 평소에 이렇듯 배움을 강조하였던 공자였던 터라 그 유명한 고사를 임상옥이 모를 리 없었
지만 박종일이 말하는 그 말의 뜻을 알 수 없어 임상옥은 다시 물어 말하였다.
 "자네가 하는 말의 뜻을 모르겠네."
 그러자 박종일이 말하였다.
 "형님은 천하의 장사꾼이면서 어찌 제 말의 뜻을 모르십니까. 형님은 이미 아홉 구비가 구
부러진 구멍이 있는 진기한 구슬을 얻으셨습니다. 그래서 공자님처럼  그 구슬의 구멍 속에 
실을 꿰려 하십니다. 그러나 그것은 사람의 힘으로는 불가능한 일입니다. 뽕을 따는  여인의 
말처럼 개미를 잡아다가 개미허리에 실을 매고 구슬 안쪽에 밀어넣고 다른 쪽 출구에 꿀을 
발라 놓아야 합니다. 그러면 형님과는 상관 없이 개미가 제 스스로 알아서 출구를 찾아나가 
마침내 구슬을 꿸 수 있을 것입니다."
 개미와 꿀.
 이것은 개성 상인 박종일이 임상옥에게 가르쳐 주었던 장사의 기술 제 1조였다. 오직 상도
에만 치우쳐 있었던 임상옥에게 박종일은 상술의 경영철학을 가르쳐 주었던 것이다.
 박종일은 현실주의적 경영철학을 가지고 있던 사람이었다. 이 모든 설명에도 아직 그 뜻을 
헤아리지 못했던 임상옥에게 박종일은 다음과 같이 말을 덧붙였다.
 "무릇 장사에는 반드시 권세의 힘이 필요한 것입니다.  작은 장사에는 작은 권력이 팔요하
지만 큰 장사에는 큰 권력의 힘이 필요합니다. 장사란 무릇 이익을 추구하는 일이 아닙니까. 
그러므로 이익을 추구하는 장사와 힘을 추구하는 권력이 합쳐지면 거기에서 이권이  생겨나
는 법입니다. 지나치게 권세에 의지하면 그로 인해 멸망하게  되지만 또한 권세를 지나치게 
멀리하면 그로 인해 흥하지도 못합니다. 따라서 장사와 권세의  관계는 입술과 치아와의 관
계와도 같습니다. 입술과 치아는 함께 있지만 서로 떨어져  서로의 관계는 불가근 불가원입
니다."
 박종일이 덧붙여 말을 하였다
 "옛말에 이르기를 순망치한이라 하였습니다. 이는 입술을 잃으면 이가  시리다는 뜻입니다. 
이는 곧 서로 의지하는 가까운 사이에 놓여  있어서 한쪽이 망하면 또 다른 편도 온전하기 
어려운 관계임을 뜻하는 비유입니다. 권력과 상업은 서로 입술과  이빨과 같은 관계인 것입
니다. 서로 지나치게 가깝지도 않고  지나치게 멀지도 않습니다. 이를 불가근  불가원이라고 
합니다. 권력은 힘이 있지만 돈이 없고, 상업은 돈이  있지만 힘이 없습니다. 여기에서 제가 
말씀드린 개미와 꿀에 대해 말씀드리겠습니다."
 현실주의적 경영철학을 갖고 있던 박종일의 상술 제1조. '개미와 꿀'의 의미는 다음과 같은 
것이었다.
 "개미는 권력과 같습니다. 형님은 구슬을 스스로 꿰기 위해서 수고할 필요가  없습니다. 개
미허리에 실을 매달 듯 권력의 힘에 잠시만 매달리면 됩니다. 나머지는 개미가 알아서 구멍
을 뚫고 나갈 것입니다. 다만 그 개미를 유혹할 강력한 미끼가 필요한데 그것이야말로 꿀인 
것입니다."
 권력의 힘을 암시하는 개미를 유혹하는 꿀. 그것은 과연 무엇인가. 박종일은 웃으면서 말하
였다.
 "개미를 유혹하는 꿀이야말로 돈인 것입니다. 형님, 바야흐로 이제  조정에서는 교역권이라 
하여 전국의 상인 중에서 다섯  명만 골라 이 다섯 사람에게만  교역권을 준다 하였습니다. 
말이 교역권이지 실은 독점권이라고 말할 수 있을 것입니다. 만약 형님께서 그냥 가만히 계
신다면 교역권은커녕 인삼에 관한 무역조차 못하고 꼼짝없이 앉아서 거렁뱅이가 될  것입니
다. 그러므로 호랑이를 잡으려면 호랑이 굴로 가야 한다는 옛 속담처럼 이제는 호랑이 굴로 
가야 합니다."
 그러자 임상옥이 물었다.
 "호랑이 굴이 도대체 어디인가."
 "그것도 모르십니까."
 한심하다는 듯이 박종일 대답하였다.
 "호랑이 굴은 대왕마마가 계신 한양입니다. 권력이란  힘이 있는 사람들에게서 뻗어나가는 
특징이 있습니다. 대왕마마에게 가까우면 가까울수록 권력의  힘은 그만큼 당해지기 마련입
니다. 아시다시피 인삼 교역권은 이권 중의 이권입니다. 전국 팔도의 인삼 상인들이 모두 한
양으로 몰려들어 오직 다섯 개에 불과한 그 교역권을 획득하려고 눈에 불을 켜고 있을 것입
니다."
 그리고 나서 박종일은 결론을 내렸다.
 "지금 천하의 권세는 양대 세력으로  나뉘어 있습니다. 그 중 하나는  김조순 대감이고 또 
하나는 박종경 대감입니다. 두 사람  다 대왕마마의 친척이라는 데에 그  힘이 머물러 있는 
것입니다. 김조순 대감은 대비마마의 근척이고 박종경 대감은 대왕마마의 외척입니다. 이 두 
사람이야말로 호랑이 중의 호랑이입니다. 인삼  교역권을 좌지우지할 수 있는  사람은 오직 
이 두 사람뿐입니다."
 김조순과 박종경.
 이 두 사람이야말로 박종일이 꿰뚫어 본 권세의 핵이었으며 권력의 힘을 가진 개미였던 것
이다.
 "하지만 나는 그 두 사람과는 전혀 안면이 없지  아니한가. 소도 언덕이 있어야 비빌 것이 
아니겠는가. 나는 적수공권으로 도와줄 변변한 사람도 없으며 찾아가서 상의할 양반조차 없
지 아니한가."
 그러자 박종일이 말하였다. 
 "김조순 대감의 고향은 안동으로 아마도 서북인들을 별로  믿으려 하지 않을 것입니다. 하
오나 박종경 대감은 고향이 여주로  지역적인 편견은 갖고 있지 아니할  것입니다. 또한 제 
이름을 보면 알 수 있듯이 저는 박종경 대감의 먼 친척뻘이 됩니다. 제가 본관이 반남(潘南)
인데 박종경 대감도 반남으로 알고 있습니다. 반남을 본관으로 하고 있는 박씨는  희성으로, 
거의 모두가 한 핏줄이라고 하고 있습니다."
 "하지만."
 신중하게 듣고 있던 임상옥이 마침내 입을 열어 말하였다.
 "그것만 가지고는 어림도 없지 않은가. 박종경 대감을 만나기는커녕 문전에서 박대 당하여 
쫓겨나지 않겠는가."
 "형님."
 갑자기 박종일이 임상옥의 손을 만지면서 대답하였다. 
 "방금 한양에 있는 같은 송상으로부터 전갈이 왔습니다.  박종경 대감의 아비가 되는 박준
원 대감이 올해 예순여덟 살이 되었는데 오랫동안 병석에 누워 있어 회복하여 일어날 가망
은 없고 며칠 내로 운명하리라는 내용입니다. 이 전갈대로라면  천재일우의 기회가 아닐 수 
없나이다. 만약 박준원 대감이 죽으면  자연 대감의 집 대문은 문상객들을  위해 활짝 열릴 
것이며, 따라서 그의 아들인 박종경 대감을 만나는 일은 그리 어렵지 않을 것입니다. 이것이 
형님의 처음이자 마지막, 단 한 번의 기회인 것이나이다."
 당시 개성 상인들의 독특한 조직 송방.
 바로 개성 상인들은 이 송방을 통해 장사에 필요한 정보를 다른 상인들보다 훨씬 다양하고 
빠르게 얻을 수 있었던 것이다.
 이는 타지역 상인들에게 없는 오직 개성 상인들만의 조직이었다.
 박종일이 임상옥에게 말한 처음이자 마지막이며 단 한 번의 기회인 박준원 대감이 위독하
다는 정보도 바로 송방을 통해 박종일에게 신속히 전달된 것이다.
 박종일의 정보는 정확하였다. 
 그해 9월.
 마침내 당대 최고의 세도가였던 박준원 대감이 68세의 나이로 숨을 거두고 말았던 것이다.
 "마침내 때가 오고 말았나이다."
 박종일이 임상옥에게 말하였다.
 박종일이 임상옥에게 말하였던 때가 왔다는 말은 천하의 권부였던 죽은 박준원의 아들 박
종경의 마음을 사로잡을 수 있는 절호의 기회가 찾아왔다는 의미를 담고 있었다.
 예나 지금이나 인륜지대사는 관·혼·상·제의 네 가지였다. 그  중에서도 상은 사례 중의 
으뜸이라고 여겨졌었던 것이다.
 만일 박종경의 마음을 사로잡기 위해서 은밀히 그를 따로 만나 거금을 주었다면 이는 명백
히 뇌물인 것이다.
 그러나 당대의 세도가였던 박준원의 상사에 부의금으로 거금을 보낸다면 이는  어디까지나 
부정한 방법의 검은 돈이 아니라 인지상정의 상례가 되어버리는 것이다.
 "호랑이를 잡으러 호랑이 굴로 갈 때가 되었나이다."
 박종일이 임상옥을 부추기며 말하였다.  마침내 출발하기 전 박종일이  임상옥에게 넌지시 
말하였다.
 "자, 이제 개미는 잡았는데 꿀은 어떻게 하시겠습니까."
 임상옥은 박종일의 말을 빠르게 알아들었다. 즉 박종경에게  내어놓을 부의금을 말하는 내
용이었다. 천하의 세도가인 개미, 박종경을 유인할 달콤한  꿀, 그것은 부의금이라는 명목으
로 내어놓는 합법적인 돈을 의미하는 것이었다.
 "글쎄, 어떻게 하면 좋겠나."
 평생을 관부에 기대지 않아 특권과 특혜를 누려보지 못하였던 임상옥인지라 사실 그로서는 
어찌할 바를 모르고 있었던 것이다.
 그러자 박종일이 대답하였다.
 "꿀은 달면 달수록 좋은 법입니다. 꿀이 달면 달수록 개미는 더 빠르게 구슬을 꿸 수 있을 
것입니다."
 임상옥이 다시 물어 말하였다.
 얼만큼 달면 되겠나."
 "형님."
 임상옥의 질문에 박종일은 대답하였다.
 "당대의 세도가인 박준원 대감의 상사이므로 전국 팔도 각지에서 내로라 하는 사람들이 몰
려들 것입니다. 팔도의 벼슬아치는 물론 갑부들도 떼로 몰려들 것입니다. 더구나 박  대감의 
아드님이신 박종경 대감은 현재 총융사로서 아비의 뒤를 이어 천하의 병권을 장악하고 있나
이다. 그러니 팔도의 수령, 아전들이 올리는  각 지방의 특산물은 물론 웬만한 꿀들은  전국 
각지에서 올라오고 있을 것입니다. 그러므로 그들보다 월등한 금액이 아니고서는 박종경 대
감의 마음을 사로잡지 못할 것입니다."
 "그럼 얼마면 되겠나."
 임상옥이 넌지시 물어 말하였다. 그러나 박종일은 일정한 금액을 말하지 않고 다만 이렇게 
대답하였을 뿐이었다. 
 "그것은 형님이 마음에 달려 있습니다."
 박종일의 말을 들은 임상옥이 어음종이를 꺼내 그 종이 중앙에 붓을 들어 지급 금액을  적
어 넣었다. 
 "이 정도면 되겠나."
 그러자 박종일이 냉정하게 말하였다. 
 "그 정도라면 팔도의 수령들이나 할 만한 금액이나이다."
 박종일의 말을 들은 임상옥이 그 어음종이를 찢어버리고 다시 다른 종이에 새로운 금액을 
적어내렸다. 
 "이 정도면 어떤가."
 임상옥이 내미는 어음을 한눈으로 훑어보고 나서 박종일은 대답하였다. 
 "그 정도라면 전국 팔도의 방백들이나 할 정도의 금액이나이다." 
박종일이 그렇게 말하자 임상옥은 다시 그 어음종이를 찢어버렸다. 삼세번이란 말이 있듯이 
임상옥은 새로운 어음을 작성하였다. 
 붓을 들어 다시 어음종이 중앙에 지불할 금액의 액수를 써넣었다. 
 "이 정도면 어떠한가."
 삼세번, 마지막으로 어음을 작성하여 박종일에게 내밀자 금액을  훑어본 박종일이 다시 그 
종이를 내밀며 말하였다. 
 "어차피 상업이란 이익을 추구하는 것이고, 권력이란 힘을 추구하는 것입니다. 상업이 힘을 
얻기 위해서는 이익을 보장해 주어야 합니다. 이를 이권이라 합니다. 또한 상업과 권력이 합
치면 상권이 생겨나기 마련입니다. 남의 물건을 훔친 도둑은  도둑이지만 나라를 훔친 도둑
은 영웅이 되는 것이 우리들이 살고 있는 세상입니다. 보다  큰 상권을 얻기 위해서는 보다 
큰 권력의 힘을 비리지 않으면 안됩니다. 보다 큰 권력의  힘을 빌리기 위해서는 아무도 맛
보지 못한 꿀이 필요한 것입니다. 하물며 형님께서는 이제 전국에서 다섯 개밖에 되지 않는 
인삼 교역권을 따야 하는 절체절명의 위기에 맞닥뜨리고 있나이다."
 그날 밤.
 고민고민하던 임상옥은 한 장의 어험을 발행하였다. 박종일과  함께 임상옥은 서둘러 한양
으로 출발하였으면서도 박종일은 더 이상 임상옥에게 어음에 적은 출전 액수를 묻지 않았으
며 임상옥 역시 자신이 적은 금액이 액수에 대해서는 철저히 함구하고 있었던 것이다. 
 한양으로 올라온 임상옥과 박종일은 곧바로 박준원의 상가를  찾아갔다. 과연 당대의 세도
가였던 박준원의 상가답게 전국 팔도에서 올라온 사람들로 발 디딜 틈이 없었다. 
 박준원에게는 세 아들이 있었다. 
 이 세 아들도 모두 대단한 세력을 갖고 있었는데 맏아들은 박종보로 세 아들 중에서  가장 
청렴하고 인격자였다. 그는 여러 번 과거에도 떨어졌었고, 초년에는 빈한하게 살았으므로 높
은 관직에 올라 녹봉이 많아지자 즐겨 남을 도와주었다. 그는 자신이 총명해서 판서까지 오
른 것이 아니라 아버지 박준원의 공덕으로 벼슬아치에 오른 것을 평생 부끄럽게  생각했던 
사람이었다. 
 음관.
 조상의 공덕이나 아비의 은덕으로 벼슬아치에 오른 것을  음관이라 하였는데, 박종보는 호
조판서에까지 자신이 오르는 것은 불가하다 하여 스스로 상소를 올리고 사양하였던  선비였
다. 이를 본 정조대왕은 이렇게 박종보를 칭찬하였었다. 
 "비록 음관으로 벼슬에 올랐지만 풍도는 문신과 같으니 반드시 재상이 될 것이다."
 맏형인 박종보에 비하면 차남 박종경과 삼남 박종신은  권력의 화신이었다. 박종경은 이미 
한양의 궁궐과 치안을 전담하고 있는 총융사의 벼슬을 맡고 있었을 뿐 아니라 천하의 병권
을 장악하고 있었던 것이다. 
 삼남 박종신은 두 형들과는 달리 조정에서 큰 벼슬에 오르지는 못하였지만 주막집 개들이 
술꾼들이 마시다 버리는 술찌꺼기를 탐하듯 평생을 권력을 탐하던 소인배였다. 실제로 박종
신은 그로부터 4년 뒤 황해도 곡산에 부사로 내려갔다가 우리 나라 역사상 처음으로 탐관오
리의 대명사가 되어 군민들에게 쫓겨나 추방당하였으며 그로 인해 마침내 홍경래의 난이 일
어나게 만든 그 장본인이었던 것이다. 
 이런 세도가이자 명문가의 집에 친상이 났으니 전국이 떠들썩한 것은 당연한 일이었던 것
이다. 
 임상옥과 박종일은 차례를 기다려 문상하였는데 어찌나 객들이 많았는지 오후 한나절이 되
어서야 간신히 빈소에 들어갈 수 있을 정도였다. 
 빈소 앞에는 서기들이 앉아서 부의금들을 접수하고 있었다.  이들은 대부분 사랑방에서 묵
고 있는 서생들이었다. 임상옥은 그들에게  가져온 어음을 내주었다. 접수를 하고  방명록을 
작성하던 서생이 임상옥이 내민 어음을 보고는 깜짝 놀란 눈으로 다시 쳐다보았다. 
 부의금을 접수하는 서생이 놀라거나 말거나 임상옥과 박종일은 빈소에 들어가 넙죽 절하고 
아이고 아이고, 곡을 하였던 것이다. 
 그날 밤부터 임상옥은 지금의 서울역 위에 있던 시장거리인 칠패에 숙소를 정하고 빈둥거
리는 한편 박종일은 부리나케 상가를 드나들면서 서생들과 문지기 종놈들을 매수하기  시작
하였다. 사랑방 서생들에게는 몇 푼씩 쥐어주고 술도 사주고  오입질도 시켜주는 한편 종놈
들에게는 개가죽 담배쌈지에 곰방대도 사주었다. 
 박종일은 잘 알고 있었다. 
 건넛마을 대감보다는 내 동네 사령놈이 더 무서운  것이고, 이 공사 저 공사 해도  '한마루 
공사'가 제일이라는 것을 잘 알고 있었다. 
 따라서 목적을 위해서는 뭐니뭐니해도 하인이나 종놈들을 매수하는 것이 급선무임을 잘 알
고 있었던 것이다. 따라서 뇌물로 군것질  재미를 붙인 박종경의 하인들은 '의주에 사는  임
가'에 대해 모르는 사람이 없게 되었으며 그 임상옥이 칠패의 여인숙에 머무르고 있다는 사
실을 모두 알고 있었다. 그러면 임상옥은 도대체 무엇을 기다리고 있었던가. 무엇을  기다리
며 여인숙에서 하루하루 허송세월을 하고 있었던 것일까. 평안도 의주 변방에 사는 일개 장
사치가 천하의 병권을 장악하고 있던 박종경과  무슨 인연이 있다고 무작정 기다리고  있단 
말인가.
 바로 그 무렵. 
 무사히 상을 치른 박종경은 방명록을 정리하고 있었다.  방명록는 일일이 찾아온 문상객들
의 이름과 그들이 바친 부의금의 금액이 적혀 있었다. 명목이 부의금이었을 뿐 실은 뇌물이
라 수백 냥은 보통이었고 천 냥이 넘는 금액도 꽤 있었다. 
 박종경은 마음이 흡족하였다. 
 아버지 박준원에 대한 상례도 호상이었고  게다가 들어온 부의금 역시 천문학적  금액이니 
꿩 먹고 알 먹는 식의 대만족이었던 것이다. 
 방명록을 훑어보던 박종경은 한 이름에서 갑자기 멎었다. 그는 방명록에 적힌 이름을 다시 
한번 쳐다보았다. 방명록에는 다음과 같이 씌어 있었다. 
 '평안도 의주 상인 임상옥'
 박종경으로서는 생면부지의 이름이었다. 박종경은 총융사답게 전국  팔도의 벼슬아치 이름
과 웬만큼 세도를 부리던 사람들의 이름을 환하게 꿰뚫고 있었던 것이다. 
 그러나 임상옥, 그런 장사치의 이름은 들은 적도, 본 적도 없었던 것이다. 박종경은 본능적
으로 임상옥이 바친 부의금을 찾아보았다. 
 박종경은 임상옥이 바친 어음을 찾아  그 내역을 훑어보았다. 어음에  적힌 금액을 확인한 
박종경은 순간 얼굴이 일그러졌다. 웬만한 일에는 놀란 적이 없는 당대 제일의 세도가 박종
경이 아니었던가. 그런 박종경이 임상옥의  어음에서 무엇을 보았기에 그처럼  놀란 얼굴을 
하였단 말인가.
 "여봐라."
 박종경은 그 즉시 하인을 불러 말하였다. 
 "문상객 중에 의주에 사는 임가란 상인을 알고 있는 사람이 있느냐."
 "쇤네가 알고 있나이다."
 박종일이 모든 하인들을 이미 매수해  놓고 있었으므로 임상옥의 이름을 모르는  종놈들은 
하나도 없을 정도였다. 
 "그자가 지금 어디에 있느냐."
 "칠패 거리의 여인숙에 머무르고 있나이다."
 "그 여인숙을 알고 있느냐."
 "알고 있습니다, 나으리."
 "그럼 가서 임상옥을 사랑으로 불러라. 내가 얼굴을 좀 보잔다고 그리 일러라."
 하인은 신이 나서 총융사 대감의 하늘 같은 분부를 가지고 임상옥이 머무르고 있는 여인숙
으로 찾아가 말하였다. 
 "대감께오서 뵙자신다고 아뢰오."
 마침내 올 것이 왔구나, 하는 표정으로 임상옥은 그  즉시 의관을 정제하고 하인을 따라나
섰다. 임상옥에겐 임상옥 나름대로의 확신 같은 것이 있었다. 나는 새도 떨어뜨릴 천하의 세
도가지만 언젠가는 자신을 반드시 부를 것을 짐직하고 있었던 것이다. 
 임상옥과 박종일은 그 즉시 하인을 따라 박종경의 집으로 찾아갔다. 사랑방은 찾아온 사람
들로 가득 차 있었다. 박종경은  그 사람들 사이에 보료를 깔고  앉아서 이야기만 늘어지게 
주고받고 있었다. 
 "대감, 문안인사 아뢰오."
 임상옥이 무릎을 꿇고 인사를 올리자 상견례라 하여 서로 마주보며 절을 올려야 하는 것이 
당연하였지만 박종경은 비스듬히 누운 채 담뱃대를 입에 물고서 거만하게 물어 말하였다. 
 "어디 사시는 누구신가."
 임상옥은 대답하였다. 
 "의주에 사는 상인 임상옥이라 하나이다."
 "거기 앉으시게." 
 박종경은 분명히 자신의 명령으로 임상옥을 오라 하였으면서도 호랑이 수염이 무성한 턱짓
으로 윗목의 언저리를 가리켰을 뿐, 미리 와 앉아 있던  손님들과  다시 이야기만 걸판지게 
늘어놓을 뿐이었다. 
 예나 지금이나 권력을 잡은 세도가의 사랑방은 항상 사람들로 들끓고 있는 법이다. 어떻게
든 눈도장이라도 찍어 출세를 하려는 사람들과 뇌물이라도 바쳐 이권을 탐하려는  사사로운 
무리들이 들끓고 있는데 이들은 예로부터 정상배라고 부리던 그런 사람들이 보통이었다. 
 박종경은 가장 아랫목에 비스듬히 누워 연죽이라 불리는 긴 담뱃대를 물고 빠끔빠끔 연기
를 빨아들이고 있었는데 그의 담뱃대는 백동을 기본으로 하고 오동과 금으로 시문하고 있던 
최고급 담뱃대였다. 집안의 제일 어른인 박종경이 담배를 피우고 있었으므로 방안에서는 그 
누구도 담배를 피우려 하지 않았다. 
 원래 담배가 떨어지면 옆에 하인을 앉혔다가 통 속에 담배를 재어올리게 하고 종놈이 쳐올
리는 부시로 불을 붙이는 게 보통이었으나 박종경의 경우는  달랐다. 담배가 떨어지면 서로 
다투어 종놈처럼 통 속에 담배를 재어올렸으며 또한 서로 다투어 부시를 쳐서 불을 붙이곤 
하였다. 
 원래 사랑방에서는 정치 얘기와 같은 무거운 화제는 금기로 되어 있었다. 사랑방에서는 담
소라 하여서 가벼운 시중의 화젯거리나 아니면 수수께끼 놀이 같은 것이 자주 벌어지곤 했
었다. 사랑방에 모인 사람 중의  하나가 문제를 맞추는 일종의 미어  놀이가 자주 벌어지곤 
하였다.
 가령 누군가 한 사람이 '먹으면 홀쭉하고 안  먹으면 통통한 것이 무엇' 하고 물으면  다른 
하 사람이 '애어미의 젖통' 하고 대답하는 놀이였던 것이다. 
 여기서 오가는 수수께끼들은 가볍게 웃을 수 있는 음담패설이 대부분이었다. 
 "열 놈은 잡아당기고 다섯 놈은 들어가는 게 무엇" 하고 누군가 물으면  손님 중에 하나가 
대답하곤 했다. 
 "버선 신는 것."
 그러면 사랑방에 앉았던 사람들이 일제히 와- 하고 웃곤 했었다. 
 임상옥은 윗목에 앉아서 물끄러니 손님들이 노는 꼴을 묵묵히 지켜보고 있었다. 분명히 자
시을 하인을 시켜 사랑방까지 불렀지만 불러놓고 잊어버렸는지 눈길 한 번 주지 않고 있었
다. 임상옥과 박종일은 눈길조차 제대로 마주치지 않은 채 사랑방 손님을 위해 나온 점심까
지 얻어먹었다. 오후가 되어 박종경은 또다시 사랑방으로 나와 앉았으나 오전과 마찬가지였
다. 그는 비스듬히 벽에 기대어 앉아서 쓰다 달다 말도 없이 계속 담배만 피우고 있을 뿐이
었다. 성미가 급한 박종일이 안달하였으나 임상옥은 미동도 하지 않았다. 
 마침내 땅거미가 내리기 시작할 무렵이 되자 박종경은 몸을 일으키며 말하였다. 
 "오늘은 이만 물러가겠소이다."
 그리고 나서 박종경은 이렇게 덧붙여 말하였다. 
 "그런데 물러나기 전에 내가 한 가지 수수께끼 문제를 내겠소. 지금껏 여러분들이 내는 수
수께기는 들었소만 맞힐 수 없는 수수께끼를 낸 사람은 단  한 사람도 없었소. 그런즉 내가 
문제를 하나 내겠으니 맞힐 수 있는 사람은 맞춰 보시오. 만약 이  문제를 맞힐 수 있는 사
람에게는 내가 큰 상을 내리겠소이다."
 박종경이 그렇게 말하자 갑자기 온 사랑방이 술렁이기 시작하였다. 
 "문제가 무엇이오니까." 손님 중의 한 사람이 성급하게 물어보았다.  그러자 박종경이 호랑
이 수염을 쓸어올리고 나서 이렇게 말하였다. 
 "내가 요새 한양의 궁궐과 치안을 맡아하고 있는 총융사의 벼슬을 하고 있는데  제일 궁금
한 것이 하루에 숭례문으로 몇이나  출입하는지 그것을 모르겠소. 답답해서  대문을 지키는 
군병들에게 그 숫자를 세어 보라고 하였더니 어떤 녀석은 하루에 대략 3천 명이 온다고  하
고 어떤 녀석은 하루에 7천  명이 온다고 대답하는 것이었소.  대답하는 녀석들마다 숫자가 
달라 통 종잡을 수가 없단 말이오. 그러니 그 정확한  숫자를 아는 사람이 있으면 내일까지 
그 수를 알아 오시란 말이오."
 그리고 나서 박종경은 말을 덧붙였다. 
 "맞히는 사람에게는 내가 큰 상을 내리겠소이다."
 밑도끝도 없는 수수께끼를 남기고 나서 박종경은 사랑방에서 나가버렸다. 
 하는 수 없이 임상옥과 박종일은 사랑방을 나와 여인숙으로 돌아갈 수밖에 없었다. 
 "이게 뭡니까."
 성미가 급한 박종일이 안달하여 말하였다.
 "종놈을 시켜 당장에 들어오라고 부를 때는 언제고  본척만척 하는 때는 언제입니까. 이럴 
수가 있습니까. 도대체 어음에 얼마나 적으셨길래 한나절을 윗목에 앉혀놓고 말은커녕 눈길 
한 번 주지 않으니 이럴 수가 있습니까. 그리고 또 뭡니까. 하루에 숭례문을 출입하는  사람
의 숫자가 몇 명이나 되느냐구요. 아니 그것을 아는 사람이 어디 있습니까."
 그러자 갑자기 임상옥이 대답하였다.
 "여기 있네."
 박종일이 미심쩍은 눈초리로 임상옥을 쳐다보며 말하였다. 
 "형님께서 그 숫자를 알고 계시단 말입니까."
 "...물론이지." 
 "그럼 그 숫자가 몇 명이오니까."
 "대답할 수 없네." 
 빙그레 웃으면서 임상옥이 말하였다. 
 
      2
  그 다음날 아침.
 임상옥과 박종일은 또다시 박종경  대감의 사랑방으로 찾아갔다. 여전히  박종경은 어제와 
마찬가지로 비스듬히 누운 채 담뱃대를 입에  물고 빠끔빠끔 담배연기를 뿜어 올리고  있을 
뿐이었다. 
 "대감, 문안인사 드리오."
 임상옥이 어제처럼 무릎을 꿇고 인사를 올리자 박종경은 거만하게 물어 말하였다. 
 "어디 사시는 누구신가."
 어제 분명 어디에 사는 누구라고 이름을  밝혔지만 박종경은 금시 초면인 듯 빤히  얼굴을 
쳐다보며 물었다. 
 "소인 평안도 의주에 살고 있는 임상옥이라 하나이다."
 "직업은 무엇인데."
 "상인이나이다."
 "상인 중에도 무엇을 본업으로 삼고 있는가."
 "청나라와 인삼 무역을 하고 있는 만상이나이다."
 "오, 그러한가. 거기 앉으시게."
 박종경은 다시 턱으로 빈자리를 가리켰다. 어제와 다른  것이라면 어제는 맨 윗자리였는데 
오늘은 자신의 옆자리를 가리켜 가까이 앉혔다는 것뿐이다. 
 그러나 어제보다 박종경 대감 옆자리에 가까이 앉았을 뿐 눈길 한 번 주지 않는 것은 여전
히 마찬가지였다. 다만 거리가 가까워 담배가 떨어지면 박종일이 통 속에 담배를 재어 넣었
으며 부시를 쳐서 불을 붙여 올릴 수 있었던 것이 그나마 행운이랄까.
 마침내 손님들로 방이 가득 차자 박종경이 입을 열어 말하였다. 
 "어제 저녁 내가 여러분들에게 수수께끼 문제를 내었소이다. 이 문제를 맞힐 수 있는 사람
에게는 큰 상을 내리겠다고 미리  약조까지 하였소이다. 하루에 숭례문을  드나드는 사람의 
숫자가 얼마인가, 그것을 묻는 문제였소. 어디 아는 사람들  대답을 하여 보시오. 간밤에 곰
곰이 생각해 보았을 터이니 대답들 하여 보시오."
 비스듬히 누워서 박종경은 재미있다는 듯 실웃음을 띄우며  말하였다. 그러나 사랑방에 있
던 손님들은 서로의 얼굴을 마주보고 있을 뿐 누구 하나 입을 열어 말하는 사람이 없었다. 
 사실 손님들은 박종경의 말대로 밤새도록 심사숙고하였을 것이다. 문제를 맞히는 사람에게
는 큰 상을 내리겠다는 박종경 대감의 말은 평소의 그의 성격으로 봐서 틀림없는 사실이었
다. 
 그러나,
 손님들은 생각하고 있었다. 
 그러나 그것을 어떻게 알 수 있을 것인가. 하루에  숭례문을 출입하는 사람이 숫자를 어떻
게 정확히 알아맞힐 수 있단 말인가. 박종경 자신의  말처럼 숭례문을 파수하는 군병들조차
도 어느 날은 3천 명이 들고 어느 날은  하루에 7천 명 이상이 온다고 말하고 있지  아니한
가.
 숭례문.
 조선의 대표적인 성문인 숭례문. 편액에 씌어진 숭례문이라는  글자는 세종대왕의 셋째 아
들인 안평대군이 쓴 것으로 알려져 있는데  다른 문의 편액이 가로쓰임이나 유독  숭례문의 
편액이 세로로 씌어진 것은 관악산의 화기를 막기 위함이라고 알려져 왔다. 
 어쨌든 과연 누가 숭례문을 거쳐 도성  안으로 드나드는 사람의 숫자를 정확히 알아낼  수 
있을 것인가.
 주위를 둘러본 박종경이 아무도 대답이 없자 헛기침을 하면서 말하였다. 
 "아무도 없단 말이신가."
 그때였다.
 잠자코 대감 옆에 앉아 있던 임상옥이 입을 열어 말하였다. 
 "대감어른, 소인이 한번 대답하여 보겠나이다." 
 임상옥이 입을 열어 말하자 좌중의 사람들은 물을 끼얹은  듯 조용해졌다. 말이 그렇지 천
하의 세도가였던 박종경 대감의 사랑방에 모인 사람들은 모두 내로라 하는 선비들과 묵객들
이었던 것이다. 그들의 눈에 변방에서 온 한갓 장사치의 존재는 실로 하찮은 것이었다. 그런 
장사치가 감히 박종경 대감의 질문에 대답하고 나서다니.
 "허어, 자네가 대답을 말하겠단 말이지. 자네가 숭례문을 드나드는 사람의 숫자를 알아맞힐 
수 있단 말이지." 
 "소인 아는 대로 대답하여 올리겠나이다."
 임상옥은 고개를 숙이고 공손하게  말하였다. 
 "그러한가. 그럼 대답하여 보시게나. 하루에  숭례문을 드나드는 사람의 숫자가 몇이나  될 
것인고."
 "...두 사람뿐이나이다."
 임상옥은 고개를 들고 박종경의 얼굴을 마주보며 분명히  대답하였다. 임상옥의 입에서 도
대체 어떤 대답이 나올까 궁금해 하던 손님들은  일순간 어처구니가 없어 와아- 하고 폭소
를 터뜨렸다. 숭례문을 드나드는 사람이 하루에 두 명 뿐이라니. 과연 제정신이 있는 사람의 
답변이랄 수 있을 것인가.
 그러나 놀라운 것은 박종경 대감의 얼굴에서 웃음이  사라졌다는 것이다. 비스듬히 누워서 
뻐끔뻐끔 담배를 빨던 박종경이 순간 몸을 일으켜 똑바로 앉았던 것이다. 
 그뿐인가. 박종경은 몸을 바싹 임상옥에게 기울이고는 다음과 같이 물어 말하였다. 
 "그렇다면 자네는 그 두 사람이 성씨를 알 수 있겠는가."
 "알 수 있습니다."
 임상옥이 대답하였다. 
 "그렇다면 묻겠네. 하루에 숭례문을 드나드는 그 두  사람이 성씨가 무엇무엇인지 한번 대
답해 보시게나."
 "한 사람의 성씨는 이가입니다만 나머지 한 사람의 성씨는 해가로 알려져 있나이다."
 임상옥의 답변은 실로 엉뚱하기 짝이 없었다. 숭례문을 드나드는 사람의 총 숫자가 하루에 
두 명뿐이라는 것도 그러하고, 더구나 그 두사람의 성이 이씨와 해씨라는 것도  그러하였다. 
이씨라면 대종을 이룬 성씨지만 해씨는 과연  그런 성씨가 있을까 싶게도 드문  희성이었기 
때문이다. 
 이런 느낌을 받은 듯 박종경도 다시 물어 말하였다. 
 "그 두 사람의 성씨 중 한 사람이  이씨라는 것은 그럴듯하네만 나머지 한 사람의  성씨가 
해씨라는 것은 믿을 수 없네. 해씨라는 성이 과연 있기나 한가."
 그러자 임상옥이 말하였다. 
 "소인이 말씀드리는 성씨는 그런 이가와 그런 해가를 말씀드리는 것은 아닙니다. " 
 "그러하면."
 "소인이 글씨를 써서 말씀드리겠나이다."
 당시의 풍습으로는 항상 사랑방에 지필묵을 준비해 놓고 있는 것이 상례였다. 왜냐하면 사
랑방에 모여드는 선비들은 대부분 글씨와 그림에 능통한 묵객들이었기 때문이다. 
 임상옥은 먹을 듬뿍 묻혀서 붓을 세워들었다. 
 임상옥이 쓴 글씨는 오직 두 자뿐이었는데 그 글자는 다음과 같았다. 
 "이. 해'
 글자를 쓰고 나서 상옥은 다음과 같이 말하였다. 
 "제가 말씀드리는 두 사람의 성씨 중 한 사람은  이가이며, 또 한 사람은 해가란 뜻이나이
다."
 순간 박종경이 담뱃대를 들어 탁상을 치며 호탕하게 껄걸 소리내어 웃었다. 
 "내가 잘 알아들을 수 있도록 좀더 자세히 설명하여 보시게나. 아니, 나뿐 아니라  여기 모
인 여러 손님들이 잘 알아들을 수 있도록 상세히 말씀하여 보시게나."
 그러나 임상옥이 다시 입을 열어 말하였다. 
 "하루에 숭례문을 출입하는 사람의 숫자가 3천 명이건 7천 명이건, 때로는 하루에 만 명을 
넘건, 그 많은 사람들은 모두 대감 어른께 한 사람은 한 사람은 이로운 사람일 것이고, 나머
지 한 사람은 해로운 사람일 것이 아니겠습니까. 이로운 사람도, 해로운 사람도 아닌 사람은 
쓸모없는 사람이므로 셀 필요도 없는 사람이겠으니 오직 있는 사람은 이로운 사람인 이가와 
해로운 사람인 해가뿐이 아니겠습니까."
 박종경 대감이 넌지시 손을 들어 사랑방에 모인 객들을 가리키며 물어 말하였다. 
 "이 사랑방에 오는 사람도 하루에 얼마가 되든 결국 두 사람뿐이겠네."
 "그렇습니다. 대감어른."
 임상옥은 분명히 대답하였다. 
 "대감어른 댁에 하루에 수백 명이나 손님들이 온다 하여도 결국에는 이로운 사람과 해로운 
사람 단 두 사람뿐입니다."
 임상옥의 말은 사랑방에 모인  사람들에게 평지풍파를 일으켰다. 박종경  대감의 사랑방에 
하루에 수백 명이 넘는 손님들이 온다 하여도  결국에는 이로운 사람과 해로운 사람 단 두 
사람뿐이라는 임상옥의 말은 정곡을 찌른 말이었기 때문이다. 
 그들은 모두 명리를 좇아 벼슬 한  자리라도 얻으려는 사람들과 이권을 좇아 돈을  벌려는 
상인들이 대부분이었던 것이다. 그러므로 그들은 입으로는  박종경을 칭송하고 아첨하고 있
지만 마음속으로는 이익을 얻으려는 검은 속셈을 갖고 있었던 것이다. 
 명예를 중요시하는 선비가 이익을 탐하면 명리를 좇게 되고, 이익을 추구하는 상업이 권력
과 야합하면 이권을 노린 상권이 형성되기 마련인 것이다. 
 임상옥의 말에 넌지시 박종경이 사랑방에 모인 사람들을 두루 한 손으로 가리키며 말하였
다. 
 "여기 모인 사람들이 모두 내게 이로운 사람이 아니면 해로운 사람이렷다."
 박종경은 물론 농담처럼 말하고 있었지만  검은 속셈을 가지고 방안에 모인  사람들에게는 
간담에 서늘한 말이 아닐 수 없었다. 
 "그러하면."
 또다시 박종경이 임상옥을 쳐다보며 말하였다. 
 "어떤 사람이 내게 이로운 사람이고 어떤 사람이 내게 해로운 사람인고."
 "내게 이로운 사람으로는 세 유형이 있고, 내게 해로운 사람으로도 세 유형이 있나이다."
 "한번 말씀하여 보시게. 내게 어떤 사람이 이로운 사람인가."
 "소인 말씀드리겠나이다." 
 임상옥이 입을 열어 대답하였다. 
 "이로운 사람으로는 세 유형이 있으니 그 첫 번째는  정직한 사람이오, 그 두 번째는 성실
한 사람이오. 그 세 번째는 박학다문한 사람이나이다."
 "그러하면."
 박종경이 수염을 한 손으로 만지작거리며 물어 말하였다. 
 "내게 해로운 사람은 도대체 어떠한 사람들인가."
 "대감어른께 해로운 사람으로도 세 유형이 있으니  그 하나는 아첨하여 정직하지 못한  자
요, 그 둘째는 신용이 없어 간사한 자요, 진실한 견문 없이 감언이설 하는 자가 그 셋째이나
이다."
 임상옥이 대답하여 말한 내용은 공자의 <논어>에 나오는 유명한 금언 중의 하나이다. 
 공자는 <논어>의 '계씨' 편에서 다음과 같이 말하고 있는 것이다. 
 '세 명의 이로운 벗과 세 명의 해로운 벗이 있다. 정직하고 성실하며 박학다문한 벗이면 이
로운 벗이며, 아첨하여 정직하지 못한 자와 신용없이 간사한 자와  진실한 견문 없이 잘 둘
러대는 자는 해로운 벗이다.'
 중국 속담에 주를 가까이하면 빨갛게 되고 먹을 가까이하면 검게 된다는 말이 있듯이 벗과 
우정과 신의를 중요시했던 공자의 가르침 중에 나오는 '이로운 벗과 해로운 벗'의 내용을 모
르는 사람은 하나도 없었다. 그럼에도  임상옥의 대답은 사랑방에 모인  사람들에게 찬물을 
끼얹은 것처럼 침묵을 가져왔다. 그 침묵을 깨뜨린 사람은 다름아닌 박종경이었다.
 "으핫핫핫핫."
 느닷없는 박종경의 호탕한 웃음소리에 사람들은 혼비백산하여 고개를 들어 대감을  쳐다보
았다.
 "내 수수께끼를 이렇게 쉽게 맞히는  사람이 있을 줄은 정말로  몰랐었네. 맞았어, 맞으이. 
하루에 숭례문을 드나드는 사람은 단 두 사람뿐이네. 내게 이로운 사람과 내게 해로운 사람, 
단 두 사람뿐이야. 으핫핫핫핫."
 그날 저녁.
 사랑방에 있던 사람들이 각자 물러갈 무렵. 임상옥은 머리를 조아리고 하직인사를 하였다.
 "대감어른, 소인은 이만 물러가겠나이다."
 그러자 거만하게 비스듬히 누워 인사를  받던 박종경이 담뱃대를 들어 재떨이를  두드리며 
말하였다.
 "잠깐. 잠깐 남아주시게. 내 자네에게 따로 할 말이 남아 있네."
 임상옥은 시키는 대로 사랑방에 남았다. 모든 사람이 다 물러가고, 박종일조차 사라진 방안
에는 임상옥 혼자뿐이었다.
 이윽고 어둠이 내리자 하인 하나가 찾아와 임상옥에게 말하였다.
 "나으리, 대감어른이 오시랍니다. 따라오시지요."
 임상옥은 하인을 따라 바깥채에서 행랑을 지나 안채로 들어갔다.
 내실에서 박종경은 임상옥을 기다리고  있었다. 저녁상과 안주가 곁들인  주안상이 차려져 
있었다. 방안에는 아무도 없었다. 당대의 권세를 한 손에 장악하고 있는 박종경과  의주에서 
온 상인 임상옥 단둘만의 독대였던 것이다.
 박종경은 임상옥에게 아무런 말도 하지 않고 다만 가득 따라 넘치는 술잔을 계속 권할  뿐
이었다. 임상옥은 주면 주는 대로 받아 마셨다. 몇 순배나 술잔이 돌아가고 취기가 오를  무
렵이 되어서야 박종경이 임상옥을 쳐다보며 비로서 말하였다.
 "그대는 내게 있어 어떠한 사람인가. 아까 자네  입으로 말하였으니 자네 입으로 대답하여 
보시게. 자네는 내게 있어 이로운 사람인가, 아니면 해로운 사람인가."
 임상옥은 대답하였다.
 "소인은 이롭지도 해롭지도 않은 사람이나이다."
 "그러하면 그대는 내게 있어 아무런 소용도 없는 쓸모없는 사람이군."
 "그렇지 않나이다, 대감." 
 임상옥이 대답하였다.
 "만약 소인이 대감어른께 이로운 사람이라면 언젠가는 대감어른의 해로운 사람이  될 것이
나이다. 이익이란 결국 나 자신을 위한 것이므로 다른 사람에게는 손해를 주게 되나이다. 그
러므로 이익이 있는 곳에 반드시 원망과 원한이 생기게 되어 있나이다."
 "그러하면 자네는 내게 있어 어떠한 사람인가. 이롭지도 해롭지도 않은 사람이라면."
 "대감어른."
 임상옥이 대답하였다.
 "옛말에 이르기를 '군자유어의하고 소인유어리라'하였나이다."
 군자는 의를 따르지만 소인은 이를 따른다는 임상옥의 대답 역시 <논어>에 나오는 내용이
었다. 그 말을 들은 박종경이 소리를 높여 말을 이었다.
 "그러하면 자네가 말하는 '의'와 '이'의 차이는 무엇인가."
 "신의는 상대방의 입장에서 생각하므로 불의가 있을 수 없지만 이익은 내 자신의 입장에서 
생각하므로 불의와 원한이 생길 수밖에 없나이다."
 "그렇다면 자네는 누구신가. 우리집을 드나드는  두 사람, 이가도 해가도 아니라면  자네는 
도대체 누구신가."
 임상옥은 분명하게 말하였다.
 "소인은 이가도 해가도 아닌 다른 성을 가졌나이다."
 "그럼 무슨 성씨를 가졌는가."
 임상옥은 대답하였다.
 "소인은 의가이나이다."
 자신의 성이 이가도 해가도 아닌  의가란 임상옥의 대답에 박종경은 새삼스럽게  임상옥의 
얼굴을 쳐다보았다. 이미 한 차례의  문답으로 임상옥이 변방에서 올라온  하찮은 장사치가 
아님을 꿰뚫어 본 박종경이었지만 임상옥이 범인이 아님을 깨달았다.
 박종경은 문갑의 뚜껑을 열고 그 안에서  종이 한 장을 꺼내었다. 그는  그 종이의 내용을 
펼쳐보았다. 그것은 부의금으로 내놓았던 임상옥의 어음이었다.
 "지난번 친상을 당하였을 때 나는  이 음표를 받았었네. 그런데 방명록을  보니 이 어음을 
보낸 사람이 자네 이름으로 되어 있던데."
 "그렇습니다, 대감어른. 이 어음은 소인이 보낸 것이나이다."
 "그래서 말인데."
 박종경이 술잔을 기울이다 말고 정색을 한 얼굴로 임상옥에게 물어 말하였다.
 "자네가 보낸 어음이 백지어음이었단 말이거든. 이를테면 출전의 액수가 적혀 있지 아니하
였던 백지어음이었단 말이야. 백지어음이라면 어음을  갖고 있는 사람이 임의로  그 액수를 
적어넣을 수 있고 그 어음을 발행한 사람은 그 액수가 천만 냥이 된다 하여도 이를 갚을 의
무가 있는 어음이라는 뜻이 아닌가."
 임상옥이 마지막으로 쓴 어음에 적힌 액수는 자그마치 일만 냥이었던 것이다. 일만 냥이라
면 이는 보통 액수가 아닌 것이다. 그럼에도 박종일은  일언지하에 이를 무시하면서 이렇게 
말하지 아니하였던가.
 "보다 큰 상권을 얻기 위해서는 보다 큰 권력의 힘을 빌리지 않으면 안됩니다. 보다 큰 권
력의 힘을 빌리기 위해서는 아무도 맛보지 못한 꿀이 필요한 것입니다."
 그날 밤 고민고민하던 임상옥은 한 가지 중대한 결론을 내렸다.
 그것은 어음에 적어낼 금액을 임의로 결정할 수 없다는 결론이었다.
 '나는 어음에 일만 냥을 적었다. 아무리  천하의 세도가인 박종경이라 할지라도 일만  냥의 
뇌물은 받아 본 적이 없을 것이다. 따라서 그 정도의  뇌물이면 박종경의 마음을 충분히 움
직일 수 있을 것이다. 그러나 인간의 욕망은  끝이 없는 것. 일만 냥의 뇌물은 곧  거기에서 
그치지 아니하고 더 큰 욕망을 불러일으킨다. 욕망은 욕망을 부르고 탐욕은 탐욕을 부른다.'
 밤새도록 고민하던 임상옥은 마침내 어음에 금액을 적어 넣지 않기로 마음먹었던 것이다.
 백지어음.
 어음 발행자가 그 소지인에 대해서 금액, 지불지, 만기 등의 어음요건 전부의 권리를  부여
하는 백지어음을 발행하기로 결심하였던 것이다.
 그런 의미에서 임상옥이 우리나라의 상인 중에서 백지어음을 제일 먼저 발행하였던 상인이
었을 것이다.
 백지어음을 받은 사람은 그 어음에 자신의 임의대로 금액을 적어 넣을 수도 있다. 단돈 일 
냥의 금액을 적을 수도 있으며 아니면 수천만 냥의 금액을  적을 수도 있는 것이다. 어음에 
그 어떤 천문학적 금액을 써넣더라도 반드시 임상옥은 그 금액을 갚아줄 책임이 생기는 것
이다.
 오직 이 한 가지 방법뿐이라고 임상옥은 생각하였다.
 '내가 천 냥을 쓰면 천 냥만큼의 대가를 받게  될 것이다. 내가 만 냥을 쓰면 만  냥만큼의 
대가를 받게 될 것이다. 내가 그  어떤 액수의 돈이라 할지라도 그 돈을  쓰면 그 돈만큼의 
보상을 받을 것이다. 그러나 그것은 어디까지나 거래에 지나지 않는다.
 그러나 내가 금액이 적혀 있지 않은 백지어음을 준다면 나 또한 백지의 마음을 받게 될 것
이다. 그것은 거래가 아니라 우정이 되는 것이다.'
 임상옥의 생각은 적중하였다.
 천하의 세도가였던 박종경의 마음을 사로잡은 것은 말로만 들어왔던 백지어음이었던  것이
다.
 백지어음.
 금액도, 지불 날짜도, 지불지도 모두 명기되어 있지 않은 백지어음.
 인간 모두의 무한대의 욕망을 극명하게 나타내 보인 그 백지어음 한 장이 천하 제일의  권
력자인 박종경의 마음을 사로잡은 것이다.
 "그렇습니다, 대감어른."
 "도대체 내게 이런 백지어음을 보낸 연유가 무엇인가."
 순간 박종경의 눈빛이 번득였다. 수염뿐 아니라 얼굴 전체가 호상으로 사람을 쳐다보면 상
대방을 압도하는 형안이었다.
 그러나 임상옥은 막힘 없이 대답하였다.
 "처음부터 대감어른께 그런 어음을 드리려는 생각은 아니었나이다. 하오나 차츰 어음에 적
을 금액을 생각하는 동안 도저히 그 액수를 정할 수가 없었나이다. 솔직히 말씀드려 처음에
는 천 냥을 적었나이다. 그러다가 두 번째에는 오천 냥을 적었나이다. 마지막으로는 일만 냥
을 적었지만 그 어음을 찢어버릴 수밖에 없었나이다."
 "어째서."
 "그 연유는 이러하나이다."
 임상옥은 술잔을 들어 단숨에 술을 들이켰다. 그리고 나서 말했다.
 "소인이 천 냥을 쓰면 대감어른으로부터 천 냥만큼의 관심을 가질 수 있다고 생각하였습니
다. 오천 냥을 쓰면 오천 냥만큼의 관심을, 만 냥을 쓰면 만 냥만큼의 관심을 가질  수 있다
고 생각하였습니다. 그러므로 소인이 그  어떤 액수를 적어넣는다고 하여도  그 액수만큼의 
마음을 얻을 수밖에 없음을 알게 되었나이다."
 "그러하면."
 박종경이 물어 말하였다. 
 "자네가 얻고자 하는 것이 무엇인가."
 "소인이 대감어른으로부터 얻고자 하는 것은  관심도, 점심도 아닌 마음 그  자체이나이다. 
대감어른, 사람에게 있어 호기심이나 관심은 돈으로 살 수 있사오나 마음은 이 하늘아래 그 
어떤 돈으로도 살 수 없는 것이나이다."
 "그렇다면."
 박종경이 백지어음을 임상옥에게 내던지며 말하였다. 
 "자네가 어음의 백지 위에 쓰고 싶은 것을 써보시게."
 임상옥은 망설임 없이 붓을 세워들었다. 그는 단숨에 어음의  빈 백지 위에 무엇인가를 써
내렸다. 글씨가 마르기를 기다려 임상옥은 그 종이를 박종경에게 두 손으로 바쳐올렸다.  박
종경은 임상옥이 쓴 어음의 내용을 쳐다보았다. 
 '적심'
 적심이라면 조금도 거짓이 없는 참되고 충성스러운 마음을 가리키는 말로 다른 말로는 단
심이라고 부른다. 박종경은 임상옥이 새로이 써 바친 어음을 문갑 속에 집어넣은 후 뚜껑을 
닫으며 말하였다. 
 "이제 자네의 마음은 내 것이네. 자네는 언제든 내가  이 어음을 꺼내면 자네의 마음을 내
게 주어야 할 것이네."
 "알겠사옵니다, 대감어른."
 밤늦게까지 박종경과 임상옥은 술을  함께 마시고 대취하였다. 두  사람은 의기투합하였던 
것이다. 임상옥의 일생에 있어 처음이자 마지막이었던 단 한  번의 정경유착은 이렇게 멋진 
유종의 미를 거둔 것이었다. 
 정경유착.
 반드시 거리를 두고 있어야 할 정치와 경제가 서로의 이익을 위해 밀접하게 결합되어 있음
을 가리키는 검은 뒷거래의 경제용어. 그러나 엄밀히 따지고 보면  임상옥은 그 단 한 번의 
기회조차 정경유착의 부도덕한 방법으로 사용하지 않았다고 감히 말할 수 있을 것이다. 
 왜냐하면 임상옥은 위에 금액을 쓰지 않음으로써 검은 거래의 대가를 받은 것이 아니라 박
종경의 마음을 사로잡았기 때문이다.
 술상이 파장이 날 무렵 넌지시 박종경이 물어 말하였다. 
 "깜박 내가 잊을 뻔하였구먼, 내가 자네에게 약속을 하지 않았던가."
 "무슨 약속이나이까."
 "이 사람이 벌써 잊었는가. 내가 숭례문에 드나드는  사람의 숫자가 몇 명이냐고 수수께끼
를 내지 않았던가, 그리고 나서 이렇게 말하지 않았던가. 이 수수께끼 문제를 맞히는 사람에
게 반드시 큰 상을 내리겠다고 말일세."
 "그러하였나이다."
 임상옥이 대답하였다. 
 "그 수수께끼를 맞힌 사람이 바로 자네 한 사람뿐이니 약조하였던 대로 자네에게  상을 내
려야 하지 않겠는가."
 "망극하나이다."
 마침내 박종경이 물어 말하였다. 
 "자네가 받고 싶은 상이 무엇인가. 한번 말씀하여 보시게."
 박종경도 임상옥의 마음을 꿰뚫어 보고 있었던 것이다.  임상옥이 명마라면 명마를 알아본 
박종경도 명장이 아닐 것인가. 그는 이미 백지어음을 통해  임상옥의 비범함을 꿰뚫어 보고 
있었던 것이다. 
 임상옥은 비로소 입을 열어 말하였다. 
 지금까지는 자유로이 인삼을 사고 팔고 하였으나 이제부터는 조정에서 교역권을  공포하여 
몇 사람에게 독점시키려 한다는 사실을 말하고, 그 교역권을  얻었으면 좋겠다고 솔직히 대
답하였던 것이었다. 
 인삼 교역권.
 이 교역권이 시작된 것은 정조 말년에 이르러 한 비변사가 삼포절목이란 상소를 올린 것으
로부터 비롯된 것이었다. 
 국방에 관한 일을 맡아 보던 주무관청인 비변사에서는 자주 사람을 보내어 변방의 경계상
태를 점검해 보곤 하였는데 이들이 돌아와 보고하였던 내용은 인삼을 중심으로 한 상인들에 
관한 것이었다. 
 지금까지 주로 중국을 오가는 역관들과 만상들에 의해 거래되는 인삼 때문에 사사로이 월
경하는 자들이 많아 자연 국경의 방비가 허술하여지고 또한 국가의 세수가 감소되고 있음을 
간과한 비변사는 '무역하는 길을 열고 재화를 통제하는 권한이 조정에서부터 나오도록 하는 
교역권'을 율령으로 만들어야 한다고 상소하였던 것이다. 
 따라서 전국의 인삼 유통망을 다섯 개로  축소하여 인삼을 무역하고 싶은 사람은 그  다섯 
개의 창구를 통해 수출하도록 조정에서 통제하고 조정으로서는 이 창구를 통해 세수를 정확
히 거둬들이려 했던 것이다. 
 그날 밤.
 임상옥은 천하의 세도가였던 박종경으로부터 인삼 교역권을 얻어낼  수 있었다. 그뿐 아니
라 장인인 홍득주도 인삼 교역권을 딸 수 있도록 허락을 받을 수 있었던 것이다. 
 물론 평생에 단 한 번 정경유착을 하였지만 백지어음에 금액을 쓰지 않음으로써 그는 검음 
뒷거래에 물들지 않았으며 이는 천하의 세도가였던  박종경도 마찬가지였다. 박종경은 임상
옥에게 인삼 교역권을 주었으나 이는 거래에 의한 것이 아니라 자신이 낸 수수께끼 문제를 
맞힌 것에 대한 약속을 지킨 결과였으므로 두 사람은 가깝지도 않고 멀지도 않은 관계를 유
지할 수 있었던 것이다. 
 어쨌든 이로부터 박종경은 임상옥의 배후 인물이 되는 것이다. 또한 임상옥은 박종경의 백
지어음에 썼던 '적심' 그대로 평생동안 박종경에 대한 신의를 저버리지 않았던 것이다. 박종
경에게 자신을 '의' 가라고 표현하였던 임상옥은 먼 훗날 박종경에게 결정적인 보은을  하는 
것이다. 
 훗날 홍경래의 난이 일어나자 박종경은 민심으로부터 집중포화를  받게 된다. 이때 대사헌 
조득영으로부터 탄핵을 받는데 그 내용은 다음과 같은 것이었다. 
 '박종경은 임금의 인척으로 위복을 누리면서 음탕과 뇌물만  탐내고 사적인 감정으로 살인
을 저지르는 등 행패가 많다.'
 이에 박종경은 양주목사로 좌천되어 정치적  생명이 끝났으며 부임도 하지 못하고  물러날 
수밖에 없었던 것이다. 
 그가 기사회생하게 된 것은 임금이 갑자기 병환에 걸린 이유때문이었다. 병명을 모르는 중
환으로 사경을 헤매던 왕은 박종경이 지어다 준 약으로 쾌차하였는데 이 시약한 공로로 홍
경래 난의 상처를 씻고 화려하게 당대 제일의 세도가로 복귀할 수 있었던 것이다. 
 이때 박종경에게 사경을 헤매는 임금이 먹을 귀한 인삼을 선물하였던 사람이 바로 임상옥
이었던 것이다. 
 이로써 임상옥은 자신의 말대로 박종경에게 신의를 저버리지 않은 사람이었으며  박종경에
게 주었던 백지어음에 썼던 내용대로 '적심'을 지킨, 의로운 사람이었던 것이다.

    제 3장 불매동맹
      1 
  1809년 순조 9년.
 이조판서 김노경을 진주사로 하는 대신 사신 일행이 한양을 떠나 연경으로 출발하였다.
 진주사라 하면 매년 정기적으로 중국에 파견하는 사신과는 달리 임시로 통고할 일이 있을 
때 부정기적으로 파견하는 사신을 말한다.
 당시 조정에서는 해마다 정례적으로 청나라에 사신을 보내곤  했었다. 대개 동지를 전후해 
보냈으므로 이를 동지사라 부르곤 했다.
 이 사행은 동지를 전후해서 출발하여 대개 그해가 지나기 전에 연경에 도착하여 40일에서 
60일 정도 묵은 다음 2월중에 떠나 3월말이나 4월초에  돌아오는 것이 통례였다. 사행의 구
성은 목적에 따라 차이가 있지만 250인 내외가 대부분이었고, 어떨 때는 500인이 넘는 사행
도 있었다.
 예물은 황제에게는 여러 빛깔의 모시와 명주, 화문석 및 백면지였으며, 황후에게는  나전소
함과 여러 빛깔의 모시와 명주 및 화석이었는데 때로는 특별히 수달피 20장을 황제에게 바
칠 때도 있었던 것이다.
 그러나 이런 정례적인 사신과는 달리 조정에서 특별히 사신을  보내 때가 자주 있었다. 이
를테면 왕실이나 국가의 중요한 사실이 중국  조정에 잘못 전해졌거나 오해의 소지가  있어 
문제가 야기되었을 때 이를 해명하고 그 정정을 요구하기 위해서 파견하는  특별사신이었던 
것이다.
 이 특별사신을 변무사라고 부른다.
 사행의 규모는 정례사신인 동지사의 규모보다 대부분 컸으며 그 중대 사안에 비추어 변무
사를 대표하는 주청사의 직급도 동지사와는 비교가 되지 않을 만큼 높았다.
 그러나 정례적인 사행이 아니라 일종의  외교사신이었으므로 대부분 변무사의 우두머리인 
진주사를 맡아 하지 않으려고 갖은 핑계를 대고 발뺌하곤 했었다.
 바로 이 무렵.
 연경으로 떠난 변무사 일행도 예외가 아니어서 그해의 <승정원일기>에 보면 다음과  같은 
내용이 나올 정도인 것이다. 
 '연경으로 떠날 진주사가 모두 병을 핑계 대고 교체해 주기를 바란 사람이 이미 여섯 사람
에 이르렀다. 막중한 사행이 웃음거리같이 되었으니 이런 일은  나라가 생긴 이래로 처음이
다. 전후사면을 청원했던 심상규, 곽상우, 이상횡, 홍의신,  김노음 등을 차례로 삭직하고 전
관이었던 김노경을 임명하였다.'
 변무사의 주청사였던 김노경. 그는 조선 후기의 문신으로  일찍부터 동지사 겸 사은부사로 
연경을 자주 드나들던 사람이었다. 당대 최고의 명필로 지금도 남아 있는 '신라 경순왕전비' 
의 글씨를 통해 낳은 최고최대의 명필 추사 김정희의 생부로 유명한 사람이었던 것이다. 
 김노경의 필력은 유전적인 것으로 그이 아들인 김정희에게 대물림하였는데 특히 사행을 통
해 일찍부터 연경을 드나들던 아버지 김노경을 통해 김정희가 실학을 배울 수 있었던 것이 
그의 학문을 넓히는 계기가 될 수 있었다. 
 따라서 바로 이때 24세이었던 김정희는  아버지 김노경을 따라서 사신 일행에  합류하였던 
것이다. 
 임상옥도 이 변무사의 사행을 따라서 연경으로 함께 떠났다. 
 그 무렵 임상옥은 벌써 당대 최고의 거상이 되어 있었다. 
 당대 최고의 세도가였던 박종경을 통해 얻은 인삼 교역권으로 인삼의 무역을 독점하고 있
었을 뿐 아니라. 장인 홍득주의 교역권도 관장하고 있었으므로  임상옥은 단시일 내에 당대 
최고의 무역왕으로 발돋움한 수 있었던 것이다. 
 참고로 그 당시 인삼 한 근은 은으로 만든 돈인 은자로  해서 25냥이었다. 그리고 순조 말 
무렵. 의주 상인을 통해 공식적으로 나갔던 우리나라의 인삼은 4만 근 정도였으니까 4만 근
을 기준하면 은자 백만 냥에 해당하는 교역이 의주 상인 임상옥을 통해 이루어졌음을 알 수 
있는 것이다. 
 이처럼 엄청난 인삼 교역권을 쥔 임상옥이 매년 세금으로 조정에 바친 돈이 4만 냥이었다
고 알려져 있다. 이 막대한 이익에서 얼마만큼이 은밀하게  박종경의 손으로 흘러들어 갔을
지는 알 수 없지만 참고로 1822년 순조 22년 현재 조선왕조가 국고금으로 지녔던 비축재산
은 다음과 같다. 
 '황금 230냥, 은자 42만 2백 냥, 전 75만  9백 냥, 명주 134동 20필, 베 8천여 동,  저포 107
동, 포 443동, 쌀 13만 4천5백여 섬, 전미 4만 5천8백여 섬, 콩 2만 8천여 섬, 흉년을 대비해 
비축해두는 곡식인 패잡곡이 2만 5천8백여 섬....'
 조선왕조의 비축재산 내역을 통해서도 알 수 있듯이 당시 국가가 비축 은자의 총액이 42만 
냥이었다면 임상옥이 거래하였던 인삼의 총 무역고가 은자 백만 냥이 넘었으니 조정의 재정
은 거상 임상옥이 다 잡아 흔든 셈이었던 것이다. 
 그러나 무엇보다도 이번 사행길에서 임상옥이 거둔 최대의 수확은 추사 김정희와의 만남이
었다. 그들의 운명적 만남은 이렇게 시작된 것이다. 
 김정희는 24세의 청년이었고 임상옥은 그보다 일곱 살이 많은 31세의 장년이었다. 
 두 사람은 비록 일곱 살의 나이  차이가 있었지만 이번 사행에 함께 참여함으로써  각별한 
우정이 싹트게 되었다. 
 임상옥은 이미 십여 차례나 연경을 드나들어 모든 사행에는 없어서는 안될 해결사였다. 또
한 그는 누구보다 중국어에 능통하였을 뿐  아니라 중국인들의 생리를 잘 알고  있었으므로 
사신들은 떠날 때마다 임상옥의 도움을 청하곤 하였다. 이 청을 임상옥은 마다할 이유가 없
었다. 사신의 일행을 따라 연경에 가서 인삼을 무역한다면  신변의 안전은 물론이고 사무역
이 아닌 공식적인 무역을 통해 거래함으로써 보다 많은 이익을 얻을 수 있었기 때문이었다. 
 임상옥은 동지사 일행보다 변무사 일행이 청의 조정으로부터 융숭한 대접을 더 많이 받는
다는 것을 알고 있었으므로 평소보다 맣은 5천 근의 인삼을 마차에 싣고 함께 연경을  향해 
먼 여행길을 떠난 것이다. 
 물론 박종일과의 동행이었다. 
 임상옥과 박종일은 꿈에 부풀어 있었다. 
 이번 여행길에 장사를 성공리에 끝마치면 엄청난 이익은 물론이고 중국의 상권까지 장악할 
수 있는 절호의 기회가 찾아왔기 때문이었다. 
 호리호도.
 중국인들과의 거래는 그들 속담에 내려오듯 '풀 속에서  풀칠한다.'는 식의 뭐가 뭔지 모르
는 상태에 빠질 때가 많은  것이다. 중국인의 속마음을 꿰어 보기  전에는 그들과의 거래는 
항상 풀속에서 풀칠하는 식의 오리무중인 것이다. 
 그러나 이번은 달랐다. 
 임상옥은 사상 유례없는 인삼을 확보하여  이를 독점판매할 수 있는  최고의 기회를 통해, 
중국 상인들과 치열한 상전을 벌여 승리를 거둘 수 있는 유일한 고지에 있었던 것이다. 
 김정희.
 그는 원래 김노경의 아들이었으나 태어나자마자 아들이 없는 김노경의 홍이었던  김노영의 
집으로 출계하였다. 
 출계라 함은 양자로 들어가서 그 집의 대를 잇는 것을 말함이었는데 따라서 김정희에게는 
낳은 생부와 기른 양부, 두 사람의 아버지가 있게 된 것이었다. 
 김정희의 재능은 어릴 때부터 뛰어나서 6세 때 벌써 글을 깨치고 그림을 그렸는데 김정희
가 그린 화서첩을 본 당대 제일의 학자 박제가는 이미 김정희가 학예로 세상에 이름을 날릴 
것을 예언하고는 다음과 같이 말하였다.
 '내가 가르쳐서 반드시 성공시키겠다.'
 박제가는 실제로 김정희가 성장하기를 기다렸다가  김정희가 15세 되던 해부터 직접  그를 
불러다가 가르치기 시작하였다.
 박제가.
 김정희의 스승이었던 조선 후기의 실학자. 뛰어난 학문적  재능을 갖고 있었으면서도 첩의 
아들인 서자로서 평생을 핍박받았던 당대 제일의 학자. 서얼들의 누적된 불만을 무마시키기 
위해 제정된 정조의 정책으로 13년간이나 규장각에 근무하면서 비장된 서적을 마음껏  읽음
으로써 학문을 넓혔던 박제가는 그러나 무엇보다도 청나라에 다녀온 이래로 '신분적 차별을 
타파하고 상공업을 장려하여 국가를 부강하게 하고 국민의 생활을 향상시키기 위해서는  청
나라의 선진적인 문물을 받아들이는  것이 급선무' 라고  주장하는 <북학의>를 사상적으로 
펼치고 있었던 선각자였던 것이다. 
 김정희는 15세 되던 해부터 박제가를 사사해 스승의 사상을 전수받게 되었으며 실제로 스
승의 맹세대로 그의 가르침을 받고 대성할 수 있었다. 
 박제가는 평생을 통해 네 번이나 청의 수도인 북경을  방문하였다. 그의 실학적 사상은 바
로 북경을 통해 얻은 지식에서부터 싹트고, 그 싹을 통해서 사상적 체계를 갖출 수 있었다. 
 따라서 박제가의 제자였던 김정희도 스승처럼 북경에서 신학문을 보고 배울 수 있으리라는 
기대에 잔뜩 부풀어 있었던 것이었다.  
 더구나 스승 박제가는 4년 전 연행길에서 돌아오자마자 억울한 무고로 유배되었다가  1805
년 비참하게 죽음을 당하였으므로 스승의 뒤를 이어 북경에서 '북학' 의 유업을 잇겠다는 정
열에 김정희는 불타고 있었던 것이다. 
 물론 임상옥도 김정희에 관한 소문은 듣고 있었다. 
 평생을 상업에 종사하였던 임상옥은 당대 최고의 학자였던 김정희를 마음속으로 깊이 존경
하고 있었다. 비록 김정희가 일곱  살이나 어린 연하의 동생뻘이었던  임상옥이 존경하였던 
단 한 사람의 선비였다고 말할 수 있었던 것이다. 
 임상옥도 태어날 때부터 산동이었던 김정희에 관한 소문은 익히 들어서 알고 있었다. 
 6세의 어린 나이 때 김정희가 그린 그림과 글씨를 보고 무릎을 쳤다는 박제가의 소문은 장
안에 파다하게 퍼져 있었던 것이다. 
 그러나 김정희의 소문은 더 유명하게 만든 것은 당대 제일의 문장가이자 명신이었던 채제
공이었다. 일찍이 영조로부터 '진실로 나의 사심 없는  신하이고 너(정조)의 충신이다.' 라는 
극찬을 받았던 노 재상 채제공은 어느 날 추사의  집 앞을 지나다 대문 위에 걸린 글시  한 
점을 보게 되었다. 
 '입춘대길'
 대문 앞에는 봄을 맞기 위해서 쓴 입춘첩이 내걸려 있었다. 평범한 넉 자의 글씨였으나 그 
글씨의 뛰어남을 본 채제공은 평소에 김노경의 가문과 대대로 좋지 않게 지내는 사이였으면
서도 특별히 집으로 차장 들어가 김정희의 부친이었던 김노경에게 다음과 같이  물어보았다
고 전해오고 있다. 
 "대문 위에 거린 입춘방을 쓴 사람이 도대체 누구입니까. 한 번 만나게 해주십시오." 
 이 말을 들은 김노경은 쾌히 승낙을 하고 그 글을 쓴 사람을 불러오게 하였다.
 마침내 불려온 사람은 일곱 살 난 김정희. 어린  소년을 보고 채제공은 이렇게 말하였다고 
한다. 
 "진실로 저 글씨를 쓴 사람이 바로 이 어린아이란 말입니까."
 그 글씨를 쓴 사람이 7세의 소년 김정희임이 틀림이 없음을 알게 된 채제공은 김정희에 대
해 다음과 같이 예언을 하였다.
 "이 아니는 반드시 명필로 세상에 이름을 날릴 것입니다. 그런데 이로 인해 팔자가 사나울 
것입니다. 그러므로 차라리 붓을 잡지 못하게 하는 게 좋겠으며 만약 문장으로 세상을 울린
다면 반드시 귀하게 될 것입니다."
 먼 훗날의 이야기지만 채제공의 이 예언은 그대로 들어맞았다. 추사 김정희는 글씨로 세상
에 크게 이름을 드날리었지만 그이 노년은 매우 비참하였던 것이다. 이는 당대 제일의 문장
가였던 채제공의 뒤를 따르기보다는 당대  제일의 사상가였던 박제가를 사상가를  스승으로 
모시고 그의 뒤를 따른 결과였던 것이다. 이 이야기는 김정희가 직접 자신의 종손이었던 김
태제에게 해준 말로 어쨌든 임상옥도 이미 신동 김정희에 관한 소문은 익히 들어 알고 있었
던 것이다. 
 청년 김정희에게도 임상옥의 존재는 각별한 것이었다. 
 왜냐하면 김정희는 중국말을 전혀 할  줄 몰랐기 때문에 필담으로는 의사가  소통되었으나 
말로써는 통하지 않아 반드시 임상옥의 통역이 필요했던 것이다.
 기록에 의하면 김노경의 사행은 1809년 을사년 10월 28일 한양을 출발하여 12월에 연경에 
도착하였으며 그곳에서 두 달 정도 머물다가 마침내 2월 초 연경을 떠나 1810년인 경오년 3
월 17일에 환국하여 입조하였다고 알려져 있는 것이다. 
 출발해서 돌아올 때까지 실로 5개월이나 걸린 대장정이었던 것이다. 
 그러나 스승 박제가의 뒤를 이어 연경에서 북학의 현장을 직접 체험하려는 김정희의 불타
는 야망과는 달리 임상옥에게도 또 다른 야망이 불타오르고 있었던 것이다. 
 김정희가 광할한 신천지를 연경에서 발견하고 그곳에서 신학문을 받아들이려는 학문적  열
망에 불타오르고 있었다면 임상옥은 광활한 신상계를 개척하고 그곳에서 중국 상인들과  생
사를 건 상전을 벌임으로써 어릴 때부터  꿈꿔왔던 '천하 제일의 상인' 이 되고야  말겠다는 
상업적 대야망에 불타오르고 있었던 것이다. 
 그러므로 방향은 달랐지만 김정희와 임상옥은 한 사람은 서도를. 한 사람은 상도를 꿈꾸었
다는 점에서 두 사람에게 있어 이번 연행길은 일종의 구도 여행이었던 것이다. 
 마침내 10월 28일 한양을 출발하였던  사신의 행렬은 그해 12월  22일 연경에 도착하였다. 
일행들은 사신들을 위해 준비해 놓은 객관에 짐을 풀고 머무르게 되었다.
 해마다 찾아오는 사신들이 북경에 있는 동안 머물게 되어 있는 객관에는 임금을 가리키는 
'궐'자를 새겨 넣은 나무패가 모셔져 있었다. 이를 궐패라  하였는데 사신들은 이 궐패를 향
해 무사히 연경에 도착하였음을 엎드려 절하여 배례함으로써 공식적인 연경에서의 외교행사
를 시작하였다.
 이를 망궐례라 하였는데 도착하고 떠날 때에 배례하는 것은 물론이고 연경에 머무르는 동
안에도 매달 초하루와 보름이면 전 사신 일행이 모여서 실제 살아있는 대왕마마를 배알하듯 
궐패를 향해 배례하는 것이 절차였던 것이다.
 임상옥도 당연히 사신의 일행이었으므로 객관에 묵었지만 박종일은 연경에 올 때마다 묵는 
전문대가의 여인숙에 짐을 풀었다. 박종일이  여기에 묵는 까닭은 임상옥이  거래하는 단골 
약재상들이 이곳에 밀집하여 있을 뿐만 아니라 장미령과의 인연으로 임상옥이 연경에  들를 
때마다 그의 무역을 현지에서 도와주고 있는  동인당의 점주 왕조시가 이곳에 살고  있었기 
때문이다.
 왕조시는 장미령을 통해 임상옥과 인연을 맺게 된 이후부터 실제적인 임상옥의 화계 노릇
을 하고 있었던 것이다.
 화계. 다른 말로는 과계라고 부르는 이 독특한 제도는 당시 중국 상인들만이 갖고 있던 조
직이었다.
 당시 중국 상업에 있어 실질적인 주인들은 잘 나타나려  하지 않았다. 이들은 당시 청나라
에서 통용되고 있던 돈으로 관직과 명예를 사 겉으로는 관리 일을 가장하고 있었다. 돈으로 
관직을 사는 제도를 연납제라 하였는데 따라서 실제로 장사는 화계라고 불리는  대리인들이 
하고 있었다.
 이들은 금전출납의 회계와 관리를 도맡아 하던 일종의 전문 경영인이었던 것이다.
 오늘날로 말하면 전문경영인이었던 화계를 내세움으로써  중국의 상권은 한결 조직적이고 
체계화됨으로써 경쟁력을 갖게 되었던 것이다.
 그런 의미에서 동인당의 점주 왕조시는 연경 현지에 있어서 임상옥의 대리인이자 화계였던 
것이다. 왕조시는 임상옥의 무역을 도와주는 대신 일정량에 해당하는 수수료를 받는 일종의 
중개무역상이기도 했다.
 이미 임상옥의 존재는 연경 전역에  잘 알려져 있었다. 임상옥이  가져오는 홍삼은 최고의 
품질을 갖고 있었으며 그 양에 있어서도 타의 추종을 불허하고 있었다. 임상옥의 홍삼이 연
경에 도착하지 않으면 당장 연경에는 인삼이 품귀현상을 일으킬  수밖에 없었던 것이다. 그
러므로 항상 임상옥의 홍삼은 중국 상인들과의 거래에서 유리한 고지를 선점하고 있었다.
 더구나 지난해에는 인삼 흉년이 들어 연경 전역에 인삼의 씨가 말라 있었던 것이다.
 바로 그럴 무렵.
 조선의 인삼왕 임상옥이 5천 근의 질 좋은 홍삼을 갖고 변무사의 사행을 따라 연경에 도착
하였다는 소식이 왕조시의 통문을 통해 전시내의 약재상들에게 번져나갔다.
 곧 약재상들이 박종일이 머무르고 있는 여인숙 회동관으로 몰려들었다. 몰려온 약종상들도 
대부분 실질적인 주인은 따로 있고, 흥정에 대리인으로 나선 화계들이었다.
 따라서 임상옥도 자연 현장에서 물러나 있었으며 실질적인 거래는 박종일과 현지인 왕조시
가 따로 나서고 있었다.
 약제상들은 박종일을 통해 가져온 홍삼이 견본을 볼 수 있었다. 오랫동안 홍삼을 취급해온 
상인들이었으므로 그들은 본능적으로 이번에 온  인삼이 상품 중에서도 극상품임을  단번에 
알아볼 수 있었다.
 그러나 중국 상인들은 이 최상급 홍삼값이 도대체 얼마인가가 몹시 궁금하였다. 
 당시 중국인들과의 거래는 개별적으로  이루어지지는 않았다. 값의 흥정은  충분히 하지만 
인삼의 값은 공시가로 정해져 일괄적으로 거래가 이루어지곤 했던  것이다. 그 가격이 비싸
다고 생각한 사람은 그 거래에 참여치 않고 다른 거래를 찾으면 그만이었던 것이다. 
 "도대체 얼마만큼 인삼을 가져왔습니까."
 "값은 한 근에 얼맙니까."
 중국 상인들은 벌써부터 궁금해 하며 박종일과 왕조시에게 이것저것을 따져묻고  탐문하곤 
하였다.
 그러나 다음날 중국의 상인들은 동인당 앞에 내걸린 인삼의 공시가를 본 순간 일제히 놀랐
다. 처음에는 그들 자신이 잘못 본 것이 아닐까 눈을 의심할 정도였던 것이다. 왜냐하면  그 
종이에 다음과 같은 가격이 적혀져 있었기 때문이다. 
 '인삼 1근당 은자 40냥'
 중국 상인들은 입을 딱 벌릴 수밖에 없었다. 
 왜냐하면 지금까지의 가격 1근당 은자 25냥보다  터무니없이 비싼 가격이었기 때문이었다. 
더욱이 흉년이 들어 품귀현상을 빚는다 해도 30냥을 넘는  경우는 지금까지 없었던 것이다. 
그것은 오랫동안의 관행이었던 것이다. 
 그런데 그 오랜 관행이 깨어진 것이다. 
 1근에 40냥을 받겠다는 공시가가 당당하게 내걸린 것이다. 30냥을  내건다고 해도 수백 년 
동안의 최고가일 터인데 무려 한꺼번에 10냥을 올려 40냥을 받겠다는 공시가를  내걸었으니 
중국 상인들의 눈이 휘둥그레진 것은 당연한 일이었다. 
 바야흐로 중국 상인들과  조선에서 온 인삼왕 임상옥과의 보이지 않는 힘겨루기가 시작된 
것이엇다. 
 임상옥이 단번에 은자 40냥의 최고금액으로 공시가를 정했던 것은 다분히 의도적인 것이었
다. 지금까지 조선에서 온 인삼은 그 엄청난 수요에 비해서 상대적으로 낮은 가격에 거래되
는 것이 보통이었다. 
 역관에 의해서 주로 거래되던 인삼 1근의 가격이 25냥이었던 것이 17세기부터였으니  거의 
2백 년 가까이 인삼의 가격은 고정되어 불변이었던 것이다. 
 그 이유는 단순하였다. 
 인삼의 거래가 대부분 역관들과 만상들에 의해 소량으로 이루어지는 것이 보통이었기 때문
이었다. 인삼의 거래는 주로 사무역에 의존하고 있었던 것이다. 때문에 조선의 상인들은  인
삼의 가격을 담합할 만한 조직력을  갖고 있지 못하였다. 또한 몇몇의  상인들이 힘을 합쳐 
가격을 인상하려 해도 각 상인의 자본이 영세하여서 중국 상인들과 장기전을 펼 만한 여력
을 갖고 있지 못하였던 것이다. 따라서 조선에서 온 객상들은 울며 겨자먹기로 2백 년 가량 
거래되어 온 고정가격을 받아들일 수 밖에 없었던 것이었다.
 그러나 이제는 달라진 것이다. 
 조정에서 공포한 인삼 교역권으로 거의 모든 인삼이 임상옥에게로 독점된 것이다. 
 개별적인 사무역은 불법이므로 모든 인삼의 교역은 임상옥에게로 단일 창구화되었던  것이
다. 따라서 인삼의 판매는 일원화된 창구로 한결 조직력을 갖게 되었으며 가격에 있어 경쟁
력도 갖게 되었다. 
 이제야말로 오랜 관행을 깨뜨릴 절호의 기회가 왔다고  임상옥은 생각하고 있었다. 더구나 
지난해는 인삼의 흉작으로 연경 일원에서 인삼의  씨가 말라 있음을 임상옥은 꿰뚫어  보고 
있었던 것이다. 
 드디어 때가 왔다. 
 임상옥은 지금이야말로 중국 상인들과 건곤일척의 승부를 벌여야 할 최고의 적기라고 생각
하고 있었다. 
 임상옥이 최고급의 극상품 인삼을 5천 근이나 한꺼번에 갖고 온 것은 중국 상인들과의 단
판승부에서 유리한 선제공격을 가하기 위한 치밀한 계산 때문이었던 것이다. 
 '인삼 1근당 은자 40냥'
 동인당 앞에 내걸린 상상할 수 없는 천문학적 액수의 공시가는 그런 의미에서 임상옥이 중
국 상인에게 던진 선전포고와 같은 것이었다. 
 선전포고.
 전쟁의 개시를 선언하는 포고.
 임상옥의 선전포고는 상인으로서 죽느냐, 아니면 이 기회를 통해 천하 제일의 상인이 되느
냐는 명운이 걸린 한편의 진검승부였던 것이다. 
 여러번 임상옥의 선전포고는 곧 연경 일대의 약재상들에게  엄청난 파문을 일으켰다. 1809
년 기사년이 저물 때까지 단 한 명의 상인도 인삼을 사러 박종일의 여인숙에 들르지 않았던 
것이다. 
 이는 전에 없던 일이었다. 
 대부분의 인삼은 공시된 이후부터 이삼 일이면 전량이  판매되는 것이 보통이었다. 임상옥
이 연경에 도착한 것이 동지 무렵인 12월  22일이었으니 해가 가기 전에 모든 인삼이 팔려 
나가는 것은 당연한 일이었다. 해를 넘기면 새해가 되어 중국인들은 먹고 마시며 노는 끝도 
없는 명절 연휴에 거의 한 달 이상을 소비하는 것이 상례였다. 
 다행히 시일이 흐른다 해도 인삼이 홍삼으로 바뀐 뒤에는  썩지 않아 안심할 수 있었지만, 
보통 2월 초면 환국하는 사행의 관례로 보아 인삼의 무역은 주로 사신 행렬이 도착하는  동
지 무렵에서 새해 전까지의 열흘 동안에 모두 이뤄지고 있었던 것이다. 
 그러나 실로 상상할 수 없는 일이 벌어진 것이었다. 
 단 한 사람의 상인도 박종일을 찾아오지  않았으며 따라서 단 한 건의 상담도  이루어지지 
않았던 것이다. 
 박종일은 초조해졌다. 무슨 영문인지 알아보기 위해 왕조시를  내세워 중국 상인들의 동정
을 살펴보기로 하였다. 왕조시는 몇  명의 단골 약종상들을 만나고 온  후에 놀라운 사실을 
털어놓았다.
 "대인어른." 
 왕조시는 임상옥에게 입을 열어 말하였다. 
 "심상치 않은 일이 벌어졌습니다, 대인어른."
 "심상치 않은 일이라니요."
 임상옥이 묻자 왕조시가 대답하였다. 
 "아무래도 약종상들간에 사전에 무슨 합의가 있었던 것 같습니다."
 "합의라니, 그게 무슨 소리입니까."
 옆에서 보다 못해 박종일이 참견하여 말하였다. 
 "글쎄요. 말씀드리기 황송합니다만 상인들끼리 담합하여 형님의 인삼을 누구든 단 한 사람
도 사지 않을 것을 서로 맹세한 것 같습니다."
 왕조시가 일단 말을 꺼냈으나 쉽게 말을 잇지 못하였다. 
 "일테면요."
 답답해진 박종일이 다시 채근하여 물었다. 그러자 왕조시는 대답하였다. 
 "일테면 불매동맹을 맺은 것 같습니다. 일체 상품을  사지 않겠다는 공동의 약속이 이루어
진 것 같다는 말씀입니다."
 생산자에 대한 제재수단으로 소비자가 단결하여 그 어떤 상품을 사지 않기로 하는 공동의 
약속, 불매동맹.
 이 공동의 약속이 성공하기 위해서는 생산자에게 압력을 가하는 조직의 단결력이 우선하는 
것이다. 그런 의미에서 당시 중국의 상인들은 공동의 이익을  위해서 불매동맹을 형성할 수 
있을 만큼 상업이 발달하고 있었던 것이다. 
 왕조시의 말은 거기에서 끝난 것이 아니었다. 
 "불매동맹이 이루어졌다면 그들은 도대체 무엇을 노리는 것이란 말인가요."
 답답해진 박종일이 빠르게 물어 말하였다. 
 "도대체 그들이 원하는 것이 무엇입니까."
 "상인들의 요구는 간단합니다."
 왕조시는 단숨에 대답하였다.
 "상인들은 임 대인께오서 값을 내려 종전의 값을 받을 것을 요구하고 있습니다."
 잠시 무거운 침묵이 흘렀다. 침묵 끝에 임상옥이 입을 열어 말하였다. 
 "만약 그 요구를 내가 거절한다면요."
 그러자 왕조시는 대답하였다. 
 "그렇게 되면 말씀드리기 황송하오나 임 대인께오서는 단 한 근의 인삼도 연경에서는 팔지 
못하게 될 것이나이다. 결국 가져온 5천 근의 인삼을 조선으로 도로 가져갈 수밖에 없을 것
이나이다."
 왕조시의 전언은 실로 무서운 것이었다. 
 무조건의 항복을 요구하는 일방적인 통고와 같은 것이었다.  가격의 협상을 통해 공시가를 
재조정하는 것이 아니라 일방적으로 종전의 가격만을 받으라는 것은 백기를 들고  항복하라
는 의미를 지니고 있는 것이다. 만약 그 요구를 받아들이지 않겠다면 일체의 거래를 중지함
으로써 갖고 온 인삼을 그대로 갖고 가게 하겠다는 것이다. 그것은 상인으로서의 파문을 의
미하는 것이었다. 만약 그렇게 된다면 임상옥은 다시는 연경의 상계에서 발을 못 붙이게 되
는 금치산자가 되어 버리는 것이다. 
 "여보, 왕 대인."
 사태의 긴박함을 깨달은 박종일이 왕조시의 어깨를 치면서 말하였다. 
 "왕 대인이 나서서 그들을 설득해 볼 수도 있지  않겠소. 우리와는 달리 왕 대인은 중국사
람이니 같은 중국 상인들을 만나서 흉금을 털어놓고 그들을 설득하여 그들의 마음을 돌려놓
을 수도 있을 것이 아니겠소이까."
 박종일의 말을 사실이었다. 
 왕조시는 연경 제일의 중약점인 동인당의 점주로서 약재상들 중에서도 가장 영향력을 지닌 
인물들이었다. 그가 나서서 설득한다면 많은 상인들의 마음을 바꿔놓을  수 있을 것은 분명
한 사실이었다. 
 그러나 왕조시 역시 화계에 불과하였다. 그는 동인당의 점주처럼 보이고 있었지만 실은 장
미령의 남편인 광록대부 주병성이 실직적인 주인이 아니었던가.
 "대인어른."
 왕조시가 미소 띤 얼굴로 말하였다.
 "한 번 시집간 여인은 이미 그 집 귀신이라  하였습니다. 비록 내가 중국인이라 하여도 임 
대인의 귀신이라 할 수 있습니다. 따라서 그들이 제 말을 들으려 하지 않을 것입니다. 제 말
을 들으려 하지 않을 뿐 아니라 저를 만나려 하지도 않을 것입니다."
 그리고 나서 왕조시가 다시 입을 열어 말을 이었다. 
 "또한 임 대인과 함께 있다고 하지만 어디까지나 중국인에 불과하므로 먼 곳에  있는 물에 
불과합니다. 어떤 사람이 물에 빠졌습니다. 그때 먼 월나라 땅에서 사람을 청해다가  구하려 
한다면 그 월나라 사람이 아무리 헤엄을 잘 친다 해도 때는 이미  늦습니다. 또 한 집에 불
이 났다고 할 때 먼 바다에서 물을 끌어다가 불을 끄려고 하면 바닷물이 아무리 많아도  역
시 때는 이미 늦습니다. 이처럼 저는 임 대인에게 있어서 가까이 있어 보이지만 실은 먼 바
다에 있는 물에 불과합니다. 따라서 저는 임 대인의 불을 끌 수도 없거니와, 끌 자격도 없는 
사람인 것입니다."
 왕조시가 말한 내용은 중국에서 내려오는 고사 중에서도 유명한 내용이다. 한비자이 '설림'
편에 나오는 이야기로 '멀리 있는 물로는 가까운 곳의 불을 끄지 못한다' 는 의미를 담고 있
는 성어인 것이다. 이를 '원수불구근화' 라 하는데 이는 곧  먼 곳에 있으면 아무리 그 힘이 
강해도 급할 때 아무런 소용이 없다는 뜻을 의미하고 있는 것이다. 
 왕조시가 자신을 빗대어 '먼 곳에 있는 물'  이라고 표현한 것은 임상옥이 처한 급산  불을 
끌 수 없는 자신의 입장을 적절히 표현한 것이었다. 
 이로써 임상옥은 완전히 사면초가에 빠져버린 셈이었다. 
 임상옥의 선전포고는 전쟁을 시작하기도 전에 사면을 포위해버린 적들로 인해 고립되어 스
스로 자멸해버리는 최대의 위기에 맞닥뜨리게 된 것이었다.
 고립무원.
 임상옥은 완전히 사면을 포위당해 그 누구에게도 도움을 받을 수 없는 절체절명의 궁지에 
빠져버린 것이었다.
 이제 남은 것은 불매동맹을 맺은 중국 상인들이 요구하는 대로 공시가를 내려 종전의 값으
로 환원하거나, 아니면 가져온 인삼을 그대로 갖고 돌아가는 두 가지 방법뿐이었다. 
 그러나 그 두 가지 방법 모두 임상옥에게 있어 일종의 파산과 같은 것이었다. 공시가를 종
전대로 내리면 갖고 온 물건은 모두 팔 수 있을 것이다. 그러나 그것은 굴욕을 의미한다. 그
렇게 되면 임상옥은 앞으로 연경 상인들과의 상거래에서 항상 칼자루를 쥐지 못하고 칼날을 
쥐게 될 것이다. 한 번 신용을 잃은 상인은 결코 신상이 될 수 없는 것이다. 상인에 있어 차
라리 가산을 모두 날려 도산하는 편이 낫지, 상인으로서의 자존심을 모두 버리고 항복의 백
기를 드는 것은 한 번 죽는 것이 아니라 두 번을 죽는 참시와 같은 것이다. 
 차라리 굶어 죽을지언정 살기 위해 무릎을 꿇고 굴복할 수는 없는 일이었다. 
 하지만.
 그렇다고 하더라도 중국 상인들과 감정싸움을 벌여 단 한 근의 인삼도 팔지 못하고 그대로 
조선으로 돌아간다면 자존심은 지킬 수 있을지 모르지만 완전히 상업을 파산되어 망하게 될 
것이다. 그뿐인가. 임상옥은 재기할 수 없게 될 것이다. 갖고 온 인삼의 대금을 모두 은자로 
계산하여 사상들과 인삼을 재배하는 농부들에게 나눠주고 나면 임상옥은 완전히 빈털터리로 
전락하고 말 것이다. 
 "어찌하면 좋겠습니까."
 사태의 심각성을 본능적으로 직감한 박종일이 말하였다. 
 그러나 임상옥은 묵묵부답이었다. 
 "방법이 없는 것은 아닙니다."
 임상옥의 눈치를 보면서 박종일이 말하였다. 
 "방법이라니."
 임상옥이 묻자 박종일이 대답하였다. 
 "장미령 부인의 힘을 빌리는  것입니다. 장 부인의 남편은  고위대신으로 광록대부라 하지 
않았나이까. 광록대부라 하면 막강한 힘을 가진 대관이나이다. 더구나 장 부인께오서는 대인
어른에게 큰 은덕을 입은 사람이 아니시오니까. 장 부인께오서 대인어른을 은인으로 생각하
고 있는 이상 찾아가 말씀드리면 어떻게든 힘을 써줄 것이나이다."
 그러자 임상옥이 말하였다. 
 "은덕에 있어서도 한 번이면 족하네. 한 번 이상 바란다는 것은 보은이 아니라 구걸행위와 
같은 것이네."
 임상옥은 단호하게 말하였다.
 "내가 장 부인을 구한 것은 무슨 대가를 바라서가 아니었네. 이것은 장 부인도 마찬가지였
네. 하지만 내가 찾아가 도움을 청해 청나라의 권력을 빌려  이 문제를 해결하려 한다면 한 
번은 성공할지는 모르지만 다시는 연경에  발을 들여놓을 수가 없게 되네.  이는 살아도 산 
몸이 아니라 죽은 목숨과 마찬가지가 아니겠는가. 옛말에 이르기를 '닭을 잡는데 어찌 소 잡
는 칼을 쓰겠는가' 란 말이 있네."
 "닭을 잡는데 칼이 없다면."
 박종일이 볼멘소리로 대답하였다. 
 "소 칼인들 어떠하겠습니까."
 그러나 마음을 굳힌 듯 임상옥은 굳게 입을 다물었다. 
 "만약 이번에 저희들이 이 난관을 잘 헤쳐 나가지 못한다면 우리는 죽습니다."
 박종일이 한숨을 쉬며 말하였다. 그 순간 무심코 말하였던 박종일의 한마디가 임상옥의 뇌
리에 가시처럼 박혀들었다. 
 "...우리는 죽습니다."
 여기에서 잠깐.
 우리나라가 낳은 무역왕 임상옥의 일생일대에서 최초의 위기였던 연경 상인들이 벌인 불매
운동의 발단은 오랫동안 누적되어 왔었던 감정 싸움이었다. 그  싸움의 배경은 다음과 같았
다. 
 예로부터 사농공상이라 하여 물건을 사고 팔아 이익을 남기는 상업을 가장 천대하였던 우
리나라와는 달리 중국에서는 사상농공이라 하여 상업을 중시하였다. 
 중국에서 가장 오래된 고전인 <서경> 에는 주나라의 무왕이 은나라를 친 후 은나라의  유
신 기자에게 도를 물었을 때 기자는 천제의 계시로 얻은 홍범구주를 주었다. 오행사상을 토
대로 정치, 도덕의 9대 원칙을 제시하고 있는 이 책 속에서  기자는 첫 번째로 '부' 에 관해 
설명하고 있는 것이다. 
 이를 '홍범구주선언부' 라고 부르고 있는 것이다. 마찬가지로 공자가 쓴 사서삼경의 하나인
<대학> 에서도 반 이상이 '재' 에 관해  논하고 있었다. 이를 '대학십책논반재' 라고 부르고 
있는 것이다. 
 이처럼 중국인들은 사람을 다스림에 있어 '부' 가 그 첫 번째로 중요한 덕목이라고  생각하
고 있었으며 또한 공자도 '재'야말로 가장 중요한 인간의 규범임을 강조하고 있었던 것이다. 
 따라서 중국인들은 사람을 다스림에 있어 '부' 와 '재'를 중심으로 하는 경제야말로 가장 중
요한 법임을 알고 있었던 것이다. 
 경세제민.
 세상을 다스리고 백성을 구제함이야말로 사람을 다스리는 데 있어 최고의 덕목이었던 것이
다. 
 그러나 중국인들도 경제의 중요성을  알고 있었지만 상인들을 우대하지는  않았다. 상업을 
농업이나 공업보다 더 낮게 두었던 우리나라와 달리 중국인들은 어느 정도 상업을 중요시하
였지만 상인들을 등용치 않았던 것은 우리나라와 마찬가지였던 것이다. 
 이는 유학의 발달고 무관하지 않았다. 명분과 학문을 숭상하였던 유학은 마침내 다음과 같
은 극단적인 내용이 나올 정도로 상업으르 천시하였던 것이다.
 '굶어 죽는 일은 지극히 작은 일이고 절개를 잃는 일은 지극히 큰 것이다.'
 북송의 정이천이 말한 이 내용은 주자학의 철학을 이루고 있었던 것이다. 
 이러한 유생들의 사고에 혁명을 일으킨 사람이 바로 왕양명이었다. 그는 원래 당시의 관학
이었던 주자학에 빠져 있었으나 공론과 명분에만 매달려 있던 주자학에 곧 싫증을 내었으며 
35세 무렵에 이르러 돌로 만든 관 속에 들어가 명상하기를 즐겨 하였다. 
 그렇게 2년을 보내던 어느 날 그는 석관 속에서 하나의 깨달음을 얻었던 것이다. 
 그것은 마음이 곧 진리이며, 따라서 아는 것과 행동하는 것이 일치됨으로써 만물과 하나될 
수 있다는 사상이었다. 이 사상이 그 유명한 양명학으로  발전되었으며 양명학의 진수는 왕
양명이 스스로 일컬은 사구결에 있는 것이다. 
 '마음의 본체는 원래 선과 악이 없는 것이다.  선과 악이 나타나는 것은 뜻의 작용  때문이
다. 그러므로 이미 나타난 선과 악을 구별하여 아는 것이  양지이며 선을 행하고 악을 버려 
마음의 본체로 돌아가는 것이 격물인 것이다.'
 격물치지.
 사물의 이치를 깨달아 자신의 잘못을 바르게 잡고, 선천적인 양지로 갈고 닦는다는 유명한 
철학이 바로 양명학의 진수였던 것이다. 
 이처럼 명문보다 실제의 이론을 중요시하였던 왕양명은 공리에 치우쳤던 유생들인  선비보
다 상인들을 우대하였으며, 따라서 그는 신사민론을 부르짖었던 것이다. 
 신사민론.
 1535년에 왕양명이 상인 방린을 위해 쓴  한 편의 묘표에서 비롯된 새로운 의식은  기종의 
유가에서 내려오던 사민론을 단숨에 무너뜨린 일종의 혁명과 같은 것이었다. 
 '옛날부터 사민이 있었는데 그들은 각기  직업을 달리하였으나 마음을 극진히  한 것은 한 
가지였다. 선비는 이것을 가지고 수양하고 통치하였으며 농부는 이것을 가지고 갖추어 봉양
하였으며 공인들은 이것을 가지고 도구를 이롭게 하였고 상인들은 이것을 가지고 재화를 유
통시켰다. 각기 그 자질이 가까운 곳, 힘이 있는 곳에서 생업을 삼아서 그 마음을 극진히 발
휘할 것을 추구하였다. 그 귀결은 요컨대 사람을 살리는 길에 유익한 것은 한결같았다는 것
이다.'
 왕양명의 이 말은 당시의 상황으로 보면 혁명적인 발상이었다. 
 지금까지의 유가에서는 오직 선비만이 도를 알고 도를 행할 뿐, 농부나 공인들이나 상인들
은 도에 의해서 다스려지는 한갓 백성에 지나지 않은 하찮은 존재였던 것이다. 따라서 맹자
는 다음과 같은 극단적인 표현까지 했었다.
 '...닭이 울자 부지런히 이익을 챙기는 자는 도둑놈의 무리이다.'
 왕양명의 이러한 '신사민론'의 선언은 16세기 이후 상업 발전으로 유가들도 더 이상 상인들
의 사회적 지위를 새로이 평가하지 않을 수  없게 된 현실적 상황과 무관하지 않았던 것이
다. 
 특히 명나라가 망하고 청조가 들어서자 명나라의 유생들은 어쩔 수 없이 상인의 길로 나아
갈 수밖에 없게 되었다. 이는 조선에서도 마찬가지였다. 
 고려가 멸망하고 조선의 새 왕조가 들어서자 고려의 유민들은 관리의 길을 버리고 상업의 
길로 나아갔다. 
 명나라의 유민들은 변방의 오랑캐들이라 천시하는 청나라에 의해 중원이 통일되자  대부분 
과거시험 공부를 버리고 상업의 길로 나아갔다. 
 이를 '유학의 길을 버리고 상업의 길로 나아갔다' 하여 기유취고라 하였던 것이다. 
 따라서 임상옥이 먼저 선전포고하였던 상전에 불매동맹이라는 초유의 강수로 맞서  싸웠던 
중국 상인들은 대부분 '선비의 길을 버리고 상업의 길로 나아갔던' 명나라의 자존심 상한 유
생들 출신이 대부분이었던 것이다. 
 연경의 상인들은 대부분 돈을 벌어 청나라의 관직을 사서 벼슬길에 올랐다. 그들은 과거를 
통해 벼슬에 오르기보다는 돈을 벌어 청나라의 관직을 사는 것이 더 공명을 얻는 길이라고 
생각하고 있었다. 
 청나라에 몸을 굽혀 복종하여 과거시험을  보느니 돈으로 관직을 사는  일이야 말로 '명실 
있는 상인' 이라고 그들 스스로는 자부심을 갖고 있었다. 
 돈으로 벼슬길에 오른 상인들을 그들 스스로 선상이라고 부르고 있었다. 
 그들은 스스로를 다음과 같이 표현하고 있었다. 
 '내가 비록 상인이자만 어찌 나라의 군주와 대등한 예를 지키려는 단목의 뜻이 없겠는가.'
 단목은 공자의 제자인 자공을 말함인데  그들의 이와 같은 자부심은 상인이야말로  이제는 
선비처럼 '위대한 유학자' 가 될 수 있다고 스스로를 평가하게 되었던 것이다.
 그리하여 중국의 상인들은 스스로를 도인이라고 불렀으며 '상인의  길' 이라 하여 이를 '고
도' 라고 부르고 있었던 것이다. 
 임상옥의 선전포고는 이들의 명예와 자존심에 일대 경종을 울린 셈이었다. 
 당시 중국인들의 경영철학은 박리다매였다. 상업의 비결을 '사는  즉시 팔아야 한다' 는 원
칙에 두고 있던 중국 상인들에게 있어 '이익을 적게 하되 많이 판다' 는 박리다매야말로  경
영철학 제 2조였던 것이다. 
 '염가' 라는 용어가 나온 것은 바로 이 무렵이었다. 
 원래 이 염가라는 용어가 나온 곳은 <사기>인데 그 구절은 다음과 같다.
 '탐가는 세 번을 뛰어 벌어들이고 염가는 다섯 번을 뛴다.'
 오늘날의 염가는 '싼값에 상품을 파는 가격'을  말함인데 이 용어가 당시 중국  상인들에게 
유행되어 성어를 이룰 만큼, 염가처럼 다섯 번을 뛰는  박리다매로써 이익을 남기는 일이야
말로 최선의 길이라고 생각하고 있었던 것이다.
 따라서 '염가는 박리다매' 라는 등식을 갖고 있던 중국 상인들에게 느닷없이 최고가격의 공
시가를 내건 임상옥의 모험은 그들의 자존심에 치명타를 가한 셈이었던 것이다. 
 불매동맹.
 바로 중국 상인들의 이 불매운동은 마침내 임상옥을  사느냐, 죽느냐는 절체절명의 기로로 
몰아갔던 것이다. 
 임상옥은 몇날 며칠을 뜬눈으로 밤을  지새우며 고민하였으나 좋은 방도가 생각나지  않았
다.
 그로서는 오직 단 두 가지 방법뿐이었다. 
 중국 상인들이 원하는 대로 공시가격을 내리거나, 아니면 인삼을 갖고 그대로 고향으로 돌
아가는 것이었다. 그러나 이 두 가지 방법 모두 임상옥은 받아들일 수 없었다. 
 그때였다. 
 임상옥의 머리 속에 우연히 박종일의 말 한마디가 기억되어 떠올랐다. 그때 박종일은 낙담
하여 이렇게 한숨을 쉬면서 말하였었다. 
 "만약에 이번에 저희들이 이 난관을 잘 헤쳐나가지 못한다면 우리는 죽습니다."
 마지막의 말 한마디가 자꾸 메아리되어 임상옥의 마음을 뒤흔들고 있었다. 
 "우리는 죽습니다, 우리는 죽습니다, 우리는 죽습니다."
 임상옥은 어째서 박종일의 그 한마디가 가시처럼 뇌리에 박혀 떠나지 않는지 그 이유를 알 
수 없었다. 
 죽는다. 우리는 죽는다. 
 순간 몇날 며칠을 뜬눈으로 밤을 새우던  임상옥의 머리 속에 뇌성과 같은 목소리  하나가 
번득이며 떠올랐다. 그것은 추월암의 큰스님이었던 석숭의 고함소리였다. 
 추월암을 떠나 세속으로 하산할 무렵 석숭은 이렇게 말하였었다. 
 "...너는 반드시 살아감에 있어 세 번의 큰 위기를 맞이할 것이다. 그 큰 위기가  있을 때마
다 너는 이를 잘 극복해 나갈 것이지만 만약 그렇지 못한다면 너는 하루아침에 멸문지화를 
당하게 될 것이다."
 그때 임상옥은 이렇게 물어 말하였었다. 
 "어떻게 하면 그 위기를 벗어날 수 있겠습니까."
 임상옥의 질문에 한동안 침묵하던 석숭은 느닷없이 먹을 갈도록 한 후 붓을 들어 종이  위
에 내리찍듯이 글자를 써내렸었다. 석숭 스님이 종이 위에 쓴  한 자의 글자는 바로 '사' 자
였던 것이다. 
 그때 석숭은 그 글자를 쓰고 나서 임상옥에게 이렇게 말하였다. 
 "이 자가 무슨 자인 줄 아느냐."
 "물론입니다."
 임상옥이 대답했었다. 
 '그러하면 이 자가 무슨 자냐."
 "죽을 사 자입니다."
 "그렇다."
 그때 석숭 큰스님은 고개를 끄덕이며 말하였다. 
 "이 죽을 사 자가 너를 반드시 첫  번째 위기에서 살려줄 것이다. 다른 방법은 없다.  오직 
이 죽을 사 자, 한 자뿐이다."
 임상옥은 곰곰이 생각하였다. 
 이번의 이 일이 석숭 스님이 말하였던, 살아감에 있어 반드시 내가 만날 운명직인 세 번의 
위기 중 그 첫 번째 위기임이 틀림이 없을 것인가. 임상옥은 오랜 생각 끝에 중국 상인들이 
벌이고 있는 이 불매동맹이 자신이 맞는 일생일대 최초의 위기임을 확신하게 되었다. 이 이
상의 위기가 달리 있을 것인가.
 이 위기야말로 박종일의 말처럼 잘 헤쳐나가지 못하면 죽을 수밖에 없는 최초의 위기인 것
이다.
 그렇다면 석숭 스님은 이 위기를 헤쳐나갈 비책을 가르쳐 주셨다. 그 비책은 오직 한 자의 
글자, 사 자뿐인 것이다.
 임상옥은 그 즉시 먹을 갈아 종이 위에 사 자의 글씨를  써서 벽 위에 붙여놓았다. 그리고 
나서 스승이 내린 사 자의 뜻이 무엇인가를 참구하기 시작하였다. 
 죽을 사가 어떻게 사지를 벗어나게 해줄 수 있단 말인가, 어차피 이대로 가다간 죽을 운명
에 맞닥뜨릴 것이 분명한데 더 이상 어떻게 또다시 죽으란 말인가. 어차피 남은 두 가지 방
법 모두 죽을 방법에 지나지 않는다. 인삼의 가격을 내려도 죽고, 가져온 인삼을 돌  가져가
도 죽는다. 어차피 죽을 운명임이 틀림없는데도 어찌하여 석숭 큰스님은 내게 죽을 사 자의 
참언을 내리신 것일까.

