       2
  
 한기철은 미리 예약을 해 놓았는지 Y호텔 3층에 있는 일식집으  
로 갔다. 그는 작은 손가방 하나만을 들고 있을 뿐 부하직원을
대동하고 있지 않았다 
  "저녁식사는 드시지 않으셨죠."  
  그는 내게 물었다
  "하지 않았습니다. "  
  "무엇을 드실까 물어 봤어야 하는 건데 일방적으로 제가 예약
하였습니다. "  
  일식집에서는 점원이 우리를 기다리고 있다가 구석진 밀실로
안내했다. 다다미 안으로 발을 밀어 넣을 수 있도록 공간이 확보
되어 있었다  
  "이제야 일이 끝났습니다. 신차발표회까지 하루 하루가 긴장의  
연속이었습니다. "
  실제로 피로한 듯 점원이 가져온 뜨거운 물수건으로 얼굴을
닦으면서 한기철이 말했다
  "술을 하시죠? 어떻습니까. 날씨가 차가운데 따뜻한 정종 같은  
것은."
  "전 위스키를 마시겠습니다. "  
  생선회와 더불어 그는 데운 정종을, 나는 얼음을 넣은 위스키  
를 마셨다. 일식집 창문 너머로 소규모의 일본식 정원이 만들어
져 있었다. 대나무가 심어져 있는 정원 한 곁에는 괴석들이 놓여
져 있었는데 방금 눈이 내리기 시작하였는지 그 정원 위로 솜털 
같은 눈발들이 쌓이고 있었다. 우리는 서로 말없이 술만 계속해서
서너 잔 마셨다.
  "제가 정 선생님을 뵙자고 한 것은 돌아가신 김기섭 회장님 때 
  문입니다. "
정종에 다소 긴장이 풀렸는지 발그스레 상기한 얼굴로 한기철 
이 입을 열었다 
  "저희 그룹에서는 창업자이신 회장님의 기념사업을 새해부터 
  추진하기로 결정 보았지요. 그래서 곧 회장님의 기념관을 건립하 
  기로 하였습니다. 그와 더불어 회장님의 일대기랄까, 아니면 평전 
  같은 책을 출판하기로 결정을 보았습니다. 그래서 말인데 
  요. 돌아가신 회장님의 평전이야말로 그것을 쓰실 분은 오직 정 
  선생님밖에 없다고 생각하였습니다. "
언제부터인가 일대기라든가 전기, 평전 같은 책들이 쏟아져 나 
오고 있었다. 정치가들도 이따금 자신의 생각을 담은 책들을 출 
판하고 있었고, 기업인들도 기업이념을 담은 책들을 내는 것이 
하나의 유행처럼 번지고 있었는데. 이런 책들은 거의 모두가 자 
신들이 쓴 것이 아니라 문필가들에 의해서 대필되는 책들 
이었다. 내게도 가끔 그런 청탁이 들어오곤 했었다. 그러나 나는 
그런 일들을 매우 언짢게 생각하고 있었으므로 단번에 긴절하곤 
했었다.
  "지금 당장 여기서 허락을 해 달라는 것은 아닙니다. 시간은 좀 
  있습니다. 회장님의 생신이 11월 3일. 그 생신에 맞춰서 기념관 
  의 건립과 고인을 기리는 평전을 함께 출판하자는 것이 저희 기 
  획 조정실의 계획입니다"
그는 정종을 한 병 더 시켰다. 이미 두 병을 마셨는데도 그는 
술에 갈증을 느끼는 것처럼 보였다.
  창문 밖 작은 정원에는 이미 적지 않은 눈이 쌓여 있었다. 
  "그보다도 한 가지 보여 드리고 자문을 구하고 싶은 물건이 있 
습니다. "  
  그는 작은 손가방의 다이얼을 이리저리 돌렸다. 그러자 찰칵  
가방이 열렸다. 한기철은 가방 속에서 무슨 물건을 하나 꺼내 식 
탁 위에 놓았다 아주 조심스럽게 그 물건을 취급하고 있었기에  
그의 손은 가볍게 떨리고 있었다  
  그 물건은 비닐봉지 속에 들어 있었다. 함부로 사람들의 손때 
가 타지 않도록. 
  한기철은 비닐봉지 속에 들어 있는 물건을 아주 천천히 꺼내 
서 식탁 위에 놓았다. 그가 너무 조심하고 있었기 때문에 나는
그 안에 들어 있는 내용물이 자칫하면 깨지거나 손상될 우려가
있는 유리제품 같은 물건처럼 생각하고 있었다. 그러나 그게 아  
니었다. 그가 식탁 위에 놓은 것은 투박하고 볼품없는 가죽제품  
이었다  
  "이게 무엇인지 아십니까."  
  한기철은 남은 정종을 잔에 따라 들이키면서 나를 쳐다보았다.
  "글쎄요." 
  어지간히 나도 취기가 올라 있었다. 나는 그 가죽제품을 쳐다 
보았다. 몹시 낡아서 그 가죽제품은 마치 골동품처럼 보였다. 군 
데 군데 껍질이 벗겨져서 낡은 고서처럼 보이기도 했다. 
  "...모르시겠습니까."  
  한기철은 표정 없는 눈빛으로 나를 쳐다보았다
  "글쎄요, 지갑이 아닌가요 아니면 무슨 골동품 같기도 하고," 
  "맞습니다. "  한기철은 머리를 끄덕였다.
  "지갑입니다. '
  지갑은 가죽 특유의 갈색빛이었지만 세월의 흐름으로 회색 잿 
 빛으로 변색되어 있었다. 얼마나 닳았는지 지갑의 표면부분이 너 
 덜너덜 균열이 가 있었다. 가죽제품이 아니었더라면 이제라도 벗 
 겨져버릴 듯이 해어져 있었다.
  "이 지갑이 누구의 지갑인 줄 아십니까."
  그는 식탁 위에 놓인 지갑을 손으로 가리켰다. 그러나 손으로 
 조심스럽게 가리키고 있을 뿐 손가락을 대어 촉수하지는 않았다.
  "이 지갑은 돌아가신 회장님이 평소에 갖고 다니시던 지갑입니다.
 아마 회장님의 주머니 속에 들어 있던 유일한 물건일 것입니다.
 4년 동안 수행비서로 회장님을 모시고 다녔습니다만 저는 
 회장님께서 주머니 속에 무엇을 넣고 다니시는 모습을 본 적이 
 한 번도 없었습니다. "
  한기철은 술병을 기울여 잔에 따랐다. 그러나 술병은 깨끗하게
 비어 있었다. 한기철은 식탁 위에 있는 초인종을 눌러 술을 더 
 시켰다.
  "돌아가신 회장님은 주머니에 무엇을 넣고 다니시는 것을 가 
 장 싫어했습니다. 심지어는 손수건도 넣고 다니지 않으셨습니다.
 주머니에 들어 있었던 물건이라면 이 낡은 지갑이 유일할 겁니 
 다. "
  술이 들어왔다. 그러자 그는 다시 잔에 술을 따라 단숨에 들이
 켰다.
  한기철은 잠시 말을 끊었다. 그는 말을 끊고 우두커니 창밖에 
마련된 작은 정원 위로 흩날리는 눈발을 쳐다보았다. 
  "...이 지갑은 회장님께서 작년 12월 24일 독일의 고속도로 위 
에서 돌아가실 때 회장님의 시신 속에서 나온 유류품입니다. 잘  
아시다시피 회장님께서는 오늘 보신 신차 이카로스를 직접 타시  
고 고속도로를 달리시다가 비스바덴 근처에서 가드레일을 받고  
경사진 언덕 아래로 굴러 현장에서 돌아가셨습니다. 그때 회장님 
께서는 누구도 곁에 태우지 않고 혼자 시승하셨기 때문에 돌아  
가실 때는 혼자뿐이셨습니다. 주머니에서 이 지갑이 나오지 않았  
더라면 독일 경찰들은 죽은 사람의 신원조차 쉽게 확인할 수 없 
었을 것입니다. "
  이미 서너 병의 정종을 마셨지만 그의 술 속도는 빨라지고 있 
었다. 그의 속도에 따라서 내 술도 빠르게 비워지고 있었다.
  "이 지갑 겹겹에 새겨진 얼룩이 무슨 자국인 줄 아십니까."  
  한기철은 두 겹으로 꺾여진 지갑의 손잡이 부분을 가리켰다.  
나는 그가 가리킨 곳을 자세히 살펴보았다. 과연 그의 말대로 비 
교적 원래의 갈색 가죽 빛깔이 그대로 납아 있는 부분에는 얼룩 
자국이 남아 있었다. 검붉은 얼룩 무늬였다 
  "이 얼룩은 핏자국입니다. "  
  한기철은 담담한 목소리로 말을 이었다
  "바로 회장님의 핏자국입니다. 저희들이 현장에 도착했을 때  
회장님의 시신은 완전히 피범벅이었습니다. 온몸이 찢겨지시고  
갈래갈래 갈라져 있는 모습이란 너무나 처참한 광경이었습니다. "
  그는 다시 술을 따라 단숨에 들이켰다. 그가 왜 서둘러 술을  
마시고 있었던가 하는 그 이유를 그제서야 알 수 있을 것 같았다
  "차체에도 온통 회장님께서 흘리신 핏자국뿐이었습니다. 그때 
 독일의 경찰이 제게 이 가죽지갑을 건네주었습니다. 독일 경찰은 
 지갑 속에서 회장님의 명함을 한 장 발견했던 모양입니다. "
한기철은 두 겹으로 포개어진 지갑 속에서 명함 한 장을 꺼
내서 식탁 위에 놓았다. 나는 그 명함을 집어들어 보았다. 명함에
는 다만 이렇게 씌어져 있었다.
'김기섭'
  기평그룹의 회장임을 알리는 공식 직함도, 자신의 연락처를 알
  리는 전화번호도 명함에는 적혀 있지 않았다. 명함의 뒤를 제껴 
 보자 영문자로 비교적 상세한 내역이 적혀 있었다.
  독일 경찰이 김기섭 회장의 신원을 알아낼 수 있었던 것은 명
 함 뒷면에 기재된 영문의 내역 때문이었을 것이다. 그 명함 한 
 구석에도 핏자국이 남아 있었다.
  한기철의 말처럼 그들이 사고 현장에 도착했을 때는 완전히 
 피범벅이 되었을 만큼 처참한 광경이었으므로 자연히 그의 주머 
 니 속에 들어 있던 지갑의 겉면은 물론 두 겹으로 포개어진 지 
 갑의 속에까지 핏물은 스며들었을 것이다.
  "...때문에 이 지갑은 회장님께서 최후까지 지니셨던 유일한
 물건이며 회장님의 죽음을 지켜보았던 최후의 증인입니다. 물론 
 이 지갑은 그분의 기념관에 소중하게 보관될 유물입니다. 하지만 
 제가 이 소중한 유물을 이곳으로 직접 가져온 것은 정 선생님께 
 보여 드리고 몇 가지 자문을 구하기 위해섭니다. 정 선생님을 뵙 
 자던 중요한 이유도 바로 이 지갑 때문입니다. "
 한기철은 내 눈을 똑바로 바라보았다.
  "지갑속에 뭐가 들어 있는가 확인해 보고 싶지 않으십니까,"
  "글쎄요"  
  나는 대답했다 
  "원하신다면 직접 확인해 보셔도 좋습니다. "  
  "제가 지갑을 뒤져봐도 좋겠습니까." 
  "물론입니다. "  
  한기철은 분명하게 대답했다 
  "제가 오늘 정 선생님을 만나 뵙자고 했던 것도 바로 이 지갑 
때문이었으니까요" 
  나는 식탁 위에 놓인 지갑을 집어들었다. 두 겹으로 포개어진
지갑은 그러나 두툼한 부피에 비해서는 가벼웠다. 나는 지갑을  
펼쳐 보았다. 한눈에도 몹시 낡은 구형의 지갑이었다. 신분증이나  
사진 같은 것을 넣을 수 있도록 투명한 비닐로 포장된 속지갑에
는 아무것도 들어 있지 않았다. 주민등록증이나 운전면허증 같은
것도 들어 있지 않았다. 독일의 고속도로에서 함께 차를 탈 때  
김 회장은 내게 이렇게 말했었다
  "참, 타기 전에 미리 말해 둘 것이 있는데 난 운전면허가 없거
든. 생명보험도 들지 않았고, 그러니까 무서우면 타지 말고 차에  
서 내리시오, 정 박사."
  나는 그때 그의 말이 단순한 놀림인 줄 알았었다. 그러나 운전  
면허가 없다는 그의 말은 농담이 아닌 사실이 아닌가. 그의 지갑 
에는 그의 말대로 운전면허증조차 없지 않은가  
  그의 지갑에는 아무것도 들어 있지 않았다. 신용카드나 명함  
같은 것을 보관하기 위해서 따로 칸칸이 구분해 놓은 지갑 속에
도 아무런 내용물이 들어 있지 않았다. 조금 전 한기철이 꺼내  
보여주었던 명함 한 장이 유일한 내용물이었다  
 그야말로 빈 주머니 속의 빈 지갑이었다. 보통사람이라면 대여 
섯 장은 가지고 다니는 신용카드조차 한 장도 없는 빈 지간 신 
분을 확인시켜 줄 만한 어떤 증명서도 없는 텅 빈 지갑. 나는 지 
갑 맨 뒤쪽에 있는 칸을 살펴보았다. 그곳은 지갑 속에 들어갈 
수 있는 물건 중에서 가장 길이가 긴 지폐가 들어갈 수 있도록 
만들어진 부분이었다.
  그곳도 텅 비어 있었다. 흔한 만 원짜리 지폐 하나도 들어 있지
  않았다.
  대기업의 회장으로서 김기섭은 자신이 따로 지갑 속에 돈을 
넣고 다닐 필요는 없었을지도 모른다. 물건을 사야 하거나 돈을 
사용할 때면 모두 수행비서들이 이를 처리해 주었을 것이다. 그 
 렇다고는 하지만 만일의 비상사태를 대비해서라도 지갑 속에 몇 
 백 달러 정도의 비상금은 들어 있어야 할 것이 아니겠는가.
  그러나 지폐를 넣을 수 있는, 둘로 나뉘어져 있는 나머지 한 
칸 속에 무슨 종이 같은 것이 눈에 띄었다. 나는 그것을 살며시 
꺼내 보았다. 아주 작은 종이조각이었다. 푸른색이 감도는 그 종 
이는 마치 아이들이 소꿉장난할 때 사용하는 물감이 번진 딱지 
처럼 보였다.
  "무엇인지 아십니까."
  지갑을 펼치는 내 손을 물끄러미 바라보고 있던 한기철이 입 
 을 열어 내게 물었다.
  "글쎄요"
 나는 그 물건을 유심히 바라보았다.
 그곳에는 아라비아 숫자로 '2'가 양쪽에 인쇄되어 있었고 위 
 에는 다음과 같이 씌어져 있었다.
  'ZHONG GUO RENMIN YINHANG' 
  도무지 뜻을 알 수 없는 말이었다. 그렇다면 이것은 무슨 암호  
문인가. 나는 그 물건을 뒤집어 보았다. 그제서야 나는 내가 본
쪽은 뒷면이었고 뒤집어 본 바로 그 면이 앞쪽임을 알 수 있었
다. 역시 아라비아의 '2' 숫자가 새겨진 그 한복판에는 다음과
같은 글씨가 씌어져 있었다 
  '이각 ' 
  분명한 한자였다
  나는 눈대중으로 그 종이의 크기를 헤아려 보았다. 가로 12센  
티미터 세로 5센티미터쯤 될까. 얼핏 보면 이 물건은 외국의 화
폐처럼 보인다. 이각 이라고 인쇄된 글씨도 화폐의 단위를
나타내는 표시가 아닐 것인가
  나의 생각은 정확하였다 
  사방을 둘러싼 테두리에는 다음과 같은 글씨가 새겨져 있었다.  
  '중국인민은행'
  "중국 지폐인가요."  
  내가 묻자 한기철이 대답했다  
  "그렇습니다. 이건 중국의 지폐입니다. 우리나라의 화폐 단위로  
보면 이십 원쯤 되는 아주 소액 지폐입니다. "
  한기철의 말대로라면 이십 원쯤 되는 작은 돈. 그 지폐 한 장이  
국내 랭킹 1, 2위를 다투는 재벌 총수 김기섭 회장이 죽을 때 자  
신의 지갑 속에 가졌던 전 재산이었던 것이다
  "이 돈이 중국 화폐단위 중에서 가장 작은 ,화폐입니까," 
  내가 묻자 한기철은 대답했다  
  "아닙니다. 제일 작은 화폐단위는 일각입니다. 우리나라 돈으로  
 십 원 정도에 해당되지요. 제일 큰 돈은 우리나라 돈으로 만원에 
 해당되는 백 원이구요 제일 많이 쓰여지는 화폐단위는 '원'입니 
 다. '각'은 중국에서도 잘 통용되지 않는 화폐단위입니다. 중 
 국에 가보신 적이 있습니까."
  "아뇨, 가본 적이 없습니다. "
  "중국에서도 각은 잘 통용되지 않는 화폐인데 주로 화장실 같 
 은 곳에서 통용되고 있습니다. 중국에서는 어디나 공짜 화장실이 
 없으니까요. 시골에 가도 화장실 문 앞에 문지기가 지키고 있습 
 니다. 한 번 사용할 때마다 소변은 일 각, 대변은 오각 정도의 이 
 용료를 받습니다. 지갑 속에 들어 있던 저 돈도 돌아가신 회장님 
 께서 북경의 한 공중화장실을 사용하신 후 거스름돈으로 받은 
 돈 중에서 직접 지갑 속에 넣어 보관해 두었던 물건입니다. "
  "직접 이 돈을 넣어 보관했단 말씀입니까."
내가 의아한 목소리로 묻자 그는 대답했다.
  "그 돈은 김 회장님의 부적이었습니다. 지난 10년 동안 
  회장님은 지갑 속에 그것을 넣고 다니셨습니다. 이따금 꺼내서 
  제게 보여주기도 하셨습니다. "
  "어째서요. 어째서 이 작은 지폐를 지갑 속에 넣고 다니셨단 
  말입니까."
  "그것은."
 한기철은 지폐의 왼쪽을 가리켰다. 그곳에는 두 명의 여인이 
인쇄되어 있었다. 두 여인은 모두 오른쪽을 바라보고 있는 옆 얼 
굴로 인쇄되어 있었는데, 한 여인은 머리에 리본 같은 것을 꽃은 
전통복 차림이었다. 쌍꺼풀이 지고 오똑한 콧날로 봐서 정통적인 
한족의 얼굴이 아니라 이민족의 얼굴이 분명하였다.
  "그것은 이 여인의 얼굴 때문입니다. " 
  한기철은 인쇄된 두 여인의 얼굴 중에서 수줍게 뒤쪽에 숨어
있는 듯한 다른 여인의 얼굴을 가리켰다. 나는 그가 가리킨 여인 
의 얼굴을 바라보았다  
  그 여인은 쪽진 머리에 횐 저고리를 입고 있었다. 그녀는 누가 
보아도 한복 저고리를 입은 우리나라의 전통적인 여인 모습임이
분명하였다 
  한기철은 말을 이었다 
  "중국에는 200만에서 250만에 이르는 우리 조선족들이 살고 
있습니다. 12억이 넘는 중국의 인구 중에서 200만 정도의 조선족 
은 인구로 봐서 열두 번째에 이르는 소수민족이라고 말할 수 있
을 것입니다. 중국인들은 이 소수민족 중에서 티베트 인들과 위구 
르인들 그리고 조선족 이렇게 세 민족을 가장 경계하고 있습니다.
 왜냐하면 이 세 민족이 가장 자주적인 성격을 가지고 있으며 
독립에 대한 욕망이 가장 강렬하기 때문입니다. 이 돈에 인쇄된
두 여인 중 머리에 리본을 맨 여자는 위구르족 여인입니다. 처음 
에는 몽골고원에서 발원하였지만 나중에는 중앙아시아로 옳겨  
거대한 제국을 일으켰던 투르크족, 한문으로는 회흘족 사 
람들입니다. 이 사람들도 독자적인 독립국을 세우려고 전통적으
로 중국과 맞서 싸워왔던 불행한 역사를 갖고 있었습니다. 물론
오른쪽에 인쇄된 한복 저고리를 입은 여인은 우리 조선족 여인 
의 얼굴입니다. "
  나는 그가 말하는 오른쪽 조선족 여인의 옆얼굴을 바라보았다.
꼭 쪽진 머리와 횐 동정 깃을 단 한복 저고리를 입은 모습이 아 
니더라도 눈샙과 눈의 표정, 도톰한 입술, 오똑한 콧날의 생김생  
김은 어딘지 낯익은 우리 민족의 특색을 지니고 있었다.
  "중국에서 가장 큰 백 원이나 오십 원짜리 같은 화폐에는 한족 
 의 얼굴들이 인쇄되어 있습니다. 12억의 거대한 중국 인구 중에 
 서 조선족들은 이렇게 '이 각'의 화폐처럼 소수민족으로 살아가 
 고 있습니다. 10년쯤 전이었던가요 김 회장님은 갑자기 거리를 
 지나시다가 길거리 공중화장실에서 차를 세우셨습니다. 저는 회 
 장님이 급한 용무 때문에 차를 세운 줄 알았는데 알고 보니 그 
 게 아니셨습니다. 회장님은 중국의 화장실을 자신의 눈으로 보고 
 싶으셨던 것입니다. 재래식 중국의 공중화장실은 아마도 전세계 
 에서 가장 불결하고 더러운 곳일 것입니다. 화장실에서 용무를 
 보시고 나신 회장님은 잔돈을 거스름돈으로 받으셨습니다. 이 
 '이각'짜리 화폐는 그때 회장님께서 화장실에서 직접 받으신 거 
 스름돈의 일부였습니다. 회장님은 갑자기 그 거스름돈 중에서 유 
 난히 이 화폐를 유심히 바라보셨습니다. 그리고는 내게 이렇게 
 말씀하셨습니다. '이봐, 이 여인은 분명히 우리 조선 여인의 얼굴 
 이야.봐,이 표정 봐.을 밑에 선 봉선화 같지 않아.' 회장님은 이 
 돈에 새겨진 이 조선족 여인의 얼굴을 한참 들여다보시더니 이 
 렇게 말씀하셨습니다. '참 슬픈 조선의 얼굴이다. 눈물나도록 슬 
 픈 우리들 엄마의 얼굴이다. 우리 엄마의 엄마.그 엄마를 낳은 
 할머니, 그 할머니를 낳은 할머니의 할머니 얼굴이다. 또한 시집 
 간 누이의 얼굴이다. ' 그렇게 말씀하시면서 회장님은 이 돈을 자 
 신의 지갑 속에 넣으셨습니다. 그때부터 이 돈은 회장님의 부적 
 이 되었습니다. 회장님은 가끔 이 돈을 꺼내 이 돈에 새겨진 조 
 선 여인의 얼굴을 물끄러미 들여다보기도 하셨습니다. "
  한기철은 얼굴을 들어 나를 쳐다보았다.
  "회장님은 이 여인을 사랑하셨습니다. 지난 10년 동안 이 여인
은 회장님의 연인이셨습니다. "
  나는 감상적인 분위기에서 벗어나고 싶었다. 그래서 그의 말을 
잘랐다 
  '10년 전 이 지폐를 발견했을 때 김 회장님에게 도대체  
일이 있었습니까." 
  한기철은 난처한 표정으로 잠시 말을 꿀었다가 대수롭지 않다는 
 듯 가볍게 말을 받았다 
  "그때가 아마 90년대 초일 것입니다. 그 무렵 회장님은 북한의 
  주석 김일성의 초청을 받고 열홀 동안 북경을 거쳐 평양에 다녀 
  왔었습니다. "  
  한기철은 말을 이었다
  "김 회장님은 국가 당국과 안기부 측의 허가를 받고 올림픽이
 끝난 직후인 80년대 말부터 북한에 들어가셨습니다. 지금은 이렇 
 게 말씀을 드려도 좋겠지만 그 당시만 해도 북한으로 들어간다 
 는 것은 생사를 건 극비사항이었습니다. "
  "한 선생님도 함께 평양으로 들어갔었습니까."
  "저 역시 회장님을 모시고 북경에서 조선 민항기를 타고 북한 
 으로 들어갔었습니다. 그러나 제가 북한에 갔을 때는 회장님의 
 첫 번째 방문은 아니셨습니다. 정확히는 모릅니다만 회장님은 서 
 너 차례 북한을 방문하셨던 것으로 짐작됩니다. 아무튼 평양에서 
 머무는 열흘 동안 세 번 김일성 주석을 만났었습니다. 열흘 후 
 북경으로 돌아온 바로 그 날 회장님은 이 지폐를 발견하셨습니다.
 열흘 동안 분단된 조국의 비극을 직접 체험하면서 마음이 착잡 
 하셨다가 이 지폐를 본 순간 마치 피를 나눈 혈육과 같은 느낌 
 을 받으셨던 모양입니다. "
  나는 한기철의 표현대로라면 김기섭 회장이 사랑했던 연인, 10
 년 동안 부적처럼 지갑에 넣어 심장이 뛰는 가슴속에 품고 다녔 
 던 연인의 얼굴을 들여다보았다. 그 연인의 얼굴에도 김기섭 회 
 장의 몸에서 흘러내린 핏물이 묻어 붉은 얼룩자국이 번져 있었다.
지갑 속에는 더 이상 아무것도 없었다. 나는 지갑의 칸들을 자 
세히 살펴보았다. 한기철이 말했던 대로 나를 만나자는 용건이 
바로 이 지갑 때문이었다면 또 다른 유물이 지갑 속에 숨겨져 
있을 것이라고 나는 생각했다. 그러나 지갑은 텅 비어 있었다.
  "이 지폐 한 장이."
 나는 한기철을 쳐다보았다.
  "저를 만나자는 바로 그 이유입니까.'
  "아, 아닙니다. "
 한기철은 손을 내저었다.
  "회장님의 부적이었던 지폐 한 장과 빈 지갑을 보여 드리기 위
 해서 정 선생님을 만나자고 한 것은 아닙니다. 저회도 처음에는 
 지갑 속에 들어 있는 것이 모두 그것뿐인 줄로만 알고 있었습니 
 다. 그런데 비서실에 있던 다른 직원 하나가 지갑 속에서 비상용 
 주머니를 발견했습니다. 바로 이것입니다. "
 한기철은 지폐를 넣기 위해 만들어 둔 칸 속에 따로 마련된 작
은 속주머니 하나를 손으로 가리켰다. 마치 비상용으로 수표 같 
은 것을 접어서 넣어 숨겨둘 만한 정도의 작은 공간이었다. 그 
공간은 작은 지퍼로 밀폐되어 있었다. 그 공간이 쉽게 눈에 띄지 
않았던 것은 마치 가죽의 일부분인 것처럼 같은 빛깔의 지퍼와 
짜깁기로 교묘하게 위장되어 있었기 때문이었다. 
  "이 주머니를 제가 뒤져봐도 괜찮겠습니까,"
  나는 위장된 비상용 주머니를 가리키면서 한기철에게 물었다. 
  "물론입니다. "
  그는 선선히 대답했다 
  나는 지퍼를 조심스레 열어 보았다. 엄지손가락 하나 간신히
들어갈 수 있을 정도의 작은 주머니 속에는 접혀진 종이 한 장
이 들어 있었다. 나는 그 종이를 꺼내 들었다. 
  종이는 네 겹으로 접혀져 있었다. 접혀진 종이를 펼치자 작은 
메모지 정도 크기의 종이가 되었다. 횐 종이는 아무것도 인쇄되
어 있지 않았으며, 빈 백지에 불과하였다. 그러나 그 백지 위에는 
낙서와 같은 글씨가 적혀 있었다. 흘려 쓴 게 아니라 또박또박 
정자로 쓴 문자였으므로 쉽게 알아볼 수 있는 글자들이었다. 나
는 백지 위에 씌어진 글자를 읽어 보았다  
  '재상평여수 인중직사형'  
  모두 열 자로 된 단문이었다
  또한 열 자의 한자어 모두가 특별히 어렵고 난해한 한자어가 
아니어서 자세히 뜻을 살펴보면 내용이 쉽게 판독될 수 있을 정 
도의 쉬운 문장처럼 보였다. 그러나 그게 아니었다. 평이한 문장 
이었지만 그 뜻은 쉽게 헤아려지지 않았다 
  "재상평여수 인중직사형, 이 말의 뜻이 무엇입니까."  
  내가 묻자 한기철이 대답했다
  "저희들도 정확한 뜻은 모르겠습니다만 대강 이런 뜻이 아닐 
까요 재물은 평등하기가 물과 같고, 사람은 바르기가 저울과 같
다."
 순간 나는 이 열 자에 불과한 단문이 죽은 김기섭 회장의 인생 
철학이며 평생에 걸친 그의 좌우명이었음을 직감할 수 있었다.
독일의 고속도로 위에서 김 회장이 비극적인 최후를 맞을 때 
유일하게 주머니 속에 들어 있던 단 하나의 유류품인 지갑, 그 
지갑의 맨 깊숙한 곳에 숨겨져 있던 몇 개의 한자어로 되어 있 
는 문장 하나.
  "이 글을 쓴 사람은 누구입니까."
  나는 한기철을 쳐다보았다.
  "회장님이십니다. "
  한기철은 대답했다.
  "저는 회장님의 필체를 정확히 알고 있습니다. 이것은 분명히 
 회장님이 직접 쓰신 글씨입니다. "
  "그렇다면."
  나는 다시 물었다.
  "이 문장 역시 회장님께서 직접 창작한 내용인가요"
  "글쎄요. 전 그렇게 보지는 않습니다. 회장님께서 직접 한자어로 
문장을 만드실 만큼 한문에 조예가 깊지는 않았으니까요. 전 
이렇게 생각합니다. 이 글은 고전에 나오는 문장 속에서 한 
줄 따온 것이라고 생각합니다. 우연히 어떤 책을 보다가 이 말이 
회장님의 마음을 움직였을 것입니다. 그래서 회장님은 이 문장을 
자신의 평생에 걸친 좌우명으로 삼아 늘 가까이 두고 일상의 경 
계로 삼으셨을 것입니다. 정 선생님은 회장님의 호가 무엇이 
었는지 아십니까,"
  "모릅니다. 회장님께서도 호를 갖고 계셨습니까."
  "물론입니다. 자주 쓰시지는 않았습니다만 분명히 갖고 계셨습 
니다. 그분의 생신을 맞아 개관할 기념관도 그분의 호를 빌려서 
이름을 지으려고 합니다. " 
  "호가 무엇인데요."
  내가 묻자 한기철은 식탁 위에 놓인 종이에 쓰인 문장 중에서 
한곳을 가리켰다
  "여수입니다. 바로 '물과 같다'는 뜻이지요. 저희 비서실 
에서도 회장님이 언제부터 '여수'라는 호를 사용하셨던가를 정 
확히 모르고 있었습니다. 아마 20년이 훨씬 넘었을 것입니다. '물 
과 같다'는 회장님의 호 '여수'를 도대체 누가 지어 주었는가도 
모르고 있었습니다. 그런데 바로 지갑 속에서 이 종이가 발견된 
이후에는 회장님이 스스로 이 문장 '재물은 평등하기가 물과 같
다'라는 다섯 자 중에서 '물과 같다'는 두 개의 한자를 빌려 호를
직접 만드신 것이 분명하게 밝혀진 것입니다. "  
  한기철은 말을 이었다
  "기념관의 이름도 '여수기념관'으로 정해졌습니다. 결국 이 열
개의 한자어는 회장님께서 평생을 두고 자신의 본보기로 삼은
금언이라고 말할 수 있을 것입니다. 그 문장 중에서 두 자를 골 
라 자신의 호를 삼을 만큼."
  한기철은 다시 술을 따랐다. 쉬지 않고 마셨으므로 술병은 다
시 비어 있었다. 그러나 그는 더 이상 술을 시키지 않았다. 
  "저희들은 이 문장이 도대체 어디에서 왔으며 누구의 글인가,
그 원전을 모르고 있습니다. 얼마나 회장님께서 이 문장을
중요하게 생각하셨는 가는 지갑 중에서도 가장 깊은 곳에 들어 
있었으며 자신의 손으로 직접 필사하셨으며 그 문장 중에서
두 자를 빼어 자신의 호로 삼으신 것을 보아 분명히 알 수 있 
습니다. 헌데 저희는 문헌상의 출처인 전거를 모르고 있습니다.
오늘 정 선생님을 뵙자고 요청을 드린 것은 바로 이 이유 때문입니다. "
유리창 밖 작은 정원에는 햇솜을 두른 것처럼 흰눈이 한 겹 쌓 
여져 있었다. 그새 그쳤는지 더 이상 눈은 내리지 않고 있었다.
  "정 선생님께서 이 문장이 어디서 왔는가 그 출처를 밝혀 주십 
시오. 선생님이야말로 이 일의 적임자라고 저는 생각하고 있습니 
다. 이 일은 작은 일처럼 보이지만 돌아가신 김기섭 회장님의 내 
면을 파헤치는 데 아주 중요한 실마리라고 저는 생각하고 있습 
니다. "
 그는 동의를 구하듯 내 얼굴을 쳐다보았다.
  '재상평여수 인중직사형'
 나는 대답 대신 탁자 위에 놓인 김기섭 회장이 직접 쓴 출처불 
명의 문장을 바라보았다.
  '재물은 평등하기가 물과 같고 사람은 바르기가 저울과 같다. '
 이 문장에서 호를 따 온 여수 김기섭.
굳이 표현하자면 흐르는 물처럼 살아가려 했던 김기섭. 
그에 있어 이 열 자의 한자어야말로 그의 평생에 걸친 기업활동의
모티브였던 것이다.
  "어떠십니까. 정 선생님, 도와주시지 않겠습니까. 이 문장의 출 
처를 밝히시는 데 힘이 되어 주시지 않으시겠습니까,"
 한기철은 내게 동의를 구하면서 말을 맺었다.
  "돌아가신 김 회장님께서 정 선생님은 사업과 관계 엄이 만나
겼던 유일한 분이셨습니다. 도와주십시오 저희를 도와주시지 말 
고 돌아가신 회장님을 도와주십시오"
  나는 잠시 망설이다 대답하였다
  "최선을 다해 보겠습니다. "  
  그러자 한기철은 내게 손을 내밀어 악수를 청했다. 마치 10여
년 전 프랑크푸르트의 호텔 로비에서 손을 내밀어 악수를 청했
듯이.
  "도와주실 줄 알았습니다. 고맙습니다, 정 선생님."
  한기철은 건배를 하자면서 술을 한 병 더 시켰다. 술이 오자 
그는 잔에 가득 술을 따라 내게 내밀었다.
  우리는 단숨에 술을 들이켰다.
  그 날 밤 늦게 우리는 헤어졌다.
헤어지기 전에 나는 다른 메모지를 구해 김기섭 회장의 지갑 
속에 들어 있던 그 문장을 따로 천천히 베껴 썼다.
  '재상평여수 인중직사형'
  나는 그 메모지를 접어 내 지갑 속에 넣었다. 그 순간 나는 죽 
은 김기섭 회장의 보이지 않는 손이 마치 계주경기에서처럼 내 
손에 바통터치를 하듯 스치는 것을 느꼈다.
  단 열 자의 단문으로 된 이 짧은 문장만으로 그 원전의 출처를 
찾는다는 것은 한강 백사장에 떨어진 바늘 하나를 찾는 것만큼 
어려운 일일지도 모른다.
  그러나 나는 해낼 것이다.
  해낼 수 있을 것이다.
  나는 한기철과 헤어져 눈 내린 도심을 걸었다. 끊겼던 눈발이 
다시 흩날리기 시작하였고 매운 찬바람이 불어오고 있었다. 밤이 
늦었고 눈이 많이 내렸으므로 거리에는 인적이 끊기고 차량의 
불빛도 드물었다. 택시를 타기 위해 지나가는 차들마다 손을 내  
밀면서 나는 중얼거려 말하였다.
  "바퀴벌레 김기섭. 당신은 평생 재물을 모았지만 지갑 속에는
 단돈 이십원이 들어 있을 뿐이었다"
 나는 웃음이 터져 흘렀다. 유쾌해서 웃고 또 웃었다.
  
    제 3장 비밀의 열쇠 
  
   내가 석전 이석현 선생이 혈압으로 쓰러졌다는 말을 전해들은 
것은 아마 4, 5년 전쯤의 일이었을 것이다. 석전은 서예가이자 
한학자였다. 특히 한문에 조예가 깊고 금석문에 해박하였다. 
필경 옛 비석이나 그릇 또는 쇠붙이 등에 새 건진 금석들을 해석
하는 데는 당대 제일인자였을 것이다. 뿐만 아니라 한문에도 
조예가 깊어 많은 사학도들이 직접 찾아가 한문을 배우기도 했었다.
  내가 석전을 만나게 된 것도 한문 때문이었다. 역사소설을 쓰 
다 보면 수많은 자료 속에서 도저히 해석이 안 되는 한문으로 된 
문장들이 나오기 마련이었다. 아무리 옥편을 찾아봐도 그 뜻을 
알 수 없는 것이 한문의 특징이었다. 그러나 석전은 단 한 번도 
그 뜻을 풀이하는 데 막힘이 없었다. 중국에서 나온 오래된 원전 
이든, 국내에서 편찬된 고서든 문장 하나만 보더라도 금방 그 출 
처를 알아볼 수 있을 만큼의 혜안을 갖고 있었다
  그러던 석전이 쓰러졌다는 소문을 전해들은 것이 벌써 4, 5년
전의 일이었다. 그 소문을 듣고서도 나는 한 번도 문병을 가지 
않았었다 
  석전은 이미 고희가 넘은 나이일 것이다. 무엇이든 해박하고
걸림이 없지만 평생을 서도에 전념해 왔으므로 풍을 맞아
반신불수의 몸이 되었다는 것은 곧 그의 죽음을 뜻하는 것이었
다 
  그는 평소에 서예란 말을 몹시 싫어했다. 
  "글은 예가 아니다. 글이 예라면, 그렇다면 글을 쓰는 것이 
기생이란 말이냐."  
  그러고 나서 그는 말했다 
  "글은 예가 아니라 도인 것이다. " 
  그런 의미에서 그는 도인이었다. 서도에도 명인이자 달인이었  
지만 글씨를 써 출품을 하거나 글을 써서 팔지 않았다. 그러므로  
그는 평생 궁색하였다. 그러나 늘 한가롭고 여유가 있었다. 그런  
데 공교롭게도 풍을 맞은 쪽이 오른쪽이라 다시는 붓을 들지 못  
하게 되었다는 소문이 파다하였다. 그 소문을 듣자 더욱 찾아가
지 못하게 되었다
  마음이 아팠기 때문이다  
  몸의 오른쪽 부분이 마비가 되어 거동이 자유롭지 못한 그의  
모습을 직접 눈으로 본다는 것은 참담한 기분이었다. 오른손이 
마비가 되어 다시는 붓을 들지 못한다면 그것은 사느니 죽는 것  
만 못한 산송장의 모습이었기 때문이다 
  그러던 석전이 다시 붓을 든다는 소문을 들은 것은 신문 지상 
에서였다. 아직 오른손이 자유롭지 못해서 왼손으로 새로 글을 
쓰기 시작하였고 그것도 주먹 전체로 쥐는 악필로 글을 쓴
다는 것이었다.
 신문기사에는 석전이 오는 신춘에 서도전을 열 계획이라는 내 
용까지 실려 있었다.
 신문기사가 사실이라면 이는 충격적인 일이었다. 평생 동안 단
한 차례만 서도전을 열었던 석전이 병마로 쓰러진 후 산송장이 
되었다가 재기해서 오른손에서 왼손으로 바꾸어서 좌수로,
그뿐인가 필법까지 바꾸어서 악필로 새로이 서도전을 열 계획이 
라니. 이 노인이 그 동안 망령이라도 들었단 말인가.
내가 돈암동의 석전 집을 찾아 나선 것은 한기철을 만난 지 사 
흘째 되는 날이었다.
 죽은 김기섭 회장의 지갑 속에 숨겨져 있던 열 자의 한문 '재상
평여수 인중직사형'의 출처를 밝혀내려면 그 적임자는 석전 밖에
없다는 생각 때문이었다. 석전 이외에는 다른 대안이 없었다.
 단 열 자로 이루어진 단문 하나를 들고 도대체 누구에게 물어
그 전거를 밝혀 낼 수 있을 것인가.
  그러나 막상 석전을 찾아가려 결심하자 나는 석전에게 미안하 
고 송구스러웠다. 병마와 싸우는 동안 찾아가 문병은커녕 하다 
못해 전화라도 걸어 문안인사도 못하지 않았던가.
 평소에 술을 좋아하던 석전을 위해 위스키 한 병을 들고 그의 
집으로 가는 언덕길을 오르면서도 나는 혼자 빙그레 웃었다.
술 때문에 쓰러진 석전에게 다시 술 한 병을 사 들고 5년 만에 
방문하는 이 후안무치여. 이 뻔뻔함이여,
 지난 며칠 동안 내렸던 눈은 그 동안의 쌀쌀한 날씨로 계속 얼 
어 붙은 채 쌓여 있다가 갑자기 풀어진 봄날 같은 기후로 녹아 
흐르고 있었다. 지금은 보기 드문 한옥으로 이루어진 골목길은
처마 끝에서 녹아내린 눈으로 질펀하게 젖어 있었다. 
  경사진 언덕 위에 석전의 집이 있었다
  그 빗 그대로 퇴락한 한옥집이었다. 대문 위에 예전 그대로 석
전의 문패가 내어 걸려 있었다
  본능적으로 초인종을 찾다가 나는 대문을 밀었다. 대문은 열려
있었던 듯 손으로 밀자 그대로 열렸다 
  손바닥만한 마당에서 누군가 빨래를 하고 있었다. 대문을 열고
들어온 나와 눈이 마주친 여인은 석전의 부인이었다. 
  "안녕하세요 저를 모르시겠습니까.'
  5년의 세월을 뛰어넘은 듯 전혀 변하지 않은 얼굴로 부인은     
허리를 펴고 일어나 웃었다 
  "아다마다요. 들어가 보세요 기다리고 계십니다. " 
  부인은 마루를 향해 손을 가리켰다 
  출발하기 전에 미리 전화를 걸어 두었던 것이다. 댓돌 위에는  
낯익은 석전의 횐 고무신이 보였다. 고드름이 맺힌 처마에서는
계속 눈이 녹아서 물이 틱톡, 틱톡 떨어지고 있었다. 고무신 곁에 
하이힐 한 켤레가 놓여 있는 것으로 봐서 나보다 앞선 방문객이  
있는 모양이었다. 나는 구두를 벗고 마루로 올라섰다. 방문은 열  
려 있었는데 안쪽에 한복을 입은 석전의 모습이 보였다.
  "안녕하십니까, 접니다. "  
  방안으로 들어서자 석전은 귀에 익은 목소리로 말하였다.  
  "자네 왔는가." 
  나는 엎드려 세배부터 하였다.  
  해마다 정초에는 찾아와 세배를 올리곤 했었는데 병마로 쓰러 
 진 뒤로는 적조했던 것이다.
  후원으로 향한 덧문이 활짝 열려 있었다. 석전의 집은 언덕 위 
 에 있었으므로 후원으로 향한 덧문을 열면 시야가 확 트여서 한 
 옥들의 지붕이 파도처럼 넘실거리고 있었고 언덕 아래로 까마득 
 히 굽어 내려간 도시의 풍경이 그대로 한눈에 들어오고 있었다.
 열려진 문으로 봄볕과 같은 따사로운 양광이 쏟아져 들어오고 
 있었다. 석전의 모습은 병마와 싸운 사람이라고는 보이지 않을 
 정도로 예전 그대로였다. 고희를 넘긴 노인의 얼굴로는 보이지 
 않았다. 다만 아직 거동이 불편한지 앉아 있는 자세가 부자연스 
 러웠고 말하는 발음소리가 부정확하고 약간 어눌하였을 뿐이다.
  노인 옆에 웬 여인이 앉아 있었다. 여인은 무릎을 꿇고 앉은 
 자세로 먹을 갈고 있었다. 석전은 여자를 좋아하는 편이었다. 여 
자 중에서도 젊고 예쁜 여자를 좋아하였다. 그러나 여색을 
 탐하거나 호색하는 편은 아니었다.
  '내가 좋아하는 것은 끝의 꿀이 아니라 끝의 향기야,"
  그래서 석전의 곁에는 여자가 그칠 새가 없었다. 석전은 자신 
을 따르는 여자들을 신도라고 부르고 그 여신도들은 석전을 교 
주님이라고 부르곤 했다.
  문 밖에서는 자신의 늙은 아내가 한겨울에 빨래를 하고 있는 
 데도 방안에서는 젊은 여인을 옆에 앉히고 여인의 향기를 맡고 
있는 석전. 그러한 모습을 보자 나는 석전이 비로소 죽음에서 일 
어나 신생하였음을 실감할 수 있었다.
  먹을 갈고 있는 여인의 정성들인 태도를 보아 아마도 석전에 
 게 글이라도 한 장 받아 가려는 모양이었다. 남에게 글을 써주는 
것에 까다로운 석전은 그러나 젊고 예쁜 여자들이 부탁을 하면  
의외로 쉽게 써주는 버릇이 있었다. 봄을 맞아 신춘 휘호라도
한 장 얻어 가려는 듯 여인은 무릎을 꿇고 앉아서 먹을 갈 
고 있었고, 석전은 이제라도 마악 붓을 들어 글을 쓰려는 듯 방  
바닥에는 한지 몇 장이 놓여져 있었다
  "인사하시지, 이쪽은 소설 쓰는 정상진이고 이쪽은 나의 여자
신도이지. 뭔 말인 줄 알겠는가."  
  "알겠습니다. "
  호호호 여인이 입을 가리고 웃고 나도 웃었다.
  "가져온 게 뭔가."
  "술입니다. "  
  "위스키,"
  "그렇습니다. "
  "그것 좋지. 한 잔 할까,"  
  "하지만."
  나는 망설였다. 천하의 호주 석전이라고는 해도 쓰러져서 반신 
불수의 5년을 보냈잖은가. 그것도 술 때문에. 
  "하지만이고 뭐고 한 잔 따라 봐."
  석전은 등뒤의 석상에서 유리잔을 집어들어 내게 내밀었다. 나 
는 할 수 없이 마개를 따고 술을 한 잔 따랐다
  "애기야, 느두 한 잔 할까나,"  
  석전은 먹을 갈고 있는 여인에게 물었다  
  "안 마실랍니다. "
  여인은 교태가 있었다  
  '벌건 대낮 아닙니까."  
 벌건 대낮이 아니면 얼마든지 마시겠다는 듯 여인은 자꾸 입 
 을 가리고 웃었다. 석전은 내게도 술을 따라주려 했지만 아무래 
 도 손이 불편한 듯 술병을 쥔 손이 수전증 걸린 것처럼 와들와 
 들 떨리고 있었다.
  "제가 따라 마시겠습니다. "
  나는 자작했다.
  "자, 마시자구."
잔을 들어 건배한 후 석전은 술을 마시기 시작하였다. 병마 때 
문인지 예전처럼 벌컥벌컥 술을 들이켜는 것이 아니라 혀 끝에 
술을 축이는 정도였다.
  "그래 몸은 좀 어떠십니까."
  "많이 났어. 헌데 말이야, 자지가 예전 같지 않아."
 석전은 옆에 여인이 앉아 있든 말든 상관치 않고 입을 열어 말 
 하였다.
  "몸뿐 아니라 자지도 풍을 맞았나봐. 그래서 말이야, 답십리 어 
 딘가에서 침까지 맞았어. 그래도 안돼."
  석전은 당장이라도 바지를 벗어 보일 듯 고의춤에 손들 집어 
 넣었다. 시도 때도 없이 고의춤에 손을 집어넣고 사람이 있건 없 
 건 성기를 만지작거리는 것이 그의 버릇이었다. 언젠가 한번은 
 여신도를 옆에 앉혀 두고 먹을 갈게 하고는 베개를 깔고 누워서 
 고의춤에 손을 넣고 있었다.
한복의 바지가 흔들리는 것으로 보아 손으로 자신의 성기를 
  장난감처럼 만지작거리는 것이 분명해 보였다.
  "도대체 뭘 하고 계십니까,"
 내가 민망한 목소리로 묻자 석전은 대수롭지 않게 대답했었다.
  "뭘 하긴.그냥 꽃향기에 취해 있을 뿐이네."
  석전은 흘깃 먹을 갈고 있는 여인의 모습을 쳐다본 후 말을 이
었다
  "눈에는 눈, 이에는 이, 바람에는 바람이지. 몸에 풍을 맞았으니
이를 푸는 것도 오직 풍뿐이네. 풍 중에 으뜸이야 계집이 아닌가.  
안 그런가."  
  여인은 여전히 호호호 웃고 있었다. 나는 대답했다.
  "전 모르겠습니다. "
  그러자 석전이 내게 물었다  
  "도대체 무슨 일로 왔는가."  
  "오랜만이라 세배 드리러 왔습니다. 문안인사 드릴 겸도 해서  
요."
  "그것말고 또."
  석전에겐 과연 비범함이 있었다. 상대방의 마음을 꿰뚫어 보는 
능력이 있었다  
  "실은."
  나는 솔직하기로 했다 
  "선생님께 여쭤 볼 일이 있어서 찾아왔습니다. "
  "뭔 데 ."  
  나는 주머니에서 지갑을 꺼냈다. 그 지갑 속에서 김기섭 회장  
의 지갑 속에 들어 있던 문장을 베낀 메모지를 꺼내들었다. 
  "최근에 우연히 문장 하나를 발견했는데 영 오리무중이라서." 
  "자네 요즘두 역사소설 쓰는가."  
  "소설 때문에 찾아온 것은 아닙니다. "
  "이리 줘봐." 
  나는 그에게 메모지를 건네주었다. 그는 탁상 위에 놓인 안경 
  을 집어들고 썼다. 그리고 비스듬히 앉은 채 그 문장을 읽어내렸 
 다.
  "뭐 야."
  그는 시시하다는 듯 그 메모지를 내어 던졌다. 그의 모습을 본 
 순간 나는 됐구나, 하는 느낌을 받았다. 무엇인가 자신 있을 때면 
 그는 집어던지는 버릇이 있었다. 자신 있을 때면 그는 던졌다. 붓 
 을, 화선지를. 어떤 때는 벼루를.
  "도대체 무엇을 알고 싶어 왔는데. 문장의 뜻인가."
  "아닙니다. "
  "그렇다면 문장의 뜻은 알고 있단 말인데, 네 이놈 어디 한번 
 일러 보아라."
  "글쎄요."
  나는 웃었다 나는 거칠게 몰아붙이는 석전의 태도로 봐서 이 
 미 찾아온 소기의 목적은 달성했다고 생각했다. 이렇게 된 바에 
 야, 한 방망이 얻어맞거나 먹물을 뒤집어쓴다고 해도 아쉬울 것 
 이 없었다.
  "이런 뜻이 아닙니까. 재물은 평등하기가 물과 같고 사람은 바
 르기가 저울과 같다. "
  "그것말고 또."
  "그것말고 또 있습니까."
  내가 능청떨자 석전은 고함을 질렀다.
  "미친놈. 당장 돌아가, 이 나쁜 놈아."
  "돌아간들 갈 데가 있어야지요."
  "헛허허. 미친놈."
  느닷없이 석전은 먹을 갈고 있는 여인의 손을 끌어 자신의 손  
으로 어루만졌다. 여인은 웃기만 할 뿐 손을 뿌리치거나 내어치
려 하지 않았다
  "도대체 뭘 알고 싶어 왔는데."  
  "그 문장이 어디서 나온 말인가 그 전거를 밝히기 위해서 찾아  
왔습니다. "
  "...이놈아, 그것두 몰라."
  "그렇다면."  
  나는 다시 능청을 떨었다
  "선생님은 아십니까." 
  "이놈아, 내가 모르는 것이 있더냐. 어디 한번 일러 보아라. 내
가 뭘 모르던지." 
  "성은이 망극하여이다. " 
  "엣따 이 미친놈."  
  석전은 잡았던 여인의 손을 획 뿌리치면서 껄껄 소리내어 웃
었다
  "이 문장은 <가포집>이란 책 속에 나오는 글이다. 뒤에 
이 책을 쓴 저자는 자신이 쓴 시를 추려서 따로 한 권의 책을 더  
만들었다. 그 책의 이름은 <적중일기>. <가포집>에 실린 
시들은 대부분 창화시, 즉 시를 읊으면 다른 사람이 받아 노래하는
 화답시인데 이 문장은 만년에 저자가 자영해서 뽑아 추린 
<적중일기>에도 함께 보이고 있다. 저자가 직접 쓴 시라고도 하고
혹은 저자가 죽은 뒤 그의 인격을 기려서 주위 사람들이 쓴
만시라고도 부르고 있다. "
  석전을 쓰러지게 한 풍의 화살도 그의 육체는 꿰뚫었지만 그의
기억력이나 총기는 무너뜨리지 못한 모양이었다.
  "그가 누구입니까."
 내가 묻자 석전은 딴청을 부렸다.
  "내가 이미 말하지 않았느냐."
  "언제 말씀하셨습니까."
  "이눔아."
 석전은 소리쳤다.
  "이 글을 쓴 사람이 자신이 쓴 시를 모아 을 만들었다 
  고 말하지 않았더냐."
  "그렇다면 쓴 사람의 이름이 가포입니까."
  "이눔아, 가포라는 이름이 어디 있느냐. 가포라는 것이 호면 몰 
  라도."
  "그렇다면 가포가 누구입니까."
 나는 다시 한번 되물었다.
  "이 글을 쓴 사람은 무엇을 하던 사람입니까. 시를 쓰고 글을 
  짓던 문사입니까."
  "그것말고 또."
 석전은 머리를 흔들면서 말하였다.
  "평생 자신이 쓴 창화시를 따로 모아 가송할 만한 시가 
  수백 수가 넘지만 가포는 시인은 아니다. "
  "그러하면."
 내친김에 다시 한번 묻자 석전은 물끄러미 나를 쳐다보았다.
  "내가 나를 모르는데 내가 어찌 그를 알겠느냐,"
 그의 표정에는 장난기가 없었다. 그의 얼굴은 진지한 표정으로 
 정색을 하고 있었다.
  "그는 도인이다. "
  "도인이라면 스님입니까."  
  "중이 될 뻔했지만 중은 아니었다. " 
  "그렇다면 무슨 도인이었습니까."  
  순간 그는 몸을 일으켰다. 그는 던졌던 붓을 다시 집어들었다.  
붓에 먹을 묻히자 옆에 앉아 있던 여인이 반사적으로 종이를 펼 
쳐들었다. 석전은 다시 손바닥으로 붓을 세워 들었다. 그는 종이  
위에 단숨에 글을 써 내려갔다. 여전히 일필휘지였다.
  석전이 쓴 글자는 단 두 자였다. 나는 그가 쓴 글자를 쳐다보  
았다. 종이 위에는 다만 이렇게 씌어져 있을 뿐이었다. 
  '상도'  
  나는 석전이 종이 위에 쓴 두 자의 글씨를 바라보았다.
  이 두 자의 뜻은 무엇인가, 굳이 말하자면 '상업의 길'이란 뜻  
이 아닐 것인가. 하지만 이 말은 흔히 쓰여지는 단어는 아니다. 
흔히 '길 도' 자는 종교적인 의미로 쓰여지는 단어가 아닐  
것인가. 이를테면 수도라든가, 석전이 자신을 서예가라면 
싫어하고 굳이 서도인이라고 자신을 표현하듯이. 
  나는 석전을 바라보았다  
  "가포는 상인이었습니까.'  
  그러자 석전은 대답했다  
  "그렇다. 가포는 장사꾼이었다. "  
  "한갓 장사꾼에 불과한 사람을 어찌해서 선생님은 도인이라고  
부르셨습니까. 게다가 상도라는 명칭을 붙이겠습니까,"  
  "이눔아," 
  갑자기 석전은 소리를 높였다  
  "너는 명색이 작가라면서 어찌 그것을 모르느냐. 이 세상에 도 
가 아닌 게 어디 있겠느냐 거지에게도 거지의 도가 있으며, 성인 
은 성인의 도가 있다. 계집은 계집으로서의 도가 있으며, 하늘을 
나는 새도 새 나름의 도가 있다. 이 세상에 도 아닌 것이 어디 
있겠느냐. 그리하여 일찍이 노자는 이렇게 말하지 않았느냐. '도 
 라고 말할 수 있는 도는 단순한 도가 아니다.' 이 말은 이 세상
만물 모두에게는 도의 본체가 있다는 뜻이다. 그 뿐이냐. 너는
이 세상에서 가장 뛰어난 도둑놈이 누구인 줄 아느냐."
  나는 생각했다. 그러나 마땅한 이름이 떠오르지 않았다.
  "모르겠습니다. "
  "역사상 가장 뛰어난 도둑놈은 도척 이었다. 사마천이 쓴 
<사기> 에도 도척을 대도로 기록하고 있으며 그를 이렇게
표현하고 있다. '도척은 모질고 사나웠지만 그의 부하들 
은 도척의 신의를 한없이 칭찬하였다. 이런 판단으로 보면 혁대 
의 갈고리 단추를 훔친 자는 처형이 되고 나라를 훔친 자는 제 
후가 된다는 말이 사실이 되어 버린다. ' 그렇지 않으냐. 남의 돈 
천 원을 빼앗은 자는 강도가 되어 처벌을 받지만 군사를 일으켜 
탱크로 정권을 훔친 도둑들은 대통령이 되고 장관이 되고 국회 
의원이 되어 버리지 않느냐."
  석전은 오늘의 현실을 빗대어서 목소리를 높여 말하였다. 5년 
간의 병상생활로 아직 혀가 온전히 풀리지 않아 말이 어눌하였 
을 뿐 말하는 힘과 속도는 여전하였다.
  "장자는 한갓 대도에 불과한 도척을 성인이라 일러 표현하였다.
 한 도둑놈 졸개가 도척에게 물었다. '도둑에게도 
도가 있습니까.' 그러자 도척은 이렇게 대답하였다. '물론 도둑에
게도 도가 있다. ' 졸개 도둑놈은 이해가 되지 않았다. 그래서 다 
시 물었다. '어찌 남의 물건을 훔치는 도둑놈에게 도가 있습니까.'
 그러자 도척은 대답했다. '이 세상의 모든 일에는 모두 도가
있는데 하물며 도에도 도가 있을 수 없겠느냐.' 이 말을 
들은 졸개 도둑은 다시 물었다. '어떻게 하면 도둑의 도에 이르 
겠습니까.' 그러자 도척은 말했다. '그냥 도둑이 되고 싶다면 그 
냥 남의 물건을 훔치면 된다. 그러나 네가 정말 큰 도둑이 되고 
싶다면 반드시 지켜야 할 다섯 가지의 도가 있다. 이것을 지키지
못하면 절대로 대도를 이루지는 못할 것이다. ' 졸개 도둑이 비로 
소 도척에게 무릎을 꿇고 간청하였다. '스승님, 저에게 도둑으로
서의 도를 가르쳐 주십시오' 이 말을 들은 도척은 이렇게 대답 
하였다. " 
  석전은 잠시 말을 끊었다. 그의 목소리에는 막힘이 없었다. 그 
 러나 단숨에 많은 말을 토해냈기 때문에 그는 숨이 가빴다. 
  "아가야."
  석전은 옆자리에 앉은 여인에게 말하였다  
  "얼른 물 한 잔 갖고 오너라."  
  여인이 물을 갖고 오자 단숨에 들이켜고 나서 석전은 다시 말 
 을 이었다
  "도척은 도둑의 도에 대해서 다음과 같이 말하였다. '집안에 
간직한 재물을 밖에서 추측할 수 있는 것을 성이라고 한다.
이것이 도둑이 지켜야 할 제1의 도다. 그 다음엔 선두에 서서 남 
의 집에 들어가는 것을 용이라고 한다. 이것이 도둑이 지켜,
야 할 제2의 도다. 그 다음엔 맨 나중에 나오는 것이 의라고 
한다. 이것이 도둑이 지켜야 할 제3의 도인 것이다. 그 다음엔 도 
둑의 성공 여부를 판단한다는 것이 지라고 한다. 이것이 도 
둑이 지켜야 할 제4의 도인 것이다. 가장 마지막에는 훔쳐온 물 
건을 덜 갖고 치우침 없이 공평하게 나누는 것을 인이라고 
한다. 이것이 도둑이 지켜야 할 제5의 도인 것이다. 이 다섯 가지 
의 도를 터득하지 못하면 천하에 이름을 떨치는 큰 도둑은 절대 
로 되지 못할 것이다. '"
  석전은 나를 쳐다보았다.
  "성, 용, 의. 지, 인. 이 다섯 가지의 도를 터득하지 못하면
 절대로 큰 도둑이 되지 못한다고 도척은 말하였다. 이것이 
'도둑의 도'란 것이다. 이름하여 '도도'라고 부른다. "
  석전은 느닷없이 자신이 쓴 종이를 내게 집어던지면서 일갈하 
 였다.
  "이눔아, 한갓 남의 물건을 훔치는 도둑에게도 '도둑의 길'이 
 있는데 어찌하여 남에게 물건을 파는 상인에게 '상인의 길'이 
 없다고 하겠느냐. 네가 좀 전에 보여주었던 문장을 쓴 사람은 큰 
 상인이었다. 한갓 큰 도둑에게도 지켜야 할 다섯 가지의 도가 있 
 듯이 그 어른에게도 평생 동안 지켜 나간 상도가 있었다. 내가 
 그 어른을 도인이라고 부른 것은 바로 그런 이유에서였다. "
  "그렇다면 그분의 존함은 무엇입니까."
  나는 조심스럽게 입을 열어 물었다. 석전은 내 얼굴을 물끄러 
 미 바라보았다. 잠시 짧은 침묵 끝에 석전은 대답하였다.
  "그 어른의 이름은 임상옥이다. 본관은 전주이고
자는 경약이며, 호는 가포라고 하였다. 조선 후기 대략 1800년대
중반 사람으로 평안북도 의주에서 태어난 대표적인 의
주 상인이다. "
  임상옥.
  마침내 석전의 입을 통해 밝혀진 이름. 독일의 고속도로에서
교통사고로 숨을 거둔 김기섭 회장의 지갑 속에 깊숙이 숨겨져 
있었던 수수께끼의 문장. 열 개의 한자로 된 '재상평여수 인중 
직사형'의 문장을 쓴 상인의 이름, 임상옥. 기평그룹의 기획조정
실장 한기철의 추측이 정확하다면 김기섭 회장의 좌우명이었던 
이 금언을 통해서 김기섭은 평생 동안 임상옥이란 사람을 사숙 
해온 사실이 마침내 드러나게 된 것이다  
  그렇다면 임상옥, 그는 누구인가  
  그날 오후 늦게 나는 석전의 집을 나섰다  
  저녁을 먹고 가라고 석전은 만류하였지만 날이 어둑어둑 해지
기 전에 집을 나서기로 하였다. 저녁을 먹고 가면 아무래도 석전  
의 부인을 수고롭게 해야 할 것 같았기 때문에 나는 일어서기로
하였다  
  그러나 석전에게 헤어지기 전에 부탁할 일이 있었다. 그것은
김기섭 회장의 지갑에서 나온 문장을 석전의 글씨로 받고 싶은 
욕망 때문이었다. 나는 잘 알고 있었다. 석전은 쉽게 남에게 글을  
써주지 않는다는 것을, 개인적인 친분도 그에게는 소용이 없었다.  
오히려 그날 그날의 기분에 따라서 내키는 대로 써 주고 말고 하 
였던 것이다.
  "글을 한 자 써 주시겠습니까."
  일어서기 전에 내가 눈치를 보면서 말하자 석전은 의외로 선선히
 대답하였다.
  "무슨 글을 받고 싶은데."
  "임상옥의 문장입니다. 좀 전에 보여 드렸던."
  "자네는 글쟁이지 장사꾼이 아니지 않은가."
  "그럴 이유가 있습니다. 훗날 따로 말씀드리겠습니다. "
  "그럼 먹을 가시게나."
  나는 벼루에 물을 부어 먹을 갈았다. 충분히 먹을 갈기를 기다 
 려 석전은 붓에 먹을 이리저리 묻혀 」_았다. 충분히 붓에 먹이 
 스며들기를 기다려 석전은 몸을 일으켜 앉았다. 그는 온몸 전체 
 로 붓을 쥐듯 혼신의 힘을 다해서 붓을 세워들었다. 내가 선지를 
 펼치자 그는 비수를 들어 맹수의 숨통을 끊어버리듯 격렬한 몸 
 짓으로 붓을 종이 위에 내리찍었다. 그의 손은 와들와들 떨리고 
 있었지만 그 떨림이 오히려 필체에 독특한 영향을 미치고 있었 
 다. 그는 일순의 머뭇거림도 없이 단숨에 종이 위에 열 자의 문 
 장을 써내려갔다.
  '재상평여수 인중직사형'
단숨에 문장을 종이 위에 휘지하고 나서 석전은 붓을 던 
져 말하였다.
  "이 열 자의 글 속에 수미산이 다 숨어 있다. 이 열 자 
의 팎은 문장 속에 임상옥의 상도가 다 깃들어 있는 것이다. "
입이 타는지 석전은 술을 입가에 적셔 향기를 맡고 나서 입을 
열어 말하였다.
  "그러나."
  그는 몹시 지쳐 보였다.
  "나이 40세 때 임상옥은 자신의 늙은 어머니께 말하였다. 그때 
임상옥의 노모는 자신의 아들에게 이렇게 물었다 한다. '아들아,
네가 조선에서 제일 가는 부자라고들 하는데 네가 도대체 얼마
만큼의 갑부이냐.' 그러자 임상옥은 이렇게 대답하였다. '어머니. 
제 은괴를 쌓으면 마이산만하고 제 비단을 쌓으면 저 남문루만
합니다. ' 그러나 도대체 무슨 소용 있겠는가. 마이산만큼의 
은괴를 갖고 있고, 남문루만큼의 비단을 갖고 있다 하여도 
그의 누만금은 이제 간 곳이 없고 오직 남아 있는 것이라고는 
이 한 줄의 시뿐이 아니겠는가, 아니 그런가."
  열린 문 밖으로 어두워져 가는 겨울 저녁의 풍경이 펼쳐지고 
있었다. 땅거미가 내리자 푸근했던 날씨가 다시 쌀쌀해지기 시작 
한 모양이었다. 이야기 도중에 석전 옆에 앉아 있던 여인은 어느 
새 나가 버리고 방안에는 석전과 단 둘뿐이었다.
  나는 더 이상 앉아 있을 필요가 없다고 생각했다. 석전도 몹시
지치고 피로해 보였다. 나는 석전이 써 준 글씨를 구겨지지 않도
록 둘둘 말아 들고서 방을 나섰다. 한사코 저녁을 먹고 가라고 
만류하던 석전은 막상 내가 일어서자 쳐다보지도 않고 딴청을 
부리면서 중얼거려 말하였다  
  "갈 테면 가고 말 테면 말아라."
  "성은이 망극합니다. 만수무강하옵소서."  
  나는 석전을 만날 때마다 하던 버릇대로 작별인사를 하였다.
그리고 도망치듯 석전의 집을 나섰다
  언덕길은 어두워져 있었다  
  가로등에는 불이 켜져 있었고 거리에는 벌써 노점상들이 나와
있었다. 푸근했던 한낮과는 달리 저녁이 되자 날씨가 쌀쌀해져서 
녹았던 물기가 살얼음이 되어 거리는 미끄러웠다. 미끄러지지 말 
라고 여기저기 구공탄 재를 던져버린 곳을 찾아 걸으면서 나는 
생각했다.
  마침내 해냈다.
  마침내 석전의 집을 찾아온 소기의 목적을 이룬 것이다.
  독일의 고속도로 위에서 흘로 차를 타다가 교통사고로 죽은 
김기섭 회장의 주머니 속에 들어 있던 단 하나의 유류품인 낡은 
지갑 .그 지갑 속에 들어 있던 수수께끼의 문장의 출처를 밝혀낸 
것이다. 그 수수께끼의 문장은 임상옥이 말년에 쓴 만시였던 
것이다. 임상옥은 비록 150년 전에 죽은 우리나라 최고의 거 
상이었지만 그는 다른 역사적 인물만큼 잘 알려진 사람은 
아니었다. 그런데 어째서 김기섭 회장은 임상옥을 마음속으로 존 
경하고 그를 사숙하였던 것일까. 그를 사숙하지 않았다면 그가 
쓴 만시 한 문장을 직접 써서 지갑 속에 넣어 가지고 다녔을 리 
는 없는 것이다. 그뿐인가. 김기섭 회장은 임상옥이 남긴 문장 
'재상평여수'에서 두 개의 단어를 취해 '여수'를 자신의 
호로 삼지 아니하였던가.
  석전은 일개 장사꾼에 불과하였던 임상옥을 도인으로 표현하 
였고, 그뿐 아니라 그를 '상도'를 터득한 성인이라고까지 
극찬하였다. 누구든 입에 오르면 사기꾼에 도둑놈이 되어 버리는 
 독설가인 석전의 입에서 성인으로까지 칭송받은 임상옥을 그렇 
다면 김기섭 회장도 평생을 통해 존경하고 사숙할 만큼의 사표 
로 생각해 왔었단 말인가,
 한옥으로 이루어진 경사진 골목길을 내려오면서 나는 중얼거 
렸다.
  죽은 김기섭 회장이 그토록 존경하였던 임상옥, 그는 누구인가.
  날씨가 쌀쌀해지자 푸득 푸득 털갈이하는 짐승에서 잔털이 날
리듯 밤하늘에서 싸락눈이 다시 홑날리기 시작하였다. 
  그렇다면. 
  나는 석전으로부터 받은 종이가 구겨지지 않도록 주의하면서
코트 주머니에 손을 찌르고 천천히 언덕길을 걸어 내리면서 생각
하였다  
  석전이 그처럼 칭송하였던 임상옥, 그는 누구인가.
  그는 누구이며 어떤 생을 살아왔던 것일까  
  임상옥을 추적하는 것이 김기섭의 궤적을 추적하는 또 다른 
맥일지도 모른다
  나는 김기섭이 남긴 수수께끼의 문장을 통해 알게 된 새로운
인물 임상옥에 대한 강한 호기심을 느꼈다. 그런 의미에서 열 개  
의 글자로 된 짧은 '재상평여수 인중직사형'이란 수수께끼의  
문장은 내게 임상옥이라는 인물의 내면을 열어 보인 비밀의 열 
쇠였던 것이다 
  석전의 집을 다녀온 지 열흘 후쯤 나는 조간신문에서 뜻밖의
기사를 보았다. 언젠가는 몸이 회복되어 다가오는 새봄에는 봄맞  
이 서도전을 열겠다는 의지를 보였던 석전이 그만 다시 쓰러져 
영영 회복되지 못하고 죽어 버린 것이다 
  충격 속에서 나는 석전의 집을 떠나올 때 나누었던 우리들의
마지막 작별인사를 떠올렸다. 그때 석전은 비스듬히 누워서 내게 
이렇게 말하였었다.
  "갈 테면 가고, 말 테면 말아라."
  마루 위에 앉아서 댓돌 위에 놓인 구두를 신으며 나는 언제나 
그러했듯이 농담조의 작별인사를 했었다.
  "성은이 망극합니다. 만수무강하옵소서."
  그 말이 이 지상에서 나눈 석전과의 마지막 인사말이 되었다.
 만수무강하시라는 마지막 작별의 말이 그대로 어긋나 버리고 말 
 았다. 만수는커녕 한 식경의 단명으로 석전은 이 세상을 
 버린 것이다.
  그러므로 그가 써 준 임상옥의 글이야말로 석전이 이 세상에 
남긴 마지막 유작이 되어 버린 것이다. 공교롭게도 석전과 헤어져 
 온 다음날 나는 표구점에 가서 석전의 글씨를 액자에 넣어 표구 
 하였었다. 그 액자를 눈에 잘 보이는 벽면에 걸어 놓고 보면 볼 
 때마다 명품이라고 감탄하고 있는 바로 그 순간에 석전이 죽어 
 버린 것이었다.
  불과 두 달이 채 못되어 나는 두 사람의 지기를 잃어버렸다. 
한 사람은 기평그룹의 총수 김기섭이었으며, 또 한 사람은 
평생을 붓글씨 쓰면서 백면서생으로 보낸 야인 석전 이석현이었 
다. 두 사람은 살아 있는 동안 한 번도 만난 적이 없었고 공통점 
이 없는 전혀 이질적인 사람들이었지만 액자 속에 표구된 석전 
이 쓴 임상옥의 문장은 두 사람을 마치 탯줄처럼 연결시켜 주고 
있는 것이다.
 김기섭과 이석현을 결합시켜 주는 연결고리, 임상옥에 대한 추적은
이렇게 해서 시작되었던 것이다.
  


    제 4장 운명의 밤 
   
 1801년.재위 24년 만에 선왕이었던 정조가 49세의 나이 
로 승하하고 뒤를 이어 순조가 즉위한 그 원년인 신유년.
  임상옥은 청나라의 왕도인 연경에 도착하였다. 고향인 
의주를 떠난 지 거의 한 달 가까운25일 만의 일이었다.
  의주에서 연경까지의 거리는 2천 하고도 30리의 까마득히 먼 
길이었다. 하루에 백 리를 꼬박 걸어도 한 달 가까이 걸리는 노 
정인 것이다. 때문에 이 노정을 상인들이나 혹은 어쩔 수 없이 
해마다 동짓달이면 청나라에 사신으로 떠나야 하는 동지
들은 '아니 갈 수 없어서 가긴 가되 죽기보다 가기 싫은 길'
이라고 부르곤 했다.
  그러나 한양에서 의주까지는 2천 리가 더 되어 왕복으로 치면 
한 번 다녀오는데 자그마치 8천 리의 먼 길인 것이다. 얼마나 먼
길이었으면 박지원은, 정조 4년에 6월 24일 압록강을 건너
8월 2일에야 청의 왕도인 연경에 도착했다고 기록하고 있었던 
것이다. 6월 24일 압록강을 건너서 10월 27일 귀국할 때까지의 중국 
여행기를 쓴 박지원은 이 에서 이 여행이 얼마나 고된 노정인가를
다음과 같이 표현하고 있다 
  '해가 기울어 땅거미가 들자 30여 군데에 횃불을 피워 놓고 톱 
으로 베어온 아름드리 나무를 먼동이 틀 때까지 계속 집어 던졌 
다. 또 군졸들이 횃불 주변을 돌면서 크게 나팔을 불면 일행 3백
여 무리가 일제히 함께 소리를 맞춰 고함을 치는데 이것은 무인
지경의 산 속에서 뛰어나올지도 모를 호랑이를 쫓기 위한 것이  
다. '
  박지원의 표현대로 연경으로 가는 만리길은 호랑이가 뛰어나
올지도 모를 험로였던 것이다. 그뿐이랴. 국경지역은 변계라서
중죄를 지은 죄인들의 귀양지고 사나운 도둑들이 득실거리
는 무법천지였던 것이다. 그래서 마을마다 여인숙은 있지만 이불
보따리를 일일이 짊어지고 다니지 않으면 마을에서는 떠돌이 도
둑인가 싶어서 잠조차 재워 주지 않는 그런 사지였다.
  임상옥이 연경에 도착한 것은 그 해 가을 9월이었다. 이미 수차  
례 연경을 드나들던 임상옥이어서 2천30리의 연경길이 제 손바 
닥 보듯 훤하였지만 이번의 여정이야말로 어떤 의미에서는 초행
길이라고 말할 수 있을 것이다
  임상옥이 처음으로 연경에 간 것은 18세 때 사행길에 따라나
서면서였다. 그때 임상옥은 사신 행렬의 말몰이꾼으로 고용되었 
었다.
 그의 아버지 임봉핵도 의주 상인이었으며 주로 사신 
 행렬을 따라서 연경을 드나들어 후시무역을 하던 보따리장 
수였다.
 원래 임진왜란 중인 1593년부터 압록강의 난지도에서 조선의 
기근구제와 군미 조달을 위해 중국과의 국제교역이 이루어지기 
시작했는데, 이를 섬의 이름 중강을 따서 중강 개시라 하였다.
개시무역은 국가에서 공인한 공 무역으로 바로 중강 개시에서
 비롯되었던 것이다.
  그러나 이런 국제교역이 활성화된 것은 명나라가 멸망하고 청 
나라가 중국을 지배하기 시작하였던 17세기부터였다.
  오늘날의 압록강 지역을 자신들의 모태로 해서 중국을 지배할
수 있었던 청나라는 자연히 회령, 경원, 책문 등의 변경지역에
시장을 속속 개시하였던 것이다. 책문과 강 하나를 사이에 
두고 있는 변경도시 의주는 따라서 중국과의 무역을 하는 최전 
방의 상도였던 것이다.
  당시 조선의 상권은 세 곳의 국경지대에서 좌우되었다. 대마도 
 의 일본 장삿배를 상대하였던 동래의 왜관, 여진족의 담비가죽을 
사들이던 회령 ·경원지방, 그리고 청나라와의 사이에 밀무역시장 
으로 유명했던 책문 후시였다.
  개시가 국가에서 공인하는 공무역이라면 후시는 상인끼리 
주고받는 일종의 밀무역이었다.
  이 세 곳의 국제 무역권 중에서도 그 으뜸은 천하의 중원 한복 
 판에서 중국 비단을 주로 취급하였던 의주 상인들이었다.
  중국을 상대로 무역을 하는 상인을 일컬어 만상이라 하 
였는데 이는 의주의 원 이름이 용만으로 고려시대 때까지 
는 용만현으로 불렸기 때문이었다.
  임상옥의 집안은 4대째 의주에서 만상을 하던 전통적인 장사 
꾼의 집안이었다. 그러나 만상이라 해도 큰 자본도 없는 보따리 
장수에 불과했던 임상옥의 아버지 임봉핵은 주로 해마다 청나라 
로 들어가는 동지사 행렬을 따라 북경으로 가서 인삼을 팔고, 그 
에 합당하는 비단을 사서 돌아와 되파는 보따리장수였던 것이다.
  임상옥의 아버지 임봉핵은 누구보다 중국어에 능통하였다. 중 
국어뿐 아니라 만주어에도 능통하여 사신 행렬에서는 자연 우대 
를 받고는 했다.
  그래서 임봉핵이 꿈꾸었던 소망 하나는 역과 시험에 합
격해서 역관이 되는 일이었다.
  임봉핵이 역관을 꿈꾸었던 것은 자신이 중국어에 능통하였을 
뿐 아니라 역관이 되면 큰돈을 벌 수 있었기 때문이었다. 그 당 
시 역관들은 사신들과 함께 중국에 파견되어 통역임무를 담당하 
고 있었고 중국이나 일본에서 사신이 올 때면 조정에 나아가서 
통역을 맡곤 했었다.
  역관의 선출은 문과, 무과와 더불어 3년마다 한 번씩 실시되는 
과거시험인 역과를 통해 이루어지곤 했었다. 그밖에 수시로 국가 
에 경사가 있을 때는 이를 경축하기 위해서 증광시가 실시되어
역관의 수는 필요 이상으로 넘쳐 있었다.
 때문에 이들의 봉급을 일일이 줄 수 없었던 조정에서는 역관 
들에게 사신을 수행하여 외국에 갈 때마다 밀무역하는 것을 허 
락함으로써 자연 역관들은 떼돈을 벌 수 있게 되었던 것이다.
  역관들이 무역자금으로 중국에 가져갔던 것은 주로 인삼이었 
다. 당시 인삼은 국내의 생산물 중에서 가장 높은 효용가치를 갖 
고 있었고, 중국에서는 약용으로 인기가 있었기 때문에 교역에 
유리한 품목이었다.
  이때 역관들에게 허락된 무역자금은 팔포 무역이었다.
팔포란 인삼을 10근씩 한 꾸러미로 묶어 모두 여덟 꾸러미 
까지 포장한 부피, 즉 80근의 인삼정액 내에서 역관들은 공공연 
하게 밀무역을 할 수 있었던 것이다.
  이에 따라 당시에는 인삼 1근당 은 25냥으로 환산하여 인삼 
80근 대신 은 2천 냥을 팔포정액으로 규정하였다. 이것을 당시 
쌀로 환산하면 수천 석에 해당되는 막대한 거금이었던 것이다.
  때문에 역관들은 억대의 거부가 될 수 있었으며 박지원이 지 
은 에 나오는 거부 변승업도 바로 역관 출신이었던 것 
이다.
  임상옥의 아버지 임봉핵이 역관을 꿈꿨던 것은 바로 그러한 
이유 때문이었다. 비록 해마다 사신을 따라 연경을 드나들며 통 
역을 하였지만 정식 역관이 아니었으므로 그가 취급하는 인삼은 
겨우 한 보따리, 즉 대여섯 근에 불과하였다. 그것도 운이 좋아야 
한밑천 버는 것이지 대부분 금문에서 발각되어 압수를 당 
하곤 했었다.
  사신이 국경을 떠날 때에는 압록강 구룡정 나루터가 조선
땅덩어리의 마지막 언덕이었다. 사행이 떠날 때에는 구룡정 
까지 평안감사와 의주부윤이 관기들을 데리고 와서 최후의 석별 
 인사를 나누는 것이다. 역관은 역관대로, 통인은 통인대로,
마두는 마두대로 끼리끼리 정을 나누며 석 잔 술을 마시고 
배에 올라서면 기생들은 일제히 부채를 펴 들고 배따라기를 부르 
곤 했었다  
  그러나 이러한 낭만적 풍경과는 달리 시행이 압록강을 건너는 
날이면 압록강변 모래바닥에는 첫새벽부터 출입을 금지하는 문  
이 세워졌다. 일종의 세관이 설치되는 것이다. 모래바닥에 깃발  
세 개를 꽃아 문을 삼고 의주부윤과 서장관이 지켜보는 자리에  
서 사행 따라 배를 타는 중인 3백여 명을 샅샅이 검색하는 것이 
다. 금수품을 조사하는 문은 첫째 문, 둘째 문, 셋째 문의 3문
 그 문 앞에서 웃옷을 풀어헤치고 바지 아래 사타구니까지 검 
색관이 쓱쓱 훑는데, 찾는 물건은 황금이나 진주, 담비가죽이나  
 인삼 등의 금수품들이었다  
  이 당시의 금법은 이런 조문이었다. '첫째 금문에서 발
 각되면 물건을 압수당하고, 둘째 금문에서 발각당하면 볼기를 까 
 고 곤장을 치며, 셋째 금문까지 숨겨 나오다가 발각되면 목을 쳐 
 서 금문 깃대 꼭대기에 내어건다. '  
  국경을 넘어가니까 아무리 사신 행차라지만 한 사람 한 사람 
 의 인상서도 꾸몄다. 성명, 거주지, 나이에다 생김새 등 
 신체적 특징들을 기록하는, 오늘날의 여권과 같은 호조였다.
  임봉핵은 번번이 첫 번째 금문에서 발각당해 인삼을 압수당하 
 곤 했었다.
  그래서 고심 끝에 생각해 낸 것이 '음성도강'이었다.
 의주 상인들은 사신 행렬보다 며칠 앞서 강을 건너가 미리 기다 
 리곤 했었다. 그러나 이런 보따리장사로는 호구지책 정도에 불과
  하였다  
  임상옥의 아버지 임봉핵은 네 번에 걸쳐 과거를 보았다. 그러 
 나 그는 번번이 낙과하였다. 누구보다 만주어에 능통하다고 자부
 하고 있었던 임봉핵은 그 이유를 전혀 알 수 없었다.
  마침내 그는 자신의 선조가 비천한 계급의 종자임을 알게 되었다.
 그러자 임봉핵은 평생 노력해도 가난한 보따리장사꾼의 신세를
 벗어날 수 없음을 깨닫게 되었으며 그는 몹시 실망하였다.
  그러던 어느 날 임봉핵은 술에 취해 압록강에 빠져 죽었다. 임 
 상옥의 나이 스무 살 때의 일이었다. 사람들은 임봉핵이 술에 취
 해 실족해서 물에 빠져 익사했다고 말하였지만 실은 그가 세상 
을 비관하여 죽었다고 수근댔었다.
  임봉핵의 시신이 발견된 것은 압록강변의 통군정 앞 
모래밭이었다. 통군정 앞 백사장은 압록강변 중에서 제일의 절경 
으로 손꼽히는 곳이었다.
  일찍이 조선 중기의 문신 허굉은 서쪽 변방의 야인들이 번번 
이 국경을 침입하여 소란을 피우자 스스로 순변사가 되 
 어 그들을 평정하고는 평안도 관찰사로 재직하다가 말년에 압록
강변 통군정에 이르러 절경을 감탄하면서 다음과 같은 시를 지 
었다.
  
  관하가 멀고 먼데 내 마음 어떠한가,
  연연에 올라 이름을 새기고 싶네.
  땅은 압록강에 다했는데 봄 물이 넓구 
  성은 위화도에 임했는데 저문 구름 평평하네.
  연래로 나라에 몸 바치매 마음만 부질없고,
  밤 고요한데 군악기 소리 들리니 꿈이 절로 깨네.
  깨어 낮은 소리로 읖조리니 돌아갈 생각은 간절한데,
  달빛에 이르러 밝아오네.
  
  연연은 산의 이름. 후한 때 위청이란 장수가 흥노를 격
  파하고 연연산에 올라가 돌에 새겨 공을 기록하였다는 고사가 
  있다. 허굉은 위청이 흥노를 격파했듯 자신도 변방의 야인들을
  번번이 물리쳐 격파하였음을 은근히 자랑하고 있는 것이다.  
  어쨌든 스무 살의 젊은 나이에 아버지를 잃은 임상옥은 앞이
  난감하였다. 더구나 기록에 의하면 임상옥의 아버지는 죽을 때
  엄청난 부채를 남기고 죽었다고 전하고 있었던 것이다. 하는 수  
  없이 임상옥은 아버지가 빛을 진 상점에 점원으로 들어가 빛을
  탕감할 수밖에 없었다
  그 당시 의주 상인들의 풍습으로는 사람은 고용해도 품삯이라  
  고는 없었다. 먹여만 줄 뿐, 5년이고 10년이고 데리고 있다가 싹  
  수가 없으면 내쫓기고 싹수가 보이면 주인이 자본을 대주고 독
  립을 시켜 주는 것이 상례였었다  
  임상옥은 3년간 문상에 점원으로 취직하여 충실하게 주  
  인을 섬겼다. 문상이란 중국을 상대로 장사하는 점포를 말함인데, 
  아버지가 빛을 진 상점에서 그는 빛 대신 자신의 몸을 담보로 
  잡히고 부지런히 일을 하였다 
  아버지가 남긴 빛은 평생을 점원으로 일을 해도 갚을 수 없는 
 엄청난 금액이었지만 임상옥은 한눈 팔지 않고, 눈을 뜨고 일어 
 나는 꼭두새벽부터 잠이 들 때까지 쉬지 않고 일을 하였다. 임상 
 옥이 일을 하던 문상의 주인은 홍득주란 사람이었다.
  홍득주가 스무 살에 불과한 임상옥을 신뢰하였던 것은 임상옥 
이 어린 나이임에도 인삼에 대해서 특별한 안목을 갖고 있었기 
때문이었다. 어릴 때부터 임상옥은 아버지를 좇아서 수없이 인삼 
을 봐 왔으므로 인삼에 대해서 남다른 일가견이 있었다.
  하루는 홍득주의 집으로 노인 한 사람이 찾아왔었다. 늦은 가 
을이었다. 보통 산삼을 캐러 산으로 떠나는 때는 초가을이고 심 
마니들이 산에서 내려오는 것은 늦가을이었는데, 노인은 머리에 
는 노캇을 쓰고, 굴걸피로는 이슬치를 걸치고 디디게를 신고 
마내시리를 짚은 전형적인 채삼꾼의 행색을 하고 있었다.
 노인은 메대기에서 나무상자를 하나 꺼내 들고는 홍득주 
에게 말하였다.
  "방금 묘향산에서 산삼 하나를 캐었습니다. 이렇게 큰 산삼은 
  인삼장사 40년 만에 처음 캔 것인데 감정을 해 보시고 뜻이 맞 
  으면 이 산삼을 홍 대인께서 사주시겠습니까."
 홍득주의 문상은 주로 인삼을 취급하는 상점이었는데, 그 중에 
서도 진귀한 산삼은 구하기도 어렵고 부르는 게 값이었다.
정말 귀한 산삼 하나를 제대로 구하면 팔자운수를 고칠 판이 
었다. 그래서 다음과 같은 말이 전해 내려오고 있을 정도인 것이 
다.
  '진짜 산삼은 세상에서 아주 귀하고 드문 것이다. 또 산삼이라 
 도 일종의 집에서 기르는 삼이 있어 진짜 산삼과는 형체나 모양 
 으로 구별하기가 지극히 어렵다. '
 노인이 꺼내 놓은 산삼은 홍득주의 눈으로 보면 틀림없는 산 
삼이었다. 아니, 산삼 중에서도 가장 좋은 신령초였다. 흥 
득주는 당장에 거금을 주어 그 산삼을 사려 하였는데 그때 옆에 
서 말없이 지켜보던 임상옥이 홍득주의 소매를 잡아 조용한 곳 
으로 이끌더니 입을 열어 말하였다  
  "나으리, 저 삼을 아직 사지 마십시오."
  "어째서."
  그러자 임상옥은 대답하였다
  "저 삼이 진짜인지 가짜인지는 아직 모르겠습니다. 하루만 갖  
고 계시다가 내일 아침 날이 밝은 후에 제가 감정해 드리겠습니
다. " 
  홍득주는 솔직히 기분이 좋지 않았다. 평생을 인삼과 더불어
생활해 온 전문가인 자신의 안목을 무시하고 감히 스무 살밖에 
안된, 대가리에 피도 안 마른 녀석이 이래라저래라 참견을 하니
울화가 치밀 정도였다 
  그러나 젊은 임상옥이 아니꼽긴 했지만 그렇다고 전혀 모른 
체할 수만은 없었다. 왜냐하면 산삼값이 엄청난 거금이었기 때문  
이었다. 만에 하나 가짜 산삼을 진짜의 값을 치르고 사들인다면
낭패를 단단히 보게 되기 때문이었다
  '네 말대로 하거라."
  임상옥은 노인이 가져온 산삼을 하룻밤 동안 정중히 나무상자  
속에 넣어 잠을 재운 후 이튿날 첫새벽 해가 떠오르자 그 산삼 
을 들고 나가 햇볕 속에서 자세히 바라본 후 마침내 입을 열어 
말하였다 
  "큰일날 뻔하셨습니다 이것은 산삼이 아닙니다. 이것은 경삼
입니다. "
  경삼이란 자연 그대로 깊은 산 속에서 자란 산삼이 아니라 옮  
겨서 심은 삼을 말함이었다  
  산삼이란 원래 사람의 손을 전혀 타지 않는 깊은 산중에서 저 
 절로 자란 것을 말하는데, 그 어린 인삼 싹을 발견한 심마니는 
흙까지 아울러서 그 산삼 싹을 떠 다가 인가에서 멀리 떨어져 있 
 는 아무도 모르는 전토에 옮겨 놓고 비료를 주어 약토 
한 것을 양직이라고 하고, 그 어린 산삼을 평토 직식한 것은
직삼 또는 토직이라고 구분했던 것이다.
  경삼이라 함은 이처럼 어린 산삼 싹을 떠 다가 비료를 주어 배 
 양한 인삼으로 이를 '되뽑이',혹은 산양이라고 부르고 있는 것이다. 
그러니까 진짜 산삼과 경삼은 모양새는 똑같지만 약효는 
천양지차이며 값에 있어서도 엄청나게 차이가 나는 것이었다.
  "정말인가."
 홍득주가 반신반의하면서 되물었다.
  "이 삼이 산삼이 아닌 되뽑이란 말인가,"
  "그렇습니 다. "
 분명하게 임상옥이 대답하였다.
  "그러면 이를 어찌하면 좋겠는가.'
 그러자 임상옥이 말하였다.
  "주인께서는 그냥 가만히 제가 하는 일을 보고만 계십시오."
  임상옥은 나무상자 속에 들어 있던 인삼을 둘로 잘라 대가리 
는 그대로 두고 뿌리 부분에는 인삼을 닮은 도라지 한 뿌리를 
어넣었다. 아무리 인삼을 닮았다고는 하지만 도라지는 도라지 
였다. 도라지야 푸른 자줏 빛깔이 도는 길경으로 삼척동자 
라고 해도 인삼과는 한눈에 구별해 낼 수 있었다.
 날이 밝자 노인이 다시 찾아왔다. 그러자 임상옥이 나서서 말
하였다  
  "좋은 산삼이긴 하오만 값이 너무 많이 나가므로 못 사겠소.
 갖고 가시오."
 노인은 낯빛을 흐리면서 나무상자를 열어 보았다. 순간 노인의
  얼굴에서 분기가 탱천하였다
  "이노옴." 
 호통을 치면서 노인은 임상옥을 노려보았다  
  "노인장 왜 그러십니까."  
호통을 치는 노인 앞에서 두 손을 모으고 공손하게 임상옥이  
물어 말하였다 
  "이놈아, 내가 왜 화를 내는지 네 놈이 정녕 모른단 말이냐."
 노인은 들고 다니던 지팡이를 들어 당장에라도 한 대 후려칠  
태세로 호통을 치며 말하였다
  "모르겠습니다. "
그러자 노인은 산삼이 들어 있던 나무상자를 가리키면서 말하 
였다.
  "내 산삼은 도대체 어디로 가고 도라지 한 뿌리만 들어 있단 
  말이냐."
그제서야 임상옥은 모른 체 나무상자 속을 들여다보았다. 과연 
상자 속에는 도라지 한 뿌리가 대신 들어 있었다. 그것이야 임상 
옥이 자신의 손으로 직접 바꿔치기 한 것이었으나 짐짓 시치미 
를 떼면서 임상옥이 대답해 말하였다.
  "소인은 무슨 말씀을 하시는지 전혀 모르겠습니다. "
  "이놈, 네 눈에는 이것이 도라지로 보이지 않는단 말이냐."
  "그렇습니다. 이것은 분명히 도라지입니다. "
  "그렇다면 어째서 하룻밤 사이에 산삼이 도라지 한 뿌리로 변 
 하였단 말이냐, 이는 정녕 네 놈이 엉뚱한 마음을 먹고 바꿔치기 
 한 것이 아니 란 말이냐."
  "아닙니다, 노인장. 쇤네가 그럴 리가 있겠습니까. 아마도 산삼 
 이 제 스스로 도라지로 변하여 모습을 감춘 것이 아니겠습니까.
 예부터 산삼은 신선초라 하여서 신령한 물건이라고 말을 하지 
알습니까."
  임상옥의 말에 노인은 더욱 화가 나서 말하였다.
  "산삼이 제 스스로 모습을 감추어 도라지로 변하였다니. 네 놈 
 이 감히 나를 속이려 함이냐."
  순간 노인은 메대기 속에서 주청이를 꺼내들었다. 심마니들이 
 들고 다니는 배낭인 메대기 속에는 주청이와 안기리와 
 허버기 같은 물건들이 들어 있었다. 이들은 험한 산길을 다
니기 위해서 이런 물건들을 휴대하고 있었고 산삼을 캐내기 위 
해서도 이런 도구들이 필요했기 때문이었다.
  노인은 도끼를 허공으로 치켜들어 임상옥을 단번에 내리찍으 
려 하였다. 임상옥은 스무 살의 청년이었지만 힘이 세고 담력도 
있었다. 비록 기골이 장대하지는 않았지만 어릴 때부터 사행으로 
 몸과 마음이 함께 여물어 있었다.
  임상옥은 노인의 손을 막을 수도 있었지만 눈 하나 깜짝하지 
않고 이렇게 말하였다.
  "노인장은 정화의 인삼도 모르십니까."
  그러자 신기한 일이 벌어졌다.
  살기 등등하여 당장에라도 도끼를 들어 임상옥을 내리찍을 기 
  세였던 노인의 손이 슬며시 내려졌다. '노인장은 정화의 인삼도
  모르십니까'라는 뜻 모를 한마디가 노인의 손에서 도끼를 떨어
  뜨린 것이었다 
  그뿐이 아니었다  
  부시를 쳐 불을 일구어 담뱃불을 피우고 나서 껄껄 껄껄 소리내어
 웃으면서 말하였다 
  '내가 졌소이다. "  
  노인은 옆에 서서 조마조마한 표정으로
  보고 있던 주인 홍득주에게 말하였다. 이 모든 모습을 지켜  
  "솔직하게 말씀드리겠습니다만 어제 보여 드렸던 삼은 산삼이 
 아니라 경삼이었습니다. 산삼 한 뿌리도 못 쾌고 산에서 내려오
 던 중 어떤 절간의 우물가에서 경삼 하나를 캤었는데 캐고 보니
 귀신도 모를 산삼이라 한번 속여 보았나이다. "
  노인은 백배사죄하고 나서 이렇게 말하였다.
  "홍 대인을 속인 것은 미안하지만 저렇게 무서운 종놈을 데리 
 고 있는 것은 하늘과 신령의 도움이 아니랄 수 없소. 조선 천지 
 에 어제의 그 삼을 경삼으로 알아볼 사람이라고는 아마 이 어린 
 종놈 하나뿐일 것입니다. 정녕 하늘이 내려 주신 신인이 아 
 닐까 생각됩니다만."
  노인이 사라진 후 흥득주는 새삼 임상옥이 놀라웠다. 임상옥이 
아니었더라면 노인의 고백대로 절간의 우물가에서 캐온 경삼 한 
뿌리를 거금을 주고 사들여 자칫하면 파산할 뻔하지 알았던가,
  어떻게 스무 살밖에 안된 임상옥이 어느새 눈썰미가 있어 심 
마니도 감히 못 알아보는 산삼의 진위를 정확하게 알아낼 수 있 
단 말인가.아니 그보다도, 살기 등등하여 당장에라도 도끼를 내리 
찍어 살인이라도 저지를 만큼 충천하던 노인의 분기를 침착하게 
한마디 하여 당장에 기를 꺾고, 기를 꺾을 뿐 아니라 제 스스로 
산삼이 아니라 가짜의 경삼임을 고백하도록 유도해낼 수 있단 
말인가.
 그래서 홍득주는 임상옥에게 물어 말하였다.
  '네가 그 노인에게 말하였던 정화의 인삼이란 도대체 무슨 뜻 
  이냐."
  '정화의 인삼,'
정확히 말하면 '정화의 인삼'이라는 용어는 예부터 의주 상인 
들 가운데에서 널리 통용되고 있었던 관용어였다. 상인들 간에 
널리 사용되던 고사성어를 유독 홍득주만이 모르고 있었다는 것 
은 이상한 일이었다.
  '정화의 인삼.'
인삼의 진짜와 가짜를 말할 때 흔히 비유되는 이 고사는 조선
초기 때에 비롯된 일이다.
 세조 때의 명신으로 정광괼이란 사람이 있었다.
그는 이조판서 난종의 아들로 자신도 두 번이나 영의정에 
올랐던 조선 초기의 문신이었다. 명필이기도 했던 정광필은 죽은 
후 문익이라는 이름으로 시호까지 되었던 명재상이었는데,
 그에게는 정화라는 아들이 있었다.
그러나 정화는 적자가 아닌 첩에서 난 서자였다. 그러니까 정 
화는 정난종의 손자인 셈인데 정화는 공교롭게도 자신의 할아버 
지 때문에 벼슬길에 오르지 못하였던 것이다.
왜냐하면 할아버지 정난종은 서자 혹은 얼자들은 과거를 
볼 수 없다는 '과거금지 발론자'였기 때문에 명가의 손 
자면서도 과거도 못 보고 벼슬길에도 오르지 못했던 것이다.  
  그래서 일찌감치 중국어를 배워 나중에는 명나라 13성의 사투
리까지 모두 익혀 당대 제일의 중국통이 되었다. 그 정화가 연경  
사절을 따라다니면서 역관 노릇을 했다 
  정화는 떼돈을 단번에 벌기 위해 한 번은 있는 돈을 다 털어서 
인삼을 사 싣고 연경으로 들어간 일이 있었는데 정작 연경에 도
착하고 보니 '머리만 인삼이고 몸뚱이는 모두 도라지였다'는 기
록이 남아 있는 것이다. 이에 정화는 몰래 숨겨 갔던 은자
를 풀어 여비로 써서 간신히 돌아올 수 있었는데 문제는 그가  
단순히 장사꾼이 아니라 사신이었으므로 이 일이 말썽이 되어  
선천 땅으로 귀양을 가 그곳에서 비참한 최후를 마치게 된  
것이었다 
  여기에서 '정화의 인삼'이란 말이 생겨난 것이다. 이 '정화의 
인삼' 이란 말은 사행길을 따라 인삼 장사를 하는 만상들에 
게는 상도의 제1조와 다름없었다. 즉. 가짜의 물건으로 남
을 속이면 그처럼 벌을 받아 언젠가는 비참한 최후를 맞게 된다
는 뜻인 것이다. 상업을 할 때 절대로 남을 속여서는 안 된다는 
것이 의주 상인의 철칙이었다. 저울을 속이거나 남의 돈을 떼 먹
으면 안 된다는 뜻이며, 또한 정화처럼 단번에 큰돈을 벌려는 욕 
심은 큰 화를 불러일으킨다는 경책의 의미를 담고 있었던 것이다.  
  정화는 자신이 속아서 가짜의 인삼을 갖고 간 것이 아니라 가
짜 인삼을 처음부터 알고 사서 그것으로 부정한 방법으로 큰돈 
을 벌기 위해서 연경으로 갔기 때문에 인삼 스스로가 도라지로  
변해버렸으며 그로 인해 비참한 최후를 맞게 되었다는 것이 의 
주 상인들의 철학이었던 것이다.
  '가짜의 물건으로 남을 속여서는 안된다. '
이것이 의주 상인들의 지켜야 할 제1조였던 것이다.
  '정화의 인삼.'
 의주 상인들이면 누구나 알고 있는 이 말을 유독 흥득주만 몰 
 랐던 것은 그가 청국을 드나들며 무역을 하는 만상이 아니라 상 
 점을 열어놓고 무역을 하는 문상이기 때문이었을 것이다.
  어쨌든 심마니 노인도 임상옥의 기지에는 간담이 서늘해진 것 
 이다. 가짜의 인삼이 제 스스로 도라지 뿌리로 변하였다는 정화 
 의 고사를 빗대어 은근히 심마니 노인의 부도덕한 상행위를 꾸 
 짖자 노인은 그만 솔직히 이실직고하고 자신의 잘못을 고백할 
 수밖에 없었던 것이었다.
  이 일이 있고 나서 홍득주는 새삼 임상옥을 다시 보게 되었다.
 임상옥은 부지런하였으며 무엇보다 인사성이 밝았다. 임상옥은 
 한 번 본 사람의 인상을 절대 잊지 않았다. 이는 아버지 임봉핵 
 으로부터 배운 교훈인데 임봉핵은 어린아이 때부터 임상옥을 데 
 리고 청국을 드나들 때마다 귀에 못이 박히도록 말을 하곤 하였 
 다.
  "장사에 있어서 가장 중요한 것은 인사이다. 인사야말로 최고 
 의 예인 것이다. 공자는 이렇게 말씀하셨다. '군자는 먼저 신 
 임을 얻은 후에 사람을 부린다. 만약 신임을 얻기 전에 사람을 
 부리려 하면 사람들은 자기들을 속이려 한다고 생각한다
 장사도 이와 같다. 신임을 얻는 것이 장사의 첫 번째 비결인 것이다. 
신임을 얻지 못하면 사람들은 믿으려 하지 않을 것이다.
 사람들에게 신임을 얻기 위해서는 무엇보다 인사로서 예를 갖추어야 한다. " 
  그 자신 3대째에 걸친 장사꾼에 불과하였으나 역관이 되기 위  
해서 네 번이나 과거를 보았던 아버지 임봉핵은 학문에도 탁월  
 한 재능을 갖고 있었다. 그는 자신의 아들도 어쩔 수 없이 떠돌  
이 장사꾼에서 벗어날 수 없는 운명을 타고났음을 깨닫게 된 이  
후로는 기회가 있을 때마다 임상옥이 듣거나 말거나 장사꾼이
지켜야 할 도리에 대해서 말을 하곤 했었다 
  그러나 이렇듯 총명한 임봉핵이었지만 그 자신은 실패한 장사  
꾼으로 의도 이도 얻지 못하고 자식 임상옥으로 하여금 평생
몸값으로는 갚지도 못할 부채만을 남기고 비참하게 죽어버  
린 것이다.  
  임상옥은 부지런하고 깨끗하게 정돈하는 것을 습성으로 갖고  
있었다 
  기록에 의하면 임상옥은 다음과 같이 표현되고 있다.
  '임상옥은 집물 관리가 정밀하여 항상 치부책이 잘 정리  
되어 있었다. '  
  치부책이라 함은 금품을 출납한 내용을 적는 책으로  
오늘날의 금전출납부와 같은 성격의 장부인 것이다  
  또한 임상옥은 녹심첩도 잘 정리하고 있었는데 이는  
자신의 상점을 드나드는 단골손님들의 명부였다. 이 책 속에는
단골손님의 가계가 족보처럼 적혀 있고 외가, 처가의 가계까지
적혀 있었는데, 따라서 임상옥은 이들의 경조사를 절대 잊는 법
이 없었다  
  "장사에 있어서 그 첫 번째는 신용이다. "
  의주 상인들의 상거래에 있어 제1조인 신용거래를 위해서는 
이처럼 단골손님들의 명단 관리가 필수적이었던 것이다.
  기록에 의하면 임상옥의 집물 관리는 너무나 정연하여 그는 
 무슨 물건이든지 쓰고 난 뒤에는 반드시 제자리에 도로 갖다 두 
었으며 그의 집에서는 비 한 자루, 신발 한 켤레까지도 항상 일 
 정한 자리에다 두고 쓰는 버릇을 길러서 '그것 어디 갔느냐'고 
 찾는 일이나 허둥대는 일이 없었다고 전해져 내려오고 있었다.
  홍득주는 그 일이 있은 뒤부터 임상옥을 유심히 바라보게 되 
 었다.
  '네가 글을 볼 줄 아느냐."
  심마니 노인을 지혜롭게 물리치는 모습을 본 후 홍득주는 따 
로 임상옥을 불러 물어 말하였다.
  "웬만한 글은 볼 줄 압니다. "
  "도대체 글을 어디서 배웠느냐."
  "열다섯 살 때 추월암에서 배웠습니다. "
  "추월암에서 글을 배웠다면 중이 되려 함이었더냐."
  "아, 아닙니다. 아버님께서 글을 배워오라 하여서 일년간 추월 
 암에서 행자생활을 하면서 문자를 익혔나이다. "
  자신이 까막눈인 홍득주에게는 문자를 읽고 쓸 줄 안다는 임 
 상옥이 대견스러웠다.
  그가 새삼스레 임상옥에 대해서 관심을 갖게 된 것은 또 다른
이유 때문이기도 하였다. 그 당시 의주에서는 조혼하는 것이 상 
례였는데, 그래서 열 살이면 장가를 드는 것이 보통이었다. 특히 
의주에서는 다른 지방보다 훨씬 일찍 조혼하는 풍습이 있었던 
것이다.
  의주지방의 조혼 풍습을 나타내는 민요로 '신랑요'라는 노래 
까지 있을 정도다 
  나이 어린 신랑이 자기 아내에게 밥을 풀 때 밥을 달라며 보채 
는 모습을 놀리는 노래인 것이다
 노랑두대 가리, 물렛줄상투
 샛문턱에 서서 밥 많이 달라구  
 홀쩍훌쩍  
  임상옥은 그러나 스무 살 청년이 다 되도록 결혼을 하지 못하
였고 홍득주에게도 시집 못 간 과년한 딸이 있었던 것이다. 아들
이 없어 외동딸만을 두고 있던 홍득주에게 임상옥이야말로 최고
의 데릴사윗감이었던 것이다  
  때가 되어서 자신의 만상을 물려주어 가업을 잇게 할 수도 있
었다. 홍득주의 딸은 남순으로 훗날 임상옥의 처가 되었지만 
어쨌든 임상옥을 새롭게 보게 된 홍득주는 임상옥에게 기회를  
한번 줘 보기로 결심하였다. 홍득주는 임상옥에게 과연 상재
가 있는가 어떤가, 상인으로서의 자격이 있는가 없는가를 시 
험해 보기로 작정했던 것이다.
 




















