  
 잠든 장미령의 침대 곁에서 날이 밝을 때까지 밤을 꼬박 새우 
면서 곰곰이 생각하고 생각하였던 임상옥의 상념 하나는 바로 
그것이었다.
 "이 손 안에 무엇이 들어 있느냐."
  어느 날 산에서 나무를 하고 오솔길을 내려오던 임상옥에게
손을 내밀어 묻는 것으로부터 시작해서 석숭 스님이 깨우쳐 주
었던 바로 '사람을 죽일 수도 있고 또한 사람을 살릴 수도 있는  
칼', 그 칼 한 자루의 상념이었던 것이다. 바로 이 상념에서 임상  
옥은 일생일대의 결심을 하게 되는 것이다.
  임상옥은 여인의 모습을 물끄러미 바라다보았다. 여인은 낯선  
남자에 대한 두려움도 없이 피로에 지친 탓인지 혼곤히 잠이 들  
어 있었다.
  보면 볼수록 천하의 절색이었다.
  양귀비가 다시 살아서 환생해 온 것처럼 아름다운 여인의 잠  
든 모습을 보자 임상옥의 마음에는 측은한 마음이 떠올랐다. 한  
가지의 상념으로 밤을 새우는 동안 여인의 몸을 가지고 싶다는
욕망은 재가 되어 스러진 지 오래였다. 그 대신 여인의 모습이
가엾은 누이동생처럼 다가오고 있었다.  
  비록 글을 배우기 위한 일 년여 동안의 짧은 행자생활이었지만  
임상옥에게는 당대의 선객 석숭으로부터 법기라고 불릴 만큼
선기가 남달랐던 청년이 아니었던가.
  잠든 여인의 모습은 부처의 가르침처럼 욕정의 불이 스러지자  
나이 어린 누이동생처럼 느껴졌다. 
  내가 오늘 밤 손 하나 대지 않고 보호하면 이 여인의 처녀성은 
지켜질 수 있을 것이다. 그러나 오늘이 지나가면 이 여인은 또
다시 낯선 남자들 앞에 한 덩어리의 고깃덩어리처럼 던져질 것
이다. 아무리 발버등쳐도 여인은 결국 무너지고 더럽혀져 여인의  
인생은 파괴되고 황폐하게 될 것이다.
 석숭 스님은 내게 가르쳐 주었다.
 내게는 사람을 죽일 수도 있고 사람을 살릴 수도 있는 칼이 있음을.
 만약 내가 이 여인의 몸을 빼앗는다면 이것은 이 여인을 죽이 
는 칼을 사용함이요, 내가 이 여인을 보호한다면 그것은 이 여인 
을 살리는 칼을 사용함이다. 그러나 과연 그러함인가. 오늘 밤 만 
이 여인을 무사히 보호한다 하여 그것이 과연 여인을 살리는 길 
이라 할 수 있을 것인가. 분명히 여인이 죽어 가는 결과를 보면서 
도 오늘 밤 만 내가 이 여인에게 손끝 하나 대지 않았다고 자위 
하는 것은 결국 또 하나의 살인검을 휘두르는 것과 마찬가지가 
아닐 것인가.
  장미령을 살리는 길은 여인을 이 사창가에서 벗어나게 해주는 
일이다. 그것이야말로 활인검의 길인 것이다. 이 사창가에서 벗어 
나게 해주는 일이야말로 장미령에게 자유를 찾아 주는 길인 것 
이다.
 자유의 길.
 장미령을 사지에서 벗어나 새 생명의 길로 나아가게 하 
는 방법은 단 하나.그 길은 또다시 장미령의 몸을 사는 방법뿐 
이다.
  결론적으로 말하면 그 날 아침, 임상옥은 일생일대의 운명적인 
결단을 내리게 되는 것이다. 임상옥은 장미령을 돈을 주고 사기 
로 결심하였던 것이다.
  결단을 내린 임상옥은 그 즉시 방을 나와 아래층 대기실에서 
  어젯밤 자신을 안내하였던 포주 여인을 따로 만났다.
 "재미 많이 보셨나요."
  여인은 여전히 교태를 부리면서 소리를 내어 웃었다.  
  임상옥은 단도직입적으로 용건을 꺼내기 시작했다. 이런 일들  
은 자신의 마음이 변하기 전에 판단이 선 이상 될수록 빠르게 
진행되어야 한다고 생각했으므로.  
  임상옥은 포주 여인에게 말하였다.
  간밤에 그 여인이 무척 마음에 들었다. 그래서 가능하면 그 여  
인을 데리고 살고 싶다. 고향으로 데리고 가서 첩으로 삼고 싶다.  
그러니 여인의 몸값을 흥정하고 싶다. 값이 맞으면 사겠거니와 
맞지 않으면 어쩔 수 없다.  
  임상옥의 말을 들은 여인은 깜짝 놀라했다. 그녀의 표정은 일  
부러 지어 보이는 과장의 몸짓이 아니었다.
  "장미령을 사겠다구요."  
  여인은 비명을 질렀다.  
  "사서 첩으로 삼으시겠다구요."  
  여인은 잠시 침묵했다. 어떻게 해야 할지 잠시 망설이는 듯했  
다. 물론 이런 일은 드문 일이긴 했지만 전혀 없는 일은 아니었
다. 색주가에 드나드는 난봉꾼 중에서 돈이 많은 한량들은 마음
에 드는 창녀들을 만나면 돈을 주고 빼내다가 아예 살림을 차리  
는 일도 왕왕 있었기 때문이었다. 그러나 이처럼 낯선 복장을 한,  
먼 이국에서 온 외지인이 여인의 몸을 돈을 주고 사겠다는 일은  
처음 보는 일이었기에 여인은 당황하였다. 
  "아시다시피 장미령은 처녀의 몸입니다. 어젯밤 만난 대인어른  
이 최초의 남자입니다. 장미령은 남자의 손길을 한 번도 겪어 보  
지 못한 처녀일 뿐 아니라, 대인어른도 아시다시피 나이도 젊고 
또한 최고의 미인입니다."  
  잠시 당황하였던 포주 여인은 그러나 곧 장미령의 값을 올려 
야 한다는 계산이 들었는지 부채를 부치면서 냉정하게 말하였다.
 그러면서 그녀의 눈빛은 날카롭게 임상옥의 모습을 살피고 있었 
다. 과연 이 변방의 오랑캐가 장미령의 몸을 거금을 주고 살 수 
있을 만큼 능력이 있는 것일까. 아니면 허세를 부리고 있는 것은 
아닐까.
  그러나 여인으로서도 손해를 보는 일은 아니었다. 그녀는 지방 
을 돌아다니면서 여인들을 싼값에 사들여 사창가에 조달하는 매 
매꾼들에게 웃돈을 주고 장미령을 사들인 것이었다. 웃돈을 주었 
다지만 푼돈에 지나지 않았다. 그러나 만약 장미령을 이 낯선 이 
방인에게 거금을 주고 되 팔 수가 있다면 그것이야말로 앉아서 
돈벼락을 맞는 일이요, 횡재를 하는 일이었기 때문이었다.
  그 날 여인이 부른 장미령의 몸값은 6백 냥이었다. 임상옥은 흥 
정을 해서 백 냥을 깎아5백 냥에 사기로 결론을 보았다.
  장미령의 몸값은 5백 냥.
  고향 소흥에서 팔린 은 70냥의 몸값이 삼사 일 사이에 일곱 배 
이상 뛰어버린 것이었다. 그러나 어쨌든 이 엄청난 거금에 의해 
 서 장미령은 자유의 몸이 될 수 있었던 것이다.
  임상옥은 즉시 여인에게 몸값 은 5백 냥을 지불하였다.
  그러나 이 은 5백 냥이 임상옥에게는 엄청난 파문을 일으키게 
되는 것이었다.
  연경에서 팔린 홍삼은 모두 해서 은 천5백 냥.
  그 중 임상옥의 몫은 은 3백 냥. 책문에서 고용했던 청인과 마 
차꾼에게 품삯으로 50냥을 주기로 했으니 순전히 임상옥이 자의 
로 사용할 수 있는 돈은 250냥에 불과하였던 것이었다. 이 돈은 
임상옥의 주인인 홍득주가 임상옥을 위해 따로 마련해준 종자돈  
에 불과하였던 것이었다.  
  250냥이면 버젓이 문상으로 독립할 수 있는 큰 거금이었던 것  
이었다. 그러니 임상옥이 장미령을 위해 치른 몸값 5백 냥으로
자신이 독립된 점포를 가진 무역상으로 자립할 수 있는 천재일
우의 기회를 스스로 포기한 셈이었던 것이다. 
  뿐 아니라, 자신의 몫 250냥을 몸값으로 모두 털어 넣고도 모자  
라는 금액 250냥은 주인에게 돌려주어야 할 공금에서 차용해 온  
것이었다. 이를테면 임상옥은 장미령의 몸을 사기 위해서 공금을  
횡령하였던 것이다.  
  임상옥은 자신이 독립할 수 있는 기회를 포기했을 뿐 아니라
상인으로서는 감히 상상할 수도 없는 범죄를 저지르는 결과를 
스스로 초래했던 것이다.  
  그 날 아침, 임상옥은 돈을 주고 산 장미령을 앞세우고 사창가  
를 나섰다. 간밤에 사창가로 함께 온 이희저는 전후 사정을 알지  
못하고 있었으므로 임상옥이 낯선 중국 여인을 데리고 나서는 
모습을 보자 의아한 표정으로 물어 말하였다. 
  "도대체 이 여자는 누구인가."
  그러나 임상옥은 아무런 대답도 하지 않았다.
  호기심이 발동한 이희저가 계속 꼬치꼬치 물어도 임상옥은 장 
미령에 관한 한 절대로 어떤 대답도 하지 않았다.
  임상옥은 장미령을 자신이 묵고 있는 여인숙으로 데려왔다고 
전해지고 있는데 장미령은 객관에 머물고 있던 다른 객상들에게 
도 자연 화제가 되었다. 임상옥은 따로 방을 잡아주고 장미령을 
그곳에 머물게 하였다. 나이 젊은 임상옥이 하루아침에 도대체 
어디에서 저와 같은 천하의 절색을 구해 왔는가. 나이 많은 상인 
들이 캐물어도 임상옥은 전혀 묵묵부답이었다.
  떠나기 전에 임상옥에게는 서둘러 해야 할 일이 있었다. 그것 
은 비단을 사는 일이었다. 그 당시 조선에서는 인삼을 비롯해서 
금, 종이, 우피 같은 물건들이 수출의 주종을 이루고 있었다면,
수입에서는 비단, 당목,  약재, 보석 같은 물건들이 주종을 이루고 
있었던 것이다.
  그 중에서도 임상옥이 주로 취급하였던 물건은 수출에서는 인 
삼, 수입에서는 비단이었다.
  원래 우리나라에서는 삼국시대 때부터 길쌈이 장려됐다. 왕과 
왕비들은 농상을 장려하였으며 백성에게는 누에고치로 길 
쌈하는 일을 가르쳤다. 비단을 짜서 옷감으로 사용하던 민족은 
우리나라와 중국뿐이었는데 일본으로 양잠 기술을 전파시켜 준 
것은 백제 인들이었다.
  비단은 일찍부터 옷감의 금이라 해서 귀중하게 여겼으며 
다양하게 생산되곤 했었는데 오히려 조선시대 이르러 비단의 생 
산은 격감하였다. 더욱이 화려한 비단으로 옷을 만들어 입는 것 
은 미풍양속을 해치는 폐단이라고까지 해서 유가에서는 금지하 
곤 했었다.
  누에고치에서 실을 켜기 위해서 끓는 물에 누에고치를 집어넣 
을 때 고치가 뱅그르 도는 것은 번데기가 살기 위해서 발버둥치 
는 것이니 이와 같은 살생은 오직 재산을 늘리기 위해서 그런 
일을 하는 것이므로 이는 인자한 사람의 도리가 아니다. 그러므
로 늙은이의 옷이나 수의로 쓸 만큼만 누에를 치는 것이 법도로  
알려져 왔기 때문이었다. 따라서 조선시대에 이르러서는 화려한  
비단들은 사라져버리고 남녀의 일상 옷감으로 흔히 사용되던 단  
조로운 주 비단만이 주로 생산되고 있었을 뿐이었다.
  그러나 이와는 달리 중국에서는 비단의 제작기술이 날로 화려  
해지고 서역까지 수출될 만큼 고급화되었던 것이다. 때문에 중국  
에서 수입해 오는 비단은 그 당시 왕실이나 양반들에게 폭발적
인 수요가 있었으며 부르는 게 값이었다.  
  임상옥에게는 비단을 고르는 남다른 눈이 있었다. 비단에도 여  
러 종류가 있어 사, 단, 주 등이 주종을 이루는데 그 
중에서도 최고급의 비단을 주단이라고 부르고 있었다.  
  임상옥은 사나흘 동안 인삼을 판 돈으로 모두 비단을 사들였다. 
  25일 만에 연경에 도착하였으므로 돌아갈 때도 그와 같은 기  
간이 소요될 것이다. 임상옥이 연경에 도착한 것이 9월의 가을이  
었으니 서둘러 돌아가지 않으면 가는 도중에 북풍한설을 만나게  
될지도 모른다. 2천30리 길의 귀로에서 가장 무서운 적은 10월이  
면 벌써 내리는 눈보라와 매서운 삭풍인 것이다. 서둘러 돌아가
지 않으면 노지에서 얼어죽게 되어버릴 것이다.
  그리하여 또다시 연경을 떠나 되돌아 먼 길을 떠나야 하는 그  
전날 밤.  
  임상옥은 남의 눈을 피해 장미령을 은밀히 불러내었다. 그는
장미령을 데리고 도일처로 갔다. 만두를 시켜서 나눠 먹으면서 
임상옥은 말했다. 
  "내일 아침이면 난 연경을 떠나 조선으로 돌아갑니다."
  장미령에게는 임상옥이야말로 자신의 새 주인이었다. 임상옥이 
거금을 들여 자신의 몸을 샀으니 이제는 임상옥에게 자신의 운 
명이 달린 셈이었다. 또한 임상옥은 자신의 생명을 구해 준 은인 
이기도 하였다. 비록 몸을 섞지는 않았지만 하룻밤을 딴런팡에서
함께 보낸 각별한 인연을 나눈 사이였던 것이다. 임상 
옥을 바라보는 장미령의 눈빛에 다정함이 있었다.
  "그래서 오늘 밤이 연경에서의 마지막 밤입니다."
  장미령이 배불리 먹도록 만두를 자꾸 여인 앞으로 밀어놓으면 
서 임상옥이 말하였다.
 "또한 오늘 밤이 소저와 보내는 마지막 밤이기도 합니다."
  장미령은 만두를 먹다 말고 얼굴을 들어 임상옥을 보았다. 오 
늘 밤이 함께 보내는 마지막 밤이라는 임상옥의 말이 이해가 가 
지 않는 표정으로.
  "그러니 내일 아침부터 나는 소저를 더 이상 돌봐줄 수가 없게 
되었습니다. 다시 고향으로 돌아가야 하니까요."
  만두와 곁들여 임상옥은 중국 술을 마시고 있었다. 그로서도 
연경에서의 마지막 밤이라는 감상적인 느낌을 떨칠 수가 없었다.
  "그래서 말인데요, 소저도 내일 아침 고향 소흥으로 돌아가기 
바랍니다."
  순간 만두를 집던 장미령의 젓가락이 멈췄다.
  고향으로 돌아가라는 임상옥의 말에 충격을 받은 것처럼.
  "저보고 고향으로 돌아가라구요."
  "그렇습니다."
  임상옥은 단호하게 대답했다.
  "나도 내일 아침이면 고향으로 떠나야 하니까요"  
  한순간 침묵이 흐른 뒤 불쑥 장미령이 임상옥을 쳐다보며 물
었다. 
  "대인어른의 고향은 어디인가요."  
  "내 고향은 조선입니다."
  임상옥은 웃으며 대답하였다. 
  "이 세상의 끝입니다. 연경에서 내 고향까지는 2천 하고도 30
리. 잠을 자는 시간만 빼어놓고 하루종일 걸어도 한 달 이상 걸  
리는 머나먼 길입니다."
  순간 장미령은 말을 받았다.  
  "내일 아침 저도 대인어른을 따라 조선으로 함께 가겠습니다."  
  자신을 따라서 함께 조선으로 가겠다는 장미령의 말을 듣자 
임상옥은 맘이 설레었다. 그러나 그렇게 할 수는 없었다.  
  "안됩니다."
  임상옥은 머리를 흔들며 말했다.  
  "함께 조선으로 갈 수는 없습니다. 고향으로 돌아가십시오."  
  "제 겐."  
  장미령은 고개를 떨구면서 대답하였다.  
  "돌아갈 고향이 없습니다. 아버지는 저를 낯선 사람들에게 돈
을 받고 팔았습니다. 돈을 받고 저를 팔았으니 이제 아버지는 이
세상에서 아버지와 딸의 인연을 끊은 것입니다. 이제 아버지는  
저의 아버지가 아니며 저 또한 꾸냥이 아닙니다. 지난 밤에
대인어른께서는 돈을 주고 저를 사셨습니다. 그러므로 대인어른
께서는 저의 새 주인이십니다. 저를 살리시고 죽이시고 하는  
모든 운명도 대인어른의 손에 달려 있습니다. 그러므로 대인어른,
저를 버리지 마십시오."
 만두를 먹던 장미령의 눈에서 눈물이 굴러 떨어지기 시작하였다.
그 눈물을 보자 임상옥은 마음이 찢어지는 듯하였다.
장미령의 말은 사실이었다.
그녀는 돌아갈 고향조차 없는 고아의 신세였다. 고향으로 돌아
가봤자 기다리고 있는 것은 술주정뱅이 아버지뿐. 그녀는 아버지 
에 의해 또다시 되팔리게 될 것이다. 그렇다고 그녀를 고향으로 
데리고 갈 수는 없다. 사창가의 포주 여인에게 말하였듯 고향으 
로 데려가 첩을 삼을 수는 없는 일이다. 애초부터 그녀의 몸을 
산 것은 그녀를 살려주기 위함이었지 그녀를 소유하기 위함은 
아니었잖은가.
 얼핏 보면 무모해 보이는 임상옥의 이러한 행동은 그의 일생 
을 통해 생활철학으로 일관되고 있었다.
작은 장사는 이문을 남기기 위해서 하는 것이지만 큰 장사는
결국 사람을 남기기 위해서 하는 일이라는 철학이었다.
이는 <논어>에 나오는 구절인데 이인편에 다음과 같은 
말이 있다.
"사람이 이익대로 한다면 원망이 많다. 이익이란 결국 나
자신을 위하는 것이니 필히 상대방에게 손해를 주는 결과가 된다.
그래서 이익을 좇으면 원망을 부르기 쉬우니 결국 '의를 따라야 
한다.' 따라서 '군자가 밝히는 것은 의로운 일이요, 소인이 밝히는
것은 이익인 것이다.'"  
이런 철학을 임상옥에게 불어넣어 준 사람은 다름아닌 그의 
아비 임봉핵이었다.
  임상옥은 아비로부터 귀에 못이 박히도록 이 이야기를 들어왔
었다.
  "장사란 이익을 남기기보다 사람을 남기기 위한 것이다. 사람
이야말로 장사로 얻을 수 있는 최고의 이윤이며, 따라서 신용이
야말로 장사로 얻을 수 있는 최대의 자산인 것이다."  
  자신은 신용은커녕 최소한의 이익조차 남기지 못하고 비참한 
최후를 마친 객상이었지만 그가 남긴 교훈은 임상옥의 인생에  
있어 귀중한 법도가 된 것이다.
  '상즉인' 
  '장사는 곧 사람이며 사람이 곧 장사'라는 상도에 있어서의 제  
1조는 임상옥이 평생을 통해 지켜나간 금과옥조였던 것이다.  
임상옥이 장미령의 몸을 사서 그녀를 자유의 몸으로 살려준  
것도 '이를 남기기보다 의를 좇으려는' 그의 상도 때문이었다.
  그는 자신이 문상으로 독립할 수 있는 종자돈뿐 아니라 공금 
을 횡령해서까지 가진 돈을 모두 털어 한 여인의 생명을 구해내
었다. 그는 옳은 일을 위해 자신의 이익을 버린 것이다.
  결국 어떤 형태의 '옳은 일'은 크건 작건 그냥 사라지는 법이
없이 반드시 좋은 열매를 맺게 되어 있다. 그와는 반대로 어떤 
형태든 '옳지 않은 일'은 크건 작건 그냥 사라지는 법이 없이 반
드시 나쁜 열매를 맺게 되어 있는 것이다. 이것은 분명한 진리다.
  임상옥은 전대를 뒤져 은 50냥을 꺼내 장미령에게 내어 밀며  
말하였다.  
  "이것은 전별금입니다. 얼마 되지 않지만 이것을 갖고 있으면
당분간은 남의 신세 지지 않고 살아갈 수 있을 것입니다.
고향으로 돌아가고 싶지 않다면 이곳에서 살아가십시오. 하지만 
나쁜 사람들을 멀리 하십시오. 다시 한번 나쁜 사람들과 가까이 
하게 된다면 그땐 정말 끝장입니다."
  그 날 밤.
  깊은 잠 속에서 임상옥은 얼핏 정신이 들었다. 날이 밝으면 먼 
길을 떠나야 했으므로 일찌감치 장미령과 헤어져 돌아와 여인숙 
에서 잠이 들었다. 간밤에 중국 술을 마신 때문인지 임상옥은 곧 
끝도 없이 깊은 잠에 빠져들었다.
  그런데 깊은 잠결에도 뭔가 인기척 같은 소리를 들었기에 임 
상옥은 퍼뜩 정신이 들었다. 그것은 객상으로서의 본능 때문 이었 
다. 객상들은 항상 위험 속에서 살고 있었기 때문에 설혹 깊은 
잠에 빠져 있는 경우에도 사위에 대한 경계심을 늦추지 않고 있 
었다.
  누군가 방문을 열고 들어서고 있었다.
  주위를 꺼리는 조심스런 몸동작이었지만 사람의 인기척임이 
 분명하였다.
  임상옥은 머리맡에 놓여 있는 단도를 가만히 잡아쥐었다. 그러 
나 그 순간 임상옥의 날카로운 후각이 숨어 들어오는 인기척의 
냄새를 감지해 냈다. 그것은 향기로운 꽃내음이었다. 향기로운 꽃 
냄새, 그것은 바로 장미령의 살내가 아니었던가.
  "대인어른."
  이미 잠은 깨었지만 차마 눈을 뜨지 못하고 있는 임상옥의 곁
으로 다가와 장미령이 속삭여 말하였다.
  주위를 꺼리는 낮은 속삭임이었다.
  순간 임상옥은 눈을 떴다.
  바로 침대 곁에 장미령이 서 있었다. 그녀는 옷을 벗고 있었다.  
알몸이 아니라 비단으로 된 속옷을 입은 모습이었다.  
  "대인어른."  
  임상옥이 눈을 뜨자 장미령은 무릎을 꿇고 앉으면서 말하였다.  
  "제가 이렇게 들어온 것은 날이 밝으면 대인어른과 헤어지기
때문입니다. 대인어른께서는 저에게 전별금까지 주셨습니다만 저  
는 대인 어른께 아무것도 드리지 못하였습니다. 생각다 못해 제가  
결심하였습니다. 이미 대인어른께서는 저를 돈을 주고 사셨으니
저의 주인이십니다. 게다가 대인어른께서는 저의 시엔성이  
시기도 합니다. 또한 저는 대인어른의 타이타이이기도 합니다."  
  시엔성은 남편을 말하는 중국말이며 타이타이는 아내를 말하  
는 중국말. 장미령이 하는 그 말의 뜻은 임상옥과 자신이 더 이
상 주인과 하인의 상하관계가 아니라 남편과 아내의 부부관계임  
을 암시하는 의미였던 것이다. 
  "그러므로 우리는 부부입니다. 그래서 제가 생각했습니다. 우리  
가 내일 아침 헤어지면 언제 또다시 만날지 모르는 운명이라 하  
더라도 오늘 밤만은 저희가 부부며 함께 있다는 사실을. 그래서
저는 대인 어른께 몸을 드리기로 생각하였습니다." 
  임상옥의 침대 곁으로 살며시 다가오면서 장미령이 말하였다  
  "저를 쫓아버리지 마십시오. 대인어른, 오늘 밤만큼은 함께 한
침대에 있고 싶습니다."
  장미령의 몸이 와들와들 떨리고 있었다. 처음 만났던 날의 몸  
이 아니었다. 지난번 장미령의 몸이 불안과 공포에 떨고 있었다
면 지금 장미령의 몸은 설레임과 부끄러움에 떨고 있는 것이었
다.
  그날 밤. 임상옥은 장미령과 함께 하룻밤을 보내게 되는데 그 
밤에 있었던 일은 아무도 모른다. 임상옥이 의인이기 이전에 한 
사람의 남자로서 장미령의 몸을 가졌는가, 아니면 끝까지 이성을 
지켜서 장미령의 처녀를 보호해 주었는가는 2백 년이 가까운 세 
월이 흐른 요즘에 와서 정확히 알아보는 것은 불가능한 일일 것 
이다.
  다만 전후 사정을 봐서 미뤄 짐작하건대 임상옥이 끝까지 장 
미령을 하나의 여인으로서 존중하고, 하나의 인격체로서 대접해 
주었음은 명약관화한 사실일 것이다.
  그러한 일보다도 더 중요한 것은 날이 밝을 무렵 장미령이 임 
상옥에게 다음과 같이 질문을 던져온 사실이었다.
  "닌 꾸이싱."
닌 꾸이싱이라 함은 이름이 무엇이냐는 질문이었다. 그러자 임 
상옥이 대답하였다.
  "어차피 우리는 헤어지면 또다시 만나지 못할 것입니다. 한번 
 가면 언제 또다시 연경에 올지도 모르고, 설혹 이름을 안다고 해 
 도 어떻게 서로 만날 수 있겠습니까."
  임상옥이 말하자 그 말을 막기 위해서 장미령이 임상옥의 입 
  에 손가락을 갖다 대었다.
  "어디 사는 누구십니까."
  재촉하듯 장미령이 물어 말하였다.
  "내 이름은 임. 상. 옥."
 이름을 한 자 한 자 떼어 말하자 장미령은 그 말을 받아서 비 
 슷하게 발음하여 따라해 보았다.
  "사는 곳은 어디입니까." 
  "내가 사는 곳은 2천 리 밖 조선에서도 평안도에 있는 변방의
의주."
  그러자 갑자기 침대에 누웠던 장미령이 일어섰다. 그녀는 옷을
벗기 시작하였다. 느닷없는 여인의 행동에 임상옥은 몹시 당황하
였다. 장미령은 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸으로 자신의 흰 
비단 속옷을 들고 임상옥에게 말하였다. 
  "대인어른. 여기에 대인어른이 사는 곳과 이름을 적어 주십시
오."  
  자신의 흰 비단 속옷을 벗어들고 그 옷 위에 사는 곳과 이름을
적어달라는 장미령의 말을 듣자 임상옥은 몹시 당황하였다. 소문
으로만 듣던 일이었다.  
  정분을 나눈 사람끼리 헤어질 때 정을 표시하기 위해서 정표  
를 나눠 갖는다는 사실은 소문으로만 듣던 일이었다. 여인들이  
입던 치마폭이나 속치마 위에 정분을 나눈 사내가 자신의 이름  
을 쓰고, 헤어짐을 아쉬워하는 이별시를 적어 내리는 것은 선비들
사회에서나 보여지는 풍류가 아니었던가.
  "소용없는 일입니다. 내가 사는 곳과 내 이름을 그곳에 쓴다 
하더라도 우리는 또다시 만날 수 없을 것입니다."
  임상옥이 말을 하자 장미령은 눈물어린 얼굴로 입을 열어 말 
하였다. 
  "또다시 만나기 위해서 이름을 써 달라는 것은 아닙니다. 제가
이름을 알고 싶은 것은 대인어른의 이름을 평생 잊지 않기 위함
입니다. 대인어른이 저에게 베풀어 주신 은덕을 평생 잊지 않기 
위함입니다."
  하는 수 없이 임상옥은 비단 속옷을 펼쳐 들었다. 휴대용 붓통 
에서 붓을 꺼내 먹물을 묻혀 들고 임상옥은 자신이 사는 곳을 
어떻게 쓸 까를 망설였다. 자신이 머무르고 있는 홍득주의 문상 
이름을 떠올렸지만 임상옥은 다만 이렇게 쓰기로 결심하였다.
  '의주상인'
  그리고 나서 임상옥은 자신의 이름을 한 자 한 자 적어 내렸다.
  '임상옥'
  흰 비단 속옷 위에 다만 '의주 상인 임상옥'이라고 일곱 자의 
글씨를 써 내리자 임상옥은 더 이상 쓸 말이 없었다. 그것으로 그 
만이었다 
  날이 밝자 임상옥은 연경을 출발하였다. 기록에 의하면 이때가 
1801년, 신유년 9월이었다고 전해지고 있다.
  돌아가는 길 2천 리는 연경으로 찾아오는 길보다 더 험난하고
위험한 노정이었다. 그것은 9월이면 벌써 만주지방에는 동장군이 
위세를 떨쳐 자칫하면 노지에서 얼어죽을지도 모르기 때문이었 
다.
  9월이면 일단 산해관까지는 일사천리.
  그러나 산해관을 넘어 동북지방으로 나서면 벌써 삭풍이 불고 
눈보라가 내리기 시작한다.
  소승하, 여양을 지나 요동에 이르면 10월. 당나라의 대군이 고 
구려에 패퇴하였던 것은 고구려의 군사력 때문이었기보다는 9월 
이면 벌써 몰아치는 한파와 눈보라 때문이었다.
  <사기>는 이를 다음과 같이 기록하고 있다.
  "...9월에 내린 비로 요동은 벌써 가을이 깊어갔고 물이 얼어
밤을 지내고 나면 얼어죽는 자가 부지기수였다. 돌아가는 길은 
전부 진흙과 늪지대였으므로 차마가 통하지 못하였고 9월이면
벌써 눈이 내렸다. 거리의 풀을 베어다가 진흙을 메우고, 물이
깊은 곳은 수레로 다리를 삼아 군마가 건너게 하였지만 10월  
로 접어들자 느닷없이 눈보라가 쏟아지고 강설이 내렸다.  
  군사들은 오직 살기 위해서 창과 칼을 눈길 위에 버리고 따라  
왔지만 젖고 습기가 차서 병들어 죽고, 지쳐 죽고, 얼어죽는 자가
태반이었다. 
  갈 길이 바빴으므로 사람이 죽어도 야산에 묻거나 매장을 하  
지 못하였고, 그대로 들에 버려 굶주린 늑대의 밥이 되기가 십상
이었다. 그래서 퇴군하는 군대의 주위를 따라서 먹이를 노리는 
맹수의 무리들이 번갈아 쫓아오곤 했었다..." 
  고구려와의 싸움에서 잃었던 군졸보다 더 많은 군사를 폭풍설  
과 소택에 따른 돌림병으로 잃고 말았다는 기록처럼 요동
의 한설은 두려운 대상이었다. 
  먹이를 노리는 맹수들의 공격도 만만치 않았다.
  동장군과 맹수. 그러나 그것보다 더 무서운 것이 하나 더 있었  
으니 그것은 바로 사람이었던 것이다.
  요동성을 넘어간 변경지방은 죄인들의 귀양터이고 사나운 도
둑떼가 득실거리는 무법지대.  
  그 중에는 비적떼가 가장 무서웠다. 중국인들은 이들을 녹림 
,혹은 향마라고 부르곤 하였는데 이는 그들이 모두 말을 잘 다루고
승마에 뛰어났기 때문이었다. 후에 이 비적떼들은 마적이란 이름
으로 변했지만 임상옥이 객상을 하던 그 당시만 해도 이 비적례들은
가장 무서운 범죄집단이었다. 이들은 촌락을 습격하여 온갖 약탈
행위를 저질렀을 뿐 아니라 닥치는 대로 살상을 하곤 했었다.
특히 비싼 물건들을 방물로 운반하고 다니는 객상들은 이들의 
주된 공격대상이었던 것이다.
한겨울의 무법지대에선 이들이 곧 법이자 왕이었다.
 임상옥을 비롯한 다섯 명의 객상들은 이 모든 위험을 뚫고 사 
지에서 벗어나 그해 10월 말에 압록강변에 도착하였다.
그들이 떠날 때는 8월의 장마철이라 압록강의 물살이 거세었 
지만 그들이 돌아온 것은 11월이 다 된 한겨울이었으니 압록강 
물은 꽁꽁 얼어붙어 있었다.
실로 석 달 만에 돌아온 고향이었다. 그것도 어느 한 사람 다 
치지 아니하고 가져간 물건도 제값 쳐서 후하게 팔고 그 대신 
자기가 필요한 물건들을 사서 무사히 되돌아오는 환향이었다.
비록 비단옷을 입고 성공하여 돌아오지는 않았다 하더라도 출 
발하였을 때의 소기의 목적은 모두 이루었으므로 금의환향이랄 
수 있었다.
그들은 모두 얼음을 깨고 압록강을 지키는 수신 하백에게 제사를
지냄으로써 귀국 신고를 하였다. 그리고 나서 다섯 사람은 얼어
붙은 압록강을 건너 조선의 땅을 밟았다. 갈 때는 물이 넘쳐 
뗏목을 타고 도강을 하였는데 돌아을 때는 강물이 얼어 얼음 위를
걸어서 돌아온 것이었다.
 가고 온 길은 4천 리 하고도 60리.
이로써 석 달이 넘는 대장정은 끝이 가까워졌던 것이다.
 이러한 간난신고가 단 한 사람 임상옥에게 있어서는 아직 완전히
끝이 난 것은 아니었다. 그에게는 오히려 더욱 큰 고통과 시련이 
기다리고 있었던 것이다.
  그런 의미에서 임상옥의 무사귀환은 더 큰 고통의 출발이었다.
이러한 임상옥의 비극은 다름 아닌 장미령으로부터 비롯된 것이 
었다.
  일대의 위기에 빠진 것은 연경에서 돌아온 직후 
때의 고통을 임상옥은 <가포집>서두에서 이렇게 있다.
  '...의주 남쪽 성곽의 아래에 거주하는 곳은 곧 대대로 조상들 
  다. 6,7세 때부터 외부의 스승에게 나아가 15세에 이르기까지 경 
  서를 대충 섭렵하고 문리가 나게 되었다. 혹은 명사들을 쫓아
  다니고 혹은 사찰에서 공부하여 글을 읽은 것을 거의 스스로 
  해독하게 되었다. 시가 거의 스스로 이루어 진 것은 꽃이 
  스스로 피며 달이 스스로 등글게 되는 것과 같이 하루에는 하루 
  의 공부가 있었고 한 달에는 한 달만큼의 효과가 있었다...'
  자신의 어릴 적 성장기를 이처럼 짤막한 고백으로 시작한 임  
상옥은 자서를 다음과 같이 이어가고 있다. 
  '...아, 이때에 이르러 부친께서는 연로하시고 가정에는 근심이
많았다. 올려보면 부모님을 보살필 길이 없었고 굽어보면 가솔들  
을 거느리고 기를 방법이 없었다. 장사를 하는 길만이 가족들을  
먹여 살리는 지름길이라고 알게 된 것은 이때가 18세 나이에 이
르러서였다. 이로부터 아버님을 따라서 연경을 출입하기 시작하  
였다. 그러다가 마침내 아버님께서 돌아가시는 비통함을 만났으  
니 하늘이 노래지고 눈물이 솟구쳤다. 그러나 일더미는 산과 같  
았고 가세는 완전히 기울어 앉아서 막을 수는 없었다. 그리하여  
상복을 입은 몸이지만 또다시 계속 장사를 하게 되었다... 
  형제 많은 전통적인 상가에 4대 장손으로 태어난 임상옥  
은 이처럼 암담했던 청년시절을 고백하고 나서 다시 다음과 같
이 절규하고 있다.
  '...그러나 곧 돌림병이 돌아 갑술년에 첫째 동생이 상을 당하
고 다시 기묘년에는 막내동생이 죽음에 이르렀다. 동기간의 죽음  
이 쌓이고 드디어 혼자 남게 되니 이때의 일은 감히 말하기 어
렵고 정황은 측량키 어려웠다. 몇 번을 죽으려 하였으나 뜻대로  
는 되지 않았고 이 무렵의 간난신고는 이루 헤아릴 수가 없을 
지경 이었다‥‥‥
  임상옥 자신이 자영한 창화시들을 따로 모아 스  
스로 편집한 <가포집>은 일종의 시집이었다. 그러므로 시집에 쓴  
서문은 임상옥이 자신의 입을 빌려 고백한 짧은 자서전인 것이
다. 
  임상옥의 자서전은 다음과 같이 이어지고 있다.  
  '...그러나 뜻밖에 생각지 않은 일로 기사회생하게 되었으니 
 이로부터 장사는 승승장구하였다‥‥‥ 
  짧은 자전적인 고백이지만 그 어디에도 비관적인 부분은 찾아 
 볼 수 없다. 임상옥이 그 어떤 경우에도 낙천적인 밝은 성격을 
 갖고 있었음은 서문 전체에서 엿볼 수 있을 정도인 것이다.
  그러나 단 한 부분에서만은 자신 스스로 '몇 번을 죽으려 하였
 으나 뜻대로는 되지 않았고 이 무렵의 간난신고는 이루 헤아릴 
 수 없을 지경이었다'라고 고백하고 있는 것이다.
  간난신고.
  온갖 어려움과 괴로운 고통을 이르는 말. 아비가 죽고 빛은 산 
 더미와 같아도 그러한 표현을 하지 않던 임상옥이 두 어린 동생 
 이 죽고 헤아릴 수 없는 정황이 다가오자 스스로 목숨까지 끊으 
 려 하는 고통 속에 빠지게 되었다고 고백하고 있는 것이다.
  그렇다면 이 무렵.
  임상옥에게 다가온 '측량할 수 없는 정황, 몇 번이고 죽으려 
 했었던 그 고통' 의 원인은 무엇이었던가 
  그뿐인가.
  임상옥은 바로 그 다음에 이같이 고백하고 있는 것이다.
  '...그러나 뜻밖에 생각지 않은 일로 기사회생하게 되었으니 
 이로부터 장사는 승승장구하였다. '
  그렇다면 또 무엇이었던가.
스스로 죽으려고까지 절망하였던 청년 임상옥에게 다가온 기 
 사회생은 무엇이었던가.
  뜻밖에 생각지 않았던 기사회생의 그 기회는 마침내 임상옥에 
 게 승승장구의 상운까지 가져다주지 않았던가.
  조선이 낳은 최고최대의 무역왕 임상옥이 스스로 고백하였듯  
'자살을 생각했을 만큼의 간난신고'의 정체는 무엇이고 또한 그  
뜻하지 않았던 기사회생은 도대체 무엇을 말하고 있는 것일까.  
  1806년. 순조 6년. 그해 7월.  
  의주의 문상 홍득주의 상점에 손님 하나가 찾아들었다. 행색으
로 봐서 손님은 방금 청나라의 왕도인 연경을 다녀온 송상 
의 차림을 하고 있었다.  
  송상이라 함은 송도 상인, 즉 개성 상인을 가리키는 용어였다. 
장사꾼들은 의주 상인을 '만상'이라고 부르고 개성상인을 '사상'
 이라고 부르곤 했다. 
  의주 상인과 개성 상인들은 서로 밀접한 관계를 갖고 있어 의 
주 상인들이 직접 중국을 드나드는 대청무역을 하고 있다면 개  
성 상인들은 송방이라고 부르는 전국의 지점망을 통해 유  
통무역을 장악하고 있었다.  
  때문에 의주 상인들의 행색이 거칠고 난폭하다면 송도 상인들 
의 행색은 세련되고 깔끔하였다. 그들도 직접 중국까지 건너가  
연경에서 인삼을 팔고, 비단을 사다가 왜국에 되파는 중개무역  
에 앞장서곤 하였다.
  이들은 고려의 시조인 태조 때부터 국가에서 개장한 시전토
 상인들이었으며 자존심들이 대단하였다. 따라서 송상들은 은 
근히 의주 상인들을 무시하고 깔보고 있었지만 홍득주의 상점을 
찾아온 송상은 정중한 예의를 갖추고 있었다.
  홍득주와 만나 수인사를 나누고 나서 손님은 자신을 이렇게 
소개하였다.
  "소인은 개성에 사는 상인 박종일로 방금 연경에서 돌 
아오는 길이나이다."
  이렇게 자신의 신분을 밝힌 송상 박종일은 홍득주에게 갓을 
하나 선물하였다. 당시 개성 상인들은 귀한 손님들을 만나면 갓 
을 선물하는 버릇이 있었다. '원래 갓은 말의 갈기나 꼬리 같은 
 말총으로 만들어지고 있었으므로 주로 제주도에서 생산되고 있 
 었다. 제주도에서 생산되는 갓을 '마미립'이라 하였는데 이 갓은 
 바다 건너 강진과 해남에 집산되어 전국으로 퍼져나가고 있었다.
 이 갓을 매점하였던 조직이 바로 개성 상인들의 사상들이었던 
것이다.
  개성 상인 박종일로부터 '종립'이라 불리는 제주갓 하나를 선 
 물받은 홍득주는 기분이 좋아서 물어 말하였다.
  "어르신께오서 이 누추한 곳에 어인 일로 행차하셨는지요."
  그러자 박종일은 대답하였다.
  "소인이 찾아온 것은 장삿일로 온 것이 아니라 사람 하나를 찾 
아왔소이다."
  개성 상인의 방문이라면 자연 상담으로 생각하고 있었던 홍득 
 주는 사람을 찾아왔다는 말에 의아하였다.
  "사람을 찾아오셨다니요.'
  홍득주는 다시 물었다.
  "저희 문상에는 찾아을 만한 변변한 사람이 없는데요."
그러자 박종일은 대답하였다.
  "소인이 찾는 사람은 임가의 성을 가진 사람이나이다. "
  홍득주는 잠시 생각하고 나서 대답하였다.
  "저희 문상에는 임가의 성을 가진 사람은 없습니다. 혹시 잘못
찾으신 것은 아니시온지."
  그러자 박종일은 대답하였다.  
  "소인이 찾는 사람의 이름은 임자 상자 옥자라 하옵는데."  
  "임자 상자 옥자라면."  
  순간 홍득주의 얼굴에 난감한 기색이 떠올랐다.
  "임자 상자 옥자라면 임상옥을 말함인데." 
  "그렇습니다, 대인어른."
  박종일이 대답하였다.
  "제가 찾아온 것은 바로 임상옥이란 사람을 만나기 위해서입
니다. 상인들에게 물어보았더니 오래 전부터 이 상점에서 점원으
로 일하고 있다는 소문을 들었는데."  
  "한때 임상옥은 제가 데리고 있던 점원이었습니다만."  
  홍득주는 말을 흐리며 대답하였다  
  "...지금은 아닙니다. "  
  "그러하면."
  박종일은 홍득주를 쳐다보며 물었다. 
  "지금은 어디에 있습니까."  
  홍득주는 난처한 표정으로 대답하였다.  
  "...모, 모르겠습니다. "  
  홍득주로서는 실로 난감한 일이었다. 
  임상옥이 홍득주의 문상에서 쫓겨난 것은 벌써 오래 전의 일 
이었다. 임상옥이 연경에 다녀온 즉시 쫓아내었으니 벌써 5년 전
의 일인 것이다. 그뿐인가. 홍득주는 임상옥을 쫓아내었을 뿐 아 
니라 의주 상계에서 추방시켜버렸던 것이다.
  홍득주는 임상옥이 공금을 횡령하였다는 사실을 적은 통문 
을 상계에 널리 보내어 통지하였던 것이다. 이는 일종의 파산
선고와 같은 것이었다. 신용사회인 상인들의 사회에서 남의 돈을
떼어먹거나, 사기를 치거나, 특히 공금을 횡령하는 행위는 치명적
인 범죄행위였던 것이다.
  임상옥이 처음 연경에서 돌아왔을 때 홍득주는 아무런 의심도 
하지 않았었다. 애초에 임상옥의 몫으로 3백 냥을 주었으니 임상
옥이 그것을 어떻게 쓰든 상관할 바는 없었다. 돌아오자마자 임 
상옥은 홍득주에게 이렇게 고백하였었다.
 "주인어른, 쇤네가 어르신의 돈을 250냥 차용하였나이다. "
임상옥이 자신의 입으로 공금인 홍득주의 돈 250냥을 차용하 
였다는 고백을 하였을 때만 해도 홍득주는 임상옥을 믿어 의심 
치 않았었다. 임상옥이 연경에서 가져온 비단이 엄청난 가격으로
되팔려 홍득주로서는 일생일대의 거금을 움켜쥘 수 있게 되었으
므로 임상옥에게 오히려 고마움을 느끼고 있었던 터였다. 따라서 
자신의 돈을 차용했다손 치더라도 임상옥을 불신할 이유가 없었 
다. 임상옥이 그렇게 행동하였다면 그럴 만한 이유가 따로 있었 
을 것이라고 굳게 믿고 있었던 것이었다.
그런 믿음이 깨진 것은 바로 그 직후였다.
  임상옥과 함께 연경에 다녀왔던 나이든 객상 중의 한 명이 홍 
득주를 찾아왔었다. 비슷한 나이 또래의 친구 사이로 두 사람은 
술을 마시기 시작하였는데 취기가 돌자 객상은 연경에서 있었던
추억담을 털어놓기 시작하였다.
객상은 임상옥에 대한 얘기도 털어놓기 시작하였는데 나이도 
어린 녀석이 객기가 있어 중국 여자 한 명을 사서 벌써 첩으로  
삼아 두었다는 얘기를 전하였던 것이었다. 게다가 중국 여자는  
당대의 절색으로 사내대장부라면 누구나 하룻밤 데리고 자기 위  
해 수만 냥이라도 던지고 싶은 그런 여인이라고 과장되게 떠벌  
리기 시작하였던 것이다.  
  도도한 취흥으로 과장된 표현이긴 하였지만 이 말을 들은 홍  
득주는 단박 취기가 깨는 느낌이었다. 손님이 돌아가기를 기다려 
홍득주는 임상옥을 불러 물었다. 
  "소문에 듣자 하니 네가 연경에서 돈을 주고 중국 여자 하나를
샀다는 말이 있는데 이것이 사실이냐."  
  임상옥은 묵묵부답, 한참을 침묵하고 대답이 없었다.
  "어찌 대답이 없느냐. 소문에 듣자 하니 네가 돈을 주고 중국 
여자를 하나사서 첩으로 삼아 두었다는데 이것이 사실이냐." 
  "아, 아닙니다. "  
  더듬거리며 임상옥이 대답하였다.  
  "그러면 모두 거짓이란 말이냐. 너와 함께 연경으로 간 사람  
모두가 똑똑히 눈을 뜨고 보았는데도 거짓이란 말이냐. 그러하면 
그들 모두가 눈 뜬 장님이란 말이냐."  
  캐서 묻는 홍득주의 말에 임상옥이 대답하였다.  
  "쇤네가 돈을 주고 중국 여인을 산 것은 사실이오나, 그 여인  
을 첩으로 삼았다는 것은 천부당 만부당한 일이나이다. "  
  "무엇이." 
  홍득주가 분기탱천하였다.
  "네 놈이 돈을 주고 여인을 산 것은 사실이라고. 이놈아, 돈을  
주고 여인을 샀으면 그것이 바로 첩으로 삼는 일인데 무엇이 천  
 부당 만부당한 일이란 말이냐."
  홍득주가 임상옥의 행동에 분개하였던 것은 이제 간신히 목구 
 멍에 풀칠이나 하게 된 젊은 녀석이 벌써부터 계집에 눈이 떠서 
 계집질을 한다는 도의심보다 오히려 개인적인 이유 때문이었다.
  그 동안의 과정을 통해서 홍득주는 내심으로 임상옥을 데릴사 
 윗감으로 점찍어 두고 있었던 것이었다. 아들은 없고 딸만 두고 
 있던 홍득주로서는 임상옥이 탐나는 사윗감이었던 것이다. 그래 
 서 때를 보아 혼례를 치르리라 작심하고 있었는데 바로 그러한 
 임상옥이 연경에서 돈을 주고 계집을 하나 샀다는 것이었다. 계 
 집을 샀을 뿐 아니라 그 계집을 첩으로 삼아 두었다는 말을 전 
해 듣게 되었으니 분기가 탱천하였던 것은 당연한 일이었던 것 
이다.
  "네 놈이 계집을 사기 위해서 내 돈 250냥까지 함부로 손을 대
었느냐."
  임상옥은 다시 묵묵부답이었다.
  "감히 네 놈이 계집과 놀아나는 분탕질로 내 돈까지 손을 대었
 단 말이냐."
  화가 난 홍득주는 눈앞이 캄캄하였다.
  "어찌 아무런 대답이 없단 말이냐. 입 구멍이 뚫려 있으면 뭐라
 든 대답을 해야 할 것이 아니겠느냐."
  "나으리."
  임상옥은 입을 열어 구구하게 변명하느니 무릎을 꿇고 몸을 
 조아리며 말하였다.
  "쇤네가 죽을 죄를 지었나이다. 용서하여 주시옵소서."
  뭐라고 한마디 변명이라도 하였으면 좋으련만 곧이곧대로 인 
정하는 임상옥의 모습에 홍득주는 머리끝까지 화가 치밀어 올랐  
다.
  "썩 나가거라."  
  홍득주는 불호령을 내리면서 말하였다. 
  "다시는 내 앞에 얼씬거리거나,발길을 들여놓아서는 아니된다.  
당장 나가거라."
  당시 의주 상인들은 삼계라 하여 '친절', '신용', '의리'를 상도의
계율로 굳게 지켜나가고 있었다. 만약에 고용살이하는  
점원이 이 세 가지의 계율을 한 가지라도 깨트리면 즉시 상주는  
전 상계에 이를 통문하여 그 점원은 다시는 발을 못 붙이게 하는  
불문율이 있었던 것이다.  
  '친절', '신용', '의리' 이 세 가지의 계율은 의주 상인들의 불 
문율이었다. 그 중에서 점원이 상주의 돈을 떼어먹거나, 저울을  
속이거나, 가짜의 물건으로 남을 속이는 행위를 저질렀을 경우에  
는 그 즉시 점원은 상점에서 추방되고 다시는 상계에 발을 못
붙이는 파문선고를 당하게 되어 있었던 것이다.
  임상옥도 이러한 상법을 모르지는 않았다. 자신이 홍득주의 문  
상을 쫓겨나게 되면 절대로 다시는 의주상계에 들어설 수는 없  
다는 사실을 잘 알고 있었다. 
  그러므로 임상옥이 연경에서 있었던 사실을 이실직고하지 않  
고 한마디의 변명도 없이 묵묵부답으로 일관하여 오히려 더 큰  
화를 자초하였던 것은 오늘에 와서 생각해도 이해할 수 없는 일  
인 것이다.
  어쨌든 '당장 나가거라'라는 홍득주의 불호령 하나로 즉시 임  
상옥은 상점에서 쫓겨났다 
  그의 상재와 뛰어난 중국어 실력을 아는 다른 문상들이 임상 
 옥을 탐을 내었지만 홍득주가 즉시 자신의 수결이 서명된 
 통문을 돌렸으므로 그는 상인들의 사회에서 완전히 쫓겨나게 된 
 것이었다. 그것이 벌써 4, 5년 전의 일로 그 일이 있은 뒤에는 임 
상옥에 대해서는 전혀 감감하였던 것이다.
  "그러하면 박 대인께서는 제가 데리고 있던 임상옥이란 자를 
만나러 오셨단 말입니까."
  홍득주는 난감한 표정으로 박종일을 바라보았다.
  "그. 그렇습니다. "
  박종일은 분명하게 대답하였다.
  "...어인 일로 임상옥을 만나러 오셨습니까."
  홍득주는 호기심이 나서 물어 말하였다. 그러자 박종일은 대답 
하였다.
  "그것은 본인을 만나기 전에는 그 누구에게도 말을 할 수는 없
 는 일이나이다. "
  "...중요한 일이나이까."
  "아주 중요한 일이다마다요. 임상옥이란 사람 본인에게는 생명
 이 걸린 아주 중요한 일이나이다. "
  "하오나."
  홍득주는 말을 잘랐다.
  "그자는 지금 이곳에 없습니다. 한때 데리고 있었습니다만 지 
 금은 어디에 있는지도 모르겠습니다. "
  "어인 일로 내보내셨습니까."
  '내보낸 것이 아니라."
  홍득주는 내친 김에 말을 뱉어버렸다.
  "쫓아낸 것입니다. "  
  "쫓아내다니요."  
  "제가 한 3년 데리고 있었는데 상재가 있어 곧 독립시켜 주려  
하였으나 알고 보니 손버릇이 나빠서 공금에 손을 대었습니다.
그래서 쫓아 내버린 것입니다. "  
  일단 말을 뱉어버리고 나서 홍득주는 넌지시 박종일에게 물어  
말하였다. 
  "혹시 임상옥이가 박 대인에게도 무슨 손실이라도 입혔습니까. 
그래서 그자를 찾고 계신 것이 아닙니까."
  홍득주가 묻자 박종일은 손을 내저으며 황급히 말하였다. 
  "천만에요. 그런 일로 만나자는 것은 아닙니다. "  
  "어쨌든."
  홍득주는 말을 잘랐다.  
  "임상옥을 이제 이곳에서는 절대로 찾을 수가 없을 것입니다. " 
  '그, 그렇습니까." 
  실망한 표정으로 일어서려던 박종일이 다시 홍득주를 바라보  
며 물었다.
  "좀 전에 말씀하시기를 알고 보니 손버릇이 나빠서 공금에 손  
을 대서 쫓아 내버리셨다 하옵는데 그 공금이 얼마나 되는 것이
었습니까." 
  "...큰돈은 아니었습니다. "  
  5년이 지난 지금에도 홍득주는 임상옥에 대한 반감이 사라지
지 않고 있었다. 그러나 임상옥이 연경에서 계집질로 그 큰돈을  
날렸다는 말만큼은 처음 보는 사람에게 차마 할 수가 없었던 것  
이다
  "그 공금이 얼마가 되는 돈입니까."
 부드러운 목소리로 박종일이 다시 물어 말하였다.
  "별로 큰돈은 아니었습니다만 그 금액은 알아 무엇하려 하십 
니까."
  그러자 박종일은 웃으면서 말하였다.
  "...제가 대신 갚아 드리려는 것입니다. "
  "대신 갚겠다구요."
  영문을 알 수 없는 홍득주가 목소리를 높였다.
  "그렇습니다. "
  박종일은 고개를 끄덕이며 대답하였다.
  "원하신다면 원금에 이자까지 붙여 드리겠습니다. 말씀하시지 
요. 임상옥이란 사람이 손을 댄 공금이 도대체 얼마나 되는 금액 
입니까."
  "...250냥이 었습니 다. "
  마지못해 홍득주가 대답하였다. 그러자 박종일은 선선히 말을 
받았다.
  "그러면 제가 임상옥을 대신해서 그 돈을 갚아 드리겠습니다.
원금 250에 이자를 50냥 쳐서 합계 3백 냥으로 갚아 드리겠습니
다. "
  박종일은 즉시 휴대용 붓통에서 붓을 꺼내들었다. 그리고 그
어음용지를 따로 꺼냈다.
  당시 의주 상인들과는 달리 개성 상인들 간에서는 어음이 본
격적으로 발행되곤 했었다. 이는 어험 혹은 음표라 
고 불렸으며 일정한 금액을 일정한 기일 안에 지급할 것을 약속
하는 표권이었던 것이다.
  전국의 유통망을 장악하고 있는 개성 상인들은 객상들 간에 
신용을 본위로 한 어음을 주로 화폐 대신 사용하고 있었던 것이
다. 이것은 돈이나 화폐 대신 사용하던 은이 무겁고 부피가 커서 
운반하기가 불편했으므로 간편하고 자유롭게 양도할 수 있는 신
용수단으로서 어음이 널궈 유통되고 있었기 때문이었다.  
  박종일은 보통 길이 6∼7치, 너비 2∼3치가 되는 어음용지를
꺼내어 붓에 먹물을 묻혀 다음과 같이 써내렸다. 
  '전삼백 냥출급표'
  용지 중간에 액수를 쓰고 나서 박종일은 어음의 오른쪽에 다
음과 같이 날짜를 써내렸다.  
  '7월 12일. 개성 상인 박종일'
  보통 어음의 왼쪽에는 지급 기일을 기입하였는데 박종일은 지 
급 기일을 쓰지 않음으로써 언제든지 필요할 때 지급을 요구할 
수 있는 특별어음을 발행한 것이었다. 
  그리고 나서 박종일은 지그재그 모양으로 그 어음의 한가운데 
를 잘라 두 조각으로 나누었다. 채무자인 박종일의 기명이 있는
쪽은 보통 남표라 하고, 다른 한쪽은 여표라 하여  
남표의 보유자가 지급을 요구하게 되면 채무자는 그가 보관하고
있던 여표와 맞춰보고 액면의 금액을 지불하는 전통적인 어음이 
었다. 
  박종일은 자신의 기명이 있는 남표를 홍득주에게 내어주면서
말하였다.  
  "언제든 필요하시면 액면의 금액을 지급해 드리겠습니다. " 
  홍득주는 믿을 수가 없었다.
  개성 상인들이 발행하는 어음은 액면 그대로의 신용을 지니고
  있다. '3백 냥'이라면 절대로 적은 돈이 아니다. 아니,그 돈이 크 
  건 적건 값의 고하를 막론하고 박종일이 도대체 무슨 연유로 해 
  서 수년 전에 내쫓아버린 임상옥의 빛을 스스로 대신 변제하여 
  주고 있는 것일까.
그뿐인가. 원금에다 충분한 이자까지 계산해서 대신 갚아 주고 
  있지 않은가.
또한 도대체 무슨 이유로 임상옥을 만나려 하느냐는 홍득주의 
질문에 그는 다만 '본인을 만나기 전에는 말을 할 수 없다'고만 
답하고 있지 않은가.
그 날 저녁.
박종일은 임상옥의 빛을 대신 갚아 주고 홍득주의 상점을 떠 
났다.
 홍득주는 헤어지는 송상 박종일메게 다음과 같이 말하였다.
"아마도 의주 성내에서는 임상옥을 만날 수가 없을 것입니다.
듣자 하니 남쪽 성곽 아랫마을에 임가 성을 가진 사람들이 대대 
로 집성촌을 이루고 살고 있다 하오? 그곳에 가면 아마도 임상 
옥의 거처를 알 수 있을 것으로 생각되옵니다마는‥‥‥ 
홍득주의 상점을 나온 박종일은 그 길로 시전들을 돌아 
다니며 임상옥의 행방을 수소문하여 보았다. 그러나 홍득주의 말
대로 그의 행방은 묘연하였다. 하는 수 없이 박종일은 홍득주가 
가르쳐 준 대로 남쪽 성곽 아래쪽에 있는 임씨의 집성촌을 찾을 
수밖에 없었다.
 의주는 변경을 지키는 중요한 군사의 요충지대로 고려시대 때 
부터 천리장성을 비롯하여 강감찬 장군이 거란군을 막기 위해서 
축성한 백마산성 등 견고한 성곽으로 둘러싸여 있었다. 조선조에
이르러서는 임경업 장군이 산성을 구축하였으며 그가 죽은 후 
백마산성에 현충사란 이름으로 사당이 세워질 정도로 의주사람
들은 그를 숭상하였는데 그 산성 안쪽에 유명한 남문이 있다. 
  장변루 혹은 내흥루로 불리는 이 남문은 지금도 북한의 보물
급 문화재 제10호로 남아 있다고 전해지고 있는데, 이층 문루로
된 누각에는 '해동제일문'이라는 현판이 내걸려 있다. 
  이 남문은 국경도시로서 서북방면의 관문 구실을 하는 대표적  
인 통군정인데 바로 이 성곽을 따라서 외곽지대에 임씨
집성촌이 형성되어 있었던 것이다.  
  훗날 조선 최고의 거부가 되었을 때 '내가 가진 은괴를 쌓으면  
마이산만하고 내가 가진 비단을 쌓으면 저 남문루만합니다'라고
어머니에게 말했던 가포 임상옥.  
  이 마이산은 의주 성내에 있는 산으로 다음과 같은 전설이 있  
다. 본래 마이산은 중국 만주에 있던 산으로 우리나라가 그리웠
던지 말처럼 달려서 우리나라로 오고 있었다. 그때 압록강에서
빨래를 하고 있던 여자들이 '야아, 저거 조화다. 산이 달려오고
있다'라고 큰소리를 외치며 빨랫방망이를 던졌다. 산은 빨랫방망  
이에 맞아서 기운이 빠졌던지 더 날아오지 못하고 그 자리에 앉
아서 마아산이 되었다는 것이다.  
  임상옥이 자신이 가진 재산을 '마이산'과 깜문루'를 손가락을  
들어 가리키며 비유하였던 것으로 봐서 그의 조상 대대로 살아
온 집성촌이 남문루가 위치한 남쪽 성곽 아랫마을이었던 것은 
분명한 사실이었을 것이다.  
  임상옥의 집안은 대대로 객상을 하던 전통적인 장사꾼의 집안  
이었으므로 남문 성곽 밖에서 집성촌을 이루며 살고 있던 임씨 
들도 대부분 사행을 따라다니며 잔심부름이나 하던 통인들이나 
떠돌이 장사꾼들이 대부분이었던 것이다.
  임상옥의 행방을 찾아나선 박종일은 임가촌에서 뜻밖 
의 이야기를 듣게 되는 것이었다.
  홍득주의 만상에서 쫓겨나온 임상옥은 다시는 의주 상계에 발 
을 붙이지 못하였다. 나이든 노모와 어린 동생들을 거느린 임상 
옥은 생계가 막연해지자 행상으로 나설 수밖에 없었던 것이었다.
빗, 유기, 목기, 농기구 등의 수공업 제품이나 소금, 산삼 같은 지 
역 특산물을 지게에 매고 장이 서는 장문을 찾아다니며 물 
건을 파는 장돌뱅이로 전락해버릴 수밖에 없었던 것이었다.
  그뿐인가. 그의 어린 두 동생이 그만 돌림병이 돌아 갑술년에 
첫째 동생이 먼저 숨져버리고 뒤이어 막내동생마저 죽어버린 것 
이었다. 아비규환의 지옥도였다.
  아버지가 비참하게 최후를 마친 뒤 몇 해가 되지 않아 두 동생
마저 전염병으로 삽시간에 목숨을 잃어버린 것이었다. 전염병에 
걸려 죽었으므로 무덤자리조차 제대로 잡지 못하였다. 훗날 파헤 
쳐 정식으로 장례를 치르고, 제대로 묘장을 하리라 생각하면서 
임시로 죽은 시체들을 가마니로 둘둘 말아 남의 눈에 띄지 않는 
야산에 파묻으면서 임상옥은 피눈물을 흘렸다.
  압록강 물에 빠져 비명횡사한 아버지와 가매장한 두 어린 동 
생의 시체를 파묻은 가묘 앞에서 임상옥은 통곡을 하여 울었다.
 그에겐 아무런 희망도 없었다.
  중국의 관문 '산해관'의 현판에 새겨진 '천하제일관'이라는 문 
구를 우러러보며 '천하제일의 상인'이 되겠다는 결심을 하였던 
것도 한갓 꿈 속의 일에 지나지 않은 것이었다. 천하제일의 상인  
은커녕 하루하루 살아가는 것도 힘든 일이었다. 임상옥은 아비처  
럼 압록강 물 속에 스스로 몸을 던져 죽어 버릴까도 생각하였다.  
그러나 그럴 수는 없었다. 그에게는 봉양하여야 할 노모가 남아  
있었기 때문이었다.  
 연이어 닥친 피붙이들의 죽음으로 임상옥은 인생의 무상함을  
절실하게 느끼게 되었다. 그는 어쩔 수 없이 또다시 등짐을 메고  
장돌뱅이로 나섰지만 이미 마음은 세속을 떠나 있었다. 이것이  
그의 나이 26세 때의 일이었다.  
 고령지방에서 전해 내려오는 '지신밟기 노래' 중에 봇짐장수  
장돌뱅이의 애환을 묘사한 다음과 같은 구절이 있다.
  
  우리는 등짐 지고 이곳저곳 떠돌면서  
  아침에는 동녘하늘 저녁에는 서녘땅  
  어쩌다 병이 나면 구완할 이 전혀 없네. 
  사람에게 짓밟히고 텃세한테 괄세받고  
  언제나 숨 거두면 까미귀의 밥이 되고  
  슬프도다 우리 인생 이럴 수가 어찌 있소.
  
  5일마다 열리는 시골장터는 난장을 트러 돌아다니는 장돌뱅이  
들과 소를 팔고 사는 쇠전꾼들로 이루어지고 있었는데 자연 장 
미 서면 사람들이 모여들었기 때문에 광대패와 사당패들도 함께 
따라다녔던 것이다. 그뿐인가. 그들에게 텃세를 부리는 무뢰배들 
도 따라다녔는데 임상옥은 장터마당에서 벌어지는 광대놀이를 
  볼 때마다 마음속 깊이 느껴지는 무엇이 있었다.
  광대패들은 탈놀이나 가면극과 같은 연극이나 줄타기, 땅재주 
같은 곡예, 그리고 소리를 업으로 하는 사람으로 나뉘어졌는데 
임상옥은 특히 탈놀이를 좋아하였다. 양반의 탈을 쓴 광대와 각 
  시의 탈을 쓴 광대가 벌이는 별신굿을 볼 때마다 임상옥은 인생 
이야말로 가면의 탈을 쓰고 노는 한바탕의 광대놀이라는 느낌을 
  지을 수가 없었다.
양반의 탈을 쓴 사람은 양반이 되고, 각시의 탈을 쓴 사람은 
각시가 되는 것이다. 인생이란 단지 그런 가면놀이에 불과한 것 
이다.
장터에서 열반의 탈을 쓴 광대놀이를 볼 때마다 임상옥은 심 
사숙고하였다.
  인생이란 가면을 쓴 탈놀이에 지나지 않는다. 우리의 인생이란 
저와 같은 요술쟁이들이 요술쟁이의 고향을 찾아와 온갖 미친 
놀음을 노는 허수아비에 지나지 않는 것이다.
  그 즉시 임상옥은 소금, 생선 같은 지역 특산물이 가득 담겨져 
 있는 지게를 버리고 홀연히 종적을 감추었다.
임상옥의 모습은 그 어디에서도 보이지 않았다. 임상옥이 들어 
  간 절은 다름아닌 금강산 속에 있는 추월암이었다.
10년 만에 돌아온 절이었지만 예전의 절과는 다른 느낌이었다.
  인생의 무상함을 느끼면서 희망 없는 장돌뱅이 청년시절을 보 
내던 그 무렵.
  임상옥은 한 가지 결심을 하게 되는 것이다.
  그에게 있어 인생은 부질없는 하나의 헛된 꿈이며, 저잣거리에 
서의 삶은 미친 광대패들의 놀이라는 사실을 깨닫게 된 것이었다.
 예전의 절은 글을 배우는 서당이었지만 지금 돌아온 절은 인간 
 으로서의 껌질을 버리고 생사를 깨우치기 위해 찾아온 도량이었
 던 것이다. 임상옥에게 글을 가르쳐 주던 법천 스님도 그대로 계  
 셨고 추월암에 주석하고 있는 석숭 스님도 예전 그대로 암자에 
 머물고 계셨다.  
  10년 만에 석숭을 만나 삼배를 올리자 본체 만체 앉아 있던 석  
 숭이 큰소리로 물어 말하였다.  
  "네 칼은 잘 있느냐."
  10년 동안 신색은 많이 여위고 늙었지만 목소리만은 여전히 
 우렁 우렁 하였다.
  임상옥은 대답하였다.
  "잘 있나이다. "
  "녹슬거나 무디어지지 않았느냐."
  "여전히 날이 시퍼렇게 서 있나이다. "
  "그러하면 네 칼을 한번 보여다우."
  석숭 스님이 말하자 임상옥은 엎드린 자세에서 몸을 일으켜  
읍하고 두 손을 내렸다. 그러자 방안에서 석숭이 다시 물어 말하
였다. 
  "그 칼로 도대체 몇 명이나 죽였느냐."  
  "죽인 시체를 제가 갖고 왔나이다. "  
  "가져왔으면 이리 갖고 오렴."
  임상옥은 망태에 매었던 짚신 한 켤레를 빼들었다. 짚신 한 켤  
레를 두 손으로 받쳐들고 댓돌에 올라 툇마루로 다가갔다. 방안 
에 정좌하고 있는 큰스님 앞에 가만히 짚신 한 켤레를 내밀자  
석숭은 크게 소리쳐 말하였다.
  "문을 닫거라, 이놈아. 찬바람이 들어온다. "
  그 다음날로 임상옥은 법천을 은사로 해서 머리를 깎고 계
를 수지하였다. 이례적으로 큰스님 석숭이 임상옥에게 법 
명을 지어 주었는데 이를 도원이라고 하였다.
  이렇게 해서 자연인 임상옥은 죽어버리고 수도자인 도원이 탄 
생하게 된 것이다. 이때가 임상옥의 나이 스물여덟 살 때인 1806
년의 일이었다.
  개성 상인 박종일은 남문 성곽 아랫마을의 임씨 집성촌에 들 
러서야 마침내 임상옥의 행방을 알 수 있게 되었던 것이다. 그는 
다음날 금강산을 오르기 시작하였다.
  그에게는 무슨 일이 있어도 의주에서 임상옥을 찾아내야 할 
의무가 있었던 것이다.
  임상옥을 찾아내지 못한다면 찾을 때까지 의주를 떠날 수 없 
을 만큼 박종일에게는 이 일이 중차대 한 일이었다. 임상옥을 찾 
고 못 찾고는 상인으로서의 그의 명운이 걸린 일이었다. 임상옥 
을 만나 그에게 전해줄 물건이 따로 있었던 것이다. 만약 임상옥 
을 만나지 못해 그 물건을 전해주지 못한다면 박종일은 그만큼 
상인으로서의 역량을 인정받지 못하게 되어 있었던 것이다.
  천신만고 끝에 박종일은 임상옥이 속세를 떠나 입산출가하였 
음을 알게 된 것이었다.
  그것이 벌써 일년 전.
  일년 사이에 임상옥이 또다시 다른 사찰로 거처를 옳겼을지도 
모르지만 어쨌든 금강산 속에 있는 추월암으로 그를 찾아갈 수  
밖에 없었던 것이다.
  박종일은 가파른 바윗길을 오르고 올라 마침내 산정에 이르렀 
다. 그가 임상옥을 만난 것이 기록에 의하면 7월 14일. 7월이면  
한여름의 성하. 무더위를 무릅쓰고 산정에 오른 박종일은 산 아  
래 펼쳐진 너른 만주땅의 벌판을 땀을 닦으며 내려다보았다.
  산정에는 대여섯 개의 요사채로 구성된 암자가 우뚝 솟아 있  
었다. 가파른 계단 위 암자로 들어가는 전문 위에는 '추월암'이  
라는 현판이 내걸려 있었다. 어림하여 5백 년 이상 된 사찰로 한  
때 묘향산에 오래 있어서 서산대사라고 불리던 청허 휴정  
스님도 젊었을 때 이 암자에서 공부했던 유서 깊은 사찰인 것이  
다. 
  젊어 한때 추월암에서 공부하였던 휴정은 이곳 의주 땅이 고  
려시대 거란의 장군 소배압이 10만 대군을 끌고 침공하였을 때  
군사를 이끌고 나아가 싸워 전승한 강감찬의 격전지임을 깨닫고  
는 강감찬 장군을 기리며 다음과 같은 시를 지었었다. 
  
  오랑캐 땅을 번개처럼 쉽쓸고 
  천산에 한번 활을 걸었다  
  무쇠 같은 그 마음은 상기 죽지 않았거  
  아마도 하늘을 쏘는 무지개 되었으리
  소전호전토 
  천산일괘궁 
  철심금불사 
  응작사천홍
  
   이 시를 지을 무렵 서산대사 휴정이 머물고 있었던 암자가 바 
  로 추월암.
  개성 상인 박종일은 땀을 식히면서 추월암을 쳐다보며 생각하 
 였다.
  과연 저 암자에 임상옥이 머물고 있을 것인가. 입산하였다는 
  소문도 벌써 일년 전의 일. 집도 절도 없는 중의 팔자처럼 임상 
  옥은 그새 다른 산과 다른 절로 흔적도 없이 사라져버린 것은 
  아닐까.
  박종일은 임상옥을 한 번도 만난 적이 없었다. 그가 어떤 인물
 인지,무엇을 하던 사람이었는지 전혀 알 수 없었다. 그가 알고 
 있는 것은 오직 일곱 자의 글자뿐이다.
  '의주상인 임상옥'
  그것이 박종일이 알고 있는 임상옥의 모든 것이었다. 그러나 
  그 일곱 글자만으로 무슨 수단방법뜰 강구해서라도 임상옥을 찾 
 아내야 하는 것이다. 이 의주 땅에서 임상옥을 찾아내지 못한다 
 면 찾아낼 때까지 이 고을을 떠나지 못할 것이다. 몇날 며칠이 
 걸리더라도, 아니 몇달 몇년이 걸리더라도 찾을 때까지 의주 땅 
 을 떠나지는 못할 것이다.
  박종일은 땀을 식힌 후 추월암으로 들어갔다. 추월암은 마침 
 안거 중이었다. 스님들이 음력 4월 16일부터 석 달간 7월 
 15일까지 한곳에 들어앉아 수행하는 일을 하안거라고 
 하는데 박종일이 찾아간 것은 마침 그 무렵이었던 것이다. 이 기
 간에는 원래 외부에서 사람들이 찾아오는 것이 금지되어 있었다.
 따라서 박종일이 들어갔을 때는 묵언 중으로 온 암자가 깊은 침 
 묵 속에 잠겨 있었다.
  공교롭게도 박종일이 찾아간 것은 하안거가 끝나기 하루 전인  
7월 14일. 원래 안거가 시작되는 처음의 결제기간 7일, 끝나는 해
제기간 전의 7일은 용맹정진이라 하여 전혀 잠도 자지 않는 기
간이었던 것이다. 이 기간 중에는 특히 사람을 만나거나 동구 밖  
으로 나갈 수 없으며 부모나 스승의 사망과 같은 부득이한 경우
에만 조실스님의 허락을 얻어 외출할 수 있었던 것이다. 
  안거 중에는 오직 유나만이 자유롭게 오갈 수 있었다.
유나는 안거 중에 유일하게 일체 집무를 담당하는 스님이었던 
것이다.  
  선방과 떨어진 종무소에서 박종일은 유나스님과 따로 만났다.  
박종일은 수인사를 나누고 나서 자신을 소개하였다. 자신은 개성  
에 사는 송상으로서 이름은 박종일이라 하고 방금 청나라의 수
도인 연경에 다녀오는 길이라고 한 다음 찾아온 목적을 말하였
다. 
  박종일이 이곳에 머무르고 있는 스님 중의 한 명을 만나러 왔  
다고 말하자 유나는 그 스님의 이름이 무엇이냐고 물었다. 박종
일은 대답하였다. 
  "...이름을 모릅니다. 소인은 그 스님의 속명이 임상옥이며 입  
산하기 전에는 저잣거리에서 상인 노릇을 하였다는 것만 알고 
있나이다. "
  스님들은 입산할 때부터 속세에서 있었던 일들은 모두 전생
의 일이라 하여서 이를 모두 버리는 것이다. 속세에서 하고
있었던 직업이며, 속세에 있었던 인연들이며, 속세에서 쓰던 이름
같은 것들은 이 세상에 태어나기 전인 전세의 일이라 하여
이를 따지거나 묻는 일조차 금지되어 있었던 것이다.  
  그러자 유나는 난처한 표정으로 대답하였다.
  "속명만으로 스님을 찾는 것은 쉽지 않은 일입니다. 더구나 오 
늘은 안거의 마지막 날입니다. 그러하오니 일단 하산하였다가 내 
일 다시 오시면 그때 보아 만날 수 있도록 주선하여 드리겠습니 
다. "
  박종일은 그러나 물러설 수가 없었다. 유나의 말대로 산을 내 
려갔다가 내일 다시 찾아올 수는 없는 일이었다. 그는 개성 상인 
중에서도 가장 독특한 상인 기질을 가진 사상이 아니었던 
가.
  개성 상인들은 모든 일을 물건을 사고 파는 일로 보는 습성이 
있었다. 상인들의 생명은 '사야 할 물건은 목숨을 걸고 사고,팔 
아야 할 물건은 목숨을 걸고 팔아야 한다'는 철학에 달려 있었 
다. 그래서 송상들은 '사야 할 물건은 손해를 보고서라도 사고,
팔아야 할 물건은 손해를 보고서라도 판다'는 것을 장사의 철칙 
으로 알고 있었다.
  의주 상인들이 '신용'을 장사의 제1조로 삼고 있었다면 개성 
상인들은 '흥정'을 장사의 제1조로 삼고 있었던 것이다. 따라서 
의주 상인들이 의리를 생명으로 여기는 '신용'의 이상주의자들 
이었다면 개성 상인들은 장사란 일단 성사시키는 것이 중요하다 
는 '흥정'을 생명으로 여기는 현실주의자들이었던 것이다.
  따라서 의주 상인들이 '상도'를 중하게 여기는 사람들이
었다면, 개성 상인들은 '상술'을 중요하게 여기는 사람들 
이었던 것이다.
  박종일은 일단 유나스님의 마음을 사로잡을 필요가 있다고 생
각하였다. 그래서 박종일은 고도의 흥정을 벌이기로 결심하였다.
그는 거액의 돈을 시주할 것을 제안하였다. 상술에 능하였
던 개성 상인들은 사람의 마음을 움직이는 데는 뭐니뭐니 해도
돈이 최고라는 철학을 갖고 있었다. 때문에 오늘날의 정경유착에  
따른 뇌물과 같은 검은 돈의 거래도 개성 상인들은 마다하지 않
았다. 개성 상인들이 일찍부터 금란전권과 같은 특권
과 국가의 돈을 빌려 쓰는 관전대하와 같은 특혜를 받
을 수 있었던 것은 바로 이러한 목적을 위해서는 어떠한 수단도
가리지 않는다는 상술에 따른 결과였던 것이다. 
  박종일은 엄청난 금액을 시주하였다. 그 당시 대부분의 사찰들  
은 가난하였다. 초근목피로 간신히 연명할 정도로 궁색하였으므
로 스님들의 중요한 일과는 탁발에 나서는 일이었다.  
  절의 궁색한 살림을 도맡아하는 유나스님으로서는 엄청난 금
액의 시주를 하는 박종일이 무척 고맙고 반가을 수밖에 없었던
것이었다.  
  그날 오후.  
  마침내 박종일은 임상옥을 만날 수 있었다. 대중의 눈도 있었  
으므로 암자 뒤편의 숲속에서 박종일은 은밀히 임상옥을 따로 
만났던 것이다. 박종일은 자신이 찾는 사람이 출가하였다고는 하  
지만 어쨌든 한때 장사꾼이었다는 사실을 익히 알고 있었으므로
삭발한 모습의 스님이 나타나자 몹시 당황하였다.  
  "누굴 찾아오셨는지요."  
  스님은 합장을 하며 박종일에게 물었다.
  스님은 손에 염주를 들고 있었고, 박종일과 이야기를 하면서도  
끊임없이 염주알을 굴리고 있었다.  
  "제가 찾는 사람은 한때 의주에서 상인을 하던 사람입니다. "  
  박종일이 대답하자 스님은 담담한 표정으로 말을 받았다.
  "장사꾼에 대한 이야기는 저잣거리에서나 하실 일이지 여기까 
 지는 무슨 일로 오셨습니까. 여긴 머리 깎은 중들만이 모여 사는 
 곳인데요"
  그러나 박종일은 젊은 스님의 얼굴에서 스쳐 지나가는 마음의 
 동요를 날카롭게 감지해 내었다.
  "스님. 저는 임자 상자 옥자, 임상옥이라는 사람을 찾기 위해서
 이 암자에까지 왔습니다. 무슨 일이 있어도 그 사람을 만나야 합 
 니 다. "
  "모릅니다. "
  스님은 두 손을 합장하면서 대답하였다.
  "난 그런 사람을 모릅니다. 나무 관세음보살."
  스님은 이제라도 몸을 돌려 돌아갈 듯한 몸짓을 하였다. 그러 
 나 만만히 물러설 박종일이 아니었다.
  "스님, 스님의 이름은 무엇입니까."
  "...소승의 이름은 도원이라고 합니다"
  "스님의 법명을 묻고 있는 것은 아닙니다. 스님의 명을 묻고 
있는 것입니다. "
  그러자 스님은 정면으로 박종일의 얼굴을 마주보았다. 스님의 
눈에도 사람의 마음을 레뚫어 보는 듯한 안광이 빛나고 있었다.
  "중의 속명을 알아서 무엇하겠습니까. 중에게 있어 출가하기 
전의 일이나 출가하기 전의 인연은 모두 죽어버린 전생의 일이 
라고 할 수 있습니다. 전생의 일을 알아서 무엇을 하겠습니까.나 
무 관세음보살."
  "스님에게 있어서는 그럴 줄 모르지만 제게는 몹시 중요한 일 
입니다. 저는 임상옥이라는 상인을 만나기 위해 홍득주라는 사람 
의 문상을 비롯하여 모든 상점들을 이 잡듯 뒤졌고 마침내는 남 
문루 성곽 아래 임가촌에서 임상옥이라는 사람의 늙은 노모까지 
만나 마침내 이 추월암에 머무르고 있다는 사실을 알게 되었나
이다. "
  박종일은 일부러 늙은 어머니의 이야기를 함으로써 젊은 스님
의 마음을 움직이려 하였다.  
  "임상옥이라는 사람의 늙은 노모는 비참하게도 집집마다 돌아
다니며 걸식을 하고 있었나이다. "
  짐짓 박종일은 스님의 얼굴을 살펴보았으나 여전히 그의 표정
은 담담하였다  
  "도대체." 
  긴 침묵끝에 스님이 말을 받았다.  
  "임상옥이라는 사람에게 도대체 무슨 볼일이 있습니까."
  그러자 박종일은 대답하였다.
  "그분에게 긴히 전해 드릴 물건이 있습니다. "  
  "그 물건이 무엇입니까."  
  "그것은 그분을 직접 만나지 않고서는 가르쳐 드릴 수가 없습
니다. "
  "그토록 중요한 물건입니까."
  스님은 물끄러미 박종일을 바라보았다.  
  "물론입니다. 아주 중요한 물건입니다. 저에게도 아주 중요한 
물건이지만 임상옥이라는 사람에게는 더더욱 중요한 물건입니다. 
스님,저는 지금 청나라의 수도인 연경에 다녀오는 길입니다. 스
님, 스님께오서도 일찍이 연경에 다나오시지 않으셨습니까. 그래 
서 연경에 다녀오는 길이 얼마나 힘들고 험한 길인가를 잘 아시 
고 계시지 않으십니까."
  "그렇소이다. "
염주알을 굴리던 스님의 손이 멈쳤다. 그리고 나서 스님의 입 
 에서 한마디가 무겁게 떨어졌다.
  "소승이 바로 임상옥입니다. "
  스님의 입에서 자신이 바로 임상옥이라는 고백이 나오자 박종 
  일은 다시 물어 말하였다.
  "의주에서 장사를 하시던 바로 그 임상옥이 맞으시나이까· 
  "그렇습니다. "
스님이 비로소 자신의 신분을 밝히자 박종일이 갑자기 일어나 
 숲길에서 큰절을 올리면서 말하였다.
  "대인어른, 절을 받으십시오."
당황한 쪽은 젊은 스님 도원, 아니 임상옥 쪽이었다. 비록 임상 
  옥이 삭발을 하고 있었다고는 하지만 박종일 쪽이 훨씬 나이가 
  들어 보이고 있떴던 것이다. 생면부지에, 그것도 처음 보는 모르 
  는 사람으로부터 큰절을 받으니 임상옥은 몹시 당황하였다 
  "왜 이러십니까. 몸을 일으키십시오."
부축하여 몸을 일으지자 박종일은 머리를 숙여 말하였다.
  "마침내 대인어른을 찾게 되오니 광영이나이다. "
박종일은 봇짐을 뒤지기 시작하였다. 그는 봇짐 속에서 무슨 
  물건을 하나 꺼내었다. 박종일은 그 물건을 꺼내 들고 두 손으로 
  임상옥에게 내밀었다.
  "이 물건이 무슨 물건인지 아십니까."
임상옥은 그가 내미는 물건을 받아들었다. 그것은 비단으로 만 
든 옷이었다. 흰 빛깔을 띠고 있었는데 옷에서는 고운 향기가 나
고 있었다. 그 향기를 맡은 순간 임상옥은 어딘가 그 향기가 익  
숙하다는 느낌을 받았다. 접혀진 옷을 펼치자 임상옥은 그 흰옷  
이 다름 아닌 중국의 여인들이 입는 속옷임을 알게 되었다. 
  순간 임상옥은 당황하였다.  
  세속을 벗어나 출가한 승려의 손에 여인의 옷을 쥐어주다니.  
그것도 여인의 향기가 배어 있는 속옷을 쥐어주다니.  
  "가져 가십시오." 
  도로 옷을 박종일에게 내밀면서 임상옥은 말하였다.
  "저는 출가한 사문입니다. " 
  당황한 쪽은 박종일 쪽도 마찬가지였다. 박종일은 황급히 두  
손을 내저으면서 말을 하였다.  
  "아, 아닙니다. 그런 뜻이 아니었습니다"  
  박종일은 두 손을 모아 합장을 하면서 입을 열어 말하였다.  
  "그 옷을 끝까지 펼쳐보시기 바랍니다. "  
  임상옥은 다시 옷을 펼치기 시작하였다. 여인의 깊은 속살을  
가리는 속옷이었으므로 감촉은 부드럽고 여인의 체온이 남아 있 
는 따뜻한 느낌이었다. 그리고 그 옷에서는 향긋한 냄새가 풍겨  
오고 있었다.  
  오랫동안 인삼과 비단을 취급하였던 임상옥은 그 비단 속옷에
조하금이라 하여 주로 고급 옷에만 쓰던 비싼 비단임을  
알고 있었다. 옷을 전부 펼쳐본 임상옥은 깜짝 놀랐다.
  흰색 비단 속옷 위에는 낯익은 필체의 글씨가 적혀 있지 아니
한가.  
  그것은 분명 자신이 쓴 자신의 글씨였다. 그곳에는 다음과 같 
 은 글씨가 씌어 있었다.
  '의주상인 임상옥'
  순간 임상옥은 이 속옷이 누구의 옷인가를 알게 되었다. 장미 
 령. 이 속옷은 바로 장미령의 옷인 것이다.
  임상옥은 박종일을 쳐다보며 생각하였다.
  이 흰 비단 속옷을 어째서 저 개성 상인이 갖고 있단 말인가. 5
 년 전, 장미령과 헤어지기 전날 밤 정표로 이름을 써주었던 그 
 속옷이 어째서 저 사람의 짐 속에서 나을 수 있단 말인가.
  "도대체."
  임상옥은 의심이 가는 얼굴로 박종일에게 물었다.
  "이 비단 속옷을 어떻게 해서 갖고 계시게 되었습니까."
  "그보다도"
  박종일은 딴청을 부리며 말을 돌렸다.
  "제가 우선 알고 싶은 것은 이 속옷이 누구의 것인가, 그리고 
 그 속옷 위에 쓴 글이 누구의 글씨인가 하는 것입니다."
  임상옥은 천천히 대답하였다.
  "이 일곱 자는 소승이 직접 쓴 글자입니다. "
  "그럴 줄 알았습니다. "
임상옥이 대답하자 박종일은 껄껄 웃으며 자신의 무릎을 내리
 쳤다.
  "이제 됐습니다. 이제 제 할 일은 끝이 났습니다. 제 할 일은 
  의주에 사는 상인 임상옥이라는 사람을 만나서 이 속옷을 돌려 
  드리는 일이었습니다. 그리고 또 한 가지 할 일이 더 남아 있습 
  니 다. "
박종일은 짐 속에서 붓통을 꺼내 들었다. 그리고 용지를 꺼내 
어음을 발행하였다. 어음용지 중간에 박종일은 다음과 같이 금액
을 써내렸다.
  '전문오천량 출전표'  
  그리고 나서 박종일은 어음의 오른쪽 부분에 오늘의 날짜와
채무자인 자신의 성과 이름을 썼다. 성만을 쓰는 것이 보통이었
지만 박종일은 자신의 이름을 모두 쓰고 수결 대신 인장을 찍었
다. 쓴 어음을 지그재그로 잘라서 자신의 인장이 찍힌 부분은 임
상옥에게 주고 다른 한쪽은 자신이 보관하였다.  
  오랫동안 장사에 종사하였던 임상옥은 개성 상인들이 발행하
는 어음은 그대로 현금과 같은 값어치를 지닌 유가증권임을 잘
알고 있었다.
  박종일이 지급하기로 한 5천 냥은 쌀값으로 4, 5천 석에 해당
 하는 천문학적인 거액이었던 것이다.
  그런 거액 은자 5천 냥을 왜 박종일은 임상옥에게 서슴없이 
지불하고 있는 것일까. 
  "제가 임 대인을 만나서 할 일은 이 속옷을 돌려 드리는 것과  
 함께 이 돈을 전해 드리는 일이었습니다. 이제 의주에서 할 일은  
모두 끝이 났습니다. 그러므로 이제는 마음 편하게 고향으로 돌
 아갈 수 있게 되었습니다. "  
  "잠깐만."
  이제라도 곧바로 일어나 산을 내려갈 자세를 취하는 박종일을  
 잡아 이끌면서 임상옥이 물어 말하였다.  
  "도대체 소승에게 이러한 물건과 돈을 주는 것은 무슨 이유입  
 니까. 소승은 뭐가 뭔지 모르겠습니다. "  
  "뭐가 뭔지 모르는 것은 저도 마찬가지입니다. "
  박종일은 웃으면서 말하였다.
  "다만 제가 알고 있는 것은 연경에서 누군가가 임 대인을 계속 
  찾고 있다는 것입니다. 조선에서 오는 사신들, 오는 장사꾼마다 
  임상옥이란 사람인가 아닌가, 아니면 임상옥을 아는 사람인가 아 
 닌가를 계속 수소문하고 있는 것입니다. 수년 동안 임 대인을 찾 
  지 못하자 마침내 제게도 그런 부탁이 들어오게 된 것입니다. 제 
 게 임 대인을 찾아주면 큰 상을 내리겠다 하였습니다. 제가 임 
 대인을 만나 이 속옷을 드리고 그 물건을 가진 산람이 다시 연 
  경에 돌아온다면 바로 그 사람이 임 대인이 틀림이 없을 것이므 
  로 저는 연경의 상권에서 큰 특혜를 받게 될 것입니다. 또 
  한 연경에서 임 대인을 계속 찾는 그 사람은 임 대인을 만나면 
  자기 대신 은 5천 냥을 줄 것을 부탁하였습니다. 그러므로 부담 
 을 느끼실 필요는 없습니다. 제가 드리는 5천 냥은 제 돈이 아닙 
  니다. 저는 다만 그분을 대신해서 5천 냥을 빌려 드리는 것에 지
  나지 않습니다. 그분은 임 대인께서 이 옷과 돈을 받는 즉시 이 
  옷을 갖고 연경으로 들어와 주셨으면 합니다. 그분은 굉장히 대 
  인어른을 만나고 싶어 하십니다. "
  "도대체."
임상옥은 말을 잘라 물었다.
  "소승을 찾는 그분은 누구십니까."
  "저도 확실히는 모르겠습니다. 저에게 임 대인을 찾아 달라고 
부탁을 한 사람은 연경에서 약종상을 하고 있는 사람입니다. 오 
랫동안 중약상으로 거래하던 사람인데 그 사람도 누군 
가의 부탁을 받고 저에게 임 대인을 찾아 달라고 신신당부를 한 
것입니다. 원하신다면 저와 함께 연경에 다시 들어가도 좋습니다.
저도 뭐가 뭔지 모르겠습니다만 어쨌든 연경에는 임 대인을 평  
생의 은인으로 생각하는 사람이 있습니다. 그 사람은 아마도 연 
경의 상권을 장악하고 있는 중국 최대의 거물일지도 모릅니다. "
  남다른 상술을 가지고 있던 박종일의 생각은 예리하였다. 자신  
도 뭐가 뭔지 모르겠지만 어쨌든 연경에는 임상옥을 평생의 은  
인으로 생각하는 사람이 있고 그 사람은 아마도 연경의 상권을  
장악하고 있는 중국 최대의 거물일지도 모른다는 박종일의 예측 
은 훗날 밝혀진 사실이지만 정확한 판단이었다.  
  "임 대인께서는 이 옷과 돈을 받은 즉시 연경으로 떠나셔야 합  
니다. 만약 연경으로 떠나신다면 임 대인에게는 하늘이 주신 천 
운이 기다리고 있을 것입니다. " 
  "하오나." 
  염주를 굴리면서 임상옥이 말을 받았다. 
  "이 몸은 이미 출가한 사문입니다. 세속의 사사로운 인연이나
재물, 그리고 온갖 보화도 이미 소승과는 상관이 없는 일입니다. 
이것은 제가 받아들일 수 없습니다. 그러하오니 다시 갖고 가셨 
으면 합니다. "
  임상옥이 받은 어음과 정표로 나누었던 옷을 다시 박종일에게
내밀자그는 펄쩍 뛰며 두 손을 저으면서 말을 하였다.  
  "그 옷을 버리시든 태워버리시든 그것은 임 대인의 임의대로 
입니다. 이미 그것은 저의 것이 아닙니다. 또한 그 돈 역시 버리
시든 태워버리시든 아니면 시주하여 불사에 보태 쓰시던 저와는 
상관없는 일입니다. 다만." 
  박종일의 얼굴에서 순간 미소가 사라졌다. 그는 정색을 한 얼
굴로 말을 이었다. 
  "임 대인을 찾아 헤매다 저는 집성촌에서 대인어른제오서 4대 
째 만상의 가업을 이어 나가던 장사꾼 집안임을 알게 되었나이 
다. 저 역시 송도에서 5대째 사상의 가업을 이어가고 있는 장사 
꾼의 아들입니다. 아시다시피 사농공상이라 하여 우리들 장사꾼 
들은 벼슬에도 오르지 못하고 천민이라 하여 사람 대접도 제대 
로 못 받고 살아왔나이다. 그러므로 한번 장사꾼이면 영원히 장 
사꾼일 수밖에 없나이다. 이제 임 대인께서 번잡한 세속을 떠나 
출가하여 도에 드셨습니다. 물론 도에 들어 도를 깨우쳐 부처님 
이 되시는 것도 중요한 일이지만 불이 어찌 산 속에만 있겠 
습니까. 저잣거리에도. 주막집에도, 색주가 속에도 불도는 있는 
법입니다. 그러므로 저희와 같은 장사꾼들이 물건을 사고 파는 
일을 하는 것도 하나의 도라고 할 수 있을 것입니다. 임 대인이 
출가하여 승복을 입으셨다 하여 스님이 되셨지만 이름을 바꾸어 
법명을 도원이라 하셨다 하더라도 어디까지나 임상옥이라는 속 
명이 사라져버리는 것은 아닙니다. "
  박종일은 말을 이어 내려갔다.
  "임 대인께오서 지금 제 앞에 승복을 입고 나타나셨다 하더라
도 제 눈에 보이는 임 대인은 스님이 아니라 만주 대륙을 떠도 
는 만상의 모습으로밖에 보이지 않나이다. 그러므로 불도
만이 도가 아니라 저희와 같은 장사꾼에게도 도가 있나이다. 그 
뿐 아니라 제가 남쪽 성곽 밖 임가촌에서 본 것은 처참한 풍경 
이었나이다. "
  박종일은 잠시 말을 끊었다. 짧은 침묵 끝에 박종일은 말을 이
었다.
  "이런 말을 임 대인에게 드려야 할지 어떨지는 모르겠습니다 
만 할 말은 하고 가는 것이 같은 장사꾼으로 옳은 도리라고 생  
 각하였나이다. 임가촌에 가서 임 대인을 찾는 동안 늙은 어머니
를 만났었나이다. 사람들이 임 대인의 어머니라고 말을 하였지만
저는 차마 다가가서 임 대인의 행방을 물어볼 수 없었나이다 그 
이유를 알 수 있겠나이까." 
  임상옥은 묵묵부답 아무런 대답도 없었다. 숲속의 우거진 나뭇
잎 사이 산 아래로 펼쳐진 만주 대륙의 광활한 산야의 모습을  
물끄러미 바라볼 뿐이었다. 임상옥의 모습을 살피고 나서 박종일
은 말하였다. 
  "임 대인의 노모는 집집마다 돌아다니며 걸식을 하고 있었나 
이다. 사람들이 임 대인의 노모를 손가락질하면서 이렇게 말하는
소리를 내가 들었나이다. 저 할멈의 아들들은 모두 죽었다. 저 할
멈의 남편도 이미 죽어버렸다. 하나 남은 아들은 어느 날 시장거
리에서 행방을 감추어 삭발을 하고 스님이 되었다...스님."  
  갑자기 박종일은 지금까지 부르던 임 대인이란 이름 대신 임  
상옥을 스님이라 부르면서 말을 이었다.
  "스님께오서는 어느 것이 옳다고 생각하십니까.스님의 노모께
서 집집마다 돌아다니며 걸식을 하면서 구구하게 연명하시는 것 
을 전생의 일이라 하여 모른 체하오시고 이처럼 산 속에 틀어박  
혀 머리를 깎고 나무아미타불 관세음보살을 독송하며 마음자리  
를 보고 깨우쳐 부처가 되는 일이 옳다고 생각하십니까, 이제라 
도 승복을 벗고 산을 내려와 늙은 어미를 봉양하고 효를 다하여 
선대로부터 내려오는 장사꾼의 집안으로서의 책임과 의무를 다  
해 임 대인 당대에 집안을 일으켜 조선 제일의 상가를 이 
루심이 옳다고 생각하시나이까. 어느 쪽이든 옳다고 생각하는 쪽
으로 판단을 내리시어 그쪽으로 나아가시기를 바라나이다."
박종일은 몸을 일으켰다.
  이때 박종일이 말했던 내용들은 임상옥 일생일대의 분수령이 
 되는 것이었다.
  만약 임상옥의 일생에 있어 박종일이 나타나지 않았더라면 고 
 승 하나는 태어났을지 모르지만 조선 최고최대의 무역왕 임상옥 
 은 탄생되지 못하였을지도 모른다. 박종일은 임상옥의 일생에 있
 어 기사회생의 기회를 주어 그를 장사꾼으로 재기하게 하였을 
 뿐 아니라 평생을 통해 임상옥에게 장사의 상술을 가르쳐 준 스 
 승이기도 하였던 것이다.
  박종일은 다시 다음과 같이 말을 이어 내려갔다.
  "아시다시퍼 은 5천 냥이라 하면 적은 돈은 아니나이다. 5천 
 냥이면 충분히 또다시 장사꾼으로 독립하고 갱기할 수 있 
 는 자금이나이다. 사람이 사는 일에 있어 기회는 오직 단 한 번 
 뿐이나이다. 개성에 사는 상인들 간에는 다음과 같은 수수께끼가
 있나이다. 한번 맞춰 보시겠습니까. 앞에만 머리카락이 있고 뒤에
 는 대머리인 것이 무엇이나이까."
  수수께끼를 내고 나서 박종일은 물끄러미 임상옥을 바라보았 
 다. 그러나 임상옥은 한 손으로 염주알을 굴릴 뿐 아무런 대답도
 하지 않았다.
  "...모르시 겠습니까."
  "...모르겠습니다. "
  임상옥이 대답하였다. 그러자 박종일은 말하였다.
  "앞에만 머리카락이 있고 뒤통수는 대머리인 것은 바로 기회 
 이나이다. 무슨 일이든 하기에 가장 알맞은 시기인 기회는 자주 
오지 않나이다. 사람이 살아가는 데 있어 세 번 이상 찾아오지  
않는다고들 말하나이다. 기회는 찾아을 때 그 머리카락을 붙들고 
놓지 말아야 하나이다. 기회는 앞에만 머리카락이 있어 왔을 때  
잡아 붙들어야 합니다. 아차 하는 순간에 스쳐 지나간 기회는 이 
미 그 뒤통수가 대머리여서 붙잡으려 하여도 붙잡을 머리카락이 
없는 법이나이다. "  
  박종일의 언변은 대단하였다. 그는 장사를 하는 기술인 상술에
도 능하였을 뿐 아니라 사람을 설득하는 변술에도 타고난 재능  
을 갖고 있었다.
  "이 말은 하지 않을까 생각하였지마는 이왕에 말이 나온 김에
말씀드리겠나이다. 제가 임 대인을 찾아 수소문하는 동안에 홍득 
주라는 사람을 만나서 그의 문상을 들러 보았나이다. 그곳에서  
임 대인이 공금을 횡령하여 의주의 상계로부터 파문당하였다는  
말을 들었나이다. 그 말을 듣고 제가 대신하여 그 공금을 갚아  
주었나이다. 이자까지 쳐서 갚아 드렸으므로 이제 누구도 임 대  
인을 파문하는 일은 없을 것이나이다. 임 대인은 이제 자유의 몸 
이나이다. 아무런 거리낌 없이 장사의 길로 다시 나설 수 있나이 
다. "  
  박종일은 일어나서 의관을 정제하며 말하였다.  
  "제가 임 대인을 대신해서 빛을 갚아 드린 것은 이제부터 임 
 대인을 장사에 있어 저의 형님으로 모시기 위한 예절에 불과한 
 것입니다. 이제 소인은 물러가나이다. 앞으로 임 대인께오서는 저
 의 형님이자 주인이시나이다. 보십시오, 대 인어른."  
  박종일은 우거진 나무숲 사이로 펼쳐진 광활한 딴주 대륙의  
 산야와 굽이쳐 흐르는 겹겹의 산봉우리를 쳐다보며 말하였다.  
  "듣기로는 임 대인께오서 어린 나이 때부터 풍찬노숙을 하면 
서 벌써 수 차례 연경에 드나들어 객상으로서는 드문 상재를 갖 
고 있다는 말을 전해들었나이다. 그뿐인 줄 아십니까. 무엇보다 
중국말에 능통하여 막힘이 없다는 말을 들었나이다. 앞으로 중국 
과의 무역에는 무엇보다 중국어의 능통이 가장 중요한 과제이나 
이다. 지금 역관들이 제 세상을 만나서 저희들 장사꾼들을 종처 
럼 부리며 치부를 할 수 있는 것도 오직 중국말에 능통한 한 가 
지 이유 때문이나이다. 그런데 무엇 때문에 그 아까운 재능을 이 
산중에서 썩히려 하십니까. 그 재능을 뽐내어 천하를 호령하는 
제일의 상가를 이루고 싶지 않으십니까. 보십시오."
  박종일은 손을 들어 만주 벌판을 가리키며 말하였다.
  "대인어른, 저 산 아래 펼쳐진 만주 대륙이 보이지 않으십니까.
 대인어른은 2천 리의 연경으로 가는 길을 제 손바닥 들여다보듯 
이 환히 레고 있다는 말씀을 전해 들었나이다. 저 대륙을 다시 
한번 누비고 싶지 않으시나이까. 그리하여 조선 제일의 장사꾼이 
되고 싶지 않으시나이까."
  이로써 임상옥이 말년에 쓴 <가포집>의 머리말에 적혀 있던 
다음 구절.
  '...몇 번을 죽으려 하였으나 뜻대로는 되지 않았고 이 무렵의 
 간난신고는 이루 헤아릴 수가 없었다. 그러나 뜻밖에 생각지 않 
 은 일로 기사회생하게 되었으니 이로부터 장사는 승승장구하였 
다. '
  그 중에서 임상옥을 기사회생시킨 '뜻밖에 생각지 않은 일'의 
 수수께끼가 밝혀지게 되는 것이다. '기사회생'의 비밀은 바로 이 
처럼 박종일과의 만남에서 비롯된 것이었다.
  그러나 박종일과의 만남은 기사회생의 시작이었을 뿐 거상 임 
상옥에게 찾아온 기회는 그야말로 하늘이 돕고 신령들이 돕는 
천우신조였던 것이다.
 
