        상도 1
    지은이: 최인호
    출판사: 여백미디어
    봉사자: 김민주
  
    책머리에
  소설 '상도'는 오래 전부터 갖고 있었던 소재였다. 내가 이 소설
을 처음으로 구상하기 시작한 것은 수많은 기업인들을 만났을 때 우리나
라에는 본받을 만한 역사적인 상인이 없다는 자조적인 탄식을 듣기 시작
하였을 때부터였다. 역사적으로도 '사농공상'이라하여 상업을 가장 낮은
 가치로 인식해왔던 우리 민족은 이처럼 이윤을 추구하는 상업을 '가장
 떳떳치 못한 천한 일'이라고 생각해왔던 것이다. 그러나 나는 그렇게
 생각지 않고 있었다. 이데올로기도 사라지고 국경도 사라진 21세기,
 밀레니엄의 새로운 미래가 열리는 바로 지금이야말로 경제의 세기이며 
이에 따른 경제에 대한 신철학이 생겨나야 한다고 나는 생각하고 있었던
 것이다. '경제의 신철학' 그것이 내가 쓰는 상도의 주제였다. 2백
여 년 전에 실재하였던 의주 상인 '임상옥'. 우리나라가 낳은 최대의
 무역왕이자 거상이었던 임상옥의 발견은 우리나라에도 상업에 도를 이룬
 성인이 있다는 자부심을 느끼게 하였으며, 그렇다면 오늘을 사는 기업
인들에게도 자랑할 만한 사표로서 임상옥을 부각시키는 것이 올바른 도리
라고 생각했던 것이다. 임상옥은 죽기 직전 자신의 재산을 모두 사회에
 환원하였고, 이란 유언을 남긴 최고의 거상이었다. '재물은 평등하기
가 물과 같고, 사람은 바르기가 저울과 같다.'라는 그의 유언은, 평
등하여 물과 같은 재물을 독점하려는 어리석은 재산가는 반드시 그 재물
에 의해서 비극을 맞을 것이며, 저울과 같이 바르고 정직하지 못한 재
산가는 언젠가는 반드시 그 재물에 의해서 파멸을 맞을 것이라는 교훈을
 우리에게 주고 있는 것이다. 지금까지 우리나라의 경제는 정경유착, 
부정부패, 매점매석과 같은 사도에 의해서 발전되어 왔었다. 그러나 이
제는 우리의 상업도 공자가 말하였듯 '이'보다는 '의'를 추구하는 올
바른 길, 즉 정도를 통해 바르기가 저울과 같은 상도로 나아가 기업가
들도 '상업의 길'를 통해 부처를 이룰 수 있으며, 또 그럴 때가 되
었다고 나는 믿고 있는 것이다. 또한 이 소설에 등장하는 또 다른 주
인공들, 홍경래와 김정희와 같은 역사적 인물들은 우리에게 어떠한 삶의
 방식이 올바른 것인가를 선험적으로 드러내 보이고 있다. 그리고 임상
옥에게 석숭 스님이 내려주었던 '죽을 사'와 '솥 정'과 '계영배"의
 세 활구야말로 오늘을 사는 우리들이 반드시 간직해야 할 화두라고 나
는 생각하고 있는 것이다. 어쨌든 하나의 소설이 끝나면 그와 함께 살
았던 인생도 세월도 모두 함께 사라져버린다. 마치 가을이 되면 무성했
던 나뭇잎들도 떨어져 바람에 구르고 땅 위를 덮어 사라져버리는 것처럼.
 부처는 금강경에서 '과거의 마음도 얻을 수 없고, 현재의 마음도 
얻을 수 없고, 미래의 마음도 얻을 수 없다'고 하였으니 이 소설이 
태어나기까지의 3년의 세월도 없고, 삼제의 마음도 얻을 수 없는 것이
 분명한데, 그렇다면 이 소설은 어데서 나온 일물인가. 묻노니, 이 
일물은 도대체 누가 만든 일물인가. 도무지 알 수가 없구나. 가가가가
  2000년 깊은 가을 해인당에서 최인호
  
      제1부 천하제일상
    제1장 바퀴벌레
  1
  내가 김기섭 회장의 돌발적인 사고 소식을 들은 것은 1999년 12월 말이었다. 
해마다 연말이면 묵은해를 보
내는 각종 행사들과 그에 따른 술자리, 연회 등으로 바쁘고, 새해를 
맞는 설레임으로 몸과 마음이 분주하기 마련인데 1999년의 연말은 다
른 해보다도 한층 더 바쁜 나날이었다. 그것은 며칠만 지나면 마침내 
서기 2000년으로 접어들어 신세기가 열리기 때문이었다. 이른바 인간
의 역사 속에서 천년 동안 우리의 일상을 지배해 왔던 서기 1000년
의 숫자가 마침내 '2'의 숫자로 바뀌는 순간이 다가오고 있었던 것이
다. 그뿐인가. 그리스도교의 일부에서는 1999년을 세기말적인 현상이
  두드러지게 나타나는 해라고 하여 어쩌면 인류의 멸망이 이해의 한순간
에 다가올지도 모른다고 일년 동안 줄곧 경고해 왔었다. 그러나 오히려
  새로운 세기, 새로운 2000년의 세기가 다가오고 있다는 막연한 희
망 같은 것으로 모든 사람이, 모든 사회와 모든 국가가, 지구촌 전체
가 흥분으로 끓어오르고 있었다. 물론 21세기는 며칠 뒤인 새해 20
00년부터 시작되는 것은 아니었다. 21세기는 서기 2001년부터 시
작되는 것을 모르지는 않지만 사람들은 서기 2000년을 신세기가 열리
는 그 원년으로 인식하고 있었다. 그래서 1999년의 성탄절은 각별한
  의미를 갖고 있었다. 아내와 나는 밤 열두 시에 열리는 자정미사에 
참석했었다. 교황은 다가오는 2000년의 신세기에는 전지구와 전인류에
게 평화가 있기를 바란다는 성탄절 메시지를 내렸으며, 지구촌에서 유일
한 분단국인 한국이 2000년대에는 반드시 통일된 국가를 이루기 바란
다는 전언을 한국 교회에 보내왔다. 아내와 나는 미사가 끝난 후 성당
  마당에 만들어진 대형 크리스마스 트리 곁에 누운 아기예수의 모습을 
보았다. 정교하게 만들어진 작은 헛간 속에는 예수를 낳은 마리아와 그
의 남편 요셉이 앉아 있었고, 말과 소의 먹이를 담아주는 구유속에는 
아기예수가 태어나 누워 있었다. 헛간 속에는 말과 소뿐 아니라 양과 
염소도 정교하게 만들어져 있었고, 헛간 문밖에는 아기예수를 경배하기 
위해서 먼 동방에서부터 찾아온 세 명의 박사들이 선물을 들고 서 있었
다. 나는 인파 너머로 구유 속에 누워 있는 아기예수의 인형을 쳐다보
면서 생각했다. 그리스도교를 믿는 사람이건, 믿지 않는 사람이건 인류
의 역사 속에 아기예수가 태어난 것이 오늘로 1999년째가 되는 예수
의 생일인 것이다. 이제 얼마 안 있으면 예수가 태어난 지 2000년
이 되는 새로운 시대가 시작되는 것이다. 미사가 끝나고 밤 두 시가 
다 되어 집으로 돌아왔을 때 아내는 습관적으로 TV를 틀었다. TV에
서는 KBS교향악단의 연주가 방송되고 있었다. 베토벤의 심포니 제9번
, 합창교향곡이었다. 교향곡은 절정에 이르러 웅장한 합창곡이 터져 흐
르고 있었다. '찬양하라 노래하라 창조자의 영광을. 뻗어나는 새싹들은
 쉬지 않고 자란다. 봄비 내려 새싹 나는 나무들을 보아라...' 그
 순간이었다. 갑자기 합창곡의 절정에서 음악이 멈췄다. 방송사고인가 
하고 나는 본능적으로 화면을 보았다. 대형 무대의 오케스트라를 비추던
 TV화면이 갑자기 스튜디오로 장면이 바뀌었다. "뉴스 속보를 말씀드
리겠습니다." 성급히 나온 듯 아나운서는 넥타이를 고쳐 매면서 말을 
시작하였다. 나는 외출복을 벗다 말고 TV앞으로 다가갔다. 성탄절의 
특별연주 실황방송을 중단시킬 만큼 큰 사건이라도 벌여졌단 말인가, 이
 좋은 성탄절날 밤에. "방금 들어온 뉴스 속보를 말씀드리겠습니다."
 아나운서는 같은 말을 두 번씩 되풀이한 다음 황급히 쓴 것 같은 원
고를 읽기 시작했다. "기평그룹의 총수 김기섭 회장이 교통사고로 별세
했습니다. 독일의 비스바덴 고속도로 위에서 사고가 났다고 합니다." 
나는 털썩 소파 위에 주저 앉았다. 뭐라는 소리인가. 아니 도대체 무
슨 소리인가. "...김기섭 회장은 21세기를 겨냥하여 기평그룹에서 
총력을 기울여 만든 신차를 직접 몰고 독일의 고속도로 위에서 시운전하
다 비스바덴 근처의 고속도로에서 사고를 일으켜 별세했다고 합니다...
" 나는 믿을 수가 없었다. 믿어지지가 않았다. 그러나 TV 화면에는
 김기섭회장의 사진이 고정되어 떠오르기 시작했다. 틀림없는 그의 얼굴
이었다. "다시 한번 말씀드리겠습니다." 아나운서는 짧은 뉴스의 내용
을 되풀이해서 읽기 시작했다. "방금 들어온 뉴스  속보를 말씀드리겠
습니다." 낡은 흑백사진의 얼굴 위로 아나운서의 목소리가 겹쳐 들리기
 시작했다. "기평그룹의 총수 김기섭회장이 교통사고로 별세했습니다. 
독일의 비스바덴의 고속도로 위에서 사고가 났다고 합니다..." 나는 
둔기로 머리를 얻어맞은 것 같은 충격을 느꼈다. "...자세한 뉴스는
 아침 여섯 시 첫 뉴스 시간에 속보가 들어오는 대로 말씀드리겠습니다
." 불과 일이 분쯤 지났을까. 짧은 뉴스 시간이 끝나자마자 다시 멈
췄던 베토벤의 합창곡이 화면을 가득 채우면 터져 흐르기 시작하였다. 
이 우주만물을 창조한 하느님의 영광을 노래한 쉴러의 시에 곡을 붙인 
베토벤의 웅대한 합창소리는 한 인간의 죽음 따위는 강물을 흐르는 물거
품에 불과하다는 듯이 순식간에 뒤덮어버렸다. 그러나 나는 달랐다. 내
게 있어 김기섭 회장은 베토벤의 합창교향곡 그 이상이었다. 내게 있어
 인간 김기섭은 베토벤 그 이상이었다. 그가 죽었다. 나는 외출복을 
갈아입는 것을 잊은 채 망연하게 넋을 잃고 앉아 있었다. 김기섭 회장
이 마침내 독일의 고속도로 위에서 교통사고로 죽고야 말았다. 독일의 
독재자 히틀러가 그 기초를 닦았다는 고속도로, 제한속도 없이 달리고 
싶은 대로 얼마든지 달릴 수 있는 독일의 아우토반. 일년에 한 번이나
 두 번은 반드시 직접 스포츠카를 몰고 독일의 고속도로에서 아무도 태
우지 않고 혼자서 시속 2백 킬로미터 이상으로 달리는 스피드광. 그가
 마침내 독일의 고속도로에서 직접 차를 몰고 운전하다가 사고를 내어 
죽고 말았다. 1999년이 저물어 가는 이날 밤에, 모여서 술을 마시
고 노래를 하는 이 즐거운 성탄절날 밤에. 대기업의 총수가 마치 어머
니의 꾸중을 듣고 화가 나서 집을 뛰쳐나와 가출한 소년처럼 차를 몰고
 가다가 그대로 죽어버리고 말았다. 새로운 2천년대의 신세기가 열리는
 그 성탄절 전야에 김기섭 회장은 시대에 반항하듯, 지구에 넘쳐나는 
축제 분위기에 저항하듯 21세기를 겨냥해서 만든 신차를 타고 그 성능
을 테스트해 보기 위해 혼자서 독일의 고속도로 위에서 차를 몰고 가다
가 알 수 없는 사고를 일으켜 죽어버리고 만 것이다. 차에 미친 사람
. 사람들은 김기섭 회장을 그렇게 부르곤 했었다. 그러나 본인은 남들
이 그렇게 자신을 불러 주는 것을 좋아하지 않았다. 딱 한 번 그는 
내게 고백한 적이 있었다. "이것은 당신에게만 고백하는 말이오. 난 
그 누구에게도 말한 적이 없어. 난 내가 차에 미친 사람이라고는 생각
지 않아. 어떤 사람은 나를 스피드광이라고 하지만 내가 미친 것은 차
가 아니야." "그럼 무엇에 미치셨습니까." 내가 묻자 김회장은 정색
을 하고 대답했다. "재가 미친 것은 바퀴야. 나는 어릴 때부터 바퀴
가 좋았어. 바퀴는 그 어떤 무거운 물건도 쉽게 운반시켜 주지. 바퀴
는 사물을 이동시켜 줄 뿐만 아니라 빨리 굴리면 속도가 나거든. 바퀴
는 또 둥글고 모난 데가 없어. 난 그래서 바퀴가 좋아. 그래서 말인
데, 사람들이 나를 차에 미친 사람이라고 부르는 것은 알맞은  별명일
 수가 없거든." "그럼 남들이 뭐라고 부르면 좋겠습니까." 내 질문
에 그는 싱긋이 웃으면서 대답했다. "바퀴벌레." 김 회장의 입에서 
흘러나온, 남들이 불러 주었으면 하고 바라던 자신의 별명. 물론 그의
 설명대로 차에 미친 것이 아니라 바퀴에 미친 것이라 해서 스스로 붙
인 자신의 별명, 바퀴벌레. "사람들은 바퀴벌레를 싫어하고 징그러워하
지. 그런데 말이야. 어떤 음식점에서는 바퀴벌레를 돈벌레라고 해서 봐
도 잡지 않고 그래도 키우기도 한단 말이야. 또 바퀴벌레는 어두운 곳
을 좋아하고 밝은 곳을 싫어하거든. 중국사람들은 바퀴벌레를 '향낭자'
라고 부르지. 향기로운 냄새가 나는 아름다운 여인이라는 뜻이지." "
그래서 사람들과 어울리는 것을 싫어하십니까. 바퀴벌레처럼 나타나지 않
고 어두운 곳에서 숩기를 좋아하십니까." 김 회장의 대인기피증은 정평
이 나 있었다. 그는 매스컴의 집요한 요청에도 불구하고 인터뷰는 물론
 사진을 찍히는 경우도 드물었다. "그런가. 그렇군. 허허허허." 크
게 파안대소를 하면서 그는 무릎을 쳤다. 뭔가 마음에 들면 그는 크게
 웃으며 손으로 무엇인가를 치는 버릇이 있었다. 책상이 있으면 책상을
 치고 탁자가 있으면 탁자를 치고 아무것도 없으면 그는 무릎이라도 쳤
다. 크게 웃으면 치는 힘도 강해지는데, 그래서 번번이 탁자 위의 물
이 쏟아지곤 했다. 바퀴벌레. 스스로 붙인 자신의 별명처럼 차에 미친
 것이 아니라 바퀴에 미친 사람. 바퀴벌레 김기섭 회장이 성탄절 전야
에 독일의 고속도로 위에서 혼자서 차를 몰고 가다가 죽어버린 것이다.
 도대체 무슨 사고였을까. 그러나 알 수 없었다. 밤 두 시는 뉴스의
 사각지대로, 이리저리 채널을 바꿔 보았지만 성탄절의 특집만 방송하고
 있을 뿐이었다. 좀더 상세한 사건의 전말을 알기 위해서는 아나운서의
 말처럼 여섯 시 첫 뉴스 방송시간까지 기다리거나, 아니면 조간신문이
 올 때까지 기다릴 수밖에 없을 것이다. 잠옷으로 갈아입었지만 도저히
 잠이 오지 않을 것 같아 나는 한 잔 가득 위스키를 따라 얼음을 채
워 들고 아파트의 베란다로 나가 보았다. 밤 두 시가 가까운 깊은 밤
중이었는데도 아파트의 많은 방들은 불이 환히 켜져 있었다. 나는 위스
키를 마시면서 베란다와 거실을 서성이었다. 문득 거실의 장식장 위에 
놓인 벽돌 한 장이 눈에 띄었다. 나는 다가가서 그 벽돌을 들어 보았
다. Freihei. 벽돌 위에는 붉은 글씨로 그렇게 씌어져 있었다.
 프라이하이트. 독일어로 자유를 뜻하는 말이다. 처음에 나는 그 벽돌
을 발견했을 때 그 붉은 글씨가 페인트가 아닌 붉은 피로 씌어진 글씨
가 아닐까 하는 느낌을 받았었다. 그만큼 그 붉은 글씨는 선혈처럼 섬
뜩한 느낌을 주었던 것이다. 나는 그 벽돌을 무너진 베를린 장벽의 잔
해더미에서 주웠다. 그때가 1989년 11월 9일. 지금으로부터 정확
히 10년 전의 일이었다. 나는 제2차 세계대전이 끝난 후 동서냉전시
대의 상징이었던 베를린 장벽이 무너지는 그 역사적 현장을 취재하기 위
해 방송국 팀과 함께 독일에 머무르고 있었다. 내가 김기섭 회장을 처
음으로 만난 것은 바로 그 무렵의 독일에서였다. 베를린에서 광란과 같
은 축제를 취재한 우리 촬영팀은 일단 프랑크푸르트로 철수하였다. 그 
전날 밤, 나는 우연히 브란덴부르크 문 옆 장벽의 잔해더미에서 붉은 
벽돌 한 장을 발견했었다. 그 벽돌 위에는 누가 썼는지는 모르지만 '
Freiheit'라는 글씨가 낙서되어 있었다. 그 글씨를 본 순간 나
는 자유를 찾기 위해 수많은 사람들이 이 벽돌로 이루어진 장벽을 넘다
가 피를 흘리며 죽어갔음을 떠올렸다. 그런 의미에서 이 벽돌 한 장은
 자유를 위해 죽어간 이름 없는 사람들의 묘비명인 것이다. 지금은 다
만 하나의 돌멩이에 불과하지만 언젠가 이 벽돌 한 장은 미치광이 히틀
러와 공산주의 냉전체제의 갈등과 스탈린 등 20세기의 역사를 증언하는
 기념비로 남게 될 것이다. 그것이 바로 이 벽돌인 것이다. 나는 1
0년 전 독일의 베를린에서 주운 그 벽돌을 다시 제자리에 놓았다. 이
제 일주일 뒤면 20세기는 종말을 고한다. 베를린 장벽이 무너지고 아
편전쟁으로 인해 영국의 식민지가 되었던 홍콩도 이미 2년 전, 199
7년 7월 1일자로 중국으로 다시 귀속되었다. 그 숨가쁜 20세기의 
역사는 이처럼 붉은 벽돌 한 장만을 남기고 종말을 고하고 있는 것이다
. 그 막바지의 절정에서 김 회장은 독일의 아우토반, 그 고속도로 위
에서 목숨을 잃은 것이다. 내가 김기섭 회장을 처음으로 만난 것은 프
랑크푸르트에서였다. 그때 독일을 운항하는 항공 직항로가 프랑크푸르트밖
에 없었기 때문에 우리는 독일에서의 모든 촬영을 마치고 프랑크푸르트로
 되돌아왔다. 그날 저녁, 나는 호텔 방에서 모르는 사람으로부터 전화
를 받았다. 그는 대뜸 전화를 받는 사람이 정상진 선생님이냐고 물어왔
다. 나는 그렇다고 대답했다. 그러자 상대방은 다시 그렇다면 소설을 
쓰는 정 선생님이 맞느냐고 물어왔다. 내가 다시 그렇다고 대답하자, 
상대방은 곧 호텔로 찾아뵐 테니 로비에서 잠깐만 만나주셨으면 좋겠다고
 제의를 해왔었다. 낯선 도시에서 모르는 사람으로부터 만나자는 제의가
 썩 기분 내키는 것은 아니었지만 전화를 해온 말투와 태도가 무척 예
의바르고 정중하였으므로 굳이 마다할 이유가 없었다. 로비로 내려갔을 
때 이미 로비에 한 사람이 앉아 있었다. 나를 보자 의자에 앉아 있던
 그 사람은 자리에서 벌떡 일어섰다. "정 선생님 맞으시죠." 내가 
그렇다고 대답하자 그는 지갑에서 명함을 꺼내 내게 내밀었다. 명함은 
한쪽에는 독일어로, 뒷면에는 한국어로 되어 있는, 주로 현지 주재원들
이 사용하는 다목적용 명함이었다. '기평그룹 프랑크푸르트 지사장 한기
철' 명함에는 그렇게 인쇄되어 있었다. "전 명함이 없습니다." 명함
을 받았지만 따로 내어줄 명함이 없었으므로 내가 겸연쩍게 대답하자 그
는 손을 내저으며 말을 이었다. "정 선생님 같은 분이 무슨 명함이 
필요하시겠습니까. 명함같은 것은 저희와 같은 장사꾼들이나 필요한 겁니
다. 정 선생님의 존함은 글을 통해 익히 알고 있습니다. 이렇게 뵙는
 것은 처음인데요. 독일에는 무슨 일로 오셨는지요." 사내에서는 외국
 주재원 냄새가 풍겨나고 있었다. 빈틈없는 태도에 말쑥한 옷차림으로 
비지니스맨이라기보다는 무슨 정보원 같은 느낌을 주고 있었다. "독일의
 통일을 취재하기 위해서 왔습니다. 방금 베를린에서 오는 길입니다. 
베를린 장벽의 붕괴를 취재하고 돌아가는 길입니다." "언제 돌아가실 
예정이신데요." 그는 습관적인 듯 수첩과 볼펜을 챙겨들고 있었다. 그
것은 그의 버릇인 모양이었다. "내일 오후 비행기로 떠납니다." "일
행이 있으십니까." "방송국 직원 다섯 명입니다. 프로듀서, 촬영감독
과 같은 스태프들과 저까지 합하면 여섯 명이 됩니다." "일정이 괜찮
으시다면." 사내는 내가 하는 말을 수첩 위에 메모하다 말고 말을 잘
랐다. "며칠 더 이곳에서 머무르실 수 없으시겠습니까." "글쎄요."
 나는 좀 난처했다. "함께 왔으니 함께 떠나야죠. 또 돌아가서 할 
일도 있구요." 사실 내겐 할 일이 남아 있었다. 이번 특별기획 취재
에 나는 리포터로 참석하였을 뿐 아니라 3부작 다큐멘터리에 처음부터 
끝까지 내레이션을 작가인 내가 직접 쓰도록 계약되어 있었기 때문이었다
. 연말 특집방송이어서 약 한 달 정도 남아 있었지만 촬영한 필름을 
편집하고 내레이션을 녹음하려면 빠듯한 스케줄이었기 때문이었다. 할 일
이 많이 남아 있어 일행들과 함께 돌아가야 한다는 내 말을 듣자 그
는 난처한 표정으로 수첩을 덮었다. "정 선생님만 남아 주십시오. 물
론 여행경비와 체제비 등은 저희들이 모두 전담하겠습니다. 돌아가실 때
까지 모든 편의는 저희들이 제공하겠습니다." "도대체." 나는 이해가
 가지 않았다. "제게 무슨 용건이 있으시죠. 도대체 제게 무슨 일이
 있으신겁니까." "정 선생님을 만나고 싶어하는 분이 계십니다." 그
는 갑자기 긴장된 표정으로 대답했다. "저를 만나고 싶어하는 사람이 
있다구요. 어디에서요." "독일에서입니다. 바로 프랑크푸르트에서입니다
." "그분이 누구신데요." "솔직히 말씀드리면." 그는 사무적인 어
조로 말을 이었다. "저희그룹의 회장님이십니다." 한순간 나는 당황스
런 느낌이 들었다. 그래서 좀 전에 그가 주었던 명함을 다시 한번 들
여다보았다. 나는 글을 쓰는 작가로 무슨 기업이나 사업에는 전혀 문외
한이었다. 그래서 명함에 씌어 있는 기평그룹이 어떤 회사인지, 또한 
그 그룹의 회장이 누구인지, 어떤 사람인지 알 수 없었다. "회장님이
 정 선생님을 만나고 싶어하십니다. 제가 정 선생님을 찾아뵙는 것도 
회장님의 명령입니다. 회장님의 명령을 받고 저희 지사에서는 전시내의 
호텔을 모두 뒤졌습니다. 그러다가 마침내 이 호텔에 묵고 계시다는 사
실을 확인하게 됐던 것입니다." "잠깐." 나는 무슨 미스터리에 빠진
 느낌이었다. "한 가지 묻겠는데요. 그렇다면 회장님을 어떻게 제가 
이 프랑크푸르트에 묵고 있다는 사실을 알고 계신 것일까요." "그건 
솔직히 말씀드려서 잘 모르겠습니다. 오늘 오후에 K-2의 수행비서로부
터 연락을 받았습니다. 프랑크푸르트의 전호텔을 뒤져서 소설가 정상진 
씨의 숙소를 확인해서 보고하라는 내용이었습니다." "K-2의 수행비서
라니요." 나는 소리내어 웃었다. " K-2라면 히말라야에 있는 유명
한 산봉우리의 이름이 아닙니까." 한기철은 내 가벼운 농담에도 전혀 
웃지 않았다. " K-2는 저희 회장님의 암호명입니다. 저희들은 회장
님을 K-2라고 부르고 있습니다." "그렇다면 K-2가 도대체 누구십
니까." "김기섭 회장님이십니다." 난 담배를 피워 물었다. 경제에는
 전혀 백지인 나였지만 김기섭이라는 이름은 충분히 알고 있었다. 그제
서야 나는 기평그룹이 어떤 회사인가 하는 초보적인 상식을 떠올릴 수가
 있었다. 기평그룹은 한때 많은 계열회사를 거느린 재벌기업이었지만 9
0년대 초부터는 일체 자동차에 관련된 사업만 일관되게 추진한 외곬수 
기업이었다. 기평그룹의 그러한 독특한 성격은 그 그룹을 창업한 김기섭
이라는 인물에서 비롯되는데 사람들은 그를 '자동차에 미친 사람'이라고
 부르곤 했다. 자동차는 그의 종교였고, 자동차는 그의 신앙이었다. 
뿐 아니라 나는 그에 대한 수많은 소문을 이미 듣고 있었다. 매스컴을
 기피하여 한국판 하워드 휴즈로 불리고 있다는 사실을. 미국의 석유왕
이자 항공산업의 개척자였던 하워드 휴즈는 말년에 저택에만 은거하고 자
신의 모습을 전혀 드러내지 않았었다. 세균 노이로제에 걸려 사람들과 
악수할 때도 전신을 소독하게 하였으며, 홀로 있을 때도 세균을 모두 
죽인 보호막 속에서 숨어 살다가 비참한 생애를 마쳤었다. 자동차에 미
친 사람. 김기섭 회장은 이 세균 노이로제에 걸린 하워드 휴즈처럼 매
스컴을 극도로 기피하여 많은 사람들은 그를 신비한 사람으로 여기고 있
었다. 그의 사생활에 대해서도 알려진 것은 거의 없었다. 재벌의 총수
로서 공식적인 모임에도 그는 참석하지 않았다. 그러한 수수께끼의 인물
이 자신의 사업과는 전혀 무관한 단지 소설가일 뿐인 나를 왜 만나고 
싶어하는 것일까. 나는 그에게 그 이유를 물었다. 그러자 한기철은 대
답했다. "그건 저희도 모릅니다. 다만 분명한 것은 정 선생님이 K-
2가 만나고 싶어하는 유일한 사람이라는 것입니다. 제가 알고 있는 것
은 그것뿐입니다." "좋습니다. 하룻밤만 더 생각해 보고 내일 아침에
 결정을 내리겠습니다. 일행들과 의논을 해봐야 하니까요." 우리는 일
단 헤어졌다. 나는 다시 내 방으로 돌아왔다. 아직 떼지어 시내 구경
과 쇼핑을 나간 일행들은 돌아오지 않았다. 나는 뜨거운 물로 샤워를 
하고 TV를 켰다. 국영방송에서는 내가 방금 취재를 마치고 돌아온 베
를린 장벽에서 세기의 첼리스트 로스트르포비치가 연주하는 첼로 협주곡을
 생중계하고 있었다. 첼로의 거장 로스트로포비치는 휘황한 조명에 비춰
지고 있는 한밤의 베를린 장벽 잔해더미 속에서 홀로 연주하고 있었다.
 수많은 사람들이 모여서 전쟁과 살인, 광기와 이데올로기가 무너진, 
새로운 평화를 기원하는 첼로 연주에 귀를 기울이고 있었다. 어떤 소녀
는 자유를 찾기 위해서 장벽을 넘다가 죽어간 많은 사람들의 넋을 달래
기 위해 울면서 헌화하고 있었다. 베토벤이 말했던가. "음악은 어떠한
 지혜, 어떠한 철학보다도 높은 계시다." 마침내 무너진 베를린 장벽
 위에서 연주하는 거장 로스트로포비치의 첼로 협주곡을 듣는 순간 내 
머리 속에는 베토벤의 목소리가 들려왔다. 저것이야말로 예슬의 힘인 것
이다. 그 어떤 정치, 그 어떤 전쟁, 그 어떤 이데올로기도 증오의 
장벽을 무너뜨릴 수는 없는 것이다. 오직 예술만이 그런 마음의 장벽을
 무너뜨릴 수 있는 것이다. 약속대로 한기철 지사장으로부터 전화가 걸
려왔다 나는 그의 제안을 받아들여 프랑크푸르트에 남겠다고 대답을 했다
. 그러자 그는 오전 열한 시쯤 차를 갖고 호텔로 찾아오겠다고 했다.
 아침 일찍 방송국 직원들이 비행기를 타기 위해서 공항으로 떠나자 나
는 곧바로 짐을 싸들고 호텔 로비로 내려왔다. 열한 시 정각에 한기철
은 나를 픽업하기 위해서 찾아왔다. 이렇게 해서 수수께끼의 인물. 자
신의 표현대로 바퀴에 미친 '바퀴벌레' 김기섭 회장과의 첫 만남이 시
작된 것이다. 내가 '바퀴벌레' 김 회장을 만난 날은 1989년 11
월 12일이었다. 그 날은 마침 일요일이었다. 여기서 잠깐, 그 당시 
독일에서는 도대체 무슨 일이 일어나고 있었던가를 어느 정도 설명할 필
요가 있을 것이다. 왜냐하면 내가 김 회장과 독일의 프랑크푸르트에서 
첫 번째 만남을 가지게 된 것도 역사적인 독일의 현장 속에서였기 때문
이다. 결국 독일이 통일이 된 것은 그로부터 1년 뒤인 1990년 1
0월 3일 , 정확히 밤 0시부터였다. 바로 그때, 서베를린의 시청에
서는 '자유의 종'이 울리고 동베를린의 국립극장에서는 베토벤의 교향곡
 제9번 '합장'이 연주됨으로서 반세기 동안 제2차 세계대전으로 인한
 대표적 분단국이었던 독일은 통일이 될 수 있었던 것이다. "단결과 
권리의 자유, 독일인의 조국을 위하여." 독일인들은 절치부심, 하나된
 독일의 통일을 위하여 쉼없이 반세기를 달려오고 노력해 왔었다. 마침
내 독일의 콜 수상은 민족의 화합을 이룬 통일을 완수하고 나서 '마침
내 기쁨과 감사와 희망의 빛이 밝아졌다'고 울부짖었던 것이다. 그러나
 독일이 통일의 전조를 보인 것인 내가 베를린에서 장벽이 무너지는 것
을 취재하러 갔다가 김기섭 회장을 처음으로 만났던 바로 그 무렵이었던
 것이다. 1989년 11월 9일 밤. 마침내 베를린 장벽이 개방되어
 무너진 것이다. 이날 밤, 백만 명의 동독 인들이 장벽을 무너뜨리고, 
장벽을 뛰어넘어 서베를린으로 몰려들었던 것이다. 서독 정부는 각 은행
 지점을 통해 환영금 1백 마르크를 베를린 장벽을 넘어온 자유인 동독
인들 모두에게 나눠주어 서독에서 약간의 물건을 살 수 있도록 도와 주
고 있었던 것이다. 거의 모든 상점과 백화점에서 동독 인들은 넘쳐흐르고
 있었다. 서독 인들은 대부분 동독 인들에게 맥주를 무료로 마시도록 하였
으며 밤이 깊어지자 기쁨과 환희에 넘친 광란의 축제가 절정에 이르고 
있었다. 그 역사적인 현자에 나는 취재차 들렀으며 후에 알게 된 것이
지만 김기섭 회장도 하나의 목적을 가지고 그 숨가쁜 현장을 지켜보고 
있었던 것이다. 김 회장은 내게 이렇게 이야기했었다. "독일의 베를린
 장벽이 무너지는 바로 그 현장에서 나는 20세기가 무너지는 것을
보았소. 그리고 바로 그 자리에서 다가오는 21세기에 내가 무엇을 어
떻게 해야 하는가 그 구상을 떠올릴 수가 있었습니다." 실제로 베를린
 장벽이 무너진 1989년 11월부터 그가 독일의 고속도로 아우토반에
서 자신이 직접 차를 몰고 가다 죽은 1999년의 성탄절날 밤까지의 
10년간 김 회장은 무너지는 베를린 장벽에서 구상했던 자신의 사업계획
을 미친 듯이 추진해 나갔던 것이다.
  
 나는 잔에 가득 들어 있던 위스키를 다 마셨다. 한 잔 더 따라 들고 
거실의 불을 켰다. 레코드들 속에서  로스트로포비치가 연주한 바흐의
 판을 뽑아 들고 턴테이블 위에 올려놓았다. 바로 10년 전 독일을
 떠날 때 공항에서 샀던 판이었다.
 파리에 살고 있던 세기적인 거장 로스트로포비치는 자신의 전용
비행기를 타고 세 시간씩이나 걸려 베를린으로 날아왔다. 그는 분단의 
상징 브란덴부르크 성문 옆 장벽 아래 의자 하나만을 갖다 놓은 자리에
서 모인 관중들에게 이렇게 말했었다. "프랑스 텔레비전 방송을 보면서
 나는 눈물을 흘렸습니다." 순간 장벽을 때려부수던 관중들이 행동을 
멈추고 침묵하였다. 로스트로포비치는 다시 이렇게 말을 이었다. "나는
 이 역사적인 장벽 앞에서 자유를 찾기 위해 생명을 잃어 버린 모든 
사람들을 회상하며 그들의 넋을 달래기 위해 이 연주를 합니다." 그가
 연주했던 곳은 바흐의 선율. 사라반드 C장조와 B단조. 그리고 
나서 프랑스의 농민무곡 부레를 연주했었다. 11월의 밤은 쌀쌀해서 외
투를 걸치고 연주한 그는 연주를 끝내고 나서 독일의 독한 술 슈납스 
한 잔을 마시고 싶다면서 그 자리를 떴던 것이다. 스피커에서는 그날 
밤 베를린 장벽 아래서 연주했던 로스트로포비치의 바로 그 음악. 바흐
의 사라반드가 흘러나오고 있었다. 순간 내 귓가에는 김 회장이 내게 했
던 질문의 내용이 떠올랐다. " 도대체 무엇을 보기 위해 베를린에 왔
습니까." 그것이 내게 던진 김기섭 회장의 첫 질문이었다. "베를린에
서 무엇을 보셨습니까. 무엇을 느꼈습니까." 나는 몹시 당황했었다. 
그때 나는 짐 속에서 베를린 장벽의 잔해더미에서 내가 주웠던 그 벽돌
 한 장을 보여줬던 것으로 기억된다. 그의 첫 질문이 상상을 초월한 
예상 밖의 충격이어서 달리 대답할 적당한 말이 떠오르지 않았으므로 아
마도 그런 행동을 취했을지도 모른다. 그는 내가 준 벽돌을 유심히 들
여다보았다. 그는 벽돌 위에 낙서된 붉은 빛깔의 'Freiheit'란
 글씨를 물끄러미 바라보았다. 그는 웃으면서 말했다. "이것을 줍기 위
해서 베를린에 왔습니까." 나는 기분이 나빴다. 초면에 그는 나를 무
시하고 있는 것일까. 그가 아무리 대기업의 총수라고 할지라도 나는 그
의 부하직원은 아니다. 도한 그가 나보다 열다섯 살 정도나 위의 연상
이라 할지라도 인간적으로는 어디까지나 대등한 자유인인 것이다. "이것
은 그저 하나의 돌멩이에 지나지 않습니다. 이것을 줍기 위해서 베를린
에 오신 것이라면 나 같으면 당장에 창문 밖으로 던져버리겠소." 그는
 10층의 호텔 창문 밖으로 당장이라도 벽돌을 던져버릴 듯한 행동을 
취하면서 그러나 유쾌하게 큰소리로 웃었다. 사실 첫 대면한 생면부지의
 나에게 던진 기상천외한 첫 질문이나 , 벽돌을 던져버릴 듯한 무례한
 행동들은 평소의 김기섭 회장으로 보면 예외적인 행동이었다. 김기섭 
회장은 몹시 수줍음을 타는 성격이었다. 그는 사람들을 만나면 부끄러워
했다. 자신의 부하직원 아닌 사람들은 모두 부끄러움의 대상이었다. 그
가 매스컴을 기피하고 사람들 앞에 나서지 않는 것은 아마도 낯을 가리
고 수줍음을 잘 타는 성격 때문일는지도 모른다. 그러나 그런 성격을 
가진 김 회장이 내게 던진 질문이나 행동은 전혀 이례적인 것이었다. 
"프라이하이트. 자유라는 낙서가 새겨진 벽돌이라 하더라도 이것은 한 
갓 돌멩이에 불과합니다. 정 박사. 내가 정 박사를 만나고 
싶었던 것은 유명한 소설가인 정 박사가 1989년 11월 9일 밤 베
를린의 무너지는 장벽 아래서 도대체 무엇을 보고 무엇을 느꼈는가. 그
 대답을 듣고 싶었기 때문이었소." "제가 그 자리에 있었던 것을 어
떻게 아셨습니까. 또 제가 프랑크푸르트에 온 것도 어떻게 아셨습니까.
" "나도 그 자리에 정 박사와 함께 있었으니까. 베를린 장벽 아래서
 촬영을 하고 있는 사람들을 보았소. 낯익은 방송국의 이름이 있어 바
라보니 정 박사 일행이  촬영을 하고 있더군. 독일을 떠나려면 프랑크
푸르트로 돌아올 것은 분명한 사실이니까." 그는 무릎을 치면서 웃었다
. "그럼 이번에는 제가 묻겠습니다." 나는 복수하는 심정으로 그가 
내게 했던 똑같은 질문을 했다. "회장님은 그러면 무엇을 보기 위해서
 베를린에 오셨습니까." "무엇을 보기 위해서 독일에 왔느냐구요?" 
김 회장은 내 질문을 되뇌었다. 그리고 나서 내 모습을 정면으로 보았
다. 그는 좀처럼 남의 얼굴을 정면으로 바라보는 일이 없었다. 그 무
렵 그의 나이는 거의 환갑에 가까웠지만 그는 노인이 아니라 발가벗은 
소년에 불과하였다. 그는 상대방이 자신의 소년같은 치기를 꿰뚫어 볼 
것을 두려워하는 것 같았다. "내가 무엇을 보고 무엇을 느끼기 위해 
독일에 왔는지. ...함께 밖으로 나갑시다, 정 박사." 그리고 나서
 그가 보여준 행동은 독일의 고속도로로 나와 함께 나선 것이었다. 나
중에 알게 된 것이지만 그는 해외에 출장을 떠날 때면 일년에 한 번이
나 두 번씩은 반드시 독일의 아우토반에서 차를 몬다는 것이었다. 이때
는 옆에 비서를 앉히거나 하는 일 없이 그 누구의 도움도 받지 않고 
직접 운전대를 잡고 차를 몬다는 것이었다. 시속 2백 킬로미터 이상 
차를 몰아 비서진들은 일년에 한두 번 있는 이 상황을 'K-2의 비상
작전'이라는 특별 암호명으로 부르고 있는데, 어쨌든 이 한 시간 남짓
의 미친 듯한 광란의 질주야말로 초비상사태라는 것이었다. 그런 의미에
서 나는 'K-2의 비상작전'에 함께 동승했던 유일한 사람이었다. 나
는 그의 미친 듯한 운전, 바퀴에 미친 바퀴벌레의 그 무서운 집념을 
바로 한 자동차 속에서 지켜본 유일한 목격자였던 것이다. 우리가 출발
한 곳은 프랑크푸르트의 외곽지대, 고속도로의 시작 지점이었는데 이미 
그곳에는 김 회장이 탈 차가 대기하고 있었다. 차에 대해서는 전혀 문
외한인 나였지만 한눈에 알아볼 수 있을 만큼 아름다운 차가 한 대 고
속도로 입구에 서 있었다. 전체가 완전하게 붉고, 공기의 저항을 최대
한도 줄이기 위해 유선형으로 만든 스포츠카였다. 이태리의 명차로 이름
은 페라리. 기종의 이름은 'F355베를리네타' 였다.
 그때가 오후 세 시쯤 되었을까. 하지만 만추의 독일에서는 이미 땅거미가
 어스름한 초저녁이랄 수 있었다. 차는 바퀴만 빼놓으면 전체가 붉어서
 마치 적토마처럼 보였다. 김기섭 회장이 탑승하기 전에 미리 예열을
 시켜놓기 위해 시동을 걸어놓고 있었으므로 차는 앞으로 뛰쳐나가려는
  질주의 욕망으로 부르릉거리면서 몸을 떨고 있었다. 
말갈기를 휘날리면서 말발굽소리를 힘차게 내며 주인의 명령을 좇아
 산을 넘고 내를 건너, 절벽을 지나고 강을 뛰어넘으려는 흥분과 기
다림으로 붉은 스포츠카, 페라리는 헤드라이트의 두 눈을 부릅뜬 채 이
를 악물고 고속도로를 노려보고 있었다. 차는 김 회장에 있어 말이었다
. 나는 왜 김 회장이 평생을 두고 차에 미친 일평생을 보냈는가 하는
 그 이유를 알 수 있었다. 그것은 김 회장에게 있어  차는 더 이상
의 차가운 금속과 죽어버린 쇳덩어리가 아니라 따뜻한 체온과 언어가 통
하는 , 살아 있는 말이었다. 그에게 있어 차는 한 점의 거짓말이 없
는 정직한 말이었다. 후에 알게 된 일이지만 김기섭 회장이 나를 만나
고 싶어한 것은 내가 쓴 광개토대왕을 주인공으로 한 소설을 읽었기 대
문이었다. 그는 그 소설 속에서 광개토대왕이 그토록 많은 영토를 점령
하며 동양의 알렉산더라는 별명을 얻은 우리 민족 최대의 영웅이 된 것
은 그가 기마병으로 고구려 군사를 무장시켰기 때문이라고 쓴 내용에 동
감하였기 때문이었다. 일찍이 해양국 영국에서는 이런 신념을 젊은이들에
게 불어넣었다. "바다를 지배하는 자만이 세계를 지배한다." 섬나라 
영국이 세계로 뻗어 나가는 길은 오직 바다뿐이었다. 바다로 나아가기 위
해서는 오직 배를 타는 것뿐이었다. 그 결과 영국은 마침내 전 세계에 
해가 지지 않는 대영제국을 건설할 수 있었던 것이다. 그러나 이제는 
아니었다. "차를 지배하는 자만이 세계를 지배한다." 그것이 김 회장
의 철학이었다. "이 차의 이름이 뭔지 아십니까, 정 박사." 김 회
장은 손으로 윤기가 흐르는 차의 겉면을 부드럽게 쓰다듬으며 내게 물었
다. "모릅니다. 전 차에 대해서는 전혀 백지입니다." " 차를 운전
하십니까." " 운전은 하고 있습니다." "차종은 뭡니까." 나는 미
안했다. 나는 김기섭 회장의 라이벌 회사 차를 타고 있었던 것이다. 
내가 그 승용차 이름을 대자 그는 빙그레 웃으면서 말을 했다. "앞으
로는 우리 차 타시오. 우리 차가 안전도에 있어서는 월등하니까." 그
리고 나서 그는 붉은 스포츠카를 가리키면서 말했다." "이 차의 이름
은 페라리요. 이 자동차를 처음으로 만든 엔초 페라리를 기념해서 그의
 이름을 붙인, 명차 중의 하나요 작년엔가 내가 직접 그 할아버지를 
만난 적이 있소. 이 차는 2년 전인 1987년엔 엔초 할아버지가 자
신의 차가 처음으로 출고된 지 40주년이 된 것을 기념해서 만든 차인
데, 이 차를 만들 때 할아버지의 나이는 89세였소." 그는 주머니에서
 뭔가를 꺼내 입안에 털어넣었다. 은단인가 했더니 그게 아니라 박하향
이 나는 작은 사탕의 일종이었다. 하루에 두 갑씩 담배를 피우던 그는
 마침 담배를 끊고 그 무료함을 박하사탕으로 달래고 있었던 것이다. 
"이 차는 지금 전세계에 4백 대밖에 없습니다. 이 차는 그러니까  
4백 대밖에 없는 그 중에서 뽑힌 '미스터 페라리'인 셈이지. 나머지
는 타고 나서 말을 합시다. 참, 타기 전에 미리 말해둘 것이 있는데
 난 운전면허가 없거든. 생명보험도 들지 않았고. 그러니까 무서우면 
타지 말고 차에서 내리시오. 정 박사." 나는 그의 말을 그저 단순한
 농담으로 받아들였다. 우리는 차안으로 들어가 앉았다. 차는 네 개의
 문이 있는 승용차와는 달리 두 개의 문만 있는 2인승의 쿠페였다. 
"유명한 자동차 평론가가 이 차를 시승하고 나서 이렇게 말했더군 페라
리 F355 베를리네타와 함께 하는 드라이빙은 떠들썩한 사랑의 서사시와
 같다고. 몇 번의 말다툼이 있더라도 이내 서로를 이해하고 사랑에 빠
지게 된다고." 그는 신사복의 윗도리를 벗고 넥타이를 풀었다. 그는 
안전벨트를 매고 나서 운전대를 잡았다. "자, 정박사. 우리도 떠들썩한
 사랑의 서사시를 읊어 봅시다." 실내는 완전히 항공기의 조종석처럼 
꾸며져 있었다. 계기판들이 형광램프로 명멸하고 있었다. 나는 그의 얼
굴을 옆에서 지켜보았다. 그의 얼굴은 흥분과 끓어오르는 기쁨으로 생
생하게 빛나고 있었다. "시계를 차고 있습니까, 정 박사." 느닷없이
 그는 내게 질문을 했다. "차고 있습니다." "초침이 있는 시겝니까
." 나는 구형시계를 차고 있었다. 그래서 내 시계에는 초를 가리키는
 시계바늘이 있었다. "그렇습니다." " 그렇담 잘됐습니다. 정 박사
. 여기 있는 속도계기판이 보이시죠. 내가 출발해서 시속 백 킬로미터
에 오를 때까지 몇 초가 걸리는가 한번 시간을 재어 봐 주겠습니까."
 "좋습니다." 나는 시계를 벗어 들고 초침과 속도를 가리키는 계기판
을 동시에 쳐다보았다. "자, 출발합니다." 김 회장은 힘차게 액셀러
레이터를 밟았다. 차는 순간 박차에 채인 말처럼 쏜살같이 앞으로 튀어
나갔다. 무서운 기세로 속도를 가리키는 계기판의 바늘이 떠오르기 시작
하였다. 60km,70km,80km,90km 그리고 마침내 100km
. 나는 시계의 초침을 확인해 보았다. 5초. 정지된 제로의 상
태에서 시속 백 킬로미터에 도달할 때까지의 시간은 불과 5초밖에 걸리
지 않은 것이다. "몇 초 걸렸습니까." 김 회장은 시선을 앞 차창에
서 떼지 않은 채 내게 물었다. " 5초밖에 걸리지 않았습니다." "
스톱워치로 재었더라면 아마도 정확히 4.8초가 걸렸을 것입니다."차는
 점점 더 속력을 높이고 있었다. 외곽으로 나아갈수록 도로는 왕복 8
차선으로 넓어지고 있었다. 독일의 행정수도인 본으로 직통하는 메인 도
로였지만 차량의 통행은 한산한 편이었다. 벌써부터 하나의 유럽을 꿈꿔
서 통일된 유럽국가를 원하는 유럽인들이 때마침 베를린 장벽이 무너지는
 역사적인 현장을 직접 보기 위해서 프랑스에서, 영국에서부터 온 차량
들이 고속도로 위를 달려가고 있었다. 프랑스에서 온 자동차는 후면에 
'F'라는 스티커를 붙이고 있었고, 덴마크에서 온 자동차는 'DK'의
 스티커를, 네덜란드에서 온 자동차는 'NL' 의 스티커를, 영국에서
 온 자동차는 'GB'의 스티커를 붙이고 있었다. 그 자동차들은 대부
분 자신들의 국적에 따른 자국 생산의 승용차들이었다. 프랑스 사람들은
 프랑스가 생산한 승용차를, 스웨덴 사람들은 스웨덴이 생산한 자동차를
 타고 있었다. 때문에 그 차에 붙인 스티커만 봐도 그 차 속에서 운
전을 하고 있는 사람의 국적을 자동적으로 알 수 있었으며, 또한 그 
각양각색의 자동차들이 어느 국가에서 제작된 승용차인가를 단숨에 알아볼
 수 있었던 것이다. 160km, 180km, 200km. 차는 무서
운 속도로 질주해 나아갔다. 김 회장이 모는 페라리는 마치 장애물경주
라도 하듯이 앞서가는 모든 차들을 따라잡았다. 속도가 높아질수록 그는
 말을 끊고 무겁게 입을 닫았다. 그리고 불타는 눈으로 정면을 무섭게
 노려보고 있었다. 그때였다. 갑자기 차의 뒤쪽에서 깜박깜박 헤드라이
트의 불빛이 명멸하였다. 나는 본능적으로 고개를 돌려 뒤를 보았다. 
시속 2백 킬로미터로 달려가는 페라리 바로 뒤쪽에서 차를 비켜달라는 
듯  회색빛 스포츠가 한 대가 전조등을 번쩍거리고 있었다. 순간 김 
회장은 무서운 속도로 달려오는 뒷 차의 기세에 눌렸는지 차선을 바꿔 피
해 주었다. 바짝 따라오던 스포츠카는 굉음을 내면서 앞서 나갔다. 차
안에 선글라스를 쓴 젊은 남자와 연인이 앉아 있었다. "저 차가 무슨
 차인줄 아세요." 묵묵히 차를 몰던 김 회장이 마침내 입을 열었다.
 " 모릅니다." "포르세요. 차종은 911 터보. 게르만 민족의 혼
이 담긴 꿈의 스포츠카라고도 하지요." 김 회장은 꿈꾸듯 중얼거려 
말하였다. "벨트를 맸습니까." "맸습니다." 순간 페라리는 곤두박질
치면서 가속하였다. 저만큼 앞서가는 포르세를 따라잡기 위해서 액셀러레
이터를 밟기 시작했던 것이다. " 저 차는 백 미터를 불과 3.7초 
만에 도달합니다. 하지만 정 박사, 저 차가 아무리 달리는  꿈의 궁
전이라고 해도 페라리는 당할 수 없을걸. 이 차는 세계에서 가장 빠른
 자동차 실력을 겨루는 포뮬라원레이스에서 자그마치 105회나 
우승하였소. 다른 것은 몰라도 빠르기에서 이 페라리를 당할 차는 이 
지상에는 없소. 비행기를 빼어  놓으면, 페라리는 살아 있는  카 레
이스의 역사. 그 자체입니다. "
  페라리의 계기판이 올라가고 있었다. 시속 230킬로미터를 넘어
 서고 있었다. 페라리의 최대속도는 300킬로미터에 조금 모자라는 
296킬로미터. 그러나 카 레이스를 위해 특별히 제작된 도로에서나 
가능한 최대시속일 뿐, 아무리 넓고, 아무리 시설이 잘된 독일의
 고속도로라고는 해도 250킬로미터 이상의 속도는 도로 사정상 낼 수  
없었던 것이다.
  그러나 김 회장의 페라리는 미친 듯이 포르세를 따라잡기 위
해서 속력을 올리고 있었다.  
  이러한 김 회장의 욕망을 눈치챘는지 포르세도 갑자기 속력을 
올리기 시작하였다. 나는 그런 내용을 어디선가 읽은 적이 있다.  
미국이나 유럽의 고속도로 위에서는 모르는 사람끼리 서로 선의  
의 속도 경쟁을 벌인다는 해외토픽을. 무료함을 달래기 위해서  
마치 카 레이스를 벌이듯 고속도로 위에서 경주를 벌인다는 내  
용을. 바로 그 사실을 내 눈으로 직접 확인한 것이었다.
  독일의 마크 'D'가 새겨진 포르세를 탄 독일의 젊은 청년과  
한국에서 온 대기업의 총수 바퀴벌레 김기섭의 생명을 건 무서  
운 자동차 경주가 바로 내 눈앞에서 벌어진 것이다.  
  마치 때를 기다렸다는 듯 포르세는 고속도로 위를 달려가는  
차와 차 사이를 곡예하듯 아슬아슬하게 빠져나가고 있었고, 김  
회장이 모는 페라리는 오직 포르세 하나만을 목표로 돌진하고  
페라리의 속력이 250킬로미터를 육박하고 있었다. 그럼에도 포 
르세의 속력을 따라잡지 못하고 있었다. 
  페라리의 최대속도가 시속 296킬로미터라면 포르세의 최대속 
 도는 290.9킬로미터. 최대속도에 있어서는 페라리가 조금 앞서지 
 만 풀타임 구동시스템을 적용한 엔진 부분에 있어서는 포르세가
 41400마력의 강력한 힘을 발휘한다. 속도는 페라리가 조금 앞서지 
 만 힘은 포르세가 훨씬 앞서고 있는 것이다.
  나는 와이셔츠를 팔뚝까지 걷어붙인 채 낯모르는 독일 청년과 
 필사의 카 레이스를 벌이는 초로의 재벌총수 김기섭 회장의 옆 
 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
  차의 속력 계기판은 시속 250킬로미터에 육박하고 있었지만 
 차안은 오히려 정적에 쌓인 듯 조용했다. 오직 고속도로의 노면 
 과 부딪치는 바퀴의 입맛 다시는 듯한 접촉소리만 들려올 뿐이 
었다. 차체의 진동조차 느껴지지 않았다.
  차량 높이를 3단으로 조정해서 속력을 내면 낼수록 20밀리미 
 터 정도 낮아지도록 고안된 페라리였으므로 오히려 속력을 낼 수 
 록 차는 노면에 달라붙어 안정된 느낌을 주고 있었다.
  도대체 이 사람은 무엇을 하고 있는 것일까.
  나는 불이 붙은 것처럼 이글이글 타오르는 그의 두 눈빛을 보 
 면서 마음속으로 생각했다.
  이 사람은 도대체 무엇을 목표로 이렇게 미친 듯이 달리고 있 
 는 것일까. 무엇 때문에 저 포르세를 따라잡기 위해 이렇게 달리 
 고 있는 것일까. 아니다.
  나는 머리를 흔들며 부정을 했다.
  이 사람의 목표는 타인이 아니다. 이 사람의 목표는 언제나 한
  발자국 앞서가는 자기 자신이다. 욕망의 화신인 자기 자신을 향 
해서 김기섭 회장은 질주하고 있는 것이다
  마침내 포르세가 백기를 들었다. 집요하게 쫓아오는 페라리의
공세에 지친 듯 포르세가 도로 한 곁으로 물러섰다. 그 틈을 노려
페라리가 총알처럼 앞서 나갔다. 차창 너머로 선글라스를 쓴 청 
년이 앞질러 나가는 페라리의 운전석에 탄 김 회장을 향해 주먹
을 들어 빈정대는 포즈를 취하는 모습이 눈에 들어왔다 이내 사
라졌다
  생명을 건 자동차 경주에서 김 회장의 페라리가 이긴 것이었
다 
  포르세와의 속도 경쟁에서 마침내 승자가 된 김 회장은 목표
를 상실한 듯 갑자기 차의 속도를 줄였다 
  "이제 그만 돌아가기로 할까요," 
  그 동안 줄곧 입을 다물고 있었던 김 회장은 꿈에서 깨어난 듯
입을 열어 말하였다  
  차의 방향을 바꿀 수 있는 인터체인지에 이르러서 그는 비로
소 미소를 떤 얼굴로 나를 쳐다보았다  
  "무서우셨습니까, 정 박사."
  "아닙니다. " 
  나는 간단명료하게 대답했다. 이상하게도 그의 미친 듯한 고속
주행에 일말의 불안감이나 공포감을 느끼지 않고 있었던 것이다.
  "참으로 놀라운 차입니다. "
  그는 지친 말을 달래며 천천히 집으로 돌아가듯 평균시속 120
킬로미터 속도로 고속도로를 거슬러 달리고 있었다. 이미 하늘에
는 붉은 노을이 걸려 있었다  
  "원래 이 페라리는 엔초 할아버지가 4백 대만 만들어서 한정
판매를 하였습니다. 대당 가격은 1억 7천만원 정도. 한데 소비자 
들의 폭발적인 인기를 얻자 지금 독일에서는 한 대당 얼마에 거 
래 되고 있는지 아십니까."
  "글쎄요"
  나는 애매하게 대답했다.
  "판매가의 네 배인 6억 7천만원에 거래되고 있습니다. 놀랍지 
않으세요, 정 박사. 이 승용차 한 대에 백만 불이라니. 결국 폭발 
 적인 인기에 엔초 영감이 추가 생산을 결정, 아마 천 대 정도로 
확대 생산될 것 같습니다. "
  밖이 어두워질수록 차 안의 운전석은 야간비행을 하는 비행기 
의 조종석처럼 눈부시게 밝아지고 있었다. 나는 차에 탔을 때부 
터 마음속으로 느껴왔던 궁금증을 털어놓기로 결심했다.
  "왜 이렇게 무모한 드라이브를 하십니까. 이런 명차 하나를 생 
전에 만들어 보고 싶은 욕망 때문에 이런 운전을 즐기시나요"
  나는 오랫동안 참았던 질문을 김 회장에게 던졌다. 바로 그 순 
간 김 회장은 운전대를 손으로 세게 때리면서 소리를 내어 크게 
웃었다.
  "이 차가 명차라구. 오 이 페라리 F355 베를리네타가 명차라구 
천만에요, 정 박사."
  그는 나를 똑바로 쳐다보았다.
  "이 차는 한마디로 똥차요 이 차는 여자로 말하면 한마디로 
 똥갈보요"
  김 회장은 자기 말에 자기가 유쾌한 듯 크게 웃으면서 차의 운 
 전대를 내리쳤다. 제풀에 빠방빠방-경적이 울렸다.
  나는 그의 말을 믿을 수가 없었다.
  그는 이제껏 이 폐라리에 대해서는 입이 닳도록 예찬을 퍼붓
지 않았던가  
  그럼에도 대당 백만 달러의 이 고급 명차를 똥차라고 표현하
다니. 이 지구상에서 4백 대에 불과한 이 최고의 스포츠카를 똥
갈보라는 저속어로 표현하다니  
  "한 대당 백만 달러의 초 고급차라고 회장님이 방금 전에 말씀  
하지 않으셨습니까."  
  "그렇소 한 대당 백만 달러의 똥차요 백만 불의 똥 갈보차요."
  "어째서 입니까."  
  내 질문에 그는 다시 소리내어 웃었다. 
  "이 차는 마치 유명 잡지에 나오는 세계적 모델의 벌거벗은 육  
체에 불과하지. 그 육체는 아름답긴 하지만 성욕과는 거리가 멀
어, 여인의 벌거벗은 육체를 보면 성욕을 느끼는 것은 당연하지.
하지만 이 차는 최고급의 창녀와 같아. 밍크 코트를 입은 세계적 
모델의 고급 콜걸 말이오 언제나 어디서나 함께 가고 싶고 평생 
을 같이 있고 싶은 사랑하는 여인은 아니란 말이오. 그렇소 이 
차는 충분히 찬탄할 만큼 아름답지만 어딘지 천박해."
  "그렇다면 도대체 어떤 차를 명 차라고 합니까."  
  "이봐요, 정 박사."  
  김 회장은 정색을 하고 나를 쳐다보았다. 
  "내가 진정으로 명 차라고 생각하는 차가 있소. 평생을 두고 만
들고 싶은 차. 살아 생전에 단 한 번이라도 내 손으로 직접 만들  
고 싶은 명 차. 그래요, 정 박사. 내가 베를린 장벽이 무너지는 독 
일의 역사적인 현장에 온 것은 바로 그 차를 내 몸으로 느끼기 
위해 찾아온 것입니다. "
  독일의 아우토반에서 한바탕 낮선 독일 청년과 생명을 건 필 
 사의 경주를 벌이고 되돌아오는 길에 내게 던진 김 회장의 이 
 말 한마디는 그를 재벌 총수 김기섭 회장에서 그 모든 직책을 
 모두 집어던진 자연인 김기섭으로 돌아가게 했던 것이다. 그날 
 나는 그 스포츠카 속에서 인간 김기섭을 보았다.
 -회장님이 만들고 싶은 차는 어디에 있습니까."
  내가 묻자 김 회장은 손을 들어 자신의 머리를 가리켰다.
  '내 머리 속에 있소"
  그리고 나서 김 회장은 다시 자신의 가슴을 가리켰다.
  "그리고 내 가슴속에 들어 있소"
  김 회장은 꿈을 꾸듯 중얼거렸다.
 ·내가 평생을 두고 만들어 보고 싶었던 차가 바로 저 앞에서 
 달려가고 있습니다. "
  김 회장은 손을 들어 차창 밖을 가리켰다.
  나는 그의 손가락이 가리킨 방향을 보았다 
  그곳에는 딱정벌레 모습을 한 구형의 폴크스바겐 한 대가 느 
 린 속도로 달려가고 있었다.
 "저건 폴크스바겐 아닙니까."
 차에 대해서는 전혀 문외한인 나로서도 이미 충분히 알고 있
 는 차. 곤충의 일종인 딱정벌레의 독특한 디자인으로 수 십 년의
 세월이 흘러가도 전혀 새로운 모습의 신형이 나오지 않은 전통 
 적인 독일의 국민차, 폴크스바겐.
"그렇소, 정 박사."
 김기섭은 머리를 끄덕였다.
 ·저 차의 이름은 폴크스바겐. 독일어로 국민의 차라는 뜻입니다.
다. 내가 만들고 싶은 명 차는 바로 저와 같은 폴크스바겐이지, 이
런 페라리가 아니. 오 이런 페라리는 한번 데리고 놀다 버리는 고 
급 창녀와 같은 차지만 저런 폴크스바겐은 평생을 함께 사는 조
강지처 같은 차라고 말할 수 있지. 저 폴크스바겐을 디자인한 사 
람이 누구인지 아시오." 
  "모릅니다. "  
  "저 폴크스바겐을 디자인한 사람이 바로 조금 전에 나와 함께 
자동차 경주를 했던 게르만 민족의 혼이 담겼다는 포르세 911
터보를 만든 바로 포르세 그 사람입니다. 그렇소. 진정으로 게르
만 민족의 혼이 담긴 꿈의 차는 바로 저 느리게 달려가는 폴크
스바겐입니다, 정 박사." 
  순간 김 회장의 눈이 번쩍이며 빛났다.
  '난 만들고 싶소. 게르만 민족의 혼이 담겼다는 폴크스바겐처
럼 우리 민족의 혼이 담긴 꿈의 차, 그런 명차를 다가오는 21세기
에는 반드시 만들고 싶소"
  
    2
  로스트로포비치가 연주하는 바흐의 사라반드 C장조의 음악이
 첼로의 그 둔중한 소리를 끝으로 멈췄다.
 나는 턴테이블의 스위치를 내렸다. 얼음만 남아 있는 유리잔에 
다시 위스키를 채워 넣고 나는 다시 서성이기 시작했다.
  거실 벽에 걸린 괘종시계가 느린 속도로 세 시를 가리켰다. 그 
러나 나는 좀처럼 잡을 이를 수가 없었다. 마신 위스키로 취기가 
오르긴 했지만 정신은 오히려 또릿또릿 맑아지고 있었다. 내 귓 
가에는 10년 전 페라리를 타고 되돌아오는 독일의 아우토반 위 
 에서 내뱉던 김 회장의 힘찬 목소리가 되살아나 들려 왔다.  
 '난 만들고 싶소 게르만 민족의 혼이 담겼다는 폴크스바겐처 
 럼 우리 민족의 혼이 담긴 꿈의 차, 그런 명 차를 다가오는 21세 
 기에는 반드시 만들고 싶소"
  게르만 민족의 혼이 담긴 꿈의 차, 폴크스바겐처럼 우리 민족 
 의 혼이 담긴 꿈의 차를 다가오는 21세기에는 반드시 만들고 싶 
 다던 김 회장은 그러나 어젯밤 죽었다. 21세기를 며칠 앞둔 크리 
스마스 전야에. 21세기를 겨냥해서 총력을 기울여 만든 신차를 
 타고 그 성능을 직접 테스트해 보기 위해 나와 함께 달렸던 그 
  고속도로, 비스바덴 근처에서 불의의 사고로 생명을 잃었다.
 김 회장은 느린 속도로 달려가는 독일의 국민차 폴크스바겐을 
 손으로 가리키면서 말을 했었다.
 "저 차는 페르디난드 포르세가 1930년대 초에 슈투트가르트에 
 서 디자인한 세계적인 명 차 중의 하나입니다. 그때 포르세는 이 
 미 자동차 개발의 디자이너로 세계적인 명성을 얻고 있었지요 
 1934년 마침내 히틀러가 정권을 장악하고 전 독일에 고속도로를 
 건설하기 시작하자, 포르세 박사는 독재자 히틀러에게 다음과 같 
 은 친서를 보냅니다. '총통 각하. 위대한 독일의 고속도로 위에서 
 가장 잘 어울리는 차를 개발하고 있습니다. ' 친서를 받은 히틀러 
 는 포르세 박사에게 다음과 같은 회신을 보냅니다. '포르세 박사.
 일년 이내에 전 독일 국민이 사랑할 수 있는 국민차를 완성 하도 
 록 하십시오.'"
  김 회장은 고속도로 위를 달려가는 또 다른 폴크스바겐을 가 
 리키면서 말했다.
  "히틀러와 약속했던 대로 포르세 박사가 디자인한 독일의 국
민차가 바로 폴크스바겐입니다. 히틀러는 베를린 올림픽과 더불
어 전 세계에 게르만 민족의 우수성을 과시하기 위해서 또 하나
의 야심 찬 계획을 하고 있었소. 그게 뭔 줄 아시오, 정 박사," 
  "모릅니다. " 
  내가 대답하자 그는 빠른 속도로 말을 이었다. 그의 목소리는
무척 빨라서 어떨 때는 혼잣말을 하는 사람과도 같았다. 그것은
그의 급한 성격에서 비롯된 말투였는데, 따라서 어떨 때는 그의
말이 무엇을 설명하고 있는지 그 핵심을 놓칠 때도 있었다. 
  "히틀러는 올림픽과 더불어 베를린 자동차 전시회'를 계획하
고 있었습니다. 자동차의 종주국이라고 자부하고 있었던 미국을
기계문명의 꽃인 자동차로 눌러 보고 싶었던 것이 히틀러의 야
심이었소. 포르세 박사와 히틀러의 야망은 이렇게 합작을 보게
되었지. 마침내 전시회 전인 1938년 폴크스바겐은 포르세 박사에
의해 완성되었습니다. 메르세데스 벤츠에서 30대의 폴크스바겐이
최초로 제작되어 탄생되었고 마침내 히틀러는 베를린 자동차
전시회에서 국민차가 완성되었음을 선포하였소. 전 세계는
전시회에 나타난 폴크스바겐을 보고 경악하였소. 그로부터
오늘날에 이르기까지 저 차는 50년이 넘도록 같은 모델,
같은 성능으로 독일의 고속도로를 달리고 있소 아니, 독일뿐 아
니라 전 세계의 도로 위를 저 차는 달려가고 있소, 정 박사.' 
  김 회장은 나를 쳐다보았다
  "명 차는 이런 페라리를 가리키는 것이 아니라 바로 저런 차를
가리키는 것이오. 세월이 흘러가도 한결같은 차, 언제 봐도 새것
같고, 세월이 흐르면 정이 들어 다정한 친구 같은 차, 그것이 바
 로 명 차인 것이오. 내가 평생을 두고 만들고 싶은 차는 이런 똥 
 갈보 같은 페라리가 아니라 바로 저 폴크스바겐 같은 차요. 나 
 는,"
  김 회장은 갑자기 운전대를 내리쳤다.
 "이 고속도로 위에서 우리나라가 만든 명 차가 다가오는 21세 
 기에 파도처럼 넘치는 모습을 내 눈으로 보고 싶소."
김 회장은 천천히 말을 뱉었다. 빠르고 어눌한 평소의 어투와 
는 달리 그는 마치 국어 책을 낭독하듯 또박또박 힘을 주어 말하 
였다.
"정 박사는 도대체 무엇을 보기 위해 베를린에 왔습니까.'
김 회장은 나를 처음 만났을 때 호텔 방안에서 내게 던졌던 질 
  문과 같은 질문을 다시 한번 똑같이 되물었다.
"베를린 장벽이 무너지는 것을 보기 위해서 독일에 온 것입니 
 까. 그 역사적 현장을 보고 수많은 젊은이들이 자유를 찾기 위해 
 서 죽어간 그 핏자국을 눈으로 화인하기 위해서 독일에 온 것입 
 니까. 도대체 무엇을 보기 위해서 독일에 온 것입니까.'
 김 회장은 갑자기 예언자처럼 말을 이었다.
 "보십시오, 정 박사. 베를린 장벽이 무너진 것은 다만 시작에 
 불과합니다. 이제 모든 것이 무너집니다. 두고 보시오. 20세기가 
 다 가기 전에 모든 것이 다 무너질 것입니다. 베를린 장벽이 무 
 너지면서 동독이 붕괴될 것입니다. 폴란드가 무너지고 체코가 무 
 너질 것입니다. 루마니아가 무너지고, 알바니아가 무너질 것입니 
 다. 그뿐인 줄 아십니까. 소련이 산산조각이 날 것입니다. 소련의 
 연방국들이 속속 독립을 선포하고 유럽에서는 민족과 민족끼리,
 종교와 종교끼리의 전쟁이 일어나 서로가 죽고 죽이는 내전이 
 일어날 것입니다. 비단 유럽뿐 아닙니다. 베트남이 무너지고 캄보
 디아가 무너질 것입니다. 중국이 꿈틀거리고 홍콩이 무너질 것입
 니다. 이 모든 일들이 20세기가 다 가기 전에 일어날 것입니다‥‥  
 난 그때 솔직히 그의 말을 믿지 않았었다. 그의 말은 너무 비
 약적 이었으며 과장되어 있었다
  20세기가 다 가기 전에 그런 극적인 변화가 이 지구상에 모든
  국가에서 일어날 수 있다니 
  "21세기까지는 겨우 10년밖에 남지 않았습니다. - 
  나는 솔직히 지나치게 자신만만한 그의 태도가 마음에 들지
 않았다. 그러자 김 회장은 대답했다  
  "그렇소 정확히 11년밖에 남지 않았지."  
  "그럼 지금 회장님께서 말씀하신 그런 모든 변화가 그 짧은 11
 년 안에 모두 실제로 분명히 일어날 수 있다는 것입니까‥‥
  "분명히, 분명히 일어납니다. " 
  그는 추호의 의심도 없이 분명하게 대답했다
  '내 말을 못 믿겠다면 내기를 걸어도 좋소- 
  '내기에 무엇을 거시겠습니까." 
  나는 짓궂은 심정으로 물었다.
 그러자 김 회장은 쾌활하고 단순하게 대답했다.  
  '내 목숨을 걸겠소 20세기가 다 가기 전에 내 말이 틀린다면 
 그땐 바로 당신에게 내 생명을 내놓겠소."
  결과적으로 말하면 그의 예언은 적중되었다. 베를린 장벽의 붕 
괴는 단순히 베를린 장벽의 붕괴만을 의미하지는 않았다. 단 한 
개의 도미노가 쓰러지는 것으로 시작되어 수만 개의 도미노가 
파장을 이루면서 무너지듯 베를린 장벽의 붕괴로부터 동독은 
무너지고  독일은 통일되었다. 유고가 무너지고 종교간에, 민족 간엔 
전쟁이 일어나고 유고연방은 세 조각으로, 네 조각으로 쪼개졌다.
루마니아가 무너지고 알바니아가 무너졌다. 소련연방은 붕괴되고 
수많은 국가들이 러시아에서 떨어져 나갔다. 이 모든 일들이 
1989년 11월 12일 일요일, 프랑크푸르트로 되돌아오는 페라리 
차에서 자신의 생명을 내기로 걸고 김 회장이 내게 예언했던 
그 내용대로 불과 10년 사이에 모두 실제로 일어난 것이었다. 흥 
콩이 중국에게 반환되었으며 중국이 용처럼 꿈틀거리면서 일어 
서고 있었다.
  예언자.
 그렇다. 바퀴에 미친 김기섭 회장은 내게 있어 시대의 징조를 
정확하게 꿰뚫어 본 예언자였던 것이다.
  자신의 생명을 내기에 걸겠다던 김 회장은 내기에 이기고서도 
스스로 목숨을 잃었다. 정답을 다 맞추고서도 시험에 떨어진 억 
울한 낙방생처럼 김 회장은 모든 미래를 정확히 꿰뚫어 보고서 
도 20세기가 얼마 남지 않은 크리스마스 전날에 자신의 표현처 
럼 현대의 말인 승용차를 몰고 독일의 고속도로를 달려가다가 
사고를 내고 죽어버리고 만 것이다.
 바퀴에 미친 바퀴벌레 김기섭.
시대의 징표를 정확히 꿰뚫어 보았던 예언자 김기섭 회장은 
  도대체 무슨 이유로 이처럼 비참한 죽음을 맞게 되었던 것일까.
내 기억이 정확하다면 김 회장은 1999년 12월 24일 오후 세 
  시에서 네 시경에 독일의 고속도로 비스바덴 근처에서 교통사고 
  로 목숨을 잃었다. 내가 그 소식을 최초로 접한 시간이 성당에서 
 자정미사를 끝내고 집으로 돌아온 직후였으니까 보다 정화한 시 
간은 독일 현지시각으로 오후 네 시경이 맞을 것이다. 오후 네
 시라면 아직 아기 예수는 태어나지 않은 그 시간에 김 회장은 21
세기를 겨냥해서 총력을 기울여 만든 자신의 신차를 타고 
달려가다가 목숨을 잃은 것이다. 어떤 사고였을까. 무한속도로 달
려가는 차들과 부딪쳐서 충돌사고를 일으킨 것일까. 아니면 고속 
도로의 가드레일을 박고 도로 아래로 굴러 떨어진 것일까. 운전 부 
주의로 중앙분리대를 받고 고속도로 위에서 차가 뒤집혀 전복 사 
고를 일으킨 것일까
  그것도 아니라면
  나는 순간 머리카락이 곤두서는 것을 느꼈다
  혹시 그것도 아니라면 무슨 다른 이유 때문이었을까.
  그는 어쩌면 사고를 가장한 어떤 치밀한 범죄에 의해서 피살 
된 것은 아닐까, 그도 아니라면 그는 스스로 목숨을 끊어 자살을 
해버린 것이었을까 
  그는 충분히 그럴 만큼의 위험성을 항상 안고 있었다. 그는 아
직 공산세력이 완전히 소멸되지 않은 동구권을 상대로 사업을
벌이고 있었다. 소련연방이나 한때 그 연방의 일원이었던 독립국 
가들과 북대서양조약기구 NATO국을 상대로 싸웠던 동구권의 
여러 나라들은 실질적으로 구 소련의 정보기관이었던 KGB출신
들이 그 조직을 바탕으로 만든 마피아에 의해 모든 상권을 통제 
받고 있었던 것이다
  김기섭 회장은 없앨 수 없이 이들과 접선을 하고 거래를 하고 
상담하지 않으면 안되었을 것이다 .
  그렇다면 김기섭 회장은 폭력조직들간의 암투에서 어쩌면 청 
부 살인업자에 의해 교통사고로 위장된 교묘한 범죄에 의해 피살 
  되어 버렸을 지도 모른다. 그럴 만한 가능성이 충분히 있을 것이다.
  그도 아니라면.
나는 팔짱을 끼고 거실을 서성이었다.
  그는 스스로 목숨을 끊어 자살을 해 버린 것은 아니었을까. 나 
  는 알고 있다. 그에게는 심각한 우울증 증상이 엿보이고 일었다.
  정신과 의사는 아니지만 작가적 직관으로 나는 김 회장이 심각 
  한 우울 증세와 싸우고 있음을 느끼고 있었다.
 그는 미친 듯이 일을 하고 있었다. 일은 그의 전부였다. 불교를 
믿거나 그리스도교를 믿지 않고 무신론자였던 그에 있어 부처는 
일이었고 하느님 역시 그의 일이었다. 그 중에서도 자동차는 그 
의 종교였고 신앙이었다. 술을 마시거나 취미활동을 하거나, 따로 
즐기는 운동도 없이 그는 하루 24시간을 모두 일에 전념하고 있 
었다. 자신을 그렇게 극단적으로 몰아가는 것은 일종의 자해행위 
와 같은 무모한 짓이었다.
 자살은 자해행위의 가장 마지막 선택.
더 이상 탈출구가 없는 생애의 마지막 기로에서 어쩌면 김기 
섭 회장은 죽음이야말로 최고의 휴식임을 얼핏 느꼈을지도 모른 
다. 그리하여 전혀 예정했던 계획도 없이 어느 순간 갑자기 날개
를 가진 새처럼 자유롭게 하늘로 날고 싶어서 운전대를 도로의 
바깥으로 꺾고 차는 그대로 가드레일을 받은 채 언덕 아래로 굴 
러서 휴지처럼 구겨져 그대로 숨을 거두었을지도 모른다.
 김기섭 회장은 사고에 의해서 죽은 것이 아니라 어쩌면 스스 
로 목숨을 끊어 자살해 버렸을 지도 모른다.
 이윽고 새벽 여섯 시가 되자 생각했던 대로 각 방송국에서는
 일제히 첫 뉴스를 방송하기 시작했다. 그러나 뉴스의 첫머리는 
모두 세계 각 국의 크리스마스 표정이었다. 서투른 한국말로 "여
러분, 성탄을 축하합니다"로 시작되는 교황의 메시지로부터 눈 
덮인 전선에서 보초를 서는 젊은 병사의 표정에 이르기까지 21
세기를 앞둔 성탄절의 다양한 모습들이 길게 나오고 있었다. 그  
특집뉴스가 끝나자 비로소 김기섭 회장에 관한 기사가 흘러나오  
기 시작하였다
  "방금 들어온 속보를 말씀드리겠습니다. "
  간밤에 성탄절 특별연주 방송 도중에 갑자기 베토벤 심포니
제9번 합창교향곡을 중단시키고 성급히 뉴스를 방송하였던 그 
젊은 아나운서가 똑같이 뉴스를 진행하고 있었다. 
  "기평 그룹의 총수 김기섭 회장이 교통사고로 별세했습니다. 우 
리 나라 시각으로는 24일 밤 열두 시, 독일의 현지시각으로는 오  
후 네 시. 김기섭 회장은 독일의 비스바덴 근처의 고속도로 위에 
서 교통사고로 숨을 거두었습니다. 자세한 소식은 현지의 특파원 
으로부터 전해 듣겠습니다. "  
  나는 숨을 죽이고 TV 화면을 노려보았다. TV 화면에는 바바 
리 코트를 입은 낯익은 특파원의 얼굴이 나타나 있었다. 그는 어  
두운 독일의 고속도로 위에 서 있었다 
  "김기섭 회장은 성탄절을 앞둔 현지시각으로 오후 네 시, 기평  
그룹에서 21세기를 겨냥해서 만든 신차를 직접 몰고 독일의 고
속도로 위에서 시운전을 하다 바로 비스바덴 근처의 이 고속도
로에서 이 가드레일을 받고 언덕 아래로 굴렀습니다. "
  카메라는 특파원의 말대로 부서진 가드레일과 실제 상황을 중 
계하듯 부서진 가드레일 너머로의 언덕 아래를 비추고 있었다.
  사고가 난 시각이 오후 네 시였지만 특파원이 달려간 시간은
훨씬 뒤의 일이었는지 도로는 물론 언덕 아래도 캄캄하게 어두 
웠다.
  카메라 앞으로 총탄과 같은 눈발이 쏟아지고 있는 것으로 보 
 아 독일에서는 성탄절 전야에 눈이 내리는 화이트 크리스마스인 
 모양이었다.
  독일의 고속도로 앞에 서 있던 특파원의 모습은 병원 앞으로 
바뀌어졌다. 눈발은 한층 더 거세어졌다.
  "여기는 김기섭 회장의 시신이 안치되어 있는 프랑크푸르트의 
 메디컬 센터입니다. 김기섭 회장의 시신은 사고 즉시 이 병원으 
 로 이송되었지만 담당의사의 말로는 이미 이 병원에 도착하기 
 전에 절명했다고 합니다. 김기섭 회장은 사고 즉시 현장에서 즉 
  사했던 것으로 보여집니다. 기평그룹 관계자의 말에 의하면 성탄 
  절이 지나는 첫 비행기로 김 회장의 시신을 한국으로 운구
  한다고 합니다. 김 회장의 사인으로는 현지 경찰에서는 운전부주 
 의로 판단하고 있습니다. 새천년을 며칠 앞둔 성탄절 전야에 평 
  생을 차에 바친 김기섭 회장의 죽음은 비극이 아닐 수가 없습니 
  다. "
화면은 다시 다른 화면으로 바뀌어졌다. 화면에는 추상적인 물 
 건이 하나 놓여져 있었다. 그것이 다름 아닌 차의 모습이라는 것 
  을 알아차리기에는 너무 처참한 모습으로 구겨져 있었다. 그래서 
  그 물건은 승용차가 아니라 무슨 행위미술의 조각품처럼 보이고 
 있었다. 화면은 몹시 떨리고 있었다. 아마 누군가에 의해서 촬영 
  을 제지당하고 있음에도 기자라는 신분으로 촬영을 강행하고 있 
  는 듯 화면은 몹시 흔들리고 있었다.
"이 차가 바로 김기섭 회장이 타고 가다가 사고를 냈던 바로 
그 승용차입니다. "
  다시 TV 화면은 특파원의 얼굴로 바뀌어졌다
  "이 승용차의 이름은 아직 밝혀지지 않았습니다만 기평그룹
내에서는 암호명으로 I-카 라고 부르고만 있습니다. 김기섭 회장은
 21세기를 겨냥해서 만든 이 I-카를 타고 직접 독일의 고속도로 
위에서 시운전을 하고 가다가 불의의 사고를 당한 것 같습니다.
 잘 아시다시피 김기섭 회장의 일생은 차에 바친 것이었으며,
 그래서 사람들은 그를 차에 미친 사람이라고 부르고 있었습니다.
 일년에 한두 번은 직접 독일의 고속도로 위에서 무제한의 속도로
 차를 몰던 스피드 광이기도 했던 김기섭 회장의 돌발적인 죽음은
 우리나라 경제에 심각한 충격을 줄 것임이 분명합니다. " 
  갑작스런 김기섭 회장의 죽음으로 성탄절 휴가 중에 현장으로
성급히 달려간 현지 특파원의 뉴스는 상황만 있을 뿐 알맹이가
없었다. 그도 그럴 것이 상세한 뉴스를 전하기에는 너무 시간이
짧은, 급박한 상황이었기 때문이었을 것이다
  "...21세기를 겨냥해서 전 유럽의 자동차를 석권하려 하였던 김  
회장의 야심찬 계획은 이로써 비극적인 종말을 맞게 되었습니다.  
김 회장의 개인적인 비극이 기평 그룹의 전체에 어떤 영향을 미
치게 될 것인가는 전적으로 기평 그룹 자체의 의지에 달려 있을
것입니다. 이상으로 프랑크푸르트에서 케이비에스 뉴우스 박대경  
입니다. " 
  잠은 뉴스가 끝났다 
  간밤에 들었던 속보보다 양만 늘었을 뿐 더 진전된 내용이 없
는 현장 뉴스였다. 김기섭 회장이 무슨 이유로, 왜, 그리고 어떻 
 게 목숨을 잃었는가는 다만 현지 경찰의 애매 모호한 '운전 부주 
  의'라는 판단만 전하고 있을 뿐 나머지는 다만 현장 스케치에 
  불과한 내용이었다.
  그는 죽었다.
독일의 고속도로 위에서. 성탄절을 앞둔 현지시각으로 오후 네 
  시, 독일의 비스바덴 근처의 고속도로 위에서 가드레일을 받고 
  경사진 언덕길 아래로 굴렀다. 차체는 마치 휴지 조각처림 구겨졌 
  으며 그는 운전대를 잡은 채 현장에서 즉사했다. 시신은 발견 즉 
  시 프랑크푸르트의 메디컬 센터로 옮겨졌지만 이미 목숨이 끊어 
  진 직후였다.
그의 시신은 성탄절 아침 첫 비행기로 우리나라로 운구되어 
 올 것이다.
나는 결정적인 골인 장면을 몇 번이고 느린 속도로 되풀이해 
  서 보여주는 중계방송처럼 현지 특파원이 전한 뉴스의 내용을 
  처음부터 끝까지 되새겨 보았다.
  바퀴에 미친 인간 김기섭. 자신이 스스로 붙인 별명처럼 바퀴 
  에 미친 바퀴벌레, 김기섭.
굴렁쇠를 굴리던 소년시절부터 바퀴라면 환장을 했던 꿈꾸는 
  소년 김기섭.
하나의 바퀴인 굴렁쇠를 굴리던 김기섭은 두 개의 바퀴를 가 
  진 자전거에 미친다. 자전거의 생명인 바퀴. 림의 비밀을 
  풀기 위해 목숨을 걸고 일본으로 밀항까지 했었던 청년 김기섭.
림이라면 자전거의 타이어를 끼우는 외륜. 
그러나 자전거의 생명은 바로 이 림에 있다. 보다 완벽한 원일수록 
보다 완벽한 바퀴임을 알게 된 김 기섭은 보다 완벽한 바퀴를 만들다가 
손가락 하나를 잃어버린다 .
  오른손의 새끼손가락.  
  김기섭의 오른손 새끼손가락의 마디 하나는 절단되어 있다. 그 
의 오른손은 한마디로 불구인 것이다 
  '내 오른손의 새끼손가락과 자전거의 바퀴 하나를 바꿔 버렸지. 
그러나 난 전혀 아깝지 않았소. 보다 완벽한 림을 만들기 위해서 
라면 난 새끼손가락은 물론 오른손 하나와도 맞바꿀 마음이 있 
었으니까. 아니, 그 이상이었지. 오른손은 물론 내 목숨과도 맞바
꿀 마음도 있었으니까,"
  두 개의 바퀴를 가진 자전거에 미쳤던 청년 김기섭은 다시 두 
개의 바퀴를 가진 오토바이에 미친다. 두 개의 바퀴를 가진 오토
바이에 미쳤던 김기섭은 다시 세 개의 바퀴를 가진 삼륜차에 미
쳐버린다. 그리고는 세 개의 바퀴를 가진 삼륜차에 미쳤던 김기 
섭은 마침내 네 개의 바쥐를 가진 승용차에 미쳐 버리는 것이다. 
이처럼 한 개의 바퀴를 가진 굴렁쇠에서 네 개의 바퀴를 가진  
승용차에 이르기까지 온통 평생을 바퀴에 바친 김기섭이야말로 
인간이라기보다는 한 마리의 벌레, 바퀴벌레인 것이다. 
  마침내 죽을 때도 자신이 만든 차 속에서 자신이 차를 몰다 차
와 함께 죽어 버린 바퀴벌레 인간 김기섭.
  나는 일어섰다 
  꼬박 밤을 새운 아파트의 베란다 너머로 성탄의 새아침이 밝
아 오고 있었다 
  나는 천천히 걸어가 우편함을 들여다보았다. 조간신문이 배달
되어 와 있었다. 갓 배달되어 온 신문에서 채 마르지 않은 잉크 
냄새가 풍겨 오고 있었다  
  '기평 그룹의 총수 김기섭 회장 독일의 고속도로 위에서 교통 
 사고로 사망'
  주먹만한 활자로 제1면 톱뉴스였다.
  나는 신문을 펼쳐 보았다. 천연색으로 인쇄된, 바티칸성당에서 
 벌어지고 있는 로마의 성탄미사를 밀쳐 낼 만큼 김기섭 회장의 
죽음이 톱뉴스로 기사화 되었지만 내용은 TV에서 흘러나온 첫 
 뉴스처럼 빈약하였다.
  현지 및 특파원의 전송 형식으로 된 톱기사는 김 회장이 무슨 
이유로 어떻게 죽음을 맞게 되었는가 하는 문제에는 여전히 '부 
 주의한 운전' 때문일 것이라는 현지 경찰의 형식적인 대답을 인 
용 보도하고 있을 뿐이었다.
  그러나 그 중에서도 한 가지 내 시선을 강하게 잡아당기는 흥 
미로운 기사의 내용이 있었다.
  "김기섭 회장은 소문난 스피드 광이어서 일년에 한두 번은 독 
 일이나 이탈리아의 고속도로에서 세계적 명 차들을 직접 시속 2
 백 킬로미터 이상으로 모는 버릇을 갖고 있는 것으로 유명한데 
이번에 탄 차는 기평 그룹에서 21세기를 겨냥해서 자사의 총력을 
 기울여 제작한 신차인 것이다. 김기섭 회장은 신차의 성능을 직 
접 테스트하기 위해서 시운전하다가 불의의 사고로 목숨을 잃은 
것이다. 이 승용차의 이름은 아직 비밀에 붙여져서 암호명으로 
 I-카라고만 불리어지고 있을 뿐이다. 그러나 정확한 소 
식통에 의하면 서기 2000년 1월부터 전 세계로 본격적으로 출고 
될 예정인 신차의 이름은 이카로스. 이카로스는 그리스 
신화에 나오는 인물로 신차의 이름은 김기섭 회장이 직접 붙인 
것으로 알려져 있다.
  그리스 신화에 나오는 이카로스는 너무나 태양을 향해 가까이 
날아갔으므로 태양에 날개가 녹아 바다에 빠져 죽어 버리는 비극 
의 주인공인데 자신이 직접 이름을 붙인 신차를 타고 독일의 고 
속도로에서 불의의 사고로 죽은 김기섭 회장이야말로 태양을 향 
해 날아가다가 날개가 녹아 그대로 추락해서 바다에 빠져 죽어
버리는 그리스 신화의 비극적인 주인공 이카로스와 같은 운명을 
맞게 된 것이다‥‥‥  
  이카로스
  출처를 밝히지 않았지만 '정확한 소식통'이라면 대부분 90% 
센트 이상의 정확도를 가진 정보인 것이다
  신문의 현지 특파원은 암호명이 단지 I-카로만 알려져 있는
신차의 새 이름이 이카로스임을 밝혀낸 것이다. 보통 수 천억의
돈을 들여 새로 개발하는 신차의 이름은 정식으로 '신차발표회' 
를 열기까지는 비밀에 붙여지게 되어 있다. 국내의 라이벌 회사 
뿐 아니라 전 세계의 자동차 메이커들은 새로 탄생하는 신차의 
디자인, 새로운 기능 그리고 무엇보다 그 신차의 이름에 대해서
신경을 곤두세우고 있는 것이다
  그래서 어떻게 해서든 그 신차의 이름에 대해서 사전에 정보 
를 빼내려고 고도의 첩보 전을 벌이게 되는 것이다.
  I-카 
  기평 그룹에서 21세기를 겨냥해서 만든 신차의 암호명 I-카는 
그러나 그리스 신화에 나오는 인물 이카로스를 본 따 지은 신차
의 암호임이 밝혀진 것이다  
  21세기 유럽의 도로 위를 달려가는 차의 이름을 바로 유럽 정
 신의 근원인 그리스 신화에서 찾으려는 김기섭 회장의 강력한
 의지는 그러나 현지 특파원의 기사 내용처럼 '김기섭 회장이야 
 말로 태양을 향해 날아가다가 날개가 녹아 그대로 추락해서 바 
 다에 빠져 죽어 버리는 그리스 신화의 비극적인 주인공 이카로스 
 와 같은 운명을 맞게 된 것이다. '
  비극의 주인공 이카로스는 명공 다이달로스의 아들로 아 
 버지와 함께 크레타섬으로 간다. 그러나 크레타섬의 왕 미노스는 
 두 사람을 미워해서 미궁에 유폐 시켜 버린다. 부자는 왕비 
 마시파에의 도움을 받아 탈출을 꾀해 보지만 미노스왕은 이미 
 이를 알고 해변에 있는 모든 배를 치워 버린다. 이에 명공 다이달 
 로스는 날개를 만들어 이를 몸에 달고 날아서 탈출하는 방법을 
 고안해 내는 것이다.
  무엇이든 만들 수 있는 뛰어난 손재주를 지녔던 다이달로스는 
 마침내 밀랍으로 날개를 만들어 몸에 붙인다. 섬을 탈출하기 전 
 아버지는 아들 이카로스에게 말한다.
  "아들아, 날기 전에 너에게 말해 줄 것이 있다. 우리의 날개는 
 날개가 아니다. 이것은 밀랍으로 만든 인공의 날개일 뿐이다. 너 
 는 조금 있으면 하늘로 날 수 있게 될 것이다. 그러나 하늘로 날 
 면 더 높이 날고 싶은 욕망을 느끼게 될 것이다. 그래서는 절대 
 로 안된다. 왜냐하면 높이 날수록 태양에 가까이 가 날개가 녹을 
 수 있기 때문이다. 우리의 날개는 다만 시칠리섬으로 도망갈 정 
 도의 높이로만 날아야 한다. "
  그리고 두 사람은 하늘을 날기 시작한다. 아버지 다이달로스는 
 무사히 날아 시칠리섬에 도착하였지만 아들 이카로스는 하늘 위 
 로 솟아오르자 아버지의 주의를 잊어버린다.
  더 높이, 더 멀리. 날면 날수록 쾌감을 느낀 이카로스는 하늘 높이
 날개짓하며 날아간다. 태양에 너무 가까이 간 이카로스의 날개는 
태양에 녹아 마침내 바다에 떨어져 익사해서 숨을 거두게 되는 것이다.
  이카로스. 그리스 신화에 나오는 비극의 주인공.
  밀랍으로 만든 날개를 달고 무모하게 더 높이, 더 멀리 날다가 
태양에 날개가 녹아 바다에 빠져 죽는 이카로스.
  하나의 바퀴에 미쳐 두 개의 바퀴를 가진 자전거, 그리고는 세 
개의 바퀴로, 마침내는 네 개의 바퀴를 가진 승용차에 미쳐서 마 
치 자기 몸 전체가 바퀴인 양 더 빠르게' 더 빠르게'를 향해 
달려가다가 독일의 고속도로 위에서 죽어 버린 김기섭 
  이카로스와 김 기섭.
  두 인물에게는 유사한 공통점이 있는 것이다. 그렇다면 21세기 
를 겨냥해서 만든 신차에 김기섭 회장이 직접 이카로스의 이름 
을 붙인 것이 사실이라면 그는 자신이 바다에 빠져 죽은 이카로 
스처럼 언젠가는 고속도로 위에서 비극적인 최후를 맞이할 것을 
예견이라도 하고 있었던 것일까.
  
   제 2장 서곡 
  2000년 1월.
  Y호텔 컨벤션 홀에서는 기평 그룹에서 21세기를 겨냥해서 만든
 '이카로스' 의 신차발표회가 열렸다. 
  오후 여섯 시. 
  컨벤션 홀은 국내뿐 아니라 세계에서 몰려온 유명인사들과 자
동차의 딜러들로 발 디딜 틈이 없었다. 
  홀 중앙에는 아직 한 번도 공개적으로 그 모습을 드러내지 않
았던 신차 '이카로스'가 횐 베일로 가려진 채 전시되어 있었고, 
홀의 전면을 메운 플래카드에는 다음과 같이 씌어 있었다. 
  '21세기의 월드카. 이카로스 신차발표회' 
  시간이 되자 총리를 비롯한 각료들과 기업인들 그리고 이를
취재하기 위해서 온 기자들과 TV매체들의 촬영 팀들이 속속 도 
착하고 있었다  
  아직 베일로 가려진 이카로스의 전면과 후면에는 네 명의 여
성 도우미들이 만면에 미소를 띠고 서 있었고, 당대 최고의 배우
인 C양이 최초로 이카로스의 운전석에 앉을 수 있는 미의 여왕
으로 선정되어 회장에 도착해 있었다 
  나는 한구석에 서서 팔짱을 낀 채 발 디딜 틈이 없을 정도로
만원을 이룬 회장 한복판에 전시된 이카로스의 모습을 물끄러미
바라보고 있었다
  수천 명의 인파들이 대만원을 이룬 이 축제 마당에 막상 그 주  
인공인 김기섭은 없다. 그의 비극적인 죽음도 햇수를 바꿔 벌써
한 달 정도 지나고 있는 것이다  
  그의 시신은 프랑크푸르트에서 곧바로 비행기에 실려 우리나 
라로 운구 되었으며, 그의 장례식은 불교 식으로 진행되었다. 생전 
에 종교는 전혀 갖지 않았던 그였지만 김기섭 회장의 부인이 독
실한 불교신자였기 때문에 서울에서 가까운 절에 그의 빈소를
마련하였다
  나는 정릉에 있는 절까지 나아가서 분향을 했었다. 몹시 춥고
눈이 많이 내리던 세모의 겨울날이었다. 대기업의 총수를 애도하
는 장례식치고는 지나치게 조촐하고 검소하였다 
  향을 집어들고 촛불로 불을 붙여 향로에 꽂으면서 나는 검은 
테이프로 가려진 영정 속의 사진을 바라보았다. 액자 속에서 김
기섭은 수줍게 웃고 있었다. 마치 이런 자리에 주인공으로 누워
있다는 것이 부끄럽고 겸연쩍다는 듯 불교 식으로 장례를 
치렀으면서도 김 회장의 시신은 화장되지 않았다.
 그는 서울에서 가까운 교외에 묻혔다. 그러나 나는 정릉 
 에 있는 그의 빈소에만 들러서 조의를 표했을 뿐 그 이상의 조 
 문은 하지 않았다.
 그것으로 그와의 우정에 대한 예의는 모두 갖추었다고 나는 
 생각했다.
 그런데 오늘 아침 나는 생각하지 않은 곳으로부터 전화를 받 
 았다. 기평그룹의 기획조정실에서 걸려 온 전화였다. 전화를 받고 
 보니 낯익은 사람이었다. 한기철이었다. 그는 10여 년 전 독일 프 
 랑크푸르트에서 만났던 바로 그 사람이었다. 그는 김기섭 회장의 
 특명을 받고 전시내의 호텔을 뒤져 내가 있는 곳을 찾아내었던 
 프랑크푸르트의 지사장 바로 그 사람이었다. 그 후에도 나는 그를 
 몇 번이나 다시 만났었다. 프랑크푸르트의 지사장에서 그는 김 
 회장의 수행비서로 자리를 옮겼는데 김 회장을 만날 때마다 그 
 가 먼저 내게 전화를 걸어왔었다. 최근에 그는 그룹을 총괄하는 
 기획조정실 실장으로 영전하였는데 자리를 옮긴 후로는 첫 번째 
 의 전화였던 것이다.
  "안녕하십니까, 저를 기억하시겠습니까."
  "물론입니다. 기억하고 말고요."
  내가 대답하자 그는 바로 오늘 저녁 여섯 시에 Y호텔 컨벤션 
 홀에서 신차발표회가 있는데 꼭 참석해 달라고 부탁을 해 오는 
 것이었다. 사실 그런 일은 나하고는 상관없는 일이었다. 나는 무 
 슨 모임이나 파티 같은 곳에 참석하는 것을 싫어하고 있었다. 깊 
 은 우정이 없고 다만 가벼운 사교만이 오고가는 연회장의 분위 
 기는 내가 가장 싫어하고 혐오하는 것이었다.
  내가 선뜻 대답하지 않고 머뭇거리자 그는 내게 간곡한 어조로
 말을 이었다 
  "정 선생님께 발표회장으로 오시라고 하는 것은 의례적인 것
이 아닙니다. 발표회가 끝난 후 따로 만나서 긴히 상의드릴 일이
있기 때문입니다. 이건 아주 중요한 일입니다. " 
  신차발표회가 끝난 후 따로 만나서 긴히 상의드릴 일이 있다
는 한기철의 부탁을 나는 물리칠 수가 없었다. 정확한 내용을 물
어보지는 않았지만 '이건 아주 중요한 일입니다'라고 말을 덧붙
이는 것으로 보아 나는 본능적으로 만나자는 용무가 죽은 김기 
섭 회장과 밀접한 관계가 있는 것이라고 직감했다
  정각 여섯 시가 되었는지 갑자기 실내악단이 연주를 시작 하였
다  
  나는 발돋움을 하고 흘 중앙에 자리잡은 '이카로스'를 바라 보  
았다. 베일에 둘러싸인 차의 휘장을 벗겨 내기 위해서 총리를 비
롯한 관계자들이 모두 한자리에 서서 줄을 잡고 있었다. 그룹 관
계자로부터 간단한 신차에 대한 설명이 있었다. 그는 신차에 대 
한 설명보다는 이 차를 타고 가다 독일의 고속도로 위에서 눈을
감은 김기섭 회장에 대한 회상에 많은 부분을 할애하였다. 고인
에 대한 간단한 묵념과 함께 마침내 제막식이 시작됐다. 우렁찬
팡파르와 함께 허공에서 레이저 광선이 푸른빛을 번쩍거리면서
 '이카로스'를 향해 집중되었다. 거의 동시에 붉고 푸른 조명이
명멸하면서 흔들리기 시작하였다  
  차를 중심으로 둘러서 있던 내빈들의 손에서 줄이 잡아 당겨졌  
다. 그러자 차의 전면을 덮고 있던 휘장이 벗겨지고 마침내 신차
의 모습이 드러났다
  "와아..."
  순간 커튼이 젖혀지기를 기다리던 수많은 사람들의 입에서 탄 
  성이 흘러나왔다.
  새로움을 추구하는 물질문명에 중독되어 있는 현대인들에게 
 현란한 조명과 레이저 광선을 받으면서 마침내 모습을 드러낸 
  '이카로스'는 마치 제우스의 신상처럼 보였다. 전체적으로 둥글 
 어 마치 강인한 헤라클레스의 힘과 근육을 연상케 하는 후드 캐 
 릭터 라인의 모습은 이제라도 막 스타트 라인을 박차고 뛰쳐 나 
 가려는 옛 그리스의 올림픽 전사처럼 보였다. 그러나 무엇보다도
 사람들의 탄성을 자아낸 것은 붉고 푸른 현란한 조명 속에서 마 
 침내 그 모습을 드러낸 신차의 빛깔이었다. 그 빛깔은 이제껏 우
 리들이 봐 왔던 검고 푸른, 혹은 붉고 횐 도색의 자동차 색이 아 
 니었다. 신차 '이카로스'의 색은 그 원색의 빛깔 속에 형광물질 
 이 포함되어 있어 스스로가 발광하는 심해어의 비늘처럼 눈이 
 부셨다. 그러나 더 놀라운 것은 그 차체의 빛깔이 광 량에 따라 
 카멜레온처럼 변할 수 있다는 사실이었다. 차체의 페인트에 함유
 된 특수 도료에 따라서 대낮의 차체 빛깔과 어둠이 내린 한밤의
 차의 빛깔은 전혀 달라 보였다. 이른바 색의 혁명이었던 것 
 이다.
  최고속도 19837n
  길이 4,670mm
  너비 1,778mm
  높이 1,437mm
  직렬 4기통 DOHC의 4도어 세단의 보디 형식, 
  배기량은 1798cc의 신세대차 '이카로스'
  다가오는 21세기에는 세기의 명 차인 폴크스바겐과 같은 승용 
차를 자신의 손으로 만들어 보고 싶다는 김기섭 회장. 사상 처음
단일 차종으로 2천만 대 생산이라는 천문학적 기록을 세운 폴크 
스바겐 비틀. 그에 버금가는 21세기의 월드카를 생산하고 싶다는
강한 의지로 만들어 낸 이카로스 디자인은 유럽 특유의 고전적인 
모습이면서도 차체의 빛깔은 상상할 수도 없을 만큼 빛의 혁명
을 이룬 첨단예술. 그리고 차의 내부는 마치 우주선의 조종석 처 
럼 첨단과학으로 이루어져 있다. 이것이 바로 이카로스인 것이다.
  사람들은 이카로스 앞으로 바짝 몰려들고 있었다. 영화배우 C
양은 승용차의 운전석에 앉아서 특유의 밝은 미소로 활짝 웃고
있었고 각 신문과 잡지, TV에서 나온 촬영기자들이 C양의 모습 
을 잡기 위해서 카메라 싸움을 벌이고 있었다. 여기저기서 번쩍
이며 플래시가 터지고 있었다.  
  그러나 내외 귀빈들은 서둘러 전시회장을 빠져나가고 있었다. 
세계 각 국에서 몰려온 딜러 들과 즉석 상담을 하는 부산한 모습
만 보일 뿐 발표회장은 썰물처럼 인파가 빠져나가고 있었다.
  나는 팔짱을 긴 채 썰렁해진 회랑을 가로질러 이카로스 앞으 
로 다가가 보았다 제 스스로 움직이면서 360도 방향으로 회전 하 
게 되어 있는 이카로스의 차체를 가만히 손으로 쓰다듬어 보았
다.  
  이것인가.
  나는 차체를 쓰다듬으면서 생각했다
  이 차가 바로 김기섭 회장의 생명을 앗아간 바로 그 차인가.
독일의 고속도로 위에서 김 회장은 자신이 심혈을 기울여서 만
든 이 차를 타고 달려가다가 불의의 사고로 가드레일을 받고 경 
사진 언덕 아래로 굴러 목숨을 잃은 것이다.  
 이카로스의 최고 속도는 198킬로미터. 
 나는 페라리를 타고 250킬로미터까지 차를 질주하는 모습을 
 직접 그의 곁에서 지켜본 적이 있었다. 그는 이 차가 허락하는 
 최고속도인 198킬로미터까지 차의 스피드를 올려 보았을 것이다.
 그때였다 
  누군가 내 어깨를 가볍게 두드렸다. 바로 아침에 전화를 걸었 
 던 한기철 그 사람이었다.
"어디 계신가 한참을 찾았습니다. 안 보이시길래 오시지 않았 
 는가 걱정했습니다. "
그는 말쑥한 정장 차림에 가슴에는 꽃을 한 송이 꽂고 있었다.
  "어떻습니까, 새 차의 모습이,"
  그는 횐 장갑을 벗으면서 내게 손을 내밀었다. 우리는 악수를 
 나누었다.
  "차에 대해서는 잘 모르지만 첫눈에 매우 매력적인 차라는 느 
 낌을 받았습니다. "
  "고맙습니다. "
컨벤션 흘은 순식간에 빠져나간 사람들로 파장을 이루고 있었 
다. 손님들은 거의 없고 손님들을 접대하던 회사측 사람들만 남 
아서 뒤치다꺼리를 하고 있을 뿐이었다.
  "가시지요, 선생님,"
  한기철은 앞장섰다.
  그제서야 나는 '발표회가 끝난 후 따로 만나서 긴히 상의드릴 
  일이 있습니다. 이건 아주 중요한 일입니다'라고 전화를 걸어왔 
  던 그의 목소리를 떠올렸다.
