그뿐이 아니었다. 
 그는 아침저녁으로 도약과 검술을 연마하였다. 그는 특히  도약에 뛰어났는데 전해져 내려
오는 이야기에 의하면 홍경래는 고향으로 돌아온  즉시 마당 개울가에 버드나무를 한  그루 
심었다고 한다. 그는 버드나무를 심고 그 나무 위를 아침저녁 뛰어넘었다고 한다.  사람들이 
괴이하게 여겨 그 이유를 묻자 홍경래는 다음과 같이 대답하였다. 
 "지금은 버드나무가 이렇게 작지마는 해마다 자랄 것이다. 이렇게 매일같이 버드나무를 뛰
어넘다 보면 나중에는 버드나무가 산처럼 높이 자라도 쉽게 뛰어넘을 수 있게 될 것이다."
 홍경래의 말은 사실이었다. 
 버드나무는 3년이 지나자 지붕을 넘을 만큼 키가 자랐다.  따라서 홍경래의 도약은 지붕을 
손쉽게 뛰어넘을 만큼 놀라운 것이 되었다. 그뿐만이 아니었다. 버드나무는 해를 거듭할수록 
키가 자랐는데 그때마다 홍경래는 땅을 한  번 구르고는 하늘로 솟구쳐 버드나무를  거뜬히 
뛰어넘곤 했었다. 그래서 사람들은 홍경래를 일러 홍길동이라고 부르곤 했다. 전설 속에  주
인공처럼 홍경래의 무술은 가히 신출귀몰이었던 것이다. 주력에도 일가견이 있어 하루에 이, 
삼백 리는 거뜬히 달릴 수가 있었다. 
 "문사에 있는 자일수록 반드시 무비가 있어야 한다."
 홍경래가 말하는 대장부가 갖춰야 할 필수의 조건, 그것이 바로 문무겸비였던 것이다. 
 그리하여 머리맡에는 항상 책이 산적해 있었으며 안두에는 언제나 삼 척의 장검을 세워놓
고 출입할 때는 언제나 이를 차고 다녔다고 전해오고 있다. 그러나 홍경래의 마음속에 들어
있던 단 한 가지의 생각은 전혀 벼하지 않고 있었다. 그것은 <사략>에 나오는 다음과 같은 
구절이었다. 
 '왕후장상의 씨가 어찌 따로 있을까 보냐. 대장부 죽지 않으면 능히 뜻을 이룰 것이고 만일 
죽더라도 큰 이름을 후세에 남겨야 한다.'
 정조 22년, 1798년.
 19세의 청년 홍경래는 3년에 한 차례씩  정규적으로 열리는 사마시를 보기 위해  한양으로 
출발하였다. 그러나 평생동안 단 한 번 과거를 보았던 홍경래는 그 단 한 번의 기회를 통해 
쓰라린 상처를 입게 되는 것이다. 
 홍경래는 보기 좋게 과거에 낙방하게 된 것이다. 당시  조정을 쥐고 흔드는 세도정치의 중
추였던 안동김씨들의 횡포, 이에 따라 문벌과 당파를 가리고  뇌물의 많고 적음에만 혈안이 
된 관리들은 실력이 있고 없음에는 전혀 관심이 없었던 것이다.  더욱이 기호 의 양반 자제
들이라야 명함이라도 내밀어 보지, 홍경래와 같은 평안도 출신은  아무리 성적이 좋아도 어
림없는 일이었다. 
 과거에서 낙방을 하고 고향으로 돌아온 홍경래는 그 즉시 모든 경서를 불태우고 붓을 꺾었
다. 그리고 나서 이렇게 말하였다. 
 "이제 다시는 책을 읽지도 않을 것이며 붓을 들어 문자를 쓰지 않을 것이다."
 바로 그 무렵. 
 홍경래의 아버지가 숨을 거두었다. 홍경래는 아버지의 시신을 선산에 모시고 나서 첫 번째
로 예언을 하였다. 
 "이곳은 무등대지의 땅이다. 곧 커다란 음조가 있을 것이다." 
 아버지의 상을 치른 홍경래는 그 길로 고향을 떠났다. 그의 나이 스물한 살 때의 일이었다. 
그는 삿갓을 쓴 도인이나 술사의 행색을 하고 평안도의  방방곡곡을 샅샅이 돌아다녔다. 지
향없는 나그네의 길이었지만 그에게는 두 가지의 목적이 있었다. 하나는 평안도의 지형도와 
지리를 조사하는 일이었고 또 하나는 뜻있는 동지들을 만나서 사귀고 규합하는 일이었던 것
이다. 
 그는 또한 예언을 퍼뜨리면서 행각을 계속하였는데 그의 예언은 계속되는 흉년과 탐관오리
의 가렴주구에 시달리는 백성들에게 걷 천지가 개벽되어 새 세상이 열리는 큰 변괴가 찾아
올 것이라는 내용이었다. 
 바로 그 무렵.
 홍경래는 가산군에 있는 청룡사란 절에 머물고 있으면서 세월을 보내고 있었는데 바로 그
곳에서 그의 운명을 결정하는 평생의 우인을 만나게 되는 것이다. 
 홍경래는 잠시 청룡사에 기탁하여 절밥을 먹고 있었으므로 한가한 시간을 틈타 도기로 장
작을 패며 절의 살림을 도와주고 있었다. 절 살림을 도와주는 불목하니 노릇을 하고 있었던 
것이다. 
 산에서 베어 온 통나무를 도끼로 일일이  찍어 땔나무인 장작을 만들고 있는 동안  누군가 
옆에서 자신의 모습을 오랫동안 지켜보고 있는 듯한 낌새가 느껴졌다. 장작을 패다 말고 홍
경래는 자신을 쳐다보고 있는 그 사람을 마주보았다. 그곳에는 머리를 풀어헤친 키 작은 사
람이 서 있었다. 그는 혼잣말로 중얼거려 말하였다. 
 "아까운 도끼자루가 썩고 있구나"
 그날 밤. 홍경래는 요사채로 그 사람을 만나러 찾아갔다. 그는 떠돌아다니면서 부잣집 묘자
리나 봐주고, 그 대가로 푼돈을 쥐면 그 길로 주막에  가서 실컷 술이나 퍼마시는 풍수복설
가였다. 
 찾아간 홍경래는 대뜸 물어 말하였다. 
 "도끼자루가 썩고 있다니요." 
 홍경래가 묻자 그는 긴 수염을 쓰다듬으면서 대답하였다. 
 "죽은 나무를 팰 사람이 아닌 사람이 죽은 나무를 패고 있으니 도끼자루가 썩을 밖에."
 "그러하면."
 홍경래가 물어 말하였다. 
 "도끼자루가 썩지 않으려면 무슨 나무를 패야 합니까."
 "죽은 나무를 패지 말고 산 나무를 패야 하지. 그렇지 않은가."
 "어떤 나무가 죽은 나무고, 어떤 나무가 살아 있는 나무입니까."
 홍경래가 묻자 사내는 껄껄 웃으면서 말하였다. 
 "내가 뭘 알겠는가. 묘자리나 봐주는 한갓 지사가 사람의 일을 어찌 알겠는가. 다만 자두를 
따려면 자두나무를 베어야지 엉뚱한 소나무를 베어  어찌 가경자를 얻을 수 있겠는가  말일
세."
 홍경래는 그 사내의 말을 이해할 수 없었다. 그러나  하룻밤을 꼬박 세운 끝에서야 홍경래
는 그 사내의 말을 깨달을 수 있었던 것이다. 
 가경자라 하면 자두를 말함이었다. 자두나무를 순 우리말로 하면 오얏나무. 바로  오얏나무
는 이씨 왕조를 일컫는 말이다. 왜냐하면 이씨의 성을  흔히 '오얏나무의 이' 씨로 훈독하고 
있으니 그 사내의 말은 홍경래가 베어야 할 나무는 죽은  소나무가 아니라, 살아 있는 이씨 
나무, 즉 조선왕조임을 넌지시 암시해 보인 것이다. 
 한눈에 장작을 패는 홍경래의 모습에서 조선왕조를 무너뜨릴 수 있는 혁명아의 면모를 꿰
뚫어 본 풍수복설가. 그의 이름은 우군칙이었다. 나이는 홍경래보다 네 살이나 많았으나  그
는 훗날 홍경래가 일으킨 난의 주동자가 되었다. 
 그는 홍경래 난의 모사로서 모든  난을 기획하고, 책동하였다. 후일 <관서평란록>은  그의 
인물 됨됨이를 다음과 같이 기록하고 있다. 
 '홍경래가 괴수가 되고 우풍수가 모사가 되었다. 우군칙은 지혜가 제갈량을 앞서고, 홍경래
는 용감하기가 조자룡보다 나았다.'
 원래 우군칙은 평안도의 태천 출신. 그는 명문가의 자제였으나 첩의 아들인 서자였다. 
 서자신분으로 극심한 차별대우를 받고 있던 우군칙은 집을 버리고 떠돌이 지관이 되어 남
의 집터나 묘자리를 잡아주면서 얻어먹고 지내고 있었던 것이다. 
 두 사람은 만난 즉시 의기투합하였다. 
 그러나 서로의 눈빛에 의해서 뜻은  통하였지만 상황이 상황인지라 서로 흉금을  털어놓고 
속마음을 나누진 않았다. 
 그 두 사람이 서로의 마음을 털어놓고 본격적으로 반역으르 모의했던 것은 그로부터 일년 
뒤였다. 
 두 사람은 또다시 청룡사에서 만나게 되었는데 다시 만나게 되기까지의 일년 동안 홍경래
는 강계와 연려 등 압록강의 상류 지방을 두루 다니면서 널리 인재들과 교류하였으며 강을 
건너 중국 마적단과도 친교를 맺었었다. 
 일년 뒤에 또다시 만난 홍경래와 우군칙은 예전의 그들이 아니었다. 이들은 만나자마자 서
로의 눈빛에서 변함없는 뜻을 확인하였다. 
 단도직입으로 홍경래가 우군칙에게 말하였다. 
 "썩은 나무만 벨 것이 아니라 오얏나무를 베기로 하였소.  그러니 내게 그 나무를 베는 법
을 가르쳐 주시오."
 마침내 우군칙은 홍경래의 제안을 받아들여 '오얏나무를 베는 법'을 가르쳐 주기  시작하였
는데 그 첫 번째는 자금이었다. 무릇 혁명을 하기 위해서는 막대한 자금이 필요하였는데 그 
대상자가 바로 이희저였던 것이다. 
 이희저를 동지로 끌어들이기 위해 우군칙은 한 가지 꾀를  내었다. 우선 자신의 아내를 떠
돌이 점쟁이로 꾸며 이희저의 집으로 보내기로 하였다. 평소 점이나  복술 같은 데 많은 흥
미를 갖고 있었던 이희저라 서슴지 않고 떠돌이 점쟁이 행세를 하고 있는 우군칙의 아내에
게 점을 보았는데 그 여인은 점을 보고 나서 이렇게 말하였다. 
 "이, 삼 년 이내에 반드시 대운이 터지겠소이다."
 "대운이라니."
 이희저가 궁금해서 묻자 여인은 대답하였다. 
 "이미 푸른 용 한 마리가 다복동으로 찾아들었나이다."
 다복동이라면 이희저가 살고 있는 대령강변의 깊은 골짜기.  훗날 홍경래 반란군의 총본영
이 되었던 바로 그곳이었다. 
 "따라서 용이 승천할 때가 무르익었으니 곧 대인께오서 관운에 올라 귀인이 되실  것이 분
명하나이다."
 당대의 거부라 하더라도 어디까지나 자신은 미천한 역노 출신이 아닌가. 그런 노예의 신분
에게 관운이 있어 귀인이 되다니. 어쨌든 기분이 좋은 이희저에게 점쟁이 여인은 한마디 덧
붙이는 것을 잊지 않았다. 
 "하오나 푸른 용이 승천하려면 물이 있어야 하나 반드시 수성을 가진 사람을  가까이 하십
시오."
 이희저는 떠돌이 점쟁이의 말이라 귀담아 듣지는 않았지만 그 여인이 던지고 간 몇 마디의 
말은 마음에 남았다. 
 그 무렵.
 우군칙이 다시 가산에 나타나 이희저의 집을 찾아왔다.  평소에 우군칙은 이희저와 안면이 
있던 사이였다. 마침 이희저는 아버지의 묘자리를 찾고 있던  터라 우군칙에게 명당자리 하
나를 구해 달라고 청하였다. 우군칙은 묘자리를 하나 구해 놓고는 이렇게 말하였다. 
 "제가 지관이 되어 전국의 방방곡곡을 돌아다니지 않은 곳이 없으나 이런 명당자리는 일찍
이 본 적이 없고. 이곳에 묘지를 쓰면 반드시 발복이 있을 것이오."
 이희저는 기뻐서 우군칙이 점찍어놓은 명당자리로 가 보았다.  그러나 그곳에 가서 묘자리
를 본 순간 이희저는 기가 막혀 말이 나오지 않았다. 
 그곳은 이미 남의 묘자리가 있는 곳이었다. 묘자리가 있었던 곳일 뿐 아니라 그 터가 흉지
라 하여 전에 장사지냈던 사람이 이장해 놓은 곳이었다. 
 "이곳이 천하 명당이라고."
 이희저가 화가 나서 물어 말하였다. 
 "자네가 날 놀리는 것이 아닌가."
 그러자 우군칙이 말하였다. 
 "아닙니다, 대인어른. 이곳이야말로  명당 중의 명당이나이다.  옛사람 곽박은 <장경>에서 
다음과 같이 말하였나이다. '사람이 죽어서 장사를 지내는 곳에는 반드시 생기가 있어야  한
다. 이 생기라는 것은 바람을 만나면 흩어지고, 물을 만나면 흐르게 되므로 생기가 흩어지고 
흘러가지 못하게 머물도록 해야 한다.' 이곳이야말로 생기가 있어 음택을 정하면 시신이  직
접 땅에서 그 생기를 얻어 영원히 살 수 있는 길지이나이다."
 "허지만."
 이희저가 다시 말하였다. 
 "이곳은 이미 한 번 장사를 지냈던 곳이 아닌가.  더구나 장사를 지낸 후 후손들에게 재수
없는 일이 일어나 흉터라 하여 파버린 흉지가 아닌가." 
 "아닙니다, 대인어른."
 우군칙이 말을 이었다. 
 "예로부터 묘지를 택하는 일을 감여라  하였습니다. 감은 하늘이고, 여는 땅이므로  묘지를 
택하는 일은 천지간의 조화를 밝혀내는 일이라 할 수 있습니다. 비록 이 묘지가 이미 한 번 
장사를 지냈으며 재수없는 곳이라 파내어버리기는 하였으나,  이는 이 묘자리가 흉지라서가 
아니라 아직 지운이 돌아오지 않았기 때문이며 망자에게도 이 땅이 맞지 않았기 때문이나이
다."
 그리고 나서 우군칙은 이렇게 말하였다. 
 "이곳에 부친의 묘를 쓰시면 당대에 반드시 발복이 있을 것입니다. 발복이 있어 반드시 관
운에 들어 귀인이 되실 것이나이다."
 우군칙의 말을 들은 순간 이희저는 잠시 잊어버렸던 떠돌이 점쟁이 여인의 말을 떠올릴 수 
있었다. 그 점쟁이도 반드시 관운이 들어 귀인이 될 것이라고 말하지 않았던가.
 "관운에 오르면 어디까지 오를 수 있겠는가."
 농담반 진담반의 표정으로 이희저가 물었다. 
 "천하의 군사들을 다스리는 자리에까지 오를 수 있겠나이다."
 "천하의 군사들을 다스리는 자리라. 그러면 병조에라도 오를 수 있단 말인가. 핫허허허."
 물론 이희저의 말은 농담이었다. 그러나 완전히 농담만은 아니었다. 무인으로 출세하고  싶
어 일찍이 무과에까지 급제하였던 이희저가 아니었던가.  훗날 홍경래와 의기투합하면서 혁
명을 모의하였을 때 홍경래는 이희저에게 혁명을 성공시켜 전권을 잡고 새 왕조를 일으키면 
신왕조에서 무엇을 하고 싶으냐고 넌지시 물었다고 한다. 이때  이희저는 다음과 같이 대답
하였다고 전해오고 있다. 
 "병권을 잡고 싶소."
 천하의 병권을 잡고, 군사를 지휘하고 싶었던 이희저. 그는 마침내 홍경래의 반란군을 총지
휘하는 총병관이 되어 그 야망을  이루려 하였으나 비참한 최후를 맞게  되는 것이다. 그런 
이희저의 야망을 우군칙은 꿰뚫어 보고 있었던 것이다. 따라서  우군칙은 자신의 아내를 통
해 일차로 전갈을 보낸 후 자신이 직접 나서서 묏자리를 잡아주며 그의 마음을 사로잡는 계
책을 사용했던 것이다. 
 "하오나."
 우군칙도 한마디 던지는 것을 잊지 않았다. 
 "이 묏자리가 명당 중의 명당이오나 한 가지 명심할 사항이 있습니다. 그것은 이곳에 물이 
흐르고 있어 생기가 머물지 못하고 흘러가고 있나이다. 그러므로  그 생이가 흘러가지 못하
도록 붙잡아 두어야 하나이다."
 "그 생기를 붙잡기 위해서는 어떻게 해야 하겠는가"
 이희저가 묻자 우군칙이 대답하였다. 
 "자고로 불을 불로써 막고, 물은 물로써  막는다고 하였나이다. 이제 얼마 안 있어  수성을 
가진 사람이 나타날 터이니 반드시 그를 가까이 하십시오. 그를 가까이 하시면 반드시 당대
에 발복이 있어 푸른 용이 승천하여 귀인이 되실 수 있을 것이나이다."
 우군칙으로부터 명당을 점지받은 이희저는 어쩔 수 없이 수씨 성을 가진 사람을 기다릴 수
밖에 없었다. 
 부친의 묘가 천하 명당이 되기 위해서는 생기가 흘러가지 못하도록 붙잡아둘 수 있는 수씨 
성을 가진 사람을 기다릴 수밖에 없었기 때문이었다. 
 과연 우군칙의 말대로 그로부터 몇 달 뒤 낯선 도인 한 사람이 가산에 나타났다. 이희저는 
그를 청하여 불러들이고는 물어 말하였다. 
 "어디서 오십니까."
 "청룡사에서 옵니다."
 청룡사라면 청룡산에 있는 오래된 사찰이었다.  갓을 쓴 홍경래의 입에서  그 말이 나오자 
이희저는 마음속으로 쾌재를 불렀다. 
 떠돌이 점쟁이 여인이 '푸른 용 한  마리가 다복동으로 찾아들었나이다' 라고 예언했을  뿐 
아니라, 천하 명당의 묏자리를 잡아준 우군칙도 '당대에 발복이 있어 푸른 용이 승천하여 귄
인이 되실 수 있을 것' 이라는 참언을 하지 않았던가.
 청룡사라면 문자 그대로 푸른 용이라는 이름을 가진 절이 아닐 것인가.
 "함자는 무엇이온지."
 그러자 그는 대답하였다. 
 "성은 홍이라 하옵고 이름은 경래라 하나이다."
 사내의 말을 들은 순간 이희저는 무릎을 쳤다. 성이 홍이라면  '삼수' 변을 가진 수성이 아
닐 것인가.
 점쟁이 여인이 말하였던 '푸른 용이 승천하려면 물이 있어야  하니 반드시 수성을 가진 사
람'을 구하라던 바로 그 사람, 또한 우군칙이 말하였던  '흐르는 생기를 머무르게 하기 위해
서는 반드시 수성을 가진 사람' 을 가까이 하라던 그 사람이 바로 눈앞에 나타난 것이었다. 
 단순한 이희저는 즉시 홍경래의 손을 잡고 이렇게 말하였다. 
 "오랫동안 귀인을 기다렸습니다. 저와 함께 이곳에 오래 머물러 주십시오."
 이로써 이희저와 홍경래는 단숨에 의기투합하게 되었다. 이른바 혁명 핵심의 세 사람이 결
성된 것이었다. 일찍이 '천하제일의  왕'을 꿈꿈으로써 '천하제일의 권력'  의 대야망을 갖고 
있었던 이희저라 썩은 오얏나무를 베고 새 왕조를 일으키려는 홍경래의 역성혁명에  반대할 
이유가 없었기 때문이다. 
 마침내 1802년. 임술년 춘삼월.
 홍경래와 우군칙 그리고 이희저, 이렇게 세  사람은 유비와 관우, 장비가 도원결의를  맺듯 
대령강 한가운데에 있는 신도라는 섬에서 의를 맺고 의형제가 되었다. 
 세 사람이 모였던 대령강은 옛날에는 개사강 또는 박천강이라고 불렀는데 거기에는 다음과 
같은 유래가 있다고 <동국여지승람>은 전하고 있다. 
 '고구려의 시조 주몽이 부여로부터 남쪽으로 도망쳐서 이곳에  오니 물고기들이 다리를 만
들어 건너게 해주어 이름을 그렇게 지었던 것이다.'
 일찍이 동명성왕의 무덤에서 옥채찍을 파내어 하늘로 올라가 기린마를 타고  돌아오겠다고 
말함으로써 외숙인 류학권을 놀라게 했던 홍경래는 이렇듯 또다시 동명성왕이 도망쳐올  때 
물고기들이 다리를 만들어 건너게 해주었다는 대령강 속의 한 섬에서 결의를 맺음으로써 자
신의 혁명이 모반이 아니라 옛 고구려 왕조의 부활이며 자신은 고주몽의 현신임을 스스로에
게 나타내 보인 것이다. 
 홍경래와 우군칙 그리고 이희저는 이 섬에서 말을 잡았다. 홍경래가 직접 말의 목을  베고, 
흘러내리는 피를 서로 함께 마시고 피를 이마에 함께 바름으로써 살아도 함께 살고 죽어도 
함께 죽는 '피의 맹세'를 나누었다. 
 훗날 이 반란군의 총본영이 되었던 다복동 앞을 흐르는 대령강 한가운데에 있는 섬 신도는 
반란군이 거병하였던 첫 장소가 되었다. 
 이곳에서 탄광을 경영하는 한편 청나라와의 무역을 통해 거부가 되었던 이희저의 고향 가
산은 혁명의 본산으로는 최적의 장소였다. 
 원래 이곳은 첩첩산중으로 둘러싸인 평안도 지방에서도 가장 외진 오지로 조선 중종 때의 
학자이자 유명한 문인이었던 김식(1482-1520)은 이곳을 두고 이렇게 노래했을 정도였다. 
 
 깎은 석벽, 높은 봉우리 형세가 하늘로 들어가는데
 말발굽 높았다 낮았다 간신히 오르네.
 구름 깊으니 산에 길이 없는 것 같고,
 나무 늙었으니 이곳에 신선 있는 것을 알겠구나.
 비를 등진 찬 바위에는 아직도 잔설이 남았고 
 바람에 임한 약초는 향기를 풍기고 있네.
 머리를 돌이키니 황홀한 저 하늘밖에 
 한 줄기 소나무 소리 시냇물 소리 섞여 있구나.

 당파싸움에 희생되어 38세의 나이에 자살한 김식의 '군신천재의' 란 시처럼 가산은 깎은 듯
한 석벽과 높은 봉우리로 둘러싸이고 구름 깊어 산에 길이 없는 천혜의 요새였던 것이다. 
 따라서 가산은 남의 눈을 피해 은둔하면서 군사를 모으고 훈련시키는 데는 최적의 장소였
다. 
 실제로 이희저는 낮에는 금광을 열어 노동을 시키고 밤에는 노동자들에게 은밀하게 군사훈
련을 시키기 시작하였다. 마침 계속되는 흉년과 한발로 땅을 파서는 도저히 살아갈 수 없는 
농민들이 하루 세 끼 끼니라도 이을 양으로 구름처럼 다복동으로 몰려들어 쉽게 반란군들을 
모집하고 기를 수 있었던 것이다. 
 이로써 홍경래는 우군칙을 얻음으로써 지혜의 머리를, 이희저를 얻음으로써 거병의 자금을 
확보할 수 있게 된 것이었다. 
 그러나 그것만으로는 부족하였다. 
 혁명을 일으키기 위해서는 우선 혁명의  정당성을 만천하에 알리는 지와 혁명을  선봉에서 
이끄는 용, 즉 힘이 필요하였다. 
 세 사람은 혁명의 정당성을 만천하에  알리는 격문을 쓸 적임자를  찾기 위해 고심하였다. 
물론 우군칙도 문장에 능하여 격문을  쓸 만큼의 실력은 있었다. 그러나  널리 세상에 알려 
사람을 선동하고 의분을 고취시키는 격문은 그  내용보다는 그 문장을 쓴 사람의  인격이나 
자질이 더욱 중요했던 것이다. 
 세 사람이 고심 끝에 찾아낸 사람이 바로 김창시였다.  그는 평안도 곽산 사람으로 명문가 
출신이었다. 그는 평안도 출신으로는 드물게 사마시에  합격하여 진사가 되었으나 벼슬에는 
오르지 못하였다. 그는 통칭 김 진사로 불리고 있었는데  문장에 능하고 또한 부호였으므로 
평안도 선비들 세계에서는 모르는 사람이 없는 문인이었던 것이었다. 따라서 만약 김창시가 
그들과 함께 모반에 뛰어들어 격문을 지어 준다면 그들의 혁명은 반역이 아니라 개벽의 정
통성을 인정받게 되기 십상이었던 것이다. 
 그러나 그를 설득하는 일은 쉽지 않았다. 우군칙이 홍경래에게 말하였다. 
 "자고로 선비란 문약하여 소심한 곳이 많으면서도 교만한  데가 많은 법입니다. 자칫 섣불
리 접근하다가는 대사를 그르치고 천기를 누설시키게 될 것입니다. 그러므로 김창시를 끌어
들이기 위해서는 만반의 준비가 필요할 것입니다."
 때마침 김창시가 여행을 떠나 황해도를 순행하고 있다는 소문이 들려왔다. 문장에 능한 김
창시는 여행을 떠나 각지에 살고 있는 선비들과 만나서 교유하고 산천을 구경하며 시를 짓
는 유유자적하는 삶을 즐기고 있었던 것이다. 
 예로부터 황해도의 봉산은 탈춤으로 유명하였다. 해마다 5월 단오  때면 벽사와 기년의 행
사로 봉산읍에 있는 경수대란 곳에서 봉산탈춤이 성대하게 벌어지곤 했다. 
 김창시가 이 탈춤을 구경하기 위해 봉산에서 한 달 가량 머무르고 있다 마침 황주로  돌아
가고 있다는 정보가 우군칙에게 들어온 것이다. 이 정보를  입수한 우군칙은 홍경래에게 이
러저러한 방법으로 그를 포섭하라고 귀띔을 해주었다. 
 탈춤을 구경하느라 한 달 가량 봉산에  머물고 있던 김창시는 한여름 동선령 고개를  넘고 
있었다. 
 동선령은 조선의 건국 초부터 북방으로 통하는 중요한  대로의 중심점이었다. 산세가 높고 
험하고, 수목이 무성하여 통행하기가 어려웠던 고갯길이었는데 영조 22년(1746년) 성첩을 개
수하고 관문을 새로 만들어 행인들의 내왕을 단속하는 한편 객사도 마련하여  통행인들에게 
숙식을 제공하기도 하는 중요한 통로였던 것이다. 
 김창시가 말을 타고 마부를 앞세워 터벅터벅 이 가파른 동선령 고갯길을 걷고 있는데 갑자
기 푸른 옷을 입은 동자 하나가 나타나 김창시 일행에게 무릎을 꿇고 큰절을 올린 후  물어 
말하였다. 
 "곽산에 사시는 김 진사 어른이 아니옵니까."
 난데없이 나타난 청의동자의 모습이 신기하면서도 의아해서 김창시는 그렇다고 대답한  다
음 무슨 일이냐고 물었다. 그러자 동자는 대답하였다. 
 "도사님께오서 진사어른을 기다리고 계십니다. 가는 길이  바쁘지 않으시다면 다리도 쉬실 
겸 잠시 들렀다 가시라고 저더러 모셔오라고 하셨습니다."
 김창시는 흥미가 일었다. 
 이처럼 낯선 타향, 그것도 험준한 고갯길에서  자신이 올 것을 미리 알고  있는 도인이 이 
심산궁곡 속에 살고 있다는 사실도 흥미롭거니와, 푸른 옷을 입은 어린 동자를 기다리게 하
였다가 자신을 모셔오라는 그 도인이 도력에 대한 호기심도 생겨났기 때문이다. 
 더구나 봉산에서는 예로부터 구암이라 불리던 아홉 군데의 절묘한 바위가 있었다. 그 중에
서도 백학암과 산인암이 특히 유명하였는데, 백학암에는 일찍이 신선이 백학을 타고 놀았다
는 전설이 있어 이 마을 일대를 백학동이라고 부르고 있었던 것이다. 
 역대의 많은 학자와 문인들이 이곳  백학암을 찾아와 은거생활을 하던 은둔지로도  유명한 
곳이다. 
 따라서 이곳 일대의 암벽에는 수많은 도인들이 초막을 짓고 세상을 등지고 살고 있었던 것
이다. 
 김창시가 넘고 있던 동선령을 다른  이름으로는 사인암성이라고 부르고 있는데 이는  이곳 
일대에 유명한 구암 중의 하나인 사인암의 암벽이 있었기 때문이다. 
 김창시는 동자가 이끄는 대로 자신이 찾아올 것을 예견하고 있었던 도인을 만나기 위해 험
준한 사인암을 오르기 시작하였다. <동국여지승람>에 이르기를 '돌이 공중에 우뚝  솟아 있
어 적암이라고 이름하고 사인암이라고도 부른다. 길은 좁고 심히  비탈져 몇이 같이 걸어갈
수 없다'고 하였다. 
 <동국여지승람.>의 표현대로 김창시는 허공에 우뚝 솟아 있는, 말조차 함께 할 수 없을 만
큼 좁고 가파른 암벽길을 동자를 따라 간신히 굽이굽이 돌아가기 시작하였다.
 천 길이나 높은 이끼 낀 푸른 바위는 은은하게 안개비를 머금고 있어 어디가 구름인지  어
디가 하늘인지 분간할 수 없을 만큼 구름의 바다 속 암벽 위에 위태롭게도 제비집 같은  초
당 하나가 서 있었다.
 초당 앞에 말을 세우고 김창시는 동자가 이끄는 대로  집안으로 들어가 보았다. 암자 속에
는 한 사람이 앉아 있었는데 그 얼굴에는 가면을 쓰고 있었다. 이른바 '말뚝이'라 불리고 있
는 봉산탈춤의 전형적인 가면이었던 것이다.
 봉산탈춤은 총 일곱 개의 놀이로  나뉘어진다. 그 중 여섯 번째의  광장이 '양반춤'으로 그 
놀이에는 '말뚝이'라고 불리는 천한 상놈이 나와 신나게 양반들을 조롱하며 신랄하게 풍자하
고 있다. '막쇠'라고도 불리는 말뚝이는 탈춤의 주인공으로 주로 상민과 양반 사이의 갈등체
계를 민중의식의 희화화된 풍자로 풀어나가는 판소리 <춘향가>에 있어 '방자'의  역할과 같
은 것이다. 
 지나가는 과객을 불러놓고는 느닷없이 방 한가운데서 '말뚝이'의 가면을 쓰고, 검은 더거리
에 흰 바지, 검은 패랭이에 채찍을 든 말뚝이 행색으로 앉아 있는 도인의 처사가 다소 기분
이 나빠서 김창시는 입을 열어 말하였다. 
 "방안에  앉아 있는 그대가 말뚝이의 가면을 쓴 말뚝이냐,  아니면 말뚝이의 가면을 쓴 샌
님이냐."
 이 말을 들은 가면을 쓴 사람이 받아 말하였다. 
 "찾아온 그대는 샌님의 가면을 쓴 샌님이오, 아니면 샌님의  가면을 쓴 말뚝이오."
 이 말을 들은 김창시가 웃으면서 머리 위에 쓴 갓을 벗어들고 앉으면서 말하였다. 
 "그럼 내가 먼저 가면을 벗겠소이다." 
 그러자 홍경래도 얼굴에서 말뚝이의 가면을 벗어내리며 말하였다. 
 "그럼 나도 가면을 벗겠습니다."
 홍경래는 가면을 벗고 먼저 일어나 세 번을 절하여  스승과 제자로서의 예를 표하였다. 당
황한 김창시가 손을 들어 만류하였으나 가면을 벗을 홍경래는 정중하게 세 번을 절하여 예
를 올린 후 무릎을 꿇고 앉아 말하였다. 
 "김 진사어른의 높으신 고명을 익히 들어 잘  알고 있습니다. 앞으로 진사어른을 스승으로 
모시고 배움을 청하려 합니다."
 서로 허위의 가면을 쓰고 이야기를 나누지 않고 진면의 있는 모습 그대로 허심탄회하게 흉
금을 털어놓고 이야기하자는 뜻으로 '말뚝이'의 가면을 쓰고 자신을 맞아들였던 그 홍경래의 
뜻을 알아채린 김창시는 우선 궁금한 대로 어떻게 자신이 동선령을 지나는 줄 알아 동자를 
시켜 데려오게 하였는지 그 이유부터 물어보았다. 
 그러자 홍경래는 아무런 말도 없이 붓을 들어 종이 위에 문장 하나를 써내렸다. 
 김창시는 그가 쓰는 문장을 지켜보았다. 
 
 물리고자연 천기묘난처
 지공금석장 항동부지처

 김창시는 그 문장의 누구의 시인가를 잘 알고 있었다. 그 시는  고려 말의 명신 이색이 이
성계가 조선을 건국하고 출사를 종용하였으나  끝내 고사하고 봉산에 머무르며  은둔생활을 
하고 있을 때 지은 12영의 시 중 마지막 부분이었다. 
 봉산에 있는 수동은 봉산에서 동쪽으로 삼십 리에 있는 절경인데 이색은 이곳에서 다음과 
같은 노래를 지었던 것이다.
 
 아악이 오랫동안 흩어졌으니 
 사양이 바다로 들어갔네.
 궁소리 상소리 서로 난잡하니
 음절곡조 만연하여 의지할 데 없었더니
 문득 놀라운 것은 동중 물이라 
 맑게 울려 음률이 맞는구나.
 물리는 원래 자연에 이루어지는데
 천기는 묘하여 엿보기 어렵구나.
 다만 금석을 감춘 그곳에 홍동이 어딘지 알지 못하겠네.
 
 이 노래는 자신이 모시던 고려왕조가 망하고 신왕조가 들어섬으로써 어지러운 난세를 빗대
어 표현한 시로 유명한 노래이다. 즉,  공자 때에 주나라가 쇠약해지자 모든 악사들이  몸을 
숨겼는데 그 중 유명했던 악사 사양이 바닷속으로 들어가 은둔했다는 고사를 인용해 자신의 
심정을 묘사한 것이다. 이색은 수동의  계곡을 흘러내리는 물소리를 빗대어 궁소리,  상소리 
어지러운 난세를 표현하였던 것이다.
 이 어지러운 난세에도 흐르는 물소리만은 음률에 맞게 맑게 울리고 있음을 노래하면서 이
색을 수수께끼와 같은 문장을 덧붙이고 있는 것이다. 
 즉 '천기는 묘하여 엿보기 어렵구나. 다만 금석을 감춘 그곳에 홍동이 어딘지 알지  못하겠
네'라는 문장이었던 것이다. 
 '홍동' 이라 함은 아무런 걱정 근심 없이 살 수 있는  이상향을 가리키는 곳. 그 낙원이 어
디인가 찾아 헤매는 것은 하늘의 비밀이므로 엿보기 어렵다는 이색의 노래 한 구절을 홍경
래는 종이 위에 써내리고 있는 것이었다. 문장을 다 쓰고 나서 홍경래는 김창시를 쳐다보면
서 물어 말하였다. 
 "김 진사 어른께오서는 홍동이 어디인지 알고 계십니까."
 그러자 김창시는 대답 대신 붓을 들어 종이 위에 다음과 같은 문장 하나를 써내렸다. 
 '아애산중인 백구추일속'
 김창시는 과연 평안도 제일의 선비다웠다. 그는 홍경래가 쓴 시 한 구절이 고려 말의 대학
자였던 이색의 시 구절임을 그 즉시 꿰뚫어 보았으며 역시 이색이 쓴 시 한 구절로  회답함
으로써 홍경래의 질문에 대답하여 보인 것이었다. 김창시는 당대  제일의 학자였지만 새 왕
조에 출사하지 않고 끝내 지조를 지켰던 이색을 특히 마음속으로 존경하고 있었던 것이다. 
 이색은 자신이 머물던 '거사암'을 다음과 같이 노래하였다. 
 
 나는 산중 사람을 좋아하느니
 흰 망아지의 꽃 한 다발이네.
 신선되어 간혹 적막한데
 높은 그 풍도를 누가 있어 계승할 것인가.
 술잔엔 술이 벌써 쇠잔한데
 지초밭은 비에 아직 푸르고나.
 지금도 밤중에 학이 울고
 산 위의 달은 그윽하게 적적함을 비쳐주네.
 옛날 일 생각하며 한 번 크게 탄식하니
 분분한 세상사 몇 번이나 영화와 욕이 바뀌었나.
 
 김창시는 바로 그 시 중에서 한 구절을 인용하여 보였던 것이다. 즉 첫 문장인 '나는  산중 
사람을 좋아하느니, 흰 망아지의 꽃 한 다발이네'를 인용함으로써  '나는 꽃 한 다발에 만족
하는 흰 망아지처럼 세속에는 관심도 없고 다만 산중에 살고 있는 산사람'이라고 자신을 표
현해 보였던 것이다. 
 김창시가 쓴 한 문장에서 그러한 김창시의 속마음을 엿보았던 홍경래는 입을 열어 다음과 
같이 말하였다. 
 "제가 하늘의 천기를 엿보았습니다. 그러니 홍동이 어디인 줄 알게 되었습니다. 진사어른께
오서도 저와 함께 홍동으로 가시지 않겠습니까."
 그리고 나서 홍경래는 붓을 들어 다시 종이 위에 써내렸다. 

 신룡소반처 야야기생백
 비체백유시 불일비벽력
 일우편사해 인자자무적

 홍경래가 쓴 문장도 이색이 봉산에 있는 신룡담을 노래한 시 중의 한 구절을 인용한  것이
다. 
 '휴류암'이라고도 불리는 이 신룡담에는 전설이 있다. 이  바위아래 물 속에는 신룡이 있어 
모두 공경하고 두려워하여 정성을 드린다는 말을  듣고 고려 명종 때에 감찰어사  함유일이 
이를 미신이라 하여 그 물을 메우자 갑자기 천둥번개가 무섭게 치고 물을 메웠던 흙들이 다 
없어졌다는 전설로 그후 다시 물이 맑아지자 매년 봄가을에 향축을 내려 제사를 드려온 유
서깊은 못이었던 것이다. 
 이 물을 두고 이색은 이렇게 노래하였던 것이다. 
 
 신룡이 서리어 있는 곳에 
 밤마다 기운 희게 일어난다네.
 날고 잠기는 것 스스로 때가 있으니 
 며칠 안 가서 벼락이 날게 되리.
 한 번 비 내리어 사해에 두루 하니 
 어진 자는 대적할 이가 없다네.

 홍경래가 쓴 문장을 본 순간 그제서야 김창시는 홍경래의 속뜻을 알아차릴 수 있었다. 
 그는 '신룡이 날고 또한 물 속에 잠기는 것은 모두 때가 있으니 곧 벼락이 일어날  것이다. 
그러하면 대적할 자는 아무 곳에도 없을 것이다'라는 이색의 시를 한 구절 인용함으로써 그
가 말하였던 '천기'야말로 하늘에서  내리는 벼락을 의미하며,  홍경래가 말하였던 이상향의 
'홍동'은 바로 그 벼락이 내리친 후의 새 세상을 말함이라는 사실을 깨달을 수 있었던  것이
다. 
 김창시가 자신의 마음을 꿰뚫어 보았음을 직시한 홍경래는 마침내 자신의 마음을 드러내놓
았다. 
 "머지않아 신룡이 물 속에서 몸을 솟구쳐 날아갈  때가 올 것입니다. 그리하여 하늘에서는 
벽력이 내리칠 것입니다. 머지않아 세상에는 큰 난리가 날 것입니다. 이는 묘향산에서  얻은 
서산대사의 비결에도 분명히 적혀 있습니다. 그런데 그 난세를  구할 인물이 반드시 서토에
서 나타날 것이라고 했습니다. 저는 오래  전부터 그 인물을 찾으려고 무척 애를  썼습니다. 
마침내 지난 밤 꿈 속에서 서산대사가 나타나셨습니다. 대사께오서는  제게 영음을 내려 주
셨습니다. 존장께서 국난을 구할 바로 그 어른이시라고 말씀하셨습니다. 그리하여 제가 동자
를 시켜 모셔오게 했던 것입니다."
 홍경래의 말은 약간 허황하였으나 김창시의 마음을 움직였다. 잠시 머리를 쉴 겸 초당으로 
들어온 김창시는 날이 저물기까지 그곳에  머물렀다. 둘은 곧 의기가  투합되어 동지로서의 
결연을 맺기에 이르렀다. 그날 홍경래와 하룻밤을 머물며 담론하였던 김창시는 마침내 혁명
에 참가할 것을 맹세하게 되었던 것이다. 
 훗날 김창시는 자신의 재산으로 군량의 준비와 운산의 축대봉금광의 광산 노동자들이 봉기
군의 중심이 되도록 하는 결정적인 역할을 하는 한편 홍경래가 원했던 대로 봉기의 이유와 
당위성을 주장하는 격문을 지어 사방에 포고하였던 것이다. 
 비록 실패한 혁명이긴 했지만 김창시가 지은 격문은 오늘날까지 남아 전하고 있으며 그 내
용은 명문이라고 알려져 있다. 
 이로써 홍경래는 세 사람의 혁명동지를 얻게 되었다. 
 천문. 지리. 병서에 통달하여 제갈공명에 비견되는 우군칙, 평안도 내에서 굴지의 부호였던 
이희저, 도내의 명사요 당대의 지성이었던  김창시. 이렇게 세 사람의 동지를  규합함으로써  
홍경래의 야망은 마침내 뿌리를 내리게 된 것이다. 
 훗날 명문으로 알려진 김창시가 쓴 격문의 내용은 대충 다음과 같다.
 "서북지방은 기자, 단군시대 때부터 천하에 이름을 떨치던 구역으로 옛부터 의관문물이 빛
났었고 임진. 병자의 두 국난에 있어서도 그 공이 컸었다. 임진왜란  때에는 재조(사직을 다
시 일으켜 세우는 일)의 공이 있었고 .월포와  같은 재사가 나왔으나 조정에서는 이를 돌보
지 않았고, 심지어는 권문세가의 노비까지 서북인을 평한이라고  멸시하여서 4백년 이상 버
려두는 데에 분개하지 않을 수 없는 것이다...."
격문에 나오는 양무공의 이름은 정봉수, 평안도 태생으로 이진왜란이 일어나자 하던 공부를 
포기하고 무장이 되어 흑산도 앞바다에  침입한 왜구를 참획하였으며 정묘호란이  일어났을 
때는 4천여 명의 의병을 모집하여 용골산성 전투에서 수많은 후금군을 살해하고 포로가 된 
수천 명의 백성을 구출하였던 최고의 공신이었던 것이다.
 또한 둔암의 이름은 선우협, 월포의 이름은 홍 경우로 둘 다 평안도 출신의 유명한 재사들
이었다. 
 특히 선우협은 평안도 태천 출신으로 서른여덟 살의 비교적 늦은 나이에 도산서원을 찾아
가 이황이 남긴 장서 수백 권을 열람한 후에 학자의 길로 들어서서 많은 후학들을 키웠는데 
세상 사람들은 그를 관서부자라고 칭하여 존경하였던 관서 제일의 석학이었던 것이다. 그러
나 생전에 이들은 제대로 된 벼슬에는 오를 수가 없었으며 이에 대한 불만불평들이 대단하
였던 것이다. 
 이들의 불평을 알고 있던 율곡 이이는 다음과 같은 내용의 상소문을 지어 상책하였을 정도
였다. 
 '서북인들이 수재(지방관)가 되는 자가 매우 적습니다. 따라서 이들을 집중적으로 등용하여
야 할 것입니다.'
 이렇듯 서북지방 평안도인들의 분노를 서두에 일깨웠던 김창시의 격문은 다음과 같은 내용
으로 이어지고 있다. 
 '...더욱 지금에 이르러서는 김조순, 박종경의  무리들이 국권을 농락하여 정치는  어지럽고, 
인민은 도탄에 빠져 헤어날 수 없는 지경에 이르게 되었다.  이때에 선천군 검산 일월봉 밑 
군왕포 위에 있는 홍의도에서 진인이 나타났으니 이분은 일찍이 중국에 들어가 도술을 배워 
가지고 조선으로 나왔는데 지금 철기 10만을  일으켜 드디어 동국의 악폐를 말끔히  씻어줄 
뜻을 펴게 되었다. 그러나 서북 땅은 우리들의 고향이라 차마  병마를 함부로 짓밟게 할 수 
없어 서북의 영웅호걸들을 시켜 만백성을 구하려고 하니 의군의 깃발이 이르는 곳마다 모두 
이 명령을 받들어 순종토록 하라.'
 격문에 나오듯 '서북의 영웅호걸'들, 이들은 홍경래가 10년간의 긴 세월을 규합하였던 우군
칙, 이희저, 김창시를 비롯한 서북지방 각지에 널려라 퍼져 있던 호걸들이었던 것이다. 홍경
래는 10년 동안 전국을 도아다니며 각지의 지형과 요새를  살폈으며 인물들의 반부, 용겁을 
엿보는 한편 자신은 도사가 되어 장차 자신이 일으킬 거사를 신비롭게 하기 위한 참언과 비
설을 퍼뜨리고 있었던 것이다. 
 평안도 제일의 문장가이자 선비였던 김창시를 자신의 휘하로 끌어들인 홍경래는 그 다음으
로 평소에 봐두었던 두 명의 인물에 관심을 기울이게 된다. 
 홍경래는 혁명은 머리와 돈과 지략만으로는 이루어지지 않는다는  사실을 잘 알고 있었다. 
혁명은 이념이 아니라 전쟁이며, 성공한 혁명은 역사 속에 구국이 되지만 실패한 혁명은 역
사속의 반역이 됨을 홍경래는 잘 알고 있었던 것이다. 따라서 혁명에는 앞장서서 싸울 선봉
장, 즉 모사보다도, 어떠한 부호보다도, 어떠한 명사보다도 싸워  나아가 이길 수 있는 행동
대원이 필요한 것이었다. 이른바 용이 가장 절실하게 필요한 시기가 다가온 것이다. 
 여기서 두 사람의 역사가 등장한다. 한 사람은 홍총각이라고만 알려져 있던 장사였으며, 또 
한 사람의 이름은 이제초였다. 훗날 홍총각은 홍경래의 오른팔이 되었으며 이제초는 홍경래
의 왼팔이 되었다. 이 두 사람은 홍경래가 관서지방을  두루 떠돌아다니면서 점찍어 두었던 
천하장사들이었던 것이다. 
 그 중에서도 홍총각은 홍경래의 심복이었다. 그는 홍경래의 명령 하나면 그곳이 물 속이든 
불 속이든 죽음 속이든 그 어디든 달려가서 싸우던 충복이었다. 
 홍총각은 평안도 곽산 사람으로 원래의 이름은 이팔이었다.  나이가 서른이 되도록 장가를 
못가서 그냥 '총각'으로만 불리던 인물이었다. 훗날 홍경래가  홍총각에게 봉의란 이름을 지
어주어 '홍봉의'라고 불리기도 했는데, 난을 일으킬 때마다 선봉장이었던 모습에 대해 <관서
평난록>은 다음과 같이 기록하고 있다. 
 '얼굴이 넓고 검으며 수염이 없고 체구는 크며  키는 5척 정도인데 나이는 27, 8세로  보였
다. 호피관을 쓰고 갑옷을 입고 있었다.'
 <관서평난록> 기록된 대로 호랑이 가죽으로 만든 호피관을  쓰고 붉은 갑옷을 입고, 홍경
래가 이끄는 농민군의 선봉장이 되어 각 고을을  점령할 때에도 선봉부대 2백-3백 명을 이
끌고 먼저 목표 지역으로 나아가 관아를  점령한 후 홍경래의 주력군이 뒤따라  입성하도록 
하였던 홍총각은 원래 말 위에 어염을 시도 다니면서 판매를 하던 소상인이었다. 
 상민 출신의 몰락 농민이었던 그는 각지를 떠돌면서 상업이 성하면 그곳에서 상업에 종사
하였으나 의식만 겨우 꾸려나갈 정도로 빈곤하였다. 
 따라서 그는 경작할 땅도 없고, 가난하여 서른이 다 되도록 장가조차 들 수 없었던 것이다. 
그러나 힘은 장사여서 평안도 내에서는 그를 당할 사람이 없다고 알려진 천하장사였던 것이
다. 
 힘뿐 아니라 말타기, 활쏘기에도 특출한 무용을 가지고 있었다고 기록은 전하고 있으며, 그
는 우직한 성격에 물러설 줄 모르는 용맹과 보통사람이 가질 수 없는 용용력으로 특히 홍경
래로부터 각별한 사랑을 받았던 농민군의 상징이기도 하였다.
 홍경래가 천하장사 홍총각을 수하로 끌어들일 수 있었던 것은 실은 그의 누이를 미끼로 사
용했기 때문이었다. 서른이 넘도록 홍총각이 장가도 못들고 있었다면  그의 누이도 시집 못 
간 처녀귀신이었다. 
 <사기>에 나오는 자객 중에 가장 유명한 개백정 '섭정'을 유혹하기 위해 엄중자가 그의 노
모를 돌봐주고 시집 못간 누이를 시집보내  준 것처럼 홍경래도 홍총각을 끌어들이기  위해 
그의 누이를 시집보내 주었던 것이다. 
 금광에 모여든 노무자 중에서 반듯한 사람을 골라 홍경래는 홍총각의 누이와 혼례를 치러
준 것이다. 이희저에게 특별히 부탁하여 성대한 혼례식까지 올려주자  그날 밤 홍총각이 홍
경래에게 무릎을 꿇고 말하였다. 
 "저는 객지로 떠돌아다니면서 소금을  팔고 있는 미천한 놈입니다.  그런데 어째서 저에게 
이처럼 큰 은덕을 내리십니까."
 그러자 홍경래가 대답하였다. 
 "그대를 누가 미천한 사람이라 말하는가. 그대는 나와 같은 성씨를 가진 형제다. 앞으로 나
는 그대를 동생이라고 부르겠다." 
그날 밤 홍총각은 말하였다.
 "자고로 남자는 자기를 알아주는 사람을 위해 주고,  여자는 자기를 좋아하는 사람을 위해 
화장을 한다고 말하였습니다. 지금껏 저를  알아주는 사람을 기다려 왔었으나  그런 사람을 
만나지 못하였습니다. 그러나 이제 대인께오서 저를 알아주셨으니 반드시 대인을 위해서 목
숨을 바칠 것입니다." 
 홍경래의 오른팔이 홍총각이었다면 왼팔은 이제초. 그는 개천사람으로 오려서 산에 들어가 
심신을 연마하여 역사가 된 사람이었다. 그의 괴력은 관서지방에  두루 알려져 있어 사람들
은 그를 '이장군'이라고 부르고 있었다. 해마다 정월이면 동리와 부락이 편을 갈라서 줄다리
기를 하는데 이제초가 저편에 가서 당기면 저편이 이기고, 이편에 가서 당기면 이편이 이길 
정도였다. 그는 하는 일 없이 빈둥빈둥 놀면서 빈둥빈둥  놀면서 동리마다 벌어지는 줄다리
기, 씨름판, 편싸움 등에 비싼  값으로 팔려 다니면서 힘을 팔아  먹고 살고 있었던 것이다. 
그는 성질이 고약하고 또한 주색을 밝히고 있었다. 
 어느 날, 사람 하나가 찾아와 그에게 말하였다. 
 "노형이 유명한 이 장군이십니까."
 "그렇소."
 이제초가 대답하였다. 
 "도대체 당신은 누구요."
 그러자 그는 대답하였다. 
 며칠 뒤 가산의 다복동에서 큰 줄다리기가 벌어지는데 와서 도와 달라는 부탁이었다. 이기
기만 하면 그 대가로 무엇이든지 원하는 대로 드리겠다는 말을 듣자 이제초는 귀가 번쩍 뜨
였다. 그로서는 마다할 리 없는  조건이었던 것이다. 보수만 있다면 씨름판이건  싸움판이건 
그 어디든 달려가는 이제초로서는 무엇이든 원하는 대로 대가를 지불하겠다는 사내의  말에 
마음에 혹했던 것이다. 
 사내를 따라 그 즉시 가산으로 왔으나 며칠이 지나도록 줄다리기는 커녕 난장조차 벌어지
지 않고 있었다. 
 기다리다 못해 초조해진 이체초가 화를 내며 말하였다.
 "줄다리기 한다고 사람을 먼 곳에서 불러다 놓고 밤낮을  잠만 자게 하다니. 난 이제 돌아
가겠소."
 그러자 사내가 말하였다. 
"오늘 밤에 벌어집니다. 그러니 화를 내지 마십시오."
 그날 밤, 이제초는 사내를 따라  줄다리기가 벌어진다는 촛대봉 아래  평평한 분지로 나가 
보았다. 그러나 너른 공터에는 줄다리기를 기다리는 사람들은 없고, 키가 작고 체구가  당당
한 사람 혼자서 서 있었다. 원래 줄다리기는 삭전이라 하여 보통 대보름날이나 단오날과 같
은 축일에 전부락의 사람들이 모여 노는 일종의 단체놀이인데 홀로 서 있는 키 작은 사람을 
보자 기가 막혀 이제초가 말하였다. 
 "단둘이서 도대체 무엇을 하자는 것인가."
 그러자 홍경래가 말하였다. 
 "단둘이서 줄다리기를 합시다. 만약에 이 장군이 나를  이기면 무엇이든 원하는 대로 해드
리겠소."
 이제초는 절로 웃음이 나왔다. 
 이날 이제껏 한 번도 줄다리기에서 져본 적이 없던 이제초였다. 상대방이 제아무리 많아도 
이제초가 끼어들면 이기는 것은 따논  당상이었다. 그런데 체구는 단단하다고  하지만 키는 
땅딸보만큼 작은 사내가 감히 천하의 이 장군에게 힘겨루기를 제의해 오다니.
 그러나 사내의 말은 농담이 아니었다. 
 땅 위에는 칡으로 만든 고삿줄이라는  외줄이 놓여 있었고, 승부를  가리기 위한 중앙선이 
미리 그어져 있었다. 중앙선 양  옆에는 5미터 정도의 결승선까지  끌어 잡아당기면 승부가 
나는 전형적인 줄다리기였던 것이다. 
 "좋소."
 이제초는 단박 팔을 걷고 덤벼들었다. 
 "잠깐."
 달려드는 이제초의 기세를 잠시 꺾고 나서 홍경래는 웃으며 말하였다.
 "그대가 이기면 그대가 원하는  것을 무엇이든 해준다고 약속하였소만,  그 반대로 그대가 
지고 이쪽이 이기면 그땐 어떻게 하겠소."
 그러자 이제초는 별 생각 없이 대답하였다. 
 "만약에 줄다리기에서 내가 지고 그쪽이 이긴다면 그땐 내 목숨을 걸겠소. 나를 죽이든 살
리든 내 목숨을 그쪽 마음대로 하시오."
 천하장사 이제초와 홍경래의 생명을 건 줄다리기는 이렇게 시작되었던 것이다. 
 그러나 정작 줄다리기가 시작된 순간 놀라운 일이  일어났다. 천하장사 이제초가 처음에는 
가벼운 마음으로 고삿줄을 잡아당겼으나 상대방이 꿈쩍도 하지 않자 이번에는 아예  웃통을 
벗고 본격적으로 달려들어 줄을 잡아당기기 시작하였는데도 키가 작은 홍경래는 미동도  하
지 않고 그 자리에서 버티고 있는 것이 아닌가. 이제초로서는 상상도 할 수 없는 일이 벌어
진 것이었다. 
 이제초는 자신이 귀신에 홀린 것이 아닐까 하고 생각하였다. 한겨울, 있는 힘을 다해  용을 
쓰느라고 이제초의 벗은 몸에서는 곧 뜨거운 땀에 솟아오르고 더움 김이 뿜어져 나오기 시
작하였다. 그럼에도 상대방을 바위처럼 꿈쩍하지 않았다. 
 줄다리기를 한 뒤 이긴 쪽은 줄을 가져다가 액막이돌이나 신목에 감아두었다가 나중에 썰
어서 논에 거름으로 넣기도 하는 것이 보통인데, 이제초는  자신이 지금 사람과 줄다리기를 
하는 것이 아니라 무슨 액막이돌이나 신목과 더불어 줄다리기를 하고 있는 것이 아닐까 하
는 느낌을 받았다. 그렇다고 상대방이 큰 힘을 쓰는 것 같지도 않았다. 비 오듯 땀을 흘리고 
있는 자신에 반해 사내는 숨소리 하나도 거칠어지지 않는 것이 아닌가.
 한밤중에 시작된 줄다리기가 새벽 동틀 무렵까지 계속되었는데도 줄다리기는 승부가  나지 
않았다고 전해지고 있다. 그러자 홍경래가 이렇게 먼저 입을 열어 말하였다. 
 "날이 훤히 밝았으니 이만 쉬었다가 오늘 밤 다시 시 판을 벌이는 것이 어떠하겠소."
 원래 줄다리기는 며칠 동안 계속해서 벌어지는 경기였으므로 이를 마다할 이제초가 아니었
다. 
 "좋소. 오늘 밤에 다시 붙어 보기로 합시다."
 그날 밤. 
 이제초와 홍경래는 또다시 생명을 건 줄다리기를 계속하였다.  그러나 상황은 조금도 달라
진 것이 없었다. 마침내 지친 이제초가 홍경래에게 헐떡이며 말하였다. 
 "줄다리기는 승부가 나지 않으니 다른 방법으로 힘을 겨뤄 보기로 합시다."
 "다른 방법이라면."
 "무엇이든 정하시오. 씨름이든 주먹싸움이든 그쪽이 원하는 대로 먼저 결정하시오."
 그러자 홍경래가 손을 들어 촛대봉을 가리키며 말하였다. 
 "저 바위를 들어올리는 것으로 힘을 겨뤄 봅시다."
 원래 촛대봉은 이르이 가리키듯 촛불을  켜놓은 것 같은 삐죽삐죽한 바위들이  둘러가면서 
처져 있는 암벽이었다. 그 암벽 위에는 타오르는 불 모양의 바윗돌 하나가 얹혀져 있었다. 
 홍경래가 가리킨 바윗돌은 암벽  위에 얹혀진 거석이었던 것이다.  한눈에도 들어올리기에 
수월치 않아 보이는 거대한 암석이었다. 그러나 지금껏 함으로써는  그 누구에게도 져본 적
이 없었던 이제초였던 터라 선선히 대답하여 말하였다. 
 "좋소. 저 바위를 들어올리는 것으로 힘을 겨뤄 봅시다."
 먼저 이제초가 웃통을 벗고 암벽 위에 올라섰다. 이른바  흔들바위라 하여 암벽 위에 올려
진 바위는 손가락으로 건드리기만 해도 흔들거렸다. 하지만 손가락으로 건드리기만 해도 흔
들리는 바위였지만 들어올리기에는 엄청난 무게였던 것이다. 
 이제초는 이를 악물고 바위에 달라붙었다. 힘을 주느라 그이 이마에는 굵은 핏줄이 솟아올
랐고 그이 입에서는 괴성이 흘러나왔다. 그러나 바위는 꿈쩍도  하지 않았다. 재차, 삼차 시
도하였던 이제초는 마침내 물러서면서 말하였다. 
 "난 못하겠소이다. 자, 이번엔 노형 차례요."
 이제초가 물러서자 기다렸다는 듯이 홍경래가 암벽 위로 올라섰다. 홍경래 역시 웃통을 벗
고 몇 차례 호흡을 가누느라고 심호흡을 한 다음 온몸의 기를 모아 어느 한순간 바위에  바
짝 달라 붙었다. 으랏차차, 고함소리와 함께 거대한 암석이 홍경래의 두손 위에 번쩍 들어올
려졌다. 믿을 수 없는 광경을 이제초가 직접 자신의 두 눈으로 똑똑히 본 곳이다. 
 홍경래의 두 손에 번쩍 들어올려졌던 바위는 잠시후 제자리에 그대로 놓여졌다. 그리고 나
서 아무런 일이 없었다는 듯 두손을 털고  있는 홍경래 앞에 이제초는 무릎을 꿇고 말하였
다. 
 "내가 졌습니다. 내 입으로 직접 내기에서 진다면 나를 죽이든 살리든 내 목숨을 바치겠다
고 맹세하였으니 이제 내 목숨은 당신 손에 달려 있습니다. 그러나 죽이든 살리든 마음대로 
하십시오."
 홍경래가 들어올려 천하장사 이제초의 힘을 제압하였다는 촛대봉의 흔들바위는 그  다음부
터 '역사암' 이라고 불렸다는데, 우리나라 최대의 금광이었던  운산에 있던 촛대봉의 역사암
은 최근까지 남아 있어 역사의 반항아 홍경래의 일화를 전해주고 있는 것이다. 
 이로써 홍경래는 천하장사인 홍총각과 이제초를 자신의 고굉으로 삼게 되었으며  앞장서서 
혁명을 이끌어 나갈 선봉장을 구하게 된 거시었다. 
 마침내 홍경래는 두뇌와 자본과 지략을 얻는 한편, 용을 얻음으로써 역성혁명의 기틀을 마
련할 수 있게 된 것이다. 
 이로부터 천하의 영웅호걸들이 홍경래의 휘하에 속속 몰려들기 시작하였다. 
 우선 용맹에 있어서는 홍총각이나 이제초를 능가하여 그 위에 비상한 지략까지 겸비한 태
천 사람 김사용, 평안도 굴지의 거부 이희저를 통해 얻은 부상대고들의 후원들. 정주성의 거
부 이침. 김석하, 안주 상인 나대곤, 개성 상인 박광유. 홍용서 등, 이들은 대부분 부를 축적
하여 하층 지배자로 진출한 신흥귀족의 사상들이었다. 이들은 자신들의 부를 아낌없이 홍경
래의 혁명을 위해 바친 상인들이었던 것이다. 
 이희저를 비롯한 상인의 집단들도 이처럼  홍경래의 혁명을 도왔으며 또한 과거제도의  부
패, 안동김씨의 세도정치, 관료들의 부정부패와 삼정의 문란 등의 난세에 따른 현상에  불만
을 품고 있던 각 지역의 선비들. 가산의 윤언섭, 곽산의 박성신, 정주의 최우륜 김이대, 선천
의 유문제. 최봉관, 안주의 양수호,  철산의 정복일. 정경행. 정성한,  개천의 이하유, 태천의 
변대익, 박천의 한일환. 김혜길, 영변의 김우악.  남열강. 김운용 등 내로라 하는 평안,  황해 
양 도의 유지들을 규합할 수 있었던 것이다. 
 이들은 이미 가산의 다복동에 모여 금광업을 핑계로 한낮에는 금광을 여는 한편 한 밤에는 
홍총각과 이제초로 하여금 무술훈련을 시키도록 하고 있었는데 이미 군세는 2천 명을 넘었
으며 다복동의 골짜기는 장정들의 활쏘기, 칼쓰기, 고함소리로 들썩거렸고 대장간은  주야로 
무기 제조에 바빴으며, 아낙네들은 군복과  기치를 만들기에 여념이 없었다. 홍경래는  항상 
각지에 밀사를 파견하여 지방에 숨어 있는 책임자와 긴밀한 연락을 취함으로써 조직을 정비
하고 있었는데, 그들은 마침내 임신년  즉 1812년 정월을 기해 거사를  하기로 결정을 내렸
다..
 이것이 '임신기병'이었다. 
 임신년 정월에 기병을 하여 혁명을 일으키기로 마음을 굳힌 홍경래는 김창시를 불러 임신
기병의 운명적인 사실을 참설로써 세상에 널리 알리도록 명령하였는데 이에 김창시는  다음
과 같은 참설을 고안해내었다. 
 '일사황관하니 귀신탈의하고, 십필가일척하니 소구유양족이라.'
 김창시는 이 참설을 고안한 후 다음과 같은 노래를 널리 유포 시켰다. 
 선비 하나가 관을 비뚤어 쓰니 
 귀신이 옷을 벗고 있도다.
 열 필 비단에 한 척을 더하니 
 작은 언덕은 양 다리를 갖고 있구나.
 
 얼핏 보면 그 뜻을 종잡을 수 없는 난해한 참설이었지만 어쨌든 이 노래를 즉시  관서지방
으로 퍼져나갔다. 일반 백성들이나 아이들은 이 해괴망칙한 노래를 널리 부르고 있었다.  그
러나 이 노래의 의미를 정밀하게 따져보면 그 노래 뒤에 숨겨져 있는 깊은 뜻을 밝혀낼  수 
있다. 
 즉 '선비 하나가 관을 비뚤어 쓰고 있음'은 '일사횡관'이란 말인데 이는  '임' 자를 의미하고 
있는 것이다. 또 '귀신이 옷을 벗고 있음'은 '귀신탈의'란 뜻인데 이는 '신' 자를 의미하고 있
는 것이다. 따라서 '작은 언덕이 양 다리를  갖고 있구나'는 '소구유양족'을 가리키고 있는데 
이는 '병' 자를 의미하고 있는 것이다. 따라서 이 해괴망칙한 내용의 노래는 '임신기병'의 넉 
자를 '파자'로 만든 수수께끼의 암호였던 것이다. 
 파자.
 한자의 자획을 나누거나 합쳐 그 뜻을  풀이하고 길흉을 점치는 일로 특히  <정감록>에서 
널리 유포되어온 방법이 아니던가.
 <정감록>은 홍경래나 우군칙 모두가 숭상해온 비결서였다.  특히 김창시는 정감록의 숭배
자였다. 
 따라서 직접적인 표현을 피하고 은어, 우의, 특히 파자를 사용하였으므로 그 해석이 난삽하
고 애매한 표현이 많이 있는 것이다. 김창시가 지은  '임신기병'의 동요 역시 이처럼 정감록
에서 파자 형식을 빌려와서 지은 노래다. 
 <정감록>에는 '파자' 형식을 빌려온 '삼절운수설'이 골자를 이루고 있다. 
 즉, 조선왕조는 세 번의 내우외한으로 단절될 운수를 맞게 되는데 그 첫 번째는 '임진왜란'
이요, 두 번째는 '병자호란'이요, 세 번째는 앞으로  다가올 미래의 재앙이라 하였다. 따라서 
이 세 번의 국가적 위기에서 살아남을 방법으로 ,정감록>은 '파자 풀이'의 형식을 빌려 이렇
게 암시하고 있는 것이다. 
 즉, 첫 번째 위기인 임진왜란 때에는 '살아자수 화인유녀'요 '활아자수 십팔공' 이라 하였다. 
여기에서 '화인유녀'는 '왜의 파자이고, '십팔공'은 '송'의 파자이므로 그 뜻은 다음과 같다. 
 '죽은 자는 왜 때문이며, 산 자는 송 때문이다.'
 두 번째 위기인 병자호란 때에는 '살아자수 우하횡산'이요 '활아자수  시착관'이라 하였는데 
'우하횡산'은 '설'의 파자이고, '시착관'은  '가' 자의 파자이므로 '죽은  자는 눈 때문이요, 산 
자는 집 속에 있었기 때문이다'는 뜻을 의미하고 있는 것이다. 이는 병자호란이 한겨울에 일
어났으므로 전쟁 때문에 죽은 사람보다는 얼어죽은 사람이 더 많았기 때문에 파난 가지 않
고 집에 남아 있던 사람이 오히려 화를 면하였다는 사실을 암시하고 있는 것이다. 
 마지막으로 앞으로 다가올 세 번째의 위기에 대해서는 다음과 같은 수수께끼의 예언을 하
고 있었다. '살아자수 소두자족이요, 활아자수 신입혈이라.'
 여기에서 '소두어족'은 '당'의 파자이고 '신입혈'은 '궁'의 파자이니 그 뜻을 해석하면 다음과 
같은 것이다. '죽은 자는 사색분당의 정치분쟁 탓이면, 산  자는 재물을 버리고 가난을 좇아 
청빈한 삶을 산 때문'이란 뜻을 갖고 있는 것이다. 
 홍경래의 뛰어난 모사였던 김창시는 이 세 번째 위기를 자신들이 일으킬 혁명의 예언으로 
보았다. 
 자신들의 난이 김조순과 박종경을 비롯한 세도가들의 독재를 무너뜨리기 위해서 가난한 농
민들을 중심으로 일으킬 혁명이었으므로 '죽은 자는  당 때문이며 산 자는 궁 때문'  이라는 
<정감록>의 예언에 정확히 부합된다고 굳게 믿고 있었기 때문이다. 
 이렇듯 김창시는 <정감록>의 참설을 빌려 임신년(1812년)에 일으킬  혁명을 미리 널리 유
포시키기 위해서 파자 노래를 유행시켰던 것이다. 
 
 선비 하나가 관을 비뚤어 쓰니 
 귀신이 옷을 벗고 있도다.
 열 필 비단에 한 척을 더하니 
 작은 언덕은 양 다리를 갖고 있구나.

 이 노래는 곧 전 관서지방으로 번져 나갔으나 아무도 이 노래의 의미를 파헤쳐 아는  사람
이 없었다. 
 김창시는 이 노래를 유행시키는 한편 국난을 구할 큰 영웅이 서북지방에서 곧 출현할 것이
라는 소문을 퍼뜨리기도 하였다. 죽, 킬 속에서 태양과 달의 정기를 받은 왕 하나가  태어날 
것인데 그가 진짜 이 나라를 구하고 백성을 다스리게 될 것이라는 내용의 소문을 퍼뜨렸던 
것이다. 
 '선천군 검산 일월봉 밑 군왕포  위에 있는 홍의도에서 진인이  나타나셨으니 이분은 일찍 
중국에 들어가 도술을 배워 가지고 조선으로 나왔는데'라는 김창시의  격문도 바로 이런 소
문에 바탕을 둔 치밀한 계획의 일환이었다. 
 김창시가 미리 퍼뜨렸던 '칼 속에서 해와  달의 정기를 받고 태어난 군왕'이야말로  격문에 
나오는 '검산 일월봉 밑 군왕포에서 태어난 홍경래'임을 미리 암시하여 예언과 현실이  일치
되도록 주도면밀하게 계획을 짰던 것이다. 
 이렇듯 치밀한 혁명의 계획을 짜고 있던 홍경래가 거사를 앞두고 스스로 위주까지 임상옥
을 찾아와 임상옥 상가의 서기로 들어간 것은 홍경래의 마지막 선택이었다. 
 홍경래는 그만큼 임상옥을 중요한 인물로 점찍어 두고 있었던 것이다. 
 임상옥은 관서지방 제일의 거부였으며 조선 최대의 무역왕이었다.  그는 또한 전국 최고의 
갑부였을 뿐 아니라 당대 제일의 권력가였던 박종경을 자신의 배후 인물로 삼고 있던 막후 
실력자이기도 하였다. 그는 청나라의 상계와도 긴밀한 관계를 맺고 있던 뛰어난 외교가이기
도 했었다. 
 홍경래가 10년간 공들여서 포섭하고 규합해온 그 어떤 선비보다도, 그 어떤 상인보다도 임
상옥 한 사람의 영향은 그만큼 크고 막대한 것이었다. 
 만약 임상옥을 혁명으로 끌어들일 수만 있다면.
 홍경래는 오래 전부터 임상옥을 점찍어 두고 있었으며 그를 끌어들일 방법을 찾아 헤매고 
있었던 것이다. 
 그렇게 되면 혁명은 손쉽게 성공할 수 있게 될 것이다. 
 임상옥을 혁명군으로 끌어들여야 한다는 홍경래의 계획에 찬성을 보낸 사람은  우군칙이었
다. 우군칙은 말하였다. 
 "반드시 임상옥을 끌어들여야 합니다. 임상옥은 최대의 거부일 뿐 아니라 인아족척이 전국
에 분포되어 그 영향력이 대단하나이다."
 "하지만 그를 끌어들일 묘수가 없지 않은가."
 홍경래의 제갈공명으로서, 평안도 제일의 선비인 김창시를 끌어들일 묘안을 가르쳐준 우군
칙이었으므로 홍경래는 넌지시 그에게 그 방안을 물어보았다. 그러자 우군칙이 말하였다. 
 "자고로 호랑이 굴에 들어가지 않고서는 호랑이 새끼를 얻을 수 없다고 하였습니다."
 "하지만."
 우군칙의 말을 들은 홍경래가 다시 물어 말하였다. 
 "호랑이 새끼를 잡으려면 호랑이 굴에 들어가야 한다.  그러나 호랑이 굴에 들어가는 방법
조차 없지 않은가."
 그 묘수는 의외의 곳에서 들렸다. 이 말을 전해들은 이희저가 크게 웃으며 말하였다. 
 "임상옥과 저는 절친한 친구 사이나이다."
 그렇게 해서 나온 방법이 이희저의 소개장을 들고 홍경래가 직접 임상옥의 집으로 찾아 들
어가는 것이었다. 이희저의 서장을 읽으면 임상옥은 감히 홍경래를 물리치지는 못할 것이다. 
그러면 임상옥의 상가에서 서기로 취직하여 일을 하다가 기회를 엿보아 그의 마음을 사로잡
을 만남을 따로 구할 것이다. 이희저는 홍경래에게 이렇게 귀띔을 해주었다. 
 "임상옥도 지금은 조선 제일의 갑부가 되어 호의호식하고 있사오나 마음속으로는  현 조정
에 대해 많은 불만을 갖고 있을 것이 틀림이 없나이다."
 "어째서 그러하오."
 홍경래가 묻자 이희저는 대답하였다. 
 "임상옥도 죽은 아비의 비참한 일로 조정에 대해  깊은 불평을 갖고 있음을 내가 잘  알고 
있나이다."
 홍경래 역시 사마시에 단지 평안도 출신이라는 이유 하나만으로 낙방했었던 쓰라린 과거가 
있었으므로 임상옥의 마음속에 깃들어 있는 상심을 짐작할 수 있었다. 
 "하오나."
 우군칙이 홍경래에게 한마디 말을 덧붙였다. 
 "임상옥은 더 이상 바랄 것이 없는 조선 제일의 갑부이나이다. 따라서 비록 아비가 비참하
게 죽었다고는 하지만 지난 과거의 일 때문에 자신의 목숨과 안위를 반역과 감히 바꾸려 하
지 않을지도 모르나이다. 그렇게 되면 공연히 천기만 누설시켜  일을 그르치게 될지도 모르
나이다."
 홍경래를 대원수로 하는 혁명군의 거사일은  임신년 정월 초하루, 바로  10개월 후의 일인 
것이다. 지난 10년간 쥐도 새도 모르게 한 치의 오차도 없이 진행되어 온 혁명의 비밀이 임
상옥에 의해서 누설되어버리면 그야말로 하루아침에 허사가 되어버리는 것이다. 
 "만약에 임상옥이 마음을 바꾸지 아니하면 그땐 어떻게 하겠습니까."
 그러자 홍경래가 입을 열어 말하였다. 
 "만약 임상옥의 마음을 바꿀 수가 없다면 그땐."
 홍경래의 눈빛이 번득였다. 
 "그가 다시는 말을 하지 못하도록 그의 혀를 베어버릴 것이다."
 그러자 우군칙이 말을 이었다. 
 "그것만으로는 충분치 않사옵니다. 혀를 베어 말을 하지 못하게 한다 하더라도 그것으로는 
천기를 지킬 수가 없는 법입니다."
 "그러하면."
 홍경래가 우군칙을 쳐다보자 우군칙이 단숨에 대답하여 말하였다. 
 "만약에 임상옥의 마음을 바꿀 수가 없다면 베어야 할 것은 그의 혀가 아니라 그의 목이나
이다. 목을 베어 숨통을 끊어버려야만 천기를  보전할 수 있게 되나이다. 내 말을  명심하소
서."
 마침내 임상옥의 마음을 바꿔 그를 혁명군에 끌어들이느냐,  아니면 우군칙의 충고대로 임
상옥의 목을 베어 천기를 보존하느냐는  절체절명의 마지막 선택이 홍경래에게  맞닥뜨려진 
것이다. 이 마지막 선택을 위해 혁명아 홍경래가 직접 호랑이 굴인 임상옥의 집으로 서기를 
가장해 잠입해 들어갔던 것이다. 
 이때가 신미년 춘삼월이었다. 

    제 5장 폭풍전야
      1
  이희저의 추천으로 임상옥의 상가에 서기로 들어온 홍경래는 놀라우리 만치 일을  잘하였
다. 
 빈틈없는 회계와 장부정리로 나가고 들어오는  자금의 흐름을 완벽하게 파악할 수  있었을 
뿐 아니라 임상옥의 재산에 관한 수입과 지출이 일목요연하게  관리되고 있었던 것이다. 따
라서 임상옥으로서는 일일이 자금의 흐름을 따지고 확인할 필요가 없이 다만 홍경래가 정리
하여 올리는 부책을 검토하면 그만일 정도였다. 
 홍경래는 서기로 들어온 지 한 달 만에 임상옥의 모든 사업을 손 안에 장악하고 있었던 것
이다. 홍경래는 항상 남보다 일찍 일어났으며 또한 남보다 늦게 잠이 들었다. 그의 능력으로
만 본다면 임상옥으로서는 보배로운 인물 하나가 제발로 걸어서 들어온 셈이었다. 
 그러나 홍경래의 탁월한 수리와 업무능력에도 불구하고 임상옥으로서는 그를 완전히  신뢰
할 수 없었다. 그것은 여전히 상가에 있을 상이 아니라  조가에나 있을 상을 타고난 홍경래
의 인상 때문이었다. 
 상업의 가장 큰 밑천은 바로 사람이며, 상업에 있어서 가장 큰 투자 역시 사람이라는 철학
을 갖고 있어 '상업이야말로 곧 사람' 이라는 상도에  철저하였던 임상옥. 그는 한눈에 사람
을 꿰뚫어 볼 수 있는 관상의 눈을 타고난 사람이었던 것이다. 
 임상옥은 비록 홍경래가 이희저의 서간을  갖고 초라한 행색으로 찾아왔다 하더라도  그를 
본 순간 한눈에 그가 이런 상가에 만족하지 않을 비범한 인물임을 꿰뚫어 보았던 것이었다. 
 오늘날까지 임상옥으로부터 전설적인 야담 하나가 전해져 내려오고 있다. 임상옥의 사람을 
보는 뛰어난 눈을 가리키는 이 이야기는 '이생이사'란 제목으로 널리 알려져 있는데 그 내용
은 다음과 같다. 
 하루는 임상옥의 집으로 나그네 한 사람이 찾아왔다. 
 그런데 그 나그네는 다른 객들과는 달랐다. 다른 객들은 바둑을 두거나, 시를 읊는  선비거
나, 가객이거나, 입담 좋은 풍류객들이었는데  이 나그네는 하루종일 한마디의 말조차  하지 
않았다. 그래서 사람들은 그가 말 못하는 벙어리인 줄만 알고 있었다. 그러나 그 말  못하던 
나그네는 초면인 임상옥을 대하자 대뜸 입을 열어 말하였다.  자신을 전라감영에서 이방 노
릇을 하는 최 아무개라고 소개한 다음 이방질을 하다가 공금 5만 냥을 축내어 죽게 된 목숨
이니 살려주는 셈치고 5만 냥을 꾸어 달라는 내용이었다. 
 5만 냥이라면 어마어마하게 큰 천문학적 액수였다.  생면부지의 나그네로부터 그런 엄청난 
거금을 꾸어 달라는 부탁을 받은 임상옥은 낯빛  하나 바꾸지 않고 다만 다음과 같이 물어 
말하였다. 
 "그러데 어째서 이렇게까지 먼 걸음을 하였소. 완산에서 의주라면 이천 리가 넘을 터인데."
 그러자 그 나그네는 대답하였다. 
 "그런 큰돈을 조선 팔도 안에서 대인어른이 아니고는  누가 갖고 있겠습니까. 조선 최고의 
갑부가 의주 사는 대인어른이라 하여 불원천리하고 찾아왔습니다."
 "그런가."
 임상옥은 잠시 혼잣말로 중얼거린 후 다시 머리를 끄덕이며 말하였다. 
 "그렇소. 그렇다면 할 수 없지."
 임상옥은 그 자리에서 즉시 5만 냥의 어음을 끊어 주었다.  그 어음을 한양에 가서 한전해 
쓸 쑤 있도록 해주자 나그네는 무릎을 꿇고 말하였다. 
 "차용증을 쓰겠습니다."
 임상옥은 붓과 종이를 가져오도록 한 다음 5만 냥을 약속된 기한 내에 갚는다는 증서를 쓰
도록 하였다. 증서를 쓴 다음  나그네는 성급히 사라졌다. 나그네가 사라지자마자  임상옥은 
그가 남기고 간 차용증을 갈기갈기 찢어버렸다. 
 옆에서 기록을 맡아 보고 있던 서사가 놀래 말하였다. 
 "어째서 증서를 찢어버리십니까."
 그러자 임상옥이 웃으면서 말하였다. 
 "이 사람아, 어차피 갚지도 않을 사람인데 증서를 보관해 두어서 무얼 하겠는가. 이건 차용
증서가 아니라 한갓 휴지조각에 불과한 따름이네."
 임상옥의 말을 들은 서사가 다시 얼떨떨한 표정으로 물어 말하였다. 
 "그렇다면 어차피 갚지도 못할 사람에게 어떻게 그 큰돈을 꾸어 주셨습니까."
 5만 냥이라면 당시 시세로 치면 홍삼 2천 근에  해당하는 상상도 못할 금액이었던 것이다. 
그런 거금을 어떻게 분명히 갚지도 못할 사람인 줄 알면서 꿔줄 수 있단 말인가.
 그러자 임상옥은 수수께끼와 같은 대답을 했다. 
 "이 사람아. 내가 갚지도 못할 사람에게 그것도 홍삼 2천 근에 해당하는 5만 냥을 꾸어 준 
것은 이생이사 때문일세."
 "이생이사라니오."
 서사가 묻자 임상옥이 대답하였다. 
 "두 사람이 함께 살거나, 두 사람이 함께 죽는다는 말일세."
 여전히 서사가 영문을 몰라하자 껄걸 웃으면서 임상옥이 물어 말하였다. 
 "이 사람아, 5만 냥이 중요한가, 목숨이 중요한가."
 "물론 사람의 목숨이 중요합지요. 5만 냥 아미라 5천만 냥이라 하더라도 산 목숨이 중요합
지요."
 "만약 내가 5만 냥을 꾸어 주지 않았다면 아마도 그도 죽고 나도 죽었을 것일세. 왜냐하면 
그 사람 얼굴에 살기가 있었으니까. 내가 만약 돈을 주지  않았다면 그는 나를 죽였을 것이
네. 그렇게 되면 나도 죽고 또한 그 사람도  죽었을 것이네. 그러나 내가 돈 5만 냥을  꾸어 
주었으므로 나도 살게 되었고 그도 공금을 갚고 다시 살아나게 된 것이지. 이 사람아,  이것
이야말로 이생이사가 아니겠는가. 나도 죽고 그  사람도 죽는 것보다 나도 살고, 그  사람도 
함께 사는 것이 훨씬 낫지 않겠는가. 장사를 하다 보면 이익을 보는 수도 있고 손해를 보는 
수도 있으니 돈은 별로 중요한 일이 아니네."
 전해오는 야사에 의하면 임상옥의 말을 믿을 수 없었던 서사는 그 길로 변장을 하고 그 나
그네의 뒤를 밟아 완주까지 내려가 주막집에서 이틀을 함께 지내 보고는 사흘 만에 다시 돌
아온 후 임상옥에게 이렇게 고백하였다고 한다. 
 "과연 대인어른의 말씀이 맞사옵니다. 과연 그 사람은 이래 죽으나 저래 죽으나 죽은 것은 
매일반이다 생각하고 마지막으로 가슴에 비수를 품고  대인어른을 찾아왔다 하나이다. 만약 
대인어른께오서 돈을 죽으려 했노라고 고백했나이다. 내 눈으로 직접  품고 있던 비수를 강
물 속에 던져넣는 모습을 보았나이다."
 사람을 보는 눈이 정확하였던 임상옥의 일화를 말해주는 이 야사에서부터 '이생이사'란  임
상옥만의 독특한 경영철학이 완성된 것이다. 
 즉, 장사란 이익을 보기 위해 상대방을 죽이고  나 혼자만 살아 남은 행위가 아닌  것이다. 
어차피 상업이란 사람과 사람 간의 거래이므로 나도 살고 상대방도 함께 사는 길이 바로 정
도인 것이다. 그런 의미에서 죽어도 함께 죽고 살아도 함께 사는 '이생이사'의 경영철학이야
말로 임상옥의 상업철학이었던 것이다. 
 이렇듯 사람을 보는 데 있어 정확한 눈을 가졌던 임상옥이었으므로 홍경래에 대한 인상 역
시 남다를 수밖에 없었던 것이다. 
 임상옥이 홍경래가 세상 풍조에 타협하지 않고 반역의 기질을 가진 반골임을 닷 한번 확인
할 수 있었던 것은 그가 서기로 들어온 지 한 달 후의 일이었다. 
 하루는 의주부에서 이방이 황급히 달려왔다. 청나라로 가는  사신의 옥로가 갑자기 사라져
버렸다는 것이다. 
 옥로는 갓에 매다는 입식의 꾸미개 중 하나로 단순한  노리개가 아니었다. 신분에 따라 대
신들은 금으로, 정 3품까지는 은으로, 관찰사. 절도사 등은 옥으로 만들어 갓 정상에 매달았
다. 고려시대 공민왕 19년(1370년) 7월부터 백관의 품위를 가리기  위해서 옥, 수정 등의 정
자를 달게 하였던 이 제도는 조선시대에도 계속 이어져 내려오고 있었던 것이다. 
 따라서 옥로야말로 외교 사신의 권위를 나타내는 장식품이었다. 
 예로부터 국경도시 의주는 청나라로  가는 외교사신들이 마지막으로 묵어가는  곳. 따라서 
의주부사는 이들 사신 일행을 맞아 접대하고  환송연을 벌여주는 것이 상례로 되어  있었던 
것이다. 기생들을 불러다가 걸판지게 놀고 원하면 하룻밤 수청들여 객고까지 풀어주는 것이 
연중행사였는데 연회를 끝내고 아침에 일어나고 보니 주청사의 옥로가 감쪽같이 사라져버렸
다는 것이다. 
 의주부가 발칵 뒤집힌 것은 당연한 일이었다. 
 연회장을 뒤지고 간밤에 수청들었던 기생들의 몸까지 샅샅이 수색하였으나 끝내 옥로를 발
견해낼 수 없었던 다급해진 이방이 임상옥의 집으로 찾아온 것이다. 
 임상옥의 창고에는 없는 게 없다는 소문이 나돌고 있었기 때문이었다. 실제로 알려진 바에 
의하면 해마다 음력 유월이나 섣달에 벼슬아치의 근무성적을 떼어 올리는 도목정사를  살피
기 위해 관리 하나가 의주에 왔다가 그가 짚고 다니던  산호 지팡이가 부러진 일이 있었다. 
황실의 일족이었던 종친부에서 직접 나온 사람이라 다들 눈치만을 살피고 있었는데  임상옥
이 자신의 창고에서 똑같은 산호 지팡이 십여 개를 가지고 나와 마음에 드는 지팡이 하나를 
골라잡고 돌아가게 함으로써 위기를 면한 이후 임상옥의 창고는 없는 게 없는 '부엉이 창고'
라는 소문이 나돌고 있었던 것이다. 
 헐레벌떡 달려온 이방으로부터 전후사정을 들은 임상옥은 하인을 불러 다음과 같이 말하여
사. 
 "이방어른을 창고로 모시고 가서 옥로를 모두 보여 드리도록 하여라. 그 중 잃어버린 옥로
와 같은 물건이 있으면 갖고 가시도록 말씀드려라."
 하얗게 질렸던 이방의 얼굴에 금방 희색이 돌았다. 임상옥의 허락이 떨어졌다는 것은 그이 
창고에 잃어버린 옥로와 같은 물건이 있다는 사실을 말하고 있음이 아닐 것인가.
 그 즉시 이방을 안내를 하는 하인을 따라 창고까지 걸어갔다. 그러나 창고는 굳게 잠겨 있
었다. 창고의 열쇠는 서기인 홍경래가 직접 관리하고 있던  터였으므로 하인은 홍경래를 찾
아가 자초지종을 말한 다음 창고를 열어 달라고 말하였다.
 그러자 홍경래는 이렇게 말하였다. 
 "자고로 도둑에게는 문을 열어주는 법이 없다. 갖고 가고 싶으면 훔쳐 가도록 하시게."
 홍경래의 말을 들은 하인은 오금이 저려 벌벌 떨었다. 이방이라면 부사어른의 바로 아랫자
리. 그런 이방에게 '도둑'이란 칭호를 감히 사용하여 함부로 부르다니. 만에 하나라도 이방의 
귀에 들어간다면 그야말로 치도곤을 맞을 일이었던 것이다. 
 하인은 재삼, 재사 매달려 보았지만 홍경래는 꿈쩍도 하지 않았다. 하는 수 없이 하인은 다
시 임상옥을 찾아와 하소연하여 말하였다. 
 "홍 서기가 곳집의 문을 열어주지 않고 있어 안에 들어가 보지도 못하였나이다."
 "내 명이라 말하였는데두."
 "그렇습니다. 대인어른의 하명이라고 분명히 말씀드렸는데도 꿈쩍도 하지 않고 있나이다."
 "그런 가서 홍 서기를 불러오너라." 
 하인이 뛰어달려가 홍경래를 불러왔는데 그는 낯빛 하나 흐트러진 데가 없이 담담한 표정
을 짓고 있었다. 
 "곳집의 열쇠를 갖고 있는가."
 임상옥이 묻자 홍경래가 대답하였다. 
 "보관하고 있나이다."
 "그런데 어찌하여 곳간의 문을 열어주지 않는가."
 그러자 홍경래가 대답하였다. 
 "자고로 곳간은 함부로 열어주는 법이 아니라 하였습니다. 아낙네들의 속살과 곳간은 은밀
히 숨어 있어야 하지, 남의 손때를 타면 부정을 입는다 하였습니다."
 "곳간의 주인인 내가 열어주도록 허락을 내렸는데두."
 "물론 곳간의 주인은 대인어른이시나이다. 하지만 주인이신 대인어른께오서 허락을 내렸다 
하더라도 저는 문을 열어줄 수가 없나이다."
 "어째서 그러한가."
 "그건 그들이 도둑이기 때문이나이다.'
 "도둑이라니."
 임상옥이 정색을 하고 물어 말하였다.
 "그 양반들은 나랏일을 맡아하시는 관원님들이시다."
 순간 홍경래의 입에 싸늘한 비웃음이 감돌았다.
 "그러니까 더 큰 도둑놈들이나이다."
 홍경래의 눈에서 순간 불꽃이 튀었다.
 "굶주린 백성들을 위해 나랏일을 맡으라는 양반님들이오만 뒷구멍으로는 도둑질을 하여 자
신의 배만 불리고 있는 도둑이나이다. 대인어른, 자고로 도둑들에게는 문을 열어주어서는 안
되는 법입니다. 도둑들은 마땅히 담을 넘고, 문을 뚫고 들어가 물건을 훔쳐 가도록 해야  하
나이다. 따라서 제 목에 칼이 들어와도 곳간의 문을 열어줄 수는 없나이다."
 자기의 목에 칼이 들어와도 곳간의 문을 열어줄 수 없다는 홍경래의 말에 임상옥은 웃으면
서 말하였다.
 "하는 수 없지. 자네가 문을 열 수 없다면 내가 가서 문을 열 수밖에. 내가 가서 문을 열어 
드리는 것은 괜찮은가."
 "곳간의 주인이 대인어른이시오니, 도둑의 무리에게 대인어른께오서  문을 열어 드린다 하
더라도 소인이 상관할 바는 아니나이다."
 "그럼 열쇠를 이리 주시게나."
 홍경래는 자신이 보관하고 있던 열쇠꾸러미를 임상옥에게 내밀었다. 임상옥은 자신이 직접 
창고까지 찾아가서 자물쇠를 열고 창고의  문을 열었다. 전해오는 기록에  의하면 임상옥의 
'부엉이 창고' 속에는 그 귀한 옥로가 수백 개나 들어 있었다고 한다. 간밤에 사신이 옥로를 
잃어버려 혼비백산하였던 이방은 그 수백개의 옥로 중에서 똑같은 옥로를 구해다가  감쪽같
이 사신의 갓에 매달아 놓음으로써 위기를 벗어났음은 물론이고.

      2
  그날 밤.
 임상옥은 술상을 봐놓게 한 다음 사람을 시켜 홍경래를  불러오도록 하였다. 마침 봄이 무
르익어 뜰에는 벚꽃이 만개하여 피어 있었다. 흐드러진 벚꽃은 바람도 없는데 제 무게를 못 
견디어 난분분 난분분 떨어지고 있었고, 게다가 가는 봄비마저 내리고 있었다. 춘흥이  도도
한 밤이었다. 아직 한기가 남아 있는 북방의 봄밤이었지만  임상옥은 방문을 활짝 열어젖혀 
놓고 활짝 핀 벚꽃 위로 스며드는 봄비의 정취를 홀로 술을 마시면서 즐기고 있었다.
 "부르셨습니까."
 홍경래가 봄비를 맞으며 나타났다. 홍경래를 방으로 들이고 나서 임상옥은 대뜸 술을 내리 
석 잔을 따라주고는 자신도 자작하여 말없이 술을 들이켰다.  사람을 오라고 불러놓고는 막
상 오자 잊어버린 듯 임상옥은 술을 마시면서 흩어져 내리는 벚꽃만을 무심히 바라보고 있
을 뿐이었다.
 홍경래 역시 술만 들이킬 뿐 아무런 말이 없었다. 긴 침묵  끝에 먼저 임상옥이 입을 열어 
말하였다.
 "자네 이런 말을 알고 있는가."
 "어떤 말이나이까."
 "교토삼굴이란 말을 알고 있는가."
 "알고 있나이다."
 홍경래가 단숨에 술을 들이키며 말하였다.
 "그 뜻이 무엇인가."
 "영리한 토끼는 숨을 굴을 세 개나 갖고 있다는 뜻이나이다."
 임상옥은 말없이 자기 손으로 빈 잔에 술을 따라 마시면서 물어 말하였다.
 "영리한 토끼는 숨을 굴을 세 개나 갖고 있다니, 그 말의 뜻은 무엇인가."
 "옛말에 이르기를 교토유삼굴 근득면기사이 라  하였습니다. 이 말의 뜻은 '영리한  토끼는 
숨을 굴을 세 개나 갖고 있어 죽음을 면할수 있다' 라는 의미를 갖고 있나이다."
 거침없는 홍경래의 말이었다.
 원래 이 말은 춘추전국시대 때 맹상군이 식객이었던 풍훤에게 설 땅으로 가서 부채가 있는 
사람들의 차용금을 모두 거두어 오라는 명을 내렸을 때 그가 가서 백성들의 차용증서를 모
두 불태워버린 데서 비롯된 말이었다. 빈손으로 돌아온 풍훤이  못마땅해 맹상군이 화를 내
었다. 그러나 그로부터 일년이 흐른  뒤 맹상군이 제왕의 노여움을 사서  재상 자리를 놓고 
고향으로 돌아가게 되었을 때 백성들이  그를 보호해 주었을 뿐 아니라,  그 뒤로 맹상군을 
세 번이나 백성들로부터 보호를 받게 됨으로써 식객 풍훤이 자신을 위해 숨을 구멍 세 개를 
미리 마련해 주었음을 깨닫게 된 것이다. 이로써 맹상군은 수십년 동안 재상의 지위에 있었
으면서도 전혀 화를 입지 않았으며, 여기에서부터 난세의 처세술로 '영리한 토끼는 숨을  굴
을 세 개나 갖고 있다' 는 고사성어가 태어나게 된 것이다. 
 묵묵히 홍경래의 답변을 듣고 있던 임상옥이 입을 열어 말하였다. 
 "그대는 몇 개의 굴을 갖고 있는가."
 홍경래가 대답하였다. 
 "하나의 굴도 갖고 있지 않나이다." 
 "그러하면 그대는 영리한 토끼인가, 아니면 우둔한 토끼인가."
 "영리한 토끼도, 우둔한 토끼도 아니나이다."
 "그러하면 그대는 어떤 토끼인가."
 "대인어른."
 홍경래가 소리내어 웃으면서 말하였다. 
 "저는 다만 숨을 곳이 하나도 없는 토끼이니 죽음조차 면할 수 없는 토끼이나이다."
 임상옥이 홍경래에게 교토삼굴의 고사를 넌지시 물어보았던 것은 아침나절에 있었던  옥로
사건을 빗대어 그의 심중을 묻기 위함이었다. 의주  부윤에서 찾아온 이방을 '도둑놈'이라고 
비웃고 창고의 문을 열어주지 않았던 홍경래에게 난세를 헤쳐가기 위해서는 영리한  토끼처
럼 숨을 굴을 세 개 정도는 갖고 있어야 한다는  융통성을 가르쳐 주기 위함이었던 것이다. 
그러나 그런 임상옥의 흉중을 미리 꿰뚫어 보고 있기나 한  듯 홍경래는 자신을 '숨을 곳이 
하나도 없는 토끼'라고 못박아 말하고 있지 아니한가.
 굶주린 백성들을 위해 나랏일을 보라고 벼슬을 맡겼으나 뒷구멍으로는 도둑질을 하여 자신
의 배만 불리우는 도둑 아닌 도둑, 그 도둑들을 위해서는  목에 칼이 들어와도 곳간의 문을 
열어줄 수 없다는 의지를 자신을 '숨을 굴이 하나도 없는 토끼' 라고 표현하여 나타내  보인 
홍경래는 묵묵히 열린 방문 바깥 뜨락에서  비를 맞고 있는 벚꽃나무를 물끄러미  바라보았
다. 마침 비 내리는 벚꽃 가지에는 새들이 날아와 어지러운 소리로 울고 있었다. 내리는  봄
비에 어느덧 낙화의 꽃잎들이 어지러이 땅 위에 떨어져 싸락눈이라도 내린 듯하였다. 
 임상옥은 갑자기 춘흥이 도도해졌다. 그래서 붓을 들어 종이  위에 다음과 같은 시를 써내
리기 시작하였다. 
 
 깊은 봄밤에 새벽이 된 것을 깨닫지 못하는데
 곳곳에서는 새의 울음소리가 들린다. 
 밤새 비바람 소리에 
 꽃이 많이도 떨어졌음을 알겠다. 
 춘면불각효
 처처문제명
 야래풍우성
 화락지다소

 이 시는 봄밤을 그린 탁월한 시의 하나로 당나라 시인 맹호연의 대표적인 유정시 중의  하
나인 것이다. 
 춘흥이 도도해져서 제 흥에 겨워 단숨에 종이 위에 시 한 수를 적어내리고 나서  임상옥은 
붓을 던지며 말하였다. 
 "영리한 토끼건 어리석은 토끼건 봄은 봄이다. 아름다운 봄밤이야."
 그러자 물끄러미 임상옥의 붓글씨를 지켜보던 홍경래가 먹물이 마르기를 기다려 입을 열어 
말하였다. 
 "하오나 이 밤을 지새고 나면 간밤의 비바람에 꽃이 많이도 떨어질 것이나이다."
 "비바람이 불면 꽃이 떨어지는 것은 당연한 일이 아닌가."
 취한ㄴ 임상옥이 빈 잔을 들어 술을 마시는 시늉을  하면서 말하였다. 그러자 홍경래가 술
병을 들어 임상옥의 빈 잔 속에 가득 술을 따라 주면서 말하였다.
 "대인어른께오서는 깊은 봄잠에서 아직 깨어나시지 못하셨습니까. 이제 곧 날이 밝아 새벽
이 올 것이나이다. 그만 잠에서 깨어나 일어나셔야 하나이다. 언제까지 잠에 취해 꿈에서 헤
어나지 못하시나이까, 대인어른."
 그리고나서 나서 홍경래는 말을 이었다. 
 "지금 밖에서는 다음과 같은 노래가 유행하고  있습니다. 일사횡관하니 귄신탈의하고 십필
가일척하니 소구유양족이라."
 "그게 도대체 무슨 노래인가."
 임상옥이 물어 말하였다. 그러자 홍경래가 대답하였다. 
 "'선비 하나가 관을 비뚤어 쓰니 귀신이 옷을 벗고 있도다. 열필 비단에 한 척을 더하니 작
은 언덕은 양 다리를 갖고 있구나' 하는 뜻이나이다."
 임상옥은 마시던 술잔을 멈추고 주의깊게 귀기울여 홍경래가 읊는 해괴망칙한 노래를 듣고 
있었다. 그치기를 기다려 임상옥이 다시 말하였다. 
 "그게 도대체 무슨 뜻인가. 선비가 관을  비뚤어 쓰기 귀신이 옷을 벗고 있다라니.  그것은 
노래가 아니라 귀신의 곡성이 아닐 것인가."
 "그렇습니다, 대인어른."  
 홍경래가 대답하였다.
 "이 노래야말로 귀곡성이나이다. 귀신의 울음소리나이다.  대인 어른께오서 노래한신, 깊은 
봄밤에 새벽이 된 것을 깨닫지 못한 맹호연의 시는 태평성대에나 어울릴 봄밤의 노래입니다
만, 지금 밖에서는 귀신의 울음소리와 같은 해괴한 내용의 노래가 널리 번져가고  있습니다. 
지금은 태평성대가 아니라 난세 중의  난세입니다. 아이들이 부르고 있는  동요의 내용대로 
선비는 관을 비뚤어 쓰고, 귀신은 옷을 벗고 잇는 어지러운 세상입니다. 그러므로  대인어른
께 묻겠습니다. 대인어른은 몇 개의 숨을 굴을 가지셨습니까."
 그러나 임상옥은 술잔을 들어 단숨에 들이키고는 껄걸 웃으면서 말하였다. 
 그는 이미 상당히 취한 듯 보였다. 
 "나는 영리한 토끼라서 항상 세 개의 숨을 굴을 갖고 있지." 
 "그렇다고 하더라도 살아남지 못하십니다. 세 개의 굴을 가진 토끼라고 하여도 불타오르는 
벌판에서는 살아남지 못하십니다. 세 개가 아니라 열 개의 굴을 가진 토끼라고 하더라도 요
원의 불길 속에서는 타죽고 말기 마련입니다. 대인어른, 지금은 난세 중의 난세로  바깥세상
은 온통 야화가 타오르고 있습니다. 타오르는 들불은 끌 수가 없습니다. 타면 타오르는 대로 
내버려두어야 합니다. 그래야만 벌판의 온갖  초목이 다 타버리고 영리한  토끼건 어리석은 
토끼건 모두 다 타 죽어버리고 그 잿더미가 되어버린 폐허에서 새 순이 돋아오르고 새싹이 
트고 새 생명이 자라 마침내 새 세상이 오게 될 것입니다."
 순간 임상옥이 껄걸 큰소리로 웃으면서 말하였다. 
 "이 사람아, 당나라의 선사 조주에게 어느 날 제자 한 사람이 찾아와 이렇게 물었다네. '대
난도래 여하회피.' 그 말은 '큰  난리가 닥쳐오면 어떻게 회피해야 합니까'  라는 뜻이지. 이 
말에 조주가 뭐라고 대답했는지 아는가."
 임상옥은 술에 취해 술상을 손바닥으로 내리치면서 홍경래를 쳐다보았다. 홍경래는 묵묵부
답이었다. 그러자 임상옥이 스스로 묻고 스스로 대답하였다. 
 "조주는 이렇게 대답하였다네. '흡호.' 이 말의 뜻은 '기다리고 있었다'는 뜻이네. 제자가 물
었던 그 큰 나리를 기다리고 있었다는 뜻이지. 그러나 그  대답의 뜻은 이런 것이지. '큰 난
리가 닥쳐오면 회피할 필요는 없다. 나는  그 큰 난리를 이미 기다리고 있었다.  난세야말로 
호시절이 아니겠는가'라는 뜻이지."
 홍경래가 낮은 목소리로 물었다. 
 "대인어른께오서는 이 난세를 기다리고 계셨습니까."
 "난세야말로 호시절이다." 
 갑자기 임상옥이 술상을 내리치면서 크게 웃었다. 
 "난세야말로 내가 기다리던 호시절이고 말고."
 세차게 술상을 내리쳤으므로 술병과 술잔, 몇 개의 그릇이 엎어졌다. 임상옥은 완전히 취해 
있었다. 주인의 그런 취한 모습을 한 번도 본 적이 없었던 홍경래였던지라 자리에서 일어나
며 말하였다. 
 "대인어른께오서는 술이 취하셨습니다. 그만 술상을 물리시고  처소에 드시는 것이 좋을까 
하나이다."
 그러자 임상옥이 취한 눈으로 홍경래를 마주보며 말하였다. 
 "물론 난 취했네. 하지만 아직 홍 서기에게  할 말이 남아있네. 내가 홍 서기를 부른  것은 
이처럼 쓸데없는 말장난이나 하려고 부른 것이 아니야."
 "무슨 이유로 저를 부르셨습니까." 
 홍경래가 묻자 임상옥이 대답하였다. 
 "다름아니라 홍 서기가 풍수의 대가라는 소문을 전해들었네. <주역>에도 통달하였다는 소
문도 전해들었네. 역경에 밝아 하늘과 땅의 조화와 인간의  길흉화복을 꿰뚫고 있다는 소문
이었네. 그러니 내가 홍 서기를 부른 것은 내 점을 보아 달라는 부탁 때문이었네."
 임상옥의 말은 사실이었다. 
 처음 홍경래가 임상옥의 집을 찾아왔을 때 그는 자신을 추천하는 이희저의 서장을 소지하
고 있었던 것이다. 그 서장의  내용 중에 이희저는 홍경래를 추천하면서  그가 수리에 밝을 
뿐 아니라 문장을 일고 쓰는데 능통하다고 추천하면서 아울러  홍경래가 풍수에도 밝고, 특
히 역경에 통달하여 그를 잘 이용하면 흉운을 물리치고 길운을 잡아 상업이 번창할 수 있을 
것이라 천거하고 있었던 것이다. 이는 임상옥의 호기심을 자극하여 어떻게 해서든 임상옥과 
친분을 맺게 하려고 우군칙이 내놓은 고도의 전술이었던 것이다. 

 임상옥은 직접 술병을 들어 홍경래의 술잔에 술을 따라 주면서 말하였다. 
 "홍 서기, 내 점괘를 좀 봐주게나. 진작부터 홍 서기에게 점괘를 봐 달라는 부탁을 하고 싶
었으나 차일피일하다가 마침 오늘에 이르렀네. 내 복채는 두둑이  내놓을 터이니 내 명운을 
한번 봐주시게나."
 <주역>은 원래 유교의 경전인 삼경 중의 하나로 이 책은 인간의 점복을 위한  원전이기도 
하지만 나아가서는 동양의 지혜가 담긴 우주론적 철학이기도 하다. 
 <주역>이 생겨난 것은 복희씨가 황하에서 나온 용마의 등에 새겨진 도형을 보고 천문지리
를 살피고 만물의 변화를 고찰하여 처음 팔괘를 만든 것에서 비롯되었다. 이후 팔괘는 육십
사괘로 발전되었는데, 양과 음의 법칙을 인간사에 적용시켜 비교하여  풀이한 것이 바로 역
인 것이다.
 홍경래는 실제로 주역에 통달하였다. 사마시에 낙방한 뒤 고향에 머루르고 있는 동안 홍경
래는 특히 역경에 심취하여 역경의 달인이 되어 있었던  것이다. 특히 1808년 순조 8년에는 
정약용이 지은 <주역사전>이란 책이 출판될  정도로 당시에는 많은 사람들이 주역에  깊은 
관심을 보이고 있었다. 실제로 공자는 <주역>을 지극히  숭상하고 애독하여 소가죽으로 만
든 책끈이 세 번이나 끊어지도록 <주역>을 읽었다 하여 '위편삼절'이란 말이 태어났을 정도
였던 것이다. 
 홍경래는 고의춤에서 무엇인가를 꺼내었다. 
 임상옥은 그가 고의춤에서 꺼낸 물건을 쳐다보았다. 그것은 산통이었다. 산통은 점칠 때 쓰
는 기구로서 그 안에 대나무로 만든 산가지를 넣어두는 통이었던 것이다. 홍경래가 그 산통
을 고의춤에 넣고 항시 휴대하고 있는 것을 보면 그가 역경에 통달하였다는 이희저의 추천 
역시 과장된 표현은 아니었다. 
 산통 속에는 서죽이라고 불리는 점치는  산가지가 오십개 들어 있었다.  원래 서죽은 오십 
개가 정량이었다. 그 중 한 개는 태극을 상징하는 것이라  하여 젖혀놓고 마흔아홉 개만 사
용하는 것이 보통이었다. 왜냐하면 태극은 천지만유의  근원으로서 발동하지 않는 것이라고 
인식해 왔기 때문이다. 
 홍경래는 진지하게 정좌한 다음 서죽 마흔아홉 개를 경건한 표정으로 양쪽 손에 나누어 쥐
기 시작하였다. 
 이른바 천하의 혁명아 홍경래의 점괘가 시작된 것이다. 
 임상옥은 엄숙한 태도로 점을 치는 홍경래의 모습을 물끄러미 바라보았다. 
 홍경래는 서죽을 양손으로 나눈 후 왼쪽에 쥔 서죽에서 한 개를 뽑아내어 이것을 무명지와 
새끼손가락에 끼웠다. 그리고 나서 왼손에 있는  서죽을 네 개씩, 네 개씩 차례로  덜어내기 
시작하였다. 나머지의 서죽을 무명지와 새끼손가락에 끼우면서 괘를 점찍어내기 시작하였다. 
 홍경래는 몇 차례씩이나 이런 작업을 되풀이하면서 괘를 얻고 있었다.
 원래 주역은 천지자연의 바른 법칙을 본받아 그 이치에 순응함으로써 계시를 얻는 것이므
로 부정한 일을 위한 점은 주역의 원리에 반하는 것이며, 따라서 올바른 반응을 얻을 수 없
는 것이다. 또한 점의 결과를 의심하여 마음에 들지 않는다고 두 번, 세 번 점을 되풀이하여 
보는 것은 신선을 모독하는 것으로 바른 계시를 얻을 수 없다고 금기시되어 왔던 것이다. 
 점괘는 오직 단 한 번뿐이었다. 
 홍경래는 그러한 작업을 순서에 따라서 차근차근 풀어나갔다.  나오는 점괘마다 이를 종이 
위에 적어 우선 팔괘로 나누고, 다시 팔괘를 두 번씩  세분하여 대성괘로 만들어 점괘를 완
성해 나아갔다. 
 오랜 시간이 흐른 후 홍경래는 비로소 얼굴을 들어 임상옥의 얼굴을 마주 쳐다보면서 말하
였다. 
 "대인어른의 점괘가 나왔나이다."
 홍경래는 붓을 들어 종이 위에 무언가를 써내린 후 먹물이 마르기를 기다려 그 종이를  임
상옥에게 내어주면서 말하였다. 
 "이것이 대인어른의 괘이나이다." 
 임상옥은 홍경래가 내준 괘를 받아보았다.  종이 위에는 문자도 아니고  무슨 도형과 같은 
그림 하나가 그려져 있었다.
 '≡∪'
 임상옥에게 괘를 내주고 나서 홍경래가 말하였다. 
 "이 두 개의 괘 중에서 첫 번째는 불을 상징하며 다음 괘는 나무를 의미합니다. 예순네 개
의 괘 중에 쉰 번째에 해당하는 이 괘는 나무로 불을 때는 형상입니다. 주역에 이르기를 이 
괘에 대해서 다음과 같이 말하고  있습니다. 주역에 이르기를 이 괘에  대해서 다음과 같이 
말하고 있습니다. '이 괘는 크게 발전하는 것을 의미한다. 나무로 불을 때고 삶고 익힌다. 성
인은 삶고 익힌 제물로 하늘의 상제에게 제사하고 또 크게 향응하여 천하의 어진 사람들을 
기른다. 겸손한 태도로 남의 말고 의견을 존중하니 귀와 눈이 총명하여진다. 유화한 덕을 가
진 이가 위에서 훌륭한 신하들과  뜻이 서로 호응한다. 이러하므로  나라가 크게 발전한다.' 
라는 좋은 뜻을 가진 괘이나이다."
 임상옥의 점괘에 대해서 설명한 후 홍경래는  다시 종이 위에 다음과 같은 글자를  써내렸
다. 
 '정'
 그 글자가 씌어진 종이를 임상옥에게 전해주고 나서 홍경래는 말을 이었다. 
 "이 정은 '솥'을 의미하는 문자인데 대인어른의  운명은 바로 정괘이나이다. 이를 역경에서
는 화풍정 괘라 하나이다. 솥은 나무로 불을 때어 삶고 익히듯 크게 발전할 상이 바로 대인
어른의 괘상이나이다. 주역에서는 이 괘를 '나무' 위에서 불이 타고 있는 것이 괘상이다.  군
자는 이 괘상을 보고 군주의 지위를 바르게 지켜 하늘의 명령이 자신에게 정착하게 해야 한
다' 고 풀이하고 있나이다."
 
