   이집트 ... (하)
        -엘러리 퀸 장편추리소설
 ----- 차  례 -----

 제3부 신사의 십자가형
       13. 넵튠의 비밀
       14. 상아 건반
       15. 나사로
       16. 특사
       17. 산속의 노인
       18. 폭스, 자백하다
       19. T
       20. 두 개의 삼각관계
       21. 사랑싸움
       22. 외국에서 온 전보
       23. 작전회의

 제4부 죽은 남자의 십자가형
       24. 또다시 T
       25. 절름발이 남자
       26. 엘러리는 말한다
       27. 실패
       28. 두 번 죽다
       29. 지리의 문제
       30. 엘러리, 다시 이야기하다


  제3부 - 신사의 십자가형

  "나는 브뤼셀 검사국의 주임검찰관으로
재임중, 범죄자의 두뇌 작용은 법을
존중하는 시민에게는 이해하기 어려운
동기요인에 의해서 종종 좌우되는 것을
발견했다." - 펠릭스 브루워지


  13. 넵튠의 비밀

  스티븐 메가라의 요트 '헬레네' 호는
자메이카 섬 북부에서 바하마 군도의 많은
섬들을 지나 기록적인 질주를 하다가
뉴프로비던스 섬 부근에서 기관에 중대한
고장을 일으켜 그 책임자인 스위프트
선장은 요트를 수리하기 위해서 부득이
나소 항에 입항하지 않을 수 없게 되었다.
그리고 다시 바다에 뛰울 수 있게
되기까지에는 며칠이 걸렸다. 그래서 7월
1일, 본 경감이 메가라의 무선전보를 받고
나서 8일 뒤, '헬레네' 호는 롱 아일랜드에
그 모습을 드러내게 되었다. 항만국을
통해서 메가라의 뉴욕 항 통관수속이 미리
준비되어 있었기 때문에 '헬레네' 호는
진취적인 근성이 풍부한 신문기자들이 세낸
작은 배들에게 둘러싸인 채 롱 아일랜드
만에 들어왔다. '헬레네' 호의 깨끗하고
광택이 나는 갑판에 기자들을 올라가지
못하게 하는 것은 꽤나 어려운 일이었다.
  8일간.... 그 사이에 장례식이 있었던
것을 제외하고는 이상할 정도로
태평무사했던 8일간. 하긴 그 장례식조차도
지극히 조용한 것이었지만. 브래드는
화려한 의식이나 성가신 사건도 없이 롱
아일랜드의 묘지에 묻혔다. 그리고 브래드
부인은, 신문사의 기자들이 관찰한 바에
의하면 이 시련을 강인함과 인내를 갖고
훌륭하게 견뎌냈다. 오히려 고인(故人) 과
아무런 혈연관계가 없는 미망인의 딸이 그
미망인보다도 이 장례식을 산란하게 했다.
규모의 인간사냥이 되었다. 그의 인상서는
미국의 경찰서, 보안관 사무실은 물론 모든
항만 관계자들에게 보내져 그는 48주,
캐나다, 멕시코의 경찰에 의해 감시되고
있었다. 그러나 수사망은 넓혔지만
몬테네그로의 물고기는 잡지 못했다.
지구에서 땅으로 꺼져버린 것처럼 완전하게
모습을 감추어 버렸다.
  운전사인 폭스는 아직까지 오두막에서
감시받고 있었다. 물론 정식으로 체포된
것은 아니었지만, 뉴욕의 싱싱 형무소 철창
안에 갇혀 있는 것과 똑같았다. 폭스에
대한 신변조사는 착착 진행되어 갔지만,
메가라가 귀국할 당시만 해도 동부의
전과자 기록보관소 어느 곳에서도
지문확인을 할 수 없었다. 경감은 범위를
폭스는 침묵을 지키면서 이 비공식적인
감금에 불평 한마디 늘어놓지 않았지만
눈에는 절망적인 빛이 역력했고, 경감은
감시를 더욱 엄중히 했다. 침묵 감시를
제외하고 이 남자를 완전히 무시한 것은
본의 계략의 일부분이었다. 폭스는
심문이나 위협도 받지 않았다. 무거운 고독
속에 놓여 있는 것이다. 그러나 신경이
날카로워져 있음에도 불구하고 폭스는 입을
열지 않았다. 다음날도 그 다음날도
오두막에 조용히 앉은 채로, 가정부인
박스터 부인이 준비해 주는 식사에도 거의
손을 대지 않고, 거의 움직이지도 않았다.
호흡마저도 거의 멈춘 것 같았다.
  7월 1일 금요일에는 모든 준비가
갖추어져 있었다. '헬레네' 호는 롱
여기서 이러실 게 아니라.....
그만 나가시죠...."
서쪽의 좁은 물길을 빠져나와 오이스터
섬과 본토 사이의 깊은 곳에 정박했다.
브래드우드 부두는 사람들로 가득찼다.
형사, 경관, 순찰경관 등등. 일동은 천천히
요트의 움직임을 지켜보고 있었다. 하얗게
반짝이고 뱃전이 낮은 경쾌해 보이는
배였다. 맑은 아침의 공기 속에서 잘 닦인
놋쇠 장식물이 반짝였고, 갑판에서
움직이는 사람들의 작은 모습이 선명하게
보였다. 좁은 배 위에서 작은 구명 보트 몇
척이 흔들리고 있었다.
  본 경감, 아이셤 지방검사, 엘러리 퀸,
야들리 교수 일행은 부두에 서서 침묵한 채
조용히 기다리고 있었다. 한 척의 작은
증기선이 뱃전에서 내려지더니 후미의 물을
철썩 하고 때렸다. 수많은 사람들이 쇠로
보였다. 곧 경찰정 한 척이 움직이기
시작하더니 증기선이 아주 조용히 뒤를
따랐다. 두 척의 배는 선착장을 향해
다가왔다. 군중들은 술렁거리기 시작했다.
  스티븐 메가라는 키가 크고 검게 그을린
늠름한 체격의 남자였는데, 검은 턱수염을
기르고 코는 보기에는 격투 등으로 눌려
찌부러진 것을 그대로 고치지 않은 듯한
모습을 하고 있었다. 활력이 넘침과 동시에
어딘가 무서운 느낌이 드는 남자였다.
증기선에서 부두로 뛰어오르는 동작도
재빨랐고, 무척 날렵하고 민첩했다. 그
모든 동작이 일사불란했다. 엘러리는
날카로운 흥미를 갖고 그 남자를
바라보면서 활동적인 사람이라고 생각했다.
토머스 브래드는 영양과다로 인해 뚱뚱해서
이 남자는 그와는 전혀 다른 인물이었다.
  "내가 스티븐 메가라요." 하고 이튼 학교
출인인 듯한 억양이 섞인 영어로 말했다.
"대단한 마중이로군. 헬레네!" 메가라는
사람들 속에서 그녀를 발견해 내고 불렀다
- 주역 배우들 뒤쪽에 있는 헬레네를
찾았던 것이다 - 헬레네, 어머니, 조나,
템플 의사 등이 있었지만 메가라는 다른
쪽에는 눈도 주지 않고 헬레네의 팔을
붙잡고서 애정이 담긴 눈길을 보냈다.
헬레네는 얼굴을 붉히며 그의 손에서 팔을
살짝 빼냈다. 메가라는 잠시 미소를
지었다. 콧수염을 조금 치켜올린 미소로
브래드 부인의 얼어붙은 귀에 뭔가를
속삭이고는 템플 의사에게 가볍게 목례를
하고서 다시 제자리로 돌아왔다. "그래,
내가 할 수 있는 일은 다하겠습니다."
  지방검사는 콧방귀를 뀌고서, "그래요?"
하고 말했다. "나는 이 군(郡)의
지방검사인 아이셤입니다. 이쪽은 나소 군
수사국의 본 경감, 그리고 특별수사관인
엘러리 퀸. 당신의 새로운 이웃인 야들리
교수입니다."
  메가라는 침착하게 일동과 악수를 했다.
그리고 제자리로 와서 엷게 그을린
손가락을 굽혀서 함께 증기선을 타고 온
감색 제복을 입은 강인한 얼굴의 반백의
노인을 불러세웠다."내 요트의 선장
스위프트요." 하고 메가라는 소개했다.
스위프트는턱을 우물우물거렸고, 눈은
망원경의 렌즈 같았다. 방황하는
유태인처럼 풍우에 찌든 얼굴 속에서 마치
  "잘 부탁합니다." 스위프트 선장은 다른
말 없이 간단히 인사했다. 그리고 왼손으로
모자를 벗었다. 손가락 세 개가 없다는
것을 엘러리는 알아챘다. 일동이 침묵 속의
동의에 의해서 움직이기 시작하여 부두에서
건물로 통하는 작은 지름길을 향해 걷기
시작할 때, 엘러리는 그 선장이 대양을
항해하는 뱃사람답게 몸을 흔들면서 걷는
것을 보았다.
  "이번 일을 좀더 빨리 알지 못했던 것이
유감입니다." 메가라는 지방검사와 나란히
걸으면서 아이셤에게 말했다. 브래드 모녀,
링컨, 템플 의사는 무표정한 얼굴로 그
뒤를 계속 따라가고만 있었다. "나는 몇
개월 동안 해상을 떠돌아다녔기 때문에
뉴스를 들을 수가 없었습니다. 톰에 관해서
말하긴 했지만 별반 놀란 것처럼 보이진
않았다. 마치 양탄자를 새로 살 준비라도
하고 있는 듯이 감정이 없는 태도로
공동경영자의 살해 얘기를 하고 있었다.
  "메가라 씨, 우리들은 당신의 귀항을
기다리고 있는 중이었습니다." 본 경감이
말했다. "당신이 아시는 범위에서 브래드
씨를 살해할 동기를 가지고 있을 만한
사람이 있습니까?"
  "글쎄요." 하고 메가라는 말했다.
그리고는 머리를 잠시 돌려 이것저것
생각을 하더니, 브래드 부인과 헬레네를
뒤돌아보았다. "지금은 대답하지 않는 편이
나을 것 같군요. 그보다는 어떻게 된 건지
자세히 알려나 주시지요."
  아이셤이 대답하려고 할 때 엘러리가
밴이라는 남자의 이름을 들어본 적이
있습니까?"
  그 순간 메가라는 걸음걸이가 잠시
흐트러졌지만, 금새 얼굴색 하나 변하지
않고 다시 리듬감 있게 걷기 시작했다.
"앤드류 밴? 그 남자와 이번 일과 무슨
관계가 있습니까?"
  "그러면 당신은 그 남자를 알고 있군요?"
아이셤이 엉겁결에 큰 소리로 말했다.
  "그 남자도 당신의 동업자가 죽은 것과
똑같은 모습으로 살해됐습니다, 메가라
씨." 하고 엘러리가 말했다.
  "밴도 살해됐다고요!" 요트맨은 평정을
잃고, 그 이글거리던 눈에는 불안감이
어렸다.
  "목이 잘리고 몸은 T자형 십자가에 묶여
말을 덧붙였다.
  메가라는 갑자기 걸음을 멈췄다. 뒤에서
따라오던 행렬도 똑같이 걸음을 멈췄다.
햇볕에 검게 그을린 메가라의 얼굴이
보라색으로 변했다. "T자라고!" 그는
중얼거렸다. "아니, 왜.... 아무튼,
여러분, 집으로 들어갑시다." 그렇게
말하면서 메가라는 몸서리를 치고는 어깨를
축 늘어뜨렸다. 마호가니 나무처럼
피부색도 새파래져 있었다. 갑자기 몇
년이나 늙은 듯이 보였다.
  "당신은 그 T자의 의미를 아십니까?"
엘러리는 흥분해서 물었다.
  "한 가지 짚이는 것이 있소." 메가라는
이를 악물고 큰 걸음으로 성큼성큼
걸어갔다. 일행은 집까지 잠자코 걸어갔다.
얼굴에 갑자기 환영의 미소를 지어보였다.
"메가라 씨, 돌아오시게 되어서
참으로...."
  메가라는 집사에게는 눈길도 주지 않고
옆을 지나쳤다. 다른 일행도 뒤따라갔다.
응접실에 들어가서는 그는 큰 보폭으로
마루 위를 왔다갔다 하며 걷기 시작했다.
뭔가를 마음속에서 여러모로 생각하고 있는
듯했다. 브래드 부인이 그 곁에 다가가서
통통한 손을 메가라의 한쪽 팔에 얹었다.
  "스티븐 - 당신이 이 무서운 사건을
매듭지을 수만 있다면...."
  "스티븐, 당신은 '알고 있죠'!" 하고
헬레네가 소리쳤다.
  "메가라 씨, 당신이 알고 계시다면
제발이지 어떻게든 얘기를 해서 이 기분
링컨도 소리를 죽여가면서 말했다.
"우리들은 모두 악몽에 사로잡혀 있는
느낌입니다."
  메가라는 한숨을 쉬고는 양손을 주머니에
집어넣었다. "침착하게. 자네도 앞에 앉게,
선장. 이런 비참한 일에 끌어들여
미안하네." 스위프트 선장은 눈만 깜박거릴
뿐 앉으려고 하지 않았다. 그는 마음이
안정되지 않는 듯 문 근처로 물러났다.
"여러분," 하고 메가라가 갑자기 말했다.
"나는 누가 나의 - 누가 브래드를
살해했는지 알 것 같습니다."
  "알고 있다고요?" 본이 특히 흥분한
모습이었다.
  "누굽니까?" 아이셤이 소리쳤다.
  메가라는 그의 넓은 어깨를 뒤로 돌렸다.
그 이름에는 의심할 여지가 없지요. T라고
하셨지요? 그것이 내가 생각하는 것과 같은
의미라면, 그것을 써서 남길 수 있는
녀석은 이 세상에서 단 한 사람밖에
없습니다. T란 말이지요? 어떤 의미에서는
그것이 산 증거입니다. 우선 일의 경위부터
알아봅시다. 브래드가 살해된 상황과 함께,
밴이 살해된 사정도."
  본이 아이셤에게 눈짓을 하자 아이셤은
고개를 끄덕였다. 그래서 경감은 두 번에
걸쳐 일어난 범죄의 모든 경위를 간결하게
얘기하기 시작했다. 그 얘기는 피트 노인과
마이클 오킨스가 애로요의 도로와
뉴컴벌랜드_퓨타운 고속도로의 교차점에서
국민학교 교장의 시체를 발견한 일에서부터
시작되었다. 자동차 수리소의 주인인
남자의 부탁을 받고서 그 남자를
교차점까지 차로 태워다 주었다는 증언을
했다고 본이 설명하자, 메가라는 천천히
고개를 끄덕이면서 한가닥 의혹마저도
사라진 듯이, "그 남잡니다, 그 남자."
하고 말했다. 얘기가 끝나자 메가라는
심각한 표정으로 미소를 띠었다.
  "이제 대충 이야기는 알겠습니다."
메가라는 원래의 냉정함을 되찾았다. 그
태도에는 결의와 용기가 보였다.
  "그럼, 서머하우스에서 발견된 내용을
들려주십시오. 약간 이상한 점이 있어서."
  "아니, 메가라 씨" 하고 아이셤이
항변했다. "나는 잘 모르겠는데 -"
  "즉시 거기로 안내 좀 해주시지요."
메가라는 짧게 말하고는 문 쪽으로
안 가는 모양이었지만, 엘러리가
지방검사를 눈으로 찾아 고개를 끄덕여
보였다.
  일행은 줄줄이 요트맨의 뒤를 따라갔다.
일행이 토템 기둥과 서머하우스와 접해
있는 작은 샛길을 지나고 있을 때 야들리
교수가 소곤거렸다. "퀸, 이제 마지막 같지
않나, 응?"
  엘러리는 어깨를 으쓱했다. "어째서
그렇습니까? 제가 크로삭에 대해서 말한
것은 아직 적용이 됩니다. 그 악마는
도대체 어디에 있는 걸까요? 메가라가 그의
현재의 신분을 확인하지 않는 한...."
  "조금 욕심이 지나치군." 하고 교수가
말했다. "자넨 어떻게 그 남자가 이 근방에
있다는 것을 알고 있나?"
가능성이 있는 건 확실합니다."
  서머하우스는 천막으로 둘러쳐져 있었고
경관 혼자서 지키고 서 있었다. 본은
천막을 둘러보았지만 메가라는 주저하지도
않고 안으로 들어갔다. 서머하우스의
내부는 범죄가 있었던 다음날 아침
수사관들이 발견한 것과 뭐 하나 달라진
것이 없는 것처럼 보였다. 경감이 다소
예상했던 것이 결국 열매를 맺은 것
같았다.
  메가라는 단 한 가지 외에는 눈을 주지
않았다 - T자도, 핏자국도, 격투와
잔학행위의 흔적도 무시했다. 담배 넣는
구멍에 넵튠의 머리와 삼지창을 조각한
파이프만을....
  "그러리라고 생각했어." 책상 위에 놓여
말했다. "본 경감, 당신이 넵튠 머리의
파이프 얘기를 했을 때 곧 뭔가 잘못된
점이 있다는 것을 알았소."
  "잘못됐다고요?" 본은 당황해 했다.
엘러리의 눈이 의미심장하게 번쩍였다.
"무엇이 잘못되었습니까, 메가라 씨?"
  "모두가 다 그래요." 메가라는 침통하고
단념하는 표정을 띤 채 파이프를 바라보고
있었다. "당신들은 이것을 톰의 파이프라고
생각하고 있었겠지요? 그렇지만 그렇지가
않소!"
  "혹시 당신은 그 파이프가 -" 하고
경감이 말했다. "크로삭의 것이라고
말하려는 것은 아니겠지요?"
  "나도 그랬으면 좋겠소." 하고 메가라는
퉁명스럽게 대답했다. "그렇지는 않습니다.

  잠시 동안 일행은 뭔가 영양분이라도
취한 듯이 이 새로운 사실을 마음속에서
이리저리 추측하고 있었다. 본은 아직도
납득이 가지 않는 모양이었다. "결국엔,"
하고 그가 말했다. "만일 그것이 -"
  "본, 잠깐 기다리시오." 지방검사가
재빨리 말했다. "여기에는 눈으로 보이는
이상의 무언가가 있는 것 같소. 메가라 씨,
우리들은 그 파이프가 브래드의 것이라고만
생각하고 있었소. 스톨링스가 마치 그러한
것처럼 결정적인 인상을 주었기 때문인데,
지금 생각해 보면 그런 착각을 한 것도
무리는 아니구먼. 더구나 거기에는 브래드
씨의 지문이 찍혀 있었고, 브래드 씨가 늘
피우던 담배를 채워넣고 살인이 있었던 날
당신은 그 파이프가 당신의 것이라고
말했소. 내가 납득이 가지 않는 것은,"
  메가라의 눈이 가늘어졌다. 그의 어조는
무뚝뚝했다. "아이셤 씨, 그것이 잘못된
거요. 이것은 확실히 내 파이프요.
스톨링스가 톰의 것이라고 했다면 거짓말을
한 것이든가, 작년에 내가 집을 떠나기
전에 집에서 이 파이프를 본 적이 있었기
때문에 톰의 것이라고 착각을 했든가 둘
중의 하나일 게요. 난 1년 전에 출항할 때
무심코 이것을 여기에 놔두고는 그만
잊어버리고 말았소."
  "당신이 납득이 되지 않는다고 말한
것은" 하고 엘러리가 온화하게 아이셤에게
물었다. "다른 사람의 파이프를 어떻게
해서 그가 사용하게 되었느냐 하는 점
  "그렇소."
  "무슨 소릴!" 하고 메가라가 내뱉듯이
말했다. "톰은 내 파이프든 다른 사람의
파이프든 남의 것으로는 담배를 피우지
않았었소. 그의 서재에 있는 서랍을
열어보면 알겠지만 그도 많이 가지고
있었소. 그리고 누구든지 남의 파이프를
자기 입에 갖다대지는 않지요. 특히 톰은
더했소. 그는 광적일 정도로 결벽증이
있었으니까." 메가라는 넵튠의 머리를
멍청하게 아무런 애정도 담지 않은 채
손가락 끝으로 만져 보았다. "이 낡은
넵튠을 잊고 나간 것이 정말 유감입니다.
15년이나 지니고 있었던 건데. 톰은 내가
이것을 얼마나 소중히 여기고 있었는지 잘
알고 있었소." 메가라는 잠시 아무 말 없이
? 糖㈅‥q욨? ?q?
것은 스톨링스의 틀니를 자기 입속에 넣지
않는 것과 같을 정도로 확실합니다."
  아무도 웃지 않았다. 엘러리가 재빨리
말했다. "여러분, 재미있게 됐군요.
처음으로 광명이 나타난 겁니다. 이
파이프가 메가라 씨의 것이라는 확인의
의미를 여러분은 이해 못하시나 보죠?"
  "나의 미천한 생각으로는" 하고 본은
다시 이야기했다. "단지 하나 알 수 있는
것은 크로삭이 메가라 씨를 함정에
몰아넣으려고 했다는 것이오."
  "경감님, 농담을 해선 안 됩니다." 하고
엘러리는 유쾌한 듯이 말했다. "여기에는
그런 의미는 전혀 없습니다. 크로삭은
메가라 씨가 브래드 씨를 살해한 것처럼
보이게 하려고 한 것은 아닙니다. 메가라
마일이나 떨어진 어딘가에 닻을 내릴 것은
누구라도 알 수 있는 일이죠. 게다가 T자
문제도 있고 밴의 살해사건과도 연관이
있어서.... 마치 서명한 것처럼
확실합니다. 그렇다니까요." 엘러리는
요트맨 쪽을 향했다. 메가라는 눈썹을
치켜뜨고서 아직도 파이프를 조사하고
있었다. "당신들은 어디에 있었습니까?
당신의 요트, 당신 자신, 그리고 승무원들
- 6월 22일에 말입니다."
  "우리도 그런 질문이 나올 줄 알고
있었지, 선장?" 메가라는 턱수염을
어루만지며 미소지었다. "어디에 있었느냐
-"
  스위프트 선장은 얼굴을 붉히고서 감색
제복의 부풀어오른 호주머니에서
기록이오." 하고 말했다. "보시면 알게 될
게요."
  일행은 그것을 조사했다. 6월 22일에
'헬레네' 호는 파나마 운하의 가툰 갑문을
통과해서 서인도 제도로 향하고 있었던
것으로 기록되어 있었다. 거기에는 운하
당국에 통항료를 지불한 것을 증명하는
관청 발행 영수증 쪽지가 첨부되어 있었다.
  "승무원은 전원 승선해 있었습니다."
하고 선장은 또박또박 말했다. "항해일지는
언제라도 볼 수 있습니다. 우리들은
태평양을 순항해서 동쪽으로 가고 있는
중이었습니다. 서쪽으로는 호주까지
갔었지요."
  본은 고개를 끄덕였다. "아무도 당신들을
의심하지는 않습니다. 그러나 어쨌든
  메가라는 다리를 버티고 선 채로 앞뒤로
몸을 흔들고 있었다. 선교에 양발을 벌리고
서서 대양을 항해하는 배의 흔들림에
따라서 몸의 균형을 잡는 모습을 상상하는
것은 어렵지 않았다. "아무도 우리들을
의심하고 있지 않소. 아무렴! 설사
의심받고 있다 해도 나는 겁나지 않아.
이번 항해를 통해서 가장 생명의 위험을
느낀 때는 피지 제도의 수바 앞바다에서
사타구니가 아플 때였지."
  아이셤은 납득이 가지 않는 모양이었다.
경감은 엘러리 쪽을 돌아보았다. "퀸 씨,
당신은 때로는 뭔가 머릿속에서 깊은
생각을 하잖소. 지금 뭔가 떠오르는 것이
있구먼, 보면 알 수가 있지."
  "경감님, 이 중요한 증거에 의하면" 하고
말했다. "크로삭은 메가라 씨를 그
동업자의 살인범으로 우리들에게
생각하게끔 했으리라고는 믿어지지
않는군요." 엘러리는 얘기를 계속하기 전에
담배 한 개비를 입에 물었다. "이
파이프는...." 그렇게 말하고 담뱃재를
메가라의 손에 있는 특이하게 생긴
브라이어를 향해 떨었다. "크로삭은 메가라
씨가 살인사건 당시 의문의 여지가 없는
알리바이를 갖고 있음을 빤히 알고 있었던
게 틀림없습니다. 따라서 그 방향으로
추측을 하는 것은 올바르지 못합니다.
그러나 이것이 메가라 씨의 파이프였고
브래드가 피웠을 리가 없다는 사실에서
우리들은 한 가지 맥이 통하는 가설을 세울
수가 있죠."
말했다. "그것이 사실이라면 말이야. 그래,
무슨 가설이지?"
  "브래드 씨는 동업자의 물건이었던 이
넵튠 머리의 파이프를 피웠을 리가 없지요.
그런데 이 파이프는 사용되었고 보시는
대로 피해자의 손에 들려 있었습니다.
그러나 브래드 씨가 이 파이프로 피웠을
리는 없는데 피웠던 증거가 남아 있다면
어떻게 생각할 수가 있을까요?"
  "훌륭해." 하고 교수는 중얼거렸다.
"파이프는 브래드 씨가 피운 것처럼 보였을
뿐이지. 죽은 사람의 지문을 묻히는 것은
어린애라도 할 수 있으니까."
  "맞았습니다!" 하고 엘러리는 소리쳤다.
"그리고 파이프를 정말 피웠던 것처럼
보이게 하는 것은 실로 간단하지요. 범인은
것을 몇 번 되풀이했겠지요. 베르티용
측정법 (프랑스의 경관인 베르티용이
생각해낸 인체측정법) 에서 각 개인이 갖고
있는 박테리아의 차이를 고려해 넣지 않은
것은 유감이었죠. 좋은 생각이십니다. 그럼
브래드 씨가 이 파이프로 담배를 피운
것처럼 보이게 한 사람은 누구겠습니까?
확실히 범인 이외에는 없겠지요. 왜
그랬을까요? 그것은 브래드 씨가 집 밖에
나가 서성이다가 - 스모킹 재킷을 입고 -
서머하우스에서 파이프를 피우고 있을 때
습격을 받고 이곳에서 죽었다고 생각하게
하기 위해서입니다."
  "꽤 비슷하게 들리는데." 하고 아이셤이
감탄했다. "그런데 크로삭은 그렇게 하는
데에 왜 메가라 씨의 파이프를 사용했을까?
않았을까?"
  엘러리는 어깨를 으쓱했다. "거기에 대한
답은 잠시 생각해 보면 지극히 간단하지요.
그렇지 않습니까, 메가라 씨?"
  "아마 그럴 게요." 하고 메가라가
말했다. "톰은 자신의 파이프를 전부
한곳에 모아놓았소. 내가 집을 떠난 뒤에
내 파이프를 발견하자 내가 돌아올 때까지
같은 서랍에 넣어둔 것이 틀림없소."
  "감사합니다. 그래서 그곳에서 크로삭이
서랍을 열어보니 많은 파이프가
있었습니다. 그 남자는 모두 브래드 씨의
것이라고 생각했겠지요. 그래서 자연히
크로삭은 브래드가 서머하우스에서 담배를
피운 것처럼 보이게 하려고 파이프를
남겨놓기로 한 겁니다. 그래서 그 서랍에서
눈에 제일 잘 뛰는 파이프는 제일 확인하기
쉽기 때문에 더욱 지당한 이유가 되지요.
그러므로 넵튠을 선택할 수밖에 없었던
겁니다. 그러나 그 넵튠은 브래드 씨 것이
아니라 메가라 씨의 소유물이어서
우리에게는 다행이 되어버린 셈이지요."
  "하 -" 엘러리는 계속해서 큰소리로
말했다. "그러나 우리는 흥미 있는 추측에
도달했습니다. 우리의 크로삭은 브래드가
서머하우스에서 담배를 피우고 있을 때에
습격당해 살해된 것으로 보이게 하려고
대담한 수법을 쓴 겁니다. 왜냐하면
파이프도 없고 담배를 피운 흔적도
없었다고 한다면 우리들은 브래드 씨가
서머하우스에 있었다는 것에 의심을 품었을
겁니다. 게다가 브래드 씨는 스모킹 재킷을
브래드 씨가 여기까지 질질 끌려왔을지도
모른다고 생각했을 겁니다. 그러나 이
장소에서 사람이 담배를 피웠다는 것을
알게 되면 그 남자는 적어도 어느
정도까지는 자신의 자유의지로 이곳에
있었던 것이라고 생각하겠지요. 그러나
지금 우리들은 브래드 씨가 여기에서
담배를 피우지 않았다는 것을 알게 되었고,
또 범인이 브래드 씨가 담배를 피우고
있었다고 생각하게끔 꾸몄다는 것도
알았습니다. 이것에서 도출해낼 수 있는
유일한 추측은 '서머하우스는 범죄의
현장이 아니고', 범인이 그렇게 믿게
하려고 꾸민 것이라는 점입니다."
  메가라는 깊이 생각하는 듯한, 아니
빈정대는 듯한 빛을 눈에 띤 채 엘러리를
지키고 있었다.
  엘러리는 출입구 너머로 담배를 털었다.
"그러면 다음으로 해야 할 일이
확실해졌습니다. 여기가 범죄현장이
아니라고 하면 어딘가 다른 장소임이
틀림없겠죠. 그 장소를 조사해야겠습니다.
그곳을 찾아내는 것은, 제 생각에 그렇게
힘든 것도 아닙니다. 바로 서재이지요.
살아 있는 브래드 씨의 모습을 마지막으로
본 곳은 서재였으며, 또한 혼자서 체커를
두고 있었지요. 그리고 누군가를 기다리고
있었다는 것도 알 수 있지요. 왜냐하면
목격자가 될지 방해자가 될지 모르는
사람들을 집안에서 몰아낸 것을 보면
짐작할 수 있으니까요."
  "잠깐 기다리시오." 메가라의 어조는
들었소, 퀸 씨. 그러나 잘못된 부분도
있소."
  엘러리의 미소가 사라졌다. "예? 잘
모르겠는데요. 어디에서 제 분석이
틀렸다는 겁니까?"
  "크로삭이 이 파이프가 내 것이라는
사실을 모른다는 추측이 틀렸소."
  엘러리는 코안경을 벗어 손수건으로
렌즈를 닦기 시작했다. 이것은 곤혹스러울
때나 만족스러울 때나 흥분할 때에 하는
버릇이었다. "메가라 씨, 그것이 정말
사실이라면 놀라운 일입니다. 크로삭은
어떻게 파이프가 당신 것이라는 걸
알았을까요?"
  "이 파이프는 케이스에 들어 있었기
때문이오. 서랍에 케이스가 있었습니까?"
머리 문자가 케이스에 새겨져 있다고
하시는 겁니까?"
  "머리 문자라고는 하지 않았소." 하고
메가라는 딱 잘라 말했다. "내 이름 전부가
금글씨로 모로코 가죽의 겉에 새겨져 있기
때문이오. 내가 마지막으로 보았을 때는 이
파이프는 그 케이스 속에 들어 있었소. 그
케이스도 파이프와 같이 모양이 특이하기
때문에, 이 파이프와 꼭 닮게 만들지
않았다면 다른 파이프에는 사용할 수가
없습니다."
  "호, 기막히군요!" 하고 엘러리는
미소지으며 말했다. "지금까지 말한 것을
전부 취소합니다. 메가라 씨, 당신은
우리에게 새로운 생명을 부여해 주셨어요.
그래서 문제는 완전히 다른 방향에서 찾게
있게끔 되었단 말입니다. 크로삭은 그것이
당신의 파이프라는 것을 알았겠죠.
그럼에도 불구하고 일부러 당신의 파이프를
선택해서 서머하우스에 남겨놓았습니다. 그
케이스가 없어진 걸 보면 그가 가져간 것이
확실합니다. 왜 케이스를 가져갔을까?
남겨놓아서 우리에게 발견된다면 스티븐
메가라 씨의 케이스의 형태와 브래드 씨의
것이라고 생각하게끔 해놓은 파이프의
형태가 너무 닮은 것을 보고 즉시 그
파이프가 브래드 씨의 것이 아님을 알게
되기 때문이겠죠. 따라서 그 케이스를
가져감으로 해서 크로삭은 일시적으로 이
파이프가 브래드의 것이라고 믿게 한
것입니다. 이 추측은 마음에 드는군요."
  "왜 일시적이라는 게요?" 본이 물었다.
말했다. "메가라 씨가 귀국해서 파이프를
자신의 것이라고 확인하고, 없어진 파이프
케이스 얘기를 우리에게 할 것이기
때문이죠. 확실히 크로삭은 메가라 씨가
결국엔 그렇게 할 것임을 알고 있었던
겁니다. 이제 결론은 났어요. '메가라 씨가
돌아올 때까지' 크로삭은 파이프가
브래드의 것이고, 따라서 서머하우스가
범죄현장이라고 생각하게끔 한 것입니다.
'메가라 씨가 돌아온 뒤에야' 서머하우스가
범죄현장이 아니라는 것을 알게 하려 한
거지요. 게다가 또 피할 수 없는 결과로서
그 진짜 범죄현장을 우리들에게 조사하게끔
시킨 겁니다. 제가 왜 조사하겠다고
말했는가 하면, 그것은 이러한
이유에서입니다. 즉, 서머하우스를
이런 수법을 쓰지 않아도 다른 방법을 쓸
수가 있었기 때문입니다. 진짜 브래드 씨의
파이프를 사용하면 그것으로 끝낼 수 있지
않았겠습니까!"
  "그러면 자네는" 하고 교수가 천천히
말했다. "범인이 일부러 우리로 하여금
정말로 범죄현장을 조사하게 할 것 같나?
나는 아무래도 잘 모르겠네."
  "나도 우습게 들리는군." 아이셤이
머리를 흔들면서 말했다.
  "그것은 매우 확실합니다." 하고
엘러리가 싱글싱글 웃으면서 말했다.
"크로삭이 일주일 전이 아닌 지금에서야
우리로 하여금 범죄현장을 살펴보기를
바랐다고 생각지 않으세요? 바로 '지금'
말입니다."
말했다. "내가 보기엔 있을 법하지
않은데."
  엘러리는 어깨를 으쓱했다. "자세히
설명드릴 순 없지만 거기엔 중대한 의미가
있다는 것을 저는 확신하고 있습니다,
메가라 씨. 크로삭은 지금 당신이
'브래드우드 저택에 와 있을 때' 우리로
하여금 뭔가를 '발견해 주기'를 바라고
있는 겁니다. 당신이 태평양 어딘가에 있을
때에는 우리에게 발견될 수 없었던
뭔가를......"
  "바보 같군." 본 경감이 찡그린 얼굴을
하고 말했다.
  "그것이 뭔지는 알 수 없지만" 하고
아이셤이 말했다. "나는 믿지 못할 것도
없지."
  "자, 이제" 하고 엘러리가 말했다.
"크로삭의 생각대로 하지 않으시겠습니까?
그것을 발견하고 싶다면 그에게 은혜를
베푸시지요. 서재로 가지 않으시겠습니까?"


  14. 상아 건반

  브래드의 목이 잘린 시체가 발견된 아침
이후로 서재는 출입이 금지되어 있었다.
아이셤, 본, 메가라, 야들리 교수, 그리고
엘러리는 방안으로 들어갔다. 스위프트
선장은 부두로 되돌아갔고 브래드 모녀,
링컨은 각자의 방에 들어가 있었다. 템플
의사는 오래 전에 모습을 감추어 버렸다.
  조사가 진행되고 있는 사이에 메가라는
한쪽 벽에 붙어 서 있었다 - 이번에는
형식적인 조사가 아니라 먼지 하나도
남김없이 구석구석까지 철저하게 조사했다.
아이셤은 책상을 온통 대량학살의 처참한
장면으로 바꾸어 버렸고, 굴러다니는
종이조각의 구겨진 시체들이 방안에 온통
조사하는 일을 맡았다. 야들리 교수는
스스로 그랜드 피아노가 놓여 있는 구석
쪽으로 물러나서 그 악기에 넋을 잃고
즐거워하고 있었다.
  바로 그때 새로운 발견이 나타났다.
그것은 벨랴 크로삭이 의도한 것인지,
아니면 당장 결정적인 것이 될 만한 정도의
것인지는 알 수 없었지만, 적어도
발견임에는 틀림없었다. 더구나 그것은
중요한 발견이었다. 발견한 사람은 경감
옆에서 기웃거리고 있었던 엘러리였다.
우연이었는지 혹은 철저한 수색
덕분이었는지, 엘러리는 소파의 한쪽
구석에 웅크리고 앉아 있다가 책들이 잔뜩
쌓여 있는 벽에서 소파를 떼어내어 완전히
양탄자 위로 올려놓았다. 그전에는 소파
엘러리는 큰소리를 지르며 소파에 의해
가려져 있었던 양탄자 위에서 무엇인가를
조사하려고 재빨리 몸을 굽혔다. 아이셤과
본, 야들리 교수가 황급히 엘러리 곁으로
왔다. 메가라는 목을 빼고 바라보았지만
움직이지는 않았다.
  "뭡니까?"
  "굉장한데." 경감이 낮은 목소리로
말했다. "알만해. 얼룩이군."
  "핏자국이에요." 엘러리가 조용히
말했다. "제 경험이 여기 계신 존경해 마지
않는 교수님처럼 서툰 교사가 아니라고
한다면 틀림없을 겁니다."
  그것은 말라서 굳어 있었다. 검붉은
얼룩이 양탄자의 황금색 위로 봉랍(封蠟)
의 거칠음같이 튀어나와 있었다. 그 옆에
바탕에 네모나게 움푹 패인 곳이 있었다.
오랫동안 의자나 테이블의 다리에 눌려서
생긴 자국인 것 같았다. 움푹 패인
모양으로 보아 소파 다리에 의해서 생겨난
것은 아닌 듯싶었다. 소파 다리는 둥글기
때문이다.
  엘러리는 무릎을 꿇은 채 주위를
둘러보았다. 눈을 잠시 이쪽저쪽으로
두리번거리다가 이윽고 반대쪽 벽에 붙어
있는 사무용 책상으로 옮겨갔다.
  "반드시 다른 뭔가가 -" 엘러리는 말을
꺼내며 소파를 방 중앙에 옮겨놓았다.
그리고는 곧 고개를 끄덕였다. 처음의 움푹
패인 곳에서 3피트 정도 떨어진 곳이
납작하게 되어 있었다.
  "그렇지만, 이 얼룩은" 아이셤은 눈살을
이것이 남아 있을까? 스톨링스에게 내가
처음으로 물었을 때 그 사람은 이 방
물건은 어느 것 하나도 움직여 놓지
않았다고 했는데."
  "설명할 필요도 없어요." 엘러리가 선
채로 무심히 말했다. "어느 것 하나 옮기지
않았겠죠. 양탄자만 빼고는. 스톨링스에게
그것까지 발견해 내기를 기대하는 것은
무리지요."
  서재를 둘러보는 엘러리의 눈은 빛나고
있었다. 사무용 책상에 관한 그의 생각이
옳았다. 소파 아래에 있던 두 개의 움푹
패인 자국과 정확히 같은 모양을 만들 만한
다리를 가진 가구는 방안에서는 사무용
책상뿐이었다. 엘러리는 방을 가로질러
네모난 사무용 책상 다리 하나를
아래에는 방 건너편에 만들어진 두 개의
움푹 패인 자국과 똑같은 모양의 것이
새겨져 있었다. 다만 그것은 윤곽이
확실하지 않을 뿐, 틀림없었다.
  "한 가지 재미있는 실험을 좀
해야겠어요." 엘러리는 몸을 일으켜
세우면서 말했다. "이 양탄자를 이동해
보시지요."
  "이동하자고?" 아이셤이 물었다. "무엇
때문에?"
  "화요일 밤에 있었던 대로 놔두는
겁니다. 크로삭이 위치를 바꾸기 전에
있었던 대로."
  본 경감의 얼굴이 환히 빛나기 시작했다.
"뭐라고?" 그가 소리쳤다. "그랬었군.
그놈은 우리가 핏자국을 발견하지 않기를
수도 없었겠고 말이야."
  "경감님, 그것은 아직 가정일 뿐이오."
야들리 교수가 주의를 주었다. "퀸이
무엇을 생각하고 있는지 상상이 가는군."
  "교수님은 아시겠죠." 엘러리는 침착하게
말했다. "이것은 단지 테이블을 치우는
문젭니다. 나머지는 쉬워요." 스티븐
메가라는 여전히 한쪽 구석에 선 채로
잠자코 귀를 기울이고 있었다. 그는 다른
사람들을 도우려 하지 않았다. 본은 둥근
테이블을 가볍게 들어올려서 복도로
옮겨놓았다. 곧 네 사람은 각각 양탄자
가장자리에 자리잡고는, 작은 가구들
아래에서 양탄자를 꺼내어 위치를
이동시켰다. 그래서 소파에 가려져 있던
부분은 브래드가 살해되던 날 밤에 놓여
가게 되었다. 두 개의 눌린 흔적이 사무용
책상의 두 다리와 딱 들어맞는 것을 한눈에
알 수 있었다. 그리고 마른 핏자국은....
  아이셤이 응시했다. "체커 의자 뒤군."

  "흠, 상황이 구체적으로 들어나는군."
엘러리가 느릿하게 말했다. 핏자국이
사무용 책상 바로 옆에 있는 체커 테이블의
접는 벽의자 뒤편으로 2피트쯤 나 있었다.
  "뒤에서 맞았군." 야들리 교수가
중얼거렸다. "체커를 두고 있다가 맞은 것
같은데. 언젠가는 그 강박관념이 그를
망치고 말 거라는 것을 알았었는지도
모르겠구먼."
  "메가라 씨, 당신은 어떻게
생각하십니까?" 엘러리가 갑자기 침묵에
  실험은 한참 동안 계속되었다.
  메가라는 어깨를 으쓱했다. "글쎄요,
여러분들의 일이오."
  "내 생각에는" 엘러리가 말했다.
그리고는 클럽 의자에 앉으며 담배에 불을
붙였다. "조금 빨리 분석을 해서 시간을
절약해야겠어요. 이의 없습니까, 경감님?"
  "나는 아직 납득이 가지 않소." 본이
투덜댔다. "어째서 그놈은 양탄자를
돌려놓아야만 했을까? 누구를 골탕먹일
계획이었을까요? 당신이 지적한 대로 그
남자가 일부러 메가라 씨의 그 파이프 같은
흔적을 이 방에 남겨놓지 않았다면
우리들은 과연 이것을 발견할 수 없었을
겁니다."
  "잠깐만, 경감님. 제게 생각할 여유를
주시죠. 이것으로 이제 확실합니다. 그
크로삭은 이 방이 범죄현장이었다는 사실을
영원히 숨기려고 했었던 것은 아니라는
사실입니다. 그 사실을 영원히 숨기려고
하지 않았을 뿐만 아니라 매우 기묘한
방법으로 자신에게 유리한 시기를 택해서
우리들을 이 방으로 불러들인 겁니다.
그리고 우리가 신중히 조사하면 이
핏자국을 발견하게 될 것이라는 것도 알고
있었던 거지요. 그가 이 사실을 영원히
숨기고 싶었다면, 우선 서재로 우리들을
끌어들인 파이프 같은 것은 남겨놓지도
않았을 겁니다. 그리고 핏자국을 그대로
남겨놓는 짓도 하지 않았을 거고.
왜냐하면" 엘러리는 사무용 책상의 젖혀진
덮개를 가리켰다. "보시다시피 핏자국 바로
위 가까운 곳에 잉크병 두 개가 있습니다.
두고 우연히 그렇게 된 것처럼 일부러
잉크병 하나를 엎질렀다면 어떻게
되었을까요? 경찰은 잉크병과 얼룩을
발견하고는 그 모양에서 보듯이 브래드나
누군가에 의해 잉크가 엎질러진 것이라고
추정하고서, 그 잉크 아래에 핏자국이
있다고는 결코 생각지 않을 겁니다....
이렇게 간단한 방법을 사용하지 않고
크로삭은 양탄자를 빙그르 돌려 방향을
바꿔놓고는 처음 조사에서는 우리들이
핏자국을 찾지 못하도록 일을 꾸미고서
메가라 씨가 그 파이프의 주인임이 밝혀진
뒤 우리들을 다시 이 방으로 끌어들여
핏자국을 발견하게 한 겁니다. 가장 중요한
점은 크로삭이 이렇게 공을 들여
꾸며놓아서 얻는 것이 아무 것도 없다는
시간이겠죠."
  "꽤 괜찮은 가설이군." 교수는 초조한
듯한 어조로 말했다. "그렇다면 왜 그
남자는 우리들에게 그것을 발견하게
했을까? 그것을 알면 속이 시원하겠는데."
  "친애하는 교수님" 엘러리가 말했다.
"그렇게 선수치지 마십시오. 지금은 제
강의 순서입니다. 교수님은 고대사에
관해서는 일류입니다만, 저에게 자신 있는
과목은 윤리학입니다. 제 자신의
전문분야에서는 한 발자국도 어느
누구에게도 양보하지 않습니다. 자,
시작하겠습니다."
  엘러리는 얼굴에 미소를 머금었다.
"크로삭은 범죄현장을 영원히 숨기는 것은
바라지 않고, 다만 그것이 발견되는 걸
가지의 타당한 이유가 있습니다. 잘 들어
보세요. 메가라 씨, 당신은 특히 이 점에서
우리들을 도와주실 수 있을지도 모릅니다."
  메가라는 수긍을 하고는 벽에서 몸을
떼어 원래 자리로 되돌아와 소파 위에
걸터앉았다.
  "첫째는, 크로삭에게 어떤 위험한 것이
이 방에 있었는데, 어떤 특이한 이유로
살인하던 날 밤 가져갈 수가 없었기 때문에
나중에 가져갈 작정이었는지도 모른다는
점입니다. 두 번째는, 크로삭이 챙기고
싶은 것이나 나중에 이 방에 와서 가져가고
싶은 것이 있었는데 살인하던 날 밤에는
그것을 챙길 수도 가져갈 수도 없었던 것이
아닌가 하는 점입니다."
  "잠깐 말을 멈춰요." 지방검사가 말했다.
험상궂은 얼굴을 하고 있었다.
  "그 두 가지 이유는 타당한 것 같소.
왜냐하면 서머하우스를 살인현장으로
가장해서 사람들의 주의를 서재에서
멀어지게 한 다음 그 사이에 범인은 서재를
손에 넣을 수 있었으니까."
  "분명히 그 말에는 모순이 있습니다.
틀렸어요, 아이셤 씨." 엘러리는 성가신
듯이 말했다. "크로삭은 알고 있었던
겁니다. 비록 우리들이 처음 조사 때에
핏자국을 찾지 못하고 크로삭이 계획한
대로 서머하우스를 범죄현장으로 오인하고
있었을 때에라도 그는, 제가 강조하건대,
이 집이 감시를 받고 있어서 자신이 어떤
것을 제거하거나 또는 가지고 오려고 이
집에 들어오는 것은 경찰의 의심을 받을
앞에서 든 두 가지 가능성에 대한 좀더
중대한 반론이 있습니다, 지방검사님.
  만일, 크로삭이 여기에 되돌아와야겠다고
생각하고서 그 때문에 일부러 서머하우스를
범죄현장으로 보이게 한 것이라고 한다면
서머하우스를 영원히 범죄현장으로 보이게
해놓는 편이 더 이익이었을 겁니다.
그랬었다면 그는 서재를 손에 넣기가
유리했을 테니까요. 그러나 그 남자는
그렇게 하지 않았습니다. 일부러 이 방으로
돌아오게끔 단서를 남겨놓은 겁니다.
아마도 제가 지금 말한 추측이 옳다면 그는
절대로 그렇게 하지 않았을 겁니다. 그래서
저는 처음의 두 가지 가설은 어느 쪽도
타당하다고 보지 않습니다."
  "내 머리로는" 본이 혐오스럽다는 듯이
수가 없군."
  "아, 잠자코 있으시오." 아이셤이 딱
잘라 말했다. "이것은 경찰이 하는 것처럼
굴러 들어온 떡을 차버리는 방식과는 다른
겁니다, 본. 범죄를 해결하는 데에는
의외의 방법이 있다는 것을 인정하겠는데,
그보다는 내게는 본격적인 기술인 것처럼
들리는데요, 퀸 씨, 계속해요. 우리 모두
듣고 있소."
  "경감님께서는 공연히 걱정을 하시는
모양인데요" 엘러리가 나무라듯이 말했다.
"자, 이제 세번째 가능성입니다. 그것은
지금 서재 안에 있는 어떤 것이 살인
당일날 밤에도 이 방에 있었다는 것입니다.
그걸 추측하기는 어렵겠지만 - 그것은
범인에게 있어서 위험한 것도 아니고, 또한
아니었습니다. 그러나 그것은 범인이
경찰에게 발견되도록 하려 한 것이긴 하나,
메가라 씨가 돌아올 때까지는 경찰에게
발견되지 않게 하려 한 어떤 것입니다."
  "휴우." 본이 양손을 허공으로 올리면서
말했다. "나는 자리를 뜨고 싶소."
  "신경쓰지 마시오, 퀸 씨." 하고
아이셤이 말했다.
  메가라는 엘러리를 빤히 쳐다보고
있었다. "계속해 주시오, 퀸 씨."
  "우리들은 인정이 많은 사람들이라서"
엘러리는 계속했다. "당신, 즉 메가라 씨가
현장에 있을 때 크로삭이 발견되도록
계획을 세운 것을 찾아내야 하는 겁니다.
당신도 알다시피" 엘러리는 깊이 생각하는
듯이 말했다. "내 경험에 비추어 보면 -
생각합니다만 - 살인범은 잔꾀를 부리면
부릴수록 착오를 범하기 쉬운 법입니다.
그래서 우리의 친구인 스톨링스를 이곳으로
잠시 부르는 것이 어떨까요?"
  출입구에 있던 형사가, "스톨링스!" 하고
소리쳤다. 그러자 집사가 위엄을 잃지 않고
다급하게 나타났다.
  "스톨링스" 하고 엘러리는 불쑥 말했다.
"당신은 이 방에 대해 잘 알고 있지요?"
  스톨링스는 헛기침을 했다. "브래드 씨도
저만큼은 알지요, 선생님."
  "그렇게 말씀해 주시니 감사합니다. 한번
둘러보시지요." 스톨링스는 찬찬히 방을
둘러보았다. "모든 것이 제대로 정돈되어
있습니까? 어떤 것이 없어지지는 않았나요?
혹은 여기에 없어야 될 것이 있지는 않은지
  스톨링스는 잠시 미소를 짓고는 짐짓
점잔을 빼는 모습으로 서재 안을
걸어다니기 시작했다. 서랍을 열어보기도
하고 사무용 책상 안도 조사하는 등
구석구석을 훑어보았다. 10분 정도 걸려
점검을 마치고서 집사가 말했다. "이 방은
제가 지난번에 마지막으로 돌아보았을 때 -
즉, 브래드 씨가 살해되기 전입니다만 -
그때 그대로입니다. 단지 테이블이 하나
없어진 것 뿐이로군요." 그들은 그 이상
아무 것도 들을 수가 없을 것이라고
느꼈다.
  그러나 엘러리는 단념하지 않았다. "뭔가
다른 것이 끼어들었다든가 가져간 것 같은
건 없나요?"
  집사는 힘주어 고개를 흔들었다.
것은 저 얼룩 뿐입니다." 집사는 양탄자를
가리켰다. "저것은 화요일 밤, 그러니까
제가 집을 나갈 때는 없었습니다. 그리고
체커 테이블이...."
  "체커 테이블이 어떻다는 거죠?"
엘러리가 날카롭게 물었다.
  스톨링스는 고상하게 어깨를 으쓱했다.
"체커 말입니다. 실은 체커 판의 위치가
달라져 있습니다. 브래드 씨는 당연히 제가
외출한 뒤에도 체커를 계속 두셨을
겁니다."
  "오" 엘러리는 안심한 듯이 말했다.
"훌륭해요, 스톨링스. 당신은 셜록 홈즈
소질을 충분히 갖추고 있어요. 카메라 눈을
가지고 계시는군요. 수고했어요."
  스톨링스는 무심하게 벽을 바라보며,
메가라를 나무라는 듯한 시선으로 슬쩍
쳐다보며 방에서 나갔다.
  "그럼" 엘러리가 기분좋게 말했다. "한번
쑤셔볼까요?"
  "그렇지만 도대체 무엇을 찾자는 게요?"
본이 불만스러운 듯이 투덜거렸다.
  "경감님, 그것을 알고 있다면 수사할
필요가 없잖아요."
  그 뒤 일련의 광경은 스티븐 메가라를
제외하면 누가 보아도 코믹한 광경이었다.
메가라에게는 웃는 기능이 마비된 것
같았다. 성인 네 명이 납작하게 엎드려서
방안을 기어다니며 벽을 살피기도 하고,
벽의 회반죽과 널빤지를 두드리거나 소파
쿠션을 조사하며 의자와 소파, 사무용
책상, 체커 테이블 다리까지도 시험삼아
있는 광경은 한마디로 '이상한 나라의
앨리스'를 방불케 했다. 15분 남짓이나
헛된 수색을 한 뒤, 엘러리는 녹초가 되어
땀에 흠뻑 젖은 채로 심히 당혹해 있는
몸을 일으켜 메가라 쪽으로 갔다. 그리고는
의자에 걸터앉아서 갑자기 생각에
빠져버렸다. 그 얼굴 표정에서 나타나는
백일몽은 오히려 악몽의 성질을 띠고
있었다. 어떤 것에도 굴복하지 않는 교수는
아직도 뼈를 깎는 괴로운 일을 계속하고
있었다. 볼품없는 긴 몸을 오그려서 융단
위를 기어다니는 품이 마치 그것을 굉장히
즐기는 듯했다. 그러다가 몸을 똑바로 펴서
고풍스러운 샹들리에를 올려다보았다.
  "저것이 은밀한 장소로는 안성맞춤일지도
몰라." 하고 중얼거리며 의자 위에
만지작거리기 시작했다. 어딘가에 잘못된
전선이 합선되었는지 교수는 갑자기 비명을
지르며 마루로 굴러떨어졌다. 본은
투덜대며 종이를 차례차례 불빛에 비쳐보고
있었다.
  경감은 비밀 잉크로 쓰여진 편지라도
있는 것은 아닌가 하는 명확한 가설에
입각해서 일을 하고 있었다. 아이셤은
커튼을 흔들어 보고 있었다. 이미 그는
창살을 조사하는 일과 전등 갓 내부를
조사하는 일은 끝마친 뒤였다. 이런 모든
것들은 우스꽝스러웠고 비현실적이었으며
쓸모없는 일이었다.
  그들 모두는 한두 번 벽에 만들어놓은
서가에 가득 꽂혀 있는 책들에게 의심에 찬
시선을 주기는 했지만 아무도 그것을
엄청난 수의 책을 하나하나 조사하는 것이
큰일임을 생각하자 시작하기 전부터 기가
질린 듯했다.
  엘러리는 갑자기 몸을 뒤로 살짝
젖히고는 내키지 않는 듯이 말문을 꺼냈다.
"용케도 우리들 같은 바보가 함께
모였군요. 뒤를 졸졸 따라다니는 강아지
같아. 크로삭은 우리들이 이 방에 돌아와서
무엇인가 조사하기를 바랐을 겁니다.
그리고 우리가 그것을 발견하기를 원했을
것이고. 만일 그랬다고 한다면 후디니
(1874-1926, 미국의 유명한 마술사) 나
블루드 하운드 (후각이 예민한 영국산
경찰견) 같은 능력을 가진 사람이나 발견할
듯한 장소에 그것을 숨겨놓았을 리가
없지요. 또한 반대로 간단한 조사만으로도
않았을 겁니다. 그곳은 철저한 조사를
해서도 발견되지 않을 정도로 어려운
장소는 아닐 겁니다. 교수님께
말씀드리겠습니다만, 샹들리에를
조사하시고 싶으시다면 이 점을 잊지
마십시오. 크로삭은 이 방의 구조를 그다지
잘 파악하지 못하고 있었기 때문에 가구
다리나 전등 갓 안 같은 곳에 숨길 만한
장소가 있다는 것을 알지 못했을 겁니다.
그렇지요. 그러나 또, 그렇게 손쉬운
장소에 숨기지도 않았을 겁니다."
  "달변가시로군." 본이 냉정하게 말했다.
"그렇다면 그곳이 어디겠소?" 경감은
녹초가 되어서 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.
"메가라 씨, 어딘가 숨길 만한 곳을
모르시겠습니까?"
이집트 파라오의 과장된 턱수염처럼
삐져나온 수염을 쓰다듬었다.
  엘러리가 말했다. "제 아버님과 크로닌
지방검사보, 그리고 저 셋이서 이것과
유사한 조사를 한 적이 있었습니다. 그다지
오래 된 얘기도 아니죠. 독살된 악덕
변호사 몬트 필드 살인사건 조사를 할
때였는데 - 기억나십니까? 로마 극장에서
(엘러리 퀸이 여기에서 말하는 것은 나중에
'로마 모자의 비밀' 이란 제목으로
만들어진 수사 내용이다.)'권총 소동'을
공연하는 도중에 말입니다. 그때 우리는
찾아냈죠."
  교수의 눈이 반짝 빛났다. 그리고 그는
잰 걸음으로 방을 왔다갔다 하며 그랜드
피아노가 놓여 있는, 구석의 패인 자국이
몇 분 전에 조사를 끝마친 곳이었다.
야들리는 피아노 몸체와 의자나 악보함
같은 곳에는 눈길도 주지 않고 갑자기
의자에 걸터앉아서는 엘러리가 대학에 다닐
때 강의하던 모습처럼 점잔을 빼며 저음
쪽에서부터 고음 쪽으로 건반을 하나씩
천천히 두드리기 시작했다.
  "퀸, 매우 현명한 분석이야." 교수는
건반을 하나씩 두드리면서 말했다. "그래서
나는 갑자기 어떤 것이 생각났지. 내가
크로삭이라면 어디에 숨겼을까 하고 생각한
거야. 나는 작고 평평한 물건을 숨겨야
한다. 시간의 여유가 얼마 없다. 장소는
눈에 잘 뛰지 않는 곳이어야 한다.
그렇다면 어떻게 했을까? 어디에 -" 교수는
갑자기 말을 끊었다. 치고 있던 건반의
되풀이해서 쳐보고는 역시 단지 음이 맞지
않는다는 것을 알게 된 교수는 다시 고음
쪽으로 탐색을 계속했다. "크로삭은 자신이
준비할 수 있을 때까지는 발견되지 않을
장소인 동시에 우연히 발견되지도 않을
장소를 바랐겠지. 그리고 주위를
둘러보는데 피아노가 있었다. 이 점이
중요한 거야. 브래드는 죽었어. 이곳은
브래드의 방이지. 죽은 사람의 방에서
피아노를 치는 일은 없을 거라고 크로삭은
생각했어. 당분간은 이곳에서...."
  "교수님, 지식인의 승리를 실증하시고
계시는군요." 엘러리가 소리쳤다. "저라도
그 이상은 못할 겁니다."
  그런데 이 겸손한 말이 끝남과 동시에
음악회가 열릴 예정이었던 것처럼 교수가
나가던 음의 소리가 끊어지고서 아무리
눌러도 완강하게 버티고 있는 건반이
나타난 것이다.
  "알았다." 야들리는 그 못생긴 얼굴에
아무래도 믿기지 않는다는 표정을 지으며
말했다. 요술을 배워 처음 해본 실험에서
그 속임수가 성공하여 무척이나 놀란
사람의 모습 같았다.
  일행은 교수를 빙 둘러쌌다. 메가라마저
다른 사람들처럼 진지해졌다. 그 건반은
교수가 아무리 눌러도 4분의 1 인치 이상은
내려가지 않았다. 그리고 원래대로 튀어
올라오지도 않았다.
  엘러리가 날카롭게 말했다. "잠깐."
그리고는 아버지의 조소를 받아도 개의치
않고 언제나 가지고 다니는 작은 상자를
바늘을 하나 끄집어내어 말을 잘 듣지 않는
건반과 양쪽의 건반 사이를 쑤셔 보았다.
정말 순식간의 일이었다. 두 개의 상아
건반 사이에서 종이 뭉치 같은 것이 나왔던
것이다.
  일행은 모두 한숨을 쉬며 허리를 폈다.
엘러리는 신중하게 접혀진 것을 꺼냈다.
아무 말 없이 모두 엘러리를 감싸고서
서재로 돌아왔다. 종이는 납작하게 접혀져
있었다. 엘러리가 조심스럽게 테이블 위에
그것을 펼쳤다.
  메가라는 미묘한 표정을 지었다. 엘러리
자신을 포함해서 어느 누구 하나 그
종이쪽지에 굵게 휘갈겨 쓴 이상한 편지의
내용을 예상할 수가 없었다.


  만일 내가 살해된다면 - 나는 내 자신의
생명을 노리는 계획이 진행되고 있다고
믿을 만한 충분한 이유를 가지고 있소 -
작년 크리스마스 때 십자가에 매달려 목이
잘린 채 죽은 애로요의 국민학교 교장인
앤드류 밴 사건을 즉시 조사하시오. 동시에
스티븐 메가라가 어디에 있든지 황급히
브래드우드 저택으로 돌아오라고
통고하시오.
  스티븐 메가라에게는 앤드류 밴의 죽음을
믿지 말라고 하시오. 스티븐 메가라만이
앤드류 밴의 주소를 알 것이오.
  제발 결백한 사람의 생명을 가치 있게
여기시거든 이 일을 절대로 비밀에
붙여주시오. 무슨 일을 하든 메가라의
지시가 있을 때까지 어떠한 행동도
삼가시오. 메가라뿐만 아니라 밴도 보호를
필요로 하고 있소.
  다시 한 번 메가라의 지시에 따르라는
말을 남기겠소. 이 점은 매우 중요하오.
상대는 어떠한 것에도 굴하지 않는
편집광적인 미치광이요.'

  이 유언엔 사인이 되어 있었다. 얼른
책상 안에 있는 다른 것들 - 토머스 브래드
- 과 이것을 비교해 보니 명백한
친필이었다.


  15. 나사로

  스티븐 메가라의 얼굴은 격동하는
표정으로 연구과제로 삼아도 될 만했다.
  이 정열적이고 자제심이 강한 인물에게
변화가 일기 시작한 것이다. 미지의 압력이
마침내 메가라의 얼굴에서 의지의 가면을
찢어내 버렸다.
  그의 눈은 냉정하게 번뜩였고 불안한
기색이 돌고 있었다. 그는 재빨리 방안을
휘둘러보았다. 그리고 마치 당장이라도
망령처럼 벨랴 크로삭의 모습이 뛰쳐나올
거라고 예상하고 있는 듯이 창문을
바라보았다. 그리고는 형사가 무심히
기대어 서 있는 출입구를 바라보았다. 바지
뒷주머니에서 통통한 자동권총을 꺼내어
살폈다. 그리고는 몸서리를 치며 성큼성큼
문옆으로 가서 형사의 코앞에서 딱
멈춰섰다. 다음에는 창가로 가서 날카로운
눈으로 밖을 바라보았다. 잠시 그렇게
조용히 서 있다가 이윽고 짧은 웃음소리를
내며 권총을 윗도리 주머니에 찔러넣었다.
  아이셤이 신음하듯이 말했다. "메가라
씨."
  요트맨은 굳은 얼굴로 재빨리 왔다갔다
했다.
  "톰은 약했었죠." 하고 정중하게 물었다.
"나한테는 그렇게 할 수가 없소 - 그런
식으로는."
  "밴은 어디에 있습니까? 살아 있다는
것은 어떤 의미지요? 이 메모는 무슨
뜻입니까? 왜?"
말했다. "그렇게 몰아세울 필요는
없습니다, 아이셤 씨. 다른 것들을 더
배급받기 전에 좀더 분석을 해보시지요.
이제 와서 보면 브래드가 이 메모를 손쉽게
찾을 수 있는 장소에 일부러 놓은 것은
확실합니다. 사무용 책상 안에라든가, 둥근
테이블의 서랍 같은 곳에 넣어두었겠죠.
살해된 즉시 발견되도록 하기 위해서.
그러나 브래드는 크로삭이 얼마나 신중한
녀석인지를 잘 몰랐던 것 같습니다. 아니,
조사하면 할수록 저는 점점 더 크로삭의
신중함에 감탄을 금할 수가 없습니다.
브래드를 살해한 뒤 크로삭은 이 방을
조사하는 것을 잊지 않았던 겁니다. 아마
이런 메모나 경고문이 있을 것을
예상했었던 거겠죠. 아무튼 그 녀석은 이
위험도 없다는 것을 확인하고선...."
  "어째서 그렇게 생각하는 게요?" 본이
되물었다. "내가 생각하기엔 살인범이라면
절대로 그렇게 할 수 없는 일이라고
생각되는데. 피해자의 메모를 발견되도록
남겨놓다니!"
  "경감님, 그런 일은 특별한 추리력을
필요로 하지도 않습니다." 엘러리는
대수롭지 않게 말했다. "그 놀라운 인간이
멍청한 행동을 저지른 동기를 이해한다면
말이죠. 크로삭이 만일 이 메모가 자신에게
있어서 위험한 것이었다고 생각했다면
확실히 찢어버렸을 겁니다. 적어도
가져갔을 게 틀림없죠. 그러나 그 녀석은
없애지도 않았을 뿐만 아니라, 이렇게
당신이 지적한 대로 타당한 모든 이유가
요구사항이 기입된 메모를 범죄현장에
남겨놓고 간 겁니다."
  "왜 그랬을까?" 아이셤이 물었다.
  "왜냐고 물으셨나요?" 엘러리는 가늘고
작은 코를 벌름거렸다. "크로삭은 이
메모가 경찰 손에 발견되어도 자신의
안전에 있어서 위험하지 않고 오히려
현실적으로 유리하다고 생각했기
때문이겠죠. 오! 그래요, 지금 우리는 이
상황의 요점에 손가락을 끼워놓고 있는
겁니다. 그 메모에 뭐라고 써 있나요?"
메가라는 어깨를 으쓱하고는 그 정열적인
얼굴에 악의에 찬 결의의 빛을 나타내고
있었다. "거기에는 '앤드류 밴은 아직 살아
있으며, 그 장소를 아는 사람은 스티븐
메가라 단 한 사람'뿐이라고 씌어
  야들리 교수의 눈이 둥그래졌다. "머리가
좋은 데에는 못 당하겠군. 크로삭은 밴이
어디에 있는지 모르고 있어!"
  "바로 그겁니다. 크로삭은, 이제서야
확실히 알게 되었지만, 애로요에서 엉뚱한
사람을 살해한 겁니다. 그는 처음에 앤드류
밴을 살해하고 토머스 브래드를 다음
타자로 생각하고 있었죠. 그리고 브래드를
죽이고서 이 메모를 발견한 겁니다. 그래서
밴이 아직 살아 있다는 것을 알게 된
것이지요. 크로삭이 6개월 전에 밴의
생명을 노릴 동기를 갖고 있었다고 한다면,
아직도 그 동기와 욕구를 가지고 있는 게
틀림없습니다. 이제 와서 만일 밴이 살아
있다고 한다면, 크로삭으로서는 오해로
죽인 가엾은 남자에 대한 기억은 당장
  엘러리는 불쾌한 듯이 덧붙였다. "우선
밴을 한 번 더 찾아내어 죽이려 할 겁니다.
그런데 밴은 어디에 있을까요? 밴이 모습을
감춰 버렸다는 것은 크로삭이 자신의 뒤를
쫓고 있고, 또 실제로 크로삭이 실수로
자기 대신에 다른 사람을 살해했다는 것을
알고서 도망갔다는 것을 뜻합니다. 그것은
말할 필요도 없는 사실이지요."
  엘러리는 집게손가락을 꺼내서 흔들었다.
"자, 이제 우리의 총명한 크로삭이 부딪친
문제를 생각해 보시지요. 메모에는 밴의
거처가 쓰여 있지 않습니다. 단지 한 사람,
메가라 씨만이 밴의 거처를 알고 있다고
쓰여 있지요."
  "잠깐." 아이셤이 말했다. "당신이 무슨
말을 하려는지 알겠소. 그런데 크로삭은
씨가 돌아오기만을 기다렸을까? 혹시
메가라 씨가 우리에게 밴의 거처를
알려준다면 크로삭은 퀸 씨가 말하려고 한
것처럼 어떻게 해서든 우리에게서 밴의
거처를 알아내려고 한 게 아니겠소?"
  "정말 훌륭한 질문입니다. 그러나 실제로
그 질문은 불필요합니다." 엘러리는 약간
손을 떨면서 담배에 불을 붙였다. "만일
메모가 남겨져 있지도 않았고, 메가라 씨도
돌아오지 않았다면 메가라 씨는 밴의
죽음을 의심할 이유가 없었겠죠! 그렇게
생각지 않으시나요, 메가라 씨?"
  "그럴 게요. 그러나 크로삭은 그것을 알
리가 없소." 메가라의 견인적인 성격,
그리고 쇠 같은 그의 의지가 그의
목소리마저도 지배하고 있었다.
모르겠습니다만... 크로삭이 알 수가
없다고요? 그러면 적어도 이 점은 제
생각을 증명하는 셈입니다. 경찰이
발견하게끔 메모를 여기에 남겨두면 시체가
발견됨과 동시에 경찰은 서재가 그
범행현장인 것을 알게 되고, 경찰은 즉시
밴의 수사를 시작하게 되겠지요. 그렇게
되면 크로삭 자신도 밴을 찾고 싶은데,
당시의 경찰 수사가 크로삭 자신의 조사를
당연히 방해하게 되겠죠. 당연히! 따라서
그 메모가 '늦게' 발견되면 크로삭은 두
개의 목적을 달성할 수 있겠지요. 첫째로,
브래드 살해와 메가라 씨의 도착 사이의
시간에 크로삭은 경찰의 방해를 받지 않고
밴을 찾아다닐 수가 있는 겁니다. 경찰은
아직 메모를 발견하지 못했기 때문에 밴이
크로삭이 그 기간 동안에 밴을 찾는 데
성공하지 못했더라도 아무 것도 잃는 것이
없다는 점입니다. 메가라 씨가 현장에
도착해서 파이프를 확인하고, 그
파이프로부터 새로운 조사가 시작되고 -
사실 그랬었지요. 따라서 서재가 진짜
범죄현장인 것을 알아내기에 이르르고,
서재를 철저하게 조사하여 이윽고 메모가
발견되고, 메가라 씨는 밴이 죽지 않았음을
알게 되면 경찰에게 밴의 거처를 알려주게
되겠고, 그렇게 되면 크로삭은 밴이 숨어
있는 장소를 정확하게 알아내기 위해 우리
뒤를 따라다니기만 하면 되는 겁니다!"

  메가라는 참을 수 없다는 듯이 낮은
목소리로 말했다. "잠깐, 이미
  엘러리는 휙 돌아섰다. "그럼, 당신은
크로삭이 그 동안에 밴을 찾았다고
생각하시는 건가요?"
  메가라는 양손을 들어올려서 어깨를
으쓱해 보였다. 이 정열적인 미국풍의
남자에게는 어울리지 않는 유럽풍의
몸짓이었다. "있을 수 있는 일입니다. 그
악마가 어떤 일은 못하겠습니까?"
  "잘 들어요." 경감이 딱 잘라서 말했다.
"우리는 한시라도 빨리 올바른 정보를
빼내야 할 때에 터무니없는 얘기를 해서
귀중한 시간을 허비하고 있어요. 퀸 씨,
이것은 '카페클라치' (Kaffeeklatsch, 커피
마시는 모임에서 벌어지는 잡담) 가
아니에요. 당신도 이미 충분히 떠들지
않았소. 메가라 씨, 도대체 밴과 당신의
관계입니까?"
  그 요트맨은 잠시 주저했다. "우리는 -
글쎄" 본능적으로 그는 손을 불룩한 주머니
안에 찔러넣었다.
  "그래서요." 지방검사가 기세좋게
말했다.
  "형제입니다."
  "형제라고요!"
  엘러리의 눈은 키 큰 남자의 입술에서
떠날 줄을 모르고 있었다. 아이셤은
흥분하고 있었다. "퀸 씨, 그럼, 당신이
말한 것이 들어맞는군. 모두들 본명이
아니었어. 브래드도 메가라도 밴도 실제
이름이 아니야. 그럼..."
  메가라는 털썩 주저앉았다. "그렇소.
그런 이름은 어디에도 없소. 얘기하자면"
아득히 먼 어딘가를 바라보고 있는 듯했다.
  "어떤 이름이죠?" 경감이 천천히 물었다.
  "얘기를 하게 되면 지금 당신들에게 깊은
의혹을 사게 될지도 모르겠군요.
당신들에게서 그 T자 얘기, 그 미친
짓거리인 T자 얘기 - 목 없는 시체와
손발을 단단히 박아놓은 것과 현관문과
서머하우스의 마루에 피로 쓴 T자와
교차로에 대한 것, 토템 기둥 등의 얘기를
듣는 순간"
  "혹시" 엘러리가 서두르는 목소리로
말했다. "당신의 본명은 T자로 시작되지
않습니까?"
  메가라는 머리가 1톤이나 되는 것처럼
고개를 끄덕였다.
  "예, 그렇소." 하고 낮은 목소리로
T_v_a_r. 그 T입니다."
  일행은 잠시 침묵에 빠졌다. 그러다가
교수가 입을 열었다. "항상 그렇듯이, 퀸,
자네가 말한 대로야. 문자의 의미 외에는
다른 뜻이 없었던 거야. 단지 T자 -
십자가도, 이집트학도, 비뚤어진 종교적
의미도 없이 - 이상해. 도저히 믿을 수가
없어."
  실망의 빛이 엘러리의 얼굴에 역력했다.
  그는 메가라를 눈도 깜박이지 않고
지켜보고 있었다.
  "나는 믿을 수가 없소." 본도
가슴속에서부터 신물이 넘어오는 듯이
말했다. "이런 얘기는 들어본 적도 없어."
  "인간을 그 이름 첫자의 형태로
죽이다니." 아이셤이 중얼거렸다. "본 씨,
것이오."
  메가라가 벌떡 일어섰다. 몸 전체가
분노로 떨고 있었다. "당신들은 중앙
유럽을 모르고 있소!" 그는 비웃는 듯
말했다. "당신들은 어리석소. 그 녀석은
우리들의 증오스러운 이름인 T자를
우리들의 얼굴에 던진 겁니다. 그 녀석은
미쳤어요. 정말로 끔찍합니다." 메가라의
노여움은 순간 사라지더니 곧 풀썩 의자에
걸터앉았다. "믿기지 않아." 그는 낮은
목소리로 말했다. "그렇습니다. 그러나
그것은 당신들을 괴롭히는 문제와는
다릅니다. 그 녀석이 이렇게 긴 세월 동안
죽 우리들을 쫓아다녔다는 것을 믿을 수가
없습니다. 마치 영화 같아요. 게다가 목을
잘라내다니." 메가라의 음성은 다시
  "트바르 씨" 엘러리가 조용히 말했다.
"오랫동안 세 분이 가명을 썼군요. 분명히
중대한 이유가 있었겠지요. 그리고 중앙
유럽이라는 것 - 저는 이 살인이 복수라고
생각되는데요, 메가라 씨?"
  메가라는 고개를 끄덕였다. 그의
목소리는 여전히 희미했다. "그렇소.
그러나 어떻게 그가 우리를 찾아냈을까?
나는 그 점을 알 수가 없습니다. 안드레야,
토미슬라프와 내가 합의해서 - 그거야말로
정말 옛날 애깁니다 - 다른 성(姓)을
쓰자고 하고서 우리들은 다같이 절대로
어느 누구에게도 우리의 옛 성을 알리지
않기로 약속했었습니다. 비밀로 하기로
하고 그 비밀을 지켜온 것이죠. 그것은
맹세이기도 했습니다. 톰의 아내 마거릿과
트바르라는 것을 모릅니다."
  "그러면" 엘러리가 물었다. "그 사실을
알고 있는 사람은 크로삭 단 한
사람뿐입니까?"
  "그렇소. 그래서 어떻게 그 녀석이
우리들의 행적을 알아냈는지 상상도 할 수
없다는 겁니다. 우리들이 선택한
이름은..."
  "자" 본이 말했다. "계속하시지요. 나는
우선 필요한 정보가 있습니다. 첫째로,
도대체 크로삭은 어떤 인물입니까?
당신에게 어떤 원한이 있습니까? 둘째로 -"
  "그렇게 서두를 필요는 없소, 본."
아이셤이 초조해 하면서 말했다. "나는 이
T에 관한 문제를 끝까지 추적해 보고 싶소.
나는 모든 것이 이해가 되지 않아요. 왜 그
않으면 안 되었을까요?"
  "그것은" 메가라가 빈 동굴에서 나오는
듯한 공허한 목소리로 대답했다. "트바르
집안의 운명을 나타내기 위해서지요.
참으로 어처구니없는 일입니다." 그의
비웃는 듯한 웃음소리는 일행의 귀에
거슬리게 들려왔다.
  요트맨은 입술을 삐죽 내밀었다. "그것이
정말로 곤란한 점입니다. 우리들은 벌써
12년이나 크로삭을 못 봤습니다. 당시엔 그
녀석이 어린애였기 때문에 지금은 알아볼
수가 없을 겁니다. 누구라도 그럴 겁니다.
우리들은, 그러니까 거의 얼굴이 없는
인간을 상대하고 있는 겁니다."
  "왼발은 물론 절름발이겠지요?"
  "어릴 때 조금 절었습니다."
야들리 교수가 중얼거렸다. "꾸민 것일지도
모른다는 게요. 흔적을 숨기기 위해서
지금은 완치된 예전의 불구의 다리로
일부러 꾸미고 있을지도 모릅니다.
크로삭의 빈틈없는 성격으로 보아 그것은
있을 법한 일입니다."
  본은 갑자기 큰소리를 내며 입술을 꽉
물었다. "당신은 하루종일 떠들고만 있고
싶으신가 보죠? 나는 이제 이것으로
충분합니다. 그런데, 메가라 씨. 아니,
트바르 씨, 아니면 이름이야 어찌돼도
좋습니다만 - 크로삭은 왜 현실을
받아들이고서 건전한 사람이 되지
못했을까요? 또한 어째서 당신들을
살해하려 한 걸까요? 어떤 경위가
있습니까?"
엘러리가 날카롭게 말했다. "지금
무엇보다도 중요한 것이 하나 있습니다.
트바르 씨, 당신 동생이 남긴 메모에는
밴이 어디에 있는지 당신이 알고 있다고
쓰여 있습니다. 어떤 이유로 당신은 그것을
알고 있는 겁니까? 당신은 1년이 가깝도록
세상과 연락을 끊고 있었습니다. 그리고
애로요의 살인사건은 불과 6개월 전 작년
크리스마스 때의 일이죠."
  "준비해 두고 있었던 겁니다. 완전히
준비를 해두고 있었지요." 메가라는 낮은
목소리로 말했다. "오랜 시간에 걸쳐서, 몇
년간이나.... 난 그 메모가 없었어도
안드레야가 아직 살아 있다는 것을 알고
있었다고 아까 말했었지요. 그 이유는
당신들이 들려준 애로요의 사건 얘기
메가라를 보았다. "그것은" 상대는 어두운
얼굴로 계속했다. "당신들이 교차로에서 그
시체를 발견한 두 사람의 이름을 얘기할
때...."
  엘러리는 눈을 가늘게 떴다. "그래서요?"
  메가라는 얼굴도 기억나지 않는 크로삭이
몰래 얘기를 엿듣지나 않을까 확인하듯이
방안을 훑어보았다. "나는 그때
알았습니다. 피트 노인, 당신들이 말한
산속의 노인 말입니다. 그 노인이 살아
있다면 내 동생인 안드레야 트바르도 아직
살아 있을 것이라고."
  "나로서는 도저히 -" 지방검사가 이해가
가지 않는 듯한 얼굴로 말했다.
  "놀랍군요." 엘러리는 야들리 교수를
돌아보면서 말했다. "모르시겠어요? 앤드류

  일행이 그 놀라움에서 아직 깨어나기도
전에 메가라가 머리를 숙인 채 계속했다.
"그렇소. 안드레야는 어쩌면 이번과 같은
일이 일어나지 않을까 염려해서 자기
나름대로 몇 년 전부터 산속 노인으로
위장하고 살아왔던 겁니다. 지금도 웨스트
버지니아의 산속에서 - 크로삭이 아직
찾아내지 못했다면 말입니다 - 크로삭이
그런 실수를 저지르지 않기를 기도하면서
생명의 위태로움을 느끼며 숨어 있겠지요.
어쨌든 지난 20년간 우리들 중 아무도
크로삭을 볼 수가 없었습니다. 그래서 나도
그 녀석이 우리들 중 어느 누구도 본 적이
없을 것이라고 믿습니다."
  "그래서 크로삭이 처음 살인에서 실수를
상대를 그렇게 오랫동안 보지 못했다고
하면 그런 실수를 저지르는 것도 무리는
아니지."
  "당신은 클링에 관해서 말하고 있는
게요?" 아이셤이 신중하게 물었다.
  "다른 누가 또 있습니까?" 엘러리는
미소지었다. "경감님, 당신은 행동하고
싶다고 하셨죠? 어쩌면 일이 생길 것도
같습니다." 엘러리는 유쾌한 듯이 두 손을
비볐다. "어쨌든 한 가지만은
확실해졌어요. 우리는 선수를 쳐서
크로삭의 코를 납작하게 해주지 않으면 안
돼요. 크로삭이 이미 안드레야를
발견했다고는 생각지 않습니다. 피트
노인의 변장은 완벽하니까요. 저도 웨어턴
재판소에서는 그 인물의 모습에 이상한
메가라 씨, 우리는 1초라도 빨리 당신의
동생이 있는 곳으로 가지 않으면 안
됩니다. 그러나 크로삭에게는 - 그 인물이
누구든간에, 어떤 가면을 쓰고서 어떤
이름을 사용하든간에 - 산속 노인의 변장을
알게 해서는 안 됩니다."
  "그것 참 마음에 드는군." 경감이 헤픈
미소를 얼굴에 띠었다.
  메가라는 일어섰다. 눈이 가늘어지고
에나멜처럼 빛나고 있었다. "여러분이
시키시는 일이라면 무엇이라도 하겠소.
안드레야를 위해서라면. 나야 -" 그는
쓴웃음을 삼키며 호주머니의 권총을 가볍게
톡톡 쳤다. "그 짐승 같은 크로삭이 고생을
자처하겠다면 내가 맛을 보여주지. 탄환이
가득차 있는 한."
 (제15장의 제목으로 나온 나사로
(Lazarus) 는 요한복음 11장에 나오는
베다니아 인으로, 죽었다가 예수에 의해
다시 살아난 인물이다.)


  16. 특사

  브래드 부인은 - 그 딸도 같았지만 -
아무리 얘기해 보았지만 그날 밤 스티븐
메가라를 육지에 머물도록 설득하진
못했다. 메가라는 언제나처럼 거만하고
침착한 태도를 되찾고는 그날의 나머지를
브래드 가족이나 링컨과 평온하게 보냈다.
그렇지만 땅거미가 지기 시작하자 왠지
안절부절 못하더니 해가 완전히 진 뒤에는
호수 위에 정박하고 있는 요트로 돌아갔다.
요트의 정박등은 오이스터 섬의 검은
그림자를 배경으로 해서 한층 더 밝게
빛나고 있었다. 브래드 부인은 남편의
동업자가 돌아와 주어서 크게 안심을
하고는 함께 지내자고 설득하면서 어두운
  "아니, 그만두시죠." 하고 메가라는
말했다. "오늘은 '헬레네' 호에서
자겠습니다, 마거릿. 오랫동안 그곳에서
생활했기 때문에 정말로 내 집 같은 기분이
든답니다. 친절은 고맙지만 부인에게는
링컨도 있는 것 같고, 게다가" 메가라의
어조는 굳어 있었다. "내가 거기에
있는다고 해서 그 집이 더 안전해지는 것도
아니고. 주무시지요, 마거릿. 걱정하지
않아도 돼요."
  그들과 함께 후미까지 간 두 형사는
어쩐지 이상하다는 듯이 눈을 크게 뜨고
있었다. 브래드 부인은 눈물에 젖은 얼굴로
하늘을 쳐다보고는 걸어온 길로
되돌아갔다. 놀라운 것은, 이번 비극은
부인의 신경에 거의 영향을 주고 있지
모습의 나무 독수리가 붙어 있는 그 무심한
토템 기둥의 옆을 전혀 무관심한 듯이
지나갔다.
  음모가들은 트바르 형제에 관한 이야기는
누구에게도 비밀로 해두기로 곧 결정을
보았다.
  스티븐 메가라는 스위프트 선장과 하인의
묻는 듯한 시선을 받으면서 그날 밤은 감시
속에서 잤다. 형사들은 갑판을 순찰하고
다녔다. 메가라는 선실에서 자물쇠를
잠갔는데, 밖에 서서 망보는 사람에게는 두
시간 정도 액체가 흐르는 소리와 계속해서
잔이 부딪치는 소리가 들려왔다. 그 다음에
동작이 멈추어졌다. 아무리 자신만만한
메가라라도 술로써 기운을 찾고 싶었던
모양이다. 그러나 그가 아주 깊이 잠든
못했다.
  다음날 아침, 토요일, 브래드우드 저택은
몹시 혼잡하고 떠들썩했다. 이른 아침부터
두 대의 경찰차가 - 세단형의 차가 -
자동차 길을 돌아 들어와서 식민지풍의
저택 앞에서 부르릉거리며 기다리고
있었다. 본 경감은 정복자 시저처럼 차에서
내려 제복을 입은 부하 경관들에게
둘러싸인 채 부두로 통하는 샛길을
성큼성큼 걸어 내려갔다. 부두에는
경찰증기선 한 척이 기적소리를 내고
있었다.
  지독히 까다로운 얼굴에다 붉게 상기된
경감이 뛰어오르자 증기선은 요트를 향해
나아갔다.
  행동은 전부 공개적으로 진행되어 어느
오이스터 섬에서는 사람의 검고 작은
그림자들이 녹색의 해변을 배경으로 해서
나타나서는 증기선이 가는 것을 머리를
내밀고 바라보고 있는 것이 보였다. 템플
의사는 파이프를 입에 물고 자신의 집
선착장에 서 있었다. 린 부부는 후미를
노저어 다니면서 모든 걸 주목해서 보고
있었다.
  경감은 '헬레네' 호의 사다리를 올라
모습을 감추었다.
  5분 정도 있다가 경감은 평상복을 입은
스티븐 메가라를 데리고 또 모습을
나타냈다. 메가라의 얼굴은 일그러져
있었고, 술냄새에 푹 젖어 있었다.
선장에게는 말도 걸지 않고 본의 뒤를
따라서 이상할 정도의 딱딱한 걸음걸이로
증기선은 즉각 해안으로 되돌아왔다.
  브래드우드의 부두 위에서 두 사람은
잠시 낮은 목소리로 의논을 했다. 감시하는
경찰들이 기다리고 있었다. 그리고 제복을
입은 경찰들에 의해 주위를 빙 둘러싸인 두
남자는 성큼성큼 걸어서 샛길을 따라
완전히 경찰에 의해 포위되어 있는 저택
쪽으로 향했다. 흡사 분열행진 같았다.
  집앞에서는 한 사복경찰이 일행이
다가오는 것을 보고서 맨 앞에 세워져 있는
경찰차의 뒷좌석에서 뛰어나와 경례를
하고는 서서 기다리고 있었다.
  본과 메가라는 재빨리 선두차에
올라탔다. 두 번째 차에는 경찰들이 잔뜩
타고 있었다. 그리고서 두 대의 차는
시끄러운 경적 소리를 내며 길을 트고는
저택 옆으로 나 있는 고속도로로 화살처럼
달려나갔다.
  입구에서는 모터사이클에 타고 있던 네
명의 경관이 즉시 행동을 개시했다. 두
대는 선두차의 선도를 맡고, 두 대는 그
옆에 따라붙었다. 두 번째 경찰차가 뒤쪽을
맡았다. 놀랄 만한 일이었다. 그러나 두
대의 경찰차가 나가버린 뒤에 브래드우드
저택 안과 그 근처에는 순찰경관, 경찰,
형사의 모습은 한 사람도 보이지 않았다.
  차를 늘어세운 일행은 주(主) 고속도로를
돌진해서 모든 통행중인 차를 양쪽으로
대피시키고는 가솔린의 폭발음을 내면서
뉴욕 시로 가려는 듯이 보였다.
  한편, 브래드우드 저택은 경감과
메가라가 출발한 뒤 모든 것이 정지되고
쪽으로 멈칫거리며 되돌아갔다. 템플
의사는 담배를 피우면서 숲속으로 천천히
걸어갔다. 오이스터 섬 해안에 사람
그림자는 사라져 버렸다. 케첨 노인은
돛단배로 후미로 노저어 나와서는 본토를
향해 멈춰 있었다. 조나 링컨은 차고에서
브래드의 차를 한 대 조용히 꺼내어 앞쪽을
자동차길로 향하게 돌려두고는 그대로
내렸다.
  야들리 교수의 집은 도로에서 꽤 들어가
있었는데, 밖에서 보아서는 죽은 듯이
조용했다.
  그러나 본이 브래드우드 저택과 야들리
저택 사이에 있는 거리의 양쪽 가장자리를
수색하고 있다는 것은 누구라도 곧 알 수
있었다. 길의 막다른 곳에는 제각기 -
사람은 자동차든 보행자든 반드시 통과하지
않으면 안 되는 두 개의 교차점에 각각 -
형사를 가득 태운 차가 눈에 뛰지 않게
정차하고 있었다.
  한편 만 내에는 오이스터 섬의 뒤쪽이
되는, 그래서 본토에서는 전혀 보이지 않는
장소에 큰 증기선이 모터를 늦추고 파도를
따라 떠돌았고 그 승무원들은 갑판에
앉아서 낚시질을 하고 있었다. 그러나
그들은 눈을 번뜩이며 케첨의 후미의 양끝
쪽을 살펴보고 있었는데, 그 눈을 피하기는
도저히 어려울 것 같았다.


  17. 산속의 노인

  토요일 아침 야들리 교수의 집이 살아
있는 기색도 없이 대단히 조용했던 데에는
그만한 이유가 있었다. 교수는 다른
경찰들과 같이 명령을 받고 있었다. 흑인
노파 내니도 그것은 마찬가지였다. 본
경감과 스티븐 메가라가 큰 소란을 떨며
출발할 즈음 교수는 모습이 공공연히
사람들 눈에 뛰지 않도록 조심하지 않으면
안 되었다. 교수는 손님을 - 뉴욕에서 온
특별수사관 엘러리 퀸을 상대하고 있는
것으로 알려졌다. 교수가 혼자서 산책하게
되면 경계의 눈을 빛내고 있어야 할 필요가
있는 누군가의 마음속에 의심을 품게 할
우려가 있었다. 그리고 공교롭게도 교수는
불가능하게 되어 있었다. 교수의 손님은
나가버리고 말았기 때문이다. 정확히
말하자면 교수의 손님은 메가라가 경찰차에
타고 있는 시각에는 롱 아일랜드에서 수백
마일이나 떨어진 곳에 가 있었던 것이다.
  꽤 빈틈없는 작전이었다. 금요일 밤 늦게
브래드우드 저택을 둘러싼 어둠 속에서
엘러리는 뒤센버그에 타고 야들리 교수의
저택을 몰래 빠져나갔다. 주(主) 도로에
나오기까지는 차를 조심스럽게 몰았다.
그리고는 미네올라를 향해 달려갔다.
거기서 아이셤 지방검사와 만나 뉴욕을
향해서 출발했다.
  토요일 새벽 4시에 낡은 뒤센버그는
펜실베이니아 주의 수도에 가 있었다.
해리스버그는 아직 잠들어 있었다. 두
세니트 호텔에 차를 대고서 숙박부를 쓴 뒤
각각 방으로 들어갔다. 엘러리는 9시에
깨워달라고 부탁해 두었다. 두 사람은
다운당한 사람처럼 침대에 푹 쓰러졌다.
  토요일 아침 9시 반에 두 사람은
해리스버그에서 몇 마일이나 떨어져서
피츠버그로 향하고 있었다. 점심때도 차를
세우지 않았다. 경주용 자동차는 먼지를
뒤집어썼고, 엘러리와 아이셤은 드라이브의
긴장으로 인해 잔뜩 피로한 기색이었다.
뒤센버그는 오랫동안 사용한 낡은 것임에도
불구하고 기특하게도 그 임무를 충실히
수행하고 있었다. 엘러리가 낡은 엔진을
시속 70마일로 달렸을 때 두 번 정도
모터사이클 경찰에게 쫓겼었다. 아이셤이
신분증명서를 보이고 그들은 계속 길을
소란 속을 지나갔다.
  아이셤이 신음 소리를 냈다. "이제는
참을 수 없어. 그 사람은 기다려 줄 게요.
당신은 어떤지 모르지만 나는 배가 고파서
죽을 것만 같소. 뭐 좀 먹지 않겠소?"
  지방검사가 위를 가득히 채우고 있는
동안 그들의 귀중한 시간은 여전히
흘러갔다. 엘러리는 몹시 흥분되어 있었다.
그는 먹는 것조차도 잊은 듯했다. 얼굴에는
피로의 기색이 완연했지만 눈은 뭔가
숨기는 것이 있는 것처럼 빛나고 있었다.
  5시 몇 분 전에 뒤센버그는 애로요
마을의 운명을 책임지는 수호신을 모신
목조건물 앞에 멈추었다.

  차에서 내리려고 하는데 두 사람의
아이셤은 옆에서 뚱뚱한 독일계의 노인이
바라보고 있는 것도 아랑곳하지 않고
양팔을 한껏 뻗어서 기지개를 켰다.
엘러리는 그 남자가 존경받는 애로요의
잡화상 주인인 번하임이라는 것을
떠올렸다. 그리고 일년 내내 언제나 그
건물 앞길을 청소하고 있는 듯이 생각되는
푸른 작업복 차림의 시골뜨기도 있었다.
아이셤이 악수하면서 물었다. "잘 끝날 것
같소. 퀸, 당신이 말하는 이곳 순경은
어디에 있는 겁니까?"
  엘러리는 앞에 서서 건물 안에 있는
파출소로 안내했다. 문을 노크하자 무겁고
탁한 음성이 대답했다. "들어오시오."
  두 사람은 안으로 들어갔다. 거기에는
루든 순경의 큰 몸이 언제나 변함없는
엘러리가 앞서 애로요를 찾아왔을 때부터
6개월간 그 자리에서 꼼짝도 하지 않은
듯한 모습이었다. 입을 딱 벌리자 뚱뚱하고
벌건 얼굴에서 뻐드렁니가 튀어나왔다.
  "이거 놀랄 만한 손님이군요." 루든은 큰
걸음걸이로 마루를 쿵쿵 울리며 큰소리를
냈다. "퀸 씨가 아닙니까? 그 국민학교
교장의 목을 자른 놈을 아직도 뒤쫓고
있습니까?"
  "아직도 휘젓고 다니지요." 엘러리는
미소지었다. "친구인 법률의 수호자를
소개하지요. 이쪽은 뉴욕 나소 군(郡)의
지방검사인 아이셤 씨입니다. 이쪽은 루든
순경입니다, 아이셤 씨."
  아이셤은 입을 우물거렸을 뿐 악수는
하지 않았다. 루든 순경은 싱글벙글 웃고
일어난 것 같군. 당신들이 무척 고생했소."
아이셤은 숨을 헐떡였다. "그런데, 퀸 씨,
어떻게 된 게요?"
  엘러리는 급히 말했다. "앉아도 되겠죠?
우리들은 200 킬로미터도 넘게 차를
타고와서."
  "앉으시지요."
  두 사람은 앉았다. 엘러리가 말했다.
"루든 씨, 당신은 요즘 그 바보스러운
산속의 피트 노인을 못 봤습니까?"
  "피트 노인? 그렇게 말씀하시니까,
글쎄요" 루든 순경은 능글맞게 아이셤을
흘끗 보고 나서 말했다. "벌써 몇 주일이나
그 미치광이 노인을 보지 못한 것
같습니다. 좀처럼 마을에 나오지 않거든요.
이번에는 두 달도 넘게 못 본 것 같아요.
사서 들어간 것이 틀림없어요. 번하임에게
들은 것도 같습니다만."
  "그 노인의 오두막집이 어디에 있는지
알고 있소?" 아이셤이 물었다.
  "알고는 있지만.... 그렇게 해서 피트를
쫓아가서 무슨 이득이 있습니까? 혹시
체포를 하는 건 아니겠지요? 미치광이
노인이긴 하지만 나쁜 짓은 하지 않습니다.
아니," 아이셤이 눈썹을 찡그리는 것을
보고 순경은 당황해서 말했다. "아니,
그것은 우리가 알 바 아니겠지만 - 전 피트
노인의 오두막에는 한 번도 가본 적
없습니다만 - 이 부근 사람 중에서도 가본
사람이 거의 없을 겁니다. 저 위쪽은
동굴투성이라서. 아주 오래 된 것인데, 천
년도 더 지난 동굴이라 모두 지독히들
어딘가 산속의 깊고 조용한 곳에 있을
겁니다. 두 분에게는 도저히 눈에 뛰질
않을 겁니다."
  "당신이 안내해 주지 않겠습니까?"
엘러리가 말했다.
  "좋고말고요. 나는 찾을 수 있다고
생각합니다." 루든이 일어나서 뚱뚱하고
늙은 마스티프 종 개와 같이 몸을
흔들었다. "이 이야기가 소문나면
곤란하겠죠?" 순경이 대수롭지 않게
말했다.
  "그렇소." 하고 아이셤이 대답했다.
"당신의 아내에게도 말하지 말아요."
  순경은 코를 킁킁거렸다. "그런 걱정은
하지 마시지요. 마누라는 없으니까.
고맙게도 - 자, 나가실까요."
쪽으로 난 건물의 정면 입구가 아닌 뒤쪽
입구를 골라서 나가 사람이 없는 골목으로
안내했다. 루든과 아이셤이 기다리고 있는
사이에 엘러리는 급하게 관공서 건물을 한
바퀴 돌아서 뒤센버그에 올라탔다. 2분
뒤에는 골목으로 들어가서 세 명은 숨도 쉴
수 없는 먼지 속을 뚫고 달리고 있었다.
루든은 발판 쪽으로 몸을 숙이고 있었다.
  루든 순경은 두 사람을 안내해서 길을
돌아 근처의 산 중심부로 곧바로 빠질 듯한
진창길로 차를 몰았다. "샛길입니다." 하고
설명했다. "차는 여기에 세워두고
지금부터는 걸어 올라가시지요."
  "걸어서?" 아이셤이 험준하고 경사진
길을 바라보면서 불안한 듯이 말했다.
  "그렇습니다." 루든은 기운찬 목소리로
업고 가지요."
  세 사람은 차를 덤불 속에 감추었다.
지방검사는 주위를 둘러보고 나서 뒤센버그
옆구리에 웅크리고 앉더니 바닥에서 무언가
짐꾸러미를 들어올렸다. 그것은 둥글고
불룩한 꾸러미였다. 루든은 호기심을
나타내고서 그것을 바라보았지만 엘러리와
아이셤은 입을 다물고 어떤 설명도 하지
않았다.
  순경은 커다란 머리를 숙이고 덤불 속을
헤치며 느릿느릿 보이든 보이지 않든 별로
신경도 쓰지 않는 사람처럼 무언가 찾고
있다가 이윽고 희미한 발자취를 발견하고는
가리켰다. 엘러리와 아이셤은 아무 말도
하지 않고 그 뒤를 고생하면서 따라갔다.
거의 처녀림이라고 말해도 좋을 정도의
나무가 빽빽이 덮여 있어 하늘도 보이지
않았다. 날씨는 무더워서 15 미터도
올라가지 않았는데 세 사람은 땀에 흠뻑
젖어 버렸다. 아이셤은 투덜투덜거리기
시작했다.
  50분 정도 등이 굽어질 정도의
오르막길을 올라가자 나무가 점점 더
무성해지고 길은 더욱더 좁아졌다. 그때
순경이 갑자기 멈춰섰다.
  "매트 홀리스에게서 언젠가 들은 적이
있는데" 하고 순경이 속삭이듯이 말하고는
맞은편을 가리켰다. "자, 저겁니다."
  루든이 조심스럽게 앞장선 채 일행은
더욱 가까이 그 근처까지 올라갔다. 그러자
사람좋은 순경이 말한 대로 정말 그것이
거기에 있었다. 울창하고 무성한 숲속에
있었던 것이다. 그 오두막의 양옆과
정면에는 숲이 1미터 정도 잘라내져
있었고, 뒤쪽은 넓게 나온 화강암으로 막혀
있었다. 엘러리는 눈을 크게 떴다. 10
미터정도 되는 그 빈터는 좌우, 정면,
위쪽이 온통 잔뜩 녹슬어 엉켜서 위태로워
보이는 철조망으로 울타리를 만들어놓고
있었다.
  "저것을 봐요." 하고 아이셤이 속삭였다.
"입구가 없는데."
  철조망 울타리에는 어느 곳도 빈틈이
없었다. 안에 있는 오두막은 차가워 보이고
움울한 모습을 하고 있어서 마치 요새
같았다. 굴뚝에서 피어오르는 연기의
흐름까지도 사람을 접근시키지 않겠다는
듯이 공격태세를 갖추고 있는 듯했다.
말했다. "왜 아직도 저렇게 조심스럽고
빈틈없이 경계하는 걸까? 미치광이예요,
내가 말한 대로."
  "지독한 곳이군. 어이가 없어. 상상도 할
수 없는 지독한 곳입니다." 하고 엘러리가
낮은 목소리로 말했다.
  "루든 씨, 지방검사로서 나는 당신에게
매우 이상한 부탁을 해야겠소."
  루든 순경은 깜짝 놀랐지만 엘러리가
저번에 만났을 때 사람좋게 해주었던 것을
생각하는 것 같았다. 그리고는 곧 마음이
내키는 듯이 말했다. "걱정 마십시오."
하고 순경은 시원스럽게 말했다. "전 제
분수를 알아서 쓸데없는 일에는 참견을
하지 않는 사람입니다. 이 부근에서는
그렇게 하지 않을 수가 없습니다. 이 부근
저는 손톱의 때만큼도 그런 것에는
관계하지 않고 있습니다. 전혀 말입니다.
무슨 일이십니까?"
  "오늘 일은 모두 잊어버리는 게요." 하고
아이셤이 강경하게 말했다. "우리들은
여기에 오지도 않았소, 알겠소? 당신은
그것을 애로요나 피츠버그 군 당국에
보고하지도 말아야 합니다. 이제부터
당신은 피트 노인에 관해서는 아무 것도
알지 못하는 겁니다."
  엘러리는 지갑에서 지폐를 꺼내어 루든
순경의 큰 손에다 얼만가를 쥐어주었다.
"아이셤 씨, 저는 이제부터 귀머거리,
장님, 벙어리입니다. 돌아가는 길은
괜찮겠습니까? 아시겠습니까?"
  "알고 있소."
대단히 감사합니다."
  마치 무관심의 표본처럼 루든은 발길을
돌려 숲속으로 조용히 사라졌다. 그 뒤로
그는 한 번도 뒤를 돌아보지 않았다.
  아이셤과 엘러리는 서로 얼굴을 잠시
마주보았다. 그리고는 두 사람은 어깨를
으쓱하고는 철조망 울타리 쪽으로 발을
내딛었다.
  둘이 울타리 앞의 땅에 발을 내딛기도
전에 아이셤은 갖고 있던 꾸러미를 높은
철조망의 꼭대기 너머 반대쪽으로 막
던지려고 들어올리는 중이었다. 오두막
안에서 목이 쉰 메마른 목소리가 들려왔다.
"멈춰! 돌아가라!"
  두 사람은 깜짝 놀라 꼼짝도 못하고 서
있었다. 꾸러미는 땅에 떨어졌다. 정신을
하나밖에 없는 창에서 사냥총의 총구가
보였는데, 정확히 두 사람을 겨냥하고
있었다. 그 끔찍한 무기는 조금도 움직이지
않았다. 금방이라도 쏘아댈 것만 같았다.
  엘러리는 침을 삼키고, 지방검사는 서
있는 땅에 발이 얼어붙은 듯했다. "저
사람이 피트 노인입니다." 하고 엘러리가
속삭였다. "전혀 변함없이 꾸며대는 가짜
목소리가 아주 훌륭한데요." 엘러리는
머리를 들고서 크게 소리쳤다. "잠깐만
기다리세요. 방아쇠에서 손을 떼십시오.
우리들은 당신편입니다."
  침묵이 흘렀다. 그 사이에 총 주인은
천천히 조심스럽게 그들을 살피고 있었다.
두 사람은 가만히 아주 얌전하게 서
있었다.
사람의 귀에 들려왔다. "믿지 못하겠어.
돌아가. 5초 동안에 물러가지 않으면
쏜다."
  아이셤이 소리쳤다. "우리는 경찰이오,
바보 같으니. 당신에게 줄 편지를 갖고
왔소. 메가라가 보낸 것이오. 빨리 치워요.
당신 때문에 왔소. 우리들은 여기에 오는
것도 사람들 눈에 뛰게 하지 않았소."
  총구는 움직이지 않았다. 그러나 노인의
텁수룩한 머리가 철조망의 커튼 너머에서
희미하게 나타났다. 그리고 두 개의 빛나는
눈이 의심스러운 듯 두 사람을 바라보았다.
상대가 망설이고 있다는 것을 느낄 수
있었다.
  머리가 없어짐과 동시에 총구도
사라졌다. 그 즉시 튼튼하게 못박은 문이
피트 노인의 온몸이 입구로 나왔다. 반백의
턱수염을 기르고 머리는 텁수룩한 채 넝마
누더기를 입고 있었다. 사냥총은 아래로
내렸지만 총구는 두 사람 쪽으로 향하게
해놓았다.
  "그 철조망을 넘어서 와요. 그밖에 다른
길은 없소." 목소리는 같았지만 여운이
깃들어 있었다.
  두 사람은 어찌할 바를 몰라서 철조망을
바라보고만 있었다. 이윽고 엘러리가
한숨을 쉬고는 조심스럽게 한 발을
들어올려 제일 낮은 철조망에 걸쳤다.
그리고는 안전하게 손을 잡을 장소를
찾으려는 듯 조심스럽게 살폈다.
  "빨리빨리." 하고 피트 노인이 거만하게
말했다. "섣부른 짓을 하면 알지, 둘 다?"
땅을 살폈다. 그리고는 제일 낮은 두 번째
철조망 사이에 있는 걸 보고는 버팀목으로
이용했다. 엘러리가 그 틈을 벗어나는데
옷의 어깨가 죽 찢어지고 말았다.
지방검사도 볼품없는 모습으로 그 뒤를
따랐다. 두 사람 모두 한마디도 하지
않았다. 총구는 두 사람을 겨눈 채 꼼짝도
하지 않았다.
  두 사람은 아주 빨리 노인 쪽으로
뛰어갔다. 상대는 오두막 안에 서 있었다.
안에 들어가서 아이셤이 무거운 문짝을
닫고 빗장을 걸었다. 이 이상은 상상도 할
수 없을 정도로 허술하고 엉망인
집이었지만 손질을 해서 정돈이 잘 되어
있었다. 돌로 된 바닥은 잘 닦아서
여기저기에 작은 매트를 깔아놓았다. 한쪽
난로 한쪽에 깔끔하게 쌓여 있었다.
하나밖에 없는 입구의 반대쪽 뒷벽에
세면대 같은 것이 달려 있는 것으로 보아
이 노인의 세면장 같았고, 그 위에 있는
선반에는 약품이 쌓여 있었다. 세면기
위에는 손으로 사용하는 작은 펌프가
있었는데, 우물은 집의 밑바닥에 있는 것
같았다.
  "편지!" 하고 피트 노인이 쉰 목소리로
말했다.
  아이셤이 편지 한 통을 건네주었다.
그때까지도 노인은 무기를 내려놓지
않았다. 편지를 짧게 끊듯이 대강대강 읽는
중에도, 눈은 한 순간도 이상한
손님들에게서 떼지 않았다. 그러나 점점
읽어 내려가면서 태도가 바뀌어 갔다.
자체가 달라져 보였을 뿐이다. 사냥총을
천천히 테이블 위에 놓고 앉아서 편지를
만지작거렸다.
  "그러면 토미슬라프는 죽었군요." 하고
말했다. 그 소리를 듣고 두 사람은 깜짝
놀랐다. 그 말을 꺼낸 것은 이미 피트
노인의 쉰 목소리가 아니었다. 교양 있고
낮은 목소리, 교육을 받은 장년의 남자
목소리였다.
  "그렇소. 살해되었소." 하고 아이셤이
대답했다. "유서를 남겨놓았소.
읽어보겠소?"
  "주시지요." 남자는 아이셤에게 유서를
받아들고는 아주 급하게 아무런 감정의
기색도 없이 읽었다. 그러더니 고개를
끄덕이며 말했다. "그렇게 됐군. 자, 두
밴입니다. 예전에는 안드레야
트바르였지요. 나는 아직 이렇게 살아
있습니다. 그런데 톰은 고집센
바보여서...."
  그의 밝은 눈이 번쩍 하고 빛을 내더니
다소 당황한 듯이 급하게 일어나서는 쇠로
된 세면기 앞으로 갔다. 엘러리와 아이셤은
번갈아 얼굴을 마주보았다. 그 남자는 반은
텁수룩한 턱수염을 쥐어뜯으면서 머리에서
백발의 가발을 벗겨냈다. 그리고 얼굴의
기름기도 씻어냈다. 그가 돌아다보았을
때는 아까 창에서 두 사람에게 싸움을 걸던
인물과는 전혀 다른 사람이 되어 있었다.
키가 크고 날씬한 체격에 짧고 검은 머리를
하고서, 피로 때문에 긴장된 고행자와 같은
날카로운 얼굴을 하고 있었다. 강한 인상을
누더기를 보면 '태도는 교활하고 어조는
미쳐 있고 이야기는 요점이 없다'는
라블레의 문구에 그대로 들어맞는다고
엘러리는 생각했다.
  "의자를 내드리지 못해서 미안합니다.
당신은 아이셤 지방검사시군요, 그리고
당신은 한 번 만난 듯하군요, 퀸 씨.
검시재판 때에 웨어턴의 재판소에서 제일
앞줄에 앉아 있지 않으셨습니까?"
  "그렇습니다." 하고 엘러리가 말했다.
놀랄 만한 사람이었다. 확실히 보통 사람이
아님은 틀림없었다. 의자가 하나밖에 없는
것을 미안해 하면서, 두 손님을 세워놓은
채 자신은 그 의자에 앉아버렸다. "여기가
내 은신처입니다. 꽤 재미있는 곳이지요."
그 어조는 조금은 괴로운 여운을 가지고
  "그럴 겁니다." 하고 아이셤이 낮은
목소리로 말했다. 지방검사와 엘러리는 이
남자가 스티븐 메가라와 아주 닮은 것에
깜짝 놀랐다. 현저하게 가족끼리 닮은 점이
있었다. "스티븐의 편지에 의하면 그
남자는" 밴은 몸을 떨었다. "그 남자는
T자를 사용하고 있는 것 같군요."
  "그렇습니다. 머리가 잘려져 있었지요.
완전히 눈 뜨고는 볼 수 없는 비참한
모습이었습니다. 그러면 당신은 앤드류
트바르로군요."
  국민학교 교장은 조용히 미소지었다.
"옛날 고향에서는 안드레야라고 했지요.
우리 형제들은 스테판과 토미슬라프입니다.
우리들이 이곳에 온 것은, 여기라면 혹시
-" 밴은 어깨를 한번 으쓱하고는 엉성한
그리고는 사람에 놀란 말같이 눈을
말똥말똥 뜨고는 철조망을 둘러친 창 쪽을
보았다. "확실하군." 하고 쉰 목소리로
말했다. "뒤는 밟히지 않은 모양입니다."
  아이셤은 상대에게 안심해도 좋다는
모습을 보이려고 애썼다. "절대로 그런
일은 없습니다. 철저히 주위를 기울였죠.
트바르 씨, 당신 형인 스티븐 씨는 나소 군
경찰의 본 경감과 함께 어느 누구의 눈에도
뜨이지 않도록 해서 롱 아일랜드의
주도로를 통해 뉴욕으로 갔습니다."
국민학교 교장은 천천히 고개를 끄덕였다.
"혹시 누군가가 - 크로삭이 어떤 변장을
해서라도 - 뒤를 밟게 되면 곧 그 뒤를
쫓도록 많은 경찰을 각 요소요소에
배치시켜 놓았습니다. 퀸 씨와 나는 어제
  안드레야 트바르는 얇은 입술을
깨물었다. "드디어 오고 말았어. 드디어
오고야 말았지. 그것이. 이번 일이 얼마나
무서운지 도저히 말로는 할 수 없습니다.
몇 년 동안 덧없는 공포가 계속된 뒤에 그
무서운 망령이 현실로 모습을 나타낸
겁니다. 내 이야기를 듣고 싶으십니까?"
  "이런 상황에서" 엘러리는 아무렇지도
않은 듯이 말했다. "우리들에게는 그것을
들을 자격이 있다고는 생각지 않습니다만."
  "그래요." 국민학교 교장은 무겁게
대답했다. "스티븐과 나는 가능한 한
도움을 받을 필요가 있습니다. 스티븐과
무엇을 이야기했습니까?"
  "단지 당신과 브래드와 그 사람이
형제라고 하는 것만." 하고 아이셤이
  "그럼 우리들이 알고 있는 것은"
안드레야 트바르가 일어났다. 눈이
험상궂게 변했다. "지금은 한마디도 하지
않겠습니다. 스티븐과 만나기 전까지는
아무 말도 하지 않겠습니다."
  그 태도와 말씨의 변화가 너무도
갑작스러워서 두 사람은 눈이 둥그래졌다.
"아니, 왜 그렇습니까?" 하고 아이셤이
소리쳤다. "우리들은 몇백 마일이나 달려서
여기까지 왔는데."
  그 남자가 느닷없이 사냥총을 거머쥐는
바람에 아이셤은 한 발자국 뒤로 물러났다.
"나는 당신들이 말한 인물이 아니라고는
생각지 않소. 편지는 스티븐의 필적이
틀림없고, 또 하나의 것은 톰의 필적이
분명해. 그러나 그런 것은 어떤 식으로든
하고 있는 것은 교묘한 올가미에 걸려드는
바보는 아니기 때문이오. 스티븐은 지금
어디에 있소?"
  "브래드우드 저택입니다." 엘러리가
어이없다는 듯이 대답했다. "당신, 애들
같은 흉내는 그만두시지요. 총을
내려놓으세요. 당신이 형제를 만나기
전까지는 아무 것도 이야기하지 않겠다는
점은 - 물론 메가라 씨도 그럴 것이라고
예상했고, 우리들도 그것은 염두에
두었습니다. 당신의 의심은 당연합니다.
하지만 적당한 단서가 있다면
얘기하시겠습니까? 어떻게 할까요, 아이셤
씨?"
  "좋소." 하고 지방검사는 화가 난 듯이
말했다. 그리고 산길을 내내 들고 운반해
이것이 우리들이 생각한 방법입니다.
어떻습니까?"
  남자는 반신반의하면서 그 꾸러미를
바라보았다. 그 태도로 봐서 호기심과 의심
사이에 빠져 있는 것이 확실했다. 그러다가
드디어 말했다. "열어보시오."
  아이셤은 갈색 포장지를 찢었다. 그
꾸러미 안에는 나소 군 순경의 제복과
신발, 권총까지 들어 있었다.
  "이것이라면 의심은 없어지겠죠?" 하고
엘러리가 말했다. "브래드우드 저택에서
입으면 당신은 경찰이 됩니다. 그곳에는
경찰이 많이 있으니까요. 트바르 씨,
제복을 입은 사람은 그저 제복일
뿐이지요."
  국민학교 교장은 돌바닥을 왔다갔다
망설이듯이 중얼거렸다. "나는 벌써 몇
개월이나 여기 숨어서 살아왔소. 나는 -"
  "권총은 장전되어 있소." 하고 아이셤이
쌀쌀하게 말했다. "그리고 탄알은 혁대에
많이 있소. 장전된 무기와 두 사람의
건장한 남자들이 보살펴주면 아무런 일도
일어나지 않을 거요."
  상대는 얼굴을 붉혔다. "당신들에게는
내가 겁쟁이로 보이는 모양이군요.
좋습니다, 그렇게 하지요."
  국민학교 교장은 넝마조각을 벗기
시작했다. 속에는 깨끗하고 말쑥한 내의를
입고 있는 것이 두 사람에게 보였다. 이것
또한 어울리지 않는 느낌이었다. 남자는
별로 어색하지 않은 모습으로 경찰제복을
입기 시작했다.
  "꼭 맞는군요." 하고 엘러리가 말했다.
"메가라 씨가 말해 준 사이즈였습니다."
  국민학교 교장은 아무 말도 하지 않았다.
완전히 옷을 다 입고 한쪽 옆에다 묵직한
권총 케이스를 차자 꽤 훌륭한 모습이
되었다. 키가 커서 늠름하기도 했고, 어느
의미에서는 미남이기도 했다. 손을 권총
쪽으로 가져가서 어루만져 보았다. 그렇게
함으로써 용기를 얻으려는 듯이.
  "준비되었소." 하고 그가 결의에 찬
목소리로 말했다.
  "좋소." 라고 말하고 아이셤은 문 입구로
갔고, 엘러리는 철조망을 한 창에서 밖을
내다보았다. "아무도 없는 것 같소, 퀸
씨."
  "그런 것 같군요." 아이셤은 문의 빗장을
뛰어나갔다. 숲속 빈터에도 사람의 기척은
없었다. 태양은 기울어져서 숲에는 이미
희미하게 땅거미가 지고 있었다. 엘러리는
울타리 밑의 철조망 사이로 기듯이 해서
빠져나가고, 아이셤이 그 뒤를 따랐다. 두
사람이 서서 지켜보고 있는 가운데 제복을
입은 피보호자는 엘러리가 부럽다고 생각할
정도로 가볍게 두 사람 앞에서 울타리를
기어올라 넘는 것이었다.
  문은 앤드류 밴이 조심스럽게
잠가놓았다. 굴뚝에서는 아직도 연기가
피어오르고 있었다. 숲속을 방황하는
사람이 있다고 해도 오두막에는 아직
주인이 살고 있다고 생각되어서 함부로
들어가지는 못할 것이다.
  세 남자는 아주 급히 숲으로 뛰어
덮었다. 희미한 발자취를 더듬어서 매우
조심을 하면서 산을 벗어나 '성실한 하인'
같은 뒤센버그가 기다리고 있는 덤불까지
이르렀다.
  주변의 산이나 도로에는 아무런 인기척이
없었다.


  18. 폭스, 자백하다

  엘러리와 아이셤이 금요일 밤 몰래
출발해서 토요일 하루종일 외출해 있었던
동안에도 브래드우드 저택은
평온무사하지는 않았다. 본 경감과 스티븐
메가라의 수수께끼의 여행은 그 일대
전부가 지켜보고 있었고, 모든 사람들의
입에 오르내렸다. 오이스터 섬에까지도 그
여파는 미쳤다. 헤스터 링컨은 하라크트의
'전당'과 섬의 동쪽 끝 사이에 있는 길을
헤치고 케첨 노인에게 무슨 일이
일어났는지 물으려고 갔다.
  그런 한편 본과 메가라가 돌아올 때까지
브래드우드 저택은 편하게 일광욕을 하며
누워 있었다. 야들리 교수는 약속을 충실히
틀어박혀 있었다.
  정오경 - 엘러리와 아이셤이
해리스버그와 피츠버그의 중간 지점인
펜실베이니아 주의 남부를 애로요로 향해서
질주하고 있을 즈음 - 그 인상적인 행렬은
브래드우드로 돌아왔다. 모터사이클을
선두로 해서 옆은 물론 뒤쪽까지도
경찰차가 이어진 채 일행은 저택 안의
자동차길로 미끄러져 들어와 시끄러운
소리를 내며 멈춰섰다. 세단의 문이 열리고
본 경감이 내리고 그 뒤에 다소 천천히
스티븐 메가라가 무뚝뚝한 얼굴로 내렸다.
눈은 재빠르게 주위를 둘러보았다.
메가라는 곧 호위에 둘러싸여 집을 돌아서
후미의 선착장으로 향했다. 메가라의 배가
기다리고 있었다. 경찰 보트에 안내되어
올라 모습을 감추었다. 경찰은 계속해서
요트 주위를 빙빙 돌았다.
  식민지풍의 저택 포치에는 형사 한
사람이 약간 흔들리는 의자에 앉아서
기다리고 있다가 일어나서 경감에게 두터운
봉투를 직접 전해 주었다. 그날 아침부터
유난히 기분이 안 좋았던 경감은 그 봉투를
생명줄이나 되듯이 홱 잡아챘다. 안 좋은
기분이 좀 나아지는 듯했다. 그러나 읽어
내려가면서 얼굴이 침울해졌다.
  "30분쯤 전에 특별연락원이
가져왔습니다." 하고 형사가 설명했다.
  헬레네 브래드의 모습이 문 입구에
나타나자 경감은 급히 주머니에 봉투를
집어넣었다.
  "어떻게 되었나요?" 하고 헬레네가
그런 수수께끼 같은 일을 하시게 되면
설명해 주실 의무도 있다고 생각합니다만."
  "메가라 씨는 요트에 있소." 경감이
대답했다. "아니, 브래드 양, 설명해 줄
의무는 없소. 나는 좀 실례."
  "안돼요. 가지 마세요." 하고 헬레네는
화가 난 듯이 말했다. 눈이 반짝 빛났다.
"당신들이 하는 일은 정말 지독하다고
생각해요. 당신이나 메가라는 어제 어디에
갔다온 건가요?"
  "유감스럽지만" 하고 본이 말했다.
"그것은 이야기할 수 없소. 알겠습니까,
아가씨?"
  "그럼 스티븐은 아픈 게 아닌가요?" 혹시
그 사람에게 당신들이 그 추악한 '서드
디그리'(third degree, 고문) 라는 걸 한
  본은 빙긋 웃었다. "아, 그럴 리가
있겠습니까. 그건 신문에서나 떠드는
터무니없는 얘기일 뿐이지요. 그런 일은
없었습니다. 몸이 안 좋은 것도 같긴
합니다만, 그 사람은 마음도 좋지 않은
상태지요. 사타구니 근처가 지독히
아프다고 하더군요."
  헬레네는 발을 동동 굴렀다. "당신들은
정말로 모두들 지독히 인정이 없군요. 전
지금 곧 요트로 박사님께 템플 가서 진찰을
해달라고 부탁하겠어요."
  "그렇게 하시지요." 경감은 진지하게
말했다. "우리는 조금도 신경쓰지 마시고."
라고 말하고는 경감이 후 하고 한숨을 쉴
때 헬레네는 포치를 내려가 토템 기둥 옆을
지나 샛길 쪽으로 걸어갔다. 그것을 보며
조니. 일이 있어."
  형사를 데리고 경감은 포치를 내려가
숲을 빠져나가 서쪽으로 통하는 샛길을
성큼성큼 걸어갔다. 정원사 겸 운전사인
폭스가 갇혀 있는 오두막집이 키큰 나무들
사이로 보였다. 입구에는 사복경찰이 혼자
어슬렁거리고 있었다.
  "얌전하게 있나?" 하고 본이 물었다.
  "얼굴도 못 봤습니다."
  본은 아무렇지도 않게 문을 열고서
부하를 데리고 오두막 안으로 들어갔다.
초라하고 얼굴에 검은 반점이 생기고
눈에는 검붉은 기색까지 띤 폭스의 얼굴이
즉시 열기를 품고서 경감 쪽을
뒤돌아보았다. 폭스는 어울리지 않는
죄수가 감방 안에 갇힌 듯이 방바닥 위를
누구인지를 확인하고 나서 입술을 꼭
다물고 또다시 걷기 시작했다.
  "당신에게 마지막 기회를 주겠네." 라고
경감은 싸늘하게 말했다. "털어놓지
그러나."
  폭스의 발은 연속되는 리듬으로 바닥
위를 두드리고 있었다.
  "어떤 일로 패치 맬론을 만나러 갔었는지
아직도 이야기하지 않겠나?"
  대답이 없었다.
  "그러면 좋아." 하고 말하고 본은 급하게
앉았다. "그것은 자네에게 조의를 표한다는
거야 펜들턴."
  상대의 발걸음이 멈칫했다. 그러나 곧
원래대로 회복되었다. 얼굴은 무표정인 채
그대로였다.
비웃듯이 말했다. "대단한 심장이야.
그리고 배짱도 좋고. 하지만 그런 것은
아무 도움도 되지 않아. 펜들턴, 우리는
자네에 관해서 모두 알고 있으니까."
  폭스는 투덜거리듯이 말했다. "어떤 것을
말하라는 겁니까? 나는 모르겠는데요."
  "자네는 수감되었었어."
  "무슨 뜻인지 모르겠습니다."
  "교도소에 들어갔다가 나왔다는 말을
모른다는 뜻인가? 좋아, 좋아." 경감이
웃으면서 말했다. "하지만, 펜들턴, 내가
한마디 더 하겠는데, 자네가 하는 짓은
대단히 바보스러운 거야." 경감은 웃음을
거두고서 말했다. "펜들턴, 나는 진심으로
말하고 있는 걸세. 아무리 잡아떼도 소용이
없어. 자네는 뜻하지 않은 수렁에 발을
훌륭한 거야. 이쯤에서 깨끗이 해두는 게
자신에게 이로울 텐데."
  상대의 눈에 고심하는 흔적이 떠올랐다.
"아무 것도 말씀드릴 것이 없습니다."
  "없다고 말했나? 좋아. 자, 내가 말해
주지. 내가 뉴욕 뒷골목의 강도를 한 녀석
붙잡았다고 생각해 보게. 마침 그때 어느
보석상에서 금고가 털린 사건이 일어났어.
내가 붙잡은 녀석이 그 일에 대해 뭐라고
했을지 생각해 보라는 거야. 한 번 더 잘
생각해 보게."
  키큰 남자는 우뚝 멈춰서서 주먹을 불끈
쥐고는 테이블 위로 몸을 구부렸다. 꽉 쥔
주먹이 검은 테이블 위에서 반짝 하고
하얗게 빛났다. "경감님, 부탁입니다."
하고 말했다. "도와주십시오. 분명히 나는
사건에는 아무런 관계도 없습니다. 나는
착실한 인간이 되고 싶습니다."
  "흠" 하고 경감은 말했다. "그래야겠지.
이제서야 서로 이야기가 통하게 되었군.
자네는 필 펜들턴이며 강도로 일리노이 주
밴덜리아의 주형무소에서 5년형을
언도받았지. 그런데 작년에 그곳
형무소에서 폭동이 일어났을 때 자네는
놀랄 만한 활약을 해서 형무소장의 생명을
구해 주었어. 그래서 주지사는 감형시켜
주었지. 자네의 전과에 대해서 말하자면 -
캘리포니아 주에서 폭행죄, 미시건 주에서
가택침입죄가 있지. 그 두 번 모두
형무소에 수감됐었고. 그런데 자네가 아무
것도 꺼림칙한 일이 없다면 이곳에선
자네를 아무도 괴롭히려고 하지 않아.
나는 가능한 한 힘이 되어줄 작정이네.
자네가 토머스 브래드를 죽였나?"
  브래드우드 저택에선 폭스로 알려져 있는
남자가 털썩 의자에 주저앉았다. "말도 안
돼요." 하고 남자는 가냘픈 목소리로
말했다. "하나님께 맹세코, 경감님."
  "바로 전의 직업은 어떻게
얻었나?.자네에게 추천장을 써준
사람에게서 말이야."
  남자는 눈을 내리깔고 말했다. "저는
다시 시작하고 싶었습니다. 그 사람은 - 그
사람은 아무 것도 묻지 않더군요. 그런데
일하는 게 시원찮으니까 그 사람이 절
내쫓았습니다. 그것뿐입니다."
  "이 집에서 정원사 겸 운전사로 1인
2역을 하는 건 뭔가 따로 속셈이 있었던
  "그런 것이 아닙니다. 밖에서 하는
일인데다 급료도 좋아서...."
  "알겠네. 그러나 자네가 조금이라도
사정을 참작받고 싶다면 그 맬론을 만나러
간 것을 전부 이야기하는 게 좋아. 성실한
생활을 하고 있었다면 왜 맬론 같은
불량배를 만났지?"
  폭스는 길게 침묵에 빠져 있었다.
그리고는 일어났다. 얼굴이 굳어져 있었다.
  "제게도 제가 마음먹은 대로 생활을 할
권리가 있습니다."
  "물론 있지, 펜들턴." 하고 경감이
사람좋게 말했다. "틀림없이 그
말대로일세. 우리들도 도와주지."
  폭스는 입구 쪽에 있는 형사를 멍하니
쳐다보면서 재빨리 말했다. "어떻게
여기에 있는 것을 찾아낸 겁니다. 처음으로
그것을 안 것은 화요일 아침이었습니다.
만나서 이야기하자고 하더군요. 저는
싫다고 했습니다. 발을 빼고 싶다고
했지요. 그러니까, '네 주인에게 예전 일을
알게 하고 싶어?' 하더군요. 그래서 저는
할수없이 가게 된 겁니다."
  본은 끄덕였다. 긴장을 하고서 귀를
기울이고 있었다. "그래서 어떻게 됐나?"
  "그 남자가 장소를 가르쳐 주더군요.
이름은 알려주지 않고 뉴욕의 번지수만
가르쳐 주었습니다. 화요일날 밤
스톨링스와 박스터 부인을 록시에서 내려준
뒤 저는 그곳까지 차로 갔다가, 차는
부근의 블럭 골목길에 세워두었지요. 어떤
녀석이 안에서 데리러 나오더군요. 전
제안을 하더군요. 저는 싫다고 했지요.
옛날 생활과는 발을 끊고 싶다고 했습니다.
이제 암흑가 생활은 지긋지긋하다고
했습니다. 그러니까 그 사람은 다음날까지
기다려 주겠다고 하며 잘 생각해 보라고
하더군요. 제가 받아들이지 않는다면 제
신분을 브래드 씨에게 폭로해 버리겠다고
하면서 말입니다. 그리고 저는 돌아왔는데,
그 뒤의 일은 경감님이 알고 있는
대롭니다."
  "그 녀석은 살인사건이 일어났다는 것을
듣고는 그냥 내버려 두었겠군." 하고
경감이 중얼거리듯이 말했다. "그 녀석은
바로 패치 맬론이고, 그렇지?"
  "저 - 저는 말할 수 없습니다."
  경감은 상대를 날카롭게 쳐다보았다.
어떤 것을 의논했나?"
  폭스는 고개를 저었다. "경감님, 그
이상은 말할 수 없습니다. 경감님이야 저를
도와주시겠다고 했지만, 그 말을 하면 저는
꼼짝도 할 수 없는 처지에 빠져 버리고
맙니다."
  경감은 일어섰다. "좋아. 자네와 나
사이에서는 자네를 나무라지는 않겠네.
줄거리가 좀 통하는 이야기 같아. 그건
그렇고 폭스...." 상대의 머리가 번쩍
들려졌다. 놀람과 감사가 엇갈린 표정을
경감은 볼 수 있었다. "작년
크리스마스에는 어디에 있었지?"
  "뉴욕에 있었습니다, 경감님. 일자리를
찾고 있었죠. 브래드 씨의 광고에 응모해서
새해 첫날 아침부터 고용됐습니다."
말했다. "그러면, 폭스, 자네가 말한 대로
믿고 싶네. 지금 난 매우 바빠. 자네는
이대로 있어야 하네. 감시는 하겠지만
체포는 하지 않을 거야, 알겠지? 하지만
자네는 요주의 인물이란 말이야. 도망칠
거라고는 생각지 않겠네."
  "그런 일은 없을 겁니다, 경감님." 하고
폭스는 소리쳤다. 새로운 희망의 빛이 그의
얼굴에 비치고 있었다.
  "아무런 잘못도 저지르지 않았다면
그대로 가만히 있게. 자네만 결백하다면
이번 일은 브래드 부인에게도 말하지
않겠고, 또한 자네의 전력에 대해서도
말하지 않겠네."
  이 관대한 대우에 폭스는 아무 말도 하지
못하고 벌떡 일어났다. 경감은 부하에게
  폭스는 천천히 그 뒤를 따라갔다.
그리고는 입구에 서서 경감과 두 형사가
샛길을 내려가서 성큼성큼 숲속으로
들어가는 모습을 지켜보고 있었다.
그리고는 가슴을 펴고 따뜻한 공기를 훅
하고 들이마셨다.

  본은 안채의 포치에 헬레네 브래드가
있는 것을 발견했다.
  "불쌍한 폭스를 아직도 몰아세우고
있었군요." 하고 헬레네가 콧방귀를
뀌었다.
  "폭스는 걱정 마십시오." 하고 경감이
간단하게 말했다. 얼굴엔 마음속에 품고
있는 피로와 절망이 나타나 있었다. "템플
씨는 만났소?"
모터보트로 어딘가로 나갔대요. 돌아오시면
곧 스티븐을 진찰해 달라고 메모를
해놓았습니다."
  "외출했다고?"
  본 경감은 오이스터 섬 쪽을 흘끗
쳐다보고는 피로한 듯이 끄덕였다.


  19. T

  일요일 아침 9시 15분. 브래드우드
저택에 머물고 있던 본 경감은 스톨링스가
불러서 전화를 받으러 나갔다. 아마도 그
전화가 걸려오기를 기다린 모양이었다.
그러나 전혀 의외라는 듯한 표정을 하고서
들으라는 듯이, "도대체 누구한테서 온
걸까?" 하고 중얼거리는 것이었다.
스톨링스가 그 말을 믿었는지 아닌지는
젖혀두고라도 이 꼭두새벽부터 걸려온
전화에 경감이 단음절의 대답을 하고 있는
것을 듣고서는 어떤 말이 오가는지 도무지
짐작할 수가 없었다.
  "흠.... 그래.... 아니야.... 알았어."
경감은 수화기를 놓고서 눈을 번쩍이며
  9시 45분에 아이셤 지방검사가 군(郡)의
관용차에 세 명의 순경과 함께 타고
들어와서 당당히 차에서 내렸다.
식민지풍의 저택 앞에서 일행이 내리자 본
경감이 즉시 뛰어나와서 아이셤의 손을
잡고 낮은 음성으로 열심히 지방검사와
뭔가 이야기하기 시작했다.
  다른 사람들이 그쪽으로 주의를 기울이고
있을 사이를 틈타 엘러리는 아주 천천히
뒤센버그를 야들리 교수의 저택 앞에다
주차시켰다.
  지방검사가 데리고 온 세 명의 순경
중에서 한 명이 다른 두 사람처럼 특징이
있는 활달한 군대식의 몸동작을 갖추고
있지 않은 것은 어느 누구도 눈치채지
못하는 듯했다. 그 사람은 근처에 있던
눈깜짝할 새에 뿔뿔이 흩어져서 제각기
사방으로 흩어져 갔다.
  야들리 교수는 슬랙스에 스웨터를
받쳐입은 모습으로 그전과 같이 파이프를
물고 있었는데, 반가운 말로 엘러리를 저택
내의 셀라믹으로 맞아들였다.
  "주빈이 오셨구먼." 하고 소리쳤다.
"이젠 돌아오겠지 하고 생각했다네, 자네."
  "교수님의 인용 버릇이 아직 남아
있다면" 엘러리는 윗도리를 벗고서
대리석을 깐 바닥에 몸을 던졌다. "hospes
nullus tam in amici hospitium diverti
potest.... odiosus siet (손님이라고 하는
것은 어떻게 환대받아도 도망쳐 버리는....
마음에 안 드는 존재) 라고 말할 것
같군요."
희극작가인 티투스 마티아스) 를 끌어내는
거지? 어떻든간에 자네는 사흘 간이나 나가
있었어." 교수의 눈이 빛났다. "그래,
어떻게 됐나?"
  "잘 됐습니다." 엘러리가 말했다.
"데리고 왔죠."
  "정말인가?" 야들리는 갑자기
신중해졌다. "제복을 입고? 마치 연극을
보는 것 같구먼."
  "어제 미네올라에서 연락을
해두었습니다. 아이셤이 순찰경관 둘과
관용차를 빌린 뒤에 본에게 전화를 걸고서
브래드우드 저택을 향해 출발했지요."
엘러리는 한숨을 쉬었다. 눈밑에는 크게
그늘이 져 있었다. "이번 여행에 대해
얘기하면 본은 그냥 대합처럼 입을 다물어
버렸습니다. 그러나 피곤한 사람에게
휴식도 없군요. 교수님은 성대한 제막식을
보고 싶지 않으십니까?"
  교수는 비틀거리며 일어섰다. "물론
당연하지. 이미 순교자의 역은 충분하네.
아침은 먹었나?"
  "미네올라에서 배를 채웠습니다.
나가시지요."
  두 사람은 집을 나와서 길을 건너
브래드우드 저택 쪽으로 천천히 걸어갔다.
포치에 도착해 보니 본은 아직도 아이셤과
이야기하고 있었다. "지방검사에게 말해
주었소." 하고 본이 엘러리가 밖에 나갔다
온 일이 없었다는 듯이 말을 걸었다.
"폭스를 조사한 내용을 말이오."
  "폭스라고요?"
주었다.
  엘러리가 어깨를 으쓱했다. "불쌍한
사람이로군. 메가라는 어디에 있습니까?"
  "요트에 있소." 본은 목소리를 낮추었다.
"그 사람은 선착장에 내리자마자 곧바로
그리로 갔소. 메가라는 어제 또 사타구니
근처가 아프다고 하더구먼. 브래드 양이
템플 의사를 찾아보았으나 하루종일
외출하고 없었다고 하더군요. 템플은
'헬레네' 호에 간 모양이오."
  "어제 한 연극으로 뭐 좀 나왔습니까?"
  "아무 것도 나오지 않았소. 속임수에
넘어가서 진짜 오리가 하늘에서 떨어지지
않더구먼. 자, 나가 봅시다. 사람들이
일어나기 전에 나가야지. 모두들 아직
잠자고 있으니까. 아무도 보이지 않는 걸
  일행은 집을 빙 돌아서 후미로 나가는
샛길을 택했다. 부두에는 세 경관이 서
있고, 경찰증기선이 출발을 기다리고
있었다.
  어느 누구도 세 명의 경관에게는 신경을
쓰지 않았다. 아이셤, 본, 야들리, 엘러리
- 이렇게 네 명이 증기선에 올라타자 세
순경이 그 뒤를 따랐다. 증기선은 파도를
가르고 반 마일 정도 떨어진 호수 가운데에
있는 요트로 갔다.
  똑같은 순서가 '헬레네' 호에 옮겨탈
때에도 지켜졌다. 우선 네 명이 사다리를
오르고, 그 뒤에 순경들이 따라 탔다.
새하얀 옷을 입고 갑판에 서 있던 '헬레네'
호의 승무원들에게는 누군가를 체포하려는
것처럼 성큼성큼 걸어가는 본 경감밖에는
  스위프트 선장은 자신의 선실 앞을
일행이 지나갈 때 문을 열고, "얼마나
시간이 -" 하고 말을 걸었다.
  본이 귀머거리인 양 그 말에는 귀도
기울이지 않고 또박또박 걸어가자 다른
사람들도 조용히 그에 따라 또박또박
걸어서 지나쳤다. 선장은 이를 악물고
뒷모습을 노려보다가 무의식적으로
튀어나오는 저주의 말을 내뱉고는 문을 쾅
하고 닫고서 자기 방으로 들어갔다.
  경감이 주(主) 선실 문을 두드렸다. 문이
안쪽을 향해서 활짝 열리고 템플 의사의
긴장하고 거무스름한 얼굴이 나타났다.
  "아" 하고 의사가 말했다. "놀랐습니다.
지금 메가라 씨를 진찰하던 중입니다."
  "들어가도 좋습니까?" 하고 아이셤이
  "들어오시죠." 선실 안에서 메가라의
목소리가 들려왔다. 일행은 조용히 줄줄이
안으로 들어갔다. 스티븐 메가라는 알몸을
시트로 가리고서 간단한 침대에 누워
있었다. 요트맨의 얼굴은 창백하게
긴장되어 있었다. 그리고 눈썹 끝에는 작은
땀방울이 맺혀 있었다. 그는 사타구니를
누른 채 몸을 잔뜩 구부리고 있었다.
순경들에게는 눈도 주지 않고 괴로운 듯이
템플 의사만 바라보았다.
  "어떻습니까, 박사님?" 하고 엘러리가
안됐다는 듯이 물었다.
  "'헤르니아 테스티스'(hernia testis,
탈장) 가 됐습니다." 하고 템플 의사가
말했다. "악성은 아닙니다. 당분간은
걱정할 정도는 아닙니다. 진정제를
  "이번 항해에서 병에 걸린 겝니다." 하고
메가라는 헐떡이면서 말했다. "이젠
괜찮아요, 박사님. 괜찮습니다.
돌아가시지요. 이분들은 나와 이야기할
것이 있습니다."
  템플은 눈을 동그랗게 떴다. 그리고는
어깨를 으쓱하고서 진찰가방을 집어들었다.
  "그렇게 말씀하신다면, 조심하셔야
합니다, 메가라 씨. 지금은 절대적으로 꼭
그런 건 아니지만 수술하는 편이
좋습니다."
  의사는 다른 일행에게 군대식으로 딱딱한
인사를 하고서 급하게 선실을 나갔다.
경감도 그 뒤를 따라 밖으로 나갔다. 템플
의사의 모터보트가 본토를 향해 움직일
때까지 경감은 돌아오지 않았다.
  본은 선실 문을 힘껏 닫았다. 갑판에서는
순경 두 사람이 문을 등뒤로 하고 서
있었다.
  세 번째 순경이 한 발자국 앞으로 나가서
입술을 핥으며 서 있었다. 침대 속의
남자는 시트를 거머쥐고 있었다.
  두 사람은 서로 말없이 얼굴을
마주보았다. 그러나 악수는 하지 않았다.
  "스티븐 형." 하고 국민학교 교장이
말했다.
  "안드레야." 엘러리는 웃음이 터지려는
것을 겨우 참고 있었다. 이 상황이 지극히
비극적인데도 왠지 모르게 우스웠다. 이국
이름을 가진 풍채좋고 심각한 두 남자.
고통스러운 침대. 볼품없는 제복....
엘러리는 지금까지 이런 광경은 본 적이
  "크로삭이야, 크로삭, 안드레야." 하고
환자가 말했다. "네가 늘 얘기하던 대로 그
자가 드디어 우리를 찾아냈어."
  안드레야 트바르는 쉰 목소리로 말했다.
"톰이 우리의 충고를 들었다면....
12월에도 편지로 조심하라고 했는데.
어떻게 형한테는 연락되지 않았었나 보죠?"
  스티븐은 천천히 고개를 끄덕였다.
"아니, 어디로 연락해야 할지 알 수가
없었겠지. 나는 태평양을 항해하고
있었으니까. 앤드류, 너는 어떠냐?"
  "건강해요. 정말 오랜만이군요."
  "얼마나 됐지? 5-6 년 됐나?"
  두 사람은 침묵에 빠져들었다. 경감은 두
사람을 지긋이 지켜보고 있었으며,
아이셤은 숨도 제대로 쉬지 못하는 것
엘러리가 재빨리 말했다. "두분 말입니다,
이야기를 좀 해주시죠. 밴 씨는" 엘러리는
국민학교 교장을 가리켰다. "가능한 한
빨리 브래드우드 저택을 떠나지 않으면 안
됩니다. 이 근처에 꾸물거리고 있으면
시시각각 위험이 다가옵니다. 어떤
사람인지는 모르지만 크로삭이라고 하는
인물은 머리가 기막힌 인물입니다.
우리들의 이런 속임수를 곧 알아차릴지도
몰라요. 밴 씨가 웨스트 버지니아에서 올
때에 만에 하나라도 뒤를 쫓겼을 수도
있으니까요."
  "그래요." 밴이 무겁게 말했다. "정말
그렇소. 스테판, 형이 이야기해 주시죠."
  요트맨은 침대 위에 완전히 일어나
앉았다. 통증이 멈춘 걸까, 흥분 때문에
천정을 응시했다. "어디서부터 이야기하면
좋을까. 너무 오래 된 이야기라서.
토미슬라프와 안드레야와 나는 트바르
집안의 마지막 사람들입니다. 몬테네그로
산속의 유서깊은 부유한 집안이었지요."
  "지금은 망해 버렸습니다." 하고
국민학교 교장이 차가운 목소리로 말했다.
  환자는 그런 것은 어찌되었든 상관없다는
듯이 손을 흔들었다. "여러분이 우선
알아두어야 할 것은, 우리들이 사실은
용감한 발칸 반도의 피를 이어받았다고
하는 것입니다. 용감한 - 지글지글 끓는
소리가 날 정도로 정열적으로 용감했지요."
메가라는 짤막한 웃음 소리를 냈다.
"트바르 집안엔 선조대대로부터 적이
있었습니다. 다른 일족인 크로삭이지요. 몇
  "벤데타 (vendetta, 맞복수) 로군!" 하고
야들리가 얼떨결에 소리쳤다. "물론
이탈리아에서와 같은 전형적인 복수의
되풀이는 아니겠지만, 우리 나라의 켄터키
산중에서 산지인들 사이에서 벌어지는
'휴드'(feud, 대대로 이어지는 불화) 와
비슷한, 혈족간에 사이가 틀어진
상태로구먼. 훨씬 이전에 거기에
대처했어야 했는데."
  "그랬습니다." 하고 메가라가 내뱉듯이
말했다. "어떻게 그런 휴드가 생겼는지
지금 우리들은 모릅니다. 처음에 그 원인은
몽땅 피투성이가 되어버려서 우리들 대에
와서는 뭐가 뭔지 모르는 상태입니다.
그러나 어릴 때부터 우리들이 배워온 것은"
  "크로삭 집안 사람들을 죽이라는
말했다.
  "우리들 집안은 공격적이었습니다."
메가라는 얼굴을 찡그리며 말했다. "그래서
20년쯤 전에 우리들의 할아버지와 아버지가
흉폭하고 인정사정이 없어서 크로삭 집안
남자 중 살아남은 사람은 단지 한 사람밖에
없었습니다. 그것이 벨랴인데, 바로
당신들이 찾고 있는 남자입니다. 당시에
그는 단지 어린애였지요. 그 아이와
어머니만이 크로삭 집안에서 살아남은
겁니다."
  "지금 생각하면 아주 옛날 일이지요."
하고 밴이 낮은 목소리로 말했다. "참으로
야만적이었습니다. 토미슬라프, 형, 그리고
나도 우리 아버지를 살해한 것에 대한
복수를 하려고 크로삭의 아버지와 두
  "도저히 믿어지지 않는군요." 하고
엘러리가 교수에게 속삭였다. "문명 사회의
인간들 이야기라고는 도저히 믿을 수가
없어요."
  "그래서 그 어린애는 어떻게 됐소?
크로삭 말이오." 아이셤이 물었다.
  "그의 어머니가 데리고 몬테네그로에서
도망쳤습니다. 이탈리아로 가서 숨어
있었는데 어머니는 곧 죽고 말았지요."
  "그래서 남은 어린 크로삭이 당신들
집안에 대한 휴드를 꾀한 것이로군요."
하고 본이 생각에 잠기며 말했다.
"놀랍게도 늙은 어머니가 죽기 전에
아들에게 자세하게 원한을 심어준
것이로구먼. 당신들은 그래서 죽 그 아들의
행방을 찾고 있었습니까?"
않을 수가 없었지요. 그 아이가 크면
우리들을 죽이려 할 것이 뻔한 일이므로
우리들은 탐정을 고용해서 유럽에서 그
아이를 쫓아다녔습니다. 그러나 열일곱
살이 되기 전에 모습을 감추었지요. 그런
뒤로는 한 번도 소식을 듣지 못했습니다,
지금까지."
  "당신들은 크로삭을 직접 본 적은
없습니까?"
  "없습니다. 겨우 열한 살인가 열두 살 때
고향에서 떠난 뒤로는 한 번도 만난 적이
없으니까요."

  "잠깐만요." 엘러리가 눈썹을 찡그리며
말했다. "크로삭이 당신들을 죽이려고
한다는 것을 어떻게 그렇게 확신하고
  "어떻게라고요?" 하고 앤드류 밴이
불쾌하게 웃었다. "우리들이 고용한 탐정
한 사람이 그 녀석을 감시하던 중 그
녀석과 친해져서 크로삭이 지구 끝까지라도
쫓아와서 우리들의 피를 보고 이 세상에서
없애버리겠다고 하는 말을 들었지요."
  "그래서 당신들은" 아이셤이 말했다. "그
어린애의 말 한마디에 자신들의 고국에서
도망쳐서 이름까지 바꾼 겁니까?"
  두 남자는 얼굴을 붉혔다. "당신들은
크로아티아 지방의 휴드를 몰라서 그래요."
하고 요트맨이 낮은 목소리로 말했다.
메가라는 일행의 눈을 피하며 말했다.
  "어느 크로삭 집안의 인물은 우리 트바르
집안의 사람을 쫓아서 남아라비아의
오지(奧地) 까지 간 적도 있었습니다. 몇
  "그러면 당신들은 지금 크로삭과 직접
만나도 알아볼 수가 없겠군요?" 하고
엘러리가 갑자기 물었다.
  "도저히 알 수가 없지요. 우리들은
최후의 사람입니다. 우리들 세 명만이
살아남았지요. 아버지와 어머니도
돌아가셨습니다. 그래서 몬테네그로를 떠나
미국으로 오기로 한 거지요. 우리들은
가족도 없습니다. 앤드류와 나는 결혼하지
않았고, 톰은 결혼은 했지만 아내는 죽고
아이는 없었지요.
  우리들은 부유해서 토지와 저택은 좋은
것으로 갖고 있었습니다. 그래서 재산을
모두 팔아버리고 이름도 바꾼 뒤에
따로따로 이 나라에 와서 뉴욕에서
합류하도록 사전에 계획을 짜놓았었습니다.
크게 뜨고는 미소지었다. "각각 다른
나라에서 온 것으로 꾸민 거지요. 지도를
참고해서 각각 다른 국적을 만들기로 한
겁니다. 나는 그리스, 톰은 루마니아,
앤드류는 아르메니아로 말이지요. 당시
우리들은 외모로 보나 언어로 보나, 또
달리 어떻게 보나 남 유럽 인이어서 미국
출신으로는 통하지 않았기 때문입니다."
  "내가 크로삭을 조심하라고 형들에게
얘기했었죠." 하고 국민학교 교장이 가늘게
말했다.
  "톰과 나는 - 교육을 좀 받아서 - 장사를
시작했지요. 앤드류는 어릴 때부터 혼자서
공부하겠다고 했습니다. 그래서 독학으로
영어를 배우고서 결국 학교 교사가
됐습니다. 물론 우리들 모두 미국 시민권을
크로삭에 대한 것은 직접이든 간접이든
소식을 모르게 되어, 자연히 그에 대한
일은 거의 잊어버리고 말았지요. 그 녀석은
톰과 나에게 있어서는 전설이나 신화처럼
되어버렸던 겁니다. 우리들은 크로삭은
죽어버렸거나, 우리들을 찾아내려 해도
도저히 못 찾을 정도로 멀리 떨어져 있다고
생각한 거지요." 요트맨은 턱을
쓰다듬었다. "우리들이 만일 알기만
했어도.... 어쨌든 톰은 결혼을 했습니다.
장사는 잘 되었고요. 그리고 앤드류는
애로요로 내려갔지요."
  "형이 내 충고를 듣기만 했어도" 하고
밴은 내뱉듯이 말했다. "이런 일은
일어나지 않았을 겁니다. 톰은 아직 살아
있었을 테죠. 내가 몇 번이나 크로삭이
했잖아요."
  "아, 앤드류" 메가라는 격하게
소리쳤지만 동생을 바라보는 눈에는 동정의
빛이 담겨 있었다. "알고 있다. 그래서
너는 거의 우리들을 만나러 오지 않았지.
너도 알고 있겠지만 그것은 네가 나빴어.
네가 조금이라도 형들에 대해 생각해
주었다면 아마...."
  "형이나 톰과 함께 있었으면 크로삭에게
한꺼번에 당했겠지." 하고 애로요에서 온
남자가 소리쳤다. "내가 그 동굴 같은 곳에
몸을 숨긴 것은 왜 그랬다고 생각하죠?
나는 생명이 아까워요, 스티븐! 나는 앞을
보는 눈이 있었어요. 그렇지만 형들은 -"
  "그렇지도 않았어, 앤드류." 하고
요트맨이 말했다. "크로삭이 너를 가장
  "그렇소." 하고 경감이 말했다. "그
말대로요. 우리는 우선 그 애로요
살인사건을 정리하고 싶소. 밴 씨, 당신만
좋다면."
  국민학교 교장은 잠시 생각하는 듯이
몸을 긴장시켰다. "애로요는" 하고 쉰
목소리로 말을 꺼냈다. "끔찍한 곳입니다.
나는 너무나 무서워서 몇 년 전부터 피트
노인으로 모습을 변장했지요. 1인 2역이
유리하다고 생각했기 때문입니다. 말하자면
크로삭에게" 밴은 자조하듯이 말했다.
"발견되어도 말입니다. 역시 그는 나를
찾아냈지요" 국민학교 교장은 말을
끊었다가 빠르게 뒤를 이었다. "나는 몇
년간 그 오두막을 사용했습니다. 산속의
오래 된 동굴을 조사하러 갔다가 우연히
있더군요. 나는 철조망으로 주위를
쳐놓았습니다. 그리고 피츠버그에서
변장도구를 사왔지요. 그리고는 교장
업무가 끝나면 곧 산으로 올라가서 피트
노인으로 변장을 하고는 마을에 나타나서
가능한 한 애로요 사람들에게 진짜처럼
보이도록 해두었습니다. 톰과 스티븐 -
형들은 모두 나의 속임수를 언제나
비웃었지요. 아이들 같다고 하는
것이었습니다. 스티븐, 어린애 같은
짓이라고 지금도 생각합니까? 무덤 속에서
톰도 나처럼 하지 않은 것을 후회하고
있는지도 모르잖아요?"
  "그래, 그래." 하고 메가라가 급히
말했다. "이야기를 계속해, 앤드류."
  변장한 국민학교 교장은 빌려입은 제복
뜨고는 선실 안을 왔다갔다 하고 있었다.
일행은 그 놀랄 만한 이야기에 빠져
있었다.

  크리스마스가 가까웠을 즈음 - 밴은 그
특징이 있는 날카로운 목소리로 말하고
있었다 - 밴은 벌써 두 달 동안이나 산속
노인으로 변장해서 애로요에 나타나지
않았었다. 이렇게 오랫동안 모습을
나타내지 않으면 누군가가 - 아마도 루든
순경이라도 - 산노인을 찾으러 가서
오두막을 조사해 볼지도 모른다. 그런
일이라도 생기면 그토록 조심해서 그때까지
해온 것이 돌이킬 수 없는 것으로 될지도
모른다고 생각했다고 밴이 설명했다.
크리스마스에서 새해까지는 국민학교도
가능하다. 밴은 적어도 그 중 2-3 일은
속세를 떠난 피트 노인이 되어 있어도 어느
누구도 이상하게는 생각지 않을 거라고
생각했다. 밴이 누더기 노인의 역할을 하고
있을 동안엔 국민학교 교장이 휴가나
주말이어서 어딘가로 외출했을 거라고,
세간에서는 그렇게 생각하고 있었다.
  "외출을 할 때 클링에게는 어떻게 설명해
두었습니까?" 하고 엘러리가 물었다.
"아니면 당신의 하인은 그 비밀을 알고
있었습니까?"
  "아니오" 하고 밴이 외치듯이 말했다.
"그는 바보이며 반백치지요. 그에게는
휴가로 휠링이든지 피치버그에 간다고 말해
두었을 뿐입니다."
  그래서 크리스마스 이브에도 밴은
간다고 일러놓았었다. 저녁때 집을 나와
산속의 오두막으로 향했다. 물론 산노인의
변장도구는 모두 오두막에 있었다. 다음날
아침 - 크리스마스날 아침은 굉장히 일찍
일어나서 마을로 내려왔다. 식료품이
필요했기 때문이다. 그날은
크리스마스날이어서 거의 대부분의 가게가
문을 닫지만 잡화점 주인인 번하임에게서
필요한 것은 살 수 있다는 것을 알고
있었다. 그래서 주도로와 애로요 도로가
만나는 교차로까지 갔다가 그곳에서 혼자
아침 6시 반에 무참하게 살해당한 시체를
발견하게 된 것이다. 여러 가지 T자 모양의
의미가 곧 머리에 떠올랐다. 그래서 급히
애로요 도로에서 100 미터 정도 떨어진
곳에 있는 자신의 집으로 가보았다. 다른
모습은 밴에게 있어서 커다란 의미를 주는
것이었다. 그 전날 크로삭이 드디어
찾아와서 클링을 죽이고는 (그 사람을
안드레야 트바르로 착각했던 것이다)
머리를 잘라서 도로표지판에 묶어놓았다는
것을 바로 그 자리에서 알게 되었다.
  서둘러서 사태를 판단하지 않으면 안
되었다. 어떻게 하면 좋을까? 생각지도
않던 운명의 은혜로 크로삭은 지금쯤
안드레야 트바르에 대한 복수는 끝났다고
믿고 있다. 그렇게 믿도록 놔둔다고 해서
안 될 것도 없지 않은가! 영원히 피트
노인이 되어서 살면 끝까지 크로삭을 속일
수도 있고, 밴이 속해 있던 웨스트
버지니아 주의 작은 사회도 역시 완전히
속일 수 있다. 다행한 것은 클링이 살해될
하인에게 준 오래되고 낡아빠진 옷이었다.
밴은 애로요 마을 사람들이 그 옷을 그
마을의 국민학교 교장인 밴의 옷이라고
생각하고 있는 것을 알고 있었다. 그래서
앤드류 밴이라고 알도록 서류 같은 걸
주머니에 넣어두면 문제 없이 밴의
시체라고 확인될 것이라고 생각했다.
  국민학교 교장은 자신의 옛날 옷에서
편지와 열쇠를 꺼내어 교차로로 재빨리
돌아가서는 클링의 끔찍한 시체에서 클링의
정체를 알려주는 일체의 물품을 꺼내고는 -
그 기분나쁜 일을 떠올릴 때 경찰옷을 입은
사내는 몸을 떨었다 - 밴의 소지품을
시체에 집어넣고서 급히 주도로를 물러나
산속으로 숨어 들어갔다. 그리고는 밴은
조심스럽게 작은 불을 지펴서 클링의
지나가기를 기다리고 있었다.
  "왜 그럼" 하고 본이 물었다. "왜 그럼
당신은 얼른 오두막으로 돌아가서 그대로
있지 않았소?"
  "그것은" 하고 밴이 재빨리 대답했다.
"나에게는 얼른 마을에 가서 어떻게
해서든지 형들에게 크로삭이 나타난 것을
알려줄 필요가 있었습니다. 혹시 또 마을에
가서 교차로의 시체에 관해 아무 것도
말하지 않는다면 의심의 눈으로 볼 것이
틀림없지요. 마을에 가려면 아무래도
교차로를 지나가야 하기 때문입니다. 또
마을에 가서 시체를 발견했다고 말한다
해도 - 나 혼자서 발견했다면 말입니다 -
그것 또한 의심을 사게 되겠지요.
  그러나 그 부근의 성실한 주민이
데에 동료도 생기게 되고, 또한 마을에
가서 식료품도 사오고 형들에게도 알려줄
수 있지 않겠습니까?"
  한 시간 정도 기다리고 있는데 농부인
마이클 오킨스가 지나갔다. 밴, 아니 피트
노인은 그때 교차로 방향으로 도로를
어슬렁어슬렁 걸어가는 체했다. 오킨스에게
소리를 지르자 그 농부는 차를 태워주었다.
그래서 두 사람이 시체를 발견하게
되었는데, 그 뒤의 이야기는 밴이 말한
대로 '퀸 씨가 검시재판에 참석했으니 모두
알고 있을 것'으로 끝났다.
  "그래서 형들에게는 운좋게 알릴 수
있었군요?" 하고 아이셤이 물었다.
  "예. 클링의 시체를 교차로에서 발견한
뒤, 집으로 돌아가 급히 톰에게 - 당신들이
편지를 썼습니다. 우리들이 마을에 가서
야단법석이 났을 때 나는 그 편지를
우체국의 문에 붙어 있는 곳에다 살짝
집어넣었습니다. 우체국은 닫혀 있었지요.
나는 편지 안에 간략하게 사건에 대해서
톰에게 알리고, 크로삭이 복수계획을
계속해 나갈 것이 틀림없다고
알려주었지요. 그리고 그때부터 나는 피트
노인으로 살 생각이니까 톰이나 스테판이
그 일을 아무에게도 얘기하지 말라고
썼습니다. 그렇게 하면 나는 크로삭에
관해서는 걱정하지 않아도 되었지요. 나는
이미 죽어버렸으니까."
  "너는 운이 좋았어." 하고 메가라가
씁쓰름하게 말했다. "톰은 네 편지를 받긴
했으나 나한테 연락할 수가 없어서
유서를 쓴 것이 틀림없어. 내가 브래드우드
저택에 돌아오기 전에 그의 신상에 어떤
일이라도 일어나게 되면 나에게 최후의
경고를 해주기 위해서 말이야."
  두 형제는 창백하게 얼굴이 굳어졌다. 두
사람 모두 지금 신경을 곤두세우고 있다는
것을 확실히 나타내고 있었다. 메가라마저
주문(呪文) 에 걸려 있었다. 갑판에서
남자의 목쉰 웃음 소리가 갑자기 들려왔다.
두 사람은 깜짝 놀라는 것 같았다. 그러나
그것은 헬레네 호의 승무원 한 사람이
경관에게 장난을 걸고 있는 것이라는 걸
알고는 후유 하고 안심하는 것이었다.
  "좋습니다." 하고 드디어 아이셤이 입을
열었는데, 그 어조는 어딘지 절망적인
여운을 가지고 있었다. "이제 이야기는 잘
어떻게 되는 겁니까? 어쩔 도리가 없이
크로삭을 체포해야 할 일만 남았으니."
  "비관론이" 하고 엘러리가 말했다.
"공인된 셈이로군요. 여러분, 트바르와
크로삭 집안의 원한에 대해서 알고 있거나,
또는 알고 있었던 사람이 누굴까요? 그
선을 따라서 좀 수사해 보면 용의자의
범주를 좁히는 데 도움이 될지도 모르지
않겠습니까?"
  "우리들밖엔 어느 누구도 모릅니다."
하고 국민학교 교장이 우울한 듯이 말했다.
"물론 나는 어느 누구에게도 말한 적이
없습니다."
  "그 원한에 관한 기록도 없습니까?"
  "없습니다."
  "좋습니다." 하고 엘러리가 생각에 깊이
퍼뜨릴 만한 사람은 크로삭밖에 없겠군요.
그 사람이 누군가에게 말했을지도
모르지만, 아마 그러지는 않았을 겁니다.
그 사람으로선 그럴 필요가 없지요.
크로삭은 지금은 한 사람의 인간이기
이전에 지나치게 복수의 고정관념에
사로잡혀 있는 미치광이입니다. 그 복수를
스스로 완수하지 않으면 안 된다고 여기고
있겠지요. 하지만 그런 일을 하수인이나
공범자에게 맡길 수도 있을까요, 메가라
씨?"
  "몬테네그로에서는 그런 일은 없소."
하고 요트맨이 엄숙하게 대답했다.
  "물론 원한심리를 아는 사람에게
있어서는 그것은 명백한 진리이지요." 하고
야들리 교수가 말했다. "게다가 옛날
종족의 휴드보다도 훨씬 잔학해서, 가족
일원에 의하지 않고는 원한이 사라지지
않게 되어 있지요."
  엘러리는 끄덕였다. "크로삭은 이 나라에
와서 어느 누군가에게 이야기하려
했을까요? 그런 생각은 거의 할 수가
없군요. 그렇게 되면 이야기한 상대에게
약점을 잡히게 되고, 또한 자기 스스로
단서를 남기는 결과가 되니까. 크로삭은
지금까지 나타난 것으로 보아 꽤나 빈틈이
없어서 편집광임에도 불구하고 방심할 수
없는 악당입니다. 혹시 공범자를 가지고
있다고 하면 - 그런 일은 없겠지만 - 그
인물에게 무엇인가를 주지 않으면 안
되었을 겁니다."
  "좋은 착상이오." 하고 아이셤이
  "그 남자가 밴 씨의 집 양철 상자에
있었던 현금을 몽땅 훔쳐갔다는 사실은"
  "크로삭이 돈에 궁해 있어서 눈에 보이는
것을 닥치는 대로 가져갔다는 것을 뜻하고
있지요. 그렇지만 당신들 형제인
토미슬라프의 집에서는 아무 것도 도둑맞지
않았습니다. 그렇게 보면 확실히 공범자는
없는 거지요. 혹시 공범자가 있다고 하면
그 녀석은 도둑질할 수 있는 기회를 놓치지
않았을 겁니다. 그들의 복수는 살인에 있지
도둑질은 아닙니다. 공범자가 없었다고
하는 증거는 그밖에도 또 있습니다. 클링
살해시에 교차로 부근에서는 단지 한
사람밖에 볼 수 없었습니다. 그 사람은
바로 벨랴 크로삭이지요."
  "당신은 도대체 무엇을 증명하려는
  "크로삭이 완전히 혼자서 일을 저질렀고,
범죄의도를 어느 누구에게도 얘기하지
않았을 거라는 생각이 십중팔구 맞을
거라는 사실을 증명하려는 것 뿐입니다. 그
동기가 개인적이라는 것, 방법의 잔인성,
단독범행이라는 증거를 어느 정도 숨기려고
하지 않은 점 등으로 판단해서 그것은 거의
확실합니다. 생각해 보면 크로삭이 두
번씩이나 범죄현장에 T자를 마구
써놓았는데, 그것이 사실상 범죄를
자백하는 서명과 같습니다. 미치광이인지
아닌지는 젖혀두고라도 그는 이 점은 알고
있을 게 분명합니다. 공범자가 있다고 해도
- 특히 처음의 살인 뒤에는 - 그런
비열하고 흉악한 미치광이와 계속해서 한
패거리가 되어 있다고는 생각할 수
  "그런 것은 수사해 봤자 아무 도움도 안
되지." 하고 경감이 강경하게 말했다.
  "왜 아직까지도 확실치도 않은 공범자에
대해서 생각하는 겁니까, 퀸 씨. 우리는
아직 주범을 찾는 문제에 대해서 한
발자국도 나가지 못했는데."
  엘러리는 어깨를 으쓱했다. 사실
엘러리의 생각에는 공범자, 또는 크로삭의
비밀을 알고 있는 사람이 있을 가능성을
우선 완전히 배제해 두는 것이 급선무라고
생각하고 있었다.
  아이셤 지방검사는 두 형제 사이를
성급하게 왔다갔다 하고 있었다. "하지만"
하고 마침내 그가 말했다. "우리들은 그런
일로 힘을 빼서는 안 돼요. 한 인간이 이런
식으로 완전히 자취를 감춰버리고 그
수가 없어요. 우리는 그 사람의 외모에
대해서도 좀더 자세히 알아내야 합니다.
크로삭이 지금 어떤 모습을 하고 있는지 두
분이 알 수 없다고 하는 것은
알겠습니다만, 그래도 좀더 자세히 그
인물에 대해서 말해 줄 수는 있지
않겠습니까? 어릴 때의 특징 중에서 어른이
되어서도 변하지 않을 만한 것은
없겠습니까?"
  형제는 얼굴을 마주보았다.
"절름발이입니다." 하고 밴이 말하고는
어깨를 으쓱했다.
  "그것은 벌써 이야기했는데요." 하고
메가라가 말했다. "어릴 때 크로삭은
허리에 가벼운 병을 앓았습니다. 몸의
형태가 변할 정도는 아니지만, 그래도 왼쪽
  "불치의 절름발이입니까?" 하고 엘러리가
물었다.
  밴 형제는 멍하게 바라보고만 있었다.
  "20년이나 지났으니 그 사이에 다리를
고쳤을지도 모르지요. 만일 그렇다면
웨어턴에서 자동차 수리소를 하는 크로커의
증언은 크로삭이 빈틈없는 사람이라는 걸
더욱 뒷받침해 주는 게 됩니다. 그 사람은
어릴 때 절었다는 것을 당신들이 알고
있다고 생각해서는, 야들리 교수님이
저번에 지적하신 대로 절름발이 흉내를
내고 있는 건지도 모르지요. 물론 이것은
그 사이에 다리를 고쳤다고 가정했을 때의
경우입니다만."
  "한편 또" 하고 경감이 딱 잘라 말했다.
"절름발이는 정말인지도 모르지요. 퀸 씨,
증거를 일일이 트집잡는 겁니까?"
  "아, 미안합니다." 하고 엘러리는
대수롭지 않게 말했다. "크로삭이
절름발이라고 해두죠. 그러면
만족하시겠습니까, 경감님?" 엘러리는
미소지었다. "그러나 이것만은 확실합니다.
크로삭이 정말로 절름발이이건 아니건
다음번에 사람들 앞에 나오게 될 때는 -
좀처럼 그럴 리는 없겠지만 - 그 사람은
틀림없이 절름발이로 나타날 겁니다."
  "쓸데없이 시간만 보냈소." 하고 경감은
화부터 내면서 말했다. "내가 하나만은
보증해 두지요. 당신들 두 분은 이제부터
충분히 보호를 받을 겁니다. 밴 씨, 당신은
즉시 애로요에 돌아가서 사람들 눈에 뛰지
않도록 하는 게 좋을 겁니다. 감시병을
보내드리지요. 그리고 감시병은 보내지
말고 그대로 잡아두십시오."
  "아, 그것은" 하고 엘러리가 신음 소리를
냈다. "경감님, 당신은 지금 무슨 말을
하고 있는지 알고 계신가요? 그렇게 하면
크로삭의 뜻대로 해주는 게 됩니다. 만일
우리들의 계획이 성공해서 크로삭은
안드레야 트바르가 살아 있는 것은 알긴
하지만 아직 어디에 있는지는 모른다고
해두지요. 이 경우 우리들이 안드레야
트바르에게 새삼스레 주의를 기울이면
크로삭에게 낌새를 채게 하는 것이 됩니다.
그 사람이 우리를 살피고 있을 경우의
이야기이긴 하겠지만, 그야 분명히 살피고
있지 않을까요?"
  "그러면 당신은 어떻게 하자는 게요?"
  "밴 씨를 가능한 한 사람들 눈에 뛰지
않도록 해서 산속 오두막까지 바래다
드리지 않으면 안 됩니다. 한 사람만
붙이세요. 경찰 5-6명이 아니고 말입니다.
많은 사람을 붙여야 할 정도라면 군대라도
출동시켜야 하고요. 그리고 밴 씨는 혼자
조용히 지내게 해드리는 겁니다. 피트
노인으로 생활하고 있는 한은 안전하니까.
이곳에서 요란만 떨지 않으면 밴 씨는 점점
안전해지겠지요."
  "그러면, 메가라 씨 - 저 - 메가라 씨는
어떻게 합니까?" 하고 아이셤이 물었다.
지방검사는 이 두 개의 이름을 가진
형제들에겐 어떤 이름을 부르는 게 좋을지
곤란한 모양이었다. "역시 혼자 계시게
해야 합니까?"
외쳤다. "크로삭은 메가라 씨에게는
경비병이 있다고 생각할 겁니다. 경비를
서야 해요. 공개적으로, 당신들이 생각하는
정도의 공개적인 경비 말입니다."
  형제는 자신들의 운명이 이들 외부인들에
의해 의논되고 있는 것을 아무 말도 하지
않고 듣고만 있었다. 흘끗 얼굴을
마주보기도 했지만 메가라의 굳은 얼굴은
더욱 굳어지고, 국민학교 교장은 눈을
두리번거리면서 자리를 잡기까지 선실 안을
서성거렸다.
  "두 분이 서로 헤어지기 전에 의논해 둘
일은 없습니까?" 하고 아이셤이 물었다.
"있다면 빨리 하십시오, 무엇이든지."
  "나도 여러 가지로 생각해 보았는데"
하고 밴이 낮은 음성으로 말했다. "저,
돌아가는 것이 아무래도 현명치 못하다고
느껴지는군요. 내 생각에는 크로삭이" 밴의
목소리는 떨리고 있었다. "나는 이
저주받은 나라에서 가능한 한 멀리 떨어진
곳으로 가고 싶습니다. 크로삭으로부터
가능한 한 먼 곳으로."
  "그것은 안 됩니다." 하고 엘러리가
강경하게 말했다. "크로삭이 피트 노인이
당신이 아닐까 하고 조금이라도 의심하고
있는 중에 당신이 피트 노인 역을 그만두고
도망쳐 버리면 그 사람에게 공연히 뒤를
쫓게 하는 실마리만 주게 되는 겁니다.
당신은 우리들이 찾는 남자를 그물로 덮칠
때까지는 피트 노인이 되지 않으면 안
됩니다. 최소한 크로삭이 당신의 변장을
알아차렸다는 증거가 나올 때까지는."
"사실은, 퀸 씨, 나는 큰 부자는 아닙니다.
당신들은 필시 나를 겁쟁이라고
생각하겠지요. 그러나 나는 늘 그 악마의
그림자에 떨면서 살아왔기에...." 밴의
눈은 증오로 이글거리고 있었다. "나에게는
죽은 형 토미슬라프에게서 유산으로 받은
재산이 있습니다만, 난 그것도
포기하겠습니다. 나는 단지 벗어나고 싶은
마음뿐입니다." 밴이 하는 말은 확실히
일시적이고 변덕스럽고 조리에도 맞지 않아
일행은 모두 어이가 없었다.
  "그건 안 돼, 앤드류." 하고 메가라가
무겁게 말했다. "네가 도망친다면 물론 네
일은 네가 가장 잘 알고 있겠지. 그러나
재산만은 내가 처분해 주겠다. 어디에
가든지 돈은 필요할 테니까."
듯이 물었다.
  "그저 사소한 정돕니다." 메가라의
날카로운 눈이 더욱 날카로워졌다. "5천
달러입니다. 톰이 더 주려고 생각했다면
충분히 가능했겠지만 - 안드레야는
막내동생이고, 우리들 고향에서는 유산
문제에 관해서는 사고방식이 지극히
엄격해서 내가 -"
  "당신들 형제 중 톰이 큰형이었습니까?"
하고 엘러리가 물었다.
  메가라의 얼굴이 붉어졌다. "아니오,
납니다. 하지만, 앤드류, 그것은 내가
보기엔 어쩐지...."
  "자, 그 일은 알아서 해결하십시오."
하고 본이 말했다. "하지만 한 가지만은
우리들이 말해 두겠소. 밴 씨, 당신은
퀸 씨가 한 말이 옳습니다."
  국민학교 교장의 얼굴이 새파래졌다. "그
녀석이 알아내지 못한다는 전제에서 하는
말이라면 -"
  "어떻게 그 악마가 알게 된다는 겁니까?"
본이 화를 내며 말했다. "만일에 그렇게
하는 게 더 안전하다고 판단되면 메가라
씨가 당신에게 돈을 드릴 수 있도록
해놓겠습니다. 그것을 가지고 돌아가시는
게 좋습니다. 그렇게 되면 당신이 혹시
사전 연락 없이 도망가게 되더라도
무일푼이 되지는 않잖겠습니까. 이것이
우리들이 권할 수 있는 최선의
방법입니다."
  "오두막에 있는 내 돈과 합하면" 하고
밴이 중얼거리듯이 말했다. "상당한 금액이
좋습니다. 나는 애로요로 가겠습니다.
그러면, 스티븐, 잘 지내세요."
  "어쩌면" 하고 요트맨이 중얼거렸다. "넌
더 필요할지도 모르겠다. 5천으로 부족하면
1만 달러라도 줄 수 있다만."
  "아뇨" 하고 국민학교 교장이 어깨를
으쓱했다. "난 내가 당연히 받아야 할
정도만 받고 싶습니다. 난 언제나 내 길은
내가 개척해 왔어요. 스티븐, 형도 알고
있을 겁니다."
  메가라는 얼굴을 찡그리고서 침대에서
일어나 책상 옆으로 갔다. 그리고는 앉아서
쓰기 시작했다. 안드레야 트바르는 그
근처를 서성거리기 시작했다. 요트맨은
수표를 흔들면서 일어났다.
  "앤드류, 내일 아침까지 기다리지
바꾸어서 네가 내일 아침 웨스트 버지니아
주로 가기 전까지 가져갈 수 있게
해주겠다."
  밴이 재빨리 주위를 둘러보았다. "난
이젠 도망만 다니지는 않을 겁니다.
경감님, 어디에 머물 수 있습니까?"
  "경찰에게 당신을 밤새도록 지키게
해드리겠소."
  두 형제는 얼굴을 마주보았다.
  "앤드류, 정신을 똑바로 차려야 한다."
  "형도요." 둘의 시선이 마주치자 둘
사이에 존재했던, 눈에 보이지 않는 벽이
흔들리면서 막 무너지려는 듯이 보였다.
그러나 그렇게 되진 않았다. 메가라가 눈을
돌리자 국민학교 교장은 어깨가 축
처져서는 입구 쪽을 향해서 걸어갔다.
트바르는 경관에게 둘러싸인 채 사라졌다.
  엘러리가 사람좋게 말했다. "신경쓰이는
일이라도 있습니까, 아이셤 씨? 당신은
스티븐 메가라가 자기 형제들이
몬테네그로를 빠져나오는 이야기를 할 때
왜 그렇게 의심스러운 표정을
지으셨습니까?"
  "그것은" 하고 지방검사가 말했다.
"아무래도 이야기가 이어지지 않기
때문이오. 원한 같은 것은 별도로 하고.
보잘것없는 꼬마가 격정에 넘쳐서
죽여버리겠다고 말했다고 해서 세 명의 큰
장정이 집과 조국을 버리고 이름까지
바꿔가며 아무에게도 알리지 않고 떠났다는
것 말이오."
  "그건 그렇군요." 하고 엘러리는
경감님이 그곳에서 그 두 사람을
허위진술죄로 체포하지 않은 것이 이상할
정도지요." 본 경감이 코를 킁킁댔다.
"그래서 저로서는 크로삭에 관한 이야기가
진실이라는 것이 분명하다 해도 열한 살
소년의 뜬구름 같은 복수를 두려워해서
조국을 떠났다는 이야기 이면에는 다른
것이 있다고 확신합니다."
  "그것은 또 무슨 뜻인가, 퀸?" 야들리
교수가 물었다. "나는 잘 모르겠는데...."
  "그렇게 확실한 것은 아닙니다. 아이셤
씨가 말씀하셨듯이 왜 세 사람의 어른이
태어난 조국을 버리고 가명까지 사용하면서
외국으로 도망쳤는지 아무리 생각해도
모르겠단 말입니다."
  "경찰이 무서웠던 게지." 하고 본이
  "분명히 그럴 겁니다. 그 형제는 크로삭
소년의 복수보다도 훨씬 더 큰 위험 때문에
도망칠 수밖에 없었던 겁니다. 제가
보증합니다만, 저라면, 경감님, 해외조사를
하겠습니다."
  "유고슬라비아에 전보를 치지." 하고
경감이 말했다. "좋은 생각이오. 오늘밤 곧
해봐야겠소."
  "어떻습니까" 하고 엘러리가 사람좋게
말했다. "인생은 이와 같이 시시하고
덧없는 거랍니다. 그 형제는 일단 현실적인
위험을 피해서 도망쳤는데, 20년 뒤에는
잠재적 위험에 쫓기게 된 거지요."


  20. 두 개의 삼각관계

  엘러리, 야들리, 아이셤, 본 네 사람이
저택 동쪽 끝을 돌아섰을 때 누군가가
부르는 소리가 들렸다. 일행은 재빨리
뒤돌아보았다. 템플 의사였다.
  "큰 의논은 완전히 끝났습니까?" 하고
템플이 물었다. 진찰가방은 어디다가 두고
왔는지 빈손으로 담배를 피우면서 그
샛길가를 어슬렁거리고 있었다.
  "예, 끝났소." 하고 아이셤이 대답했다.
  바로 그때 조나 링컨의 키큰 모습이 집
모퉁이를 돌아서 샛길을 따라 달려왔다.
링컨이 엘러리와 부딪치자 조나는
우물거리듯 사과의 말을 간단히 하고서
발길을 뒤로 돌렸다.
주지 않고 말했다. "메가라 씨는
괜찮습니까?"
  "링컨 씨, 서두르지 말고 말하시지요."
경감이 대수롭지 않게 말했다. "메가라
씨는 괜찮습니다. 그저 탈장이 되었을
뿐입니다. 왜 그렇게 걱정하는 건가요?"

  +조나는 이마를 닦으며 숨을 몰아쉬고
있었다. "아, 요즘엔 무엇이든 전부 알
수가 없는 것들 투성이입니다. 대관절
우리들에게는 가만히 있을 권리도
없습니까? 당신들이 하나같이 굳어져서
템플 씨의 뒤를 따라 요트로 갔다는 말을
듣고서 나는 틀림없이...."
  "메가라 씨가 살해되었다고
생각했습니까?" 하고 아이셤이 물었다.
대로입니다."
  "그렇군요!" 링컨은 굳어 있던 얼굴에서
붉은기가 떠오르며 침착함을 되찾아가고
있었다. 템플 의사는 여유 있게 담배를
피우면서 거북한 듯이 링컨을 바라보고
있었다. "어쨌든 이 집은 마치 감옥
같아요." 하고 조나는 진절머리가 나는
듯이 투덜거렸다. "제 여동생은
브래드우드에서 실수를 해서 지독한 꼴을
당했습니다. 먼저 오이스터 섬에서
돌아오자 부두에 있던 남자가 -"
  "헤스터 양이 돌아왔소?" 하고 경감이
재빨리 물었다.
  템플 의사는 파이프를 입에서 떼었다.
눈에서는 침착한 표정이 사라졌다. "언제
왔습니까?" 하고 물었다.
뭐라고 하지나 않을는지...."
  "혼자 왔습니까?"
  "그렇습니다. 그 사람들이 -" 불쌍하게도
링컨은 분노도 표현할 기회가 없는
운명이었다. 그는 입을 벌린 채 그대로
있었고, 다른 사람들은 몸을 긴장시켰다.
집안 어딘가에서 미친 듯한 높은
웃음소리가 들려왔기 때문이다.
  "헤스텁니다." 템플 의사가 그렇게
소리치고는 링컨을 한쪽으로 밀어젖히고서
앞으로 튀어나가 모퉁이를 돌아 모습을
감추었다.
  "도대체 저건 또 무슨 일이지?" 하고
아이셤이 쉰 목소리로 말했다.
  링컨은 쓰러질 듯한 몸을 바로 하고서
의사의 뒤를 쫓아 달려갔다. 바로 뒤를
뒤를 따랐다.
  절규하는 소리가 난 곳은 2층이었다.
일행이 응접실로 뛰어들려는 순간 불쾌한
얼굴을 하고 계단 입구 옆에 서 있는
스톨링스 집사를 만났다. 가정부인 박스터
부인의 굳은 얼굴이 안쪽 문에서 보이고
있었다.
  2층은 침실로 되어 있었다. 일행이 계단
위의 복도에 이르렀을 때 마침 템플 의사의
호리호리한 모습이 어떤 방의 입구에서
나왔다가 안으로 들어가는 것이 보였다. 그
비명은 아직도 계속되고 있었다.
히스테리가 난 여자의 귀청이 찢어지는
듯한 여운, 또 여운.
  일행이 가까이 가보니 템플 의사가
헤스터를 팔로 잡고서 그녀의 흐트러진
여자는 얼굴에 홍조를 띠고 있었고, 눈은
사납게 보였으며, 이성을 되찾으면서 입은
벌어진 채 뒤틀려져 있었다. 그리고서 마치
성대가 없는 듯이 거침없이 소리를 지르고
있었다.
  "히스테리 증세입니다." 의사는 어깨
너머로 내뱉듯이 말했다. "도와주시지요.
침대에 눕혀야 됩니다."
  본과 조나가 앞으로 나갔다. 여자의 높은
웃음소리는 더욱 높아졌으며, 이제는
난폭해지기까지 했다. 바로 그때 복도에서
성급하게 발소리가 들려와서 엘러리가
뒤돌아보니 네글리제 차림의 브래드 부인과
헬레네가 입구에 서 있었다.
  "무슨 일이지요?" 하고 브래드 부인이
숨을 몰아쉬며 물었다. "어떻게 된
  헬레네가 급히 앞으로 나왔다. 템플
의사는 다리를 버둥거리는 아가씨를
침대에다 누르고 뺨을 철썩 하고 때렸다.
비명이 높아졌다가 이윽고 사라졌다.
헤스터는 침대에서 반쯤 몸을 일으켜서
브래드 부인의 창백해진 동그런 얼굴을
쏘아보고 있었다. 이성의 빛이라곤 없고
잔인한 증오의 빛만이 번뜩이고 있었다.
  "나가, 당신은 - 당신은 - 내 눈앞에서
나가!" 하고 헤스터는 소리쳤다. "당신이
밉살스러워, 너무도 싫어. 당신이 가지고
있는 것은 모두 다. 나가라면 나가."
  브래드 부인은 발끈했다. 입술 전체가
부르르 떨리고 있었다. 어깨를 흔들고 입을
딱 벌리고 멍하니 바라보고 있었다. 그리고
낮게 신음소리를 내며 빙그르르 몸을
  "조용히 해, 헤스터." 하고 헬레네가
날카롭게 말했다. "그런 말을 하는 게
아니야. 자, 얌전히 하고 침착해 봐. 정말
못 봐주겠어."
  헤스터의 눈자위는 뒤집힐 것만 같았다.
머리가 탁 하고 마치 공기빠진 자루처럼
침대에 떨어졌다.
  "나가세요." 하고 템플 의사가 조용한
어조로 말했다. "모두들."
  의사가 의식을 잃은 아가씨를 위를 향해
눕히고 있는 사이에 다른 사람들은 살짝
방을 나왔다. 조나는 얼굴을 붉히고서
흥분해 있었지만, 그저 그것 뿐인지 다른
사람들과 함께 조용히 문을 닫고 나왔다.
  "왜 히스테리를 일으켰을까?" 하고
아이셤이 눈썹을 찡그리면서 말했다.
반동입니다." 엘러리가 위로하듯 말했다.
"심리상태는 정상적일까요?"
  "뉴 잉글랜드의 양심이" 하고 야들리
교수가 중얼거리듯 말했다. "갑자기 폭발한
거야."
  "왜 섬에서 나왔을까?" 본이 물었다.
  조나는 희미한 미소를 띠었다. "이제
모두 끝났습니다. 그래서 당신들에게
얘기해도 아무런 지장이 없을 거라고
생각되는군요. 그것은 아무런 수수께끼도
아닙니다. 헤스터는 오이스터 섬에서 그
로메인이라고 하는 불량배에게 빠져서
제정신이 아니었습니다. 그러나 이번에는
깜짝 놀라서 돌아온 거지요. 왜냐하면 그
남자가 헤스터를 거들떠보지도 않은
겁니다." 조나의 얼굴이 어두워졌다.
안 되는 조그만 이유가 있긴 하지요, 그
괘씸한 악당과. 그러나 어느 의미에서는
나는 그놈에게 감사하고 있습니다.
왜냐하면 누이의 눈을 뜨이게 하고
제정신을 차리게 해주었으니까 말입니다."
  경감은 냉정하게 말했다. "물론 내가 알
바는 아니지만 당신 여동생은 그 남자가
시라도 읽어주리라고 기대했던
모양이지요?"
  문이 열리고 템플 의사가 나타났다.
"이젠 얌전해졌습니다. 조용히들 하세요."
의사가 말했다. "헬레네 양, 당신이 들어가
보십시오." 헬레네는 고개를 끄덕이고는
안으로 들어가서 조용히 문을 닫았다.
"이젠 괜찮습니다. 진정제를
놔주어야겠어요. 가방을 가져오지
  조나는 템플 의사의 뒷모습을 지켜보고
있었다. "여동생이 돌아와서는 로메인이나
그 무례한 나체족 무리에게는 완전히
질려버렸다고 했지요. 그리고 이 집을
나가서 어디든, 뉴욕이라도 가고 싶다고
했습니다. 혼자서 있고 싶다고 하면서요.
그것은 좋은 겁니다."
  "흠" 하고 아이셤이 말했다. "그럼
로메인은 지금 어디에 있소?"
  "섬에 있을 겁니다. 이 부근에서는
얼굴을 보지 못했으니까. 그
뻔뻔스러운..." 조나는 입술을 다물고
어깨를 으쓱했다. "헤스터는
브래드우드에서 나가도 좋겠습니까, 아이셤
씨?"
  "글쎄요, 당신은 어떻소, 본 씨?"
없을 겁니다. 일이 있을 때 어디로
연락하면 되는지 알고만 있다면."
  "링컨 씨, 여동생에 관한 것은 당신이
책임지시오." 아이셤이 말했다.
  조나는 진지하게 끄덕였다. "꼭
책임지지요."
  "그건 그렇고" 하고 엘러리가 중얼거리듯
물었다. "링컨 씨, 여동생이 어떤 일
때문에 브래드 부인에게 반감을 가지게
되었습니까?"
  조나의 미소가 사라졌다. 그리고는 곧 그
눈이 싸늘해졌다. "나는 전혀 모르겠소."
하고 차갑게 대답했다. "여동생 일은
신경쓰지 마십시오. 무슨 말을 하는지
자신도 모르고 있으니까."
  "이상한데." 하고 엘러리가 말했다.
같은데. 경감님, 브래드 부인과 이야기해
보아도 손해는 없을 거라고 생각합니다만."
  "난 좀 걱정스럽습니다 . 05. " 하고
링컨이 재빨리 말하고는 말을 멈추고
말았다. 일동은 모두 아래쪽 계단을
내려다보았다.
  본의 부하 형사 한 사람이 거기에 서
있었다.
  "그 로메인이라고 하는 남자와 노인이"
하고 형사가 말했다. "부두에 와 있습니다.
경감님을 만나겠다고 하는데요."
  경감은 두 손을 비볐다. "하, 좋은 일
아닙니까? 알았네, 빌. 곧 가지. 퀸 씨,
브래드 부인과의 이야기는 나중에
하십시다. 급할 것은 없으니까."
  "저도 함께 가도 되겠습니까?" 하고
같은 주먹은 꽉 쥐어져 있었다.
  "흠." 하고 경감이 말했다. 그리고
조나의 주먹을 보고서 피식 웃었다. "좋소.
함께 가십시다."

  일행은 샛길을 성큼성큼 걸어 내려갔다.
테니스 코트 근처에서 템플 의사를 만났다.
의사는 검은 가방을 들고 급하게 돌아오는
중이었다. 조금 웃기는 했지만 진심은 아닌
듯했다. 동쪽에 있는 자신의 집에서
브래드우드의 숲을 가로질러 와서는,
오이스터 섬에서 온 두 손님에게는 신경도
쓰지 않고 있는 것이 확실했다.
  조나는 무뚝뚝하게 계속 따라갔다.
  폴 로메인의 큰 갈색의 몸이 선착장에
우뚝 서 있었다. 정신이 나간 이집트학자
부두에 묶여 있는 작은 모터보트에 앉아서
떨고 있었다. 두 사람 모두 옷을 입고
있었다. 불로불사(不老不死) 의
라_하라크트는 이번 행차에 신으로서보다는
인간으로서 행동하는 게 훨씬 유리하다고
어렴풋이나마 판단했는지 그 가면 같은
신성(神性) 도 나타내지 않았고, 늘 가지고
다니던 지팡이나 하얀 옷도 걸치지 않았다.
경찰증기선이 그 근처를 떠돌고 있었고,
형사 몇 명이 로메인 옆에 서 있었다.
  로메인은 발을 부두에 부리박은 듯 우뚝
서 있었다. 등뒤로 보이는 장난감 같은
오이스터 섬의 나뭇잎들이 팔랑팔랑
흔들리고 '헬레네' 호의 하얀 선체가
어딘지 모르게 그 남자와 어울리는 배경을
만들고 있었다. 그런 별것 아닌 것은
남자였다. 그러나 그 얼굴에는 불안한
기색이 어려 있었고, 상대의 기분을 맞추기
위해서는 웃음이라도 만들어낼 것만
같았다.
  로메인이 얼른 입을 열었다. "경감님,
놀라게 해서 죄송합니다. 실은 의논할 일이
있어서요." 그 어조는 동의를 구하는
듯했다. 눈은 조나 링컨을 무시하고 조용히
본 경감만 바라보고 있었다. 조나는 호흡을
가다듬고 진기한 물건이라도 보는 것처럼
로메인을 빤히 바라보는 것이었다.
  "이야기해 보시오." 하고 경감이
카랑카랑한 목소리로 말했다. "무슨
일이지?"
  로메인은 뒤에다 대기시켜 놓은
스트라이커의 움츠러든 모습을 살짝
  "당신들 덕분에 우리 교주와 나는 일이
엉망이 되고 있소. 우리들의 손님을 섬에
가두어두었기 때문이오."
  "그래? 그건 당신들이 원했던 바가
아니던가?"
  "그것은 그렇지만" 하고 로메인은 감정을
누그러뜨리듯이 말했다. "그래도 그런
방법은 좀 곤란합니다. 우리 일행 모두가
어린애들처럼 무서워하고 있습니다. 나가고
싶어들 하는데 당신들이 내보내 주질
않잖습니까. 하지만 내가 걱정하고 있는
것은 그 사람들 일이 아닙니다. 나중에 올
손님들 말입니다. 벌써 새로운 손님이 오지
않는 날이 많단 말입니다."
  "그래서?"
  "그래서 우리가 저 섬에서 떠나는 것을
  그때 뜻하지 않게 갑자기 스트라이커
노인이 모터보트 안에서 일어났다.
  "이것은 박해요." 하고 노인은
부르짖었다. "선지자가 자신의 고향에서는
존경을 받는 법이 없지. (신약성경
마태복음 13장 57절에 나오는 말.)
하라크트는 복음을 전파할 권리를
요구하오."
  "조용히 해요." 하고 로메인이 당황해서
소리쳤다. 미치광이 노인은 입을 딱
벌리고는 그대로 서 있었다.
  "엉뚱하구먼." 야들리 교수가
투덜거렸다. 그의 얼굴은 창백했다.
"정말로 엉뚱해. 저 노인은 진짜 미쳤어.
마태복음도 인용하고, 기독교와 이집트
종교를 닥치는 대로 떠들어대고
  "그렇지만 그것은 허락할 수 없소." 하고
경감이 조용히 말했다.
  로메인의 단정한 얼굴이 대번에
험악해졌다. 주먹을 쥐고 한 발자국 앞으로
나왔다. 옆에 있던 형사들이 깜짝 놀라
옆으로 다가가 붙었다. 그러자 비위를
맞추어야 한다는 생각이 복받치는 분노를
삭혀 주었는지 로메인은 태도를
가라앉혔다.
  "왜 그렇습니까?" 하고 있는 힘을 다해
화를 가라앉히면서 물었다. "경감님,
당신은 우리들에게 아무런 행동도 못하게
하고 있습니다. 우리들은 얌전히
있잖습니까."
  "내 말을 들었을 텐데? 당신과 저
턱수염의 노인이 도망치게 할 수는 없지.
당신들 두 사람에게 아직 의심스러운 점이
있어. 당신들은 토머스 브래드가 살해되던
날 밤 어디에 있었지?"
  "그거야 말하지요. 섬에 있었습니다."
  "아, 그렇다고?" 경감은 비웃듯이
말했다.
  엘러리가 놀란 것은 로메인이 울화통을
터뜨리는 대신에 생각에 잠기는 것이었다.
경감은 작은 코를 벌름거리고 있었다. 본은
우연찮게도 뭔가를 짐작하게 된 것 같았다.
아이셤이 입을 열려고 했지만 본이
팔꿈치로 찌르는 바람에 입을 다물고
말았다.
  "어때?" 본은 소리질렀다. "나는 놀자고
하는 것이 아니야. 빨리 죄상을
자백하시지."
"그날 밤 내가 어디에 있었는지 증명해
주면 되겠습니까? 물론 믿을 만한 증인을
내세워서 말이지요. 그렇게 되면 나를
내보내주시겠습니까?"
  "오 -" 하고 아이셤이 말했다.
"그렇고말고, 로메인."
  엘러리 외엔 어느 누구도 느끼지
못했지만 뒤에서 희미하게 중얼거리는
소리가 들렸다. 조나 링컨의 평온함은
어딘가로 날아가 버렸다. 목 안에서 쉰
목소리를 내며 사람들 앞으로 나가려고
했다. 그때 엘러리가 링컨의 두 팔을 꽉
붙잡았다. 잡힌 팔의 근육이 부풀어 올라
굳어지면서 링컨은 우뚝 멈춰섰다.
  "좋소." 하고 로메인이 갑자기 말했다.
작은 코 주위가 다소 창백해져 있었다.
왜냐하면 사람들에게 의심을 받을 우려가
있어서 말이죠. 어떻든 우리들은 여기에서
조금도 나가지 않았습니다. 단지 나는 그날
밤 -"
  "로메인!" 조나가 깜짝 놀라 소리쳤다.
"더 이상 한마디라도 한다면 각오해라,
네놈을 죽여버리겠다!"
  본은 빙글 돌아서 뒤를 쳐다보았다.
  "이것 봐요!" 하고 경감이 소리쳤다.
"무슨 말을 하는 게요? 당신은 좀
기다리시오, 링컨 씨!"
  "내 말 들었지, 로메인." 하고 조나가
말했다.
  로메인은 큼직한 머리를 흔들면서
웃었다. 엘러리의 목덜미 잔털들이
곤두서는 듯한 작고 으르렁거리는
내뱉듯이 말했다. "한 번 더 물속에다 던져
버리고 싶지만 이미 한 번 처넣었으니
됐어. 나는 당신이든 다른 어느 누구든 이
더러운 땅에 살고 있는 사람들을 문제삼지
않아. 경감님, 내가 말하려는 건 이겁니다.
그날 밤 10시 반부터 11시 반 사이에."
  아무 말도 하지 않은 채 조나는 팔을
붙잡힌 채 앞으로 나갔다. 엘러리가 신음
소리와 함께 한 손으로 조나를 붙잡고
뒤에서 잡아당겼다. 두 형사가 뛰어들어서
조나의 몸을 붙잡고 늘어졌다. 조나는 잠시
버둥거렸지만 곧 얌전해졌다. 숨을
몰아쉬면서 이글거리는 눈에는 살기를 품고
로메인을 노려보고 있었다.
  로메인이 빨리 말했다. "나는 브래드
부인과 같이 섬에 있었습니다."
됐소, 퀸 씨?" 하고 차갑게 말했다. "나는
이젠 됐소. 저놈이 벌써 말해 버렸으니까.
이제는 알고 싶은 것만 말하게 하시지요."
  "뭐라고? 그래, 오이스터 섬에서 브래드
부인과 함께 있었단 말이지?" 경감이
물었다. 그의 눈이 가늘어졌다. "자네들 두
사람만 있었나?"
  "아, 당신은 모르시겠군요." 로메인이
빙긋 웃으며 말했다. "내가 말한
대로입니다. 우리 두 사람은 해안 근처의
나무 아래에서 한 시간 정도 함께
있었지요."
  "브래드 부인이 그날 밤 어떻게 섬으로
갔지?"
  "내가 브래드우드의 부두에 보트를
대기시켜 놓았지요. 내가 도착해 보니 그
전이었습니다."
  본 경감이 한쪽 주머니에서 참혹하게
일그러진 여송연을 꺼내어 입에 물었다.
  "당신은 섬으로 돌아가." 하고
말했다."지금의 이야기를 조사해 봐야겠어.
저 미치광이도 함께 데려가도록 해. 그리고
당신, 링컨 씨." 경감은 로메인의 등을
향해서 생각에 잠긴 듯이 말했다. "당신이
저 지저분한 하이에나 같은 저질을 두어 대
때려주고 싶다면 힘껏 때려줘도 좋소. 나는
저택으로 돌아갈 테니까."
  로메인은 깜짝 놀라 눈이 휘둥그래져서는
부두에 우뚝 서 버렸다. 형사들은 그
옆에서 떨어졌다. 조나는 윗도리를 벗고
셔츠 소매를 걷어올리고서 앞으로
뛰어나갔다.
여동생에게 거짓말을 했기 때문이다.
두번째는" 하고 계속 말했다. "그 바보
같은 여자의 머리를 돌게 했기 때문이다.
자, 받아라, 로메인."
  미치광이 노인은 보트의 가장자리에
앉아서 금속성의 소리를 질렀다. "폴,
이리로 와!"
  로메인은 재빨리 주위를 둘러싸고 있는,
적의를 품고 있는 얼굴들을 둘러보았다.
  "우선 네 기저귀나 떼고 와라." 이렇게
말하고서 큰 어깨를 으쓱하고는 다시
걸어가려고 등을 반쯤 보였다.
  조나의 주먹이 상대의 턱을 때렸다.
조나는 몇 주 동안에 걸쳐 길러놓은 비통한
분노를 이 한 방에 넣어서 명중시켰다.
통쾌한 한 방이었다. 웬만한 남자라면 뼈가
황소였다. 그 한 방에 약간 비틀거렸을
뿐이다. 그리고는 눈을 휘둥그렇게 뜨더니
호랑이처럼 으르렁거리는 소리를 내는 것과
동시에 그 잘생긴 모습이 힘차게 날아서
양쪽 주먹이 휙 하고 번쩍이며 짧고 강력한
어퍼컷이 들어가 조나의 몸은 부두에서
1인치나 뛰어올라 갑판에 정신을 잃고 툭
하고 떨어졌다.
  본 경감의 기분이 더욱 나빠졌다.
"내려가!" 하고 부하들에게 소리치는 것과
동시에 화살처럼 앞으로 달려나갔다.
로메인은 그 큰 덩지에도 불구하고 놀랄
만큼 재빨리 몸을 돌려서 스트라이커가
움츠리고 있는 모터보트로 옮겨타고서
가르강튀아 (프랑스의 설화작가인 라블레의
작품에 나오는 거인) 같은 힘으로 보트를
보트는 오이스터 섬을 향해서 돌진해 갔다.
  "난 증기선으로 가겠다." 하고 경감이
침착성을 잃고 말했다. "당신들은 이
불쌍한 남자를 데려다 주시오. 곧
돌아오겠소. 저 저질 녀석에게는 본때를
보여주어야 해."
  증기선이 모터보트를 추적하려고
부두에서 떨어지자 엘러리는 쓰러져 있는
남자 옆에 무릎을 꿇고 앉아 핏기 없는
얼굴을 부드럽게 두드려 주었다. 야들리
교수는 부두에 엎드려서 만의 물을
손바닥으로 퍼올렸다.
  형사들은 윗도리를 벗고서 에이하브 선장
(멜빌이 쓴 '백경' 의 주인공) 처럼
증기선의 뱃머리에 서 있는 경감에게
일제히 성원을 보내고 있었다.
"훌륭한 모범생이죠." 하고 아무렇지도
않게 야들리 교수에게 말을 걸었다.
"정의의 승리입니다. 정신차려요, 링컨 씨.
전쟁은 끝났어요."

  15분 정도 지나 일행이 식민지풍의
포치에 앉아 있는데 경감이 집 모퉁이를
돌아서 모습을 나타냈다. 조나 링컨은
로커에 앉아서 턱이 아직 얼굴에 붙어 있는
것이 신기한 듯이 양손으로 받치고 있었다.
엘러리, 아이셤, 야들리 세 사람은
조나에게는 신경쓰지 않고 등을 보이고서
느긋하게 담배를 피우고 있었다.
  경감의 얼굴은 코 주위에 피가 엉겨붙어
있었고 한쪽 눈 아래에 찢어진 상처가
생겨서 천사 같은 모습은 없어졌지만
듯했다.
  "여러분" 하고 경감은 유쾌하게 말하고는
포치의 기둥 사이 계단을 천천히 걸어
올라왔다. "자, 링컨 씨, 당신의 대리가
그놈을 때려눕혔소. 정정당당한
시합이었습니다. 이제 두 달 정도는 거울을
볼 수 없는 미남자가 생겼소."
  조나는 신음했다. "나에게는 왠지 힘이
생기질 않는군요. 나는 겁쟁이는 아닙니다.
하지만 그 녀석은 - 그는 골리앗 (구약성경
사무엘상 17장에 나오는 거인) 입니다."
  "그러면 나는 꼬마 다윗이라고
해야겠군." 본은 상처가 생긴 주먹을
쥐었다.
  "나는 그 미치광이 노인이 발작을
일으키지 않을까 걱정했다오. 그 수제자를
교수님? 링컨 씨, 얼굴을 좀
씻어야겠군요." 경감은 웃음을 멈췄다.
"자, 일을 시작하십시다. 브래드 부인을
만나야겠습니다."
  조나가 벌떡 일어나서 집안으로
들어갔다.
  "아직 2층에 있는 것 같소." 하고
아이셤이 말했다.
  "좋습니다." 하고 경감은 말하고 조나의
뒤를 따라 성큼성큼 걷기 시작했다.
"링컨이 가기 전에 그 여자를 붙잡아야
해요. 저 사람은 신사답게 행동합니다.
그거야 상관없지만 이것은 공식적인
수사잖습니까. 이제 누군가로부터 진실을
들어야 할 때입니다."
  헬레네는 아직 헤스터 링컨의 방에 있는
의사도 2층에 있는 것 같다는 것이었다.
의사는 아까 2층으로 가방을 가지고
올라가서 나오지 않았다.
  일행이 침실 계단을 올라갈 때 마침
조나가 자신의 침실로 들어가려는 것이
보였다. 스톨링스의 말을 듣고 전부 집
뒤쪽에 있는 문으로 가서 경감이 노크했다.
  브래드 부인의 떨리는 목소리가
들려왔다. "누구세요?"
  "본 경감입니다. 잠깐 실례하겠습니다."
  "누구? 아, 잠깐 기다리세요." 여자의
목소리에는 완전히 당황한 듯한 여운이
있었다. 모두 잠시 기다리고 있었다.
그러자 문이 조금 열렸다. 브래드 부인의
어리둥절하고 귀염성 있는 얼굴이
나타났다. 눈은 움푹 패이고 불안한 것
몸이 좀 안 좋아서."
  본은 조용히 문을 열었다. "알고
있습니다. 그러나 이것은 중요한 일이
돼서."
  부인이 뒤로 돌자 모두는 안으로
들어갔다. 그 방은 정말 여자방
같았다.향수 냄새가 향기롭고, 장식도
많고, 곳곳에 거울이 있었으며, 화장대
위에는 화장품이 죽 진열되어 있었다.
부인은 네글리제를 꼭 여미고 뒤로 돌아서
있었다.
  "부인." 하고 아이셤이 말했다. "주인이
돌아가시던 날 밤 10시 반부터 11시 반
사이에 어디에 있었습니까?"
  부인은 네글리제를 여미던 손을 멈추고
모든 동작을 정지했다. 거의 호흡하는
뜻인가요?" 부인은 조용히 아무렇지도
않다는 듯한 어조로 물었다. "저는 극장에
가 있었는데. 딸하고. 또 -"
  "폴 로메인이" 하고 경감이 나지막하게
말했다. "당신과 함께 오이스터 섬에
있었다고 했는데요."
  부인은 비틀거렸다. "폴이" 크고 검은
눈이 움찔했다. "그 사람이 - 그 사람이
그렇게 말했다고요?"
  "그래요, 부인." 하고 아이셤이 무겁게
대답했다. "부인에게 있어서 얼마나 괴로운
일인지는 잘 알고 있습니다. 단지 그런 일
외에 다른 것이 없었다면 물론 우리들과는
아무 관계가 없습니다. 사실을 말씀만
해주신다면 우리들은 더 이상 그 일에
상관하지 않겠습니다."
그리고 갑자기 의자에 털썩 주저앉았다.
  "아니, 부인, 사실입니다. 사실이라는 걸
알고 있습니다. 부인과 따님은 그날 밤
파크 극장에 가서 링컨 씨와 아가씨만이
집으로 돌아왔습니다. 파크 극장의
도어맨이 그날 밤 제1막 도중 9시쯤 부인과
비슷한 여자가 극장을 나가는 것을 본
사실도 있습니다. 로메인은 부인과 약속을
해두어서 부두 옆에서 부인을 만났다고
했습니다."
  부인은 귀를 막았다. "제발 부탁입니다."
하고 신음했다. "나는 머리가
이상해졌어요. 어떻게 그런 일이
일어났는지 모르겠어요. 난 바보야...."
일행은 얼굴을 마주보았다.
  "헤스터는 나를 미워해요. 그 아가씨도
그 아가씨는 그 남자를 성실한 사람이라고
생각하고 있었어요." 주름살이 새로
생겼는가 싶을 정도로 확실하게 부인의
얼굴에 나타났다. "하지만 그 사람은 짐승
중에서도 가장 나쁜 짐승입니다."
  "부인, 그 녀석도 언제까지 그 짓을
하지는 못할 겁니다." 본이 조용히 말했다.
"아무도 부인을 나무랄 수도 없고, 또
나무랄 생각도 없습니다. 부인의 생활은
부인의 것입니다. 부인이 어리석어서 그런
불량배와 관계를 가졌다고 해도 벌써 그
보상은 충분한 괴로움으로 받았으리라고
생각합니다. 우리들이 거기에 관해서
관심을 가지고 있는 것은 부인이 그날 밤
어떻게 돌아왔는가, 어떤 일이 있었는가
하는 것뿐입니다."
만지작거렸다. 그러더니 흐느끼면서 숨도
제대로 쉬지 못했다.
  "저는 연극이 시작되기 전에 극장을
빠져나왔습니다. 헬레네에게는 몸이 안
좋다고 말하고서, 그애에게 뒤에 남아서
조나를 기다리라고 설득했지요. 그리고는
펜실베이니아 역으로 가서 이쪽으로 오는
첫번째 열차를 탔습니다 - 다행히도 마침
열차가 있어서 - 그래서 금방 역에 내려서
택시를 불러 브래드우드 근처까지
왔습니다. 그 뒤론 걸어서 왔는데, 어느
누구의 눈에도 뛰지 않았다고 생각합니다.
그래서.... 그래서...."
  "물론" 하고 아이셤이 말했다. "돌아온
사실은 브래드 씨에게는 알리지
않았겠지요. 잘 알겠습니다."
얼굴엔 생기가 없고, 건강이 안 좋은 듯
창백해져 있었다.
  "그게 몇 시쯤이었습니까?"
  "10시 반 조금 전이었어요."
  "부인은 아무 것도 보지 못하고 아무
소리도 듣지 못한 것이 확실합니까? 아무도
만나지 못했습니까?"
  "예. " 부인은 괴로운 빛을 띠고서
올려다보았다. "오, 알고 계시잖아요.
무엇이든 모두 말씀드리는 것을요. 무엇을
보았거나 누구를 만났다면 결코 숨길 리가
없지요. 그리고 돌아오자마자 곧장 집에
살짝 들어와서 제 방으로 왔습니다."
  아이셤이 다음 질문을 하려는데 문이
조용히 열리고 헬레네 브래드가 나타났다.
조용히 멈춰서서 어머니의 일그러진 얼굴과
일이에요, 엄마?" 헬레네는 가만히
쳐다보았다.
  브래드 부인은 양손으로 얼굴을 가리고
울기 시작했다.
  "결국 이렇게 됐군요." 헬레네는 가냘픈
목소리로 말했다. 그리고는 천천히 문을
닫았다. "마음이 약해서 끝까지 숨길 수가
없었군요." 업신여기는 듯한 눈초리를
아이셤에게 흘끗 보내고는 훌쩍거리며 울고
있는 엄마 옆으로 갔다. "울지 마세요,
엄마. 알려지면 알려지는 거죠 뭐. 다른
여자들도 로맨스를 다시 잡기도 하고
실패하기도 해요. 하나님은 아시겠죠...."
  "어서 끝내십시다." 하고 본이 말했다.
"이런 것은 당신들에게도 마찬가지겠지만
우리들로서도 싫은 일입니다. 아가씨,
어디에 있었는지 어떻게 알았소?"
  헬레네는 어머니 옆에 앉아서 격하게
뛰고 있는 가슴을 진정시키고 있었다.

  +"저, 엄마가 - 그날 밤 저를 두고 갔을
때 - 저는 알고 있었습니다. 그래도 제가
알고 있다는 것을 엄마는 모르고 있었어요.
저도 약한 여자예요." 헬레네는 바닥을
바라보고 있었다. "저는 조나를 기다리기로
결심했죠. 우린 둘 다 눈치채고
있었거든요. 그러니까, 그전부터 그랬던
거예요. 조나가 돌아오자 저는 그런 걸
말하고서 조나와 함께 돌아왔습니다. 이
방에 와 보니까 엄마는 벌써 침대에서 자고
있었죠. 그래서 다음날 아침 당신들이
시체를 발견했을 때에...."
  "예."
  "두 가지만 더 물어보겠습니다." 하고
엘러리가 진지한 얼굴로 말했다. 어머니와
똑같이 닮은 헬레네의 큰 눈이 엘러리 쪽을
향했다. "아가씨, 당신이 최초로 그 관계를
눈치챈 것은 언제입니까?"
  "아 - " 헬레네는 정말로 괴로운 듯이
머리를 흔들었다. "몇 주, 몇 주
전이었어요."
  "아가씨의 양아버지도 알고 있었다고
생각하십니까?"
  브래드 부인이 갑자기 머리를 쳐들었다.
그 얼굴에는 눈물이 얼룩진 채 흘러내리고
있었다. "아녜요." 하고 소리쳤다.
"아녜요, 그럴리가!"
  헬레네가 조용히 말했다. "알지 못했던
                      析?확실해요."
  아이셤 지방검사가, "이젠 됐소." 하고
내뱉듯이 말하고는 문 쪽으로 걸음을
옮겼다. "갑시다." 지방검사는 복도로
나갔다.
  녹초가 된 듯한 본 경감과 야들리 교수,
엘러리가 그 뒤를 따랐다.


  21. 사랑싸움

  "아무 성과도 없군요." 엘러리는 다음날
밤 야들리 교수와 함께 교수 집의 잔디밭에
앉아서 롱 아일랜드의 별을 박아놓은 듯한
하늘을 바라보면서 말했다.
  "흠." 하고 교수가 말했다. 한숨을 쉴 때
타오르던 담배연기가 파이프에서 흩어졌다.
"사실은 말이야. 퀸, 나는 불꽃놀이가
시작되는 것을 기다리고 있네."
  "그렇게 서두르지는 마십시오. 하지만
어느 의미에서는 폭죽이 펑펑 오르는
광경을 기대하셔도 좋습니다. 오늘밤은
경사스러운 독립기념일 (7월 4일)
이니까요. 아! 불꽃이 하나 올라가는군요."
  두 사람은 길게 빛을 내는 빛의 화살이
진달래색의 물방울을 만들며 터지는 것을
바라보며 침묵에 빠져 있었다. 그 한 발이
신호였던 모양이다. 조용한 가운데 롱
아일랜드의 전 해안이 불을 뿜어댔다. 두
사람이 앉아서 바라보고 있는 하늘 전체가
노스 쇼어의 축제의 소용돌이에 휘말렸다.
후미 끝에서 멀리 뉴욕의 해안 상공으로도
그에 대답해서 반딧불 같은 작은 불꽃이
희미하게 오르는 것이 보였다.
  교수가 작게 말했다. "자네의
탐정으로서의 불꽃같이 빛나는 재능에
대해서는 싫증날 정도로 듣긴 했으나
이렇게 현실로 마주 대하니 - 실례의
말인지는 모르겠지만 - 적잖게 실망했네.
퀸, 도대체 자네는 언제가 되면 시작할
겐가? 즉, 셜록 홈즈가 적극적으로 나서서
수갑을 찰칵 하고 채우는 것이 언제쯤이냐
하는 걸세."
  엘러리는 폭죽이 북두칠성 앞으로 미친
듯이 날아올라 소용돌이를 일으키는
휘황찬란한 모습을 신경질적으로 지켜보고
있었다. "저는 이 사건이 시작도 끝도 없는
것이 아닐까 하는 생각이 들기
시작하는데요."
  "그것은 말도 안 되지." 야들리는 입에
문 파이프를 손으로 옮겼다.
  "경관들을 철수시킨 것은 무슨 의도가
있어서 그런게 아닐까?" 템플에게서 어제
들은 말인데, 마을 경찰서의 서장이
철수명령을 내린 것 같아. 왠지 납득할
수가 없다네, 나는."
  엘러리는 어깨를 으쓱했다. "왜 안
메가라와 앤드류 밴, 아니 트바르 형제라고
불러도 상관없겠죠, 이 두 사람만을 노리고
있는 것이 확실합니다. 메가라는 해상에
격리되어 있으며 본 경감의 부하들이
충분히 지켜주고 있고, 밴은 변장을 했기
때문에 걱정하지 않아도 됩니다. 교수님,
이번의 두번째 범죄에는 문제될만한 요소가
많이 포함되어 있습니다. 그 요소는 아주
암시적이지요. 그러나 그것만으로는 아무런
결론이 나오질 않아요."
  "나로선 도무지 실마리가 잡히질
않는데."
  "정말이세요?" 엘러리는 말을 끊고
슉슉하고 오르는 로마 불꽃을 바라보고
있었다. "그럼 교수님은 그 체커 이야기
전체를 대단히 흥미 있게 읽지 않으면 안
  "체커라 - 흠 - " 야들리의 짧은
턱수염이 파이프의 담배 불 탓으로
어렴풋이 보이고 있었다. "내
고백하겠는데, 난 그러니까 브래드의
최후의 만찬에 관해서는 특별히 주의를 끌
만한 점은 아무 것도 발견하지 못했다네."
  "그러면 저의 잃어버린 자존심이 조금은
회복된다는 거로군요." 엘러리는
투덜거리듯 말했다. "대강의 줄거리는
확실합니다. 하지만 그것은 아이셤이나
본이 그저 예상하고 있는 것 이상으로
명백한 반면에...." 엘러리는 일어나서
손을 주머니에 찔러넣었다. "저, 잠깐
실례하겠습니다. 이 머릿속을 맑게 하기
위해서는 산책이 좀 필요한 것 같습니다."
  "좋도록 하게." 교수는 뒤로 기대어
가지고 엘러리의 뒷모습을 바라보고
있었다.

  엘러리는 별과 폭죽 속을 천천히 걷고
있었다. 때때로 확 하고 밝아지는 것
이외에는 깜깜한 어둠이었다. 시골의 어둠.
엘러리는 야들리의 저택과 브래드우드
저택의 경계 도로를 건너 장님처럼 손으로
더듬어 걸으면서 밤공기를 들이마시고는
바다 위에 떠 있는 배의 희미한 소리에
테리어 종 개처럼 귀를 기울여 보면서
자신의 무능력을 괴로워했다.
  브래드우드 저택의 정면 포치에 단 한
개만 걸어놓은 가로등을 바라보면서 -
엘러리는 자동차길을 목표도 없이 걷다가
두 형사가 담배를 피우고 있는 것을 발견할
오른쪽으로는 희미하게 숲이 떠오르고
왼쪽으로는 그것보다 약간 확실하게 큰
나무들이 보였다. 집앞을 지나려 할 때 한
형사가 서서 누구냐고 물었다.
  엘러리는 한쪽 손을 들어 강력한
손전등의 불빛을 피했다.
  "아." 하고 형사가 말했다. "퀸
씨로군요. 실례했습니다." 빛은 금새
사라졌다.
  "꽤나 귀가 밝군." 하고 엘러리는
중얼거리며 집 모퉁이를 돌았다. 그리고
어째서 발길이 이쪽으로 향하는지 자신도
꽤 의아해 했다. 엘러리는 예의 그
기분나쁜 토템 기둥과 서머하우스 쪽으로
통하는 샛길 근처에 와 있었다. 그 길에
다다르자 그곳에서 혹시 튀어나올지도 모를
참극의 현장에 대한 의식에 숨어 있는
감수성이었는지도 모르지만 - 엘러리를
감쌌다. 그는 깜짝 놀라서 그 장소를
빠져나왔다. 그가 향해 가는 길은 완전한
암흑이었다.
  엘러리는 갑자기 발을 멈췄다.
오른쪽으로 그다지 멀지 않은 테니스
코트가 있는 부근에서 사람의 말소리가
들려왔던 것이다.
  그런데 엘러리는 신사였으며, 또한
신사로서 행동하고 있었다. 그러나
범죄에만은 냉소적으로 접근하는 것 말고는
모든 것에 대해서 자상한 심성을 지니고
있는 아버지, 즉 그 선량한 경감에게서
하나의 교훈을 얻은 바 있다. 그것은
이러한 것이었다. "언제나 사람의 말에는
말했던 것이다. "정직하다고 믿을 만한
유일한 증거는 사람이 듣지 않는 곳에서
하는 말이다. 너는 그 같은 말을 들을
기회가 있으면 잘 귀를 기울여 들어놔라.
그러면 증인을 죽 늘어놓고 백번 심문하는
것보다도 훨씬 많은 것을 얻을 수 있다."
  이런 이유에서 효자인 엘러리는 그
장소에 서서 귀를 기울이게 되었다.
  남자와 여자의 목소리였다. 두 사람의
음성은 들은 기억은 있었지만 말은 들리지
않았다. 몸은 낮게 숙이고 있어서 더 숙일
필요는 없었다. 인디언 같은 조심스러운
발걸음으로 엘러리는 버석버석 소리를 내는
모랫길에서 샛길을 덮고 있는 풀 위로
옮기고는 소리나는 쪽으로 조심스럽게
접근했다.
몸이 굳어졌다. 조나 링컨과 헬레네
브래드였다.
  두 사람은 테니스 코트 서쪽의 정원용
탁자에 앉아 있었다. 엘러리는 그곳의
모습을 어렴풋이 기억해 냈다. 두
사람으로부터 5피트 정도 떨어진 장소를
생각해 내고서 어떤 나무 밑으로 몸을
숨겼다.
  "조나 링컨, 그런 것은 부인해도 아무
쓸모없어요." 헬레네가 냉랭한 어조로
말하는 것이 들렸다.
  "아니, 헬레네." 하고 조나가 말했다.
"몇 번이나 말해야 하지? 로메인은 - "
  "아니라니까요. 그 사람은 그렇게
무분별한 짓은 하지 않을 거예요. 그저
단지 당신이 이상한 생각을 해서, 당신이 -
  "헬레네." 조나는 심한 상처를 받은 것
같았다. "당신이 어떻게 그런 말을
다합니까? 내가 갤러해드 경 (아서 왕의
전설적인 기사) 과 같이 그 남자를 두어 번
두들겨준 덕분에 거꾸로 꼼짝 없이 당한
것은 사실이오. 그러나 나는 - "
  "그래요." 하고 헬레네가 말했다. "바로
그것이 안 좋다는 거예요, 조나." 침묵에
잠겼다. 엘러리는 헬레네가 눈물을
참으려고 애쓰는 것을 알 수 있었다. "나는
물론 당신이 아무 것도 하지 않았다고 하는
건 아녜요. 그러나 당신은 늘 필요없는
간섭만 한단 말예요."
  엘러리는 그 장소의 광경이 눈앞에서
벌어지는 듯한 느낌이 들었다. 젊은 남자는
몸을 딱딱하게 긴장시켰을 것이다. 그럴
씁쓸하게 말했다. "괜찮아요. 그 말만
들으면 충분합니다. 간섭한다는 거로군요.
나는 그저 외부인에 지나지 않는다는 거죠.
아무런 권리도 없고. 괜찮습니다, 헬레네.
이제부터는 간섭하지 않겠소. 나는
지금부터 - "
  "조나." 이번에는 헬레네의 음성이
당황해 있었다. "무슨 말씀이세요? 나는
그런 뜻으로 - "
  "내가 지금 말한 대로요." 조나는 차갑게
말했다. "몇 년 동안 나는 얌전하게 개같이
취급을 받아왔지. 언제나 바다에서만 사는
남자와 집에서 체커만 두는 남자에게서.
그래요, 이젠 지겹소. 얼마 안 되는 봉급은
별 쓸모도 없어. 나는 헤스터와 함께
지금부터 나가겠소. 정말로 당신의 그
두었습니다. 어제 오후에 요트에서. 그
사람이 직접 사업을 해도 좋고, 마음이
바뀌어도 상관없소. 이젠 난 그 사람을
위해서 일하는 게 지겹고 피곤해졌소."
  긴장으로 인해 잠시 침묵이 흘렀다. 그
사이에 두 사람은 아무도 입을 열지
않았다.
  엘러리는 나무 그늘의 안전한 장소에
숨은 채 한숨을 쉬었다. 무슨 일이 일어날
것 같다는 생각이 들었다.
  헬레네의 부드러운 위로의 말이
들려왔다. 조나가 완강하게 버티는 것도
느껴졌다. "아니, 조." 하고 헬레네가
속삭이듯이 말했다. "그것은 마치 당신은
우리 아버지에게서 아무 것도 받은 것이
없다는 말처럼 들리는군요. 그분은
그렇지 않나요?" 링컨은 아무 말도 하지
않았다. "그리고 스티븐을 위해서도
마찬가지로.... 오, 당신은 지금 그런 말을
하면 안되는 거였어요. 내가 벌써 몇
번이나 말했죠. 우리 둘 사이에는 아무
것도 없다고. 왜 당신은 그렇게 그
사람에게 앙심을 품는 거예요?"
  "앙심이 아니오." 조나가 위엄 있개
말했다.
  "아녜요. 오, 조나... " 또 침묵. 그
사이에 젊은 아가씨가 칼립소
(오디세우스를 속인 바다의 마녀) 같이
자기 희생물 쪽으로 의자를 바짝
끌어앉거나 상대방에게 굽히는 동작을
엘러리는 상상했다. "난 지금까지 한 번도
당신에게 말하지 않은 것을 말하겠어요."
재빨리 말했다. "그럴 필요는 없소,
헬레네. 내게는 조금도 흥미 없어요.
메가라 씨에 관한 일이라면."
  "조, 당신은 바보예요. 당신은 스티븐이
이번 여행에서 왜 일년도 넘게 집을
비웠는지 아세요?"
  "그거야 알 수 없지. 혹시 하와이에서
그가 좋아하는 스타일의 훌라 춤
아가씨라도 만났겠지."
  "조나! 그런 말 하지 마세요. 스티븐은
그런 사람이 아녜요. 당신도 알고
있잖아요. 얘기해 주겠어요. 그것은 그
사람이 나에게 결혼을 청했기 때문이에요.
그 때문이라고요!" 헬레네는 자랑스럽다는
듯이 말을 끊었다.
  "오, 그래, 좋아." 하고 조나가 탄성을
지르듯 말했다. "그거 자기 미래의 신부를
다루는 방법치곤 꽤 웃기는 방법이군.
일년씩이나 도망나가 있다니. 당신들 두
사람에게 행복을 빕니다."
  "그렇지만 난 - 난 거절했단 말예요!"
  엘러리는 또 한 번 한숨을 쉬고서 오솔길
쪽으로 돌아갔다. 엘러리에 관한 한 밤은
조금도 달라지지 않고 황량하기만 했다.
링컨과 브래드 양에게 있어서는.... 침묵.
엘러리는 무슨 일이 일어나고 있는지 대강
알 것도 같았다.


  22. 외국에서 온 전보

  "모든 징조들을 보니" 이틀 뒤인 수요일
엘러리는 야들리 교수에게 이렇게 말했다.
"정의는 꼬리를 감추고 허둥지둥 도망가고
있다는 생각이 드는군요."
  "무슨 뜻이지?"
  "일이 잘 안 풀리는 경찰들 사이에서는
어떤 보편적인 징조들이 보이지요. 잘
아시겠지만 저는 일생을 경찰과 함께
살아왔습니다. 지금 본 경감은, 신문에서
쓰는 말투를 빌리자면, 그는 헛물만 켜고
있는 겁니다. 한 가지라도 확실한 것을
잡지 못하고 있지요. 그래서 더욱 맹렬한
법의 수호자가 되어 닥치는 대로 아무나
쫓아다니기도 하고 부하들을 들들 볶아서
내곤 하죠. 한마디로 말해서 바보 같은
일만 되풀이 하고 있는 겁니다."
  교수는 껄껄 웃었다. "내가 자네라면 이
사건을 완전히 잊어버리겠네. 대신
느긋하게 '일리어드'나 읽고 있겠어.
아니면 좀더 근사한 문학작품이나 영웅의
이야기를 읽거나. 자네는 본과 똑같은
카누를 젓고 있어. 단지 그것이 가라앉고
있다는 사실에 대해 자네 쪽이 좀 고상할
뿐이지."
  엘러리는 시큰둥한 표정을 짓고는 피우던
담배를 잔디밭에 내던졌다.
  엘러리는 속상해 하고 있었다. 아니,
그보다는 염려스러워하고 있다는 편이 좋을
것이다. 그 사건이 조금도 그의 마음속에
논리적인 해결을 주지 못한 것은 사실 일에
반도 그를 괴롭히지 않았다. 크로삭은
어디에 있을까? 그는 무엇을 기다리고 있는
것일까?
  브래드 부인은 방에 틀어박혀 자신의
죄에 대해 눈물을 흘리고 있었다. 조나
링컨은 자신의 그 위협에도 불구하고
브래드 앤드 메가라 상사의 사무실로
돌아가 양탄자를 좋아하는 미국인들에게
양탄자를 파는 일을 계속하고 있었다.
헬레네 브래드는 몸이 달아 거의 땅에 발도
디디지 않은 채 둥실둥실 떠다니고 있었다.
헤스터 링컨은 템플 의사와의 격렬한
소동이 있은 뒤 짐을 꾸려 뉴욕으로
떠나버렸다. 템플 의사는 파이프를 입에
물고 거무스름한 얼굴이 더욱 거무튀튀하게
되어서는 브래드우드 저택 부근을 맴돌고
들려오지 않았다. 이따금씩 케첨 노인이
나타나 작은 배를 저어 식료품과 우편물
따위를 운반하는 본래의 일을 할 뿐이었다.
폭스는 조용히 잔디를 돌보며 브래드
집안의 차를 운전했다.
  앤드류 밴은 웨스트 버지니아 산속에
숨어 있었다. 스티븐 메가라도 자신의
요트에 틀어박혀 있었다. 스위프트 선장을
제외하고는 요트의 승무원 모두가 해고되어
본 경감의 허가를 얻어 해산했다. 메가라의
개인적인 신변보호를 맡고 있는 두 경관은
'헬레네' 호의 갑판에서 빈둥거리며 먹고
마시고 트럼프 놀이를 밤늦도록 했다.
메가라는 그들을 내쫓았다. 그는 자신은
자신이 지킬 수 있다고 잘라 말했다.
그러나 수상경찰은 순찰을 계속했다.
단조로움을 깨뜨리지는 못했다. 그 전보의
내용은 다음과 같았다.

  '영국에서는 퍼시와 엘리자베스 린에
대해 더 이상 조사하는 것이 어려움. 유럽
대륙의 경찰에게 의뢰할 것.'

  본 경감은 엘러리가 말한 것처럼 그렇게
바보 같은 일만 되풀이했다. 아이셤
지방검사는 자신의 사무실에 틀어박히는
간단한 방법으로 이 사건에서부터
약삭빠르게 빠져나갔다. 엘러리는 야들리
교수의 수영장에서 몸을 식히고는 그의
훌륭한 소장본을 읽으며 심신에 휴가를
내려주신 하나님께 감사드리고 있었다.
그러나 그와 동시에 그는 길 건너편의 큰
잊지 않았다.
  목요일 아침, 엘러리는 브래드우드를
산책하다가 포치에 앉아 있는 본 경감을
만났다. 그는 태양에 그을린 목과 땀에
절은 칼라 사이에 손수건을 집어넣고서
부채질을 하며 이 더위와 경찰들, 그리고
브래드우드와 이번 사건과 자신을 한꺼번에
저주하고 있었다.
  "경감님, 아무 일도 없습니까?"
  "빌어먹을, 아무 일도 없소!"
  헬레네 브래드가 하얀 모슬린 드레스를
입고 봄바람같이 상큼한 모습으로 집에서
나왔다. 그녀는 아침 인사를 건네며 계단을
내려와서는 서쪽으로 난 샛길로
접어들었다.
  "난 방금 신문기자들에게 찌꺼기를
말했다. "진보, 개선. 이번 사건은 개선될
수가 없을 게요. 빌어먹을, 크로삭은
어디에 있단 말이지?"
  "수사의문문(修辭疑問文) 이군요."
엘러리는 담배를 응시하면서 눈썹을
한곳으로 모았다. "솔직히 저는
당황스럽습니다. 그는 포기한 걸까요?
그것은 불가능합니다. 미친 놈은 절대
포기하지 않지요. 그러면 왜 그는 기다리고
있을까요? 우리들이 이 사건에 손을 떼고
물러가기만을 기다리고 있을까요?"
  "무슨 소리야." 본은 자기 자신에게
중얼거렸다. 그리고는 덧붙여 말했다. "난
'최후의 심판날'까지 여기에서 한 발자국도
물러나지 않을 건데."
  두 사람 사이에 침묵이 흘렀다.
큰 폭스가 코르텐 옷차림으로 털털거리는
잔디 깎는 기계를 타고 움직이는 모습이
보였다.
  경감은 갑자기 몸을 일으켰다. 눈을 반쯤
감고 담배를 피우고 있던 엘러리는 깜짝
놀랐다. 털털거리던 기계 소리가 멈췄다.
폭스는 서쪽으로 머리를 돌린 채 경계하고
있는 병사와 같이 숨을 죽이고 서 있었다.
그러더니 잔디 깎는 기계를 내팽개치고
화단을 뛰어넘어 쏜살같이 달려갔다.
  두 사람도 뛰어갔다. 경감이 소리쳤다.
"폭스, 무슨 일이야?"
  폭스는 황새 걸음을 멈추지 않았다. 그는
나무숲 쪽을 향하여 손짓을 하며 알아들을
수 없는 어떤 소리를 질러댔다.
  그때 두 사람에게도 어떤 소리가
린의 집 어디선가에서 들려왔다.
  "헬레네 브래드!" 본이 소리쳤다. "빨리
갑시다!"
  두 사람이 린의 집 앞에 있는 빈터로
뛰어 들어가자 폭스가 비스듬히 누워 있는
어떤 남자의 머리를 무릎에 고이고서
꿇어앉아 있는 모습이 보였다. 헬레네는
입고 있는 옷처럼 새하얀 얼굴로 자신의
가슴을 진정시키며 서 있었다.
  "무슨 일이오?" 본이 호흡을 가다듬으며
말했다. "앗, 템플 아니야!"
  "제 생각엔 이분이 죽은 것 같아요."
헬레네가 몸을 떨며 말했다.
  템플 의사는 그 검은 얼굴이 잿빛이 되어
눈을 감고 축 늘어진 채로 누워 있었다.
이마 위에는 깊은 상처가 나 있었다.
경감님." 폭스가 심각하게 말했다. "저
혼자서는 이 사람을 옮길 수가 없군요."
  "집안으로 옮기지." 경감이 재빨리
말했다. "폭스, 자네는 의사에게 전화를
걸게. 자, 퀸 씨, 좀 도와주시오."

  +폭스는 벌떡 일어나서 급히 서둘러 린의
집 돌계단을 올라갔다. 엘러리와 본은 축
늘어져 있는 몸을 들어올려 그 뒤를
따랐다.
  일행은 아담해 보이는 거실에 들어갔다.
원래는 아담했을 것이 틀림없는
거실이었겠지만, 지금은 마치 야만인에게
유린된 뒤의 모습 같았다. 의자 두 개가
뒤집혀져 있었고, 책상의 서랍이란 서랍은
모두 구멍에서 빠져나와 있었으며,
있었다. 헬레네는 경감과 엘러리가 의식이
없는 남자를 소파 위에 눕히고 있는 사이에
급히 어디론가 갔다가 얼마 안 있어
세면기에 물을 가득 넣어 가지고 돌아왔다.
  폭스는 수다스럽게 전화를 돌려댔다.
"가장 가까운 마시 박사에게는 전화가 안
돼요." 그가 말했다. "그럼 이번에는 - "
  "잠깐 기다려." 하고 본이 말했다.
"정신을 차릴 것 같은데."
  헬레네가 템플 의사의 이마를 적시고,
입술에다 물을 떨어뜨리고 있었다. 템플은
신음 소리를 내며 눈을 깜박였다. 그리고는
또다시 신음 소리를 내며 양팔을 떨면서
일어나려 하는 듯한 약한 움직임을 보였다.
그러다가 숨이 가쁜 소리를 냈다. "나는 --
"
부드럽게 말했다. "그대로 누워서 잠시
쉬세요." 템플 의사는 맥없이 몸을
떨어뜨리고는 신음 소리를 내며 눈을
감았다.
  "이것 참," 하고 경감이 말했다. "엉뚱한
인사를 받았군. 그건 그렇다 치고, 린
부부는 어디로 갔지?"
  "이 방의 모양으로 보아" 엘러리가
대수롭지 않게 말했다. "도망친 것
같군요."
  본은 출입문을 열고 성큼성큼 옆방으로
들어갔다. 엘러리는 선 채로 헬레네가 템플
의사의 뺨을 가볍게 두드리고 있는 것을
지켜보고 있었다. 경감이 집안을 성큼성큼
걸어다니는 소리가 들렸다. 폭스는 바깥 문
옆으로 가서 어떻게 하면 좋은지 망설이고
  본이 돌아왔다. 전화기 쪽으로 가서
브래드우드 저택을 불러냈다. "스톨링스요?
본 경감이오. 내 부하 아무나 얼른 전화를
바꿔주시오.... 빌인가? 잘 듣게. 린
부부가 줄행랑을 쳐버렸어. 자네는 그들의
인상을 알고 있을테지? 죄목은 폭행구타.
서둘러. 더 자세한 것은 나중에 알리겠네."
  경감은 전화의 걸쇠를 댕그랑댕그랑
울렸다. "미네올라의 아이셤 지방검사를
불러주시오.... 아이셤 씨입니까?
본입니다. 곧장 와주시죠. 린 부부가
도망쳤습니다."
  경감은 수화기를 걸고서 성큼성큼 소파
옆으로 다가갔다. 템플 의사가 눈을 뜨고서
희미한 미소를 지었다. "이젠 괜찮습니까,
템플 씨?"
깨지지 않은 것만도 다행이지요."
  헬레네가 말했다. "저는 린 씨 부부에게
아침 인사를 하려고 이쪽으로 와 봤어요."
그 목소리는 떨리고 있었다. "정말 뭐가
뭔지 하나도 모르겠어요. 여기에 와보니까
템플 박사님이 땅바닥에 쓰러져 있는
거였어요."
  "지금 몇 시죠?" 하고 의사가 깜짝 놀란
듯이 일어나며 물었다.
  "10시 반입니다."
  템플은 다시 털썩 누워버렸다. "두
시간이나 정신을 잃고 있었네. 진짜라고는
생각되지 않는군요. 한참 전에 한번 정신을
차렸던 것이 기억나는군요. 그리고는 집
쪽으로 기어갔었죠. 어떻게든 기어서
가보려고 했었습니다. 그런데 또 기절했던
  본 경감이 그 사실을 부하에게 전달하기
위해 또 전화를 걸러 가고 있는 사이에
엘러리가 물었다. "기어갔었다고요? 그럼
우리들이 당신을 발견한 장소에서 당한
것이 아니었군요?"
  "어디서 발견되었는진 모르지만" 하고
템플이 신음 소리를 내면서 말했다.
"그러고 보니까 - 아니, 여기에는 긴
얘기가 있습니다." 의사는 경감이 전화를
끝내고 오기를 기다리고 있었다. "나는
어떤 이유 때문에 린 부부가 자신들이
말하는 그런 인물이 아니라고 의심하고
있었습니다. 처음 본 순간부터 의심했었죠.
2주일 전의 수요일, 나는 한밤중에 이곳에
와서 그 두 사람의 이야기를 엿들었습니다.
두 사람이 이야기하는 것을 듣고는 나의
무엇인가를 묻고 돌아온 참이었습니다."
  "무엇인가를 묻었다고?" 본이 갑자기
큰소리를 질렀다. 엘러리의 눈썹이 치켜
올라갔다. 그리고는 경감 쪽을 보았다.
똑같은 생각이 두 사람의 눈 속에 들어
있었던 것이다.
  "아뿔사, 당했군. 템플 씨, 당신은 왜
그런 사실을 그때에 말해 주지 않았습니까?
그 남자가 묻은 것이 무엇인지나 알고
있었습니까?"
  "알고 있었느냐고요?" 템플은 눈을 크게
떴다. 그리고는 상처입은 이마가 갑자기
아파오는 듯이 또 신음 소리를 냈다. "물론
알고 있고말고요. 당신들도 알고
있습니까?"
  "알고말고. 머리, 브래드의 머리란
  템플 의사의 눈은 놀라움을 그림으로
그린 듯했다. "머리!" 하고 천천히
반복해서 말했다. "그건 전혀 몰랐는데요.
아니, 나는 다른 것이라고 생각하고
있었습니다만."
  엘러리가 재빨리 물었다. "그게
무엇인데요?"
  "제1차 대전 뒤 몇 년이 지났을
때입니다. 나는 오스트리아의 수용소에서
석방되어 자유의 몸이 된 생활을 준비하기
위해 유럽의 여기저기를 돌아다녔습니다.
그런데 부다페스트에서.... 그래요, 어떤
부부와 알게 되었지요. 나와 같은 호텔에
묵고 있었습니다. 그때 손님 중에
분델라인이라는 독일인 보석상이 있었는데,
방에서 손발이 꼭꼭 묶인 채 발견되었고,
위탁받은 귀중한 보석이 도난당했습니다.
분델라인은 그 부부의 소행이라고 했는데,
그 둘은 그때는 이미 모습을 감춘
뒤였지요. 그리고 저는 여기에서 린 부부를
만났을 때 그 두 사람이 당시의 인물임이
거의 틀림없다고 생각했습니다. 당시의
이름은 트럭스턴 - 퍼시 트럭스턴
부부였습니다. 제기랄, 아이고, 머리야.
린을 만나자마자 그 모습에서 나는
천체망원경으로 15등성이라도 식별할 수
있는 정도였습니다."
  "믿을 수 없는 일이에요." 라고 헬레네가
중얼거렸다. "그렇게나 좋은 분들이. 두 분
모두 로마에서 저에게 아주 친절하게
해주셨는걸요. 교양도 있고, 부자 같았고,
또 재미있는 분이었는데...."
생각에 잠기며 말했다. "즉, 린 부부가
템플 박사님이 의심하는 인물이라면
아가씨에게 친절했던 것에도 충분한 이유가
있어요. 아가씨를 한번 보기만 하고도,
당신이 미국 백만장자의 딸이라는 걸
알아보는 정도는 두 사람에게는 식은 죽
먹기였을 겁니다. 게다가 그 두 사람이
유럽에서 한탕을 한 뒤라면야...."
  "일과 재미를 합쳤군." 본이 토해내듯
말했다. "박사님, 그것은 당신이 생각한
대로일 거요. 무언가 훔친 물건을 묻은 게
틀림없습니다. 그런데 오늘 아침엔 무슨
일이 있었습니까?"
  템플 의사는 조용히 미소지었다. "오늘
말이죠? 나는 이번 2주일간 시간이 나는
대로 이 부근을 돌아다녔습니다. 오늘
알아냈다고 확신했기 때문입니다. 계속해서
찾아다녔었거든요. 저는 곧장 그 장소에
가서 파기 시작했습니다. 그러다가 문득
위를 쳐다보니 그 남자가 눈앞에 있더군요.
그리고서 전세계가 머리 위로 떨어지는
듯한 느낌이 들고는 그때 이후론 뭐가 뭔지
모르게 되어버리고 말았습니다. 린인지
트럭스턴인지 이름이 어느 것인진
모르겠지만, 그 녀석이 나를 염탐꾼으로
생각하고서 나를 때려눕히고는 훔친 물건을
파내어 부인과 함께 도망쳐 버렸을
겁니다."
  템플 의사는 걸을 수 있다고 고집했다.
그리고는 폭스에게 부축을 받으며 집에서
비틀거리며 나와 숲속으로 들어갔다. 다른
사람들은 그 뒤를 따라갔다. 숲속을 약
구멍이 뚫려 있는 것이 보였다. 대략 사방
1피트의 네모난 구멍이었다.
  "런던 경시청에서 밝혀낼 수 없었던 것도
무리가 아니지." 일행이 브래드우드로
돌아가는 도중에 본이 말했다.
"가명이었으니까.... 템플 씨, 나는
당신에게 할 말이 많아요. 도대체 당신은
그 이야기를 왜 빨리 나에게 해주지
않았습니까?"
  "내가 바보였기 때문이지요." 라고
의사가 힘없이 말했다. "발견한 명예를
혼자 독차지하고 싶었던 겁니다. 게다가
확신도 없었고요. 혹시라도 아무 죄도 없는
사람을 고발하고 싶지는 않았거든요.
그놈을 놓친 것이 정말 안타깝군요."
  "그런 걱정은 안해도 돼요. 오늘밤 안에
테니까."
  그러나 나중에 알아보니 본 경감은
지나치게 낙관하고 있었던 것이다. 밤이
되어도 린 부부는 잡히지 않았다. 발자취도
전혀 잡을 수 없었고, 두 사람의 인상에
해당하는 남녀도 발견되지 않았다.
  "따로 헤어져서 변장한 게 틀림없어."
하고 본이 신음하듯이 말했다. 그리고는
파리, 베를린, 부다페스트, 빈에
조회전보를 쳤다.

  금요일이 오고 또 지나갔지만 도망친
영국인 부부를 잡기 위해 둘러쳐진
수색망에서는 아직 아무런 정보도 들어오지
않고 있었다. 전국의 몇천 개나 되는
보안관 사무실이나 경찰서의 게시판에는 두
것과 함께 인상서가 붙여졌다. 캐나다,
멕시코의 국경도 엄중하게 감시되었다.
그러나 린 부부를 잡아들이는 것은 미국
본토라는 거대한 둥우리에서 두 마리의
개미를 찾아내는 것같이 어려운 일이 되고
말았다.

  "이렇게 긴급한 경우를 생각해서 미리
숨을 장소를 완전히 준비해 두었던 게
분명해." 라고 본 경감이 원망스러운 듯
말했다. "그러나 곧 잡힐 거야. 영원히
숨을 수는 없을 테니까."
  토요일 아침 외국에서 세 통의 전보가
도착했다. 한 통은 파리 경시청에서 온
것이었다.

파리 경찰에서 수배중인 인물임.
여기에서는 퍼시 스트랭 부부라고 했었음.'

  두 번째의 전보는 부다페스트에서 온
것이었다.

  '1920년 이래 보석절도죄로 부다페스트
경찰에서 수배중인 퍼시 트럭스턴 및 그
부인이 조회인물에 해당함.'

  세번째의 전보는 가장 참고가 되었는데,
빈에서 보내온 것이었다.

  '조회한 인상에 해당하는 부부는
이곳에서는 퍼시_베스 아닉스터로 알려져
있고, 작년 봄 프랑스 여행자에게서 5만
훔친 인물임. 미국 경찰에서 이러한 남녀를
구치시키고 있으면 즉시 인도해 주기 바람.
훔친 물건은 아직 회수되지 않았음.'

  그 밑에는 훔친 보석에 대한 상세한
설명이 붙어 있었다.
  "그 부부를 잡게 되면 재미있는 국제적인
다툼이 일어나겠군." 하고 본이
중얼거렸다. 경감, 엘러리, 야들리 교수 세
사람은 브래드우드 저택의 포치에 앉아
있었다.
  "프랑스, 헝가리, 오스트리아에서도
수배중인 인물이더군요."
  "아마도 세계 법정에서 특별회의를
소집하게 되겠죠." 하고 엘러리가 입을
열었다.
것은 가끔 신경쓰인단 말이야. 왜 사물을
정확히 말하지 않는 거지?
상설국제사법재판소야. 그리고 그런 경우에
모임은 '특별'이 아니라 '임시'라고 불러야
하네."
  "예, 예." 하고 말하며 엘러리는
눈동자를 이리저리 움직였다.
  "부다페스트가 처음으로 당했던 것
같소." 라고 본이 말했다. "1920년에
말이오."
  "런던 경시청에서까지도" 하고 야들리
교수가 말했다. "그 부부를 넘겨달라고
한다 해도 난 놀라지 않겠는데."
  "그런 건 없을 겁니다. 그 인간들은
빈틈이 없으니까. 우리 쪽의 조회에
해당되는 인물이 발견되지 않았다고 말한
지니고 있지 않다고 교수님의 단벌 옷을
걸어도 좋아요."
  "그 사람들이 정말 영국인이라면" 하고
엘러리가 말했다. "영국에는 접근하지
않았을 겁니다. 남자 쪽이 중앙 유럽
태생일 가능성이 아주 많긴 하지만.
옥스퍼드 사투리는 고상한 척하고 흉내내기
쉬운 것이니까요."
  "한 가지 확실한 것은" 하고 경감이
말했다. "그들이 파묻은 도난품은 빈에서
가로챈 물건이라는 겁니다. 보석상조합과
그 방면에 경고를 보내두지요. 그러나
시간낭비일 겁니다. 그들은 미국의
장물취급자들과는 그다지 안면이 있을 것
같지 않아요. 어지간히 돈에 급하지 않는
한, 정면으로 상인들에게 접근할 용기는
  "제가 이상하게 생각하는 것은" 하고
엘러리가 먼곳을 바라보는 듯한 눈으로
중얼거렸다. "유고슬라비아의 조회처에서는
아직 회신이 오지 않고 있다는
사실입니다."
  그날 저녁 늦게 안 사실이지만, 본
경감의 유고슬라비아의 동료에게서 회신이
늦어진 것은 대단히 지극한 이유가 있었기
때문이었다. 그들은 전화나 전보로
끊임없이 들어오는 린에 관한 조사의
진척상태에 대한 보고서를 검토하고
있었다.
  한 형사가 봉투를 흔들면서 달려왔다.
"경감님, 전보가 왔습니다."
  "오," 하고 말하며 경감은 전보를
잡아챘다. "이젠 알 수 있겠지."
베오그라드의 경시총감으로부터 온
전보에는 다음과 같은 사항밖에 적혀 있지
않았다.

  '트바르 형제 및 벨랴 크로삭에 관한
보고지연에 사과함. 독립국이었던
몬테네그로가 소멸되었고, 또한
몬테네그로측의 기록서류가 약 20년이나
경과되어 있기 때문에 지극히 찾아내기
힘들었기 때문임. 그렇지만 위의 두 집안이
존재했었던 것엔 의문의 여지가 없고,
대대로 원수관계에 있었는가의 여부는 현재
면밀히 조사중이나, 2주일 이내에 그
결과를 통보할 수 있으리라 믿음.'


  23. 작전회의

  일요일, 월요일.... 얼마나 조금밖에
성과를 올릴 수 없었는지, 또한 두 개의
살인사건의 잔해 속에서 얻어낼 수 있었던
진정한 사실의 집적이 얼마나
보잘것없었는지를 알고는 실로 놀랄 수밖에
없었다. 이 세상 어디에 있는지도 모르는
그 법률을 어긴 영국인이 끝까지 잡히지
않으면 경감은 언젠가는 졸도를 할 거라고
엘러리는 확신했다. 어떠한 방법을 취해야
하는지에 대해 거듭되는, 지극히 지겨운
회의와 절망적인 토론은 언제나 똑같은
문제에 부딪쳐서는 막다른 곳에 다다르고
있었다. 크로삭은 어디에 있을까? 그는
놀랄 만한 수법을 지닌 요즘 드라마의 주연
대체 크로삭이란 어떤 인물인가? 또 왜
꾸물거리고 있는 것인가? 그의 복수는 아직
끝나지 않았다. 그 범죄의 성질로 보아
체포되는 것을 두려워한다거나, 아니면
끊임없이 경찰이 뒤쫓고 있기 때문에 남은
두 트바르 형제의 생명을 노리는 것을
포기했다고는 생각할 수가 없었다.
  "우리들의 안드레야 보호수단은" 하고
엘러리가 한심하다는 듯이 월요일 밤
교수에게 말했다. "정말 완벽했습니다.
크로삭이 활동을 멈추고 있는 것에 대한 단
하나의 해석은 밴의 거처와 - 또한 어떻게
변장을 하고 있는지 - 아직 모르기
때문이라고 생각할 수 있을 것 같습니다.
우리들이 그 사람을 감쪽같이 속인 거죠."
  "그리고 우리들도 그래." 하고 야들리가
시작했네, 퀸. 이것이 피가 끓는
인간사냥의 생활이라면 나는 역사적 사실의
근원을 찾으면서 여생을 보내는 것에
만족하겠네. 자네, 나하고 같이 일해 보지
않겠나? 그것이 이것보다도 훨씬
파란만장하다는 것을 알 수 있을 걸세.
언젠가 자네에게 이야기한 적이 있지.
프랑스의 육군 장교인 부사르가 저지대
이집트에서 어떻게 해서 이집트학에 있어
귀중하기 짝이 없는 그 유명한 현무암 비석
- 로제타 스톤을 발견했는지를. 그 뒤 32년
동안, 샹폴리옹이 나타나서 세 개의 단어로
프톨레마이오스 5세의 공적내용을
해석하기까지 얼마나 그것이..."
  "얼마나 그것이" 라고 엘러리는 우울한
얼굴을 하고 말했다. "크로삭이라는 커다란
웰스는 '투명인간' 을 쓸 때에 그 남자를
염두에 두었던 게 틀림없습니다."
  그날 저녁 스티븐 메가라는 기운을
회복했다.
  메가라는 살해당한 남동생의 식민지풍의
저택 응접실 중앙에 우뚝 버티고 서서
청중을 내려다보고 있었다. 본 경감도 그
장소에 때맞춰 와서 셰라턴 (토마스
셰라턴, 1751-1806, 영국의 가구 디자이너)
풍의 의자에 걸터앉아 담배를 피우기도
하고, 불안한 듯이 손톱을 물어뜯기도
했다. 엘러리는 야들리 교수와 나란히
앉아서 메가라의 힐난하는 듯한 눈 속에서
얼마나 자신이 바보 같은가를 통감하고
있었다. 헬레네 브래드와 조나 링컨은 둘
다 침착치 못한 모습으로 소파를 점령하고
요청에 의해 미네올라에서 일부러 와
있었는데, 양엄지손가락을 빙빙 돌리면서
문 쪽을 향해 끊임없이 기침을 하고
있었다. 스위프트 선장은 모자를
만지작거리며, 고용주 뒤에 서서 딱딱한
칼라가 파고들어 아픈 목을 부드럽게
하려고 뼈만 앙상한 목을 연신 돌리고
있었다. 템플 의사는 불려질 리가
없겠지만, 간신히 끼어들어서 불 없는
거무스름한 난로 옆에 우두커니 서 있었다.
  "자, 여러분, 내 이야기를
들어보십시오." 메가라는 날카로운
목소리로 말했다. "특히 당신들 - 본
경감님과 아이셤 씨는 잘 들어주십시오.
벌써 3주일이 되었습니다. 나의 브래드가
그렇게 되고 나서. 내가 돌아온 이후로도
당신들은 얼만큼의 일을 하셨는지 말씀해
주시기 바랍니다."
  본 경감은 셰라턴 의자 속에서
머뭇머뭇거리고 있다가 소리쳤다. "그런
말은 마음에 들지 않는군요. 우리들이
전력을 다하고 있는 것은 당신도 잘 알고
있잖소."
  "충분하다고는 말할 수 없습니다."
메가라가 단호하게 말했다. "경감님, 반
정도도 하고 있지 않습니다. 당신들은
범인이 누군지 알고 있어요. 인상도 어느
정도 알고 있고. 내가 보기엔 당신의 지휘
아래 정말로 전력을 다한다면 그 범인을
붙잡는 것은 지극히 간단하다고 생각된단
말입니다."
  "저 - 그것은 단지 시간문제입니다,
목소리로 말했다. 백발로 둘러싸인 머리의
벗겨진 대머리 부분이 갑자기 벌겋게
되었다. "실은 그렇게 간단히 해결되는 게
아닙니다."
  본이 조소하듯이 말했다. "알고
계시겠지만, 메가라 씨, 당신들은 하나님
눈으로 보시기에 정직하게 우리를 대해
주지 않았습니다. 당신들 자신이 우리들의
시간을 허비하게 만든 거란 말입니다.
당신들 누구 하나 탁 털어놓고 숨김없이
얘기해 준 사람이 없었어요."
  "농담은 그만두시오."
  본이 일어섰다. "그것은" 하고 늑대 같은
미소를 지으면서 말했다. "당신에게도
해당됩니다, 메가라 씨."
  요트맨의 험악한 표정은 변함이 없었다.
소매 끝으로 입을 닦고는 한쪽 팔을 부풀은
주머니 속에다 집어넣었다. "뭐라고요?"
  "자, 자, 본 씨." 지방검사가 걱정스러운
듯이 말했다.
  "지금 자, 자, 본 씨라고 말할 때가
아니오. 여기는 나에게 맡겨주시지요,
아이셤 씨." 경감은 아주 험악한 얼굴을
하고서 앞으로 걸어나가 가슴이 닿을정도로
가까이 메가라와 대면하고 섰다. "당신,
모든 것을 남김없이 털어놓지 않겠소?
어때? 우리는 아무 상관이 없는데. 브래드
부인은 우리들에게 완전히 샛길로 빠지게
했어. 그런 허튼 수작을 딸과 링컨이
사전에 입을 맞추어 감싸주기도 했고.
폭스는 폭스대로 우리들에게 엉뚱한
헛걸음을 시켜서 귀중한 시간과 많은
의사는" 의사는 깜짝 놀랐으나, 이윽고
천천히 본의 험악한 옆모습을 바라보면서
파이프에 담배를 채우기 시작했다. "귀중한
정보를 가지고 있으면서도 자기 혼자서 그
두 강도를 - 아마도 더 흉악한 놈일지도
모르지만 - 잡아서 영웅이 되어 이름을
날리려고 했고. 그 결과 강도들은 감쪽같이
도망가 버렸고, 당사자는 머리를 심하게
얻어맞았소. 벌을 받은 게요."
  "당신은 방금 전에 무언가" 라고
메가라는 침착한 어조로 자신의 눈을
경감의 눈에 고정시키고서 말했다. "나에
대해 무슨 말을 했는데? 내가 무슨 짓을
해서 당신네들의 수사를 방해했다는 게요?"
  "본 경감님." 하고 엘러리가 꺼림칙하게
말을 걸었다. "당신은 조금 - 저 - 감정에
  "당신에게도 끼어들지 말라고 하고
싶은데." 본은 돌아보지도 않고 소리쳤다.
완전히 흥분해서 눈은 똑바로 뜨고, 목
근육이 굳어져 있었다. "좋소, 메가라 씨,
당신은 얼마 전에 우리들에게 어떤
이야기를 해주었소."
  메가라의 큰 키가 꿈적도 하지 않았다.
"그래서?"
  본은 기분나쁜 미소를 지었다. "그래, 잘
생각해 보시지."
  "모르겠군." 하고 메가라는 차갑게
대답했다. "확실히 말해 주시지."
  "본 씨." 하고 아이셤이 애원하듯이
말했다.
  "할 말을 다 하게 해주시지요. 당신은
내가 무슨 말을 하고 있는지 알고 있을
도망을 쳤어. 왜 그랬지?"
  메가라의 눈이 한 순간 감겨졌다. 그러나
입을 열었을 때 그 어조는 정말이지
의아스러운 듯했다. "그 이유는 이미
이야기했을 텐데?"
  "확실히 듣긴 했지. 나는 당신이
우리들에게 이야기한 것을 묻는 게 아니야.
당신이 이야기하지 않은 것을 묻고 있는
거야."
  메가라는 어깨를 으쓱하고는 뒤로 물러나
미소지었다. "아니오, 경감. 내가 보기엔
이 수사에 당신이 너무 집착하고 있는 것
같소. 나는 있는 그대로를 이야기했소.
물론 내 경력을 한 시간 안에 다 이야기할
수는 없는 노릇 아니겠소? 무언가 빠뜨린
이야기가 있다면...."
말이지?" 본은 조금 큰소리로 웃었다.
"아주 듣기 좋은 변명이오." 경감은 빙그르
몸을 돌려 자신의 의자 쪽으로 두 걸음
정도 걸었다. 그리고서 또 빙그르 다시
돌아서 요트맨과 얼굴을 마주 대했다.
"그렇지만 이건 기억해 두셨으면 하오.
당신은 방금 전에 우리들에게 설명해
달라고 했는데 우리들의 일은 살인을
수사하는 것만이 능사가 아니라는 것을
말이오. 뒤얽혀 있는 동기나 숨겨진 사실,
또는 새빨간 거짓말을 전부 씻어내는 것도
우리들의 일이란 말이오. 이것만은 꼭
기억해 주어야겠소."
  경감은 납작한 볼을 부풀리면서 자리에
앉았다.
  메가라는 그 폭이 넓은 어깨를 흔들었다.
이 작전회의를 소집한 것은 토론이나
말다툼을 하기 위한 것이 아니었소. 그러한
인상을 주었다면, 경감, 내가
사과하겠습니다." 본은 흥 하고 콧소리를
낼 뿐이었다. "나는 확실한 생각을 가지고
있습니다."
  "그거 잘 됐군요." 하고 아이셤이
진지하게 말하며 앞으로 다가섰다.
"멋집니다, 메가라 씨. 그런 마음가짐이
좋습니다. 우리들은 건설적인 의견은 즉각
받아들일 생각입니다."
  "건설적인지 어떤지는 모르지만"
메가라는 발에 힘을 주었다. "우리들은
모두 크로삭이 공격해 오기를 기다리고
있습니다. 그런데 상대는 그렇게 나오지
않았소. 내가 단언하건대 놈이 언젠가는
  "그래서 어떻게 하겠다는 게요!" 경감이
신랄한 어조로 물었다. "초대장이라도
낼까?"
  "바로 그대로요." 메가라의 눈이 본의
눈을 도려내듯 빤히 쳐다보았다. "올가미를
만들어서 유인하는 것도 좋지 않겠습니까?"
  "올가미? 어떻게 하자는 게요?"
  요트맨의 하얀 이가 반짝 하고 빛났다.
  "구체적으로는 아무 것도 생각해 보지
않았소, 경감. 요컨대 이런 일에 있어서는
나보다도 당신들 쪽이 경험이 많을 테니까
맡겨두지요. 그러나 크로삭이 언젠가 나올
것이라고 알고 있는 이상, 이쪽은 아무런
손해가 없소. 놈은 나를 노리고 있겠지요?
좋습니다. 노리도록 해두는 겁니다. 내
생각에는 당신네들이 계속 이 부근에 나와
겁니다. 당신들이 또 한 달 간을 이 근처에
있는다고 하면, 그 남자도 또다시 한 달
몸을 숨기겠지요. 그러나 당신들이
물러나면, 예를 들어 포기해 버렸다고
공표라도 한다면...."
  "명안이오." 하고 지방검사가 외쳤다.
"메가라 씨, 당신은 정말 좋은 것을 생각해
내셨소. 우리들이 좀더 빨리 거기까지
생각이 미치지 않았던 것이 유감입니다.
경찰이 현장에 우글우글하고 있는데야
크로삭으로서도 어쩔 도리가 없겠지."
  "그러나 그놈은 상당히 조심스런
녀석이라, 우리들이 갑자기 이곳에서
사라져 버리면 그놈 또한 알아차릴 게요."
본이 외치듯 말했다. 그러나 그 눈은 깊이
생각하고 있는 듯한 표정이었다. "그놈은
반드시 수상쩍다고 느낄 것이 틀림없어.
그러나 당신이 한 말에도 일리는 있지."
경감은 꺼림칙하게 생각하며 덧붙였다.
"생각해 볼 가치는 있소."
  엘러리가 눈을 반짝이며 무릎을
내밀었다. "메가라 씨, 그 용기는 칭찬해
마지 않습니다. 물론 당신은 실패할 경우엔
어떻게 될지는 알고 계시겠죠?"
  메가라는 조금도 웃지 않았다. "내가
세계 이곳저곳을 돌아다녔는데 위험한
경우가 없었다고는 생각지 마시오." 하고
신중한 어조로 말했다. "나는 그 녀석의
영리함을 결코 과소평가하고 있진 않소.
그렇다고 결코 운에 맡겨두고 우선
해보자는 식의 생각도 아니오. 이쪽에서
감쪽같이 잘만 해낸다면 그놈은 나를
쪽은 충분히 준비가 되어 있단 말이오.
선장과 내가 말이오. 어떻소, 선장?"
  노선원은 무뚝뚝하게 말했다. "나는 아직
송곳 하나로 처치되지 않는 무서운 녀석을
만나본 적이 없습니다. 그러나 그것도 옛날
이야기지. 요즈음은 훌륭하고 번쩍번쩍한
권총이라는 것이 있습니다. 메가라 씨,
당신도 가지고 있을 겁니다. 둘이 있으면
하찮은 바보 녀석쯤은 해치우는 데 그다지
시간이 걸리지 않을 겁니다."
  "스티븐" 하고 헬레네가 말했다. 그녀는
손을 링컨에게서 떼고는 요트맨을 응시하고
있었다. "당신은 설마 그 무서운
미치광이가 노리고 있는데도 보호를 완전히
풀어버리려고 하는 것은 아니겠지요? 안
돼요, 그런 건."
헬레네. 어떻게 생각하시오, 경감?"
  본은 일어섰다. "나는 뭐라고 말할 수
없소. 그 일을 맡기에는 너무 책임이
무거워요. 내가 할 수 있는 일이라면 단지
육지나 물에서 부하들이 물러난 것처럼
보이게 하고는 당신의 요트 속에 부하들을
매복시켜 놓는 정도의 일이오."
  메가라는 눈썹을 찡그렸다. "경감,
그것은 좋지 않은 생각이오. 놈은 분명히
눈치를 챌 겁니다."
  "그러면" 경감이 완고하게 말했다. "조금
더 생각해 보도록 합시다. 당분간은 어떻게
해야 할지 요트는 그대로 놔두고 상태를
살펴보도록 하겠소. 내일 아침 연락해
드리리다."
  "좋습니다." 메가라는 항해복의 주머니를
해두겠소. 나도 남은 일생을 창자가 썩은
청어처럼 '헬레네' 호에 틀어박혀 있을
수만은 없으니까. 크로삭이란 놈이 빨리
습격해 오면 그만큼 이쪽도 수월해지지요."
  "자네는 어떻게 생각하나?" 하고 야들리
교수가 그 뒤 엘러리와 둘이서 브래드우드
저택의 기둥에 서서 메가라와 선장이
저택에서 새어나오는 희미한 불빛 속에서
후미로 향해 빠른 걸음으로 샛길을
내려가는 것을 지켜보면서 물었다.
  "저는요" 하고 엘러리가 얼굴을
찡그리면서 말했다. "스티븐 메가라는
바보라고 생각하는데요."
  스티븐 메가라는 그 용기 - 또는 그
어리석음을 내세울 겨를도 거의 없었다.
  다음날 아침 화요일, 엘러리와 교수가
아주머니의 화난 항의도 무시하고 교수의
식당으로 뛰어 들어와 본 경감의 편지를
건네주었다.
  바로 조금 전, '헬레네' 호의 선실에서
스위프트 선장이 손발을 묶인 채 뒤통수를
얻어맞고서 의식을 잃고 있는 것이
발견되었다는 것이다.
  또한 스티븐 메가라의 목없는 시체가
무참히도 꽁꽁 굳어진 채 배의 상부구조의
위쪽에 우뚝 솟아 있는 안테나 마스트에
매달려 있는 것이 발견되었다고 했다.


  제4부 - 죽은 남자의 십자가형

  "많은 범죄수사의 성공 여부는 형사가
극히 사소한 모순을 관찰해낼 수 있는가의
여부에 달려 있다. 프라하 경찰 기록에
남아 있는 가장 어려운 사건 중 하나는
6주일 간의 완전한 암흑 속에서 한 젊은
경사가 죽은 사람의 바지 속 접힌 부분에서
네 알의 쌀알이 발견되었다는 하찮은
사실을 상기함으로써 해결되었다."-
비토리오 말렌기


  24. 또다시 T

  그날 아침 일행은 묵묵히 본토에서
'헬레네' 호로 올라갔다. 며칠 간의
소강상태 뒤에 이 재빠르고 잔악한 행위에
의해 야기된 공포에 짖눌린 침묵,
망연자실한 침묵이었다. 엘러리는 입고
있는 마로 된 옷처럼 창백해져서,
신경질적으로 큰 경찰증기선의 난간에
기대어 요트를 바라보고 있었다. 가슴이
메슥거리는 것은 결코 위가 약한
육지인이기 때문에 그런 것이 아니었다.
엘러리의 위신경은 욱신욱신 쑤시고 가슴이
뛰었다. 메마른 목에서는 올라오는 멀미를
느꼈다. 그 옆에 조용히 서 있던 교수가
반복해서 중얼거리고 있었다. "믿을 수가
형사들조차도 묵묵히 있었다. 모두들 처음
바라보는 듯이 요트의 트림 라인을
바라보고 있었다.
  갑판 위에서는 사람들 그림자가 부지런히
움직여 돌아다니고 있었다. 움직임의
중심은 배 상부구조의 중앙 부근인 듯했다.
작은 한 무더기의 사람들이 그곳에 서서
북적거리고 있었고, 점점 사람들 수가
불어나는 동안에 경찰증기선이 뱃전에다
배를 대자 증기선을 타고 온 경관과
형사들이 갑판으로 기어 올라갔다.
  맑디맑은 아침 하늘을 배경으로 피범벅이
된 파자마를 입은, 바로 그 기분나쁜
형체가 뚜렷이 나타나 있었다. 그것은 두
개 있는 안테나 마스트 중 뱃머리에 가까운
쪽의 것에 아주 단단히 묶여져 있었다.
12시간 전 일행에게 호언장담하며 그
건장하고 혈기 넘치던 남자라고는 생각할
수가 없었다. 그 시체는 손이 닿지 않는
높은 장소에서 일행을 비웃고 있었다. 두
다리는 마스트에 묶인 채 인간의
형상이라고 보기엔 도저히 균형이 안 맞을
정도로 가늘고 길게 뻗어 있었다. 무서운
육체의 형상 전체가 엄청나게 큰 것처럼
착각을 일으켰다.
  "골고다 언덕의 예수로군." 하고 야들리
교수가 숨이 막힌다는 듯 말했다.
"아무래도 믿을 수 없어. 믿을 수가 없어."
그 입술은 재색이 되어 있었다.
  "저는 종교적인 인간은 아닙니다만" 하고
엘러리가 천천히 말했다. "교수님,
부탁입니다만 하나님을 더럽히는 말은 하지
우리들은 옛날 이야기 책을 읽고 있는
겁니다. 역사를 - 칼리굴라라든가
반달이라든가, 모로크라든가, 아사신이나
종교재판 같은 이야기들을. 손발을
자른다든가, 꼬챙이에 꿰어 죽인다든지,
껍질을 벗긴다든가.... 피비린내나는, 피로
이어진 이야기 말입니다. 그러나 단지 책을
다 읽고서는 그 전체의, 뜨뜨미지근한 김이
오르는 듯한 공포는 도저히 느낄 수가
없지요. 인간의 몸을 파멸시키려고 하는
미치광이의 복잡기괴한 갖가지 모습은
대개의 보통인간은 상상도 할 수가
없습니다. 그리스 전쟁이나 세계대전이
있었고, 유럽에서는 지금
'포그롬스'(pogroms, 유태인 박해) 가
횡행하고 있다고는 하나, 어쨌든 20세기의
확실히 이해하지는 못하고 있습니다."
  "그런 것을 말해 보았자 헛된 이야기일
뿐이지." 하고 교수는 무뚝뚝하게 말했다.
"진실은 자네도 모르네. 나도 몰라. 그러나
나는 귀환병사의 이야기를 들은 적이
있는데...."
  "그것과 이것과는 관계가 없어요." 하고
엘러리가 중얼거렸다. "개성이 없어요.
집단적인 미치광이들은 개인의 광기를
넘어선 악마적인 행위인만큼 직접적
구토감을 느낄 수 없어요. 아니, 이런
이야기는 그만두기로 하죠. 저는 그렇지
않아도 벌써 가슴이 메슥거리고 있어요."
  둘은 증기선이 '헬레네' 호에 배를 댈
때까지 그 이상은 말을 하지 않았다.
그리고는 사다리를 타고 갑판에 올라갔다.
  그날 아침 '헬레네' 호의 갑판을
점령하고 있던 모든 바쁜 사람들 속에서
유독본 경감만은 이 범죄의 마치 꿈만 같은
양상에 조금도 동요하지 않는 모습이었다.
경감에게 있어서는 이것은 하나의 일이었던
것이다. 싫은 일, 피비린내나는 일인 것은
확실했지만, 바로 경감의 임무에 해당되는
일이었다. 눈을 두리번거리며 입에선
독설적인 말을 토해내고 있다고 하더라도
그것은 스티븐 메가라가 - 노려보았던 -
스티븐 메가라가 부서진 양초인형처럼
안테나 마스트에 축 늘어져 있기 때문이
아니라, 경감이 그전부터 생각하고 있던
대로 부하들의 구제키 어려운 무능한
행동에 화가 나서 안달하고 있었던 것이다.
  경감은 수상경찰의 경위를 향해 소리치고
빠져나간 놈이 없단 말이지?"
  "예, 경감님, 맹세해도 좋습니다."
  "변명은 그만둬. 누군가가 빠져나간
거야."
  "밤새워 망을 보았습니다, 경감님. 물론
우리들에게는 보트는 네 척밖에 없기
때문에 물리적으로는 가능하겠습니다만."
  "물리적으로 가능하다?" 하고 경감이
호통을 쳤다. "바보 같은 소리 하지 마.
실제로 뚫고 들어왔단 말이야."
  경위는 젊은 남자였다. 그가 얼굴을
붉혔다. "제 생각에는, 경감님, 범인은
본토에서 온 건 아닐까요? 요컨대 우리들은
북쪽만을, 즉 요트에 대해 만 쪽으로밖에
감시하지 않았잖습니까. 범인은
브래드우드나 그 부근에서 온 게
  "자네의 의견을 들어보고 싶으면 내가
먼저 묻겠네." 경감은 소리를 질렀다.
"빌." 사복의 남자가 말없이 있던 형사들
사이에서 앞으로 나왔다. "자네는 여기에
대해 할 말이 있는가?"
  빌은 제멋대로 자란 수염이 무성한 턱을
비비면서 난처해 했다. "아무래도, 경감님,
우리들 쪽은 담당구역이 넓어서요. 꼭
범인이 그쪽에서 왔다고는 말할 수
없습니다. 설령 그렇다고 하더라도
우리들이 문책받을 이유는 전혀 없습니다.
경감님도 잘 알고 계시겠지만, 숲 덤불을
살짝 빠져나가는 거야 아무 것도 아니죠."
  "자네들, 잘 듣게." 경감은 한 발자국
물러나서 오른쪽 주먹을 꼭 쥐었다. 일동은
조용히 듣고 있었다. "나는
듣고 싶지 않아, 알겠나! 나는 사실을 알고
싶단 말이야. 범인이 어떻게 해서 요트에
들어왔는가가 중요해. 뉴욕 해안에서부터
후미를 가로질러 왔는지 아닌지 그것을
아는 것이 중요한 거야. 롱 아일랜드
본토에서 왔는지도 알아봐야 하고.
브래드우드 저택쪽에서 빠져나왔다고는
생각할 수 없어. 범인은 그쪽을 경비하고
있다는 것을 잘 알고 있을 테니까. 빌,
자네가 해야 할 일은,"
  증기선 한 척이 파도를 일으키며 보트를
한 대 끌고와서는 요트 옆에 대었다.
엘러리는 아픈 눈을 응시하고서 바라보다가
그 보트를 어디선가 본 것 같은 느낌이
들었다. 증기선 속에서 한 경관이 일어서며
외쳤다. "발견되었습니다."
저것은?" 하고 경감이 소리쳤다.
  "이 보트가 해안 후미에서 표류하고 있는
것을 발견했습니다." 경관이 큰소리로
부르짖었다. "표시를 보니까 브래드우드 옆
저택의 것입니다."
  한 가닥의 빛이 경감의 눈에서 반짝였다.
"린의 보트다. 틀림없어. 그것일 줄
알았지. 뭐라도 좀 있는가?"
  "보트의 노만 있을 뿐, 그밖엔 아무 것도
없습니다."
  경감은 빌이라는 이름의 남자에게 빠른
말로 명령했다. "부하를 둘 데리고 린
저택으로 가게. 부두를 특히 주의깊게
조사해. 그리고 그 부근의 땅에 발자국이
있는지의 여부도 구석구석 이잡듯이
조사하고. 놈이 그쪽에 오기 전의 경로를
  엘러리는 한숨을 쉬었다. 빙 둘러선
사람들은 떠들썩했다. 명령을 받은
형사들이 뱃전 쪽에서 웅성웅성대고, 본이
큰 걸음으로 걸어다니고, 야들리 교수는
무전기사의 작은 방문 앞에 기대어 서
있었다. 그 바로 위로 안테나 마스트와
스티븐 메가라의 시체가 하늘 높이 치솟아
있었다. 아이셤 지방검사는 겁먹은 듯한
모습으로 난간에 기대어 서 있었다. 작은
모터보트가 깜짝 놀란 템플 의사를 태우고
달려왔다. 브래드우드의 부두에는 일단의
작은 사람 그림자가 보였다. 하얀 스커트로
판단하건대 여자도 섞여 있는 것이
분명했다.
  잠시 주위가 조용해졌다. 경감이
엘러리와 교수가 서 있는 곳으로 와서 문에
딱딱하게 굳은 시체를 명상하듯
올려다보았다.
  "어때요, 당신들?" 하고 본이 물었다.
"마음에 드셨소?"
  "오싹하군." 교수가 중얼대듯 말했다.
  "마치 미치광이의 악몽 같소. 또다시
T자요."
  엘러리는 바로 그때 순간적으로 적잖이
허를 찔린 듯한 느낌이 들었다. 바로
그렇다. 심한 감정의 동요로 인해 시체를
매단 안테나 마스트의 의미를 완전히
간과해 버리고 있었던 것이다. 마스트의
세로 기둥과, 꼭대기의 가로막대. 그리고
반대쪽의 선실 위로 솟아 있어서 지금
안테나 마스트의 수평봉에 공중선이 쳐져
있는 모습은 아무리 다른 것과 비슷하다고
이상으로 비슷한 것은 없었다. 엘러리는
그때야 비로소 높이 걸려 있는 시체 뒤의
지붕에 두 남자가 서 있는 것을
알아차렸다. 한 사람은 검시관인 럼센
의사라는 걸 알 수 있었으나, 다른 한
사람은 지금까지 만난 적이 없었다.
얼굴색이 조금 거무스름하고 앙상하게 마른
노인인데, 뱃사람인 듯한 모습을 하고
있었다.
  "지금 곧 시체를 내리겠습니다." 하고
경감이 덧붙였다. "저쪽에 올라가 있는
노인은 뱃사람인데, 밧줄의 매듭에 밝은
사람입니다. 밧줄을 끊고 시체를 내리기
전에 밧줄의 매듭을 대충 살펴보고
싶어서요.... 롤린즈, 어떻습니까?" 하고
경감이 노인을 향해 큰소리로 불렀다.
몸을 똑바로 폈다. "경감님, 뱃사람이면
누구라도 이런 매듭은 짓지 않아요. 대단히
서툰 풋나기가 한 듯한 매듭입니다. 그리고
이것은 3주일 정도 전에 경감님이 보여준,
햇볕에 말린 밧줄의 매듭과 똑같은
건데요."
  "좋습니다." 하고 경감이 호쾌하게
말했다. "내리세요, 박사님." 경감이 뒤를
돌아보았다. "또 햇볕에 말린 밧줄을
사용했군. 배에서 밧줄을 찾을 때까지의
시간이 아까웠던 모양입니다. 이 배는 구식
범선과는 구조가 다르니까. 브래드를 토템
기둥에 묶을 때 사용한 밧줄에 있었던 것과
똑같은 매듭입니다. 같은 매듭, 결국 같은
범인이라는 뜻이지요."
  "반드시 동일인이라고는 할 수 없어요."
점에서는 당신이 말한 그대로입니다.
정확히 어떻게 된 겁니까, 경감님?
스위프트 선장도 공격당했다고
들었습니다만."
  "그렇소. 그 가엾은 얼간이 노인은
아직도 의식불명입니다. 조만간 아무
이야기라도 들을 수 있겠지요.
올라오십시오, 박사님." 본은 템플
의사에게 소리쳤다. 템플 의사는 아직
모터보트의 뱃전에 선 채로 머뭇거리며,
요트에 올라가도 좋을지 망설이고 있는
모습이었다. "당신도 도와주실 것이 있소."
템플은 끄덕거리면서 사다리를 올라왔다.
  "이것 참." 하고 의사는 중얼거리며
시체를 정신팔린 듯이 바라보더니 무전기사
방으로 들어갔다. 본이 벽을 가리키자 템플
있음을 눈치채고 그리로 기어 올라갔다.
  엘러리는 혀를 찼다. 이 참극의 충격으로
완전히 정신이 나가버려서 갑판 위에
핏줄이 그어져 있는 것을 지금까지
알아차리지 못했던 것이다. 핏자국은
덩어리나 거품이 되어 메가라의 선실에서
시작되어 죽 무전기사 방의 지붕에 오르는
사다리까지 계속되어 있었다. 지붕으로
가자 템플 의사는 럼센 의사에게
인사하고는 자기를 소개한 뒤 둘은 뱃사람
노인에게 도움을 받으며 시체를 끌어내리는
끔찍한 일에 착수했다.
  "이렇게 된 겁니다." 하고 본은 빠른
말로 또 이야기해 나가기 시작했다. "오늘
아침 부하 한 사람이 브래드우드의
부두에서 당신들이 지금 보는 대로 시체가
이리로 달려와 보니 스위프트 선장은
닭처럼 손발이 묶여 선실에 뒨굴고 있었고,
뒤통수가 피투성이가 된 채 완전히 의식을
잃고 있더군요. 즉시 간단한 응급처치를
해서 쉬게 했습니다만. 박사님, 스위프트
선장을 좀 봐주십시오." 경감은 템플에게
말했다. "이쪽이 끝나면 곧 그러죠."
템플은 끄덕였다. 그리고 경감은 또 말을
계속 이었다. "럼센 박사님이 이곳에
도착해서 즉시 대강 그 노인을 응급처치해
주었습니다. 내가 본 바로는 - 알고 있는
사실이 이게 전붑니다만 - 이제 이야기는
확실해졌다고 생각합니다. 어제 저녁에는
메가라와 선장 외에 배에는 아무도
없었지요. 크로삭은 어떻게 해서든 린의
저택에 기어 들어가 그곳의 부두에 묶여
겁니다. 어젯밤엔 깜깜한 어둠이었고,
요트에 있던 불빛이라곤 규정상의 정박등
한 개뿐이었지요. 그 녀석은 배에
들어와서는 우선 선장의 머리를 때려눕혀
손발을 묶어두고는 곧바로 메가라의 선실로
숨어 들어가서 그 남자를 해치운 겁니다.
선실은 참혹한 모습인데 브래드가
살해당했을 때의 서머하우스와
똑같습니다."
  "물론 어딘가에 피로 쓰여진 T자도
있었겠지요?" 라고 엘러리가 물었다.
  "메가라의 선실 문에 있더군요." 본이 막
깎은 턱수염을 긁었다. "아무리 생각해도
도저히 믿기지가 않아요. 나도 지금까지
살아오는 동안 수많은 살인을
보아왔습니다만, 이같이 극히 냉혈한 짓은
예를 들면 카모라 당 살인사건을 수사하는
것과 같이 산 사람을 잘라놓았으니. 선실에
들어가서 모습을 보면 알 수 있습니다.
그러나 아무래도 보지 않는 게 좋을지도
모르겠군요. 마치 도살장 속 같습니다.
그놈은 마루에서 똑바로 목을 내리쳤는지
요트 전체를 빨갛게 물들일 정도로 그곳은
피로 얼룩져 있습니다." 경감은 생각에
잠기듯이 덧붙였다. "메가라의 시체를
선실에서 끌어내어 무전기사의 골방
지붕까지 사다리를 타고 운반해 올리는
것도 대단한 일이었을 겁니다만, 브래드를
토템 기둥에 매다는 것만큼 어렵지는
않았을 겁니다. 아무튼 크로삭이란 놈은
힘이 센 녀석이 틀림없소."
  "내 생각엔" 하고 야들리가 말했다.
뒤집어쓰고 있지 않겠소? 핏자국이 있는
옷을 입고 있는 놈을 찾아내면 단서가
발견되지 않겠습니까?"
  "아닙니다." 엘러리가 경감보다 먼저
대답했다. "이 흉악한 행위는 클링이나
브래드를 죽인 것처럼 미리 충분한 계획을
세워서 준비한 겁니다. 크로삭은 자신의
행위로 인해 피를 뒤집어쓰게 될 것을 알고
있어서, 어떠한 경우에라도 갈아입을 옷을
준비해 두었을 겁니다. 아주 초보적인
것이지요, 교수님. 제 생각으로는, 경감님,
보따리라든가 싸구려 작은 가방을 든
절름발이 남자를 추적하면 될 겁니다.
피투성이가 된 옷 밑에 갈아입을 옷을
껴입었다고는 생각할 수 없으니까요."
  "거기까지는 생각지 못했소." 라고
하지만 양쪽 다 수배하지요. 그 선에 따라
크로삭이 서성거릴 만한 장소에 부하를
배치해 놓겠습니다." 경감이 뱃전 너머로
몸을 굽히고는 증기선에 있던 한 형사에게
명령을 내리자, 증기선은 즉각 출동했다.
  시체가 끌어내려지자 럼센 의사는 아무
것도 없는 안테나 마스트 바로 밑의 선실
지붕에 무릎꿇고 앉아 시체를 조사하고
있었다. 템플 의사는 그러기 몇 분 전에
내려와서 난간 부근에서 아이셤과 이야기를
하고는, 거기서 선미 쪽으로 갔다. 조금
있으려니 다른 사람들 모두 그 뒤를 따라서
스위프트 선장의 선실로 향했다.
  그곳에 가보니 템플 의사는 죽 뻗은
노선장의 몸 위에 몸을 구부리고 있었다.
스위프트 선장은 침상에 가로누워 눈을
마른 피가 엉겨붙어 있었다.
  "정신을 차려가고 있습니다." 하고
의사가 말했다. "심한 상천데. 내가 당한
것보다 훨씬 심해요. 이렇게 건강한
노인이었기에 망정이지. 보통 사람이라면
뇌진탕을 일으켰을 겁니다."
  선장의 선실은 조금도 흐트러지지
않았다. 아무래도 범인은 조금도 저항을
받지 않았던 것 같다. 엘러리는 조그마한
자동권총이 침상에서 손이 닿는 테이블
위에 뒨굴고 있는 것을 보았다.
  "쏘진 않았습니다." 경감이 엘러리의
시선 방향을 보고 있었다. "스위프트는
저걸 잡을 시간도 없었던 모양이에요."
  노인은 허망한, 메슥거리는 듯한 신음
소리를 냈다. 속눈썹이 경련을 일으키며
나타났다. 잠시 템플 의사를 지긋이
바라보고 있다가 이윽고 머리를 천천히
돌려서 다른 사람들을 쳐다보았다. 갑자기
격한 고통을 느꼈는지 몸을 움츠리고
머리에서 발끝까지 뱀과 같이 꿈틀거리며
눈을 감았다. 잠시 뒤 눈을 떴을 때는
유리알 같은 색은 없어졌다.
  "가만히 있으시오, 선장." 하고 의사가
말했다. "머리를 움직이면 안 돼요. 조그만
장식을 붙여줄 테니까." 일동은 상처에
응급처치가 되어 있다는 것을 알고 있었다.
템플 의사는 가방 속을 뒤져서 감긴 붕대를
찾아내, 아무도 입을 열지 않는 중에
상처입은 머리를 붕대로 감아 바다의 늙은
용사를 전쟁 부상자처럼 만들어 버렸다.
  "이젠 기분이 좋아졌소, 선장?" 하고
지방검사는 노인과 이야기하고 싶어 좀이
쑤시는 듯 허덕이는 듯한 숨을 내쉬었다.
  스위프트는 신음하듯 말했다. "좋아진 것
같소. 대체 어떻게 된 겁니까?"
  본이 대답했다. "메가라가 살해되었소."
  선장은 눈을 깜박깜박거리더니 메마른
입술을 축였다. "당했다고요?"
  "그래요, 선장. 당신 이야기가 듣고
싶소."
  "지금은 내일이겠죠?"
  아무도 웃지 않았다. 선장이 말하는
의미를 알고 있었다. "그렇소, 선장."
  스위프트 선장은 선실의 천정을
노려보았다. "메가라 씨와 저는 어제 저녁
저택을 나와 '헬레네' 호로 돌아왔지요.
제가 본 바로는 배에는 아무런 이상이
메가라 씨는 완전히 일을 마무리지은 뒤
아프리카로 여행하고 싶다는 등의 이야기를
했습니다. 그리고서 우리 둘은 헤어졌지요.
그 사람은 그 사람 선실로, 나는 내
방으로. 그러나 그전에 나는 항상 하던
대로 갑판을 한 바퀴 돌았소. 파수꾼이
아무도 없기 때문에 주의를 해야 한다고
생각했었죠."
  "배 안에 누군가가 숨어 있었던 낌새는
전혀 없었나요?" 하고 엘러리가 물었다.
  "그래요." 선장은 잠긴 목소리를 냈다.
"그러나 그거야 확실히 얘기할 수 없죠.
선실의 어딘가에, 혹은 아래쪽에라도 숨어
있었는지 모르니까."
  "그리고서 당신은 당신 방으로
돌아갔군요." 하고 아이셤이 기운을 내라는
선장?"
  "일곱 점종(點鍾)이 있었소."
  "11시 반이군요." 엘러리가 중얼거렸다.
  "그렇지. 나는 잘 때는 곯아떨어지는데,
몇 시경이라고 말할 수는 없지만 갑자기
정신이 퍼뜩 들어 침대에서 일어나 귀를
기울여 보았지요. 뭔가 이상하다는 느낌이
들었던 겁니다. 침대 바로 옆에서 사람이
거친 숨소리를 내고 있는 것이 들린 것
같았거든요. 그래서 급히 테이블 위의 총을
잡으려고 했는데 집어들 시간이 없었죠.
눈에서 불이 튀어나오는 듯한 느낌이
들면서 머리를 무언가로 꽝 하고
얻어맞았소. 알고 있는 것은 그것뿐이오.
그 뒤는 지금까지 아무 것도 모릅니다."
  "아무 것도 모르는 것과 다름없는데."
때려눕혔는지 조금도 못 보았나요?"
  선장은 조심스럽게 고개를 흔들었다.
  "조금도 보지 못했소. 방안은 아주
캄캄했었고, 또 꽝 하고 맞는 순간 눈이
보이지 않았으니까."
  일행은 선장을 템플 의사에게 맡기고
갑판으로 돌아왔다. 엘러리는 깊은 생각에
빠져 있었다. 아니, 그 이상으로 번민하고
있었다. 늘 붙어다니면서도 아무리 해도
잡히지 않는 하나의 생각을 머릿속에서
쫓아다니고 있는 듯했다. 이윽고 정나미가
떨어지기라도 한 듯 머리를 흔들고서 그
노력을 포기해 버렸다.
  럼센 의사가 안테나 마스트 바로 밑의
갑판에서 일행을 기다리고 있었다. 매듭
전문가는 가버리고 없었다.
물었다.
  검시의는 어깨를 으쓱했다. "아무 것도
확실하게 말할 게 없소. 3주일 전에 브래드
시체에 대해 내가 말한 것을 기억하고
계시다면, 거기에 덧붙일 말은 하나도
없군요."
  "폭력의 흔적은 없습니까?"
  "목 아래로는 없습니다. 목에서
윗부분은" 검시의는 또 어깨를 으쓱했다.
"신원의 확인이라는 점에서는 이것은
의문의 여지가 없습니다. 조금 전에 지붕에
올라왔던 템플 의사의 이야기에 의하면
메가라는 최근에 '고환 탈장'으로 고생하고
있었다고 하는군요, 그렇습니까?"
  "메가라도 그렇게 이야기했지요.
틀림없이 말씀하신 대로입니다."
확실히 탈장이니까. 부검할 필요도 없어요.
시체를 내리자마자 곧 템플 의사가
그것부터 조사하더군요. 그리고는 메가라의
시체라고 했습니다. 나체로 확실하게
진찰한 적이 있다고 하더군요."
  "그럼 확실하겠구먼. 메가라가 살해된
것이 몇 시쯤이라고 추정하십니까?"
  럼센 의사는 깊이 생각하듯이 눈을
가늘게 뜨고는 허공을 바라보았다. "여러
가지 점을 합해서 생각하면 오늘 새벽
1시에서 1시 반까지의 사이라고 말하고
싶군요."
  "좋습니다, 박사님. 시체 처리는
이쪽에서 하겠습니다. 수고하셨습니다."
  "천만에." 의사는 콧소리를 내며
아래에서 기다리고 있는 증기선 쪽으로
쪽을 향해 사라졌다.
  "경감님, 뭔가 도난당한 물건은
없었습니까?" 엘러리가 눈썹을 모으면서
물었다.
  "아니오. 선실에 있던 메가라의 지갑
속에는 현금이 조금밖에 없긴 했지만
없어지지는 않았소. 그리고 벽금고에는
손도 대지 않았고."
  "또 한 가지 묻고 싶은데," 하고
엘러리가 말하려 할 때 증기선 한 척이
배를 대고서 땀에 흠뻑 젖은 일단의
사람들이 올라왔다.
  "어때?" 하고 본이 물었다. "뭔가 단서가
잡혔나?"
  그 일행의 지휘자는 머리를 흔들었다.
"아무 것도 없습니다, 경감님. 1마일
  "해안 후미에 가라앉아 있는지도
모르지." 본이 중얼거렸다.
  "무슨 이야기요?" 아이셤이 물었다.
  "메가라의 머리 말입니다. 발견되지
않는다 해도 달리 뭐라고 할 것은
없습니다만. 해안 후미를 쳐낼 것까지는
없겠지요?"
  "저라면 그렇게 하겠습니다." 하고
엘러리가 말했다. "그렇지 않아도 그
머리를 찾아보셨는지 물어보려던
참이었습니다."
  "그렇군. 당신 말이 맞을지도 모르겠소.
어이, 자네, 준설작업 수속을 하도록
전화를 걸어주게."
  "그것이 중요하다고 생각하나?" 야들리
교수가 엘러리에게 물었다.
듯이 양팔을 공중에 흔들어 올렸다.
"무엇이 중요하고, 무엇이 중요하지 않은지
제가 알 수 있다면 그거야 대단한
일이겠지요. 제 머릿속에서 무언가가
꿈틀거리고 있긴 합니다만. 그것을 아무리
해도 붙잡을 수가 없어요. 그 무언가를
밝혀내야 합니다. 저는 그것을 느끼고
있고, 또 알고 있어야 할 텐데 말입니다."
엘러리는 갑자기 말을 끊고서 담배를 입에
물었다. "이쯤되면" 하고 조금 있다가
토해내듯이 말했다. "저는 탐정 중 한
사람으로서 가장 슬퍼해야 할 무능한
인간이라고 말하지 않으면 안 되겠군요."
  "너 자신을 알라." 교수는 무뚝뚝하게
말했다.

  25. 절름발이 남자

  한형사가 눈에 익은 봉투를 들고
갑판으로 기어 올라왔다.
  "그게 뭔가?" 본이 물었다.
  "전보입니다. 지금 왔습니다."
  "전보?" 엘러리는 천천히 머리를
돌리면서 말했다. "베오그라드입니까,
경감님?"
  본은 봉투를 뜯고 열었다. "그렇소..."
내용에 눈을 돌리면서 마음이 내키지 않는
듯한 모습으로 끄덕였다.
  "너무 늦었어." 하고 아이셤이 말했다.
"이젠 도움이 되지 않아. 뭐라고 쓰여
있소?"
  경감이 전보를 지방검사에게 건네주자,
  '트바르와 크로삭 집안 간의 원한관계에
관한 옛날 기록을 찾아냈음. 트바르 가문의
스테판, 안드레야, 토미슬라프 등 세 명은
벨랴 크로삭의 아버지와 아버지의 두
형제를 매복했다가 살해한 데다가, 크로삭
집안으로부터 거액의 돈을 훔쳐내어
몬테네그로에서 도망침. 아버지인 크로삭의
미망인에게서 고발이 들어왔을 때는 너무
늦어 트바르 형제는 체포할 수 없었음. 그
뒤 트바르 형제의 행방이나 크로삭 미망인
및 어린 아들 벨랴의 소식을 전혀 알지
못함. 몇 대에 걸친 원한관계의 상세한
기록을 희망하시면 송부하겠음.'
  전보에는 유고슬라비아, 베오그라드
경시총감의 서명이 되어 있었다.
  "그렇게 되었군." 하고 야들리 교수가
사람들은 평범한 도둑에 불과했어."
  엘러리는 한숨을 쉬었다. "허무한
승부로군요. 이 전보로 인해 벨랴
크로삭에게는 트바르 형제를 살해할 만한
동기가 그 밖에도 있었다는 것을 알았을
뿐입니다. 가족이 모두 죽음을 당한 데다가
돈까지 빼앗겨 버렸으니. 제가 본 바로는
이것만으로는 뭐가 뭔지 잘 모르겠고,
확실한 것은 극히 사소한 점 하나뿐입니다.
메가라가 크로삭 소년의 행적을 뒤쫓아
보았었다고 했는데, 그것은 아마도 사실일
겁니다. 단지 몬테네그로에서 탐정을
고용한 것이 아니라, 이 나라에 와서
편지로 많은 사람을 고용했을 겁니다."
  "불쌍한 사람이로군. 나는 마음속에서
오히려 동정심이 올라오는데."
잔학함을 씻어낼 수는 없어요." 하고 본이
엄격한 어조로 말했다. "확실히 그
남자에게는 동기가 있어. 어떤 살인이든지
동기는 있지요. 그러나 살인에 어떠한
동기가 있다 하더라도, 그것으로 인해 죄가
깨끗이 없어지는 거라고는 생각지
않으시겠지요. 어, 그게 뭐지?"
  다른 형사가 관청의 서류 같은
종이뭉치와 전보를 가지고 갑판으로
올라왔다.
  "경감님, 경사가 전달해 드리라고
해서요. 어제의 보고서입니다."
  "흐음." 본은 재빨리 서류를 읽었다. "린
부부에 대해서로군."
  "뭐 좀 새로운 것이라도?"
  "별로 중요한 것은 없습니다. 어떤 시골
머나먼 애리조나 주에서 온 거로군요.
그쪽에서도 수사를 해준 겁니다. 또 하나는
플로리다 주에서 린 부부의 모습과 많이
닮은 남녀가 자동차로 템파 방면으로
향하는 것을 봤다고 합니다. 모두 가능성일
뿐입니다." 경감은 보고서를 주머니에
쑤셔넣었다.
  "내기를 걸어도 좋아요, 놈은 분명히
뉴욕에 숨어 있다고요. 지방으로 내빼는
엉뚱한 바보짓을 할 리가 없지. 캐나다와
멕시코의 국경은 괜찮은 모양이군요.
외국으로 도망쳤다고는 생각할 수 없고....
어이, 이쪽이다. 빌이 뭔가를 발견한 것
같은데."
  한 형사가 엔진을 바깥쪽으로 붙인
모터보트에 서서 모자를 흔들면서 뭔지 알
빛내면서 마치 원숭이처럼 갑판을 기어
올라왔다.
  "경감님, 맞았습니다." 빌은 갑판에 발을
올려놓자마자 소리쳤다. "경감님이
말씀하신 대로였습니다. 저쪽에서 커다란
수확이 있었습니다."
  "뭔가?"
  "먼저 보트부터 조사했지요. 그 선착장에
있었던 것이 틀림없습니다. 배를
붙들어매는 밧줄이 예리한 칼로 잘려져
있더군요. 한쪽 끝이 아직 쇠고리에 묶인
채 늘어져 있었습니다. 게다가 보트에 있던
밧줄이 짤린 자리가 저쪽에 남아 있는
밧줄이 짤린 자리와 똑같이 맞았습니다."

  +"좋아, 좋아, 알았네." 본이 초조하게
사용했군. 그것으로 알 수가 있지. 부두
근처에서는 그 밖에 뭐 좀 발견했는가?"
  "그것이 말입니다, 발자국을
발견했습니다."
  일행은 일제히 그 말을 반복하며 앞으로
다가섰다.
  빌은 끄덕였다. "부두 바로 뒤가
부드러운 땅으로 되어 있더군요. 거기에서
발자국을 다섯 개 발견했습니다. 세 개는
왼발이고 두 개는 오른발인데, 구두
사이즈는 똑같습니다. 남자의 구두
발자국인데, 24 센티미터 정도였습니다.
발자국을 낸 놈이 누구이건간에 그놈은
절름발이입니다."
  "절름발이라고?" 야들리 교수가
앵무새처럼 반복하며 말했다. "어떻게 해서
  빌은 가엾다는 듯한 시선을 키가 크고
못생긴 학자에게 돌렸다. "저런, 저는 그런
질문을 받은 것이 이번이 처음입니다.
싸구려 잡지를 읽은 적도 없으십니까?
오른쪽 구두의 발자국이 왼쪽보다 훨씬
깊더군요. 분명히 말입니다. 오른쪽
뒤꿈치가 땅에 푹 들어가 있었습니다. 왼쪽
발을 많이 저는 것 같습니다. 왼쪽
발꿈치는 거의 자국이 보이지 않을
정도입니다."
  "잘했어, 빌." 하고 본이 말하며 안테나
마스트를 올려다보았다. "메가라 씨" 하고
기분나쁜 목소리로 말했다. "다음에 - 저
세상이라는 것이 있어서 당신과 다시 만날
수 있다면 - 나는 당신에게 한마디하고
싶소. 경비가 필요없다고 했지요? 경비가
빌, 그밖에는?"
  "아무 것도 없습니다. 린 저택과
브래드우드 저택 사이의 큰길에서 내려오는
샛길은 자갈길입니다. 그리고 큰길은
쇄석포장이 되어 있습니다. 그래서
발자국은 하나도 없습니다. 아무튼 모두
분담해서 절름발이 남자의 발자취를 자세히
조사하고 있습니다. 발자국은 없더라도
어떻게 되겠지요."

  부하들의 활동이 수확이 없지는 않은 것
같았다.
  또 새로운 일행이 '케첨의 후미'의 파란
물살을 일으키며 요트로 다가왔다. 몇 명의
형사가 아주 겁먹은 듯한 모양의 중년
남자를 둘러싸고 있었다. 그 남자는 보트의
있었다.
  "대체 어떤 사람을 붙들어 온 거야?"
하고 본이 외쳤다. "올라와. 거기에 있는
사람이 누구야?" 경감이 점점 다가오는
보트를 향해 소리쳤다.
  "빅 뉴스입니다, 경감님." 하고 사복
형사가 외치는 것이 희미하게 들렸다.
"대단한 수확입니다."
  그 사복 형사는 중년 포로의 헐렁한
바지에 손을 걸치고는 뒤에서 가볍게
밀면서 사다리를 오르는 것을 도와주었다.
남자는 딱딱한 미소를 짓고서 기어 올라와
갑판에 서서는 마치 왕 앞에라도 나온 듯이
중절모를 벗었다. 일행은 신기한 듯이 그
남자를 바라보고 있었다. 금이빨을 한
가난한 시골 신사풍에 아무런 특징이 없는
  "이 사람이 누구야, 피커드?" 하고
경감이 물었다.
  "달링 씨, 당신이 이야기하시지요." 하고
형사가 말했다. "이쪽은 우리의
반장님이오."
  달링 씨는 황송해 하고 있는 듯했다.
"처음 뵙겠습니다, 반장님. 뭐 대단한
사람은 아닙니다. 저는 헌팅턴의 엘리어스
달링이라고 합니다, 반장님. 저쪽의
큰길에서 문방구점을 하고 있습니다.
여송연도 팔고요. 그런데 어젯밤 한밤중쯤
문을 닫으려고 하다가 문득 바깥의 큰길을
내다보았습니다. 2-3분 전부터 가게 앞에
차가 한 대 멈춰 있었거든요. 뷔크라고
생각됩니다만, 뷔크 세단 말입니다. 저는
아무 생각 없이 바라보고 있었는데, 그
있는 몸집이 작은 남자였습니다. 그런데 막
가게를 닫으려고 하는데 어떤 남자가, 키가
큰 사람이었습니다만, 차 옆으로 다가가서
차 안을 들여다보는 듯한 행동을 하는 것이
보이더군요. 차 앞의 창문은 열려 있었고
열쇠는 채워져 있지 않았던 모양입니다.
그러더니 그 남자는 문을 열고서 차의
시동을 걸고서 센터포트 방면으로
달려갔습니다."
  "그게 어쨌다는 게요?" 하고 본이
조소하듯이 물었다. "키 작은 남자의
아버지나 형제, 또는 친구였든지 했을지도
모르잖소. 아마 금융회사의 직원이 그
난쟁이가 빌린 돈을 갚지 않아서 차를
차압하러 왔는지도 모르고."
  엘리어스 달링은 몹시 당황해 했다.
"그렇게까지는 생각지 못했군요. 그럼,
저는 아무 죄도 없는 사람을 신고했군요.
아무쪼록, 반장님...."
  "경감이오." 하고 본이 소리쳤다.
  "아무래도, 경감님, 저는 그 남자의
인상이 마음에 들지 않아서요. 그래서
일단은 마을의 경찰서장에게 신고하기로
했습니다만, 일단은 제가 신고할 처지가
아니라고 다시 생각했지요. 그러나 그
남자는 언뜻 보니 왼발이
절름발이였거든요."
  "뭐, 뭐라고." 하고 본이 외쳤다.
"잠깐만요. 절름발이라고? 어떤 모습을
하고 있었소?"
  모두 달링의 말에 달라붙었다. 모두들
이제 드디어 수사의 전기(轉機)가
이름하는 남자의 실제 인상을 알 수 있는
시간이... 피커드 형사는 한심하다는 듯
머리를 흔들고 있었다. 엘러리는 달링의
설명도 웨어턴의 자동차 수리소의 주인인
크로커의 이야기와 같이 큰 참고가 되지는
않으리라고 느꼈다.
  "여기에 계시는 형사님에게
이야기했습니다만" 하고 헌팅턴의 가게
주인이 말했다. "저는 그 남자의 얼굴을 본
것은 아닙니다. 단지 키가 크고 떡 벌어진
어깨 폭이 넓고, 흔해빠진 작은 손가방을
들고 있었습니다. 저희 집사람이
'오버나이트 백'(1박 여행용 가방) 이라고
하는 거더군요."
  아이셤과 본의 기세는 사라져 버렸다.
야들리 교수는 고개를 흔들고 있었다.
"수고를 끼쳐서 미안합니다. 피커드, 달링
씨를 경찰차로 헌팅턴까지 모셔다 드리도록
하게." 피커드는 가게 주인이 사다리를
내려가는 것을 도와주고서, 증기선이
본토로 향해 달려가자 다시 되돌아왔다.
  "그것이 말입니다" 형사는 느릿한
목소리로 말했다. "큰 참고는 되지
않습니다. 달링이 설명한 인상에 해당하는
남녀가 새벽 2시쯤 헌팅턴 경찰서에 차를
도둑맞았다고 신고했습니다. 그때까지
어디에 있었는지 아는 것은 아닙니다. 저는
잘 모릅니다. 차는 달링이 말한 대로 뷔크
세단이었습니다. 그 왜소한 남자는 동행한
여자에게 정신이 팔렸던 게죠. 그래서 점화
열쇠를 빼는 것을 잊어버린 거겠죠."
  "차는 수배하도록 해놓았겠지?" 경감이
  "했습니다. 번호와 그 밖의 것을 모두
다요."
  "그것도 조금은 도움이 되겠지."
아이셤이 힘없이 말했다. "물론 크로삭이
어젯밤 도망치는 데는 차가 필요했을 테지.
새벽 2-3 시에 기차를 타는 것은
위험하니까. 누군가가 얼굴을 기억할지도
모르고."
  "다른 말로 하면" 하고 엘러리가
중얼거리듯 말했다. "지방검사님은
크로삭이 차를 훔쳐 달아나다가 어딘가에
버리고 갈 거라고 생각하시는 건가요?"
  "언제까지고 계속 타고 갈 만큼 바보는
아니겠지." 하고 경감이 잘라 말했다.
"타고 가다 버릴 게 틀림없어요. 예상이
지나친 것 같소, 퀸 씨?"
아무런 생각 없이 그냥 묻지도 못하나요?
뭐 꼭 잘못 짚었다는 게 아닙니다, 제가
보기엔."
  "이건 내 생각인데" 야들리 교수가
생각에 잠긴 듯이 말했다. "범죄현장
근처에서, 게다가 범행 바로 뒤에 차를
훔쳤다니 크로삭도 상당히 위험한 다리를
건넌 셈이오."
  "위험한 다리고 뭐고 없습니다." 본이
성급하게 말했다. "세상 사람들이 곤란한
거지요. 모두들 지나치게들 정직해서
말이죠. 그럴 생각만 있다면, 한 시간 내에
차는 한 다스라도 훔칠 수 있습니다. 특히
이 롱 아일랜드 일대에서라면."
  "교수님, 상당히 좋은 생각인데요."
엘러리가 아주 중대하다는 듯이 말했다.
모릅니다." 바로 그때 위쪽에서 우당탕
하고 발소리가 들렸으므로 엘러리는 말을
끊었다. 일행은 위를 올려다보았다. 시트에
둘러싸인 스티븐 메가라의 시체가 무전실의
지붕에서 갑판으로 끌어내려지는
순간이었다. 몇 피트 떨어진 난간 근처에서
색이 바랜 모자를 쓰고서 파자마를 입은
스위프트 선장이 우뚝 서서는 돌과 같은
눈으로 그 작업을 지켜보고 있었다. 그
옆에 템플 의사가 불이 꺼진 파이프를
물고서 잠자코 서 있었다.
  엘러리, 본, 아이셤, 교수 등 네 명은
순서대로 아래에서 대기하고 있는 큰
경찰증기선에 옮겨탔다. 일행이 사라질 때
'헬레네' 호는 '케첨의 후미'의 수면에
평온히 떠 있었다. 시체는 뱃전 너머로 막
해안에 키가 큰 모습의 조나 링컨이
기다리고 있는 것이 보였다. 여자들은 가고
없었다.
  "퀸 씨, 당신은 어떻게 생각하시오?"
기나긴 침묵 끝에 아이셤이 침통한
목소리로 물었다.
  엘러리는 몸을 뒤로 틀어 요트를
돌아다보았다. "제가 생각하기에는 이
중대한 범죄의 해결은 3주 전과 같이
아직도 멀고 먼 듯합니다. 저로서는 완전히
졌다고 고백하겠습니다. 범인은 벨랴
크로삭입니다. 마치 살아 있는 유령 같은
놈인데, 거의 어느 누구와도
맞아떨어집니다. 우리들은 지금까지도
크로삭이란 인물이 실제로는 누군가 하는
문제에 직면해 있습니다." 엘러리는
"놈은 단서를 남겼어요. 정말로,
보란듯이." 얼굴이 엄숙해지며 엘러리는
침묵에 잠겨 버렸다.
  "왜 그러나?" 하고 야들리 교수가
사랑하는 제자의 쓸쓸해 하는 표정을 보며
걱정스럽게 물었다.
  엘러리는 주먹을 꽉 쥐었다. "이 예감.
뭔가가 있긴 한데! 페루의 여섯 악마와
같은 이것이 대체 무엇일까 ?


  26. 엘러리는 말한다

  일행은 저택 안을 서성거리고 있는,
낭패감과 구토감에 젖어 있는 가엾은
희생자들을 피할 작정으로 서둘러
브래드우드를 빠져나갔다. 조나 링컨은
한마디도 하지 않았다. 너무나도 큰
충격으로 인해 아무 말도 할 수 없는 듯한
모습으로, 마치 사람 뒤를 따라가는 것이
지금으로선 다른 사람들과 마찬가지로 가장
분별 있는 방법이라고 생각한 듯이 일행의
뒤를 멍청히 따라서 샛길을 올라갔다.
메가라의 죽음은 기묘하게도 저택의 주인이
죽었을 때보다도 훨씬 더 브래드우드를
상(喪)의 장막으로 쳐놓은 듯했다. 폭스는
새파란 얼굴을 하고서 머리를 양손으로
헬레네는 흔들의자에 앉아서 끓어오른
소나기구름이 점차 퍼져나가는 하늘을
한없이 계속 바라보고 있었다. 브래드
부인은 기절하고 말았다. 스톨링스가 겁을
집어먹고서 템플 의사에게 부인을 진단해
달라고 했다. 부인은 자기 방에서
히스테리를 일으킨 듯 울고 있어서, 부인의
딸조차도 어떻게 해볼 수가 없다는
것이었다. 일행이 저택의 뒷문을 지날 때
가정부가 신음하듯이 우는 소리가 들렸다.
  일행은 자동차길까지 가서는 잠깐
멈추어서서 망설였으나, 무언의 합의에
의해 그대로 다시 걷기 시작했다. 링컨은
아무 것도 눈치채지 못하고서 밖으로
나오는 문까지 따라왔다. 그곳에서
멈추어서서는 오른쪽 문 기둥에 기대어서는
바빠서 거기서 다른 사람들과 헤어져서는
어딘가로 가버렸다.
  내니 아주머니의 주름진 검은 얼굴은
공포로 일그러져 있었다. 현관문을
열자,"야들리 교수님, 이건 저주예요,
교수님 말씀처럼요." 하고 낮은 목소리로
속삭였다.
  교수는 거기에 답하지 않았다. 곧바로
서재로 들어가자 엘러리는 피난처이기라도
한 듯이 뒤를 따라갔다.
  둘은 의자에 앉아서 똑같이 침착지 못한
감정으로 침묵에 빠져 있었다. 교수의
울퉁불퉁한 얼굴에는 충격과 혐오감 때문에
도전적인 표정이 담겨 있었다. 엘러리는
의자에 몸을 파묻고 기계적으로 주머니
속에서 담배를 찾기 시작했다. 야들리는
쪽으로 내밀었다.
  "무얼 그리 괴로워하고 있나?" 교수가
부드럽게 물었다. "필시 그 생각을 완전히
떨쳐버릴 수 없는 모양이로군."
  "생각 같은 건 애초부터 없었던 것과
똑같은데, 단지 묘한 기분이 드는 겁니다."
엘러리는 무턱대고 뻑뻑 담배를 빨아대고
있었다. "붙잡을 길이 없는 느낌인데,
교수님도 경험하신 적이 있을 겁니다. 대뇌
속의 어두운 골목길에 그 어떤 것이
앞장서서 뛰어가고 있고, 이쪽에서는
그놈을 쫓아갑니다. 그러나 뭔가 희미한
것이 가끔 번쩍할 뿐이지, 아무 것도 잡을
수가 없는 겁니다. 그것이 바로 지금의 제
상태입니다. 그것이 잡히기만 한다면....
중요한 건데. 저는 중요한 것이라는 느낌이
  교수는 파이프의 담배 넣는 구멍에
담배를 채웠다. "흔히 있는 일이야.
나에게도 경험이 있는데, 그 생각을
붙잡으려고 정신을 집중시켜 보았자 더 안
되지. 가장 좋은 방법은 그런 생각을
깨끗이 잊어버리고 다른 이야기나 하는
거야. 이 방법이 가끔 효과가 있는데, 놀랄
정도야. 그걸 무시하고 내버려두면
그쪽에서 먼저 안달하기 시작해서 살짝
얼굴을 내밀고 살피는 그러한 이치지.
어디에서인지는 모르지만, 자신이 생각해
내려고 애쓰던 것이 확실한 형태로 깨끗이
나타나는 거야. 마치 무에서 유가 나오듯이
말이야."
  엘러리는 신음했다. 천둥소리가 집의 네
개의 벽을 흔들었다.
쓸쓸한 미소를 지으며 이야기를 계속했다.
"자네가 지금도 3주일 전과 똑같이 해결이
아직 멀었다고 말했어. 좋아. 거기서
자네는 실패에 부딪친 거야. 동시에 또
자네는 표면상으로는 확실하지 않지만,
아무래도 아이셤이나 본이나 나로선 모르고
있는, 자네 혼자만이 도달한 결론을
지금까지 몇 번에 걸쳐서 넌지시 비친 적도
있었어. 어째서 지금 그것을 또다시 생각해
보지 않는 겐가? 사건 분석에 정신을
집중시키는 것만으로는 미처 지금까지는 못
보았던 것이나 생각을 입으로 내서 말하게
되면 발견되는 뭐 그런 일이 생길지도
모르지. 내가 하는 말을 믿어도 좋아. 나의
전생애는 도망치려고 해도 도망칠 수 없는
그러한 경험과 연결되어 왔으니까. 차갑고
따뜻하고 마주앉아서 하는 이야기의 본질
사이에는 근본적인 차이가 있어.
  예를 들면, 자네는 체커에 대해
말했었지. 브래드의 서재, 체커 테이블,
체커 말의 배치 등은 확실히 자네에게
있어서는 우리들이 전혀 눈치채지 못한
하나의 의미를 가지고 있었네. 그것을
또다시 한번 소리내어 검토해 보면
어떻겠나?"
  야들리 교수의 입에서 흘러나오는 의미
있는 온화한 소리를 듣고 있는 사이에
엘러리의 긴장된 신경은 풀려져 있었다.
"그리 나쁜 생각은 아니군요, 교수님."
엘러리는 좀더 편안한 자세로 고쳐앉고
눈을 반쯤 감았다. "우선 이런 식으로
문제를 끄집어내 보죠. 교수님은
테이블의 상황을 연결시켜서 어떠한 판단을
내리셨습니까?"
  교수는 깊이 생각하듯이 난로 쪽으로
담배 연기를 내뿜었다. 방은 상당히
어두워져 있었다. 태양은 암흑의 장막 뒤로
사라져 버렸다. "구체적인 증거의 뒷받침이
없는 가설은 여러 가지 세울 수가 있지.
그러나 내게는 주어진 데이타의 표면적
정황을 의심할 논리적 이유는 아무 것도
없는 듯이 생각되네."
  "무슨 뜻인가요?"
  "스톨링스가 브래드를 마지막으로 보았을
때 - 스톨링스는 범인을 제외하고는
브래드를 본 마지막 인물이라고 생각해도
좋을 거야 - 그때 브래드는 체커 테이블에
앉아서 혼자 체커 게임을 하고 있었어.
점이 없지. 스톨링스는 브래드가 자주 그런
식으로 혼자서 양쪽의 말을 움직여 게임을
했었다고 증언했네. 이것은 열렬한
전문가들이 흔히 하는 행동이지. 내 자신이
그것은 확신할 수 있네. 그러니까
스톨링스가 나간 뒤, 그리고 브래드가 아직
혼자서 게임을 하고 있을때 크로삭이
서재에 들어가서 브래드를 죽이고, 그 뒤에
여러 가지 일을 한 것이라고 생각돼.
브래드가 살해당했을 때는 손에 빨간색
말을 한 개 들고 있었어. 토템 기둥 옆에서
빨간 말이 발견된 것으로 그것을 설명할 수
있지."
  엘러리는 지겹다는 듯이 이마를 비비고
있었다. "교수님은 '서재에 들어가서' 라고
말씀하셨습니다. 그것은 대체 어떤
  야들리는 빙긋이 웃었다. "지금 그것을
이야기하려던 참이네. 자네는 내가 조금
전에 증거의 뒷받침이 없는 가설을 세울 수
있다고 한 것을 기억하고 있겠지. 그 가설
중 하나는 크로삭이 - 자네가 몇 번이나
지적했던 대로 우리 바로 가까이에 있는
남자일지도 모르네만 - 그날 저녁 브래드가
기다리고 있었던 손님이었다는 거야.
그렇다고 한다면 그 남자가 어떻게 해서
집안으로 들어갔는가는 설명이 되지.
브래드는 물론 친구, 또는 아는 이
정도로만 생각했지, 그 남자가 실제로는
집안 대대로의 원수였다는 것을 몰랐을
게야."
  "증거가 없어요!" 엘러리는 한숨을
쉬었다. "교수님도 아시겠습니다만. 저는
가설 하나를 제시할 수 있습니다. 그것은,
교수님, 아닌 밤중에 홍두깨 같은 가설도
아니고 억측도 아닌, 명확한 논리적 단계를
밟아 도달한 결론입니다. 단지 곤란한 것은
그것에 의해서도 안개가 조금도 걷히지
않는다는 것이지요."
  교수는 생각에 잠긴 듯 파이프를 빨았다.
"잠깐 기다려 보게. 내 이야기가 아직
끝나지 않았어. 나는 또 다른 가설도
도출해낼 수 있어. 이것 또한 증거의
뒷받침이 없지만, 내 생각으로는 조금 전의
가설과 비슷한 정도로 진실이라고
생각하네. 즉, 그것은 브래드에게는 그날
밤 '두 명의 손님'이 있었다는 것이지. 한
사람은 브래드가 기다리고 있었던
인물인데, 그 사람이 찾아오기 때문에
것이지. 그리고 또 한 사람은 적인
크로삭이고. 이 경우, 정당한 손님은
크로삭보다 먼저 왔건 또는 뒤에 왔건 - 이
얘기는 결국 브래드가 아직 살아 있을 때에
왔거나, 아니면 죽은 뒤에 왔을 거라는
결론이 되는데 - 자신이 찾아왔었던 것을
말하지 않은 거야. 말려들고 싶지가 않아서
말이지. 나는 지금까지 어느 누구도 이것을
눈치채지 못했다는 것이 놀라울 뿐이야.
자네가 조만간 이 문제를 들고 나오리라고
3주간이나 기다려 왔다네."
  "그렇습니까." 엘러리는 코안경을 벗어
테이블 위에 놓았다. 눈이 빨갛게 충혈되어
있었다. 번쩍 하고 번개가 빛나면서 방안을
비추어 두 사람의 얼굴이 기분나쁜
퍼런색으로 물들었다. "대단한 기대를 걸고
  "설마, 자네도 그러리라고 생각지 않았던
것은 아니겠지?"
  "아뇨, 생각지 않았습니다. 생각해
보지도 않았고요. 왜냐하면 그것은 사실이
아니기 때문입니다."
  "하 - " 하고 교수가 말했다. "그럼,
그것을 검토해 보기로 하세. 자네는 여기에
앉아서 그 살인이 일어난 날 밤, 그 집에는
한 사람의 방문자밖에 없었다는 것을
증명할 수 있다는 말이로군."
  엘러리는 옅은 웃음을 지었다. "그렇게
말씀하시면 저는 곤란한 입장이 됩니다.
증명이라는 것은, 요컨대 증명하는
것보다는 오히려 그것을 긍정하는 것에
의해 가치가 생기는 것이니까요. 이거
이야기가 조금 복잡해지는데요. 교수님도
보브나르그 (1715-1747, '격언집'의 저자)
라는 바보 같은 이름을 지닌 프랑스의
도덕주의자가 한 말이 있습니다만. '간단한
말로 표현할 수 없을 정도로 박약한 사상은
내버려도 좋다는 증거이다' 라고요. 그러나
때가 되면 그 증거를 보여드리겠습니다."
  교수는 기대한다는 듯 무릎을 내밀었다.
엘러리는 코안경을 콧등에 걸치고서
이야기를 계속했다. "제 견해는 두 가지
요소를 토대로 하고 있습니다. 하나는 체커
테이블 위에 있던 말의 배치와, 또 하나는
체커 전문가의 심리입니다. 교수님도 체커
게임 방법을 알고 계시겠죠? 교수님은
브래드와는 한 번도 게임을 한 적이
없다든가 뭐 그런 비슷한 말씀을 하셨던
것으로 기억하고 있습니다만."
대단히 서툴다네. 몇 년 간이나 두어본
적이 없거든."
  "게임 방법을 알고 계시다면 저의 분석도
이해하실 수 있을 겁니다. 스톨링스는 집을
나서기 전에 서재에 들어갔을 때 브래드가
혼자서 게임을 하고 있는 모습을
보았습니다. 실제로 말을 한두 번 정도
움직인 것을 보았습니다. 이 증언 때문에
우리들의 친구들은 갈피를 못 잡았던
겁니다. 그 사람들은 스톨링스가 마지막에
봤을 때 브래드가 혼자서 게임을 하고
있었다고 한다면, 살해당할 때에도 혼자서
게임을 한 것이 틀림없다고 상상했던
거지요. 교수님도 같은 실수에
빠져들었습니다.
  그런데 테이블 위의 말은 전혀 다른 것을
말의 배치뿐만 아니라 '잡혀서' 판에서
제외되어 있는 말은 어떻게 되었을까요?
기억하고 계신지 모르겠습니다만, 검은
말은 붉은 말을 아홉 개 잡았는데, 그것을
판과 테이블 가장자리 사이의 빈 공간에
두었습니다. 붉은 말은 검은 말을 세
개밖에 잡지 못했는데, 그것 역시 반대쪽의
빈 장소에 놓여 있었지요. 여기서 먼저
지적하고 싶은 것은, 확실히 검정이
빨강보다 훨씬 더 우세했다는 것입니다.
  체커판 위에는, 기억하고
계시겠습니다만, 세 개의 킹, 즉 겹친 말
세 개가 검은 쪽에 있고, 거기에 보통의
말이 세 개 있었습니다. 그리고 붉은
쪽에는 겨우 두 개의 보통 말이 있었을
뿐입니다."
물었다. "나는 그런 얘기를 들어도, 아직도
브래드가 혼자서 게임을 하다가 가상의
상대인 붉은 쪽이 엉뚱하게 바보같이 말을
움직였다고 밖에 생각지 않는데."
  "말이 되지 않는 결론입니다." 엘러리가
공격했다. "연습으로 해보는 경우, 게임의
전문가는 처음과 끝의 말의 움직임에만
흥미를 가질 뿐입니다. 그것은 체커나
체스, 또는 그 외 지혜를 짜내어 최후의
승부가 개개의 역량에 의해 걸정되는
게임에서는 모두 같습니다. 브래드가 단지
연습을 위해 혼자 게임을 했다고 한다면 왜
한쪽 편을 압도적으로 우세하게 하고 세
개의 킹과 한 개의 차이를 두게 했을까요.
전문가라면 테이블을 한번 보기만 해도,
승부가 이번같이 확실하게 나지 않은
차이라든가, 혹은 말수는 동일해도 그
배치에 작전적인 우열이 있다면 - 쌍방이
실수를 하지 않는 한 결과가 어떻게
되리라고 예측할 수 있을 겁니다. 브래드가
혼자 게임을 하면서 그런 일방적인 결과를
낸 것은, 마치 알레킨 (1872-1946,
모스크바 태생의 체스의 대가) 이 한쪽에
퀸 한 개와, 중정 두 개, 나이트를 한
개분만큼 우세하게 해놓고 연습삼아 혼자
게임을 하는 것과 마찬가지입니다.
  그래서 우리들은 이러한 결론에
도달합니다. 즉, 브래드는 스톨링스가 봤을
때는 연습삼아 게임을 하고 있었지만, 그날
밤 늦게부터는 본격적인 게임을 하고
있었다는 것입니다. 전문가였다면 그런
일방적인, 힘의 균형이 이루어지지 않는
없겠지만, 누군가 상대가 있어 시합을 하고
있었다고 한다면 그렇게 일방적인, 편중된
승부도 이해할 수 있습니다."
  밖엔 비가 억수같이 쏟아지고 있었다.
회색의 물의 커튼이 창문을 두드려대고
있었다.
  야들리 교수의 이가 검은 턱수염
위쪽에서 하얗게 빛나며 그는 떨떠름하게
웃음을 지어 보였다. "알겠네, 알겠어,
거기까지는. 그러나 자네는 아직도 그날 밤
브래드가 '정당한 손님'과 체커를 하고
있었고, 우리들이 본 대로의 판면이 되었을
때 게임을 그만두고서 손님이 돌아간 뒤에
크로삭에게 살해되었을지도 모른다고 하는,
정말이지 가장 지극한 가설을 배제하고
있지는 않군."
엘러리는 쿡쿡 웃었다. "교수님은
불사신입니다. 저도 이 연발총으로 쏘지
않을 수 없군요. 논리와 상식 말입니다.
  우선 이런 생각을 해보시지요. 게임을
하고 있던 시간과의 관계에 있어서 살인을
할 시기를 결정할 수 있을지 생각해 보기로
하죠.
  저는 될 수 있는 한 논리적으로 이야기를
이끌어가겠습니다. 우리들이 보았을 때
체커판은 어떻게 되어 있었지요? 검은 쪽
제1열에 두 개 있었던 붉은 말 중 하나가
게임 중도에 있었습니다. 체커에서는
상대의 제1열에 자신의 말이 도달하면 그
말은 성공한 말, 즉 킹이 될 권리가
있습니다. 그 방법은 교수님도 잘 아시는
대로, 다른 말을 제1열에 도달하게 하여
붉은말이 킹이 될 수 있는 열에
도달했는데도 킹으로 하지 않은 것은
어떠한 이유일까요?"
  "이제 알 것도 같구먼." 하고 야들리가
중얼거리듯이 말했다.
  "이유는 간단히 말해서 게임이 거기에서
중지되었기 때문입니다. 붉은 말이 킹이
되지 않고서는 게임은 계속될 수 없었기
때문이지요." 라고 엘러리가 재빨리
말했다. "게임이 거기서 중지되었다는
확증이 있을까요? 있습니다. 그러나 그전에
우선 해결해 두어야 할 의문이 있습니다.
이 게임에서 브래드는 흑이었는지, 아니면
적이었는지 하는 문제입니다. 우리들은
여러 가지 증언에서 브래드가 본격적인
체커 선수라는 것을 알고 있습니다. 사실
훌륭하게 호각의 승부를 한 적도 있을
정도입니다. 여기서 보자면 붉은 쪽이
확실히 서툰 플레이어였던 이 게임에서
브래드가 붉은 쪽이었다고는 생각할 수
없습니다. 초보자 중의 초보자, 상대방과
세 개의 킹과 말 하나의 차이가 날 정도로?
아니, 절대 그런 것은 생각할 수 없습니다.
우리들은 즉시 브래드가 흑말이었다는 것을
단언할 수 있지요. 내친 김에
말씀드리겠는데, 기록을 정확히 해두기
위해 여기에 한 가지 보충해 두겠습니다.
지금까지의 이야기에서 검은 쪽이 붉은
쪽에 우세했다는 것은 세 개의 킹과 말 한
개가 아니라, 두 개의 킹과 말 두 개였다는
것을 알 수 있습니다. 즉,
   붉은 말 한 개는 킹이 될 예정이었으나
  그래도 아직도 대단히 우세합니다.
  그런데 브래드가 검은 말이었다고
한다면, 브래드는 시합중 사무용 책상에서
먼 테이블의 반대쪽이 아니라, 사무용
책상에서 가까운 쪽의 의자에 앉아 있었던
것이 틀림없습니다. 이것은 빼앗긴 빨간
말이 전부 사무용 책상에 가까운 쪽에
있었으며, 또한 빨간 말을 빼앗은 것은
검은 말이었기 때문입니다. 거기까지는 뭐
좋습니다. 브래드는 검은 쪽, 사무용
책상에서 가까운 쪽 의자에 앉아
있었습니다. 따라서 손님인 상대방 남자는
그 반대쪽에 앉아서 사무용 책상을
대면하고 있었고, 브래드는 등을 향하고
있었지요."
  "그런데 그것이 대체 -"
되고 싶은 마음이 있으시다면 디스렐리의
충고에 따라 인내심을 길러야 합니다. 저는
지금 커다란 사건을 앞에 두고 있습니다,
교수님. 저도 교수님이 1만 명의 부대나,
필립이나, 예수에 대해 느릿느릿 강의를
하실 때, 앞으로 어떻게 진행될까 조바심을
내면서 강의실에서 책상에 달라붙어 있었던
때가 자주 있었습니다 ('1만 명의 부대'는
크세노본의 '페르시아 원정기'에 나오는
말이다. 크세노본이 1만 명의 그리스
부대를 이끌고 티그리스에서 트라페자스로
탈출한다. 필립은 마케도니아의 알렉산더
대왕의 아버지 필립 (BC 382-336), 또는
예수의 제자 빌립을 뜻한다.)
  어디까지 이야기했죠? 아, 그렇지. 붉은
말이 하나 없어졌고 그것이바깥, 브래드가
발견되었습니다. 손바닥에는 빨갛고 둥그런
얼룩이 찍혀 있었고요. 그러니까 결국
살해당했을 때는 붉은 말을 들고 있었던
겁니다. 브래드가 왜 붉은 말을 들어올려
그것을 손에 쥐고 있었을까요?
논리적으로는 여러 설명이 가능합니다.
그러나 알려져 있는 사실의 뒷받침이 있는
설명은 단 하나밖에 없습니다."
  "그것이 뭐지?" 하고 교수가 물었다.
  "붉은 말은 검은 쪽의 킹 열에 있었으나
아직 킹이 되지는 않았다는 사실입니다.
브래드의 손에는 - 즉, 검은 쪽의 손에는
말입니다 - 없어진 한 개의 말, 붉은 말이
있었던 것이지요. 그러면" 엘러리는 힘찬
어조로 말했다. "이러한 결론에 도달하지
않을 수 없지 않겠습니까? 즉, 흑의 상대인
자신의 말 한 개를 킹의 열로 보낼 수가
있었다. 검은 쪽, 즉 브래드는 자신의 킹
열에 도달한 붉은 말 위에 올려놓기 위해
다른 붉은 말 한 개를 들어올렸다. 그런데
그 들어올린 붉은 말을 올려놓기도 전에
어떤 일인가가 일어나서, 게임은 거기에서
중단되고 말았다는 것입니다. 바꾸어
말하면 브래드가 상대의 말을 완성된 말로
만들기 위한 목적을 가지고 붉은 말을
들어올렸으나, 그 동작을 결국엔 완결짓지
못했다는 사실은, 거기에서부터 추론하여
게임이 언제 중단되었는가 뿐만 아니라 왜
중단되었는가를 가르쳐 주는 것입니다."
  야들리는 말없이 진지하게 듣고 있었다.
  "지금 추론이라고 말했습니다만, 이것이
뭐 대단한 추론이라고까지는 할 수
수 없었기 때문에 완료하지 못한
것뿐입니다." 엘러리는 잠깐 쉬고서 한숨을
쉬었다. "브래드는 그 순간에 습격당한
것이지요. 즉, 부드럽게 말하면 붉은
킹에게 왕관을 씌울 수가 없게 된
것입니다."

  +"그래서 핏자국이 생긴 것이로군."
교수는 중얼거리듯 말했다.
  "그대로입니다." 하고 엘러리가
말했다."그리고 바로 거기에 이상과 같은
사실을 확증할 수 있는 점이 있는
것입니다. 즉, 양탄자의 붉은 핏자국의
위치입니다. 핏자국은 검정 - 즉, 브래드 -
가 앉아 있던 의자 뒤, 2피트 정도 떨어진
곳에 있었습니다. 우리들은 훨씬 전에
그 핏자국이 서재에 있는 유일한 것임을
입증했습니다. 브래드가 테이블에 앉아서
붉은 말을 킹으로 만들려고 하는 순간
앞쪽에서 머리를 얻어맞았다고 한다면 뒤에
있는 의자와 책상 사이에 쓰러졌어야
합니다. 그런데 핏자국이 발견된 장소가
여기에 딱 맞습니다. 럼센 의사는 시체에는
달리 폭력을 당한 흔적은 없고, 처음부터
머리를 맞은 게 틀림없다고 했습니다.
그러면 쓰러진 장소의 양탄자를 더럽힌
것은 범인이 시체를 들어올려 서머하우스로
운반하기 전에 피가 흐르도록 놔두었던
상처 자리 때문이라는 것을 알 수
있습니다. 이것으로 모든 자잘한 것들이 딱
조리가 맞게 됩니다. 그러나 그것에 의해
명백해진, 특히 주목을 요하는 사실은
습격하려고 한 인물과 마주앉아 체커를
두고 있을 때 습격당했다는 것입니다.
바꾸어 말하면, 브래드를 살해한 인물은,
동시에 또 체커의 상대이기도 했다는
것이지요. 이의가 있으십니까?"
  "물론 있지." 하고 야들리가 되받아
말했다. 그리고 파이프에 다시 불을 붙여
기운좋게 뻑뻑 빨아댔다. "자네의 논리
중에는 다음 사항을 부정할 수 있는 것도
포함되어 있는가? 즉, 브래드의 체커
상대는 전혀 죄가 없는 인물이든가, 또는
크로삭의 공범자는 아니었나 하는 점.
그리고 그 죄없는 체커의 상대가 브래드와
게임을 하고 있을 때거나, 공범자가 승부로
유도해서 브래드를 정신팔게 했을 때
크로삭이 숨어 들어와서, 내가 핏자국을
것은 아닌가 하는 점, 이 두 가지를 자네의
논리에서 부정할 수 있는가?"
  "무슨 말씀이십니까? 교수님, 얼마든지
부정할 수 있습니다." 엘러리의 눈이 반짝
하고 빛났다. "크로삭에게는 공범자는 없을
것이라는 건 훨씬 전에 증명이 끝났습니다.
요컨대 이번의 흉악행위는 어느 것이고
복수입니다. 이 범죄에는 금전상의
입장에서 공범자를 유혹하는 듯한 요소는
조금도 없습니다. 그러니까 두 인물이
있는데 그 한 사람은 크로삭이고, 또
하나는 브래드와 체커 게임을 한 미지의
인물일 가능성이 있다고 교수님은
말씀하시는 것이지요? 그럼 어떻게 되는지
생각해 보십시오. 크로삭은 미지의 목격자
앞에서 일부러 브래드를 습격한 것이
만일 그러한 경우라면 크로삭은 확실히
목격자가 떠나는 것을 기다렸을 것입니다.
그러나 만일 목격자가 있는 앞에서
습격했다고 해보죠. 그러면 있는 수단을
다해서 그 목격자를 입막음하려 들지
않겠습니까? 크로삭과 같은 양심이
피투성이인 인간은 또 한 사람의 생명을
빼앗어야 할 필요 앞에서 조금도 주저할
리가 없지요. 게다가 목격자가 무사히
떠나는 것을 보고 있는데도 말입니다.
아니, 교수님, 목격자는 없습니다. 제
생각에는."
  "그러나 그 목격자가 크로삭보다 이전에
와서 먼저 돌아가 버렸다면 어떨까? 즉,
브래드와 체커를 둔 목격자가 말이야."
하고 교수는 끈덕지게 물고늘어졌다.
  "아니, 교수님도 한 대 맞아
비틀비틀하기 시작하셨군요. 그 인물이
크로삭보다 먼저 왔건, 또는 나중에 왔건
그 경우엔 목격자가 될 리가 없지
않습니까, 안 그렇습니까?" 엘러리는 쿡쿡
웃었다. "사실 중요한 것은 우리들이 본 그
시합의 체커판은 브래드 대 크로삭의
게임이었다는 점입니다. 그리고 앞이
되었건 뒤가 되었건, 방문자가 있었다
하더라도 그것이 크로삭이 - 즉, 범인이 -
브래드와 시합을 하고 있었다는 사실을
부정할 수는 없을 겁니다."
  "그래서 자네의 지금까지의 긴긴
이야기의 결론은 대체 어떤 것인가?" 하고
야들리가 중얼거리듯 말했다.
  "방금 말한 대로입니다. 브래드를 살해한
그리고 크로삭은, 물론 크로삭으로서가
아니라 누군가 다른 사람, 브래드가 잘
알고 있는 사람이었다는 사실입니다."
  "아하." 하고 교수는 깡마른 정강이를
툭툭 때리면서 외쳤다. "자네, 그것은
틀렸네. 왜 잘 알고 있는 인물이라는 거지?
자네는 그런 것을 논리적이라고 하는가?
브래드와 같은 남자가 누군가와 체커를
둔다면 그 누군가는 반드시 친구일 거라는
거지? 바보 같군. 왜냐하면 브래드는
거름푸는 사람과도 함께 체커를 둘 만한
남자야. 아무리 모르는 인간이라도 상대가
게임에 마음이 있다고만 하면 먹이로 했단
말이야. 나는 그 남자에게 내가 체커에는
조금도 흥미가 없다고 납득시키는 데
3주일이나 걸렸다네."
게임을 토대로 해서 브래드의 상대가 그
남자가 알고 있었던 인물이라고 추정한
것과 같은 인상을 교수님에게 드렸다고
한다면 그건 유감스럽군요. 저는 그렇게
말할 의도가 아니었거든요. 그보다는 더
확실한 이유가 있었던 겁니다. 브래드는
트바르 가족의 원수인 크로삭이 트바르의
참으로 오래 되고 귀한 피를 찾아서
외국으로 간 것을 알고 있으시겠죠?"
  "물론이지. 남아 있는 서류가 그것을
가르쳐 주니까. 게다가 밴이 브래드에게
편지를 써서 경고까지 해주었으니."
  "바로 그대로입니다. 크로삭이 조국을
떠나 외국으로 간 것을 알고 있는 브래드가
일부러 자신의 집에서 힘이 될 수 있는
가족들을 전부 쫓아내고서까지 알지도
  "흐음, 그렇지는 않겠지."
  "그렇지요." 라고 엘러리는 말하며
지쳤다는 듯이 한숨을 쉬었다. "충분한
데이타를 모아 짜맞추어 본다면 어떤
것이라도 증명할 수 있습니다. 자, 여기서
가장 극단적인 경우를 제시해 보겠습니다.
그날 밤 브래드가 기다리고 있던 손님이
와서 브래드와 사업상의 거래 이야기 등을
끝내고 돌아갔다고 해보죠. 그때에
크로삭이 나타납니다. 미리 말해 두지만
전혀 모르는 인물입니다. 그런데 앞서
설명했듯이 브래드를 살해한 크로삭은
브래드와 체커 게임을 했습니다. 이것은
브래드가 무방비상태의 집에 전혀 모르는
사람을 일부러 초대했다는 것이 됩니다.
이것은 그야말로 빗나간 추측이 되는 거죠.
있던 손님이었건, 그날 밤 우연히 온
손님이었건 브래드가 잘 알고 있었던
인물임이 틀림없어요. 사실은 그런 것은
어찌되었건 조금도 상관없습니다. 저는
그날밤, 서재 - 서재에는 브래드 외에는
단지 한 사람밖에는 없었다고 믿고 있기
때문입니다 - 그리고 그 인물은 바로
크로삭입니다. 그러나 예를 들어 두 사람,
또는 세 사람, 아니 한 다스의 사람이
있었다 해도 제 결론을 바꿀 수는
없습니다. 크로삭이 어떤
   변장을 하고 나타난다 해도 브래드와
크로삭은 서로 잘 알고 있는 인물입니다.
그리고 브래드는 크로삭과 체커 게임을
하다가 도중에 살해당한 거지요."
  "그래서 어떻게 되었다고 말하는 건가?"
유감스럽다는 듯이 말했다. "그렇기 때문에
아까 말씀드린 대로 3주 전에 비해 사정이
조금도 좋아지지 않았다고 한 겁니다.
그리고 지금 한 가지 확실한 사실이
있습니다. 지금 막 생각이 났는데요, 이런
정리되지 않고 혼잡한 중에서도 충분히
얻어낼 수 있었던 사실입니다. 좀더 빨리
눈치채지 못했던 것은 제가 어처구니없이
멍청했기 때문이지요."
  교수는 일어나서 난로에다 파이프를
두드려 재를 털었다. "자네는 오늘밤엔
뜻밖의 일만 얘기하는구먼." 교수는
뒤돌아보지도 않고 말했다. "그것은
무언가?"
  "우리들은 크로삭이 절름발이가 아니라는
사실을 절대로 확신해도 좋다는 겁니다."
반박했다. "그래, 자네 말이 맞아. 하지만
전에는 확실하게 그렇다고 단언하지는
못했었지. 그런데 어째서 지금...."
엘러리는 일어서서 양팔을 늘어뜨리고는
왔다갔다 서성거리기 시작했다. 서재 안은
습기를 머금었고, 밖엔 계속 비가 내리고
있었는데, 더욱더 빗소리가 크게 들리고
있었다. "크로삭이 어떤 인물로 꾸미고
있느냐는 일단 접어두고, 하여튼 브래드가
잘 알고 있는 인물이었습니다. 따라서
크로삭은 실제로는 절름발이가 아니라는
것이 됩니다. 크로삭은 경찰의 눈을 속이기
위하여 어렸을 때 불구라는 사실을 평소의
신체적인 특징으로 이용한 겁니다."
  "그렇다면" 하고 야들리가 중얼거렸다.
"그 녀석은 언뜻 보기에 부주의하다고
뒤쫓게끔 한 거란 말이지?"
  "그렇습니다. 그리고는 위험하다고
느끼는 순간 절름발이를 그만두는
것이지요. 그러니 발목을 붙잡히지 않는
것도 무리는 아니죠. 좀더 빨리 그것을
눈치챘어야 하는 건데."
  야들리는 불이 꺼진 파이프를 입에서 뗀
채 큰걸음을 떼면서 몸을 앞뒤로 흔들고
있었다. "그럼 좋아." 교수는 엘러리를
엄숙하게 쳐다보았다. "자네의 그 도망만
다닌다는 생각은 아직 붙잡지 못했나, 응?"
  엘러리는 고개를 가로저었다. "아직은요.
어디 소용돌이 속에 숨어 있는데, 한
가지를 검토해서 바로잡아 보지요. 처음의
피해자인 클링 살해는 충분히 설명이
됩니다. 그 끔찍한 행위가 있었던 현장
절름발이도 있었습니다. 동기, 가까운
관계, 유별난 범죄의 성질 - 모든 것이
일치하듯이 맞아 들어갑니다. 그리고
원한관계가 있습니다. 크로삭이 3형제 중
한 사람인 앤드류를 살해한 범인이라고
생각되었고요. 트바르 3형제 중 가장
발견될 것 같지 않았던 밴의 행방을 어떻게
해서 발견하게 되었나? 이 의문엔 지금은
대답할 수가 없습니다. 얼마 안 있으면
대답할 수는 있겠죠. 크로삭이 잡히기만
하면.... 크로삭이 두번째 습격을
했습니다. 이번에는 브래드입니다.
여기에서도 같은 의문이 생깁니다만, 이것
역시 해답이 불가능합니다. 계획은 더욱더
교묘함이 더해 갑니다. 크로삭은 브래드의
유언장을 발견하고는 처음의 살인이
아직 살아 있다는 것도 비로소 알았고요.
그럼 밴은 어디에 있는 것일까? 찾지
않으면 안 됩니다. 그렇지 않으면 복수가
끝나지 않는다고 크로삭은 생각했겠지요.
거기에서 제2막이 내립니다. 아주
극적이지요. 얼마 안 있어 메가라가
돌아옵니다. 크로삭은 메가라가 돌아온
것을 알고 있습니다. 유언장에 의하면 밴의
새로운 신분과 현재의 소재지에 대한
비밀을 알고 있는 유일한 인물이 등장하게
되는 것이지요. 중간의 휴식, 발자취.
그리고 얼마 안 되어...."
  갑자기 "그렇다!" 하고 엘러리가
소리쳤다. 야들리 교수는 순간 몸을
긴장시키고서 숨을 죽였다. 모든 것으로
보아 도망쳐 다닌다던 그 생각이 마침내
마루에 우뚝 선 채 눈에는 드디어
찾아냈다는 미친 듯한 빛을 띠고서 집
주인을 노려보고 있었다.
  "그래요!" 하고 엘러리는 고함치고서
야들리 교수의 서재의 습기를 품고 있는
공기 중을 60 센티미터쯤 뛰어올랐다.
"정말 바보였습니다. 어쩌면 이렇게도
멍청이였을까! 백치, 정신박약아였어요.
드디어 알아냈습니다."
  "모든 건 다 제대로 되게 되어 있어."
교수는 긴장을 풀면서 얼굴을 폈다.
"뭐라고, 이봐, 자네, 어떻게 됐다는
건가?"
  교수는 순간 말을 중단했다. 엘러리의
환희에 찬 얼굴에 변화가 일어나고 있었다.
턱이 덜컥 떨어지고 눈이 흐려지더니,
때처럼 두려움에 꼼짝도 못하는 상태가
되어버렸다.
  그 표정은 나타났다는 생각을 할 틈도
없이 사라져 버렸다. 엘러리의 매끄러운
갈색의 뺨에서 턱의 선이 떨리기 시작했다.
"들어보세요." 하고 빠른 어조로 말했다.
"대강대강의 줄거리밖에 이야기해 드릴
여유가 없습니다. 우리들은 무엇을
기다리고 있었습니까? 크로삭은 무엇을
기다리고 있었을까요? 우리들은 크로삭이
유일한 정보원(情報源) 이었던 메가라를
통해서 밴이 어디에 있는지를 알아내려고
움직이는 걸 기다리고 있었습니다.
크로삭은 그를 찾아낼 때까지 기다리고
있었지요. 그래서 그 다음으로 메가라를
살해했습니다. 그러면 그 의미는 한
  "찾아낸 거야." 하고 야들리는 외쳤다.
일의 중대함으로 인해 그의 깊은 목소리가
쉬어 버렸다. "맞았어, 퀸, 우리들은
어쩌면 이렇게도 멍청했었지? 어쩌면
이다지도 눈먼 바보였을까? 벌써
늦었을지도 몰라."
  엘러리는 그렇게 대답하는 시간조차
헛되게 보낼 수가 없다는 듯이 전화로
달려갔다. "웨스턴 유니온 (전보회사) 을,
전보를 쳐주세요. 대단히 급합니다.
수신인은 웨스트 버지니아 주 애로요 마을
루든 순경입니다. 전보문은 '즉각 민경대를
조직해서 피트 노인의 오두막집으로
가시오. 본인이 도착할 때까지 피트 노인을
보호하시오. 크러밋에게 크로삭이
되돌아왔다는 것을 알리시오. 당신이
생기면 크로삭의 행방을 조사하시오. 단,
범행현장에는 손대지 마시오.' 발신인은
엘러리 퀸입니다. 다시 한 번 읽어보시오.
뭐라고? 크로삭은 K_r_o_s_a_c 입니다.
그렇습니다. 고맙소."
  엘러리는 수화기를 내려놓았다가 다시
들었다. 그리고는 도로를 사이를 두고 있는
맞은편의 브래드우드 저택을 불러서 경감이
있는지를 물었다. 스톨링스의 이야기에
의하면 본은 방금 전에 급히 브래드우드
저택을 나갔다고 하는 것이었다. 엘러리는
강제로 스톨링스를 내보내서 본의 부하 한
사람을 부르게 했다. 본 경감은 어디에
있는가? 전화선 저쪽 끝의 남자는
미안하지만 짐작가는 곳이 없다고
대답했다. 경감은 무슨 연락인가를 받고서
대기시키라고 하고서 대단히 급히 나갔다는
것이다.
  "할 수 없군." 엘러리는 신음하듯
수화기를 놓았다. "이젠 어떻게 하면 좋다?
우물쭈물하고 있을 틈이 없어." 라고
말하고는 달려가 창가에 가서 밖을 살폈다.
비는 점점 억수같이 쏟아져서 폭포 소리를
내며 내렸다. 번개가 하늘에 번뜩이고 우뢰
소리가 거의 연속적으로 울리고 있었다.
"제 말 좀 들어보세요." 하고 엘러리는
뒤돌아보면서 말했다. "교수님은 뒤에 남아
계셔야겠습니다."
  "자네를 어디든지 혼자 가게 한다는 것이
마음이 내키지 않는데." 야들리는
망설이면서 말했다. "특히 이런 폭풍우
속에선 말이야. 어떻게 갈 생각인가?"
여기에 남아 계셔서 어떻게 하든 본과
아이셤에게 연락을 해주십시오." 엘러리는
다시금 전화로 달려갔다. "미네올라
비행장, 급히."
  교수는 엘러리가 기다리고 있는 동안
침착하지 못한 모습으로 턱수염을
만지작거리고 있었다. "이봐, 이봐, 퀸,
이런 날씨에 비행한다는 것은 아무래도
무리야."
  엘러리는 한쪽 손을 흔들었다.
"여보세요, 여보세요. 미네올라입니까?
급히 남서행의 빠른 비행기를 한 대 내주실
수 있겠습니까. 없다고요?" 엘러리는
낙담한 듯한 표정을 짓고는 잠시 있다가
수화기를 내렸다. "날씨까지 우리한테
불리하게 바뀌고 있네요. 폭풍우가 대서양
모양입니다. 미네올라 비행장의 말에
의하면 앨리제니 산맥 방면은 지독할
거라고 하는군요. 그 친구들, 비행기를
보낼 수 없답니다. 도대체 어떻게 하면
좋죠?"
  "기차는?" 하고 야들리가 제안했다.
  "안 됩니다. 그보다는 저의 고물
뒤센버그를 믿겠습니다. 방수복이나
레인코트를 빌려주실 수 있겠습니까,
교수님?"
  두 사람은 교수의 홀로 달려갔다.
야들리가 반침을 열고 긴 방수복을 꺼냈다.
그리고는 엘러리를 도와서 입혀주었다.
"그렇지만, 퀸" 하고 교수가 콜록거리면서
말했다. "서툰 행동을 해서는 안돼. 그
차는 오픈카에다 길도 나빠서 위험한 긴
  "불필요한 위험한 행동은 안합니다."
하고 엘러리가 말했다. "어쨌든 루든이
잘해 놓을 겁니다." 그렇게 말하고
뛰어나가며 문을 열었다. 교수는 현관까지
배웅했다. 엘러리는 잠자코 손을 내밀었다.
"제게 행운을 빌어주십시오, 교수님. 아니,
오히려 밴의 행운을 빌어주셔야겠군요."
  "어서 가게." 하고 교수는 엘러리의 손을
위아래로 강하게 흔들면서 목이 메인
소리를 냈다. "나도 전력을 다해서 본과
아이셤을 찾겠네. 몸 조심 하도록! 자넨
이번 일에 확신이 있는 겐가? 헛된 여행이
되는 건 아니겠지?"
  엘러리는 침통한 목소리로 말했다.
"크로삭이 지난 2주일 간 메가라를
살해하지 않았던 것엔 단지 하나의 이유가
알지 못했기 때문이지요. 그 녀석이 마침내
메가라를 살해했다는 것은 녀석이 피트
노인의 계략과 산속의 은신처를 찾아냈다는
것이 분명해지는 겁니다. 어쩌면 메가라를
죽이기 전에 위협해서 그 사실을
알아냈겠지요. 제 임무는 네 번째 살인을
방지하는 겁니다. 크로삭은 분명히 지금
웨스트 버지니아 주로 향하고 있을 겁니다.
어젯밤 어디선가 머물러 시간을 보냈다면
고마운 일이겠지만. 그렇지 않다면...."
엘러리는 어깨를 으쓱하고는 언제까지라도
남아서 배웅하고 있을 듯한 가련한 야들리
교수에게 미소를 지었다. 그리고는 번갯불
아래의 폭우 속을 계단을 뛰어내려 차고와
낡은 경주용차가 있는 쪽으로 자동차길을
달려갔다.
보았다. 정확히 오후 1시였다.


  27. 실패

  뒤센버그는 뉴욕 시를 뚫고서 중심가를
기듯이 지나, 홀랜드 터널을 눈깜짝할
사이에 빠져나가서 저지 시의 혼잡한 속을
통과하여 뉴저지의 미로를 뚫고 변두리를
지나 곧바로 해리스버그를 향해 화살처럼
달려나갔다. 교통은 그다지 번잡하지
않았으나 폭풍은 아직 가라않지 않았다.
엘러리는 번갈아 가면서 행운의 신에게
빌었고 교통규칙도 무시했다. 운이 좋아서
펜실베이니아 주의 도시에서 도시로
총탄처럼 달리는 중에 한 번도 모터사이클
경관에게 쫓기지 않았다.
  비를 막는 덮개 같은 것이 아무 것도
없는 낡은 자동차 속은 그야말로 홍수였다.
질펀했고, 모자에서는 물방울이 흘러내리고
있었다. 차 어디에선가 경주용 바람마개인
안경을 찾아내서 쓰고 있었다. 마(麻)로
만든옷 위에 방수복을 껴입고, 가벼운 펠트
모자를 귀까지 덮어쓰고, 호박색 바람마개
안경을 코안경 위에 포개어쓴 모습은
정말이지 가관인 데다가, 거대한 핸들 위에
웅크리고 앉아 있어서 아무리 폭풍우
속이라지만 펜실베이니아 주의 시골길을
돌진하고 있는 모습은 정말 처참했다.
  그날 저녁 7시 조금 전, 비는 아직도
계속 내리고 있었는데 - 마치 비를
뒤쫓아가듯이 - 엘러리는 해리스버그로
미끄러져 들어갔다.
  아직 점심도 먹지 못했다. 납작해진
위장이 공복으로 욱신욱신 아파왔다.
직원에게 여러 가지 특별한 지시를
내리고는 식당을 찾아갔다. 한 시간쯤
지나서 자동차 수리소에 되돌아와 기름,
휘발유, 타이어 등을 조사하고서 그 도시에
작별을 고했다. 길은 잘 알고 있었다. 핸들
앞에 앉아 있자니 춥고 몸이 끈적끈적해서
무엇보다도 기분이 불쾌했다. 6마일쯤
달려가 로크빌을 지나서 곧장 나아갔다.
서스케하나 강을 건너 계속 쏜살같이
달렸다. 두 시간 뒤에는 링컨 고속도로를
통과했고, 계속해서 곧장 길을 달렸다.
비는 아직도 끈질기게 계속 내리고 있었다.
  한밤중, 한기를 느끼고 몹시 지쳐서
눈꺼풀마저 제대로 말을 듣지 않을 즈음,
할리데이스버그에 들어갔다. 또다시 자동차
수리소 앞에 차를 멈췄다. 싱글벙글 웃는
걸어서 호텔로 향했다. 비가 흠뻑 젖은
다리를 세차게 때리고 있었다.
  "우선 세 가지 부탁이 있소." 엘러리는
작은 호텔에 들어서면서 굳어진 입술로
말했다. "우선 방이 하나 있어야겠고,
둘째는 옷을 말려야 하오. 그리고 내일
아침 7시에 깨워줄 수 있겠소?"
  "퀸 씨." 카운터에 있는 사람이 숙박객
명단에 있는 엘러리의 서명을 보고서
말했다. "제게 맡겨주십시오."
  다음날 아침, 꽤 기운을 차리고서 마른
옷을 입고 위 속에 베이컨과 달걀을
채워넣고는, 뒤센버그도 양호한 상태로
엘러리는 이 여행의 최후의 코스를 향해
질주했다. 사납고 거친 폭풍우가 남긴
참혹한 자취들을 엘러리는 스치고
물이 불어난 개천, 길가 가장자리로 버려진
차들. 그러나 밤새도록 사납던 폭풍은 날이
밝자 어느새 가라앉아 버렸다. 하늘은
아직도 낮고 잿빛을 띠고 있었다.
  10시 15분, 엘러리는 으르릉거리는
뒤센버그를 몰아 피츠버그를 통과했다.
11시 30분, 하늘이 밝아지고 태양이
앨리제니 산맥의 봉우리들을 비출 즈음,
용감한 노력 끝에 엘러리는 뒤센버그를
웨스트 버지니아 주 애로요 마을의 관공서
앞에 세웠다.

  엘러리가 어렴풋한 기억을 더듬고 있을
때 푸른색의 무명 작업복 차림의 남자가
관공서 입구 앞의 보도로 들어섰다.
  "이봐, 당신." 하고 이 귀한 양반이
지나가는 엘러리의 소매를 붙잡았다. "어딜
가는 게요? 누구를 만나려고?"
  엘러리는 대답하지 않았다. 매우 급히
우중충한 사무실을 지나 루든 순경의 방이
있는 뒤쪽으로 갔다. 그 방은 문이 잠겨
있었다. 눈에 보이는 애로요의 관공서
안에는 인기척이라고는 전혀 없었다.
엘러리는 문을 밀어 보았다. 자물쇠가 걸려
있지 않았다.
  작업복 차림의 남자가 그 촌뜨기 같은
얼굴에 고집스러운 표정을 띠고서 엘러리의
뒤에서 느릿하게 다가왔다.
  루든 순경의 사무실에는 아무도 없었다.
  "순경은 어디에 있소?" 엘러리가 물었다.
  "그것을 말해 주려고 왔소." 남자는
무뚝뚝하게 말했다. "그 사람은 여기에
  "아!" 하고 엘러리는 그 말만 들어도
알겠다는 듯이 끄덕였다. 그러니까 루든은
산으로 간 것이다. "그 사람은 언제
나갔소?"
  "월요일 아침이오."
  "뭐라고!" 엘러리의 목소리는 흥분과
분노로 끓어올라서 파국에 대한 의식이
몰아쳤다. "끝났어. 그렇다면 받아보지
못했다는 건데. 내가...." 엘러리는 루든의
책상으로 달려갔다. 서류가 엉망으로 섞여
있고, 깔끔치 못하게 흐트러져 있었다.
엘러리가 순경의 공적인 서류를 - 이것이
공적인 서류란 말인가 - 휘젓기 시작하자
푸른색 옷의 남자가 멍청하니 손을 뻗어서
항의하는 것이었다. 그런데 아니나 다를까,
걱정했던 대로 그것이 그곳에 있었다.
  엘러리는 봉투를 뜯고서 읽었다.

  '웨스트 버지니아 주 애로요 마을 루든
순경 앞.

  즉각 민병대를 조직해서 피트 노인의
오두막집으로 가시오. 본인이 도착할
때까지 피트 노인을 보호하시오.
크러밋에게 크로삭이 되돌아왔다는 것을
알리시오. 당신이 오두막집에 도착하기
전에 다른 일이 생기면 크로삭의 행방을
조사하시오. 단, 범행현장에는 손대지
마시오. 엘러리 퀸'

  여러 가지 일이 파노라마처럼 엘러리의
눈앞을 지나갔다. 두렵고 심술궂은,
역전됐음에도 불구하고 루든에게 온 전보는
착한 사람을 부르기 위해 보내진 것 같지는
않았다. 작업복 차림의 남자가 장황하게
설명한 것에 의하면 그 순경과 매트 홀리스
읍장은 이틀 전 아침, 두 사람의
연중행사인 낚시 여행을 떠났다는 것이다.
대개는 일주일 정도 걸리며, 오하이오 강과
그 지류에 캠프를 하면서 낚시를 한다는
것이다. 일요일까지는 돌아오지 않는다고
했다. 전보는 어제 오후 3시 조금 지나서
도착했다. 작업복 차림의 남자 - 자신이
관리인 겸 당직 겸, 수위 일을 보고 있다고
하며 자기 이름을 밝혔다 - 가 그것을
받아서 수령증에 서명하고는 루든과
홀리스가 부재중이었기 때문에 순경의 책상
위에 올려놓은 대로, 엘러리가 때마침
있었을지도 모르는 일이었다. 수위는
무언가 마음에 걸리는 일이 있는 듯이
중얼중얼 입속에서 뇌까리기 시작했지만
엘러리는 그를 무시했다. 눈에는 희미한
공포의 빛을 띠고서 엘러리는 애로요의
중심가로 허둥지둥 되돌아와서 뒤센버그에
뛰어올랐다.
  차가 질주했다. 차가 거리의 모퉁이를
돌자 엘러리는 아이셤과 루든 순경과 함께
탐험을 했던 기억을 더듬으면서 눈에 익은
도로를 돌진해 갔다. 핸콕 군의 크러밋
지방검사와 주 기동경찰대의 피켓 경감에게
연락할 틈이 없었다. 그가 염려하고 있는
일이 아직 일어나지 않았다면 지금부터
어떠한 사태가 발생해도 거기에 대처할
자신이 있었다. 뒤센버그의 주머니 안에는
이미 일이 벌어진 뒤라면....
  엘러리는 기억하고 있는 숲의 수풀에 -
수목과 잡초가 빽빽이 자란 수풀 속의
땅에는 그 심한 비에도 불구하고 그전에
왔을 때의 발자국이 희미하게 남아 있었다
- 차를 내버려두고 자동권총을 한 손에 쥔
채 루든 순경이 남긴 희미한 발자국을
좇아서 거칠고 험한 산길을 오르기
시작했다. 그는 매우 서두르며, 그럼에도
불구하고 경계하면서 기어 올라갔다. 그가
어떤 사태에 부딪칠지는 전혀 예상할 수
없었다. 무엇보다도 남의 눈에 뛰지 않아야
한다고 단단히 마음먹고 있었다. 푸르고
울창한 숲은 적막했다. 그 사이를 가르면서
엘러리는 제시간에 도착하게 되기를
기도했다. 그러나 그의 머릿속에선 벌써
울려옴을 의식했다.
  엘러리는 나무 그늘에 몸을 감추고 텅빈
마당을 바라보았다. 울타리는 지난번
그대로였다. 현관문은 닫혀 있었지만,
엘러리는 용기가 샘솟았다. 그러나 그것과
동시에 약간의 방심도 허락되지 않았다.
자동권총의 안전장치를 살짝 풀고서 소리가
나지 않게 나무 그늘에서 나왔다.
가시철조망을 둘러친 창가에서 보인 것은
기억에 남아 있는 피트 노인의 턱수염과
그늘진 얼굴이었던가? 아니, 그것은 그의
상상 탓이었다. 엘러리는 여전히
자동권총을 꽉 잡은 채 조심조심 울타리를
타고넘었다. 그런데 그곳에 발자국이 있는
것을 보고는 정신이 번쩍 들었다.
  엘러리는 꼬박 3분간이나 그곳에 선 채로
말해 주는 의미를 생각해 보고 있었다.
그리고는 어떤 사실을 폭로하는 이
발자국을 피해 커다란 원을 그리면서 한
발자국 한 발자국 조심스럽게 발을
옮기면서 문앞까지 겨우 도착했다.
  다시 살펴보니까 문은 처음에 보고서
생각한 것과는 달리 완전하게 닫혀 있지는
않았다. 좁은 틈이 보였다.
  자동권총을 오른손에 쥐고서 엘러리는
몸을 웅크린 채 귀를 그 틈새에 대었다.
오두막 안에서는 어떠한 소리도 들려오지
않았다. 그는 몸을 펴고 일어나 왼손으로
문을 냅다 밀어버렸다. 문이 쾅 하고 뒤로
젖혀지면서 오두막 내부가 드러났다.
  심장이 두세 번 뛸 동안, 엘러리는
그곳에서 그대로 서서는 왼손을 허공에
자동권총을 들이댄 채 눈앞에 펼쳐져 있는
무서운 광경에 넋을 잃고 말았다.
  그 뒤 엘러리는 문지방을 재빨리 넘어 그
단단한 문을 자물쇠로 채워 버렸다.

  12시 50분, 뒤센버그는 다시 관공서
사무소 앞에 끽 소리를 내며 멈춰서는
엘러리를 보도에 내려놓았다. 수위는
이상한 젊은이라고 생각했을 것이다.
머리는 흩어진 채 눈은 미친 사람처럼
광기를 번득이며 대들듯이 거세게
수위에게로 다가섰기 때문이다.
  "잠깐만." 그 작업복 차림의 남자는
어떻게 할까 하고 주저하는 듯한 어조로
말을 꺼냈다. 그는 여전히 뜨거운 태양
아래에서 길거리를 쓸고 있었다. "또
아까는 말하지 못했는데, 혹시 당신
이름이...."
  "그런 건 상관없소." 엘러리가 딱 잘라서
말했다. "아마도 당신은 이런 활동적인
보안처에 유일하게 남아 있는 책임자 같군.
당신, 나를 위해 한 가지 해야 할 일이
있소. 뉴욕에서 어떤 사람이 여기로 오면,
언제가 될지는 모르겠지만 몇 시간 걸린다
해도 당신이 여기서 기다려야 합니다.
알겠소."
  "저," 수위가 큰 빗자루에 몸을 기대면서
말했다. "정확히는 잘 모르겠지만...
당신이 혹시 퀸이라는 사람 아닌가요?"
  엘러리는 뚫어지게 쳐다보았다. "그렇소.
어떻게?"
  수위는 헐렁헐렁한 작업복 주머니 속을
내뱉었다. 그리고는 접힌 종이조각을
내밀었다. "아까 당신이 왔을 때 말하려고
했는데, 퀸 씨, 당신이 말할 틈을 주지
않아서 말이오. 당신에게 전하라고 하면서
이것을 놓고 간 사람이 있었어요. 키가
크고 약간 못생긴 늙은이였죠. 마치
에이브러햄 링컨과 비슷한 얼굴을 하고
있었는데."
  "야들리 교수님!" 엘러리는 소리지르며
메모를 낚아챘다. "어째서 당신은 좀더
빨리 그 말을 하지 않았소?" 엘러리는 너무
서둘러 그것을 펼치려 했기 때문에 거의
찢어질 뻔했다.
  그것은 교수의 사인이 들어 있는, 급히
연필로 휘갈겨 쓴 편지였다.

  차근차근 설명하겠네. 현대 마법의
힘으로 자네보다 앞지를 수 있었네. 자네가
출발한 뒤, 몹시 걱정이 되어 본과
아이셤의 행방을 알아내려고 노력했지만
허사였네. 내가 알고 있는 한 두 사람은
메사추세츠에서 린 부부의 발자취에 대해
믿을 만한 정보를 얻어낸 듯싶네. 본의
부하에게 전해 달라고 말을 부탁해 두었네.
자네 혼자 크로삭과 같은 피에 굶주린
야만인을 추적한다고는 생각지 말게.
브래드우드에는 별 문제가 없네. T 의사는
뉴욕으로 떠났는데, 간 곳은 헤스터라고
확신해도 좋을 걸세. 로맨스인가.
  태풍이 부는 동안 밤새도록 한잠도 못
잤네. 태풍도 가라앉았고 지금은 아침 6시,
나는 미네올라에 있네. 항공상태가 좋아서
설득했지. 오늘 오전 10시쯤이면 애로요
근처에 도착할 걸세. (이상은 거의 비행기
내에서 썼네.)
  추신: 오두막을 발견하지 못함. 또
얼마나 가야 현장에 도달할 수 있을지도 알
수 없네. 루든은 없음. 마을은 죽은 듯
고요하고 자네의 전보는 아마도 그대로
있을 걸세. 물론 최악의 사태가 우려되네.
절름발이 남자 (이 점은 특히 중시해야만
하네) 가 이 부근에 나타났다는 사실을
내가 발견해 냈네. 그 절름발이 남자는
작은 가방을 갖고 있었는데 (크로삭임에
틀림없다고 생각하지만, 내가 들은
인상으로는 막연하고, 더구나 얼굴은
목도리로 휘감겨 있었다네) 어젯밤 11시
30분 애로요에서 오하이오 강 바로 건너에
빌렸다네. 그 차주인과도 만나보았네. 그는
크로삭을 오하이오 주 스튜벤빌까지 데려다
주었는데, 그곳의 한 호텔에 묵었다고
하네. 나는 이 편지를 애로요 마을
관공서의 유능한 수위에게 맡기고 K를
추적하네. 즉시 스튜벤빌로 갈 걸세. 만일
다른 새로운 증거가 발견되면 포트 스튜벤
호텔에 메모를 써서 맡겨두겠네. 급해서
이만 줄이겠네.
  야들리'

  엘러리의 눈은 광적인 빛을 띠고 있었다.
"그 에이브러햄 링컨은 몇 시쯤 이 편지를
썼소?"
  "한 11시쯤인가, 대충 그랬을 겁니다."
수위가 천천히 대답했다. "당신이 오기
  "알겠소." 엘러리는 고통스러운 듯이
말했다. "인간은 왜 살인을 하는 걸까.
어젯밤 비가 그친 것은 몇 시쯤이었소?"
엘러리는 문득 짚이는 데가 있어서 물었다.
  "자정 전후일 거요. 이쪽에는 비가 그친
뒤에도 강 쪽은 밤새도록 토사가
흘러내렸을 거요. 그래, 퀸 씨, 무슨
생각이라도..."
  "아무 것도 아니오." 엘러리는 딱 잘라
말했다. "뉴욕에서 오는 사람이 있으면 이
메모를 전해 주시오."
  엘러리는 야들리의 편지 뒤쪽의 빈
공간에다 무언가를 덧붙여 쓰고서 그것을
수위의 손에 쥐어주었다.
  "이곳 밖에서 기다려요. 청소를 하든지,
무얼 먹든지, 무엇이든지 해도 좋아요.
그렇지만 그들이 올 때까지 이 길목에 붙어
있으시오. 아이셤과 본이라는 사람이오.
경찰입니다. 그 사람들에게 이 메모를 전해
주시오. 이것은 적지만 애써주는 대가요."
  엘러리는 지폐 한 장을 수위에게
내팽개치듯 던지고는 뒤센버그에 뛰어
올라타 먼지구름을 일으키며 애로요의
중심가를 질주하기 시작했다.


  28. 두 번 죽다

  본경감과 아이셤 지방검사는 수요일 아침
8시, 피곤했지만 지극히 만족한 상태로
브래드우드로 차를 달려 도착했다.
연방검사국에서 나온 인물 한 사람이
동승하고 있었다. 그리고 뒷좌석에는
부루퉁한 채 무표정한 퍼시와 엘리자베스
린 부부가 타고 있었다.
  영국인 도둑 부부를 감시병과 함께
미네올라에 보내고서 경감이 일단
한시름놓고는 안심했다는 듯이 양팔을 죽
내뻗고서 천천히 기지개를 켜고 있을 때
부하인 빌이 팔을 흔들며 소리치면서
달려와서는 빠른 말로 말하기 시작했다.
본의 얼굴에서 득의만만하던 표정이
아이셤은 야들리 교수가 남긴 모든
이야기를 듣고서는 지긋지긋하다는 듯이
저주의 말을 토해냈다.
  "도대체 어떻게 하면 좋지?"
  본이 내뱉듯이 말했다. "물론
뒤따라가야지!" 그리고는 경찰차에 또 기어
올라탔다. 지방검사는 대머리를
쓰다듬으면서 투덜투덜 체념했다는 듯이 그
뒤를 따랐다. 미네올라의 비행장에 가서
야들리 교수의 소식을 들었다. 교수는 그날
아침 6시에 비행기를 빌려타고는 행선지도
말하지 않고서 남서쪽으로 날아갔다고
했다. 10분 뒤에는 두 사람도 하늘에서
강력한 3발기의 캐빈에 몸을 싣고 똑같은
목적지를 향해서 날고 있었다.

애로요에 겨우 도착한 것은 오후 1시
반이었다. 비행기는 마을에서 4분의 1 마일
정도 떨어진 목장에 두 사람을 내려놓았다.
경감과 지방검사는 그곳의 파출소로
향했다. 푸른색 무명 작업복 차림의 남자가
낡아빠진 빗자루를 발밑에 놓고 건물의
계단에 걸터앉아 한가하게 코를 골고
있었다. 경감이 꽥 소리쳐 부르는 소리에
비틀비틀거리며 일어났다.
  "뉴욕에서 왔습니까?"
  "그렇소."
  "이름이 본과 아이셤이라는 분들인가요?"
  "그렇소."
  "당신들에게 전해줄 편지가 있어요."
수위가 커다란 손을 펼쳤다. 그 손에는
꼬깃꼬깃하고 때묻고 끈적끈적한 온기가
놓여져 있었다.

  '야들리 교수님의 편지로 설명을
대신하겠습니다. 저는 오두막집에
가보았습니다. 참담한 모습이더군요.
조속히 그쪽으로 가십시오. 오두막집
앞에서 돌아나간 발자국은 제 것입니다.
다른 두 쌍은 당신들 스스로 판단하시기
바랍니다. 포획물을 잡는 데 시간에 맞게
가시려면 신속하게 행동하실 것. Q'

  "또 당했군." 하고 아이셤이 신음하듯이
말했다.
  "퀸 씨가 이곳을 떠난 것이 몇
시쯤이었소?" 본이 고함쳤다.
  "1시쯤이었어요." 라고 수위가 대답했다.
제멋대로 부산떨며 여기저기 뛰어다니기만
하고 있으니."
  "가십시다, 아이셤 씨." 하고 경감이
낮은 목소리로 말했다.
  "길안내를 해주시오. 우선 오두막집부터
가보지 않으면 안 되니까."
  두 사람은 어이없다는 듯이 머리를
흔들면서 바라보고 있는 수위를 뒤로 하고
모퉁이를 매우 급히 돌아갔다.
  오두막의 문은 잠겨 있었다. 아이셤과
본은 고생고생 끝에 간신히 철조망으로 된
철책을 뜯어냈다.
  "이 발자국 흔적 위로는 걷지 마십시오."
하고 경감이 간단하게 말했다. "보십시오.
이것은 퀸의 것이고 다른 건 이 주위를
돌아다닌 놈 겁니다. 그 다른 놈은 -"
엘러리가 관찰했을 발자국의 선을 눈으로
쫓고 있었다. 같은 발의 구두로 찍혀진
완전한 두 쌍의 발자국이 있었다. 그리고
엘러리의 구두 자국 흔적을 제외하고는
다른 발자국은 없었다. 두 쌍의 발자국은
확실하게 구별이 갔다. 한 쌍은 철책에서
오두막의 문까지 나 있었고, 나머지 한
쌍은 그것과는 약간 떨어져서 철책 쪽으로
되돌아가고 있었다. 철조망으로 된 철책의
바깥쪽 땅은 돌조각으로 되어 있어서 눈에
뜨일 만한 발자국은 찾을 수가 없었다.
오두막을 향해서 간 발자국은 오두막에서
나온 발자국보다도 땅에 한층 깊게 패어
있었다. 발자국은 어느 것이나 모두 오른쪽
발자국이 그것에 대응하는 왼쪽 발자국보다
깊게 찍혀져 있었다.
중얼대듯이 말했다. "그렇더라도 처음의
발자국은 좀 이상한데." 경감은 아이셤
앞에 서서 두 쌍의 발자국에서 멀리
돌아가서 문을 열었다. 아이셤이 그 뒤를
쫓았다. 두 사람은 눈에 들어오는 것을
피부가 얼어붙어 버릴 정도의 공포를 갖고
쳐다보았다. 문과 반대쪽 벽에 있는 거칠게
깎은 통나무에 트로피와 같이 못박혀 있는
남자의 시체가 있었다. 머리는 없었다.
양발은 나란히 못박혀 있었다. 입고 있는
피투성이의 누더기옷 - 그 가짜 산속
노인의 누더기옷 - 에서 그것이 불운한
국민학교 교장의 시체임을 알 수 있었다.
피가 돌바닥에 떨어지고 있었다. 벽에도
흩부려져 있었다. 아이셤이 그전에 들렀을
때는 그렇게 말끔히 정리되어 깔끔했던
풀에다 펴놓은 깔개에는 끈적끈적하게 온통
붉은 반점이 묻어 있었다. 바닥에는 붉은
줄이 몇 개나 그어져 있었고, 그 주변은
피가 마구 부려져 있었다. 튼튼하고 오래
된 테이블엔 보통때에 놓여 있는 물품은
치워져 있고 석판 대신으로 사용되어
있었다. 그리고 그 석판 위에 커다랗게
피로 쓴 글자, 크로삭이 복수를 표시하는
글자가 쓰여 있었다. 대문자 T.
  "이것 참" 하고 본은 낮은 목소리로
말했다. "뱃속이 뒤집힐 것만 같은데. 이
짐승 같은 놈을 내가 잡기만 하면 그냥!
이유고 뭐고 없이 이 주먹으로 숨구멍을
막아줄 테다."
  "나는 밖으로 나가겠소." 하고 아이셤이
쉰 듯한 목소리로 말했다. "아무래도
지방검사는 비틀거리며 문 밖으로 나가
벽에 기대어서서 토할 것 같은 느낌을
억제하고 있었다.
  본 경감은 눈을 계속 깜박거리면서
어깨를 펴고는 결심을 한 듯이 방을
가로질러 앞으로 나아갔다. 굳어진
핏덩어리를 피해서 걸어갔다. 시체를
만져보니 딱딱하게 굳어 있었다. 작고 빨간
핏방울이 손바닥과 다리의 못박힌 곳에서
떨어지고 있었다.
  "죽은 지 15시간 정도 지났겠군." 본은
주먹을 꽉 쥐면서 생각했다. 십자가형에
처해진 시체를 올려다보는 경감의 얼굴에는
핏기가 없었다. 머리가 붙어 있었던 곳에
선명하고 새빨간 구멍, 양쪽으로 펼쳐져
굳어진 양팔, 나란히 모아진 양다리 - 이런
난잡하게 그린 희극적인 그림과도 같았다.
죽은 인간의 육체로 형태를 만든, 기괴의
극치에 달하는 거대한 T자.
  본은 현기증이 날 것만 같은 머리를
흔들고서 정신을 가다듬고 뒤로 물러섰다.
격투 끝에 일이 벌어진 게 틀림없다고
어렴풋이 생각되었다. 테이블 근처의 바닥
위에는 여러 가지 물품이 뒨굴고 있어서
그때의 굉장한 모습을 이야기해 주고
있었기 때문이다. 우선 무거워 보이는
도끼가 있었다. 손잡이나 도끼날에 온통
피가 말라붙어 있었다. 분명히 그것이
안드레야 트바르의 목을 잘라낸 흉기였다.
다음으로 2차원의 도너츠와 같이 둥글게 만
둥근 붕대가 있었다. 그 끝은 풀려 때가
묻어 있었고, 한쪽은 적갈색의 액체로
있었다. 경감은 몸을 굽혀서 조심스럽게 그
둥글게 말린 원을 주워올렸다. 그가
들어올리자 붕대가 풀렸다. 놀랍게도
무언가 날카로운 칼 같은 것으로 둥글게
말린 것이 잘라져 있는 것을 알았다.
가위라고 본은 판단하고서 주위를
둘러보았다. 정말 그랬다. 2~3피트 떨어진
바닥 위에 대단히 허둥지둥 내팽개친 듯한
커다란 가위가 뒨굴고 있었다.
  본은 입구 쪽으로 갔다. 아이셤은 아직
새파란 얼굴을 하고서 기력을 잃은 듯한
모습을 하고 있었는데, 다소는 힘을
되찾아가고 있었다. "이것을 어떻게
생각하십니까?" 본은 여러 개의 붕대로 된
원을 내밀면서 물었다. "아이셤 씨,
토해내기에 아주 좋은 곳을 찾으셨군요!"
정말로 안돼 보였다. "손목에 감았던
붕대로군." 하고 우물거리면서 그가
말했다. "핏자국이나 옥도정기가 스며 있는
것을 보니 상처가 꽤 컸던 모양이군요."
  "맞습니다." 본은 침통한 목소리로
말했다. "원의 형태로 보아 손목이
틀림없습니다. 인간의 몸에서 이렇게 작은
원이 될 수 있는 곳은 달리 없죠. 발목은
좀더 큽니다. 어쨌든 크로삭 녀석은 손목에
꽤 큰 상처를 입은 게 틀림없어요."
  "달라붙어서 싸웠나, 그렇지 않으면
실수로 자신이 상처를 낸 걸까? 머리를
잘라낼 때에 말이오." 아이셤은
몸서리치면서 말했다. "그렇더라도 왜
붕대를 남겨놓고서 우리들에게 발견되게
했을까?"
이렇게 피가 묻어 있습니다. 싸울 때 난
상처인지 아닌지는 모르겠지만
일찌감치부터 상처가 난 게 틀림없어요.
그래서 오래 된 붕대를 잘라내고 새로운
것을 다시 감은 겁니다. 어째서 이 붕대를
남겨두고 갔느냐 하는 것은 - 아이셤 씨,
놈은 몹시 당황해서 이 오두막 근처에서
빨리 떠나고 싶었을 겁니다. 그리고 뭐
그리 위험한 상처는 아닌 것 같습니다.
붕대를 남겨두고 간 사실 자체가 그 상처는
감출 수 있는 것이라는 것을 나타내고
있습니다. 필시 팔소매로 감출 수 있었을
겁니다. 다시 한 번 안에 들어가
보시지요."
  아이셤은 꿀꺽 생침을 삼키고는
희한하게도 경감의 뒤를 따라 오두막
가리켰다. 그리고 나서 아까 붕대를 발견한
곳 근처의 바닥에 뒨굴고 있는, 커다랗고
불투명한 병을 가리켰다. 암청색의 병인데
상표는 붙어 있지 않았다. 안은 거의 비어
있었다. 안의 내용물이 대부분 병이 뒨굴고
있었던 장소의 바닥에 쏟아져서 갈색으로
물들어 있었고, 코르크 마개는 몇 피트
앞쪽에 튀어나가 있었다. 그 옆에 일부가
풀어진 한 뭉터기의 붕대가 떨어져 있었다.
  "옥도정기입니다." 하고 본이 말했다.
"이것으로 완전히 어떻게 된 건지 알 수
있습니다. 놈은 상처가 났을 때 저쪽의
약품 선반에서 이것을 가져온 겁니다. 병을
테이블 위에 놓은 것까지는 좋았는데,
나중에 실수로 엎질러 버렸다든가, 그렇지
않으면 바닥에다 내팽개쳐 버렸을 겁니다.
두꺼워서 깨어지지 않은 거지요."
  두 사람은 시체가 매달려 흔들거리고
있는 벽 옆으로 갔다. 거기에서 몇 피트
떨어진 한쪽 구석에 세면장 비슷한 설비와
펌프가 있었고, 그 위쪽에 아이셤이 저번에
이 오두막집에 왔을 때 본 선반이 있었다.
선반은 두 군데 틈이 있을 뿐, 전부 막혀
있었다. 선반 위에는 커다랗고 푸른 탈지면
포장, 치약 튜브, 반창고, 한 타래의 붕대,
말아놓은 가제, 옥도정기라고 상표가 붙어
있는 작은 병, 그리고 그것과 나란히
머큐로크롬이라고 상표가 붙어 있는 병, 그
밖에 몇 개나 되는 병과 단지가 늘어놓여
있었다. 설사제, 아스피린, 아연화연고,
바셀린, 그러한 것들이었다.
  "확실하구먼." 하고 경감이 어두운
사용한 겁니다. 붕대와 옥도정기가 담겨
있었던 저 큰 병은 밴의 선반에 있었던
겁니다. 원래대로 해놓을 틈은 물론 정신도
없었겠지요."
  "잠깐!" 하고 아이셤이 눈썹을
찌푸리고서 말했다. "당신은 상처가 난
것이 크로삭이라는 결론으로 비약하고
있소. 혹시 저 벽에 매달린 채 흔들거리는
불쌍한 남자일지도 모르잖소. 그렇지 않소,
본 씨! 상처가 난 사람이 크로삭이 아니고
밴이라고 한다면 목을 자른 녀석을
크로삭이라고 생각하고서 수사하는 건
당치도 않은 실수를 범하는 게 아니겠소?"
  "당신도 생각보다 장님은 아니로군요."
하고 본이 큰소리로 말했다. "그런
것까지는 생각지 못했습니다, 그래요."
"단지 한 가지 - 시체를 잠깐 조사해 보면
알 수 있습니다." 경감은 입술을 다물고서
벽을 향해 나아갔다.
  "아니, 이보시오." 하고 아이셤은
움찔거리며 말했다. "나는 - 난
그만두겠소, 본 씨."
  "가만히 계십시오." 하고 본이 고함쳤다.
"나 역시 당신과 마찬가지로 이런 일을
좋아하지 않아요. 그러나 하지 않으면 안
되잖습니까. 자, 가시죠."
  10분 뒤에는 목이 없는 시체가 바닥에
가로눕혀졌다. 둘이서 손바닥과 발에 박힌
못을 잡아뺐다. 누더기 옷은 본이 시체에서
벗겨냈다. 그러자 벌거숭이의 새하얀 귀신
같은 형체가 바닥에 가로뉘어 있게 되었다.
아이셤은 배를 양손으로 누르고 벽에
구멍을 곤혹스럽게 조사한 것은
경감이었다. 끔찍하고 기괴한 물건을
이쪽저쪽으로 돌려가면서 등까지 꼼꼼히
조사했다.
  "없습니다." 하고 경감이 일어서면서
말했다. "손바닥과 발의 못이 박혔던 구멍
외에는 상처가 없어요. 손목에 상처가 난
것은 크로삭입니다. 틀림없습니다."
  "이제 나갑시다, 본 씨. 부탁이오."
  두 사람은 맑은 공기를 깊게
들이마시면서 불만스럽게 입을 다물고서
애로요로 돌아갔다. 마을에서 본 경감은
전화를 눌러 군(郡)경찰서 소재지인
웨어턴을 불렀다. 그리고는 크러밋
지방검사와 5분 정도 이야기를 나누었다.
그리고는 수화기를 내려놓고서 아이셤
  "크러밋은 입을 다물고 있을 겁니다."
경감이 침통한 목소리로 말했다. "깜짝
놀라더군요! 이젠 밖으로 새어나갈 염려는
없습니다. 내가 걱정하고 있는 것은
그것뿐입니다. 피켓 경감을 이쪽으로 보낼
모양입니다. 그리고 검시관도. 핸콕
군(郡)의 그 새로운 시체에 관한 일에
대해서는 우리들이 어느 정도 자유롭게
행동할 수 있도록 조치를 취해
놓았습니다." 경감이 흥미롭지도 않다는
듯이 씨익 웃고는 두 사람은 애로요의
큰길로 나와서 조그만 자동차 수리소
쪽으로 서둘러 갔다. "그 친구들은 앤드류
밴의 죽음에 대해 두 번씩이나 검시재판을
열지 않으면 안 되겠구먼!"
  아이셤은 아무 말도 하지 않았다. 아직도
속력이 빠른 차를 빌려 엘러리보다 한 시간
반 늦게 똑같은 흙먼지를 날리며 출발했다.
행선지 는 오하이오 강의 다리, 그리고
스튜벤빌이었다.

  <독자들에 대한 도전>
  과연 누가 살인범일까요?
  나는 내 소설에서 독자들이 하나, 또는
여러 범죄의 올바른 해결에 필요한 모든
사실을 입수한 단계에서 독자들의 지혜에
도전해 왔습니다. '이집트 십자가의
수수께끼'도 예외는 아닙니다. 주어진
데이타로 엄정한 이론과 추리를 해나가면
독자들은 바야흐로 단순한 억측이 아니라
진실로 범인의 정체를 설명할 수 있을
것입니다. 설명하는 장(章)을 읽게 되면 알
수 있는 것과 같이 유일하고 적절한
해결에는 '만일에'나 '그러나'도 없습니다.
그리고 논리는 운의 도움을 필요로 하지는
않지만, 훌륭한 추리와 행운을 빕니다.
   엘러리 퀸


  29. 지리의 문제

  그것은 역사적인 수요일로, 네 개의 주의
기록에 남는, 실로 기기묘묘하고
흥미만점의 인간 사냥의 시작이었다.
그것은 지그재그 코스를 더듬어 장장 거의
900 킬로미터에 달했다. 현대의 모든
형태의 고속 교통기관 - 자동차, 급행열차,
비행기가 사용되었다. 다섯 사람의 인물이
여기에 참여했다. 여섯 번째의 참가인물은
전혀 의외의 일이었다. 그것은 엘러리가
오하이오 주 스튜벤빌에 발을 들여놓았을
때부터 세어서 아홉 시간의 고난에 가득찬
시간을 요하는데, 그 지휘자를 제외하고는
참여인물 전원에게 있어서 900 년이라고
느껴질 만한 시간이었다. 3중 추적. 그들이
놀라웠는지 - 길고긴 수사선상, 포획물은
언제나 손이 미치는 곳 너머로 달아나
버려서 그 동안 휴식이나 식사, 상의할
만한 틈도 없었다.
  수요일 오후 1시 30분 -- 마침 아이셤
지방검사와 본 경감이 애로요 마을의
관공서로 어정어정 걸어갔을 때 -- 엘러리
퀸은 뒤센버그를 달려서 번화한 도시인
스튜벤빌에 들어가 교통순경에게 길을 묻는
데에 약간의 시간을 지체한 뒤 포트 스튜벤
호텔 앞에서 내렸다.
  안경은 코 위에서 옆으로 흘러 있었고,
모자는 머리 뒤로 젖혀진 채 단단히
눌러쓰고 있었다. 영화에 나오는
신문기자와 거의 흡사한 모습이어서 호텔
프런트의 직원도 필시 틀림없이 그렇다고
하고 숙박부를 내밀려고도 하지 않았다.
  "당신이 엘러리 퀸 씨인가요?" 하고 그
직원이 엘러리에게 숨을 돌릴 겨를도 주지
않고 물었다.
  "그래요, 어떻게 해서 나를 알고
있습니까?"
  "야들리 씨에게서 당신의 인상착의를
들었습니다." 하고 직원이 말했다. "게다가
오늘 오후에 이쪽으로 오신다고 하더군요.
이 편지를 당신에게 전해 달라고 하면서
남겨놓고 가셨습니다."
  "고맙소." 하고 엘러리는 말했다. "이리
주시오."
  메모는 얼마나 서둘러서 썼는지 전혀
대학교수답지 않은 난필로 휘갈겨쓰여
있었다.
지체하지 말게. 필요한 정보는 전부 여기에
쓰여 있으니까. K의 인상과 닮은 남자가
어젯밤 한밤중에 이 호텔에 도착해서
하룻밤 묵었네. 그는 오늘 아침 7시 반에
차를 빌려타고 출발했어. 호텔을 나올 때는
목발을 짚고 있지 않았지만 손목은 사람들
눈을 끌 정도로 심하게 붕대를 감고
있었다고 하는데, 나로서는 납득이 가지
않네. 자신의 발자취를 숨기려고 하지 않는
점을 보면 추적을 두려워하고 있지 않아.
그리고 정말로 제인스빌에 갈 거라고
공공연히 떠든 모양이야. 나는 자동차로
뒤를 쫓겠네. 이곳 직원에게 대충의 인상을
들어 두었네. 다음 지시는 제인스빌의
클래렌던 호텔에 남겨두겠네.
  야들리'
  편지를 주머니에 집어넣을 때 엘러리의
눈은 빛나고 있었다.
  "야들리 씨가 스튜벤빌을 떠난 것이 몇
시였나요?"
  "정오입니다. 택시를 빌려서요."
  "제인스빌이란 말이지?" 엘러리는 생각에
잠겼다. 이윽고 수화기를 들어올리고서
말했다. "제인스빌의 경찰서장을
불러주시오, 꼭 좀. 여보세요, 여보세요.
경찰섭니까? 서장을 좀 바꿔주시오.
긴급합니다. 내 이름 같은 건 아무래도
좋아요 -- 여보세요, 여보세요. 저는
뉴욕의 엘러리 퀸입니다. 뉴욕경찰서
살인과의 리처드 퀸의 아들입니다.
그렇습니다. 지금 스튜벤빌에 와
있습니다.서장님, 저는 지금 손목에 붕대를
거무스름한 남자를 추적중입니다. 그 뒤를
턱수염을 기른 키가 큰 남자가 다른 택시를
타고 쫓고 있습니다 -- 처음의 남자가
살인범입니다 -- 그렇습니다. 그 남자는
아침 7시 반에 스튜벤빌을 출발했습니다.
흐음! 서장님 말씀대로일지도 모르겠군요.
벌써 옛날에 그쪽을 통과해 버렸을지도
모르죠. 어쨌든 될 수 있는 한 발자취를
잡아주십시오. 두 번째 남자는 아직
제인스빌에 도착하지 않았으리라고
생각합니다. 클래렌던 호텔 프런트에
연락을 취해 주십시오. 저도 될 수 있는
대로 빨리 그쪽으로 가겠습니다."
  엘러리는 포니 특급 역마차와도 같이
서쪽을 향해 덜커덩덜커덩 달리기
시작했다.
  제인스빌에서는 클래렌던 호텔을 곧 찾을
수 있었다. 호텔의 지배인과 경찰 제복을
입은, 키가 작고 나무통 같은 남자가
엘러리를 맞이하고서 제복을 입은 남자가
로터리 클럽 회원같이 얼굴 가득히 웃음을
머금고서 손을 내밀었다.
  "어찌되었습니까?" 엘러리가 물었다.
  "나는 하디요. 이곳 경찰서장이오." 하고
살이 찐 남자가 말했다. "당신이 말한
턱수염을 기른 인물은 조금 전에 이
지배인에게 전화로 전할 말을 부탁했다고
합니다. 그 사람은 자기가 턱수염을 기른
사람이라고 했다는군요. 앞에 간 남자가
방향을 바꾸어 제인스빌에는 오지 않고
컬럼버스로 가는 길로 간 것 같소."
  "아뿔사, 저런!" 하고 엘러리가 외쳤다.
두었어야 하는 건데. 가엾고 나이 든
책벌레 같은 분. 컬럼버스에는 수배해
놓으셨습니까?"
  "물론 해 놓았소. 중요한 범인입니까, 퀸
씨?"
  "대단히 중요합니다." 하고 엘러리가
간단히 말했다. "서장님, 감사합니다. 저는
이제부터 -"
  "저어!" 하고 지배인이 머뭇머뭇거리며
말했다.
  "실은 전화를 걸어오신 분이 컬럼버스의
세네카 호텔에 당신 앞으로 편지를
남겨두겠다고 하셨습니다. 그쪽 지배인은
제 친구이지요."
  엘러리는 제복을 입은 키가 작은 남자가
어이없다는 듯이 서 있는 것을

  오후 7시 - 본과 아이셤이 스튜벤빌과
컬럼버스 사이에서 범인의 경로에 헛갈려
당황해 하고 있는 동안에 - 엘러리는
제인스빌에서 머리칼이 곤두설 정도의
굉장한 속도로 달려 세네카 호텔을
찾으면서 컬럼버스의 이스트 브로드
가(街)를 달리고 있었다. 이번엔 아무런
방해도 없었다. 프런트에 있는
지배인에게서 야들리 교수의 휘갈겨쓴
편지를 받았다.

  '퀸, 아까는 실수했네. 그렇지만 곧
발자취를 알아냈네. 상대방이 일부러
그렇게 행동한 것이라고는 생각되지 않아.
단지 마음이 바뀌어서 컬럼버스로 향했던
여기서 1시 기차를 잡아타고
인디애나폴리스로 향한 것을 알아냈네.
나는 여기서 비행기를 타고 잃어버린
시간을 되찾겠네. 정말 재미있군. 빨리
오게. 아마도 인디애나폴리스에서 잡게
될지도 몰라. 그렇게 되면 자네 얼굴이
빨갛게 되겠구먼!
  Y'

  "그분의 박자에 끌려다니는군." 하고
엘러리는 혼잣말로 중얼거렸다. "정말로
참을 수 없는 분인데.... 그분은 몇 시에
이 편지를 썼나요?" 엘러리는 찡그린
이마의 땀을 닦았다.
  "5시 반이었습니다."
  엘러리는 수화기를 움켜잡고서
않아 그곳 경찰본부와 이야기할 수 있었다.
자기 소개를 하자 이미 컬럼버스
경찰에게서 연락이 와 있다고 하는
것이었다. 인디애나폴리스에서는 대단히
유감스럽지만 인상착의 설명이 불확실해서
추적하고 있는 인물의 확인이 곤란하다고
했다. 그리고 범인의 경로나 발자취를 전혀
잡지 못하고 있다는 것이었다. 엘러리는
머리를 치켜들고 수화기를 놓았다.
  "야들리 씨에게서 다른 말은 없었나요?"
  "있었습니다. 인디애나폴리스 비행장에
전할 말을 남겨놓겠다고 했습니다."
  엘러리는 지갑을 꺼냈다. "빨리만 수배해
준다면 답례는 톡톡히 하겠습니다. 얼른
비행기를 한 대 구해 주지 않겠습니까?"
  지배인은 미소지었다. "야들리 씨가
말씀하시더군요. 그래서 내가 당신을 위해
한 대 빌려두었지요. 비행장에서 기다리고
있습니다."
  "끔찍한 야들리 교수님이로구먼." 라고
엘러리는 책상 위에다 지폐 한 장을
내려놓으면서 중얼거렸다. "내 특기를
가로채 갔으니. 도대체 이거 누가 누구를
쫓고 있는 건지 알 수가 없군." 엘러리는
싱글싱글 웃는 얼굴로 말했다. "대단한
일입니다. 이런 시골 구석에 이렇게 재능이
있는 분을 만나리라고는 생각지도
못했습니다. 내 차가 밖에 있는데 - 고물
뒤센버그입니다만, 여기에 맡겨놓아도
되겠죠? 아무 때나 찾으러 오겠습니다.
언제일는지는 모르겠지만."
  그리고는 밖의 큰길로 나와서 택시를
"무척 급합니다."

  8시 조금 지나 엘러리가 야들리에게 세
시간 가까이나 늦게 컬럼버스에서 비행기를
전세내어 출발한 뒤 한 시간이 지났을
즈음, 그리고 그들이 잡으려고 하는 범인이
열차로 컬럼버스를 출발한 지 일곱 시간
뒤, 완전히 지쳐버린 두 여행자 본과
아이셤이 컬럼버스로 달려갔다. 본의
공적인 지위 덕택으로 두 사람의 여행은
날개를 가진 것처럼 잘 이루어지고 있었다.
미리 제인스빌에서 긴급연락을 해놓았었다.
컬럼버스 공항에 비행기가 기다리고
있었다. 아이셤 지방검사가 세 번 감탄의
소리를 지르고 나서 조금 뒤에는 두 사람은
이미 공중에 떠서 인디애나폴리스로 향해
  그 속에 이 정도로 엄숙한 목적이
없었다면 이 추적은 유머러스했을 것이다.
엘러리는 비행기 속에서 유유자적하게 여러
가지 일을 생각하고 있었다. 눈은 멍하게
뜨고 있었다. 7개월 동안 그렇게
불명료하고 불확실했던 일들이 지금은
확실해져 가고 있었다. 엘러리는 사건
전체를 마음속에서 다시 검토해 보고서
앤드류 밴의 살해 대목까지 왔을 때,
자신의 정신노동의 성과를 조명해 보고
이젠 만족스럽다고 생각했다.
  비행기는 구름을 흩부려놓은 하늘에
우주선이 떠 있는 것같이 조용히 날고
있었다. 아득한 아래, 점점이 마을의
모습이 보이고 있는 땅이 뒤쪽으로 사라져
가는 것이 정지하고 있다는 신체의 착각을
인디애나폴리스.... 야들리 교수님이
그곳에서 여우에게 당하지는 않았겠지?
엘러리는 얼른 계산해 보고는 그것이
시간적으로 가능한 것임을 알았다.
크로삭의 가면 아래에 숨겨진 그 남자는
컬럼버스에서 기차로 출발했다. 대충 6시
전에는 인디애나폴리스엔 도착할 수 없을
터이다. 필시 6시를 한참 지나겠지 --
기차로 거의 다섯 시간 걸리는 행로이니까.
그렇지만 야들리 교수는 5시 30분에
비행기로 컬럼버스를 떠났고, 비행거리로는
비교적 가깝기 때문에 7시쯤에는 도착할
것이다. 엘러리 자신이 보고 느끼는 대로
비행조건은 최고였다. 크로삭이 타고 있는
기차가 조금 늦든가, 아니면
인디애나폴리스에서 다음 예정지를 향해
따라잡을 가능성은 충분히 있다. 엘러리는
한숨을 쉬고는 크로삭이 교수의 어리숙한
손에 잡히는 것만은 어떻게든지 피해 주길
바라고 있었다. 야들리는 지금으로선
아마추어에 비한다면 그리 솝씨가 없는
것도 아니었다.
  비행기가 장미빛 저녁노을 속을 나뭇잎과
같이 인디애나폴리스 공항에 내려앉았다.
엘러리는 시계를 보았다. 8시 30분이었다.
세 경비원이 비행기의 날개를 잡아 바퀴
밑에 접어넣었을 때 제복을 입은 젊은
남자가 캐빈 입구로 급히 달려왔다.
엘러리는 내려서 주위를 둘러보았다.
  "퀸 씨입니까?"
  엘러리는 고개를 끄덕이고는, "나에게
전해 줄 메모라도 있습니까?" 하고
  "그렇습니다. 채 한 시간이 못 되어
야들리라고 하는 분이 당신에게 전해
달라고 하면서 맡기고 가셨습니다. 대단히
중요한 일이라고 하더군요."
  "좋은 말이로군." 하고 중얼거리면서
엘러리는 메모를 낚아챘다. 이번 메모도
뒤죽박죽된 교통기관의 경주와, 또 엇갈린
내용의 무용담으로 되어 있을 거라고
생각하며 엘러리는 편지를 펼쳤다.
  야들리의 휘갈겨쓴 메모에는 간단하게
다음과 같이 쓰여 있을 뿐이었다.

  'Q. 최후의 추적에 들어선 듯싶네.
따라잡았다고 생각했는데 종이 한 장
차이로 놓쳐버렸어. K인 듯한 남자가
비행기로 시카고로 떠나버린 직후에 여기에
도착했네. 7시였어. 7시 15분까지는
비행기가 없다네. K의 비행기는 8시
45분에서 9시 사이에 '시'에 도착한다는군.
자네가 8시 45분 이전에 여기에 도착한다면
'시'의 경찰에 연락해서 그쪽 비행장에서
그 고단수의 신사를 붙잡도록 수배해
놓도록 권하고 싶네. 나는 곧 출발하겠네.
  Y'

  "야들리 씨가 7시 15분에 비행기를
탔습니까?" 하고 엘러리가 물었다.
  "예, 그렇습니다."
  "그러면 9시에서 9시 15분 사이에
시카고에 도착하겠군요?"
  "그렇습니다."
  엘러리는 약간의 돈을 손에 쥐어주었다.
"전화가 있는 곳 좀 가르쳐 주시지요.
  청년은 씨익 웃으면서 앞장섰고,
엘러리는 뒤를 쫓아갔다. 비행장의 터미널
건물 내에서 엘러리는 미친 듯이 전화로
시카고를 불러냈다. "경찰본부입니까?
국장님을 부탁합니다 -- 그렇습니다,
경찰국장 말입니다. 급한 일이오! 바보
같으니. 사는가 죽는가의 문제란 말입니다.
국장님입니까? 뭐라고요? 여보세요,
여보세요? 이쪽은 뉴욕의 엘러리 퀸입니다.
국장님에게 직접 할 이야기가 있습니다.
중대사건입니다." 엘러리는 전화 저쪽의
상대가 끔찍하게 조심성이 많아 둘이서
은밀히 하는 이야기를 좋아하는 사람이라서
미주알고주알 캐묻는 데 화가 나고 안달이
나고 울화통이 터지는 것이었다. 큰소리로
욕을 퍼붓는 것 반 애원 반으로 5분간이나
경찰업무를 관장하고 있는 위엄 있는
신사의 목소리가 수화기를 통해
울려나왔다. "국장님이세요? 기억하고
계시는지요. 리처드 퀸 경감의 아들 되는
사람입니다. 롱 아일랜드의 살인사건을
추적하고 있는 중입니다. 그렇습니다.
손목에 붕대를 감은, 키가 크고 거무스름한
살갗의 남자가 오늘밤 8시 45분에서 9시
사이에 인디애나폴리스에서 비행기로
시카고에 도착합니다. 아니, 비행장에서
잡진 마십시오. 제 개인적인 희망입니다만,
그 사람이 가는 뒤를 추적해서 간 곳의
장소만 포위해 주십시오. 그렇습니다.
시카고를 빠져나가려고 한다면 그때는
체포하시고요. 캐나다로 향할 우려가
있습니다. 그렇지 않으면 태평양
사람은 추적당하고 있는 것을 모르고
있습니다 -- 그리고 하시는 김에,
에이브러햄 링컨 같은 턱수염을 기른 키가
큰 남자가 같은 비행장에
인디애나폴리스에서 비행기로 도착할
겁니다. 그러니까 한번 찾아보십시오.
야들리 교수라고 하는 인물입니다.
부하들에게 그 교수님에게는 모든 편의를
봐주도록 말씀해 주십시오. 감사합니다.
수고하십시오."
  "자아, 그럼 다음에 -" 하고 엘러리는
전화실 밖에서 싱긋 웃고 있는 젊은
남자에게 소리쳤다. "비행기로 안내해
주시지요."
  "어느 쪽으로 가십니까?" 하고 청년이
물었다.

  10시 25분, 엘러리를 태운 단엽기는 길고
널찍하게 휘황찬란한 조명으로 장식된
시카고 비행장 위를 선회하고 있었다.
엘러리가 유리창 너머로 목을 빼고
바라보니 건물, 격납고, 활주로, 나란히
늘어선 비행기, 바쁜 듯이 분주하게
움직이는 사람 그림자들 등이 보였다.
비행기가 착륙자세를 취하고 급강하함과
함께 그들의 그림자가 갑자기 희미해져
갔다. 조종사는 빨리 착륙하면 프리미엄을
얹어주겠다고 했더니 기운이 넘쳐 있었다.
엘러리가 다시 호흡과 정상적인 위의
균형을 되찾았을 때에는 이미 지면의 바로
위를 가깝게 날면서 착륙선을 향해
돌진하고 있었다. 엘러리는 눈을 감고
감각의 성질이 변했다. 눈을 뜨자 콘크리트
위를 쾌속으로 활주하고 있었다.
  엘러리는 어쩐지 불안한 느낌으로 앉은
자세를 고치고서 넥타이를 만지작거렸다.
드디어 도착했다 -- 엔진은 승리를
자랑하는 듯이 최후의 고함을 지르고서
비행기는 움직임이 정지했다. 조종사가
머리를 뒤로 뒤틀고서 커다란 소리로
말했다. "도착했습니다, 퀸 씨! 이제 내
일은 완료했습니다."
  "아주 좋았소." 하고 엘러리가 말하고
얼굴을 찌푸리고는 문 쪽으로 비틀거리며
나갔다. 명령에 따르는 데에도 정도라는
것이 있는 법이다. 누군가가 밖에서 문을
열어주어 엘러리는 비행장에 사뿐히
내렸다. 잠시 동안 강렬한 조명 속에서
자신을 지켜보고 있는 한 무리의 사람들을
바라보고 있었다. 엘러리는 다시 한 번
눈을 깜박거렸다. 키가 크고 일부러
무뚝뚝한 얼굴을 한 야들리 교수의 모습이
보였다. 지금은 웃는 얼굴로 변했는데
턱수염이 꽤 자라 있었다. 시카고
경찰국장의 떡 벌어진 몸집이 좋은 모습도
보였다. 엘러리는 7개월 전 아버지와 함께
처음으로 이 '바람의 도시'로 여행왔을 때
국장을 만난 기억이 있다. 그 여행이
애로요의 살인사건 수사에 참여하게 된
계기가 되었던 것이다. 그 외에도 누군지
알 수 없는 몇몇 사람들이 있었는데,
엘러리는 형사들일 것이라고 생각했다.
그리고 -- 저쪽은 누구일까? 저 말쑥한
회색의 옷을 입고, 말끔한 회색의 중절모를
노인 같은 얼굴의 머리를 꼿꼿이 들고 있는
작은 남자....

  +"아버지!" 하고 엘러리는 소리치고서
앞으로 달려나가 리처드 퀸 경감의 장갑낀
손을 잡았다. "무슨 바람이 불어서 여기에
와 계세요?"
  "오, 애야." 하고 퀸 경감이 대수롭지
않게 말하고는 얼굴을 활짝 폈다. "그것도
잘 모른다면 넌 형편없는 탐정이다. 내
친구인 제인스빌 경찰의 하디가 네 전화를
받은 뒤에 뉴욕의 나에게로 전화를 걸었다.
나는 네가 내 자식놈이 틀림없다고 말해
주었지. 하디는 네 일을 확인하고 싶었을
뿐이라고 하더구나. 나는 그래서 두세
군데를 알아보고서 네가 맡은 사건의
세인트루이스로 향했을 것이라고
생각하고서 2시에 뉴욕에서 비행기를 타고
15분 정도 전에 막 도착했다. 그래서
여기에 있는 것이지."
  엘러리는 양팔을 아버지의 조그만 어깨에
얹었다. "아버지는 영원히 경이로운
분이십니다. 현대의 로드스 섬의
거인이에요. ('로드스 섬의 거인'은 기원전
300 년경 로드스 섬에 있었다고 전해지는
청동제의 아폴로 거상으로, 세계 7대
불가사의 중 하나라고 일컬어진다.) 아!
정말이지, 아버지, 전 지금 아버지를
만나게 되어서 정말 기쁩니다. 아버지 같은
노련하신 분이 옆에 계셔 주시면 마음
든든할 겁니다. 오, 교수님!"
  야들리는 눈을 빛내고 두 사람은
아까도 자네 아버님과 잠깐 자네 이야기를
했었지. 아버님은 자네가 무엇인가를
감추고 있는 게 틀림없다고 하시는구먼."
  "하 - 그렇습니까?" 하고 엘러리가
정색을 하고 말했다. "그런 말을 하셨어요,
아버지가? 국장님, 안녕하십니까? 저의
무례한 전화에 이렇게 빨리 대처해 주셔서
뭐라고 감사의 말씀을 드려야 할지
모르겠습니다. 너무도 급해서 말이죠.
그런데 상황은 어떻게 되었습니까?"
  일행은 천천히 비행장을 가로질러 터미널
쪽으로 걸어갔다. 국장이 말했다. "더할
나위 없이 좋은 상태 같아, 퀸. 자네의
상대는 5분 전 9시에 비행기로 도착했더군.
부하 형사가 간신히 시간에 댈 수 있었지.
상대는 아무 것도 눈치 못 채고 있다네."
교수가 한숨을 쉬었다. "나의 이
삐거덕거리는 노골(老骨)을 비행기에서
땅으로 내팽개치듯이 내렸을 때 형사에게
팔을 잡히는 바람에, 그렇게 깜짝 놀란
것은 태어나서 한 번도 없었지. 갑자기,
'야들리 교수입니까?' 하고 대답할 틈도
없이 물어댔으니. 그래서, 자네, 나는 -"
  "흐음, 그렇습니까." 하고 엘러리가
말했다. "그런데, 저, 국장님 - 저어 -
크로삭은 지금 어디에 있습니까?"
  "그 녀석은 비행장에서 나오는 데 대단히
시간을 지체하고서 9시 5분에 택시에
올라타 '루프'(시카고의 중심부) 의 3류
호텔로 들어갔다네. 록퍼드라고 하는
호텔이지. 그쪽은 전혀 눈치채지 못했네."
하고 국장이 엄숙하게 덧붙였다. "계속해서
지금은 그 호텔의 자기 방에 있어."
  "도망칠 기미는 없을 테지요?" 엘러리가
걱정스럽다는 듯이 물었다.
  "퀸," 하고 국장이 기분이 나쁜 듯한
목소리로 말했다.
  경감이 웃었다. "그건 그렇고, 나소 군의
본과 아이셤이 네 뒤를 쫓아오고 있는
중이라고 생각하는데, 그 사람들 기다려
주지 않아도 되겠니?"
  엘러리는 우뚝 걸음을 멈췄다.
"그렇군요. 완전히 두 사람을 잊고
있었어요. 국장님, 말씀드리기
어렵습니다만 본 경감과 아이셤 지방검사가
도착하는 대로 안내해 주도록 부하에게
말씀해 주시지 않겠습니까? 저보다 한 시간
이상은 늦지 않을 겁니다. 록퍼드 호텔로
빼놓는 것은 너무하다는 생각이 들어서요."
  그러나 아이셤 지방검사와 본 경감은
엘러리에게 늦은 한 시간을 대폭 단축했다.
두 사람은 정각 11시에 어두운 하늘에서
시카고 공항에 내려 여러 명의 형사들에게
환영받으며 경찰차로 '루프'로 안내되었다.
  순례자들의 재회는 과연 즐거운
것이었다. 일행은 형사들이 웅성거리고
있는 록퍼드 호텔의 한 방에 모였다.
엘러리는 윗도리를 벗고 침대에 길게
누워서 자못 행복한 듯이 쉬고 있었다. 퀸
경감과 국장은 방 한쪽 구석에 서서
이야기하고 있었다. 야들리 교수는
세면장에서 얼굴과 손에 낀 몇 개 주(州)의
때를 씻어내고 있었다. 긴 여행에 완전히
지쳐 충혈된 눈을 한 두 신사가 방안을
  "그러면," 하고 본이 으르렁거리듯이
말했다. "여기가 종점입니까? 그렇지
않으면, 알래스카까지라도 계속해서
추적해야 하는 겁니까? 그 남자는 도대체
어떤 사람이지요. 마라톤 선수라도 되는
건가, 원."
  "여기가" 엘러리가 낄낄거리며 웃었다.
"정말로 끝입니다, 경감님. 앉으시지요.
지방검사님도요, 아이셤 씨. 피로한 몸을
좀 쉬세요. 우린 밤을 샐 겁니다. 크로삭은
도망갈 수 없어요. 식사라도 하시겠어요?"
  서로 소개도 하고, 김이 나는 음식,
지독하게 뜨거운 커피, 웃음소리, 또한
의견 교환이 뒤따랐다. 그런 속에서 내내
엘러리는 말없이 가만히 있으면서 그의
생각은 저 멀리 다른 곳으로 향했다. 가끔
그 남자 - 그는 인디애나폴리스에서 온 존
체이스로 기록해 놓았다 - 가 프런트에
전화를 걸어 내일 아침에 샌프란시스코로
횡단하는 열차표를 예약해 달라고
부탁했다는 보고가 들어왔다. 이것을 놓고
예리하게 토론이 전개되었다. 그것이
체이스, 아니 크로삭이 미국 해안을 떠나
동양 쪽으로 가는 긴 여행을 계획하고 있는
증거라고 했다. 그가 샌프란시스코에서
멈춘다는 것은 이치에 맞질 않기 때문이다.
  "그런데," 하고 한밤중이 거의 다 되어서
엘러리가 피곤해서 만사가 귀찮다는 듯이
말을 꺼냈다. "우리들이 643 호실로 뛰어
들어가 인디애나폴리스의 존 체이스와
얼굴을 마주했을 때 그 인물이 누구일
거라고 생각하십니까, 교수님?"
바라보았다. 야들리는 눈을 동그랗게 떴다.
"그야 물론 벨랴 크로삭이지."
  "그럴까요?" 라고 엘러리는 말하고는
담배 연기로 원을 만들어 내뿜었다.
  교수는 깜짝 놀랐다. "그게 도대체 무슨
뜻이지? 내가 크로삭이라고 하는 것은,
물론 그 이름을 갖고 태어난 사람이겠지만
필시 다른 이름으로 우리들에게 알려져
있는 인물일 거야."
  "그렇겠지요." 하고 엘러리가 또 말했다.
그리고는 몸을 일으켜서 양팔을 죽 뻗어
기지개를 폈다. "여러분, 이제 그 -
크로삭이라고 해도 될까요? - 크로삭을
지상으로 끌어내릴 때가 온 것 같습니다.
준비는 완전히 되어 있습니까, 국장님?"
  "명령만 기다리고 있을 뿐일세, 퀸."
화가 난다는 듯이 엘러리를 바라보았다.
"당신은 643호실 남자의 진짜 이름을 알고
있다는 게요?"
  "물론입니다. 경감님, 당신의 통찰력
부족에 실로 놀랄 따름입니다. 뻔한 일이지
않습니까."
  "뻔한 일이라니, 무엇이 뻔하다는 게요?"
  엘러리는 한숨을 쉬었다. "신경쓰지
마십시오. 그러나 미리 말해 두지만 아마
깜짝 놀랄 겁니다. 나가실까요? 앞으로!"

  5분 뒤, 록퍼드 호텔 6층의 복도는 육군
병영의 연병장 같았다. 곳곳을 제복이나
사복을 입은 경관들이 지키고 있었다. 위쪽
계단과 아래 계단은 통행금지가 되었다.
엘리베이터도 모두 폐쇄되어 그야말로
하나밖에 없었다. 복도로 나오는
출구뿐이다.
  조그맣고 겁에 질린 벨보이가 불려와
일을 맡게 되어 있었다. 보이는 한
무더기의 사람들 앞에 서서 명령을
기다리고 있었다. 엘러리는 주위를
둘러보았다. 숨쉬는 소리 외엔 아무런
소리도 없었다. 그리고 엘러리는 보이에게
살짝 머리를 끄덕여 보였다. 보이는 꿀꺽
침을 삼키고 문을 향해 나아갔다. 권총을
준비한 두 형사가 문 뒤쪽에 딱 몸을
붙이고 서 있었다. 그 중 한 사람이
기운좋게 문을 노크했다. 대답이 없었다.
방은 난간이 붙은 창 쪽에서 보니 아주
어두워서 방주인은 필시 자고 있는
듯싶었다.
저쪽에서 희미한 소리가 나고 침대의
스프링이 삐거덕거리는 소리가 났다.
무거운 남자 목소리가 날카롭게 말했다.
"누구요?"
  벨보이는 또 꿀꺽 하고 침을 삼키고는
대답했다. "룸 서비스입니다, 체이스 씨."
  "뭐라고?" 남자의 귀찮다는 듯이
으르렁대는 소리가 들려오고는 침대가 또
삐거덕거렸다. "보이를 부른 기억이
없는데. 도대체 무슨 일이지?" 문이 열리고
남자의 텁수룩한 머리가 내밀어졌다.
  그 다음에 계속해서 일어난 모든 사건 -
두 사복형사가 뛰어들고, 벨보이가 재빨리
몸을 피하고, 문지방 너머 방 안쪽
바닥에서 격투가 벌어지고 - 하는 과정중에
엘러리가 기억하고 있는 것은 단지 하나의
순간이었다. 그 사이엔 아무도 움직이지
않았고, 상대 남자가 복도의 광경을 -
기다리고 있는 경찰, 형사, 엘러리 퀸이나
아이셤 지방검사, 본 경감의 얼굴을 본 그
짧은 순간의 것이었다. 창백한 얼굴에
떠오른 뭐라고 말하기 어려운 경악의 표정,
부풀어오른 콧구멍, 크게 벌어진 눈, 문의
틀을 잡은 손목의 붕대....
  "아니, 저거 - 저건 -" 야들리 교수는 두
번이나 입술을 적셨지만 말은 나오지
않았다.
  "이러리라고 나는 알고 있었지."
엘러리는 방바닥에서 굉장한 격투가
벌어지고 있는 광경을 지켜보면서 어쩐지
울적한 듯이 말했다. "그 산속의
오두막집을 조사했을 때 금방 알아낸
겁니다."
  일행은 겨우 643호실의 존 체이스를
붙잡았다. 그의 입 한쪽에서는 침이 늘어져
있었다. 눈은 완전히 미친 사람의
눈빛이었다.
  그리고 그 눈은 애로요의 국민학교 교장
-- 앤드류 밴의 눈이었다.


  30. 엘러리, 다시 이야기하다

  "손들었소. 나는 완전히 손들었습니다."
하고 본 경감은 토해내듯이 말했다.
"그러한 사실에서 어떻게 해답을 산출해낼
수 있는지 내 머리로는 도무지 짐작이 가질
않아요. 손들었소, 퀸 씨. 그것이 단순히
억지로 추측해서 짐작한 일이 아니라는
것을 꼭 설명해 주어야겠소."
  "퀸 집안의 사람들은" 하고 엘러리가
심각한 얼굴로 말했다. "결코 억측은 하지
않습니다."
  목요일이었다. 일행은 뉴욕으로 가는
도중에 특급열차 '20세기호'(당시 시카고와
뉴욕 간을 달렸던 초특급 호화열차) 의
응접실 겸 객실에 타고 있었다. 야들리,
있었지만 결코 행복하지 않은 자리는
아니었다. 얼굴에는 지금까지 지나온, 모든
신경을 소모시킨 경험의 긴장 흔적이 남아
있었다. 모두가 그랬는데 퀸 경감만은
예외여서, 그는 이렇게 한가하게 있을 수
있다는 사실을 즐기고 있었다.
  "그런 말을 하는 것이 당신들이 처음은
아니오." 노인이 본에게 껄껄 웃으며
말했다. "난 그걸 결코 알지 못해서
실패하고 만다오. 저애가 어려운 사건을
해결할 때마다 누군가가 어떻게 해서
그렇게 되었느냐고 물으면, 단지 추측해낸
거라고 합디다. 나만 해도 저애가 설명을
해준 뒤에조차도, 어떻게 해서 저애가
거기에 도달했는지 도무지 알 수가 없을
정도랍니다."
수수께끼입니다." 하고 아이셤은 고백했다.
  야들리 교수는 자신의 지적능력에
도전당해서 기분이 나쁜 모양이었다. "나는
배우지 못한 인간이 되어버렸어." 하고
그가 지긋지긋하다는 듯이 말하자 엘러리는
싱글싱글 웃었다. "그러나 이번 사건에
어떻게 논리를 적용할 수 있는지를 알 수만
있다면 하만 (구약성경 에스더 7장 10절)
과 같이 나무에 매달려도 불평하지 않겠어.
처음부터 끝까지 모순의 연속일 뿐이야."
  "아닙니다." 엘러리는 만사 귀찮다는
듯이 말했다. "처음부터 네번째의
살인까지는 모순과 당착의 연속이었지요.
그때에 이르러 비로소 모든 진흙이 깨끗이
씻겨 떨어져서 수정과 같이 확실해진
겁니다. 저는 말입니다" 엘러리는 눈썹을
한 가지 작은 사실의 파편을 붙잡아서
그것을 올바른 위치에 끼워놓을 수만
있다면 다른 모든 사실은 - 어쩌면 가장
뒤죽박죽이고 비논리적으로 보일지도
모르지만 - 확실히 이해를 할 수 있는
형태를 취할 것이라고 믿고 있었습니다.
그리고 그 사실의 파편을 그 웨스트
버지니아 주의 오두막집에서 손에 넣은
거지요."
  "자네는 어젯밤에도 그런 말을 했었지."
교수는 괘씸하다는 듯이 말했다. "그러나
나로서는 아직도 이해할 수 없어."
  "물론 그러실 겁니다. 교수님은 그
오두막집을 조사해 보지 않으셨으니까요."
  "나는 조사했는데." 하고 본 경감이
퉁명스러운 소리로 거침없이 말했다.
지긋지긋한 사건을 해결하는 실마리가
되었는지 내게 말해 줄 수 있다면...."
  "하, 도전이십니까? 알겠습니다."
엘러리는 객실의 낮은 천정에 연기를
내뿜었다. "조금 뒤로 거슬러 올라가
보시지요. 화요일 밤의 애로요 살인 때까진
저도 거의 아무 것도 알 수 없었습니다.
애로요에서 있었던 처음의 살인사건도
앤드류 밴이 모습을 나타낼 때까지는 그것
또한 전혀 수수께끼였지요. 당시 그 남자는
하인인 클링이 실수로 살해당한 것이고,
원한을 갖고 있는 벨랴 크로삭이라고 하는
남자가 그 클링을 살해했다고 말했습니다.
그리고 나서 밴의 형인 토머스 브래드가
살해되고, 또한 밴의 형인 스티븐 메가라가
살해되었습니다. 메가라는 크로삭에 대한
수사당국도 똑같이 확인했습니다. 그러한
이유로, 모든 점에서 보아 사건의 개요는
충분명료하게 보일 수 있었습니다. 일생을
건, 충족되지 않은 복수심에 머리가 돈
편집광적인 미치광이가 아버지와 삼촌을
살해한 증오의 상대를 노리고서 날뛰고
있는 것이라고 생각할 수 있었던 것이지요.
트바르 형제가 당연히 크로삭의 것이어야
할 재산을 빼앗은 사실이 판명된 것에
생각이 미치자 그 이론에는 더욱 유력한
동기까지 덧붙일 수가 있었습니다.
  제가 야들리 교수님에게 설명해 드린
적이 있었습니다만, 브래드의 죽음을
둘러싼 상황에서는 두 개의 결정적인
결론이 나올 수 있습니다. 그 하나는
브래드의 살해범은 브래드가 잘 알고 있는
살해범은 절름발이가 아닐 것이라는
점입니다. 맞죠, 교수님?" 야들리는
인정했다. 그래서 엘러리는 체커 말의
배치나, 본과 아이셤이 잘 알고 있는 다른
모든 사실을 토대로 한 자신의 추리를
간략하게 요점만 추려내어 이야기했다.
  "그러나 이러한 결론은 저를 어디로도
이끌어주지 않았습니다. 방금 얘기한 두
개의 결론도 가능성은 추정할 수 있다 해도
절대 확실한 추리라고는 말하기
어렵습니다. 따라서 비록 증명은 할 수
있어도, 그 가치는 거의 없는 것과
마찬가지죠. 그렇기 때문에 처음 세 개의
살인사건의 기묘한 특징에 대해서 제가 할
수 있는 유일한 설명은, 그 오두막집에서
시체를 발견할 때까지는 크로삭이
강박관념 - 목을 잘라낸다든지, T자를
만든다든지, 세 개의 살인에서 모두
공통되고 기묘한, 마치 의미 있는 듯한
T자가 얽혀 있다고 하는 것뿐이었습니다."
  엘러리는 새삼스럽다는 듯이 미소짓고는
멍하니 담배를 바라보고 있었다. "그것에
대해서 지금 생각해 보면 놀랄 도리밖에는
없습니다만, 저는 이번 수사에서 처음의
시작 - 사실을 말씀드리면 7개월 전 웨어턴
검시재판소에서 그 무서운 첫번째의 시체를
보았을 때 - 문득 어떤 생각이 머리에
번뜩이긴 했습니다. 만일 그때 그 생각이
잘만 진행되어 갔다면 사건은 그 당시에
이미 해결되었을지도 모르지요. 그것은
흩부려져 있었던 T자 표시를 전혀 다른
의미로 해석했던 겁니다. 그것은 단순히
논리적으로 생각해 보는 버릇의 결과에
지나지 않았던 거지요. 그러나 전혀
가능성이 희박하다고 생각되었기 때문에 그
생각은 떨쳐버리고 말았습니다. 그리고 그
뒤에도 그 생각을 뒷받침할 만한 사실이
조금도 나오지 않았기 때문에 그대로 계속
무시해 버리고 말았지요. 그러나 역시
그것은 머릿속에 달라붙어 떨쳐버릴 수
없었던 겁니다."
  "그게 도대체 무엇인데?" 하고 교수가
흥미를 갖고 물었다. "자네도 기억하고
있겠지만 우리들이 이집트 십자가에 대해
논했을 때...."
  "아, 그것은 잠시 접어두지요." 하고
엘러리가 재빨리 말했다. "지금 바로 그
이야기로 들어갑니다. 우선 네번째 살인을
전날 철조망 울타리를 두른 산의 오두막집
출입구에 한 발 들여놓았을 때 목격한
물질적인 광경을 대단히 빠른 말로
얘기했다. 야들리와 퀸 경감은 눈썹을
모으고서 그 문제에 정신을 집중하며 듣고
있었다. 그러나 엘러리가 이야기를 끝냈을
때 두 사람은 멍청히 얼굴을 마주
바라보기만 할 뿐이었다.
  "나한테는 완전히 진공인데." 하고
교수가 고백했다.
  "나도 기권했다." 하고 경감이 말했다.
  본과 아이셤은 엘러리를 이상하다는 듯이
바라보고 있었다.
  "좋습니다." 엘러리는 차창 밖으로
입속의 찌꺼기를 뱉어버리면서 외쳤다.
"모든 게 명백해요! 그 오두막 안과 그
있었단 말입니다, 여러분. 프랑스
고등법원에 있는 경찰과학학교의 교실에
걸려 있는 표어에 뭐라고 쓰여 있는지
아세요, 아버지? '눈은 구하는 것밖에 볼
수 없고, 이미 마음속에 있는 것밖에 구할
수 없다.' 라고 쓰여 있습니다. 우리 미국
경찰도 그것을 마음에 새겨두어야 합니다.
본 경감님, 그 오두막집 밖에도 흔적이
있었습니다. 잘 조사해 보셨습니까?"
  본과 아이셤은 고개를 끄덕였다.
  "그러면 그 살인에 단지 두 사람밖에
관계하지 않았다는 버젓한 사실을 곧
알아차렸을 겁니다. 발자국이 두 쌍
있었습니다. 한쌍은 들어갈 때 난 것, 또
한 쌍은 나갈 때 난 것이었습니다.
발자국의 형태, 크기로 판단해서 두 쌍
것이었습니다. 또 그 발자국이 만들어진
시간도 거의 결정할 수가 있습니다.
애로요에서는 전날 밤 11시경에 비가
그쳤습니다. 굉장한 비였지요. 그 발자국이
비가 그치기 전에 생긴 거라면 그 길이 집
밖에 있기 때문에 완전히 씻겨 내려가서
사라져 버렸을 겁니다. 그러니까 그
발자국은 확실히 11시 이후에 만들어진
것이지요. 제가 오두막집 벽에 있는 시체의
상태를 살펴보니 사후 14시간 정도는 지난
것이었습니다. 다시 말하면 피해자는 전날
밤 11시경에 죽었다는 것이 되지요. 따라서
그 발자국은 거의 살인과 동시에 생긴
것입니다."
  엘러리는 새 담배를 물었다. "그럼 그
발자국은 무엇을 나타내고 있는가? 살인이
오두막집에 드나들었던 인물은 단 한
사람이었음을 나타내는 겁니다. 그곳에는
출구나 입구가 단 하나, 즉 문밖에
없습니다. 단 하나밖에 없는 창문은
철조망으로 단단히 막혀 있지요."
  엘러리는 성냥으로 담배에 불을 붙이고서
골똘히 생각에 잠긴 듯이 연기를 내뿜었다.
"그러면 일은 극히 간단합니다. 그곳에는
피해자가 있지요. 그리고 살인범도
있습니다. 우리들은 피해자를
발견했습니다. 따라서 오두막집 앞의
습기찬 땅에 발자국을 남긴 것은
살인범이라는 것이 되지요. 또한 그
발자국은 절름발이 남자의 것임을 나타내고
있습니다. 여기까지는 사실 아무런 문제가
아닙니다.
위에는 실로 암시적인 물건들이 몇 개
있었습니다. 그 중 하나는 피와 옥도정기로
더러워진 동그랗게 된 붕대인데, 그것은
형태와 크기로 보아 손목에 감겨졌었던
것으로 추측됩니다. 그 바로 옆에는 일부만
사용된 붕대 말아놓은 것이 떨어져
있었지요."
  여기에서 또 아이셤과 본은 고개를
끄덕였다. 교수가말했다. "그랬었구먼!
나는 손목이 어떻게 된 건가 하고 이상하게
생각했었지."
  "증거물 제2호는 옥도정기가 들어 있었던
큰 파란병, 그리고 몇 피트 떨어진
마룻바닥에 뒨굴고 있던 코르크
마개입니다. 그 병은 불투명하고 상표는
붙어 있지 않았지요.
그 붕대는 대체 누구의 손목에 감겨져
있었던 것인가? 가능한 인물은 둘밖에
없습니다. 피해자와 가해자이지요. 붕대는
그 둘 중의 누군가의 것입니다. 피해자가
붕대를 감고 있었다면 한쪽 손목에 상처가
나 있어야 했습니다. 저는 시체의 손목을
조사해 보았지요. 양쪽 손 모두 상처자국이
없더군요. 결론은 범인의 한쪽 손목에
상처가 났다는 것입니다. 추측컨대 범인이
피해자의 몸에 도끼를 내리칠 때라든가,
아니면 피해자가 살해되기 전에 싸움을
벌여서 그때에 상처를 입은 것이든지
하겠지요.
  만일 범인이 자기의 손목에 상처를 낸
것이라면 옥도정기와 붕대를 사용한 것은
범인이 되지요. 나중에 붕대를 자르고 버린
아마 붕대를 보아도 알 수 있듯이 상처에서
출혈이 심했음이 틀림없고, 오두막집을
나가기 전에 붕대를 놔두고 간 것이
분명하죠."
  엘러리는 연기가 나오는 담배를
털어냈다. "그러나 그곳에는 얼마나
의미심장한 사실이 있는지 생각해
보십시오! 범인이 옥도정기를 사용했다고
하면 어떻게 되겠습니까? 그야말로 어린애
장난 같은 겁니다. 아직도 모르시겠습니까,
여러분 중 아무라도?"
  일행이 얼굴을 찌푸리거나 손톱을
물어뜯고 있는 것을 보면 열심히 생각하고
있는 것도 같고, 정신을 집중하고 있는
것도 같았다. 그러나 결국엔 모두들 머리를
젓고 말았다.
그곳에 있었던 물건들 중 하나로 보입니다.
제게는 실로 확실하다고 생각됩니다만.
범인이 마룻바닥에 남기고 간 옥도정기 병,
특히 그 병 자체가 지니고 있는 두 개의
특징이 무엇이죠? 첫번째로 그것은
불투명한 푸른색 병이었습니다. 두
번째로는 상표가 붙어 있지 않았지요.

  '그럼 범인은 그 병의 내용물이
옥도정기라는 것을 어떻게 알았을까요?'

  야들리 교수는 턱을 툭 떨어뜨리더니
갑자기 이마를 탁 쳤다. 그 모습이
엘러리와 퀸 경감이 뉴욕에서 무수한
사건을 함께 다루어온 그 놀랄 만한
검찰관인 샘프슨 지방검사를 생각나게 해서
하고 교수는 혼잣말로 중얼거렸다. "정말
그렇겠구먼."
  본은 상당히 놀라서 펄쩍 뛸 듯했다.
  "그렇게 간단했군." 하고 어째서
알아차리지 못하고 넘어갔는지 자기도
이해할 수 없다는 듯이 어처구니없다는
소리로 말했다.
  엘러리는 어깨를 으쓱했다. "그러한
사항은 일반적인 겁니다. 이젠 아시겠죠,
추론의 순서 말입니다. 범인은 병을 보기만
해선 내용물이 옥도정기라는 걸 알 수가
없었죠. 상표도 없었고, 유리는 파랗고
불투명했으니까 내용물의 색깔을 알아볼
수가 없었기 때문입니다. 그렇다면 범인이
내용물을 알아내는 데엔 두 가지 방법밖에
없죠. 그전부터 병의 내용물이 무엇인지 잘
조사했든가 어느 쪽입니다.
  그런데 여러분들도 기억하시겠지만 '피트
노인'의 초라한 작은 세면대 위에 있는
약품 선반에는 빈 공간이 두 군데
있었습니다. 이 두 개의 빈 공간은 마루에
떨어져 있던 두 개의 물건 - 옥도정기 병과
말아놓은 붕대가 있었던 곳이라는 것을 곧
알 수 있습니다 - 둘 다 보통 약품 선반에
놓여 있을 만한 것들이지요. 바꿔 말하면
범인은 상처가 났기 때문에 붕대와
옥도정기를 사용하기 위해 약품선반의
신세를 지지 않으면 안 되었다는 겁니다."
  엘러리는 싱글싱글 웃고 있었다. "그러나
아무래도 이상했습니다. 그 선반에는 그
밖에 또 무엇이 있었죠? 여러분들도
기억하고 계실 테지만 여러 가지 자잘하고
순간에 꺼내어 사용할 법한 병이 두 개
있었습니다. 하나는 옥도정기 병이고,
하나는 머큐로크롬 병이지요. 그리고 '둘
다 상표가 붙어 있었습니다.' 그러면 왜
범인은 소독약을 찾을 때 확실한 상표가
붙어 있는 소독약병이 잘 보이는 곳에
있었음에도 불구하고 상표가 붙어 있지
않고 불투명한 병의 뚜껑을 열었을까요?
사실 아무런 이유도 있을 수 없죠.
오두막집의 사정을 모르는 사람이라면 어느
누구라도 촌각을 다투는 경우에 자기에게
필요한 것이 눈앞에 보이는데도 내용물이
무엇인지 알 수도 없는 병을 일부러 꺼내어
조사해 보지는 않습니다. 그래서 당연히
제가 아까 말한 두 개의 가능성 중 처음의
것이 들어맞는다는 결론이 나오죠. 즉,
큰 병을 잘 알고 있었으며, 그 내용물이
옥도정기인 것도 이전부터 미리 알고
있었음이 틀림없다는 겁니다. 그렇다면
그러한 것을 잘 알고 있는 사람이
누구겠습니까?" 엘러리는 한숨을 내쉬었다.
"그리고 문제는 그곳에 있었습니다. 밴이
자기가 숨어 있는 집에 사람을 얼씬도
못하게 했다고 한 그 이야기와
주위상황으로 판단해 보건대 단 한
사람만이 그와 같은 것을 알 수가 있지요.
그것은 오두막집 주인입니다."
  "내가 말한 대로 아닙니까." 하고 퀸
경감이 흥분해서는 낡아빠진 갈색 담뱃갑을
꺼냈다.
  "관계되어 있는 인물이 오직 두 사람 -
살인범과 그 피해자 - 뿐이며 손목에
범인이라는 건 이미 증명했습니다. 그리고
오두막집의 주인 안드레야 트바르, 또 다른
이름으로는 앤드류 밴, 또 다른 이름으로는
피트 노인이 그 수수께끼의 병 속의
내용물이 옥도정기인 것을 그전부터 알고
있었던 유일한 인물이라고 한다면, 손목에
상처가 난 사람이 앤드류 밴이고, 벽에
걸려 있는 불쌍한 남자는 앤드류 밴이
아니라 앤드류 밴에게 살해당한 남자가
되지요."
  엘러리는 말없이 있었다. 본 경감은
불편한 듯이 움찔거리고 있었고, 아이셤
지방검사가 말을 꺼냈다. "그렇구먼.
그렇다면 그 앞에 일어난 세 개의 살인은
어떻게 된 게요? 당신은 어젯밤 우리들이
밴을 붙잡은 뒤 당신이 마지막 살인을
끝까지 확실히 알게 되었다고 했소. 예를
들어 밴이 마지막 살인의 범인이라는 것은
일단 인정한다 하더라도 그 이전 살인의
범인 역시 밴이라는 것을 당신은 어떻게
논리적으로 증명할 수 있겠는지 나로선 알
수가 없는데."
  "아니, 아이셤 씨." 하고 엘러리는
눈썹을 치켜올렸다. "여기까지 오게 되면
그 뒤는 완전히 일목요연해집니다. 분석과
상식의 문제이지요. 제가 어디까지
말씀드렸죠? 저는 그래서 그 행방을 감춘
남자, 절름발이 발자국을 남긴 남자, 즉
살인범이 앤드류 밴 자신이라는 것을 알게
됐죠. 그러나 밴이 범인이라는 것만으로는
아직 만족할 수가 없습니다. 예를 들면,
밴은 자신을 늘 노리고 있는 크로삭을
경우도 상상할 수 있지 않겠습니까? 그런
경우엔 어떻게 생각해도 그 남자가 앞쪽의
세 개의 살인사건의 범인이라고는 해석되지
않습니다. 그러나 거기에는 주목할 만한
사실이 있습니다. 앤드류 밴은 누군가를
죽이고서 그 시체에다 '피트 노인의 낡은
누더기옷을 입혀' 자기 자신같이 가장해
놓고 오두막집에 매달아놓았다는 겁니다.
그렇다면 이것은 속임수이지요. 여기까지
오자 저는 문제가 비교적 간단한 것을
알았습니다. 그 마지막으로 잔학행위에
의해 살해된 인물은 과연 누구인가? 시체는
제가 이미 설명한 대로 밴의 것은
아닙니다. 브래드의 시체일지도 모른다고
일단은 생각해 보았습니다만 그것은 도저히
줄거리가 통하지 않기 때문에 그 가능성은
빨간 점이 있다고 하는 미망인의 증언에
의해 깨끗하게 확인되었으니까요. 저는
순수하게 논리적인 입장에서 이 마지막의
시체가 메가라의 시체는 아닌가 하고 또한
생각해 보았습니다. 그러나 그것 또한 있을
수 없는 일이지요. 템플 의사가 메가라의
병을 진단하고서 분명히 탈장이라고
했거든요. 그리고 럼센 의사가 '헬레네'
호의 안테나 마스트에 매달려 있는 시체도
역시 똑같이 탈장되어 있다는 것을
확인했습니다. 그러니 그 시체들은
브래드와 메가라의 시체가 분명한
것이지요. 이제 이 사건에 관계된 사람은
둘만 남았습니다. 전혀 인연도 없는 남이
말려들었을지도 모른다고 하는 극히 희박한
가능성을 무시한다면, 벨랴 크로삭과 밴의
  엘러리는 숨을 쉬기 위해 잠깐 쉬었다가
다시 계속했다. "그 시체는 크로삭이겠죠?
이것은 피상적인 추론입니다. 게다가 만일
그것이 크로삭이고 밴이 죽인 것이라면
밴은 완전히 정당방위를 주장할 수가
있습니다. 경찰에게 전화를 걸어 시체를
검시하게 하고, 이미 알려진 사건의 배경을
설명한다면 그것으로 끝나고 문제 없이
석방되겠죠. 밴의 입장에서 말하면 만일
자신이 죄가 없다고 한다면 그와 같은
절차를 밟는 것이 당연합니다. 그러나 그가
그렇게 하지 않았다는 사실은 그렇게 할 수
없다는 사실을 증명하는 것이지요. 왜
그럴까요? 시체는 크로삭의 것이 아니기
때문입니다!

있는 가능성인 클링이어야 하지요. 그러나
클링은 처음의 범죄인 저 7개월 전
애로요의 교차로에서 살해되었다고
추정되고 있습니다. 그렇다고는 하지만
처음의 시체가 클링의 것인지 아닌지
어떻게 우리들이 알 수 있겠습니까? 단지
밴의 이야기를 통해서만 그렇게 생각한
거지요. 그런데 밴은 지금 사람을 죽인
것뿐만 아니라 사기꾼이었다는 것이
증명되었습니다.그렇다면 우리들에게는
밴이 주장한 아무런 뒷받침도 없는 증언은
충분히 의심해도 좋을 권리가 있고, 또
현재와 같은 상황 아래에서는 모든 사실이
남겨진 유일한 가능성으로서 그것을
지시하고 있기 때문에 마지막의 시체는
클링이어야만 한다는 겁니다."
"보시는 대로 모든 것이 들어맞지
않습니까? 마지막의 시체가 클링이라고
한다면 도대체 크로삭은 어디로 간 거죠?
브래드의 시체와 메가라의 시체는 각각
살해되었을 때 확인되었습니다. 그러면
7개월 전에 애로요에서 살해당한 인물은
논리적으로 말해서 크로삭 자신 이외에는
있을 수 없다는 것이 됩니다. 지난 7개월
간에 걸쳐 48주(州)와 3개국 경찰이 찾았던
그 '악마'의 행방을 찾을 수 없었던 것도
이상한 일이 아닙니다. 그는 처음부터 죽고
없었던 거니까요."
  "정말 믿을 수 없을 정도로 놀라운데."
하고 교수가 말했다.
  "오, 들어보시죠." 하고 퀸 경감이 껄껄
웃었다. "저애는 그렇게 놀랄 만한이야기를
  흑인 포터가 찬 음료를 쟁반에 들고
나타났다. 일행은 말없이 그것을 죽
마시면서 창 너머로 천변만화하는 풍경을
바라보고 있었다. 포터가 가버리자
엘러리가 말했다. "애로요에서 크로삭을
죽인 것은 누구일까? 우리들은 그 범인에게
우선 즉시 한 개의 근본적인 조건을 부여할
수 있습니다. 그것은 처음의 살인을 저지른
인물이 누구든간에 그 범인은 T자 표시를
남김으로 해서 트바르의 역사를 알고 있고,
또 그것을 이용했다는 사실입니다. 그러면
누가 트바르의 역사를 알고 있을까? 밴,
메가라, 브래드, 크로삭 - 네 명입니다.
밴과 메가라는 둘 다 그 옛날 이야기를
알고 있는 것은 트바르 형제와
크로삭뿐이라고 했습니다. 그러면 메가라가
남겨두었을까요? 아니지요. 메가라는
순전히 지리적인 이유로 인해 제외됩니다.
당시 그 남자는 지구의 맞은편에
있었으니까요. 브래드는? 그 사람도
불가능합니다. 브래드 부인은 거짓말을
하면 곧 그것을 부정할 수 있는 사람들을
앞에 놓고, 브래드는 크리스마스 이브에
전국 체커 선수권 보유자를 초대하여 그날
밤을 새워 게임을 했다고 증언했습니다.
피해자 크로삭은 물론 문제가 되지
않습니다. 남은 유일한 물리적
가능성으로서 클링은 아닙니다. 클링은
숙명적인 T의 의미를 알고 있지 않은
데다가, 반복해서 말씀드립니다만
정신박약아이고 우둔한 사람이라 그와 같은
지능적인 범죄를 저지르는 것은 정신적으로
범인으로서 모든 조건을 전부 갖추고 있는
유일한 인물 밴에 의해 크로삭이
살해되었음이 틀림없습니다.
  그리고 또한 사실이 그랬던 겁니다. 밴이
크로삭을 죽인 겁니다. 어떻게, 어떠한
상황 아래서? 그 이야기는 완전히 이치가
맞습니다. 밴은 크로삭이 자기 형제들을 늘
뒤쫓아다니며 노리고 있다는 것을 알고
있었습니다. 그리고 어떤 방법으로
크로삭이 있는 곳을 알아내게 되었습니다.
크로삭이 미치광이 노인 스트라이커와 함께
여행을 하고 있는 것을 밴이 스스로 익명의
편지 같은 것으로 애로요로 유인한 게
틀림없습니다. 크로삭은 복수의 꿈이
정말로 실현될 것으로 생각하고서 먹이에
덤벼들어 - 너무 기뻐서 그 정보의 출처에
스트라이커의 움직임을 교묘히 이용해서
자기네 일행이 애로요 부근으로 가도록
했던 겁니다. 그래서 크로삭은 - 크로삭
본인이 틀림없는 그 남자가 실제
참여자로서 이번 사건에 실제로 모습을
나타낸 것은 그때 단 한 번뿐이었던
거지요. 크로삭은 웨어턴 자동차
수리소에서 크로커의 차를 타고 교차로까지
갔습니다. 크로삭은, 모두 기억하고
계시겠지만 웨어턴에 가방을 갖고 가지
않았습니다. 이것은 다음 범죄 때는 어느
경우에나 범인이 가방을 갖고 다녔다는
것을 생각하면 의미심장합니다. 크로삭은
처음에 - 즉, 자신에게 있어서는 단 한
번뿐인 범죄 때 왜 가방을 갖고 가지
않았을까요? 그것은 피해자의 목을
던져진 보석은
거들떠 보지도 않던 그녀가 아닌가.
크로삭은 복수에 대해 굳은 결심을 갖고
있었을는진 몰라도, 아마도 정상적인
정신상태로 적을 살해하는 것만으로
만족하고 더 이상은 도살업자 흉내를 낼
생각은 없었던 것이겠죠. 크로삭이 만일
성공했더라면 우리들이 발견한 것은 아마
총에 맞아 죽은, 아무런 잔혹행위도
가해지지 않은 애로요의 국민학교 교장
시체였을 겁니다.
  그러나 이 연속적인 사건의 장본인인
밴은 아무런 의심도 없이 오는 복수자를
숨어서 기다리다 죽여버린 겁니다. 그
불쌍한 클링의 살아 있는 몸은 이미 묶어서
숨겨두었고, 밴은 죽은 크로삭에게 자기의
옷을 입히고는 시체의 목을 잘라낸 뒤, 그
다음은 아시는 대로입니다.
트바르의 음모였던 것은 명확합니다. 몇
년간에 걸쳐서 계획한 범죄입니다. 오랜
세월 동안 가슴에 품고 있는 집념으로 미쳐
버렸을 거라고 생각되는 인물, 즉 크로삭의
복수라고 보여지는 듯이 일련의 연속살인을
계획했던 것이지요. 그리고 마지막에
가서는 자기의 시체같이 보이게 하기 위해
사용할 특별한 목적을 갖고 클링을 숨겨둔
것입니다. 그리고서 크로삭이 처음에는
아무런 잘못도 없는 인간을 죽인 다음, 그
뒤에 트바르 형제 중 둘을 죽이고서
마지막으로 세 번째 형제를 7개월 전에
범한 실수를 바로잡기 위해 또다시 죽인
거라고 보이게 하는 계획을 세운 겁니다.
그리고는 밴 자신은 이 마지막의 거짓
살인으로 자기도 또한 편집광의 복수의
걸쳐서 예금한 돈과 형인 스티븐에게서
교묘하게 빼앗은 상당액의 돈을 갖고
도망치기로 한 거지요. 한편 경찰에서는
훨씬 옛날에 죽어버린 영혼 같은 크로삭을
영구히 찾게 되겠지요. 시체를 거짓으로
꾸미는 것은 지극히 간단합니다.
기억하시겠지만, 밴 자신이 피츠버그의
고아원에 가서 클링을 데리고 왔습니다.
그렇기 때문에 자기 몸의 생김생김과 닮은
하인을 고를 수가 있었지요. 처음에 시체를
바꿔치기했을 때, 즉 크로삭의 시체를
자기의 시체로 꾸밀 때의 일 말입니다 -
아마도 밴과 크로삭은 체격이 거의
비슷했던 모양입니다 - 익명의 편지를
보내기 전에 그 몬테네그로 인의 소재를
밝혀냈을 때 그는 크로삭이 자기와 매우
하여 모든 계획을 세웠을는지도 모를
일입니다."
  "네가 아까 무슨 말인가를 하지 않았니"
경감이 또 담뱃갑에 손가락을 집어넣으면서
말했다. "사건의 처음, 아니 진행되어 갈
때 올바른 추적을 했었다나 뭐 그러지
않았니? 그게 대체 무슨 뜻이냐?"
  "아니, 처음부터 뿐만 아니라" 하고
엘러리가 우울한 듯이 말했다. "그건 이
사건 내내 머리에 맴돌고 있었습니다만,
그걸 한쪽 옆에다 밀어놓고 만 것이지요.
아무래도 확신이 서질 않았기 때문입니다.
생각해 보십시오. 이미 처음의
살인에서부터 특히 주목을 끄는 점이
있었던 겁니다. 그것은 시체의 머리를
잘라내서 갖고 갔다는 점이지요. 왜
성격으로밖에 설명할 방법이 없다고
생각했습니다. 나중에 트바르 형제의
경력과 T가 크로삭의 복수의 표시라고 하는
외면적인 의미도 발견되었습니다. 그리고
물론 우리들은 머리를 잘라낸 것은 시체에
T자 대문자를 표시하기 위한 것이라고
생각했습니다. 그러나 그런데도 아직
처음의 의문은 계속 남아 있는 것입니다.
  즉, 머리를 잘라낸 것에는 다른 해석도
있을 수 있다는 겁니다. 아주 훌륭한 다른
가설도 말이지요. 시체가 T자와 닮아
있다는 점 이외에도 T자 요소가 여러
가지인 점 - 처음의 살인에서는 T자
도로라든가 도로표지판이라든가 휘갈겨쓴
T자가 있었고, 두번째 사건에서는 토템
기둥, 또 세번째 사건에서는 안테나
다른 사건 때와 마찬가지로 - 네번째 살인
때에도 역시 그랬습니다) 이러한 여러 가지
T자 요소가 범죄현장에 여기저기 부려져
있다고 하는 데에는 단 한 개의 목적, 즉
'목이 잘렸다고 하는 사실을 숨기기' 위한
것이라고 하는 해석이 가능하다는 겁니다.
다른 신원확인 방법이 없는 경우 머리,
또는 얼굴이 시체를 확인하는 데 가장
확실하죠. 그래서 저는 이런 범죄가 T자의
고정관념에 사로잡힌 편집광적인 범죄가
아니라, (평형을 좀 잃고 있다 하더라도)
완전히 올바른 정신을 가진 인간이
계획적으로 저지른 것이고, '머리를 잘라낸
것은 시체의 확인을 불가능하게 하기 위한
목적'이라는 논리적인 가능성이 있다고
생각한 겁니다. 이 이론에는 확실한 증거가
머리가 발견되지 않았다고 하는
사실입니다. 범인은 왜 범죄현장이나 그
근처에 머리를 버려서 될 수 있는 대로
빨리 그 귀찮은 것을 치워버리지 않은
것일까요. 그러한 행동이 미쳤든 미치지
않았든 살인자의 자연적인 충동 때문일
수도 있는데 말입니다. 머리를 버려도 역시
시체가 T자 형태를 갖고 있는 것은 변함이
없기 때문에 T자에 대한 컴플렉스는
만족시킬 수가 있습니다. 그러나 머리는
도저히 찾을 수가 없었지요. 그래서 저는
아무래도 모든 게 꼭 당연하게만
받아들여지지 않았던 겁니다. 그러나
그것은 하나의 가설에 지나지 않았고, 그
밖의 사실들은 모두 미치광이 복수마가
범인이었다는 것을 나타내고 있었기 때문에
무시해 버리게 되었던 거지요.
  그러나 네번째 살인을 조사하면서
안드레야 트바르가 사건의 열쇠를 쥐고
있음을 알았을 때 이 사건의 동기를 알 수
있었습니다. 그의 첫번째 살인 - 크로삭을
죽인 사건에서 그는 시체의 신원확인을
방해하고 그 시체가 밴이나 클링으로
생각되게끔 하기 위해 크로삭의 머리를
잘라내지 않으면 안 되었던 것입니다.
하지만 단순히 머리를 잘라내는 것만으로는
혐의를 모면하기 어려웠고 수사관들의
추적을 따돌리기가 힘들었겠죠. 그래서
밴은 미치광이나 생각할 법한 T자 모양,
아무런 내적인 연관성도 들어 있지 않은
T자 모양이라는, 참으로 기발하고
어처구니없는 생각을 만들어냈던 겁니다.
버리고 밴은 어느 누구도 목이 없어진 진짜
의미를 파악하지 못할 것이라고 확신하게
된 거죠. 그래서 바로 처음과 마지막
시체의 신원을 잘못 알게 되었던 겁니다.
  일단 시작한 일이라 자연스럽게 그
악몽과도 같은 T자 게임을 계속할 수밖에
없었겠죠. 그는 그래서 크로삭과 T를
연관시켜 해석하는 공포병을 계속적으로
유지하기 위해 브래드의 머리와 메가라의
머리도 잘라내야 했습니다. 물론, 마지막
살인에서 목이 잘려진 것은 다시 한 번
진짜 목적을 시행키 위한 거였고요. 이것은
심리적으로 보나 효과로 보나 실로 교묘한
계획이었습니다."
  "마지막 살인에 대해서라면" 아이셤이
군침을 삼키며 말했다. "그 - 저 단지 내
나온 발자국보다 더 깊지 않았소?"
  "훌륭합니다, 아이셤 씨!" 엘러리가
외쳤다. "당신이 그 점을 말씀해 주시니
기쁘군요. 잘 지적하셨습니다. 이 사건의
전모를 밝혀낼 중요한 단서를 제공해
주셨습니다. 말씀하신 대로 저도
오두막으로 들어간 살인자의 발자국이 나간
발자국보다 깊이 패여 있다는 것을
눈치채고 있었습니다. 그 이유는
무엇이었겠습니까?그 이유는 간단합니다.
같은 땅 위에 난 똑같은 흔적이 왜 한쪽이
더 깊을까요? 그것은 한쪽은 살인자가
무거운 어떤 것을 운반한 증거이고, 다른
한쪽은 그렇지 않기 때문입니다. 거의 같은
시각에 동일한 인간의 무게가 이상하게
다른 차이를 논리적으로 설명하는 데는 이
맞는 설명일 겁니다. 저는 마지막 시체가
클링이라는 사실을 알았습니다. 그러면
밴은 클링을 어디에 숨겨두었을까요?
오두막은 아닙니다. 그 근처의 어딘가가
틀림없겠지요. 언젠가 루든 순경이 웨스트
버지니아 주 산중에는 자연 동굴이 많이
있다고 말한 적이 있습니다. 밴 자신도
한때 자연 동굴을 찾아다녔었는데, 그때 그
주인 없는 오두막을 발견했다고 말한 적이
있었습니다. (아마 그것을 처음부터
마음속에 담아두고 있었을 겁니다!) 그래서
밴은 몇 달 동안 그 동굴에 클링을
가둬놓고 있다가 오두막으로 옮긴 겁니다.
밴이 클링을 옮겨놓기 위해 오두막을 떠난
뒤, 그러니까 클링을 옮겨놓기 전에 비가
멈췄을 테지요. 그가 나갈 때 남겨놓은
발자국은 그대로 남은 겁니다. 그래서
클링을 오두막에 끌어다놓을 때 생긴
발자국은 깊게 패였고, 낮게 생긴 발자국은
살인을 한 뒤 마지막으로 오두막을 떠날 때
남겨진 것이지요."
  "왜 그 녀석은 클링을 오두막까지
걸어가게 하지 않았을까?" 아이셤이
물었다.
  "분명히 그는 처음부터 절름발이
크로삭의 흔적을 남겨두려 했기 때문일
겁니다. 클링을 운반하며 발을
절름거림으로 해서 그는 두 가지 목적을
달성했던 겁니다. 그 희생자를 집으로
옮기는 것과 단 한 사람, 크로삭만이
집안으로 들어갔다고 꾸밀 수
있었으니까요. 또한 절름거리며 떠남으로
유도하려 한 거죠. 그러나 그는 단 한 가지
실수를 저질렀습니다. 부드러워진 땅 위에
무게를 가하면 깊게 패인다는 사실을 잊은
거지요."
  "나의 이 둔한 머리로는 도저히 거기까지
생각할 수 없군." 교수는 중얼거리듯이
말했다. "그 녀석은 정말로 천재가
틀림없어. 그 모든 것을 오리무중으로
만들어 버렸으니. 그러나 그렇다 해도
상당한 두뇌가 요구되는 일인데."
  "왜 안 그렇겠어요?" 엘러리는
시큰둥하게 대답했다. "교육받은 사람이 몇
년간에 걸쳐서 계획한 일인데. 그러나
그럼에도 불구하고 기막히긴 하지요. 예를
들면 밴은 그 동안 내내 이 문제에 부딪쳐
있었지요. 그는 자기가 한 일을 크로삭이
겁니다. 또 한 가지 예로 파이프 얘기만
해도 그렇지요. 핏자국이 생긴 양탄자를
돌려놓은 일과 브래드의 유서를 일부러
남겨놓은 것 등은 모두 그의 치밀함을 말해
주는 겁니다. 일전에도 크로삭이
범행현장이 늦게 발견되기를 원하는 이유를
말씀드렸지요. 그 범행현장은 메가라가 그
현장에 도착해야 발견하게 되어 있었는데,
그래서 겉보기로는 메가라가 크로삭을
밴에게 데리고 가서 밴이 아직 살아 있다는
것을 알려준 것과 같이 되었었지요.
  그러나 밴은 그 반면에 우리들에게
범죄현장의 발견을 늦추고 싶어하는 이
영리한 크로삭의 이유를 제공해
주었습니다. 만일 경찰이 즉시 서재를
조사한다면 메가라가 돌아오기 훨씬 전에
브래드에게 권해서 쓴 것이
틀림없겠습니다만 - 그것을 발견할 수
있었을 겁니다. 그렇다면 우리들은 밴이
살아 있다는 것을 그 즉시 알았을 테지요.
만일 밴의 행동에 어떤 착오가 있었다면
경찰이 피트 노인이 밴이었음을 의심하게
되어 밴의 위치는 불안해졌을 겁니다. 만일
메가라가 결코 돌아오지 않았다면 항해중
어딘가에서 죽은 게 되겠죠. 그렇게 되면
피트 노인, 즉 밴이 실제로 브래드와
메가라의 형제라는 사실을 경찰에게
확인시켜 줄 만한 사람은 하나도 없게
되었을 겁니다. 범죄현장의 발견을
늦춤으로 해서 그는 메가라가 돌아올
시간에 그의 형제임을 보증받은 셈이
됩니다. 밴이 근거 없는 말을 하면 도리어
메가라에 의해 밴이 말하는 진술이 일일이
확인되었기 때문에 밴은 결백한 사람으로
보이게 되었던 것입니다.
  그런데 밴은 도대체 왜 범죄현장에 다시
나타났을까요? 아, 거기에 바로 메가라가
돌아올 때까지 지연시키려는 그의 복잡한
계략을 완성하고자 한 진짜 목적이
있었군요. 앤드류 밴을 트바르 가(家)의
혈통자의 자격으로 범죄현장에 돌아오게끔
계획한 일련의 사건들을 꾸민 그 유서를
브래드에게 남겨놓도록 유도함으로써 밴은
자신의 상속권을 확인해 둔 겁니다. 제
말은 이런 의미입니다. 밴은 첫번째
사건에서 자신이 살해된 것으로 경찰을
속이고 법률적으로 죽은 것으로 한 다음
크로삭으로 가장해서 자신의 형제를
밴이 법률적으로 죽어 있는 상태라면
어떻게 브래드가 유산으로 남겨둔 돈을
손에 넣을 수 있을까요? 그래서 그는
살아서 돌아와야 했던 겁니다. 그리고
동시에 그 시기는 메가라가 밴을 자기의
형제로서 확인해 줄 때가 아니면 안
되었지요. 이런 방법으로 해서 완벽하게
자기 몫의 5천 달러를 손에 넣을 수가
있었습니다. 한마디 덧붙인다면 그의 그
끈질긴 노력이 존경스러울 따름입니다.
당신은 메가라가 '겁에 질린' 동생의
열악한 처지와 자신의 양심으로 인해
실제적으로 밴에게 5천 달러를 더 주었지만
밴이 거절했다는 것을 기억하고 계십니까?
밴은 자신의 몫만을 받기를 원한다고
말했습니다. 그렇습니다. 머리가 비상한
조심스럽게 쌓아올린 은둔자의 이미지를
확고하게 하는 계기가 될 것임을 알고
있었던 거지요.
  그래서 마침내 유서와 자신이 그 현장에
돌아온 이야기에 의해서 경찰에게 자신의
두 번째 살인을 인정하도록 준비했습니다.
경찰은 복수의 화살이 트바르 집안에
겨냥되어 있다는 것을 알았고, 그가 첫번째
살인에서 실수를 했다는 것도 발견했기
때문이지요. 정말 악마 같은 놈입니다."
  "나에게는 너무 까다로운데." 본이
머리를 설레설레 흔들며 말했다.
  "나는 아버지가 된 이후로 늘 이러한
일에 부딪쳐 온 것 같소." 퀸 경감이
중얼거렸다. 그는 한숨을 쉬며 행복한 듯이
창밖을 내다보았다.
만한 부성애도 가지고 있지 않았고 행복해
보이지도 않았다. 그는 무심한 손놀림으로
자신의 짧은 턱수염을 힘있게 잡아당기고
있었다. "그건 그렇다 치더라도" 그가
말했다. "나는 주로 오래 된 수수께끼
게임엔 능숙했었는데. 내 실토하건대 한
인간의 능수능란한 실례를 한 번 더
보았다고 해서 그렇게 놀랄 일은 아니라네.
그러나 한 가지 놀랄 일은 - 자네는
스테판과 토미슬라프의 피를 나눈 형제이며
그 형제들과 개인적인 범행을 함께 한
안드레야 트바르가 그 긴 세월 동안 자기
형제들을 살해할 계획을 세웠다고 했는데,
대체 왜 그랬을까? 도대체 왜?"
  "무엇이 교수님을 괴롭히고 있는지 알 것
같군요." 엘러리가 생각깊게 말했다.
동기는 제외하고라도 거기에는 한 가지
설명이 있습니다. 교수님도 두 가지 점은
인정하실 겁니다. 우선 전체적인 계획이
성공하기 위해서는 안드레야 트바르가 여러
가지 불유쾌한 일을 직접 해야 할 필요가
있었습니다. 가령, 목을 자른다거나 (자기
형제들까지 포함해서), 십자가 모양에
시체의 손과 발을 못질하고 이상하리만치
많은 피를 흘리게 하는 일 등등.... 그리고
두번째로 안드레야 트바르는 미친놈입니다.
정말 그렇습니다. 이런 괴기한 계획을
꾸미고 있었을 때에는 비록 정상이었는지
모르지만 그것을 실행에 옮기고 있었을
때에는 그는 미쳐 있었습니다. 그렇게
생각하면 모든 일이 확실해집니다. 미친
사람이 신성한 영액(靈液) 을, 그것도
피의 바다를 만들어놓은 것입니다."
엘러리는 야들리를 뚫어지게 쳐다보았다.
"본질적인 차이가 어디 있겠습니까?
교수님은 크로삭을 미치광이로 여기시지요?
밴이라고 해서 안 그렇겠습니까? 단지
차이는 형제를 죽였는가 하인을 죽였는가
하는 것이지요. 그러나 교수님이 범죄에
대해 전문가가 아니시더라도 남편이 자기
아내를 불태워 죽이거나, 자기 누이를
토막내거나, 자식이 어머니의 머리를
내리치는 근친간의 범죄, 부도덕하고
퇴폐적이고 지저분한 이야기는 알고
계시겠죠? 보통 사람으로선 이해하기
어려운 일입니다만 제 아버님이나 본
경감에게 물어보시지요. 교수님의 턱수염이
공포로 빳빳하게 설 정도로 잔학한 실화를
  "그렇겠구먼." 야들리가 말했다. "억제된
새디즘의 기초 위에서 나는 그러한 일들을
이해할 수 있다네. 그러나, 자네, 동기
말이야. 네 번째 사건까지 자네는 벨랴
크로삭을 범인으로 생각하고 있었다면 밴의
동기를 도대체 어떻게 알 수 있었나?"
  "그 대답은 이렇습니다." 엘러리는
미소지었다. "저는 밴의 동기를
몰랐었습니다. 지금 이 순간에도 모릅니다.
그러나 사실 그것이 무슨 차이가
있겠습니까? 미치광이의 동기는 공기와
같이 사라지기 쉬운 변절자의 마음 같아
구체적으로 지적하기가 어렵습니다. 물론
제가 미치광이라고 할 때는 그것이 반드시
난폭한 편집광을 지칭하는 것은 아닙니다.
밴은 교수님도 아시다시피 완전히 온전한
남자를 미치광이라고 하는 것은 뇌수
한가운데 약간의 틈, 한 개의 비뚤어짐이
있다는 뜻이지요. 그 한 점을 제외하고는
그는 모든 면에서 건전합니다. 제
아버님이나 본 경감님은 아마도 수많은
실례들을 들 수 있으실 겁니다만, 실제로
살인자들은 겉보기엔 교수님이나 저처럼
멀쩡한 인간입니다. 그러나 실제로는 극히
심한 정신병자도 있지요."
  "그 동기에 대해서는 제가
말씀드리지요." 퀸 경감이 한숨을 쉬며
말했다. "어젯밤에 엘러리나 야들리
교수님이 참석하지 않은 것이
유감스럽지만, 경찰국장과 여기 있는 본이
밴을 들들 볶았지요. 내가 관여한 일
중에서 그것보다 재미있는 일은
일으켰는데, 나중엔 침착해져서 자기의 두
형들 머리 위로 악담을 퍼붓더군요."
  "한마디 더 하자면" 아이셤이 덧붙였다.
"머리 하나는 무거운 것을 매달아 물에
집어넣었고, 다른 시체의 머리는 산에다
묻었다고 했습니다."
  "그의 형 토머스에 대한 동기는" 그
노인은 계속 말을 이어나갔다. "일반적인
동기인 여자 문제였지요. 밴은 고향에서
어떤 처녀를 사랑했었던 것 같습디다.
그런데 그의 형 톰이 그 여자를 가로챈
모양입니다. 시시한 얘기지요. 그 여자는
브래드의 첫번째 부인이었는데, 밴의
말로는 브래드의 시달림을 받아서 죽었다고
합니다. 그것이 진짜인지 아닌지는 아마
우리 모두 확인할 수는 없겠지만, 그
  "그럼 메가라에 대해서는?" 엘러리가
물었다. "그 남자는 성미가 까다로운 점은
있지만 점잖은 인물 같던데요?"
  "그래요, 그것이 조금 모호합니다." 본이
얼굴을 찌푸리며 담배꽁초를 바라보면서
대답했다. "밴은 삼형제 중 막내였기
때문에 트바르의 재산을 상속받을 권리가
없었던 것 같습니다. 메가라와 브래드가
밴에게 돈을 주었는지에 대한 여부는 알 수
없지만, 메가라가 맏형으로서 재산관리를
했습니다. 그런데 두 형은 크로삭에게서
훔친 것을 한푼도 막내에게는 나눠주지
않았던 모양입니다. 밴에게 너무 어리다는
둥의 이유를 댔겠죠. 그래서 밴은 두
형에게 앙심을 품게 된 겁니다." 본이
비웃듯이 웃었다. "물론 밴은 경찰에
협력했으니까. 그러나 이 모든 것이 그
삼형제가 이 나라에 왔을 때 밴이 왜
독자적으로 행동을 취했는가에 대한 이유를
설명하고 있습니다. 브래드는 다소 양심의
가책을 받고 있었던 게 틀림없습니다.
밴에게 5천 달러를 남겨놨을 정도이니까.
그 결과 두 사람 모두 큰 행운을 잡은
셈이지요!"
  그들은 오랫동안 침묵을 지켰다.
'20세기' 호는 뉴욕 주를 향해 질주하고
있었다.
  그러나 야들리 교수는 마치 불독 같았다.
납득이 가지 않는 것을 그대로
내버려두지는 않았다. 파이프를 여러 번
빨면서 오랫동안 무엇인가를 머릿속에서
생각하고 있었다. 그러더니 엘러리를 향해
전지전능하신 신이시여. 자네는 우연을
믿고 있나?"
  엘러리는 등뼈를 천천히 펴고 연기를
내뿜었다. "교수님,
곤혹스러우시겠습니다만 - 아니, 믿지
않아요. 살인에 관한 한은."
  "그러면 이 불가능한 사실을 자네는
어떻게 설명하겠나?" 야들리는 파이프를
리드미컬하게 털면서 말했다. "그
스트라이커 - 그 사람도 미치광이었어.
맙소사! 그것 자체도 하나의 우연이
아닌가! 그것이 애로요의 사건 때도, 또
그렇게 멀리 떨어진 그 뒤의 범죄현장에도
둘이 함께 나타난 것은 무슨 이유일까?
왜냐하면 밴이 진범인 이상, 그 불쌍한
태양신 라_하라크트 노인은 결백한 셈이
노인이 있었던 것은 놀랄 만한 우연이
아닌가?"
  "교수님은 동료로서 정말 귀중한
분이십니다. 그 이야기를 꺼내주셔서
고맙습니다." 엘러리는 쾌활하게 말하면서
자세를 바로했다. "물론 그것은 우연이
아니지요. 교수님의 셀라믹에서 처음으로
우리들이 이야기를 나눌 때 제가
추론적으로 설명드린 대로입니다.
셀라믹이라는 것은 정말 맘에 드는
단어입니다. 사실에서부터 논리적으로
추론해 가면 교수님도 아실 수 있습니다.
크로삭은 신화의 인물이 아니고 현실의
인물입니다. 크로삭은 트바르 형제 하나가
웨스트버지니아 주의 애로요에 있다는 것을
알았습니다. 따라서 밴이 쓴 익명의 편지로
- 브래드는 롱 아일랜드에 있었고 메가라는
브래드와 함께 살고 있었지요 - 알게
되었다고 추론해도 그다지 엉터리 상상은
아닐 겁니다. 밴의 계획에 빈틈이 있었을
리가 없지요. 밴은 크로삭이 스트라이커와
함께 일리노이 주나 혹은 더 서부쪽으로
여행을 하고 있다는 것과, 동부로 가기
위해서는 웨스트 버지니아 주를 통과하지
않으면 안 된다는 사실을 알고 있었습니다.
따라서 그는 우선 교장 선생을 죽이려고
했을 겁니다. 그런데 말입니다, 알다시피
크로삭은 결코 어 리석지 않습니다.
크로삭은 우선 앤드류 밴으로 불리는
트바르 집안의 형제 한 명을 죽이고는
나중에 브래드와 메가라로 불리는 트바르
형제를 죽이려고 했을 겁니다. 크로삭은
되면 세상이 떠들썩해져서 몸을 숨길
필요가 생길 것임을 예측했겠지요. 그럼
결과적으로 그는 제2, 제3의 희생자가 살고
있는 장소 부근에 숨지 않을 이유는
무엇일까요? 그래서 뉴욕 신문을 읽고
있다가 오이스터 섬을 임대한다는 케첨의
광고를 보고서 그 불쌍한 스트라이커
노인을 설득해서는 그곳으로 가서 태양교를
시작하자고 한 겁니다. 그리고는 우편으로
그 섬을 빌려두었던 겁니다. 그 뒤는
어떻게 되었는지 알고 계시죠? 크로삭
자신이 살해되었지요. 순진한 스트라이커는
다른 경우에 대해서는 아무 것도 알지
못하고 있다가, 역시 아무 것도 모르는
로메인과 관계를 맺어 오이스터 섬을 빌린
것을 그에게 이야기하고서 둘이 그곳으로
나체주의자가 오이스터 섬에 나타나게 된
경위입니다."
  "허 -" 경감이 탄성을 질렀다. "밴이
만일 스트라이커를 용의자로 꾸몄다면 일이
그렇게 잘 돌아갈 수는 없었을 텐데."
  "그래서 말인데" 교수가 깊은 생각에
잠겨 말했다. "그 이집트 얘기 말이야, 퀸,
자네는 밴의 마음속에 스트라이커 노인의
이집트 학이 살인과 연결되어 선입관으로
작용했다고는 생각지 않나?"
  "감사합니다." 엘러리는 싱긋 웃으며
말했다. "저는 그런 생각은 해보지도
못했습니다. 그래서 생각난 것입니다만 그
'이집트 십자가'에 대한 저의 장황한
이야기가 웃음거리가 되지 않았는지나
모르겠네요. 그렇죠, 교수님?"
무릎을 탁 쳤다. "아버님, 아주 큰일이
생각났습니다!"
  "들어보자." 경감은 지금까지의 기분좋던
감정은 어딘가로 훅 날려버리고 서둘러
말했다. "나도 지금 그것이 생각났다. 너는
이번의 분별없는 엉뚱한 추적으로 비행기
같은 것들을 닥치는 대로 타고 다니며 온
나라 안을 여기저기 뛰어다닌 덕분에 퀸
가(家)의 예치금을 반이나 날려버렸어.
내가 계산의 뒤치닥거리나 해주어야
하느냐?"
  엘러리는 싱글싱글 웃었다. "그 문제에도
논리를 적용하지요. 저는 세 개의 방법
중에서 한 가지를 고르겠습니다. 첫 번째
방법은 제가 쓴 경비를 나소 군(郡)에
부담시키는 것입니다." 엘러리는
그는 그 야무진 얼굴 위로 약간은 묘한
웃음을 띠고는 엉거주춤하게 의자에 몸을
파묻었다. "아니, 제가 보는 바로는 -
아무리 생각해 보아도 그것은 불가능한 것
같군요. 두 번째 방법은 제 자신이 그
금액을 부담하는 겁니다." 엘러리는 머리를
흔들며 입술을 깨물었다. "아니, 그것은
지나친 자선행위로군요. 가만 있자, 저는
단지 큰일이 생각났다고만
말씀드렸는데요."
  "좋소." 본 경감이 끔찍하다는 듯이
말했다. "당신이 그것을 교제비로 해버릴
수 없다면, 그리고 자신이 그것을 짊어질
수 없다고 한다면 내가 비난을
받아야겠지."
  "친애하는 경감님." 엘러리는 점잖을
빼며 말했다. "저는 이 사건에 관하여 책을
한 권 쓸까 합니다. 저도 때로는 충동적인
지식욕이 있다는 것을 기념해서 '이집트
십자가의 비밀'이라고 제목을 정하지요.
그렇게 되면 독자들이 그 비용을 지불해
주게 되겠죠!"
  끝이 좋으면 모든 것이 좋다. 제스타
로마노룸
  <끝>








