    쌀밥과 연근
  이윽고 신나는 발춤 한마당이 끝났다. 범선에 싣고 온 항아리를 열자 향기로운 술이 넘쳐 
흐르고, 안주로는 날오이가 나왔다. 춤판에 어울린 주민들은 난생 처음 맛보는 곡주를  마시
며 축제의 흥겨움 속에 젖어들었다. 얼큰해지도록 목을 축인  사람들은 저마다 휴식을 취하
기 시작했다. 초여름의 해는 아직 중천에 남아 있었다.
  갓 베어낸 갈대단을 베개삼아 얼마간을 누워있었을까. 이때 둥-두둥- 북소리가 울려 퍼졌
다. 일을 시작해야 한다는 신호였다. 무리는 단잠에서 깨어났다. 모두들 손에 들었던 쇠칼을 
한 자리에 놓아두고 다른 연장으로 바꿔 쥐더니 어느새 새끼줄을 친 땅을 일구기 시작했다. 
괭이, 삽, 가래 등 다양한 형태의 철제 농구 역시 왜지 원주민들로선 처음 보는 물건이었다.
  다음은 도량을 파는 일이다. 강  하구의 최적지였기에 용수로 만들기는  생각보다 힘들지 
않은 듯 보였다. 도랑으로 흘러든 강물은 삽시간에 새로 일군  논 사이로 흥건히 퍼져 들어
갔다. 논에 물이 괴자 무리는 범선에 실어온 이름모를 풀(모)을 꺼내들더니 흙탕물 속에 가
지런히 심기 시작했다. 이 광경을 지켜보던 주민들은 또 다시  눈이 휘둥그래졌다. 저런! 풀
을 물 속에 심다니?
  계절이 바뀌면 이 삼각주엔 무성한 갈대 대신 맛있는 밥과 떡과 술을 만들어내는 벼가 가
득할 것이다. 선주민들은 꿈에도 생각지 못했던 쌀밥이었다. 농기구는 고사하고 쌀농사를 지
을 수 있다는 것 하나만으로도 외지인의 상륙('오래오래 되라이다'를 외친 가랏파 3천 명의 
출현)을 두고두고 고마워해야 할 그들이었다.
  물 속에 심어 식량을 얻어내는  새로운 농작법은 비단 벼농사만이  아니었다. 외래자들이 
싣고 온 짐 속에는 연근이 들어 있었다. 지형상 모를 심을 수 없는 웅덩이에는 연을 심었다.
  한여름, 물 위에 뜬 초록 잎새 사이로 화사한 봉오리를 터뜨리는 연꽃들! 그 자태는 이제
껏 왜지에선 볼 수 없던 아름다움으로, 얼마 후 물을  빼낸 웅덩이 바닥에는 연뿌리가 가득
했다(겨자연근 튀김은 지금도 야쓰시로의 명물로 되어 있다).
  앞에서 '이나리'라는 신을 나(으)리에서 온 것으로 추정해본 일이 있다. 이제 그 신을 '모
치우케'(보식 = 식량을 보장한다는 뜻)라 한 까닭에 대해서 다시 언급해보고자 한다. 즉 이
나리의 이나는 벼를 뜻하는 이네에서 그 유사성을 찾을 수 있고, 리는 음을 니로 하여 한자
로는 '하'로 쓰는데, 이때 하는 또한 연과 식물의 총칭이기도 하다.
  결국 인도를 원산지로 한 벼와 연뿌리는 왜지 주민들이 처음으로 대한 먹음직스러운 식량
이었고, 그러한 기억을 합쳐 '이나리상'으로 호칭한 것이라는 생각이 들었다.
  
    불의 신을 모시라
  지금은 거의 잊혀진 우리말 가운데 '아궁이'가 있다. 말할  것도 없이 아궁이는 불을 지피
는 곳을 뜻한다. 뜬금없이 웬 아궁이냐? 결론부터  말하자면 불의 신 '아그니'를 만나기 위
해서다. '아그니'는 원래 화로 속에 지핀 불씨를 가리키는 말로, 인도의 티그리스 강, 갠지스
강 유역을 개척한 이들을 신으로 추앙하면서 불의 신이 됐다.
  인간 세계에서 불은 태양과 맞먹는  것이다. 그래서인지 아그니 신은  방대한 찬가 "리그 
베다" 첫머리부터 등장하여 제사의 주재자로서 하늘의 법칙을 지키는 수호의 상징이자 불사
의 신으로 나타나고 있다.
  천상에서는 태양으로 빛나고, 공중에서는 번갯불로 번쩍이고, 땅 위에서는 성화로 빛을 발
한다.
  제사를 주재하는 신관(여성인 경우는 신녀라 칭함)은 그들이 풀어야 할 문제에 대한 해답
을 '아그니'를 통해 암시받았다. 그들은  백성을 행복하게 해줄 수 있는  길을 물었을 테고, 
가뭄과 홍수에 대비하는 힘도 얻었을 것이다. 성화가 타오르면  그들은 불꽃이 이뤄내는 시
시각각의 변화에 따라 다가올 미래를  예측함으로써 답을 구했다. 따라서  그들이 거처하는 
곳엔 반드시 불의 신 '아그니'를 모시는 성화가 따라다녔다.
  앞에서 밝힌 '불 나리님'이란 호칭은  '아그니님'이란 말과 같은 뜻으로 해석할  수 있다. 
이 대목에 이르러 잠시 쓴웃음을 짓게 되는  이유는 '불 나리님'과 연관하여 인도의 "베다"
와 한족의 "삼국지"가 너무 다른 판정을 내리고 있기 때문이다.
  즉 "베다"에 기록된 불의 신 '아그니'의 길고 긴 역사를 알 턱이 없는 당시의 한족들은 
'귀도(귀신스러운 믿음)'라는 말로 여왕 비미호의 실체를 단정지었다.  즉 신녀를 모시고 있
는 나라의 백성들은 '불 나리님'이라 받드는  데 반해, 아그니신을 모르는 한족들은 올바른 
역법을 모르는 야만스러움이라고 몰아붙였다.
  어쨌거나 여왕이 되기 전의 신녀 비미호에게는 백성들의 식량을 보장하는 신(모치우케)으
로서 여러가지 시설과 농작법 및 농기구 등을  보급하는 일이 무엇보다 급선무였다. 또한 '
아그니'를 받들던 불의 나리님으로서 불가사의한 불을 뿜어대는 아소산의  분화와 밤바다에 
뜨는 시라누이를 염려스럽게 지켜보았을 것이다.
  농경 주기와 불꽃의 조짐을 알아내는 일, 이 두 가지는 비미호가 상륙 지역에서 보낸 3년 
동안 주력한 일이다. 그리고 마침내 땅(농경)과 하늘(불)에서 이뤄지는 천칙을 알아냈을 때, 
그녀는 자신의 처소를 '지요마쓰가미네'로  옮기게 된다. 그곳은  거대한 불기둥으로 이뤄진 
아소산과는 40km, 시라누이 해역과는 불과 10km 떨어진 높은 둔덕이었다.
  이야기가 이쯤 전개되면, 이 고장 사람들이 오늘까지 '불 나리님' 비미호가 77년간 거처한 
것으로 추정되는 궁터를 받들어 칠소궁이라는 사당을  모셔온 깊은 사연을 수긍할 수  있을 
것이다.
  그런데 왜 하필이면 '칠소궁'인가? 아그니를 받드는 신관의 제구에 '일곱 혀'라고 불리는 
7개의 수저가 들어 있고, "리그 베다"에도 다음과 같은 노래말이 있다는 점을 상기하면 이 
물음의 해답이 찾아질 것이다.
  우리들의 조상, 일곱 성현은 그곳에 있었느니라. - 인드라와 바르나우 노래 4:42 -
  "가락국기"도 그들의 머나먼 조상이 칠성현이었다는 기억을 전승한  수로왕의 택지풀이를 
빌려 '일곱 성현이 머물 곳은 본시부터 이곳이  적합함이니라'라 일렀다. 칠산이라든가 칠점
산의 지명은 이런 연유로 생겨났고,  또한 그의 딸이 80년 가까이  머문 곳에 칠소궁이라는 
사당이 세워진 것도 칠성현을 기리는 마음에서 연유한 것으로 새겨진다.
  
    비밀 제련소
  조짐이라는 단어 만큼 일본인을 긴장시키는 말도 드물 것이다. '길흉이 생길 동기가 미리 
드러나 보이는 빌미'라는 이 말에  그들이 바짝 긴장하는 것은 '조짐 = 지진'으로 연계되는 
일본의 지형적인 여건 때문이다. 화산섬으로 이뤄진 규슈 땅. 그렇다보니 조짐을 제대로  알
아내는 일이 무엇보다 더 중요한 치적이 돼버렸다.
  지금이야 최첨단 과학이 동원되고 있지만, 과학문명이  발달하기 전에는 오직 자연현상의 
변화에 매달려 그 조짐을 알아내야 했을 것이다.
  그렇다면 그 옛날에도 나름대로 어떤 관측의 힘이 있었을 법했다.
  오늘의 지진계를 대신한 것이 있다면 과연 어떤 것이었을까? 만약 인간이 화산 활동의 주
기성을 어떤 조짐으로 관측해낼 수 있다면  지진계와 같은 예측이 가능할 수 있지  않을까? 
이러한 나의 생각은 마침내 "리그 베다"에서 읊던 불의 신 '아그니'로 이어졌다.
  제사를 주재하는 신관은 그들이 풀어야 할 문제에 대한 해답을 '아그니'를 통해 암시받았
다. 백성을 행복하게 할 길을 물었고, 가뭄과 홍수를  대비하는 힘도 얻었다. 그들은 성화가 
타오르면 불꽃이 이뤄내는 시시각각의 변화에서  다가올 미래를 예측함으로써 답을  구했던 
것이다. 따라서 그들이 거처하는 곳엔  반드시 불의 신 '아그니'를  모시는 성화가 따라다닐 
수밖에 없었다.
  그렇다면 불 나리님 비미호는 어떤  계시와 방법으로 다가올 화산섬의 재앙을  점쳤을까? 
그렇다. 비미호는 야쓰시로 해안가를  붉게 수놓는다는 '시라누이'  현상을 최대한 활용했을 
것이 분명하다.
  비미호는 음력 7월 그믐날 밤이면 여의주와 같은 형상으로 일어나는 시라누이 출현을 앞
두고 성대한 제사를 올렸을 것이다.  이윽고 알 수 없는 불덩이가  바다에 점점이 출현하면 
제사는 절정을 이루었을 테고, 이같은 장면을 "수서"는 '기도하는 제사를 행함으로써 여의주
와 같은 것이 나타나다'라고 기록하게 된 것이리라.
  불 나리님 비미호는 당시 왜지 주민들이 도저히 이해할 수 없었던 두 개의 불가사의한 불
을 이렇듯 치밀하게 활용. 그의 통치수단으로 적절히 활용했을 것이다. 부족장들이 무모하게 
나오거나 폭거를 일으키면 그들에게 불기둥 출현 시기를 예고하여 복종케하는 방법도  제시
했으리라.
  그리고 해마다 그녀가 주재하는 7월 그믐날 밤의 제사에는 '시라누이'를 배경으로 자연의 
은총을 빌며 예언자로서 신적인 위엄을 고조시켰을 것이다.
  불 나리님에게는 이에 못지 않은  과업이 또 남아 있었다. 가장  우수한 철을 제련해내기 
위해 우선 제련소부터 마련해야 했다. 말하자면 그곳은 광석을 녹여 정제된 철을 얻는 작업
장인 동시에, 왜지의 부족장들에게 적개심을 주지 않으면서 무기를 생산해내는 아지트 역할
을 겸한다는 점에서 꼭 필요한 과제였다.
  따라서 불의 나리님은 두 가지 점을 고민해야 했다. 첫째는 막강한 철을 제련해내면서 아
울러 아지트로도 손색이 없어야 하는만큼 지형상 외부 출입이  어려운 장소여야 했다. 둘째
는 뱃길로 실어올 수밖에 없는 철광석이나 제품을 하역하는 데 적합한 곳이어야 한다.
  이 두 가지 조건을 모두 만족시킬 만한 곳을 찾기 위해 비미호는 자신의 보좌역들을 미지
의 산 속으로 보내서 탐색작업을 계속하게 했을 것이다. 그래서 찾아낸 곳이 자연의 비밀동
굴 '아난도상' 아니었을까?
  지금의 '다테카미 계곡(신이 서 있는 계곡)'에 위치한 그 동굴은, 히가와가 바다를 만나는 
어귀에서 4km 상류의 절벽 위에 자리잡고 있으며 육로로는 '불 나리님'의 처소인 칠소궁과 
20km 되는 지점이다. 또한 종유동 비밀 제련소로 가는  길은 외줄기로 뻗어 있으며 구마노
자 신사가 바로 그 출입구가 된다.
  예리하고 단단한 철제 무구로 무장한 파수병들이 이곳만 지키면 외부인출입을 원칙적으로 
통제할 수 있는 지세다. 물론 4km 떨어진 히가와라는 운송로도 자연스레 확보할 수 있으므
로 제련소와 아지트로 쓰기에는 더없이 좋은 위치였던 셈이다.
  이런 맥락으로 본다면, 오늘날  한반도의 가락국 유허 지역에서  출토되는 철제 무기류와 
규슈 서부지역에서 출토되는 유물들이 서로 유사성을 보이는 것은 당연한 현상일 수밖에 없
다. 그 철을 공급한 곳이 변한 땅이었고, 또한 변한 지역 후손들이 왜지로 옮겨가 철을 제작 
가공했으니 말이다. 오늘날 세계의 각 지역을 쌩쌩 달리는 '혼다' 자동차도 근원적으로는 비
미호와 선견 왕자 일행의 손길이 닿아 만들어진 것이라 해도 과언은 아닐 것이다.
  불의 신 '아그니'를 받들어온 '불의 나리님' 비미호는 멀고 먼 "베다"의 흐름을 이어 받은 
신녀였다. 머리에는 어머니 허왕후로부터 이어받은 "베다"의 지혜를 두루 담고 있었고, 양손
에는 쉿덩이와 제련술을 쥐었을 뿐 아니라, 그 발은 황금벼가 무르익는 논을 거닐었다. 그때 
나이 열 셋.
  이제부터 우리는 또 다른 의문을  풀기 위해 여행을 시작할 것이다.  첫째 의문은 신녀의 
왜지 출현을 13세로 본 근거에 대해서다. 또 순조로운 뱃길로도 열흘이 걸린다고 증언한 당
시의 바다 저편(한반도의 낙동강 어귀-규슈의 구마가와 어귀)을 어떤 경로로 헤쳐왔을까 하
는 점도 궁금하다.
  마침내 왜지에 이르러 80년 가까이 쌓은 공덕으로 토착 세력을 규합해 최초의 고대 왕국
을 이룩하고 여왕으로 추대받기까지, 그리고 궁실을 야쓰시로의 마루야마로 옮긴 다음 마지
막으로 거대한 무덤에 묻히기까지 일들을 추적하기 위해 1세기 전후의 한반도 남부와 일본
의 규슈 현장으로 걸음을 옮기겠다.
  
    종가의 딸들
  서기 103년 5월18일! 여왕 비미호의 삶의 내력 가운데 매우 중요한  연대로 꼽히는 이 숫
자는, 여왕이 일본 땅에 처음 발을 디딘 날로 알려져 있다. 그 날짜 매김의 근거를  묻는 일
에서부터 일정을 잡았다.
  "삼국지"를 기준으로 학자들이 산출해낸 비미호의 여왕 즉위연대는 서기  183년으로 되어 
있다. 여기에 현장의 "비후국지"가 밝힌 여왕의  정착 기간 80년을 뺀다면 '서기 103년'이라
는 수치가 나온다. 그 다음 '5월18일'이라는 날짜는  야쓰시로시 상륙 기념지에서 전승해 온 
'오래오래 데라이다' 잔칫날을 그대로 빌려본 것이다.
  그때 무리 3천 명을 거느리고 구마가와 하구 '도쿠노후치'에  상륙한 열세 살 소녀를 '불
의 나리'라 부른 것은, 80년 뒤 왜국의 첫 왕위에 오른 여왕 비미호와 칠소궁에서 야쓰시로
로 간 '히노기미=불의 나리'가 동일인물일 수밖에  없기 때문이다. 히노기미가 상륙한 나이
를 열세 살로 본 것은 다음과 같은 "삼국지"의 증언을 토대로 한 것이다.
  다시 남자 왕을 세웠더니 나라 안이 복종치 않아, 또 다시 서로 죽이고 죽어 그때 천여명
이나 죽게 되었다. 도로 비미호의 종녀인 열세살의 이여를 세워 왕으로 삼았더니 나라 안이 
마침내 안정되었더라
  이 글에서 나이가 언급된 대목으로 '도로 비미호의 종녀인 열세 살의 이여를 세워 왕으로 
삼았더니...'라는 부분이 눈에 띈다. 나이를 논하기에 앞서 종녀라는 단어부터 따져야 할 것 
같다.
  '종녀'의 뜻을 찾기 위해 그 단어가 나올 만한 각 나라  사전을 뒤졌지만 그 어디에도 없
었
다. 그러므로 뜻 그대로 종가의 손, 즉 종갓집 딸로 해석할  수밖에 없는 일이었다(일반적으
로 고대 왕국의 왕위는 건국주의 적자나 작손이 세습하게 되어 있다).
  거듭 말하자면 여왕 비미호는 독신이었다. 앞서 기록을 보면, 여왕이 죽고난 뒤에 남자 가
운데 한 사람이 왕위를 잇게 되었다. 하지만 모처럼 연합된  왜지의 부족 집단들은 다시 서
로 죽이고 죽는 싸움을 벌여 1천여 명이나 죽기에  이르렀다는 것이다. 결국 이래선 안되겠
다고 생각한 부족장들이 다시 여왕 비미호의 종가에서 딸을 얻어왔고, 그 왕위를 이은 이가 
'이여님'이었다는 것이 "삼국지"의 증언이다.
  앞에서도 살핀 것처럼 "삼국지"를 쓴 진수의 글은 입체적이며 연쇄적인 구조의 정통 한문
이다. 다시 말해 그의 글에 나오는 단어는 단순히 문장을 구성하는 일만이 아니라, 앞뒤  문
장을 오가며 전체의 뜻을 총체적으로 보완하는 특징을 갖는다. 이 점을 생각할 때, 이여님을 
종가에서 모셔와 왕위를 잇게 한 상황에 '복립'이라는 두 개  글자를 사용한 의미는 아무리 
생각해도 예사롭지 않다.
  복은 '회복할 복'일 뿐 아니라 '되풀이할 복'의 의미가 있다. 그러므로 이여님이 야마이국
의 왕위를 이은 것은 윗대 여왕 비미호의 왕권을 회복했다는  뜻과 함께, 여왕 비미호가 왕
권을 되풀이했다는 뜻으로도 풀이될 수 있다.
  이 개념을 수식으로 나타낸다면 'a이면 b'이거나, 또는 'b이면 a'로도 생각할 수 있다. 단
적으로 말해 '여왕 비미호가 종가의 딸이었듯이  여왕 이여도 그러했다'라는 말이 된다. 결
국, 여왕 비미호에게도 급할 때면 당장 왕권을 이을 사람을  보낼 만한 종가가 있었던 것이
다.
  또한 '복립'이 나이에 적용되면 여왕 비미호 역시  이여와 같은 열세 살 나이에 무리 3천 
명을 이끌고 구마가와 어귀에 상륙했다는 뜻으로도 해석할 수  있다. 여왕이 왜지에 첫발으 
디딘 때가 서기 103년이므로, 당시 13세였다고 할  때 야마이국의 첫 왕위에 오른 시기,  즉 
서기 183년은 비미호의 나이 93세가 된 해다. 뿐만 아니라, 여왕의 서거 연대로 학계에서 추
정하는 서기 247년을 그대로 받아들인다면 여왕 비미호의 천수는 1백37세가지 헤아리게  된
다.
  앞에서도 짚고 넘어갔듯이, 이는 물론 일반인의 상식을 벗어난 나이일 수 있다. 비미호 뿐
만이 아니다. 여왕의 종가로 추정하는 가락국의 건국주 내외(수로왕과 허왕후)는 모두 1백50
세가 넘는 수명을 누렸다고 "가락국기"와 "보첩"은 증언하고 있다. 그리고 바로 이 대목 때
문에 일부 학자들은 기록의 터무니없음을  내세우면서 가락국에 관한 기록의  황당무게함을 
주장해 왔다.
  그러나 오늘날 이런 상식에 미묘한 변화가 일어나고 있다. 가령 일본인 여자의 평균 수명
이 80세를 넘어선 것은 이미 몇 해 전의 일로 되어 있다.  규슈에서 만난 한 할머니는 또박
또박한 말투로 자기 나이가 호적에도 밝히져 있지 않다고  얘기하면서, 거의 백년에 가까운 
옛 이야기를 전해주는 것이었다. 마을 사람들은 '가마키시'라는 이 노파의 나이가 1백20세를 
훨씬 넘었을 것으로 추정했다.
  더욱이 수로왕 내외의 나이는 엄연히 "가락국기"와 "보첩"에  기록된 '역사'다. 사람이 죽
으면 돌비석에 죽은 자의 태어난 날과 사망한 날을 나란히  새겨넣는다. 이것은 곧 산 자의 
책임이며 의무이기도 하다. 여기에 시비를 건다는 것은 한 마디로 무례한 일이다. 게다가 수
천 년 전 조상의 수명을 오늘날의 평균 수명에 꿰맞춘다는 것 또한 얼마나 무리한 일인가.
  옆 길로 나간 얘기를 이쯤에서 돌려, 우리가 물어야 할 중요한 과제부터 해결해보자. 여왕 
비미호에게는 분명히 종가가 있었고, 그곳은 이미 왜지의 집단들이 인정한 일가였을 것이다. 
그렇다면 종가는 유사시 대 이을 왕을 어렵잖게 보낼 만큼 인접한 곳에 있었으리라는 사실
을 가늠케 해준다. 여왕 비미호와 이여의 종가는 지금의 어디일까?
  
    가락의 남쪽 끝은 규슈에
  종가를 묻기 전에, 우선 "삼국지"의  증언을 듣는 것으로부터 이야기를  풀어가기로 하자. 
그것은 대방군치를 떠난 위사가  한국 땅에 들어서서는 사남사동하며  육로 7백 리를 거쳐 
'그 북쪽 해안 구야 한국에 이르렀다'라고 남긴 기록이다.
  여기서 주목할 부분은 그들이 큰 바다를 건너기 위해 배를  얻어 탄 가라의 땅, 가락국을 
표기하면서 '그 북쪽 해안'이라 한  점이다. 그렇다면 한 가지 의문을  품게 된다. 가락국의 
남쪽 해안은 어디인가?
  변진은 진한과 섞여 사는데 또한 성곽이 있고, 의복이나 거처가 진한과 같다. 귀신을 모시
고 제사 지냄을 달리할 뿐, 부엌 아궁이는 모두 집의 서쪽에 있다. 그 독로국은 왜에 접계한
다.
  "삼국지"에 딸린 "동이전"은 이 기록에 앞서 한족은 낙랑, 대방 2군을 통해서 변진 땅에서 
나는 철을 공급받았다는 증언을 하고 있다. 구절의 맨 끝 '기독로국...'에서의 '기'는 변진을 
가리키므로 뒷 문장과 함께 '변진의  한 갈래인 독로국은 왜국과  경계를 맞대고 있었다'는 
내용으로 해석할 수 있다. 이때 경계란 '서로 국경을 맞대고 있는 비상태'를 말한다.
  왜국과 경계를 맞대려면 적어도 그  나라는 일단 왜국과 접한  땅에 있어야 한다. 그렇게 
본다면 가락국의 남안은 마땅히 규슈 북쪽 끝 독로국일 수밖에 없다.
  결국 가락국은 오늘의 대한해협을  사이에 두고 낙동강 하구의  김해를 종주국으로 하고, 
그 남안인 독로국에 걸친 특별한  성격의 고대 왕국이었음을 짐작할 수  있다. 그래서 훗날 
아유타국 공주의 성씨인 '허씨'를 이은 자손인  허목은 조상의 나라를 가리켜 '해상별국'이
라 일컫게 된 것이다.(이 문제는 7부에서 보다 신중히 다루게 될 것이다)
  가락국을 종가 혹은 종주국으로 보는 것은 위치상 독로국보다 북쪽에 있기 때문만은 아니
다. 강력한 황하 문명과 경계를 접한 한반도는 일본 열도의 규슈 지역보다는 한 발 앞서 고
대왕국 체제를 굳혔다. 그런 한반도에 또 하나의 고대왕국으로 부상한 가락국이었기 때문에, 
왜국에 자리잡은 이들 집단은 이  해역의 주권, 즉 제해권을 굳히려는  교두보로 보는 것이 
자연스럽다.
  그러므로 왜국 초대 여왕 비미호나 그 뒤를 이은 여왕 이여가  종녀였다는 "삼국지"의 증
언은 이들이 모두 가락국 왕가 출신이었음을 아울러 밝히고 있는 셈이다. 즉, 가락국의 남쪽 
경계가 왜국 땅 규슈에 있고, 이를 발판으로 왜국 최초의  고대 왕국을 건설한 주역과 계승
자가 가락국의 왕계였음을 간접적으로 표현한 것은 아닐까? 이것은 '가라'라는 표기를 꺼려 
굳이 '구야'라고 한 한족의 "삼국지"에  기록된 것이기에 역설적으로 더욱 신빙성이 크다고 
하겠다.
  여기서 나는 한 가지 묻고 싶은 게 있다. 하다  못해 '일본 제일 주의'를 표방해온 일본의 
국사학자 이노우에까지도 교과서에 "비미호는 조선과 관계가 깊었다"라고  해석되는 표현을 
했는데, 어째서 정작 가락국의 종주국이 있던 한반도에서는 역사서라든가 논문 등이 적막강
산이었는가 하는 점이다. 어째서 모두들 이 엄청난 사실을  감지하지 못했는지 그저 안타까
울 뿐이다.
  물론 단 하나 예외는 있다. 가락국에 접근하면서 유일하게  역사적 사실의 흔적을 더듬을 
수 있는 기록, 그것은 다름  아닌 일연의 "삼국유사"였다. 그 책에  실린 "가락국기"를 보면 
건국 초, 가락국은 다음과 같은 경계를 가졌음을 알 수 있다.
  동쪽은 황산강으로
  서남쪽은 창해로
  서북쪽은 지리산으로
  동북쪽은 가야산으로
  남쪽은 ...로 나라 끝을 삼았느니라
  참으로 알 수 없는 일이다. 으레 지명이 적혀 있어야 할 곳에  동그라미 두 개가 덜렁 표
시돼 있을 뿐, 남쪽의 경계명이 사라져 버렸다. 처음엔 누군가의 농간이라고 생각했다. 임진
왜란 때 "삼국유사"를 그들 나라로 가져간 일본인들이 자신들에게 불리한 증언이기에 그 부
분을 삭제해서 널리 유포시킨 것이리라.
  한데 나중에 알고 보니 그것도 아니었다. 어렵사리 수소문하여  책의 원본을 보관하고 있
는 도요분코를 방문했지만, 열람 결과 일부러 지운 흔적은 찾을 수가 없었다.
  그렇다면 남은 이유는 하나뿐이다. 일연이 완본 "가락국기"를  보고 옮겨 적을 때 빼버린 
것이라고 생각할 수밖에 없게 되었다. 우리의 일연이 어떻게 그럴  수가 있었을까? 만약 그
래야 했다면 왜, 무엇 때문이었을까? 또 하나의 의문이  고대의 미스터리를 쫓는 내 발길을 
묶어두고 있었다.(이 수수께끼에 대한 답은 뒷장에서 다시 언급하기로 한다)
  하지만 잠깐! 여기서 우리는 우울한 마음을 거두고 잠시 마음을  열어보자 그리고 앞서의 
동그라미두 개를 가만히 들여다 보자. 무언가 흔적이 보이지 않는가?  말할 것도 없이 일연
은 우리들이 자칫 지나쳐 버리기 쉬운 '기록' 하나를 글귀에 살며시 숨겨 놓았다는  사실이
다.
  알 길 없는 사연에 의해 어쩔 수 없이 남쪽 경계명은  삭제했지만, 그 지명 대신 두 개의 
동그라미를 '확실하게' 남겨놓음으로써 '밝힐 수 없는 지명이 남쪽에 있었다'라는 소리없는 
외침을 그 곳에 남겨놓았던 것이다.
  
    오죽하면 바다의 용이 되려 했을까
  자비의 선사 일연라 해도 왜의 작태 앞에선 울분을  추스르기가 어려웠던 모양이었다. 금
관성 바사석탑을 참배하던 어느 날, 분노 끝에 읊은 유명한 시가 있다.
  진홍의 돛, 꼭두서니빛 깃발의 배 나무 가벼워
  영검을 빌려서 놀란 바다 파도를 가로질러
  어찌 부질없이 황옥공주만 도와 이곳으로 오게 했음이뇨?
  (그 영검 다시 나타나)천고의 원수인 남쪽 왜를 막는 성난 고래 되어 주소서!
  '재염비범천기경'이라는 예스러운 한자를 골라 시작하는 이 시는, 결구에 '천고남왜알노경
'
이라는 일곱 글자로 매듭짓고 있다. 우리는 이 시를 읽으며 특히 3행과 4행에 맺혀 있는 한
과 노여움을 온몸으로 느끼게 된다. 일연은 어째서 이토록 절박한 마음을 품게 되었을까?
  그는 왕이 하사한 국존의 자리를 마다하고 돌아와 나이든 노모를 돌본 효자였고, 그에 못
지 않게 백성의 고통을 함께 나눈 민중의 벗이었다. 그리고  자비 실천을 멈추지 않던 부처
님의 제자였다. 그런 승려 신분이었으니 한반도 대륙 깊숙이  쳐들어와 소중한 겨레의 목숨
을 빼앗는 침입을 지켜볼 도리밖에 없었다.
  그는 결국 '성난 고래'가 되어서라도  천고의 원수인 왜를 막고자  했던 것이다. 오죽하면 
이런 소원을 빌게 되었을까 생각할  때, 나라의 남쪽 끝이 과거에는  왜국에 있었다는 것을 
옮겨 적지 못한 일연의 흉중이 과연 어떠했을지 충분히 짐작가고도 남는다.
  은공을 받아 해독으로 갚는 살육과 약탈의 집단, 바사석탑의 영검을 재현시켜서라도 잘라
내야 하는 겨레의 원수, 이것이 그가 느낀  왜국의 실상 아니었던가! 그들을 도저히 용서할 
수 없었던 일연은 절박한 심정을 칠언절구에 담은  채 말 못할 슬픔과 분노를 삭일 뿐이었
다. 여기 또 한 편의 옛 글이 있다.
  이 몸이 죽은 뒤에는, 원컨대 호국의 대룡이 될진저!
  "삼국유사"는 문무왕 기록에 이르러 왕의 유언을 이같이 전하고 있다.  아, 죽어서도 나라
를 지키려 했던 왕이었다. 그는 바라던대로 동해 남쪽 대왕암  밑에 묻혀 두 눈을 부릅뜬 '
바다의 용'이 되었다. 갖은 난관  끝에 마침내 평화로운 겨레의 터전을  이루었건만, 그에겐 
방심할 수 없는 민족의 적이 있었던 것이다. 결국 문무왕은 수호방가의 의지를 육신의 잔해
에 담아 동해에 남게 함으로써 왜구를 물리치려 했음이 분명하다.
  어째서 우리는 왜에(효율적인 국가 발전의 기틀을 마련해주고도) 이토록 끈질기게, 그리고 
가혹한 침해를 내리받아야만 했을까? 이제 우리는 이 악순환의 고리를 풀어도 좋을 만큼 성
장했다. 또한 세계는 좁은 국가주의의 횡포를 용인할 수 없는 글로벌한 시대로  접어들었다. 
그럴수록 서로간에 확실히 짚고 넘어가야 할 문제가 있다.
  한반도와 일본 관계의 시발점을 분명히 밝혀내려는 우리의 고대 탐사는 바로 이런 배경에
서 출발하며, 그런 까닭에 일본 국가의 기원을 이룬 야마이국의 건국과 계승 과정에 기여한 
가락국의 위치를 딱 부러지게 밝혀내는 일은 매우 중요한  의미를 갖는다. 다시 1975년으로 
되돌아갈 수밖에 없는 것도 이런 뜻을 보다 많은 세상 사람들과 나누고 싶어서다.
  
    어둠 속의 태극기
  남국의 가을 햇살이 등 뒤에 따가웠던 기억으로 미루어 오후  두 세시 쯤 되었을 것이다. 
나는 조그맣고 오래된 사당 앞에 서서 합장한 채 온 정성을 다해 빌고 또 빌었다.
  '제발 사당문 안으로 들어가게 해주십시오.'
  긴 시간의 축원을 끝내고 고개를 들었을 땐 옆에 선 도장은 아직도 노리토를 외는 중이었
다. 숨을 죽인 채 축문이 끝나기를 기다리고 있었다. 이윽고 그는 두 팔을 벌리더니  손바닥
을 세 번 마주쳤다. 노리토가 끝난 것이다.
  나는 더욱 마음이 조마조마해져 두 손을 내리지도 못한 채  합장 자세로 서 있었다. 속타
는 내 마음을 아는지 모르는지, 그는 품에서 보랏빛 주머니를 꺼내들더니 그 안에서 기다란 
열쇠를 꺼내 사당문 자물쇠에 꽂았다.
  "들어오시오."
  문이 닫힐세라 뒤따라 들어간 순간 잠시 걸음을 멈추었다. 실내는 앞이 전혀 보이지 않을 
만큼 캄캄했다. 폭이 2m도 되지 않는 좁은 사당 안, 차츰 어둠에 익숙해진 눈에 희미하게나
마 짚이는 물체가 하나 있었다. 마주보는  벽면에 걸린 족자에 한 발 두  발 다가서던 나는 
그만 소리를 죽여 외쳤다. "앗, 태극기다!" 족자에 그려진 도안은 영락없이 옛날 태극기였다.
  우리가 어렸을 적만 해도 할아버지의 방에서 갓집을 볼 수 있었다. 갓은 한반도 주민들이 
머리 위에 썼던 고유한 모자다. 그래서 웬만한 집이면 갓집을  선반 위나 천장에 매달아 갓
을 정갈하게 보관해왔다. 창호지를 겹쳐서 만든 갓집은 윗면이 불룩하고 아랫면은 반듯했다. 
그리고 편편한 밑면은 주로 우리 국기의 옛도안 비슷한 그림으로 장식해왔다.
  어린 시절에 보고는 내내 잊고 산 문양이었다. 그런데 바로 이 자리에서, 그것도 레이후샤
의 굳게 닫힌 신전 안에서 보게 되다니 믿어지지가 않았다. 이 때 받은 충격이 어느 정도였
는지는 이 신사가 '황국 최초'라는 네 글자를 돌에 새긴 일본 신사의 원조라는 사실을 아는 
사람이면 이내 감지할 수 있을 것이다.
  4, 5분 흘렀을까. 어둠에 익숙해진 눈 앞에  또 다시 와닿는 것이 있었다. 등신상,  그것은 
거의 사람 크기 만한 인물 좌상이었다. 쇠처럼 단단한 나무를 깎아서 만든 듯했다. 좌상  앞
에는 돌화로 하나가 놓여 있는데, 둘레에는  눈에 익은 별자리 무늬가 새겨져 있었다.  오랜 
세월 불을 담아왔고, 불이 꺼진 후에도 많은 시간을 이 사당 안에서 쉬었을 화로 옆에는 목
이 잘린 자라가 실물 크기의 화강석으로 정교하게 다듬어져 있었다.
  하지만 나의 관심은 무엇보다 사당의 신령을 상징하는 목각 인물좌상에 쏠릴 수밖에 없었
다. 우선 인물상의 좌대를 찬찬히 뜯어보았다. 굽이치는 파도 문양 한가운데 머리를  곧추세
운 거북이 조각돼 있었는데, 재질이  인물상의 화강석과는 달리 일본에서 흔히  볼 수 있는 
삼목인 듯싶었다.
  거북 위 저 인물상은 누구인가?  오른손에는 지휘봉 같은 막대를  들고, 왼손에는 여의주 
같은 양파 모양의 물체를 받들고, 머리 뒤에 두륜을 가진 그는 누구인가? 좌대의 의장을 보
면 분명 불상은 아니다. 그렇다면 어떤 실존 인물을 상징한 조각으로 생각할 수밖에 없다.
  천재일우의 만남이라니! 그러나 그때  손에 든 카메라에는  플래시도 접사렌즈도 없었다. 
비록 ASA400 흑백 필름이 끼워져 있었지만, 어둠 속 비좁은 공간에서 사람 크기만한  인물
상을 찍어 내기란 도저히 불가능한 일이었다. 설령 모든 장비를 갖춘 카메라를 가졌다고 해
도, 사당 안의 인물상을 어떻게 함부로 찍을 수 있겠는가. 그때 내 귀에 뜻밖의 소리가 들려
왔다.
  "사진을 찍겠소?"
  도장의 목소리가 분명한데, 적어도 그 순간 만큼은 거북을  탄큰 인물상의 말씀으로 와닿
았다.
  "하지만 실내가 어두워서 찍기가 어려우시겠군요."
  그만 가슴이 쿵쿵 뛰기 시작했다.  말소리 쪽을 향해 합장하던 두  손을 내리자마자 그와 
함께 쇳덩이처럼 무거운 좌상을 사당문 밖으로 모셔올 수가  있었다. 바깥은 여전히 눈부신 
가을 햇살속에 남은 오후를 만끽하고 있었다.
  여기서 잠깐, 인물상을 대면케 해준 사람을 소개해야겠다. 그는 이 마을에서 이름난  도장
이었다(성명은 덮어두기로 한다). 도장하면 우리는 검을 벼르는 장인 정도로 생각하긴 쉽지
만, 일본에선 오랜 세월을 거쳐 성직자로 받드는 전통을 가져왔다. 그런 까닭에  예리하면서 
탄력성 있는 칼을 만드는 비법은  세습될 수밖에 없었고, 이 칼을  벼르는 편수간 어귀에는 
금줄을 쳐서 외부인의 출입을 엄격히 막아왔던 것이다.
  말하자면 도장은 성직자에 버금가는 막강한 힘의 소유자였다. 단석산 석굴에서 '난승'이라 
자칭한 노인과 소년 김유신, 그리고 신체처럼 모셨던 아난도상  동굴 속의 쇠똬리만 보아도 
고대에는 이같은 쇠 벼르기가 얼마나 큰 비중을 차지해 왔는지  충분히 알 수 있는 일이다. 
그런 도장이었기에 일본 최초의 신전을 관리하게 된 것이다.
  
    갓집에 얽힌 수수께끼
  도장은 말수가 적은 편이었다. 나  역시 태극 문양과 인물상을 대면한  직후라 흥분이 채 
가라앉지 않은 상태여서 무엇도 물어볼 마음의 여유가 생기지 않았다.
  감사의 뜻으로 고개를 숙이며 돌아서려는 내게 그는 도면을 한 장 내주었다. 신체 뒷벽에 
걸려 있던 족자를 새로 복제한 도면이었다. 해묵은 족자의 도안과는 달리 도면 윗면에 예서
체로 적은 타이틀이 눈을 사로잡았다.
  태상의 비법인 진택의 영부
  태상이라 함은 원래 천자를 가리키는 말이다. 그와 더불어 '가장 뛰어난 것'이라는 뜻으로
도 새겨지므로 '가장 뛰어난 비법인 진택의 영검스러운 부적'으로  해석할 수 있다. 또한 태
상은 태상왕의 준말이기도 하니, 생전에 왕위를 다음 대에 물려준 왕의 칭호를 '태왕'이라고 
한다.
  수로왕의 나이 1백21세 때인 임인년에 왕위를 태자에게 물려줬다.
  이같은 김해 김씨 보첩의 증언  가운데 임인년이란 서기 162년에  해당되는 해이다. 여왕 
비미호가 그의 딸이라면 왜국의 왕위에 오른 시기 183년에 수로왕은 생존해 있었고, 맏아들 
거등에게 왕위를 물려준 뒤이므로, 그의 아들과 마찬가지로 그의  딸인 왜국 여왕에게도 태
상왕일 수 있다.
  그뿐 아니다. 비법이 진택에 관한 것이었다고 전하고 있다. 진택은 집이나 무덤 자리를 정
하는 것으로 해석할 수 있으니 수로왕이 진택의 비법을 전수했다고 생각할 수도 있다. 수로
왕은 서기 43년, 왕도를 정할 때 이미 풍수적 근거를 제시한 바 있다.
  "원 속의 문양은 북신을 나타내는 것이지요. 일곱 개의 별은 북두칠성이고, 그 여섯 번째 
별에 딸린 별이 북극성이랍니다. 이 별자리가 곧 신도에서 말하는 '아메노미나카노누시노미
코도'이며, 우리 고장에서는 묘켄님이라 받드는 신이기도 하지요."
  그날, 도장에게서 들은 얘기는 이것이  전부였다. 하지만 그와의 짧은 대화에서  레이후샤 
사당 안에서 본 인물상이 바로 가락국의 건국주 수로왕이라는 심증을 더욱 굳힐 수 있었다. 
그리고 다음 날 신전에서 만난 한 할머니로부터 또 한 가지 놀라운 사실을 알게 됐다.
  "입구에 황국 최초의 신사라 적혀 있던데, 누구를 모시는 곳인지 아십니까?"
  "아, 여긴 묘켄상이 받들던 가미사마를 모시는 곳이라우."
  노파는 조카뻘되어 보이는 내게 거리낌없이 대답했다.
  묘켄상은 여왕 비미호의 신분을 감추고자 이 지역에서 부르던  이름이며, 오랜 세월 끊임
없이 추앙의 대상이 된 것으로  보면 그 여왕이 받든 어른,  즉 '가미사마'는 그녀의 부왕일 
수 있다. 그리고 돌화로 둘레에 새겨진 일곱 개의 별과 또 하나의 별 - 그것은 부왕인 수로
왕이 왕도를 정할 때 밝힌 풍수적 근거인 '1과 7의 필연적  연계'를 그림으로 나타낸 것 아
니겠는가?
  또 하나, 도면의 인물상 좌대에 새긴 거북 뒤로 기다랗게 뻗은 활 모양의 조각은 암만 들
여다봐도 분명히 뱀이다. 도면을 새롭게 그리면서 옷은 일본인의  의상으로 다소 개조해 놓
았지만, 태상왕을 지키던 거북과 뱀에 대해선 무심하게 넘어간 듯하다.
  그 날 가랏파 3천 명을 이끌고 구마가와 어귀에 상륙한 묘켄님은 귀사의 가마를 타고  왔
다.
  기록에서 말하는 거북과 뱀이 하필이면 태상왕 앞에 있어야 하는 근거는 무엇인가? 이 수
수께끼의 답을 풀기 전에, 잠시 숨을 돌려 태극 문양을 그려 넣은 갓집으로 눈을  돌려보자. 
갓집을 보며 우리는 다음의 질문을 던질 수 있을 것이다.
  우선은 태극기의 옛것으로 보이는 도안이 어떻게 일본 최초의 신사로 알려진  레이후샤에
서 살아 남았을까, 그리고 그 그림이 하필이면 한반도 백성들이 가장 귀한 의관으로 여기던 
갓집에 장식되어 왔는가 하는 점이다.
  
    일곱 숫자의 비밀
  겨레의 아득한 시간 너머 저편 옛 왜국 땅. 바닷길을 좀더 연장해 3천 년 전 인도로 발길
을 돌리면, 산더미 같은 파도를 헤치고 마침내 끈질긴 삶의 흐름으로 이어지는 갠지스강 상
류와 접하게 된다. 사람들은 이 곳에서 다음과 같은 부처님의 말씀을 들었다.
  이 세상 모든 것은 무상이니라. 산 것은 반드시 죽고 만남은 곧 이별의 시작이니, 과거 제
불도 모두 그러하였다. 나라고 어찌 이를 벗어날 수 있으랴. 너희는 나 때문에 괴로워하거나 
슬퍼하지 마라. 나는 이제 너희에게 마지막 가르침을 베풀 것이니라.
  부처의 자비행에도 육신의 한계가 있었던 모양이다. 어느날 석가는 열반의 땅 '쿠시나가
르'로 가는 길에 중고와 번뇌가 끊어진  해탈의 경지에 다다라  마침내 입을 열었다.  석가
는 동행한 제자들과 모여든 사람들에게 최후의 설법을 시작했다.
  "사람들아! 너희는 기꺼이 어울려서 서로 거역함이 없어야 하느니라. 함께 타이르면서 착
한 일을 생각하고, 계율을 지키고, 예를 행하고, 부모와 장자을 공경하고, 친천과  어울려 서
로 순종해야 하느니라. 나라 안에 있는 조상이나 성현의 탑묘에 제사를 받들라. 부처의 가르
침을 받들고 비구, 비구니를 공경하고, 깨끗한 신앙을 지닌 남녀를 애호해야 하느니라."
  석가의 가르침에 귀의한 제자들은 산사에 절을 짓고 어리석음의 늪에 허덕이는 중생 제도
에 나섰다. 한국의 절에 가면 우리는 일곱 성군을 모신 '칠성각'이라는 사당을 만나게 된다.
(일본의 옛 절에는 칠성각 대신 터주신 '우지카미'를 모신 사당을 경내에 두었다)
  '칠성' 또는 '칠성'으로 나타내는 칠성각의 신주는  북두칠성을 보살로 모신 것으로 되어 
있다. 칠성각이나 터주신의 사당은 불교가 그 이전의 신앙을 존중했기 때문에 유지될 수 있
었다고 생각된다. 그에 대한 근거는 열반에 들기 전 석가가 마을 사람들에게 설법을 베풀면
서 "나라 안에 있는 조상이나  성현의 탑묘에 제사를 받들라"고 강조한  부분에서도 분명히 
짚을 수 있다.
  서울의 강남구에 위치한 봉은사도 '태상비법진보영부'의 실체를 발견할 수 있었다. 칠성각 
현판에는 '북극보전'이란 글자가 새겨져 있었는데, 이때 북극은 북신이 있는 방위이며, 보전
은 그것을 모신 보배로운 집이라는 의미이다. 생각할수록 기묘한 일치가 아닐 수 없다. 바로 
'태상비법진보영부'는 현판의 '북극보전'이 상징하는 신앙의 대상으로 해석할 수 있는 것이
다. 
  '칠성'은 "리그 베다"에 나오는  칠성현일 수 있고, 수로왕의  택지 풍수에 나오는 칠성일 
수도 있을 것이다. 여기서 나는 이런  결론을 내렸다. 칠성각은 한반도가 역사를 이룬  이루 
아득한 옛날부터 시작된 유풍이며 유습이라는  사실이다. 옆길로 들어선 얘기를  돌려 다시 
레이후샤의 신체와 대면하던 자리로 돌리자.
  인물상의 머리 뒤에 부착된 두륜에도 금박을 두룬 점 일곱 개의 흔적이 뚜렷하다. 그리고 
이 금박은 여의주처럼 왼쪽 손바닥  위에 받든 구형에도 있었으니, 수로왕의  천강 의식 때 
나타난 '황금알'일 수도 있다. 우리의  두루마기처럼 옷깃을 여민 차림도  무심히 지나칠 수 
없고, 게다가 소매 끝은 바짝 좁다.  한 마디로 "삼국지"가 증언하는 왜인의  남자 복장과는 
판연히 다른 모습이었다. 그 중에서도 특히 나를 결정적으로  흥분시킨 단서는 머리 부분이
었다. 한 마디로 정수리 쪽이 아주 특이하게 생겼다. 수직으로 깍아낸 듯 네모나면서 판판한 
얼굴! 돌처럼 단단한 나무 소재로 만들면서 머리 윗 부분을 그토록 납작하게 다듬은 까닭이 
궁금했다.
  
    임금님 머리는 납작머리
  "임금님 귀는 당나귀 귀!"라는  이야기는 교과서에까지 실려서 많은  사람들이 익히 알고 
있는 설화다. 하지만 원문을 따라가면 이야기는 "삼국유사" 시절로 이어진다.
  경문왕이 신라 제 48대 왕위에 오른 후 임금의 몸에  이변이 일어났다. 귀가 갑자기 나귀
처럼 길어진 것이다. 이런 비밀은 왕후도  몰랐다. 왕의 복두장이 위로 뻗은 귀를  두건으로 
감싸서 덮었기 때문이다. 복두장은 이 비밀을 세상 사람들에게  말하고 싶었지만 차마 그럴 
수가 없었다. 비밀이 탄로나는 날이면 죽이겠다던 임금의 말이 떠올랐기 때문이었다.
  하지만 날이 갈수록 비밀을 참기가 어려워졌고, 이를 못 견딘 복두장은 얼마 후 도림사라
는 절 근처 대밭을 지나가다 소리 높여  외쳤다. "우리 임금님 귀는 나귀 귀!" 그  다음부터 
이상한 일이 벌어졌다. 바람이 스칠 때마다 대밭에선 "우리 임금님 귀는 나귀 귀!"라는 소리
가 들리는 것이었다.
  나귀 귀처럼 길어진 경문왕의 설화 못지 않게 역대 신라왕의 신체적 특징에 관한 증언 가
운데 우리를 놀라게 하는 것이 있다. 문경 봉암사에 가면 비석이 하나 있는데, 눈여겨  보면 
'편두거미존'이라는 다섯 글자가 새겨져 있는 것을 알 수  있다. 이 비석은 경문왕대의 명승
이던 지증대사의 사적비이며, 비문을 쓴 사람은 신라 말기의 석학 최치원이다.
  '거미존'은 거사금과 마찬가지로 임금을 이두로 적은 것으로,  편두의 편은 '두루'의 의미
지만 '납작할 편'자에도 역시 '두루'의  의미가 있다.  어찌보면 최치원은 역대  신라왕들의 
머리가 편두였다는 증언을 남긴 것이라고 하겠다.
  그런데 이상한 일이다. 어째서 임금의 귀 이상까지도 받아적은 "삼국유사"가 이런 사실을 
기록으로 남기지 않았을까 하는 점이다. 그렇다면 '편두  임금'이라는 비문을 남긴 최치원의 
증언은 허위라는 말인가? 다시 한반도의 고대에 관해서 꽤 많은 증언을 남기고 있는  "삼국
지"의 기록을 살펴볼 수밖에 없다.
  아이가 태어나면 그 자리에서 돌로 머리를 눌러 납작하게 하므로, 지금 진한 사람들은 모
두 편두이다
  진한 사람의 이런 풍습을 '변진' 항목에 적은 것은 신라, 가락으로 국호를 붙이기 전 한반
도 동남부에 함께 섞여 사는 부족들이었고, 총칭하여 진한이라 했기 때문일 것이다.  어쨌거
나 분명한 것은 한족이 보기에 이 지역의 남자 아이들의 머리가 납작했다는 점이다. 편두머
리에 대해 "후한서"는 좀더 명확한 기록을 남기고 있다. 다음은 한반도 남부 지역에 거주하
는 남성의 머리가 편두였음을 증언하는 내용이다.
  사내아이가 태어나면 그 머리를 납작하게 하려고 모두 이를 돌로 누른다
  당시 한반도나 일본에는 여러 부족 집단이 거주하고 있었지만  "후한서"는 이들에 대해선 
아무 것도 언급하지 않은 채, 단지 한반도에서의 편두머리와  왜인의 문신을 신체적 특징으
로 들었다. 그렇다면 레이후샤 사당에서 본 인물상은 분명히 한반도 사람이 있던 셈이다.
  물론 옷차림도 왜인이 의상이 아니었다. 게다가 신체는 굽이치는 파도 위에 앉아  있었고, 
한가운데 뱀과 거북을 합체해서 조각 해놓고 있다. 그리고  화강석으로 정밀하게 조각한 한 
마리의 거북을 그 신전 안에 받들고 있었다.
  우리는 앞에서 글을 시작하여 이미 거북을 만난 일이 있다.  서기 42년에 천강 의식을 빌
려서 출현한 수로왕의 무대가 '거북의 메' 구지봉 아닌가? 가락국 최초의 절이라고  알려진 
영구암 역시 옛 이름을 간직한 채 지금도  김해시 동쪽에 우뚝한 신어산 봉우리 위에 남아 
있다. 그리고 '오래오래 데라이다' 기념비가 있는 야쓰시로 지역에서는 '가랏파의 머리는 접
시처럼 납작하다'고 일렀으니, 이 모든  증거를 헤아릴 때 목각상의  실체는 비미호의 부왕 
수로왕이 분명하다.
  어쩌면 수로왕과 허왕후는 신녀로 키운 둘째 공주 비미호를 나쪽의 또 다른 가락국인 왜
지로 보낸 다음, 태상왕으로서 장차 그곳을 중심으로 고대왕국이 건설될 수 있도록 여러 통
치법을 가르쳤을지도 모른다.
  그러므로 왜와 가락국의 관계는 본국과 분국 같은 것이었고, 그런 의미에서 야쓰시로에서 
만난 한 노인이 '레이후샤는  묘켄님이 섬기던 신을  받들던 곳'이라 이른 것은  바로 이와  
같
은 한일 고대사를 암시적으로 전승한 말일 수 있다.
  
    뱀으로 나타난 비미히님
  여왕 비미호의 이름을 역사 기록으로 전하는 것은 비단 한족의 사서만은 아니다 김부식이 
쓴 "삼국사기" "신라 본기"에도 이런 글이 나온다.
  이십년 오월에 왜여왕 비미호가 사신을 보내 공물을 바쳤다
  그 20년은 신라 8대왕이던 아달라이사금에 해당하는 시기이다. 서기로는 173년, 여왕 비미
호가 야마이국의 왕으로 추대되기 10년 전인 '불 나리님'  시절이 이에 해당된다. 따라서 이 
증언은 여왕이 왜지에서 통치 기반을 다지면서, 한편으로는 인접한  신라와 우호를 위해 외
교적으로 노력한 흔적의 일환으로 여겨진다.
  앞의 글에서 주목해야 할 한자가 있다. 여왕 이름을 끝자를 '호'가 아닌 '호'로 쓰고 있다
는 점이다. 이는 원래부터 한자의 뜻으로 새겨진 붙인  이름이 아니라, 현지에서 부른 '비미
호'에 가까운 음을 한자로 적은 이름이라는 것을 입증하는 것이다.
  한반도 남부 지역의 관용어 그 뜻을 잘 모르는 채 쓰고있는 말이 있다. '비미히'라는 말이
다. 가령, 몰래 하던 일을 다른 사람이 알아채거나 바로  그 현장에 나타날 때, 또는 귀신같
이 안다는 뜻으로 "비미히같이 아네!"라는 말을 쓴다. 또 있다. "비미호 잘할라고..."하면 '어
련히'라는 의미로도 쓰인다. 말하자면, 잘 알고 잘하는 일이나 짓을  가리킬 때 쓰는 말이 '
비미히'다.
  전지 전능을 의마할 때 사용되는 이 말에 '님'자를 붙여 '비미히님'이라 불렀다고 생각해
보자. 다음에 한반도 남부 지역과 규슈 북쪽에 걸쳐 살고  있던 벽진의 무리들이 전지 전능
한 이를 가리켜 '비미히'라 한 것을, 한족들이 기록으로 남기면서 낮을 비, 퍼질 미자로,  그
리고 '히'는 '부를 호'로 적었을 것으로 추정해보자.
  또 '비미히'라는 말을 사용하는 그 지역에서는 뱀을  '비미'라고도 해왔다. 요즘이야 세상
이 하도 변해서 뱀을 보약으로  여기는 상황이 되어버렸지만, 내가 어렸을  적만 해도 뱀은 
영적인 것으로 대접받았다. 우리집 담구멍에서 빠져나온 커다란 구렁이  앞에서 두 손을 모
아 다른 곳으로 가지 말라고 빌던 할머니 모습이 아직도 눈에 선하다.
  그러므로 여왕 비미호가 무리 3천명을  이끌고 구마가와 하구에 상륙해서 영원한  번영을 
빌었던 축제의 이름은 '오래오래 데라이다'라는 일본의 가다카나로  남고, 그들 영도자의 호
칭 비미히 님은 '비미호'라는 한자로 남아 있게 된 것이 분명하다는 결론을 내리게 됐다.
  마침내 초대왕이던 비미호가 죽고 다시 난장판이 된 왜국을 수습하기 위해서 종가에서 모
셔온 열세 살의 소녀를 '이여'라는 이름으로  받들었다고 "삼국지"는 기록하였다. 이때 이여
의 한자인 일은 '일'이라는 음을  갖지만, 인명이나 지명으로 쓰이는  경우 우리나 일본에서 
다같이 '이'로 발음하므로 이에 따라 '이여'가 된다.
  '헛것을 봤겠지요. 이 고장에선 10월이 되면 뱀이 밖으로 나오는 일이 없거든요."
  가랏파 3천 명 상륙 기념비의 수수께끼 풀이에 도움을 준 오쿠노씨는 뱀을 봤다는 내  말
에 이렇게 딱 잘라 말했다.
  그의 말대로 여왕 비미호의 궁터를 찾아 마루야마 정상에 처음 도전하던 날, 양지바른 산 
모퉁이에서 본 주먹만한 뱀 똬리는 헛것이었는지도 모른다.  그러나 비미호가 '묘켄님'의 이
름을 빌려 구마가와 어귀에 상륙했을 때, 그녀가 타고 온  배는 거북과 뱀의 합체로 해석할 
수밖에 없는 귀사였다는 것은 헛것이 아님이 분명하다.
  여왕 비미호가 타고온 귀사  모양의 배와, 묘켄님이 받들었다는  가미사마 사당의 거북과 
뱀의 문양은 아무리 생각해도 깊은 관련이 있을 성싶었다. 거북이 수로왕의 출현에 얽힌 동
물이었다면, 뱀은 수로왕의 왕녀이면서  왜국의 초대 왕이 된  비미호를 상징하는 것인지도 
모른다는 생각이 들었다.
  
      7부 사라진 해상 실크로드를 찾아
    하늘 한가운데의 주인
  이제까지 주 텍스트로 인용 참조한 역사서는 진수의  "삼국지"다. 이 책은 3세기 경 한족
이 수집한 중국 대륙 동쪽의  여러민족에 관한 정보를 바탕으로 한  것으로, 우리 이야기는 
"동이전"이라는 이름으로 위의 역사 기록에 부록편으로 붙여졌다.
  그 뒤로 중원(중국 본토)의 왕권이 바뀔 때마다 왕조의 역사를 정리하는 작업이 계속되다
가, 서기 1057년에는 송대의 대문장가 구양수가 주축이 되어 당의 역사를 정리하게  되었다. 
이른바 "신당서"라는 사서이다.
  그 왕의 성은 아메씨이며, 저들이 이르기를 첫  왕의 이름은 '아메노미나카노누시'라 하였
다. 그 첫 왕으로부터 언렴에 이르기까지 무릇 32대에  이르는데 모두가 '미코도'라 불렀고, 
쓰쿠시성에 거하였다.
  옛 왜국에 관한 "신당서"의 증언을 차례로 점검해 보자. 우선 왜왕이 성이 '아메'라 한 것
은 한자로 풀이할 때 둘 다 별뜻이 없는 글자이다. 하지만 오늘의 일본어를 살펴보면 또 다
른 의미가 탄생한다. 아메로 발음되는 일본말은  엿, 비가 있지만 그 외에 하늘을  가리키는 
천의 훈도 같은 아메로 새겨진다.
  그러므로 그들의 첫 왕을 부르며 '아메노미나카노누시'라 한 것은 '하늘 한가운데의 주인
'이라는 뜻으로 풀이할 수 있다. 그리고 첫  왕에서 32대 왕까지는 모두 쓰쿠시성을 왕성으
로 삼았다고 전했다.
  중국의 역사서에 나오는 명확한 증언이 아니어도 '아메노미나카노누시'는 우리에겐  이미 
낯익은 단어가 아닌가? 그 이름은 '묘켄님'을 일본 현지에서 부르는 호칭으로, 향토지 "비후
국지"와 "묘견궁실기", 그리고 레이후샤의 관리인의 입에서  되풀이되었던 이름이었다. 또한 
여왕 비미호를 신격화한 '아메노미나카노누시'로부터 '언렴'이라는  이름의 왕에 이르는 동
안 쓰쿠시성을 그들의 거성으로 삼았다는 증언도 이미 들은 바 있다.
  임금의 먼 조정이 있는 시라누이 해협의 쓰쿠시 나라는...
  "만요우슈"는 '스쿠시'를 노래하며 이렇게 읊었다. 이 노래를  부른 사람이 "신당서"를 편
찬한 구양수가 살던 무렵의 일본인이었음을 생각할 때, 그같은  기록이 지금까지 남아 있다
는 것이 그저 고마울 따름이다.
  "어쩌면 그렇게 겁 없이 혼자 다닐 수 있었나요?"
  이른바 야마다이 연구가로서 야마다이를 유독 원음 그대로 '야마이'라고 읽던 후루다씨는 
"비미호 여왕도래의 수수께끼"가 발각된  직후 혀를 내두르며 이렇게  말했다. 그도 일본의 
여느 학자와 마찬가지로 일본 역사의 흐름을 가미요라는 보자기에 싸서 구름 위에 던져버린 
오늘의 일본인이었다. 나는 속으로 말했다.
  "내게 규슈는 어김없는 조상들의 땅이지요. 그로써 이뤄진 필연의 만남인데 어찌 겁이 날 
수가 있나요?"
  그런지 어느덧 20년 가까운 세월이 흘러, 야쓰시로에 첫발을  내딛던 1975년은 세월 저편
의 것이 되고 말았다. 이제 서서히 그 야마이국을 하직해야 할 시점에 다다른 것 같다.
  2천 년 전, 위나라 사신이 배를 얻어 탄 구야한국  김해는 내가 추적해야 할 아유타국 공
주 꽃가마배의 종착지였다. 그 종착지에서 쓰시마와 이키를 거쳐  닿은 가락국의 남쪽 해안
인 가라쓰, 시라누이 해로 들어서서 쓰쿠시성까지 추적을 끝낸 셈이다.
  그러나 서기 48년 7월 27일에 낙동강 하구에 닿아,  우리들의 머나먼 할머니가 된 아유타
국 공주, 그 꽃가마배의 항로는 아직도 남으로 남으로 그 옛날의 바닷길을 남기고 있다.
  이제, 우리가 거쳐야 할 길은 아직 남아 있다. 야마이국의 왕도 쓰쿠시성을 디딤돌로 해서 
시라누이 해안을 따라 남하한 다음, 징검다리처럼 놓인 섬들을  따라가는 항로를 밟을 것이
다.
  언렴의 아들 신무가 즉위하여 다시 '덴노'로 칭호를 바꾸고 야마토주로 옮겨 다스렸다
  이상은 여왕 비미호 33세 손의 본격적인 일본 열도 개척에 관한 "신당서"의 증언이다. 즉 
당시 왕인 진무가 즉위하면서 '천황(덴노)'이라 호칭을 바꾸고,  규슈의 쓰쿠시를 떠나 지금
은 혼슈라 부르는 대화주로 왕도를 옮긴 사실을 밝히고 있다.
  결국 진무는 일본의 역사가 최초로  받드는 왕이 됐다. 또한 그의  등장은 왜국의 시대가 
끝이 나고 이른바 '야마토 조정'의 시작을 의미했으며, 이로써 미코도의 칭호는 사라지고 덴
노의 시대가 개막된 것이다.
  그리고 여기서부터는 분명 일본인의 역사다.  이에 한반도에서 태어나 삶의  뿌리를 쫓아 
헤매던 나의 왜국 행각도 이쯤에서 마감하는 것이 당연한 순리일 줄 안다.
  
    춤추는 거북선
  축제 '묘켄마쓰리'가 있던 날이다.
  1975년 11월16일, 야쓰시로의 명물인 이 날의 축제를 맞아 나름대로 기대가 많았다.  흥과 
신명을 돋우는 묘켄마쓰리, 그 중에서도 가장 인기 있는 이벤트는 단연 거북춤이었다.
  언젠가 미노다 선생에게서 이 춤에 등장하는 거북은  길이가 10m를 넘는다고 들었다. 귀
가 달린 뱀(뿔 없는 용의 머리와 흡사하다)이 고개를 쳐들고, 붉은 비단실 술이 치렁거리는 
꼬리를 갖고 있었다. 거북은 안쪽에 10명, 바깥쪽에 12명이  들어가 동작하게 되므로, 그 길
이는 실로 엄청났다.
  드디어 묘켄마쓰리 신행 행렬의 마지막 퍼레이드가 시작됐다. 붉은  천으로 거북 등을 씌
운 배가 서서히 모습을  드러냈다. 거북선이 일본 땅에  출현하다니! 그것도 시내 한복판에
서... 스무나믄 명이 거북선 속에  들어가 연출하는 춤은 언뜻  우리나라에서 보아온 탈춤과 
비슷한 느낌을 주었는데, 격랑 속을 헤쳐가는 피칭(배가 앞뒤로 흔들림)과 롤링(배가 좌우로 
흔들림)의 사실적인 표현은 마치 거북선이 땅 위를 헤쳐가는 것 같은 인상을 주었다.
  한참 몰입해서 거북춤을 바라볼 때였다. 어찌 보면 뱀 같기도 하고 또는 용 같기도 한 거
북선이 갑자기 목을 곧추세우더니 군중을 향해 와락 덤벼들었다. 예기치 않은 '습격'에 인파
가 무너지면서 함성이 쏟아졌다. 놀라긴 했지만 모두들 재미있어 죽겠다는듯한 표정이었다.
  '이 쪽으로도 오지, 그래...'
  맞은편에서 기다리던 군중의 표정에는 서운한 기색이 역력했다. 그 광경을 바라보고 있다
가 그만 웃음이 빙긋 나왔다. 그 옛날,  여왕 비미호가 왜지를 처음 밟았을 때도 이  광경과 
닮지 않았을까? 왜지 선주민들 역시  처음 보는 외지인(가랏파)을 보며  생소함과 놀라움은 
느꼈어도, 지금 마쓰리를 구경하는 군중들처럼 좀더 다가가보고 싶고 만져보고 싶다는 생각
을 가졌을 것이다. 그러니 오늘의 이 축제는 옛 선주민의 마음을 모은 춤판일 수도 있다. 구
경을 하는 동안에도 이런 저런 생각이 스쳐 지나갔다.
  그 때였다. 바로 내 쪽으로 거북이  돌진해오고 있었다. 그러자 옆에 서있던 젊은  부인이 
갑자기 자기 아이를 껴안은 손을 흔들며 '이  쪽 님으로 오세요! 이 쪽 님으로...!"라고 소리
치는 것이었다.
  이 쪽 님..., 님이라... 조금 전에 젊은  부인이 외치던 소리를 몇 번이고 되뇌었다.  그러다 
보니 야쓰시로 지역에서는 방위를 가리킬 때 반드시 '님'이라는 경칭을 붙인다는 사실이 생
각났다. 그들은 좌우 상하는 물론이고,  이쪽 저쪽이라는 말에도 '님'이라는  존칭을 붙이는 
특유한 관습을 갖고 있었다. 여왕  비미호의 방위 측정 담당이었던 '향보기님'과 관련된 것
이 분명하다.
  그러나 정작 나를 놀라게 한 것은 춤추는  거대한 거북을 처음 봤을 때 순간적으로 느낀 
거북선의 이미지였다. 나 뿐이 아니라  거북선을 기억하고 있는 한국인이면  누구나 이같은 
느낌을 가졌을 것이다.
  역사는 되풀이할 수밖에 없다. 그 날 여왕이 무리 3천 명을 거느리고 구마가와 어귀에 상
륙했을 때의 모습을 가리켜, 이 고장의 향토지는 '여왕이 타고 온 배는 귀사였다'고 하지 않
았던가?
  거대한 거북과 뱀의 합체가 바다 저 편에서 출현해서는,  요란한 북소리와 함성을 지르는 
무리들이 배를 이끌고 들이닥쳤을 때의 놀라움을 상상해보자. 그리고  다시 1천5백 년 가까
운 세월이 흘러 임진왜란이 일어났던 그 날을 생각해보자.
  한반도 파괴와 살육에 미쳐날뛰는 도요토미군의 멱줄을 효과적으로 잡기 위해서 충무공은 
어떤 전략을 폈던가? 그는 우선 귀사 모양의 배에다 신무기(조총)를 견디는 장갑과 적이 기
어 오르지 못하도록 쇠창을 고슴도치처럼 꽂은 다음, 근거리에서  적선을 격파할 화력을 갖
춘 거북선을 만들어냈다.
  왜 느닷없이 거북선이었을까. 물론 그가 1천5백 년 전, 구마가와 하구에서 행해졌던  선대
(가랏파)의 상륙 작전을 알고 싸웠다고는 생각지  않아도 된다. 다만 충무공은 그의 조상이 
남긴 '어떤것'에 겨레의 목숨을 지키기 위해 새로운 지혜와 노력을 기울였다는 사실이다.
  그래서 귀사선을 막강한 전투함으로 개량해내고, 훈련을 쌓아 실전에 임했을 것으로 생각
해보자는 것이다. 이는 '역사는 되풀이한다'는 단순히 관념상의 추출이 아니라, 역사의 현장
을 성공적으로 전개하는 동인으로 부각될 것이다.
  비단 거북선만이 아니다. 옛날, 변진의 여러 부족이 개척한 한반도 남부 지역의 오늘을 돌
아보자. 거기엔 이미 세계 제일의 조선소들이 건설되어 있고, 쇠의 나라 후손들은 배 만들기
에 못지 않은 최고의 제철기술로 이 시간에도 전세계 곳곳에 최상급의 철재를 공급하고 있
지 않은가.
  
    최초의 길은 바다에
  '뜻하지 않은 손님'을 맞게 된 것은 그로부터 18년  후인 1993년 10월13일의 일이다. 그는 
야마이 지역의 현 행정 중심지인 구마모토 방송국의 프로듀서라고 자신을 소개했다.
  "야쓰시로의 홍보 담당자가 귀띔을 해서 댁 전화번호를 알게 됐습니다."
  그는 서울까지 오게 된 경위를 이렇게 설명했다.
  "이색적인 지역 문화를 찾아 특집을 기획중입니다. 선생님의 도움이 필요해서요."
  그는 이쓰키 일대의 자장가만이 유독 3박자 장단으로 남은 수수께끼를 알고 싶다고 했다.
  대화가 쉽게 끝날 것 같지 않아서 한강에 가서 유람선을 타고 얘기하자고 했다. 이쓰키의 
자장가 얘기는 강물에 연유한 것이라는 나의 견해를 전하는데 도움이 되리라고 생각했기 때
문이다.
  강도 땅과 마찬가지로 길을 이룬다.  다만 쉴새없이 움직이는 물위의 길이기에,  육로보다 
한 차원 높은 문화와 기술적 능력을 요구한다. 즉 해상의 길은 항해술이라든가 관측술, 조선
술 등의 기술이 적절히 따라줄 때 하나의 '노선'으로 활용된다는 점이 다를 뿐이다.
  여기서 우리는 '왜지로 가려고 가락국에 와서 배를 빌려 탔다'는  옛 기록을 다시 떠올리
게 되는 것이다. 생각해보라. 거대한 중국  대륙에서 패권을 이은 위나라였지만 시신을 섬나
라 왜국으로 보내려면 결국 당시 최고의 항해술을 지녔던 가락국에 이르러 배를 빌려야  했
던 것이다.
  이렇게 물의 길에 대해서 장황하게 얘기를 늘어놓은 데는 까닭이 있다. 일본 방송국 카메
라 앞에서 얘기해야 할 '이쓰키의 자장가' 얘기는 바로  그 물길이 육로와 마찬가지 길이며, 
인간과 물자를 보다 신속하게 대량으로 운반할 수 있는 길로 보는 시각에서 풀 수 있는  수
수께끼라고 생각했기 때문이다.
  이쓰키는 구마가와 상류, 지금은  '규슈 중앙산지국정공원'으로 지정된  첩첩 산중에 있는 
작은 마을 이름이다. 그 궁벽한 산촌이 자장가 하나로 일약 화제의 마을이 된 것이다.
  예전부터 불러 왔고, 지금도 부르고 있는 이쓰키의 자장가를  일본인들은 왜 문제삼고 있
는가? 그것은 오늘날 전해지는 일본의 모든 민요 장단이 빠짐없이 2박자나 4박자인데 비해, 
이 자장가만 유독 3박자로 전승되고 있기 때문이었다.
  물론 이쓰키 자장가가 화제에 오른 것은 최근 일이 아니다. 그렇다면 구마모토의 한 방송
국이 본격적으로 희귀성의 뿌리를 캐겠다고 하는 연유는 무엇인가? 그들이 한국에 온 것은 
말할 것도 없이 '한국의 전승 민요 대부분이 3박자'라는 견해의 진위를 캐기 위해서였다. 그
렇다면 대체 무슨 곡절이 있기에, 규슈 중앙부 첩첩  산중에 일본 민요와는 동떨어진 3박자
의 자장가(한반도의 민요와 같은 장단)가 전래되었을까? 나는 일본에서 온 프로듀서에게 다
음과 같이 말했다.
  "이쓰키 마을에 한반도 민요의 3박자 리듬이 남아 있는 것에 대해 당신들은  이런 생각을 
갖고 있겠지요. 일제 때 강제로 끌려 온 조선인 노무자의 영향이라고요. 그들이 서러움을 달
래며 향수에 젖어 부르던 노래가 대개 3박자였던 탓이라고 말입니다."
  이스키 자장가의 수수께끼를 풀려면 적어도 다음의 사실에 두발을 디디고 접근해야  답을 
얻을 수 있을 것이라고 분명히 말해주었다.
  "우선은 야쓰시로 일대를 흐르는 '구마가와'의 원류를 알아야만 합니다. 현재의 이쓰키 마
을은 야쓰시로시 험한 산악지대를 끼고 산길 막다른 곳에  위치해 있습니다. 그러나 이같이 
열악한 교통 상황은 땅에 놓인 도로를 기준으로 했을 때  얘기지요. 그 옛날엔 달랐다고 생
각합니다. 이쓰키엔 자연이 만든 길, 하천이 먼저 놓였거든요. 그 길은 당신들이 잘 아는 구
마가와지요."
  그런 까닭에 이쓰키 일대의 산과 바다를 이은 최초의 길은 육로가 아닌 강이라고 강조했
다. 그리고 이쓰키의 자장가를 왜지에 강제로 끌려온 조선인의 흔적이라고 보는 견해는,  곧 
길은 육지에만 있고 물길은 없다는 편견에서 비롯된 것이라는 나의 생각을 밝혔다.
  
    천황시대를 비켜간 자장가
  자장가 - 그것은 인간이 세상에 태어나 최초로 만나는 노래다.  비록 자장가를 듣지 못하
고 자란 사람이라도 '자장가'라는 말에 묻어 있는 원초적인 사랑을 늘 그리워하며 산다.
  내 어릴 적 유모차는
  엄마 등
  따슨 엄마 등의 살몃한 냇내
  어쩌면 내 어릴 적 유모차는
  가만가만 밟고 간 자장가
  엄마소도 우지 말고
  꼬꼬닭도 우지 말고
  자장자장 내 아가야
  고향을 인위적으로 바꿀 수 없는 것처럼, 마음의 고향 노래인 자장가 역시 인위적으로 바
꿀 수 없는 가락이요 장단이다. 그렇다면 이쓰키 자장가의 정체는  무엇일까? 일제 시대 강
제 징용된 조선인들이 향수에 젖어 부른 아리랑이나 도라지 타령의 하나인가? 그래서 아리
랑을 들은 이쓰키 마을 사람들이 그동안  그들이 불러온 자장가를 버리고 갑자기  한반도의 
가락으로 바꿔 부른 노래인가?
  자장가라는 것은 묵묵히 흐르는 강과도 같은 것이다. 강물을 거슬러 올라가다보면 우리는 
어느덧 까마득한 시간의 끝과 마주치게 된다. 그 강물의 끝에는 최초의 힘이 자리잡고 있다. 
이쓰키 자장가의 근원을 캐는 일, 이것은 야쓰시로 일대를 흐르는 구마가와 상류를 찾는 일
에서 시작되며, 바로 마을의 근원을 찾는 일이기도 하다.
  이쓰키라는 곳은 지금은 육로로 이어진 산간 벽촌일 뿐이다.  그곳에 가려면 현청 소재지
인 구마모토 시를 기준해서 70km가 넘는 육로를, 그것도 해발 1천m를 오르는 산길을 타야 
한다.
  그런데 길을 바꾸어 강을 타고 가는 노선을 잡아보자. 즉, 히가와를 14km 거슬러 올라 오
토리고에라는 큰 고개를 넘으면 남쪽으로 흐르는 오가와라는 하천이 나오고 이 하천을 따라 
불과 12km 거리에 이쓰키가 나타난다. 이로써 이쓰키의 옛  터는 거리로 따지면 육로의 절
반이 못되는 곳에 있다는 사실을 알 수 있다.
  이 산길 어귀에서 우리는 이미 '아난도상'이라는 옛 인물상을 만난 적이 있다. 아난도상이 
머리에 쓴 관은 한반도 고유의 것. 즉  변진 부족의 것이었고, 바짝 좁아든 소매 끝은  분명 
왜인의 것이 아니었다. 그리고 굴속 종유동 침수구를 활용한  굴뚝에는 철매가 더덕더덕 붙
어 있었고, 신주 모신듯 놓였던 산화철 똬리는 그 자리가  쇠를 다룬 제련소였다는 것을 여
실히 입증하고 있었다.
  이쓰키는 말하자면 그 옛날, 한반도(변진)의 후예들이 삶의 터를 마련한 자리였다. 그렇다
면 이쓰키에 3박자를 갖춘 한반도의 자장가가 남았다고 해도, 그것은 역사의 필연이지 우연
이거나 해괴한 일이 될 수 없다. 그런데도 오늘 일본인들은  이쓰키 자장가를 일러 일제 치
하 때 강제 징용된 한국인들의 애절한 향수가 남은 가락 정도로 덮어두고 싶은 것이다.
  서기 42년, 한반도에는 가락국이라 불리는 고대 왕국이 출현했다. 그들은 네 가지  으뜸가
는 문명의 힘과 지혜를 발판으로 국력을  확장해 갔다. 벼와 쇠, 지혜의 경전인  인도의 "베
다", 그리고 멀고 험난한 해양을 항행할 수 있는 항해술을 바탕으로 한 경이로운 힘이었다.
  이들은 바다 건너 남쪽 해안에 '말로국'라는 이름의 집단을 두고 왜국의 부족들과 경계를 
맞대었으니, 이 힘을 발판으로 가락의  건국주 수로왕의 자제 중 한  왕녀와 왕자가 왜지로 
건너가 구마가와 하구에 자리잡았고, 마침내 왕국을 이루어  야마이국의 왕 '히미코'로 받들
린 것은 그들의 종국 가락국 건국으로부터 40년 뒤의 일이다. 이후 야마이국의 왕들은 32대
까지 쓰쿠시성에 머물다가 33대 왕인 진무가  즉위하면서 축적된 정치 문화 군사적  역량을 
모아 혼슈 한가운데로 왕도를 옮기게 된 것이다.
  이상이 왜지에 상륙해 천황 체제 직전까지  이어진 야마이국의 출현 배경을 간추린  것이
다. 이제부터 우리가 할 일은 진무텐노의 동쪽  발진 기지인 히우카(옛 이름은 히무카로 야
쓰시로의 정동쪽에 위치함), 즉 미야자키 일대를 돌아보는 작업이다.
  히가와의 철기 제작소에서 만든 철기들을 오가와 줄기를 타고 이쓰키에 집결되었다가  다
시 가와베가와를 거쳐 히토요시라는 고대의 대집단 거주지로 옮기게 된다. 거기서부터는 동
쪽으로 흘러드는 이와세가와를 따라 단숨에 동정의 발진기지까지 실어갈 수 있었다.
  오늘날 첩첩산중의 벽촌이 된 이쓰키, 하지만 이쓰키의 고대는 이렇듯 화려했다. 여왕  비
미호의 자손들이 규슈에서 쌓은 왜지 경영의 힘을 다시 동쪽으로 옮긴 그 길목에 자리잡고 
있었건 것이다.
  어느날 역사가 흐름을 바꾸어 일본 권력의 중심지로  떠오른 혼슈 - 그 힘이 오늘날까지 
이어지면서 그 옛날 동진의 요충이던 이쓰키 역시 히토요시나 미야자키와 함께 역사의 외곽
으로 떨어져 나가게 되었다. 결국 해상의 힘이 별로 소용없게 되면서 육로로는 가장 궁벽한 
마을이 되어, 이쓰키의 존재는 그 옛날 어머니의 자장가처럼 멀어질 수밖에 없었다.
  
    비미호 왕국의 몰락
  강은 오늘도 흐르는 세월처럼 굽이쳐 흐른다. 이 강물을 두고 사람들은 '사행'이라고 했던
가! 그렇게 굽이치던 강물이  어느 한 순간 굽이를  바꾸어버리면, 이때부터 강은 비켜버린 
굽이에 물을 남긴 채 새로 난 강줄기를 따라 흐르게 된다. 흐름에서 떨어진 강의 굽이, 거기
에 괸 물이 호수를 이루어 나타난 것이 반월호(우각호)이다.
  이쓰키 자장가가 한반도 남부지역과 마친가지로 처음부터 3박자로 시작되었다고 생각해보
자. 그 후 문화의 발판이 혼슈로  옮겨지고 엎치락 뒤치락 왕권이 교체되면서, 마치  강물의 
흐름이 바뀐 것처럼 본바탕 문화의 말소 현상이 생겨났을 것이다.  이 때 물줄기 하나가 본
래의 흐름에서 떨어져 나가 반월호와 같은 물웅덩이를 이루었다고  생각할 때, 그 웅덩이가 
바로 오늘날 이쓰키의 고립된 모습일 수 있다.
  이쓰키는 지형상 혼슈의 4박자 민요가 흘러들기 어려울 정도로 벽지에 있다. 그래서 이쓰
키 자장가는 3박자를 유지한 채 오늘까지  고즈넉이 그 가락을 전할 수 있었으리라  생각한
다.
  이쓰키 자장가는 고대로부터 전승된 힘의 결집체라 할 수  있다. 그렇다면 책머리에서 꺼
낸 '에비야 벌'의 민담은 어떤 힘으로 정의할 것인가? 자장가가 운문으로 읊은 마음의 고향
이라면, 민화나 민담이라 불리는 옛 이야기는 산문으로 마음을 적시는 고향이다. 이쓰키  자
장가의 3박자를 야마이국의 고대 유형으로 해석할 수 있다면, 70년 전 한반도 남부의 한 젊
은이가 민담에 담아 전한 '에비야 벌'의 혈투 역시 전승된 연유를 물어야 할 것이다.
  한국악(가라쿠니다케), 이름마저 '가락의 산'이 있는 고산 지대는  이제 우리의 시야에 한
결 접근되었다. 그 산을 찾아간 날, 비를 피하다가 결국 하룻밤을 차 안에서 보낸 곳도 이쓰
키와 연결된 히토요시 시의 경제 지역이었다. 히토요시은 거대한   횡혈식 고분을 비롯하여 
강력한 집단이 장기간 머문 흔적이 엄청나게 많이 남아 있는 곳이다.
  오늘날 학자들이 이유를 제대로 밝히지 못하고 있는 형편이지만 그동안 발굴된  유흔으로 
보아, 여왕 비미호의 대를 이은 야마이국 왕들이 마침내 이뤄야  할 혼슈 진출을 위해 일찍
이 이 지역을 교두보로 확보하고 막강한 군사력을 집결시켰으리라고  추정할 수 있다. 그러
므로 야마이 여왕국에 소속된  나라(집단)들을 언급하면서 다음과  같이 기록한 "삼국지"의 
한 구절은 그저 지나칠 수 없다.
  ...이로써 여왕의 경계가 모두 끝나고, 여왕국 남쪽에 구노국이 있는데 여왕에게  소속되지 
않는다.
  "삼국지"의 증언처럼, 여왕국의 남쪽에는 한사코 굴복하지 않는 강력한 토착 집단인 구노
국이 도사리고 있었다. 그러고보면 가라쿠니다케를 포함한 화산 지대의 이름인 '에비노  고
원'은 두 세력의 경계를 이룬 곳으로 생각할 수 있다. (관계 학자들은 '구노국'의 중심을 고
원 남쪽으로 추정하고 있다)
  언제부터였는지 모르지만 구노국은 야마이국이 동진의 중간 코스였던 히토요시로  진출하
는 것을 못마땅하게 여겼을 것이고, 그래서 불시에 위협적인 공격을 감행했을 것이다.  마침
내 야마이국쪽은 이러한 구노국의 공격을 발본  색원하기로 결정하고, 대대적으로 군사력을 
집결했다가 공격해온 그들을 추격해서 에비야 고원 쪽으로 진격했다고 생각해보자.
  추격한 군사들이 한반도를 발판으로 한 야마이국의 군사였기 때문에 훗날 사람들은 '조선
군'이라 일컫게 되었고, 그들을 에비야 벌로 유인한 규슈 남부  토착세력의 영역을 '일본'이
라 가리켜 온 것이, 오늘날 민담으로 전해 내려오고 있는 공포담 '에비야의 혈투'가 아니었
을까 싶다.
  억지 춘향이 아니다. 우리는 이제까지 중국 대륙과 한반도, 그리고 일본 열도의  현장에서 
찾아낸 사료의 증언을 토대로 하여, 야쓰시로 - 에비야 벌에 이르기까지 야마이국의 옛터에
서 단편적이나마 많은 유흔들을 확인하지 않았던가? 결국 우리 조상은 한때 일보의 규슈에
서 오늘날 일본의 전신인 고대 왕국을 건설하고 경영했던 것이다.
  그러나 역사의 흐름이 야마이에서 덴노 시대로 선회하면서부터 혼슈를 중심으로 한  지금
의 일본 역사가 주류를 이루게 됐고, 이로써 우리의 옛  조상들이 일군 규슈 보금자리는 반
월호가 될 수밖에 없었다. 그 역사의 반원호 속에 살아 남은 화석 중 하나가 쌍어문과 파형
동기, 이쓰키의 자장가이며 또한 에비야벌의 이야기인 것이다.
  그것은 분명히 한반도와 일본 열도 사이에 시간의 강이 남긴 역사의 반월호일 것이다. 반
월호 찾기, 이것은 곧 우리의 역사를 찾는 일이다.  따라서 시공간을 뛰어넘는 작업이며, 때
로는 기약없는 여정이 될 수도 있다. 그러나 아무리 멀고  험한 길을 떠났더라도 귀향의 날
은 있는 법이다. 
  귀향을 앞두고 우리는 야마이국의 본거지를 이루게 한 비미호의  어머니, 즉 아유타국 공
주를 만나야 한다. 그것은 두 달간이나 긴 항해 끝에  성취된 꽃가마 뱃길의 본류를 찾아내
는 일이다. 미지의 바다를 향해 길을 서두르자.
  
    '7월 28일'의 기묘한 일치
  가을이 깊어가던 1977년, 도쿄에서 규슈  나가사키로 가는 국내선 비행기에 몸을  실었다. 
가방 속에 들어 있던 "일본의 산하"시리즈 중 '나가사키'편을 꺼냈다. 그리고 나가사키 편에 
수록된 한 장의 사진에 시선을 멈추었다. 아무리 보아도 분명 김해 수로왕릉 출입문의 장식
판과 흡사했다. 캡션에는 '나가사키의 쇼후쿠지 산문인 아카몽(붉은  문)'이라는 간단한  설
명이 붙어 있었다.
  아카몽 산문이 있는 승복사는 1629년에 창건된 절이다. 붉은 문 지붕은 흰 사리탑을 중앙
에 두고 두 마리 물고기가 마주하고 있었다.  이 절에 특히 관심을 갖게 된 것은,  아카몽을 
비롯한 절의 주요 시설 및 불상이 중국의 복주에서 가지고 온 것이라는 지역 사료를 접하면
서부터였다.
  나는 중국의 광대한 푸젠성의 중심 도시 푸저우가 아유타국 공주의 꽃가마배와 관련이 있
을 것으로 판단했다. 이것이 나가사키의 숭복사로ㅗ 발걸음을 돌리게 된 이유였다. 
  '아카몽'이라는 이름 그대로 절의 출입문은 온통 붉은 색으로 칠해져 있었다. 아유타국 공
주가 타고 온 꽃가마배에 내걸린 깃발 역시 붉은 색 한 가지  아니였던가(붉은 기는 인도의 
태양왕조 아요디아를 상징하는 것이다). 한데 막상  경내를 들어서자 이제까지 보아온 한국
이나 일본의 절과는 영 동떨어진 느낌을 주었다.
  비록 중국 땅(푸저우 근처에 위치한 황벽산)에서 일어난 선종의 한 갈래로 개창된 쇼후쿠
지이긴 해도 어째든 절 아닌가? 절이라면 기본적으로 본존불을 모시는 법당이 주축이 되어
야 할 텐데 그렇지가 않았다.
  규모로 봐서도 우선 석가좌상이  있는 대전보다는 '마조당'이라는  시설이 한층 웅장했다. 
그 안에는 화려한 단청에 찬란하고 장엄한 황금비치 본존이  있었다. 가만히 들여다보지 대
승 불교의 보살상과는 거리가 먼 중국 여인상이다.
  '마조'라는 여신으로, 거기엔 '천비상'이라는 이름표가 붙어 있었다.
  여신상 좌우에는 무서운 풍모의 장군 귀신이 서 있었는데, 이름표에는 왼쪽이 천리안이고, 
오른쪽이 순풍이라고 표기돼 있었다. 이들 장군의 이름은 소녀  비미호가 귀사선을 타고 왜
지에 처음 상륙했을 때, 주인을 수호한 남성을 소개하면서 한 번 짚고 넘어간 적이 있다. 
  결국 이 절에  모여드는 사람들이 '마조님'이라  부르는 처비는 항해의  안전을 지켜주는  
여신으로, 아주 옛날부터 이 지역의 바다를 내왕하던 항해자들의 수호신이었을  것이다. '마
조'는 비록 한자를 빌려 표기되어 있었지만, 글자를 풀어보면 고대 한족(이들은 항해와는 거
리가 멀다)의 신앙 대상이 아님이 분명하다.
  '마조'를 일본의 한자사전에서 찾아보면 '보소'로 읽는다.
  "아, 보사님 말인가요? 우리는 '보소'가 아니라 '보사'로 읽는답니다. 우리의 안전을  지켜
주는 영험한 여신이지요. 그래서 우리 절에서는 해마다  음력 7월26일부터 28일까지 사흘간
에 걸쳐 성대하게 '보사제'를 올리지요."
  이 절의 주지는 매년 7월 26일에  입제해서 28일에 파제하는  '보사마쓰리'의 유습에  대
해 이렇게 설명했다. 즉 보사제는  규슈의 나가사키 일대에 사는  푸저우  출신 중국인들이 
받드는 명절중의 명절이었다.
  그 때 한 가지 생각이  퍼뜩 머리를 스쳤다. 그렇다!  바사석탑의 '바사'는 바로 '마조'일   
수도 있다! '보사마쓰리'에 대한 유래를 들으며 나는 또 다시 흥분했다.
  우선 '바'와 '사'를 이은 '바사'라는  이름은 불교에서 이승을 가리카는  사바를 역순으로 
적었을 뿐 별다른 뜻이 없다. 그러므로 아유타 공주가 이 탑의 이름을 '보사'라고 소개하자, 
그 음에 가장 가까운 두 개의 한문을 사용해 짜맞춘 것으로 짐작할 수 있다. 생각이 이쯤에 
이르자 나는 앞서 말한 주지의 이야기가 다시 떠올랐다.
  "해마다 음력 7월26일부터 28일까지 사흘간 '보사제'를 올리지요."
  7월28일! 우리는 이 날짜를 기억하고 있다. 수로왕이 '나의  배필을 짝지움도 하늘의 정함
이 있으리라!'고 단언하면서, '비단 범선과 붉은 깃발'을 기다렸으니, 그 날이 7월27일  아니
었
던가? 혼례식은 꽃가마배가 도착한 다음날인 7월28일  올려졌다. 하늘의 조각이라거나 우연
일 수 없는 분명한 이 상황을 어찌 설명할 것인가?
  
    허왕후 출생지에 대한 의문
  "삼국유사"가 밝힌 대로 수로왕후는  1백57세로 천수를 누렸다.  그리고 구지봉의 동북쪽 
마을에 잠들었다. 능 앞에는 오래된 비석이 하나 있는데, 바깥쪽에는 유려한 해서체로  이렇
게 새겼다.
  가락국 수로왕비 보주태후 허씨릉
  왕후를 왕비로 적은 것으로 볼 때 이 비석은 조선  시대의 것임이 분명했다. 비석 뒷면에 
적은 이 글은 조선조 후기 우의정을 지낸 허목이 찬한 것으로 되어 있었다. 모두 14자로 되
어 있는 비석을 읽으며 매우 당혹스러웠다. '가락국 수로왕비'라는 문구는 알아듣겠는데 '보
주태후허씨'라 적은 부분이 아무래도 맘에 걸렸다.
  '수로왕비' 앞에 붙인 보주는 무엇인가? 만약 이 무덤의 주인이 평민의 아내였다면 '유인
보주허씨묘'로 새겨졌을 것이다.  그 순에 따른다면  비석에 새겨진  보주라는 글자는 무덤   
주인의 관향, 즉 본관을 나타내는 말로 해석할 수 있다.
  그렇다면 이제부터 우리가 할 일은 보주라는 지명을 찾는  작업이다. 하지만 한국은 물론 
중국의 지명사전 어디에도 그런 이름은 없었다. 일본 국회도서관이 소장한 지명사전들을 다 
살펴보았지만 여전히 소재 불명이었다. 하지만  비석 내용으로 보아 관향을 표시한  것이니, 
어쨌든 보주는 지명이어야 한다. 우선 허목이 새긴 글부터 살펴보자.
  '태후 성은 허씨며... 보첩에서는 혹 아유타국의 한 분국 왕의  딸이라 하고, 혹은 남부 인
도의 한 분국 왕의 딸이라 하고... 그 이름들은 서역허국, 허황지국으로 각각 다르니  자세히 
밝힐 수 없다'
  그런데 한결같이 '왕의 딸'이라고 적은 신분 앞에는 허목이 지적한 대로 방외별국의 이름
이 기록돼 있다. 즉 본국에서 갈린 또 하나의 나라를 서로 다르게 부름으로써 여러 가지 이
름을 갖게 된 것으로 볼 수가 있다.
  결국 능비에 적은 '보주'는 방외별국의 소재지를 나타낸 것이므로, 관향이 분명해진다. 관
향이한 관습상 시조가 난 땅이고보면 반드시 공식적인 지명과  같지 않아도 무관하다. 이를 
테면 같은 김해를 관향으로 삼는 김씨나 허씨는 모두  '김해'를 본으로 쓰지만, 배씨의 경우
에는 통상 분성(김해 동편 산성 이름)이라 한다.
  그렇다면 보주는 오늘날 어디쯤에 있는 지역일까? 우선 펼쳐야 할  옛 기록은 "삼국유사" 
'금관성바사석탑'조에 실린 일연의 증언이다. 일연이  탑에 대한 기록을 남기며, 바사석탑이 
있던 "호계사지"의 내용을 옮긴 것으로 보이는 석탑의 내력을 다시 한 번 정중히 살펴보자.
  처음에 공주가 양친의 분부를 받들어 바다에 떠서 바야흐로 동쪽을 지향할 새...
  우리는 이 글에서 공주가 출항한  항구는 방위상 한반도의 서쪽이라는 것을  알 수 있다. 
그리고 배가 낙동강 남쪽에서 왔다는 것과 항행 기간이 두 달 남짓했다는 한족의 사서로 미
루어볼 때, 바사석탑의 영검으로 바다를 달린 꽃가마배의 항로는  북쪽으 향해서 뻗은 장거
리였음도 파악할 수 있다.
  어디 이뿐이랴. "삼국지"는 고대의 꽃가마 뱃길 가운데 김해와 가라쓰간을 열흘로 잡았고, 
비미호 여왕의 왕도보다 북쪽에 있던 투마국에서 대방군치가 있는 한강 어귀까지  20일간이 
소요되었다는 증언을 남기고 있다. 김해 - 가라쓰 사이에는  현해탄이라는 까다로운 해로가 
끼어 있은데다 거리가 짧아 항행거리를 평균하여 셈하기에는 부적당하므로,  한강 - 투마국
간의 긴 항로를 기준으로 잡아보자.
  문제의 투마국 위치는 그 가의 답사와 문헌을 근거로 현  나가사키 정도로 잡을 수 있다. 
이 곳에서 본 옛 향토지에는 나가사키의 옛 이름을  '가마키나'읍이라 적고 잇는데, 지명 앞 
부분의 '가마'를 따서 옛 한족이 '투마'라고 기록한 것이 아닐까 추정해본다. 이름만이 아니
라유흔과 유적 및 관련 문헌이 이같은 사실을 입증하고 있다.
  어쨌거나 투마국은 규슈 북부 항구에서 출발했을 테니 일단 나가사키를 기점으로 서울 북
쪽까지의 거리를 재보는 일이 1차 과제다. 실측한 결과  해류와 바람이 함께 북으로 밀어올
릴 때 북상하고, 반대로 바뀌는 계절에 남하하면 밤낮 없이 항행할 경우 하루 평균 40km의 
범주는 가능하다.
  그렇게 되면 낙동강 하구의 주포를 기점으로 한 역코스로 더듬을 수 있는 꽃가마배의 허
용 항행거리는 얼마나 될까? 계산상으로는 40km * 60일 = 2400km까지 연장할 수  있게 된
다. 낙동강 하구에서 남쪽으로 이 거리만큼 뻗어서 닿는 서쪽의 육지, 어디엔가 그 날 두 차
례에 걸친 출항 끝에 항행을 시작한 꽃가마배의 출항지가 있어야  하는 것이다. 그 곳을 어
디로 잡을 것인가?
  
    마침내 찾아낸 복주 땅
  '서기 1세기 세계 교류도'(토인비의 별책 지도)를 이제 기억하려는 것은, 우리가 추적하는 
꽃가마 뱃길의 항로를 찾으며 시공 좌표를 묻는 근거로 유용하기 때문이었다.
  지도를 펼치자 1세기의 한과 쿠샨(고대 인도의  왕조)과 아르사키드(이란 지역의 고대 왕
조), 그리고 로마의 판도와 교류 경로가 한눈에 들어왔다.
  무엇보다 시선을 제압하는 것은 전 중국 대륙에서 한반도의 북부, 인도 대륙 북부까지 뻗
은 한 왕조의 드넓은 강토였다. 그런데  이상한 것은 이 엄청난 한 왕조의  바로 코 밑이라 
할 수 있는 대만 해협 일대가 공백으로 남아 있다는 점이었다. 즉, 광대한 한의 영토에 대륙 
오른쪽 해안가를 따라 유독 기다란 섬 샅이 공백을 이룬 부분(우측 대만해협 쪽)이 한 왕조
와 뚜렷한 경계선을 이루고 있었다.
  여기서 우리가 분명히 알 수 있는 것은 결국 한 왕조가 이 지역을 통치하지 못했다는  사
실이다. "한서"도 이에 대해 다음과 같은 기록을 남겼다.
  정력적으로 영토 확장을 이룬 한의 무제도 이 지역을 가리켜 '버리고 중국에 속하게 하지 
않다'라고 말했다. 그래서 월의 동부 지역은 마침내 비었다.
  이같은 한족의 증언처럼, 토인비 역시 이  지역을 공백으로 비우고 '민예'라 표시하고 있
다. '민예'란 한자로 '민, 예'을 의미한다. 민을 한자사전에서 찾아보면 '종족의 이름, 지금의 
푸젠성 지역에 살던 옛날 민족의 하나'라고 풀고 있다.  그 가운데서 푸저우는 민의 중심지
였다. 이 곳은 주위가 높은 산으로 에워싸인 해상 지역으로, 한족의 고대 지리서인 "산해경"
은 '민은 바다 가운데에 있다'라는 기록을 남겼다. 즉 이들은 항구에 거점을 둔 해상 전투의  
베테랑이었기 때문에, 막강한 한무제의 군사력도 이 지역에 함부로  발을 들여놓을 수 없었
던 것이다.
  지형이 이렇게 외부에 드러나지 않다보니 고대 민국에 관한 역사 기록은 거의 전무한 상
태다. 그나마 '복건에서 한민족 진출'이라는 논문 한 편을 손에 넣을 수 있었던 게 다행이었
다. 종전 후 동경대학 사학부 석사 과정 리포트 중  하나로, 여기서 '복건'이란 오늘의 푸젠
성을 말한다. 이 논문에 의하면 복건 지역 유물이 한(BC 202 - AD 220년)대에는 전무하다
가 당(AD 618 - 907년)대에 이르러 폭발적으로 출토됐다고  증언하고 있다. 이같은 사실은 
토인비의 역사지도에 비로소 복건 지역이 당의 영토로 표시된 것과 일치한다.
  결국 꽃가마배가 복주에서 출항했다면 그 48년은 한족의 땅이  아닌 민왕의 땅인 셈이다. 
허목이 왕후릉에 새겼듯이 그 곳은 아유타국 사람들이 가깝게도  인도 대륙 남쪽에서, 멀리
는 서역에 분국을 두고 해상 활동의 거점으로 활용했을  가능성이 높다. 그러므로 아유타국 
왕의 딸이었던 허왕후의 비에 새긴 보주는 복주를 관향으로 표시할 때 사용한 명칭의 하나
로 봐도 무리가 없을 것으로 본다.
  이뿐이 아니다. 영어로 'Foochow'라 표시한 복주의 한자음도 문제삼을 만하다. 복주나 보
주는 한족의 음으로 발음할 때  다같이 '푸저우'가 된다. 즉 복이나  보는 푸라는 음을 갖기 
때문에, 복주와 보주는 같은 관향의 다른 이름일 수 있다. 비유하자면 김해를 '분성'으로 나
타낸 배씨의 경우처럼 널리 알려진 지명을 피하고자 하는 관습에서 보주로 바꾸었을 가능성
도 점칠 수 있다.
  그렇다면 주포에서 푸저우까지의 해로는 얼마나  되는가? 지도를 따라가면 넉넉잡아  2천
km를 헤아릴 수 있다. 이 거리는 언뜻 숫자상으로는 상당히 멀다고 느껴진다.  하지만 푸저
우 - 한반도 남쪽으로 이어지는 지도를 자세히 살펴보면 류큐 제도, 난세이 열도 등을 따라 
수많은 섬이 점점이 흩어져 있는 것을 볼 수 있다. 마치 섬과 섬이 징검다리처럼 놓인 자연
의 절묘한 배치가 긴 해로를 잇고 있는 사실에 주목하지 않을 수 없다.
  꽃가마배는 분명히 서기 48년, 양력으로 7월에서  9월 말에 걸쳐 항해를 했다. 이  기간은 
태풍 발생 빈도가 낮은 편이다. 하지만 이는 평균적인 확률을 말할 뿐, 오늘의 첨단  기상관
측술로도 예측하기 힘든 것이 태풍 아닌가? 언제 어떤 자연의 이변이 일어날지 모르는 망망
대해에 공주를 태운 꽃가마배가 몇 달 동안이나 떠 있을 수는 없는 일이다.
  그렇지만 긴 항로라는 늘 육지 가까이를 항행할 수 있다면 문제가 다르다. 우리는 지도에
서 그 지리적 특색을 볼 수가  있다. 가령 푸저우를 출항한 배가 난르  군도의 작은 섬들은 
거쳐 대만 북단(현재의 지룽)에 와닿았다고 하자.
  여기서부터는 류큐 제도와 난세이 제도, 사쓰난 제도의 징검다리  섬이 줄곧 규슈 남단까
지 이어진다. 거기서 훗날 왜 여왕도의 중심이 된 야쓰시로 해역으로 들어가면 바다는 평온
한 내해가 된다. 그리고 나가사키를 거쳐 이키 해협에 맞닿은 가라쓰에 닿으면 바로 가락국
의 남안이라는 말로국에 닿게 된다.
  신부가 될 공주를 태운 꽃가마배였던 까닭에 무리한 항해는 할 수 없었으리라. 속도를 지
나치게 내지 않더라도 '징검다리 섬'을 따라간다면 앞에서 계산한 2천4백km의 항로는 무난
히 마칠 수 있다. 계획한 대로 2천km의 바다를 누벼 미리 정해진 혼례날 전에 수로왕이 은
밀히 마련해둔 주포 깊숙이 들어갈 수 있었던 것이다.
  
    끊어진 해상 실크로드
  '모든 길은 로마로 통한다'는 말을 더욱 실감하게 된 것은 앞서 토인비가 제시한 옛 지도 
덕이다. 광대한 지역을 잇는 환상적인 길이 땅으로, 바다로 물결쳤다. 여기에 고대 바닷길에 
관한 또 하나 정보가  있다. 1980년 일본에서  번역 출판된 프랑스의  동양학자 부르노아의 
"실크로드"의 한 구절이다.
  '제3의 길'이라 할 수 있는 이 해로는 1세기 말부터  사용된 것으로, 광동 지방의 화남 해
안에서 시작하여 인도지나 반도-말라카 해협을 지나치면서  갠지스 강 하구에 이르는 코스
를 말한다. 이 통로는 주로 인도의 배가 전용하고 있었다. 벵골만에서 갠지스강을 거슬러 올
라온 상인들이 어느 지점에선가 뱃길을 멈추고 상품을 거래했다. 실크(비단)는 육로로 인도
의 서해안 항구에 닿은 후, 거기서  페르시아 - 아랍을 거치는 항해를  통해 마침내 유럽의 
무역상인들 손으로 넘겨졌다.
  부르노아는 이 책에서 비단이 유럽으로 반입된 경로를 정설로 되어 있는 초원의 길 외에 
오아시스의 길, 그리고 바다의 길 등 셋으로 나누고 그  제 3루트인 '바다의 실크로드'를 상
세히 설명했다.
  부르노아가 해로의 종착지를 중국의 광동으로 잡은 것은 토인비의 역사지도와 같다. 오늘
의 말레이시아 반도와 인도지나 반도를 따라 동쪽 바다로 치달으면 막다른 곳이 '난해'인데, 
이 곳이 옛 남해를 일컫는 시장 어귀의 광둥 지역이다.
  한데 한 가지 주목할 사실은 토인비의 지도에는 광등까지의 해상 교류도를 언급하면서 여
러 개의 해상 루트를 제시한데 비해, 부르노아는 여기에 덧붙여 갠지스강 어귀에서 그 강을 
거슬러 오르는 '어느 지점'을 해상의 다른 길로 지적하고  있다는 점이다. 우리는 이미 거슬
러 오른 갠지스강의 막다른 곳에 태양 왕조의 중흥지인 아요디아가 있다는 사실을 알고 있
다. 그렇게 본다면 갠지스강의 흐름이 시작되는 곳에 위치한 아요디아는 부르노아가 밝히지 
않은 '어느 지점'일 수 있지 않은가?
  당시 비단은 황금보다 더 값진 것이었다. 그 비단을  운반하던 요충지에 아요디아가 있었
고, 그 곳에서 중국의 광동을 향해 동진을 계속하던 아요디아의 집단들이 마침내 푸저우 땅
(광둥은 푸저우로부터 중국 대륙의 남해안을 거슬러 올라 8백km 지점에 있다)에 이르러 비
단을 운반하는 길목에 자리잡았을 것으로 짐작된다.
  길목 끝에는 허왕후의 출신지인  아유타국이 집단의 거점  '민예국'을 이루고 있었으리라. 
물론 바다의 비단길을 열면서 터를  세운 집단은 아유타국 외에  여러 나라(또는 동맹국)가 
있었기에, 보첩은 아유타국 공주의 출신지를  가리키면서 '서역허국'이라는 나라명까지 분명
히 기록해놓은 것으로 보인다.
  어쨌거나 아요디아의 동진 최선단에 아유타국의  군(지방 제후를 칭함)이 있었던 것이다. 
그리고 당시 군주로서 해상 루트를 통해 교역을 다지던 허왕후의 아버지와 가락국 수로왕은 
이같은 비단길을 통해 자연스럽게 인연을 맺게 되었다고 생각해볼  수 있다. 이로써 아유타
국 공주의 꽃가마배는 또 다른 길로  빠져들었다.(비단길은 이미 한반도에 이르는 동쪽까지 
이어져 있었다. 그 길을 따라서 온 꽃가마 행렬일 수도 있다)
  나는 꽃가마길은 꽃가마배로 인해서 새롭게  열린 길이 아니라는 점에  주목했다. 그리고 
"삼국유사"의 기록에서 이런 추측을 뒷받침하는 중요한 증언을 발견할 수 있었다.
  드디어 온 배를 돌려보내게 되어, 뱃사공과 노군 합쳐서 15명에게 각각 식량으로 쌀 10섬
과 비단 30필을 하사해서 본국으로 돌아가게 하였다.
  말할 것도 없이, 이때 쌀과 비단을 하사한 사람은 무사히  아유타국 공주를 맞게 된 수로
왕이다. 그런데 '포삼십필'을 풀이하면서 포(배)를  비단으로 해석했다. 거기엔 나름대로 이
유가 있었다. 우선 필은 명주실로 짠 비단류의 한 단을 세는 단위로서, 무명일 경우에는 '통
'이라 구별해 쓰기 때문에 견포를 줄여서 적은  포로 본 것이다. '견포'라는 단어는 "삼국지
"에서도 발견된다. 변진 지역의 특산물을 언급하면서 기록한 내용 중 일부다.
  누에치기에 익숙해서 겸포를 만든다
  겸포는 올이 굵은 비난을 가리키는 말이다. 더욱이 포가 면포가 아닌 견포라는 해석은 솜
의 전래가 가락시대 훨씬 후대인 것을 보아도 수긍할 수 있게 된다.
  결국 수로왕은 15명의 꽃가마배 선원에게 각각 30필의 비단을 하사한 것이다. 도합 4백50
필이나 되는 비단이다. 당시 비단 한필의  양이 얼마나 될지는 다시 밝혀야 할  일이겠지만, 
우선 4백50이라는 숫자만 놓고 보더라도 노고를 위로한 하사품치고는 일반적인 상식 수준을 
벗어나고 있다는 생각을 갖게  했다. 즉 4백50필이라는 물량의  비단은 하사품이라기보다는 
무역 상품의 수하물이라는 것이 더 자연스럽다.
  하사품으로 내린 쌀 1백50섬 역시 선원들(15명)의 양식이었다기보다는  이들이 긴 해로를 
가며 물물교환에 썼으리라 생각할 수 있다. 그 당시에도 한반도의 쌀은 최고의 질을 자랑하
여 '안남미'라 부르던 인도의 쌀에 비할 바가 못되었기 때문이다.(쌀의 원산지는 인도이다)
  이윽고 인도행 배에 실린 비단 4백50필과 쌀 1백50섬! 아마도 수개월 후면 부르노아가 지
적한 제3 루트에 실려 로마 귀족들의 몸을 휘감을 최고의 의상으로, 또 인도 상류 계층에서 
최고의 맛으로 향유되었을 우리의 특산품이었다.
  
    해상별국은 동서로 이어져 있었다
  '저울 한 쪽에는 황금을, 다른 한 쪽에는 비단을 얹으라!' 
  로마제국 전성기에 유행한 말이다. 이  말을 그대로 믿는다면, 비단길은 황금길일  수밖에 
없다. 물론 황금(비단)은 먼 곳에 있었다. 즉 원산지인 아시아 동쪽으로 가서 비단을 구해서 
지중해까지 운반해온 후에야 비로소 로마 상인들의 저울에 얹힐 수 있었다.
  아시아의 동쪽과 유럽의 지중해를 잇는 루트는 거리만 엄청난  것이 아니었다. 그 운송을 
가능케 한 힘, 지난한 어려움에서 비단이라는 고가품을 지켜내려는 힘의 뒷받침이 없고서는 
이룰 수 없는 바닷길이었다.
  1세기 경, 비단을 생산한 지역은 중국 대륙 북부와 한반도, 그리고 일본 열도의 열도의 규
슈섬으로 제한되어 있었다. 여기서 의문이  하나 생겼다. 당시 동서간에는 비단으로  연결된 
루트가 거미줄처럼 펼쳐져 있었다. 그렇다면 값 비싼 비단을  아무런 '보상' 없이 내줘 일방
적으로 로마로 실려 나가게만 할 수 있었을까 하는 점이었다. 값이 비쌀수록, 또 운송이  힘
들고 위험할수록 맞바꿔지는 보상은 당연히 커야 할 것이다.
  혹시 일본 우월주의 못지 않은 유럽 우월주의의 실책을 우리 스스로 범하고 있는 것이 아
닌지... 그것은 다시 말해 훗날 역사가들이 자신들이 유럽  쪽에서 넘겨 받은 물품을 당당히 
말하지 못한 채 일방적으로 내주기만 하는  처지로 스스로를 격하시켰던 것은 아닌지  하는 
우려였다. 어쨌든 고대사를 보면 이같은  보상에 대해 거의 관심을 갖고  있지 않음을 새삼 
느끼게 된다.
  하지만 "삼국유사"가 초록한 "가락국기"의 한 대목을 보면  앞서 '보상'의 한 예를 어렵사
리 살필 수 있다.
  서서히 본궁으로 돌아올 새, 시간을 알리는 구리 항아리는 정오가 되려 했다
  수로왕이 미리 마련해둔 유궁에서 2박의 신혼을 마치고 본궁으로 돌아왔을  때를 "가락국
기"는 이렇게 기록하고 있다.
  시동호라! 이는 시간을 알리는 구리 항아리를  의미하는 것이다. 좀더 구체적으로 말하면 
구리 항아리를 사용한 물시계, 즉 후대의 물시계와 같은 물건이다. 말하자면 그 물시계는 이
미 서기 48년에 한반도의 김해에 있었던 셈이고, 까마득한 그  옛날 신혼을 맞은 왕과 왕후
가 도착했을 때가 오정이었음을 알만큼 시각을 정확히 가리켰던 것이다.
  물시계는 어디서 온 것일까? 기록상으로는  이미 로마 시대에 실용화된 것으로  나타나는
데, 그렇다면...? 한반도 남쪽 끝으로 온 시계는 물어볼 것도 없이 유럽의 귀중품이었을 것이
다. 따라서 그 물시계는 비단길이 서쪽으로만 뻗은 것이  아니라 동쪽으로 되돌아오기도 한 
교역루트임을 알리는 빙산의 일각인 셈이었다.
  이런 추정도 해볼 수 있다. 한반도 남부 지역의 옛  무덤에서 엄청나게 많이 출토된 금제
품들은 당시 비단과 맞바꾼 황금과  무관하지 않다는 사실이다. 여기에는  분명히 오래도록 
우리의 눈을 가려온 벽이 있었을 것이다. 그 벽 때문에  우리는 휘황한 고대를 갖고 살면서
도 그것을 내 것으로 느끼지 못하고 암울하게만 살아왔을 수 있다.
  오늘의 나를 알려면 그 벽부터  허물어야 한다. 그런 의미에서 고대의  이 지역을 가리켜 
'해상별국'이라고 한 증언부터 깊이 새겨보기로 하자.
  가락은 신라의 남쪽 경계에 있는, 바다 위의 별개 나라이다
  이것은 허목이 쓴 "편년 가락국기" 첫머리에 나오는  글이다. 분명히 가락국은 신라의 남
쪽에 자리한 고대국의 이름이다. 그런데 '바다 위 나라'라니, 대체  무슨 소리인가? 이 대목
에 이르러 강조하고 싶은 것이 있다. 사서란 당대의 역사적 사실을 글로 옮긴 것이다.  그렇
다면 기록된 내용은 옛 것이고, 기록을  읽는 사람은 후세 사람이다. 따라서 우리는  기록을 
대하며 오늘의 시각을 버리고, 당연히 옛 시대적 상황으로 되돌아가 글을 해석하는 것이 오
류를 줄이는 최소한의 도리일 것이다.
  '가락은 바다 위 별개의 나라다'라고 해석되는  '해상별국'이라는 단어에 대해 몇 번이고 
생각해 보았다. 그리고 마침내 결론을 내렸다. '가락의 나라 기반이 육지에 있다기보다는 바
다 위에 있기 때문에, 육지를 기반으로 한 한족이 볼 때 별개의 나라일 수밖에 없을 것이다
'라고. 또 앞에서 "산해경"이 옛 푸저우 지역의  아유타국 분국인 '민'을 가리켜 '민은 바다 
가운데 있다'라고 한 말도 같은  맥락에서 이해될 수 있을  것이라는 생각이다. 해상국가와 
관련하여 고대의 뱃길을 기원 전 15세기, 지중해 지역 쪽으로 방향을 돌려보자.
  그 곳엔 페니키아인들이 세운 집단(소도시동맹군)이 있었다. 이 도시동맹의 실체는 오리엔
트 지역에서 지중해로 진출한 페니키아인이 지중해 연안을 따라 서쪽으로 진출하면서  항구 
도시의 흐름을 연결한 것으로 나타났다. 그들은 연안 항구를 거점으로 세를 확장했지만,  내
륙 쪽을 정복하거나 통치하는 침탈 행위는 하지 않았다. 각각의 도시가 그들이 정착한 항구
를 거점으로 교역 활동을 펼친 까닭에 굳이 남의 것을 빼앗지 않아도 효율적으로 부를 축적
할 수 있었다.
  세계사가 그런 페니키아인을 오늘까지 잊지 못하는 것은, 그들로  인해 세계 최고의 고대 
문명을 창출한 오리엔트(메소포타미아와 이집트가 중심이 됨)  문화가 유럽으로 유입되었기 
때문이다. 말하자면 오리엔트 문화의 서쪽 진출이라는 역사적인 일을 이룰 수 있었던  힘은, 
주로 해상을 거점으로 하여 번영국을 이룬 고대 집단에서 나왔다.
  
    역사는 결코 제거되지 않는다
  해상별국 가락국은 서쪽으로는 비단을 팔고, 남쪽으로는 힘을 결집하여 분국(교역의 해상 
거점)을 세웠다. 그렇다면 가락의 부흥은 언제까지 이어졌을까? 이를 밝히는  옛 증언은, 아
이러니컬하게도 가락국을 한반도의 고대 왕국에서 제외시킨 "삼국사기"였다.
  포상 8국이 모반을 일으켜 가락국을 침범했다. 가라국 왕자가 와서 도움을 청하기에, 왕이 
태자 우로와 이벌찬 리음을 시켜 6부의 군사를 거느리고 가서 이를 구원케 하였다
  나해임금 14년(209년)의 일이라고 한 기사에서, 비록 국이란 자는 뺐지만 가락국을 제대로 
호칭하고 있는데, 그보다 더 주목할 일은 '포상8국'이라는 네 글자이다. 같은 사건을 기록한 
후 손들의 보첩 "편년 가락국기"는 그 8국을 일컬어 웅천, 창원, 칠원,  함안, 진해, 고성, 사
천, 곤양이라는 주석을 달았다. 결국 그  여덟 나라는 당시 김해에서 곤양에 걸쳐  위치했던 
한반도 남해안의 포구를 나열해놓은 것이었다.
  하지만 우리가 주목하고자 하는 것은  여덟 나라의 이름보다 내용이  전하는 메시지이다. 
수로왕이 세운 가락국의 정치, 경제, 문화는  이들 여덟 개의 도시 동맹을 바탕으로  이뤄진 
것이고, 김해가 실세 왕도로서 제일 동쪽 끝에 있었다는 사실은 바다 건너 동맹도시인 말로
국(가라쓰)을 남쪽으로 잇고 있다는 것을 보아도 쉽게 짐작할 수 있는 일이다.
  그런데 여덟 개의 도시동맹이 맹주국인 가락국에 반기를 들고  나섰다는 것이다. 이 반란
을 후대 "편년 가락국기"는 "삼국사기"보다 한 해 앞선  거등왕 10년(208년)의 일로 적었다. 
수로왕이 붕한 지 10년 만의 일이었다. 수로왕 당시보다 맹주국의 위세가 약화된 틈을 타, 8
개의 동맹국이 반란을 일으킨 것이다. 거등왕은 곧 그의 왕자를 신라로 보내 구원을 요청했
다. 그 사연을 적은 것이 "신라본기"의 증언이다.
  8국의 반란은 급거 출동한 신라왕의 군사력으로 진압되었다. 그러나  이후 4백 년 가까이 
지속된 해상별국 가락국의 국력은 점차 쇠잔하여, 마침내 서기 526년에 신라에 왕권을 넘기
고 말았다. 세상 사람들은 이를 가리켜 '가락국의 멸망'이라고 말하고 있지만 따지고보면 멸
망함으로써 해상별국이던 원래 상태로 되돌아 간 것이라고도 볼 수 있다.
  일찍이 한족들은 한반도의  남부 집단을 보면서  '변한과 진한은 서로  섞여 살았다'라고  
하지 않았던가? 그들은 진한의 후신인 신라의 영역으로 돌아간 것이다. 앞서 언급했던 지중
해의 해상별국(페니키아)의 도시 동맹 역시 제자리로 되돌아 갔다. 기원 전 8세기경부터 와
해되기 시작한 동맹체는 점차 정치적인 독립성을  잃어가면서 페르시아만으로 돌아가, 마침
내 아시리아와 페르시아 수군의 주력이  되었기 때문이다.  페르시아만에서 열리는  홍해를 
벗어나면 거기에 펼쳐지는 것이 인도양이다. 인도양에는 이름조차  '무역풍'인 순풍이 범선
을 북동쪽으로 밀어주고 있다. 그렇다면 지중해에서 1천 년   가까이 개발하고 축적한 페니
키아의 조선술과 항해술은 그 대륙의 동쪽 끝 한반도까지 바닷길로 이어졌을 것이라는 해석
도 가능해진다.
  '모든 길은 로마로 통한다'는 말이 있지만, 세상의 이치로 보아  '통한다'는 것이 사실 얼
마나 어려운 일인가. 로마의 위업이 하루 아침에 이뤄지지 않았던 것처럼, 동쪽 나라를 향해 
달려온 오리엔트의 선진 문화 역시 동쪽 끝 한반도에  유입되기까지 긴 세월이 걸렸으리라.
(오리엔트 문명이 개발한 신소재는 단연 쇠였다)
  바다에서 강을 거슬러 오르고, 내륙에서 다시 강물을 타고 내려 바다를 만나는 우여 곡절
의 역사를 그들은 거쳤을 것이다. 그리고 끝없이 전진하던 동진의 행보 막다른 곳에 나타난 
나라, 그것이 한반도의 가락국 남쪽 해안이 아니었던가? 그  한반도 일대에 철을 공급한 나
라가 남쪽 바닷가에 정착한 변진이었다는 한족의 증언은 이런 점에서 역사의 필연으로 설득
력을 갖는다. 
  쇠를 캐내고 제련하고 철제무기와 철기구를 생산해낼 수 있는 유일한 집단이  변진이었다
는 사실과, 그들이 오리엔트와  연결되어 있었다는 것은 말하자면  동전의 앞뒷면일 수밖에 
없다. 그리고 그 쇠가 온 길을 따라 다시  간 길이 '실크 로드'라는 이름으로 남게 된 것이
다.
  결국 우리는 실크로드라 새긴 앞면만 문제삼고, 그 길을  열어온 뒷면 보기를 거부해왔다
는 생각마저 든다. 그것은 "삼국사기"가 동서 해상별국이  쌓은 숱한 경험과 실상을 역사의 
기록에서 제거했기 때문이리라. 더욱 애석한 일은 이같은 '제거 현상'이 오늘날까지 거의 관
습적으로 이어져오고 있다는 사실이다.  이 흐름의 한  가닥이 바로 '가미요'다.  즉 일본의  
모태가 된 야마이국 시대를 가미요라는 보자기에 숨겨서, 구름  위 선반에 올려버린 일본의 
역사 서술도 이같은 '터부'의 한 장면이 아닐 수 없다.
  만물의 근원을 상징하던 파형동기나 문양 또한 수로왕릉에도, 규슈에도, 아요디아에도  있
었다. 수로왕비 허왕후는 실재했었고, 꽃가마 뱃길 또한 아시아 사람이 서로의 지혜를  배우
고 삶을 풍요롭게 하고자 정기적으로 오가던 무역로이자 문화 교류로였다.
  지금 우리들은 분명 '세계화' 시대로 접어들고 있다.  캐치프레이즈의 문안처럼 지구는 한
마당이고, 세계는 이제 하나다. 아득한 세월 저편에서부터 찾아나선 뿌리찾기의 현장 답사는 
여기서 일단 접기로 하고 20여 년  동안의 기나긴 여로 끝에 서서, 이제야  나의 꿈을 세상 
사람들에게 전할까 한다.
  여기 한 척의 배가 있다. 다른 배와 비교하면 엄청나게 큰 범선이다. 맨 앞에 나부끼는 돛
대에 '순풍이'라는 글자가 보인다. 돛대는 세 개지만, 접어서 포갠 돛은 앞과 가운데 돛대뿐
으로, 끝에 있는 돛대는 말하자면 비상용이다.
  일단 마음가는대로 색칠해보자. 접어서 밑으로 내린 돛폭은 그 옛날 꽃가마배처럼 진홍으
로 물들이기로 하고, 가운데 돛대 끝 깃발은 붉은 빛으로 물들인다. 그리고 두 마리 뱀을 그
린 다음 노랗게 물들여 의장을 마친다. 이 뱀은 바람의 방향과 풍력을 알리는 역할을 한다.
  배는 쌀 1백50섬과 비단 4백50필의 하중을 견딜 수 있을만큼  크다. 이 배가 만들어진 곳
은 푸저우다. 이와 더불어 그 날 배에 탔던 아유타 공주의 대역도 그곳에서 뽑자. 말할 것도 
없이 배에는 바사석탑을 복원하여 만든 원형 그대로의 탑이 실릴 것이다.
  그리고 음력 5월 중순께 푸저우항을 출항하기로 계획을 잡자.  이 배가 거쳐야 할 항로는 
이미 우리가 더듬어보지 않았던가. 오늘의  바다에는 그때처럼 기상과 천체, 그리고  항로를 
명확하게 관측해낼 천리안이나 순풍이가 없는  대신, 최첨단 항행용 기기들을 갖출  것이다. 
그래도 안심이 안되면 동력선 한 척 쯤을 동행시켜도 좋을 것이다.
  글을 마치며 나는 이런 꿈을 꾼다. 갠지스강과 구마가와를 내발로 디뎠듯이, 이 꿈의 꽃가
마배가 출렁이는 바다 위를 구름 같이 날아  우리의 옛 영광과 긍지를 한껏 드높여줄 날이 
반드시 찾아올 것이라고!
  
      작품세계
    다시 찬란한 역사를 노래하며
  포운 이종기 선생은 시인이자 재야 역사가였다. 누구보다 조국을, 또 찬란했던 조국의  과
거를 사랑했다. 혹자는 전문가도 아닌 시인이 어떻게 고대사를 밝히느냐고 묻기도 했다.  이
에 대해 그는 이렇게 반문했다.
  "역사란 총체적으로 쌓아 이룬  인류 문명의 힘인데,  어찌 영역이 따로  있을 수 있겠는
가?"
  그는 아마추어이기에 누구보다도 진지하게 역사적 실증을 탐구하고 고서를 뒤졌으며 누구
보다 고지식하게 현장을 답사했다. 시인이었기에 객관적 실증만으로 풀  수 없는 문제엔 뛰
어난 상상력을 발휘할 수 있었다. 예리한 감수성으로 숨겨진 역사의 깊은 부분을 읽어내 그
것을 시적 언어로 형상화했던 것이다.
  지적 활동 전반기라고 할 수 있는 1960년대 전반까지는 장편  연작시 "불꽃조개" "간절한 
생각의 나라"에서 볼 수 있듯이, 모성 혹은 시공을  초월한 자아의 절대성같이 가장 근원이 
되는 것을 추구하였다. 그러다가 1965년 세종아동문학상을 수상한 "하늘과 땅의 사랑"을 계
기로 우리 민족의 가장 절대적이고 근원적인 정신 영역을  탐구하고, 이를 시어로 형상화하
는 긴 지적 편력을 시작하였다.
  우리 민족이 겪는 혼란을 과도기적인 것으로 여겼으며, 이를 극복하려면 위대한 뿌리,  위
대한 자존에 대한 근본적인 믿음을 온 민족에게 심어주어야 한다고 생각했다. 마치 어린 시
절 따뜻한 가정의 사랑 속에 자라난 사람은 어떤 시련이 닥쳐도 역경을 헤치고 성공적인 삶
을 이끌어 갈 수 있듯이.
  "하늘과 땅의 사랑"에서 삼국시대의 정신적 유산을 기초로 신선하면서도 웅대한 상상력으
로 고대 한국인의 삶을 노래했다. 퉁코우 지방에 남아 있는 옛 고구려 고분 벽화를 보고 상
상의 나래를 펼쳐 고구려 사람들의 삶과 기개를 노래하고 신라 건국 설화를 바탕으로 인간
과 신들의 만남을 노래하였다.
  또한 그는 임진왜란 당시 나라의 운명이 바람 앞의 등잔불 같을 때 탁월한 지도력으로 일
본을 물리치는 데 크게 기여한 이순신 장군의  "난중일기"에 심취했다. 그의 자유분방한 상
상력은 일기를 통해 당시의 사회, 장군의 군대 생활, 격렬했던 해전의 현장까지를 눈으로 본 
듯 그려낸 장편 서사시 "난중일기"를 낳는다.
  이 책을 낸 후 그가 눈을  돌린 것은 신라 화랑들의 삶과 정신이었다.  고서에 남아 있는 
단편적인 기록을 근거로 경상도 일대에 흩어져 있는 신라 화랑들의 수련장을 직접 찾아다니
기도 했다. 기록에 나타난 모호한 사실 몇 가지와 현장의  지리적 감각을 맞추며 옛 사람들
의 웅대한 정신이 키워진 땅의 지기를 체감하던 중 그는 화랑정신보다 더욱 흥미를 끄는 것
을 발견했다. 바로 가락국의 존재와 발전, 그리고 쇠망의 역사가 그것이다.
  역사학자의 엄정한 객관성을 가진 사실이 아니라 시인이 상상력으로 빚어낸 허구라는  핀
잔을 들으면서도, 권위있는 학자에게라면 제공될 여러가지 도움도 받지 못한 채, 단지  진리
를 밝혀 우리 정신의 원류를 찾겠다는 열정만으로 고대사, 특히 가야 연구에 평생을 내던졌
던 것이다.
  그런 열정을 가졌던 그가 젊은 시절부터 세상을  떠날 때까지 가장 아꼈던 한 권의 책은 
일연의 "삼국유사"이다. 일연 생존  당시까지 구전과 기록으로 전해  내려오던 모든 역사적 
사실을 엮은 "삼국유사"의 한 줄 한 줄은 그의  상상력을 자극하여, 살아 움직이는 우리 민
족의 모습을 그려내게 했다.
  그가 사랑했던 또 한 권의 책으로는 그리스의 위대한 시인 호머의 "일리아드"를 들 수 있
다. 서구 문명의 정신적 원류로 중요한 구실을 해왔던 "일리아드"처럼, 우리 민족 모두가 애
송하는 대서사시를 쓰는 것이 필생의  꿈이었다. 이런 생각으로 다양한  역사적 사실중에서 
우리 민족의 웅대한 정신을 더듬어낼 수 있는 것이라면 무엇에든 애착을 보였고, 그의 작품
세계 속으로 끌어넣었다.
  삼국유사를 바탕으로 "일리어드"에 버금가는 민족의 웅대한 대서사시를 쓰려는 그의 노력
은 조금씩 모습을 드러냈다. 놀라운 상상력을 바탕으로 하여 그 위에 기록을 논리적으로 연
결시키는 작업에서 한때 대단히 활발했을 아시아를 무대로 한 고대 해양 교류사의 밑그림을 
그려낼 수 있었다. 또한 이를 토대로 가락국의 허왕후가 끊겨진 해상 실크로드(중국 푸저우 
- 일본 규슈 - 한반도 김해)를 타고 한반도 김해 수로왕도에  닿을 수 있었다는 것과, 해상
별국이었던 가락국이 남쪽 끝(지금의 일본 규슈 중북부 지역)에 분국을  두어 훗날 그의 왕
녀 비미호로 하여금 '야마이' 와도를 세울 수 있게끔 했다는 사실도 찾아냈다.
  물론 이 이야기가 독자들에게 아주 생소한 것은 아니다. 그와 같은 뜻으로 한국 고대사를 
밝힌 이들이 있었기 때문이다. 그러나 여기서 분명히 말할 수 있는 것은, 쌍어문 문양 등 유
뮬 고증을 통하여 인도와 가야와 규슈를  연결하여 일본 최초의 왕인 비미호가  수로왕비의 
공주였다는 사실을 20세기에 처음으로 세상에 밝힌 이는 이종기 선생이라는 것이다.
  지금은 낙동강 하류 삼각주로서 넓은 평야를 이루었지만 당시에는 배를 타고 항래가 가능
한 내항으로 추정되는 곳에 남은 유적과 전승  자료와 옛 기록을 근거로 일본은 물론 멀리 
중국과 인도 등 곳곳을 탐사하였다. 가다가 막히면 때로는 시인의 영감을 발휘하여,  때로는 
"삼국유사"와 "삼국지" "위지"등의 철저한 고증을 통하여, 때로는 비미호  혼령의 도움을 받
아 뚫고 나갔다.
  하지만 이러한 정열은 곧 현실의 벽에 부딪히고 말았다. 아직 중국 중심의 사관이나 식민
사관이 한국 역사학계의 주류를 이루고 있다. 이들 역사학자들은  그의 열정에 넘친 해석을 
시인의 한갓 허황된 추측으로 돌려 묵살하였다. 오히려 일본에서 이 문제에 관한 첫 번째의 
저술을 출판하였다.
  "비미호 도래노미'는 일본의 개국  시조라고 전설 속에서 전해지는 비미호(히미코)여왕이 
어디에서 왔을까 하는 문제를 중심으로 아시아의 해양 교류사를 밝힌 책이다.
  일본의 유명한 작가인 마쓰모토 세이초는 서문을 통하여 "야마다이국 문제에 대하여 한국
인 연구자가 정면으로 부닥친 예는 없다. 더군다나 저자는 그 근원을 고대 인도에서 찾았고 
남한에서 전래를 구하고 다시 규슈의 시라누이 해안에 도달한다.  이제까지 들어본 적이 없
을 정도로 웅대한 구상에 압도당한다"라고 평하였다. 그러나 일본에서는 출간되자마자 회수
라는 아픔을 겪었고, 이 땅에서는 무시당하는 수모를 당하였다.
  이상이 1960-1980년대의 대부분, 그리고 그가 폐암으로 갑작스레 세상을  뜨게 되는 1995
년까지 발전시켜갔던 지적 탐구의 노정이다.
  고독과 고통 속에서 걸러낸 작업이 이제 이 땅에 빛을 보게 되었다. 1976년 "비미호 도래
노미"를 일본에서 출간하고, 77년 일지사에서 "가락국 탐사"를 낸 지  20년 만의 일이다. 원
고의 탐사 배경은 70년대로 되어 있지만, 이번 책(총 1032매)을 위한 저술 작업은 1993년 봄
에 시작되어 1994년 여름에 완결됐다.
  김수남 (소년 한국일보 사장)
  
      후기
    우리에게 진정 소중한 것은...
  별은 어두울수록 맑게 빛난다. 세상이 어두울수록, 삶이 버거울수록 의인들의 행적은 반짝
인다.
  저 하늘에 반짝이는 별 가운데 이미 초신성이  되어 폭발은 했으나 아직 그 빛을 뿌리고 
있는 별들이 있다. 그들처럼 이미 사라졌으나 가슴에 뚜렷한 의미로 다가오는 것이 있다. 잊
혀진 왕국 가야의 역사와 이종기선생의 고난에 찬, 그러나 누구보다 행복했던 행적들.
  두 동강 난 국토에서도 또 동이니 서니 하며 편을 갈라 싸우고, 일본 하면 원수처럼 길길
이 뛰다가도 일제라면 차관까지 빌려서 수입하고, 표절까지 해서 유행시켜야 하는 우리이기
에 그 빛은 더욱 찬란하게 빛을 발한다.
  일본에 첫 왕국을 건설한 비미호 여왕이 한국인이며, 그것도  다름 아닌 수로왕의 왕녀라
는 사실은 분명 충격이다. 그러나 그 충격적 사실만이 이 속에 담겼는가?
  충격이 지난 자리를 메우는 슬픔! 사라지는 것보다 더 슬픈 일이 있을까? 환경 파괴로 어
떤 종이 지구상에서 완전히 사라졌다는 소식을 접하였을 때,  영혼을 휘감을 정도로 아름답
던 산하가 파헤쳐져 붉은 형해만 드러냈을 때 슬픔은 밀물져와 가슴을 도려낸다.
  그래도 그것은 견딜 수 있다. 사라진 왕국, 찬란했던 유산들과 소담스러운 가야인의  얼굴
들, 그리고 그들과 함께 사라진 고대  한국의 영광과 우리 민족의 자부심, 영원히  잃어버린 
문명의 지혜들은 과연 어디에서 다시 찾는단 말인가. 이제사 '사라짐의 슬픔'을 존재론의 출
발로 본 불가의 말이 빈 머리를 채운다.
  왜 그 옛날 선사들은 눈 덮인 고산을 넘고 폭양이 내리쬐고 모래바람이 날리는 사막을 건
너고 끝간 데 없이 소용돌이치는 물을 건너 수만 리를 지나는 고행을 기꺼워하였는가. 무엇 
하러 선생은 고독과 고통 속에서 규슈의 낯선 산을 헤매고 이역만리 인도의 곳곳을 누비는 
일에 평생을 바치셨는가.
  어설픈 지식은 세상을 어둡게 하지만 참지혜는 세상을 밝힌다. 풋사랑은 보상을 바라지만 
참사랑은 아무런 것을 요구하지 않는다. 풋사랑은 아픔을 낳지만  참사랑은 한 사람을 온전
하게 변화시킨다. 선생의 큰 사랑이 이루어낸 지혜로 우리는 희부옇게 동터옴을 맞는다.  그 
동터옴 속에서 분명한 선생의 목소리를 듣는다. 바다 위에 꿈의 꽃가마 배를 두리둥실 띄우
라는.
  열등감이나 패배감도 나쁘지만, 일본에 대한 우월주의는 일본을 정당하게 아는 길도, 이기
는 길도 아니다. 물론 평화스러운 땅을 약탈하려는 일본의 전선이 현해탄을 여러 차례 건넌 
것은 사실이다. 그러나 그보다 많은 배들이 서로를 알고 서로를 배우려고, 그리하여  서로를 
닮기 위하여 바다를 건넜다. 사랑하는 연인들처럼.
  일본사람들이 자기네 고대 문화에 대한 한국의 영향을 인정하고 일제 식민지의 과오에 대
하여 진심으로 사죄한다면, 한국인 또한 그릇된 열등감과 패배의식, 그리고 우월감에서 벗어
난 선조들의 지혜를 제대로 발굴하고 그  정신을 이어간다면 꽃가마를 실은 배들은  꽃비를 
뿌린 듯 파아란 바다를 수놓으리라.
  여러 가지로 모자라는 사람이, 그것도 역사학도도 아닌 서생이  단지 삼국유사에 대한 논
문을 썼다는 것을 인연으로 선생의 지혜를 접하게 되었다. 학문조차 인스턴트화하고 적당히, 
쉽게 '복제되는' 시기에 학문하는 진정한 자세 또한 사숙하게 되었다. 끝까지 거절하지 못하
고 감히 외람된 일을 하여 노작에 흠집을 가하였다. 그저 송구스러울 따름이다. 아직 혈기가 
왕성하니 만용을 부렸다고 생각하시기 바란다.  늦게나마, 선생이 뿌리신 빛을 받아  사라진 
우리의 지혜와 영광을 밝히는 일이 이어지기를 빈다.
  이도흠

