      사랑의 기술

      에리히 프롬
      황문수 번역

      THE ART OF LOVING  by Erich Fromm


    머리말
  사랑의 기술에 대한 편리한 지침을 기대하는 사람들은 이 책을 읽고 실망할 것이다. 반대로
사랑은 스스로 도달한 성숙도와는 관계없이 누구나 쉽게 탐닉할 수 있는 감상이 아니라는 점을
보여 주려는 것이 이 책의 의도이다. 이 책은 독자들에게 가장 능동적으로 자신의
 퍼어서낼리티 전체를 발달시켜 생산적 방향으로 나가지 않는 한, 아무리 사랑하려고 노력해도
반드시 실패하기 마련이며, 이웃을 사랑하는 능력이 없는 한, 또한 참된 겸손, 용기, 신념,
훈련이 없는 한, 개인적인 사랑도 성공할 수 없다는 것을 깨우쳐 주려고 한다. 위에서 말한
성질들이 희귀한 문화에서는 사랑하는 능력의 획득은 매우 어려운 일이 아닐 수 없다. 혹은 그
누구든 참으로 사랑하고 있는 사람들을 몇 명이나 알고 있는지 자기 자신에게 물어 볼 수도
있다.
  그러나 사랑한다는 것이 어렵다고 해서 이 어려움을 알아보고 사랑에 도달하는 조건들을
알아보는 일조차 삼가해서는 안된다. 불필요한 복잡성을 피하기 위해 나는 이 문제를 가능한
한 비전문적 용어로 다루려고 했다. 같은 이유로 나는 사랑에 대한 문헌도 최소한도로
한정했다.
  다른 문제, 곧 이전의 나의 저서들에 표현된 사상의 되풀이를 피하는 문제는 아주
만족스럽게 해결되지는 못했다. 특히 나의 '자유로부터의 도피', '자립적 인간',
'건전한 사회'에 친숙한 독자들은 이 책에서 앞에 말한 책들에 표현되어 있는 사상을
상당히 발견할 것이다. 그러나 '사랑의 기술'은 결코 단순한 요약은 아니다. 이 책에는 이전에
밝힌 사상을 넘어선 많은 사상이 제시되어 있고 매우 당연한 일이지만 옛 사상이라 하더라도
사랑의 기술이라는 하나의 주제에 집중됨으로써 새로운 시야를 얻게 한다.  에리히 프롬

  아무것도 모르는 자는 아무것도 사랑하지 못한다. 아무 일도 할 수 없는 자는 아무것도
이해하지 못한다. 아무것도 이해하지 못하는 자는 무가치하다. 그러나 이해하는 자는 또한
사랑하고 주목하고 파악한다. 한 사물에 대한 고유한 지식이 많으면 그럴수록, 사랑은 더욱이
위대하다. 모든 열매가 딸기와 동시에 익는다고 상상하는 자는 포도에 대해 아무것도 
모른다.  파라켈수스
@ff
    차례
  머리말
    1. 사랑은 기술인가?
    2. 사랑의 이론
  1. 사랑-인간의 실존의 문제에 대한 해답
  2. 어버이와 자식 사이의 사랑
  3. 사랑의 대상
  a. 형제애
  b. 모성애
  c. 성애
  d. 자기애
  e. 신에 대한 사랑
    3. 사랑과 현대 서양 사회에서의 사랑의 붕괴
    4. 사랑의 실천
  역자 후기
@ff
    1. 사랑은 기술인가?
  사랑은 기술인가? 기술이라면 사랑에는 지식과 노력이 요구된다. 혹은 사랑은 우연한
기회에 경험하게 되는 다시 말하면 행운만 있으면 누구나 '겪게 되는'즐거운 감정인가? 이
작은 책은 사랑은 기술이라고 하는 견해를 전제로 하고 있지만, 대부분의 현대인들은 물론
사랑은 즐거운 감정이라고 믿고 있다.
  그렇다고 해서 현대인이 사랑을 중요하게 여기지 않는다는 뜻은 아니다. 현대인들은 사랑을
갈망하고 행복한 사랑의 이야기, 불행한 사랑의 이야기를 펼쳐 놓는 무수한 영화를
구경하고 사랑을 노래한 시시한 수백 가지 노래에 귀를 기울이고 있다. 그러나 사랑에 대해서
배워야 할 것이 있다고 생각하는 사람은 거의 없다.
  이 특별한 태도는 몇 가지 전제에 기초를 두고 있으며 이 전제는 단독으로 또는 결합되어서
이 태도를 뒷받침해 준다. 우선 대부분의 사람들은 사랑의 문제를 '사랑하는', 곧 사랑할 줄
아는 능력의 문제가 아니라 오히려 '사랑 받는'문제로 생각한다. 그들에게는 사랑의 문제는
어떻게 하면 사랑 받을 수 있는가, 어떻게 하면 사랑스러워지는가 하는 문제이다. 그들이
이 목적을 추구하는 몇 가지 방법이 있다. 남자들이 특히 애용하는 방법은 성공해서
자신의 지위의 사회적 한계가 허용하는 한, 권력을 장악하고 돈을 모으는 것이다. 특히
여성이 애용하는 또 한 가지 방법은 몸을 가꾸고 옷치장을 하는 등 매력을 갖추는 것이다.
남녀가 공용하는 또 한 가지 매력 전술은 유쾌한 태도, 흥미 있는 대화술을 익히고
유능하고 겸손하고 둥글둥글 처신하는 것이다. 사랑스러워지는 여러 가지 방법은
성공하기 위해, 곧 '벗을 얻고 사람들에게 영향력을 갖기 위해'사용하는 방법과 같다.
사실상, 우리 문화권의 대부분의 사람들이 사랑스럽다고 말하는 경우, 그 의미는
본질적으로는 인기와 성적 매력이 뒤섞여 있다는 것이다.
  사랑에 대해서는 배울 필요가 없다는 태도의 배경이 되는 두 번째 전제는 사랑의 문제는
'능력'의 문제가 아니라 '대상'의 문제라는 가정이다. '사랑한다'는 것은 쉬운
일이고 사랑할-또는 사랑 받을-올바른 대상의 발견이 어려울 뿐이라고 사람들은
생각한다. 이 태도에는 근대 사회의 발전에 바탕을 둔 몇 가지 이유가 있다. 한가지
이유는 '사랑의 대상'의 선택에 대해서 20세기에 일어난 커다란 변화이다. 빅토리아 시대에는
많은 전통적 국가의 경우처럼 대체로 사랑은 다음에는 결혼으로 이어지게 될, 자발적이며
개인적인 경험은 아니었다. 반대로 결혼은 관습에 의해-쌍방의 가족에 의해, 또는 중매인에
의해, 또는 중매인 같은 중개자의 도움 없이-계약되었다. 결혼은 사회적 고려를 기반으로
결정되었고, 사랑은 일단 결혼이 성립한 다음에 전개되는 것으로 생각되었다. 낭만적
사랑이라는 개념이 서양에서 거의 보편화된 것은 최근 수세기 동안의 일이었다. 미국에서는
관습적 성격을 가진 고려가 완전히 없어지지는 않았지만, 대부분의 사람들은 '낭만적 사랑'
곧 다음에는 결혼으로 이어지게 될 사랑의 개인적 경험을 추구하고 있다. 사랑에 있어서의
이와 같은 새로운 자유 개념은 능력의 중요성과 대립되는 것으로서 '대상'의 중요성을 몹시
과장하지 않을 수 없었다.
  현대 문화의 또 하나의 특징적 성격은 이러한 요소와 밀접히 관련되어 있다.  우리들의
모든 문화는 구매욕에, 또한 상호간 유리한 거래라는 관념에 기초를 두고 있다. 상점의 진열장을
들여다보며 느끼는 드릴과 살 수 있는 것이면 무엇이든지 현금 또는 월부로 사는 맛-이것이
현대인의 행복이다. 그는 (또는 그녀는)사람들도 같은 방식으로 본다. 남자에게는  매력있는 여자-
여자에게는 매력있는 남자-는 탐나는 경품이다. '매력'은 보통 인기
있고 퍼어서낼리티 시장에서 잘 팔리고 있는 품질 좋고 멋짐 포장을 의미한다. 사람들을 특히
매력 있게 하는 것은 육체적으로나 정신적으로나 그 시대의 유행에 달려 있다. 1920년대에는
술을 마시고 담배를 피우는, 튼튼하고 성적 매력이 있는 소녀가 매력적이었다. 오늘날의
유행은 오히려 가정적이고 얌전하기를 요구한다. 19세기말과 20세기초에는 매력적인 '포장'이
되려면 남자는 공격적이고 야심적이어야 했으나 오늘날은 사교적이고 관대해야 한다. 어쨌든
사랑하게 되었다는 느낌은 보통 자신의 교환 가능성의 범위 내에 있는 인간 상품에
대해서만 나타난다. 내가 거래를 하러 나갔다고 하자. 상대는 사회적 가치의 관점에서
보아 바람직해야 하며 동시에 상대자도 나의 명백한, 또는 숨겨진 재산과 능력을
고려한 다음 나를 바람직하다고 생각해야 한다. 이와 같이 자기 자신의 교환 가치의 한계를
고려하면서 서로 시장에서 살 수 있는 최상의 대상을 찾아냈다고 느낄 때에만 두 사람은
사랑에 빠질 수 있다. 부동산을 사는 경우 앞으로는 개발될지 모르지만 현재는
숨겨져 있는 가능성이 거래에서 대체로 중요한 역할을 한다. 시장 지향적이고
물질적 성공이 현저한 가치를 갖고 있는 문화권에서 인간의 애정 관계가 상품 및 노동시장을
지배하는 것과 동일한 교환 형식에 따르더라도 놀랄 이유는 하나도 없다.
  사랑에 대해서는 배울 필요가 없다는 가정에 이르게 하는 세 번째 오류는 사랑을 하게
되는 최초의 경험과 사랑하고 있는 지속적 상태, 혹은 좀더 분명하게 말한다면 사랑에
머물러 있는 상태를 혼동하는 것이다. 우리들 모두와 마찬가지로 남남으로 지내 오던 두
사람이 갑자기 그들 사이의 벽을 허물어 버리고 밀접하게 느끼고 일체라고 느낄 때 이러한
합일의 순간은 생애에 있어서 가장 유쾌하고 가장 격앙된 경험의 하나이다. 특히
폐쇄적이고 동떨어져 있어서 사랑을 모르고 지내던 사람의 경우라면 특히 놀라웁고
기적적인 경험이다. 갑자기 친밀해지는 이 기적은 성적 매력과 성적 결합에 의해 시작되는
경우 대체로 더욱 촉진된다. 그러나 이러한 형태의 사랑은 본질적으로 오래 지속될 수
없다. 두 사람이 친숙해질수록 친밀감과 기적적인 면은 점점 줄어들어서 마침내
적대감, 실망감, 상호간의 권태가 생기며 최초의 흥분의 잔재마저도 찾아보기 어렵게 된다.
그러나 처음에는 그들은 이러한 일을 알지 못한다. 사실상 그들은 강렬한 열중, 곧
서로 미쳐 버리는 것을 사랑의 열도의 증거로 생각하지만 이것은 기껏해야 그들이
서로 만나기 전에 얼마나 외로 왔는가를 입증할 뿐이다.
  이러한 태도 -사랑보다 더 쉬운 일은 없다는 태도- 는 반대의 경우에 대한 압도적
증거에도 불구하고 사랑에 대한 일반적 관념으로서 지속되고 있다. 사랑처럼 엄청난 희망과
기대 속에서 시작되었다가 반드시 실패로 끝나고 마는 활동이나 사업은 찾아보기 어려울
것이다. 만일 이것이 다른 활동의 경우라면 사람들은 열심히 실패의 원인을 가려내려고
하고 개선의 방법을 찾아내려고 할 것이다. 그렇지 않으면 그들은 이 활동을 포기할
것이다. 사랑의 경우, 포기는 불가능하므로 사랑의 실패를 극복하는 적절한 방법은
오직 하나뿐인 것 같다. 곧 실패의 원인을 가려내고 사랑의 의미를 배우기 시작하는
것이다.
  최초의 조치는 삶이 기술인 것과 마찬가지로 사랑도 기술이라는 것을 깨닫는 것이다.
어떻게 사랑해야 하는가를 배우고 싶다면 우리는 다른 기술 예컨대 음악이나 그림이나
건축 또는 의학이나 공학의 기술을 배우려고 할 때 거쳐야 하는 것과
동일한 과정을 거치지 않으면 안된다.
  어떤 기술을 배우는 경우 반드시 거쳐야 하는 단계는 무엇인가?
  편의상 기술 습득 과정을 둘로 나눌 수 있다. 첫째는 이론의 습득, 둘째는 실천의 습득이다.
만일 내가 의학 기술을 배우고자 한다면, 나는 먼저 인간의 신체와 여러 가지
질병에 대한 사실들을 알아야 한다. 내가 이러한 이론적 지식을 모두 배웠다 하더라도
나는 아직은 의학 기술에 숙달하지는 못한다. 상당한 실무를 거친 다음에야 비로소
나는 의학 기술에 숙달하게 되고 마침내 나의 이론적 지식의 결과와 실천의 기술이 합치될
것이다. 곧 나의 직관이 모든 기술 숙달의 본질이 될 것이다. 그러나 이론과
실천의 습득 이외에도 어떤 기술에 숙달하는데 필수적인 세 번째 요인이 있다. 곧 기술 숙달이
궁극적인 관심사로 되어야 한다. 이 말은 음악에도, 의학에도, 건축에도, 그리고
사랑에도 해당된다. 우리 문화권의 사람들은 사랑의 경우 명백히 실패하고 있음에도
불구하고 왜 사랑의 기술을 거의 배우려고 하지 않는가 하는 물음에 대한 대답도 아마 여기에서
찾아볼 수 있을 것이다. 사랑에 대한 뿌리 깊은 갈망에도 불구하고 사랑 이외의 거의
모든일, 곧 성공, 위신, 돈, 권력이 사랑보다도 더 중요한 것으로 생각되고 있다.
우리들의 거의 모든 정력이 이러한 목적에 사용되고 거의 모든 사람들이 사랑의 기술을
배우려고 하지 않는다.
  돈을 벌거나 특권을 얻는데 필요한 것만이 배울 만한 가치가 있다면, 오직 영혼에 유익할
뿐 현대적 의미에서는 아무런 이익도 없는 사랑은 우리가 대부분의 정력을 기울일
필요가 없는 사치에 지나지 않는 것일까? 어쨌든 앞으로는 사랑의 기술을 앞의 구분에 따라
다루기로 한다. 곧 나는 우선 사랑의 이론을 검토하겠으며 이러한 검토는 이 책의 대부분을
차지하게 될 것이다. 그 다음에 나는 사랑의 실천을 검토할 것이다. 다른 분야의 경우와
마찬가지로 이 책에서도 실천에 대해서는 할말이 별로 없긴 하지만.


    2. 사랑의 이론
  1. 사랑 - 인간의 실재의 문제에 대한 해답
  사랑에 대한 어떠한 이론이든 인간론으로부터 곧 인간 실존론으로부터
시작되어야 한다. 우리는 사랑 또는 사랑과 비슷한 것을 동물에서도 발견하지만 
동물의 애착은 동물의 본능적 기구의 일부에 지나지 않는다. 그러나 인간의
경우엔 다만 이러한 본능적 기구의 잔재가 작용하고 있는 것을 볼 수 있을 뿐이다.
인간의 실존에 있어서 본질적인 것은 인간이 동물계로부터 곧 본능적 적응의 세계로부터
벗어났고 자연을 초월해 있다는 -비록 인간은 자연을 결코 버리지 못하지만- 사실이다.
인간은 자연의 일부이다. 그러나 한번 자연과 결별하면 인간은 자연으로 되돌아가지는
못한다. 일단 낙원 -자연과의 원래의 합일 상태- 으로부터 쫓겨나면 인간이 다시
돌아가려고 노력해도 불타는 칼을 가진 케루빔 천사(아홉천사중 둘째로서 지식을 맡은 천사
-역주)가 길을 가로막는다. 인간은 철저하게 상실한 전인간적 조화 대신에 이성을
발달시키고 새로운 조화 곧 인간적 조화를 찾아내면서 오직 앞으로 나아갈 수 있을
뿐이다.
  인간은 태어나자마자 개인으로서든 인류로서든 인류로서든 결정되어 있는 본능처럼
결정되어 있는 상황으로부터 비결정적이고 불확실하며 개방적인 상황으로 쫓겨 난다.
확실한 것은 과거뿐이고 미래에 대해서는 확실하다고 할 수 있는 것은 오직 죽음뿐이다.
  인간에게는 이성이 부여되었다. 인간은 '자기 자신을 아는 생명'이다. 인간은 자기 자신을
동포를, 자신의 과거를, 자신의 미래의 가능성을 알고 있다. 분리되어 있는 실재로서의
자기 자신의 인식, 자신의 생명이 덧없이 짧으며 원하지 않았는데도 태어났고
원하지 않아도 죽게 되며 자신이 사랑하던 사람들보다 먼저 또는 그들이 자신보다
먼저 죽게 되리라는 사실의 인식, 자신의 고독과 자신의 분리와 자연 및 사회의
힘 앞에서의 자신의 무력함의 인식, -이러한 모든 인식은 인간의 분리되어 흩어져 있는 실존을
견딜 수 없는 감옥으로 만든다. 인간은 이 감옥으로부터 풀려나서 밖으로 나가 어떤
형태로든 다른 사람들과 또한 외부 세계와 결합하지 않는 한 미쳐 버릴 것이다.
  분리의 경험은 불안을 일으킨다. 분리는 정녕 모든 불안의 원천이다. 분리되어 있다는
것은 내가 인간적 힘을 사용할 능력을 상실한 채 단절되어 있다는 뜻이다. 그러므로
분리되어 있는 것은 무력하다는 것, 세계 -사물과 사람들- 를 적극적으로 파악하지 못한다는
것을 의미한다. 분리되어 있다는 것은 나의 반응 능력 이상으로 세계가
나를 침범할 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 분리는 격렬한 불안의 원천이다. 게다가 분리는
수치심과 죄책감을 일으킨다. 분리 상태에서의 죄책감과 수치심의 경험은 성서의
아담과 이브의 이야기에 표현되어 있다. 아담과 이브는 '선과 악을 알게 하는 지혜의
열매'를 먹은 다음에 그들이 복종하지 않게 된 다음에(불복종의 자유가 없으면 선악도
없다) 자연과의 원래의 동물적 조화로부터 벗어나 인간이 된 다음에 다시 말하면 인간
존재로서 탄생한 다음에 그들은 '발가벗고 있다'는 사실을 알고 부끄러워하게 되었다.
이와 같이 오래 된 단순한 신화에도 19세기적 외관인 시침이 떼는 도덕이 있는데
이 이야기의 핵심을 성기가 보임으로서 느끼게 된 곤혹에 있다고 우리는 생각해야
할 것인가? 결코 그렇지 않을 것이며 이 이야기를 빅토리아 시대의 정신으로 이해한다면
우리는 다음과 같은 중요한 점을 간파하게 될 것이다. 곧 남자와 여자가 자기 자신과
서로를 알게 된 다음 그들은 분리되어 있고 그들이 서로 다른 성에 속하는 것처럼 서로
차이가 있다는 것을 알게 된다. 그들은 서로 분리되어 있다는 것을 인정하면서도 아직
서로 사랑하는 것을 배우지 못했기 때문에 남남으로 남아 있다.(이것은 아담이 이브를
감싸기보다는 오히려 비난함으로써 자신을 지키려고 한 사실에 의해서도 매우 명백해진다)
인간은 분리된 채 사랑에 의해 다시 결합되지 못하고 있다는 사실의 인식 -이것이 수치심의
원천이다. 동시에 이것은 죄책감과 불안의 원천이다.
  그러므로 인간의 가장 절실한 욕구는 이러한 분리 상태를 극복해서 고독이라는 감옥을
떠나려는 욕구이다. 이 목적의 실현에 절대적으로 실패할 때 광기가 생긴다. 우리는 외부
세계로부터 철저하게 물러남으로써 분리감이 사라질 때에 완전한 고립의 공포를 극복할
수 있기 때문이다. 이때에는 인간이 분리되어 있던 외부 세계도 사라져 버린다.
  인간 -모든 시대, 모든 문화의- 은 동일한 문제 곧 어떻게 분리 상태를 극복하는가,
어떻게 결합하는가, 어떻게 자신의 개체적 생명을 초월해서 합일을 찾아
내는가 하는 문제에 직면하고 있다. 동굴 속에 사는 원시인에게도 양떼를 돌보는
유목민에게도, 이집트의 농부에게도, 페니키아의 상인에게도, 로마의 병사에게도,
중세의 수도사에게도, 일본의 사무라이에게도, 현대의 사무원이나 직공에게도
동일한 문제가 있다. 문제는 동일하다. 이 문제는 동일한 근원, 곧 인간의 상황
인간의 실존의 조건으로부터 발생하기 때문이다. 그러나 대답은 여러 가지다.
이 문제는 동물 숭배에 의해 인간의 희생 또는 군사적 정복에 의해, 사치에의 탐닉에
의해 금욕적인 단념에 의해, 강제 노동에 의해, 예술 창조에 의해 신의 사랑에 의해
인간의 사랑에 의해 대답될 수 있다. 많은 대답 -이 대답의
기록이 인간의 역사다-이 있지만 무수하지는 않다. 반대로 중심이 아니라 오히려
주변에 속하는 보잘 것 없는 차이를 무시한다면 제시된 대답의 수는 매우 한정되어
있고 또한 이러한 대답은 여러 가지 문화권에서 살고 있는 인간에 의해서만 제시될
수 있다는 것을 우리는 발견한다. 종교와 철학의 역사는 이러한 대답의 역사이고 이러한
대답이 한정되는 동시에 다양화되는 역사이다.
  이러한 대답은 어느 정도로는 개인이 도달한 개성화의 정도에 달려 있다. 유아의 경우
나라고 하는 것은 발달되기는 했지만 아직은 보잘 것 없다. 유아는 여전히 어머니와의
일체감을 느끼고 어머니가 있는 한 분리감을 느끼지 않는다. 유아의 고독감은
어머니의 육체적 현존, 곧 어머니의 가슴과 어머니의 피부에 의해 달래진다.
어린애는 분리와 개성의 감각이 발달됨에 따라 어머니의 육체적 현존만으로는 이미
충분하지 못하고 다른 방식으로 분리 상태를 극복하려는 욕구가 생긴다.
  마찬가지로 인류는 그 유아기에는 역시 자연과의 일체감을 느낀다. 토양, 동물,
식물은 아직도 인간의 세계이다. 인간은 동물과 자기 자신을 동일시하며 이것은 동물
가면을 쓴다든가, 토템으로 삼고 있는 동물 또는 동물신을 숭배한다든가 하는 일에
표현된다. 그러나 인류가 이러한 원초적 결합으로부터 벗어나면 벗어날수록, 인류는
자연의 세계로부터 더욱더 분리되고, 분리 상태로부터 벗어나는 새로운 방법을 찾아내려는
욕구도 더욱더 강렬해진다.
  온갖 종류의 진탕 마시고 떠드는 상태는 이러한 목적을 달성하는 한 가지 방법이다. 이러한
상태는 때로는 마약의 도움을 받기도 하지만 자동적으로 유발된 황홀경의 형태를 취할 수도
있다. 원시 민족의 여러 가지 의식은 이러한 유형의 해결을 생생하게 보여 준다. 잠시 동안의
광희의 상태에서는 외부 세계는 사라지고 동시에 외부 세계와의 분리감도 사라진다. 이러한
의식은 공동으로 거행되므로 집단과의 융합을 경험하게 되고 이 경험이 이러한 해결을 더욱
효과적인 것으로 만든다. 이러한 도취적 해결에는 성적 경험이 밀접히 관련되거나 혼합된다.
성적 오르가슴은 황홀경에 의해 발생되는 상태 또는 어떤 마약의 효과와 비슷한 상태를
발생시킬 수 있다. 공동체의 성적 난행의 의식은 많은 원시적 의식의 일부였다. 도취적
경험을 한 다음에는 사람들은 얼마 동안은 분리감으로 몹시 괴로워하지 않아도 되는 것
같다. 천천히 불안의 긴장이 고조되었다가 의식을 되풀이해 거행함으로써 다시금 감소되는
것이다.
  이러한 도취 상태가 부족의 공통된 관습으로 되고 있는 한 이러한 상태에서 불안감이나
죄책감은 생기지 않는다. 이와 같은 방식으로 행동하는 것은 올바르고 또한 미덕이기도 하다.
이것은 모든 사람이 참여하는 방법이고 무당이나 사제에 의해 인정되고 요구되는 방법이기
때문이다. 그러므로 죄책감이나 수치감을 느껴야 할 까닭이 없다. 동일한 해결책이라도
이러한 공동 관습을 과거의 것으로 만들어 버린 문화권에서 살고 있는 개인에 의해 선택될
때에는 전혀 달라진다. 비도취적 문화권에 살고 있는 개인이 선택하는 형태는 알코올 중독,
마약 중독이다. 사회적으로 정형화된 해결에 참여하는 사람들과는 대조적으로 이러한
사람들은 죄책감과 후회감으로 괴로워한다. 알코올이나 마약으로 피난해서 분리상태로부터
벗어나려고 하지만 도취 상태가 지나간 다음에는 그들은 더욱 분리감을 느끼게 되며, 더욱 
자주, 더욱 강렬하게 알코올이나 마약에 의존하게 된다. 성적 도취를 해결로 삼는 경우는 
이와는 약간 다르다. 성적 도취는 어느 정도는 분리감을 극복하는 자연스럽고 정상적인
형태이며 고립문제에 대한 부분적 해답이다. 그러나 다른 방법으로 분리 상태를 해결하지
못하는 많은 개인의 경우, 성적 오르가슴의 추구는 알코올 중독이나 마약 중독과 별로
다르지 않은 기능을 떠맡게 된다. 이것은 분리에 의해 생긴 불안에서 벗어나려는 절망적
노력이며 결과적으로는 분리감을 더욱 증대시킨다. 사랑이 없는 성행위는 한 순간을
제외하고는 두 인간 사이의 간격을 좁혀 주지 못하기 때문이다.
  도취적 합일의 모든 형태에는 세 가지 특징이 있다. 첫째는 강렬하고 오히려 난폭하다는
것, 둘째는 퍼어서낼리티 전체에, 몸과 마음에 일어난다는 것, 셋째는 일시적이고
주기적이라는 것이다. 이와는 정반대되는 것이 과거나 현재에 있어서 사람들이 가장 자주
해결책으로 채택하고 있는 합일의 형태, 곧 집단 -그 관습, 관례, 신앙- 과의 일치에
바탕을 둔 합일이다. 여기서 우리는 상당한 발전을 볼 수 있다.
  원시 사회에서는 집단은 소규모이고 피와 땀을 나누어 가진 사람들로 구성되어 있다.
문화가 점점 발달됨에 따라 집단은 확대된다. 집단은 도시국가의 시민, 큰 나라의 시민,
교회의 구성원으로 이루어진다. 가난한 로마 인조차도 나는 로마인이라고 말할 수 있었기
때문에 긍지를 느꼈다. 로마와 그 제국은 그의 가족, 그의 가정, 그의 세계였다. 또한 현대
서양 사회에서도 집단과의 합일은 분리 상태를 극복하는 일반적인 방법이다. 이것은 개인의
자아가 대부분 사라지고 그 목적을 군중에 소속하는 데 두고 있는 합일이다. 만일 내가
남들과 같고 나 자신을 유별나게 하는 사상이나 감정을 갖고 있지 않으며 나의 관습이나
옷이나 생각을 집단의 유형에 일치시킨다면 나는 구제된다. 고독이라는 가공할 경험으로부터
구제되는 것이다. 이러한 일치로 이끌어 가기 위해 독재 체제는 위협과 공포를 이용하고
민주 국가는 암시와 선전을 이용한다. 물론 두 체제에는 매우 큰 차이가 있다.
민주주의에서는 불일치는 가능하고 사실상 불일치가 전혀 없을 때는 없다. 전체주의
체제에서는 소수의 비범한 영웅이나 순교자만이 복종을 거절할 수 있다. 그러나 이러한
차이에도 불구하고 민주 사회도 압도적인 일치를 보여 주고 있다. 그 이유는 합일의 추구에
대해서는 응답이 있어야 하는데, 만일 다른 방법 또는 더 좋은 방법이 없다면 군중과
일치하는 합일은 유력한 합일로 된다는 사실에 있다. 분리되지 않으려는 욕구가 얼마나
절실한가를 이해한다면 남과 다르다는 데에서 느끼는 공포, 군중과 약간 떨어져 있다는
데에서 느끼는 공포가 얼마나 강력한가를 이해할 수 있다. 때로는 이러한 불일치에 대한
공포는 일치하려고 하지 않는 자를 위협하는 실제적 위험에 대한 공포로서 합리화되기도
한다. 그러나 실제로는 적어도 서양 민주주의에서는 사람들은 일치하도록 강요받는 정도
이상으로 일치하기를 바라고 있다.
  대부분의 사람들은 일치하고 싶다는 자신의 욕구조차도 알지 못한다. 그들은 자신의
생각과 기호에 따르고 있으며 자신은 개인 주의자이고 스스로의 사고의 결과로 현재의
견해에 도달했으며, 자신의 의견이 대부분의 사람들의 의견과 같은 것은 우연에 지나지
않는다는 환상 속에서 살고 있다. 만인의 의견 일치는 자신의 견해의 정당성을 입증하는
것이다. 아직은 어느 정도 개성을 느끼고 싶다는 욕구가 남아 있어서 이러한 욕구는 사소한
차이에 의해 만족된다. 곧 핸드백이나 스웨터에 새겨 놓은 머리 글자, 은행 출납 계원의
명찰, 공화당에 반대하고 민주당에 가입하는 것등은 개인적 차이의 표현이 된다. 사실상
아무런 차이도 없는 경우에 이것은 다르다는 슬로우건을 떠들어대는 것은 차이를
추구하는 애처로운 요구를 드러내는 것이다.
  차이를 제거하려는 경향이 이와 같이 강화되는 것은 가장 발달한 산업 사회에서 전개되고
있는 평등의 개념 및 경험과 밀접히 관련되어 있다. 평등은 종교적 맥락에서는 우리들은
모두 하느님의 자식이며 우리들은 모두 인간으로서 똑같은 신성한 천품을 갖고 있고
우리들은 모두 일체라는 뜻을 갖고 있다. 또한 평등은 개인간의 차이를 존중해야 하며,
우리가 모두 일체라는 것이 사실이더라도 우리는 각기 독특한 실재이고 각기 하나의
조화로운 우주라는 것도 사실임을 의미하고 있다. 개인의 독자성에 대한 이러한
확신은 예컨대 탈무우드(유태의 율법과 그 해석 -역주)에도 표현되어 있다. 곧 한
생명을 구한 자는 말하자면 전세계를 구한 것과 같다. 한 생명을 파괴하는 자는 말하자면
전세계를 파괴하는 것과 같다. 개성 발달의 조건으로서의 평등은 또한 서양의 계몽주의
철학의 평등 개념의 의미이기도 했다. 평등은(칸트에 의해 가장 명백하게 표현되었거니와)
인간이 타인의 목적을 위한 수단이 되어서는 안된다는 것을 의미했다. 다시 말하면
만인은 각기 목적이고 목적인 한에서만 동등하며 서로 수단이 되는 일은 결코 없다. 
계몽주의 사상에 따라 여러 학파의 사회주의적 사상가들은 평등을 착취의 폐지, 인간에
의한 인간의 이용 -이러한 이용이 잔인하든 인간적이든 관계없이-의 폐지로 정의했다.
  현대의 자본주의 사회에서는 평등의 의미는 달라졌다. 이 사회에서는 우리들은 평등이라는
말로 자동 인형의 평등 개성을 상실한 인간들의 평등을 말하고 있다. 오늘날 평등은
일체성보다는 오히려 동일성을 의미하고 있다. 평등은 추상적 동일성, 곧 같은 일터에서
일하고 같은 오락을 갖고, 같은 신문을 읽고 같은 감정과 같은 생각을 갖고 있는 사람들의
동일성을 의미하고 있다. 이러한 관점에서는 우리는 보통 진보의 조짐으로 찬양되고 있는
성과들 -예컨대 남녀 동등권-에 대해 어느 정도 회의적 태도를 갖지 않으면 안된다.
물론 나는 남녀 동등권에 반대하지는 않는다. 그러나 평등을 추구하는 이러한 경향의
긍정적 측면 때문에 기만당하는 일이 있어서는 안된다. 이것은 차이를 제거하려는 경향의
일부이다. 남녀 평등은 바로 이러한 댓가를 치르고 산 것이다. 다시 말하면 여자는 이제
다른 점이 하나도 없기 때문에 평등한 것이다. 정신에는 성이 없다는 계몽주의 철학의
명제는 일반적 관습이 되었다. 성의 양극성은 사라지고 동시에 이러한 양극성에 바탕을
둔 성애도 사라졌다. 남자와 여자는 대립적인 극으로서 평등한 것이 아니라 동일하게
되었다. 현대 사회는 이러한 비개성화된 평등이라는 이상을 설교하고 있다. 현대 사회는
인간에게 대집단 속에서 마찰 없이 원활하게 일하도록 서로 동일한 원자적 인간이 되기를
요구하고 있기 때문이다. 모두 동일한 명령에 복종하면서도 각기 자신의 욕망에 따르고
있다는 확신을 갖게 하는 것이다. 현대의 대량 생산이 상품의 규격화를 요구하는 것처럼
사회적 과정은 인간의 표준화를 요구하고 이러한 표준화를 평등이라고 한다.
  일치에 의한 합일은 강렬하지도 않고 난폭하지도 않다. 이러한 합일은 냉정하고 관례에
의해 지시되며 바로 이러한 이유 때문에 때로는 분리 상태에서 생기는 불안을 진정시키기에
불충분하다. 현대 서양 사회의 알코올 중독, 마약 중독, 강박적인 성애 중시, 자살 등의
사례는 군중과의 일치에 상대적으로 실패했다는 것을 보여 주는 징후이다. 게다가 일치에
의한 합일의 해결책은 주로 정신에만 관계되고 신체에는 관계되지 않으며 이러한 이유
때문에 도취적 해결과 비교하면 결함이 있다. 군중과의 일치에는 단 한 가지 잇점이
있을 뿐이다. 곧 이것은 발작적이 아니라 지속적이다. 개인은 세,네살때 일치의 유형으로
유도되고 따라서 군중과의 접촉이 끊기지 않는다. 개인의 장례식조차도 -개인은 그의
마지막 사회적 대사건으로서 장례식을 기대하고 있다- 이러한 유형과 엄밀하게 일치되어
있다.
  분리 상태에서 생기는 불안을 해소하는 방법으로서의 일치와 함께 현대 생활의 다른
요인, 곧 일상적인 노동과 일상적인 오락의 역할을 생각해 보아야 한다. 인간은 평균화되고
노동력 또는 사무원이나 관리자의 관료적힘의 일부가 된다. 그는 주도권을 갖지 못하고
그가 하는 일은 이 일을 관리하는 조직에 의해 지시된다. 계급의 높고 낮음에는 아무런
차이도 없다. 그들은 모두 조직의 전체적 구조에 의해 지시된 일을 지시된 속도로 지시된
방식에 따라 수행하고 있다. 심지어 감정조차도 지시 받고 있다. 쾌활함, 믿음직함, 모든
사람들과 마찰 없이 지내는 능력까지도. 오락도 비록 격렬한 방법으로는 아니더라도 역시
상투적인 것으로 된다. 책은 독서 클럽에 의해 선택되고 영화는 필름이나 극장의 소유자에
의해 선택되고 광고의 슬로우건도 그들로부터 지불을 받는다. 휴식 역시 일정하다. 곧
일요일의 드라이브, 텔레비젼의 연속물, 카드놀이, 사교 파티 등이다. 태어나서 죽을
때까지 월요일부터 다음 월요일까지 아침부터 밤까지 모든 활동은 일정하고 기성품화되어
있다. 이러한 상투적 생활의 그물에 걸린 인간이 어떻게 그는 인간이고 특이한 개인이고
희망과 절망 슬픔과 두려움 사랑에 대한 갈망, 무와 분리에 대한 두려움을 갖고 단 한 번
살아갈 기회를 갖게 된 자임을 잊지 않을 것인가?
  합일을 이루는 세번째 방법은 -창조적 활동 예술가의 창조적 활동이든 직공의 창조적
활동이든-이다. 어떤 종류의 창조적 작업이든 창조하는 자는 외부 세계를 나타내고
있는 자료와 결합한다. 목공이 책상을 만들든 금세공인이 보석 조각에 가공을 하든
농부가 곡식을 기르든 화가가 그림을 그리든 모든 형태의 창조적 작업에서는 일하는 자와
그 대상은 하나가 되고 인간은 창조 과정에서 세계와 결합한다. 그러나 이것은
생산적인 일, 곧 내가 계획하고 만들어 내고 나의 작업의 결과를 볼 수 있는 일에
대해서만 해당된다. 현대의 사무원의 노동 과정에서는 노동자는 끝없는 벨트 위에 놓여
있고 노동의 결합적 성질은 거의 남아 있지 않다. 노동자는 기계 또는 관료 조직의
부속물이 된다. 그는 이미 그 자신이 아니며 따라서 일치를 넘어선 합일은 발생하지
않는다.
  생산적 작업에서 이루어지는 합일은 대인간적인 것은 아니다. 도취적 융합에서 이루어지는
합일은 일시적이다. 일치에 의해 달성된 합일은 사이비 합일에 지나지 않는다. 그러므로
이러한 합일은 실존의 문제에 대한 부분적 해답에 지나지 않는다. 완전한 해답은 대인간적
결합, 다른 사람과의 융합의 달성, 곧 사랑에서 찾아볼 수 있다.
  대인간적 융합의 욕망은 인간의 가장 강력한 갈망이다. 그것은 가장 기본적인 열정이고
인류를 집단을 가족을 사회를 결합시키는 힘이다. 이 욕구를 만족시키지 못하면 발광
또는 파괴 -자신의 파괴 또는 타인의 파괴- 가 일어난다. 사랑이 없으면 인간성은 하루도
존재하지 못한다. 그러나 우리가 대인간적 합일의 달성을 사랑이라고 부른다면 우리는
심각한 곤란성에 부딪친다. 융합은 여러 가지 방식으로 이루어질 수 있고 이 방식의 차이점은
사랑의 여러 가지 형태의 공통점과 마찬가지로 중요하다. 이러한 모든 것을 사랑이라고
불러야 할까? 또는 우리는 특수한 종류의 합일, 곧 서양과 동양의 지나간 4천년 동안의
역사에 나타난 모든 위대한 인본주의적 종교 및 철학 체계의 이상적 덕이었던 합일을 위해
사랑이라는 말을 아껴 두어야 할 것인가?
  어의상의 온갖 난점 때문에 해답은 자의적일 수밖에 없다. 중요한 것은 우리가 사랑에
대해 말할 때 어떤 종류의 합일에 대해 말하고 있는지 알고 있는가 하는 것이다. 우리는
실존의 문제에 대한 신중한 해답으로서 사랑을 말하고 있는가, 또는 공서적 합일이라고
부를 수 있는 사랑의 미숙한 형태에 대해 말하고 있는가? 앞으로 나는 전자의 의미로만
사랑이라는 말을 쓰겠다. 그러나 후자의 경우의 사랑을 먼저 검토하기로 한다.
  공서적 합일은 임신한 어머니와 태아의 관계에서 그 생물학적 유형을 볼 수 있다.
어머니와 태아는 둘이면서 하나이다. 그들은 함께 살고(공서) 서로를 필요로 한다. 태아는
어머니의 일부이고 어머니로부터 필요한 모든 것을 받는다. 어머니는 말하자면 태아의
세계이다. 어머니는 태아를 먹이고 보호하지만 어머니 자신의 생명도 태아 때문에
강화된다. 정신적인 공서적 합일에서는 두 신체는 독립적이지만 심리적으로는 동일한
애착이 있다.
  공서적 합일의 수동적 형태는 복종, 또는 임상적 용어를 사용한다면 피학대음란증이다.
피학대 음란증적 인간은 그를 지휘하고 인도하고 보호하는 사람, 말하자면 자신의 생명이고
산소인 다른 사람의 일부가 됨으로써 견디기 어려운 고립감과 분리감으로부터 도피한다.
인간이 복종하고 있는 자의 힘은 그것이 인간이든 신이든 팽창된다. 그는 모든 것이고 내가
그의 일부가 아닌 한, 나는 아무것도 아니다. 한 부분으로서 나는 위대성, 힘, 확실성의
일부이다. 피학대 음란증적 인간은 결정을 내릴 필요가 없고 모험을 할 필요가 없다.
그는 결코 외롭지 않을 것이다. 그러나 그는 독립하지는 못한다. 그는 통합성을 갖지
못한다. 그는 아직도 완전히 탄생하지 못한 자다. 종교적 맥락에서든 예배의 대상은 우상으로
불린다. 피학대 음란증적 사랑의 관계라는 세속적 맥락에서도 본질적 메카니즘, 곧 우상
숭배의 메카니즘은 동일하다. 피학대 음란증적 관계에는 신체적, 성적 욕망이 혼합될 수도
있다. 이 경우 복종은 정신과 관련되는 복종일 뿐 아니라 전신이 관련되는 복종이다.
피학대 음란증적 복종에는 운명에 대한 병에 대한 율동적 음악에 대한, 마약 또는 최면적
황홀경에 의해 발생한 도취적 상태에 대한 복종이 있다. 이러한 모든 경우에 있어서 피학대
음란증적 인간은 자신의 통합성을 포기하고 자기 자신을 다른 사람, 또는 자신의 밖에
있는 어떤 것의 도구로 만든다. 그는 살아가는 문제를 생산적 활동에 의해 해결할 필요가
없다.
  공서적 융합의 능동적 형태는 지배, 혹은 피학대 음란증에 대응되는 심리학적 용어를
사용하면, 가학성 음란증이다. 가학성 음란증적 인간은 다른 사람을 자신의 일부로 만들어서
고독과 갇혀 있다는 감정으로부터 도피하려고 한다. 그는 그를 숭배하는 다른 사람을
흡수함으로써 자신을 팽창시키고 강화한다.
  피학대 음란증적 인간이 가학성 음란증적 인간에 의존하듯이 가학성 음란증적 인간도
복종하는 자에게 의존한다. 양자는 한 쪽이 없으면 살아나갈 수 없다. 차이점은 오직 가학성
음란증적 인간은 명령하고 착취하고 상처를 입히고 모욕을 가하고 피학대 음란증적 인간은
명령받고 착취당하고 상처를 입고 모욕을 당한다는 점뿐이다. 이것은 현실적 의미에서는
상당한 차이다. 그러나 보다 깊은 감정적 의미에서 보면 차이는 양자가 공통으로 갖고 있는것,
다시 말하자면 통합성이 없는 융합에 비하면 그다지 크지 않다. 이 점을 이해한다면,
우리는 한 사람이 보통 가학성 음란증적 방식과 피학대 음란증적 방식의 두 방식에 의해서는
다른 대상에 반응한다는 것을 알더라도 놀라지 않는다. 히틀러는  우선 사람들에 대해서는 가학성 
음란증적 방식으로 반응했으나 운명, 역사,  자연의 봅다 큰 힘에 대해서는 피학대 음란증 방식으
로 반응했다. 그의 최후 -전반적 파멸에  직면해서 자살한 것-는 그의 성공의 몽상 -전세계의 지
배-와 마찬가지로 특징적이다.(1)
  공서적 합일과는 대조적으로 성숙한 사랑은 자신의 통합성, 곧 개성을 유지하는 상태에
있어서의 합일이다. 사랑은 인간에 있어서 능동적인 힘이다. 곧 인간을 동료로부터 분리시키는
벽을 허물어 버리는 힘, 인간을 타인과 결합시키는 힘이다. 사랑은 인간으로 하여금
고립감과 분리감을 극복하게 하면서도 각자에게 각자의 특성을 허용하고 자신의 통합성을
유지시킨다. 사랑에 있어서는 두 존재가 하나로 되면서도 둘로 남아 있다는 역설이
성립한다.
  만일 우리가 사랑은 활동이라고 말한다면, 우리는 활동이라는 말의 애매한 의미 때문에
난점에 봉착한다. 이 말의 현대적 용법에서는 활동이라는 말은 에네르기의 소비에 의해
기존의 상황을 변화시키는 행위를 의미한다. 따라서 사업을 하거나, 의학 공부를 하거나,
끝없는 벨트 위에서 일하거나, 책상을 만들거나, 스포오츠에 종사하는 사람은 활동적인
사람으로 생각된다. 이러한 모든 활동의 공통점은 이러한 활동들이 외부적 목표의
달성을 목표로 하고 있다는 점이다. 고려되지 않고 있는 것은 활동의 동기이다. 예를
들면 어떤 사람은 깊은 불안감과 고독감에 쫓게 끊임없이 일하고, 또 어떤 사람은 야망이나
돈에 대한 탐욕에 쫓게 끊임없이 일한다. 이러한 모든 경우에 있어서 사람들은 열정의
노예이고 쫓기고 있기 때문에 그들의 활동은 사실은 수동적이다. 곧 그들은 행위자가
아니라 수난자이다. 한편 자기 자신, 그리고 자신과 세계의 일체성을 경험하는 것
이외에는 아무런 목적이나 목표도 없이 조용히 앉아서 명상을 하는 사람은 아무것도
하고 있지 않기 때문에 수동적이라고 생각된다. 사실은 정신을 집중시킨 이러한 명상적
태도는 최고의 활동이며 내면적 자유와 독립의 상태에서만 가능한 영혼의 활동이다.
활동에 대한 한 가지 개념, 곧 근대적 개념은 외부적 목적의 달성을 위한 에네르기의
사용을 가리키고 있다. 그러나 활동에 대한 또 하나의 개념은 외부적 변화가 일어났든,
일어나지 않았든 인간의 타고난 힘을 사용하는 것을 가리키고 있다. 활동에 대한 후자의
개념은 스피노자에 의해 가장 명백하게 정식화 되었다. 그는 감정을 능동적 감정과 수동적
감정, 곧 행동과 격정으로 구별한다. 능동적 감정을 나타낼 때 인간은 자유롭고 그의
감정의 주인이 된다. 그러나 수동적 감정을 나타낼 때 인간은 쫓기고 자기자신은 알지도
못하는 동기에 의해 움직여지는 대상이 된다. 이렇게 해서 스피노자는 덕과 힘이
동일하다는 명제에 도달한다.(2) 선망, 질투, 야망, 온갖 종류의 탐욕은 격정이다.
그러나 사랑은 행동이며 인간의 힘의 행사이고 이 힘은 자유에 있어서만 행사될 수
있을 뿐, 강제된 결과로서는 결코 행사되지 않는다.
  사랑은 수동적 감정이 아니라 활동이다. 사랑은 참여하는 것이며 빠지는 것은 아니다.
가장 일반적인 방식으로는 사랑은 원래 주는 것이지 받는 것이 아니라고 말함으로서
사랑의 능동적 성격을 설명할 수 있다.
  준다는 것은 무슨 뜻인가? 이 물음에 대한 대답은 단순한 듯하지만 사실은 매우 애매하고
복잡하다. 가장 광범하게 퍼져 있는 오해는 준다는 것은 무엇인가를 포기하는 것, 빼앗기는
것, 희생하는 것이라는 오해이다. 그 성격이 받아들이고 착취하고 혹은 저장하는 방향으로
나가는 단계를 넘어서지 못한 사람은 준다고 하는 행위를 이러한 방식으로 경험한다.
시장형의 성격은 주려고 하지만 단지 받는 것과 교환으로 줄 뿐이다. 그에게는
받는 것 없이 주기만 하는 것은 사기당하는 것이다.(3) 성격의 주요 방향이 비생산적인
사람들은 주는 것을 가난해지는 것으로 생각한다. 그러므로 이러한 유형의 개인들은
대부분 주려고 하지 않는다. 어떤 사람들은 희생이라는 의미에서 주는 것을 덕으로 삼는다.
그들은 주는 것이 고통스럽다는 이유 때문에 주지 않으면 안 된다고 생각한다.
그들에게 주어지는 덕은 희생을 감수한다는 행위에서만 성립된다. 그들의 경우,
받는 것보다는 주는 것이 낫다는 규범은 환희를 경험하기보다는 박탈당하는 것을 감수하는
편이 낫다는 의미이다.
  생산적인 성격의 경우, 주는 것은 전혀 다른 의미를 갖는다. 주는 것은 잠재적
능력의 최고의 표현이다. 준다고 하는 행위 자체에서 나는 나의 힘, 나의 부, 나의
능력을 경험한다. 고양된 생명력과 잠재력을 경험하고 나는 매우 큰 환희를 느낀다.
나는 나 자신을 넘쳐 흐르고 소비하고 생동하는 자로서, 따라서 즐거운 자로서
경험한다.(4) 주는 것은 박탈당하는 것이 아니라 준다고 하는 행위에는 나의 활동성이
표현되어 있기 때문에 주는 것은 받는 것보다 더 즐겁다.
  이 원리를 여러 가지 특수 현상에 적용해 보고 이 원리의 타당성을 확인하는 것은
어려운 일이 아니다. 성의 영역에 가장 기본적인 예가 있다. 남성의 성 기능의 절정은
준다고 하는 데 있다. 남성의 성 기능의 결정은 준다는 데 있다. 남성은 자기 자신을,
자신의 성기를 여자에게 준다. 오르가슴의 순간에는 남자는 정액을 여자에게 준다.
그는 능력이 있는 한, 정액을 주지 않고는 견디지 못한다. 만일 줄 수 없다면 그는
성적 불능자이다. 여자의 경우, 비록 약간 더 복잡하기는 하지만, 사정은 다르지 않다.
여자도 자기 자신을 준다. 여자는 그녀의 여성으로서의 중심을 향해 문을 열어 준다.
받아들이는 행위에서 그녀는 주고 있는 것이다. 만일 그녀에게 주는 행위가 불가능하다면
만일 그녀가 받기만 한다면, 그는 불감증이다. 여자의 경우, 준다고 하는 행위는
애인으로서의 기능뿐 아니라 어머니로서의 기능에서도 나타난다. 여자는 그녀 안에서
자라나고 있는 어린애에게 자기 자신을 주고 어린애에게 그녀의 젖과 그녀의 체온을
준다. 주지 않으면 오히려 고통스러울 것이다.
  물질적인 영역에서는 준다고 것은 부자임을 의미한다. 많이 갖고 있는 자가 부자가
아니다. 많이 주는 자가 부자이다. 하나라도 잃어버릴까 안달을 하는 자는 심리학적으로
말하면 아무리 많이 갖고 있더라도 가난한 사람, 가난해진 사람이다. 자기 자신을 줄 수
있는 사람은 누구든지 부자이다. 그는 자기 자신을 남에게 줄 수 있는 자로서 자신을
경험한다. 오직 생존에 꼭 필요한 것 이외에는 모든 것을 빼앗긴 자만이 뭔가를 주는
행위를 즐기지 못할 것이다. 그러나 일상적인 경험으로 보면 무엇을 최소한도의
필수품으로 생각하느냐 하는 것은 그가 사실상 얼마나 갖고 있느냐에 달려 있다기보다는
오히려 그의 성격에 달려 있다. 가난한 사람이 부자보다 더 잘 준다는 것은 널리
알려진 사실이다. 그럼에도 불구하고 정도 이상의 가난은 주는 기쁨을 빼앗는다는 사실
때문에 수치이다.
  그러나 준다고 하는 점에서 가장 중요한 영역은 물질적 영역이 아니라 각별히 인간적인
영역에 있다. 어떤 사람이 다른 사람에게 주는 것은 무엇인가? 그는 자기 자신, 그가 갖고
있는 것 중 가장 소중한 것, 다시 말하면 생명을 준다. 이 말은 반드시 남을 위해 자신의
생명을 희생한다는 뜻은 아니다. 오히려 자기 자신 속에 살아 있는 것을 준다는 뜻이다.
그는 자신의 기쁨, 자신의 관심, 자신의 이해, 자신의 지식, 자신의 유우머, 자신의 슬픔
-자기 자신 속에 살아 있는 것의 모든 표현과 현시를 주는 것이다. 이와 같이 자신의
생명을 줌으로써 그는 타인을 풍요하게 만들고, 자기 자신의 생동감을 고양함으로써
타인의 생동감을 고양시킨다. 그는 받기 위해서 주는 것이 아니다. 주는 것 자체가
절묘한 기쁨이다. 그러나 그는 줌으로써 다른 사람의 생명에 무엇인가 야기시키지 않을
수 없고, 이와 같이 다른 사람의 생명에 야기된 것은 그에게 되돌아온다. 참으로 줄 때
그는 그에게로 되돌려지는 것을 받지 않을 수 없다. 준다고 것은 다른 사람을 주는
자로 만들고 두 사람 다 생명을 탄생시키는 기쁨에 참여하는  것을 의미한다. 주는 행위에서는 무
엇인가 탄생되고 관련된 두 사람은 그들 두 사람을 위해 태어난 생명에 대해
감사한다. 이 말은 특히 사랑에 대해서는, 사랑은 사랑을 일으키는 힘이고 무능력은
사랑을 일으키는 능력이 없다는 뜻이다. 이 사상은 마르크스에 의해 아름답게 표현되었다.
'인간을 인간으로서 생각하고 인간과 세계의 관계를 인간적 관계로 생각하라. 그러면
당신은 사랑에는 사랑으로써만, 신뢰에는 신뢰로써만 교환하게 될 것이다. 예술을
감상하려고 한다면 당신은 예술적 훈련을 받은 사람이 되어야 한다. 다른 사람들에
대해 영향력을 갖고 싶다면, 당신은 실제로 다른 사람을 격려하고 발전시키는 사람이
되어야 한다. 인간과 자연에 대한 당신의 모든 관계가 당신의 의지의 대상에 대응하는,
당신의 현실적이고 개별적인 생명의 분명한 표현이 되어야 한다. 만일 당신이 사랑을
일깨우지 못하는 사랑을 한다면, 곧  당신의 사랑이 사랑을 일으키지 못한다면, 만일 사랑하는 사
람으로서의 생명의 표현에 의해서 당신 자신을 사랑받는자로 만들지 못한다면 당신의
사랑은 무능한 사랑이고 불행이 아닐 수 없다.'(5) 그러나 사랑에서만 주는 것이 받는
것을 의미하지는 않는다. 선생은 학생에게서 배우고, 배우는 관객들로부터 자극을 받고,
정신분석가는 환자에 의해 -그들이 서로 대상으로 다루지 않고 서로 성실하고 생산적으로
관계한다면- 치유된다.
  주는 행위로서의 사랑의 능력은 그 사람의 성격 발달에 달려 있다는 사실은 거의
강조할 필요가 없을 것이다. 이것은 특히 성격이 생산적 방향으로 발달하는 것을 전제로
하고 있다. 이러한 방향에서 인간은 의존성, 자아 도취적 전능, 타인을 착취하려는 욕망,
저장하려는 욕망을 극복해 왔고 자신의 인간적 힘에 대한 믿음, 곧 목표 달성에 있어서
자신의 힘에 의존하는 용기를 획득해 왔다. 이러한 성질이 결여되어 있는 정도에 따라,
인간은 자기 자신을 주는 것, 따라서 사랑하는 것을 두려워한다.
  사랑의 능동적 성격은, 준다고 하는 요소 이외에도, 언제나 모든 사랑의 형태에
공통된 어떤 기본적 요소들을 내포하고 있다는 사실에서도 분명해진다. 이러한 요소들은
보호, 책임, 존경, 지식 등이다.
  사랑에 보호가 포함되어 있다는 것은 어린애에 대한 모성애에서 가장 명백하다. 어머니가
어린애를 충분히 보호하지 않는다면, 또한 어머니가 어린애에게 젓을 주지 않거나 목욕을
시키지 않거나 편안하게 해주지 않는다면, 아무리 어머니의 사랑에 대한 보증을 듣더라도
우리는 진실한 사랑이라고 감동하지는 않을 것이다. 그러나 어린애를 돌보고 있는 어머니를
보면 우리는 강력한 인상을 받을 것이다. 동물이나 꽃에 대한 사랑의 경우에도 다르지 않다.
꽃을 사랑한다고 말하면서도 꽃에 물을 주는 것을 잊어버린 여자를 본다면, 우리는
그녀가 꽃을 사랑한다고 믿지 않을 것이다. 사랑은 사랑하고 있는 자의 생명과 성장에 대한
우리들의 적극적 관심인 것이다. 이러한 적극적 관심이 없으면 사랑도 없다. 사랑의
이러한 요소는 요나서에 아름답게 묘사되어 있다. 하는님은 요나에게 니느웨의 주민들에게
가서 그들이 악행을 그만두지 않는 한, 처벌을 받게 될 것이라고 경고하라고 명령했다.
요나는 니느웨 사람들이 뉘우치고 하느님이 그들을 용서하게 될 것이 두려워 전도의
사명을 피해 버린다. 그는 질서와 율법에 대해서는 강렬한 감각을 갖고 있는 사람이지만
사랑은 모르는 사람이다. 그러나 그는 도망하려고 애쓰다가 고래의 뱃속에 갇히게 된다.
이것은 사랑과 연대감의 결여로서 그에게 일어난 고립과 폐쇄의 상태를 상징하고 있다.
하느님은 그를 구해 주고 요나는 니느웨로 간다. 그는 니느웨 주민들에게 하느님의 명령대로
설교하고 그가 두려워했던 일이 일어난다. 니느웨 사람들은 그들의 죄를 뉘우치고
그들의 생활 태도를 고쳐서 하느님은 그들을 용서하고 이 도시를 파괴하지 않기로
결정한다. 요나는 몹시 화가 나서 실망한다. 그는 자비가 아니라 정의가 실행되기를
바랐던 것이다. 마침내 태양으로부터 그를 보호하기 위해 하느님이 자라게 한 나무
그늘에서 간신히 위안을 느끼게 된다. 그러나 하느님이 이 나무를 시들게 만들자, 요나는
낙담하고 화가 나서 하느님에게 불평을한다. 하느님은 대답한다. '네가 수고도 아니하였고,
배양도 아니하였고, 하룻밤에 났다가 하룻밤에 망한 이 박 덩굴을 네가 아꼈거늘 하물며
이 큰 성음 니느웨에는 좌우를 분별치 못하는 자가 십 이만 여 명이요 육축도 많이 있나니
내가 아끼는 것이 어찌 합당치 아니하냐?('구약''요나'4장 10-11절 -역주) 요나에 대한
하느님의 대답은 상징적으로 이해되어야 한다. 하느님은 요나에게 뭣인가를 위해서 일하고,
뭣인가를 키우는 것이 사랑의 본질이며 사랑과 노동은 불가분의 것이라고 설명하는 것이다.
사람은 자신의 노동의 대상을 사랑하고 자신이 사랑하는 것을 위해 일하기 마련이다.
  보호와 관심에는 사랑의 또 하나의 측면, 곧 책임이라는 측면이 포함되어 있다. 오늘날은
책임이 흔히 의무, 곧 외부로부터 부과된 것을 의미한다고 이해되고 있다. 그러나
책임은, 그 참된 의미에서는, 전적으로 자발적인 행동이다. 책임은 다른 인간 존재의 요구
-표현되었든, 표현되지 않았든-에 대한 나의 반응이다. 책임을 진다는 것은 응답할 수
있고, 응답할 준비가 갖추어져 있다는 뜻이다. 요나는 니느웨 주민들에게 책임을 느끼지
않았다. 그는 카인처럼 나는 나의 형제들의 보호자인가? 라고 물을 수 있었을 것이다.
사랑하는 사람은 응답한다. 형제의 생활은 형제의 일일 뿐 아니라 나 자신의 문제이기도
하다고-. 그는 자기 자신에게 책임을 지는 것과 마찬가지로 동포들에게도 책임을 느낀다.
어머니와 어린애의 관계에서는 이러한 책임은 주로 신체적 욕구에 대한 배려와 관련된다.
어른 사이의 사랑에서는 책임은 주로 상대방의 정신적 요구와 관련된다.
  만일 사랑의 세번째 요소인 존경이 없다면, 책임은 쉽게 지배와 소유로 타락할 것이다.
존경은 두려움이나 외경은 아니다. 존경은 이 말의 어원(respicere=바라본다)에 따르면
어떤 사람을 있는 그대로 보고 그의 독특한 개성을 아는 능력이다. 존경은 다른 사람이 그
나름대로 성장하고 발달하기를 바라는 관심이다. 이와 같이 존경은 착취가 없다는 의미를
내포하고 있다. 나는 사랑하는 사람이 나에게 이바지하기 위해서가 아니라 자기 자신을
위해서 자기 나름의 방식으로 성장하고 발달하기를 바란다. 만일 내가 다른 사람을 사랑
한다면, 나는 그(또는 그녀)와 일체임을 느끼지만 있는 그대로의 그와 일체가 되는
것이지, 내가 이용할 대상으로서 나에게 필요한 그와 일체가 되는 것은 아니다. 내가
독립을 성취할 때에만, 다시 말하면 목발 없이, 곧 남을 지배하고 착취하지 않아도 서서
걸을 수 있을 때에만 존경이 가능하다는 것은 분명하다. 존경은 오직 자유를 바탕으로
해서 성립될 수 있다. 프랑스의 옛 노래가 노래하듯 사랑은 자유의 소산이며 결코 지배의
소산은 아니다.
  어떤 사람을 존경하려면 그를 잘 알지 않고서는 불가능하다. 보호와 책임은 지식에
의해 인도되지 않는다면 맹목일 것이다.  지식은 관심에 의해 동기가 주어지지 않으면
공허할 것이다. 지식에는 여러 층이 있다. 사랑의 한 측면인 지식은 주변에 머물지 않고
핵심으로 파고드는 지식이다. 이러한 지식은 나 자신에 대한 관심을 초월해서 다른 사람을
그의 입장에서 불수 있을 때에만 가능하다. 예컨대 나는 어떤 사람이 화를 냈다는 것을
그가 분명히 나타내지 않을 때에도 알 수 있다. 그러나 그가 화를 냈다는 것 이상으로
더 깊이 그를 알 수도 있을 것이다. 그러면 나는 그가 불안하고 근심에 싸여 있으며
외로움을 느끼고 죄책감을 느끼고 있다는 것을 알 수 있다. 그러면 나는 그의 노여움이
보다 깊은 어떤 것의 나타남에 지나지 않음을 알게 되고 그를 근심하고 당황하는
사람으로서, 다시 말하면 화낸 사람이라기보다는 괴로와하는 사람으로서 보게 된다.
  지식은 사랑의 문제와 또 하나의 게다가 더욱 근본적인 관계를 갖고 있다. 분리라는
감옥으로부터 벗어나기위해 다른 사람과 융합하려는 기본적 요구는 또 하나의 각별히
인간적인 욕망, 곧 인간의 비밀을 알려는 욕망과 밀접히 관련되어 있다. 단순히 생물학적
측면에서 보아도 인간의 생명은 기적이고 신비이지만 인간적 측면에서 보아도 인간은
자기 자신에 대해, 그리고 그 동료들에 대해 불가해한 비밀이다. 우리는 우리 자신을 알고
있지만, 온갖 노력을 기울여도 우리 자신을 모두 알지는 못한다. 우리는 우리들의
동료를 알고 있지만 우리는 그들을 모두 알지는 못한다. 우리는 사물이 아니고 우리의
동료들도 사물이 아니기 때문이다. 우리들이 우리들의 존재 또는 다른 사람의 존재의
깊이에 도달하려고 하면 그럴수록 인식의 목표는 더욱 멀어진다. 그러나 우리는 인간의
영혼의 비밀에, 곧 인간의 가장 내면적인 핵심에 침투하지 않을 수 없다.
  인간의 비밀을 아는 한 가지 방법, 절망적인 방법이 있다. 그것은 다른 사람을
완전히 지배하는 힘으로부터, 다시 말하면 그로 하여금 우리들이 원하는 것을 하게 하고
우리들이 원하는것을 느끼게 하고 우리들이 원하는 것을 생각하게 해서 그를 사물,
우리들의 사물, 우리들의 소유물로 바꿔 놓은 힘으로부터 생기는 방법이다. 인간의
비밀을 알려는 이와 같은 시도의 궁극적 단계는 극단적인 가학성 음란증, 곧 인간을
괴롭히고 고문해서 고통 속에서 자신의 비밀을 누설하도록 강요하는 욕망과 능력이다.
깊고 강렬한 잔인성과 파괴욕의 본질적인 동기는 인간의, 그의, 따라서 우리 자신의
비밀에 침투하려는 이러한 갈망에 있다. 이러한 사상은 아이자크 바벨에 의해 매우 간결한
방식으로 표현되었다. 그는 러시아 내란때 이전의 주인에게 죽음의 낙인을 찍은 동료
장교가 다음과 같이 말하는 것을 인용하고 있다. 총살에 의해서는 -나는 이와 같이 말하리라
-총살에 의해서는 당신은 그 녀석에게서 벗어날 수 있을 뿐이다. ...총살에 의해서는
당신은 영혼에 도달하지 못하고 그 녀석의 어디에 영혼이 있고 또 어떻게 보이는지도
알지 못한다. 그러나 나는 수고를 아끼지 않는다. 나는 몇 번이나 한 시간 이상 적을
짓밟은 적이 있었다. 아다시피 나는 생명이 정녕 무엇이며 우리들의 방식에 따라 생명이
어떻게 쓰러지는지를 알고 싶은 것이다.(6)
  어린애에게서 흔히 우리는 지식에 이르는 이 길을 매우 분명하게 본다. 어린애는 어떤 것을
알기 위해 분해하고 해체한다. 또는 동물을 해부하기도 한다. 나비를 알기 위해, 나비의
비밀을 드러내기 위해 잔인하게 날개를 잡아뜯는다. 이러한 잔인성의 동기는 보다 깊은
것, 곧 사물과 생명의 비밀을 알려고 하는 소망에 있다.
  이 비밀을 아는 또 하나의 길은 사랑이다. 사랑은 다른 사람에게 적극적으로 침투하는
것이고 이러한 침투를 통해 알려고 하는 나의 욕망은 합일에 의해 만족을 얻는다.
융합하는 행위를 통해 나는 당신을 알고 나는 나 자신을 알고 나는 모든 사람을 안다.
그리고 나는 아무것도 알지 못한다. 나는 오직 한 가지 방법에 의해서만 인간에 대한
살아 있는 지식을 얻을 수 있다는 것을 알고 있다. 우리들의 사고가 제시하는 지식에
의해서가 아니라 합일의 경험에 의해서만 알 수 있다는 것을. 가학성 음란증의 동기는
이러한 비밀을 알려는 소망에 있지만 나는 여전히 무지하다. 다른 사람을 갈기갈기 찢어
놓더라도 내가 한 일은 그를 파괴한 것뿐이다. 사랑은 지식에 이르는 단 하나의 길이며
사랑은 합일의 행위를 통해 나의 물음에 대답한다. 사랑하는 곧 나 자신을 주는 행위에서,
다른 사람에게 침투하는 행위에서 나는 나 자신을 찾아 내고, 나 자신을 발견하고,
나는 우리들 두 사람을 발견하고 나는 인간을 발견한다.
  우리 자신과 우리 동료를 알려고 하는 갈망은 델포이의 '너 자신을 알라'는 모토에
표현되어 있다. 이 모토는 모든 심리학의 주요 동기이다. 그러나 이 욕망이 인간의 모든
것, 곧 인간의 가장 깊숙한 비밀을 알려고 하는 한, 이 욕망은 평범한 종류의 지식, 곧
사고에만 의존하고 있는 지식에 의해서는 충족되지 않는다. 가령 우리가 우리 자신을 천
배쯤 더 잘 알게 되더라도, 우리는 근저에 도달하지는 못할 것이다. 우리들의 동료가
우리들에게는 언제나 수수께끼인 것처럼, 우리는 자신에 대해 언제나 수수께끼이다.
충분한 지식을 얻는 유일한 길은 사랑의 행위에 있다. 이 행위는 사상을 초월하고
언어를 초월한다. 사랑의 행위는 대담하게 합일의 경험으로 뛰어드는 것이다. 그러나
사고에 의한 지식, 곧 심리학적 지식은 사랑의 행위에 있어서 충분한 지식을 위해
불가결한 조건이다. 다른 사람의 실상을 보기 위해서는 오히려 내가 그에 대해 갖고
있는 환상, 곧 불합리하게 일그러진 상을 극복하기 위해서는 나는 다른 사람과 나
자신을 객관적으로 알아야 한다. 인간을 객관적으로 알게 될 때에만 사랑의 행위를
통해서 나는 인간을 궁극적 본질에 있어서 알 수 있다.(7)
  인간을 아는 문제는 신을 아는 종교적 문제와 병행된다. 인습적인 서양 신학에서는
사고에 의해 신을 알고 신에 대해 진술하려고 노력한다. 이 신학은 나의 사고에
의해서만 신을 알 수 있다고 가정한다. (뒤에서 설명하는 바와 같이)유일신론의 결과인
신비주의는 사고에 의해 신을 알려고 하는 노력을 포기하고 신과의 합일의 경험을
추구하는데, 신과의 합일에는 신에 대한 지식이 끼어들 여지 -필요-는 전혀 없다.
  인간과의 합일, 또는 종교적으로 말하면 신과의 합일의 경험은 결코 불합리하지 않다.
반대로 알버어트 시바이쩌가 지적한 바와 같이, 이러한 합일은 합리주의의 결코,
합리주의의 가장 대담하고 철저한 결과이다. 그것은 우연한 것이 아니라 근본적인
우리들의 지식의 한계에 바탕을 두고 있다. 곧 우리들은 인간과 우주의 비밀을 결코
파악할 수 없지만 그럼에도 불구하고 사랑의 행위를 통해서 알 수 있다는 지식이다.
심리학은 과학으로서 그 한계를 갖고 있으며, 신학의 논리적 귀결이 신비주의인 것처럼
심리학의 궁극적 귀결은 사랑이다.
  보호, 책임, 존경, 지식은 서로 의존하고 있다. 보호, 책임, 존경, 지식은 성숙한 인간,
곧 자신의 힘을 생산적으로 발휘하고 스스로 일한 결과만을 차지하려고 하고 전지전능이라는
자아도취적 꿈을 포기하고 오직 순수한 생산적 활동에 의해서만 획득할 수 있는 내적
힘에 바탕을 둔 겸손을 터득한 사람에게서만 찾아볼 수 있는 일련의 태도이다.
  지금까지 나는 인간의 분리 상태를 극복하는 사랑, 합일에의 열망을 실현하는 사랑에
대해 말했다. 그러나 합일에 대한 보편적 실존적 요구를 바탕으로 보다 특수하고
생물학적인 요구, 곧 남성과 여성이라는 극 사이의 합일에 대한 요구가 일어난다. 이러한
양극성의 사상은 원래 남자와 여자는 한 몸이었으나 두 몸으로 갈라졌고 그때부터 모든
남성은 여성이라는 자신의 잃어버린 반쪽을 찾아 다시 그녀와 결합하려고 한다는 신화에
선명하게 표현되어 있다. (원래는 양성이 일체였다는 사상은 아담의 갈비뼈로 이브를
만들어 냈다는 성서의 이야기에도 포함되어 있다. 비록 이 이야기에서는 가부장주의
때문에 여자는 남자에 종속되어 있기는 하지만)이 신화의 의미는 매우 분명하다.
성적인 양극성은 인간으로 하여금 특수한 방법, 곧 다른 성과의 합일이라는 방법으로
합일을 추구하게 하는 것이다. 남성적 요소와 여성적 요소 사이의 양극성은 각각의
남녀 속에도 존재한다. 생리적으로 남자든 여자든 각기 반대되는 성의 호르몬을 갖고
있는 것처럼, 심리학적 의미에서도 남녀는 각기 양성적이다. 남녀는 그 자체 내에
받아들이는 요소와 침투하는 요소, 물질의 요소와 정신의 요소를 갖고 있다. 남자는
-여자도 마찬가지이지만- 그의 여성적 극과 남성적 극의 양극이 합일할 때에만 자기
자신의 내면에서 합일을 발견한다. 이러한 양극성은 모든 창조의 기초이다.
  남녀라는 양극성은 대인 관계에 있어서의 창조의 기초이기도 하다. 이 점은 생물학적으로는
정자와 난자의 결합이 어린애 탄생의 기초라는 사실에서 분명해진다. 그러나 순수하게
정신적인 영역에서도 사정은 다르지 않다. 남녀 사이의 사랑을 통해 남녀는 각기
재탄생하는 것이다. (동성애적 일탈은 이 양극화된 결합의 성취에 실패한 것이고 따라서
동성애자는 결코 해결되지 않는 분리, 곧 이러한 실패로 말미암아 고통을 받는다. 그러나
이러한 실패는 사랑할 줄 모르는 이성애자에게도 공통되는 것이다.)
  남성적 요소와 여성적 요소라는 동일한 양극성은 자연에도 있다. 동물이나 식물에서
명백히 볼 수 있을 뿐 아니라 두 기본적 기능, 곧 받아들이고 침투한다는 기능의
양극성에도 존재한다. 이것은 지구와 비, 강과 바다, 밤과 낮, 어둠과 빛, 물질과
정신의 양극성이다. 이 사상은 회교의 위대한 시인이며 신비주의자인 루미에 의해
아름답게 표현되어 있다.
  정녕 사랑하는 자가 사랑받는 자를 원하는 것은 사랑받는 자가 그를 원할 때뿐이다.
  사랑의 불꽃이 이 가슴에서 타오를때 저 가슴에도 사랑이 깃든 줄을 알게 된다.
  그대의 가슴에서 신에의 사랑이 자라날 때 온갖 의심을 넘어서서 신은 그대를 사랑했다.
  또 한 손이 없으면 한 손으로는 손뼉을 칠 수 없다.
  거룩한 지혜는 운명이거늘, 이 지혜는 우리들에게 서로 사랑하라고 명령한다.
  이러한 운명 때문에 세계의 각 부분은 짝을 찾아 짝을 이룬다.
  현자의 눈에는 하늘은 남자, 땅은 여자이다. 땅은 하늘이 떨어뜨리는 것을 키운다.
  땅에 열이 없으면 하늘은 열을 보내고 땅이 신선함을 잃고 메마르면 하늘은 이를 회복
시킨다.
  하늘은 아내를 위해 식량을 찾아 헤메는 남편처럼 땅위를 돌고
  땅은 주부처럼 바쁘고 당은 자식을 낳아 젖을 먹인다.
  땅과 하늘은 지혜로운 자로서 일하므로 땅과 하늘도 지혜가 있다고 생각하라.
  땅과 하늘이 서로 기쁨을 느끼지 않는다면 왜 땅과 하늘이 애인들처럼 포옹하고
있는가?
  땅이 없으면 어떻게 꽃이 피고 나무가 자랄 것인가? 그렇다면 하늘은 무엇을 위해
물과 열을 만들어 낼 것인가?
  하느님은 남자와 여자에게 그들의 결합에 의해 세계를 보존하려는 욕망을 끝까지 품게
한 것처럼
  하느님은 존재자의 모든 부분에 다른 반 쪽을 찾는 욕망을 심어 놓았다.
  낮과 밤은 겉으로는 적이지만 동일한 목적에 이바지하고 있고,
  서로의 일을 완성하기 위해 밤과 낮은 서로 사랑하고 있다.
  밤이 없으면 인간의 본성은 아무 소득도 얻지 못하고 따라서 낮에는 소비할 것이
없으리라.(8)
  남녀라는 양극성의 문제는 사랑과 성이라는 문제에 대한 더 많은 검토를 요구한다. 나는
전에 프로이트가 성욕을 사랑과 합일의 요구의 나타남으로 보지 않고 오히려 사랑에서
성적 본능의 표현 -혹은 승화- 만을 보려고 한 것은 잘못이라고 말한 바 있다.
그러나 프로이드의 잘못은 더 심각한 것이다. 그의 생리학적 유물론과 일치하거니와.
그는 성적 본능을 몸 속에 화학적으로 생긴, 고통스럽고 해방을 갈망하는 긴장의 결과라고
본다. 성욕의 목적은 이 고통스러운 긴장을 제거하는 것이고 성적 만족은 이러한 제거에
성공하는 것이다. 유기체가 충분한 영양을 섭취하지 못할 때 굶주림이나 갈증이 생기는
것과 같은 방식으로 성욕이 생긴다고 하는 점까지는 이 견해는 타당하다.
이러한 관점에서는 성욕은 갈망이고 성적 만족은 갈망의 해소이다.
이러한 성욕의 개념을 갖는 한, 사실상 자위는 이상적인 성적 만족이리라.
매우 역설적이지만 프로이트가 무시하고 있는 것은 성욕의 심리적 생물학적 측면,
남녀의 양극성, 결합에 의해 이 양극을 연결하려는 욕망이다. 이 기묘한 잘못은 아마도
프로이트의 극단적인 가부장주의에 의해 촉진되었을 것이다. 가부장주의 때문에
그는 성욕을 본질적으로 남성적이라고 가정하게 되었고 따라서 특수한 여성적 성욕을
무시하게 되었다. 그는 이 사상을 '성의 이론에 대한 세가지 공헌' 에서 전개 했는데,
리비도는 남성 안에 있는 리비도이든 여성 안에 있는 리비도이든 관계 없이 원칙적으로
남성적 성격을 가졌다고 말한다. 또한 사내애는 거세된 남성으로서 여성을 경험하고
여성 자신은 남성 성기의 상실에 대해 여러 가지 보상을 구하고 있다는 프로이트의
이론에서도 똑같은 사상이 합리적 형태로 표현되어 있다. 그러나 여성은 거세된 남성이
아니며 여자의 성욕은 남성적 성질을 가진 것이 아니라 여성 특유의 것이다.
  양성간의 성적 매력은 부분적으로 긴장을 제거하려는 요구에 그 동기가 있다.
주요한 것은 이성의 극과 합일하려는 욕구이다. 사실상 색정적 매력은 결코
성적 매력에 의해서만 표현되지는 않는다. 성적 기능과 마찬가지로 성격에도 남자다움과
여자다움이 있다. 남성적 성격은 침투, 지도, 활동, 훈련, 모험이라는 성질을
가진 것으로 정의된다. 여성적 성격은 생산적인 수용성, 보호, 현실주의, 인내력,
어머니다움에 의해 정의된다. (각 개인에 있어서는 두 성격이 혼합되어 있으나 남성 또는
여성의 성과 관련된 것이 우위를 차지하고 있을 뿐임을 항상 명심해야 한다.) 매우 흔히
있는 일이거니와 남성이 정서적으로 어린애의 상태에 머물러 있기 때문에 그의 남성적
성격의 특징이 약화되면, 그는 성교에 있어서 남성적 역활을 배타적으로 강조함으로써
이러한 결합을 보상하려고 한다. 그 결과는 돈 환이다. 돈 환은 성격적인 의미에서는
남성다움이 불확실하기 때문에 성교에 있어서 자신의 남성적 힘을 입증할 필요가 있다.
남성다움의 마비가 극단적일 때, 가학성 음란증(폭력의 사용)은 남성다움의 주요한 -도착된-
대용품이 된다. 여성의 성욕은 약화되거나 도착되면, 피학대 음란증 또는 소유욕으로
변한다.
  프로이트는 성을 과대평가한다는 비판을 들어왔다. 흔히 이러한 비판은 프로이트의
체계로부터 인습적 생각에 사로잡힌 사람들 사이에 비판과 적의를 일으킨 요소를
제거하려는 소망에 의해 촉진되었다. 프로이트는 날카롭게 이러한 동기를 알아차리고
바로 이 이유 때문에 그의 성의 이론을 변경하려는 온갖 시도와 싸웠다. 실제로
그의 시대에는 프로이트의 이론은 도전적이고 혁명적인 성격을 갖고 있었다. 그러나
1900년대의 타당하던 것이 50년 이상이 지난 후에도 타당한 것일 수는 없다. 성적인 관습이
매우 변했기 때문에 프로이트의 이론은 서양의 중류 계급에는 이미 충격적인
것이 아니며 전통적인 분석자가 오늘날도 프로이트의 성의 이론을 옹호하는
것을 용감하고 급진적인 일로 생각한다면, 이것은 동키호테적 급진주의에 지나지
않는다. 사실상 그들의 심리 분석의 특색은 순응주의자라는데 있으며 현대 사회를
비판하게 되는 심리학적 문제는 제기하지 못한다.
  프로이트 이론에 대한 나의 비판은 그가 성을 과대평가했다는 것이 아니라 성을 충분히
깊게 이해하는 데 실패했다는 점이다. 그는 대인 관계에 있어서의 정열의 중요성을 발견하는
것으로 출발했다. 그의 철학적 전제에 따라 그는 이러한 정열을 생리학적으로 설명했다.
정신분석은 앞으로의 발전에 있어서 프로이트의 통찰을 생리학적 차원에서 생물학적
및 실존적 차원으로 옮겨 놓아 프로이트의 개념을 수정하고 깊게 할 필요가 있다.(9)

  2. 어버이와 자식 사이의 사랑
  자비로운 운명이 어머니로부터의, 곧 자궁내 존재로부터의 분리에서 생기는
불안을 알지 못하도록 보호해 주지 않는다면, 어린애는 태어나는 순간에 죽음의 공포를
느낄 것이다. 태어난 후에도 갓난애는 탄생 이전과 거의 다르지 않다. 갓난애는 대상을
인식하지 못하고 아직도 자기 자신을 알지 못하며 자기 밖에 있는 세계를 알지 못한다.
갓난애가 적극적으로 느끼는 자극은 따뜻함과 음식뿐이지만 따뜻함과 음식을 그 근원, 곧
어머니와 구별하지 못한다. 어머니는 따뜻함이고 어머니는 음식이며 어머니는 만족과 안전의
유쾌한 상태이다. 이 상태는 프로이트의  용어를 사용하면 자아 도취의 상태이다. 사람과 사물 등 
외부의 실재는 신체의 내적 상태를 만족시키든가, 또는 신체의 내적 상태를
실망시키든가 할 때에만 의미를 갖는다. 현실적인 것은 내부에 있는 것뿐이기 때문이다.
밖에 있는 것은 나의 욕구라는 관점에서만 -결코 외부적인 것 자체의 성질이나 욕구라는
관점에서는 아니다.- 현실적이다.
  어린애는 성장하고 발달함에 따라 사물을 있는 그대로 지각하게 된다. 젖을 먹는데서
얻는 만족은 젖꼭지와 구별되고 어머니의 가슴은 어머니와 구별된다. 마침내 어린애는
갈증, 만족을 주는 젖, 가슴, 어머니를 각기 다른 실재로서 경험한다. 어린애는 다른
많은 사물들을 서로 다른 것으로서, 곧 스스로의 존재를 갖는 것으로서 지각할 줄 알게
된다. 이 때에는 이 사물들에 명칭을 부여하는 것을 배운다. 동시에 이 사물들을
다룰 줄 알게 된다. 불은 뜨겁고 고통스러우며 어머니의 몸은 따뜻하고 유쾌하며 나무는
단단하고 무거우며 종이는 가볍고 찢을 수 있다는 것을 알게 된다. 또한 어린애는 사람들을
어떻게 다루어야 하는가를 배운다. 내가 음식을 먹고 있을 때에는 어머니는 미소를
지을 것이고 내가 울면 어머니는 나를 안아 줄 것이며 내가 배변을 하면 어머니는 칭찬해
줄 것임을 알게 된다. 이러한 모든 경험은 결정되고 통합되어 나는 사랑받고 있다는
경험이 된다. 나는 어머니의 자식이기 때문에 사랑받는다. 나는 무력하기 때문에
사랑받는다. 나는 아름답고 칭찬할 만하기 때문에 사랑받는다. 어머니가 나를 필요로 하기
때문에 나는 사랑받는다. 좀더 일반적으로 말한다면 나는 현재의 나로서 사랑받는다. 혹은
아마도 더욱 정확하게는 나는 나이기 때문에 사랑받는 것이리라. 어머니의 사랑을 받고
있다는 이러한 경험은 수동적인 경험이다. 사랑받기 위해 내가 해야 할 일은 하나도 없다.
-어머니의 사랑은 무조건적인 것이다. 내가 해야 할 일은 오직 현재의 상태, 곧
그녀의 자식으로 남아 있는 것뿐이다. 어머니의 사랑은 지복이고 평화이며 획득할
필요도, 보상할 필요도 없는 것이다. 그러나 어머니의 사랑의 무조건적 성질에도
역시 부정적 측면이 있다. 어머니의 사랑은 보답할 필요가 없을 뿐 아니라 획득될 수도
만들어 낼 수도, 통제할 수도 없다. 어머니의 사랑이 여기에 있다면 그것은 축복이다.
어머니의 사랑이 여기에 없다면 그것은 마치 인생의 모든 아름다움이 소멸한 것과
같다. 따라서 어머니의 사랑을 만들어 내기 위해 내가 할 수 있는 일은 하나도 없다.
  8세 반부터 10세이전의 연령의 대부분의 아동들(10)에게 있어서 문제는 거의
예외 없이 사랑받는 -있는 그대로의 모습으로 사랑받는- 문제이다. 이 연령까지의 아동은
아직도 사랑할 줄 모른다. 그는 사랑받는 경우 기쁘고 즐겁게 반응할 뿐이다. 아동 발달의
이단계에서 아동의 심상에는 새로운 요인, 곧 자신의 행위에 의해 사랑을 만들어 내려는
새로운 감정적 요인이 생긴다. 처음으로 어린이는 어머니(또는 아버지)에게 뭣인가 주려는
무엇이든 -시나 그림, 그 밖의 것들- 만들어 주려는 생각을 하게 된다. 어린이의 생활에서
처음으로 사랑의 관념은 사랑받는 것으로부터 사랑하는, 창조적으로 사랑하는
것으로 변한다. 이렇게 처음 시작할 때부터 사랑이 성숙하기까지는 많은 세월이 필요하다.
마침내 어린이는 이제 젊은이가 되어 자기 본위성, 곧 다른 사람들을 오직 자신의 욕구
충족의 수단으로 생각하는 태도를 극복한다. 다른 사람들의 욕구도 자기 자신의 욕구만큼
중요해진다. 사실상 다른 사람들이 더욱 중요해진다. 주는 것이 받는 것보다 더욱
만족스럽고 더욱 즐겁게 된다. 사랑하는 것이 사랑받는 것보다 훨씬 더 중요하게 된다.
사랑함으로써 그는 자아 도취와 자기 본위의 상태에 의해 이루어진 고독과 고립의
감방으로부터 벗어난다. 그는 새로운 합일감, 참여감, 일체감을 느낀다.
더 나아가 그는 사랑받음으로써 받아들이는 의존의 상태보다는 오히려 사랑함으로써
사랑을 만들어 내는 잠재력을 느끼고, 바로 이 이유 때문에 작고 무력하고 병든, 또는
착한 애가 되지 않을 수 없다. 어린애의 사랑은 나는 사랑받기 때문에 사랑한다.는 원칙에
따르고 있던 성숙한  사랑은 나는 사랑하기 때문에  사랑받는다는 원칙에 따르고 있다.  성숙하지 
못한 사랑은 그대가 필요하기 때문에 나는 그대를 사랑한다는 것이지만
성숙한 사랑은 그대를 사랑하기 때문에 나에게는 그대가 필요하다는 것이다.
  사랑의 능력의 발달과 사랑의 대상의 발달은 밀접한 관계를 갖고 있다. 태어나서 처음
몇 달 동안 또는 처음 몇 년 동안에는 어린애는 어머니에게 가장 밀접한 애착을 갖고 있다.
이러한 애착은 어머니와 어린애가 둘이면서도 하나였던 출생 이전의 시기부터 시작된
것이다. 출생은 어떤 점에서는 사태를 바꿔 놓지만 겉에 나타나 있는 정도로 심하지는
않다. 어린애는 이제 자궁 밖에서 살고 있지만 아직도 완전히 어머니에게 의존하고 있다.
그러나 날이 갈수록 독립의 정도가 높아진다. 그는 걷는 것을 배우고 말하는 것을 배우고
스스로 세계를 탐험할 줄 알게 된다. 어머니와의 관계는 사활과 관련되는 중요성을
차츰 잃게 된고 그 대신에 아버지와의 관계가 점점 더 중요하게 된다.
  이와 같이 어머니로부터 아버지에게로 옮겨 가는 것을 이해하려면 우리는 어머니의 사랑과
어버지의 사랑이 갖는 그 성질상의 본질적 차이를 이해해야 한다. 우리는 이미 어머니의
사랑에 대해서는 고찰한 바 있다. 어머니의 사랑은 본질적으로 무조건적이다. 어머니가
갓난애를 사랑하는 것은 이 애가 어떤 특수한 조건을 만족시켜 주었거나 특별한 기대를
충족시켜 주었기 때문이 아니라 이 애가 그녀의 애이기 때문이다. (물론 여기서 내가
어머니와 아버지의 사랑을 말할 때 나는 '이상형' -막스 베버의 의미에서. 융의 의미에서는
원형- 을 말하고 있고 모든 아버지와 어머니가 이러한 방식으로 사랑한다고 말하는 것은
아니다. 나는 아버지다운 사람, 어머니다운 사람에게 나타나 있는 부성적 원칙과 모성적
원칙에 언급하고 있을 뿐이다.) 무조건적 사랑은 어린애만이 아니라 모든 인간의 가장
절실한 갈망의 하나이다. 한편 어떤 장점 때문에, 곧 사랑받을 만해서 사랑받는 경우, 언제나
의심이 남는다. 내가 사랑해 주기를 바라는 사람을 즐겁게 해주지 못한것이 아닐까 하는
의심이 언제나 남아 있다. 곧 언제나 사랑을 잃지 않을까 하는 두려움이 있다. 더 나아가서
보상으로 주어지는 사랑은 자기 자신 때문이 아니라 상대자를 즐겁게 해주었다는 이유만으로
사랑을 받는 것이고 궁극적으로 분석해 보면 사랑받는게 아니고 이용될 뿐이라는 쓰라린
감정을 쉽게 일으킨다. 우리들 모두가 어린애로서, 또 어른이 된 다음에도 어머니의 사랑에
집착하고 어머니의 사랑을 갈망하는 것은 이상한 일이 아니다. 대부분의 어린이는 행복하게도
어머니의 사랑을 충분히 받는다.(어느 정도인가는 뒤에 말하겠다.) 그러나 어른이 되면
동일한 갈망의 충족은 매우 어려워진다. 가장 만족스러운 발달에 있어서는 이러한 갈망은
정상적인 성애의 한 요소로 남아 있다. 흔히 이러한 갈망은 종교적 형태로 표현되며
신경증적 형태로 표현되는 경우는 더욱 많다.
  아버지와의 관계는 아주 다르다. 어머니는 우리를 탄생시킨 고향이고, 어머니는 자연이고
대지이고 대양이다. 아버지는 이러한 자연적 가정을 의미하지 않는다. 아버지는 어린애의
생활에서 처음 몇 년 동안은 어린애와 거의 관련이 없고 이 초기 단계에는 어린애에
대한 중요성이라는 점에서는 어머니의 중요성과 비교할 수도 없다. 그러나 아버지는 자연적
세계를 나타내고 있지는 못하지만 인간 존재의 다른 극, 곧 사상, 인공적 사물, 법률과
질서, 훈련, 여행과 모험 등의 세계를 대표하고 있다. 아버지는 어린애를 가르치는 사람이고
어린애에게 세계로 들어서는 길을 지시해 주는 사람이다.
  이러한 기능은 사회적 경제적 발달과 관련된 기능과 밀접한 관계를 갖고 있다. 사유 재산이
성립되고 사유재산이 아들에게 상속될 수 있게 되었을 때, 아버지는 재산을 남겨 줄
만한 아들을 원하기 시작했다. 아버지가 자신의 후계자로서 가장 적합하다고 생각한
아들, 아버지와 가장 많이 닮았고 따라서 아버지가 가장 좋아하게 된 아들을 상속자로
삼는 것은 당연한 일이었다. 아버지의 사랑은 조건이 있는 사랑이다. 아버지의 사랑의
의 원칙은 너는 나의 기대를 충족시켜 주기 때문에, 너는 네 의무를 다하고 있기 때문에,
너는 나를 닮았기 때문에, 나는 너를 사랑한다는 것이다. 조건부의 아버지의 사랑에서도
무조건적인 어머니의 사랑에서와 마찬가지로 우리는 소극적 측면과 적극적 측면을 발견한다.
아버지의 사랑은 보답을 바라고 있어서 기대하고 있는 바를 달성하지 못하면 아버지의
사랑을 잃게 된다는 사실은 소극적 측면이다. 아버지의 사랑의 본성에는 복종은 주요한 덕이고
불복종은 주요한 죄라는 사실이 가로 놓여 있다. 따라서 (복종하지 않으면)그 벌은
아버지의 사랑의 철회이다. 적극적 측면도 마찬가지로 중요하다. 아버지의 사랑은 조건부이기
때문에 나는 아버지의 사랑을 얻기 위해 무슨 일인가 할 수 있고 또 노력할 수 있다.
아버지의 사랑은 어머니의 사랑처럼 나의 통제를 벗어나 있는 것은 아니다.
어린이에 대한 어머니와 아버지의 태도는 어린애 자신의 욕구와 일치한다. 갓난애는
정신적으로나 육체적으로나 어머니의 무조건적인 사랑과 보호를 요구한다. 어린애는 6세
이후에는 아버지의 사랑, 아버지의 권위와 지도를 욕구하기 시작한다. 어머니는 어린애의
생명을 안전하게 하는 기능을 갖고, 아버지는 이 어린애가 태어난 특수 사회가 직면하게 하는
문제들을 처리하도록 어린애를 가르치고 지도하는 기능을 갖고 있다. 이상적인 경우에는
어머니의 사랑은 어린애의 성장을 방해하거나 무력감을 조장시키지 않는다. 어머니는
삶에 신뢰를 갖고 지나치게 걱정하지 말아야 하며, 따라서 어머니의 걱정이 어린애에게 감염
되어서는 안 된다. 어머니는 생애의 일부를 어린애가 독립해서 마침내 그녀로부터 떨어져
나가기를 바라는 소망에 바쳐야 한다. 아버지의 사랑은 원칙과 기대에 의해 인도되어야 한다.
아버지의 사랑은 위협적이고 권위적이기보다는 오히려 참을성 있고 관대해야 한다.
아버지의 사랑은 성장하는 어린애에게 능력감을 증대시켜야 하고 마침내 어린애에게 자기
자신을 지배하는 권위를 갖고 아버지의 권위로부터 떨어져 나가는 것을 허용해야 한다.
  결국 성숙한 사람이 되려면 자신이 자신의 어머니가 되고 아버지가 되는 단계에 도달하지
않으면 안 된다. 말하자면 그는 어머니다운, 그리고 아버지다운 양심을 갖게 되어야
한다. 어머니다운 양심은 어떠한 악행이나 범죄도 너에 대한 나의 사랑, 너의 삶과
행복에 대한 나의 소망을 빼앗지는 못한다고 말하고 아버지다운 양심은 네가 잘못을
저지르면 너는 네 잘못의 결과를 받아들이는 것을 피할 수 없고 내 마음에 들고 싶다면
너는 너의 생활 방식을 크게 바꾸어야 한다고 말한다. 성숙한 사람은 밖에 있는 어머니와
아버지의 모습으로부터 해방되어 내면에 그 모습을 간직하는 것이다. 그러나 프로이트의
초자아(super ego)의 개념과는 달라서 어머니와 아버지를 편입시킴으로서 내면에
그들의 모습을 간직하는 것이 아니라 자기 자신의 사랑의 능력에 어머니다운 양심을
간직하고 자신의 이성과 판단에 아버지다운 양심을 간직함으로서 그렇게 하는 것이다.
더 나아가 성숙한 사람은 어머니다운 양심과 아버지다운 양심이 서로 모순되는 듯하다는
사실에도 불구하고 이러한 두 양심을 갖고 사랑한다. 그가 오직 아버지다운 양심만을
간직한다면, 그는 난폭하고 잔인한 사람이 될 것이다. 만일 그가 오직 어머니다운 양심만을
간직한다면 그는 판단력을 잃기 쉽고 자신이나 다른 사람의 발달을 방해하기 쉽다.
  정신적 건강과 성숙의 기반은 어머니 중심의 애착으로부터 아버지 중심의 애착으로의
이와 같은 발달, 그리고 이러한 애착의 궁극적 종합에 있다. 이러한 발달의 실패에
신경증의 근본적 원인이 있다. 이 사상을 좀더 충분하게 전개하는 것은 이 책의 범위를 넘는
일이기는 하지만, 간단히 몇 가지 점을 지적하면 앞에서 한 말을 명백히 하는 데 도움이
될 것이다.
  신경증이 생기는 한 가지 원인은 어떤 소년이 애정은 있으나 지나치게 방임하거나 지나치게
간섭을 하는 어머니와 약하고 냉담한 아버지 밑에서 자라났다는 사실에 있다. 이 경우,
이 소년은 어릴 때의 어머니에의 애착에 집착할 것이고 따라서 어머니에게 의존하고
무력감을 느끼고 수용적 인간, 다시 말하면 받아들이고 보호받고 돌보아 주기를 바라는
인간의 특징인 갈망을 갖게 되고, 따라서 아버지다운 성질 -훈련, 독립심, 스스로 삶을
익혀 나가는 능력- 을 갖지 못한 사람으로 발달한다. 그는 누구에게서나 때로는 여자에게서
때로는 권위와 권력이 따르는 지위에 있는 남자에게서 어머니를 찾아 내려고 한다.
한편 어머니가 냉담하고 동정심이 없고 지나치게 간섭한다면, 그는 어머니의 보호를
바라는 욕구를 아버지에게, 따라서 부친상으로 옮겨 가거나 -이 경우 결과는 전자의
경우와 같다.- 또는 일방적으로 부친 지향적인 인간으로 발달해서 법률, 질서, 권위의
원칙에 순종할 뿐 무조건적 사랑을 기대하거나 받아들이는 능력은 갖지 못할 것이다.
이러한 발달은 아버지가 권위주의적이고 동시에 아들에게 강한 애착을 갖는 경우 더욱
강화된다. 이러한 모든 신경증적 발달의 특징은 한 원칙이 어머니다운 것이든 아버지다운
것이든, 발달하지 못했거나, 또는 -이것은 더욱 심각한 신경증적 발달에서 볼 수 있는
일이다- 어머니와 아버지의 역활이 밖에 사람들에 대해서나 그리고 그 사람의 내면에 있어서의
이러한 역활에 대해서나 혼동되고 있다는 사실이다. 좀더 검토해 보면 강박 신경증등
신경증의 어떤 유형은 아버지에의 일방적인 애착을 토대로 해서 생기고 히스테리, 알코올
중독, 자기 자신을 주장하는 능력과 현실적으로 생활에 대처하는 능력의 결여, 억압등 다른
신경증은 어머니 중심의 태도로부터 생기는 결과임을 알수 있다.

  3. 사랑의 대상
  원래 사랑은 특정한 사람과의 관계는 아니다. 사랑은 한 사람과, 사랑의 한 대상과의
관계가 아니라 세계 전체와의 관계를 결정하는 태도 곧 성격의 방향이다. 어떤 사람이 다른
한 사람만을 사랑하고 나머지 동포에게는 무관심하다면, 그의 사랑은 사랑이 아니라 공서적
애착이거나 확대된 이기주의이다. 그럼에도 불구하고 대부분의 사람들은 사랑은 능력에
의해서가 아니라 대상에 의해서 성립된다고 믿고 있다. 사실상 그들은 심지어 그들의
사랑을 받는 사람을 제외하고는 어느 누구도 사랑하지 않는 것이 그들의 사랑의 강렬함을
입증하는 길이라고 믿고 있다. 이것은 위에서 이미 말한 바와 동일한 오류이다. 사랑은
활동이며 영혼의 힘임을 알지 못하기 때문에 사람들은 필요한 것은 단지 올바른 대상을 찾아
내는 것이라고 믿고 있으며 따라서 그 밖의 일은 모두 저절로 뒤로 물러난다. 이 태도는
그림을 그리고 싶어하면서도 기술은 배우지 않고, 올바른 대상만을 고르면서 이 대상을
찾아 내면 아름답게 그릴 것이라고 주장하는 사람의 태도와 비교할 수 있다. 만일 내가
참으로 한 사람을 사랑한다면 나는 모든 사람을 사랑하고 세계를 사랑하고 삶을 사랑하게
된다. 만일 내가 어떤 사람에게 나는 당신을 사랑한다고 말할 수 있다면 나는 당신을 통해
모든 사람을 사랑하고 당신을 통해 세계를 사랑하고 당신을 통해 나 자신도 사랑한다고
말할 수 있어야 한다.
  그러나 사랑은 한 사람이 아니라 모든 사람과 관계하는 성격의 방향이라고 말하는 것은
사랑받는 대상에 따라 달라지는 여러 가지 사랑의 형태 사이에 차이점이 없다는 생각을
나타내는 것은 아니다.
  a. 형제애
  사랑의 모든 형태의 바탕에 놓여 있는 가장 기본적인 사랑은 형제애이다. 나는 형제애라는
말로 책임, 보호, 존경, 다른 사람에 대한 지식, 다른 사람의 생명을 촉진하려는 소망 등을
나타내고 있다. 이것은 성서에서 네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라고 말하고 있는 것과 같은
종류의 사랑이다. 형제애는 모든 인간에 대한 사랑이다. 이 사랑의 특색은 배타성이 없다는
것이다. 내가 사랑의 능력을 발달시켜 왔다면, 나는 나의 형제들을 사랑하지 않을 수
없다. 형제애를 통해 사람들과의 결합과 인간적 유대와 인간적 일치를 경험한다. 형제애는
우리는 모두 하나라는 경험에 바탕을 두고 있다. 재능, 지능,.지식의 차이는 모든 사람들에게
공통된 인간적 핵심의 동일성과 비교하면 무시해도 좋다. 이러한 동일성을 경험하기
위해서는 주변으로부터 핵심으로 침투할 필요가 있다. 내가 다른 사람을 주로 표면적으로
지각한다면 나는 주로 차이점을 지각하게 되고 이 차이점은 우리를 분리시킨다.
내가 핵심으로 파고들면, 나는 우리들의 동일성, 곧 우리는 형제라는 사실을 지각하게
된다. 중심과 중심과의 이러한 관계는 -주변과 주변의 관계와는 달라서- 중심적 관계이다.
또는 시몬느 베에유가 아름답게 표현한 바와 같이 같은 말도(예컨대 남자가 아내에게 나는
당신을 사랑하오라고 말하는 것) 그 말을 하는 태도에 따라 평범할 수 도 있고 각별할
수도 있다. 그리고 이러한 태도는 인간 존재의 핵심에 있는 영역- 무엇을 할 수 있다는
의지 없이 이 말을 나오게 하는 영역- 의 깊이에 달려 있다. 그리고 불가사의한 일치에 의해
이 말들은 이 말을 듣는 사람의 동일한 영역에 도달한다. 따라서 듣는 사람은, 약간의
분별력이라도 있다면, 이 말의 가치가 무엇인지를 가려 낼 수 있다.(11)
  형제애는 동등한 자 사이의 사랑이다. 그러나 실제로는 우리는 동등한 자로서도 항상
동등하지는 않다. 우리가 인간인 한, 항상 도움을 필요로 하고 있다. 그러나 이러한 도움의
필요는 한 사람은 무력하고 또 한 사람은 강력하다는 것을 뜻하지는 않는다. 무력상태는
일시적인 상태이고 스스로의 발로 서서 걷는 것은 영원하고 공통된 상태이다.
  그렇지만 무력한 인간에 대한 사랑, 가난한 자와 이방인에 대한 사랑은 형제애의 시작이다.
육친을 사랑하는 것은 훌륭한 일이 아니다. 짐승도 새끼를 사랑하고 보호한다. 무력한 자는,
그의 생명이 주인에게 달려 있기 때문에, 주인을 사랑한다. 어린애는 어버이가 필요하기
때문에 어버이를 사랑한다. 어떤 목적에 이바지하지 않는 사랑에 있어서만 사랑은 펼쳐지기
시작한다. 구약 성서에서는 인간의 사랑의 핵심적 대상이 가난한 자, 이방인, 과부, 고아,
끝으로 국가의 적, 곧 이집트 인과 에돔 인이라는 것은 중요한 사실이다. 무력한 사람을
동정함으로써, 인간은 형제에 대한 사랑을 발달시키기 시작한다. 그리고 자기 자신에 대한
사랑에서도 인간은 도움이 필요한 곧 약하고 위태로운 자기를 사랑한다. 동정에는 지식과
동일시의 요소가 포함되어 있다. 구약 성서에서는 너희들은 이방인의 마음을 알고 있다.
너희들은 이집트 땅에서는 이방인이기 때문이다. 그러므로 이방인을 사랑하라.(12)고 말하고
있다.
  b. 모성애
  어머니의 사랑과 아버지의 사랑의 차이를 말한 앞 장에서 우리는 이미 모성애의 본성을
다룬 바 있다. 모성애는, 앞에서 내가 말한 바와 같이, 어린애의 생명과 욕구에 대한 무조건적
긍정이다. 그러나 여기서는 이러한 설명에 중요한 점을 첨가하지 않을 수 없다. 어린애의
생명의 긍정에는 두 측면이 있다. 하나는 어린애의 생명 유지와 성장에 절대로 필요한 보호와
책임이다. 또 하나는 단순한 생명의 유지를 훨씬 능가하는 것이다. 이것은 어린애에게 삶에
대한 사랑을 천천히 가르쳐 주고 산다는 것은 좋은 일이고 소년 또는 소녀인 것은 좋은
일이고 이 지상에 있다는 것은 좋은 일이다!라는 감정을 갖게 하는 태도이다. 모성애의 이러한
두 측면은 성서의 천지창조의 이야기에 매우 간결하게 표현되어 있다. 신은 세계를 창조하고
인간을 창조한다. 이것은 존재의 단순한 보호 및 긍정과 대응되는 것이다. 그러나 신은 이
최소한의 요구를 넘어선다. 자연 -그리고 인간- 이 창조된 뒤, 매일같이 신은 참으로 좋다고
말하고 있다. 이 제2단계에서는 모성애는 어린애로 하여금 태어난 것은 좋은 일이라고 느끼게
한다. 모성애는 어린애에게 살려고 하는 소망뿐 아니라 삶에 대한 사랑을 천천히 길러주고
있다. 같은 사상은 성서의  다른 이야기에서도 상징적으로 표현되어 있다. 약속된 땅(땅은 언제나 
어머니의 상징이다)은 젖과 꿀이 넘쳐  흐른다고 묘사되고 있다. 젖은 사랑의 첫번째 측면, 곧 보
호와 긍정의 측면의 상징이다.  꿀은 삶의 달콤함, 삶에 대한 사랑, 살고 있다는  행복감을 상징한
다. 대부분의 어머니는 젖을 줄 수  있으나 꿀까지 줄수 있는 어머니는 소수에 지나지 않는다. 꿀
을 주게 되기 위해서는 어머니는 좋은 어머니일뿐 아니라 행복한 사람이어야 한다. 
그런데 이 목표에 도달하는 사람은 많지 못하다. 어린애에게 미치는
영향은 아무리 심하게 말해도 과장이 될 수 없다. 삶에 대한 사랑과 마찬가지로 어머니의
불안도 감염된다. 이 두 태도는 어린애의 퍼어서낼리티 전체에 깊은 영향을 미친다. 우리는
사실상 어린애 -그리고 어른- 사이에서 젖만 먹는 자와 젖과 꿀을 먹은 자를 가려 낼 수 있다.
  동등한 자 사이의 사랑인 형제애나 성애와는 대조적으로 어머니와 어린애의 관계는 본질적으로
불평등한 관계이며 이 관계에서는 한 쪽은 전적으로 도움을 요구하고 또 한 쪽은 도움을 준다.
모성애를 최고의 사랑, 모든 감정적 유대 중 가장 거룩한 것으로 여겨온 것은 이러한 이타적이고
비이기적인 성격 때문이다. 그러나 모성애는 연약한 갓난애에 대한 어머니의 사랑이 아니라
성장하는 어린애에 대한 어머니의 사랑에서 진정한 실현을 보는 것 같다. 사실상 대부분의
어머니들은 갓난애가 연약하고 아직도 완전히 어머니에게 의존하고 있을 때에만 사랑을 주는
어머니의 역활을 하고 있다. 대부분의 여자들은 어린애를 원하고 갓난애가 태어나면
행복하며 열심히 갓난애를 돌본다. 어린애의 얼굴의 미소나 만족한 표정 이외에는 어머니는
어린애로부터 아무런 보상도 받지 못한다는 사실에도 불구하고 그렇다. 이러한 사랑의 태도는
부분적으로는 인간의 여성은 물론 동물에서도 찾아볼 수 있는 본능적 기제에 뿌리박고 있는
것 같다. 그러나 이러한 본능적 요소의 중요성이 어떻든 간에, 여기에는 또한 각별히 인간적인
심리적 요소가 있고 이 요소가 이러한 형태의 모성애의 원인이다. 우리는 모성애에서 자아
도취적 요소를 찾아볼 수 있다. 어린애를 아직도 그녀의 일부라고 느끼고 있는 한, 어머니의
사랑과 탐닉은 그녀의 자아 도취적 만족일 것이다. 힘 또는 소유에 대한 어머니의 소망에서
또 하나의 동기를 찾아볼 수 있다. 어린애는 무력하고 어머니의 의지에 완전히 종속되어
있기 때문에, 지배욕과 소유욕을 가진 여자에 대해서는 자연히 만족스러운 대상이 된다.
  흔히 이러한 동기를 볼 수 있기는 하지만, 이러한 동기는 아마도 초월에의 요구라고
부를 수 있는 동기보다 덜 중요하고 덜 보편적이리라. 이러한 초월에의 요구는 인간은 자기
자신을 알고 있다는 사실, 인간은 피조물로서는 만족하지 못하다는 사실, 인간은 자기 자신을
컵에서 던져진 주사위로서 받아들일 수는 없다는 사실에 뿌리박고 있는 인간의 가장
기본적인 요구의 하나이다. 인간은 자기 자신을 창조자, 창조된 자의 수동적 역활을 초월한
자로 느낄 필요가 있다. 이러한 창조적 욕구를 만족시키는 여러 가지 방법이 있다. 창조적
욕구를 충족시키는 가장 자연스럽고 동시에 가장 쉬운 방법은 어머니로서 자신의 창조물을
보호하고 사랑하는 것이다. 어머니는 어린애를 통해 자기 자신을 초월하고 어린애에 대한
어머니의 사랑은 그녀의 생활에 의미와 중요성을 부여한다(어린애를 낳음으로써 초월에의
욕구를 만족시킬 수 없는 남성의 경우에는 인공적 사물과 사상의 창조에 의해 자기 자신을
초월하려는 충동이 있다).
  그러나 어린애는 성장하지 않으면 안 된다. 어린애는 결국 완전히 분리된 인간이 되지 않을수
없다. 모성애의 참된 본질은 어린애의 성장을 돌보아 주는 것이며 이것은 그녀로부터 어린애가
분리되기를 바라고 있다는 뜻이다. 이 점에 성애와의 기본적 차이가 있다. 성애에서는
분리된 두 사람이 한 몸이 된다. 모성애에서는 한 몸이었던 두 사람이 분리된다. 어머니는
어린애의 분리를 관용할 뿐 아니라 바라고 후원해 주어야 한다. 이 단계에서 모성애는
비이기성, 곧 모든 것을 주면서도 사랑하는 자의 행복 이외에는 아무것도 바라지 않는
능력을 요구하는 어려운 과업으로 변한다. 또한 이 단계에서 많은 어머니들은 모성애라는
그들의 과업에서 실패를 겪는다. 자아 도취적이고 지배욕과 소유욕이 있는 여자는 어린애가
연약할 때에만 사랑하는 어머니로서 성공할 수 있다. 오직 참으로 사랑할 줄 아는 여자,
받기보다는 주는 데에서 더 많은 행복을 느끼는 여자, 그녀 자신의 실존에 깊이 뿌리박고
있는 여자만이 어린애가 분리의 과정을 밟고 있을 때에도 사랑하는 어머니일 수 있다.
  자라나는 어린애에 대한 어머니의 사랑, 곧 자기 자신을 위해서는 아무것도 바라지 않는
사랑은 아마도 가장 달성하기 어려운 사랑의 형태일 것이며, 어머니가 연약한 어린애를
사랑하는 것은 쉬운 일이기 때문에 자칫하면 기만적인 것이 되기 쉽다. 그러나 바로 이러한
난점 때문에 여자가 사랑할 수만 있다면, 다시 말하면 그녀가 그녀의 남편, 다른 애들,
낯선 사람들, 모든 인간을 사랑할 수만 있다면 여자는 참으로 사랑하는 어머니가 될 수
있다. 이러한 의미의 사랑을 할 수 없는 여자는 어린애가 연약한 동안에는 상냥한 어머니일 수
있으나 사랑하는 어머니일 수는 없다. 사랑하는 어머니인가 아닌가를 가려 내는 시금석은
분리를 견디어 낼 수 있는가, 분리된 다음에도 계속 사랑할 수 있는가 하는 것이다.
  c. 성애
  형제애는 동등한 자들 사이의 사랑이고 모성애는 무력한 자에 대한 사랑이다. 이러한 사랑은
각기 다르지만 이러한 사랑은 근본적으로 한 사람에게만 국한되지 않는다는 공통점을 갖고
있다. 내가 내 형제 중 누군가를 사랑한다면, 나는 나의 모든 형제들을 사랑하는 것이고,
내가 내 애 중에서 어떤 애를 사랑한다면, 나는 나의 모든 애들을 사랑하는 것이다. 아니
더 나아가, 나는 모든 애들, 나의 도움을 필요로 하는 모든 애들을 사랑하는 것이다.
이러한 두 형태의 사랑과 대조적인 것이 성애이다. 성애는 완전한 융합, 곧 다른 한 사람과
결합하고자 하는 갈망이다. 성애는 본질적으로 배타적이며 보편적인 것은 아니다. 또한
성애는 아마도 현존하는 사랑의 형태 중 가장 기만적인 것일지도 모른다.
  우선 성애는 흔히 사랑에 빠진다는 폭발적인 경험, 곧 그 순간까지도 두 낯선 사람 사이에
있던 장벽이 갑자기 무너져 버리는 경험과 혼동된다. 그러나 앞에서 지적한 바와 같이
갑작스럽게 친밀해지는 이러한 경험은 본질적으로 오래 가지 못한다. 낯선 사람들이 친밀하게
아는 사이가 되면 이미 극복해야 할 장벽도 없고, 더 이상 갑작스럽게 접근할 수도 없다.
사랑받는 사람을 자기 자신처럼 잘 알게 되는 것이다. 사실은 거의 모른다고 말해야 옳을지도
모르겠다. 만일 상대방에 대해 더 깊은 경험을 했다면, 또는 우리들이 그의 퍼어서낼리티의
무한성을 경험할 수 있다면, 상대방이 이와 같이 친밀해지는 일은 결코 없을 것이며,
장벽을 극복하는 기적은 매일 새로이 일어날 것이다. 그러나 대부분의 사람들의 경우,
타인만이 아니라 자기 자신도 곧 탐구되고 곧 고갈된다. 그들의 경우, 친밀감은 우선 성적
교섭을 통해 확립된다. 그들은 상대방의 분리를 우선 신체적 분리로 경험하기 때문에
신체적 결합은 분리 상태의 극복을 의미하게 된다.
  이 밖에도 많은 사람들에 대해 분리의 극복을 나타내는, 또 다른 요인들이 있다. 자기 자신의
개인 생활, 자신의 희망과 불안을 말하는 것, 자신의 어린애 같은 유치한 면을 보이는 것,
세계에 대해 공통된 관심을 확립하는 것 -이러한 모든 일은 분리의 극복으로 생각된다.
자신의 분노, 증오, 그리고 자제심의 완전한 결여를 보이는 것도 친밀감으로 여겨지고, 이것은
부부가 흔히 서로 느끼고 있는 변태적인 매력- 이 부부는 잠자리에 들었거나 서로 증오와
분노를 발산시킬 때에만  친밀하다.- 을 설명해 줄 것이다. 그러나  이러한 모든 형태의 접근감은 
시간이 지남에 따라 점점 희박해지는 경향이 있다. 그 결과로 사람들은 새로운 사람, 새로운 타인
과의 사랑을 추구하게 된다. 이 타인은 다시금 친밀한 사람으로  변하고 사랑에 빠지는 경험은 다
시금유쾌하고 강렬하지만 이 경험은  다시금차츰 덜 강렬한 것이 되고 마침내 새로운  정복, 새로
운 사랑을 -언제나 새로운 사랑은 이전의 사랑과는 다르리라는 환상을 품고- 바라게 된다.이러한 
환상은 성적 욕망의 기만적 성격으로부터 많은 도움을 받고 있다.
  성적 욕망은 융합을 지향하지만 결코 육체적 욕망, 고통스러운 긴장의 해소에만 국한되지는
않는다. 그러나 성적 욕망은 사랑에 의해 자극되는 것과 마찬가지로 고독의 불안에 의해,
정복하려는 또는 정복당하려는 소망에 의해, 허영심에 의해, 상처를 내고 심지어 파괴하려고
하는 소망에 의해 자극된다. 성적 욕망은 강렬한 정서와 쉽게 뒤섞이고 강렬한 정서에
의해 쉽게 자극되고 사랑은 강렬한 정서의 한 종류에 지나지 않게 된다. 성적 욕망은 대부분의
사람들의 마음 속에서는 사랑이라는 관념과 짝을 이루고 있기 때문에 그들은 육체적으로
서로를 원할 때 서로 사랑하고 있다는 잘못된 결론에 도달하기 쉽다. 사랑은 성적 결합의
소망을 일으킬 수 있다. 이 경우, 육체적 관계에는 탐욕이나 정복하려는 또는 정복당하려는
소망은 없고 부드러움이 섞일 뿐이다. 육체적으로 결합하려는 욕망이 사랑에 의해 자극되지
않는다면, 성애가 동시에 형제애가 아니라면, 이러한 욕망은 도취적이며 일시적인 합일이외의
합일에는 결코 도달하지 못한다. 성적 매력은 순간적으로 합일의 환상을 일으키지만 사랑이
없는 한, 이러한 합일은 낯선 사람들을 이전과 마찬가지로 멀리 떨어져 있게 한다. 때로는
이러한 합일은 서로 부끄러워하게 하거나 심지어 서로 미워하게 만든다. 환상이 사라질 때
그들은 이전보다도 더욱 뚜렷하게 그들의 격리감을 느끼기 때문이다. 부드러움은, 프로이트가 믿
고 있는 바와는 달라서, 결코 성적 본능의 승화는 아니다. 부드러움은 형제애의 직접적 결과이고
비신체적 사랑의 형태와 마찬가지로 신체적 형태의 사랑에도 있다.
  성애에는 형제애와 모성애에는 없는 독점욕이 있다. 성애의 이러한 배타적 성격은 좀더
검토할 필요가 있다. 흔히 성애의 독점욕은 소유적 애착으로 오해되고 있다. 우리는 흔히
서로 사랑하고 있는 두 사람이 다른 사람에게는 전혀 사랑을 느끼지 못하는 것을 볼 수 있다.
그들의 사랑은 사실은 두 사람 사이의 이기주의이다. 그들은 서로 동일시하고 있는 두 사람이고,
그들은 분리의 문제를 단일한 개인을 둘로 확대함으로써 해결한다. 그들은 고독의 극복을
 경험하지만 그들 이외의 사람들과는 분리되어 있으므로 그들은 서로 분리된 채로 있고
그들 자신으로부터 소외되어 있다. 곧 그들의 합일의 경험은 환상이다. 성애는 배타적이지만
다른 사람을 통해 전 인류를, 모든 살아 있는 자를 사랑한다. 나는 나 자신을 오직 한 사람과만
충분하고 강렬하게 융합시킬 수 있다는 의미에서만 성애는 배타적이다. 성애적 융합, 곧
생명의 모든 면에 있어서의 완전한 위임이라는 의미에서만 성애는 다른 사람에 대한 사랑을
배척하며, 깊은 형제애라는 면에서는 그렇지 않다.
  성애는, 만일 이것이 사랑이라면, 한 가지 전제를 갖고 있다. 나는 나의 존재의 본질로부터
사랑하고 있고, 다른 사람을 그의, 또는 그녀의 존재의 본질에서 경험하고 있다는 전제를.
본질적으로는 모든 인간은 동일한다. 우리는 모두 일자의 한 부분이고 우리는 모두 하나이다.
이와 같다면, 우리가 누구를 사랑하는 차이는 없을 것이다. 사랑은 본질적으로 의지의 행위,
곧 나의 생명을 다른 한 사람의 생명에 완전히 위임하는 결단의 행위여야 한다. 이것은
결혼은 결코 파기할수 없다는 사상의 배경을 이루고 있는 근본적 이유이고, 또한 두 배우자가
결코 서로 선택하는 것이 아니라 서로 선택되며 그러면서도 서로 사랑할 것을 기대하고 있는
어려가지 형태의 전통적 결혼의 배경을 이루고 있는 근본적 이유이다. 현대의 서양 문명에서는
이러한 사상은 전적으로 잘못된 것으로 생각되고 있다. 사랑은 자발적이고 감정적인 반응의
결과이며 거역할 수 없는 감정에 갑자기 사로잡힌 결과로 생각되고 있다. 이러한 견해에서는
우리는 관련된 두 개인의 특수성을 볼 뿐, 모든 남자는 아담의 한 부분이고 모든 여자는
이브의 한 부분이라는 사실을 보지는 못한다. 우리는 성애의 중요한 요인, 곧 의지라는 요인을
무시하고 있다. 어떤 사람을 사랑한다는 것은 결코 강렬한 감정만은 아니다. 이것은 결단이고
판단이고 약속이다. 만일 사랑이 감정일 뿐이라면, 영원히 서로 사랑할 것을 약속할 기반은
없을 것이다. 감정은 닥쳐왔다 사라져 버리는 것이다. 나의 행위에 판단과 결단이 포함되어
있지 않다면, 어떻게 내가 이 사랑이 감정일 뿐이라면, 영원히 서로 사랑할 것을 약속할
기반은 없을 것이다. 감정은 닥쳐왔다 사라져 버리는 것이다. 나의 행위에 판단과 결단이
포함되어 있지 않다면 어떻게 내가 이 사랑이 영원하리라고 판단할 수 있을 것인가?
  이러한 견해를 고려할 때 우리는 사랑이 철저하게 의지와 위임의 행위이고 따라서
기본적으로 두 사람이 어떤 사람이든 상관이 없다는 입장에 도달할 수도 있다. 결혼이
다른 사람에 의해 주선되든, 개인적 선택의 결과이든 일단 결혼이 성립하면 의지의 행위가
사랑의 계속을 보증할 것이다. 이 견해는 인간성과 성애의 역설적 성격을 무시하고 있는
듯하다. 우리는 모두 하나이지만 우리는 각기 독특하고 복제할 수 없는 실재이다.
우리들과 타인과의 관계에서는 동일한 역설이 되풀이된다. 우리가 모두 하나인 한, 우리는
형제애라는 의미에서 모든 사람들을 같은 방식으로 사랑할 수 있다. 그러나 우리는 또한
서로 다른 한, 성애는 어떤 사람들 사이에는 있지만 모든 사람들 사이에는 없는, 특수하고
매우 개별적인 요소를 요구한다.
  따라서 이 두 가지 견해, 곧 성애는 특수한 두 사람 사이의 독특하고 완전히 개인적인
매력이라는 견해와 성애는 의지의 행위에 지나지 않는다는 또 다른 견해는 모두 옳다.
흑은 더욱 적절하게 말하면, 진실은 전자에도 후자에도 없다. 그러므로 사랑은 우리가
성공하지 못하는 한 쉽게 해소될 수 있는 관계라는 사상도, 또한 어떠한 환경 밑에서도
이 관계는 해소되어서는 안 된다는 사상도 마찬가지로 잘못이다.
  d. 자기애(13)
  사랑의 개념을 여러 가지 대상에 적용하는 데 반대하지 않으면서도, 다른 사람을 사랑하는
것은 덕이지만 자기 자신을 사랑하는 것은 죄라는 신념이 널리 퍼져 있다. 나는 나 자신을
사랑할수록 남을 사랑하지 못하고 자기애는 이기심과 같다고 생각되고 있다. 이 견해는
서양 사상에서는 멀리 소급될 수 있다. 칼뱅은 자기애를 페스트라고 말한다.(14) 프로이트는
정신의학적 용어로 자기애를 말하고 있으나 그럼에도 불구하고 그의 가치 판단은 칼뱅의
가치 판단과 같다. 프로이트는 자기애를 자아 도취, 곧 리비도를 자기 자신에게 돌리는
것으로 생각하고 있다. 자아 도취는 인간의 발달에 있어서 매우 초기의 단계이고, 후에
이 자아 도취적 단계로 다시 돌아오는 사랑은 사랑할 줄 모르게 된다. 극단적인 경우에는
이 사람은 미친다. 프로이트는 사랑을 리비도의 나타남이라고 보고 리비도는 다른 사람을
향하거나(사랑), 또는 자기 사진을 향한다(자기애)고 가정한다. 이와 같이 사랑과 자기애는
한 쪽이 많을수록 다른 쪽이 줄어든다는 의미에서 상호 배타적이다. 자기애가 나쁘다면
비이기적인 것은 덕이 될 수 밖에 없다.
  다음과 같은 의문이 생긴다. 곧 심리학적 관찰은 자기 자신에 대한 사랑과 다른 사람에
대한 사랑 사이에는 기본적 모순이 있다는 명제를 뒷바침하고 있는가? 자기 자신에 대한
사랑은 이기심과 같은 현상인가, 또는 오히려 그 반대인가? 더 나아가 현대인의 이기심은
정말로 모든 지적 감정적 감각적 능력을 가진 개인으로서의 자기 자신에 대한 관심인가?
그는 그의 사회적 경제적 ]역할의 부속품이 되지 않았는가? 그의 이기심은 자기애와 동일한가,
또는 이기심은 자기애의 결여로 생기는가?
  이기심과 자기애의 심리학적 측면의 검토를 시작하기 전에, 우리는 자기 자신에 대한
사랑은 상호 배타적이라고 하는 견해에 나타나 있는 논리적 오류를 강조하지 않을 수
없다. 만일 나의 이웃을 인간으로서 사랑하는 것이 덕이라면, 나도 인간이므로 나 자신을
사랑하는 것은 악덕이 아니라 미덕이어야 한다. 나 자신이 포함되지 않은 인간의 개념은
있을 수 없다. 나 자신의 제외를 선언하는 이론은 그 자체에 본질적인 모순이 있음을
입증하고 있다. '네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라'는 성서의 말에 표현된 사상은 자기 자신의
통합성과 특이성에 대한 존경이 다른 개인에 대한 존경과 사랑과 이해로부터 분리될 수
없다는 것을 의미하고 있다. 나 자신의 자아에 대한 사랑은 다른 존재에 대한 사랑과
불가분의 관계를 갖고 있다.
  이제 우리는 기본적인 심리학적 전제들에 도달했고 이 전제들 위에서 우리들의 논의의
결론을 내리게 된다. 일반적으로 말하면 이 전제들은 다음과 같다. 다른 사람만이 아니라
우리들 자신도 우리들의 감정과 태도의 대상이며, 다른 사람과 우리 자신에 대한 태도는
모순되기는 커녕, 기본적으로 결합적인 것이다. 지금 토의하고 있는 문제와 관련해서
말하면 다음과 같다. 다른 사람에 대한 사랑과 우리 자신에 대한 사랑은 이자택일적인 것이
아니다. 반대로 자기 자신을 사랑하는 태도는 다른 사람을 사랑할 줄 아는 모든
사람들에게서 발견될 것이다. 대상과 우리 자신의 자아 사이의 관련이 문제되는 한, 사랑은
원칙적으로 불가분의 것이다. 순수한 사랑은 생산성의 표현이고 보호, 존경, 책임, 지식을
의미한다. 순수한 사랑은 누군가에 의해 야기된다는 의미에서의 감정이 아니라 사랑받는 자의
성장과 행복에 대한 능동적 갈망이며, 이 갈망은 자신의 사랑의 능력에 근원이 있다.
  어떤 사람을 사랑한다는 것은 사랑할 줄 아는 힘의 실현이고 집중화이다. 사랑에 내포되어
있는 기본적 긍정은 본질적으로 인간적인 성질의 구현자로서의 사랑하는 사람을 지향하고
있다. 한 사람에 대한 사랑에는 인간 자체에 대한 사랑이 내포되어 있다. 월리엄 제임즈가
말하는 이른바 일종의 노동의 분업 - 이러한 분업에 의해 우리는 우리 가족을 사랑하지만
타인에 대해서는 아무런 감정도 갖지 못한다- 은 사랑에 대한 기본적 무능력을 보여 주는
징후이다. 인간에 대한 사랑은, 흔히 생각되고 있는 바와 같이, 특별한 사람에 대한 사랑에
뒤따르는 추상적인 것이 아니라, 비록 발생적으로는 특별한 개인에 대한 사랑에서 획득된다
하더라도 인간에 대한 사랑은 특별한 사람을 사랑하는 전제가 되고 있다.
  여기에서 다음과 같은 귀결이 나온다. 곧 나 자신의 자아도 다른 사람과 마찬가지로 나의
사랑의 대상이 되지 않으면 안 된다. 우리 자신의 생명, 행복, 성장, 자유에 대한 긍정은
우리 자신의 사랑의 능력, 곧 보호, 존경, 책임, 지식에 근원이 있다. 만일 어떤 개인이
생산적으로 사랑할 수 있다면, 그는 자기 자신도 사랑한다. 만일 그가 오직 다른 사람만을
사랑할수 있다면, 그는 전혀 사랑할 줄 모르는 사람이다.
  자기 자신에 대한 사랑과 다른 사람에 대한 사랑이 원칙적으로 결합되어 있다면, 다른
사람에 대한 순수한 관심을 분명히 배척하고 있는 이기심을 우리는 어떻게 설명할 수 있는가?
이기적인 사람은 자기 자신에게만 관심이 있고 모든 것을 자기 자신을 위해 원하며 주는
데에서는 기쁨을 느끼지 못하고 받는 데에서만 기쁨을 느낀다. 그는 거기서 무엇을 얻어 낼
수 있는가 하는 관점에서만 외부 세계를 본다. 그는 다른 사람의 욕구에는 흥미가 없고 다른
사람의 존엄성과 통합성을 존중하지 않는다. 그는 오직 자기 자신만을 생각한다. 그는 자기
자신에 대한 유용성을 기준으로 모든 사람과 모든 사물을 판단한다. 그는 기본적으로 사랑할
줄 모른다. 이것은 다른 사람에 대한 관심과 자기 자신에 대한 관심은 불가피한 이자택일임을
증명하지 않는가? 만일 이기심과 자기애가 동일하다면 그럴 것이다. 그러나 이러한 가정은
우리들의 문제에 대해 여러 가지 잘못된 결론을 내리게 하는 오류이다. 이기심과 자기애는
동일한 것이기는커녕, 사실상 정반대되는 것이다. 이기적인 사랑은 자기 자신을 엄청나게
사랑하는 것이 아니라 거의 사랑하지 않는다. 사실상 그는 자기 자신을 미워한다. 자기
자신에 대한 애착과 배려의 결여 - 이것은 그의 생산성의 결여에 대한 한 표현에 지나지
않는다 - 는 그를 공허하게 만들고 좌절시킨다. 그는 반드시 불행하며 생활로부터 만족을
강탈하려고 초초해 하지만 스스로 이 만족의 달성을 가로막고 있다. 그는 지나치게 자기
자신을 돌보고 있는 것 같지만 사실은 그는 진정한 자아를 돌보는 데 실패한 것을 은폐하고
보상을 얻으려고 노력하고 있을 뿐이며, 이러한 노력은 실패로 끝난다. 이기적인 사람은
마치 그의 사랑을 다른 사람들로부터 철수시켜 자기 자신에게 돌리는 것과 같다고 해서
프로이트는 이기적인 사람이 자아 도취적이라고 주장한다. 이기적인 사람은 다른 사람을
사랑하지 못한다는 것도 사실이지만, 또한 자기 자신을 사랑하지도 못한다.
  예컨대 지나치게 걱정하는 어머니에게서 볼 수 있는 바와 같은, 다른 사람에 대한
탐욕스러운 관심과 비교하면 이기심을 이해하는 것이 더욱 쉬어진다. 이 어머니는 그녀의
어린애를 특별히 좋아한다고 의식적으로 믿으면서, 사실은 그녀의 관심의 대상에 대해 깊이
억압되고 있는 적의를 갖고 있다. 이 어머니는 어린애를 지나치게 사랑하기 때문이 아니라
어린애를 사랑할 능력이 전혀 없는 것을 보상하지 않으면 안 되기 때문에 지나친 관심을
갖는 것이다.
  이기심의 본질에 대한 이 이론은 신경증의 한 증상인 신경증적 비이기주의 - 이것은 흔히
이 증상만이 아니라 이 증상과 관련된 다른 증상, 곧 억압, 피로, 노동에 있어서의 무능력,
애정 관계에서의 실패 등으로 시달리고 있는 적지 않은 사람들에게서 관찰되는 신경증의
증상이다- 에 대한 정신분석적 경험으로부터 탄생한 것이다. 이러한 비이기주의는 증상으로
느껴지지 않을 뿐 아니라 흔히 이러한 사람들이 자랑하고 있는 구원적인 성격의 특색이다.
비이기적인 사람은 자기 자신을 위해서는 아무것도 바라지 않고 그는 다른 사람을 위해서
살 뿐이고 자기 자신을 소중하게 여기지 않는 것을 자랑한다. 그는 자신의 비이기주의에도
불구하고 불행하며 그와 가장 가까운 사람들과의 관계조차도 원활하지 못하면 당황한다.
분석적 연구에 의하면, 그의 비이기주의는 그의 다른 증상과 분리되어 있는 것이 아니라
그의 증상 중의 하나이며 사실은 흔히 가장 중요한 증상이다. 또한 분석적 연구에 의해
그는 사랑하는 능력이나 즐기는 능력이 마비되어 있고 삶에 대한 적의로 가득 차 있으며
비이기주의라는 표면 뒤에는 미묘하지만 매우 강렬한 자기 본위가 숨겨져 있다는 것이
밝혀진다.
  그의 비이기주의도 다른 증상과 함께 증상으로 해석되어서 그의 비이기주의와 다른
고통의 근원인 생산성의 결여가 고쳐질 수 있을 때에만 이 사람은 치유될 수 있다.
  비이기주의의 본질은 다른 사람에게 미치는 영향에 특히 명백하게 나타나고 우리들의
문화에서는 비이기적인 어머니가 자녀에게 미치는 영향에 가장 자주 나타난다. 이 어머니는
자신의 비이기주의에 의해서 자녀들이 사랑받는 것이 무엇을 의미하며 다음에는 사랑하는
것이 무엇을 의미하는가를 배우는 경험을 하게 될 것이라고 믿는다. 그러나 그녀의
비이기주의의 영향은 그녀의 기대와 전혀 일치하지 않는다. 어린애들은 사랑받고 있다고
확신하는 사람들이 나타내는 행복감을 보여 주지 않는 것이다. 그들은 불안해 하고 긴장해
있고 어머니의 비난을 두려워하고 어머니의 기대에 따라 살려고 애를 쓴다. 보통, 이
어린애들은 어머니의 삶에 대한 적의의 영향을 받는데, 이러한 적의를 명백히
인식한다기보다는 오히려 느낄 뿐이며 마침내 그들도 이러한 적의에 감염된다. 결국
비이기적인 어머니의 영향은 이기적인 어머니의 영향과 별로 다르지 않다. 사실상
비이기적인 어머니의 영향은 흔히 더욱 나쁘다. 자녀들은 어머니의 비이기주의 때문에
어머니를 비판하지 못하기 때문이다. 어린애들은 어머니를 실망시켜서는 안 된다는 속박을
받고 있다. 어린애들은 덕이라는 가면 밑에서 삶에 대한 혐오를 배운다. 만일 우리들이
순수한 자기애를 가진 어머니의 영향을 연구할 기회를 갖는다면, 우리는 자녀들에게 사랑,
기쁨, 행복이 무엇인가를 경험하게 하는 데 있어서 자기 자신을 사랑하는 어머니의
사랑보다 더 전도력이 있는 것은 없다는 것을 알게 되리라.
  자기애에 대한 이러한 사상은 마이스터 에크하르트의 이 문제에 대한 다음과 같은 말에
가장 잘 요약되어 있다. 만일 그대가 그대 자신을 사랑한다면, 그대는 모든 사람들을
그대 자신을 사랑하듯 사랑할 것이다. 그대가 그대 자신보다도 다른 사람을 더 사랑하는
한, 그대는 정녕 그대 자신을 사랑하지 못할 것이다. 그러나 그대 자신을 포함해서 모든
사람들을 똑같이 사랑한다면, 그대는 그들을 한 인간으로 사랑할 것이고 이 사람은 신인
동시에 인간이다. 따라서 그는 자기 자신을 사랑하면서 다른 모든 사람들도 마찬가지로
사랑하는 위대하고 올바른 사람이다.(15)
  e. 신에 대한 사랑
  앞에서는 분리의 체험과, 여기서 생기는 분리 상태의 불안을 합일의 경험에 의해
극복하려는 욕구가 사랑에 대한 우리들의 욕구의 기반임을 검토했다. 사랑의 종교적 형태
곧 이른바 신에 대한 사랑도 심리학적으로 말하면 별로 다른 점이 없다. 신에 대한 사랑은
분리 상태를 극복하고 합일을 이룩하려는 욕구에서 생긴다. 사실상 신에 대한 사랑은
인간에 대한 사랑과 마찬가지로 여러 가지 다른 성질과 측면을 갖고 있다. 그리고 여기서
발견되는 차이도 대체로 인간에 대한 사랑의 차이와 동일하다.
  모든 유신론적 종교에서는, 그것이 다신론이든 일신론이든, 신은 최고의 가치, 가장
바람직한 선이다. 그러므로 신에 대한 특별한 의미는 한 사람에게 가장 바람직한 선이
무엇인가에 달려 있다. 그러므로 신의 개념에 이해는 신을 숭배하는 사람의 성격 구조의
분석으로부터 시작되어야 한다.
  우리들이 알고 있는 한, 인류의 발달의 특징은 자연으로부터, 어머니로부터, 피와 땅의
속박으로부터 인간이 탈출한 데에서 찾아볼 수 있다. 인간 역사의 시초에는, 인간은
자연과의 원래의 합일로부터 내던져지기는 했지만 아직도 이러한 원초적 결합에 집착하고
있다. 인간은 이러한 원초적 결합으로 거슬러올라가거나 또는 이러한 원초적 결합에
집착함으로서 자신의 안전을 찾아 낸다. 인간은 아직도 동물 및 나무의 세계와 일치하는
느낌을 갖고 있고 자연 세계와 하나로 남아 있음으로써 합일을 발견하려고 한다. 여러 가지
원시 종교는 이러한 발달 단계를 증언하고 있다. 동물은 토템으로 변하고 사람들은 가장
엄숙한 종교적 행위나 사움터에서는 동물의 가면을 쓰고 동물을 신으로 숭배한다. 좀더
발달한 단계에서 인간의 기술이 직공과 예술가의 기술로 발달되었을 때, 인간이 더 이상
자연의 선물 - 인간이 찾아 낸 과일과 인간이 죽인 동물 - 에만 전적으로 의존하지 않게
되었을 때, 인간은 손수 만들어 낸 것을 신으로 바꿔 놓는다. 이것은 점토, 은, 금으로
만든 우상을 숭배하는 단계이다. 인간은 자신의 힘과 기술을 자신이 만드는 사물에 투입하며,
따라서 소외된 형식으로 자신의 솜씨와 자신의 소유물을 숭배한다. 더욱 발달된 단계에서는
인간은 신에게 인간의 형태를 부여한다. 인간이 좀더 자기 자신을 알게 되고 세계에 있어서
인간이 최고의, 그리고 가장 고귀한 존재임을 발견하게 되었을 때 비로소 이러한 일이 일어날
수 있는 것 같다. 신인동형의 신을 숭배하는 이 단계에서 우리는 두 방향의 발달을 발견한다.
한 방향은 신의 본성이 남성적이라든가 여성적이라든가 하는 것과 관련되고, 또 한 방향은
인간이 도달한 성숙도, 그리고 신의 본성과 신에 대한 인간의 사랑의 본성을 결정하는 정도와
관련된다.
  우선 어머니 중심의 종교로부터 아버지 중심의 종교로의 발달을 말하기로 하자. 19세기
중엽의 바하오펜과 몰간의 위대하고 결정적인 발견에 따르면, 그들의 발견이 가장 학문적인
분야에서 직면한 반대에도 불구하고, 적어도 여러 문화에 있어서 부계적 종교에 앞서 종교의
모계적 시기가 있었던 것은 의심의 여지가 없다. 모계적 시기에는 최고의 존재는 어머니이다.
어머니는 여신이고 또한 가족과 사회의 권위자이다.
  모계적 종교의 본질을 이해하려면 우리는 모성애의 본질에 대해 이미 말한 것을 상기하는
것으로 충분하다. 어머니의 사랑은 무조건적이고 모든 것을 보호하고 모든 것을 감싸는
것이다. 어머니의 사랑은 무조건적이기 때문에 어머니의 사랑은 또한 통제되거나 획득될
수도 없다. 어머니의 사랑이 있으면 사랑받는 사람은 가장 행복하다고 느낀다. 어머니의
사랑이 없으면 상실감과 궁극적인 절망감이 생긴다. 자녀들이 착하고 순종하거나 어머니의
소망과 명령을 실현하기 때문이 아니라 자녀들이 그녀의 자녀이기 때문에 자녀를 사랑하는
것이므로, 어머니의 사랑은 평등에 바탕을 두고 있다. 만인은 모두 한 어머니의 자녀들이기
때문에, 모두 어머니인 대지의 자녀들이기 때문에, 평등하다.
  인간의 진화의 다음 단계는 우리들이 철저한 지식을 갖고 있어서 추리나 재구성에 의존할
필요가 없는 단계이거니와, 이 단계는 부계적 단계이다. 이 단계에서는 어머니는 최고의
지위에서 퇴위당하고 아버지가 종교에 있어서나 사회에 있어서나 최고의 존재로 된다.
부성애의 본질은 아버지가 명령하고 원칙과 법칙을 수립하며 아들에 대한 아버지의 사랑은
아버지의 명령에 대한 아들의 복종에 달려 있다는 데 있다. 아버지는 자기를 가장 닮고 가장
잘 복종하고 자신에 재산 상속자로서 그의 후계자가 되는 데 가장 적합한 아들을 가장
좋아한다(부계 사회는 사유 재산의 발달과 병행한다.) 그 결과로 부계 사회는 계급
조직적이다. 형제로서의 평등은 경쟁과 상호 투쟁에 굴복한다. 인도 문화, 이집트 문화,
그리이스 문화, 또는 유태적 기독교 또는 이슬람교를 생각해보면, 우리는 남성적 신들이 있고
그 중에서 으뜸되는 신이 지배하거나 모든 신이 일자, 곧 하느님을 제외하고는 제거되어
버린 부계적 세계의 한가운데에 놓이게 된다. 그러나 인간의 마음으로부터 어머니의 사랑에
대한 소망을 지워 버릴 수는 없기 때문에 자애로운 어머니의 상이 신전에서 전적으로
추방되지 않았던 것도 놀라운 일은 아니다. 유태의 종교에서는 신의 모성적 측면은 특히
신비주의의 여러 가지 흐름 속에 재도입된다. 카톨릭의 종교에서는 어머니는 교회에 의해,
그리고 성처녀에 의해 상징된다. 심지어 신교에서도 어머니의 모습은, 비록 그녀는 숨겨져
있기는 하지만, 전적으로 지워지지는 않는다. 루터는 인간이 하는 어떠한 일도 신의 사랑을
획득할 수는 없다는 것을 그의 주요한 원리로 확립했다. 신의 사랑은 은총이고 종교적 태도는
이 은총을 믿고 자신을 연약하고 무력한 자로 만드는 것이다. 아무리 좋은 일이라도 신을
움직이지는 못하며, 또한 카톨릭 교리가 주장하는 바와 같이 신이 우리들을 사랑하게
만들지도 못한다. 우리는 여기서 좋은 일에 대한 카톨릭의 교리는 부계적 양상의 일부임을
알 수 있다. 나는 복종하고 아버지의 명령을 수행함으로서 아버지의 사랑을 획득할 수 있다.
한편 루터의 교리는 가장 현저한 부계적 성격에도 불구하고 그 안에 숨겨진 모계적 요소를
포함하고 있다. 어머니의 사랑은 획득될 수 없고 어머니의 사랑은 여기에 있거나 여기에
있지 않을 뿐이다. 내가 할 수 있는 일은 '내 모친의 젖을 먹을 때에 의지하게
하셨나이다.(16) 라고 시편의 시인이 말한 바와 같이' 오직 믿고 나 자신을 의지할 데 없고
무력한 어린애로 바꿔 놓는 것이다. 그러나 어머니의 모습을 가장 명백한 상에서 제거하고
아버지의 모습으로 대체한 것은 루터의 신앙의 특이성이다. 어머니의 사랑을 받고 있다는
확실성 대신에, 아버지의 무조건적 사랑을 희구하는 것과는 어긋나는 강렬한 회의가 최고의
특색이 된다.
  신에 대한 사랑의 성격은 종교의 모계적 및 부계적 측면의 상대적 중요성에 달려 있다는
것을 보이기 위해, 나는 종교의 모계적 요소와 부계적 요소의 차이를 검토하지 않을 수
없었다. 부계적 측면은 나에게 신을 아버지처럼 사랑하게 한다. 나는 아버지를 올바르고
엄격하다고 생각한다. 곧 아버지는 벌을 주고 상을 주며 마침내 나를 그의 가장 사랑하는
아들로 선택할 것이다. 하느님이 이스라엘의 아브라함을 선택한 것처럼, 이삭이 야곱을
선택한 것처럼, 하느님이 사랑하는 민족을 선택한 것처럼. 종교의 모계적 측면에서는
 나는 신을 가장 자애로운 어머니로서 사랑한다. 나는 어머니의 사랑을 믿고 있고, 내가
아무리 가난하고 무력하더라도, 내가 아무리 죄를 짓더라고, 어머니는 나를 사랑할 것이고
어머니의 다른 자녀들을 나보다 더 사랑하지는 않을 것이며 나에게 무슨 일이 일어나든,
어머니는 나를 구해 주고 나를 구제하고 나를 용서하리라고 믿고 있다. 말할 것도 없이
신에 대한 나의 사랑과 나에 대한 신의 사랑은 분리될 수 없다. 만일 신이 아버지라면
신은 나를 아들처럼 사랑하고 나는 신을 아버지처럼 사랑한다. 만일 신이 어머니라면
어머니와 나의 사랑은 이러한 사실에 의해 결정된다.
  그러나 신에 대한 사랑의 모성적 및 부성적 측면 사이의 이러한 차이점은 이 사랑의
본성을 결정하는 요인 중의 하나에 지나지 않는다. 다른 요인은 개인이 도달한 성숙의
정도로서 그의 신 개념과 신에 대한 사랑에서 찾아볼 수 있다.
  인류의 발달은 종교와 마찬가지로 어머니 중심의 사회구조로부터 아버지 중심의 사회구조로
변했으므로 우리는 사랑이 성숙해 가는 과정을 주로 부계적 종교의 발달에서 더듬어 볼
수 있다.(17) 이러한 발달의 초기 단계에서는 우리는 자신이 창조한 인간을 자신의 재산으로
생각하고 자신이 좋아하는 일은 뭣이든지 인간에게 자행하는 전제적이고 질투심 많은 신을
발견한다. 이것은 인간이 지혜의 열매를 먹고 인간 자신이 신이 되는 일이 없도록, 신이
인간을 낙원으로부터 추방하는 종교적 단계이다. 이것은 인간 중에는 신을 즐겁게 해주는
자가 하나도 없기 때문에 신이 귀여워하는 아들 노아를 제외하고는 홍수로 인류를
멸망시키기로 결정하는 단계이다. 이것은 신이 아브라함에게 절대적 복종의 행위로써
그의 신에 대한 사랑을 입증하기 위해 그의 사랑하는 외아들 이삭을 죽이라고 요구하는
단계이다. 그러나 동시에 새로운 단계가 시작된다. 신은 노아와 계약을 맺는데, 이
계약에서 신은 다시는 인류를 멸망시키지 않겠다고 약속한다. 결국 자기 자신을 스스로
속박하는 계약이다. 그의 약속에 의해 속박당할 뿐 아니라 자기 자신의 원리, 곧 정의의
원리에 의해서도 속박당한다. 이러한 바탕이 있었으므로 신은 적어도 열 명의 올바른
자가 있다면 소돔을 용서하라는 아브라함의 요구에 양보하는 것이다. 그러나 더욱 발달할수록
신은 전제적 부족장의 형태로부터 자애로운 아버지, 자신이 요구해 온 원리에 의해 자기
자신도 속박당하는 아버지의 모습으로 변한다. 다 나아가 신은 아버지의 모습으로부터
신의 원리, 곧 정의와 진리와 사랑의 원리의 상징으로 변한다. 신은 진리이고 신은 정의이다.
이런 발달에서 신은 이미 사람이나 남성이나 아버지는 아니다. 신은 현상의 다양성의
배후에 있는 통일 원리의 상징이고 인간의 내면에 있는 정신적 종자로부터 피어날 꽃의
상징이다. 신은 이름을 가질 수 없다. 이름은 언제나 한 사물 또는 한 사람, 요컨대 유한한
것을 나타낸다. 신이 사람이 아니고 사물이 아니라면 어떻게 이름을 가질 수 있을
것인가
  이러한 변화 중 가장 놀라운 사건은 신이 모세에게 계시하는 성서의 이야기이다. 해브라이
사람들에게 신의 이름을 들려 주지 않는 한, 그들은 신이 그를 보냈다는 것을 믿지 않을
것이라고 모세가 신에게 말했을 때(우상의 본질은 이름을 가져야 한다는 데 있거늘, 우상
숭배자들이 어떻게 이름 없는 신을 이해할 것인가?) 신이 양보한다. 신은 모세에게 나는
스스로 있는 자이니라 하는 것이 자신의 이름이라고 말한다. 나는 스스로 있는 자이니라가
내 이름이다. 나는 스스로 있는 자라는 말은, 신은 유한하지 않고 사람이 아니며, 존재가
아님을 의미하고 있다. 이 문장의 가장 적합한 번역은 다음과 같을 것이다. 곧 그들에게
나의 이름은 이름이 없다는 것이라고 말하라. 헛되이 신의 형상을 만들지 말고 쓸데없이
신의 이름을 부르지 말고 궁극적으로는 신의 이름을 전혀 말하지 말라고 금지하는 것도
동일한 목표, 곧 신은 아버지이고 사람이라고 하는 생각으로부터 인간을 해방시켜 주려는
목표를 지향하고 있다. 그 후 신학이 발달한 단계에서는 이 사상은 더욱 진척되어 인간은
신에게 어떠한 적극적 한정사도 사용해서는 안된다는 원리로 된다. 신에 대해 신은
현명하고 강하고 착하다고 말하는 것은 다시금 신을 인간이라고 말하는 것이 된다. 내가
할 수 있는 일은 기껏해야 신은 ' -이 아니다'라고 말하는 것, 소극적 한정사로 말하는 것,
신은 한정되지 않고 불친절하지 않고 불의를 행하지 않는다고 가정하는 것이다. 나는 신이
' -이 아니'라는 것을 알게 되면 그럴수록 신에 대해 더 많은 지식을 갖게 된다.(18)
  일신론의 사상이 성숙해 감에 다라 그 결과는 결국 신의 이름을 말하지 말고 신에 대해
말하지 말라는 한 가지 결론에 도달할 수 있을 뿐이다. 이때 신은 일신론적 신학에 있어서
잠재적으로 가능한 것, 곧 현상적 우주의 기초에 있는 통일성, 곧 모든 존재의 근거를
가리키는 이름 없는 일자, 말로 나타낼 수 없는 침묵자가 된다. 곧 신은 진리가 되고
사랑이 되고 정의가 된다. 내가 인간적인 한, 신은 나이다.
  신인동형의 신으로부터 순수한 일신론적 원리에로의 이러한 진화는 신에 대한 사랑의
본성에도 온갖 차이를 생기게 한다는 것은 매우 명백한 일이다. 아브라함의 신은 아버지로서,
때로는 그의 용서가, 때로는 그의 노여움이 지배적인 측면이 됨으로써 사랑받을 수도 있고
공포의 대상이 될 수도 있다. 신이 아버지인 한, 나는 어린애이다. 나는 전지전능에 대한
자폐적 욕망으로부터 완전히 벗어나지는 못했다. 나는 아직도 인간으로서의 나의 한계,
나의 무지, 나의 무력함을 깨닫는 객관성을 획득하지 못했다. 나는 아직도 어린애처럼
나를 구해주고 나를 지켜 주고 나에게 벌을 주는 아버지, 내가 복종할 때 나를 좋아하고
내가 찬미하면 기뻐하고 내가 복종하지 않으면 화를 내는 아버지가 있어야 한다고
주장하고 있다. 대부분의 사람들이 개인적 발달에 있어서 이러한 유아적 단계를 극복하지
못했다는 것은 매우 분명한 일이며 따라서 대부분의 사람들의 경우, 신에 대한 신앙은
도움을 주는 아버지에 대한 신앙 - 유치한 환상이다. - 이다. 이러한 종교의 개념은 몇
명의 위대한 인류의 스승들에 의해, 그리고 소수의 사람들에 의해 극복되었다는 사실에도
불구하고 이것은 아직도 종교의 지배적 형태이다.
  사정이 이와 같다면, 프로이트의 신의 관념에 대한 비판은 매우 타당하다. 그러나
프로이트가 일신론적 종교의 다른 측면과 일신론적 종교의 참된 핵심 - 이 참된 핵심의
논리에 따르면 정확하게 이러한 신 관념의 부정에 도달하게 된다 - 을 무시했다는 것은
잘못이었다. 참으로 종교적인 사람은, 만일 그가 일신론적 관념의 본질에 따른다면, 어떠한
일을 위해서도 기도하지 않고 신에게 아무것도 기대하지 않는다. 그는 어린애가 아버지나
어머니를 사랑하듯, 신을 사랑하지는 않는다. 그는 신에 대해서는 아무것도 알지 못한다는
것을 깨달을 만큼 그의 한계를 느끼고 있어서 겸손하다. 그에게는 신은 인간의 진화의
초기 단계에 있어서 인간이 갈망하던 모든 것, 곧 정신 세계의 영역을 나타내는 상징이고
사랑과 진리와 정의의 상징이다. 그는 신이 대표하고 있는 원리를 믿고 있다. 그는 진리를
생각하고, 사랑과 정의에 따라 살고, 그의 인간적 힘 - 중요한 유일한 실재로서의 궁극적
관심의 유일한 대상으로서의 힘 - 을 더욱 충분하게 발휘할 수 있는 기회가 주어질 때에만,
그의 전생애는 보람 있는 것이라고 생각한다. 그리고 결국 그는 신에 대해 말하지 않으며
그의 이름도 말하지 않는다. 다라서 신을 사랑하는 것은, 만일 그가 계속해서 이 말을
사용해야 한다면, 사랑할 줄 아는 충분한 능력의 획득, 신이 스스로 그의 편이 되어 주는
일의 실현을 갈망하는 것이리라.
  이러한 관점에서 본다면 일신론적 사상의 논리적 귀결은 신에 대한 학문, 곧 신에 대한
지식을 전적으로 부정하는 것이다. 그렇지만 이러한 근본적인 비신학적 견해와 예컨대
초기의 불교나 도교에서 볼 수 있는 비유신론적 체계에는 차이가 있다.
  모든 유신론적 체계에서는, 심지어 비신학적, 신비적 체계에 있어서조차도, 인간을
초월해 있고 인간의 정신적 힘 및 구원과 내적 탄생에 대한 인간의 갈망에 의미와 타당성을
부여하는 정신의 왕국의 실재를 가정하고 있다. 비유신론적 체계에는 인간이 밖에 있거나
인간을 초월해 있는 정신의 왕국은 없다. 사랑, 이성, 정의의 왕국은 오직 인간이 이러한
능력을 자기 자신 속에서 인간의 발달의 과정을 통해 발달시킬 수 있기 때문에, 또한 그
정도에 따라 현실로서 존재한다. 이러한 관점에서는 인간이 스스로 삶에 부여하는 의미
이외에는 삶에는 다른 의미가 있을 수 없다. 인간은 다른 사람을 돕지 않는 한, 전적으로
외롭다.
  신에 대한 사랑을 다루어 왔지만 나 자신은 유신론적 관점에서 생각하고 있지 않다는 것,
나에게는 신 개념은 역사적으로 제약되어 온 관념 - 이 관념으로 인간은 역사적으로 주어진
시기에 있어서의 인간의 보다 높은 능력의 경험, 진리와 합일에의 갈망을 표현하고 있다 - 에
지나지 않는다는 점을 명백히 해 두고 싶다. 그러나 나는 엄밀한 일신론의 결론과 정신적
실재에 대한 궁극적인 비유신론적 관심은 비록 서로 다르기는 하지만 서로 싸울 필요가 없는
두 견해라고 믿고 있다.
  그러나 여기서 신에 대한 사랑의 문제에 대해 또 하나의 다른 국면이 제기되며 이 문제의
복잡성을 이해하기 위해서는 이 국면을 검토하지 않을 수 없다. 나는 동양(중국과 인도)과
서양의 종교적 태도의 근본적 차이에 언급하고 있다. 이 차이는 논리적 개념으로 표현할
수 있다. 아리스토 텔레스 이후로 서양 세계는 아리스토 텔레스 철학의 논리적 원리를
지켜 왔다. 이 논리학은 A는 A라고 하는 동일률, 모순률(A는 비A가 아니다) 및
배중률(A는 A이면서도 비A일 수는 없고 A도 아니고 비A도 아닐 수는 없다)에 기초를 두고
있다. 다음의 문장에서 아리스토텔레스는 그의 입장을 매우 명백하게 표현하고 있다.
동일한 것이 동일한 것에 동시에 동일한 관련에서 종속하고 동시에 종속하지 않는다는 것은
불가능하다. 변증법적 반대에 대처하기 위해 우리가 어떠한 다른 구별을 첨가하든, 이러한
구별을 첨가할 만하다. 따라서 이것은 모든 원리 중 가장 확실하다.(19)
  아리스토텔레스 논리학의 이 공리는 우리들의 사고의 습성에 깊이 침투해 있기 때문에
자연스럽고 자명한 것으로 느껴진다. 한편 X는 A이고 비A는 아니다라는 명제는 넌센스처럼
생각된다(물론 이 명제는 일정한 시점에 있어서의 주사 A에 대해 언급하는 것이며 현재의
X와 이후의 X에 대해 언급하거나 X의 한 측면을 다른 측면과 대립시켜서 말하는 것은
아니다.
  아리스토텔레스의 논리학과 대립되는 것이 이른바 역설적 논리학이다. 역설적 논리학은 A와
비A는 X의 술어로서 상호 배제하는 것은 아니라고 가정한다. 역설적 논리학은 중국 및 인도의
사상, 헤라클레이토스의 철학에서 현저했고 다음에는 다시 변증법이라는 이름 밑에 헤겔과
마르크스의 철학이 되었다. 역설적 논리학의 일반 원리는 노자에 의해 명시되고 있다.
엄밀하게 참된 말은 역설적인 것 같다.(20) 또한 장자에 의해 명시되고 있다. '1은 1이다.
1이 아닌 것도 또한 1이다. 그것은 존재하면서 존재하지 않는다는 역설적 논리학의
공식들은 긍정적이다. 그것은 이것도 아니고 저것도 아니다라는 또하나의 공식은 부정적이다.
전자와 같은 사고의 표현은 도교 사상, 헤라클레이토스 및 헤겔의 변증법에서 찾아 볼 수
있다. 후자의 공식은 사상에 자주 나타난다.
  아리스토텔레스 논리학과 역설적 논리학의 차이를 좀더 상세하게 설명하는 것은 이 책의
범위를 넘어서는 일이기는 하지만 이 원리를 좀더 알기 쉽게 만들기 위해 몇 가지 설명을
덧붙이겠다. 서양 사상에서는 역설적 논리학은 헤라클레이토스의 철학에 처음으로 철학적으로
표현되어 있다. 그는 상반되는 것 사이의 투쟁을 모든 존재의 기초로 보고 있다. 그들은
그 자체에 있어서 투쟁하고 있는 전일자는 그 자체와 같다는 것, 곧 활이나 수금에서처럼
투쟁 상태의 조화를 모르고 있다.(21) 혹은 좀더 명백하게 말하면 우리는 같은 강물에
들어가지만 같은 강물은 아니다. 그것은 우리이지만 우리가 아니다.(22) 혹은 1이면서 동일한
것은 살아 있으면서 죽은 것으로서, 깨어 있으면서 잠자는 것으로서, 어리면서 늙은 것으로서
사물에 나타나 있다.(23)
  노자 철학에서는 같은 사상이 좀더 시적인 형식으로 표현되어 있다. 도교의 역설적 사고의
특징적인 예는 다음과 같은 말에서 볼 수 있다. 무게는 가벼움의 뿌리이고 정지는 운동의
지배자이다.(24) 혹은 본래의 과정에 있는 도는 하는 일이 없고 그러므로 하지 않는 일이
없다.(25) 혹은 나의 말은 매우 알기 쉽고 매우 행하기 쉽다. 그러나 이 말을 알고 이 말을
행할 수 있는 사람은 세계에는 한 사람도 없다.(26) 인도인이나 소크라테스의 사고에
있어서와 마찬가지로, 노자의 사고의 경우에서도, 우리는 사고가 도달할 수 있는 최고의
단계는 알 수 없다는 것을 알게 된다. 알면서도 알지 못한 다고 생각하는 것은 최고의
각성이고 모르면서도 안다고 생각하는 것은 병이다.(27) 최고의 신은 명명할 수 없다고
하는 것은 이러한 철학의 귀결에 지나지 않는다. 궁극적 실재, 궁극적 일자는 언어나
사고로 파악할 수 없다. 노자가 말한 바와 같이 밟고 걸어갈 수 있는 도는 영원하고 변하지
않는 도가 아니다. 명명된 이름은 영원하고 변하지 않는 이름이 아니다.(28) 혹은 다르게
표현하면 우리는 그것을 바라보지만 그것을 보지 못하고 우리는 그것을 한결같은 것이라고
명명한다. 우리는 그것에 귀기울이려고 하지만 그것을 듣지 못하고 들을 수 없는 것이라고
명명하다. 우리는 그것을 붙잡으려고 하지만 붙잡지 못하고 그것을 포착하기 어려운 것이라고
명명한다. 이러한 새 성질은 기술의 주어가 될 수 없다. 그러므로 우리는 이 성질을 함께
섞어서 일자를 얻는다.(29) 같은 사상을 다시 표현하면 도를 알고 있는 자는 도에 대해
말하려고 하지 않고, 도에 대해 언제는 말할 용의를 갖추고 있는 자는 도를 알지 못한다.(30)
  바라문의 철학은 현상의 다양성과 통일성(브라아만)의 관계에 관심을 가졌다. 그러나
역설적 철학은 인도에서나 중국에서나 이원적입장과 혼동되어서는 안 된다. 조화(통일성)는
갈등하고 있는 입장에 있고 이러한 입장으로부터 조화가 이루어진다. '바라문의 사고는
처음부터 동시적인 반대 관계 - 그러나 - 현상적인 세계의 가장 명백한 힘들과 형태들의
동일성에 집중되었다.'(31) 우주에 있어서도 인간의 경우와 마찬가지로 궁극적인 힘은
개념적 영역과 감각적 영역을 초월한다. 그러므로 궁극적 힘은 이것도 아니고 저것도
아니다. 그러나 짐머가 논평한 바와 같이, 이 엄밀하게 비이원론적인 현실화에는 현실적인
것과 비현실적인 것사이의 반대 관계는 없다.(32) 다양성의 배후에 있는 통일성을 찾는
이러한 탐구에서 바라문의 사고는, 서로 대립하는 것으로 지각된 것은 사물의 본성이
아니라 지각하고 있는 정신의 본성을 반영하고 있다는 결론에 도달했다. 지각하는 사고는
참된 실재에 도달하려면, 그 자체를 초월하지 않으면 안 된다. 대립은 인간의 정신의
범주이고 그 자체로서 실재의 요소는 아니다. 리그 베다에서는 그 원리가 다음과 같이
표현된다. 나는 둘, 곧 생명의 힘과 생명의 재료이고 동시에 둘이다. 사상은 오직 모순에
있어서만 지각될 수 있다는 관념의 궁극적 결과는 다음과 같은 베다의 사상에서 더욱
극적인 결론을 볼 수 있다. 곧 사상 - 모든 미묘한 차이를 가진 사상 - 은 무지의 더욱
정묘한 지평이고 사실상 마야의 온갖 교묘한 책략 중에서 가장 정묘한 것(33)이라고 베다의
사상은 가정하고 있다.
  역설적 논리학은 신의 개념과 중요한 관련을 갖고 있다. 신이 궁극적 실재를 의미하는한,
인간의 정신이 모순에서 실재를 지각하는 한, 신에 대해서는 적극적 진술이 불가능하다.
베다에서는 전지전능한 신이라는 관념은 무지의 궁극적 형태로 생각된다.(34) 우리는
여기서 도의 무명성, 모세에게 자신을 드러낸 신의 무명이라는 이름, 마이스터
에크하르트의 절대무 사이의 관련을 본다. 인간은 오직 궁극적 실재의 부정적 측면을 알 뿐,
그 궁극적 측면은 알지 못한다. 한편 인간은, 비록 어떠한 것이 신이 아닌가를 잘 알고
있더라도, 신이 무엇인지를 알 수는 없다. 이와 같이 무에 만족하더라도 정신은 모든 것
가운데서 가장 선한 것을 끊임없이 요구한다.(35) 마이스터 에크하르트에 있어서는 신성한
일자는 부정의 부정이고 거부의 거부이다. 모든 피조물에는 부정이 포함되어 있다. 갑은
을이 아니라고 부정하기 때문이다.(36) 이 결론을 조금만 더 밀고 나가면, 카발라(유태의
신비 철학자 -역주)의 경우 궁극적 실재는 엔 소프, 곧 무한한 일자로 되는 것처럼,
마이스터 에크하르트의 경우에는 궁극적 실재는 절대무로 된다.
  신에 대한 사랑의 개념에서 볼 수 있는 중요한 차이점의 근거를 밝히기 위해 나는
지금까지 아리스토텔레스의 논리학과 역설적 논리학의 차이점을 검토해 왔다. 인간은
모순을 통해서만 실재를 인식할 수 있고 사고를 통해서는 궁극적 실재의 통일성, 곧 일자
자체를 인식할 수 없다고 역설적 논리학의 스승들은 말한다. 여기에서 인간은 사고에서
대답을 찾아 내는 것을 궁극적 목적으로 삼고 있지 않다는 결론이 나온다. 사고는 단지
사고에 의해서는 궁극적 대답을 얻을 수 없다는 지식에 도달 할 뿐이다. 사고의 세계는
역설에 사로잡혀 있다. 세계를 궁극적으로 파악할 수 있는 유일한 길은 사고가 아니라
행위에, 곧 일체성의 경험에 있다. 이렇게 해서 역설적 논리학에서는 신에 대한 사랑은
사고를 통한 신에 대한 지식이거나 인간의 신에 대한 사랑에 관한 사상이 아니라, 신과의
일체성을 경험하는 행위라는 결론에 도달한다.
  이러한 사상은 올바른 생활 방식을 강조하게 된다. 생활 전체, 사소하지만 중요한 온갖
행동은 신에 대한 지식에 바쳐지지만 올바른 사고에 의한 지식이 아니라 올바른 행위에
의한 지식에 바쳐진다. 이 점은 동양의 종교에서 명백히 볼 수 있다. 바라문교에서는
불교나 도교와 마찬가지로 종교의 궁극적 목적은 올바른 신앙이 아니라 올바른 행동이다.
우리는 유태의 종교에서도 동일한 점을 강조하고 있는 것을 알고 있다. 유태의 전통에는
신앙에 대한 분열은 거의 없었다.(바리새 인과 사도가이 인의 차이라는 하나의 커다란
예외는 본질적으로는 두 개의 대립적인 사회 계층의 차이였다.) 유태의 종교는 (특히 우리
기원의 시초부터) 올바른 생활 방식, 곧 할라카(이말은 사실은 도와 같은 뜻을 갖고
있다.)를 강조했다.
  근대사에서는 동일한 원리가 스피노자, 프로이트, 마르크스의 사상에 표현되어 있다.
스피노자의 철학에서는 강조점은 올바른 신앙에서 올바른 생활 방식으로 옮겨진다.
마르크스도 철학자는 여러 가지 방식으로 세계를 해석해 왔으나 과제는 세계를 변혁하는
것이라고 말했을 때 동일한 원리를 제시했다. 프로이트의 역설적 논리는 그를 정신분석적
치료, 곧 더욱 깊어 가는 자아의 체험으로 이끌어 간다.
  역설적 논리학의 관점에서는 강조점은 사고가 아니라 행위에 놓인다. 이러한 태도로부터
몇 가지 다른 결과가 생긴다. 우선 이러한 태도로부터 인도나 중국의 종교적 발전에서 볼
수 있는 관용이 생겼다. 올바른 사고가 궁극적 진리도 구제에 이르는 길도 아니라면,
사고를 통해 다른 공식에 도달한 다른 사람들과 싸울 까닭은 없다. 이러한 관용은 어둠
속에서 코끼리에 대해 말하라는 요구를 받은 몇 사람의 이야기에 아름답게 표현되어 있다.
한 사람은 코끼리의 코를 만져 보고 이 짐승은 수도관같다고 말했다. 또 한사람은 코끼리의
귀를 마져 보고 이 짐승은 부채 같다고 말했다. 세번째 사람은 코끼리의 다리를 만져 보고
이 짐승은 기둥 같다고 설명했다.
  둘째로 역설적 입장은 한편으로는 교의의 발달, 또 한편으로는 과학의 발달을
강조하기보다는 오히려 인간의 개조를 강조하게 되었다. 인도, 중국 및 신비주의적
관점에서 보면 인간의 종교적 과제는 올바르게 사고하는 것이 아니라 올바르게 행동하는
것이고, 또한 집중적인 명상의 행위를 통해 일자와 일체가 되는 것이다.
  서양 사상의 주요한 흐름에서는 이와는 반대되는 것이 참된 것으로 생각되었다. 올바른
사고에 의해서만 궁극적 진리를 발견할 수 있다고 기대했기 때문에, 올바른 행동도 동시에
중요시되기는 했지만, 주요한 강조점은 사고에 놓여졌다. 종교적 발전에 있어서 이러한
강조로부터 교의의 정형화, 교의의 정형화에 대한 끝없는 논쟁, 비신자 또는 이교도에 대한
비관용이 생겼다. 더 나아가 종교적 태도의 주요한 목적으로서 신에 대한 신앙을 강조했다.
물론 이 말은 인간이 올바르게 살아야 한다는 개념이 없었다는 뜻이 아니다. 그러나
그럼에도 불구하고 신을 믿는 자는 - 비록 그가 신의 뜻에 좇아 살지 않더라도 - 신의 뜻을
따르고 있으면서도 신을 믿지 않는 사람보다 탁월하다고 느꼈다.
  사고의 강조로부터 역사적으로 매우 중요한 또 하나의 결과가 생긴다. 사고를 통해 진리를
발견할 수 있다는 관념으로부터 교의만이 아니라 과학도 발생한 것이다. 과학적 사고에서는
올바른 사고는 지적 성실성이라는 면에서나 과학적 사고를 실제 - 다시 말하면 기술 - 에
응용하는 면에서나 가장 중요한 것이다.
  요컨대 역설적 사고는 관용과 가지 개조의 노력에 도달했다. 아리스토텔레스적 입장은
교의와 과학에, 카톨릭 교회에, 원자력의 발견에 도달했다.
  신에 대한 사랑의 문제의 두 가지 입장 사이의 이러한 차이의 결말은 이미 암암리에
설명되었으므로 간단하게 요약하는 것으로 충분하다.
  서양의 지배적인 종교적 체계에서는 신에 대한 사랑은 본질적으로 신에 대한 신앙, 신의
존재에 대한 신앙, 신의 정의와 신의 사랑에 대한 신앙과 동일하다. 신에 대한 사랑은
본질적으로 사고상의 경험이다. 동양의 종교와 신비주의에서는 신에 대한 사랑은 본질적으로
사고상의 경험이다. 동양의 종교와 신비주의에서는 신에 대한 사랑은 일체성의 강렬한
감정적 표현이며, 생활에 있어서 모든 행위에 표현되는 이 사랑과 불가분의 관련을 갖고
있다. 마이스터 에크하르트는 이러한 목표를 가장 철저하게 공식화했다. 곧 그러므로 내가
신으로 변하고 신이 나를 신 자신과 하나로 만든다면, 살아있는 신에 의해 우리들 사이의
차이는 없어진다. 어떤 사람들은 그들이 신을 보려고 하는 것으로, 마치 신은 저기 있고
그들은 여기 있어서 신을 보려고 하는 것으로 상상하고 있으나 그렇지 않다. 신과 나 -
우리는 하나이다. 신을 인식함으로써 나는 신을 나에게로 데려온다. 신을 사랑함으로써
나는 신에게 침투한다.(37)
  우리는 이제 어버이에 대한 사랑과 신에 대한 사랑 사이의 중요한 평행 관계로 되돌아올
수 있다. 어린애는 모든 존재의 근원으로서의 어머니에게 집착하는 것으로 시작한다.
어린애는 무력하다고 느끼고 모든 것을 감싸 주는 어머니의 사랑을 요구한다. 다음에
어린애는 그의 사랑의 새로운 중심으로서 아버지, 곧 사고와 행동의 지도 원리인 아버지를
찾게 된다. 이 단계에서는 어린애의 행동의 동기는 아버지의 칭찬을 받고 아버지의
불쾌감을 피하려는 욕구에 있다. 완전히 성숙한 단계에서 그는 보호하고 명령하는 힘으로서의
어머니와 아버지로부터 해방된다. 그는 자기 자신 속에 어머니와 아버지의 원리를 확립한다.
그는 자기 자신의 아버지와 어머니가 되는 것이다. 그는 아버지이고 어머니이다. 인류의
역사에서 우리는 동일한 발달을 보고 또 예상할 수 있다. 곧 어머니인 여신에 대한 무력한
애착으로서의 신에 대한 사랑으로부터 시작하여, 아버지인 남신에 대한 순종적인 애착을
거쳐서 신이 이미 외부적 힘이 아니고 인간이 사랑과 정의의 원리를 자기 자신 속에
흡수하여 인간과 신이 일체로 되는 성숙한 단계에 이르고, 마침내 시적, 상징적, 의미로서만
신에 대해 말하는 경지에 도달하는 것이다.
  이러한 고찰로부터 신에 대한 사랑과 어버이에 대한 사랑은 분리될 수 없다는 결론이
나온다. 어떤 사람이 어머니나 집단이나 민족에 대한 근친애적 애착으로부터 벗어나지
못한다면, 또는 상을 주고 벌을 주는 아버지, 또는 어떤 다른 권위에 대한 유치한 의존
상태를 유지한다면, 그는 신에 대한 보다 성숙한 사랑을 발달시킬 수 없다. 따라서 그의
종교는 신을 모든 일로부터 보호해 주는 어머니 또는 상벌을 주는 아버지로서 경험하는
초기 단계의 종교에 지나지 않는다.
  현대의 종교에서 우리는 가장 초기의 가장 원시적인 발달 단계로부터 최고의 발달 단계에
이르기까지 모든 단계가 현존하고 있는 것을 볼 수 있다. 신이라는 말은 절대무와 동시에
부족장을 가리키고 있다. 마찬가지로 각각의 개인도 자기 자신 속에, 곧 프로이트가 밝힌
바와 같이 자신의 무의식속에 무력한 갓난애 이후의 모든 단계를 유지하고 있다. 문제는
그가 어느 경지까지 성장했는가 하는 것이다. 한가지 점은 확실하다. 곧 그의 신에 대한
사랑의 본성은 그의 인간에 대한 사랑의 본성과 대응하고, 더 나아가 그의 신과 인간에
대한 사랑의 진정한 성질은 사랑이 무엇인가에 대한 보다 성숙한 사고에 의해 은폐되고
합리화됨으로써 흔히 의식되지 않는다. 더 나아가 인간에 대한 사랑은, 직접적으로는
그의 가족에 대한 관계에 간직되어 있지만, 끝까지 분석해 보면 그가 살고 있는 사회의
구조에 의해 결정된다. 만일 사회 구조가 권위 - 공공연한 권위, 또는 시장과 여론의 익명의
권위 - 에 복종하는 사회 구조라면 그의 신에 대한 개념은 유치하며, 성숙한 개념에는 훨씬
미치지 못한다. 성숙한 개념의 씨앗은 일신론적 종교의 역사에서 발견된다.

  주
 1. 가학성 음란증과 피학대 음란증에 대한 좀더 자세한 여구는 E.Fromm, Escape from
Freedom을 참조할 것.
 2. Spinoza, Ethics
 3. 이러한 성격의 방향을 자세히 검토하려면 E.Fromm, Man for Himself를 참조할 것.
 4. 환희에 대한 스피노자의 정의와 비교해 보라.
 5. Nationalokonamie und Philosophie
 6. I. Babel, The Collected stories
 7. 이상의 말은 현대의 서양 문화에 있어서의 심리학의 역할에 대해 중요한 의미를 갖고
있다. 심리학의 대단한 인기는 분명히 인간의 지식에 대한 관심을 나타내고 있지만 또한
오늘날의 인간 관계에 있어서의 사랑의 기본적 결핍을 드러내기도 한다. 따라서 심리학적
지식은 사랑의 행위를 통해 완전한 지식에 한 걸음 다가나서는 것이 아니라 완전한 지식의
대용품이 된다.
 8. R.A.Nicholson, Rumi
 9. 프로이트 자신은 삶과 죽음의 본능에 대한 이후의 개념에서 이 방향으로 한 걸음
전진했다. 종합과 통일의 원리로서 이 사랑의 개념(에로스-eros)은 그의 리비도 개념과는
전혀 다른 평면에 놓여 있다. 그러나 삶과 죽음의 본능에 대한 이론이 정통적 분석가들에
의해 사실상 받아들여졌음에도 불구하고 이와 같은 수용은, 특히 임상적인 일에 관한 한
리비도 개념의 근본적 수정에 이르지는 못했다.
 10. The Interpersonal Theory of Psychiatry에서 Sullivan이 이러한 발달에 대해 한
설명을 참조 할 것.
 11. Simone Weil, Gravity and Grace
 12. 동일한 사상은 Hermann Cohen의 Religion der Vernunft aus den Quellen des
Judentums에도 표현되어 있다.
 13. Paul Tilich는 Pastoral Psycholohy지 1955년 9월초의 The Sane Society에 대한
서평에서 자기애라는 애매한 말을 버리고 자연스러운 자기 주장, 또는 자연스러운 자기
수용이라는 말로 대체하는 것이 더 좋다고 제안한 바 있다. 이 제안의 장점을 인정하지만
나는 이 점에서는 그와 동의할 수 없다. 자기애라는 말에는 자기애의 역설적 요소가 더욱
명백하게 내포되어 있다. 사랑은 나 자신을 포함해서 모든 대상에 표시하는 동일한 태도라는
것이라는 사실이다. 여기서 사용되고 있는 의미에서는 자기애라는 말은 역사를 갖고 있다는
점도 잊어서는 안 된다. 성서에서 네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라고 명령한 것은 자기애에
대해 말하고 있는 것이고, 마이스터 에크하르트도 똑같은 의미로 자기애를 말하고 있다.
 14. Hohn Calvin, Institutes of the Christian Religion
 15. Meister Eckhart
 16. 시편 22장 9절
 17. 이것은 특히 서양의 일신론적 종교에 해당된다. 인도의 종교에서는 어머니의 모습은
상당한 영향을 남기고 있다. 예컨대 여신 칼리, 불교와 도교에서는 신 - 또는 여신 - 의
개념은, 전적으로 제거할 수는 없더라도, 본질적인 중요성은 갖고 있지 못했다.
 18. The Guied for the Perplexed에서의 부정적 속성에 대한 Maimonides의 개념을 참조할 것.
 19. 아리스토텔레스 '형이상학'
 20. Lao-tes, The To Teh King, The Sacred Books of the East, ed. by F. Mueller.
 21. Capelle, Die Vorsokratiker
 22. 전게서
 23. 전게서
 24. Mueller, 전게서
 25. - 30. 전게서
 31. H. R. Zimmer, Philosophies of India
 32. - 34. 전게서
 35. Meister Eckhart
 36. 전게서, 또한 마이모니데스의 부정 신학도 참조할 것.
 37. Meister Eckhart
@ff
    3. 사랑과 현대서양사회에서의 사랑의 붕괴
  사랑이 성숙하고 생산적인 성격을 가진 사람들의 능력이라면, 어떤 특정한 문화권에서 살고
있는 사람들의 사랑의 능력은 이 문화가 평범한 사람의 성격에 미치는 영향에 달려 있다.
서양 현대 문화에 있어서의 사랑에 대해 말한다면, 우리는 서양 문화의 사회 구조와 이러한
사회 구조로부터 발생한 정신이 사랑의 발달에 효과적인가 하는 문제를 묻는 셈이다. 이러한
문제를 제기하는 것은 소극적으로 이 문제에 대답하는 것이다. 서양 생활의 객관적
관찰자들은 누구든지 사랑 - 형제애, 모성애, 성애 - 이 비교적 희귀한 현상이며 여러 가지
형태의 사이비 사랑 - 이것은 사랑의 붕괴의 여러 가지 형태이다. - 이 사랑의 자리를
차지하고 있는 것을 의심하지 않는다.
  자본주의 사회는 한편으로는 정치적 자유의 원리, 또 한편으로는 모든 경제의 규제자로서의
시장의 원리, 따라서 사회 관계에 바탕을 두고 있다. 상품 시장은 상품이 교환되는 조건을
결정하고 노동 시장은 노동력의 획득과 판매를 규제한다. 유용한 사물과 유용한 인력 및
기술은 상품으로 변해 폭력의 행사나 기반 없이 사장의 조건에 따라 교환된다. 구두는,
아무리 유용하고 필요하더라도, 시장에서 구두의 수요가 없으면 경제적 가치(교환 가치)를
갖지 못한다. 인격과 기술은 현재의 시장의 조건에 따라 인력과 기술에 대한 수요가 없으면
교환 가치를 갖지 못한다. 자본의 소유자는 노동력을 사서 그의 자본에 대해 가장 유익한
투자 대상을 위해 일하도록 명령할 수 있다. 노동력의 소유자는 굶어 죽지 않으려면 현재의
시장의 조건에 따라 자본가에게 노동력을 팔아야 한다. 이러한 경제 구조는 가치의 계층을
반영하고 있다. 자본은 노동력을 지배한다. 축적된 물품, 다시 말하면 사장된 물품이
노동력이나 인간의 힘이나 살아 있는 것보다 더 높은 가치를 갖고 있다.
  이것은 자본주의가 시작된 이후로 자본주의의 기본 구조이다. 그러나 이것이 아직도
근대의 자본주의의 특징이기는 하지만 여러 가지 요인들이 변했고 이러한 요인들은 현대
자본주의에 특별한 성질을 부여하고 현대인의 성격 구조에 심각한 영향을 미치고 있다.
자본주의가 발달한 결과로 우리는 자본이 점점 더 중앙집권화하고 집중화되는 과정을
목격하고 있다. 대기업은 계속해서 그 규모가 커지고 작은 기업은 밀려난다. 이러한
기업에 투자한 자본의 소유권은 이 자본을 관리하는 기능으로부터 점점 더 분리된다.
많은 주주들이 기업을 소유하고 관리층은 많은 보수를 받기는 하지만 기업을 소유하지는
못하고 오직 관리할 뿐이다. 관리층은 최대의 이익을 거두는 것보다는 기업의 확장, 그들의
권력에 더 많은 관심을 갖고 있다. 증대되는 자본의 집중화와 강력한 관리 조직의 등장과
함께 노동 운동도 병행해서 발달하고 있다. 노동자의 조직화로 개별적인 노동자들은 노동
시장에서 스스로 자기 자신을 위해 흥정할 필요가 없게 된다. 노동자는 거대한 노동 조합을
통해 결합되고 또한 산업적 거상과 맞서서 노동자를 대변하고 있는 강력한 관료적 기구에
의해 지도된다. 주도권은 좋든 나쁘든 자본의 분야에서나 노동의 분야에서나 개인으로부터
조직으로 옮겨졌다. 점점 더 많은 사람들이 독립성을 잃고 거대한 경제적 제국의
관리자들에게 의존하게 되었다.
  이러한 자본의 집중화로부터 생기는 또 하나의 결정적 형태, 그리고 현대 자본주의의
특징은 노동의 조직화에서 볼 수 있는 특별한 방법에 있다. 노동이 철저하게 분업화되고
광범하게 집중화된 기업에서는 노동은 조직화되고 개인은 개성을 잃고 소모해도 좋은
기계의 톱니바퀴가 된다. 근대 자본주의의 인간의 문제는 다음과 같이 요약할 수 있다.
  근대 자본주의는 원활하게 집단적으로 협력하는 사람들, 더욱 많이 소비하는 사람들, 그
취미가 표준화되고 쉽게 영향받고 예측될 수 있는 사람들을 요구한다. 근대 자본주의는 권위,
또는 원리, 또는 양심에 종속하지 않고 자유롭고 독립되어 있다고 느끼고 있는 사람들,
그러면서도 즐거이 명령에 따르고 그들에게 기대되고 있는 일을 하고 마찰 없이 사회
기구에 순응하는 사람들, 폭력 없이 관리되고 지도자 없이 인도 되고 목적 없이 - 좋은
것을 만들어 내고 계속 움직이고 기능을 다하고 곧바로 나간다는 목적 이외에는 - 움직일 수
있는 사람들을 요구한다.
  그 결과는 어떠한가? 현대인은 자기 자신, 동료, 그리고 자연으로부터 소외된다.(1) 그는
상품으로 변하고 자신의 생명력을 현재의 시장의 조건 밑에서 얻을 수 있는 최대의 이익을
가져오는 투자로서 경험한다. 인간 관계는 본질적으로 소외된 자동 기계의 관계이고, 각자는
군중과 가깝게 함으로써 자신의 안전을 도모하고, 따라서 사상이나 감동이나 행동에 있어서
군중과 다른 점이 없다. 모든 사람들이 가능한 한 타인들과 가깝게 있으려고 하지만 모든
사람들은 아주 고독하며, 인간의 분리 상태가 극복되지 못했을 때 항상 그 결과로 생기는
깊은 불안전감, 불안감, 죄책감의 지배를 받고 있다. 우리 문화는 사람들이 이러한 고독을
의식하고 깨닫지 않아도 되도록 도와 주는 여러 가지 완화제를 제공한다. 우선 제도화된
기계적 작업의 엄밀한 규격화 이것은 사람들로 하여금 인간의 가장 기본적인 욕망, 곧
초월과 합일에 대한 갈망을 깨닫지 못하게 하는 데 도움이 된다. 노동의 규격화만으로는
이러한 일에 성공하지 못하므로, 인간은 오락의 규격화에 의해, 곧 오락 산업에 의해
제공되는 음향이나 구경거리를 수동적으로 소비함으로써, 더 나아가 언제나 새로운 것을
사고 곧 이것을 다른 것과 교환하는 데 만족함으로써 자신의 의식되지 않는 절망을 극복한다.
현대인은 사실상 헉슬리가 멋진 새 세상에서 그려 놓은 상에 근사하다. 곧 잘 먹고 잘 입고
성적으로도 만족하지만 자아가 없고 가장 피상적인 접촉을 제외하고는 동료들과 어떠한
접촉도 없고 헉슬리가 다음과 같은 말로 간결하게 표현한 슬로우건에 의해 지도되고 있다.
개인이 감정을 가질 때, 공동체는 비틀거린다. 또는 오늘 즐길 수 있는 일은 내일까지
연기하지 말라. 또는 절정에 달한 선언이지만 오늘날은 모든 사람들이 행복하다. 오늘날
인간의 행복은 즐기는 데 있다. 즐긴다는 것은 만족한 소비를 말하고 상품, 구경거리, 음식,
술, 담배, 사람들, 강의, 책, 영화 등을 입수하는 것을 말한다. 모든 것이 소비되고 모든
것을 삼켜 버리는 것이다. 세계는 우리들의 식욕에 대해 하나의 커다란 대상, 커다란 사과,
커다란 병, 커다란 유방이 된다. 우리는 젖을 빠는 자이고 영원히 기대하는 자이고 희망에
가득 찬 자이다. - 그리고 영원히 실망하는 자이다. 우리들의 성격은 교환하고 받아들이고
싸게 팔아 버리고 소비하는 데 적합하다. 모든 것은 물질적 대상과 마찬가지로 정신적
대상도, 교환과 소비의 대상이 된다.
  사랑에 관한 한 상황은 당연한 일이지만, 현대인의 이러한 사회적 성격과 대응된다. 자동
기계는 사랑할 수 없다. 자동 기계는 퍼어서낼리티라는 상품을 교환할 수 있고 공정한
거래를 희망할 수 있을 뿐이다. 이와 같이 소외된 구조를 가진 사랑, 특히 결혼의 가장
중요한 표현의 하나는 팀이라는 관념이다. 행복한 결혼에 대한 무수한 논문에서 원활한
기능을 가진 팀이 이상적인 것으로 설명되고 있다. 이러한 설명은 원활하게 일하는
고용인이라는 관념과 별로 다르지 않다. 이러한 고용인은 합리적으로 독립적이고 협동적이고
관대하고 야심적이면서 동시에 공격적이어야 한다. 따라서 남편은 아내를 이해하고 도와
주어야 한다고 결혼 상담자는 말한다. 남편은 아내의 새 옷이나 맛있는 요리를 칭찬해야
한다. 아내는 남편이 지쳐서 시무룩해 집으로 돌아왔을 때 이해해 줘야 하고 남편이 사업상의
난점에 대해 말할 때 주의 깊게 귀기울여야 하고 남편이 아내의 생일을 잊었을 때에도 화를
내지 말고 이해해야 한다. 이러한 모든 관계에 공통되는 것은 평생 동안 남남으로 남아 있고
결코 핵심적 관계에 도달하지 못하고 서로 예의 바르게 대우하고 서로 더욱 호의를 가지려고
노력하는 두 사람 사이의 원활한 관계이다.
  사랑과 결혼에 대한 이러한 개념에서 중요한 강조점은 피난처를 찾아 내어, 그렇지 않으면
참아 낼 수 없는 고독감으로부터 피난하는 것이다. 사랑에서 사람들은 마침내 고독으로부터의
안식처를 찾아 낸다. 사람들은 세계에 대항하는 두 사람 사이의 동맹을 형성하고 두
사람만의 이기주의는 사랑과 친밀감으로 오해된다.
  팀의 정신, 상호 관용등의 강조는 비교적 최근의 발달이다. 이에 앞서 제1차 세계 대전
이후의 수년 동안은 상호간의 성적 만족을 만족스러운 사랑의 관계, 특히 행복한 결혼의
토대로 생각하는 사랑의 개념이 지배적이었다. 흔히 볼 수 있는 불행한 결혼의 원인은 결혼
상대자들이 올바른 성적 적응을 이룩하지 못했다는 점에서 찾아야 한다고 믿었다. 이러한
실패의 원인은 올바른 성행위에 대한 무지, 곧 한 쪽 또는 쌍방의 잘못된 성의 기교에 있다고
생각되었다. 이러한 실패를 바로잡기 위해서, 또한 서로 사랑하지 못하는 불행한 부부를
돕기 위해서, 많은 책들이 올바른 성행위에 대해 가르침과 조언을 주고 암묵리에, 또는
공공연하게 행복과 사랑을 갖게 될 것이라고 약속했다. 이러한 생각의 기초를 이루고 있는
것은 사랑이 성적 쾌락의 소산이라는 것이고 두 사람이 서로 성적으로 만족시킬 줄 알게
되면 그들은 서로 사랑하게 되리라는 것이다. 이러한 생각은 올바른 기술을 사용하면
공업적 생산의 문제만이 아니라 인간의 온갖 문제도 역시 해결하게 되리라는 당시의 일반적
환상에 적합한 것이었다. 사람들은 이러한 기초적 가정과는 정반대되는 것이 진실이라는
사실을 무시했다.
  사랑은 성적 만족의 결과가 아니며, 오히려 성적 행복은 - 심지어 이른바 성의 기교에 대한
지식조차도 - 사랑의 결과이다. 만일 매일같이 관찰할 수 있는 일을 젖혀 놓고 이러한 명제를
증명해야 한다면, 이러한 증거는 정신분석적 자료에서 풍부한 자료를 찾아 낼 수 있을
것이다. 가장 빈번하게 볼 수 있는 성적 문제 - 여자의 불감증과 남자의 다소간 심각한
심인성의 불능증 - 에 대한 연구는 그 원인이 올바른 기술에 대한 지식의 결핍이 아니라
사랑하는 것을 불가능하게 만드는 억압에 있다는 것을 보여 준다. 이성에 대한 두려움 또는
증오가 신체적 접합이라는, 친밀하고 직접적인 행동에 있어서 어떤 사람이 자기 자신을
완전히 주지 못하도록, 자발적으로 행동하지 못하도록, 성의 상대를 신뢰하지 못하도록
방해하고 있는 난점의 근저에 놓여 있다. 성적으로 억압되고 있는 사람이 공포나
증오로부터 벗어난다면 그의, 또는 그녀의 성적 문제는 해결된다. 만일 공포나 증오로부터
벗어나지 못하면 성의 기교에 대해 아무리 많은 지식을 갖고 있더라도 도움이 되지 않을
것이다.
  그러나 정신분석적 치료를 통해 얻은 자료에 의하면 성의 기교에 대한 올바른 지식이 성적
행복과 사랑으로 인도한다는 생각은 잘못된 것임에도 불구하고 사랑은 상호간의 성적
만족에 부수되는 것이라고 하는 기본적 사상은 프로이트의 이론에 의해 광범한 영향을
미쳤다. 프로이트에게는 사랑은 기본적으로 성적 현상이었다. 경험에 의해 성적(생식적)
사랑이 최대의 기쁨을 준다는 것을 알고, 그 결과 성적 사랑이 사실상 그의 모든 행복의
원형이 된 사람은 계속해서 성적 관계의 과정에서 자신의 행복을 찾고 생식적 에로티시즘을
자신의 삶의 핵심으로 삼지 않을 수 없다.(2) 프로이트의 경우 형제애의 경험은 성적
욕망의 결과이고, 성적 본능이 억압된목표를 가진 충동으로 변형된 것이다. 억압된 목표를
가진 사랑은 사실상 원래는 감각적 사랑으로 가득 찬 것이었고 인간의 무의식적인 마음
속에서는 아직도 그러하다.(3) 신비적 경험의 본질이며 다른 한 사람 또는 동료들과의
강렬한 합일감의 근원인 융합감, 일체감에 대해서는 프로이트는 병리적 현상, 곧 초기의
무제한한 자아 도취(4) 상태의 퇴행으로 해석했다.
  한 걸음만 더 나가면 프로이트의 경우 사랑은 본질적으로 불합리한 현상이 된다.
프로이트의 경우, 불합리한 사랑과 성숙한 퍼어서낼리티의 표현으로서의 사랑 사이에는
아무런 차이도 없다. 그는 감정 전이적 사랑에 대한 논문(5)에서 감정 전이적 사랑은
본질적으로는 사랑의 정상적 현상과 다르지 않다고 지적했다. 사랑에 빠지는 것은 언제나
비정상에 기울여지고 언제나 현실에 대한 맹목성이 따르고 강박적인 것이고 어린 시절의
사랑의 대상으로부터의 감정 전이이다. 합리적 현상으로서의, 절정에 이른 성숙의
완성으로서의 사랑은 현실적으로 존재하는 것이 아니기 때문에 프로이트는 이러한 사랑을
탐구의 대상으로 삼지 않았다.
  그러나 사랑은 성적 매력의 결과라든가, 또는 오히려 의식적인 감정에 반영된 성적
만족과 동일하다든가 하는 생각에 끼친 프로이트 사상의 영향을 과대 평가하는 것은 잘못일
것이다. 인과적 관계는 본질적으로 다른 방식으로 시작된다. 프로이트 사상은 부분적으로는
19세기 정신의 영향을 받았고 부분적으로는 제1차 세계 대전 이후의 수년동안에 유행된
정신을 통해 인기를 얻었다. 통속적 생각과 프로이트의 개념에 영향을 미친 요인들을 몇
가지 들 수 있는데, 우선 빅토리아 시대의 엄격한 관습에 대한 반발을 들 수 있다.
프로이트 이론을 결정한 두번째 요인은 자본주의의 구조에 바탕을 둔 인간의 개념이 널리
퍼졌다는 것이다. 자본주의가 인간의 자연적 욕구와 일치한다는 것을 증명하기 위해서는
인간은 본성상 경쟁적이고 상호간 적의로 가득 차 있다고 증명하지 않을 수 없었다.
경제학자들은 이 점을 경제적 이득에 대한 지칠 줄 모르는 욕망이라는 관점에서 증명하고
다아원주의자들은 적자 생존이라는 생물학적 법칙에 의해 증명했으나, 프로이트는 인간이
모든 여자를 정복하려는 무제한한 욕망에 쫓기고 있고 오직 사회적 압력만이 이러한 욕망을
행동화하는 것을 저지한다고 가정함으로써 동일한 결론에 도달했다. 그 결과로 사람들은
서로 질투하지 않을 수 없고 이러한 상호간의 질투와 경쟁은, 비록 이러한 질투와 경쟁의
사회적 경제적 원인이 모두 없어지더라도, 계속될 것이다.(6)
  끝으로 프로이트는 그 사고에 있어서 19세기에 유행한 유형의 유물론의 영향을 크게
받았다. 사람들은 모든 정신적 현상의 근원을 생리학적 현상에서 발견할 수 있다고 믿었다.
그러므로 사랑, 증오, 야심, 질투 등은 프로이트에 의해 여러 가지 형태의 성적 본능의
여러 가지 결과로 설명되었다. 그는 근본적 현실은 인간의 존재 전체에 있다는 것, 곧 첫째
모든 인간에게 공통된 인간의 상황, 둘째 사회의 특수한 구조에 의해 결정되는 생활상의
실천에 있다는 것을 알지 못했다. (이러한 유형의 유물론을 넘어서는 결정적 조치는
마르크스의 유물사관에 의해 취해졌고 유물사관에서는 신체나, 식욕, 소유욕 등 본능이
아니라 인간의 전체적 생활 과정, 곧 인간의 생활상의 실천이 인간 이해의 열쇠가 된다.)
프로이트에 따르면 모든 본능적 욕구의 충분하고 억압되지 않은 만족은 정신적 건강과
행복을 만들어 낼 것이다. 그러나 명백한 임상적 사실을 보면 자신의 생활을 무제한한 성적
만족에 바친 남자들 - 그리고 여자들 - 도 행복을 획득하지 못하고 대체로 신경증적
갈등이나 증상에 시달리고 있다. 모든 본능적 욕구의 완전한 만족은 행복을 위한 기초가
아닐 뿐 아니라 정상적 정신조차도 보증하지 못한다. 그러나 프로이트 사상이 제1차 세계
대전 이후의 시기에 인기를 얻을 수 있었던 것은 오직 자본주의 정신에 일어난 변화
때문이었다. 곧 자본주의 정신은 절약의 강조로부터 낭비의 강조로, 경제적 성공의
수단으로서의 자기 억제로부터 끊임없는 시장 확대의 기초로서의, 그리고 불안하고 자동
기계화한 개인의 주요한 만족으로서의 소비의 강조로 변했던 것이다. 어떠한 욕망의
충족이든지 지연시키지 말라는 것이 모든 물질적 소비의 분야에서와 마찬가지로 성적
분야에서도 주류로 되었다.
  20세기 초엽까지 파괴되지 않은 채 남아 있던 자본주의 정신과 일치하는 프로이트의
개념을 가장 빛나는 현대 정신분석학자의 한 사람인 고 H.S.설리반의 이론적 개념과 비교하는
것은 흥미 있는 일이다. 설리반의 정신분석 체계에서 우리는, 프로이트 체계와는 대조적으로,
성욕과 사랑의 엄격한 구별을 발견한다.
  설리반의 개념에서는 사랑과 친밀감의 의미는 무엇인가? 친밀감은 두 사람을 감싸고 있는
상황의 어떤 유형으로서 개인적 가치의 모든 구성 요소를 확인시키는 것이다. 개인적
가치의 확인은 내가 제휴라고  부르는 관계를 요구한다. 나는 제휴라는 말로 점점  더 동일해지고 
있는 - 다시말하면 더욱더 접근하는 상호간의 만족의 추구에 있어서 그리고 점점 더 유사해
가는 안전성의 조작의 유지에 있어서 상대가 표명한 욕구에 대해 어떤 사람이 명백히
정식화된 방식으로 행동을 적응시키는 것을 나타내고 있다.(7) 만일 우리가 설리반의 약간
까다로운 어법에 말려들지 않는다면, 사랑의 본질을 두 사람이 우리들은 우리들의 명예와
우월감과 공적감을 유지하기 위해 게임의 규칙에 따르고 있다.(8)고 느끼는 제휴의 상태에서
볼 수 있다.
  프로이트의 사랑의 개념이 19세기 자본주의의 관점에 선 가부장적 남성의 경험의 기술인
것처럼 설리반의 기술은 20세기의 소외된 시장형의 퍼어서낼리티의 체험을 나타내고 있다.
이것은 두 사람만의 이기주의, 곧 공통된 이해 관계를 갖고 적대적이며 소외된 세계에 함께
대항하고 있는 두 사람에 대한 기술이다. 사실상 설리반의 친밀감의 정의는 원칙적으로
공동 목표의 추구에서 상대방이 표명한 욕구에 모든 사람이 행동을 적응시키는 협동적인
팀의 어떠한 감정에도 타당하다. (여기서 설리반이 표명된 욕구라고 말한 것이 적어도 두
사람 사이의 표명되지 않은 욕구에 대한 반응을 포함시키지 않고는 사랑에 대해 말할 수
없다고 하는 뜻이라면, 주목할 만하다.)
  상호간의 성적 만족으로서의 사랑과 팀 워크로서의, 고독으로부터의 피난처로서의 사랑은
현대 서양 사회에 있어서의 사랑의 붕괴, 사회적으로 유형화된 사랑의 병리학의 두 가지
표준적형태이다. 사랑의 병리학에는 여러 가지 개별적 형태가 있지만 이것은 의식적인
괴로움에서 생기는 것이고 정신과 의사에 의해, 또한 점점 그 수효가 늘어나고 있는
비전문가들에 의해서도, 신경증으로 여겨지고 있다. 그 중 가장 빈번하게 볼 수 있는
것들을 다음과 같은 예에서 간단히 설명하기로 한다.
  신경증적 사랑의 기본적 조건은 애인중의 한 사람 또는 두 사람이 모두 어버이의 상에
애착을 느끼고 있고, 어른임에도 불구하고 일찍이 아버지 또는 어머니에 대해 품고 있던
감정, 기대, 공포를 애인에게 전이시킨다는 사실에 있다. 이러한 사람들은 유아적 관계의
유형에서 결코 벗어나지 못했고 어른으로서의 애정적 욕구에 있어서도 이러한 유형을
추구하고 있다. 이러한 경우, 이 사람은 지능적 사회적으로는 그의 생활 연령의 수준에
도달해 있지만, 애정에 있어서는 두 살 또는 다섯 살, 또는 열 두 살의 어린애로 남아
있다. 보다 심각한 경우에는 이러한 감정적 미숙성은 사회적 유능성을 방해하기도 한다. 보다
덜 심각한 경우에는 갈등은 친밀한 개인적 인간 관계의 분야에 국한된다.
  앞에서 검토한 아버지 또는 어머니 중심의 퍼어서낼리티와 관련되는 것이지만, 오늘날 자주
볼 수 있는 이러한 신경증적 애정 관계에 대한 다음 예는 정서적 발달 단계가 어머니에
대한 유아적 애착을 벗어나지 못한 남자들을 다루고 있다. 이러한 남자들은 말하자면 아직도
어머니의 젖에 매달려 있는 사람들이다. 이러한 남자들은 아직도 어린애 같은 감정을 갖고
있다. 그들은 어머니의 보호, 사랑, 따뜻함, 배려, 칭찬을 바라고 있다. 그들은 어머니의
무조건적 사랑, 곧 그들이 필요로 하고 그들이 그녀의 자식이고 그들이 무력하다는 것 이외의
다른 이유 없이 베풀어지는 사랑을 바라고 있다. 이러한 남자들은 그들을 사랑하도록
여자를 유인하려고 할 때, 그리고 이에 성공한 다음에도 매우 정답고 매력적이다. 그러나
그들의 여자에 대한 관계는(사실상 다른 모든 사람들과의 관계도 마찬가지지만) 표면적이고
무책임하다. 그들의 목적은 사랑받는 것이고 사랑하는 것이 아니다. 이러한 유형의
남자들에게는 보통 상당한 허영심이 있고 다소간 숨겨진 과장된 관념이 있다. 그들이
올바른 여자를 만난다면, 안전감을 느끼고 의기양양하고 상당한 애정과 매력을 발휘할 수
있다. 그런데 이것이 바로 이러한 남자들이 대체로 기만적인 이유이다. 그러나 잠시 후
여자가 계속해서 그들의 환상적 기대에 따라 살지 않게 되면, 갈등과 분노가 생기기
시작한다. 여자가 그들을 한결같이 찬양하지 않으면, 여자가 그녀 나름의 생활을 주장하면,
여자가 사랑받고 보호받기를 원하면, 극단적인 경우이지만 여자가 다른 여자와의 그의 애정
관계를 허용하지 않으면(혹은 이러한 애정 관계에 관심을 갖고 찬양하지 않으면), 남자는
깊은 상처를 받고 실망감을 느끼며 흔히 여자가 그를 사랑하지 않으며 이기적이고 또한
군림하려고 한다는 생각으로 이러한 감정을 합리화한다. 귀여운 자식을 사랑하는 어머니의
태도가 조금이라도 결여되면 사랑이 없는 증거로 간주된다. 이러한 남자들은 보통 그들의
애정 행위, 쾌락에 대한 그들의 소망을 순수한 사랑으로 착각하며 따라서 그들은 매우
부당한 대우를 받고 있다는 결론에 도달한다. 그들은 그들 자신을 위대한 애인으로
상상하고 사랑의 상대자의 망언에 대해 몹시 불평한다.
  드문 일이기는 하지만 이러한 어머니 중심의 사람도 심각한 장애를 받지 않고 활동할 수
있다. 만일 그의 어머니가 사실상 과잉 보호의 태도(아마도 군림하면서, 그러나 파괴적인
것은 아닌)로 그를 사랑했다면, 만일 그가 어머니와 같은 타입의 아내를 찾아 낸다면 만일
그의 특수한 천품과 재능이 그에게 매력을 갖추게 하고 칭찬을 받게 한다면(때때로 성공적인
정치가에게서 볼 수 있는 경우이지만), 그는 보다 높은 성숙 단계에 도달하지 않더라도,
사회적 의미에서는 잘 적응한다. 그러나 바람직한 조건이 아닌 경우에는 - 당연히 이런
경우가 더 많지만 - 그의 애정 생활은 비록 그의 사회 생활은 그렇지 않더라도, 심각한
실망을 맛보게 될 것이다. 이러한 유형의 퍼어서낼리티를 외로운 상태에 놓아 두면, 여러
가지 갈등이 일어나고 자주 강렬한 불안과 우울증에 빠진다.
  이러한 증상의 보다 심각한 형태에서는 어머니에 대한 집착은 더욱 심하고 더욱
불합리하다. 이러한 차원에서는, 상징적으로 말하면, 어머니의 아늑한 팔로 되돌아가거나
영양을 공급하는 어머니의 가슴으로 되돌아가는 것이 아니라 어머니의 모든 것을
받아들이는 - 또한 모든 것을 파괴하는 - 자궁으로 되돌아가는 것이 소망이다. 정상적인
정신의 본질이 자궁으로부터 세계 속으로 성장하는 것이라면 심각한 정신적 질환의 본질은
자궁에 끌려서 자궁 속으로 흡입되는 것이고 따라서 생활로부터 제외되는 것이다. 이러한
종류의 집착은 흔히 이와 같이 삼켜 버리고 파괴하는 방식으로 자식들과 관계하는 어머니와의
관계에서 일어난다. 때로는 사랑이라는 구실로, 때로는 의무라는 구실로, 이러한 어머니들은
어린애와 청년과 어른을 자기 자신 속에 묶어 두려고 한다. 남자들은 어머니를 통하지
않고서는 호흡할 수 없고 피상적인 성적 차원 - 모든 다른 여성을 타락시키는 - 을
제외하고는 사랑할 수도 없다. 남자는 영원한 불구자 또는 범죄자가 되지 않는 한,
자유로와지거나 독립할 수 없다.
  어머니의 이러한 측면, 곧 파괴적이고 흡입하는 측면은 어머니 상의 부정적 측면이다.
어머니는 생명을 줄 수도 있고 생명을 빼앗을 수도 있다. 어머니는 소생시키는 자이고
멸망시키는 자이다. 어머니는 사랑의 기적을 일으킬 수도 있다. 그러나 어느 누구도
어머니만큼 깊은 상처를 주지는 못한다. 종교적 형상(예컨대 힌두교의 여신 칼리)이나 꿈의
상징에서는 어머니의 상반되는 두 측면이 흔히 발견된다.
  신경증적 증상의 다른 형태는 주로 아버지에게 애착을 느끼고 있는 경우에서도 발견할 수
있다.
  좋은 예로는 어머니는 냉담하고 초연하지만 아버지는(부분적으로는 아내가 냉담하기
때문이지만) 모든 애정과 관심을 아들에게 쏟고 있는 경우를 들 수 있다. 그는 좋은
아버지이지만 동시에 권위주의적이다. 아들의 행동에 만족할 때에는 언제나 그는 아들을
칭찬하고 아들에게 선물을 주고 정답다. 아들에게 불만을 느낄 때에는 언제나 그는 뒤로
물러서거나 꾸짖는다. 아들은 그에게는 아버지의 애정이 유일한 애정이므로, 노예적인
방식으로 아버지에게 집착한다. 아들의 생활의 주요 목표는 아버지를 기쁘게 하는 것이다.
그리고 이에 성공할 때, 아들은 행복하고 안전하고 만족하다. 그러나 잘못을 저지르거나
실패하거나 아버지를 기쁘게 하는 데 성공하지 못했을 때에는 아들은 기운을 잃고 사랑받지
못하고 버림받는다. 어른이 된 다음에도 이러한 사람은 아버지에 대한 것과 마찬가지
방식으로 애착을 느끼고 있는 사람에게서 아버지 상을 찾아 내려고 할 것이다. 그의
전생애는 부침의 연속이 되고 아버지의 칭찬을 받느냐 받지 못하느냐에 달려 있다. 이러한
사람들은 흔히 사회적 경력에 있어서는 매우 성공적이다. 그들은 양심적이고 믿을 만하고
열심이다. 그들이 선택한 아버지 상을 어떻게 다루어야 하는가를 알고 있다면 그렇다.
그러나 그들은 여자 관계에서는 초연하고 멀리 떨어져 있다. 여자는 그들에게는 핵심적
중요성을 갖고 있지 못하다. 그들은 보통 여자에 대해 가벼운 경멸감을 갖고 있다. 흔히
소녀에 대해서는 아버지다운 관심으로 숨겨 버리지만, - 그들은 처음에는 이러한 남성적
성격에 의해 여자를 감동시키지만, 그들과 결혼한 여자가 남편의 생활을 항상 지배하고
있는 아버지 상에 대한 일차적 애정에 대해 아내는 이차적 역활밖에 할 수 없다는 것을
알게 될 때, 다시 말하면 아내가 그녀의 아버지에게 애착을 느끼는 단계에 머물러 있어서
남편이 변덕스러운 어린애를 다루듯 그녀를 다루는 것을 행복으로 느끼지 않는 한, 그들은
점점 더 실망을 안겨 줄 뿐이다.
  어버이가 서로 사랑하지 않으면서도 말다툼을 억제하거나 불만의 징조를 밖에 나타내지
않으려고 할 때 일어나는 어버이들의 특이한 상황을 바탕으로 하는 사랑에 있어서의 신경증적
장애는 더욱 복잡하다. 동시에 양친의 소원한 사이는 자녀와의 관계도 부자연스럽게 만든다.
소녀가 경험하는 것은 예의바른 분위기이지만, 아버지나 어머니와 밀접한 관계를 갖게 하는
분위기는 결코 아니며 다라서 소녀는 당황하고 무서워한다. 소녀는 어버이가 느끼고 생각하는
것을 결코 알지 못한다. 이러한 분위기에는 미지의 신비적인 요소가 있다. 그 결과 소녀는
자기 자신의 세계, 곧 백일몽에 빠져 버리고 항상 겉돌고 후에도 그녀의 애정 관계에서
동일한 태도를 유지한다.
  더 나아가 이와 같이 움츠리면 강렬한 불안, 곧 세상에 굳게 뿌리박고 있지 못하다는
감정이 생기고 흔히 강렬한 흥분을 경험하는 유일한 방법으로서 피학대 음란증적 경향을
갖게 된다. 흔히 이러한 여자는 남편을 야단치고 소리지르게 만들기를 좋아하고 남편이
보다 정상적이고 분별 있는 행동을 유지하는 것을 좋아하지 않을 것이다. 남편이 야단치고
소리지르면 적어도 긴장이라는 무거운 짐과 여기서 생기는 공포를 제거할 수 있을 것이기
때문이다. 애정의 중간 상태라고 하는 괴로운 미결 상태를 종결시키기 위해 무의식적으로
이러한 행동을 유발시키는 경우도 드물지 않다.
  다음에는 자주 볼 수 있는 불합리한 사랑의 다른 형태들을 설명하기로 한다. 그러나
이러한 형태의 근원에 놓여 있는, 유년기 발달에 있어서의 특수한 요인들은 분석하지
않기로 한다.
  흔하지는 않으나 가끔 위대한 사랑으로서 경험되는 (영화나 소설에서 더욱 자주 묘사되고
있는) 사이비 사랑의 형태는 우상 숭배적 사랑이다. 어떤 사람이 자기 자신의 힘의 생산적
전개에 바탕을 두고 있는 동일성, 곧 자아라고 하는 것을 인식하는 단계에 도달하지 못하면,
그는 사랑하는 사람을 우상화하기 쉽다. 그는 자기 자신의 힘으로부터 소외되고 이 힘을
사랑하는 사람에게 투사하고 사랑하는 사람을 최고선, 곧 온갖 사랑, 온갖 빛, 온갖 지복을
간직하고 있는 자로서 숭배한다. 이러한 과정에서 그는 자기 자신으로부터 힘에 대한 모든
감각을 박탈하고, 자기 자신을 찾는 대신 사랑하는 사람에게서 자기 자신을 잃어버린다.
대체로 그녀들(또는 그를)우상시하는 자의 기대에 따라 살아갈 수 있는 사람은 없기 때문에
결국은 그는 실망하기 마련이고 따라서 보상으로서 새로운 우상을 찾게 되는데, 때로는
이러한 순환이 끝나지 않는 경우도 있다. 이러한 우상 숭배적 사랑의 특징은 첫째로
강렬하고 갑작스러운 사랑의 경험이다. 이러한 우상 숭배적 사랑은 흔히 참되고 위대한
사랑으로 묘사되고 있다. 그러나 이것은 사랑의 강렬함과 깊이를 묘사하는 것이기는 하지만,
단지 우상 숭배자의 갈망과 절망을 드러내는 데 지나지 않는다. 말할 것도 없이 두 사람이
서로 우상시하는 경우도 드물지 않으며 때로는 극단적인 경우, 감응 정신병의 형태로
되기도 한다.
  사이비 사랑의 다른 형태는 감상적 사랑이라고 부를 수 있다. 사랑은 환상 속에서만
경험될 뿐, 실재하는 다른 사람과 여기서 지금 갖고 있는 관계에서는 경험되지 않는다는
사실에 이러한 사랑의 본질이 있다. 가장 광범하게 퍼져 있는 이러한 사랑의 형태는 영화와
잡지의 사랑 이야기나, 사랑의 노래의 소비자들에 의해 경험되는 사랑의 대상적 만족에서
찾아볼 수 있다. 사랑, 합일, 친밀감을 바라는 충족되지 않은 욕망은 이러한 생산품을
소비하는 데에서 만족을 찾는다. 배우자와의 관계에서 분리의 벽을 꿰뚫을 수 없었던
남자와 여자는 스크리인 위의 부부의 행복한 또는 불행한 사랑의 이야기에 참여할 때
감동을 받고 눈물을 흘린다. 많은 부부의 경우, 스크리인 위에서 이러한 이야기를 구경할
때 서로 사랑을 주고받지는 못하지만 함께 다른 사람의 사랑의 구경꾼으로서 사랑을 경험하는
유일한 기회를 갖는다. 사랑이 백일몽인 한, 그들은 참여할 수 있다. 그러나 사랑이 실재하는
두 사람 사이의 현실적인 관계가 될 때, 그들은 얼어붙는다.
  감상적 사랑의 또 하나의 측면은 시간에 의한 사랑의 추상화이다. 부부는 그들의 지난날의
사랑 - 비록 이 과거가 현재였을 때에는 사랑은 전혀 경험하지 못했더라도 - 의 기억이나
미래의 사랑의 환상에 의해 깊은 감동을 받을 수도 있다. 그들이 생활하고 있는 바로 이
순간에도 이미 서로 싫증을 느끼고 있으면서도 얼마나 많은 약혼자, 또는 신혼 부부들이
미래에 있을 그들의 사랑의 축복을 꿈꾸고 있는가? 이러한 경향은 현대인의 일반적 태도와
일치한다. 현대인은 과거나 미래에 살고 오늘을 살지는 못한다. 현대인은 감상적으로 어린
시절이나 어머니를 회상하고, 또는 미래에 대해 행복한 계획을 세운다. 다른 사람들의
가공적인 경험에 참여함으로써 대상적으로 사랑을 경험하든, 또는 사랑의 경험이 현재로부터
과거 또는 미래로 옮겨지든, 이와 같이 추상화되고 소외된 사랑의 형태는 개인의 현실적
고통과 고독과 분리감을 완화시켜 주는 마취제로서 작용한다.
  신경증적 사랑의 또 하나의 형태는 자기 자신의 문제를 회피하고 그 대신에 사랑하는
사람의 결함이나 결점에 관여하기 위해 투사적 메카니즘을 이용하는 것이다. 이러한
점에서는 개인은 집단, 민족 또는 종교의 행동과 매우 흡사한 행동을 한다. 그들은 다른
사람의 사소한 결점까지도 낱낱이 비판하고 자기 자신의 결점을 천연스럽게 무시해 버린다.
항상 다른 사람들을 비난하고 개조하기에 바쁜 것이다. 두 사람이 모두 이와 같이 하면
- 아주 흔히 있는 일이지만 - 사랑의 관계는 상호 투사의 관계로 변한다. 만일 내가
오만하거나 우유부단하거나 탐욕스럽다면, 나는 상대방의 이러한 점을 비난하고 나의
성격에 따라 그를 고치거나 처벌하려고 한다. 다른 상대자도 이와 같이 한다. 이렇게 해서
두 사람은 그들 자신의 문제를 무시하는 데 성공하고 따라서 그들 자신의 발달에 도움이
되는 조치를 취하는 데 실패한다.
  투사의 또 하나의 형태는 자기 자신의 문제를 어린애들에게 투사하는 것이다. 우선
이러한 투사는 흔히 자식에 대한 소망과 관련해서 일어난다. 이러한 경우, 자식들에 대한
소망은 일차적으로는 자기 자신의 실존의 문제를 자식의 문제에 투사함으로써 결정된다.
어떤 사람이 자신의 생활에 의의가 없다고 느낄 때, 그는 자식들의 생활을 통해 의의를
느끼려고 한다. 그러나 이러한 사람은 자기 자신의 내면에 있어서나 자식들에 대해서나
반드시 실패하기 마련이다. 실존의 문제는 각자에 의해 스스로의 힘으로서만 해결될 수
있고 남이 대신 해결해 줄 수는 없기 때문에 자기 자신의 내면에서 실패하지 않을 수 없다.
이러한 사람들에게는 자식들로 하여금 스스로 해답을 찾도록 인도하는 데 필요한 자질이
결여되어 있기 때문에 어린애에 대해서도 실패한다. 불행한 결혼을 해소시키려고 할 때에도
자식들은 투사의 목적에 이용된다. 이러한 상황에서 어버이들이 흔히 벌이는 논쟁은 화목한
가정의 행복을 자식들로부터 빼앗지 않기 위해서는 헤어져서는 안 된다는 것이다. 그러나
좀더 자세하게 검토하면 화목한 가정 안에 감도는 긴장과 불행의 분위기는 공공연한
결별보다도 자식들에게 더 해롭다는 것을 알게 될 것이다. 공공연한 결별은 적어도
자식들에게 인간은 용감한 결정에 의해 참을 수 없는 상황을 종결시킬 수 있음을 가르쳐
줄 것이다.
  여기서 자주 볼 수 있는 또 하나의 오류에 대해 언급하지 않을 수 없다. 다시 말하면
사랑은 갈등이 전혀 없는 상태를 의미한다고 보는 환상에 대해 언급하지 않을 수 없다.
어떠한 환경 밑에서든 고통과 슬픔은 피해야 한다고 생각하는 것이 사람들의 습관인 것처럼,
그들은 갈등이 전혀 없는 것이 사랑이라고 믿고 있다. 그들을 둘러싸고 일어나는 투쟁은
당사자의 어느 쪽에도 좋은 결과를 초래하지 못하고 오직 서로 파괴해 버리는 것 같다는
사실에서 그들은 이러한 생각에 대한 좋은 이유를 찾아 낸다. 그러나 이와 같이 되는
이유는 대부분의 사람들이 말하는 갈등이 사실은 진짜 갈등을 회피하려는 노력이라는 사실에
있다. 그들이 말하는 갈등은 사소한 또는 피상적인 문제에 대한 의견의 불일치이고, 이러한
불일치는 본질적으로 명료해지거나 해결될 수 없는 것이다. 두 사람 사이의 진짜 갈등, 곧
은폐하거나 투사하는 데에는 도움이 되지 않고 그들이 속해 있는 내면적 현실의 같은
차원에서 경험되는 갈등은 파괴적인 것이 아니다. 이러한 갈등은 명료해지고 카다르시스의
작용을 하며, 이러한 카타르시스로 말미암아 두 사람은 보다 많은 지식과 보다 많은 힘을
갖게 된다. 이러한 점 때문에 위에서 말한 바를 강조한 것이다.
  두 사람이 서로 그들의 실존의 핵심으로부터 사귈 때, 그러므로 그들이 각기 자신의
실존의 핵심으로부터 자기 자신을 경험할 때 비로소 사랑은 가능하다. 오직 이러한 핵심적
경험에만 인간의 현실이 있고 오직 여기에만 생기가 있고 오직 여기에만 사랑의 기반이
있다. 사랑은 이와 같이 경험될 때에만 끊임없는 도전이다. 사랑은 휴식처가 아니라 함께
움직이고 성장하고 일하는 것이다. 조화가 있든, 갈등이 있든, 기쁨이 있든, 슬픔이 있든
이것은 두 사람이 그들의 실존의 본질로부터 그들 자신을 경험하고 그들 자신으로부터
도피하기보다는 그들 자신과 하나가 됨으로서 서로 일체가 된다는 기본적 사실에 대해서는
이차적인 것이다. 사랑의 현존에 대해서는 오직 하나의 증거가 있을 뿐이다. 곧 관계의 깊이,
관련된 각자의 생기와 힘이 그것이다. 이것은 사랑을 인식하게 하는 열매이다.
  자동 인형은 서로 사랑하지 못하는 것처럼 신을 사랑하지도 못한다. 신에 대한 사랑의
붕괴는 인간에 대한 사랑의 붕괴와 같은 정도에 이르렀다. 이러한 사실은 이 시대에 있어서
우리가 종교 부흥을 목격하고 있다는 사상과 명백하게 모순되고 있다. 이 사상보다
진실로부터 더 멀리 떨어져 있는 것은 없으리라. 우리가 목격하고 있는 것은(비록 예외는
있더라도)신에 대한 우상 숭배적 개념으로의 퇴행이며 신에 대한 사랑을 소외된 성격
구조에 적합한 관계로 변형시키는 것이다. 신에 대한 우상 숭배적 개념으로의 퇴행은 쉽게
알 수 있다. 사람들은 불안하고 원칙이나 신념이 없으며 그들은 전진한다는 목표 이외에는
아무런 목표도 없다. 그러므로 그들은 계속해서 어린애의 상태에 남아 있으면서 도움이
필요할 때에는 아버지나 어머니가 도우러 오기를 희망하고 있다.
  사실상 중세 문화와 같은 종교적 문화에서는 평범한 사람은 역시 신을 도움을 주는
아버지요 어머니로 생각하고  있었다. 그러나 동시에 자신의  생활의 최고의 목표는 신의  원칙에 
따라 살고 구원을 다른 모든 활동이  종속하는 최고의 관심으로 삼았다는 의미에서 그는 신을 진
지하게 생각하고 있었다. 오늘날 이러한  노력은 전혀 없다. 매일매일의 생활은 어떠한 종교적 가
치로부터도 엄격하게 단절되어 있다.  매일매일의 생활은 물질적 안락에 대한 갈망, 퍼어서낼러티 
시장에서 성공하려는 갈망에 바쳐지고 있다. 우리들의 세속적 생활이  의거하고 있는 원칙은 무관
심과 이기주의의 원리이다(후자는  흔히 개인주의 또는 개인의  창의로 불린다). 참으로 종교적인 
문화를 익힌 사람은 조력자로서의 아버지를 필요로 하는데, 아버지의  가르침과 원칙을 자기 생활
에 받아들이기 시작한 여덟  살 난 어린애에 비교할 수 있다.  현대인은 오히려 세 살 난 어린애, 
곧 아버지가 필요할 때에는 아버지를  찾으며 울지만 그렇지 않을 때에는 놀이를 할 수  있는 한, 
전적으로 자기 만족을 느끼고 있는 어린애와 같다.
  이러한 점에서는, 다시  말하면 신의 원칙에 따라  생활을 바꾸지 않고 갓난애처럼  신인동형적 
신상에 의존하고 있다는 점에서는 우리는 중세의 종교적 문화보다는 오히려 우상 숭배를 하는 원
시 부족에 더 가깝다. 다른 점에서는 우리들의 종교적 상황은  현대의 서양 자본주의 사회에만 특
유한 새로운 특징을 보이고 있다. 나는 이  책의  앞 부분에서 말한 것을 지적할 수 있다. 현대인
은 자기 자신을 상품으로 만들었다. 현대인은 자기 자신의  생명력을 퍼어서낼러티 시장에 있어서 
자신의 위치와 상태를 고려하여  최고의 이익을 올려야 할 투자로서 경험하고 있다.  현대인은 자
기 자신으로부터, 동료로부터, 자연으로부터 소외되어 있다. 현대인의  주요 목표는 긔 기술, 지식, 
자기 자신,그리고 퍼어서낼러티라는 상품을  다른 사람과 유익하게 교환하는 것이다. 다른 사람도 
역시 공정하고 유익한  교환을 바라고 있다. 생활에는  움직인다는 목표 이외에는 아무런  원칙도 
없고, 소비한다는 만족 이외에는 아무런 만족도 없다.
  이러한 상황 밑에서 신의 개념은 무엇을 의미할 수 있는가? 신의 개념은 본래의 종교적 의미로
부터 성공을 중심으로 하는 소외된 문화에만 적합한 의미로  바뀌었다. 최근의 종교의 소생에서는 
신에 대한 신앙은 인간을 경쟁적 투쟁에 더 적합하게 만드는 심리적 책략으로 바뀌었다.
  종교는 인간의 사업상의  활동에서는 인간을 돕기 위해 자기  암시 및  심리 요법과  제휴한다. 
20년대에는 우리는 우리의 터어서낼러티를 개선하기 위해 신을 갈구하지는   않았다.  1930년대의 
베스트 셀러인 데일 카아네기의 '어떻게 친구를 얻고 또 사람들에게 영향을 미치는가'는 엄밀하게 
세속적 수준에 머물러  있었다. 당시에 카아네기의 책이  수행한 역할은 오늘날의 최대의  베스트 
셀러인 N.V. 피일 목사의 적극적 사고력의 기능과 같은 것이다. 이 종교적  책에서는 성공에 대한 
우리들의 지배적 관심이 일신론적  종교의 정신과 일치하는가 하는 것은 문제도 되지  않는다. 반
대로 이 최고의 목표를 결코 의심하지 않으면서 신에 대한 신앙과 기도를 성공하는 데 필요한 능
력을 증진시키는 수단으로 권고하고 있다. 정신과 의사가 고객에게  좀더 어필하기 위해서는 고용
인들이 행복해야 한다고 권고하는 것처럼, 신을 당신의 반려로 삼으라는 말은 사랑과 정의의
진리에 있어서 신과 일체가 되기보다는 오히려 사업에 있어서 신을 동업자로 만들라는
의미이다. 형제애가 비개인적 공정성에 의해 대체된 것처럼, 신은 멀리 떨어져 있는
우주라는 주식회사의 사장으로 변했다. 당신은 신이 저기에 있고 신이 쇼를 연출하고
있다는(신이 없어도 아마도 쇼는 연출되겠지만)것을 알고 있고, 당신은 신을 결코 보지
못하지만 당신이 당신의 역할을 수행하고 있는 동안에는 신의 리이더십을 인정하고
있다.

  주
 1. 소외 문제와 현대 사회가 인간의 성격에 미치는 영향을 좀더 자세히 검토하려면
E. Fromm, The Sane Society를 참조할 것.
 2.S. Freud, Civilization and Its Discontents.
 3. 전게서
 4. 전게서
 5. 프로이트 전집
 6. 스승으로부터 결코 떠나지 않았으나 만년에 사랑에 대한 견해를 바꾼 프로이트의 유일한
제자는 Sandor Ferenczi이다. 이 문제에 대한 뛰어난 연구로서는 Izette de Forest, The
Leaven of Love를 보라.
 7. H.S. Sullivan, the Interpersonal Theory of Psychiatry. 전청년기의 갈망과 관련해서
설리반이 이러한 정의를 내리기는 했지만, 그는 이러한 갈망은 전청년기에 나타나는 통합적
경향이며 이 경향은 완전히 발달되었을 때, 사랑이라고 불린다고 말하고 도한 전청년기의
이러한 사랑은 완전히 성숙한 정신의학적으로 규정된 사랑과 매우 흡사한 것의 시초를
나타내고 있다고 말하는 점에 주의할 필요가 있다.
 8. 전게서. 어떤 사람이 다른 사람의 욕구를 자기 자신의 욕구와 마찬가지로 중요하다고
느낄 때 사랑이 시작된다고 하는, 설리반의 사랑에 대한 또 하나의 정의는 앞에서 말한
공식보다는 시장적 측면의 색채가 덜하다.
@ff

    4. 사랑의 실천
  우리는 사랑의 기술의 이론적 측면을 다루어 왔거니와, 이제 더욱 힘든 문제, 곧 사랑의
기술의 실용문제에 직면하게 되었다. 어떤 기술의 실용에 대해서 그 기술을 실용하는 것
이외에 더 배울 것이 있을까?
  이 문제의 어려움은 오늘날의 대부분의 사람들, 그러므로 이 책의 많은 독자들이 어떻게
기술을 스스로 활용할 것인가에 대해 처방을 내려 주기를 기대하고 있고, 게다가 우리들의
경우에는 어떻게 사랑할 것인가를 가르쳐야 한다는 사실에 의해 더욱 증대된다. 나는 이
마지막 장에 이러한 정신으로 접근하는 사람들이 모두 몹시 실망하게 될까 두렵다.
사랑한다는 것은 누구든지 자기 혼자서 몸소 겪어야 하는 개인의 경험이다. 사실상 이
경험을 적어도 어린애, 청년, 어른으로서, 흔적만 남는 방식으로라도 겪지 않은 사람은
거의 없다. 사랑의 실천에 대한 검토에서 할 수 있는 일은 사랑의 기술의 전제를 검토하고
사랑에의 접근을 있는 그대로 검토하고 이러한 전제와 접근법의 실용을 검토하는 것이다.
이 목표에 이르는 단계는 오직 자기 혼자서만 실천할 수 있고 이에 대한 검토는 결정적
단계에 이르기 전에 끝난다. 그럼에도 불구하고 나는 이러한 접근에 대한 검토가 사랑의
기술에 숙달하는 데 도움이 되리라고 믿는다. 적어도 처방을 기대하는 마음에서 풀려 난
사람들에게는.
  그것이 목공의 기술을 다루는 의학의 기술을 다루든, 사랑의 기술을 다루든, 어떤 기술의
실용에는 다루는 기술과는 전혀 관계 없이 요구되는 일반적인 요청이 있다. 우선 기술의
실용에는 훈련이 요구된다. 훈련된 방식으로 이 기술을 실행하지 않는다면 나는 결코 이
기술에 숙달되지 못할 것이다. 그럴 기분이기 때문에 어떤 일을 하는 것도 좋은 일이고
재미있는 취미일지는 모르지만, 나는 결코 그 기술에 숙달되지는 못할 것이다. 그러나
문제는 어떤 특수 기술의 실용을 위한 훈련(매일 일정한 시간 동안 연습하는 것을 말한다)의
문제에 그치지 않고 전생애를 통한 훈련의 문제로 된다는 데 있다. 우리는 현대인에게는
훈련보다 더 익히기 쉬운 것은 없다고 생각할는지도 모른다. 우리는 가장 훈련된 방식으로
엄격하게 규격화된 일을 하면서 하루에 여덟 시간씩 보내고 있지 않은가? 그러나 사실은
현대인은 일을 떠나서는 자기 훈련의 시간을 거의 갖지 못하고 있다. 현대인은 일하지
않을 때에는 게을리 지내거나 빈둥거리고 싶어하며, 더 좋은 말을 쓴다면 긴장을 풀고
싶어한다. 게으름을 피우려는 이러한 소망은 주로 생활의 규격화에 대한 반발이다.
현대인은 자기 자신의 것이 아닌 목적을 위해, 자기 나름의 것이 아니라 일의 리듬에 의해
그에게 지시된 방식으로 어쩔 수 없이 하루에 여덟 시간씩 자기의 에네르기를 사용해야
하기 때문에 반항하며, 그의 반항은 유아적 자기 방종의 형태를 취한다. 덧붙여서 권위주의에
맞서는 싸움에서 현대인은 모든 훈련을 - 스스로 부과한 합리적 훈련과 마찬가지로 불합리한
권위에 의해 강요된 훈련도 - 신뢰하지 않는다. 그러나 이러한 훈련이 없으면, 생활은
파괴되고 혼란을 일으키고 중심을 잃게 된다.
  정신 집중이 어떤 기술 습득의 필수 조건이라는 것은 거의 증명할 필요가 없다. 어떤
기술을 배우려고 해 본 사람은 누구든지 이 점을 알고 있다. 그러나 자기 훈련 이상으로,
정신 집중도 우리 문화에는 드물다. 반대로 우리 문화는 어떤 나라의 문화와도 비교할 수
없을 정도로 중심이 없고 혼란한 생활 방식으로 이끌어 가고 있다. 당신은 한꺼번에 많은
일을 할 수 있다. 곧 당신은 책을 읽으며 라디오에 귀를 기울이고 이야기를 하고 담배를
피우고 먹고 마신다. 당신은 모든 것 - 그림, 술, 지식 등 - 을 삼켜 버리는 데 열중하고
또 그럴 용의를 갖추고 있는 입을 크게 벌린 소비자이다. 이와 같이 정신을 집중시키지
못한다는 것은 우리가 자기 홀로 있기 어렵다는 점에 명백히 나타나 있다. 대부분의
사람들에게는 떠들고 담배 피우고 읽고 마시지 않고 조용히 앉아 있는 것은 불가능한 일이다.
그들은 짜증을 내고 조바심을 하며 입으로는 손으로는 무슨 일을 하지 않고서는 견디지
못한다.(담배 피우는 것은 정신 집중이 되어 있지 않다는 징후의 하나이다. 담배를
피우려면 손과 입과 눈과 코가 필요하다.)
  세번째 요소는 인내이다. 다시 말하지만 기술에 숙달하려고 해 본 사람은 누구든지 어떤
일을 달성하려면 인내가 필요하다는 것을 알고 있다. 빠른 결과만을 바란다면, 우리는 결코
기술을 배우지 못한다. 그럼에도 불구하고 현대인에게는 인내는 훈련과 정신 집중과
마찬가지로 어렵다. 우리의 모든 산업 조직은 정반대의 것, 곧 신속성을 촉구하고 있다.
우리들의 모든 기계는 신속성을 갖도록 설계되었다. 자동차와 비행기는 신속하게 우리들을
목적지에 데려다 준다. 그리고 빠르면 빠를수록 더 좋다. 같은 양을 소요 시간의 반으로
단축해서 생산해 낼 수 있는 기계는 더 낡고 더 느린 기계보다는 두 배나 좋다. 물론
여기에는 중요한 경제적 이유가 있다. 그러나 다른 여러 가지 측면에서 그런 것처럼 인간의
가치는 경제적 가치에 의해 결정되고 있다. 기계에 대해 좋은 것은 인간에 대해서도 좋은
것이어야 한다. - 논리는 이렇게 계속된다. 현대인은 일을 신속하게 처리하지 못할 때에는
뭣인가 - 곧 시간을 - 잃고 있다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 이렇게 해서 얻은 시간을
어떻게 써야 할 지 알지 못한다. 시간을 허비하는 것 이외에는.
  끝으로 어떤 기술을 배우는 조건은 기술 습득에 대한 최고의 관심이다. 그 기술이 최고로
중요한 것이 아니라면, 견습공은 이 기술을 배우려고 하지 않을 것이다. 그는 기껏해야
딜레탕트로 남아 있는 것이고 결코 명장이 되지는 못할 것이다. 이러한 조건은 어떤 다른
기술의 경우와 마찬가지로 사랑의 기술에도 필요하다. 그러나 다른 기술의 경우와는 달라서
사랑의 기술에 있어서는 명장과 딜레탕트의 비중이 딜레탕트 쪽으로 훨씬 기울어지는 것
같다.
  기술을 배우는 일반적 조건에 대해서 한 가지 점을 더 보충해야겠다. 우리는 말하자면
기술을 직접적으로 배우기 시작하지 않고 간접적으로 배우기 시작한다. 우리는 그 기술을
배우기 시작하기 전에 다른 많은 일들 - 때로는 일견 관계 없는 듯한 일들 - 을 배워야 한다.
목공 기술을 매우는 자는 나무를 깎는 법부터 배우기 시작해야 한다. 피아노 연주를 배우는
자는 음계 연습부터 시작해야 한다. 궁술의 선적 기술을 배우는 자는 호흡연습부터 시작해야
한다.(1) 우리가 어떤 기술에 숙달하려면 생활 전체를 이 기술에 바치거나 적어도 이 기술과
관련시켜야 한다. 자기 자신은 기술 훈련의 도구가 되고 이 기술이 수행해야 하는 특별한
기능에 알맞도록 되어야 한다. 사랑의 기술에 대해서는 이 말은 이 기술 분야에서 명장이
되려는 야망을 가진 사람은 누구든지 생활의 모든 국면을 통해 훈련, 정신 집중, 인내를
실행하는 것으로부터 시작해야 한다는 의미이다.
  어떻게 훈련을 하는가? 우리 할아버지들은 이 물음에 더 잘 대답할 자격을 갖고 있을
것이다. 그들의 권고는 아침 일찍 일어나고 불필요한 사치에 탐닉하지 말고 열심히
일하라는 것이다. 이러한 종류의 훈련에는 분명히 결점이 있다. 이러한 훈련은 엄격하고
권위주의적이었고, 절약과 저축의 미덕에 집중되어 있었고, 여러 가지 면에서 생활에
절대적이었다. 그러나 이러한 종류의 훈련에 대한 반발로서 어떠한 훈련이든 의심하고
훈련을 받지 않은 채 생활의 나머지 부분에서는 여덟 시간 일하는 동안에 부과되는 규격화된
생활 방식과는 반대되는 것에 탐닉해서 균형을 잡으려는 경향이 점점 늘어나고 있다.
일정한 시간에 일어나는 것, 하루의 일정한 시간을 명상, 독서, 음악 감상, 산보 등에
할당하는 것, 적어도 최소한 이상으로는 탐정 소설이나 영화 같은 도피주의적 활동에
탐닉하지 않는 것, 과식하거나 과음하지 않는 것 등은 분명히 초보적 규칙이다. 그러나
훈련이 외부로부터 부과된 규칙처럼 실행되어서는 안 되고 자신의 의지의 표현이 되어야
한다는 것, 다시 말하면, 훈련을 즐겁게 생각하고 훈련을 그만두면 결국 실패하게 될 행동에
천천히 익숙해지는 것이 본질적인 일이다. 훈련은 어쨌든 고통스러운 것으로 가정하고,
고통스러운 훈련만이 좋은 훈련이라고 생각하는 것은 서양의 훈련에 대한 개념(모든 덕에
대해서도 마찬가지이거니와)의 불행한 한 측면이다. 동양에서는 이미 오래 전부터 인간에게
- 인간의 심신에 - 좋은 것은, 비록 처음에는 약간의 저항을 극복해야 하더라도, 역시
즐거운 것이 아닐 수 없다는 것을 깨닫고 있다.
  정신 집중은 우리 문화에 있어서는 실행하기에 더욱 어려운 일이다. 우리 문화에서는
모든 일이 정신 집중의 능력과 어긋나는 작용을 하는 것 같기 때문이다. 정신 집중을
배우는 가장 중요한 단계는 독서를 하거나 라디오를 듣거나 담배를 피우거나 술을 마시지
않고 홀로 있는 것을 배우는 것이다. 사실상 정신을 집중시킬 수 있다는 것은 홀로 있을
수 있다는 것을 의미한다. 그리고 이러한 능력은 사랑의 능력의 불가결의 조건이다. 내가
자립할 수 없기 때문에 다른 사람에게 집착한다면, 그나 그녀는 생명을 구조하는 자이기는
하지만 그 관계는 사랑의 관계가 아니다. 역설적으로 말하면 홀로 있을 수 있는 능력은
사랑의 능력의 조건이다. 홀로 있어 보려고 한 사람은 누구든지 이것이 얼마나 어려운
일인가를 알게 될 것이다. 그는 침착하지 못하고 조바심을 느끼며 심지어 상당한 불안조차도
느끼기 시작할 것이다. 이러한 훈련은 가치 없고 어리석은 것이고 너무 많은 시간을
빼앗는다는 등의 이유를 들어 그는 훈련을 계속하기 싫은 자신의 마음을 합리화하기 쉽다.
또한 그는 그의 마음을 사로잡는 온갖 상념이 마음속에 떠오르는 것을 관찰할 것이다. 그는
마음을 공허하게 하기보다는 오히려 그날 이후의 계획을 생각하고 그가 처리해야 할 어려운
업무를 생각하고 저녁에는 어디에 갈까 생각하고 그의 마음을 흡족하게 할 여러가지 일을
생각할 것이다. 두세 가지 매우 간단한 연습, 예컨대 편안한(단정치 못하거나 딱딱하지
않은)자세로 앉아서 눈을 감고 눈앞에 있는 흰 스크리인을 보려고 하며 마음 속에 떠오르는
온갖 상념과 생각을 제거하려고 하며 자신의 호흡을 맞춰 나가는 것, 그러나 이에 대해
생각하지 않고 또 강요하지도 않고 단지 호흡을 따라가는 것, - 그리고 이렇게 하면서
호흡을 느끼는 것, 더 나아가 나, 곧 나의 힘의 중심으로서의, 나의 세계의 창조자로서의
나=나 자신을 느끼는 것 등은 도움이 될 것이다. 우리는 적어도 매일 아침 20분
동안(가능하다면 더 길게), 그리고 매일 저녁 잠자리에 들기 전에 이러한 정신 집중 연습을
해야 할 것이다.(2)
  이러한 연습 이외에도 우리가 하는 모든 일, 곧 음악 감상, 독서, 어떤 사람과의 대화,
경치 구경 등에 전념하는 것을 배워야 한다. 바로 이 순간에 하고 있는 활동이 유일하게
중요한 일이 되어야 하고 이 일에 몰두해야 한다. 만일 정신 집중이 되었다면 지금 무엇을
하고 있느냐 하는 것은 거의 중요하지 않다. 중요한 일이나 중요하지 않은 일이나, 우리들의
충분한 주목을 받게 되기 때문에, 새로운 차원의 현실성을 갖게 된다. 정신 집중을 배우려면
가능한 한 쓸데없는 대화, 다시 말하면 순수하지 못한 대화를 피해야 한다. 두 사람이 둘 다
잘 알고 있는 나무의 성장에 대해, 또는 방금 함께 먹은 빵의 맛에 대해, 또는 직업상의 공통
경험에 대해 이야기한다면, 이러한 대화는, 그들이 지금 말하고 있는 일을 이미 경험했고 또
이 일을 추상적 방식으로 다루고 있지 않기 때문에, 적절한 대화일 것이다. 한편 정치 문제나
종교 문제를 다루는 대화를 하면서도 이 대화가 보잘 것 없는 경우도 있다. 이러한 경우는
두 사람이 상투어로 말하고 있을때, 그들의 마음을 이야기하고 있는 일에 기울이지 않을
때에 생긴다. 나는 여기서 쓸데없는 대화를 피하는 것이 중요하듯이 나쁜 친구를 피하는
것도 중요하다고 덧붙이지 않을 수 없다. 내가 나쁜 친구라고 하는 것은 악의가 있고
파괴적인 사람들만을 가리키지는 않는다. 우리는 친구들의 생활 궤도가 불쾌하고 음울한
경우에도 이러한 친구들을 피해야 한다. 또한 나는 부우두우 교의 마술사 같은
친구들(부우두우 교는 서인도 및  미국 남부 흑인들간에 행해지는 일종의 사교다.-역주), 곧  육신
은 살아 있으나 정신은 죽은 자들, 사상과 대화가 보잘 것 없는 자들, 
이야기하는 것이 아니라 지껄이고 있는 자들, 생각하지 않고 상투적인 의견을 주장하고
있는 자들을 의미하고 있다. 그러나 이러한 사람들의 친구가 되는 것을 피한다는 것은 항상
가능하지도 않고 또한 필요하지도 않다. 우리가 기대되고 있는 방식 - 곧 상투적이고 보잘
것 없는 방식 - 으로 반응하지 않고 직접적으로 인간적인 반응을 보인다면, 흔히 예기치
못한 충격에 놀란 것이 도움이 되어서 이러한 사람들이 행동을 바꾸는 것을 알게 되리라.
  다른 사람과의 관계에서 정신을 집중시킨다는 것은 일차적으로 다른 사람의 이야기를
경청할 수 있다는 뜻이다. 대부분의 사람들은 사실은 경청하지 않으면서도 다른 사람의
이야기를 듣는 체하고 심지어 충고조차도 한다. 그들은 다른 사람의 이야기를 진지하게
받아들이지 않으며, 그들 자신의 대답조차도 진지하게 생각하지 않는다. 그 결과 대화는
그들을 피곤하게 만든다. 그들은 만일 정신을 집중시키고 듣는다면 더욱 피곤해질 것이라는
환상에 사로잡혀 있다. 그러나 사실은 정반대이다. 어떤 활동이든, 만일 정신을 집중시킨
상태에서 행한다면, 우리들 더욱 각성시키지만(비록 후에는 자연스럽고 유익한 피로감이
생기지만), 정신이 집중되지 않은 모든 활동은 우리를 졸립게 만든다. 그런데 정신이
집중되지 않은 활동은 그날 밤 잠들기 어렵게 만든다.
  정신을 집중시킨다는 것은 전적으로 현재에, 여기에 지금 살고 있다는 것, 따라서 지금
무엇인가 하고 있으면서 다음에 해야 할 이른 생각하지 않는다는 뜻이다. 말할 것도 없이
정신 집중은 서로 사랑하고 있는 거의 모든 사람들에 의해 실행되어야 한다. 그들은
관습적으로 행해지고 있는 여러 가지 방식으로 도피하지 말고 서로 친밀하게 되는 법을
배워야 한다. 정신 집중 훈련은 처음에는 어려우리라. 마치 목적을 달성할 수 없는
것처럼 생각되리라. 이것은 인내가 필요하다는 의미임은 말할 필요도 없다. 만일 모든 일에는
때가 있다는 것을 알고 억지로라도 그 일을 하려고 한다면, 사실상 우리는 결코 정신
집중에도 또한 사랑의 기술도 결코 배우지 못할 것이다. 인내가 어떠한 것인지를 알려면
걸음마를 배우는 어린애를 지켜보기만 하면 된다. 넘어지고, 또 넘어지고 또 넘어져도,
어린애는 계속 시도하며 조금씩 고쳐 나가서 결국 어느 날인가는 쓰러지지 않고 걷는다.
만일 어른이 중요한 일을 추구하면서 어린애와 같은 인내와 정신 집중에 도달한다면,
무슨 일인들 성취하지 못하랴!
  우리는 자기 자신에 민감하지 못하던 정신 집중도 배우지 못한다. 이 말의 뜻은 무엇인가?
줄곧 자기 자신을 생각하고 자기 자신을 분석해야 한다는 말인가, 또는 그 밖의 일을
말하는가? 만일 우리가 기계에 대해 민감하라고 말하고 있다면, 무슨 뜻인지를 설명하는
것은 거의 힘들지 않을 것이다. 예를 들면 자동차를 운전하고 있는 사람은 누구든지
자동차에 민감하다. 소리는 작더라도 듣지 못하던 소음이면 곧 알아차리고, 모우터의
가속장치의 작은 변화도 곧 알아차린다. 같은 방식으로 운전사는 도로 표면의 변화나
앞뒤의 자동차의 움직임에도 민감하다. 그러나 그는 이러한 모든 요인들에 대해 생각하고
있지는 않다. 그의 정신은 긴장을 푼 경계 상태에 있고 그의 정신이 집중되어 있는 상황
- 자동차를 안전하게 운전한다는 상황 - 과 관련된 모든 타당한 변화에 대해서 개방되어
있다.
  다른 사람에 대한 민감한 상황을 보고 싶다면, 가장 현저한 예를 우리는 어머니의 어린애에
대한 민감성과 재빠른 반응에서 찾아볼 수 있다. 어머니는 어린애의 약간의 신체적 변화,
요구, 불안 등을 그것이 분명하게 표현되기 이전에 알아차린다. 어머니는 어린애가 울면 곧
잠이 깬다. 다른 소리였다면 훨씬 요란하더라도 어머니를 깨우지 못했을 경우에도 -. 이러한
모든 일은 어머니가 어린애의 생명의 표현에 민감함을 보여 준다. 어머니는 불안하거나
근심하는 것이 아니라, 어린애가 보내는 의미 있는 코뮤니케이션은 무엇이든지 받아들일 수
있는 빈틈 없는 균형 상태에 있는 것이다. 이와 마찬가지로 우리는 우리 자신에게 민감할
수 있다. 예를 들면 우리는 피곤하다는 느낌, 또는 우울하다는 느낌을 알고 피로감에
젖거나 언제나 신변에 따르기 마련인 우울한 생각으로 우울감을 부채질하는 대신, 무슨
일이 일어났는가? 왜 나는 우울한가? 라고 묻는다. 조바심이 난다거나 화가 난다거나
백일몽에 잠긴다든가, 그 밖의 도피적 행동을 할 때에도 마찬가지이다. 이러한 예들에
있어서 중요한 것은 이러한 일을 알아차리고, 이러한 일을 합리화하는 무수한 방법이
있더라도 결코 합리화하지 않는 것이다. 더 나아가 자기 자신의 내면의 소리에 귀를
기울이는 것이다. 자기 자신의 내면의 소리는 - 흔히 오히려 직접적으로 - 왜 내가
불안하고 우울하고 조바심하는가를 말해 줄 것이다.
  평범한 사람은 자신의 신체적 상태에 민감하다. 그는 신체의 변화나 약간의 고통도
알아차린다. 이러한 신체적 민감성은 대부분의 사람들이 좋은 신체적 상태를 어떻게 느낄
수 있는가에 대해 의견을 갖고 있으므로, 비교적 쉽게 경험할 수 있다. 자신의 정신적
상태에 대한 동일한 민감성은 훨씬 힘들다. 많은 사람들은 가장 바람직한 정신적 활동을
하고 있는 사람을 전혀 알지 못하기 때문이다. 그들은 그들의 어버이와 친척들의 정신적
기능, 또한 그가 태어난 사회 집단의 정신적 기능을 기준으로 생각하고 그들이 이
사람들과 다르지 않는 한, 정상이라고 생각하며, 다른 일을 관찰할 흥미를 갖지 못한다.
예컨대 사랑하는 사람, 또는 성실한 사람, 또는 용기 있는 사람, 또는 정신을 집중시키고
있는 사람을 한 번도 보지 못한 사람이 많다. 자기 자신에 대해 민감하기 위해서는 우리는
완전하고 건강한 인간의 기능상을 갖고 있어야 한다는 것은 매우 명백하다. 이러한 상황을
유년 시절 또는 그 후의 생활에서 갖지 못했다면 어떻게 이러한 경험을 할 수 있는가? 이
물음에 대해서는 확실히 단순하게 대답할 수 없지만 이 문제는 우리들의 교육제도의 매우
위급한 요인을 지적하고 있다.
  우리는 지식을 가르치지만, 인간의 발달에 가장 중요한 가르침, 곧 성숙하고 사랑할 줄
아는 사람이 있다는 것만으로도 주어질 수 있는 충분한 가르침을 상실하고 있다. 우리
문화 이전의 시대에는, 또는 중국과 인도에선, 가장 높이 평가받는 사람은 뛰어난 정신적
능력을 가진 사람이었다. 선생조차도 일차적으로 지식의 원천일 뿐 아니라, 그의 기능은
어떤 인간적 태도를 전달하는 데 있었다. 현대의 자본주의 사회에서는 - 또한 러시아의
공산주의에도 해당되지만 - 찬양과 경쟁심을 환기시키는 사람은 뛰어난 정신적 능력을
제외하고는 모든 면을 갖추고 있다. 대중의 안목으로 본다면 아주 평범한 사람들에게
대상적 만족을 주는 사람들이다. 영화 배우, 연예인, 컬럼니스트, 중요 기업이나 정부의
인사들 - 이러한 사람들이 경쟁의  모델이다. 이러한 기능을 갖게 된 그들의 자격은 대체로  그들
이 뉴스 메이킹에 성공했다는 것이다. 그러나 이러한 상황은 전적으로 절망적인 것 같지는
않다. 알버이트 시바이쩌 같은 인물이 미국에서 유명해질 수 있었다는 사실을 생각하면,
현대의 젊은이들로 하여금 인간이 오락을 주는 사람(이 말의 넓은 의미에서)으로서가
아니라 인간으로서 도달할 수 있는 경지가 무엇인가를 보여 주는 생활과 역사적 인물에
친숙하게 하는 많은 가능성을 투시한다면, 모든 시대의 위대한 문학 작품과 예술 작품을
생각한다면, 훌륭한 인간적 기능에 대한 비전을 만들어 내고 인간의 기능부전에 대한
비전을 만들어 낼 기회는 남아 있는 것 같다. 이러한 전통은 원래 어떤 지식의 전수에
바탕을 두 넋이 아니고 인간의 어떤 특성의 전수에 바탕을 두고 있다. 미래의 세대들이
이러한 특성을 알지 못한다면, 5천년 동안의 문화는, 비록 그 지식은 전달되고 더욱
발달하더라도 좌절될 것이다.
  지금까지 나는 어떤 기술의 실용에 필요한 것이 무엇인지를 검토해 왔다. 이제 우리는
사랑의 능력에 각별히 중요한 성질을 검토할 차례이다. 내가 앞에서 말한 사랑의 본성에
따르면, 사랑을 성취하는 중요한 조건은 자신의 자아 도취를 극복하는 것이다. 자아 도취적
방향은 자신의 내면에 존재하는 것만을 현실로서 경험하는 방향이다. 반면 외부 세계의
현상은 그 자체로서는 현실성이 없고 오직 이러한 현상이 자아 도취적 인간에게 유익한가
위험한가에 따라 경험된다. 자아 도취의 반대극은 객관성이다. 이것은 사람들과 사물을
있는 그대로 객관적으로 보는 능력이고, 이러한 객관적 대상을 자신의 욕망과 공포에
의해 형성된 상으로부터 분리시킬 수 있는 능력이다. 온갖 형태의 정신병은 객관적일 수
없다는 점에서 극단적인 무능을 보여 준다. 발광한 사람에게는 유일한 현실은 자신의 내면에
존재하는 현실뿐이며 자신의 공포와 욕망의 실재뿐이다. 그는 외부 세계를 그의 내면적
세계의 상징으로, 그의 창조물로 본다. 우리들도 꿈꿀 때에는 마찬가지이다. 꿈 속에서
우리는 사건을 만들어 내고 우리들의 소망과 공포의 표현이(때로는 우리들의 통찰과 판단의
표현이기도 하지만) 드라마를 상연한다. 그리고 우리가 잠자고 있을 동안에는 우리는
꿈속의 사물을 우리가 깨어 있을 때 지각하는 현실과 마찬가지로 현실적이라고 확신한다.
  발광한 사람이나 몽상가는 외부 세계에 대해 객관적 견해를 갖는 데 완전히 실패한다.
그러나 우리는 모두 다소간 정신 이상이고 다소간 잠자고 있다. 우리들은 모두 세계에 대한
비객관적 견해, 곧 우리들의 자아 도취적 방향에 의해 왜곡된 견해를 갖고 있다. 내가 예를
들 필요가 있을까? 누구든 자기 자신과 이웃을 살펴 보거나 신문을 읽어 보면 쉽게 알 수
있는 일이다. 그들의 자아 도취적 현실 왜곡은 정도에 따라 다르다. 예를 들면 어떤 여자가
의사에게 전화를 걸어 그날 오후에 병원에 가겠다고 말한다. 의사는 오늘 오후는 시간이
없고 내일은 그녀를 진찰할 수 있다고 대답한다. 그녀의 대답은 - 그러나 선생님, 제가
사는 곳에서 병원까지는 5분밖에 안걸리는데요. 그녀는 그녀의 집과의 거리가 가깝다는
것이 그의 시간을 절약해 주지는 못한다는 의사의 설명을 이해할 수 없다. 그녀는 이
상황을 자아 도취적으로 경험하고 있다. 그녀가 시간을 절약하므로 그도 시간을 절약한다고.
그녀에게는 그녀 자신만이 유일한 현실이다.
  대인 관계에서 흔히 볼 수 있는  왜곡은 덜 극단적인 - 어쩌면 오직 덜 분명한 - 것이다. 어린
애가 스스로 무엇을 느끼고 있는가를 깨닫거나 관심을 갖는 대신에 
어린애가 순종하고 어버이를 기쁘게 하고 어버이를 믿고 있다는 등의 관점에서 어린애의
반응을 경험하는 어버이들이 얼마나 많은가? 어머니에게 애착을 느끼고 있기 때문에 아내의
어떠한 요구든 자신의 자유를 제한하는 것으로 해석하고 아내를 군림하는 자로 보고 있는
남편은 얼마나 많은가? 자기가 어린 시절에 쌓아 올린 빛나는 기사에 대한 환상적인 상을
만족시켜 주지 못한다고 해서 남편을 무능하고 우둔하다고 생각하는 아내는 얼마나
많은가?
  객관성의 결여는, 외국인에 관한 한, 악명이 높다. 어떤 날부터 어떤 날까지, 자기 민족은
모든 면에서 선량하고 고상했으나 다른 민족은 아주 비열하고 잔인했다고 생각한다. 적의
모든 행동과 자기 자신의 모든 행동을 서로 다른 기준에 의해 판단하는 것이다. 적의 착한
행동도 각별한 흉악성의 조짐으로 여기고 우리와 세계를 속이려는 것으로 본다. 한편
우리들의 나쁜 행동은 우리들의 고상한 목적으로 보아 불가피했다고 정당화된다. 한편
우리들의 나쁜 행동은 우리들의 고상한 목적으로 보아 불가피했다고 정당화된다. 사실상
민족간의, 또한 개인간의 관계를 검토하여 본다면, 객관성은 예외이고 다소간 정도의
차이는 있지만 자아 도취적 왜곡이 척도라는 결론에 우리는 도달하게 된다.
  객관적으로 사고하는 기능은 이성이다. 이성의 배후에 있는 감정적 태도는 겸손한
태도이다. 객관적이라는 것, 곧 자신의 이성을 사용하는 것은 우리가 겸손한 태도를 갖게
되었을 때, 어린애로서 꿈꾸고 있던 전지전능의 꿈으로부터 벗어났을 때 비로소
가능하다.
  사랑의 기술의 실용이라는 관점에서는 이 말은 다음과 같은 뜻이다. 곧 사랑은 자아
도취의 상대적 결여에 의존하고 있으므로, 사랑은 겸손, 객관성, 이성의 발달을 요구한다.
우리는 이러한 목적에 전생애를 바쳐야 한다. 겸손과 객관성은 사랑이 그런 것처럼, 불가분의
관계에 있다. 나는 이방인에게 객관적일 수 없는 한, 나의 가족에 대해서도 참으로 객관적일
수 없으며, 역도 진이다. 사랑의 기술을 배우려고 한다면, 나는 모든 상황에 있어서 객관성을
위해 노력해야 하고 내가 객관성을 잃고 있는 상황에 대해 민감해야 한다. 나는 자아
도취적으로 왜곡된 어떤 사람과 그의 행동에 대한 나의 상과, 나의 흥미, 욕구, 공포와는
관계 없이 존재하는 나의 현실 사이의 차이점을 파악하려고 노력해야 한다. 객관성과
이성의 능력을 획득하면 사랑의 기술을 터득하는 길을 반쯤은 걸어온 셈이며, 우리는
접촉하는 모든 사람에 대해 객관성과 이성의 능력을 획득해야 한다. 어떤 사람이 사랑하는
사람을 위해 객관성을 유보하려고 하고 그 밖의 세계에 대해서도 객관성 없이도 지낼 수
있다고 생각한다면, 그는 어느 경우에나 실패했다는 것을 곧 알게 될 것이다.
  사랑의 능력은 자아 도취나 어머니나 가족에 대한 근친상간적 애착으로부터 벗어나는
능력에 달려 있다. 사랑의 능력은 성장하는, 곧 세계와 우리 자신에 대한 관계에서 생산적인
지향을 발달시키는 능력에 달려 있다. 탈피, 탄생, 각성의 이러한 과정은 필수적 조건으로서
한 가지 성질, 곧 신앙을 요구한다. 사랑의 기술의 실용은 신앙의 실천을 요구한다.
  신앙은 무엇인가? 신앙은 반드시 신에 대한 믿음이나 종교의 대한 믿음의 문제인가? 신앙은
반드시 이성 및 합리적 사고와 대립되거나 분리된 것인가? 신앙의 문제를 이해하게 되려면
우리는 합리적 신앙과 비합리적 신앙을 구별할 줄 알아야 한다. 비합리적 신앙이라는 말을
나는 불합리한 권위에 대한 복종을 바탕으로 하는(어떤 사람 또는 관념에 대한)믿음이라고
이해한다. 반대로 합리적 신앙은 자기 자신의 사고나 감정상의 경험에 뿌리박고 있는
확신이다. 합리적 신앙은 원래 어떤 것에 대한 믿음이 아니라 우리의 확신이 갖고 있는
확실성과 견고성이다. 신앙은 특별한 믿음이라기보다는 오히려 퍼어서낼리티 전체에 고루
퍼져 있는 성격상의 특징이다.
  합리적 신앙은 생산적 지성과 정서적 활동에 근원이 있다. 신앙은 끼어들 여지가 없다고
생각되는 합리적 사고에 있어서 합리적 신앙은 중요한 요소이다. 예컨대 과학자는 어떻게
새로운 발견을 하는가? 과학자는 발견하려고 하는 것에 대한 비전도 없이 실험을 거듭하고
사실을 수집하는 것으로 시작하는가? 어떤 분야에서든 참으로 중요한 발견이 이러한
방식으로 이루어진 일은 드물다. 또한 사람들이 단순히 환상을 쫓을 때에는 중요한 결론에
도달하지 못한다. 인간의 노력의 어떠한 분야에서나 창조적 사고의 과정은 대체로 이른바
합리적 비전에 의해 시작되고 합리적 비전 자체는 이전의 상당한 연구, 반성적 사고 및
관찰의 소산이다. 과학자가 충분한 자료를 수집하거나 그의 원래의 비전의 매우 확실한
수학적 정식화의 완성에 성공할 때 그는 잠정적 가설에 도달했다고 말할 수 있다. 이
가설에 함축된 바를 가려 내기 위한 가설의 세밀한 분석과 이 가설을 지지하는 자료의
축적으로 이 가설은 더욱 적합한 것이 되고, 마침내는 보다 광범한 이론에 흡수되기도한
것이다.
  과학의 역사는 이성과 진리의 비전에 대한 신앙의 예로 가득 차 있다. 코페르니쿠스,
케플러, 갈릴레오, 뉴우튼은 모두 이성에 대한 부동의 신앙을 갖고 있었다. 이러한 신앙
때문에 브루노는 화형을 받았고 스피노자는 파문당했다. 합리적 비전의 잉태로부터 이론의
형성에 이르는 모든 단계에서 신앙이 필요하다. 적어도 그 타당성에 대해 일반적 동의에
도달할 때까지는 추구해야 할 합리적이고 타당한 목표로서의 비전에 대한 신앙, 적당하고
그럴 듯한 주장에 대한 신앙, 궁극적 이론에 대한 신앙이 필요하다. 이러한 신앙은 자기
자신의 경험과 자기 자신의 사고력, 관찰력, 판단력에 대한 확신에 뿌리박고 있다.
비합리적 신앙은 오직 어떤 권위자나 대다수의 사람들이 그와 같이 말하기 때문에 어떤
것을 받아들이는 것이지만, 합리적 사고는 대다수의 사람의 의견에도 불구하고 자기 자신의
생산적 관찰과 사고에 기초를 둔 독립된 확신에 뿌리박고 있다.
  사고와 판단은 합리적 신앙이 나타나는 유일한 경험 영역은 아니다. 인간 관계의
영역에서도 신앙은 의의 있는 우정이나 사랑에 불가결한 성질이다. 다른 사람에 대해
신앙을 갖는다는 것은 그의 기본적 태도의 불변성, 그의 퍼어서낼리티의 핵심의 불변성,
그의 사랑의 불변성을 의미한다. 그렇다고 해서 나는 어떤 사람이 의견을 바꿀 수 없다고
말하는 것이 아니라 그의 기본적 동기는 그대로 남아 있다고 말하는 것이다. 예컨대 그의
생명과 인간의 존엄성의 존중은 자기 자신의 일부로서 변화할 수 없는 것이다. 
  같은 의미에서 우리는 우리 자신에 대해 신앙을 갖고 있다. 우리는 변화할 수 없고 여러
가지 환경에도 불구하고, 또한 의견과 감정의 변화와 관계 없이 생애를 통해서 지속하는
자아, 곧 우리의 퍼어서낼리티의 핵심의 존재를 알고 있다. 나라는 말의 배후에 있는
실재는 바로 이러한 핵심이며 우리 자신의 동일성에 대한 확신은 이러한 실재에 바탕을
두고 있다. 우리들의 자아의 지속성에 대해 신앙을 갖지 못하면 동일성에 대한 우리들의
감정을 위협받고 우리는 다른 사람에게 의존하게 되며, 이때에는 다른 사람의 찬성이
동일성에 대한 우리들의 감정의 기초가 된다. 자기 자신에 대한 신앙을 갖고 있는 사람만이
다른 사람에게도 성실할 수 있다. 이러한 사람만이 미래에 있어서도 오늘과 같을 것이며
따라서 그는 지금 기대하고 있는 바와 같이 느끼고 행동할 것으로 확신하고 있는 것이다.
자기 자신에 대한 신앙은 약속할 줄 아는 능력의 조건이고, 니이체가 말한 바와 같이
인간은 약속할 줄 아는 능력에 의해 규정될 수 있으므로, 신앙은 인간의 실존의 한 조건이다.
사랑과 관련해서 중요한 것은 자기 자신의 사랑에 대한 믿음, 곧 다른 사람에게서 사랑을
불러일으키는 능력과 그 신뢰성에 대한 신앙이다.
  어떤 사람에 대해 신앙을 갖고 있다는 경우의 또 한 가지 의미는 다른 사람의 가능성에
대한 신앙과 관계된다. 이러한 신앙이 갖는 가장 기초적인 형태는 어머니가 신생아에 대해
갖는 신앙, 곧 이 애가 생명을 유지하고 성장하고 걷고 이야기하게 되리라는 신앙이다.
그러나 이러한 면에서의 아동의 발달은 매우 규칙적이므로 이러한 발달을 기대하는 데에는
신앙이 필요하지 않을 것 같다. 이러한 발달은 발달하지 못할지도 모를 가능성, 곧 어린애의
사랑하고 행복해지고 이성을 사용하게 될 가능성, 예술적 재능과 같은 보다 특수한
가능성과는 다르다. 이러한 가능성은 발달에 적합한 조건이 주어진다면, 성장해서 나타나고,
이러한 조건이 없으면 질식될 수도 있다.
  이러한 조건 중 가장 중요한 조건의 하나는 어린애의 생활에 대해 중요한 인물이 이러한
가능성을 믿어 주는 것이다. 이러한 믿음이 있느냐 없느냐에 따라 교육과 조작이 갈라진다.
교육은 아동이 자신의 가능성을 실현하는 것을 도와 준다.(3) 교육과 반대되는 것이
조작이며, 조작은 이러한 가능성의 성장에 대한 믿음의 결여, 그리고 어른이 어린애에게
바람직하지 못한 것을 억압할 때 비로소 어린애는 올바르게 되리라는 확신에 바탕을 두고
있다. 로보트에게는 신앙이 필요하지 않다. 로보트에게는 생명이 없기 때문이다.
  다른 사람에 대한 신앙은 인류에 대한 신앙에서 절정에 이른다. 서양 세계에서는 이러한
신앙은 유태 - 기독교의 종교적 용어로 표현되었고 세속적 언어에 의해서는 지난 150여 년
동안, 인본주의적인 정치 사회 사상에 강력히 표현되었다. 어린애에 대한 신앙과 마찬가지로,
이 신앙의 바탕을 이루고 있는 것은 적절한 조건만 주어지면 인간에게는 평등, 정의, 사랑의
원칙에 의해 지배되는 사회 질서를 수립할 가능성이 있다는 사상이다. 인간은 아직도 이러한
질서를 수립하지 못했고 따라서 인간이 이러한 질서를 수립할 수 있다는 확신에는 신앙이
필요하다. 그러나 모든 합리적 신앙과 마찬가지로 이 신앙도 소망적 사고(현실적 사고에
근거를 두지 않고 자신의 감정이나 욕구에 바탕을 둔 비현실적 사고를 말하는 정신분석학
용어 -역주)가 아니며, 인류의 과거의 성취를 증거로 삼고 각 개인의 내면적 경험, 각
개인의 이성과 사랑의 경험에 바탕을 두고 있다.
  비합리적 신앙은 압도적으로 강하고 전지전능하다고 느껴지는 힘에 굴복하고, 또한 자기
자신의 능력과 힘을 포기하는 데 뿌리박고 있지만 합리적 신앙은 이와는 반대되는 경험에
바탕을 두고 있다. 합리적 신앙은 우리 자신의 관찰과 사고의 소산이기 때문에 우리는
사상을 믿고 있다. 우리는 우리 자신의 가능성의 성장, 자기 자신의 성장이라는 현실,
우리 자신의 이성과 사랑의 능력의 힘을 경험했기 때문에, 또한 어느 정도로 이러한 경험을
했는가에 따라, 다른 사람에 대해, 자기 자신에 대해, 그리고 인류에 대해 신앙을 갖게 된다.
합리적 신앙의 기반은 생산성이다. 곧 신앙에 의거해서 산다는 것은 생산적으로 산다는
뜻이다. 여기에서(지배라고 하는 의미에서의)권력에 대한 신앙과 이 권력의 행사는 신앙과
반대된다는 결론이 나온다. 현존하는 힘을 믿는 것은 아직 실현되지 않은 가능성의 성장을
믿지 않는 것과 같다. 현존하는 힘을 믿는 것은 오직 명백한 현재에 바탕을 두고 미래를
예측하는 것에 지나지 않는다. 그러나 이것은 인간의 가능성과 인간의 성장을 간과했다는
점에서는 매우 불합리하고 중대한 오산임이 밝혀진다. 권력에는 합리적 신앙이 없다.
권력에 대한 굴복, 또는 권력을 갖고 있는 자의 입장에서는 권력을 유지하려는 소망이 있을
뿐이다. 많은 사람들에게는 권력이 모든 것 가운데서 가장 현실적인 것으로 보이지만,
인간의 역사는 인간의 성취 중에서 가장 불안정한 것이 권력임을 입증하고 있다. 신앙과
권력은 상호 배척한다는 사실 때문에, 원래 합리적 신앙을 바탕으로 수립되었던 모든 종교와
정치 체제는, 권력에 의지하거나 권력과 결탁할 때, 부패하고 마침내 이러한 종교와 정치
체제가 갖고 있던 힘을 상실한다.
  신앙을 가지려면, 용기, 곧 위험을 무릅쓰는 능력, 고통과 실망조차도 받아들이려는 용의가
필요하다. 생활의 일차적 조건으로서 안전과 안정을 주장하는 자는 누구든지 신앙을 가질
수 없다. 격리와 소유를 자신의 안전책으로 삼는 방어기구에 칩거하는 자는 누구든지 자기
자신을 죄수로 만든다. 사랑받고 사랑하려면 용기, 곧 어떤 가치를 궁극적 관심으로
판단하는 - 그리고 이러한 가치로 도약하고 이러한 가치에 모든 것을 거는 - 용기가 필요하다.
  이 용기는 유명한 허풍선이 뭇솔리니가 위험하게 살라는 슬로우건을 사용했을 대 말한
용기와는 아주 다르다. 뭇솔리니가 말하는 용기는 허무주의의 용기이다. 이러한 용기는
삶에 대한 파괴적 태도에, 삶을 사랑할 줄 모르기 때문에 삶을 쉽게 포기하는 데에 용기는
삶에 대한 파괴적 태도에, 삶을 사랑할 줄 모르기 때문에 삶을 쉽게 포기하는 데에 뿌리박고
있다. 권력에 대한 신앙이 삶에 대한 신앙과 반대되는 것처럼, 절망의 용기는 사랑의
용기에 반대되는 것이다.
  신앙과 용기에 대해서는 연습이 필요한가? 사실상 신앙은 모든 순간에 연습할 수 있다.
어린애를 기르는 데도 신앙이 필요하고 잠드는 데도 신앙이 필요하고 어떤 일을 시작하는
데도 신앙이 필요하다. 이러한 신앙을 갖지 못한 자는 어린애에 대한 지나친 근심 때문에,
불면증 때문에 어떤 종류의 생산적인 일도 할 수 없기 때문에 괴로와한다. 또는 그는
의심이 많아 누구와도 친밀해지지 못하거나 우울증을 일으키거나 장기적인 계획을 세우지
못한다. 여론이나 예측하지 못한 몇 가지 사실이 자신의 판단을 무효화하더라도 타인에
대한 자신의 판단을 고수하는 것, 자신의 확신이 인기가 없더라도 자신의 확신을 고수하는
것 - 이러한 모든 일에는 신앙과 용기가 필요하다. 곤란과 좌절과 슬픔을 우리들에게
일어나서는 안 될 부당한 처벌이라기보다는 오히려 우리를 강하게 만들기 위해 극복해야
할 도전으로서 받아들이려면 신앙과 용기가 필요하다.
  신앙과 용기의 훈련은 일상 생활의 사소한 일로부터 시작된다. 첫 단계는 어디서 언제
신앙을 상실하는가에 주목하고, 신앙의 상실을 은폐하는 데 이용되는 합리화를 간파하고,
어디서 우리가 비겁한 태도로 행동하는가, 또한 어떻게 비겁한 행동을 합리화하는가를
인식하는 것이다. 우리는 신앙을 배반하는 경우 언제나 약해지며 우리가 약해지면 점점 더
새로운 배반을 하게 되고 이러한 악순환은 계속된다는 것을 인식해야 한다. 그러면 우리는
또한 사랑받지 못하는 것을 의식적으로 두려워하고 있을 때에도, 비록 대체로 무의식적이기는
하지만 진정한 공포는 사랑하는 데 대한 공포라는 것을 깨닫게 될 것이다. 사랑한다는 것은
아무런 보증없이 자기 자신을 맡기고 우리의 사랑이 우리의 사랑을 받는 사람에게서 사랑을
불러일으키리라는 희망에 완전히 몸을 맡기는 것을 뜻한다. 사랑은 신앙의 작용이며 따라서
신앙을 거의 갖지 못한 자는 거의 사랑하지 못하다. 신앙의 실천에 대해 더 이상 말할 것이
있는가? 다른 사람이라면 더 말할 수 있으리라. 내가 시인이나 목사라면 더 말하려고 했을
것이다. 그러나 나는 시인도 목사도 아니므로 신앙의 실천에 대해 더 이상 말하려고 할 수
없으나 이 문제에 대해 진정한 관심을 갖고 있는 자는 어린애가 걸음마를 배우듯, 신앙을
갖는 것을 배울 수 있다고 확신한다.
  지금까지는 오직 함축적으로만 말해왔으나 사랑의 기술의 실용에 불가결한 한가지 태도
곧 활동에 대해서는 분명하게 검토할 필요가 있다. 활동은 사랑의 실천에 대해 기초적인
것이기 때문이다. 앞에서 나는 활동이라는 말로 어떤 일을 하고 있는 것이 아니라
내면적 활동, 곧 자신의 힘의 생산적 이용을 나타낸다고 말한 바 있다. 사랑은 활동이다.
내가 사랑하고 있다면, 나는 그나 그녀만이 아니라 사랑받는 사람에 대해 끊임없이 적극적
관심을 갖는 상태에 놓여 있다. 내가 게으르다면, 내가 끊임없는 각성과 주의와 활동의
상태에 있지 않다면, 나는 사랑받는 사람과 능동적으로 관계할 수 없을 것이기 때문이다.
잠자는 것만이 비활동에 적합한 상태이다. 각성 상태는 게으름이 끼여들 여지가 없는
상태이다. 오늘날 대부분의 사람들이 놓여 있는 역설적 상태는 깨어있을 때에도 반쯤
잠들어 있고 잠잘 때에, 또는 잠들고 싶어할 때에도 반쯤 깨어 있다는 것이다. 완전히
깨어 있다는 것은 싫증을 느끼지 않기 위한, 또는 싫증내지 않기 위한 조건이다. 사실상
싫증을 느끼지 않는다는 것, 싫증을 내지 않는다는 것은 생활의 주요 조건의 하나이다.
내면적인 게으름을 피하기 위해, 수용적 축적적 형태로든, 자신의 시간을 단지 낭비하는
상태로든, 하루 종일 자신의 눈과 귀로 느끼고 사고하고 있는 것은 사랑의 기술의 실용에
불가결한 조건이다. 사랑의 영역에서는 생산적이고 그 밖의 모든 영역에서는 비생산적이라는
방식으로 우리의 생활을 분리시킬 수 있다고 믿는 것은 환상이다. 생산성은 이러한 분업을
허용하지 않는다. 사랑의 능력은 긴장, 각성, 고양된 생명력의 상태를 요구한다. 이러한
상태는 여러 가지 다른 생활 분야에서 생산적이고 능동적인 방향을 취할 때에만 생길 수
있다. 다른 분야에서 비생산적이라면, 우리는 사랑에 있어서도 생산적일 수
없다.
  사랑의 기술에 대한 논의는 이 장에서 설명한 바 있는 특성과 태도를 획득하고 발달시키는
개인적 영역에 국한될 수는 없다. 이러한 논의는 사회적 영역과 불가분의 관계를 갖고 있다.
사랑한다는 것이 모든 사람에 대해 사랑하는 태도를 갖는 것이라면, 사랑이 성격의
특성이라면, 사랑은 자신의 가족이나 친구에 대한 관계에 반드시 있을 뿐 아니라, 일이나
사무나 직업을 통해 접촉하게 되는 사람들과의 관계에도 있어야 한다. 자기 자신의 대한
사랑과 타인에 대한 사랑 사이에는 분업은 있을 수 없다. 반대로 타인을 사랑하는 것은
자기 자신을 사랑하는 조건이 된다. 이러한 통찰을 진지하게 받아들이면 사실상 자신의
사회 관계에 있어서 관습적 변화가 아니라 극적 변화를 겪게 된다. 구두선으로는 이웃을
사랑하라는 종교적 이상을 수없이 되풀이하고 있지만, 우리들의 관계는 기껏해야
현실적으로는 공정성의 원리에 의해 결정되고 있다. 공정성은 상품과 용역의 교환에
있어서 그리고 감정의 교환에 있어서 사기와 속임수를 쓰지 않는다는 것을 의미하고 있다.
물질적 재화에 있어서나 사랑에 있어서나 받은 만큼 준다는 것이 자본주의 사회의 보편적인
윤리적 격언이다. 공정성의 윤리의 발달은 자본주의 사회의 특별한 윤리적 공헌이라고 말할
수도 있으리라.
  이러한 사실의 바탕은 자본주의의 성격 자체에 있다. 전자본주의적 사회에서는 재화의
교환은 직접적인 힘이나 전통이나 사랑 또는 우정이라는 개인적 유대에 의해 결정되었다.
자본주의에서는 모든 일을 결정하는 요인은 시장에서의 교환이다. 상품시장, 노동 시장,
또는 용역 시장 등 어느 시장에서 거래를 하든, 각자든 폭력을 사용하거나 사기를 하지 않고
시장의 조건에 따라서 자기가 얻고 싶은 것과 자기가 팔 수 있는 것을 교환한다.
  공정성의 윤리는 중용의 윤리와 혼동되기 쉽다. 다른 사람들이 해 주었으면 하고 바라는
바를 다른 사람에게 하라는 격언은 다른 사람과의 교환에서 공정하라는 뜻으로 해석될 수
있다. 그러나 사실은 이 격언은 원래 네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라는 성경 구절의 보다
대중적인 표현이었다. 사실상 유태 - 기독교의 형제애의 규범은 공정성의 윤리와는 전혀
다르다. 유태 - 기독교의 규범은 네 이웃을 사랑하라, 다시 말하면 이웃에 대해 책임을
느끼고 이웃과 하나가 되라는 것이고, 반면 공정성의 윤리는 책임이나 일체감을 느끼지
말고 멀리 떨어져 있으라는 것이다. 중용이 오늘날 가장 인기 있는 종교적 격언으로 된
것은 결코 우연이 아니다. 중용은 공정성의 윤리의 관점에서 해석될 수 있기 때문에 모든
사람이 이해하고 즐겨 실천할 수 있는 종교적 격언이 된 것이다. 그러나 사랑의 실천은
공정성과 사랑의 차이를 인식하는 일로부터 시작되어야 한다.
  그러나 여기서 중요한 문제가 제기된다. 만일 우리들의 온갖 사회적 경제적 조직이
각자가 각자의 이익을 추구하는 데 바탕을 두고 있다면, 이 조직이 공정성이라는 윤리적
원칙에 의해서만 조절되는 이기주의적 원칙에 의해 지배되고 있다면, 우리는 어떻게
현존하는 사회의 틀 안에서 활동하면서 동시에 사랑을 실천할 수 있는가? 사랑의 실천은
우리들의 모든 세속적 관심을 포기하고 가장 가난한 사람들과 함께 생활하는 것을
의미하는가? 이러한 물음은 기독교의 수도사들과 톨스토이, 알버어트 시바이쩌, 시몬느
베에유 같은 인물들에 의해 제기되고 대답되었다. 우리 사회 안에서는 기본적인 의미에서
사랑과 정상적인 세속적 생활이 양립할 수 없다고 하는 의견에 동의하는 다른 사람들(4)도
있다. 그들은 오늘날 사랑에 대해 말하는 것은 전반적인 사기에 말려 드는 것을 의미할
뿐이라는 결론에 도달한다. 그들은 오직 순교자나 미친 사람만이 오늘날의 세계 안에서
사랑할 수 있고 따라서 사랑에 대한 온갖 논의는 설교에 지나지 않는다고 주장한다. 매우
존경할 만한 이러한 견해는 쉽게 냉소를 합리화한다. 사실상 나는 좋은 기독교도가 되고
싶지만 만일 진지하게 이와 같이 실행한다면 굶어 죽지 않을 수 없으리라고 생각하는
평범한 사람들은 은연중에 이러한 견해에 동조한다. 이러한 급진주의는 도덕적 허무주의가
된다. 급진적 사상가나 평범한 사람이나 모두 사랑할 줄 모르는 자동 인형이고, 그들의
차이점은 평범한 사람은 이러한 사실을 알지 못하지만 급진적 사상가는 이러한 사실을 알고
있고 이러한 사실의 역사적 필연성을 인정하고 있다는 점이다.
  사랑과 정상적 생활은 절대로 양립할 수 없다는 대답은 추상적 의미에서만 올바르다고
나는 확신하고 있다. 자본주의 사회의 기본적 원칙과 사랑의 원칙은 양립할 수 없다.
그러나 구체적으로 본 현대 사회는 복잡한 현상이다. 예를 들면 쓸데없는 상품을 파는
세일즈맨은 거짓말을 하지 않으면 경제적 기능을 수행할 수 없었으나 숙련공, 화학자,
의사는 거짓말을 하지 않고도 경제적 기능을 수행할 수 있다. 마찬가지로 농부, 노동자,
교사, 여러 가지 타입의 비즈니스맨은 경제적 기능을 중단하지 않고서도 사랑의 실천을
위해 노력할 수 있다. 비록 자본주의의 원리는 사랑의 원리와 양립할 수 없다고
인정하더라도, 자본주의는 그 자체가 상당한 불일치나 개인적 자유를 허용하는 복잡하고
끊임없이 변하는 구조라는 점도 우리는 인정해야 한다.
  그러나 이렇게 말하면서 나는 현재의 사회 제도가 무한히 계속되기를 기대할 수 있고
동시에 우리의 형제애라는 이상의 실현을 희망할 수 있다고 말하는 것은 아니다. 현재의
체제 밑에서 사랑할 수 있는 사람들은 예외 없이 예외이다. 사랑은 오늘날의 서양 사회에서는
필연적으로 주변적 현상이다. 여러 가지 직업이 사랑하는 태도를 허용하지 않을 뿐 아니라,
생산 중심의 상품에 탐욕스러운 사회의 정신은 이러한 정신에 동조하지 않는 자들만이 이
정신에 맞서서 성공적으로 자기 자신을 방어할 수 있는 것이기 때문이다. 따라서 사랑을
인간의 실존의 문제에 대한 유일한 합리적 대답으로 보고 사랑에 진지한 관심을 갖고 있는
사람들은 사랑을 매우 개인주의적인 주변적 현상이 아니라, 사회적 현상으로 만들기 위해서는
우리의 사회 구조의 중요하고 급진적인 변화가 필요하다는 결론에 도달한다. 이러한 변화의
방향은, 이 책의 범위 내에서는, 오직 암시될 수 있을 뿐이다.(5) 우리 사회는 관리자의
관료 조직에 의해, 직업 정치가에 의해 운영되고 있다. 사람들은 집단적 암시에 의해
동기를 부여받고 그들의 목표는 더 많이 생산하고 더 많이 소비하는 것이고 이 자체가 목적이
되고 있다. 모든 활동은 경제적 목적에 종속하고 수단은 목적이 되었다. 인간은 잘 먹고 잘
입고 있지만 각별히 인간적인 자신의 자질이나 기능에 대해서는 조금도 궁극적 관심을 갖지
못한 자동 인형이다. 인간이 사랑할 줄 알게 되려면 인간은 그의 최고의 위치에 놓여져야
한다. 인간이 경제적 기구에 이바지하지 않고 경제적 기구가 인간에게 이바지해야 한다.
인간은 기껏해야 이익을 나누어 갖는데 그치지말고 경험을 나누어 갖고 일을 나누어 가질
수 있어야 한다. 인간의 사회적이고 사랑할 줄 아는 본성이 그의 사회적 존재로부터
분리되지 않고 사회적 존재와 일체를 이루는 방식으로 사회가 조직되어야 한다. 내가
입증하려고 노력한 바와 같이, 사랑만이 인간의 실존의 문제에 대한 건전하고 만족스러운
대답이라면, 상대적으로나마 사랑의 발달을 배제하는 사회는 인간성의 기본적 필연성과
모순을 일으킴으로써 결국 멸망하지 않을 수 없다. 사실상 사랑에 대해 말하는 것은 설교가
아니다. 간단한 이유를 든다면 사랑에 대해 말하는 것은 모든 인간 존재의 궁극적이고
현실적인 욕구에 대해 말하는 것이기 때문이다. 이러한 욕구가 은폐되었다는 것은 이러한
욕구가 존재하지 않는다는 의미는 아니다. 사랑의 본성을 분석하는 것은 오늘날 일반적으로
사랑이 결여되었다는 것을 밝혀 내고 이러한 결여 상태에 책임이 있는 사회적 조건을
비판하는 것이다. 개인의 예외적인 현상일 뿐 아니라 사회적 현상으로서의 사랑의 가능성에
대한 신앙을 갖는 것은 인간의 본성 자체에 대한 통찰을 바탕으로 하는 합리적
신앙이다.

  주
 1. 어떤 기술의 습득에 필요한 정신 집중, 훈련, 인내, 관심에 대해 분명히 알려고 하면
나는 다음책을 권고하겠다. E.Herrigel, Zen in the Art of Archery
 2. 동양, 특히 인도 문화에는 이 점에 대한 상당한 이론과 실례가 있으나 서양에서는 최근에
동일한 목표가 추구되고 있다. 내 의견으로는 가장 중요한 것은 Gindler학파이고 이 학파의
목적은 자기 자신의 신체를 이해하는 것이다. Gindler의 방법을 이해하려면
Charlotte Selver의 업적, 뉴우요오크 스쿠울에서의 그녀의 강연과 강의를 참조할 것.
 3. Education(교육)의 어원은 e-ducere로서, 글자 그대로는 잠재적으로 현존하는 것을
나타나게 한다. 또는 끌어낸다는 뜻이다.
 4. Herbert Marcuse의 논문 The Social Implication of Psychoanalytic Revisionism을
참조할 것.
 5. The Sane Society에서 나는 이 문제를 자세히 다루려고 했다.
@ff

    역자후기

  현대에 이르러 세계 어디서나 가장 처참하게 평가절하되고 있는 것은 사랑일 것이다. 우리
나라의 경우에도, 해방후 심한 인플레 현상을 빛으면서도 동시에 가장 값싸게 된 것이
사랑이라는 말, 사랑한다는 일이 아닐까. 사랑의 타락 현상에 대한 경계는 이제 도덕군자의
관심에 그치지 않는다. 모든 사람이 사랑의 고갈을 느끼고 있다. 인간관계에서,
사회 관계에서, 지도자와 피지도자의 관계에서, 남편과 아내의 관계에서, 스승과 제자의
관계에서, 어버이와 자식의 관계에서, 애인들 사이에서, 사랑이 자취를 감추고 관습과 계산이
대신 들어선 것은 언제부터였을까?
  이러한 사랑의 상실을 심각하게 겪으면서 또 하나의 미신이 생겼다. 인간이 사랑할 수
없게 되었다는 것은 신을 상실했기 때문이라는 미신, 사회관계, 대인 관계의 빈틈없는
조직화 때문이라는 미신, 인간의 본성으로 보아 사랑은 원래 환상이고 허영이었다는 미신
등 사랑의 결핍을 합리화하는 무수한 구실이 횡행하고 있다. 이러한 구실은 인간의
비인간화를 촉진하는 역할도 하고 잇다.
  그러나 우리는 사랑의 고갈 현상을 야기시킨 외부적 원인을 인정한다 하더라도, 이에 앞서
우리들의 내면에서 사라져 버린 것, 우리들이 잃어버린 것은 없는지 검토해 볼 필요가 있을
것이다. 인간을 컴퓨터처럼 정밀한 기계라고 보는 기계론적 인간관이나 인간을 물질의
덩어리로 보는 유물론적 인간관이 우리들에게서 파괴해 버린 것이 무엇인가를 가려 낼
필요가 있을 것이다.
  과연 인간이 사랑한다는 것은 인간의 환상이고 인간의 허영이고 인간의 자기 기만일까?
이렇게 보면 우리는 지금도 농촌 어느 구석에서 찾아볼 수 있는 티 없이 맑고 희생적이고
순수한 모성애를 설명할 길이 없다. 또한 가끔 신문 기사로 보도되어 우리들의 눈시울을
적시게 하는 자식을 돌보는 정성스런 어버이의 사랑을 설명할 방법이 없다.
  실존 철학자나 그 밖의 무수한 철학자, 사상가, 문학자들의 설명을 빌리지 않더라도
인간이 사랑을 핵심으로 하는 존재임은 우리들의 근본적 경험에 속한다. 우리가 사랑하려고
하지 않거나 사랑할 줄 모르기 때문에 사랑이라는 인간의 근본적 존재 방식의 하나를
회피하려고 하지 않는 한, 사랑을 떠나서는 우리들이 옛부터 가꾸어 온 인간의 본성에 대한
생각은 성립될 수 없다는 점을 부인하지는 못할 것이다.
  E. 프롬이 지적하고 있듯이 현대 사회가 시장의 교환원칙의 지배를 받고 있고 따라서
인간의 가치도 결국 경제적 교환가치에 지나지 않게 되었다는 것은 사실이다. 사람이
사람으로서 평가받지 못하고 그 사람의 이용 가치에 따라 평가되는 현실은 우리의 주변
어디서나 볼 수 있다. 지혜도 돈으로 환산되고 아름다움도 돈으로 환산되고 정의도 돈으로
사고 팔 수 있고, 더구나 사랑 따위는 이제 감각적 쾌락내지는 매음으로 전락해 버린
현실은 개탄의 영역을 넘어서 있지 않는가.
  단적으로 이것이 인간의 사랑을 고갈시킨 외부적 원인이라 하더라도, 이것이 사랑의
알리바이는 되지 못한다. 나는 반항한다, 그러므로 존재한다는 카뮈의 말을 빌리지 않더라도,
또 자유는 지옥이라고 한 싸르트르의 말을 음미하지 않더라도, 우리는 사랑의 알리바이를
전적으로 외부적 원인에서만 구할 수는 없다. 적어도 인간이 반항하는 존재, 자유로운
존재, 자기를 회복할 수 있는 존재라는 점까지도 옛 이야기가 되지는 않았고 또한 그렇게
되어서도 안 되기 때문이다. 우리는 자신의 참된 자아 - 이것을 실존이라고 부르든 또 다른
말로 부르는 용어나 개념에는 개의치 말자 - 의 상실에서 사랑의 능력을 상실한 내재적
원인을 밝혀 내야 할 것이다.
  프롬은 개인의 무의식층까지 파고들어가 사랑의 능력을 상실한 이유를 밝혀 낸다. 그의
진단은 인간의 참된 자아의 상실이 사랑의 상실의 원인이라는 것이다.
  그러나 이러한 자아의 상실, 따라서 사랑의 능력의 상실을 극복하기 위해서는 이제
형이상학적 천착이나 종교적 설교나 도덕적 교훈만으로는 불충분하다. 나 자신, 타인,
인류에 대한 신뢰를 회복하고 모든 인간을 사랑하라고 아무리 외쳐도, 또 모든 사람이
이러한 외침에 진심으로 공감한다 하더라도, 그것만으로 사랑의 부재 현상이 극복되지는
않는다. 사랑이 없는 인간 관계의 황량함, 사랑이 결핍된 사회의 처참함, 진정한 사랑이
없는 부부 관계의 의례성등은 누구나 절감하고 있다. 또한 사랑의 회복이 긴급하고
긴요하다는 것도 정도의 차이는 있으나 모두 느끼고 있다. 그러나 사랑하려고 해도 안
된다. 사랑하려고 하면 그럴수록 사랑에 실패하고 점점 더 다른 사람들로부터 분리되고
점점 더 고립되고 점점 더 뼈저린 고독을 느끼게 된다. 마침내 사랑하려는 노력의 실패는
사람에 대한 공포를 일으키고 자기 자신의 무능력을 은폐하기 위한 합리화에 급급하게
만든다. 분리 상태에서의 불안과 고독이 두려우면서도 이 상태를 벗어날 길이
없다.
  여기에서 이제 사랑은 자연적인 일이 아니라 기술적인 문제가 된다. 사랑은 하느님이
준 능력이므로 우리가 느끼는 대로 행동하면 사랑을 실천할 수 있다는 안이한 대답을
하기에는 현대의 사회와 인간은 너무나 복잡하고 너무나 교묘하다. 그러므로 이제 사랑을
회복하는 데에는 절실하게 기술이 필요하게 되었다. 우리가 사랑하려고 애쓰면서도, 참으로
나를 주는 사랑을 하고 싶으면서도 이러한 사랑에 실패하는 원인은 기술의 미숙성에 있다.
  이 점을 날카롭게 파헤치고 사랑의 기술을 정신분석학적 입장에서 밝혀 놓은 것이 바로
E.프롬의 '사랑의 기술'이다. E.프롬이 제시한 분석과 기술을 상세히 말하는 것은 피하기로
하거니와, 적어도 사랑을 천부적인 능력으로 보지 않고 훈련과 인내와 습득이 필요한
능력으로 보았다는 점에서 그의 이론은 현대성을 갖는다. 맹목적인 사랑, 다시 말하면
사랑의 본성을 자각하지 못하고 사랑의 기술에 숙달되지 못한 사랑은 오히려 인간에게
위험하다고 하는 경고에 이르면 우리는 숙연히 우리 자신의 사랑의 역경을 뒤돌아보게
된다.
  프롬이 제시하는 이론이 반드시 옳다거나 프롬이 제시하는 기술이 반드시 최선이라고
할수는 없다. 다만 프롬이 보여 주는 사랑의 실상과 기술은 우리들이 사랑의 문제를
구체적으로 - 추상적이 아니라 - 생각하는 계기로서는 매우 탁월하다는 것만으로도 이 책이
널리 읽히는 이유를 짐작할 수 있다. 이 책에는 사랑에 대한 이론이나 사랑을 실천하는
기술만이 아니라, 비록 단편적이기는 하지만 현대 문명과 현대 사회에 대한 비판도 있고
바람직한 사회에 대한 소묘도 있다.
  프롬(Erich Fromm)은 1900년 독일 프랑크푸르트에서 출생했다. 하이델베르크, 뮌헨,
프랑크푸르트 등 각 대학에서 심리학과 사회학을 배웠다. 그는 1929년부터 32년까지
프랑크푸르트의 정신분석 연구소의 강사를 역임했고 이 대학의 사회조사 연구소 연구원을
겸임했다. 나찌스의 사상 통제가 강화되자, 연구소는 파리로 옮겼는데, 프롬은 33년 미국
시카고의 정신분석 연구소의 강사로 초빙되어 도미했고 미국 국적을 얻었다.
  1939년까지는 컬럼비아 대학 국제 사회연구소의 멤버로 일했으나 그 후 몇 개의 정신의학
관계 연구소를 거쳐서 멕시코 국립 대학 교수로 근무했다. 1957년 이후로는 미시간 주립
대학 교수로 일하고 있다. 그는 D.리이스만 등과 함께 군사력이 없는 평화로운 세계를
실현하기 위해 조직적 활동을 하면서 정력적인 문필 활동을 벌이고 있다.
  '사랑의 기술'이외에도 다음과 같은 저서들이 있다.
  Escape from Freedom, 1941 (자유로부터의 회피)
  Man for Himself(자유적 인간)
  Psychoanalysis and Religion, 1950(정신분석과 종교)
  The forgotten Language, 1950(잊어버린 언어)
  The Sane Society, 1955(건전한 사회)
  '사랑의 기술'은 1956년 9월에 발간되어 1962년말까지에 19판이 나왔다. 이것으로 이
책의 인기를 짐작할 수 있다. 또한 1963년 5월에 Bantam문고에 수록된 후에도 거의 40판에
가까운 발행을 보고 있다. 그뿐 아니라 이 동안에 세계 각국어로 번역되었다.
  이 번역의 대본으로는 Bantam문고를 사용했다.
1975년 6월
@ff

    역자소개

  고려대학교 문과대 철학과 졸업
  동 대학원 졸업
  경희대학교 교수 
  저서
  '지성과 이성', '고균 김옥균', '동학운동의 이해'
  역서
  플라톤 '소크라테스의 변명'
  니이체 '짜라투스트라는 이렇게 말했다'
  윌 듀란트 '철학이야기'
  버트란드 러셀 '철학이란 무엇인가'
  윌리암 드레이 '역사철학'
  프리쯔 하이네만 '실존철학'
  에리히 프롬 '인간의 마음'
  끝.
 
