창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 1. 이양인 도래 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-29   조회수 : 1143   
      
  
  제 1장
  이양인 도래

  1.

  음력으로 칠월 초이틀날이라고  하면, 이제  한참 벼가 노르스름하게 
물들어갈 무렵이다. 장마를 넘기고  두어 달째, 이제 며칠만  있으면 온 
동리 사람들이 손에손에 낫을 들고  추수를 하러 나와야 하게  될 것이
다. 당연히, 그 추수에  앞서서 농부들을 귀찮게 구는  족속들도 적지는 
않다.
  "후여~~~~!"
  소년 몇 명이 그렇게 소리치면서  손을 휘두르고 돌멩이를 내던진다. 
그러자 황금빛을 띠며 익어가는 논 한가운데에서 새까만 것들이 후두둑 
날아올랐다. 참새들. 한참 익어서 한알 두알씩 떨어지곤 하는 작은 낟알
들을 주워먹으려고 날아든 새들이다. 그  낟알 하나하나도 일일이 주워
야 나라에서 내라고 하는 세곡(稅穀)을 내고  햇보리가 나올 때까지 먹
고살 수 있는 이 땅의 농민들에게,  저 참새들은 반드시 쫓아버려야 할 
대상이었다.
  "얼씨구? 저것들이 또 오네?"
  소년들 중에서 제일 나이가 많아보이는, 그래봤자 한 열두어 살 되었
을까 싶은 소년이 이마에 맺힌 땀을 닦아내면서 그렇게 내뱉었다. 동무
들과 함께 잠깐 놀이라도 할까 해서 나왔다가  참새들이 낟알 주워먹는 
게 아니꼬와서 허수아비들하고 같이 참새쫓기를  하고 있는 소년. 그의 
머리 위에서 내려쪼이는 늦여름의 햇살은 따갑기 그지없었다.

  무더위가 한참 기승을 부릴 철이었다. 뜨거운 햇살 아래에서 벼가 익
어가는 것은 덩실덩실 춤이라도  춰야 할 만큼 기쁜  일이었다. 하지만, 
그 햇살 아래에서 쫓아도 쫓아도 다시 날아드는  참새들과 싸우는 것은 
피곤한 일이었다. 결국 소년들은 참새를 쫓기를 포기했다. 까짓거, 참새 
몇 마리가 낟알 몇 개나 먹어치운다고...
  "야. 하늘 참 맑다. 그지?"
  소년들 중 하나가 논두렁에 털푸덕 주저앉아 하늘을 올려다보면서 말
을 한다. 다른 소년들도 마찬가지로 하늘에 시선을 고정시켰다. 구름 한 
점 없이 맑은 하늘이었다. 늦가을 하늘마냥  끝없이 푸르기만 한 그 하
늘을 바라보는 소년들은 잠시동안 말없이 그대로 있었다.
  그 소년들의 침묵을 깨뜨린 것은 어디선가 들려오기 시작한 굉음이었
다. 멀리 서쪽 하늘에서 들려오는 부르릉대는 이상한 소리, 그리고 쐐액 
하는 소리에, 소년들은 하나둘 일어나 서쪽을  바라보기 시작했다. 소년
들의 눈에 자그마한 점 같은 것이 하나둘 보이기 시작했다.
  잠시 뒤, 그 점은 커다란  새와 같은 것으로 변모했다. 수백  길은 될 
것 같은 높은 하늘에서 시커먼 연기를 끌며 날아오는 그  새와 같은 물
건들을 바라보던 소년들은 하나둘 뒷걸음질치며 달아나기 시작했다.

  제일 나이가 많아보이던 소년만이 남게 되었을 때, 그 괴조의 무리는 
넷으로 늘어나 있었다. 마침내 마지막 남은 소년마저 겁에 질려 달아나
기 시작했다. 땅에 스칠  듯이 낮게 날아온 그  괴조 중 하나가 소년의 
머리 위로 지나가고, 강한 바람이 소년의 흰옷을 세차게 휘날리게 했다. 
엄청난 폭음과 굉음에, 소년은 앞으로 고꾸라지며 두 손으로 귀를 틀어
막았다. 넘어지며 흙바닥에 짓이겨진 코에서 피가 흘렀다.
  ".....?"
  한참을 그렇게 엎어져 있는데, 멀리서 뭔가가 터지는 것 같은 소리가 
들려왔다. 소년은 아까까지의 공포는 모조리  사라진 양 고개를 들어보
았다. 그의 머리 위로 지나간 그 괴조...  그것은 소년으로부터 동쪽으로 
겨우 3백보 정도밖에 떨어지지 않은 논두렁에 처박혀 있었다.
  "... 엄마, 엄마아아아아~~~~!"
  그 알 수 없는 괴물이 땅에 내려온 걸 보니, 아마도 먹이를 잡으려고 
날아온 것 같았다. 꼭 사냥에 쓰는 매가 먹이를 찾아 내려꽂힌 것 같았
기 때문에, 소년은 그만 잔뜩 겁을 먹고는 벌떡 일어나 마을을 향해 달
리기 시작했다. 
  옛날이야기에서 들은 적이 있는 봉황(鳳凰)이 아닐까? 봉황은 어린애
를 잡아먹지 않을까? 공포감은 계속해서 증폭되어왔다. 소년은 뒤도 돌
아보지 않고 마을을 향해 냅다 뛰었고, 그 바람에 또다른 괴물 셋이 연
달아서 논두렁에 처박히는 모습은 보지 못했다. 만약 소년이 조금만 더 
용기가 있어서 그 자리에 있었다면, 그 괴물의 뱃속에서 해괴한 모양을 
한 사람들이 기어나오는 것도 볼 수 있었겠지만, 그만큼의 용기를 가진 
사람은 이곳 조선땅에서는 찾아보기 힘들었다.

  2.

  "... 모두 9명이 사망했고 24명이 중상을 입었습니다.  이중 19명은 현
재 위독합니다."
  위생병의 보고에 중대장 권철상 대위는  침울한 표정을 지었다. 중대
원 9명이 죽었고 24명은  중상이었다. 그나마 19명은  위독하니, 최악의 
경우 30명 정도는 죽을지도  모른다. 불시착할 때  진입로를 잘못 잡은 
조종사가 원망스러웠다.
  "구조대는 아직 오지 않고...  젠장. 그나저나 여기가  김포 맞습니까? 
비행장 같은 건 안 보이는데 말입니다."
  권 대위는 자기가 탑승하고 있던 C-130H 수송기 조종사인 박인권 공
군 소령에게 물었다. 박 소령은 난감한 표정을 짓고 있었다.
  "그게... 위치상으로는 여기가 김포가 맞소. 그런데 공항은커녕...  뭐라
도 보이는 게 있어야 말이 되는데... 레이더 전파도 없고 항공기 유도신
호도 없었소. 공항 같은 건  있지 않았던 것 같고 말이오.  지도를 보면 
지형은 대충 맞는데, 있어야 할 게 아무것도 없단 말요..."
  "... 아무래도 문제가 생긴 게 아닐까 싶... 젠장."
  권 대위가 얼굴을 찡그렸다.  수송기가 불시착할 때  허리를 약간 삔 
것 같은데, 그게 다시 아파왔기 때문이다. 하여튼 권  대위는 자기가 어
디에 떨어진 건지도 모르고 있는  조종사가 못미더웠다. 말로는 김포라
고 하지만, 김포공항 근처라면  뭔가 설비가 보여야 했다.  어쩌면 아예 
엉뚱한 곳에 떨어졌을지도 모르는 노릇이었다. 그는  활짝 열려있는, 정
확하게는 충격에 못이겨서 박살난 채 떨어져나가버린  기체후방 램프도
어로 걸어나왔다.
  비행기가 불시착한 곳은 넓은 논이었다. 노릇노릇하게 익어가던 벼들
이 수송기의 불시착 때문에 온통 엉망이 되어 있었다. 그 엉망이 된 논
으로 발을 디딘 권 대위는 짜증섞인 눈빛으로 주변을 둘러보았다. 북쪽
으로는 한강과 야산 하나가 보이고,  동남쪽으로는 또다른 야산 하나가 
보였다. 그는 함께 걸어나온 1소대장 양일헌 중위에게 물었다.
  "양 중위, 자네 김포에서 살았던 적이  있었지? 저 산이 어느 산인지 
알겠나?"
  "저... 어디서 많이 본 산입니다. 꼭 개화산 같이 생겼습니다."
  "개화산?"
  "네... 방화동에 있는 산입니다. 김포공항에서  북서쪽 한 2km정도 되
는 데 있는... 그러니까 저긴 서울 강서구 같습니다."
  "그럼, 여긴 대체 어디같은가? 여긴 김포인가?"
  "그게... 조금 이상합니다. 저기 북쪽 강가에  보이는 야산이 전호산이
라고 생각하면 대충 위치는 알겠습니다. 그런데 저 전호산 쪽에 김포대
교가 있어야 하는데 안 보입니다. 행주대교가 저기 북동쪽에 보여야 하
는데, 역시 안 보이고 말입니다. 그리고  원래 이 자리라면... 근처에 국
도가 몇 개 있어야 하는데 그것도 없습니다."
  권 대위는 어안이 벙벙해졌다. 그럼 여긴 대체 어디란 소리야?
  "저 산이 개화산이 확실한가?"
  "모양만 봐서는... 지형 자체는 여긴 고촌면... 김포시 고촌면입니다. 그
런데 다른 건 전부 낯섭니다. 있어야 할 게 하나도  없고... 저기쯤에 마
을이 보이긴 하지만 저렇게 조그마할 리가   없습니다. 게다가 저건 다 
초가집 아닙니까..."
  양 중위가 이야기하는 동안 권 대위는 주변을 다시 둘러보았다. 함께 
불시착한 CN-235M 수송기 2대는 날개가 흉칙하게 뜯겨져  나간 채 논
바닥에 나뒹굴고 있었고, 그쪽에서 부상을  입지 않은 사람들이 부상자
들을 끌어내는 것이 보였다. 여객기는 한 200미터 떨어진 곳에 더 흉칙
한 몰골로 처박혀 있었다. 그쪽에서도 사람들이 움직이는 게 보였다.

  "잠깐... 저기 사람들이  보입니다. 저쪽에서 사람들  여럿이 다가오고 
있습니다."
  "뭐?"
  1소대장 양 중위가 갑자기  동쪽을 가리키는 통에 권  대위도 시선을 
그쪽으로 돌렸다. 흰옷을 입은 사람들 수백이 멀리서 웅성대고 있는 것
이 보였다.
  "이보시오!"

  3.

  "허어... 어수선한 때에 이런 일이 생기다니."
  김포군수 정기화(鄭夔和)는 앞에  서 있는 이상한  몰골의 남자 다섯 
명을 보면서 나지막하게 중얼거렸다. 생긴 것은  조선사람 같은데, 복색
은 아주 이상한 것이 아무리 보아도 이양인(異樣人)이었다. 모두 하나같
이 지저분한 여러 가지 색깔이  뒤섞인 옷을 입고 있는  것이 해괴하기 
그지없다.
  "그대들에게 묻겠노라. 그대들은 대체 어느 나라에서 온 어떤 사람들
이며 여긴 어떤 연유로 왔는가?"
  "... 당신은 대체 누구십니까?"
  "허, 동헌에서 그 무슨  무례한 행태인가? 어서  묻는 말에 대답하지 
못할까?"

  권 대위는 황당하다 못해 어처구니가 없었다. 그 이상한 사람들이 가
까이 온 걸 보니 모두 흰색 베옷을 입고 상투를 틀고 있고, 그 중에 갓
과 도포까지 입은 이상한 사람이 보이기에 자기 눈을 의심했다. 그러다
가 갓쓴 사람이 우두머리 몇  명만 따라오게 하라 하기에  무장한 채로 
경계하며 이 커다란 기와집까지 따라왔는데,  그 작자가 갑자기 조선시
대 관복을 잘 갖춰 입고 나오더니만  그들을 심문하려 하는 것이다. 사
극에서 가끔 보던 장면이었다.
  "말이 통하는 걸 보니 아무래도 같은 한국사람  같은데 대체 여긴 어
딥니까? 사극 촬영장쯤 됩니까?"
  "어허, 이런 고이헌... 묻는 말에만 대답하렷다!"
  기세가 제법 등등하다. 하지만 권 대위는 기가 죽기는커녕 더 팔팔하
게 살았다. 사관학교에서는 이럴 때일수록  꿋꿋한 태도를 보이라고 교
육하고 있기 때문이다. 어차피, 보아하니 집단으로  정신병 걸린 사람들 
사이에 떨어진 것 같은데, 그럴 때는  위압적인 태도를 갖는 게 상책일
지도 몰랐다.
  "대답할 수 없습니다."
  "... 대체 그대들은 어디에서 온  누구란 말이냐? 대답하지 않으면 문
초할 것이니라!"
  "문초? 고문은 국제법상 금지되어 있고,  포로는 자신의 신상명세 이
외의 정보를 말할 이유가  없습니다! 그리고 우린  잡혀온 것도 아니지 
않습니까?"
  이상한 소리에 대꾸하자니 자기도 말이 안 되는 소리를 하고 있었다. 
국제법 운운할 필요가 없다. 저쪽이 정신병자라면 말이다. 권 대위 자신
부터가 정신병자들과 비슷한 행태를 보이고  있다는 사실에, 그는 피식 
웃었다. 그리고, 그 웃음은 관복입은 남자가 혀를 차며  호통을 칠 때까
지 계속되었다.
  "허허! 점점 모를 소리만 하는구나. 국제란 무엇이며  포로라는 건 또 
무슨 소리인가? 너희는 군인이란 말이냐? 군인이라면  어느나라 군인인
가? 보아하니 청국이나 일본국의 군병과는 복색이 틀린데, 혹시 안남(安
南)이나 유구(琉球)의 군인은 아닌가?"
  "......"
  점점 모를 소리만 나온다. 권 대위는 대꾸하길 포기했다. 그냥 사실대
로 말해도 되겠다는 생각까지 들었다. 어차피 뭐...  말하든 말든 상관은 
없는 문제였다.
  "어서 말하라. 만약에  풍랑을 만나 난파한  것이라면 구휼(救恤)하여 
그대들의 나라로 돌아갈 수 있도록 조치해 주겠노라. 아니라면..."
  "아니라면, 어찌하실 생각이십니까?"
  "아니라면, 그대들이 서학(西學)을 믿는 자들인가 아닌가를 가려낸 후
에 국법에 따라 처분하리라."
  서학... 서학이라. 서학이라면 서양에서 들어온 학문을  조선시대 후기
에 이르던 말이다. 하지만 나중에 가선 한 가지만을  가리키게 된다. 바
로 서양에서 전래된 종교인 천주교이다.
  "서학이라면, 천주교를 말씀하십니까?"
  "천주교? 서학을 알고 있단 말이렷다?"
  "...... 혹시 지금이 언제인지 알 수 있습니까?"

  4.

  조정은 발칵 뒤집혔다. 새남터에서는 아직도 피비린내가 진동을 하고 
하루에도 몇 명 씩 목이 달아나는  세상에, 갑자기 엉뚱한 데서 국적을 
알 수 없는 수백의 군대가 나타났다는 장계가  날아들었으니 어찌 조정
이 조용할 수 있을까. 그것도 도성에서 지척인 김포에 나타났다니 말이
다. 난리법석이 일어나는 건 당연했다.

< 지난 칠월 이틀날 유시말(酉時末)에 백성 여럿이 관아로 찾아와 고하
기를, 하늘에서 커다란 새와 같은 것이 넷이 하늘을 날아오기에 처음에
는 봉황이 강림한 줄 알았다고 하옵니다.  그러더니 그 새와 같은 것들
이 그만 관아에서 관할하는 수전(水田)에 내려앉아 이를 엉망으로 망쳐
놓았고, 그 속에서 이양인 수백이 나와 주변을 살피고 있다고 고하기에 
신이 수하 관원과 군졸 일백여를 이끌고 나가 살펴 보았사옵니다.
  신이 보니 그 새와 같은 것은 생물이 아니라 기계이었사옵니다. 언뜻 
살펴보니 비차(飛車)임이 분명한 것  같사온데, 자세한 것은  알 도리가 
없었사옵니다. 그 네 비차 중 셋은 온통 풀과 같이 푸른 색이었고 다른 
하나는 흰색이었사옵니다. 그 중 푸른  비차들 주위에서는 삼백여 명의 
풀빛 옷을 입은 군졸들이 이양인의 소총과 같은  것을 꼬나들고 주변을 
살펴보고 있었사옵고, 흰 비차에서는 형형색색의 옷을  입은 정남(丁男)
들이 여기저기 모여 웅성대고 있었사옵니다.
  그들은 억양이 조금 이상하긴 하오나 조선말을 쓰고  있어 그 내용을 
알아들을 수 있었사옵니다.  하오나 원체  수상한 무리들인지라 군졸과 
백성들을 동원하여 그들을 포위한 연후에 그들에게  다가가려 하였사옵
니다. 그런데 그중 대장인 듯한 젊은 자가 나서  신을 부르기에, 그에게 
우두머리들에게 신을 따라올 것을 청하였사옵고,  신의 청에 따라 대장
과 부장 다섯이 동헌에 들어 신의 문정(問情)에 응하였사옵니다.
  처음에 그들에게 어느 나라에서  온 사람이며 조선에는  어떤 연유로 
왔는가를 물었사온데, 그들이 도리어 신에게 지금이 어느 해 몇월 며칠
인가를 물어오는 통에 금상이 등극한지 사년째 해이며 올해는 병인년이
라 대답을 하여 주었더니 알아듣지 못할 역법으로   올해가 천팔백육십
육년이라 하였사옵니다. 이는 그들 나라의  고유한 역법이 아닌가 사료
되오나 자세한 것은 알 도리가 없었사옵니다.
  이어 그들은 신에게 주변 사람들을 물릴 것을  청하기에 그렇게 하였
더니, 그 대장이 신에게 허황된 말을  하였사옵니다. 처음에는 자신들이 
먼 미래의 조선에서 왔다 하기에, 혹세무민(惑世誣民)하지 말라 하고 크
게 꾸짖었사옵니다. 하오나 그들은 자신들이   옳다고 주장하며 증거를 
대겠다 하였사옵니다.
  그리고 그들은 오는 칠월 열이틀날에 대동강으로 이양선  한 척이 거
슬러 올라올 것이라고 말하였사옵고, 그들은 미리견이라는 나라의 상선
이라고 하였사옵니다. 그들은 본디 상선이나 무장을 한 것이 해적과 같
으며, 그들이 평양부(平壤府)를 어지럽혀 평안도관찰사께서 그들을 화공
으로 퇴치하리라고 말하였사옵니다.
  또한, 그 일이 있은지 한달이 지나지 않아 법국의 군대가 서학인들을 
박해한 책임을 물어 전쟁을 걸어올  것이라고 말하였사옵니다. 이에 이
르러 신이 어이가 없어 거짓된 언사로 세상을  혹하는 자는 참수하리라
고 하였더니, 그자는 당당하게 자신들의 군세로 법국 군대와 미리견 상
선을 퇴치할 수 있으며, 조선으로 하여금  양이보국(攘夷保國)을 고수할 
수 있도록 할만한 힘이 있다고 말하였사옵니다.
  여기까지 문정한 후에 너무 황당하고 두려운 언사를  일삼는 통에 그
만 더 이상 문정을 이어나가지 못했사옵니다.  그런 연유로 그 외에 더 
상세한 것은 아직 알아내지 못하였사옵고,  그들 장수들을 객관에 머물
게 하였사옵니다.
  지금까지 알아낸 바로, 저들은 이양인은 아닌  듯 싶사옵니다. 피부색
도 우리와 같고 벽안홍모(碧眼紅毛)도 아니며, 말씨도 우리와 다를 것이 
없으니 아마도 저들의 말이 사실이거나,  아니라 하더라도 최소한 왜국
이나 청국 등의 외국에서  살다 온 조선  사람들로 생각되옵니다. 또한 
천주학인도 아닌 것으로 생각되오나  자세한 것은 알  수가 없었사옵니
다. 
  엎드려 바라건대 자세한 하교를 내려 주시옵소서.>

  여기는 구름재, 즉 운현궁(雲峴宮)의  사랑방이다. 아재당(我在堂)이라
는 이름으로 유명한 이곳은 본래 평범한 여염집의  사랑방과 다를 것이 
없었으나, 대원군이 집권한 이래 이곳은 대원군이 등청하지 않은 날 정
무를 급히 보고해야 할 때 조정 중신들이 드나들면서 반쯤은 대궐과 같
은 곳이 되어 있었다.  왕이 살지는 않으나,  국왕의 지친(至親)이 사는 
관계로 이름도 궁이니 궁궐(宮闕)이라고 부르더라도  하등의 하자는 없
을 것이다.
  이 집의 주인이자 지금 조선의 실질적인 국가원수인 흥선대원군(興宣
大院君) 이하응(李昰應)은 장계를 받아 읽고 잔뜩 긴장하며 장계를 탁자 
위에 내려놓았다. 올해 사교,  즉 천주교를 믿는 신도와  법국(法國), 즉 
프랑스인 신부 다수를 처형한 그로서는 당연한 동요였다.
  겨우 수 년 전에는 법국과 영길리(英吉利)의   연합군이 북경을 점령
하고 황제는 피난가기까지 했다.. 자칫 법국과 전쟁이라도  터지는 날에
는 큰일이 아닐 수 없었다. 장계를 다 읽은 그는 크게 한숨을 쉬더니바
로 지시를 내리기 시작했다.
  "즉시 서해안 각 포구의  수군영에 공문을 돌려 경계를  철저히 하라 
이르시오. 그리고 평양으로도 사람을 보내어, 이양선이 나타나거든 지체
없이 보고하라 이르도록  하오. 마침 평양에는  환재(桓齋) 박규수(朴珪
壽)가 있으니 크게 걱정할 일은 없으리라 믿소이다만... 그리고 전적으로 
신뢰할 만한 이야기도 아니긴 하오만 말이외다."
  "하오나 대감... 저들의 언동이 황당무계하고  방자하기 이를 데가 없
기까지 하온데..."
  좌의정 김병학(金炳學)이 묻는다. 오늘은 대원군이 등청하지  않고 사
저에서 쉬는 날이었으나, 별안간 날아든  장계가 워낙 황당무계하여 그
만 좌의정 자신이 그 장계를 들고 이곳으로 달려온 것이었다. 정상적인 
상황이었다면 이 장계는 그저 승지쯤 되는 사람이 들고왔을 것이다.
  "서학인이라면 마땅히 중죄로서 다스려야 하겠지..."
  "또한 저들은 무장한 채로 조선에 입국하였사오이다. 이에 대한 단죄
가 있어야 하지 않겠사오이까."
  "아직 무도한 일을 저지르지는 않았다니...  일단 그들을 표류한 이양
인들을 대하던 예전  방침대로 대우합시다.  성의껏 구휼해주면 저들도 
사람인데 감히 행패를 부리기야 하겠소이까. 아라사국(俄羅社國)이나 법
국, 영길리 사람들과는 생김새도 다르다 하지 않소?"
  "그건 그러하오이다만... 아무래도 불안하오이다."
  대원군은 김병학의 이야기를 한귀로 흘리며 소매에서  작은 금속물체
를 꺼내어 뚜껑을 열었다. 회중시계였다. 조선에서는  구하기 힘든 물건
이지만, 대원군은 파락호 시절부터 청국을  다녀온 사신들을 통해 회중
시계를 구해 사용하고 있었다. 덕분에 그는 사대부들 중에서도 가장 행
동이 신속하고 시간을 아껴쓰는 사람으로 소문이 나 있다.
  "벌써 오시(午時)외다. 그만 물러가도록  하시오. 저들에 대한 조처는 
내가 직접 행하리다."

  4.

  이런 저런 이야기가 조정에서 오가는 동안, 서울의 청계천 건너 남쪽
광통방(廣通坊) 공동(恭洞)에 자리잡고 있는  약국 의생(醫生)인 유홍기
(劉鴻基)는 짐을 꾸리고 있었다. 벌써 광통방 바로 옆에 있는 혜정교(惠
政橋)와 대광교(大廣橋) 쪽에서는 어수선한 분위기가 감도는 것이  수상
했다. 청계천에 걸린 그 두 다리는 평소에도 사람들이 붐비는 다리들이
긴 했지만, 지금은 마필에 짐을 실은 양반집네 하인들이 오락가락 하는 
것이 꼭 난리라도 난 것 같았다.
  "선생님."
  "... 준호 네가 이시간에 여긴 웬일이냐?"
  김준호(金俊浩), 천주학 신도로서 용케 박해를 피한  운좋은 청년이었
다. 집안이 모두 천주학을 믿지는 아니하고 혼자만이 몰래 천주학을 믿
는 그는 유홍기의 문도 중 한 사람이었다.
  김준호는 양반 사대부 집안의 서출로, 양첩(良妾)의 소생이긴 하나 입
신양명은 힘든 입장의 사람이다. 그렇기 때문에,  중인의 집에 출입하며 
중인에게 어떤 학문을 배운다고 하더라도 세간에 이상하게 보이지 않는 
것이다.

  의생의 문도라면 흔히 의생을 지망하는 자로  생각하기 쉽다. 그러나, 
사실 유홍기는 명의로서 이름도  얻고 있음과 동시에,  백의정승(白衣政
丞)이라는 칭호까지 받고 있을만큼 학식과 인품이  뛰어난 것으로도 유
명했고, 양명학(陽明學)과 실학의 권위자이기도 했다. 즉, 유홍기의 문도
라 함은 의생을 지망하는  자가 아니라, 바로  서학(西學), 그 중에서도 
서양의 과학과 지리를 배우는 사람을 의미하는 것이었다.
  유홍기, 또는 호인 대치(大致)라고 불리우는 그는  북학파임과 동시에 
서양사상에 심취한 당대의  개항세력의 거두이기도  했다. 그의 문도들 
중에는 양반 등 사대부도  적지 않았고, 심지어  당대의 유명한 학자인 
환재 박규수도 그의 동지이자 문도이기까지 했던 것이다.
  "선생님께서 지금 김포로 가실 것 같기에 수행하려고 왔사오이다."
  "허허... 김포로 가는건 어찌 알았으며 왜 수행을 하려 하느냐?"
  "거기에 많은 이양인들이 나타났다는 소문이 저희  집의 하인들 입에
서까지 돌고 있사오이다. 저는 아직  이양인의 문물에 대하여서는 선생
님의 서책으로만 접해온 터라 궁금한 것도 많고 하여..."
  "허허, 과시 인재로세... 알겠네. 짐은 싸두었는가?"
  "김포래야 겨우 하루 길이오이다. 갈아입을 옷가지와 노자만 조금 챙
겨왔을 뿐이오이다."
  "그정도면 되겠지... 그럼 함께 가세나."

  5.

  이곳은 김포 관아의 객관(客館)의 방이다. 경비중대의 장교들과, 함께 
파견된 화생방전중대 및 헌병대, 국군 기무사령부 다마스커스 파견대의 
장교들, 그리고 민간지원단의 대표들이 모두 한 방에 모여 있었다. 하나
같이 침통한 표정들이었다. 흐릿한 호롱불의 불빛이 일렁이면서 만드는 
그림자 탓에 더욱 침울해 보였다.
  "... 그래서 우리가 지금 1866년에 와있다는 이야기요?"
  "그렇습니다, 박선생님."
  UN평화유지군 다마스커스 경비대 한국군 중대장 권철상 대위가 민간
지원단장 겸 농업기술고문 박대현 농학박사에게 그렇게 말했다. 박대현 
단장은 아예 넋을 잃은 얼굴이었다. 그도 그럴 것이다. 갑자기 130년 이
상이나 과거의 시간 속으로 던져졌다는 사실을 그대로 무리없이 받아들
일 수 있는 사람이 얼마나 될 것인가.
  "정확하게는 1866년 음력 7월 3일입니다. 도착한 것은 7월 2일이었고 
벌써 하루가 지났습니다. 시기가 기가막히도록 재수가  없습니다만... 그
리고 어떻게 된 것인지  알 수는 없습니다만,  지금이 1866년인 것만은 
분명합니다."
  "대체 어떻게 된 거요? 자초지종을 좀 더 알아듣기 쉽게 설명해 주시
오. 대체 영문을 모르겠단 말이오!"
  "그러니까... 출발하고 10여분쯤  뒤에 갑자기  폭풍권에 진입한 것은 
알고 계시겠지요? 주변이 갑자기 껌껌해지고 벼락이 치고  기체가 요동
을 쳤으니 모르시진 않을 겁니다만."
  "알고 있소. 그게 어쨌다는 거요?"
  "아무래도... 그 때 시간을  거슬러 올라간 것 같습니다.  벼락을 맞아 
수송기와 여객기의 엔진 몇 개가 망가지는 바람에  회항을 해놓고 보니 
1866년의 김포였던 겁니다. 그 이상은 저도 모릅니다."
  더 이상 할 말이 없었다. 한 가지 확실한 것이라면 이들 모두의 운명
은 지금 조선 조정의 손에 달려있다는 것과, 지금의 조선은 쇄국(鎖國), 
그들의 표현대로라면 양이보국책이라는 국수주의적 정책을 고수하는 나
라였다.
  "그래서... 권 대위 당신은 어쩔  생각이시오? 지금 이 방안에서 가장 
계급이 높은 군인은 권 대위니까 당신의 의견을 여기 있는 군인 모두의 
의견으로 받아들여도 좋을 것으로  생각합니다만... 조종사 양반들 생각
은 모르겠지만 말이오."
  "아직 결정된 게 없어서 관아에  청해 여러분을 모신 겁니다. 지금부
터 그걸 결정해야 하니까요..."
  권 대위를 비롯해서, 일행 모두는  조선사람이 아니라 대한민국 국민
이었다. 지금은 자기 고조할아버지쯤 되는  분이나 계실 무렵의 시간대
이다. 이런 시간대 속에서 대체 뭘 어떻게 해야 하는  것일까... 권 대위
는 생각나는대로 이야기를 이어나가기 시작했다.
  "우리의 원래 임무는... 지난  5차중동전의 무대였던 시리아령 골란고
원의 평화유지, 그리고  무차별적인 NBC전쟁으로 피폐해진  시리아 및 
이스라엘의 농업을 재건하는 데  필요한 기술을 제공하는  데 있었습니
다. 그러나, 지금 우리는 전혀 상상도 하지 못했던  엉뚱한 입장에 놓여 
있습니다."
  권 대위는 그렇게 운을 떼었다.
  "지금 우리는 시간을  거슬러올라 과거로 와  있습니다. 당연히 귀국 
같은 건 불가능합니다. 심지어, 우리 모두의  안정적인 생존조차도 위협
받고 있습니다. 지금부터 우리가 결정할 사항은... 우리가 살아남느냐 마
느냐에 걸린 문제입니다."
  "하아..."
  배석하고 있던 다른  민간인이 허탈해했다.  장교들이라고 해서 이들 
민간인과 다를 건 하나도 없었다. 지도급이랄  수 있는 사람들이 이 정
도인데, 과연 사병들은 어떨지가 궁금했다.
  "제가 생각한 방안은 두 가집니다."
  "어떤 거요?"
  박 단장이 물었다. 권 대위는 목소리를 낮추고 말을 이어나갔다.
  "첫째는... 지금 우리 군사력으로 조선 정부를 전복한 후 새로운 국가
를 건설하는 겁니다."
  "... 그게 가능하겠소?"
  권 대위의 이야기에 박 단장의 눈이 휘둥그래졌다. 권 대위는 힘없이 
웃으며 계속해서 이야기했다.
  "일단 몇 개 군 정도는 장악할  수 있을 겁니다. 그리고 신정부를 구
성하고, 조선 국내의 불평불만분자, 특히 천주교도와 동학교도를 긁어모
아 중앙정부를 전복시킨다는 거죠... 불가능하진  않을 겁니다. 다만, 시
기가 좋지 못합니다. 외국의 침략이 코앞에 다가와있으니..."
  "흐음..."
  "둘째는, 우리 모두 조선의 신하로 들어가기를 청하는 겁니다."
  "......"
  "우리는 군인 신분으로, 민간인  여러분은 기술자 신분으로 조선정부
의 통제 하에 들어가는  겁니다. 여러분이 가진  기술과 우리 군인들이 
가진 무기들, 그리고 지식들이라면  아마... 우리를 홀대하진  않을 겁니
다. 다만..."
  "다만?"
  "언젠가는 팽(烹)당할 가능성이 높습니다."
  토사구팽(兎死狗烹)이라는 고사성어가 있다. 토끼가  죽으면 사냥개를 
삶아 잡아먹는다는 뜻. 이들 군대와  기술자들의 기술을 조선측이 모두 
흡수할 수 있다면, 그때부터 이들의 이용가치는  사라지게 된다. 그렇게 
되면 무슨 일이 벌어질지 그것은 아무도 예측할 수 없는 일이다.
  "대책은 없소?"
  "없는 건 아니지만, 어려울 겁니다."
  권 대위가 그렇게 말했다. 박 단장이나  다른 사람들 모두 말없이 권 
대위와 박 단장의 두 사람만을 바라보았다. 잠시 뒤, 박 단장이 입을 열
었다.
  "... 일단 다른 사람들의 의견도 들어봐야  하겠지만... 난 후자쪽을 지
지하겠소. 한 나라를 상대로 어떤 지원도  없이 싸우는 건 너무 무모하
오. 게다가 우리 신병도 사실상 저들의 손에 있는데..."
  "... 알겠습니다. 그럼 의견을 모아보십시오."


 - 파이어플라이, 영국 최강의 하드펀처, 멍텅구리 전차 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 1. 이양인 도래 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-29   조회수 : 778   
      
  
  6.

  "아악...!"
  "참으시오!"
  의생 박두칠(朴斗七)이 중상을 입은 한국군 하사의 상처에 약을 발랐
다. 비차가 떨어질 때 부서진 쇳조각에 다리에  심한 자상(刺傷)을 입은 
환자였다. 그 환부가 워낙 크고 깊어 약을 바르는 정도만으로는 치료가 
되지 않을 듯 싶었다. 아무래도 봉합하는 것이 불가피할  것 같았다. 박
두칠이 옆의 꾸러미에서 바늘과 명주실을 꺼내었다.

  "외과 치료는 제법 잘 되고 있는 것 같은데... 소독을 전혀 하지 않고 
있는 게 마음에 걸립니다."
  의과대학을 3년 정도 다니다가 위생병도 아닌 일반병으로  입대한 박
성호 상병이 그렇게 말하자 부상자들을 돌아보고 있던 지원단장과 중대
장이 고개를 끄덕였다.
  이 시기 조선이라면 미생물의 존재를 모르는 것이 당연했다. 비록 상
처에 바르는 약들이 소독 기능을 어느 정도는  가지고 있을지도 모르지
만, 그것만으로는 패혈증(敗血症)이나 파상풍(破傷風)을 막을 수는 없을 
것이다. 아무래도 항생제의  투여가 필요할 것  같았다. 하지만, 가지고 
있는 항생제의 양이 턱없이 모자랐다.
  "다친 자들이 죽지 않을까 걱정되시오?  걱정 놓으시오. 조선의 의술
은 청국이나 왜국도 알아주는 수준이외다."
  김포군수 정기화가 말했다. 어쩌면 군수의 말을 믿어볼만할지도 모른
다는 생각은 들었다. 하지만, 그래도 불안하긴 마찬가지다. 외과의 측면
에서 조선의 한의학을 현대 의학에 비하자면 아무래도  원시 수준을 벗
어나긴 힘들기 때문이다. 하여튼 정 군수가 말을 이어나갔다.
  "우리가 수습한 부상자는 모두 일백  스물 하고도 세 사람이오. 관내
의 의생들을 모두 모아 치료는 하고 있으나 사람이 태부족인 터라... 사
실 이곳의 힘으로 부상자를 모두 구제하는  것은 힘들 것 같아, 관외에
서 명의로 소문난 의생들을 수소문하여  모셔오는 중이외다. 시간이 문
제라면 문제요. 촌각을 다투는 부상자들도 꽤 많은데 말이오."
  "알겠습니다, 사또... 그런데, 조정에 장계는 올리셨습니까?"
  "어제 올렸소이다. 곧 대원위 대감으로부터 하교가 있으리라 믿소."

  짧은 시간 동안에 김포군수와 지원단장,  권 중대장을 중심으로 하는 
장교단 사이에서는 상당한 신뢰가 형성되어 있었다. 여기에는 김포군수 
자신의 도량과 용기가 크게  작용했다. 처음 보는 낯선  사람들, 그것도 
단발을 하는 등 해괴한 행색으로서 보는 이마다  경악을 자아내는 몰골
을 한 이들을 조선사람으로서 이만큼 차분하게 대하는  것은 어려운 일
인 것이다. 하지만,  그로서는 조선사람과 외관상으로는  하등의 다름이 
없는 이들이 아무래도 서양인보다는 대하기가 수월한  것이 사실이기도 
했다.
  "사또, 서울에서 사람이 오셨소이다."

  "허어, 이리도 부상자가 많은데 의생이 겨우  대여섯 명이라니... 이래
서야 힘들지 않겠소이까?"
  유홍기는 혀를 찼다. 얼핏 보기에도 당장 크게 손을 보아 줘야 할 환
자가 백여 명은 되어 보였다. 당장  의술을 행하고 있는 의생들은 이틀 
밤을 꼬박 새웠는지 피로한 기색이 역력했고, 그들을 거드는 단발의 사
람들도 다들 한두 군데는 다친 것 같은 몰골이었다.
  "대치장(大致丈)께서 와주셨으니 참으로  다행이외다. 서울  광통방의 
명의 하면 대치장이라 하고 그 명성이 전국 방방곳곳에 퍼지지 않은 곳
이 없어 그 존함을  알던 차에, 이런 변을  만나 사람을 보내 모셔올까 
하던 터인데 무척 잘 되었소."
  정 군수는 무척 반기는 모습이었다. 당장 의생이 부족한데 명의로 소
문난 서울 의생이 찾아왔으니  이 어찌 반갑지  아니할까. 일개 중인에 
불과하지만 그 학식이나 의술이 워낙 뛰어나기 때문에 군수인 정기화도 
존중하는 의미에서 경칭을 쓸 정도의  의생이라면, 와준 것만으로도 감
사할 정도가 아니라 발바닥을 핥으라면 핥을 수도 있는 일이었다.
  "저... 대치선생이라 하셨습니까?"
  중간에 권 대위가 끼어들었다. 대치라 하는 이름은 그도 아는 이름이
었기 때문이다. 비록 명의로서의 이름은 아니었다 하더라도 말이다.
  "그러하오만... 귀하는 누구시온지요?"
  "이름이나 신분은 아직 밝힐 수가  없으니 양해해 주십시오. 여기 이 
다친 사람들의 지휘관이라는 것만 말씀드리겠습니다."
  "지휘관이라... 조선말이 능통한 걸 보니  청국이나 왜국의 사람이 아
니시오? 그 나라엔 조선말을 잘 하는 사람이 적지 않다 하더이다만..."
  "아닙니다. 더 자세한 건 묻지 말아주십시오."

  유홍기는 권 대위의 청에 말문을 닫고  그 행색을 살폈다. 온몸에 녹
색과 갈색이 뒤섞인 해괴한 옷을 입고 있는 것이 듣도보도 못한 몰골이
었다. 사람은 번드르르하니 준수하게 잘  생겼고 눈빛도 초롱초롱한 것
이 보통 사람은 아닌 것 같다는 느낌이었다.
  "그럼... 지금 당장 부상자들을 돕도록 하겠소이다, 사또. 준호도  침구
와 약재를 준비하도록 하고."

  7.

  "... 그리하여 지금 약 칠백 명이나  되는 이양인이 김포 관아에서 구
휼을 받고 있사옵니다."
  "그들의 행태에서 이상한 점은 없었소?"
  어린 임금의 옆에서 대원군이 병조판서에게  물었다. 본래 이런 문제
는 외국과 관련된 일이니만치 예조와 병조가 함께  처리하는 것이 옳을 
것이었으나, 저들의 국가가 어디인지,  또 그 목적이 무엇인지도  알 수 
없어 당장은 국방에 관계된 일이라 하여 병조가  단독으로 이를 관장하
고 있었다.
  "아직 이상한 점은 없다고 하옵고... 그들이 주상 전하께 진상한 물건
이 있사옵니다."
  병조의 관원 한 사람이  창덕궁 인정전의 문을  열고 들어섰다. 붉은 
비단꾸러미 하나를 든 그 관원은 임금에게 절을 하고 그  물건을 싼 비
단을 풀었다. 속에서 나온 것은 K-2 소총이었다.
  "저들은 그것을 케이투라고  부르는데, 김포군수는  장계에 開耳鬪라 
적었사옵니다. 그들 표착한 이양인들이 따로 적어올린  정음(正音) 덕에 
그 옳은 소리를 알게 되었사옵니다."
  "케이... 케이라 함은 대체 무슨 뜻이오이까?"
  "서양 나라들이 쓰는 문자 중  언문과 비슷한 것이 있는데, 그중에서 
열한번째 글자이며, 우리 조선을 서양에서  부르는 이름의 맨 앞글자라 
하였사옵니다."
  "서양에서 우리 조선을 어떻게 부른다 하더이까?"
  "고려라 부른다 하옵니다."
  정승들은 그 말에 희미한 미소를 띠었다.  이미 오백년 전에 망한 나
라 이름을 아직도 부른다면 이  조선에 대해서 전혀 알지  못하는 것과 
다름이 없지 않느냐는 생각에서였다. 하지만 대원군만은 고려란 이름이 
아직 쓰이는 진짜 이유를 어느  정도 알고 있었기에 굳은  표정을 풀지 
않았다.
  "그래... 그건 중요한 게 아니고, 모양새를 보아하니 소총과도 같은데... 
총이 맞는가?"
  "그러한 줄로 아옵니다. 이것을 가지고 올라온 김포군수의 수하 군관
이 그 사용법을 익혀 왔다고 하옵는데, 그 시범을 보여드렸으면 하옵니
다."

  군관 김개똥(金介同)이 K-2 소총을  들고서 창덕궁 후원의  활터에서 
사격자세를 잡았다. 화승총을 제법 잘 쏘는 것으로 관내에서 소문이 자
자했던 자여서 김포군수가 친히 조정에 진상하는 이  총의 시범을 보이
게 하도록 교육해 줄 것을 권 중대장에게 청했던 사람이다.
  "방포(放砲)!"
  구령에 맞춰, 김개똥이 K-2를 사격했다.  화승총과는 전혀 다른 경쾌
한 소리에 사람들은 잠시 찔끔했다. 화승총같이 우렁차게 펑 하고 터지
는 소리가 아니라 땅 하고 날카로운 소리가 터져나왔기 때문이다.
  "관중(貫中)이요!"
  활터 저쪽에서 내관이 소리높여 명중을 고하자, 정승과 판서 등 배석
한 모든 사람들이 놀라움을 표시했다.  총이라 함은 본디 명중시키기가 
매우 어려운 무기라 하였건대...
  "놀랍구나. 일격에 관중이라. 그것도 일백보나 떨어진 곳을 맞히다니. 
대단하도다. 참으로 놀라운 총이로구나."
  어린 임금이 또렷하게 말한다. 다른 사람들이 아직 놀라움에 입을 다
물지 못하는 데 비해, 겨우 열다섯 살의 임금은 벌써 평정을 되찾고 있
었다.
  "신 김개똥, 주상 전하께 고하나이다. 이 총의  위력은 이런 명중도에 
있지 아니하온데..."
  "그럼 어서 고하지 아니하고 무엇을 하는게냐?"
  "말로는 설명드리기 곤란하옵고 직접  행하여야 하옵는데, 너무 두렵
고 참혹한 것이옵니다. 주상의 덕에 누가 될까 두려워,  차마 시행할 수
가 없나이다."
  "어서 해 보도록  하라. 아무리 신기하고  두려운 문물이라 하더라도 
보지 아니하면 모르는 것만 못하지 아니하냐?"
  "알겠사옵니다... 모두들 물러서시옵소서."
  그는 곧바로 소총을  가슴 높이로 잡았다.  어설픈 돌격사격자세였다. 
김포에서 그 이양인에게 배운 대로 총 왼쪽에 달린 기계를 약간 돌리고
는, 멀리 과녁 곁에 서 있는 환관에게 소리쳐 일렀다.
  "이보시오. 거기 내관 양반! 물러서도록 하오!"
  잠시 뒤, 내관도 물러섰다. 이제 아무도 없음을 확인한  김 군관이 곧
바로 방아쇠를 당겼다.

  [타타타타----!]

  8.

  "놀라운 문물이었소이다, 아버님."
  "이 애비도 전하와 같은 생각이옵니다."
  아직도 대원군과 임금의 뇌리에서는 탄환을 비처럼 쏟아내는 그 開耳
鬪총의 위력에 대한 두려움이 가시지 않고  있었다. 그 군관은 총의 탄
환이 다 떨어질 때까지 총을 쏘았고, 과녁은 탄환 수십 발이 완전히 뚫
고지나가 그만 벌집과 같이 되어버렸다.
  총알은 과녁마저 뚫고서 뒤의 소나무들에까지 박혔는데, 총알 하나하
나가 한 치 깊이 정도 박혀들어갔다는 것을 알았을 때  두 사람만이 아
니라 조정의 대관들 모두가 입을 다물지  못했다. 그것은 열 보 거리에
서 화승총 삼십정을 동시에 쏘아도 할 수 없는 일이었다.
  "저런 총포를 일천 정만 가질 수 있다면 아라사, 법국이나 영길리 같
은 나라들도 두려울 게 없겠더이다. 설사 이양인들이 수천 대군을 몰고 
온다고 하더라도, 저와 같이 뛰어난 무기가 있다면 무에 두렵겠습니까."
  열다섯 살이면 사실, 아직 밥투정이나  하고 반찬투정이나 해야 어울
릴 나이였다. 임금의 말에 대원군은  새삼스레 감탄하고는 고개를 숙이
며 입을 열었다.
  "부족한 이 몸이 종사를 맡고 나서 으뜸가는  걱정이... 아(我) 조선은 
나라가 작고 군병이 허약한데다 재정마저  열악하여, 강대한 군대가 쳐
들어오면 제대로 싸우지도 못하고, 마침내  관군이 아닌 의병들에 국운
을 맡겨야 할 것이 분명하다는 점이었소이다."
  "그러한 이치는 소자도 알고 있사오이다."
  "하온데... 이렇게 놀라운 무기를 가진  자들이 우리 조선에 입국하였
으니, 어찌보면 이것은 천우신조가 아닐런가 싶사옵니다. 더구나 저들이 
스스로 고하기를 자신들은 이 나라 조선의 미래에서  왔다 하지 않았소
이까?"
  "혹세무민할 말이지요. 받아들여선 아니될 말이 아니오이까."
  "하지만 그들의 말을 신뢰하기로 한다면,  이는 우리 조선에 큰 힘이 
될 수 있다고 믿어지오이다."
  임금은 생각에 잠겼다. 나라를 부강하게  하기 위해 노심초사하는 아
버지와 같은 생각을 품고 있는 것이 임금이었다. 하지만, 문제는 여기저
기에 산적해 있었다.
  "그래봤자 겨우 일백여가 아니오이까? 듣자니  조선에 들어온 양총이 
한두 정이 아닌데, 그 총의 탄환도  제대로 만들지 못하는 것이 사실이
라 들었소이다."
  "그러하오이다."
  "그런데, 보아하니 그  일백여가 가진 총은  그간 들어온 양총들과도 
많이 다르고, 훨씬 발전한  문물 같았소이다. 화약이 터지는  데 연기도 
나지 아니하였지 않소이까, 아버님?"
  "......"
  "본디 탄환이란 소모되는 것. 그들이 가져온 탄환이 떨어지면 아무리 
뛰어난 총이라 하나 그저 쇳조각이 될 따름이 아니겠소이까? 수도 적은
데 탄환마저 떨어진다면..."
  "그건 그러하오나..."
  대원군은 임금이 품고 있는 의구심,  그리고 두려움을 상쇄시켜야 할 
필요성을 느끼고는 입을 열었다. 아니, 열려 했으나 곧바로 말을 멈춰야 
했다. 임금이 바로 말을 이어나갔기 때문이다. 임금의 말을 중간에 끊는 
것은 큰 불충이다.
  "아버님께서도 짐작하고 계실 것이오이다.  저들의 총포를 그저 쓰기
만 해서는 쓸모가 없으니, 어떻게든 저것과  같은 것을 우리가 만들 방
법을 찾아야지요."
  "......"
  대원군이 깜짝 놀라며 고개를 쳐들었다.  임금은 대원군이 하고 싶어
했던 말을 스스로의 의지로 하고 있었다. 대원군 자신조차도 전혀 짐작
하지 못했던 상황이었다.
  "지금까지 우리 조선에서 양총을  조금씩이나마 수입한 까닭은, 본디 
그것과 같이 뛰어난 총을 만들어 보려는 의도였다고 알고 있소이다. 헌
데 양이들의 물건이라 하면  무조건 배척하라는 조정  안ㄳ의 이야기도 
있고, 그 총을 만든 이들로부터 기술을  배울 수단이 없어 총을 제대로 
만들지 못한 일이 비일비재했었소이다."
  "그러하옵니다."
  "그런데, 이번엔 총을 가진 자들이 직접  온데다가... 스스로가 외국인
이 아닌 조선사람이라  칭하고 있소이다.  그들이 조선사람임이 입증만 
된다면, 그들이 가진 물건과 기술을 우리 나라에서 쓴다는데 누가 그걸 
막을 수 있겠소이까? 소자 불민하오나 이 정도 이치는 아오이다. 내 입
에서 왕명이 한 번만 떨어지고, 약간의 정당성만 있다면 그야말로 일사
천리로 이뤄질 일이오이다."
  "전하..."
  "아버님도 같은 생각을 하셨겠지요.  그동안 마음 고생 많으셨을테지
요..."
  임금은 그렇게 말하면서 애처로운 눈빛으로 대원군을 바라보았다. 소
년의 티없는 눈매는 생각보다 깊었다.  대원군은 눈시울을 적시며 입을 
열었다. 집권하고 3년째, 그동안 마음  속에 깊이 품고 있었으나  단 한 
번도 입밖에 내지 못했던 그의  소신을 밝혀야 할 때가 왔다.  마침, 이 
자리는 사적인 알현이라 사관이 배석해있지 않았다.
  "이 애비가... 국병(國柄)을 잡으면서 많은 것을 변개(變改)했었소이다. 
실추된 왕실의 위엄을 살리고, 민생을 도탄에서  구하며, 오랑캐들이 이 
땅을 넘보지 못하게 하려는 것이었소이다."
  "알고 있소이다. 소자가 어디 한두 살 어린애같소이까?"
  "... 그렇게 나라를 살리는 데  으뜸인 것이 실학(實學)이며, 양이들의 
문물이오이다. 비록 오랑캐의 것이라 하나 나라를 살리는 데 있어 쓰고 
못 쓰고를 구분할 이유가 어디 있사오이까?"
  "유림들은 다르게 생각하지요."
  "유림들의 힘을 줄여 조정을 개혁하려 하나, 아직 힘이 모자라오이다. 
그래서 크게 근심하던 차에... 전하의  옥음을 들으니 이 애비에게 천군
만마가 주어진 것 같소이다."

  9.

  "조정에서 영이 떨어졌소. 공을 비롯하여 내인(來人)들의 대표와 이들
을 수행할 군사 오십을 뽑아 서울로 뫼시라는 어명이 있었소이다."

  음력 칠월 초여드레. 조정의 공론이  통일되기가 무섭게 어명이 떨어
졌다. 어린 임금에게 아직 국정권은 없었지만, 바로 전날 조회 자리에서 
특별히 조정 중신들에게 당부 말씀을 내린 것이 주효했기 때문이다.
  "주상 전하의 은덕에  그저 망극할 따름입니다.  군수께서 힘써 주신 
은혜도 잊지 않겠습니다."
  "내가 한 게 무엇이 있다고... 다만, 사실대로 고한 것이 내가 한 일의 
전부인 것을... 그간 민폐를 끼치게  만든 것이 백성들에게 미안할 따름
이나, 그것도 조정을 위한 일이니 불가항력이 아니겠소이까."
  군수의 어투는 칠월 초이틀날의 그것과는 판이했다. 이제는 높임말까
지 쓰는 것이 확실히 알아서 모시는 꼴이다. 임금의 관심을 사는 데 성
공해서, 이제 출세는  따놓은 당상이나  마찬가지인 사람에게 잘보이면 
다행이겠다는 생각에서일까. 권 대위는 조금 언짢아졌으나, 겉으로 내색
하지는 않았다.
  "축하드리오이다, 권공. 이제 조선에서 부귀를 누리게 되었구려."
  동석한 유홍기도 축하말을 건네었다. 그의  말은 어쩐지 비꼬는 것처
럼 들렸다. 이 사람은 '부귀' 따위를 논할 사람이 아니었기 때문이다.
  "부귀보다도... 조선의 국난을 해결하는 데 전력해야 하지 않겠습니까. 
칭찬과 축하에는 감사드립니다만 지나치게 높여주시는 것  같아 부담스
러울 뿐입니다."
  "뭘요. 진심에서 우러나오는 인사에 겸양하실 것은 없소이다."
  "그렇던가요... 그나저나, 대치장께서는  지금 곧 평양으로  가시는 게 
좋겠습니다."
  "무슨 말씀이시오?"
  유홍기가 의아하다는 듯이 반문했다. 아직  이곳엔 환자가 많아 의생 
한두 사람의 조력도 아쉬운 판이었다. 그런데 뛰어난 의술로 많은 부상
자들을 돌보아 사경에서 구출하고 있는 유홍기에게 돌연 평양으로 가라
고 한다. 대체 무슨 영문인지 알 수 없는 소리다.
  "환재 어르신께 힘든  일이 생길 겁니다.  거기엔 대치선생의 학식이 
필요할테니까 말입니다. 어쩌면 저희들 중  일부도 평양으로 가야 할지 
모르겠습니다."
  "힘든 일이라 하심은...?"
  "군수께는 이미 말씀드렸지만,  이양선이 대동강으로  올라올 겁니다. 
다른 사람들에게는 비밀로 하셔야 합니다."
  "이양선이 대동강으로!"
  "그 배는 미리견 배입니다. 제가 알기로, 상선을 가장한 해적선이라고 
합니다."

  10.

  "준호는 여기 남아 부상자들을 도우라. 내가 네게 서학을 전수하면서 
의술도 함께 전수하였으니 웬만한 의생만큼은 할 수 있지 않겠느냐."
  "선생님... 저도 이양선을 보고 싶사오이다."
  그 간절한 마음을 왜  모를까. 유홍기 자신의  감정에 비추어 준호의 
애타는 마음 역시 이해할 수 있었다. 하지만 이곳에는 의생이 필요했다. 
그래서 준호는 이곳을 떠나게 할 수 없었다.
  "이곳을 맡을 사람이 필요하지 않던가...  그리고 그 이양인에게 들은 
바로, 그들은 보잘것없는 해적에  불과하다고 하는데... 굳이  볼 필요는 
없지 않겠느냐."
  "그럼 선생님께선 왜 해적 나부랑이를 보려 하시오이까?"
  그런 식으로 저항하려 하지만 준호는 더 이상 항거할 의사는 없었다. 
스승의 말이 옳았기 때문이다. 결국 준호는 고개를 푹 수그렸다.
  "하여튼 매사에 조심하게. 자네는..."
  천주학인이 아니냐는 말을 함부로 할  수 없었다. 자칫 천주학인이라
는 게 드러나면 체포되어 참수당할  것이 분명하기 때문이었다. 유홍기
는 그 대신 준호의 손을 잡으며 작은 물건을 건네주었다.
  "이건...?"
  작은 은십자가였다. 무척 오래전에 우연히 만났던 천주교 조선교구(朝
鮮敎區) 주교 시몬  프랑소와 베르누(Simeon-Francois Berneux),  우리 
이름으로 장경일(張慶一) 주고의 유품이었다.
  지난 병인박해때 제일 먼저 순교한 법국 신부인  장 주교와 유홍기는 
몇 번 만나 천주교에 대해서 교리문답을  한 적이 있었다. 주로 천주교 
신앙과 유교 사상의 비교가 주된 내용이었지만, 그 교리문답에서 두 사
람 모두 많은 것을 얻었었다. 그때  정표로 얻은 십자가가 바로 이것이
다.
  "이건 장선생님이 남긴 유품이니라.  내 너에게 맡기니,  잘 간수하거
라."

  11.

  "저건 이양선이 아닌가?!"
  평안도 황주목(黃州牧), 황주목사 정대식(丁大植)이 급보를 받고 삼전
면(三田面) 송산리(松山里) 강가로  나온 것은  점심나절이 되어서였다. 
그날 아침께 송산리에서 날아온 급보의 내용은 다음과 같았다.

<  오늘 아침에 강 가까이 마을에 사는 백성들이 떼를 지어 관아로 찾
아와 고하기를 이양선이 나타나  강 한가운데에 정박하고  있다 하오니 
목사 어르신의 하교를 바랍니다.>

  "이양선이 어찌 이곳에... 청국의 배는 아니란 말이렷다?"
  "청국의 배라면 선미(船尾)에 황룡기(黃龍旗)가 게양되어 있어야 하지 
않겠소이까. 소인네는 그것이 청국의 법도라고 알고 있었소이다. 기런데 
저 선미를 보시지요. 황룡기가 아니라 알 수 없는 붉고 희고 푸른 깃발
이외다."
  아전 한 사람이 고했다. 황주목사도  청국이 예전부터 황룡기를 국가
의 표식으로 삼아 왔다는 것을  잘 알고 있었다. 그리고 그는  붉고, 희
고, 푸른 색의 깃발을 쓰는 나라 중 하나를 알고 있었다.
  "혹시 법국의 전선이 아닌가?"
  "소인의 식견으로는 알 도리가 없사온데... 법국의 전선일지도 모르겠
소이다."
  "허허... 대체 어찌된 영문인지 알 수가 있어야지... 문정을 해보아야겠
으이. 배를 준비하도록 하게나."

  본래 송산리 가까이에는 평안도 수군의  수군영(水軍營)이 있어 낡고 
취약하나마 군선을 동원할 수가 있었다. 협선(協船 : 군용 소형선박.  통
상 수송선으로 사용.) 한 척에 목사 자신과 수군 및 육군 군관 다섯 명, 
수군 군졸 이십여 명이 승선했고, 역관도 한 사람  태웠다. 대충 사람들
의 구색을 갖춘 배가 나루를 떠나, 약 1리 정도 떨어진 곳에 정박해 있
는 이양선을 향해 접근하기 시작했다.
  "참으로 크구나."
  큰 배였다. 조선의 가장 큰 군선인 전라좌수영의 통제영  귀선(統制營
龜船)과 비교해서도 작지 않을 것 같았다.  아니, 어쩌면 더욱 거대할지
도 모르는 노릇이다. 사실 정 목사 자신이 통제영의 귀선을 본 적이 없
었기 때문에 장담할 수는 없었다.
  "저 정도면... 평안도 수영의 전선보다 얼추 두 배는 더 크오이다."
  군관 하나가 나지막하게 말했다. 모두들 기가 죽을 대로 죽은 판국이
었다. 언뜻 보기에도 선체 길이는 200자는 넘을 것 같고,  대충 보는 바
로 돛은 폭만 해도 4~50자는 될 것 같았다. 돛대 하나하나는 거의 60자 
정도나 하늘로 솟아 있고, 그런 것이 자그마치 두  개나 있었다. 게다가 
중간 돛대와 끝 돛대 사이에 검은색 기둥이 하나 서  있는 몰골이 해괴
망측했다.
  어느새 배와 배 사이의  거리는 십여 보  남짓으로 좁혀졌다. 바람이 
상당히 세게 불어오고 있긴 하지만 목청껏 소리친다면  서로 대화가 가
능할 법도 했다. 하지만,  저들이 조선말을 알  리는 없다. 먼저 역관이 
청국어로 소리쳤다.
  "이보시오!"
  "조선 관원이시오? 어서오시오."
  저쪽에서 발음은 서툴지만 또렷한 조선말이  들려왔다. 정 목사를 비
롯해서 다른 이들은 그제야 안도의 한숨을 쉬었다. 저들이 조선말을 안
다면 조선의 습속도 어느 정도는 알고  있을 터인즉, 무도한 짓을 하지
는 않으리라는 생각이 들었기 때문이다.
  "그대들은 어느 나라에서 무슨 목적으로 온 것인가?"
  목사가 소리높여 외쳤다. 일국 지방관으로서  갖출 위엄은 충분히 갖
춘 우렁찬 목소리였다. 애초에 행정관이  아니라 무관으로 관직을 걷기 
시작한 정 목사였기에 태도는 더욱 당당했다.
  "이 배는 미리견의 배요!"
  "미리견? 법국의 배는 아닌가?"
  "법국의 배는 아니오. 이 배엔 미리견인,  영길리인, 정말(丁沫 : 덴마
크)인, 그리고 청국인이 타고 있소!"
  "그러한가... 정녕 법국의 배, 군선은 아니더냐?"
  "이 배에 법국 사람은 타지 않았소. 그리고 이 배는 상선이오!"
  자세히 들어보니 어디서 많이 들어본  억양이었다. 혀가 짧아 발음이 
또렷하지 않았던 것이다. 혀가  짧고 억양이 특이한 것이,  청국 사람이 
분명했다. 청국 사람이라면 가끔 국경을 넘어 이 근처까지 와서 장사를 
하곤 하기 때문에 어느 정도 낯이 익은 억양이다.
  "그대들은 어디서 와서 어디로 가는 길인가?"
  "상해를 떠나 평양으로 가는 길이오!"
  "평양? 거기는 어떤 연유로 가려 하는가?"
  평양으로 가고 있다는 말에 목사 이하 전원이 경악했다. 평양이라 함
은 평안도의 심장이었다. 그런 곳으로 외국 국적의 선박이 함부로 접근
해가고 있다는 것은 일대 사건이 아닐 수 없었다.
  "우리는 통상을 하러 왔소."
  "조선국은 청국과 일본국 이외의 국가와는 통상을 하지 않느니라!"
  "그래서 허가를 얻으려 하오. 우린 조선의 종이와  쌀, 금, 인삼, 호표
피(虎豹皮)를 사러 왔고, 대신 영길리 광목과 유리그릇, 천리경(千里鏡), 
자명종(自鳴鐘)을 팔러 왔소!"
  "허허! 맹랑한 소리를 거듭하누나. 우리 조선국은 대대로 이양인과 교
역한 역사가 없느니라.  더구나 너희들은  조선국의 내륙까지 침범하지 
않았느냐!"
  "통상을 허가하여 교역을 하고 나면 자진해서 철퇴할 것이오!"
  "물러가라, 조선국은 이양인과의 통상이 불법이니라! 허락할  수 없는 
청을 하는 것은 사람의 도리가 아니니라!"
  "허가해 주시오. 허가할 때까지 물러서지 않을 것이오!"
  말이 통할 상대가 아니다. 강경한 어투가  제법이었다. 게다가 선측으
로 사람들이 몰려나오기 시작했다. 한 십여 명 되는 사람들이었는데 그
중 일곱 명은 청국인 같아 별 문제는 없었다.
  그 나머지가 문제였다. 둘은 시커멓게 생긴 것이 처음 보는 족속으로 
마치 원숭이 같이 생겼다. 보나마나 청국 사람들이  오귀자(烏鬼子 : 흑
인)라 이르는 무리가 분명하고, 다른 셋은 하나같이 벽안홍모의  이양인
이었다. 도무지 인간이라고 생각되지 않는 흉측한 몰골이었다.
  "저런... 서양 오랑캐들만이 아니라 오귀자까지 타고 있구나! 너희들의 
입국은 용납할 수 없으니, 즉각 물러나렷다!"
  하지만 저쪽에선 이제 더 이상 답을 하지 않았다.  대신, 선원들이 히
죽히죽 웃으며 손가락질을 하기 시작했다.  보아하니 작은 협선을 보고 
비웃는 것 같았다. 그도 그럴 것이  이 협선은 전선이면서도 화포 하나 
싣지 않은 작은 선박이었던 것이다.
  "... 물러서자꾸나. 이 배로는 저들이 겁먹지 아니할 터..."

  결국 협선이 뱃머리를 돌리기 시작했다.  침통한 표정의 황주목사 정
대식은 이양선을 뚫어져라 쳐다보고 있었다. 선수에는  대포(大砲)가 삐
죽이 튀어나와 있고, 선미 쪽에는 작은 소포(小砲)가 걸려 있었다. 무장
을 하였다면 상선이랄 수 없다. 양이들이 아무리 무도하다 하여도 어찌 
무장상선(武裝商船)을 함부로 만들 수 있는가 하는  생각이었다. 해적이
라면 모르지만 말이다. 그리고 배의 선수  부분에는 옷을 다 벗고 가슴
을 훤히 드러내놓아 보기에 민망한 여인의 나상(裸像)까지 붙어 있었다. 
야만한 것도 이만저만한 것이 아니었다.
  "그런데 저 배의 현측에 붙은 금글자는 무엇이라 쓴 것일까..."
  정 목사는 멀어져가는 이양선  현측의 명판을 바라보며  생각에 잠겼
다. 젊은 시절에 한두 번 읽어본  실학책들 중에서 서양 글자를 표기해 
둔 책이 있었는데, 그 기억을  더듬어본 것이다. 하지만, 도무지 비슷한 
글자를 알아낼 수 없었다.
  로마자만 하더라도 키릴 문자와 비슷하게 문자를 그려넣은 것이 조선
에 소개된 정도이다. 어지간한 사람으로서는 도저히 판독할 수 없는 것
이 당연했다. 결국 정 목사는 글자를 읽기를 포기했다.

  'GENERAL SHERMAN'


 - 파이어플라이, 영국 최강의 하드펀처, 멍텅구리 전차 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 1. 이양인 도래 (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-29   조회수 : 752   
      
  
  12.

  현직 평안도관찰사인 환재 박규수는  올해 육십의 풍채  좋은 노인이
다. 연암 박지원(燕岩 朴趾源)의 친손자로, 서울 출신의 학식이 깊은 학
자였다. 유학자이면서도 실학, 특히 북학(北學)에  깊은 조예가 있어 유
학자들로부터도 실학자들로부터도 깊은 신뢰를 받는 사람이다. 그는 관
직에 나온지 불과 18년밖에 되지 않았으나, 벌써 조정의 여러 관청에서 
많은 실무경험을 쌓았을 뿐만  아니라 청국에 사신으로  다녀온 경력도 
있어 견문이 넓기로 이름이 나 있다. 그런 박규수가 평안도관찰사로 부
임한 것은 그해 4월, 부임한 지 겨우 석달째이다.
  그런 그가 수심이 가득한 얼굴로  평양부 초리방리(草里坊里)에 연한 
대동강변, 신장 나루터에 서 있었다. 주변에는  수백이나 되는 백성들이 
불안한 눈초리로 강을 바라보고 있었고, 군졸 이백여가 창과 총을 꼬나
들고서 임전태세를 갖추고 있었다. 평양감영  중군(中軍)인 이현익(李玄
益)은 한 손에 삼척검을 들고 관찰사의 곁에 서 있었다.

  오늘은 칠월 열이틀날. 푸르기 그지없는 대동강 물 위에는 커다란 이
양선이 떠 있었다. 아니, 그냥 떠 있는 것이  아니라 강을 거슬러올라오
고 있었다. 장마가 그친 지 한달여나 되었는데도 여전히 물살이 거세고 
수량이 많아 나룻배의 통행도 힘든 판국인데,  저 거대한 검은 배는 당
당히 강물을 거슬러올라오고 있는 것이다.
  "돛을 접고 시커먼 연기를 뿜는  것을 보니, 기계력을 이용하여 움직
이고 있구먼..."
  "기계력이라니, 그럼 저것이 기선(汽船)이라는 것이오이까, 사또?"
  박규수의 측근이자 평양부 서윤(庶尹)의 관직에  있는 신태정(申泰鼎)
이 물어왔다. 그도 평양에 근무하면서 청나라 문물을 자주 접했기에, 서
양 문물에 대해서도 어느 정도는 주워듣고 있었다. 그  말로만 듣던, 기
계력으로 움직이는 집채만한 배, 기선이 바로 저것이었던가.
  "엄밀히 말하자면 기범선(汽帆船)이야.  증기력으로 움직이는  기관과 
돛을 함께 가진 배라네. 바람이 있으면 돛으로, 바람이 없거나 바람만으
로 추진력이 부족하면 기계력을 함께 쓰는 배지. 서양에서도 아직 기계
력만으로 움직이는 배는 없다고 들었네."
  박규수의 지식에 신태정은  감탄했다. 이리도  학식이 깊은 어르신이 
이곳에 있으니 그나마 사태에 대응하는 것이 수월하리라는 생각이 들었
기 때문이다. 박규수는 입고 있던 평상복의 소매에서 작은 통을 꺼내었
다. 5년 전에 연경(燕京), 즉 청국의 수도인 북경에 다녀왔을 때 은 160
냥, 쌀 40섬 값 상당인 인삼 10근을 주고  구입한 천리경이었다. 이것과 
같은 물건은 온 조선에 단 십여 개밖에는 없는데, 그 중 하나가 등장한 
것이다.
  "나는 눈이 어두워서... 중군이 살펴보게나."
  중군 이현익은 이미 관찰사를 통해서 몇 차례  천리경의 사용법을 익
힌 바 있었다. 그는 배와 강둑의  거리를 눈어림으로 잰 다음 능숙하게 
천리경을 조절하여 이양선을 살피기 시작했다. 한참을 이양선만 살피던 
이현익이 갑자기 나지막하게 신음했다.
  "... 맙소사... 오귀자가 타고 있사오이다!"
  조선인에게 있어서 오귀자는 인간이  아니다. 이름부터 '까마귀 새끼'
라는 뜻으로 붙었으니 두말할 나위가  없지만, 당시 조선인들에게 있어 
오귀자는 도깨비와 다를 것이 없는 존재였다.
  "오귀자... 몇이나 되는가?"
  "보이는 것은 둘이옵고... 더 있을 법도 한데 잘 모르겠사오이다. 그런
데... 화포가 있소이다!"
  "화포? 화포라 했는가?"
  이미 서윤이나 중군은 배의 선수에 삐죽 나온 것이 화포가 아닐까 하
고 의심하고 있었으나, 박규수는  눈이 그리 밝지  못해 포를 구분하지 
못하고 있었다. 그제서야 박규수는 선수에서  약간 돌출된 커다란 무쇠
덩이를 식별할 수 있었다.
  "저건... 대완구(大碗口)가 아닌가?"
  대완구라는 소리를 들을 법도 한, 상당히 커다란 포였다. 박규수는 조
선의 대완구와 비슷한 덩치의 서양 화포가 갖는  위력에 대해서 생각을 
해 보았으나, 마땅히 결론이 나오질 않았다. 실제로 본  적이 없었기 때
문이다. 중국인들이 하는 이야기야 과장이  워낙 많이 섞여있으니 믿을 
수가 없고...
  "대완구가 선수에 하나 보이는데 양현에 모두 달려 있는 것 같사오이
다. 선미에는 소완구(小碗口)도 보이오이다."
  "무장을 한 것이 수상한데.. 혹시 법국의 전선이 아닐까 하오이다."
  이 중군의 말에 신태정이 긴장하며 말을 건넸다. 만에 하나라도 법국 
전선이 나타난 것이라면 심각한 문제였다.  당장 전쟁이 벌어질지도 모
르는 상황인 것이다.
  "중군! 저 배의 끝머리에 달린  깃발을 살피게. 혹시 청, 백,  적의 세 
색깔로 만들어진 깃발이 아닌가 말일세."
  이현익이 박규수의 명을  받들어 천리경으로  선미의 깃발을 살폈다. 
색깔은 박규수가 말한 세 가지 색이 맞았다.
  "색깔은 세 가지 색깔이 맞사오이다."
  "선홍색과 백색, 청색이 깃발을 종(縱)으로 삼등분하여 그려진 깃발이
란 말인가?"
  "아니오이다. 그것과는 다르고  흰 바탕에 빨간  줄무늬가 횡(橫)으로 
있사옵고, 한구석에 파랗게 된 부분이 있는 것이오이다. 거기에 흰 점무
늬가 보이는데... 저것은 어느 나라의 군선이 쓰는 어떤 깃발이오이까?"
  "그것을 본관이 알 도리가 없지 않은가... 본관도 견문이 얕은 것을."
  박규수가 허탈한 듯이 내뱉었다. 예로부터  조선에 직접 위협이 되었
던 나라인 아라사국과, 세상에서 제일 강대한 나라라는 영길리, 이번 사
태로 관계가 험악해진 법국을 상징하는 깃발,  그네들이 국기(國旗)라고 
부르는 것을 익혀둔 지는  벌써 상당히 오래  되었으나, 중군이 말하는 
것과 같은 깃발은 아직 금시초문이었다.
  "하여튼... 문정이 시급하지 않사오이까? 사또..."
  "배를 준비하라 이르게. 문정은 서윤이 하도록 하게나."
  "예, 사또."
  신태정이 고개를 숙이고는 옷을  관복으로 갈아입기 위해  강둑 뒤에 
마련된 군막(軍幕)으로 향하는데, 중군 이현익이 갑자기  박규수에게 말
을 건넨다.
  "서윤은 품성이 부드럽고 선량하면서도 완고한 데가  있어 이런 중대
한 일에는 아무래도 부족할 듯 싶사오이다. 소관이 따라가 보조하게 하
여 주시오소서."
  "중군이 그래 주겠는가? 그럼 이곳의 방비는 익군(翼軍) 초관(哨官)들
에게 맡기도록 하고 자네는 어서 서윤과 함께 이양선으로 가보게나!"

  13.

  "하아, 저것이 그 이양선이던가."
  유홍기는 대동강 강둑을 따라  나귀를 타고 걸으며  이양선을 유심히 
살폈다. 천리경이 있으면 좋으련만, 소용이 닿지 않겠다 싶어 집에 두고 
나섰던 것이 실책이었다.
  계속 걸으며 강변을 살피니 수백 군졸들이 늘어서 있는 것과, 그들의 
병장기가 햇빛에 반짝이는 것이 보였다.  최소한 평양감영의 대응이 늦
지는 않아 다행이다 싶었다. 하기야 평양감사 자리에 환재 박규수가 버
티고 있으니 당연하달 수도 있었다.
  하지만, 아무리 박규수가 있다고 해도 서둘러야 할 일이었다. 아직 박
규수나 그곳의 관리들은 저 배가 어디서 왔으며  어떤 목적으로 왔는지
를 알지 못했을 것이 분명하기 때문이다. 문정을 시작하기 전에 도착해
서 최소한 저들이 어느  나라 사람들인지부터 알려놓는  것이 급선무였
다. 저 군졸들이 있는 곳에 환재 대감도 계시기만  바랄 뿐이었다. 여기
에 그 어른이 계시지 않으면 여기서 삼십여 리나 더 걸어서 평양성으로 
들어가야 하기 때문이다.

  "오오! 백의정승이 여기에는 웬일인가!"
  문정 채비를 마치고 배에  오르려던 신태정과 이현익은  관찰사가 큰 
소리로 누군가를 반기기에 깜짝 놀라  뒤를 돌아보았다. 허름한 행색에 
작은 중갓을 쓴 것이, 아무리 잘 봐 줘야 매우 가난하고 과거에 오르지 
못한 허울뿐인 양반이요, 나쁘게 보면  중인 나부랑이로밖에 보이지 않
는 사내가 박규수에게 가볍게 인사를 올리는 것이 보였다.
  "서윤과 중군은 잠시 이쪽으로 와보도록 하게나. 귀한 손님이 오셨다
네!"

  "... 그래서 황주목사께서 문정을 하신  결과 저들이 미리견 선박임을 
알아내었고, 목적이 통상임도 확인하셨다 하오이다."
  유홍기는 간단하게 자초지종을 설명했다.  김포에 나타난 이양인들의 
이야기와, 오는 길에 황주목에서 전해들은 이야기까지  고했을 때, 이야
기를 듣던 세 사람은 한숨을 내쉬었다. 벌써 며칠 전에 평안도 안에 출
몰해서 지방관의 심문까지 받았는데, 이와 관련된 보고는 너무 늦게 도
착하고 있었다. 1백 10여 리밖에  떨어지지 않은 황주에서 있었던 일을 
인편으로, 그것도 지방 관아의 직접 보고가 아니라 풍문 수준으로 전해
듣고 있는 것이다.
  "상선이라 하였는데 무장을 하였고, 우리 지방관이 사전에 경고를 했
음에도 불구하고 영을 듣지 아니하였음은 무도한 무리라는 뜻, 즉 저들
이 해적이나 마찬가지라는 뜻이 아닌가."
  신태정이 탄식하듯 이야기했다. 두려운 일이었다. 지금까지 여러 차례 
이양선이 조선에 왔던 적이 있고, 조정 단위는 아니었더라도 지방 관아
에서 그들과 협의를 한 적도 없는 것은 아니었다.  하지만, 지방관의 요
구를 철저히 무시하면서 이렇게 내륙 깊숙한 곳까지 파고들어온 무리는 
그야말로 처음이었던 것이다.
  "그도 그런 것이, 저들의 태도가 오만방자하였다고 하오이다."
  유홍기가 신태정의 불안감에 기름을 끼얹을만한 말을 했다.
  "오만방자했다니, 어떻게 말인가?"
  "첫날 황주목사께서 친히 문정할 때는 통상하지  않으면 물러가지 않
겠다고 하였고, 둘쨋날에 용강현령 어른께서 문정하니 통상을 허용하지 
않으면 일전을 불사하겠다고 했다더이다."
  "일전!"
  박규수도 깜짝 놀랐다.  그야말로 경악할 일이었다.  일전을 불사한다
니. 평양의 군비는 군사만 3천 남짓이었다. 화승총이 약  1천여 정 있고 
화포도 1백여 문이 있다. 서양의 군대와 싸울  힘은 못 되어도 해적 따
위는 능히 퇴치할 수 있는 힘이 있는 평양부와 일전을 불사하겠다는 망
언을 내뱉다니, 정상적인 무리라면 절대 할 수 없는 소리였다.
  "벌써 두 달 전이네만... 미리견 선박 하나가 철산부 앞바다에서 조난
하여 생존한 선원들 10여  명 남짓이 철산부사에게  구휼받고는 의주를 
통해 청국으로 송환되었네. 그것은 알고 있었겠지?"
  "알고 있사옵니다."
  "한 명의 목숨도, 하나의 상품도 상하지 않고  돌려보낸 바가 있었네. 
그때 그 이양인들은 우리 호의에 감사하고 돌아갔는데  그 태도가 상당
히 공손하였다네. 그로 미루어보건대 미리견인은 도리를 아는 자들이라 
생각하였는데... 이번에 온 무리들은 아니지 않은가."
  "아직은 모르는 일이오이다. 먼저 문정을  해 본 뒤로 판단을 미루는 
것이 옳사옵고... 저들이 아무리 무도하다  하더라도 설마 한 나라를 상
대로 행패를 부리지는 못할 것이 아니오이까."
  박규수의 한탄에 유홍기가 대꾸했다. 그  말을 들은 신태정과 이현익
은 고개를 끄덕였다. 비록 저들이 이양인이라고  하지만, 그리고 아무리 
문물이 강대하다 하지만 대포 네  문밖에 가지지 않은 선박  한 척으로 
한 나라에 대적하려 하지는 않을 것이기 때문이다. 함부로 저들이 도발
을 하려 한다든가 하는 생각은 하지 않는 것이 상책 같았다.
  "대치의 말이 옳구먼... 그럼 서윤과  중군은 어서 문정을 시행하도록 
하게. 나는 예서 기다리고 있겠네."

  14.

  "전에 진상한 총포의 위력에 주상 전하는 물론  우리 조정 대신 모두
가 하나같이 놀랐었다네."
  "그럴 것이라고 생각했습니다. 대감."
  구름재 아재당. 대원군은 마주앉은 이양인, 권철상이라는 자의 태도가 
거침없음에 속으로 놀라고 있었다. 말투도 공손하지 아니하거니와, 일국
의 대원군 앞에 앉아 있으면서도 고개를 꼿꼿이 들고 있기 때문이었다. 
위엄으로 뭉쳐진 흥선대원군 이하응의 풍모에 굴복하지 않는 자는 지금
까지 단 한 사람도 없었던 것이다. 파락호 시절을 제외한다면 말이다.
  "워낙 기상천외한 병장기이기 때문이 아닙니까? 그런 문물은 처음 접
하셨을 것으로 생각합니다."
  대원군은 수긍하는 의미로 고개를 끄덕였다. 그리고는 소매에서 회중
시계를 꺼냈다.
  "그대도 이게 무엇인지는 알고 있을테지."
  "... 회중시계가 아닙니까?"
  솔직히 권 대위는 조금 놀랐다. 수구,  쇄국정책의 주도자인 흥선대원
군의 소매에서 서양 문물, 그것도  당시로서는 매우 값비싼 기계장치인 
회중시계가 나올 것이라고 예측하지는 못했던 것이다. 뒤이어 대원군은 
나지막하게 혼잣말처럼 내뱉었다.
  "나라고 양이들의 문물이 만사에  크게 소용있음을 모른다 하겠는가. 
천리경이 있으면 외적의 도래를 더 빨리, 소상하게 알  수 있으며, 자명
종과 회중시계가 있으면 아무 곳에서나 정확한 시간을  알고 사용할 수 
있지 않은가. 또한 양이들이 사용하는 소총이 있고 대포가 있으며 기선
이 있다면 이 나라를 지키는 게 무에 어렵겠는가..."
  "대감..."
  당혹했다. 권 대위가 아는 흥선대원군  이하응은 저런 사람이 아니었
다. 비록 흥선대원군을 집중적으로 연구한  적은 없었지만 그래도 조선 
후기의 역사를 비교적 소상히 배운 바가 있는 그로서는 납득이 가지 않
는다. 저 사람은 분명히 개명(開明)되어 있었다.  단순한 척사(斥邪)론자
와는 달라도 크게 달랐다.
  "허나... 이 나라는 양이들과 대등하게  교역하고 그 문물을 받아들일 
힘이 없네."
  "......"
  "자네... 내 뜻을 알겠는가?"
  "모르겠습니다. 하교해 주시기 바랍니다."
  솔직하게 대답할밖에 없었다. 권 대위는  충격을 받은 것이나 마찬가
지였다. 그가 아는 상식이 무참하리만치 무너져 내렸기 때문이었다.
  "이 나라 조선이 천세에 이어지게 하는 데  가장 필요한 것은 기기창
(機器廠)과 조선창(造船廠)이지. 자네 생각은 그러하지 않은가?"
  "... 아닙니다. 동감입니다."
  동의를 표할 수밖에 없다. 틀린 말은 아니었기 때문이다.
  "그러나 그 기기창과 조선창을  만들려면 국력이 필요하지 않겠는가. 
지금까지 강대하다고 뻐기던 청국조차도 기기창과 조선창을  만들 힘이 
없어 허덕대고 있다 하는데 우리 조선에 그런 힘이 있느냐는 것일세."
  "......"
  "내 뜻은, 먼저 조선의  내실부터 기한 연후에  저들의 문물 중 좋은 
것은 배우고 나쁜 것은 버리고자 함이로다. 허나..."
  "...?"
  "허나, 그 문물이 좋고 나쁨을 어찌  쉬이 판단할 수 있겠는가? 지난 
오백여 년 동안 주자학(朱子學)만을 숭상하여 온 우리 조선의 사대부들
이, 난생 처음 접하는 문물을 살펴보며  쉽사리 선악을 구분할 수는 없
는 노릇이야. 더구나 천주교라 하는 사교(邪敎)는  백성들을 혹세무민하
여 그들의 이른바 신부,  주교나 법왕(法王)이라는 자와  얼토당토 않은 
귀신에게 굴종하게 하는 것이 근본이라.  배우지 못해 어리석은 백성들
이 자칫 사교에 빠져 미풍양속을 버리고 나라를 어지럽게 만들 수도 있
는 법이 아닌가."

  15.

  "저들이 사다리를 내리고 있소이다."
  뱃머리에서 미리견 상선을 살피던 중군 이현익이 서윤 신태정에게 말
을 건네었다. 서윤도 미리견 배를 바라보며 고개를 끄덕였다.
  "문정마저 마다하진 않는  것을 보니...  전쟁이라든가 약탈을 하려는 
심산은 아닌 듯 싶구려."
  "아직 모르니 신중하게 처신하는 게 옳겠소이다. 나으리..."
  연배는 비슷하지만 품계로 서너 등이나 높은 서윤이었기에 대하는 태
도가 조심스러웠다. 문반(文班)이  무반(武班)보다 높은  등위를 점하는 
데에다가, 더구나 품계까지 낮으므로 어쩔 수가 없다. 같은 양반이라도, 
아직 조선에서는 문반이 무반보다 훨씬 높은 위치를 점하고 있다.
  "중군 말이 옳네... 배를 저 이양선에서  열 보 정도 거리까지 접근시
킨 후에 정선토록 하게!"
  "예!"
  신태정의 명에 군졸들이 복창한다. 협선은  삐그덕 하는 소리를 내며 
거센 대동강물을 가로질러 거대한 이양선을  향해 접근해 나갔다. 그리
고 거리가 약 십여 보 정도 떨어졌을 때 배에서 닻이 내려졌다.
  "이양선은 즉시 문정에 임하렷다!"
  신태정이 먼저 소리높여 외쳤다. 그러자 이양선의 갑판 위에 나와 있
던 선원들이 환호성을 지르며 손을 흔들기 시작했다.
  "... 저들이 우리를 반기지 아니하는가?"
  솔직히 황당했다. 이양인과 청국인, 오귀자까지 섞인 사람들이 환호성
을 보내는 것을 보고 황망하지  않을 사람은 조선 천지에  없을 것이었
다. 하여튼 문정은 해야 했다.  아니, 문정을 받아들이는 것인지 아닌지
부터 확인해야 했다.
  "어서 문정에 응하지 않고 뭣들 하느냐!"
  신태정이 다시 한 번 외치자, 선미쪽  선실에서 이양인 두 사람과 청
국인 한 사람이 나왔다. 그리고 그 이양인 중 한 사람이 서툰 조선말로 
대답했다.
  "어서 올라오시오!"
  "저런, 양이가 조선말을 하지 않습니까."
  "어서 올라오십시오, 귀빈으로 모시겠습니다!"
  이양인이 조선말을 했다는 사실에 신태정과 이현익이 놀라고 있는 사
이, 이양인과 함께 올라온 청국 사람이 익숙한 조선말로 배에 오르기를 
청했다. 신태정은 난감한 표정을 지었다.
  "사다리로 올라오라... 저들이 만약 무도하고 간악한 무리라면, 올라갔
다가 사로잡혀 고초를 겪을 수도 있지 아니한가."
  "그렇다고 아니 올라갈 수도 없지 않사오이까. 일단 올라가시지요."

  두 사람은 간신히 배에 올랐다. 이들 두 사람에게 출렁이는 줄사다리
를 딛고 배에 오르는 것은 처음이다. 게다가 서윤은 문약하기까지 하여 
사다리를 오르는 것까지도 힘겨웠다. 중군조차도 무인답게 체력이 남다
른 데가 있음에도 불구하고 줄사다리가 이리저리 흔들려 중심을 잡기가 
어려웠으니, 서윤이 갑판에 올라선 것은 어찌보면 대단한 일일 수도 있
는 것이다.
  "조선국의 관원분들을 환영합니다."
  아까 능숙하게 조선말을 하던 청국 사람이 그들을 맞이했다. 그의 뒤
에는 벽안홍모의 이양인이 다섯 사람 서  있고, 갑판 위에는 그들 말고
도 변발을 한 청국 사람이  십여 명, 오귀자가 다섯 명  있었다. 그들은 
하나같이 박수를 치고 휘파람을 불고 있었다.
  "이 배의 선주는 미리견 사람으로, 여기 계신  이분입니다. 이름은 프
레스턴이라 합니다."
  청국 사람이 구레나룻을 기르고 큰 외투를 입은  이양인 사내를 소개
하고, 사내가 뭐라 말을 하면서 손을 내밀었다. 대체 무슨 짓을 하려 하
는 것인지 알 수가 없어, 신태정은 크게 당황했다. 
  "손을 맞잡으십시오. 서양 인사법이올시다."
  털이 덥수룩한 손에 신태정은 진절머리를  치지만, 당장 올라온 문정
관 중 선임이 자신이고,  저들의 예법을 소홀히 할  수도 없어 눈을 딱 
감고 손을 잡았다. 우람한  이양인의 손아귀가 마치  악마의 것과 같은 
느낌이 들었으나, 어쩔 수가 없었다.
  "여기 계신 이분은 선장님입니다. 정말국  사람으로, 이름은 페이지라 
합니다."
  선장도 마찬가지로 악수를  청한다. 신태정은  전날 먹은 저녁밥까지 
모조리 올라올 것 같은 기분을 느꼈지만, 악수를 하지  않을 수 없었다. 
이양인의 예법도 존중해 줘야 한다면 끝까지 존중해  주는 것이 법도였
다. 하여튼 다음에는 또다른 이양인이 나섰다. 아까 조선말을 한 이양인
이었다.
  "저는, 저는 영길리, 영길리 사람입니다. 이름, 토머스, 토머습네다."
  토머스라 말한 사람은  다른 이양인들보다  옷차림이 깔끔했다. 검은 
옷을 입고 목둘레만 하얀 것이 단정하고 보기가 좋았으나, 그래도 이양
인의 복색이라 이상해 보였다. 그리고 그 토머스라고 자기 이름을 밝힌 
이양인이 몇 마디 부연했다.
  "저는 목사, 목사입네다."
  "목사라... 그럼 영길리의 관리시오?"
  "아아. 이분은 조선의 관직인  목사가 아니라, 야소교(倻蘇敎)의 선교
사올시다."
  통역인 청국 사람이 부연했다. 야소교라는 것은 금시초문이고, 선교사
는 또 무엇인지 알 수가 없었다. 그래서 신태정이  물어보려 하는데, 이
현익이 먼저 질문했다.
  "야소교라 함은 무엇이며 선교사는 또 무엇인가?"
  "야소교란 천주교의 잘못된 점들을 고쳐 좋게 만든 종교이고, 선교사
란 하느님의 뜻을 널리 펼치는 사람을 말합니다."
  "네 이놈들, 그럼 너희는 이 나라에 사학을  퍼뜨리려 왔단 말이더냐! 
너 토머스라는 자는 신부가 틀림 없으렷다!"

  16.

  "그렇다면 저희들을 부른 이유는 무엇입니까? 저희도 사교를 믿는 자
들일지도 모르고, 또한 우리 군대와 민간인들이 이 나라 조선에 충성을 
바칠지도 모르시지 않습니까?"
  권 대위가 그렇게 물었다.  지금 가장 궁금한 것이  그것이었다. 그냥 
지휘관들을 몰래 죽이려고 부른 것일지도 모른다.  분판매화지계(粉板梅
花之計), 지휘관들을 부하들과 격리시켜 제거한 다음 나머지 민간인들까
지 차례차례 나누어 죽이려 하는 게 대원군의  본심이 아니냐는 생각이 
들었다.
  "두려운가?"
  "솔직히 그렇습니다. 대감께서 우리들을  속이려 하시는 게 아니라는 
보장도 없지 않습니까. 상하를 분리하여 차례로 제거한다든가..."
  "허허... 의심이 많구먼."
  대원군은 싱긋이 웃어보였다.
  "솔직하게 말함세. 내 그대들을 한성부로 부른 건  다름이 아니라, 그
대들이 가진 신기(神器)와 지혜, 학문이 어떤 것들인가를 알아보기 위함
일세. 그리고 그대가 경고한 법국과의  전쟁에 대비하기 위함이기도 하
고... 주상 전하께옵서도 그대들을 만나시길 원하시지만 아직은 때가 아
님은 그대도 알고 있겠지."
  "그 점은 잘 알고 있습니다."
  권 대위는 조용히 눈을 내리깔았다. 이제부터 모든 것이 시작일 것이
다. 이 나라의 역사에 옹고집과  노탐(老貪)으로 기록된 사람, 흥선대원
군 이하응이 무엇을 생각하고 있는지 알  수 있었기 때문이다. 이제 현
대 한국인들의 의견만 하나로  모을 수 있다면,  이들에게는 그런 대로 
순탄한 앞길이 열릴 것처럼 보였다.

  17.

  잠시간의 언쟁은 가볍게 끝났다. 이 배 안에 야소교 신도는 청국에서 
조선 산천을 유람하고자 승선한 선교사 토머스와 선장 페이지 뿐이라는 
그들의 이야기를 믿기로 한 이현익이 노기를 풀었기 때문이다. 다만, 토
머스 선교사가 엉뚱한 질문 하나를 던지는 바람에  잠시 긴장하긴 했지
만 말이다.
  "저... 서울에서 천주교도를 떼로 죽였다는 소문을 들었는데..."
  "국법을 어겼으니 당연한 일이 아닌가!"
  신태정이 호통을 쳤다. 그런데, 선교사라는 자는  거기에 더 어처구니 
없는 질문을 덧붙였다.
  "그런데, 그 직전에 전해진 소문을 들으니...  대원군께서 천주교에 악
감정이 없으시다 하고, 벌써 도성에 백탑(白塔)을 세워 천주를 공경한다
고 하더이다만..."
  "백탑? 그런 이야긴  금시초문이며, 설사  사실이라 하더라도 사교를 
믿기 위함은 아니니라. 그런 사실무근의 낭설을  믿다니, 이양인은 참으
로 경박하구나."
  신태정이 언성을 낮추며 그렇게 말하자, 토머스가 어깨를 늘어뜨리며 
고개를 숙였다. 짧은 시간 동안의 긴장감이 사라졌다.
  "말씀이 끝나셨다면, 두 어르신을 선실로 모시겠습니다. 따르시지요."
  통역이 선주에게 눈짓을 하자 선주가 그들을 선미에  달린 누각 같은 
곳으로 인도했다. 꺼림직하지만 따를  수밖에 없는 두  사람이 그 뒤를 
따라 오두막 안으로 들어섰다.

  "아늑하구만..."
  처음으로 선실 안을 본  이현익의 혼잣말이었다. 한  열 평쯤 됨직한 
선실 안에는 탁자와 걸상이 있고, 서가도  있었다. 이양인은 야만스러워
서 서책을 읽지 않는다는 소문이 있었는데, 그건 아무래도 헛소문 같았
다. 금글자가 박힌 알록달록한 서책들의 형태가  기이하긴 했지만, 서책
임은 틀림이 없었다. 서책이 웬만한 반가의 장서보다 많으니 교양도 적
지 않겠다 싶었다.
  "앉으시지요."
  청국인 통역과 선주가 같이 자리를 권하자 신태정과 이현익은 걸상에 
앉았다.
  "이것부터 묻겠다. 그대들은 무슨 목적으로 여기까지 왔느냐?"
  "이 배는 상선으로, 조선국과 통상을 하고저 왔을 따름입니다."
  "상선이라면서 무장을 하지 않았느냐. 무장을 한 상선이 세상 천지에 
어디 있단 말이냐? 너희는 틀림없이 해적이렷다?"
  "해적이 아니라, 해적을 막기 위해  무장을 했을 뿐이니 양해하여 주
십시오."
  통역 대신에 선교사라는 자가 그렇게  부연하고 빙긋 웃어보이자, 분
위기가 많이 부드러워졌다. 선장이라는 자가  작은 병과 유리잔을 가지
고 와서 사람들의 앞에 놓더니 붉은  빛의 술을 따랐다. 핏빛과도 같은 
선명한 붉은 색이라 신태정은 께름직했으나, 이현익은 냉큼 받아들었다.
  "건배를 하시지요."
  "그럼..."
  선주와 선장, 신태정과 이현익이 술잔을 들었다.  신태정은 여전히 내
키지 않아했으나 이현익의 말을 듣고 거리낌없이 술잔을 비웠다.
  "이것은 포도주올시다. 머루주와 비슷한 술인데,  달고 맛좋은 술이라 
들었으니 한 번 맛을 보시지요."
  건배를 하고 나서, 청국인 통역이 다시 이야기를 시작했다.
  "... 아까도 말씀드렸듯이 우린 교역을 하러 왔습니다. 우리는..."
  "우리 조선은 이양인과  통상을 하지 않소.  오로지 청국과 왜국과만 
통상을 하고 있으니 양해하고 물러가시오."
  신태정이 조용히 말하고, 이현익은 주위 분위기를  살폈다. 갑자기 분
위기가 험악해지는 것에 대비해서였다. 만일  저들이 불측한 짓을 하려 
한다면 가지고 온 삼척검으로 서윤을 보호하고 이  배에서 탈출해야 하
기 때문이었다.
  "우리는 조선의 종이와  쌀, 인삼, 호표피,  금과 비단를 사러  왔습니
다."
  "교역은 아니되오. 그것은 국법에 어긋나니..."
  "교역 대금은 청국  은으로 치를 것이며,  조선국 상인들이 원한다면 
우리가 싣고 온 영길리제 천리경과 유리그릇, 미리견제 자명종 등을 팔
려 합니다."
  "허허! 말귀를 이리도 못알아듣는가. 우리 조선은 이양인과 교역을 하
지 않는다 하였거늘!"
  신태정이 언성을 높였다. 답답해서가 아니라 괘씸해서였다. 이쪽의 말
은 아랑곳하지 않고 자기네 할 말만  하려 하는 태도가 괘씸하고, 게다
가 선장이나 선주가 하는 이야기가 아니라 일개  통역인 청국인이 혼자 
이야기하는 것이 못마땅했다. 가장 높은  자가 선주라면 선주가 이야기
를 하고 그것을 통역관이 옮겨야 마땅하지 않은가.
  "우리 물건부터 보시지요."
  선주가 뭐라고 말하자 통역이 그렇게 말하고는 선실 구석에 놓여있던 
궤짝을 들고와서 열어제꼈다. 그리고는 그 속에서 유리로 만든 각종 그
릇 몇 개와 은으로 만든 달걀같이 생긴 덩어리, 천리경을 끄집어내었다.
  "여기 이것은.."
  "그것은 천리경이 아니냐. 많지는 않으나 조선에도 천리경은 있다."
  청국 통역이 의외라는 표정을 지었다. 그러나 곧 웃으며 다른 상품들
을 설명하기 시작한다.
  "이것은 지금 술을 드신 잔과  같은 유리로 만든 그릇입니다. 어떻습
니까, 맑고 투명하기가 마치 수정과도 같지 않습니까."
  "허허! 유리그릇을 어디서 쓰겠는가. 속이 비치는 걸  빼면 다른 그릇
과 전혀 다를 게 없지 않은가! 그런 게 어디 쓸모가 있겠느냐."
  신태정보다 이현익 쪽이 먼저 호통을 쳤다. 그러자, 통역은 약간 얼굴
을 붉히더니 은빛 쇳덩이를 집어들었다.
  "이것은 자명종이올시다. 한 번 보시지요."
  통역이 자명종이라는 기계의 뒤에서  뭔가를 만지작거렸다. 그리고는 
탁자에 올려놓더니, 그 위에 달린 작은 돌기를 눌렀다.
  [따르르르르릉----]
  요란하게 울려퍼지는 종소리에 신태정과 이현익은 깜짝 놀랐다. 자명
종이란 문물의 이야기는 예전부터 들어본  바가 있었다. 하지만 이렇게 
시끄러운 소리를 낼 줄은 몰랐다. 정신이 없을 지경이었다.
  "이것은 서양 시계인데, 원하는 시간에  맞춰서 소리를 내어 그 시간
을 정확하게 알려줄 수 있는 것입니다."
  "그것이 시계라는 것은 삼척동자도 알고 있다! 그런 시끄러운 소리를 
내니, 임산부라면 낙태시키고, 닭이라면 알을 낳지  못하게 되지 않겠는
가. 우리 조선은 그런 것을 교역할 필요도 없거니와,  그 물건들의 값을 
알 수는 없어도 나라가 궁핍하여 그것의 값을 치를 능력이 없을 것이니
라. 그만 물러가렷다."
  신태정이 그 자명종 소리에 혼란스러워진 정신을  추스리고 마지막으
로 정중한 퇴선경고를 보냈다.  청국인은 난처한 표정을  짓더니 알 수 
없는 말로 선주라는 자에게 이야기를 하고, 선주도 같은 표정을 짓더니 
술병을 들어 빈 술잔에 술을 다시 따랐다.
  "이대로 와서 돌아가기는 아무래도 곤란합니다. 싣고 온 상품을 다른 
곳에서 팔려 해도 판로가 마땅치 않고,  오랜 항해로 물자와 식량이 떨
어져가고 있습니다. 우리는 본래 조선에서  물건을 사고 팔면서 물자도 
함께 보급하려 했습니다..."
  "물자를 원한다면 쾌히 공급해 주리라. 어떤 물자를 원하느냐?"
  "쌀 한 섬과 쇠고기 오십 근,  닭 스물 다섯 마리, 계란 오십개,  장작 
스무 단이 필요합니다."
  만만치 않은 요구였다. 쌀 한 섬이야 관고(官庫)에서 끌어내면 된다지
만, 쇠고기나 닭, 계란, 장작은 그리 쉽게 수급할 만한 물자가 아니었다. 
민폐(民弊)를 끼치지 않고서는 불가능한 일이다.
  "관아에서 주기에는 물자가 너무  많구나. 우리 평양부 상인들에게서 
돈을 내고 사려느냐?"
  "곤란합니다. 교역을 했다면  모르나 아니라면 이  배에 있는 은에는 
웬만해서는 손을 댈 수가 없습니다. 여기  실린 돈은 모두 공금이고 다
음 항해를 위한 비상금이기도 하여..."
  "그렇다 함은... 우리에게 구휼받겠다는 이야기인가?"
  "그리 생각해 주셨으면 합니다."
  구휼받을 배 치곤 너무 번지르르하고 돈도 제법  많이 가지고 있다는 
생각에 이현익이 피식 웃었다. 청국도 굴복시켰다는 이양인이 비굴하게 
먹을 것과 연료를 구걸하고 있었다. 게다가 값비싼 호표피와 도자기, 인
삼과 종이를 사겠다고 했으면  은도 적지 않게  가지고 있을텐데, 청국 
상인들보다 배포도 없고 어리숙한 것 같았다.
  "알겠다. 그럼 여기에서 한두 시각만 기다리도록 하라."
  마지막으로 따른 술잔을  비우고 나서,  신태정과 이현익은 자리에서 
일어섰다. 선실을 나서자 선원들이 아까와는  전혀 다른 판이한 태도로 
그들을 바라보고 있었다.  아까는 환영하는 분위기더니,  이번에는 웬지 
음험한 눈치였다. 두 사람은  알 수 없는  불안함을 느끼며 줄사다리를 
타고 협선으로 돌아갔다.


 - 파이어플라이, 영국 최강의 하드펀처, 멍텅구리 전차 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 1. 이양인 도래 (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 720   
      
  
  18.

  "저들이 구휼을 청하더라는 것인가...?"
  "그렇소이다. 그 태도가 공손하지는  않으나 애절한 청이어서 거절하
기 민망했사오이다."
  박규수의 물음에 중군 이현익이 끼어들며  대신 대답했다. 교역이 거
부되었으니 이제 물자만  주면 돌아갈 것이라는  판단에서였다. 그러나, 
문정의 주체는 이현익이 아니라 신태정이었다.
  "남들이 보면 주객이 전도되었다  하겠으이. 문정은 본관이 주도하였
으니 중군은 이제 그만 말을 삼가게나."
  "예. 서윤 나으리..."
  이현익은 풀이 죽어 뒤로 한발짝 물러섰다. 신태정은 잠시 고개를 돌
려 이양선 쪽을 바라보고는 문정 결과에 대한 공식 보고를 시작했다.
  "저 이양인들은 교역을 하러 왔다고 하여  안된다 하고 물리쳤음에도 
물건을 내밀어 소인과 중군의 눈과 귀를 현혹하려  하였음은 이미 앞서 
말씀드렸으므로 굳이 더 부연할 것은 없소이다."
  "그래... 그랬더니 구휼을 청했다는 것인가."
  "구휼을 청하긴 하였는데 그 태도가 불손한 것이 수상하오이다."
  "불손이라니?"
  "분명히 저들에겐 돈이 있사온데 돈으로 물자를  사겠다는 것이 아니
라 그냥 달라고 하였고, 더구나 그  물자의 양도 이만저만한 것이 아니
지 않사오이까. 쇠고기가 오십 근에 닭이 스물 다섯  마리, 계란이 오십 
개나 되는데, 게다가 부식(副食)은 그리 많이 청구하면서  쌀은 겨우 한 
섬이라니요. 또 배에서 가장 귀한 부식인 채소는 청하지도 아니하지 않
았소이까. 애초에 들어줄 필요도 없고 들어줄 수도 없는 무리한 요구를 
하는 것이 아닐런지요."
  "......"
  "게다가, 저들은 백탑 운운하여 조정의  형편을 왜곡하였소이다. 감히 
대원위 대감께서 서학을 숭상하사, 도성에  백탑을 세우고 천주를 공경
하고 있다는 망언을 하였소이다."
  서윤의 말에 박규수는 소스라치게 놀랐다. 박규수는 대원군과 비교적 
친밀한 관계, 결코 완전히 근거가 없다고는 할 수 없는 소리였다. 몇 달 
전에 있었던 사교금령 건이 아니었다면 진짜라고 생각할 수도 있다. 운
현궁이 내외로 서학인들에게  포위돼있다는 소문이 공공연하게  나도는 
형편이었다.
  "다행히 실상이 그렇지 않다는 것은  우리 모두 잘 아는 일이오이다. 
저들의 저의가 눈에 보이지 않소이까? 저들은 교역뿐만  아니라 사교를 
전파하려 하고 있소이다. 저들이  구휼을 청하는 것도, 핑계를  보아 이 
땅에 발을 오랫동안 붙이면서 어리석은 백성들에게 사교를 퍼뜨리려 함
이 분명하지 않소이까? 대포와 총칼로 억압을 하면서라도 말이오이다."
  "불가능한 일은 아니로다..."
  박규수가 나지막하게 신음했다. 서윤은 박규수의 눈치를 살피며 말을 
이어나갔다.
  "이런 판국에... 만약에 평안도에서 양식을 내어주면, 보나마나 우리가 
겁을 내고 있다고 믿고서  더욱 방자하게 굴  것이라 생각하오이다. 한 
도가 해적선 하나에  겁을 내고서 고분고분히  구는 줄 알고  말이오이
다."
  그럴듯한 말이었다. 중군도 수긍하는 듯한 눈치를  보였다. 유홍기 역
시 고개를 끄덕이고 있었다. 박규수는  유홍기에게 시선을 멈추고 잠시 
있다가 그에게 물었다.
  "어떠한가, 대치? 서윤의 방책대로 함이 옳겠는가?"
  "서윤 어르신의 말씀은  하나같이 이치에 닿소이다.  그러나... 소인의 
생각으로는 저들이 원하는 것을 내어주는 것이 옳다고 보오이다."
  신태정의 안색이 변한다. 중군도 의외라는 눈빛이고, 박규수도 뜻밖의 
반응이라고 생각하는 듯 했다. 유홍기가 말을 이어나갔다.
  "본래 내항하는 선박이 요구하는 것을 내어주는  것은 조선이 평소에 
하던 일이오이다. 그리고 저들이 무조건 음흉한 생각을 품고 있다 생각
하는 것은 속단에 가까운 일이며, 설사 그렇다 하더라도 우리의 도량을 
보여주는 것 역시 나쁘지는 않지 않을까 싶사오이다."
  "어허, 뉘 안전이라고 함부로 입을 놀리시는가.  말했지 않은가? 저들
은 우리가 겁을 먹었는가를 떠보려는 것이 분명하이!"
  "설사 그렇다고 하더라도 주는 것이 옳사오이다. 만약에 저들과 충돌
이 있고 그 일로 미리견과 다툼이  생길 때, 우리 평양감영에서 최대한 
성의를 보였다는 증거라도 보여 주어야 하지 않겠사오이까?"
  유홍기의 말에는 일리가  있었다. 최대한의 성의를  보여두면, 사태가 
여의치 않게 진척되더라도  둘러댈 거리는  있는 셈이었다. 서윤부터가 
낯을 찌푸리면서도 수긍하는 듯한 움직임을 보이고 있었다. 잠시 뒤, 박
규수가 결단을 내렸다.
  "그럼 그렇게 하도록 하이... 서윤, 관찰사의 영일세. 즉시 저들이 요구
한 물자를 마련하여 공급하도록 하게나. 민폐는 최소화하도록 하고!"

  19.

  서울의 녹음은 푸르렀다. 애초에 서울이  만들어진 이래 녹음이 사라
진 적이 없을 만큼 잘 가꾸어져 왔던 도시이기 때문이었다. 창업 후 사
백여 년, 그간 두 차례의 전란으로 참담히 무너지긴  하였으되, 다시 옛 
아름다움을 찾고저 무던한 노력이 가해진 도성이었다.
  호수로 4만 5천호, 인구  20만의 대도시가 서울이다.  성안과 성저(城
底)라 하여 성 바깥 10리 범위까지 포함한, 한성부 관할구역 전체의  인
구가 그정도다. 한강 이북의 지름 30리  범위의 면적에 이 정도 인구가 
살고 있으니, 한성부 영내에 여유공간이 많은 것은 당연한 일이다.
  왕과 빈후(嬪后)의 묘소를  제외하면 성저 범위에까지  묘소를 쓸 수 
없다는 국법에 힘입어, 성  안에는 실생활에 필요한  것 이외에는 땅을 
쓸 수가 없으니, 그 정도는  정말 대단하다. 물론, 법으로는 그렇더라도 
실상은 법이 어겨지는 경우가 많긴 하다. 하지만, 최소한  도성 안과 성 
바로 바깥쪽 1~2리 범위 안이라면 법도가 철저히 지켜지고 있어서 자연
이 매우 잘 보존되어있다.
  어느 정도냐 하면 창덕궁 안에는 삼각산 살던  호랑이가 들어와 새끼
를 기르기도 하고, 성 안에는 과수원이며 논밭이 숱하게 있을 정도이다. 
성 안에 맑은 개울이 여러 개나  흐르고, 곳곳에는 풍취 좋기로 이름난 
정자가 여러 군데 있다. 가끔 호랑이와  표범이 성 안의 민가들을 습격
해, 경포수(京砲手)들이 애를 먹기도 한다.
  그 정도로 자연이 잘 보존되고 있는 아름다운 도성의 제일 흉칙한 문
인 시구문 바로 바깥쪽, 왕십리 좁은 길을 말을 타고 가로지르는 두 사
내가 있었다. 무관복을 입고 있는 두 사내는 모두 이제 스물을 갓 넘겼
을 법한 앳된 청년이었다.
  "이양인들이 도성에 들어가서 대원위  대감을 만나다니, 그게 말이나 
될법한 이야기인가?"
  한 청년이 먼저 물었다. 수염도 나지 않은 그 얼굴에는 적지 않은 노
기가 서려 있었다. 그러나 다른 청년의 얼굴엔 알 수 없는 웃음만이 깃
들어 있었다.
  "대원위가 어디 보통 분이신가.  함부로 경거망동하실 분은 아니시옵
고, 나라에 해가 될 일을 하실 분은 더더욱 아닌 것을."
  "영기(英起) 자네는 매사가 태평이구만... 나는 걱정을 접어둘 수가 없
다네. 도성에 들어와 있다는 몇몇  이양인들이 도성에서 행패라도 부리
는 날에는 일이 어찌 되겠는가."
  "그럼 도성의 장졸들이 모조리 출동하여 저들을  소탕하면 되는 일이 
아니겠나. 아무리 이양인의 무기가  강대하다 하나 수가  적은 것을 왜 
두려워하는가? 도성 내외의 군사만 1만이 넘네."
  영기라고 불리운 청년이 그렇게 대답한다. 얼굴에선 웃음이 사라지지 
않고, 목소리는 담담한 것이  전혀 동요가 없는 것이었다.  그의 태도에 
함께 걷던 청년도 그만 피식 웃고 만다.
  "내 자네하고 있다 보면 무관으로서의 기본마저 사라지네그려."
  "허허... 아무리 우리가 무관이라 하지만  자네나 나나 당장은 보직이 
없질 않은가. 무임소(無任所)라는  걸 이겨내려면 느긋함밖에는  도리가 
없다네."

  두 사람의 이름은 각각 박영기(朴英起)와 신태허(申太墟)였다. 지난 3
년 전 새 임금의 등극에 기하여 치러진 과거에서 무과에 응시, 각각 병
과(丙科) 5등과 8등으로 급제한 군관들이었다. 대부분  과거에 급제하고 
나면 첫 임지에서 3년간 근무한 후에  새 관직을 받게 되는 법인데, 이
들 두 사람은 임지인 의주(義州)에서 귀임한 지 여러 달이 지나도록 새 
관직을 받지 못했다.
  보임이 늦어지는데에는 두 사람이 서얼(庶孼)이나  중인 출신이기 때
문이라는 소문이 있으나, 분명한 것은  아니다. 다만, 확실한 것은 무관
들의 인사적체(人事積滯)가 심각한 편에 이르렀다는 점이었다.  겨우 종 
9품의 관직인 평안감영 관할의  각 보(堡) 권관(權官)의 자리  이상으로 
승진시킬 여유가 없을 정도로 말이다.
  "그런데 영기, 저들의 문물이 보통이 아닌 것은  사실인 것 같더구만. 
소문을 듣자 하니 저들 이양인이 주상께 소총을 진상했는데, 그 위력과 
명중도가 뛰어날 뿐만 아니라,  다시 화약을 다져넣지  않고 쏘아댈 수 
있다고 하던데..."
  "양이들이 그런 것을 연발총(連發銃)이라고 일컫는다 들었네."
  "이 친구야. 연발총이 무엇인가는 나도 알아. 그 연발총과 다르다기에 
하는 소리일세."
  "총알을 다시 쟁여넣는 조작이 필요하지 않더라는 이야기던가?"
  "그러하이. 방아쇠만 당기면 총알이 빗발치듯  튀어나간다고 하니, 실
로 놀라운 문물일세."
  "신기한 물건이로세. 오랑캐의 습속이라도  배워야 할 것은 배워야겠
지... 이보게 태허. 당분간 할 일도 없는데 우리 김포에나 다녀오지 않겠
는가?"
  "김포에?"
  "그래. 저 이양인들을 직접 만나보는 것이 좋을 것 같아서 그러이."
  "글세, 조정에서 저들에게 백성들이  접근을 엄금하라는 지시가 있었
다 하던데 우리가 간다고 해서 만나볼 수 있을 거라는  생각은 들지 아
니하는구만."
  "그거야 가 보면 알 일이  아닌가? 게다가 우린 당장  보직은 없어도 
엄연히 이 조선의 군관이야."

  20.

  "대체 대원위께서 무슨 심산이신지가 궁금하오이다."
  좌의정 김병학의 말에  이조판서 홍순목(洪淳穆)이 고개를  끄덕였다. 
호가 분계(汾溪)인 홍순목은 이제 사십줄에 접어든 인물로, 예전부터 고
매한 인품과 후덕한 인심, 거기에 불의를  보면 참지 못하는 의기를 함
께 가지고 있어, 안동김문과 대원군 모두에게  인정받고 있는 인재였다. 
또한 대비전의 세 대비  중에서 가장 권세가  약한, 헌종대왕의 계비인 
왕대비 홍씨의 조카로서 대원군의 지원을  음양으로 받고 있기도 했다. 
대비전의 최고 어른인 대왕대비 조씨의 세력과 가문의  영달에 대한 야
욕을 견제하기 위한 수단으로 적격이기 때문이다.
  "분계는 어찌 생각하시오? 이양인을 도성까지 끌어들인 것은 자칫 나
라의 뿌리를 뒤흔들 수도 있는 일이 아니겠소?"
  "좌상대감의 생각은 틀림없는 말씀이오나...  대원위께도 나름대로 생
각이 있지 아니하겠소이까?"
  홍순목은 어조를 바꾸지 않고 이야기를 이어나갔다.
  "위정척사(爲政斥邪)함이 바른 길임을 누구보다도 잘 알고 계시는 어
르신이올시다. 이양인을 도성까지 끌어들인 데는 분명히 합당한 연유가 
있을 것이 아니오이까. 더구나 그들의 대표를 한성에 들이는 것은 조정
의 공론이었소이다. 좌상께서도  반대는 하지  않으셨던 것이 아니오이
까?"
  "그때야 별 수가 없었지 않소. 주상께서도 그 총을 보고 저들을 도성
으로 불러들이라 하시었고, 대원위께서도 그 뜻을  따르시는 데다가, 그 
소총의 위력이 하도 신묘하여  반대할 뜻을 보이지  못한 탓이 아니오. 
분계도 그때 그 소총을 보아 알고 있지 않소이까?"
  "보았지요. 보았고 말고요. 나는 대원위 대감의 심중을 조금 알 것 같
습디다."
  "무엇을 생각하고 계신 것 같소?"
  "깊이까지 알 수는 없사오나..."
  그 때였다. 붉은 관복을 입은 또다른 관리 한 사람이 전각 건물 모퉁
이에서 황급히 달려오는 것이 보였다.
  "여기들 계셨소? 좌상대감, 이판대감!"
  달려온 사내는 병조판서 이규철(李圭撤)이었다. 어떤 위난지경에 닥쳐
도 안색 한 번  찌그러뜨리는 일이 없던  전 삼도수군통제사, 병조판서 
이규철의 얼굴은 완전히 사색이 되어 있었다.
  "무슨 일이기에 그리 허둥대시오, 병판대감? 안색이 창백하질 않소이
까? 꼭 저세상 사람같으오이다."
  삼도수군통제사를 지내고 호조판서를 역임한  병판 이규철이, 예전에
는 상상도 못했을만큼 당황한 모습으로  달려왔다. 그를 평소부터 선배
로 각별히 예우해 온 홍순목이 그  모습에 놀라며 묻자, 병조판서는 한
참 숨을 몰아쉬더니 간신히 입을 열고 더없이  놀라운 이야기를 털어놓
았다.
  "큰일이오. 이양선, 이양선이 대동강을  거슬러올라오고 있소이다! 황
주목사가 장계를 보냈는데, 그 이양선으로  찾아가 문정을 하니 일전을 
불사하겠다겠다고 했다더이다. 도승지에게 방금 전해들은 것이올시다!"

  21.

  "대대, 묵념!"
  본래는 2개 중대 병력밖에는 안  되는 병력이지만, 편의상 대대로 통
일되었다. 현재 부상을 입지 않은 장교들은 모두 서울로 떠났기 때문에 
남은 최고 책임자는  육군상사 오규호였다.  사십을 바라보는 경비중대 
인사계 하사관이 우렁차게 구령을 붙이고,  이에 맞춰 병사들이 묵념을 
올렸다.
  활활 타오르는 불길, 목탁소리와 불경소리가 들려온다.  죽은 자를 다
비(茶毘)에 붙이는 의식이 진행되고 있었다. 죽은 자의 상당수는 기독교
도이지만, 이 나라에서는 불교식 또는  유교식 장례 의례만이 허용되고 
있었다. 초가을의 후덥지근한 날씨 속에 더 이상 시신을 방치해둘 수만
은 없어, 결국 칠월 열이틀날에 사망자들의  장례식이 치러지는 것이다. 
마땅한 묘역이 없기 때문에 장례는 불교식으로 치르도록 결정됐다.

  멀리에서는 타오르는 불길을 바라보며 아이들이 신기하다는  듯이 고
개를 갸웃거리고 있다. 근처 동리의 아낙이나,  들판에서 일하던 농부들
도 마찬가지로 그들 수백 명의 이양인들을 살펴보고 있었다. 그리고, 그 
시선에도 아랑곳하지 않은 채  그들은 타오르는 불길을  향해 도열해서 
묵념을 올리고 있었다.

  "행동거지에 절도가 있고 군기가 바른 것이  척 보기에도 정병들이로
구나..."
  장례식장 뒤에서 그들의 동정을 살피던 어떤 스님  한 사람이 그렇게 
중얼거렸다. 먹장삼을 걸치고 삿갓을 쓴  젊은 스님의 눈가에는 희미한 
경탄의 빛이 어려 있었다.
  장례식장에서 경을 외고 목탁을 두드리는 스님들과는  거리를 유지하
고서 그저 장례만을 바라보는 그 스님은 언뜻  보기에 스님보다는 관아
에서 파견나온 군관이나 외국의 간자(間者)가 변복(變服)을 하고 염탐질
이라도 하는 것 같아 보였다.
  "이보시오, 게서 무얼 하고 계시오?"
  스님은 깜짝 놀라며 뒤를  돌아보았다. 의관을 정제한  젊은 선비 한 
사람이 서 있었다. 스님은 손을 모아 합장하며 허리를  굽혔다. 그 선비
도 마찬가지로 합장하고 고개를 숙였다.
  "소승은 양주땅 새절의  승려 지명(知明)이라 하옵고,  속명은 이동인
(李東仁)이라 하오이다."
  "양주라면 강 북쪽인데  여기로는 무슨  일이신지요? 운수행각이라도 
나선 고승이신가요?"
  "아아. 그런 건 아니옵고, 단지 이양인이 있다기에  살펴볼까 하여 왔
사오이다."
  그렇게 말하고 승려 지명은 비슷한 연배인 선비의 관상을 살폈다. 수
염도 없는 것이 나이는 동인보다는  많이 젊은 스무 살  남짓으로 보였
고, 곱고 단정한 모양새를 보니 귀한 집의 자손 같아 보였다.
  "그런데 선비 어르신은 대체 어떤 분이시기에 이곳에 계시온지요?"
  "아아... 나는 서울 사는 선비로,  성은 김이요 이름은 준호라  하외다. 
저 이양인들을 돌보는 일에 우연찮게 끼어들게 되어  여기 있게 되었지
요."

  준호는 그렇게 이야기하면서 그 젊은 스님의 눈을 살폈다. 눈빛의 변
화가 뚜렷하게 드러났다. 뭔가 하나라도 더  알아내길 원하는 눈빛이다. 
그러나, 그것은 어디까지나 자신의 호기심에  의한 것이지 다른 목적이 
있어서 알아내려 하는 것은 아니라는 느낌도 동시에 전해져왔다.
  "스님께서는 저 이양인들에게  관심이 있으신  것 같소이다... 불가의 
제자에게 무슨 소용 닿을 데가 있는지요?"

  22.

  쌀 한 섬, 고기 50근, 닭 스물 다섯 마리, 계란 50개라는 물자를 모으
는 데 걸린 시간은  한시각 남짓이었다. 물자를  모두 넘기고 돌아오는 
평안수영의 군선을 바라보던 유홍기는 품속에서 서양  시계를 끄집어내
어 시간을 살폈다. 양인들이 하오 4시라고 부르는 시간, 미시말(未時末)
이었다.
  "대치 자네는 저들이 순순히 물러가리라 생각하는가?"
  박규수가 넌지시 물었다.  유홍기는 씁쓰레한  표정을 지으며 고개를 
내저었다.
  "아마도 물러가지는 않을 것으로 사료되오이다... 소인이 물자를 건네
주라 청한 것도 사실  만의 하나의 가능성에  매달린 것일 뿐이올시다. 
그리고, 물러가지 않는다면 차라리 잘 된 일이 아니겠소이까."
  물자를 건네주는 광경을 바라보던 서윤 신태정이 그  말을 듣고 인상
을 찌푸렸다. 신태정의 마음을 읽은 박규수가 그가 하고 싶었던 질문을 
대신 던졌다. 물론 그에 대한 해답은 이미 알고 있는 것이었다.
  "이보시게. 저들이 물러가지 아니한다면, 그것이 어째서 잘 된 일이라 
하겠는가?"
  "소인의 짧은 소견으로는... 저들이 물러가지 아니한다면 교역을 강청
하려 할 것이 틀림없소이다. 그리고 그들에 대한 대응책을 함부로 강구
하는 것은 평안감영의 권한을 넘어서는 일이 되지 않겠소이까. 저 배는 
상선이라 하나 대포로 무장을 하였으니,  저들과 충돌이 생긴다면 전쟁
과도 같은 큰 일이 될 것인데, 그런 것을 함부로 감영에서 결정할 수는 
없고, 조정에 판단을 내려 달라 주청을 드려야 할 줄로 아오이다."
  "그래서?"
  "조정에서는 당연히 불허하려 하겠사오나... 작금의 정세가 심히 우려
되는 바가 있어, 조정에서도 숙고를 할 것이 분명하오이다. 만약에 이번
에 제한적이나마 통상이 허용된다면 미리견인들에게 우리  조선도 개항
할 뜻이 있음을 알릴 수 있게 되옵고..."
  "이보시게, 그게 말이 되는가. 개항이라니, 개항은 국법으로 금하고 있
는 일이야!"
  듣고 있던 신태정이 버럭 소리를 질렀다. 그러나 유홍기는 거의 무시
하다시피 자기 할 말을 계속했다.
  "만약 불허한다 하더라도... 조정과 평양  사이에서 공문이 오가는 사
이에 저들과 접촉을 거듭함으로서 저들의 속셈을 확실히  알 수가 있사
오이다. 평양감영에서 독단적으로 저들을 강제 퇴거시키는 것보다는 조
정의 판단을 기다린다는 핑계로  저들을 여기에 묶어두고서  그 속셈을 
정탐하는 것이 좋을 줄로 아오이다."
  "......"
  신태정은 입을 다물었다. 유홍기의 심산을  궤뚫어볼 수 있었기 때문
이다. 만약에 충돌이 생긴다면 그것은  평양감영이 아닌 이양인과 조정
의 책임이 되도록 하고, 충돌이 없다면 개항을 하든 하지 않든 조선 조
정의 성의가 미리견에 전달될 수 있다는 계산이었다. 어느 쪽이든 평양
감영의 사람들에게는 책임이 지워지지 않게 될 것이다.
  "만약에 저들이 물자를 받고도 퇴선하지 아니한다면  대체 어찌 움직
이리라 생각하는가?"
  "글쎄올시다... 만약 저들이 그저 교역만을  생각하고 있는 선량한 상
인들이라면 이 자리에 정박하고 교역의 허가를 계속 청할 것이옵고..."
  "....."
  "만약에 저들이 무장을 한 의도가 불순한 데에 있다면, 강을 더욱 거
슬러올라가 양각도께까지 진출하여 평양부의 강변 마을과  나루터를 포
격할 수 있는 위치로 이동할  것이외다. 거기에서라면 평양성까지도 포
격할 수 있을 터이고 말이오이다."
  그 때였다. 갑자기 백성들이 우우 소리를 지르기 시작했다. 비명과 절
규에 가까운 아우성에 깜짝 놀란  유홍기와 박규수, 신태정이 이양선을 
향해 시선을 돌렸을 때, 그들의 눈에 들어온 것은 강을 거슬러올라가기 
시작하는 이양선의 모습이었다.

  23.

  본시 운현궁에는 글씨로 한몫 하고,  그림으로 이름난 문객들의 발길
이 끊이지 않는다. 당연히,  아예 집에 눌러살다시피 하는  자들도 무척 
많다. 중인부터 시작해서 이름난 사대부 집안 사람들도 간혹 보인다. 그 
중 대표적인 사람이 중인으로서 대원군의  수족과도 같은 천.하.장.안이
다. 이들의 경우는 아예 집안 식구가 되어버리는 것이니 다른 사람들과
는 경우가 다르긴 하다.
  이런 식객들 중 일부는 봉물을 싸들고 와서는  그것을 받아줄 때까지 
운현궁 사랑채에 머물면서 밥이나 축내고 벼슬자리 하나만 주십사 하고 
간청한다. 물론 그렇게 쉽게 자리가 생기는 것은 아니다. 대원군은 뇌물
도 받지 않고, 아첨도 어지간해선 좋게 들어주질 않는 사람이었다.
  은그릇과 청국 비단을 바쳤다가 삭탈관직(削奪官職)당한 관리가 한둘
이 아니다. 대원군의 집에 묵는 문객들 모두 이 사실을 잘 알고 있기도 
하다. 때문에, 그런 불손한 의도를  가진 사람은 오래 배겨내질 못한다. 
요즈음 대원군 댁의 문객이라면, 보통 글씨 잘 쓰고 그림 잘 그리며, 대
원군이 좋아하는 탈속(脫俗)적인 풍류객인 경우가 많다.  때때로 기묘한 
재주를 가진 광대나 소리꾼들도 있긴 하지만.

  결국 권철상 대위 이하 일행 모두가 저들  풍류객이나 구경거리 광대
들과 마찬가지로 운현궁 식객 신세가 되고 말았다. 대원군 접견을 마치
고 나니, 오늘은 더이상 할 일이 없었다. 때문에  운현궁에서 내준 한복
을 채려입고 머리에는 갓도 쓴 채로 뒷뜰을  거닐며 연못의 금잉어에게 
모이를 던져주는 것으로 소일을 하고 있었다.
  모이를 한줌 집어 물에 던지자, 몸집이  60센티는 될 것 같은 커다란 
잉어가 불쑥 올라와서 한입에 그것을  모조리 집어삼켜 버린다. 그리고 
뒤이어 작은 잔챙이들이 남은  찌꺼기나 집어삼킬까 하고  입을 뻐끔댔
다. 그 몰골이 우스워서 권 대위는 입가에 희미한 미소를 지었다.
  "이보시오! 이보시오!"
  "아, 무슨 일입니까?"
  뒷뜰로 황급히 뛰어든 사내는  운현궁의 집사격인 문객,  김응원(金應
元)이었다. 천.하.장.안을 거느리고 흥선대원군을 가까이에서 보필하는데
다가, 석파란의 판매책으로  나서서 젠체하는  대갓집 어르신들 앞에서 
넉살 좋게 원납전(願納錢) 우려내는데 한몫 하기도 한다는 40대 중반의 
풍채 좋은 사나이다. 그런 사람이 지금은  마치 시체와 같은 창백한 낯
빛이었다.
  "권 군관. 대감께서 급히 찾으시외다."
  "대감께서 찾으신다... 이양선과 관련된 일입니까?"
  이제 김응원의 얼굴은 아예 납빛이 되어 있다.
  "그걸 어찌 아셨소?"
  "다 아는 수가 있습니다... 저하께서는 지금 안채에 계십니까?"
  "그러하오이다. 안채로 당장 모시라는 분부가 있었으니 서두르시오."

  "그래. 그대의 말이 옳았네. 이양선이 대동강에 나타났으이."
  "미리견의 배라고 합니까?"
  "황주목사 정대식이 문정한 바로는 미리견 선박이 맞으나, 수부는 청
국인이 태반이라고 하더구만."
  "선원 중에는 흑인이 있었을 것입니다만."
  "흑인? 아. 오귀자 말인가? 그래. 오귀자도 타고 있었다고 하네."
  흥선대원군은 아까의 김응원과는 전혀 다른,  근엄한 표정을 지은 채 
상석에 앉아 있었다. 표정만은 근엄했지만, 놋재떨이  위에는 재가 수북
히 쌓여 있는 것이 어지간히 담배를 피워댄 모양이었다. 아마도 당황한 
나머지 심기를 가라앉히느라 담배를 피웠던 모양이다.
  "대감! 저와 제 부하 중 서넛을 뽑아서 평양으로 가게 해 주십시오."
  "평양으로 가겠다고? 왜 가려 하는가?"
  "저들 미리견 상선의 처리에 있어서 조정의  공론이 어떻게 내려지든 
간에, 만약에 대비할 필요는 있지 않습니까?"
  "평양의 군비는 막대하니 그대가 걱정할 필요는 없네."
  "대감. 단순히 저들  배를 쫓아내는 것만으로  해결될 문제가 아니질 
않습니까. 가능한 한 많은 것을 알아내야 한다고 생각합니다. 저들이 왜
조선에 왔으며, 조선에 대해서 얼마나 알고 있는지, 그리고 저들 정부의 
형편도 최대한 알아보아야 할 것입니다.  그래야 차후의 분란을 대비할 
수 있지 않습니까. 이것이 바로 징비(懲毖)가 아닐까 합니다만."
  "지피지기(知彼知己)면 백전불태(百戰不殆)라."
  대원군은 그렇게 중얼대고 입을 다물었다.  그리고는 다시 장죽에 담
배를 채우더니 부싯돌로 불을 붙였다.  그리고 말없이 담배를 피우면서 
시선을 천장으로 향한 채 전혀 움직이려 하질 않았다.
  "대감."
  "... 그대들은 아직 우리 조선의 신임을  얻지 못하고 있는데 어찌 드
러내놓고 국사를 맡기겠는가만... 그대의  언사가 이치에 맞으니 특별히 
허락하겠네. 은밀히 시행하도록 하고... 내 친필 서찰을  줄 터이니 환재
에게 보여주고 협조를 받도록 하게나."


 - 파이어플라이, 영국 최강의 하드펀처, 멍텅구리 전차 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 1. 이양인 도래 (5)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 684   
      
  
  24.

  한강 물을 말에게 먹이는 동안 박영기는 멀리서  타오르고 있는 불길
을 바라보고 있었다. 오는 길에 듣자니, 죽은 이양인의 시신을 화장하는 
것이라 했다. 이미 해는 뉘엿뉘엿 져가는 시간, 서두르지 않으면 오늘밤 
묵을 숙소 구하기도 힘들 것 같았다.  박영기와 신태허 두 군관은 다시 
말에 올랐다.

  비차가 추락한 곳 근처 동리의 주막집 안은 떠들썩했다. 다비식을 치
르는 것을 포위하고 감시하던 군교(軍校)들과 포졸들이 근처 주막을 모
조리 점령하고 김치를 안주삼아 탁주를 들이키고 있는 가운데에서 준호
와 지명이 함께 술잔을 기울이고 있었다.
  "지명 스님이라 하시었습니까. 곡차(穀茶 : 술)를 즐기시는 것을 보니 
범연한 승려는 아니고 파계승 같소이다"
  김준호가 농담을 건네듯 넌지시 한마디 걸었다. 그러자, 지명이 큰 소
리로 웃고는 바로 대답했다.
  "하하핫! 파계승은 파계승이지요. 고기도 먹고 오신채(五辛菜)도 맘대
로 먹고, 오입질도 하고... 팔계를 밥먹듯이 범하니 파계한 승려로밖에는 
보이지 않을거외다. 그뿐인가요.  속세와 절연한 승려의  몸으로 속세에 
이리도 관심이 많아서야 어디 승려랄 수 있겠소이까. 하핫!"
  "하하하..."
  웃으면서 탁주 한 사발을  들이켰다. 그 때였다. 무관복을  입은 사내 
두 사람이 주막 안으로 들이닥쳤다.
  "주모! 탕반(湯飯 : 국밥) 두 그릇만 말아주시게."
  "예~!"
  인심 좋은 것 같은 주모의 목소리를  뒤로 하고, 지명과 준호가 앉아
있는 평상 한귀퉁이에 그 두 무관이 털썩 주저앉았다. 그리고는 지명을 
살피더니 우습다는 듯이 한 마디 한다.
  "어허... 이게 누구신가. 파계승 동인이잖은가?"
  "아니! 태허하고 영기 아닌가?"

  "허어, 그럼 세 분이 서로 아는 사이신가요?"
  준호는 저으기 놀라며 그렇게 말했다. 희미한 등롱(燈籠) 불빛이 조명
의 전부이긴 하지만, 표정의 변화를 읽는 데는 별  지장이 없었다. 준호
의 표정을 본 지명이 웃으면서 부연한다.
  "아까 말씀드렸듯이 전 파직된 역관  집안 출신이고, 여기 이 영기는 
우리 이웃집에 살던 역관  자제라오. 태허는 북촌(北村) 사는  사대부집 
서자인데 하도 성품이 지랄맞아 중인이나 천민들하고  어울리길 즐기더
니, 나중에는 파계승하고 어울려서 오입질도 하러 다니더구만요."
  "어허 동인이! 웬 오입질 타령이야.  대원위(大院位) 서슬에 오입장이
들 다 죽은 것도 몰라?"
  "허허허헛!"
  큰 소리로 대꾸하는 태허의 말에 평상에 앉은 사람들 말고도, 주위에 
돗자리를 깔고 탁주를 벌컥벌컥 들이키던 포졸들과 군교들 모두가 크게 
웃었다. 주막 옆을 지나가던 웬 노인 한 사람이 무슨 일인가 하고 들여
다보고 지나갔다.
  "대원위 서슬은 서슬이고, 한량들 오입질은 오입질 아닌가? 하여튼 3
년 전인가에 둘이 같이 무과  급제를 하더니 이제 오입질은  소승 혼자 
다니오이다. 성 밖 갈보년들이 태허하고  영기만 보면 배시시 웃으면서 
호객을 하더니, 이제 소승 하나만 다니니 배시시 웃어주긴 커녕 붙잡지
도 않소이다."
  시종 웃음이 그치지 않게 하는 사람이다. 준호는 지명, 속명이 동인이
라는 이 땡초 중에게 끌려들어가고 있는 자신을 깨달았다. 말하는 것이 
재미있고 사람 대하는 태도가 스스럼이 없어, 누구단 쉽사리 친우로 만
들 수 있는 사람 같았다. 어지간한 대가집 도련님들도 쉽사리 허교(許交 
: 서로 친구의 의를 맺고 하대를 할 것을 청함.)할 만한 사람이다.
  "그런데 두 군관분께서는 어인 일로 예까지 오시었소?"
  "이 근처에 이양인이 수백이나 떠내려 왔다기에 왔습니다. 그 사람들 
얼굴도 살피고 복색도 알아두고, 가능하면 그 총포라도 한두 정 얻어볼
까 해서요. 허헛."
  거기까지 말하고 멋적은 듯이 웃는다. 그 때 지명의 눈빛이 달라졌다.
  "마침 잘 되었구먼. 여기 계시는 이 젊은 선비 어르신이 그 이양인들
을 구휼하는 일을 돕고 계시다네."

  25.

  이양선이 짧은 시간 동안에 강을 거의 수십  리나 거슬러올라가 두로
도(頭老島)까지 와서 정박함에  따라, 박규수와  평양부 관원들, 그리고 
유홍기와 구경꾼들도 만경대 근처로 자리를  옮겨 진을 쳤다. 그리고는 
도착하자마자 중군 이현익을 이양선에 파견해서 항의하게 했다.
  "항의를 했더니 오히려  적반하장이올시다. 이번엔  물을 떠야겠으니 
더 거슬러 올라와서 우물가로 가는 걸 허락하라고 하더이다!"
  중군은 이양선에서 돌아오자마자 분통을 터뜨리며 관찰사와 서윤에게 
보고했다. 신태정의 얼굴은 이제 아예  벌겋게 달아올라 마치 용광로의 
쇳물을 연상시킬 정도가 되었다. 그러나  박규수와 유홍기의 얼굴은 여
전히 평정을 유지하고 있었다.
  어느새 주위가 어둑어둑해져, 이제는 횃불과 우등불을 곳곳에 밝히고 
있었다. 박규수는 누런 불빛을 바라보며 잠시 생각에 잠기더니, 잠시 뒤
에 간단한 지시를 내렸다.
  "밤이 다 되었는데도 군졸들의 수고가  많으니... 좀 이따가 술이라도 
좀 내어주게나. 일단 우리는 물러가도록 하세."
  "사또. 저들에 대한 처리법부터 논의해야 하오이다!"
  신태정이 항의했다. 당장 저 이양선을 공격해서 날려버리자는 이야기
를 하고 싶은 것이 분명했다.
  "병가에서는 신속함이 으뜸이라 하였고,  야음을 틈타 공격하면 양식 
무기로 무장한 자들이라도 능히 무찌를 수 있을 것이오이다. 게다가 저
들은 겨우 이십여 명이며, 우리 군세는 강군(江軍)만도 수백이고 수성군
(守城軍)까지 하면 이천여가 아니오이까!"
  "일단 물러가자니까. 어차피 피를  보아가며 저들을 물리친다고 해도 
도리에 어긋나는 일, 크게 나을 것은 없네. 가능하면 피를 보지 않고 끝
내야지."
  박규수의 목소리는 낮으면서도 단호했다. 이제 지연술을 펼 차례라고 
생각하는 것이었다. 저들이 지쳐 물러가거나, 아니면 도발을 하거나, 또
는 조정에서 교역을 허가하거나! 이 세 가지 중의 하나로 결판이 날 것
이다. 그리고 그 때까지는 가급적 성급한 대응은 피해야 했다. 박규수는 
지시를 내리고는 빙긋이 웃으며 유홍기를 돌아보았다.
  "이보게 대치, 명색이  조선 제일의 색향(色鄕)인  평양인데 기생점고 
한 번 하려나?"
  "영감께서도 하지 않은 기생점고를 소인이 어찌 하겠소이까. 저는 이
곳에 아는 이가 있으니 그 집으로 가서 유하겠사오이다."
  "허, 내가 기생점고 하지 않은 건 어찌 알았는가."
  박규수는 청백리에 가까운 사람이었다. 가산이  그런 대로 풍족한 편
이어서 사는 데는 어려움이 없었기 때문인지, 아니면 타고난 성품 때문
인지 관례화된 뇌물 상납은커녕, 부정부패도 아니고 운현궁에서도 공인
한 행위인 지방관과의 토산물 교환조차도  하지 않는 사람이었다. 심지
어는 세배를 올리러 오는 사람을 받지  않으려고 집 문앞에 세함(歲銜)
광주리를 내걸고 세배 온 사람 명단만 만들 정도이다.
  언젠가 부인이 돈을 좀 마련해서 논을 10여 마지기 샀다가 사기를 당
한 적이 있었다. 송사를 걸어서 손해를 배상받으려 하니 박규수가 말렸
다. 부인이 재물을 얻으려고 법에 어긋나는 땅투기를 했으니, 부인과 부
인을 막지 못한 자기가 죄인이라는 이야기였다.
  박규수는 그 청렴함에  걸맞게, 평안도관찰사로  평양에 부임한 직후 
의례 하게 되어 있던  기생점고를 전혀 하지  않았다. 물산이 풍족하고 
풍경이 수려한 평양에 부임하는 관리 치고 기생점고 하지 않고, 대동강 
선유(船遊)를 하지 않은 사람은 매우 드물다. 고작해야 수 년 전의 관찰
사로 현직 한성판윤(漢城判尹)이자  안동김문 세도의 양대  거두 중 한 
사람인 김흥근(金興根)의 아들인 김병덕(金炳德)과 박규수 두 사람이 유
일하다시피한 것이다.
  "영감의 청렴함은 서울에도 소문이 자자합니다. 앞으로 정승감이라고
들 할 정도이니..."
  "허허, 자네까지 내게 아부함인가? 스승이 제자에게 아부하는 법도가 
세상 어디에 있다던가?"
  이현익 뿐만 아니라 신태정까지 얼어붙었다. 관찰사의 스승이라는 말
이 너무나도 뜻밖이었던 것이다. 나이도 박규수 쪽이 훨씬 많아 보이는
데 스승이라고 했다. 대체 저 중인이  어떤 자이기에 그런 소리가 나오
는가 싶었다. 신태정이나 이현익 두 사람이 서울에서 오래 산 사람들이
었다면 품지 않았을 의문이었다.
  "스승이라니 과찬이올시다. 그리고 한  가지 계책을 드리고자 하는데 
괜찮은 계책인지 잘 몰라..."
  "어떤 계책인가?"
  "이미 저 미리견인들의 목적이 불순한 것임은  증명이 되었으니 이제 
차후에라도 일전을 겪으리라는 것은 자명하오이다. 물론 대원위께서 통
상을 허하신다면야 싸움은 없을 것이오나, 그럴 리는 없지 않소이까?"
  "싸움에 대한 계책이던가?"
  "그러하오이다. 다른 게 아니라, 저들 배를 포획할 계책이올시다."
  "포획이라 하였는가? 이양선을 포획해?"
  박규수 뿐만 아니라 서윤 신태정과 중군 이현익의 눈까지 휘둥그래졌
다. 이양선의 포획이라는 말은 그만큼 놀라운  일이었다. 자고로 맹수는 
죽이기보다 사로잡기가 몇 배나 어렵다고 했다. 이양선도 다를 것은 없
었다. 불태우는 것이라면 차라리 쉽지만, 나포를 한다는 것은 보통 일이 
아닐 것이다.
  "물론 반드시 포획할 수 있다는  보장은 없사오나, 포획을 전제로 일
을 꾸며나가는 것이 조선의 장래에 도움이 되지 않겠사오이까?"

  26.

  "조선인들은 어리석기 그지없더군요. 토머스 목사님."
  덴마크인 선장 페이지가 웃으면서 토머스에게 말을 건네었다. 그러나 
그는 굳어진 표정으로 입을  다물고 있을 뿐  말이 없었다. 히히덕대는 
사람은 선주와 선장, 그리고 토머스 목사를 제외한 백인들 뿐, 통역이나 
선원들, 그리고 선교사 토머스는 그저  말없이 대동강물을 바라보고 있
을 뿐이었다.
  "조선에게 이런 식으로 대응한다고 해서 일이 잘 된다는 보장은 없습
니다. 전 백령도에서 몇 달 생활해 본 적이 있어서 압니다. 조선 사람들
은 협박에 굴할 사람들이 아니고, 또한  용맹합니다. 지금까지 우리에게 
위해를 끼치지 않고 우리 요구를 들어준 것은  그들이 천성적으로 선량
한 때문이에요."
  1865년에 조선에 밀입국,  백령도에서 영국  성공회 기독교를 포교한 
적이 있어 조선을 가장 잘 아는  사람이라고 할 수 있었던 토머스였다. 
그가 잠시간의 침묵을 깨뜨리고 말하자,  선주 프레스턴이 낯을 찌푸렸
다.
  "그래도 우리 대포 4문이면 저 원숭이 놈들은 그냥 혼비백산할 거요. 
대포 몇 방 쏘고 총 몇 방 쏘고 나면 다들 겁에  질려서 우리한테 목수
믈 구걸할텐데, 그런 놈들을 얼르고 달래서  인삼하고 호랑이, 표범가죽
을 배에 가득 싣고 샹하이로 돌아가면 그만이 아니오?  뭐 우리 물건을 
사겠다면 물건값의 한 너댓 배 정도 은으로 받아내면 그만이고."
  "대포로 해결될 일이 아닙니다!"
  토머스 목사가 소리를 버럭 질렀다. 프랑스의 외방전교회 신부들과는 
달리 교황청 등의 감독을 받지는 않으나, 조선땅에 대해서 특별히 영토
적 야심이 없는 영국에서 파견되어  온 탓에 토머스 목사는  이런 식의 
해적행위에 대해서 동조할 수가 없었다.
  "하느님의 복음을 전파할 의도 따위가 당신네들에게  없다는 건 이해
합니다. 하지만, 이런 식으로 행동하면 천벌을 면키 어렵습니다. 하느님
께서는 이런 해적행위를 원하실  리 없소! 만에  하나라도 저들이 우리 
행위를 전쟁으로 받아들인다면 어쩌실 생각입니까?!"
  "전쟁? 저 조그만 나라가 말요? 인구가 수억이라는 중국도 영국 군함 
몇 척을 제대로 상대 못했소. 저 나라는 많아야 인구 1천만이고, 그나마 
중국보다 훨씬 작고 가난한 나라요. 우리 배가 상선이라지만 저 원숭이
들에게는 군함이나 진배없는 배요!"
  선주 프레스턴이 버럭  소리를 질렀다.  토머스 목사는 어처구니없는 
선주의 행태에 그만 분통을 터뜨리고 말았다. 조선 사람도 하느님의 자
식이다. 그런 이들을 원숭이라고 불렀다. 이것은 신에 대한 모독으로 받
아들일 수도 있는 문제였다.
  "원숭이 원숭이 하지 마시오. 조선 사람도 사람입니다! 하느님의 자식
이오! 사랑으로 대하지 않으면 그건 하느님의 뜻을 거스르는 겁니다!"
  "웃기고 있네. 그런 식으로 해서  뭐 하나님의 참뜻이 전달이라도 될 
거 같소? 총칼로 먼저  저들을 굴복시켜야 하나님 뜻이고  뭐고 전달할 
수 있소. 프랑스 신부 9명이 한 달 사이에 학살당한 나라가 조선이오!"
  선장이 그렇게 대답하면서 포켓 위스키  병을 기울였다. 멀리 강변에
서 솟아오르는 우등불이 작은 광점(光點)으로 떠올라  있었다. 희미하게 
너울대는 사람 그림자도 보였다.
  "... 난 믿고 있습니다. 이런 식으로 하다간 나고 당신들이고... 결국 지
옥불 속으로 떨어질 거요. 어쩌면 산채로 타죽을 지도 모르죠."
  그렇게 말하고 토머스는 선실 한구석의 자기 독방을  향해 발을 옮겼
다. 합리적이고 하느님의 뜻을 2천 년 동안이나 배워 온 백인들이 겨우 
100톤이 조금 못 되는  이 무장상선으로 저지르는 과오에  대한 용서를 
하느님과 주 예수 그리스도께 빌기 위한 것이었다. 그리고, 그는 선실로 
들어가면서 나지막하게 중얼거렸다.
  "제기랄. 똥 같은 양키 새끼들... 오! 하느님. 이 어리석은 목자를 용서
하소서."

  27.

  참으로 낯선 총포였다. 회색과 검은색 빛깔을 띠고 있는 양총은 단단
한 금속과 정체를 알 수 없는 단단한 물질로 이뤄져 있었다. 특히, 개머
리판을 마음대로 접고 펼 수 있어서 휴대하기에 매우 편하다는 점이 놀
라웠다. 박영기는 총알을 비워 놓았다는 그  총을 들어 조준을 해 보았
다. 둥글둥글한 것이 이상하게 생긴 가늠자였지만, 조준하긴 좋을 것 같
았다.
  "K-2라는 소총입니다."
  조선의 군교 등과 비슷한 직급이라는 이양인이  그렇게 설명해주면서 
총을 뺏다시피 다시 회수했다.
  "케... 케이투라, 이상한 이름이구려. 한 번 쏘아 볼 수는 없겠소?"
  "안됩니다. 실탄도 별로 없지만,  명령이 없이는 임금의  명이라 해도 
함부로 쏘게 해서는 안된다는 명령을 받았습니다."
  건방진 건지, 아니면 정중한 건지 알 수 없는 태도로 그 이양인이 대
답했다. 박영기는 씁쓸한  표정으로 상대를 바라보았다.  전혀 변함없는 
이양인의 표정에, 그는 곧 시선을 돌려버렸다.
  "총이 무척 복잡하게 생겼는데, 고장이라든가 하는 것은 나지 않소?"
  신태허가 물었다. 평소의 언행과는 전혀 달리, 서양 기계에 것에 관심
이 많았던 모양이다.
  "그것은 비밀입니다."
  역시 무뚝뚝한 대답이었다. 멋적을 수밖에 없다. 결국 신태허 역시 다
른 방향으로 고개를 돌리고 말았다.

  김포 관아로서는 수백 명이나 되는  표류자들을 모아둘 곳이 없어서, 
임시로 빈터에 천막을 치고 유하게 했다. 군인이 아니라는 사람들은 모
아 근처 주막과 여염(閭閻)에 거처하게 했는데, 그것  때문에 고을 사람
들이 상당한 불만을 내비치고 있다고 했다. 조만간 모두들 여기로 모이
거나, 아니면 조정의 명에 따라 다른 곳으로 옮겨질 것이다.
  그리고, 그들이 묵고 있는 곳 일대에는 조선 사람의 출입이 통제되고 
있었다. 박영기, 신태허, 그리고 지명은 김준호의 보증에다가  마제은(馬
蹄銀) 한 덩이를 내밀고서야  이양인들을 만날 수  있었다. 은 1근짜리, 
자그마치 상평전 64냥(兩),  6400문(文) 값이나 나가는  청나라 마제은을 
내밀고 들어온 것 치고는 소득이 너무 적은 것 같았지만 말이다.
  "보아하니 복색이 매우 신기한데, 왜 그런 복색을 하고 있소? 그것도 
비밀은 아니겠지요?"
  "아... 그건 비밀은 아닙니다. 조선의 군복보다 이런 군복이 훨씬 낫습
니다. 얼룩덜룩한 군복 색깔이 주변의  정경과 사람을 혼동되게 만들어
주는 효과가 있습니다."
  신태허의 질문에, 처음으로 성의있는 대답이 돌아왔다.
  "그런가요. 호랑이 쫓는 포수들이 얼룩덜룩한 옷을 입는 것과 비슷한 
이치구려. 그럼 그 신발은 어째서  신소? 신기가 무척 어렵고 까다로울 
것 같은데? 짚신이나 망혜(芒鞋), 그러니까 미투리같이 편한 신이 더 낫
지 않겠소?"
  태허의 질문에 이어 영기가 질문했다.  아까부터 광이 반질반질 나는 
검은색 전투화를 보고 있던 그이다. 튼튼하긴 해도 신기가 무척 어려울 
것 같은 군화를 왜 신는지가 무척 궁금했던 모양이다.
  "에에... 이 신발이 훨씬 질기고 튼튼합니다.  오랫동안 행군을 하려면 
밑창이 두껍고 튼튼한 이런 서양식 전투화가 유리하기 때문입니다."
  "허어... 그래도 너무 불편하지 아니하오?"
  "약간만 신다 보면 익숙해집니다."
  어디까지나 무뚝뚝한 것이, 꼭 평안도에  처음 부임했을 때 아전들이 
대하던 태도 같았다. 조선의   아전들은 타관에서 오는  신참 관리들을 
홀대하는 경향이 짙다. 시작부터 '어서 오시우'하는 식의 말투로 대하는 
그들 아전에 대해서, 두  무관은 적지 않게  반감을 품곤 했다. 하지만, 
지금 상대하는 이양인들은 그때의 아전들과는 틀렸다. 최소한 군인으로
서의 절도는 있었다. 아전들이나 보통의  군교들에게서는 보기 힘든 군
기였다.
  "그런데... 당신네 나라는 대체 어디이기에  조선 사람과 똑같은 생김
새에 똑같은 말을 하는지 모르겠소. 말해줄 수 있으시겠소?"
  지명의 질문이었다. 그는 전부터 그것이 궁금했던 것 같았다.
  "비밀입니다. 그건 왜 알려고 하십니까?"
  "작금 조선의 가장 큰 우환은 양이들의 침노라 할 수 있는데, 당신네
들은 양이가 아닌 것 같아서 그러오.  양이가 아니라 조선 사람들이 사
는 나라라면 나라의 큰 법도를 어기지 아니하고도 서로 힘을 모아 양이
의 침략을 막을 수 있지 아니할까 하여..."
  "우리는 당신들과 같은 한민족입니다. 다만... 그 이상은 말할 수 없습
니다."

  김병태 중사는 그 이상 대답해선  안된다고 다짐했다. 중대장이 떠나
기 전에 지시를 내리기를, 만약 조선  사람들이 그들과 접촉하게 될 경
우 현지 감사나 조정의 명령이 없는 상태에서는 사소한 질문 이외에 답
변해선 안된다고 했었다.
  "비밀이 많아서 죄송합니다. 대신에... 이걸 드리겠습니다."
  김 중사가 주머니에서 은빛으로 반짝이는 물건을 하나 끄집어내서 박
영기에게 내밀었다. 손바닥 안에 쏙 들어오는 자그마한 쇳덩이였다.
  "부싯돌과 비슷하지만 훨씬 쓰기  편리한 물건입니다. 우리는 라이터
라고 부릅니다."
  그리고 김 중사는 입대 직전에 길거리에서 6천원 주고 구입한 중국제 
지포라이터의 뚜껑을 열고 불을 붙였다. 파직하고 불이 붙었다. 순간 그
것을 살피던 네 사람은 화들짝 놀라 뒤로 한걸음 물러섰다.
  "무척 편리하게 쓰실 수  있을 겁니다. 속에  기름을 채워 쓰게 되어 
있는데, 나중에 다시 뵙고 기름 채우는 법을 가르쳐 드리겠습니다."

  결국 박영기와 신태허, 지명과 김준호는  라이터 하나만 얻어나올 수
밖에 없었다. 군영 바깥으로 물러나오던 신태허가 먼저 입을 열었다.
  "짜식들. 더럽게 잘난 척 하는구만."
  "잘난 척을 하는게 아니라, 겁에  질려 있는 거야. 우리라고  안 그럴 
것 같은가? 난생 처음 보는 나라에 와서 낯선  사람들에게 포위당해 사
면초가 신세인데, 저렇게 되지 않으면 신기한게지..."
  박영기가 그렇게 말하고는 고개를 들어 밤하늘을 올려다보았다. 맑은 
하늘에 은하수가 가로지르고 있었다.
  "뭐... 그 라이타인가 뭔가 하나 얻어 나온  것만도 다행이지. 그 부싯
돌 같은 거, 누가 가질텐가?"
  지명의 물음이었다. 그러고 보니 라이터를 넘겨받은 것은 박영기이지
만, 여기 오는 데 쓴  마제은은 신태허가 낸 것이고, 들어올  수 있도록 
힘써준 것은 김준호였다. 돈으로 따지면 신태허가 가져야 하고, 힘쓴 걸
로만 따진다면 김준호가 가져야 했다.
  "동인이 자네가 가질텐가? 난 생각 없으이."
  신태허가 그렇게 말하고, 박영기도 소매  속에서 아까 넘겨받은 라이
터를 꺼냈다. 그러자, 지명이 빙긋이 웃으며  라이터를 받아들고 요모조
모 살피더니, 곧바로 이상한 소리를 하기 시작했다.
  "이 라이타라는 기계의 부싯돌 말이야."
  "그게 뭐가 어쨌다는건가요?"
  김준호가 물었다. 지명은 다시  한 번 라이터를 켜서  불을 붙이더니, 
바로 말을 이었다.
  "이런 부싯돌 장치를 총포에 달면 좋지 않겠는가?  화승에 불을 붙이
고, 그 불이 꺼질까봐 노심초사하는 화승총보단 몇 배나 나을 듯하이..."
  지명의 말을 듣고 김준호는  저으기 놀랐다. 그런  생각을 전혀 하지 
못하고 있었던 자신이 부끄러워질 정도였다.  그가 서학을 배우는 것은 
서양의 문물을 배워 쓰기 위함이었는데, 사소해 보이긴 하나 중요한 기
술의 응용법 하나를 놓치고 있었던  것이다. 그렇게 생각하며 부끄러워
하던 김준호는 뒤이어 박영기가 건넨  말 한 마디에 깜짝  놀라고 말았
다.
  "예끼! 효종대왕 적에 벌써 만들었던 게야 그건! 남만  사람 박연이가 
만들어서 진상했었다네. 훈련도감에서 만들었었는데, 전혀 몰랐나? 아직
도 군기시에 재고가 있어. 수석총(燧石銃)이라 하더구만."
  "그럼 왜 아니 쓰나? 편리하기 그지없는 물건 아닌가?"
  지명도 어지간히 놀라면서  물었다. 그리고  돌아온 박영기의 대답에 
모두들 황망해해야만 했다.
  "총에 들어가는 부품들 만들기가  워낙에 어려워서, 대왕께서 만들지 
말라 하셨다네. 차라리 화승총을 두세 정 더 만드는  게 낫다 하셨었지. 
생각하면 통탄스러울 노릇이네만..."

  28.

  여덟 마리의 준마(駿馬)가 이상한 복색의 사내  다섯 명과 조선 군관 
세 명을 태우고서 북쪽을 향해 달리고  있다. 달은 이제 서서히 져가는 
시간, 대충 축시(丑時)를 넘긴 시간일 것이다. 벌써 칠월 열사흘날 새벽
인 셈이다.
  "말을 잘 타시오이다!"
  "승마를 좀 배웠습니다. 다음 역참까지  얼마나 남았습니까? 말이 지
쳤습니다!"
  권철상 대위가 그렇게 소리쳤다. 말의 온몸이 땀으로 젖어 있다. 기수
들도 별반 다를 게  없었다. 초가을 밤날씨가  쌀쌀하긴커녕 찌는 듯이 
더웠다. 차라리 무명 전복을 입고 있는 조선 군관 쪽이 훨씬 나았다. 땀
이 잘 빠지지 않기로 유명한 한국제 전투복의 최대 병폐다.
  "한 10리만 더 가면 됩니다. 평양까지는 아직 백여 리 남았소이다!"

  말들이 지치도록 몰아붙여서  밤새 5백여 리를  달렸다. 이제 서서히 
날이 밝아오고 있었다. 역참 다섯 군데를  지나고 나니 이제 멀리 대동
강의 물결과 대동강 중간중간에 솟아있는 여러 섬들의 그림자가 희미하
게나마 보일 정도이다.
  "저길 보시지요."
  잠시 말을 멈추고서 호위를 맡은 장수인 신정희(申正熙)가 말했다. 지
금 조선의 무관들 중에서 가장 신망이  높은 장수인 총융사(總戎使) 신
관호(申觀浩)의 아들로, 지금의 직급은 병조를  담당한 좌부승지(左副承
旨). 대원군이 특별히 붙여준 30대 중반의 패기만만한 무관이었다.
  오는 길에 함께  동행한 군관들이  이야기하기로는, 문무를 겸비하고 
외유내강의 성품을 지녔으며, 서양 무기에도  무척 관심이 많아 청국에 
다녀오는 사신들을 통해 이양인이 쓰는 권총과 소총을 한 정씩 구해 소
지하고 있다고 했다. 실제로 그는 허리에 가죽으로 된 권총집을 삼척검
과 함께 비끄러매고 있고, 등에는 소총을 메고 있다.

  "저기, 저 섬그늘에 배가 보이오이다."
  한참을 온 끝에, 그들은  거의 날이 밝을  무렵이 되어서 대동강변에 
다다를 수 있었다. 멀리 두로도의 섬그늘 사이에 외형이 조선의 배와는 
전혀 틀린 배가 희미하게 드러나  보이고 있었다. 군대라고는 육군에서
만 근무했다는 신정희도 알아볼 수 있을만큼 확연하게 구분되는 외형이
었다.
  "이양선이오이다."
  "저게 바로 미리견의 무장상선, 제네럴 셔먼이군요."
  권 대위가 나지막하게  중얼거리면서 허리에  찬 홀스터를 매만졌다. 
탄환 13발이 장전된 권총이 든 홀스터.  여기에 온 한국군 장교들이 가
진 무기라고는 권총 5정과  탄환 65발이 전부라는 사실을  다시 확인했
다. 권 대위는 권총이  쓰이지 않게 되기만을 바랄  따름이었다. 아무리 
상대가 19세기 중반의 사람들이라고 해도, 배 안에 숨어서 소총과 대포
를 쏘아대는 사람들을  권총으로 상대하는  것은 불가능했기 때문이다. 
그나마 탄환도 모자란다.
  "이만 가도록 합시다. 서두르는 게 좋겠소이다. 아무래도  저 배가 조
금만 더 거슬러올라오면 바로 포격할  수 있는 위치로 접어들겠소이다. 
이랴!"
  신정희가 그렇게 말하며 지친 말에게 다시 채찍질을 가했다. 그의 말
이 제일 먼저 달려나가고, 뒤이어 권 대위와 한국군 장교  4명, 조선 군
관 2명이 그 뒤를 이어 달려나갔다. 멀리 동쪽 하늘에는 아침노을의 붉
은 빛이 서려오고 있었다.

  29.

  잠이 오지 않았다. 어느새  날은 밝았고, 이제 잠을  청하기보단 그냥 
일어나는 게 나을 것 같았다.  전 시리아 농업기술지원단장이었던 농학
박사 박대현은 그냥 자리에서 일어났다. 바깥에서 새 우는 소리가 들려
왔다. 잠시 부스럭대자, 바깥에서 인기척이 난다.
  "어르신. 기침하셨는지요."
  운현궁 사랑채 뒷켠의 손님 거처. 여기에서 숙식을 하고 있는 한국인
들에게는 운현궁에서 하인을 한 사람씩  붙여주었다. 방금 들려온 목소
리는 박대현에게 붙은 하인의 그것이다.
  "일어났소."
  그가 문을 열고 그렇게 말하자 운현궁 하녀 두 사람이 들어와 자리를 
개기 시작한다. 박대현은 방을 나서서 섬돌  위에 놓인 자기 구두를 신
고 뒷뜰 우물가로 나섰다. 차가운 물로 얼굴을 씻고  정신을 차린 다음, 
다시 의정부(議政府)로 나가봐야 하기 때문이었다.

  어제 도착하자마자 권철상 대위를 비롯해서 군인들은  대원군을 만나
고 무슨 이야기를 했던 모양이다. 그러나, 따라온 민간인 대표들은 대원
군을 만나긴커녕 각각의 전문분야와 관련된 정부기관에  출두해서 조사
를 받게 되었다. 어제만 해도 도착하자마자 다들 제각각 의정부의 각조
로 불려가서 심문을 받았다. 박대현 단장의 경우엔 호조로 불려가서 호
조의 낭관(郎官) 몇 명이 배석한 자리에서 신변 관련사항을 조사받았다.
  "... 이러는 건 시간낭비가 너무 심한데..."
  박대현은 얼굴을 씻고  수건으로 얼굴을  닦으며 중얼거렸다. 시간이 
없다는 것이 지난 음력 7월 3일에 김포관아  객관에서 민간인들끼리 가
졌던 짧은 토론에서 나온 결론이었다. 거기에서 도출된 결론은 권 대위
가 제안한 두 번째 방책, 조선에 협력해서 조선에게 신기술을 제공하고 
국가를 개혁해나간다는 것이었다. 말은 쉽다. 개혁이라는 것, 말은 정말 
쉬운 일이다. 하지만, 여기저기 산적한 문제가 많았다.
  서양 각국의 침략이 예견되는 것이  현재의 상황이다. 이런 상황에서 
서양과의 전쟁을 피하자면  부국강병과 자주개항만이 유일한  방책이었
다. 길어야 10년, 짧으면 5년 이내에 조선은 개항하지 않으면 안되는 형
편이다. 그 동안에 조선에게 개항의 부작용을 이겨낼 경제적, 정치적 저
력을 배양해야 했다. 그것은 너무나도 어려운 일이었다.
  군사적인 저력 배양이라면 차라리 쉽다. 하지만 경제적이라면...? 너무 
어렵다. 500년이나 계속 이어진 경제체제를 삽시간에 교체해야 한다. 국
방정책까지 수정해서 경제정책을  추진해야 한다. 그리고,  조선 전체의 
경제를 다져놓으려면 5년에서 10년이라는 시간은 너무 짧은 것이었다.
  현재 조선의 경제규모는 자세히는 모르지만, 연간 국가수입이 쌀 1백
20여만 섬 내외라고 들었다. 쌀 1백만 섬, 그들이 원래 살던 대한민국의 
연 식량생산량의 1/4 정도에 해당했다. 이것으로 한 나라를 다스리며 부
국강병을 기하는 것은  너무나도 어려운  일이다. 현대적인 경제정책과 
산업화정책을 추진하지 않으면, 조선은 영원히 가난한 농업국으로 남을 
수밖에 없다.
  이를 이룰 방법은 단 하나 뿐이었다. 바로 컬쳐 쇼크(Culture  Shock)
를 통한 의식의 개혁이었다. 사람들에게 문화적 충격을 주어야 했다. 어
차피 개항하면 겪을 것이  문화 충격이지만, 이들이  목표로 하는 문화 
충격은 조금 다른 것이었다. 기존의  유교윤리관에 기초하는 모든 사고
방식에 대해서 맞서나가야 한다. 아마도 저항이 클 것이다. 강압적인 방
법을 사용할 수 없는  이들의 입장에서, 어떻게  보면 불가능에 가까운 
일이다. 이제부터 그 어려운 일을 시작해야만 한다.
  충격을 주긴 해야 하겠지만,  너무 큰 충격을  삽시간에 주어서도 안 
된다. 이상한 나라에 떨어진 앨리스처럼 어리벙벙하게 만들어선 안된다. 
너무 어리벙벙해하다보면 바로  격심한 반발을  하게 되고, 세력면에서 
지극히 약한 미래인들은 그대로 사면초가 상태에 놓일 수도 있다. 그런 
일을 일으키지 않을만한 수준의 컬쳐 쇼크, 그 범위를 지정하고 가하는 
것은 농업전문가인 박대현에게는 너무 어려운 일이었다.
  이번의 제네럴 셔먼 호 사건이 모든  일의 향배를 결정할 것이다. 잘 
해결되기를 바랄 수밖에 없었다.  일단 군인들이 일을  잘 해 주어야만 
하는 것이다. 그래야 민간인들이 뭔가 할 수 있을 것이다.
  거기까지 생각한 박대현은 문득 엉뚱한 생각을 했다. 지금 컬쳐 쇼크
를 겪고 있는 것은 조선사람들이 아니라 자신들이  아닐까 하는 생각이
었다. 이상한 나라에 던져진 것은 조선사람들이  아니라 자신들, 미래의 
한국인들이었다. 충격을 받는 건 미래 한국인들이지,  이 시대의 조선사
람들은 아닐 것이라는 생각에, 그는 조금 불안함을 느꼈다.


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 2. 대동강 뱃놀이 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 701   
      
  
  제 2장
  대동강 뱃놀이

  1.

  평안감영의 동헌(東軒)인 대동관(大同館).  평안도관찰사 박규수는 자
기 앞에 앉은 여섯 사람의 면면을  살폈다. 한 사람은 부친인 신관호와 
함께 전부터 안면이 있었던 현직 좌부승지 신정희고, 다른 다섯 사람은 
초면이었다. 얼룩덜룩한 옷차림은 접어두고서라도, 기골이 제법 크고 튼
튼한 것이 언뜻 보기에도 보통 조선사람들과는 다른  데가 있는 이들이
다. 특히 짧은 머리가 인상적이었다.
  "대원위 대감의 친서를 가지고 있다 하였는가?"
  "그렇습니다, 관찰사 영감. 보시지요."
  다섯 사람 중에서 가장 나이가 들어보이는 자가  품에서 작은 서찰을 
꺼내어 박규수에게 넘겨주었다.  박규수는 봉투를  뜯고 속의 내용물이 
꺼내었다. 대원군 특유의 힘찬 필치로 보니 친필 서찰이 분명했다. 바로 
전 세대의 명필이자  대원군의 서예 스승이기도  한 추사(秋史) 김정희
(金正熙) 선생과 유사한 대원군의 필치는 누구든 쉽게  알아볼 수 있다. 
물론, 추사체와는 많이 다른 필치이긴 하지만.

<이 서찰을 가지고  간 자들은 스스로  말하기를 미래의 조선으로부터 
도래하였다 하오. 그들은 지금 조선이 처한 위난(危難)을 해결할 비책을 
가지고 있으며, 장차 조선이 청국의  속방에서 해방되어 천하를 호령하
게 만들 수 있다고 주장하는 무리들이오. 비록 그  언동이 허망하나, 갖
가지 재주가 많고 기이한 무기를 가지고  있어, 이번 일과 같은 경우에 
소용됨이 있음이 분명하오. 더구나 이들은  이번의 이양선 도래를 미리 
알고 여에게 고하였으니 어찌 심상치 아니하다 하겠소?
이들은 이번 일을 미리 알고서, 진작에  스스로 평양으로 가 이번 일을 
해결하는데 일조하고 싶다고  청하였소. 그들의  재주가 뛰어남을 이미 
두 눈으로 본 바,  비록 믿을 수는 없다  하나 공에게 보냄으로서 힘을 
보태게 하는 것이 최선책이라 판단하였소.
이들을 환재 그대에게 보내니, 이들을 소용이 닿는 데에 적절히 씀으로
서 나라의 우환을 해결하고 백성의 시름을 덜도록 하시오.>

  "확실히, 대감의 친서로다."
  박규수의 말투는 조심스러웠다.  뭔가 경계하는 것이  분명했다. 올해 
육십, 그 나이에 걸맞지 않을 정도로 날카로운 박규수의 눈매는 이양인 
다섯 사람의 허리춤에 고정되었다. 잠시 뒤, 박규수가 낮은 목소리로 물
어왔다.
  "그대들이 허리에 차고 있는 것은 권총인가?"
  "그러하오이다."
  당돌한 대답이었다. 박규수는 혀를  찼다. 조선의 법도대로라면, 관아
에 속한 무관이나 군졸들을 제외하고 관아 안으로  무기를 가지고 들어
올 수 없다. 무기를 들고  관아로 들어온다는 것은 관, 즉  조선 조정에 
대한 도전의 의미로 받아들여지는 것이다.
  "조선의 무관이 아니라면 설사 중국의 천자라고  하더라도 대동관 안
으로 무기를 들여올 수 없음을 몰랐는가?"
  "실은... 그게 아니라, 군졸들이 이것이 무기라는 걸 몰랐습니다.  허리
춤에 차고 있으니 무슨 약주머니나 물주머니 쯤 되는 줄  알았던 것 같
습니다."
  박규수는 그 어처구니 없는 대답을  듣자마자 고개를 내저었다. 조선
의 군사들은 태반이 이런 서양 무기를  본 적이 없다. 그러니 무기인지 
아닌지 모르는 것이 당연했다.
  "권총을 가진 것을 보니 보통의 백성들이 모양을 기이하게 꾸미고 거
짓을 고하는 건  아니로구나. 하여튼  본관에게 조력하겠다니 감사하기 
이를 데가 없노라."
  "조선의 백성으로서 이 정도는 당연한 일이라고 생각합니다."
  이양인의 대표가 먼저 그렇게 운을  떼었다. 조선의 백성이라는 말을 
들은 박규수는 의심하는 듯한 눈빛으로  지금 말하는 자를 노려보았다. 
외국인으로서 함부로 조선의 백성 운운한 자들 치고, 나라에 해독을 끼
치지 않은 자가 없었다. 임진년 왜란때의 왜군 선봉장인 대마도주 종의
지(宗義智)만 해도, 전쟁이 나기 3년  전에 조선 국왕 앞에서 '국왕전하 
천세'를 외쳤던 자이다.
  "우리들로 말하자면 앞으로  130년 뒤의  미래에서 온 사람들입니다. 
미래의 조선이랄 수 있는 대한민국이라는  나라의 국민이고, 그 중에서
도 저를 비롯해서 여기 온 다섯 명은 모두 군인입니다."
  박규수로서는 듣는둥 마는둥할  수가 없는  이야기였다. 시간은 본디 
유수와 같은 것으로, 결코 되돌릴 수가 없는 것이 순리였다. 그런데, 저
들은 마음대로 시간을 거꾸로 되돌릴 수 있는 것 같은 소리를 지껄이고 
있었다.
  "미래에서 왔느니 어쨌느니 하는 소리는  입밖에 내지 말라. 무슨 말
인지 잘 알아듣지는 못하겠으나, 한 가지만은  짐작하고 있느니라. 시간
은 유수와 같아, 지나간 것은 되돌릴 수가 없는  것이 이치니라. 그런데 
너희가 아무리 놀라운 이양인이라 하나 마음대로 시간을  되돌릴 수 있
겠느냐?"
  "... 저희도 일부러 시간을 돌린 게 아닙니다.  우연한 일로 시간을 거
슬러올라온 것입니다. 때문에... 우린 우리의 원래 시간으로 돌아갈 길도 
없습니다."
  이양인의 말에 박규수는 잠시 생각에 잠겼다. 무슨 소리인지 잘 알아
듣지는 못하겠지만, 저들도 곤경에 빠진 것 같다는 느낌이 들었다. 원래 
있던 곳으로 돌아갈 수 없다는 그 느낌, 짐작이 갔다. 외국의 침노로 다
른 나라에 잡혀가, 그곳에서  뼈를 묻고 죽어야  했던 수많은 포로들의 
이야기가 생각났다. 왜란때 잡혀가 왜국에서  살아가는 조선 백성이 기
만 명에 달한다고 했다.
  "... 그러한가. 내 견식이 짧아 그런 일로  토론할 여유가 없으니 그만 
하도록 하지. 서울서 여기까지 그 먼 길을 빨리  오느라 피곤할 터인데, 
객관으로 가서 쉬도록 하라. 편히 모시도록 일러둘 터인즉..."
  "아닙니다. 저희는 즉시 강변으로 나가보도록  하겠습니다. 양선이 도
래했으니 그것을 살피고 대책을 세우는 것이 우선입니다. 휴식은 그 뒤
에 하더라도 늦지 않을 것입니다."
  이양인의 말에 박규수는 그의 눈을  가만히 바라보았다. 피로한 기색
이 역력해 보이는 얼굴이었다. 그런데도  이양선을 살피러 가겠다고 한
다. 박규수는 속으로 조금은 고마움을 느꼈다. 그 자신부터가 지금 평양
부 관내로 침입해 온 이양선에 대해  아는 것이 없는데, 지금 서울에서 
파견되어 온 이들이 적극적으로 도와주겠다고 하니, 당연한 노릇이었다.
  "알겠네. 밖에 중군 있는가?"
  "예. 있사오이다!"
  바깥에서 평양중군 이현익의 목소리가 들려왔다. 박규수는 싱긋 웃으
며 이현익에게 간단한 지시를 내렸다.
  "관찰사의 영일세. 여기 서울에서 온  군관 다섯 분을 모시고 이양선
을 정탐하고, 이들 군관들에게 최대한의 편의를 제공하도록 하게나!"
  "예에."

  2.

  아침이었다. 유홍기는 일찌감치 자리에서  일어나 주막집 우물가에서 
얼굴을 씻고는 바로 이양선이 정박하고 있다는 만경대  쪽 강변으로 향
했다. 평소에는 조반을 거르지 않지만, 지금은 조반이고 뭐고를 따질 만
큼 속이 편하지를 못했다. 이양선이  밤새 움직이거나 하지 않았는지를 
알지 않고서는 아무 것도 할 수 없을  것 같았다. 그는 한참 걸어서 만
경대 누각 위에 올라섰다. 이양선은 보이지 않았다. 이양선은 전날 밤에 
다시 움직여, 만경대에서는 잘 보이지 않는 위치, 고노섬과 두로도 사이
에 숨었던 것이다. 어쩌면 밤사이에 하구 쪽으로 달아났을지도 모른다.

  "... 아직 있구먼."
  유홍기는 만경대와 두로도 사이의 작은 섬인 고노섬  그늘 쪽에서 기
어나오는 작은 쪽배를 보고서야 아직 이양선이 그  자리에 머무르고 있
다는 것을 깨달았다. 이래서야, 만약의 경우  이양선을 공격해야 한다면 
병력을 고노섬으로 건너보내야 할 것이다.  아니라면 강 남쪽에 전개되
어 있는 평안도 군대를  긁어모아 두로도로 올려보내어  공격할 수밖에 
없다. 그리고 불행한 일이지만, 평안도 군대는 거의 태반이 대동강 이북
에 전개되어 있다.
  조선군의 병력배치현황을 전부  알고서 한  일일까. 그들은 조선군의 
공격을 받지 않을 만한 곳에 숨어서 얼쩡대고 있다... 하지만, 아닐 가능
성도 컸다. 섬과 섬 사이에 숨은 것은 평안도의 병력배치현황을 모르더
라도 할 만한 일이다. 두 섬 사이에 숨었으니 공격하려면 어떤 일이 있
어도 두 섬 중 한 섬에 병력을 올려보내야 할  것이다. 어쨌든 간에, 자
기네가 위험에 처할 일은 피하려 하는 것이 분명하다.
  하지만, 싸울 생각이 전혀 없는 배라면 할 필요가 없는 일을 저 이양
선은 하고 있었다. 쪽배에 탄 선원들은 물 속으로 추가 달린 긴 새끼줄
을 늘어뜨리고 있었다. 저런 행동이 무엇을 의미하는지 유홍기는 잘 알
고 있었다.
  "수심을 재고 있구먼..."
  멀리서 말발굽 소리가  들려온다. 유홍기는 무심코  뒤를 돌아보았다. 
전복과 얼룩덜룩한 양인의 옷을 입은 사람 대여섯 명이 말을 타고 만경
대 쪽으로 달려오고 있었다.  대동하는 군사가 없는 것으로  보아, 당장 
저 이양선에게 어떤 위해를 가하고저 오는  것은 아닌 것 같았다. 그때
였다. 말을 타고 오던 사람들 중 한 사람이 갑자기 소리높여 외쳤다. 낯
익은 목소리였다.
  "대치선생님 아니십니까?"
  "... 권 군관 아니오?!"

  "수심을 재고 있다라... 언제부터 저러고 있었습니까?"
  "조금 전, 내가 만경대에 도착할 무렵에 섬 그늘에서 나와서 줄곧 저 
자리의 수심을 재고 있소이다."
  권 대위는 유홍기의 대답을 듣고 얼굴을 찌푸렸다. 솔직히 물을 필요
도 없었다. 셔먼 호에서  내려진 것이 분명한 6인승  보트는 한 지점의 
수심을 반복해서 재고 있었다. 언뜻 보기에 수심을 재는  것 같지만, 그
게 아니었다.
  "이 중군님. 일단 이곳으로 군사를 전개시키셔야겠습니다."
  "저들이 무슨 무도한 짓이라도 하려 하는 게요?"
  권 대위의 말에 동행한 이현익이 물었다.  권 대위의 말에 잔뜩 긴장
한 듯한 표정이었다.
  "저들이 뭔가 하려 한다는 뜻은 아닙니다. 단지, 조선 사람 중에서 누
군가가 어떤 식이든 도발적인 행동을 하지 못하게  막아야 하기 때문에 
그럽니다. 저놈들은 지금 우리가 도발하길 바라고 있습니다."
  "무슨 뜻이오?"
  이현익은 권 대위의 말이 무슨 뜻인지  잘 알아듣지 못한 것 같았다. 
권 대위는 그냥 말없이 보트 쪽으로  시선을 돌렸고, 대신 유홍기가 나
서면서 대답해 주었다. 매우 간단한 이치이다.
  "중군 어르신. 저  배는 전단(戰端)을 구하고  있소이다. 만약에 어느 
멋모르는 백성이 저 배에  돌이라도 던지면, 당장  저 쪽배는 본선으로 
달아날 게요. 대신 본선이 그늘에서 나와서 그쪽에 포격을 가할 거외다. 
그런 일이 생기길 원한다는 것이지요."
  "... 으음..."
  이현익은 유홍기의 말을 듣고는 낮게 신음했다. 그리고 권 대위와 마
찬가지로 보트를 향해 시선을 돌렸다. 청국인 다섯 명,  이양인 한 명이 
타고 있었다. 모두들 커다란 곡도(曲刀)를  가지고 있고, 이양인은 길쭉
한 양총을 메고 있었다.
  "중군님..."
  거의 십여 분을 그렇게 물끄러미 보트를 바라보던 권 대위가 입을 열
었다. 착 가라앉은 목소리였다.
  "즉시 관찰사 영감께  전해 주셨으면 합니다.  나루터에 작은 군선을 
하나 대기시켜 달라는 부탁입니다. 아무래도  저 이양선에 건너가 보아
야 할 것 같습니다. 우리들이 직접  문정에 나서는 것은 모양새가 좋지 
못하므로 서윤 어른도 오시기를 청해  주시기 바랍니다. 그분께서 주체
가 되고, 우리는 서윤 어른을 보조하는 형식이 되어야 합니다."
  "알았소."
  곧바로 이현익은 몸을 돌려 자기 말에 다시  올라타고는 평양성 쪽으
로 달려갔다. 전령을 데리고 나왔더라면 몸소 갈 것은 없었으나, 사정이 
이렇다 보니 할 수 없었다. 그리고, 그렇게 사라져가는  이 중군의 황망
한 모습과는 달리, 보트는 그 자리에서 마냥 멈춰서서 수심측정용 로프
를 늘어뜨렸다가 거둬들이기를 반복하고 있었다. 이양선의 선원들도 한
가롭기 그지없는 양 멍하니 하늘만 바라볼 뿐이었다.

  3.

  "이양선의 도래에 대한 평안도관찰사의 장계도 없는데, 그저 그 이양
인들의 말만 믿고 그들을 보내시다니... 대감답지 않은 행동이올시다."
  김병학이 그렇게 말하면서 탕기에 남은 잣죽을 비웠다. 아침에 밥 대
신 죽을 먹는 것은 정상적인 일은 아니지만, 양반집에서 아침나절에 손
을 대접할 일이 생기면 맛이 좋은 죽을 내놓는 경우가 많다.
  특히 운현궁에서는 잣죽이나 깨죽을 내놓는다.  몇몇 정승네 집은 철
이 되면 제법 흔해지는 전복으로 죽을 하기도 하지만, 운현궁에서는 그
렇게 하지 않는다. 민폐를 최소화해야 한다는 대원군의 방침 탓이다. 그
래서, 구하기 쉽고 맛이 좋은 잣이나 깨로 죽을 쑤어 내놓는 것이다.
  "허허. 좌상께서는 이 흥선을 믿지 못하시오?"
  웃으면서 말을 건네지만, 대원군은 긴장을  늦추지 않고 있는 기운이 
역력했다. 장김, 또는 안김이라고 불리우는  안동김문 세도 60년, 그 세
도의 마지막 시기에 있어서 가장  힘있는 사람이었던 김병기(金炳冀)는 
지금 한직에서 조용히 지내고 있다. 하지만 그 아우인 김병학은 중후한 
인품으로 조정의 신망을 얻고 있음과  동시에, 대원군 자신에게 있어서
는 가장 위험한 동지로서 존재하고 있었다.
  자칫 그에게 틈새를 보인다면, 그때는  안동 김문이 다시 일어설지도 
모르는 일이다. 김병학에게야 그런 야심이 없다손  치더라도, 그의 형제
들은 모를 일이었다. 김병기만 하더라도 처신의 천재답게 목숨도 잘 부
지하고 재산도 잘 유지하면서, 아직도 적지 않은 정치적 영향력을 보유
하고 있다. 오죽하면 집권 1년만에 김병기를 병조판서로 등용해야만 했
던 것이다. 그 정도로 김씨 세도 60년의 여파는 강했다.
  "대감의 심중을 알지  못하겠기에 드리는  말씀이올시다. 이양인들을 
도성에 들였다는 것부터 온 유림들이  들고일어날 일인데, 그들에게 중
대한 국사를 맡기는 것은 더욱 큰 일이올시다. 게다가 이양인들에 관련
된 일임에야 걱정을 하지 않을래야 않을 수가 없지 아니하오이까?"
  "내 그 마음 잘 알고 있소. 좌상은 위정척사에 있어서만은 흔들릴 사
람이 아니라는 것 또한 명백하고."
  "....."
  "하지만, 무조건 강수로만 나갈 수는 없소. 어차피  환재가 잘 하겠지
만, 역시 그쪽 일을 아는 자들을 붙여주어야 안심할  수가 있지. 좌상도 
내 용인술(用人術)은 아시지 아니하오?"
  대원군은 그렇게 말하면서 끈을 당겨 방울을 흔든다. 문이 열리고 하
인들이 들어와 빈 죽그릇을 내어갔다. 그들이 방을 완전히 나갈 때까지 
대원군과 김병학은 단 한 번도 입을 열지 않았다.
  "대감. 나라가 어지러운 때가 아니오이까. 경복궁 중건으로 민심이 흔
들리고 있는 시절이오이다. 그런 일은 당연히  묘당(廟堂)에서 논의하여 
결정할 일이었소이다. 자칫하면  종묘사직에 누가  될지도 모르는 일이 
아니오이까?"
  "그 이야기는 그만 합시다."
  "결례이오나... 할 말은 해야겠사옵니다. 이 나라가 지금껏 임진,  병자
년의 두 대란을 치르고도 살아남은 것이 어디 병기가 뛰어나서였사오이
까? 아니면 본디 국력이  강대하여서였사오이까? 정신이올시다. 주자의 
가르침을 받들어 온 양반과 온 백성이 힘을 합쳐 나라에 충성한 결과이
올시다. 그런데, 한순간에 조선의 근본을 뒤집어  엎을지도 모르는 무리
들에게 이런 큰일을 맡기신 것은 아무리 생각해도 잘못이올시다."
  녹녹치 않은 인물이었다. 대원군 자신도  여러 면에서 공감하는 이야
기였다. 하지만, 지금은 비상시국이다.  비상시국에는 법도를 어길 수도 
있다. 충무공 이순신이 모친상을 당하여 육식을 하지 않자, 조정 중신들
이 나서서 육식을 하라 권한 적도 있었다.
  "시국이 어수선하니 권도(權道)를 행하는 것이 아니겠소. 법도가 아니
라 하나 위급하면 법도도 어길 수 있는 법이라 한  성현의 말을 잊지는 
말아주시오. 그리고, 지금은 참으로 위급한 때이올시다."

  4.

  서윤 신태정, 중군 이현익에 권철상 대위가 작은 쪽배에 올라탔다. 평
양까지 함께 온 1소대장 양일헌 중위, 2소대장 김현수 중위, 3소대장 오
진우 소위와 화학전중대장 우형식 대위는  나루터에 남았다. 그들은 지
금 막 전개된 평양감영 익군(翼軍)의 통제를 맡기  위해서였다. 이들 익
군의 상당수는 화승총을 가지고 있는데,  이들이 만에 하나라도 발포하
는 날에는 만사가 최악의 상황으로 굴러갈 수 있었기 때문이다.

  "저 배의 이름이 뭐라 하시었소?"
  신태정이 권 대위에게 물었다. 웬지  낯선 이름이어서 쉽사리 기억해
내질 못한 것이다. 분명히 조금 전에, 상황과 앞으로의  할 일에 대해서 
권 대위가 이야기를 할 때 배  이름도 가르쳐 주었었는데 말이다. 다행
히도 타고난 바보라서 기억 못하는 건 아니니 다행이다.
  "제네럴 셔먼이라고... 조선말로 옮기면 셔먼 장군이라는 뜻입니다. 미
리견이라는 나라는 지난해까지 장장 5년 동안에 걸친 내전을 치뤘는데, 
그 전쟁에서 정부군 장수로 활약한 자의 이름을 딴 것이지요."
  신태정은 답변을 듣고서도 잠시 고개를  갸웃거렸다. 배에 이름을 붙
인다는 개념을 쉽사리 이해하지 못했기  때문이다. 그런 모습을 보면서 
권 대위는 빙긋이 웃어보였다.
  "저 배에 통역이 있었다고 알고 있습니다. 청국인이었습니까?"
  "그러하오. 그리고 이양인 중에 선교사인가 목사인가 하는 자가 조선
말을 할 줄 알고 있었소이다."
  권 대위의 질문에 신태정이 대답했다. 권 대위는 고개를 끄덕이며 섬 
그늘 사이로 서서히 미끄러져 들어가는 나룻배의 뱃전에 털썩 주저앉았
다. 조선 사람들의 법도로 볼 때 엄연한 결례였지만, 어쩔 수가 없었다. 
갑자기 또 허리가 아파왔기 때문이다.
  "에구..."

  해는 남쪽의 높은 하늘로 움직여가고 있고, 이제 초가을 특유의 낮더
위가 시작되려 하고 있었다. 며칠 전의  폭우로 강의 수량이 많고 흐름
이 거세었으나, 능숙한 평양 선군의  군사들은 협선을 기민하게 조종하
여, 어느새 협선은 두로도와 고모섬 사이의 좁은 수로로 진입하여, 이양
선에서 몇 보 떨어지지 않은 거리까지 접근해 있었다.  바로 코앞에, 서
양의 무장상선 한 척이 닻을 내리고 정박해 있었다.
  "미합중국 상선에 통고한다. 지금 조선국 평양 지방관 대표가 승선하
겠다!!"
  갑자기 권 대위가 소리를 지르자, 신태정과  이현익이 화들짝 놀랐다. 
뜻밖의 행동이었기 때문이기도  하지만, 그가  알아듣지 못할 이양인의 
말로 소리쳤기 때문이다. 두 관리만 놀란 게 아니라, 배에 타고 있던 사
공들까지 깜짝 놀라서 손에서 노를  놓을 정도였다. 여차하면 달아나버
릴 준비라도 하는 것처럼 말이다.
  "양이들의 말을 할 줄 아시오?"
  이현익의 질문에 권 대위는 그냥 빙긋이 웃을 따름이었다. 그는 시선
을 돌려 뱃전을 노려보았다. 중국인 선원  한 사람이 고개를 내밀고 있
다가 황급히 배 안으로 모습을 감추었다.
  "반복한다. 조선국 평양 지방관 대표가 승선한다! 우리의 승선을 거부
하면 즉각 평양군 함대와 포병대를 동원하여 공격하겠다!"
  깨끗한 영국식 영어 발음으로 그렇게 소리치면서, 권 대위는 전복 허
리띠에 묶어놓은 홀스터를 손으로 더듬었다. 권총을 쓸 일이 없기를 바
랬다. 만약 쓴다면, 살아서 돌아올 수 없을 것이기 때문이다. 문득 소대
장 3명이나 육사 1년 후배인 화학전중대장 우 대위 중에서 한 사람이라
도 데려올 걸 했다는 생각이 들었다. 싸움이 생기면, 권총 한 자루 보다
는 두 자루가 훨씬 낫다.
  "사다리를 내리겠습니다. 승선하십시오."
  저쪽에서 중국 발음의 조선말로 응답이  왔다. 협선이 제네럴 셔먼호
의 우현측으로 서서히 접근하는 동안 권 대위는  말없이 선미에서 나부
끼는 성조기를 바라보았다. 뱃전에 가려 다  보이지는 않았지만, 강바람
에 힘차게 나부끼는 그 깃발의 일부는 선명히 보였다. 별 42개. 얼마 후
의 미래에 세계적으로 강대한 힘을 자랑하게 될 나라의 국기다.

  선주와 선장, 그리고 항해사를 비롯해서 서양 사람 모두가 선실 앞에
서 일행을 맞았다. 어제 신태정과 이현익이 경험한 대로 다른 선원들은 
박수와 휘파람을 불면서 그들을 환영하는 태도를  보였다. 그러나, 어제
와는 분위기가 조금 틀렸다.  마치 조롱하는 듯한  태도가 서려 있다는 
느낌에 권 대위는 약간 얼굴을 찌푸렸다.
  "당신이 선장입니까?"
  선장 같은 행색을 한 사람을 향해  권 대위가 영어로 물었다. 구레나
룻을 기른 사람은 뜻밖에 정확한 영국식 영어를 구사하는 그를 보고 약
간 당황한 듯 싶었지만, 곧 얼굴을 밝게 펴고 대답했다.
  "그렇습니다. 제가 선장인 페이지입니다."
  "나는 조선왕국 육군의 군관인  권철상이라고 합니다. 만나서 반갑습
니다."
  권 대위는 최대한 예의바르게 영어를 구사하면서 약간의 과장을 섞었
다. 엄연히 그는 조선에서는 무관무직(無官無職)이다. 하지만 이렇게 허
세를 부리지 않으면 저쪽에서  인정을 하지 않을  것이다. 나중에 어떤 
문제가 생기더라도 속이지 않을 수 없었다. 잠시 뒤, 선장의 뒤에 서 있
던 사내가 앞으로 나섰다.
  "반갑습니다. 제가 이 배의 선주인 프레스턴입니다."
  선주가 웃으며 손을 내밀었다. 털이 덥수룩한 손을 잡고 가볍게 흔들
면서 권 대위는 여유만만한 웃음을 지어보였다. 선주의 얼굴이 약간 질
린 것처럼 보였다. 잠시 뒤, 청국인 통역의 목소리가 들렸다.
  "이쪽으로 오십시오."

  이현익과 신태정, 그리고 권 대위의 세 사람이 선실로 안내되고, 전날
과 마찬가지로 포도주가 나왔다. 글래스에 반 정도씩 따른 포도주의 상
표를 확인한 권 대위는 혀를 찼다. 미국제 싸구려였다. 하긴, 먼 거리까
지 여행하는 배에 제대로 된 프랑스제나 이탈리아제  포도주를 싣고 있
기를 바라는 것은 무리다.
  "원만한 해결을 위해서."
  권 대위가 먼저 건배를 청하는 것으로 선공을 시작했다. 선주와 선장
은 약간 당황하며 건배를 받았고, 세  사람의 수작하는 꼴을 보면서 이
현익과 신태정은 적지 않게 불안한 표정을  지었다. 근본도 알 수 없는 
자들끼리 수작하는 것이 적지 않게 심려되는 것이었다.
  "우리는 당신네 조선에서 상무(商務)를 논의할  관리가 올 줄 알았습
니다."
  먼저 선주가 입을 열었다. 낮게 깔리는 목소리가, 상당히 긴장하고 있
는 분위기였다. 사실, 어느 한 나라의 지방정부에가 가진 권위에 도전했
던 사람이라면 이렇게 될 수밖에 없다.  그 나라의 정규군 장교가 찾아
왔는데 긴장하지 않을 수는 없는 것이다.
  "그보다 먼저, 당신네들에게 통고할 게 있습니다."
  권 대위가 그렇게 말하자, 저쪽의  얼굴빛이 하나같이 창백해지기 시
작했다. 이제부터 사건의 주도권이 서양인이 아닌 조선측으로 넘어가게 
되었다는 사실을 깨달은 것이다.
  "만국공법(萬國公法)에 의거하여, 모든  국가는 허가 없이  자국의 영
토, 영해를 침입하는 모든 외국 선박  및 차량에 대해서 퇴거를 명령할 
권리가 있습니다. 당신네들도 모르시진 않으리라 생각합니다."
  거기까지 말하고 권 대위는 빙긋  웃으며 일행을 돌아보았다. 신태정
과 이현익은 그저 말없이 권 대위를  바라보고 있을 뿐이었다. 무슨 말
을 하고 있는지 알아듣지도 못하고 있으니, 당연한 노릇이었다.
  "분명히, 당신네 나라인 미합중국이나 대영제국에서는 해군이 출동하
여 그들에게 퇴선을 경고하지 않습니까? 그리고 퇴거  명령을 이행하지 
않을 경우 공격하여 격침시킬  수 있습니다. 그리고  그 점에 있어서는 
우리 조선왕국도 마찬가지입니다. 귀 미합중국이 일본국과 조약을 체결
하면서 자주지방(自主之方)이라고 한  것처럼, 우리 조선왕국도  미합중
국, 대영제국과 동등한 독립국가입니다. 우리도 당신들에게 퇴선을 경고
하고, 불응할 경우 격침시킬 권리가 있습니다!"
  "당신네는 청국의 속국이 아니오?! 청국의 속국으로 자주국가가 아니
오!"
  권 대위의 호통에 셔먼 호 측도 언성을 높이기  시작했다. 하지만, 소
용없는 일이었다. 이미 충분히 예측한 일이었기  때문이다. 게다가 소재
도 잘못 골랐다. 아주 단단히 잘못 골랐다.
  "이번 천주교 금령과 관련하여 대청제국 예부는  프랑스 제국에 대해
서 다음과 같이 통고했습니다. 조선왕국은 대청제국의 속방이나 정교금
령과 통상령에 대하여 자주권을 행사할 수 있으며, 또한 대청제국이 일
체 관여하지 않습니다. 외국과의 통상 및 외교 또한 예외가 아닙니다!"
  자신있는 내용이었다. 사관학교에서 역사책을 읽어본  바로는, 1866년 
1월의 병인년 박해 이후  프랑스가 청국에 대해 조선의  천주교 박해에 
대하여 항의하자, 청국의 외교기관인  총리각국사무아문(總理各國事務衙
門)에서는 곧바로 위의 내용과 같은 서신을 프랑스측에 전달했다.  조선
의 외교권 및 사교금지권, 통상권은  엄연한 조선의 자주권 행사사항인 
것이다. 그러나, 권 대위의 말을 잘 알아듣지 못했는지 선주 프레스턴은 
했던 소리를 또 하면서 억지를 쓰려고 하고 있었다.
  "... 우리는 미국 및 영국과 청국간에 체결된 통상조약에 의거하여 합
법적인 통상을 하고 있습니다. 조선은 청국의 속국이므로..."
  "허허! 아까도 말했지만, 조선왕국은 청국의 속방이되  국왕의 책봉을 
제외한 모든 분야에서 자주권을 가집니다.  국왕의 책봉 또한 사후재가
의 형식을 갖추고 있을  뿐, 실제로는 역시 자주권을  가지고 있습니다. 
당신네들은 우리 조선왕국에 대하여 청국과의 교역이  가능하다는 이유
만으로 조선왕국에 대하여 통상 요청을 할 수는 없습니다. 통상의 허가 
또는 불허는 우리 조선왕국의 권한입니다."
  "말이 안 됩니다!"
  "말이 되는지 안되는지는 나중에  따져봅시다. 당신들이 아무리 그렇
게 나선다 하더라도, 우리 조선왕국은 절대  귀 선박의 교역 요구를 받
아들일 수 없습니다."
  "....."
  "이만하면 우리 정부의  의사를 이해했으리라  믿습니다. 조선왕국의 
정부와 군부를 대표하여 귀선에 통고합니다.  앞으로 하루의 시간을 줄
테니 그 안에 철퇴하시오. 하루가 지나도 철퇴하지 않을 경우 발생하는 
사태에 대해서 조선왕국은 책임지지 않을 것입니다."
  "....."
  신태정은 이 험악한 분위기  때문에 현기증을 느꼈는지  이마에 손을 
짚고 있었다. 담대한 이현익마저도 백인들과  서로 언성을 높이며 맞서
는 권 대위의 모습을  보면서 적지 않은  두려움을 느끼는 모양이었다. 
그의 이마에서 식은땀이 흘러내리고 있었다.
  "그럼, 우리는 이만 돌아가겠습니다. 앞으로 생기는 일에 대해서는 전
적으로 귀선 및 귀선의 신분을 보장한 미합중국  정부와 대영제국 정부
에 책임이 있음을 명심하시기 바랍니다. 만약 귀 선박을 응징하는 일에 
필요하다면, 우리 조선왕국은 귀 미합중국 정부 및 대영제국 정부에 대
하여 전쟁을 선포할 것입니다!"
  그렇게 외치면서 권 대위는 자리를 박차고 일어섰다. 옆에 앉았던 두 
관리도 황급히 따라 일어섰다. 선주와 선장은 그 자리에 묵묵히 앉아있
을 뿐이었다. 하나같이 질린 표정이었다.

  "... 무슨 말을 한 거요?"
  갑판으로 나오면서 신태정이 물었다. 권  대위는 빙긋 웃으며 대답했
다. 전부 다 설명하면 월권행위로 혼쭐나기  십상이므로, 당연히 적당한 
수준으로 줄여버리긴 했다.
  "내일 이맘때까지 여기에서 물러나 본국으로 돌아가지 않으면 격침시
켜버리겠다고 했습니다. 그걸  좀 겁을  주면서 이야기하느라 장황하게 
떠들었던 것입니다."
  그의 말에 신태정은 수긍하는 듯이 고개를 끄덕였다.
  "알겠소이다. 그런데, 저들의 어조가  무척 격양된 것이  우리가 전일 
문정했을 때와는 다르던데... 만에 하나라도 충돌이 있지 않겠소?"
  "... 있더라도 할 수 없습니다. 저들이 물러간다면 선량한 상인이고, 물
러가지 않는다면 해적일 뿐입니다. 평양감영에선 그렇게 보고하면 그만
입니다."
  권 대위는 그렇게 대답하고 뱃전으로  다가갔다. 셔먼 호의 선원들이 
삼삼오오 몰려나와 세 사람을  향해 차가운 시선을  던지고 있었다. 그 
따가운 시선에 이현익과 신태정은 불안함을  느꼈는지, 권 대위에게 서
두르자는 눈빛을 보냈다. 권 대위 역시 마찬가지 불안감을 느끼고 있었
기 때문에, 서둘러 줄사다리를 잡고 타고 왔던 쪽배에 내려섰다.


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 2. 대동강 뱃놀이 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 669   
      
  
  5.

  다시 몇 시간이 흘렀다. 제네럴 셔먼 호는 유화적인 태도를 취하기라
도 한 건지 섬 그늘에서 빠져나와 만경대  남서쪽에서 대동강과 합류하
는 순화강 어귀까지 약 2리 가량 하류로 이동해 있었다.  그리고, 그 강
변 곳곳에 평양감영 군사 수백이 배치되어 경계망을 치고 있었다. 이양
선에 대한 무력시위와 함께, 이양선에 위해를 끼칠지도 모르는 조선 백
성들을 통제하기 위한 일이었다.

  어느새 밤이 깊었다. 횃불과 우등불의  불빛이 검은 대동강물을 벌겋
게 물들이고, 그 불빛을 배경으로  단단히 긴장한 표정의 조선군 200여 
명이 화승총을 부여잡고 미국 상선을  감시하고 있었다. 아직 저쪽에서
는 별다른 움직임을 보이지 않고 있었다.  그 군사들과 함께 이양선 방
향을 살피던 권 대위가 손목시계를 보았다. 2110시다.
  "그것이 무엇이오이까?"
  서윤 신태정이 권철상 대위에게 그렇게 물었다. 아까 권 대위가 보여
준 기백에 감동을 했는지, 신태정은 줄곧 권 대위에게 공손하게 대했다. 
지금은 권 대위의 시계를 보고 신기하게 생각한 모양이었다. 권 대위는 
자기 시계를 풀어서 신태정에게 건네주며 말했다.
  "양인들의 시계와 같은 것입니다... 그들은  시계를 줄에 꿰어 주머니
에 넣고 다니는데, 이것은 손목에 묶는 것이 다릅니다.  훨씬 보기 편합
니다."
  "신기한 문물이오이다... 이양인의 물건이오이까?"
  시계를 받아들고 살피던 신태정이 시계를 권 대위에게 다시 돌려주며 
그렇게 물었다. 양물(洋物) 기피증은 조선에서 벼슬을 하고 있는 관리라
면 대부분 가지고 있는 병이었다. 때문에 신태정도 시계를 잠시 살피기
만 하고 돌려준 것이다.  만약 이런 문물에  관심이 있는 사람이었다면 
한참동안 유심히 살피거나, 아니면 돈을 주고 사려고 했을 것이다.
  "그 시계는 제가 살던 나라에서  만든 것입니다. 저도 이양인이라 한
다면 이양인의 물건이랄 수 있습니다만..."
  권 대위는 말끝을 흐렸다. 이 시계가 대한민국, 즉  조선의 후신인 나
라에서 제작되었다는 것은 아직 조정 중신들과  평안도관찰사 박규수만 
알고 있는 일이었다. 그나마 확실하게 믿는 사람이 얼마나 되는지도 모
를 노릇이었다. 그러니 사실을 밝히는 것은 아직 시기상조였다.
  "당신네 나라가 어디인지는 모르오나... 참으로 신기한 문물이오이다."
  "시계라는 게 생각보다는 쓰임이  많은 물건입니다. 조선에서도 이런 
걸 만들 수 있게 하면 좋을 것입니다만..."
  "말을 조심하시오. 자칫하면 혹세무민으로 몰려요."
  서윤이 나지막하게 주의를 주었다. 협박이  아니라 걱정해 주는 것이
었다. 그라고 해서 서양  문물의 편리함을 전혀 모르는  것은 아니었다. 
다만, 현재의 국법이 지엄하므로  자칫하면 몸을 다칠  수 있기 때문에 
그런 말을 한 것이다.
  "충고는 고맙게 받아들이겠습니다. 그나저나... 저들이  앞으로 어떻게 
행동할지가 걱정입니다. 이대로 물러날지 아닐지는  좀 더 두고봐야 알 
문제인데..."
  권 대위가 그렇게 말하면서 이양선 쪽으로 시선을 돌렸다. 시커먼 배
의 실루엣만 흐릿하게 보이고 있었다.  야간암시장치같은 게 있다면 참 
좋겠는데, 불행히도 그런 건 없었다.
  "아까 권 선생의 기개에  억눌렸으리라 짐작하오이다. 내일이면 꽁무
니를 말고 달아날거요.  벌써 2리나 물러난  걸 봐도 알  수 있지 않겠
소?"
  신태정의 말이었다. 승리감에 도취되었거나 한 건 아닌 듯 싶었다. 말
은 편하게 했지만, 말투만큼은 여전히 긴장을 풀지 않은 그대로의 상태
였다.
  "그랬으면 좋겠습니다만... 이양인들은 조선을  일개 무지렁이들의 나
라로 알고 있습니다. 어쩌면 더  기고만장해서 당장이라도 공격을 가할
지 모릅니다. 우리를 모욕했으니 혼쭐을 내주겠다고 하면서 말입니다."
  권 대위는 신태정의 말에 고개를 내저으며 대꾸했다. 그의 낮은 목소
리에 신태정 역시 목소리를 낮추었다.
  "그럼 그냥 어육(魚肉)을  만들어버리면 그만이  아니겠소이까? 지금 
여기에 벌려 놓은 군사만 수백인데, 까짓거 그대로 화공해 버려도 문제
는 없지 않을까 하오이다."
  "힘들 것으로 압니다... 아, 전령이 온 것 같습니다."
  어둠 속에서 말을 탄 군관이 달려오는  것이 보였다. 키가 큰 만주산 
말을 타고 달려온 전령은 권 대위 앞에서 말을 멈추고는 그대로 뛰어내
려 예를 갖추었다.
  "관찰사 어른의 대솔군관(待率軍官)인 박칠배라 하오이다.  관찰사 영
감께서 즉시 감영으로 오시라 하오이다."
  "관찰사께서? 서찰은 아까 올렸는데?"
  "서찰 일이 아니오라, 어르신과 일행을 위문할 잔치를 준비했다 하더
이다. 서두르소서. 이곳의 경계는 소인이 맡겠소이다."

  6.

  "한 1개 대대쯤 될까..."
  망원경으로 강변을 살비던 페이지 선장이 나지막하게 중얼거렸다. 조
선군은 강변에다가 횃불이며 모닥불이며 잔뜩 피워놓고는 2백여 명이나 
되는 병력을 배치해 두고 있었다. 분명히 더 있을 것이다.  1개 대대 정
도는 충분히 될 것이다. 한 개 도의 군대가  출동했다면, 많으면 연대나 
여단까지 와 있을지도 모르는  노릇이다. 잠시 뒤, 선장의  곁에 말없이 
서 있던 선주 프레스턴이 물었다.
  "포병대는 보이는가?"
  "대포는 없는 것 같은데... 하여튼 저들도 생각보다는 우릴 겁내지 않
고 있습니다. 빌어먹을..."
  프레스턴은 선장의 대답에 세게 혀를 찼다. 생각보다는 일이 잘 풀리
지 않고 있었다. 일확천금을 노리고 왔는데 엉뚱한 일에서 막히기 시작
한 것이다. 군대가 이렇게 적극적으로 대응할 것이라고는 상상도 못 했
었다. 조금 더 큰 배에 무장을 더 확실히 하고 왔더라면 좋았을 것이지
만, 애초에 셔먼호 자체가  선주 자신의 유람용 선박에  불과했다. 일잉 
이렇게 된 데에는 조선을 너무 얕잡아본  탓이 컸다. 애초에 꿈도 꿔선 
안 되는 일이었을지도 모르는 일이다.
  "아직 늦지 않았습니다. 회선하시오!"
  토머스 목사가 그렇게 말했다. 정색을 하고  있는 것이 겁을 먹은 것
은 아니었다. 하느님의  법을 어기고 있는데다가,  자칫하면 나라끼리의 
분쟁을 일으킬지도 모르는  상황이다. 이런  상황에서 물러난다는 것은 
겁쟁이가 아니라도 반드시 해야  할 일이었다. 이성적인  사고를 할 수 
있는 사람이라면 말이다.
  "날 보트로 강변에 몰래 내려주고  그냥 떠나도록 하시오. 안 그러면 
모두 위험합니다!"
  토머스는 애초에 조선에 포교를 하기 위해 온 것이었다. 조선의 사법
당국에 체포되어 순교하는 한이 있더라도  좋으니, 반드시 조선땅에 발
을 디뎌야겠다는 결심이 서  있었다. 하지만, 이런 식으로  포교하는 건 
원치도 않았거니와, 무고한 사람들까지 죽게 할 생각은 추호도 없었다.
  "안됩니다."
  프레스턴의 대답은 간결했다.  토머스는 그의  손을 잡으며 간절하게 
부탁하기 시작했다.
  "부탁입니다. 날 내려주고 물러나시오! 애꿎은 사람들까지  죽게 하는 
건 하느님의 뜻을 어기는 거요!"
  "이대로 물러날 순 없소. 경험 많은 선원에 통역까지 고용하고 총, 대
포를 구입하느라 쓴 돈만도 막대한데,  그걸 그대로 날리란 말이오? 게
다가 내가 용선계약을 맺은 메도우즈 해운에서도 가만 안 있을거요. 당
신은 내가 소송에 걸려서 파산하는 꼴을 보고 싶은거요?!"

  7.

  "잘 왔네. 어서 자리에 앉게나."
  함께 돌아온 서윤 신태정은 관아에서 밀린 공무를  처리할 게 있다며 
사라졌고, 술자리가 마련된 객관에 들어온 사람은 권 대위 뿐이었다. 관
노 한 사람에게 안내받은 그는 객관을 찾는 외국 사신들을 위한 연회장
에 들어섰다.
  널찍한 연회장에는 주안상이  차려져 있었다.  임금 버금가는 호사를 
누릴 수 있다는 평안감사의 주안상 치고는 단촐한 편이지만, 나라의 일
반적인 사례로 본다면 대단히 호화로운 상차림이었다. 가을철에는 구하
기 힘든 수박이나 귤 등의  과일을 비롯한 푸짐한 안주, 향기  좋은 술. 
말 그대로 주지육림(酒池肉林)이다. 거기에 대단한 미모를  가진 기생들
까지 있었다.
  아까 낮에 문정을 하고 돌려보냈던 동료 장교들은  어느새 기생 하나
씩을 옆에 끼고 앉아  있었다. 당연한 이야기지만, 여자를  옆에 앉히고 
술을 마시는 건 처음이라서 그런지 다들 바짝 얼어 있는 꼴이 우습다.
  "오늘 문정때의 이야기는 전해들었소. 권 선생이 이양선에서 보인 기
개는 참으로 대단했소이다. 내가 다 감복할 지경이오."
  유홍기도 배석해 있었다. 권 대위에게  찬사를 보내는 그의 얼굴에는 
화색이 넘치고 있었다. 권 대위는 유홍기의 바로 옆자리에 앉았다. 그의 
앞에 놓인 술잔에 술이 따라졌다.
  "그럼 들도록 하게. 이양인을  물리치는 건 물리치는  것이고, 용사를 
칭송하는 건 또 따로 해야 할 일이 아니겠는가."
  박규수가 그렇게 말하고, 권 대위는 가볍게 읍을 하고 술잔을 들었다. 
그는 고개를 살짝 돌리고는 손으로 술잔을  가린 채 쭉 들이켰다. 술잔
이 비었다. 잔을 내려놓자, 박규수가 빙긋 웃으며 말을 걸어온다.
  "허... 술을 즐기시는가?"
  "즐기진 않습니다만, 권하는 잔은 사양하지 않습니다."
  관찰사의 말에 웃으며 대답하는 권  대위. 박규수가 너털웃음을 터뜨
렸다. 술 잘 마시는 사람을 처음 보는 건 아니겠지만, 그래도 신기한 모
양이었다. 박규수로서는 처음으로 이양인과  편한 술자리에서 대면해보
는 것이다.
  "허허. 그러한가? 난 또 그대가 무인이라 주색을 탐하는 줄로만 알았
네. 거기 다른 이들도 어서 술잔을 들지 그러는가?"
  "저기... 저는 술을 마시지 못합니다."
  3소대장 오진우 소위가 얼굴을 붉히면서 말했다. 언뜻 보기에도 앳된 
얼굴 덕분에 순진한 소년처럼 보이는 그의 반응에  박규수는 다시 웃었
다. 이들의 모습이 매우 재미있게 보였던 모양이다. 권 대위는 박규수가 
자기들을 동물원 원숭이 보듯  하는 게 아닌가  하는 생각이 들었지만, 
곧 잊어버렸다. 그러면 어떻고 안 그러면 어떻겠냐는 생각이었다.
  "그러한가? 그럼 어찌한다? 술 이외에 마실 만한 것이 없거늘..."
  "저... 그냥 안주발이나 세우겠습니다."
  당황을 한건지 오 소위의 입에서 현대식 어법이 나왔다. 박규수와 유
홍기는 무슨 말인지 알아듣지 못했는지 고개를 갸우뚱했다.
  "안주발이란 무엇인가?"
  "에.. 안주만 먹겠다는 이야깁니다."
  "그런가? 그럼 그렇게 하도록 하오."
  오 소위 옆에 앉은 기생이 입을  가리고 킥킥 웃었다. 다른 기생들도 
비슷한 반응들이었다. 유독 권 대위 옆자리에 앉은 기생만 그냥 고개를 
다소곳이 숙인 채 앉아있을 뿐이다.
  "하여튼, 오늘 그대의 기개에 탄복했네. 이양인들이 들어찬 곳에서 저
들을 당차게 꾸짖고 물러가라 명하는 게 어디 쉬운 일이겠는가? 관운장
과 같은 용맹을 지녔음이라."
  인사치레는 싫다. 박규수의 말에 약간 기분이 머쓱해진 권 대위가 잠
시 할 말을 잊고 멍하니 앉아있었다.  칭찬 치고는 너무 과분했기 때문
이다. 조선에서 관우는 신과 같은 존재이다. 임진왜란 당시 관우가 나타
나 왜군을 무찔렀다는 전설같은 이야기가 여러 곳에서 있었고, 그 뒤로 
조선 곳곳에서는 관우 하나만을 모시는 사당이  우후죽순처럼 생겨났었
다. 그런데, 그 관우와 자신을  비교한 것이다. 그야말로 황송할 일이었
다.
  "아니, 춘화(春花)야. 너는 무얼  하는 게냐? 권  선생의 잔이 비었지 
않느냐."
  박규수가 기생에게 가볍게 나무라듯이 한 마디 했다. 기생이 술이 든 
주전자를 들었다. 권 대위가  잠시 자기 옆자리에 앉은  기생을 살폈다. 
한 열 여덟 정도 됐을까? 앳된 소녀였다.
  "이름이 춘화입니까?"
  기생은 칠천(七賤)중 하나, 경칭을 붙일 필요가 없다. 하지만 권 대위
는 어색한 자리 분위기 때문에 원래 세계에서 하던 대로 경칭부터 붙이
고 보았다. 아직 조선의 풍습에 익숙해지지 못한 탓도 크거니와, 여자와 
상면해 볼 기회가 적었던 탓도 있었다.
  "... 그러하옵니다."
  작고 여린 목소리. 주눅이라도  든 것 같았다. 기어들어가는  듯한 그 
목소리는 잘 들리지도 않았다.
  "허허... 저 아이가 원래 저렇다오. 이해하구려."
  박규수가 웃으면서 그렇게 말했다. 권 대위는  또다시 머쓱해졌다. 기
생 때문에 괜히 자기까지  어색해지는 것 같은  생각이 들자, 어떻게든 
관심사를 돌려봐야겠다는 생각이 들었다. 권  대위는 잠시 주변을 돌아
보다가 빙긋 웃으며 박규수에게 말을 걸었다.
  "관찰사 영감."
  "왜 그러시는가?"
  "영감께서는 기생점고도 하지  않으시고 오로지 정무만  살피는 분인 
줄 아셨는데, 이제보니 그건 아닌 것 같습니다."
  "허허... 평향은 색향이라, 나도 명색이 남자이니 어찌 색에 초연할 수 
있겠나. 그러나 기생점고는 한 적이 없네. 그 아이는  내가 유난히 관심
을 기울여 주긴 하지만."
  권 대위의 질문은 엄연히 예에 어긋난다고 할 수 있는 수준의 질문이
었다. 그러나, 상당히 개방적인 성격에다가 술도  어지간히 들어가 기분
이 좋아진 것처럼 보이는 박규수는 웃으며 대답해주었다.
  "그 아이는 본래 서울 사는  역관 딸이었지만, 지난번 사옥때 천주학
인으로 몰려 억울하게 죽었다네. 내 전부터 아는 사이여서 내가 거두어 
돌봐줄까 하였더니, 어느새 우포청 포교라는  자가 그 아이를 잡아다가 
관기로 등재하지 않았겠는가? 그래 내가 대원위 대감께 청을 드려 손을 
좀 썼소이다. 평양관아의 관기(官妓)로 넣어달라 말일세. 대감께서는 기
방 출입이 잦으시어 그런 일을 잘 챙겨주시거든. 허허허."
  "그렇습니까..."
  "명색이 평양관아에 속한 관기이고,  미모가 천하의 절색인지라 이런 
자리에 빠지기는 곤란하다 싶어 나오라 했네. 그대가 여색에 초연한 것 
같은 인상을 느꼈기에 그 자리에 앉혔으니 잘 돌봐주도록 하시게. 아시
겠는가?"
  권 대위는 박규수의 말을 듣고 씁쓰레하게 웃었다. 잘 돌봐주라는 말
의 의미가 잘 와닿지를 않았다. 함부로  건들지 말고 잘 돌봐주라는 뜻
인지, 아니면 그 반대 뜻인지 모를 노릇이었다. 둘  중 어느쪽이든 상관
없다. 오랜만에, 정확하게는 난생 처음 보는 귀여운 소녀이긴 하니까 나
쁠 건 없었다.
  하지만, 그는 연하에겐 별  관심이 없었다. 10년은 나이차이가  날 것 
같은 여자를 건드릴 생각 따위는  별로 없다. 사관학교를 졸업하고 5년
여를 금욕하며 지내온 몸이라곤 하지만,  그렇게 궁하다고 느껴본 적도 
없는 것이 사실이다.
  "나이가 몇입니까?"
  "... 열 여덟이옵이다."
  열 여덟. 딱 11년 나이차이다. 동생뻘이라고 하기엔 나이차이가 좀 크
다. 이런 여자아이에게 손댈 생각은 나질 않았다. 원래  살던 세계 같으
면, 함부로 손댔다간 미성년자를 건드렸다는 이유로  벌금형, 아니면 징
역형을 받을 일이다.
  "권 선생. 아녀자 나이는 물어 어디에 쓰려 하시오?"
  유홍기가 물었다. 술이 좀 들어갔는지 얼굴빛이  약간 붉으레하고, 빙
글빙글 웃고 있었다. 기분이 무척 좋아진 모양이었다.
  "고향에 두고 온 제 여동생과 비슷한 연배로 보여 물었습니다."
  거짓말로 대충 둘러댔다. 그에게는 가족이 없었다. 사관학교에 입학해 
있을 때 전가족이 교통사고로 죽었고, 그나마  그는 외동아들이었다. 불
현듯 자기 세상에서는 이제 집안의 대가 완전히  끊겼구나 하는 생각이 
들었다. 약간은 들뜰 것 같던 기분이 가라앉았다.

  한참 술잔이 돌았다. 한 두어  시간 지났을까? 밖에선 자시를 알리는 
종소리가 들려왔다. 그러나 술자리는 아직 끝날  기미를 보이지 않았다. 
솔직한 말로, 이제 술맛이 나는 분위기였다.
  술을 전혀 못 마신다던 오 소위도 몇 잔 마시고는  기분이 좋아서 싱
글싱글 웃으면서 넙죽넙죽 잘  받아마시고 있고, 일행  중에서 권 대위 
다음으로 연장자인 우형식 대위는 어느새 거나하게 취해 있었다.
  다른 일행도 잘 마시고 먹으면서 놀고 있었다. 박규수도 술기운이 도
는지 붉어진 얼굴로 유홍기와 즐거이 담소하고 있다. 무슨 이야기를 하
는지는 잘 알아듣기 힘들 만큼 나직이 이야기하고 있었지만, 웃는 얼굴
들을 보니 심각한 이야기는 아닌  모양이었다. 간간히 폭소를 터뜨리기
도 하는 걸 보면, 오랜만에 만난 친구와 옛 이야기라도 하는 것 같았다.
  그때까지도 술기운이 전혀 돌지 않는 사람은 권 대위 뿐이었다. 그는 
아까부터 자기 옆에 앉은 기생을 살피고  있었다. 전혀 말이 없고 부끄
럼을 타는 모습이, 아무리 봐도 이런 자리에 있을  여인은 아니었다. 천
주교인으로 몰린 부친이 죽고 나서  기적에 등재되었다는 이 소녀... 이 
소녀도 시대의 희생자일지 모른다는 생각이 들었다.
  "춘화라고 했던가요...?"
  "그러하옵니다."
  "술 한 잔 받겠습니까?"
  "... 감사하오나 사양하겠사옵니다. 소녀는 술을 좋아하지 않사옵니다."
  술을 마다하는 기생은 정말 보기 드문  것이다. 그녀의 말을 들은 권 
대위가 싱긋 웃었다.
  "확실히 기생이 될 여인은 아닌 것 같군요."
  "....."
  "자, 그냥 한 잔 받으십시오. 마시지 못하면 받아라도 놓으시고..."
  그렇게 말하면서 술을 따라준다. 춘화라는  이름의 기생은 그냥 고개
를 수그리고만 있었다. 수줍음을 타는 건지, 아니면 다른 이유가 있는지
는 알 수 없었다.
  "허허, 두 사람이 정분이라도 났나보오이다."
  유홍기가 짖궂게 한 마디 건네왔다. 권 대위가 얼굴을 가볍게 붉히면
서 대꾸했다. 오해를 풀지 않으면 나중에 곤란한 일이 생길지도 모르기 
때문이었다.
  "정분이 날 일은 없습니다. 단지 사정이 딱해서 그럴 따름입니다."
  자기가 말해놓고도 진짜 그런가 하는 생각이  들었다. 솔직히, 그녀의 
사정이 딱하다든가 하는 생각은 특별히 하지  않고 있었다. 그럼 왜 술
을 따라줬을까? 모를 일이었다. 그냥 빈 술잔  보고 있기가 뭐 해서 따
라준 것이긴 했지만...

  "그나저나, 난 이만 자리를 비워야겠구려.  밀린 공무가 많기도 하고, 
나같은 늙은이가 있으면 술맛만 떨어질테니 말이오."
  박규수가 자리에서 일어난다. 약간 비틀대는  기색이 보이자 기생 한 
사람이 그를 부액(扶腋)했다. 바깥에서 평양감영의 아전이  등불을 대령
하는 기척이 있었다.
  "내일은 오전부터 큰 일을 치러야 할지도 모르니 과하게 하지는 마시
고, 즐겁게 놀도록 하오."
  "나도 갈까 하오이다. 이만 가서 할 일이 있음이니."
  유홍기도 자리에서 일어났다. 그도 얼근히 취했는지,  얼굴이 아주 붉
었다. 유홍기는 일어서면서 크게 휘청대서, 하마터면  술상 위에 쓰러질 
뻔 했다. 비틀대는 그를 부축하느라 부액하던 기생만 죽을 맛이었을 것
이다. 유홍기는 권철상 대위와 비교해서 몸집이 약간 더  큰, 당시 조선 
사람으로서는 거구에 속하는 사람이었다.

  "그 흰둥이 미국 새끼들, 중대장님이  얼 빼놓으셨을 때 저도 갔었으
면 좋았겠는데요. 저도 미국 새끼들한테는 You  bastard! 이렇게 한 마
디 해 주고 싶었거든요. 하하하핫!"
  유홍기까지 물러나고 나서 일행만  남게 되자 오  소위부터 분위기가 
흐트러져서 너털웃음을 터뜨렸다. 육사 52기  졸업자인 오 소위는 학교 
안에서도 유명했던 반미파였다. 사실, 한국의  육군사관학교는 세상사람
들이 생각하는 것과는 달리 반미, 아무리  잘봐줘야 용미(用美)론자들의 
세상이었다.
  "맞아. 나도 그 미국 개새끼들한테 욕  좀 실컷 해 주고 싶었는데 말
이야."
  그렇게 말하면서 2소대장 김현수 중위가 술을 들이켰다. 갑자기 분위
기가 돌변하자 기생들도 흥취가 나는지 술자리 분위기가 확실히 밝아지
는 것이 느껴졌다. 평소에 술을 즐기지 않는 권  대위는 몰랐지만, 다른 
장교들은 지금껏 어르신 때문에  하고 싶은 이야기도  못 하고, 마시고 
싶은 술도 제대로 못 마셨던 모양이었다.
  "에에, 재떨이 없어요?"
  "야, 여기서 담배 피우려구? 조선에선 술자리에서 담배 피우는 거 아
닌 거 같은데?"
  1소대장 양일헌 중위가 담배를 주머니에서 꺼내는 오  소위한테 그렇
게 말하면서 핀잔을 줬다. 사실, 일반적인 현대인들이 볼  수 있는 과거 
생활의 모습이래봤자 TV  사극드라마였다. 사극에서  보기로 기방에서 
담배는 안 피우는 것  같아서 그런 모양이다. 하지만,  그것에 관련해서 
정해진 법도는 없는 것으로 권 대위는 대충 기억하고 있었다. 풍속사엔 
별 관심이 없었지만, 아마도 별 탈은 없을 것이다.  담배가 처음 전래됐
을 때는, 군신이 서로 맞담배를 피우기까지 했었으니까 말이다.
  "야, 여기서 담배 피워도 될 거야. 저기, 재떨이 없습니까?"
  "대령하겠사옵니다."
  기생 하나가 어디 있었는지 놋재떨이를  내밀었다. 재떨이를 받은 오 
소위가 주머니에서 군납 88라이트를 꺼내서 한 개피 입에 물었다. 권련
은 처음 봤는지 기생들이 신기해했다. 그리고 이어서 오 대위가 지포라
이터로 불을 붙이자 이번엔 아예 기생들이 기겁을 하면서 물러났다. 도
깨비 장난같이 보일 것이었다.
  "놀랄 것들 없습니다. 부싯돌 같은 건데  불이 좀 세게 붙는 것일 뿐
입니다."
  권 대위가 웃으면서 가볍게 부연설명을 해 주고  나서야 기생들도 정
신을 수습한 모습이었다. 다시 즐거이 술시중을 든다. 이제 분위기가 풀
렸는지 기생들과 한국군 장교들도 즐거이 떠들며  술을 마셨다. 그러나, 
그것도 그리 오래가진 못했다. 술에 거나하게 취한 데다 담배까지 피우
던 오 소위가 그대로 앞으로 고꾸라져 버렸기 때문이다. 곧바로 구토를 
하기 시작했다. 구토물이 방바닥과 탁자에 흩뿌려지고 악취가 진동했다.
  "이런..."

  결국 술자리는 그렇게 파장이 났다. 오  소위는 아까 술시중 들던 기
생이 객관 안에 있는 방으로 데리고  들어갔고, 어지간히 취한 다른 장
교들도 기생들의 부축을 받으면서 객관의 자기 숙소쪽으로 발걸음을 옮
겼다. 객관 마당에 남은 것은 권 대위와 그에게 붙었던 기생, 춘화 뿐이
었다.
  "방으로 드시지요..."
  춘화가 먼저 그렇게 말을  건네었다. 그러나, 권 대위는  잠시 하늘을 
바라보더니 고개를 내저었다.
  "아니, 괜찮습니다. 난 대동강으로 나가봐야겠습니다."
  "힘드셨을 터인데 쉬지 아니하시고요?"
  "힘들 건 없습니다... 마굿간이 어느 쪽입니까?"
  "저... 관찰사 영감께서..."
  "네?"
  "영감께서 오늘은 어르신을 모시라 하시었사옵니다만..."
  머리에 뭐로 얻어맞은 것 같은 충격이  왔다. 귀한 손님에게 기생 넣
어주는 풍습이 조선에 있었던가 하고  기억을 더듬어 보았지만, 기억이 
나질 않았다. 그가 관심을  가지는 건 임진왜란  전사와 개항기의 역사 
뿐, 풍속엔 관심이 전혀 없었다.  그러니 모를밖에 없다. 풍습이든 아니
든 밤시중 들어줄 기생을 붙여줬다니  고맙긴 하지만, 당혹감은 감추기
는 힘들었다. 어쨌든 어리벙벙해져 있던 권 대위는 간신히 정신을 수습
했다.
  "저기... 조금 곤란합니다. 강변으로 나가서 동정도 살펴야 하고..."
  "관찰사 영감의 명이니 따르지 아니할 수가 없사온데..."
  권 대위도 춘화도 우물쭈물하고  있었다. 권 대위는  서른 살이 넘은 
지금까지도 여색을 접해본 적이 없었다.  그런데 난데없이 여자가 붙어
서 하룻밤 시중을 들어주겠다니, 당황하지 않을 수 없었다. 춘화는 춘화
대로 수줍음을 많이 타는 성격이라는 것은 이미  술자리에서 여실히 드
러났다. 어쩔 줄 모르는  건 당연한 일이었다.  결국, 결판을 지은 것은 
권 대위였다.
  "저... 그럼 함께 강바람이나 쐬시겠습니까?"
  "네?"
  "같이 대동강에 나가서 강바람이나 쐬시겠냐고..."
  "....."
  춘화는 고개를 수그리고 있다. 보름을 이제 겨우 이틀 앞둔 밤하늘에
는 약간 이지러져 있는 달이 떠 있고, 그 달빛이 아름답게 비치고 있었
다. 웬만한 남자라면 멋지게 분위기를 잡을 수도 있는 분위기였다. 하지
만, 권 대위는 그런 분야에선 쑥맥이나 마찬가지였다.
  "나중에 다시 이곳으로 모셔다드릴테니..."
  "그러하오시면... 그리 하겠사옵니다."

  8.

  강바람이 시원했다. 초가을 특유의 후덥지근함도 강변에선 느낄 수가 
없다. 우등불과 횃불의 빛에 달빛까지  어우러져서 이제 시야는 충분히 
확보된다. 달빛이 비친 강물이 아름답게 반짝이고  있었다. 흉물스런 이
양선만 없다면, 달밤에 강변에 나와서 술 한 잔 하는 것도 좋을 분위기
였다. 이양선만 없다면 말이다.

  권 대위는 아까 감영으로 갈 때  타고갔던 말을 타고 돌아왔다. 자기 
앞에 춘화를 태운 채로. 긴 치마 때문에 권 대위의 앞에 가로 비스듬히 
앉은 그녀를 먼저 말에서 내리게 하고, 권 대위도  말에서 내렸다. 강변
의 경비를 맡고 있던,  아까의 전령인 대솔군관  박칠배가 권 대위에게 
다가왔다.
  "어르신. 마침 잘 오셨소이다."
  "무슨 일이 있습니까?"
  "저기 아까부터 저들의 소선이  강변에서 얼쩡대고 있는데, 분위기가 
심상치 아니하오이다."
  권 대위를 따라온 춘화를 흴끔흴끔 살피면서 박 군관이 보고했다. 권 
대위는 내심 후회했다. 분위기가 이런 자리에 여자를 데리고 오다니. 평
온한 상황에서도 피해야 할 일인데 말이다. 벌써부터 군사들 몇몇이 수
군대는 것이 보였다.
  "춘화 아가씨! 당신은 여기에서 잠시 기다리도록  하십시오. 위험할지
도 모르니까 말입니다. 박 군관은 군졸 두 사람을 여기 붙여서 이 아가
씨를 호위하도록 해 주십시오."
  "알겠소이다."

  춘화가 군사들의 호위를 받으며 만경대 쪽으로 사라진 뒤, 권 대위는 
강변에서 눈으로 미국  상선의 보트를  살펴보았다. 희끄무레한 보트의 
뱃전에는 사람이 몇 명  보였지만, 백인인지 아닌지는  구분이 잘 되지 
않았다.
  "무장을 하고 있는 듯 하오이다."
  박 초관이 긴장한 듯한 목소리로 그렇게 말했다. 권 대위는 허리춤의 
홀스터에서 권총을 뽑아들고 약실을 점검했다. 장전은  돼 있었다. 슬라
이드를 당겼다 놓아 사격준비를  완료하고 다시 홀스터에  집어넣고 나
서, 권 대위는 바로 지시를 내리기 시작했다.
  "일단 군사들에게 사격준비를 시키도록 하십시오.  하지만, 명령이 있
기 전엔 절대 발포해선 안 됩니다."
  "그리 하겠소이다. 어이!"
  그가 손을 가볍게 움직이고, 군관들과  군졸들이 부산히 움직이기 시
작했다. 군졸들이 횃불로 화승총의 화승에 불을 당기기 시작했다. 권 대
위는 그 광경을 보면서 적지 않은 불안감을 느꼈다.  우려하던 상황, 즉 
무력충돌이 발생할지도 모르는 일이었다.

  9.

  보트에 타고 있는 사람은 흑인 두 사람과 백인 한 사람, 그리고 청국
인 네 사람이었다. 이들은 모두 총으로 무장하고 있었고, 영국인인 항해
사 윌슨은 6연발 권총을  별도로 가지고 있었다. 그는  멀지 않은 강변 
쪽을 유심히 살폈다. 군사들이 부산히 움직이고 있었다.
  "원숭이 새끼들..."
  나지막하게 중얼거리고는 주머니에서 성냥을  꺼냈다. 계획을 실행할 
때가 되었다. 저들이 먼저 도발하게 하고 이쪽의 화력을 과시하는 것이
다. 저들이 먼저 도발하게 하려면, 저쪽에서  먼저 자기들이 무력도발을 
한 것처럼 착각하게 만들 필요가 있다.
  그는 성냥을 꺼내고는 다시 조선군 쪽을 살폈다. 저쪽의 분위기가 상
당히 긴장된 것 같아  보였다. 병사들이 하나같이  총을 당장이라도 쏠 
수 있도록 준비하고 있다는  것을, 우등불에 비친  그림자로 확인할 수 
있었다. 그는 그대로 성냥을 뱃전에 그었다. 팍 하는  소리와 함께 불이 
붙고, 순간적으로 주변이 밝아졌다.

  10.

  "방포(放砲)하라!"
  "아니, 아냐!!!"
  갑자기 보트 쪽에서 불빛이 반짝이자, 저쪽의 발포로 착각한 박 군관
이 엉겁결에 사격명령을 내렸다. 권 대위가 말리려 했지만 이미 늦었다. 
이미 군졸 다섯 사람이 방아쇠를 당긴 뒤였다. 화승총의 오른쪽에 붙은 
화약접시로, 불붙은 도화선이 접촉됐다. 화약에 불이 붙고, 총 옆구리와 
앞쪽으로 오렌지빛 섬광이 뿜어져나왔다. 펑  하는 화약의 폭발음이 대
기를 진동하고, 화약이 타는 흰 연기가 어둠 속에서도 똑똑히 보였다.
  "Fire!"
  저쪽에서도 목소리가 들리나 싶더니, 그대로 총탄이 날아오기 시작했
다. 권 대위는 아찔한 심정으로 보트 쪽을 응시했다.  저쪽도 이제 쏘아
대고 있었다. 이제 무력충돌이 시작된 것이다.
  "사격 중지해! 중지해!!!!"
  권 대위는 필사적으로 외치면서 총격전을 중지시키려고 했다. 하지만, 
그 명령은 아무에게도 통하지 않고 있었다.  쏘지 말라는 권 대위의 첫 
번째 경고로 방아쇠에서 손을 떼었던 군사들까지 사격을 시작하고 있었
다. 이제는 그냥 한두 번의 단속음이 아니라, 콩을  볶듯이 요란하게 총
성이 울려대고 있었다. 구식  화승총 특유의 마치  대포와 같은 총성이 
밤하늘을 찢고, 그 속에서 서양제 총  특유의 딱쿵대는 소리가 섞여 들
려왔다.
  "사격 중지하라니까!!!"
  그 때였다. 멀리 보이는 이양선의 뱃머리에서 큰 섬광이 일었다. 다음 
순간 강변에서 폭발이 일었다. 포성이 동시에  들려왔다. 이양선이 포격
을 시작한 것이다.

  11.

  선주 프레스턴은 강변에서 솟구쳐오르는 불기둥을 바라보면서 빙긋이 
웃었다. 선수에 2문 싣고 온 12파운드 전장포(前裝砲)의 위력은 그런 대
로 쓸만했다. 비록  낡아빠진 물건이긴 했지만,  포탄만큼은 시한신관을 
장착하고 내부에 폭약을 내장한 포탄이다. 아직까지 쇠뭉치나 돌멩이를 
날리는 것 이상의 포격을 경험해 본 적이  없는 조선군에게는 그야말로 
불벼락이나 마찬가지일 것이었다. 프레스턴이 그렇게 웃는 사이에, 선장 
페이지가 다음 명령을 내렸다.
  "선미포 사격개시!"
  선미쪽에 걸려있던 2파운드 전장포에 붙어있던  선원들이 격발장치를 
작동시켰다. 팍 하고 불이 붙는 소리가 나더니, 바로 꽝 하는 폭음이 들
렸다. 40mm 구경의 핸드캐논이나 마찬가지인 2파운드  함포가 불을 뿜
고, 이번엔 단순히 철환에 불과한 포탄이 발사되었다.
  "프레스턴 씨! 멈추시오. 이건 죄악이오...!"
  갑판에 나와있던 토머스 목사가 선주  곁으로 다가서면서 악을 썼다. 
계속해서 들려오는 포성에 지지 않기 위한  안간힘이었다. 그러나, 전혀 
소용이 없었다.
  "목사 양반, 그 빌어먹을 입 좀 닥치쇼!"
  선주 곁에 서 있던 선장이  악을 쓰면서 토머스 목사의  어깨를 세게 
밀치고는 권총을 빼들어 토머스 목사의  얼굴에 들이댔다. 차가운 금속
성의 광채가 새어나오는 총구는 정확하게 이마를 조준하고 있었다.
  "안 닥치면 그냥 강에다 던져버리겠어!"


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 2. 대동강 뱃놀이 (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 652   
      
  
  12.

  "사격 중지! 전원 대피시키시오!"
  피아간의 교전은 어느새 극에 달해  있었다. 작렬하는 포탄과 탄환들 
사이에서 군사들 몇 명이 비명을 지르며  쓰러졌고, 피를 본 조선 군사
들 역시 미친 듯이 총격을 가했다. 그런 아수라장 속으로 뛰어든 권 대
위가 필사적으로 사격 중지를 외치면서 바로 앞에  고꾸라진 군사를 붙
들어 일으켜세웠다. 다리에서 피가 흐르고 있는  것이, 파편에 관통상을 
입은 모양이었다.
  "당신, 괜찮소?!"
  "... 다, 다리... 다리가..."
  "정신 차리고 힘 내요!"
  권 대위가 그의 어깨를  부축하면서 어떻게든 전장에서  빼내려 했지
만, 쉬운 일이 아니었다. 부상을 입은 군사는 제대로  몸도 가누지 못하
는 것 같았다. 결국 걷게 하기를 포기한  권 대위는 그를 어깨 위에 바
로 들쳐업고 강변에서 벗어나기 위해 달리기 시작했다. 그의 등 뒤에서 
포성이 또다시 들려왔다.
  갑자기, 화승총을 쏘아대던  군사들 중 두셋이  그대로 나가떨어졌다. 
소선에서의 사격이 아니라 본선에서 저격을 하고 있는 것이었다. 권 대
위의 귓전으로도 탄환이 스쳐지나갔다. 쓩  하는 소리에 등골이 오싹해
져왔다.
  "우등불, 불을 끄시오!"
  저 불빛 때문에 군사들의 움직임을 확인하고 저격할 수 있는 것이다. 
권 대위는 부상자를 그 자리에  내려놓고서 불을 끄라고 계속  악을 썼
다. 그러나 아무도 듣지  못했는지 군사들은 쉬지  않고 총만 쏘아대고 
있었다. 2백여 명이나 되는 군사들이 일렬로 늘어서서 계속해서 방포하
고, 총화와 포탄을 감수하며 다시 탄환을 채웠다.
  "박 군관!"
  권 대위가 박 군관을 소리쳐 불렀으나, 대답이 없었다.  그는 상황 통
제를 포기하고는 내려놓았던 부상자를 들쳐업고는 그대로  반대 방향으
로 달리기 시작했다. 그  군사의 체구가 무척  작은 편이어서 들쳐업고 
뛰는 데 힘이 들지는  않았다. 그렇게 너댓  발자국쯤 앞으로 나아갔을 
때, 갑자기 뒤에서 뭔가가 권 대위를 세차게 밀쳐냈다.  권 대위는 앞으
로 몇 미터나 나가떨어지면서 그대로 고꾸라졌다. 그는 의식을 잃었다.

  13.

  "이만하면 됐다. 돌아가자!"
  셔먼 호의 항해사인 윌슨이 그렇게 명령하자, 한참 총을 쏘아대던 선
원들이 총을 내려놓고는 닻을 올린 뒤에  다시 노를 잡았다. 보트가 뱃
머리를 돌려 본선을 향하고, 그들의 주위로  계속해서 물보라가 일었다. 
조선군의 총화는 정말 맹렬했다. 총알이  귓전을 스치는 소리에 윌슨은 
그대로 몸을 앞으로 크게 숙였다.
  "헉!"
  노를 젓던 중국인 선원이 갑자기 앞으로 푹 고꾸라졌다. 피가 튀었다. 
중국인 선원들이 기겁해서 몸을 숙였고,  보트는 상당히 거센 대동강의 
흐름에 강 하구쪽으로 서서히 밀려나기 시작했다. 윌슨이 악을 썼다.
  "노를 저어! 빨리 젓지 않으면 다 죽어!"
  탄환 몇 발이 뱃전에 박혔다. 팍  하는 소리와 함께 나무조각이 튀었
다. 흑인 선원 한 사람이 비명을 질렀다. 뱃전을  뚫고들어온 탄환이 그 
선원의 허벅지를 강타했다. 위력이 매우  약한 화승총이라 뱃전을 뚫고 
난 탄환은 선원의 육신을 부수지는 못했다. 그러나, 통증이 심한지 선원
은 다리를 붙잡고 울부짖었다.
  "빨리, 빨리!"
  우물쭈물하던 선원들이 다시 노를 젓기 시작했다. 윌슨은 허리춤에서 
권총을 뽑아들고는 그대로 강변을 향해  쏘아댔다. 뭔가를 조준하고 쏜 
게 아니라, 그냥 대충 쏘아대는 것이었다. 그러나, 이쪽에서 한 발을 쏘
면 저쪽에선 수십 발을 응사해대고  있었다. 삽시간에 6연발 탄창이 다 
비었다. 탄창을 열고 허리춤에서 탄환을 뽑아  다시 장전하면서, 윌슨은 
본선 쪽에 대고 소리치기 시작했다.
  "뭐 하는거야! 계속 쏘라구! 이대로 가면 우린 다 죽어!!!"
  윌슨이 소리를 지르지 않더라도, 본선  쪽에서도 계속해서 함포의 발
사화염이 일고 있었다. 12파운드 포의  큰 화구가 선수에서 순간적으로 
밤하늘을 밝히고, 그 불빛이 사그라들면  바로 선미의 2파운드 포가 불
을 뿜었다. 뱃전에선 간간히 소총의 발사화염도  일었다. 보트가 무사히 
돌아오게 하려고 안간힘을 다하고 있기는 본선 쪽도 마찬가지였다.

  14.

  "계속 쏘아라! 방포하라!"
  박 군관이 아예 눈에 불을 켜고  명령을 내리고 있었다. 벌써 강변에
는 십여 명의 조선군이  널부러져 있었다. 군사들이  피를 뿌리는 것을 
본 박 군관이 흥분한 나머지 이성을 잃은 것 같았다. 다른 군사들도 다
를 게 없었다. 맹렬한 포화에도 불구하고, 군사들의 투지는 전혀 꺾이지 
않고 있었다.
  포탄 한 발이 박 군관에게서 한 10여 보 정도  떨어진 곳에서 작렬했
다. 흙먼지가 치솟고, 그의 전복이  폭풍에 휘날렸다. 박 군관은 손으로 
얼굴을 가렸다. 강한 폭풍에 쓰러질 것 같았지만, 그는 필사적으로 버텼
다. 여기에서 쓰러지면 조선의 자존심이  땅에 떨어지는 것이라도 되는 
것처럼 안간힘을 썼다. 그리고, 그 폭풍이 가라앉기가 무섭게 총성과 포
성이 갑자기 뚝 그쳤다.
  갑자기 잦아든 총성에 박 군관은 얼굴을 가리고 있던 손을 내리고 강
쪽을 바라보았다. 소선은 어느새 본선에 닿아  있었고, 이양선 쪽에서는 
포격도 총격도 더 이상 가해지지  않고 있었다. 조선군쪽에서 산발적인 
총격을 가하는 것이 전부였다. 그제서야 상황을 판단한 박 군관이 명령
을 내렸다.
  "방포를 멈추라!"
  군사들이 총을 내리고, 박 군관은 다시  조용해진 강변을 둘러보았다. 
강변 모래사장에 널부러진 사람은 열셋이었다.  이제 부상당한 자의 신
음소리가 밤의 정적을 깨뜨리는 유일한 소리일 뿐이었다. 조금 전의 포
성과 총성에 놀랐는지, 초가을의 풀벌레 소리도,  밤새소리도 전혀 들리
지 않고 있었다.
  "어서 시신과 부상자를 수습하렷다!"
  박 군관의 명령과 함께 군사들이 다급히 쓰러진  이들을 향해 달려갔
다. 그리고, 그쪽에서 갑자기 큰  소리가 터져나왔다. 몇몇 군사들이 땅
을 치며 울부짖고 있었다.
  "서울 군관 어른이 전사하셨소이다!"
  서울 군관은 권 대위를 비롯해서 이번에 평양에 온  이양인 5명을 이
르는 말이었다. 그가 명색상으로는 서울에서  파견되어 온 군관이기 때
문에 그런 별칭이 붙었던 것이다.
  황급히 박 군관이 권  대위가 쓰러진 곳으로  달려가서는, 권 대위의 
등 뒤에 얹힌 채 죽어있는 전사자의  시체를 밀어냈다. 그리고 권 대위
를 바로 뉘인 다음 상태를 살펴보았다. 겉보기엔 상처가 없었으나, 완전
히 미동조차 없는 것이  정말 전사한 것 같았다.  박 군관이 잔뜩 겁을 
먹은 채 그의 목덜미에 손을 대어보았다.  목덜미의 대동맥(大動脈)에서
는 정상적인 맥박이 느껴지고 있었다. 박 군관은 안도의 한숨을 내쉬었
다.
  "아니다. 단지 혼절하셨을 따름이니 걱정 말라!"

  15.

  권 대위는 끝도 없는 어둠 속에서 헤매고 있었다. 대체 왜 이런 곳에
서 헤매고 있는지 알 수가 없었다.  조금 전까지만 하더라도 그는 미국 
상선과 조선군의 싸움터에 있었다.  그런데 지금은 대체  뭐가 뭔지 알 
수가 없는 어둠 속에 있었다.
  "... 서울 군관 나으리...!"
  어디선가 어렴풋이 자기를 부르는 소리가  들려왔다. 권 대위는 소리
가 들려오는 방향으로 달렸다. 멀리 빛이 새어들어오는 문이 보였다. 쉬
지 않고 달려 문 앞까지 달려간 권 대위는 그 문을 세차게 열어젖혔다. 
갑자기, 주변에서 떠들썩한 목소리가 들려왔다.

  "어르신, 어르신!"
  "서울 군관 나으리!"
  "정신이 드시옵니까?!"
  권 대위가 눈을 떴을  때, 그의 눈  앞에는 군사들의 걱정스러워하는 
얼굴이 가득했다. 그를 바라보던 군사들의 얼굴에  갑자기 화색이 돌고, 
권 대위가 상황을 제대로 판단하기도 전에 군사들은  미친 듯이 소리치
며 환호하기 시작했다.
  "서울 군관 어르신이 정신을 수습하셨다!"
  "전사하지 않으셨다!"
  "어르신! 무사하셔서 다행이오이다!"
  박 군관의 목소리에 권 대위는 고개를 돌려 그를 바라보았다. 기쁨이 
완연한 얼굴이다. 붉게 타오르는 횃불에  비친 사람들의 얼굴이 괴이해 
보인다는 생각을 하면서 권 대위가 힘들게 입을 열었다.
  "... 박 군관! 미리견 상선은...?"
  "멀쩡하오나 조용하오이다. 소선에 탄  이양인들은 우리 총포에 맞아 
반은 죽었을 것이오이다!"
  "... 그럼 곤란합니다... 발포해선 안되는데..."
  권 대위는 낭패한 듯한  기분이 들었다. 미국  상선의 음모에 빠져서 
선제공격을 가한 셈이 됐다. 이 경위가 북경의 미 공사관에 전해지기라
도 하면 확실히 문제가  될 가능성이 높았다.  어차피 결과는 중요하지 
않다. 중요한 건 그 과정에서의 모양새였다. 권 대위는  그 모양새를 최
대한 망치지 않길 바라고 있었다. 하지만, 이미 늦어버린 모양이었다.
  "어르신, 어르신...!" 
  여자의 목소리가 들리기에 그쪽을 돌아보니,  춘화가 권 대위의 머리
맡에 주저앉아서는 고개를 수그린 채 그를 계속 부르고 있었다. 아무래
도 울고 있는 것 같았다. 사람이 죽느냐 사느냐의 기로에 놓인 걸 보았
으니, 마음약한 여인네가 그정도  반응을 보이지 않을 리는  없긴 했다. 
권 대위는 억지로 몸을 일으켰다.
  "... 박 군관, 말을 준비해 주시기 바랍니다."
  "지금 가마를 불렀으니, 그것으로 돌아가도록  하시오이다. 몸이 어찌 
상했을지 모르니 조심하시는 게 좋소이다."
  박 군관이 그렇게 말하면서 권 대위를  만류했다. 권 대위가 손을 크
게 내저었다.
  "난 괜찮습니다. 허리가 좀 아프긴  하지만, 크게 다친 데는  없는 것 
같으니... 그리고..."
  권 대위는 허리를 짚으며 그 자리에서  일어났다. 비행기 추락 때 다
친 허리가 또 도진  게 아닐까 싶었다. 안  그래도 평양으로 오는 동안 
쉬지않고 말을 탄 덕분에 무척 뻐근했는데, 이젠 뻐근하다못해 아예 쿡
쿡 쑤셔왔다. 진짜 가마를 타고 돌아갈까 하고 생각해보았지만, 역시 말
을 타고 돌아가야 했다. 혼자 돌아간다면 몰라도, 데려다줄 사람이 있었
다. 데려다 주겠다고 약속한 사람이.
  "그리고 이 여인을 돌려보내 드려야 합니다. 내가  가는 게 좋습니다. 
관찰사 어른께 보고도 드려야 하고 말입니다..."
  "관찰사께는 전령을 보냈소이다. 그점은 안심하시고 편하게 돌아가심
이 어떨른지요? 이 아가씨는 제가 책임지고 돌려보내겠소이다."
  박 군관은 어떻게든 권 대위를 편하게 돌아가게  하려고 하는 모양이
었다. 하지만, 권 대위는  단호했다. 권 대위가  박 군관의 어깨에 손을 
얹고는 그의 눈을 쏘아보면서 고압적인 태도로 명령을 내렸다. 부하 소
대장들에게 명령을 내릴 때 자주 써먹던 방법이다.
  "잔말 말고 말이나 끌어다 주십시오."
  "... 예."

  박 군관이 끌어온 말에 권 대위가  올라타고, 춘화가 그의 앞에 모로 
앉았다. 그녀는 아까부터 계속해서 흐느끼고 있을  뿐이었따. 권 대위는 
어떻게든 그녀를 달래 보려 했으나, 도저히 어떻게 해야 할 지 감이 잡
히질 않았다. 그냥 말없이 말을 몰 뿐이었다. 강변을  따라 말을 달리는 
그는 의외로 서늘한 바람에, 이제 새벽이 다 되었음을 깨달았다. 늦어도 
단단히 늦은 시간인 것이다.

  한참을 달려서 평양성의 남문인 함구문(含毬門)이  보이는 곳까지 와
서 권 대위는 말을 멈추고 천천히  걷기 시작했다. 멀리 성문에서도 권 
대위가 돌아오는 것을 확인했는지 문이 서서히 열리는  것이 어둠 속에
서 희마하게나마 보였다.
  권 대위는 열린 성문을 향해 말을 몰면서 자기 앞에서 고개를 수그리
고 있는 춘화를 바라보았다. 아까부터 계속해서 흐느끼고 있는지, 그 작
은 어깨가 연신 흔들리고 있었다. 어떻게든 위로라든가... 그런 걸 해 줘
야 할 필요가 있다는 생각은 들었지만, 뭐라  해야 할 지 알 수가 없었
다.
  "미안합니다."
  간신히 한 마디를 했다. 그러자, 울먹이던 춘화가 고개를  들어 권 대
위의 얼굴을 올려다보았다. 눈가가  퉁퉁 붓고, 물기가 어려  있는 것이 
보기 안쓰러운 얼굴이었다.
  "... 무슨 말씀이시온지...?"
  "괜히 고초만 겪게 했으니까 말입니다. 하마터면 이양인의 포화에 다
치실 뻔 하셨지 않습니까."
  이게 그의 솔직한 심정이었다. 자칫해서  그녀를 강변에서 좀 떨어진 
만경대로 보내기 전에 포격이 시작됐더라면, 그녀가 다쳤을지도 모르는 
일이었다. 그렇게 됐더라면 어떻게 됐을지 생각만 해도 아찔했다.
  "아니옵니다. 소녀가 있던 곳에선 소리밖에 듣지 못했사옵니다."
  "하여튼... 괜히 고초만 겪게 해드렸으니... 어떻게든 보상할 길이 있는
지 모르겠습니다."
  "그런 걱정은 마옵소서..."
  그렇게 말하고 춘화는 권  대위의 가슴에 파고들어  흐느끼기 시작했
다. 권 대위는 순간 얼굴이 화끈해왔다.  하지만, 그런 데 신경 쓸 여지
는 없었다. 어느새 그의 말은 성문 바로 앞까지 와 있었고, 문루 위에서 
횃불을 들고 파수를 서던 군졸들이 그를 보면서 싱글싱글 웃고 있는 것
이 보였다. 어떻게든 구설수에 오르지 않게 하려면, 이런 모습이 노출되
는 시간을 줄여야 했다. 그가 말에 채찍질을 가하고, 말은 성 안 관아를 
향해 냅다 뛰기 시작했다.

  16.

  권 대위가 동헌에 드니, 융복을 챙겨입은 관찰사 박규수가 의자에 좌
정하고 있었다. 겨우 두세 시간 전까지만  해도 술에 취해서 많이 흐트
러진 것처럼 보였는데, 지금 보니 아주 멀쩡했다. 아무래도 아까는 일부
러 자리를 피했던 것 같다는 생각이 들었다.
  "전령에게 소식은 들었네. 다쳤다더니만?
  "별 게 아니라, 포탄이 터지는 통에 그 폭풍에 휘말려서 잠시 정신을 
잃었던 것입니다. 얼굴에 멍이 좀 들었지만, 그 외에 크게 다친 곳은 없
습니다."
  박규수의 물음에 권 대위는 대충  얼버무려 대답했다. 솔직히 부상을 
입었다고 하더라도 별 표는 나지 않았다. 얼굴, 광대뼈  밑에 가볍게 멍
이 든 것이 유일한 흔적이었다. 허리가 좀 쑤시는  건 있었지만, 그거야 
권 대위밖에는 모르는 문제였다.
  "그래? 다행이구먼... 싸움은 어찌 시작된  것인가? 저들이 먼저 도발
하였는가?"
  박규수가 그렇게 물었다.  아무래도 전령이  자세한 상황보고를 하지 
않았는지, 박규수는 어느 쪽이 먼저 쏘았는가부터 묻고 있었다. 권 대위
는 나지막하게 당시 상황을 보고하기 시작했다.
  "그게 아니고... 저들이 전단을 구하고 있었던 것 같습니다."
  "전단이라면?"
  "소선을 가지고 우리 군사들이 진을  친 강변 앞에서 얼쩡대다가, 닻
을 내리고 정박했던 것 같습니다. 제가 나갔을 때는 닻을 내린 채 우리 
앞에 멈춰서 있었는데, 그쪽에서 불이 번쩍였습니다."
  "그들이 먼저 총을 쏜 것이었는가?"
  "우리 군사들은 그렇게 알았으나, 실은  성냥불이었습니다. 그걸 알고 
제가 사격중지 명령을 내리려 했지만,  이미 저쪽에서 응사를 시작하고 
있었습니다. 바로 포를 쏘아대기 시작하는 바람에 우리 군사 여럿이 죽
고 다쳤고, 저도 정신을 잃은 것입니다."
  "성냥이라. 군졸들이 혼동할만 하였군 그래."
  권 대위의 말에 박규수가 수긍했다. 성냥은 서양에서 개발된 지 몇십
년밖에 되지 않은 신문물 중 하나였다.  불을 붙이면 순식간에 확 타오
르는 탓에, 한밤중에 보면 총의 발사화염과 헷갈릴 수도 있는 법이다.
  "그렇습니다. 얼마간 싸우다가 저들의  소선이 본선으로 돌아간 뒤에 
저들이 먼저 사격을 멈춘 것으로  싸움은 일단락되었습니다. 그래서 박 
군관에게 현지의 경비를 맡기고 제가 급히 돌아온 것입니다."
  "잘 알겠네... 그나저나, 듣자니 춘화와 함께 강변으로 나갔다  하던데, 
왜 그렇게 했는가?"
  박규수가 근엄하게 물었다. 장수된 자의  체면을 가지고 꾸짖는 의미
가 있었을 것이다. 하지만, 여기에 대해서는 권 대위도 할 말이 많았다.
  "그렇게 한 데에는 영감의 덕이 컸습니다."
  "내 덕이라니?"
  "그 기생에게 제 밤시중을 들라 하신 게  관찰사 영감이 아니십니까? 
강변에 나가서 동정을 살펴야 할 것 같은데 그 여인을  혼자 두고 가기
도 매정해 보이고 해서 데리고 나간 것입니다."
  권 대위가 빙긋이 웃으면서 그렇게 말하자, 박규수도 따라 웃었다. 아
무래도 박규수는 애초에 그 문제로 트집을 잡는다거나  할 생각은 없었
던 것 같았다. 긴장도 풀어볼 겸 해서 장난삼아 물어본 것 같다.
  "내 장수의 체통을  무너뜨린 셈이 되었구만.  자고로 장수된 자라면 
전장에서는 여색을 금해야 하거늘, 내가 그리 만들었음이니 사과함세."
  "아닙니다. 도리어 제가 사죄를 드려야 하겠습니다."
  박규수가 웃으며 이야기를 하자, 권 대위가 정색을 하고 고개를 수그
리며 사죄를 했다. 박규수는 잠시  어리둥절해하면서 권 대위를 바라보
았다. 권 대위가 왜 고개를 숙이는지  그 이유를 짐작하지 못하고 있는 
것이었다.
  "허어... 그대가 왜 사죄를 하여야 하는가?"
  "저희 일행을 그렇게 환대해 주셨는데 공으로 갚지는 못할망정, 일을 
그르친게 아닌가 하여 그렇습니다. 송구스럽습니다."
  권 대위가 그렇게 말하며 다시 한 번 고개를  숙여 사죄했다. 그러자, 
박규수는 두 손을 내저었다.
  "그 일은 걱정 말게.  어차피 인간만사란 새옹지마가  아니던가. 일단 
자네의 일행과 평양감영 군사들을 데리고 내일 강변으로  나가 다시 이
양선을 다그쳐 몰아내도록 하게나."
  "알겠습니다. 관찰사 영감."

  17.

  "정말 놀랐다니깐요. 한잠 푹 자고  일어나보니까 옆에 웬 여자가 누
워서 자고 있는데 안 놀랄 사람이 있겠어요?"
  오진우 소위가 그렇게 말했다. 말을  타고 느긋하게 강변쪽으로 가면
서 계속 주절대는 것이,  아침나절에 어지간히 놀란 것  같았다. 게다가 
술기운도 아직 가시지 않은 것 같았다.  성문을 나설 무렵부터 몇 번이
나 말에서 떨어질 뻔 했던 것이다.
  "필름이 끊겼었나보지? 기억이 전혀 안 나나?"
  우형식 대위가 그렇게 물으며 짖궂은 표정을 지었다. 그 짖궂은 모습
에 오 소위가 머리를 긁적였다.
  "뭐, 술자리에서 고꾸라진 것까진 기억나는데 그 뒤는 전혀..."
  "농담들은 그만해. 이제부턴 진짜 한  판 붙어야 할지도 모르니까 긴
장들 하라구."
  권 대위가 핀잔을 주면서 말고삐를 부여잡았다. 강변에 진을 친 군사
들이 보였다. 함께 따라나선 서윤 신태정이 걱정스러운 얼굴로 멀리 강
변에서 전투준비를 갖추고 있는 군사들을  바라보고 있었다. 어제의 싸
움으로 사기가 떨어지거나 하지 않았을까 하고 걱정하는 것 같았다.
  "관찰사께서 철산부사 백낙연(白樂淵) 어르신께  군사를 이끌고 도우
러 오라 하셨소이다. 달포 전에 미리견 이양선을 구휼하고 그들과 접촉
해 보신 적이 있는 어르신인데다가 경험 많은  무관으로 천보총의 명인
이시므로 큰 도움이 되실 것이라고 하시더이다."
  권 대위의 오른쪽 옆에서 말을 타고 가던  평양중군 이현익이 그렇게 
말했다. 권 대위는 말없이 강쪽을 살피고 있었다. 줄곧 당당하게 조선군 
진영 앞에서 버티고 있는 제네럴 셔먼 호의 시커먼 외양에 웬지 구역질
이 이는 것을 참기 힘들었다. 물질 만능주의, 황금 만능주의, 그리고 백
인 우월주의에 사로잡혀 한  나라를 그렇게 능멸하는  자들에게 호감을 
느낄 수는 없는 것이다.

  "저들의 태도는 변함이 없소이다. 이미 저들은 서울 군관 어르신께서 
제의한 퇴거 시한을 넘겨서 정박하고 있으니, 물러날 생각 따위는 추호
도 없는 모양이올시다."
  밤을 새워 경계해 온 박 군관이  피곤한 얼굴로 그렇게 보고했다. 이 
중군이 혀를 차고, 서윤은 서윤대로 낭패한 기색이 완연했다. 어제의 협
박이 전혀 먹히지 않았으니, 이제부턴 싸움을 치러야 할 것이 분명했다. 
함부로 싸워서 이길 자신은 아무래도 없었던 것이다.
  "어찌하면 좋겠소이까?"
  이현익이 권 대위에게 물었다. 그도  일전을 각오하고 있는 모양이지
만, 최소한 한 번쯤 더 접촉을 해 보아야 하지 않겠는가 하고 생각하는 
모양이었다. 눈빛에서부터 권  대위에게 뭔가 청하는  듯한 느낌이었다. 
권 대위는 잠시 생각하고는 바로 대답했다.
  "나룻배를 준비시키십시오. 저와 제 부하들이 직접 건너가서 다시 다
그치고, 물러서지 않으면 그때가서 공격을 시작하면 됩니다. 이 중군 어
르신!"
  "왜 그러시오?"
  "관찰사 영감께 청하여 무기고에서 각종 화포를  끌어내 달라 하십시
오. 이양선을 공략하려면 화포가 충분히 필요합니다."
  "알겠소. 전령을 보내리다."
  "그럼 우린 나루터로 가겠습니다. 자, 다들 갑시다!"

  18.

  "미 상선은 즉시 우리 승선을 허가하라!"
  이번에는 화학전중대장 우 대위가 소리쳤다.  협선에는 권 대위와 장
교 네 명, 그리고 이 중군이 타고 있었다. 본래는  권 대위 이하 한국군 
장교들만가려 했으나, 신태정과 이현익도 함께 가겠다고 했었다. 그나마 
문관인 신태정이 탑승하지 않은 것은 이것이 사실상 군사적 경고사항이
기 때문에 군인들만 가는 게 더 나을 것이라는 권  대위의 충고 탓이었
다.
  "어서 올라오시오."
  냉랭한 목소리가 돌아오고  나서 줄사다리가  내려졌다. 권 대위부터 
그 줄사다리를 잡고 뱃전으로 올라갔다. 그들이 갑판에 올라섰을 때 기
다리고 있었던 것은 살기등등한 표정의  선원들이었다. 오늘 새벽에 피
를 본 탓인지, 언제라도 그들을 잡아먹으려고 덤벼들 것 같은 분위기였
다.
  먼저 선장이 악수를 청하고, 권 대위가 그것을 받았다. 간단한 수인사
를 주고받은 후 일행은 선실로 들어갔다.  선실에서 제일 먼저 입을 연 
것은 선주인 프레스턴이었다.
  "어제의 사태로 우리 선원 두 사람이 죽고 한 사람이 다쳤소. 조선군
이 먼저 쏘아서 그렇게 된 거란 말이오!"
  "우리 조선왕국 육군은 일곱 명이  죽고 다섯이 크게 다쳤소. 그리고 
사격은 귀측에서 먼저 가하지 않았습니까!"
  권 대위 대신 우 대위가 응수했다. 권 대위는 그냥 상황을 관전만 할 
따름이었다. 사실상 싸움이 기정사실이 된  판국이니 일이 어떻게 돌아
가든 상관할 바가 없었기 때문이었다.
  "우린 사격하지 않았소. 우리 선원이 담배를 피우려고 성냥을 켰는데 
갑자기 귀군이 사격을 가하는 바람에 우린 자위를 위해 응사한 것 뿐이
오."
  "흥, 양놈들의 행태라더니! 이 사생아(Bastard) 새끼!"
  "뭣이 어쩌고 어째!"
  우 대위가 대놓고 욕을 하자 선주와 선장이  동시에 발끈해서 책상을 
손으로 내려치면서 벌떡 일어섰다. 이 중군이 칼자루에 손을 대고, 다른 
장교들도 홀스터에 손을 대었다. 언제든 여차하면  싸울 태세를 갖췄다. 
당장이라도 싸움이 붙을 것 같은 분위기에서, 권 대위가 손을 내저었다. 
지금 여기서부터 싸울 필요는 없다는 제스처였다.
  "그만들 하십시오. 어떻든  귀 선박은 조선왕국  정부의 퇴거 요구를 
거부했습니다. 이제 조선왕국은 귀 선박의  안전을 보장하는 모든 행동
을 철회하고, 지금부터 귀 선박을 퇴거시키기 위해 모든 종류의 군사행
동을 실시할 것임을 통보하겠습니다. 이번  사태로 우리 조선왕국과 미
합중국 정부 사이에서 전쟁이 발발할 경우,  그 모든 책임은 귀 선박에 
있음을 북경주재 미 공사관에 정중히  통고할 것입니다. 귀 선박에서는 
이미 숙지하고 있는 사실일테고."
  권 대위가 나지막하게 최후통첩을 하자, 프레스턴이  씩 웃었다. 뭔가 
준비한 게 있는 모양이었다.
  "누구 맘대로 그렇게 하게 내버려 둘 거 같은가?"
  갑자기 문이 벌컥 열리면서 권총으로 무장한 백인  세 사람이 뛰어들
어왔다. 워낙 갑작스러운 일이어서 권 대위 일행은 전혀 대응하지 못했
다. 미국제 리벌버 권총의 총열에서 뿜어져 나오는 차가운 광채가 선실
의 공기를 차갑게 냉각했다.
  "이제 당신들은 우리 포로요."
  권 대위가 자리에서 서서히 일어섰다. 다른 장교들도 몸을 일으켰다.
  "누구 맘대로. 쏠테면 쏘라고 하시오. 우린 돌아가겠소."
  권 대위가 그렇게 말했다. 전혀 겁에 질리지 않은,  당당한 그의 모습
에 권총을 들이대고 있던 백인들 쪽이 도리어 겁을 먹은 것처럼 주춤댔
다. 권 대위가 말을 이었다.
  "섣부른 행동을 하면 귀 선박이 아군에게 나포될 경우 승무원 전원을 
참수할 것입니다. 지금이라도 뉘우치고 물러간다면 우리는 책임을 묻지 
않을 테니까, 잘 생각하고 결정하도록 하십시오.  이미 우리 조선왕국은 
해군과 육군의 동원을  개시했으므로, 만에  하나라도 전투가 시작되면 
당신들은 전멸하지 않을 수 없습니다."
  거기까지 말하고 권 대위와  다른 장교들은 무장한  선원들을 무시한 
채 선실 문쪽으로 걷기 시작했다. 다른  사람들도 전혀 긴장한 기색 없
이 움직이자, 이젠 그쪽에서 질렸는지 순순히 총을 거두었다. 권 대위가 
선원들을 밀쳐내고는 그대로 선실 밖으로 나섰다.
  "... 빌어먹을 새끼들."
  나지막하게 우리말로 중얼거리며 권 대위는 선수쪽의 함포를 살폈다. 
잘봐줘야 75mm급, 구식 12파운드 포이다. 저것 하나만 믿고 싸움을 거
는 해적들이 있을 만큼 조선이 형편없어 보이는  나라라는 생각에 그는 
혀를 찼다. 상념에 사로잡힌 채 뱃전으로 걷는 그들의  등 뒤에서, 갑자
기 선주의 외침소리가 들렸다. 갈데까지 간  사람만이 지를 수 있는 악
에 받친 절규였다.
  "쏴버려!"
  갑자기 총소리가 들리고, 맨 마지막으로  선실을 나오던 중군 이현익
이 헉 하고 외마디 소리를 지르며 앞으로 고꾸라졌다. 어깻죽지에서 피
가 팍 튀었다.
  "이 중군!"
  다시 총소리가 나고, 탄환이  권 대위의 귓전을 스쳤다.  선실 윗쪽의 
갑판, 조타장치가 있는 쪽에서 중국인 선원이 소총을 쏜 것이다. 사격이 
서툴러서 빗나갔을 뿐이었다. 권 대위가 황급히 몸을 날려 뱃전에서 물
로 뛰어들었고, 오 소위가 급히 권총을  뽑아서 이현익을 쏜 선실 안의 
선원을 쏘아넘기고 냅다 뛰었다. 화학전중대장  우 대위가 권총으로 권 
대위를 향해 총을 쏜  선원을 쏘았지만 탄환은  형편없이 빗나갔다. 그 
선원이 몸을 숨기기가 무섭게 우 대위도 뱃전에서 강으로 뛰어내렸다.
  2중대장 김현수 중위가 급히 쓰러진 이현익을 부축하려 했지만, 다음 
순간 날아온 탄환에 귓볼을 맞고 비명을 질렀다. 귀가 반이나 떨어져나
간 채 김 중위는 뱃전으로 뛰었으나, 다음 순간 또다른 선원이 선수 갑
판에서 소총으로 그를 쏘았다. 다리에 탄환이 맞고, 흰  연기와 피가 튀
었다.
  그러나, 김 중위는 총에 맞고서도 쓰러지지 않았다. 비틀대던 그는 간
신히 뱃전에서 강으로 뛰어들었다. 그리고  그가 뛰어드는 것과 동시에 
1소대장 양 중위가 권총으로 김 중위를 쏜 자를 쓰러뜨렸다. 그리고 마
지막으로 물에 뛰어들었다.


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 2. 대동강 뱃놀이 (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 660   
      
  
  19.

  물에 뛰어든 다섯 사람은 구사일생으로  살아나올 수 있었다. 조선군 
군사들은 이양선에서 쏘아대는 포탄에 상당한 피해를  입으면서도 계속 
사격을 퍼부어 그들의 기세를 어느 정도 누그러뜨리는 데 성공했다. 하
지만, 일행을 태우고 셔먼 호에 접근했던 나룻배는 일행을 구조하려 하
다가 2파운드 포에 그만 만신창이가 된 채로 침몰해 버렸다. 배에 타고 
있던 조선 수군 군사 여럿이 허우적대다가 강 하류쪽으로 떠내려가버렸
다. 
  대동강 같이 강폭이 넓은 강에서 장교 5명이 살아나올  수 있었던 것
은 이들이 전투수영을 배운 적이 있었고, 대동강의 흐름이 며칠 사이에 
크게 누그러져 있었기 때문이었다. 그나마도, 부상자인 김현수 중위에게
는 너무나도 거센 물결이었다. 김 중위는 몇 번이나 익사할 뻔 했다. 그
나마 수영을 잘 하는 권 대위가 매번 구해 주었기  때문에 살아나올 수 
있었다.
 
  부상을 입은 김 중위를 간신히 뭍으로 끌어올린 권 대위는 분노와 수
치심에 사로잡힌 채 고노섬 그늘 속으로 서서히  미끄러져 들어가는 셔
먼 호를 응시하고 있었다. 미국인들도  조선군의 총포화가 두려웠던 모
양이다. 하지만 달아나는 것은 아니었다. 계속해서 강을 거슬러올라가고 
있는 것이다.
  "제기랄. 중군이 잡혔으니..."
  뭍으로 기어올라오자마자 기진맥진해서 그 자리에 주저앉아버린 화학
전중대장 우 대위가 혼잣말처럼 중얼댔다.  다른 장교들도 참담한 기분
에 사로잡힌 채 고개를 푹 수그렸다. 평안도 군사들의 실질적 지휘관인 
평양중군이 저들에게 사로잡혔다는 것은 앞으로의 사건  흐름에 결정적
인 영향을 끼치게 될 것이다. 어떤 일이 있어도  그를 구해내거나, 아니
면 거기에서 전사했더라면 좋았겠지만, 일은 그렇게 되지 않았다.
  "전사하지 않은 건 확실한가?"
  "어깨에 총을 맞았으니  죽지는 않았을  겁니다... 저놈들이 사로잡은 
중군을 죽일 이유도  없고 말입니다.  비겁하게 뒤에서 쏘다니,  개자식
들!"
  권 대위의 물음에 1소대장 양 중위가 그렇게 내뱉으며 주먹으로 모래
사장을 내리쳤다. 분통이 터질  만도 했다. 갑자기 싸움이  시작된 통에 
애꿎은 사람만 거기에서 고초를 겪게 됐기 때문이다.
  "저기 군관이 옵니다."
  3소대장 오 소위가 말했다. 난생 처음 사람을 쏘아본 흥분이 아직 가
시지 않았는지, 눈빛이 살벌했다.
  "중군, 중군 어르신은 어찌 되셨소이까!"
  박 군관이었다. 당혹함에 공포감까지 깃든  것이 전투지휘엔 이제 부
적합할 정도였다. 밤을 꼬박 새운데다가 조금 전의 전투까지 있고 보니 
잔뜩 흔들리는 것은 당연한 일이다.
  "이양인들에게 부상을 입고 사로잡혔습니다. 구하러 가야 합니다."
  우 대위가 대신 대답했다. 다른 장교들도 같은 표정이었다. 그들이 버
리고 나온 사람이니 반드시 자기들  손으로 구해내고 싶었다. 어떻게든 
구해내지 않으면 참을 수가 없을 것 같았다.
  "... 다치지 않으셨소이까!"
  일행을 살피던 박 군관이 피를 흘리면서 얼굴을 찡그리고 있는 김 중
위를 보고 소스라치게 놀랐다. 그의 뒤를 따라서 달려오는 군졸들이 소
리를 지르고 있었다.
  "모두 무사하시오이까?"
  "서울 군관 한 분이 총에 맞으셨느니라! 서둘러 들것을 준비하렷다!"

  20.

  이현익은 통증으로 인상을 잔뜩  찌푸린 채 토머스  목사를 마주보고 
있었다. 권총을 든 백인  선원 두 사람이  감시하는 가운데에서 목사는 
이현익의 어깨에 붕대를  감아주고 있었다.  토머스 목사가 이현익에게 
서투른 조선말로 말을 건넸다.
  "총알은 그냥 뚫고 지나갔습네다... 뼈는  상하지 않았으니 며칠 쉬면 
나아질 겁네다."
  "....."
  이현익은 말없이 그냥 그를 노려보았다.  분노와 증오심만이 깃든 눈
에 토머스 선교사는 고개를 숙이고 나지막하게 말했다.
  "미안합네다. 저는 말려 보려고 했습네다. Captain... 선장이 듣지 않았
습네다. 하나님이 용서 않하실 것입네다."
  "... 이양인은 다 한통속이거늘. 감언이설로 날  꼬드겨 서학에 물들이
지 말라."
  그렇게 일갈하고 이현익은 그냥 눈을  감아버렸다. 이제 돌아가도 관
직에 있긴 힘들어질 것이었다. 아까  총을 맞은 직후에 중군의  인장(印
章)을 저들에게 빼앗겼는데, 그게 뭔지 모르는 이양인이 그걸 강에 던져
버렸다. 이것은 익직(溺職), 직무를 감당하지 못한 죄에  해당했다. 파직
되어 귀양을 가게 될 것은 불을 보듯 환했다. 이럴 바엔 차라리 여기에
서 깨끗하게 죽는 게 나을지도 모르는 노릇이다.
  "차라리 날 이 자리에서 해하라. 죽음으로서 내 죄를 씻으리라..."
  "곧 돌아갈 수 있을 것입네다. 안심하시오..."
  대충 치료를 마친 토머스 선교사가  일어섰다. 그는 이현익을 감시하
던 선원들에게 시선을 주지 않은 채 이현익이  갇힌 선창에서 나가버렸
다. 이제 세 사람만 남자,  대번에 태도가 달라졌다. 선원들은 조선군의 
총에 맞아 죽은 선원들의 복수라도 하려는 듯이, 이현익에게 강제로 재
갈을 물리고는 발길질을 시작했다. 꼭 복날  개패듯이 두들기고, 이현익
은 비명조차 제대로 지르지 못한 채 그 자리에서 혼절했다.

  21.

  "송구스럽습니다."
  평양성 남문 앞, 평안도관찰사 이하 관원들이 성문 앞에 나와 있었다. 
영기(領旗)를 꽂고 군사들이 도열한 것이, 이제 여기가 전투지휘소로 결
정된 모양이었다. 엉망이 된 전복 차림으로  무릎을 꿇은 권 대위가 그 
영기 아래에 좌정한 관찰사 박규수에게  용서를 빌었고, 박규수는 고개
를 내저었다.
  "자네들 책임이 아닐세... 저들이 비겁하게 등 뒤에서 쏘았다니..."
  그의 등뒤로는 평양성 수성군과 익군이  보유한 불랑기(佛狼機) 20여 
문이 수레에 실린 채로 강변으로 나오고 있었다. 어느새 이양선은 두로
도를 지나 양각도 앞까지 진출했고, 그  속도를 늦추지 않은 채로 계속 
상행하여, 이제 몇 분 이내에 평양성  바로 코앞까지 밀고들어올 수 있
게 되었다. 이들이 접근하고 있는 배다리(船橋)께의 백성들은 이미 피난
을 마친 뒤였다. 이제 여기에서 일전을 치르게 될 것이다.
  "철산부사가 얼른 와야 할 터인데... 그는 이양인의 무기를 직접 살펴
보고 쏘아본 경험도 있으니, 저들에 어떻게 맞서야 할지 알고 있으리라 
믿네만..."
  혼잣말처럼 박규수가 중얼대면서 강쪽을  살폈다. 이양인의 무장상선
이라는, 조선이 처음으로 상대해 보는  서양 무장세력이 멀리 양각도의 
그늘 쪽에서 나타나고  있었다. 생각보다  유속이 느려졌다고는 하지만 
여전히 강한 물살 앞에서, 증기기관만으로는  빠르게 움직일 수가 없는 
모양이었다.
  "평안도 병마절도사께서는 오지 않으십니까?"
  권 대위가 그렇게 물었다. 지금까지의 상황은 전투상황이 아니었으므
로 평안도 병마절도사가 출동할 일은 아니었다.  하지만 이제는 아니다. 
권 대위가 평안병사의 출동 여부를 확인하기로 했다. 당장 중군이 없으
니 현지 군통수권자가 있어야 했다.
  물론, 문관인 관찰사가 병마절도사보다는 품계가 높으므로 현지의 최
고위 군 통수권자이긴 하다. 하지만, 군사들이야  문관인 관찰사보단 역
시 무관인 병사를 신뢰할 수밖에는 없는 일이었다.
  "이양인들 때문에 의주에 나가있어서 예로 불러올 수가 없다네. 그만 
여기 있어도 철산부사를 굳이  불러 올 필요가  없지 않은가. 평양감영 
바깥에서 포군만 불러들여도 저놈들은 두려워할 필요가 없음일세!"
  현직 평안도 병마절도사 이용상은 지난 5월에 표착한  미리견 상선의 
인원을 청국에 인계한 뒤, 관련된 사무를 완전히 마무리하지 못해 의주
에서 상주하고 있다. 그런데, 우습게도 같은  나라의 상선과 평안도에서 
싸움이 일고 있으니 착잡하기 그지없는 일이었다.  최소한, 박규수의 내
심은 그랬다.
  "잡혀있는 중군을 구해내야 합니다."
  "그리해야지. 잡혀간 자를 구하지 못한다면 그 무슨  목불인견(目不忍
見)할 작태란 말인가."
  권 대위의 말에 박규수가 그렇게  대답했다. 잡혀간 사람을 구하지도 
못하고 함부로 공격하는 것은 군자된 도리가 아니라는  식의 믿음도 있
었지만, 저들의 의도를 알면서도 최대한 충돌을 피하려 했던 박규수 자
신의 생각 때문에 이런 일이 생겼다고 생각한 탓도 있었다.
  "일단 밤까지만 시간을 끌어  주십시오. 저희들이 나름대로 준비하여 
중군을 구해내겠으니, 그 다음에는 저녀석들을 뜻대로 공격하십시오. 부
탁드리니 중군을 구해낼 때까지는 공격하지 말아 주십시오."
  "그리 하겠네. 교섭사무는  서윤에게 일임하겠으니  그대들은 서둘러 
차비를 마치도록 하게."

  22.

  "우린 물러가지 않을 것이오!"
  선주가 교만하게 소리치고  통역이 똑같은  어조로 통변했다. 백기를 
들고 가까이까지 접근한 협선 위에서 서윤 신태정이  격한 어조로 소리
쳤다.
  "상선이라면서 남의 나라 군관을 쏘아 다치게 하고, 심지어 사로잡기
까지 했으니 어찌 해적이 아니라 하겠는가! 이 중군을 돌려보낸다면 그
대들에게 물자를 주어 물러가게 해줄 것이나, 아니라면 이 자리에서 토
벌하고 말 것이다!"
  "이양선을 불태우소서!"
  "불태우소서!!!!"
  어느새 강변에 운집한 평양부의 백성들이  아우성을 치고 있었다. 오
전의 싸움 소식은 이미 평양부 전체에 완전히 퍼져나가 있었다. 군역을 
치른 적이 있는 장정들이 쇠스랑이며 괭이 같은 농기구나, 집집마다 한
두 벌은 갖춰놓고 있는 활을 챙겨들고 나와서  당장이라도 저들을 공격
하겠다고 펄펄 뛰고 있었다. 그들을 말리는 군졸들의 눈치도 심상치 않
았다. 여차하면 함께 편들어 이양선을 불태워버리겠다는 태도였다.
  "저 백성들의 아우성이 들리지도 아니하는가?  여차하면 중군을 구하
지 못하더라도 네놈들의 배를 불태워버릴 것이니, 즉각 우리 요구에 응
하는 것이 유일한 살 길임을 명심하렷다!"
  "당장 꺼져라, 이 후레자식아!"
  선주가 뭐라 하지도 않았는데 통역이  쌍스런 욕설을 퍼부었다. 어디
서 주워들었는지 모를 욕설에 신태정이 얼굴을 붉혔다. 후레자식이라는 
말은 효를 중시하는 조선 사람들에게는 최악의 욕설 중 하나였다.
  "무엇이 어쩌고 어째? 나는 듣지 않은 것으로  하겠으니 나는 물러가
겠노라. 앞으로의 사태는 책임지지 아니할 터이니...!"
  그 때였다. 이양선의 선수에 걸린 대완구, 서울 군관이 12파운드 포라
고 이야기한 그 대포가 불을 뿜었다.  요란한 포성에 놀란 신태정이 몸
을 움츠리고, 수군 군사들이 황급히 배를 돌려  나루터로 향했다. 2파운
드 포도 불을 뿜었으나,  위협사격인지 배 근처에  착탄할 뿐 명중탄은 
없었다. 신태정이 이를 악물었다.
  "두고 보자! 네놈들을 모조리 산채로 잡아 육시를 낼 터인즉!!!"
  "우리는 통상을 원한다! 일전에 우리가 요구한 물품들, 그리고 쌀 1만
섬과 금 1만냥을 강변에 부려놓으면 그것을 모두  옮겨싣는대로 중군을 
풀어주겠다! 아니라면 평양성을 깨트릴 것이니 명심하라!!!"
  신태정의 등 뒤에서 통역의 발악하는  듯한 목소리가 들려왔다. 겨우 
상선 하나가, 한 나라에서 두 번째로  큰 성을 깨뜨리겠다고 발악을 하
는 꼴이라니, 목불인견이야말로 이런  것을 가리키는 일이었다. 그러나, 
신태정으로서는 그것을 입밖에 낼 수가 없었다.

  23.

  "잘 오셨소. 지금 무관이 부족하니 겸중군(兼中軍)이 되어 주시오."
  박규수가 철산부사 백낙연의 손을 잡고 그렇게 말했다. 올해 나이 50
의 풍채 좋은 사내인 백낙연이 호탕하게 웃었다.
  "염려 놓으시지요, 관찰사 영감! 신명을 다하여 따르겠나이다."
  "일단 오늘 밤에 이양선에 잡힌  중군을 구출하려 하니, 그때까지 부
사가 데리고 온 포수 20과 궁수 1백을 강변에 포진하고, 평양성 익군의 
불랑기를 적소에 배치하여 저들을 격파할  방책을 세우시오. 상세한 계
책은 여기 이 사람이 가지고 있으니 이사람과 논의하도록 하시고."
  박규수가 옆에 서 있는 유홍기를  가리켰다. 백낙연도 유홍기가 어떤 
사람인지는 알고 있었다. 평안도의 무관답게 그도 실사구시(實事求是)를 
기본으로 하고 있고, 북학에 관심이 많았다. 그런 백낙연이 북학의 거두 
중 한 사람인 유홍기를 모른대서야 말이 되지 않는다.
  "그대가 대치장이신가? 그 명성은  서북에도 자자하였는데, 만나뵙게 
되니 참으로 기쁘오."
  "과찬이올시다. 저로 말하면 하잘것없는 의생일 뿐이오이다."
  "가르침을 주시게. 저 건방진  서양 오랑캐놈들을 모조리 수장시켜버
릴 비책이 그대에게 있다 하시지 않는가?"
  "이르다 뿐이오이까... 다만 저들을 일거에 수장하자는 것은 아니올시
다."
  "그러하면?"
  "일단, 이 지도를 보소서."
  유홍기가 품에서 종이를 꺼냈다. 며칠  전 대동강을 따라 올라오면서 
살핀 지리를 손수 옮긴 지도였다. 평양부에도 이만큼 상세한 대동강 지
도는 없었다. 백낙연이 지도를 보면서 감탄했다.
  "양각도 남쪽과 대동강 남안의  사이의 좁은 수로에 꽤  큰 모래톱이 
있사오이다. 이맘때가 되면 생겼다 사라지는  모래톱이지요. 사공들에게 
물으니 이곳의 수심은 한  길이 채 못되어, 사람이  두발로 설 수 있다 
하더이다."
  "그러한가..."
  "이양선이 양각도를 돌아 올 때는 남안으로  왔소이다만 모래톱을 아
슬아슬하게 피했사오이다. 그러나  우리가 포격으로  저 배를 몰아붙일 
수 있다면 남안쪽에서 회피케 하다가... 이 모래톱에 걸리게 할 수 있을
줄로 아오이다."
  "허, 그리할 수도 있겠구먼."
  백낙연이 수긍했다. 밤 사이에 몰래 포를 만경대 근처와 강변 곳곳에 
매복시킨다면 충분히 가능한 일이다. 토끼몰이  식으로 포를 계속 쏘아 
배를 모래톱 쪽으로 밀어붙여서 좌초시킬 수만 있다면, 그 다음에는 확
실히 격침시킬 수 있을 것이다.
  "이양선에는 증기기관(蒸氣機關)이라는 것이 있사오이다. 이것은 앞으
로 가는 힘도 뒤로 가는 힘도 다 만들 수 있다고 청국의  학자가 쓴 책
에서 읽었소이다."
  청국 학자가 쓴 책이란 해국도지(海國圖志)이다. 위원(魏源)이라는 학
자가 쓴 총 100권짜리 학술서적인  이 책은 서양의 지리,  기술, 역사를 
상세히 담은 책이었다. 조선에서는 1840년대에 내려진 금서령에 근거하
여 북경좌서(北京左書), 즉 북경에서 들어온 불온서적으로 분류, 금서가 
된 책이지만, 생각보다 많은 사람들이 읽고 있기도 했다.
  "또한, 이양선의 형상이라는 것이... 선수는 뾰족하고 선미는 뭉툭하오
이다. 우리 조선의 학자이신 여암(旅菴) 선생께서 이르시기를 배의 움직
이는 속도는 그 선수의 모양에 따라 결정된다 하셨소이다."
  "그래서 어찌된다는 것이던가?"
  "지금은 강의 물살이  세어, 모래톱에 걸리면  역추진(逆推進)을 한다 
하더라도 그 형상 때문에 속도를 내기가 힘들 것이오이다. 그러하니 빠
져나가기가 곤란할 것이고... 그대로 하루이틀만 있으면 토사가 더욱 쌓
여 배 밑바닥이 완전히 묻힐 것이니, 그렇게 되면 달아날 수가 없을 것
이오이다."
  "흠..."
  "그 틈을 타서 그들에게  투항을 권고한다면 듣지 아니할  수가 없을 
것이오이다."
  "투항이라니, 우리 군사를 도륙하고  무도한 살생을 자행한 저들에게 
투항을 권고하라니, 살려주잔 말인가?"
  유홍기의 말에 백낙연이  언짢은 기색을  드러냈다. 아무래도 무관인 
백낙연으로서는 저들을 아예 씨를 말려버리고 싶은 생각이 간절했던 것
이다.
  "어르신, 천진과 지부(芝斧)에  미리견 수군의 함대가  있다고 하오이
다. 그들과 일전을 치르는 것은 피해야지요."
  "....."
  백낙연이 입을 다물었다. 얼마 전에 그 자신이 철산부 앞바다에서 좌
초한 미리견 상선, 그들이 발음하기로 서프라이즈(Suprise)라는 배의 선
원들을 구휼했을 때 그들이  말했다. 북경까지만 가면 귀국할  수 있고, 
돌아가면 미리견 조정에 상신하여 조선에게 사례를 하게  할 수 있다고 
그랬다.
  그 함대의 힘이 막강하니, 조선이 외국의 위협을 받게 되면 도와주러 
올 수도 있다 한 게 겨우  두 달 전이다. 아직 그 기억이  생생했다. 그 
미리견 상선이 배에 싣고 있다가 백낙연에게 바친  총은 지금 여기에도 
가지고 왔는데, 그 위력이 매우 우수했다. 그런 무기를  가진 자들과 전
쟁을 해야 한다니, 가급적 피하고 볼 일이었다.
  "만약 저들이 끝까지 투항을 불허한다면 불살라버릴밖에 없사오이다. 
그 때는 단 한  사람도 살려서 돌려보내서는  아니되오이다. 이 싸움의 
책임이 누구에게 있든 간에, 미리견으로서는  이번 기회를 놓치지 않고 
우리 조선을 일본국과 같이 강제로 개항시키려 할 것이오이다. 그리 되
면 종사의 앞날은 장담하기가 힘드오이다."
  "알겠네. 내 그대의 계책을 받아들이도록 하지.

  24.

  "밤중에 몰래 이양선까지  접근하려면 아주  작은 쪽배여야 하는데... 
동원할 수 있겠습니까?"
  "걱정 마시오. 내 이런 일에 대비한 건지는 모르지만 검게 칠한 배가 
있소. 게다가 내 수하 중에  나룻배 사공이 한 사람 있는데,  그가 전에 
수군에 있었던 자요. 노를 젓는 솜씨가  기가막혀서 소리 없이 배를 저
어 다가갈 수가 있으니 큰 도움이 되리라 믿소이다."
  퇴역한 군관이나 이번의 사태로 긴급히 재소집된  전 군관 박춘권(朴
春權)이 호언장담했다. 아전 출신으로  군관이 되었다가 마흔을  넘기기 
전에 군복을 벗고 장사치가 된  사람이었다. 평양으로 들어오는 물류의 
상당폭을 혼자 통제하는 인물이었다. 권  대위는 인상이 무골답기 그지
없는 이 사람을 신뢰하기로  결정했다. 어차피 믿든  믿지 않든 방법은 
그것 뿐이었다.
  "당신들 네 사람만으로는 힘들 법  하오. 도움이 필요하다면 내게 말
하시오. 사람은 얼마든지 대어드리리다."
  "필요 없습니다. 우리만으로 족합니다."
  우 대위가 그렇게 말했다. 솔직한  심정으로야 병력이 많으면 많을수
록 좋다. 하지만 이런 특수상황에서야 사람이 많으면 도리어 장애일 수
도 있고, 안 그렇더라도  이번 일을 한국군  장교들끼리 해결할 이유는 
있었다. 이현익이 잡힌 것은 그들 탓이라고 이미 모두가 공감하고 있었
기 때문이다.
  "좋소이다. 그럼 한 가지 청을 하리다."
  "무엇이오?"
  "나도 함께 가게 해 주시오. 이래뵈도 총과 칼을 다루는 데는 경험이 
좀 있소이다."
  그렇게 말하면서 박춘권이 허리춤에서  권총을 꺼내보였다. 1840년대
의 미국제 권총으로, 종이약협과  연환(鉛丸)으로 만들어진 탄환  6개를 
채워넣는 구식 리볼버 권총이었다.
  "하지만 박 군관 어르신은 나이가 많으신데.."
  "옛날 촉한의 노장 황충은 육십이 넘어서도  적장들이 두려워하여 감
히 맞서지 못하였는데, 내 나인 겨우 사십이오. 문제가 아니 되오."
  "허허..."
  박춘권은 삼국지의 고사를  들먹이면서 가슴을  폈다. 이 중늙은이도 
생각보다 담력이 있는 것 같았다. 그가 한 마디 덧붙였다.
  "잡힌 이 중군은 내 아우의 죽마고우(竹馬故友)요.  함부로 죽게 내버
려둘 수는 없소이다. 내가 가서 구해낸다면 모르나..."
  권 대위는 잠시 생각했다. 한 사람이라도 더 있으면  나쁠 것은 없다. 
그러나, 문제가 없진 않다. 저 사람은 자기가 가진  권총을 믿는 모양이
지만, 구식 리벌버 권총으로는 아무래도 미덥지가 않았다.
  "그럼 그렇게 하십시오. 그리고... 그 총 대신  우리 총을 쓰도록 하십
시오. 다친 우리 동료의  총을 잠시 빌려드리겠습니다. 물에  젖어도 쏠 
수 있는 총이고 십여 발을 연속으로 쏠 수 있습니다."

  25.

  "이대로 좋을까요, 선주님?"
  망원경으로 강변을 살피던 선장이 그렇게  물었다. 어느새 군중은 수
천으로 불었고, 검은 색과 흰 색이  섞인 군복을 차려입어 민간인과 구
분이 되는 군병들도 숱하게 깔려 있었다. 수레에 실린 대포들이 전개되
는 것도 보였다.
  "어차피 포로가 있는 한 섣부르게 공격은 못하겠지. 포로를 잡아두고 
있으니 우리가 유리해."
  선장에게가 아니라 자기 자신에게 하는  듯한 말투였다. 자신감 같은 
것은 전혀 느껴지지 않았다.
  "차라리 저들이 하라는 대로 포로를 석방하고 순순히 물러나는 게 나
을지도 모릅니다."
  "그냥 물러나란 말인가?! 그렇게는 못해!"
  선장의 말에 선주가 고개를 내저었다.  이미 선원들의 대부분이 선장
과 마찬가지로 자신의 운명을 예감하고  있었다. 살아서 돌아가긴 힘들
게 된 것이다. 선장은 허리춤에 찬 권총과, 허리띠에 꽂혀 있는 권총 탄
환을 확인했다. 겨우 60발, 이것까지 다 쓰고 나면 끝장이다. 이제 포탄
도 수십 발밖에는 남아있지 않았다.

  26.

  권 대위는 시계를 들여다보았다. 2351시.  조선의 시간표기방식으로는 
자시간(子時間)이다. 이제 슬슬 일을 시작할 때가 되었다. 권 대위는 준
비한 단도의 날을 확인했다. 사람의 목을 베는 데는 문제가 없을 듯 싶
었다.
  "배를 띄웁시다."
  그가 나지막하게 중얼거리자 다른 장교들과  박춘권, 그리고 그가 소
개한 사공이 모래사장 위에 얹힌 배를 강쪽으로 천천히 밀기 시작했다. 
저쪽에서 이쪽 동정을 전혀 눈치채지 못하게 하기 위해, 이들은 군사들
이 주둔하고 있는 곳보다 거의 2리 이상 강 하류쪽에서 배를 띄우고 있
었다.

  검은 색으로 칠한 배는 언뜻 보아선  전혀 눈에 띄지 않았다. 보름달
이 밝긴 했으나, 구름이 약간씩 끼어 있어서 때를 잘 노려 접근하면 전
혀 눈에 띄지 않을 수도 있었다.  일행은 지금까지 평양부에서 입고 있
었던 무관복 대신 한국군 전투복을  챙겨입고 있었고, 박춘권과 사공은 
검은색 베옷을 입고 있었다. 하나같이  얼굴에는 숯검댕을 바르고 있어
서, 꼭 까마귀 새끼들 같았다.
  "서두릅시다. 조금 있으면 구름이 달을 가릴 겁니다."
  권 대위가 낮게 중얼거리고,  사공이 말없이 고개를  끄덕인 다음 배 
뒤에 달린 노를 젓기 시작했다. 삐걱거리는 소음도 없고,  물 속에서 움
직이는 노답게 철퍽하고 물을 때리는 소리도 거의 들리지 않았다. 거의 
소리가 없는 가운데, 작은 쪽배는 물살을 거스르며 서서히  강 북쪽, 양
각도의 남쪽으로 향했다. 양각도를 지나치면 바로  이양선, 미국의 무장
상선이자 해적선인 제네럴 셔먼 호에 접근할 수 있다.

  26.

  셔먼 호는 80톤급의 작은 유람용  기범선이어서, 실제 뱃전은 수면에
서 3m 높이밖엔 되지 않는다. 약간만 도약력이 좋은 사람이라면 나룻배
에서 펄쩍 뛰어올라 뱃전을 붙잡고 올라갈 수가 있다.  다만, 그것이 조
금 힘들기 때문에 줄사다리를  사용하는 것 뿐이다.  그점을 알고 있기 
때문에 일행은 셔먼 호로  뛰어드는 데 어려움은  느끼지 않았다. 다만 
문제가 있다면, 감시하는 자가 있으리라는 예상 뿐이었다.
  "감시원은 보이지 않습니다."
  밤눈이 좋은 편인 오진우 소위가  나지막하게 속삭였다. 일행은 회심
의 미소를 지었다. 일이 수월하게 풀릴지도 모른다. 어느새 쪽배는 셔먼 
호에서 몇 미터 떨어지지 않은 근거리까지 접근해 있었다. 달이 구름에 
가린 터라 시계가 그리  좋지는 않았지만, 그래도  그 흉물스런 선체가 
보이지 않을 정도는 아니었다.  선실 쪽에도 불이 꺼져있는  것을 보니, 
지금 간부들은 모두 잠들어있는 모양이었다.
  "야간경계란 개념 자체가 없는 것  같습니다. 프로들이 아닌 것 같은
데..."
  양 중위가 그렇게 말하면서 평양감영에서  빌린 쇠뇌를 들었다. 만약 
누가 보인다면 이것으로 쏘아서 해치울  생각이었다. 그러나 특별히 보
이는 자는 없었다.
  "가까이 대시오. 바로 올라갈테니."
  권 대위가 그렇게 말하고,  사공은 고개를 끄덕인  다음 배를 천천히 
움직여 셔먼호의 좌현측에 가까이 대었다. 티크 목재로 된 선체가 손에 
닿을만큼 가까워졌다.
  "조심해."
  권 대위가 속삭이고, 밧줄을 어깨에 맨  오 소위가 고개를 끄덕인 다
음 그대로 풀쩍 뛰어올라 뱃전을 붙잡았다.  턱 하는 소리에 일행이 잠
시 긴장했지만, 별 반응이 없기에 마음을 놓았다. 오  소위는 어느새 팔
힘만으로 몸을 끌어올려 배 안으로  기어들어가고 있었다. 뒤이어 밧줄
이 내려졌다.
  "올라오십시오. 아무도 없습니다."

  다섯 명이 모두 기어올라왔다. 사공은 배에 남아서 경계하고, 다른 사
람들은 그대로 뱃전에서 선창 쪽으로 움직였다. 갑판 위에는 중국인 선
원 2명이 있었지만, 모두 조용히 잠들어 있었다. 긴장 같은  건 전혀 하
지 않은 꼴이었다. 어렴풋이 술냄새도 났다.
  "선창에 가둬놓은게 확실할까?"
  "드라마에서 보니까 그렇게 해놓고 있었습니다."
  웃기지도 않는 대답에 권 대위는 피식 웃었다. 어디 갇혀있는지는 솔
직히 아무도 모르고 있었다. 귀빈 대접을 해서 선실에 모셔두었을 수도 
있고, 아니면 진짜 선창에 가둬뒀일지도 모른다.  하여튼 살펴보기 전에
는 모르는 일이다.
  "헉!"
  갑자기 선창에서 나오는 그림자에  앞장서던 오 소위가  놀라 권총을 
들이댔다. 그러나 권 대위가  제지하는 바람에 쏘지 않았다.  대신에 우 
대위가 칼을 들이댔다. 선창에서 나온 자는 손을 번쩍  들었다. 권 대위
는 그의 얼굴을 보고 누구인가 생각해보았다. 본 적이 없는 사람이었다. 
셔츠 칼라를 보고서야 그가 사제복을 입고 있다는 사실을 알았다.
  "영국 선교사인가."
  "... 조선군이시오?"
  영어로 중얼대는 권 대위에게  그 선교사가 영어로  나지막하게 물었
다. 다음에 무슨 말이 나올지 긴장하던 권 대위는 그의 말에 깜짝 놀랐
다.
  "잡혀온 조선 군관은 선창에 갇혀 있습니다."
  "....."
  "감시원이 있지만 지금 술을 마시고 있으니, 때려눕히고 데려가도 됩
니다. 서두르십시오."
  "당신, 거짓말하는 건 아니겠지?"
  "... 하느님의 목자는 거짓말을 하지 않습니다."
  선교사의 말에 권 대위는 피식 웃었다. 하느님의 목자라는 사람이 왜 
이런 배에 타고 있는가 하는 생각이 들었기 때문이다.
  "웃기는군. 목자가 이런 해적선에 타나?"
  "나도 후회하고 있습니다."
  여기서 선교사 따위와 언쟁할 시간은 없었다. 권 대위가 눈짓을 하자 
우 대위가 손수건을 꺼내 그의 입을 틀어막았다.
  "미안하지만 여기에 묶어둬야겠어. 알려준  건 고마우니 배를 격침시
킬 때 살아서 빠져나온다면 청국을 통해서 귀국시켜주지."

  선창 안은 램프 불빛으로 상당히 밝았다.  중국인 선원 한 사람이 술
을 마시고 있는 것이 보였다. 다행히  출구 쪽으로는 등을 돌리고 있어
서 살금살금 들어온 그들을 발견하진 못했다.
  그의 앞쪽 기둥에는 중군 이현익이 엉망이 된 몰골로 묶여있었다. 온
통 피칠갑을 한 그의 모습에 권  대위는 이를 악물었다. 그리고는 권총
을 꺼내들고 살금살금 다가갔다.
  "움직이지 마라."
  청국인 선원의 관자놀이에 권총을 들이대고 다른 손으로 그자의 입을 
틀어막았다. 술 때문에 정신이 없는지 계속 헤롱대고 있는 그자를 다른 
장교들이 밧줄로 포박하고, 마지막으로 입을 틀어막았다.
  그러는 동안, 박춘권이 쓰러진 채  묶여있는 이현익에게 다가가 얼굴
을 두드렸다. 의식을 잃고 있으면 구출할 때 골치아프기 때문이다.
  "정신 차리게나. 현익이. 현익이."
  "... 박형 아니시오..? 대체 어찌..."
  "쉬잇!"
  박춘권이 손가락으로 입을 가리면서 사로잡힌 중국  선원쪽을 가리켰
다. 이현익이 그쪽을 돌아보고는 상황을 짐작했는지 고개를 끄덕였다.
  "어깨에 총을 맞고, 몇 대 얻어맞았는데 몸에 기운이 없소. 걷기 힘드
오이다..."
  "내가 부축하겠습니다... 줄을 풀어주시오. 어서."
  양일헌 중위가 닥달하고, 박춘권이 그를  포박하고 있던 밧줄을 풀었
다. 밧줄이 풀리기가 무섭게  양 중위가 이현익의  팔을 어깨에 걸치고 
부축했다. 그리고는 소리없이 발걸음을 옮기기 시작했다.
  감시원은 이 중군이 묶여있던 자리에 그대로 묶어둔  채 버려두고 나
왔다. 출구에는 아까의 선교사가 그대로 널부러져  있었다. 그가 담담한 
눈초리로 이현익을 올려다보고, 이현익은 그대로 외면했다.
  "서두릅시다. 자칫하면 들키겠소."
  박춘권이 재촉하고, 양 중위가 서둘러서 이현익을 뱃전쪽으로 옮겼다. 
그리고는 뱃전에서 이현익을 밧줄에 묶어서  쪽배로 내려놓은 다음, 권 
대위부터 차례로 쪽배에 내려서기 시작했다.
  "빨리 움직여. 서둘러서 빠져나간다."


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 2. 대동강 뱃놀이 (5)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 668   
      
  
  27.

  "이 중군! 그간 고초가 많았네...!"
  "관찰사 영감...! 살아서 다시 뵈올 줄은 몰랐소이다! 참으로 송구하오
이다...!"
  박규수가 이현익의 손을 잡자, 그는 그만 울음을 터뜨렸다. 살아서 돌
아오기를 포기하고 있었기 때문에 더욱 감격하고 있는 것이다. 권 대위
와 장교단은 그런 두 사람을 살피면서  묵묵히 서 있었다. 이제부터 무
슨 일을 해야 할 지는 뻔했다.
  "이 중군을 구출했으니 이제 이양선을 공격하는  데는 아무런 문제가 
없습니다. 공격 계획은 수립돼 있습니까?"
  권 대위가 그렇게 물었다. 그의 물음에 박규수 바로 옆에 서 있던 철
산부사 겸 임시 평양중군 백낙연이 고개를 끄덕였다. 이미 모든 계책이 
준비되어 있기 때문에, 자신만만한 모습이었다.
  "저들 이양선을 포획하는 쪽으로  하려 하네. 반항한다면 불태워버릴 
것이고!"
  "포획이라면... 모래톱에 좌초시키고서 나포하려고 하시는 겁니까?"
  양 중위가 물었다. 옛날에 읽은 역사책에 나와있는 대로라면 셔먼 호
는 모래톱에 좌초돼서 고립되고, 그 상태에서  화공을 당했다. 꼼짝달싹 
못 하는 셔먼호에 화공을 가했던 것이다. 물론 화공에  앞서, 좌초된 뒤
에도 거의 이틀이나 그대로 내버려 두고는 투항을 권고했었다. 결국 역
사대로 흘러가게 되는 것이 아닐까 싶었다.
  "그러하네. 우리 불랑기포와 다른 대포로 저놈들을 토끼몰이를 할 심
산인데, 그대들 생각은 어떠한가?"
  박규수의 물음에 권 대위가 잠시 생각에 잠겼다. 조선의 화포로 서양 
배를 토끼몰이해서 좌초시킨다는 것이 과연  가능한 일인가 싶었다. 조
선의 화기에 대해서 그리 많이 알지 못하는 권 대위로서는 당연한 의문
이었다.
  "글쎄요... 조선의 대포로 저들을 몰아붙일 수 있습니까?"
  "몰아붙이는 정도야 아무런 문제가 없네. 불랑기의 사거리도 900보가 
넘고 다른 포는 더 멀리까지 나가니 강변에서  적절히 움직여가며 쏜다
면 적에게 피탄되지 않고서  저놈들을 쏘아 몰아붙일  수 있네. 마음만 
먹으면 격침시켜버릴 수도 있네만... 상세한 계획은 이미 세워 놓았으니, 
이양선을 좌초시키기로 한 모래톱이 물에 쓸려내려가  버리지만 않는다
면 충분히 할 수 있네."
  박규수 대신 백낙연이  상세하게 설명해  주었다. 그의 설명대로라면 
별 문제가 없겠다 싶었다. 권 대위는 고개를 끄덕였다.
  "그렇다면 그렇게 하도록 하겠습니다.  최종 협상과 공격은 저희에게 
맡겨 주십시오."
  "알겠네. 그대에게 임시로 익군과 강군의 통솔을 맡기도록 하지. 실수 
없도록 하게나!"
  "감사합니다."
  박규수는 권 대위의 청을 흔쾌히  받아들였다. 박규수도 이미 생각해 
둔 바가 있었던 모양이었다.  권 대위는 고개를  숙이며 임무를 맡겨준 
데에 사의를 표했다. 이제부터 그의  임무는 막중하기 그지없는 것이었
다. 이양선을 몰아붙이는 것이 평안감영의 일이라면,  이제 그들을 나포
하거나 불태우는 것은 권 대위의 일인 것이다.

  28.

  아침이 되자마자 제네럴 셔먼 호는  그야말로 발칵 뒤집어져 버렸다. 
갑판과 선창을 살펴보니 선교사와 선원 한 사람이 포박당해 있고, 단단
히 결박해 놓았던 포로는 온데간데 없이 사라졌기 때문이다. 선주와 선
장 모두 완전히 말을 잃은 채 그 자리에 서 있을 뿐이었다.
  "이제 어떻게 합니까? 우린 언제라도 공격받을 수 있습니다!"
  "... 돌아갈 수밖에. 우리가 해적행위를 했다는  사실만 본국 정부에서 
모르면 되는 일이니까."
  선장 페이지가 선주  프레스턴에게 던진  질문에 돌아온 대답이었다. 
프레스턴의 말에는 생기가 전혀 없었다.  보나마나 조선 정부에서 청국 
정부를 통해 미국 정부에 항의를 할 것이 분명했다. 해적행위를 했다는 
사실을 숨길 수 있을지 자체가 불투명한 형편이었다.
  그들이 출발하기 직전에 미국 선박 하나가 조선, 그것도 이곳 평안도
에서 조난당했다가 조선측의 도움으로 화물과 선원 모두가 무사 송환됐
다는 소식을 들은 바가  있었다. 아마 은혜를  원수로 갚느냐는 항의가 
있을 것이다. 돌아가면,  선주부터 선원 하나하나까지  해적혐의를 받아 
체포될 것이다. 각국의 현행법상 해적은 재판 없이 처형하는 것도 가능
하다.
  "선주님, 저기!"
  선원 하나가 배 좌현의 양각도 숲쪽을 가리키며  서투른 영어로 소리
쳤다. 어느새 양각도에도 조선군이 들어와 있었는지, 푸르스름한 청동제
의 길다란 대포가 섬의 나무그늘 사이에서 비죽이  내밀어진 것이 언뜻 
보였다. 그 청동 대포는 셔먼 호를 향하고 있었다.  언제라도 사격을 할 
수 있을 것 같은 모습이었다.
  "젠장! 기관을 가동시켜라. 여기서 빠져나가자!"
  선주 대신 선장이 그렇게 명령을  내렸다. 선원들이 분주히 움직이기 
시작하고, 걷어놓았던 돛이 활짝 펴졌다.  그리고 돛이 펴진 직후에, 섬
쪽에서 흰 연기가 일었다.  연기와 불꽃이 솟구친  직후에 바로 포성이 
들리고, 배의 좌현에 큰 충격이 왔다. 현측의 판자가  폭음과 함께 깨져
나갔다.
  "젠장! 맞았습니다!!!"
  선원 한 사람이 중국어로 절규했다. 강력한 타격력과, 그에 비해서 폭
발과 화재가 없었던 것으로  미뤄보건대 12파운드포보다 더  구경이 큰 
화포로 보통의 철환을 쏜 것이 분명했다. 상황을 빠르게 판단한 선장이 
악을 썼다.
  "빨리! 닻을 올리고 앞으로! 포수는 당장 대포로 응사해!"
  곧바로 중국인 선원 두 사람이 선미의 2파운드포에  달라붙어 사격을 
준비하기 시작했다. 다른 선원들이 선창에서 포탄과 화약통을 끌어냈다. 
언뜻 보기에도 남은 포탄은 그리 많지 않았다.
  부족한 포탄이나마 아낄 형편이 아니었다. 제 1탄을 장전하기가 무섭
게 선원들이 포를 발사했다. 그러나, 다급히 쏜 포탄은 형편없이 빗나가 
조선군의 화포에서 상당히 떨어진  곳에 있는 나무  한 그루를 꺾었다. 
그 사이에 조선군의 화포는 제 4탄째를  쏘고 있었다. 2발은 이미 배에 
맞았고, 2발은 물에 떨어져 상당한 물기둥을 일으켰다.

  29.

  "포를 왼쪽으로 조금 틀라!"
  양각도에 전개된 포는 평안감영군  익군 소속의 불랑기  2호 3문이었
다. 군교 한 사람이 소리쳤다. 불랑기, 다른  말로는 자모포(子母砲)라고
도 부르는 이 포의  특성은 두 가지였다.  첫째는 직접조준용 가늠자가 
장착되어 있다는 점, 둘째는 후장식으로서  이미 장전된 자포를 모포에 
삽입하여 발사하기 때문에 자포만 많다면 거의  연발에  가까운 사격이 
가능하다는 점이었다. 이 포는 임진왜란  당시 명나라를 통해서 전래되
었다는 설이 있지만, 이미 그 이전에도 불랑기와 유사한 자모포가 조선
에도 있었다는 기록이 남아있다.
  "방포하라!"
  군교가 칼을 휘두르며 명령을 내리고,  바로 불랑기 2호가 불을 뿜었
다.  90mm 구경의 자포에서 화약이 인화되면서 요란한  굉음을 뿜어냈
다. 그리고 흰 연기를  뿜으며 철환이 전방으로 날아갔다.  이번 포탄은 
정확하게 선실 측면에  들이박혔다. 판자가 깨어져나가는  것이 1백 보 
거리에서도 똑똑히 보였다.  갑판 위에서  우왕좌왕하는 수부들의 겁에 
질린 표정까지도 보이는 것 같았다.
  "적선이 움직이고 있소이다!"
  포를 쏘던 군사 하나가 이양선을 손으로 가리키며 외쳤다. 이미 조선 
군사들은 저 미리견 상선을 보통 이양선이 아니라  적선이라 부르고 있
었다. 지금까지는 그저 국경을 침범한 외국 배를 쫓아내는 것이었다. 그
러나, 서로 포탄을 쏘아대는 지금으로서는 실질적으로  전쟁, 또는 해적
을 토벌하는 일이라고 할 수 있었다.  저 배가 민간 선박이든 군함이든 
간에, 적이라고 부르는 것은 당연한 일이었다.
  "계교대로 되고 있느니라. 이제부터 적이  함부로 섬을 돌아 북쪽 수
로로 빠져나가지 못하도록 포탄을 적선의 선수쪽에 퍼부으렷다!"

  이양선이 움직여 양각도 섬그늘에서 빠져나오기가 무섭게, 북쪽 강변
에 배치돼 있던 평양감영의 화포가 불을 뿜었다. 불랑기가 아닌 홍이포
(紅夷砲)였다. 17세기에 중국을 통해서 전래된 서양식  화포인 홍이포는 
동양에서 사용되는 화포들 중에서  가장 구경이 큰  화포에 속한다. 이 
홍이포들이 일제히 사격을 개시하자, 높은  물기둥이 셔먼호의 선수 앞
에서 연달아 솟구쳤다.
  "명중시키지 말고 적선이 이쪽으로  함부로 접근하지 못하게만 하라! 
이를 명심하고 방포하렷다!"
  홍이포들을 통솔하는 철산부 소속의 군관이 소리쳤다. 이들에게 주어
진 임무는 이양선이 양각도와 북쪽 강변 사이를  지나가지 못하게 하는 
것이었다. 이미 일렬로 도열해 있던  조선군 포수들도 일제히 화승총으
로 사격을 시작했다. 흰 연기가 강변을 뒤덮었다. 그야말로 장관이었다.
  "작렬탄을 준비하렷다!"
  군관의 명령에, 포군들이 포탄상자를 뜯어내고 새 포탄을 끄집어냈다. 
주물로 두 쪽을 나누어 합친 포탄으로,  그 속에는 납과 철파편이 섞인   
흑색화약이 빼곡히 다져넣어져 있는 것이다.  서양의 작렬탄과 그 원리
는 거의 같지만, 위력면에서 크게 부족한 포탄이었다. 포탄의 마개를 뜯
은 군사들이 화승을 꽂아넣고, 거기에 불을 붙였다. 불  붙은 포탄을 든 
포군이 포탄을 포구 속으로 밀어넣은 다음, 포수가 포미의 불구멍에 화
약을 쏟아넣고서 횃불로 불을 당겼다.  곧바로 천지를 진동하는 굉음이 
터지고 흰 연기가 세차게 뿜어져나왔다.
  다음 순간, 포탄은 배의 바로 코앞 허공에서 작렬했다. 사방으로 오렌
지색의 불똥을 끌며 폭발하는 포탄의 불길이 셔먼호의  돛대에 불을 붙
였다. 삽시간에 돛이 불길에 휩싸였다. 선원들이  다급히 움직여 돛대를 
도끼로 찍어 넘기는 광경이 강가에서도 똑똑히 보였다.
  "신기전(神機箭)을 쏘라!"
  군사들이 함성을 지름과 동시에 포대 후열에 늘어세워놓고 있던 신기
전기(神機箭機)들이 일제히 쏘아대기 시작했다. 거의 10여  대에 달하는 
신기전기는 소신기전(小神機箭)을 배의 우현쪽 강물에 떨어지도록 쏘아
댔다. 저쪽에 그것이 함부로  맞았다간 포획이 아니라  격침이 될 수도 
있기 때문이었다. 물에 떨어진  신기전에서 피식 하는  소리와 함께 흰 
수증기가 솟구쳐올랐다.

  강변의 군사들 뒤에 무리지어 서서는 이 장관을  지켜보뎐 평양부 부
민들이 환호성을 질렀다. 힘없고 약한  나라인 조선의 군병들이 대국인 
청국마저 굴복시켰다는 강력한 이양선을 저리도 쩔쩔매게  만들고 있었
다. 그런 광경을 바라보며 부민들은 무한한 희열을 느끼고 있었다. 벌써 
몇몇 성급한 백성들은 '주상전하 천세!'를 외치고 있었다.

  제네럴 셔먼 호는 맹렬한 포화에 기겁을 해서  그 자리에서 조선군의 
포대가 없는 남쪽 강변을  따라 이탈하기 위해  뱃머리를 돌렸다. 그런 
셔먼 호를 향해 이곳저곳에서 포탄이 날았다. 당연히 셔먼 호도 응사를 
시작했다. 선수에 장착된 12파운드 포가 조선군 포대를 향해 불을 뿜었
고, 포탄은 포물선을 그리며 날아가 포대 바로 앞의 모래사장에서 작렬
했다.
  조선군의 치열한 포격 때문에 강변에 자욱하게 끼인  포연이 셔먼 호
의 시계를 가리고 있었다.  그에 비해서 조선군은  멀리 평양성 함구문 
쪽에서 군교가 청홍의 깃발을 흔들어 셔먼 호의  동태를 시시각각 알려
주고 있었다. 지금의 포격전에서는 관측하는 군교의  활약이 컸다. 박규
수의 천리경으로 셔먼 호를 살피고 있어,  아주 쉽게 셔먼 호의 움직임
을 파악할 수 있었던 것이다.

  "이 서양 오랑캐 놈들! 맛좀 봐라!"
  강변에 나와있던 백낙연이 그렇게 소리치면서 자신의  총을 집어들었
다. 일전에 미리견 상선을  구휼하고 그 선원들에게 얻은  총이었다. 총 
이름은 래명돈(來明旽) - 레밍턴(Remington) -  이라고 했다. 사용법도 
익히 배웠고, 며칠 전에는 이 총으로 철산부민 셋을 해친 살인호랑이를 
쏘아잡기도 했다. 이젠 무고한 조선 군졸을 살상한 이양인을 해치울 때
였다. 화약포대를 찢어 화약을 쏟아넣은 직후, 총구보다 약간 작은 지름
의 원추형(圓錐形) 탄환을 총구로 밀어넣고 꼬질대로 쑤셨다. 
  조선군 화포의 포연이 약간 걷혀들어가는 시점에서  백낙연은 개머리
판을 어깨에 대면서 격발장치를 뒤로  젖혔다. 그리고는 가늠자로 뱃머
리에서 세차게 팔을 흔들며 배를 지휘하는 자의 그림자를 겨누었다. 그
자를 가늠자에 잡아두고 신중히 호흡을 조절하던 백낙연이 방아쇠를 당
기자 공이가 뇌관을 때렸다. 팍하는 불꽃이 일고, 바로 연기가 뿜어져나
왔다.
  "이런! 빗나갔나?!"
  백낙연이 혀를 찼다. 나이를 속일 수 없는지, 제법  빠른 속도로 움직
이는 배 위에 있는 사람을 맞히는 것이 어려운 것인지, 어느 쪽이든 간
에 탄환은 빗나간 모양이었다. 백낙연이  조준하고 있던 청국인 선원은 
기겁을 하며 고개를 숙이긴 했지만, 다치거나 하진 않은 것 같았다.
  "사또! 제가 하겠소이다."
  난데없는 목소리에 백낙연이  뒤를 돌아보니,  서울에서 파견되어 온 
좌부승지 신정희가 조금 다르게 생긴 양총을 들고 서 있었다. 신정희가 
양총 뒤에 달린 막대기를 세차게  잡아당기니, 총구에 총알을 1발 밀어
넣을 만한 구멍이 생겼다. 총알을 뒤로 집어넣다니, 처음 보는 총이다.
  "대체 무슨 총이기에 총알을 앞으로 넣지 않소?"
  "도라이제(島羅以制)라는 양총으로, 보로서(報露西)국의 총이올시다!"
  신정희가 청국을  통해 밀반입한   양총이었다. 프러시아의 드라이제
(Dreyse) M-1842 후장식 소총, 이른바 니들건(Needle-gun)이라고 불리
우는 소총이다. 신정희가 도라이제 양총을  겨누고 신중하게 목표를 쫓
기 시작했다.
  [탕-!]
  총구에서 흰 연기가 확 뿜어져 나오고,  총의 후미로도 흰 연기가 피
식 새어나왔다. 그리고, 뒤에서 군사와 백성들이 환호성을 질렀다. 총성
과 함께 양인 한 사람이 픽 쓰러졌기 때문이다. 덩치가 큰 백인이 맞아 
쓰러지자, 이양선에 타고 있던 다른  수부들이 갑자기 우왕좌왕하기 시
작했다. 아무래도 선장이나 선주 중 한 사람이 맞은 것 같았다.

  30.

  어디선가 날아온 탄환에 선장 페이지의 오른쪽 머리가  팍 하고 터져
나갔다. 머리가 거의 절반이나 떨어져나간  선장의 육신이 피를 흩뿌리
며 나자빠지자, 선원들이 당황하기 시작했다. 어느새  그들은 그동안 비
웃고 있었던 조선군 보병화기의  사거리 안에 있게  된 것이다. 청국인 
선원들이 뱃전에 몸을 숨기고 벌벌 떨기 시작했다. 서양 선원 중 한 사
람이 악을 썼다.
  "선장님이 맞았다!"
  "항해사! 즉시 지휘권을 인수해!"
  프레스턴이 악을 쓰고, 곧바로 영국인 항해사  윌슨이 지휘를 맡았다. 
이미 배는 조선군 포격의 사각으로 불랑기포 몇  문만이 매복하고 있는 
양각도의 그늘로 접어들고 있었다. 이 좁은 수로만 뚫고나가면 이제 장
애물이 될 것은 없었다.
  "전방에 모래톱을 주의하라!"
  윌슨이 명령을 내렸다. 어제 이 수로로 진입해올 때 하마터면 좌초될 
뻔한 모래톱이었다. 자칫해서 좌초라도 되는 날에는 탈출할 수 없을 것
은 자명한 노릇이다. 조타수가 기를 쓰고 타륜을 돌려 방향을 수정하기 
시작했다.
  한참 타륜을 돌리고 있는데,  갑자기 조타수의 머리가  팍 하고 수박 
터지듯 터져나가면서 그 자리에 풀썩  쓰러지고 말았다. 대체 어디에서 
날아왔는지 알 수 없는  탄환에 조타수가 사살당하자,  잠시 동안 셔먼 
호는 통제를 상실한 채 모래톱을 향해 질주하기 시작했다.
  "제길...!"
  항해사 윌슨이 악을 쓰며  몸을 날리고, 바로  키를 잡아 필사적으로 
돌리기 시작했다. 그러나, 이미 너무 늦어 있었다. 배는 그대로 수면 아
래에 숨어있는 모래톱에 거의 도달한 뒤였고, 키를 꺾어 방향을 틀어봤
자 소용이 없는 거리까지 접어들어 있었다. 잠시 뒤,  배가 그 모래톱에 
거세게 충돌했다. 콰직하는 요란한 소음과 동시에,  배가 크게 왼쪽으로 
기울었다. 큰 충격이 가해지고, 선원들이 갑판에 나동그라졌다.
  "기관 역추진! 기관 역추진!"
  기를 쓰고 타륜을 붙잡아 자세를 간신히 유지하고  있던 항해사 윌슨
이 악을 썼다. 간신히 몸을 추스린 선원들이 황급히 아래층의 기관실에 
윌슨의 명령을 전달하고, 기관사가 실린더의 증기를 뺀 다음 기어를 바
꾸어 역회전을 시작했다. 엄청난 증기가  기관실을 가득 메우고 선창을 
통해 갑판까지 뿜어져나왔다. 그러나, 이미 늦었다. 배는 전혀 움직이려 
하지 않았다.
  "역추진이 안됩니다! 스크루가 모래에 묻힌 것 같습니다!!!"
  "썩을놈의 모래톱!!!"
  윌슨은 타륜을 주먹으로 후려치며 그렇게 신음했다. 모래톱에 좌현부
분을 들이댄 꼴이 된 셔먼 호는 완전히 옆으로 쓰러지기  직전  상태에
서 모래톱에 얹혀버렸다. 충격 때문에  깨어진 선수에서 고정구가 풀리
고, 대롱대롱 매달려 있던 선수상이 끝내 분리되어 물로 떨어졌다. 나무
로 깎은 여인의 나신이 물에  떨어지자, 양각도쪽에서 조선군의 함성이 
들려왔다.
  "천세! 천세!"
  곧바로 기관실에서 폭음이 들렸다. 스크루는  돌지 않고 기관에는 힘
이 계속 걸리는 바람에 실린더가 깨져버린 것이었다. 뜨거운 증기가 솟
구치고, 기관사가 비명을 지르며 갑판 위로  빠져나왔다. 뜨거운 증기에 
시뻘겋게 화상을 입은 기관사가 갑판 위에 나동그라졌다.

  31.

  양각도의 군사들은 그야말로 흥분 그  자체였다. 포수들과 함께 배치
되어 있던 평안도 포수 한 사람이 호랑이 잡는 데 쓰는 천보총(千步銃)
으로 일발에 조타수를 쏘아넘기자, 이양선이 그대로 모래톱에 좌초돼버
린 것이다. 이제 그들이 받은 군령은 제 1단계를 넘어서 제 2단계로 접
어들게 되었다.
  "적선은 좌초되었느니라. 방포하라!"
  군교의 명령에 따라, 양각도의 불랑기들이 다시  불을 뿜기 시작했다. 
이번엔 아까처럼 경고사격 수준으로 쏘는  게 아니라, 반드시 명중시킬 
차례다. 이양선의 대완구와 소완구들을 잠재울 차례였다.  3문의 불랑기
가 한 점을 조준하고 불을 뿜었다. 90mm의 철환  3개가 대기를 가르고 
날아가, 선수의 12파운드 포대를 깨뜨렸다. 포를  조작하던 청국인 수부 
2명이 피투성이가 되어 나가떨어지는 것이 조선군 포대에서도  잘 보였
다. 군사들이 환성을 올렸다.
  "이제 선미의 소완구를 노리라!"
  이제 자포도 3개밖에 남지 않았다. 준비해둔 화약도 없었다. 소완구만 
날리고 나면 포를 끌고 돌아오라는 명령이 내려져  있었기 때문에 그들
은 마음 편하게 포를 돌려 선미의 2파운드포를 조준했다. 셔먼 호 쪽에
서도 필사적으로 총격을 가해 왔지만,  조선군은 아랑곳하지 않고 포를 
쏘았다. 어차피 총격이 부정확해서, 한 발도 맞는 것이 없었다.
  두 번째로 불랑기들이 일제사격을 가했다. 선미의  판자가 깨지고, 현
측에 거치되어 있던 2파운드포가  처참하게 파괴되었다. 또다른 중국인 
선원 1명이 산산조각나고, 다른 1명이 뒤로  나자빠졌다. 이제 이양선에
서 저항할 만한 무기라고는 소총밖에 남지 않게 된 것이다.
  "됐다! 이제 포를 끌고 물러간다! 나머지는 서울 군관  일행이 익군을 
이끌고 해결할 것이니라!"
  군교가 소리치기가 무섭게 포군들이 달라붙어, 육중한 불랑기 수레를 
끌기 시작했다. 이양선에서는 계속해서 총탄이 빗발치고, 어쩌다가 군사 
한 사람이 유탄에 맞아 쓰러졌다. 하지만 군사들은 아랑곳하지 않고 포
를 끌어 양각도의 숲 사이로 사라져갔다.

  32.

  전투는 겨우 몇 분만에 싱겁게 끝나버리고 말았다. 제네럴 셔먼 호는 
모래톱에 파묻힌 채 전혀 움직일 수 없게 됐고, 선원 십여 명이 죽거나 
다쳤다. 이로서 중국인 선원은 거의 모두가 사상한 셈이었다. 남은 것은 
선주와 선교사 토머스,  항해사, 기관장, 중국인  통역 이팔행(李八行)과 
화폐감정인 조능봉(趙凌奉) 이하 3명이 전부였다. 7명의  살아남은 선원
들은 하나같이 더 이상 항전할 능력을  가지고 있지 못했다. 아무도 입
을 열지 않았다.
  "... 이래도 저 사람들이 원숭이요?"
  결국, 그 정적을 깨뜨린 것은 선교사 토머스였다. 성공회 목사인 토머
스는 그동안 하려 했으나  하지 못했던 말을  늘어놓기 시작했다. 모든 
것을 체념하지 않을 수 없는 상황이었다. 그러니, 죽기  전에 하고 싶은 
말은 다 하려는 것이었다.
  "항복해도 소용없을 겁니다. 이제 당신들은 해적 혐의로 청국에 송환
될 거고, 국적에 따라서 영국법이나 미국법, 그리고 청국 법률에 의거한 
처벌을 받을 거요... 난 귀환하는 대로 파문이겠지. 해적들에게 가담했으
니 말이오."
  "....."
  토머스의 말을 듣는 사람 중 그 누구도 반박하거나 대꾸하려 하지 않
았다. 모두들 공포에 질려 있었다. 멍하니 자기를 바라보기만 하던 선주
를 바라보던 토머스는 선주의 얼굴에 침을 뱉었다. 그러나, 평소 같으면 
욕설을 퍼부었을 선주는 전혀 반응을 보이지 않았다.
  "당신네들 마음대로 하시오. 난 저들에게 가겠소. 저들이 신을 대신해
서 날 심판할 거요. 아마 돌로 때려죽이겠지. 창녀처럼 말이오!"
  그렇게 말하고 토머스는 그 자리에서  일어나서 강물로 뛰어들어, 남
쪽 강변을 향해 헤엄쳐갔다. 그쪽에는  어느새 몰려왔는지 대동강 이남
의 백성들과 조선 군사 수십  명이 몰려와서 이쪽을 향해  돌을 던지고 
있었다.
  "서양 오랑캐, 죽어라!"
  "모조리 아비지옥에나 떨어져라!"
  토머스는 물살을 헤치며 강변으로 헤엄쳐갔다.  그의 마음 속에는 이
미 살겠다는 생각 따위는 없었다. 그는 나지막하게 기도문을 외우고 있
었다. 주기도문이었다. 어설프게 배운 조선어로 그는 주기도문을 외우며 
속으로 기도했다. 자신이 지금까지 이  상선에 타고 있음으로서 지어야 
했던 죄악을 회개하고, 그 죄값을 치르게 해 달라는 기도였다.

  간신히 강변 모래사장으로 기어올라온 토머스는 그 자리에 무릎을 꿇
고서 하늘을 바라보았다. 서서히 구름이 끼고 있었다. 비가 오려는 모양
이다. 하느님이 눈물을 흘리시는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 셔먼 
호의 승무원들을 위한 눈물이 아니라,  하느님의 목자인 자신이 해적들
과 함께 행동했다는 사실에 격분한 나머지 통곡하시는 것이라는 생각이
었다. 강변에서 배를 향해 돌을 던지던 조선 사람들이 이쪽으로 달려오
는 것이 보였다.
  "오랑캐를 쳐죽여라!!!"
  "돌로 때려 죽여라!"
  그는 조선 사람들의 목소리를 들으며,  주머니에서 작은 성경책을 꺼
내들고는 그것을 꼭 잡고 고개를 숙여 기도하기 시작했다. 북경에 사는 
조선인 성공회 신도와 함께  번역한 언문 성경책,  조선 사람들 중에서 
하느님의 복음에 귀를 기울이는 이에게 주기 위해서 준비했던 성경책이
다. 그는 그것을 손에 들고 두 손을 하늘로 높이 쳐들었다.
  "이제 주님 곁으로 가옵니다!"
  "돌로 쳐죽여라!"
  조선 사람 한 사람이  소리치면서 돌을 던졌다.  이마에 부딪힌 돌에 
토머스는 피를 튀기며 뒤로 자빠졌다. 물에 흠뻑 젖은 사제복의 건장한 
사내가 뒤로 쓰러지자, 그때까지만 해도  주저하던 군중이 와아 소리를 
지르며 달려들었다. 지게 지팡이와 곤봉이 그를 향해 휘둘러졌다.
  피가 이리저리 튀고, 토머스는 비명도 지르지  않은 채로 그 모든 폭
력을 한몸으로 받았다. 흐려져  가는 의식 속에서도  그는 자신을 미친 
듯이 구타하던 조선 사람들 중 한 사람이 자신의 성경책을 품속에 집어
넣는 것은 볼 수 있었다. 그 격심한 고통 속에서도 그는 빙긋이 웃음으
로서 자신의 죽음이 결코 헛된 것만은  아님을 과시했다. 다음 순간 돌
을 치켜든 나이든 어부 한 사람이 그의 머리를  내리쳤다. 피가 튀었다. 
토머스의 눈앞이 캄캄해지고, 그의 의식은  엉망으로 망가진 육신을 떠
나갔다.

  "멈추시오! 폭행을 멈추시오!"
  전날 새벽에 몰래 도강한 이후 강 남쪽에서  기다리고 있었던 평양감
영 익군과, 그들을 인솔하던 권철상 대위 일행이 강변에 도착했다. 애초
에 권 대위는 제네럴 셔먼 호에서 빠져나오는 생존자가 있을 경우 가급
적 그들을 보호할 생각이었다.
  그러나, 그가 도착했을 때에는 이미  군중들에 의해 유혈이 자행되어 
있었다. 낯익은 사제복을  입은 시체가  강변 모래사장에 내팽개쳐진채 
각종 농기구로 난자당하고 있었다. 토머스  선교사가 분명한 그 시체의 
머리는 완전히 부서져 있고, 남은  육신도 갈기갈기 찢기거나 엉망으로 
뒤틀린 채 널부러져 있었다. 흰 모래사장은 붉은 피로 물들어 있었다.
  "... 그만 두라 하지 않았습니까...!"
  권 대위가 그렇게 소리치며 군사들을 이끌고 달려오자 백성들이 시체
에서 떨어져 약간 거리를 두고 다시 뭉쳐서 셔먼 호를  향해 욕설을 퍼
부어대기 시작했다. 토머스의 시체  앞에 선 권  대위가 고개를 숙이고 
한숨을 쉬었다.
  아까부터 구름이 끼기 시작했던 하늘은 이제 잔뜩 흐려져, 밤과 같은 
어둠이 깃들고 있었다. 그는 고개를 들어 셔먼 호를  살폈다. 셔먼 호에
선 특별한 움직임이 없었다. 다시 강변의 백성들을 살펴본다. 여전히 서
양인들에 대한 극심한 증오감에 불타고  있는 평양부민들이었다. 권 대
위는 잠시 말없이 양자를  번갈아가며 살펴보다가 마음을  굳히고 셔먼 
호를 향해 영어로 소리치기 시작했다.
  "미국 상선 셔먼 호는 들으라!"
  자신의 목소리가 이렇게 클  거라곤 생각도 못했다.  권 대위는 피를 
토하듯 절규하고 있었다. 피를 본 백성들의 분노, 무력히 당해야만 했던 
이 나라의 참담한 몰골, 그 모든 것에 대한 감정이 뒤섞인 그는 도저히 
자신을 자제할 수가 없었다.
  "너희는 조선왕국의 영해를 침범하고 내륙으로 항행하여 무단 침입하
였다! 그리고 조선왕국 육군에게 무자비하게 발포하여 인명피해를 보았
는가 하면 정부에 협박하여 국제 관례를 어겼다! 본래 너희들에게 최대
한 관대히 처분하려고 했다. 그러나, 주민들은  너희들 모두를 처단하길 
원하고 있다. 지금 강변에서 죽은 선교사는 너희들도 똑똑히 보았을 것
이다!"
  권 대위는 그렇게 소리치고 백성들을 향해 손을 흔들었다. 영어는 알
아듣지 못하지만, 그의 어투나 태도로 앞으로 있을 일을 짐작한 백성들
은 껑충껑충 뛰며 환호했다. 벌써 몇몇  성급한 백성들은 돌을 집어 던
지고 들고 있던 활을 쏘아대고 있었다. 그러나, 셔먼  호 쪽에선 묵묵부
답이었다.
  "일이 이렇게 된 이상 너희를  용서하지 않고 모두 처단하겠다. 죽기 
전에 마지막 하고 싶은 말이 있다면, 얼마든지 해도 좋다!  그러나 아무
도 들어주지 않을 것이다!"
  말을 마친 권 대위는 벅찬 감정에 숨쉬기가 힘들어지는 것을 느꼈다. 
벅차오르는 가슴을 억누르며 권 대위가 허리춤의 홀스터에서 권총을 꺼
내 하늘로 치켜들었다. 그의 모습을  주시하던 군사들이 불화살에 불을 
댕겼다. 불이 붙은 화살을 활에 잰 군사들이 쏘아댈  준비를 마치자, 권 
대위는 하늘을 향해 권총을 쏘았다.
  "사, 살려주시오! 살려주시오!"
  셔먼 호에서 그제서야  반응이 나왔다.  살려달라는 절규가 배쪽에서 
아련히 들려온다. 그러나 이미  때는 늦어 있었다. 총성과  동시에 수십 
대의 불화살이 허공을 가르며 셔먼 호를  향해 날아갔다. 겨우 수십 보
밖에 되지 않는 강 건너편에  좌초된 셔먼 호를 향해  날아든 화살들은 
정확하게 목표를 찾았다.
  불화살 몇 개는 갑판에, 몇 개는 뱃전에 꽂히고,  불길이 화살에서 셔
먼 호의 목재로 옮겨붙기 시작했다. 살아남은 수부들이 겁에 질려 필사
적으로 물로 뛰어들었다. 어느새 양각도  쪽에서도 조선 군사들이 몰려
나와 그쪽으로 헤엄쳐가는 선원들을 향해 화승총과 활을 쏘아대고 있었
다. 단말마의 비명이 계속해서 터져나왔다.
  "한 놈도 살려두지 말고 모조리 죽여라!"
  악에 받친 목소리로 권 대위가 소리쳤다. 불화살을 쏜 군사들은 연이
어 보통 화살을 활에 재고는 쉬지 않고 쏘아댔다. 필사적으로 헤엄치던 
셔먼 호의 수부들이 화살에 맞아 비명을 지르며 강물에 떠내려갔다. 강
의 여기저기가 피로 붉게 물들어갔다. 그 핏물을 헤치며,  중국인 한 명
이 간신히 모래사장으로 기어올라와서는 소리치기 시작했다.
  "살려주시오! 살려주시오!"
  화폐감정인인 청국 사람 조능봉이었다. 손이  발이 되도록 싹싹 빌며 
생명을 구걸하는 모습이 무척 간절해 보였다. 군사들은 그 애처로운 모
습을 보면서 화살을 재고 있던 활을 슬그머니 내렸다.  그러나, 이미 서
양인의 피를 본 군중은  그를 살려두려 하지  않았다. 군중들 사이에서 
노성이 터져나왔다.
  "서양 오랑캐와 손을 잡은 되놈을 죽여라!"
  "되놈 천좍쟁이를 육시내라!"
  "육시랄 되놈을 찢어 죽여라!"
  평양부민들에게 있어서 중국인은 본디 증오의 대상이었다. 1593년 기
사년 평양성 전투 당시, 명나라의  원병은 일본군 600명을 목베고 나서 
수급이 너무 적다는 이유로 평양부민 1만여 명을 학살하고 이를 전과로 
속여 본국에 보고한 적이 있었다. 그때의  원한을 잊지 않고 있던 평양
부민들이다.
  덤으로, 최근 평안도 인근의 해안에선 청국 어선에 의한 무자비한 약
탈이 잦았다. 심지어는 평양부 관하의 고을까지 올라와서 총을 쏘고 백
성들을 해하며 재물을 약탈하곤 하는 것이다. 그런 무리들이니, 서양 오
랑캐와 손잡고 무고한 백성들과 소임을 다하던 군사들에게 총격을 가한 
무리를 용서할 수는 없었다.
  분노한 부민들이 달려들자 조능봉은  두 손을 치켜들며  비명을 올렸
다. 그 광경을 보던 3소대장 오진우 소위가 급히 말리려  했지만, 권 대
위가 가로막았다. 그가 오 소위의 어깨에  손을 얹고는 그의 귀에 대고 
나지막하게 말했다.
  "다 죽여야 해. 저자도... 역사대로 하자구."
  그의 말이 끝나기도 전에, 자지러지는 비명소리가 강변을 뒤흔들었다. 
조능봉을 향해 괭이가 내려쳐지고 있었다.  괭이가 조능봉의 머리를 부
수는 것과 동시에, 셔먼 호의 선창  안에 남아있던 포탄이 불화살로 일
어난 화재에 인화되어 폭발을 일으켰다. 배가  두 조각이 나는 것과 같
은 대폭발이 일고, 시커먼 연기가 무럭무럭 솟구치기 시작했다. 멀리 강 
북쪽과 양각도, 강 남쪽에서 동시에 함성이 터져나왔다.
  "주상전하 천세! 천천세!"
  "천세!!!"
  천세소리가 강변을 뒤흔들었다. 폭음보다 훨씬 큰 외침소리다. 군사들
도 백성들도 좋아서 길길이 날뛰고 있었다. 어깨춤을 추는 백성들도 보
였다. 군사들과 백성들이 서로 부둥켜안고 좋아라 뛰고 있었다. 권 대위
는 뛰는 가슴을 억누르며 그 자리에  털썩 주저앉았다. 그리고 다시 하
늘을 올려다보았다. 시커멓게 낀 구름만이 보였다. 갑자기 볼에 닿는 차
가운 느낌에 몸을 일으켰다. 빗방울이 떨어지기 시작하고 있었다. 한 방
울, 두 방울씩 떨어지던 빗줄기는 점차 거세지기 시작했다.


   
      
   
 
 
창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 2. 대동강 뱃놀이 (6)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 09-30   조회수 : 716   
      
  
  33.

  "왜 투항을 권고하지 아니하였는가!"
  박규수의 분노는 대단했다.  아무리 서울에서  대원위가 직접 파견한 
자라고는 하지만, 독단이 너무 심했다. 투항을  권고하라 하였는데 권고
하지 않고 일차 경고만  한 다음에 바로 배에  화공을 가했다. 이 일이 
어떤 결과를 가져올 지는 짐작조차 할 수 없는  노릇이었다. 그런데, 그
런 일을 누구보다도 잘 알고 있을 권 대위가 대놓고  관찰사의 영을 어
긴 것이다.
  일인지하만인지상(一人之下萬人之上)이라는 정승급은  아니더라도 평
안도관찰사라면 참판급, 게다가 평안도의 정치적, 군사적 중요성으로 미
루어 본다면 정승과 비교해서도 그 책임과 권한이 결코 뒤지지 않는 고
관이었다. 그런 박규수의 명령을 따르지 않았으니 선참후계(先斬後戒)해
도 무방했다. 지금과 같은 전시상황이라면 더더욱 그랬다.
  "이 일을  기화로 미리견이   전쟁이라도 도발하면 어찌하자는  것인
가?!"
  "권 군관이 무슨 생각을  하고 있는지 소상히는  알 수 없으나, 이번 
일은 지나치시었소. 관찰사의 영을 어기면서까지  그리 할 것은 없으셨
지 않소이까?"
  유홍기도 박규수를 거들어  권 대위를  질책했다. 겉보기에는 특별히 
화를 내는 것 같지는 않으나 적지 않게 언짢아 하는  인상을 풍기고 있
었다. 중인으로서의 자기 신분 때문에 드러내놓고 화를 내지 못하는 것
일 뿐이었다. 권 대위는 다른 배석자들의 분위기를 넌지시 살폈다.
  그를 질책하는 자리에 있는 사람은 관찰사와 유홍기, 철산부사 겸 평
양중군 백낙연, 서윤 신태정의 네 사람이었다. 동료장교  3명은 함께 온 
신정희와 함께, 죽어 나자빠진 미 상선의 선원 시신을 수습하고 전공보
고를 위해 목을 베는  자리에 있었다. 이제 슬슬  마음 속에 품고 있던 
이야기를 박규수와 유홍기에게 해야 할 때가 되었고  생각한 권 대위가 
조용히 입을 열었다.
  "영감."
  "무슨 할 말이라도 있는가?"
  "중군과 서윤 어르신을 잠시 물려  주십시오. 긴히 드릴 말씀이 있습
니다."
  권 대위의 부탁은 어처구니 없을만큼  당돌한 것이었다. 박규수가 잠
시 할 말을 잃었는지 입을 다물었고, 백낙연과 신태정의 얼굴에는 노기
가 떠오르고 있었다. 이 두 사람은  서양 상선의 포획에는 내심으로 그
리 찬성하지 않고 있었기 때문에 권 대위를 질책하거나 하진 않았으나, 
지금의 경우는 이야기가 약간 다르다. 멀쩡한  군사, 행정책임자보고 자
리를 비우라는 것은 엄연히 월권이었다.
  "이들은 중군과 서윤, 평안도의 주요한  관리들이라. 이들조차 알아서
는 아니되는 이야기란 말인가?"
  "그렇습니다. 헤아려 주시기 바랍니다."
  권 대위가 그렇게 말하면서 머리를 숙였다. 어처구니 없다는 듯이 권 
대위를 바라보던 박규수가 곧 고개를 끄덕였다.
  "... 알았네. 겸중군과 서윤은 잠시 자리를 피해 주시게나."
  "알겠소이다."
  박규수의 지시에 신태정과 백낙연은 낯을 잔뜩 찌푸리고 자리를 비웠
다. 권 대위는 두 사람의 기척이 완전히 없어지자,  곧바로 자세를 바로 
한 다음 정색을 했다.
  "조선의 군비는 그다지 강력하지 못하고, 나라의 재정은 어렵기 짝이 
없습니다. 강대국의 전면적인 외침을 받으면 속수무책일 수밖에 없습니
다. 이는 관찰사 영감께서도 알고 계시리라 믿습니다만..."
  "그러하기에 내 미리견 상선을 포획하라 하지 않았는가! 난리를 피하
기 위해서라도 최대한 그들과의 마찰을 줄여야 하는  것이 바른 이치일
세!"
  박규수가 책상을 손으로 내리쳤다. 권 대위가 무슨 말을 하는지 궁금
해했다가, 하는 이야기가 다들  아는 뻔한 이야기여서  크게 화를 내는 
것이 분명했다. 그러나 권 대위는 전혀 기가 죽지 않고서 하던 말을 이
어나갔다.
  "그러나, 그것은 어디까지나 지금까지의 상황이었을 뿐입니다. 저,  그
리고 저와 함께 조선에 온 일행들은 하나같이 뛰어난 기술과 깊은 학식
을 가진 사람들입니다. 조선  뿐만 아니라, 현재의 온  천하를 통틀어도 
우리들보다 뛰어난 인재는 거의 없을 것입니다."
  "......"
  권 대위가 과장을 약간  섞긴 했지만, 그의 말은  대부분 사실이었다. 
함께 파견되어 온 병사들 중 가장 학력이 낮은 자라고 하더라도 전기가 
무엇인지, 원자와 분자가 무엇인지 정도는 대충이나마  알고 있다. 아직 
서양의 열강국조차도 완벽한 정의조차 이루지 못하고 있는 많은 부분에 
대해서, 이들은 아주 간단하게 그  개념을 이해하고 생활에 활용해왔던 
이들이다. 지금 병사 한 명 한 명은  이 시대의 위대한 과학자 한 사람
과 비교해서도 그 기초지식에서만큼은 꿀리지  않는 것이다. 그것을 응
용할 수 있느냐는 둘째로 치더라도.
  "우리들은 조선의 재정을 튼튼히 하고 군사를  강하게 만들기 위해서 
있는 힘, 가진 지식을 모두 활용하고자 합니다. 이를  위해서 우리는 이
미 조정에 청을 넣어 두었고, 조정에서도 크게 관심을 보이고 계십니다. 
오죽하면 대원위께서 저와 제 부하들을 이곳으로 보내셨겠습니까?"
  "그래서?"
  박규수도 약간은 흥미를 가지는 모양이었다.  노기는 적지 않게 풀어
졌다. 이제 슬슬 충격적인 말 한 마디쯤은 던져야  하겠다는 생각에, 권 
대위는 빙긋 웃으며 넌지시 한 마디 건넸다.
  "영감... 영감께서는 자주개항이 필요하다 생각하십니까? 조선이 스스
로 온 천하에 문호를 열고 자유로이 교역하는 것 말입니다."
  ".....!"
  갑자기 터져나온 '자주개항'이라는 말에 박규수는 흠칫했다. 유홍기까
지도 얼굴이 하얗게 질렸다. 당당하게  관아 안에서 자주개항이라는 말
을 입에 담는다는 것은 죽음을  자초하는 것이나 마찬가지였다. 외국과
의 외교와 통상은 절대 금지인 나라이며, 유일한 수교국인 청국과도 무
역은 밀무역 위주, 외교는  단순히 사신을 통한  상황의 통보에 그치고 
있는 형편이다. 자주개항이란 지금의 국법에서  볼 때 매국행위라고 할 
수 있다. 오죽하면 약허화친즉시매국야(若許和親則是賣國也), 화친은 곧 
매국이라는 말이 쉽사리 만백성에게 공감을 살 정도이다.
  "자주개항을 하려면 조선이 외세의 침략을 받고도 견뎌낼 수 있을 만
큼 국력이 강해야 하며,  많은 서양의 재화를  수입하고도 국고가 비지 
않을 수 있도록 나라의 재정이 튼튼해져야 합니다. 이를 위해서 대원위 
대감께서도 변개(變改)정책을 추진하고 계신 것이 아닙니까!"
  대원군이 개항을 전제로 한 개혁정책을 펴고 있다는 것은 어디까지나 
권 대위의 가정이었다. 지금까지 대원군과의 몇 차례 만남에서 받은 인
상은 그런 것이었다. 그는 솔직히 박규수와  유홍기가 놀라길 바랐으나, 
그들은 놀라지 않고 있었다. 그것을 알고 있었던 것이 분명했다.
  "대원위 대감께서 개항을 원한다고는 믿지 않네.  허나... 그분의 입버
릇과도 같은 말씀이  있으니, 바로  원교근공(遠交近攻)이라. 그대 말을 
듣자니, 그대는 이 원교근공의 이치를 자주개항에 빗대어 하는 말인 것 
같구려. 맞는가?"
  "그렇습니다. 원교근공, 먼 나라와는 친하게  지내고 가까운 나라에는 
경계를 늦추지 말아야  합니다. 이러려면 충분히  부국강병해야 합니다. 
강한 군사가 있어야 근공할 수 있습니다.  또한 막대한 돈이 있어야 원
교할 수 있는 것입니다.  먼 나라와 교통한다는  것은 지금의 천하에선 
교역을 하는 것을 말하니까 말입니다."
  권 대위의 말에 박규수와 유홍기가 고개를 끄덕였다. 이치에 맞는 소
리라고 판단했기 때문일 것이다. 잠시 뒤, 박규수가 권 대위에게 반문했
다. 원교근공의 이치는 이치고, 권 대위에게 들어야 할  해명은 따로 있
기 때문이다.
  "... 무슨 말인지는 알겠네. 그런데, 그것과 이양선을 불태운 것에 무슨 
관계가 있단 말인가? 이것이 원교근공인가? 먼 나라의 상선이니 교통함
이 옳을진대, 어찌하여 불태웠다는 말인가?"
  박규수의 의문은 당연한 것이었다. 권 대위는  빙긋 웃었다. 이제부터 
본격적인 이야기를 할 것이기 때문이었다.
  "미리견의 군대는 그들의 역법으로 1871년, 조선의 시간으론 오는 신
미년에 쳐들어옵니다. 앞으로 5년이 남았습니다."
  ".....!"
  권 대위의 말에 박규수와 유홍기는 입을 딱 벌렸다. 전쟁이라는 이야
기를 들었으니 당연한 반응이었다.. 그것도 보통 전쟁이 아니었다. 서양 
열강국의 전면 침공인 것이다. 조선이라는 나라에게  있어서, 이것은 국
가의 존망이 달린 일이라고 할 수도  있었다. 쇄국하고 있는 조선 사람
들이라고는 하지만, 1842년 아편전쟁, 1858년에서 60년에 걸친 2차 아편
전쟁의 경과 정도는 알고 있었다.
  "어차피 그 전쟁 못지않은 전쟁이  올해에 있을 것입니다. 법국 군대
가 강화도를 쳐들어옵니다만..."
  엎친 데 덮친 격으로 엄습해오는 충격에 그만  박규수는 현기증을 느
꼈는지 이마를 손으로 짚었다.
  "심려는 하지 않으셔도 됩니다. 저희가 살던 세계에서는 법국의 침략
은 조선이 힘으로 격퇴하고, 미리견의 침략도  마찬가지였습니다. 두 전
쟁에서 모두 조선은 혁혁한 전공을 올려 승전했습니다."
  "... 그러한가."
  간신히 안심하는 듯한 기색을 보인다.  하지만 유홍기는 아직도 충격
에서 벗어나지 못하고 있는지, 계속해서  떨떠름한 반응을 보이고 있었
다. 아직 입을 다물지 못하고 권 대위만 바라보고 있는 것이다. 권 대위
는 자기 말이 두 사람에게 적당히 충격을 줬음을 확인하고 말을 이어나
갔다.
  "저희는 이 두 차례의 전쟁이 조선의  개항에 결정적인 장애요소임과 
동시에, 최고의 호기이기도 하다고 생각합니다. 우리가   전쟁에서 져서 
개항을 한다면 그것은 망국의 지름길이나..."
  "당연한 말이오! 외국의 힘을 빌어  개항을 하게 되면 백성은 저들의 
노예가 되고, 종묘사직은 온데간데 없이 사라지게 되지 않겠소!"
  유홍기가 소리쳤다. 실학자이고 중인이라고는 하지만,  조선이라는 나
라에 대한 충성심, 그리고 백성들을 위하는 마음만은 남다른 데가 있는 
사람이었다.
  "그렇습니다. 하지만, 만약 우리가 전쟁에서  이기고서 화의를 맺는다
면 어떻겠습니까? 어차피 먼 나라라  큰 전쟁을 치르기는 힘들고, 저들
도 원교근공의 이치는 알고 있습니다. 조선은  그 국체를 수호할 수 있
고, 저들은 금전적 이익이  어느 정도 보장되는  선에서 화약을 맺으려 
할 것입니다."
  "......"
  "이번 법국과의 전쟁에서는 그리 되기는 힘들 것입니다. 조정에서 화
의를 맺는데 찬성할 사람이 없으니까  말입니다. 하지만 미리견과의 전
쟁까지는 아직도 5년이  남았고, 그 동안에  조정의 분위기를 일신시킬 
수 있으리라 생각합니다.  이 시점에서는  원교근공의 이치를 명확하게 
조정과 백성들에게 이해시키고,  이를 국시로  삼을 수  있지 않겠습니
까?"
  권 대위가 줄곧 마음 속에 품고 있었던 것이 이제야  그의 입 밖으로 
나온 것이다. 그 말을  들은 유홍기와 박규수는 고개를  끄덕였다. 하지
만, 완전히 수긍하긴 힘든 내용이었던 것 같았다. 박규수가 바로 반문했
다.
  "그래서... 미리견과의 수호통상을 위해서  그들과의 전쟁을 자초하였
단 말인가?"
  "그렇습니다."
  "말이 되질 않는 일일세! 이번에 미리견 선박을  불태웠으니, 그 소식
을 들은 미리견인들이 바로 쳐들어올지도 모르는 일이 아닌가! 어찌 미
래의 일을 그대들이 알 수 있으리? 어찌 그대들이  미래에서 왔다는 허
무맹랑한 말을 믿으라는 것인가?!"
  박규수는 그렇게 말하며 탁자를 내리쳤다. 아직 시간여행이라는 개념
은 서양에서조차 전혀 정립되어있지  않은 이론이므로 이해할  수 없는 
것은 당연한 일이었다. 무조건 믿거나, 아니면 무조건 배척하거나 둘 중
의 하나만이 가능한 이야기다. 그리고 박규수는 믿지 않는 쪽을 선택한 
것이 분명했다. 그렇다면, 왜 미국이 즉각 조선을 칠  수 없는가에 대해
서 대충 설명해 줄 필요가 있다.
  "영감. 미리견은 작년까지 무려 수십만 명이 전사하고 다치는 대전쟁
을 치렀습니다. 전비로 쓴 돈만도 우리 조선의 돈으로만 따진다면 수십
억 냥에 이릅니다. 이런 피해를 입었으니, 전후복구를  위해서라도 앞으
로 수 년 동안은 조용히 지낼  수밖에 없습니다. 그들은 신미년이 되기 
전에는 쳐들어올 수가 없습니다. 다른 서양 열강국도 조선과 같이 작은 
나라를 치는 데 신경을 쓰기 힘들 만큼 분주한 점은 마찬가지입니다."
  "자네가 그것을 어찌 아는가?!"
  "우리는 미래에서 왔다고 말씀드렸지 않습니까?  그리고 우리가 미래
에서 온 것이 아니더라도 알고 있을  수 있는 일입니다. 미리견의 내전
은 서양 각국에선 온 세상 사람의 입에 회자될 정도로 큰 전쟁이었소이
다. 우물안 개구리처럼 바깥 사정을 전혀 듣지 못하는 조선이니까 몰랐
던 일일 뿐입니다. 솔직한 말로, 관찰사 영감께서는 미리견의 최근 사정
을 얼마나 알고 계십니까?"
  "......"
  지금의 이야기로 모든 반발은 사라졌다.  박규수는 그대로 입을 다물
고 말았다. 그 자신부터가 외국의 물정을  잘 알지 못한다는 것을 자인
해 왔던 사람이었다. 그러니 권 대위의  말을 인정하지 않을 수 없었던 
것이다.
  "우리가 혹세무민을 하는 것으로 생각하실지도 모르겠습니다. 아니면 
대역의 음모를 꾸민다고 생각하실 수도 있을 것입니다. 하지만, 이 모든 
일이 종묘 사직과 만백성을 위한 충정임을 헤아려 주십시오."
  "... 무엇이 대역이고 무엇이 충정인지 그대가 가늠할 일은 아닐 터..."
  권 대위의 말을 들은 박규수가  나지막하게 중얼거렸다. 뭔가 생각하
는 모양이었다. 그 뒤 한참동안 말이 없던 박규수가 고개를 들고 권 대
위의 눈을 직시했다.
  "자네 뜻은 알았네. 불문에 붙이도록 하지. 대신에 조건이 있네."
  "무엇입니까?"
  "아무 데서나 그런 소리를 하지  말게. 확실히 혹세무민 소리를 듣기
에 부족함이 없고, 자칫하면  그대 뿐만 아니라  다른 이들까지도 죄를 
쓰기 십상일세. 그럼, 이만 물러가도록 하게나."

  34.

  양각도와 남쪽 강변 사이에 을씨년스러운 모습으로 널부러져 있던 제
네럴 셔먼 호는 어느새 조선군 군졸들이 다가가서  철저하게 해체해 버
렸고, 습득된 각종 기자재는 강변에 모아두었다. 내일로 서울에 보낼 예
정이었다. 권 대위는 관찰사의 앞에서  물러오기가 무섭게 강변으로 나
와 동료 장교들과 합류했다.
  "이것 좀 보십시오. 머리상자입니다."
  부상을 입은 2중대장 김현수 중위가 지팡이로 상자를  가리키면서 역
겹다는 듯이 인상을 찌푸렸다. 가로세로 한자 정도 되는 정육면체의 옻
칠한 검은색 상자가 모두 11개 쌓여  있었다. 각 상자마다 사람의 머리
가 한 개씩 들어있다.
  "모두 11급. 전과로서는 좋은 편이라고 할 수 있겠지."
  권 대위가 중얼거렸다. 조선에서 적군의 목  10여 급을 베는 것은 정
말로 대공(大功)이었다. 물론, 한 사람이 전부 벤 것은 아니지만, 그래도 
대단한 일이었다. 조선에 있어서 이 정도의 큰 변란은 수십 년 만에 있
는 일인 것이다.
  "그런데 중대장님."
  3소대장 오진우 소위가 권 대위에게 말을 걸어왔다.
  "왜 그때 살아날 수도 있었던 선원을 죽게  만들었습니까? 우리 계획
대로 하더라도 굳이 다 죽일 필요는 없었잖습니까?"
  다분히 원망하는 마음이 섞여 있는  듯한 말투였다. 사람이 처참하게 
맞아죽는 광경을 목격했으니 그럴 만 했다. 권 대위는 그렇게 생각하면
서 오 소위의 어깨에 손을 얹고 말했다.
  "어차피 역사대로 된 거야. 한 놈도 살아날 이유가 없었어."
  "그건 말이 안 되잖습니까! 사람을 그렇게..."
  "하여튼 우리가 상관할 일은  아니었어. 생포됐더라도 서울 저자거리
에서 목이 달아났을테니까. 자네가 살려주고 싶어했다고  해도, 정부 사
람들이 가만히 풀어줄 것 같아?"
  화학전중대장 우 대위가 그렇게 한 마디  했다. 그 말에 다른 장교들
도 수긍했다. 하지만, 아직도 분위기가 풀린 것은 아니었다.
  "그나저나 증기기관이니 쇠사슬이니 이런 건 왜 건지나 모르겠구만."
  우 대위가 주변을 둘러보면서 중얼거렸다.  옆에서는 장롱 정도의 크
기인 증기기관을 군사 수십 명이 달라붙어 달구지에 싣고 있었다. 좌초
됐을 때 실린더가 깨지고 보일러가 터지긴 했지만, 그래도 아직 형체만
은 유지하고 있었다. 흉물스럽기 그지없을  만큼 망가진 기계이긴 하지
만, 자세히 뜯어보면 그 작동원리 정도는 짐작할 수 있었다.
  "아마... 대원군에게 보내는 거겠지. 서양 문물의 진면목을 보여주려는 
생각일거야. 관찰사의 생각이겠지..."

  35.

  "그들의 말을 믿으시오이까?"
  관아 밖의 기방에서 박규수와 술을  마시던 유홍기가 나직이 물었다. 
낮에 권 대위가 한  말을 유홍기는 반신반의하고  있었다. 솔직히 그가 
미래에서 왔다는 말은 처음 들었던 것이다. 그뿐만 아니라, 외국과의 전
쟁을 언급하고, 이를 이겨낸 뒤에 자주개항을  하자는 이야기까지 했다. 
도무지 믿을 수가 없는 소리만 늘어놓았던 것이다.
  "나라고 쉬이 믿을 수가 있겠는가.  단지 조리가 있는 말이어서 믿는 
체 했던 것일 뿐... 그와 언쟁을 벌인다 하여 무슨 이득이 있겠는가."
  그렇게 대답하면서 박규수는 상념에 잠겼다. 권 대위 등의 언행을 믿
고 믿지 않고는 큰 문제가 아니었다. 오히려, 그들이 무엇을 원하는가를 
알아내는 것이 시급한 문제였다.
  일단 미리견과의 전쟁을  원한다는 것은  분명했다. 하지만 미심쩍은 
데가 많았다. 단지 전쟁만을 바라는  것인가? 그리고 이겨낼 수 있다는 
그 자신감은 어디에서 오는 것인가? 하나부터 열까지 제대로 알고 있는 
것은 하나도 없었다. 그런 박규수의 고민을 눈치챈 듯, 유홍기가 넌지시 
물었다.
  "영감. 소인의 생각을 말씀드려도 되겠소이까?"
  "말해 보게나."
  "일단 기생들부터 물려주시옵소서."
  유홍기의 말에 박규수가 손짓을 하고,  기녀들은 말없이 옆방으로 물
러갔다. 이제 아무도 듣는 이가 없음을 확인한 유홍기가 나지막하게 말
했다.
  "스스로도 말했지만, 저들은 미리견과의 전면전쟁을 원하고 있소이다. 
그것도 아주 큰 전쟁 말이올시다."
  "전면전쟁이라..."
  "미리견이나 법국이나... 조선과는 만리나 떨어진  먼 곳에 있는 나라
이올시다. 자연히 쳐들어온다 한들 군함 십여 척에 군사 기천이 한계지
요. 지난 아편전쟁 때도 영길리는 겨우 1만  군사를 끌고왔소이다. 청국
과 같은 대국을 치는 데 말이오이다."
  "....."
  박규수도 익히 아는 일이었다.  특히, 지난 2차  아편전쟁에서는 겨우 
기천 명의 영길리.법국 연합군에게 10만의 대군이 참패하고,  황제가 열
하(熱河)로 피난을 가는 지경에까지 이르렀었다. 1만 군사라고 하더라도 
믿기지 않을 만큼의 강한 전력을 가진 것이 서양의 군대이다.
  "이번 미리견 상선의  일로 밝혀진 것이지만,  양인들은 우리 조선을 
아주 작고 약한 나라라고 생각하고 있소이다. 설사 군병이 침노한다 하
더라도 그 군세가 강하지 아니한 것은 자명한 노릇이고, 그것으로도 능
히 조선을 굴복시킬 수 있으리라 생각하지 않겠소이까."
  "그래서...?"
  "허나, 그런 식으로 싸워서 조선이  이긴다 한들 어찌 양인들과 대등
하게 통상을 할 수 있겠소이까? 겨우 수백에서 일천여의 군사를 무찔러 
놓고서 통상을 우리쪽에서 청한다면 오히려 양인들  쪽에서 기고만장할 
것이오이다. 이놈들, 그게 한계로구나 하면서 말이오이다."
  "....."
  유홍기의 말은 구구절절이 옳았다. 서양은 조선을 얕잡아볼데까지 얕
잡아보고 있었기 때문에 이번의 사건과 같은 일이 있을 수 있었던 것이
다. 그런 나라이니, 몇백 군대가 온 걸 물리쳤다고  교섭을 하려 한다면 
그야말로 콧대가 높아져서 갖은 무리한 요구를 다 하려 할 것이다.
  "저들은 틀림없이, 미리견이  국운을 걸었다고  할만큼은 아니더라도 
청국에 보냈던 영길리군만큼의 군병이 쳐들어오길 원할 것이오이다. 아
까 말하기로는 적이 쳐들어와봐야 그리 큰 군세가  아닐 것이라 하였지
만... 어지간히 많은 군대가 쳐들어온 것을 이겨낸 다음에 승전국으로서 
당당히 교섭하여 개항을  하고서만이 그들에게 얕잡아보이지  아니하는 
길이겠지요."
  "... 그런 침략을 이겨내게 할 자신을 저들이 가지고 있단 말인가?"
  박규수가 소스라치게 놀랐다. 그정도 이치도  깨닫지 못한 자신을 질
책하는 기운도 섞인 목소리였다. 박규수는  스스로가 서양의 문물을 잘 
알지는 못하나, 세상 돌아가는  이치는 적당히 알고  있다고 자부해 온 
사람이었다. 60년을 살아오면서 그 정도 지식도 쌓지 못했을 리 없다고 
믿은 것이다. 그런데, 이번 이른 완전히 짐작조차 하지 못한 것이다. 부
끄럽기 그지없었다.
  "그렇게 생각하지 아니한다면, 저들은  조선이 망하길 바란다는 이야
기가 되오이다... 미리견과의 충돌을 원한다 함은, 그리고 대병을 상대하
여 크게 이길 심산이 아니라면 저들은 조선이  미리견에게 정복되길 원
하는 것이겠지요."
  "... 그런..."
  "저들을 믿어본다면 전자대로 생각해야 할 것이고, 믿지 못한다면 후
자라고 생각해야 할  것이오이다... 그리고 만약에  전자를 목표로 하고 
있다면..."
  "당연히, 조선의 국방과 재정을 부강하게 하여 미리견과 대등하게 싸
울 힘을 획득해야 하겠지. 그게 어디 말이 되는 일이겠는가만..."
  박규수가 힘없이 유홍기의 말을 받았다. 꿈같은  이야기였다. 장김 60
년의 세도로 인한 병폐가 아니더라도,  조선의 사회 전체가 전반적으로 
경직되었다는 사실은 틀림없었다. 그런 큰 부흥을 이뤄내기는 어려웠다. 
이 나라의 관료층인 그 자신부터가  절감하는 문제였다. 몇십 년이라면 
모를까, 그들의 말대로라면 겨우 5년 남짓밖에 남지 않은 것이다.
  "그것도... 싸움에서 저들이 견디지 못할 피해를  입히고도, 우리는 저
들이 보기에 거의 손해가 없는 것처럼 보여야 하오이다. 아니라면 우리
가 힘겹게 이기고 나서 더는 못견디게 되어 화평을 청하는 것처럼 보일 
터이니 말이올시다."

  36.

  평양감영 객관에선 한참 잔치가 열리고 있을 것이다. 며칠 동안 일이 
분주한 탓에 열지 못하다가  조금 전부터 시작한  전승 축하연이다. 그 
전승 축하연에 몸이 불편하다는 핑계를 대고 참가하지  않은 권 대위는 
혼자서 수첩에 무언가를 기록하고 있었다. 일지를 적고 있는 것이다.
  이 시대에 떨어진 지 겨우 10여일째,  가지고 있던 수첩이 벌써 거의   
다 찼다. 이제 새로운 수첩이 필요했다. 그러나 조선에서는 수첩을 만들
지 않는다. 아무래도 새 수첩을 만들어야 할 것  같았다. 만년필의 잉크 
정도야 먹물을 써도 별 문제는 없지만,  한지에 만년필 촉을 잘못 대면 
찢어지기 십상이고 글씨가 좀 번지는 경우도 있다.
  "펜글씨를 쓸만큼 빳빳한 종이가 있으려나."
  그렇게 중얼거리면서 수첩을 벽에 걸어놓은  군복 상의에 넣었다. 지
금은 운현궁에서 얻어온 무명옷을 입고 있었다. 솔직한 말로 한국군 군
복보단 몇 배나 편했고, 현대의 평상복에 비교해서도 크게 떨어지지 않
을만큼 편안한 옷이었다. 이제 슬슬 잘  시간이 됐다는 생각에 그는 호
롱불을 불어 끄고는 진작에 깔아두었던 자리에 누웠다.

  잠을 자겠다고 눕긴 누웠는데, 괜히 잠이 오지 않았다.  피곤한 건 둘
째치고, 잠을 자기에 편하질 못했다. 아까 낮에 박규수와 유홍기 앞에서 
말을 너무 많이 한 게 아닌가 싶었다. 그냥 포로로 저들을 잡더라도 사
실상 처단이 불가피했을 거라는 상황근거만 제시하고  말았더라도 좋았
겠다 싶었다. 자칫, 일을 시작하기도 전에 대역부도(大逆不道)로 잡혀들
어갈지도 모른다. 나라에 큰 위기를 닥쳐오게 했으니, 당연한 일이다.
  "모반으로 몰리면... 쩝... 전쟁인가..."
  오른쪽으로 한 번 뒤척인다. 흐릿한  바깥쪽 불빛이 새어들어오는 미
닫이문에 등을 돌리고 누운 그는 잠을 청하려 했다. 하지만 잠을 잘 수
가 없다. 상념이 너무 많이 떠올랐다. 고향 생각, 친구 생각, 정치 생각, 
그리고 역사 생각에 앞으로의  원대한 포부까지도 그에게  잠의 요정이 
다가오는 것을 가로막고 있었다. 거기에, 엉뚱한 사람 이름 하나가 난데
없이 생각났다.
  "춘화라고 했던가...? 에이..."
  권 대위는 고개를 절레절레 흔들었다. 대사를 눈앞에 두고 여자 생각
은 금물이었다. 내일 목이 달아날지도 모르고, 어쩌면 10년이 지나기 전
에 이 나라의 제일가는 장수가 될  수 있을지도 모르는 형편이다. 앞날
이 그렇게 불확실한데 여자 생각을 한다니, 그건 사치다. 싹 잊자.
  "어르신, 주무시는지요."
  윽! 권 대위는 그 목소리에 깜짝 놀라며 자리에서 벌떡  일어났다. 용
수철 튕기듯이 바로 일어선 권 대위는 대충 좌정하고 대꾸했다. 하지만, 
목소리가 조금은 떨린다. 박규수나, 심지어 대원군  앞에서 이야기할 때
도 떨리지 않았던 그인데도.
  "춘화 아가씨십니까? 야심한 시간데 어쩐 일로..."
  하도 당황하다보니 우스꽝스러운  사극식 어투가  나왔다. 권 대위는 
멋적은 나머지 머리를 긁으면서 헛기침을 했다.
  "소녀, 들어가도 되겠사옵니까?"
  ".....!"
  그냥 놀라서 뒤집어질 지경이었다. 사내 혼자 있는 방에 처녀가 들어
오겠다니? 무슨 이야긴지는 대충 알겠지만, 정말이지  당혹한 일이었다. 
얼굴이 벌겋게 달아오르고  식은땀이 나기  시작했다. 심장이 벌떡벌떡 
뛰었다. 어떻게든 피해나갈 구석이 있나 하는 생각이 들었지만, 웬지 다
른 생각도 들었다.
  "저기... 관찰사 영감 분부십니까?"
  "그러하옵니다."
  관찰사의 분부라니, 거절하기도  난감하게 됐다. 여전히  문쪽에 등을 
돌린 자세로 앉은 권 대위가  슬슬 몸을 돌려 앉으면서  재빨리 머리를 
굴렸다. 이 난국을 어떻게 피할 수는 없을까 하는 생각이다. 헌데, 그런 
생각과는 반대로 몸은 상당히 민감한 반응을 보였다. 그냥 생각만 하는
데도 아랫도리에 힘이 들어갔다.
  "에... 저기... 저..."
  서른 살이나 먹은, 그것도 육군사관학교 출신의 대위 치고는 너무 유
치하다는 생각을 하면서도 그 이상의 행동을  할 수는 없었다. 이런 경
험을 하게 되리라곤 생각도 못했기 때문이다. 권 대위는 그렇게 한참을 
머뭇거리다가 결국 몸을 일으켜 군복 상의에서 라이터를 꺼내 호롱불을 
켰다. 방이 다시 밝아졌다.
  "에... 들어... 들어오도록 하십시오."
  미닫이문이 소리없이 열리고 춘화가 들어섰다.  그녀는 작은 소반 하
나를 들고 있었다. 술주전자 하나, 안주로 과일 같은 것이 조금 담긴 접
시에 술잔이 하나다. 합한주라도 챙겨온 건가 싶었다.
  권 대위는 뭐라고 말이라도 건네려 했지만, 입이 떨어지질 않았다. 얼
굴은 벌개져있고 식은땀은 무명옷을 다 적셨다. 초가을 날씨라 제법 선
선한데, 웬 식은땀이 이리 나는가 싶다. 춘화가 차려온  술상을 권 대위
의 앞에 내려놓고는 다소곳이 앉았다.
  권 대위는 흴끔흴끔 춘화의 눈치를 살폈다. 열 여덟이라는 나이에 어
울릴만큼 여리고 순수한 외모의 그녀는 고개를 수그리고 가만히 앉아있
었다. 권 대위는 그녀에게서 풍겨오는  은은한 향기에 점점 아찔해지는 
자신의 의식을 추스리느라 있는 힘을 다했다.
  "저기... 향내가 좋은데... 사향주머니라도 차셨는지...?"
  "예? 아... 예. 토사곽란(吐瀉 亂)에 효험이 좋은 약이라..."
  퉁명스러운 것인지 아닌지 알 수 없는  어투, 멋적은 기운이 팍팍 묻
어나오는 그의 말에 춘화가 대답하면서 킥 웃었다. 예상했던 것보다 더 
실없는 남자가 아닌가 하는 생각이라도 들었던 모양이다.
  "뭐가 그리 우스운지...? 혹시 제가 뭐..."
  "아니... 그런 게 아니오라... 웬지 우스꽝스러워 웃었사옵니다."
  "우스운 거나 우스꽝스러운거나 다를 건 없잖습니까..."
  다시 침묵이다. 두 사람은  그냥 멀거니 앉아 있을  뿐이었다. 한참을  
그렇게 앉아있다가 춘화가 먼저 입을 열었다.  그녀도 아무 말 없이 그
냥 있긴 좀 불안했던 모양이었다.
  "송구하옵니다. 어르신..."
  "뭐가 송구스럽다는...?"
  "실은.. 관찰사 영감의 분부 따위는 없었사옵니다."
  "뭐라고요?!"
  권 대위는 황당한 얼굴로 춘화의 얼굴만 멍하니 바라볼 뿐이었다. 방
으로 들어오라 한 것은  관찰사의 명이라기에 그런  것이나 마찬가지였
다. 혼자서 그냥 임의로 온 거였으면 돌아가라고 한  마디 했을 것이다. 
그러나, 이제는 한 방 안에 있다. 그냥 가라고 하기도 그렇고, 무엇보다
도 야심한 시각에 여자 혼자서 남자방에 왔다는  소문이 돌면 어느쪽이
고 난처해질 것이다. 한참을 번뇌에 사로잡혀 있던 권 대위에게, 결정타
가 날아왔다.
  "어르신, 소녀를 거두어 주시옵소서."

  37.

  권 대위는 머리를 긁적였다. 한국군  전투복을 챙겨입고 무관복을 꾸
러미에 챙겨넣은 채 들고 일어나던 그는 아직도  개지 않은 이부자리를 
살펴보고 쓴웃음을 지었다.
  이부자리엔 두 군데에 핏자국이 남아 있었다. 하나는 두말할 나위 없
이 춘화가 흘린 것이고, 나머지 하나는 권 대위가 흘린  거였다. 꼴사납
게 코피가 터진 것이다. 그것도 처음 끝내고 나서  말이다. 아마도 며칠 
전부터 줄곧 잠을 거의 자지 못한 채  일에 매달렸던  데다가 긴장했던 
것들이 겹쳐, 거기에 첫  경험까지 얽혔으니 혈압이  올라서 터진 것일 
게다. 애매모호하게 일이 꼬였다. 권 대위는 쩝 하고 입맛을 다셨다.

  춘화는 새벽녘에 돌아갔다. 몰래 나온  것이니 시간맞춰 돌아가지 않
으면 불호령이 떨어진다며  황망하게 옷을  챙겨입고 도망치듯 나갔다. 
문득 그녀가 한 말이 떠올랐다.
  '소녀는 관찰사 영감의  분부가 아니더라도  어르신의 풍모에 반하여 
스스로 소녀의 몸을 바칠 생각이었사옵니다...'
  춘화라는 아가씨, 사람을 웃겼다. 자기가 못생겼다든가 매력이 없다든
가 하는 식으로 생각한 건 아니지만, 웬지 웃긴다는  생각이 들었다. 평
생 군대밖에 모르고 살아온  권 대위다. 그런데 별안간  여자가, 그것도 
한참 어린 동생뻘의 소녀가 풍모에 반했느니 어쩌니 하면서 달라붙어왔
으니 황당할 수밖에 없었던 것이다.
  "어서 나오십시오. 서울로 가봐야 하지 않습니까?"
  밖에서 우 대위의 목소리가 들려왔다.  오늘은 서울로 돌아가는 날이
다. 돌아가서 흥선대원군에게  보고도 하고  노획품을 임금께 진상해야 
한다. 그리고 이제부터는 앞으로 두어 달 뒤에 있을 프랑스와의 전쟁을 
준비할 차례다. 서둘러야 한다. 여자 따위는 잊고서 앞으로의 일에나 전
념해야 했다.
  그는 방문을 열고 나섰다. 마당에서  좌부승지 신정희와 다른 장교들
이 기다리고 있었다. 다들 얼굴에 희미하게 조롱하는 듯한 미소를 띠고 
있는 것 같다는 느낌이 들었다. 어젯밤 일을 눈치챈 거 아닐까 하는 생
각이 들자, 권 대위는 그냥 먼저 강수를 띄웠다.
  "내 얼굴에 뭐 묻었냐? 왜 그리 쳐다봐?"
  "저기... 중대장님. 화장 취미라도 있으신 겁니까? 입술이 붉습니다."
  막내둥이 오진우 소위가  익살맞게 웃으면서  그렇게 말했다. 황급히 
권 대위가 손으로 입술을  닦았다. 쪽팔린 나머지  얼굴이 잔뜩 빨개진 
것도 전혀 깨닫지 못했다.
  "흐하하하하하핫!!!"
  갑자기 신정희와 장교들이 하나같이 배꼽을 움켜잡고는  깔깔 웃어제
끼기 시작했다. 권 대위는 그제서야 함정에 빠진 것을  알았다. 입에 입
술연지가 묻을 까닭이 없다. 어제 보았을  때 춘화는 화장 따위는 하고 
있지 않았다! 권 대위가 얼굴을 잔뜩 붉히고 오 소위에게 악을 썼다.
  "야! 이거 너무하잖아...!"
  "순진하게 속으시다니! 혹시나  하여 다들 공모하고  장난을 조금 친 
것인데 진짜라니 놀랐소이다! 그 춘화라던가, 그  기생이었소이까? 듣자
니 관찰사께서 술대접을 하실 적에  정분이 나셨다더니만, 끝내 복상지
희(腹上之戱), 뱃놀이 한 번 하셨구려! 흐하하핫!"
  현대인도 아니고, 근엄하게 수염도 기르고 폼도 잡을 대로 잡는 좌부
승지 신정희마저 있지도 않은 한자어까지 만들어 가면서 말하고는 천지
가 떠나가라 웃어댄다. 권 대위는 얼굴이 잔뜩 빨개져서는 주먹을 불끈 
쥐고 그대로 서서 그들을 째려보았다. 권 대위 심정은 별로 아랑곳하지 
않는다는 듯이 계속 웃고 있는 사람들의  모습에, 권 대위는 만사를 체
념하고 절망적인 얼굴로 하늘만 올려다보았다.
  "빨리 관아로 갑시다. 귀경 인사는 해야 하니...! 으이구...!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 3. 시험 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-01   조회수 : 766   
      
  
  제 3장
  시험

  1.

  권 대위 일행이 서울로 돌아온 것은 음력 7월 26일이다. 평양을 떠난 
지 거의 10여 일 이상이 지난 뒤였다. 갈 때는 홀몸으로 가뿐하게 말만 
타면 되었으니 하루만에 갈 수 있었지만,  올 때는 노획품이며 뭐며 가
져올 물건이 많았기 때문에 시간이 그렇게  오래 걸린 것이다. 일단 가
지고 오는 짐만 하더라도 박규수의 보고서 문면을  그대로 옮기면 다음
과 같다.

  대완구 2좌 (12파운드 포)
  소완구 2좌 (2파운드 포)
  철환 5개 (작약이 들어있지 않은 구식 포탄)
  철연환색(鐵連環索) 162파(把)
  (쇠사슬. 제네럴 셔먼의 닻에 연결된 것)
  양철(洋鐵) 1300근
  (선내 적재된 모든 일반  철을 총합함. 흔히 말하는  양철, 즉 함석이 
아님. 서양에서 가공한 철을 의미)
  장철(長鐵) 2350근 (증기기관 및 추진기관부분)
  잡철 2145근
  (구리 및 아연, 그리고 기타 총포와 금속제 집기류의 총합)
  기타 노획한 집기 및 상품 수백 근

  이런 노획물만 해도 중량이 8천  근에 달한다. 현대의 중량표기 기준
으로 하면 4톤을 가볍게 넘어 5톤에 달하는 짐이니 소달구지를 몇 대나 
쓸 수밖에 없다. 게다가 소달구지를  쓰더라도 도로가 엉망이니 빠르게 
움직일 수도 없었다. 강이라도 건널라  치면 민폐를 부담하더라도 배다
리를 놓아야 했고, 그것도  유례 없이 튼튼한 것이어야  했다. 오죽하면 
왜란중 유성룡이 고안한 칡새끼줄 가교를 해야 할 정도였다. 칡을 꼬아 
만든 새끼줄 1천 개를 엮고서 그 위에 흙을 깐 임시  다리를 만들어 임
진강을 건넌 게 7월 23일이다.
  그 짐들만 장애물은 아니었다.  더 큰 장애물은  평안도 및 황해도의 
지방관과 백성들이었다. 모두들 길가로 몰려나와 환호하고 예물을 바치
며, 심할 경우 소를 잡아서  호송하는 군졸들과 '서울 군관'으로 유명해
져 버린 권 대위 일행에게 음식을 푸짐하게 대접하기까지 했다.
  심지어 평안도와 황해도의 경계를 넘던 날은 철  아닌 개장을 끓여준 
주민들도 있었다. 그 바람에 개장 맛을  모르던 오진우 소위가 개장 세 
그릇을 비우고는 '앞으로 기회만 나면 개장 먹겠다!'고 큰소리를 치기까
지도 했다. 다른 장교들도 전라도 죽순이  들어간 개장 맛에 혀를 내두
른 건 두말할 나위가  없다. 죽순 때문에  국물이 시원해지고 개기름의 
느끼한 맛이 싹 사라진 것이다. 원래 그들의 세계에서 먹을 수 있는 개
장과는 맛이 틀렸다.

  이들이 도착하기 6일 전, 이미  서울에는 사건종료 직후 박규수가 보
낸 장계가 도착해 있었다. 당시 사건의  개요와 결과를 잘 정리하고 있
었던 이 장계에서 주된 부분을 간추리면 다음과 같다.
  <... 신이 칠월 열사흘날에 서울에서 파견되어  온 군관들과 협의하여 
저들에 대해 조치를 하였사온데, 처음에는  저들을 구휼하고 조용히 쫓
아보내려 하였나이다. 그러나 저들이 당일  밤에 우리 조선군의 진지에 
포격을 가하여 군사 일곱이 죽고 다섯이 상하였사옵니다.
  이날의 싸움으로 서울 군관 한 사람도 가벼운  상처를 입었사오나 별
다른 것은 아니었사옵니다. 이를 항의하기 위하여 서울 군관 다섯 사람
과 평양중군 이현익을 이양선으로 보내니,  그들은 처음에는 순순히 물
러갈 것처럼 하다가 별안간 총을  쏘아 현익을 사로잡고 서울  군관 중 
김현수라는 자의 다리와 귀를 다치게  하였사옵니다. 서울 군관들은 간
신히 탈출하였으나, 이들을 싣고 갔던  평양수영의 협선이 저들에게 격
침되어 수군 군졸 여덟 명이 익사하였나이다.
  현익은 적에게 사로잡힌 후 인장을 빼앗겨버리고 모진 고문을 당하였
으나 저들에게 굴복하지 않았사옵니다. 비록  익직을 하는 사정이 되긴 
하였으되 그의 기개가 매우 드높았으니, 사죄(死罪)로 다스리지 말고 선
처해 주시기 바라옵니다.
  다음날 밤에 서울 군관 등과 우리 전 군관 박모(朴某)라는 이가 함께 
이양선에 올라 수부 둘을  인질로 잡고 현익을  구해내었으니, 이 어찌 
큰 공로가 아니라 할 수 있겠사옵니까.  우리 군관을 포로로 잡고 안하
무인하여 방자하기 이를 데 없었던 이양인들은 이 일로 전의를 잃고 달
아나려 하였나이다. 이에 서울에서 왔다는 중인 유모(劉某)의 계교를 받
아들여 철산부사 백낙연과 서울 군관과 함께 온  좌부승지 신정희 등이 
손수 포를 쏘아 저들을 얕은 여울로 몬 후에 모래톱에 좌초시켰나이다.
  그리고 저들에게 투항을 권고하려 하였으나,  이미 분노한 백성과 군
관들의 의견이 투항을 권고하지 말고  바로 불사르자 하였사옵고, 그리
고 이양인들의 죄가 하늘을 찔러 용서할 도리가 없었사옵니다. 이에 서
울 군관들이 익군을 이끌고 이양선에 접근하여  화전으로 불살랐사옵니
다. 이에 살아남은 수부 두  사람이 강변으로 기어올라왔으나 백성들의 
몽둥이에 맞아 죽었사온데 그 처참함이 차마 말로 할 수 없을 지경이었
사옵니다.
  이로서 대동강으로 올라온 미리견의  이양선은 퇴치되었으며, 평양부
는 평정을 되찾았나이다. 자세한 사정과 전과,  노획물과 군공표는 별단
(別段)에 기록하였으니 이로서 논공행상을 하옵소서.>

  2.

  "쾌거요, 참으로 쾌거가 아니라 할 수 없소!"
  대원군이 창덕궁 인정전, 즉 국왕의  탑전에서 결례에 가까운 수준으
로 기쁨을 표현했다. 그는  임금의 바로 오른쪽,  단 아래에 앉아 있고, 
정승과 판서들이 그보다 아랫쪽에 책상다리를 하고 앉아서 고개를 숙이
고 있었다.
  "하잘 것 없는 미리견의 해적도배가 함부로 우리 조선의 방비를 얕보
고 침노하였으니, 만약에  저들의 요구에  굴복하여 통상을 하였더라면 
양이들이 개미떼처럼 몰려들어 우리 조선의 종묘사직을  결딴냈을 것이
오이다!"
  "....."
  "마침 그 자리에 환재와 같은  명신이 있었고, 거기에 하늘이 보우하
사 우리 조선에 온 그 이양인들의 활약에 힘입어 그들은 문제없이 격퇴
되었소."
  대원군은 그렇게 말하면서 무엇이든 궤뚫을 것 같이 날카로운 눈빛으
로 중신들을 쏘아보았다. 그동안 나라를  이끌어온 중신들이 어떻게 했
기에 일개 해적도배 따위가 조선을  이렇게까지 깔보게 되었느냐, 그리
고 나라가 얼마나 허술하기에 양인들의 도움까지 받아야 했겠느냐는 의
미였다. 대원군의 고압적인 태도에 다른 중신들은 할 말을 잃고 고개를 
떨굴 뿐이었다. 특히 영의정 이경재부터가  칭병하며 등청하지 않고 있
으니 신하들로서는 더욱 할 말이 없었다.
  "참으로 기쁜 일이오. 일개 해적도배 따위가 나라의 변방을 어지럽힐 
수 있다는 것은 슬픈 일이나, 그것이 이양인들의 도움을 받았으되 평양
관아의 힘으로 퇴치되었다니 이 어찌 기쁘지 아니하다 하겠소?"
  어린 임금도 감격에 찬 목소리였다. 중전간택과 함께 친정(親政)을 행
한 지 겨우 몇 달이 지났을 뿐인데 별안간 국난이 닥쳤다. 자칫하면 국
왕이 부덕하다는 말이 나올 수도 있는  일이었다. 물론 국왕 자신만 욕
을 먹는다면 나이가 어린 탓을 댈  수도 있겠지만, 지금의 국병은 부친
인 흥선대원군이 맡고 있는 형편이다. 아버지에게까지 누가 끼칠 수 있
는 일이었는데, 용케 잘 해결된 것이다.
  "신 이조판서 홍순목 아뢰오."
  이조판서 홍순목이 고개를 조아리며 아뢰었다. 대원군이 키워준 신진
세력 중 한 사람으로, 곧은 소리 잘하기로 정평이 나 있다. 그런 홍순목
이 뭘 아뢰려 하는지 좌중의 관심이 집중되었다.
  "신이 장계를 보니, 그 김포에 온 이양인들이 평양에 가서 대공을 세
운 것이라 하기는 참으로 곤란하다  사료되옵니다. 그들이 이양인에 대
처하는 데 많은 도움을 주기는 하였사옵니다. 허나, 정작 이양인을 몰아
붙이는 데 공을 세운 이는 신분을 숨기고  성만을 기록하였던 유모라는 
중인이요, 그들을 실제 공격하여 부순  이는 철산부사 백낙연과 좌부승
지 신정희 등이 인솔한 평양부의 군사들이 아니오이까?  이양인들은 단
지 통변을 한 것이 고작이 아닐까 사료되옵니다."
  "신 좌의정 김병학 아뢰오. 신도 이판과 같은  생각이옵니다. 아직 저
들의 본심도 드러나지 아니하였고, 그들의  힘도 명확히 밝혀지지가 아
니하였사옵니다. 이조와 호조에서 저들의 학식과 기술을 상세히 조사하
고 있으니, 저들의 공은 그것이 끝난 후에 논해도 되리라 사료되옵나이
다."
  "....."
  대원군이 약간 못마땅한  표정을 지었다.  좌의정 김병학과 이조판서 
홍순목 두 사람은 노론 계열로,  대원군에게는 보기드물게 노론에서 등
용한 인물이었다. 대원군에게 있어서 두 사람은 양 팔과 같은 존재였지
만 척사라는 분야에 있어서는 대원군보다 몇 배는 더 독종이었다.
  김병학만 해도 지난 사교금령  때 앞장서서 사학죄인을  색출할 것을 
주장한 인물이고, 홍순목은 왕대비 홍씨가  대왕대비 조씨의 뜻을 받들
어 천주학인을 죽어라고 혐오하는  이상 김병학보다 더  독하면 독했지 
덜할 사람은 아니다. 천주학에 대해서 이 정도이니 다른 분야라고 해서 
다를 건 없다. 지금쯤 해서 저들  노론계열 정치인들을 한 번쯤 비판해
줄 필요가 있었다.
  애초에 대원군이 집정하던 당시 정치이념으로 내세운  구호가 吾慾削
太山爲平地 吾慾高南大門三層, 태산을 깎아  평지를 만들고 남대문을 3
층으로 높이겠다는 것이다. 태산은 노론을  의미하니 노론의 세력을 몰
아내겠는 것이고, 남대문은 남인 세력을  말하므로 남인을 정계의 주축
으로 삼겠다는 뜻이다. 당장은 사람도  없거니와 그들의 재능이 아까워 
쓰고는 있지만, 앞으로는 어느 정도 견제해야 할 사람들인 것이다.
  "두 분의 말씀은 지당한 말씀이오.  그러나 저들의 공이 아주 없다고
는 말할 수가 없지 아니하오? 무엇보다도 사로잡힌 중군 이현익을 구원
한 것은 저들이오. 비록  현익이 잡힌 것에  저들의 책임이 없었다고는 
할 수 없음이나, 저들이 그를 구해내고  적선을 화공하는 데 필요한 모
든 조건을 완비하여 주었으니, 그것만으로도 대공이라 할 것이오."
  "신 병조판서 아뢰오. 참으로 옳으신 말씀이오이다."
  병조판서 이규철이 그렇게 말하면서 상당히 비장한 태도로 하고 싶은 
말을 하기 시작했다. 당파에  초연한 편일 수밖에  없는 무인이니 어느 
정도는 공정한 입장에서 상황을 파악할 수 있는 사람이다. 대원군은 유
달리 무인을 중시하는 경향을 보이는데,  무인은 당파에 기울지 않는다
는 점이 적지 않게 작용한 결과이다.
  "신이 저들 이양인과 직접  상종하지는 아니하였사오나, 이양인의 총
포가 가지는 힘은 전부터 익히 알고 있었나이다. 총융사 신관호가 이미 
이양인들이 가진 학식과 무기를  검토해 보았사옵고 주상  전하께 이미 
올린 문건을 읽으셨으므로 아시겠사오나, 저들의  허황된 말을 믿지 아
니한다 하더라도, 저들은 참으로 우리 조선의 종묘사직을 지키는 데 필
요한 모든 것을 가지고 있나이다."
  "어떤 것들을 말하는가?"
  임금이 물었다. 몰라서 묻는 게 아니었다. 겨우 열다섯 살이라지만 알 
건 다 아는 임금, 작년에는 두 살이나 연상인 봉서(封書)나인인 이 아무
개인가 하는 여자를 건드리기도 했다.  궁중에서 자라면서 동년배의 여
염집 아이보다 숙성한 탓도 있다. 물론 여자를 건드렸다는 것이 임금의 
영특함을 증명하는 수단이 되지는 못한다.
  하지만, 임금 자리에 오른지 1년 만에 경연자리에서 당상관과 당하관
에게 하대와 존대를 구분지어 쓰고, 홍문관 부교리 홍만식의 의견을 가
지고 배석한 관리들과 함께 활발하게 논의한 적도 있다. 동년배의 선대 
임금들에게서는 보기 힘든 영특한 모습이었다. 그거만 가지고 보더라도 
지금의 임금은 나이에 비해 영특한 인물이었다.
  임금이 다 아는 것을 굳이  묻는 이유는 대원군 사람으로  잘 알려진 
신관호, 이규철, 그리고  흥선대원군과의 사이에서 오간  무언의 교감을 
감지한 탓이었다. 이 기회에 척사를  고집하는 문반 신료들에게도 동도
서기의 뜻을 알리라는 것이다.
  "이미 이십여 일 전에 저들의 소총을 쏘아본 것은 모두 알고 계실 터
인즉, 소총 한 가지를  가지고 굳이 두말할 필요는  없사옵니다. 그보다 
더욱 놀라운 문물이 한두 가지가 아니온데,  그 중에서 몇 가지만 아뢰
겠나이다."

  거의 2시간에 걸쳐서  이규철은 혼자 쉬지도  않고 떠들었다. 한자로 
무어라 적어야 할 지 알  수 없는 단어가 난무하여  사관들만 골치아플 
수밖에 없었던 그의 이야기에서  언급된 것은 기관총,  40mm 유탄발사
기, 박격포, 팬저파우스트(Panzerfaust)-3 대전차화기,  휴대용 카세트레
코더, 유.무선통신기 등이었다. 이규철이 특히 열을 올린 것은 통신기에 
대한 것이었다.
  "... 수십 리, 수백 리나 떨어진 거리에서 서로 의사소통을 할 수 있으
며, 그것도 소리나 빛을 쓰는 것이  아니라 눈에 보이지도 아니하고 빠
르기가 쏜살같으며 같은 기자재가 아니면 느끼지도 못하는 전기를 사용
하오이다. 그러니 저들은  남들에게 들키지  아니하며 스스로 전하고자 
하는 뜻을 똑똑히 전달할 수 있나이다. 또한, 신호를  전달하는 것을 동
선(銅線)으로 한 통신기도 있사온데, 그것은  선만 이어져 있으면 수만, 
수십만 리까지도 무리없이 통화를 할 수  있다 하오이다. 이 어찌 놀랍
지 않은 문물이겠사옵니까."
  이 대목까지 들은 대소신료 모두는  완전히 경악했다. 무기의 위력이
야 더 강력한 화약을 사용하고 조선도 알고 있는 몇 가지 물리학, 화학 
법칙을 사용한다고 가정하면 납득이 아주  쉽게 되는 것이었다. 그러나 
통신이라는 점에 있어서는 그 누구도  이해를 하지 못한 채  그 가공할 
통신능력에 경악할 수밖에 없었던 것이다.  전기라는 것만 해도 단순한 
정전기의 존재만 알고 있는 조선에게 있어서, 전파라는 개념은 절대 이
해 불가능한 것이었다.
  "만약에 이 조선의 방방곡곡에 동선을 깔고, 의정부와 의주, 부산포가 
서로 통신이 되도록 한다면,  국방 뿐만 아니라  갖가지 국사를 치름에 
있어서 참으로 큰 힘이 될 것이옵니다."
  "그것이 참인지 거짓인지 어찌 알겠는가?!"
  좌의정 김병학이 날카롭게 질책했다. 임금  앞에서 이런 태도는 무례
할 수도 있었다. 그러나 지금 그는 그런 걸 따질 상태는 아니었다. 일국
의 판서가 오랑캐의 풍속에 물이  드는 판국이다. 김병학으로서는 반드
시 시정해야 할 일이었다.
  "대감께서도 친히 이양인들을 만나 보시지요."
  그 한 마디로 김병학은  입을 다물었다. 말을  하지 않으니만 못하게 
된 것이다. 이양인과 직접 만나보지도 못한  주제에 무슨 말이 그리 많
으냐는 투였다. 김병학은 노기어린  시선을 이규철에게서 대원군에게로 
돌렸다. 지긋이 눈을 감고 있는 실권자의 모습이 보였다.  모든 것이 애
초에 저들끼리 짜고 하는 소리가 아닌가 싶을 정도였다.
  "신의 어리석은 소견이오나... 문무백관은  아니더라도 당상관은 모두 
저들 이양인의 문물을 살펴보아야 할 줄로 아옵니다. 설사 저들의 문물
을 쓰지 않는다 하더라도, 견문을  넓혀두어야 차후에 있을 이양인들의 
침략을 막을 수가 있지 않겠사옵니까?"
  "옳은 말이오, 병판."
  임금이 한 마디 했다. 그리고는 아버지 쪽으로 눈을  돌렸다. 자기 대
신 뭔가 이야기를 해 달라는 의미였다. 임금이 아무리 총명해도 나이가 
어리니 인정을 받지 못한다. 나이 많은 아버지가 대신 나서주어야 했다. 
감고 있던 눈을 뜬 대원군이 당당한 목소리로 말하기 시작했다.
  "병판의 의견은 참으로 시기 적절한  것이라, 내 명을 내리니 내일은 
광화문 앞에서 미리견 상선에서의 노획물을 전시하여  백성들에게 공개
하리니 그 자리에 제공은 절대로 빠져서는  아니 될 것이오. 그리고 모
레에는 용산창 앞에 백관들을 모두 모을 것이오. 용산창에서 그들 이양
인의 군대가 가진 힘과 우리  조선에 대해 품고 있는  충심을 입증시킬 
것이오!"

  3.

  "그간 수고가 많았노라. 다쳤다는 이는 어찌 되었는가?"
  권 대위는 박규수가 개인적으로 부탁한 서찰을  대원군에게 바치고서 
자상한 미소를 짓는 그 앞에서 공손히 고개를 숙였다.
  "지금 평양에 남아 요양을 하고 있습니다."
  "그런가... 하여튼 참으로 일은 잘 하였으이. 내 서울에 있으면서도 자
네들 일을 일일이 챙겼지. 자네, 거기서 기생하고 정분이 났다며?"
  대원군의 이야기를 듣자마자 숨이  막혀오는 듯한 느낌에  권 대위는 
아찔해졌다. 그걸 박규수가 보고했나 싶었다. 박규수가 대원군에게 개인
적으로 보낸 서찰을 조금  전에 전해주긴 했지만  아직 읽지도 않았다. 
춘화도 자기 입으로 박규수  몰래 왔다고 했다.  거짓말을 하진 않았을 
것이고, 거짓말을 했다고 하더라도  아직 읽지 않은  편지 내용을 알고 
있을 리는 없었다.
  "저... 어떻게 아셨습니까?"
  "다 아는 수가 있네. 운현궁 탐보(探報)꾼들을 얕잡아보지는 말게나."
  권 대위가 혀를 내둘렀다. 사실 대원군의 탐보망은 아주 유명했다. 아
전과 중인들을 다수 포섭한 대원군은 요즘 세상으로 따지면 비밀경찰의 
총수 자리를 겸임한 셈이다.
  물론 현대 안기부에 해당하는 국가  기관은 아니고, 개인적으로 만든 
사조직이다. 이 탐보망에  걸려서 박살난 탐관오리가  한둘이 아니었다. 
그뿐만 아니라 부상(富商)과 불법으로 치부한  이들의 탈세현황을 조사
하는 것은 물론이고, 때때로는 임금과 대비전(大妃殿)의  정보까지 뽑아
낼 수도 있는 조직이다. 하여튼, 지금은 그걸로 협박이라도 하는 것일까 
하는 의문에 권 대위는 잔뜩 긴장했다.
  "듣자 하니 그  기생이 자네에게 흠뻑  빠졌고, 자네도 좋아지낸다고 
하는데, 어떤가? 소실로 들일 생각은 있는가?"
  "전 아직 미혼입니다..."
  대원군의 장난기 어린 얼굴에 권 대위는 그냥  멍하니 앉아있을 뿐이
었다. 오십을 바라보는 나이에 표정은 꼭  개구리 한 마리 가지고 장난
치는 개구쟁이 같았다. 안 그래도 평양에서 일행에게 당한 수모만 해도
속이 터질 일인데, 이번엔 대원군까지 이렇게 나올 줄은 몰랐다.
  "그건 그렇다 치고... 자네, 오늘 밤중으로  자네 부하들에게 돌아가야
겠네."
  갑자기 대원군이 정색을 하고 권 대위에게 그렇게 말했다. 권 대위는 
잠시 무슨 말인지 알아듣지 못하고  멀뚱멀뚱 바라볼 뿐이었다. 한참을 
그렇게 있으니, 대원군이 목소리를 낮추고 권 대위에게 지시를 내렸다.
  "자네의 군사들 중 정병 1백을 추려서  이끌고 오도록 하게. 내일 모
레에 용산창에서 백관들과 백성들이 보는 앞에서 자네들의 힘과 조선에 
대한 충의를 과시하고자 하네."
  "알겠습니다... 그런데."
  대원군이 뭘 원하는지는 대충 알 수  있었다. 그런데 궁금한 점이 하
나 있었다. 힘을 입증하는 건  쉽다. 그들이 가진 무기를 몇  번 사용해 
주면 다들 혼비백산하게 할 수 있을 것이다. 문제는 충성심을 입증하는 
것이다. 어떻게 입증한다는 말인가가 궁금했다. 이들이 조선인이라는 사
실을 입증하는 것도 힘든데, 거기에 충성심까지 입증한다는 건 지금 단
계에서는 무리수일 수도 있다.
  "충의를 과시한다 하셨는데, 솔직히  저희는 조선의 입장에서는 두말
할 나위 없는 이양인입니다. 저희가 조선에 충성한다는 것을 백관과 만
백성에게 어떻게 납득시키실 생각이십니까?  말로만 될 일은  아닙니다
만..."
  "다 방법이 있네. 그날이 되면 알 수 있을 것인즉."
  정색하던 얼굴을 풀고 그윽하게 웃는 대원군의 얼굴에  권 대위는 도
리어 불안해졌다. 뭔가 얼토당토 않은 일을  시키려는 모양이었다. 일단 
고개를 숙여두는 수밖에 없기  때문에 조용히 앉아있기로  결정은 했지
만, 모레에 무슨 일이 있을지 불안했다.

  4.

  "그동안 별 일은 없었나?"
  권 대위는 밤중에 말을  달려 일행과 함께  본대로 돌아왔다. 어느새 
이들 한국군 병력은 김포벌을 떠나서 한성부 관하인 한강변의 고양군에  
숙영지를 만들고서 머무르고 있었다. 현재  거동이 불편한 부상자를 제
외한 전 병력이 이곳으로 옮겨왔고,  부상자들도 김포에서 광주부 관하
의 수어청(守禦廳)으로 옮겨서 조선 조정에서  파견한 의원들에게 치료
받고 있다.
  "뭐... 조선 군관 두 사람하고 땡중  하나가 놀러와서 김 중사님이 대
충 상대하고 돌려보낸 걸 제외하면 별 일은 없었습니다."
  중대 일직사관의 이야기를 권 대위는  그냥 얼렁뚱땅 넘겨버렸다. 그
게 누구인지 알았더라면 당장에 닥달을 해서 지금  어디로 갔는가를 알
아냈을 것이다. 하지만,  역사에 관심이 없는  군인들은 지명, 속명으로 
이동인이라는 이름을 전혀 기억하지 못했다.
  "일단 전 장병을 집결시켜. 저기 진지 앞쪽의  공터가 알맞겠군. 거기
서 부대원들에게 할 이야기가 있으니까."
  "알겠습니다."

  어둠 속. 2백여 명의 병력이 10열 횡대로  정렬했다. 얼룩덜룩한 위장
복이 어둠 속에 늘어서 있으면, 아주 가까이가 아니면 확실히 식별하기
가 힘들다. 단지 시커먼 덩어리가 있는 것으로 보일  뿐, 그게 사람인지 
나무나 돌인지를 구분하기는 힘든 것이다.

  "모두들 그동안 어리둥절했을 것이다. 지금  이곳이 어디인가, 우리가 
어떤 입장에 놓였는가, 그리고 앞으로 어떻게 해야 하는가에 대해서 우
리는 거의 아무 것도 알지 못한 채로 이곳에서 20일 이상을 기다려야만 
했다."
  그렇게 운을 떼었다. 병사들은  모두 숨을 죽이고  임시 대대장인 권 
대위의 말을 경청했다. 공군 소령으로 일행  중 최고 계급인 수송기 조
종사 박인권도 지휘권을 권 대위에게 넘겨준 뒤로는  다른 공군 조종사
들과 함께 그에게 복종하는 입장이었다. 지금 박 소령은 다른 조종사들
과 함께 권 대위의 뒤에 서 있다.
  "지금까지 나와 다른 장교들은 상황을 파악하고 여러 모로 생각을 거
듭해 왔다. 그 결과 결론이 내려졌다. 미안하지만 안  좋은 소식부터 알
려주어야 하겠다. 우리는 고향으로 돌아갈 수 없게 됐다."
  그의 말에 병사들 중 일부가 탄식하는 소리가 들려왔다. 당연한 현상
이었다. 젊은 나이에 군대에  들어와 있는 것도 견디기  힘든 일이었다. 
그런데다가 별안간 엉뚱한 곳에 오게  되었다. 이것만으로도 병사들 각
개가 정신이상을 일으킬만한 일인데다가, 고향으로 돌아갈 수조차 없다
는 것은 그야말로 경악할 만한 일이었다.
  "이 세계는 우리  세계와는 평행한, 또다른  사건으로 인해서 분리된 
세계로 추측된다. 물론 정확한 것은 알 수 없고, 내가 지금 한 이야기도 
겨우 일개 공상과학 소설에서 제기한 이론일 뿐이다. 사실, 이렇게 단언
할 만큼 잘 알고 있는 것도 아니다."
  "....."
  "하여튼, 우리는 이 세계에 옴으로서  이 세계의 역사를 바꾸고 말았
다. 모두 알고 있겠지만, 나와 다른 장교들은 평양에 가서 미국 상선 제
네럴 셔먼 호를 격침하는  데 개입했었다. 그리고  우리는 이미 역사를 
바꾸었다. 셔먼 호는 역사보다 1주일 이상 앞서서 침몰했다."
  "....."
  무슨 말인지 알아듣는 병사들도 있고 알아듣지 못하는 병사들도 있을 
것이다. 역사를 전공한 권  대위 같은 일부  사람들이 아니면 알아듣지 
못할 뚱딴지같은 이야기이기 때문이었다. 제네럴 셔먼이라는 이름은 역
사교과서에 한 번은 나오지만, 어지간해서 역사 시간에 졸지 않는 학생
은 보기 드물다. 그나마의 역사시간도  다른 공부로 대체하는 학교마저 
있다.
  "나와 다른 장교들은 이미 결정을 내렸다. 우리는  조선, 그리고 동아
시아 전체의 역사를 바꿀 것이다."
  ".....!"
  웅성대는 소리가 더욱 높아졌다. 병사들 모두가  동요하고 있었다. 지
나치리만치 술렁이는 장병들을 보던 권 대위가 손을  들면서 정숙을 외
쳤다.
  "조용! 내 이야기는 아직 끝나지 않았다... 모두들 잘  알고 있을 것이
다. 구한말의 역사가 어떻게 흘러갔는지 학교에서 배웠을 것이다. 이 시
기 우리 나라는 국제 정세에 어두웠고, 국민은 어리석었으며, 정치와 경
제는 파탄 직전이었다. 때문에 우리 나라는 외세의 침략에 무력하게 내
던져졌으며, 그야말로 처참한 식민통치를 겪어야 했다.  그뿐인가? 우리
는 그 식민통치로 인해서 나라를 둘로 쪼개야만 했고 전쟁까지 치렀다. 
게다가 우리는 미국에 의한 정치적, 경제적 속국이 되고 말았다."
  병사들 모두가 그의 말에  공감하고 있었다. 다른  일은 별로 피부에 
와닿는 일은 아니었다. 하지만 이들이 파견되기 겨우 1년 반 전에 있었
던 가공할 사건 경제적 주권상실,  IMF의 통제만큼은 뼈저리게 느끼고 
있었다.
  여기 있는 병사들의 대부분이 이 IMF 때문에  서둘러 군대에 입대했
던 사람들이었다. 그 모든 것은 따지고 보면 조선이 외국에게 정복당한 
데에서 시작된 것이다. 이런 어처구니 없는  상황에 빠진 것도 사실 그
것 때문이라는 주장도 가능했다. 권 대위도 이것을 고려하고 있었다.
  "우리가 여기 오게 된 것도... 따지고  보면 세계 역사의 흐름 때문이
다. 우리 나라는 무력하게 외세에  짓밟히고 외국에 아첨하면서 간신히 
부지되어 왔다. 정말 통탄스러운 일이었다."
  "....."
  "하지만, 우린 할 수 있다.  조선의 역사를 바꾸고 강대국을  만들 수 
있다. 우리 군인들은 조선의 국방에 기여할 수 있고,  함께 온 민간인들
은 조선을 부국강병하게 하는 데 충분한  힘이 있다. 우린 역사를 바꿀 
것이다. 일본에 의한 수치스러운 식민통치의 과거를 없애고, 영광스러운 
우리 나라의 역사를 새로이 펼쳐나갈 것이다!"
  "와!"
  병사들이 환호성을 질렀다. 권 대위가 다시 손을 흔들어 병사들을 진
정시켰다. 곧 환호성이 잦아들었다.
  "이제 우리에게 그 첫 번째 기회가 왔다. 내일  모레, 현재 조선의 실
질적 국가원수인 흥선대원군이 보는 앞에서  우리의 힘을 증명할 때다. 
그리고 거기에서 흥선대원군은 우리가 조선에 대해 강한 충성심을 가지
고 있음을 입증할 것을 요구했다."
  "....."
  "우리 대한민국은 대한민국 임시정부의 법통을 이었으며, 임시정부는 
대한제국을 직접 계승하지는 않았으나 그 정통성을 인정했다. 대한제국
은 조선의 후신이므로 우리는 조선에 충성할 의무가  있다고 해석할 수 
있다. 물론 강요하는 것은 아니다."
  "....."
  "지원자를 받겠다. 내일 모레 대원군의 앞에서 대한민국 육군의 기개
를 떨치고, 우리의 충성을 입증할 수  있는 장병들은 앞으로 나와서 정
렬하라. 1백 명을 뽑겠다. 단,  독실한 크리스천은 지원자격에서 제외한
다."
  절반 넘는 병사들이 앞으로 나서서 새로운 줄을 형성했다. 권 대위는 
눈어림으로 대충 세어 보았다. 100여 명 정도였다. 이정도면 충분하겠다 
싶었다.
  "좋다. 지금 지원한 병사들은 내일 하루 동안  훈련과 교육을 받는다. 
교관은 나와 다른 장교들이  맡는다. 여기 앞에  나선 장병들이 얼마나 
열심히 훈련과 교육을 받고, 그 자신의 역량을 발휘하느냐에 따라서 이 
나라, 그리고 우리들의 미래가 걸려있다. 명심하기 바란다."
  "예, 명심하겠습니다!"
  병사 하나가 소리높여 대답했다. 그를  바라보면서 권 대위가 빙그레 
웃었다.
  "이상, 해산."
  "대대장님께 대하여~ 경례!"
  하사관의 구령과 동시에 장병들이 경례를  올렸다. 권 대위가 답례하
고, 병사들은 손을 내린 다음 다시 자기 막사  쪽으로 흩어졌다. 그들을 
바라보고 있는 권 대위의 어깨에 손이 하나 올라왔다.
  "괜찮소, 권 대위?"
  "괜찮습니다, 박 소령님."
  권 대위의 어깨에 손을 얹은 사람은 박인권 소령이었다. 나이에 비해
서 좀 늙으수레해 보이는 그의 얼굴은 희미하게 웃고 있었다.
  "그나저나 앞으로 어떻게 하실 생각이십니까? 공군 조종사가 할 일이 
그리 많지는 않습니다만..."
  "동감이오. 아직 공군이 창설되려면 50년은  기다려야 할테니까. 공군 
분야 이외에서 우리가 도움이 될 만한 일이 또 있다면 귀관이 한 번 찾
아주기 바라오. 우리라고 이런 큰 일에 두손 두발 나 놓고서 하늘만 쳐
다보고 있고 싶진 않소. 알겠소?"
  박 소령이 그렇게 말하고는 빙긋 웃었다. 올해 서른  여섯, 서울에 아
내와 두 딸을 두고 있다는 박 소령의 웃음에는 웬지 알 수 없는 쓸쓸함
이 깃들어 있었다. 권 대위의 마음이 무거워져왔다.


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 3. 시험 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-02   조회수 : 762   
      
  
  5.

  경기도 포천에 사는 유림인 면암 최익현(勉庵 崔益鉉)의 서울행은 올
해로 벌써 세 번째나 된다.  얼마 전에 동문수학한 친우인  양헌수(梁憲
洙)가 제주병마절제사(濟州兵馬水軍節制使), 제주목사를  역임하고서 훈
련도감으로 옮긴 뒤, 겨우 한 해 사이에 세 번이나 찾아온 것이다.
  시골 사는 사람이 서울 사는 아는 관리 집에서 유숙하는  건 흔한 일
이지만, 두 사람의 친교로 보면 그저 흔한 일이라고만 치부하기도 곤란
한 데가 있다. 양헌수가  집을 비우고 있을  때라도 최익현이 찾아오면 
빈객으로 맞이한다. 이 정도면 범연한 사이는 아니라고 볼 수 있다.
  "자네. 이번엔 무슨 일로 올라온게야? 또 사직상소라도 올리러 온 겐
가? 사직 상소도 한두번이고  주상께서 내린 벼슬에 사은숙배  안 하는 
것도 유분수지..."
  양헌수가 웃으며 물었다. 최익현의  현재 벼슬은 종 6품  사헌부(司憲
府) 장령(掌令). 철종때 과거에 급제하여 벼슬을 얻었으나 그 벼슬을 물
리고 돌아온 뒤에 몇  차례 상소를 올리면서  벼슬이 계속 승차했으나, 
아직까지 그 벼슬을 제대로 받은 적이  없다. 사실 지금의 사헌부 장령 
자리도 사직상소를 올린 지  벌써 꽤 되었으나, 국왕의  비답이 없었다. 
이대로 가다간 장령 자리를  넘어서 당상관 벼슬까지  받을지도 모르는 
노릇이다.
  "주상께서 아직 비답을  내려주지 않으시었으니 또  독촉할밖에 없지 
않은가. 나는 향리(鄕里)에서 글줄이나 읽고 사는 게 편하이."
  그렇게 말하면서 최익현이 목구멍으로 소주를  넘겼다. 아무리 글 좋
아하는 선비라고 하더라도 내심이야 향리에서 글만 읽고  사는 게 좋을 
리는 없다. 빈한(貧寒)하지는 않아도 궁색한  편인 살림, 나라에서 내려
주는 녹봉도 없으니 집안 가솔들 생각한다면 벼슬을 하고 뇌물 좀 적당
히 챙겨서 재산을 좀 불리는 게 좋다.
  그뿐이 아니다. 그는 국정에 대해서 하고  싶은 말이 무척 많은 사람
이었다. 최익현의 스승이나  지우(知友)들만 하더라도 나라의  대소사에 
상소를 올려 비판하는 일이 많은데다, 최익현도 현재 조정의 행태에 대
해선 적지 않게 불만이 많은 편이다.  그걸 고치려면 천상 관직에 나가
는 것밖에 도리가 없다.
  그런 최익현이 벼슬길에 나서지 못하도록 막는 가장  큰 문제는 지금
의 관원들이 걸을 수밖에 없는 부패의  길이었다. 자신의 큰 뜻을 펼치
고자 벼슬길에 나아간다면, 가난한 살림  탓에 꼼짝없이 부정해질 수밖
에 없는 스스로의 형편을  알고 있었다. 그래서  관직에 쉬이 나서지를 
않는 것이다. 최익현같은 행동가에게 있어서는  서글프지 않을 수 없는 
일이다.
  "자네 마음 다 아네. 자네만한 문장가가 어디  있으며, 자네만큼 학식
이 뛰어난 이가 어디에 있겠나?  화서(華西) 선생님께서도 자네를 후계
자로 점찍고 계신 것을 말일세."
  화서 이항로(李恒老). 포천에 은거하는  노학자이지만, 지난 갑자년에 
임금의 특명으로 장원서별제(掌苑署別提)에 제수되신 분이다. 그때 연세
가 일흔 셋, 지금은 일흔 다섯의 나이로 향리에  머무르고 계신 분아더. 
벼슬을 몇 번 받았으나 줄곧 늙었음을 이유로  벼슬길을 사양하고 있는 
청빈한 학자이다. 또한, 양헌수와 최익현에게는 존경하는 직계 스승이기
도 한 인물이었다.
  "예끼 이사람아! 자네가 그리 헛바람을 불어넣으니 내가 더 기고만장
해서 주상의 심기를 그르치게 되는 게 아닌가! 소인배 같으니라구...!"
  최익현이 호통을 치지만 얼굴은 밝게 웃고 있었다. 솔직히, 못할 말로 
그는 스승이 올린 바 있는 경복궁의 중건이나 기타 정책에 대한 극렬한 
반대상소문에 이름을 올렸던 바가 있다. 그 자신이 헛된 공명심이 있어
서 그런 건 아니고, 자기가 생각하는 바가 옳다 싶어 스승과 함께 연명
으로 상소를 올린 것이다. 지금 양헌수에게  호통을 치는 것은 남들 말 
하기 좋아하는 소인배들이 그런 최익현 자신에 대해서  하는 소리를 그
대로 써먹은 농이다.
  "그러한가? 허허. 자네와 내가 같은 당하관(堂下官)이라  하나 육품관 
주제에, 비록 무관이라 하나 삼품 당하관한테 참으로 못하는 소리가 없
구먼."
  "허어. 몰라뵈었소이다."
  허물없이 농담을 주고받는 사이. 그것이 두  사람의 사이였다. 애초에 
서울 필동 살던 양헌수가 이항로에게 가르침을 받기  위해 포천으로 내
려왔을 때부터 서로 끌린  친구 사이이다. 시골  사람 치고는 똘똘하고 
풍채도 좋은데다가 기상이 드세었던 최익현, 그리고 서울에서 공부하러 
온 샌님 치고는 활달하고 성격 좋은  양헌수는 쉽게 친구가 되었다. 만
난 지 몇 달 되지도 않아 양헌수가 먼저 허교를 청하고, 최익현이 바로 
받아들인 것이다.
  양헌수야 부친의 엄한 명을 이기지 못하고 무과에  응시하기 전에 몇 
년 동안 이항로에게 가르침을 받았었다. 그에  비해, 최익현은 지금까지
도 줄곧 이항로에게 가르침을  받고 있는 형편이다.  그러니 두 사람의 
학덕을 비교하기는 좀 그렇다. 하지만 두 사람은 서로 문장이나 필치가 
매우 닮았다. 생각하는 바는 조금 틀릴 지 모르지만, 최소한 문장에서만
큼은 서로 호각을 다투는 사이다.
  못할 말로, 양헌수는 양반층에서 비교적  홀대받는 편인 무관들 중에
서도 문관들이 절대 무시하지 못하는 두 사람 중 한 사람이었다. 그 두 
사람은 총융사 신관호와 양헌수를 가리키는데. 이 중에서 누가 더 나으
냐는 식으로 세상  사람들에게 묻는다면,  누구든 경륜으로는 신관호요 
문장으로는 양헌수라고 대답하기 마련이다.
  "그런데... 자네가 서울로 상경한 이유가 궁금하이.  설마 또 사직상소 
올리러 온 것은 아닐 터이고..."
  "자네... 내 속을 아주 훤히 들여다보는구만."
  최익현이 정색을 했다. 이미 술주전자도 비었고,  다들 술기운이 얼근
히 돌고 있었다. 이제 자기 내심을  털어놓고 친구에게 도움을 청할 때
가 되었다 싶어진 최익현은 목소리를 낮추었다.
  "다른 일이 아니라, 지난 칠월 초이틀날에 김포에 도래했다는 이양인
들의 일일세."
  "그 이양인들에게 무슨 원한이라도 있는 겐가? 자네  거기에 몰래 땅
이라도 사 둔 거 아닌가?"
  양헌수가 분위기를 좀 풀어보겠다고 농을  걸었다. 하지만 일명 대쪽 
최익현이 분위기를 잡는데 겨우 농담 한두 마디로 풀릴 수는 없는 법이
었다.
  "듣자니 그치들이 대원위 대감의 눈을 가리고 온 종묘 사직을 서학에 
물들이려 한다고 하더구먼."
  "잘못 안 게야. 그들은 서학꾼이 아니었다네."
  최익현이 이양인들에 대해 적대적인 언사를 내놓자, 양헌수가 이양인
들과 대원군을 감싸는 의도로 한 마디  했다. 무반은 본래 파당에 개입
하지 않는 것이 전통이지만, 대원군과  대원군 사람들에게 대해서는 예
전의 무반 전통과 달리 많은 무관이 절대적인 지지를 보내고 있었다.
  솔직히 최익현이 최종적인  목표로 삼는  것은 대원군이었다. 국가의 
법도를 깨뜨린 최초의 섭정이 바로 대원군인 것이다. 그의 실각을 원하
는 건 아니더라도, 그가 왕권을 등에 업은 전횡을 하지 못하게 막는 것
이 유림의 도리라고 믿는 것이 최익현이다. 전형적인 노론 유림인 최익
현에게 있어서 이번에 온 이양인은 타도대상임과 동시에 대원군의 전횡
에 쐐기를 박는 구실이 될 수도 있는 것이다.
  "서학꾼이고 아니고가 문제가 아닐세. 이양인이라는 것이 문제지."
  "자네... 화서 선생께서 뭐라 이르신 게 있는 모양이군 그래."
  "그런 것도 없지는 않네만... 하여튼 내 배알이 꼴려서 도저히 가만히 
보고 있지는 못하겠단 말일세. 이  나라가 어떤 나라인가? 오백년 종묘
사직에 두 차례나 큰 전란을 겪으면서도 오로지  도리를 지키는 것만으
로 이어져 온 나라가 아니던가? 그런데 별안간 양이의  문물이라니? 그
게 어디 될법이나 한 소리인가? 자칫하면 종묘 사직을 모조리 양이들에
게 팔아넘기는 일이 될 수도 있거늘..."
  평소의 최익현에게서는 절대 찾아볼 수  없는 거친 언사였다. 술기운 
탓인지 속어가 섞였다.  점잖은 양반이라면 '배알이  꼴리다' 같은 험한 
말은 함부로 쓰지 않는다.  어지간히 화가 난  터에 술기운까지 있기에 
그런 말이 나오는 것인 셈이었다.
  "내 그들을 당장 내치자고 상소를 올리러 온 것일세."
  "그러한가? 그럼 이틀만 기다려 보게나.  내일은 평양에서 격침한 이
양선에서 노획한 기물을 광화문 앞에서 전시할 것이고, 모레는 그 이양
인들을 주상께서 사열하실 것이라네. 그  자리에서 이양인의 문물과 그
들의 진면목을 살펴본 다음에 상소를 올려도 늦지는 아니할테니까."
  "그런가..."
  양헌수의 말에 최익현은 언짢은 표정을 지었다. 그런 걸 보러 올라온 
게 아니었다. 아무리 이양인의 문물이 놀랍다고는  하나, 그건 어디까지
나 사람을 혹하는 것일 뿐이다. 우리  조선에게도 주당(周唐)의 양법(良
法)이 있으니 족하다. 그것이 최익현의  생각이었다. 아무래도 사특하기 
그지없는 이양인들이 곱게 보이지 않았다.
  "알았네. 내 이틀은 참도록 하지. 대신에 소주나 더 가져오라 이르게. 
오늘은 아예 코가 비뚤어질 때까지 마셔 보자구. 우리가 술대작한지 얼
마나 됐더라?"

  6.

  광화문 앞은 때아닌 저자거리를 이루었다. 평소에는 의정부와 비변사 
등 주요 기관이 밀집해  있어서 백성들의 통행이  비교적 적은 곳이다. 
하지만, 지금은 지난 칠월 중순에  대동강에서 불사른 이양선의 기물을 
전시하고 있었다. 그걸 구경하려고 서울 사람은 물론이고 성 밖 경기도
에서 온 사람도 숱하게 많았다.

  "에구... 참 망측하기도 하지."
  제네럴 셔먼 호에서 노획한 각종 물품 중에서 가장 관심을 끌고 있는 
것은 셔먼 호의 선수상이다. 한참 그런  데 관심있을 나이인 10대의 평
범한 양인 젊은이들이 지나가면서 흘깃흘깃 그걸 들여다보기 때문이다. 
그 앞에 멈춰선 사람이야 거의 없지만, 대신 그 앞을 왔다갔다 하는 사
람들은 정말 많았다. 서당에서 글줄 좀  읽고서 농땡이 치고 나온 소년
들도 그 근처에 많이 보인다.
  그 다음으로 사람들이 몰려 있는 곳이 바로  이양인의 화포를 진열한 
자리이다. 대완구 2좌와 소완구 2좌는  엉망으로 망가진 포가까지 대충 
재현해서 얹어놓은 것이 그 위용을 더한다. 솔직히 위용이랄 것도 없는 
보잘것없는 화기이다. 하지만, 포수들의 화승총을 제외하면 조선군이 사
용하는 다른 화기를 본 적이  거의 없는 대부분의 백성들로서는 75mm
나 40mm 대포도 무시무시한 무기로 보였다. 그래서인지 사람들이 많이 
몰리는 것이다.
  마지막으로, 사람들이 제일 적게 몰린 곳이 바로 증기기관과 기타 잡
철들을 모아놓은 곳이다.  어차피 금속제 집기야  보나마나한 것들이고, 
아는 것이 별로 없는 백성들로서는 증기기관이 뭔지 알 리가 없는 것이
다. 그냥 '큰 쇳덩이 기계구나'라는 게 고작이었다. 기계들 앞에 온 사람
들이라곤 고작해야 야장(冶匠)들이나 서양문물에 관심  많은 일부 한량
들 정도일 뿐이다.

  얼마간 시간이 지나고, 금위영(禁衛營) 군사들이 수백  나타나서 군중
을 밀어내기 시작했다. 임금께서 오실 때가 된 것이다. 전시장에서 수십 
보 떨어진 곳까지 군중들을 밀어내고 나자, 창덕궁 쪽으로 이어진 길에
서 취타(吹打) 소리가 들렸다. 임금의 행차이다.
  별다른 행사나 그런 것도 없이 임금과 조정 백관들이 몰려와 미리 만
들어진 자리에 착석했다.  군사들이 경계망을  만든 공간으로 관원들이 
들어선 셈이고, 임금은 그 가운데 앉았다.
  대원군이 바로 임금 옆에 앉고, 정승들이 바로 뒷줄에 앉았다. 정 2품 
이하부터 정 3품  당상관들까지는 정승들 바로  뒷자리에 배석했고, 그 
아래의 관원들은 맨 뒤에  내금위(內禁衛) 무사들과 함께  시립(侍立)했
다.
  "이것이 서양인의 대완구올시다."
  역관인 오경석(吳慶錫)이 해설을 맡았다. 본디 중인  신분으로 조정에 
입신한 그는 현재 사역원 소속의 당하역관이다. 하지만 본디  금석학(金
石學) 등의 학문에 조예가 깊고  직무를 이행에 소홀함이 없으며,  십여 
차례나 중국을 왕래하면서 공을 많이 세웠기 때문에 곧 당상관이 될 것
이라는 중론이 있다. 아무리 중인이라고  해도 관직에 나아갔으니 이제 
양반이지만, 아무래도 반가에서는 그를 양반으로 치지는 않았다. 당상관
이 되더라도 그런 태도는 쉬이 변하지 않는다.
  "포구가 어른 주먹만큼 되는 것 같구나."
  12파운드 포를 살피던 임금이 그렇게  말했다. 오경석은 그런 임금에
게 고개를 숙이며 공손하게 아뢰었다.
  "그러하옵니다. 포구가 꼭 두 치 반이옵고 길이가 세 자 반이옵니다."
  "참으로 크구나. 내 우리 군대의 총포를 본 적이 없는데, 이것보다 크
더냐?"
  "더 큰 것도 있고 작은 것도 있사옵니다."
  임금이 하문(下問)하자 오경석은  간단하게 대답하면서  대포의 포신 
안쪽을 가리키고 부연했다.
  "포구 안을 보시옵소서. 포신  안에 선조(線條)가 새겨져 있사옵니다. 
이 속에 선조에 꼭 맞는 포탄을 집어넣고 쏘면, 선조를 따라 포탄이 빙
글빙글 돌며 날아가니 바람의  영향을 받지 아니하고  곧게 뻗어나간다 
하옵니다."
  "포신 안에 선조를 파면 포탄이 더욱 곧게 날아간다라. 잘 맞는단 말
이렷다?"
  오경석의 말을 알아들은 임금이 그렇게  물었다. 양인들의 총포가 조
선이나 중국의 것들보다 훨씬 위력적이고 정밀하다는 이야기는 이미 예
전부터 듣고 있었다.
  "그러하옵니다. 그뿐만 아니라 훨씬 멀리 날아가옵니다."
  "조선의 총포에는 선조가 있느냐?"
  "선조를 팔 기술이 없어 만들지 못하나이다."
  지금 두 사람이 하는 이야기는 실상은 서로 입을 맞춰놓고 하는 소리
였다. 조선에는 포를 더 정밀하게 만들  기술이 없다는 소리를 임금 앞
에서 당당하게 아뢰려고 했던 것이다. 이런 지식으로 군사에 아는 바가 
전혀 없는 문관들을 간접적으로나마 질타하자는 것이  오경석의 심산이
었고, 이를 대원군이 부추긴 것이다.

  "다음은 저... 이건 그냥 넘어가야 하옵니다."
  오경석이 얼굴을 붉히고, 선수상을 설명하지 않은  채 그냥 넘어갔다. 
여색 밝히는 기운이 적지 않은 임금은 회가 동한 모양이지만 대충 넘어
갔다. 아쉬운지 입맛을 다실 뿐이었다. 이번 행사가 끝나면 궁으로 돌아
가서 후궁인 영보당 이씨나 중전 민씨를 안아보는 걸로 참는 수밖에 없
었다. 생각해보니 중전 쪽이 풋풋한 내는 더 나겠다 싶었다.
  "이것이 증기기관이라는 것이옵니다. 서양에선  이 기계로 배만 움직
이는 게 아니라, 옷감을 짜거나 물을 퍼올리는 등 여러 가지 일에 사용
한다 하옵니다."
  큼지막한 장롱 덩치의  증기기관을 보면서  오경석이 말하자, 임금이   
자리에서 일어나 증기기관 쪽으로 다가갔다. 난데없는 행동에 백관들이 
모두 깜짝 놀라 임금의 뒤를 따라  기계 쪽으로 다가갔다. 증기기관 앞
에 다가선 임금은 그것을 손으로 만지면서 오경석에게 물었다.
  "이 기계 하나가 소 몇 마리보다 힘이 세다지?"
  "그러하옵니다. 듣기로는 수만 근이 넘는  짐을 여유있게 끌 만큼 강
한 힘을 낸다 하옵니다."
  "참으로 대단한 일이야.  그런 힘의 근원이  무엇인지 오역관은 아는
가? 내 신하들에게 아무리 물어도 그 이치를 아는  이가 없어서 그대에
게 묻는 것이야."
  임금이 눈을 찡긋하면서  물었다. 오경석은  조금 당황하다가 고개를 
수그리고 설명하기 시작했다.
  "신이 알기로, 물을 끓여 내는 김을  한데 모아 저 위의 기관을 움직
인다 하더이다. 저 좁은 통 속에 왕복하는 막대가  있사온데, 그것이 움
직여 회전축을 돌리는 것이옵니다."
  "더 자세하게 알 수는 없느냐?  오역관 너는 서양 기계를  잘 알기로 
정평이 나 있는데, 더 자세히는 모르느냐?"
  "송구하오나 신은 견문이 좁아 더는 알지 못하옵나이다. 청국에서 들
어오는 서책들 중에 그것을 설명한 글이 있다  하옵는데 책이 금서인지
라 원리를 알 도리가 없나이다. 북경좌서에  서학 서적과 함께 올라 있
는 줄로 아옵니다."
  오경석이 말을 마치자, 임금이 고개를 끄덕였다.  이제 원하는 답변을 
얻어낸 것이다.
  "그 책의 이름이 해국도지렷다?"
  "그러하옵니다."
  "해국도지 하나만 금서령에서 해제할 것이니 오역관은  앞으로 그 책
을 열심히 공부하여 서양 기계술을  익히라. 조선도 이양선을 무찌르려
면 이양선과 같이 강력하고 빠른 군선을 가져야 할 것이 아니냐."
  "송구하오나 신보다도 야장들에게 더욱 긴요한 조치일 것이옵니다."
  임금의 말에 오경석이  놀라면서 그렇게  대답했다. 임금은 신하들을 
돌아보며 빙긋 웃었다. 해국도지라는 책 이름을  알지도 못하거니와, 북
경좌서는 무조건 불태워야 한다고 주장하는 관원들 앞에서 금서의 이름
을 언급하고, 그것을 해금한 자신이 대견했기  때문이다. 이정도 식견도 
없는 이들이 관직에 있어선 곤란하다는 생각도 함께 들었다.
  "그러하겠지."
  오경석의 말에 대꾸하면서 임금은 뒤에 서 있는 아버지 흥선대원군을 
살펴보았다. 빙긋이 웃고 있는 아버지의 얼굴에 기운을 얻은 임금은 오
경석의 손을 꼭 부여잡았다. 오경석이 당황하여 그 자리에 무릎을 꿇자, 
임금은 환하게 웃었다.
  "당황하지 말라. 내 그대를 믿기에 이러는 것이야.  나라의 명운이 이
양인의 침노를 막는 일에 걸렸는데, 어찌  신분을 가지고 따질 수 있겠
느냐? 아버님의 뜻도 그러하거니와, 백성들도 같은 생각일진대..."

  그런 문답을 멀리서 바라보는 사람이  있었다. 평범한 양반 사대부의 
행색을 한 최익현은 향리에서 데리고 올라온 하인 한 사람과 함께 무거
운 시선으로 그것을 지켜보고 있었다.  그의 입에서 장탄식이 새어나왔
다.
  "주상께서... 저런..."

  7.

  "앞에 총!"
  1백 명이나 되는 현대 한국군 병사들이 앞에 총 자세를 하고 있었다. 
지금 그들은 제식훈련을 하고 있는 중이다.  뭐 이딴 것도 하냐고 병사
들이 투덜댔지만 권 대위는 아랑곳하지  않았다. 그들이 임금과 관리들
에게 보여줘야 하는 것은 단순히 무기의 위력만이 아니었다. 더욱 중요
한 것은 현대 군인의 면모였다. 국방력 강화를 위해서라도 현대적 편제
와 현대적 훈련방식의 필요성은 높았다. 그것을 확실하게 각인시켜야만 
했다.
  "야, 거기! 너!"
  약간 자세가 잘못된 병사를 향해서 권 대위가 손가락질을 하고, 다음 
순간 노호성이 터져나왔다. 구타나 폭행은 없지만,  그것보다 더 위압적
인 분위기였다. 삽시간에 모든 병사들이  움직임을 멈추고 권 대위에게
로 시선을 고정시켰다.
  "손 똑바로 못해? 너 때문에  우리가 전부 죽게 될지도  모른단 말이
다!"
  권 대위는 당장은 자세한 이야기는 할 필요가 없어서 그 정도만 언급
했다. 조선에 그들의  정예함을 과시하고 충성심을  입증하지 못한다면, 
얼마 되지 않는 보유탄약과 장비만으로 조선 전체를  상대로 전쟁을 해
야 할 지도 모른다. 하지만, 그런 이야기를 함부로  했다간 부대 전체의 
사기가 땅바닥에 떨어지고 말 것이다.
  "대대장님, 서울에서 사람이 왔습니다!"
  한참 훈련을 하고 있는데, 숙영지 쪽에서 하사관 한 사람이 달려오면
서 권 대위를 불렀다. 권 대위는 자세를 잘못 잡은 병사를 잠시 째려보
고는 숙영지 쪽으로 발길을 옮겼다.

  "대치장 아니십니까?"
  유홍기가 찾아온 것이었다. 평소와는 달리 흐트러진 인상이었다. 무슨 
일이 생긴 듯한 모습에, 권 대위는 불안해하며 유홍기에게 자리를 권했
다. 자리에 유홍기가 앉고 나서, 바로 무슨 일인가를 물었다.
  "무슨 일이십니까?"
  "에... 준호가 돌아오지 아니하였기에 예 왔는데, 이미 사흘 전에 귀경
하였다고 하여서 왔소. 혹시나 예 있나 하였는데..."
  "김준호 그사람이 돌아오지 않았다는 겁니까?"
  처음 듣는 일이었다. 돌아와서 보니 김준호는  없었다. 부하들에게 이
야기를 듣기로, 부상자의 대부분이 이제  거의 쾌유되어가고 있었기 때
문에 이 지역의 의생들을  제외한 사람들은 대부분  다시 돌아갔고, 그 
직후에 이들도 한강을 건너와 이곳에  주둔하게 되었다. 그래서 그러려
니 했는데, 뜻밖의 일이었다.

  "내 불안해서 찾아왔소.  그가 혹시  의금부에 잡혀간  게 아닐까 하
여..."
  "의금부라니요?"
  "실은... 준호는 한때 천주학을 믿은 적이 있는 청년이라오. 사옥이 있
기 전에 배교했소이다만."
  유홍기라고 진실을 말하고 싶지 않은  것은 아니었다. 하지만 함부로 
그가 진짜 천주학인이라고 밝힌다면 무슨  일이 생길지 모른다. 이렇게 
분위기가 심상치 않은 곳이라면 보나마나 운현궁의  탐보꾼들이 여기저
기 박혀있을 것이다. 자칫하면 유홍기나  여기 있는 군인들까지 천주학
인으로 몰릴 수가 있다. 그럼 큰 환란이 일 것이다.
  "준호.. 그 사람이 천주학인이라는 겁니까?"
  "이제는 아니라 하지 않았소? 하여튼 여기에 있으면 의금부에 잡혀간 
것은 아닐 터인데, 여기에도 없으니... 아마도 의금부에  갇힌 게 아닐까 
싶구려."
  "... 도와드릴 수가 없어서 죄송합니다..."
  권 대위는 고개를 숙이면서 그렇게 말했다. 그들에게 힘이 없기 때문
에 도울 수가 없는 것이다.  아니, 힘은 있다. 나라를 뒤집어엎어서라도 
구해낼 생각이 있다면 구할 수 있다. 하지만 그럴 수는 없다. 솔직히 확
신도 없는 일인데다가, 그렇게 했다가는 자칫 수백 명이나 되는 현대인
들의 생명이 위태로워질 것이다.
  "됐어요. 마음만으로도 고맙소이다... 하여튼, 만약에 준호 소식을 듣거
든 바로 광통방의 내 약국으로 전해주오."
  "알겠습니다."

  8.

  의금부는 보통 사대부의  범죄를 심판하는  기관이다. 여기에는 감옥 
시설이 여러 군데 있는데, 그 중에서 사형수만 넣어두는 감옥이 남칸이
다. 의금부 건물 남쪽에 만들어진 이 감옥은 한 번 들어가면 살아서 나
오지 못한다는 소문이 자자한 곳이었다. 평소 이곳 감옥은 사람이 거의 
갇혀있지 않은데, 오늘은 웬일인지 사람들이 갇혀 있었다. 지난 이틀 사
이에 체포된 사람들이 여섯 명 수감된 것이다.
  대부분 호화롭지는 않으나  그런 대로  괜찮은 행색들이었다. 고문을 
가하지는 않았는지 모두들 의관도 그런  대로 정제하고 있고, 안색들도 
좋다. 남칸 감옥 자체가 시설도 괜찮고 대우 역시  괜찮은 곳이다. 사형
수들을 위한 감옥이기 때문이다. 그래서인지 수감된 사람들은 초췌하거
나 하지도 않았다.
  이 남칸 감옥의 한켠에 김준호가 있었다. 그는 불안한 눈길로 자신이 
갇힌 감방 안의 면면들을 살폈다. 모두들 면식이 있었다. 몇몇은 햇빛이 
비쳐들어오는 창가에서 손을 모으고 기도를 올리고 있었다.
  "주여, 이제 주님 곁으로 가옵니다..."
  "준호 자네까지 잡혀왔으니 사대부 교인은 이제 끝장인가보구만..."
  남촌 이웃집에 사는 정 교리였다. 한때 홍문관 교리를 지냈지만 사오 
년 전에 사직한 뒤로 줄곧 집에서 칩거해 온 남인  출신의 중후한 사내
다. 올해 40을 갓 넘긴 그는 집안 대대로 천주교를 믿어왔다.
  "....."
  김준호는 나지막하게 신음하면서 감옥 바깥으로 시선을 돌렸다. 붉고 
푸른 옷을 입은 의금부 나졸 몇 명이  창을 들고 경계를 하고 있고, 바
깥에선 간간히 비명소리가 들려오고  있었다. 아까 한두  시각 전에 각 
감방마다 한 사람씩 끌어내갔는데, 그 사람을 고문하는 소리 같았다.
  "천주님...! 허어억...!"
  "천주님... 저희를 심판에 들게 하지 마옵소서..."
  김준호는 손으로 귀를 막으며 나지막하게  중얼거렸다. 참기 힘든 소
리가 들려오고 있었기 때문이다. 끌려나간  사람들은 모두 나이가 50을 
넘겨 60을 바라보는 이들이었다. 젊은  사람들이 아니라 나이든 사람을 
고문하는 의금부의 행태에 그는 분개하고 있었다.
  "새남터에서 순교한 사람이 어디 한둘이던가...  또 여섯 명이 천국으
로 가는 게지. 벌써 2천 명이 넘었거늘..."
  여기까지도 사람고기 타들어가는 냄새가 나고 있었다. 인두로 지지는 
것이리라. 아직 해가 지려면 멀었는데, 대낮부터 인두로 지진다. 병인년
의 천주교 박해가 시작된 이래 석 달 동안 계속되다가 요즘은 잠잠하다 
싶더니, 이제 또 시작인가보다.
  "그나저나 궁금한 게 있습니다, 정 교리 어르신..."
  "무언가? 어차피 죽을 마당에."
  "대체 어떻게 우리를 알아내서 잡아들였답니까?"
  "낸들 아나... 장 주교님도 안 부주교(Marie-Antoine Nicolas Daveluy, 
마리 앙트완 니콜라스 다브뤼. 조선명 안돈이)님도, 심지어 다른 신부님
들도 이미 모두 천당에 가 계시니 죽기 전에 고해성사도 못하고... 이러
다 이땅의 교인이 씨가 마르겠으이..."
  "....."
  김준호는 그대로 입을 다물었다. 이미  사대부 교인의 씨는 말라가고 
있었다. 이제 체포되지 않고 남은 사대부 교인이라고는 서넛, 그나마 태
반이 어린아이들이었다. 어른으로서는 몇 명이  산골짝에 숨어 사는 것
이 고작이었다. 그나마도 언제 체포될지 모르는 판국이다.
  "천주님께서 내리는 고난 치고는 너무 심하오이다... 참으로 심하오이
다..."
  다른 한 사람이 그렇게  뇌까렸다. 하지만 배교할  심산은 절대 아닌 
것 같았다. 배교할 것이라면 진작에  배교하겠다 맹세하고 여기에 들어
오지도 않았을 것이다. 사대부로서 교인이 된 자라면, 다들 사약을 받건 
칼을 받건 간에 담담히 죽음을 맞이할 자세를 갖춘 이들이었다. 불의에 
맞서 약사발을 들이키는 사대부들과 마찬가지로 말이다.
  "천주님께서 우리 믿음을 시험하시는 일이니 당할밖에 없네만... 그래
도 억울하이. 내 처와 자식놈은 배교를  해서 겨우 살았으니 다른 이들
보다는 나으나..."
  정 교리가 탄식했다. 체포된  직후에 그의 처와  자식은 그의 권유에 
배교했다. 눈물을 흘리면서 십자가를 짓밟고  성물에 침을 뱉었다고 한
다. 손수 십계명을 적은 종이에 불을 붙이기까지 했다. 가슴이 찢어지는 
것 같은 기억일 것이다. 사람을 살리기 위해서라고는 하지만 천주를 배
반하였으니 말이다. 김준호는 어떻게든 위로하기  위해 정 교리에게 말
을 건네었다.
  "천주님께서도 용서하실 겁니다... 살아서 다시 천주님께 돌아가면..."
  "... 한 번 믿음을 배반한 자는 회개하여도 소용없네... 앞으로 그 부끄
러운 기억을 떨치지 못할지니, 살아도 산 것 같지  아니하지 않은가. 내
가 큰 죄를 지었음이야..."
  고개를 떨구는 정 교리. 그의 눈에서 눈물이 떨어지고 있었다. 김준호
도 눈앞이 흐려졌다. 늙으신 아버님, 어머님은 어찌하고 계실까 하는 생
각이 들었다. 그분들은 교인이 아니었으므로 체포되지는 않았겠지 하며 
자위할 따름이다.
  "허어어어억!"
  비명소리가 바깥에서 들리더니 곧 잠잠해졌다. 고문에 못이겨 혼절했
거나, 아니면 순교한 것이 분명했다.


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 3. 시험 (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-02   조회수 : 705   
      
  
  9.

  운현궁 아재당에는 조정 중신 등 여러 사람이 모여 회의를 열고 있었
다. 참가자는 대원군, 좌의정  김병학, 병조판서 이규철,  훈련대장 이경
하, 총융사 신관호와 이양인의 대표격인 권철상 대위, 거기에 참관인 격
으로 당하관인 사역원 역관 오경석,  그리고 이례적이지만 재야 선비인 
강위(姜瑋)의 8명이다.
  이중 옵저버 격인 강위는 본명보다는  아호인 추금자(秋琴子)로 유명
한 재야의 문필가이자 당대의 기인이다.  벼슬길에 나아가지 못한 대신
에 자유분방한 행태로  유명해진 사람으로,  대원군뿐만 아니라 당상의 
문무관 상당수와 교분이 있었다. 또한  추사 김정희의 수제자이기도 한 
그는 필치가 뛰어나기로 유명하다. 운현궁 바깥채의  도화춘수정(桃花春
水停)현판 글씨도 그가 쓴 것이었다.
  도화춘수정이라는 곳은 대원군이 장안의 반반한 일패(一牌) 기생들을 
끌어들여서 닷새고 열흘이고 기거하게 하면서 갖은 짓을  다 했던 곳이
다. 색을 밝히는 데 대원군을 따라갈  사람이 별로 없다는 후문에 걸맞
는 곳이다. 이 때문에 안 좋은 소리를 자주 듣기도 했지만, 대원군은 크
게 개의치 않았다. 애초에 남의 시선에  신경을 쓰지 않고 살아온 세월
이 너무 길었던 탓이다.

  "내 여기에 관원도 아닌  추금자를 부른 것은...  그가 오역관과 자주 
상종하면서 이양인들의 문물에 대해서 귀동냥이나마 많이  한 인물이기 
때문이오. 모두들 어색히 생각하지는 마시오."
  "추금자야 학식도 있고 소신도 있는데다가 기개 또한 출중하니, 잘하
면 오늘 추금자의 직언 한 번 들을 지도 모르겠소이다."
  대원군이 먼저 말하고, 김병학이 웃으며 말을  이었다. 안동김문 사람 
치고 강위에게 용돈 한  번 안 줘본 사람  없고, 취중에 직언하는 소리 
안 들어 본 사람도 없다.  이 두 사람의 이야기에, 강위는  고개를 깊이 
숙여보이는 것으로 답례했다. 평소라면 말이 무척  많은 사람이지만, 지
금은 평소와 달리 조용하니 말이 없었다.
  강위부터가 말이 없으니 아무도 입을 열려 하지 않았다. 이규철, 이경
하, 신관호 등의 무관들은 말없이 권 대위만을 살피고 있었다. 이중에서 
권 대위와 사전에 면식이 있는 사람은  신관호 한 사람 뿐이다. 신관호
와는 귀경한 당일 한 번 마주친 적이 있었다.
  "그나저나, 제공을 모이라 한 것은 다름이 아니라 여기 권 군관을 비
롯한 이양인의 처리에 대한 방안을 논하려 하여서라오."
  "그것은 먼저 저들의 시범을 보고 결정하여도  늦지 아니하리라 생각
하오이다."
  김병학의 말이다. 그는 어디까지나 이양인을 받아들이지 않기를 원하
는 안동김문의 대표로서 여기에 와  있었다. 노론 사람들이라면 누구든
지 이양인을 조선 안에 받아들이는 데 반대하는 것이 정상이므로, 전혀 
이상할 것이 없는 모습이다.
  "저도 같은 의견이올시다. 아직  저들의 처리를 논하기엔 시기상조이
오이다. 아직 저들이 어디에 쓸모가 있는지도 알지 못하옵고, 자칫 나라 
안에 서학을 퍼뜨리게 되는 발단이 될지도 모르는 일이올시다."
  이경하가 그렇게 말하며  턱에 난  염소수염을 쓰다듬었다. 종친임과 
동시에 명망있는 무관이며,  덤으로 천주학인  소탕에 앞장서서 장경일 
주교 등을 체포하는 등 큰 공적을  세웠던 그다운 말이다. 사실 안동김
씨 세도 시절에도 섭섭치 않은 대우를 받았던  그이니만치 김병학을 조
금은 거들어 주겠다는 의도도 다분히 있을 것이다.
  이경하의 말을 들은 대원군이 약간  못마땅한 표정을 지었다. 이경하
는 안동김문에도 가깝지만, 누가 뭐래도 대원군이 직접 발탁한 종실 사
람이었다. 그런 이마저 대원군의 생각과는  다른 쪽으로 의견을 제시하
고 있으니 기분이 상하지 않을 수  없었을 것이다. 그 상황에서 눈치를 
살피던 권 대위는 대화에 끼어들기로 작심하고 입을 열었다.
  "제가 한 말씀 올려도 괜찮겠습니까?"
  "그리 하게."
  대원군이 말하고, 좌중이 모두 권 대위에게  시선을 돌렸다. 김병학과 
이경하의 시선에선 만만찮은 적대감이 느껴졌다. 하지만, 나머지 사람들
은 적대감보다는 기대감 어린 시선을 보이고 있었다.
  "저희의 처리는 앞의 두  분이 말씀하신 대로 저희의  진면목을 살핀 
뒤에 처리해도 늦지는 않을  것입니다. 하지만, 지체한다고 득이  될 일 
또한 아닙니다."
  "어째서 그러한가? 매사는 신중하게 처리함이 옳지 않겠는가."
  김병학이었다. 말은 정중한 편이지만, 눈매는 그리 곱지 못했다. 아무
래도 이양인과 이야기하는 것 자체가  기분나쁜 모양이었다. 권 대위가 
잠시 머뭇댔다.
  "좌상대감. 일단 저자의 말을 들어보고 결정하는 것이 옳다 생각하오
이다. 마저 말하게 하시지요."
  신관호가 권 대위를 거들 듯이 한  마디 했다. 신관호는 이중에서 확
실한 권 대위의 편이라고 할 수  있는 유일한 사람이었다. 오경석과 추
금자 강위는 솔직히 나설 입장이 못되고 묻는 말에나 대답하는 것이 고
작이다. 또한 병조판서 이규철은  권 대위의 편이긴 했으나,  안김 세도 
시절에도 군의 요직을 거치고 판서를 지내는 등 적지않게 후대를 받아, 
나서기가 조금 껄끄러운 입장이었다.
  따지고 보면 신관호도 안김 세도때 조금은 대우를 받은 편이다. 하지
만, 이규철보다는 찬밥 신세였고 언제 어디서든 직언을 서슴치 않는 곧
은 성격의 소유자이므로 다른 이들과는  차이가 있다. 신관호의 도움에 
기운을 얻은 권 대위가 말을 이어나갔다.
  "지금의 조선 조정은 세계 정세에 지나치리만치  어두운 것이 현실입
니다..."
  "세계라? 석씨지도(釋氏之道)에서 말하는 그 세계인가?"
  별안간 대원군이 묻는다. 유학을 숭상하고 중화를 떠받드는 조선에서
는 세계라는 말보다는 '천하'라는 말을 쓰는 것이 보통이었다. 그러므로 
낯설 수밖에는 없는 어휘이다.
  "비슷한 것이지만 조금 다릅니다. 쉽게 말하자면 천하와 같은 개념입
니다. 다만 조선에서 생각하는 천하가 청국과 조선, 일본국과 동양 천지
만을 의미한다 하면, 세계라는 말은 그뿐만 아니라 이양인들이 만든 백
여 개나 되는 나라들을 모두 포함하는 말입니다."
  "이양인의 나라가 백여 개나 되던가? 놀랍구먼."
  덤덤하게 대원군이 말한다. 과장이 적지 않게  섞인 말이지만, 어차피 
진위 여부를 아는 사람은 권 대위 한 사람 뿐이므로 상관이 없었다. 이
양인의 나라만도 백여 개라는 말에  김병학이나 이규철, 이경하는 저으
기 놀라는 얼굴이다. 신관호는 덤덤한 모습, 강위는 싱긋 웃고 있다. 오
경석은 무표정이다.
  "이 나라들이 하나같이 강대한 것은 아니지만, 영길리와 법국, 미리견, 
그리고 보로서국이라는 나라는 매우 강대한  힘을 가지고 있습니다. 아
시겠지만 영길리는 겨우 20년 전에  1만 군사로 청국을 굴복시켰고, 법
국은 안남땅을 점거하려고 청국과 전쟁을 치를 태세입니다. 보로서국은 
이양인들의 나라가 몰려있는  구라파(歐羅巴)라는 대륙에서  새로 힘을 
키우는 나라인데, 육군만큼은 영길리와 법국의  육군을 합친 것과 맞먹
어 세계에서 으뜸가는 강군을 가지고  있는 나라입니다. 차후에 저들은 
구라파의 패권을 잡고 청국과 조선, 일본을 향한 침략대열에 앞장을 서
려 할 것입니다."
  지금 유럽에서는 프러시아를 주축으로 한 소독일동맹은  만들어져 있
지만, 독일 제국은 아직 건국되어 있지 않다. 또한  그들이 동양 진출에 
나설 것이라는 말도 반은 거짓이었다.  독일 제국이 아시아에서 확보한 
영토는 거의 없다시피했다. 독일은 주로 태평양의 소규모 도서지방만을 
획득하는 데 주력했다. 후일 중국의 일부 지역을 조차한 것이 전부이다.
  "그뿐이 아닙니다. 조선의 함경도  북변에는 아라사국이 국경을 맞대
고 있습니다. 아라사는 오십여 년 전 법국의 나폴레옹이라는 군주가 60
만 대군을 이끌고 쳐들어가자 1백만 대군을 동원해서 일격에 무찌른 육
군의 강대국이며, 국토가 수십만 리에 걸쳐 있는 엄청난 대국입니다. 인
구는 1억에 달하고 육군만도 수백만인 나라가 아라사입니다."
  김병학은 이 말을 듣고 충격을 받은  것 같았다. 육군만 수백만인 나
라와 국경을 맞대고 있다는 이야기를  그때서야 처음 들었기 때문이다. 
이양인들이 수만 대군을 가지고 있느니 하는 이야기도  믿지 않을 정도
이니, 국경을 맞대고 있는 나라에 그런  대군이 있다는 건 당연히 몰랐
던 것이다.
  "아직 아라사는 나라를 관통하는 도로가 없어 대군을 빠르게 우리 조
선으로 보낼 수가 없습니다. 그러나, 지금만으로도  수십만 대군을 조선 
침략에 동원할 수 있는  여력이 있습니다. 만약  저들이 청국의 양해만 
얻는다면, 언제라도 수십만의 대군이 함경도로 밀려들어올 수가 있습니
다."
  "... 수로도 우리 군세보다  몇 배는 되는구먼. 전군을  다 동원한다면 
조선의 온 정남과 맞먹겠으이..."
  신관호가 덤덤하게 말했다. 신관호의 얼굴에는 아직 동요하는 기운은 
없었다. 하지만 병조판서 이규철은 사색이 다 됐다. 솔직히 거짓말이 반
쯤 섞인 권 대위의  말이건만, 효과만은 만점이었던 것이다.  권 대위는 
말을 이어나갔다.
  "청나라도 영길리의 군대 1만을 당하지  못했습니다. 저들 군대 수십
만이면 청국과 조선을  동시에 굴복시키는  것도 가능합니다. 지금까지 
그렇게 하지 않은 것은 나라가 아직 어지럽기 때문입니다만, 곧 안정을 
찾을 수 있을 것입니다. 더구나..."
  "더구나, 무엇인가?!"
  김병학이 큰 소리로 물었다. 조금전의  이야기에 단단히 충격을 받은 
모양이었다. 다그치는 품이 어지간히 겁먹은 게 아니었다.
  "저들은 나라가 북쪽 땅 끝에 있기 때문에  항구란 항구는 겨울만 되
면 모두 얼어붙습니다. 요즘의  서양 각국은 바다를  통한 무역으로 그 
재정을 유지하는 판국인데, 아라사만 그걸 제대로 하지 못해서 다른 나
라들보다 뒤떨어지고 있는 겁니다."
  "....."
  "저들은 얼지 않는 항구를 얻을 수만 있다면 무슨 짓이든 할 겁니다. 
이것은 저의 짧은 식견이지만, 기회만  닿는다면 조선을 침공하여 항구
를 얻은 다음, 조선 항구에 제  나라의 군함을 모조리 집결시켜 일본을 
치려 할 것입니다. 일본 동쪽에 맞닿은 큰 바다는 온 세계와 이어져 있
으므로, 무역을 하는 데는 최상의 조건입니다."
  권 대위의 말을 들은 김병학과 이규철, 이경하의 얼굴은 완전히 납빛
이 됐다. 담대하고 국제 정세에 밝다는 신관호도 저으기 동요하는 모습
이었다. 지금까지 평정을 유지하는 사람은 대원군과  강위, 오경석 뿐이
었다. 이 말을 하는  권 대위 자신부터가 위기의식에  사로잡혀 있었다. 
실제로도 러시아의 침공은 언제 닥쳐올 지 모르는 일인 것이다. 일본과 
조선은 러시아의 최대 목표이다.
  "아라사의 건은 접어둔다 하더라도 지금의 조선은  위기에 놓여 있습
니다. 법국은 일전의 천주교 금령 때  죽은 자국인 신부들의 복수를 핑
계로 조선을 공격하려 하고 있습니다.  그들은 수군과 육군을 확충하여 
약한 나라를 침략하는 데 골몰하고 있는 나라인데..."
  "법국이 쳐들어올 것이라는 말은 이미 그대가 했지 않은가. 쓸데없는 
말은 줄이게나."
  대원군이 가볍게 말을 끊었다. 이야기가 너무 길어지는 것을 원치 않
는 모양이었다.
  "예... 하여튼 지금 조선은  당장 법국과 아라사의  침략 위협 아래에 
있습니다. 더구나 이번의 미리견 상선 격침 건은 미리견이 핑계로 삼기
에 가장 좋은 일입니다. 미리견은 다른  구라파 나라들과는 달리 큰 대
륙에 홀로 자리잡은 나라입니다. 이  나라는 육군이 겨우 2만여 밖에는 
없지만, 5년 전에 저희들끼리 치른  내전에서는 1백만이나 되는 군대를 
동원한 나라이고, 총과  대포를 만드는 기술만은  제일가는 나라입니다. 
저들이 마음만 먹으면 조선에 수십만 군대를 보내는 것도 가능합니다."
  "저들이 왜 쳐들어오는가? 조선땅에서 미리견이 얻을 게 무에 있어?"
  김병학이 절규하듯이 외쳤다. 외국의 침략이  있을 거라는 불길한 예
언을 믿고 싶어하지 않는 것이다. 현실안주에 급급한 조선 사대부의 전
형적인 모습이었다. 하지만, 이미 그도 권 대위의 말을  어느 정도는 수
긍하는 것이 분명했다. 믿지 않기로 결심했다면 아예 동요조차 하지 않
았을 것이다. 그렇게 생각한 권 대위가 김병학을 똑바로 바라보며 엉뚱
한 질문을 했다.
  "대감께서는 우리 조선이 청국과 무역을 해서 얼마나 큰 돈을 벌어들
이는지 알고 계십니까?"
  "별안간 무슨 말인가?"
  "제가 알기로... 조선은, 막대한 이익을 무역에서 보는 나라입니다.  합
법적으로 교역하는 액수 자체는 매우  미미하지만, 불법 무역의 규모가 
막대합니다."
  "...!"
  권 대위가 인삼을 언급하자, 좌중이 모두  긴장했다. 조선에서 인삼무
역을 언급하는 것은 위험한 것이었다.  인삼무역은 조정의 최대 수익사
업 중 하나이며, 또한 권문세가의 가장 큰 소득원 중 하나이기도 하다.
  "제가 아는 것만도 은 백만 냥 값어치는 훨씬 넘습니다. 듣자니 조정
에서 공인해 파는 인삼이 2만 근,  은으로 따지면 40만 냥 정도라고 하
더군요. 그런데 매년 적발되는 불법 무역 인삼만 해도 1만 근에 달하지 
않습니까? 실제로는 그 열 배, 백 배가 될 지도  모릅니다. 영길리가 청
국에 아편을 팔고 버는 돈도 연간 은 수백만 냥 정도입니다. 영국이 매
년 청국에서 걷어가는 돈과 맞먹는 막대한 이익을, 소국인 조선을 정복
하는 것만으로 얻을 수만 있다면 전쟁을 치르는 게 대수겠습니까? 영길
리도 아주 쉽게 청국을 꺾었었습니다. 조선이야 애들 손바닥 뒤집는 것 
정도로 생각할 겁니다."
  "... 맙소사."
  결국 대원군과 오경석까지 사색이 되고  말았다. 물정 밝기로 이름난 
오경석도 거기까지는 전혀  생각이 미치진  못했고, 대원군은 지금까지 
그 담력으로 견뎌왔는데 그만 한계에 달하고 말았던 것이다. 이 이야기
의 진위 여부가 어떻든 간에, 그 자체만으로도 엄청난 충격이었던 것이
다.
  "더구나, 영길리와 청국의 무역에서는 청국의 대영  차(茶) 수출로 영
길리도 손해를 많이 보았습니다. 실제  매년 가져가는 은은 생각보다는 
적었습니다. 그런데, 조선은 인삼  이외에 뭘 마땅히 수출할  만한 것이 
전혀 없습니다. 즉, 어느 나라든 간에 조선만 정복하면 영길리가 청국과 
무역해서 얻는 돈의 두세 배를 얻는다는 말씀입니다."
  말하자면 그런 상황이다... 라고  권 대위는 덧붙이려다  말았다. 실제 
미국이 그런 야욕을 어느 정도 가지고  있었던 건 사실이지만, 실제 그 
돈을 벌기 위해 대군을 투입할 만한  여력이 있는 나라는 아니었다. 최
소한 5년 이내에는 그랬다. 또한 그 시간이 지난 뒤에도 막대한 대군을 
동원할 만큼 조선 개항 또는 정복에  절실하진 않았다. 조선의 인삼 수
출량이 실제 얼마인지도  모를뿐더러, 아직  제국주의에는 눈뜨지 못한 
나라가 미국이다.
  "같은 이유로 영길리도 조선을 침략하려  할 수 있습니다. 그들은 섬
나라에다가 땅이 척박하여 농사를 제대로  짓지 못합니다. 그러므로 많
은 물자를 수입에 의존해야 하고, 때문에 돈벌이에 혈안이 돼 있습니다. 
저들이 자기 나라에서는 엄금하는 물건인 아편을 청나라에  판 것도 같
은 이유입니다. 아마도  조선을 침략하는  것만으로도 영길리는 막대한 
이익을 얻을 수 있을 겁니다."
  이제 오경석과 강위까지도 잔뜩 경직되어 권 대위의 이야기를 경청하
고 있었다. 분위기는 적당히 잡았으니 이제 권 대위가 자신들의 존재가
치를 입증할 때가 된 것이다. 권 대위는 빙긋 웃으며 자기 소신을 말하
기 시작했다.
  "이런 서양 세력의 침략을 막기 위해서는  무엇보다도 나라의 내실을 
다지고 국방력을 증진하는 것이 시급합니다.  이미 대원위 대감께서 여
러 모로 힘을 쓰고 계십니다만, 역시 부족한 것이 많습니다."
  어떻게 들으면 무례하게 들릴 수도 있다. 대원군이 실정을 하고 있다
는 식으로 해석할 수도 있기 때문이다. 그러나, 아무도 거기까지는 생각
이 미치지 못하는 모양이었다. 다들 묵묵히 듣고 있을 뿐이다.
  "그리고, 현재 조선의 군대가 지극히 미약한 세력이라는 점은 대감님
들, 영감님들께서도 잘 알고 계시리라 믿습니다. 겨우 화승총과 구식 대
포로 무장한 얼치기 군대로, 신식 소총과 신식 대포로  무장한, 잘 훈련
된 서양 군대를 막아내는 것은 정말 어려운 일입니다."
  권 대위의 말에 병조판서 이규철이 적지 않은 노기를 비쳤다. 하지만 
틀림없는 사실이다. 조선군을 욕하는 것은 기분나쁘지만, 거짓말을 하는 
것은 아니다. 임진왜란 때와 기술적으로 전혀 차이가 없는 화승총과 구
식 대포는 근대적인 전쟁에서는 전혀  쓸모가 없다. 게다가 매년 2회는 
실시해야 할 전국적 군사훈련도 시행해 본 지가 몇십 년에 이르는 지경
이니, 조선군은 누가 뭐래도 얼치기 군대였다.
  "옛날 효종대왕께서 북벌을 단행하려 하셨을 때, 조선의 군세가 매우 
미약하다는 사실을 아시고 그것을 보완하기 위해서 훈련도감에 남만(南
蠻)인들을 편입시켜 군사훈련과 무기제작을 맡기셨던 선례가  있습니다. 
지금은 그때보다 더욱 큰 위기가 아닙니까? 그때  남만인들은 우리보다
도 더 믿을 수 없는 존재였습니다. 하지만 우리는 믿을 수 있는 존재입
니다. 이미 말씀드렸듯이,  우리는 조선의 미래에서  왔습니다. 설사 이 
사실을 믿지 않으신다 하더라도 좋습니다.  최소한 조선은 우리의 고향 
나라입니다. 우리는 이 나라를 지키기 위해서 목숨을 바칠 결의가 되어 
있습니다."
  "....."
  권 대위의 말에 모두들 고개를 숙이고  입을 다물었다. 협박 반 다짐 
반의 말을 들은 이들은 대부분 수긍하는 듯한 분위기였다. 한참을 그렇
게 조용히 있는데, 강위가 갑자기 말문을 열었다.
  "시생은 보잘것없는 선비이오나, 대원위  대감께 한 말씀 올리겠소이
다."
  "말해보게나, 추금자."
  "일전에... 대감께 시생이 천리경을 보여드렸사옵니다.  그때 대감께서
는 '허허, 축지법이 아닌가'라고 하셨사옵고."
  무척 옛날 일이다. 오경석이 청국 사행  길에 인삼 10근을 주고 사온 
망원경과 만화경을 강위가 얻어서 대원군에게  진상한 적이 있다. 그때 
대원군은 어린애처럼 좋아했었다. 조선에서 구하기 힘든 문물이기도 하
거니와, 망원경 같은 것은 조선의 방위에게 있어서 쓰임새가 긴요한 물
건이었기 때문이다. 실제로, 대원군은 그 망원경을 훈련도감에 넘겨주었
다.
  "그랬지. 그게 어쨌다는 건가?"
  "저들 양이들의 나라로 말할 것 같으면 말  그대로 축지법을 써서 적
정을 살피고, 우리 총보다 두세 배는  멀리 나가는 강력한 총으로 무장
한 수십만 대군을 가진 강대한 나라들이올시다."
  "....."
  "그들과 맞서려면 고리타분하게 도리가 어쩌니 인륜이 어쩌니 하면서 
우물안 개구리로 살아서는 곤란하옵고, 배울 건 배우고 버릴 건 버려가
면서 남들의 장점도 취합해야 한다고 생각하오이다."
  강위의 말은 과격하기 그지없었다.  '고리타분'이니 '우물안 개구리'니 
하는 말이 나온 것이다.  평소 같으면 김병학은  펄펄 뛰면서 항의했을 
것이다. 그러나, 지금 이순간에는 그렇게  하지 않고 있었다. 아무리 무
관무직의 백면서생이 하는 말이라고 하지만,  그의 주장이 가지고 있는 
현실적인 측면에는 도저히 대항할 수가 없을 것이기 때문이었다.
  "저들 이양인들을 우리 조선이 받아들여 국방에  활용하는 것이 옳지 
않을까 하오이다. 더 크게 말한다면, 언젠가는  개항이 필요하지 아니한
가... 하는 것이 시생의 생각이올시다."
  개항 이야기가 나오자 대원군을  제외한 모두가 그대로  고개를 번쩍 
쳐들고 강위를 노려보기 시작했다. 개항은 국법에  어긋나며, 국시인 사
교금령에 정면으로 위배되는 일이었다. 그  날카로운 시선에 웬만한 사
람이라면 그대로 위압당했을 것이다. 그러나 강위는 전혀 기가 죽지 않
고 말을 이어나갔다.
  "양이들의 문물이라고 해서,  무조건 거부해서는  아니되오이다. 좋은 
것은 취하고 나쁜 것은 버림이 옳소이다.  청국도 중체서용(中體西用)이
라 하여 양이들의 문물을  배우고 있사오이다. 왜국은  화혼양재(和魂洋
材)라 하여 양이의 문물을  받아들였소이다. 왜국은 야만국이니  그렇다 
하시면 뭐라 드릴 말씀이 없소이다. 청국이야 오랑캐가 오래 다스린 탓
에 인륜이 땅에 떨어졌다고는 하나, 그래도 대국인데 그리 하고 있소이
다. 우리라고 무조건 고고하게 살아갈 수만은 없지 않사옵니까?"
  "추금자는 말을 삼가게! 나라를 욕되게 하는 자는 선참후계하여도 무
방하지 않은가!"
  조용히 듣고 있던 신관호가 크게  소리쳤다. 내심으로는 강위와 같은 
심정이었지만, 지금 상황에서 그런 말을 함부로 하는 것은 곤란했다. 질
책이 아니라, 강위가 화를 당하지 않게  하려는 마음에서 한 마디 하는 
것 같았다. 그러나 강위는 이미 단단히 각오하고 있는 모양이었다.
  "시생... 죽더라도 할 말은 해야겠소이다. 이양인의  침략을 이겨낼 군
대를 키우고 나라 재정을  확충하는 것은 당연히  해야 할 일이올시다. 
그러나, 그것만으로 모든 것이 끝나는 것은  아니오이다. 저들은 눈부시
게 발전해나가고 있는데 우리는 지금 그대로 눌러앉을  수는 없지 않사
오이까? 왜란때나 호란때와 지금이 무에 달라진 게 있사오이까? 저들은 
그 사이에 저리도 발전을 거듭하였거늘..."
  "......"
  "대감께 감히 고하오이다. 일단  저들 이양인 군대를 받아들이시옵소
서. 그리고 저들로 하여금 조선의 군대를 정병으로 만들게 하옵소서. 그
런 다음에 이양인과 싸워 이길 힘을 기르고 나서 개항을 하옵소서!"
  강위가 고개를 수그리며  말을 끝맺었다.  김병학은 턱수염을 바르르 
떨고 있었으나 뭐라 항의할  말을 찾지 못하고  있었다. 한참을 그렇게 
떨고 있는데, 그간 조용히 듣기만 하던 대원군이 입을 열었다.
  "내 그대의 말을 귀담아 들음세.  개항은 몰라도 저들 이양인을 우리 
군대에 받아들이는 것은 이미 주상 전하께서 옥음을  내리신 일이니 문
제가 전혀 없네."
  그 말에 일동은 완전히 얼어붙었다. 국왕이 이미 결정을 했다는 사실
을 명색이 정승이며 판서인 사람들이 전혀 알지 못했다니, 이것은 엄청
난 일이었다. 대원군은 당혹해 하는  사람들을 일일이 돌아보며 가늘게 
웃었다.
  "주상이 어리시다고 우매하시기까지 한 줄로  아오? 주상께서도 세상
을 보는 안목은 있으시오. 벌써 옛  고사를 살피고 사람들의 말을 귀담
아 들으신 연후에 저들을  훈련도감에 편입하라는 어명을  내려 놓으셨
소. 내일 아침 조보(朝報)에 실릴게요."
  "... 그러하오면, 전국의 유생들이 들고일어날 것이오이다!"
  김병학이 바닥을 치며  소리쳤다. 노론의  정치적인 영수격이라고 할 
수 있는 김병학이다. 이렇게라도 저항의  몸짓을 보이지 않는다면 김병
학답지 않은 일이 될  것이다. 하지만, 대원군은 전혀  동요하거나 하지 
않았다.
  "그걸 영초(穎樵)께서 막아야 하지 않겠소."
  대원군이 웃으면서 김병학을 바라보았다. 영초는 김병학의 호이다. 김
병학을 영초라고 부를 때는  대원군으로서 좌의정에게 말을  건네는 게 
아니라, 예전의 흥선군과 김병학의 관계로 돌아가는  것을 의미했다. 하
지만, 오늘은 평소와 분위기가 완전히 달랐다.
  "내 영초께 청할 일이 많아요. 특히 이번  일이 그렇소이다. 안동김문 
뿐만 아니라 노론 사람들을  모두 설득해 주길  바래요. 필요하면 저들 
이양인들도 함께 가세하게 해 드리리다. 남인이야 내가 맡을 테고."
  "대감...!"
  김병학은 대원군의 부드러운 말에 내포된 의미를 깨달은 것이 분명했
다. 대원군은 지금 김병학  자신이 유림에 대한  방패가 되어 대원군과 
지금 조정의 정책을 옹호해 달라는 것이었다. 특히, 지금 안동김문의 대
들보격인 김병학으로서는 안동김문 전체가 권세를 잃는 걸 막기 위해서
라도 대원군의 요청을 거부할 수가 없었다.
  "이만 물러들 가시오. 밤이 늦었으니... 저들의  훈련도감 편입은 내일 
공포될 것이니 그리들 아시고!"

  10.

  다음날. 최익현은 수백 명의 사대부들이  자리한 강변의 관중석 가운
데에 자리잡고 앉았다. 얼굴을 아는 이도 있고 모르는  이도 있었다. 서
울에 살지 않는 명목상의 벼슬아치인 최익현으로서는 당연한 일이었다. 
다들 갓을 쓰고 도포를 입은 평복  차림이지만, 몇몇은 관복을 입고 있
었다. 아마도 찌그러진 갓과 헌 도포를  보이기 싫어서 관복을 입고 나
온 남촌의 가난한 사대부들일 것이다.
  "저들이 그 이양인이던가..."
  양헌수의 도움으로 겨우  이곳에 들어오긴  했지만, 웬지 거부감부터 
일었다. 썩은 관리들  사이에 앉아있어서만은 아니었다.  난생 처음보는 
복색을 한 사람들이 백여  명이나 도열하고 있었는데,  이들은 저 앞의 
단에 자리한 임금 앞에서도 고개를 숙이지 아니하고  건방진 태도를 보
이고 있었기 때문이다. 무례한 그들에 대해서 반감이 일지 않는다면 사
대부라 할 수가 없다.
  "면암 선생 아니시오?"
  누군가가 아는척을 하기에 최익현은 옆을 돌아보았다. 난생 처음보는  
중년 선비였다. 언뜻 보기에도 높은 벼슬자리에 있거나 한 사람처럼 보
이는 것이, 갓부터가 구하기 힘든 통영갓이었다.  언뜻 보기에도 쉽사리 
구분할 수 있는 명품 갓인 통영갓은 어지간히  높은 사람들이나 부유한 
사람이 아니면 쓰기가 힘들다. 어쨌든,  대꾸는 해야 했다. 상대가 누구
이건 간에, 응대하지 않으면 예에 어긋난다.
  "그러하오만... 제 이름을 아시다니, 어디 사시는 뉘신지요?"
  "허, 초면에 실례했소이다. 저는 주상 전하의 처남  되는 승호라는 사
람이올시다."
  민승호(閔升鎬). 여흥민문(驪興閔門) 사람으로 흥선대원군과 국왕에게 
동시에 처남이 되는 사람이었다. 그의  친누님이 국태공의 부인인 부대
부인 민씨이고, 또한 현재의 중전인 민씨의 부친인 민치록(閔致祿)의 집
안에 아들이 없어 대가 끊기게 되자, 그 집으로 입양되었다. 여흥민문에
서 관직에 진출한 사람으로는 가장 품계가 높기도  하고 중전의 오라버
니라는 배경도 있으므로, 안좋은 말로는 척족의 두령이랄 수 있다.
  그의 친부인 민치구(閔致久)는 나이 들어서 대원군의 덕으로 겨우 능
참봉 자리나 맡은 위인이다. 그리고 지금 중전의 친부인 민치록은 지방 
수령을 지내다가 한참 옛적에  세상을 떴다. 그러니  민씨 집안의 현재 
대들보라고 할 수 있는 사람은 그들의 자손인 호(鎬)자 돌림 사람들 뿐
이다. 그 중에서 가장 관등이 높고  나이가 많은 민승호가 가문의 두령
이 되는 것은 당연한 일이었다.
  "저런! 이 사람이야말로 실례가 많소이다. 주상 전하의 척족께 무례하
게 대하여 송구하오이다."
  최익현이 고개를 숙이며 공손하게 말했다. 언뜻 보아 나이 차이도 크
지 않은 것 같으니 친밀한 사이라면 서로 허교하여 하대를 해도 되겠지
만, 쉬이 그럴 수도 없다. 명목상의 관직에서야 품계  차이가 그리 크지 
않지만, 그래도 지체가 다른 것이다.  더구나, 최익현은 이런 식으로 특
권을 누리는 이들에 대해서는  상당한 반감을 품고있는  인물이기도 했
다.
  "무얼요. 면암의 명성을 듣고 전부터 그 인품을 흠모하였소이다. 그래
서 공의 인상을 전해듣고 이제나저제나 만나 뵈올  날이 오기만 기다렸
지요."
  "그렇소이까... 몸둘바를 모르겠소이다."
  민승호를 별로 상대하고 싶지 않았던 최익현은 그렇게 말을 흐리면서 
시선을 다시 이양인들 쪽으로 돌렸다. 줄을  맞춰 서서 그 자리에 여전
히 서 있다. 아무런 행동도  하지 않고서 묵묵히 서있기만 한데,  알 수 
없는 위압감을 느끼게 했다. 도무지 이해할 수 없는 일이었다.
  "면암께서도 이양인에 관심이 많으신가 보오이다."
  "그럴밖에요. 저들은 나라를 해할 족속이 아니오이까."
  "... 두고 보면 알겠지요."
  최익현의 단정적인 말투에 민승호가 입가에 웃음을 흘리며 조용히 말
을 건네었다. 그 때, 이양인들 중 지휘관인 듯한  자가 제자리에서 뒤로 
돌았다. 참으로 절도 있는 움직임이었다.

  "충-성!"
  권 대위의 경례 구령에, 참가한 장병 98명과 장교  8명, 합계 106명이 
일사불란하게 단상의 임금을 향해서 받들어  총으로 예를 올렸다. 사전
에 국태공에게 의견을 제시하여 허가받은  대로, 뒤에 취타대를 대기시
켜 두었다. 한국군의 정규 의례에 준하는 열병식을 위한  것이다. 권 대
위가 뒤로 돌아 임금에게 경례를 올리고, 뒤에서 군악대가 소리높여 나
팔을 분다. 정식 의례때 연주하는 음악을 연주할 수  없기 때문에, 연주
하는 곡은 조선군의 군악이다. 권 대위는 그대로 30초 정도 부동자세로 
있다가 손을 내리고 뒤로 돌아섰다.

  "대한민국 육군 대위 권철상 외 생존 장병 205명은 조선국 주상 전하
의 어명에 따라 조선군 훈련도감에 편입되었습니다. 이에 신고합니다!"
  "뭐? 훈련도감에 편입?!"
  저 이양인이 하는 소리를 들은  최익현이 나지막하게 신음했다. 전혀 
알지 못했던 일이다. 속에서  울화통이 터질 것 같았다.  얼굴이 벌겋게 
달아오른다. 어느새 일이 그만큼 진척이 됐는가 싶었다. 그는 화가 머리 
끝까지 치솟은 얼굴로 옆에 앉은  민승호를 돌아보았다. 그도 당혹해하
는 얼굴이었다. 주변에서 웅성이는 사람들의 소리가  들린다. 이 자리에 
모인 사람들 대부분이 전혀 알지 못하는 일이었던 것이다.
  "어명이라니, 어명이라니!"
  최익현이 탄식했다. 임금마저 저들에게 현혹됐다는 생각에 얼굴이 벌
겋게 달아올랐다. 뜨거운 콧김이 새어나왔다.
  "진정하시오. 면암... 아직 두고 봐야 할 일이 아니오?"
  최익현의 내심을 짐작한 민승호가 그렇게 말하면서  최익현의 소매를 
잡았다. 그러나 최익현의 화는 가시지 않았다. 아니, 전보다 더욱 더 심
해진 것 같았다.
  "절대... 절대 아니될 일이오이다!"
  "저들을 좀 더 살피세요. 양 천총(千總)에게 이미 사정 이야기는 들었
소이다. 좀 참고 저들을 살피세요. 그게 더 좋은 일일게요...!"
  민승호도 이미 양헌수를 만난 것  같다. 최익현은 그제서야 민승호가 
접근한 게 사실상 계획적인 일이었다는 걸  눈치챘다. 하지만, 알아봤자 
소용없는 노릇이었다. 최익현은 거친 숨을  고르면서 시선을 앞으로 돌
렸다.
  "우리 장병 중 상당수가 부상하였고,  다치지 않은 자들도 많은 충격
을 받아, 이 자리에는 단지  정병 1백만이 나올 수  있었습니다. 전하께 
송구스러운 마음을 감출  수가 없습니다. 그러나  우리들만으로도, 주상 
전하께 우리의 정예함과 힘을 보여드리는데는 충분합니다. 지금부터, 열
병식과 화력시범을 시작하겠습니다!"
  이양인의 우두머리가 그렇게 말하고  다시 뒤로 돌아서는  것이 보였
다. 최익현은 일단 정신을 가다듬고 그들을 살펴보기로 했다. 살펴서 손
해볼 것은 없다. 못  들을 소리일랑 가는 길에  강물에 귀를 씻으면 될 
일이고, 못 볼 것이야 눈을 씻고 잊어버리면 될 일이었다.


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 3. 시험 (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-02   조회수 : 745   
      
  
  11.

  절도 있게, 취타대의 군악에 맞춰 행진하는 장병들의 모습에 적지 않
은 사대부들이 놀라워하고 있었다. 그런  모습은 특히 무반들에게서 강
했다. 무관들은 조선의 군대가 어떻게  구성되어 있으며 어떻게 움직이
는지 잘 알고 있었으므로, 새삼스럽게  저들 이양인의 군대와 조선군을 
비교하게 되었다. 나름대로 정예화된  서울의 수도방위 5영의 군사들도 
저들에 비교하면 오합지졸, 아니 조선에서는  오합지졸보다도 더 안 좋
은 표현으로 통하던 당병(唐兵)이나 마찬가지였다. 얼치기  군대인 지방
군은 두말할 나위 없이, 군대로서의 명목조차 갖추지 못한 존재였다.

  행진이 대충 끝난 다음,  그들 이양인 군대는  기본적인 무예 시범을 
보였다. 대표라는 자가 말하기로 총검술(銃劍術)이라고 부른다는  그 기
술은 현란하거나 다채롭지는 않았지만 실전에서는 매우  효용성이 있을 
것이라는 사실을 무관들은 첫눈에 알아보았다.
  군사에 일가견이 없는 문반 사대부들도 딱 부러지는 정확한 공격자세
에서 경악하지 않을 수 없었다. 조선의  군대가 창을 부리는 데 능숙하
긴 했지만, 저정도까지는 되지  못했다. 그들도 조선 군대의  창술과 저 
이양인 군대의 창술을 비교할 만한 안목은 가지고 있었던 것이다.

  "총도 창처럼 쓸 수가 있었구먼."
  총검술 시범을 바라보던 대원군이 나지막하게 중얼거렸다. 임금도 넋
을 잃고 시연을 바라보고  있었다. 조선 사람들은  총이란 단지 쏘기만 
하는 물건이고, 근접전이  되면 포수를  보조하는 살수(殺手), 그러니까 
창병이 전선에 나서야 한다고 알고 있었다.  그러나 총에 칼을 꽂아 창
을 만들 수 있다면, 그럴 필요는 없다. 전장에서  위험을 무릅쓰고 창병
을 총병과 구분해서 배치할 이유가 없는 것이다.
  "참으로 기발한 발상이오. 병판?"
  "예. 전하."
  임금이 감탄하다 말고 병조판서를 돌아보았다.
  "총포가 가장 많은 군영은 훈련도감이라던데, 훈련도감 군사 중 포수
와 살수 비율이 어찌 되지요?"
  "3대 1올시다. 정수로는 포수 3천여에 살수가 1천 남짓이오이다."
  "그럼... 훈련도감 장졸들에게 저 기술을 가르치면 포수 4천에 살수 4
천이 된 것과 같은 효과가 되지 않겠소."
  "그만큼이야 되겠소이까? 하오나 지금의 군사들보다는 훨씬 강력해질 
것이오이다."
  병조판서 이규철도 저들의 전투기술에 감탄사를 연발하고 있었다. 화
력시범까지 보이지 않더라도,  무관들은 이미  저들의 훈련도감 편입을 
반기고 있음이 확실했다. 비록 자리를 뺏기게 될지도 모르는 무능한 무
관들의 생각이야 다를 수도 있지만, 그것은 어디까지나 배제해야 할 무
리의 생각이었다.

  "정예는 정예구려."
  총검술 시연을 감상하던  최익현이 그렇게  뇌까렸다. 아까의 분노는 
아직 가시지 않았고, 이양인에 대한 경계심은 아까보다 더 높아졌다. 저
들의 정예함을 눈으로 본  상태에서, 아직 저들에  대한 믿음을 가지지 
못했기 때문에 생기는 당연한 현상이다.
  하지만, 전혀 다른 생각도  동시에 고개를 들고 있었다.  저들이 만약 
진정으로 조선에 충성을 다하려  한다면, 인간의 도리를  지킬 줄 아는 
자들이라면 당연히 살아있는 도덕의 나라인 조선 편에  설 것이라는 유
림 특유의 발상도 마음속 한구석을 차지하고 있었다.
  "허어... 아직 저건 반의 반도 보여준 게 아닐 것이오이다. 화력시범도 
보인다 하는데..."

  당장 보직이 없어 백수건달이나 다름없는 박영기와 신태허 두 군관도 
이 관중석의 한쪽 끝에 자리하고서 이양인들의 총검술 시범을 감상하고 
있었다. 그 움직임이 탁월함을 느끼고 크게 탄복하는 눈빛이었다.
  "훈련이 잘 되어있어. 북도의  군사들보다 나으면 나았지 떨어지지는 
않는구먼. 그렇지 않은가?"
  "그러하이. 내 저들을 처음 만났을 때부터 짐작한 일이었네만, 참으로 
놀라워..."
  신태허의 말에 박영기가 대꾸하면서 고개를 내저었다. 저만큼 조선군
을 훈련시키려면 얼마나 큰 공을 들여야  할지 짐작도 가지 않았다. 그
렇게 생각하고 있는데 옆자리에 누군가가 와서 앉았다. 누군가 하고 돌
아보았는데, 군관복은 입었지만 처음 보는 얼굴이었다.  척 보기에 새파
랗게 젊어보이는 것이 그의 또래쯤 되는 것 같았다.

  12.

  의금부 남칸에 갇혀 있던 죄수들이 일일이 끌려나와 함거에 태워지고 
있었다. 김준호는 함거에 태워지고 칼을  차면서 갓이 벗겨지고 망건이 
찢어져 봉두난발(蓬頭亂髮) 신세가 되었다. 이제야 좀 사형수 같은 분위
기가 난다는 생각에 그는  빙그레 웃었다. 죽음을  눈앞에 두고 있으니 
도리어 초연해지는 것이다.
  "이보시오. 새남터로 가오?"
  정 교리가 편안한 말투로  물었다. 하룻밤 더  감방에 갇혀 있으면서 
아예 삶을 포기했는지 이제  즐거운 얼굴이다. 천국으로  가서 먼저 간 
교인들과 신부들을 만나게 된다는 생각에 기뻐하는 것 같기도 하다.
  "네 이놈들, 닥쳐라! 사교에 물든 자들이 무에 그리 말이 많으냐!"
  의금부 소속의 젊은 군관  한 사람이 그렇게  호통을 쳤다. 김준호도 
아는 사람이었다. 남촌에 살고 같은 서당에서 동문수학했던 이승준(李承
俊)이라는 청년이었다. 그보다 나이가 한 살 위로 그리 친하게 지낸  사
람은 아니었다. 공부보다는 무예를 닦는 데 신경을 쓰더니, 얼마 전부터
는 과거를 보지 않고서 군관으로 특채됐다고 했다. 그러나, 여기 있으리
라곤 생각도 못했다.
  "이보시오. 거기 군관 나으리. 죽는 마당에 말도 마음대로 못하오?"
  다른 신도가 그렇게 말하자, 이승준이 칼을 뽑아 함거 사이로 들이밀
었다. 날이 퍼렇게 선 칼날이 그 신도의 턱 아래에서 멈췄다.
  "너희들은 사람의 도리를  어기고 매국을 하는  무리가 아니냐. 그런 
놈들이 무슨 잔말이 그리 많아!"
  "....."
  "출발!"
  이승준이 구령을 내리고,  죄인들을 태운  함거가 삐걱대며 움직이기 
시작했다. 의금부 앞 큰길을 지나던 행인들이 함거를 보고 수군대기 시
작했다. 천주교도의 처형이 다시 시작되는  데 대한 불안감에서 수군대
는 것이다.

  13.

  화력시범은 총검술 시범이 끝난 뒤 잠시간의 휴식시간을 가지고 나서 
치러졌다. 시간이 마침 점심때라 임금  이하 전원이 점심으로 멧돼지고
기를 고명으로 얹은 물냉면을 먹었다.  그러는 동안에 한국군 장병들도 
근처 관아에서 만들어 가져온 주먹밥으로 식사를 마쳤다.
  식사를 마친 후, 모두 14명의 병사들이 1렬  횡대로 늘어섰다. 관중석 
반대편에는 병사들로부터 60보 떨어진  거리에 가로세로 1자의  네모꼴 
목판이 14개 세워져 있고, 그  가운데에는 지름 3치의 검은 동그라미가 
그려져 있었다.
  총을 들고 있던 병사들이 엎드려쏴 자세를 잡고는  표적판 근처에 서 
있는 군관의 사격 신호만을 기다렸다. 잠시 뒤, 군관이  붉은 기를 흔들
자 사격이 시작됐다. 한국군 병사들은  반자동 사격으로 침착하게 사격
을 가했다.

  화승총같이 팍 하고 터지는  포성같은 소리가 아니라  경쾌하고 맑은 
소리가 터져나오자, 관중석 쪽에서는 도리어 실망하는 분위기까지 보였
다. 이양인의 총이라기에 우렁찬 소리를 내면서 한 발에 과녁판을 부숴
버릴 거라고 생각하는 사람들이 많았던 것이다.
  1인당 10발씩을 사격한  뒤에 사격이 멈췄다.  그런데 조금 이상하게 
일이 풀려나갔다. 저쪽의 군관이 사격 종료의 신호로 푸른 기를 흔들어
야 하는데, 웬지 움직이려 하질 않고 있었다. 한참을  그렇게 멍하니 서 
있는 바람에, 다른 군관이  달려가서 화난 몸짓으로  그 군관에게 뭐라 
말하는 것이 보였다. 그러나, 먼저 그곳에 있던 군관이 말없이 표적판을 
가리키고 나서는 두 군관이 똑같이 그 자리에 굳어졌다.

  조선측이 정신을 차리는 데는 꽤  시간이 걸렸다. 훈련도감에서 급히 
파견되어 온 군관 20명 전부가  하나같이 그 표적판을 보고  놀라 말을 
잃어버렸기 때문이었다. 그들이 정신을 차린  뒤 표적판이 수거되어 임
금의 앞에 놓였다.
  "... 백발백중이로구나."
  임금이 표적판을 보고 웃으며 그렇게  말했다. 임금의 뒷자리에 배석
한 김병학은 자기 앞에 돌아온 표적판을 보고 입을 벌린  채로 할 말을 
잊고 말았다. 표적판에 그려진 3치짜리 검은색 동그라미에는 10개의 구
멍이 한가운데에 옹기종기 모여있었던 것이다.

  표적판을 장대에 매달아 관중석 앞을 통과시키는 것을 보면서 최익현
은 저으기 놀랐다. 그는 총에 대해서 잘 알지는 못했지만, 저렇게 잘 쏘
아대는 포수가 있다는 말은 금시초문이었다.  60보 거리라면 웬만한 조
총으로는 넓이 세 치의  표적은 쏘아서 맞히기  힘들다. 그런데 10발을 
쏘아 단 1발도 빗나가지 않았다. 1명만 그런 게 아니라 14명이 그랬다.
  "포술이 참으로 뛰어나지 않소이까?"
  민승호는 크게 감탄하고 있었다. 매우  신중하고 조심성 많은 성격이
라는 중평을 얻고 있는 민승호이다. 그가 이렇게 흥분하는 것은 아무도 
예상하지 못한 일이었을 것이다. 최익현  자신부터가 경악하고 있는 형
편이다.
  "... 군사들의 조련도 잘 되어 있고 무기도 참으로 뛰어나오이다."
  최익현의 입에서 나온 첫  번째의 긍정적인 말이었다.  그 말을 하기 
위해, 최익현은 그야말로 자신이 지금까지  믿어 의심치 않았던 위정척
사의 정론에 대해 길게 숙고를 해보아야만 했음은 두말할 나위가 없다.

  "다음은, 기관총의 사격 시범입니다."
  권 대위가 임금 앞에서 공손히 읍하고는 그렇게 고했다. K-3  기관총 
2정이 아까의 사격지점 앞에 내걸렸다. 하지만 방향이 틀렸다. 이번에는 
강 건너편에 커다란 깃발 같은 것이 내걸렸다. 장대 두 개 사이에 커다
란 광목천을 내걸고, 거기에 검은 동그라미를 그린 것이 강 건너편쪽에 
세워져 있다. 갈수기이긴 하지만 거리가 수백 보는 족히 되는 거리였다. 
관중석 쪽에서 웅성대는 소리가 들렸다.

  "고작해야 천보총 정도겠지."
  이경하가 뇌까렸다. 하지만 신관호가 웃으면서 그에게 면박을 주었다.
  "기관총이라지 않소이까. 사거리가 문제가 아니올시다. 사거리는 아까 
그 신식 소총도 저기까진 나간다 하오이다."

  "사격!"
  두 자루의 K-3 경기관총이 미친 듯이 불을 뿜기 시작했다. 요란한 총
소리에 관중석 쪽에서  비명소리까지 터져나왔다.  두 자루의 기관총이 
분당 7백발의 속도로 탄환을 뿜어내는데,  그걸 처음 본 사람들은 경악
하지 않을 수 없었다.

  "몇 발이나 쏜 게요?"
  "총 하나당 200발이라고 하더이다."
  병판 이규철은 신관호의 대답에  그만 입을 딱  벌리고 말았다. 총의 
내구성에 놀랐던 것이다. 200발이나 쉬지 않고 쏘았는데도 총이 망가지
지 않았다는 것은 현재의 조선에선 상상조차 할 수 없는 일이었다.
  "조총으로 200발을 쉬지 않고 쏘다가는 총이 견디지 못할 터인데...!"

  잠시 뒤, 강 건너편으로 저어간 나룻배가 그 커다란 광목천을 끌어내
서 임금 앞에 세웠다. 거기에서 조정의  중신들은 다시 한 번 경악해야 
했다. 탄흔은 검은 동그라미 한가운데에 조밀하게 나 있고, 군데군데 불
이 붙은 흔적도 있었다. 임금이 흥미있어하면서 그것을 살피고, 조정 중
신들 또한 당혹한 눈초리로 그것을 바라보았다.

  "뛰어난 화력이로고..."
  최익현은 이제 그 기가 반쯤 죽었다. 그 엄청난 총포를 보고 겁에 질
리지 않은 사대부는 없다.  최익현을 비롯해서 실제  서양 사정을 알지 
못하는 사대부들은 공통적으로, 조선을 넘보는 다른 이양인들도 저만한 
힘을 가지고 있을 것이라는 공포감에 빠져들고 있었다.
  그들과 맞서면 온 나라가 전멸할 수밖에 없다는  절망감이 좌중을 파
고들고 있다는 사실을 깨달은 최익현이 고개를 내저었다. 수십 년 동안 
가슴 속에 품어왔던 신념이 이렇게 무력하게 느껴지기는 처음이었다.
  죽음은 두렵지 않다. 지금도 이양인이 두렵지는 않았다. 하지만, 무익
한 죽음만큼 무의미한 것도 없었다. 도리 하나 때문에 1천만 조선 백성
이 모두 죽어야 하는 것인가라는  의문이 뭉게뭉게 피어올랐다. 백성을 
살리려면 어찌 해야 하는가? 내가 과연 옳은 행동을 하고 있는 것인가? 
그는 소매 속에 간직하고 있는 상소문을 더듬어 꺼내었다. 사흘 밤낮을 
정성들여 초안을 잡고, 정서할 때는 그야말로 혼신을 다해 쓴 상소문이
었다. 최익현은 그것을 그대로 찢어버렸다.

  "준비!"
  강 한가운데에 작은 나룻배 하나가  띄워지고, 대전차병이 어깨에 로
켓발사관을 얹었다. 한국에서 면허생산한 팬저파우스트-3이 준비되었다. 
관중석과 임금이 있는 단상  모두에서 30보 이상의  안전거리를 확보한 
위치에서 대전차병이 나룻배를 조준했다.
  "발사!"
  사수가 트리거를 눌렀다. 다음  순간 펑 소리와  함께 포탄이 앞으로 
뻗어나갔다. 발사관 후방에서 카운터 매스가  튀어나와 대여섯 보나 뒤
로 날아가 떨어졌다. 펑 하는 포탄의  발사음에 사람들이 모두 숨을 죽
였다. 약 2초 정도 지난  뒤 포탄은 강 한가운데의  목표물을 명중했다. 
나룻배에서 큰 폭발이 일고, 다음 순간  배는 그대로 두조각이 난 채로 
서서히 침몰하기 시작했다. 관중석에서 탄성이 일었다.

  권 대위가 씩 웃으면서  관중석 쪽을 살폈다.  솔직히 임금이나 조정 
중신들이 받을 쇼크보다는 저들 보통 사대부들이 받는 그것 쪽에 더 관
심이 많았다. 조정의 방침에 대놓고 반대할 만한 세력은 솔직히 관원들
이 아니라 유림들과 기타의 재야 선비들이기 때문이다. 저 속에 최익현
이나 이항로 같은 사람들이 있다면 얼마나 좋을까 하는 생각도 들었다. 
권 대위는 진짜 최익현이 와있으리라고는 상상도 못하고 있었다.
  "그럼, 지금부터 유탄발사기 화력시범이 있겠습니다!"

  다시 한 척의 나룻배가 강 위로 끌어졌다. 이번에는 밀짚인형을 여러 
개 세워놓은 상태이다. 어느새 화력시범을  시작한 지 5시간 이상이 지
났다. 점심나절에 화력시범을 시작했는데, 어느새 해가 뉘엿뉘엿 기울어
갈 시간이다. 화력시범의 결과물들인 과녁을 사대부들에게 일일이 보여
주고 사격시범을 위한 목표물을 준비하고 하다 보니  시간이 그렇게 흐
른 것이다.
  강변에 K-201 유탄발사기를 장착한 K-2 소총을 든 병사 2명이 정렬
했다. 그들이 총을 어깨에 견착하고 구령을  기다렸다. 각각의 유탄발사
기에는 고폭탄이 장전되어 있었다. 훈련탄을 집어넣어서 명중한 자리에
서 연기가 일게 하는 것도 좋겠다는  의견이 있었지만, 권 대위가 유탄
의 살상능력을 보여주자고 주장한 덕에 실탄사격 쪽으로  결정이 된 것
이다.
  "사격!"
  퉁 하고 가벼운 발사음이 2회 일었다. 포탄은 눈에 보일 정도로 느린 
속도로 날아갔다. 1발은 빗나가 뱃전 아래의 수면에 떨어지면서 폭발했
고, 다른 1발은 정확하게 배 안에 떨어져서  폭발했다. 관중석 쪽에서는 
이번에도 팬저파우스트 시범사격때처럼 배가 일격에 박살날  것으로 생
각했던지, 폭발이 생각보다  작자 실망하는 듯한  분위기까지 느껴졌다. 
하지만, 이제 밀짚인형을 끌어내면 다들 생각이 달라질 것이다.

  최익현은 눈앞에 보이는 광경에 그만  파랗게 질리고 말았다. 밀짚인
형과 거기에 입혀놓은 검은 색의 쾌자(快子 : 조선군의 표준 군복)는 완
전히 걸레가 되어 있었다. 갈기갈기 찢겨긴 밀짚인형이 만약 진짜 사람
이었다면 어떻게 되었을지 짐작조차 가지 않았다.
  상상하는 것만으로도 토악질을 할 지경이었다. 게다가 거의 1백여 보 
떨어진 거리에서 2발 중 1발이  명중했다. 길이가 6~7보나 되는 나룻배 
안에 있던 인형이 모조리 저렇게 되었으니, 말 그대로 엄청난 위력이었
다.
  "비격진천뢰(飛擊震天雷)와 같소이다. 그런데 훨씬 자그마하고 명중도
도 높은 것 같으니..."
  민승호가 나지막하게 중얼거렸다. 비격진천뢰라면  최익현도 익히 들
어본 이름이었다. 임진왜란중 침략자인 왜군들을  공포에 떨게 한 조선
군의 비밀무기였다. 지금은 그림으로만 남아있다고 하는 무기다.
  "다음은 박격포 시사입니다!"

  권 대위의 구령과 함께,  멀리 산쪽에서 깃발을 흔드는  것이 보였다. 
먼저 3인 1조의 박격포반 하나가 단상 앞에 서서 임금에게 경례를 올렸
다. 권 대위가 부연설명을 했다. 박격포라는 무기에 대해서 이해를 시켜
야 하기 때문이었다.
  "이것은 박격포라는 것으로, 작고 가벼워 군사들이 나누어 지고 다닐 
수 있는 대포입니다. 포구는 조선의 단위로 2치 가량입니다. 이 포는 너
무 가까운 거리에서는 쏠 수가 없으므로 저편 언덕  뒤에 박격포 1문을 
거치해 두었습니다."
  단상 앞에 섰던 박격포반이  공터 밖으로 물러나고,  대신 그 자리에 
사람만한 크기의 밀짚인형 하나가 세워졌다.  권 대위가 그것을 가리키
며 말을 이었다.
  "언덕 뒤에서 간접사격으로 저 목표물을 정확히 맞히겠습니다. 1발로
는 불가능하겠지만, 3발이면 충분합니다."

  "3발로... 언덕 뒤에서 곡사하여 명중시킨다? 말도 안 되는 소리!"
  권 대위의 말을 들은 신태허가 그렇게 내뱉었다. 그도 나름대로 포술
에는 일가견이 있었다. 곡사라는  것은 명중을 기할  수가 없다는 것이 
조선 포들의 한계였다. 그러나, 그 옆에서  싱글싱글 웃으며 화력시범을 
관전하던 박영기는 고개를 내저었다.
  "아까 유탄발사기라는 것의 곡사를 봤잖은가? 한 번 두고 보게나."
  그는 옆을 살폈다. 아까 옆자리에 앉았던 젊은 군관이 어디론가 사라
지고 없었다. 하지만 그 사람이 어디로  갔는가에 대한 의문 따위는 일
지 않았다. 곧 보여줄 박격포의 화력시범에  대한 관심이 더 컸기 때문
이다.

  권 대위가 뒤로 물러서고, 깃발을  흔들어 사격준비가 되었음을 알렸
다. 과녁은 단에서 50보, 관중석에서  30보 떨어진 곳에 있다. 약간이라
도 실수하면 포탄이 임금이나 관중들에게 맞을지도  모른다고 걱정하는 
사람들이 있었지만, 권 대위는 개의치 않았다.
  "사격 개시!"
  그의 구령과 동시에 군관  하나가 깃발을 흔들었다. 잠시  뒤, 휘파람 
소리를 연상시키는 포탄의 비행음이 좌중의  귀를 자극했다. 곧바로 포
탄이 목표물의 오른쪽 5보 지점에 착탄했다. 오차가 좀 심했다.
  "별로 안 좋은데..."
  권 대위가 혼잣말처럼 중얼거리며 박격포반 쪽을 살폈다. 3발째에 정
확하게 명중시켜야 한다. 두 번째 포탄이 날아오는 소리가 들렸다. 이번
에는 왼쪽 2보 지점에  착탄했다. 이미 좌중은 60mm  박격포탄의 위력 
자체에도 상당한 충격을 받고  있었다. 이미 첫  포탄의 폭발로 목표물 
자체는 상당히 파손되어 있었는데다가 2번째 포탄의 폭발로  사실상 다 
부서져버리다시피 했기 때문이다.
  "제발..."
  제 3탄이 날아오기 시작했다. 날카로운 비행음에 관중들은 숨을 죽였
다. 잠시 뒤, 포탄은 정확하게 인형의 머리에 명중했다. 인형 전체가 완
전히 폭발에 휩싸였다. 사방으로 파편이 날았다.

  14.

  "여기는...?
  김준호는 함거 바깥으로 비치는 광경에  저으기 놀랐다. 용산창 앞이
었다. 수레는 삐그덕 소리를 내면서 강변쪽으로  가고 있었는데, 그쪽에
서는 아까부터 총소리와 포성, 그리고  사람들의 환호성 소리가 들려오
고 있었다. 마음 속에서 짚이는 게 있다.
  "이양인들이 무얼 하는 건가...?"
  "서둘러라. 이제 시간이 다 되었느니라!"

  15.

  "그대들의 놀라운 힘은 잘 보았다."
  임금이 자리에서 일어나서 부드럽게 말했다. 하지만 목소리는 저으기 
떨리고 있다. 마지막의 팬저파우스트, 유탄발사기, 박격포 시범사격에서 
큰 충격을 받은 것이다. 기관총이나 소총의  위력은 이미 여러 날 전에 
K-2의 시사로 보아 비교적 익숙해져 있었던 것인데 반해, 이런  강력한 
무기를 보는 것은 처음이었던 것이다.
  "그대들의 힘이 우리  조선의 종묘사직을 지키고  백성들을 보호하는 
데 큰 힘이 되리라는 것은 의심할 여지가 없노라. 내 어찌 그대들을 조
선의 군사로 삼는 데 주저함이 있겠느냐. 그대들의 충성심은 말하지 아
니하여도 잘 알고 있느니라."
  관중석 쪽도 잠잠했다. 관중 모두가 한국군 1개 중대 병력의 힘을 절
실하게 느꼈기 때문이다. 저들의 필요성은 최소한 지금 이 자리에 참석
한 사람들 모두에게는 확실하게 각인되어 있는 것이다.
  "내 이미 명을 내렸으나 다시 한 번 확인하리라. 그대들은 오늘로 조
선국 훈련도감에 별기사(別技司) 전후(前後)  2개 초로서 편입되었노라. 
그리고 이 자리에는 나오지 않았으나 군병이 아닌 이들도 있다 들었다. 
그들에게도 각자가 가진 재주에  맞춰 벼슬을 내릴  것이니, 이 나라의 
종묘사직에 충성을 다하라."
  "주상 전하, 천세!"
  "천세!"
  갑자기 병사들이 천세를 외치기 시작하자 사람들이 당혹해했다. 하지
만 저으기 만족한 듯한 모습이었다. 이양인들의 천세 소리에 임금도 기
분이 좋은 듯 웃으며 자리에 앉았다. 뒤이어 대원군이 일어섰다.
  "그대들은 주상 전하의 성은을 입어 이 나라의 녹을 먹게 되었다. 그
러나, 아직 한 가지 시험이 더 남아있느니라."
  "......"
  대원군의 말에 권 대위부터 시작해서 일행 모두가  불안한 기분에 사
로잡혔다. 뒤이어 몇 명의 군사가 큰 궤짝을 들고  들어왔다. 그 궤짝을 
여니, 속에서는 나무로 만든 십자가가 수십 개나 나왔다.
  "그대들은 이양인이니 서학을 믿지  아니한다는 보장이 없노라. 천주
학인들에게서 몰수한 십자가이니라. 저것을 불태우라.  그러면 천주학인
이 아님을 믿으리라."

  권 대위는 빙긋 웃었다. 이런 일에  대비해서 기독교도 병사는 한 명
도 데려오지 않았다. 그는 군사들이 십자가에 기름을 뿌리는 것을 보고 
주머니에서 라이터를 꺼냈다. 수첩의 안표지를  찢어낸 권 대위가 거기
에 불을 붙여 십자가를 향해 던졌다.
  불붙은 십자가들이 활활 타올랐다. 별안간  어디서 나타났는지 알 수 
없는 불에 사람들이 놀라는 것이 보였다. 나중에 라이터 하나는 임금에
게 진상해야겠다고 생각하는데, 갑자기 대원군이 다시 이야기를 시작했
다.
  "십자가를 불태우는 것을  보니 교인은 아닌  것이 분명하구나. 그럼 
지금부터 그대들의 충성심을 시험하리라."
  갑자기 공터 한쪽에서 아우성소리가 들리기  시작했다. 권 대위와 군
사들이 그쪽으로 시선을 돌리자,  엉망인 행색의 사람  여섯 명이 목에 
칼을 차고 차꼬를 찬 채 끌려들어오고  있었다. 발을 묶은 차꼬에 그들
은 어기적거리고 비틀댔다. 처량한 모습이었다.
  "저들은 서학인이니라. 서학인은 국법을 어기고 혹세무민하여 나라를 
어지럽힌 자들이니 마땅히 참해야 하리라. 그대들이 저들을 처단하여야 
할지니라."
  권 대위가 순간적으로 동요했다. 무고한  사람을 죽이라는 명령에 놀
란 것이다. 그제서야 권 대위는 대원군의 비정함을 깨달았다. 철저한 마
키아벨리스트. 왕권지상주의자로서 왕권과 자신의  정치적 입지를 확보
하기 위해서라면 수천 명의 생목숨도 앗아갈 수 있는 위인이었다. 아무
래도 천주교도들을 죽일 수밖에 없을 것 같았다. 아니면 간신히 확보해 
둔 자신들의 입지가 사라질 것이다.
  "권 군관 아니시오!"
  낯익은 목소리에 권 대위는 깜짝 놀라 그들 중 맨 앞에 선 청년을 바
라보았다. 산발을 하긴 했지만 아는 사람이었다. 김준호다.
  "김 선비!"
  권 대위가 황급히 대원군을 돌아보았다. 간교한 웃음을 짓는 그 얼굴
을 보는 순간 권 대위는 모든 것을 깨달았다. 애초에 권 대위 일행에게 
협박을 하려고 표적수사를 했던 것이다.  운현궁 탐보꾼이야 뭐든지 알
아낼 수 있는  자들이다. 김준호가  천주교인이라는 사실을 알아내고는 
그를 체포해서 여기로 끌고온 것이다.
  사형수에게나 채우는 칼과 차꼬로 결박된 사학죄인 여섯 명이 임금의 
바로 앞에 무릎이 꿇려졌다. 임금까지도 당혹해하는 표정이었다. 솔직히 
사람이 죽는 모습을 보게 되리라고는 생각도 못 했기 때문이다.
  "어서 시행하렷다!!!"
  권 대위는 권총을 꺼내들었다. 차라리 지금 이 자리에서 대원군을 쏘
고 혁명을 일으키는 게 양심에 덜 거리낄 일이다.  하지만, 그렇게 했다
간 아직도 숙영지에 남아있는 2백여 장병들은 어찌 될지도 생각해야 했
다. 여기에 온 군사들도  마찬가지다. 시범만 보이게 될  거라고 예측한 
나머지 모두들 실탄을 충분히 가져오지  않은 판이다. 난동을 부렸다간 
한두 시간 이내에 제압당해 버릴 것이다. 어떻게 할 수가 없다.
  "저를 용서해 주십시오..."
  권 대위가 그렇게 중얼거리면서 권총을 들어 김준호의 머리에 가져다
대었다. 총이 희미하게 떨리고 있었다.

  박영기는 상황이 흥미롭게 돌아가자 유심히 그쪽을 살폈다. 그 때, 관
중석 한켠에서 이상한 술렁임이 일었다. 갑자기 외침소리가 들렸다.
  "자객이다!"
  박영기의 시선이 그쪽으로  돌려졌다. 아까  옆자리에 앉았던 군관이 
작은 쇠대롱 하나를 가위 모양의 집게에 물려서 들고는 대원군 쪽을 조
준하고 있었다. 세총통(細銃筒)이었다.

  김준호도 자객이라는 말에 깜짝 놀라 소리가 들린  방향을 급히 돌아
보았다. 웬 사람이 집게에 대롱을 물리고 들고 있는 것이 보였다. 그 끝
에 불씨가 댕겨지려는 순간이었다. 그에게 권총을 들이대고 있던 권 대
위도 그쪽을 보면서 망연해하고 있었다. 김준호는 순간 저 자객이 누구
를 노리고 있는가를 깨닫고 소리치며 일어섰다.
  "대감! 위험하오이다!!!"
  그가 잘 움직이지 않는 몸을 필사적으로 비틀어대며  대원군 앞에 나
서는 순간, 땅 하는 소리가 그쪽에서 울려퍼졌다. 김준호가 대원군을 감
싸며 쓰러지고, 동시에 그의 등줄기에  뭔가가 들이박히는 듯한 느낌이 
들었다. 다음 순간에 다가온 격심한 통증에 그는 앞으로 고꾸라지며 비
명을 올렸다.
  "자객이오! 자객을 잡으시오!"
  다른 천주학인 교도들이 벌떡 일어나서 그쪽을 향해 고함치기 시작했
다. 다음 순간, 다른 방향에서 군관복을 입은 또다른  사내가 똑같은 무
기를 끄집어내는 것이 보였다. 권 대위 바로 옆에서 망연해하던 박인권 
공군소령이 권총을 끄집어내며 앞으로 나섰다.
  "전하! 대감! 어서 피하시...!"
  그리고 두 번째의 총성이 터져나왔. 세총통에 장전하여 쏘게 되어 있
는 짧은 세전(細箭)이 박 소령의 가슴에 꽂혔다.  비명조차 지르지 못한 
채 쓰러지는 그의 등 뒤에는 임금이 있었다.
  "저놈 잡아!"
  그제서야 정신을 수습한 권 대위가 권총을 들이대면서 장병들에게 소
리쳤다. 병사 두세 명이 소총을 조준해서 두 자객을  노렸으나, 근처 군
중들 때문에 함부로 쏠 수가 없었다.  일이 실패하자 자객들은 칼을 뽑
아들고서 주위 사람들을 함부로  베어젖히며 달아나려 했다. 그  때, 권 
대위가 그 두 자객을 향해 달려나갔다. K-5권총을 앞으로 들이댄  그가 
10미터 정도 앞으로 달려나가서는 권총을 앞으로 들이대고 소리쳤다.
  "모두 비켜!"
  사람들이 썰물 빠지듯 물러나고, 권 대위가 방아쇠를 당겼다. 탕 하는
권총의 발사음과 함께 자객 한  사람이 두 손을 치켜들며  뒤로 자빠졌
다. 다른 자객이 그것을 보고 얼굴이 하얗게 질리며 뒤로 돌아 뛰기 시
작했다. 다음 순간, 단상 앞에서 소총을 조준하고 있던  병사 다섯이 일
제히 소총을 쏘았다. 등줄기에 탄환을 다섯 발이나 얻어맞은 그 자객이 
쓰러지면서 소리쳤다.
  "... 천주님이시여...!"

  16.

  자객의 시체도 치워지고 부상자들도 대충 수습됐다. 김준호는 대원군
을 몸으로 보호한 덕분에 그 자리에서 처형당하는  것만은 면하고 다시 
의금부로 옮겨졌다. 권 대위는 대원군이 그와 다른 교인들을 의금부 서
간으로 옮기라는 지시를 내리는 것을 들었지만 그것이 무엇을 의미하는
지는 알지 못했다. 의금부 서간은 귀양만 보낼 죄인을 수감하는 감옥이
다.
  "... 지금 순절(殉節)한 이양인은 누구인고?"
  대원군이 간신히 정신을 수습했는지 정색을 하며 권 대위를 바라보고 
물었다. 권 대위는 들것에 실려나가는 박  소령의 시신을 한 번 보고는 
고개를 돌리며 말했다.
  "공군 소령 박인권이라고  하는 사람입니다. 저희가  타고 온 날틀을 
조종한 사람이며, 조선 조정의 품계로는 6품 무관에 해당합니다."
  일주일 전에 도착한 권 대위 일행은 오자마자  자기네가 조선식 관등
으로 어느 정도에 해당하는가에 대해서 한  번 토론을 한 적이 있었다. 
거기에서는 위관장교는 9품관, 영관장교가  6품관에 해당한다는 결론을 
내렸다. 권 대위는 대충 계산하면 정 또는 종 7품  정도에 해당했다. 한
국군 대장은 조선식의 군제 상으로는 1품관에 속하게 된다. 판서가 2품
관, 정승이 1품관이므로 그런 대로  맞거나 약간 높여잡게 되는 계산이
었다. 하지만, 지금 그런 건 아무래도 상관이 없었다.
  "그에게 증직하여 정 4품 병조정랑을  추증하리라. 목숨을 바쳐 주상 
전하를 보위하였는데 그 정도라도 해 주어야 하지 않느냐."
  대원군이 그렇게 말했지만, 권 대위는 미동조차 하지 않았다. 권 대위
는 더 이상 아무 말도  듣고 싶지 않았다. 그가 고개를  떨구고 있는데, 
여태껏 아무 말도 하지 못하고 있었던 임금이 입을 열었다.
  "그대들의 충성심은 지금 일로  입증이 되었도다... 죽은  자야 할 수 
없고 적절한 품계를 추증할 것이며, 그대들 모두에게 애초에 내린 품계
에다가 일률로 가자(加資)를 하리라. 그만 그대들의  숙영지로 돌아가서 
군사를 수습한 후 훈련도감으로 옮기도록 하라."
  "... 알겠습니다. 충성!"
  그는 최후까지도 한국군의 의례로 임금을 대했다. 그는 이제 텅 비어
버린 관중석 쪽을 돌아보았다. 그들이 돌아갈 때의 반응은 전혀 살피지 
못했다. 제일 관심을 가진 게 그들이 받은 인상이었는데,  같은 군은 아
니지만 군 선배격인 장교의 죽음이 그 모든 것을 잊어버리게 만들었다. 
멀리 서쪽 하늘에서는 해가 뉘엿뉘엿 져가고 있었다.

  17.

  날이 샐 때까지 최익현은 양헌수의 집에서 소주를 마시고 있었다. 그
날의 일이 하도 엄청났기에 양헌수는 퇴청도 하지 못한 채 군사들을 거
느리고 천주교인 소탕에  나섰고, 최익현은  혼자 사랑채에서 적적함을 
벗삼아 술을 마시고 있었던 것이다.
  "내가 잘못 생각한 것인가..."
  한참을 말없이 술만 마시던 최익현이 혼잣말처럼 중얼댔다. 이양인들
이라고 해도 전혀 믿을 수  없는 자들은 아니라는 느낌이  강하게 들었
다. 이양인들, 조선과는 아무 상관도 없는 자들이 조선의 임금을 보호하
기 위해 목숨을 바쳤고, 대신 화살을 맞아 죽기까지 했다.
  그뿐이 아니었다. 나라를 망친다고 생각했던 천주교인이, 같은 천주교
인이 대원위를 노리고 쏜 화살을 대신  맞고 중상을 입기도 했다. 그동
안 가졌던 가치관에 혼란이  오고 있었다. 전혀  생각하지 못했던 일이 
너무 많이 터졌던 탓이다.
  "돌아가서 화서 선생께 의논을 드려보아야겠어..."
  취하니 혼잣말만 늘었다. 새벽이 다 될 때까지 술을 퍼마셨으니 오늘
은 힘들고, 천상 내일이나 되어서 돌아가야 할 것  같았다. 기왕에 시간
이 남았으니 술이나 좀 더 마실 생각이 들었는지 그는 주전자를 기울였
다. 술이 나오지 않았다. 소주 한 주전자를 다 마신 것이다.
  "밖에 게 누구 없느냐?"
  "무슨 일이시온지요, 어르신?"
  "술 한 주전자 더 가져오너라!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-03   조회수 : 743   
      
  
  제 4장
  절두산 회두(截頭山 回頭)

  1.

  "몸조심하십시오."
  숭례문(崇禮門) 앞 칠패거리, 한강 나루터가  멀지 않은 곳이다. 이른 
아침이라 강을 통해서 생선 같이 신선도가 중요한 식료품을 실어 온 상
인과 장보러 나온 성  사람들이 무척 많았다.  연분홍빛의 도포를 입고 
갓을 쓴 권철상 훈련도감 별기파총(別技把摠)이  귀양가는 죄인 김준호
의 손을 잡고 간곡하게 말했다. 음력 8월 11일, 아직도 낮에는 후덥지근
하지만 밤이 되면 지독할 정도로 쌀쌀해지는 날씨였다.
  "강화도는 다른 곳보다 서울이 가까워 살기 편하다 하오이다. 날씨도 
따스하여 여타 귀양지와는 다르니 크게 걱정은 마시지요."
  김준호는 그렇게 말하면서 쓸쓸하게 웃어보였다. 아직도 부상을 입은 
자리에서 통증이 있는지, 서 있는 것도 힘들어 보이는 모습이었다. 그의 
스승인 의생 유홍기가 불안한 눈초리로 그를 살펴보고 있었다.
  "거기 금부 나졸 나으리. 이 젊은이  가는 길에 불편하지 않게 해 주
시구려. 약소하나마 이거라도 받으시고..."
  그렇게 말하면서 유홍기가 소매 속에서 작은 주머니  하나를 꺼내 나
졸 한 사람에게 넘겨주었다. 나졸은  그것을 받아들고는 고개를 끄덕였
다. 그리고 김준호의 어깨를  치면서 바로 옆에 내려놓은  남여(藍輿)를 
가리켰다. 어느새 유홍기는 교꾼들에게도 은자(銀子)를 조금씩 건네주고 
있다.
  "용케 귀양으로 끝났으니 걱정들  마시지요. 배교하지도 않았는데 죽
음을 면하였으니 조금 불편한 정도야 참아야 하지 않겠소이까?"
  김준호가 그렇게 말하고는 등허리의 상처를 손으로 짚으며 남여 쪽으
로 발걸음을 옮겼다. 은자를 받고 기분이  좋아진 것 같은 교꾼들이 김
준호와 유홍기를 번갈아 보며 웃었다.

  일전 7월 28일에 있었던 대원군 시해미수 사건때 허리에 화살을 맞은 
그는 도저히 걸어서 귀양지인  강화부까지 갈 수가  없었다. 그 바람에 
남여를 타고 귀양을 가게 되었다. 본디 귀양가는 죄인은 걸어서 유배지
까지 가거나, 가끔 국왕의 특명이 있을 경우 말을 타게 된다. 죄질이 나
쁘고 고문 등으로 몸이 많이 상한 이는 함거(函車)를 타는 것이 보통으
로, 남여를 타는 것은 극소수 국왕의 특명이 있는 죄인 뿐이다.
  김준호의 경우엔 국왕의 생부를 구한 공이 참작되어 귀양지도 서울에
서 멀지 않은 강화도로 결정됐다. 몸이 좋지 못한데다가 죄질이 나쁘니 
함거를 타는 것이 정상이지만, 국왕이 특명을 내려 남여를 타고 귀양을 
가게 된 것이다.

  "출발!"
  김준호가 가마에 오르자, 나졸이 명령을 내렸다.  교꾼들이 가마를 들
어올리고는 한걸음씩 걷기  시작했다. 천천히  나루터 쪽으로 사라지는 
가마를 바라보며, 유홍기와 권철상은 조용히 한숨을 쉴 뿐이었다.

  2.

  "강화도로 가게 되었으니 걱정이오... 권  파총 말대로라면 미구(未久)
에 법국 군대가 강화도로 올라오게 되지 않겠소이까?"
  "쉬. 목소리가 너무 큽니다."
  청계천 수표교 앞의 탕반집엔 손님들이 많았다. 하룻 밤 질펀하게 오
입질을 하고 해장하러 온 사람들만 있는 게 아니다. 밤 동안 순라를 돌
고서 한잔 하러 온 어영청(御營廳)과 포도청(捕盜廳) 군사들, 거기에 청
계천변에 살면서 살림살이 챙겨줄 가족이 없어 아침이나 먹으러 나온 9
품짜리 말단 관리들이나 한성부 아전 나부랑이까지 해서 자리가 남아나
질 않을 정도로 북적이고 있다.
  "아직 그 일은 조정 중신들만 아는  비밀입니다. 언제 일이 날 지 모
르는데 소문만 퍼지면, 나중에 통제하기가 힘듭니다."
  "그런 이치는 알고 있소이다."
  권철상 별기파총의 말에 유홍기가 그렇게 말하고는 국밥을  한 술 떠
서 입안에 밀어넣었다. 우거지와 쇠뼈다귀를 넣고 된장을 풀어 끓인 국
밥이다. 권 대위도 한술 떴다. 이근처 탕반집들의 국밥  맛은 좋기로 유
명한데, 소문대로 정말 맛이 좋았다. 쇠뼈다귀로  우려낸 고기국물이 입
맛을 돋구었다.

  "그건 그렇다고 치고... 오  역관이나 강 선비하곤  잘 알고 지내십니
까?"
  한참 아침을 먹다 말고 권 파총이  유홍기에게 물었다. 잘 익은 배추
김치를 국밥에 얹어먹던 유홍기가  잠시 눈을 크게  뜨더니, 입안에 든 
밥을 씹어 삼키고서 대답했다.
  "오 역관이야 어릴적 이웃집에 살았던 막역지우지요. 강 선비라면 추
금자를 말하오?"
  "네. 그 두 분 이야깁니다."
  "추금자라면야 오 역관과 워낙 자별하다 보니 나와도 교통이 좀 있소
이다. 그 사람 용돈 궁하면  가끔 술값 내주기도 하고, 좋은  책도 서로 
돌려보는 사이인데... 난데없이 그건 왜 물으시오?"
  "그 두 분과 좀 자주  만나뵈었으면 해서 그럽니다. 저와는 이야기가 
좀 통할 것 같기도 하고..."
  권 파총은 그렇게 말하고는 입을 다물었다.  더 이상 말할 필요도 없
거니와, 잘못 말했다가는 국법을 어기게 된다. 개항 운운하는 소리는 그
저 대원군 앞에서 한 번 나왔던 이야기일 뿐, 아직 조정의 방침은 쇄국
으로 굳어져 있는 형편이다. 자칫하면 매국노로 몰려 체포될 수도 있다.
  "그렇다면야 언제 한 번 시간을 내어 내 약국에 오시구려. 두 사람이
야 우리 집에 기약없이 찾아오긴 하니... 언제든 오면 만나실 수 있을게
요."
  "그렇게 하겠습니다. 그날 술은 제가 사도록 하지요."
  권 파총이 그렇게 말했다. 조정에 입사한  지 겨우 10여 일밖에 지나
지 않아 녹봉이 나오려면 아직 멀었지만, 호주머니에는 돈이 약간 있었
다. 조정에 편입됨과 동시에 한국군 병사 및 민간인들은 국왕의 은금(恩
金)을 받은 것이 있다.  종 9품 이상에 해당하는 장교와 40세 이상의 민
간인들은 각 은 150냥, 그  이하로서 하사관과 30세 이상의 민간인들은 
은 100냥, 30세 미만의 경우엔 은 50냥의 은금을 하사받은 것이다.
  은 1냥은 상평전 4냥, 쌀 한 섬 값어치이다.  상평전으로 따지면 각각 
600냥, 400냥, 200냥을 받은 셈이다. 조촐하게 가솔들 거느리고 살 만한 
초가집 한 채 가격이 은 24냥, 상평전으로는  100냥 정도이므로, 이양인
들이 받은 은금의 액수는 상당한 것이었다.
  돈을 받은 사람들은 다들 그  돈으로 성 안ㄳ에서 자기  집 한채씩을 
사고, 남은 돈으로 1년에 4번 주는 녹봉 또는 봉미(俸米)가 나올 때까지 
생활하게 되었다. 권 파총의 경우엔 성 안 남촌(南村), 훈련원 근처에다
가 돈 100냥을 주고 허름하나마 아담한 집을 한 채 사 두었다.
  "허허. 그러하시다면 기꺼이 술을  얻어 마시리다. 그런데  부담이 좀 
크지 않으시겠소? 녹봉이 나오려면 아직 몇 달 남았을 터인데..."
  "걱정 마십시오. 전에 주상 전하께 받은 은금 액수가 워낙 많아서 여
유가 좀 있습니다."

  3.

  권철상 별기파총이 훈련도감으로 등청하니, 어느새 시간은 아침을 한
참 넘겨 점심때였다. 관에서 점심을 제공하지 않는 탓에, 관원들은 도시
락을 싸거나 바깥 주막 등에서 밥을 사먹어야만 한다. 덕분에 훈련도감 
안은 썰렁하리만치 조용했다.
  아닌 말로 양반 체면에 도시락  싸들고 다니는 건 모양새가  좋지 않
고, 무관들은 살림살이가 어려워 도시락 싸들고  올 하인 하나 두기 힘
들다. 그러니 다들 밖에서 밥을 사먹는 것이다. 물론  감투도 쓰고 있는
데다, 훈련도감도 포도청  등과 마찬가지로  성내 치안유지에 투입되는 
부대이므로, 도감에 속한  군관들은 아는  밥집을 다니며 무위도식하기 
일쑤다. 일종의 보호세 정도로 얻어먹는 것이다.

  "허어. 자네는 점심 안 하나?"
  훈련대장 이경하가 자기 방에서 하인들이 싸날라온 도시락을 먹는데, 
권 파총이 들어섰다. 보자마자  이경하는 대뜸 밥  안 먹냐는 물음부터 
했다. 권 파총은 이경하 앞에  놓인 찬합(饌盒)을 살폈다. 5층 찬합에다
가 온통 아저육(兒猪肉)찜이며 육회며 가득가득 채웠다.  앞에는 떡하니 
술병까지 갖다놓은 게, 누가 미식가 아니라고  할까 겁내는 것 같을 정
도다.
  "아침을 조금 전에 먹어서 괜찮습니다."
  "허어. 마침 집에서 하인들이 찬합을 가져왔는데, 평소보다 한참 많은 
것이 자네하고 같이 먹으라 그리 한 것 같구먼. 돼지고기 안주 해서 술
이나 한 잔 하려나?"
  이경하가 농담 건네듯 웃으며 말했다.  조선의 예법으로 한 도시락을 
두 사람이 나눠 먹는 건 별로 흠잡힐 일은  아니다. 그러나, 까마득할만
큼 품계가 높은 어른하고 겸상하는 건  예가 아니었다. 권 파총은 그냥 
간단히 둘러댔다.
  "괜찮습니다. 근무중엔 술을 마시지 않는 게 습관이 돼서..."
  "그럼 할 수 없지. 그런데 웬일인가? 이 시간에 날 찾고."
  이경하가 그 고양이같이 생긴 상판에서 농담기를 지우고 권 파총에게 
물었다. 본디 무관처럼 생기지도 않고, 잘봐줘야  모사꾼처럼 생긴 이경
하가 그런 얼굴로 바라보니, 권  파총으로서는 약간 조심스러워지지 않
을 수가 없다.
  "다른 일이 아니라, 이번에 군기시(軍器寺)에서 서양 기계들을 복제하
는 일로 드릴 말씀이 있어 찾아왔습니다."
  지난 7월 14일 대동강에서 이양선 제네럴 셔먼 호를 불사른 이후, 이 
배에서 나온 증기기관을 복제하라는 명령이  어제 떨어졌다. 운현궁 특
명이었다. 복제를 목표로 하는 것은 셔먼 호의  12파운드 전장포, 2파운
드 전장포, 증기기관, 그리고 신정희가  쓰던 보로서제 양총의 4종으로, 
이를 위해서 운현궁에서는 은자 3천 냥을 내려 기본  자금으로 삼게 했
다.
  "그 일이야 군기시에서 할 일인데, 무슨 할 말이 있다는 겐가?"
  "훈련대장 영감께서도 알고 계시다시피,  우리 별기사의 후초 군사들
은 대다수가 한두 가지씩은 기술을 가진 사람들입니다. 각 기총이나 초
관들을 비롯한 군교들도 마찬가지고..."
  "그러니, 자네들에게 일을  맡겨달라 이건가?  그거야 조정에서 정할 
일이지 내가 마음대로 할 수 있는 일은 아닐세."
  이경하가 부드러운 말투로 그렇게 이르면서  빙긋 웃었다. 권 파총은 
이경하의 눈치를 보면서 잠시 머리를 굴려보았다. 아무래도 거부당한다
거나 하는 건 아닌 것 같다.
  "실은 운현궁에서 분부가 있었는데...  자네들 중에서 총포나  양물(洋
物)에 지식이 많은 자를 얼마  뽑아 운현궁으로 보내라 하셨네.  듣자니 
화기창(火器廠)을 만드시고 운현궁 안에다가 제조소(製造所)를  두려 하
신다더구만."
  "운현궁 안에 말씀입니까?"
  이경하의 말에 권 파총은 저으기 놀랐다. 이경하의 말투로 보아 청이 
거절되지 않았다는 것은 쉽게 짐작했다. 하지만,  운현궁 안에다가 공장
을 지을 줄은 몰랐다.  운현궁 안에다가 공장을 짓겠다면,  각종 기계의 
복제에 관련된 모든 일을 대원군이 직접 챙기겠다는  것이나 다름이 없
는 것이다.
  "이미 군기시에서도 사람을 차출하였다 하네.  김기두(金箕斗)라고 야
장이 한 사람 있는데, 이 자는 나도  잘 아는 이야. 일전... 선대왕 시절
에도 청국에서 양총을 두어 자루 구입해서 복제를 시도한 적이 있는데, 
그때 격발기(擊發機)를 복제했던  이라네. 중인이지만 머리가  똘똘하고 
됨됨이가 건실하여 대원위께서도 신임하고 있지. 이자를 수석(首席)으로 
삼고 자네들 중 선발한 이를 그 아래에 놓으려 하는 모양일세."
  "그렇습니까..."
  "뭐. 점심시간 끝나고 자네를 불러  알려주려 했던 차에 자네가 왔으
니 수고는 덜었구먼. 인선이야 권 파총 자네가 맡으면 되겠고..."
  "알겠습니다. 1개월 이내에 명단을 정리해서 영감께 올리겠습니다."
  "아. 그리고 이것도 있다네."
  한참 이야기를 하던 이경하가 갑자기 문갑을 열고  작은 봉투 하나를 
꺼냈다. 겉봉엔 아무런 표식이 없고,  단지 봉투 입구를 운현(雲峴)이라
고 쓴 인지(印紙)로 막아놓고 있다.
  "대원위께서 친히 내리셨네. 돈 1천 냥짜리  어음이라네. 자네들 한가
위도 머지 않았는데 적적하시겠다며, 이  돈으로 차례도 지내고 소라도 
몇 마리 잡아서 푸짐히 먹이라 하셨네."
  권 파총은 대원군이 내려줬다는 어음을  받아들며 고개를 숙였다. 본
래 운현궁에선 각 군영마다 수시로 뭉칫돈을 주어  군사들 고기를 사먹
이고 솜옷을 해 입히는 관례가 있었다.  복날이 되면 군영마다 몇백 냥 
정도를 하사해서 개를 잡게 하기도 한다.
  그러나, 이번엔 액수가 만만치  않았다. 상평전 1천  냥이면 10만 문, 
엄청난 돈이다. 소를 몇 마리를 잡고 차례를 몇 번 지내도 남을 거금이
다. 상평전으로 따지면 소 한두 마리로는 나르기가 골치아픈 정도인 것
이다. 이런 거금을 내려준 데는 다 까닭이 있을 것이다.
  "주상 전하와 대원위 대감께서 자네들을 살피심이  하늘에 닿을 정도
일세. 항시 잊지 말도록 하게나."

  4.

  "어라라. 그런 큰 돈을 내렸다고요?"
  전 경비중대 3소대장, 현재 별기사 전초 후기총(後基摠)  자리를 맡고 
있는 오진우가 눈을 휘둥그레하게 떴다. 다른 장교들도 별로 다른 반응
은 보이지 않았다. 천냥이라면 장교들이 국왕에게 받은 은금 액수를 전
부 합친 것과 맞먹는 거금이었다.
  "뭐... 탐보꾼들이 있어서 말로 하긴 조금 그렇지만, 우리를 돈으로 묶
어두려고 하는 것 같아. 언제 배신할지 모른다고 생각하고 계실테지."
  권 파총이 그렇게 말하고 어음을 융복 도포자락 속에 집어넣었다.
  "차례비나 그런 건 벌써 우리가 갹출해 놨으니  그걸 쓰진 않아도 될 
거야. 이 돈으로 전에  필요하다고 했던 것들을  좀 마련하려고 하는데 
동의하겠지? 뭔지는 말 안 해도 알테고..."
  "찬성입니다."
  탐보꾼을 의식해서인지 권 파총이 조금 돌려서 말을 했다. 그리고 전 
화학전중대장이고 지금은 별기사 후초 초관인 우형식이 손을 가볍게 들
면서 찬성 의사를 명확히 했다. 별기사 전초  초관이 된 전 경비중대 1
소대장 양일헌은 말없이 고개를 끄덕이고, 전초 중기총(中基總)인 전 경
비중대 인사계 오규호 상사는 그냥 웃기만 한다. 별기사 전초 전기총(前
基總)으로 임명될 예정인 김현수는 아직 평양에서 치료중이라, 이  자리
에는 없다.

  신편된 별기사는 2개 초로  구성되어 있다. 그러나, 소속의  2개 초는 
제각각 구성이 틀렸다. 전초는 경비중대 병력을  중심으로 구성되어, 현
재 병력 110명이다. 전초는 중.전.후의 3개 기로 구성되어 있으며, 각 기
는 35명으로 편성된다.
  이에 비해 후초는  화학전중대 80명에다가 다마스커스  기무사파견대 
보충인원 10명, 헌병대 보충인원 5명에  공군 조종사 등을 포함해서 잡
다한 병력 100여 명으로 구성되어  있다. 이런 애매모호한 구성 때문에 
후초는 통상적인 조선식 편제를 갖지 못하고 있다. 후초에는 소대급 부
대인 기가 없는 것이다.
  후초는 주로 장교와 특수한 기술을  가진 특기병이나 기무하사관, 헌
병하사관으로 구성되어 있다.  이 때문에, 별기사는  편성때부터 상이한 
두 개의 초로 구성되었고,  각각의 임무가 전혀 달랐다.  전초가 단순히 
전투부대라고 한다면, 후초는 각종 기술개발  및 운현궁 친위대의 임무
를 가지게 되어 있다.
  후초가 운현궁 친위대가 된 까닭은 여기에 기무사와 헌병대원 20명이 
포함되어 있기 때문이다.  운현궁은 본디 비밀경찰조직을  가지고 있고, 
또한 각종 신기술 개발에 직접  관여하기를 즐긴다. 이래서 전투부대에 
비해서 각종 기술이 많고 조직관리나  감찰, 정보수집에 능숙한 후초를 
운현궁에서 탐낸 것이다.

  "그나저나 형식아. 어제 운현궁에 갔다왔을 때 별 이야긴 없었냐?"
  권 파총이 우 초관을 돌아보며 물었다.  후초 초관이나 후초 소속 장
교 및 하사관들은 수시로 운현궁에  불려간다. 주로 운현궁에서 자신들
이 가진 지식 및 기술을 문서화하는  일을 하거나, 아니면 대원군과 그 
수하들에게 현대적인 기무업무를  가르치고 있는  것이다. 일을 시작한 
지 이제 겨우 10일 째라서 겨우 초보적인 수준에 불과하지만.
  "아니오. 없습니다. 그건 왜 물으십니까, 선배님?"
  우형식은 권철상의 육군사관학교 1년 후배이다. 본래 소령이 맡게 되
어 있는 것이 화학전중대이지만, 그무렵  한국군 안에선 화학병과의 영
관급 장교가 상당수 조기전역하면서  인원이 부족해져서, 해외파견중대
의 중대장으로 나이도 젊고 경험도  부족한 우형식이 임명됐었다. 본디 
화학병과의 장교들은 육사출신자의  대부분이 5년차  전역을 선택하고, 
ROTC 출신들은 여간해서는 장기복무를 하려 하지 않는다.
  "운현궁에서 지시가 내려왔다더라. 우리들 중에서 총포제작에 도움이 
될 만한 사람을 선발해서  운현궁으로 보내라고 말이야.  전에 셔먼 호 
격침하고 챙겨온 증기기관하고 포, 그리고  저기 좌부승지가 썼던 소총 
있잖아. 그걸 카피하려고 하는 건  알지? 거기에 우릴 참가시키려는 모
양이다."
  권 파총의 말에 장교들이 서로의  얼굴을 돌아보았다. 총포와 증기기
관의 복제라고 하면 상당한 기술이 필요한 일이다. 그들이 있던 세계에
서 흔히들 하던 이야기에  따르면, 어떤 무기의  샘플을 입수해서 그걸 
복제하려 한다면 그걸 실제 단독  개발할 수 있는 능력이  있어야만 그 
복제도 가능하다. 개발할 능력도 없이 어떤 샘플을 얻게  되면, 그게 어
떤 원리로 움직이는지조차 이해하기 힘들다는 것이다.
  "일단 총하고 강선포 카피에는 우리 장교들 중에서  한두 명 정도 차
출해야 할 거 같아. 병기학, 특히 탄도학을 배운 건 우리 장교들 뿐이니
까. 무기공학과로 이학사 받은 게... 현수 하나 뿐이던가?"
  "네. 김 선배님이 무기공학과로 이학사  학위를 받으셨습니다. 그리고 
제가 무기체계학 성적이 A+였고요."
  오 기총이 나섰다. 오 기총은 육군사관학교 조직관리학과를 졸업했지
만, 공통이수과목인 무기체계학에서는 상당히 좋은 점수를 받았다.
  "학과 점수 하나만 가지곤 안 돼. 너 그때 탄창대가리였잖아."
  양 초관의 말에 오  기총은 얼굴을 붉혔다.  사관생도들은 너무 잦은 
시험에 시달린 나머지, 시험을  볼 때 벼락치기  수준으로 암기를 자주 
한다. 그러다 보니 이번  시험을 볼 때 외울  내용을 외우는 동안 전에 
시험볼 때 외워둔 걸 잊어먹는 일이 다반사이다. 그래서 생도들은 자조
섞인 농담삼아 '우리는 탄창이다'라고 말하곤 했다.
  "그쪽 분야를 전공했고, 그쪽에 관심 많은 사람이어야 해. 현수 그 녀
석은 원래 병과도 보병이 아니라 병기라구. 처음 소대장 근무하느라 야
전으로 간 거지, 대위 되면 바로 정비중대 갈  녀석이었어. 현수말곤 적
임자가 없어. 장교 중엔..."
  "무기를 만드는 데에 병기공학만  있어서는 곤란해. 철강제조나 그런 
거 하려면 천상 화학과도 필요하고, 물리학이랑 수학 전공한 녀석도 필
요하다구. 천상 중대원들 중에서 대학  그쪽으로 다니던 녀석들을 차출
할 수밖에 없지... 그리고 증기기관이라면 천상 기계공학과 출신을 뽑아
야겠고."
  양 초관의 말에 권 파총이 부연했다.  잠시 말없이 서로의 얼굴만 바
라보던 장교들은 잠시 뒤 의견을 일치시켰다.
  "한 달 정도 인선할  시간도 있고... 얼마  안가서 프랑스하고도 한판 
붙을텐데 그동안은 뭘 할래야 할 수 없을테니, 실제 시간은 몇 달 있는 
셈이야. 그동안에 병들하고 일일이 이야기해서 적당한 사람을 추려내자
고. 장교로는 현수만 선발하고... 현수 부상도 한두 달 이내에 대충 나을
테니까, 다음달쯤에 현수를 중심으로 해서 한 대여섯 명 차출하자. 이의
는 없지?"
  "없습니다."

  5.

  술시(戌時)를 넘어서 해시(亥時)가 다 됐다. 해는 아까전에 졌고, 바깥
은 이제 컴컴하니 어두웠다. 훈련원 근처에 요즘 새로 생긴 색주가(色酒
家)들이 많은 탓인지, 거리엔 붉고 푸른 등롱을 든 하인을 대동한  관리
들이 오락가락 하고 있었다. 지나다니는  행인들을 바라보던 권철상 파
총은 퇴청하자마자 기분이나 풀까 해서 술을 마시러  가는 관리들은 예
나 지금이나 적지 않다는 생각에 빙그레 웃었다.
  "파총 어른. 댁으로 가시렵니까?"
  훈련도감에 갓 들어왔다는 열다섯살짜리 꼬마 군졸이  등롱을 들고서 
권 파총에게 물었다. 며칠 전부터 당번병 격으로 그에게 붙은 군졸이다. 
이 시절에는 지체가 조금 높다 싶은 무관이면 군영에서 어린 군졸을 한
둘 뽑아서 시중을 들게 시키곤 하는 게 통례이다.
  "아니. 광통방 공동으로 가도록 하자. 그 근처에서  잠깐 만날 사람이 
있으니까."
  "예에."

  훈련도감에서 중인들 많이 살기로 유명한 청계천변  광통방까지 가는 
데는 한 반 시각 정도는 걸어야  한다. 길이 원체 꾸불꾸불하기도 하거
니와 헷갈리기 십상이기도 하기 때문이다.
  걷다 보니 멀리서 종소리가 들려와서 시계를 보았다. 벌써  해시간(亥
時間), 슬슬 성 안을 순라꾼들이 돌기  시작할 때였다. 훈련도감과 포도
청 등 성 안에 있는 군부대들에서 군관과 군사 몇  명을 뽑아서 시간마
다 순라를 돌리는 것이다.
  "어디 가시오이까?"
  한참 길을 걷는데, 포도청 소속으로 보이는  군관과 군졸 두 명이 권 
파총의 앞을 막고 선다. 가까이 보니 가가(假家)도 하나 있다. 경수소(警
守所)다. 포도청에서 야순(夜巡) 돌던 이들인 모양이었다. 본래 성  안에
서 밤중에 돌아다니려면 동리마다 있는  경수소, 그러니까 파출소 격의 
기관에 신고하고서 순라꾼의 인도를 받게 되어 있다. 이에는 웬만한 양
반이나, 심지어 대원군도 예외는  아니다. 물론 그 뒤에  무슨 불벼락이 
포도청에 떨어질지는 알 수 없어도 말이다.
  "청계천 건너서 공동에 가네. 공무로 가는 일인데, 비밀히 해야 할 일
일세. 경수소에서 신고하기는 조금 곤란한데..."
  권 파총이 약간 고압적인 태도로 순라꾼들을 바라보며 말을 했다. 누
군가 하고 그를 유심히 들여다보던 군관이 다급히 고개를 숙인다. 그제
서야 이 사람이 요즘 대원군의 눈에 들어서 군무에 종사하는 권철상 별
기파총이라는 걸 확인한 것이다.
  "알겠소이다. 그냥 가시지요."

  "야심한데 어인 일로 오셨는지요.  후일 찾아뵈온다 하시기에 오늘은 
전혀 준비가 없는데..."
  공동 유약국에 권 파총이 도착하니, 유홍기가  문전까지 나와 맞았다. 
아무리 나이가 젊고 이양인이라고  해도 관등이 있는  양반이니 그렇게 
대하는 게 당연했다. 물론, 권 파총은 저으기 어색해했다.
  "이렇게 반겨주실 건 없는데... 오늘 급히 드릴 말씀이 있어서 찾아왔
습니다. 혹시 손님이 와 계십니까?"
  "마침 잘 되었소. 안 그래도 추금자와 원거(元据)가 와 계시오."
  유홍기가 반색을 하며 말했다. 추금자는  강위이고 원거는 바로 오경
석의 호이다. 원거라는 이름은 들어서 알고  있던 권 파총이 얼굴을 폈
다.
  "마침 잘 됐군요. 그 두 분을, 특히 오 역관을  뵐 수 있을까 해서 온 
겁니다만."
  "자. 안으로 드시오. 다들 사랑채에 있소이다."

  유홍기 댁 사랑채 안에는  등촉이 환하게 밝혀져  있고, 수수한 선비 
옷차림을 한 강위와, 중갓에 꽤 좋은 비단옷이라는 약간 위화감을 들게 
하는 옷차림의 오경석이 술상을  사이에 놓고 마주앉아  담소하고 있었
다. 두 사람은 유홍기와 함께 권 파총이 들어서자 바로 반색을 했다.
  "아니. 권 파총께서 예까지 어인 일로 오시었소?"
  강위가 그렇게 말하면서 자리에서 일어서서  권 파총의 손을 잡았다. 
막역지우간이 아니면 조선에서 서로 손을 잡는 것은  예에 맞지는 않는 
일이다. 하지만 강위는 애초에 격식이 없고 법도에 개의치 않는 것으로 
유명한 사람이다. 학식에 비해 행동이 경망해서,  좋게 말하면 풍류객이
고 나쁘게 말하면 파락호인 셈이다.
  "혹시 두 분이 여기  계실까 해서 왔습니다.  그런데 마침 와 계시니 
다행입니다."
  권 파총도 웃으면서 대꾸했다. 주인인 유홍기가 자리를 권하고, 권 파
총도 자리를 잡고 앉았다. 별안간 나타난 내객에, 유홍기가 바깥에 대고 
술잔하고 식기 하나 더 챙겨오라고 소리를 친다. 그 사이, 권 파총은 맞
은편 벽에 걸린 서양 시계를 보았다. 뻐꾸기가 나오는 벽시계다. 시간을 
보니 08:05시라고 돼 있다. 권 파총이 자기 시계를 보니  21:03시. 권 파
총의 시계 쪽이 58분이나 빠르게 가고 있다.
  "대치장. 저 시계가 정확합니까?"
  권 파총은 자기 시계의 시간이 정확하다고 확신하지 못하고 있다. 시
간을 한참 거슬러올라왔으니 시간이 몇분, 크면 몇십 분 정도는 오차가 
있을 수도 있었다. 도착하고 며칠  있다가 관아의 해시계하고 대조해서 
맞춰 놓긴 했지만, 그래도  완전히 맞는다고 믿을 수는  없었다. 나중에 
프랑스와 전쟁을 치를 때쯤 해서 프랑스군 시계를 보고 시간을 맞출 생
각이었다.
  "정확하오이다. 저 시계로 말하자면 일전에 청국에서 시간을 맞춰 가
져온 거거든."
  "그럼 틀립니다. 청국하고 조선은 위도가 틀려서, 한  시간 차이가 납
니다."
  권 파총은 자기 수첩을 뒤적여서 세계 시차표를  확인하고 그렇게 말
을 건넸다. 유홍기가 수첩을 보고 잠시 신기해하더니,  시계를 1시간 앞
으로 돌렸다. 권 파총도 시계 버튼을 눌러서 시간을  다시 맞추었다. 겨
우 2분 차이지만 맞춰두는 게 좋을 것 같았다.
  "그나저나 손목에 시계를 차다라. 우리 조선에도 비슷하게 만든 해시
계가 있고 회중시계도 간혹 가진  이가 있긴 하오만... 기계장치로 그리 
자그마하게 만들다니. 참으로 신기한 문물이오이다."
  "신기할 건 없습니다. 회중시계를 조금  더 작게 만든 것에 불과하니
까요."
  오경석의 말에 권 파총이 그렇게 얼버무린다. 권 파총의 시계는 전자
시계이므로 아무래도 비교하기가 좀 그렇기 때문에 더  말을 하려 하지 
않는 것이다.
  "그나저나 어인 일로 오시었소?  우리를 보고 싶어서  오셨다니 그저 
술이나 한 잔 하러 오신 건 아닐  터이고, 뭐 긴히 하실 말씀이라도 있
으시오?"
  강위의 물음이었다. 나이가 그런 대로 젊고 생각이 깨인 선비답게 날
카로운 데가 있다.
  "다른 게 아니라, 의논드릴 일이 있어서 왔습니다."
  "무슨 일이오?"
  "우리가 기술을 제법 많이 가지고 있다고는 하지만... 역시 그저 머리
속에 있을 뿐이라서 확실하게 믿을 수  있는 것은 많지 않습니다. 아무
래도 서양의 각종 서적이 필요합니다."
  권 파총이 전부터 생각하고 있던  일이었다. 아무리 과학이나 기술을 
전공한 사람이 많이 있다고 하더라도, 책이  없으면 무용지물이었다. 기
억에만 의존하다간 모든 일을 허사로 만들기 십상이었다.
  "머지 않아서 프랑스... 아,  법국과의 전쟁이 있다는 건  모두들 알고 
계실 겁니다. 이 전쟁을 치르는 건 어떻게든 되겠지만,  그 뒤에는 어떻
게 될 지 장담을 못하겠습니다. 그래서 말인데..."
  "나하고 추금자한테 서양  기술책을 몰래  들여오는 일을 맡기고  싶
다... 이거구려."
  오경석이 말했다. 이 사람은 권 파총 일행이 생각보다 기술적 역량이 
부족하다는 것을 진작에 눈치를 채고 있었던 것 같다.
  "그렇습니다. 천진이나 지부에 가면 서양 책 원서를 파는 곳이 몇 군
데 있다고 들었습니다. 북경에서야 두말할 나위가 없고요."
  "내 몇 번 가보긴 했소. 허나  양서를 내 읽을 재간이 없어서 양서는 
사지 아니하였는데... 그 책들을 청하신다니 언제라도 도와드리리다."
  "감사합니다."
  권 파총이 고개를 숙여  예를 올리자, 오경석이 손을  내저었다. 비록 
관등은 종 6품직인 권 파총보다 종 4품직을 맡고 있는  오경석 쪽이 더 
높지만, 아무래도 대원군의  신임이라든가 조선에서  주어진 신분 같은 
것으로 보면 권 파총 쪽이 더 높기 때문이었다.
  "여기 대원군께서 내려주신 어음이 있습니다. 1천 냥짜리입니다만."
  권 파총이 소매자락에서 어음을 꺼내  내밀었다. 액수를 들은 오경석
과 강위, 유홍기 등은 깜짝 놀랐다.
  "여기에 저희 군관이 별도로 모은 돈 5백 냥  짜리 어음도 함께 넣어
두었습니다. 1천 5백냥 정도면 저희가 주문하는 책을 구해오는 데는 지
장이 없으실 겁니다. 모자라면 말씀하십시오. 어떻게든  더 마련해 오겠
습니다."
  "알겠소이다. 내 최대한 노력해 보지요."
  오경석이 어음을 받아들고 말했다. 돈이 오가고 하다 보니 조금 분위
기가 어색해진 것 같았다. 권 대위가 빙긋이 웃었다.
  "자. 저희가 청하는 책의 종류는 달포쯤 뒤에  적어 올리겠습니다. 그
럼 술이나 마시도록 하지요."

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-04   조회수 : 702   
      
  
  6.

  8월 열이틀날, 영종도(永宗島) 근처  서해바다는 그런 대로 잔잔했다. 
날도 맑고 바람도 적당히 불었다. 조선 수군  통어영(統禦營) 소속의 작
은 군선 한 척이 그 맑은 하늘 아래에서 바다를 항해하고 있다. 통어영 
소속인 영종진(永宗鎭)에서 정례적인 초계를 위해 출항한  군선, 영종진 
1호선이었다.
  군선이래봐아 조그마한 창선이다. 임진왜란이  끝나고 나서 연안경비
를 위해 만든 쾌속선인 창선은 예전의 협선과 비슷한 덩치에, 화기라고
는 소완구나 불랑기 한두 문을 싣는  게 고작인 배다. 외관상으로는 뭔 
동네 어선처럼 생겨먹은 것이, 위용이라곤 전혀 찾아볼 수가 없는 배가 
창선이었다.
  그 영종진 1호선의 뱃머리 쪽에 융복을 잘 차려입은 장수가 서 있다. 
영종첨사(永宗僉史) 심영규(沈永奎)이다. 올해  삼십을 조금  넘긴 첨사 
심영규는 이 수역에 대해서는  매우 익숙하다. 얼마  전엔가 청국 어선 
몇 척이 이 근처에  출몰해서 조선 어선을 몇  척 습격한 일이 있는데, 
그때 양총으로 무장하고 무턱대고  발포해 오는 청국  어선을 심영규는 
신묘할 정도로 배를 잘 몰아서 청선을  포위, 사상자 없이 그들을 체포
하는 데 성공했었다.
  오늘 그가 직접 바다로 나온 것은 청선의  약탈행위가 점점 잦아지고 
있기 때문이었다. 산동반도(山東半島)에서  가까운 평안도 근처는  아예 
청선들이 해안에 와서는, 수부들이 육지로  올라와 약탈을 하곤 한다고 
했다. 나라가 힘이 없으니, 그런 수모를 당해도 항의 한 번 제대로 하지 
못한다. 거기까지 생각이 미친 심영규는 이를 악물었다.
  "... 내 관할에서 인명을 살상는 무리들은 남김없이 수장시키리라..."
  실제로 심영규는 그점에선 자신이  있었다. 영종진 1호선을 비롯해서 
영종진에서 실제 가용한 군선은 4척, 각각 선수에 불랑기 2호 또는 3호
를 2문 싣고 있다. 거대하고 철갑을 둘렀다는  이양선은 모르지만, 겨우 
양총 몇 자루 싣고서 약탈하러 오는 청선 정도는 문제없이 수장시킬 수 
있는 화력이다.
  "사또! 멀리 연기가 오르오이다!"
  "무어라? 연기라 하였느냐?"
  눈이 좋기로 이름난  이석철(李石鐵), 통칭 '돌쇠'라는  군사가 심영규 
옆에 서서 바다를 바라보다가 그렇게 소리를 질러댔다. 깜짝 놀란 심영
규는 돌쇠가 가리키는 좌현측 방향  수평선에 시선을 고정시켰다. 정말
로 수평선에서 희미하게 검은  연기가 올라오는 게  보였다. 거리는 한 
칠십에서 팔십 리 정도였다. 심영규가  다급히 배 가운데에 고정시켜둔 
나침반으로 달려가 방향을 확인했다. 선수는 북북서를  향하고 있고, 연
기는 좌현 현측에서 보이고 있다. 연기는 남쪽에서 올라오고 있는 것이
다.
  "돛대에 올라가서 살피라!"
  사람 하나가 간신히 매달려서 지탱할 만한 굵기의 돛대다. 첨사의 명
령이 떨어지자 군사 하나가 급히 돛줄을 잡고  돛대로 기어오르기 시작
했다. 사람이 별안간 올라가니 돛이 휘청이고 배도 흔들거리지만, 그 군
사는 용케 균형을 잡아가며 돛대 끄트머리에까지 올라가 닿았다.
  "무엇이 보이느냐?"
  "잘 아니 보이오이다! 연기만 올라오고 있소이다!"
  "어선에 화재라도 난 것인가..."
  심영규는 머리를 굴려  보았다. 지금  여기는 영종도에서 남서쪽으로 
이십 리 정도 되는 곳이다. 여기서 남쪽으로 칠팔십  리라고 하면, 그쪽
에선 저렇게 연기를 피워올릴만한 곳이  없다. 배에서 올라오는 연기가 
틀림없었다.
  "설마.... 좌현으로 전타(轉舵)하여 배를 정 남쪽으로 돌리라!"
  한참을 고민하던 심영규가 배를 돌리라고  명령했다. 키를 잡고 있던 
군사가 능숙하게 키를 꺾고, 배가 서서히 선회하기 시작했다. 그러는 동
안, 돛대에 매달려서 바다를 감시하던 군사는  돛대에서 내려왔다. 배가 
선회하는 통에 사람이 함부로 매달려 있다가는 문제가  생길 수도 있기 
때문이었다.
  "사또. 이양선이 아닐른지요?"
  배에 동승하고 있던 군관 김흥래(金興來)가 그렇게 말했다. 올해 서른 
살이라는 김 군관은 청선의 횡포를  여러 번 경험한 어부  집안의 자제
로, 예전에는 충청도에서 살았었다고 했다. 영종도로 이사를 온 것은 10
년 전, 이곳으로 옮기자 마자 수영의  아전으로 특채된 뒤에 청선을 몰
아내는 데 공을 세워 군관이 되었다.
  "이양선이라니?"
  "이양선은 석탄이라는 것을 태워 움직인다 하지 않소이까? 저 연기가 
혹여 석탄을 태우는 것이라면 이양선이 아니고 무엇이겠소이까?"
  "흐음..."
  심영규는 김 군관의 말이 사실일  가능성이 높다고 생각했다. 바다에
서 갑자기 연기가 올라올 만한 이유라면 역시  이양선의 도래가 으뜸이
고, 그 다음이 조업중인 어선에서 불이 나는 것이다. 하지만, 조선의 어
지간한 어선에선 불이 나봤자 저렇게 연기가 무럭무럭 올라오지도 않는
다. 불이 났어도 청선이나 이양선에서 났을 것이다.
  "좀 더 다가가 살펴볼밖에..."
  "사또. 만에 하나라도  저것이 법국  전선이라면 어찌해야 하오리까? 
법국 신부를 죽였으니 보복하러 쳐들어온다는 소문이  파다하지 않사오
이까..."

  7.

  프랑스 해군의 가장 영광스러운 시기는 바로 지금이다. 현 황제인 나
폴레옹 3세가 등극한 이래, 프랑스 해군은 줄곧  팽창해왔다. 황제가 워
낙에 해외진출에 집착을 하고, 영국과 경쟁을  벌여온 결과이다. 지금의 
프랑스 해군은 기술적으로 영국 해군과 비교해서 전혀 뒤떨어지지 않는 
우수한 군함을 상당수  보유하고 있으며,  동아시아 지역에의 진출에선 
영국보다도 훨씬 우세한 입지를 점유하고 있는 것이다.
  "우리가 가진 해도는 이  근처, 북쪽으로 10해리  범위까지 뿐입니다. 
이 이북에 무엇이 있는지는 전혀 알지 못합니다."
  프랑스 인도차이나 함대의  임시기함인 순양함  프리모게(Premauget) 
호의 함상이다.  함대사령관인 피에르  구스타브 로즈(Pierre  Gustavus 
Roze) 소장이 프리모게 호 1등항해사의 보고를 듣고 낯을 찌푸렸다.

  1846년 세실(Cecile) 해군중령의 조선방문 당시 프랑스 해군은 조선의 
연해 일부에 한해서 수심을 측정하는 등 탐사활동을 펼친 바가 있었다. 
2년 뒤인 1848년에 재차 출항했다가 좌초해서 배가  침몰해버리긴 했지
만, 그때 프랑스는 그 어느 나라도  보유하고 있지 못한 조선 서부해안
의 해도를 완성해냈다.
  그런데 그 지도에도 강화도 인근은 표시가 되어 있지를 않았다. 지금 
이들이 목표로 하는 지역이 바로 그곳이라는 사실을 생각해 본다면, 이
건 상당히 심각한 문제라고 할 수 있다. 조선 인근 해역에 대해서 가장 
심도있는 수로 조사활동을 펼쳤다는 프랑스이다. 그런데 조선에서 가장 
중요한 수역의 해도가 없다니.
  "신부를 데려오게!"

  잠시 뒤, 선실 쪽에서 30대 중반의 젊은 신부 한 사람이 나타났다. 깡
마른 체구에 초췌한 얼굴을 한  신부는 제독 앞에 서서  가볍게 고개를 
숙였다. 아무래도 배를 타는 데 익숙하지 못한 모양이다. 얼굴이 파랗게 
질려 있는 것이다.
  "부르셨습니까?"
  "리델 신부님. 이제부터 신부님과 교인들이 나서야 할 차례요."
  "수로 안내는 제가 맡겠습니다. 그 전에 한 가지만 확답해 주십시오."
  리델 신부라고 불리운 사람은 고개를  끄덕이며 말했다. 로즈 제독이 
너털웃음을 터뜨렸다.
  "신부 구출에 전력해 달라는 겁니까? 그거라면 걱정 마시고..."
  "그 문제 말고 다른 겁니다."
  "뭡니까?"
  "... 만약 조선군과 충돌이 생기게 되면, 먼저  쏘는 일은 삼가 주셨으
면 합니다."
  "알겠소. 무익한 살상은 피해달라는 뜻이겠죠. 신부님 다운 말씀이오. 
그렇게 하겠습니다. 그럼, 자세한 의논은 여기  항해사하고 하도록 하시
고..."

  펠릭스 클레르 리델(Felix Clair Ridel)  신부는 조선에서는 이복명(李
福明) 신부로 통하는 사람이다.  1860년에 조선에 파견되어 지난  5월에 
조선을 탈출해 청국으로 올 때까지 5년 8개월 이상을 조선에서 보낸 사
람으로, 올해 37세의 비교적 젊은  신부이다. 그러나, 그의 부임과 전후
해서 병사한 신부가 많고, 그 뒤에 부임한 신부들이 대부분 경험부족의 
젊은이들이어서 조선교구에선 그런 대로 고참에 속한다.
  탈출 당시 건강을 하도  해쳐서, 언뜻 보기엔  초로의 늙은이로 보일 
만큼 몸이 약한 사람이다. 그런 그가, 조선 영해로 진입해 온 프랑스 군
함 프리모게에 승선하고 있는 것이다. 이유는 단 한  가지, 프랑스 함대
의 수로안내를 위해서이다. 이를 위해서, 리델 신부 이외에도 그와 함께 
조선을 탈출했던 조선인 천주교도 11명 중 최신일(崔信一) 등 3명이 동
승하고 있기도 했다.
  "전방에서 국적불명 선박 발견! 거리는 5해리 이내!"

  8.

  "... 이양선이 맞구나."
  심영규가 낮게 신음했다. 어느새 피아의 거리는 이십여 리 이내로 좁
아져 있었다. 수평선 위에 당당히 드러난 흰 돛은 모두 세 개다. 모두 3
척, 이양선이 3척이나 동시에  도래하는 것은 극히  이례적인 일이었다. 
통상을 요청하거나 표류해 오는는 상선들은 항상 단독이고, 지금까지 2
척 이상의 이양선이 도래한 적은 단 몇 번 뿐이다.
  이렇게 이양선이 많이 나타날  때의 특징은 그들의  사절이 상륙해서 
조선 조정에 저들의 국서를 전하려 한다는 것과, 개항을 요구하며 난동
을 하거나 그에 준하는 행패를 부린다는 것이다. 심영규는 가슴이 조여
오는 듯한 기분을 느끼고 있었다. 법국과의 전쟁이 머지 않았다는 소문
이 무성한 판국에, 이양선이 세 척이나 나타났으니 긴장하지 않을 수가 
없다.
  "법국의 배일 것이오이다."
  김 군관이 그렇게 말을 하면서 수평선 쪽에서 시선을 돌려 동쪽을 살
폈다. 멀리 파아란 육지가 희미하게나마 보였다. 남양부(南陽府) 관하의 
해안선이었다. 고작해야 삼십 리 거리, 이 일대는 청국 선박이 들어오더
라도 수군이 출동해서 쫓아내는 범위이다.  그런데 이 근처까지 이양선
이 들어왔는데도 남양부 관하의 고을에서  수군이 출동하지 않았다. 이
것은 조선의 연안방위에 치명적인 문제가 있다는 의미가 된다.
  게다가, 그 이양선들은 그냥 지나쳐가는  것이라고 보기엔 진로가 수
상했다. 정북쪽으로 항진하는 모습이, 아무래도 강화도  쪽을 진로로 삼
는 것 같았다. 서울로  이어지는 중요한 수로인 염하(鹽河)로  진입하려 
한다면, 그것은 조선에게 치명적인 위협이 된다
  "일단 더 접근하도록 하라. 가까이 가서 문정해야겠으니!"
  이양선이 나타나면 문정하는  것이 기본  절차이다. 그들을 문정하고 
그 동태를 살피며, 그들이 단지 구휼을  청할 경우 각도 관찰사에게 청
하여 그들의 요구를 들어  준 뒤에 쫓아내는 것이다.  아니라면, 필요할 
경우 무력을 행사하여 몰아낸다. 그것이 조선의 법도였다.
  "이양선은 철갑을 둘러, 불랑기나 소완구 따위로는 깨뜨릴 수 없사오
이다."
  김 군관의 말이었다. 김 군관은 기회가 날때마다 자기가 본 이양선에 
대한 이야기를 하곤 했다. 예전에 충청도  살았다는 김 군관은 어린 시
절 기해(己亥)년 박해를 전후해서 조선에 내항한  법국 군선을 직접 본 
적이 있었고, 그때의 경험을 몇 번이나 이야기했던 것이다.
  그때 법국 군선은 공손한 국서를 조정에 올렸고, 조선에 별다른 해악
을 끼치지도 않았다. 하지만 그 거대한  검은색 선체는 보는 이들로 하
여금 위압감을 느끼게 만들었다. 순수하게  돛을 이용해서 항진하는 범
선임은 조선의 보통 선박들과 다른 점이  하나도 없는데, 그 크기가 너
무나도 엄청나서 오금을 펼 수 없었던 것이다.
  "저기 저 가운데의 이양선은 기해년에 나타난 것들보다 더 크오이다."

  9.

  프리모게의 함상에서 쌍안경으로 전방을 살펴보던 로즈  제독은 상대 
선박이 조선 수군의 군선임을 알고 피식 웃었다. 조그맣기 그지없는 배
였다. 함수에 포를 2문 싣고는 있지만, 저따위라면 포탄 한 발만 지근탄
으로 먹여도 충분히 격침시킬 수 있을 것이다. 그정도로 작았다. 고작해
야 배수량이 한 2~30톤 정도 나갈 배였다.
  "신부님. 조선 해군에는 저 정도의 배밖에 없습니까?"
  "제가 알기로는 그렇습니다."
  기운 없는 목소리로 리델 신부가 대답을 했다. 아무래도 건강을 너무 
해친 탓인 것 같다. 로즈 소장은 리델 신부를 잠시 살펴본 다음 고개를 
끄덕였다.
  "알겠습니다. 신부님은 잠시 배 아래로 내려가서 쉬도록 하십시오. 데
려오신 교인들 중 몇 명이 프랑스어를  할 줄 알고, 수로안내는 그들에
게 맡겨도 될 것 같으니까요."
  "그렇게 하죠. 그럼 전 내려가서 쉬겠습니다."
  리델 신부가 공손히 고개를 숙이고 다시 선실 쪽으로 사라져갔다. 그
를 바라보던 로즈 제독은 빙긋 웃었다. 이제부터 조선에 대한 위력정찰
이 시작되는 것이다. 로즈 제독은 신부  말대로 포를 쏘지 않으면서 돌
아 다니는 것만으로도, 조선측에게는 엄청난 위협으로 작용할 것이라고 
생각하고 있었다.

  프랑스 함대의 출동이 결정된 것은 지난 9월 3일경의 일이었다. 조선
에서 있었던 프랑스인 신부 9명 살해 건으로 프랑스는  청국을 통해 조
선에 강경한 항의를 했다. 또한 청국에 대해서는 청국주재 프랑스 대리
공사 앙리 드 벨로네(Henry de Bellonet)의 명의로 조선에서 있었던 사
건의 책임을 짐과 동시에, 조선과 프랑스 사이에서 있을지도 모르는 어
떤 분쟁에도 절대 개입하지 말 것을 요구했다.
  이 과정에서, 벨로네가 처음 보낸  공문에 '조선의 국왕책봉권(國王冊
封權)은 이제부터 청국이 아닌 우리 프랑스 제국에 있을 것이다'라고 기
록한 일로 적지 않은 물의를 빚기도  했다. 이 때문에 프랑스 외무성과 
해군성 간에 적지 않은 알력이 일기도 했다.
  또한, 프랑스 황제 나폴레옹 3세도 이 사건에  지대한 관심을 보였다. 
그렇지 않아도 프랑스는 두 달 전에 있었던 베트남 지구 반란토벌을 통
해 자국의 동남아시아 지역에서의 확고한  우위를 점한 상태였다. 이제 
영국에 비해서 진출이 비교적 늦고 있는 동북아시아로 진출할 차례임이 
명백한 시점에서 조선에서 그런 일이 생겼으니 당연한 일이었다.
  로즈 제독은 출항에 앞서 본국 해군성에 전문을 타전했다. 그 전문이
란 조선에 대한 정벌은 순수한  군사행동으로 정치와는 무관하며, 앞으
로 청국을 통해 있을 협상이 어떻게 진행되든 간에 조선의 심장부인 수
도 서울을 공략하기 위한 사전  정찰행동이 필요하다는 내용이었다. 그
리고, 9월 초순에 답신 전문이 도착했다.
  전문의 내용은 간단했다. 로즈 제독의 단독행동으로서 조선을 정벌하 
라는 것이다. 특히, 이번 사태를 정치적으로 이용하려 했던 벨로네 공사
에 대해서는 문책성의 전문이 외무성에서 날아왔다.  이로서, 조선에 대
한 프랑스의 모든 행동은 로즈 제독의  통제 하에 놓이게 되었다. 로즈 
제독은 함대의 출항준비를 마치자 마자 바로 순양함 프리모게, 포함 타
르디프(Tardif), 통보함(通補艦) 데룰레데(Deroulede)의  3척으로 구성된 
함대를 출동시켰다. 1866년 9월 18일, 음력 8월 10일의 일이었다.

  10.

  심영규의 영종진 1호선은 어느새  이양선에서 겨우 1백  보 남짓으로 
접근했다. 모두 3척의 이양선이  횡렬로 늘어서서 항진하고  있는데, 각 
배의 거리는 한 1백 보 정도 될  것 같았다. 위풍당당하고 거대한 것이 
그야말로 산더미같은 배들이었다. 그런 배가 바로 코앞에 3척이나 나타
나고 보니, 아무리 담대한 사람이라도 오금이 저려서 제대로 서 있기조
차 힘들 것이다.
  심영규 자신부터 다리가 후들후들 떨리고  있는 것을 느끼고 있었다. 
잔잔한 바다였는데도, 꼭 폭풍을 만나서  배가 요동치는 것처럼 생각될 
정도로 몸이 부들부들 떨렸다. 한참을  그렇게 이양선만 바라보던 심영
규는 잠시 뒤 떨리는 몸을 추스리며 소리쳤다.
  "이양선은 문정에 응하라!!!"
  "......"
  대답이 없었다. 시커먼  연기를 무럭무럭  뿜어내며 접근해오기만 할 
뿐, 이양선에선 아무런 대응을 보이지 않는다. 심영규 옆에  서 있던 김 
군관과 군졸 돌쇠도 위압감에 사로잡힌 채 전방의  이양선에 시선을 고
정하고 있었다. 국적조차도 알 수 없는 거대한 이양선이 나타났으니 당
연한 일이다.
  "어서 문정에 임하렷다!!!"
  심영규가 다시 소리를 질렀다. 이번에는 영종진 1호선의 군졸들도 함
께 소리쳤다. 공포감을 어떻게든 무마해  보려고 소리를 질러대는 것이 
분명했다. 하지만, 역시 소용없는 일이었다. 이양선 쪽에서는 대답이 돌
아오지 않았다.
  "사또. 아무래도 저들은 불손한 뜻을 품고 있지 않나 싶소이다."
  김 군관의 나지막한 목소리가 들렸다. 심영규도 같은 생각을 하고 있
었다. 저들의 의도가 무엇인지  확실히 알 수는 없지만,  문정에 응하지 
않는다는 것은 석연치 않았다. 분명히 뭔가 숨기는 게 있었다.
  "화포를 준비하오리까?"
  사부(射夫) 한 명이 그렇게 물어왔다. 배에 2문 싣고 있는 불랑기 2호
로 공격할 것인지를 물어보는 것이다. 심영규는 잠시 고민했다. 과연 이 
배로 맞서봤자 얼마나 버틸 수 있을까가 의문이었다. 한참 그렇게 고민
하는 사이, 배와 배 사이의 거리는 열 보도 되지 않을만큼 가까워져 있
었다. 갑판 위에는 웅성대는 흰 옷의 수병들이 보였다.
  "... 쏘지 말고 뱃머리를 돌리라. 문정에 응하지 않았다면 급히 돌아가 
조정에 알려야 하느니."

  심영규의 영종진 1호선은 서서히 뱃머리를 돌려 이양선의 우현측으로 
빠졌다. 양선의 속력이 원체 빠르므로  같은 방향으로 항진하면 저들이 
영종진 1호선보다 먼저 영종진까지 도달할 것이 확실했기 때문이다. 최
대한 가까운 육지 포구에 상륙해서 근처  관아에 사실을 고하고, 각 고
을로 급히 공문을 돌리는 쪽이 더 빠를 것이었다.
  "여기서 제일 가까운 포구는 어디냐?"
  "부평부 관하의 포구가 숱하게 널려 있으니, 해안까지만 가면 되오이
다!"

  11.

  부평부(富平府) 관아는 그야말로 법석이 되어 있었다.  부평부사 조병
로(趙秉老)부터가 안절부절 못하고 있으니, 그 밑의  아전이나 군교들이
라고 평정을 유지할 수는 없는 것이다. 모든 것이 조금 전에 관하 포구
에서 급히 전달되어 온 서찰 한 장 때문이었다.
  "군사의 채비는 되었느냐?"
  "당장 인솔할 수 있는 군사  삼십여를 부아(府衙) 앞마당에 대기시켰
사오이다."
  조병로의 물음에, 부평부 병방(兵房)이 고개를 조아리며 대답했다. 조
병로는 잔뜩 상기된 낯빛으로 조금 전에 파발꾼이 전해 준 서찰을 펼쳐
서 읽고는 답답하다는 듯이 가슴을 쳤다.
  "이양선이 세 척이라는데 군사 삼십여로  대체 무얼 한단 말이냐. 하
여튼 어서 나가기나 하자꾸나!"

  부평부사 조병로가 군사 삼십을 이끌고  제물포 해변, 멀리 물치도가 
보이는 해안가로 나오니, 이미 근처 작은 고을들에서 수백 인이나 되는 
백성들과 군사들, 그리고 지방 관원들이  우우 몰려나와서 멀리 바다쪽
을 바라보고 있었다. 해안선에서 고작해야 3~4리 정도밖에 떨어지지 않
은 바다 한가운데에 커다란 배 3척이 정박하고 있는 것이 보였다.
  "부평부사 어르신!"
  자기를 부르는 소리에 조병로가 뒤를 돌아보니, 숨을 몰아쉬는 말 위
에 올라탄 채 자기 뒤에 군관 한 사람이 서 있었다. 낯익은 사람이었다. 
영종첨사 심영규였다.
  "심 첨사 아니시오?"
  "서찰을 써 보내자마자  마필을 빌려 여기까지  왔소이다. 저들이 이 
근처에 정박한다면 여기가 배를 대기에 제일 알맞지  않을까 하여 왔는
데, 역시 예까지 와 있었소이까?"
  "보시는 대로요. 나도 첨사의 서찰을 받고 바로  나왔는데, 어느새 저
기까지 와서 배를 대고 있지 않겠소? 근처의 고을들에서 어느새 군사와 
관원들이 나와 있으니, 저들도 함부로 상륙을 시도하지는 못할 것이오."
  조병로가 그렇게 말하는  사이에, 심영규가  말에서 내려서 조병로의 
옆에 와 섰다. 이제  이 근처 고을과 군영의  주요 책임자들은 거진 다 
여기에 모인 것 같았다.
  "문정은 하셨소이까?"
  "본관도 이제 도착하여  경황이 없소이다. 문정을  하긴 해야 하겠는
데... 첨사가 문정하니 들은 척도 하지 않았다 하지 않았소?"
  "그건 그랬으나, 지금은 이야기가 다르지요. 이리 많은 군사와 사람들
이 있는데 우리 동태가 심상치 않다는 것만 보아도 바로 문정에 응하지 
않겠소이까?"
  심영규의 말에 조병로는 수긍했다. 그가 옆을  돌아보니, 인천읍에 속
한 아전 한 사람이 보였다.
  "거기 자네!"
  "예? 아, 예에!"
  "즉시 배를 준비시키게. 저 이양선들을 문정해야 하겠으니!"

  12.

  "이곳 이북은 해도가 아예 작성되어 있지 않습니다. 그리고 지금까지 
작성되어 있었던 해도와 비교해서  약간 틀린 곳도  있고 하니, 해도를 
수정해야 하겠고..."
  순양함 프리모게의 갑판에서 항해사의 말을 들은 로즈 제독이 가볍게 
고개를 끄덕이고는 우현쪽 현측으로 발걸음을 옮기고는  쌍안경으로 해
안선 쪽을 살피기 시작했다.
  "사람들이 많이들 몰려왔군.  아까 그 조선해군  군함에서 경보가 간 
모양이지..."
  로즈 제독이 혼잣말처럼 중얼댄다. 쌍안경에는 온통 흰 옷을 입은 사
람 수백 명, 그리고 울긋불긋한 옷을 입은 게 관원이 분명한 사람 서넛 
정도가 보이고 있었다. 바닷가에 나룻배를 끌어다 대는 모습도 보였다.
  "사절이 오려는 것 같습니다."
  프리모게의 함장인 보쉐(Bochet) 중령이 제독 옆에 서면서 그렇게 말
했다. 함대에서 제일 유능한 장교 중 한 사람이자,  독실한 카톨릭 교도
인 보쉐 중령의 말을 들은 로즈 제독은 고개를 끄덕였다.
  "사절을 받아들이는 게 좋겠나, 아니면 바로 위력정찰을 시도하는 게 
낫겠나?"
  "일단은 받아들여야 한다고 생각합니다. 이 일대의 수로에 대해 우리
는 아는 것이 너무  없습니다. 수로안내인이 타고는  있지만... 역시, 이 
곳 일대의 관원들을 구슬러서 대체적인 지형이라도 알아내야 할 것입니
다. 그러자면 역시 접촉을 시도하는 쪽이 낫지 않겠습니까?"
  "그렇게 하세. 저쪽에서 사절이 오면 예포 한 발을 쏜 다음 받아들이
도록 하게나."
  "알겠습니다."
  "리델 신부님!"
  명령을 받은 함장 보쉐 중령이 후갑판 쪽으로 사라지자, 로즈 제독은 
바로 리델 신부를 불렀다. 리델 신부가  제독의 옆에 서서 인사를 올리
자, 제독은 간단하게 명령을 내렸다.
  "곧 조선측에서 사절이 올 것 같습니다. 지금 즉시 통역으로 쓸 사람 
한 명을 대기시켜 주십시오. 신부님도 동석해 주시고..."
  "알겠습니다. 베드로 교우를 대기시키겠습니다. 프랑스어는 그가 제일 
잘 하니까요."

  13.

  부평부사 조병로가 차출한 배는 근처  어민의 어선이었다. 일단 일차
로 이양선을 문정하도록 결정된 사람은  영종첨사 심영규. 그와 부평부 
관아 소속 군교 두 명에 아전 두  명이 배에 올랐다. 사공까지 해서 다
섯 명이 탔을 뿐인데, 어느새 배는 더 이상 사람이 올라탈 공간이 남지 
않았다. 그 정도로 작은 배로 문정을  해야 하는 형편에 자괴감을 느끼
며, 심영규는 바로 코앞에 정박하고 있는 이양선을 바라보았다.
  "저것은 법국의 전선이 아니겠소이까?"
  부평부 소속 군교가 그렇게 물어왔다.  심영규는 대답하지 않고 이양
선을 바라볼 뿐이었다. 이제 돌아다니는  이양인들의 모습이 선명히 보
일 정도의 가까운 거리였다. 이미 그들이  탄 배는 소리를 치지 않아도 
서로의 목소리가 전달될 만큼의 근거리로 접근해 있었다.
  "이양선은 문정에 응하렷다!"
  심영규가 소리를 질렀다.  그리고는 저쪽에서  어떤 반응을 보이는지 
유심히 살폈다. 사람들의 움직임이 조금 바빠지는  것이 보였다. 문정에 
응하는 것인지, 아니면 다른 행동을 하려고  하는 것인지 알 수가 없었
다.
  "대포 쪽에서 사람이 움직이오이다!"
  군교가 그렇게 소리치면서 이양선 중 제일 큰 배의 함수쪽을 향해 손
을 뻗었다. 심영규가 다급히 그쪽을 바라보니,  실제로 수부들이 움직이
는 것이 보였다. 함수에  달린 커다란 대포의  포구로 화약을 다져넣는 
것도 보였다.
  "설마...!"
  잠시 뒤, 엄청난 굉음과 함께 이양선의 함수에서 흰 연기가 뿜어져나
왔다. 함포를 발사한 것이다. 엄청난 폭음과  힘차게 뿜어져나오는 연기
에 배에 타고 있던 군교들과 사공들 모두 움찔했다.
  "저들이 도발을 하고 있소이다!"
  "아니야. 이건 공포니라!"
  당황하는 군교들을 심영규가 제지했다. 그  함포는 심영규 일행이 타
고 있는 배를 노리지도 않았다. 게다가 포탄이 날아가는 소리도 들리지 
않았고, 함포가 향하고 있던  해변 어촌에 포탄이  낙하한 기미도 전혀 
보이지 않았다. 공포가 확실했다.
  "조선국의 문정관 여러분을 환영한답니다!"
  잠시 뒤, 이양선 쪽에서 또렷한 조선말 소리가 들려왔다. 심영규가 이
양선을 바라보니, 뱃전에 흰  조선옷을 입은 사람 한  명이 서 있는 게 
보였다. 조선사람이었다. 심영규는 잠시  생각에 잠겼다. 저 조선사람의 
정체가 궁금했기 때문이다.
  "... 그 배는 어느 나라에서 온 어떤 배인지 소상히 밝히렷다!"
  의문은 접어둔 채 먼저 질문부터 던졌다. 질문에 대한 답변이 나오면 
저 조선사람의 정체를 알 수 있을 것 같았기 때문이다.
  "이 배는 법국의 군함이오. 법국 수군제독(水軍提督)이 타고있는 군함
이오. 문정관께서는 이 배에 오르시어 수군총병과 면담하시오!"
  그 조선인의 외침에 심영규는 가슴이 탁 막혀오는  듯한 느낌을 받았
다. 그렇지 않아도 법국의 군함이 나타날 경우 전쟁이 발발할 가능성이 
높으므로 경계를 철저히 하라는 조정의 지시가 있었다.
  "어찌 하오리까? 저들의 배에 승선하시려 하오이까?"
  군교가 그렇게 물었다. 얼굴에 적지 않은 공포감이 서려 있었다. 심영
규는 자기 얼굴도 그럴  것이라고 생각했다. 하지만, 임무를  소홀히 할 
수는 없었다.
  "배를 저 이양선 가까이로 대라. 저 배에 오르리라!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-05   조회수 : 655   
      
  
  14.

  이양선은 정말 거대했다. 거의 20척은 될  것 같이 높은 뱃전에서 줄
사다리가 내려지고, 그걸 붙잡고 위태위태하게  배 위로 기어올라간 심
영규는 갑판의 넓이에 또 한 번 놀랐다. 뭐 이것저것 늘어놓은 게 많긴 
했지만, 정말 넓은 것이 격구(擊毬)놀이를 해도 될 만했다. 이런 거대한 
배를 그렇게 빠른 속도로 움직일 수 있다는 사실이 믿기지를 않았다.
  "법국 군함 프리모게에 오르신 것을 환영한다고 수군제독께서 말씀하
셨소이다."
  검은 색에다가 금실이 어지럽게  수놓아져 있는 옷을  입은 이양인의 
말에 그 정체를 알 수 없는 조선 사람이 통역을 해 주었다. 위풍당당하
다는 말밖에 할 수가 없을만큼 당당한 이양인과 조선 통역의 모습을 본 
심영규는 약간 주눅이 들었다. 그러나, 할 일은 해야 했다.
  "법국의 군선이라 하였는데, 어인 일로 조선의 영해를 침범하여 백성
들을 놀라게 하느냐?"
  먼저 심영규가 물었다. 상대가 법국의 수군제독이든 무엇이든, 절대로 
굽신거릴 생각 따위는 없었다. 항상  당당하게 응대하면 저쪽에서도 조
선을 깔보지 않을 것이라는 생각이었다. 심영규의 말에 그 조선 통역이 
더듬거리는 듯한 말투로 법국 수군제독에게  심영규의 말을 옮기고, 잠
시 뒤 대답이 돌아왔다.
  "우리 함대는 중국의 동부 해안에서 정례적인  초계를 위해 출항하였
다가 이곳까지 오게 되었는데, 지금 이곳이 어디인지 정확히 몰라 귀국 
사람들과 접촉하여 정확한 위치를 알려 하고 있다고 전하라 하시었소."
  "이곳이 어딘지도 모르다니? 그것은 말이  되지 않느니라. 너희는 아
까 내가 타고 있던 군선과 마주치지 아니하였느냐? 그때  내가 너희 배
를 문정하려 하였는데 응대조차 하지 않은 까닭은 무엇이냐? 그것을 밝
히지 않는 한 그대들의 말을 믿지 아니하리라!"
  심영규가 얼굴을 붉히며 소리쳤다. 법국의  군함이 조선 영해에 들어
왔다는 사실 하나만으로도 전쟁 도발의 의도가 있지 않은가 의심하기에 
충분하다. 거기에다가 여기가 어딘지도  모르면서 기어들어왔다고 한다
니, 믿을 수가 없는 일이었다. 
  "잠시 선실로 모시라는 제독의 분부이오이다. 법국 함대가 가진 해도
가 어디까지 나와있는지  보여드려야 믿으시리라고 생각하셨다  하오이
다."
  "... 알았다. 인도하렷다!"
  심영규는 법국 수군제독과 통역, 그리고 제독과 비슷한 옷을 입은 다
른 이들과 함께 선미루(船尾樓)  아래의 선실로 들어섰다. 비교적  넓은 
선실 안에는 커다란 탁자가 있었다. 수군제독이 뭐라고 지시를 하자, 다
른 이들이 커다란 종이를 펼쳐서 탁자 위에 펼쳐놓았다.

  "아니... 이건...!"
  심영규는 놀라지 않을 수 없었다. 조선  서해안, 충청도의 태안반도부
터 시작해서 경기만의 남쪽 일부까지 묘사된 해도였다. 그는 조선 수군
에서만 20년 가까운 세월을 근무해 온 고참 군관이었다. 그러나, 이렇게
까지 정밀한 해도를 본  적은 없었다. 알 수  없는 기호가 잔뜩 그려진 
것이 무슨 내용인지는 알 수 없었지만,  최소한 이 해도가 보통 해도는 
아니라는 것 정도는 알 수 있었다.
  "법국 제독께서는 이렇게 말씀하라  하시었소. 우리는 조선 연안에서 
활동하는 청국인 해적들이 우리 법국의  상선들까지 해하는 통에, 이들
을 소탕하고저 조선 연안으로 들어왔다 하오이다."
  "그럼 청국 해적을 보는 대로 소탕하면 될 것이지, 어찌 여기까지 왔
느냐? 여기는 우리 조선의 도성에서  멀지 않은 곳으로, 국방의 요충이
니라! 함부로 이런 곳에 들어왔으니,  너희가 우리 조선과 전쟁을  하려 
한다고 생각하지 않을 수 있겠느냐!!!"

  15.

  로즈 제독은 통역의 대답을 듣고  빙긋 웃었다. 예상대로 걸려들었기 
때문이다. 여기가 조선의  수도 서울로  통하는 중요한 해상교통로라는 
사실은 이제 확인했다. 어디로 올라가면  서울이 위협받게 되는지만 확
인하면 된다. 그렇지 않아도 출항 며칠 전부터 확인해두었던 사항이 있
다. 조선의 수도는 사실상 수운으로  연명하고 있음에도 인구는 과밀한 
대도시라는 사실이었다.

  "조선의 수도는 한강이라는 큰 강의 북안에 위치하고 있습니다. 사면 
중 삼면이 산과 구릉으로 막혀 있으며,  남쪽마저도 목멱산(木覓山)이라
는 산으로 반쯤 가려져 있지요. 도로사정이 열악한 조선인 터라, 수도에 
대한 물자유통은 주로 한강을 통합니다. 한강만 봉쇄할 수 있으면, 인구
가 20만이 넘는 대도시인 서울은 그냥 붕괴되고 맙니다."
  출항 이틀 전에 리델 신부가 직접  한 이야기였다. 이 이야기를 하면
서도 신부는 떨떠름해 했다.  무고한 국민들에게 피해를  줄 수도 있는 
일이었기 때문이다. 상대국이 서양 국가였다면  로즈 제독도 전혀 엄두
를 내지 못했을 전략구상이었다.  그러나, 상대는 미개인들의 나라였다. 
사후에 경과를 의회에 보고하더라도 징계를 받거나 할 걱정은 없었다.
  "그럼 이렇게 묻도록 하시오. 대체  어디가 위험하다는 것인지? 여기
가 대체 어디이기에 귀국의 수도에 치명적인 위협이 될 수 있다는 것인
지?"
  천주교도인 베드로, 조선 이름 최신일이라는 사람이 고개를 숙이더니 
조선말로 뭐라고 말을 했다. 그러자, 조선군 지휘관은 얼굴을 잔뜩 붉히
더니 언성을 높이며 뭐라고 시끄럽게 이야기를 했다. 잠시 뒤, 베드로가 
빙긋 웃으면서 통역해 주었다.
  "제대로 걸려들었소이다... 저자가 하는 말로, 지금  우리가 있는 곳에
서 몇십 리만 올라가면 강화도라는 큰  섬이 나온다 하오이다. 그 섬과 
육지 사이에는 폭이 2~3리밖에 되지 않는 좁은 수로가 있는데, 이 수로
는 도성 남쪽으로 흐르는 한강과 바로 이어져 있다더이다. 강화도가 한
강 어귀를 턱 하니  막고 있다는 뜻이오이다.  오죽하면 조선 사람들이 
그 수로를 '바다 강' 또는 '소금물 강'이라 부르고, 한강을 '육지  강'이라 
부르겠느냐고 반문하고 있소이다."
  로즈 제독은 통역의 말을 듣고 얼굴을  환하게 폈다. 이제 필요한 정
보의 상당부분은 얻었다. 지금  조선에 대한 위력정찰을  나온 지 겨우 
사흘째가 되었는데, 벌써 귀중한 정보를 얻은 것이다. 한강 어귀에는 커
다란 섬이 있으며, 그 섬이 강 입구를 막아, 겨우 폭 800~1200m의 좁은 
수로를 형성하고 있다는 것이다. 굳이  적국의 내륙까지 진입하지 않아
도 한강을 봉쇄할 수 있다는 결론이 나온 것이다.
  "알겠네. 그럼 이렇게 전하게. 우리가 그렇게 위험한 장소까지 왔는지 
전혀 몰랐다고. 귀하께 사과의 뜻을 밝힌다고  전하고, 우리는 여기에서 
이틀간 정박한 후에 돌아가겠다고. 이틀간 여기에서 물을 보급할 수 있
도록 조치해 달라 전하게!"
  "알겠소이다."
  베드로가 조선 장수에게 뭐라  말을 했다. 그러자, 그  장수가 더더욱 
언성을 높였다. 어떻게 된 영문인지 몰라 로즈 제독이 조금 의아해하는
데, 베드로가 통역을 했다.
  "이틀이나 정박하면 수로가 막힌다고  어서 퇴거하라고 하오이다. 퇴
거하기 전에 필요로 하는 물자가 있으면 얼마든지 주겠으나, 서둘러 퇴
거하지 않으면 도성 사람들이 겁에 질릴까 두렵다고 하오이다."
  "호오... 여기 있는 것만으로?"
  로즈 제독은 그야말로 엄청난 수확을  거두었음을 깨달았다. 지금 이
곳, 영종도라는 섬 바로 앞에 함대가  있는 것만으로도 수로 남쪽의 봉
쇄가 가능하다는 것을 확인한 것이다. 그가 살피기로 이 근처에는 해안
포대는 커녕 병력조차도 거의 없는 것  같았다. 차후에 있을 조선 원정
에 귀중한 정보를 얻은 것이다.
  "그럴 수는 없다고 전하고, 이만 물러가시라고 말하게. 우리가 있더라
도 겁먹지 말고 수로를 통행시키라고!"

  16.

  심영규는 통역의 말을 듣고 어느 정도 화를 누그러뜨렸다. 법국의 군
선이라고 하나, 전쟁에 뜻을 두고 있지는 않은 것  같았다. 수로의 통행
을 막지 않겠다는 것만도 어디냐는 생각이 들었다. 사교를 퍼뜨린 신부 
9명을 죽인 책임을 묻지 않는다는 것만으로도 일단은 큰 수확이라고 생
각했다.
  "알겠다. 그럼 이만 물러가겠노라. 필요한 물자가 있으면 즉각 우리에
게 통보하라. 그대들이 돈을 주고 살 의사가 있으면  팔 것이요, 구휼을 
받으려 한다면 언제라도 필요한 만큼 물자를 내어주리라."
  "... 수군제독께서 감읍한다 하시며 이것을 드리라 하오이다."
  법국 수군제독과 잠시 이야기를 나누던 그 통역이  작은 꾸러미 하나
를 내주었다. 심영규가 그것을 받아들자, 통역이 부연했다.
  "법국 사람들이 먹는 각설탕이 든 상자이오이다. 조선에선 설탕이 귀
하다 들으신 제독께서 우의의 표시로 설탕을 드리는 것이오이다."

  설탕상자를 받아든 심영규는 갑판으로 나와 나룻배로  내려진 줄사다
리를 타고 법국 군선에서 내려섰다. 그가 돌아오자, 기다리고 있던 군교
와 군사들이 하나같이 안도한 모습으로 그를 맞았다.
  "첨사 어르신, 무사하셔서 다행이오이다. 큰  언성이 여기까지 들려서 
무슨 변이 난 줄 알았소이다."
  군교의 말에 심영규가  너털웃음을 터뜨렸다.  자기 호기를 유감없이 
과시했다고 믿는 것이다. 그는 간단하게  손으로 배를 돌리라 지시하고
는 뱃전에 딱하니 버텨서서 개선장군이라도 된 양  당당한 자세를 잡았
다.

  해변으로 돌아오니 부평부사 조병로가 기다리고 있었다. 다급히 달려
온 부평부사가 심영규의 손을 잡았다.
  "그래. 문정한 결과는 어떻소?"
  "별 일 아니었소이다. 저들은 해적을 소탕하러 근처를 순찰하다가 우
연히 조선 영해로 들어왔는데,  그들이 가진 해도와  이 일대의 지형이 
틀려 잠시 혼동한 나머지 여기까지 온 것이었소이다. 당장 물러가라 하
니 물을 보충하느라 이틀은 있어야  하겠다고 하였고, 자기네가 있음으
로 해서 서울의 수운이 막히면 곤란하니 자기네는 없는 것으로 치라 하
더이다. 당당하긴 하나 예의바른 태도로 일관하는  것이, 보아하니 예를 
아는 무리들이었소이다."
  "전쟁을 하러 온 건 아니었소이까?"
  조병로가 두려움이 가시지 않은 모습으로 물어왔다. 그러나, 심영규는 
너털웃음을 터뜨릴 뿐이었다.
  "아니라 하지 않았소이까.  저들은 지금 자기네가  어디 와 있는지도 
잘 알지 못하여 두려워하고 있었소이다. 이대로 두면 빠르면 이틀, 늦어
도 수삼일 이내엔 여길 뜰 것이오이다."
  "그러하다면 다행이겠으나... 불길하오이다."
  조병로가 그렇게 말하면서 이양선을  바라보았다. 심영규는 조병로의 
손을 다시 잡으면서 간곡히 말했다.
  "일단 저들의 뜻이 그러하다  가정하는 것이 우리로서도 편하오이다. 
저들과 만약에 분쟁이라도 일어나는 날에는 부평부는 끝장이오이다. 양
선 세 척이 얼마나 무서운  힘을 가지고 있는지는 부사께서도  잘 알지 
않으시오?"
  "그건 그러하나... 일단 조정에 사실대로 보고는 올려야 하지 않겠소? 
연명으로 장계를 올립시다."
  "그리 합시다. 어서 관아로 가도록 하시지요!"

  17.

  남촌의 밤은 고요하기 그지없다. 가끔  개짖는 소리와 순라꾼의 딱딱
이 소리가 고작이다. '불조심하오'라는  순라꾼들의 목소리가 가끔 들려
오기도 하지만, 잠자는 데는 방해되지가 않는다. 잠을 잘 생각만 있다면 
말이다.
  별기파총 권철상은 이틀째 철야를 하고  있었다. 8월 11일 밤에 날이 
새도록 술을 마시고 이야기를 한 뒤,  차후의 계획을 세우느라 잠을 자
지 못한 것이다. 훈련도감 숙직실에서 한  두세 시간 눈을 붙이긴 했으
나, 그것도 못할 일이었다. 조선의  무관들에게는 오수(午睡) 습관이 없
는 것이다.
  덕분에 이렇게 됐다. 권철상은 등촉을 환히 밝혀두고서 책을 읽고 있
었다. 여행길에 심심하지 않게 읽으려고  챙겨뒀던 '이야기 한국사'이다. 
이 책에서 1866년 프랑스 병인양요에  대한 언급은 거의 없다시피하다. 
양력으로 며칟날에 조선에 프랑스 함대가 쳐들어왔다고 기록은 돼 있으
나, 음력으로 며칠에 나타났는지 따위의 사소한 기록은 없었다. 그 바람
에, 저들이 언제 올지도 몰라 그저 기다리고 있어야만 하게 된 것이다.

  한참을 그렇게 책을 읽고 있는데, 갑자기 옆집 쪽에서 개가 시끄럽게 
짖기 시작했다. 권 파총이 의아해하면서 귀를  기울여보니, 말발굽 소리
도 들렸다. 그 말발굽 소리는 권 파총의 집 문 바깥쪽에서 멈추었다. 잠
시 뒤, 낯익은 목소리가 들려왔다.
  "파총 어른, 주무시오이까?!"
  일전에 별기사로 편입되어  온 조선  군관의 목소리였다. 박영기라고 
했던가, 젊고 똘똘한 중인 출신의  무관이었다. 기억이 맞다면, 오늘 도
감의 숙직이 바로 박영기였을  것이다. 이런 새벽에  함부로 성 안에서 
말을 타고 달려왔다는 건 보통 일이 아니었다.
  "지금 깨어 있다. 무슨 일인가?"
  "어서 의복을 갖추고 나오소서.  운현궁에서 파총 어른을 찾으시오이
다!"
  박영기의 목소리에는 어딘지 모르게 잔뜩 긴장한 듯한 분위기가 섞여
있었다. 대체 무슨 일인가 궁금했지만, 운현궁에서  부른다니 먼저 옷부
터 챙겨입어야 했다. 평상복으로 입던 무명옷 위에 도포를 걸치고, 벽에 
걸린 갓을 떼어 머리에 걸쳐쓴 다음 옷고름을 매면서 방문을 열고 마루
에 나왔다.
  초가집 싸리나무 울타리 바깥에 말을 탄 박영기가 횃불을 들고 서 있
었다. 횃불 불빛 탓인지, 잔뜩  상기된 것처럼 보이는 얼굴이었다. 대체 
무슨 일인가 싶었다. 일단, 말부터 준비해야 했다. 그는 옆방 쪽으로 소
리를 쳤다.
  "박 서방, 어서 일어나서 말을 준비하시오!"
  "예에!"
  박영기가 나타나서 소리를 질러대는 통에  잠이 깼는지, 부스스한 얼
굴에 옷을 대충 입은 머슴 이  서방이 나왔다. 식모로 고용한 전주댁의 
서방이다. 올해 50정도 된 늙으수레한 사람으로, 두 사람의  자제 중 한 
명이 훈련도감에서 포수로 있다고 했다. 우연히 알게 된 훈련도감 초관 
한성근(韓聖根)에게 소개받은 사람으로, 사람됨이  건실했다. 그가 급히 
달려나와, 집 뒷뜰에 매어놓은 준마를 끌어냈다.  대원군이 하사한 만주
산 말이었다.
  "그런데 무슨 일이야? 이런 꼭두새벽에... 아직 겨우 인시말(寅時末)밖
엔 안 됐잖아!"
  권 파총이 말에 오르면서 시계를 보니  새벽 5시였다. 음력 8월 13일 
5시, 아직 도성의 통행금지가  풀릴 시간은 아니었다.  서서히 어스름이 
밝아오는 시간이긴 했지만, 함부로 깨우기에  좋은 시간은 절대 아니었
다.
  "두어 시각 전에 급한 장계가 올라왔소이다. 부평부사와 영종첨사 두 
분의 연명장계인데, 이양선 3척이 부평부 앞 물치도에 정박했다 하오이
다!"
  권 파총은 잠시 어리둥절해했다. 이양선  3척이 물치도 앞에 와 닿았
다는 말을 잘 알아듣지  못했기 때문이다. 잠시  후에야 그는 물치도가 
그가 살던 세계에선  작약도라고 불리며,  영종도의 코앞이라는 사실을 
깨달은 그는 소스라치게  놀랐다. 병인양요(丙寅洋擾)로 유명한  프랑스 
함대의 제 1차 조선령 침범사건이 시작된 것이다.

  18.

  운현궁 아재당으로 불려간 권철상 별기파총은 먼저 기다리고 있던 사
람들의 면면을 보고 놀라지  않을 수가 없었다. 영의정  이경재, 좌의정 
김병학, 우의정 유후조(柳厚祚), 병조판서  이규철, 훈련대장 이경하, 총
융사 신관호의 6명과  대원군이 그의 도착을  기다리고 있었던 것이다. 
모인 사람만 보면 딱 어전회의 수준이다. 임금이 없다는 것만 제외하면 
말이다.
  "어서 거기 앉게나."
  대원군이 자리를 권하고, 권 파총은 비어있는 방석 위에 좌정했다. 이
로서 올 사람들은 다 온 건지, 대원군이 서찰 한 통을 내놓았다.
  "부평부사와 영종첨사 두 사람의 연명장계요. 내용이야 다들 아실 터
이고... 앞으로 어찌해야 좋을지 논의코저 제공들을 청하였으니 각자 생
각하는 바를 밝혀 주오."
  대원군의 목소리는 담담했다. 그러나, 그 담담한 목소리에는 알 수 없
는 위압감이 충만해 있었다. 그 위압감을  절실히 느끼는 사람이 두 사
람이다. 한 사람은 이 사태에 대해서 가장 확실한 정보 및 대응책을 가
지고 있는 별기파총 권철상이다. 그리고 다른  한 사람은 이 사태를 초
래하는 데 가장 큰 공헌을 한 사람이다.
  "대감. 전란이 터질 것이라 예측도 하지 못하고,  가문의 영달에 눈이 
어두워 사교금령을 주청한 제가 어리석었소이다. 저들의 진의가 전쟁에 
있지 아니하기만 빌 따름이오이다. 전쟁이 나면, 먼저 저와 저희 가문의 
어르신들 목부터 치옵소서."
  김병학의 말이었다. 저으기 떨리는 그  목소리는 김병학이 지금의 사
태에 얼마나 당황하고 있는지를 보여주는 것이었다. 권 파총은 그 목소
리를 들으면서, 김병학이 지금까지 권 파총이 경고해 왔던 프랑스의 침
공에 대해서 설마 하는 마음을  품고있었음을 깨달았다. 우려하던 바가 
현실화된 상황에서 이제서야 사죄를 하고 있는 것으로  보면 쉽게 짐작
할 수 있는 일이다.
  "아니. 사교금령은 정조대왕 이래 국시(國是)이니  좌상대감과 안동김
문의 허물이 아니오. 도리어 그런 일이 초래될 지경에 이르도록 안사람
들을 타이르지 못한 내 허물이 크오."
  대원군의 말이었다. 이번 병인년의 사교금령, 이른바 병인박해는 본질
적으로 안동김문 및 구 노론세력의 대원군을 중심으로  한 남인 세력에 
대한 대반격의 성향이 강했다. 김병학이 사죄하는 것은 이 반격을 주도
한 것이 구 안동김문 세력이었기 때문이다. 그에 비해서 대원군이 말하
는 허물이란 그런 반격이 가능할 지경까지 천주교인들에 대해 너그러운 
정책을 펴 왔던 자기 자신에 대한 책망이 분명했다.
  "그런 걸 이제와서 이야기한다 한들  득이 될 건 없소이다. 양이들이 
도성 턱 아래에까지 와서  노닥거리는데 내탓이요 하고만  있으면 어디 
그들이 물러가겠소이까? 저들  말로야 길을 잘못  들어 왔다고는 하나, 
어디 양이들의 말을 믿을 수나 있겠소이까."
  영의정 이경재의 말이었다. 이경재만 하더라도 병인년 사교금령의 시
발점이 된 연명상소에 이름을 올린 사람이다. 자기 책임이 추궁되는 게 
두려운 탓이 클 것이다. 권 파총은 그런 생각에 낯을 가볍게 찌푸렸다.
  "양이들이 왔다 하나 배는 겨우  3척이오이다. 배 3척 따위에 나라가 
흔들리니 어쩌니 하는 것도 어리석은 일이 아닐까 싶소이다. 그냥 지방
의 방비를 철저히 하고 민심이 흐트러지지 않게  하는 것만으로도 충분
하지 않겠소이까? 대감들은 어찌 생각하시는지요?"
  훈련대장 이경하의 말이었다. 사학죄인 소탕에서 제일 두드러진 활약
을 보였던 사람다운 발언이었다. 우의정  유후조가 고개를 끄덕이며 말
을 받았다.
  "아무리 양이의 세력이 강하여 청국  천자를 열하로 몽진(蒙塵)케 하
였다 하나, 우리 조선은 그리 호락호락하지는  않을 것이오이다. 청국이
야 오랑캐 나라 아니오이까? 오랑캐들이 달아나는 것과는  다르게 보아
야 할 줄로 아오이다.  공맹의 도리를 익힌 우리  조선이오이다. 외침이 
있으면 충신열사가 비오듯 일어나 국난을 헤쳐나가는 우리 조선이 아니
오이까?"
  웃기는 소리였다. 난리가 나면 백성들이  일어나 나라를 지킨다는 식
의 안일한 발상이나 늘어놓는 좌의정의 말에 권 파총은 부아가 끓었다. 
하지만, 아직 자기가 말할 순번이 아닌 것 같아  잠자코 있었다. 함부로 
나섰다가는 법도도 모르는 오랑캐 소리를 듣기 십상이었기 때문이다.
  "권 파총의 생각은 어떠한가?"
  대원군이 권 파총을 바라보면서 그렇게 물었다. 좌중의 시선이 권 파
총에게 쏠렸다. 말없이 대화를 듣기만  하던 총융사 신관호의 눈빛에는 
기대하는 빛마저 어려 있었다.
  "제 생각을 말씀하라 하신다면...  이미 이번 일은  저와 제 동료들이 
진작에 경고했던 일입니다."
  이곳에 오자마자 경고를 시작했던 일이다. 프랑스의 침공이 있을테니 
자기네들이 그것을 능히 물리칠 수 있다고 호언장담을 한 지가 벌써 한 
달하고도 보름이 다 되어간다. 그런데 이제와서  바들바들 떨고 있다니, 
한심했다.
  "이번에 온 법국 군선은 모두 3척이라고 들었습니다. 제가 알기로, 저
들은 침공을 하러 온 것은 아닙니다.  최소한 이번의 이양선은 바로 전
쟁을 도발할 무리들은 아닙니다."
  그 말에 좌중은 잠시 안도의 한숨을 쉬었다. 하지만, 뒤이어 터져나온 
권 파총의 말은 그들의 호흡을 일시적으로 멎게 만들었다.
  "이번의 배들이 온 까닭은 간단합니다. 조선의 수도인 서울을 어떻게
든 봉쇄할 수 있는 적절한 위치를 찾기 위해서 온 것입니다."
  "무엇이...?!"
  영의정 이경재가 신음하듯 내뱉었다. 서울의 봉쇄라는 말에서 생각할 
수 있는 것은 단 하나, 강화해협의 차단이었다. 이양선이 나타난 지점에 
대한 언급만으로도, 그 의도는 쉽사리 간파될 수 있었다.
  "서울의 물류는 모두 한강을 통하고 있습니다.  서양 군함 3척이라면, 
서울로 들어오는 모든 물류를 문제 없이 몇 달이고 차단할  수 있을 겁
니다. 그렇게 되면  20만 부민들은 기아에  시달리게 되지 않겠습니까? 
저들은 그걸 노리고 있습니다."
  "협박만 하지 말고 저들을 물리칠 방책을 밝히게. 방책을!"
  권 파총이 무슨 방책이라도 가지고  있다고 생각하는지, 김병학이 바
닥을 치며 호통을 쳤다. 권 파총은  그대로 김병학을 쏘아보며 말을 이
었다.
  "전쟁밖에는 도리가 없다는 걸 잘 알고 계시지  않습니까? 전쟁의 방
책은 방에 모여서 떠든다고 나오는 게 아닙니다. 전장에서 적의 형세와 
아군의 형세를 살피고 그것으로 계산해 내야 한단 말입니다. 아직 저들
의 정확한 목표도 모르고  어떻게 움직일지조차 정확하게  모르는 판국
에, 방책부터 내놓을 수는 없습니다."
  "......"
  김병학의 얼굴에 노기가 서렸으나, 뭐라 대꾸하려  하지는 않았다. 김
병학은 그대로 고개를 돌려버린다. 대신, 여태까지  묵묵히 있던 신관호
가 입을 열었다. 뭔가 생각하던 바가 있는 모양이었다.
  "일전에 권 파총 일행이 와서  말한 바에 따르면, 양인들은 강화도와 
통진부 사이, 염하를 따라 올라온다 하였소이다.  염하를 군사와 군선으
로 막으면 될 일이오이다.  양선을 막기가 어디  쉽겠소이까만... 염하에 
전선을 횡렬로 배치하고 염하 양안(兩岸) 곳곳의 요해에 화포를 배치하
여 저들을 견제함이 옳다 사료되오이다."
  "그것으론 대책이 되지 못합니다. 지금 조선의 일반적인 무기로는 이
양선을 막을 수가 없습니다. 특히 강화해협... 그러니까  염하 정도 되는
곳에서는 안됩니다."
  권 파총은 매몰차게  대답했다. 사실이었다. 프랑스의  군함들이 어느 
정도의 장갑을 가지고 있는지는 모르지만,  지금 당장 조선군이 동원할 
수 있는 보통 수준의 화기로는 도저히  대응할 수 없다. 저들의 함대를 
깨뜨리긴커녕, 함대에서 가해질 제압사격에  무력화되지만 않아도 다행
이다. 그런 권 파총의 마음을 읽었는지, 대원군이 그에게 물어왔다.
  "그럼 어찌할 심산인가? 권 파총 그대는 일을  어찌 해결하였으면 하
는가?"
  "전부터 생각해온 바는 있습니다만, 너무 위험부담이 크고 도성의 부
민들에게 큰 혼란을 야기시킬 것 같아서 말씀드리기가 좀 곤란합니다."
  "괜찮으니 말해 보게."
  대원군은 괜찮다는 말로 모든 것을 무마하며 권 파총을 채근했다. 권 
파총은 잠시 숨을 가다듬은 후, 생각하는 바를 밝혔다.
  "저들은 보나마나 서울까지 올 것입니다. 한강을 따라 올라올 것으로 
생각됩니다만... 저들의 진로를 막지 말았으면 합니다. 조선 사람들이 그
들을 두려워하지 않는다는 사실만 과시할 만큼의  저항만 보여주었으면 
합니다. 그것도 서울에서 아주 가까운  거리까지 저들이 도달한 시점에
서 말입니다."
  ".....!"
  권 파총의 말이 좌중에게는 충격으로 다가온 것 같았다. 서양의 군선
들을 수도 바로 코앞까지 불러들이자는 것에 충격을 받지 않을 수는 없
긴 하다. 하지만, 그 정도가  심했다. 담대한 무관이라는 이경하나 신관
호도 경악하는 눈치였고, 문약한 대신들은 아예 사색이 되어 있었다.
  "거기까지 끌어들여서 어찌하자는 것인가? 굴복하여 화친이라도 하라
는 것인가?!"
  이경재의 노호성이 터져나왔다. 가늘게 떨리는 목소리로 미뤄보니 보
나마나 겁에 질려있는 것이다. 저들이 서울 아래까지 와서 함부로 총질
을 해대면 어떻게 될 지 두려운 것이 분명했다.
  "그건 아닙니다. 얼마 전에 수장시킨  미리견 상선의 예를 들어서 저
들을 협박하자는 것입니다. 저들이 우리를 협박하는  게 아니라, 도리어 
우리가 저들을 협박하는 것이 더 효과적인 정황으로 저들을 끌어들이고
서 말입니다."
  권 파총의 말을 들은  사람들은 모두 수긍하는  듯한 눈치를 보였다. 
대원군이 고개를 끄덕였다.
  "그럼 양인들은 다시는 오지 않겠구먼. 우리 조선의 결기를 확인하고
서도 다시 온다 하면 그것은 자기네가 그만큼  우매하다는 것을 드러내
는 일이 아니고 무엇이겠는가?"
  대원군의 말이었다. 권  파총은 어처구니가 없었다.  지금까지 그렇게 
말했는데도 그 요지를 깨닫지 못했다는 데 충격을 받은 것이다. 대원군
만은 저지경이 아닐 거라고 믿었는데, 뜻밖이었다.
  "제 말씀을 아직 이해하지 못하신 겁니까? 저들은 서울까지 올라오지 
않는다고 하더라도 이미 목적을 달성하고  있습니다. 저들은 서울로 들
어오는 주요 수로가 강화도에 의해서 견제가 가능하다는 사실을 알아내
기만 하면 그들은 자기네 목적을 다하는 거란 말입니다!"
  "......"
  "모르시겠습니까? 몰아내고 나면 저들은 다시 옵니다. 위험한 서울이 
아니라, 만만한 강화도를 노릴 겁니다. 천혜의  요새라고 조선 조정에서
는 여기고 있겠지만, 서양  군대 앞에서 지금의  조선 군대는 없느니만 
못할 수도 있습니다. 요충인 강화도를 저들이 빼앗게 된다 이겁니다!"
  ".....!"
  결국, 모두들 그제서야 상황의 심각성을 깨달은 것이다. 대원군부터가 
수염을 바르르 떨고 있었다. 무례할 정도로  거친 언사를 한 권 파총에 
대한 노기도 있겠지만, 지금 조선과 조선의 조정 및 왕실들의 코앞까지 
다가온 국난에 대한 두려움도 강할 것이다.
  "지금 우리가 논의해야 할 일은  저 법국 선박 3척을  몰아내는 일이 
아닙니다. 앞으로 강화도를  어떻게 지켜내고, 만약  저들에게 강화도가 
피탈되면 어떻게 탈환할 것인가를 논의해야 합니다."

  19.

  9월 21일, 음력 8월 13일의 아침은 날씨가 그리 좋지 못했다. 멀지 않
은 해안가 고을로 물을 긷기 위해 멀어지는 보트를 바라보며 로즈 제독
은 즐거운 듯이 웃고 있었다.
  "뭐가 그렇게 즐거우십니까?"
  로즈 제독이 뒤를 돌아보니, 프리모게 함장인 보쉐 중령이 양철로 만
든 컵을 들고 서 있었다. 뜨거운 김이 모락모락 올라오는 걸 보니 아침 
커피라도 마시는 모양이다.
  "즐거워야만 웃는건가? 그건 그렇다고 치고... 대체적인 해도는 다 만
들었나?"
  "아직입니다. 조선인 천주교도들이  그 지역 지형에  대해 어느 정도 
알고는 있지만 지도로 옮기는 데는  아무래도 재주가 없어서 말입니다. 
지금은 강화도와 육지 사이의 수로 중 1/3 정도에 대한 약도만 대충 만
들어진 상탭니다."
  "언제까지 끝나겠나?"
  "내일까진 끝납니다."
  보쉐 중령의 대답에 로즈 제독은 잠시 생각에 잠겼다. 여기에서 정박
해 있겠다고 한 기한이 딱 이틀이다. 내일이면 이틀째가 지나므로 마침 
퇴거시한이기도 했다. 퇴거시한에 여길 떠나 강화도로  간다. 나쁜 생각
은 아니다.
  "그리고 안 좋은 소식도 있습니다."
  "뭔가?"
  보쉐 중령의 말에 로즈 제독은 의아해하는 표정을 지었다.
  "강화도에서 이어지는 '바다 강'의 수심이 매우  얕고 폭이 좁아서 대
형함의 운신이 힘들다는 것입니다. 아무래도 프리모게는 진입하기 힘들 
것 같습니다."
  "... 흐음."
  로즈 제독은 낯을 찌푸렸다. 전 함대가  그 해협으로 들어갈 수 없다
면 곤란하다. 조선의 주요 수로를  통과하는데 강력한 화력을 자랑하는 
순양함이 따라가지 않는다면, 치명적인 열세에  빠지게 될 가능성이 크
다.
  "폭이 어느 정도인가?"
  "만조시엔 1km가 넘습니다. 하지만, 간조시엔 일부 지역의 경우 헤엄
쳐서 건널 수 있을 정도로 폭이 좁아진다고 합니다. 솔직히 데룰레데나 
타르디프로도 위험합니다."
  "... 큰일이로구만."
  로즈 제독은 그렇게 중얼거리고는 말없이 바다쪽만 바라보았다. 그렇
게 잠시간의 시간이 흐른 뒤, 제독은 밝은 말투로 말했다.
  "할 수 없군. 그럼 기함은 이 근처에서 며칠 더 정박시키도록 하게나. 
적당한 핑계를 대서  머물러 있으면 되고...  수로 탐사에는 데룰레데와 
타르디프만이 참가한다. 탐사대는 내가 직접 지휘하고, 기함은 데룰레데
로 잠시 옮기도록 하지."

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-05   조회수 : 720   
      
    (글쓴이의 말)

  이로서 군사동 연재분 전부가 창작연재란에도 연재 종료됩니다. 이제
부터는 얼마만한 연재간격으로 연재가 될 지 모르겠습니다. 일신상의 
사정이 있어 연재가 힘들지도 모르고요. 하여튼, 재미있게 읽어주시는
모든 분들께 다시 한 번 감사를 드립니다.


  19.

  8월 열 나흘날이다. 영종첨사 심영규는 오늘로 이틀째를 넘겨 사흘째 
부평부 관아에 묵고 있었다. 워낙 큰  일이 터져서 영종도의 모든 업무
는 아전들에게 맡겨둔 채 여기에 머무르고 있는 것이다. 한 묘시말(卯時
末)쯤 되어 일어나서 대충 얼굴을 씻고 소금으로 이를 닦은 다음,  조반
상을 받아 한술 뜨려는데 아전이 와서  고했다. 즉시 동헌으로 와 달라
는 부평부사 조병로의 전언이었다.

  "서울에서 사람이 왔소. 새로 만들어진 훈련도감 별기사의 초관이오."
  조병로가 그렇게 말을 하자, 조병로 맞은편에 앉아 있던 젊은 군관이 
고개를 숙이며 자기 신분을 밝혔다.
  "별기사 전초 초관 양일헌이라고 합니다."
  "조정에서 이번 이양선을 문정하는 데 긴요할 것이라며 이 사람을 내
려보냈소. 일단은 첨사를 뵙고 지난번 문정  때 서로 오간 대화를 확인
해야 하겠다 하여 첨사를 예 모셨으니 양해하시지요."
  "양해할 게 무에 있소이까. 양이(洋夷)들이 도래하여 변경을 어지럽히
는 형편에, 일신이 편하고 자시고 할 수야 없지요."
  심영규가 그렇게 말하면서 밝게 웃었다.  그렇지 않아도 심적 부담이 
컸다. 양인들이 말하기로 수로를 막지는  않을테니 안심하고 배들을 통
행시키라고 했지만, 말처럼 되지 않아서 고심이 컸던 것이다. 지레 겁을 
먹은 배들이 아예 이 근처로 오지를 않고 남양부 근처의 바닷가에서 짐
을 부려대는 것이다. 그러나,  남양부에는 서울로 그 많은  물자를 나를 
방법이 없었다. 결국 서울은 사흘째 물자공급을 제대로 받지 못하고 있
는 것이다.
  "초면에 결례가 되겠습니다만, 일단 급히 알아볼 것이 있습니다."
  "양이들이 무어라 하였는가를 알아보려 하오?"
  양일헌이라는 자의 말에 심영규는 그렇게 말했다. 사실 지난 며칠 동
안 양인들과 나눈 대화  내용을 곱씹어보니 웬지  찜찜한 데가 많았다. 
잘못한 게 있으면 지금 확인을 하고,  없다면 없는 대로 확인을 하고서 
앞으로의 일에 반영할 생각인 것이다.
  "먼저... 저들이 이곳의  수로를 알고서  찾아왔는지 이야기를 했습니
까?"
  "장계에도 적었소이다만, 저들은 길을 잃어 여기로 왔다고 하였소."
  "... 예. 그렇다면, 그들에게 여기가 얼마나 중요한 곳인지를  말씀하셨
습니까?"
  "당연하지 않소? 저들에게 여기가 우리 조선에게 중요한 곳인지를 일
러주고 즉각 철퇴하라 하였소... 아뿔사!"
  그제서야 심영규는 지난 며칠간 그의 마음 속에서 오랫동안 자리잡고 
있었던 의문을 풀 수 있었다. 이곳이 요충지라는 것을 저들에게 무심결
에 모두 말해버린 것이다. 양인들의 말은 믿을 게 못 된다는 사실을 잊
고 국가의 기밀을 누설하고서도 무관복을 입고 녹을  먹는 자신에게 혐
오감이 일었다. 더구나, 이틀 동안  그것을 깨닫지 못하고 있었다니. 스
스로 생각해도 말이 되지 않는 일이었다.
  "당황하지 않으셔도 됩니다. 실수하신 건 아닙니다...  여기가 어떤 곳
인지 말을 하지 않았다면, 저들은 즉각  여기를 떠나 우리 조선의 요충
을 찾아다녔을 겁니다."
  양일헌은 그렇게 말하면서 눈가를 비볐다.  잠을 제대로 자지 못했는
지 눈이 충혈되어 있는 것이 보였다.
  "강화도 수로의 가치는  저들이 직접 탐사함으로서  알아냈을 것입니
다. 달라진 게 있다면 저들에게 그  탐사에 필요한 사전 지식이 있느냐 
없느냐입니다. 이제 저들은 어디를 탐사해야 할  지 잘 알고 있으니 그 
조사가 한층 더  빨라질 겁니다만... 해도를  넘긴다든가 하진 않으셨을 
테니 저들도 아직 이  일대의 수로를 완전히  파악하진 못했을 겁니다. 
일단 저를 이양선으로 보내 주십시오. 더욱  상세한 건 제가 문정해 보
겠습니다."

  20.

  양일헌 일행이 바닷가로 나왔을 때,  바닷가에는 주변 고을의 백성들
이 수백 명이나 몰려나와 웅성대고 있었다. 처음에는 왜 그리 백성들이 
몰려나와 있는가 전혀 짐작하지 못했다.  그러다가 작약도 방향을 보고
서야 상황을 알 수 있었다. 이양선 3척 중 2척이 온데간데 없이 사라진 
것이었다.

  "저들이 금일까진 퇴거하겠다  하였으니, 퇴거한 것으로  볼 수 있지 
않겠소?"
  부평부사 조병로의 물음에 양일헌은 고개를  내저었다. 그가 아는 한
도 내에서는 퇴거한 게 아니었다. 이곳으로 오기 전에 권철상 별기파총
이 앞으로 있을 사건 개요를 대충 설명해 주었다. 그들은 강화해협으로, 
즉 '바다 강', 즉 염하라는 이름으로 불리우고 있는 강화해협을 따라 한
강으로 진입해 올 것이다.
  "아닐 겁니다. 일단 배를 준비해서 저들을 문정해 봐야 하겠지만... 나
머지 두 척은 지금 강화도 수로로 가고 있을  겁니다. 부평부사 어르신. 
어서 배를 준비해 주십시오. 영종첨사 어른과 제가 문정하겠습니다."
  "알겠소이다. 잠시만 기다리시오."

  "이양선은 문정에 응하라!"
  쪽배를 저어 이양선에 다가가니, 그 배에는  통역도 없는 모양이었다. 
먼저 영종첨사가 우리말로 외쳤으나, 돌아오는  대꾸는 프랑스말이었다. 
심영규는 무슨 소린지 알아듣지 못할  것이 분명하나, 양일헌은 알아들
을 수 있었다. 그는 고등학교때 제 2외국어로  프랑스어를 배웠고, 사관
학교에서도 프랑스어를 공부했다.  능숙하게 회화를  할 만큼 익숙하진 
못했지만, 그래도 뜻을 전하고 저쪽의 말을 알아듣는 데는 별로 지장이 
없었다.
  "조선국 국경수비대 장교들이니 우리의 승함을 허가하라!"
  비록 더듬대긴 했지만 프랑스어로 대답을  하니, 저쪽에서도 꽤 놀란 
모양이었다. 장교로 보이는 알록달록한 제복을 입은 군인들이 이쪽으로 
손가락질을 하더니, 한참 있다가 대답이 돌아왔다.
  "우리 배의 좌현측으로 접현(接舷)하시오. 곧  줄사다리를 내리겠습니
다!"
  배를 돌려 프랑스 군함에  접현하면서 양일헌은 배의  명판을 확인했
다. Premauget. 프리모게였다. 양일헌은 오기 전에 권 파총에게  전해들
은 프랑스 함대의 이름을 다시 한 번 되새겨  보았다. 순양함 프리모게, 
포함 타르디프, 통보함 데룰레데. 그렇다면 지금  한강 쪽으로 접근하고 
있는 배는 포함과 통보함이다.
  권 파총도 순양함이 여기 남아있을  거라고 말했지만, 아무래도 그들
이 아는 대로 일이 진행되지 않을  가능성이 있었다. 그래서 걱정을 하
고 있는데, 역사대로 일이 진행된 것이다. 듣자니 순양함의 화력은 포함 
화력의 몇 배나 된다고 했다. 강력한 군함이 여기 남아있으니 다행이었
다.
  줄사다리가 내려지고, 그걸 붙잡고 갑판에 올랐다.  올라오니 한 40살 
정도 된 장교가 그들을 맞이했다. 악수를  하고 나서 얼굴을 잠시 살피
던 양일헌이 심영규에게 귓속말로 물었다.
  "저자가 수군제독입니까?"
  "아니오. 수군제독은 저자보다 더 늙었고 풍채도 좋소이다."
  "본관은 순양함 프리모게의 함장  보쉐 중령입니다. 프리모게에 오신 
것을 환영합니다."
  "조선육군 훈련도감 여단 특무대대 1중대장 양일헌이라고 합니다. 귀
국 말을 할 줄 알아 여기로 파견되었습니다."
  양일헌은 그렇게 말하고 보쉐 중령이라고 말한 장교를 유심히 살펴보
았다. 키가 훤칠하게 크고  체격이 좋았다. 웬만한 조선  사람들보다 두 
배는 될 것 같은 덩치였다. 양일헌도 체격이 그리 큰 편이 아니었기 때
문에, 보쉐 중령과 비교하면 어린애처럼 보일 정도였다.
  "함장실로 가십시다."
  "아닙니다. 여기에서 이야기해도 됩니다. 저는 귀국  군함이 여기에 3
척 와 있다고 들었는데,  지금 와 보니 1척만  남아 있군요? 어떻게 된 
겁니까?"

  21.

  보쉐 중령은 어린애처럼 조그마한 조선군 장교의 태도를 유심히 살펴
보았다. 조선의 군인들은  생각보다 서양 사람들을  두려워하지 않았다. 
천진, 치푸 등에서 만난 청국 사람들은 비굴하기 짝이  없는데, 조선 사
람들은 전혀 다른 태도를 보이고 있는  것이다. 서양 군대의 위력을 몰
라서 그럴 것이라고 생각하면서 보쉐 중령은 조선군  장교의 질문에 대
답했다.
  "다른 2척은 일단 모항으로 돌아갔습니다.  본함은 여기 머물러 있으
라는 명령을 받았습니다만, 귀국에는 어떤  해도 끼치지 않을테니 걱정 
마시기 바랍니다."
  "그걸 어떻게 믿습니까? 우리는 지금 귀국의 포함과 연락함이 귀항하
는 것이 아니라, 여기에서 멀지 않은 곳에 있는 우리 수로를 통해 수도
로 진입해오는 것이 아닌가 경계하고 있습니다."
  "......"
  보쉐 중령은 말없이 조선군 장교를  바라볼 뿐이었다. 발음도 형편없
고 억양은 영어식 억양이었지만 우습다는 생각은 들지 않았다. 지금 프
랑스 함대의 움직임에 대해서 비교적 정확하게 파악하고 있었기 때문이
다. 일전의 정탐 때 왔던 저 장교처럼 머저리는 아닌 것이다.
  "실제로 그렇게 하고 있습니까?"
  "대답할 수 없습니다."
  "기밀 사항입니까? 그렇다면  더 묻지는  않겠습니다. 대신에 해도를 
보여주십시오. 귀군이 우리 조선의 연안수역을  얼마나 알고 있는지 확
인해야 하겠습니다."
  "... 해도는 군사 기밀입니다. 보여드릴 수 없습니다!"
  보쉐 중령이 화를 벌컥 냈다. 군사  기밀의 공개를 요구할 권한은 아
군의 간부를 제외하고는 그 누구에게도 없는 법이다. 건방진 조선 장교
의 머리통에 총알을 박아넣어주고 싶다는 생각이 간절했다.
  "그렇다면 우리는 귀 함선 등이 우리 연안수역에 대한 해도를 가지고 
있으면서 모르는 척 하고 여기 정박했다고 생각할 수밖에 없습니다. 거
짓말을 하고 정박해서 물을 보급받다니, 귀군은 신뢰할 수가 없군요."
  "귀군이 우리 해군을 믿건 말건, 그런 건 중요하지 않습니다. 다시 한 
번 말씀드리지만, 아군에게는 귀국에 대해 어떤 위해를 끼칠 의도도 없
습니다."
  보쉐 중령은 그렇게 말하면서 험한  표정을 지어보였다. 적당히 협박
을 해서 쫓아내면 그만이라고 생각했기  때문이다. 괜히 저들의 추궁에 
공손히 대했다가는 나중에 무슨 봉변을 당할지 모른다는  게 보쉐 중령
의 생각이었다.
  "그렇기를 바라겠습니다. 만에 하나라도  귀 함대의 함선들이 어리석
은 행동을 하면 무슨 일이 날 지 모르니까요."

  22.

  양일헌은 여기에서 슬슬 중요한  사실 하나를 공개할  때가 되었다는 
것을 확인했다. 서울을 떠날 때 권철상 별기파총이 신신당부한 게 있다. 
프랑스 함대를 협박할 때, 제네럴 셔먼  호 사건을 언급해 두라는 것이
다. 그런 식으로 군함을 격침시킬 수 있다는 협박임과  동시에, 미국 상
선이 대동강에서 그런 조난을 당했다는 소문을 서양 각국에 퍼뜨리려는 
의도였다.
  "일전에 국적을 알 수 없는 서양 해적선이 대동강을 거슬러올라와 평
양에서 난동을 부린 적이 있습니다.  대동강이 어떤 강인지는 언급하지 
않겠습니다만..."
  "그래서 어쨌다는 겁니까?"
  보쉐 중령이라는 프랑스군 장교는  숫제 비웃는 듯한  눈치를 보이고 
있었다. 나라가 얼마나 약하면 해적선 한 척이 강을 거슬러올라가 난동
을 부릴 수 있느냐는 의도가 확실했다.  양일헌은 상대의 그 역겨운 얼
굴을 후려치고 싶은 마음을 억누르면서 말을 이었다.
  "그 선박은 비교적 중무장을 하고 있었습니다. 그러나 조선군은 강에
서 해적선을 모래톱에 좌초시킨 후 화공으로 불태워 버렸습니다. 단 한 
명도 살아남지 못하고 전부 죽었다고 알고 있습니다만."
  양일헌은 자기가 그 자리에  있었다는 말은 하지  않았다. 권 파총이 
신신당부한 사항이었다. 어떻게  됐는지는 잘 모르지만,  하여튼 그렇게 
된 것 같다. 이런 식으로 이야기를 해 두라는 것이었다. 이제 셔먼 호의 
불상사는 서양 각국에 알려지게 될  것이다. 미국에서 진상조사를 나서
고, 당장은 몰라도 몇 년 이내에  큰 외교적 분쟁의 시발점으로 작용할 
수 있을 것이다. 조선이 당당하게 자주개항을 할 수 있는 기회로서.
  "귀국 군함 2척도 같은 운명을 걷지  않게 되길 빕니다. 한강은 대동
강 못지않게 모래톱이 많은 강이니까 말입니다. 후후훗."
  비웃든 듯한 웃음을  띄우며 양일헌은  말을 이어나갔다. 저쪽에서도 
생각보다 큰 충격을 받았는지 말이 없었다.
  "여기에 귀 함대의 제독이 계시지  않은 걸 보니 그 배들  중 하나에 
승함하신 것 같군요. 재미있게 되겠습니다. 한 나라의 해군 제독이 다른 
나라 수도까지 멋대로 들어왔다가 배와 운명을 함께한다면."
  "... 대체 무슨 심산으로 그런 이야기를 하는 거요?"
  "그들이 즉각 돌아오게 하라는 이야기요!"
  양일헌은 보쉐 중령에게  그렇게 일갈했다.  불가능한 일이라는 것은 
알고 있다. 하지만, 지금 아니면 프랑스군 고급장교 앞에서 뻗대볼 기회
는 없을 것이었다. 그래서  양일헌은 지시받지 않은  행동을 하고 있는 
것이다. 고압적인 태도를 보여두면 차후에 있을 전쟁에서 약간 득을 볼 
수 있을지도 모른다.
  "불가능하오. 지금 그 배들이 어디에  있는지는 본관도 전혀 알지 못
하고 있단 말입니다!"
  "그럼 알아서 하도록 하시오. 본관은 돌아가겠습니다."

  양일헌과 심영규가 쪽배에  오르자, 심영규가  양일헌의 어깨에 손을 
얹었다. 그의 얼굴에는 적지 않은 긴장감이 떠올라 있었다. 사공이 배를 
저어 프리모게에서 떨어지자, 심영규가 착 가라앉은 목소리로 물었다.
  "무슨 말인지 알아듣지는 못하였으나...  사라진 이양선 2척이 어디로 
갔는지는 짐작하였소이다. 서울로 간 것이지요?"
  "그렇습니다. 염하를 따라서 한강으로 가고 있습니다."
  "앞으로 어찌해야 하겠소?"
  "일단 긴급히 장계를 올려야 합니다. 저들의 의도는 아까의 문정으로 
확실히 파악했습니다. 이제  조정에서 어떤  대책을 취하는가가 문제일 
뿐입니다."

  23.

  8월 열닷새. 부평부로 파견된 별기사 전초초관 양일헌의 장계를 받은 
서울에서는 긴급 회의가 열리고 있었다.  한가위라 다들 분주할 때이지
만, 국가적 비상사태인 지금으로서는 명절이고  뭐고를 가릴 여유가 없
었다. 평소엔 나라 제삿날을 비롯해서 모든 명절마다 공무를 쉬지만, 지
금은 서울의 모든 관청이 공무를 평소처럼 수행하고 있었다. 특히, 의정
부에는 각조 판서와 정승들이 모여서  의논을 거듭하고 있었다. 칭병중
인 영의정 이경재마저도 아픈 몸을 이끌고 나올 정도다.

  "사라진 이양선 두 척이 한강으로 오는 것 같다는 의견에는 수긍하오
이다. 허나 아직도 나타나지 않고  있으니 뭔가 수상하지 않소이까? 저
들의 배는 천리를 하루 이틀만에 달린다 할 정도로 빠른데, 부평부에서 
서울까지는 겨우 삼백여 리밖에 되지 않는 거리이니... 지금쯤 한강으로 
들어와 있어야 하지 않겠소이까? 그럼 장계가 들어왔을 터인데..."
  병조판서 이규철의 의문은 모든 사람들이 공통적으로 품고 있는 의문
이었다. 열나흐레 아침에 이양선 2척이  사라졌다는 장계가 온 게 열나
흐렛날 밤 늦게이다. 그리고 한강  어귀부터 서울까지는 아무리 늦어도 
서너 시각이면 말을 달려 장계를 올릴 수 있는 거리이다.
  그들 이양선들이 사라진 지 하루가 지났으니 지금쯤 한강으로는 올라
와 있을 것이고, 그렇다면 한강변의 고을마다 모두 급보를 알렸을 것이
다. 통진부(通津府) 봉화대에서  봉화가 올라야  정상인 것이다. 하지만 
지금까지는 아무런 보고도 없었다.
  "장계에 적어서 아뢰기를,  저들이 말로는 배를  돌려 모항으로 갔다 
하지 않았소이까? 혹시 그들이 진실로  그리 하였다면... 그야말로 천행
이 아니겠소이까."
  이조판서 홍순목의 말이었다. 그라고 해서  그런 상황을 기대하고 있
는 것 같은 눈치는 아니었다. 강직하고  고지식하기 이를 데 없는 노론 
사람이긴 하지만, 내직과 외직을 두루  거치면서 상황을 보는 안목만은 
충분히 키운 인물이다. 그 점은 대원군마저 인정하는 사람인 것이다.
  "그렇다면야 얼마나 좋겠소이까만... 아무래도 심상치 않으니 지방 관
아마다 공문을 돌려  이양선의 출몰에 대비하라  하여야 할 듯  싶소이
다."
  영의정 이경재의 말이다. 종친이지만 대원군과는 항상 일정한 거리를 
두어 왔던 사람인 이경재는 순조때 등과한 이래 요직을 두루 거친 사람
이다. 조정 안ㄳ으로 신망이 두텁고, 유림들이나  남인 개혁론자들 모두
에게 신망이 있는 사람이기도 하다.
  "일단 대원위 분부도 있고 하니,  파발을 돌리고 양선이 나타나면 그
들의 요구에 불응하고 맞서라고 합시다. 그리고 형세를 볼 밖에요."
  마무리를 지은 것은 호조판서인 김병국(金炳國)이었다. 전임자 이돈영
이 경복궁 중건으로 노고를 다하다 과로로 쓰러짐에 따라 그 자리를 이
어받은 사람이다. 사대부 치고는  돈 만지는 일에 재주가  있고, 귀천을 
가리지 않고 실무에 매달리는 사람이라 기용된 것이다.
  안동김문 사람 중에서는 김병학과 더불어 대원군을  홀대하지 않았던 
사람이기도 하다. 그 중에서도 특히  김병국은 김병기와 더불어 안동김
문 말기 국정을 좌지우지했던 사람이다.  그만큼 나라를 어지럽게 하는 
데 한몫 한 사람이지만, 실무분야에서의 능력만은 그 누구도 부정할 수 
없는 직업관료이다. 경복궁 중건으로 나라 재정이 엉망이 된 지금, 그것
을 추스리는 일은 바로 김병국 개인의 능력으로 이뤄지고 있는 것이다.
  "이래뵈도 선대왕때는 군직에 여러 번 나갔던 몸이올시다. 병가(兵家)
에 일가견이 없다고 할 수  없지요... 양선들이 사라져서 나타나지 아니
한다 함은 두 가지로 볼 수 있소이다. 첫째는 그들이 진짜 물러간 것이
요, 둘째는 그들이 한강으로 올라오고  있는데 지방관들이 아는지 모르
는지 보고를 하지 않는 것이지요."
  김병국은 그렇게 말하면서 앞에 앉은 사촌형 김병학을 물끄러미 바라
보았다. 아무래도 집안 동기들 중에서는 제일 덕망있고 관등 또한 높은 
사람이니, 그의 눈치를 보지 않을 수 없는 것이다.
  "그러니, 일단 지방관들을 채근하여 경계를  잘 하여야 할 줄로 아오
이다. 그리고 이양선이 서울  가까이까지 오면 그걸  막을 채비도 해야 
하고 말이오이다."
  "막는 일은 병조에서  알아서 처리할 수  있소이다. 이미 경기수영의 
군선 중에서 한강에 있는 배를 모두 모아 양화진(楊花津)에 배치하였으
니, 저들이 한강을 거슬러올라오면 게서 막을 것이오이다."
  이규철은 그렇게 말하면서  수염을 쓰다듬었다. 표정이  어두운 것이, 
솔직히 자신이 없는 듯했다.  이양선의 위력은 익히  들어서 다들 알고 
있다. 그에 비해서, 이규철이 모아둔 배들이라는 건 군선이 아니라 조운
선(漕運船)들일 것이 뻔했다. 평소에 세곡이나 실어나르던 배들이다. 지
금 급히 군선으로 개조는 하고 있겠으나, 과연 도움이 될지 의문이었다. 
철갑을 둘렀다는 이양선에는 계란으로 바위 치는 격이 분명하다.
  "훈련도감 별기사의 힘으로는 막을 수 없겠소이까?"
  영돈령(領敦寧) 이유원(李裕元)의 말이었다. 임금이 즉위하던 적에 좌
의정을 지냈으나, 대원군과는 뜻이 맞지  않아 한직으로 밀려난 사람이
다. 하지만 글솜씨가 있고 정국을 보는 눈도 뛰어난데다,  그 본성이 정
무에 끼어들기를 좋아하기 때문에  이런 회의에는 빠지지  않고 얼굴을 
내미는 사람이었다. 대원군에게 경원시되고는 있더라도,  얼굴에 철판을 
깔고 나서는 것이다.
  "이미 권철상 별기파총을 불러 물었는데,  아니된다고 하더이다. 그들
이 가진 무기는 본디 군사들끼리 싸울  때나 쓰는 것이고, 강력한 군선
에는 무용지물이라고 하오이다..."
  이규철의 말이었다. 그 말에 모두들 침울해졌다.  지금 조선에서 믿을 
수 있는 군대는 훈련도감 별기사 뿐이었다. 그들로도 서양 군함을 어떻
게 할 수 없다는 이야기에 모두들  절망한 것이다. 만약 그들이 불측한 
짓을 한다면, 대체 무엇으로 맞서야 할지 모른다.  암담했다. 결국, 영의
정 이경재가 좌중을 돌아보며 한 마디 했다.
  "할 수 없지... 일단 점심들이나 들고 논의합시다. 파발을 돌리는 일은 
병조의 낭관(郎官)들에게 맡기고..."

  24.

  해협의 지도를 그리는 동안, 로즈  제독은 임시기함인 데룰레데의 갑
판으로 나와 해변 좌우를 쌍안경으로  살펴보고 있었다. 지나가는 백성
도 보이지 않고,  곳곳에 보이는  해안포대들에서는 군인들의 움직임이 
전혀 없다. 완전히 무인지대였다. 조선의 최대 국방요충 중 하나라는 이
야기가 믿기질 않았다.
  "조선 사람들은 이 근처를 손돌목이라고 부른다고 합니다. 해협 서안
에 돌출부가 있어서, 해협이 팔꿈치가 굽히는 것처럼 딱 꺾인다는 뜻이
라는군요."
  리델 신부의 말이었다. 로즈 제독은 신부의 말에 귀를 기울이면서 주
변을 계속 살폈다.  정말로 무방비상태였다. 육지에는  강아지 한 마리, 
바다에는 청어 한 마리도 없는 것처럼 보일 지경이다.
  "수상하군요. 조선의 군대가 이렇게까지  경계에 소홀합니까? 수도로 
들어가는 길목인데..."
  "저도 모르겠습니다. 제가  조선에서 탈출할 때  본 바로 해안경계는 
형편없었지만... 이런 중요한  길목이라면 군대를 두지  않을 리가 없는
데..."
  로즈 제독의 물음에 리델 신부도  동의했다. 제독은 눈에서 쌍안경을 
내리고 나서 선수 쪽으로 천천히 걷기 시작했다. 웬 젊은 사관 한 명이 
뱃전에 걸터앉아서 뭔가를 하고 있는 게  보인 것이다. 가까이 가서 보
니, 스케치북을 꺼내들고 스케치를 하고 있었다.
  "귀관은 누군가?"
  그 수병이 깜짝 놀라며 일어나서  거수경례를 했다. 제독은 괜찮다는 
뜻으로 손을 한 번 내젓고는 스케치북 쪽으로 시선을 돌렸다.
  "앙리 쥐베르(Henry Guber)  견습사관(見習士官 :  현장근무실습중인 
사관생도)입니다!"
  "쥐베르 견습사관... 흠. 스케치 솜씨가 좋군."
  제독은 쥐베르 견습사관의 스케치북을 받아들어 살피면서  그렇게 말
했다. 쥐베르 견습사관은 배가 멈출  때마다 주변 풍광을 스케치해왔던 
모양이다. 그제까지 머물렀던 조선의 섬과  그 근처 해안선, 그리고 '바
다 강'의 해협 양안의 주요 성채  등을 일일이 스케치해둔 것을 확인하
고, 제독은 빙긋이 웃었다.
  "귀관이 있는 줄 알았다면 진작부터 조선  해안 일대를 스케치해두라
고 지시했을걸세. 용케도 그동안 스케치해야 할 건 다 해 두었군?"
  "네. 스케치가 취미여서, 시간이 날 때마다 스케치를 했습니다!"
  "앞으로도 계속 스케치 해두도록 하게.  나중에 귀중한 정보가 될 것 
같군."

  25.

  바로 2백 보도 떨어지지 않은 염하 한가운데에 멈춰선  이양선 두 척
을 바라보고 있던 초지첨사(草芝僉使) 조기수(趙基修)는  주먹으로 성보
의 성가퀴를 내려치면서 분루를 삼켰다.  저들 이양선을 어떻게든 해야 
하는데, 도저히 뭘 해볼 수가 없는 것이다.
  초지진에는 본래 초계용 군선  4척과 화포 12문이 갖춰져  있어야 한
다. 이를 움직이는 데 필요한 군사는  600여 명. 그러나, 지금 조기수의 
밑에는 군관 두어 명에 군사 삼십여  명밖엔 없었다. 군선도 없고 대포
도 없다. 몇 문 있는 홍이포는 녹이 슬어서 지금  닦고 있는 중인데, 언
제 끌어낼 수 있을지 의문이었다.
  "문정조차 하지 못하고..."
  문정만이 아니었다. 염하에 이양선이 나타나자  이 지역의 방비를 총
괄하는 강화유수 겸 진무사(鎭撫使) 이인기(李寅夔), 그리고 그 밑의 군
사책임자인 강화중군 이일제(李逸濟)는 그에 대한  조치는커녕 아예 해
협에 배를 띄우는 것 자체를 막았다.  빌어먹을 노릇이었다. 이양선에게 
배 몇 척 잃는 게 두려워 여기 양선이 나타났다는  사실을 조정에 보고
하지도 않는 것이다.
  "통진부에서도 저들을 발견하고 보고했겠지요."
  함께 있던 군관이 그렇게 말하면서  조기수를 위로하려고 했다. 하지
만, 그도 확신하지는 못하는 눈치였다. 여기서 보기에도 통진부 쪽의 돈
대들은 모두 텅 비어있었다. 아마 염하에 뭐가 나타났는지도 모르고 있
을 것이다.
  "이런 망국지변(亡國之變)이 어디 있겠는가. 외국의 배가 서울의 숨통
을 조르는 위치에 있거늘, 그걸 그냥 보고만 있어야 하다니...!"
  그렇게 외치며 조기수는 또다시 성가퀴를 주먹으로 내려쳤다. 어느새 
그의 주먹에서는 피가 흐르고 있었다.
  "나룻배를 징발하여 건너편에 사람을 보낼까요?"
  "... 나라고 그리하고 싶지 않겠는가."
  조기수는 분통을 터뜨리면서도 스스로가 진무사의 영을  어길 엄두를 
내지 못하고 있었다. 양선이 있는데 함부로 배를 보내다가 적에게 포획
되기라도 하면 사정을 알리는 건 고사하고 무익하게 인명만 잃는다. 그
러니, 일단은 잠자코 있는 게 나을 수도 있긴 했다.
  "진무사께서 영만 내리시면 배를  여러 척 동시에 보내어  한두 척은 
잃더라도 사정을 알릴 수 있을  터인데... 여기선 고작해야 백성들의 배
를 징발하여 한두 척 보내는 게 한계이거늘..."
  "그렇다 하여 이대로 가만히 있을 수는 없지 않사오이까?"
  군관도 어지간히 분통이 터지는 모양이었다.  눈가에 물기가 맺혀 있
었다.
  "일단은 기다리세. 저 이양선이 좀 멀어지면 단독으로라도 장계를 보
내도록 하이..."

  26.

  8월 열엿새의 아침이 밝아오고  있었다. 열나흘날 이래 훈련도감에서 
퇴청하지 못한 채 계속 근무해온 권철상 별기파총은  우물가로 가서 얼
굴을 씻었다. 다른 군관들도 퇴청을 못해, 우물가는 군관들로 붐비고 있
었다. 퇴청하고 집에서 자고 나올 수 있었던 것은 대장과  각 부(部) 천
총들이 고작이었던 것이다.
  "안녕히 주무셨는가?"
  뒤를 돌아보니, 훈련도감 좌천총(左千總) 양헌수가  서 있었다. 권 파
총과는 안면이 없지는 않지만, 지휘체계상으로는  별로 연관이 없는 사
람이었다. 하지만 사람됨이 건실하고 누구에게나 스스럼없이 대하는 성
격이라서 권 파총이 편안하게 대할 수  있는 얼마 안 되는 사람  중 한 
사람이기도 하다.
  "양 천총 어르신께서도 잘 쉬셨는지요?"
  "나야 집에서 자고 왔으니 괜찮네만... 군관들만  가엾구먼. 다들 퇴청
도 못하고 숙직신세이니..."
  "나라가 위험한데 그정도는 감수해야 하지 않겠습니까?"
  "... 조상님 제사도 못 모시는 건 문제가  있지. 자네들 별기사 장졸들
은 어제 차례도 못 지냈다며?"
  양헌수가 측은해하는 표정으로 그렇게 말을  건네자, 권 파총은 가슴 
속이 답답해져 오는 것을 느꼈다. 사실이었다.  비상이 떨어지는 바람에 
차례고 뭐고 지내지도 못하고  계속 영내에서 비상대기를  하고 있었던 
것이다.
  장교들은 단단히 각오가 서 있어서 좀 나았다. 그러나,  아직 이 세계
에 적응하지도 못한 병사들에게 있어서는 그야말로  청천벽력같은 소식
이었다. 오죽하면 제수거리로 만들어둔 음식들을 보면서 펑펑 울어버린 
병사들도 있을 정도였다.  훈련도감 안에서도  별기사 군사들을 보면서 
측은해하는 사람들이 많았다. 군사 하나하나가 봉미로 연 백미 36섬, 종 
9품 군관과 맞먹는 급료를 받는 걸 질투하던 게 바로 사흘 전의 일인데
도.
  "이양선이 물러가고 나서 치러도  될 일이 아닙니까?  다른 군사들도 
별로 다르진 않습니다만..."
  "경우가 다르지 않은가. 자네들은 고향도  잃고 낯선 땅에 와 있는데 
차례도 못 지내면 말이 아니지... 이양선이 원수일세그려."
  "......"
  양헌수의 측은해하는 눈빛에, 권 파총은 그냥 시선을 돌려 하늘을 바
라보았다. 맑은 가을하늘이었다. 웬지  어색하다는 느낌이 들었다. 전쟁
이 코앞으로 다가온 지금의 정황과는 전혀 어울리지 않는다.
  "하여튼 기운들 내게. 나는 물론이고  조정 중신들도 자네와 자네 군
사들에 거는 기대가 크다네."
  "알겠습니다."
  그 때였다. 갑자기  웅성대는 소리가 들려왔다.  훈련도감 본영쪽에서 
웬 떠들썩한 소란이 난 것이다. 깜짝  놀라 권 파총이 그쪽으로 시선을 
돌리니, 군관 한 명이 헐레벌떡  뛰어오고 있었다. 낯익은 군관, 훈련도
감 초관 한성근이었다. 그는 권 파총  앞까지 뛰어와서는 가쁜 숨을 몰
아쉬며 충격적인 소식을 전했다.
  "이양선이 한수로 올라오고 있소이다! 초지첨사의 장계가 도착했는데, 
그들이 손돌목을 돌아 한수 어귀에 도달했다 하오이다!!!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (5)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-08   조회수 : 838   
      
  
  27.

  김포군 양천현(陽川縣)은 한강 남쪽의 고을로, 김포군과  바로 이어져 
있는 곳이다. 마포나루 바로 건너편이기도 한 이곳은 한강 이남의 경기
도 일원에 대한 물류유통의 중심지이기도 하다.

  "이양선이 두 척이나...!"
  양천현 현령(縣令) 윤수연(尹守淵)은  강변에 나와  있었다. 이양선이 
한강에 거슬러올 것이라는 경보를 받은 지 겨우 반나절 남짓 지나서 이
양선이 여기까지 들어온 것이다. 김포군수  정기화가 긴급히 통보해 온 
바로, 저들은 김포군 바로 앞에서 잠시 정박하여 물자를 주기를 요청하
더니, 시간이 조금 걸린다고 답변하자  바로 강을 거슬러올라가기 시작
했다는 것이었다.
  "사또. 어찌 하오리까?"
  "배를 준비하라. 문정을 해야 하지 않겠느냐?"
  문정, 문정! 저 배들을 본 고을마다 문정을 했을 것이다. 하지만, 아직
까지 저 배들에 대한 문정 결과는  이곳에 보고된 적이 없다. 지방관이 
된 도리로, 저들의 의도를 모른 채  중앙에서의 명령만 기다릴 수는 없
었다. 조정의 상의(上議)를 기다리자면 또 며칠이 걸릴 지 모르고, 자칫
하면 저들의 난동을 부를 수도 있기 때문이었다.
  "예에!"
  고개를 숙이며 이방(吏房)이 강변 나루터 쪽으로 냅다 뛰었다. 윤수연
은 마냥 이양선을 바라보며 망연해할 뿐이었다. 배가 준비되면 바로 저
들의 배로 올라가야 하겠는데, 대체 어떻게 문정을 해야할지 모르는 것
이다. 이곳은 서울에서 가까운 고을로, 변방이라고  할 수 없어 관령(官
令)을 문관으로 배치하는 곳이다. 저들에 대해서 강경한 태도를  갖추기
엔 그 스스로가 너무나도 문약하다는 것을 잘 알고 있었다.
  "일단 저들이 무얼 요구할 지 모르니, 소와 닭, 돼지를 최대한 긁어모
아 제공할 준비를 하라. 삼(蔘)도 충분히 갖추고! 저들이 요구할법한 물
건은 모두 마련하렷다!"

  잠시 뒤 나룻배가 준비되자, 윤수연은 배에 올랐다. 사공이 노를 저어 
이양선쪽으로 배를 몰고, 저쪽에서도 배를  발견했는지 손을 흔드는 것
이 보였다. 윤수연은 그  태도에 잠시 안도의 한숨을  내쉬었다. 저들의 
의도가 사악한 데 있다면 진작에 포를 쏘아댈 것이기 때문이다.
  "이양선은 문정에 응하시오!"
  "승선은 불허하오. 그 자리에서 문정하오!"
  뜻밖에도 조선말이 들려왔다. 억양이 이상한 것이 조선사람은 아니었
으나, 뜻을 전하는 데는 전혀 무리가 없었다. 윤수연은 이양선을 유심히 
살폈다. 검은 옷을 입은 깡마른 사내가 조선말을 한 것 같았다.
  "귀선은 어인 일로 조선의 내륙까지  침범하였소이까? 이곳은 조선의 
내륙으로, 외선(外船)의 내강항행(內江航行)은 국법에 위배되오!"
  "알고 있소! 우리는 단지 조선의 산천이 수려하다 하여 유람차 온 길
이오! 추호라도 귀국에 해 될 일을 하러 온 것이 아니니 양해하시오!"
  ".....!"
  윤수연의 질문에 돌아온  대답은 어처구니  없는 것이었다. 유람하러 
온 길이라는 것이다. 그러나 윤수연도 눈은  있었다. 이양선들은 하나같
이 선수에 커다란 대포를 달고  있었다. 유람선이라면서 엄청난 중무장
을 하고 있는 것이다.
  "귀선은 무장하고 있소이다. 유람선이라면서 어찌 무장을 하였소? 의
심을 풀 수가 없소이다!"
  "해적을 막기 위해 무장하였을 따름으로, 안심하오!"
  "... 그럼 귀선은 어느 나라 배요?"
  "법국, 법국 해군의 군함이오. 황제 나폴레옹 3세 폐하의 배요!"
  그 말에 윤수연은 완전히 얼어붙고 말았다.  법국의 군함이라면, 일전
에 처형한 신부들의 나라였다. 그런 나라의 군함이 무장을 하고 서울로 
가는 수로를 따라 거슬러올라오고 있다. 그런데 단지 유람만 하러 오는 
것이라고 믿을 수는 없었다.
  "... 물러가오. 귀국의 선박은 지금 조선의 국법을 어기고 있음인즉...!"
  "식량을 공급해주오. 공급해주면 해를 끼치지 않고 유람한 후에 물러
가오리다."
  예의바른 대답이 돌아왔다. 윤수연은 도저히  저들을 믿을 수가 없긴 
하나, 달리 수가 없다는 점을 깨달았다. 물자를 주든 안 주든 저들은 자
기 마음대로 오갈 수 있었다. 강을  더 거슬러올라가서 서울까지 갈 수
도 있고, 그대로 물러날 수도 있다. 앞으로의 일이 어떻게 될 지 모른다
면, 차라리 물자를 주는 편이 나았다.
  "그럼 금일 중에 귀측이 요구하는  물자를 제공하리다. 어떤 것을 요
구하오?"
  "소 한 필, 닭 20수, 계란 30개, 콩과 야채 등을 제공해 주시오."
  "알겠소. 기다리도록 하오!"

  28.

  "프랑스 놈들이 양천현까지  올라왔오는데 전혀 눈치를  채지 못했으
니... 제길!"
  권철상 별기파총은 그렇게 말하면서 이를  갈았다. 다이어리 중에 포
함되어 있는 서울 지도를 펼쳐보면서  양천현의 위치를 확인했다. 지금
의 양천구 염창동 일대. 일전에 대원군의  부름으로 서울에 올 적에 건
넜던 나루터가 있는 곳이다. 서울에서의  거리는 몇 킬로미터밖에는 되
지 않는다.
  "도대체 어떻게 여기까지  올라오면서 지금까지 전혀  알려지지 않을 
수가 있는 겁니까? 조선의 해안경계체계가 그렇게 엉망이라는 겁니까?"
  별기사 후초초관 우형식이 그렇게 물어왔다. 화학병과 출신이라 전투
나 전략전술에 대해서 잘 아는 것은 아니다. 하지만 서울까지 들어오는 
배를 발견하지 못할 정도로 해안경계가 엉망이라는 것이 말로는 쉬워도 
현실로는 거의 불가능에 가까운 일이라는 것 정도는 모를 리가 없었다.
  "아까 아침에 확인한 대로라면... 놈들은 8월 14일 오후에 강화해협에 
진입해서 어제 밤 사이에 한강으로 거슬러올라오기 시작했다. 통진부에
선 그들의 존재자체를 확인하지 못했고, 강화도에서는 강화도 수비부대
인 진무영의 중군이 함부로 도강해서  장계를 올리지 말라고 했다더군. 
병신들 같으니라고..."
  권 파총은 설명해주면서도 분통이 터졌다.  어떻게 그런 무식한 행동
으로 국가적 위기에 대처하려고 하는지 알 수가 없을 지경이었다.
  "덕분에 놈들은 완전히 무방비 상태인 한강을 거슬러올라온 거다. 강
변에 진입하면서 육로로 이어진 고을마다 파발이 쉬지않고 달려오고 있
고, 지금 그 관련 문서를 접수하느라 성문도 닫지 못하고 있어."
  "그럼, 앞으로 우리는 어떻게 해야 합니까? 출동준비를 해야 합니까?"
  전초 후기총 오진우가 그렇게 물었다. 8월 14일부터 별기사는 완전히 
비상체제로 들어가 있었다. 언제든 명령이 떨어지면 5분 이내에 집결을 
완료할 수 있도록, 병사들은 군복도 벗지  않고서 잠을 자고 있을 정도
였다.
  "아직이다. 훈련대장께 이미 명령을 받았는데,  우리는 프랑스군이 상
륙하기 전까지는 출동하지 않는다."
  권 파총은 그렇게 말하면서 눈을  내리깔았다. 그도 내심으로는 즉각 
출동해서 프랑스군 군함들에 맞서는 데  동참하고 싶었다. 하지만 대원
군은 그들을 아직도  믿지 못하는지,  경거망동하지 못하도록 영내에서 
대기시키라는 명령을 훈련대장에게  직접 내려놓고 있는  것이다. 물론, 
권 대위가 지금까지 세워 둔  계획으로 볼 때도 그들은  아직 출동하지 
않는 것이 좋았다.
  "권 파총 어르신 계시온지요."
  "나 여기 있네. 누군가?
  바깥에서 누군가가 부르기에,  권 파총은 돌아보면서  그렇게 물었다. 
목소리가 꽤 낯익긴 한데, 아직 익숙해지지는 않은 목소리였다.
  "저 훈련도감 별군관(別軍官) 이현규(李鉉奎)올시다."
  이현규 별군관이었다. 조선군에서 별군관은 각급 부대의 지휘부에 배
속된 군관으로서, 직접 군사를 통솔하지는  않으나 유사시 증원된 병력
을 지휘하기도 하고, 지휘관의 막료로서 활동하는  계급이다. 현대의 한
국군에게는 이해가 잘 되지 않는 직급이다. 하여튼, 품계로는 권 파총이 
약간 높다.
  "이 군관인가? 무슨 일인가?"
  "훈련대장 영감께서 찾으오이다."
  "... 알겠네. 곧 가지."

  훈련대장 이경하에게 가 보니, 훈련도감 중군  이용희(李容熙)가 함께 
있었다. 두 사람에게 공손히  읍한 권 파총은  이경하가 권하는 자리에 
앉았다.
  "무슨 일이십니까?"
  "이양선의 출몰에 관련하여 귀관에게 맡길 임무가 있어서 불렀네."
  권 파총은 잠시 생각에 잠겼다. 그에게 임무를 맡긴다면 무슨 임무일
까 하는 생각이었다. 일단 공격임무는 아닐 것이다. 자기 혼자만을 따로 
불러다 놓았다면, 직접 문정을 한다든가 하는 정도의 임무일 것이다.
  "법국 함대를 문정하라는 말씀이십니까?"
  "그렇네. 이미 경기수영에서 전선 십여  척을 염창 나루 근처에 대어
놓고 있으니 법국 함대가 더 북상하려 한다면  거기에서 저지할 것이네
만... 그렇게 되면 곤란하이. 서로 피를  보지 않고 협박을 하려면, 역시 
그대가 직접 가야 하지 않겠는가. 저들이 더 북상을 하기 전에 가는 것
이 좋겠다 싶어 운현궁에 직소(直訴)하였더니, 그리 하라는 분부가 계시
었다네."
  "... 알겠습니다. 지금 즉각 가야 합니까?"
  "지금 가도록 하게. 시간이 없네."

  29.

  창덕궁 인정전에서는 어전회의가 한창이었다. 아침 무렵에 시작한 어
전회의가 아직 끝날 줄을  모른다. 이양선 두  척이 한강에 나타났다는 
황당한 소식에 조정이  완전히 들썩이고  있는 것이었다. 대원군부터가 
얼굴을 붉히고 고래고래 소리를 질러대고 있는 형편이었다.
  "대체 말이 되는가. 말이! 이양선이 염하를 가로질러 한강으로 들어왔
는데, 강화도에서는 그들이 통과하고 하루가 지나서야 장계를 보내다니. 
바로 맞은편인 통진부에선 대체 무얼 하였으며 강화유수라는 자는 대체 
무엇을 하였단 말인가!"
  대원군 혼자 떠들고 있는 통에, 삼공육판(三公六判)은 도저히 입을 열 
엄두도 내지 못하고 있었다.  한참 동안 대원군이 혼자  떠들고 있는데, 
잠시 뒤 영의정 이경재가 고개를 조아리며 입을 열었다.
  "신 영의정 이경재가 주상 전하께 아뢰옵니다. 이미 지난 열나흘날에 
저들이 염하로 들어왔음에도 불구하고, 통진부며 강화부며 도무지 대응
을 하지 않았나이다. 이들 지방관들이 나라의 큰 계책을 망쳤으니, 모두 
군율로서 다스려야 할 줄로 아옵니다."
  "신 좌의정 김병학 아뢰옵니다. 신도 영상과 같은 의견이옵니다. 초지
첨사의 장계에 따르면 강화중군 이일제는 이양선이 두려워 장계를 올릴 
생각조차 하지 않았사옵고, 이양선들이 북으로  올라가 보이지 않게 된 
연후에 보고를 하여도 묵묵부답이었다  하오이다. 보다못해 초지첨사가 
단독으로 장계를 올렸다 하니, 일제의 죄는 죽음으로도 씻기 어려울 줄
로 아옵니다. 그를 파직하고 사판(仕版)에서 삭제하옵소서!"
  "이일제를 파직하옵소서!"
  영의정과 좌의정이 그렇게 말하니, 다른 대신들도 마찬가지로 고개를 
숙이며 임금에게 고했다. 그러자, 임금은 대원군을 잠시 돌아보았다. 두 
사람의 눈이 마주치고, 임금은 다시 고개를 돌리며 말하기 시작했다.
  "윤허하오. 그리고, 강화중군이 그지경이면 강화유수라도 나서서 그를 
다독였어야 하는데 이를 소홀히 한  책임이 있으니, 유수에게도 책임을 
물어 서면으로 신문토록 하오."

  잠시 뒤, 어전회의가 끝나고 모두들 물러나왔다.  인정전 앞마당을 가
로질러 육조(六曹)거리 쪽으로 나가는 대신들의 어깨는 하나같이 축 처
져있었다. 이제부터 할 일이 태산이었다. 지금까지 단 한 번도 경험하지 
못했던 국난이 일어나고 있는 것이다.

  30.

  "이런... 이래서야 이거...!"
  권철상 별기파총은 숭례문으로 나서는 길가에서 말에 탄 채 성문쪽을 
바라보다 말고 혀를 찼다. 피난민이 성문을  가득 메우고 있는 통에 빠
져나가기가 쉽지 않은 지경이었다. 숭례문 경비를 맡고 있는 금위영 군
사들만 죽을 지경으로 이리저리 떠밀리고 있는 판이다.
  "태반이 양반이오이다."
  수행원으로 차출된 군관 박영기가 그렇게 중얼댔다. 실제로 피난민의 
태반은 양반과 그 가솔(家率)들, 그리고 솔거노비들이었다. 큼지막한 갓
을 쓰고 피난길에서조차 거드름을 피워댄다.  길을 막는 군사들을 향해 
호통을 치고, 하인들이 군교들을 밀치는 판국이었다. 조선이라는 나라가 
이 지경일 줄은 정말로 몰랐다. 권 파총은 한숨을 내쉬었다.
  "나가려면 저들부터 비키게 해야 하겠소이다."
  그렇게 말하고 박영기가 말을 몰아  앞으로 나섰다. 하지만 지나가는 
인파가 하도 많아서 말이 겁을 먹고  발을 내딛지 못할 지경이었다. 박
영기가 손을 휘두르며 소리쳤다.
  "비켜 주오. 급한 공무로 성을 나서는 길이니 비켜 주오!"
  대답이 없었다. 권 파총이나 박영기  모두 완전히 질려버릴 지경이었
다. 노비들은 둘째 치고 양반들부터가 아예 말을 듣지 않는 기색이었다. 
무관이라고 깔보는 것도 없진  않겠고, 자기 신변이  위험한데 누구 말 
들을 생각도 아니라고 생각하는 것 같았다.

  "저어... 군관 어르신."
  권 파총은 바지저고리를 붙잡는 자그마한 손에 놀라 아랫쪽을 내려다
보았다. 웬 양반집 아이가 그의 바지를 붙잡고 있었다.
  "군관 어르신. 저기..."
  "무슨 일이지? 뭐 부모님이라도 잃어버렸니?"
  귀엽게 생긴 아이이기 때문에 거칠어진 심기마저도  삽시간에 풀어져
버렸다. 권 파총은 아이를 보고 웃으며 그렇게 말을 건넸다. 그러나, 아
이는 고개를 절레절레 흔들었다.
  "우리 부모님은 저쪽에 계시어요. 그런데 군관 어르신은 혹시 일전에 
용산에서 무예를 시범하셨다는 이양인 군관이 아니신가요?"
  "으응?! 어떻게 알았지?"
  "저기... 아버지가 말씀해 주셨어요. 아버지가 군관 어르신을 가리키며 
양인이라 하시기에..."
  "그래? 아버지가 뉘신데?"
  "성은 유(兪)가이고, 존함은 진(鎭)자,  수(壽)자를 쓰시는 어르신이옵
니다. 홍문관에서 벼슬을 하고 계시고요."
  "그래...?"
  유씨 이름에 홍문관에서 벼슬하는 사람이라면 권 파총이  알 리가 없
다. 아마도 용산창 화력시범때 나왔던 관리 중 한 사람일 것이다. 권 파
총은 아이의 눈매를 살폈다. 눈빛이 초롱초롱한 것이 총명해 보이는 아
이다.
  "네 이름은 뭐지? 나이는 몇살이고?"
  "길준(吉濬)이라고 해요. 나이는 열 하나구요."
  ".....!"
  유길준! 조선 근대사에서 절대 빼놓을 수 없는 인물이었다. 조선 최초
의 일본유학생이고 미국유학생이기도 하며, 후일 친일파 정객으로서 조
선에서 활약했던 인물이다. 그런 사람이 지금  권 파총의 바로 앞에 서 
있는 것이다.
  "네가 유길준이니?"
  "절 아시나요?"
  "... 아아. 아니다. 지금 아저씨는 공무가  바쁘니까, 이제 부모님께 가
거라. 부모님이 걱정하시겠구나."
  "네에...!"
  아이가 뒤로 돌아서 냅다 뛰었다.  뛰어가는 모습이 무척 즐거워보이
는 모양이었다. 신기한 족속, 지금 서울을  위협한다는 이양인들과 똑같
은 족속을 만났다는 데에 흥분한 것이  분명했다. 권 파총은 소년의 등 
뒤를 계속해서 바라보았다. 후일 친일파가 되었다고는  하나, 젊은 나이
에 준재(俊才)로 평가받았던 소년이다. 나중에 조선의 개혁에 일익을 담
당하게 할 수 있는...
  "이 무슨 짓들이시오! 이러고도 그대들이  조선의 사대부라 할 수 있
겠는가...!"
  난데없이 터져나오는 노호성에 권 파총은 깜짝 놀라 성문쪽으로 시선
을 돌렸다. 조금 앞에 나서서 사람들을  밀치려 하던 박영기도 놀라 그
쪽만 바라보고 있었다. 건장한 하인 여러 사람을 부려 피난민들을 성문 
안으로 밀어넣는 양반 한 사람이 보였다.
  "내 조선의 국병을 맡아 민심을 흉흉케 한 죄인이나, 작금 나라가 위
난(危難)에 처하여 주상과 운명을 함께하고저 귀경하고 있소. 그런데 그
대들은 어인 일로 서울을 버리고 달아나려 한단 말이오? 그래놓고도 그
대들이 만백성을 교화할 선비라 할 수 있겠느냔 말이오!!!"
  피가 터져나올듯한 절규였다. 한  50정도 되어 보이는  체격 좋은 그 
양반은 아예 울음을 터뜨릴 것 같아 보일 정도로 감정이 북받쳐올라 있
었다. 그 상태로 그 양반이 버티고 있자, 다른  사람들이 슬금슬금 뒤로 
물러서기 시작했다.
  "나 김병기, 그대들보다 나을 것도 없고 못할 것도 없는 똑같은 사대
부외다. 내 나라를 위해 목숨바칠  각오로 찾아왔다면 그대들도 나처럼 
할 수 있지 않겠소? 어서  집으로 돌아가 보국안민(輔國安民)할 계책을 
생각하오. 상소를 올리든 의병을 일으키든, 나라를  위해 목숨바칠 계책
을 세우란 말이오!"
  권 파총은 겨우 10분도 안  되는 사이에 두 번째로  놀라버리고 말았
다. 유길준을 만나더니, 이번에는 김병기다. 김병기 하면 제 2차 안동김
문 세도때 나라를 좌지우지했던 인물이었다.  지금 호조판서를 하는 김
병국과는 동기간이고, 김병학과는 사촌이다. 김병기와  김병국이 철종연
간에 나라를 완전히 말아먹을 뻔한 것은  유명한 일이다. 바로 그 김병
기가, 숭례문 밖으로 달아나려는 사대부들을 설득하고 있는 것이다.
  "정 피난을 가야겠거든, 내 가솔들이 성으로 들어오도록 길이라도 비
켜 주오. 부탁하오. 내 우국충정을 생각하여, 길이라도 열어 주오!"
  김병기의 절규에 감동을 했는지, 아니면  몽둥이를 들고 언제라도 두
들겨팰 것처럼 분위기를 잡는  김병기 댁 하인들  때문인지 피난민들이 
길 좌우로 슬금슬금 물러나기 시작했다. 길이 트이자, 박영기가 권 파총 
쪽으로 손을 흔들었다.
  "지금이오이다. 어서 성을 나서도록 하시지요!"
  "잠깐만...!"
  그렇게 소리치고 권 파총은  말에서 내려서 황급히  앞으로 달려나갔
다. 한참 사람들을 밀어내고 나서 성안 자택인  교동(校洞) 쪽으로 발걸
음을 옮기려고 하던 김병기의 앞에 선 권 파총이 고개를 숙였다.
  "교동 대감이십니까?"
  "... 그렇소만, 귀관은 뉘신지?"
  "이번에 조정에 특채된 이양인, 권철상이라고 합니다."
  권 파총의 소개에, 김병기가 저으기 놀라는 듯한 눈치를 보였다.
  "그럼 그대가... 이번에 조정에 입사하여 훈련도감의 파총이 되었다는 
그 이양인이란 말이오?"
  "그렇습니다. 대감을 뵙게 되어 영광입니다."
  적당히 높임말을 써주는 것도 나쁘지는 않을 것이다. 권 파총이 먼저 
고개를 숙이고 높임말을 쓰자, 김병기도 기분이 좋은지 가슴을 펴며 당
당하게 답례를 했다.
  "이제 관직에서도 떨궈져 나가 무관무직으로 한미한  내 이름을 알다
니, 내가 더 감읍할 따름이오."
  "조금 전에 사대부들을 다그치는  모습을 보았습니다. 정말로 인상적
이었습니다."
  권 파총은 솔직하게 이야기를 했다.  조선의 역사에 간신으로 기록되
어 있는 김병기가 이런 면을 가지고 있으리라고는  전혀 생각조차 하지 
못했던 것이다.
  "제가 이 세계에 오기 전까지만 해도, 제가 알기로 대감은 나라를 망
치는 역신 중 으뜸이라고 할 정도였습니다. 하지만 지금 모습을 보니..."
  "나라를 망친 역신은 역신이지요. 대원위 대감이 나서지 않았으면 지
금쯤 조선은 천주학 세상에 양반 상놈 구분이 없는 금수만도 못한 이들
의 세상이 되었을테니..."
  김병기가 그렇게 말하면서 멋적어했다. 권  파총은 저게 진실된 모습
일지, 아니면 대충 꾸며대는 모습인지가 궁금해졌다. 하지만, 지금 중요
한 건 그게 아니었다.
  "대감의 기개, 높게 보았습니다.  차후에 대감께서 큰  일을 맡으시게 
되면... 저를 잊지 마시기 바랍니다. 저와 제 부하들이 나라를 위해 큰일
을 할 수 있도록, 뒤를 돌보아 주시기 바랍니다."
  "... 뭐. 그것은 조정에서 할  일이고... 공무로 출장하는 길인 것  같은
데, 이렇게 낭비할 시간이 있소이까? 어서 가도록 하오."
  "예. 그럼 다음에 다시 뵙겠습니다!"

  김병기가 교동 쪽으로 사라진 뒤, 길이  다시 혼잡해지기 전에 권 파
총과 박영기는 말을 달려 성 밖으로 빠져나왔다. 이미 김병기가 나루터 
쪽에서도 한바탕 설쳤는지, 그쪽에서도 나룻배에서 짐을 다시 부리느라 
정신이 없는 모습이었다. 덕분에 강 건널  나룻배가 없지는 않게 된 것 
같았다.
  "교동 대감이 원래 저런 분이시지요.  남들은 나라 망친 간신배라 하
지만, 저 어른만큼 나라 생각하는 어른도 드물다고 보오이다."
  박영기의 말이었다.
  "한 번 뜻을 세우면 끝까지  초지일관하는 분이지요. 뇌물 챙기고 땅 
사는 거야 웬만한 벼슬아치는 다 하지요.  상평전 삼사십 만 냥 챙겨먹
는 것도 사실 정승 판서라면 다 하는 일이오이다.  하지만, 안동김문 사
람에서 교동 대감만큼 정무에 밝고 매사를 공정하게  판단하는 분도 드
물지요... 일가의 안위가 걸린 일에서도 양보하는 분이오이다."
  "나도 다시 봤네. 언젠가는 큰일을 할 수도 있는 분인 것 같더군."
  권 파총의 솔직한 생각이었다. 처음 이  세계에 와서 큰 계책을 세울 
때, 안동김문과 구 유림세력은 언젠가는 철저 타도해야 할 세력으로 보
고 있었다. 하지만, 지금까지 만난 안동김문 사람들은 단  한 명도 몰아
낼 이유가 없었다. 한때 부정부패했던 사람들이라는 것은 부정할 수 없
지만, 최소한 나라를 생각하는 사대부로서의 마음가짐만은 확실했다.
  "뭐. 저것도 다 광대놀음일지는 모르겠소이다. 대원위 대감 눈에 들려
고 저런 짓을 하시는지도 모르고, 어쩌면 진짜 우국충정에 저러시는 것
일지도 모르지요."
  "어느 쪽이든 상관 없네. 난 아직 하급 군관이니까. 이랴!"
  그렇게 말하고 권 파총은 말에 채찍질을 가하며  나루터 쪽으로 냅다 
달렸다. 괜한 일로 시간을 지체하는 바람에, 벌써 해가 뉘엿뉘엿 져가고 
있었다. 서둘러 강을 건너가지 않으면, 오늘 중에 프랑스 함대와 접촉할 
수 없을 가능성이 컸다.

  31.

  "허어. 부탁하지도 않은 것까지 제공한단 말인가?"
  로즈 제독은 조선측 관리가 가져온 물품을 보면서  그렇게 탄성을 올
렸다. 김포에서 실어왔다는 소가 1마리, 닭이 10수, 채소 12단에 청태(靑
太)콩 6단이다. 거기에 양천현에서 제공하는  물품만 해도 대단했다. 소 
1마리에 닭 20수, 계란 30개, 청태콩 1상자에  백채(白菜) 1상자다. 요구
했던 물자보다 2배나  많은 물자를  제공한 것이다. 여기까지  온 수병 
200여 명이 포식하고도 남는 엄청난 물자다.
  "부평부에서는 과일에다가 부채도 주더니."
  이들이 물치도에 기항한 다음날 부평부사가 직접 배로 찾아와 우호의 
의미라며 소 1마리, 닭 20마리, 계란 100개, 감  200개, 배 100개와 좋은 
종이로 만든 부채 10개를 넘겨주었었다.  로즈 제독부터가 혀를 내두를 
정도로 맛좋은 배와 감 덕분에, 함대에  타고 있던 수병들 모두가 그날 
하루만큼은 정말 즐거운 하루를  보냈었다. 심지어, 감 맛을  본 쥐베르 
견습사관은 조선 사람에게 고맙다는 뜻으로 부평부사의  초상화를 즉석
에서 그려서 넘겨줄 지경이었다.
  "조선 사람들이 우리를 겁내는 건 절대 아닙니다."
  로즈 제독의 옆에 서 있던 리델  신부가 그렇게 말했다. 그는 물자를 
부려놓는 조선 사람들에게 가볍게 웃어주고는 말을 이었다.
  "조선 사람들은 인심이 좋습니다. 지금 그들은... 우리가 먼 바다를 헤
치고 여기까지 왔으니, 설령 전쟁이  나더라도 주인된 도리로 손님에게 
최대한의 예우를 해 주는 겁니다. 채소와  과일을 많이 주는 건 오랫동
안 과일을 먹지 못해 병이  들지도 모른다는 생각이고... 고기야 두말할 
나위가 없겠죠. 우리가 고기를 많이 먹는다는 건 저들도 아니까요."
  리델 신부의 말에 로즈 제독은 고개를 끄덕였다. 그도 조선 사람들이 
생각보다 나쁜 사람들은 아니라는 생각이 든 모양이었다.
  "저런 사람들이 우리 신부들과  교인을 학살했다니. 믿기지가 않는군
요."
  "하지만 사실입니다... 저도 아직 잘 믿기질 않는 일입니다."

  쥐베르 생도는 뱃전에 걸터앉아 일기를 쓰고 있었다. 그는 평소에 뭔
가가 생각나거나 하면 그 자리에서 노트를 펴고 필기를 하는 습관이 있
었다.
< 우리가 아무런 적대행위도 하지 않으니, 저들  조선 사람들은 우리에
게 풍족한 물자를  공급해주고 있다. 맛좋은  과일, 질 좋은  고기와 달
걀... 이 나라의 농산물은 우리 프랑스 사람들이 상상할 수 있는 수준을 
초월한다. 듣자니 이 나라의 식물섬유 옷감은  최고의 품질이라는데, 정
말 기대가 된다. 전쟁 없이 평화롭게 교역할 수 있기를...>
  "여어! 쥐베르 생도, 뭘 하나?"
  쥐베르는 일기를 쓰다 말고 누가  어깨를 툭 치는 바람에  깜짝 놀라 
뒤를 돌아보다가 뱃전에서 떨어질 뻔 했다. 휘청대는 그의 상체를 다른 
수병들이 붙잡아주었다. 이제 보니, 그를 부른 것은 그가  타고 있는 통
신보조함 데룰레데의 갑판장인 르페브르(Lefevre) 대위다.
  "르페브르 대위님. 그러다가 제가 떨어지면 어쩌려고 그러십니까?"
  "안 떨어졌잖아. 그런데, 일기를 쓰고 있나?"
  "그렇습니다."
  르페브르 대위가 쥐베르의 대답에 빙긋이 웃었다.
  "자네 보아하니 조선에 정이 단단히 든 것 같아?"
  "그렇습니다. 이 땅이 정말 마음에 듭니다."
  사실이었다. 만약 조선과 프랑스가 서로 수교를 하게 되면, 나중에 정
식으로 임관하면 조선지역에 파견근무를 신청할 생각이었다. 이렇게 기
후가 좋고 농산이 풍부한 곳에서 근무할 수만 있다면 무슨 짓이든 하고 
싶었다.
  "저 이교도들을 싸그리 쓸어버린 다음엔 여기 땅을 몇백 에이커 정도
는 얻을 수 있을거야. 그때까지 조선땅에 대한 생각은 접어두라구."
  "......"
  웃으면서 하는 말치고는  끔찍했다. 쥐베르는 거부감을  느꼈다. 조선 
사람들은 프랑스군에 대해서 아직까지 전혀 적의를 드러내지 않고 있었
다. 그가 알고 있는 바로만 미뤄봐도  이미 프랑스는 조선에 대해 거의 
전쟁을 선포한 수준으로 행동을 하고 있다. 그런데도 조선 사람들은 친
절하기 그지없었다. 그런 사람들을 단지 이교도라는 이유만으로 쓸어버
릴 생각인가 하는 생각이 들었다.
  "대위님. 전쟁은 아직 확실한 게 아니지 않습니까?"
  "누가 그래? 이번 출항은 전쟁에 대비한 사전정찰 아닌가. 귀관도 알
고 있을텐데."
  "그건 그렇습니다만..."
  "잔말 말고 근무장소로 돌아가도록 해. 이제부터 바빠질거야."
  "네?"
  "30분 뒤에 닻을 올리고 다시  강을 거슬러 올라간다. 이번엔 조선의 
수도라는 서울 바로 코앞까지 전진할 거니까. 마음 단단히 먹도록 해!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (6)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-08   조회수 : 859   
      
  
  32.

  권철상 별기파총이 양천현 관아에 도착한  것은 밤이 늦어서였다. 도
착하고 나니 이미 이양선에서는 문정을 허하지 않는다고 양천현령 윤수
연이 이야기를 했기 때문에, 문정은 다음날 아침으로 미루었다. 그리고, 
지금 권 파총은 그것을 후회하고 있었다. 밤에 억지로라도 문정을 했어
야 했다.
  "이양선이 강 한가운데 멈춰선 것이 아무래도 수상하오."
  윤수연의 낯빛은 어두웠다.  아직은 수량이 풍부한  한강이다. 강폭이 
거의 4백 보가 넘는 강 한가운데에 있으니 서로  소리를 질러봤자 뜻이 
통할 리가 없다. 게다가 저들은 지금  각종 함선의 접근 자체를 적대행
위로 파악하고 있는 것이 분명했다. 아까부터 저들은 악을 써대고 있다. 
즉시 한강을 막고 있는 조선 선박들이 물러서지  않으면 공격을 개시하
겠다고.
  "일단 배부터 준비해 주십시오. 건너가 봐야 하겠습니다."
  "그리 하도록 해요. 권 파총만 믿소이다."

  사공이 노를 젓고, 배는 이양선에서 불과  십여 보 남짓 떨어진 거리
까지 접근했다. 프랑스어의  발음법은 모르지만 deroulede와  tardif라는 
이름만 보고도 그 배 이름들은 쉽게  짐작할 수 있었다. 통보함 데룰레
데와 포함 타르디프였다. 어느 쪽이 기함인지도 쉽게 구분이 되었다. 통
보함 데룰레데가 두 개 달린  돛대 중에 하나에 해군기  이외의 커다란 
깃발을 달고 있었던 것이다. 틀림없이 사령기였다.
  "저쪽. 저 배로 배를 접근시켜 주시오. 저게 법국의 기함이오."
  "예에."
  배를 몰아 접근하니, 데룰레데의 갑판  쪽에서 수병과 장교들이 움직
이는 것이 보였다. 이쪽을  가리키며 뭐라고 떠드는  것이 뭔가 수상한 
분위기였다. 한참 있다가, 저쪽에서 조선말 소리가 들려왔다.
  "본함에 접근하면 발포할 것이오!"
  "조선 사람인가? 우리는 아무런  적의도 없는데 왜  공격한다는 것인
가?"
  권 파총이 그렇게 응수했다.  조선말로 외친 자는  중갓을 쓰고 있는 
것이 중인쯤 되는 신분 같았다. 휴대하고 있던 역사책에 나오는 최신일
이라는 자가 바로 저 사람일 것이다.
  "지금 조선 수군이 강을 막고  있어 이 배의 수병들은 화를  내고 있
소. 유람을 하는데 필요한 수로를  막으면 공격하겠다고 으름장을 놓고 
있소이다!"
  "법국 함대는 지금 조선의 영해를 침범하고 내륙까지 침범하고 있다. 
이는 엄연한 불법 행위이다. 지금 공격해도 상관없는 일인데, 무슨 적반
하장인가!"
  "앞으로 한 시간 이내에 선단을 강 좌우로  물리지 않으면 공격할 것
이오. 그리 아시오!!!"
  그리고 그 조선인은 뱃전에서 사라져 버렸다. 권 파총은 잠시 주변을 
살폈다. 프랑스 군함 2척은  이미 전투준비를 완료하고  있는 눈치였다. 
별로 멀지 않은 곳에 보이는 조선 선단도 당당하게 강을 가로막고 전투
준비를 완료한 상태. 이대로 가면 충돌은 피할 수 없었다.
  잠시 머리를 굴려볼 필요가 있었다. 일단 저들을 협박해야만 한다. 여
기에서 함부로 얼쩡대다가는 무슨 봉변을 당할지 모른다는 점을 인식시
켜야만 했다. 그러나, 여기서 조선 함대가 먼저 박살나고  나면 그런 협
박은 통하지 않을 수도 있다. 권  파총은 결심을 굳히고 조선말이 아닌 
영어로 소리쳤다.
  "귀 함대의 제독을 만나고 싶다. 잠시 시간을 내어 주기 바란다!"
  "제독은 만날 수 없다!"
  돌아오는 대답도 영어였다. 영어를 할 줄  아는 장교가 여럿 있는 모
양이었다. 권 파총은 매정한 대답에 실망했지만,  그래도 반복해서 소리
쳤다.
  "귀 제독과 만나 협의할 일이 있으니 잠시만 시간을 내어 달라. 몇십 
분이면 된다!"
  "... 알았다. 좌현으로 돌아 접현하라!"

  33.

  로즈 제독은 겁도 없이 프랑스 함대에 올라  자신에게 악수를 청하는 
조선 장교를 유심히 바라보았다. 언뜻 보니 새파랗게 젊은 놈이었다. 영
어도 어디서 배웠는지 모를 쌍스럽고  해괴한 말투다. 보나마나 중국이
나 어디 다른 데에서 얼치기로 영어를 배운 놈일 것이다.
  "귀관의 신분은?"
  "조선육군 교도사단 특무대대장 권철상 소령입니다."
  조선의 계급체계는 잘 모르니, 저쪽에서  말하는 대로 믿어줄 수밖에 
없다. 로즈 제독은 고개를 끄덕였다. 어차피  소령이라면 계급에서 자기 
쪽이 훨씬 높으므로, 고압적인 태도를 취할 수 있었다.
  "본관은 프랑스 해군  인도차이나 함대 함대사령관  피에르 구스타브 
로즈 소장이다."
  "뵙게 되어서 반갑습니다.  다른 것이 아니라  귀군이 이곳에 도래한 
목적에 대해서 소상히 파악하라는  국방성과 수상 각하의  명령을 받고 
왔습니다. 또한, 가능하면  귀하와 협의하여 불필요한  충돌은 막으라는 
지시도 함께 받고 있습니다."
  로즈 제독은 국방성이라면 조선의 병조일테고 수상  각하란 대원군을 
말하는 것이라고 판단했다. 서양의 기관명을 대충 아는 것을 보니 완전
히 무식한 녀석은 아니다 싶었다. 게다가 협의를 하라는 명령을 받았다
니, 전권사절일 가능성이 컸다.  직급은 낮을망정 전권사절이라면, 괜히 
홀대할 필요는 없었다.
  "본 함대의 내항 목적은  이미 수 차례  밝혔듯이, 단지 유람차 왔을 
뿐이다. 듣자니 귀국의 수도로 이어지는 한강 수로 주변은 풍경이 매우 
수려하다고 한다. 우리는 최대한 거슬러올라가 아름다운 귀국의 자연을 
감상하고 싶을 뿐이다."
  "그렇다면 무력을 행사할 것은 없지 않습니까? 귀  함대는 본국의 허
가도 없이 내륙으로 깊숙히 들어왔습니다..."
  "귀국은 우리 함대의 진입을 전혀  막지 않았다. 우리는 그것을 우리
에 대한 우호의 표시로 받아들이고 있다. 충분한 식량도 제공해주어 매
우 감사하게 여기고 있다."
  "그런데 왜 무력을 행사하겠다는 겁니까?"
  "우리는 목적을 이루려 한다. 가능하면 귀국과 충돌하지 않기도 원한
다... 알겠는가? 우리는 가능한 범위 안에서 귀국의 협조를 받으며 유람
을 하고 싶다. 하지만, 막는다면  힘으로라도 우리 목적을 이룰 것이다. 
귀국의 도움을 받지 않아도, 우리는  한강 최상류까지 거슬러올라갈 수 
있다!"
  로즈 제독은 그렇게 호통을 쳤다. 상대방을 최대한 억눌러 보기 위한 
것이었다. 전권사절을 윽박질러서  의도하는 바를 이룰  심산인 것이다. 
그러나, 조선 장교도 기가 죽지는 않는 것 같았다.
  "귀 함대가 함부로 강을  거슬러 올라오면 우리도 안전을  보장할 수 
없습니다. 한강은 유량이  불규칙하기 때문에  수시로 모래톱이 생겼다 
없어지므로 유럽식의 흘수선(吃水線)이 깊은 배는  좌초의 위험이 높습
니다. 일전에 서양 해적선 하나가 우리 나라의 북쪽 강 중 하나인 대동
강으로 거슬러 올라오다가 좌초된 뒤에 행패를 부려, 군을 동원하여 섬
멸한 적이 있습니다만."
  "무슨 말인가? 외국 선박이 귀국 영내에서 격침된 적이 있는가?"
  로즈 제독은 화들짝 놀라면서 그렇게 물었다. 처음 듣는 소리였기 때
문이다. 서양 배가 조선에서 격침당한 적이 있을 줄은 몰랐던 것이다.
  "우리는 그 배의 국적은 모르지만... 귀 선박도 그리 될까 무섭습니다. 
그 사건은 군을 동원하기에  앞서, 이미 격분한  주민들이 먼저 공격을 
가하고 있었습니다. 귀 함대도 자칫하면 군이 아니라 격분한 민중에 의
해 공격받을 수 있습니다..."
  "... 알겠다. 우리는 최대한 더  깊숙히까지 항진할 수 있기를 바란다. 
아무런 적대행위도 하지 않을테니, 하루 안에 귀국의 차단 함대를 물려
주기 바란다."
  로즈 제독은 약간 기세를  꺾고 그렇게 말했다.  실제로 적국의 내륙 
깊숙히까지 파고들어온다는 것 자체가  무모한 행동이었다. 탐측활동을 
위해서라고는 하지만, 불필요한 충돌은 가급적  피하는 것이 좋다는 생
각인 것이다.
  "제가 결정할 수 있는 일은 아닙니다. 일단 돌아가서 의논한 후에 통
보해 드리겠습니다."
  "알았다. 그럼 이만 물러가기 바란다. 아, 본함의 무기를 구경하고 싶
은가?"
  적당히 겁을 주기 위해 로즈 제독은 프랑스  선박의 무기를 보여주겠
다고 제의했다. 그러나, 뜻밖에도 조선군 장교는 고개를 내저었다.
  "서양의 무기는 많이 봐서 잘 알고 있습니다. 그리고 귀 함대와의 충
돌을 막기 위해서라도 최대한 서둘러야 할테니... 이만 가보도록 하겠습
니다."
  그렇게 말하고 조선군 장교는 절도 있게 경례를 올렸다. 로즈 제독은 
그 경례에 답례하고는 최대한 밝게 웃어보였다. 적의가 없다는 것을 보
여주려는 의도였다.

  34.

  권 파총은 프랑스 배에서 물러나자마자 바로 말을  달려 염창항 동쪽
에 전개되어있는 조선 수군 차단선단을  찾았다. 현지 작전은 경기수군
절도사가 맡아야 하겠지만, 지금 지휘를  맡은 것은 경기도관찰사 유치
선(兪致善)이었다.

  "이상이 저들의 요구사항이었습니다."
  권 파총은 대체적인 상황을  설명한 뒤 유치선에게  고개를 숙여보였
다. 병약한 문관 출신이지만 결기만은  하늘을 찌르는 장년의 관찰사는 
하늘을 향해 한숨을 쉬며 눈을 감았다.
  "저들과 충돌해봤자 우리쪽만 죽고 다치리라는 것은 삼척동자도 아는 
노릇이니... 그러나, 비켜줄 수는 없네."
  "알고 있습니다. 하지만, 최대한 시간은 끌어야 합니다. 저들이 함부로 
행동할 경우, 즉각 공격할 수 있도록 병력을 전개하도록 경기도 병마절
도사 영감과 조정에 요청해야 한다고 생각합니다만."
  권 파총은 자기 생각을 밝혔다. 그의 생각은 간단했다. 하루를 벌었으
니, 지상군을 출동시켜 강변에 벌여놓고  선단도 전력을 증강해서 프랑
스군과 제대로 한 번  교전해 보자는 것이었다.  구식이나마 제대로 된 
대포를 한 10여 문만 끌어다가 강변에 늘어놓고 위협사격만 가해도, 프
랑스 함대는 어느 정도 겁에 질릴 것이다.
  "제가 전에 문정을 하면서 그들에게 경고를 해 두었습니다. 대동강에
서 불탄 미리견 상선 꼴이 나기 싫다면 가급적 무모한 행동은 자제하라
고 말입니다. 아마 우리쪽이 조금만 더 격렬하게 맞서 싸운다면 저들도 
조심스러워질 것입니다."
  권 파총은 제네럴 셔먼 호 사건을 저들에게 알려줬음을 밝혔으나, 유
치선은 별다른 반응을 보이지 않았다. 어차피 지난 팔월 열흘날에 제네
럴 셔먼 호 사건의 정황을 공문서로 작성하여 청국 예부로 발송한 뒤였
다. 지금은 저들이 그 사건을 모르고 있다고 하더라도, 한 달 이내에 온 
양인들이 사건의 실체를 알게 될 것이었다. 그러니 기밀을 밝힌다고 해
도 문제될 것은 없었다.
  "그리 하세. 필요한 공문은 본관이 돌릴 것이니,  귀관은 일단 서울로 
돌아가서 출동을 준비하도록 하게나."
  "알겠습니다."

  권 파총은 관찰사에게서 물러나와 강변  나루터 쪽으로 말을 몰았다. 
프랑스 함대를 문정할 때 빼고는 줄곧 그의  곁에 붙어있었던 박영기가 
걱정스러운 눈치로 권 파총에게 말을 걸어왔다.
  "일전을 불사할 눈치가 아니오이까?"
  "이미 전투는 불가피한 상황이야. 우리가 얼마나 피해를 적게 입느냐
가 관건일 뿐... 지는 싸움이지."
  권 파총은 우울한 목소리로 대답하면서 강 한가운데에 늘어선 선단을 
살펴보았다. 조운선 30여 척이 전부였다. 하나같이  선수에 불랑기 한두 
문을 얹어놓은 꼴이, 군함이라고 하기 부끄러운  배들이었다. 저들이 프
랑스의 정규군함 2척에 맞서서 얼마나 싸울 수 있을지 걱정이 된다.
  "그렇다면, 저들을 서울까지 오게 해야 한단 말이오이까?"
  "아니... 여기에서 조선군의 결기를 보여준다면 전진을  멈출 거야. 그
것밖엔 믿을 게 없어."

  35.

  양일헌은 또다시 프랑스 순양함 프리모게를 방문했다. 이번에는 부평
부사 조병로의 명의로 또다시 과일  약간을 건네주는 과정에서, 그들의 
병력규모를 확인해 보자는 영종첨사 심영규의 제의가 있었기 때문이다.

  "또 오셨군요. 귀관도 지칠 만 한데."
  "다 공무입니다. 그나저나 귀군 수병들도 무척 지친 것 같군요."
  양일헌은 그렇게 말하면서 배 안을 다시 둘러보았다. 전장이 한 80미
터 될 것 같은 선체 안에는 수병들 수십 명이  분주히 돌아다니며 일에 
몰두하고 있었다. 보아하니 언제라도 전투를  수행할 수 있도록 준비를 
하고 있는 모양이었다.
  "정말 놀랍습니다. 이렇게 큰 배가  물에 뜬다는 것만도 신기한 노릇
인데, 몇십 명이나 되는 수병들을 태우고 다닌다니."
  양일헌은 일부러 예측하는  수병 수를  줄여서 말했다. 프랑스측에서 
조선이 자기네를 얕보고 있다고 생각하고 발끈해서 이리저리 떠들게 만
들려는 심산이었다.
  "어허. 무슨 소리! 우리 배가 그렇게 작아 보입니까?"
  프리모게의 함장이라는 보쉐 중령은 밝게 웃으면서 그렇게 대꾸했다. 
지난 며칠간 서로 긴장상태는 유지했지만, 조선측에서 호의적으로 대해
준 것 때문에 적의는 품고 있지 않는 것 같았다. 양일헌은 보쉐 중령을 
빤히 바라다보면서 마주 웃어주었다.
  "보이는 건 겨우 사십여 명 뿐인걸요."
  "이 배는 승무원과  수병 200명을 태우고  다닙니다. 필요하면 100명 
정도는 더 태울 수 있고...  강력한 함포가 20여 문이나  탑재되어 있고, 
필요하면 몇 문 더 옮겨실을 수도 있고. 아마 조선군의 군함 몇십 척이 
몰려와도 이 배보단 약할 겁니다."
  우쭐대는 말투였다. 양일헌은 자기 술수에 걸려든 프랑스 해군중령에
게 속으로 비웃음을 보내면서 악수를 청했다.
  "그런 귀국 선박과 전투를  벌이지 않게 된 것을  다행으로 생각합니
다. 언젠가 기회가 나면 우리도 귀국  군함과 같은 군함을 가졌으면 좋
겠군요."
  "지금처럼 하면 기회가 나지  않을 겁니다. 하지만,  조금만 노력하면 
보유하실 수 있습니다. 귀국의 국방이 잘  되는 일은 우리도 바라 마지 
않습니다. 귀국 주변에서 돌아 다니는 청국 해적을 우리가 잡으러 다니
는 것도 이젠 진력이 날 지경이니까요. 하하하!"
  인사치레인지, 아니면 진담인지  모를 말이었다. 하여튼  그 인사말을 
끝으로 양일헌은 프리모게에서 나룻배로  옮겨탔다. 나룻배에서 기다리
고 있던 짐꾼과 사공들이 불안한 눈초리로 그를 바라보고 있었다. 이양
인과 친하게 지내는 것이 수상하게 보이는 모양이었다.

  "승무원이 200여 명. 거기에 100명  정도를 더 태울 수  있다라. 정말 
대단한 배구려."
  영종첨사 심영규가 그렇게 말하며 선망의 눈빛으로 멀리 정박중인 프
랑스 군함을 바라보았다. 부평부사 조병로도 마찬가지였다. 양일헌은 현
대의 군함에 비해서는 보잘 것 없긴  하지만, 그래도 가공할 만큼 거대
한 프랑스 군함을 바라보면서 말했다.
  "뭐... 우리도 언젠가는 저런 군함을 가질 수 있겠죠... 급한 건 이양선
에 타고 있는 병력규모를  보고하는 일입니다. 일단  대형함인 저 배에 
200명이 타고 있다면,  지금 한강으로 거슬러올라가고  있을 소형함 두 
척에도 합계해서 200명은 타고 있을  가능성이 큽니다. 그걸 즉시 보고
하고, 저들의 정확한 병력을 파악해서 저들에 맞서는 데 도움이 되도록 
해야 합니다."

  36.

  밤이 깊어가고 있었다. 홍이포 24문을  끌어내어 강북에 배치하는 광
경을 바라보면서 훈련도감 천총 양헌수는  한숨을 쉬었다. 그는 이양인
들이 사용하는 무기의 위력을 누구보다도 잘 알고 있는 사람 중 하나였
다. 홍이포가 아무리 우수한 화포라고 하지만, 이미 서양에서 그 기술을 
도입한 지 300년이나 된 고물이었다.
  조선이 무기 개발에 열을 올리지 않은 것과는 상이하게, 저들은 무기
를 발전시키지 못해 안달이 난 족속이다. 보나마나 홍이포보다는 몇 배
나 강력한 무기를 준비하고 있을 것이다.  보고에 따르면 여기에 온 군
사는 약 200정도라고 하지만, 200의 이양인 군대라면  조선군은 2천, 아
니 5천이 있어도 맞상대하기 힘들 것으로 양헌수는 판단하고 있었다
  "천총 어른. 밤바람이 차갑소이다. 그만 군막으로 가시지요."
  군관 중 한 사람이 그렇게 말하지만, 양헌수는 고개를 내저으며 강쪽
으로 시선을 돌렸다. 어둠 속에서 보이는  것은 강 건너에서 피워둔 우
등불 불빛 뿐이었다. 지금 이순간에도 강 위에는 이양선 2척과 조선 수
군의 군선 30척이 서로 대치하고 있다.  언제 싸움이 터질지 모르는 상
황이었다.
  "별기사의 군사들은 어찌 하고 있는가?"
  "이미 전개를 마쳤소이다. 별기파총 어른께서 강을 건너 오시기만 기
다리고 있는 줄로 아오이다."

  운현궁에서의 분부로 별기사 군사들도 출동하게 되었다. 본래 그들을 
아직도 신뢰하지 않고 있었던 조선군 군부는 그들을  움직이게 하려 하
지 않았다. 하지만 상황이 워낙 심각한 터라 어쩔 수 없이 전개시킨 것
이다. 지금 군사들은 양화진 바로 동쪽, 야트막한 고지 일대에 박격포를 
전개하고, 군사들은 강변쪽에 호를 파고 들어앉아  있었다. 법국 군대가 
상륙이라도 하려 한다면 바로 기관총으로 휩쓸어버리려는 의도였다.
  "천총 어르신. 권 파총께서 오시오이다."
  다른 군관이 그렇게 말하고, 양헌수도  이쪽으로 급히 달려오는 권철
상 별기파초을 발견했다. 어지간히 다급한 모양인지,  어둠 속에서도 헐
떡이는 꼴이 보일 정도다.
  "권 파총!"
  "양 천총 어른. 여기에 나와계셨습니까?"
  숨을 몰아쉬며 양헌수 앞에 선 권 파총이 그렇게 물어왔다. 양헌수는 
그에게 빙긋이 웃어보였다.
  "이양인들을 문정하느라 수고 많았소. 서찰은  읽어 보았소이다. 이미 
준비는 마쳤으니 걱정하지 마시오."
  "다행입니다... 저들은 내일 아침이 되면 바로  행동을 개시할 겁니다. 
포병과 보병대의 전개가 끝났으니, 저들도  함부로 상륙을 기도하진 않
을테고... 문제는 우리 수군입니다."
  권 파총의 말에 양헌수는 고개를 끄덕였다. 저들이 함부로 상륙을 기
도하지 않으리라는 것은 양헌수도 익히  짐작하고 있었다. 문제는 수군
이 얼마나 잘 싸워주느냐는 것이었다.  수송선을 개조해서 포를 탑재한 
얼치기 군선으로 법국 군함에 맞선다는 것은 애초에 말이 되지 않는 일
이었다.
  "수군 장졸들의 투지만을 믿을 따름이오... 하여튼  수고 많았소. 뒤의 
군막에 훈련대장 영감이 계시니 귀영하였음을 고하고 물러가 쉬도록 하
오."
  "알겠습니다. 하지만... 쉴 생각은 없습니다. 제 부하들을 통솔해야 합
니다."
  그렇게 말하고 권 파총은 훈련대장이 머무르고 있는  군막 쪽으로 달
려갔다. 사라지는 권 파총을 바라보던 양헌수는 자기가 해야 할 이야기
를 마저 하지 못했다는 것을 깨달았다. 조정에서 결정하기로, 저들의 움
직임에 대비하여 백성들을  동원해 군사로 위장,  위병지계(僞兵之計)를 
실시하려 한다는 것이었다. 많은 군관들이 백성들의 피해를 두려워하여 
영을 거둘 것을 청했지만, 대원군이 듣지 않았던 것이다.

  37.

  운현궁에서는 막바지 전쟁채비에 대한 점검이 이뤄지고 있었다. 융복
을 잘 차려입고 좌정한 대원군의 앞에는 평복 차림을 한 병조판서 이규
철, 호조판서 김병국, 그리고 급거 귀경한 판중추부사(判中樞府事) 김병
기의 세 사람이 고개를 조아리고 있었다.  이 중에서 유난히 눈에 띄는 
사람이 김병기이다.
  김병기가 지금 달고 있는 판중추부사 감투는 거의 1년 전에 병조판서 
자리에서 물러난 뒤 좌찬성,  우참찬 등을 거쳐서 새로  받은 관직이다. 
정사에 관여할 필요가 없는 무임소 대신 정도 자리라서, 그동안 김병기
는 별장이 있던 여주(驪州)에서  정양하고 있었다. 그러다가 이번  난리 
소식을 듣자마자 바로 가솔들을 끌고  귀경한 것이다. 도성으로 들어오
자마자 피난가는 양반들에게 호통을 쳤다는 소식을  들은 대원군이이번 
회의 참에 그도 함께 부른 것이다.
  "좌참찬 대감께서 이번에 급거 귀경하였다는 소식을  듣고 내 저으기 
놀랐소이다."
  "황공하오이다."
  "대감 덕에 달아나는 사대부들을 도로 도성에 앉혀놓았으니 백성들의 
소요도 진정될 것이오. 참으로 큰 공이외다."
  대원군의 말은 공치사가 아니었다. 법국 군함 두 척이 나타났다는 말 
하나가지고 관리부터 시작해서  양반들이 앞다투어 달아나기  시작하니 
부민들이 하나같이 겁에 질려버렸던 것이다.
  수로가 막혀 물류가 끊긴데다가 위기감까지 고조되니  쌀값이 이전의 
은 1냥에서 은 3냥까지로 폭등하는 형편이다. 포도청의 힘을 써서 쌀값 
등을 인위적으로 낮추기는  했지만, 그저 임시방편이었을  뿐이다. 그런 
와중에 김병기가 민심을 다시 잡는 공을 세웠으니 감사하지 않을 수 없
는 것이다.
  "내 오늘의 공을 잊지 않을 것이오. 차후에 큰일을 맡길 것인즉..."

  김병기는 낮에 숭례문에서 만났던 이양인 군관 권철상의 이야기와 비
슷한 이야기를 하는 대원군을 바라보며 잠시 생각에 잠겼다. 큰일을 맡
긴다고 하니 웬지 불안했다. 지금까지  대원군은 김병기를 껄끄럽게 대
해왔다. 능력은 인정하나  구세력의 수괴로서  최대한 이용하기만 하고 
대접은 최소화하려고 했던 것이다.
  병판에서 별안간 우참찬(右參贊)으로 깎이더니, 이제는 판중추부사 신
세인 것만 해도 그렇다. 판중추부사야 정승 지낸 사람들에게도 주는 자
리이니 처우는 만족할만하지만,  실제 권한은  각조의 아전들만도 못한 
자리다. 그런데 별안간 큰일을 맡기겠다고 하다니.
  "큰일이라 하시니 어깨가 무겁소이다."

  대원군은 김병기를 바라보면서 지긋이  웃어보였다. 정치가로서는 자
기도 따라잡지 못할 만큼 뛰어난 인물이었다. 그래서 지금껏 한직에 처
박아두고 급할 때만 끌어내서 써먹었던 것이다.
  "어깨가 무거울 것까지야... 내가 맡기고자 하는 큰일이란 본디... 대의 
목숨도 내걸어야 할만큼 위험한 일이오. 그러니 맡기 싫다면 맡길 생각
은 없는 일이고..."
  "... 무슨 일이기에 그러시오이까?"
  김병기가 눈을 휘둥그레 뜨면서 그렇게 물었다.  놀란 모양이었다. 목
숨까지 걸렸다니 놀라지 않을 수 없는 일이었다.
  "아직 무슨 일인지 밝힐  것은 없고... 양이들을  완전히 물리친 뒤에 
소상히 일러 드리리다. 병판!"
  "예!"
  김병기에게 적당히 한마디 하고 대원군이 이규철을 불렀다. 이규철이 
대답하며 공손히 고개를 숙여보이자, 곧바로 지시를 내리기 시작했다.
  "별기파총의 서찰대로라면 저들은 명일 오전 사시(巳時)를 기하여 움
직일 것이오. 그때부터는 본격적으로 전쟁이니, 군사들에게 한치도 물러
서지 말고 맞서 싸우라고  이르시오. 각 장수들에게는  내 따로 서찰을 
보낼 것이나, 병판도 그들을 독려하여 진충보국(盡忠保國)하도록 하오."
  "예. 그리 하겠소이다."
  "그리고 호판. 전쟁이 길어지면 나라의 재정에 큰  무리가 갈 것인즉, 
세간의 곡가 같은 것은 물론이고 비축한 군량이며  군기의 수급에 무리
가 없도록 힘써주오. 특히 화약과 궁시를 공급하는데 필요한 재정을 확
보하여 주시오."
  "알겠소이다."
  대원군의 지시에 김병국도 고개를 숙이며  대답했다. 대원군은 세 사
람을 돌아보면서 말을 이어나갔다.
  "작금의 위난은 단지 시작일 뿐이니, 차후에 더욱 큰 전쟁이 있을 것
이오. 우리 조선은 나라가 작고 가난하며 군병이 허약하나, 일개 양이들
에게 짓밟힐만큼 호락호락한 나라는 아니라 믿소이다. 제공이 합심하여 
양이들을 물리치고, 우리 조선의 기개를 만방에 떨치도록 하시오!"

  38.

  양력 9월 26일, 음력 8월 18일의 아침이 밝아오고  있었다. 로즈 제독
은 데룰레데의 갑판 앞쪽에서  강 상류를 살피고  있었다. 조선 선단은 
그 자리에서 움직이지 않은 채 전투준비를 마치고 있었다. 아무래도 어
제 찾아왔던 장교를 통해 전한 요구사항이 관철되지 않은 것 같았다.
  "전 함대에 전투준비 명령을 내리도록."
  "알겠습니다!"
  제독의 명령에 통보함의 갑판 위가 분주해졌다. 겨우 100미터 떨어진 
곳에 있는 타르디프를 향해 수기신호(手旗信號)를 보내고,  수병들은 소
총과 함포를 장전하며  전투준비를 시작했다.  제독은 그들을 돌아보며 
신뢰의 눈빛을 보냈다. 세계 최정예 해군 중 하나인 프랑스 해군이었다. 
절대로 저따위 오합지졸들에게는 패하지 않을 것이다.
  "쥐베르 견습사관!"
  후갑판 쪽에서 수병들을 통제하던 쥐베르 견습사관의 모습을 본 로즈 
제독이 그에게 소리를 쳤다. 쥐베르가 로즈 제독을 돌아보았다.
  "전투 상황을 유심히 관찰하도록. 적함의 형태와 무장을 잘 확인하고 
스케치를 남겨 두도록 하라. 차후의 작전에 필요한 정보다!"
  "알겠습니다!"
  명령을 내리고 나서 로즈 제독은 시선을 전방으로 돌렸다. 조선군 군
선도 이쪽의 동태가 심상치  않다는 것을 눈치챘는지,  서서히 강 하류 
쪽으로 전진해 오고 있었다. 거리는  약 1,200m 정도. 조선군의  함포가 
어느정도인지는 모르지만 이미 교전거리 안이었다.
  "좌현측에서 조선군 선박 접근중. 연락선인 것 같습니다!"
  돛대 위에서 관측병이 소리를 질렀다.  로즈 제독이 시선을 돌려보니 
한 너댓 명 탈 만한 쪽배가 이쪽으로 다가오고 있었다. 조선 장교 두어 
사람과 문관으로 보이는 사람 두 명이 타고 있었다.
  "리델 신부님!"
  "여기 있습니다!"
  로즈 제독이 리델 신부를 부르자,  신부가 후갑판 쪽에서 걸어나오면
서 대답했다. 로즈 제독은 리델 신부에게 간단하게 통역을 부탁했다.
  "저들에게 통보해 주시오. 앞으로 1시간 30분 이내에 강을 막고 있는 
차단선을 철수시키지 않으면, 즉각 전투를  개시하여 귀군 선박을 모조
리 격침한 후 우리 목적을 달성하겠다고!"
  "알겠습니다."
  리델 신부가 떨떠름한 기색을 보이면서 뱃전으로 다가갔다. 조선어로 
뭐라고 소리치는 신부를 바라보던 로즈 제독은 시선을  돌려 남북 하안
(河岸)을 살펴보았다. 어제까지만  해도 보이지  않았던 인파가 보였다. 
하나같이 흰옷으로 통일한 복장이었다.
  "... 조선군인가..."
  불안했다. 만약에 전투가  벌어지고 프랑스  함대가 패하기라도 하는 
날에는 겉잡을 수 없는 일이 생길 것이다. 당장 수상전력은 보잘 것 없
어보였다. 하지만 강변에 전개된 인파를 전부 군대로 간주한다면... 지상
군이 적어도 1만은 출동한 것으로 보였다. 저런 병력에다가 포병이라도 
갖춰져 있다면, 무슨 일이 벌어질지 모르는 일이었다.
  "조선인들이 말하기로, 즉시  우리가 철수하지  않으면 공격하겠다고 
합니다!"
  리델 신부가 뱃전 아래까지 다가온 조선군 사절의 말을 통역했다. 로
즈 제독은 혀를 차면서 다시  강쪽을 살펴보았다. 그쪽에서도 북소리가 
오르고 있었다.
  "좋소. 우리는 여기 그대로 있을 것이고, 앞으로  1시간 반 동안 경계
할 거라고 전하시오. 그 시간이 지나도 물러서지 않으면 전투가 벌어진
다고!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (7)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-10   조회수 : 797   
      
  
  (작가의 말)

  그동안 버그가 적지 않게 나왔습니다. 그 중 몇 개만 언급하죠.
  1. 양헌수와 최익현은 동문이지만  나이차이가 17살입니다. -.-; 따라
서 두 사람은 그렇게 사이좋게 이야기할  수가 없죠. 서로 친하긴 하지
만, 최익현이 양헌수에게 존대를 해야 합니다. 단, 2년쯤 지나면 양헌수
가 이항로의 뒤를 이은 최익현을 스승으로 대해야 하게 되므로 그때 어
떻게 부르는지는 다시 한 번 따져봐야죠. 그리고 양헌수의 직급은 훈련
도감 천총이 아니라 주교도청(舟橋都廳), 배다리를 놓는 데 관련한 임시
직에 있었습니다. 당시 훈련도감 소속이었는지는 불분명합니다. -.-;
  2. 데룰레데의 갑판장 르페브르는  가공인물인데, 스펠이 틀렸습니다. 
Lefebvre입니다. ^^;; 그리고 쥐베르, 보쉐도 각각 스펠이 틀렸습니다. 쥐
베르는 Zuber, 보쉐는 Bochet입니다. ^^;;;;  특히 쥐베르의 이름으로 언
급된 앙리는 미들네임이네요. 퍼스트 네임은  모르겠습니다. 머리글자만 
M... -.-; 그리고 르페브르가 쥐베르에게 30분 뒤 이동한다고 말하는 부
분이 있는데, 그건 내일 아침으로 바꿔서 봐 주십시오. ^^;
  3. 로즈 제독이 권철상의 영어실력을 형편없다고 한  부분이 있죠. 이
부분이 2. 대동강 뱃놀이에서 셔먼  호 간부들이 했던 평가와 상치됩니
다. 로즈 제독도 권철상의 영어솜씨가 좋았다고 판단해 주십시오. ^^;

  39.

  "... 움직이기 시작하는군."
  권철상 별기파총은 야산 위에 마련되어 있는 지휘소에서 서쪽 난지도 
근처에서 정박하고 있는 프랑스 함대를 살피고 있었다. 몇십 분 전부터 
연돌로 검은 연기를 뿜어내기  시작한 것이 증기기관을  가동한 모양이
다.
  프랑스 함대의 전진을 막기 위해 전개된 조선군  선단은 선유도 서쪽
의 강 일대에 일렬로 늘어서 있는데, 그들도 전투준비를 완료하고 있는 
모양이었다. 배들이 서서히 프랑스 함대  쪽으로 움직이기 시작한 것이
다.
  "... 전투가 벌어지면 우리도 사격합니까?"
  "여기까지 오면 사격을 개시한다. 하지만... 별 도움은 안될 것 같군."
  어느 병의 질문에 권 파총은 그렇게 대답했다. 실제로 별기사의 전력
은 군함을 막는 데는 전혀 도움이  되지 않는다. 보유하고 있는 대전차
화기나 박격포로 어느 정도 타격을 입히는 것은 가능하다. 하지만, 강폭
이 워낙 넓어서 대전차화기로 공격하는 것은 쉽지 않다. 박격포는 저들
의 제압사격을 피하기 위해 야산 배후에  숨겨두었으므로 제압사격이라
면 몰라도 정밀공격에는 무리가 있다. 따라서, 함선 자체에 대해서는 무
용지물에 불과했다.
  "파총님. 수군이 잘 할 수 있겠습니까?"
  전초 중기총 오규호의 물음이었다. 사십을 바라보는 고참 하사관이라
서 그런지 전투의 형세를 살피는 데는 누구보다도  안목이 있는 사람이
다. 어차피 상대가 되지 않는 싸움, 이기는 것보단  적의 전의를 얼마나 
깎아먹느냐가 관건인 싸움이다. 과연 그 정도의 전과라도 거둘 수 있느
냐가 의문인 선단이었다.
  "모르겠다. 얼마나 싸우는가는 더 살펴볼밖에..."

  40.

  로즈 제독은 어느새 900m 이내 거리까지 진입한 조선군 선단을 바라
보면서 혀를 찼다. 유예시간  1시간 30분은 아직 5분  가량 남아있는데, 
조선군이 먼저 적대적인 행동을 실시하고 있는 것이다. 이제 선택의 여
지는 없었다.
  "강변의 저 인파가 지상군이 맞다면... 정말 재수없는 일이 되겠군."
  조선 함대를 격파하더라도, 저정도 지상군이  강 주변에 전개돼 있다
면 문제가 크다. 만약에 실수로 배가 좌초되기라도 하면, 바로 공격당할 
수가 있었다. 1만이 넘는  지상군에게 공격받게 되면,  아무리 프랑스의 
최신식 군함이라고 해도 살아남을 가능성은 없었다.
  "공격할까요?"
  데룰레데 함장의 물음이었다. 데룰레데는  전투함은 아니지만 자위무
장으로 80파운드 캐러네이드 함포를 2문 싣고 있었다. 유사시엔 이것으
로 함대전을 벌일 수도 있다. 상대가 현대적인 유럽 해군이라면 모르지
만, 조선 해군 정도라면 별 문제없이 박살낼 수 있다.
  "... 타르디프에 신호를. 적함대가 발포를 시작하면 즉시 반격한다. 단 
한 척도 남김없이 불살라 버리도록!"
  "알겠습니다!"
  로즈 제독은 이미 조선군 선단을  적이라고 말하고 있었다. 우호적인 
사람들이긴 하지만, 지금 상황에선 사실상 전투를 벌이지 않을 수가 없
었다. 기왕 싸울 거라면 적이라고 부를 수밖에 없다.  로즈 제독은 고개
를 내저으며 쌍안경으로 다시 조선 해군의 전열을 살폈다. 횡렬로 늘어
선 함대 쪽에서도 전투를 준비하는지, 갑판 위의 수병들이 분주히 움직
이고 있었다.

  41.

  "거리가 300보 이내가 되면 즉각 방포하라!"
  선단의 지휘를 맡고 있는  경기수영 우후가 나지막하게  명령을 내렸
다. 조운선을 개조한 전선 30척,  각각의 함수마다 회전식 포가(砲架)에 
얹은 불랑기 2호와 3호를 각 1문씩 탑재하고 있다. 비록 이양선의 화력
이 가공할 수준이라고 하지만, 불랑기  60문이라면 어느 정도는 맞서볼
만 하다는 것이 그의 생각이었다.
  "거리가 3백 50보이오이다!"
  군관 한 사람이 그렇게 소리치며 기를  흔들었다. 이제 잠시 후면 서
로 교전을 시작하게 될 것이다. 우후는  천리경을 들어 법국 함대를 살
피며 잠시 의아해했다. 이양선이 싣고 있는  대포는 십여 리 이상 떨어
진 목표까지도 정확하게 가격할 수 있다고 들었는데, 아직까지 쏘지 않
는 것이 이상했다. 저들은 조선 수군이 먼저 발포하기만 기다리고 있는 
게 아닌가 하는 생각이 들었다.

  "주상 전하 천세! 천천세!"
  멀리 한강 남북 하안에 몰려나와 있던 백성들이  갑자기 환호성을 올
렸다. 막강하기 이를 데 없어 대청황제마저도 몽진하게 할 만큼 강력하
다는 법국 함대이다. 그런  상대에 맞서 당당하게  전진해 나가는 조선 
수군을 보고 감격한 나머지  터뜨리는 탄성일 것이라고  우후는 생각했
다. 이제부터 저들의 기대를 저버리지 않도록 용감히 싸워야 했다.
  "거리가 3백 보이오이다!"
  "방포하라!!!"
  우후의 외침과 동시에, 그가 타고 있던 배가 먼저 방포하기 시작했다. 
불랑기포 2문이 동시에 불을 뿜고, 흰 연기가 치솟아 선수 앞쪽을 완전
히 가려버렸다. 폭음이 여기저기서 연달아 터져나왔다.  다른 선단도 일
제히 사격을 개시한 모양이었다. 우후가 칼을 뽑아들었다.
  "쉬지 않고 방포하여 적의 기세를 꺾으라. 예서 우리가 제 구실을 하
지 못하면 저들은 도성을 불바다로 만들 것이니라!!!"

  42.

  "적이 사격을 개시했습니다!!!"
  감시병의 외침이 돛대 위에서 터져나왔다.  이미 포탄을 장전하고 있
는 각 함포의 포원들이 사격개시 명령만 기다리며  전방을 주시하고 있
다. 1초 가량이 더 지난  뒤 포성이 들려오고, 데룰레데의  함수 50야드 
거리에서 물기둥이 연달아 치솟아올랐다.

  "이 배가 기함이라는 걸 알고 있군..."
  쥐베르 견습사관이 그렇게 중얼거리면서 소총에 탄환을 장전했다. 거
리가 너무 가까워지면 함포 대신 소총으로 전투를 수행해야만 한다. 이
에 대비해서 이미 갑판원 대부분은 소총을 장전한 채 대기하고 있었다. 
벌써 성급한 수병 몇 명은  M-1849 라이플 소총에다가 착검까지  하고 
있었다. 조선군이 기함으로 기어올라오면 백병전을 벌이려는 것이다. 기
본 화력이 빈약한 통보함이기 때문에 그런 상황도 얼마든지 생길 수 있
다.
  "발사!"
  함수쪽에서 포술장의 발사명령이 떨어지자, 바로  큰 충격이 배를 뒤
흔들었다. 배수량이 1천  톤도 되지 않는  배에게 80파운드 캐러네이드 
함포의 발사반동은 너무나도  큰 것이었다. 배가  순간적으로 움찔했다. 
진동에 쥐베르도 균형을 잃고 잠시 비틀거렸다.
  "불명중! 조선군과의 거리 350m!"
  관측병의 고함소리다. 쥐베르는  다급히 좌현  뱃전으로 몸을 삐죽이 
내밀고 강 상류쪽을 바라보았다. 30척이나 되는 조선 군함들이 일렬 횡
대로 당당하게 이들을 향해 전진해오고  있었다. 누르스름한 돛이 인상
적인 작은 배들에서는 간간히 흰 연기가 솟구치고 있었다.
  "발사!"
  다시 한 번 배가 크게 움찔하더니, 시계 전체를 가릴 것 같은 엄청난 
연기가 함수쪽을 가렸다. 쥐베르의 눈에는 더 이상 조선군의 모습이 보
이지 않았다. 주포의 화약연기가 배 앞에 거대한 차장을 만든 것이다.
  "명중! 명중!!! 전탄명중, 2척 격파!!!"
  돛대 위에서 탄성이  터져나오고, 병사들이 환호성을  올렸다. 성급한 
수병들이 모자를 벗어서 흔들었다. 그러는 동안에도 데룰레데는 타르디
프와 함께 시속 6노트로 전진하고  있었다. 앞에서 불어오는 약한 바람
은 화약연기를 갑판 위로 밀어붙였고,  삽시간에 갑판은 연기에 뒤덮여 
옆사람 얼굴도 알아보기 힘들게 되었다. 뒤이어 세 번째 포성이 터져나
왔다.

  43.

  적함대가 쏜 포탄 2발에 이쪽 군선 두 척이 그대로 풍지박산이 나 버
렸다. 직격탄을 맞은 배는 대폭발을 일으키며 그대로 물 속으로 가라앉
아버렸고, 한 척은  직격탄이 아니었음에도  불구하고 충격파를 이기지 
못해 그대로 전복되어버렸다. 물에 빠진 군사들이 허우적댔지만, 불행히
도 그들은 헤엄을 칠 줄 몰랐다.  경기수영의 군사들은 대부분 강이 없
는 가평 등지에서 차출된 산간지방 병사들인 것이다!
  "물에 빠진 자는 무시하고 적에게 다가서라!!!"
  경기수영 우후는 그렇게  절규하며 군도를  앞으로 내질렀다. 어차피 
전열이 흐트러지면 함대의 전투력은 급감할  수밖에 없었다. 저들이 물
에 빠져죽는 것은 수군에 복무하면서 헤엄도 배우지  않은 그들 탓이라
고 억지를 쓸 수밖에는 없었다. 하지만, 애초에 물을  처음 보는 이들을 
수군에 끌어넣은 것은  조정이었다. 탈영병을  막겠다는 허울좋은 핑계
로...
  "적이 계속 방포하고 있사오이다!"
  경기수사 대솔군관의 피어린  절규였다. 이쪽에서도  쉬지 않고 포를 
쏘아대고 있는데, 아직까지 명중탄은 단 1발도 나오지  않고 있었다. 잘
해봐야 배에서 10보 이내 거리에 포탄이 떨어지면서 물기둥이 치솟아오
를 뿐이었다. 그나마도 형편없이 빗나가는 포탄이 더 많았다.
  "화전을 준비하라. 근접하면 화공하리라!!!"
  "거리가 150보이오이다!"
  또다시 양선에서 포탄이 날아왔다. 두  척의 이양선이 동시에 포탄을 
2발씩 날려댈 때마다, 배 하나는 그대로 집어삼킬 것 같은 커다란 물기
둥이 치솟아오르고 있었다. 이번에도 또 조선군  배 한 척이 그 물기둥
에 휩쓸려 전열에서 탈락하고 말았다. 뒤집혀버린 것이다. 물에 빠진 군
관과 군사들이 허우적대다가 한강의 거센 물살에 휩쓸려 사라져버렸다.
  ".....!"
  목이 터져라 악을 써대는 군사들의 눈매에는 어느새  눈물이 맺혀 있
는 것이 보였다. 30척이나 되는 군선을 동원했는데, 어느새 그 중 3척이 
침몰해버렸다. 겨우 이양선 두 척을 상대하는  상황인데도, 피아간 화력
의 차이가 너무나 현격했던 것이다.
  갑판 위에 대기하고 있던 포수들이  화승총을 쏘아대기 시작했다. 사
수들도 활에 화살을 재고 촉에 불을 붙여서 쏠 준비를 하고 있었다. 피
아간의 거리는 이제 1백보 가량에 불과했다.
  "화전을 쏘아라!!!"
  명령이 떨어짐과 동시에 살아남은 군선 27척에서 일제히 화살을 쏘아
댔다. 쉬지 않고 뿜어대는 불랑기포의 화약연기 때문에 시계가 좋지 않
았지만, 어차피 화살이라는 것은 일정한 범위 안에 쏘아넣기만 하면 그
만이었다. 수백 개나 되는  화전이 연기를 끌며 이양선  쪽으로 날았다. 
그러나, 화전들은 단 한 발도 맞지 않았다. 모두  물에 떨어져 수증기만 
피어올릴 따름이었다. 불이 꺼져버린 화전들이 수면을 뒤덮었다.

  44.

  권철상 별기파총은 쌍안경으로 전투상황을  지켜보고 있었다. 지금까
지 조선군은 조그마한 전과도 거두지 못한 채  일방적인 학살을 당하는 
판국이었다. 또다시 프랑스 함대에서 포탄이 날아들고, 군선 두 척이 명
중당하거나 지근탄에 전복당했다. 단 한  발도 명중시키지 못한 채 5척
이나 격침당한 것이다.
  "우리도 쏴야 하지 않겠습니까?!"
  별기사 갑초 후기총 오진우가 소리쳤다. 하지만, 그도 알고 있을 것이
었다. 여기서 전장까지의 거리는 2km가 넘었다. 이들이 가진 무기 중에
서 그 정도의 사거리를 가진 무기는 없었다.
  "알잖아. 우리 사격권 밖이야!"
  "하지만...! 대체 난지도 근처에 대기하고 있다는 우리 포대는 뭘 하는 
겁니까. 수군이 저꼴로 당하고 있는데...!"
  오진우가 그렇게 절규하며 그 자리에  털썩 주저앉았다. 조선 사람은 
아니라고 하지만 조선의 군인이  된 몸으로, 그런  반응을 보이지 않을 
수는 없었다. 아군이 저지경으로 패하고 있으니... 권 파총도 내심으로는 
있는 화력을 모두 프랑스 함대에게 퍼붓고 싶었다. 하지만,  쓸 수 있는 
무기가 없었다.
  "60mm 박격포로도 사거리가 되지 않는데 대체 뭘  할 수 있겠나. 그
냥 보고 있을 수밖에...  적이 여기까지 올라오면 사격을  할 수밖에 없
어... 제기랄!!!"
  또다시 프랑스 함대의 포탄에 조선 수군의 군선  세 척이 나가떨어졌
다. 한 척은 돛대에 포탄이 명중했는지  배 전체를 포탄의 화구가 휘감
아버리는 것이 똑똑히 보였다. 거대한  불덩이로 변해버린 배가 그대로 
한강 물 속으로 자취를 감춰버렸다. 나머지  두 척도 거의 직격탄에 맞
아 산산조각이 나 버렸다. 이미 전투는 패색이 짙었다.
  "함렬이 흩어지고 있습니다. 끝난 것 같습니다..."
  묵묵히 전장을 살피고 있던 중기총 오규호가 그렇게 말하면서 손가락
으로 눈가를 가볍게 눌렀다. 참호선에 대기하고 있던 다른 병사들도 격
분했는지, 참호 밖으로 나와서 프랑스 함대를 향해 주먹을 휘두르고 있
었다.
  "빌어먹을 포대는 뭘 하고 있는 거야!"
  "개새끼들. 너희들이 프랑스 놈들이면 다냐!!!"

  45.

  "선열을 좌우로 나누어  강변으로 대피하라. 이  상태로는 맞서 싸울 
수가 없느니라..."
  끝내 경기수영 우후는 법국 함대를 저지하는 것을 포기했다. 그의 명
령과 함께 깃발이 휘날리고, 살아남은 군선 22척이 좌우로 갈라져 강변
을 향해 물살을 가르며 나아갔다. 이제  법국 함대와의 거리는 50보 미
만, 저쪽 뱃전에서 움직이는 이양인들이 똑똑히 보일 거리였다.
  "분하오이다. 분하오이다!!!"
  군관이 그렇게 소리치면서 뱃전에 주저앉아 땅을 치며 통곡하기 시작
했다. 우후도 내심으로는 울고 싶었다. 전투를  치른 지 몇 각(刻) 되지
도 않아 배를 8척이나 잃었다.  저쪽에는 눈꼽만한 손해도 입히지 못한 
채, 수백 군사들이 수장되어버린 것이다. 그냥 이 자리에서 자결해 버리
고 싶었다.
  "물러서면서도 저들에 대한 방포를 멈추지 말라. 저들에게 우리가 아
직 전의를 완전히 잃지 않은 것을 보여주어야 하느니...!"
  명령에 따라 군사들이 바로  측면으로 통과하는 프랑스  함대를 향해 
쉬지않고 불랑기와 화승총, 화전을 쏘아댔다. 적  함대가 측면을 드러낸 
이상, 명중탄을 낼 수 있을 것이라는 기대감이 커져가면서 군사들의 움
직임에는 더욱 활기가 깃들어갔다. 비록 적을  저지하진 못했어도, 어떻
게든 피해를 주겠다는 일념이었다.
  "명중이오이다!!!"
  포탄 몇 발이 법국 군선의 현측에 명중하고, 군사들이 환호성을 터뜨
렸다. 하지만, 피해는 전혀 주지 못한 것 같았다. 도리어 그쪽에서 탄환
이 빗발치듯 날아오기 시작했다. 수병들이 소총을 쏴대기 시작한 것 같
았다. 어지럽게 날아오는 탄환에 군사들이  다급히 엎드려서 몸을 숨겼
지만, 어느새 군사 대여섯 명이 총에  맞아 핑그르르 돌며 물로 떨어졌
다.
  "이놈들아. 너희들이 아무리 그래봐라! 우리 조선이 그 따위로 굴복하
나!!!"
  군사 한 명이 탄우(彈雨) 속에서 몸을  일으키며 주먹을 치켜들고 고
래고래 소리를 질렀다.  그러다가 탄환에  맞았는지 가슴을 움켜잡으며 
앞으로 고꾸라져버렸다. 다른  군사들이 황급히 그를  부축했지만, 이미 
군사는 입과 가슴에서 피를 흘리며 죽어 있었다.

  46.

  "방포하게 해 주옵소서!!!"
  난지도 강변에 전개된  홍이포들은 아직도  침묵하고 있었다. 군사와 
군관들이 방포할 것을 계속 건의했지만, 이들의 통솔을 맡고 있는 훈련
도감 별군관 이병숙(李秉淑)은 막무가내로 법국  함대를 바라보고 있을 
뿐이었다.
  "방포하여야 하옵니다. 수군이 저지경으로  당하고 있는데 우리 육군
이 가만히 있대서야 말이 되오이까!!!"
  군사 한 명이 차가운 강철제 포신을 주먹으로 내려치며 절규했다. 다
른 군사들도 무릎을 꿇고 흐느끼며 이병숙을 향해 방포를 청했다. 하지
만, 이병숙은 그저 가만히 있을 뿐이었다.
  "... 우리가 쏘아봤자 무슨 일을 할 수  있겠느냐. 수군이 50보 거리에
서도 제대로 명중탄을 내지 못했는데, 우리라고 별 수 있겠느냐...? 자칫 
우리까지 희생하여 아까운 대포만 잃을 뿐!"
  "그러면 이대로 수군 군사들이 죽는 걸 보고만 있자는 말씀이시오?!"
  참다 못한 군사 한 명이 앞으로 나섰다. 이병숙의 앞으로 나선 그 군
사가 팔뚝을 걷어붙이며 계속해서 말을 이어나갔다.
  "내 비록 천한  백성으로서 먹고살기 힘들어  군대에 들어온 자이나, 
이럴 때 조선의 군사 된 몸으로 어찌 해야 하는지는 아오이다. 포수 김
장손(金長孫), 군률로서 처단하여도 좋소이다. 나는 방포해야겠소이다!!!"
  "... 군률로 다스리지는  않으리라. 나라고 방포하고  싶지 아니하겠는
가!!!"
  끝내 이병숙도 눈물을 흘리고 말았다. 눈물이  뺨을 타고 흘러내리고, 
군사들도 함께 흐느꼈다. 김장손은 그대로 옆에 서 있던 군사를 밀치고 
홍이포를 혼자 밀기 시작했다. 육중한 포가가 움직이고, 포신이 법국 군
선 쪽으로 돌려지자, 김장손은 옆에  있던 포수에게서 횃불을 뺏어들고 
포의 불구멍에 불을 붙였다. 엄청난 굉음과  함께 연기가 뿜어져나오고, 
그 발사반동으로 포가 뒤로 몇 자나 밀려났다.
  "방포하라."
  이병숙이 나지막하게 중얼거렸다.
  "이리 된 이상 쏘지 않을 수가 없느니. 모두 방포하라! 전문 방포하여 
저들을 수장하라!!!"
  "와!!!"

  24문의 홍이포가 차례로 불을 뿜기 시작했다. 흰 연기가 난지도 강변
을 가득히 메우고, 포탄들은  차례로 날아가 법국  군선 근처의 수면에 
작렬했다. 몇 발인가 날아간 포탄이 법국 군선을 훌쩍 뛰어넘어 건너편 
강변에서 작렬하고, 구경하던 백성들이  혼비백산해서 흩어지기 시작했
다.
  그러나, 포대의 조선  군사들은 아랑곳하지 않고  계속해서 쏘아댔다. 
쉬지 않고 포탄을 쏘아대는 그들의 눈에는 이제  법국 군선들만이 보일 
뿐이었다. 이 나라를 침범한 오랑캐들을  몰아내겠다는 일념에 눈이 먼 
그들은 미친 듯이 포탄을 쏘고 다시 포탄을 장전하고 있었다.

  47.

  로즈 제독은 조선 수군의 전열을 돌파한 것만으로도  모든 것이 해결
되리라 믿었다. 하지만, 뜻밖에도 조선군의 전의는 드높았다. 둘로 갈라
진 선단도 아직 저항을 계속하고 있었고, 엉뚱하게 그들이 통과할 때는 
전혀 대응조차 하지 않았던 조선 포대가 그들의  배후에서 사격을 가해
오고 있었다. 거리가 조금 멀어서인지 명중탄은  전혀 없었지만, 충분히 
위협이 될 만한 포격이었다.
  "함대 전속 전진. 배후의 적 포대로부터 이탈하라!"
  적어도 24파운드급은 될 것 같은 막강한 포들의  일제사격에 놀란 로
즈 제독은 다급히 함대에 명령을 내렸다. 신호수가 깃발을 어지럽게 흔
들고, 기함의 좌현측에서 포격과 총격을 거듭하던 타르디프에서도 수신
했다는 신호가 왔다. 두 군함의 증기기관 출력이 계속해서 올라가고, 배
들은 흰 물살을 가르며 계속해서 전진해나갔다.

  "맙소사..."
  어느새 강 좌우로 갈라진 조선 선단은 배의  절반 가까이가 침몰하거
나 전투원의 태반을 잃은 채 표류하고  있었다. 강물이 피로 물들 지경
이라는 생각에 쥐베르 견습사관은 구역질을 할 것  같은 기분에 사로잡
혔다. 하지만, 아직 전투가 끝난  건 아니었다. 배후에서 날아오는 포탄
들은 조금씩 정확해져왔고, 몇 발은 아슬아슬한  위치에 착탄했다. 물기
둥이 솟아오르고, 쥐베르는 물벼락을 뒤집어쓴  채 갑판 한구석으로 나
동그라졌다.
  "괜찮나?"
  르페브르 갑판장이 다가와 그를 일으켜세웠다. 이마가 아파서 손으로 
짚어보니, 피가 묻어나왔다. 넘어지면서 어딘가에 부딪혀  찢어진 것 같
았다.
  "괜찮습니다..."
  "다쳤군. 갑판 아래로 내려가게. 상처가 덧나지 않게..."
  "알겠습니다."
  조선군의 포탄이 계속해서 착탄하고, 이쪽  배도 계속 응사를 해대고 
있었다. 그 바람에 배는 쉬지않고 흔들렸다. 이리저리 휘청대며 그는 갑
판 아래로 내려갔다. 아직 부상자는  발생하지 않았는지 하층갑판의 임
시병실에는 군의관밖에는 없었다. 군의관이 쥐베르를 보더니, 빙긋 웃으
면서 손을 내저었다.
  "경상자는 받지 않아. 휴게실로 가서 쉬도록."

  48.

  "... 프랑스 함대가 우리 박격포 사정권 안으로 들어왔습니다."
  오진우 후기총의 말에  권철상 별기파총이  고개를 끄덕였다. 어느새 
프랑스 함대는 난지도의 홍이포 포대 사격권도 벗어나서 별기사가 주둔
한 야산 바로 앞까지 진출해온 것이다.
  "박격포 사격 준비. 각 3발씩만 사격하도록 지시하고... 포탄이 부족하
니까."
  권 파총이 나지막한  목소리로 명령을  내렸다. 여기에서 격침시키는 
것은 무의미하므로, 어느 정도 겁을  주려는 의도에서 사격을 명령하는 
것이었다. 심정적으로야 격침시켜버리고 싶지만, 저들을  돌려보내지 않
으면 프랑스와의 전쟁에 차질이 생길  수도 있었다. 저들이 격침됐다는 
이유만으로 프랑스가 전쟁을 포기할 수도  있고, 아니면 조선이 도저히 
감당할 수 없을만한 대군이 투입될 수도 있었다.
  "박격포 사격준비 완료!"
  박격포반 쪽에서 사격준비 완료 구령이  들려왔다. 권 파총은 쌍안경
으로 프랑스 함대 쪽을 다시 한 번  살펴보았다. 거리는 약 400m, 기관
총은 사격권이 되지만, 소총으로는 힘든 거리다.  박격포라면 문제가 없
고...
  "각 기관총 사격 준비. 박격포 사격!"

  49.

  갑자기 하늘에서 피리소리 같은 소리가  들려오자, 프랑스 함대의 수
병들은 뭔가 하고 고개를 들어 올려다보았다. 잠시 뒤, 타르디프의 좌현 
8m, 15m, 17m 지점에 포탄이 1발씩 낙하했다. 지금까지 날아왔던 어떤 
포탄보다도 큰 물기둥이 3개나 솟아올랐다.
  "적 포격이다!"
  깜짝 놀란 수병들이 사방을 둘러보며  조선군 포대의 위치를 찾았다. 
하지만 보이질 않았다. 포를 쏠 때의  화약연기 같은 건 아무데서도 일
지 않고 있고, 포탄만 날아온 것이다.
  또다시 아까와 같은 소리가 나더니, 이번에는 훨씬 더 가까운 거리인 
타르디프 좌현 2m, 3m, 6m 지점에  포탄이 착탄했다. 물기둥이 솟구치
고, 갑판 위에 나와있던 수병들은 물벼락을  뒤집어썼다. 당황한 타르디
프의 함장이 손을 크게 흔들었다.
  "회피, 회피기동 실시!!!"
  조타수가 키를 크게 왼쪽으로 꺾고,  육중한 함체가 좌선회하기 시작
했다. 배가 기울면서 수병들도 휘청댔다. 필사적으로  뱃전의 각종 돌기
물을 움켜잡고 균형을 잡고 있는 수병들의 귓전에, 갑자기 찢어지는 듯
한 음성이 들려왔다. 타르디프 제 1돛대 위에 올라가 있던 감시병의 목
소리였다.
  "정면에 모래톱!!!"
  다음 순간, 타르디프의 함체 아랫쪽에서  우지끈 하는 굉음이 터져나
오고, 배가 우현쪽으로 크게 기울었다. 물 아래에 있어  잘 보이지 않는 
모래톱에 배가 얹혀버린 것이다. 큰  충격에 수병들이 여기저기서 나동
그라지고, 함장부터가 균형을  잃고 쓰러지면서  선미루 난간 모서리에 
부딪혀 정신을 잃어버렸다.
  "피해상황, 피해상황 보고하라!!!"
  함장과는 달리 용케 균형을 잡은 부함장이 목이 터져라 외쳤다. 수병 
몇 명이 황급히 갑판  아래로 달려내려가는 동안,  그 정체불명의 포탄 
비행음이 다시 한 번 울려왔다. 포탄은 타르디프를 넘어서 우현쪽  50m 
거리에서 항진중이던 데룰레데의 좌현 근처 수면에 3발이 착탄했다. 물
기둥이 솟구쳐올랐다.

  50.

  "기관총 사격! 탄통 1개를 완전히 비워라!!!"
  권 파총이 손을 흔들면서 그렇게 소리치고, 야산 산자락에 전개돼 있
던 K-3 기관총 9정이 일제히  불을 뿜기 시작했다. 오렌지색  빛줄기가 
뻗어나와 좌초한 프랑스 군함을 향해 날았다. 권 파총이 쌍안경으로 그
쪽을 살피니, 탄환의 대부분이  뱃전에 맞고 있었다. 프랑스군  수병 두 
명이 총에 맞고 피를 뿜으며 나자빠지는 것이 똑똑히 보였다.
  "천세! 천세!!!"
  어느새 별기사가 포진한 야산 주변에는 조선 백성  수천 명과 예비대
로 대기하고 있던 조선군 수백 명이 몰려나와  천세를 외치며 기뻐하고 
있었다. 침략해 온 오랑캐 군함 한  척이 좌초되어 오도가도 못하게 된 
것을 기뻐하는 것이다. 권 파총은  그들의 천세소리를 들으며 계속해서 
쌍안경으로 프랑스 함대 쪽을 살폈다.
  수병 몇 명이 이쪽으로 반격을 가하려고 포를 조작하는 것이 보였다. 
하지만 크게 기울어진 배에서  포를 이쪽으로 조준하는  것은 불가능했
다. 좌초되지 않은 다른 군함은 좌초된  군함에 가려 이쪽을 포격할 수 
없었다.
  이제 전투를 끝낼 단계가 됐다. 애초에 본대와도 이야기가 되어 있는 
것이지만, 저들을 여기에서 격침시키거나 할 예정은  없었다. 적에게 적
절한 타격을 가하고 기세를 꺾은 다음,  권 파총이 건너가서 저들을 설
득, 돌려보낼 생각이었다. 운현궁의 내락도 받아놓은 사항이다.
  한참동안 계속되던 기관총 사격이 멈췄다.  탄환이 다 떨어진 모양이
었다. 권 파총은 다시 한 번 프랑스 함대 쪽을  살폈다. 사격에 기가 질
렸는지, 갑판 위에서는 움직이는  수병이 전혀 없었다. 권  파총이 손을 
흔들며 부하들을 향해 소리쳤다.
  "즉시 백기를 흔들고 배를 준비하라. 내가 저쪽으로 건너가겠다!!!"

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 4. 절두산 회두 (8)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-10   조회수 : 832   
      
  
  51.

  로즈 제독은 좌현쪽에서 좌초되어버린 타르디프를 바라보면서 뱃전을 
세게 내려쳤다. 일이 잘 풀린다  싶었는데 타르디프가 좌초돼 버렸으니 
이제 더 이상 뭔가를 기대하는 것은 무리였다. 좌초된 타르디프가 무슨 
변만 당하지 않는다고 해도 다행이었다.
  "타르디프에서 신호입니다. 침수되는 곳 없음. 적  사격으로 사망자 5
명, 부상자 3명... 제길!"
  신호를 읽던 장교가 욕지기를 했다. 뜻밖의 사고로 심각한 피해를 입
었기 때문에 분통을 터뜨리는 것 같았다. 로즈 제독은 쌍안경으로 타르
디프 너머에 보이는 야산  쪽을 살폈다. 수많은 사람들이  운집해 있고, 
참호선 곳곳에 병력이 전개되어 있었다. 이 위치에선 포격을 가할 수도 
없지만, 포격을 가하더라도 별 타격을 입힐 수 없을 것 같았다.
  "... 제길."
  "타르디프에서 신호! 야산쪽에서 백기가 휘날리고 있음.  협상 의사로 
보임!!!"
  "뭐라고?!"
  로즈 제독이 깜짝 놀라며 다시 쌍안경으로 야산 쪽을 살폈다. 정말이
었다. 산 정상에서 커다란  백기가 나부끼고 있었다. 조선  장교 특유의 
알록달록한 군복을 입은 사람이 백기를 흔드는 것이 똑똑히 보였다.
  "어떻게 할까요?"
  "... 일단 데룰레데를  타르디프 좌현쪽으로 이동시켜라.  야산 쪽에서 
또다시 공격하지 못하도록  우리가 몸으로  막는다. 모래톱을 주의해서 
기동하도록!"
  "알겠습니다!"
  로즈 제독의 명령에 함장이 경례를  올리며 곧바로 행동을 시작했다. 
불의의 사태에 잠시 정선했던 데룰레데가 다시  한 번 기적(汽笛)을 울
리며 서서히 항진하기 시작했다. 강 좌우 하안에서 조선 사람들의 함성
소리가 들려왔으나, 요란한 기적소리에 그대로 묻혀 잘 들리지 않았다.

  52.

  양헌수도 천리경으로 전투상황을 모두 살피고 있었다. 좌초된 양선을 
불태울 수 있는 절호의 기회라는 것, 그러나 조정에서는 저들을 여기에
서 섬멸할 생각이 없다는 것을 잘 알고 있는 양헌수는  그저 상황을 관
망하고 있을 뿐이었다.
  "어찌 하오리까?"
  별군관 이현규가 읍하며 물었다. 양헌수는  천리경을 접어 소매 속에 
집어넣고는 그를 돌아보았다. 이현규의 뒤에는 다른 군관들과 군사들이 
도열해 있었다. 언제라도 명령에 따라 움직일 태세가 되어 있는 그들을 
보던 양헌수가 조용히 입을 열었다.
  "이미 앞으로의 계책은 세워져 있지  않은가. 일단 서울에 전령을 보
내 훈련도감의 보군(步軍) 7초와 마군(馬軍) 2초를 파견하여  저들을 위
협하도록 청하게. 저들을 위압하는데 백성들만  가지고는 될 턱이 없음
인즉..."
  "알겠소이다."
  이현규가 돌아서서는 곧바로 말을 매어둔  곳으로 달려갔다. 직접 서
울로 가려는 심산인 것 같았다. 양헌수는  다시 시선을 돌려 이양선 쪽
을 바라보았다. 협상을  준비중인지 아닌지, 저쪽에서도  좌초되지 않은 
이양선이 모래톱을 돌아 좌초된 배의  좌현쪽으로 나서고 있었다. 충돌
이 있을 때에 대비를 하는지, 야산  언저리에 몰려 있던 백성들을 별기
사 군사들이 뒤로 밀어내는 것이 보였다.
  "잘 되어야 할 터인데..."
  양헌수는 혼잣말처럼 중얼댔다. 여기에서  저들을 격침시키더라도 무
방하긴 했다. 하지만, 자칫하면  법국의 대대적 침공을 부를  수도 있는 
일이었다. 법국의 대대적 침공이 기정사실화되어 있음을 알고는 있었지
만, 그래도 여기에서 적선을  한두 척 불사른  대가로 수백척 대함대가 
몰려오는 사태만은 피하고 싶은 것  또한 사실이었다. 저들이 보복침공
을 한다면 그 병력은 적을수록 좋았다.

  53.

  세 시간 가량이 지난 뒤, 좌초된  프랑스 군함은 기관을 역진시켜 간
신히 좌초 상태에서는 벗어나 있었다. 하지만 그 사이에 서울에서 보병 
7개 초 800여 명과 기병 2개 초 220기가 출동함에 따라, 강변의 분위기
는 전보다는 훨씬 안정되어 있었다.  난지도에 전개하고 있던 포병대도 
모두 이곳으로 옮겨왔고, 아까의 수전에서 살아남은 군선 10여 척도 강
을 거슬러올라와 프랑스 함대보다 300보 정도 하류에서  전투준비를 마
치고 있었다.
  "좌초됐던 건 타르디프, 지금 멀쩡한 건 데룰레데로군..."
  쪽배를 저어 프랑스 함대로  다가가면서 프랑스 함대의  명판을 살핀 
권철상 별기파총이 그렇게 중얼거렸다. 기왕이면 기함이 좌초되는 편이 
더 재미있었겠지만, 어떻든 상관은 없는 문제였다.  이제 저들은 충분히 
겁을 집어먹은 상태일 것이다.
  "조선군 사절이다. 즉시 승함을 허가하라!"
  거리가 한 10여 보 남짓까지  좁혀졌을 때 권 파총이  영어로 소리쳤
다. 전과는 사뭇 다른 위압적인 태도의 외침에 저쪽에서도 저으기 당황
한 모양이었다. 갑판 위에서 장교들과  수병들이 우왕좌왕하는 것이 보
였다. 잠시 뒤, 또렷한 조선말로 대답이 돌아왔다.
  "좌현으로 접현, 승함하시오!"

  프랑스 함대의 장병들  모두 적지  않게 의기소침해하는 모습이었다. 
당혹해하는 것인지, 아니면 분해하는 것인지 알 수 없는 얼굴의 장교와 
수병들을 헤치고 권 파총은 사령관 로즈 제독을 찾았다. 이미 한 번 만
난 적이 있는 낯익은 얼굴의 제독 앞에 선 권 파총은 거수경례 대신 손
을 내밀어 악수를 청했다.
  "다시 만나게 되어 반갑습니다."
  이쪽의 태도가 무례하게  생각됐는지 로즈  제독의 낯빛이 붉어졌다. 
그가 마지못해 권 파총의 손을 잡고 악수하며, 퉁명스러운 말투로 말을 
건네왔다.
  "아직 우리 함대는 경미한 피해밖에는 입지 않았다. 귀군은 치명타를 
입었지만..."
  "아군이 치명타를 입었고 아니고는  귀군이 판단할 문제가 아닙니다. 
귀군 눈에는 우리가 대타격을 입은  것처럼 보이겠지만, 그건 어디까지
나 당신들의 생각일 뿐입니다."
  권 파총은 강하게 나가기로 했다. 어차피 이번 승함의 목적은 저들을 
협박, 여기에서 물러나게 하는 것이 전부였다.  특별히 외교적 접촉이라
든가 하는 걸 할 필요는 없었으므로, 좀 거칠게 하더라도 나쁠 건 없었
다. 솔직한 말로 프랑스군에게 큰소리 좀 쳐보고 싶은 마음도 있었다.
  "귀군은 거의 20여 척의 함대를 잃었다. 우리 군함 2척에게!"
  "제독은 그게 군함으로 보였습니까?"
  "......"
  "착각하지 마십시오. 당장 군함을 불러올 수 없어서 나룻배를 개조해
서 포를 실은 것 뿐입니다. 경기도  해군의 함대를 직접 불러오면 귀군
도 이정도로 쉽게 올라오진 못했을텐데요. 그리고,  지상군의 화력은 익
히 경험하셨을 줄 압니다만."
  "포탄은 명중하지 않았네."
  "우리 소구경 속사포에 귀군 수병 다수가 쓰러졌다고 알고 있습니다. 
속사포는 제가 직접 지휘해서 잘 알고 있습니다."
  권 파총이 그렇게 말하자, 로즈 제독의  얼굴이 굳어졌다. 속사포라는 
무기의 위력에 대해서는 익히 알고 있을  것이기 때문이다. 이 시기 해
전의 특징은 대구경 화포로 배 자체에 치명타를 입히는 것 못지않게 소
구경 속사화기로 갑판의 전투원을 살상하는  것을 중시하고 있다. 그런 
속사화기 사격을 몇 번만 당하면, 장갑함도 아니고 노출된 상갑판이 전
투공간인 포함들은 쉽게 전투력을 잃고 마는 것이다.
  "다시 집중사격을 당해서 귀 함대가 전투력을 잃게 되는 일이 생길지
도 모르는데, 그렇게 자신만만하실 수 있는  근거를 모르겠군요. 증원함
대를 불러올 형편도 아니라고 알고 있습니다만!"
  "... 우리가 이렇게 형편없이 몰린 것 못잖게 귀군도 졸전을 펼쳤다는 
건 부정하지 않겠지. 사령실로 가세나. 거기서 이야기하세."

  54.

  사령실이래봤자 선미루 아래에 작은 방이  있는 게 고작이었다. 치푸
에 기항하고 있을 기함 게리에르(Guerriere) 정도라면  널찍하고 화려한 
사령실을 쓸 수 있겠지만, 일개 통보함에 불과한 데룰레데에 타고 있는 
한 이 이상의 설비는 기대할 수도  없을 것이다. 그렇게 좁은 사령실에 
권 파총과 로즈 제독이 들어서자, 어느새 사령실은 반 이상이나 들어찼
다.

  "... 우리 함대가 귀군에 의해 섬멸당할  위기라는 것은 나도 잘 알고 
있네. 말하지 않아도 알아."
  자리에 앉은 권 파총에게 로즈  제독이 술을 한 잔  내주면서 그렇게 
말을 건네왔다. 빛깔이 불그레한 게 붉은포도주,  아직 저온살균법이 개
발되기 전이므로 보나마나 중국 현지에서 만들었거나  저질품일 것이라
고 생각했다. 하지만, 병을 보니 아니었다. 프랑스 현지산에다가 고급품
이었다.
  "귀군이 너무 깊이 들어왔기 때문에 생긴 일입니다. 전적으로 귀군의 
책임입니다."
  권 파총은 포도주를 받아마시며 그렇게 말했다. 로즈 제독은 약간 언
짢아하면서 자기 잔에 포도주를 채웠다.
  "그래. 조선은 우리 함대가 어떻게 하길 바라나?"
  "간단합니다. 즉각 철수해 주십시오. 앞으로 24시간 이내에 한강을 벗
어나시면 됩니다."
  짧은 대답이었다. 그의 말에 로즈 제독은 잠시 움찔했으나 곧 평정을 
되찾았다.
  ".... 알겠네. 내일 철수하도록 하지. 파손된 우리 배를 수리해야  하고, 
몇 가지 더 정리할 것도 있으니까..."
  "해도를 마저 완성하시려는 생각이신 모양이군요. 알겠습니다. 방해하
진 않겠습니다. 어차피 수로는 막으면 그만이니까요... 앞으로 20시간 이
내에 준비를 마치고 하류로  내려가 주시기 바랍니다.  오늘이 음력 18
일... 양력으로는 며칠입니까?"
  "26일일세."
  "28일까지 강화해협을 벗어나십시오. 30일까지는 조선 영해를 떠나셔
야 합니다. 그렇지 않으면 공격하겠습니다."
  그렇게 말하면서도 권 파총은 이게 그저 말장난일  뿐이라는 것은 알
고 있었다. 조선 영해 안에는 프랑스군 순양함 프리모게가 있다. 프리모
게를 공격해서 격침할 수단은 현재의 조선군 및 별기사에는 없었다.
  "알겠네. 그럼 협상은 타결된 것으로 하지. 이만 돌아가도록 하게."
  "... 저, 그리고 지금 몇시인지 알 수 있습니까?"
  문득 시간을 맞춰야겠다는 생각에 권 파총은 그렇게 물었다. 로즈 제
독은 잠시 눈만 껌뻑이더니 곧 회중시계를 꺼내들었다.
  "... 중국 시간으로 오후 2시 15분이네."
  "우리 시간으로는 3시 15분이군요. 감사합니다."
  그렇게 말하고 권 파총은  시계를 보았다. 유홍기  댁의 시계로 맞춘 
시간보다 약 15분 정도 오차가 있었다. 로즈의 시계가 정확하다고 간주
를 하고 권 파총은 시계를 다시 맞춘 다음 자리에서 일어났다.

  55.

  밤이 깊은 시간이었다. 운현궁으로 불려간 권철상 별기파총은 대원군
이 차려놓은 술자리에서 몇  잔째인지도 모르는 술을  받아넘기고 있었
다. 각영 대장들과 병조판서, 그리고 대원군이  참석한 술자리였으니 그
냥 빠져나갈 수도 없었다.
  "그대의 공이 참으로 컸으이. 이양인을 사살한 전과는 그대의 부하들
만이 올렸지 않은가? 자네가 아니었으면 저들은 그대로  올라와 서울을 
위협했을 걸세."
  총융사 신관호가 그렇게 말했다. 공치사는 아닌 것 같았다. 서울 외곽 
강북지구 전체에 대한 수비를 직접  책임지는 위치가 총융사이다. 그러
나 그에게 주어진 병력은 겨우 3천 남짓.  만약 프랑스 해군이 조금 더 
강을 거슬러올라와 상륙이라도 했더라면, 도저히  막을 수가 없었을 것
이었다.
  "과찬의 말씀입니다. 이번 싸움에서  저희가 한 일은  거의 없습니다. 
오로지 수군의 공이 컸을  뿐입니다. 비록 큰 손해를  입었지만, 그들의 
희생 덕분에 법국 군대의 사기가 크게 꺾였던 겁니다."
  권 파총은 그렇게 말해서  조선군의 체면을 조금  높여 주었다. 아닌 
말로 그들이 섬멸당하는 통에 프랑스 함대의 사기가  더 올랐으면 올랐
지, 내려간 기미는 전혀  보이지 않았던 것이다. 프랑스  함대로 하여금 
철수할 생각을 하게 한 것은 박격포 사격과 그로 인한 좌초, 그리고 기
관총 사격이었다.
  "아닐세. 그대와 별기사 군사들이  없었더라면 저들은 멈추지 않았을
게야. 하물며 내일까지 철수하겠다고 확약하지도 않았을 것일세!"
  훈련대장 이경하의 말이었다. 그동안 미심쩍어하는 기운이 적지 않았
던 사람이지만, 지금은 딴판이었다. 권 파총과 그 부하들을 전적으로 신
뢰하고 있는 분위기를 온몸으로 풍기고 있는 것이다.
  "저... 이런 자리에서 술맛 떨어지는 소리를 해도 될 지 모르겠소이다
만..."
  병조판서 이규철이었다. 호걸형의 인물이지만 술에는  약한지, 아까부
터 술잔을 들지 않고 있었다. 조금  붉어진 얼굴로 정색을 하며 이규철
은 말을 이어나갔다.
  "저들이 물러간다 하나, 차후에 또다시 침노해오지 않겠소이까? 이에 
대한 대비책을 세우는 것도 시급하다 생각하오이다."
  "내일 물러가면 한 너닷새 지나야  청국의 제 항구로 돌아갈 터이고, 
돌아오는 데는 한 달은 걸릴 게요. 그 전에 준비를  마쳐야겠지... 권 파
총에게는 무슨 계책이 없는가?"
  대원군의 말이었다. 권 파총은 고개를 숙였다.
  "별다른 계책은 없으나, 저들이 앞으로  어떻게 할 지는 짐작하고 있
습니다."
  "그래? 그대 생각은 어떠한가?"
  "그것은..."
  권 파총이 이야기를 하기 시작했다. 지금까지 그가 파악한 모든 사실
을 정리해서 아뢰는데, 술기운  탓인지 조금 문제가 있었다.  어휘를 쓸 
때 조선 어휘가 아닌 게 조금 섞이는 것이다.
  "프랑스 함대는 이번 전투로 그리 큰 손실을 입지는 않았고, 한강 일
대의 수로를 탐측하는 데는 성공하고  있습니다. 그러니까 한강을 봉쇄
할 수 있는 방법은 확실하게 체크한 셈입니다..."
  "프랑스가 법국이라는 건 알겠는데, 체크란 무엇인고?"
  대원군의 말이었다. 빙긋이 웃는 것이 약간 놀려주는 의미가 섞인 듯
한 표정이었다. 하여튼 어처구니 없는 실수에 권 파총이 얼굴을 붉혔다.
  "... 아차. 체크라는 건... 확인 정도의  의미로 생각하십시오. 이양인들
의 말인데 저희가 살던 세계에선 표준말이 되어가는 것이라..."
  "알겠네. 계속하게나."
  "일단 돌아갔으니... 곧 주력함대를 이끌고 다시  돌아올 겁니다. 이번
엔 강화도를 목표로 삼겠죠. 한강으로  올라오는 게 어렵다는건 저들도 
알았을테고, 보고드렸지만 한강 하구 부근으로  적이 오면 우리도 수로
를 막겠다고 통보해 놓았으니까 말입니다."
  "흐음..."
  당장 전체 국방정책을 관장해야 할 이규철이 한숨을  쉬며 눈을 내리
깔았다. 프랑스군의 전면침공을 목전에 두다  보니 앞길이 막막한 모양
이었다.
  "저들이 강화도를 공격한다면...  일단 수로  입구를 차단하기 위해서 
수로의 남쪽 출입구 부근에 대형함을  둘테고, 소형함으로 해협을 통과
시켜서 한강 하구 일대를 막으려고 할 겁니다. 강화도를 돌아서 들어오
는 수운도 막으려고 할테니까요."
  "그럼 그들을 어찌 물리칠 심산인가?"
  "별 방책이 없습니다. 그들 함대를 물리칠 군함이 있는 것도 아니고... 
단지, 강화도를 내주지 않거나, 내주더라도 단기간  안에 탈환하는 것이 
관건입니다. 강화도를 저들이 점거하게 된다면 장기간에 걸쳐서 농성하
는 것도 가능하니 말입니다. 하지만 강화도를 잃고, 겨울철이 되면 강화
해협... 아, 염하가 동결된다고 저들에게 말해주면 아마  겨울이 되기 전
에 철수할 겁니다. 늦어도 10월 말이면 되겠죠."
  "저들이 다시 온다면 9월 초순일 터인데... 그러면 두 달은 저들의 침
략을 그대로 감수해야 한다는 것인가?"
  대원군의 말이었다. 권 파총의 이야기를 듣고 보니 앞길이 막막한 모
양이었다. 거의 두 달 이상 프랑스군이  수로를 막는 것을 감수해야 한
다는 이야기를 듣고 보니 앞으로 어떻게 해야할지 걱정이 되는 것이다.
  "지금 제게는 별다른 대책이 없습니다.  조금 더 확실한 계책을 세워 
보긴 하겠습니다만... 아, 그런데 혹시 염하가 진짜  겨울이 되면 동결됩
니까?"
  권 파총의 물음에 좌중은 그저 서로 얼굴만 마주볼 따름이었다. 그런 
걸 전혀 챙겨보질 않은  것이다. 정치에나 관심이  있었지 민생에 직접 
영향을 주는 문제나 지방의 기후 같은 건 전혀 생각을  해본 적이 없는 
것이다. 한참을 생각하던 이규철이 대답했다.
  "수로 전부가 겨울에 얼지는 않네. 하지만 한강과 직결된 수로 몇 리
는 동결되기도 하더군. 내 전에 수군만호로  있을 적에 직접 보았던 바
일세. 오래 전이라 기억이 잘 나지 않았네만..."
  ".... 알겠습니다. 그럼 참고하겠습니다."

  56.

  결국 프랑스 함대는 처량한 몰골로  물러나야 했다. 한강을 거슬러내
려오는 길에서 이번에는 데룰레데가 엉뚱한 모래톱에  좌초되는 불상사
가 생기긴 했지만, 그 외에는 조선 수군 함대의 호위 아닌 호위를 받으
며 무사히 내려올 수 있었다. 가끔 정박할 때마다 물자 내주는 건 처음 
올라올 때나 다를 바가 없었고, 심지어  몇몇 맘씨 좋은 지방관들은 귀
국선물이라면서 인삼상자를 내밀기도 했다. 인삼을 받아든 로즈 제독이 
멋적어할 정도의 환송이었다.

  함대는 강화해협을 벗어나 물치도에 정박중인 순양함  프리모게와 합
류하기 위해 항진중이었다. 넓은 바다에는 배 한 척  보이지 않고, 멀리 
물치도의 그림자만 보였다. 하늘에는 구름 한 점 없고, 시원한 가을바람
만 남에서 북으로 살며시 불어오고 있을 뿐이었다.
  쥐베르는 이마에 붕대를 감은 채 뱃전에서 수첩에  필기를 하고 있었
다. 지난 며칠 동안의 사건을 직접 경험하면서 느낀 바를 적어야겠다는 
생각이 들었던 것이다. 언젠가 기회가 되면  자서전이라도 쓰고, 자서전
을 쓸 적에는 반드시 이 조선원정에 대한  기록을 남겨야겠다는 생각이 
들었던 것이다.
< 유럽인은 너무 자주 외국인들에게 그 포악함을 드러내고, 그 나라 주
민들에 대한 과도한 야심을 드러내곤 한다. 한 나라의  군비가 없고, 문
화의 원칙이 우리와 아무리 다르다는 이유만으로 우리 유럽인은 그들의 
인권 - 우리 프랑스의 건국이념에는 인권이 기본이다! -  을 유린할 권
리가 있는 것처럼 생각하는  것이다. 나를 더욱 비통하게  만드는 것은, 
우리가 '총'이라고 부르는, 불행을  불러오며 의심스럽기 그지없는 설득
수단을 사용하여 피를 묻히면서 우리의 이념을 그들에게 강요하는 것이
다.>
  "자네 말은 맞기도 하고 틀리기도 하다네, 쥐베르 군."
  쥐베르가 놀라 돌아보니, 거기엔 리델 신부가 서 있었다. 손에는 양철 
컵을 들고 있었다. 김이 모락모락 올라오는  걸 보니 커피를 마시고 있
었던 모양이다.
  "자네의 생각 앞부분은  맞네... 우리는 무의미하게  포악해지곤 하지. 
자네, 중국에서 1854년에 있었던 일을 알고 있나?"
  "... 아뇨. 모릅니다."
  "중국에서 우리 선교사가  살해당한 적이 있네.  분노한 주민들에게... 
무참하게 살해당했지. 1854년이니까  12년 전일세. 내가  아직 파리에서 
사제교육을 받고 있을 때의 일일세."
  그렇게 말하면서 리델 신부는 뱃전에 걸터앉았다.
  "어떻게 했습니까?"
  "아무 행동도 하지 않았다네. 단지 항의만 했을 뿐이지. 어쩔 수 없는 
게, 그 때 그  선교사들은 조약을 위반하고  개항장을 벗어나서 포교를 
하고 있었다네... 그런데, 그래놓고 2년 뒤에 청나라 상선 하나가 영국기
를 달고서 아편을 싣고가다가 적발됐다네. 1856년  몇월이더라... 하여튼 
중국 선적의 배였는데 영국 배로 위장한  배였어. 근데 이 배를 청나라
에서 나포하고 선원들을 구금하자, 영국은 그것이 영국 국기에 대한 모
독이라며 바로 청나라에 군사행동을 시작했지. 1857년에..."
  "그 일이라면 알고 있습니다."
  쥐베르가 그렇게 말하면서 요점만 말해달라고 말하려고 했다. 하지만, 
리델 신부가 손을 내저었다. 말을 끊지 말라는 의도로 받아들인 쥐베르
는 입을 다물고 신부의 이야기를 계속 들었다.
  "더 듣게나... 마침 난 그때 파리에서 사제서품을 받기 바로 직전이었
는데, 소식을 듣게 된 걸세. 별안간 우리 프랑스  제국도 전쟁을 걸었다
는 소식을 말일세. 그것도... 하필이면 3년 전에 있었던  선교사 살해 사
건을 핑계로 말일세. 뭐, 말이야 좋았지. 선교사 살해가 재발되는 걸 막
기 위한 조약개정을 원한다고 했던가."
  "... 네."
  "이번 일도 그것하고 마찬가지일세.  애초에 우리 선교사를 보호한다
든가 하는 의도는 없었던 것 같아... 물치도에 남은 우리 군함은 철수시
키지 말고 이 두 척만 철수한 다음 주력함대를 데리고  오자고 내가 건
의를 했는데, 제독은 묵살하더군."
  그렇게 말하면서 리델 신부가 빙긋  웃었다. 자기가 생각해도 우스운 
모양이었다. 본국의 침략정책을 비판하는 말을 하는  자기가, 바로 조금 
전까지만 해도 침략행동을 계속할  것을 요구했다는 점  때문일 거라고 
쥐베르는 넘겨짚었다.
  "나중에 치푸에서 읽어본 문서가 있네. 순교하신 마리 앙트완 다브뤼 
부주교님의 편지였지... 내용이 뭐였는지 아나?"
  "뭔가요?"
  "우리는 중국 황제가 발급한 여행증명서를 가지고 조선에 입국했는데 
무조건 체포해서 죽이고 있으니, 이건 중국 황제에 대한 모독이라고 하
셨지. 정당한 말씀이셨네. 조선은  명색상으론 중국의 속국이니 말이야. 
그리고 그 편지를 보낸 뒤에 자수하셨더랬지. 후..."
  리델 신부가 그렇게 말하면서 커피를 한 모금 마셨다. 쥐베르도 목이 
말라왔다. 주머니를 뒤져보니 조선측에게서 받았던 배가  한 개 있었다. 
쥐베르는 총검을 꺼내 배 껍질을 벗기기 시작했다.
  "그런데   거기에   로마카톨릭  만주교구(滿洲敎區)   교구장   베롤
(Verrolles) 주교님은 황당한 글귀를 덧붙이셨더군. 잊을 수도 없어.  '조
선에는 아직도 우리 프랑스인 다수가 억류되어 있고, 그들과 그들의 교
구민들은 죽음의 위협 아래에서 날마다 우리 함대의  도착과 우리 국기
의 출현을 기다리고 있다.  우리의 깃발은 특히  근년에 극동에서 크게 
영광을 드날렸으나, 이 야만인들은  다시 한 번  이를 모욕하고 여기에 
프랑스인의 피를 물들인 것이다.'라나?"
  "... 우스운 소리군요. 영광을 드날리다니!"
  리델 신부가 말해준 서한의 내용을  들은 쥐베르는 배 한  쪽을 입에 
물고 우물대면서 그렇게 투덜댔다. 그도  지난 베트남 반란진압에 참전
했기 때문에 프랑스군이 영광을 드날린 게 아니었다는 것은 잘 알고 있
었다. 싸울 힘도 없는 민간인들을 총칼로  쏘아죽인 것이 그들이 한 일
의 전부였다.
  "누가 아니래나... 주교라는 사람도 이 지경일세. 외방전교회의 훈령에, 
우리 신부들은 절대 정치에 개입하지 말라고 했고, 순교하신 베르누 주
교님도 조선 정부의 외교중재  요청을 거부하신 대가로  순교하신 건데 
말이야... 내가 젊어서 그런지는 모르겠지만,  정말 황당한 세상일세. 우
리 신부들이 침략의 앞잡이 아니면 침략의 미끼로 던져지는 꼴이라니."
  리델 신부는 화를 내는 건지, 아니면 비웃는 건지 알 수 없는 표정을 
지으며 바다 쪽으로 시선을  돌렸다. 어느새 커피는 다  마셨는지, 잔을 
손가락에 걸고 빙글빙글 돌리고 있었다. 한두 방울 남아있던 커피가 신
부복에 떨어졌다.
  "하여튼... 남아있는 교도들만 불쌍하게 됐어. 누가 아나? 우리가 마지
막으로 진출했던 곳에 있던 그 야산 말일세. 앞으로 거기에서 천주교도
를 처형하도록 할지말이야."
  그렇게 말하고, 리델 신부는 자리에서 일어났다.  쥐베르는 다시 갑판 
아래로 내려가는 신부의 왜소한 어깨를  바라보면서, 그의 불편한 심기
를 읽을 수 있었다. 그는 잠시 그 자리에서 멍하니 있다가, 수첩에 필기
를 계속했다.

< 만약 이와같은 일이 앞으로도 거듭된다면, 우리 프랑스인을 비롯하여 
유럽인들은 언젠가 신의 심판을 받게 될지도 모른다. 모두 똑같은 하느
님의 자녀인 동양인들에게 피를  흘리도록 강요한 우리의  죄악은 과연 
어떻게 하면 갚을 수 있을 것인가?>

  57.

  양력 9월 30일 오전에 리델 신부가 농담처럼 던졌던 한 마디 말은 이
미 현실이 되고 있었다. 물론 알지 못할 수밖에  없는 일이었지만, 조선 
조정에서는 프랑스 함대의 철수가 확인되자마자 국왕의  특명을 내렸던 
것이다. 지금까지는 천주교도를 새남터에서만 처형해 왔으나, 이번 전투
로 프랑스군을 몰아낸 모래톱 앞의 야산에서 천주교도를 처형하도록 하
라는 것이었다.
  이미 새로 적발된 천주교도  다수가 이곳에서 처형될  준비를 마치고 
있었다. 대원군과 국왕의 특명으로 사형 집행지가 된 이곳 야산은 지금
까지 이름이 없었으나, 이제부터는 절두산(截頭山)이라고 불리우게 되었
다. 양화진에서 그리 멀지 않은 이 일대는 이제부터 본격적인 사형장으
로서 기능하게 된 것이다.

  이런 형편에는 아랑곳하지 않고, 프랑스  함대는 양력 10월 3일 치푸
항으로 귀항했다. 귀항한 후, 해군소장 피에르  구스타브 로즈는 자신의 
명의로 해군성에 전문을 띄웠다. 이번 정찰행동 중에 발생한 사건을 정
리하고, 정찰활동으로 확인한 조선의 지리적  특성과 조선에 대한 효과
적인 압박수단 및 차후의 작전에 필요한 각종 지원 등을 정리한 장문의 
보고서는 10월 6일에 해군성으로 발송되었다.
  여기에서 가장 눈길을 끄는 대목은 인도차이나함대의  전력증강을 위
한 장비 및 병력지원 요구였다. 로즈  제독이 요구한 것은 강에서도 항
주 가능한 300~600톤급의 소형 포함(砲艦, Gunboat) 6척에서  8척, 상륙
전에 사용할 목조기정(木造汽艇) 8척, 육전대  2개 대대, 야포 2개 중대 
36문과 기타 부수장비 및 치중병력이었다. 이것은 지난 불월전쟁(佛越戰
爭) 당시 프랑스군이 2년에 걸쳐 투입한  전력의 거의 1/2에 달하는 막
대한 규모이다.
  로즈가 이것을 요구한 이유는 다른 것이 아니라, 조선에 대한 제한적
인 침공을 의도한 것이었다. 현재의  인도차이나 함대 전력이 막강하다
는 것은 분명한 사실이었지만, 이 전력으로 조선과 전쟁을 벌이기엔 아
무래도 무리가 많다는 사실을 한강 탐측 과정에서 확인했던 것이다. 로
즈 제독의 보고서 말미에 기록된 내용이 이것을 더욱 확실하게 한다.

< 본 보고서에서는 사실상, 조선 해역에서 우리  함대가 작전하는데 필
요한 각종 제반사항만이 기록되어 있을 뿐이다. 더욱 중요한 조선 군사
력의 실체 및 국방정책에  대한 정보는 거의  입수하지 못했으며, 이에 
대한 대책은 없는 것이다. 이와같이  불분명한 상황 아래에서는 프랑스 
정부당국에 의한 전면전쟁 선포와 같은 과격한 대응보다는, 함대사령부 
단위에서 충분히 강력한 전력을 가지고 국지전을  도발함으로서 조선측
에 위협을 가해, 천주교 탄압을 완화하는 것이 실질적으로 가능한 유일
한 방책이라고 본관은 판단하고 있다.>

  한편, 이 보고서를 보내기에 앞서 10월 5일, 로즈 제독은 주청 대리공
사 벨로네와는 완전 별개로 조선에 대한 무력행동의  개시를 뜻하는 한
강봉쇄령(漢江封鎖令)의 발효를 알리는  공문을 청국 총리각국사무아문
과 주청 미국, 영국, 러시아 공사관에 발송함으로서 프랑스의 대조선 무
력행사를 기정사실화했다. 또한, 이 작전에서 프랑스 대리공사의 개입을 
전면 배재함을 명문화하여, 차후 있을지도 모르는 청국 및 기타 열강국
의 정치적 압력을 철저히 막았다.
  또한, 10월 6일 보고서 발송과 동시에, 로즈  소장은 요코하마 주둔함
대로도 전문을 발송했다. 현재  인도차이나 함대의 전력  중 거의 절반 
가까이가 사이공에 기항중인 형편이어서 참전 여부가 불분명하므로, 요
코하마 함대와 청국주둔 함대를 긁어모아 조선원정을  감행할 생각이었
던 것이다.
  로즈 제독은 보고서에서는 본국에 대대적 증원을 요청했지만, 그것이 
도착할때까지 기다리다가는 조선에  살아남은 채  연락이 두절된  칼레
(Calais), 페롱(Feron) 신부의 생존 자체가 불가능해지고, 프랑스 본국의 
위신도 떨어질 것이라고 생각한 것이다. 일단 개전한 후에 본국의 증원
을 받으면 된다는 생각이었다.
  이 명령으로, 10월  7일 요코하마에  정박중이던 포함  르 브레톤(Le 
brethon), 통보함 켄시앙(Ken-Chan)의 2척과, 주일 프랑스 공사관 경비
대(해병대) 1개 중대 및 중대장 해군대위 투아르(Thouars)가 청국 치푸
를 향해 출항했다. 이들과 프랑스 인도차이나함대 본대는 10월 10일 치
푸 앞바다 쿵퉁다오(  島)에서 합류, 현장에서 기동훈련을  실시한 뒤 
치푸에 기항했다. 이 기동훈련에 참가한 함대는 다음과 같다.

  전함    게리에르(Guerriere)
  순양함  프리모게
          라플라스(Laplace)
  포함    타르디프
          르 브레톤
  통보함  켄시앙
          데룰레데

  이들은 훈련을 마치고 기항하자마자 즉각  석탄과 탄약, 각종 물자를 
보급받았고, 다음날 정오에 치푸항에서 출항했다. 일전  출항때 배에 탑
승했던 리델 신부와 교인 3명, 즉 최신일,  최인서(崔仁瑞), 그리고 심순
녀(沈順女)를 수로안내 및 통역으로 삼은 이 함대의 전력은 당시로서는 
가공한 것이었다. 해병대원 4백여 명(공사관경비대 100명  포함)을 포함
하여 총 병력 1,000명,  전함과 순양함 3척,  포함 2척이라는 이 엄청난 
함대가 목표로 삼은 것은 바로 조선이었다.

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 5. 조불전쟁 개전 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-11   조회수 : 882   
      
  
  제 5장
  조불전쟁 개전(朝佛戰爭 開戰)

  1.

  호조판서 김병국은 9월 초사흘날 점심때쯤 해서 등청하자마자 골치아
픈 일을 처리해야 하게 됐다. 어제 아침에  내려진 내탕금(內帑金) 하사 
명령 때문이다. 어제 어전회의에서 주로 논의된 것이 차후 법국군의 재
침에 대비할 계책에 대한 것이었는데,  중간에 영의정 이경재가 발의한 
일 때문에 임금이 숙고한 끝에 국왕의 개인재산인 내탕금에서 상평전 3
만 냥을 떼어 각도 수영에 지급하라는 지시를 내린 것이다.
  "여기 결재안이오이다."
  호조정랑이 서류를 내밀고, 김병국은 서류를 유심히 검토했다. 경기수
영과 충청수영으로 7천 냥씩, 전라수영에 6천 냥, 경상수영과 평안/황해
수영에 각 4천 냥,  그리고 함경수영에 2천 냥이다.  세부적으로는 각도 
수영의 포구 별로 금액이 결정되어 있었다. 한참 살피던 김병국이 고개
를 끄덕이며 서류  말미에 決자를  적어넣었다. 수결(手決)이다. 서류를 
집어든 정랑이 공손히 읍을 하고 나가자, 이제 김병국은 당면한 또다른 
과제를 처리하게 되었다. 바로 원납전(願納錢)수납액의 점검이다.
  책상 한구석에 놓여 있는 책을 펼쳐들고 지난 8월 한 달 동안 들어온 
원납전 액수를 확인해 보았다.  쌀로 들어온 것부터 은자,  포목 등으로 
들어온 걸 전부 합쳐 보니 대충 상평전 35만 냥 정도 들어왔다. 예년보
다 크게 적은 것은 아니지만, 대원군이 보면 펄펄 뛸 액수였다.
  일전에 원납전 수납액이 예년의 40만  냥에 미치지 못하게 들어오자, 
바로 사헌부의 수장이었던 대사헌(大司憲) 송근수(宋近洙)로  하여금 사
헌부를 움직여서 부자들 돈궤를 울쿼내라고 명령할 정도였다. 국왕이나 
사대부의 잘못을 비판해야 할 사헌부에게  돈뜯는 일을 시키다니. 지나
가던 개가 웃을 일이지만 대원군은 그렇게 하고도 남는 사람이었다.
  "에구... 또 내가 봉창해야 하나."
  김병국은 그렇게 중얼거리면서  책을 덮고  빙긋이 웃었다. 지금까지 
김병국과 김병기가 원납전 모자랄 때마다 봉창해 넣은 돈이 1백만 냥이 
넘었다. 처음 대원군이 집권했을 때 용궁동(龍宮洞)  있는 대왕대비마마 
사저에 바쳤던 돈만 해도 1백만 냥이고, 여기에 그동안 봉창해 넣은 게
1백만, 거기에다가 알게 모르게 호조의 재정에  보탠 돈이 또 한 1십만 
냥이 좀 넘는다. 합계해서 2백 10만 냥. 안동김문이 아무리 돈을 뻑적지
근하게 긁어모았다고 해도 좀 무리한 감이 없지 않은 상납액이었다. 말
이 쉬워서 2백만 냥이지, 이 돈이면  조선이 1년 동안 걷어들이는 세곡
의 거의 반액에 해당한다.
  "그동안 잘 해먹었으니 이럴 때 좀 써야지..."
  시정 잡배같은 말투로 중얼거리면서 김병국은 자리에서  일어나 청사 
바깥으로 나갔다. 하늘은 어지간히 흐린 게, 언제 소나기가  올 지 모를 
지경이었다. 혀를 차면서도 김병국은 부지런히 걸었다.  의정부 청사 안
에 마련해놓고 있는 식당으로 가는  길이다. 대원군에 의해 호조판서로 
등용된 지 어언 2년째, 그동안 줄곧 점심은 밖에서 먹거나 도시락을 싸
오지 않고, 관에서 제공하는 밥 한공기에 된장국, 김치  몇 쪽으로만 때
워 왔던 것이다. 집에서  먹으면야 호사스럽게 먹을 수도  있지만, 괜히 
남의 이목을 끌 필요는 없었다.

  "어라. 당신 박 선생 아니시오?"
  이양인 중에서 가장 학식이 높다고 해서 지금  의정부 호조에서 일을 
맡고 있는 박대현이라는 자가 한참 밥술을 뜨려던 참이었다. 상당히 넓
은 식당 안에 손님이라곤 박대현과 김병국  뿐, 다른 관원들은 다 밖에
서 돈내고 사먹거나 뺏어먹는 것 같다.
  "아. 호판대감. 진지 드시러 오셨는지요?"
  "그렇다오. 그래, 박 선생도 점심하러 오셨는가? 마침 잘 되었으니 함
께 밥이나 듭시다."
  김병국은 웬지 이 박대현이라는 이양인이  맘에 들었다. 나이도 제법 
지긋한데다가 예의도 바르고, 학식도 깊었다. 듣자니  원래 살던 나라에
서 농사를 생업으로 삼았다고 하는데, 학식을 보아하니 무척 공부 많이 
한 선비 같았다. 조선에서 선비가 할 수 있는 일이라는 게 관직 아니면 
농사일 뿐이니, 그리 짐작하고 있는 것이다. 다른 나라라고  다를 건 없
다고 생각하는 것이다.
  관에 속한 노비가 밥과 국을  가져다놓았다. 김병국은 밥공기 뚜껑을 
열었다. 언제나 그렇듯 백미에다가 완두콩 몇 알 넣은 콩밥이다. 기름기
가 자르르 흐르는 걸 보니  햅쌀이었다. 그저께인가는 남아도는 군량미
를 갖다가 밥을 했는지 푸석하기 그지없더니, 오늘은 아주 좋은 밥이다.
  "그래... 조선 생활은 괜찮소? 음식은 입에 맞고?"
  "예. 우리 나라에서 먹던 밥보다  쌀이 훨씬 좋다보니 입맛은 무리가 
없습니다. 기회가 나면 이렇게 맛좋은 쌀 수확랑을 좀 늘려보고 싶더군
요. 제가 고국에서 하던 일이 그거라서..."
  "백성들이 좋아할 일이구려."
  열무김치를 밥위에 얹고 한술 입에 집어넣었다. 김치가 좀 설익은 것 
같지만, 그래도 관식(官食)치곤 괜찮은 편이다.  누군가 말한 적이 있다
던가? 관식의 밥은 모래알(砂粒)이요, 관식의 국은 똥물(糞液)이라.
  "그런데 대감."
  "왜 그러오? 박 선생."
  "저... 드릴 청이 하나 있소이다만..."
  "무슨 청이오? 들어드릴 수 있으면 쾌히 들어드리리다."
  김병국은 밥을 또 한 술 퍼넣으며  그렇게 말했다. 밥먹을 때도 격식
만은 차리는 게 조선 사대부들이지만,  김병국은 그런 데는 아랑곳하지 
않고 밥을 우물우물 씹어대면서 말을 하곤 한다.
  "아까도 말씀드렸듯이, 제 소원이  쌀 좀 많이  생산시키는 일입니다. 
그래서 말인데, 저와 함께 온 사람  몇 명을 차출해서 농업연구할 곳을 
좀 만들었으면 합니다만..."
  "아아. 주상 전하의 특명으로 농상도감(農商都監)을  만든다고 들었는
데, 그거 말고 또 농사짓는 일을 연구할 곳을 만들려 하오?"
  안 그래도 십여 일 쯤 전, 그러니까 법국 함대가 물러간 직후에 이번 
사태 중 이양인들이 세운 공을 논하는 자리에서 따로 논의된 게 농상도
감의 설치였다. 이양인들에 대한 짧은 조사 과정에서 양인들이 어찌 그
리 발전된 문물을 가질 수 있는가에 대해 분석을 한 바가 있는데, 그때
의 결론이라는 게  자주채서(自主採西), 개시통상(開市通商)하여 농업이 
발전하고 상업이 번창한 덕이라는 것이었다.
  그래서 진보적인 관리와 실무자들이 건의해서 만들기로 한 게 농상도
감이다. 농상도감 도제조로는 기왕에 품계가  높은 영돈령 이유원을 앉
히기로 했고, 박대현이라는 자는 농상도감 당상으로,  정삼품 당상관 품
계를 받기로 되어 있다.
  "농상도감을 만든다고 해도, 주된 분야는 역시 통상이 아니겠습니까? 
조선의 농산이야 백성들 먹이는 데  충분하죠. 문제는 아전들 협잡질에 
유통이 안 되는  일이니... 농상도감을 만들어봤자  통상에 주력할 겁니
다."
  "그건 그렇소이다만."
  "그러니, 기왕 만들 거면 농업만  연구하는 곳을 또 하나 만들었으면 
해서요. 굳이 관공서일 필요는 없고,  논밭 한 1천 결  정도에 연구소로 
쓸 집채나 한두 곳, 부릴 일꾼  1백여 명만 있으면 되지 않을까 생각합
니다. 일꾼은 농사 경험이 많은 사람으로요."
  "관에서 하기엔 조금 벅차겠구려."
  솔직한 말로, 지금 관에서는  하는 일이 너무 많다.  호조만 하더라도 
경복궁 중건비용 조달하느라 뼈가 바스라져서  진토가 될 지경이다. 돈 
다루는 관청이야 호조 뿐이니, 다른 곳들도  호조에 손벌리기 정신없다. 
이런 지경에 또 논밭 1천 결에다가 일꾼 1백여 부릴  만한 재정을 투자
하긴 힘들었다.
  "그래서 말씀입니다만, 대상(大商)들이나 도고(都賈)들이 투자하게 했
으면 합니다. 일이 잘 풀리면 나중에 그 이문을 내준다고 하는 식으로... 
저희도 나름대로 이 일을 하면서 수익원을  생각해 둔 게 있으니, 나중
에 투자한 만큼 이문 보게 해주는 건 어렵지 않을 겁니다만."
  박대현이라는 자, 꽤나 연구한 모양이었다. 김병국은 속으로 감탄하고 
있었다. 자본투자라는 개념은  아직 조선에서는 비교적  생소한 것으로, 
김병국같이 계산빠른 사람이거나 부호들 중에서도 몇 명이 겨우 생각해
내는 개념이었다. 그런데 이 사람은 벌써부터 자본을 긁어모아 큰 사업
을 해볼 생각을 하고 있다. 그것도 돈 안벌리기로  유명한 쌀농사로. 이
런 사람이라면 그 배포를 봐서라도 도와줄만했다.
  "아니, 대상들에게 돈 빌릴 필요는 없어요. 내  사재를 털어서 도와드
리리다. 안 그래도 우리 집안이 돈하고  벼슬아치 빼고는 가진 게 없소
이다. 허허허!"
  "... 그러실 수 있으신가요?"
  박대현이라는 사람이 크게 놀라는 눈치를  보였다. 김병국은 껄걸 웃
고는 밥을 크게 한 술 떠서 입안에 퍼넣었다. 이제 그 수북한 밥공기가 
다 비어간다.
  "걱정은 말아요. 매년 한 50만 냥 정도 대면 되겠소?"
  "... 50만 냥이나... 저희가 필요로 하는 건 몇만 냥 되지 않습니다만..."
  "아아. 이자 물거나 원금 갚을 생각은 하지 말아주오. 우리 집안이 사
재 털어서 조선 농민들 배를 불려주면 그게 좋은 게지..."
  김병국은 솔직한 내심을 털어놓기 시작했다.  수십 년 동안이나 그의 
가슴 속에 멍울져 있었던 부끄러운 과거에 대한 이야기였다.
  "우리 김문이 어디 나쁜 짓을 좀 많이 했소이까? 조선이 이리 위태로
워진 연유도 찾아보면 우리 집안사람들이  국병을 맡으면서 삼정(三政)
이 문란해진 탓이오. 내 그거 한  번 고쳐보겠다고 선대왕 말년에 삼정
이정청(三政釐整廳)을 만들고 전국 유생이며 관리며 의견들도 모아봤소
이다. 그래봤자 유생들이야  서원 만들어서  백성들 등처먹는 족속이고 
관리들이래야 토색질 안하면 다행인 무리들인데 식자(識者)들이라고 하
여 그들 의견을 물은 내가 어리석었소만."
  "이야긴 들었습니다. 삼정문란을 바로잡으시겠다고 분주하셨더라는..."
  "분주해봤자 이꼴이오. 대원위 대감 집정하시면서 삼정이정청은 없어
져버렸고, 대원위께서 직접 아전들을 다스리시어 많이 안정되긴 했으나, 
백성들이 초근목피로 춘궁기 넘기는 건 여전하외다. 이거 한 번 고쳐보
고 싶은 게 내 평생 소망이오."
  말하다보니 눈물이 날 지경이다. 그가  젊어서 지방관으로 내려가 있
을 적에 본 참상이 생각났다. 군역은 치러야겠고, 치르자니 군역 대신에 
납부할 포목은 없는데다가, 군대를 가자니  자기 말고는 집에 농사지을 
사람이 없었던 어느집 자제가, 결국 자기 고환을 낫으로 잘라내고 군역
을 피하겠다고 하다가 그만 죽은 것을 보았던 것이다. 정조대왕 시절에 
형제가 같이 군역 피한다고 서로 고환 잘라주다가  하나는 죽고 하나는 
병신된 이야기가 허무맹랑한 이야기가 아니었다.
  "대감의 뜻은 잘 알고 있습니다... 제 소망도 같습니다."
  "백성들이, 새하얀 백미로 지은 밥 한 공기에 고기국 한 그릇 먹어보
면 원들이 없다고 한 지가 어언 삼백  년이오. 왜란 전만 해도 온 나라
에 쌀이 남아돌던 조선이거늘... 선생께서 마침 그쪽에 뜻이 있으시다니, 
내 사재를 털어드리리다. 실패하여도 나 하나  걸인되는 것이고, 녹봉만
으로 먹고살 수도 있는 거 아니겠소? 내  재산을 다 쓰셔도 좋으니, 백
성들 배나 곯지 않게 해주오!"

  2.

  "허어. 그러니 마랭고(魔冷尻)라는 고장에서의 싸움이 그리 되었던 것
이구먼. 나폴레옹이라는 이, 참으로 큰 위기인데 잘도 싸우는구먼."
  권철상 별기파총이 양헌수  주교도청과 훈련도감  소속의 젊은 초관, 
파총들 몇 명을 모아놓고 서양 전쟁사를 가지고 떠들기 시작한 게 며칠 
되었다. 항상 읽는 책으로 가지고 다니는 도해 세계전사(圖解 世界戰史)
하고 몇몇 사관학교 시절 교본  가지고 떠드는 게 겨우  밑천이긴 하지
만, 그래도 조선 군관들은 상당히 심각하게 듣고들 있었다. 바로 프랑스
와의 전쟁에 직면해 있는 지금  형편에서, 프랑스군의 전쟁수행법을 익
혀둘 필요가 있기 때문이다.
  "예. 일단 지금까지 나폴레옹이  영도한 법국군의 전쟁수행법은 대충 
살펴본 셈이 됐습니다. 뭐가 주안점인지 짐작들이 가시는지요?"
  "내 보기로... 법국군은 항시 빠르게 기동하고,  자군의 허실을 숨기며 
교묘히 움직여 적의 허를 찌르는구먼. 상대라는 보로서, 아라사, 영길리
군도 제법 잘 움직였으나...  매번 법국군이 훨씬  빨랐음이니, 법국군의 
전리(戰理)라 함은 손자(孫子)의 말대로  적으로 하여금 아군의  기색을 
눈치채지 못하게 하는 것과 신속한 기동을 통한 공격이 아니겠는가?"
  언제나 느끼는 것이지만,  양헌수의 지적은 날카로웠다.  사물을 보는 
눈이 넓고 전쟁을 수행하는 데 필요한 지휘관으로서의  역량이 정말 풍
부한 사람이었다. 어지간한 양반네들이면 중국을 제외한 외국의 전쟁기
록은 중요히 보지 않는 법이다.
  "잘 보셨습니다. 거기에 부연하자면... 저들은 언제나 병력을 집중해서 
각개격파를 노리고, 예비대를 둬서 전과확대를 기합니다. 이것이 법국군
대의 특징입니다."
  "각개격파라 함은 각별격파(各別擊破)를 의미하는 것일  테고, 예비대
로 전과확대를 한다 함은 무슨 의미이오이까?"
  훈련도감 초관인 이렴(李濂)의 질문이었다. 나이는 비교적  젊지만 생
각이 깊고 무척 똘똘한 사람이었다.
  "아. 예비대란 말 그대로 예비병력, 전투에 투입하지  않고 있으나 언
제라도 전장에 집어넣을 수 있는 부대다. 그리고 전과확대란 말 그대로 
전과를 늘리는 것인데... 쉽게  말해서, 전투에서 피해가  발생하는 것은 
사실 전투과정보다는 패주과정에 집중된다고 할 수  있지. 그러니까, 예
비대를 이용한 전과확대란..."
  "내 말해 볼까요? 아군의 주력과 적의 주력이 접전을 벌여 적 주력이 
무너지면, 이미 손해를 입은 우리 주력부대 대신 멀쩡한 예비대가 패주
하는 적을 몰아친다 그런 의미가 아니겠소?"
  갑자기 문을 열며 들어선  사람이 그렇게 말을  했다. 엉뚱한 사람이 
들어오니 모여있던 군관들 모두가 화들짝  놀랐다. 들어선 사람은 좌부
승지 신정희였다. 본래는 병조에 나가있을 사람인데, 공무 같은 게 있어
서 훈련도감으로 온 모양이었다. 관복이 아닌  사복을 입고 있는 걸 보
면 그렇지 않을 수도 있지만 말이다. 하여튼, 권  파총은 고개를 끄덕였
다.
  "맞습니다, 좌부승지. 전열이 흩어진 군대는 오합지졸. 그것을 짓쳐들
어가 섬멸하는 것이 예비대의 구실입니다. 반대 상황, 그러니까 우리 전
열이 무너지는 상황에선 적에 의한 전과확대를 막기  위해 전장을 예비
대가 이어받는 겁니다. 무너진 주력이 전열을  가다듬는 동안, 예비대가 
적의 공격을 지연하는 거죠."
  "보아하니 그 예비대라는 것은 마군이 아니면 조금 곤란하겠는걸. 아
니 그렇소이까?"
  훈련도감 초관 한성근의 말이었다. 그도  나름대로 생각하던 바가 있
는 모양이었다.
  "맞소. 한 초관. 이미 소개한 법국 군대의 전사를 보면 알겠지만, 예비
대로는 황제친위기병대(皇帝親衛騎兵隊)와 같은  기병을 주력으로 두곤 
했네. 물론 기병대가 예비대가 아닌 주공부대로 사용된 적도 많지만..."
  "아아. 다들 이야기하는데 방해  좀 해야겠소. 권  파총. 잠깐 나하고 
이야기 좀 할 수 있겠소? 양 천총 어른도 함께요."
  이제보니 신정희의 용무라는 게 권 파총에게 있었던 모양이다. 두 사
람을 돌아보던 젊은 초관들은 아쉬운 눈치를 보이며  자리를 털고 일어
났다. 점심시간도 마침 끝나가니 이제 다들 근무지로 돌아가긴 해야 했
다. 다들 물러나고, 평소에 쓰는 강당(講堂) 안에는 세 사람만 남았다.
  "무슨 일인가. 지금 병조에 있을 사람이 예까지 오고 말이야."
  양헌수가 먼저 말했다. 양헌수와 신정희는 몇 차례 외직근무 기간 동
안 마주친 적이 있었다고 하는데, 그래서 그런지 양헌수가 상당히 친밀
하게 대하고 있었다.
  "아아. 다른 일이 아니오라, 이번에  병조에서 심도방비책(心島防備策, 
心島는 강화도의 별칭)을 논의하였는데... 그 일로 두 분께 긴히 드릴 말
씀이 있어서 왔소이다. 비밀을 요하는  일이어서 자리를 옮겼으면 하는
데... 여기는 엿들는 이(耳)들이 많아서 곤란하옵고."

  3.

  자리를 옮기자고 해서 평소보다 일찍 퇴청해서  신정희를 따라왔더니 
남산 산자락이었다. 인적도 드물고 한 것이 은밀한 이야기 나누기에 딱 
좋은 정자에 도착하고 보니, 어느새 술자리도  만들어놓고 있었다. 진작
에 준비를 했던 모양이다. 권 파총은  잘 준비된 주변을 살피고 속으로 
감탄했다. 집안 하인을 풀어서 길목을 막았는지, 평소 같으면 가끔씩 보
여야 할 풍류객들이 그림자도 보이지 않았다.

  "허허... 이사람 정희. 예서 술이나 마시자고 불러낸 게야? 난 또 심도
방비책이니 뭐니 하여 깜짝 놀랐으이."
  자리를 잡고 나서 신정희  댁 하인이 술잔에  술을 채우자, 양헌수가 
너털웃음을 터뜨리면서 그렇게  말을 건넸다. 하지만,  신정희의 얼굴은 
웬지 침울해 보이는 것이 불안했다.
  "좌부승지 어른. 무슨 언짢은 일이라도 있으십니까?"
  "... 심도방비책 건으로 할 이야기가 있다 하였소이다. 일단 술이나 한 
잔씩 들고들 이야기하지요."
  술잔이 한 순배(巡杯) 돌았다. 송엽주(松葉酒)의  향긋한 내음이 입안
에 짜하게 감돌 무렵, 신정희가 먼저 입을 열었다.
  "심도방비책을 논의한다 하여 병판과  저, 각영 대장분들이 운현궁에
서 회동하였더랬소이다. 저야 병조를 맡은  승지이니 주상께 계책이 정
리된 바를 아뢰는 일로 갔던 것인데..."
  "승지가 직접 가서 알릴 게 무에 있나?  어차피 심도방비책이라 하면 
병조에서 숙의한 후에 문서로 만들어 주상께 올리면 그만인 것을. 병조
에서 결정한 문건을 주상께 올리는 일이 자네 일이 아닌가?"
  양헌수가 그렇게 말하면서 자작으로 한 잔 들이켰다. 송엽주 맛이 그
만인 모양이었다. 그렇게 술을 한 잔 더 들고서 안주로 준비한 떡을 하
나 집어무는데 신정희가 충격적인 말을 했다.
  "그게 아니오이다. 아예 병조에서 논의할 일을 운현궁 안에서만 처리
하라는 분부였어요. 그것도... 내 참."
  양헌수가 떡을 베어물다  말고 도로  내려놓았다. 병조에서 논의조차 
하지 않고 운현궁 안에서 방비책을 논의한  다음, 그걸 승지를 통해 직
접 주상께 올리려 한다는 말에 놀란 것이 분명했다.
  "병조에서 논의를 하지 않다니. 그럼 운현궁이 직접 국방정책을 입안
하고 주상 전하께 올린다는 겁니까?"
  권 파총도 저으기 놀라며 그렇게 물었다.  놀라지 않을 수 없는 일이
었다. 대원군은 비변사(備邊司)를 혁파하고  의정부를 복원한 사람이다. 
그런 사람이 병조를 무시하고 자기 집에서 주요 군 지휘관을 모아서 방
어전략을 논의하다니, 이건 있을 수 없는 일이다.
  "그 내용을 들으면 더 놀라실  거외다. 대원위께서 먼저 제안하신 일
인데... 강화도가 법국군에게 실함되도록 하자는 것이오이다!"
  "... 맙소사."
  양헌수가 그렇게 중얼거렸다. 권 파총  역시 마찬가지의 반응을 보일 
수밖에 없었다. 강화도 전체를 침략군에게 넘겨주자는  발상을 하다니... 
무슨 의도인지는 대충 짐작이 갔지만, 그래도 너무 심했다.
  "대원위께서 말씀하시길, 강화도를 내주었다가 되찾는 일이야 별기사
가 있으니 크게 어렵지는 않을 것이고,  중요한 건 양이들이 얼마나 포
악하며 무도하기 그지 없는가를 백성들이 직접 경험해야 한다고 하시었
소이다."
  "대원위께서 정녕 진실로 그런 말씀을 하시었단 말인가?"
  권 파총도 묻고싶었던 것을 양헌수가 대신  물어주었다. 그러자, 신정
희는 고개를 수그렸다.
  "그러하오이다. 대원위께서는 강화도 백성  기백 명의 희생으로 천만 
조선 백성들이 양이들이 끼칠 해악을 깨닫게 하면  그야말로 값진 희생
이 아니겠느냐 하시었고..."
  "대원위 대감 다운 말씀이군요."
  권 파총이 그렇게 말하면서 술잔에 자작으로 술을 따랐다. 속이 타는 
것 같았다. 술이라도 한 잔 들이키지 않으면 목이  타 죽을 지경이었다. 
송엽주 맛도 느끼지 못한 채 그냥 술을 들이킨 권 파총은 탁 소리가 나
게 술잔을 내려놓았다.
  "그 어른이야... 본래 그런 어른이긴 하지요.  다들 알고 계시겠소이다
만... 일전의 사교금령만 하더라도 그런 기미가 있었지 않소이까? 그 어
른이 천주학인들에 동정해온 거야 천하가 다 아는 일이니..."
  신정희가 그렇게 말했다. 대원군은 자신의 정치생명,  또는 국가 전체
의 이익을 위해서라면 백성 수백, 수천 명의 피 정도는 눈 하나 깜짝하
지 않고 흘릴 수 있는 사람이었다.  무고한 사람을 자기 손으로 쳐죽이
지는 않지만, 다른 수단을 빌어서 그렇게 하고도 남는 인물이었다.
  "그래서... 그 이야기를 하려고 여기로 오자 하였는가?"
  "그것만은 아니오이다."
  양헌수가 탁 잠겨들어가는 목소리로 묻자, 신정희가 고개를 내저었다. 
뭔가 다른 이야기가 더 있는 모양이었다.
  "법국 군대가 강화도를 점령하고 나면 다음 목표는 통진부가 될 것이
니, 그들을 맞서 싸울 군대를 편성하여 통진부로 파견할 논의를 하였는
데, 그 세세한 편제와 인선이 오늘 결정되었소이다."
  "편제와 인선이라 함은... 어찌 결정되었는가?"
  "일단 군의 명칭은 기보연해순무군(畿輔沿海巡撫軍)이라 하였고, 군세
는 훈련도감 마군 1초와 보군 5초, 그리고  5군영의 표하군(標下軍 : 사
령관 직속부대) 전 병력을 모아 군사 2천을 확보한다 하오이다.  여기에 
권 파총의 별기사  병력과 각지에서  모집하는 선방포수(善防砲手)들을 
합쳐 2천 5백의 군세를 만들기로 결정되었소이다."
  권 파총은 병력규모를 보면서 혀를 찼다. 충분한 병력이 아니었다. 양
헌수도 같은 생각을 하고 있는지, 언성을 높이면서 신정희에게 물었다.
  "법국 군대가 얼마나 올 지는 모르나, 2천 5백은 너무 적지 아니하겠
는가?"
  "안 그래도 각영 대장께서 그점을  우려하시었는데... 사실 각 군영에
서 포수들을 아무리 긁어모아도 제대로 쓸 만한 이는  2천을 넘기가 힘
들지 않사오이까? 태반은 노약자에 병자들이라... 그나마 총융청에서 군
사 1천을 빼어  한강 주변에서 대기시킨다고  하시었고, 수어청 소속의 
정초군(精抄軍)과 광주부의 별파진(別破陣), 양주 속오군(束伍軍  : 지방
군)을 모아 금위영에 배속하여 도성을 수비한다 하였소이다. 그리고  각
지의 읍군(邑軍)도 모으신다 하였구요."
  "그래도 그렇지... 좀 부족하군요. 역시 별기사에 기대가 큰 모양인데."
  권 파총이 그렇게 말했다. 틀림없는 사실이었다. 별기사의 전력만으로
도 솔직히 이번에 집결시킨다는 병력이 보유한 전력의 10배는 될 만 했
다. 신정희와 양헌수가 함께 고개를 끄덕였다.
  "그렇소이다. 도순무사(都巡撫使)로는 훈련대장 이경하 영감께서 지목
되셨고, 순무중군으로는 훈련도감 중군 이용희 장군이, 순무군 천총으로
는 바로 양  주교도청께서 선임되시었소이다.  거기에 종사관으로 저를 
비롯하여 김성근(金聲根), 안기영(安驥泳)의 세 사람이 배정되었고, 별군
관 다수를 훈련도감에서 차출한다 하오이다. 그리고..."
  "그리고?"
  "그리고, 별기사는 도순무사의 표하군으로서 참전하게 되오이다."
  신정희는 그렇게 말을 마무리지었다. 잠시 주변에는 정적만이 감돌았
다. 산새들의 지저귐마저 전혀 들을 수 없는 정적은 한참동안 계속되었
다. 전투를 치른 지 겨우 10여  일밖에 지나지 않았는데 새로운 전쟁에 
대비해야 한다는 데에서 느끼는 두려움 때문이었다.
  "그럼 이제부터 바빠지겠군요. 하여튼  양 도청께서 무척 바빠지시겠
습니다. 순무천총이라, 실질적으로 순무군의 전투지휘를  모두 맡으시게 
됐군요."
  "그리 된 것 같구먼... 자네에게 법국군의  용병에 대해 조금 배운 걸 
써먹어 봐야겠지. 자. 그럼 술이나  마저 들도록 하세. 언짢은 이야기일
랑 잊어버리고... 저기 개울도 있으니, 여차하면 귀를  씻고 오면 되겠구
먼. 하하하하!"
  "하하하! 양 천총께서 먼저 씻고 오시지요."
  신정희가 웃으면서 그렇게 말을 건넸다.  이제부턴 웃고 떠들면서 즐
길 시간이었다. 코앞으로 다가온 전쟁은 잠시 잊고서.

  4.

  1866년 10월 12일, 음력 9월 4일 정오다. 바다는  광활하니 끝이 보이
지 않았다. 프랑스 해군 인도차이나 함대의 기함인 전함 게리에르의 선
수에 선 쥐베르 견습사관은 며칠 전까지 타고  있었던 통보함 데룰레드
를 눈으로 찾아보았다. 그러나, 거리가 만만찮게 멀어서 그런지 함께 항
주하는 다른 통보함 켄시앙과 구분이 되질 않았다.
  "아아. 대단한 함대인걸."
  절로 탄성이 나왔다. 지난번 베트남  반란진압때 출항했던 함대 규모
도 지금보다는 그리 크지 않았다.  군함 7척이 전투대형을 갖추고 동쪽
으로 항진하는 장관을 직접 스케치해보고  싶다는 생각이 들지만, 기구
를 타고 하늘로 올라가지 않는 한 제대로 묘사하는 것은 불가능했다.
  "동쪽의 조선땅이라... 결국 피로 물드는 거겠지."
  어느새 리델 신부가 쥐베르의 뒤에 와 서 있었다. 이 사람은 항상 나
올때마다 커피잔을 들고 있었다.  조선에서 5년 넘게  있었다는 사람이, 
그동안 커피 없이 어떻게 버텼을까  조금 궁금해졌지만, 내색하지는 않
았다.
  "조선의 차는 정말 맛이  좋다네. 내 커피  습관도 따지고 보면 조선 
차를 마실 수가 없어서 대신 마시는 거지."
  "그러셨군요... 그나저나, 앞으로 어떻게 될까요?"
  쥐베르는 정말 궁금했다. 앞으로의 일을 알  수 있는 힘이 있다면 좋
겠다는 생각이 들었다. 축복받은 선지자들조차도 미래를 볼 수 있는 자
는 드물었지만.
  "알아서 뭘 하겠나. 어차피 주님의 길을 피로 더럽히는 일이 될텐데."
  리델 신부는 그렇게 말하면서 갑판  위에 놓인 탄약통에 걸터앉았다. 
앞에서 불어오는 바람이 그의 머리카락을 가볍게 휘날렸다.
  "하지만... 궁금하잖습니까. 앞으로의 일이라는 거..."
  "한 가지만은 단언할 수 있네. 사람이 많이 죽을 거라는 것만은."
  리델 신부의 어조는 차분했다. 이미  마음의 각오가 되어있는 모양이
었다. 앞으로 무슨 일이  생기건, 자기 본분을 다하려는  결심인 모양이
다. 죽은 자에 대한 축복부터 시작해서  전쟁을 빨리 끝내게 해 달라고
하느님께 기도하는 것까지.
  "조선에서는 우리 천주교도가 수천  명이나 죽었네. 조선의 위정자인 
흥선대원군이라는 사람은 충분히  그럴 수  있는 사람이야. 프랑스군이 
조선 사람을 수백, 수천 명 죽여도 굴복하진 않겠지. 결국, 굴복할 때까
지 프랑스군은 조선 사람들을 죽이게 될 걸세. 아니면, 그 전에 우리 프
랑스군 쪽이 싸움에서 지거나."
  "... 하아."
  리델 신부의 말을 들으며 쥐베르는 한숨을 내쉬었다. 아름다운 땅, 비
옥한 땅을 피로 물들여야만 하는  자신의 입장이 난처하기 그지없었다. 
가능하면 전쟁 없이 일이  잘 풀리길 바랬는데,  아무래도 그렇게 되진 
않을 것 같았다.
  "만약 우리가 진다면 어떻게 될까요?"
  "... 글세. 생각해 본 적이 없네만... 우리가  진다면, 우리 군대의 희생
뿐만 아니라 조선 천주교도의 희생도 커지겠지. 피의 보복이 있을 걸세. 
그래서 난 우리 프랑스군이 이기길 바란다네. 조선 사람들의 희생이 적
으면 더 좋겠고... 어느 쪽이든, 하느님이 결정할 일일세."

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 5. 조불전쟁 개전 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-11   조회수 : 869   
      
  
  (작가의 말)

  아아. 오늘 새벽녘에 부탁을 받았는데, 연재분  갈무리를 자료실에 업
해 달라는 분이 계셨습니다.  이에 관해서 남기는 글입니다만,  이 글을 
갈무리하거나 하시는 건 자유지만, 각 자료실 및 타 BBS에 업로드하는 
것은 규제하겠습니다. 글을 타 BBS의  게시판으로 퍼가실 경우엔 제게 
반드시 허가를 맡으시고, 자료실은 전면 규제합니다. ^^; 불편하시더라도 
직접 갈무리해서 읽으시길... ^^;;;

  5.

  음력 9월 5일이 되어서야 서울에  급보가 날아왔다. 봉수대는 기능을 
하지 못했고, 대신 충청도관찰사 민치상(閔致庠)의 장계가  도착한 것이
다. 봉수대만 정상적으로  기능했더라면 이양선  도래의 상세한 소식은 
몰라도 비상사태가 발생했음을 즉각 알 수 있었을 것이지만, 당장 조선
은 봉수대를 유지하는 데  필요한 병력도, 재원도 가지고  있지 못했다. 
민치상의 장계를 요약하면 다음과 같다.
< 음력 9월 초사흘날 유시간(酉時間)에 이양선 7척이 남양부 연해의 입
파도(立波島)에 와서 정박하였사옵니다.  신이 이들의 도래목적을  알기 
위해 문정관을 뽑아 보냈사오나, 저들이 문정을  한사코 거부하기로, 그
들이 어느 나라의 어떤 배들이며 무슨 일로  조선 영해를 침범하였는지
는 알아내지 못하였사옵니다.
  이미 지난 2월과 7월에 이양선이 충청도 관하에  출몰한 일이 있음은 
장계로 올려서 알렸사온데, 이  때 나타난 배들은  겨우 한 척씩이어서 
보잘 것 없는 무리들이었사옵니다. 그런데  이번에 나타난 이들은 배만 
해도 자그마치 7척이나 되옵니다. 만약  저들이 불측한 의도를 품고 있
다면 종묘 사직에 큰 누가 되지 않을까 심히 우려되옵니다.>
  이런 내용인 충청감사 민치상의 장계가 도달하고 겨우 두어 시각 뒤, 
두 번째 장계가 날아들었다. 이번에는 일전에 법국 함대가 처음 도래했
을 때 최초 접촉했던 지방관인 영종첨사 심영규의 장계였다. 이 장계와 
동시에 또다른 장계가 접수되었는데, 이는 부평부사 조병로의 장계였다. 
두 장계는 거의 대동소이한 내용을 담고  있었다. 이 중 심영규의 장계
를 소개하면 다음과 같다.
< 초나흘날 오시말(午時末)에 이양선 7척이  남양부 쪽에서 올라와, 물
치도 앞을 거쳐 호도(虎島) 앞에 대었사옵니다. 이에  신이 문정을 하러 
찾아가니, 문정에 응하기는커녕 공포를 쏘아대며 신을 위협하기에 그냥 
물러나와야만 하였사옵니다. 온 배 중에서 세 척은 지난번에 왔던 법국 
이양선들이었으며, 이로 미루어 보건대 저들은 법국 함대로 사료되옵니
다. 
  저들이 문정에 응하지 않아 그 의도를  알 길이 없으나, 함부로 공포
를 쏘아대는 것이  심상치가 않사옵니다. 즉시  방비책을 강구하시옵고, 
저들을 두 번이나 막지 못한 신의  허물을 가벼이 여기지 마옵시고, 죄
를 물어 엄히 다스려 주옵소서.>

  장계 3통이 연달아  의정부에 접수되는 형편에  이르자, 조선 조정도 
발칵 뒤집어져버렸다. 법국  함대가 진출했다는  호도는 염하 입구에서 
불과 20리 거리였다. 법국 함대로  예상되는 이양선 7척이 염하 입구에
서 20리 거리까지 진입해왔다는 것은 도성으로 들어오는 물류가 완전히 
두절된다는 것을 의미하며,  또한 강화도에  대한 전면침공이 예상되는 
상황이기도 했던 것이다.
  그러나, 아직까지 본격적인 군사작전의 준비는 이루어지지 않고 있었
다. 9월 3일을  전후해서 입안되었던  운현궁의 군사전략은 아직까지는 
당시 회의에 임석했던  병조판서와 각영대장들의  머리 속에만 있었다. 
그리고 조정의 주된 공론은 저들이 본격적인 침공을 감행하는 건지, 아
니면 단순한 무력시위를 하려는 것인지 알 수가  없는 현재로서는 강경
한 대응은 가급적 피해야 한다는 것이었다. 권철상 등 이양인들의 경고
가 거의 의도적으로 묵살되는 형편인 것이다.

  6.

  "함대 전진!"
  양력 10월 14일, 음력 9월  6일 06:30시. 인도차이나 함대 함대사령관 
피에르 구스타프 로즈 제독의 명령과 함께, 거대한 함렬이 움직이기 시
작했다. 본래 함대의 기함인 게리에르와 순양함  프리모게, 라플라스 등 
대형함 3척은 함렬에서 빠져나와 일렬 횡대의 대형으로  물치도를 향해 
항진하기 시작했고, 대신 통보함 데룰레데에 사령기가 올랐다.

  함렬의 선두에는 포함 타르디프가 선두를  지키며 항진하고 있다. 타
르디프는 언제라도 전투준비를 마친 듯,  그 무시무시한 80파운드 포에
는 포원들이 달라붙어 부동자세를 하고 있다. 그리고, 그 뒤로 사령기를 
올린 통보함 데룰레데가 항주하고 있다.
  데룰레데에는 소형 보트  8척이 따르고 있는데,  모두들 노를 젓거나 
소형 돛대를 세워 움직이는 배들이라,  안정적인 항주를 위해 데룰레데
의 후미에 밧줄로 동여매 놓았다. 각각의 보트는  4척씩 프리모게, 라플
라스의 문장이 새겨진 기를 달고 있다.  이들 배에 탑승하고 있던 수병
과 해병대원들을 분승시킨  것이다. 각  주정에는 해병대 20명씩,  합계 
160명이 탑승하고 있다. 프리모게와 라플라스 각각이  80명씩이다. 이외
에도 데룰레데에와 타르디프에는 공사관 경비중대가 승함하고 있다. 총 
병력은 360명.
  그 후미에는 통보함 켄시앙이 따르고  있다. 이 켄시앙도 보트 5척을 
끌고 있는데, 켄시앙이 끄는 보트들에는  거창한 프랑스 해병대 군기와 
인도차이나 함대 군기, 그리고  기함 게리에르의 깃발을 달고  있다. 각 
주정에는 해병 20명씩 합계 100명이 분승하고 있었다.
  그 배후에 소형 기정 1척이 항진하고 있다. 이름이라든가 하는 게 붙
지 않은, 중국 현지에서  함대가 자체 자금으로 건조한  소형 기정인데, 
수병 20여 명이 탑승해서 돛대와 기관을 이용해 함대와 보조를 맞춰 항
진한다. 이 배도 예외없이 소형 보트 2척을 끌고 있는데,  싣고 있는 것
들이 유별나다. 분해한 12파운드 야포  4문과 큼지막한 상자 여러 개를 
싣고 있는데, 같은 짐이 기정에도 실려 있다. 기정에는  4파운드 야포 8
문, 그리고 배가 거의 전복될 지경의  상자들이 갑판 위를 가득히 메웠
다. 야포의 탄약상자들이다.
  함대의 맨 후미에는 포함 르 브레톤이 느릿느릿 따라가고 있다. 주정
이나 다른 걸 끌고 있지는 않고 있는 것이, 함대의 후위로 배정된 배이
다. 함수의 80파운드 캐러네이드 2문과 후미쪽의 4파운드포 2문에는 포
원들이 가득히 달라붙어 전투준비를 완료하고 있었다.

  "이정도 함대면 대원군도 겁을 먹고 오줌을 싸겠지!"
  로즈 제독의 호언장담이었다. 전함과 순양함, 합계 3척이나 되는 대형
함을 함께 이끌고 갈  수만 있다면 좋겠지만,  일전의 경험으로 추측해 
볼 때 대형함은 강화해협으로 진입할 수 없었다. 썰물때가 되면, 해협의 
일부 구간은 그야말로 폭  2~30m의 좁은 개천으로 변해버릴  지경이다. 
포함들도 가능하면 폭이 넓은  구간에서 썰물때를 넘겨야만  하는 곳이
다.
  "뭐. 오줌은 몰라도... 혼비백산해서 달아나기 바쁠 겁니다. 중국 황제
처럼 말입니다."
  함대부사령관 겸 육전대사령관인  해군대령 올리비에(Olivier)가 그렇
게 말하면서 빙긋 웃었다. 지난 사이공 지역 반란진압때 올리비에는 용
맹을 떨쳤다. 비록 총은 없지만  포악하고 야만스럽기 그지없는 원주민
들에 맞서 용전분투, 그들의 반란을 진압하는  데 큰 공을 세운 인물이
었다.
  "중국 황제라... 그땐 내가 여기 없었지. 자네는 있었나?"
  "저도 없었습니다만, 안 봐도 압니다."
  올리비에 대령의 말에, 주위에 있던 다른 장교들도 빙긋이 웃었다. 기
함 게리에르의 함장인 도즈리(D'osery)  중령, 순양함 프리모게의  함장 
보쉐 중령, 그리고 요코하마 공사관경비중대 중대장  투아르 대위. 이들
이 바로 프랑스 인도차이나 함대 조선원정군의 일선지휘관들이었다. 모
두들 베트남 반란진압으로 혁혁한  전공을 세워 훈장까지  받은 이들이
다.

  그런 간부들에게서 조금 떨어진 후갑판 쪽에서 쥐베르 견습사관은 멀
리 좌현쪽에 보이는 섬을 살펴보았다. 아직 이른 아침, 선명치는 않지만 
섬그늘이 보이는 정도다. 저 섬의 이름이 뭔지는 모르지만, 무척 아름답
게 생겼다. 그는 스케치북을 꺼내들고 그 섬의 실루엣을 간단히 스케치
하기 시작했다.
  "쥐베르 군! 일전에 스케치했던 그림들을 모두 가져오도록!"
  별안간 로즈 제독이 부르는 통에 쥐베르는 깜짝  놀라 목탄을 떨어뜨
렸다. 하지만 곧바로 정신을 차리고는 목탄을 집어 군복 주머니에 집어
넣고는 스케치북을 들고 달려갔다.
  달려가보니, 로즈 제독은 일전에 작성한 간단한 해도를 갑판 위에 야
전용 탁자를 꺼내 벌여놓고  있다. 다른 장교들이  둘러서 있는 모습이 
아무래도 상륙지점으로서 적당한 곳을 찾고 있는 모양이었다.
  "그 해협 한가운데, 한강쪽 출구에  가까운 곳에 있던 나루터의 좌우 
전경 스케치를 꺼내도록."
  "알겠습니다."
  쥐베르는 한참을 뒤적여 스케치 두  장을 꺼냈다. 갑곶나루라는 이상
한 이름을 가진 나루터의 전경이었다. 강화도 쪽은 나루터에 정자와 작
은 포대가 하나씩 있고, 나루터의 좌우로는  해발 한 70미터 되는 고지
와 100m쯤 되는 고지가 있었다. 반대쪽은 해안선에서 10미터쯤  내륙으
로 들어가서 낮은 절벽이 있고, 그 절벽 위에 높이가 한 2미터 남짓 되
는 석제 방벽이 있었다.
  "여기가 갑곶나루다. 도즈리 중령이나  보쉐 중령, 투아르  대위 모두 
이곳을 처음 보는 것이겠군."
  "여길 상륙지점으로 잡으셨습니까? 주변의 고지에  적병이 배치돼 있
다면 상륙이 아주 골치아프겠군요. 바로  해협 대안의 석벽쪽에서 총격
이 가해지는 것도 위험하겠고."
  도즈리 중령의 이야기였다. 경험이 부족한 견습사관인 쥐베르가 생각
하기에도 타당한 지적이었다.  하지만, 로즈 제독은  아무렇지도 않다는 
듯한 표정을 지으며 반박을 했다.
  "우리가 처음 이곳으로  진입했을 때 조선군의  방비태세는 엉망이었
네. 저 고지는 사실... 우리 같으면 포대를 짓고 난리를  쳤을 만한 방어
거점일세만, 거기엔 개미새끼 한 마리 배치하지  않더군. 우리가 쳐들어
가는 걸 안다고 해도 저들이 병력을 배치하기 전에 우리가 먼저 상륙할 
수 있을 걸세. 상륙이 늦더라도 함포사격으로 제압 가능하고. 우리가 상
륙한 후 두 고지를 장악하면 멋진 방어거점이 될 수 있지 않겠나? 특히 
이 남쪽의 115고지 말일세."
  로즈 제독이 스케치에 그려진 고지를  손가락으로 짚었다. 도즈리 중
령이 스케치와 해도를 잠시 살펴보고는 고개를 끄덕였다.
  "알겠습니다. 그럼 이 고지를 점령하는 것은 저희 게리에르 육전대에 
맡겨주시기 바랍니다."
  "그렇게 하지. 보쉐 중령의 프리모게/라플라스 육전대는 상륙 후 최대
한 빨리 전개해서 이 나루터 정면의 포대를 장악하도록. 그리고 보쉐의 
보트들이 돌아오면 데룰레데와 타르디프에서 바로 경비중대를 옮겨싣고
서 75고지로 진출하도록 하게."
  "알겠습니다."
  보쉐 중령과 투아르 대위가 고개를  숙였다. 대충 상륙작전 계획안이 
잡힌 것 같았다. 쥐베르는 스케치할 시간을  뺏기는 것 같아 조금 초조
해졌다. 이제 끝났으면 돌려보내달라고 말하고 싶지만, 군인에게는 어울
리지 않는 행동이라 꾹 눌러 참았다.
  "지금 이 속도로 항진하면 정오까지는  이 나루터에 진입할 수 있네. 
진입하는 즉시 상륙을 개시하도록."

  7.

  초지첨사 조기수는 하늘을  살펴보았다. 구름이 끼는  것이, 아무래도 
비가 올 모양이었다. 비가 오면 총도 대포도 사용할  수가 없다. 함부로 
비를 맞게 할 수도 없어서, 조기수는 급히 포와 탄약을 포대 뒤로 끌어
내서 비에 젖지 않도록 엄폐할 것을  지시했다. 그가 직접 관할하는 초
지진의 진남포대(鎭南砲臺)뿐만 아니라, 초지진 관하에 있는 강화해협의 
모든 포대에 공통적으로 내린 명령이었다.
  병력이 한참 부족하다보니  포수는 물론이고 관노들,  군관들, 심지어 
첨사 자신까지 달라붙어서 포들을 끌어내야만  했다. 그러다보니 각 포
대에는 감시병으로 항시 배치되어 있어야 할  돈군(墩軍) 몇 명조차 배
치되지 못하고 있었다. 조기수는 해안 쪽에 경계병을 두지 못하는 것이 
마음에 걸렸지만, 그래도 포를 적셔서 나중에 전투에 쓰지 못하는 것보
다는 지금 급히 치우는 쪽이 더 낫다는 생각을 하고 있었다.
  "포를 서둘러서 끌어내라. 비가 언제 올 지 모른다!"
  법국군보다 비를 더 겁내야 하는 지금 형편이  정말 이상하다는 생각
이 들었다. 하지만 어쩔 수 없다. 조선의 대포는 비에 젖으면 못쓰게 되
기 십상이었다. 한두 번 비를 맞는 건 괜찮긴 하겠지만, 안 그래도 없는 
인력에 대포 정비하느라 고생한  걸 생각하면, 다시  비를 맞힐 생각이 
들지 않는 것이다.

  한참 대포를 끌어내고 탄약들을 옮기다 보니 빗방울이 하나둘씩 떨어
지기 시작한다. 조기수는 대포를 옮기길  잘했다고 생각하면서 텅 비어
버린 포대로 가는 계단을 하나씩 밟아올라갔다. 이제부터는 경계임무를 
수행해야 할 때였다. 그동안 포를 옮기느라 힘을 많이  써서 그런지, 조
금 느긋하게 쉬어가면서 올라갈 생각이었다.
  그런데 좀 이상하다. 돈대 앞쪽에서 이상한  소리가 들려오고 있었다. 
그 소리를 들었는지 군관과 군사들도  그쪽으로 고개를 돌리고 있었다. 
조기수의 발걸음이 조금씩 빨라졌다. 한 번에 한 계단씩 밟던 걸 한 번
에 두세 계단씩 밟아서 뛰어올라갔다.  그리고 포대에 도달한 조기수는 
그야말로 경악하지 않을 수가 없었다. 진남포대 바로  앞, 고작해야 100
보도 되지 않을 거리고 이양선들이 줄을 지어 지나가고 있었던 것이다.
  "... 맙소사!!!"
  "사또! 이양선이 아니오이까?! 그것도 한 척이 아니라 자그마치  다섯 
척이나...!"
  다급히 따라 올라온 군관이 그렇게  소리쳤다. 큼지막한 이양선 뒤를 
따라가는 조그마한 기선까지 이양선으로 간주한 것이다. 사실 이양선이
란 말 자체가 '다르게 생긴 배'이므로, 그것도  이양선은 이양선이다. 어
쨌든, 조기수는 다리가 후들거리는 것을 느끼고는 그대로 돈대 벽에 두 
손을 짚으며 앞으로 무릎을 꿇었다. 비가 오기에 놀라서 대포를 치우자 
마자 이양선들이 진입해오고 있으니, 당혹하지  않을 수가 없는 것이었
다.
  "... 전령을, 전령을 강화부로 보내라. 이양선 5척이 우리 포대 앞을 통
과하고 있다고 전하라. 어서, 어서 전하렷다!!!"
  "사또. 조금 전에 각 포대에 명령을 전하느라 말이 없사온데..."
  "그럼 전령이 뛰어가서라도 전하라. 촌각을 다투는 일인즉...!"

  8.

  전혀 저항이 없었다. 약 한 시간  동안 강화해협을 타고 북상을 했는
데, 총알 한 발 화살 한 개도 날아오지 않았다. 해협 입구에서 갑곶나루
에 이르는 구간에는 강화도 쪽에만 해도  포대가 10개나 있고, 특히 급
선회를 요하는 손돌목 인근에는 포대가 2개 밀집돼 있다. 그런데, 그 포
대들에서 저항이 전혀 없었던 것이다. 각 포대에 있을 법한 경비병들의 
모습도 보이지 않고, 있는 것은 오래된 석벽들 뿐이었다.

  프랑스 함대는 그야말로 무주공산이라도 누비듯 함대를 갑곶나루까지 
진출시켰다. 갑곶나루에 함대 4척이 진입하자, 바로  타르디프와 데룰레
데가 갑곶나루 북쪽으로 진출하면서,  데룰레데에 예인되던 보트 8척을 
분리했다. 분리된 보트 8척은 각각 노를 저어 겨우 40미터 떨어진 곳에 
있는 갑곶나루 쪽으로 전진해갔다.
  그런 동안, 함대 후미에 있던 켄시앙도 보트 5척을 분리시켰다. 각 보
트들은 갑곶나루보다 약간 남쪽의 해안선을  향해 진출해 나갔고, 보트
들을 분리한 켄시앙은 우현으로 약간 선회하면서 후속하는 르 브레톤이 
진입할 길을 열어주었다. 그리고 르  브레톤은 켄시앙이 비켜준 항로로 
진입하면서 장착하고 있는 각 함포로 바로 전방에 펼쳐진 115고지를 조
준했다. 여차하면 사격해 버리겠다는 태도였다.

  분리된 보트들은 삽시간에 해변에 닿았다. 나루터에 닿은 보트 8척에
서 내린 병사들은 행군대형조차 잡지 않은 채로  다급히 전방의 보루를 
향해 냅다 뛰기 시작했다. 서둘러서 방어거점을 잡기 위한 것이었다. 선
두에는 건장한 체구의 보쉐 중령이  군도를 뽑아들고 달려가고 있었다. 
조선군 보루 쪽에선 전혀 반응조차 보이지 않고 있었다.
  그런 동안, 나루터 남쪽 100미터 떨어진 곳에 보트를 댄 게리에르 육
전대는 보트에서 내리자마자 2열 종대의 행군대형을 잡고는 질서정연하
게 바로 전방의 115고지를 향해  전진해나갔다. 대열의 맨 후미에는 소
년 고수(鼓手)가 따라가면서 작은북을 두들겨 행군의  박자를 맞추었다. 
그리고 그 북소리에  호응이라도 하듯이,  상륙하는 프랑스군 병사들의 
머리 위로 빗방울이 후두둑  쏟아지기 시작했다. 몇  시간 전부터 한두 
방울씩 떨어지던 빗방울은 어느새 장대처럼 굵어져 있었다.

  9.

  어느새 시간도 정오를  한참 넘겨서,  이제 신시말(申時末)이었다. 한 
오시쯤 해서 내리기 시작했던 장대비는 조금 전에 그쳤다. 앞으로 한두 
시각 있으면 날이 완전히 저물 테고,  그럼 슬슬 퇴청해서 강화 기생년
이나 하나 품에 안을 수 있겠다. 유수 이인기는 그런 생각에 빙긋이 웃
었다. 지난 며칠 동안 염하로 법국  함대가 진입하는 것을 방관한 혐의
로 신문을 받았었는데, 그것도 그제로 끝났다.  이제부터는 평소대로 적
당히 놀면서 지낼 수 있는 것이다.
  "사또! 사또!"
  웬 군사 하나가 헐레벌떡 달려와  동헌으로 난입했다. 행색이 엉망진
창이 되고 아주 흠뻑 젖어있는 게,  비 속에서 엎어지고 자빠지고 하면
서 급히 달려온 티가 역력했다. 하지만, 아무리 그래도 동헌으로 함부로 
난입하다니. 군졸 따위가 어디서 방자하게  구나 싶었던 이인기는 곧바
로 호통부터 쳤다.
  "네 이놈! 대체 무슨 일이길래 동헌으로 난입하느냐!"
  "사또! 이양선이 나타났소이다. 이양선이 다섯 척이나 나타났소이다!!! 
세 시각 전에 초지진 앞을 통과하였사온데...!"
  가슴이 덜컹 내려앉았다.  이인기는 이양선이라는  말만 들어도 미칠 
것 같은 사람이었다. 일전에 이양선이 나타났을 적에 보고를 제대로 안
했다는 이유로 사실상 파직 직전까지 갔었다. 그때야 운이 좋아서 파직
은 면했지만, 이번에도 그럴 것이라는 보장은 없었다.
  "강화중군, 중군은 어디 있느냐?"
  "중군은 파직되어, 지금은 사또께서 겸임하고 계시지 않사오이까?"
  바로 옆에 있던 경력(經歷) 김재헌이 황당하다는 표정을 지으면서 그
렇게 반문했다. 건방진 작자였다. 사사껀껀  트집만 잡는다. 정 4품이니 
품계도 한참 낮은 자가 꼭 상전이라도 되는  것처럼 윗자리에 기어오르
려 들다니, 괘씸해서라도 언제 한 번 욕을 뵈어야겠다 싶었는데.
  "그래. 그랬지. 이양선이 지금 어디까지 왔는고?"
  "모르겠사오이다."
  군사가 그렇게 말하면서 그 자리에 무릎을 꿇더니만  앞으로 픽 고꾸
라졌다. 아주 지친 모양이었다. 땅바닥에 고꾸라진  채로 숨을 헐떡이는 
꼴이 보기 싫었다. 이인기는  동헌 안의 관노들을  불러 쓰러진 군사를 
밖으로 내보내라고 지시한 뒤 김재헌을 바라보았다.
  "자네가 나가서 이양선이 어디 있는지 그런 현황을 살펴보도록 하게. 
내 나갈 것까지는 없지 아니하겠는가?"

  10.

  강화부 경력 김재헌은 그대로 말을 타고 군사 두 명을  대동한 채 강
화성의 동문인 망한루(望漢樓)를 나섰다. 동문으로 나가면  바로 월곶진
(月串津) 나루로 이어지는 길이 나오기 때문이었다. 양선이  세 시각 전
에 초지진 앞을 통과했다니, 지금쯤은 월곶진도 한참 지나긴 했을 것이
다. 하지만 월곶진 근처에 사는 백성들이 그 이양선들을 목격하긴 했을 
것이므로, 언제쯤 그곳을 통과해서 어느 쪽으로 사라졌는지는 알 수 있
을 것이었다.
  김재헌이 성문을 나서서 월곶리 쪽으로  가는 길로 들어서는데, 옆의 
갑곶진과 이어진 길목 쪽에서 백성  몇 명이 황급히 달려오는  게 보였
다. 하나같이 큰 짐보따리를 지고 오는 게, 이사라도 가는 거 아니면 피
난가는 행색이다. 김재헌은 말을 몰아 백성들  앞으로 나섰다. 김재헌을 
본 백성들이 반색을 하며 그 자리에 서서는 공손히 읍을 했다.
  "무슨 일인데 이리도 황급히 짐을 지고 오는가?"
  "소인들은 갑곶나루 근처에 사는  어민들이온데, 양인들의 배가 나루
에 와 닿더니 이양인 군사 수백이 내려와 마을 근처에 진지를 만들었사
옵니다. 이에 놀라 황급히 짐을 꾸려 강화성으로 가는 길이오이다."
  "... 무어라? 갑곶진에 이양인 군대라고? 그게 정녕 사실인가!?"
  김재헌은 깜짝 놀라며 그렇게 반문했다. 놀라지 않을 수가 없는 일이
다. 외국 군대라 하면 아마도 법국 군대일 것이었다.  며칠 전에 공문이 
내려오기로, 법국 군대가 강화도를 공격할 가능성이  있다고 했다. 그런
데 난데없이 외국 군대가 나타났다고 하니, 보나마나 법국 군대다.
  "그래. 그 군세가 얼마나 되느냐?"
  "난리통에 제대로 살피지는 못하였사오나, 큰 군선이 4척이옵고 작은 
배가 1척인데다가 군사는 적어도 이삼백은 되었사오이다."
  군선 4척에 작은 배 1척, 군사가 2~3백! 배의 수로 보니 세 시각 전에 
초지진을 통과했다는 그 함대였다. 월곶진 쪽으로  가려고 했는데, 방향
을 틀어야겠다 싶었다. 법국 군대가  갑곶진에 나타났다면 거기로 가서 
문정해야 하는 것이다. 김재헌은 데리고 나온  군사 두 명을 보며 간단
하게 지시를 내렸다.
  "즉시 유수께 전하라. 이양선들은 갑곶나루에  정박하고 있으며, 군사 
수백이 내려와 갑곶나루를 점령하였다고. 그리고 나는 갑곶나루로 급히 
말을 달려 갔다고 전하렷다!"
  "예!"
  군사들이 고개를 숙이기가 무섭게 김재헌은 그대로  말허리를 걷어찼
다. 말이 히힝 하고 울더니 앞으로 냅다 뛰기 시작했다. 비가 내린 탓에 
잔뜩 질어져버린 길에서 흙탕물이 어지럽게  튀었다. 입고 있는 옷에도 
흙탕물이 잔뜩 튀었지만, 그런 데 신경을 쓸 여유 따위는 없었다.

  강화성에서 갑곶나루까지의 거리는 겨우  5리 남짓밖에는 되지  않았
다. 겨우 한 4각 정도 뛰고 나니, 어느새 갑곶나루의  좌우에 좌청룡 우
백호라도 되는 양 자리잡고 있는 두 야산이 코앞에 있었다. 그 야산 근
처에서 파란 옷을 입은 사람 수십  인이 움직이는 것도 보인다. 저들이 
바로 법국 군대일 것이라고 짐작한 김재헌은 말을 몰아 그들 앞으로 나
섰다.
  "여봐라! 나를 너희들의 장수에게 인도하라!"
  김재헌이 별안간 뛰어들어오니 그들도  소스라치게 놀란 모양이었다. 
챙없는 모자에 파란색 군복, 빨간 바지를 입은 군사들은 반사적으로 치
켜든 총을 내리고는  자기네들끼리 뭐라고  씨부렁댔다. 그러더니 멀리 
갑곶나루 근처의 민가를 가리켰다. 보니  그쪽에 깃발이 하나 나부끼고 
있었다. 파랗고 하얗고 빨간 깃발이다. 저것이 법국 군대의 수자기(帥字
旗) 정도 되는가 하고 생각하면서, 김재헌은 말을 그 민가 쪽으로  몰았
다.

  11.

  예하 병력 전부가 양륙을 마친 지금, 병력 양륙과정에서 가볍게 좌초
된 바람에 슬슬 끌어내지고 있는 켄시앙의 수리가 유일한 문제였다. 보
고서를 보면 크게 망가진 건 없고 하니, 그 자리에 머물러 있게 하면서 
수리하면 그만이겠지만. 하여튼 상륙은 무사히 마쳤으니 다행이었다. 비
도 그쳤고 야영준비도 완료했다. 지금  시간은 오후 6시. 이제  한 시간 
정도 지나면 해가 질  테고, 내일이 되면  본격적으로 전쟁을 시작하면 
그만이었다.
  "제독님. 조선쪽에서 관리가 한 명 왔습니다."
  제독이 임시로 점거하고 있는 주막집 싸리울타리 밖에서  장교 한 명
이 경례를 붙이면서 그렇게 말했다. 로즈 제독이 그쪽을 돌아보니, 온통 
흙탕물이 묻어서 지저분한 옷을 입은 조선 사람 하나가 있었다.
  "중위. 리델 신부님을 찾아서 모셔오도록. 통역이 필요하다!"

  리델 신부가 급히 달려오는 사이, 주변은 많이 어두워져 있었다. 병사 
한 명이 램프를 밝혀들고 있는 가운데, 로즈 제독과 그 조선 관리가 마
주앉았다. 먼저 로즈 제독이 조선 관리의 신원을 물었다.
  "... 조선 강화부 경력 김재헌이라고 하고 있습니다."
  "경력이란 무슨 직급이오?"
  "아... 각 지방의 지방관아  군 관련 실무관리 정도  됩니다. 예비군을 
관할한다든가 하는.."
  리델 신부의 부연을 듣고 보니 하급관리였다. 상대할 필요도 없는 작
자인데 괜히 시간낭비할 필요는 없었다.  대충 정리하고 일어나려고 하
는데, 먼저 저쪽에서 뭐라고 말을 했다.
  "김재헌이라는 자가 말하기를, 먼길을  오느라 갖은 풍상을 겪었을테
니 먼저 위로의 말부터 전하겠다고 합니다."
  "... 흠. 걱정할 필요 없다고 통역해 주시오."
  로즈 제독은 퉁명스럽게 대꾸했다. 그러나, 리델  신부는 웃으면서 그 
조선 관리에게 부드럽게 말을 건넸다. 태도가 유화적인 걸 보고 그러는
지, 조선 관리도 잠시 웃고는 바로 정색을 하며 또 뭐라고 중얼댔다.
  "우리가 지금 조선 영토를 무단 점거하고 있는데  우리 국적을 알 수 
없다니, 어느 나라 군대인지 밝히라고 합니다만."
  "알려줄 필요 없소."
  그 말에 리델 신부도 그냥 잠자코 고개를 내저어보였다. 로즈 제독은 
조선 관리의 눈치를 살펴보았다. 조금 화가 난 것  같은 얼굴이었다. 잠
시 뒤, 조선 관리가 또 뭐라고 말을 한다.
  "대답하지 않으면 곤란하다고 하는데... 우리를  적으로 볼 수밖에 없
다고..."
  "그럼 이렇게 물으시오. 일전에 조선에서 법국 신부 9명을 죽인 일이 
있지 않느냐고."
  리델 신부가 통역을 해주자, 조선 관리가 아주 심각한 표정으로 뭐라
고 말을 했다. 그러자 리델 신부도 얼굴빛이 벌겋게 달아올랐다.
  "... 이자가 말하는데, 죽이긴 죽였으나 정당한 일이었다고 합니다.  그
들이 사교를 퍼뜨릴 뿐만 아니라 나라의 기밀을  빼돌리는가 하면 부녀
자를 겁탈하고 아이들을 잡아먹었다고...!"
  "뭐?! 우리 신부가 그런 짓을 해? 결혼도 안하고 사는 신부들이 무슨 
그런 짓을...!"
  독실한 카톨릭 신자이기도 한 로즈 제독이 발끈해서 호통을 쳤다. 이
런 소문이 중국이나 조선에서 돌고 있다는 것은 알고 있었지만, 듣고보
니 정말 황당하기 그지없었다. 리델 신부도  적지 않게 화가 난 모양이
었다. 그의 조선말 어조도 격양되어  있었다. 그러자, 저쪽도 상당히 당
황한 모양이었다.
  "해명하라고 하시오. 대체 우리가 언제 그런 짓을 했는지!"
  리델 신부가 로즈 제독의 말을 조선말로 옮겼다. 그러자 저쪽은 잠시 
당황하던 모습을 바로잡고는 정색을 하고 큰 소리로  뭐라고 떠들기 시
작했다.
  "허허. 정황을 살피러 파견된 사신을 죽이는 것은 군례가 아니라는군
요. 설사 죽더라도 겁날 건 없으니, 그냥 배를 돌려 돌아가라고 합니다."

  12.

  김재헌은 결국 그냥 쫓겨나고 말았다. 아예  말을 듣지 않는데 뭘 어
떻게 할 수 없는 것이다. 그는 저들이 군막으로 쓰고 있는 주막집을 나
서서 바닷가쪽을 살펴보았다. 이미 어두워졌지만  염하에 떠 있는 배의 
그림자는 보였다. 큼지막한 배가 세 척이다. 큰 배만  네 척이라고 했는
데, 한 척이 어디갔는지 보이지 않았다.
  "네 이놈!!!"
  사라진 배의 행방을 곰곰이 생각하고  있는데, 난데없이 조선말 소리
가 들렸다. 김재헌이 깜짝 놀라며 소리가 들린 쪽을 보니, 횃불을 든 법
국군 너댓 명과 함께 조선 사람이 서  있었다. 그 조선 사람은 아예 삿
대질을 해대면서 악을 써댔다.
  "네놈들이 대체 무슨 권리로 신부님 아홉 분과  신도 수천 명을 죽였
느냐. 이제 법국 군대가 왔으니 네놈도 살지 못하리라!"
  "......"
  굳이 대답할 필요를 느끼지 못한 김재헌은 그냥  무시하고 말에 오르
려 했다. 하지만, 그 조선 사람이 달려와서는 그의  어깨를 잡고 늘어지
는 통에 말에 오르질 못했다.
  "네놈들이 살고 죽는 것은 법국 군대의 뜻에 따르냐 아니냐에 달렸으
니, 어서 여기에 식량을  공급하라. 식량을 공급하지 않으면  당장 성을 
깨뜨릴 것인즉!"
  적반하장도 유분수다. 제가 법국 군사도  아니고 엄연히 조선 사람인
데, 이렇게 건방지게 나올 수는 없었다. 막강하다는 법국군을 등에 업고
서 설치는 놈. 칼이라도 가지고 왔으면 그냥 베어버리고 싶지만, 당장은 
무기가 없었다. 그냥 들어주는 척 하면서 빠져나가는게 급선무였다.
  "대체 뭘 원하느냐?"
  "돼지와 소를 공급하렷다."
  "음... 소 3마리면 되겠느냐?"
  "모자란다. 더 내놓아라!"
  아주 속이 뒤집어질 것 같았다. 말을  들어줄 것 같은 태도를 보이니
까 기고만장한지 아주 대놓고 협박을 하고  있었다. 뒤에 선 법국 군사
들이 대놓고 비웃을  정도였다. 보나마나  김재헌 자신보다는 법국군을 
등에 업고 설치는 이자를 비웃는 것이었다.
  "그럼 소 다섯 마리에 돼지 한 열 마리만 내주면 되겠느냐?"
  "닭도 내놓아라. 알을 낳는 놈으로 한  열 마리 내주면 성을 깨지 않
겠다."
  "그렇게 하리라. 길을 막지 말라!"
  그렇게 일갈하고 김재헌은 말에 올랐다. 그는 말에 타면서 흙발로 그 
조선 사람의 가슴팍을 내질러서 땅바닥에  쓰러뜨렸다. 흙탕에 그 조선 
사람이 자빠지자, 법국  군사들은 아예 자지러지게  웃어댔다. 김재헌은 
그런 법국 군사들을 뒤로 하고 말을  달려 강화부를 향했다. 서둘러 돌
아가 방비태세를 다지지 않으면 큰일이었다.

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 5. 조불전쟁 개전 (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-15   조회수 : 1103   
      
  
  (작가의 말)

  연재중단을 공지했지만, 몇몇 분께서 만류하신 관계로 중단을 철회합
니다. 군입대는 10월 20일로 확정되어 있지만... 휴가  나올 때마다 쓰지
요 뭐. 연재주기가 거의 6~8개월에 2~3회  올라오는 꼴이 되겠습니다만, 
그래도 읽어주시기 바랍니다. 그럴 만한 가치가 있다면... ^^
  아, 그리고 경력 김재헌의 이름이  한자로 소개가 안 되었었지요? 김
재헌의 한자이름은 金在獻입니다. ^^


  13.

  김준호는 아픈 허리를 움켜쥐고 길을  걷고 있었다. 어두운 강화부성 
안은 어느새 피난민의 행렬로 북새통이 되었고, 얼마 되지도 않는 강화
부성 군사들이 그들을 통제하느라 정신이  없었다. 그 북새통을 헤치며 
김준호가 향하는 곳은 성안 한구석에 있는 전 예조판서 이시원(李是遠) 
댁이었다. 귀양온 지 겨우 한 달이 되어가는  동안 그 댁을 몇 번 드나
들면서 제법 친숙해졌기 때문이다.
  사람들을 헤치고 겨우 이시원 댁을 찾아가 문을 두드리니, 하인이 문
을 열어주었다. 안으로 들어가니 이시원은  사랑채에서 서계를 쓰고 계
시다고 하인이 말해주었다. 그러니 조금  기다렸다가 뵈라는 말을 들으
며, 김준호는 사랑채 쪽으로 천천히 발걸음을 옮겼다.

  "아. 준호 왔는가."
  "하도 난리통이라 대감께서 어찌하고 계시온지  불안해서 찾아왔소이
다."
  이시원 앞에 앉으면서 김준호는 그렇게 말했다. 귀양왔다고는 하지만 
용산창 사건에서 세운 공적도 있고 해서  대우가 좋은 게 사실이다. 그
러니 이렇게 사람 많은  곳에서 편하게 지내면서,  사람들과 교류도 할 
수 있는 것이다. 만약  그가 평범한 죄인처럼  취급받고 있었다면 이런 
일이 일어났다는 것을 알기도 힘들고,  알았다고 하더라도 이렇게 누군
가를 찾아가 이야기를 들을 수는 없을 것이다.
  "뭐... 나야 적이 오면 그들을 맞아 싸울 자격이 있는 것도 아니고, 글
만 읽던 선비로서 무얼 할 수 있겠는가. 그저 글이나 읽고 있을 따름..."
  "대감께서는 판서까지 지내셨으니 아무래도 사정에  더 소상하시리라 
생각하였소이다..."
  "그건 사실이나... 달라질 건 없음이  아닌가. 적이 오면 순사(殉死)하
는 게 내 할 일일세."
  순사라는 말에 김준호는 가슴속 한구석에서 뭔가  치밀어오르는 것을 
느꼈다. 적이 오면 죽겠다는 말...
  "대감... 죽음으로서 무얼 할 수 있는지요."
  김준호로서는 그것 이외의 다른  질문을 할 수  없었다. 아직 교인의 
신분인 그로서 죽음이라는 말은 쉽게 납득이 가지 않는 것이었다. 십계
명의 중요한 계명 중 하나가 '살인하지 말라'는 것이다. 이 계명에는 당
연히 스스로의 목숨을 끊는 것 역시 포함된다. 천주교인에게 있어서 피
할 수 없는 죽음은 당연히 맞이하는  것이지만, 살인 및 자살만은 해선 
안 되는 것이다. 신의 뜻이라면 모르지만...
  "준호. 자네는 아직 호가 없었던가?"
  이시원이 별안간 엉뚱한 말을 건네왔다.  김준호는 잠시 어안이 벙벙
해진 모습으로 이시원을 바라보았다. 이시원은  그 풍상에 찌든 얼굴에 
그윽한 미소를 띄우고 있었다.  강화학파, 양명학과 실사구시(實事求是)
를 주창하느라 관운이 틔지 않고,  관직에 나가더라도 만고풍상을 겪지 
않을 수 없었던 것이 이시언이었다. 그  고난이 깊이 새겨져 있는 얼굴
에 떠오른 웃음의 의미를 김준호는 쉬이 깨우칠 수가 없었다.
  "내 자네 호를 지어줌세."
  그리고 이시원은 연적을 기울여 벼루에  물을 따랐다. 그리고는 먹을 
들어 갈기 시작했다. 근처 먹 잘  만드는 장인에게 주문해서 쓰고 있다
는 먹에는 금글자로 '국태민안(國泰民安)' 네 글자가 새겨져 있었다.
  "... 대감..."
  "자네는 호 하나 없이 어찌 선비라고 할 수 있겠는가. 그렇지?"
  놀리는 듯한 말투로 그렇게 말한 이시원은 먹을 다 갈고 나서는 탁자 
위에 백지 한 장을 꺼내놓고  서진으로 눌러놓았다. 그리고는 큼지막한 
붓을 들고 먹물을 먹였다. 그리고 붓을 놀렸다.
  "청... 죽...!"
  이시원은 백지에 청죽(靑竹)의 두 글자를 적었다. 푸른 대나무. 부러
질지언정 절대 굽히지 않는...
  "아까 죽음으로서 무얼 할 수 있느냐 물었는가."
  이시원은 또다시 뚱딴지같은 말을 건네왔다. 김준호는 이시원이 무얼 
말하려 하는지 전혀 감을 잡지 못한 채 고개를 수그렸다.
  "옛 사림(士林)들은 초야에 묻혀  학문을 연구하였고, 훈구(勳舊)들은 
조정에서 나라 일을 보았네. 그러나, 훈구건  사림이건 마찬가지인 점이 
한 가지만은 있었지.  바로 정도(正道)를 걷고  대의(大義)를 위해 낯빛 
하나 변치않고 약사발을 들이킬 수 있었다는 것 말일세."
  "대감..."
  "허나... 지금은 다르다네. 훈구건 사림이건...  옳은 바를 위해 목숨을 
바칠 각오는 없고, 입으로 하는 말과  가슴 속의 생각이 서로 상이하여 
합일이 되지 않네. 지행합일(知行合一)은 애초에 주학(朱學)에서 요구하
지 아니하였으니... 그때나 지금이나 주학을 공부한다는 선비들이..."
  이시원은 그렇게 말하면서 열어두었던 벼루의 뚜껑을 덮었다. 김준호
는 고개를 숙인 채 이시원의 말을 경청했다.
  "나는 모범을 보일 것일세. 이 나라의 관리였던 이로서, 선비로서,  그
리고 존경받는 노인으로서... 나라를  위해 순사함으로서 진정으로 나라
를 위하는 것이 무엇인지 생각할 기회를 지금의  훈구들에게 주고자 함
일세."
  "대감. 대감께서 순절하신다 하여  조정 사람들이 과연 달라지겠는지
요..."
  그것이 김준호의 솔직한 생각이었다. 조정의 대관들이야 어차피 부정
부패로 얼룩지지 않은 사람이 없었다. 청백리(淸白吏)는  순조대왕때 이
후로 사실상 없었다. 청리(淸吏)로 추앙받은  이는 많았으되, 그들도 부
패할 필요가 없을만큼의  재력은 있었던  것이다. 그리고 부정부패해진 
이들에게 진정으로 나라를 생각하는 충의가 있을 리는 만무하다는 생각
이었다.
  오죽하면 삼사(三司)의 언관(言官)들마저도 권력에 영합하는  것이 지
금의 조선 조정이었다. 그런 그들에게  노대신이 죽음으로서 충절이 무
엇인가를 보여준다 한들, 과연 무엇이 달라질까...
  "달라지는 거야 없을 터... 허나,  내 죽음이 헛되지는 아니할  것일세. 
자네... 내가 괜히 청죽이라는 호를 지어주는 게 아니야."
  ".....?"
  "대나무는 그 어떤 풍상에도 굴하지 아니하고  곧게 자라나는 나무가 
아닌가. 선비라면 대나무처럼 곧아야 하는 법... 자네는  비록 서학을 한
다 하나, 조선의 선비라는 사실만은 변함이 없을 것이야."
  "... 그렇긴 하오나..."
  "나 같은 늙은이는 죽음으로서 표상이 될 수밖에 없는 몸. 자네는 젊
으니 다른 일로 표상이 될 수 있을  것일세. 진충보국하여 청사(靑史)에 
그 이름을 남기게나. 절개를  굽히지 말고 항상  조정과 만백성을 위해 
노력하게. 그런 의미로 청죽이란 호를 지어준 것인즉... 명심하게나."

  14.

  김재헌의 보고를 받은 유수 이인기의 안색은 완전히 납빛이 되어버렸
다. 그대로 의자에 앉은 채는 몸을  사시나무 떨듯이 떨고 있을 뿐이었
다. 김재헌이 보고에 덧붙이기로, 저들이 요구하는  물자를 주더라도 사
정이 더 나아지지 않을 것 같다고 했기 때문이다.
  "즉시 군사를 모아 성을 방비하여야 할 줄로 아오이다."
  "... 군사가 어디 있는가. 온 강화도의 군사를 모두 모아도 1천여가 고
작이 아닌가. 그나마 밤중에  모을 수 있는  것은 강화유수부의 군사들 
뿐이니... 겨우 5백여이거늘...!"
  "그 5백이라도 없는 것보다는 낫지 않겠소이까?  옛말에 이르기를 성
보(城堡)는 1만 군사의 역할도 할 수 있다 하였소이다.  성보를 잘만 수
비하면 제아무리 청국을 굴복시킨 막강한 군대라 하나  능히 물리칠 수 
있을 것이오이다!"
  김재헌은 그렇게 말하며 이인기를 살폈다.  그의 호기있는 말에도 불
구하고, 이인기는 전의를 완전히 잃은 듯한 모습으로 그를 바라볼 뿐이
었다. 손을 떨고 다리를 후들거리고 있는 모습이, 완전히  겁에 질린 게 
분명했다.
  "사또. 아직 시간이 있소이다. 군사를 급히 모아  갑곶진 쪽으로 뚫린 
동문과 남문을 막으면 오랑캐 군사들을 막아내는 것은  그리 어렵지 않
을 것이오이다. 그 수가 겨우 수백에  불과한데 어찌 견고한 석성을 깨
뜨릴 수 있겠소이까!"
  "... 경력 말대로 하라. 즉시 군사를 모아  방비토록 하게... 그리고, 백
성들을 피난시킬 준비를 하도록..."
  한참 지난 뒤에야 이인기는 그렇게  말하면서 자리에서 일어났다. 그
도 결심을 한 모양이었다. 한 섬의 총책임자로서의 책무를 잊고 있지는 
않았던 모양이다. 김재헌이  고개를 숙이자, 이인기가  떨리는 목소리로 
덧붙였다.
  "만에 하나 오랑캐들이 성을 깨뜨릴 경우에 대비하여, 장녕전(長寧展)
에 모셔진 숙종대왕과 영조대왕의 어진(御眞)을 옮길 준비를 하게. 사람
을 시켜 서문 밖 백련사(白蓮寺)에 자리를 만들어두라 전하도록..."
  "알겠소이다."

  김재헌은 동헌에서 물러나와 바로 군사들을  점검했다. 당장 동원 가
능한 부병(府兵)은 5백이 조금 넘었다. 그들 중  1백여를 갈라 주민들을 
피난시키는 데 동원하고,  나머지 2백씩을 동문과  남문의 두 성문으로 
나누어 파견했다. 이들 병사들 중 화승총을 가진 군사는 1백이 넘지 않
았고, 나머지는 궁시(弓矢)와 창으로 무장하고 있었다. 여기에 소완구(小
碗口)가 2문 있어, 그것을 각  성문마다 1문씩 배치하라는 지시도  잊지 
않았다.

  강화성은 남산(南山)과 북산(北山)의 두  야산 사이에 자리잡고  있으
며, 각각의 성문 은 동문과 남문이 성 동쪽에, 서문과 북문이 성 서쪽에 
서로 몇십 보 간격을  두고 만들어져 있다.  법국 오랑캐들이 쳐들어와 
강화성을 공략한다면, 동문과 남문의 두  성문을 바로 공격할 것이라고 
판단하고 있는 김재헌은 그 두 문에 전 병력을 배치하라고 지시한 것이
다. 다른 두 문은 일부러 비워두었다. 서문과 북문을 공격하기 위해서는 
남산을 돌아서 공격해야 하는데,  족히 이십 리는  우회해야 공격할 수 
있기 때문이다.

  15.

  다음날, 양력 10월 15일, 음력 9월 7일의 아침 9시. 아침 일찍부터 프
랑스군 진영은 분주했다. 아침 6시에 전원 기상, 7시까지 아침식사를 마
치고는 지금까지 계속 전투준비를 하고  있었던 것이다. 켄시앙의 좌초
로 양륙이 늦어진 몇몇 중장비들을  제외하고, 400여 명에 달하는 프랑
스군 해병대 병력이 전투준비를 완료한 상태였다.

  올리비에 대령은 로즈 제독이  유숙하고 있는 허름한  민가로 들어섰
다. 느긋하게 쉬었는지 활기찬 얼굴을 하고  있는 로즈 제독은 그를 보
자 반갑게 말을 건네왔다.
  "어서오게 올리비에. 잘 쉬었나?"
  "잘 쉬었습니다. 해병대원들도 원기를 완전히  차렸고요. 배를 타느라 
속이 좀 엉망인 병사들이 많았지만, 상륙해서 하룻밤 보내고 나니 모두
들 원기왕성해서 전투에는 지장이 없습니다."
  올리비에 대령이 그렇게 보고하자, 로즈 제독은  빙긋이 웃었다. 이제
부터 전쟁을 시작하게 되었다고는 믿기지 않을 것  같은 평온한 얼굴이
었다.
  "도즈리 중령을 불러오게."

  10여 분 지나고 나서 도즈리 중령이 들어섰다. 올리비에 대령이나 로
즈 제독과 마찬가지로 원기왕성한 모습이었다.  그가 들어서자 로즈 제
독은 곧바로 도즈리 중령에게 물었다.
  "위력정찰을 하려고 하는데, 게리에르 육전대의 상태는 어떤가?"
  "최고입니다. 병사들 모두 사기가 충천해 있고, 전원이 모두 전투준비
를 완비해 놓고 있습니다. 명령만 내리시면 바로 강화성이 아니라 서울
까지 쳐들어갈 수 있는 상태입니다."
  도즈리의 표정에는 자신만만함이 가득했다. 로즈 제독은 도즈리 앞으
로 다가와 그의 어깨 위에 손을 얹었다.
  "게리에르 육전대를 이끌고 강화성을 위력정찰하도록. 그들의 방비태
세를 확인하고 돌아오게. 만약 강화성을 단독공격, 점령할 수 있다고 하
더라도 성내 진입은 최대한  삼가게. 성문 공격  이상은 감행하지 말도
록!"
  "알겠습니다!"

  30분 뒤인 오전 9시 30분이 되자, 갑곶나루의 115고지에 주둔하고 있
던 게리에르 육전대원들이 대오를 갖춰  전진하기 시작했다. 산에서 내
려온 게리에르 육전대원들은 산 아래 평지에서 2열  횡대의 행군대형을 
갖춘 후, 질서정연하게  갑곶나루에서 강화성으로  이어져 있는 도로로 
접어들었다. 멀리 앞쪽에는 강화성과 갑곶나루 사이를 가로막는 야산의 
그림자가 보였다.
  "저 야산 북쪽으로 돌아 강화성의 동문을 먼저 공격한다."
  도즈리 중령이 중대의 장교들을 모아 그렇게 말했다. 전날 밤에 강화
부에 살던 천주교도 몇 명이 도망쳐나와 그들을 찾아왔고, 그들이 강화
성 근처의 대체적인 지리를 알려주었던  것이다. 그 때문에 프랑스군은 
강화성에 대한 위력정찰의 상세한 계획을 미리 수립할 수 있었다.

  16.

  날이 밝은지 한참 되었다. 김재헌은 동문 문루인 망한루 위에 좌정한 
채 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 밤늦게까지  군사들을 몰아 전투준비를 마쳐
놓고 나니 거의 축시말이었고, 그때 앉은  자리에서 잠이 든 채 지금까
지 잠을 잤던 것이다. 지저귀는 새소리에 놀라 깨어보니, 군사들은 눈을 
부릅뜨고 전방을 살펴보고 있었다.
  "양이들이 접근하는 기미가 보이느냐?"
  "아직 개미새끼 하나 얼씬대지 않소이다."
  동문에 배치된 군교 한  사람이 그렇게 대답하며  소완구를 점검하고 
있었다. 조그마하니 아담하게 생긴 포에  화약과 포환을 쟁여넣고 있는 
군사들의 얼굴에는 적지 않은 긴장감이 어려 있다. 김재헌은 그들을 돌
아보고는 한숨을 쉬었다. 이들은 훈련을 거의 받지 못한 얼치기 군사였
던 것이다.
  군 대리복무라든가, 기타 협잡 때문에  지방군의 군사는 편제상 병력
수의 1/3 이상을 채우지 못하고 있고, 그나마도 재정이 취약하여 훈련을 
제때 실시하지 못한다. 화승총을 든 군사들  중 태반은 총을 어떻게 쏘
는지조차 몰랐다. 창 잡는 군사들은 창 잡는 법을 잘 몰라 엉거주춤 세
워들고 있을 뿐이었다. 활 쏘는 군사들이  그나마 가장 싸우는 데 익숙
한 셈이었다. 활을 쏘는 것만은 돈도 그리 많이  들지 않고, 조선에서는 
상당히 친숙한 유희였기 때문이다.

  "... 오랑캐가 나타났소이다!"
  파수를 보던 군사 하나가 찢어지는  목소리로 소리를 지르고, 군사들
이 놀라 그 군사가 가리키는 방향으로  시선을 돌렸다. 법국 군대가 성
문 앞쪽의 야산을 돌아 월곶진에서 동문으로 이어지는  도로를 향해 행
군해오고 있었다. 질서정연하게 줄지어 움직이는 그들의 모습에, 김재헌
은 잠시 경탄했다. 조선군이라면 저렇게  질서정연하게 움직일 수 없을 
것이 분명했기 때문이다.
  "총과 완구에 화약을 채우고 기다리라. 저들이 가까이 오면 방포하리
라!"
  김재헌이 명령을 내리자, 화승총을 들고  있던 군사들이 총에 화약을 
재기 시작했다. 어설프기 그지없는 손놀림이었다. 훈련을  잘 받은 경포
수(京砲手)들이라면 훨씬 빨리 장전할 수 있었겠지만,  그들은 숙련병이 
아니었다. 활을 잡은 군사들은 이미 화살을 매기고 명령만 기다리고 있
었다.
  어느새 법국 군대는 성문에서  2백 보 남짓한 거리까지  접근해 있었
다. 거기에서부터 전투를 준비하는지, 법국 군대는  종렬로 만들어져 있
던 대형을 횡렬로 바꾸고 있었다. 오래지  않아 법국 군대는 푸른색 장
벽을 만들고, 성문 쪽을 향해 총을 꼬나든 채 사격준비를 마쳤다.
  김재헌은 거리를 살피고는 고개를 저었다.  활으로 저기까지 쏘는 것
은 불가능하지는 않지만, 여기 군사의  수효로 저들에게 치명타를 주려
면 훨씬 가까운 거리까지 끌어들여야 했다. 화승총의 사거리는 한참 바
깥이었고, 소완구로나 간신히 포탄을 날릴 수 있을 것이다. 그나마 소완
구 1문으로는 뭘 할 수 없다.
  "... 저들이 방포하였사오이다!"
  저쪽에서 갑자기 흰 연기가 솟아오르고,  군사들이 고함을 지름과 동
시에 뭔가가 김재헌의 귓가를 스쳐지나갔다.  핑핑하는 소리가 석벽 곳
곳에서 일고, 나무로  만들어진 망한루의 기둥에서  나무조각이 튀었다. 
탄환이 빗발치듯 날아와, 군사 두 명이  총에 맞고는 비명을 지르며 그 
자리에 쓰러졌다. 그리고, 그와 동시에 저쪽에서  쏘아댄 총소리가 들려
왔다.
  "방포, 방포하라! 물러서지 말고 방포하라!"
  김재헌이 장검을 뽑아들고 명령하자, 화승총과 소완구가 일제히 불을 
뿜었다. 그러나 화승총으로는 도저히 탄환이 미치지  않는 먼 거리였다. 
소완구가 쏘아댄 1근짜리 석환(石環)만이 법국  군대의 바로 코앞에 떨
어졌을 뿐이었다. 조금 큰 흙먼지가 솟았지만, 그들은 전혀 피해를 입지 
않았다.
  뒤이어 궁수들이 활을 쏘았다. 길게  포물선을 그리며 화살 1백여 개
가 동시에 하늘을 날았다. 그러나, 화살 역시 법국  군대의 진영에 제대
로 도달한 것은 없었다. 군사들이 훈련을 제대로 받지  못한 판이라, 활
을 어떻게 쏘아야 저기까지 도달할 수 있을지를 모른 것이었다. 뒤이어, 
법국 군대 쪽에서 또다시 흰 화약연기가 터져나왔다.
  "허억!!!"
  군관 한 명이 비명을  지르며 그 자리에  고꾸라졌다. 급히 김재헌이 
다가가 부축했지만, 머리에 총알을 맞은 그 군관은 이미 절명해 있었다. 
동문 수문장인 조광보(曺光甫)였다. 그의 머리는 탄환에 맞아 반쯤 부서
졌고, 뇌수가 흘러나오고 있었다. 김재헌은 구역질을  하면서 그의 시체
를 바닥에 내려놓고 몸을 일으켰다. 법국  군대의 세 번에 걸친 일제사
격에 이미 조선군 군사는 일곱 명이  죽거나 다치고 있었다. 남은 군사 
이백여는 바들바들 떨면서 뒷걸음질을 치고  있었다. 김재헌이 들고 있
던 칼로 달아나려는 군사의 목을 쳤다. 피가 뿜어져나왔다.
  "물러서는 자는 죽인다!"
  소용없었다. 이미 군사들은 법국 군대의  사격에 그야말로 공포에 질
려버려 있었고, 성급한 군사들은 성벽 안쪽으로  뛰어내리고 있었다. 와
아 소리를 지르며 거미새끼  흩어지듯 달아나는 군사들을  본 김재헌은 
그만 망연자실해하며 그 자리에 털썩 주저앉고 말았다.

  17.

  쌍안경으로 강화성 동문을 바라보던 도즈리 중령은 회심의 미소를 지
었다. 불과 3회의 일제사격을 가했을 뿐인데, 기를  들고 있던 병사들이 
기를 버리고 흩어져버린 것이다. 우왕좌왕하는  조선군의 모습을 본 도
즈리는 전투가 너무 싱겁게 흘러가는 것 같다는  생각을 하면서 쌍안경
을 내렸다.
  "중대 전투대형에서 행군대형으로 변환.  이번에는 남문 쪽으로 이동
해서 공격한다!"
  그의 명령이 떨어지자 2열 횡대의 사격대형을 잡고 있던 프랑스군 병
사들은 바로 총을 어깨에 얹고는 일제히 좌향 좌했다. 삽시간에 사격대
형이 행군대형으로 변경된 것이다. 도즈리  중령이 군도를 뽑아 세워들
고 구령을 붙였다.
  "중대 앞으로!"

  18.

  남문 수문장 이춘일(李春日)은 동문 쪽에서  저항하는 군사들이 없음
을 확인하고는 길게 장탄식을  했다. 오랑캐들은 겨우  세 번 사격했을 
뿐이었다. 그런데 이백이나 되는 군사들이  전멸하거나 겁에 질려 달아
나버린 것이다. 그는 내심  군사들이 겁에 질려 달아난  것이길 바랬다. 
만약 3회 사격에 전멸당한 것이라면, 이곳도 마찬가지로 쉽사리 전멸당
할 것이기 때문이었다. 달아난 군사들은 추스릴 수 있지만, 죽은 군사들
을 살려낼 수는 없는 것이다.
  "법국 오랑캐들이 다가오고 있소이다!"
  이춘일은 군사들의 외침을 들으며 법국 군대의 움직임을 눈으로 쫓았
다. 그들은 강화성 성벽을 따라 2백  보의 거리를 유지하며 2열 횡대로 
행군하고 있었다. 그들이 보유한 어떤 무기로도 쉽사리 타격할 수 없는 
거리였다. 이춘일은 혀를 찼다. 해안포대에 배치되어  있는 불랑기나 홍
이포 두세 문만 끌어와도 저따위 놈들을 모조리  쓸어버리는 것은 문제
가 아니었기 때문이다.
  그런 생각을 하는 동안, 법국 군대는  성문 바로 정면으로 전개를 마
치고 있었다. 거기에서 바로 모든  군사들이 일제히 오른쪽으로 방향을 
틀자, 어엿한 2열 횡대의 사격대형이 만들어졌다. 이춘일이 장검을 뽑았
다.
  "적의 방포에 대비하라! 몸을 숨기라!!!"
  군사들이 다급히 고개를  숙이는 것과  동시에, 저쪽에서 화약연기가 
뿜어져나오고, 핑 하는 소리가  그의 귓전을 때렸다. 갑자기  머리에 큰 
타격이 왔고, 그는 그대로 뒤로 나자빠졌다. 간신히 정신을 수습하고 일
어나 전립을 벗어보니, 전립 위의 장식이 없어져 있었다. 탄환이 거기에 
맞은 것이다. 간담이 서늘했다. 이춘일은 급히  전립을 고쳐쓰고 주변을 
살폈다. 사상자는 아직 없는 것 같았다. 그가 칼을 뽑아들고 소리쳤다.
  "저들이 재장전하는 동안 방포하라!"
  이쪽에서도 총성이 요란하게 터져나왔다. 화약연기가  자욱하게 일고, 
소완구도 불을 뿜었다. 저들 중 몇 명이 탄환에 맞거나 할까 하는 생각
을 하며 이춘일은 법국 군대 쪽으로 시선을 고정했다. 화약연기가 걷히
면 전과를 확인할 생각이었다. 그 때, 그는 갑자기  머리에 충격을 받고 
의식을 잃었다.

  이춘일의 이마로 탄환이 박혀들자, 두개골이 부서지면서 피와 뇌수가 
튀었다. 법국 군대의 재장전이 너무나도 신속했던  나머지, 사격을 위해 
상체를 노출시켰던 군사 예닐곱과 수문장 이춘일이 탄환에 피탄되어 전
사한 것이다. 군사들은 이춘일이 전사하자  그대로 흩어져 달아나기 시
작했다.

  19.

  "중대 종대 공격대형으로 변경!!!"
  쌍안경으로 조선군의 전열이 완전히 무너졌음을 확인한  도즈리가 그
렇게 소리를 지르고, 프랑스군 병사들은  재빠르게 움직여 10열 종대의 
대형을 잡았다. 길쭉한 종대형의 밀집대형이 만들어지자, 도즈리가 군도
를 앞으로 뻗었다.
  "중대 속보 전진, 성문을 점령하라!!!"
  그의 명령이 떨어지기가 무섭게 프랑스군은 앞으로 내닫기 시작했다. 
구보하는 정도의 속도로 뛰면서도 프랑스군의 대형은  흐트러질줄 몰랐
다. 긴 사각형 대형이 빠른 속도로 성문을 향해 움직이고, 불과 30여 초 
남짓한 시간만에 프랑스군은 성문에 도달했다.

  제일 선두에 서 있던 병사들이 휴대하고 있던  도끼를 꺼내들고 성문
을 향해 돌진해 들어갔다.  나무로 만들어진 문짝을  향해 도끼를 마구 
휘둘러대는 그들은 이미 승리를 확신한 것처럼 자신만만했다. 단 한 발
의 탄환도, 화살도 날아오지 않는  무방비의 성문을 공격한 프랑스군은 
불과 1분만에 성문을 완전히 뜯어발겨버리고는 성 안으로  함성을 지르
며 난입했다.
  "각 소대별로 성문 주위로 산개, 교두보를 확보하라.  성 안으로 단독 
진출하지 말도록!"
  도즈리가 그렇게 소리치며 성문 안으로 뛰어들어왔다. 프랑스군이 30
여 명씩 짝을 지어  좌우와 정면의 3대로  나뉘고는 그대로 성문  안쪽 
20m 범위에 타원형의 교두보를 확보했다. 그들이 무릎 쏴 자세로  소총
을 고쳐잡고 사격자세를 잡는 사이, 성문에서 달아나 민가 쪽에서 상황
을 살피던 조선군들이 성 안쪽으로 냅다 뛰는 것이 보였다.
  그러는 동안에도, 도즈리 중령은 성문  문루로 이어지는 계단을 따라 
올라가고 있었다. 높은 위치인 성문 문루에서 성 내부를 정찰하기 위한 
것이었다. 문루에 도달한  도즈리는 성 안쪽을  쌍안경으로 훑어보았다. 
짚으로 이은 지붕과 기와를 얹은 집들 수백, 수천 호가 성 안에 밀집해 
있었다.
  "... 상당히 오밀조밀합니다. 제독의 제한이 없었다  하더라도 이 병력
으로 더 이상 작전을 확대할 수는 없겠습니다."
  함께 문루로 올라온  게리에르의 포술장교인  앙리 외젠  베르나도테
(Henry Eugene Bernadotte) 중위가 그렇게 말하고, 도즈리도 고개를 끄
덕였다.
  "일단 성내의 배치를 여기에서 대충 확인해서 약도를 작성한 후 철수
한다. 본격 공격은 본대와 함께 하면 되니까... 하여튼, 조선군의 화력은 
정말 형편없군 그래."

  20.

  유수 이인기는 총성이 그치자 불안한 표정으로 동헌  문 밖으로 나와
서 상황을 살피고 있었다. 그의 앞으로 겁에 질린 군사 수십 명이 무리
지어 달려오자, 이인기의 대솔군관 한 사람이 나서서 그들을 붙들었다.
  "네 이놈들! 대체 어디를 가는 것이냐!"
  "성문이 깨져 오랑캐들이 짓쳐들어왔소이다!!!"
  군사들이 이구동성으로 그렇게 소리를 치고는 모두들 달아나 버렸다. 
대솔군관이 어깨를 늘어뜨리자, 이인기가 악을 썼다.
  "무얼 하느냐. 오랑캐가 성으로 들어왔으니, 즉각 어진을 옮겨야 하지 
않느냐. 즉시 군관을 보내 어진을 서둘러 옮기도록 조치하고, 수습할 수 
있는, 군사를 모아 유수부에 포진하여 항전할 준비를 하라!!!"
  이미 벌벌 떨고 있는 이이닉였지만,  최후의 항전마저 포기할 지경은 
아직 아니었다. 그가 들고 있던 장검을 뽑아들고 길로 나서서, 달아나는 
군사들을 붙잡았다.
  "달아나지 말고 유수부에  모여 적을 막아내도록  하자! 나 강화유수 
이인기, 예서 너희들과 함께 죽으리라!!!"

  21.

  장녕전에 모셔진 어진을 옮기는 광경을 바라보며  김준호는 장탄식을 
했다. 겨우 몇백 안 되는 법국 군사들이 성을  깨뜨리는 지경이었다. 그
가 허탈한 모습으로 발걸음을 돌려  유배중인 초가집으로 돌아오니, 항
상 그곳에 있어야 할 군사들조차 보이지 않았다. 이리저리 흩어져 달아
나버린 것이 분명했다.
  그는 방안으로 들어서서는 전날 밤에 이시원이 써준 종이조각을 펼쳐
보았다. 힘찬 필치로 靑竹이라고  적은 그 종이를  보던 김준호는 다시 
한 번 길게 탄식하며 그것을 문갑 속에 집어넣고는 다른 종이를 꺼내들
었다. 작은 언문 글씨가 빽빽하게 적힌 것이, 분명히 서찰이었다.

< 김 선비. 당신의 종묘사직에 대한 충심은 나도 잘  알고 있는 바입니
다. 마침 선비께서 귀양을  가게 된 강화도로  법국 군대가 쳐들어가게 
될 것이 확실하므로,  선비께서는 그곳에서  종묘사직과 만백성을 위해 
신명을 다해 주실 것을 바라마지 않습니다.>
  "신명을 다하라..."
  별기파총 권철상이 3일 전에 훈련도감 군사를 시켜 급히 전해준 서찰
이었다. 권 파총이 무엇을  요구했는지 아직 그는  확신을 하지 못하고 
있었다. 다친 몸으로 의병이라도 일으켜 싸우라는  것인지, 아니면 다른 
일을 하라는 것인지... 그는 그 서찰을 접어 소매 속에 집어넣고는 다시 
자리에서 일어났다. 이제부터 무슨 일을 해야 할지 알아봐야 했다.

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 5. 조불전쟁 개전 (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 08-02   조회수 : 683   
      
  
  (작가의 말)

  거의 9개월 하고도 10여 일 만에 연재를 재개합니다. 그간 일도 많았
고 - 군대 간 것 말고도 여러모로 일이 많았습니다. 힘들었던 일들이..
. - 좌절한 적도 있고... 하지만, 이 글을 기다려주시는 분들이 계시다
는 사실을 알고, 저는 다시 키보드를 잡았습니다.
  뭐... 다음 연재는 아마 내년에나 가능할 겁니다. 하지만, 그래도 한
분이라도 읽어주신다면 연재는 계속할 겁니다. 이 글이 끝나는 그날까지
요. 그럼... 재미있게 읽어주십시오.



  22.

  강화도에서 무슨 일이 벌어지고 있는 지는  전혀 알지 못한 채, 서울
에서는 나름대로 여러 가지 논의가  진행되고 있었다. 영종도와 부평부
에서 올라온 급보대로라면, 지금쯤 법국  함대는 강화도 인근에 전개되
어 군사행동을 시작했을 것이었다.

  "일단... 지난번같이 적선이  한강을 거슬러올라오지  못하게 하는 게 
급선무외다."
  기보연해순무사로 내정된 훈련대장 이경하의 말이었다. 그는 지난 번 
사건에서 양이들의 배가 함부로 한강을 거슬러올라오게 하면 심각한 문
제가 발생한다는 사실을 절감하고 있었고, 이에 대한 대책을 세우는 데 
민감했다. 실제로, 지난 번에는 이양선 2척이 김포에 나타났다는 정도의 
소식만으로도 서울은 완전히 공황상태에 빠져들었었던 것이다. 만약 중
무장한 함대가 나타난다면, 그때는 포도청의 힘만으로는 도저히 서울의 
치안을 유지할 수 없을 것이다.
  "양선은 흘수선이 깊고 둔중하니 강 하구에 나룻배 몇 척만 가라앉혀
도 쉽게 봉쇄가 될 것이외다. 크게 걱정하실 일은 없어요."
  총융사 신관호의 말이다. 그가 나름대로 신중히 준비해온 계책 중 하
나가 한강봉쇄이다. 옛날 이충무공처럼 해협  또는 하구 전체에 쇠사슬
을 드리울 만큼의 능력은 없지만, 쓰지 않는 나룻배나 조운선들을 가라
앉혀 수중장애물을 만드는 것은  얼마든지 할 수  있는 일이었다. 이미 
한강 이북 전체의 방위를 책임지는  총융사의 권한으로, 그는 용산나루 
일대에 적지 않은 수의 폐선들을 모아놓고 있었다. 그가 명령만 내리면 
이 배들은 물살을 타고 떠내려가 한강  하구에서 자침(自沈)하게 될 것
이다.
  "차라리 급한 문제는 강화도의 구원이 아니겠소이까..."
  신관호가 그렇게 말하면서 수염을 쓰다듬었다. 부리부리한 그의 눈매
에 광채가 감돌았다. 며칠 전에  운현궁에서 논의된 심도방비책에 생각
이 미쳤기 때문이다. 대원군이 이 자리에 없어서 그렇지, 만약 있었다면 
결코 이 자리에 앉아있지 못했을 것이다.
  "대원위 대감의 의중에 따를 수밖에  없는 문제외다... 우리 무부들이 
결정할 문제가 아니에요."
  병조판서 이규철의 자조섞인 푸념이었다. 기보연해순무군이라는 이름
의 부대 창설을 준비하고 전투지휘태세를 확보해 둔  것이 법국 함대의 
한강 철수 직후였다. 그리고 조선의 법도상 국왕의 명령으로 부대 창설
만 선포되면 즉각 이들 부대는 이동하여 적에 맞설 수 있다. 문제는 그 
국왕의 명령이 운현궁의  입김에 의해  좌우된다는 점이었다. 운현궁은 
아직도 꿀먹은 벙어리처럼 입을 다물고 있는 상태.
  "마지막 장계에 의하면 법국 군대가 영종도를  지나 강화도를 향했다
는 것이고... 정작 강화도에선 아직 아무런 소식도  없소이다. 되레 이게 
불안하오이다. 만에 하나 법국군이 강화도의 해안선에  있는 돈대(墩臺)
들을 제압하고 바로  강화성으로 짓쳐들어가  성을 깨뜨린 상황이라면, 
아예 보고 자체가 불가능한 형편일 수도 있지 아니하겠소이까?"
  신관호의 말이다. 그의 우려는 지극히 타당한  것이었다. 그들은 이미 
법국 군대의 화력이 어느 정도인가를 알고  있다. 최소한 일개 지방 군
영에 불과한 강화도 병력에 비해서는 최소한 3배 이상의 막강한 전력을 
가지고 있으리라고 추측할 수 있었다.  그동안 밀수입했던 양총에 대한 
성능시험 결과, 그리고 중국에서  있었던 2차례에 걸친  영길리, 법국과 
청국의 전쟁 경과를 살펴본 결과이다.
  법도상 불과 2천여 명의 병력으로 수비되는 강화도다. 영종도에서 올
라온 장계에 의하면  적선은 7척이었다. 부평부로  내려갔다 온 별기사 
전초초관 양일헌의 보고에 의하면 양선 1척은 200여 명을 실을 수 있다
고 했다. 적의 총 병력이 최대 1천 5~6백에 달한다는 뜻이다.
  이 병력이 다 올라오는 건 아니더라도, 최소한 5백은 상륙할 수 있다. 
강화도에 실제 법도상의 병력과  같은 수의 정규군이  있다고 하더라도 
앞일을 예측하기 힘든 지경,  더구나 강화도와 같은  지방 군영은 실제 
병력의 절반이나마 확보하고  있는 경우가  드물었다. 사실상 강화도는 
지금쯤 함락당해도 이상할 것이 없는 상태였다. 그 때였다. 별안간 방문
이 벌컥 열어젖혀졌다.
  "큰... 큰일이오이다! 강화도에서 장계가 올라왔사온데...!"
  뛰어들어온 사람은 좌부승지 신정희였다.  평소에도 담대하고 기백이 
넘치는 젊은이인데, 지금  그의 안색은 창백하기  그지없었다. 이마에는 
땀이 비오듯 흘러내리고 있다.
  "무엄하구나. 병판께서 계신데 이리도 무엄하게!!!"
  신관호가 노호성을 터뜨렸다. 뛰어들어온 사람이 바로 자신의 맏아들
이기 때문이었다. 평소에 신중한 무인이 되라고 입버릇처럼 가르쳐놓았
던 아들이 이렇게 흐트러진  모습을 보인다는 것에  순간적으로 격분한 
것이었다. 그러나, 신정희는 친부의 분노에는 전혀 아랑곳하지 않았다.
 "병판대감! 이양선 5척이 갑곶나루에 정박하고, 적군  수백이 상륙하여 
교두보(橋頭堡)를 확보하였다고 하오이다. 강화유수의 급전이오이다!"
  ".....!"

  23.

  법국군은 썰물이 빠져나가듯 물러났다. 들어올 때도 질풍같더니, 나갈 
때도 그랬다. 삽시간에 텅 비어버린 남문 성벽으로 근처 백성들이 슬금
슬금 기어올라가 바깥을 살피고는, 법국군이 물러갔다는 사실을 확인하
자 가슴을 쓸어내리며 안도했다.

  "적이 물러갔다고..."
  강화유수 이인기는 대솔군관의 보고에  긴장이 풀어진 듯  섬돌 위에 
털썩 주저앉았다. 그의 주위에는 부아(副衙) 안에서 유수와 함께 죽기를 
각오하고 싸울 군사 1백여가 창과 총을 꼬나들고 있었다. 그들 역시 안
도의 한숨을 내쉬며 그 자리에 주저앉았다.
  "설마 그대로 물러갈 리는 없겠지요. 다시 올 것이오이다."
  대솔군관의 말이었다. 이인기도  고개를 끄덕였다.  당연한 일이었다. 
겨우 한 차례 공격에 강화성의 두  문이 깨졌다면, 적이 그냥 물러갔다
는 게 신기한 노릇이다. 아마도 다시 올 것이다. 다음 번에는 더욱 많은 
군사를 거느리고, 확실하게 성을 깨뜨리려 할 것이 분명했다.
  "즉시 군교와 군사 몇 명을 보내 동문과 남문의 피해를 확인하고, 남
은 군사들을 수습하여 다시 수성(守成)에 임하게 하게나! 적이 언제  다
시 올 지 모르니 서둘러야 함인즉...!"

  다시 집을 나온 김준호는 군교와 군사들이 남문  문루로 올라가 다시 
싸울 채비를 갖추는 광경을 보면서  한숨을 쉬었다. 소용없는 저항이었
다. 아까 싸우다 달아난 군사들의 이야기를 들어보니, 겨우  두세 번 일
제히 총을 쏘았는데 전열이 무너졌다고 했다. 이미 한  번 무너진 군대, 
사기는 최저일 것이다. 다음번엔 아마  총소리가 들리기만 해도 흩어질 
것이었다.
  "하아..."
  대충 앞으로 어떻게 행동해야 할지 계책은 서 있었다. 별기파총 권철
상이 서찰에서 언급한 '종묘사직을 위해 신명을 다하라'는 말의 의미를, 
그는 의병이나 다른 무력수단에 의한 것이 아니라  적의 내부로 잠입해 
들어가라는 뜻으로 이해하고 있었다. 이제 그  순간이 다가오고 있었다. 
겉으로나마 조국을 배반하고 적의 편으로 돌아서야 할 순간이었다.
  "늦어도 내일이겠구나..."

  24.

  "강화도에 적이 올라왔으니 이제 실함은 눈앞에 있음이로세..."
  대원군이 눈을 감고는 시조를 읊듯이 가락을 실어 나지막하게 중얼거
렸다. 장계의 사본을 들고 운현궁으로  달려온 도승지 이재면은 고개를 
떨군 채로 아무 말도 하지 못했다. 국왕의 친형이자 대원군의 장자이기
도 한 이재면은 부친의 심중을 누구보다도 잘 알고 있었다.
  "아버님... 아니, 대감. 적이  강화도에 올라왔다는 소식에  주상께옵서
는..."
  "말하지 아니해도 알고 있느니라... 아마도  크게 놀라시며 즉시 그들
을 내치라 하셨겠지?"
  "그러하옵니다, 대감."
  "그리고... 너도 내 계책은 알고 있을테고."
  대원군은 비록 직무에 비해 품계는 그리 높지  않으나 국왕의 측근인 
도승지 이재면을 도승지가 아닌 자신의 친아들 이재면으로서 대하고 있
었다. 그에 반해 이재면은 부친을  부친이 아닌 섭정 흥선대원군으로서 
예우하고 있다.
  "지필묵을 대령하게!"
  대원군이 문 밖에 대고 한마디 하자, 곧바로 문밖에서 대기하고 있던 
문객(門客) 유재소(劉在韶)가 냉큼 들어와서는, 벼루에다가 연적을 기울
여 물을 쏟고는 먹을 갈아댔다. 이재면은  그 준비된 듯한 움직임에 잠
시 이맛살을 찌푸렸으나 곧 평정을 되찾았다. 어느새 들어선 또다른 문
객이자 중인 신분으로 서화에 능해 양반가에서 인정받은 인물인 한석진
(韓奭鎭)이 종이를 펴고 붓을  대령했다. 대원군은 붓을 받아들자  먹을 
찍어 크게 몇 자 휘갈기고는 그 종이를 이재면에게 내밀었다.
  "이 종이를 즉시 병조판서에게 주어라. 이것이  여(余)의 방침이며 주
상의 뜻이니라!"
  주상의 뜻! 이재면은 순간적으로  경악했다. 비록 섭정이라고는  하지
만, 국왕의 친부라고는 하지만, 그 자리에서 대충 갈겨쓴 종이짝을 자신
의 뜻임과 동시에 국왕의  뜻이라고 주장하는 것은  그야말로 대역부도
(大逆不道)나 마찬가지였다. 그러나, 이재면이  그렇게 생각한다고 해서 
달리 도리가 있는 것도 아니었다. 이재면은 종이를 받아들어 적힌 글귀
를 대충 읽은 다음 곱게 접어 도포 소매자락 속에 집어넣었다.
  '動巡撫軍明日(동순무군명일. 내일부터 순무군을 움직인다)'

  25.

  갑곶나루에 만들어진 지휘본부에 도즈리 중령이 돌아온 것은  오후 1
시경이었다. 밥때가 다 되어 도착한  병사들의 앞으로 취사병들이 뜨거
운 스프와 빵, 신선한 고기요리들을 날라왔다.  갑곶나루 근처의 마을에
서 약탈한 소와 돼지를  잡은 것이다. 승리하고  돌아온 병사들에 대한 
사령관 로즈 제독의 배려였다.

  "강화성의 방어태세에 대한 자네의 평가는 어떤가?"
  로즈 제독은 군막으로 들어선  도즈리 중령을 보자마자  그렇게 물었
다. 그의 최대 관심사가 바로 그것이었다. 지금 전력으로 강화성을 공격
했을 경우 얼마나 쉽게  점령할 수 있느냐는  것이다. 점령이 가능하냐 
못하냐의 문제가 아니라, 얼마나 쉽느냐는 것이다.
  "이건 완전히 어린애 팔 비틀깁니다!"
  도즈리가 크게 웃으면서 그렇?대답했다.  손으로 진짜 어린애 팔목
을 비트는 것 같은 제스처까지 취하면서 도즈리는 말을 이었다.
  "우리가 오늘 직면한 저항은 정말 가소로운 수준이었습니다. 적이 동
원한 화력은 포 2문과 소총 수십 정이었는데, 소총이라는  게 글세... 화
승총입니다. 화승총도 완전히  16세기 물건인데,  진짜 고물딱지입니다. 
노획해 온 게 몇 정  있으니까 나중에 직접 보여드리겠습니다만... 겨우 
3번 일제사격을 가하니까 그냥  제풀에 무너져버렸었습니다. 우리가 동
원한 1개 중대 병력으로도 성을 깨뜨리는 것까진 가능합니다!"
  "그 정도인가...? 그렇게 형편없단 말이지..."
  로즈 제독이 빙긋 웃었다. 예상했던 것보다  취약하다는 뜻이었다. 애
초에 1개 중대 병력으로 위력정찰을 시도한 것은 이들의 저항이 예상보
다 강력할 경우 게리에르와 라 플라스의 수병들까지 동원해서 대대적인 
공격을 감행하려는 심산에서 내린 결정이었다. 그러나, 도즈리의 보고대
로라면 굳이 그렇게 할 필요는 없을 것이었다.
  "저와 해병대 병력은 강화성의 문 2개를 점령하고 내부정찰까지 하고 
왔습니다. 공성(攻城)은 어렵지 않습니다. 문제는  성 내부에 민가가 매
우 조밀하게 배치되어 있고 길이  좁아서, 시가전이 벌어지면 소병력으
로는 자칫 위기에 빠질 가능성도  배제할 수 없다는 것입니다만... 충분
한 병력을 동원한다면 별 문제 없다는 게 저의 판단입니다."
  "알았네... 일단 물러가도록."
  로즈 제독의 말에 도즈리는 경례를 올리고 군막 밖으로 나갔다. 혼자 
남은 로즈 제독은 도즈리가 놓고 간 강화성 내부 약도, 그리고 현재 동
원 가능한 해병대 및 수병 병력을 정리한 전투편성표를 탁자 위에 펼쳐
놓고 잠시 생각에 잠겼다.
  한 10여 분 생각하던 로즈 제독은 그대로 펜을 들어서 전투편성표 위
에 적힌 부대 목록에 줄을 긋기  시작했다. 강화성 공략에 투입할 병력
을 선발하는 것이었다. 하나 둘 줄이 그어지고, 그 줄은  합계 5개가 되
었다.

<
  게리에르 육전대 102(이하 장교 포함)
  프리모게 육전대 83
  라플라스 육전대 84
  요코하마 공사관 수비대 207
  아시아함대 육전대 포병 A중대 4파운드 야포 8문(말 16두, 포원 36명, 
장교 4명)
  총병력 512명, 야포 8문, 말 16두
>

  마지막으로, 로즈 제독은 +1이라는 숫자를  적어넣고 옆에 P.G.R이라
는 자신의 이니셜을 적어넣었다. 이것은 로즈 제독 자신이 강화성 공격
을 직접 지휘하겠다는 의미였다.

  26.

  별기파총 권철상의 안색은  그리 좋지  않았다. 강화도에 프랑스군이 
상륙했다는 장계의 내용은 도착한 지 한 시간도 되기 전에 전군에 알려
져 버렸다. 기밀엄수를 할 내용도 아니거니와 그것이 되는 군대도 아닌 
것이 조선군이었기 때문이다. 문제는, 권 파총이  직접 장악하는 별기사 
병력을 제외한 훈련도감의 다른 병력들이 상당한 동요를 보이고 있다는 
것이었다.
  "순무사 영감. 군사들의 사기가 크게 떨어져 있소이다..."
  기보연해순무군 천총으로 내정되어 있고, 며칠 전의 인사이동으로 훈
련도감 좌천총(左千總)에 임명된 양헌수가 그렇게 말했다. 바로 앞에 마
주보고 앉아 있는 도순무사 겸 훈련대장 이경하의  표정도 그리 밝지는 
못했다. 어제부터 비상이 내려진 상태라 퇴청도 하지 못하고 거의 밤을 
샌 탓도 있겠지만,  무엇보다도 병조에서  사태의 수습방안을 숙의하던 
중에 별안간 급보를 받고 훈련도감으로 돌아온 탓에  그 충격이 완전히 
가시지 않은 탓이 더욱 클 것이다.
  양헌수의 뒤에 서 있던 권 파총은  잠시 얼굴을 찌푸렸다. 이미 충분
히 예상되어 있던 일이고,  권 파총 자신이 한  달 전부터 줄곧 경고해 
온 일인데도 막상 닥치고 나니까 경악을 금치 못하고 있는 모습이 웬지 
미덥지 않아 보인 탓이었다.
  "어쩔 수 없네. 일전의  법국 군선 사건을  직접 보고 겪은 군사들이 
아닌가. 이기기는 이겼으되 피아 화력의 우열이 부동함을 직접 본 군사
들이니... 전쟁이 터졌다는 소식을 들으면 동요하는 것은 당연한 노릇..."
  "그러하오나, 이리 두면 영이 붕괴될지도 모르는 일이오이다. 내부 기
찰(譏察)을 강화하여 군사들을 단속하고, 순무군 결성이  선포되는 즉시 
출동할 수 있도록 군사들에게 채비를 갖추도록 해야 하지 않겠소이까?"
  양헌수의 말에 이경하가 고개를 끄덕인다. 권 파총 역시 동감하는 내
용이었다. 그의 직접적인 관할 아래에 있는 별기사는 이미 철저한 정신
교육을 끝마친 상태에서 완전군장을 결속하고 각종 개인화기 및 공용화
기의 상태 및 탄약과 휴대 전투식량 재고까지  재점검하고 있으니 별로 
해당사항이 없는 일이지만, 다른 순무군 병력들은 심각하게 받아들여야 
할 일이었다.
  "일단은, 군사들의 양식을 담을 포대(布袋)를 1천여 개 준비하여 두었
소이다. 각 포대에는 훈련도감의 창고에서 꺼낸 현미 30근과 역시 훈련
도감 창고에서 꺼낸 쌀로 만든 인절미 20근씩을 넣어두었는데, 이를 군
사 두 사람이 나누어지게 하고 보급이 제대로 되지 않을  때 그것을 꺼
내 먹을 수 있도록 준비하여  두었사온데... 도순무사 영감의 허락 없이 
임의대로 처리하였으니 허물이 크오이다.  너그러이 용서하여 주셨으면 
하오이다."
  양헌수의 말에 권 파총도 저으기 놀랐다. 이 사람은 천총으로 임명된 
지 겨우 3일밖에 되지 않았는데, 그사이 수하 병력을 부려 순무군 전체
가 며칠 이상은 먹을 수 있는  식량을 확보해두고 있는 것이었다. 일개 
중대장으로서의 경험밖에 없어서 제대로 신경쓰지 못했던 부분을, 노련
한 장수인 양헌수가 철저히 챙겨놓았다는 사실에 권  파총은 안도와 함
께 자책감을 느낄 수밖에 없었다. 예전의 경험이 어떻든,  권 파총은 이
제 대대장의 임무를 수행하고 있었다.
  "용서라니, 본관이 챙기지  못한 일을 천총이  챙겼으니 도리어 내가 
감읍할 따름이외다... 그런데 순무중군 이용희는 왜 이리 늦는지..."
  그들은 실질적인 전투지휘부 구성원들 모두가 모이길  기다리고 있는 
것이었다. 순무중군 이용희, 순무군 종사관 신정희, 김성근, 안기영과 권 
파총, 이경하와 양헌수를 포함해서 총 7명이었다. 이  중 신정희와 김성
근은 병조에서 급히 처리할 공무가 있어서 이 자리에 올 수 없고, 안기
영은 무슨 일이 있는지 급거  귀가한 이용희를 데리러 그의  자택에 가 
있었다.
  "늦어서 죄송하오이다, 장군!"
  잠시 뒤, 이용희가 종사관 안기영과 함께 나타났다.  키가 5척 정도밖
에 되지 않는 왜소한 체구이지만, 단단하게 벌어진 어깨가 평범한 사람
은 아니라는 사실을 충분히 입증하는  인물이었다. 조선의 전설적인 영
웅인 충무공 이순신의 직계 혈손이기도 한 훈련도감  중군 이용희는 뜻
밖에도 밝게 웃고 있었다.
  "이것 때문에 늦었소이다.  고산자(高山子)가 뜻밖에 큰  선물을 집에 
두고 갔더이다!"
  그렇게 말하면서 이용희는 큼지막한 책자 하나를 탁자 위에 올려놓았
다. 표지에는 아무런 글자도  써있지 않은 것이 공책처럼  보였다. 그러
나, 이용희가 그 표지를 펼치자 단순한 공책이 아니라는 것이 드러났다. 
표지를 펼쳐서 책을 들어올리자, 그것은 큼지막한 지도 한 장으로 변했
다.
  "대동여지도(大東輿地圖)의 강화도 및  김포 부분을  대동지지(大東地
志)를 참고해서 다시 그린 새 지도이올시다. 대동여지도와는 달리  십리
축척(十里縮尺)으로 그린 지도라 길가의 벅수, 서낭당  위치까지 하나하
나 표시된 엄청난 물건이오이다!"
  권 파총은 뜻밖의 이야기에 깜짝 놀랐다. 대동여지도, 대동지지, 고산
자. 지금 앞에 펼쳐둔  지도가 고산자 김정호가 그린  지도라는 뜻이다. 
소스라치게 놀랄 일이었다. 권 파총의 지식으로,  고산자 김정호는 지금
쯤 정치범으로 몰려 있어야  정상이었다. 물론, 지금 그런  걸 따질만한 
때는 아니다.
  "오오...! 이 지도 때문에 늦은  것이라면 나무랄 일이 아니구려. 오히
려 종묘 사직을 위해 큰 광영이 내렸음이외다. 자,  어서 자리에 앉으시
오. 지금부터 강화도를 침범한 법국군의 토멸(討滅)을 위해 준비할 사항
들을 하나하나 점검하도록 합시다!"

  27.

  양력 10월 17일의 아침이 밝아오고 있었다. 이미 프랑스군은 전원 기
상하여 출동준비를 완료하고 있다. 현재시간  06:25시. 총 4개의 부대로 
나뉘어진 프랑스군 해병대 병력은 각 소대별로 4열  종대의 행군대형을 
구성하고서 지휘관의 명령이 떨어지기만 기다리고 있었다. 아직도 준비
를 마치지 못했는지 모습을 드러내지 않은 프랑스  제국 아시아함대 사
령관 피에르 구스타프 로즈 제독의 명령을.

  잠시 뒤, 병력의 맨 후미 쪽에서 백마를 탄 사람이 나타났다. 바로 로
즈 제독이었다. 부관 1명을 대동한 로즈 제독이 왜 늦었는지는 그의 복
색만 보면 알 수 있었다. 혼자서는 도저히 입을 수도 없는 해군제독 예
복을 깨끗하게 착용하고, 그의 검은색  구두는 반들반들하게 광이 나고 
있었다. 아예 멋을 낼 대로 내고 온 것이었다.
  "부대, 이동!!!"
  대열의 선두로 이동한 로즈  제독이 칼을 뽑아들고  앞으로 뻗자, 각 
대열의 후미에 선 소년 고수(鼓手)들이 작은북을 두드리기 시작했다. 딱 
3/4박자의 리듬으로 북을 두들기는 동안, 또다른 소년병들이 플룻을  불
기 시작한다. 작은북과 플룻만의 행진곡이 연주되고, 프랑스 해병대원들
은 느릿느릿한 프랑스군 특유의 발걸음으로 앞을 향해 나아가기 시작했
다. 그들의 전방에는 멀리 강화성과 남산, 북산의 두  고지가 희미한 윤
곽선을 드러내고 있었다.

  28.

  "오는구나...!"
  군사 한 명이 쥐어짜는 듯한 목소리로 낮게 신음했다. 멀리 갑곶나루
로 연결된 길 쪽에서 푸르스름한 옷을 입은  사람들이 질서정연하게 대
오를 지어 다가오는 것이 보였다. 거리는 아무리 멀어봐야 3백 보 미만
이었다. 법국군의 공격이 시작되고 있는 것이 분명했다.

  남문 문루 위에는 유수 이인기가 필사적으로 수습한 조선군 4백여 명
이 최후의 일전을 위해 대기하고 있었다. 무기라고는 지난 전투에서 적
에게 빼앗기지 않은 화승총  40여 정과 활 2백여  개, 그리고 전투에서 
과연 쓸 수나 있을지 의문인 삼지창이 전부였다. 가공할 화력을 가지고 
있음을 이미 전날의 전투에서 입증한 상대에게 맞서기엔 너무나도 초라
한 전력이었다.
  지휘관도 없었다. 유수는 대솔군관과  군사 1백여를 거느리고 유수부
에 틀어박힌 채 미동도 하지 않고  있었고, 무과를 거쳤거나 최소한 칼
과 활을 좀 쓸 줄 안다 싶던 군관이나 군교들은  태반이 어제의 전투에
서 죽거나 달아나 버렸다. 남은 것은  성 안에서 도둑이나 잡으러 다니
던 하급 군교들, 평시에는 근처 주막에서 술이나 마시고, 도박판을 덮친 
척 하고는 개평이나 뜯는 작자들이 태반이었다.  몇 명은 그런 대로 믿
을만하다지만, 그 몇 명이 수백 군사를 모두 통솔하기엔 벅찼다.
  "화포다!!!"
  군사 중 한 명이 찢어지는 듯한  비명을 올렸다. 어느새 법국군 대열
은 길에서 벗어나 좌우로 넓게 전개되어 남문 일대에 대한 공격을 준비
하는 듯한 태세를 보이고  있었고, 그들이 진입해온  길목 쪽에서 말이 
끄는 화포 여러 문이 그 뒤를 따르고 있는 것이  문루에서도 똑똑히 보
였다.
  "이봐, 어디 가는 게냐!!!"
  갑자기 군사 하나가 벌떡 일어나서 문루의 계단을  타고 성벽을 내려
가기 시작하자, 동문을 맡은 군교가 벌떡 일어나서 소리를 질렀다. 그러
나, 그 군사는 전혀 개의치 않고 막무가내로 성벽을  내려갔다. 숫제 뛰
기 시작하는 그 군사를 본 군교가 옆의 군사에게서 활을 뺏어들더니 그
대로 살을 재고 시위를 당겼다. 화살이 바람을 가르고,  그 군사는 계단
을 반쯤 내려가다가 등 뒤에 화살을  맞은 채 성 안으로 굴러떨어졌다. 
비명조차 지르지 못했다.
  "도망치는 놈은 이리 될 것인즉, 물러서지 말고 적에게 맞서렸다!"
  호기있는 군교의 외침이었지만, 아무도 반응을 보이지 않았다. 여기저
기서 웅성대는 소리가 들리고, 군사들의  술렁임만 더욱 커질 따름이었
다.

  29.

  "아우님. 유소(遺疎)의 글귀에 뭐 트집잡힐 만한 것은 없는가?"
  이시원이 마주앉은 아우 이지원(李止遠)을 보고  웃으면서 말을 건네
었다. 한참 유소를 읽고 있던 이지원  역시 빙그레 웃으면서 유소를 탁
자에 내려놓았다.
  "형님의 문장인데 어디 트집잡을 데가 있겠소이까...  그저, 형님 뜻에 
따를 생각밖에는 들지 아니하오이다. 어차피 제 나이도 환갑을 훨씬 넘
겨 예순 여섯이나 되었으니, 세상에 미련 둘 것도 없고요."
  아우 이지원의 대답에 이시원은 고개를 끄덕이면서  탁자의 서랍에서 
작은 봉투를 꺼냈다. 유지(油紙)로  만든 봉투 속에는 가루약이  가득히 
들어있었다.
  "비상일세. 의원한테 부탁해서 어렵사리 구했으이.  나이든 몸으로 칼
을 쓰거나 목을 매달다가는 실수하기  십상이라 수소문해서 구했네. 구
차하게 실수로 목숨을 부지하는  일은 없어야 하지  않겠는가... 여봐라. 
밖에 김 서방 있느냐?"
  이시원의 말에, 밖에서 대답하는 소리가 들렸다. 이 집에서 20여 년을 
계속 일해 온 청지기 김 서방의 목소리였다.
  "너는 거기에 있다가, 성이 깨졌다는  이야기가 들리면 즉시 내게 고
하여라. 그리고 얼마간 기다렸다가 들어와서 내 탁자 위에 있는 서찰을 
수습하여 성 밖으로 피신하렷다. 후에 난리가 끝나고 나면 조정에 올려
보낼 서찰인즉!"
  "예에."
  이시원은 말을 멈추고는 아우를 마주보았다.  그의 나이도 올해 일흔 
여섯이었다. 10년이나 연하이지만 이미 늙을 대로 늙어 죽을 날만 기다
리는 아우의 얼굴을 바라보던 그가 갑자기 너털웃음을 터뜨렸다. 그 너
털웃음은 서서히 피를 토하는 것 같은 절규로 이어졌다.
  "허허허! 나라를 위해 죽어야 할  몸들은 어디 갔는지 알  수도 없고, 
다 늙은 쭈그렁방탱이만 예서 약을 먹고 죽게 되었구나! 이리도 나라에 
인재가 없다는 말이냐...!"


   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 5. 조불전쟁 개전 (5)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 10-20   조회수 : 681   
      
    <작가의 말>

  또 한 편 쓰고 갑니다. 하여튼 즐거운 일이군요. 글을 쓴다는 건...
특히 내게 특별한 어느 한 사람을 기쁘게 해줄 수 있다는 건...



  30.

  총성이 터져나온 것은 바로 그 순간이었다. 화승총에 불을 당기고 총
을 성가퀴로 내민 채 어설프게 조준하고 있던 군관 하나가 방아쇠를 당
기고, 흰 화약연기와 우렁찬 폭음이 대기를 가볍게 흔들었다.  단 한 발
의 탄환이 허공을 가르고, 뒤이어 망한루  누각 위에 집중배치 되어 있
던 화승총 20정이 차례로  불을 뿜기 시작했다.  그 누구도 방포하라는 
지시는 내리지 않고 있었다.
  탄환은 무력하게 일백여 보 떨어진 곳의 지표에  착탄하고 작은 흙먼
지를 일으켰다. 그뿐이었다. 아무 일도 일어나지 않았다. 붉게 타오르는 
가을의 태양을 바로 등 뒤에  지고 있는 법국 군대는  자그마한 미동도 
없이 푸른 장벽과 흰 장벽, 두 개의 큰 철옹성(鐵甕城)을  이룬 채로 조
선군을, 강화성의 동문을 향하고 있었다. 첫 번째의 총소리가 완전히 잦
아들자, 들려오는 소리는 성 바로 좌우 수풀에서 총소리에 놀라 날아오
르는 만과 잡새들의 울음소리 뿐이었다.
  침묵이었다. 군사들은 자신들의 병기로는  전면 150보 거리에 포진하
고 있는 법국 군대를 공격할 방법이 전혀 없다는 사실을 절감하고 하나
둘 총과 활을 내리기 시작했다. 저들이 더 다가오기  전에, 사격하는 것
은 아무런 의미가 없었다. 그렇게 해서 군사들의 전의가 사라지기 시작
하고, 뒤이어 저쪽에서의 움직임이 그들을 더욱 공포에 질리게 했다.
  "놈들이 총을 들고 있다....!"
  눈이 밝은 것으로  유명한, 강화도  포수 김을동(金乙棟)이 소리치자, 
군사들이 술렁이기 시작했다. 150보. 저들이 총을 쏘아, 그 탄이 여기에 
도달할 수 있다는 사실을 이미 대부분의 군사들이 알고 있었다. 이제부
터 피보라가 일 것이라는 사실에 군사들은 동요하고 있었다. 그러나, 아
직까지 물러서는 이는 없었다. 이 절망적인  상황에서도, 몇몇 군관들은 
눈을 부라리며 군사들의 등 뒤에서 삼척검을 뽑아들고 있었다.
  "도망치는 놈은 베겠다!"
  이성을 잃은 것이 분명한, 눈이 풀어져 버린 군관이  악을 썼다. 아무
도 대꾸하지 않았다. 대꾸할 가치가 없었다. 다음 순간, 성벽의 돌과 누
각의 나무기둥에서 파멸적인  소음이 동시다발적으로 일어나기  시작했
다. 악을 쓰던 군관의 머리가 박살이 나고, 흰 뇌수와 붉은 피가 한순간 
아름다운 꽃의 형상으로 성 안쪽을  향해 피어났다가 사라져갔다. 흰옷
을 입은, 활을 든 농민 한 사람이 핑그르르 돌면서 쓰러졌다. 머리가 없
었다.
  파열음은 그치지 않았다. 그제서야 총소리도 들려오기 시작했다. 퍼퍼
펑하는 요란한, 그리고 끔찍한 서양총의 총성이  쉬지않고 들려오고, 대
기를 가르는 탄환의 파공음이 군사들의  귓전을 때렸다. 어떻게든 맞서 
보려고 활을 들어 시위를 당기고 살을 매기던 군사가 비명을 지르며 뒤
로 나자빠졌다. 총성은 그칠 줄 몰랐다.

  31.

  "3열 사격! 1열과 2열은 신속히 재장전한 후 개별적으로 조준하여 사
격하라!"
  프랑스 함대 기함 게리에르의 함장이자, 이번 공격에서 동문공격부대
의 지휘를 맡은 도즈리 중령이 사격대열 최후미에서  군도를 뽑아 앞으
로 뻗으며 외쳤다. 또다시 요란한 총성이 울려퍼지고, 삽시간에 짙은 화
약연기가 그들의 대열 앞을 가렸다.

  도즈리가 인솔하는 병력은 해병대원 150명. 그리고 바로 옆에는 게리
에르에서 차출된 수병들이 흰색 세일러복에는 전혀 어울리지 않는 소총
과 카키색 탄포(彈包)를  어깨에 두른 채  도열하고서 개별적인 사격을 
실시하고 있었다. 한 발 한 발 총성이 들려올 때마다,  멀리 250미터 거
리의 강화성 성벽에서는 흰색 옷을 입은 사람들이 하나씩 거꾸러졌다.
  그 두 대열의 바로 후방에는 말을 탄 채 쌍안경으로 전투상황을 살피
는 인물이 있었다. 아시아함대 사령관인 피에르  로즈 제독이었다. 갈색
의 준마 위에 잔뜩 멋을 낸  채 올라타 있는 로즈 제독은  빙긋이 웃고 
있었다. 그의 쌍안경에, 조선군의 군기 하나가 쓰러지는 것이 똑똑히 잡
혔다.
  "전혀 저항하지 못하는군."
  혼잣말처럼 중얼대며, 로즈 제독은 쌍안경을 내렸다.  굳이 보고 있을 
필요가 없었다. 로즈 제독은 시계를 들여다보았다. 오전 8시였다.
  "도즈리 함장!"
  "예, 제독님!"
  로즈의 부름에, 도즈리가 칼을 거두고 로즈에게  다가왔다. 붉게 상기
된 얼굴에는 승리의 자신감이 가득했다.
  "30분간 사격을 실시한 후 돌입하도록. 돌입에 앞서서 포병으로 강화
성 동문의 성문과 문루(門樓)를 깨뜨려라!"
  "예!"

  명령이 떨어지기가 무섭게, 대형 바로 앞에서 전개되어 있던 4파운드 
야포 4문의 포원들이 바쁘게 움직이기 시작했다. 포탄의 신관을 조절하
고, 장약통을 뜯어 화약을 포구로  밀어넣기 시작하는 포원들의 이마에 
땀방울이 맺히기 시작했다.

  32.

  요코하마 공사관 경비중대장 투아르 대위가 이끄는  공사관 경비병력 
80여 명은 주공방향과는 달리 강화성 남쪽으로 빙글 돌아, 강화성을 남
북으로 포위하고 있는 산들 중에서 비교적 등정하기 쉬우면서 강화성과 
밀접하게 붙어 있는 남산으로 이동해 있었다.  이미 전날 밤에 이 일대
로 전개를 마친 투아르 대는 총성이 들려오기  시작하자 바로 공격준비
를 완료한 채 명령만을 기다리고 있었다. 하나같이 소총에는 탄환을 재
고 총검을 꽂고 있었다.
  "... 전진!"
  우거준 수풀 속에서 투아르 대위가  소리치고, 80명의 병사들은 완만
한 내리막길로 형성된 남산의  북동쪽 사면을 따라  미끄러지듯 하산을 
시작했다. 불과 40미터 앞에  강화성의 성벽이 있었다.  산의 3부능선을 
따라 형성된 이곳 강화성의 산악구역은 성벽 높이가 불과 2미터다.
  제일 먼저 도달한 프랑스군 병사 하나가 소총을  어깨에 걸고는 성벽
을 이루고 있는 돌들의 틈새에 손끝과 발끝을  끼우고 기어오르기 시작
했다. 그리고 불과 몇 초 되지 않아, 그 병사는 성벽 위에 도달했다. 성
벽 안에서 공포에 질린 부녀자와  아이들의 비명소리가 터져나왔다. 그
러나, 그뿐이었다.
  두 번째, 세 번째 병사들이 성벽을 타넘고, 투아르  대위도 군도를 칼
집에 집어넣은 다음 성벽을 타고 기어올랐다.  성벽 위에 올라 선 투아
르 대위의 눈앞에 펼쳐진 광경은 그야말로 장관이었다. 지름 2km  남짓
의 원형에 가까운 형태를 가진 강화성의  내부를 가득 채운 초가집. 그 
사이사이를 거미줄처럼 연결하고 있는 진흙탕 도로들에는  흰옷을 입은 
수많은 사람들이 이리저리 우왕좌왕하고 있었다.
  투아르는 군도를 집어넣고 권총을  뽑아들고는 성벽에서 뛰어내렸다. 
진흙이 튀고, 그의 푸른 바지가 약간 더럽혀졌으나, 투아르는 전혀 개의
치 않고 권총을 들어 바로 앞의 피난민 대열 속에  있는 군인으로 보이
는 남자 한 사람을 쏘았다. 우렁찬 총성과 함께 활을 들고 있던 사내는 
두 팔을 치켜들며 쓰러졌다. 그러는 동안에도,  프랑스군 병사들은 계속
해서 성벽을 넘어서고 있었다.

  33.

  "적병이 성으로 들어오다니...!"
  동문도, 남문도 아직 무너지지는 않고  있었다. 그러나, 성 안에는 이
미 오랑캐들이 짓쳐들어오고 있었다. 교활한  오랑캐 놈들은 성의 병력
이 부족하여 군사를 성문과  도로쪽으로만 집중 배치한  것을 눈치채고
는, 수비병이 없는 남산 산자락을 타고 성벽을 넘어온 것이다. 강화유수 
이인기는 이를 악물었다. 총성은 어느새 그리 멀지 않은 곳에서도 들려
오고 있었다.
  "사또. 어찌 하오리까?"
  병방이 고개를 조아리며 그렇게 물어왔다.  바들바들 떨리는 그의 손
과 다리, 신음하는 듯한 목소리. 이인기는 결단을 내려야  할 때가 너무
나도 빨리 왔다는 사실에 절망했다. 성문이  그래도 한 시각 정도는 더 
버텨줄 것이라고 믿었고,  실제로 아직 버티고  있었다. 그러나, 엉뚱한 
데로 오랑캐들이 쳐들어온 것이다.
  "양이들이... 남산을 넘어 들어왔으니  성이 떨어지게 되었구나!  즉시 
각 대문에 영을 내려 군사를 거두고 철퇴하라 이르거라. 성에서 무익하
게 죽느니, 차라리 성을 빠져나가 권토중래(捲土重來)할 길을 찾도록 하
자꾸나!"
  그렇게 외치며 이인기는 자리에서 벌떡 일어났다. 살아남은 군사들을 
어떻게든 수습해서 온전히 탈출시키는 것이 급선무였다. 찾아드는 공포
감을 이겨내는 것만도 벅찬 그에게, 이것은 너무나 힘든 문제였다. 하지
만, 그 말고는 그 일을 할 수 있는 사람이 없었다.
  총성이 요란하게 울려퍼지는 가운데, 강화부 관아의 군사 두 명이 성
문을 향해 필사적으로 달렸다. 군사들에게  철수 명령을 전달하기 위한 
전령이었다. 그리고, 그들이 달려간 방향과는 반대쪽으로 유수를 선두로 
한 수십 여의 군사와  관리들이 말과 도보를  이용해 달리기 시작했다. 
강화성 북문으로 이어지는 길목이었다.

  34.

  "발사!"
  포술장교의 구령과 함께, 4문의 야포가 일제히 불을 뿜었다. 구경은 5
센티 남짓밖에 되지 않았지만, 그래도 대포는 대포였다. 흰색 연기와 폭
음이 우렁차게 터져나오고, 포탄이 대기를 가르며  날아가, 목표물인 강
화성 동문에 작렬했다. 오렌지색 섬광과  폭발음이 또다시 허공을 뒤흔
들었다. 약 300미터 떨어진 거리였지만, 나무판자가 튀어나오는 것이 똑
똑히 보였다. 갑자기 불기 시작한 강한 남풍이 화약연기를 삽시간에 걷
어내주고 있었다.

  "성문이 파괴됐다! 전 병력 앞으로!!!"
  도즈리 중령이 외치며 군도를 뽑아들고 앞장서 나섰다. 그의 뒤를 따
라 프랑스군 병사들도 일제히 전진하기 시작했다. 우측 어깨에 총을 얹
고 참새라도 쏘러 가는 포수처럼 헐렁대는 것 같은 걸음이지만, 그것은 
프랑스군의 제식동작이었다. 당당하게, 이미 승리를  확신하는 프랑스군
의 발걸음은 씩씩했다. 검은색 구두가 흙으로  더럽혀지긴 했지만, 그것
은 아무런 문제가 되지 않았다. 그 흙이 곧 이교도, 하느님을 욕보인 무
리들의 피로 씻겨져나갈 것을 그들은 확신하고 있었다.
  탄환과 화살이 간헐적으로  날아오긴 했지만,  그것은 그 누구에게도 
상처를 주지 못하고 있었다. 화살은 엉뚱한 곳으로 날아가 박히고, 탄환
은 발치쯤에서 흙먼지를 일으킬 뿐이었다. 총이고 활이고 제대로 쏠 줄 
아는 이가 남아있지 않은 것이  확실했다. 프랑스군들의 발걸음이 점점 
더 빨라지고, 선두에 선 도즈리 중령이 군도를 뽑아 소리쳤다.
  "돌격---!"
  "프랑스에 영광이---! 황제 만세---!"
  수병들이 먼저 만세를 외치며 앞으로  내달리기 시작했다. 지지 않으
려는 듯 해병대원들도 냅다 뛰기  시작한다. 여기까지 유지되어오던 프
랑스군의 느슨한 방진(方陣)은 무너지고, 겨우 40미터 앞에 있는 깨어진 
강화성 동문을 향해서  프랑스군들은 미친  황소처럼 질주하고 있었다. 
겨우 100미터 떨어진  곳에 있는 강화성  남문 쪽으로도, 공사관경비대 
병력과 순양함 수병들이 돌진을 시작하고  있었다. 그쪽의 성문도 다른 
야포 포대의 지원 하에 깨어진 상태다.

  35.

  투아르 대위가 지휘하는 공사관 경비중대 병사들은 어느새 강화성 중
심부의 관아 근처까지 접근하고  있었다. 간혹 가다가 활이나  창, 칼로 
저항을 시도하는 자들이 있었지만, 소총 앞에서는 전혀 상대가 되질 않
았다. 단 한 명의 전사자도, 부상자도 없이 그들은  이미 강화성의 길거
리를 피바다로 만들고 있었다. 투아르가 휘두른 사브르(Sabre)가 시커먼 
모자를 쓴 조선군 병사의 어깨를 내려치자, 피보라가 확 일었다. 섬뜩한 
비명소리는 뒤이어 터져나온 총성에 묻혀  들리지 않았다. 또다른 조선
군이 비명을 지르며 복부를 움켜잡고 그 자리에 무릎을 꿇었다.
  "빨리! 저쪽이 강화도 도지사 관저이다!"
  투아르는 바로 어젯밤 성벽을  넘어와 그들에게 투항한  조선 청년이 
가르쳐준 대로 성 안을 닥치는대로 짓이기고 다녔다. 그들이 침투한 길
만 하더라도 그 청년이 알려준 길이었다.  그 청년이 가르쳐 준 대로라
면, 바로 다음 골목에서 강화도 도지사의 관저가 나올 것이다.
  골목을 빠져나가는 순간, 갑자기 탄환이 투아르의  귓전을 스쳤다. 흠
칫 놀란 그가 바닥에 엎드리고, 깨끗한 청색 군복이 진흙으로 더럽혀졌
다. 그는 고개를 들어 자신에게 날아온 탄환을 쏜  자를 찾았다. 골목길 
바깥쪽, 잘 다듬은 흰색 돌과 회색 벽돌, 검은색  기와가 특징적인 커다
란 집 쪽에서 날아온 탄환이었다. 그  쪽에서 조선군 몇 명이 움직이고 
있는 게 보였다. 청년이 말해준 곳, 도지사 관저가 분명했다.
  어느새, 그의 부하들은 길목 곳곳에  포진하고는 소총을 들어 사격을 
시작하고 있었다. 조선군 병사 하나가 비명을  지르며 바닥에 쓰러지고, 
다른 병사들이 이리저리 흩어져 달아나기  시작했다. 그런 조선군 병사
들의 등뒤로도 어김없이  탄환이 날아가  들이박혔다. 단말마의 비명과 
절규소리가 콩 볶는 듯한 총성 속에서도 또렷이 들려왔다. 투아르는 몸
을 일으키고 양손에 권총과 군도를 든 채 앞으로 내달리기 시작했다.
  "돌진 앞으로---!!!"
  "우와아아아---!!!"
  해병 특유의 함성소리와 함께, 남프랑스인들의 저돌적인 돌격이 시작
됐다. 아직도 살아남은 조선 병사들 중 몇 명이 창과 칼을 들고 맞서왔
지만, 도무지 상대가 되지 않았다. 햇살에 번득이는 총검이 조선 병사의 
목을 궤뚫고, 피가 솟구쳐올랐다. 소총 개머리판에  얻어맞은 턱에서 우
지직하는 소리가 나고, 벌려진 입으로 피묻은 이빨조각들이 튀어나왔다. 
전투보다는 난투극에 가까운 싸움판에서도, 어느새 프랑스군 병사들 중 
몇몇은 도지사 관저의 문을 두들겨부수며 안으로 난입하고 있었다.

  36.

  이시원 댁 청지기 김 서방은 안절부절 못하며 대문 밖의 분위기를 살
폈다. 조금 전에 집 문 앞으로 지나간 서양 오랑캐 군사들은 아마도 유
수부를 목표로 했을 것이었다. 유수부  쪽에서 총소리가 어지럽게 들려
오는 것이, 유수부가 함락된 것 같았다. 이제 어르신께  실상을 고할 때
가 되었다. 그는 떨리는 걸음걸이로 대감마님이 계신 사랑채를 향했다.
   "어르신...!"
  "... 법국 군사들이 성을 함락시켰느냐."
  들려오는 목소리는 평안했다. 대감마님은 생사를 이미 초월하신 것이 
분명하다고 생각한 김 서방은 보이지도 않는 대감마님께 고개를 조아렸
다.
  "그런 것 같사옵니다. 소상히는 모르오나..."
  "알았네. 그럼 즉시  가솔들에게 집 단속을  잘하고 혹여 양이들에게 
욕을 당하는 일이 없도록 전하게... 그런 다음 들어와서 내 상소를 거두
게나!"
  "예에..."

  김 서방이 물러가고, 이시원은 약봉투를 꺼내어 속에 든 비상을 절반
씩 나누었다. 본래는 사약이 아니라  토사곽란이나 복통을 일으켰을 때 
쓰는 약이지만, 과다 복용하면 그대로 사람이  절명하는 약이 비상이다. 
반가에서는 상비약이나 마찬가지다. 복통 치료제로도  그렇지만, 선비들
의 명예를 지키기 위한 수단이기도 한 것이다.
  "자. 내가 먼저 들겠네."
  이미 준비된 사발, 비상을 물에 푼 이시원이 그것을 벌컥벌컥 들이켰
다. 턱수염을 타고 비상 푼 물이 조금 흘러내렸다. 그것을 본 이지원 역
시 마찬가지로 약사발을 들이켰다. 잠시간 침묵이 흘렀다.
  "... 으음...!"
  이시원이 먼저 목과 가슴을 움켜쥐고는  옆으로 쓰러졌다. 이미 그의 
눈은 하얗게 뒤집어져 있고 헐떡이는 숨은 거의 멈추기 직전이다. 팔과 
다리가 사시나무 떨 듯이 떨리고 있었다. 뒤이어 이지원도 똑같은 증세
를 보이며 모로 쓰러졌다.

  37.

  동문과 남문으로 진입한 프랑스군도 성 내부를 향해 짓쳐들어가기 시
작했다. 이미 성 안을 잔뜩 헤집고  있는 투아르 대위의 병력과 마찬가
지로 이들도 '주지사 관저'를 주  목표로 삼고 있었다. 아직까지도 주지
사가 남아있으리라고 생각한 것은 아니었다. 동양은 전통적으로 관저와 
기관이 분리되어있지 않으므로,  관저에는 공금을  비롯한 수많은 조선 
정부재산과 문서가 있을 것이기 때문이었다.
  "수병중대는 주지사 관저로! 나머지 병력은 시가로 흩어져서 적을 소
탕하라!!!"
  도즈리 중령의 명령이 떨어지고, 청색  제복을 입은 병사들은 함성을 
지르며 이리저리 흩어져  달아나는 조선  병사들을 추격하기 시작했다. 
등 뒤에서부터 총검에 찔려 돼지 멱따는 소리를 내며 죽어가는 조선 병
사들을 무자비하게 짓밟고 뛰어넘으며, 프랑스군은 계속해서 성 안으로 
진출하고 있었다.

  그런 군사들의 뒤로, 로즈 제독이 의기양양하게  말을 타고 입성했다. 
당당한 풍채의 그가 호위병 네 명을  거느리고 성 안으로 접어들자, 프
랑스군은 살육을 멈추고 환호하기 시작했다.  승리한 자들만이 가질 수 
있는 자신감을 당당히 표출하며, 로즈는  환호하는 병사들에게 손을 들
어 답례하고는 우렁차게 소리쳤다.
  "계속 공격! 이교도들을 몰아내고 서울까지 점령하라!"

  "영광이 성부와 성자와 성령께... 처음과 같이..."
  "... 이제와 항상 영원히. 아멘."
  성밖에서 리델 신부는 성호를 그으며 영광송(榮光頌)을  올렸다. 하느
님의 영광이 이 땅에도 역사하심이었다.  비록 죄없는 이들이 죽어가고 
있지만, 그것은 하느님의 뜻이었다. 그들이 죄가 없는 이상, 하느님께서
는 그들을 지옥의 불구덩이로 던져넣지는 않으실  것이다. 연옥(煉獄)이 
괜히 있는 것은 아니니까.
  "신부님. 일이 잘 풀릴 것 같습니다."
  조선인 천주교도로서 이번 원정에 길잡이로 참가한  최선일이 그렇게 
말하자, 리델 신부도 가볍게 고개를 끄덕였다. 비록 전쟁이라고 하는 폭
력수단으로 일을 해결하게  됐다고는 하지만,  그래도 수많은 교인들이 
무고하게 죽어가는 것보다는 훨씬 나았다.  어차피 하느님의 뜻을 펴기 
위한 전쟁은 성전(聖戰)이었다.
  "무고한 주민들의 희생만 없다면 잘 풀리는 일이겠지요, 형제..."
  리델 신부는 그것이 걱정이었다. 프랑스군이  전쟁을 치르는 것을 직
접 보는 것은 이번이 처음이었으나, 소문은 익히 듣고 있었다. 프랑스군
은 적지 않은 곳에서 약탈과 방화를 자행했다. 가장 최근에는 베트남에
서도 그랬다. 여기에서도 그런 일이 생긴다면, 그것은 성전을 치르는 데 
있어서 큰 짐이 될 수밖에 없었다.

  38.

  이미 살육은 시작되고 있었다. 군사들은  거의 다 죽거나 달아나버린 
뒤였지만, 프랑스군 병사들의  총검은 아직도  피를 빨아먹으며 차갑게 
빛나고 있었다. 프랑스군은  초가집의 허술한  문을 걷어차고는 집안에 
있던 남녀를 끌어내어 무자비하게 구타하면서,  또한 뭔가 약탈할 물건
이 있는가를 확인했다. 벌써 몇몇 집에서는 흥분한 프랑스군의 손에 아
이들까지 총검에 꼬치 꿰듯이 찔려 죽어가고 있었다.
  "꺄아악----!!!"
  특히, 긴 항해에 권태를 느끼고 있던 수병들이 더욱 극심했다. 그들은 
아무 이유 없이 조선사람들에게 총과  칼을 휘둘렀고, 어린 여자아이들
까지도 마구 끌어내어 겁간(劫姦)하고 도륙질하기 시작했다.

  "살려주세요! 살려주세요! 제발...!"
  돌쇠는 마당 한가운데 있는 빈 독 안에 숨어있었다. 밖에서 가족들의 
비명소리가, 단말마의 절규가 들려와도 이를 악물고 숨을 참은 채 숨어 
있었다. 그렇게  한 시간 정도 지나자 주변은 완전히  조용해졌다. 간헐
적으로 총소리가 들려오긴 했지만, 근처는 아니었다.  돌쇠는 독에서 기
어나와 마당에 널부러진 식구들에게 다가갔다.  살아 있는 사람은 아무
도 없었다.
  "... 어머니... 아버지...! 누나...!"
  칼에 목을 베인 아버지. 가슴에 총을 맞은 어머니.  마당은 피로 물들
어 있었다. 가슴이 풀어헤쳐지고 속바지는  끌어내려진 채 허리까지 걷
어올려진 치마. 국부를 드러내고 있는  누이의 시체는 온통 피투성이었
다. 깨어진 머리에서 흘러나온 피와 뇌수에는 아직도 온기가 남아 있었
다.
  돌쇠는 죽어간 가족들의 시신들 사이에 무릎을 꿇고는  엉엉 울기 시
작했다. 귀곡성(鬼哭聲)을 연상시키는 그 처량한 울음소리에  하늘도 분
노했는지, 일진광풍이 불어댔다.  강한 바람이 집앞  미루나무의 가지를 
이리저리 흔들었다. 그리고, 그 바람에 하얀 종이장 몇 장이 날려다니고 
있었다.

<  아(娥) 프랑스군은 황제  폐하의 명에 따라 조선에  왔다. 민간인을 
정복하거나 하기 위해 강화성을 공략한 것이 아니라, 조선 조정에 책임
을 물으려는 것이다.
  우리 적은 조선 조정이다. 조선 조정은 복음을 전파하려 이곳까지 온 
우리 신부들을 학살하였다. 이들을 해친  살인자를 응징하기 위해 우리
가 원정을 온 것이다.
  따라서, 여러분 민간인의 생명과 재산은 보장될 것이다. 다만, 우리에
게 적대하는 자들은 용서없이 처단할  것이다. 신중하게 생각하고 행동
하라.
                            법국 아세아함대 수군제독 로즈 >

 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 6. 문수산의 함성 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 11-14   조회수 : 687   
      
  
  제 6장
  문수산의 함성

  1.

  "부대----차렷!"
  별기파총 권철상의 구령에 맞춰, 별기사  병력은 옛 한국군의 제식동
작을 취했다. 약 200명의 병력이  거대한 하나의 방진을 구성하고 정렬
한 모습은 그야말로 장관 그 자체였다. 얼룩덜룩한  위장복, H서스펜더, 
K-2 소총과 신형 대형전투군장을 갖춘 그들의 위용은 앞에 선  대원군, 
그리고 조정 관리들의 불안감을  완전히 씻어내고도 남을  만큼 당당했
다.
  "대원위 대감께 대하여--- 받들어 총!"
  "충---성!"
  받들어 총의 절도있는 동작과, 우렁찬 구령 소리에 참석한 조선 사람
들이 되레 놀란다. 이미 지난번 화력시범 및 편입 사열에서도 한 번 보
여준 모습이었지만, 이번은 달랐다. 이들 별기사  병력은 완전군장에 당
장이라도 전투를 치를 준비를 마친 듯 3색 한국제 위장크림이나 5색 미
제 위장크림으로 안면위장까지 실시 완료한  상태였기 때문에, 그 악귀
같은 모습에서 오는 충격이 더욱 심했다.
  "충-성! 신!고!합니다! 별기파총 권철상 외  205명은 1866년 음력 9월 
8일부로 강화도 지역에 침입한  법국 해군 병력을 격퇴하기  위한 출동 
명령을 받았습니다. 이에 신!고!합니다!"
  권 파총은 가슴이 벅차오르는 것을 느꼈다.  드디어 출동이었다. 그가 
기다리고 기다리던 순간이 아닐 수 없었다. 이번의 출동으로 그는, 그의 
군대는, 그와 함께 조선에  온 민간인들은 확실한  안전을 보장받을 수 
있게 될 것이다. 또한, 그가 원하는 일을 이룩할 수도 있을 것이다.
  "대원위 대감께 대하여---받들어 총!"
  "충---성!"
  "대원위 대감 훈시!"
  대원군이 일어섰다. 이미  이 예식절차는  전날 대원군과 이야기해서 
합의된 바였다. 대원군이 한 마디 해  주면 군사들의 사기가 하늘을 찌
를 것이라는 총융사 신관호의 충고, 그리고 대원군 자신의 파락호 기질
이 합쳐진 탓인지, 대원군은 별 말 없이 이 한국군식 예식과 훈시 요청
을 순순히 수락했다.
  "대원위 대감께 대하여 경례!"
  "충---성!"
  "충성! 대원위 대감 훈시!"
  "... 그대들 별기사의 군사들은 조선의  은혜를 입어 목숨을 부지하였
으며, 관작(官爵)을 얻어 입신하였느니라."
  대원군의 카랑카랑한 목소리가 용산창  벌판에 울려퍼지기 시작했다. 
출동 전에 준비해 온 마이크와 앰프가 안 그래도 큰 대원군의 목소리를 
더욱 크게 증폭시켰다. 맑은 하늘, 도도하게  흐르는 한강물이 놀랄만큼 
우렁찬 목소리였으나, 병사들은 미동조차 하지 않았다.
  "비록 양이들의 나라에서 살다 왔다고는 하나, 그대들도 조선의 백성
이었음은 하늘이 알고 땅이 아느니라.  그러기에 주상 전하께서는 황공
하옵게도 그대들을 받아들이고  관작을 주었으며,  나라를 위해 충성을 
다할 기회를 주신 것이니라. 이 어찌 황공하지 않을 일이더냐?"
  대원군다운 충성심 강조 멘트를 들으며  권철상은 순간 피식 웃었다. 
이 영감은 도대체 충성심 강조하는 거 빼면 할 줄 아는 말이 뭐가 있나 
싶었다. 물론 공개석상에서의 이야기다. 사석에서 만났을 때의 대원군은 
오히려 모략가적인 기질을 유감없이 드러내는 뛰어난 화술가였다.
  "이제 그대들의 나라는 조선이니라.  그대들의 주군은 주상 전하이시
며, 너희는 전하의 자식들과도 같은 자식이라.  옛말에 이르기를 임금은 
아버지이며 백성은 자식이라 하지  않았더냐? 지금 양이들이  쳐들어와 
아버지의 심기를 불편케 하고, 형제이며  자매인 조선 백성들을 도륙하
고 있느니라. 그런데 어찌 아들된  도리로 가만히 앉아만 있으리? 이제 
그대들은 강화도로, 김포로  가서 양이들을  몰아내고 백성들의 상처를 
어루만지며, 주상 전하의 불편하신 심기를  바로잡아야 할 책무가 있음
이니라. 절대 물러서지 말라. 절대  두려워하지 말라. 절대 불평하지 말
라. 너희의 책무이며, 또한 너희의 기쁨이기도 하지 않느냐!"

  1866년, 금상 3년 음력 9월 8일, 양력 10월 16일, 강화도 함락이 도성
에 보고되기 몇 시각 전, 조선 조정은 정식으로 기보연해순무군의 창설
을 발표하고, 총사령관인 기보연해순무사에 훈련대장  이경하, 실질적인 
지휘관이자 작전참모 기능을 겸하는 기보연해순무중군에 어영대장 이용
희를 임명했다. 또한 실제 투입되는  병력의 일선 연대장인 순무천총으
로는 훈련도감 좌천총 양헌수가 임명되었고, 순무군 참모진인 종사관에
는 김성근, 안기영 등이 보임되었다.
  조선군이 동원한 순무군은 훈련도감 마군 1초와  보군 5초(전 병력이 
포수) 700명, 5군영의 표하군 도합 3백여 명, 지방에서 모집된 포수 3개 
초와 별기사 병력 205명을 합쳐 약 2천 명이다. 여기에 총융청 병력 마
군 2초와 보군 7초가  예비대로 한강 북안  노량진 일대로 전개되었고, 
수어청 병력과 광주부 직할병력, 양주군 속오군을 모아 수도방위병력으
로 전개시킴에 따라, 총 병력 5천의 군세를 헤아리게 되었다. 물론 이들 
중 실질적인 주력부대는 훈련도감 병력과 5군영 표하군 병력이고, 나머
지는 예비대 겸 수도방위 임무를 띠고 있었다.
  이들을 통솔하는 순무영  본영은 금위영에  설치됐고, 주요 참모진과 
순무사는 이곳에 정위치해서 상황을 통제하도록 명령을 받았다. 그리고 
일선지휘부인 순무중군영은 강화도의 대안인 통진부 관아에 설치하도록 
명령이 내려왔고, 이 병력은 금일 중으로 이동 준비를 완료, 9월 10일까
지 통진으로 이동하도록 지시를 받았다.

  별기사의 출동신고에 앞서,  같은 날  오전에 기보연해순무군의 정식 
창설행사가 창덕궁에서 있었다. 이 행사에서  국왕은 친히 순무사 이경
하에게 상방검(尙方劍)과 갑주(甲胄)를 하사받았고, 윤음을 받들었다. 이
날 발표된 윤음의 내용은 다음과 같았다.

<  외적이 강화도를 침범하자, 제대로 지켜내지 못한 끝에 그만 함락되
었다. 지금이 어떤 때이며  얼마나 큰 변고이던가. 가만히  생각해 보니 
첫째도 나의 잘못이고 둘째도 나의 잘못이다. 조종의 업적과 법도를 계
승하지 못하였으며, 온 나라를 은덕으로  감화하지 못하여 백성들을 안
일하고 나태한 생활에 빠지게 하였노라.
  조선으로 말하면 동쪽 바다에 위치하여 땅의 서변과는  몇만 리나 떨
어져 있었으므로 그곳 나라들과는 관계를 가진 바가 없다. 국경으로 다
툰 적도 없고 서로 나쁜 사이가 된  적도 없다. 넓은 바다와 사나운 풍
랑을 헤치며 왜 우리 나라 땅을  침범하는가. 이는 틀림없이 조선 사람
으로 나라를 원망하거나 죄를 받을까 두려워 망명한  자들이 오래 전부
터 양인들과 결탁하여 앞장서 끌어들인 반역무도함 때문일 것이니라.
  그러나 그들도 나의 백성이니라. 어리석고  미혹된 죄를 저지르게 된 
것도 나의 부덕의 소치이다. 예부터  이르기를 백성에게 허물이 있으면 
먼저 임금이 스스로 돌이켜 보면서 자책해야 한다 하였으니, 실로 부끄
러운 마음을 금할 길이 없노라.
  대소 관원들은 나의 이러한 뜻을 명심하고 모든  백성들이 올바른 길
로 들도록 잘 이끌어야 할 것이니라.
>

  2.

  "상황은 완전히 종료됐습니다. 강화성  일대의 저항은 완전히 종식됐
고, 아군은 경상자  6명의 인명피해만을 입었습니다.  전과는 사살 320, 
포로는 없고 화승총 200여  정과 구식 대포  4문을 노획했습니다. 10월 
17일 현재 강화성을 중심으로 반경 10km 일대는 우리가 완전히 장악하
고 있습니다."
  육전대장이자 함대 부사령관인 올리비에 대령의 보고에  로즈는 흡족
한 표정을 지었다. 함대로 돌아와서 기분 좋게 호화로운 식사를 마치고 
7시간 정도 잠을 잔 뒤, 기분 좋은 전과보고를 받으니 당연한 일이다.
  "포로가 없는 이유는?"
  "부상자들도 저항하는 통에  어쩔 수 없이  사살한 경우가 많습니다. 
달아날 수 있는 적은 모두 달아났고...  달아날 수 없게 된 녀석들은 끝
까지 저항하니까 어쩔 수 없었죠. 학살 따위는 아닙니다."
  학살이 있었더래도 상관없었다. 어차피 위대한 프랑스 제국의 위광에 
도전하는 야만인들은 모조리 죽여도 상관없는 일이다. 그러나 올리비에 
대령은 금기시된 어휘인 '학살'이라는 말은  끝내 입에 담지 않았다. 아
니, 도리어 학살이 아니었다고 당당하게 보고하고 있었다. 
  전날 오후까지 강화성 내에서는 저항을 포기하고 있는  수십 명의 조
선군과, 이들과 도무지 구분이  되지 않는 민간인  수백 명이 무더기로 
집중사격을 받고 살해당했다. 총검과 수류탄에  의한 사상자도 적지 않
았다. 부녀자 강간과 민가 약탈, 방화 및 주요  관공서의 파괴도 빈번하
고 있는 형편이다. 지금도 강화성 안에선 총성과 비명이 간간히 들려오
고 있었다.
  거의 의도적인 학살이었다. 그러나, 그들에게 있어서  이 일은 학살이 
아니었다. 그 무의미한  살육은 이교도를 청소하는,  가톨릭 신자에게는 
성스러운 임무였다. 그렇기  때문에, 가톨릭  교도가 혐오해 마지  않는 
'이유 없는 살인'의 범주에 해당하는 학살이라는 어휘는 끝내 쓰지 않은 
것이다.
  "내가 취침하기 전에 지시한 사항이 두 가지가 있는데, 현재 이행 정
도는 어떤가?"
  "예. 강화성 내 재물 및 문화재 수집은  현재 실행중입니다. 대부분의 
문화재가 이미 피난했는지 남은 게 별로 없지만, 그래도 수입이 없지는 
않은 것으로 보입니다. 상당히 많은 고문서가 현재  노획되고 있고... 상
당량의 은괴 노획 보고도 있습니다."
  "은괴엔 별로 관심이 없네. 중요한  건 학술원에서 탐낼 만한 문화재
야."

  로즈 제독은 프랑스 학술원의 명예회원이었다. 그가 아시아함대 사령
관으로 보임된 뒤, 그는  베트남과 중국에서 문화재의 파손을  막고, 그 
문화재를 획득하여 프랑스 학술원에 인계하는  일을 숱하게 해왔다. 군
인 특유의 무식자라는 이미지를 거부하는 프랑스군  장교들에게 있어서
는 결코 드문 일이 아니었지만, 그의 경우는 조금  특이했다. 그 자신이 
고미술학과 동양학에 상당한 조예가 있는  인물이었고, 그가 눈독을 들
인 문화재 치고 프랑스 학자들의 구미에 맞지 않는 것이 없었기 때문이
다.
  "앞서 보고드린 대로 고문서 상당수를 노획했습니다. 사실 이놈의 나
라는 1천여 년 동안 똑같은 재질의 종이에 똑같은  필기구를 써온 나라
라서 1백 년 된 문서와 1천 년 된 문서, 50년도 안 된 개인서신조차 구
분하기 힘들다는 것이 문제입니다만...  언뜻 보기에도 귀중한 문건들을 
다수 입수했습니다. 지시하신 대로 잘  포장해서 기함으로 옮기는 작업
을 시작하고 있습니다."
  "다른 일은?"
  "현재 병력이 출동하고 있습니다. 본토로 포함 1척과  1개 중대 병력, 
영종도 방향으로 순양함과 수병 1개  중대입니다. 두 지역에서 약탈 또
는 교역을 통해, 어느 정도로 이  지역에서의 물자 자급이 가능한지 확
인해 보도록 하겠습니다."

  3.

  프랑스 해병대위 투아르는 프랑스  해군 포함 르  브레톤의 뱃전에서 
보트로 옮겨탔다. 모두 3척의 대형 보트가 강화해협의 한가운데에 내려
져 있었고, 총합 60명의 프랑스 해병대원들이 분승하고 있었다. 보트 뱃
머리에 세워진 프랑스 해군기가 가을 바닷바람에 힘차게 펄럭이고 있었
다.

  "조선군의 대응은?"
  "아직 전혀 보이지 않습니다."
  폭이 몇백 미터밖에 되지 않는 좁은 수로를 거의 다 횡단했을 때, 투
아르 대위는 쌍안경으로 건너편  대안에 있는 조선군  요새를 관측하던 
소대장 중 한 명에게 물어보았다. 대답은  예상대로였다. 그들이 월곶진
에 상륙하던 그날도 조선군은 아무런 대응을 하지 않았다. 이번에도 전
과 다르지 않은 것이었다. 아무리 그곳이 조선의 수도에서 45km밖에 떨
어지지 않은 중요한 군사 요충이라고 하더라도.
  "르 브레톤에 신호를. 지금부터 함포사격 지원을 실시하라고 전하게."
  "예."
  보트의 후미 쪽에 위치한 전령에게  지시하자, 전령은 색깔있는 수기 
두 개를 들고 가볍게 흔들고 움직였다. 잠시 뒤, 르 브레톤의 갑판 위에
서 부산하게 움직이는 것이 맨눈으로도 관측됐다. 함포사격을 준비하는 
것이다.
  "이대로 서울까지 짓쳐들어갈 수 있다면 좋겠는데..."
  투아르는 그렇게 말하면서 빙긋이 웃었다.  강화도에 대해서 그는 개
전 전부터 몇 가지 이야기를 듣고  있었다. 사실상 전 세계를 지배하다
시피 했고,  유럽  기사단을 거의   전멸시켰던 것으로  유명한 타타르
(Tartar) 족의 군대조차도 이 나라를 완전히 굴복시키는 데는 실패했으
며, 특히 강화도에는 발조차 들여놓지 못했었다는  것이다. 그 이야기를 
상기하며, 이번 전쟁이 쉽지 않을  것이라고 생각했던 것이다. 물론, 겪
어보고 나니 실은 완전히 허무맹랑한 낭설에 불과한 것 같았지만.
  "겨우 1개 중대 병력으로 말입니까?  너무 위험한 일입니다. 그저 적
당히 몸이나 풀고 돌아와야 하지 않겠습니까."
  소대장 중 하나가 그렇게 말하면서 빙그레 웃었다. 이미 승리를 확신
하고 있는 듯한 그의 얼굴에 투아르는 마주보며  웃음으로 그의 대답을 
대신했다. 이제부터는 본토 공략이었다.

  4.

  영종첨사 심영규는 강화도의 비보를 전해들은  뒤, 자신의 배인 영종
진 1호선을 타고 강화도  쪽 해역으로 나와 순찰활동을  강화하고 있었
다. 언제 법국 오랑캐들이 영종도를 칠 지도 모르는 일이었기 때문이다. 
그도 생각은 있는 사람이었고, 법국 군대가 서울을 치려 한다면 강화도
와 인근 섬들, 즉 교동도와 영종도를  사전제압하려 할 것이라는 점 또
한 잘 인식하고 있었다.
  "두 눈 부릅뜨고 살피렷다. 이양선이 나타나면...!"
  어떻게 해야 할 지를 도무지 모르겠다. 일전에 마주쳤던 커다란 이양
선들과의 싸움은 승산이  없었다. 겨우 2문밖에  없는 불랑기포로 대체 
무얼 할 수 있는  것일까 싶었다. 무의미하게 바다에서  전사해 버리면, 
아무 것도 모르는 영종도민들은 누가 지켜줄 수 있단 말인가.
  "사또! 이양선이오이다!!!"
  바로 옆의 작은 바위섬  그늘 쪽에서 커다란  배가 별안간 나타나자, 
돛대 위의 감시병이 찢어지는 듯한 목소리로 적선 발견을 알렸다. 군사
들도, 군교들도 모두 놀라 감시병이 가리키는  방향으로 시선을 돌렸다. 
거대한 이양선이 돛도 펴지 않고서 상당한 속도로  그들을 향해 다가오
고 있었다.
  "불랑기 방포 준비하라. 언제라도 쏠 수 있게 하라!!!"
  군인으로서의 본능적인 명령이 내려지고, 사부들이 미친 듯이 움직여 
불랑기의 자포(子砲)에 화약을 다져넣었다. 몇몇 군사들이 활에 살을 매
기고, 화승총에 총알을 재었다.  언제라도 명령만 떨어지면 별  것 아닌 
힘이나마 있는 힘껏 싸울 생각이었다.  군사들의 눈빛이 살벌하게 빛나
고 있었다.
  수군인 이들은 강화도에서  무너져버린 민병들과는 아무래도  전투에 
임하는 자세부터가 틀렸다. 달아날 수  없다는 사실도 작용하고 있겠지
만, 그보다는 임진왜란에서 조선 수군이 보여줬던 그 가공할 투지와 뛰
어난 지휘관들에 대한 신앙심과도 같은 신뢰가  지금까지도 남아있다는 
쪽이 정확할 것이었다.
  "... 사또. 적선의 뱃머리에 조선 사람이 있소이다!!!"

  5.

  김준호는 바로 앞에 나타난 조선 수군의 전선을  보면서 지긋이 이를 
깨물었다. 그의 계획이 약간 틀어졌기 때문이다.  해상에서 조선과 법국
군이 서로 접촉하면 자칫  전면적인 충돌로 이어질  수 있었다. 그렇게 
되면, 그가 목숨을 걸고 강화성을 넘어서 법국군에 거짓 투항한 의미가 
없게 되어버린다.
  "요한 형제! 저것은 조선의 군함인가!"
  형제라는 호칭은 써주지만, 아랫사람을 대하는 강압적인 태도를 고수
하는 법국 수군 군관의 태도가 마음에 들지 않는다. 하지만, 어쩔 수 없
었다. 여기는 엄연히 법국 군선, 거대한 군함인 프리모게의 함상이었다.
  "그렇습니다. 함포를 싣고 있는 군함입니다. 그러나 전투 의사는 없어 
보입니다. 단순한 경비 선박이고 무장도 빈약합니다."
  그것이 그가 할 수 있는 일의  전부였다. 아주 유창하지는 않지만 중
국에서 펴낸 청불사전을 뒤적이면서 더듬더듬 말할 할 수는 있는, 죽은 
장경일 주교가 그에게 전수해 준 남프랑스 억양의 프랑스어. 그는 오로
지 이 프랑스어 실력만을 믿고서 며칠 전에 그에게 전해진 편지의 지시
를 따르고 있는 것이었다.
  "군함이라면 어디의 군함인가? 우리 목적지인  영종도의 군함은 아닌
가?"
  뱃전에는 경기수영의 군기가 나부끼고 있다. 분명히 경기수영의 배이
고, 경기수영 소속의 배들은 그가 알기로 영종도와 교동도에 거의 전부
가 모여 있다. 저들은 남쪽에서 오고  있으니 교동도에서 온 것은 아닐 
것이다. 영종도의 배가 맞았다.
  "맞습니다."
  제발 이들이 선제공격을 가하지만 않길  바랄 뿐이었다. 어떻게든 이 
배를 타고 영종도까지 가서 부분적인  협상을 유도하거나, 최소한 여기
에서 협상을 해야 한다. 그래야만 지난 하루 동안 그가 알아낸 법국 군
대의 기밀을 빼돌릴 수 있었다. 마침, 이번 출동은  사실상 약탈을 위한 
것이라 그를 제외하고는 다른 조선인 천주교도가 배에 동승하지 않았기 
때문에 쉽게 기밀을 유출시킬 수 있을 것이다.
  "이런, 저건 영종도 분함대의 기함인데."
  뜻밖의 목소리에 김준호는 놀라서 뒤를 돌아보았다. 어느새 함장이라
는 법국 수군부총병(水軍副總兵) 보쉐가 서 있었다. 그의 얼굴은 적개심
이나 투지와는 거리가 멀었다. 싸우지 않을  수 있는 수월한 상대를 만
나 기분이 좋다는 것이 정확할 정도로,  그의 얼굴은 밝고 생기가 흘렀
다.
  "조선해군 중령 심영규의 군함이다.  즉시 정선시켜! 거기  요한 씨는 
저쪽에 소리쳐서 여기 프랑스 해군중령 보쉐가 있다고 전해 주시오! 우
리는 부평에서 만난 적이 있소."
  김준호는 10년은 된 친구를 만난 것처럼 반가워하는  함장을 보고 잠
시 당혹해했다. 그로서는 뱃놈이라는 사람들이 서로에  대해 품는, 같은 
뱃놈으로서의 동질감을 도저히 이해할 수 없었던  것이다. 그러나, 하여
튼 일은 잘 풀리고 있었다. 김준호는 회심의 미소를 지으면서 뱃머리에
서 조선 수군의 군선을 향해 있는 힘껏 소리치기 시작했다.
  "이 배는 법국 황제의 군함이라오.  함장이라는 이가 그쪽 첨사 어르
신이 누구인지 알며, 첨사 어르신을 칭송하고자 서로 면담을 청하고 있
소! 이쪽의 우두머리는 수군부총병인  보쉐라고 하오이다. 예전에  뵈온 
적이 있다더이다!"

  6.

  김포반도의 해안선에 상륙을 완료한 프랑스 해병대원들은 겨우 200미
터 떨어진 곳에서 4문의 함포에 집중사격을 당하고 있는 통진부를 바라
보면서 소총에 화약을 재고 전투준비를  마쳤다. 이제 언제든지 요새로 
돌격만 하면 그만이었다. 요새에는 일전 강화성에서 보았던 것 같은 군
기 하나도 없었다. 빈 성이나 마찬가지였다!
  "돌격 앞으로!!!"
  투아르의 구령과 함께, 프랑스군은 대오도  짓지 않고 미친 황소처럼 
돌진하기 시작했다. 어느새 함포사격은 종료되고, 통진부 요새의 성문과 
그 문루는 시커먼 연기를 뿜어내며  타오르고 있었다. 전투능력 따위는 
전혀 있는 것 같지도  않았다. 마치 무주공산을 달리는  것처럼, 그들은 
전력을 다해 질주하며 성문을 향했다.  푸른 군복의 사람들이 달려가는 
모습은 꼭 개미떼가 몰려가는 것 같았다.
  무질서한 그들의 대오가 통진부 성문 바로 코앞까지 도달했을 때, 그
제서야 산발적인 저항이 시작됐다. 성벽 쪽에서  화약연기가 일고, 투아
르의 귓전에서 총탄의 파공음(破空音)이 들려왔다. 자신을  조준한 자가 
있다는 사실을 깨달은 투아르가 자세를 낮추는 동안, 바로 뒤에서 따라
오던 병사가 총을 쏘았다. 찢어지는 듯한  비명과 함께 조선군 병사 하
나가 성벽에서 굴러떨어졌다.
  화살도 날아왔다. 짧은 화살들이 수십  개 날아와서 해병대원들의 주
변에 떨어진다. 하지만, 맞는 것은  하나도 없었다. 뒤이어 요란한 총성
이 울리고, 또다시 조선군 몇 명이  비명을 지르며 성 안팎으로 굴러떨
어져버렸다.
  성 안에서 군기 몇 개가  세워지고, 함성이 터져나왔다. 그러나, 그것
은 겨우 십여 명의 목소리일 뿐이었다. 부서진 성문에서 엉망진창인 몰
골을 한 군인들이 창과 칼을 들고 달려나왔다. 그러나, 그들도 집중사격
에 그만 벌집이 되어 그 자리에 널부러지고 말았다.  어느새, 선두에 선 
프랑스군 병사들은 성문 안으로 짓쳐들어가면서 아직도  저항하려고 하
는 조선군 부상병의 머리를  소총 개머리판으로 후려쳐  깨뜨리고 있었
다. 피가 튀었다.
  "계속 돌격! 적을 섬멸하라!!!"
  알아들을 수 없는 조선말 비명소리와 군령이 전혀  들리지 않을 정도
로 우렁차게 투아르 대위가 외치고,  해병대원들은 미친 야수처럼 고함
을 지르며 계속해서 성 안으로 달려들어갔다. 더 이상 저항하는 무리는 
없었다. 이제 들려오는 소리는 군인들의 소리가 아니라, 겁에 질려 달아
나는 부녀자들의 소리 뿐이었다. 벌써부터  여자의 찢어지는 듯한 비명
과 기분이 들떠서 소리치는 프랑스어 외침소리가 들려오고 있었다.

  7.

  "법국 수군부총병께서 반갑다고 인사  전하십니다... 지난번 부평에서 
뵈었을 때처럼 평화시라면 술이라도 한 잔 기울였을 것이라고 말씀하시
고..."
  김준호의 통역에, 법국군 군함의 갑판에  오른 영종첨사 심영규는 얼
굴을 붉히고 삿대질을 하기 시작했다.
  "평화시고 어쩌고 간에, 당신네는  멋대로 조선의 영해를 침범하였을 
뿐만 아니라 국방의 요충인 강화도를 침범하였으니 반드시 몰아내고 말 
것이외다!"
  김준호는 난감했다. 협상을 할까 했는데, 만만치  않게 분노를 터뜨리
는 군인이 그 협상 대상인 것이다.  함장인 법국 수군부총병이 그런 대
로 사람좋은 데가 있다는 것에 희망을 걸 수밖에  없었다. 하여튼, 김준
호는 그대로 통역을 해주었다. 보쉐가 고개를 끄덕였다.
  "이렇게 전해주시게. 이건 정부의 방침이니 어쩔 수가  없고, 나는 조
선 백성을 해치는 일에는 절대 가담하지 않겠다고. 이미 사령관께도 허
가를 맡았다고 말이오."
  김준호가 통역을 하자, 심영규도 노기를  약간은 가라앉히는 듯한 모
습이었다. 하지만, 여전히 나오는 말은 거칠었다.
  "그렇다면 즉시 퇴거하오. 일전에 부평에서 서로 면식이 있었기에 청
하는 말이나, 만약 청을 어긴다면 그대를 잡아 목을  베어, 도성 거리에 
매달 수밖에 없소이다!"
  이건 도저히 그대로 통역할 수가 없다.
  "조선 분함대 사령관께서 이렇게  말씀하셨습니다. 만약 그렇다면 상
부에 보고해서 철수를  진언해 달라고... 예전의  우의를 보아서라도 더 
이상의 전쟁은 피해야 한다고 하셨소이다."
  "그건 곤란하다고 전하시오. 그보다 우리의 본래  목적인... 식량을 공
급받아야겠으니 돈을 받고 물건을 팔라  전하시오. 돼지와 소를 공급받
고 싶으니..."
  "법국 수군부총병의 말이오이다... 물러가는 것은  마음대로 할 수 있
는 일이 아니라 자기도 애석하게 여긴다고 전언하였고, 일단 여기 있으
면서 조선을 약탈하여 군사를 먹이라는  조정의 지시가 있으나, 그러면 
무고한 백성이 다칠까 두려우니 돈을 주고 조선의  가축을 사서 먹겠다
고 하오이다."
  "이런 방자한...! 그럼 우리가 침략자의 군량까지 대야 한단 말인가!"
  심영규가 얼굴을 붉혔다. 그 때, 김준호는 살짝 눈짓을 하면서 속삭였
다.
  "하라는 대로 하십시오. 물건을 넘겨주시는 동안 법국군의 기밀을 전
해 드리겠소이다."
  "... 무어라?"
 
  결국 거래는 성립됐다. 프랑스군은 청국 은 100냥을 넘겨주고 소 2필
과 돼지 10마리를 구입했다. 끝까지  떨떠름한 표정을 지으면서도 심영
규는 배를 돌려보내 가축을 싣고오도록 지시했고, 두어 시간의 지체 끝
에 법국 함대는 목표로 하는 식량을 획득했다.
  그리고 김준호 또한 목적을 달성할 수 있었다. 강화부 점령을 참관하
면서 알게 된 법국 육군의 규모와  육군의 화포 수효, 그리고 강화부에
서 자행된 법국군의 만행에  대한 구체적인 자료를  조선측에 넘겨주는 
데 성공한 것이다. 물건값을 건네주면서  은괴함 안의 포장지로 위장한 
서찰이 최대한 빨리 중앙에 도착하기만 빌 따름이었다.
  그리고, 가능하면 이런 식의 위험한  행동이 법국인들에게 들키지 않
기만을 천주에게 기도했다. 서울에서 온 전령이 전해준 별기 군관의 권
총이 그의 품 속에서 조용히 잠들어 있었다. 그것을 쓸 일이 오지 않기
만을...

  8.

  통진부사 이공렴(李公濂)은 간신히 자기 몸만 빠져나와 말을 타고 김
포 내륙으로 달리고 있었다. 그의 휘하에 있던 통진부 군사 50여 는 거
의 전멸했고, 그도 전립에 탄환이 박히고  어깨에 심한 자상을 입은 채 
피를 흘리며 달아나고 있었다. 오는 길목에서 조선 관리나 농민들과 여
러 차례 마주쳤지만, 그는 전혀 개의치 않고 달아났다. 어떻게든 충분한 
군사가 있는 고을까지 가서, 거기에서  정신을 수습하고 상세한 상황을 
장계로 적어 조정에 올려야 했다. 자칫하면 그 엄청난 법국 오랑캐들이 
단숨에 서울까지 짓쳐올라올지도 모르는 일이었다.

  그가 본 광경은 악몽이었다. 숫적으로는  비슷한 규모인 법국 군사였
다. 그러나 그들이 쏘는 총알은 한치의  오차도 없이 정확하게 조선 군
사들의 몸을 궤뚫었다. 조선군이  쏘는 총과 화살은  도무지 맞을 줄을 
몰랐다. 모두들 총알과 화살이 피해가는 신병(神兵)과도  같은 존재라는 
생각에 살아남은 군사들도 저항을 포기하고 이리저리 흩어졌고, 그들은 
법국 오랑캐들의 창칼에 무참하게 척살당했다.
  이공렴도 바로 코앞에서  법국 오랑캐들과  부딪혀 싸웠고, 죽이지는 
못했지만 쳐서 넘어뜨린 다음 겨우  빠져나온 것이었다. 진짜로 하늘이 
도왔다. 살아서 법국 오랑캐의 위세를 조정에 전해야 하는 사명을 천지
신명이 내린 게 아닐까 하는 생각이 들었다. 그러자,  그는 말에 박차를 
가했다. 그 때였다. 난생 처음 보는 군복을 입은 군인 다섯 명이 앞에서 
말을 타고 달려오는 것이 보였다.
  "... 오랑캐로구나!"
  그는 절망했다. 이제 죽었다. 어느새 법국 군사들이 멀리 돌아서 그의 
앞길을 막고 있는 것이다. 조선은 이제 망했다.
  "오랑캐? 우리는 조선군입니다!"
  ... 저들이 외치는 말은 조선말이었다.

  지형정찰차 병사들보다 먼저 통진부쪽으로 이동하던 별기파총 권철상
과 별기전초초관 양일헌, 후초초관 우형식,  별기군교(別技軍校) 박영기, 
신태허 5명은 도주하던 통진부사 이공렴과 우연히 만났고, 그에게서 통
진부가 함락됐다는 보고를 접수했다. 더 이상의 지형정찰이 무의미하다
는 것을 깨달은 일행은 그대로 이공렴과 동행하여  별기사를 비롯한 순
무군이 도강하여 숙영중인 양천현으로 발길을 돌렸다. 함부로 통진으로 
진출하는 것은 위험하다는  사실이 밝혀졌기  때문이었다. 이미 통진을 
비롯한 김포 일대는 프랑스군의 활동영역 안이었다.

 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 6. 문수산의 함성 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 02-04   조회수 : 679   
      
  
  9.

  조선군의 작전계획은 1차적으로 법국군의 내륙 침입을 효과적으로 저
지하는 데 있었다. 특히 현재 법국군이 가장 침입하기 용이한 지역으로
평가된 김포반도 지역은 전역이 거의  논으로만 이루어져 있어서, 병력
의 통과가 매우 힘들었다.
  실제로 어느 세력이 김포반도 일대에 상륙할 경우, 그들이 이용 가능
한 기동로는 조선시대 초기부터 존재해  온 김포가도(金浦假道) 뿐이었
다. 김포가도는 김포에서 생산된 쌀을  한강 나루터까지 실어나르는 길
목으로서 처음 생겨났으며, 정식으로 도로가  개통된 적은 없었으나 사
실상의 국도(國道)로서 대동여지도 등 당대의 중요한 지도에는 모두 수
록되어 있는 중요 도로이다.

  "작금의 문제는 과연 법국군이 내륙으로 침공할  의도가 있느냐는 것
이오. 만약에 적이 대군을 올려보내어  김포반도를 장악하게 된다면 어
떤 일이 벌어질까는 두말할 나위가 없소이다."
  순무중군 이용희의 말은 조선에서 생각하는 최악의 상황을 가장 간단
하게 묘사한 것이었다. 경기도 일원의 곡창지대인 김포반도였다. 한가위
는 지났지만 이제 겨우 수확기에 접어든 이  일대를 법국군이 장악하게
되면, 그렇지 않아도  영호(嶺湖)지방, 즉  경상도와 전라도에서 생산된
물자의 유통이 한강봉쇄로 불가능한 현재 상황에서 서울의 마지막 식량
공급원마저 사라지는 결과를 불러오게 될 것이다.  서울의 20만, 경기도
50만 백성들이 연명하기에, 김포반도를 제외한 다른 지역의 식량생산량
은 너무나도 보잘 것 없었다.
  "저희들이 확보한 정보에 의하면, 적의 병력은 수병까지 합쳐서 겨우
1천여입니다. 김포반도에 대한  공략은 거의 불가능하며,  시도하기라도
한다면 저희들이 완전히 묵사발을 만들어 줄 수 있습니다."
  권철상 별기파총이 그렇게 말하며 희미하게 웃어보였다. 그의 휘하에
있는 별기사 병력은 동시기 서양 군대 1만여 명의 전력에 달한다. 아직
까지 서양의 소총은 현대 권총과 비슷한 수준의  살상력밖에 가지지 못
하며, 그나마 전장식 단발총은 발사속도 면에서 반자동 소총의  1/100조
차 되지 못하는 것이다. 병사 각개의 화력은 피아가 부동이었다.
  "본관도 동감이오이다. 그러나  저들이 이미  통진부를 유린하였으니
저들의 내륙 침공에 대비해야 할 줄로 아오이다. 통진부사의 보고에 의
하면 통진부 바로 앞 해안으로 상륙했던 적군은  겨우 70여 명이었으나
날래기가 마치 맹호와도 같았다 하니, 저들이 조금 더 무모하게 나온다
면 이 근처까지 진출해 왔을 수도 있소이다."

  양천현 관아에서 시작된 회의는 어느 새 다섯 시간을 넘기고 있었다.
통진부사 이공렴이 별기사 정찰대에게 구조되어  돌아온 지 반나절, 다
행히도 아직 법국군이 움직이고 있다는 징후는 전혀 없었다.
  "순무군의 마군 2초로 하여금 내일 해가 밝는 대로 바로 통진부를 정
탐케 하고, 적이  물러갔다면 일단  통진부를 장악하도록 합시다.  그리
고... 점령하는 즉시 보군 1초를 문수산(文殊山)으로 보내어 갑곶나루 대
안으로 적이 상륙, 김포가도로 진입하는 요로를 차단토록 하는 것이 좋
지 아니하겠소이까? 이곳은..."
  "문수산은 별기사에서 맡겠습니다."
  양헌수의 의견에 권철상이 나섰다. 그러나, 이용희가 고개를 설레설레
저었다.
  "문수산은 해안에서 바짝 붙은 곳에 석축(石築)이  있고, 수림이 울창
하니 적을 지근거리까지 끌어들여 일거에 제압할 수 있는 곳이오. 귀중
한 별기를 그런 곳에까지  분산하여 두는 것은  옳지가 못하오. 별기는
표하군으로서 모두 남기고, 그곳은 훈련도감의 보군,  특히 포수들로 막
도록 하겠소."
  "... 찬동하오이다. 하지만, 별기 1대(隊)로  하여금 문수산에서 통진부
를 거쳐 김포가도로 접어드는 샛길이 지나는 무네미고개 인근에 매복하
게 하는 것도 좋지  않을까 생각하오이다. 아무리  지형이 좋다 하여도
쉬이 내칠 수 있는 적이 아니니까. 만에 하나 다시 적이 통진부까지 오
는 일이 없도록 해야 하외다."

  마지막으로 제시된 양헌수의 의견은 만장일치로 통과됐다. 이로서 조
선군의 통진부 일대 방어계획은 다음과 같이 정리됐다.
  주력군은 적의 선단이 접근하기 가장  용이한 지역인 통진부에 집결,
김포가도를 수비한다. 이렇게 되면 통진부에  대해서 병력을 적전 상륙
시키는 일은 상상하기 힘들게 된다.
  또한, 법군이 강화도에서부터 소선으로 상륙을 시도하기 쉬운 갑곶나
루 대안의 문수산에는 훈련도감 초관 한성근의 1초를 배치하고, 그들과
통진부 사이의 길목에 있는  무네미고개라는 작은 고개에  별기사 갑초
전기를 매일 1대씩 교대로 매복시켜 두도록 결정됐다.
  이로서, 최소한 법국 군대가 함부로 통진부 점령을 위해 공격을 시도
할 경우 어떤 일이 있어도 조선군 정규부대와 불리한 상황 하에서의 충
돌이 불가피하게 되었다. 그러나, 문제는 여전히 남아있었다. 이 전쟁은
방어만 잘 한다고 해서 끝날 전쟁이 아니라는 것이었다.

  10.

  음력 9월 10일, 통진부에 진입한  조선군을 맞이한 것은 폐허화된 통
진부였다. 성보는 그런 대로 멀쩡했지만, 성 안의 민가는  거의 다 지붕
이 불타고 담이 허물어져 집의 모양을 유지하지 못하고 있었다. 길거리
에는 숱하게 많은 시체들이 흩어져  있고, 피비린내가 사방에서 진동하
고 있었다. 군사를 풀어 시신을 수습하고 성의 망그러진 곳을 보수하고
나니 어느 새 9월 10일은 거의 다 지났다.
  "전격양박도주(傳激洋舶都主)라고 이름지었는데, 그대가  보기엔 어떠
한가?"
  양헌수가 내민 종이장을 펼쳐보면서 권철상은 잠시 어리벙벙했다. 이
제 좀 쉴까 해서 지휘텐트 치고 자려고 하고 있는데, 별안간 천총이 불
러들여서 자기가 쓴 글을 읽어보라는 것이다.  그것도, 당대의 명문장가
중 한 사람이라는 양헌수가 직접 쓴  글이다. 한문 실력이 아무래도 딸
리는 권철상에겐 무리한 지시였다. 하여튼, 읽으라니 안 읽을 수는 없었
다.

  < 귀 함대가 조선에 도래한 이래 하루도 살상이 그친 날이 없었노라.
이것이 어찌 사람의 행실이라 할 수 있겠느냐? 그러므로 우리가 아무리
인자하고 훌륭한 덕을 가진 성인군자라 할지라도 더  이상 그대들의 난
동을 내버려둘 수는 없노라. 수만  대군을 이끌고 바닷가에 출진하였으
니, 하늘의 뜻을 받들어 그대들을 토벌할 것이니라.
  그러나 그대들이라고 어찌 할 말이 없으랴. 급히 제의하니 내일 아침
에 통진부 해안에서 만나  서로 회담을 하였으면  하노라. 어느 군사가
옳고 그르며, 어느 군사가 이기고 질  것인가를 판가름할 회담이 될 것
이니, 그대들은 꽁무니를 말고 달아나지 말지어다.  머리를 숙이며 우리
제의를 받아들여야만 그대들을 사람이라 부를 것이니라.

                         조선국 순무영 순무천총 양헌수가 보내노라
>

  "명문장입니다만..."
  둘러댈 수밖에는 없다. 뭔 소린지  제대로 알아들은 것이나마 다행이
었다. 한문 공부를 좀 더 해야겠다는 생각만 들 뿐.
  "내일 이 편지를 저들에게 전하여  그 반응을 살필 심산일세. 저들이
과연 회담에 응할지는 모르겠네만, 이 편지를 전하는 사람을 통하여 저
들의 허실을 살펴보려 함이니..."
  "무슨 말씀인지 알겠습니다. 양 초관에게 준비하도록 지시하겠습니다.
법국 말은 그가 제일 잘 하니까요."
  권철상은 고개를 숙이며 그렇게 대답했다. 양헌수가 빙긋이 웃었다.
  "나는 지홍관에게 일을 맡길 생각일세.  몸이 날래고 담대하니 잘 하
리라 믿는데... 그래. 일헌에게 통변을 맡기도록 하지. 그도 제법 담대하
고 적과 직접 대면한 적도 있으니 잘 하겠지..."

  11.

  음력 9월 11일 아침나절. 별기사 전초초관 양일헌과 훈련도감 별군관
지홍관이 말을 달려 갑곶 나루에 도착하니, 해협 건너편에는 작은 초막
몇 채를 중심으로 하는  진지가 구성되어 있는  것이 보였다. 양일헌이
혀를 찼다.
  "이곳을 내륙 진공의 거점으로 삼으려고 하는 것이 분명합니다. 여기
에서 문수산을 넘기만 하면  김포가도로 이어진다는 것  정도는 저들도
알고 있을테니까요..."
  그렇게 말하며 양일헌은 나루터 북서쪽 바로 끄트머리와 이어진 소나
무 숲을 살폈다. 나지막한 석축으로  만들어진 문수산성의 해협 대안쪽
보루이다. 숲 속에는 아무도 없는 것처럼 보였다.
  "문수산성에서는 갑곶나루 대안까지 화승총으로 쉬이 제압할 수 있으
니, 적이 멋모르고 기어올라온다면  호되게 당할 것이외다...  한성근 그
사람, 그런 대로 싸울 줄 아는 사람이거든."
  지홍관이 그렇게 응수하고는 해협 대안쪽의  초막을 살폈다. 법국 군
사 두세 명이 총을 꼬나들고 이쪽을 노려보고 있었다.
  "양 초관. 저들을 불러 건네어 달라 청해 주시구려."
  "그러죠... 이보시오!"
  양일헌이 프랑스어로 법국 군영 쪽에  크게 소리를 쳤다. 그쪽에서도
알아들었는지 손을 흔들어 답을 해 온다.
  "배를 보내주시오. 조선 정부에서 귀측 사령관을 만나려고 사람을 보
냈소!"
  그의 말에, 저쪽에서는 잠시  소란이 일었다. 초막 쪽에서  사람이 몇
명 더 나오고, 말을 탄 군사 하나가 강화부성 쪽으로 냅다 달려가는 것
도 보였다. 아무래도 조금 기다려야 할 것 같았다.

  거의 한식경 지나서야 그들을 실어나를  보트가 해협을 건너왔다. 양
일헌과 지홍관 두 사람을 데리러 온 사람은 자기를 프랑스 해군대위 베
르나도테라고 소개했고, 그 외에는  한 마디도 하지  않은 채 시종일관
비웃는 듯한 눈초리로 그들을 쏘아보기만 할 뿐이었다. 두 사람은 베르
나도테 대위의 모멸적인 시선을 받으며 보트를 타고 프랑스군의 점령지
인 강화도로 건너갔다.

  12.

  로즈 제독은 강화부 관아에 좌정하고  있었다. 지난 2일 동안 약탈할
것은 모두 약탈했고, 이제는 조선에 대한 직접적인 압력을 행사하기 위
한 군사행동으로 나아갈 준비를  마무리하고 있던 그에게  조선 사절의
도착 소식이 전해진 것은 10월 19일, 음력 9월 11일이었다.
  "조선육군 소령 지홍관과 대위  양일헌입니다. 조선군 연안방위대 참
모부에서 귀군과의 협상을 위해 파견됐습니다."
  초소에서 전하기로는 고급 관리들이라고 했는데, 아닌 모양이었다. 로
즈 제독은 별로 응대하고 싶지 않았지만, 그렇다고 무시할 이유도 없었
다.
  "오느라고 수고가 많군... 그래. 협상이란 어떤 것인가?"
  "이 서한을 읽어 주십시오. 연안방위대 1연대장의 친필 서한입니다."
  지홍관이 양헌수가 쓴 서한을 공손히 바치고 양일헌이 부연설명했다.
로즈가 서한을 펼쳐보니 중국 문자로  적혀 있었다. 그로서는 독해능력
이 되지 않는 문자라, 마침 자리에  배석하고 있던 리델 신부에게 건네
주었다. 프랑스인 신부들은 대부분 중국어 및 한문에 매우 능통했다.
  "... 흥미롭긴 하지만, 우리측으로서는 귀측 일선부대 지휘관들과 협상
할 의사는 전혀 없네. 일개 연대장 따위와 대면하기에는 우리의 위치가
너무 우월한 것 같군. 안 그런가?"
  양일헌의 얼굴에 희미한 노기가 서렸다. 그의 통변을 들은 지홍관 역
시 얼굴을 붉혔다.
  "직위는 낮으나 계급은 제독과 거의 같습니다. 계급만으로 본다면 대
면해도 지장이 없으리라 생각합니다만..."
  양일헌이 다시 한 번 회담의 성사를  청했다. 하지만 로즈 제독은 고
개를 저을 뿐이었다.
  "필요 없네. 우리 함대는 이미  프랑스 제국 정부에게 전권을 위임받
고서 귀국을 정벌하러 출동해 왔네. 이를 위해서 이미 황제의 국서까지
받아가지고 왔는데, 무엇 때문에 연대장 따위와 회담을 하나?"
  로즈는 약간의 거짓말을  섞어서 상대를  위압하려고 시도했다. 아직
그는 함대의 출동명령에 대해서 본국으로부터 아무런 지시도 받지 못하
고 있었다. 더구나 황제의 국서 따위는 있지도 않았다.  그저 회담을 회
피하고 자신의 격을 높이기 위한 제스처일 뿐이었다.
  "... 그렇다면 귀측 황제의 국서라도 받아서 돌아갔으면 합니다만."
  "그렇다면 잠시 기다리게. 원문이  우리말로 되어 있어서,  귀측 말로
번역을 해야 하니까."

  13.

  김준호는 초조한 눈치로 강화부 부아(副衙)  바깥에서 조선군 사절들
이 나오기를 기다리고 있었다. 회담은 생각보다  길어지고 있었다. 그는
소맷자락 속에 넣어둔 쪽지가 흘러나가지 않을까 불안한  듯 연신 소매
를 부여잡으면서 이리저리 서성이고 있었다.  언뜻 보기에도 불안해 보
이는 것이, 첩자라는 사실을 이리저리 떠벌이고 다니는 것 같은 모습이
다.
  법국 군사 몇 명이 그를 보면서  손가락질을 해대고 있었다. 그는 그
들이 자신을 배반자, 변절자라고 비웃고  있다는 사실을 깨닫고 모멸감
에 얼굴을 붉혔다. 그가 법국 군영에 몸을 담고 있는 한, 전쟁이 끝나는
그 순간까지는 결코 피할 수 없는 비웃음이었다.
  "......"
  그는 말없이 부아 정문을  바라보았다. 지붕과 문루의  나무 기둥 몇
군데 탄흔이 남아있는 것이, 이곳에서도  조선군의 저항이 있었던 것이
틀림없었다. 잠시 부끄러움이 일었다. 그의 신앙과는 관계 없이, 나라와
백성을 지키지 못하고 있는 자신에 대해 혐오감이 일었다.
  그 때, 부아 정문으로 조선  관리 두 사람이 나오는 것이  보였다. 한
명은 낯이 조금 익은 사람, 별기사의 초관이라는 양모(梁某)라는 이양인
이고, 다른 한 사람은 처음  보는 사람이었다. 이제부터, 준비한 가면극
을 시작할 차례였다.
  "... 네 이놈들!!!"
  어디서 그런 큰 목소리가 나오는지 자신조차도 짐작할 수 없었다. 그
의 기세에 조선 관리들이 움찔하자, 그는 다시 한 번 큰 소리로 호통을
치며 양 군관의 멱살을 잡았다.
  "네놈들이 신부님과 무고한 신도 수천 명을 죽인 장본인들이렷다? 옳
다꾸나! 예서 한 번 죽어봐라!!!"
  "너는 대체 누구이기에 이런  무식한 짓거리를 하느냐?  썩 물러나지
못할까!"
  처음 보는 군관이 대거리를 하며 그와 양 군관을 갈라놓으려고 했다.
그 때, 그는 나지막하게 속삭였다.
  "잠깐... 필요해서 이리 하는 것이니 말리는 시늉만 하소서."
  그 군관이 잠시 멈칫하는  사이, 김준호는 양  군관의 멱살을 놓고는
있는 힘껏 그의 목을  조르기 시작했다. 그의  얼굴빛이 붉게 물들어갈
무렵, 그는 목을 조인 손을 살짝 풀어 왼손을 오른쪽 소매 속으로 살짝
집어넣어 기름종이로 싼 쪽지 뭉치를 융복 앞자락  속으로 살짝 밀어넣
었다. 그때쯤 해서, 일을 재미있게 살펴보던 법국 군사들이  두세 명 달
려와 그와 양 군관을  떼어놓았다. 강제로 떨어지고  나서도 그는 계속
악을 썼다.
  "이놈들아. 두고 보자꾸나! 내  법국 군대를 이끌고  서울로 쳐들어가
주정뱅이 흥선의 목을 친히 벨 것인즉!  네놈들의 고기를 산 채로 씹지
않고서는 결코 이 원한을 풀 수 없을 것이니라!"

  14.

  <귀국은 비록 밀입국했다고 하나 중국 황제에게 신변을 보장받은 우
리 프랑스의 승려들을 9명이나 무참히 살해했습니다. 어떤 일이 있어도
그 책임을 면할 길은 없습니다. 우리는  우리 국민이 부당한 해를 입는
것을 묵과하지 않아 왔고, 앞으로도 그럴 것입니다.
  특히, 현직 총리 및 부총리급 대신 세 사람이 귀 정부를 부추겨 우리
승려들을 학살하라고 지시한 바가 있으니, 이에 대한 징벌이 있지 않으
면 우리는 결코 전쟁을 포기할 수 없습니다. 우리 나라는 그들 세 사람
에 대한 뚜렷한 처벌 결과가 우리에게 직접 확인되기를 원합니다.
  우리는 귀국 정부를 대표할 만한 고위 관리를  보내어 짐의 대리인인
로즈 소장을 면대하고 의논하기를 원하고  있으며, 이번 일의 뒷마무리
를 짓고 항구적인 장정(章程)을 정하여 이전과  같은 불행한 일이 없도
록 조치가 되길 원합니다. 이런 조치가 이뤄지지 않는  한, 우리는 귀측
과 전쟁을 계속해 나갈 것입니다.

                               대 프랑스 제국 황제 나폴레옹 3세>

  "... 이 찢어죽여도 시원찮을 무리들이... 이게 국서란 말인가?"
  지홍관과 양일헌을 통해 전달받은 편지를 읽은 양헌수가 이를 갈면서
그렇게 소리치고, 뒤이어 편지를 읽은 이용희 역시 노기를 감추려 하지
않았다. 문면의 내용이 지나치게 강경하며, 국서로서  갖춰야 할 최소한
의 예의는커녕 무례하기 짝이 없고,  덤으로 문법상으로도 문제가 많았
기 때문이다.
  "국서가 아닐 게요. 아마 일개 장수밖에 되지 않는 이가 왕을 사칭하
여 문서를 위조했겠지. 저들은  야만스럽기가 이를 데  없어 그런 짓을
하고도 남을 터인즉... 그래. 편지를 전하며 저들의 허실을 살필 수는 있
었는가?"
  이용희의 물음에 양일헌이 빙긋이 웃었다.
  "일전에 영종첨사로부터 올라온 첩보의 제공자인  김준호가 이번에도
귀한 첩보를 제공해 주었습니다. 바로 이 쪽집니다."
  양일헌이 융복 소매 사이에 찔러넣어진 기름종이 뭉치를 살짝 끄집어
내어 이용희에게 바쳤다. 종이를 받아서  펼쳐본 이용희는 잠시 심각한
표정으로 살펴보더니 고개를 끄덕였다.

  <강화부에 상륙한 법군은 총 5백여 남짓으로,  이중에서 항시 강화부
에 상주하는 군사는 약 50여 명임. 나머지 450여 병력은 주로 갑곶나루
근처의 두 언덕배기 근처에 흩어져 숙영하고 있으며, 그중 태반은 갑곶
나루 인근에까지 올라와 있는 대선 2척에서 잠을 자고 있음. 이들의 배
중 하나는 일전에 갑곶나루에서  좌초되어 계속 수리하고  있으므로 제
구실을 하지 못하고 있으나 수삼 일 안에  고쳐질 것임. 나머지 배 1척
은 항시 갑곶나루 쪽으로 포를 겨누어두고 있으나, 우리가 공격할 것으
로 생각하지는 않는 듯 싶음.
  또한, 강화도까지 올라온 법국의  대선 5척 중  2척은 샛강 북쪽으로
나가 교동도에서 한강으로 들어가는 수로를  막을 태세이며, 샛강 안에
있는 배를 제외한 나머지  1척은 샛강을 벗어나 영종도  바로 북쪽에서
대기하며 물치도에 있는 저들의 대선 2척과의 교통을 전담하고 있음.
  현재까지 저들은 강화도내의 주요 보루들을 하나하나  점령하지는 않
고 있으나, 강화도를 장기간 점령하는  것이 목표인지 강화부성 인근에
서 참호를 파고 목책을 쌓는 등의  행동을 시작하고 있음. 그러나 병력
이 그리 많지 않아서인지 아직은 작업이 지지부진한 상태임.>

  "귀중한 첩보일세. 아니 그러한가?"
  이용희가 그렇게 말하면서 쪽지를 좌중에  돌렸다. 양헌수가 먼저 쪽
지를 읽고 고개를 끄덕이고, 권철상이 바로 받아서 읽고는 빙긋이 웃었
다.
  "적의 배치를 이 정도까지 알고  있다면, 사실상 승패는 결정되어 있
는 것이나 마찬가지입니다. 다만, 아직 강화도로 병력을 보낼 길이 막연
하니 문제입니다만."
  권철상이 그렇게 말하면서  이용희의 눈치를  살폈다. 이곳에 도착한
이래 양헌수와 이용희, 그리고 순무영  종사관을 비롯한 참모진들이 가
장 먼저 착수한 일은 병력을 강화도로 보낼 배편을 마련하는 것이었다.
  "간신히 어선 다섯 척을 징발하여 덕포(德浦)에 숨겨두었으나... 이 배
로는 한 번에 보군 1초도 건너보내기 어렵소이다."
  양헌수의 말.
  "양화진에서 한강 하구까지  조운선 10여 척을  징발하여 대기시키고
있다는 전언이 있었으나, 이 첩보대로 법국 전선 2척이 샛강 북쪽을 막
고 있다면 이 배들을 여기까지 가지고 오는 것은 불가능한 일이오이다.
올 수 없는 배를  기다리느니, 차라리 배를  새로 만들거나 뗏목이라도
엮어서 군사들을 건너보낼 준비를 해야 하오이다."
  "동감입니다. 일단 우리가 강화도로 진격할 틈을 잡을 때까지는 통진
부 및 문수산 일대의 방어를 강화하는 것이 당면 과제입니다."
  권철상이 마무리를 지었다. 현재로서는 그  이외의 방책이 있을 수가
없었다. 배가 없는 한, 샛강을 건너갈 수가 없는 것이다.

  15.

  운현궁에서 노호성이 터져나오는 것은 일상사였다. 특히 오늘, 9월 13
일의 노성은 평소보다 훨씬 크고  격렬했다. 지난 9월 12일에 양인들이
보냈다는 국서 아닌 국서를 받아든 대원군이 그야말로 노발대발했던 것
이다.
  "이게 말이나 되는가? 세 사람을 처벌하라니. 이 세 사람이란 시원임
(時元任) 대신들을 가리키는 게 아니고 무엇이냐?"
  시원임 대신 3명이란  전 영의정 정원용(鄭元容),  전 우의정 조두순,
현 좌의정 김병학을 가리키는 것이다. 일국의 전 총리와  부총리, 현 부
총리 등을 처형하라는 것은 한 국가의 자존심을  완전히 짓밟는 언사나
마찬가지였다. 그것도 중국의 단순한 속국이 아니라 정교금령의 자주권
을 행사하는 실질적인 독립국가에게는 더욱 심한 모욕이었다.
  "저들의 무도함이 극에 달하고 있으니, 실로 견디기 힘든 모욕이올시
다. 허나 아직 군사의 채비가 갖추어지지 않아 저들을 내치지 못함이니
참으로 아쉬울 따름이오이다."
  순무사 이경하의 말이었다. 법국의 국서가 순무영에 도착하기가 무섭
게 원본은 조정에 보내고, 사본을 떠  운현궁으로 들고 달려온 그의 얼
굴은 붉게 물들다 못해 아예 자주빛으로 들떠 있었다.
  "신속함이 병가의 으뜸이라 하였건만...! 순무사는 순무군 군사들을 다
그쳐 채비를 갖추도록 하고, 시급히 저들을 물리쳐 조정의 위엄을 세우
도록 하시오!"
  "알겠소이다."
  이경하가 물러가고, 대원군은 하인을 불러 지필묵을 가져오도록 했다.
그동안 입으로는 자주 언급했으나, 아직까지 공식적으로는 문서화된 바
없는 최근의 폐쇄적 대외정책을 이 기회에 문서화하려는 생각이었다.

<
  第一不而其苦若許和親則是賣國也
  第二不而其毒若許交易則是亡國也
  第三賊迫京城若有去都則是危國也
  第四若有雜術六正六甲喚鬼喚神設奇逐賊日後之弊尤甚於邪學
( 제일로, 어려움을 이기지 못해 화친을 허락하면 나라를 파는 일이요,
  제이로, 해독을 이기지 못해 교역을 허하면 나라가 망하는 일이며,
  제삼으로, 도적들이 경성에  이르렀다고 하여  도성을 버리면 나라를
위태로이 하는 일이고,
  제사로, 육정육갑으로 요귀와  신령들을 불러 도적을  물리친다 한들,
차후에는 사학보다도 더욱 큰 해악이 될 것이다.)
>

  후일 양이보국지책(攘夷保國之策)의 사항(四項)으로 알려지게 되는 유
명한 강령이 드디어 문서화되는 순간이었다.  제 1항과 2항은 기본적인
대외정책의 표현이라면, 3항은 앞의 2개  항으로 초래되는 어떤 결과도
감수할 것임을 드러내는 것이고, 마지막 4항은 귀신이나 신령으로 대표
되는 미신이나 기타 사술로서 이 난국을 타개하지 않고, 정면으로 맞설
것임을 의미하는 것이었다.
  "재면이는 집에 와 있느냐?"
  글을 다 쓴 대원군은 문 밖에 시립한 하인에게 큰아들이 잠시 집으로
들어왔는지를 물었다. 운현궁은 창덕궁이나 의정부 등과 지척이어서, 도
승지 자리에 있으면서 두  곳을 오락가락하는 대원군의  장자 이재면은
점심을 먹으러 집으로 들어오곤 했다. 마침 때가 밥때였다.
  "방금 막 들어와서 진지 드시고 계시오이다."
  "이 서찰을 주어라. 이것을 의정부에 보내어, 한  통을 필사하여 의정
부 대청 앞에 내다 걸고, 원본은 주상께 올리도록 하라!"


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 6. 문수산의 함성 (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 02-09   조회수 : 621   
      
  
  16.

  9월 14일의 날이 밝아오고 있었다.  밤새 매복하고 있던 한성근의 보
군 1초 병력은 그제서야 눈을 붙일 수 있게 되었다. 훈련도감에 배속된
별기사의 전술에 따라, 이들은 야간엔 전  병력이 산성 석축 인근에 만
들어진 진지에서 샛강 대안에 대해 경계를 계속했고, 주간에는 3교대제
로 경계를 유지하고 있었다.

  "... 또 하루 조용히 지나갔구먼..."
  한성근은 양헌수가 내어준 천리경으로 대안의 법국군 초소를 살폈다.
법국 군사 두세 명이 이쪽을 바라보면서  꼼짝도 하지 않고 서 있었다.
저들은 2인 내지 3인 1조의 초소 2개를 한 시각  단위로 교대 운용하고
있었다. 그만큼 조선군의 갑곶나루 도하  가능성이 적다고 판단하고 있
는 것이다. 불과 100보 남쪽에 닻을 내리고 있는 법국 군선 2척을 믿고
있기도 할 것이다.
  그는 천리경으로 법국 군선 쪽을 살폈다. 그쪽도 이제 수부들이 잠에
서 깨어나 하루를 준비하는지 부산한 모습이었다. 밤새 내린 이슬에 젖
어든 총포를 손질하는 손길이 바빠보였다.
  "초관 어른. 안개가 끼려 하오이다."
  군사 하나의 말에 한성근은 샛강  북서쪽을 바라보았다. 희미하게 안
개가 끼고 있었다. 지난 사흘 밤 동안, 진시말에서  사시간 사이에는 짙
건 옅건 간에 안개가 끼었다. 아마도  요즈음 이 근처에는 안개가 자주
끼는 것 같았다.
  "안개가 낄 때가 제일 위험하오이다."
  기총들 중 한 사람이 그렇게 말했다. 훈련도감에 들어오기 전에는 두
만강변에서 여진인 마적 패거리와 아라사 도적들을 상대로  몇 차례 싸
워 본 적이 있다는 고참병이었다.
  "안개가 끼면 의례 도적들이 그것을 방패삼아 슬금슬금 기어들어오곤
하였소이다. 저들 법국 오랑캐들이 이 근처에서 안개가 자주 낀다는 것
을 알게 되면 이를 이용하려 하지 않겠소이까?"
  "장수된 자라면 천문과  기상에 밝아, 이를  적절히 이용함이 당연한
노릇. 나라도 그리 하겠지..."
  그렇게 말하고 한성근은 천리경을 거두었다.
  "저들이 갑곶나루에서 도하하려  한다면 강폭이 워낙  좁으니 안개가
어지간히 짙게 끼지만 않는다면 저들의 움직임을 놓칠  염려는 없지 않
겠는가. 안개가 유난히 짙게  끼는 날이 우리가  싸울 날이라 생각하면
옳을 것일세..."

  17.

  절두산에서 최초의 사형집행이 이뤄진 것은 9월 14일의 일이었다. 일
전 법국 군함이 이곳에서 회두한  이래, 조선에서는 왕명으로 천주교인
및 반역자의 처형장을 기존의 새남터에서 이곳 절두산으로 옮기도록 지
시한 바 있었다. 그 첫 번째 희생자는 중인 천주교 신자인  이의송(李義
松) 등, 도합 9명이었다.

  전쟁 분위기 때문에 구경꾼은 없었다. 평소대로 사형집행을 주무하는
주무관은 우포장 이장렴(李章濂). 회자수(ㄳ子手)  9인이 언월도를 들고
서 대기하고 있었다. 끌려나온  사형수 아홉 명은  양쪽 귓볼을 화살로
뚫어, 상처에서 피를 줄줄 흘리고 있었다.  이들은 조리돌림을 당하지는
않고 그대로 나무 말뚝 위에 목을 올려놓았다.
  잠시 뒤, 북이 울리기  시작하고 그 장단에  맞춰 회자수들이 차례로
칼춤을 추기 시작한다. 관객도 없고  주무관인 우포장 이장렴부터가 별
로 관심이 없다는 눈치라,  그 칼춤에는 흥이 깃들어있지  않았다. 그러
나, 언월도가 허공을 가를 때마다 칼에 미리 흩뿌려둔 물방울이 칼에서
떨어져 나오며 아름답게 무지개를 그렸다.
  "푸---!"
  첫 번째 회자수가 입에 머금은 물을  또다시 칼에 뿌린다. 칼날에 물
이 닿으면 예리한 칼 같은 경우 베는 감각이 제대로  살아나지 않아 자
칫 실수를 할 수도 있다지만, 언월도는 원체 단순하고 무식한 무기여서
그런 영향은 전혀 오지 않는다. 도리어  참형을 집행한 직후 칼날에 묻
은 피를 닦아내는 데 도움이 될 뿐이다.
  "죽어라!"
  두 번째 회자수가 칼날에 물을 축임과  동시에, 첫 번째 회자수가 칼
춤을 멈추고 고함을 지르며 칼로 첫 번째 사형수인 이의송의 목을 세게
내려쳤다. 와직 하는 소리와 함께 턱  하고 나무에 칼이 박히는 소리가
선명하게 들려온다. 주인을 잃은 사람의  목이 절두산 꼭대기의 흙바닥
에 떨어진다. 귓볼에 박힌 화살 때문에 굴러다닌다든가 하는 일은 없었
다.
  두 번째, 세 번째의 죄인들이 차례로 목이 달아났다. 비명을 지르거나
찬송하는 자들은 없었다. 이미 천주교 죄인으로 처형되는 사람 치고 독
실한 신자는 많지 않았다. 죽으면서 예수 마리아를 외치고 성호를 긋는
모습은 이제 찾아볼 수 없었다. 집행 전에 주는 마지막 독주 한 모금에
정신이 혼미해진 나머지 정신이 하나도 없는 상태의 사형수. 그것이 지
금 처형되는 천주교인들의 모습이었다.
  이들은 명목상으로는 천주교인이었다. 그러나, 실제로  이들이 천주교
인인지 아닌지 여부는 이들에게  영세를 주었다고 생각되는  그 천주교
신자 또는 서양 신부들만이 알고 있을 것이다. 이들은 단지 정황만으로
체포되었고 재판도 없이 처형되는 것이었다.

  "대원위 분부대로 거행하였소이다!"
  회자수들이 벤 목에서 화살을  뽑고, 붉게 칠한  나무 쟁반에 머리를
얹고는, 젓가락을 쟁반 한 구석에 올려놓고서 우포장 이장렴은 손을 듬
으로서 집행이 완전 종료됐음을 고한다.  주변에 둘러서 있던 군사들이
조용히 물러가기 시작하고, 붉은 옷을 입은 군사 9명이 목을 얹은 쟁반
을 들고 절두산에서 내려가는 샛길을 따라 사라져갔다.

  평시의 사형집행이라면, 처형된 사람들의 목은 시신과 함께 입관하여
사형수의 가족에게 인계된다. 이후 목을  붙여서 매장하거나 따로 매장
하거나, 아니면 화장하거나는 가족의  자유이다. 그러나, 이번에 처형당
한 이들의 가족에게는 목 없는 시신만 인계되었다. 목은 대원군 지시에
따라 모처로 옮겨졌다.

  18.

  "소리가 너무 큽니다."
  별기사 전초 중기총 오진우가 나지막한 목소리로 사공에게 말을 건네
고, 사공은 알았다는 의미로 고개를 끄덕였다. 보부상 차림을 하고 있는
그는 작은 거룻배를 타고 강화해협을 건너고 있었다. 덕포진 쪽에는 프
랑스군도, 군함도 없는 것으로 알려져  있다. 하지만 불안감은 컸다. 이
미 강화도는 프랑스군의 점령 하에 있고, 저들이 조선군의 침투에 약간
이라도 신경을 쓴다면 덕포진 근처에 병력을 배치하는  것은 당연한 일
이었다.
  "적의 징후는 없소이다."
  동승한 군관 신태허가 그렇게 말했다. 의주에서 권관(權官) 생활을 하
면서, 비록 밀입국자와 도적들이 상대긴 했지만 3년에 걸쳐 실전경험도
쌓았다는 그였다. 믿을 수 있을 것이다.

  배가 강화도 해안선에 닿기가 무섭게,  오진우는 신태허와 함께 뱃전
에서 뛰어내려 가까운 소나무 숲 쪽으로  냅다 뛰었다. 등에 지고 있는
PRC-999K 무전기 세트가 너무 무겁게 느껴졌다. 그 묵직한 짐을  짊어
지고 20미터 떨어진 소나무 숲까지 도착하자, 그는 거친 숨을 몰아쉬면
서 그 자리에 납작 엎드렸다.
  "......"
  가을 풀벌레 소리만이 희미하게 들려오고  있었다. 다른 소리는 들리
지 않는다. 시계를 보니,  자정 1분 전이었다.  사전에 약정된 무전교신
시간이었다. 부스럭대는 소리를 내며 무전기를  벗어 땅에 내려놓은 그
는 무전기를 켜고 핸드셋의 키를 눌렀다.
  "... 독수리, 독수리. 당소 해동청. 이상."
  [지직- 독수리. 이상. 지지직-]
  "해동청. 병아리 둘, 현 마이크 부로 목적지 도착했다. 이상."
  [... 당소 독수리. 알았다. 약호표를 적용할 필요는 없으니 임의대로 송
신하라. 이상.]
  "알았다. 교신 시간은 예정대로 2호텔 단위로 플러스 마이너스 5마이
크간 계속하겠다. 이상."
  [알았다. 기타 특이사항은 없는가? 이상.]
  "없다. 이상."
  [행운을 빈다. 통신 끝.]
  "통신 끝."

  신태허와 오진우 두 사람은 순무중군 이용희의 명령에  따라 5일간으
로 예정된 강화도 내 정찰작전에  투입됐다. 이들에게는 무전기가 주어
졌고, 총 6시간밖에 사용할 수 없는 무전기 배터리의 한계 때문에 무전
기는 2시간마다 1회씩 홀수 시간 55분부터 짝수 시간 5분까지만 사용하
게 되었다. 이렇게 되면 총 36회의 교신이 가능하다.  휴대하고 있는 배
터리 2개를 거의 다 소모하면 복귀하게 되는 것이다.
  "일단 여기에서 오늘  밤은 지내고, 아침부터  탐정(探偵)을 시작합시
다."

  19.

  "따분하군."
  로즈 제독은 그렇게 중얼거리면서 강화부 관아 안의 단풍나무를 응시
했다. 붉게 물들어가는 단풍나무 잎의  색채가 아름답다는 생각이 들었
다. 오랜 세월 동안 군무만을 생각해온 그에게, 지금의 휴식기간은 비교
적 오랜만에 주어지는 휴식이었다.
  특히 지난 몇 년간은 제대로 쉬어  본 기억이 없었다. 베트남 왕국에
대한 각종 무력시위, 그리고 코친차이나(Cochin-China,  인도차이나) 반
란사건 같은 것이 아시아함대  사령관인 그에게 과중한  업무를 강요해
왔다. 본국에만 있어도 이렇게 바쁘진 않았을 것이다. 군제의 변경 문제
로 정치권은 시끌벅적하지만, 군부 자체는 오히려 평온한 것이 지금 프
랑스의 모습이다.
  "조선은 제대로 된 통신체계가 없으니,  우리가 보낸 공문에 대한 답
신을 보내는 데도 며칠은 걸릴 겁니다. 잘 된 일 아닙니까? 그 동안 강
화성에 대한 요새화 작업과 병력 증파를 실시하면..."
  올리비에 대령의 말에 로즈는 잠시 생각에 잠겼다. 요새화 작업을 하
기엔 지금 병력이 너무  부족했다. 일을 시작하긴 했지만,  지난 전투때
부서진 부분을 보수하는 것도 쉽지  않은 형편이다. 현지인들을 데려다
강제 노역을 시켜도 되겠지만, 그것만은 피하고  싶었다. 적이나 마찬가
지인 원주민들에게 프랑스군의 생명이 달린 진지보수 작업을 맡길 생각
은 없었다.
  병력 증파도 문제였다. 그는 본국 정부의  출동 허가도 없이 바로 출
동해 왔고, 청국주재 프랑스 공사관에도  출동한다고 그냥 통보만 하고
이곳으로 왔다. 병력의 증파를 요구해 두긴 했지만, 과연 그것이 현실화
되려면 얼마나 걸릴지 알 수가 없는 노릇이었다.
  "우리가 요구하고 있는 병력이 도착만 한다면 이따위로 어영부영하진
않아도 될 겁니다. 조선군은 오합지졸일 뿐입니다.  청국군보다는 좀 나
은 듯도 싶습니다만..."
  올리비에가 그렇게 말하면서 말꼬리를 흐렸다. 잠시 침묵만이 강화부
관아 안을 맴돌았다. 몇 분을 이어진 그 침묵은 갑곶진 초소에서 온 전
령의 보고로서 비로소 깨어졌다.
  "갑곶나루 전방에 조선군 사절이  나타났습니다. 일전에 왔던 사람들
입니다만... 짐꾼 한 명이 더 있습니다."
  "... 데리고 오도록. 그 짐꾼도."

  20.

  지홍관과 양일헌은 특별한 선물을 준비해 왔다. 모두 4개의 나무상자
였는데 붉게 칠한 그  상자들은 인지(印紙)로 봉인되어 있었다.  그리고
그것 말고도 조선 조정을 대표하는 것은 아니지만 현지 병력의 총 지휘
관인 이경하의 친필 서한도 가지고 있었다.
  "귀측에 대한 토벌군 사령관의 편지와 서울에서 보내온 선물입니다."
  양일헌이 그렇게 말하면서 편지를 공손하게 로즈  제독에게 건네주었
다. 로즈는 그것을 한 번 펼쳐보고는 통역관에게 대독하도록 지시했다.

< 귀하께서 우리 순무천총의 서한을 읽었음에도 그 제의를 받아들이지
않았다는 데 본관은 심히 우려를 금할  수가 없노라. 귀군도 법도를 알
고 예의를 지킬 줄 안다고 생각하여 정중히 청하였건만 이를 그리 쉽게
묵살하니 이게 어찌 된 일인가?
  생각하건대, 그대들은 자신들의 총과 포만 믿고 있지 않은가? 그러나,
너희가 7백만 조선 백성들을 모조리 죽일 만큼 힘이 있느냐? 우리 조선
은 예로부터 국난에 처하면 충신.열사가  들불처럼 일어나 나라를 지켜
내온 바 있음이니, 우리가 좋게 타일러  보내려고 할 때 물러서지 아니
한다면, 수백만의 조선 백성들을 적으로 삼아야만 할 것이니라.
  이미 너희들이 순무군의 제안을 거부하였으니,  우리도 더 이상 그대
들에게 구차하게 협상을 청하지 않을 것이다. 별첨(別添)한 선물을 받고
그대들이 생각을 고친다면 혹여 모르겠으나, 아니라면 오로지 일전만이
있을 뿐이로다.
  삼가 경고하는 바이다.
                                조선국 도순무사 이경하가  보내노라
>
  "우리 나라는 귀국을 두려워하지 않습니다."
  양일헌이 그렇게 말하고는 비웃는 듯한 표정을 지으며 로즈를 정면으
로 쏘아보았다. 중후한 외모의 로즈  제독은 겉으로는 평정을 유지하고
있었지만, 속으로는 아마 부글부글 끓어오르고 있을 것이다.
  "두려워하건 두려워하지 않건 그 힘의 차이는 절대적일세. 귀군이 우
리를 이길 수 있다고 생각하는 건 아니겠지?"
  제독의 옆에 시립해 있던 올리비에 대령이 나지막한 목소리로 그렇게
말을 건네왔다. 지홍관이 궁금해 하는 표정을 지었다. 지금 무슨 이야기
를 하는지 전혀 감을 잡지 못한 탓이었다.
  "해 보기 전엔 모르는 일입니다. 그리고, 선물이나 열어보십시오. 아마
깜짝 놀라실 겁니다."
   양일헌의 말에 로즈가  가볍게 손짓을 하고,  프랑스군 초급장교 두
명이 선물상자를 받아들고 인지를 주머니칼로 찢었다.  잠시 뒤, 상자를
연 두 장교의 입에서 가느다란 신음소리가 새어나왔다.
  "... 하느님...!"
  "거기 들어있는 목은 귀군과 내통한 혐의를 받고 있는 가톨릭 신자의
것입니다. 체포는 2일 전, 사형은 어제 집행됐습니다."
  상자 안에 들어있는 것은 사람의 목이었다. 소금에 절인 것이 분명한
목은 허옇게 변색되고 습기가 서서히 빠져나가고 있어 우글쭈글한 형상
이었다. 그 참혹한 모습을 이기지 못한  장교 한 명이 상자를 떨어뜨리
고 뒤로 주춤주춤 물러났다.
  "... 이게 무슨 짓인가? 한 편으로는 대화를  요청하면서, 아직도 신자
들을 학살하고 있단 말인가?!"
  그동안 평정을 유지하던 로즈의 입에서 노호성이 터져나왔다. 제독의
눈빛은 타오르듯이 이글거리고 있었다.
  "간첩 혐의자에 대해서는 재판없는 처형이 가능합니다."
  "간첩 혐의인지 선량한 종교인인지  자네들이 알 게  뭔가? 자네들은
그걸 구분이나 할 줄 아는가?  좋다. 귀측에서 이렇게 나온다면 우리도
생각이 있으니까!"
  그렇게 말하고 로즈는 일행을 접견한 관아 앞마당 지휘텐트에서 나가
버렸다. 지홍관과 양일헌 모두 빙긋이  웃음으로서 자신들의 소임이 완
수됐음을 기뻐했다. 끔찍할 정도로 적대적인 프랑스군 진영에서 물러나
온 두 사람은 곧바로 갑곶나루를 향했다.

  21.

  "1개 중대 정도... 작업진척이 무척 느리군."
  별기 전초 중기총 오진우의 낮은 속삭임. 강화성 바로 바깥쪽에 있는
소나무숲 속에 숨어 있는 그는 쌍안경으로 강화성  둘레에 목책과 참호
선을 설치하는 프랑스군을 살펴보고 있었다.  언뜻 보기에도 작업 진척
은 무척 느렸다. 여기서 거의 한 시간을 살펴보고 있는데,  그 동안 1개
중대의 프랑스군이 한 일이라고는 약 10미터 정도  길이의 참호선을 파
들어간 것이 전부였다. 목책은 이제 겨우 서너 개 정도 참호선 앞에 세
워진 것이 전부였다.
  "하지만 저런 호에 숨어서 총을 쏘아대면 공격하기 어렵겠소이다. 화
포가 충분히 있다 하더라도..."
  신태허가 그렇게 말하면서 한숨을 쉬었다.  어느새 저들에 의해서 강
화성 주변에 요새선이  만들어지고 있으니,  조선군이 공격하기는 쉽지
않을 것이었다. 자칫하면 순무군  전 병력이 저  참호선 앞에서 어육이
될지도 모르는 것이다.
  "우리 별기사 정도의 화력이라면 어떻게든 처리할 수 있습니다. 하여
튼, 지금까지 적이 실시한 진지강화 작업의 진척도는 늦는 편입니다. 우
리가 조금만 빨리 행동을 개시한다면, 이런 작업이 마무리되기 전에 공
격을 시작할 수도 있겠죠."
  "그게... 우리 맘대로 되는 일은 아니지 않소이까?"

  22.

  "그래. 저들의 반응은 어떠하였는가?"
  이용희가 방금 법국 군영을 방문하고  돌아온 지홍관에게 물었다. 저
들에게 순무사의 편지와 처형된 사학죄인의 목을 넘겨준  뒤에 보인 반
응이 궁금했던 것이다. 물론 그가 예상한 것과 크게 다르리라고는 생각
하지 않고 있었지만.
  "저들의 수군 제독이 노발대발하여 소관과 여기  양 초관에게 욕설을
퍼부었소이다. 허나 함부로 공격해올 만큼 이성을 잃지는 아니하였고..."
  "그래. 그랬을 게야. 저들의 제독도 명색이 장수인데  그 정도도 다스
리지 못한대서야 말이 아니 될 터. 권 파총 자네는 어떻게 생각하나?"
  이용희가 권철상 별기파총에게 의견을 물어왔다.  권 파총은 잠시 생
각하는 듯이 고개를 숙였다가 곧 고개를 들었다.
  "즉각 공세로 전환하지는 않을 겁니다. 첩보 보고대로라면 저들은 강
화성 인근에 참호를 파고 목책을 두르고 있다니까, 일단 강화도를 점거
하여 장기전을 벌일 생각인 듯 싶습니다. 다만, 우리쪽이  보낸 그 편지
와 선물 때문에... 우리가 저들에게  쉬이 굴복하지 않으리라는 것 정도
는 파악했을 거라고 봅니다만."
  "나와 생각이 같구먼... 그럼 저들은  앞으로 어찌 나오리라 생각하는
가?"
  "글쎄요... 두고 봐야 알 일입니다만... 한  번쯤은 본토 공격을 시도할
거라고 생각합니다. 아마도 문수산  일대가 되지 않겠습니까? 통진부의
보루에서 직접 포격을 가할 수 없는 위치고 갑곶나루에서 겨우 몇백 보
밖에 떨어지지 않은 가까운 곳이니까요."
  권 파총은 그렇게 말하면서 지도를  들여다보았다. 이 지역의 전투에
투입되기 전부터 프랑스군의 공격지점이 문수산이 되리라는  것은 역사
책을 보아 알고 있었다. 지도를 보니  그것은 저들의 선택이 아니라 저
들에게 강요된 운명임이 분명했다.
  통진부에 2천 명이 넘는 정규군이 들어와 있는 것이 확실한 이상, 본
토 공략을 위해서는 통진부 병력이 즉각 출동해서  대응하기 힘든 위치
에 교두보를 만드는 것이  불가피하고, 그런 목적에  가장 적당한 곳이
바로 문수산인 것이다.
  "문수산에 배치된 한 초관 이하 보군 1초에게  경계를 철저히 하도록
지시하고, 무네미고개에 배치하는 병력을  지금의 2배로 강화해서 저들
의 내륙진출을 봉쇄하는  것이 좋겠습니다.  가능하면 문수산의 병력도
증강하면 좋겠지만, 그곳은 법국 포함의 포격이  가능한 위치입니다. 자
칫하면 그곳으로 간 병력은 거의 궤멸당하고 말 겁니다."
  "알았네... 무네미고개에는 별기사 말고  우리쪽 마군 1초를 증파하도
록 하겠네. 그리고 그 통솔은... 양 천총 그대가 맡으시게."
  이용희가 양헌수를 돌아보면서 그렇게 말했다. 양헌수가 고개를 숙였
다.
  "신명을 다하겠소이다."

  "법국 군대가 상륙을 해 온다면, 그 군세는 얼마나 될 거라고 예측하
고 있는가?"
  양헌수의 물음이었다. 회의가 끝나고 양헌수와 권 파총 두 사람은 통
진부성 바로 바깥에 있는  별기사 숙영지로 왔고,  권 파총의 지휘텐트
안에서 차 한 잔과 지도를 펼쳐놓고 앞으로의 작전에 대한 의논을 하고
있었다.
  "글쎄요. 저들이 본격적인 본토 침공을 하기에 병력이 부족하다는 점
을 생각한다면... 그저 교두보를 확보하고, 그 교두보를  유지하는 데 충
분한 수준의 병력을 올려보낸 후에 상황을 살필 것으로 생각합니다. 그
렇다면 1개 중대... 약 1백여 명 정도가 되지 않을까 싶습니다만..."
  권 파총은 그렇게 대답했다. 역사책에는 약 70명 정도의 병력이 상륙
했다고 기재되어 있었지만, 그는 그것을 믿지  않았다. 70명이라면 겨우
2개 소대. 프랑스군이 아무리 조선군을  비웃고 있다고 하더라도 그 병
력으로 전면 공격을 시도할 리는 없었다. 정찰행동 정도라면 모르지만.
  "벌써 구월 열 닷새나 되었으이. 한 달만 더 있으면 염하가 얼어붙게
되니, 저들의 배는 옴짝달싹  못하게 되어 독안에 든  쥐 꼴이 날 것인
데... 저들이 과연 얼마나 신중하게 나올지 모르겠네."
  양헌수가 그렇게 말하면서  조용히 지도를  들여다보았다. 권 파총도
양헌수의 생각이 어떤 것인가 쉽게 읽어낼 수 있었다.
  해협이 얼어붙기 전에 프랑스군은 해협에 정박시켜둔  포함을 철수시
킬 수밖에는 없을 것이었다. 그렇게 되면, 안 그래도 얼어붙어버려 자연
장애물로서의 가치를 잃는 염하, 즉 샛강은  있으나 마나가 되어버리고,
갑곶나루의 프랑스군에게는 듬직한 화력지원 수단도 사라지게 된다. 이
런 다음에는 조선군이 대병력을 몰아 강화도를 공격할  경우 막을 길이
없게 된다.
  "저들로서는 장기전을 치르려 해도 군사가 너무 부족하지 않은가? 내
생각이지만, 앞으로 며칠 이내에 한 번 크게 치고 나오리라 생각되이..."
  "그렇겠지요..."

  23.

  9월 16일과 17일 이틀은 별다른  일 없이 지나갔다. 갑곶나루의 법국
군도, 그 맞은편 문수산성의 조선군도  하릴없이 서로를 응시하며 대치
하는 데 그치고 있었다. 엄밀히  말해서 법국군은 문수산성에 조선군이
있다는 사실조차 모르고 있으므로 대치보다는 매복하고 있다는 쪽이 더
맞는 표현이었다.
  "오늘은 안개가 짙게 끼겠는걸..."
  한성근이 그렇게 중얼댔다. 벌써 9월 18일 새벽이었다. 어느새 하늘은
어슴푸레하게 밝아오고 있었다. 조금만 있으면 해가  중천에 뜰 것이고,
그렇게 되면 7일째의 밤을 이곳에서 이슬을 맞으며 보낸 꼴이 된다. 이
미 군사들의 불만은 심각한 수준에 달해  있었다. 오지도 않는 적을 막
으려고 매복하고 있기에, 문수산의 밤은 너무  쌀쌀하고, 또한 음습했던
것이다. 지금도 희미한 안개가 끼어 있고, 그 안개는  점점 짙어지고 있
었다.
  "총과 화약, 화승을 점검하라. 화약이 젖었다면 비우고  새 화약을 채
우고, 화승은 새로 끊어 끼우라."
  습기찬 이곳의 밤은 화약을 못쓰게 만들  정도였다. 총열 속에 든 화
약이 습기 때문에 불이 붙지 않을 정도로 젖어버리는 일이  몇 차례 있
었고, 화승도 마찬가지였다. 때문에 한성근은 매복이  끝날 시간이 되면
화약과 화승을 갈도록 지시하곤 했다.
  "초관 어른... 저쪽에 이상한 움직임이 보이오이다."
  한참 화승과 화약을 가느라 부산한 속에서,  군사 한 명이 그에게 다
가와 그렇게 말을 건네왔다. 한성근은 급히 석축 쪽으로 뛰어내려와 천
리경을 꺼내들었다.
  "안개 때문에 잘 보이지는 않사오나... 저길  보소서. 군사들이 무리지
어 있는 것이 보이지 않사오이까?"
  멀리 갑곶나루 대안 쪽.  서서히 짙어오는 안개  속으로 검은 그림자
수십 개가 돌아다니는 것이 희미하게나마 보였다.
  "법국군이군..."

 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 6. 문수산의 함성 (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 02-09   조회수 : 795   
      
  
  24.

  프랑스 해군대위 투아르는 나루터에서 쌍안경으로 해협  대안의 석축
쪽을 살펴보았다. 지난 며칠  동안 이 일대에서  경계를 취했던 아군의
보고로는 적정(敵情)이 전혀 관측되지 않았다고 했다.  만약에 대비해서
직접 살펴보긴 했지만, 적정은 없었다. 안개 때문에 확실히 살펴볼 수는
없었지만.
  "안개가 점점 짙어지고 있습니다."
  소대장 중 한 명이 그렇게 말해왔다. 아직 안개가 그리 짙다고 할 수
는 없지만, 지금 추세대로 안개가 계속  낀다면 30분 이내에 시계가 50
미터 이내로 좁아질 것이다. 지금 건너는 것이 제일  좋겠다 싶었다. 안
개가 너무 짙어지면 매복 공격을 당하게 될 경우 궤멸적인 타격을 입을
수도 있었다. 지금이 최적이었다.
  "보트를 띄울 준비를 하게. 5분 뒤에 해협을 건넌다."

  투아르는 어제 밤, 로즈 제독으로부터  강화해협을 건너 김포반도 일
대에 무력정찰을 실시하고, 적의 저항이 경미할 경우 바로 교두보를 확
보하라는 지시를 받았다. 그에게 주어진 병력은 공사관수비대 1개 중대
120명. 이를 위해서, 강화도  상륙때 사용했던 대형 보트  4척이 나루터
앞에 정박중인 포함 켄시앙에서 내려졌다.  이미 상륙작전 준비는 완료
돼 있었다.
  병사들이 우우 몰려가 보트에 달라붙고,  그것을 바다 쪽으로 천천히
밀었다. 밀물때는 아니었기 때문에 개펄이 약간  드러난 해협. 병사들은
질퍽한 개펄 위에서 약간 힘들게 보트를 바다 쪽으로 밀어나갔다. 진득
한 개흙이 보트의 밑에 엉겨붙는 것이다.
  그나마, 각반으로 동여맨 군화가 뻘에 빠져서  벗겨지는 일은 없었다.
베트남과 알제리에서의 실전경험으로, 프랑스군은 목 짧은 구두를 군화
로 사용하지는 않게 되었다. 다른  나라의 군인들이었다면 아마 병사들
의 절반은 신발을 잃어버렸을 것이다.
  "밀어!"
  투아르의 외침과 동시에,  병사들의 움직임이 한층  빨라졌다. 육중한
36인승 보트가 뻘 위에서  주루룩 미끄러지며 바다를  향해 밀려들어갔
다. 첫 번째 보트가 첨벙 소리와  함께 잔잔히 파도치면서 흐르는 강화
해협에 띄워지고, 보트를 민 병사들은  무릎까지 차오른 바닷물 속에서
보트로 기어올라갔다. 뒤이어 두 번째와 세  번째 보트가 물 위에 띄워
졌다.

  25.

  드디어 시작이었다. 법국 군대의 소선 네 척이 이쪽으로 다가오는 것
이 희미하게 보였다. 안개가 서서히 짙어지고 있어서 제대로 상황을 파
악하기는 힘들었지만, 뭔가 다가오고 있다는 것만은 분명히 알 수 있었
다.
  "화승에 불을 붙이고 방포 준비하라. 연환(鉛丸)도 집어넣고."
  한성근이 나지막한 목소리로 명령을 내리고, 군사들은 재빠르게 허리
에 찬 부싯돌집에서 부싯돌을 꺼내 화승에  불을 붙였다. 밤새 잘 간수
해서 바짝 말라 있는 화승에 바로  불이 옮겨붙고, 파지직 하는 소리와
함께 서서히 타들어가기 시작했다. 길이는 5치 반. 약 10각 정도는 너끈
히 타들어갈 것이다.
  화승에 불을 붙인 군사들이 총구로  납구슬을 흘려넣었다. 이들 조선
병사들은 화약은 미리 다져넣어 두었지만, 탄환만은  넣지 않고 있었다.
탄환이 총구 지름보다 작다 보니 자칫하면 탄이  밑으로 굴러떨어질 수
있기 때문이기도 했고, 실수로 오발하는  일이 벌어져서 아군이 다치는
것을 막기 위한 조선군의 야전 수칙이기도 했다.
  "모두 네 척이오이다. 한 척에 서른 명 정도 타고 있소이다."
  군교 한 명이 그렇게 말하면서 손에  부여잡고 있는 낡은 단총(短銃)
을 앞으로 겨누기 시작했다. 석축 뒤에  바짝 붙은 채 사격준비를 완전
히 마친 군사의 수효는 총 70명. 전원 총으로  무장하고 있으므로, 기회
만 잘 잡는다면 한 번에 법국군 10여 명은 거꾸러뜨릴 수 있었다. 아니,
최소한 한성근은 그렇게 생각하고 있었다.
  "명이 있을 때까지 방포를 삼가라. 함부로 쏘아서 될 일이 아니니라!"
  그렇게 말하면서, 한성근 또한  자신의 총 화승에 불을  붙였다. 본시
활과 검을 다루는 데 더 익숙했지만,  상대가 상대니만치 총을 쓰지 않
을 수가 없었다. 호란때 써먹었다는 왜조총(倭鳥銃)의 시커먼 광택이 웬
지 불길한 느낌이 들게 했다. 그로서는 이번이 처음으로 총을 쏘아보는
것이다.
  화승에서 타오르는 연기. 그리고 화승에 발라진 기름과 유황 타는 냄
새가 코를 찔렀다. 다행히도 바람은  북서쪽에서 이쪽으로 불어오고 있
었다. 법국 군대가 이 냄새를 맡을  수는 없었다. 즉, 이쪽의 총포가 모
두 방포하는 순간이 아니면 이곳에 조선군 포수들이  매복하고 있는 것
을 적이 눈치챌 수 없다는 뜻이었다.
  "적선이 이쪽 해안에 거의 다 도달했소이다."
  "아직, 아직 아니니라."

  26.

  투아르 대위가 탄 선두 보트가 드디어 통진부  관하의 해안선에 미끄
러지듯 올라탔다. 보트가 가볍게 왼쪽으로 기울어지며 멈추고, 병사들이
물 속으로 텀벙거리며 뛰어들었다. 한 번에 30여 명이나 되는 병사들이
바닷가에 기어올라오고, 뒤이어 두 번째 보트가 해안선에 닿았다.
  "행군대형, 행군대형으로 집결. 집결해서 바로 저 산 중턱으로 전진한
다!"
  투아르가 가리킨 방향에는 문수산의  석축이 그 위용을  뽐내고 있었
다. 짙어오는 안개는 그 석축 뒤에  무엇이 있는지 투아르가 짐작할 수
없도록 만들고 있었다. 충분히 주의하는 것이 기본이었다. 그러나, 그는
전혀 주의할 생각이 없었다. 이미 조선군과 두 번이나 싸워 본 적이 있
는 그는, 조선군을 두려워할 필요성을 전혀 느끼지 못하고 있었던 것이
다.
  "빨리 대형을 갖춰라. 시간이 우리 최대의 적이다!"
  세 번째와 네 번째 보트가  해안선에 도달하고, 어느새 해안선은 100
명이 훨씬 넘는 프랑스군 병사들로 가득  차 버렸다. 안개와 스산한 바
람이 투아르 대위의 마음을 더욱 조급하게 만들었다. 안개가 너무 짙어
지면 함부로 진출할 수 없게 된다.
  다행히도 병사들은 신속하게 움직여주고 있었다. 짧은 시간 동안에 4
개의 행군종렬(行軍縱列)이 갖춰졌다. 그 네 개의 행군종렬 선두로 투아
르 대위가 나섰다.
 "중대, 저 석축  쪽으로 전진. 석축을  점령하고 나서 바로  산을 넘는
다!"

  27.

  한성근은 석축 위로 살짝 고개를 내밀어 법국군 100여 명이 4대로 나
뉘어, 종대로 석축을 향해  다가오는 것을 바라보고 있었다.  그의 지휘
하에 있는 조선군 70명은 석축 뒤에  몸을 숨긴 채, 방포하라는 명령만
을 기다리며 숨을 죽이고 있었다. 법국 군대와의 거리는 겨우 20여 보.
  "지금이다. 방포하라!!!"

  28.

  갑자기 앞에서 들려온 알아들을  수 없는 고함소리에  투아르는 깜짝
놀라 걸음을 멈추었다. 다음 순간, 석축 뒤에서 커다란 군기 두 개가 세
워졌다. 그리고 우렁찬 총성이 연달아 터져나왔다.  안개보다도 훨씬 짙
고 무거운 화약 연기가 석축을 완전히 가렸다.
  "헉---!"
  투아르 대위의 귓볼과 어깨 바로 옆으로 탄환이 씨잉 소리를 내며 날
아갔다. 그의 바로 뒤에 서 있던 병사가 비명을 지르며 그 자리에서 핑
그르르 돌아 쓰러졌다. 투아르는 본능적으로  그 자리에 납작 엎드리고
는 권총을 뽑아 석축을 향해 연거푸  방아쇠를 당겼다. 철컥 소리가 났
다. 삽시간에 장전된 5발을 모두 쏜 것이다.
  "... 내 다리...! 내 다리가...!"
  "사람 살려...!"
  부상자들의 자지러지는 듯한 비명이  들려왔다. 저쪽에서의 총소리도
이제는 들려오지 않았다. 지나치리만치 지독한 정적.  그는 자신들의 부
하들이 아직 응사를 시작하지 않았다는  사실을 깨달았다. 그들은 지금
자신들이 어떤 상황에 직면했는지도 모른 채, 그저 납작 엎드려만 있을
뿐이었다.
  "중대, 돌격! 석축을 향해 집중사격하며 돌격! 적은 소수다! 지금 총에
화약을 채우고 있을 것이다!"
  그렇게 외치며, 그도 일어서서 석축을 향해 냅다 뛰기 시작했다. 예상
대로 그를 향해 날아오는 탄환은 없었다.  저들도 일제사격을 한 후 화
약을 채우는 중이었다.  그의 귓전으로 탄환이  스쳐지나갔지만, 그것은
어디까지나 배후의 아군이 석축을 향해 쏘는 소리였다. 찡 하고 탄환이
석축에 부딪히는 소리가 들린다. 투아르가 자신만만하게 돌격하는 순간,
그는 자신의 바로 코앞에서 불꽃과 흰 연기가  무럭무럭 피어오르는 것
을 보았다. 탄환이 귓볼을 스치고 지나갔다.

  29.

  "방포를 멈추지 말라! 저들이 뛰어들 틈을 주어서는 아니 되느니라!"
  자신의 왜조총에 화약을 다시 채우면서 한성근이 악을 썼다. 법국 군
사 여섯 명이 총에 맞아 쓰러졌다.  그들의 비명과 적병의 노호성이 총
성과 폭음을 뚫고 그의 귓전을 때렸다.
  "초관 어른! 적이 10보 안으로 들어왔소이다!!!"
  군사의 외침이 들려오고,  왜조총에 다시  화약을 다져넣은 한성근이
탄환을 굴려넣으며 조총을 석축 너머로 겨누었을 때, 그는 바로 코앞까
지 다가온 법국 군사의 험상궂은 얼굴을 보았다. 몇 보 되지 않는 가까
운 거리였다. 그가 방아쇠를 당기자, 그 법국 군사는  비명을 지르며 뒤
로 나가떨어졌다. 그러나, 그자 하나가 전부는 아니었다. 일백여 명이나
되는 적병이 괴성을 지르며 달려들고 있었다.
  "물러서지 말라! 물러서지 말라!"
  반쯤은 자신에게 하는 말이었다. 허리춤에 찬  장검을 뽑아들고, 그는
백병전을 준비했다. 그의 귓전으로 총알이 스치듯이 지나가고, 씨잉하는
굉음이 그의 고막을 때렸다. 멍멍한 느낌도 잠시, 수십  명이나 되는 법
국 군대가 석축 바로 앞에까지 도달해 왔다는 것을 깨달은 그는 주변을
살폈다. 군사들이 겁에 질려가고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들었기
때문이다.
  아니나 다를까였다. 군사들 중 몇 명이 총을 내버리고 달아나는 것이
보였다. 저들에겐 화승총 이외의 다른 무기가  주어지지 않았다. 훈련도
감은 본래 화승총으로 무장한 포수 3명당 창으로 무장한 살수 1명이 배
속되어 있어야 한다. 그러나, 한성근의 보군초는 전원 포수였고, 전시에
는 사 단위에 살수로 구성된 보군초가 전투에 투입되도록 되어 있었다.
즉, 백병전을 치를 능력이 전무한 병력이었다. 저들이 이렇게 근접해 온
다면, 달아날 수밖에 없는 것이었다.
  "물러나라. 물러나서 무네미고개로 퇴각하라!"
  그가 할 수 있는 일은 그것이 전부였다. 아직 전의를 잃지 않은 군사
들은 마지막으로 총에 장전된 총을 법국 군사들을  향해 발사하고는 총
을 든 채 냅다 등을 돌려 문수산의 능선을 따라  동남쪽으로 달리기 시
작했다. 그들의 등뒤로 법국군의 총알이 빗발치듯 날아왔다.
  한성근도 달아나기 시작했다. 뽑아든 장검을 달리면서 다시 허리춤의
검집에 끼워넣고는 있는 힘껏 능선을 따라 달리기 시작했다. 그의 곁에
서 줄곧 싸우던 군사 몇 명이 그를 따랐다.
  "아이쿠!"
  군사 한 명이 갑자기 쓰러져서는  다리를 붙잡고 뒹굴었다. 나무뿌리
에 걸린 것 같았다. 군사 한 명이 쓰러진 이를 일으켜 세우려고 멈춰섰
지만, 바로 날아온 탄환이 그 군사의 어깻죽지를 궤뚫었다. 비명을 지르
며 그 군사는 핑그르르 돌아 쓰러지고,  약간 비탈진 경사의 능선을 따
라 아랫쪽으로 천천히 굴러떨어졌다. 거기까지가  마지막이었다. 한성근
은 그 뒤로 뒤도 돌아보지 않고 산을 따라 달리기 시작했다. 일단 살아
서 이 상황을 바로 배후에 매복하고 있는  별기사 병력에게 알려주어야
만 했다.

  30.

  별기사 전초 우기(右旗)의 1대가 항상  매복중인 이곳에 또다시 군사
1대가 추가로 매복한 것은 몇 분 전의  일이었다. 마침 시간이 돼서 교
대중이었는데, 별안간 문수산  쪽에서 총성이 들려오기  시작했다. 당연
히, 교대하기로 돼 있던 병력들은 원위치에  그대로 대기하고, 교대하러
도착한 1대도 함께 매복을 하게 된 것이다.
  "제기랄. 장교들도 없는데 이거."
  현재 여기 매복한 2대의 최선임자는 불행히도 장교나  하사관이 아니
었다. 전 경비중대 1소대 3분대장이었던 윤여창 병장은 혀를 찼다. 이곳
의 매복부대 지휘는 일개 사병에게 맡겨진 임무 치고는 장난 아닌 임무
였다. 하지만 할 수 없었다.
  장교가 비교적 많은 화학대나 기무대 장교들을  강화도로 보냈더라면
좋겠지만, 불행히도 그들은  탁상물림만 하느라  무전기 조작을 제대로
못했다. 그 바람에 소대장 오진우 소위가 강화도에 파견돼 버렸다. 게다
가 소대 부소대장은 얼마  안 되는 추락사고때의  사망자 중 하나였다.
결국, 현재로서는 최선임 분대장인 윤  병장이 사실상 소대를 지휘하고
있었다.
  "씨발. 안개가 끼는 게 그나마 다행이구만."
  안개가 짙어오고 있었다. 문수산 중턱을  따라 바람을 타고 밀려오는
안개의 장막은 이제 이 근처에서도  서서히 짙어져가고 있었다. 시계가
점점 나빠지고 있었다. 고갯길 길목의  소나무숲에 매복하고 있는 그들
에게는 최고의 환경이었다.
  "길 저쪽에서 누가 옵니다. 한두 사람이 아닙니다."
  나지막한 소리로, 옆에 있던 전 2분대장 박재석 상병이 말했다. 윤 병
장이 그쪽을 돌아다보니, 수십 명이나  되는 조선군 병사들이 후퇴해오
고 있었다. 몇 명은 총까지 내버리고 오는 것 같았다. 빈손인 것이다.
  "저쪽, 길 저쪽으로 계속 가요. 여긴 우리가 맡을테니까!"
  윤 병장이 숲 밖으로 나와서 손을 흔들면서 그렇게 소리쳤다. 달려오
는 군사들은 그의 말대로 길을 따라  계속 해서 달려갔다. 헐떡이는 소
리, 흔들리는 군사들의 시선. 윤 병장은 진짜 전쟁이라는 것을 경험하게
되었다는 사실을 새삼 절감하고 있었다. 언제  죽을 지 모르는 진짜 전
쟁.

  31.

  "적 사살 7명. 포로 1명입니다.  우리 피해는 전사 3명, 부상  3명입니
다. 부상자 중 1명은 장교고... 중상입니다."
  안개가 서서히 짙어오는 문수산 기슭에서, 투아르는 병사들을 점검하
며 피해를 확인했다. 예상보다 피해가 컸다. 겨우 20미터 거리에서 집중
사격을 당한 결과 치고는 가벼웠지만,  조선군 따위의 오합지졸에게 당
했다고 생각하기엔 너무나도 피해가 큰 것처럼  느껴졌다. 그러나, 그는
두려움보다는 분노를 더욱 강하게 느끼고  있었다. 겨우 조선인 따위가
이런 큰 피해를 입히다니. 그것도 비겁하게 숨어서 공격을 해서.
  "어떻게 합니까? 일단 이 산을 장악하는 것으로  마무리짓는 게 좋지
않을까 생각합니다만."
  소대장 중 한 명이 그렇게 말했다. 그러나, 투아르의 생각은 달랐다.
  "아직 피해는 가볍고, 적은 치명타를 입고 쫓겨가고 있어. 이럴 때 밀
어붙여 버리는 게 좋을 거야.  1개 소대만 남겨셔 진지강화를 시키도록
하고, 나머지 병력은 적을 추격한다. 내가 선두에 서겠네!"

  32.

  한성근이 별기사 병사들을 만났을 때, 그는 제일 먼저 그들의 지휘자
를 찾았다. 그리고 그 지휘자가 군교가 아니라는 것을 깨닫고는 아연했
다. 모두 군졸에 불과한 것이다. 장교가 없는 조선군은 대체로 거미새끼
처럼 사방으로 흩어져 버리고 만다는  것을 잘 알고 있는  그는 자신이
이들을 통제해야만 한다고 생각하고는 그들의 지휘를 자임했다. 다행히
도 별기사 군사들 역시 그의 조치에 순응하는 눈치였다.
  "법국 군대가 곧 올 것이니라. 모두들 방포할 준비를 하라. 그리고 눈
을 똑바로 뜨고 저 길목을 노려보아라!"
  안개는 어느새 한치 앞도  살펴보기 힘들 정도로  짙게 끼어 있었다.
문수산성에서 무네미고개로 빠지는 좁은 소로길은 이제 그 입구만이 흐
릿하게 보일 따름이었다.
  "네 이름이 무어라 하였느냐?"
  "윤여창입니다. 윤여창 병장입니다."
  "여창이라. 네가 길 반대쪽에 있는 군사들을 맡아  통솔하라. 길 양쪽
에서 협격하면 아무리 법국 군대라 해도 크게 당할 것인즉."
  "예, 알겠습니다."
  그렇게 말하면서, 그 윤여창이라는 군사는  길 건너편으로 잽싸게 뛰
어갔다. 아직 안개를 뚫고 나타나는 법국 군사는 없었다. 그러나, 몇 각
이내에 나타날 것임은 분명했다. 자신이 법국  군관이라고 해도, 이렇게
까지 확실하게 조선군을 밀어붙이는 데 성공한 이상, 주저할 이유는 전
혀 없었다.
  "적군입니다...!"
  군사들 중 한 명이 나지막한 목소리로 말했다. 한성근이 놀라 길목으
로 시선을 돌리니, 안개 속에서 사람  그림자 몇 개가 어른거리고 있었
다. 본능적으로 한성근이 여기까지 들고 온 왜조총을 겨누려고 하자, 옆
에 있던 군사 한 명이 말렸다.
  "... 적의 선두가 우리 매복진지 맨  끝을 통과하거든 그때 쏴야 합니
다. 놈들을 한 번에 섬멸할 수 있습니다."
  그는 자신에게 말을  건네온 군사를  살펴보았다. 얼룩덜룩한 이양인
군복의 오른쪽 가슴에는 녹색 바탕에 검은색 자수로  그의 이름이 수놓
여져 있었다. 언문으로 '박재성'이라고 쓰여 있었다.
  "재성이라 하였는가. 알았느니라."
  그는 그제서야 이곳의 매복부대 지휘를 자신이 맡을 필요가 없었음을
깨달았다. 이들은 별기사였다. 그들이 자처하는 대로가 아니라고 하더라
도, 이들은 군사 하나하나가  조선군 군교 이상으로  전쟁에 대해서 잘
알고 있고, 투지와 지휘능력을 겸비한 투사들이었다.
  어느 새, 그 사람 그림자는 뚜렷한 법국 군사로  바뀌어 있었다. 안개
를 뚫고 나타나는 적병의  수는 점차 늘어갔다.  사방을 경계하는 품이
적지 않게 긴장하고 있는 듯한  눈치였다. 저들도 어리석거나 무모하지
는 않았다. 안개를, 그 안개의 장막 뒤에 숨어있을 조선군을 두려워하고
있는 것이 분명했다.

  33.

  "... 제기랄. 이런 지형인 줄은 몰랐는걸."
  길 좌우가 숲으로 빽빽했다.  안 그래도 V자형의 좁은  계곡지형이었
다. 비록 주변의 야산이 매우 얕긴 했지만, 그래도 계곡지형이라는 사실
만은 변하지 않는다. 만약 길 주변에 조선군이 매복하고 있다면, 엄청난
피해를 감수해야만 할 상황이었다. 이런 지형인 줄 알았다면, 이렇게 급
히 추격해가지는 않았을 것이다.
  "전진을 멈추는 게 좋지 않겠습니까?"
  "... 잠시 멈추고 주변을 수색하도록. 적이 있을지도 모르겠으니."
  소대장 한 명의 진언에, 투아르도  수긍하고 병사들에게 길가 숲속을
살펴보도록 지시했다. 병사들이 길 좌우로  흩어지면서 길가 풀섶을 뒤
지기 시작했다. 그리고,  뒤이어 날카로운 총성이  사방에서 터져나오기
시작했다.
  "매복이다!!!"

  34.

  "방포하라!"
  한성근이 벌떡 일어서면서 그렇게 소리치고,  왜조총을 들어 바로 코
앞까지 다가온 법국 군사를 겨누어  방아쇠를 당겼다. 당혹한 표정으로
한성근을 바라보던 그 군사의 얼굴이 피떡이 되고, 육중한 시체가 뒤로
자빠지는 것과 동시에, 여기저기서 날카로운 총성들이 터져나오기 시작
했다. 조선군이나 법국군의 총들과는 전혀 다른  총소리에, 한성근이 잠
시 움찔했다.

  "씨발! 누가 이렇게 깊숙히까지 파고들어오래?!"
  윤여창 병장이 그렇게 악을 쓰면서 K-2 소총을 3점사로 놓고 프랑스
병사 한 명을 겨누어 방아쇠를 당겼다. 드드득 하는 총성과 함께, 그 적
병은 손을 하늘로 번쩍 치켜들며  핑그르르 돌아 쓰러졌다. 갑작스러운
기습에 프랑스군은 제대로 저항조차 하지 못한 채  풀잎 쓰러지듯 줄줄
이 쓰러졌다.
  삽시간에 20명이 넘는 프랑스 병사가  피를 토하며 쓰러졌고, 나머지
병사들은 길 좌우에서 가해지는 집중사격을 피하기  위해 우왕좌왕했지
만, 인간이 아무리 날쌔도  탄환을 피할 수는 없었다.  계속되는 사격은
계속해서 프랑스군을 거꾸러뜨렸다.
  "이 씨발새끼들아! 한 번 뒈져봐라!!!"
  그렇게 악을 쓰면서, 윤  병장은 또다른 목표를 향해  총구를 돌렸다.
빨간 테두리가 있는 프랑스식 캐피 모자에 콧수염을  멋지게 기른 프랑
스군 장교였다. 그가 방아쇠를 당기고, 권총을  뽑아든 채 우왕좌왕하던
그 장교는 머리가 반쯤 떨어져나간채 힘없이 쓰러졌다. 캐피 모자가 벗
겨저서 땅바닥에 나뒹굴었다.

  35.

  "처음 듣는 총소리인데...?"
  문수산에 남겨져서 진지보수를 준비하고  있던 해병대 경비  3소대장
달레(Dallet) 중위는 처음 듣는 총소리에 귀를 기울였다. 그냥 한두 정이
쏘는 소리가 아니었다. 끊이지 않고  이어지는 총소리는 아무리 생각해
도 1백 정이 넘는 총이 쏘아대는 소리처럼 들렸다.
  "제기랄. 적이 매복하고 있었던 건가... 우리가 지원하러 가야 하는 것
아닙니까?"
  소대 선임하사관인 다즐레(Dagelet) 중사의 물음이었다.  달레 중위는
병력을 살펴보고는 고개를 끄덕였다. 2개 소대 60명.  만약 본대가 위기
에 처했다면 그들을 구하러 가는 것은 당연한 임무였다. 60명이라면, 적
병이 1개 중대 이상의 병력이라고 하더라도 어떻게든  적을 견제함으로
서 곤경에 처한 아군이 후퇴할 수 있는 길목을 열어줄 수 있었다. 마침,
거세어진 바람 덕분에 안개가 조금씩 걷히고 있으므로, 중간에 매복 기
습을 당할 가능성은 줄어들어가고 있었다.
  "그렇게 하세. 1개 분대만 남기고 집결. 본대를 지원하러 간다!"

  36.

  이제 살아서 움직이는 병사는  20명도 채 되지  않았다. 길에서 약간
물러나 고개길 근처의  이상한 나무기둥들과  소나무들을 방패로 하고,
살아남은 프랑스군은 아군의 지원이 도착하기만 기다리고 있었다. 중대
장인 투아르 대위는 이미 길가에 흩어진 고깃덩이들  중 하나로 변해버
렸고, 살아남은 최고  선임자는 3소대장인 페탱(Petan)  중위였다. 그도
어깨에 총을 맞아 피를 흘리고 있었다.
  "빌어먹을... 대체 얼마나 매복하고 있었던 거야..."
  살아남은 병사들은 여기저기 은신한 채 간간히 적  방향으로 총을 쏘
고는 있었지만, 사실상 저항할 힘은 더 이상 남아있지  않았다. 총을 재
장전하려면 천상 몸을 일으켜야 하는데, 그렇게 하면 바로 탄환이 날아
와 그의 머리나 가슴을  궤뚫는 형편이었다. 그에 반해,  저쪽은 어찌된
영문인지 그렇게 총을 쏘아대는데도 불구하고 아무도 일어서서 총을 재
장전하거나 하지 않고 있었다.
  "... 적어도 2백 명 이상이거나, 아니면 니들건(Needle-Gun)으로 무장
하고 있는 중대 규모겠군."
  결론은 쉽게 나왔다. 그들이 지금까지  뒤집어쓴 총화의 규모는 적어
도 2개 중대 이상의 구형 라이플 부대거나, 아니면 최신식의 후장식 소
총으로 무장한 1개 중대 규모의 그것이었다. 아직 프랑스군도 보유하고
있지 못한 최신식 소총을  일개 야만인들이 보유하고  있을 것이라고는
믿기지 않았지만, 그것이 아무래도 더 개연성  있는 설명처럼 느껴졌다.
바로 코앞의 소나무숲은 2백 명이 넘는 병력들이 매복할  만한 곳이 아
니었다.
  "소대장님. 저쪽! 계곡 길목에 아군이 나타났습니다!"
  바람이 조금씩 불어오면서, 안개는 서서히 걷혀가고  있었다. 이제 시
계는 조금 전에 비해서 훨씬 나아졌다. 페탱 중위는 고갯길에서 조선군
이 매복한 방향으로 소총을 조준한 채 전투준비를 갖추고  있는 아군 2
개 소대병력을 발견하고 통증도 잊은 채 밝게 웃었다. 저들이 지원해준
다면 어떻게든 철수할 수 있었다.
  "중대 후퇴. 아군의 엄호 하에 최대한 빨리 이 지옥을 빠져나간다!"
  그의 지시와 함께,  구원부대에서 조선군 방향으로  사격을 시작했다.
흰 연기가 뭉게뭉게 피어올랐다.

  37.

  "씹새끼들. 누가 고이 가게 내버려둘 거 같아?"
  그렇게 중얼거리면서 윤 병장은 아직까지는 사격을 자제하고 있는 유
탄과 K-3 사수를 돌아보았다. 둘 다 상병  짬밥이었다. 각자가 맡은 화
기에 대해서라면 충분히 자신을 가지고 있는 녀석들이다.
  "얘들아. 알지?"
  "예. 그렇습니다!"
  유탄사수가 힘차게 대답하고는, 바로 K-201 유탄발사기로 프랑스군을
조준했다. 길목에서 이리저리 엄폐물을 찾은  채 이쪽으로 사격을 가하
는 적 응원부대가 목표였다.
  "쏴!"

  38.

  페탱 중위는 자기 눈을  의심했다. 별안간 아군  지원부대 쪽에서 큰
폭발이 일어나고, 병사 대여섯 명이 그대로  피를 뿌리며 나가떨어졌다.
그러더니, 엄청난 소리와 함께 총탄이 비오듯  날아와, 아군이 확보하고
있는 길목을 향해 달려가던 중대원들을  벌집으로 만들기 시작했다. 삽
시간에 열 명이 넘는 병사들이 비명을 지르면서 나가떨어졌다. 그 자신
도 빗발치는 탄환에 꼼짝달싹 못한  채 그 자리에 납죽  엎드려서 주변
상황만 살피는 신세였다.
  믿을 수 없는 일이지만, 놈들은 양키들이 가지고 있는 개틀링 기관총
이나 영국놈들의 노르덴펠트 기관총, 아니면 우리 프랑스군의 최신화기
인 미트라이예즈 속사포와 같은 강력한 보병용 속사화기를 보유하고 있
었던 것이다. 거기에다가, 정체를 알 수 없는 강력한 곡사포도 보유하고
있었다. 근처 지형으로 볼 때, 놈들은 어떻게 가능한지는 모르지만 아주
가까이까지 보병용 야포를 끌어대 놓은 것이 분명했다.
  "말도 안 돼...!"
  그러나, 그것은 어김없는  사실이었다. 처음에 생각했던  그런 소규모
부대가 아니라, 야포를 보유한 강력한 적이었다.

  39.

  양헌수는 말에서 내린 군사들을 데리고 조심스럽게 문수산 남쪽의 산
길을 따라 석축을 향해 접근하고 있었다. 모두들 마상총(馬上銃)을 들고
있는 그들은 조선군에 마지막 남은 철기병(鐵騎兵)들이었다.  한때 강력
한 마군 전력을 자랑했던 조선의 군대에서, 이제 제대로 된 마군이라고
는 훈련도감의 마군 몇 개 초에  불과했다. 그 중에서도 최강의 기병을
양헌수가 직접 통솔하고 있었다.
  "바닷가에 저들의 소선 4척이 있사온데, 군사들은 없었소이다."
  "석축 너머에 적병 십여 명이 보이는데, 계속되는 총소리에 불안해하
는 눈치오이다."
  눈이 밝은 군사 두 명이 바닷가의 서양 소선과 석축  쪽을 번갈아 살
펴보고 그렇게 보고해왔다. 이제 문수산성  석축까지는 10보도 남지 않
았다. 그가 회심의 미소를 지었다.

  애초에 별기사 1대라면 아무런 문제 없이 무네미고개에서  적이 쳐들
어오는 것을 막을 수 있으리라고 생각해 왔던 그였다. 그는 이용희로부
터 마군 1초를 이끌고 무네미고개의 방어망을 지원하라는  지시를 받고
나서는 바로 별기파총 권철상과 의논한 끝에, 전투가 벌어지면 그의 병
력을 이끌고 문수산 남쪽으로 조금  돌아서, 문수산성 석축 남서쪽에서
문수산성을 공격하기로 결정했었다. 그리고, 지금 바로  그대로 그는 병
사들을 움직였다. 아직도 남아있는 안개  때문에 샛강 가운데에 정박하
고 있는 양선에서는 이들의 움직임을 살필 수 없을 것이었다.
  "돌진하라!!!"
  "와아아---!"
  양헌수가 칼을 뽑아들고  우렁차게 명령을  내리자, 군사들이 우레와
같은 함성을 내지르며 석축을  향해 내달렸다. 한 손에는  마상총, 다른
한 손에는 조선검을 든 조선군 최강의 군사, 철기병들은 맹렬하게 돌진
하기 시작했다. 비록 군사의 신분이지만 그  한 사람 한 사람은 웬만한
무관들보다도 무예가 뛰어나다는 철기였다. 호신용으로 입고 있는 가죽
갑옷에 칠해진 기름이 반들반들하게 광택을 내고 있었다.

  40.

  고개에서 괴멸당한 아군을 구출하러 갔던 달레 중위는  거의 20명 가
까운 병력을 잃은 채 문수산 보루 쪽으로 후퇴할 수밖에 없었다. 그 결
과로 구출해 온 아군  병력은 겨우 10여 명.  돌아온 병력은 50명도 채
되지 않았다. 그들이 조선군 보루 안에 남아있던 병력과 합류해서 한숨
을 돌리려고 하고 있는데, 성 바로 바깥에서 함성소리가 터져나오는 통
에, 달레 중위 이하 살아남은 프랑스군은 혼비백산하지 않을 수 없었다.
  "제기랄...!"
  욕설을 퍼부으며 달레 중위는 권총으로 석축을 넘어서는 조선군 병사
들을 향해 사격을 가했다. 그러나, 탄환은 형편없이 빗나갔다. 여기까지
간신히 살아서 돌아온 병사들도 적에게 사격을 가하려고 했다.
  그러나, 불행히도 그들의 총은 조금 전의 치열한 교전 탓에 비어있었
다. 총알을 장전하는 그 시간 동안, 조선군은 화승식 카빈총을 난사하고
장검을 휘두르며 그들을 향해 쇄도해 오고 있었다.
  달레 중위는 바로 자기 코앞에서 검을 휘두르는 적의 중년 장교의 험
악한 인상에 비명을 올렸다. 권총을  들어서는 상대를 겨누고 방아쇠를
당겼지만, 철컥 하는 소리가 날 뿐이었다. 탄환이 남아있지 않았다.

  양헌수가 그에게 권총을 겨눈 적의 군관의 목을  향해 장검을 휘둘렀
다. 육중한 삼척검이 군관의 목을 후려치자, 날카로운 검날이 목의 혈관
과 근육을 베고, 그 묵직한 검의 무게가 상대방의  목뼈를 꺾었다. 우지
직 하는 소리가 또렷이 들려오고, 찢겨진 목덜미에서 솟구친 피가 양헌
수의 가벼운 가죽 갑옷에 흩뿌려졌다.
  "한 놈도 살려두지 마라!"
  이미 싸움은 끝난  것이나 마찬가지였다.  법국군은 싸움을 포기하고
손을 들거나 총을 내던지고 있었다. 그러나, 조선군은 적들이 손을 든다
고 해서 공격을 멈추거나  하지 않았다. 오히려  더욱 무자비하게 검을
휘둘렀다. 항복의 의미로 치켜든 두 손이 검에 잘려나가고, 피가 사방으
로 흩뿌려졌다.


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 6. 문수산의 함성 (5)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 01-25   조회수 : 734   
      
  
  41.

  문수산에서 겨우 남서쪽으로 400미터 떨어진 곳에 정박중인 프랑스 해군 포함 르
브레턴의 함상에서도 그 요란한 총성을 들을 수 있었다. 분명히 프랑스군의 소총이
아닌 조선군의 것이었다. 그러나, 도대체 속수무책이었다. 안개 때문에 해안 저편의

 조선군 진지 쪽이 도무지 보이질 않는 것이다.
  "대충 지향사격이라도 가해야 하는 거 아닙니까?"
  포수 한 사람이 그렇게 말했다. 그러나, 르 브레턴 포술장교인 세실(Ceciel) 중위

는 가볍게 고개를 내저었다. 지향사격으로 대충 포격을 날리기엔 르 브레턴의 함포
가 너무 강력했고, 그에 반비례해서 명중률 또한 낮았다.
  "그랬다간 자칫 아군이 당한다. 쏠 수는 없어. 차라리... 수병들을 내려서 지원하

는 게 빠르겠지."
  "갑판원 전원, 소총을 휴대하고 갑판으로 집결! 지금부터 상륙해서 아군을 구원한

다!!!"
  "역시..."
  일등항해사의 목소리가 들렸다. 세실 중위는 짧게 한숨을 쉬고 자신의 권총을 뽑
았다. 이 배에 탑승한 승무원들 중 육전 임무를 수행할 인원 중에는 포술장인 자신
도 포함되어 있었다.

  42.

  "한 놈도 남김없이 베어 죽여라!!!"
  백병전은 처절하게 계속되고 있었다. 아직 무네미고개에 배치되어 있던 별기사 군

사들은 도착하지 않았다. 이들과 합류했을 한성근의 보군초 역시 마찬가지였다. 숫
적으로는 크게 우세한 양헌수의 마군이었지만, 적이 초반의 혼란에서 어느 정도 회
복되자 만만치 않은 기세로 저항을 시작했다. 이미 싸움은 조금 전과는 전혀 다른
양상, 교착상태로 접어들어가고 있었다.
  "타---앗!!!"
  법국 군사 하나가 괴성을 지르며 총창(銃創)으로 양헌수를 찔러들어왔다. 빠른 움

직임에 하마터면 가슴을 찔릴 뻔 했으나, 간신히 몸을 비틀어 총창을 피한 양헌수는

 장검을 휘둘러 적병의 왼쪽 어깨를 비스듬히 베어냈다. 피보라가 날리고, 적병은
어깨를 움켜잡으며 그 자리에 고꾸라졌다.
  "천총 어르신! 위험하니 물러서소서!"
  마군 초관 김기명(金沂明)이 그렇게 소리치면서 검으로 적병의 머리를 내려쳤으나

, 적병은 길다란 양총으로 그 공격을 막아내고는 도리어 발길질을 날렸다. 젊은 장
수답게 그 공격을 여유있게 피해내긴 했지만, 공격의 기회는 놓쳤다. 적병이 다시
총을 휘둘러, 이번에는 개머리판으로 이렴의 명치끝을 찔러들어왔다.
  이미 문수산 보루의 영내에는 이십여 구의 법인과 조선인 시체가 뒹굴고 있었다.
살아남은 적병은 사십여, 공격하는 조선군은 팔십이 조금 넘는다. 조선에선 정예라
고 자처하는 훈련도감의 철기였지만, 적병 역시 그 못지않은 투사들이었다. 비명을
지르며, 조선군 군사 한 사람이 가슴으로 후벼들어오는 적병의 총창을 움켜잡았다.
  "적은 우리 반밖에 되지 않는다. 짓뭉개버려라!!!"
  양헌수가 그렇게 소리치면서 또다른 적병을 향해 검을 휘둘렀다. 얼굴에 깊은 자
상을 입은 채 적병이 쓰러지고, 뒤이어 다른 적병 세 명이 그를 향해 달려들어왔다.

 적도 이제 양헌수가 이들 조선군의 지휘관이며 이번 조선 토벌군의 연대장이라는
것을 알고 있는 듯했다. 그는 이를 악물고 달려드는 적병을 향해 맞받아치듯이 몸을

 던졌다. 그가 전쟁 전부터 거느리고 있었던 가정(家丁) 두 명이 뒤를 따랐다.

  43.

  경비 3소대장이 초전에 적에게 목숨을 잃고 난 뒤, 겨우 20여 명 남짓 남은 3소대

 병력을 인솔하는 사람은 소대 선임하사관 다즐레 중사였다. 조금 전, 매복 공격이
있었던 그 통로의 지옥을 뚫고 빠져나온 아군에는 장교가 남아있지 않았으므로, 실
질적으로는 여기에 남은 마지막 간부인 셈이었다.
  "죽어랏!"
  커트러스(Cuttlas)를 휘둘러 달려드는 적병의 가슴께를 후려치자, 적병이 입은 하

드 레더가 길게 찢어지면서 피가 솟구쳤다. 사람의 것 같지 않은 끔찍한 비명을 지
르며 뒤로 나자빠지는 적병. 그는 더 이상 여기에서 지체하다가는 모든 것이 끝장나

리라는 것을 깨달았다. 이제 주변에 남은 아군은 20명이 채 되지 않았다. 게다가,
배후로부터도 적병이 밀려들어오고 있었다.
  "앙리! 니베르! 날 따라와! 여기서 빠져나가자!!!"
  살아남은 다른 하사관들에게 악을 쓰며, 다즐레는 다시 한 번 커트러스를 휘둘러
다른 적병의 어깨죽지에 깊은 상처를 남겼다. 상대가 비틀대며 물러서는 틈을 타고
그는 앞으로 내달리기 시작했다. 높이 1미터짜리 석축 하나만 넘으면, 해안선까지는

 불과 몇십 미터였다. 어떻게든 빠져나갈 수 있었다. 등 뒤에서 살아남은 아군이 지

르는 함성이 똑똑히 들렸다. 아직, 희망은 있었다.

  44.

  안개가 서서히 걷혀가고 있다는 것이 그나마 다행이었다. 세실 중위는 총 25명의
육전대원이 탄 보트 2척을 인솔해서 문수산 바로 앞의 해변에 접근하고 있었다. 해
안선에는 프랑스제 보트 4척이 한 쪽으로 기울어져 쓰러진 채로 버려져 있고, 총소
리가 쉬지 않고 전방의 보루 쪽에서 들려오고 있었다.
  "전원 하선하고 바로 착검하라! 지금부터 아군을 구원하러 간다!"
  세실 중위의 외침과 동시에, 흰색 세일러복을 입은 수병들이 자신의 소총에 총창
을 꽂으며 이제 무릎까지밖에 오지 않는 짙은 녹색 바닷물로 뛰어들었다. 세실 중위

 자신도 이를 악물면서 보트에서 뛰어내렸다. 차가운 바닷물이 다리를 적셨지만, 신

경 쓸 여유는 없었다. 어느새 총소리가 잦아들어가고 있는 것이다.
  "대형을 유지할 필요는 없다! 무조건 앞으로 뛰어라!!!"
  와- 하는 함성을 내지르며 수병들이 달리기 시작했다. 한시라도 빨리 저 아수라장

으로 뛰어들어가 적의 의표를 찌르고, 살아남은 아군을 한 명이라도 더 구출해서 빠

져나와야 했다. 시간이 없었다.
  "아군, 아군이다!"
  석축에서 겨우 한 십여 미터 거리까지 접근했을 때, 석축을 넘어서는 푸른 옷을
입은 사람 두셋이 눈에 띄었다. 아군이었다. 세실은 수병 특유의 무장인 커트러스를

 뽑아들고 소리높여 함성을 질렀다.
  "한 사람이라도 더 구해야 한다. 계속 뛰어서 석축 이쪽면을 장악하라!"
  수병들은 필사적으로 내달렸다. 어느새 병사 서넛이 석축에 도달해서 총을 건너편

으로 들이대고는 냅다 방아쇠를 당겨댔다. 우렁찬 총성과 흰 연기가 뿜어져나오고,
저쪽에서도 한순간 떠들썩한 비명소리가 울렸다.

  45.

  별기파총 권철상은 치열한 총격전의 음향을 귀로 들으면서 통진부 문루에서 걱정
스러운 눈초리로 북서쪽을 응시하고 있었다. 이제 안개도 서서히 걷혀가고 있다. 시

간이 조금이라도 더 지체되면, 적함의 집중적인 함포사격이 시작될 것이다. 그렇게
되기 전에 일단 병력을 물려야 했다. 현지 지휘관인 양헌수나 한성근이라면 충분히
그 적절한 시기를 잡아낼 수 있을 것이다. 문제는 적이 얼마나 완강하게 저항하고
있느냐는 것일 뿐이다.
  "젠장. 일이 어떻게 되어가는지 알 수가 있어야지...!"
  총성이 조금씩 잦아들어가고 있는 것은 분명했다. 그리고 결코 조선군이 패했다거

나 하지 않다는 것도 대충은 짐작하고 있었다. 함포사격으로 무의미한 희생만 내지
않는다면, 이번 싸움은 남아도 아주 크게 남는 장사가 될 것이었다. 문제는, 이제
그 무의미한 희생을 치를 때까지 남은 시간이 얼마 되지 않는다는 것이었다.
  "권 파총!"
  자신을 부르는 소리에 뒤를 돌아보니, 순무중군 이용희가 문루 계단을 따라 올라
오고 있었다. 바로 뒤에 붙은 사람은 순무영 별군관 이병숙이었다.
  "보군초관 한성근의 급보일세. 무네미고개에서 적을 요격하여 수십을 사살하고,
이제 남은 군사를 다시 수습하여 통진부로 돌아오고 있다 하는군. 양 천총의 군사들

은 문수산성에서 적병을 섬멸하고 있다 하는데 시간에 맞출 수 있을른지..."
  이용희가 묻는 것 역시 같은 의미에서였다. 이 문제는 충분히 사전 협의가 된 것
이다. 적을 최대한 섬멸하고 나면 함포사정권 밖으로 군사를 물려 피해를 최소화하
자는 것이 이번 계획의 핵심이었던 것이다.
  "잘 모르겠습니다. 전투는 끝나가는 것 같습니다만... 안개도 빠르게 걷혀가고 있

어서..."
  어느새 바람이 불어오고 있었다. 북서계절풍. 초겨울 바람이 불고 있는 것이다.
약하지 않은 바람을 타고 안개는 계속해서 흘러가고 있었다. 권철상이 걱정스러운
눈빛으로 멀리 아직은 보이지 않는 적 포함을 향해 시선을 돌렸다.

  46.

  세실 중위의 수병들이 간신히 살아남은 상륙부대원 10여 명을 구출해서 보트에 탑

승시키는 동안에도, 탄환은 빗발치듯 날아왔다. 수병들이 본래 보병전술에 익숙치
못해서 밀집대형을 갖추지 못한 것이 이럴 때는 도움이 되었다. 어차피 병력도 적거

니와, 베트남에서 치른 게릴라전의 경험으로도 병력을 밀집시키는 것보다는 산병(散

兵)시키는 쪽이 훨씬 희생이 적다는 것을 세실 중위는 잘 알고 있었다. 어차피, 밀
집화력으로 적을 거꾸러뜨리는 것이 중요한 싸움이 아니었다.
  "빨리! 보트를 밀어! 한시라도 빨리 빠져나가자!!!"
  그렇게 독려하며, 세실 중위도 탄환이 빗발치는 와중에서 몸을 일으켜 대형 보트
를 바다 쪽으로 거칠게 밀었다. 보트 한 척에 10여 명씩 달라붙어서 밀어붙이지만,
이놈의 갯벌이 보트를 붙잡고 놓아주질 않았다. 이제 슬슬 밀물이 들어올 때가 되었

건만, 이 망할 놈의 갯벌은 여전히 프랑스 수병들의 적으로서 이곳에 당당히 버티고

 있었다.
  힘을 주어 조금씩 보트를 바다에 밀어넣으면서, 세실 중위는 등 뒤에 펼쳐진 문수

산 석축을 바라보았다. 저 석축에서 도대체 얼마나 많은 프랑스군 병사들이 죽어간
것인지 알 수가 없었다. 마지막으로 물러나올 때 그가 본 시신만도 수십 구, 게다가

 여기에 올라왔던 병력은 120명이나 되는데, 살아남은 것은 10여 명밖에는 되지 않
았다. 1백 명이 넘는 프랑스군이 전사하다니. 믿을 수 없는 일이었다.
  "허억!!!"
  옆에 있던 수병의 머리에서 붉은 피가 퍽 튀고, 수병은 그냥 앞으로 고꾸라져버렸

다. 적의 저격이었다. 벌써 이런 식으로 네 명이나 죽었다. 한시라도 빨리 빠져나가

지 않으면, 그나마 구출해 온 10명만이 아니라 급거 상륙한 르 브레턴 육전대 25명
도 모조리 이곳에 뼈를 묻을 수밖에 없었다.
  그나마 다행인 것은, 저들이 추격해오거나 하지 않는다는 점이었다. 만약 추격이
라도 해온다면, 단 한 명도 여기에서 빠져나갈 수 없을 것이었다. 아마도 프랑스군
의 함포사격을 두려워하는 모양이었다. 그는 안개가 서서히 걷혀가고 있어서 함포사

격이 가능하게 되었다는 사실을 하느님께 감사했다. 최소한, 하느님은 최후의 순간
에서는 프랑스군을 향해 미소를 지어주신 것이다.

  잠시 뒤, 간신히 바다로 밀어내어진 중형 보트 두 척에 분승한 생존병력은 더 이
상의 총격을 받지 않으며 포함 르 브레턴으로 철수하는 데 성공했다. 뒤이어 30여
분에 걸쳐 르 브레턴에서 문수산 석축 일대에 대해 함포사격을 가했으나, 후속해서
재공격을 시도하거나 하지는 않았다. 1866년 음력 9월 18일 오전 1시간여에 걸쳐서
진행된 문수산성 전투는 이렇게 끝났다. 조선군 전사자 15명, 부상 21명. 프랑스군
전사 112명. 조선군의 압도적인 대승리였다. 처음에 상륙했던 병력 중 살아서 빠져
나간 자는 단 9명. 장교는 단 한 명도 살아남지 못했다.

  48.

  프랑스 아시아함대 지휘부는 초상집 분위기였다. 강화부성에서 나와 오랜만에 임
시기함인 데룰레데에 사령기를 올리고 있던 로즈 제독은 전투가 끝난 지 30여 분 가

량 지나서야 참담한 패전의 보고를 받고 망연해했다. 간신히 살아서 돌아왔다는 공
사관 경비대 소속 해병대원들의 온몸에는 선혈이 낭자했고, 심한 상처를 입은 병사
도 있었다. 그리고, 모두들 산 사람의 낯빛이 아니었다.
  "말도 안 돼... 어떻게 된 건가 대체? 아무리 매복에 걸렸다고 하지만, 단번에 1
백 명이나 전사해? 이게 말이나 되나! 말이 되냔 말이야!"
  탁자를 세차게 내려치며 로즈 제독이 노호성을 질렀다. 배석해 있던 부사령관 올
리비에 대령이 움찔했다.
  "생존자들의 보고대로라면 상당한 대병력에다가 야포까지 보유한 대부대였습니다.

 이들이 살아서 돌아온 것 자체가 기적적인 일이 아닙니까, 제독?"
  "아무리 그래도 그렇지... 이건 프랑스 제국 역사상 최악이야. 어떻게 1개 중대가

 전멸을 당한단 말인가. 전멸을!!!"
  로즈의 분노는 풀릴 줄을 몰랐다. 당연한 일이었다. 크림 전쟁을 위시해서 숱한
전쟁과 국지분쟁에 참전해 온 로즈 제독이었다. 그러나 지금까지 그가 직접 경험한
것이나 그 이전의 프랑스군 전쟁경험에서 이렇게 무참한 패배는 사실상 없었다.
  알제리 지역에서의 식민지 분쟁에서는 가끔 중대급 부대가 궤멸당하는 일이 없지
않았으나, 그것은 어디까지나 압도적인 적 병력에게 포위되어 며칠씩 저항하다가 그

만 옥쇄(玉碎)하는 것이었다. 이렇게 단 한 번 매복에 걸렸던 것만으로 1백여 명이
전사하는 참극은 단 한 번도 없었다.
  "전멸한 병력은 사실상 우리 지상군의 전 병력입니다. 남은 것은 수병과 각 함선
의 육전대병력 소수가 전부입니다만..."
  올리비에가 결단을 채근했다. 이런 참패를 경험한 상태에서 더 이상 조선에 대한
전면적인 침공은 무의미하다는 생각일 것이라고 로즈 제독은 생각했다. 그 역시도
이런 피해를 입어놓고 조선에 대해 전쟁을 지속하는 것은 어리석은 행동이라는 생각

이 들었다.
  "확실히, 너무 피해가 크네... 하지만..."
  물러설 수는 없었다. 여기에서 물러나면 프랑스군은 전 세계의 웃음거리가 되고
만다. 야만인들밖에 살지 않는 작은 나라를 공략하다가 별 성과도 거두지 못하고 물

러간다면, 중국에 있는 서양 각국 외교단과 중국 주둔군들의 웃음거리가 될 것이다.

 그뿐인가. 어쩌면 그동안 프랑스와 영국의 군사력에 숨도 못 쉬고 억눌려 살아온
중국인들마저도 그들을 얕잡아볼지도 모른다.
  "아직 물러날 때는 아닐세... 본국에 요청한 증원병력도 아직 도착하지 않았고,
우리 손에는 강화도가 있네. 이곳만 장악하고 있으면 적은 수도의 보급로가 차단당
해 있는 상태야. 여기서 버티고만 있어도 우린 전쟁에서 이길 수 있네!"
  그렇게 말하면서 로즈 제독은 탁자 위에 놓여있는 지도를 뚫어져라 쳐다보았다.
겨우 1천 야드 미만의 좁은 수로. 그것으로 강화도는 육지와 분리되어 있었다. 이
수로가, 대 프랑스 제국군의 가장 강력한 방어선으로 존재하는 한 그들이 조선의 운

명을 직접 좌지우지할 수 있는 유일한 세력이라는 사실만은 절대 변하지 않는다.
  더구나, 출동 전에 청구한 2개 대대의 육전대와 하천지역 작전용 포함은 아직 도
착하지 않았다. 병력증파를 허가한다는 공문은 없었지만, 제국 해군성이라면 그의
의사에 반하는 행동은 하지 않을 것이었다. 극동지역에서 프랑스의 권위를 드높이고

자 갖은 공작을 다 하는 것이 지금의 제국정부이고, 해군성은 그 선두주자의 위치를

 고수하고 있는 기관이었다.
  "하지만... 한 달만 더 있으면 초겨울입니다. 겨울이 되면 해협이 얼어붙는다는
정보가 입수되어 있지 않습니까? 얼어붙은 해협으로 적이 상륙을 시도하면..."
  "그 전에 끝나네. 한 달 동안이나 수도의 물자공급이 끊긴다면 과연 버틸 수나 있

을 것 같나? 서울은 인구 20만의 대도시일세..."
  그렇게 말하고도, 로즈 제독은 솔직히 그 점은 자신이 없었다. 과연 자신들이 실
제로 서울의 물자공급을 완벽히 차단하고 있는 것인지 확신이 들지 않았던 것이다.
봉쇄를 시작한 지 벌써 2주째, 제대로 봉쇄가 되고 있다면 지금쯤 슬슬 서울의 물자

가 딸리기 시작했을 것이다. 그러나, 아직 반응이 없었다.
  "앞으로 1주나 2주 이내에 놈들이 역공을 가해올 걸세. 우리가 숨통을 조르고 있
다면 그걸 풀려고 안간힘을 쓰겠지. 해협이 얼어붙을 때까지 기다릴 여유는 그들에
겐 없어."

  49.

  통진부는 축제 분위기였다. 전투에서 승리를 거두고, 적의 포화를 피해 통진부로
복귀한 양헌수의 마군과 한성근의 보군은 순무영 파견 후 통진부로 몰려든 피난민들

의 환호성을 한몸에 받으며 보무도 당당하게, 그러나 적의 함포사격 위협을 고려하
여 성의 동문 쪽에서 입성해 들어왔다. 지금 이순간에도 통진부 앞바다에는 법국 수

군의 전선 2척이 통진부를 함포 사거리 내에 두고서 버티고 있기 때문에, 성의 정문

인 서문으로 입성할 수는 없었던 것이다.
  "대승일세. 참으로 대승일세!!!"
  순무중군 이용희가 감격에 벅차 소리쳤다. 통진부 관아 동헌에 좌정한 이용희와
좌우에 시립한 종사관, 별군관들 모두가 흥분한 나머지 얼굴이 붉게 상기되어 있었
다.
  "적을 일백여나 거꾸러뜨려, 열에 하나 돌아가는 꼴이 되었으니 이 어찌 대승이
아니라 하겠는가? 임진년 왜란 때도 이와 같은 대승은 없었음일세! 자네들의 공훈이

 하늘을 찌름이니...!"
  "과찬이올시다."
  그렇게 말하며 양헌수가 눈짓을 하고, 뒤에 정렬해 있던 마군 군사들이 노획해 온

 양총을 앞에 가지런히 늘어놓았다.
  "양총 1백 10정을 노획했고, 탄약도 약 5천 발 노획했소이다. 일단 조정에서 이
총의 처분을 결정하실 때까지 우리 마군이나 보군초 하나에 이 총을 주어 쓰게 했으

면 하오이다."
  양헌수는 담담하게 노획품의 현지 전용을 건의했다. 아닌 말로 조선 조총과는 그
성능의 우열이 부동인 무기였다. 당장 성능 좋은 총 한두 자루가 아쉬운 판에, 낡은

 법도대로 노획품을 그냥 서울로 보내는 것은 곤란하다는 의미를 완곡하게 표현한
것이다. 이는 야전 출신이 아닌 순무중군 이용희가 순무영의 공적을 과시하려 노획
품을 진상할지도 모른다는 양헌수의 걱정에서 비롯된 것이었다.
  "이를 말인가. 조정에는 내 책임지고 고하겠네. 그리고, 듣자니 별기사 군사들의
공적이 가장 컸다고 하는데... 누가 그들을 통솔하였는가?"
  "소관이 그들을 통솔하긴 하였으나, 군사 각개가 우리 장수들과 같이 날래고 대담

하며 슬기롭기까지 하여 제가 공을 세웠다 할 수도 없사오이다."
  한성근이 고개를 깊이 숙이며 고했다. 그의 뒤에 한성근 직속 보군들과 함께 서
있는 별기사 군사들 중 몇 명이 빙긋 웃었다.
  "역시 별기사로다. 내 너희들의 공은 전란을 평정하고 나면 반드시 조정에 품신하

리로다... 그럼 양 천총은 어서 군사를 물려 병장기를 손질하고 다친 곳을 치료하도

록 하시오. 이미 별군관 이현규에게 자세한 지시를 하였으니 따르도록 하오."

  군사들을 군영으로 돌려보내고, 양헌수는 착잡한 표정으로 동헌을 물러나와 통진
부 서문 문루로 발걸음을 옮겼다. 전투에서는 이겼으나, 싸움은 이제부터였다. 일단

 적의 본토 상륙을 저지했지만, 오히려 걱정이 되는 것을 억누를 수가 없었다. 앞으

로는 적의 봉쇄를 뚫고 강화도로 군사를 올려보내야만 하는 것이다.
  "어서오소서."
  날마다 초관들이 돌아가며 교대로 서문 수문장을 맡고 있었다. 오늘의 당번은 훈
련도감 보군초관 이렴이었다. 요즘 들어 별기사 군관들과 친하게 지내며 서양 군대
를 배우느라 여념이 없다는 젊은 군관이었다. 젊다고 해봐야 서른여섯 살이지만.
  "법국 전선의 동태는 어떠한가?"
  "변함없소이다. 두어 시각 전부터 한 척은 연통으로 검은 연기를 뿜고 있긴 하온
데, 그것이 움직이려는 의도인지 아닌지는 알 수가 없사옵고..."
  그렇게 말하며 이렴이 바다 쪽의 이양선을 가리켰다. 배 좌우에 커다란 수차를 달

고 있는 법국 전선이 검은 연기를 뱉어내고 있었다. 그보다 북쪽인 갑곶나루 바로
북쪽 수로에 있는, 수차가 없는 커다란 범선 같은 전선에서는 연기는 오르지 않고
있었다.
  "... 저 배를 염하 남쪽으로 빼려는 것일지도 모르겠군. 덕포 바로 남쪽, 손돌목
남쪽 입구가 될 게야."
  양헌수가 그렇게 말하며 혀를 찼다. 덕포는 통진부 관하의 포구로, 바로 맞은편에

 손돌목 덕진진 포대가 위치하고 있는 곳이다. 해협 폭이 매우 좁은 대신 해류가 매

우 급해서 배로 건너기는 곤란한 곳이다. 하지만, 바로 이 손돌목 때문에 지금의 법

국 전선 위치에서는 그 남쪽의 수로를 육안으로 감시할 수 없었다. 그동안 거기에는

 적선이 없을 뿐만 아니라 광성진 일대에 남은 조선 군사들이 소수 준동하고 있었기

 때문에, 지금도 그곳을 통해서 강화도의 부민들이 본토로 피난을 오고 있었다.
  "그럼, 이제 양인들이 우리 순무군의 공격에 대비하여 군선을 재배치하고 있다는
뜻이오이까?"
  "그렇겠지. 이제 건너가긴 쉽지 않겠구먼..."
  양헌수는 이곳에 도착하자마자 덕포 일대에 30명 정도를 태울 수 있는 중선 5척을

 수습하여 숨겨놓고 있었다. 그러나, 만약 덕포에 적선이 배치된다면 그 배를 써서
상륙하는 것은 사실상 불가능할 것이다. 누가 미쳤다고 당당하게 적선 앞에서 쪽배
로 상륙을 할 수 있을까. 계획을 처음부터 수정해야 했다. 걱정하는 양헌수를 바라
보던 이렴이 씩 웃었다.
  "그래도. 이젠 다 이긴 싸움이오이다."


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀 붉은 꽃 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 01-28   조회수 : 622   
      
  
  제 7장
  서해에 핀 붉은 꽃

  1.

  "프랑스 공사관으로 가세."
  1866년 양력 10월 27일. 주청 영국전권공사 존 웨이드 경(Sir John W
ade)은 공사관을 나서며 중국인 마부에게 그렇게 지시했다. 마부가 말
에 채찍질을 가하자, 마차는 기분 좋은 진동을 수반하며 북경성 바깥
동교민항(東交民港)의 비포장도로를 달리기 시작했다. 바로 옆으로 유
럽인들이 타타르 벽(Tartar wall)이라고 부르는 북경성의 성벽이 그 우
람한 자태를 뽐내며 서 있었다.

  웨이드 경은 영국 외교관 중 군사력으로 강제 개항시킨 국가 다수에
서 흔히 볼 수 있듯 주재국에 대한 군사행동의 과정에서 외교관으로 발
탁된 인물이다. 1842년 아편전쟁 당시 육군 대대장으로 참전한 그는 종
전 후 상해 총영사 등의 자리를 거쳐, 지난 1864년부터 중국주재 영국
전권공사의 자리에 있어 왔다.
  베이징에 자리잡은 영국, 미국, 러시아, 프랑스 4대국의 공사들 중에
서, 웨이드 경은 보기 드물게 청국 총리기무아문사무(總理機務衙門事務
) 공친왕을 비롯한 중국의 정계, 외교계 거물들과 개인적인 친분을 돈
독히 하는 사람이었다. 가장 큰 경쟁상대랄만한 프랑스 공사 벨로네와
비교한다면 하늘과 땅 차이라고 할만큼 중국인들에 호의적인 인물로 유
명하다.
  정확하게 말해서 웨이드 경은 제국주의자라든가 백인 우월론자가 아
니었다. 그는 그 스스로가 자신을 빗대어 일컫기를 중화주의자(中華主
義者)였다. 지난 30년 가까운 세월 동안 청국에서 살고 중국인들과 사
귀면서, 그는 스스로 통역 없이 완벽한 상류 사회와 하층민 사회의 중
국어를 구현할 수 있는 실력을 쌓아 왔고, 최근에는 이를 옮겨적을 수
있는 유럽어의 중국 발음 표기법, 가칭 웨이드 표기법을 개발하고 있기
도 했다.
  더구나 그는 청국의 상류층 사람들과 기탄없는 교류를 통해 최근 영
국이 중국에 강요했던 수많은 부당행위들로부터 영국인들을 비교적 자
유롭게 해준 인물이다. 만약 웨이드 경이 없었다면, 영국인들은 지금쯤
 중국인들에게 가장 혐오받는 외국인이 되어있을 것이다. 공식적으로든
 현실적으로든, 지금도 중국인에게 아편을 판매하는 외국 상인은 영국
상인들 뿐인 것이다. 미국도, 프랑스도, 네덜란드나 벨기에, 에스파니
아와 포르투칼 상인들도 공식적으로뿐만 아니라 현실적으로 아편을 거
의 판매하지 않고 있다.
  쉽게 말하자면, 웨이드 경은 그 어떤 유럽인 외교관보다도 중국인을
잘 알고 그들을 이해하며, 그들의 약점과 장점, 두려워해야 할 것과 비
웃어야 할 것을 확실히 알고 있는 진짜 외교관이었다. 군인 출신이어서
 무력을 쓰는 데 익숙하면서도, 동시에 무력보다는 붓과 책의 힘을 더
욱 숭상하는 특이한 경력의 사나이인 것이다.

  "모두들 미쳤어."
  웨이드 경이 나지막하게 읊조렸다. 특정한 인물을 지칭하지 않은 그
의 목소리에는 짙은 우려가 배어들어 있었다.
  "이번 조선 원정 건 말입니까?"
  윌리엄 조지 애스턴(William George Aston) 서기관이 그렇게 물었다.
 최근에 영사관에 부임해 온 초임 서기관인 그는 대학을 졸업하자마자
바로 이 미개한 지역으로 파견을 자임했었다. 이유는 그가 동양, 특히
중국과 일본 문화에 관심이 많았기 때문이다. 지금은 프랑스 공사관에
서 서류를 수령할 것이 있어서 웨이드 경과 함께 가게 되었다.
  "그것만은 아닐세... 자네도 여기 좀 오래 있다 보면, 곧 알게 될 게
야..."

  마차가 프랑스 공사관에 멈춰서자, 웨이드 경은 마차에서 내려 애스
턴 서기관과는 따로 공사관 뒷켠에 있는 작은 정원 쪽으로 발걸음을 옮
겼다. 지금 시간은 오후 4시. 그가 아는 벨로네 공사의 스케줄대로라면
 지금쯤 정원에서 공사관 직원들 중 누군가와 체스를 두고 있을 것이었
다.
  "음. 웨이드 공사? 웬 일로 여기까지 오셨습니까?"
  예상대로 벨로네 공사는 후원에서 낯선 외국인과 체스를 두고 있었다
. 별안간 영국공사가 프랑스 공사관에 나타나니 적지 않게 놀란 것 같
은 모습이었다. 프랑스어로 물어오는 통에, 웨이드는 퉁명스럽게 영어
로 대꾸했다.
  "뭐. 영국 공사가 우.방.국 공사관에 잠깐 오는 것도 안됩니까. 여권
에 비자라도 받아야 하는 건가요?"
  웨이드 경은 "우방국"이라는 단어에 액센트를 강하게 주었다. 게다가
 영어였다. 국제적인 외교용 언어는 아직 프랑스어이다. 벨로네 공사
본인이 영어를 할 줄 알긴 하지만, 이것은 외교적으로는 결례였다. 엄
연히 프랑스와 영국은 해외에서 그 권익을 두고 서로 다투고 있는 경쟁
국이며, 오로지 중국을 상대로 하는 정책에서만 공동보조를 취하는 형
식을 띤 국가일 뿐이다.
  "그건 아닙니다. 오히려 한 번 오시길 청하려고 하고 있었습니다만."
  그렇게 말하면서 벨로네 공사는 그 넓적한 얼굴에서 긴장감을 지우고
 웃음을 띠었다. 그가 가볍게 눈짓을 하자, 체스 상대였던 젊은 유럽인
 청년은 곧바로 자리를 비웠다.
  "무슨 일로 오셨는지는 짐작이 갑니다. 조선 원정 건인가요? 아, 자
리에 앉아서 이야기하지요. 커피라도 드시겠습니까?"
  벨로네는 능청스럽게 프랑스어로 물으며 자리를 권했다. 웨이드 경은
 벨로네 공사가 앞으로 끌어낸 의자에 털썩 앉으면서 고개를 내저었다.
  "난 커피처럼 탁한 건 좋아하지 않아요. 바로 이야기나 합시다."
  별로 예의바르지 않은 태도로 상대의 말꼬리를 끊어버린 웨이드 공사
는 일단 외교 관례대로 프랑스어로 다음 이야기를 이어나갔다.
  "귀국 아시아함대 극동분함대가 조선으로 출병한 걸로 알고 있습니다
만."
  "벌써 2주 전 일이잖습니까? 그걸 이제 알았다니, 공사께서도 정보가
 늦으시는군요."
  "이제 안 게 아니라, 귀국측의 어리석은 행동이 대체 얼마나 큰 일을
 벌이게 될지 생각해보느라 늦게 왔을 뿐이오. 단도직입적으로 말하리
다. 당신네 프랑스 제국은 완전히 미친 거 아닙니까? 아니, 귀 공사가
미쳤다는 쪽이 맞겠군."
  외교관으로서는 도저히 꺼낼 수 없는 극언이 자신도 모르는 새에 나
오고 있었다. 지난 며칠간 프랑스 공사관과 프랑스 아시아함대의 분위
기를 살피면서 정보를 수집하던 웨이드 경은 그동안 쌓인 당혹함과 분
노를 이 자리에서 완전히 터뜨리기로 마음먹고 온 것이었다.
  "실례되는 말씀이군요."
  벨로네 공사의 얼굴이 조금 붉게 물드나 싶더니, 곧 하얗게 변해버렸
다. 그래도 양식있는 외교관으로 유명한 웨이드 경이 이렇게 거칠게 나
올 줄은 몰랐던 것이다.
  "미치지 않았으면 그게 무슨 짓입니까? 조선에 출병을 해요? 조선이
귀국 신부를 살해한 건 압니다. 하지만, 그건 그들의 국법에 위배되지
않는 범주 내에서의 행동이오. 청국은 어차피 조선에 대해서 실질적인
종주권을 행사하지 못하는 상태요. 그런데, 거기서 중국 비자만 받은
프랑스 여권으로 활동하는 신부들이 무사할 거라고 생각을 한 겁니까?
그건 외방전교회와 당신들의 책임이지, 조선의 책임이 아니오!"
  "그렇다면, 귀국은 성공회 사제가 조선에서 학살당했다면 이렇게 대
응하지 않을 겁니까?"
  "물론이오. 내가 장담하오! 우린 그렇게 노골적인 침략 의도로 선교
사를 악용하진 않소."
  웨이드 경은 그렇게 말하면서 상대의 눈을 노려보았다. 벨로네. 올해
 42세의 노련하지도 못한 프랑스 외교관. 저자가 노리는 것이 무엇인지
는 이미 짐작하고도 남았다. 그러나, 웨이드 경이 보기에 그것은 어리
석고 광기에 찬 행동일 뿐이었다.
  "그래, 당신은 원정이 성공할 거라고 봅니까?"
  "실패할 거라고 보시는 이유는 뭐지요?"
  웨이드 경의 날카로운 물음에 벨로네는 대답을 회피하고 바로 강경한
 어투로 말꼬리를 잡았다. 웨이드 경은 잠시 어처구니없어하다가 고개
를 내저으며 화제를 돌렸다.
  "좋소. 내 솔직한 생각을 말할까요?"
  "말씀해보시죠."
  "당신네들 원정은 실패할 겁니다. 듣자니 아시아함대 사령관이 해군
성에 타전한 요구사항, 거부하도록 진언했다면서요?"
  "... 알고 계시는군요. 예. 맞습니다."
  "왜 거절했습니까?"
  "대답할 이유가 없소. 당신이 무슨 프랑스 황제 폐하라도 됩니까?"
  "미치겠구려. 겨우 함대 하나 가지고 한 나라를 굴복시키려 하다니!
당신네 행동이 앞으로 무슨 결과를 불러일으킬지 생각도 못하는 거요?"

  애스턴 서기관은 서류를 받고 먼저 마차에 올라 웨이드 경을 기다리
고 있었다. 시계를 들여다보나 겨우 30분 정도밖에 지나지 않았다. 아
마도 좀 더 걸릴 것이라고 생각한 애스턴은 짧게 기지개를 켜며 창밖을
 내다보았다. 단정한 서양식 옷차림의 사반(士班, Servant의 중국어 음
역)들이 여럿 분주히 돌아다니는 모습이 눈에 띄었다. 얼굴만 아니라면
 런던의 귀족 하인들처럼 보이는 것들이었다.
  "그러나... 여긴 중국이지."
  틀림없는 중국이었다. 여긴 영국이 아니다. 그가 영국인 하인처럼 생
각하는 저들도, 분명히 불과 6년 전에 영국에 맞서 그렇게 격렬하게 저
항하고, 포로가 된 영국군을 학살한 사람들이었다. 비록 그들이 야만인
이 아니라는 것은 알고 있었지만, 웬지 호감이 들지 않는 족속이었다.
  "가세! 우리 공관으로!"
  갑자기 문이 벌컥 열리더니, 얼굴이 붉게 상기된 웨이드 경이 실크햇
을 손에 들고 거칠게 들어와서는 털썩 주저앉으며 마부에게 소리를 질
렀다. 마차가 갑자기 움직이고, 미처 닫히지 않은 문이 심하게 덜컥거
렸다. 애스턴이 조금 당황하면서 문을 잡아 간신히 닫았다.
  "공사님, 무슨 일이 있으십니까?"
  "그래. 있긴 있지. 저 멍청이 프랑스 녀석 때문에 말이야."
  웨이드 경은 거칠게 내뱉고는 두 손의 중지로 눈두덩을 눌렀다. 피로
할 때, 그리고 흥분했을 때 웨이드 경의 습관이었다.
  "저 녀석, 겨우 6백 명이면 조선을 정복할 수 있다고 생각하고 있어.
 쳇! 조선이 무슨 청국같은 허술한 나라인 줄 아는 건가? 조선이 그렇
게 허술한 나라였으면, 앰허스트 공(Lord Amherst : 중국 건륭황제에게
 영국과 중국의 공사급 외교관계를 제안했던 인물)이 중국에 와서 외교
교섭할 적에 진작에 가 보았을걸세! 그 멍청한 네이피어(Napier : 1832
년 중국주재 영국 상무감독. 중국과 무력충돌의 경력이 있었다.) 대령
이나 잘나빠진 엘리엇(Elliot : 1838년 중국주재 영국 상무감독. 아편
전쟁의 주역.) 대령 중 한 사람이라도 군사행동을 해 봤을거고!"
  "그래도 그건 프랑스의 자유가 아닙니까. 자기네가 원하는 전쟁을 하
는 건데요... 아시다시피, 프랑스인은 피를 좋아하지 않습니까."
  "그게 조선에서 프랑스인하고 조선인만 피를 흘리는 거라면 내가 상
관을 안 해. 문제는 말이야. 거기서 프랑스가 지기라도 하면 어떻게 될
 거 같나?"
  웨이드 경은 적지 않게 흥분한 것 같아 보였다. 물론 애스턴으로서도
 프랑스가 패할 가능성이 크며, 최소한 이길 수 없는 전쟁을 하러 갔다
는 것 정도는 알고 있었다. 하지만, 겨우 그것 가지고 저렇게 흥분할
거라고는 생각을 못 했다. 뭔가 다른 문제가 있는 것 같았다.
  "우리 나라의 중국 수출액의 절반이 무기야. 무기! 탄약, 대포, 소총
, 군함까지 팔겠다는 형편일세. 이대로 가면 중국은 머지 않아서 중국
에 주둔한 모든 유럽 군대보다 강력한 군대를 갖게 된단 말일세. 게다
가 우리 유럽 국가 중 한 나라가 조선같은 작은 나라에게 패하면 어떻
게 될 것 같나? 바로 민중봉기야. 우리를 몰아내라고 민중이 일어선단
말일세!"
  "......!"
  애스턴은 당혹했다. 아무리 생각해도 공사의 생각이 지나칠 정도로
극단적인 데까지 미쳐 있는 것 같았다. 아무리 패한다고 해도 그렇고,
중국이 그렇게 강력한 군사력을 육성하고 있다고 한다 하더라도 그렇다
. 겨우 그런 작은 사건 하나 가지고 중국인들이 곧바로 유럽을 적대할
거라는 생각은 들지 않았다.
  "물론, 당장은 아니겠지. 하지만 머지않아 그렇게 될 거야. 저들은
우리가 1842년에, 그리고 6년 전에 한 일을 잊지 않네. 우리가 어디까
지 왔었고 어떤 짓을 했는지! 우린 지난 전쟁때 황제의 별궁까지 불질
렀네. 무역에서 부당이득을 취한 건 어제오늘 일인가? 중국인들은 다
계산하고 있네. 언제 어떻게 갚아줄건지 말일세!"
  "... 설마, 그 정도까지 가겠습니까. 그저 선교사들이 함부로 돌아다
니지 못하는 정도겠죠."
  "그렇길 나도 바라네만... 아무래도 준비를 해야 할 것 같네. 가는
대로 공문 보낼 준비를 해 주기 바라네. 본국으로 전문을 발송해야겠어
. 지급 전문일세. 빨리 발송하면 3일 이내에 정기 선편으로 런던에 발
송 가능할테니 서두르세나. 프랑스 녀석들이 뭘 원하는지는 짐작이 가
지만, 전제조건부터가 잘못 되어 있어... 어떻게든 시정해야 하네."

  2.

  음력 9월 20일. 서울 남대문 성문 앞에는 난데없이 115개의 장대가
우뚝 솟아올랐다. 그 끝에는 둥글둥글한 수박같이 생긴 사람 머리가 하
나씩 꽂혀 있었다. 형형색색이 머리카락, 초점을 잃은 파란 눈동자들과
 희멀건 피부는 그것이 이양인들의 머리라는 것을 입증하고 있었다. 성
문을 출입하는 사람들은 수문군교(守門軍校)와 군졸들에게 검문을 받으
면서 신기한 듯이 그 머리를 구경했다. 전쟁분위기가 실감되는 것이다.

  "참으로 쾌거가 아니랄 수 없소이다."
  창덕궁 인정전. 임금의 오른쪽 단 아래쪽에 앉은 대원군이 그렇게 운
을 떼었다. 중신들 모두 고개를 조아리며 그의 말을 귀담아 듣고 있었
다.
  "별기사 군사 10여 명과 우리 군사 2백여 명의 힘으로 적병 1백여를
참살하고 그 수급을 거두었으니, 이는 저 크다는 청국조차도 거두지 못
한 대공이 아니랄 수 없소이다. 병판은 이 싸움에서 공이 컸던 이들을
뽑아, 양요(洋擾)가 끝난 연후에 반드시 포상하도록 하오!"
  "잘 알겠소이다."
  병조판서 이규철이 고개를 숙이며 그렇게 대답한다. 뒤이어, 대원군
은 신임 예조판서로 사흘 전에 사은숙배(謝恩肅拜)한 김병기를 돌아보
았다. 얼마 전 법국 함대가 한강을 거슬러 올라왔을 때 사대부들의 공
기를 일신해서 일전의 분위기를 조성해 주었던 김병기가 대원군의 시선
을 느끼고 고개를 더욱 깊이 숙이자. 대원군이 빙긋이 웃으며 말을 건
네었다.
  "예판은 들으오. 사정을 살피니 양이들도 그리 강한 무리들은 아닌
듯 하오. 그럼에도 청국은 대국이면서 우리 군사들도 쉬이 꺾은 저들
양적(洋賊)의 무리를 내치지 못하였으니 그 어찌 대국이라 하겠소?"
  그렇게 말하며 대원군은 좌중을 둘러보았다. 지금 이 분위기에서라면
, 그동안 그가 내심 깊숙이 품고 있었으나 도저히 겉으로 내놓을 수 없
었던 이야기를 공론화시키고, 현실화는 몰라도 어느 정도 진전시킬 수
있는 기회가 될 것이다.
  "이번의 참패로 저들 양이들도 간담이 서늘해졌을 것이니 이 기회를
놓쳐서는 아니될 것이오. 예판은 지금부터 청국 예부로 보낼 사신(使臣
)을 인선하고, 국서를 초하도록 하오. 국서에는 저들 양이의 군사들이
그다지 두려울 것이 없으니, 황상(皇上)께서 원한다면 우리가 정병 몇
천을 내어 청국과 함께 양이들을 토멸(討滅)하고, 중원의 기상을 드높
일 뜻이 있다고!"
  순간적으로 좌중의 관원들이 고개를 들어 대원군을 똑바로 바라보았
다. 경악과 당혹함, 공포감이 뒤섞인 그들은 대원군의 눈에서 광기의
안광을 찾으려 하고 있음이 확실했다. 그러나, 대원군의 눈빛은 그 어
느 순간보다도 맑고 청아했다. 미친 것도 아니고, 망상에 사로잡힌 것
도 아니었다.
  "문면에선 그런 뜻을 밝혀야 하나, 제일 중요한 것은 이제 양이들과
대등한 관계로 수교를 했다 하는 청국은 우리의 상국 자격이 모자람을
공언하고, 우리야말로 동양에서 홀로 인도(人道)를 지키며 공맹의 가르
침을 받드는 나라임을 내세워야 하오이다. 전쟁이 급한 게 아니오. 무
엇보다도, 진짜로 전쟁을 할 힘은 없지 않소? 청국도 무모한 전쟁을 원
치는 않을 것이외다."
  좌중의 얼굴에서, 특히 김병기의 얼굴에서 당혹함에 이은 또다른 감
정이 뚜렷이 드러나기 시작했다. 대원군이 의도하는 바를 그의 말에서
 분명히 읽어낼 수 있었기 때문이다. 대원군은 청나라에게 지난 인조대
왕 때의 수모에서 비롯된 사대관계를 끊을 생각을 가지고 있는 것이 분
명했다.
  "사신의 인선은 신중히 기하여, 우리 조선의 기상을 만천하에 떨칠
수 있는 인물로 하여야 할 것이오. 양요를 다스리고 나면, 바로 청국에
 사신을 보낼 것이니, 서둘러야 할 것이오."
  그렇게 말하고 대원군은 잠시 숨을 가다듬었다. 정적이 인정전을 가
득히 메웠다. 배석한 사관들마저도 붓놀림을 잊고서 대원군의 다음 말
을 기다리고 있었다. 공포감과 흥분이 적절히 배합된 공기를 타고, 대
원군은 마지막 지시를 입에 담았다.
  "그리고 순무사는 들으시오. 법국 오랑캐들의 내지 상륙은 막았다 하
나 이것으로 승리했다고 자신할 수는 없음이니, 서둘러 배를 내어 강화
도로 건너가, 강화도의 양이들을 몰아내고, 기쁜 소식을 상께 올리라
하오. 배가 없어 건널 수 없다면, 마포와 영등포 나루터의 큰 나룻배라
도 모두 거두어 보내겠다 이르고! 군사가 부족하다면 지금 서울에 강계
와 삼수갑산에서 불러모은 포수 삼백여를 오늘 중으로 출발시키니 걱정
 말라 전하도록 하오!"

  3.

  조정의 들뜬 분위기와는 전혀 별개로, 순무영 군사들은 긴장과 두려
움, 그리고 분주함으로 점철된 나날을 보내고 있었다. 벌써 음력 9월
스무날. 문수산에서 적병을 무찌른 지 이틀이 지났다. 이제 강화도로
건너가 적도(敵徒)들을 몰아낼 차례였다. 그러나, 하필이면 강화도 진
군의 발판으로 삼으려 했던 덕포 앞에 법국 전선이 한 척 버티고 있는
바람에 며칠째 통진부에 발이 묶여 있는 것이다.
  물론, 그 시간동안 아무 것도 하지 않고 있는 것은 아니었다. 한성근
의 보군초는 문수산 석축을 포기하고, 대신 그 자리에 엄청나게 많은
허수아비를 세우고 쾌자를 입혀 의병지계(疑兵之計)를 꾀하고 있었고,
양헌수가 직접 통솔하는 훈련도감과 통진부 군사들은 덕포 일대에서 모
을 수 있는 배를 찾아 분주히 돌아다니고 있었다.
  제일 시간이 많이 남는 것은 현재 순무사의 표하군으로서 순무중군에
게 임시 배속되어 있는 별기사 군사들이었다. 그들은 여타의 작업도,
배를 찾는 일에도 동원되지 않고 병기를 손질하고 전투를 준비하며 시
간을 보내고 있었다. 이는 지난 싸움에서 별기사가 큰 공을 세운 데 대
한 순무중군 이용희의 배려이기도 했다. 출병하면서 운현궁에서 받아온
 돈 중 일부를 털어 인천에서 소를 한 두 사다가 별기사 군사들을 크게
 먹인 것이 어제 일이었다.

  "파총님. 양헌수 천총님께서 찾으신답니다."
  전 경비중대 통신병인 윤성민 병장이 분대용 8인 텐트 안으로 들어와
서 권 파총에게 말했다. 텐트 한귀퉁이에 야전용 탁자를 펴놓고 김정호
가 보내준 지도의 사본을 살피면서 잠시 뭔가를 생각하고 있던 그가 고
개를 끄덕였다.
  "알았다. 어디 계시다는 건가?"
  "지금 막 중군영으로 돌아오셨습니다. 급히 의논할 일이 있으니까,
통진부 서문 문루로 와 달라십니다만."
  "그래. 알았다."
  권 파총은 자리에서 일어나면서 테이블 한귀퉁이에 올려놓은 전립을
집어썼다. 다른 병사들이 한국군 야전전투복을 입고 있는 것과는 달리,
 그는 조선군의 전복과 전립을 입고 다녔다. 직위상 순무중군 등과 어
울릴 일이 많은 그로서는 이질적인 서양식 군복을 입고 다님으로서 괜
히 거리감을 유발할 필요가 전혀 없었다.

  텐트를 나서면 바로 보이는 것이 서문 문루였다. 별기사는 서문 문루
 바로 아래쪽의 공터에 그 주둔지를 잡고 있었다. 빈집도 여러 채 있어
 중대장 지휘소로 민가를 쓸 수도 있었지만, 그는 일부러 텐트를 고집
했다. 대신 강화도로 건너보낸 탐정대(探情隊)와의 통신을 맡은 별기사
 갑초 통신반과 의무대, 간부숙소만큼은 민가를 활용했다. 야간에는 중
대장인 자신만 병사들과 함께 숙식하는 것이다.
  그는 텐트 사이에 팽팽히 쳐진 텐트끈을 피해가며 서문을 향해 걸었
다. 열린 성문으로 군사 수십이 들어오는 것이 보였다. 양헌수가 인솔
해서 덕포 일대의 배를 수습하러 갔다가 돌아오는 군사들인 모양이었다
. 며칠 전만 해도 그들의 얼굴에는 공포감이 뚜렷이 있었으나, 지금은
자신감에 가득한 얼굴이었다. 별기사의 승리가 그들에게 자신감을 심어
준 것이다.
  사실, 별기사의 전공 덕분에, 이곳 통진부 앞에 자리잡고 있던 저들
의 포함마저 조선군의 상륙을 두려워해 덕포로 옮겨가고, 이곳에는 강
대안에 군사를 배치해서 소극적으로 대응하고 있다. 충분히 자신감을
가질만 했다. 프랑스군은 이제 전쟁의 승기를 잃고 있고, 조선군은 승
기를 잡고 있는 것이었다.
  문루 계단을 올라가면서 살펴보니, 돌아온 군사들 사이로 인솔군관의
 모습이 눈에 띄었다. 지난 싸움때 문수산 석축에서 적병을 섬멸했던
마군초관 김기명이었다. 난전중에 적병의 칼에 얼굴을 다친 그는 아직
도 얼굴 한쪽에 붕대를 감고 있었다. 하지만, 멀끔한 나머지 반쪽 얼굴
엔 웃음이 감돌고 있었다. 기분이 좋다거나 하는 웃음이 아니라, 자신
만만한 얼굴, 거만한 웃음이었다.
  "오오. 어서오게."
  문루에 올라서자 양헌수가 기다리고 있었다. 군사들과 함께 갯벌에서
 배를 밀기라도 했는지, 알록달록한 전복 아랫도리와 도포 아랫자락에
개흙이 잔뜩 묻어있었다. 솔선수범하는 장수의 모습이었다.
  "돌아오신 줄 알았으면 제가 마중이라도 나왔어야 했는데, 죄송합니
다."
  "뭘 그런 말을 하나. 내가 뭐 고관대작이라도 되나? 대원위라도 오신
다면 몰라도."
  그렇게 말하면서 양헌수가 빙그레 웃었다. 요즘들어 양헌수도 크게
들뜬 듯 웃음이 얼굴에서 떠나지 않는다. 권 파총은 이 자신만만함이
오랫동안 이어지길 바랬다. 전쟁이 끝난 뒤에도 계속되어야만, 조선의
개혁과 자주독립을 보장할 수 있다.
  "찾으셨다고 들었습니다. 무슨 일로 찾으셨는지요?"
  "아. 다른 게 아니라, 강화도로 건너가는 계책을 논의하려 불렀네.
뭐 순무영 안에서 자네보다 영민한 인재가 누가 있나? 중군영에서 군관
들을 모두 모아놓고 따지면 서열은 별로라도 누구보다도 입김이 센 게
자네일세. 다 자네 능력이지, 뭐."
  "과찬이십니다... 그런데 상륙이라면, 배는 확보된 겁니까?"
  권 파총이 가진 가장 큰 의문이 그것이었다. 상륙병력으로 내정된 것
은 별기사 병력 200명, 양헌수가 인솔하게 될 순무영 보군 2초 260명에
다가 서울에서 보내주기로 한 포수 300명의 760명이었다. 적의 전력에
비해서는 부족한 군사였지만, 해협의 수류나 여러 가지 여건을 고려할
때 하루 동안에 은밀히 건너보낼 수 있는 군사의 한계는 그것이 전부였
다. 추가로 병력을 보내려고 시일을 끌다가는, 자칫 적의 선공을 허용
할 수도 있었다.
  그러나, 그 군사마저도 실어나를 배가 없었다. 양헌수가 문수산 전투
 이전에 확보해 둔 배는 30인승 나룻배 5척이 전부였다. 1회에 150명
남짓밖에 수송할 수 없는 나룻배. 염하의 폭과 그 수류, 그리고 은밀성
을 고려해야 한다는 점을 생각한다면 자주 왕래해야 하룻밤 내내 왕복
을 해야 겨우 보낼 수 있는 병력이다. 그나마도 이른 저녁무렵부터 자
정 전까지는 함부로 배를 건네다가 무슨 일이 날지 모르기 때문에, 실
질적으로는 겨우 6시간 남짓밖에 사용할 수가 없다. 이래서는 하루 동
안 300명도 보내기 힘들다.
  "일전에 모아둔 것 5척에다가... 오늘 덕포 근처에서 낡은 대선 하나
를 찾았네. 한 번에 한 50명은 태울 만한 배일세. 그리고 오늘 근처에
서 굵은 나무 오십여 그루를 베었으니, 그것으로 뗏목을 대여섯 척 엮
을 것이고. 오늘부터 새끼줄을 꼬을 것이니 빠르면 이삼일 내에 뗏목도
 모두 갖춰질 것인즉."
  "그렇다면 충분히 가능하겠군요. 다행입니다."
  양헌수는 확실히 수완가였다. 지난 사흘 동안 헛짓만 않은 정도가 아
니라, 출동 전에 보여주었던 기민한 사전조치 못지 않은 왕성한 활동을
 하고 있다. 애초에 예상하기로, 권 파총은 적어도 10일 정도는 준비해
야 병력을 건너보낼 수 있을 것으로 보았던 것이다.
  "그런데, 우리 군사들을 건넬만한 곳으로 덕포를 선정하긴 하였네만,
 거기에 적선이 있어서 문제야. 그대는 그 적선이 어떤 배인지 아는가?
"
  "전에 살펴보니 배 이름이 켄시앙(Ken-chan)으로 적혀 있었습니다.
통신보조함입니다. 전령선 정도 되나... 하여튼, 대포 2문과 소총 수십
 정으로 무장하고 있으니, 만만찮은 배입니다."
  "그래. 설사 그게 자네가 두려워하는 적 포함이나 순양함이라는 배보
다는 덜 두려운 배라고 하나, 아무런 무장도 없이 건너가는 우리 군사
들에게는 저승사자보다도 위험한 것이니..."
  "무슨 복안이라도 있으신지요?"
  "그것 때문에 그대를 불렀으이. 내 생각도 있고, 그대 생각도 들어보
고 싶구먼."


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 02-02   조회수 : 597   
      
  
  4.

  미국 공사관도 나름대로 분주했다. 주청 전권공사 알프레드 버링검(A
lfred Burringahm)부터가 프랑스와 조선의 전쟁상황에 대해서 깊은 관
심을 가지고 청국 정부 및 프랑스, 영국 공사관과 긴밀한 교류를 계속
하고 있는 것이다.
  이들이 이 사건에 관심을 가지는 데에는 일단 미국이 아시아진출의
측면에선 후발주자임에도 불구하고 비교적 큰 성공을 거둔 국가라는 것
이 크게 작용하고 있었다. 아편전쟁 발발 이전부터 중국 무역은 영국의
 주도권 아래에 있는 것으로 생각되었으나, 정작 실제로 이 무역에 종
사하는 선박 중 상당수는 미국 선박이었다.
  더구나 실질적인 이익이라는 면에선 용선료만을 중점으로 수입을 얻
고 있음에도 미국이 영국보다 투자비용에 비해 이익규모가 훨씬 컸다.
영국은 미국보다 선박 총톤수에선 3배가 넘었으나, 실질적인 척당 이익
으로 보면 미국쪽이 도리어 2배나 높았다.
  그런 만큼, 아직까지도 경제적으로 그다지 강대하지 못한데다 남북전
쟁으로 인한 경제적 손실을 커버하기 위해 필사적일 수밖에 없는 미국
은 중국 무역에 대해 매우 큰 기대를 가지고 있었다. 더구나 미국인은,
 아편전쟁 기간 및 2차 아편전쟁 기간 내내 친중국적인 제스처를 취함
으로서 중국인들의 인심도 사고 있는 형편이다.
  이런 이유로 중국과 프랑스의 대결양상으로 확산되어가는 조·프분쟁
에 관심을 가지지 않을 수가 없는 것이다. 게다가, 그들에게는 이번 전
쟁과 직접적으로 관련이 있는 문제가 한 가지 더 있었다.
  "메도우즈 해운 쪽에서의 연락은 오늘도 없소?"
  "예. 제네럴 셔먼 호의 행방에 대해서는 확인할 수 없었다는 통보 뿐
입니다. 역시 이번 전쟁과 관련해서 화를 입은 게 아닌가 생각됩니다."
  "으음..."
  버링검 공사는 대사관 서기관 중 최고서열이며 그의 절친한 친구이기
도 한 새뮤얼 윌리엄스(Samuel Williams) 서기관의 대답에 낮게 신음하
면서 벽에 걸린 동아시아 지도를 뚫어져라 쳐다보았다. 바로 며칠 전까
지만 해도 그는 본국에서 휴가중이었다. 별안간 프랑스가 조선에 선전
포고를 하네 마네 하는 문제가 터졌다는 급보에 선편으로 급거 귀임하
고 보니, 난데없이 또 미국 선적의 상선 하나가 조선 영해에서 실종되
었다는 보고까지 겹쳐 있었다. 미국의 대 아시아 정책에 있어서 중대한
 변수가 별안간 등장한 것이다. 실종선박이라는 중대한 변수가.
  "본국에서의 훈령도 없고... 젠장."
  버링검 공사에게 있어서 제일 짜증나는 부분이 바로 그것이었다. 현
국무장관인 윌리엄 시워드(William Seward)는 아시아 진출에 매우 관심
이 큰 사람으로, 한때 중국에서 총영사로 생활한 적이 있으며, 더구나
그의 사촌인 조지 시워드(George Seward)가 현직 상하이 총영사로 근무
중이기도 하다.
  "셔먼 호 사건과 관련된 보고는 이미 상해 영사관에서 독단적으로 본
국에 보냈다고 통보가 와 있습니다."
  "망할 자식! 자기가 국무장관 사촌이라고 자랑하는건가? 나는 베이징
에서 중국 계집들하고 노닥거리는 줄 아는 모양이지? 쳇..."
  버링검 공사도 놀고 있는 것은 아니었다. 이미 그가 수집한 정보의
양은 방대한 수준에 달해 있었다. 이번 프랑스의 조선원정 과정에서 있
었던 프랑스 외무성과 해군성의 대립 양상도 최근 프랑스에서 중국으로
 온 미국 해군 포함을 통해 전달받았다. 그가 파악한 대로라면, 이번의
 전쟁은 보통 전쟁이 아니었다.
  프랑스 아시아함대의 극동함대 사령관인 로즈 소장은 해군성에 보낸
공문에서 이번 작전은 어디까지나 해군 단독의 무력시위 수준이어야 하
며, 개항이라든가 외교관계 수립은 이번 분쟁을 통해서 해군의 힘만으
로 이뤄야 한다고 주장하고 있었다.
  그에 비해, 프랑스 공사 앙리 벨로네는 한 술 더 뜬 작태를 거듭하고
 있었다. 그는 이미 공식적인 서한을 통해 조선에 국가적 전쟁을 선포
하고 나섰으며, 이것은 본국으로부터 승인된 사항도 아니었다. 게다가
이번 국지전에 필요한 병력이라고 로즈 제독으로부터 해군성에 전달된
함대 및 병력증파 계획에 대해서도 그는 대놓고 반대 의사를 밝힌 공문
을 외무성에 발송해 놓고 있기도 했다.
  두 사람의 대립은 사건의 접근방향 및 그 목표의 차이점에서 기인한
것임을 버링검은 눈치채고 있었다. 로즈 제독은 어디까지나 해군의 힘
만을 이용해서, 이 분쟁을 조선에만 국한시켜 진행시키고 있다. 공식적
으로 발표된 한강봉쇄령 역시도, 따지고 보면 프랑스 해군 이외의 세력
이 이 분쟁에 개입하는 것을 사전 차단하기 위해 해군 단독으로 발표한
 작전이었다.
  그러나, 벨로네 공사라는 자는 단순히 그런 식의 분쟁을 바라는 게
아니었다. 해군 전력의 증파를 차단하는 상식 밖의 행동을 저지르면서
그는 계속해서 청국 정부에 정치적 압박을 가하고 있었다. 오가는 공문
의 내용을 읽어볼수록, 그는 벨로네가 정상적인 정신상태를 가진 인물
인가를 의심할 수밖에 없었다.
  그는 청국이 조선과 결탁하여 군사행동을 준비하고 있다느니, 이 모
든 것이 청나라의 배후조종 탓이니 청나라가 책임을 져야 한다느니 하
는 식의 억지를 부리고 있는 것이다. 이것은 쉽게 말해서, 프랑스와 청
나라의 전쟁을 하든가, 아니면 청나라가 조선을 공격해야 한다는 것이
나 다름없는 요구였다. 이렇게 되면, 대청 정책에서 공조를 취하고 있
는 영국, 미국도 프랑스와 함께 중국에 전쟁을 걸어야 할 형편인 것이
다.
  "자칫하면 청과 유럽 사이에 전쟁이 터져..."
  거기에다가 더욱 골치아픈 것은, 미국 선적의 상선 하나가 조선 근해
에서 실종되었다는 것이었다. 관련된 소문은 지난 9월 10일경 상해로
귀항한 중국 정크선 선원들 사이에서 처음 시작됐다. 미국 선적의 상선
 하나가 이 정크선의 인도를 받아 조선의 중요한 도시인 평양시로 이어
지는 강을 거슬러 올라갔는데, 정크선이 먼저 물러나와 바다에서 기다
렸지만 약속한 기일이 되어도 돌아오지 않았다는 내용이었다.
  이 사실이 처음 보고된 것이 10월 5일. 오늘이 10월 29일이니까 벌써
 3주 가까이 지난 셈이었다. 그러나, 이 보고를 처음 접수한 상하이 총
영사 시워스는 1주일이 넘게 지난 뒤에야 버링검에게 이것을 보고했고,
 아마도 같은 시점에서 본국으로 단독 보고를 한 것으로 추정되고 있었
다. 사실은 상해 영사관의 그 누구도 밝히지 않았다.
  그 뒤로 버링검 공사는 북경의 공사관원과 외국 공사관 및 해군 당국
자들에 협력을 구해 다방면으로 조사를 해 보았으나, 밝혀진 것은 아무
 것도 없었다. 상하이에선 뭔가 더 알고 있는 것 같으나, 무슨 꿍꿍이
인지 보고를 하지 않는다.
  "자칫하면 우리 미 해군도 출병해야 하지 않습니까?"
  미 해군 머핸 소령(Mahan)이 그렇게 물었다. 급거 휴가복귀한 공사와
 함께 베이징 방문에 나선 젊은 해군장교로, 공사를 태우고 온 미 해군
 포함의 부함장이다. 청 정부와 접촉해서 몇 가지 처리할 문제가 있기
도 하기 때문에 파견된 그는 초임 부함장이긴 했으나 그 탁월한 행정능
력을 인정받고 있기도 하다.
  "그럴지도 모르지요. 머핸 소령. 안 그래도 국무장관의 원래 방침 자
체가 그러니까요."
  시워스 국무장관은 남북전쟁이 종결된 1865년, 버링검 공사에 대해서
 조선에 대한 각종 조사를 명령한 적이 있었다. 특히 그가 조사를 지시
한 것은 조선의 대중국 무역규모, 그 중에서도 인삼무역 및 인삼의 상
품가치와 가공요령 등에 대한 세부적 정보였다. 이것은 시워스 지도 하
의 미 국무부가 조선과의 중국 사이의 무역에 지대한 관심을 가지고 있
으며, 미국 상선단이 이 무역에 개입할 수 있는 기회를 찾고 있다는 의
미였다. 또한, 코네티컷 주에서 산출되는 미국산 인삼의 수출 판로에
대한 적극적인 탐색이기도 했다.
  "어차피 일본의 개항과 하와이 일대의 항구 확보로 태평양 항로에서
미 선박의 안전은 안정화가 됐습니다. 굳이 조선까지 개항시킬 필요는
없다는 게 태평양함대 사령관님의 생각이라고 알고 있습니다만."
  머핸 소령의 말.
  "글쎄요... 문제는 그것만이 아니라서요. 조선 근해에서 지난 2년간
사고를 당한 배가 총 4척입니다. 그 중에서 한 척은 지금도 실종 단계
고. 이것들과 관련해서, 사고 선원들의 안전 확보도 문젭니다."
  버링검 공사는 그렇게 말하면서 파이프에 담배를 채워넣었다. 그는
중국에서 구입한 조선산 담배를 애용했다.
  "지금까지는 별 탈 없었소. 조선에서 사고당한 배들의 선원들은 모두
 조선 정부로부터 충분한 보호를 받고 무사히 귀국했거든요. 그런데 이
번에 실종된 제네럴 셔먼 호가 무슨 일을 당했는지 알 수가 없다는 게
문젭니다. 그들이 무슨 일을 했는지, 조선이 어떻게 대응했는지. 배에
무슨 일이 생겼다면 선원들은 어떻게 되었는지? 그것도 알지 못하고 있
는 판에 프랑스가 조선하고 전쟁을 하고 있으니까요."
  "공사님께선... 그럼, 그 선원들이 구조됐다가 이번 전쟁으로 위기에
 처했을지도 모른다고 보시는 모양이군요."
  "맞습니다. 그래서 행동을 서둘러야 한다는 게 제 판단이고요. 그런
데 제일 중요한 게 정보건만, 상하이 영사관에서 정보를 넘겨주지 않아
요. 분명히 제가 관할하는 구역인데도 그렇습니다. 제길."
  "......"
  "머핸 소령. 귀함하면서 함대사령관께 잘 말해 주십시오. 이번 일과
관련해서 우리 해군도 가만히 있어서는 안 됩니다. 미국인의 생명이 걸
린 문제에요."
  미 아시아함대 사령관 스텝튼 클렉 로원(Stepten Clegg Rowan) 소장
은 남북전쟁의 영웅이자, 타고난 뱃사람이었다. 일본 개항을 위한 미
함대의 순방 당시 매튜 페리(Mattew Perry) 제독 못지 않은 후보자로
진작에 부각되고 있었던 로원 제독은 대아시아 정책에 있어서는 강경파
 중의 강경파였다.
  이미 로원 제독은, 로원 계획(Rowan Plan)이라고 불리우는 아시아함
대 전력증강 계획을 해군성에 건의하여, 이를 실행에 옮기고 있었다.
특히, 올해 본국에 발주한 함선 중에는 연안작전용의 포함이 유난히 많
았다. 양쯔강 순찰 및 상선보호 임무가 주 목적이라고 보고는 되어 있
지만, 아직 미 해군은 중국의 내강항행을 허가받고 있지 않았다. 게다
가, 발주한 선박의 무장체계는 대함무장보다는 대지상 포격능력이 중요
시되는 대구경 화포 위주였다.

  5.

  음력 9월 21일. 권철상 별기파총은 양헌수와 함께 순무군 중군영으로
 쓰이고 있는 통진부 관아에 들어섰다. 중군영의 높고 낮은 군관들이
모두 모여있는 동헌에 들어서자, 이용희가 빙긋이 웃었다.
  "자아, 이제 장수들이 다 모였으니 회의를 시작합시다."
  그렇게 말하면서 지도를 펼친다. 펼쳐진 지도는 고산자 김정호가 그
려준 여러 장의 지도 중에서 가장 대축척의 지도로, 강화도와 통진부
전체를 한 폭에 담고 있는 대지도였다. 가장 중점이 되는 것은 역시 염
하. 염하 전체의 돈대 위치 및 나루터와 수로의 물살 세기까지도 추가
로 기재되어 있었다.(만약에 이 글이 출판이라도 되게 되면, 이 지도는
 반드시 작성해서 첨부할 예정입니다. 차후에 작성해서 하이텔 자료실
및 디펜스 코리아의 게시판에 게제하겠습니다. 지도를 보시면 한제국건
국사의 병인양요 전체 전투양상이 상당히 쉽게 이해가 되실 수 있을 겁
니다. ^^;)
  "현재 법국 전선 4척의 위치는 다음과 같소이다."
  별장(別將) 김성표(金聲豹)가 그렇게 말하면서 작은 나무조각들을 움
직여 배치하기 시작했다.
  "달대(達代, 데룰레데)는 이곳, 갑곶나루 북쪽 5백 보 떨어진 곳에
정박하고 있고, 노불돈(露佛豚, 르브르톤)은 수로를 따라 5리 가량 더
남쪽으로 내려간 곳에 정박하고 있는데, 상호 하루에 두어 차례씩 소선
을 주고 받으며 긴밀히 교통을 하고 있사옵고, 갑곶나루 서쪽 대안에
있는 법군 초소와도 하루 한 번씩 소선을 주고받으며 교통을 하고 있음
을 소관이 직접 확인하였소이다. 그리고 적선 중 제일 큰 간촌(幹村,
켄시앙)은 손돌목, 광성나루 돈대 바로 앞에 정박하고 있으며 그 기관
을 끄지 않아 검은 연기가 쉬지 않고 올라오고 있소이다. 살펴보건대
언제라도 움직일 수 있게 하려는 조치인 듯 싶사오며, 그 위치로 보니
우리의 상륙이 손돌목 쪽에서는 있지 않으리라고 확신하고 있는 듯 하
였소이다."
  김성표는 어제 이용희의 명령을 받고 문수산과 덕포 일대를 왕복하며
 적의 배치를 정탐하고 왔다. 무척 꼼꼼하게 살피기도 했고, 그 일대에
배치된 군사들을 다그쳐서 알아낸 것도 적지 않을 것이었다. 권 파총은
 겨우 하루 동안에 정탐해 낸 정보를 정리해 낸 김 별장을 조금 의외라
는 듯한 눈치로 바라보았다.
  양헌수의 말.
  "그러하오이다. 그리고 마지막으로 적선 중에서 제일 작은 다포(多包
, 타르디프)는 더 남쪽으로 내려가 덕포와 초지진의 사이에 정박하고
있사오이다. 함포를 우리 쪽 해안으로 돌리고 있는 것이 경계를 소홀히
하지 않는 듯 하였으며, 그 외에도 작은 소선 수 척을 항시 바다 위에
띄워두어 우리의 동태를 감시하고 있었소이다. 이 소선들은 하나하나가
 작은 화포를 싣고 있어, 함부로 도하를 시도하면 바로 영격(迎擊)하려
는 의도가 분명하였소이다."
  김성표가 말하는 무장한 소선들이란 법국 수군이 상륙작전때 써먹은
소형 기정들이었다. 기정들이 아무리 별 것 아닌 배라고는 하지만, 그
래도 포를 싣고 있고 수십 명 군사를 실을 수도 있었다. 권 파총은 그
것이 오히려 대형함들보다도 더 큰 위험이 될 것이라고 생각했다.
  대형함이 아무리 뭘 하려고 하더라도 함포로 조준사격해서 선박을 잡
는 데는 여러모로 제한이 큰 곳이 염하였다. 운신하기도 힘들거니와 상
대할 선박도 그리 크지 않았다. 근접해서 사격을 해야 하는데, 조금이
라도 실수하면 좌초하기 십상이었다. 차라리 작은 기정들 쪽이 훨씬 더
 유리했다. 근접해서 화포와 소총을 쏘아댄다면 조선 군사들로서는 맞
설 방도가 별로 없을 것이다.
  "대강 살펴보니 양선들은 손돌목을 기준으로 하여 그 이북에 세 척,
이남에 한 척이 버티고 있소이다. 며칠 전만 하더라도 양선 한 척은 염
하를 벗어나 한수 어귀에 버티고 있었는데, 그것마저 불러들여 염하에
양선을 네 척이나 두고 있음은 본영의 공격을 겁내고 있다는 뜻이오이
다."
  순무영 종사관 신정희가 그렇게 말하고는 지도에 손을 뻗어 법국 선
박을 일일이 짚으며 설명을 이어나갔다.
  "손돌목 이북의 양선 세 척은 서로를 눈으로 볼 수 있는 거리 안에
위치하면서 수시로 소선을 왕래시키고 있소이다. 거의 물샐틈 없을만큼
 치밀한 방비선이지요. 서로가 함포를 쏘아대서 맞힐 수 있는 거리 안
에 있으니, 그 중간으로 우리 배들이 들어가면 최소한 양선 2척에게 집
중사격을 받아 섬멸당할 수밖에 없소이다."
  신정희의 지적은 정확했다. 법국군의 전력배치는 그것을 염두에 둔
것이 분명한 것이다. 만약에 갑곶에서 손돌목 일대에서 상륙을 시도할
경우, 자칫하면 그 상륙군 병력은 완전히 전멸당하고 말 것이다.
  "더구나 강화도가 적의 손에 있고, 적군 수십 이상이 항시 강화부에
있다는 것을 잊어서는 아니되오이다. 이제 본영의 상륙을 경계한다 하
면, 그들은 반드시 성에서 멀지 않은 갑곶 일대에서부터 해안을 순시하
며 경계할 것인데, 야간이라면 더욱 틀림없지 않겠소이까?"
  "어차피 그곳에는 배도 없습니다. 상륙은 애초에 불가한 일입니다만.
..."
  권 파총이 말을 받았다.
  "그런데, 배가 없다 하더라도 근처에 남는 것이 나무이고, 뗏목이라
도 엮는다면 충분히 병력을 건너보내는 것은 가능합니다. 더구나 그 일
대는 사실상 염하의 폭이 제일 좁은 곳이라, 적도 당연히 우리가 그곳
으로 상륙을 시도하리라고 생각할 것입니다. 그래서 전력을 그렇게 배
치한 것이고."
  "본관도 동감이오이다. 병서에 성동격서(聲東擊西)라는 말이 있소이
다. 저들이 의레 짐작하는 곳에서 민활하게 병을 움직인다면 충분히 기
만할 수 있지요."
  양헌수의 말이었다. 이미 앞뒤를 대충 맞춰둔 부분이었다.
  "본영에 화포가 부족하나, 조정에 청을 넣으면 급한 대로 몇 문 정도
는 끌어올 수 있을 것이오이다. 포격을 가하고 뗏목을 띄우는 등 갑곶
나루 일대에서 거짓으로 상륙을 기도하는 척 하면서, 우군을 덕포 일대
에서 상륙시키는 것이 상책이라 생각하오이다."
  "문제는 덕포 일대에서 버티고 있는 적선이오이다. 이것을 어찌한단
말이오이까?"
  종사관 안기영의 말. 가장 큰 문제를 짚고넘어간다. 실제로 덕포에서
 아무리 상륙을 시도하는 데 장애가 되는 것은 솔직히 손돌목 이북의
적선이 아니라 바로 이 덕포의 적선 1척이었다.
  "그래서 본관은 상륙지점을 바꾸고자 하오이다. 적의 소선도 많이 돌
아다니지 않고, 적선으로부터도 적절히 거리가 떨어져있는 바로 이곳!"
  양헌수가 손으로 짚은 곳은 덕포에서 남쪽으로 약 5리 가량 떨어진
곳, 적암포(赤岩浦)였다.
  "적암포는 강폭이 너무 넓지 않소이까? 다른 곳보다는 얼추 두 배나
넓소이다..."
  한성근의 지적. 그러나 양헌수는 한성근의 지적을 무시하고 이용희를
 향해서 설명을 계속했다.
  "적암포는 강폭이 넓은 만큼, 썰물때도 별다른 무리 없이 배를 운행
할 수 있소이다. 덕포에서 그리 멀지도 않으니, 소관이 덕포 일대에 숨
겨둔 배는 군사들을 부려 끌고갈 수도 있을 것이오이다. 마침 그믐이
머지 않았으니, 그믐날 날이 어둡고 나면 바로 배를 끌어내어 적암포에
서 배를 띄우고, 이들이 건너는 것과 더불어 갑곶에서 양동(陽動)을 하
면 충분히 적에게 들키지 않고 건너편 초지진 근처에 상륙할 수 있을
것이오이다."
  적암포의 맞은편은 바로 조선군의 강화도 포대 중 최남단인 초지진
진남포대이다. 나루터도 있거니와, 초지진 포대에는 아직도 철수하지
못한 조선군 군사들이 소수 남아서 홍이포 4문을 운용하고 있는 것으로
 생각되고 있었다. 물론, 그들과 순무영 사이에는 아직 교통이 트이지
않고 있었으나, 밤이 되면 그 일대에서 불빛이 보이고, 낮에는 조선군
의 깃발이 휘날리는 것이 보였다. 물론, 사람은 보이지 않았다.
  "강화도에 상륙해 있는 탐정대로 하여금 내일까지 초지진 근처를 정
탐하여 보고토록 하겠습니다. 만약 초지진에 적이 들어와 있다면 어쩔
수 없이 단념해야 하겠으나, 없다면 능히 대군을 초지진을 통해 상륙시
키고, 그곳의 군사들과 합류해서 강화성 탈환도 기할 수 있을 것입니다
."

  6.

  강화도에 파견된 탐정대, 즉 별기사 전초 중기총 오진우와 군관 신태
허의 두 사람은 본래 20일에 복귀해야 했으나, 생각보다 무전기의 배터
리가 충분히 남아 있었고 주변의 정찰도 완전히 끝나지 않았기 때문에
3일 정도 더 정찰을 기하도록 지시를 받고 있었다. 특히 오늘은 귀중한
 정보 몇 개를 급히 송출해야 할 일이 있었다.
  "독수리, 당소 해동청 이상."
  [-- 여기 독수리. 이상.]
  "아. 귀소측 감명도 양호 이상. 당소 감명도 양호한가. 이상."
  [-- 귀소측 감명도 삼삼 이상.]
  상호간의 통신감명도 양호 여부가 확인되자, 오진우는 재빠르게 약식
으로 정리한 수첩을 꺼내어 불러주기 시작했다. 오늘 보고할 내용은 최
근들어 강화도 해안선 일대에서 강화되기 시작한 법군 보병대의 순찰활
동의 규모와 시간대에 대한 것이었다. 그리고 최근 부쩍 속도가 오른
강화성 일대의 프랑스군 방어거점 공사 현황에 대한 것도 아울러 보고
했다. 약 5분 정도 시간이 걸렸다.
  "... 교통호의 공사에서 늦어지고 있다는 통보. 이상."
  [수신완료. 아... 당소 독수리 짱이 귀소측에 급한 전달이 있다고 하
니 연결하겠음. 이상.]
  "수신완료. 대기하겠음. 이상."
  오진우는 잠시 어리둥절해하며 그렇게 대답했다. 지난 6일 동안 무전
교신 내용을 엿들으면서 그런 대로 뭔 소리인지 이해할 수 있게 된 신
태허 역시도 무슨 일인가 하는 표정으로 오진우를 바라보았다. 잠시 귀
뚜라미 울음소리 이외의 소리는 전혀 들리지 않았다.
  [-- 해동청, 여기 독수리장. 이상.]
  권철상 별기파총의 목소리였다.
  "여기 해동청. 이상."
  [귀소측, 귀소측 현재 위치 어디인지? 이상.]
  "현재 위치... 저기 신 군관. 여기 위치가 어디쯤입니까?"
  "에... 강화성 남쪽에... 이 산 이름이 뭐였더라..."
  오진우는 이 근처의 지명 같은 것에는 신경도 쓰지 않고 있었다. 주
변 정찰 및 주민과의 접촉은 철저하게 신태허가 맡고 있었고, 오진우는
 무선교신과 주변경계만을 맡았다. 언뜻 보기에도 생김새가 여느 조선
인과는 구분될 수밖에 없는 단발머리인 그가 대놓고 돌아다닐 수는 없
었던 것이다.
  그런데 지금 신태허마저도 오늘의 교신위치를 헷갈린 모양이었다. 지
난 6일간 정기 교신을 할 때 교신위치를 수시로 바꿔가면서 교신을 해
왔다. 적에게 노출되는 것을 두려워해서였다. 주파수 감청이나 그런 문
제가 아니라, 한 곳에 오래 머무르다가는 강화성 근처를 자주 헤집고
다니며 약탈하는 법국 군사들에게 들킬 공산이 컸기 때문이다. 그러다
보니 헷갈릴 만도 했다.
  "아. 혈구산. 혈구산이오. 혈구산이라고 답하오."
  "... 여기 혈구산이라는 통보. 이상."
  [-- 귀소측에서 초지진까지 가는 데 얼마나 걸리는지? 이상.]
  "저기, 신 군관. 여기서 초지진까지... 얼마나 걸립니까?"
  "꼬박 걸어서 반나절 정도? 낮에는 함부로 돌아다니면 안되니까 하루
로 잡아야 할 거외다만..."
  "예... 빠르면 반나절, 길면 하루 걸림. 이상."
  [완료. 귀소는 명일 둘공까지 초지진으로 접근하여 동태를 살필 것.
초지진 일대에 아군이 남아 있는지 여부를 확인하여 명일 둘넷에 교신
할 것. 이상.]
  "수신완료."

  7.

  김준호는 최근까지 수집한 법국 군대에 대한 모든 정보를 간단하게
종이 한 장에 요약해서 적은 것을 도포 소매자락 사이에 숨기고는 집을
 나섰다. 집이래봐야 법국군이 강화성에 들어오기 전에 유배되어 있던
작은 초가집이었고, 같이 사는 사람도 없었다. 별로 애착이라는 게 있
을 수도 없는 집, 이제 다신 돌아오지 못할 곳인데도 별다른 감흥이 일
지 않았다. 어느새 밖은 어스름히 밝아오고 있었다. 오늘이 며칠이더라
. 9월 22일일 것이다. 아마도.
  집을 나서서 강화성 남문 쪽으로 걷는 동안, 그는 두 차례 순라를 도
는 법국 군사들과 마주쳤다. 그러나 이미 오랫동안 법국군에 종군하면
서 적지 않게 안면을 쌓은 터라 별다른 제제를 가해오진 않았다. 그렇
게 남문에 도착하니, 문은 흉하게 부서저 열려진 채 그대로 있었다. 이
 부서진 문 덕분에, 그는 몰래 성밖에서 활동하는 향민들의 유격대인
의군(義軍)과 접촉할 수가 있었다.
  비록 법국군과 정면으로 싸우고 있지는 않았으나, 이미 이 섬에 잠입
해 있다는 순무군 탐정대 등과 접촉하면서 정보를 빼내는 일을 맡고 있
는 의군을 만나는 것이 지금 출행의 목적이었다. 아니, 정확하게 말해
서는 이제 호랑이 아가리에서 빠져나가는 것이 더 큰 목적이다. 오늘
새벽에 전해진 탐정대 군관 신태허의 전언으로는, 최대한 빨리 성을 탈
출해서 초지진으로 오라는 것이었다. 이제 돌아갈 때가 된 것이다.

  성밖에는 기다리는 사람들이 있었다. 전쟁 전에는 그냥 농사짓는 선
비였다는 이원근(李元根)과, 그의 동리 출신이라는 더벅머리 총각 두세
 명이었다. 손에는 활과 환도를 든 그들은 김준호를 에워싸고서 남산리
 쪽으로 이어지는 길을 따라 걷기 시작했다. 근처에 법국군이 없기에망
정이지, 만약 있었다면 무사히 빠져나갈 수는 없었을 것이다.
  "순무영 탐정대는 어디로 가고 있소이까?"
  김준호가 물었다. 그에게는 지난 수십 일 동안 서로 호흡을 맞춰 온
동지들이었다. 출신과 근원을 알 수 없는 이 의군들보다는 그들이 더
미더운 것이 사실이었다.
  "초지진으로 간다고 하였소. 그곳에 아직 우리 군사들이 남아있다던
가요. 그리고 순무군도 근일에 그곳으로 건너올 것 같다 하였고."
  이원근이 그렇게 대답하면서 고개를 돌려 북쪽의 강화성을 바라보았
다. 어둠 속에서도 그의 눈이 빛나는 것이 분명히 보였다. 잠시간 뒤를
 바라보면서 말없이 걷던 그가 곧 낮지만 힘있는 목소리로 단언했다.
  "머지 않아 양이들은 심도에서 쫓겨날 것이오이다."





   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (3)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 02-08   조회수 : 596   
      
  (... 전투장면 없이 너무 지루하다는 느낌이 드시는분 많으시죠? -.-;
할 수 없습니다. 이 이야기들 빼기는 좀 아쉬워서요. ^^;)


  8.

  초지진으로 접근하는 길목에는 이름모를 개울 하나가 졸졸 흐르고 있
었다. 어느덧 어둑어둑해진 하늘 아래, 신태허와 오진우 두 사람의 눈
에 보인 것은 그야말로 있으나 마나한 징검다리. 개울은 생각보다 넓고
 깊어 보였다. 이 개울만 건너면 바로 언덕 하나를 사이에 두고 초지진
이 위치하고 있다.
  "에라. 징검다리라고 이꼴이라니..."
  돌 하나하나 간격이 거의 1미터가 넘고, 그 돌도 자그마한 것이 풀쩍
풀쩍 뛰어서 올라가기 쉬운 곳은 아니다. 국군 유격장에서 가끔 하는 "
섬뛰기"랑 비슷했다. 간격이 좀 더 넓다는 것을 빼면.
  "뭐, 물이 그리 깊지도 않으니 그냥 건너는 게 좋겠소이다. 뛰는 것
도 경망스럽고..."
  농담처럼 신태허가 말을 건네왔다. 분명히 그는 중인 출신이고 무관
이기도 하니 뭐 경망스럽다든가, 품위 어쩌고 하는 걸로 말을 건네 올
사람은 아니었다. 그의 말뜻은, 풀쩍풀쩍 뛰어다니느니 차라리 발을 좀
 적시는 게 나을 거라는 것이리라.
  "그럽시다... 에구, 신발 벗고!"
  오진우는 전투화를, 신태허는 미투리를 벗었다. 오진우의 전투화는
육사 시절에 받은 것을 아직도 신고 있는 것이어서 여기저기서 물이 샜
다. 그러니 신고 건널 수가 없다. 미투리는 두말할 나위가 없고. 하여
튼 신발을 벗어들었다. 오진우가 K-2 소총을 들고 있기 때문에 신발은
신태허가 두 켤레를 모두 들었다. 두 사람은 차근차근 개울을 걸어서
건너기 시작했다.
  개울바닥에는 자갈돌이 깔려 있고, 그것이 무척 미끄러웠다. 발을 찌
르는 잔돌멩이 느낌도 그렇고, 아무래도 느낌이 심상찮았다. 졸졸 흐르
는 개울물 소리 외에는 아무런 소리도 들리지 않는 것이, 너무 괴괴했
다. 여기까지 이어진 비포장도로를 생각해보면, 이 근처에 사람이 몇
명 살거나, 최소한 주막 정도는 있을만도 했다. 바로 옆에 병영이 있다
면 더더욱.
  "타타탕---!"
  갑자기 요란한 총성과 함께 오진우의 귓전에 총알이 공기를 가르는
소리가 들렸다. 깜짝 놀란 신태허가 그 자리에 바로 납죽 엎드리고, 오
진우는 군에서 훈련받은 대로 총소리가 난 쪽을 향해 들고 있던 K-2 소
총을 점사로 3발을 날린 다음 오른쪽으로 풀쩍 뛰며 엎드렸다. 차가운
물의 감촉이 그의 온몸을 자극했다.
  "2대 방포!!!"
  조선말 소리가 저쪽에서 들려왔다. 황당해하며 오진우가 왼쪽 옆에
엎드려 있는 신태허를 돌아보았다. 그도 황당해하는 표정이었다. 지금
그들을 쏜 것은 조선군이었다. 뒤이어 두 번째 총성이 요란하게 들려오
고, 이번에는 탄환 수 발이 오진우의 바로 앞 개울물에 들이박혔다. 쨍
 하고 자갈에 탄환이 튀는 소리가 나고 물보라가 일었다.
  "쏘지 마시오! 우리는 순무영 군관들이오!!!"
  오진우보다 신태허의 반응이 조금 빨랐다. 예전에 오인사격을 당해본
 적이 있는지, 그는 바로 몸을 일으키면서 손을 크게 흔들며 소리쳤다.
  "순무영 군관이니 쏘지 마오!"
  "... 방포를 멈추라!"
  잠시 뒤, 개울 앞쪽의 수풀에서 체구가 큰 남자 한 사람이 일어섰다.
 언뜻 보기에도 큰 전립을 쓰고 있는 것이 군관이었다. 어둠 때문에 알
아볼 수는 없었지만, 제법 나이도 들고 계급도 높은 사람 같았다.
  "너희들이 순무영의 군관이란 말이냐? 네놈들 중 한 놈은 양총을 들
고 큰 배낭을 멘 것이 법국 군사가 아니냐! 네놈도 보나마나 적군에 부
역하는 사학죄인일 터!"
  "... 나 이런."
  오진우가 납작 엎드린 채로 혀를 찼다. 저쪽 밤눈이 얼마나 좋은지는
 모르겠지만, 오진우가 입은 우드랜드 위장복과 K-2 소총을 보고 그런
것이었다. 그렇다면 그들이 접근하는 것을 한참 전부터 보고서 준비하
다가 겨우 십여 보 내외로 접근하니까 발포했다는 뜻이다. 그런데 한
발도 못 맞히다니. 살아남은 건 다행이지만 한심한 군대였다. 아무리
안 맞는 화승총이라지만.
  "오해 마오. 나와 오던 사람은 별기사의 군관이어서, 양인의 복색과
무기를 들고 있었을 뿐이오. 나는 별기군교 신태허라 하고, 같이 온 이
는 별기초관 오진우라 하오!"
  "... 둘 다 손을 들고 앞으로 나오라!"
  오진우도 몸을 일으키고는, 소총을 든 손을 번쩍 들어올린 채 앞으로
 천천히 걸어나갔다. 저쪽에서도 웅성대는 듯 하더니, 총을 쥔 군사 10
여 명이 나타났다.
  "어서 앞으로 나오라니까!"
  저쪽에서 재촉하는 바람에, 두 사람은 조금 빠른 걸음으로 개울을 빠
져나왔다. 앞에 서고 보니 인솔자는 한 사십 정도 먹어보이는 군관이고
, 군사들은 대부분 서른 정도로 보이는 향병(鄕兵)들이었다. 군관이 한
참 살펴보더니 고개를 갸웃했다.
  "얼굴을 보아하니 둘 다 조선사람인듯한데... 순무영 군관들이 맞는
가?"
  "그렇소이다... 원, 별기사 소문도 못 들으셨소이까? 신기하게 생긴
총을 들고 얼룩덜룩하니 괴이한 옷을 입은 군사들이 이젠 서울에선 명
물이 되어가는데."
  신태허가 그렇게 볼멘소리를 하자, 상대가 조금 멋쩍어하는 듯한 표
정을 지으며 손을 내저었다.
  "그럼 본관이 사과를 해야겠구만. 난 초지진 첨사로 있는 조기수라고
 하네. 그대들을 적으로 알고 쏘았으니, 화는 그만 푸시게나. 야전이라
 피아가 구분이 되어야지..."

  9.

  "많이도 보냈소이다그려."
  이용희가 빙긋이 웃으며 말을 건네자, 소모사(召募使) 정규응(鄭奎應
)이 멋쩍은 표정을 지었다. 서울의 각영 무기고에서 놀고 있던 불랑기,
 대완구, 홍이포를 싹싹 긁어모아 자그마치 80문이나 되는 수량을 통진
부로 보낸 것이다. 이것을 끌고 올 마필조차 모자랐는지, 심지어는 도
성 양반집에서 타고 다녔을 나귀가 수십 필이나 있었다.
  어제 저녁 무렵 서울에 보낸 공문이 이렇게 신속히 조치될 수 있었던
 것은 공문을 운현궁에서 먼저 보고, 조정에 아뢰기 전에 대원군의 친
필 서한이 각영 대장들에게 전달되었기 때문에 가능했다. 분명히 양화
진 인근에서 경포수들을 소집하느라 정신이 없어야 할 소모사 겸 한성
좌윤(漢城左尹)이 난데없이 대포를 끌고온 것도 그런 연유에서였다.
  "불랑기가 1호와 2호로 각 10문, 3호가 15문, 홍이포 10문에 대완구
15문, 소완구 10문이오이다. 서울에 있는 대포들 중 꼭 남겨두어야 할
것을 빼고는 모조리 가져왔는데 소용이 닿을까 모르겠소이다."
  정규응이 말하는 것은 이들 화포의 위력부족이다. 홍이포만 하더라도
 바로 지난 아편전쟁때 청나라가 수십 문이나 써먹었지만, 전쟁 전 기
간을 통틀어 한두 발 정도밖에 적선을 맞히지 못했고, 그나마 타격도
주지 못한 것으로 악평이 자자한, 쉽게 말해서 쓸데없이 크기만 한 대
포였다. 이보다 위력이 약한 불랑기, 대완구 같은 것은 두말할 나위가
없다.
  "그것 말고도 이번에 군기시에서 옛 그림을 본떠 비격진천뢰를 다시
만들어 보냈사온데, 그것이 20발이옵고... 포환(砲丸)은 각 포별로 50
개에 화약은 2천 근을 가져왔소이다. 충분할지는 모르겠사오나, 당장
변통 가능한 것이 그것 뿐이라..."
  "할 수 없지 않소이까. 어차피 화약 모자라는 거야 어제오늘 일도 아
니고, 조총도 화약이 모자라는 판국이오. 거 참, 각 감영에 유황(硫黃)
이 넉넉히 있어야..."
  이용희가 말꼬리를 흐렸다. 그는 조선 최고의 명문 무관가문인 덕수
이씨였다. 그러다보니 군정에 애초부터 관심이 많았고, 최근 10여 년
간에 일본에서 수입해오는 유황의 물량이 크게 줄었다는 것을 근심스레
 보아 왔었다. 상인들이 이재(理財)만 탐하여 필요한 물자의 무역이 제
대로 되지 않으니 생기는 문제였다. 지금도 쌀과 우피(牛皮)의 수출,
그리고 돈을 찍는 데 필요한 동(銅)의 수입만은 대단히 활발하다.
  "유황만 많으면 감영마다 1년에 1만 근은 조제하지요... 겨우 2천 근
에 절절매는 그런 일은 없을 터인데... 법도대로만 하면, 각 감영마다
1만 근은 항시 비축해야 하지 않소이까."
  정규응도 아쉬워하는 말투였다. 비록 문관이라고는 하지만 한성좌윤
자리에 앉았다는 것 자체가 실무형 관리라는 의미이다. 이래저래 살피
는 일이 많은 것은 당연하고, 거기엔 물론 무역과 산업도 포함된다. 3
품관이라면 그 정도는 기본이었다. 물론 그 기본도 안 되는 관리가 많
다는 것이 조선의 문제이긴 하다.
  "뭐, 기왕에 안 되는 것은 어찌 할 도리가 없는 법. 하여튼 노고가
많았소이다. 가져 온 포는 유용하게 쓸 것이고. 좌윤께서는 이만 가서
쉬시지요."

  정규응이 물러간 뒤, 이용희는 감영 객사에서 대기하고 있던 군관들
을 모두 소집했다. 군관들이 모두 좌정하자 이용희가 간단하게 지시를
내리기 시작했다.
  "조정에서 화포를 80여 문이나 보내 주었으니 큰 보탬이 될 것이오.
일전에 순무천총과 별기파총이 건의한 바 대로, 화포 20문은 화약 5백
근을 가지고 갑곶나루 근처로 보내어 적에 대한 기만에 종사토록 하고,
 나머지는 손돌목 근처에 배비하여 후일 적이 퇴각할 때 적을 토멸토록
 하겠소."
  "알겠소이다."
  양헌수가 부복하며 말한다. 다른 장수들과 군관들도 말없이 고개를
숙여보일 뿐. 이미 모든 계획은 준비되어 있었다. 만약 강화성만 탈환
하고 나면, 적은 물러가는 길까지 곤욕을 치러야 할 것이다. 법국 함대
가 청국과의 전쟁에서도 겪어보지 못한 혹독한 피해를 입어가면서, 좁
은 해협을 종대로 철수하는 광경은, 상상만 해도 통쾌한 것이다.

  10.

  초지진 돈대는 아직도 정상적으로 기능하고 있었다. 군사는 약 1백여
 명 있었고, 홍이포도 7문이나 완전한 상태를 유지하고 있다. 탄약도
넉넉한 편이고, 언제라도 바로 그들 코앞에 나타난 적선을 날려버릴 태
세는 완비되어 있었다. 문제는 군사들의 사기가 엄청나게 낮아 보인다
는 점이었다. 군사들 중 대부분에게서 성 안으로 들어온 순무영 군관의
 이상한 옷차림을 두려워하는 것 같은 기운이 역력히 느껴졌다. 양이들
이라고 생각하는 것이리라.
  "적병이 다가올 만한 곳이 그 개울가의 징검다리 뿐이라, 돌을 몇 개
 치웠는데, 그것만으로도 불안해서 군사를 배치해서 매복하고 있었다네
. 그런데 그게 그만 이리 된 것이야. 불행중 다행으로 맞은 이가 없어
다행이네만..."
  조기수가 그렇게 해명하면서 자리를 권했다. 여기까지 무전기를 메고
 온 오진우가 무전기를 내려놓으면서 자리에 앉았고, 신태허도 조금은
꿍한 표정을 지으며 자리에 앉았다.
  "순무영의 군관들이 여기에 왔다 함은, 우리가 여기서 홀로 버티고
있음을 알고 있다는 뜻이 아닌가? 어서 응원군을 보내어 고단한 우리
처지를 풀어주고, 나아가 강화도를 침범한 저 오랑캐들을 쳐서 몰아내
야 하지 않겠는가?"
  그렇게 말하는 조기수의 눈매에는 기대감이 역력했다. 벌써 한 달 가
까이 이곳에서 고립무원으로 버틴 장수니 어쩔 수 없을 것이다.
  "예... 순무영에서는 일단 이곳으로 와서 아군이 남아 있는가를 살피
고, 오늘 자시에 본영에 연락하고 지시했었습니다. 지금이... 아, 시간
이 다 됐군요."
  오진우가 시계를 들여다보면서 그렇게 말하더니 무전기를 집어들고
간단하게 조작을 시작했다. 조기수는 그것이 뭔지 몰라 뚱하니 들여다
볼 뿐이었다. 신태허가 그 모습을 보더니 빙긋이 웃었다.
  "첨사 영감. 저건 무전기라는 것인데, 백리 밖의 사람들과도 말로 뜻
을 통하는 기계라 하오이다. 별기사만의 자랑거리라 하지요."
  "... 백리나! 대체 어떤 원리로 움직이는 것인가?"
  "소관도 그건 자세히 모르옵고..."
  그런 문답이 오가는 동안에 신태허는 무전기의 음량스위치를 조절해
서 전원을 올린다. 잠시 뒤, LED 디스플레이에 불이 들어왔다. 오진우
는 무전기 상태를 점검하려고 뉴메릭 패드의 9키, 즉 점검 키를 눌렀다
. 먼저 디스플레이를 점검하는 88888888의 메시지가 떠오르고, 다음에
는 안테나와 기타 내부 점검을 의미하는 메시지들이 차례로 나타났다.
마지막으로 good이라는 표시가 나왔다. 다행히도 아까 엎어지면서 망가
진 데는 없는 모양이었다. 통진부하고의 거리가 워낙 멀어서 장거리용
롱 안테나를 쓰고 있는데, 그것도 용케 부러지지 않았다. 어차피 예비
안테나도 있었지만.
  "독수리. 여기 해동청. 이상."
  [------]
  "독수리. 여기 해동청. 이상."
  [--- 여기 독수리 이상.]
  "귀소측 독수리장. 연결 가능한지. 이상."
  [잠시 기다리라는 통보. 이상.]
  아마도 권 파총은 자고 있거나, 아니면 잠시 볼일을 보려고 통신실을
 비웠을 것이다. 오진우는 잠시 대기하면서 초지첨사 조기수를 보았다.
 품계가 정3품 당하관으로, 따지고 보면 순무천총 양헌수와 같은 계급
이었다. 나이도 비슷해 보인다. 이런 사람에게 주어지는 임무가 겨우
이런 요새 하나의 수비라니. 조선군의 계급인플레가 대체 어느 정도인
지 상상이 가질 않았다. 솔직히, 연대장급인 천총부터가 정3품 당하 내
지는 당상이 기본 품계라는 것은 어이없는 일이긴 했다. 서양 군대로
따진다면 연대장이 준장 고참 정도 된다는 이야기이다. 그런데, 그 준
장급이 겨우 1개 국경수비 요새군(要塞群)의 사령관이라는 것이다. 이
런 곳이 조선에는 수십, 수백 곳이나 있다. 조선군엔 대체 얼마나 많은
 장성급 지휘관들이 있는 것일까? 그런 의문이 들었다. 정확하게 말해
선 그 대부분이 장성급이 아니라 그와 동등한 품계의 문관들이겠지만.
  [--- 해동청. 여기 독수리장. 이상.]
  "... 당소측, 당소측 현재 초지진. 초지진에 도착했다는 통보. 이상.
"
  [--- 귀소측, 병력 있는가? 이상.]
  "초지진은 건재함. 병력 1백에 중포 8문 이상 있으며 전투 가능함.
지휘관도 현 위치에 있다는 통보. 이상."
  [--- 완료. 귀소측은 첨사에게 오는 27일에 우리 본영 병력이 상륙할
 것이라고 전달할 것. 이상]
  "수신완료."
  중얼대는 소리를 첨사도 들은 모양이었다. 곧 얼굴에 화색이 돌았다.
  "27일에 순무영 군사들이 온다 하였는가?"
  "그렇습니다. 오늘이 23일이니까... 4일 뒤입니다. 달이 없는 날에
상륙하려는 것 같습니다."

  11.

  조선측에서 긴박한 움직임이 있다는 것을, 프랑스군도 모르는 것은
아니었다. 로즈 소장의 입장에서는 이에 대비할 충분한 전력의 확보가
문제였다. 일단 그가 고려해야 할 조선군의 위협은 단 하나, 적이 해협
을 건너려고 시도하는 경우뿐이므로 부담이 크다고 할 수는 없다. 그러
나, 그것을 막는 데 필요한 전력이란 상상을 초월하고 있었다.
  일단 그가 예상하는 조선군의 상륙지점은 2곳이었다. 첫 번째가 바로
 프랑스군의 주 상륙지점이었던 갑곶나루. 이곳은 해협의 폭이 매우 좁
고, 또한 좋은 나루터 설비가 있으므로 쉽게 상륙이 가능하다. 이 일대
 전체의 수로가 일단 폭이 좁고 수류가 느리므로 어느 지역이건 상륙이
 가능했다. 이 때문에, 로즈는 가용한 함선 4척 중 3척을 이 수로에 배
치하고 있다.
  두 번째는 바로 그 남쪽인 듀콩드(Duconde) 요새, 즉 조선군이 "팔꿈
치 수로(손돌목)"라고 부르는 곳이다. 이곳 일대를 장악한 데룰레데 육
전대가 그들의 함장 이름을 따서 이름붙인 이 요새 인근은 수로의 폭만
 가지고 따진다면 제일 좁다. 대신 나루터 설비도 없고 수류도 매우 빨
라 상륙이 쉽지는 않았다. 이점을 고려해서, 로즈 제독은 이곳에 통신
보조함 1척과 증기기정 1척을 배치해서 경계하고 있다. 대규모 상륙을
실시하기 좋지 못하다는 점을 고려한 것이다.
  문제는, 어조선군이 대규모 포병을 해안선에 늘어놓고 줄기차게 쏴댄
다면, 목선에 불과한 프랑스 군함들은 제대로 저항조차 하지 못하고 박
살날 가능성이 있다는 점이었다. 순양함이나 전함이 여기까지 올 수 있
었다면 두려울 것이 없었다. 그러나, 현실은 그렇지 못했다.

  "치푸에선 아직도 연락이 없으니 불안하군."
  로즈 제독이 그렇게 중얼대면서 옆에 앉은 올리비에 대령의 얼굴을
물끄러미 바라보았다. 지난 며칠새, 그의 얼굴이 눈에 띄게 수척해지고
 있었다. 지금 직면한 상황이 좋지 못하다는 점 때문에, 지나칠 정도로
 무리를 하는 것이다.
  "지원요청을 한 선박과 병력은 사이공에서 불러올 수 있습니다. 아직
까지 오지 않았다는 건, 그 결정이 해군성 단위에서도 제대로 이뤄지지
 못할만큼 논란이 되고 있다는 뜻이 아니겠습니까?"
  "나도 그게 걱정일세."
  올리비에의 말에 대답하면서, 로즈 제독은 촛불에 비친 강화해협의
지도를 다시 살펴보았다. 조선군의 가용병력이 얼마나 되는지는 알 수
없었으나, 일단 적의 상륙기도를 저지하고 함대를 화력으로 방어하기에
는 가용 전력이 너무 부족했다.
  "포함 8척... 그것만 있어도 두려울 게 없는데 말일세."
  "무리를 해서라도 순양함을 불러들이는 게 좋지 않겠습니까? 어떻게
든 여기까지 올 수는 있을 겁니다. 프리모게와 라플라스를 불러오면 됩
니다만."
  "아니야. 그건 곤란하네. 일단 한강 입구를 봉쇄하는 데에는 순양함
의 비중이 너무 커. 절대 순양함을 움직일 수는 없네. 전함은 두말할
것 없고."
  "하지만, 그러면 전력이 너무 열세입니다."
  올리비에의 말도 틀림없는 사실이었다. 현재 수로를 막고 있는 함선
들은 고작해야 포 2~4문을 믿고 버티고 있는 목선에 불과했다. 연안용
포함 몇 척만 더 있어도 조선군의 포격 따위는 초전에 제압 가능하겠지
만, 현재의 전력으로는 무리다.
  "... 듀콩드 요새 앞바다에서 적이 상륙할 가능성, 얼마나 될까?"
  로즈는 난데없이 뻔한 질문을 올리비에에게 건넸다. 며칠 전 투아르
대위의 중대가 조선 본토에서 전멸당한 이래 줄곧 생각하고 있던 것을
위해서, 부사령관의 동의를 구하고 싶었기 때문이다.
  "저는 거의 전무하다고 생각합니다. 아시겠지만 그 일대의 수류는 매
우 급하고, 듀콩드 요새 자체가 아군의 통제 하에 있지 않습니까? 조선
군이 동원할 수 있는 배라야 쪽배 수준일 것이고, 듀콩드 요새에 야포
포대를 배치한다면 그 정도는 쉽게 저지할 수 있을 겁니다."
  "그러니까... 기정 1척만 남겨두더라도 별 문제는 없지 않겠냐는 걸
세. 내 말, 알아듣겠나?"
  "... 예. 켄시앙을 치푸로 연락차 파견하더라도 별 지장은 없다고 생
각합니다. 현재로선 보급사정도 여의치 않으니, 보내는 김에 탄약과 약
간이라도 보충병력 및 식량과 피복을 실어올 필요가 있습니다. 소수 부
상병들도 후송시키면 더욱 좋겠습니다만."
  이미 날은 눈에 띄게 추워지고 있었다. 조선의 추위는 치푸 일대보다
 더 심하면 심했지 덜하지는 않다는 것이 안내인들과 리델 신부의 말이
었다. 일단 덕포 일대에서 놀고 있는 통보함 켄시앙을 치푸로 돌려보내
서 추가 함대파견이 가능한지 확인하고, 약간의 병력과 보급품을 실어
오는 조치는 필요했다. 이미 몇몇 품목의 보급품은 위험 수준까지 고갈
되어 있었다.
  "그래. 켄시앙에 전달해서 내일 정오까지 지금까지의 전투상황 보고
서 및 공문과 부상자들을 태우고 치푸로 출발할 수 있도록 준비시키게.
 하려면 서둘러야 해. 점점 날씨가 추워지고 있네. 물러날지, 싸울지
선택해야 할 순간이야."

  12.

  서울의 밤은 고요했다. 개 짖는 소리조차 들리지 않는 을씨년스러운
분위기. 훈련도감 감영에서 혜정교까지 이어지는 일직선 도로상에는 순
라 도는 군사들의 횃불만이 일렁이고 있었다. 전쟁으로 인해 야기된 계
엄령 탓이다. 포도청과 금위영, 어영청 군사들이 순라를 돌고 있고, 훈
련도감은 언제라도 증원병력으로 통진 출동이 가능하도록 준비를 완료
하고 있는 형편이었다. 서울도 전쟁분위기는 통진부 못지 않게 짙었다.

  그런 와중에서도, 오경석은 밤 늦게까지 사역원에 남아서 문서를 정
리하며 시간을 보내고 있었다. 최근 예조판서 자리에 앉게 된 김병기가
 오경석에게 개인적으로 내린 지시 때문이었다. 지난 50년 사이에 조선
과 청, 일본, 그리고 서양 각국과 교환된 모든 공문의 내용을 조사해서
 정리하라는 것이 그 지시였다. 거기에는 오경석이 개인적으로 중국방
문시 조사해 온 남경조약, 천진조약, 황포조약의 3개 조약문도 포함되
어 있었다. 그 때, 갑자기 오경석이 밤샘을 하고 있는 문서고의 문이
열리며 붉은 관복 입은 사람이 한 명 들어왔다.
  "아직도 퇴청하지 아니하였는가?"
  "아... 예판대감!"
  갑자기 들어선 사람의 얼굴을 본 오경석이 다급히 고개를 숙였다. 예
조판서 김병기였다. 김병기는 오경석을 향해 가볍게 손을 내저은 다음
빙긋이 웃었다.
  "그렇게 격식 차릴 거 없네. 우인(愚人, 정삼품 당하관 이하의 관리
를 정승 및 판서가 부르는 공식 호칭)이야 어차피 삼품당하, 사실상 양
반이나 마찬가지 아닌가? 2대에 걸쳐 조정의 큰 일을 맡아온 사람이,
이제와서 구실아치인 내게 고개를 숙일 필요는 없을 터."
  신분제를 무시하는 것 같은 말이었다. 오경석은 약간 께름직하다는
생각을 했지만, 그걸 대놓고 말할 수는 없다.
  "송구하오이다..."
  "그래, 일은 잘 되어 가는가?"
  김병기가 그렇게 말하며 오경석이 꺼낸 문서들 때문에 입추의 여지가
 없는 탁자 쪽으로 다가왔다.
  "일단은 지난 현종대왕 연간의 문건만으로도 만만치가 않사오이다.
법국 함대가 두 번 온 것만으로도 오간 서한과 공문이 많아서..."
  "그럴 테지. 내가 시킨 것까지 하자면 만만치 않을게야. 뭐 어쩔 도
리가 있겠는가? 자네만큼 이런 일을 잘 하는 사람이 있어야지..."
  그렇게 말하면서 김병기가 의자 하나를 끌어내어 걸터앉았다. 스산한
 바람이 열린 창문으로 새어들어오고, 밀초 촛불이 잠시 일렁거렸다.
  "그래, 자네도 알고 있겠지. 대원위가 뭘 바라는지."
  대감이라는 호칭을 김병기는 아예 빼버리고 있었다. 흥선대원군에 대
한 김병기의 개인적인 반감이 적지 않다는 것은 애초에 알고 있었지만,
 그런 모습을 친대원군파로 알려진 오경석 앞에서 내뱉는다는 것은 의
외였다.
  "소인이 어찌 그런 것을 다 알겠소이까."
  "모른대서야 말이 되나... 대원위는 말이야."
  김병기가 몸을 약간 앞으로 내밀었다.
  "날 청나라에 매어 둘 생각일세."
  "... 무슨 말씀이시오이까?"
  "그 공사라던가? 전권변리 뭐 말일세. 날 그걸 시키려고 하고 있어!"
  "......!"
  오경석은 소스라치게 놀랐다. 말이 안 되는 소리였다. 그것은 조선이
 청나라와 대등한 외교관계를 맺겠다는 것과 다를 바가 없었다. 나아가
서 청나라가 외교관계를 맺은 서양의 각국과도 직접 통교의 길을 열겠
다는 것과 다를 바가 없었다.
  "이번 전쟁에 이긴 다음에, 나를 청나라로 내보내면 대원위에게 어떤
 득이 있을 거라 생각하나?"
  "모르겠사오이다. 가르침을 주소서."
  오경석이 떨리는 목소리로 대답하자, 김병기는 짖궂은 미소를 띠었다
.
  "이번에 청나라로 가는 사신. 나를 점찍고 있지. 가는 길에 아예 거
기서 오지 말라. 이거라네. 청나라 사신으로 가려면 사실상 정승이야.
이미 나도 1품관 품계는 받고 있지만, 결국 청나라 사신 격에 맞게 하
려면 가능하면 정승 관직이나 그에 상응하는 것을 받아야 하네. 안동김
문에서 아버님과 백부님, 그리고 영초 아우 이후로 또 정승이 나오는
게지. 그것도 나라네. 안동 김문에 대해서는 이거야말로 최고의 예우지
. 노론 유림들도 깜박 죽을 걸세. 서원 문제도 있고 하니, 그래도 서원
 편들어주는 우리 집안이 드세어지는 걸 좋아라 할 터!"
  "......"
  "허나, 그와 동시에 날 외국으로 내침으로서 우리 가문의 세 기둥 중
 하나를 아예 뽑아버리겠다는 게야. 국내에서만큼은 이제 병학, 병국이
 둘 밖에 안 남아. 나머지 떨거지들이야 다 하잘 것 없어서 대원위에
맞서기엔 역부족일세! 그럼, 우리 가문은 뭐가 되겠나? 대원위의 수족
밖에 더 되겠나..."
  김병기가 그렇게 말하고는 정색을 했다.
  "내 수완도 봤을 테고 말일세. 내가 나가서 청나라와 교섭을 하면,
그리고 청나라에 있는 서양 관리들과 담판을 지으면, 능히 저들의 속셈
을 캐고 침략을 막을 수도 있으리라 보고 있을테지. 나를 가리켜 천하
의 사영이라고 말한 게 대원위야. 날 너무 높게 보고 있어."
  "... 그렇게 말씀하심은..."
  "자신이 없네. 그래서 자네에게 이 일을 시킨 게야. 대원위가 내게
일을 맡긴 것이 개인의 영달에도 목적이 있다지만, 크게는 나라를 위한
 계책이 아닌가. 부족해선 아니되네... 준비할 수 있는 건 모두 준비해
야지."
  그렇게 말하고 김병기는 관복 소매자락에서 짧게 자른 곰방대와 담배
쌈지, 부싯돌을 꺼냈다. 최근 대원군이 지시한 풍속개선령에 의거한,
정규 사이즈의 담뱃대를 쓰는 사람은 양반 중에는 거의 없다. 그 드문
예외가 바로 김병기였다. 담뱃대에 담배를 채운 김병기는 불을 붙이고
한 모금 깊게 들이마셨다.
  "나는 이제 가문의 영달이고 뭐고 관심 밖일세. 대원위가 나가라면
나가야지. 나가서 나라 위해 목숨을 바치라면 바쳐야지. 그게 사대부
된 도리일세. 아닌 말로 내가, 우리 가문이 말아먹은 나라 살림이 어느
 정도인가. 지난 임술년에는 나라가 망할 뻔 했어..."
  임술년. 지난 임술년 민란을 말하는 것이었다. 거의 전국적 범위로
번져버린 대규모 민란. 그 모든 책임을, 김병기는 자신과 안동김문의
것으로 치부하는 것처럼 내뱉고 있었다.
  "견마지로를 다 할 걸세. 외국에서 객사하는 한이 있더라도... 그러
니 도와주시게. 보통 일이 아니야. 이번 일은!"
  김병기의 눈에서 광채가 번득였다. 오경석은 아득해지는 것 같은 기
분을 느꼈다. 대원군의 계획, 김병기의 결심. 그 모든 것이 너무나도
뜻밖이었다. 이 모든 것은, 최소한 서양과 교섭을 하기는 하겠다는 뜻
이요, 크게 보면 아예 자주개항마저도 꿈꾸고 있다는 말밖에는 되지 않
았다.
  "나가게 되면 건의하려 하네. 그대를 나와 함께 연경에 상주시켜달라
 하겠어. 나가서, 한 번 목숨 걸고 일해보세. 어떤가. 조정에게, 역대
선대왕 전하들께 받은 은혜를 이번 기회에 갚아 보지 않겠나?"
  "소인이 어찌 그것을 원치 않겠소이까. 다만..."
  "다만. 무엇이 문제인가?"
  "조정과 온 사대부의 뜻이 과연 대원위 대감의 뜻과 같을런지요."
  "... 그게 걱정이야. 나도."
  그렇게 말하면서 김병기는 다시 한 번 담배를 깊게 빨았다. 푸르스름
한 연기를 내뿜으며 김병기는 감회가 새로운 얼굴이었다.
  "별기사가 없었다면, 난 대원위가 미쳤다고 조소했을 걸세. 별기사.
그들이 있기에 이런 대범한 행동이 가능한게야..."
  "대감..."
  "난 그들을 믿지는 않네만, 그들의 힘은 믿네. 그들이 조정에 칼을
돌리지만 않는다면... 이번 전쟁에서 이겨주기만 한다면... 우리 조선
도 대국의 스승이 될 수 있지 않겠는가."


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (4)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 02-12   조회수 : 717   
      
  (전부터 기획했던 장면들을 하나하나 더 넣다보니 웬지 길어지고 이상한 이야기도 나
오네요. 양해를... ^^;)

  13.

  소년 임금은 오랜만에 야식으로 면을 먹고 있었다. 웬 면이냐고 말을
 할지도 모르지만, 그는 어릴적 사가에 있을 때부터 면을 즐겼다. 오늘
 먹는 것은 골동면, 흔히들 말하는 비빔냉면과 비슷한 것이다. 메밀국
수를 참기름과 간장으로 간을 하고, 고명으로 고기를 조금 썰어 얹는
것인데, 국왕은 여름에는 물냉면을 먹고 봄과 가을에는 이 골동면을 즐
겨 찾았다.
  "상을 물리오리이까?"
  "그래. 물리거라."
  지밀상궁의 물음에 국왕은 조용히 대답하면서 소반에서 살짝 물러서
서는 보료 위에 놓인 책 한 권을 집어들었다. 제목이 [박물신편(博物新
編)]. 1집 2권이라고 쓰여있는 것이다. 옆에는 영환지략(瀛環志略)이라
는 책도 있었다. 두 책 모두, 이른바 북경좌서이다. 금서이지만, 최근
에 해국도지와 함께 해금되었다. 바로 자신의 손으로 해금된 책들. 제
생각에도 대견스럽다는 느낌에 국왕은 씨익 웃으면서 집어든 책을 한두
 쪽 넘겨보았다.
  이 박물신편이라는 책은 합신(合信, 핸더슨Handerson의 중국어 발음)
이라는 영길리사(英吉利士)가 쓴 책이라고 했다. 영길리도 선비라는 것
이 없지는 않아서 이런 서책을 자주 쓴다고 오경석이 아뢴 바 있는데,
책을 펴드니 여느 선비들이 쓰는 고리타분한 시집도 아니어서 마음에
든다.
  [화륜을 돌리는 이치는 크게 두 가지로 나눌 수가 있음이니, 첫째는
화륜에 날개를 달아 그 날개에 바로 열기를 쏘아넣는 것이다. 둘째는
열기를 왕복기관에 불어넣어 왕복력을 회전력으로 바꾸는 것이라. 자세
한 것은 별첨한 그림을 보도록 하여라. 첫째의 이치는 매우 단순하나
그 힘의 낭비가 심하여 제 속도가 나지 않고, 둘째의 이치는 구조가 복
잡하여 쉬이 깨우칠 수 없기는 하나 그 힘의 낭비가 비교적 적어 큰 힘
을 수월히 낼 수 있음이라.]
  그런데, 고리타분하진 않은 건 좋다. 하지만 건방지게, 그리고 엄청
뱅글뱅글 돌려서 글을 써놓았다. 합신이라는 사람, 역시 양인들은 거만
하기 짝이 없는 것 같다. 임금은 약간 낯을 찌푸렸다. 그림을 보지 않
으면 무슨 소린지 알아들을 수도 없는 것이다. 그러나, 그 그림이라는
것도 조잡해서 뭐가 뭔지 알아볼 도리가 없었다. 문장을 읽으려 해도
웬지 해석이 헷갈리는 것이, 짜증만 난다. 책을 덮어버릴까 싶었다.
  "... 중전은 읽을 줄 알려나?"
  그러고 보니, 중전이 일전에 춘추좌씨전(春秋左氏傳)을 읽는 걸 본
적이 있다. 자기는 글솜씨가 짧아서 읽기에 거북한 책인데, 중전은 엄
청 진지한 얼굴로 읽고 있었다. 비록 조금 공부에 모자람이 있는지 옆
에 커다란 옥편(玉篇)을 갖다놓고는 있었지마는.
  "맞아. 사가 있을 적에는 뭐 잡일도 많이 했었다고 했지. 알지도 모
르겠구나."
  손뼉을 딱 치며, 국왕은 책을 딱 손에 들고 자리에서 일어섰다. 놀란
 지밀상궁이 문을 스르륵 열자, 국왕은 어린애처럼 종종걸음으로 뛰어
서 복도로 나섰다. 복도를 따라 빨리 걷자, 대조전(大造殿) 지밀상궁과
 숙직을 서는 내관들이 당황해서 복도에 납죽 엎드리거나 고개를 푹 수
그렸다. 그 꼴이라니. 평소에 보면 약간씩 비웃으면서 장난도 치겠다.
하지만 지금은 시간이 급했다. 벌써 술시. 조금만 늦으면 중전이 잠들
어버릴지도 모른다. 국왕의 여리디 여린 그 성격에, 자는 사람 깨우는
건 쉬운 일이 아니다. 게다가, 그 엄청나게 단정하고 조용한 외모에다
가 신분마저 바로 자기 아래인 국모 중전이라면야 더더욱!

  14.

  국왕 내외의 정식 침전인 대조전은 크게 두 구획으로 나뉘어 있다.
한쪽은 국왕이, 한쪽은 중전이 기거하는 공간으로 되어 있다. 평소 국
왕은 대조전에 잘 들지 않고 궁인 이씨, 즉 영보당 이씨의 처소를 찾아
들기 때문에, 이 큼지막한 대조전 안에서 잠자는 사람은 중전 뿐인 경
우가 많았다. 오늘은 웬지 여자보다는 책이 더 읽고 싶어서 대조전 침
소에 국왕이 들어왔기 때문에, 중전 민씨는 약간은 긴장하면서 기다리
고 있었다. 책을 벗삼아.
  그러고 보니 중전 민씨는 첫날밤 이후로 아직 국왕의 품에 안겨본 적
이 없었고, 그나마도 별 볼 일 없었다. 번잡한 혼례에 지쳐버린 국왕이
나 중전이나 서로 꼬옥 끌어안은채 그냥 곯아떨어져 버린 것이다. 그리
고 일곱 달. 벌써 혼례를 치른 지 일곱 달이 넘었는데, 그동안 지아비
는 웬 이상한 연상의 여인과만 엄청 잘 놀고 있었다. 흔한 여인네들이
라면 짜증나서 궁인들 괴롭힐 법도 한데, 생각보다 별로 짜증은 나지
않았다.
  오히려 궁인들이 자기를 보면서 측은하다는 듯한 눈초리를 주는 걸
보면 괜히 자유로운 듯한 느낌마저 들 정도였다. 아무도 방해하지 않는
 방에서 책을 읽는 재미, 그것이 그녀에게 있어서는 가장 좋은 것이었
다. 어차피 한 번 본 적이 있는 그 '연상의 여인'은 기품도 있고 부드
러운 것이 천성이 선한 여인인 듯 싶었다. 별로 두려워할 건 없으리라.
 그녀가 제일 두려워하는 여인상인 희빈 장옥정의 그것과는 전혀 달랐
다.
  하여튼, 오늘 그녀가 읽던 책은 얼마 전에 수양오라버니인 민승호가
밖에서 사다준 귀한 소설책이었다. 궁중에선 소설책을 찾아볼 수가 없
었다. 대부분 정사(正史)를 다룬 사서나 유교의 경전, 또는 법전이 거
의 전부이고, 아니더라도 학술서적이 대부분이다. 그녀가 그런 책을 좋
아하는 건 사실이지만, 가끔은 소설책도 읽고 싶었다. 그래서 오라버니
한테 부탁한 책이 이 책이다.
  [연화낭자전(戀花娘子傳)]
  요즘 양반가 규수들이 엄청나게 좋아한다는 연애소설이다. 중국 남경
 사람인 연화라는 이름의 귀한 집 낭자가, 역모에 말려들어 사고무친이
 되고, 기생 신분으로 전락하여 힘들게 살아가던 중, 우연히 한림학사
인 장만호(張滿護)라는 사람을 알게 되어, 끝내 정경부인이 된다는 이
야기이다.
  고리타분한 이야기긴 해도, 중간중간에 나오는 정사(情事) 때문에 인
기가 무척 좋고, 그 바람에 목판으로 이 소설을 찍어내는 인쇄소가 정
신없다는 소문이 돈다. 실은 중전도 그 장면 이야기를 궁인들 잡담을
엿듣다가 듣고는 얼굴을 붉히면서 그 책을 구해볼 생각을 했던 것이다.
 듣자하니 양반댁 규수들이 몰래 그걸 읽으면서 이상한 일을 하기도 한
다고 했다. 아니, 그뿐만이 아니라 궁안에서 처녀로 늙는 상궁들도 그
런다던가? 아마 그 내막을 알았다면, 오라버니도 이 책을 가져오진 못
했을 것이다.
  어디까지 읽었더라. 마침 그런 장면이다. 드디어 연화낭자가 난생 처
음 남자 품에 안기는 내용이다. 바로 한림학사 장만호. 첫눈에 반한 나
머지 그동안 한사코 거부하던 밤시중을 들기로 결심하고 비파를 들고서
 장 학사가 든 방으로 사뿐이 걸어가며 옛 시인의 연가(戀歌)를 읊조리
는 묘사. 두근대는 심장을 사알짝 누르며, 중전은 다음 쪽을 넘겼다.
  아니, 정확하게는 넘기려고 하고 있었다는 게 옳았다. 갑자기 문 밖
에서 뭐가 부서지는 소리가 나, 그녀는 깜짝 놀라면서 책을 확 덮어버
렸다. 궁 안에서 그런 소리가 날 리가 없었기 때문이다. 얼마 지나지
않아 '죽여주옵소서'하는 낯익은 여관 목소리가 들려왔다. 무척 낯익은
 목소리인 것이, 중전의 수라 시중을 드는 박 상궁 목소리였다. 그러고
 보니까, 조금 전에 다식 약간하고 마실 것 한 잔만 가져다 달라고 시
켰는데, 오다가 무슨 일이 생겼나보다. 중전은 살짝 귀를 기울여보았다
. 남자 목소리가 나지막하게 들리는데, 처음 듣는 목소리는 아니다. 도
저히 잊을 수 없는 목소리. 지아비의 그것이었다.
  "아아. 네 잘못이 아니야. 근데 보아하니 중전한테 다식이랑 차 가져
가던 것 같은데, 소반이 엎어졌으니, 새로 준비해와야겠구나. 어서 가
서 준비하도록 해라. 과인 것도 챙기고. 알았느냐?"
  가슴이 두근댄다. 7개월 동안 낮에만 얼굴 보던 남편이 나타났다. 그
것도 자기 차에다가 다식도 챙기라는 걸 들으니, 그냥 잠깐 들렀다 가
는 건 아닌 모양이었다. 이 일을 어쩌나. 모양도 안 냈고, 소설책 말고
도 가끔 읽느라 챙겨둔 춘추좌씨전과 큼지막한 옥편이 여기저기 널려있
다. 당황하면서 책을 정리하는데, 미닫이문이 스르륵 열렸다.
  "중전. 나 왔어요."
  "......"
  뭐라 할 말도 못하고 있는데, 국왕은 떡하니 옆구리에 끼고 온 책을
중전의 책상 위에 딱 내려놓더니 휘리릭 펼친다.
  "중전이 나보다 학문이 깊다고 들었어요. 사가 있을 적에 기계니 뭐
니도 보았고 농사일도 해 보았다고 들었고요. 그래서 이 글하고 그림을
 보아서 이치를 알 수 있지 않을까 해서 왔는데, 읽고 그 뜻을 헤아려
주시겠소? 나라가 전쟁중이라 이런 것을 알아야 한다며 아버님과 신하
들이 책을 올렸는데, 알아들을 수가 있어야지요."
  ... 왕비는 약간 샐쭉해졌다. 안 그래도 소설 읽으면서 엄청 미묘한
느낌을 받고 있는데 국왕이 들어서니 자기도 모르는 새 오늘밤 만리장
성 한 번 쌓을지도 모른다는 생각을 했던 것이다. 그런데 들어오자마자
 다짜고짜 난생 처음 보는 [박물신편]이라는 책의 구절을 읽고 그림을
곁들여 해설해달라고 하니, 샐쭉해지지 않으면 그건 결코 이팔청춘 16
세 소녀가 아니다. 그러나, 그렇게 생각만 하고 있을 수는 없었다. 아
무리 짜증나게 굴어도 안할 수는 없는 노릇이었다.
  "... 책을 주어 보소서. 비록 소첩 학식이 짧다 하나, 알 수 있는 한
도에서는 최대한 그 뜻을 더듬어 보겠나이다."
  근데 책을 받아놓고 보니 글씨도 깨알같고 그림도 엄청 정밀하게 그
려놓은 것이 잘 보이질 않았다. 중전은 어려서부터 책을 좋아해서 눈이
 나빴고, 때문에 이런 일이 잦았다. 당연히, 이에 대비해서 준비한 것
도 있다. 중전은 탁상서랍을 열고 작은 칠보 갑을 꺼내어 열었다. 그
속에서는 경주의 특산품인 수정제 안경이 들어있었다.

  15.

  "......"
  국왕은 멍하니 앉은 채, 안경을 쓰고 책에 파묻혀 거의 반 시각 이상
 말없이 읽어들어가는 중전을 바라볼 뿐이었다. 안경이라는 걸 처음 보
는 건 아니었지만, 아직 소녀일 뿐인 중전이 그런 걸 쓸 줄은 몰랐다.
대체 얼마나 책을 읽었다는 것인지?
  "소첩이 읽건대... 이 날개를 이용한다 하는 것은 이와 같은 이치로
소이다. 바람개비는 아시지요?"
  "... 으응. 그렇소."
  "바람개비에 바람을 불면 빙빙 돌아가지요. 그런데 그 힘이라는 것으
로 화륜을 돌리려면 그 힘이 어지간히 커야 하지요."
  "그렇겠구려."
  뭔 소린지는 대충 알아먹을 수 있었다. 그러나, 중전은 고개조차 들
지 않고 중얼대면서 이야기를 하고 있으니 약간 심술이 났다. 아무리
책을 좋아한다지만 자기 얼굴도 안 보고 이야기를 한다니. 심술이 난
국왕은 듣는 척 하면서 중전의 처소를 살짝 둘러보았다. 깔끔하지 못한
 것이, 아무래도 뭐 대충 벌려놓고 치우지 않는 습관이 있는 듯했다.
잠깐 살펴보는 국왕의 눈에, 이상한 책 하나가 들어왔다. [연화낭자전]
이라. 첨 보는 책이다.
  "그런데 그 힘이라는 것이 물을 끓이면서 나오는 김의 힘은 그리 세
지 않으니 문제가 되옵니다. 그래서 그 힘을 깔대기 모양으로 된 그릇
으로 모아들이고, 그 압을 큰 통안에 높은 힘이 될 때까지 모으는 모양
이옵니다."
  "그래요?"
  건성 대답.
  "그래서 그 압이 일정하게 모이고 나면, 작은 구멍으로 일시에 쏘기
시작하지요. 그 나가는 만큼 새 힘이 들어오고, 나가는 힘도 많지는 않
으나 작은 구멍으로 일거에 뿜어져나가니 세게 뿜어지지요. 주상께서도
 큰 독에 물을 담고 작은 구멍을 뚫으면 세차게 물이 나가는 것은 아실
테지요?"
  "... 당연한 거 아니오."
  "그 힘을 이용한 것이 첫 번째..."
  거기까지 말하고 중전이 잠시 말을 잇지 않았다. 국왕이 웬일인가 해
서 살짝 고개를 돌려 중전을 바라보니, 중전은 마침 국왕이 살짝 들여
다보던 책에 시선을 주고 있었다. 얼굴이 빨개진채로.
  "중전. 왜 그러지요?"
  "... 송구하옵니다."
  안경도 벗을 생각을 못하고 고개를 푹 수그리는 중전. 웬지 귀엽다는
 느낌이 들었다. 자기보다 한 살 연상이긴 하지만. 아무래도 책이 좀
요상한 책인 것 같았다. 왕이 된 직후에 어머님이 몰래 넣어 준 [규방
비사(閨房秘事)]라는 책하고 비슷한 책인 것 같았다.
  "이 책 때문에 그래요?"
  "......"
  이제야 대충 짐작이 되었다. 측은하다는 느낌이 든다. 그러고보니 중
전은 지난 6개월여 동안 언제 한 번 동침한다 하면서도 한 번도 하질
못했다. 갑자기 죄책감 같은 것이 들었다. 이 사람, 궁 안에서 완전히
독수공방이었구나. 그래서 너무 적적한 나머지 저런 책도 찾았고.
  학식있고 기품있는 중전이 저런 책까지 찾을 정도로 적적하게 만들었
다는 생각이 들자, 부끄러움과 자책감이 강하게 일어났다. 몇 번이나
중전 처소에 들르겠다고 하면서도, 정작 해만 지면 곧장 영보당 이씨한
테 달려갔던 자신이 싫어졌다.
  "밖에 나인들 있느냐?"
  "예-!"
  "금일 과인은 예서 잘 것이니라. 그리 알렷다."
  "... 예."
  중전이 엄청 빨개진 얼굴로 고개를 푹 수그린 채로 말없이 손가락만
주물럭거리고 있었다. 국왕은 그런 중전을 보면서 빙긋이 웃었다.
  "오늘은 남편 구실이라도 해야겠구려. 가르침은 이따가 따로 받읍시
다."
  그렇게 말하는데, 문이 열리면서 소반이 들어섰다. 다식과 차였다.
구세주라도 만난 것처럼 중전이 반겼다.
  "어서 예 놓고 물러가거라."

  16.

  김병기는 사역원에서 오경석을 뒤로 하고 조용히 집으로 가는 길을
걷기 시작했다. 군사들이 순라를 돌다가 그가 무단통행을 하려 하기에
제지하려 했다. 그러나 그의 옆에 붙은 등롱꾼이 어처구니없게도 어엿
한 장용영(壯勇營) 군교인 것을 본 군사들은 상대의 직급을 눈치채고
알아서 물러났다.
  "대감께서는 어디로 가시는지요? 저희 순라군이 인도하겠나이다."
  "아니. 되었네. 퇴청하는 길이라 집으로 가는 중. 내 집 가는 길도
모르겠는가?"
  그렇게 말하면서 너털웃음을 짓는 김병기였다. 군사들이 고개를 숙이
며 물러서자, 김병기는 씨익 웃으며 갈길을 재촉했다. 괜히 교자를 놔
두고 온 것 같다는 느낌이 들었다. 교자를 타고 가면 훨씬 빨리, 편하
게 집으로 갈 수 있는데. 아니, 나귀라도 있었으면.

  거의 반 시각을 걸어서 집에 도착하자, 뜻밖의 내객이 있었다. 추금
자 강위였다. 재동 김병기 집 앞에서 순라군과 티격태격하는 모습이 김
병기의 눈에 띄었다. 언제 봐도 알 수 있는 자주빛 도포. 나이에는 어
울리지도 않는 밝은 옷차림의 문사는 누가 뭐래도 강위. 그 뿐이었다.
  "아. 사영 대감!"
  먼저 강위쪽이 그를 알아보고 불렀다.
  "이 군사들이 소인을 잡아가려 하는데, 좀 도와주소서!"
  사영이라는 말에, 군사들이 당황하면서 물러났다. 횃불에 비친 군사
들의 행색은 의금부 직할 포교들의 것이었다.
  "대감의 문객이온지요?"
  포교들의 인솔격인 군관 한 사람이 물어왔다. 젊고 키가 큰 것이, 훤
칠한 장부였다.
  "그러하네. 그대는 누구인가?"
  "의금부 수의부위, 임시로 기찰 일을 맡고 있는 이승준이라 하오이다
. 소관이 불민하여 대감 문객에게 폐를 끼쳤으니, 사죄드리오이다."
  그렇게 말하면서 이승준이라는 기찰포교는 오른팔을 들어 가슴에 대
며 군례(軍禮)를 올렸다. 가볍게 고개를 끄덕여 군례를 받은 김병기는
손을 내저었다.
  "사죄할 건 없네. 귀관의 소임이 아닌가. 이만 기찰을 계속 하도록
하게. 난 이 사람과 함께 들어가겠으니."

  "어인 일로 찾아온겐가?"
  김병기가 강위에게 묻자, 강위는 호탕하게 웃으면서 자기 앞에 놓인
작은 찻잔을 단숨에 비워버렸다.
  "하도 갑갑해서 왔소이다. 전쟁은 전쟁이고, 외교는 외교인데, 조정
에서 무얼 생각하는지 몰라서요."
  이 사람, 또 시작이었다. 요즘 들어서 예전보다 훨씬 과격하게 외교
를 주장하고 있었다. 일전에도 동부승지 이항로와의 사적인 자리에서
대뜸 욕을 먹고도, 상대가 연상에 대학자라 말도 못 하고 물러나온 것
이 겨우 사나흘 전의 일인데, 아직도 저러고 있는 것이다.
  "낫살이나 먹은 자네가 그리도 앞뒤를 못 가려서야! 자네도 엄연히
당당한 선비가 아닌가. 그 정도도 몰라서야..."
  "대감 속은 누구보다도 잘 알지요!"
  그렇게 말하면서 강위가 빙긋이 웃었다. 그의 눈빛이 사람을 궤뚫을
듯이 빛났다. 순간, 김병기는 심장이 멎는 것 같은 느낌을 받았다. 그
가 생각하는 것이 순간적으로 짐작이 되었기 때문이다.
  "대감께 청이 있어 온 것이니, 양해하소서."
  김병기는 뭐라 말도 하지 못한 채로 고개만 끄덕일 뿐이었다. 강위가
 살짝 심호흡을 하고는, 단도직입적으로 말을 꺼내었다.
  "대감께서 청나라에 사신으로 가시게 되겠지요?"
  "그렇다네만."
  "거기에 호종하는 무관으로 소인을 특채해 주소서. 이래뵈도 칼과 총
 다루는 데는 능하오이다. 가문이 무가(武家)인지라."
  김병기가 약간 놀랐다. 그가 알기로 강위는 관직에는 아무런 관심이
없는 문사였다. 비록 주색잡기에 능하고 무예를 할 줄 안다고는 하나,
그런 걸 가지고 정식 과거를 보고서 등과하겠다는 것도 아니고 특채를
해달라니.
  "무슨 소린가. 대체?"
  "대감께서 청에 사신으로 가시면 당분간은 못 돌아오시리라는 것. 잘
 알고 있사오이다. 대원위께서는 그 서양 각국이 청나라에 보냈다는 전
권변리공사라는 것과 같은 일을 대감께 시킬 심산이시지요!"
  "... 그걸 어찌 아는가!"
  "이래뵈도 귓구멍이 커서 말이오이다."
  그렇게 말하면서 강위가 히죽 웃었다.
  "소인, 한미하게 살았고 반은 파락호처럼 살았으나, 나라에 대한 충
심만은 결코 변함없었소이다. 이 기회에 진충보국(盡忠保國)하고 싶은
것이 소인의 참뜻이오이다."
  "진충보국이, 외국으로 내쳐지는 이와 함께 가는 것이라던가?"
  "그저 나가시는 것이 아니라 양이들과 대등하게 맞서시려 하는 것이
라면 진충보국이지요. 소인은 그저 무예만 하는 것이 아니옵고, 청나라
의 문사들과도 서찰로 교분이 있소이다. 나가면 조금이라도 쓰일 곳이
있을 터이오이다. 받아들여 주소서."
  강위가 고개를 수그리며 말했다. 김병기는 혀를 찼다. 대원위의 큰
계책이라는 것이 이렇게 시중의 평범한 문객마저 알 수 있는 수준이라
면, 자칫 큰 소란이 날지도 모르기 때문이었다. 이 소문이 돌면, 화서
이항로라든가 다른 사람들은 대체 반응이 어떨까. 걱정이 앞서는 것은
어쩔 수가 없었다.
  "일단 함께 가도록 힘써 보겠네. 밤이 늦었으니, 오늘은 우리 집에서
 유하게나."

  17.

  "... 전하..."
  합환(合歡)의 묘를 깨우치기에 아직 중전은 너무 무경험이라는 생각
은 완전히 그릇된 것이었다. 그는 난생 처음으로 여체가 또아리를 틀
듯이 자신에게 말려오는 경험을 하고 깜짝 놀라고 있었다. 그동안 총애
했던 후궁 영보당 이씨는 벌써 몇 달째 잠자리를 같이 하고 있었으나,
이리도 거문고처럼 바로 울리지는 않았다. 그녀의 경우에는 웬지 꾸민
것 같은 움직임도 적지 않았다. 중전의 경우에는, 평소에 가끔 하던 접
이불루술(接而不漏術)도 되지 않을 만큼 격렬했다. 영보당이라면 마음
먹은 대로 할 수 있었는데.
  "중전. 괜찮소?"
  "... 괜찮사옵니다. 소첩이 음란하여 전하께 누가 된 것은 아니온지.
.."
  기운이 없는 듯한, 그러나 정이 함뿍 담겼으며, 또한 깊은 부끄러움
을 간직한 중전의 목소리. 처음에는 짧고 낮은 비명으로 시작해서 끝날
 때는 완연한 여인의 목소리였다.  자신도 소년에 불과했지만, 어린 나
이인 중전이 이리도 교태로울 줄이야. 꿈속을 헤매이는 것 같은 느낌이
었다.
  "아니에요. 도리어 내 너무 격조한 탓에... 미안해요."
  "아니옵니다. 이리 와 주셨지 않사옵니까. 이것만으로 소첩은 족하옵
니다."
  옆방 쪽에서 인기척이 들렸지만 두 사람은 어차피 개의치 않았다. 이
것이 궁중 법도다. 왕하고 왕비가 뭘 하건, 왕이 후궁하고 뭘 하건, 언
제나 그 옆방에는 상궁 두 사람이 직숙(直宿)하며 기미를 살핀다.
  "... 내 중전이 그저 책벌레인 줄로만 알았는데, 알고 보니 과인과
이리도 잘 어울렸구려."
  그렇게 말하면서 국왕은 몸을 살짝 일으켰다. 이불이 들썩이고 중전
의 몸에서 살짝 벗겨져나가려 하자, 당황한 중전이 이불을 움켜잡았다.
 합환때의 황홀함은 이제 사라졌는지, 벌써부터 부끄러워하고 있었다.
발개진 얼굴이 예뻤다. 아까 안경 썼을 때의 웬지 알 수 없는 정숙하면
서도 귀여운 모습과는 또 틀린, 색기어린 모습이었다.
  "앞으로 자주 들를께요. 격조해선 아니되지요. 중전의 학식도 아쉽고
..."
  여기까지 말하고 국왕도 얼굴을 붉혔다. 입에 담기에는 어쩐지 부끄
러운 조금 전의 일을 되새겼기 때문이다.
  "이치를 살피는 중전의 모습, 조금 놀랐어요. 아... 아녀자라고 학문
을 하지 말라는 뜻은 아니고..."
  순간적으로 당황했는지 국왕은 약간 말을 더듬었다. 학문을 잘 한다
는 말을 하려는 것이, 자칫하면 "암탉 울면 나라 망한다"는 소리로 들
릴지도 모른다는 생각을 했기 때문이다. 국왕은 다른 사람의 마음에 상
처를 줄 만한 소리도 못하는 여린 심성을 가진, 겨우 열 다섯 살 먹은
소년이었다.
  "... 소첩은..."
  중전도 살짝 몸을 일으켜서는 이불로 앞가슴께를 살짝 가리고, 부끄
러워하며 말을 했다.
  "주상께 누가 되지 않는가 하여 마음놓고 책을 읽기 힘들었나이다.
그런데 그리 말씀을 하여 주시니, 참으로 드릴 말이 없사와..."
  "그건 그렇고."
  국왕이 중전의 말꼬리를 잘랐다. 중전이 조금 놀라자, 국왕은 짖궂은
 표정으로 씨익 웃었다.
  "앞으로 과인하고 같이 내가 가져온 책 공부를 합시다. 중전하고 내
가 같이 공부하면 재미도 한층 더 있을 것이고, 오늘 밤처럼... 하하하
하. 이거 참... 말하기가 부끄럽구려."
  멋쩍어하며 머리를 긁적였다. 국왕의 그 멋쩍어하는 모습에, 중전도
그만 실소를 터뜨렸다. 한손으로 입을 가리느라, 이불을 잡고 있는 다
른 손에 힘이 들어간다. 하지만, 그러면서도 국왕이 함께 공부하자고
하는 말에 기뻐하는 기색은 역력했다.
  그런 모습을 보며, 국왕은 중전 민씨와 자신의 혼인이 무척 행운이었
다고 생각했다. 자기보다 똑똑하고 공부 좋아하는 중전과 함께 한다면,
 앞으로 영민한 군주가 되는 데 큰 도움이 될 것이다. 그 자신이 공부
의 필요성은 잘 알고 있지만, 스스로 놀기 좋아하는 성품이라 학문에
정진하는데 큰 장애가 있다고 느끼던 터였다. 그런데 저리도 공부를 좋
아하는 중전과 함께 한다면...
  "소첩, 전하께서 학습하시는데 미력하나마 도움이 될 수 있다면 소첩
이 소박맞은 것처럼 되더라도 아쉬울 것이 없사옵니다. 하물며 소첩과
함께 공부하시길 원하신다니, 기쁘기 한량없사옵니다... 너무나도 감격
스러워..."
  중전은 감격한 나머지 희미하게 떨고 있었다. 살짝 들썩이는 어깨를
국왕이 부드럽게 끌어안았다. 어느새 다시 그의 가슴속 깊은 곳에서부
터 욕망이 고개를 들고 있었다. 손이 아래쪽으로 움직였다. 그리고, 아
직 익숙할 리가 없는 소녀의 몸은 그 움직임에 부드럽게 반응했다.


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (5)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 03-07   조회수 : 538   
      
    (작가의 말)

  오랫동안 쉬어서 죄송합니다. 한 2주 앓기도 했었고(이 망할놈의 감
기...;), 기왕 쉰 김에 한 1주일 휴가 얻은 셈 치고 팡팡 놀기도 했습
니다. 그리고 연재공간 중 한 군데 게시판이 하도 엉망이 돼서(디펜스
코리아...;), 앙심 아닌 앙심 품은 것도 없지 않았고요. 이제 정상연재
를 재개하니 편한 마음으로 글 읽어주시기 바랍니다. 예상이지만, 다음
편부터는 좀 신속한 전개가 가능할듯싶습니다. 다음편부턴 전투가 좀
많아집니다. 본색이 전쟁소설가다보니 전투장면만큼은 신명이 좀 붙는
편이라...;


  18.

  "우웅..."
  오진우는 깊이 잠들어 있었다. 전날 밤에 초지진에서 교신을 마치고
나니 새벽이었다. 대충 초지진 안에서 숙소를 배정받아 자리에 누우니
새벽 4시. 지난 얼마간 편안하게 잠을 자 본 적이 없는 탓에, 추레하긴
 해도 방에서 잠을 청하니 그냥 곯아떨어져버렸다. 그리고, 아무도 깨
우러 오지 않으니 여태껏 자고 있는 것이다. 이미 밖에는 해가 중천에
떠 있고, 초지진 군막 근처에서 둥지 틀고 사는 까치들이 깟깟대면서
난리를 쳐대고 있다.
  "순무군관, 순무군관 어르신!"
  밖에서 누군가가 크게 소리치는 소리가 들렸다. 그러나 오진우는 계
속 미적대며 냄새나는 이불을 끌어안고서는 얼굴을 부벼대면서 잠의 수
렁에서 헤어나오는 것을 온몸으로 거부한다. 잠시 뒤, 방문이 벌컥 열
리면서 군교 한 명이 얼굴을 들이밀었다.
  "순무군관 어르신! 어서 일어나소서. 양선이, 양선이!!!"
  ".....?"
  오진우는 그제서야 눈을 가늘게 뜨고 소리가 들리는 쪽을 가만히 응
시하기 시작했다. 한 쉰 되었을법한 퇴물 군교였다.
  "... 무슨 일입니까...?"
  "양선이, 양선이 지나가고 있소이다!"
  양선이라. 오진우는 잠시 헷갈렸다. 양선이 뭐지? 그의 두뇌 속에 등
록된 단어사전에서 그 의미를 검색하는 데에는 상당한 시간이 소요되었
다. 잠시 뒤, 그 단어의 의미를 기억해낸 오진우의 눈이 커졌다.
  "맙소사. 양선이 어디로?!"
  "염하에서 큰 바다로 나가는 중이오이다. 첨사께서 찾으시니 어서 나
오소서!"

  오진우가 허겁지겁 옷을 챙겨입고 초지진 진남포대로 달려가니, 군사
들이 홍이포에 화약을 채우고 사격을 준비하고 있었다. 망루에 올라 포
대를 진두지휘하는 사람은 다름아닌 초지첨사 조기수였다. 잠시 멍하니
 있던 그는 그대로 망루로 뛰어올라갔다.
  "첨사 어른! 지금 무얼 하시는 겁니까?!"
  "보면 모르겠는가. 저 양선을 기어이 수장시키고 말 터!"
  오진우는 첨사와 수로에서 미적대고 있는 프랑스 군선을 번갈아 보았
다. 초지진 앞 수로에 있는 모래톱을 두려워하는지 배는 느릿느릿 수심
을 재어가며 움직이고 있었다. 조기수의 눈빛에는 이 호기를 결코 놓치
지 않겠다는 결기가 맺혀 있다.
  "첨사 어른. 여기에서 양선을 공격했다가는, 본토 순무군이 여기로
상륙할 수가 없게 됩니다. 무슨 말씀인지는 아시지 않습니까?!"
  오진우가 거친 어조로 말했다. 적함을 공격할 수 있는 기회를 놓치지
 않는 것은 군인으로서의 당연한 의무이다. 그러나, 여기서 프랑스 군
함을 공격하면 과연 어떻게 될까? 지금까지 초지진이 무사할 수 있었던
 이유는 이곳이 사실상 기능을 하지 않는 무인포대로 인식되었기 때문
이다. 만에 하나라도 이곳의 전력이 노출된다면, 프랑스군은 바로 공격
해올 것이다. 그렇게 되면 조선군은 가장 확실한 상륙지점 중 한 곳을
잃게 되는 것이다.
  "허나! 내 이 나라의 무인 된 몸으로, 적을 돌려보낼 수는 없음일세.
 이미 두 번이나 적선을 멍하니 통과시켰는데, 또 한 번 그리 하게 되
면 고개를 들고 다닐 수가 없어!"
  "부끄러울 일이 아닙니다. 전부 작전이 아닙니까? 적을 완전히 섬멸
하기 위해서 군함 하나 통과시켜주는 건 충분히 있을 수 있는 일입니다
. 훨씬 큰 먹이감이 저 북쪽에 있습니다!"
  "... 하지만...!"
  조기수는 울화가 치미는 듯이 주먹을 움켜쥐고 부르르 떨었다. 그도
왜 적선을 통과시켜주어야 하는지를 이해하고 있었다. 아니, 애초에 알
고 있었던 듯 싶었다. 다만, 강화도가 실함될 수밖에 없었던 상황, 그
리고 그것을 방치해야 했던 자신의 무력함에 대한 분노가 표출된 것이
었으리라.
  "알았네. 내 군사들을 물리고 다시 은폐하도록 하지... 대신, 상륙을
 하고 나서 적선이 통과하면 내 결코 지금처럼 손을 떼지는 않을 것인
즉!"


  19.

  "뭐요? 양선 하나가 없어져?"
  덕포 일대에 숨어있던 마군 한 사람이 급히 달려와 전달한 보고 내용
에, 통진부의 순무영은 완전히 발칵 뒤집히고 말았다. 덕포 바로 앞에
정박한 채 조선군의 덕포 상륙을 철저 저지하고 있던 법국 군선이 사라
졌다는 것이다. 너무나도 뜻밖의 일이었기에 조선군 수뇌부는 경악하지
 않을 수 없었다.
  "그렇소이다. 오늘 정오경에 갑자기 배가 연기를 뿜어내더니 염하를
빠져나갔다 하는데... 그리하여, 지금 덕포 근처에는 소선 한 척만 남
아있는 상태라고 하오이다."
  초관 이렴이 그렇게 말하고는 상기된 얼굴로 권철상 별기파총의 눈을
 똑바로 응시했다. 기대감이 가득한 얼굴이었다.
  "초지진, 초지진에선 어떻게 했나?"
  권 파총이 묻는 것은 다른 것이 아니었다. 혹시 초지진에서 자기네
앞을 통과하는 적함을 발견하고 포격을 가해서 초지진의 조선군이 아직
도 전투능력을 보유하고 있다는 사실을 노출시키지 않았는가를 두려워
하고 있었다. 만약 프랑스군이 사실을 눈치챈다면, 아마 병력을 동원해
서 초지진을 파괴할 것이다. 그리고, 그렇게 되면 초지진 일대로의 상
륙은 힘들어진다.
  "그냥 통과시켰다 하오이다. 초지첨사 어른도 뭐, 생각이 없는 분은
아니지 않소이까? 거기에다가 오 기총도 거기 가 있고요."
  "... 다행이군."
  안도의 한숨을 내쉬며 탁자에 다시 주저앉은 권 파총은 이마의 땀을
소매자락으로 훔쳤다.
  "그런데, 그 양선은 어디로 간 것일까... 그것이 의문이오이다."
  "글세... 좀 깊이 생각해 볼 문제야. 일단, 순무중군께 가세."

  순무중군 이용희도 상황을 보고받았는지 심각한 표정을 지으며 군관
들을 모아놓고 있었다. 권 파총이 들어서자, 이용희가 반색을 했다.
  "마침 잘 왔네. 자네도 소식은 들었겠지?"
  "예. 다른 소식은 혹시 없습니까?"
  "별로 없네. 그보다, 저 양선이 왜 빠져나갔는지가 문제야. 그대는
짚이는 게 없는가?"
  이용희의 물음에 권 파총은 잠시 생각에 잠겼다. 왜 양선 한 척이 빠
져나갔을까라는 의문. 답은 간단했다. 중국에 주둔하고 있는 본국 주력
부대와의 연락목적임에 틀림없었다. 문제는, 왜 지금 시점에 와서 그런
 연락을 보냈느냐이다.
  "틀림없이 저들은 본국에 원병을 청하러 간 것일 터. 원병이 오게 되
면 싸움이 어려워질 것이니, 오늘밤에라도 바로 군사를 강화도로 보내
어 저들을 크게 물리쳐야 할 줄로 아오이다!"
  양헌수의 의견.
  "소관의 심중도 순무천총과 같소이다. 결코 기회를 놓쳐서는 아니 되
오이다. 이제 덕포 이남에서 적의 순시군은 없지 않소이까? 대낮만 아
니라면 얼마든지 군사를 보낼 수 있을 것이오이다."
  종사관 신정희의 말이었다. 다른 군관들은 말없이 두 사람의 의견에
고개를 끄덕일 뿐이었다.
  "권 파총. 그대 생각은?"
  "... 저도 동감입니다. 단, 충분히 준비는 해 두어야 합니다. 적이
우리의 상륙을 눈치채지 못하게 하는 것은 여전히 중요한 일이니, 계획
했던대로 갑곶나루와 손돌목 일대에 배치한 포병대로 하여금 양공을 가
하면서 상륙하는 것이 좋겠습니다."
  "다른 의견은?"
  아무도 대답하지 않고, 동의의 뜻으로 고개를 끄덕일 뿐이었다. 좌중
을 한 번 둘러본 이용희가 결단을 내렸다.
  "알겠네. 즉시 순무영 본영으로 전령을 보내어 금일 해시를 기해 군
사를 강화도로 보낼 것임을 보고하고, 순무천총 그대는 별기사와 당초
선발한 포군들을 인솔하여 즉시 덕포로 가게. 만에 하나 적선이 나타나
는 상황이 생긴다면 모르나, 그렇지 않다면 반드시 오늘 밤 중으로 전
군을 강화도로 건너보내도록 하게나!"
  "예!"

  20.

  날이 좋질 못했다. 하늘이 찌뿌둥하니 흐려오는 것이, 비라도 한 줄
기 하려는 모양이었다. 대원군은 그 흐린 하늘에 낯을 찌푸리며 연못에
 모이를 뿌렸다. 잉어 몇 마리가 흐릿한 물 속에서 솟아올라와 먹이를
주워먹고는 다시 물 속으로 사라져갔다.
  오늘은 몸이 좋지 못하다는 핑계를 대고 등청하지 않았다. 명색이 국
병을 맡고 있는 몸, 지금같은 시국에 등청하지 않는다는 것은 불충이라
고 말해도 억지라고 할 수 없는 일이다.
  어차피 운현궁이 작은 대궐이 아니냐 하고 말하는 사람도 있었지만,
그것은 불경한 소리이다. 이곳은 엄연히 사저일 뿐, 법대로 하자면 집
으로 관원들을 불러들이는 요즈음의 행동도 거의 기군죄에 속할만한 일
이다. 그러니, 어지간한 일은 등청해서 해결하는 것이 옳다. 그러나,
오늘같아서는 등청하고 싶지를 않았다. 요즘들어 자꾸만 기분이 언짢아
지는 것이다.
  "아버님. 심기 불편하신 일이라도 있으신지요?"
  서장자인 이재선(李載善)이 물어왔다. 이제 겨우 열아홉 살 밖에는
되지 않았지만, 이제 겨우 스물둘이면서 벌써 사을사(四乙巳) 졸부귀
소리나 듣고다니는 큰아들 이재면과는 또 다른 면모가 있는 믿음직한
아이였다. 본래 법도로 따지자면 호부호형조차 할 수 없는 천출의 자식
이지만, 그 재능을 아껴 열두 살 적에 호부호형을 허한 것이다.
  "네가 내 심기를 알긴 아는 모양이로구나."
  그렇게 말하며 대원군은 길게 한숨을 쉬고는 말을 이어나갔다.
  "그래, 어느 정도 짐작은 한 모양이니 네가 한 번 짚어보겠느냐?"
  "... 일전에 올리신 사항(四項)때문이 아니오이까?"
   第四若有雜術六正六甲喚鬼喚神設奇逐賊日後之弊尤甚於邪學(제사로,
육정육갑으로 요귀와 신령들을 불러 도적을 물리친다 한들, 차후에는
사학보다도 더욱 큰 해악이 될 것이다.)라는 것이 문제였다. 대원군은
서장자의 사려깊음에 기뻐하면서도, 또한 가중되어오는 압박감에 우울
해질 수밖에는 없었다.
  "네 말이 옳다. 적을 물리침에 있어서 요귀와 신령의 힘을 빌린다 하
였음은 굳이 말 그대로 귀신을 말하는 것만이 아니라고 풀이할 수 있지
 않느냐."
  "역시, 동부승지(同副承旨)의 상소 때문이시겠지요?"
  대원군은 더더욱 놀랐다. 무관무직인 아들이 이항로의 서한을 알고
있었던 것이다. 눈이 동그래져서 대원군이 바라보자, 이재선은 빙긋이
웃었다.
  "소자, 나름대로 세간에 도는 풍문 정도는 알고 있사옵니다. 이번에
아버님께서 화서 선생을 불러올려 중책을 맡기자, 그분께서 아버님을
돕는답시고 올린 상소문의 말미에 그런 내용이 붙어 있었다 들었사옵니
다."
  이항로의 상소문 말머리에 붙은 내용이란 다른 것이 아니었다. 바로
별기파총 권철상 이하 이양인 군대를 가리켜 '이병(夷兵)'이라 가리킨
내용이 붙었을 뿐이다.
  "풍문이라 과장도 있었을 것이다마는... 화서는 그들이 나름대로 잘
쓰면 큰 이득이 될 것이라고 적었느니라. 문제는 그들을 가리켜 이병이
라 일컬은 것일 따름..."
  "그것이 마음에 걸리신다면, 그들로 하여금 대공을 세우지 않게 하면
 되지 않겠소이까?"
  그렇게 말하면서 이재선은 대원군 곁으로 바짝 다가서서는 목소리를
낮추었다.
  "저들의 화력은 실로 놀라운 것이오이다. 허나, 저들이 지나치게 큰
공을 세우면 당연히 논공행상에서 저들에게 큰 상이 따를 것이 아니오
이까? 저들이 공을 세워 지나치게 높은 상을 받으면 조정에 평지풍파가
 일 것이요, 자칫하면 아버님께 누가 되오이다."
  "그러나, 공을 세운다면 상을 주지 않을 수 없는 법. 저들에게는 자
그마한 상을 주는 것이라 하더라도 유림들 눈에는 과한 치하로 보이기
십상이니라..."
  "그러하다면, 저들이 이 전쟁에서 큰 공을 세우지 못하게 하면 되오
이다. 이미 저들은 양인 1백여를 참하여 충분히 적의 기세를 꺾었지 않
사오이까? 이제 강화성을 탈환함에 있어서 저들 못지 않은 큰 공을 우
리 조선의 관병이 세우게 하면 되오이다. 저들의 임무를 우리 군대를
보조하는 것으로 제한하는 것이오이다. 이미 대포도 수십 문이나 내려
보냈으니 저들의 화력이 크게 중요하지도 않을 터, 성을 탈환하는 데
있어서 우리 군병을 크게 활용하면 되오이다."
  "그게 말이 쉽지... 내 순무영과 총융청 군사 1만여를 그곳에 두었다
고는 하나, 별기사는 별 도리 없이 전부 강을 건너 강화도로 가야 하느
니라. 거기에서 그들 못지않은 대공을 세울 만큼 정예한 군사를 건너보
내려 한다면, 김포의 방비가 너무 허술해져."
  "굳이 김포 군사를 보낼 필요도 없사옵니다. 황해도의 군사가 있지
않사오이까?"
  아들의 말에, 대원군은 적지 않게 놀랐다. 그가 생각지 못한 기발한
생각이었기 때문이다. 황해도라면 군사를 못 동원해도 2천은 동원할 수
 있을 것이다. 그리고 해주에서 황해수영의 수군선을 이용하면 별 탈
없이 그날 밤으로 군사를 강화도 북부에 내려놓을 수 있다. 서울이 위
험해질 일도 없다. 한 번 해 볼 만한 일이었다.
  "내 너를 다시 보게 되는구나. 네 뜻을 따르리라."

  21.

  화서 이항로는 동부승지로 탁용되어 상경한 이래, 제자인 양헌수의
집에서 유하면서 등청하지는 않고 상소와 유림의 여론 환기에만 전념하
고 있었다. 이미 70을 바라보는 늙은 몸, 이것만으로도 그에겐 역부족
의 일이었다. 그리고 그 효과도 적지 않으니, 관직을 내려주신 주상에
대한 보은으로서 부족하다고 할 수도 없을 것이다.
  "그래. 면암 네가 보기에는 어떠하냐."
  이항로는 가장 신임하는 젊은 제자인 최익현을 앞에 불러앉히고 의견
을 묻고 있었다. 바로 내일 주상께 올리기로 되어 있는 상소문이다. 초
벌 수준을 지나서, 흰 비단에 완전히 정서한 상소문이었다.
  "불민한 소생이 어찌 스승님의 글을 논할 수 있겠소이까?"
  최익현의 입장에선 송구스러울 뿐이었다. 품계에서야 별 차이 안 나
는 사이지만, 엄연히 그는 스승에게서 10년이 넘는 긴 세월 동안 특별
히 사사받아온 제자였다. 그런 어르신이 자신을 믿고 의견을 묻는 것이
 너무나도 기쁘고, 한편으로 송구스러운 것이다.
  "아니. 네가 내 수제자임은 세상이 다 아는 일이다. 내 나이들어 많
이 흐려진 것도 있으니, 젊은 네가 한 번 보아주었으면 하는구나."
  그렇게까지 말하는데야 최익현으로서도 뭐라 할 수는 없는 형편이었
다. 최익현은 스승의 상소문을 펴들고 읽어나가기 시작했다. 명문장이
었다. 읽는 도중에도 스승의 그 깊고 넓은 우국충정이 절실히 느껴져
눈시울이 뜨거워졌다. 그런데, 한참 읽다보니 이상한 구절이 눈에 띄었
다.
  <이병을 뒤로 물리고 관병을 앞세워 큰 공을 얻으소서.>
  "스승님. 이 뜻이 무엇인지요?"
  최익현은 적지 않은 의문을 품고 지금 눈에 띈 구절에 대해 스승의
답을 청했다. 이항로는 잠시 생각하더니 조용히 대답하기 시작했다.
  "너도 알고 있을 것이니라. 이미 대원위 대감께서는 양이보국지사항(
攘夷保國之四項)을 천명하시어 양이를 물리치겠다 하셨는데, 정작 저들
과 싸움에 있어서 큰 공을 세운 이들은 별기사밖에 없지 않느냐? 저들
도 오랑캐일 따름, 나라에 충성한다 하나 그 근본은 변하지 않는 일이
야. 저들이 큰 공을 세운다면 방자해져 후일 나라에 큰 우환이 될 것이
라 생각하고 있음이라..."
  "송구하오나..."
  최익현은 무례해 보일지도 모른다고 생각하면서 스승의 말허리를 끊
었다. 자신이 최근 들어서 생각하는 바와 적지 않게 어긋나는 곳이 있
었기 때문이다. 불과 석 달 전만 하더라도 당연히 스승과 같은 생각을
했겠지만, 그 석 달 동안 그도 많은 것을 보고 배운 터였다.
  "소생의 생각은 조금 다르오이다만..."
  "그래. 말해보거라."
  뜻밖에도 스승은 온화한 미소를 지으며 그에게 말할 기회를 내주었다
. 최익현은 잠시 생각을 가다듬었다. 스승의 심기를 상하지 않고 그가
생각하는 바를 아뢰려 하니 조금 막막했다.
  "지난 얼마간 스승께서 오랑캐라 일컬으신 저 별기사 군사들을 살펴
볼 기회가 있었사옵니다. 아시겠지만 지금 순무중군인 경보(敬甫)에게
서 전해들은 바도 있고, 일전엔 감히 사학을 믿는 이들이 대원위를 시
해하려 하는 현장에서 본 바도 있사옵니다."
  "... 네 말하고자 하는 바가 무엇인지 알겠구나."
  "스승님. 송구하오나 저들을 무조건 양이니 오랑캐니 하며 따돌릴 일
이 아니옵니다. 저들이 가진 병장(兵仗)은 신묘하며, 군사들은 정예하
고, 장수된 이들은 딴마음을 품기엔 너무나 곧아보이는 사람들이었사옵
니다."
  "사람은 한 번 본다고 알 수 있는 것이 아니니라..."
  그렇게 말하면서 이항로는 얼굴에서 웃음기를 지웠다.
  "언젠가, 저들은 나라의 해독이 될 것이니라. 저들은 우리와 생각하
는 바도 틀리고 배운 바도 틀리니라. 양이의 학문을 한 것은 저들의 두
발과 복식을 보아도 알 수 있지 않느냐? 금수만도 못한 것이 양이들이
니라. 그들이 이 나라에서 큰 공을 세워 떠받들림을 받게 된다면, 머지
 않아 백성들 사이에도 그 추한 풍물이 돌게 될 터..."
  "스승님. 다르게 생각할 수도 있지 않사오이까?"
  최익현도 정색을 했다. 이항로가 흥미있다는 듯이 눈을 가늘게 뜨고
수제자인 최익현을 바라보았다.
  "일전에 듣기로, 양인들 사이에서도 동도(東道)가 들어갈 여지가 보
인다 하였사옵니다."
  "누가 그런 말을 하였느냐?"
  이항로도 놀란 모양이었다. 최익현의 말에 눈이 크게 떠졌다.
  "환재의 문하에 있다는 청년에게 들었소이다. 호를 운양(雲養)이라
하옵고..."
  그렇게 말하면서 최익현은 일전에 우연히 만난 김씨 성을 지닌 선비
의 이름을 되새겼다. 올해 서른둘. 김윤식(金允植)이라고 하는 선비였
다. 아직 등과하지는 않았지만, 박규수의 직계 제자 중 한 사람이라고
했다.
  "그 젊은이의 말이 아니라 환재의 말이라면 크게 틀린 말은 아니겠지
... 그래, 그 말을 듣고 그러는가."
  이항로가 고개를 끄덕였다. 환재 박규수라면 그와도 교분이 있는 당
대의 대학자이며 관리였다.
  "그뿐만은 아니오나... 그것이 가장 크오이다."
  "알았네. 어차피 나도 쓸모없는 늙은이가 되어가고 있음이라... 앞길
 창창한 자네에게 짐을 지워주기는 그렇구먼."
  그렇게 말하면서 이항로가 힘겨운 듯이 기침을 했다.
  "나도 늙었어. 앞으로 내 학풍은 면암 자네가 이어야지..."
  "무슨 당치 않은 말씀을..."
  최익현이 당황하며 말하자, 이항로가 손을 내저었다.
  "아니. 아닐세. 자네가 내 뒤를 있게 된다는 건 천하가 다 알지 않나
."
  "....."
  "내 자네가 말하고자 하는 바는 다 알고 있네. 그저 늙은이의 심려라
고만 생각하게나... 그리고, 상소문은 자네가 고쳐 쓰도록 하게. 자네
를 부른 건 자네가 보기에 첨삭할 구절이 있느냐를 보게 하려는 거였어
. 첨삭해서 상께 올리는 것은 자네가, 자네 명의로 하게나."

  22.

  날이 저물어가고 있었다. 안 그래도 날이 흐린 탓에 우등불이 곳곳에
서 피어올랐다. 거의 다섯 시간을 행군한 별기사와 훈련도감 포군 2초,
 서울에서 보내준 포수 300명의 도합 7백 군사들이 덕포에 도착하자,
일전에 양헌수가 눈여겨보아 둔 선달(先達) 이제현(李濟鉉)의 집 마당
에 쇠솥을 걸고 밥을 지어 우등불가에 둘러앉아 저녁 요기를 했다. 아
직 밥을 받지 못한 군사들이 차례를 기다리면서 잡담을 하고 있는 모습
이 권철상 별기파총의 눈에 들어왔다.
  "충성!"
  별기사 군사들이 그를 발견하고 경례를 했다. 같이 섞여서 밥을 받던
 민간인 포수들이 그 경례구호에 놀라 움찔하는 모습도 보였다. 권 파
총은 빙긋 웃으며 경례에 답했다.
  병사들의 사기는 높아 보였다. 별기사만이 아니다. 훈련도감 보군들
도 지난 문수산 전투에서 대승을 거둔 탓에 사기가 충천해 있고, 함경
도와 강원도에서 징집된 민간인 포수들도 자기 사격술 하나에는 자신이
 있다는 듯한 모습을 보여주고 있었다. 양인들도 결코 상대가 되지 않
을 것이라고 대놓고 떠드는 군사들도 있었다.
  하긴, 호랑이를 바로 코앞에 두고 총을 장전하고 화승에 불을 붙인
다음 호랑이가 덮치는 순간 심장을 노려 쏜다는 산골 포수들이다. 그가
 들은 바대로라면, 이 전쟁의 결과로 유럽에서도 한국 호랑이 사냥꾼(K
orean Tiger hunter)이라는 말이 동양 최정예군을 일컫는 말이 되었다
고 한다. 그 소문이라는 것이, 최소한 여기에선 결코 틀린 말처럼 들리
지 않았다.
  "어라...?"
  통진부쪽으로 이어진 샛길을 따라 말 한 마리가 달려오는 것이 눈에
띄었다. 기수는 알록달록한 융복차림. 갑옷을 입지 않은 것을 보니 전
투원은 아니었다. 일반적으로 조선의 마군은 필히 갑옷을 입는다.
  "양 천총, 천총 어른은 어디 계시느냐!"
  우등불 앞에 말을 세운 그 기수가 크게 소리쳤다. 처음 듣는 목소리
는 아니었다. 순무중군 이용희의 별군관인 별무사 지홍관이었다.
  "천총께서는 지금 군막에서 쉬고 계시네만. 무슨 일인가?"
  권 파총이 그에게 다가서며 그렇게 말을 건네었다. 지홍관은 잠시 누
구인지 살피다가 황급히 말에서 내리면서 군례(軍禮)를 올렸다.
  "순무영에서 급전이오이다. 서울에서 대원위 대감의 서찰이 도착했사
온데..."
  "뭐? 대원위 대감께서? 무슨 내용인가?"
  "그것이... 심도 상륙을 엿새 미루라는 것이오이다!"
  "뭐라고?!"

  권 파총이 지홍관을 데리고 양헌수의 군막에 들어서자, 양헌수가 반
색을 했다. 그러나, 곧이어 지홍관의 품에서 나온 서찰을 읽은 양헌수
는 얼굴이 파랗게 질리더니 곧 검붉게 변했다. 그리고 잠시 뒤, 탁자를
 내려치며 노호성이 터져나왔다.
  "이게 누구의 의견이란 말이냐!"
  "대원위 대감께서 친히 내리신 군령이라 하오이다. 순무사께서도 반
대하셨다 하나...!"
  "이게 무슨 소리야. 이제 와서 상륙을 6일이나 늦추라니! 대원위께서
는 이곳에 양선이 없다는 사실이나 제대로 알고 계시는가? 지금이 절호
의 기회임을 왜 몰라!!!"
  "하오나, 대원위 대감의 군령이오이다. 어쩔 도리가...!"
  지홍관이 나지막하게 말했다. 그러나, 권 파총의 생각은 달랐다. 그
가 앞으로 한발짝 나서면서 말했다.
  "본래 군대는 출병하면 천자의 명이라도 따르지 않을 수 있다고 알고
 있습니다. 멀리서 이곳의 형편을 알 수는 없지 않습니까? 상륙을 강행
해야 합니다!"
  "본관의 생각도 같사옵니다. 절호의 기회가 아니오이까? 황해도 군사
들이 상륙한다 치면, 우리가 먼저 건너가서 사전 준비를 해야지요. 심
도 북쪽에 상륙하면 강화부성까지는 겨우 10리오이다. 허나, 초지진에
서 상륙하면 거의 오십 리가 넘는 길, 그것도 온통 적지가 아니오이까?
 오늘, 늦어도 내일이나 모레에는 심도에 상륙해서 근거지를 마련해야
옳을 것이오이다."
  여기까지 따라온 순무영 종사관 신정희의 진언이었다. 그러나, 그의
눈빛은 웬지 모를 두려움을 안고 있었다.
  "문제는 대원위 대감의 심중이오이다..."
  그렇게 말한 신정희가 고개를 흔들었다.
  "설마 대원위 대감께서 순무영으로 하여금 공을 세우지 못하게 하려
는 심산을 가지셨다면... 어찌해야 하오리까?"
  "... 그게 무슨 소리인가? 순무영이 공을 세우지 못하게 해?"
  "정확하게는, 별기사지요!"
  그렇게 나지막하게 단언하면서 신정희가 말을 이어나갔다.
  "대원위께서 굳이 황해도의 군사를 동원하려 하시는 것도, 따지고보
면 순무영 군사들의 힘이 모자란다는 점을 통찰한 것이오이다. 오로지
별기사만이 여유로운 군대이거늘, 우리 별기사가 군공을 세우면..."
  "오랑캐가 공을 세우는 꼴이니, 안 된다?"
  권 파총이 그렇게 말했다. 신정희가 고개를 끄덕이면서 말을 이어나
갔다.
  "화서 선생께서 일전에 올린 상소에도 그런 내용이 있었다고 전해들
었소이다. 어차피 여러분들의 등용에도 논란이 있었어요. 대원위께선
그걸 고려하신 거외다. 어차피 적의 기세는 꺾였으니..."
  "미치고 환장할 노릇이야. 대원위께서 이리도 그릇이 좁은 양반이셨
던가!!!"
  불경스러울 정도의 말이 양헌수의 입에서 터져나왔다. 따지고보면 양
헌수는 대원군보다 나이도 많고, 군문에서의 경험도 탁월했다. 대원군
도 대원군이 되기 전에 도총부 부총관 자리에 있었던 적은 있었다. 그
러나, 군사에 대해서 제대로 알고 그 자리에 있었던 것은 아니다. 그런
 사람이, 엄연히 군사적인 호기임에도 불구하고 그저 한 세력의 견제를
 목적으로 말도 안 되는 군령을 내린 것이다.
  "따를 수밖에 없지 않겠소이까... 대원위의 명을 어긴다면, 이를 트
집잡아 별기사를 없애려 할 수도 있소이다."
  신정희가 나지막하게 말했다. 그의 눈빛은 진지했다. 권 파총도 곧
그의 심중을 눈치챘다. 대원군의 성격, 그리고 그의 본성은 이미 지난
용산창 사건때 절실히 느꼈다. 그리고, 이미 수천 천주교도를 학살한
장본인이기도 했다. 만약 별기사가 방해가 된다고 생각한다면, 전쟁을
불사할 것이다. 희생이 얼마가 되든 아랑곳하지 않을 것이다. 어차피
그들은 조선에선 아직 오랑캐 군사일 뿐이었다.
  "... 천총 어르신. 어찌 하시겠소이까?"
  신정희가 양헌수의 결단을 재촉했다. 양헌수는 고뇌하는 표정으로 호
랑이 가죽으로 장식한 걸상에 몸을 깊이 파묻었다. 나지막한 신음소리
가 새어나왔다.
  "... 따를 수밖에 없겠구만..."
  "천총 어른! 우리는 어떻게 되더라도 상관 없습니다. 오늘 밤에 반드
시 상륙해야 합니다!"
  권 파총이 언성을 높였다. 그러나, 양헌수가 고개를 저었다.
  "자네. 왜 그리 생각이 짧은가? 자칫하면 자네만이 아니라 나도, 순
무중군 어른도 해를 입네!"
  "......"
  맞는 말이었다. 만약 별기사를 순무중군이 제대로 통제하지 못했다고
 한다면, 자칫 엉뚱한 데까지 불똥이 튈지도 모른다. 자신들은 살아남
고, 분명히 자신들에게 가장 큰 신뢰를 보여주었던 은인들인 순무중군
이나 도순무사가 숙청당할 수도 있는 것이다.
  "... 알겠습니다. 그럼..."
  그때였다. 갑자기 엄청난 폭음이 들려왔다. 깜짝 놀란 일동이 군막에
서 뛰쳐나왔다. 적의 포격이라도 시작된 줄 안 것이다. 그리고, 군막
밖에 나선 그들에게 차가운 빗줄기가 내리퍼부어졌다. 갑자기 천둥번개
가 일면서 엄청난 빗줄기가 쏟아지기 시작한 것이다. 거센 바람이 빗방
울을 이리저리 흩뿌리며 난동을 부리고 있었다.
  "... 망할! 이건 또 웬 놈의 비야!!!"
  권 파총이 하늘을 향해 악을 써댔다. 분명히 날이 흐리긴 했지만, 갑
자기 이렇게 비바람이 일 줄은 생각도 못했었다.
  "어차피 오늘 도강할 수는 없었겠구먼..."
  양헌수가 조용히 말하면서 전립을 고쳐썼다. 급히 군막에서 나오느라
 군모가 장막에 부딪히면서 전립이 비뚤어진 것이다.
  "할 수 없지. 권 파총 자네는 별기사 숙영지로 돌아가서 군사들을 수
습, 비가 그칠 때까지 비를 피하도록 지시하게. 비가 그치면, 일단 통
진부로 돌아가도록 하세!"
  음력 9월 25일. 조선군의 1차 상륙계획은 이렇게 해서 어처구니없이
취소되고 말았다.


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (6)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 03-09   조회수 : 580   
      
    (작가의 말)
  오늘도 전투장면은 없습니다. 사전설명이 조금 더 길어졌군요. -.-;
대신에 외규장각과 전등사 약탈에 대한 언급을 약간 집어넣었습니다.

  23.

  25일부터 시작된 비바람은 3일간 계속됐다. 비는 그리 많이 내리지
않았지만 광폭하게 불어댄 바람은 경기도 전역을 강타했다. 도성으로
대원군 특명을 받고 임시 복귀한 양헌수 순무천총, 권철상 별기파총 두
 사람은 다 벗겨진 운종가 대로변 가가들의 지붕에 혀를 찼다. 전쟁중
에 이런 자연재해까지 겹쳤으니, 아마 민심이 흉흉할 것이다.
  민심만이 아니다. 순무군 군사들의 사기도 적지 않게 떨어져 있었다.
 악천후 탓에 제대로 밥을 지어 먹지도 못했고, 잠도 질퍽한 흙구덩이
에서 잤다. 그나마 현대식 텐트와 방수커버라도 가지고 있었던 별기사
는 눅눅하나마 몸에 물을 묻히지 않고 잠을 잤다. 그러나 민간인 포수
들과 훈련도감 군사들은 그런 호사는 기대도 못했다. 통진부 민가들이
대부분 파손된 터라 비 피하기도 쉽지 않았고, 덕분에 군사들 중 수십
이 고열을 내며 쓰러진 것이 바로 어제 일이었다.

  "어서들 오시게나. 군사를 이끌고 원지(遠地)에 나가있으니 고생이
크구먼."
  운현궁 사랑채에서 그들을 맞이한 사람은 훈련대장 겸 도순무사 이경
하였다. 순무영 본영은 노량진에 있지만, 대원군이 하도 많은 지시를
직접 내리는 통에 행정 책임을 지고 있는 이경하가 아예 운현궁에 상주
하는 꼴이 되었다고 했다. 권 파총은 혀를 찼다. 이래서야 전쟁이 될
리가 없었다.
  "원지랄 것 까지야. 겨우 백리 거리가 아니오이까. 도리어 도성이 전
장에서 너무 가까워 걱정이오이다."
  양헌수가 그렇게 말했다. 잔뜩 굳어진 안색이었다.
  "그러한가. 어쨌거나 고생들이 많아. 대원위 대감은 지금 안채에서
오수중이시라네. 조금 기다려야 할 것 같아."
  이경하가 그렇게 말하면서 낯을 찌푸렸다. 권 파총도 양 천총도 적지
 않게 당혹해했다. 이 전쟁의 최고사령관을 자처하는 사람이 오수중이
라? 그것도 날씨 더운 여름도 아니고 추운 늦가을이었다. 말도 되지 않
는 일이었다.
  "대원위 대감께선 지난 사흘 동안 밤잠도 제대로 안 주무셨네. 황해
도 군사들을 동원하는 일로 황해감영에 숱하게 서찰을 보내셨는데, 그
쪽에서도 말이 많아서 말이야. 아닌 말로, 중앙군도 군사 갖추기가 힘
든데 황해도라면 그게 쉬운 일이겠느냐는 말일세."

  두 사람을 서울로 부른 것은 이경하였다. 벌써 3일이나 허송세월을
했고, 오늘은 29일이다. 달도 뜨지 않는 어두운 밤이 앞으로 2~3일 계
속될 것이다. 그 시간 동안 상륙작전을 감행한다면 은밀하게 강화도로
대군을 건너보낼 수 있다는 것이 이경하를 비롯한 순무영의 생각이었다
. 어차피 황해도 군사들이 차비를 갖추려면 앞으로 열흘은 더 걸릴 것
이라는 것이 중론이다. 황해도엔 상비군이 사실상 없다시피하며, 특히
수군은 거의 배를 띄울 형편도 아닌 것이다. 격군도 없고 사부도 없다.
 배는 배대로 뭍에 올려진 채 썩어가는 형편이다. 원래의 법도와는 달
리 전부 무군선(無軍船)인 것이다.
  그러나 대원군의 생각은 또 달랐다. 대낮에 건너가게 되는 한이 있더
라도 황해도 군사들을 함께 건너보내야 한다는 것이었다. 적은 군사로
적의 대병을 치는 것이 두렵다라는 것이 표면적인 이유지만, 이미 순무
영만이 아니라 조정 안에서도 뒷공론이 일고 있는 형편이었다.
  별기사가 공을 세우는 것을 막으려는 것이 틀림없다는 이야기가 돌면
서, 조정 내의 젊은 신료들마저도 당파로 나뉘어 사석에서 토론을 벌이
고 있는 판국이다. 대다수는 대원위에게 반대를 하고 있는 것도 재미있
는 현상이다. 오로지 남인, 그 중에서도 대원위와 직접 연계가 되는 몇
몇 파당만이 대원위의 뜻을 지지할 뿐이다. 심지어 대원위가 제일 아끼
는 관리라는 호판 김병국마저도 황해수영의 평시 재정규모를 이유로 삼
아 반대를 하는 형편이었고, 대원위는 대원위대로 평안도 원납전을 수
군 군비로 돌려 삯꾼을 사서라도 배를 띄우라는 식으로 응수하는 형편
인 것이다.
  "어떻게든... 대원위 대감을 설득해야 하아. 3일밖엔 시간이 없어.
오늘이 벌써 29일. 10월 2일까지는 건너보내야 하네..."
  이경하가 걱정하는 것은 사라진 양선이 돌아오는 것이었다. 서울에
남아있던 양인들 중 수셈에 능하다는 이들, 특히 날틀 조종사라는 이들
을 시켜 양선의 속력과 지부까지의 거리와 왕복 시일을 계산시켰더니
늦어도 10월 2일에는 돌아오게 될 것이라고 했다.
  양선이 돌아오면 병력도 증원될 것이고 적의 사기도 높아질 터, 싸움
은 더더욱 어려워질 것이다. 이미 겨울이 다가오고 있었고, 적 못지않
게 조선군도 겨울을 두려워해야만 했다. 병자호란때, 군사들에게 어떻
게든 급양(給養)을 하려 했어도 얼어죽고 굶어죽은 군사들이 숱하게 많
았던 기억이 아직도 조선군 수뇌부의 머릿속에는 깊게 각인되어 있는
것이다.
  "두 사람만 믿겠네. 시간이 없어...!"

  24.

  "뭐? 4천 스페인 달러? 미쳤나! 바가지 씌우는 거요?"
  조지프 게랭(Joseph Geren) 소령은 능글맞은 표정을 짓는 위웬타이라
는 중국인 상인에게 영어로 삿대질을 했다. 조선 원정함대에 보낼 의약
품을 긴급구매할 일이 생겨서 중국인 상인과 접촉했더니, 난데없는 엄
청난 값을 불러대는 것이다.
  "그 값도 싼 겁니다. 아시잖소? 진통용 아편이건 의료용 붕대건, 다
당신네 서양 나라에서 사오는 거에요. 그나마 우리보다 싸게 파는 상인
이 있기나 한가요? 이훠양싱(怡和洋行, 영국계 무역회사인 Jardine & M
atheson Company의 중국측 이름) 같은 데에선 주문하시는 품목이라면
거의 은화로 5천 5백 원(元, 1스페인 달러 은화의 중국측 호칭)은 주셔
야 살 수 있어요."
  어눌하지만 알아듣는데는 장애가 없는 영국식 영어가 중국인의 입에
서 흘러나왔다. 확실히 틀린 말은 아니었다. 2차원정 출발 당시에만 하
더라도 출항함대의 부족한 물자를 구매하느라 저딘 앤 매더슨 상회로부
터 물자를 구매했는데, 영국놈들이 항상 그렇게 물건을 팔긴 하지만 이
번엔 좀 심하다 싶을 정도로 엄청난 바가지를 쓰긴 했었다. 그래서 중
국인 무역상을 찾은 것인데, 이놈들도 만만찮게 비싼 값을 불러대는 것
이다. 아무리 영국인들이 파는 값의 2/3값이라고 해도, 본국에서 사는
것보단 더 비쌌다.
  "게다가 외상은 절대 안 되고요. 은화로 대금을 지불해 주시지 않으
면 우리 상회만이 아니라 영국이건 프랑스건 물건을 팔진 않을 게요.
요즘 당신네 함대 신용이 어지간히 떨어졌어야지. 빌린 돈도 다 못 갚
고."
  "망할 놈의 중국인! 계약서나 내놓으시오! 돈은 망할 인도 고리대금
업자한테 빌려서라도 낼 테니까...!"
  "빠이터우렌(白頭人, 인도계 배화교도 고리대금업자들을 가리키는 중
국 은어)들이라고 그만한 돈을 담보 없이 줄까요...? 자아. 계약서는
여기 있습니다."

  켄시앙이 조선으로 돌아갈 준비는 다 끝나 있었다. 지금 조선 파견군
에서 긴급히 필요로 하고 있는 탄약과 장비, 그리고 소수이지만 보충병
력과 식량, 불필요한 것 같지만 본국에서 온 개인우편물도 모두 적재했
다. 부족한 것은 의약품과 연료였고, 그 중에서도 당장 급한 것이 의약
품이었기 때문에 함대 경리장교인 게랭 소령이 이렇게 치푸 무역상회
밀집구역 일대를 돌아다니면서 의약품을 사모으는 것이다.
  당장 전쟁의 장기화가 예상되고 있었다. 본국에서는 아무런 연락도
없지만, 원정을 말리는 분위기는 아니었다. 응원군도 보내주려는 듯한
모습을 보여주고는 있다. 당장 조선에 가 있는 아군이 며칠이라도 더
오래 버텨준다면, 아마도 전쟁은 이길 수 있을 것이었다. 이기기만 하
면, 문제는 없다. 이미 조선에서 노획해 온 은괴 18만 프랑으로 지난 1
년에 걸쳐 베트남 반란진압과 조선출병을 위해 영국과 인도인 상인들에
게 차용한 돈의 반 정도는 상환했으니까, 나머지는 함대 기밀비로 지출
할 수도 있을 것이다. 승리했다는 전제 하에서 말이다.
  정작 문제는 다른 데 있었다. 바로 중국인들의 분위기가 심상치 않다
는 것이었다. 그들의 귀항과 베이징으로 보낸 전문의 내용은 어느새 치
푸 시내에 널리 퍼져 있었다. 전신업무를 보는 중국인 전신기사라든가,
 아니면 영국인과 미국인들이 주로 다니는 술집에서 일하는 잡부들이
주워들은 소문들. 그런 것들이 전반적으로 프랑스군에 대한 중국인들의
 경멸감으로 서서히 표출되기 시작하는 것이다. 함대에서 부리는 중국
인 잡부들 사이에서도 어느새 반항의 징조가 보이기 시작하는 것이다.

  25.

  "자네들이 뜻하는 바는 내 모르는 바가 아닐세. 허나 군세의 불리함
이..."
  "군세는 아직까지는 전혀 불리하지 않습니다. 대감께서도 저희 전력
이 어느 정도인지는 잘 알고 계시지 않습니까? 오히려 적이 증원되면
불리해질 가능성이 있습니다!"
  권철상 별기파총의 언성이 올라갔다. 평범한 사람들이라면 나는 새도
 떨어뜨리고 산천초목도 벌벌 떨게 만들 만한 흥선대원군 앞에서 이렇
게 나대지도 못할 것이다. 권 파총이라는 사람이 원체 겁이 없고, 조선
의 법도라는 것에 익숙치 못하기 때문일 뿐이다. 옆에 좌정한 양헌수조
차도 이마에서 식은땀을 흘리고 있었다.
  "권 파총의 말이 옳사오이다. 지금 적군은 고단하고 외로운 형편에
놓여 있으며, 군세 또한 이제 겨우 기백 명 밖에는 되지 아니하오이다.
 그나마도 태반이 전선(戰船)에 묶여 있어, 육지에 있는 군사는 이백여
에 불과하다 하오이다. 별기사 군사만도 1백이 넘는데, 무에 두려울 게
 있겠소이까..."
  조금은 정중한, 그러나 떨리는 목소리로 양헌수가 말을 받았다. 그
정도로 경륜이 있는 인물조차도 대원군에게 이렇게 대드는 것은 상상조
차 할 수 없는 일이었다. 같은 연배에 품계마저 높은 영의정 이경재조
차도 이렇게 나서진 못한다.
  "황해도의 군사들이 더해지면 훨씬 싸움이 수월할 것이야. 그리고,
자네들이 두려워하는 바가 어디 쉽게 되겠는가? 듣자니 적이 청국에 두
고 있는 군세도 고작해야 기백이며, 지금 귀국했다는 적선도 겨우 한
척이 아닌가. 증원해봤자 무에 두렵겠는가. 오히려 전공을 세울 기회만
 늘어나지 아니하겠는가?"
  대원군은 의외로 담담하게 두 사람을 설득하려 하고 있었다. 아니,
설득이라기보다는 그냥 좋게 타이르는 것 정도로 보였다.
  "... 그렇긴 하오나. 서둘러야 하오이다. 병가에 이르기를, 전쟁이란
 속전속결로 끝내야 한다 하였소이다..."
  "겨우 사흘만 더 기다리면 되네. 평안도의 군사들을 움직이는 데 길
어야 사흘이면 돼. 그 정도 더 기다린다고 무에 변하기나 하겠는가?"

  거의 한 시각을 그렇게 옥신각신한 끝에, 권 파총마저도 결국 두 손
들 수밖에 없었다. 대원군은 완고했고, 하급자의 입장에서 더 대들 수
도 없었다. 얻어낸 것은 단 하나, 어떤 일이 있어도 음력 10월 1일까지
는 군사를 도강시킨다는 것이었다. 황해도 군사들의 준비가 늦어지고
있긴 하지만, 늦어도 그때까진 반드시 출병시키겠다는 약조를 얻어낸
것이다. 별기사의 상륙은 하루 앞서 9월 30일로 정해졌다.

  26.

  김준호가 초지진에 도착한 지도 벌써 4일이나 지났다. 오늘은 29일.
이제 별기사 탐정대가 가진 무전기라는 것도 전기가 떨어졌는지 동작하
지 않는다고 했다. 도대체 순무군이 언제쯤 상륙을 해 올 것인지 그는
점점 불안해지기 시작했다. 그가 살핀 바대로라면 법국 군사들은 이미
성 주변의 요새화를 거의 완료하고 있었다. 벌써 성을 떠난 지도 5일이
 지났으니 지금쯤은 모두 끝났을 것이다. 만에 하나 적병이 증원되면
싸움은 쉽지 않을 것이다. 그렇게 되면, 그가 애써 적정을 살피고 일찌
감치 성을 벗어난 것이 도리어 해가 될지도 모르는 일이다. 내응자가
하나라도 있는 쪽이 싸움에 유리한 것은 당연한 일이었다.
  "김 선비. 지금 무슨 생각 하십니까?"
  누가 다가와서 물어오기에 김준호는 옆을 돌아보았다. 순무영 별기갑
초 중기총 자리에 있는 오진우라는 군관이었다. 지난 며칠 동안 살펴본
 바로, 사람됨이 조금 경박한 감도 없지 않지만 믿을 만한 사람이었다.
  "그냥 이런저런 생각하고 있었소이다."
  김준호는 초지진 성가퀴에 걸터앉아 있었다. 바로 옆 빈자리에 오진
우가 앉았다. 그가 주머니에서 반짝거리는 작은 종이곽을 꺼내었다.
  "담배 한 대 태우시겠습니까?"
  "... 그것도 담배요?"
  처음 보는 것이었다. 이게 말로만 듣던 권련(拳煙)이라는 것인가 싶
었다. 손에 쥐고 피우는, 종이로 마는 담배 이야기는 별기사를 가지고
논하는 사람들에게 있어서도 가장 신기한 소재였다. 손이 뜨거워서 어
떻게 담배를 피우느냐는 것이 주 논점인 것이다.
  하여튼 담배를 받아드니, 오진우가 일전에 본 라이타라는 것과 비슷
한 것으로 불을 붙여 주었다. 한 모금 깊이 빨아보았다. 곰방대에 담배
를 피우는 것과는 맛이 조금 틀렸다. 훨씬 부드럽다는 느낌이었다. 듣
던 바와는 달리 손이 뜨겁다거나 하진 않았다.
  "걱정되시겠습니다. 왜 이렇게 상륙이 늦어지나 해서요."
  "그거야 저보다 귀관쪽이 더 하지 않으시겠는지요... 이대로 며칠째
허송세월을 하고 있는 것인지..."
  사흘간 계속된 비바람은 이제 완전히 그쳐 있다. 하지만 하늘은 여전
히 흐리멍텅했고, 언제 또 비바람이 불지 모르는 날씨였다.
  "그래서, 일간 연락선을 보낼 생각이라고는 합니다만."
  그렇게 말하고 오진우는 담배연기를 길게 뿜어냈다.
  "뭐. 어떻게든 될 겁니다. 크게 걱정할 것은 없으니까, 안심하십시오
."
  "그런가요... 하여튼, 강화부의 적정이 걱정되오이다. 벌써 5일이나
살피지 못하였는데..."
  잠시 침묵하던 김준호가 걱정스러 말을 꺼냈다. 오진우도 동감이라는
 듯이 고개를 끄덕였다.
  "뭐, 순무영에서도 생각이 있겠지요. 그냥 기다려봅시다."
  "글쎄요... 앗뜨거!"
  김준호는 그만 손을 데고 말았다. 권련이 타들어가면서 손 끝에 화상
을 입힌 것이다. 오진우가 너털웃음을 터뜨렸다. 도대체 양인들의 문물
이라는 것은 적응이 되질 않는 것이 많았다. 이모저모로 배워야 할 것
이 많다고는 하지만, 이래서야 어느 세월에 다 배우겠는가 싶었다.

  27.

  "배들의 준비는 어찌 되었는가?"
  9월 30일. 양헌수가 인솔하는 군사 7백여 명은 또다시 덕포로 내려왔
다. 일전에 준비해둔 배를 지키고 수선하느라 남겨둔 군사 50여 명이
그들을 맞이했다. 양헌수가 배의 상태를 묻자, 남겨둔 군사들을 통솔하
던 초관 이대흥(李大興)이 군례를 올리며 대답했다.
  "언제라도 띄울 수 있도록 준비를 마쳤나이다. 다만, 7백을 한 번에
다 태울 수는 없사와..."
  "두 번 나누어 보낼 만큼은 되겠지?"
  "충분하오이다."
  중선 1척과 소선 4척. 그리고 뗏목이 5척. 한 번에 3백은 건너보낼
수 있다고 이대흥이 자신있게 보고했다.
  "그 외에, 주변 어민들의 배를 징발할 수도 있을 것 같소이다. 어민
들이 찾아와 고하기를, 자신들의 배가 수삼 척 있으니 이를 타고 군사
를 건네면 빠를 것이라 하였사오며, 배를 징발하면 사공 노릇을 하겠다
 하였소이다."
  "하기야..."
  어민들이야 법국 군사를 내치는 일이라면 얼씨구나 하고 도울 것이다
. 지난 얼마간의 전쟁 때문에 어민들도 출어를 하지 못했을 터. 이곳
어민들이야 1할은 선주요 나머지의 반은 삯꾼들이므로 잘만하면 군사를
 건너보내는 데 도움이 될 것이다.
  "걱정되는 것은 지금 날씨입니다."
  권철상 별기파총이 그렇게 말하면서 하늘을 올려다보았다. 거센 바람
이 불어오고 있었다. 지난 25일과 거의 같았다. 비는 거의 내리지 않고
 있었지만, 바람이 하도 거세어서 탈이었다. 아직 날이 저물지 않은 탓
에 염하에 이는 물살도 또렷이 볼 수 있었다.
  "이래서야 뗏목은 못 띄우겠고, 소선도 불안합니다. 차라리 경기수영
 군선들을 동원할 수 있다면 좋으련만..."
  경기수영 군선은 동원불가능이었다. 물치도 일대에서 당당하게 버티
고 있는 법국 대선 3척이 움직이는 경우에 대비해서, 경기수영 군선들
은 비록 그 능력이 의심스럽긴 해도 법국 함대 주변에 전개되어 있었다
. 그들도 거의 한달여를 제대로 뭍에 올라가보지 못한 채 물치도와 인
근 수군영 사이를 오가고 있다. 겨우 10여 척밖에 되지 않는 소규모 함
대이긴 하지만...
  "강행하자면 자칫 군사가 수장될 수도 있사옵고... 어찌해야 좋을지
요."
  초관 이렴의 질문이었다. 양헌수도 고민되는 눈치였다. 기껏 30일 상
륙을 허가받아놓고, 정작 30일이 되자 강풍 때문에 군사를 건너보내기
가 벅차게 되어버렸다. 주변 어민들의 배를 징발하자면 시간이 모자라
는데다가, 자칫 법국군에게 조선군의 의도를 노출시킬 수도 있는 것이
다.
  "할 수 없네. 상륙은 하루 연기하도록 하지..."
  그 때였다. 멀리 서쪽에서 은은하게 포성 비슷한 소리가 들려오기 시
작했다. 바람을 타고 들려오는 소리. 포성치고는 너무 작은 것 같았다.
  "이건...!"
  "초지진인가?!"

  28.

  초지진에서도 그 정체불명의 포성은 똑똑히 들려왔다. 오늘도 하릴없
이 초지진 진남포대 문루에서 바다를 바라보며 김준호와 담소하던 오진
우도 화들짝 놀라 주변을 둘러보았다.
  "이 소리는..."
  틀림없이 총성이었다. 구식총, 특히 유럽제 뇌관식 전장소총을 쏠 경
우에는 그 소리가 매우 커서 포성과 같이 들린다. 어디선가 프랑스 군
대와 전투가 벌어진 것이 틀림없었다.
  "법국 군대의 총소리이오이다. 대체 어디서...!"
  김준호가 불안한 눈초리로 오진우를 바라보았다. 오진우는 소리가 어
디서 들려오는지 파악하려고 총성에 귀를 기울여보았다. 대충 서쪽에서
 들려오는 것이 분명했다. 그러나, 서쪽에서 총소리가 들릴 이유가 없
었다. 초지진 군사들이 야간매복을 하러 성 밖으로 나가는 것은 해가
저문 뒤의 일이다. 지금 프랑스군과 조선군이 교전을 벌이고 있다면,
틀림없이 초지진이 공격당하는 상황일 것이다. 그러나 이 총소리는 초
지진 근처에서 나는 소리가 아니었다.
  "틀림없이... 망할! 전등사!"
  그제서야 오진우는 서쪽으로 2~3km 떨어진 곳에 유서깊은 사찰인 전
등사가 있다는 사실을 깨달았다. 이곳으로 오는 길에도 잠시 들렀던 사
찰. 틀림없이 그쪽에서 들리는 소리였다. 프랑스군이 드디어 약탈의 손
길을 강화도 남부에까지 뻗친 것이다!
  오진우는 자리에서 일어나 필사적으로 군막을 향해 뛰었다. 프랑스군
이 지금 전등사를 습격하고 있다면, 다음 차례는 틀림없이 초지진이 될
 것이었다. 어떻게든 적의 기도를 알아내야 했다. 군사 한 10여 명만
데리고 직접 나가려는 것이다.

  29.

  "큰스님. 어서 몸을 피하소서!!!"
  일흔 노구의 스승을 걱정하는 사미승이 스승의 소매를 잡아끌었다.
그러나, 주지승은 전혀 꿈쩍도 하지 않은 채로 전등사 문으로 난입해들
어와 공포를 쏘아대며 난동을 부리는 법국 오랑캐들을 응시하고 있을
뿐이었다. 이미 절의 승려들은 난을 피해 곳곳으로 흩어진 상태, 승려
들이라도 좀 있으면 낫이라도 들고 저들의 행패를 막아볼 수 있겠지만,
 힘이 없었다.
  "큰스님! 어서요!!!"
  "됐다. 너나 가거라!"
  그렇게 말하고 주지승은 겨우 열두 살밖에 되지 않은 사미승을 밀치
고 지팡이에 의지한 채 앞으로 걸음을 옮겼다. 이미 운신하기도 힘든
노구였지만, 어떻게든 저들의 만행을 막지 않으면 안된다. 이미 저들은
 대웅전까지 유린하고, 여래좌상(如來坐像)을 끄집어내는 판국이었다!

  "네 이놈들!!!"
  "이건 또 뭐야."
  웬 알아듣지도 못할 조선말 소리에 앙리 베르나도테 해군대위가 피식
 웃었다. 웬 쭈그렁방탱이 영감탱이가 구불구불하게 생긴 이상한 지팡
이를 짚고 삿대질을 하며 다가오고 있었다. 그는 싱겁다는 듯이 허리춤
의 홀스터에서 권총을 꺼내어 바로 방아쇠를 당겼다.
  [탕!]
  노인은 비명도 지르지 못한 채로 그냥 그 자리에 힘없이 고꾸라졌다.
 대머리로 봐서는 승려 같기도 한데, 회색과 검정의 추레한 옷차림으로
 봐서는 긴가민가 싶은 노인이었다. 그가 보아 온 중국의 승려들은 알
록달록하니 화려한 옷을 입고, 베트남의 승려들은 붉은 옷을 입는다.
검은 옷을 입는 일본 승려와 비슷한 것으로 봐서는 승려일지도 모른다
싶었다. 그는 히죽 웃으면서 쓰러져 꿈틀대는 노인의 머리를 향해 다시
 한 번 방아쇠를 당겼다. 노인의 뒤통수가 박살나고 피가 솟구쳤다.
  "서둘러라. 약탈보다는 주변 정찰이 먼저야!"
  그렇게 소리는 쳤지만, 수병들은 듣는 기색이 아니었다. 벌써 몇몇
병사들은 이 고전양식의 조선 사원의 주방까지 습격해서 조금이라도 값
나가보이는 것들은 닥치는대로 주워나오고 있는 판이었다. 중국 양식의
 도자기, 금박을 입힌 부처 목상, 심지어 거의 가로세로 2미터가 넘는
것 같은 불화까지 뜯어내고 있었다.
  "이 나쁜 놈들아!!!"
  또 알아듣지 못할 목소리가 들렸다. 돌아보니 웬 머리를 박박 A은
어린애가 죽은 노인을 부둥켜안고 엉엉 울고 있었다. 노인의 손자라도
되나 싶었다. 그러다가 생각을 고쳐먹었다. 분명히 이 노인은 불교 승
려일 것이다. 프랑스 식으로 따지자면 아마 어린 나이에 수도원에 맡겨
져 신학 공부를 하는 신학생 격일 것이다. 자기도 모르는 새 아이를 향
해 겨누어졌던 권총을 내린 그는 한숨을 쉬었다. 애꿎은 아이까지 죽일
 생각은 없었던 것이다. 새삼스레 방금 죽인 노인에 대한 죄책감도 일
었다. 그는 수병들을 향해 다시 한 번 소리쳤다.
  "적당히 해 두란 말이다. 그걸 다 어떻게 가져가려고 하나!"
  그들의 임무는 강화도 남부의 군사적 요충지로 생각되는 221고지(정
족산)에 있다는 고성을 정찰하고 적정을 살피는 것이 중심이었다. 그러
나, 정작 여기엔 적군도 없고 그들을 보기만 해도 겁에 질려 달아나는
소수 민간인들과 승려밖에는 없었다. 내친 김에 고성 안에서 제일 큰
건물인 이 사원으로 들어왔는데, 별안간 병사들이 약탈을 시작했으니
당황할만했던 것이다.

  30.

  오진우가 신태허 등과 함께 군사 10명을 이끌고 전등사에 도착했을
때는 이미 모든 것이 끝나있었다. 법국 군사들은 전등사에서 값나갈 만
한 것은 모조리 약탈을 한 뒤였고, 애꿎은 주지승만 죽어나자빠져 있었
다. 사미승 하나가 주지승 곁에서 멍하니 하늘만 바라보고 있는 광경이
 처량맞았다.
  "망할 놈의 새끼들...!"
  오진우는 K-2 소총 개머리판으로 세차게 땅을 내려찍으면서 분노에
치를 떨었다. 신태허도 기가 차는지 혀만 차고 있었다. 상식적으로, 한
 나라의 정규군이라는 놈들이 약탈을 하고 승려까지 살해한다는 이야기
는 그로서도 처음 듣는 이야기였을 것이다. 실성한 것처럼 하늘만 바라
보는 사미승의 모습을 보면 애처로운 기분에 말문도 열리지 않았다.
  "적병은 물러간듯하오이다."
  겁먹은 얼굴로 군사 한 명이 말했다. 대낮에 초지진 밖으로 나왔다는
 사실에 군사들은 잔뜩 겁을 먹은 눈치였다. 게다가 법국 군사들이 잔
뜩 헤집고 간 곳이니 더욱 그럴 것이다. 자칫 적병과 마주치기라도 하
면 몰살당할 것이라는 공포감이 그들의 눈에 깃들어 있었다. 지금 K-2
소총을 들고 있는 오진우 한 사람만으로도 적병 30명은 너끈히 상대할
수 있을 것이라는 것을 아는 사람은 신태허 한 명 뿐이니 당연한 일이
었다.
  "일단 돌아가지요. 적이 어디로 갔는지는 모르나, 초지진으로 향했다
면 오는 길에 마주치지 않았겠소이까? 그들이 어디로 갔는지는 모르나
당장 초지진으로 오지는 않을성 싶으니, 돌아가서 방비를 튼튼히 하는
편이 낫겠소이다."
  군사들의 눈치를 살피던 신태허가 그렇게 말했다. 오진우는 그 말을
듣는둥 마는둥 하며 전등사의 참상을 계속 응시하고 있었다. 적병이 철
수하면서 불을 놓았는지, 전등사 승방쪽에서는 연기가 오르고 있었다.
대충 불을 놓았는지 불이 크게 번지지는 않은 것 같았다. 만약 제대로
불을 질렀다면 지금쯤 전등사는 완전히 소실되었을 것이다.

  1866년 음력 9월 30일, 양력 11월 6일. 조선의 이름난 고찰 중의 하
나이자 고려조때부터의 명찰이었던 전등사는 프랑스군의 급작스러운 내
습에 약탈당하고 말았다. 인명피해는 주지승 1명이 사망한 것이 전부였
으나, 전등사의 불화와 석가여래좌불, 그리고 기타 수많은 제기(祭器)
들을 약탈당했다. 그나마 다행이랄만한 것은, 전등사가 자리잡고 있는
정족산성 내의 민간인들은 인명피해가 거의 없었다는 점과, 바로 수십
미터 떨어진 곳에 있는 정족산 사고(史庫)가 약탈을 피했다는 점이었다
. 그나마, 조선군이 만약 최초 예정된 상륙일이었던 25일에, 아니 비바
람이 그쳤던 29일에만 상륙했더라도 막을 수 있는 피해였다.
  이와 같은 무의미한 손실은 지난 한 달 동안 여기저기서 거듭되었다.
 그 좋은 예가 강화성 함락 첫날 미처 난을 피하지 못한 외규장각(外奎
章閣)이었다. 아직 외규장각의 건물은 멀쩡히 남아있지만, 서책류는 성
이 함락된 다음날로 프랑스군에 의해 전량 반출되고 만 것이다. 강화성
 전투 첫날째 영조와 정조의 어진을 신속히 성외로 반출했던 강화유수
이인기가 외규장각에는 미처 신경을 쓰지 못한 탓이었다.


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (7)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 03-15   조회수 : 631   
      
    (작가의 말)
  드디어 전투가 시작됩니다. 2회 연속 불바다. 불바다. 왜 이 편 제목
이 "서해에 핀 붉은 꽃"인가를 유감없이 느끼시게 만들 장면들이 연속
될 듯. ^^;


  31.

  어느새 달이 바뀌었다. 처음 출정한 것은 9월인데, 어느새 10월 1일
이었다. 이제 조선의 절기로는 겨울이 된 것이다. 며칠 전부터 아침만
되면 아주 쌀쌀한 것이 완연한 초겨울 날씨였다. 권철상 별기파총은 차
가운 바닷바람에 고어텍스 상의 옷깃을 여몄다. 이제 상륙을 준비해야
할 차례였다.
  벌써 해는 저물어가고 있었다. 시계를 들여다보니 19시 11분. 조금만
 더 있으면 해가 완전히 질 것이다. 예정된 대로라면 해시간, 현대식
시간표기방식으로는 21시부터 상륙을 시작할 것이다. 벌써 군사들은 마
지막으로 배를 점검하고, 배를 물에 띄우면 바로 물자를 실을 수 있도
록 화약상자와 식량푸대를 준비하고 있었다.
  "바람이 불지 않으니 다행이오이다."
  초관 이렴이 다가오며 그렇게 말했다.
  "황해도에서는 어찌 되고 있는지, 전언 없나?"
  "없소이다. 뭐, 대원위 대감께서 하시는 일이니 알 도리가 없지 않소
이까?"
  이렴이 불만 섞인 목소리로 그렇게 말했다. 그도 지난 5일여에 걸친
시간지연에 불만이 쌓일 대로 쌓일 수밖에는 없었을 것이다. 무과를 거
친 군관답게 특별히 불만을 드러내지는 않았지만, 군사들은 다를 것이
다.
  "군사들의 동태가 심상치 않소이다. 훈련도감 보군초들은 괜찮으나..
. 강원도 포수들이 영..."
  물에 두려움을 가질 수밖에 없는 산골 사람들이다. 게다가 싸움이 터
질지도 모르는 적전상륙(敵前上陸)이다. 만에 하나 죽으면 시체도 건질
 수 없다는 두려움도 있으리라. 덤으로, 지난 며칠간 악천후에 시달리
면서 병자가 여럿 발생한 데서 오는 사기저하도 고려해야 할 것이다.
별기사에서조차도 병으로 건널 수 없는 병사가 5명이나 나왔을 정도이
다. 이미 포수 중 20여 명이 쓰러져 통진부에서 요양하고 있음에야 어
쩔 도리가 없다.
  "어쩔 수 없어. 강행할밖에. 일전에 들린 총소리도 그렇고, 서두르지
 않으면 초지진이라는 교두보를 잃게 될 가능성이 크잖나..."
  권 파총은 그렇게 말하고는 바로 맞은편 강화도의 산록 너머로 사라
져가는 태양을 바라보았다.
  "그 망할놈의 적선이 우리 양공작전에 속아줘야 하는데."

  32.

  "거기 너! 화약통 조심해!"
  화약통 바로 옆에서 부싯돌로 뭔가 불을 붙이려 하던 군사를 향해 별
무사 지홍관이 악을 썼다. 화약이 얼마나 위험한 물건인지 몇 번이고
교육을 했음에도 불구하고, 군사들 상당수는 아직도 화약 근처에서 담
뱃불을 붙이는 짓을 하곤 했다. 적을 눈앞에 두고 담배를 피우는 것도
미친 짓거리지만, 그것도 화약통 옆에서라니!
  "이런 놈들도 군사라고...!"
  훈련도감 군사라는 것이 이 지경이었다. 보군들은 그래도 조총을 자
주 취급해왔기 때문에 조금 나았다. 포를 맡게 된 군사들은 대부분 말
이 포군이지 이번 출동 전까지는 포는커녕 화약도 구경 못한 놈들이 태
반이었다. 그 정도로 조선군의 질은 형편없었다.
  문득 옛날의 고사 한 가지가 생각났다. 호란때 쌍령이라는 곳에서 있
었던 큰 싸움 이야기이다. 그때 대장 된 자가 화약을 아껴야 한답시고
군사들에게 화약을 적게 주었다가 싸움 중에 화약이 떨어지자 갑자기
분배를 하게 되었다고 한다.
  두 대로 나뉘어 있던 조선군 중 한 대는 그 틈을 타서 청군 수십 기
가 달려들자 그대로 거미새끼처럼 흩어져 달아나버렸고, 나머지 한 대
에서는 화약을 나누다가 실화로 화약이 터지는 바람에 탄약은 다 날아
가고 군사들 수십이 다치자 그 기회를 잡아 청군 수백 기가 달려들어
모조리 도륙해버렸다. 조선군 군관들에게는 도저히 잊을 수 없는 치욕
스러운 참패였다.

  별무사 지홍관은 갑곶나루 맞은편, 즉 문수산 석축 근처에 숨겨둔 불
랑기 3호 6문을 통제하는 임무를 받고 있었다. 조금 있다가 별기사 연
락군관이 신호탄(信號彈)이라는 것을 쏘면, 그때부터 바로 맞은편에 보
이는 양선을 향해서 포격을 개시하면 되는 간단한 임무였다. 어려운 것
은 단 하나, 적어도 두 시각 동안은 포를 이리저리 옮겨가며 싸움으로
서, 적에게 제압당하지 않고 적을 공격해야 한다는 점이었다.
  이미 주진지와 예비진지를 모두 확인해 두었다. 군사들이야 뭐 어쩔
도리가 없지만, 그와 다른 군교들은 계획을 잘 알고 있었으므로, 실제
싸움이 시작되면 얼마든지 대처할 수 있을 것이다. 화약도 철환도 전(
箭)도 각 진지에 이미 분산되어 있다. 포만 끌고가면 되는 것이다.
  청동으로 만든 불랑기 3호는 그야말로 창고에서 썩다 나왔는지 퍼런
녹이 잔뜩 앉아 있었다. 엊그제 이 포를 처음 보자마자 질려버린 그는
군사들을 시켜 포를 닦게 시켰다. 그러나, 아무리 닦아내도 녹이 벗겨
지질 않았다. 짚에다가 사기조각을 섞어서 더 박박 문질러내봤지만, 아
무리 벗겨도 바탕의 청동빛이 드러나질 않는 것이다.
  그는 이미 진절머리를 내고 있었다. 이러니 몇십, 몇백 년에 한 번
있는 전쟁에서 준비도 하지 못하고 박살나고 망국 직전까지 몰려나가는
 것이다. 군사들은 정예가 아니고, 군기는 녹슬고 썩어가고 있으며, 섭
정이라는 이는 나중에 군공으로 시비가 일까봐 절호의 기회를 놓쳐버리
고 있다. 이런 나라가 5백 년을 이어져왔다는 것이 신기했다.
  "각 자포에 화약을 쟁여넣어라. 미리미래 해두어야 할 것인즉!"

  33.

  남산(南山)이라는 산 이름은 엄청나게 흔한 이름이다. 서울 도성 남
쪽의 산인 목멱산(木覓山)도 흔히 남산이라고 부르고, 강화성 남쪽에도
 남산이라는 산이 있다. 경주에는 어떻고? 경주에는 홀로 삐죽 솟아오
른 남산이라는 산이 있다. 심지어, 통진부와 덕포의 중간지점인 이곳에
도 남산이라는 산이 있다.
  그 정상에 봉수대가 하나 있었다. 이곳 봉수대는 강화도 마니산 봉수
대에서 강화도 대모산 봉수대를 거쳐 서울로 연결되는 중요한 봉수대이
다. 서해에서 접근해오는 외적에 대한 급보를 알리기 위해 기능하는 곳
으로, 강화도와 연결된 3개 봉수대 중 최남단이며, 사실상 통진부 바로
 북쪽에 집중된 두 개의 봉수대와는 전혀 별개로 기능하는 특수한 위치
이다. 통진부 북쪽의 봉수대 2개소가 사실상 강화부성과 직결되는 봉수
대 보고선이라고 본다면, 이곳은 강화도 남부지역에서 강화성으로 상황
보고와 거의 동시에 직접 서울로 연결되는 긴급보고회선인 셈이다.
  그런데 이 봉수대는 지난 200년간 기능하지 않고 있었다. 서해안으로
 적이 들어올 일이 없다고 생각했던 것인지, 아니면 다른 것인지는 모
른다. 분명히 통진부 관아에는 이곳을 담당하는 관리와 아전이 있다.
그럼에도 불구하고 이곳은 전혀 관리조차 되지 않은 채 방치되어 있었
다.
  "망할 놈의 새끼들..."
  훈련도감 별기사 후초 초관 우형식이 이를 갈았다. 전 화학중대장이
라고는 하지만 전술이나 전략을 전혀 모르는 것은 아니다. 이곳을 이렇
게 비워놓지 않았다면, 아마도 이들이 출동하기 전에 있었던 추태는 보
여지지 않았을 것이다. 프랑스 군대가 강화도를 점령하고 나서야 적선
이 나타났다는 보고를 접수했던 일 말이다.
  그의 임무는 20시 정각이 되면 이곳에서 녹색 수타식오성신호탄(手打
式五星信號彈)을 쏘아올리는 것이었다. 신호탄을 쏘아올리고 나서 전
해협선 일대에서 집중적인 포격이 가해진다면, 프랑스군은 전면적인 공
격으로 받아들일 것이다. 신호탄의 화려한 불빛은 그 착각을 한참 크게
 만들 것이고.
  이곳에서 북쪽으로 10km, 남쪽으로 3km선, 총 13km선에 집중배치된
화포 80문의 공격으로 적은 혼비백산해서 전력을 기울여 방어를 시도할
 것이다. 그 틈을 타서 초지진으로 군사 700명이 상륙한다. 불필요할
정도로 요란벅적한 계획이지만, 이는 사실상 조선군의 힘이 만만치 않
음을 적에게 과시하는 목적도 있는 것이다.
  "19시 50분..."
  이제 10분 남았다. 10분 뒤, 신호탄을 날리면 포격이 시작될 것이다.
 조선 역사상, 아니 동양사상 최초로 서양 군대를 무찌르기 위해 동양
군대가 바다(?)를 건너는 순간이 바로 눈앞에 다가와 있었다. 흥분같은
 건 일지 않았지만, 감개무량함만은 어쩔 도리가 없었다. 여기까지 따
라와 있는 훈련도감 군사들의 눈빛에서는 두려움이 느껴졌지만, 그는
개의치 않았다.
  "쿨럭...!"
  갑자기 기침이 나왔다. 그가 신호탄을 쏘게 된 이유가 바로 이것이었
다. 감기 때문에 전투임무 수행에 지장이 있으므로 몇몇 군사들이 남아
서 신호탄을 쏘아올리는 임무를 받았다. 현대 시계를 가진 군인들이 시
간을 맞춰 수타식신호탄을 쏘기로 한 것이다. 멋모르고 조선군에게 쏘
라고 시켰다가는 엉뚱한 시간에 쏘거나, 자칫 안전사고를 일으킬지도
몰랐기 때문이다. 이와 마찬가지 이유로 별기사 소속의 환자 몇 명이
신호탄을 들고 남산 북쪽의 옛 봉수대 및 포대 자리마다 한 명씩 배치
되어 있었다. 북쪽 포대가 신호탄을 미처 보지 못하는 일에 대비해서였
다.

  34.

  쥐베르 견습사관은 갑판에서 밤하늘을 바라보고 있었다. 오늘 24시까
지 갑판근무였다. 정식 장교는 아니지만, 임시기함인 데룰레데의 수병
과 장교들 상당수가 현재 상륙해 있는 관계로 장교로서의 임무를 수행
하게 된 것이다.
  "정말 아름답군..."
  밤하늘은 아름다웠다. 하늘을 가로지르는 한줄기 별의 줄기가 눈에
가득히 들어왔다. 그의 고향인 툴롱에서는 보기 힘든 광경이었다. 요즘
 세상에서는 석탄연기니 뭐니 해서 하늘이 흐리멍텅해지는 일이 잦았다
. 더구나 프랑스 남부의 가을철에는 흐린 날이 많다. 이 철에 은하수를
 볼 수 있는 것은 드문 일이었던 것이다.
  중국에 와서 조금 자주 볼 수 있게 되긴 했다. 하지만 이렇게 여유있
게 밤하늘을 볼 기회는 별로 없었다. 격무의 연속이었던 중국 근무, 항
상 적 게릴라의 위협에 놓여있었던 코친차이나 파견근무. 이렇게 여유
를 가질 기회는 드물었던 것이다.
  ".....?"
  갑자기 남쪽 하늘에서 뭔가 파란 불빛이 하늘로 솟아오르는 것이 보
였다. 그리 밝은 것은 아니었으나, 선명한 녹색 불빛이 보였다. 그는
급히 쌍안경으로 그 방향을 살폈다. 쌍안경에 잡힌 그 불빛은 다섯 조
각으로 나뉘어 서서히 지면을 향하고 있었다.
  "... 견습사관님. 저기!!!"
  수병의 다급한 외침에 그는 급히 그 병사가 가리키는 방향으로 시선
을 돌렸다. 그쪽에서도 똑같은 불빛이 하늘로 솟아오르고 있었다. 최초
로 녹색 불빛이 솟아오른 곳에서 북쪽으로 한 5킬로미터 정도? 배에서
는 남쪽으로 약 3킬로미터 정도. 눈에 똑똑히 보이는 불빛이었다.
  "또 솟아오릅니다!"
  이번엔 바로 코앞이었다. 바로 코앞에서 녹색의 불빛이 하늘을 향해
솟아오르고, 뒤이어 팡 하는 작은 폭음이 들려왔다. 소리가 들려온 것
은 불빛이 솟아오르고 거의 10여 초가 지난 뒤에 폭음이 들리나 싶더니
, 이번에는 멀리 해안선 쪽에서 갑자기 오렌지색 불빛 수십 개가 생겨
났다.
  "횃불입니다!"
  수병의 외침이었다. 횃불의 의미가 무엇인가 곱씹어볼 여유도 없었다
. 그의 외침과 거의 동시에, 겨우 수백 미터도 떨어지지 않은 해안선
쪽에서 오렌지색의 섬광이 수십 개나 동시에 뿜어져나왔기 때문이다.
  "맙소사!!!"
  비명과도 같은 쥐베르의 외침과 동시에, 갑자기 배 주변에서 엄청난
물기둥이 솟구쳐 올랐다. 포성임이 분명한 폭음이 뒤이어 그의 귓전을
때렸다. 씽-하고 허공을 가르는 파공음. 그리고 뒤이어 배후에서 물기
둥이 솟아올랐다.
  수십 개나 되는 불꽃이 연달아서 해안선 쪽에서 뿜어져나왔다. 그리
고 흰색 물기둥이 배 주면에서 어지럽게 솟아올랐다. 퍽 하는 폭음이
들리나 싶더니, 데룰레데의 후갑판 쪽에서 조금 큰 충격이 전달되어왔
다.
  "우현 후갑판 피탄! 우현 후갑판 피탄!!!"
  수병들이 찢어지는듯한 목소리로 피탄경보를 전달해왔다. 쥐베르는
당황한 나머지 우두커니 그 자리에 선 채로 동쪽만을 바라보았다. 조선
군이 드디어 반격을 시작한 것이다. 믿어지지 않는, 그러나 예상하고
있었던 상황이었다.
  "함장님께, 함장님께! 적이 포격을...!"
  도저히 뭐라 말을 해야 할지 알 수 없는 지경이었다. 쥐베르는 다급
하게 함장을 찾았다. 하지만, 함장은 배에서 내려 있었다. 지금 배의
최선임 장교는 갑판장 르페브르 대위. 르페브르는 24시 이후에 당직근
무라 지금 자고 있을 것이다. 아니, 이 난리통이라면 이제 정신을 차렸
을 것이다. 도대체 얼마나 되는지 모를 정도로 많은 조선군 포병대가
포격을 가해오고 있는 것이다!

  35.

  "방포!"
  지홍관이 악을 썼다. 이미 두 번째 사격을 마친 불랑기 3호에 포군들
이 익숙치 못한 손놀림으로 포환과 자포를 집어넣고 있었다. 자기 포성
에 놀란 것이 틀림없는 흔들리는 눈빛은 어둠 속에서도 똑똑히 보였다.
 하여튼, 군사 한 명이 자포 위쪽의 불구멍에 쌓인 화약에 횃불을 들이
대었다. 파지직 하는 소리가 나나 싶더니, 바로 우렁찬 폭음과 함께 동
차(動車)에 얹힌 불랑기 3호가 뒤로 한 자나 밀려났다.
  "양이들에게 본때를 보여주어라! 쉬지 말고 계속 쏘렷다! 무엇하느냐
. 어서 자포에 화약을 채워라!"
  이곳에 준비된 자포는 포 1문당 3개. 12회 사격할 분량의 화약도 준
비되어 있었다. 이것을 다 쏘고 나면 다음 진지로 포를 끌고갈 것이다.
 이런 식으로 몇 번씩 움직이면서 쏘아대면 죽을 염려도 없었다. 그는
자신만만하게 환도를 휘둘렀다.
  그 때였다. 바로 코앞에 정박해 있던 양선 쪽에서 엄청난 연기가 뿜
어져나왔다.
  "명중인가?!"
  아니었다. 적이 발포한 것이었다. 갑자기 배후에서 엄청난 굉음이 울
려퍼졌다. 깜짝 놀라 뒤를 돌아보니, 거의 3백 보나 후방인 문수산 산
자락 쪽에서 붉은 화광이 치솟아오르고 있었다. 그는 새삼스럽게 양인
들의 화포가 강력하고 멀리 나간다는 사실을 절감했다. 그러나, 포탄은
 수백 보나 빗나가 버렸다. 아직 이쪽의 위치를 전혀 모르고 있다는 뜻
이다. 어느새 다음 자포에 화약을 채운 군사들이 명령을 기다리고 있는
 것을 본 지홍관이 자신만만하게 소리쳤다.
  "뭣들 하느냐. 어서 방포하지 않고!"

  36.

  "밀어!!!"
  권철상 별기파총의 구령과 동시에, 7백 명이나 되는 병사들이 10여
척이나 되는 배와 뗏목들을 바다쪽으로 힘껏 밀기 시작했다. 아직까지
근처에 적선은 없다. 지금이 절호의 기회였다. 어차피 달도 뜨지 않는
밤, 칠흙같은 어둠을 방패삼아 상륙하면 되는 것이다.
  배가 흰 물보라를 일으키며 물 속으로 미끄러져 들어가자, 군사들이
개미떼처럼 배위로 기어오르기 시작했다. 얼룩무늬 전투복을 입은 별기
사 군사들이 제일 먼저 중선과 소선들에 분승하고, 몇몇 훈련도감 보군
초들도 소선들에 자리를 잡고 기어올랐다.

  조선군은 총 2차에 걸쳐서 병력을 분할 상륙시킬 계획이었다. 1차로
별기사 180명, 훈련도감 보군 2초 260명. 그리고 선방포수(善防砲手) 1
00명의 도합 540명. 그리고 2차로 선방포수 200명이다. 뗏목들은 1차
상륙때만 쓰고, 2차 상륙때는 중선과 소선 5척만 사용할 예정이다.
  이 계획에 따라, 배에 탈 차례가 아닌 선방포수들이 무릎까지 잠기는
 물속에서 빠져나와 뭍으로 올라섰다. 그리고, 물에 뜬 배들은 군사들
을 다 싣기가 무섭게 서쪽으로 서서히 움직이기 시작했다. 밀물이 들기
 시작하면서 배가 조금씩 북쪽으로 밀려들어가는 듯한 느낌이 들었지만
, 아무래도 상관없었다. 아직 법국의 소선은 눈에 띄지 않았다.

  37.

  "니미 씨벌... 고놈의 노름빚만 아니어두..."
  투전판에서 돈 열닷 냥을 날린 덕분에 이꼴이었다. 전쟁통이라 조운
선 몰고 나갈 일도 없었고, 더구나 겨울이었다. 이제 슬슬 배를 띄우지
 않고 놀고먹을 때였다. 그러나 난데없는 전쟁 때문에 거의 두어 달을
배도 못 띄우고 놀고 먹었고, 엎친 데 덮친 격으로 투전판에서 돈도 날
렸다. 덕분에, 군인도 아닌 타공 김석대(金釋代) 자신이 황해수영에 급
거 고용된 것이다.
  원래 뱃놈에다가 반은 관아 일을 하는 해주 결성포(結城浦) 백성인
그이지만, 전쟁이 나더라도 수군에 들어갈 일은 없었다. 사선임운(私船
賃運)을 크게 하는 결성포 김 좌수네 외거노비인 그가, 군대에 끌려갈
일은 없었던 것이다. 황해수영은 사실상 유명무실. 남의 집 노복까지
끌어다가 수군을 움직일 일은 없었던 것이다.
  그런데, 어쩌다보니 일이 이렇게 꼬여버렸다. 지금 그는 지토선(地土
船 지방 민간인 소유 선박)에서 징발된 중선의 키를 잡고 있다. 해주에
서 출항한 것이 오늘 점심나절. 어느새 배는 강화도까지 한두 시각만
더 가면 되는 거리까지 나와있었다. 조금만 더 가면 강화도에 배에 싣
고 있는 군사와 화약을 부릴 수 있을 것이다.

  흥선대원군의 엄명에 황해수영에서도 어떻게든 배를 구하려고 절차부
심했다. 그러나 공식적으로 배를 10척 가량 보유하고 있어야 하는 황해
수영은 아직 배를 충분히 가지고 있지 못했다. 일전에 서울에서 수군
군비에 보태라고 내려준 내탕금 4천냥으로 배를 건조하고는 있지만, 아
직 건조가 끝난 배가 없었다.
  결국 황해수영은 황해도 결성포 일대에 정박한 채 놀고 있던 지토선
들을 긁어모은다는 결정을 내렸다. 황해관아에서 긴급지원받은 돈 3천
냥에다가 호조로 보내게 되어 있던 황해도 원납전 5만 냥 중에서 5천
냥을 떼어 만든 돈 8천 냥으로 삯꾼을 사고, 아전들이 군사들을 끌고
배를 소유한 중인 집에 쳐들어가서 선주를 두들겨패서 배를 강제로 빌
린 끝에 만든 것이 중선 8척에 소선 6척. 총계 14척이다.
  이 배에 황해도에서 급거 징병한 보군 3초 350명과 초모사인 전직 현
감 이민도(李敏道)가 긴급히 초모한 황해도 포수 300명, 도합 650명에
다가 황해수영 소속 수군 200명. 도합 850여 군사들을 태웠다. 화약도
황해도에서 긁어모을 수 있었던 전량인 5천 근이나 실었고, 조총도 포
수들이 가져온 총 3백 정에다가 감영에서 보관중이던 총포 5백 정을 꺼
내어 총계 8백여 정을 챙겼다. 불랑기도 비록 3호이긴 하지만 3문을 끌
어내었다.
  이번에 순무영에서 건너보내는 병력과 비교해서도 결코 적다고 할 수
 없는 병력 및 화력이었다. 게다가 수부로 고용한 삯꾼들과 배에 별도
로 올라탄 군관 및 군교들을 합친다면, 총 8백에 이르는 군세였다. 황
해도가 동원할 수 있는 실질적인 전 전력이었다.

  "바람도 없고, 날씨도 좋구먼."
  이번 상륙작전의 총지휘는 서울에서 파견된 초모사 이민도가 맡고 있
었다. 전직 현감이라는 직위에서 보면 알 수 있겠지만, 나이도 지긋하
고문관 출신에다가 가진 거라곤 우국충정 하나밖에 없는 사람이다. 그
러나, 사실상 황해수영 내에 군관다운 군관도 없거니와 직위가 되는 사
람도 없다보니 그가 나서게 된 것이다. 놀랍게도 초모사 이민도는 그의
 영역 밖의 임무를 맡았음에도 불구하고 전혀 두려워하거나 불만을 품
고 있지 않았다.
  "초모사 어른. 바닷바람이 차갑사온데, 안으로 드심이 어떠하신지요?
"
  황해수영에서 붙여준 군관 이선규(李善圭)가 초모사 이민도에게 청했
다. 그러나 초모사는 고개를 내저었다.
  "군사들도 추위에 떠는데 내가 어찌 바람을 피하러 들어가겠는가. 게
다가 들어가봤자 쌀창고 아닌가? 화약더미 속에 들어가서 앉고 싶지는
않네."
  각 배는 본래 조운선으로 쓰던 배였다. 따라서 각 배에는 창고가 있
었다. 큰 배인 중선에는 군량과 화약을 싣고 있고, 소선에는 군사들의
총포가 실려 있었다. 그 군수품 사이에 들어가서 앉아있기에는 사대부
의 체면이 말이 아니다라는 의미로 거절한 것이다.
  "적선이 나타나지 않아야 할 터인데."
  혼잣말처럼 이민도가 중얼거렸다. 그도 일전의 용산창 화력시범을 참
관한 사람 중 하나였다. 양인들의 화력이 얼마나 엄청난 것인지는 잘
알고 있었다. 만약 이들 앞에 적선이 나타난다면, 이들은 그야말로 풍
비박산이 날 수밖에 없었다. 아직도 강화도에 닿기까지는 한 시각은 더
 있어야만 했다.

  38.

  배가 해안선에 닿기가 무섭게, 군사들이 뛰어내렸다. 흔들거리는 배
위에 타고 있는 것이 짜증이 났을 법도 했다. 어느새 별기사 군사들은
모래사장에 도착하기가 무섭게 각 대별로 모여서 질서정연하게 해안선
바로 옆에 있는 뚝방 쪽으로 달려가기 시작했다. 간만의 차이가 큰 서
해에 자리잡은 섬 강화도. 강화도의 농민들이 염해를 입지 않고 농사를
 짓기 위해 수백 년에 걸쳐서 만들어놓은 뚝방이었다.
  "서둘러라! 수부들은 배를 돌려 다시 덕포로 돌아가 군사들을 태우도
록 하라!"
  양헌수가 목청이 터져라 소리쳤다. 어느새 배에 타고 온 군사 5백여
명은 상륙을 완료하고 있었다. 탄약상자와 식량푸대를 끌어내린 군사들
은 그것이 젖을세라 소중하게 등에 지거나 어깨에 짊어지고는 부드럽게
 파도치는 염하를 뒤로한 채 뚝방 쪽으로 달려갔다.
  "어서오소서!"
  초지진 쪽에서 말 두 마리가 달려와서는 멈춰섰다. 별기초관 오진우
와 초지첨사 조기수였다.
  "오. 초지첨사 아니시오?!"
  양헌수가 조기수의 얼굴을 알아보고 반색을 했다. 초지첨사 조기수는
 무관은 아니었지만 무관직을 맡은 인물로서, 강화도에 파견을 가게 되
면서 양헌수를 찾아와 해방책(海防策)을 물었던 적이 있었다. 양헌수가
 제주목사를 역임한 적이 있기 때문이었다. 그 교분으로 양헌수는 조기
수를 알고 있었던 것이다.
  "양 천총. 심도에 오신 것을 환영하오이다!"
  조기수가 말에서 뛰어내리면서 그렇게 말했다. 그의 얼굴 표정에는
이제 살았다는 안도감이 역력했다. 당연하다. 지금까지 겨우 군사 1백
여를 데리고 적지에서 숨죽이며 대기하고 있었던 사람이라면 누구든 그
럴 것이다.
  "군사는 총 얼마나 왔소이까?"
  "지금 온 것이 별기사 군사들을 합하여 5백이오. 곧 2백이 더 건너올
 것인즉, 총계 7백이외다."
  "우리 초지진 군사까지 하면 8백! 이 정도면 양이들도 두려울 게 없
소이다!"
  그렇게 말하면서 초지첨사가 양헌수의 손을 두 손으로 꼭 잡았다.
  "군사들이 다 상륙하는 대로 초지진으로 갑시다. 초지진에는 아직 군
량이 제법 있으니, 군사들 밥이라도 잘 먹이고 싸워야지요!"
  "암요. 한두 시각이면 군사들을 모두 내릴 수 있을 것이오. 그럼 일
단 초지진에 들어갑시다."
  "그런 다음에는... 정족산성이오?"
  조기수가 그렇게 묻자, 양헌수가 당연하다는 듯이 고개를 끄덕였다.
  "거기만한 요지가 강화도에 있소이까? 게다가 사고를 지키시는 신령
님들께서도 우리를 굽어보실테고!"
  정족산성을 점령하는 것은 이미 군의에서 논의된 내용이었다. 조선군
이 상륙을 마친 뒤에는 바로 초지진이 아니라 정족산성을 근거지로 삼
을 예정이었다. 정족산성에는 조선군이 반드시 지켜야만 할 중요한 국
가기관인 정족산 사고가 있었다. 또한 정족산성은 그 진입로가 북쪽에
서 들어오는 길 하나밖에 없다는 사실을 김정호가 바친 지도를 통해 양
헌수도 확인하고 있었던 것이다. 일단 정족산성에 군사를 배치하여 근
거지를 다진 다음, 바로 강화성을 탈환하기 위해 공세를 시작할 것이다
.

  "야! 너 야시경 안써?!"
  별기파총 권철상이 병사 한 명에게 악을 썼다. 그의 부대에서 제일
똘똘한 축에 든다는 1소대 3분대장 윤준혁 병장이었다. 일반 보병중대
에서 사용하는 장비들 중 못 다루는 것이 단 하나도 없다고 자신만만하
게 떠들고 다니기도 하고, 실제로 전술분야에서도 중대 적전술 집체교
육이나 '도전 적전술 골든벨 행사'에서도 이병때부터 2년연속 1등을 먹
었던 인재였다. 문제가 있다면, 좀 건들대고 뺀질댄다는 점.
  "예. 예."

  윤 병장이 진절머리를 치면서 야시경을 썼다. 약간은 불편한 야시경
을 M-1 헬멧에 장착하고 스위치를 켜자, 그의 눈앞에 녹색으로 물든 염
하의 모습이 펼쳐졌다. 지금부터 그가 맡은 임무는 염하 북쪽에서 적
소선이 내려오는가를 관측하는 것이었다. KAN/PVS-7 야시경은 그렇게
감도가 좋은 편은 아니었지만, 최소한 염하 한가운데에 나타나는 선박
을 식별 못할만큼 나쁘지는 않았다.
  "씨발. 눈도 안 좋은데."
  그것이 문제였다. 야시경은 20분 이상 쓰고 있지 말라는 것이 보통이
다. 너무 오래 쓰고 있으면 눈에 피로가 심해지는 것이다. 그는 누구
하나 붙들고 교대인력으로 쓸 심산으로 주변을 둘러보았다. 급히 뚝방
을 넘어서 도로쪽에 짐을 부리던 병사 하나가 눈에 들어왔다. 분대 막
내 이정필 이병이었다.
  "야. 좆삐리!"
  "이병 이정필!"
  "이리 와. 너 야시경 보고 싶다고 했었지?"
  이정필 이병, 일명 '좆삐리'가 뛰어왔다. 분대 보직이 2번 소총수던
가? 전시편제였다면 팬저파우스트-3 부사수다. 이제보니 등 뒤에 팬저
파우스트 캐니스터 하나를 메고 있었다. 마침 잘 됐다. 그는 팬저파우
스트 발사기와 야간조준경 세트를 휴대하고 있었다.
  "팬저쓰리 내려놓고 여기서 나하고 같이 적정을 살피자. 10분씩 교대
로 야시경 보는 거야. 알았지?"
  "예. 알겠습니다!"
  이 판국에도 이 녀석은 좋다고 히죽 웃고 있었다. 야시경 보게 된 게
 그렇게 기분이 좋은가 싶었다. 하기야. 그도 이등병때는 그랬었다.

  39.

  포격이 거듭되고 있었다. 증기기정 치푸-3호정의 정장인 앙트완 드
몽펠리에(Antoine de Monfeliere) 대위는 함수에 붙은 6파운드포로 해
협 동안의 포화를 향해 열다섯 발째의 응사를 명령했다. 아직 전과는
하나도 없었다. 이쪽도 피탄은 없었지만, 나중에 전투 끝나고 부끄러워
할 지경의 상황이었다.
  바로 위쪽에 있는 아군 포함 타르디프는 두 발째 명중탄을 맞았고,
대신 그쪽에서도 적 포대 하나를 잡았다. 오렌지색 섬광이 적지에서 일
어나나 싶더니, 한참 맹렬하게 포격을 가하던 적 야포 3문이 일거에 침
묵해버린 것이다. 그쪽에서는 초탄에 연통이 깨지면서 배를 움직일 수
가 없게 되었다는 점을 생각한다면, 사각이 고정된 함수의 80파운드 캐
러네이드 포로 할 수 있는 최대한의 전과를 거둔 셈이다.
  "망할 새끼들! 똑바로 못 쏴?!"
  쌍안경으로 착탄을 관측한 몽펠리에 대위가 포수인 상등병 엉덩이를
발로 걷어찼다. 프랑스군의 가장 전통적인 얼차려인 '엉덩이 걷어차기'
 실력이 유감없이 과시됐다. 만약 그가 16세기 프랑스 군인이었다면 아
마 걷어차기 콘테스트에서 1등을 당당히 먹었을만한 멋진 포즈였지만,
전투상황에선 별로 중요한 것이 아니었다.
  "현 착탄점에서 좌로 15미터, 10미터 상단으로 사격해!"
  "예!"
  엉덩이를 얻어맞은 상등병이 엉덩이를 문지르면서 포원들을 다그쳤다
. 재빠르게 병사들이 움직이면서 탄포와 탄약을 장전할 준비를 했다.
그런 상황을 살피면서 몽펠리에 대위는 잠시 생각해보았다. 조선군이
이렇게 집중포격을 가하는 상황이 무엇을 노리는 것인가.
  "... 역시. 상륙이겠지. 그렇다면, 대체 상륙지점은 어디일까..."
  잠시 생각을 해보았다. 이런 상황에서 상륙전을 벌인다면, 가장 적절
한 상륙전면은 어디일까. 아무리 생각해도 답은 하나였다. 여기에서 남
쪽으로 1해리 정도 내려간 곳에 있는 해협 최남단 수로. 거기엔 아군
선박이 단 한 척도 없는 것이다.
  "좋아. 조타수!"
  "예!"
  "포수가 지금 목표로 삼은 적 포대를 제압하는 즉시 키 우현으로 전
타! 기관사도, 목표를 제압하고 나면 의명 증기기관 최대출력으로 전환
할 수 있도록 준비하라!"
  "예!"
  "예!"



 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (8)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 06-01   조회수 : 510   
      
  (작가의 말)
마지막 연재 후 거의 두 달 가까이나 지났습니다. 그동안 여러 모로
일이 좀 많아서 연재를 하지 못했고, 좀 못하다 보니까 글 쓰는 게 늦
어졌습니다. 이 자리를 빌어 일단 사과의 말씀을 올리며, 마침 하이텔
 창작연재(serial) 게시판에서 시행하는 "작가대전"이벤트에 참가하게
 되어 최대한 빠른 속도로 연재를 함으로서 기존의 잘못에 대한 사죄
를 할까 합니다. 그럼 재미있게 읽어주시길...
(참, 기존에 잡았던 전투 플롯이 일부 수정됐습니다.)

  40.

  처음에 병력을 내려놓은 배들은 지금쯤 반대쪽 대안으로 돌아가서
다시 2차 상륙병력을 태우고 있을 것이다. 윤준혁 병장은 쓰고 있던
야시경을 벗어서 옆에 있는 이정필 이병에게 넘겨주고는 시계의 오른
쪽에 붙은 버튼을 눌렀다. 아날로그 자판 전체가 녹색 빛을 내면서 희
미하게 빛나기 시작했다. 시간은 10시를 가리키고 있었다.
  "벌써 열시네... 열두시까진 끝나겠군."
  포성은 벌써 두 시간째 들려오고 있었다. 별로 멀지 않은 곳에서 들
려오는 포성은 쾅 하는 폭음이 똑똑히 들려왔고, 먼 곳에서 들리는 소
리는 쿵 하고 나지막하게 울려왔다. 빈도수만으로 따진다면 이제 또렷
한 포성보다는 나지막한 진동음이 훨씬 많이 들려왔다. 그것은, 여기
에서 가까운 곳의 조선군 포대나 프랑스 군함 중 한 쪽은 거의 제압을
 당했다는 뜻이었다. 아무리 생각해보아도 전자일 가능성은 없어 보였
다.
  "저기... 분대장님."
  "왜?"
  이정필 이병이 야시경을 쓰고서 전방을 살피면서 말을 건네오자, 윤
 병장은 팬저파우스트-3용 야간암시경이 정상 작동하는지를 대충 점검
하면서 건성으로 대꾸했다.
  "소리... 들리지 말입니다?"
  "... 무슨...?"
  가만히 귀를 기울여 보았다. 아까부터 꾸준히 들려오는 둔중한 포성
들. 그것밖에는 들리지 않았다.
  "뭐 칙칙거리는 소리 안 들리십니까?"
  "글세... 잠깐."
  들렸다. 포성 사이로 뭔가 칙칙대는 소리가 들려왔다. 옛날, 군입대
 때 한 번 들어봤던 소리와 비슷했다. 무슨 소리였더라. 기억을 더듬
어보았다. 그래. 그 소리였다. 경의선에서 1일 1회 정오에만 다닌다고
 하던 관광용 증기기관차 소리. 그것과 비슷했다. 증기기관 소리였다.
  "... 망할."
  그는 바로 팬저파우스트-3용 야간암시경으로 해협 북쪽을 감시하기
시작했다. 눈앞이 캄캄했다. 순간적으로 뭔가 잘못된 게 아닌가 하는
생각이 들었지만 아니었다. 전원을 꺼둔 것이다. 전원을 올리자, 접안
렌즈 쪽에서 녹색 불빛이 환하게 새어나왔다.
  "... 저기. 저쪽 섬 그늘에...!"
  "나도 보인다... 정필아."
  "이병 이정필."
  "너 지금 가서 중대장님한테 적함 발견이라고 전달해. 지금 적함 위
치는... 잠깐."
  윤 병장은 간이식 거리측정기가 붙은 팬저파우스트-3 발사기에 곧바
로 야간암시경을 결합했다. 그리고는 조준경에 눈을 대고 목표 쪽으로
 시선을 고정했다. 표시되어 있는 철(凸)자형 조준선은 전장 7미터의
목표를 기준으로 150미터부터 500미터까지 50미터 단위로 그려져 있다
. 목표의 크기를 대충 어림할 수 있다면, 어지간한 정도로 거리측정이
 가능했다. 희미하게 드러난 목표의 크기를 계산해보았다.
  "... 거리는 400미터 정도. 빨리 가서 보고해. 여기에서 100미터 이
내로 접근하면 발사하겠다고."
  "예. 알겠습니다."
  이정필 이병이 급히 자리를 뜨는 것을 확인하고, 윤 병장은 옆에 대
충 세워놓은 팬저파우스트 발사관을 집어들었다. 모두 2발. 대충 가늠
한 목표물은 길이 20미터, 폭 4미터 정도 되는 작은 배다. 하지만 1격
에 날려버릴 수 있을지 자신은 없었다. 한 발이라도 빗나가면, 최악의
 상황이 연출될 수도 있었다. 그렇게 생각하면서 팬저파우스트 발사관
을 발사기에 결합하던 윤 병장은 쓴웃음을 지었다. 이 망할놈의 이병
녀석이 철모를 그 자리에 그대로 팽개쳐두고 가 버린 것이다. 야시경
쓰는 데 불편하다고 철모를 벗겨준 것이 실수였다.

  41.

  "상류쪽은 아직도 난리법석인 모양이군."
  앙트완 몽펠리에 대위는 시끄러운 왕복식 증기기관의 소음 속에서도
 들려오는 포성에 얼굴을 찌푸렸다. 비록 포 문 수는 적지만 그 화력
이나 정확도라는 면에서는 아시아 지역 전체를 통틀어서 맞설 수단이
없는 것이 프랑스제 함포였다. 그 화력으로도 제압하지 못할 정도로
많은 포병이 조선 본토쪽에 배치돼 있다면, 이것은 본격적인 대공세의
 징조로 받아들일 수 있었다.
  "정장님. 11시 방향 5백 미터 정도에서 물보라가 일고 있습니다."
  밤눈 밝기로 유명한 견시수(見視手) 딜롱(Dilon) 수병이 조용하게
말을 건네왔다. 몽펠리에가 쌍안경을 들어 전방을 살폈다. 암초 같은
것에서 이는 희미한 물보라는 숱하게 일고 있었다. 이 일대는 비교적
해류가 빠른 편, 그런 물보라가 일지 않으면 이상한 것이다.
  "저기 전방에, 저 암초에서 생기는 물보라 같은 것 말인가?"
  "아닙니다. 움직이는 물보라가 몇 개 보입니다. 한 세 개? 더 있을
지도 모르겠습니다."
  "분명해?"
  "분명합니다."
  몽펠리에는 직접 확인하지 못했지만, 딜롱이 하는 말이 틀린 적은
별로 없었다. 오늘 같은 밤 환경에서도 거의 1000미터 이상 떨어진 배
에 있는 저명도 신호등을 식별할 정도로 눈이 좋은 수병이었다. 일단
그는 뭔가 수상한 것이 있다고 단정했다.
  "조타수. 키 좌로 10도. 한 번 확인해 보자. 신호수는 신호탄 준비
해!"
  "예!"

  42.

  별무사 지홍관은 미칠 노릇이었다. 벌써 네 번이나 진지를 바꿔가며
 법국 군선에게 포격을 날려댔지만, 저쪽에서는 조금도 지치지 않은
기색이었다. 조금 전에는 포탄이 아주 근접한 곳에 떨어져서 화약 두
통이 유폭을 하는 통에, 군사 두 명이 크게 다쳤다. 이제 남은 군사는
 10여 명 정도. 하나같이 적군의 화력에 기가 질려 있었다.
  "뭣들 하느냐. 어서 화약을 재지 않고!!!"
  그가 장검을 뽑아들고 군사 하나의 목덜미에 들이대며 악을 썼다.
군사는 화들짝 놀라면서 고리짝에 든 화약을 퍼내어 자포에 다져넣기
시작했다. 아교물을 섞어 반죽한 과립(顆粒)형 화약을 대충 다져넣은
군사가 자포를 내려놓았다. 준비된 자포는 겨우 여섯 개. 남은 화약은
 이십 근도 되지 않았다. 이제 몇 발 더 쏘면 여기는 무력화되고 만다
.
  "쏘아라! 쉬지 말고 방포하렷다!!!"
  지홍관이 다시 호통을 치자 군사들이 벌벌 떨며 자포를 장전했다.
횃불을 든 군사들이 불을 붙이지 않고 머뭇거렸다. 여기에서는 아직
포를 쏘지 않았다. 아까까지의 경험으로 보건대, 포를 쏘고 나면 거의
 찰나의 여유도 주지 않고 적 포탄이 빗발쳤다. 조선 군사들은 적의
포화를 두려워하고 있었다.
  "에이...! 뭣들 하느냐!"
  분통을 터뜨리며 그는 군사가 들고 있던 불씨를 뺏어들었다. 위치가
 노출되지 않게 하느라, 평소에 쓰던 횃불 대신에 작은 불씨를 가지고
 포를 쏘고 있는 형편. 지홍관은 뺏어든 불씨를 그대로 옆에 있던 불
랑기 3호의 자포에 들이댔다. 화승이 치칙하는 소리를 내며 타들어가
나 싶더니, 다시 우렁찬 포성이 울리고 포가 뒤로 한 자 넘게 밀려났
다.
  "별무사 어른! 적선이 쏘아대고 있소이다!!!"
  뒤에 서 있던 군교가 다급하게 소리치는 것과 동시에, 바로 십여 보
 떨어진 곳에서 포탄이 작렬했다. 엄청난 충격이 그에게 엄습해왔다.
놀라 뒤로 주춤주춤 물러서던 그는 그만 화약 고리짝에 발이 걸려 뒤
로 나자빠지고 말았다.
  "니기미...! 네 이놈...!!"
  투덜대며 간신히 일어서는 그의 눈에, 겁에 질려 달아나는 군졸 하
나가 눈에 띄었다. 갑자기 눈에 불이 일어나나 싶더니, 그는 어느새
칼을 뽑아들고 달아나는 군사를 향해 몸을 날리고 있었다. 그리고 뭔
가 묵직한 것이 검신에 부딪히는 듯하더니, 곧바로 뜨거운 것이 그의
얼굴에 뿜어졌다. 정신을 차리고 보니, 목덜미를 깊게 베인 군사가 옆
에 있는 소나무등걸을 붙잡고서 비명을 지르고 있었다. 아니, 시늉만
이었다. 바람빠지는 소리로 켁켁대는 것이 전부였다.
  그는 살기어린 눈으로 뒤를 돌아보았다. 군사들은 공포에 질린 채
지홍관과 방금 칼에 맞아 죽어가는 군사를 돌아볼 뿐이었다. 곧바로
지홍관은 군사들을 향해 칼을 들이대며 외쳤다.
  "도망치는 놈은 내 손으로 참하리라. 어서 방포를 계속하라!!!"
  그 때였다. 갑자기 섬광이 크게 이나 싶더니 요란한 폭음이 그의 고
막을 갈기갈기 찢어발겼다. 뒤이어 다가온 폭풍은 그를 거의 10여 보
가량이나 후방으로 날려버렸다. 그는 그대로 의식을 잃었다.

  프랑스 군함에서 쏜 포탄 2발이 별무사 지홍관이 직접 통솔하던 포
대의 화약 고리짝 두 개를 한 방에 잡아버린 순간, 엄청난 폭발이 그
자리로부터 반경 10여 보 이내를 휩쓸었다. 위력이 현저히 약하다고
하는 흑색화약, 그것도 느릿느릿 타기로 유명한 조선 화약이었지만 일
제히 폭발할 때의 위력은 무시할 수 없었다. 엄청난 불기둥이 하늘로
치솟아올랐다.

  43.

  "분명해?"
  "예. 저건... 분명히 배입니다. 옆에서 노가 일으키는 물보라도 보
입니다. 분명합니다. 중간 크기 보트. 보이는 건 4척입니다. 거리 300
미터. 정확하게 전방입니다."
  딜롱 수병이 단정하듯 말하자, 몽펠리에는 가볍게 고개를 끄덕였다.
 분명했다. 적은 프랑스 해군 함대가 막고 있는 포트 듀콩드 이북에서
 포병화력으로 함대를 공격하면서, 동시에 함대가 제대로 경계하고 있
지 못한 '바다 강'의 남쪽 출구 일대에서 소형선박을 이용해 병력을
강화도로 보내려 하고 있었다. 빨리 막지 않으면, 머지 않아서 강화도
에서 다시 한 번 큰 전투가 벌어질 것이었다.
  "좋아. 신호수! 신호탄 2발. 적색과 청색. 적 방향으로 내가 신호하
면 쏘아올려라. 포수! 전방 6파운드 포에 고폭탄 장전!"
  "예!"
  포수와 탄약수 2명이 포에 달라붙어서 화약푸대와 원추형 포탄을 밀
어넣고 봉으로 쑤셔댔다. 부포수는 포 후미에 뇌관을 끼우고 격발기를
 제낀다. 조준만 완료하면 사격할 수 있을 것이다.
  "견시수. 포수에게 정확한 위치를 지시해. 신호수... 잠시 대기."
  딜롱이 포수에게 다가가서 뭐라고 말을 하면서 포 바로 후미에 고개
를 바짝 들이밀었다. 그는 시계를 들여다보았다. 출항 전에 맞춰둔 도
쿄 표준시간으로 밤 10시 37분.
  "함포 조준완료!"
  "좋아... 신호수, 신호탄 쏴!"

  44.

  윤 병장은 잔뜩 긴장하면서 팬저파우스트-3으로 목표를 조준한 채
호흡을 조절했다. 팬저파우스트건 소총이건, 사람이 손으로 잡고 쏘아
야 하는 모든 무기는 호흡조절과 격발조절에서 약간의 오차라도 생기
면 몇십 센티미터, 크게는 몇 미터까지 엉뚱한 곳으로 날아가기 십상
이다. 더구나, 단 한 번도 실탄을 쏘아본 적이 없는 이런 무서운 놈이
라면 더욱 그랬다. 하지만, 긴장감에서인지 호흡이 자꾸먼 커지고 거
칠어졌다.
  "...?"
  갑자기 배에서 뭔가가 솟아오르는 것이 야간조준경에 잡혔다. 녹색
바탕에 갑자기 흰 연기 같은 것이 하늘로 뻗쳐올라가는 것이다. 그는
깜짝 놀라 조준경에서 눈을 떼어 적 바로 위쪽 상공을 살폈다. 예상대
로였다. 붉은색과 파란색 신호탄 2발이 하늘로 솟아오르고 있었다. 들
켰다. 들켜버렸다!
  "제기...!"
  그는 그대로 팬저파우스트를 어깨 위에 얹고는 조준경에 보이는 철
자형 조준선에 목표를 집어넣고서 목표의 거리를 대충 계산해보았다.
한 200미터에서 250미터 정도. 움직이는 속도도 고려해야 했지만, 워
낙 속도가 느릿느릿해서 그렇게 리드를 잡고 쏠 필요는 없을 것 같았
다. 그는 일시적으로 호흡을 멈추고 살며시 방아쇠를 당겼다.
  [뻥-!]
  별안간 들리는 엄청난 폭음에 그는 순간적으로 움찔했다. 팬저파우
스트의 발사음이 이렇게 클 줄은 몰랐다. 소총의 총성 따위는 비할 바
도 아니었다. 그리고 뒤이어 목표물 쪽에서 큰 물보라가 치솟는 것이
조준경에 똑똑히 보였다.
  "씨바---!"
  그는 재빠르게 몸을 뒤집으면서 옆에 놓인 두 번째 발사관을 집어들
었다. 그리고 이미 비어버린 발사관을 바닥에 곧추세우고 발사관 밑에
 결합된 발사기를 분리했다. 그리고 빈 발사관을 걷어차 치워버리고는
 두 번째 발사관에 발사기를 결합했다. 이게 빗나가 버리면, 대책이
없게 된다. 제기랄. 이번엔 틀림없이 명중시켜야 했다.

  45.

  "뭐, 뭐냐!!!"
  포성도 들리지 않았고 포의 발사화염 같은 것도 보이지 않았는데,
별안간 옆에서 엄청난 물기둥이 치솟아오르는 통에 몽펠리에는 깜짝
놀라 뒤로 엉덩방아를 찧고 말았다. 이 정도의 물기둥이라면, 못 잡아
도 6인치 이상의 대구경 함포 수준의 위력이었다. 이런 곳에 적 포병
대가 있을 줄은 생각도 못했다. 더구나, 물기둥은 치푸-3호정의 우현
쪽에서 일었다. 이것은 적의 포격이 강화도 쪽에서 가해지고 있다는
의미였다.
  "포수! 포수! 빨리 쏴! 전방에! 전방!"
  당황한 나머지 그는 다짜고짜 함포에 발사명령을 내렸다. 그리고 이
내 후회했다. 지금 조준은 그를 노리고 있는 적 요새포가 아니라 전방
에서 해협을 건너고 있는 조선군 보트를 향해 맞춰져 있었다. 그것을
후회하는 것과 동시에, 이번에는 함포의 발사반동이 치푸-3호정을 가
볍게 흔들었다. 넘어지면서 뱃전에 머리를 부딪혀서 그런지, 머리가
띵 하니 어지러웠다. 정신이 희미해져왔다.

  46.

  "니기미...!!!!"
  갑자기 날아든 포탄은 놀랍게도 정확하게 조선군 상륙선단의 맨 후
미 선박에 명중했다. 처음에는 작은 폭발이 이는가 싶더니, 뒤이어 엄
청난 대폭발이 천지를 뒤흔들었다. 하필이면 포수들이 가져온 화약을
모아둔 고리짝 다섯 개가 실린 배였다. 거대한 불기둥이 하늘로 치솟
아올랐다.
  "이런...! 이런...!"
  양헌수가 피를 토하듯 절규했다. 뭐라고 말을 이어나가지 못한 채
그 자리에서 발만 동동 구를 뿐이었다. 뒤이어 두 번째 물기둥이 치솟
아올랐다. 이번에는 배를 정확하게 맞히지는 못하고, 방금 포탄을 맞
아 불타오르는 소선 바로 옆에서 거의 네 길은 됨직한 높은 물기둥이
치솟아올랐다. 어둠 속이라고 하지만, 저 정도의 불길과 물기둥은 눈
에 똑똑히 보였다.
  "... 야! 1소대장!"
  "예!"
  "빨리 병력들 뚝방 너머, 저기 저쪽 소나무 숲으로 대피시켜! 이대
로 가면 적 포화에 노출된다!"
  "예!"
  권 파총은 다급히 양일헌 기총에게 명령을 내렸다. 하도 다급하니
한국군 시절 부르던 대로 불러버렸지만, 그런 걸 기억해낼 틈 같은 것
은 없었다. 서둘러야 했다.
  "이 망할 놈! 윤준혁이 이 새끼! 빨리 해치우지...!"

  47.

  "... 아까는 조금 못미쳐 떨어졌으니까..."
  아무도 듣고 있을 리가 없었지만 윤준혁 병장은 나지막하게 읊조렸
다. 포탄은 배 바로 앞에 떨어졌다. 어쩌면 호흡불량 탓이었을지도 모
른다. 호흡불량이라면 탄착이 상하로 조금씩 움직이니까, 호흡불량 때
문에 하탄이 났을 것이다. 그는 소총사격할 때처럼 호흡을 멈추고 3초
 정도 표적을 조준선에 정확하게 맞춰넣었다. 그리고, 다시 방아쇠를
당겼다.

  48.

  "망할! 정장님!"
  조타수 블랑(Blanc) 중사가 키를 잡은 채로 소리쳐 정장을 불렀다.
하지만 쓰러져서 신음만 하는 정장은 그의 말에 대꾸를 전혀 하지 않
았다. 그러는 동안에도 포수와 탄약수는 6파운드 함포에 세 번째 포탄
을 장전하고 발사준비를 마치고 있었다. 아마 정장이 정신을 차리고
있었다면 칭찬했을 것이다. 2분 남짓한 짧은 시간 동안에 3발째. 전장
식 화포로서는 그야말로 상상을 초월하는 엄청난 속도로 포탄을 쏴제
꼈기 때문이다.
  "니기미! 우전방에 발사화염!"
  견시수의 찢어지는 듯한 목소리가 블랑 중사의 귓전을 때렸다. 그의
 눈에도, 멀리 희미하게 보이는 강화도 섬그늘 쪽에서 흰 연기를 끌며
 날아오는 작은 불꽃이 똑똑히 보였다. 저건 틀림없이 로켓이었다.
  1초가 1시간, 아니 하루같이 느껴졌다. 느릿느릿 날아오는 포탄의
궤적이 또렷히 보였다. 수병들의 비명같은 절규도 분명히 들렸다. 로
켓이 이 배를 노리고 있다는 것을 그들도 눈치챈 것 같았다. 블랑은
그야말로 미친 듯이 키를 좌측으로 돌렸다. 그러나, 배는 마음먹은 것
처럼 빠르게 움직여주지 않았다. 그는 죽음을 직감했다.

  날아온 포탄은 정확하게 치푸-3호정의 함수에 명중했다. 110mm 구경
 고폭탄이 폭발하면서 거의 직경이 10미터는 훨씬 넘을 것 같은 거대
한 화구가 함수 전체를 휘감았고, 그 화염 속에서 사격을 위해 꺼내놓
은 6파운드 포탄들이 일제히 유폭을 일으켰다. 치솟는 불기둥. 그리고
 그 속에서 사방으로 튀어오르는 긴 화염의 줄기. 삽시간에 폭발은 몇
 배나 커지면서 치푸 3호정을 완전히 집어삼켜버렸다.

  49.

  [기관실. 기관 전속!]
  "기관 전속!"
  전성관(傳聲管)을 통해서 들려온 일등항해사의 목소리에 기관장이
구령을 내렸다. 틀림없었다. 조선놈들이 수로 입구쪽에서 대규모로 배
를 움직이기 시작한 것이다. 기관장도 표정이 잔뜩 굳어진 채로 명령
을 내리고 있었다. 화부들이 아궁이 구멍을 열고 석탄을 삽으로 퍼넣
었다. 안 그래도 하얗게 타오르는 석탄의 열기가 보일러 외벽을 타고
기관실 전체를 뜨겁게 달구고 있었다. 석탄을 넣기가 무섭게, 한층 뜨
거워지는 듯한 느낌이 들었다. 끌레망(Clairmant) 수병은 이마에 맺힌
 땀을 목에 걸고 있던 수건으로 훔쳐내면서 혀를 찼다.
  조선에 와서 한 달 가까이 지내면서 육지엔 발을 디뎌보지도 못했다
. 전쟁은 한 달도 지나지 않아서 우리 영광스런 프랑스 제국의 승리로
 끝날 것이라고 장교들이 호언장담한 것도 엊그제 일처럼 생생히 떠올
랐다. 전투가 끝나고 나면 조선땅에 상륙해서 지리한 화부일로 쌓인
피로를 풀어야겠다는 일념으로 버텨왔는데, 이제와서 조선군의 반격이
 시작되다니. 어이가 없었다.
  "석탄이 모자란다! 석탄고에서 좀 더 퍼내와!"
  화부장의 목소리에 끌레망은 자기 담당한 자리에 남은 석탄 양을 가
늠해봤다. 한 서너 삽 정도. 모자라긴 모자랄 것이다. 어느새 화부 두
세 명이 기관실 한쪽 구석에 있는 석탄고 문을 열고 석탄을 삽으로 긁
어내고 있었다. 석탄을 저렇게 끌어내는 걸 보니, 만만찮게 오랫동안
기관을 돌려대야 할 모양이었다.

  50.

  황해수영에서 출동시킨 선단은 어느새 강화도의 해안선을 눈으로 볼
 수 있는 거리에까지 접근하고 있었다. 선두에 서 있던 조운선 한 척
은 어느새 백사장에 배를 올려놓고 있었고, 군사들이 개미떼처럼 배에
서 쏟아져나오는 것이 어둠 속에서도 똑똑히 보였다.
  초모사 이민도는 배들이 차근차근 해안선쪽으로 접근해가는 와중에
도 불안한 눈초리로 북쪽의 어둠 속을 바라보고 있었다. 만약 적선이
나타난다면 북서쪽이나 북동쪽 두 곳 중에서 나타날 것이 거의 확실했
다. 그리고, 진짜로 적선이 나타난다면 이들 황해도 군사들은 전멸을
면키 힘들었다.
  "초모사 어른. 배가 곧 바닥에 닿을 것이오이다!"
  배 고물쪽에 있던 타공이 그렇게 소리를 쳐왔다. 그게 무슨 말인지
제대로 알아듣지 못한 이민도가 잠시 머뭇대는 사이, 배가 크게 흔들
렸다. 초모사 이민도는 그만 그 흔들림에 균형을 잃고 모로 쓰러지고
말았다.
  "초모사 어른!"
  이선규 군관이 쓰러진 이민도를 부축해 일으켰다. 이민도가 쓴웃음
을 지으며 몸을 일으켰다. 배가 바닥에 닿으면 조금 흔들리는 건 당연
한 노릇. 그 이치도 깨닫지 못해 쓰러진 자신이 한심했다. 배를 타본
적이 없으니 당연한 일일지도 모르겠지만, 그런 것도 모르면서 배를
타고 있다는 것 자체가 어리석은 일이었다.
  "... 군사들에게 배에서 내려 저기... 저기 앞에 보이는 송림(松林)
 속으로 들어가라 이르게. 언제 적이 나타날지 모르니 서두르라 이르
고!"
  "예!"
  이선규가 군례를 올리며 명령을 받들고 손을 휘두르며 군사들을 독
려해서 하선시켰다. 아니, 하선을 시키려 하는 찰나였다. 갑자기 선단
 맨 후미 쪽에 있던 중선에서 사람의 고함소리가 터져나왔다.
  "배후에 적선이다!!!"

  51.

  "본함 4시방향 쪽에 배로 생각되는 그림자 다수가 보입니다."
  프랑스 아시아함대 통신보급함 켄시앙의 갑판이 갑자기 부산해졌다.
 바로 몇 분 전 돛대 위에 있던 견시수 한 사람이 적함 발견 보고를
해왔다. 그리고 방금 전에는 사람 소리가 그 방향에서 똑똑히 들려왔
다. 틀림없이 조선 배였다. 배를 부함장에게 맡기고 느긋하게 잠들어
있던 함장이 옷매무새를 고치며 갑판으로 올라와 부함장에게 물었다.
  "... 조선의 민간선박일 가능성은?"
  "별로... 여기는 강화도의 북서쪽 해안선 근처입니다. 저기 저 조선
사람이 말하는 대로라면, 이 근처에는 항구가 없습니다."
  부함장이 가리킨 방향에는 이 배에 편승해 있던 조선인 천주교 신자
가 불안해하는 눈초리로 서성대고 있었다. 며칠 전 조선에서 실종된
것으로 알려져 있던 칼레(Calais) 신부가 배편으로 탈출해 치푸에 도
착하면서 데려온 사람이었다. 마침 강화도 출신이라는 이야기를 들은
함대에서 급히 고용해서 이번에 배에 편승시킨 것이다.
  "그럼 적의 증원병력을 실은 배다. 이거로군."
  "예."
  "알겠다.  키 우로 90도. 엔진 전속. 본함은 지금부터 적 수송선단
을 공격한다. 화력이 부족하니 적 선단의 중앙으로 돌입, 1회 돌파한
후 바로 이탈해서 '바다 강' 쪽으로 이탈하도록 한다."
  "예. 조타수! 키 우로 90도."
  "기관실. 기관 전속!!!"
  함장의 명령을 받은 일등항해사가 조타수에게 명령을 내리고, 부함
장은 전성관으로 기관실에 증속을 명령했다. 함장은 옆에 있던 갑판장
에게서 쌍안경을 건네받아 적의 그림자가 포착된 방향을 응시했다. 배
 그림자 10여 개가 희미하게나마 보였다.
  "... 작은 배들이군. 함포가 있을까?"
  혼잣말처럼 중얼거린 것이었지만, 주위의 장교들은 똑똑히 들은 모
양이었다. 싱긋 웃으면서 부함장이 대답했다.
  "없을 겁니다. 조선에는 해군이라는 게 사실상 존재하지 않으니까요
."

  52.

  "서둘러라! 포수들 인원 확인해! 이상 있으면 보고해라!"
  권철상 별기파총은 익숙하지 않은 삼척검을 뽑아들고 이리저리 휘두
르면서 병사들을 통솔했다. 조금 전 배 한 척이 프랑스군 함포에 맞아
서 박살나는 통에, 배 한 척이 뒤로 물러나서 어디론가 사라져버렸다.
 도합 군사 100여 명을 잃어버린 것이다.
  남은 군사들도 사기가 많이 떨어져버렸는지, 배에서 내린 군사들의
움직임에서는 패기라는 걸 전혀 찾아볼 수가 없었다. 어떻게든 여기서
 빠져나가겠다는 일념에서인지 통제도 따르지 않고 무조건 서쪽으로
도망가려고만 했다.
  엉망진창이 되어버린 해안선은 권 파총이 예전부터 데리고 있었던
중대본부 병사들이 소총으로 위협을 가하고 나서야 어느 정도 질서를
되찾고서 남은 인원을 점검할 수 있었다. 하긴, 당연한 일이다. 이들
은 애초에 군인이 아니라 경포수를 급히 모은 의용군일 뿐이었다. 옆
에 붙은 전초 중기총 오규호가 악을 써대면서 포수들을 통제했다.
  "앞사람 어깨 위에 손 얹어! 줄 맞췄나? 일곱 명씩! 일곱 명씩 줄
맞춰! 줄 다 맞췄어? 그럼 맨 왼쪽 줄만 뒤로 번호 해! 번호!"
  "하나!"
  "둘!"
  ... 열둘까지 숫자가 나오는 데도 네 번이나 번호를 다시 시켜야 했
다. 예비군보다도 더 통제하기 어려운 민간인 포수들을 대충 간추려
인원을 헤아려보니 한 110명 남짓 남은 모양이었다. 너무 큰 피해였다
. 더구나, 하도 당황한 나머지 병사들의 대부분이 화약을 제대로 건져
내지 못했다. 남은 화약은 상자 한 개. 포수들에게 물으니 고작해야
남은 군사들이 10발 정도 쏠 분량밖에 되지 않는다고 했다. 혀를 차는
 권 파총의 귀에 갑자기 해안선 쪽에서 자지러지는 듯한 비명소리가
들려왔다.
  "양선! 양선이다!!!"


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 7. 서해에 핀... (9)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 06-25   조회수 : 423   
      
    (작가의 말)

  엄청 늦었네요. Ssyang...;;;; 하이텔 작가대전 참가한다고 하면서
도 치통이니 동원 소집훈련이니 뭐니 정신없었던 데다가 개인적으로
불편한 것이 좀 많다보니 연재가 좀 심하게 늦었습니다. -.-; 앞으로
는 최대한 빨리 올려보겠습니다.;;

  53.

  "어서! 어서 화약부터 내려라! 화약부터!!!"
  황해수영 군관 이선규가 악을 쓰고, 군사들과 포수들이 필사적으로
화약상자를 끄집어내어 어깨에 짊어지고 물로 뛰어든다. 가슴팍께까지
 차는 바닷물을 헤치고 죽어라고 해안을 향해 달리는 군사들. 그러나,
 바닷가에 닿는다고 해서 모든 것이 끝나는 것은 아니다. 해안에서 거
의 1백 보는 뛰어야 간신히 몸을 숨길 만한 송림(松林)이 있었다. 게
다가 가져가야 할 짐도 많았다. 쌀, 화약, 총포... 그리고 적선은 이
미 지척에 도달해 있었다.
  "초모사 어른!"
  이선규가 비명을 질렀다. 초모사 이민도가 허우적대며 물속으로 잠
겨들어가고 있었다. 급한 김에 물로 뛰어들다가 바닥에서 미끄러운 돌
이라도 밟아 자빠진 모양이다. 물에 익숙치 못한 양반님네, 가슴 정도
밖에 잠기지 않는 바다에서도 자칫하면 빠져죽을 수 있다는 건 몰랐던
 모양이다. 이선규가 바닷물을 헤치며 초모사에게 다가갔다.
  "어푸푸푸~~! 사, 사람 살려!!!"
  허우적대는 초모사를 겨우 붙잡아 일으켜세우자, 초모사는 입으로
누런 것을 마구 쏟아낸다. 들이킨 바닷물에 배 위에서 먹은 저녁밥까
지 다 토해내는 몰골이 가관이었다. 결기는 드세나 싶었지만, 영 싸울
 사람은 아니었다.
  "초모사 어른! 어서 피하소서. 적선이 가까이 왔나이다!!!"
  그 때였다. 육중한 포성이 들리나 싶더니 겨우 이십여 보 떨어진 곳
에 있던 중선 한 척이 갑자기 와지끈 하는 소리와 함께 둘로 쪼개져
버렸다. 그 기세에 군사들은 물론이고 이선규와 초모사 이민도마저 그
 자리에 얼어붙은 채 그 엄청난 광경을 응시할 뿐이었다. 단 한 방에
배가 두 조각이 나 버린 것이다.
  "사, 사, 사람 살려!!!"
  군사들 중 몇몇이 그냥 비명을 내지르며 지고 있던 화약상자며 쌀섬
이며 다 내팽개치고 허우적대며 달아나기 시작했다. 군교들이 어떻게
든 말려 보려고 나섰지만 소용없었다. 환도를 뽑아 들이대도 군사들은
 달아나려 할 뿐이었다. 죽어도 물 속에서는 죽고 싶어하지 않는 것이
다.
  "당황하지 마라! 당황하지 말고 화약과 쌀을 끌어내라! 총포탄이 어
디 쏘는 대로 사람에게 다 맞는다더냐!!!"
  군교 하나가 호기있게 소리치면서 바닥에 닿아 기울어진 소선 뱃전
으로 기어오른다. 그리고는 배 바닥에 널부러진 화약상자 하나를 집어
들고 그대로 물로 뛰어들었다. 그 모습에 용기를 얻었는지, 군사 여럿
이 화약상자를 짊어지고 뱃전에서 뛰어내렸다. 칠흙같은 어둠이 그들
에게 용기를 북돋워주는 것일까. 그런 생각을 하던 이선규도 바로 초
모사가 방금 뛰어내린 중선으로 기어올라 화약상자 하나를 어깨에 짊
어졌다. 묵직한 나무상자의 모서리가 어깨로 파고들어왔다. 어깨가 아
팠다.

  54.

  "우현 전방 1백 미터! 쏴!"
  포술장이 손을 세차게 내리면서 구령을 내리자, 탄약수들이 귀를 막
고 포로부터 등을 돌리며 무릎을 꿇었다. 그리고 포수는 오른손에 잡
은 줄을 세차게 당기며 몸을 돌린다. 뒤이어 육중한 포성과 함께 배가
 강하게 흔들렸다. 80파운드급 전장포의 발사반동은 일개 통신보급함
인 켄시앙에게는 만만찮을 정도로 컸다.
  그 발사반동에 더불어 공기의 진동이 수병들의 몸을 뒤흔든다. 몸을
 움츠리며 발사반동에 대비하는 수병들. 그리고 그 진동과 충격파가
사그라들자 마자 수병들은 바로 일어서서 뱃전을 향해 소총을 겨누었
다. 아무리 현대 함포의 위력이 우수해졌다고 하지만, 이 정도의 근거
리 전투에선 여전히 소총만큼 유효한 무기도 없었다. 배를 부수는 것
못지 않게 승무원을 죽이는 것도 적을 제압하는 좋은 방법인 것이다.
  콩 볶는 듯한 총성이 한바탕 울리고, 그러는 동안에도 함포 탄약수
들은 새 화약통을 뜯고 포탄을 끄집어내어 포신 속으로 밀어넣고 있었
다.수병들 역시 소총에 약포를 집어넣고 미니에(Minie)식 탄환을 집어
넣은 다음 꼬질대로 꾹꾹 누른다. 손이 빠른 병사들은 벌써 뇌관까지
끼우고 다음 목표를 찾아 총구를 돌리고 있었다.

  "기관 2/3 속도! 키 좌로 10도!"
  "기관 2/3!"
  "키 좌로 10도!!"
  바다가 얕다는 점을 유의하며 함장이 명령을 내리자 기관장이 전성
관에 명령을 복창해서 전달하고, 조타수 역시 복창하며 키를 돌렸다.
지난 강화도 상륙작전 때 좌초된 경험이 있었던 함장은 긴장하면서 배
를 지휘하고 있었다. 이 상황에서 좌초당해 버리면, 오히려 조선군에
게 배를 빼앗길지도 모르기 때문이었다. 이 배에는 소수나마 증원병력
과, 강화도의 아군이 절실히 필요로 하는 의약품 및 탄약이 가득 실려
있었다.
  "우현 전방 100미터, 적 밀집 보병! 쏴!"
  또다시 함포가 불을 뿜었다. 높이가 20미터는 족히 될 것 같은 엄청
난 물기둥이 치솟아오르는 것이 돛대에 전방 시계가 많이 가리는 함미
루에서도 똑똑히 보였다.

  55.

  "제길. 이럴 때 이거...!"
  뚝방에 바짝 달라붙은 채 몸을 낮추고 있던 권철상 별기파총이 이를
 갈았다. 병력들을 겨우 다 상륙시켜놓고 대오를 정비하는 참에 적선
이 나타나 버렸다. 비록 뚝방이 어느 정도 엄폐물이 되어준다고는 하
지만, 자칫 적의 눈에 띄어 포격을 받기라도 하면 기껏 챙겨놓은 1백
여 군사들마저 흩어져버릴지도 몰랐다. 조금 전만 해도, 이미 적선은
가라앉혔는데도 배 1척이 그대로 꽁무니를 빼어버렸다. 그 정도로 소
집된 포수들의 전의는 낮았다.
  "파총 어르신. 이제 염하쪽 우군은 잠잠하오이다."
  옆에 바짝 붙어서 웅크리고 있던 별기군교 박영기가 그렇게 말했다.
 그러고보니, 조금 전까지만 해도 아련히 들려오던 포성들이 이제는
전혀 들리지 않았다. 가까이서 들리는 증기기관 소리를 제외하면 고요
함 그 자체였다. 풀벌레조차 울지 않는다.
  "... 젠장... 다른 병력들은?"
  "모두 초지진으로 가는 길목 쪽의 수풀에 숨었소이다. 여기 우리만
남았사온데..."
  말꼬리를 흐리는 박영기. 권 파총이 그를 흴끗 돌아보니, 낭패한 기
색이 역력했다. 그도 아마 깨닫고 있을 것이다. 여기 있는 군사들이
모두 민간인에서 초모된 포수들인 탓에 흰옷을 입고 있는 것이 문제라
는 것을.
  뚝방 너머에 있다고 해도, 뚝방에 딱 붙어 있는 지금이 아닌 한 어
쩔 수 없이 적의 화망에 노출되게 된다. 흰옷을 입고 있는 이상 달은
없으나 별이 많이 뜬 지금 같은 상황에서는 수백 보 거리에서도 쉽사
리 눈에 띄기 십상이다. 함부로 움직이면 바로 불벼락을 뒤집어쓸 것
이다.
  "...?"
  그 때였다. 갑자기 아주 가까운 곳에서 적어도 오십 정 이상의 조총
으로 쏘아대는 듯한 총소리가 요란하게 들려오기 시작했다. 북쪽에서
울리는 소리. 아무리 생각해도 고작해야 백여 보 이내의 가까운 거리
였다. 권 파총은 의아해하면서 주변을 살폈다. 인원에 이상은 없어 보
였다.
  "뭐야. 저건?"
  "... 모르겠소이다. 알아보오리까?"
  "아냐..."
  중얼대면서 권 파총은 살짝 고개를 뚝방 너머로 내밀었다. 프랑스
군함이 겨우 1백여 미터 떨어진 곳에 있었다. 서서히 왼쪽으로 선회하
는 것 같은 느낌이 들었다. 착각일까? 아니었다. 분명히 좌선회를 하
고 있었다. 느리긴 했지만 선회를 하고 있었다.
  "... 적선이 돌고 있다. 잘 하면 빠져나갈 수 있겠어."

  56.

  초모사 이민도가 간신히 정신을 수습해서 해안으로 올라왔을 때, 양
선은 선단의 한가운데로 깊숙이 파고들어와 있는 대로 조선군을 짓이
기고 있었다. 총성이 콩볶듯이 울리고, 백사장에 널부러진 이민도의
바로 옆에서도 총알이 튕기면서 쨍하는 소리가 울렸다. 자지러지는 듯
한 비명을 올리며 어떻게든 달아나려 했지만, 몸이 말을 듣지 않았다.
 겨우 엉금엉금 기다시피 움직이는 것이 한계였다.
  온몸에 모래와 개흙이 엉겨붙어 지저분해지는 것은 의식할 틈도 없
었다. 필사적으로 기어서 겨우 잡초들이 얼키설키 엉킨 풀섶에까지 도
달해서 한숨을 돌린 이민도는 그 자리에 큰 대자로 뻗어버린 채 잠시
동안 꼼짝도 하지 않았다. 총성과 포성이 여전히 울려오고 있었지만,
전혀 의식하지 못하는 것처럼 눈을 감은 채였다. 그의 주변으로 겨우
사지에서 빠져나온 군사와 군교들이 하나둘 웅성대며 모여들었다.

  "... 초모사 어른, 초모사 어른!"
  누군가가 어깨를 흔들고서야 그는 겨우 정신을 차렸다. 이선규였다.
 겨우 고개를 저으며 윗몸을 일으키자, 군사들이 그를 좌우에서 부축
했다. 흐릿하던 눈앞이 서서히 밝아지는가 싶었다. 멀리 아직도 짙은
그 어둠 속에서 간간히 붉은 화광이 치솟아오르는 것이 보였다.
  "... 군사들은 어찌 되었는가?"
  "일단 오십여 명은 여기에 모였으나, 나머지는..."
  이선규가 말꼬리를 흐렸다. 힘없이 주변을 돌아보니, 온몸이 진흙과
 모래로 범벅이 되어버린 군사들이 공포에 질린 눈빛으로 옹기종기 모
여있었다. 하나같이 와들와들 떨고 있었다. 초겨울 날씨에 흠뻑 젖어
버린 몸 탓도 있겠지만, 그보다는 두려움 탓이 더 클 것이었다.
  "화약과 군량은 어찌 되고?"
  "태반이 수장되었소이다. 아직 배에서 내리지 못한 군사가 태반이옵
고, 군량도 화약도...."
  "... 으으음...!"
  갑자기 오른쪽 발목에서 시큰한 통증이 엄습해왔다. 배에서 미끄러
질 때 다리를 삔 모양이었다. 인상을 찌푸리자 이선규가 당황해했다.
이민도는 간단히 손을 저어 괜찮다는 시늉을 한 후 바로 앞에 펼쳐진
수라장으로 시선을 돌렸다.
  짙은 어둠 속에서도 거대한 양선은 그 우람한 자태를 유감없이 과시
하고 있었다. 그리고 조그마한 조선 배들은 간간히 솟구쳐오르는 불기
둥 속에서 희미하게 그림자만 보일 뿐이다. 그나마도, 수는 거의 절반
으로 줄어 있었다. 우왕좌왕하는 사람 그림자들도 보였지만, 그 수는
많지 않았다.
  "... 그런데 저기 저건..."
  분명히 작은 배 하나가 움직이고 있었다. 양선이 아닌가 하고 다시
살펴봤지만 크기로 보나 모양으로 보나 황해도 지토선 중에서 징발했
던 중선이었다. 뱃머리 쪽에 횃불 같은 작은 불빛이 번득이고, 배 중
간의 큰 돛대 밑둥쪽에도 횃불 같은 것이 번득이고 있었다. 그리고,
그 배는 바로 앞에서 미친 듯이 대포와 소총을 난사하는 양선을 향해
느릿느릿하게나마 다가가고 있었다.
  "모르겠소이다. 무슨 영문인지..."

  57.

  김석대의 바지춤은 이미 흠뻑 젖어있었다. 여기저기서 터지는 이양
선의 화포에 물이 튄 것보다는, 그 끔찍한 공포에 질려 오줌을 지려버
린 탓이 더 컸다. 그리고, 조금 전에 그는 다시 한 번 오줌을 지렸다.
 배에서 뛰어내리려고 하던 선인 한 사람이 살기등등한 군관의 칼에
목이 달아나는 것을 보았던 것이다.
  "조금만 더 가서 뛰어내려라. 내 너희들까지 데리고 죽을 생각은 없
느니라!"
  이름은 기억나질 않았다. 그저 해주 사는 군관이라는 것만 생각난다
. 저 군관의 아버지던가? 군역을 피하려고 돈을 대납하고 군관 자리를
 샀다고 소문이 짜하게 돌았던 돈 좀 있는 양인이었다. 그런 사람이,
살기등등한 눈을 하고서, 오른손에는 칼을 들고, 왼손에는 기름먹인
솜방망이에 불을 붙여들고서 군사도 아닌 선인들을 다그치고 있었다.
  "적선에서, 적선에서 5보까지만 들이대란 말이다! 거기까지만 가면
끝이다. 뛰어내리든 씹을 하든 내 상관 않을테니, 거기까지만 가자!"
  무슨 생각인지 알 수는 없었지만, 달아나려 하면 바로 칼이 날아올
것은 자명했다. 어쩔 수 없었다. 저 군관이 하자는 대로 하는 수밖에
없었다. 고개를 들어 앞을 보니, 그 거대한 양선이 겨우 이십여 보 앞
에서 당당하게 물살을 가르며 다가오고 있었다.
  "허억!"
  갑자기, 뭔가 찡 하는 소리가 나더니 노를 젓거나 돛줄을 당기고 풀
던 선인 두어 명과 군관이 그 자리에 고꾸라졌다. 상황이 어찌 돌아가
는지 알아챈 나머지 선인들이 앞다투어 물 속으로 뛰어들었다. 그러나
, 김석대는 도저히 꼼짝도 할 수 없었다. 조금 전 그것이, 양선에서
총질을 해댄 것이라는 것도 알 길이 없었다. 그저 공포에 질린 채 눈
앞에 다가온 양선에만 시선을 못박고 있을 뿐이었다.
  총에 맞아 쓰러진 군관이 비칠대며 겨우 다시 일어섰다. 칼은 떨어
뜨린 채 집어들 생각도 하지 못하고, 그저 겨우 횃불만 집어들고 일어
선 군관은 바로 앞에 다가온 양선을 보자, 바로 옆에 있는 선창 안으
로 몸을 날렸다. 그제서야 김석대는 정신을 차렸다. 선창에는 아직 내
리지 않은 화약상자가 여남은 개나 남아 있었다. 저 군관은... 그걸
터뜨릴 생각이다!

  58.

  군적에 이름 올라간 게 언제인지도 몰랐다. 아버지가 돈을 주고 황
해수영 외촌군관(外村軍官)자리를 사고, 매월 쌀 몇 말을 내고 춘추조
(春秋調) 하느라 점고(點告)할 적에 얼굴이나 내비치는 걸로 군역을
대신해왔던 것이 삼십여 년 됐다고 듣기만 했다. 어렸을 적 아버지가
그걸 자랑하면서 어머니께 타이르셨던 말. 아직도 기억에 생생했다.
  "신역이 괴로워서 피하는 게 아냐. 알어? 임자 못 보는 게 싫어서
그런 거지."
  서출 양반도 아니고 일개 뱃놈에 불과했던 아버지. 그 아버지 덕분
에 군관이 되고, 칼 잡을 줄도 모르는 주제에 군관 신분으로 이 싸움
터에 참전해야 했던 촌놈 이만수(李滿壽)의 입가에 씁쓸한 기운이 깃
들었다. 한 켠에 쌓여 있는 화약상자들 중 하나를 열어보니, 시커먼
화약가루가 안에 가득했다. 화약을 어떻게 다뤄야 하더라? 그냥 불만
살짝 댕겨도 터지니까 조심하라고 누가 일렀더라. 기억이 나질 않았다
. 하여튼, 이제 이걸 터뜨리면 이 배고 뭐고 모조리 박살난다.
  양선이 얼마나 다가왔는지 모른다. 하여튼 이 정도 거리면 피하지는
 못할 터, 그냥 정면으로 들이박아버릴 것이다. 외촌군관 노릇 하면서
 배를 띄워 세곡을 나르며 치부해 온 옛날 경험으론 그랬다. 그 때 터
뜨리면 된다. 그러면 끝난다. 모든 게 끝난다.
  자기가 왜 이런 생각을 했는지도 몰랐다. 도망치려 했던 사람의 목
을 쳐야할 마땅한 이유도 생각나질 않는다. 그저, 이대로 죽기 싫고,
도망가고 싶지도 않았을 뿐이었다. 겁쟁이가 되기도 싫었고, 어차피
도망친다 한들 적지에 떨어져서 양이들에게 잡혀 죽을 거라는 생각이
들었을 때, 그는 이미 횃불을 피워들고 선인들에게 칼을 들이대고 있
었다. 그리고, 이제는 오른쪽 어깻죽지에서 피를 철철 흘린 채로 횃불
을 들고 있었다.
  "우, 우욱!!!"
  갑자기 와지끈하는 소리가 들리나 싶더니, 배가 오른쪽으로 크게 기
울었다. 그 흔들림에 그는 여지없이 옆으로 고꾸라지고 말았다. 배가
뒤집히는 게 아닌가 하는 생각이 들었지만, 그 정도는 아니었다. 횃불
이 화약상자 바로 옆에 떨어졌다. 새어들어온 물에 닿았는지 파시식
하는 소리가 났지만 불이 꺼지진 않았다.
  그 정신없는 와중에도 그는 손을 뻗어 횃불을 집어들었다. 그리고는
 잠시 숨을 멈추었다. 죽는 순간. 사람이 죽으면 어떻게 될까 하는 새
삼스러운 의문이 잠시 들었다. 하지만, 그것은 한순간이었다. 바로 그
는 바로 옆에서 엎어진 채로 화약이 반쯤 쏟아져버린 화약상자 속으로
 횃불을 쑤셔박았다. 순간, 푸슉 하는 소리가 났다. 흰 연기가 살짝
피어올랐다. 흰색 불꽃이 파직 하고 솟아올랐다. 하지만, 아직 터지지
 않고 있었다.
  "... 빨리 안 터지냐. 이 망할 놈의 망초(芒硝)..!!"
  그리고, 그와 동시에 그의 눈앞이 하얗게 물들었다.

  59.

  갑자기 좌현 현측에서 엄청난 불기둥이 솟아올랐다. 뒤이어 다가온
충격파는 그리 크다고 할 수 없는 통신보급함 켄시앙의 함체를 격렬하
게 뒤흔들었고, 솟구쳐오른 화마는 기관 출력을 보조하느라 펼쳐둔 돛
에 그 뜨거운 혀를 휘감았다. 순식간에 거대한 불길이 함수 돛대와 갑
판 위에 번져나갔다.
  "불이야!!!"
  수병 서넛이 자빠지면서 내지른 소리가 그들이 할 수 있었던 유일한
 일이었다. 첫 폭발에 휘말려버린 병사들. 그들이 어깨에 두르고 있던
 탄포 속의 화약들이 일제히 터지면서 사방으로 피와 불을 흩뿌렸다.
간간히 날아드는 미니에 탄환이 뱃전의 판자와 그 주변에 있던 다른
수병들의 몸을 궤뚫었다.
  뒤이어 두 번째 폭발이 좌현 함수포 옆에서 일어났다. 포를 쏘느라
꺼내두었던 화약들이 연쇄폭발을 일으키기 시작하자, 판자가 하늘로
솟구쳐오르고 화염이 함수를 완전히 휘감아버렸다. 포수의 흰색 수병
모자가 폭발에 튕겨나와 함미루에서 나동그라져 있는 함장의 얼굴에
덮였다. 이미 함장도 의식을 잃어버린 상태였다.

  1차 폭발과 뒤이은 2차 폭발로 통신보조함 켄시앙의 함수는 처참하
게 부서져나갔다. 1차 폭발의 충격파를 그대로 받은 함수 좌현 흘수선
 아래쪽도 부서져버렸고, 함수로 바닷물이 격류를 이루며 밀려들어갔
다. 선창 밑에 있던 예비탄약과 의약품, 식량들이 한순간에 바닷물에
잠겨버리기 시작했다.
  ".... 젠장! 피해, 피해상황 보고!!!"
  함미루에 있던 사람들 중 제일 먼저 정신을 차린 것은 일등항해사였
다. 그는 정신을 차리자 마자 고래고래 소리를 질렀다. 그러나, 돌아
오는 대답은 단편적인 단어. '불', '폭발', '침수'의 세 단어 뿐이었
다. 나머지는 끔찍한 비명과 절망에 차 내지르는 외마디 말. '하느님'
 뿐이었다.
  그리고 그것으로 끝이었다. 세 번째의 폭발이 함수쪽 제 2갑판에서
일어났다. 탄약고에 있던 함포용 흑색화약 2천 파운드가 일제히 폭발
해버린 것이다. 그 거대한 폭발은 한순간에 조그마한 통신보조함 켄시
앙의 함체 전체를 완전히 집어삼켜버렸다. 그리고 그 화염이 시커먼
밤하늘을 붉게 물들였다. 멀리서 보면, 마치 바다 위에 연등을 띄운
것 같아 보였을 것이다. 서양인들이라면 크리스마스 트리라고 불렀을
것이고.

  60.

  적선이 완전히 선회했다. 함수에만 달려 있는 함포는 북쪽 덕진진(
德津鎭) 쪽을 향해서 조금 전부터 연거푸 화염을 뿜어대고 있었다. 대
충 생각해도, 이제 이 쪽으로 함포를 쏘려면 함수를 크게 돌려야 할
것이다. 권철상 별기파총은 잠시 숨을 고르고는 손짓을 했다. 뒤이어
포수들이 별기군교 박영기를 선두로 삼십여 명이 무리지어 자세를 낮
추고 1백여 보 떨어진 소나무 숲 쪽으로 냅다 뛰기 시작했다.
  그는 숨을 죽이고 소총을 꼬나잡은 채 고개를 내밀어 적선쪽의 동정
을 살폈다. 눈치챈 기색은 전혀 보이지 않았다. 가볍게 안도하면서 그
는 다시 시선을 돌려 포수들을 살폈다. 먼저 뛰기 시작한 무리는 어느
새 저쪽 소나무 숲에 도달해서 그 속으로 엉금엉금 기어들어가고 있었
다. 이제 흰 옷은 보이지 않는다.
  "두 번째. 가시오!"
  나지막한 목소리로 권 파총이 지시하고, 뒤이어 나머지 포수들 중 3
0여 명이 다시 일어서서 아까와 똑같은 자세로 냅다 뛰기 시작했다.
슬슬 안심해도 될 것 같았다. 아까도 안 들켰으니, 이번에도 안 들키
겠지 하는 생각이 들었다. 그리고, 예상대로였다. 두 번째 무리가 숲
속으로 모습을 숨길 때까지, 적선에서는 눈치챈 듯한 반응을 보이지
않았다. 이제 마지막으로 그와 나머지 포수들이 여길 뜰 차례였다.
  "... 갑시다!"
  그렇게 소리치며 손짓을 하자, 마지막까지 남아있느라 겁에 질려 있
었던 포수들이 냅다 뛰기 시작한다. 그리고 권 파총은 맨 뒤에서 뒤쪽
을 경계하며 천천히 따라붙었다. 이제 다 끝났다. 위험한 고비는 넘긴
 것 같았다.
  그 때였다. 갑자기 비단을 찢는 것 같은 파공음이 그의 귓가를 스쳤
다. 깜짝 놀라면서 단단히 굳은 논바닥에 납죽 엎드린 권 파총의 등
뒤에서 비명소리가 들렸다. 누가 총에 맞은 모양이었다.
  "망할. 들켰나!"
  뒤이어 수십 발이나 되는 소총탄이 뚝방 너머, 적선 쪽에서 날아들
기 시작했다. 정확히 이쪽을 조준하고 쏘는 것 같진 않지만, 함부로
움직이단 맞을지도 모른다는 생각에 몸이 마음대로 움직여지질 않았다
.
  "어서 뛰소서. 적은 그냥 대충 쏘고 있을 뿐이오이다!"
  별로 멀지 않은 곳에서 박영기의 목소리가 들렸다. 살짝 고개를 들
어 뒤를 보니, 어둠 속에서 군사 몇 명이 숲에서 나와 그에게 손짓을
하고 있었다. 권 파총은 잠시 숨을 고르고는 바로 몸을 일으켜 숲을
향해 냅다 뛰었다. 겨우 3~4초 정도? 그 짧은 시간도 마치 영겁(永劫)
처럼 길게 느껴졌다. 전투화 밑창에 오는 느낌이 갑자기 푹신하다는
느낌이 드는 것과 동시에, 권 파총은 앞으로 고꾸라지고 말았다. 마른
 솔잎들이 깔린 땅바닥이 그의 얼굴을 부드럽게 받았다.

  얼마간의 시간이 흐르고 양선 쪽에서의 사격이 잦아들었다. 겨우 군
사를 수습해 보니, 그 와중에 또 십여 명이 어디론가 달아나버리고 남
은 것은 겨우 90명을 조금 넘는 숫자에 불과했다. 다른 군사들은 먼저
 초지진으로 이동한 모양이었다. 하긴, 그들을 합친다고 해도 강화도
로 건너온 조선군 병력은 겨우 6백을 넘는 숫자에 불과했다.
  "군사들은 대충 수습했소이다. 이제부터는 어찌 하오리까?"
  박영기가 물어왔다. 권 파총은 얼마간 말없이 포수들을 살펴보았다.
 하나같이 겁에 질린 눈치였지만 조총만은 손에 단단히 부여잡고 있는
 것이 보였다.
  "초지진으로 가자. 거기서 아군 본대와 합류하고 이동해야지..."

  61.

  권 파총이 겨우 수습한 포수 90여 명과 함께 초지진에 도착하니, 벌
써 새벽이었다. 간간히 정체를 알 수 없는 이상한 소리가 날 때마다
그 자리에 우뚝 멈춰서고, 제대로 쓸 수 있는 무기를 가진 유일한 사
람인 권 파총이 직접 주변을 살핀 뒤에 다시 움직이는 등, 이래저래
시간 지체가 많았다.
  겨우 초지진에 도착한 포수들은 그냥 그 자리에 자빠지다시피 주저
앉아서는 움직이질 못했다. 거의 파김치가 다 되어버린 그들을 맞이한
 초지진 군사들이 뜨거운 밥과 국물을 내어주자, 포수들은 그저 그것
을 받아 허겁지겁 먹을 따름이었다.

  권 파총은 지친 몸을 이끌고 양헌수 이하 순무영 장수들과 초지첨사
 조기수가 기다리고 있다는 작은 초가집에 들어섰다. 안에는 양헌수,
별기사 각 초관들, 초지첨사 조기수, 그리고 낯선 얼굴의 장수 한 사
람이 기다리고 있었다.
  "... 수고가 많았네. 그대들을 기다리지 않고 먼저 가서 미안하이..
."
  양헌수가 그렇게 말을 건네어왔다. 흐릿한 호롱불 불빛에도 그의 얼
굴에 드러나 있는 죄책감은 충분히 읽어낼 수 있었다. 권 파총은 고개
를 내저었다.
  "아닙니다. 일단 상륙한 병력을 수습해서 이동시키는 게 옳았습니다
. 오히려 잘 된 일입니다..."
  그렇게 말하면서 권 파총은 처음 보는 장수를 향해 시선을 돌렸다.
붉은색 두정갑을 입은 조금 땅딸막한 체구의 중년 사내였다. 잠시 그
장수를 응시하자, 상대쪽에서 먼저 웃으면서 고개를 숙였다.
  "나는 강화 진무영(鎭撫營) 우선봉(右先鋒)으로 있는 어재연(魚在淵
)이라는 사람이오. 권 파총의 이름은 익히 들어 알고 있었소이다. 훌
륭한 군사들을 거느리고 있으시다면서요."
  어재연. 어재연. 처음 듣는 이름이 아니다. 순무천총 양헌수와 더불
어 교과서에도 나오는 조선 말기의 유명한 장수. 그래. 신미양요때 미
군과 맞서 장렬히 전사했다는 바로 그 사람이었다. 그의 입에서 자신
도 모르는 사이에 탄성이 새어나왔다
  "... 맙소사...!"
  "아니, 왜. 뭐 못 볼 거라도 보셨소?"
  본래 성격이 넉살좋은 사람인지, 어재연은 싱긋 웃으면서 그렇게 말
을 걸어왔다. 권 파총은 잠시 말을 이어나가지 못한 채 멍하니 어재연
을 쳐다볼 뿐이었다. 이 사람이 여기에 있을 줄은 상상도 못했던 것이
다.
  "결례일세. 조금 전에 양선들에게 방포하여 그대들이 물러날 수 있
게 한 이가 바로 여기 어 선봉일세."
  양헌수가 웃으면서 그렇게 말을 했다. 그러자 권 파총은 더 당황해
서 제대로 말도 할 수 없게 되었다. 솔직히 조금 전의 전투와 뒤이은
긴장의 연속으로 신경이 날카로워질때까지 날카로워졌다가, 한순간에
안전을 확보하면서 그 긴장이 풀려버렸으니 그 자리에 쓰러지지 않은
것만도 신기한 노릇이다. 게다가 생각지도 못하게 예전부터 이름을 알
고 있었던 유명한 장수를 보게 되었으니 놀라지 않을 수가 없었다.
  "내 올해 초까지 장단부사로 있다가, 서양인들이 음험한 일을 꾸미
고 있다는 말이 돌아 대원위께서 올해 3월달에 여기로 보내셨소이다.
그간 광성진에 있었는데, 강화부가 함락되고 나서 군사를 수습하여 이
곳저곳을 누비며 의병을 초모하고 유격전을 준비해왔지요. 그런데 오
늘 밤에 별안간 천지가 떠나가라 포성이 울려대니, 본토에서 군사가
온다 싶어 남은 군사를 휘몰아 초지진까지 와보니 그 난리통이 벌어져
 있지 않겠소? 그래서 초지진에서 화약을 변통하고 총을 빌려서 나왔
더니 마침 귀관이 포수들하고 거기에 고립되어 있었소이다. 그래서 좀
 손을 쓴 게지요. 하하. 별로 힘든 일은 아니었소이다."
  그렇게 말하고 어재연은 양헌수와 다른 장수들을 돌아보며 말을 이
어나갔다. 근 한 달여를 강화도에 고립된 채로 버텨왔음에도 불구하고
 어재연은 지치거나 긴장한 기색을 전혀 보이지 않은 채 자신만만한
모습이었다.
  "그건 그렇고, 이제 조정에서 적지 않은 군사를 강화도로 보내 주셨
고, 순무천총 어른께서 친히 군사를 이끌고 바다를 건너오셨으니 이제
 강화도에 있던 군사와 순무군의 군세를 모아 강화부를 탈환하고 적병
 토벌하여야 한다고 생각하오이다. 분부만 내리신다면, 소관이 이끄는
 3백 진무영 군사들은 신명을 다해 양이들을 섬멸할 것이오이다!"


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 8. 부러진 백합줄기 (1)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 06-29   조회수 : 302   
      
  
  제 8장
  부러진 백합줄기

  1.

  아침이 밝아오고 있었다. 권철상 별기파총은 어떻게든 쉬어 보겠다
고 엉성하게 친 군막에서 잠을 청해 보았지만, 잠이 오지 않았다. 시
계를 보니 벌써 07시였다. 잠자기는 다 틀렸다는 생각에 권 파총은 침
낭에서 미적미적 기어나와 대충 둘둘 말아버리고는 중대장 텐트 겸 중
대 CP로 쓰는 8인용 텐트 밖으로 나왔다.
  전투화 신기도 귀찮아서 챙겨온 슬리퍼짝에 발을 찔러넣고는 찍찍
끌면서 나와보니, 벌써 군사들이 분주하게 돌아다니고 있었다. 물론,
전부 별기사 군사들이었다. 권 파총은 이 세계에 와서도 한국군 표준
일과에 따라 양력 10월 1일, 그러니까 근 한 달 전을 기해 기상시간을
 06:30시로 지정하고 일괄 기상시키고 있었다.
  "충성!"
  지나가던 병사 두 명이 경례를 한다. 두 손 가득히 반합을 들고 있
는 것들이 아침밥 타가는 눈치였다. 뚜껑이 열린 반합 위로 모락모락
피어나는 김을 무심히 살펴보던 권 파총은 깜짝 놀라면서 병사들이 나
타난 쪽으로 시선을 돌렸다. 이 망할 놈들이 밥하겠다고 불 피운 게
아닌가 싶었던 것이다. 다행히도, 초지진 본영 한귀퉁이에 있는 부엌
에서는 연료로 숯불을 때는지 연기가 나지 않았다. 자신의 신경이 너
무 날카로워진 게 아닌가 자문하면서, 그는 주머니에서 담배갑을 꺼냈
다. 어제 이리저리 몸을 날리고 해서 그런지, 반쯤 빈 담배갑은 잔뜩
찌그러져 있었다. 그러고 보니, 이게 한국에서 가져온 마지막 담배다.

  "아. 권 파총."
  한참 담배를 맛있게 피우고 있는데 누가 부르기에 그쪽으로 눈을 돌
려 보니, 그다지 얼굴이 익지 않은 사람 하나가 다가오고 있었다. 두
정갑에 투구를 벗어 왼쪽 겨드랑이에 끼우고 있는 차림새. 뚱뚱하다.
  "... 아. 어 선봉이십니까."
  진무영 우선봉 어재연이었다. 가볍게 목례를 했다. 듣자니 종3품 당
하. 양헌수하고 품계는 같다고 했다. 양헌수보다 10년 가량 연하이기
는 하나 허투르게 상대할 사람은 아니었다.
  "그래, 간밤에 잘 잤소?"
  "그냥저냥 잤습니다. 그나저나 선봉께서도 무척 일찍 일어나셨군요.
.."
  "뭐. 잠이 와야 말이지. 드디어 조정에서 대.군.을 보내었으니 하도
 기뻐서 말이오. 오늘 당장이라도 심도에서 양이를 내쳐야 할 거 아니
오. 하하핫!"
  어재연은 굳이 '대군'이라는 말을 강조했다. 그가 무슨 말을 하고
싶어하는지는 충분히 짐작이 갔다. 국난을 맞이한 상태에서 겨우 수백
 군사 보내는데도 이렇게 지체해서야 쓰겠느냐는 불만의 표시였다. 권
 파총은 맞장구를 치면서 살짝 눈웃음을 지었다.
  "그건 그렇습니다. 뭐. 지금 병력으로 어떻게든 적은 몰아낼 수 있
을 거라 봅니다만..."
  "그래. 상세한 계책이라도 서 있소? 천총 어른께서는 대충 계책이
서 있다 하셨는데."
  "조금 있다가 군의(軍議)때 말씀드리도록 하겠습니다. 아참. 식사는
 하셨습니까?"
  "... 조금 있다가 해야지. 군사들도 아직 조반을 들지 않았는데 내
가 먼저 먹을 수야 없잖소."

  2.

  군의 시간은 아침 10시가 넘어서였다. 조선 시진표(時辰表)상으로는
 사시정(巳時正). 이곳에 도착하자마자 군사들이 대충 쳐놓은 군막 안
에 모인 사람은 천총 양헌수, 파총 권철상, 초관 양일헌, 김기명, 이
대흥, 이렴, 기총 오규호, 오진우, 초지첨사 조기수, 진무영 우선봉
어재연의 총 10명이었다. 순무영 선발대의 전 지휘관이 모두 소집된
것이다.

  "어제 밤에 그런 격전을 치른 터이니 심히 피곤하리라는 것은 익히
알고 있소이다. 허나 양이를 몰아내는 것은 촌각을 다투는 일인즉, 이
리 군의를 소집하였으니 양해를 하오."
  양헌수는 군의에 참석한 사람들 중 자신과 품계가 같거나 연배가 비
슷한 두 사람, 조기수와 어재연을 배려해서 높임말로 군의를 시작했다
. 그의 말에 사실상 양헌수를 제외하고 최선임자인 조기수가 사의를
표한다.
  "양해할 것도 없소이다. 작금의 위난을 헤쳐나가는 것이 우리 군의
소임이니, 이런 것쯤이야 양해해야지요. 그건 그렇고, 당장 시급한 것
은 양인들을 어찌 몰아내느냐 하는 것이오이다. 현재 아 진무영과 순
무영 병력은 총..."
  조기수가 간단하게 병력 현황을 정리했다. 현재 병력은 진무영 군사
가 초지진 수비병 총 130명, 광성진 수비병 100여 명과 어재연이 개별
적으로 초모한 강화부 의병 150여 명, 도합 390여 명. 거기에 순무영
군사로서 별기사 180명, 순무영 보군 2초 260명, 경포수 90명의 도합
530명. 총 병력 920명이었다. 이들 중 강화부 의병 150명은 무기가 부
족하여 죽창과 활, 화살을 소지하고 있었다. 그리고 순무영 군사들 중
 1초는 문수산 일대의 전투에서 노획한 양총으로 무장하고 있었다.
  "문제는 탄약이오이다. 처음에 건너온 순무보군의 탄약도 많다고 할
 수 없으나, 후속하였던 포수들의 배가 공격을 받는 통에, 화약이 거
의 열에 여덟 아홉은 넘게 없어져 버렸소이다. 포수들이 가진 화약은
겨우 열 발 쏠 만큼밖에 되지 아니하고, 나머지 군사도 겨우 육십여
발 가지고 있으니, 이 탄약으로 제대로 싸우기란 어렵지 않나 사료되
오이다."
  순무영 초관 김기명의 보고였다. 제일 처지가 난감한 것이 아마 그
일 것이다. 김기명은 이번 상륙에서 선방포수 300명 전 병력을 통솔하
도록 되어 있었으나, 도망자과 전사자를 빼고 남은 병력은 겨우 90명
뿐이었고, 그나마 탄약마저 모자라는 것이다. 만약 전투에서 그가 제
대로 공을 세우지 못한다면, 후일 책임을 물어 처벌을 받을지도 모르
는 일이었다.
  "별기사 병력은 탄약을 일인당 500발 가량 가지고 왔으므로, 탄약의
 문제는 없습니다. 우리 탄약을 다른 아군 총에 쓸 수 없다는 것이 문
제고, 노획한 양총을 쓰는 병력도 개인당 탄약 보유량이 겨우 30발씩
입니다. 조총을 쓰는 군사들끼리의 탄약의 재분배가 시급합니다."
  "알겠소. 일단 화약을 모두 일괄 수거하여 재분배하도록 합시다. 그
건 그렇고, 당장 중요한 것은 아군의 근거지를 어디로 하느냐요."
  양헌수가 나지막하게 운을 뗀다.
  "이곳 초지진을 비롯하여 심도의 각 보루들은 바다를 등에 지고 있
어, 오랑캐 군사들이 쳐들어오면 자칫 고립되기 십상이며, 또한 양선
이 바다로 다가와 방포해댈 염려를 떨칠 수가 없는 곳이오. 내 예전부
터 군사를 건너보내면 여기 이곳으로 옮기려 하였는데, 여러분들의 뜻
은 어떠하오?"
  양헌수가 말하며 탁자 위에 펼쳐진 지도의 한곳을 칼집으로 가리켰
다. 한자로 삼랑성(三郞城)이라고 적혀 있었다. 조기수와 어재연이 고
개를 끄덕였다.
  "삼랑성, 아니 정족산성이라면 산세가 험하여 멀리 바다 쪽에서 포
격을 할 수가 없고, 군사들이 육로로 짓쳐온다 한들 올 길이 한 갈래
뿐이라, 방어하기에는 아주 좋은 곳이오이다. 허나, 정작 아군의 큰
목표인 강화부를 탈환하기엔 거리가 좀 먼 듯 하오이다."
  찬동하는 듯하면서도 약간의 문제를 지적하는 우선봉 어재연이었다.
 그의 성격이 드러나는 부분이다. 어재연은 기왕에 군사가 왔으니 방
어하기보다는 적의 허를 찔러 공세로 나가고자 하고 있는 것이다.
  "그건 그렇소이다. 초지진이나 광성진도 여러 모로 볼 때, 그다지
여건이 좋다 할 수는 없으나... 차라리 여기가 어떠하오리까? 수성(守
成)할 성보(城堡)는 없으나, 적이 아군의 기도를 눈치채지 못한다면
쉽사리 강화부를 들이칠 수 있는 곳이오이다."
  조기수가 혈구산을 지적했다. 혈구산 일대는 평야가 많고 도로가 잘
 뚫려 있었다. 야음을 틈타 병력을 이동시킨다면 강화부를 공격하는
데는 아주 좋은 위치라고 할 수도 있었다. 그러나 양헌수는 고개를 내
저었다.
  "혈구산에 가보지는 않아 산세를 알지는 못하나, 우리 1천에 달하는
 군사들을 들키지 않게 모아둘 만한 곳은 못 된다 생각하오. 도리어
우리의 기도를 적에게 알리는 꼴이 될 수도 있으니, 아니함만 못하다
생각하오이다."
  "허나, 그저 군사를 이곳에 처박아두기만 하여서는 어느 천년에 강
화부를 탈환하고 양이를 퇴치하겠소이까?"
  조기수와 어재연은 그렇게 반론했다. 조기수는 무관 신분이 아니어
서인지 더 적극적으로 의견을 피력하지는 않았다. 그러나, 어재연은
달랐다.
  "우리 진무영에서도 어떻게든 적정을 살펴 왔소이다. 내 살핀 바로
적병은 밤이 되면 겨우 수십여만 성에 남아 유유자적하고 있으며, 낮
이 되어도 고작해야 일, 이백여 정도 군사만이 모습을 보일 따름이오
이다. 설사 기도를 눈치채인다 한들, 배에 있는 적병을 불러오는 시간
 동안에 강화성을 탈환하고 군사를 배치하여 적의 역습을 격퇴할 수
있을 것이니, 삼랑성에 군사를 두어 적이 치기를 기다리는 것은 차라
리 방어하기를 강화성에서 하는 것만 못하다고 생각하오이다."
  "그 말에도 일리는 있습니다."
  권 파총이 입을 열자, 양헌수가 약간 언짢아하는 듯한 눈치를 보였
다. 양헌수의 계책은 사실상 병법대로 하자면 정도를 걷는 길이라고
할 수도 있었다. 비록 병력은 적보다 크게 많다 하나 그 화기의 성능
을 미루어 짐작할 때, 적이 우세하면 우세했지 약하지는 않을 것이라
는 것이 그의 생각이었다. 그리고 눈여겨 보아두었듯 권 파총은 젊은
나이에 비해 식견이 있는 무관이었다. 그런데 그가 양헌수 자신의 계
책에 대해서 반대의견을 표하는 태도를 보이니 언짢을 수밖에 없었던
것이다.
  "그러나 천총 어르신의 의견 역시 정도임에는 틀림 없다고 생각합니
다. 그래서... 여기서 제 의견을 제시하고자 합니다만..."

  3.

  늦은 점심을 마친 피에르 구스타프 로즈 제독은 전날 밤의 전투 결
과를 보고받고 있었다. 해협 전체에서 가해진 조선군의 포격으로 함대
는 총 17발 이상의 명중탄을 맞았고, 그로 인해 발생한 사상자는 전사
 27, 부상 11명이었다. 배들 중에서 전투능력을 상실하거나 침몰한 것
은 기정 1척이 전부였으나, 나머지 배들도 해협에 있었던 함선은 모조
리 크고 작은 손상을 입었다.
  전투 및 항해에 지장 없는 수준이기는 했지만, 적지에서 고립무원으
로 작전중인 로즈 제독의 입장에서는 저으기 불안할 수밖에 없었다.
더구나, 대응 포격으로 거둔 전과가 제대로 확인되지 않는다는 것도
문제였다.
  "켄시앙은 아직도 복귀하지 않았나?"
  "예... 오늘 아침이 예정 복귀 시한이었으나 아직 복귀하지 않고 있
습니다. 오늘 중에 도착하지 않는다면 본국으로부터 추가 훈령이 있거
나, 아니면 귀환 중에 불상사를 당한 것이 아닌가 생각할 수밖에 없습
니다."
  로즈의 물음에 함대 부사령관 올리비에가 대답했다. 상륙 후 11번째
로 개최하는 함대 지휘관회의에 모인 함장급 이상 장교들의 얼굴에는
수심이 가득했다. 적지에 고립된 상태에서 연락임무를 맡은 군함은 예
정된 복귀 시간이 지나도록 나타나질 않고 있다. 게다가 전날 밤의 전
투에서 비록 피해가 크지는 않지만, 전 함정이 적의 포탄에 피탄되었
다는 것은 충격이 아닐 수 없었다.
  함장들의 뇌리에는 지난 1859년 6월 25일 빠이허(白河) 전투때의 악
몽이 되살아나고 있었다. 당시 천진조약 비준서를 교환하기 위해 영국
-프랑스 연합함대는 따꾸(大沽) 로 진입하려고 시도하던 중 따꾸 포대
로부터 불의의 포격을 당해 막대한 손실을 입었다. 제 2차 아편전쟁
전 기간을 통틀어 영-프 연합군이 치른 최대의 격전이자 유일한 참패
였던 전투이다. 그때와 마찬가지로, 프랑스 함대는 좁은 수로에서 불
의의 포격을 당해 상당한 피해를 입고 있었다.
  "함대의 철수를 신중하게 고려할 필요가 있다고 생각합니다."
  기함 게리에르의 함장이자 현재 육전대의 지휘를 맡고 있는 백작 도
즈리 중령이 그렇게 운을 떼었다.
  "현재까지 아군의 인명피해는 전사와 부상을 모두 합쳐 벌써 150명
을 넘어서고 있습니다. 사실상 사상자가 전 병력의 1할을 넘고 있는
형편입니다. 특히, 지상병력은 거의 3할에 가까운 타격을 입고 있습니
다."
  "동감입니다. 아무래도 위험하다고 생각합니다. 차라리 다음을 기약
하고 철수하는 것이 낫다고 생각합니다."
  기정 편으로 사령부 회의에 참여한 순양함 프리모게 함장 보쉐 중령
의 발언이었다. 비교적 신중한 성격인 보쉐의 발언이 계속되었다.
  "병력 손실만이 아니라 식량 및 의약품의 재고도 문제입니다. 켄시
앙이 예정대로 오늘 복귀했다면 별다른 문제가 없겠습니다만... 약탈
로 식량을 조달하는 데도 한계가 있습니다. 그동안 아군 함대가 임검
해서 나포한 조선 민간 수송선에서 갈취한 곡물은 총 1400자루, 중량
으로는 110톤 가량입니다만, 기타 부식류도 없고 이것을 제분할 제분
설비도 조선엔 없습니다. 생 곡식을 씹어먹을 것이라면 모르지만, 아
니라면 식량은 사실상 한계수치에 도달했습니다. 채소류의 보급은 사
실상 끊긴 지 1주일이 넘었으며, 이대로 몇 주 더 가면 괴혈병 발생까
지도 우려해야 합니다. 함포용 탄약은 어젯밤의 교전으로 거의 1/3 이
상 소모되었으며, 다시 한 번 이번같은 교전을 치르게 되면 저 조선군
의 낡은 고물배들의 공격에 맞설 탄약도 남지 않게 됩니다. 소총 탄환
은 아직 충분하지만... 소총으로 싸우는 데는 한계가 있습니다. 사령
관님. 철수하는 것이 상책입니다."
  보쉐는 단정적으로 결론을 내렸다. 그러나, 로즈 제독은 그리 내키
지 않는 듯한 표정을 짓고 있었다.
  "하지만 현 단계에서 철수할 경우, 우리 프랑스 제국의 위신이 문제
가 되네. 생각해보게. 이 조그마한 나라 하나 제대로 위협하지 못하고
 물러간다면, 중국에서 우리 프랑스의 위신이 어떻게 되겠나? 명색이
중국 황제를 도망가게 했던 아군이, 겨우 중국의 속국 하나 제대로 정
벌하지 못했다고 한다면, 나중에 무슨 일이 일어날지 알 수가 없어.
생각해보게. 지금도 중국 내륙에선 우리 선교사들이 선교활동을 하고
있네. 자네들도 알겠지만, 조약위반이야. 지난 텐진조약을 비롯해서
지금까지 우리가 체결한 모든 조약은 중국 내륙에서의 선교는 공인되
어 있지 않네. 우리의 힘을 중국이 두려워하기에 지금까지 문제가 없
었네만, 자칫하면 그들의 신변에 치명적인 위험이 닥쳐올 수 있네."
  로즈 제독은 보쉐 중령에게 말하면서 좌중을 둘러보았다. 모두들 난
감해하는 얼굴이었다. 철군하자니 후환이 문제이고, 싸우자니 보급과
병력손실이 문제였다. 이도저도 할 수 없는 상황이다. 로즈 제독 자신
도 사실 다른 함장들과 마찬가지로 불안한 것은 마찬가지였다.
  "그래서 말이네만... 어제 밤에 조선군 상륙부대가 강화도로 잠입해
 들어왔다고 보고를 받았네. 정확한가?"
  "예. 격침당한 치푸-3호정의 생존자들의 보고에 의하면 최소한 중형
선 5척 이상이 병력을 싣고 도강을 시도했으며, 치푸-3호정이 적의 상
륙을 확인하기 전까지 최소 1차례 이미 도강을 실시한 것으로 추정되
고 있습니다."
  타르디프 함장 베른(Berne) 소령의 보고였다. 전날 밤 치푸-3호정의
 조명신호를 받아 해협을 따라 남하해서 조선군 상륙을 확인한 것이
바로 그의 배였다.
  "상륙한 병력은 어느 정도로 추정되나?"
  "글쎄요. 명확하게 알 수는 없습니다. 치푸-3호정의 보고대로라면
적선 1척은 격침된 것이 확실하며, 1척이 달아나는 것도 목격되었습니
다. 최소 2회 정도 병력을 수송했다고 가정한다면, 각 척당 50명 정도
로 계산할 때 최소 350명, 최대 500명 가량의 병력이 현재 강화도에
상륙한 것으로 추정하고 있습니다. 중화기의 보유 여부는 불확실합니
다만."
  "350에서 500명... 많은 병력은 아니다. 강화도 내의 적 잔존병력
규모는 어느 정도로 추산하고 있나?"
  로즈 제독이 고개를 끄덕이며 올리비에 대령에게 묻는다. 그는 로즈
 제독을 대리해서 상륙병력을 총지휘하고 강화도에 군정을 실시하고
있다. 이런 정보는 그가 수집하는 것이 정상이다.
  "현재까지 적의 게릴라전 시도 사례는 보고되지 않았으나, 가끔 적
병으로 의심되는 병력이 출몰한 적은 있습니다. 듀콩드 요새 일대에서
는 적의 움직임이 관측되는데, 최대 1개 중대 규모입니다."
  "1개 중대라면 200명으로 잡고... 최대 700명 정도로군. 그래... 도
즈리. 자네 의견을 듣고 싶네. 조선군 700명이 구식 야포를 포대급 정
도로 보유하고서 방어하기에 적절한 보루를 방어하고 있다고 가정할
때, 어느 정도 병력이면 그들을 격파할 수 있겠나?"
  "글쎄요. 대충 계산을 해본다면... 최소한 아군 6파운드 포병 1개
포대의 직접 지원을 받는 1개 대대 정도? 강화도의 지형은 총포로 원
거리에서 싸우기에 좋지 못하지만, 조선군 화승총의 성능으로 볼 때
한 번 해볼만합니다. 1개 대대 병력이라면 충분히..."
  "지난번 조선 본토에서의 교전에서 아군 1개 중대가 매복에 걸려 전
멸한 사례도 계산에 넣어야 합니다. 생존자의 보고대로라면 적은 최소
한 프러시아군 수준의 무장을 갖춘 병력을 중대급으로 보유하고 있다
고 추정해야 합니다."
  르 브르톤 함장인 끌레르망(Clairmant) 소령의 의견이었다. 그의 직
속 부하들이 바로 10월 26일의 전투에 참전했었기 때문에 그는 유난히
 조선군의 서양식 화기를 보유한 군대를 두려워하고 있었다. 사령관
역시 그 당시의 정황을 알고 있었다. 조선군의 화력은 최악의 경우 프
랑스군보다 우세할 수도 있었다.
  "지난번 전투 당시에도 조선군의 일반 병력은 그다지 우수한 화력을
 보유하지도 못했고 훈련도 역시 예상보다 낮았습니다. 전의 역시 최
악이었고요. 적의 유럽식 병력은 많아봐야 1개 중대 정도로 예상할 수
 있습니다. 그것을 가정했을 때라도 1개 대대 병력이면 충분하다고 판
단한 것입니다. 사령관님. 적에게 그 정도 규모의 유럽식 군대가 없다
면, 지난 번 제가 정찰행동을 했을 때 정도, 그러니까 1개 중대 병력
으로도 충분합니다."
  도즈리의 말이었다. 하지만, 그렇다고 해서 도즈리 중령이 조금 전
의 비관론을 접은 것은 아니었던 모양이다. 바로 뒤이어 의견제시가
이어졌다.
  "하지만, 그것은 어디까지나 그 전투 한 번만을 생각한 것입니다.
그 정도의 적과 지상전에서 싸워 이긴다고 하더라도 상당한 병력 손실
은 각오해야 합니다. 그런 피해를 입느니, 차라리 귀항해서 병력을 충
원하고 재차 원정을 시도하는 편이 낫다고 생각합니다."
  다른 함장들의 의견도 도즈리의 의견 쪽으로 기울어져 가는 듯한 분
위기였다. 그러나, 로즈 제독은 도즈리의 의견을 듣고는 오히려 다른
방향으로 결심한 듯한 분위기를 내비치고 있었다.
  "함대사령관으로서 명령하겠네. 지금 즉시 프리모게, 라플라스의 양
함은 승무원 중 육전대를 추가 차출하게. 다른 배들도 마찬가지로, 함
선 운행에 반드시 필요한 병력을 제외하고 최대한 병력을 차출해서 완
편 1개 대대 병력을 차출하도록. 그리고..."
  로즈 제독은 잠시 말을 쉬면서 말석에 자리하고 있는 리델 신부를
돌아보았다.
  "신부님께서는 조선인 신자들을 최대한 동원해서 조선군에 대한 정
보를 수집해 주십시오. 강화도에도 천주교 신자가 생각보다 많다고 하
셨었지요?"
  갑자기 로즈 제독이 말을 걸어오자 리델 신부는 조금 당황하는 눈치
를 보였다. 자신에게 뭔가를 요청하거나 제안하리라고는 생각도 하지
못했던 것이다. 그는 성직자이다. 군사작전에 개입하거나 할 수 있는
권한도 없었고, 그럴 생각도 솔직히 없었다.
  "프랑스의 영광, 그리고 중국에서 포교중인 성직자와 현재까지 실종
상태인 조선교구 신부님 세 분을 위해서입니다. 교황청과 외방전교회
의 방침은 알고 있지만, 협력해 주시기 바랍니다."
  "... 알겠습니다."
  리델 신부가 떨떠름한 표정을 지으면서 로즈 제독의 요청을 받아들
였다. 로즈는 빙긋이 웃으면서 함장들을 돌아보았다.
  "우리 함대는 강화도에 상륙한 조선군을 격파해서 적의 전의를 꺾은
 후, 1주 이내에 조선 해역에서 철수한다. 이것은 일시적인 철수일 뿐
이다. 해군성에 요청한 증원병력이 도착하는 즉시, 본 함대는 다시 출
격하여 조선을 응징할 것이다. 알겠나?"
  "하지만... 사령관님!"
  보쉐 중령이 자리에서 일어나면서 뭐라고 말하려 했다. 그러나 로즈
는 가볍게 손을 내저을 뿐이었다.
  "지금은 결전을 치러야 할 때일세. 여기서 함부로 물러나면 결국 우
리가 져. 이 전쟁에서 우리가 패하면, 우리 프랑스 제국은 전 세계의
웃음거리가 돼. 지금까지 우리 프랑스는, 아시아 지역에서만 겨우 승
리를 거둬왔어. 멕시코 문제로 본국의 위신이 상하고 있는 이럴 때,
패전은 피해야 하네!"

  4.

  "아이구. 관군이 왔어요! 관군이 왔어!!!"
  백성들의 환호성이 정족산과 길상산 기슭을 가득히 메우고 있었다.
순무영과 진무영, 그리고 별기사 군사 30여 명을 합쳐 총 560여 병력
이 초지진에서 정족산성으로 이어지는 소로를 따라 보무도 당당하게
행군해 오는 모습을 본 백성들은 환호성을 지르기도 하고, 몇몇 사람
들은 기쁨에 겨워 길바닥에 엎드려 그동안 참았던 눈물을 하염없이 흘
려댔다.
  그 당당한 관군 대오의 선두에 선 양헌수는 비록 초지진에서 빌린
조랑말이나마 말을 타고서 보무도 당당하게 백성들을 위무하며 정족산
성 성내로 들어섰다. 대체 어디에 숨어있었는지 알 수 없는 백성들이
거의 1천여 명이나 쏟아져나와서 군사들을 환영하는 통에, 전날 밤의
교전으로 겁을 먹었던 포수들마저 덩달아 흥에 겨워하는 것이 눈에 띄
었다.
  뒤따르는 군사들은 초지첨사 조기수와 훈련도감 초관 3명이 각자 말
을 타고 통제하고 있었고, 그들에게 달려와 먹을 것이며 입을 것을 바
치는 백성들을 타일러 길을 비키도록 했다. 하지만, 많은 백성들이 막
무가내로 달려와 군사들의 앞길을 막는 통에 군관들만이 아니라 군사
들까지도 진땀을 쏟아야 했다.

  "... 허어. 이런 걸 다 가져오다니. 적중인데도 이런 것이 있었느냐
?"
  순무천총 양헌수는 자기 앞에 끌려나온 검은 소와 흰 소, 그리고 누
렁소를 합쳐 열두 필이나 되는 황소들을 보고 황당해했다. 어린 목동
둘이서 끌고 온 소들. 양이들은 고기를 좋아한다고 들었던 그는 적이
점령한 지 한 달이 넘은 강화도에 아직도 소가 남아있다는 사실에 놀
라고 있었던 것이다.
  "오랑캐들한테 소 안 뺏기려고 그냥 죽어라 도망만 다녔어요. 그래
서 소 밥도 제대로 못 먹이구, 요놈들도 고생 많았었습지요."
  좀 나이 많아 보이는 목동이 고개를 숙이며 그렇게 말했다. 이 근처
 사는 부농의 머슴이었다는 소년 목동은 눈물을 훔치며 말을 이어나갔
다.
  "우리 주인어른께서두 같이 도망다니시다가 뱀에 물려 돌아가셨는데
, 돌아가시면서 하시는 말씀이... 관군이 오랑캐들 물리치러 오거나
하면 소를 바쳐서 군사들 먹이라고 하셨어요. 우리네야 난리통이니 풀
뿌리만 먹어도 상관 없지마는, 군사들까지 그래서야 쓰냐면서요."
  "... 장하구나. 그 주인된 사람이 그리도 마음 씀씀이가 깊었다니.
뱀에 물려 죽으면서도 그리 말하다니... 나중에 주상께 청원하여 네
주인과 너에게 큰 상을 내리게 할 터인즉...!"
  양헌수는 감격했다. 이 목동들만이 아니었다. 적이 강화부를 점령하
면서 이리저리 흩어졌던 강화부 관노들과 주변 백성들도 뜻밖의 선물
을 순무군에게 안겨주었던 것이다. 법국 오랑캐들이 이 근처까지는 오
지 않을 것이고, 온다면 싸워 무찌르리라 결기를 올렸던 젊은 장정들
이 그간 만들거나 빈 관아에서 끌어내어 모아놓은 화살이 거의 1만 개
가 넘는다고 했다. 활도 제대로 못 쓰는 그냥 무지렁이들이 쓰기엔 아
까우니 관군이 쓰라며 넘겨준 것이다. 안 그래도 활로만 무장한 의병
150명에게 줄 화살이 모자라던 통에 큰 횡재를 한 것이다.
  "소인은 본래 근처 사곡(沙谷) 사는 양영손(梁英孫)이라 하오이다.
본래 낙백한 향반으로, 그간 관군이 올 것에 대비하여 군량과 술, 옷
가지에 염초를 조금씩 모아왔사온데, 여기 관군이 왔으니 그것을 바치
겠나이다. 쌀이 1백 섬에 술이 큰 독으로 스무 개. 겨울 솜옷이 1백여
 벌이옵고 염초는 많이 모으지 못하여 겨우 1백 근 뿐이오이다. 약소
하오나 받아주소서."
  목동이 큰절을 하고 물러가기가 무섭게, 중갓을 쓴 중년 사내가 군
사의 인도를 받아 들어와서는 읍하며 고한다. 양헌수는 정신이 다 없
을 지경이 되었다. 안 그래도 식량이며 탄약 문제가 시급했는데, 오자
마자 여러 가지 문제들이 한번에 풀려나가는 것이었다.
  "그대의 충정... 고맙게 받겠네...! 그런데, 그대는 어디 양씨인가?
 혹시 본관과 종씨 아닌가?"
  "소인은 제주 양씨이온데, 장군님도 제주 양씨셨소이까?"
  "호오... 종씨로구나. 자네는 어느 파인고?"

  이래저래 몰려든 사람과 물자들을 대충 정리하고 군사들에게 탄약을
 분배하라는 지시를 내리고 나니 벌써 저녁때가 다 되어가고 있었다.
양헌수는 초지진에서부터 여기까지 합류해 온 의병장 이원근과 방금
술과 쌀, 옷가지 등을 바쳐온 양영손 두 사람에게 앞으로의 군량 조달
과 병력 초모를 맡기는 사령장을 내리고, 군사들에게 명을 내려 자정
에 소를 잡아 산신제(山神祭)를 올릴 준비를 하도록 일렀다. 짧은 초
겨울의 태양이 서쪽 정족산 산자락으로 뉘엿뉘엿 져갈 무렵이었다.

  5.

  갓도 벗겨지고 머리는 잔뜩 풀어헤친, 거지꼴을 한 사람이 말을 타
고 북쪽으로 달려가고 있었다. 얼굴엔 온통 멍이 들고 입가엔 피도 말
라붙어 있는 사람은 죽어라고 말에게 채찍질을 가하고 있었다. 최대한
 빨리 강화부성으로 가는 것이 그의 사명이었기 때문이다. 바로 강화
도에 유배된 사학죄인, 김준호였다.

  "써라! 써라!"
  갑자기 이상한 억양의 조선말 소리에 놀란 말이 갑자기 히힝대며 앞
발을 치켜든다. 그 바람에 김준호는 그만 말에서 떨어져 땅바닥에 데
굴데굴 구르고 말았다. 잠시 뒤에 겨우 정신을 수습해서 일어서니, 바
로 길가의 수풀 쪽에서 법국 군사 십여 명이 걸어나오는 것이 보였다.
  "단신. 누구? 기리시딴?"
  이상한 말이지만 못알아들을 바는 아니었다. '당신. 누구? 길리시단
(吉利是團)?'이다. 길리시단이란 야소교인(耶蘇敎人) 등과 함께 왜국
이나 청국에서 천주교 신자를 가리키는 말 중의 하나라는 것은 익히
알고 있었다. 저기 불랑기(佛狼機)던가, 여송(呂宋, 에스파니아)이던
가? 먼 구라파 나라의 말로 끄리스띠앙(Chritiao)이라는 말을 한자로
옮긴 것이라고 했다. 일단 김준호는 알고 있는 프랑스어 실력을 썩힐
생각도 없었으므로, 바로 프랑스어로 말을 건넸다.
  "나요. 나. 모르겠소? 나 당신들 편이오. 천주교 신자요!"
  "... 당신. 아하! 그 사람이군... 그 꼴이 대체 뭐요?!"

  김준호가 법국 군사들의 도움을 받아 강화성으로 들어서니 이미 날
이 어두웠다. 성으로 들어서면서 주변을 살펴보니, 의외로 법국 군사
의 수가 많이 늘어난 것이 보였다. 아니, 북문쪽으로 이어진 길을 보
니 지금도 흰옷을 입은 법국 해병(海兵, 수병)들이 횃불을 들고 무리
지어 들어오는 것도 보였다. 그는 권철상이라는 이양인의 식견에 혀를
 내둘렀다. 그가 말한 대로였다. 법국군은 병력을 늘려 조선군을 격멸
할 준비를 하고 있는 것이 분명했다.
  "자네... 요한! 요한!"
  강화부 부아 앞에서 이복명 신부가 그를 반겨 맞았다. 눈가에는 눈
물까지 비치며 포옹을 하고 입을 맞추며 반겨주는 그에게 김준호는 죄
책감을 느끼지 않을 수 없었다. 그는 지금 거짓말을 하기 위해서 이
성으로 돌아온 것이었다. 천주교 신자가 반드시 지켜야 할 십계명을
어기면서까지.
  "신부님... 그간 심려가 많으셨지요."
  "말도 말게. 난데없이 자네가 사라져서 내 얼마나 걱정했는지 아는
가. 하여튼 무사히 돌아왔으니 다행일세...! 자세한 이야긴 안에 들어
가서 하세. 술이라도 한 잔 있어야 하겠지?"
  "... 술이고 뭐고 참으로 시급한 일이 있소이다. 어서 제독에게 고
할 일이 있으니, 안내해주소서. 시생, 적군의 기밀을 탐지해 왔소이다
...!"


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 

창작연재 (serial) 
 
 
  제   목 : [한제국건국사] 8. 부러진 백합줄기 (2)   
  등록자 : peiper(윤민혁)   등록일 : 06-29   조회수 : 274   
      
    (작가의 말)
  오늘은 조금 짧군요. 어쩌다 보니 좀 짧아졌습니다. 양해하고 읽어
주십시오. ^^;

  6.

  "조선국 순무영 순무천총, 정삼품 과의장군(果毅將軍) 양헌수가 천
지신명과 사고를 지키시는 신령님께 고하나이다."
  관복을 차려입은 양헌수가 축문을 읽어내려갔다. 별도 없고 달도 없
는 어두운 밤하늘 아래에서 횃불 불빛에 비추어 읽어내려가는 이 축문
은 양헌수가 즉석에서 써낸 것이었다. 숙연한 분위기 아래에서 군관들
과 병사들은 모두 그 자리에 우뚝 선 채로 양헌수의 낭랑한 목소리를
들었다.
  "먼 바다를 건너 온 서양 오랑캐들이 나라의 도덕과 윤리를 어그러
뜨리는 사악한 도를 퍼뜨리더니, 급기야 나라에서 이를 백년이나 금하
여 왔는데도 그 도를 따르는 무리가 무수히 늘어났나이다. 그들은 중
원에 이르렀을 때, 아편을 매도하여 수백만 인민을 타락시켰으며 끝내
 천자께서 그들을 토벌하라 이르시자 천명을 비웃으며 대군을 휘몰아
천자를 몽진케 하였으며, 그런 무리가 이제는 해동의 소중화인 아 조
선에 그 더러운 손을 뻗치려 하나이다..."
  양헌수의 목소리에 서서히 힘이 실려가기 시작했다.
  "이에 오랑캐들은 대박(大舶)을 거느리고 바다를 건너와 이곳 강화
도에 침노하였으니, 지난 한 달 동안 수천 강화 백성을 도륙하고 약탈
하였으며, 심지어 섬을 벗어나 통진에 이르러서는 강건한 우리 군사와
 싸워 패하였음에도 불구하고 그 죄를 뉘우치지 아니할 뿐만 아니라
조정의 위엄을 겁내지 아니하고 그대로 강화도에 머무르러 종묘사직을
 위협하고 우리 임금을 능멸하고 있나이다. 신하된 도리로 임금의 뜻
을 받들어 저들을 물리치러 나온 장수가 이런 형편을 보고도 무력하게
 보고만 있으니 그 눈에 피눈물이 흐르고 가슴이 벅차올라 터져나갈
것 같았나이다."
  이 대목까지 이르렀을 때, 뒤에 도열한 군사들과 백성들 사이에서
흐느낌 소리가 들리기 시작했다. 법국군이 처음 상륙해서 강화부성을
함락시켰을 때 피난해 온 난민들 사이에서 퍼져나오기 시작한 곡성은
잠시 뒤 군사들에게서까지 흘러나왔다.
  "마침 하늘이 도와 소관이 군사를 거느리고 바다를 건너 섬에 들어
와, 오랑캐들에 맞서 싸우게 되었나이다. 거느린 군사는 많지 아니하
나 그 결기는 하늘을 찔러, 적이 오면 끝까지 싸워 물리치려 하나이다
. 총알이 떨어지고 칼이 무뎌져 들지 아니하게 되면 달려들어 돌을 던
지고 이빨로 물어뜯어 적을 하나라도 더 죽이고 죽을 심산으로 우리는
 여기 삼랑성 터로 들어왔나이다. 아아! 이 성으로 말하자면 기자께서
 조선에 들어오시어 나라를 세우시기도 전에, 이 땅에 처음으로 천명
을 받으신 임금 단군(檀君)의 아드님들께서 친히 납시어 세운 성이 아
니오이까?"
  정족산성은 그 정확한 축조 연대를 알 수가 없는 성이다. 민간의 전
설에 의하면 정족산성이 처음 세워진 것은 단군 왕검이 고조선을 세운
 직후라고 하며, 같은 강화도에 있는 마리산(摩利山)과 더불어 강화도
의 단군 관련 성지 중 하나이다.
  성 구조만 살핀다면 사실상 잡석으로 쌓은 보잘 것 없는 성이다. 그
러나, 바로 단군과 관련된 전설 덕분에 삼랑성은 매 왕조를 거치며 중
수에 중수를 거듭해왔고, 조선왕조가 들어선 이후로는 국가의 귀한 책
인 실록(實錄)을 보관하는 사고(史庫)를 설치하기까지 할 만큼 성스러
운 곳 또한 이곳이었다.
  "천지신명이시여! 우리 군사들은 조정의 뜻을 받들어 오랑캐를 내치
고자 여기에 왔나이다. 굽어살피소서. 우리 군사들이 적을 물리쳐 갑
옷 한 조각, 창 한 자루도 거두지 못하고 쫓겨가게 하옵시고, 군사들
이 다치지 않고 무사히 집으로 돌아가 효도하게 하여 주소서. 하늘께
서 무심하지 아니하시다면 우리를 가호하시어, 오랑캐들이 다시는 우
리 조선을 침범치 못하도록 철퇴를 내릴 힘을 우리에게 주옵소서!!!"

  7.

  김준호가 안내되어 간 곳은 법국 수군함대 제독이 있는 강화부 동헌
이었다. 법국 제독은 단정히 앉아서 다른 법국 주사(舟師)들과 무언가
를 토의하고 있는 중이었다. 이복명 신부가 먼저 공손히 읍을 하며 제
독에게 무어라 고하자, 법국 제독은 조금 놀라는 듯한 표정을 지으며
김준호를 돌아보았다.
  "당신이 조선군의 기밀을 탐지해 왔다고?"
  "예."
  "어떻게 기밀을 탐지할 수 있었나?"
  김준호에게 법국 제독이 물어왔다. 조금 떨린다. 그는 군인도 아니
었고 간자(間者)로서의 훈육도 받은 바 없었다. 하지만, 하지 않을 수
는 없었다. 그에겐 사명이 있었고 나라의 운명이 걸려 있었다. 그뿐이
 아니다. 잘만 하면, 조선에서 천주교인들이 받고 있는 오해를 풀 수
도 있는 좋은 기회였다.
  "실은... 며칠 전 밤에 성내를 산책하고 있다가 조선군 밀정들에게
사로잡혔었소이다. 저들은 저를 법국군에 부역한 매국노라 하며 저를
잡아 관군에 넘기겠다 하였고, 그 자리에서 포박하여 눈을 가린채 어
디론가 끌고갔었소이다."
  "으음... 그래서?"
  "그런데 관군이 오지를 못하니 저들은 저를 참할 수도 없고 석방할
수도 없고 하여 그저 감금만 해 두고 있었소이다. 그러던 중에 어제
관군이 건너왔는데..."
  "잠깐... 전후 사정은 나중에 따로 정리하기로 하고, 일단 조선군에
 대해서 이야기를 하도록 하게. 병력은 얼마나 되는가? 무기는 어떠한
가?"
  "예... 제가 언뜻 살핀 바로는 보군이 약 5백 가량 되는데, 오면서
무슨 큰 고초를 겪었는지 온통 흙투성이에 병장기를 잃어 맨손인 무리
도 드물지 않았소이다."
  "... 그래. 5백 명 가량이라고 했나."

  8.

  로즈 제독은 탈출해 온 조선인 부역자의 이야기에 상당한 관심을 기
울이고 있었다. 사실 현재 프랑스군에게 있어서 가장 절박한 문제는
적정의 확인 바로 그것이었다. 그런데 그 귀중한 정보가 생각지도 않
았는데 손에 들어오는 것이다.
  "... 약 5백 명 정도인데 병기를 상실한 병력도 상당수 된다는 건가
... 그런데 한 가지 확인할 게 있는데."
  로즈 소장은 현재 가장 큰 문제가 되는 정보 한 가지를 확인하고자
했다. 이 정보에는 현재 상황에서 아군이 전면 공세로 나서느냐, 아니
면 공세를 포기하고 그냥 귀국하느냐의 문제가 걸려 있었다. 비록 전
면 공세를 결의하고 있는 상태이긴 했지만, 만약 조선군의 전투 능력
이 생각보다 지나치게 강력할 경우 공격을 포기하는 것도 검토해야 하
기 때문이었다.
  "일전에 통진부 일대에서 아군 1개 중대 병력이 조선군의 집중포화
로 사실상 궤멸당한 적이 있다. 알고 있는가?"
  "... 알고 있었소이다."
  "그런데 우리는 그때 아군을 공격한 병력이 우리 프랑스 군대보다
더 우수한 장비와 훈련도를 갖추고 있는 것으로 판단하고 있다. 그래
서 묻는 것인데, 자네가 목격한 조선군에 그런 군대가 있는가?"
  "......"
  조선인 부역자는 말을 잇지 않았다. 로즈 제독은 잠시 잠자코 있었
으나, 거의 1분여를 말이 없자 인상을 찌푸리며 다그치듯이 물었다.
  "어서 대답해라. 무슨 말 못할 이유라도 있는가?!"
  "... 실은... 제가 천주교 신자라고 체포되기 며칠 전에, 조선군에
외국인 신식 군대가 만들어졌소이다. 칭하기를 별기사라 하며, 총은
청나라와 일본을 통해서 외국, 특히 보로서와 영길리, 미리견의 것을
조금씩 수입하여 갖추었고 그 병력은 약 2백 가량이온데..."
  머뭇대나 싶던 조선인 부역자가 뭔가 결심을 한 듯이 조용히 말하기
 시작했다. 로즈 제독은 잠시 긴장하면서 부역자의 말을 경청했다. 외
국인 부대, 그것도 유럽과 미국제의 무기로 무장하고 있다는 것에 상
당히 놀라지 않을 수는 없었다.
  "... 그들을 이끄는 자는 일본에서 살다 왔다는 권모라는 젊은 군관
이옵고, 영길리 말에 능통하여 서양인과 능히 통할 수 있었소이다. 그
가 직접 외국으로 나다니며 총포를 골라 왔다고 하며..."
  권모라는 군관이라면 지난번 조선의 수도 서울 앞에서 그를 문정했
던 새파랗게 젊은 장교를 말하는 것이 분명했다. 영어를 할 줄 안다는
 것이 바로 그 반증이었다.
  "그에게는 함께 외국에 나다닌 무리들이 있어 그들을 별기사의 각
초관으로 삼았소이다. 그들은 어제 밤에 소선을 타고 염하를 건너 강
화도로 잠입해 온 조선군의 주력이온데, 하느님께서 무심치 않았는지
그 탄약을 실은 배가 법국 수군 소선의 포격에 날아가 버려, 지금 저
들에겐 탄약이 크게 부족하나이다. 또한 군사의 손실도 적지 않아, 5
백여 적 군사들 중에서 별기사 군사는 고작해야 150도 되지 아니하였
고 대포 같은 큰 무기도 건너오다가 잃었다고 들었소이다. 그 군사들
이 동요하는 소리도 도망치면서 얼핏 들었소이다."
  "알았네. 외국인이라고 했나... 주로 어느 나라 사람들인가? 돈으로
 고용한 용병인가?"
  "태반은 일본인이옵고, 중국인도 적지 않게 섞여 있었소이다. 모두
들 조선말에 능통한 편이라 조선땅에 오래 살았거나 조선과 가까운 곳
에서 살았던 사람들이 아닌가 생각하고 있소이다. 그리고 돈으로 사람
을 고용했는지의 여부는 알지 못하고, 단지 저들이 불만이 많다는 것
만 들었소이다."
  "불만이 많다?"
  흥미있는 이야기였다. 로즈 제독은 자신도 모르게 조선인 부역자 쪽
으로 상체를 기울였다. 조금이라도 더 자세히 이야기를 듣기 위해서였
다. 안 그래도 프랑스어에 익숙치 못한 사람이라, 나라 이름이나 몇몇
 단어들은 조선말로 말하는 대목도 있었다. 가령, 보로서라는 나라만
하더라도 프러시아를 말한다는 걸 이제야 깨달은 것이다.
  "그렇소이다. 저들은 본래 외국인으로 조선에서 전쟁을 할 일이 없
다 생각하여 모인 이들인데 정작 전쟁이 터지고 싸움을 하게 되니 잔
뜩 겁을 집어먹고 있었소이다. 그것도 천하의 강국이라는 법국과 전쟁
을 하게 되었으니 겁을 먹지 아니하면 그게 이상한 일이 아니겠소이까
?"
  "그런가... 그럼 한 가지만 더 묻겠네. 그들 이외에 조선군은 어떤
가?"
  "... 조총을 가진 자가 한 3백여 명 되는데 하나같이 화약이 별로
없어 불안해하고 있었소이다. 특히 군사들 말고 그냥 포수들을 징집해
서 데려온 무리가 반절이 넘는데, 그들은 군인도 아닌데 왜 전쟁에 나
와야 하냐며 불만을 품고 있어, 그 공기가 심상치 않았소이다."

  9.

  순무중군 이용희에게 천총 양헌수의 서찰이 도착한 것은 벌써 자정
을 한참 넘겨서의 일이었다. 전날 밤에 있었던 교전으로 천총 양헌수
가 이끄는 토벌군이 강화도로 제대로 건너갔는지의 여부조차 불분명해
진 상태였기 때문에, 이용희에게 있어서 양헌수의 서찰은 나락에 떨어
진 사람에게 천상에서 드리워지는 동아줄같은 것이었다.

< 전날 밤에 상륙하던 중에 양이들과 부딪혀 작은 싸움이 일었소이다.
 이로 인하여 배 한 척이 가라앉고 한 척이 도망한 통에, 포수 2백여
명이 죽거나 달아나는 큰 피해를 입었으며, 남은 포수들도 겁에 질려
있었소이다.
  그러나, 하늘이 도우시어 진무영 우선봉인 어재연이 강화도에서 초
모한 의병과 진무영 군사 3백을 이끌고 도와주러 온 덕에 군세는 도리
어 늘어났으며, 떨어졌던 군사들의 사기도 어느 정도는 회복되었소이
다. 그리고 강화도 백성들의 정성이 지극하여, 오늘만 하더라도 군량
과 군기가 적지 않게 전달되어 큰 도움이 되고 있소이다.
  지금 우리 군대는 별기파총 권철상의 계책에 따라, 적에게 거짓된
탐보를 흘려 우리 군세가 매우 약하다고 오판케 하고, 이에 따라 적의
 대군을 정족산성으로 끌어들여 섬멸하려 하고 있소이다. 이를 위해
일전에 사학죄인으로 강화도에 유배되었던 김모라는 선비를 적중에 밀
파하여 탐보를 흘렸으며, 또한 별기사 군사의 태반을 성 밖에 두어,
적이 성을 치려 하면 그 배후를 끊고 적병을 토멸할 태세를 갖추고 있
소이다. 또한 철상의 다른 계교에 따라 적지 않은 군사를 나누어 숨겨
두고 있는데, 이들로 하여금 강화부성을 탈환케 하려 하오이다.
  순무영에서는 지체없이 어제의 싸움에서 남은 포와 화약을 긁어모아
 덕포 일대에 포대를 구축하소서. 이제 길어야 수삼일이면 양이들은
우리 군대에게 패하여 달아날 것이니, 그 때를 노려 화포로 적을 쏘면
 혼비백산하여 다시는 조선을 칠 생각도 하지 못하게 될 것이오이다.
  삼가 고하오이다.>

  편지를 읽은 이용희가 무릎을 탁 치며 기뻐했다. 동석해 있던 군관
들은 영문을 몰라 잠시 어리둥절해했지만, 곧 서찰을 받아든 순무영
종사관 신정희가 소리내어 그것을 읽자, 마찬가지로 기뻐하며 어쩔 줄
을 몰라했다. 사실상 싸움을 위한 모든 준비가 끝났다는 통보였던 것
이다.
  "제장들은 들으시오. 양헌수 순무천총이 군사를 이끌고 심도의 오랑
캐들을 무찌를 태세를 갖추었다 하니, 우리도 가만히 있어서는 아니
될 것이오. 종사관! 어제의 싸움에서 남은 화포와 군사, 화약은 얼마
나 되오?"
  이용희의 물음에 신정희가 약간 난처한 표정을 지었다.
  "글쎄요. 제가 살핀 바로는... 어제 양이들과의 포격전에서 우리 포
대가 워낙 피해가 크오이다. 아닌 말로, 피아 화력이 부동이니 아무리
 어둠에 의지하여 싸웠다고 하나 그런 피해를 입지 아니하면 언어도단
이지요... 잃은 것이 대완구 3문에 소완구 2문, 불랑기가 각호 모두
합쳐 20문을 잃었고, 화약은 남은 것이 1천 근이 채 되지 않소이다.
포환이야 두말할 나위도 없고... 무엇보다도 화포장(火砲壯)의 태반이
 죽거나 다쳐서 큰일이오이다. 겨우 부서진 화포들 중에서 다시 쓸 수
 있는 것을 고쳐놓은 것이 한 10여 문 되긴 하나..."
  "으음... 할 수 없지. 제장은 밤을 틈타 포를 모두 거두어 덕포에
포진케 하오. 덕포 근처에서 적선이 지나가면 바로 방포를 하게 할 것
이니... 그리고 급히 조정에 공문을 보내어, 한시가 급하니 이틀 안에
 화약과 화포장을 더 보내달라 하시오. 시간이 없소이다. 싸움은 수삼
일 안에 결판이 날 것이니 한시를 다투는 시급한 일이오!"

  10.

  산신제도 끝나고, 군사들은 순번을 정하여 성벽에 올라가 파수를 보
거나, 아니면 짧은 시간이나마 휴식을 취하기 위해 초막으로 들어갔다
. 풀벌레조차 울지 않는 고요한 밤이었다. 그 어둠 속에서 움직이는
것은 교대하는 군사들이 전부였다.
  그 어둠 속, 동문 수문을 맡고 있는 장수는 훈련도감 초관 이렴이었
다. 그의 휘하에 있는 순무 보군 1초 군사들은 반씩 교대로 잠을 자도
록 조치를 해 두었다. 그 자신은 기총들과 교대로 성문을 지키기로 조
치해 두었지만, 그러자니 잠이 오질 않아서 이 시간까지도 문루도 없
는 동문 성벽 위에서 북쪽 하늘을 올려다보고 있을 뿐이었다.
  "초관 어른! 저기 누가 오고 있소이다."
  군사 하나가 조용히 말을 건네오자 이렴은 잠시 빠져 있던 상념에서
 벗어나 어둠 속으로 시선을 옮겼다. 좌우로 병풍처럼 드리워진 야산
사이의 좁은 길목 쪽에서 말을 탄 사람의 그림자가 움직이는 것이 보
였다.
  "틀림없이 한 명 뿐이렷다?"
  "그러하오이다. 방포하오리이까?"
  "아니다. 내 명이 있을 때까지 방포하지 말라."
  그렇게 말하면서 이렴은 별기사 군사들이 빌려준 야시경이라는 신통
한 물건을 들었다. 전에 한 번 보니 어두운 밤에도 대낮처럼 정경을
살필 수 있게 해 주는 물건인데, 원리를 물어보니 올빼미나 고양이가
밤눈이 밝은 것과 같은 이치라고만 할 뿐 더 가르쳐 주지 않아 신기해
하던 물건이었다. 법국 군대가 밤에 올지 모른다며 별기사에서 동문과
 북문에 각각 하나씩 넘겨주고 간 것이다.
  이거 어떻게 쓰는 거더라? 그러고보니 쓰는 법을 익히긴 했지만 아
직도 가물가물했다. 쇠도 아니고 나무도 아닌 상자 속에 조그마한 책
도 한 권 들어있다고 했지만, 뭔 소린지 알 수도 없는 책이다. 쓰는
것도 이상하게 가로로 써놓은 데다가 뭔 소린지 알 수도 없는 낱말이
많다 보니 그냥 집어치웠다.
  대충 전에 들은 바대로라면 왼쪽이건 오른쪽이건 간에 돌릴 때 딸깍
 하는 소리가 나는 부분이 있다고 했다. 그게 기계를 켜고 끄는 장치
라고 들었다. 더듬으며 돌려보니 왼쪽에 그런 게 있었다. 딸깍 하는
소리가 나더니, 눈을 대는 부분에서 녹색 빛이 흘러나왔다. 기계가 켜
진 것을 확인하고 이렴은 별기사에서 쓰는 쌍안경 잡는 방법대로 눈에
 대었다. 초점이 잘 맞지 않는 듯한 느낌이 들었지만, 겨우 오십 보
이내의 짧은 거리로 들어온 사람을 알아보지 못할 만큼은 아니었다.
  "... 아군이구나. 별기사 사람이다. 파총 어른 같은 걸... 문을 열
어라."
  이렴의 말에 군사들이 호들갑을 떨며 뛰어내려가 허술하나마 달려
있는 성문을 열었다. 이렴도 느긋하게 군사들의 뒤를 따라 성문 쪽으
로 내려갔다. 잠시 뒤 열린 문으로 말을 탄 사람, 권철상 별기파총이
들어섰다. 이렴이 그 앞에서 군례를 올리자, 권 파총이 답례했다.
  "수고가 많소. 천총 어른께서는?"
  "군막에서 쉬고 계시오이다. 별기사가 맡은 바는 어찌 되어가는지요
?"
  "잘 되어 가고 있소. 병력을 두 대로 나누어 1대는 정족산성 근처에
 잘 매복시켜 두었고, 나머지는 일전에 정한 대로 해 두었소. 그럼 나
중에 봅시다. 나는 천총께 보고를 올리고 바로 돌아가야 하니까..."

  11.

  성 안은 조용했다. 그렇게 꾸역꾸역 밀려들어오던 법국 군사들도 이
제는 더 오지 않는 듯 싶었다. 김준호는 지금까지 들어온 법국 군사의
 수효를 약 600명 정도로 헤아리고 있었다. 말이 끌고 온 대포 여섯
문에 딸린 군사들까지 하면 한 7백 명 정도. 예상보다 많은 군사였기
에 조금은 불안했다. 하여튼, 그는 대충 헤아린 병력수와 장비를 머릿
속에 담은 채 조용히 발걸음을 강화부성 서문 쪽으로 옮기기 시작했다
.
  한 1각(刻) 정도 걸으니 성문이었다. 근처에 법국 군사 두셋이 파수
를 서는 것도 보였다. 이 시간에 여기에서 순무영 탐정꾼과 만나라고
한 권철상 별기파총이 조금은 한심하게 생각됐다. 하지만, 어차피 감
시도 허술한 것이 크게 염려할 필요도 없어 보였다. 그는 이웃에 있는
 빈 폐가로 들어갔다. 미리 약정한 장소였다.

  한참을 폐가 울타리 안에서 쪼그리고 앉아서 기다리고 있었다. 한참
 졸음이 온다. 졸음을 쫓느라 나지막하게 기도문을 암송하고 있는데,
밖에서 인기척 같은 것이 들렸다. 호신용으로 일전에 받아놓은 권총을
 꺼내어 밖을 조준하고 있는데, 저쪽에서 먼저 이쪽으로 말을 건네어
왔다. 참. 약정해 둔 군호가 뭐였더라...
  "호랑이."
  "... 아리랑. 별기사 사람이시오?"
  "늦어서 죄송합니다."
  들어선 사람은 농사꾼 옷차림을 한 별기사 전초 후기총 오진우라는
사람이었다. 얼굴이 순진하게 생긴 데다가 숯검댕이를 바르고 머리를
수건으로 동여매놓고 보니 영락없는 시골집 머슴 꼴이었다. 어엿한 군
관이 저 꼴이니 절로 웃음이 나왔다.
  "꼴이 웃기죠? 하핫. 그건 그렇고, 알아낸 것이 있으면 알려주시기
바라오."
  "알겠소... 적은 수병만으로 600여 명이오. 오늘 밤 동안에 거의 2
백여 명을 더 불러온 듯 한데, 아마도 염하와 물치섬 근처에 정박한
대선들에서 군사를 불러모은 듯 하오이다. 모두 양총으로 무장하고 있
고요. 거기에 대포가 여섯 문이데, 탄약상자를 잔뜩 쌓아놓고 민가의
소달구지를 징발해서 그것을 나를 준비도 하고 있소이다."
  "당신이 흘린 말에 적군은 어떤 반응을 보였습니까?"
  "뭐. 믿는 모양이오. 적이 별기사에 대해 묻기에 권 파총께서 일러
주신 대로 거짓으로 고했고, 우리 군세에 대해서도 적당히 둘러대었소
이다. 나중에 신부님께 들으니, 내일 아침에 군사를 휘몰아 정족산성
을 칠 생각이라 하였소이다."
  "예... 다행이군요."
  오 기총의 얼굴에 안도감이 깃드는 것이 보였다. 불안했을 것이다.
계략이라고 세우긴 했지만 허술하지 않다 할 수가 없었던 계책이었다.
 그러나 생각보다 잘 먹혀들어갔으니 안도하지 않으면 이상하다.
  "그럼. 나는 돌아가겠소이다. 너무 오래 자리를 비우다 들키면 곤란
하오... 내일 봅시다."
  "몸조심하십시오. 김 선비... 권총 쓰는 법은 알고 계시지요?"


 - 혁이가 -

   
      
   
 
 









    








     











     










    


    


   




     




    





    


   





   


   


