        한눈에 쏙쏙 들어오는 경제신문 따라읽기 
    지은이 : 류대현 
    출판사 : 새로운 제안 
    봉사자 : 숙명여자대학교 경영학과 2학년 함지수 
  
  머리말 
  학창시절 엄청나게 공부를 못했습니다. 누구보다 많이 놀았고, 누구보다 부지
런히 잠을 잤 
습니다. 덕분에 성적은 타의 추종을 불허할 정도였고, 졸업 역시 암담한 상황까
지 갔습니  다. 4학년이 되어서야 공부를  해야겠다는 결심을 했고, 전공서적을 
펼쳤습니다. 하지만 경제학은 저를 배신했습니다. 옛 선현의 말씀 그대로였습니
다. '까만 것은 글자요, 하얀 것은 종이라'. 
  과감하게 포기하고 싶었지만 졸업을 해야 했기에 달리 방법이 없었습니다. 초
등학교 실과책을 읽고, 중학교 사회책을 찾아서 공부했습니다. 국어사전을 펼쳐
놓고 낱말을 찾았고, 상업고등학교에 다니는 사촌동생에게 모르는  것을 물었습
니다. 
  1년여의 긴 공부 덕분에 경제학원론을 읽을 수 있었고, 어느 정도의  경제 상
식을 쌓을 수 
있었습니다. 
  보잘 것 없는 지식이기는 하지만 그동안 제가 찾고, 정리한  자료가 남들에게 
도움이 될 
수 있겠다는 생각이 들었습니다. 좀더 거창하게 말하면 한국 출판문화의 새로운 
장을 열고, 
경제서적의 혁명을 위해, 솔직히 말하면 책 팔아서 떼돈 벌어  보겠다는 욕심으
로 출판을 결 
심하게 되었습니다. 
  
  이 책은 이처럼 숭고한 역사적 사명과  한탕주의의 막중한 책임을 띄고 태어
났기에 다음과 
같은 장점이 있습니다. 
  첫째, 일단 책이 무척 쉽습니다. 어렵게 설명하고  싶어도 머리에 든 게 없어
서 불가능합니 
다. 
  둘째, 제가 경제에 초보딱지를 겨우 뗀 관계로 초보자의 아픔을  누구보다 잘 
알고 있기 
때문에 초보자들이 궁금해 하는 것을 쪽집게 과외보다 확실하게 집어서 설명했
습니다. 
  셋째, 쪽수를 채워야 하기 때문에 중간중간에 쓸데없는 이야기가 들어가 있어 
읽는 데 부 
담이 전혀 없습니다. 
  넷째, 기존의 경제관련 서적이 기초용어에 대한 설명이 없는 것에  열을 많이 
받았던 관계 
로 지나칠 정도로 단순무식하게, 그러나 확실하게 경제용어를 설명했습니다. 
  다섯째, 더 이상 장점을 이야기하면  '미친 놈' 이라고 욕할  것 같아 여기서 
생략합니다. 
  
  이 책이 나오기까지 많은 도움을 받았습니다. 필요한 책이 있을  때마다 두말 
하지 않고 
구해다 준 김이현, 힘들고 짜증날  때마다 선배를 위해 '인간  샌드백' 이 되어 
준 손정갑, 협 
박에 못이겨 책이 출간되기도 전에 사전 구입을 약속해 준 도영, 명호, 병찬, 억
수, 완곤, 일 
훈, 남경, 영규, 승관, 석홍, 재홍, 대웅이를 비롯한 많은  친구와 친척분들, 직장
동료를 잘못 
둔 덕분에 손발을 고생시켜야 했던  삼성화재 남구미영업소 식구들, 늘  불효만 
하는 놈을 믿 
고 지켜봐 주신 부모님, 보잘 것 없는 원고의 출판을 위해 고생해 준 새로운 제
안의 백광옥 
차장님, 예쁜 그림을 그려준 은정수님. 
  이 밖에도 많은 분들의 도움을  받았습니다. 일일이 소개하지 못한  분들께도 
감사의 인사 
를 전합니다. 
  그리고 할머님과 동생 정미에게 이 책을 바칩니다. 

        1. 경제신문을 구경하기에 앞서 
  
        1. 경제를 알아보자 
      1) 경제란 무엇인가 
  
  경제란 무엇일까요? 각종 경제학 서적에서 경제에  대한 정의를 찾아보면 다
음과 같이 적 
혀 있습니다. '경제란 재화와 서비스의 생산, 분배, 유통 어쩌고 저쩌고... .'
  맞는 말입니다. 하지만 무슨 말인지 얼른 이해가 되지 않지요? 쉽게 이야기하
겠습니다. 경 
제란 경세제민의 약자입니다.  세상을 경영해 백성을  부유하게 한다는 뜻이죠. 
즉, 경제란 인 
간의 물질적 부와 관련된 모든 것입니다. 더 쉽게  이야기하면 '돈에 관련된 것
이라면 시간과 장소를 따지지 않고 덤벼드는 것' 이 경제입니다. 
  그러면 경제학이란 무엇일까요? 경제학이란 대학교에서나 배우고 일반인들은 
몰라도 상관 
이 없는 고급스러운 사치물일까요? 아닙니다. 경제학은 결코 대학생이나 교수들
만 취급하고 
공부하는 그런 사치스러운 물건이 아닙니다. 
  경제학이란 인간의 물질적 부와 관련된 모든 것을 다루는 학문입니다. 남들보
다 잘살고 
싶고, 남들보다 더 많은 것을 갖고 싶다면 경제학을 공부해야 합니다. 경제학은 
인간의 물질 
적 부와 관련된 모든 것을 다루는 학문이니까요. 
  경제학이 어렵지 않느냐구요? 솔직하게 말하면 굉장히 어렵습니다. 터놓고 이
야기해서 세 
상에 쉬운 일이 어디 있겠습니까? 분명히 먹고 노는 일보다는 어렵습니다. 하지
만 막상 덤 
벼보면 그렇게 어렵지도 않은 것이 경제학입니다. 
  이 책을 보시면 경제학의 큰 흐름이 잡힐 것을 확신합니다. 
  
      2) 경제를 공부해야 하는 이유 
  
  왜 경제를 공부해야 할까요? 경제란 인간의 물질적 부와 관련된 모든 것인만
큼 잘먹고 잘 
살려면 경제를 알아야 하기 때문입니다. 머리 깎고 산으로 들어가  부처님의 제
자가 되실 분 
이라면 몰라도, 무거운 짐을 들고 땀흘리는 이들을 위해 십자가를  택하실 분이
라면 몰라도, 
배부르고 등 따뜻한 삶을 살아가고자 하시는 분들은 경제를 공부해야 합니다. 
  자식들에게 능력있는 부모로 인정받고  싶다면, 마누라에게 빵빵한  남편으로 
인정받고 싶 
다면, 남편에게 똑똑한  마누라라고 칭찬받고 싶다면,  고향에 계신 부모님에게 
최소한의 물질 
적 봉양만이라도 하고 싶다면, 인간의 물질적 부와 관련된 모든 것을 다루는 경
제, 경제학을 
공부해야 합니다. 
  그런데 경제를 공부하면 정말로 능력있는 부모, 빵빵한 남편,  똑똑한 마누라, 
물질적 봉양 
만이라도 할 수 있는 자식이  될 수 있을까요? 대학교에서 경제학을  공부하고, 
서점에서 경 
제학 서적을 구입해서 머리 싸매고 공부해도 별로 도움이 되지 않더라구요? 경
제를 공부할 
시간이 있으면 차라리 고스톱이나 치는 게 물질적 부나, 지적 능력의 증진에 더 
도움이 된 
다구요? 
  맞습니다. 경제학은 어쩌면 할 일  없는 사람들이 펼치는 아름다운  말장난일 
수도 있습니 
다. 또 경제를 공부한다고 해서 누구나 돈을 벌 수 있는 것은 아닙니다. 경제학
을 공부할 시 
간에 고스톱이나 치는 게 물질적 부의 증진에 더  도움이 된다는 것 역시 현실
입니다. 쓰리 
고에, 피박에, 흔들면 한판에 떼돈을 벌 수 있습니다. 경제학  서적과 씨름할 시
간에 사기도 
박을 배우면 한탕 할 수도 있습니다. 이러한 주장을 부정하지는 않겠습니다. 가
장 현실적인 
지적이니까요. 
  하지만 한 가지는 확실합니다. 경제를 공부함으로써 잃는 것보다는 얻는 것이 
많다는 것 
입니다. 저와 함께 '경제공부' 라는 큰 산을 오르십시오. 억수로 쉬운 용어와 택
도 없는 설명으로 여러분을 모시겠습니다. 가능하다면 생활과  직결된 내용으로 
여러분을 대접하겠습니다. 필요없는 부분은 과감하게  넘어 가겠습니다. 얼렁뚱
땅이 필요한 부분은 확실하게 얼렁뚱땅하겠습니다. 
  
      3) 경제를 공부하기 위한 몇가지 제안 
  
  경제학원론은 절대로 보지 말자 
  경제전문가가 될 수 있는 방법 중에서 가장 쉽고, 확실한 방법은 무엇일까요? 
저는 그 방 
법을 알고 있습니다. 남들에게는 좀처럼 밝히지 않는  내용이지만 여러분들께는 
특별히 이야 
기해 드리겠습니다. 경제전문가가 될  수 있는 방법 중에서  가장 쉽고, 확실한 
방법은 열심히 
공부하는 것입니다. 히히히... . 
  하지만 문제가 있습니다. 아무리 열심히 공부를 해도 경제라는 놈과 친해지는 
게 어렵다 
는 것입니다. 경제라는 놈과 사귀어 보려고 간만에 서점에 들러  경제학원론 서
적을 구입하 
고, 그녀의 달콤한 유혹을 뿌리치고 도서관에  자리를 잡아보아도, 경제학 서적
만 펼치면 왠 
지 모르게 찾아오는 깝깝함! 아무리 책을 엎어보고 뒤집어 보아도 생활과  관련
된 문제는 나 
오지 않고, 현실경제와는 아무런 상관이  없는 쓸데없는 소리만 가득한  경제학 
서적은 그야 
말로 허파를 뒤집어 놓습니다. 경제에 도가 트인 친구녀석이 있으면  물어볼 수
라도 있지만, 
매일 물어 보는 것도 창피한 일이고... . 
  그래서 저는 여러분들에게 이렇게 외치고 싶습니다. 
  "경제공부를 한답시고, 서점에 있는 경제학원론은  절대로 사지 마십시오. 자
살행위입니다. 
경제학원론을 구입하는 순간 여러분은 경제와 멀어지기 시작합니다." 
  
  주식투자를 하자 
  경제를 공부하는 가장 확실한 방법은 주식투자를 하는 것입니다. 물론  큰 돈
으로 하셔서 
는 안됩니다. 돈이 남아돌아도 너무 많은 돈을 주식에 투자하지는 마십시오. 앞
으로 딱 1년 
간 100만원 정도만 투자하십시오. 그 이상의 돈은 패가망신의 지름길입니다. 
  주식시장에는 자기 나름대로  똑똑하다고 생각하는 종족들과  진짜로 똑똑한 
종족들이 우매 
한 백성의 돈을 소매치기하기 위해 두 눈을 부릅뜨고 있습니다. 그런데 왜 주식
투자를 하라 
고 하느냐구요? 
  극단적인 예를 들어보겠습니다. 여러분의 전재산을 투자해서 삼성전자 주식을 
샀다고 생 
각해 보십시오. 여러분은 온 신경은 삼성전자에 관한 정보를 수집하는데 총력을 
집중합니다. 
길거리에 널려 있는 삼성전자 대리점이 새롭게 보이기 시작하고, 삼성전자 대리
점에 손님이 
없으면 열이 나기 시작합니다. 
  신문을 볼 때도 제일 먼저 주식면에 손이 갑니다. 삼성전자가  올랐는지 아니
면 떨어졌는 
지를 살펴보고, 신문에 삼성전자에 관한 좋지 않는 기사가 나오면 괜히 화가 납
니다. 시간만 
허락한다면 기자를 찾아서 삼성전자의 원수를 갚고 싶을 정도가 되죠.  또 앞으
로 반도체 가 
격이 어떻게 될 것인지, 수출시장의 환경은 어떻게 될 것인지 등을 고민하게 됩
니다. 쉽게 
말해 온 머리가 경제로 가득차게  됩니다. 전재산을 투자했는데 머리가  경제로 
가득 차지 않 
는다면 오히려 그게 이상한 것이겠죠? 
  그런데 달랑 100만원만 투자했는데 그 정도의 효과가 나올까요? 물론 나옵니
다. 단돈 10 
만원만 투자해도 경제가 새롭게 보일 것입니다. 
  다시 한번 말하지만 앞으로 1년간 100만원 이상은 절대로 투자하지 마십시오. 
그 어떤 인 
간이 나타나 온갖 감언이설로 유혹하더라도,  100만 이상은 투자하지 마십시오. 
여러분이 투 
자한 돈을 잃을 만큼 어리숙한 사람은 없으니까요. 절대로 돈을  딴다는 생각은 
하지 마십시 
오. 투자금 100만원은 경제를 공부하기 위한 수강료로 생각하십시오. 
  
  경제신문을 읽자 
  여러분이 받아보는 신문이 있다면 무슨  일이 있어도 경제면은 꼭  보십시오. 
더도 말고 덜 
도 말고 딱 1년만 본다는 각오로 무식하고 꿋꿋하게 덤벼 보십시오.  물론 처음
에는 무슨 소 
리인지 알 수 없을 것입니다. 아는  단어라고는 조사밖에 없을테니까요. 하지만 
덤벼드십시 
오. 단순 무식함 앞에 쓰러지지 않는 나무는 없습니다. 
  그리고 여러분이 스포츠신문의 열렬한 광신도라면 앞으로 1년간 이별을 하십
시오. 스포츠 
신문은 자멸로 가는 가장 확실한 지름길입니다. 만약 여러분이 스포츠와 관련된 
일을 하지 
않으신다면 딱 1년만 뜨거운 이별을 하십시오. 
  1년간의 이별기간 동안 경제신문을  읽어보세요. 물론 무리인 것은  인정합니
다. 1면을 읽는 
데 몇 시간을 투자해야 할지도 모릅니다. 1면에 나오는 낱말 중에  모르는 낱말
이 수백개일 
수도 있습니다. 하지만 1년간 '적과의 동침'을 한다는 각오로 덤벼드십시오. 1년 
뒤에 여러분의 눈앞에는 무궁한 영광이 기다리고 있을 것이며, 저와  함께 하신
다면 여러분은 무궁한 영광의 주인공이 될 수 있습니다. 
  경제신문은 절대로 버리지 마십시오. 차곡차곡 쌓아 두십시오. 쓰레기 청소부 
아저씨가 1 
부에 1,000원을 준다고 해도 팔지 말고 모으세요. 1년 뒤에 그 신문의 높이만큼 
여러분의 물 
질적 부는 쌓여 있을 것입니다. 무슨 일이 있어도 버리지 마십시오. 
  
        2. 경제신문을 읽어보자 
      1) 경제신문의 종류 
  
  우리가 접할 수 있는 신문에는 크게 3가지 종류가 있습니다. '조선일보, 한겨
례' 와 같은 
종합일간지, '스포츠서울, 일간스포츠'  같은 스포츠 신문,  그리고 오늘 우리가 
공부하려는 '한국경제신문, 매일경제신문' 등의 경제신문. 
  종합일간지와 스포츠신문은 우리와 아무런 상관이 없으니 그냥  넘어가고, 경
제신문의 종류에 대해 알아봅시다. 우리가  쉽게 구할 수 있는  경제신문으로는 
매일경제신문, 한국경제신문,  서울경제신문, 내외경제신문,  제일경제신문 등이 
있습니다. 이 중에서 높은 구독율을 자랑하는 것은  매일경제신문과 한국경제신
문입니다. 
  그러면 이러한 경제신문에는 어떤  내용이 실릴까요? 당연히  경제와 관련된 
것들이 나오겠 
죠? 
  앞에서 말씀드렸듯이 경제는 '인간의  물질적 부와 관련된  모든 것' 입니다. 
경제가 '인간의 물질적 부와 관련된 모든 것' 이라면 경제신문은 무엇이라고 말
할 수 있을까요? 당연히 '인간의 물질적  부와 관련된 모든 것을 다루는  신문' 
이겠죠? 너무 쉽죠? 
  이제 여러분은 경제신문이 무엇인지 아셨습니다. 또 경제신문을  읽어야 하는 
이유도 대충 
아셨을 것입니다. 경제신문이 '인간의 물질적 부와 관련된 모든 것을 다루는 신
문' 이니까 
잘먹고 잘살려면 읽어야겠죠? 그런데  경제신문을 읽으면 정말로  잘먹고 잘살 
수 있을까요? 
물론 잘살 수 있습니다. '경제신문을 1년만 읽으면  돈이 보인다' 는 말은 결코 
유언비어가 
아닙니다. 
  
      2) 경제신문에 대한 질문 몇 가지 
  
  '경제신문을 읽기 위해서는 기본지식이 필요하지 않을까?' 
맞는 말입니다. 하지만 경제에 관한 한  까막눈이라도 상관이 없습니다. 왜냐하
면 제가 경 
제신문을 볼 때도 까막눈이었기 때문입니다. 간판은 경제학과 4학년이었지만 뒤
집어 보면 
경제학원론 한번 보지 않은 무늬만 대학생이었습니다. 경제가 무엇인지, 경기가 
무엇인지, 
통화가 무엇인지도 모르는 그야말로 까막눈이었습니다. 그런 제가  했다면 여러
분도 할 수 
있는 것입니다. 더군다나 이 책에 실린 내용만 꼭꼭 씹어서  소화한다면 경제신
문을 읽는데 
큰 무리가 없을 것입니다. 제가 초기에 부딪혔던 문제들을 중심으로  엄청날 정
도로 쉽게 설 
명해 놓았으니까요. 
  
  '경제신문을 1년만 읽으면 돈이 보인다던데 정말인가?' 
  아직 확인된 바는 아니지만 유언비어 통신은 아닌 것 같습니다.  제가 경제신
문을 읽은 날 
짜를 계산하면 약 8개월이 되는데 눈앞에 돈이 오락가락 하니까요. 미치고 환장
할 노릇이죠. 
자세한 결과는 4개월 두에 확인시켜 드리겠습니다. 
  
  '경제신문을 하루에 얼마나 읽어야 경제가 보이나?' 
  제가 처음에 경제신문을 읽을 때는 하루에 4시간 이상을 투자했습니다.  약 4
시간을 읽어 
야 1면에서부터 국제면까지 읽을 수  있었습니다. 그렇게 약 두 달을  읽었습니
다. 거의 목숨 
걸고 경제신문만 읽었습니다. 덕분에 학점이 몇 개  날라 갔지만. 그렇게 약 두 
달을 투자하 
니까 경제신문이 무엇인지 감이 잡히더라구요. 또 시간도 많이 단축되구요. 
  
  '관심분야를 스크랩하면서 읽으면 독해력이 향상되고,  나중에는 엄청난 정보
의 보고가 
된다던데, 정말인가?' 
  글쎄요. 저로서는 스크랩에 관해서는 회의적입니다. 스크랩은 PC통신이나  인
터넷이 보급 
되기 전에는 괜찮은 정보수집 수단이었고, 시간이 흐른 뒤 정보의 보고가 될 수 
있었을 것 
입니다. 하지만 지금은 몇초만에 관심분야의 기사를 수집하고 편집할 수 있는데 
스크랩은 
시간 낭비가 아닐까요? 새 천년이 도래한 이  시국에 꿋꿋하게 칼질을 하고 있
다는 게 우습 
지 않습니까? 
  물론 꾸준히 스크랩을 할 경우  하늘이 정성에 탄복해 복을  내릴 수 있다는 
것을 부정하지 
는 않습니다. 컴퓨터를 이용한 정보수집이 가질 수 없는 인내력과  땀의 소중함
이 있으니까 
요. 
  
  '경제신문을 보면 숫자가 많이 나오는데 이것들을 다 외워야 하는가?' 
  '형광등으로 엑스레이 찍는 것 빼고는 할 일이 없는 분' 이라면  심심풀이 삼
아 외우세요. 
하지만 그렇게 할 일 없는 백성이 아니라면 굳이 외울 필요는 없습니다. 외우려
고 하지 않 
아도 자신도 모르는 사이에 외워지기 때문입니다. 그냥 글자 읽듯이  읽고 지나
가세요. 시간 
이 지나면 저절로 외워지니까요. 또 저절로 중요한 숫자가 무엇인지, 외워야 할 
숫자가 무엇 
인지 알게 되니까요. 
  
      3) 경제신문 구경하기 
  
  신문의 구성이 매일 똑같지는 않으며, 또 신문의 종류에 따라  약간씩 달라집
니다. 하지만 
다음에 설명하는 틀을 크게 벗어나지는 않을 것입니다. 여러분이 지금  갖고 계
시는 신문과 
구성이 좀 다르더라도 당황하지 마십시오. 
  그럼 수업에 들어가기 전에 경제신문을 구해 오십시오. 
  준비물은 지참하셨습니까? 아직 경제신문을 사오지 않았다면 책을 덮고 당장 
구해오세요. 
'다 읽고 나중에 사오면 안되냐' 구요? 다시  한번 부탁 드립니다. 당장 구해오
십시오. 제발, 
진짜로 경제신문을 읽고 싶다면... . 
  자, 경제신문을 사 오셨습니까? 고맙습니다. 
  그럼 1면을 펼쳐보세요. 여러분  생각에 1면에는 어떤 내용이  나오겠습니까? 
전날 있었던 
경제와 관련된 일 중에서 가장 중요한 사건들이 나옵니다. '그러면 정치나 사회
와 관련된 중요한 기사는 나오지 않느냐' 구요? 예! 잘 나오지 않습니다. 거의. 
  2000년 5월 3일자 한국경제신문에는 이런  기사들이 실려 있군요. 'work out 
여신 100조원 
넘어', '현대투신 정상화 방안', '7~8개 그룹 내부거래 조사'... . 
  무슨 소리인지 하나도 모르겠다구요? 걱정하실 것은 없습니다. 열심히  이 책
을 읽으시면 
아실 수 있습니다. 
  
  경제기사를 읽으면 미래가 보인다 
  구경을 끝냈으면 이제 2면을 펼쳐봅시다.  경제종합면입니다. 2면은 1면의 연
속이라고 보면 
됩니다. 1면에 다 기록하지  못한 내용이 연결되기도 하고,  1면에 실리지 못한 
기사가 나오기 
도 하죠. 
  2면의 내용을 대충 구경하셨다면,  3면과 4면을 보십시오. 경제/해설면이라고 
되어 있죠? 
경제/해설면은 어떤 곳일까요? 경제/해설면은 여러분도 짐작하시겠지만 여러 가
지 경제문제 
를 자세히 분석하고 그 의미를 해설한 곳입니다. 
  다른면은 몰라도 3, 4면은 반드시 읽으세요. 3, 4면을 읽는  시간이 많으면 많
을수록 여러 
분의 경제실력이 부쩍부쩍 향상됩니다. 처음에는  어려울 것입니다. 해설이라고
는 해도 결코 
만만치 않을 것입니다. 하지만 포기하지 말고 꼭 읽으셔야 하는 면입니다. 오늘
의 땀이 내일 
의 행복이 됩니다. 
  3, 4면을 대충 구경하셨다면 이번에는 5면을 보세요. 분석과 전망이라고 되어 
있죠? 뭐가 
실려 있습니까? 사설이 실려 있죠?  사설은 해당 신문사의 공식적  의견입니다. 
따라서 사설 
을 보면 해당 신문사가 경제현황을 어떤 시각에서 보고 있는지, 또 무엇을 지향
하는지도 알 
수 있습니다. 
  예를 들어보죠. 한때 고통분담  문제로 나라가 떠들썩했죠? 모든  신문사들이 
공정한 고통 
분담을 외치고 있지만 가만히 사설을 읽어보면 시각이 다른 것을 느낄 수 있습
니다. 어떤 
신문사는 '노동자, 정부, 기업이 공정하게 고통을 분담해야 한다' 고  말하는 반
면에 어떤 신 
문사는 '정부, 기업, 노동자가 공정하게 고통을 분담해야 한다' 고 말합니다. 별 
차이가 없는 
것 같지만 엄청난 의미의 차이가 있는 것이죠! 물론,  사안에 따라서는 눈에 보
이게 의견을 
달리 하는 경우도 있습니다. 
  
  정치기사를 읽으면 정치가 보인다 
  이쯤에서 사설면을 마치고 6면으로 넘어가겠습니다. 6면이 무슨  면인지 살펴
보세요. 정치 
기사가 실려 있죠? 경제신문에 왠 정치기사냐구요? 허허! 
  '정경유착' 이라는 말이 있습니다. 정치와 경제는 한  배를 타고 있다는 이야
기죠. 더군다나 정부의 역할이 큰 한국경제에서 정치면은 결코 무시할  수 없습
니다. 하지만 굳이 읽기 싫다면 읽지 않으셔도 됩니다. 
  
  금융기사를 읽으면 금리가 보인다 
  이번에는 7면을 보세요. 금융이라고 적혀  있죠? 그런데 금융이 무슨  뜻일까
요? 쉽게 말해 
서 금융이란 '돈의 융통', 즉 돈을 빌리고 빌려주는 것을 말합니다. 따라서 금융
면에는 돈과 
관련된 내용이 실립니다. 
  부도라는 말을 한번쯤은 들어보셨을  것입니다. 왜 부도가 나겠습니까?  돈이 
없으니까 부 
도가 난다구요? 맞습니다. 
  금융면의 아래쪽을 보면 '당좌거래  정지' 라는 곳이 있죠?  '당좌거래 정지' 
란은 바로 그 
부도를 낸 기업들의 이름을 적어 놓는 것이죠. 쉽게 말해서 '이 기업은 돈을 못
갚았으니까 
여러분들 조심하세요!' 하는 뜻이죠. 경기가 좋을 때는 귀퉁이에 조그맣게 실려 
있었는데, 
경제가 어려워 부도가 많았던 1998년 초기에는  보기가 민망할 정도로 많은 이
름들이 온 신 
문을 도배질 했었습니다. 
  '당좌거래 정지' 의 윗쪽을 보면 '외국환율  고시표', '국제금리', '환가료' 등
이 있죠? 경제신문을 처음 공부할 때는 별로 상관없는 내용이니까 그냥 넘어가
세요. 
  
  국제기사를 읽으면 세계가 보인다 
  구경을 끝냈으면 이번에는 9면, 국제면을  보도록 하겠습니다. 국제면에는 세
계의 경제뉴스 
가 실립니다. 세계화 시대라는 말을 여러분은 어떻게  생각하시는지 모르겠습니
다만, 경제에 
있어서는 결코 뚱딴지같은 소리가 아닙니다. 
  
  산업기사를 읽으면 기업이 보인다 
  국제면까지 구경을 마쳤으면  다음 면으로 넘어가죠.  다음 면을 펼쳐보세요. 
산업뉴스라고 
되어 있는 산업면이 나옵니다. 산업면은 증권투자를 하는 분들이 자주  보는 곳
으로 기업소 
식이 실리는 곳이며, 산업뉴스,  정보통신, 중소기업, 유통면으로  다시 나눌 수 
있습니다. 
  여러분들이 지금 산업면에서 읽을 만한 기사는 없습니다. 하지만 업종 전반에 
관한 소식, 
예를 들면 '조선업계 환율 수혜', '반도체 가격 상승' 같은 기사는 시간이  남으
면 읽어두세요. 각 업종에 대한 지식을 어느 정도 쌓아야 나중에 기업기사를 쉽
게 읽을 수 있으니까요. 
  
  증권기사를 읽으면 주가가 보인다 
  산업면을 대충 구경하셨다면 네 장 정도를 넘겨보세요. 그러면 증권면이 나옵
니다. 증권면 
은 크게 증권뉴스, 주식시세,  증권시황으로 나뉘어져 있습니다. 증권면에  어떤 
기사가 실리 
는지는 여러분도 잘 아실 것입니다. 
  우선 증권뉴스라고 적힌 면을 펼쳐보세요. 이곳에는 어떤 회사가 이익을 얼마
나 냈는지, 
또 증권과 관련이 있는 여러 가지 기사가 실립니다. 
  다음 장을 펼쳐보세요. 이곳은  여러분이 한번쯤은 보았을 법한  내용! 즉 각 
회사의 주식 
이 얼마에 팔렸고, 또 얼마나 올랐는지 나와 있는 주식시세면입니다. 지금은 여
러분과 상관 
이 없겠지만 경제신문을 어느 정도 읽고 나면 가장  먼저 펼쳐보는 면이 될 것
입니다. 
  다음 장으로 넘겨보세요. 증권이라고 적힌 면이  나오죠. 이곳에는 전날 주식
시장에서 특별 
히 관심을 끈 종목이 나오고, 투자방법 등이 나옵니다. 증권투자를 하는 분들에
게는 제일 중 
요한 면이라고할 수 있죠. 
  
  재테크기사를 읽으면 돈이 보인다 
  증권면을 대충 구경하셨다면 다음  면을 보세요. 매일경제신문이라면  머니라
인, 한국경제신 
문이라면 부동산이라고 적혀  있을 것입니다. 쉽게  말해서 재테크(돈  버는 기
술?) 면입니다. 
재테크면에는 부동산이나 은행의 각종 예금, 창업 등과 같은 돈을 굴릴 수 있는 
방법이 실 
립니다. 
  재테크면을 살펴보셨습니까? 구경을 끝냈으면 다음 장으로  넘어가세요. 뭐가 
나옵니까? 
스포츠죠? 그 다음은? 또 그 다음은? 
  재테크면, 즉 부동산 다음 면부터는 경제와 별 관련이 없고 종합일간지에서도 
쉽게 볼 수 
있는 소식들이 실립니다. 물론 종합일간지와 약간의  차이는 있습니다. 예를 들
면 종합일간지 
와 달리 경제신문의 스포츠면에는 골프기사가 차지하는 비중이  크죠. 스포츠면 
다음의 이야 
기는 하지 않겠습니다. 여러분이 알아서 구경하세요. 
  
  경제신문을 구경하신 소감이 어떻습니까? 모든 기사들이 생소하고 다소 겁도 
나겠지만 앞 
에서 말씀드린 것처럼 어려워할 필요는 없습니다. 그럼 다음 장부터는 본격적으
로 경제신문 
을 분석하도록 하겠습니다. 
  
        2. 경제(경기)기사를 읽으면 미래가 보인다. 
  
        1.경제의 기초 
      1)넓은 경제, 좁은 경제(거시경제, 미시경제) 
  
  우리가 흔히 사용하는 말 중에 '나무는 보지만 숲은 보지 못한다' 는 말이 있
습니다. 즉, 
자그마한 사실에는 쉽게 반응하면서, 정작 큰 진리에는  무관심하다는 이야기입
니다. 
  극단적인 예를 들어보죠. 친구가 100만원을 빌려서 도망가버리면 우리는 이야
기합니다. 'X 새끼, X 같은 자식 어쩌고  저쩌고... ' 하지만 수십조원을 날려먹
고, 국가를 거덜낸 사람들에게는 의외로 무덤덤합니다. '뭐 그럴수도 있지. 겨우 
1억원밖에 안해먹었는데 뭐.' 우리가 분노해야할 것은  바로 이들인데도 불구하
고 말이죠. 
  한편으로는 작은 것을 무시하고 큰 것만  노리다가 쫄딱 망하는 경우도 많습
니다. 한탕을 
노리며 놀고 먹는 류모씨의 아들. 모 대현이가  그 훌륭한 예입니다. 작은 땀방
울이 모여 내 
를 이룬다는 간단한 진리를 모르는 이  불쌍한 인간은 아직까지 정신을 못차리
고 한탕을 위 
해 열심히 놀고 먹고 있습니다. 
  경제에도 이러한 예가 그대로 적용됩니다. 경제를 크게 보아야 할 때가 있고, 
경제를 작게 
쪼개어 보아야 할 때가 있습니다. 경제를 크게 뭉뚱그려서 보는 것을 바로 거시
경제라고 하 
며, 국민들 모두에게 영향을 주고, 영향받는 것을 거시경제변수라고  합니다. 이
러한 거시경 
제변수의 대표적인 것으로는 물가, 환율, 국제수지, 금리 등이 있습니다. 변수라
는 이름이 붙 
은 것은 이들이 매일같이 변하기 때문입니다. 또 이러한 거시경제변수를 분석하
는 것을 거 
시경제분석이라고 합니다. 
  한편 경제를 작게 쪼개어 보는 것을 미시경제라고 합니다. 그리고 삼성전자가 
어떻고, 석 
유화학산업이 어떻고 하는 식으로 경제의 각  부분을 쪼개어 분석하는 것을 미
시경제분석이 
라고 합니다. 
  
      2)환율, 금리, 물가, 통화 
  
  경제신문에 가장 많이 등장하는 용어가  바로 환율, 금리, 물가,  통화 등입니
다. 여기서는 
경제신문에 자주 등장하는 용어들의 기초개념을 간단하게 짚어보도록 하겠습니
다. 물론 자 
세한 내용은 나중에 살펴보겠지만 굳이 짚고  넘어가는 것은 너무나 자주 나오
는 용어이기 
때문에 앞으로의 원활한 수업 진행을 위한 기초공사라고 생각하면 됩니다. 결코 
어렵지 않 
게 설명할테니 걱정하지 마십시오. 앞에서 말씀드렸듯이 어렵게  설명하고 싶어
도 아는 게 
없어서 어렵게 설명할 수가 없으니 절대 걱정하지 마십시오. 
  환율이란 외국돈(이것을 어려운 말로 외한이라고 함)과의 교환비율을 줄인 말
입니다. 
  시중에 미국돈(달러)이 없으면 어떻게 될까요?  2,000원을 주어도 1달러를 구
할 수 없게 됩 
니다. 하지만 시중에 미국돈(달러)이 남아돌면 어떻게 될까요? 1,000원만 주어도 
1달러를 구 
할 수 있게 됩니다. 즉, 우리돈과 미국돈의 교환비율은 그때그때의 상황에 따라 
바뀌게 됩니 
다. 이러한 외국돈과의 교환비율을 환율이라고 합니다. 
  금리란 이자가 원금에서 차지하는 비율입니다. 쉽게 말해서 1,000만원을 빌리
는데 이자를 
100만원 주었다면 금리는 10%가 됩니다. 그런데 시중에 돈이 없으면 어떻게 되
겠습니까? 
당연히 이자는 뛰게 됩니다. 즉, 금리가 뛰게 됩니다. 시중에  돈이 남아돌면 어
떻게 되겠습 
니까? 당연히 이자는 떨어지게 됩니다. 즉, 금리는 떨어지게 됩니다. 
  물가란 모든 물건의 가격을 줄인 말입니다. 즉, 컴퓨터 가격, 붕어빵 가격, 콜
라 가격 등을 
통틀어서 평균한 것이 물가입니다. 소비자물가는 소비자들이 주로  사용하는 물
건의 가격을 
평균한 것이고, 도매물가는 공장에서 도매상으로 넘길 때의 물건 가격을 평균한 
것입니다. 
그리고 수출입 물가는 수출입하는 물건의 가격을 평균한 것입니다. 
  통화란 통용되는 화폐를 줄인 말입니다. 화폐란 돈을 한자어로 표시한 것으로
서 이를 순 
수 우리말로 표현하면 돈이 됩니다. 즉, 100원짜리, 1,000원짜리, 10,000원짜리를 
순수한 우리 
말로 돈이라고 하고 한자어로 화폐라고 합니다. 
  실업자란 일을 하고 싶지만 일자리가 없어 먹고 노는 사람을  뜻합니다. 일하
기 싫어서 먹 
고 노는 사람은 실업자도 못됩니다. 
  국제수지란 국제간의 수지타산을 줄인 말입니다. 외국에 팔아먹은  물건이 많
으면 국제수 
지가 흑자라고 하고, 외국에서 사먹은  것이 많으면 국제수지가 적자라고  합니
다. 
  금융이란 돈의 융통을 줄인 말입니다. 즉, 우리가 은행에 저금을 하면, 은행은 
다시 이 돈 
을 기업에 빌려 주는데, 바로 이러한 것을  금융이라고 합니다. 또 돈의 융통을 
전문적으로 
하는 기관을 금융기관이라고 합니다. 
  경기란 경제 전체의 활동기운을 줄인 말입니다. 경제 전체의 활동  기운이 좋
으면 경기가 
좋다고 하고 경제 전체의 활동기운이 좋지 않으면 경기가 나쁘다고  합니다. 수
출경기란 수 
출의 활동기운을 의미하고 내수경기란 우리나라  내에서의 경제 활동기운을 의
미합니다. 
  
        2.경제성장이란 무엇인가 
      1)경제성장과 경제성장률 
  
  여기서는 경제가 무엇인지,  그리고 경제성장이란  무엇인지 살펴보겠습니다. 
경제란 '인간 
의 물질적 부와 관련된 모든  것'을 말하고, 경제성장이란 인간의  물질적 부를 
크게 하는 것 
이라고 할 수 있습니다. 
  예를 들어 보겠습니다. 1년 내내 뼈빠지게 일을 해서 빵을 3개 만드는 개미나
라고 있다고 
합시다. 전국민은 개미 3마리이고 1년 동안 빵 3개를 다 먹어버렸다면 개미나라
의 물질적 
부는 빵 3개라고 할 수 있습니다. 만약  개미나라가 계속해서 빵을 3개 만들고, 
만든 빵 3개 
를 다 먹어버리면 영원히 빵빵한 나라밖에 되지 못합니다. 이것을  어려운 경제
용어로 단순 
재생산이라고 합니다. 빵을 만들기는 만드는데 어제와 똑같은 양을 만든다는 이
야기죠. 
  어느날 개미나라는 생각했습니다. 계속 이런 식으로 다  먹어치우다가는 평생 
이렇게 살 
수밖에 없다는 것을 알게 된 것입니다. 그래서 나름대로 똑똑한  개미가 나머지 
2마리 개미 
를 모아놓고 설교를 시작했습니다. 
  '야들아! 우리 빵을 몽땅 먹지 말고 하나  정도는 남겨 놓자. 그러면 다음 해
에는 몇 달을 
벌 수 있을거야. 남는 시간에 빵 만드는 기계를 만들자. 그러면 빵 만들기도 수
월해지잖아.' 
  나름대로 안 똑똑한 나머지 2마리 개미도 찬성을 했습니다.  결국 개미나라는 
그 다음 해 
부터 빵 만드는 기계를 이용해 1년에 빵 4개를 만들 수 있게  되었습니다. 이제 
개미나라의 
국민들이 가진 물질적 부는 빵  4개로 늘어났습니다. 확대재생산을 할 수  있게 
된 것입니다. 
  경제성장이란 바로 이런 것을 의미합니다. 즉,  경제성장이란 해당 국가의 국
민이 일정기간 
동안 소비할 수 있는 물질적 부의 총합계가 증가하는 것이라고 할 수 있습니다. 
  그러면 경제성장률은 무엇일까요? 경제성자율이란 물질적  부가 얼마나 증가
했는가를 나타 
내는 비율입니다. 즉, '증가된 물질적 부/원래의 물질적  부' 가 경제성장률이라
고 할 수 있습니다. 따라서  개미나라의 경제 성장률은 '빵  1개/빵 3개=33.3%' 
라고 할 수 있습니다. 
  
      2)경제성장의 유형 
  
  잠재성장력 
  머리 속에 온통 똥과 된장밖에 들어 있지 않고, 하루 12시간 이상  자지 않으
면 눈에 가시 
가 생기는 불치병에 걸린 저같은 사람이 공부를 잘할 수는 없습니다. 반면에 하
루 12시간 
이상 공부를 하지 않으면 엉덩이에 종기가  생기는 희귀병에 걸려 하루 온종일 
책만 파는 불 
우한 청년학도라면 당장에는 성적이 바닥을  기더라도 언젠가는 올라가기 마련
입니다. 공부 
를 잘할 수 있는 잠재력이 있기 때문입니다. 
  경제성장 역시 마찬가지입니다. 국민이 똑똑하고, 여기 저기 사방팔방에 공장
이 세워져 있 
으면 당장은 경제가 어렵더라도 언젠가는 아름다운 한탕을 올릴 수가 있습니다. 
잠재성장력 
이란 한 나라의 모든 생산요소(노동, 자본  등)를 정상적으로 동원해서 이룰 수 
있는 성장의 
능력을 이야기합니다. 
  가끔 가다가 잠재성장력 이상으로 경제성장을 이루는 경우가  있습니다. 예를 
들어 잠재성 
장력은 9%인데 실제의 경제성장은 20%가 되는  경우가 있습니다. 이같은 경우
는 정상적이 
라고 할 수 없는 상황으로서 국민들이 하루 8시간 일할 것을  20시간씩 일하고, 
하루 10시간 
이상돌리면 안되는 공장을 24시간 돌려서 이룬 경우입니다. 당장의 성장율은 높
아서 좋을지 
몰라도 장기적으로는 피해가 심각합니다. 
  경기가 어려울 때면 성장잠재력이 낮아지고 있다는 기사가 자주 나옵니다. 당
장 돈이 없 
으니 투자를 할 수가 없고, 국민들도 생활에 쫓기다보니 자신을  개발하는 교육
비에 대한 투 
자지출을 줄임으로 해서 국가적으로 경쟁력이 낮아지게 됩니다. 이같은 일이 계
속된다면 몇 
년 뒤에는 경제성장을 하고 싶어도 기술이 없어서, 쓸 만한 인간이 없어서 경제
성장을 못하 
는 상황이 닥칠 수도 있습니다. 
  국가뿐만 아니라 개인의 입장에서도 자기개발에  대한 투자를 하지 않는다는 
것은 서글픈 
일입니다. 미래를 생각한다면 생활이 어려울수록 자신의 개발에 돈과 시간을 아
끼지 말아야 
할 것입니다. 
  
  요소투입주도 경제성장 
  여자를 유혹하는 방법에는 크게 두 가지가 있습니다. 그 하나는  24시간 내내 
졸졸 따라다 
니면서 선물공세를 퍼붓는 것이고, 나머지 하나는 결정적인 순간에 한방에 넘어
뜨리는 방법 
입니다. 예를 들어 으슥한 골목에서 여인이 난처한 상황에 처해  아랫배를 잡고 
쩔쩔매고 있 
을 때 바람처럼 나타나 요강을 건네주는 게 대표적인 방법이죠. 
  앞의 방법은 성공하면 다행이지만 실패하면 정신적, 물질적으로  손해가 막급
한 것은 물론 
생산성도 지극히 낮습니다. 반면 후자는 실패하면 요강 하나 버린  셈치고 미친 
놈 취급당하 
면 그만이지만 생산성은 상당히 높은 방법입니다. 
  한 나라의 경제성장도 똑같습니다. 막  퍼부어서 경제를 일으키는 방법이  있
고, 적당히 퍼 
붓지만 생산성을 높여서 경제를 일으키는 방법이 있습니다. 
  요소투입주도 경제성장이란 생산성에는 관심을 두지  않고 일단 퍼부어 놓으
면 언젠가는 
돈이 되고, 떡이 되어 나온다는 논리입니다.  일부 외국인들은 한국의 경제성장
이 가장 대표 
적인 요소투입주도 경제성장이라고 합니다. 즉, 처음에는 퍼부으니까 떡이 나왔
는데 지금은 
구멍이 막혀서 아무 것도 나오지 않게 되었고, 결국  그러다가 IMF같은 상황이 
되었다는 이 
야기입니다. 따라서 이제는 막힌 구멍을 뚫어야 하고, 퍼붓기가  아니라 생산성, 
즉 투입이 
아니라 산출에 신경을 써야 한다고 이야기합니다. 
  
      3)GNP와 GDP 
  
  경제성장이란 물질적 부를 크게 하는 것이라고 했습니다. 여기서 의문이 하나 
생깁니다. 
구체적으로 물질적 부를 어떻게 측정하느냐  하는 것입니다. 그래서 나온  것이 
GNP(국민총 
생산)라고 하는 것입니다. 또 GDP(국내총생산)라는 것도 있구요. 
  GNP와 GDP를 계산하는 방법은 여러분들이 몰라도 됩니다. 왜냐하면 똑똑한 
통계청 아저 
씨, 아줌마들이 열심히 계산하고 있으니까요. 여러분들이  하실 일은 그 의미만 
제대로 알고 
있으면 되는 것입니다. 
  GNP란 1년 동안 우리나라 국민들이 만들어낸 모든 물질적 부를 합친 것입니
다. 즉, 해외 
동포들이 만들어낸 물질적 부도 포함해서 계산한  물질적 부라고 할 수 있습니
다. 1인당 
GNP란 GNP를 국민의 수로 나눈 것으로 국민 개개인에게 떨어지는 물질적  부
라고 할 수 
있습니다. 
  반면에 GDP란 대한민국이라는 땅덩어리 안에서 만들어낸  모든 물질적 부를 
합친 것입니 
다. 양놈이든, 왜놈이든 상관없이 우리나라 안에서  만들어진 물질적 부라면 모
두 포함됩니 
다. 따라서 해외동포들이 만들어낸 물질적 부는 포함되지 않습니다. 
  
        3.경기를 예측해보자 
      1)경기란 무엇인가 
  
  경기란 경제의 활동기운을 줄인 말입니다. 이놈은 얼른 보아서는 아무것도 아
닌 것 같지 
만 알고 보면 정말 엄청난 놈입니다. 
  예를 들어봅시다. 앞으로 경기가 좋지 않은 정도가 아니라 최악이  된다고 합
시다. 그러면 
정부는 미리미리 손을 써야 합니다. 그렇지 않고 세월아 네월아  하다가는 표를 
잃을 뿐만 
아니라, 심한 경우 감방에 가야 할지도 모릅니다. 
  경기는 정부나 경제학자들에게만 중요한 것은 아닙니다. 앞으로  경기가 나빠
진다면 일반 
시민도 미리미리 손을 써야 합니다. 경기를 읽을 줄 아는 몇몇 사람은 정리해고
가 되기 전 
에 명예퇴직을 선택했을 것입니다. 경기를 읽을 줄 아는 훌륭한  부인은 남편이 
해고당할 것 
을 대비해 미리미리 저축을 하고 대비를 했을 것입니다. 그렇지  않고 신용카드
로 날이면 날 
마다 열심히, 부지런히, 그리고 착실히 쇼핑만 했다면 어떻게 되었을까요? 
  또 주식투자를 하는 사람들에게 경기를 읽을  줄 아는 눈은 돈과 직결된다고 
할 수 있습니 
다. 경기를 읽을 줄 아는 사람은 주식이 폭락하기 전에 주식을 처분하고 유람을 
떠날 수 있 
으니까요. 그렇지 않고 계속 주식을 사 모았던 사람은 큰 손해를 보았을 것입니
다. 이제 경 
기라는 놈이 얼마나 엄청난 놈인지 아셨을 것입니다. 
  
      2)수출경기 
  
  경기는 크게 수출경기와 내수경기로 나뉘어집니다. 
  수출경기란 수출입과 관련된 경제의 활동기운을 줄인 말이고,  내수경기란 국
내 경제의 활 
동기운을 줄인 말입니다. 쉽게 말해서 기업이 생산한 상품 중에서  일부는 수출
되고, 일부는 
국내에서 판매되는데 수출이 잘되면 수출경기가 좋다고 하고, 국내에서 잘 팔리
면 내수경기 
가 좋다고 합니다. 
  하지만 한 나라의 경기는 어느 한쪽의 경기가 결정하는 것이  아니라, 수출경
기와 내수경 
기가 상호작용을 하면서 변하게 됩니다. 
  우리나라 같은 경우는 수출경기가 상당히 중요합니다. 즉, 수출이 잘 되면 내
수경기도 살 
아나고, 수출이 안되면  내수경기도 바닥에서 헤맵니다.  수출이 중요하다 보니 
외국의 경기에 
항상 신경을 쓰게 됩니다. 특히 미국이나 일본, 동남아의 경기는 엄청나게 중요
합니다. 미국 
이나 일본, 동남아의 경기가 좋지 않으면 수출이 줄어들고 결국  우리나라의 경
제는 바닥을 
향해 추락하게 됩니다. 
  수출경기는 환율과도 상당히 중요한 관계가 있습니다. 특히  우리나라의 주력
상품은 일본 
과 세계시장에서 경쟁을 하고 있기 때문에 엔화의 동향은 우리에게 그 어느 나
라의 환율보 
다도 중요합니다. 
  쉽게 설명하겠습니다. 1달러에 100엔이었던  환율이 내려서 90엔이  되었다고 
합시다. 어렵 
게 말해서 엔화의 가치가  높아졌다고 합시다. 미국사람들은 옛날에는  1달러를 
주고도 100엔 
짜리 일본제품을 살 수 있었는데 이제는 90엔짜리 물건밖에 살  수가 없습니다. 
미국사람들 
은 점점 일본제품의 구입을 줄이게 되고, 이렇게 되면 바이어는  우리나라 제품
에 눈을 돌리 
게 됩니다. 그러면 국산품의 수출이 늘어나는 것은 당연한 결과겠죠? 그래서 엔
화가 강세를 
보이면(엔고) 경제신문에서는 좋다고 야단법석을 떨게 됩니다. 
  
      3)내수경기 
  
  이번에는 내수경기에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 
  기업이 국내에 판매하는 상품은  주로 어떻게 소비되겠습니까?  크게 보아서 
일반 시민들이 
필요로 해서 사는 경우도 있고, 기업들이 공장을 세우거나 다른 투자를 하기 위
해서 사는 
경우도 있을 것입니다. 이때 일반 시민의 수요를 소비수요라고 하고, 기업의 수
요를 투자수 
요라고 합니다. 
  소비수요의 경우는 경기가 좋든말든 그렇게 크게 변하지 않는 반면에 투자수
요는 경기가 
좋을 때와 나쁠 때에 따라 엄청난 차이를  보입니다. 즉, 경기가 좋으면 투자수
요는 엄청나게 
늘어나고, 경기가 나빠지면 투자수요는 바닥을 기게 됩니다. 
  경기가 변동하는 주요원인이 투자수요에 있다고 하는 이유도 바로 이 때문입
니다. 소비수 
요는 거의 불변인 반면  투자수요는 기업의 예상에  따라 불규칙적으로 변하기 
때문에 경기도 
변하게 된다는 이야기입니다. 
  
      4)경기순환 
  
  오르막이 있으면 내리막이 있고, 내리막이 있으면 오르막이 있기 마련입니다. 
경기도 마찬 
가지입니다. 경기가 좋으면 언젠가는 나빠지기 마련이고, 경기가 나쁘면 언젠가
는 좋아지기 
마련입니다. 
  경기가 매우 나쁘다고 합시다. 여기저기서 부도기업이 속출하고, 그나마 살아
남은 기업들 
도 미래가 두려워 투자를 하지 않습니다. 투자를 하지 않으니  은행에서는 돈이 
남아돌고 금 
리는 끝없이 떨어집니다. 여기저기 온 사방에서 기업이 망하니 실업자가 속출하
고, 소득이 
떨어지니 소비가 줄어듭니다. 소비가 줄어드니 물가는 떨어지고  망하는 기업은 
더 늘어나고, 
그러니 실직자는 더욱더 늘어나는 악순환이 일어납니다. 
  이렇게 경기가 바닥을 기다가도 언젠가는 오르기 시작합니다.  경기가 바닥을 
기는 시간이 
어느 정도 지나면 나름대로 한 건을 올리려는 기업이 등장하고,  이들은 헐값으
로 돈을 빌려 
투자를 늘이기 시작합니다. 
  정부에서도 가만히 있을 수 없습니다. 다음 번에도 한 자리 하려면 경기를 일
으켜 세워야 
합니다. 여기저기 온 사방에서 도로공사를 하고,  사방팔방에 댐을 짓기 시작합
니다. 환경이 
고 나발이고 간에 일단 지어놓습니다. 기업이 투자를 늘리고, 정부가 각종 사업
을 시작하면 
서 일자리가 생기고, 소득이 늘어난 소비자는 그동안 억제해왔던 소비지출을 늘
리게 됩니다. 
소비가 늘어나니 기업은 그만큼 생산을 늘리기 시작하고 경기는 점점 좋아집니
다. 너도나도 
돈을 벌기 시작하니 여기저기서 돈을 빌려서 투자를 하려는 기업이 늘어납니다. 
  소비자의 지출도 늘어나고 상품수요도 증가합니다. 너도나도 돈을  빌려 투자
를 하려고 은 
행에 줄을 서니 금리는 높아지고 원자재의 값은 급등합니다. 소비자의 상품수요
는 금방 늘 
어나지만 생산은 금방 늘어나지 않기 때문에 물가는 폭등합니다. 그렇게 경기가 
겁나게 좋 
다가 시간이 흐르면 경기가 가라앉기 시작합니다. 물가의 급등으로 미래를 제대
로 예측하기 
어려워진 기업들은 생산규모를 줄입니다. 고금리를 부담할 수 없는 기업이 무너
지기 시작합 
니다. 금리가 비싸지니까 사람들은 돈을 은행에 저금하기 시작하고 소비가 점점 
줄어듭니다. 
그렇게 경기가 가라앉기 시작하다가  어느 정도 시간이  흐르면 경기는 드디어 
나빠지기 시작 
합니다. 
  바로 이런 식으로 경기는  끝없는 순환을 하게 됩니다.  경기순환! 알고 나니 
별거 아니죠? 
  
      5)경기가 좋으면 어떻게 될까 
  
  경기가 좋으면 어떻게 될까요? 
  너도 나도 돈을 벌기 시작하니 여기저기서  돈을 빌려서 투자를 하려는 기업
이 늘어납니 
다. 소비자의 지출도 늘어나고 상품수요도 증가합니다. 너도 나도 돈을 빌려 투
자를 하려고 
은행에 줄을 서니 금리는 비싸지고, 원자재의  값은 급등합니다. 소비자의 상품
수요는 금방 
늘어나지만 생산은 금방 늘어나지 않기 때문에 물가는 폭등합니다. 
  지나친 경기의 급등은 오히려 문제를 유발시킬 수도 있습니다. 금리, 물가, 원
자재 등의 
폭등으로 기업들이 자금난을 이기지 못하고 동시에 망하기 시작하면 어떻게 되
겠습니까? 
  여기저기서 기업이 망하니까 기업에 돈을 빌려준  은행은 더 이상 돈을 돌려
받을 수 없고, 
돈을 돌려받을 수 없으니 예금자에게 돈을 줄 수도 없습니다. 온 사방에서 기업
이 망하니 
실업이 늘어나고, 실업문제는 경제 문제를 넘어 정치문제로까지 비화됩니다. 
  경기급락의 문제를 예방하기 위해 정부는 경기가  천장을 치기 전에 각종 정
책을 펼칩니 
다. 시중에 돌아다니는 돈을 미리미리 거두어들여 기업들의 무식한 투자를 경고
하고, 금리를 
높에 하는 고금리 정책을 미리 취해서 기업의 무분별한 확장에  제동을 가하고, 
세금을 많이 
거두어들여서 소비자의 지출을 줄이게 합니다. 
  
      6)경기가 나쁘면 어떻게 될까 
  
  이번에는 경기가 나쁠 때를 생각해 봅시다. 경기가 나쁘면 어떻게 될까요? 
  경기가 나쁘면 여기저기서 부도기업이  속출하고, 그나마 살아남은  기업들도 
미래가 두려 
워 투자를 하지 않습니다. 투자를 하지 않으니 은행에 돈이 남아돌고 금리는 끝
없이 떨어집 
니다. 여기저기 온 사방에서 기업이 망하니  실업자가 많아지고, 소득이 떨어지
니 소비를 줄 
이는 수준이 아니라, 재수 없으면 쫄쫄 굶어야 합니다. 소비가 줄어드니 물가는 
떨어지고 망 
하는 기업은 더 늘어나고, 그러니 실직하는 근로자는 더욱더 늘어나는 악순환이 
일어납니다. 
  경기의 지나친 침체는 많은 문제를 유발할 수도 있습니다. 일단  정치하는 사
람은 다음 번 
에 한 자리하기가 어렵고, 기업가는 은행에 갚을 돈이 없어 쩔쩔매고, 근로자는 
생존의 문제 
에서 고뇌하게 됩니다. 
  경기의 지나친 침체를 막고 경기를 좋게 하기 위해 정부는 각종 정책을 펼칩
니다. 각종 
공사를 발주하고, 무지막지하게 돈을 뿌립니다. 어렵게 말해 통화량을 늘립니다. 
또 각종 세 
금을 내립니다. 
  시중에 돈이 풀리니 금리가 떨어지고 기업은 투자의 유혹을 받기 시작합니다. 
세금이 내 
리니까 근로자의 소득은 그만큼 늘어나서 소비는 증가합니다. 투자가 늘어나고, 
소비가 증가 
하면 경기는 점점 좋아지기 시작합니다. 바로 이같이 경기를 좋게 하기 위해 펼
치는 정부의 
노력을 유식한 말로 경기부양책이라고 합니다. 
  
      7)경기지수의 종류 
  
  경기를 미리 예측할 수 있는 방법은 없을까요? 경기가 언제쯤 회복될 것인지, 
언제쯤 바 
닥을 치고 멋진 미래를 향해 날개짓을 할지... 
<<<< 지수 : 어떤 기준년도를  100으로 잡고 다른 연도의  비교항목을 비율로 
나타낸 것 (예 : 1980년에 풀빵이  500원이었다고 하자. 그런데 세월이 엄청 흘
러서 1998년에는 1,000원이 되었다고 하자.  이때 1980년의 풀빵가격을 100으로 
잡으면 1998년의 '풀빵지수'는 
200[(1,000/500)times100]이 된다) 
  
  유감스럽게도 경기를 예측할 수 있는 사람은 아무도 없습니다. 명색이 경제학
과 출신인 
관계로 지난 수년간 (놀다가 할 일이 없으면) 경기관련 글들을 읽어왔지만 아무
도 경기를 
제대로 예측한 사람은 없었습니다. 과거에도 그랬지만 앞으로도  경기를 제대로 
예측할 수 
있는 사람은 없을 것입니다. (저의 주장이 아니라 모두가 인정하는 진리입니다) 
  하지만 완벽하게는 아닐지라도 비스무리하게라도 예측할  수 있는 방법은 없
을까요? 있기 
는 있습니다. 각종 경기관련 지수를 통해서 경기의 흐름과 현재의  위치를 대충
은 진단해 볼 
수 있습니다. 
  모든 통계가 그렇듯이 과거의 기록에 중심을  둔 이들 지수는 한계가 있습니
다. 하지만 잘 
만 활용하면 경제에 대한 감각을 기르는데 도움이 되고, 경제신문에  너무나 자
주 나오는 것 
들이기 때문에 반드시 알고 넘어가야 합니다. 
  
  경기종합지수 
  
  경기종합지수라는 것이 있습니다. 경기종합지수는 경제학자들이  경기와 연관
이 높다고 판 
단한 것들을 재주껏 모아서 만든 지수입니다. 경기가 좋으면 경기종합지수는 높
아지고, 경기 
가 나쁘면 경기종합지수는 당연히 낮아집니다. 
  이러한 경기종합지수는 동행종합지수,  선행종합지소, 후행종합지수로 구성되
어 있습니다. 
동행종합지수란 현실의 경기를 가장 잘 반영하는 것들을 모아서 만든 지수입니
다. 예를 들 
어 생산이나 공장의 가동률은 현재의 경기를 가장 잘 반영하는  것입니다. 따라
서 동행종합 
지수는 산업생산지수나 제조업가동률지수 등을 통해서 측정됩니다. 
  선행종합지수란 현실의 경기보다 한발 앞서가는  것들을 모아서 만든 지수입
니다. 예를 들 
어 건축을 하려면 몇 달 전에  건축허가를 받아야 하는데 건축허가면적을 보면 
미래의 건축 
경기를 알 수 있습니다. 또 기업들은 신용장(L/C)을 받아야 안심하고 수출을 하
는데, 신용장 
이 우라나라에 들어온 숫자를 보면 미래의 수출경기를 알 수  있습니다. 따라서 
경기선행지 
수는 건축허가면적, 수출신용장내도액 등을 통해서 측정됩니다. 
  후행종합지수란 현실의 경기보다 한발 뒤처져 빌빌거리면서 쫓아오는 것들을 
모아서 만든 
지수입니다. 예를 들어 경기가 좋은 시절을 보내고 나면 창고에 재고가 남기 마
련이고, 실업 
자는 늘어나기 마련입니다. 따라서 후행종합지수는 실업률이나 재고지수들을 통
해서 측정됩 
니다. 
  
  기업경기실사지수(BSI) 
  
  경기종합지수 이외에도 자주 신문을 장식하는 것 중에 기업경기실사지수라는 
게 있습니 
다. 기업경기실사지수의 원리는 간단합니다. 기업인들에게 '앞으로 경기가 좋아
질 것인가, 나빠질 것인가?'를 물어보고 그 답을 지수로 표현한 것입니다. 좋아
질 것이라고 대답한 기업인이 많으면 기업경기실사지수는 높아지고,  나빠질 것
이라고 대답한 기업인이 많으면 기업경기실사지수는 낮아집니다. 
  '기업인들이 어떻게 경기를 제대로 예측하겠냐?' 고 생각하실 분들이  있겠지
만, 경제와 가장 관계가  깊은 사람이 기업인이고, 이들의  투자가 경기에 가장 
결정적인 영향을 미친다고 볼 때 결코 무시할 수 없는 지수입니다. 
  
        4.호황과 불황 
      1)호황과 불황 
  
  호황이란 경제 전체의 상황이 좋다는 이야기입니다. 쉽게  이야기해서 경기가 
좋을 때 호 
황이라는 표현을 사용하게 됩니다. 불황이란 경제 전체의 상황이 좋지  않을 때
를 이야기합 
니다. 쉽게 이야기해서 경제가 개판 일보직전일  때 사용하는 말입니다. 그러면 
개판이면 무 
엇이라고 하냐구요? 경제가 개판일 때는 공황이라고 합니다. 
  호황이 찾아오는 이유는 여러 가지가 있는데, 각 나라별 시기별로  호황의 원
인은 다릅니 
다. 
  우리나라의 경우 호황이 찾아오는 이유는 대체로 다음과 같습니다. 일단 반도
체, 철강, 조 
선 등의 수출이 급격하게 늘어납니다. 수출경기가 좋아지면 이들 업체는 투자를 
늘리게 되 
고 따라서 투자수요가 증가해서 각종 기계업이 돈을 벌게 됩니다.  모두가 돈을 
벌고 보너스 
와 월급이 올라가니 소비수요가 증가해서 나라의 경제 전체가 좋아지게 됩니다. 
  불황이 찾아오는 시나리오는 호황과 반대상황이 일어나는 경우입니다. 우리나
라의 경기를 
예측할 때도 이러한 시나리오에 입각해서 추측하면 크게  틀리지 않습니다. '세
계경제가 좋아 질 것인가? 좋아진다면 우리  나라의 주력상품은 경쟁력이 있는
가? 기업의 투자수요는 앞으로 증가할 것인가, 감소할 것인가? 소비자들은 미래
를 위해 저축을 할 것인가, 아니면 날마다 좋은 일이 생겨 소비지출을  늘릴 것
인가?' 등에 대한 대답을 하나하나 찾아가면  경기의 예측은 의외로 쉬워질 수
도 있습니다. 
  물론 각종 경기지수를 이용해서 이같은  예측을 보충한다면 경기예측력은 남
들보다 한수 
위를 차지하게 될 것입니다. 
  
      2)공황 
  
  공황이란 불황의 골이 깊은 것을 가리키는 말입니다. 앞에서 설명했듯이 불황
이란 경제가 
'개판' 일보직전에 있다는 이야기이고, 공황이란 경제가 '개판'이라는  소리입니
다. 세계공황이란 세계의 경제가 '개판'이라는 이야기이고, 금융공황이란 금융이 
'개판'이라는 이야기입니다. 
  그러면 이러한 공황은 어떻게 해서 발생하는 것일까요? 정신을 가다듬으십시
오. 지금부터 
매우 어려운 이야기가 전개됩니다. 
  자본주의 사회는 크게 보아 기업가와 근로자가 있습니다.  기업가는 악착같이 
임금을 적게 
주려고 합니다. 그래야  자신에게 돌아오는 몫이  많아지기 때문이죠. 기업가는 
자신의 몫을 
증가시키기 위해 근로자를 해고하고, 대신에 말 잘듣고 하늘이 무너져도 데모를 
하지 않는 
기계의 사용을 늘립니다.  이 과정에서 실업자는  엄청나게 늘어나고, 실업자가 
늘어나니 공장 
에서 쏟아지는 각종 상품을 소비해 줄 사람이 점점 줄어듭니다.  소비가 줄어들
고 재고가 늘 
어나니까 기업가는 근로자를 다시 해고하고,  이런 식으로 해서 상품은  창고에 
쌓여 있는데 
근로자들은 쫄쫄 굶고,  거리에는 부랑자들이 넘쳐납니다.  결국 경제가 개판이 
되는 것입니 
다. 이것이 바로 공황이며, 자본주의는 주기적으로  이러한 공황을 겪는다고 합
니다. 
  
      3)복합불황 
  
  복합불황이란 부동산, 주식, 소비, 생산을 비롯하여 경제를 이루고  있는 모든 
부분이 불황 
에 빠진 것을 이야기합니다. 대체로 주식시장이 개판을 치고 있으면  돈이 부동
산으로 몰려 
부동산이 좋아지고, 부동산과 주식이 한심하게 돌아가면 '될 대로 될지어라' 식
으로 인생을 
포기한 채 먹고 노느라 소비를 늘리고  이어서 생산도 늘어나기 마련인데 복합
불황이 일어나 
면 모조리 무너지고 맙니다. 
  복합불황의 대표적인 예는 1990년대의 일본이라고 할 수  있습니다. 1990년대 
초반에 부동 
산이 폭락하자 부동산을 담보로 돈을 빌려 주었던 은행이 망하고,  은행이 망하
자 미래에 불 
안을 느낀 소비자들이 소비지출을 줄이고,  소비가 줄자 생산도 줄어들어  경제 
전체가 깊은 
수렁에 빠지게 된 것입니다. 
  
        5.버블(거품경제) 
  
  버블은 우리말로 번역하면 거품이 됩니다. 이러한 버블이  경제용어로 사용되
면 부동산과 
주가가 겁없이 치솟은 경우를 가리키게 됩니다. 
  쉽게 설명하겠습니다. 수출이  잘되어 떼돈을 벌었다고  합시다. 이렇게 되면 
처음에는 기술 
개발도 하고, 종업원의 임금도 올려주지만  계속해서 떼돈이 모이게 되면  돈이 
점점 비생산 
적인 곳으로 모이게 되고 부동산이나 주가  등이 필요 이상으로 급등하여 정상
적인 가격 이 
상으로 오르게 됩니다. 부동산과 주가가 오르니까 사람들이 점점 더  많이 모여
들고, 사람이 
모여드니 다시 부동산과 주가는 오르기 시작합니다. 바로 이것을 버블이라고 합
니다. 
  예를 들어 한 나라의 땅값이 GNP의 1개가 정상일 경우 버블현상이 일어나면 
부동산 가 
격이 GNP보다 몇 배로 커지게 됩니다.  만약 영원히 떼돈을 번다면 문제가 없
지만 갑자기 
수출이 안되든가 해서 벌어들이는 돈의  양이 줄어들게 되면, 기존의  씀씀이를 
일시에 줄이 
기가 힘들어진 기업들은 돈을 마련하기 위해  부동산이나 주식을 마구 팔기 시
작하고 이 때 
문에 부동산 가격이나 주가 등이 한꺼번에 폭락하면서 골치아픈 사건들이 여기
저기 온 사방 
에서 발생하게 됩니다. 
  한참 땅값이 비쌀 때 이 땅값을 담보로 돈을  빌려 주었던 은행은 은행 나름
대로 타격이 
고, 몇 억원에 샀던 땅이 몇 천만원으로 떨어지면 기업은 기업 나름대로 가슴앓
이를 해야 
합니다. 또 몇 천만원에 샀던 주식이 몇 백만원으로 줄어들면  시민들은 시민들 
나름대로 죽 
을 맛이 됩니다. 
  
        3. 물가 기사를 읽으면 시장이 보인다. 
  
        1.물가와 물가지수 
      1)물가란 무엇인가 
  
  물가란 무엇일까요? 또 물가가 중요한  이유는 무엇일까요? 이번에는 물가의 
정의와 중요 
성에 대해서 알아보겠습니다. 
  물가가 무엇인지는 여러분도 잘 알고  계실 것입니다. 물가란 물건의  가격을 
줄인 말입니 
다. 모든 상품의 가격을 재주껏 짬뽕해서 평균한 것이 물가입니다. 물가는 내릴
수록 좋은 것 
같지만 천만의 말씀이고 만만의 콩떡입니다. 오히려 물가는 적당히 오르는 것이 
조국의 통 
일과 민족의 미래를 위해서도 좋습니다. 왜냐하면 적당한 물가상승은 경제에 좋
은 영향을 
미치기 때문입니다. 
  예를 들어 보겠습니다. 원가를 100원쯤 들이고,  이익을 10원쯤 보태어 110원
짜리 풀빵을 
만들어 파는 과자회사가 있습니다. 만약 물가가 상승한다면 하루이틀 지남에 따
라 이익이 
증가합니다. 쉽게 말해서 첫날은 110원, 둘째날은 120원, 셋째날은 130원... 이런 
식으로 계속 
풀빵 값이 상승하면 가만히 앉아서도 돈을 벌 수 있게 된다는 이야기입니다(단, 
상하지만 
않는다면...). 이익이 늘어나니 생산이 늘어나고, 생산이 늘어나니 고용이 증가하
고, 고용이 
증가하니 경제가 좋아집니다. 
  하지만 급격한 물가의 상승은 경제적인  문제를 넘어 정치문제로까지 파급됩
니다. 물가가 
한달에 몇 백%씩 오른다고 생각해 보십시오. 정한수 떠놓고  물가가 내리게 해
달라고 기도 
나 하고 있겠습니까? 당장 머리에 띠 두르고 거리로 나서지. 
  그렇다면 물가가 끝없이 내린다면 어떻게 될까요?  얼른 생각하면 억수로 좋
을 것 같지만 
물가상승보다 겁나는 게 물가하락입니다.  끝없는 물가하락은 기업주의  이익을 
감소시켜 생 
산이 급격히 감소하고 결국 경제는  무너지게 됩니다. 예를 들어 원가  100원을 
들여 풀빵을 
만들었는데 그 다음날 90원, 그 다음날 80원 하는 식으로 가격이 떨어진다면 가
만히 앉아서 
손해를 봐야 합니다. 
  따라서 기업의 입장에서는 굳이 은행돈을 빌려가면서 투자를 하고, 생산을 할 
필요가 없 
어집니다. 오히려 공장을 가동하지  않는 게 돈을 버는  것입니다. 공장이 돌지 
않으니 생산이 
줄고, 고용도 줄어들어  경제는 개판 일보직전이  됩니다. 소비자의 입장에서도 
물가가 뛰면 
오늘의 소비를 내일로 미루고, 내일의 소비는  모레로 미루고... 결국 기업의 생
산도 줄고, 소 
비도 줄어드니 경제는 나가 떨어질 수밖에 없는 것입니다. 
  물가의 안정이 중요한 이유를 이제는 아셨겠죠? 
  
      2)물가지수의 종류 
  
  물가가 물건의 가격을 뜻한다면 물가지수는 가격을 지수로 만든 것이빈다. 물
가지수에는 
여러 종류가 있지만 경제신문에 자주  나오는 것은 소비자물가지수와 도매물가
지수입니다. 
  
  소비자물가지수 
  
  소비자물가지수는 소비자들이 잘먹고 잘살기 위해 소비하는 수백가지 상품의 
가격을 재주 
껏 평균해서 작성하는 것입니다. 재주껏 평균했다는 말은  단순무식하게 산술평
균하는 것이 
아니라 공무원 아저씨, 아줌마들이 나름대로 신경을 써서 실생활과 직결된 정도
에 따라 가 
중치를 부여한다는 뜻입니다. 
  예를 들자면 음식료품비 0.4, 수도광열비 0.07, 주거비 0.7 등의 가중치를 두어
서 생활에서 
느끼는 물가를 잘 반영하고자 노력하고 있다고 합니다. 
  통계청 아저씨, 아줌마들이 이처럼 신경을 팍팍 쓰고 있는데도  불구하고 9시 
뉴스를 통해 
발표되는 물가와 우리들이 생활에서 느끼는 물가(장바구니 물가) 사이에 엄청난 
차이가 발 
생하는 것은 사실입니다. 
  이같은 원인이 발생하는 가장 큰 이유는  각 가정마다 소비패턴이 다르기 때
문입니다. 빵 
만 먹고 사는 이상한 인간과 밥만 먹고 사는  인간이 느끼는 물가는 다를 수밖
에 없습니다. 
또 소비패턴 외에도 국민생활에서 가장  중요한 토지와 주택가격이 물가지수에
서 차지하는 
비중이 너무 작기 때문에 감각물가와 지수물가의 차이가 커지기도 합니다. 전세
값이 몇천만 
원씩 뛰어도 물가지수에서 차지하는 비중이 작기  때문에 9시 뉴스에서 발표되
는 물가지수는 
상상외로 낮게 나타납니다. 
  
  생산자물가지수(도매물가지수) 
  
  생산물가지수는 생산자가 처음으로 상품을 넘기는  단계의 물가를 지수로 작
성한 것으로 
서, 흔히 도매물가지수라고도 합니다. 이때 도매물가지수라고 해서 도매상 사이
의 물가라고 
생각하시면 안됩니다. 여기서 도매라고 하는 것은 생산자가 맨 처음으로 물건을 
넘기는 단 
계를 말합니다. 
  소비자물가지수보다 광범위하기 때문에 국가 전체의 물가추이를 측정하고, 상
품의 수급동 
향을 측정하는 데 사용됩니다. 
  
        2.물가의 변동원인 
  
  물가가 뛰는 이유는 크게 보아서 수요가 많아서 뛰는 경우가 있고, 상품의 공
급비용이 높 
아져서 뛰는 경우가 있습니다. 
  수요가 많아서 물가가 뛰는 것을 수요견인설이라고 하는데, 가장 대표적인 예
는 경기가 
좋아서 소비수요가 증가하거나 통화량이 늘어나서  물가가 풀짝폴짝 뛰는 경우
입니다. 
  상품의 공급비용이 높아져서 물가가 뛰는 것을 비용인상설이라고  하는데, 주
로 노동자의 
임금이나 원자자의 가격이 뛰면 상품의 생산비가 올라가서 물가가 뛴다고 합니
다. 
  수요견인설과 비용인상설 중에서 경제신문의 독해에  중요한 것만 정리해 보
도록 하겠습니 
다. 
  모든 거시경제변수가 그렇지만 물가에 있어서도  가장 중요한 것은 경기입니
다. 경기가 좋 
으면 기업들은 여기저기 공장을 짓고, 원자재를 확보하기 위해 땀을  뻘뻘 흘리
며 돌아다닙 
니다. 원자재에 대한 수요가 늘어나니 원자재  가격이 올라갑니다. 경기가 좋으
면 노동자의 
소득이 증가하고, 소득이 증가하니 소비도 증가합니다. 소비가 증가하니 물가는 
오를 수밖에 
없습니다. 
  물론 소비가 증가하는 만큼 생산이 따라갈 수만 있다면 문제가  없겠지만, 생
산은 그렇게 
쉽게 증가되지 않습니다. 기계 수입하는 데 한 달,  직원 구하는 데 한 달 하는 
식으로 어느 
정도 시간이 필요합니다. 따라서 소비는 순식간에 늘어나는 반면에 생산은 빌빌
거리며 증가 
하기 때문에 물가가 오르게 됩니다. 
  또 통화량이 늘어나도 물가는 오릅니다. 통화량, 즉 통용되는 화폐의 양이 증
가하면 사람 
들은 옛날보다 더 많은 돈을  가지게 되고, 소비가 늘어나 물가는  오르게 됩니
다. 
  해외의 요인도 중요한 이유가 됩니다. 중동의 분위기가 요상하게 돌아가거나, 
기상이변이 
일어나면 원자재의 가격이 폭등합니다. 원자재를 전량 수입하는 우리나라로서는 
어떻게 버 
텨볼 재주가 없기 때문에 물가의 상승은 필연일 수밖에 없습니다. 
  환율이 올라도 물가는 오르게 됩니다. 1달러에 800원하다가 1,600원으로 환율
이 오르면 똑 
같은 물건을 수입하는데 두 배의 돈을 주어야 합니다. 결국 환율이 오르면 물가
가 오르고, 
환율이 내리면 물가도 내리게 됩니다. 
  
        3.물가의 변동결과 
      1)물가가 뛰면 어떻게 될까 
  
  물가가 뛰면 금리가 오릅니다. 왜일까요? 물가가 오르는 것 만큼 금리가 오르
지 않으면 
사람들은 예금을 하기 보다는 차라리  소비를 합니다. 예금이 줄어들면  은행에 
돈이 없고, 은 
행에 돈이 없으면 자연히 금리는 오르게 됩니다. 또 물가가 뛰면 사람들은 물가
가 더 오르 
기 전에 물건을 하나라도 더 사두기 위해 난리를 치게 됩니다. 때문에 사람들은 
은행에서 
돈을 빌려서라도 구입하려고 하고, 돈을  빌리려는 사람이 많으니 금리는  오를 
수밖에 없습 
니다. 
  물가가 뛰면 환율이 상승합니다. 물가가 뛴다는 것은 그만큼 돈이  많이 풀렸
다는 이야기 
이고, 우리 돈이 많이 풀렸다는 것은 달러가 상대적으로 적다는 소리가 됩니다. 
이렇게 되면 
환율은 당연히 상승할 수밖에 없습니다. 옛날에는 1달러를 사는데 800원만 주면 
되었는데 
이제는 1,200원을 주어도 살 수가 없게 되는 것입니다. 
  물가가 계속 상승하면 기업의 투자가 주어들고, 경제가 악화됩니다. 계속되는 
물가의 상승 
으로 기업은 사업계획을 세우기가 힘들어지고, 따라서 투자를  취소하기 시작합
니다. 투자가 
줄어드니 고용이 줄어들고, 고용이 줄어드니 근로자의 소득이 줄어들고, 소득이 
줄어드니 소 
비가 줄어들고, 소비가 줄어드니 경제는 완전히 나자빠집니다. 
  지나친 물가의 상승은 소비자나 생산자에게도 짐이 되기 때문에 정부는 물가
가 뛸 기미만 
보여도 호미를 들고 나타납니다. 정부가 물가상승이라는 서민의  적을 때려잡기 
위해 자주 
사용하는 무기가 바로 고금리정책입니다. 정부는 물가가 상승할  기미가 있으면 
금리를 상승 
시키라고 은행에 압력을 넣습니다. 금리가 상승하면 시중에 풀려있던 돈이 이자
를 먹으려고 
은행에 몰려들고, 은행에 몰려든 돈 만큼 시중의 돈이 줄어들기  때문에 물가가 
뛰는 것을 
막을 수 있기 때문이죠. 금리를 높여 물가를 잡으려는 고금리 정책은 과거는 물
론 지금도 
세계 각국이 종종 사용하는 물가억제정책 중의 하나입니다. 
  
      2)물가가 내리면 어떻게 될까 
  
  물가가 내리면 금리가 내려갑니다. 물가가 내리면 소비자는 굳이 오늘 물건을 
살 필요가 
없어지기 때문에 대신 돈을 굴리기 위해 은행에 저금을 합니다.  은행에 예금이 
늘어나니 금 
리는 떨어지게 됩니다. 
  물가가 내리면 환율이 떨어집니다. 물가가 내린다는 것은 시중에 돈이 없다는 
소리이고, 
우리 돈이 없는 만큼 달러는 상대적으로 많다는 소리가 됩니다. 옛날에는 1달러
를 사는데 
1,200원을 주어야 했는데 이제는 800원만 주어도 달러를 살 수 있게 됩니다. 
  물가가 내리면 경기에 좋지 않은 영향을 미치게 됩니다. 물가가  하락하면 생
산자의 입장 
에서는 하루이틀 지남에 따라 손해가  증가하게 됩니다. 따라서 하루라도  빨리 
팔기 위해 생 
산가격보다 낮은 가격으로 판매를 할 수밖에 없고, 가능하면 공장을 가동하려고 
하지 않습 
니다. 공장이 돌지 않으니 생산이 줄고, 생산이 줄면 자동적으로 실직자가 증가
하게 됩니다. 
  
        4.인플레와 디플레 
      1)인플레이션 
  
  인플레이션은 지속적인 물가상승을 말합니다. 몇 가지 상품의 가격이 뛰는 것
이 아니라, 
각종 물가지수가 인정사정 보지 않고 장기간에 걸쳐 뛰는 것을 인플레이션이라
고 합니다. 
  인플레이션의 원인은 초과수요로 발생하는 경우도 있고, 상품공급  비용의 상
승으로 발생 
할 때도 있습니다. 수요요인과 공급요인이 동시에 합작을 해서 물가를 상승시키
는 경우도 
있지만 대체로 인플레이션은 전반적인 초과수요에 원인이 있다고 보면 됩니다. 
  
      2)디플레이션 
  
  디플레이션은 지속적인 물가하락을 말합니다. 인플레이션이  주로 초과수요에 
의해 발생한 
다면 디플레이션은 주로 초과공급에 의해서 발생하게 됩니다. 
  디플레이션의 가장 대표적인  예는 경기가 좋아지다가  나빠지는 시점이라고 
할 수 있습니 
다. 경기가 좋을 때 한참 물건을 생산해 놓았는데 경기가 점점 가라앉으면서 수
요가 줄어들 
어 상당 기간 물가가 하락하는 디플레이션이 발생하게 되죠. 하지만  이 정도의 
디플레이션 
은 문제가 되지 않으며 어쩌면 당연한 일인지도 모릅니다. 
  문제가 되는 것은 물가가 장기간에  걸쳐 하락하는 경우나 자산다플레이션이 
일어나는 경 
우라고 할 수 있습니다. 자산디플레이션이란 부동산 같은 실물자산의 가격이 지
속적으로 하 
락하는 현상으로, 계속해서 부동산 가격이 하락하면 은행은  대출담보가 불량해
질 수밖에 없 
고, 기분이 찜찜하여 기존대출을 회수하게 됩니다. 또, 기업의  입장에서도 운신
폭이 줄어들 
기 때문에 자칫하면 경제가 수렁으로 빠질 수도 있습니다. 
  
      3)스태그플레이션 
  
  대체로 경기가 좋으면 물가가 상승하고, 경기가 나쁘면 물가가 떨어지기 마련
입니다. 그런 
데 스태그플레이션이란 경기가 빌빌거리고 있는데도  불구하고 물가가 뛰는 현
상을 말합니 
다. 
  스태그플레이션의 좋은 예는 1970년대의 세계경제였습니다.  유가인상으로 상
품의 가격은 
폭등하는데도 불구하고 세계경제는 바닥에서 빌빌거리고 있었죠. IMF초의 한국
경제도 스태 
그플레이션을 겪었습니다. 경제는 급속히 하강하는데도 물가가 뛰었던  것 기억
나시죠? 
  
        4.재정기사를 읽으면 예산이 보인다. 
  
        1.재정과 예산 
      1)재정이란 무엇인가 
  
  정부는 많은 일을 합니다. 특히 역대 정부는 누가 뭐라고 해도 많은  일을 했
습니다. 돈과 
시간이 없어 영화관에 갈 수 없는 사람들을 위해 사과탄과 지랄탄, 때로는 항공
기를 동원해 
초대형 스펙터클 액션 대하 역사 영화를 상영해주기도 했고, 일제시대에 독립투
사들이 어떤 
고난속에서 싸웠는지를 국민들에게 계몽시켜 주기  위해 온갖 고문과 의문사로 
역사 체험을 
시켜주기도 했습니다. 
  하지만 정부 본연의 임무는 이런 것이 아닙니다. 정부 본연의  임무는 국민들
로부터 각종 
세금을 거두고, 거둔 돈으로 경제성장과 물가안정,  국제수지 흑자라고 하는 듣
기만 해도 가 
슴 벅차오르는 거창한 문제를 해결하는 것이라고 할 수 있습니다.  이때 국민들
로부터 세금 
을 거두는 것을 어려운 말로 세입이라고 하고, 세금으로 거둔 돈을 사용하는 것
을 세출이라 
고 합니다. 
  재정이란 세입, 세출과 관련된 정부의 모든 활동을 가리키는 말입니다. 또 국
민경제의 발 
전과 세계평화를 위해 펼치는 정부의 각종 정책을 재정정책이라고 합니다. 
  
      2)예산이란 무엇인가 
  
  세입 
  정부가 돈을 마련하는 방법은 크게 3가지가 있습니다. 국민들로부터  각종 세
금을 거두어 
들이는 조세수입, 각종 벌금이나 수수료를 통해서 벌어들이는 세외수입, 정부의 
재산을 팔아 
서 벌어들이는 자본수입이 그것입니다. 
  원래 세입이란 정부의 모든 수입을  가리키는 말이지만 세외수입이나 자본수
입은 조세수입 
에 비하면 새 발의 피도 되지 않기 때문에 흔히 세입이라고 하면 국민들로부터 
세금을 거두 
어들이는 것을 말합니다. 
  세금은 여러 가지로 분류할 수 있는데  거두어들이는 주체에 따라 정부가 거
두어들여 국가 
의 경제발전에 사용하면 국세라고 하고, 지방관청이 거두어  지방의 경제발전을 
위해 사용하 
면 지방세라고 합니다. 
  직접세와 간접세로 세금을 분류하기도 하는데  직접세는 세금을 내야하는 사
람이 직접 내 
는 세금으로서 벌어들인 소득에 따라 내는 소득세, 땅이나 건물을 팔았을 때 내
는 양도소득 
세가 대표적인 예입니다. 간접세는 세금을  부담하는 사람과 직접 관청에  내는 
사람이 다른 
세금으로서, 부가가치세가 가장 대표적인 예입니다. 
  누진세, 비례세, 역진세로 분류하기도 하는데 누진세는 소득이 많을수록 많은 
돈을 내는 
세금이고, 역진세는 소득이 많을수록 적게 내는  세금을, 비례세는 벌어들인 만
큼 내는 세금 
을 이야기합니다. 
  
  세출 
  세출은 정부의 모든 지출을 말합니다. 정부의 지출은 크게 공무원 아저씨, 아
줌마들의 임 
금으로 지불하는 경상지출, 아무 조건 없이 공짜로 서민들에게 나누어주는 이전
지출, 정부가 
필요한 땅을 사거나 건물을 구입하는데 사용하는 자본지출이 있습니다. 
  정부의 지출은 사용하는 돈의 기능에 따라 일반행정비, 국방비,  교육비, 사회
계발비, 경제 
개발비 등으로 분류하기도 합니다. 
  가끔 재정투융자라는 말이 경제신문에 나오는데 재정투융자는 정부가 도로를 
뚫거나 각종 
공사를 시행하는데 사용하는 재정투자와 금융기관을  통해 각종 민간사업을 지
원하기 위해 
사용하는 재정융자를 합친 말입니다. 
  
  예산과 결산 
  우리가 생활을 꾸려나가기 위해 예산을  짜듯이 정부도 예산을 짭니다.  매년 
10월경이 되 
면 정부는 다음해의 수입과 지출을 추측해서 예산을 짜는데 이것을 본예산이라
고 합니다. 
  정부의 회계장부는 일반회계, 특별회계, 기금으로  나뉘어지는데 일반 회계는 
일반행정부와 
국방비, 사회개발비와 같은  일반적인 목적으로 사용되는  돈을 기록한 장부를, 
특별회계는 글 
자그대로 정부가 특별한 목적을 가지고  사용하는 돈을 기록한 장부를,  기금은 
군인연금이나 
농어촌발전기금과 같이 기본예산과는 상관없이 별도로 운용하는 것을 말합니다. 
정부의 예산이 지출부도 수입이 많으면 흑자재정이라고 하고,  수입보다 지출이 
많으면 적자재정이라고 합니다. 통합재정수지라는 말이 사용되기도 하는데 통합
재정수지는 일반회계와 특별회계 이외에 별도로  취급하는 기금도 포함해서 적
자 여부를 따지는 것을 말합니다. 살다 보면 정부의 예상과는 달리 수입이 줄어 
예산에 구멍이 나기도 하는데 이때 정부가 새로 짜는 예산을 추가경정예산이라
고 합니다. 추가경정예산은 추가예산과  경정예산의 준말로서 기존의  예산보다 
돈 쓸 일이 더 많아져서 새로 짜는 예산이 추가예산이고, 기존의 지출범위 내에
서 사용항목만 바꾸는 것을 경정예산이라고 합니다. 
  결산이 뭔지는 말하지 않아도 잘 아실테니까 생략하겠습니다. 
  
        2.재정정책의 종류 
  
  재정정책이란 정부가 세입과 세출을  조정해 '우리나라 좋은 나라'를  만들기 
위해 펼치는 
모든 정책을 말합니다. 재정정책은 총수요관리정책과  총공급관리정책으로 나뉘
어집니다. 
  우리나라 좋은 나라를 만드는 방법은 간단합니다.  끝없이 상품을 만들고, 국
민들이 생산된 
상품을 골고루 나누어서 소비하면 되는  것입니다. 생산을 늘려 우리나라  좋은 
나라를 만들 
기 위해 정부가 펼치는 정책을 총공급관리정책이라고 하고, 수요를 관리해서 우
리나라 좋은 
나라를 만드는 정책을 총수요관리정책이라고 합니다. 
  공금관리정책, 수요관리정책이라고 부르지 않고 '총'  자를 붙이는 이유는 공
급의 방법이 
수없이 많고, 수요의 종류도 엄청나게 많기 때문에 붙여진 글자입니다. 예를 들
어 각종 상품 
은 기업이 소비할 수도 있고, 가계가 소비할  수도 있으며, 정부가 소비하는 경
우도 있습니 
다. 이 모든 수요를 합쳐서 총수요라고 하고, 총수요를 관리해서 우리나라 좋은 
나라를 만드 
는 정책을 총수요관리정책이라고 하는 것입니다. 
  총수요관리정책과 총공급관리정책 중에서 정부가 자주 사용하는 정책은 총수
요관리정책입 
니다. 여러분도 아시겠지만 공급을 단기간에 늘리기는 힘듭니다. 하지만 수요는 
마음만 먹으 
면 하루 아침에라도 조절할 수 있기 때문에 정부에서 자주 사용할 수밖에 없습
니다. 실제로 
경제신문에 총공급관리정책과 관련된 기사는 거의 나오지 않습니다. 
  
  확대재정정책 
  확대재정정책이란 경제가 나쁠 때 정부가 두 팍, 두 다리를  걷어붙이고 돈을 
펑펑 쏟아 
부어가면서 우리나라 좋은 나라를 만드는 정책입니다. 확대재정정책의  가장 대
표적인 예는 
정부가 여기저기에 도로를 뚫고 댐을 짓는 것입니다. 도로를 뚫고 댐을 짓다 보
면 기업의 
생산품에 대한 수요가 늘어날 수밖에 없고, 공장의 가동률이 높아져  경제가 좋
아질 수밖에 
없습니다. 
  
  긴축재정정책 
  긴축재정정책이란 경제가 너무 잘나가서 정부가 다소 근심걱정이 생길 때 돈
주머니를 죄 
는 정책입니다. 긴축재정정책의 가장 대표적인 예는 정부가 마음을 독하게 먹고 
시행하기로 
했던 각종 공사를 취소하고 입을  싹 닦는 것입니다. 정부가 입을  닦는 정도에 
따라 경기는 
급격하게 가라앉기도 하고, 서서히 가라앉기도 하는데 특별히 경제를 서서히 가
라앉히기 위 
해서 펼치는 정책을 경기연착륙정책이라고 합니다. 
  '정부의 이 같은 노력에도 불구하고 경제가 식을 줄 모르면 어떻게하느냐' 구
요? 그때는 
정부의 체면 문제도 있고 일종의 오기도  발동해서 마음 독하게 먹고 공무원의 
월급을 줄이 
거나, 세금을 인정사정 보지 않고 거두어들이기도 합니다. 
  
        5.금융기사를 읽으면 금리가 보인다. 
  
        1.금융이란 무엇인가 
  
  금융이란 무엇일까요? 금융은 돈의 융통을 줄인 말입니다. 즉, 돈이 오고가는 
것을 가리켜 
금융이라고 합니다. 
  그러면 금융기관이란 무엇일까요? 돈의  융통은 크게 빌리는  곳과 빌려주는 
곳 그리고 이 
들을 중개하는 곳으로 나뉘어집니다. 돈을 빌리는  곳은 기업이고, 돈을 빌려주
는 곳은 서민 
이며, 이들 사이에서 돈의 움직임을 연결하는 기관이 바로 금융기관입니다. 
  금융기관에는 어떤 것이 있을까요?  우선 떠오르는 것이 은행입니다.  어려운 
말로 제1금융 
권이라고 합니다. 또 다소 생소한 종금사, 투신사가 바로 제2금융권입니다. 이들
의 구분을 
학술적으로 설명하기는 어렵지만 은행 빼고는  무조건 제2금융권이라고 생각하
면 됩니다. 
  
      1)간접금융 
  
  금융을 돈의 융통이라고 했습니다. 또 돈을  주로 빌려주는 곳은 우리들이고, 
돈을 빌리는 
쪽은 기업이라고 했습니다. 즉, 우리가 은행에 저금을  하면 은행은 이 돈을 가
지고 기업에 
빌려줍니다. 이것이 바로 우리가  쉽게 생각할 수 있는  돈의 흐름이며, 이것을 
어려운 말로 
간접금융이라고 합니다. 
  
      2)직접금융 
  
  간접금융이 있다면 당연히 직접금융도  있어야 합니다. 이번에는  직접금융을 
말씀드리겠습 
니다. 여러분이 기업가라면 은행에 주는 이자가  아까울 것입니다. 특히나 금리
가 높을 때는 
이자가 장난이 아닙니다. 이자를 조금이라도 덜 주고 돈을 구할 수 있는 방법은 
가계와 기 
업이 직거래를 하는 것인데, 이것이 바로 직접금융입니다. 
  이러한 직접금융의 가장 대표적인 예가 바로 주식입니다. 즉, 돈을 빌리는 것
이 아니라 기 
업의 소유권인 주식을 시민들에게 나누어주고 돈을 모으는 방법입니다. 
  주식이란 회사의 소유권입니다. 주식이 2개 발행되었는데 그 중  하나를 가지
고 있다면 
50%의 소유권을 가지고 있는 것입니다. 만약 발행 주식이 100개  있는데 그 중
에 1개를 가 
지고 있다면 1%의 소유권을 가지고 있는 것이고, 이 다음에  이익이 생기면 그 
중 1%를 받 
을 수 있는 것입니다. 그 대신에 이자가 없습니다. 
  어떻습니까? 주식이 무엇인지 아시겠죠.  이자가 들지 않으니 얼마나  좋습니
까? 
  '그런데 주식을 사고  팔려면 증권회사에 가야  되는데', '중간에 금융기관이 
있으니 간접금 
융이 아닌가?' 하고 생각하실 수도 있습니다. 하지만 증권회사는 은행과는 다릅
니다. 쉽게 
말해 심부름꾼이라고 생각하면 됩니다. 증권회사 없이도 얼마든지  주식을 발행
하고, 팔 수 
있으니까요. 
  이제 금융이 무엇인지, 그리고 간접금융과  직접금융이 무엇인지 알았습니다. 
금융이란 돈 
을 빌리고 빌려주는 것을 의미하고, 직접금융은 직접 돈을 빌리는  것을 간접금
융은 중간에 
금융기관이 개입하는 것이라고 했습니다. 
  
        2.금융기관의 종류 
      1)제1금융권 
  
  금융기관이란 돈의 융통을 중개하는 기관을 줄인 말입니다. 돈의 융통을 중개
하는 많은 
기관들 중에서 은행을 제1금융권이라고  합니다. 제1금융권이라고 하는  특별한 
이유는 없습 
니다. 제일 흔해빠진 금융기관이니까 제1금융권이라고 부른다  생각하면 만사가 
편안해집니 
다. 
  제1금융권, 쉽게 말해서 은행은 특수은행, 일반은행, 지방은행으로 나뉘어지는
데 특수은행 
은 정부가 특별한 목적으로 설립한 은행을 말하며, 수출입업무를 전담하는 수출
입은행이 대 
표적인 예입니다. 
  일반은행은 우리가 잘 아는 국민은행, 한빛은행  등을 말하며, 지방은행은 대
구은행, 광주 
은행과 같이 지방의 금융을 원활히 하기 위해서 설립된 은행을 가리킵니다. 
  한편 은행을 선발은행과 후발은행으로 나누기도 하는데 선발은행이란 조흥은
행이나 제일 
은행같이 먼저 출발한(세워진) 은행을  가리키는 말이고, 후발은행은  신한은행, 
하나은행, 보 
람은행처럼 최근에 세워진 은행을 가리키는 말입니다. 
  또 슈퍼뱅크와 리딩뱅크라는 말이 요즘 들어 가끔 사용되기도 하는데 슈퍼뱅
크란 자본금 
도 크고, 지점도 많은 덩치가 엄청난 은행을 가리키는 말로서  상업은행과 한일
은행의 합병 
으로 탄생한 한빛은행이 대표적인 예입니다. 리딩뱅크(선도은행)란 덩치와는 상
관없이 새로 
운 금융상품의 개발이나 새로운 경영방법의 개발 등에서 다른 은행보다 앞서가
는 은행을 가 
리키는 말로서 신한은행 정도가 해당된다고 할 수 있습니다. 미국에서는 시티은
행이나 체이 
스맨하탄은행이 여기에 해당되며 세계 금융가에서  이름을 떨치고 있는 선도은
행이라고 할 
수 있습니다. 
  
      2)제2금융권 
  
  제1금융권은 은행을, 제2금융권은 은행을 제외한 모든 금융기관을 이야기합니
다. 종합금융 
사, 투자신탁사가 가장 대표적인 제2금융권입니다. 
  그럼 종합금융사와 투자신탁사가 어떤 일을 하는 곳인지  알아보겠습니다. 종
합금융사는 
제목을 보면 금융과 관련되 모든 일을 할 것 같지만 제목만큼 거창한 금융기관
은 아닙니다. 
종합금융사의 주된 임무는 기업어음을 할인하는 것입니다. 
  언제나처럼 쉽게 설명하겠습니다. 기업은 돈이 필요하면 은행에서  돈을 빌리
기도 하지만 
어음을 발행하기도 합니다. 이때 어느  정도 지명도가 있고 나름대로  잘나가는 
기업은 기업 
어음을 발행하기도 하는데, 돈이 필요해지면 이 기업어음을  사달라고 종합금융
사에 부탁합 
니다. 이때 종합금융사는 1,000원짜리 기업어음을 700원에 사고 고객들(일반 시
민들)에게 
800원에 팔아먹습니다. 그리고 만기일이  되면 기업은 고객들에게 어음에  적힌 
금액 1,000원 
을 갚게 됩니다. 
  물론 기업이 고객에게 직접 대금을 결제하는 것은 아니며 중간에서 종합금융
사가 대행하 
게 됩니다. 종합금융사는 이밖에도 많은  일을 하기는 하지만 주로  기업어음의 
할인 등을 통 
한 단기자금의 공급을 주업무로 하고 있습니다. 
  한편 투자신탁사의 역할은 조금 다릅니다. 아시는 분은 다 아시고, 모르는 분
은 잘 모르겠 
지만 주식으로 잘만 하면 한탕을 올릴 수 있다는 것은 만고의 진리입니다. 하지
만 문제는 
주식투자가장난이 아니라, 엄청난 두뇌와 배짱을 필요로 한다는 것입니다. 먹고 
살기도 바쁜 
데 주식투자를 위해 새삼 공부하는 것도 뭐하고, 그렇다고 그냥 모른 척 하자니 
배가 아프 
고, 이런 분들을  위해서 등장한 것이  투자신탁사입니다. 투자신탁사는 고객을 
대신해서 주식 
투자나 채권투자를 해주고 중간에서  수수료를 먹고 사는  존재라고 보면 별로 
무리가 없습니 
다. 
  대표적인 투자신탁사로는 현대투자신탁, 한국투자신탁, 대한투자신탁 등이 있
습니다. 
  
        3.금융시장의 기능 
      1) 금융시장이란 무엇인가 
  
  신문을 보면 '금융시장 불안 지속', '금융시장 안정대책 발표' 등의 기사가 자
주 등장합니 
다. 도대체 금융시장이란 무엇일까요? 
  금융은 돈을 빌리고 빌려주는 것이라고 했습니다. 그렇다면  금융시장이란 무
엇일까요? 금 
융시장이란 돈을 빌리고 빌려주는 시장을 말합니다. 시장이라고  하니까 남대문
시장과 같이 
실제로 눈에 보이는 시장을 생각하시는 분도 있겠지만, 여기에서 말하는 시장은 
눈에 보이 
는 시장뿐만 아니라 눈에 보이지 않는 것도 시장이 될 수 있습니다. 
  대표적인 것이 외환, 즉 외국돈을 사고 파는 외환시장입니다. 외환시장에서는 
대부분의 거 
래를 실제로 만나서 하는 것이 아니라 컴퓨터로  합니다. 즉, 눈에 보이는 시장
은 없지만, 컴 
퓨터를 통해 돈이라는 물건이 왔다갔다 하기 때문에 시장이 됩니다. 
  금융시장에는 이러한 외환시장 외에도 여러 가지 시장이 있습니다. 이 중에서 
주식을 사 
고 파는 시장을 주식시장이라고 합니다. 실제로 주식투자를 해보신 분들은 아시
겠지만 주식 
시장도 실제로 주식을 사고 팔지는 않습니다. 컴퓨터를 이용해서 사고 팝니다. 
  그러면 실제로 돈이 왔다갔다  하는 금융시장은 없을까요? 있습니다.  그것이 
바로 사채시 
장입니다. 즉, 옆집 아주머니에게 돈을  빌리는 것도 일종의 금융이고,  또 아주 
작은 금융시 
장이라고 볼 수 있습니다. 굳이 이것을 어려운 말로 표현한 것이 사채시장이며, 
사채시장 중 
에서 가장 규모가 크고 유명한 것이 명동의 사채시장입니다. 
  이제 금융시장이 무엇인지 아셨을 것입니다. 경제신문에서 말하는 금융시장이
란 주로 외 
환시장, 주식시장, 채권을 사고 파는 채권시장, 그리고 기업이 은행에서 돈을 빌
리는 대출시 
장을 말합니다. 
  
      2)여신 
  신용 
  신용이란 말은 일상생활에서 믿는다는 말과 같은 의미로 사용됩니다. 돈의 거
래에서 신용 
은 어떤 뜻으로 사용될까요? 
  돈의 거래에서 믿는다는 것은 곧  돈을 언제든지 빌려주고, 또 보증을  서 줄 
수 있다는 것 
입니다. 믿는데 돈을 안빌려줄 이유도 없고,  보증서기를 두려워할 필요가 없는 
것입니다. 금 
융과 관련해서 신용이라는 말이 나오면 돈  또는 보증으로 이해하고 읽어 내려
가면 별로 탈 
이 없을 것입니다. 
  
  여신 
  여신이란 신용을 준다는 뜻입니다. 신용이 돈과 보증을 뜻한다고 했으니 여신
이란 돈을 
빌려주거나 보증을 서 준다는 뜻입니다. 
  은행에서 돈을 빌려주는 것은 이해가  되는데, 은행이 보증을 서준다는  것은 
웃기는 일이 
라구요? 언제나처럼 쉽게 설명하겠습니다. 현대그룹이 미국에서  돈을 빌린다고 
합시다. 미국 
은행의 입장에서는 빌려주고 싶지만 만약에 현대그룹이 돈을 떼어 먹으면 정말 
큰일 납니 
다. 때문에 이같은 사태를 막기 위해서 보증을 요구하는 데 이 때  한국에 있는 
국민은행이 
나 한빛은행이 현대그룹을 위해서 보증을  서게 됩니다. 은행이 보증을  서주는 
이유를 알겠 
죠? 
  신문에 여신을 규제한다는 말이 나오면 은행이 기업에 돈을 빌려주거나 보증 
서주는 것을 
규제한다는 것으로 이해하시면 별로 무리가 없을 것입니다. 
  
  신용경색 
  신용이란 돈을 뜻한다고 했습니다. 신용이 돈을 뜻한다고 했으니, 신용경색이
란 시중에 돈 
이 없다는 이야기와 같습니다. 
  신용경색이 일어나는 이유는 여러 가지가 있습니다. 글자 그대로 시중에 돈이 
없어서 일 
어나는 경우도 있고, 시중에 돈은 많은데 흐르지 않아서 일어나는  경우도 있습
니다. 
  진짜로 돈이 없어서 일어나는 신용경색이라면 그렇게 문제가  되지 않습니다. 
조폐공사 직 
원들이 밤샘을 해서라도 돈을 찍어내면  되니까요. 그런데 문제는 돈이  흐르지 
않아서 신용 
경색이 발생하는 경우입니다. 언뜻 생각하면 돈을 마구잡이로  찍어내다보면 언
젠가는 흘러 
넘쳐서 시중에 돈이 돌게 될 것이라고 생각할 수도 있겠지만 그렇게 간단한 문
제가 아닙니 
다. 만약 흐르지 않고 쌓여 있던 돈이 한순간에 시중으로 나오면 어떻게 되겠습
니까? 물가 
는 급등하고, 남아도는 돈을 주체하지 못해 사람들은 10,000원짜리를 화장실 휴
지 대용으로 
사용하는 웃지 못할 사태가 일어날 수도 있습니다. 
  돈이 흐르지 않아 발생한  신용경색을 치료하는 유일한  방법은 흐름을 막고 
있는 장애물을 
제거하는 것입니다. 포크레인으로 치워도  되고, 삽으로 치워도 되지만,  자세한 
방법은 알려 
고 하지 마세요. 너무 많이 알면 다칩니다. 
  경기가 바닥을 기면 신용경색이라는 낱말이 경제신문을 도배질합니다. 
  
  부실채권 
  채권이란 받을 돈을 어렵게 표현한  말이며, 부실채권이란 떼일 확률이  높은 
돈을 어렵게 
표현한 말입니다. 
  부실채권의 의미를 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 은행이 돈을  빌려주면 빌
려준 돈에 등 
급을 부여합니다. 빌려준 돈 중에서 정상적으로 이자를 내고 있는  돈을 제외한 
나머지 돈에 
대해서 요주의, 고정, 회수의문, 추정손실 등의 등급을 부여하는데 요주의란 1개
월에서 3개 
월동안 이자를 내지 못하고 있는 돈을, 고정이란 3개월 이상 이자를  내지 못하
고 있는 돈을, 
회수의문이란 사실상 떼였다고봐도 무리가 없는 돈을, 추정손실은  확실하게 떼
인 돈을 의미 
합니다. 
  단순하게 생각하면 '더러운 놈 같으니'. '내가 다시는 너한테 돈 빌려주나 봐
라' 하고 생각하면 끝일 것 같지만 그렇지가 않습니다.  은행은 돈을 떼이면 떼
인 돈 만큼 메꾸어야 합니다. 예를 들어 설명하겠습니다. 100만원을 빌려주었는
데 상대방이 석 달째 이자를 갚지 않고 있으면  만약의 경우에 대비해서 약 20
만원 정도를 따로 챙겨 놓아야 합니다. 또 거의 떼일 확률이 높으면 100만원 모
두 메꾸어 놓아야 합니다. 그동안 벌어들인 돈 100만원으로 떼인  돈 100만원을 
메꾸어야 본전치기가 됩니다. 이처럼 떼일 경우를 대비해 챙겨두는 돈을 어려운 
말로 대손충당금이라고 합니다. 
  부실채권이 증가하는 만큼 은행은 메꾸어야 하는 돈, 즉 대손충당금이 증가하
고, 메꾸엉야 
하는 돈이 증가할수록 은행이 운영할  수 있는 돈의 양이  줄어들어 결국 다른 
기업에 대출해 
줄 수 있는 돈의 양도 줄어들게 됩니다. 부실채권이 부실채권 그 자체로 끝나는 
것이 아니 
라 한 나라의 경제에도 막대한 영향을 미치게 되는 것입니다. 
  
      3)수신 
  
  수신 
  수신이란 신용을 받는다는 뜻입니다. 신용이 돈으로 해석된다고  했으니 수신
이란 돈을 받 
는다는 뜻이 됩니다. 쉽게 말해서 우리가 은행에 예금하는 것은  은행의 입장에
서 보면 수신 
이 되는 것입니다. 그럼 이번에는 수신에 대해서 자세히 살펴보겠습니다. 
  
  은행계정 
  어린 시절 누구나 한번쯤은 용돈기록장이라는 것을 써보았을  것입니다. 이중
에서 들어온 
돈의 종류를 보면 용돈, 세뱃돈, 책 산다고 거짓말하고 받은  돈, 친구 생일선물 
산다며 사기 
치고 받은 돈 등 여러 가지 항목이 있습니다. 이때 용돈, 세뱃돈,  책 산다는 핑
계로 받은 돈 
등을 어려운 말로 계정이라고 합니다. 
  은행도 우리처럼 가계부를 쓰고 여러 가지 계정을 쓰게 됩니다. 보통예금으로 
들어온 돈, 
정기적금으로 들어온 돈 등 수많은 계정이  있는데 이것들은 크게 보면 은행계
정과 신탁계정 
으로 나뉘어집니다. 
  은행계정은 우리와 친숙한 보통예금이나 정기적금처럼 이자가 확정되어 있는 
금융상품을 
통해서 들어온 돈을 적는 가계부의 항복이라고 보면 별로 무리가 없습니다. 
  
  신탁계정 
  은행에 예금을 하면 안전하다는 장점이 있지만 한 가지 문제가  있습니다. 시
중의 금리가 
아무리 높아도 보통예금의 이자는 거의 0%에 가깝고,  정기적금의 금리도 형편
없는 수준이 
라는 것입니다. 
  이렇게 되자 사람들은  은행을 등지고 투자신탁사나  종함급융사처럼 시중의 
금리에 따라 
그만큼 이자를 많이 쳐주는 곳으로 이사를 가버립니다. 은행의 입장에서는 모든 
사람들이 
이사를 가버리면 먹고 살 길이  없어집니다. 그래서 등장한 것이  산탁계정입니
다. 
  신탁이란 믿고 맡긴다는 뜻입니다. 믿고 맡긴다는 것은 무슨  뜻일까요? 쉽게 
말해서 '은행 니가 내 돈을 가지고 '짤짤이'를 하든, '빠징고'를 하든, 하다못해 
밀수를 하든 재주껏 돈을 굴리고  번 돈으로 니 수수료  먹고 나머지는 나한테 
다라' 는 소리입니다. 물론 재수가 없어서 빠징고를 하다가  돈을 다 날려도 믿
고 맡긴 만큼 군소리를 하지 않겠다는 것이 바로 신탁입니다. 
  정기적금과 같이 이자가 정해져 있는 은행계정의 상품과는 달리 시중의 금리
나 경기에 따 
라 이자를 달리하는 것이 바로 신탁계정이라고 보면 됩니다. 
  '특정금전신탁', '개발신탁', '신종적립신탁'과  같이 신탁이라는 이름이  붙은 
신탁상품이 은행에서 거래되자 투자신탁사나  종합금융사보다는 안전한 은행으
로 돈이 모여들게 되면서 은행은 한숨을 돌릴 수 있게 된 것입니다. 
  여기서 한 가지 주의해야 할 것이 있습니다. 신탁상품은 맡긴 것인 만큼 손해
를 본 경우 
는 물론, 설사 원금을  까먹더라도 아무런 항의조차 할  수가 없다는 것입니다. 
무론 TV를 
보면 시민들이 몰려가 데모를 하고, 난리를 피우면 정부에서 할 수 없이 원금을 
메꾸어 주 
는 경우도 있지만 원칙은 이게 아닙니다. 
  
  외화예금 
  우리가 예금을 할 때는 주로  1,000원자리, 10,000원짜리 같은 원화로 하지만, 
달러가 있다 
면 달러를 예금해도 됩니다. 이 때 달러로 하는 예금을 외화예금이라고 합니다. 
  현실적으로 일반시민이 외화예금을 하는 경우는  드물며 대체로 기업들이 수
출을 하고 들 
어온 외화를 바로 원화를 바꾸지 않고 달러 그대로 예금하는 경우가 있는데 이
때 외화예금 
을 이용하게 됩니다. 기업이 외화예금을  하는 이유는 여러 가지이겠지만  주된 
이유는 급박 
하게 달러가 필요할 때를 대비하기 위해서입니다. 또, 환율이 낮아 원화로 바꾸
면 손해가 발 
생할 경우에는 원화로 바꾸지 않고 달러를 그대로 예금하게 됩니다. 
  쉽게 이야기해서 환율이 1달러에 1,000원에서  앞으로 2,000원으로 높아질 것 
같으면 기업 
은 환전하지 않고 은행에 그대로  예금시켜 둠으로써 가만히 앉아서  1,000원을 
더 벌게 되는 
것입니다. 환율이 급등하게 되면 외화예금이 늘어나는 이유가 바로 여기에 있습
니다. 
  
      4)예대마진 
  은행이 먹고 사는 방법은 간답합니다. 고객으로부터 7%의  이자를 주고 빌린 
돈을 10%의 
이자를 받고 기업들에게 빌려주는 것입니다. 이 때 3% 차이를  은행이 먹고 사
는데 이 3% 
를 어려운 말로 예대마진이라고 합니다. 즉, 예금과 대출의 차이라는 뜻이죠. 
  대체로 예금금리는 시중의 자금사정에 따라 쉽게 변하는 반면 대출금리는 늦
게 변합니다. 
예를 들어 보겠습니다. 시중에 돈이 없어서 야단이라면 은행은 고객들에게 20%
의 이자를 
주고서라도 돈을 끌어 모읍니다.  그리고 그 돈을 기업들에게는  25%의 이자를 
받고 빌려줍 
니다. 시간이 흘러서 시중의 자금사정이 좋아졌다고  합시다. 그러면 은행은 예
금금리를 10% 
낮추어 버립니다. 하지만 대출금리는 25%에서 좀처럼 낮추지 않습니다. 기업들
이 삭발하고 
덤벼들기 전까지는 모른 척하고 딴전만 피웁니다. 그렇게 해서 순식간에 15%의 
이자를 더 
먹게 되는 것입니다. 은행이 먹고 사는 방법이 의외로 간단하죠? 
  
      5)신용평가와 신용등급 
  
  은행의 주업무는 돈을 빌려주는 것이라고 할 수 있습니다. 하지만 아무에게나 
빌려줄 수 
는 없습니다. 떼이면 큰 손해이니까요. 때문에 최소한 떼이지 않을 기업에게 빌
려줍니다. 이 
때 '떼일 기업인가 아닌가를 가리는 것'을 신용평가라고 합니다. 하늘이 무너져
도 떼일 가능 
성이 전혀 없는 기업은 1등급, 약간 의심이  가는 기업은 2등급, 100% 떼일 기
업은 3등급, 
이런 식으로 기업의 등급을 가리는  거죠. 이러한 등급을 신용등급이라고  합니
다. 
  하지만 신용등급을 은행에서 측정하는 것은 사실상 어렵습니다.  왜냐하면 정
부의 눈치 보 
기도 바쁘고, 다른 업무도 많기 때문입니다.  그래서 등장한 것이 신용평가회사
입니다. 신용 
평가회사는 모든 기업의 등급을 매기고 이를 금융기관에 알리거나 직접 발표를 
합니다. 은 
행은 이들 신용평가기관이 매긴 등급을 보고 돈을 빌려주거나, 투자를  하게 되
죠. 
  한편 신용평가회사는 국가의 신용등급도 평가하게 되는데 이것을 국가신용도
라고 합니다. 
특정 국가의 정치, 경제, 사회, 문화,  심심하면 역사까지 심층분석해서 돈을 떼
어먹고 바다 
밑으로 잠수할 가능성을 조사하는데, 만약 잠수할 가능성이  농후하면 투자부적
격등급이 되 
고, 절대로 잠수하지 않을 국가라면 투자적격등급을 부여합니다. 
  투자부적격등급안에도 여러 가지 등급이 있고, 투자적격등급안에도 여러 등급
이 있는데 
최고의 등급을 받고 있는 나라는 미국, 독일, 스위스입니다. 
  외국의 은행은 기업의 신용등급이 일정기준 이하, 즉  투자부적격등급 이하인 
경우에는 절 
대로 돈을 빌려주지 않습니다. 또  어느 국가의 신용등급이 일정기준  이하이면 
아무리 높은 
이자를 준다고 해도 돈을 빌려주지 않습니다. 
  
      6)신용평가기관의 종류 
  
  우리나라의 대표적인 신용평가기관으로는 한국신용평가(www.kisrating.com), 
한국신용정 
보(www.nice.co.kr) 등이 있으며, 흔히  경제신문에서는 한신평, 한신정  등으로 
약자를 사용 
해서 표현하기도 합니다. 
  한편   외국의   신용평가기관으로는   여러분도   잘   아시다시피   무디스
(www.moodys.com)와 
스탠더드 앤 푸어(S&P)(www.san에.com)사가 유명합니다. 이 밖에도 피치 
IBCA(www.fitchibca)가 유명세를 떨치고 있는데 이 중에서 무디스사의 끗발이 
제일 세다고 
합니다. 무디스사의 한 마디면 웬만한 나라는  폭삭 주저앉는다고 합니다. 일개 
회사의 말 한 
마디에 한 나라가 폭삭 주저앉을  수도 있다고 하니 웃어야 할지,  울어야 할지 
모르겠습니다. 
 

