        4.금리의 종류
      1)금리란 무엇인가
  금리는 무엇일까요? 또 이자는 무엇일까요? 예를 들어보겠습니다.
  떼부자에게 100만원을 빌리고 1년 뒤에 110만원을 갚기로 한 경우 돈을 빌린 
대가로 지불
한 10만원이 이자입니다. 또  이자 10만원이 원금  100만원에서 차지하는 비중, 
즉  10%가 금
리입니다.
  만약 시중에 돈이 별로 없다면 서로  돈을 빌리려고 할 것이고, 돈의  가치는  
올라갑니다. 
옛날에는 100원을 빌리면 1년 뒤에  110원만 갚으면 됐지만, 시중에 돈이  없으
면 1년 뒤에 
120원을 준다고 해도 돈일 빌릴까 말까입니다. 즉, 돈의 가격인  금리가 10%에
서 20%로 오
른 것입니다.
  반면에 시중에 돈이 남아돌면  서로 돈을 빌려주려고 하기  때문에 1년 뒤에 
105원을 준다
고 해도 돈을 빌릴 수 있게 됩니다. 즉, 금리가 5%가 될 수도 있습니다.
  이제 이자(금리)가 무엇인지 아셨습니다.
  
      2)콜금리
  우리가 생활을 하다 보면 급전이 필요할 때가 있습니다.  급전이 필요하면 카
드깡을 하기
도 하고, 사채시장을 찾아가기도 합니다.
  만약 은행이 급전이 필요하면 어떻게 할까요?  은행 체면에 카드깡을 하지만 
않을 것이고, 
그렇다고 사채시장을 찾아가지도 않을 것이고... 
  은행은 급전이 필요하면 이웃은행에게 삐삐를 칩니다.  콜금리란 은행간에 급
전을 빌려줄 
때 적용되는 금리로서, 여기서 콜(call)은 부른다는  뜻입니다.  즉, 부르면 즉시 
빌려주는 급
전의 금리를 콜금리라고 합니다. 콜금리는   시중의 단기적인 자금사정을 가장   
잘 반영하는 
지표로서, 콜금리가 변하고 나면 중, 장기금리도 오르거나 내리게 됩니다.
  
      3)우대금리와 가산금리
  우대금리란 그야말로 하늘이 갈라지고 천지가 개벽을 해도 절대로 돈을 떼이
지 않을 기업
에게 빌려줄 때 적용하는 금리입니다.  다른 모든 기업에게 돈을 빌려줄  때의 
금리는 바로 
우대금리를 기준으로 해서 결정하게 됩니다.
  예를 들어 이런 거죠. 우대금리가 10%인데 빌려주려고 하는 기업의 신용등급
이 우대금리
를 적용하는 기업보다 한 단계 낮다면 금리는  11%,  두 단계 낮다면 12%하는 
식으로 금리
를 정하게 됩니다. 우대금리에 추가되는 이러한 금리를 어려운 말로 가산금리라
고 합니다.
  
      4)회사채수익률
  앞에서 살펴본 것처럼 금리에는 여러 가지 종류가 있습니다. 그  중에서 가장 
유명한 것이 
회사채수익률이라고 하는 것입니다. 회사채수익률을 알기 위해서는 우선 회사채
가 무엇인지 
알아야 합니다.
  회사채는 일종의  차용증서입니다. 종이에다가  '10,000원' 이라고  적어 놓고  
사람들에
게 
8,000원에 팝니다. 즉, 지금 8,000원을 주고 사면  1년 뒤에는 이 쪽지에 적힌대
로 10,000원을 
주겠다는 것입니다. 이때 시중에 돈이  많으면 서로 사려고 할  것이고, 가격은 
8,000원보다 
높은 9,000원이 됩니다. 만약 9,000원에 이 회사채를 사서 1년간 계속 가지고 있
으면  10,000
원을 받게 됩니다. 9,000원으로 10,000원을 벌게 되는  것이니까  수익률은 11%
가 되는 것입
니다.
  반면에 시중에 돈이 없다고 가정해 봅시다.  그러면 8,000원에 회사채를 사려
는 사람은  한 
명도 없고, 7,000원에 사려는 사람이 겨우 있을 정도가 됩니다. 이때 만약 7,000
원에  회사채
를 사서 1년간 가지고 있으면 10,000원을  받게 됩니다. 7,000원으로 10,000원의 
돈을 벌게 되
니까 수익률은 약 42%가 되는 것입니다. 이해가 되십니까?
  그런데 회사채는 보통 3년짜리를 팔고, 이론적으로는 최소거래 물량이 10,000
원이면  실제
로는 평균 몇 억원 단위로 거래가 이루어집니다. 우리가 알고  있는 일반  회사
들이 돈을 마
련하는 가장 유력한 방법 중의 하나가  바로 회사채를 파는 것이기 때문에  회
사채수익률은 
시중의 자금사정을 가장 잘 반영한다고 합니다.
  이상한 게 있다구요? 왜 금리라는 표현을  사용하지 않고 수익률이라고 하냐
구요? 이유는 
간단합니다. 회사의 입장에서 보면 8,000원을 구하고  1년 뒤에 많은 이자를 줘
야하니까 이자
가 되지만, 고객의 입장에서 보면 8,000원을 투자하고 1년  뒤에  10,000원을 벌 
수 있으니까 
수익이 되는 것이죠. 그래서 수익률이라는 표현을 사용합니다.
  
      5)수신금리
  수신금리는 우리가 은행에 예금할 때 적용되는 금리를 말합니다. 우리의 입장
에서는 돈을 
예금하는 것이지만 은행의 입장에서 보면 돈을 받는 것이 되니까 수신금리라는 
표현을 사용
하게 된 것입니다.
  
      6)금리의 변동원인
  금리가 변동하는 원인은 무엇일까요?  금리는 돈의 수요가 증가하면  올라갑
니다. 너무나 
당연한 이야기죠? 두 말 하면 잔소리니까 더 이상 언급하지 않겠습니다.
  금리는 현금화하는 게 어려울수록 올라갑니다. 예를 들어 언제든지  현금으로 
찾을 수 있
는 보통예금은 금리가 낮고, 쉽게 현금화하기가 어려운 적금의  금리가 높은 이
유가 여기에 
있습니다.
  금리는 위험부담이 클수록 높아집니다. 예를 들어 저같은 사람에게  빌려  줄 
때는 금리가 
엄청 높아지게 됩니다. 떼일 가능성이 농후하기 때문이죠.
  또 금리는 경기가 좋으면 올라갑니다. 예를 들어 경기가 좋으면 개나 소나 돈
을 벌고,  서
로서로 은행돈을 빌려 투자를 하려고 하기 때문에 금리는 올라갑니다.
  금리는 통화량이 적으면 올라갑니다. 시중에 돌아 다니는 돈이  없으니  돈의 
가격인 금리
가 오르는 것은 당연한 일입니다.
  
      7)금리의 변동결과
    금리가 뛰면
  금리가 뛰면 기업은 투자를 줄이게  됩니다. 비싼 이자를 주고 돈을  빌려 투
자를 하느니 
차라리 그동안 벌어놓은 돈으로  목숨을 유지하면서 좋은  세상을 기다리는 게 
낫기 때문입니
다. 
  금리가 뛰면 일반 시민들도 소비를 줄이고, 저축을 늘리게 됩니다.
  금리의 상승은 주가의 하락을 불러오기도  하는데, 그 이유는 간단합니다. 금
리가  높으면 
위험한 주식보다는 상대적으로 안전하고 많은 이자를 주는 은행으로 돈이 몰리
게 되어 주식
시장에는 돈이 없어지게 됩니다. 주식시장에  돈이 없으니 주가가 빠지는  것은 
당연하겠죠?
  한편 금리가 떨어지지 않고  계속 오르면 만약에  생길지도 모르는 불상사를 
막기 위해 정
부가 나서게 됩니다. 정부는 밤샘을  해서라도 돈을 찍어내고, 한국은행은 일반
은행에  돈을 
빌려줄 때 적용하는 금리를 낮추게  됩니다. 돈이 흘러넘치고, 한국은행이 앞장
서서  싸우니 
금리가 떨어지는 것은 당연한 결과가 됩니다. 금리를 낮추기  위해 정부가 앞장
서서 펼치는 
이같은 정책을 유식한 말로 저금리정책이라고 합니다.
  
    금리가 내리면
  금리가 내리면 금리가 오를 때와는 반대의 일이 벌어집니다.
  금리가 내리면 기업은 투자를 늘리게 되고, 또 시민들은 몇  푼 되지도  않는 
이자를 받을 
바에야 차라리 돈을 써버립니다.
  금리가 내리면 상품의 수요가 늘어나게  되고, 물가는 금방 오를 것  같지만 
그동안 남은 
재고가 많이 쌓여 있기 때문에 그렇게 빨리 오르지는 않습니다.
  금리가 내리면 주가는 오르게 됩니다. 돈 안되는 은행에서 돈을  썩힐 바에야 
멋지게 한탕 
하겠다는 다소 허황된 꿈을 가진 불쌍한 중생들이 주식시장을 기웃거리고, 결국 
주식시장에 
돈이 모여들게 되어 주가가 올라야 할  아무런 이유가 없는데도 불구하고 주가
가  오르기도 
합니다. 또 금리가 내리면 주택자금의 대출금리가 내리게 되어  주택에 대한 수
요가 많아져 
부동산 경기도 좋아지게 됩니다.
  한편 금리가 오르지 않고 계속 내리면 이번에도 정부가 나서게  됩니다. 하지
만 금리가 지
나치게 낮을 때 정부가 나서는  이유는 금리가 높을 때와는  다릅니다.  금리가 
높을 때는 금
리 때문에 장사 못하겠다는 기업의 압력과 국민경제의 내일을 위한다는 목적으
로 금리를 낮
추기 위해 나서지만, 금리가 낮을 때는  금리를 높이기 위해서 나서는 게  아닙
니다.  기업의 
입장에서는 금리가 낮을수록 좋은데 비싼 돈  들여가며 정부에 로비를 할 이유
가 없는 것입
니다.
  금리가 낮을 때 정부가 개입하는 것은 다른 방향입니다. 금리가  낮으면 기업
이 돈을 빌려 
투자를 늘리게 되고, 자금의 수요가  많아져서 당연히 금리가 높아지기  마련인
데, 금리가  계
속 낮다는 것은 기업이 투자를 하지 않는다는 이야기이고, 기업이  투자를 하지 
않는다는 것
은 경제의 앞날을 깜깜하게 본다는 것과 같은 말이 됩니다.
  이때 정부는 타의 모범을 보이기 위해 도로를  뚫고, 댐을 짓고, 관공서를 새
로 짓기  위해 
기업에 하청을 주게 됩니다. 이런 식으로 정부가 나서서 투자를 늘리게 되면 기
업은 정부의 
의지를 믿고 투자를 늘리게 되고 결국 경기는 살아나게 됩니다.
  
      8)적정금리
  재미있는 게 있습니다. 후진국을  보면 금리가 보통 두  자리 숫자이고, 특히 
못나가는 후진
국의 경우에는 30%를 넘는 경우도 있습니다. 선진국을 보면 대체로 한 자리 숫
자입니다. 특
히 잘 나가는 선진국의 경우에는 금리가 한 자리  숫자 중에서도 낮은 한 자리
입니다. 1~5%
라는 이야기입니다.
  도대체 금리는 어떤 기준에  따라 정해지는 것일까요?  언제나처럼  쉽게 설
명하겠습니다. 
여러분이 100만원만 투자하면 1년에 20만원의 수익을  올릴 수 있는 사업을 발
견했다고 합시
다. 그런데 은행에서 100만원을 빌리면  1년에 이자를 22만원 줘야  한다고합시
다. 이때  여러
분이라면 은행에서 돈을 빌려 이 사업을 하겠습니까?  골 빈 놈이 아닌 다음에
야 하지 않을 
것입니다.
  만약 은행에서 18만원의 이자만 요구한다면 어떻게  하겠습니까? 골 빈 놈이 
아니라면 사
업을 해야 합니다.
  한 나라의 적정금리는 바로 이  원리를 이해하면 쉽게 알 수  있습니다. 후진
국이 금리가 
높은 이유는 그만큼 돈을 벌 건수가 많아 이자를 많이 주고서라도 돈을 빌리려 
하기 때문에 
이자가 높은 것이고, 선진국의 금리가 낮은 이유는 돈이 될  만한 건수가  없기 
때문에 돈을 
빌리려는 수요가 없어서 금리는 그만큼 낮은 것입니다.
  한 나라에서 1년  동안 투자해서 올릴  수 있는 수익이  20%라면 그 나라의   
평균적인 금리
도 20%가 되고, 1년 동안 돈을 굴려서 벌 수  있는 돈이 5%라면 그 나라의 평
균적인 금리
는 5%에서 굳어지게 됩니다.
  
        5.통화와 통화지표
      1)통화란 무엇인가
  
  돈, 화폐, 통화의 차이는 무엇일까요? 돈은  글자 그대로 우리가 너무나 사랑
하는  놈입니
다. 100원짜리, 1,000원짜리, 10,000원짜리를 바로 돈이라고 합니다.
  화폐란 무엇일까요? 돈과 화폐는 똑같은 놈입니다. 굳이 차이를  들자면 돈은 
순수한 한글
이고 화폐는 한자어라는 것이죠.
  그러면 통화는 무엇일까요? 통화는 통용되는 화폐를 줄인  말입니다.  화폐면 
화폐지 통용
되는 화폐는 무슨 소리냐구요?  언제나처럼 쉽게 설명하겠습니다. 여러분의  전
재산이 현금 
10만원과 1,000만원짜리 통장이라고 합시다. 이때 현금 10만원은 화폐가 확실합
니다. 그런데 
1,000만원짜리 통장은 화폐라고 할 수 있을까요? 물론 엄밀히 말하면 화폐가 아
니지만, 원한
다면 언제든지 돈으로 바꾸어 사용할 수 있습니다. 보통예금이라면  아무런  손
해 없이 돈으
로 만들 수 있고,  적금통장이라면 이자를 손해보기만하면 언제든지  돈으로 바
꾸어 사용할 
수가 있습니다. 다시 말해서 1,000만원짜리 통장은 통용되는 화폐가  되고, 통화 
속에 포함이 
됩니다.
  통화량은 통용되는 화폐의 양을 줄인 말입니다. 쉽게 말해서  시중에  돌아다
니는 돈의 양
을 줄인 말입니다. 통화량이 많다는  이야기는 시중에 돈이 철철  흘러넘친다는  
이야기이고, 
통화량이 적다는 이야기는 시중에 돈이 없어서 야단법석이라는 이야기입니다.
  그런데 여기서 문제가 발생합니다. 시중에 돈이 지나치게 많으면 어떻게 될까
요? 예를 들
어 설명하겠습니다. 빵이 3개 있고, 돈이 30원 있는 나라의 빵 값은 한 개에 10
원이 됩니다. 
어느 날 이 나라의 조폐공사 사장이 심심해서 돈을 90원이나 더 찍어냈다고 합
시다. 그러면 
빵 한 개의 가격은 40원으로 폭등하고, 빽 없고 줄 없는 일반 시민들은 쫄쫄 굶
어야 합니다. 
특히 들어오는 돈이 정해진 월급쟁이들은 죽을 맛일 것입니다.
  어렵게 말하면 통화량이 늘어나면  물가가 뛰고  물가가 뛰면  월급쟁이들은 
죽을 맛이고, 
죽을 맛을 느끼다가 정도가 지나치면 폭동이 일어날 수도 있다는 이야기입니다.
  
      2)통화지표의 종류
  
  이제 통화량이 왜 중요한지 아셨겠죠? 한국은행의 가장 중요한 임무 중의 하
나가 통화량
을 적당하게 조절하는 것입니다. 너무 많지도 않게,  그렇다고  너무 적지도 않
게, 멋질 정도
로 적당하게, 앉으나 서나 통화량을 적당하게 조절하기 위해서 노력합니다.
  그런데 여기에 문제가 있습니다. 어디까지를  통화로 보고 통화의 양을  조절
하느냐 하는 
것입니다.
  통화지표란 어디까지를 통용되는 화폐로 볼  것인가를 정하는 기준표라고 할 
수 있습니다. 
대표적인 통화지표로는 본원통화, M1, M2 등이 있습니다.
  본원통화란 글자 그대로 진짜 통화로서 100원짜리, 1,000원짜리 같은 돈을 어
렵게  표현한 
것입니다.
  M1이란 본원통화에다가 예금통화를 더한 것입니다. 예금통화가 뭐냐구요? 앞
에서 말씀드
린 대로 보통예금통장도 필요하면 언제든지 돈으로  바꾸어 사용할 수 있기 때
문에 통용되는 
화폐를 볼 수 있다고 했죠? 예금통화란 보통예금통장에 들어 있는 돈을 어렵게 
표현한 말입
니다. 적금통장에 있는 돈을 넣지  않는 이유는 사람들이 웬만해서는  적금통장
을 해약하지 
않기 때문에 통용되는 화폐로 보기가 어렵다는 주장이 있기 때문입니다.
  M2(흔히 총통화라고   부른다)는 본원통화에다가  예금통화(=보통예금통장의 
돈), 그리고 적
금통장의 돈도 포함한 것입니다. 적금통장의 돈도 미친 척하고  찾으면 되기 때
문에 통화로 
포함시킨 것입니다.
  이밖에도 각종 통화지표가 있지만 현실의 경제가 변함에 따라 통화지표의 종
류도 새로 생
기거나 변하게 마련입니다. 한국은행이나 기타 통화와 관련된 많은 기관들은 현
실의 물가나 
환율, 경기를 가장 잘 나타내는  통화지표를 발견하고 만들기 위해서  노력하고 
있습니다.
  경제신문에서 M2가 늘어나고 있다거나 M1이  늘어나고 있다는 기사가 나오
면 한국은행에
서 돈을 마구 찍어내기 시작했다고 보면 별 무리가 없을 것입니다.
  
      3)통화의 변동원인
  
  통화는 통용되는 화폐의 양을 줄인  말이라고 했습니다. 그럼 이번에는  통화
가 변동하는 
이유에 대해서 알아보겠습니다.
  통화가 변동하는 가장 큰 이유는  정부에서 돈을 무식하게 찍어내는  경우입
니다. 세금은 
안걷히고 한방에 뚫으려고 했던 고속전철이 중간에 자꾸 가라앉고,  돈은  필요
한데 나올 곳
은 없고, 이럴 때 정부는 무식하지만 가장 확실한 방법을  사용하게 됩니다. 즉, 
무식하게 돈
을 팍팍 찍어내는 것이죠. 또 경기가 좋지 않아 시중에 돈 가뭄이  들어 난리가 
나면 정부는 
돈 가뭄을 해소시키기 위해 돈을 막 찍어내기도 합니다.
  통화가 변동하는 두 번째 이유는  해외에 수출을 많이  했을 때입니다.  예를 
들어보겠습니
다. 우리나라 기업이 해외에 수출을 많이 해서 달러를 왕창  벌어들이고 있다고 
합시다. 기업
은 근로자의 임금도 주어야 하고, 원자재 값도 치러야 합니다. 그러기 위해서는 
달러를 은행
에 가져가서 원화로 바꾸어야 하는데, 이  과정에서 통화가 늘어납니다. 이렇게 
해서  늘어난 
통화를 해외부분에 의한 통화의 증가라고 합니다.
  은행에 의한 통화증가도 있습니다. 예를 들어  보겠습니다. 약간 어려우니 단
단히 각오하십
시오. 여러분이 은행을 경영하고 있는데 홍길동으로부터  1,000만원을 예금받았
다고 합시다. 
이때 여러분은 이 돈을 가만히  가지고 있겠습니까? 분명 다른  사람에게 빌려
줄 것입니다. 
그렇다고 전액을 다 빌려줄 수는 없습니다. 길동이가   가출(?) 하려고 돈을 찾
으러 올 수도 
있으니까요. 따라서 만약의 사태에 대비해서 300만원은  남겨두고 700만원을 임
꺽정에게 빌
려줍니다. 한달 뒤에 800만원으로 갚으라고 하고...
  그런데 바로 이 순간 엄청난 일이 일어났습니다. 맨처음 길동이의 돈이 1,000
만원이  있었
습니다. 그런데 꺽정이는 대출을 통해서 700만원을 언제든지 사용할 수 있게 되
었습니다. 길
동이가 1,000만원을 장롱 속에 넣어두었으면 통화량은 1,000만원  밖에 되지 않
는데, 은행에 
예금을 함으로 해서 통화량이  1,000만원에서 1,700만원으로 늘어나게  된 것입
니다. 이처럼 
은행을 통해서 늘어난 통화를  예금통화라고 하고, 유식한 말로  은행이 신용을 
창조했다고 
합니다. 즉, 돈을 창조했다는 뜻이죠.
  그런데 사태는 여기서 끝나지 않습니다. 은행이  꺽정이에게 돈을 빌려주면서 
이야기합니
다.
  "꺽정아, 700만원을 모두 가져가다가 강도라도 만나면  모두 헛일이 되버리잖
아. 우리 은행
에 저금해두고, 그때그때 필요할 때만다 찾아가라. 그게 낫잖아?"
  꺽정이의 생각에도 그게 나을 것 같습니다. 그래서 꺽정이는 돈을  은행에 맡
기고,  은행은 
돈 700만원 중에서 만약의 사태에 대비해  210만원은 남겨두고 나머지 490만원
을 또 다른 사
람인 일지매에게 빌려줍니다.
  이런 식으로 해서 예금통화는 끝없이 창조되고, 통화량도 늘어나게 됩니다.
  
      4)통화의 변동결과
  
  통화량이 변하면 어떤 일이 일어날까요? 통화량이  변동하면 어떤 일이 일어
나는지는 앞에
서 잠깐 살펴보았습니다. 그리고 통화량이 지나치게 많아도 안되고 통화량이 지
나치게 적어
도 안된다고 했습니다. 구체적으로 살펴보겠습니다.
  통화량이 늘어나면 물가가 뛰게 됩니다. 물가가 뛰게 되면 월급쟁이는 굶어죽
는 수밖에는 
달리 방법이 없습니다. 하지만 통화량을 늘린다고 해서 물가가 뛰는  것은 아닙
니다.  충분한 
시간이 흘러야 합니다.
  여기서 충분한 시간이라고 표현한 것은 어떤 경제학자는 통화량을 늘리면 물
가가 뛰기 마
련이라고 하지만 어떤 경제학자는  통화량을 늘려도 물가가  뛰지 않고 오히려 
경기가 좋아진
다고 하기 때문입니다.
  그들의 주장은 이렇습니다. 통화량이 늘어나면 금리가 내리게 됩니다. 시중에 
돈을 필요로 
하는 사람보다 돈의 공급이 늘어나니 금리가 떨어집니다. 금리가 떨어지니 한번 
해볼만하다
고 생각한 기업들이 돈을 빌려서 투자를 늘릴 유혹에 빠지게 되고, 실제로 투자
가 늘어나게 
되면서 경제가 좋아지게 됩니다.
  어느 쪽의 주장이 맞는지는 아무도 모릅니다. 이 땅에 경제학이 생긴 이래 날
마다 싸우고 
있고, 아직도 결론이 나지 않았으니까요.
  
     5)적정통화
  
  무식하게 돈을 많이 찍어내면 물가가 폭등하고,  돈의 가치가 폭락하는 반면, 
지나치게  돈
이 적으면 사람들이 돈 독이 올라 눈에  보이는  게 없어지고 나라는 풍비박산
이 나게 됩니
다.
  통화량은 어느 정도가 가장 적당할까요?  한국은행  총재의 짬밥으로 결정할
까요? 아니면 
조폐공사 사장의 컨디션에 따라 결정할까요?
  적정한 통화량에 대한 논의는 경제학자에 따라 여러 가지 방법이 제안되지만 
기본적인 원
리는 간단합니다. 대체로 한 나라의 통화증가율은  물가상승률에다  경제성장률
을 더해서 계
산합니다. 즉, '통화증가율=물가상승률+경제성장률' 이 됩니다.
  예를 들어 한 나라의 경제성장률이  10%이고 물가 상승률이 5%라면  한국은
행은 15%의 
돈을 더 찍어내는 것입니다. 공식에 대한 자세한 내막은 알려고 하지 마십시오. 
제 밑천이탄
로나니까요.
  
        6.금융상품이란
      1)금융상품
  
  금융이란 돈의 융통을 줄인 말입니다. 즉, 돈을 빌리고 빌려주는 것을 유식한 
말로 금융이
라고 하는 것입니다.
  상품이란 팔려고 만든 물건입니다. 물건이면 물건이지 팔려고 만든 물건은 무
슨 소리냐구
요? 사실 우리가 물건을 팔려고 만든 지는 얼마 되지  않았습니다.  일제시대까
지만 해도 자
급자족을 위해서 물건을 만들었지 팔려고 만든 것이 아니니까요. 그러다가 역사
가 유수처럼 
흘러서 요즘은 모든 물건들이 팔려고 만든  물건이 되어가고 있지만 따지고 보
면 상품이라는 
놈이 우리 곁에 찾아온 지는 그리 오래 되지 않았습니다.
  이제 금융이 무엇인지 상품이 무엇인지 알았습니다. 그러면  금융상품이란 무
슨 말일까요? 
금융 상품을 풀어서 이야기하면 돈의 융통을 위해서 파는 물건이라고 할 수 있
습니다. 돈의 
융통을 위해서 파는 물건이라????
  이놈은 대체 어디에 사용되는 물건일까요? 언제나처럼  쉽게 설명하겠습니다. 
우리가 은행
에 저금을 하면 통장을 발행해 줍니다. 언뜻 생각하면 저금을 한 대가로 통장을 
주는 것 같
지만 바꾸어 생각하면 은행에서 돈을  벌기 위해서 보통예금통장이라는 상품을 
파는 것이 됩
니다. 또 우리가 적금에 가입하는 것은 은행의 입장에서 보면 돈을 벌기 위해서 
적금통장이
라는 상품을 파는 것이 됩니다. 따라서 가장 돈을 많이  버는 은행은 고객이 원
하는 금융상
품(쉬운 말로 각종 통장)을 개발하고 파는 은행이라고 할 수 있습니다.
  이제 금융상품이 무엇인지 아셨죠? 구체적인 금융상품은 재테크 관련 기사에
서  살펴볼ㄴ
테니 잔뜩 기대하세요.
  개봉 박두! 짠 짜라 짠!
  
      2)파생금융상품
  
  금융상품이란 돈의 융통을 위해서 발행된 상품이라고 배웠습니다. 보통예금통
장도 금융상
품의 일종이고, 적금통장도 금융상품이라고 배웠습니다. 그러면 파생금융상품이
란  무엇일까
요?
  파생금융상품이란 금융상품에서 파생되어 나온 것입니다. 에고고~~ 이게   무
슨 소리?? 언
제나처럼 쉽게 설명하겠습니다.
  보통의 상품은 물건을 건네주면 그 자리에서 돈을 주고  받습니다. 그런데 이
러한 보통의 
거래방식에서 파생되어 나온 방식이 있습니다 가장 대표적인 것이 선물과 옵션
입니다.
  먼저 선물에 대해서 살펴보겠습니다. 여러분이  농부라고 생각합시다. 올해에 
배추값이  한 
포기에 10원도 안될 것 같은 불길한 예감이 자꾸 듭니다.  그래서 빨리  추수시
기가 오기 전
에 좋은 가격으로 계약을 했으면 좋겠는데 고민이 태산입니다.
  여러분이 농수산물 수집상이라고 합시다. 요즘 들어 꿈자리가 뒤숭숭한 게 올
해는 배추값
이 최소한 한 포기에 10,000원 이상은 될   것 같습니다. 그래서 빨리 추수시기
가 오기  전에 
낮은 가격으로 계약을 했으면 합니다.
  바로 이러한 이유에서 등장한 것이 선물입니다. 즉 먼저 물건을  사고 팔겠다
는 계약을 하
는 것입니다. 올 가을에 배추 한 포기당  2,500원에 팔고 사기로 농부와 수집상
이 계약을  하
는 것입니다. 그렇게 되면 농부는 똥값으로부터 안전하고, 수집상은 금값으로부
터  안전하게 
됩니다. 선물이 무엇인지 쉽죠?
  그런데 이러한 선물에는  또 다른  문제가 있습니다.  만약 배추  한 포기에  
2,500원, 총 
10,000포기를 사기로 계약을 했다고 합시다. 그런데  가을에 배추 한 포기당 10
원이 되었다고 
합시다. 농부로서는 땡잡았지만 배추 수집상은 바보짓  했다고 마누라한테 맞아
죽어야 합니
다.
  선물의 이러한 단점을 보완하기 위해서  등장한 것이 바로 옵션입니다.  옵션
은 우리말로 
번역하면 '선택권'입니다. 옵션의 원리는 흔히 우리가 어떤  계약을 할 때 걸어
놓는 계약금과 
비슷합니다.
  예를 들어 위에서 말한 배추  수집상의 경우 만약에 배추  한 포기가 10원이 
되어버리면 약 
2억 4,000만원(<<<<(2,500원 times 10,000포기)-(10원 times 10,000포기)
>>
>>)
의 손해를 보게 됩니다. 시중의 배추값이 10원인데 2,500원을 주고 사는 기분이  
어떻겠습니
까? 아마 똥 씹은 기분보다 더  할 것입니다. 바로 이러한 선물의  단점을 보완
하기 위해서 
계약금을 걸어놓는 것입니다. 올 가을에 배추  한  포기당 2,500원씩, 총 10,000
포기를 살  수 
있는 권리를 100만원에 사 놓는 것입니다(
                                                                          
           
쉽
게 말해 계약금  100만원을  건다). 그러면  이 다음에  배추값이  10원, 즉 똥
값이   되면 
'2,500원에 10,000포기를 살  수 있는 권리'를 포기하면   되고(물론 이  과정에
서 100만원은  
포기해야 되지만) 만약 배추가격이   10,000원으로 폭등하면 권리를  행사해서   
떼돈을 벌면 
됩니다.
  이때 살 수 있는 권리를 콜옵션이라고 합니다. 콜옵션과 같은  원리로 팔  수 
있는 권리를 
이용해서 돈을 벌 수도 있는데 이때 팔 수 있는 권리를 풋옵션이라고 합니다.
  흔히 이러한 선물과 옵션은 농산물이나  원자재를 안정적으로 공급받기 위해
서 등장했다고 
합니다. 이제 일반적인 상품거래에서 파생되어 나온 선물과  옵션이라는 상품거
래 방식이 무
엇인지 잘 아셨겠죠?
  금융상품에도 파생되어 나온 상품이 있는데 이것을 파생금융상품이라고 합니
다. 파생금융
상품 중에서도 가장 유명한 것이 선물과 옵션입니다. 보통의 파생상품이 농산물
이나 원자재
를 대상으로 거래하는 반면에 파생금융상품은 외국돈이나 금리를 거래합니다.
  예를 들어 이런 거죠.  '2002년 10월에 1달러를  400원에 산다' 또는 '2002년 
10월  달에  1
달
러를 100원에 살 수 있는 권리를 20원에 산다' 같은 것 말이죠.
  파생금융상품은 대체로 복잡하고 골치 아프기  때문에 일반인들이 손을 댔다
가는 자칫  패
가망신하기 십상이고, 주로 펀드매니저(각종 기금 관리자로 생각하면 무리가 없
다)나 헷지펀
드가 이들을 거래합니다.
  
        7.유동성이란
      1)유동성
  
  유동성을 한 마디로 정의하면 돈이라고 할 수 있습니다. 즉, '유동성=돈' 이라
고 생각하시
면 됩니다. 만약에 유동성부족이라는 말이  신문에 나오면 '돈  부족'  과 같은 
뜻으로 해석하
면 됩니다.
  그러면 돈이라고 표현하지 왜 유동성이라고 하는 별 해괴망측한 단어를 사용
하는  것일까
요? 어른 욕 먹이려고 하는 짓은 아닐 것입니다. 이유는 이렇습니다.
  여러분이 친구에게 10만원의 돈을 갚기로 되어 있다고 합시다. 그런데 주머니
에는 10원짜
리 하나밖에 없습니다. 친구는 지금 당장 갚지 않으면 각오하라고  협박을 합니
다. 이때 여러
분에게 10만원짜리 수표가 있다고 합시다. 그러면 돈 대신에 수표를  주면 됩니
다. 친구 역시 
수표는 현금과 같으니까 아무런 거리낌없이 받아들입니다. 그런데  수표를 내려
고 지갑을 찾
으니까 지갑이 없습니다. 깜빡 잊고 지갑을 집에  두고 온 것입니다. 이제 맞아 
죽을 일만 남
아 있습니다. 어떻게 할까요? 도망을 갈까요? 바로 이  순간이 여러분의 손가락
에 11만원짜
리 금반지가 있다고 합시다. 이렇게 되면 문제는  간단히 풀리게 됩니다. 돈 대
신에 금반지로 
갚으면 됩니다.
  그런데 금반지를 돈으로 바꾸는 것은 좀  귀찮은 일이기 때문에 친구가 싫어
하는 기색입니
다. 그럼 여러분은 어떻게 하시겠습니까? 이때 여러분은 이렇게 할 수밖에 없습
니다.
  "그러 팔면 11만원인데 남는 돈 1만원도 네가 가져라."
  그러면 친구는 금반지를 순순히 받아줄 것입니다. 이처럼 모든  거래에  반드
시 돈이 필요
한 것은 아닙니다. 현금이 없으면 수표를 주면  되고, 수표가 없으면 금을 주면 
되는  것입니
다.
  유동성의 사전적 의미는 가치의 손실 없이 돈과 바꿔질 수 있는 정도를 말합
니다. 유동성
이 높다는 것은 가치의 손실없이(수표처럼) 돈과 바꿔 질 수 있다는 것이고, 유
동성이 낮다
는 것은 가치의 손실을 보아야(금처럼) 돈으로 대치될 수 있다는 것을 의미합니
다.
  유동성이 가장 높은 것은 무엇일까요? 당연히  돈입니다. 1,000원짜리를 1,000
원짜리로 바
꾸는데 가치의 손실을 볼  이유는 없으니까요. 그래서 '유동성=돈'   으로 해석
해도 된다는 
이
야기입니다.
  
      2)유동성부족
  
  유동성부족은 무슨 뜻일까요? 유동성부족이란 돈이나  수표같은 것이 없다는 
이야기입니
다. 즉, 돈이 없다는 이야기죠. 이제 유동성과 유동성부족이라는  말을 아시겠습
니까?
  그런데 다음 기사에 나오는 유동성은 무엇을 의미하는 것일까요?
  '한국의 외환위기는 단기적인 유동성부족에서 온 것이다.'
  이 기사는 국가간의 거래를 바탕으로 하고 있습니다. 국제간의 거래에서 우리
나라의 돈은 
슬프게도 돈으로 취급해주지 않습니다. 휴지조각으로  대우를 해줍니다. 그렇기 
때문에  국제
거래에서의돈은 우리의 돈이 아니라 국제적인  돈, 즉 달러나 엔화를  의미합니
다.
  '한국의 외환위기는 단기적인 유동성 부족에서 온  것이다'를 번역하면 '한국
의 외환위기
는 
단기적인 달러 부족에서 온 것이다' 가 됩니다. 이제 유동성은 꽉 잡으셨겠죠?
  
        8.수표와 어음
      1)수표
  
  상품의 거래에서 가장 확실한 방법은 그 자리에서 현금을  주는 것입니다. 하
지만 거래의 
단위가 커지고 몇 천만원을 넘어가면 현금을  들고 다니는 것 자체가 불편합니
다. 그래서 등
장한 것이 수표와 어음입니다.
  수표의 원리는 간단합니다. 앞으로 수표를 발행하고 싶은 사람은 은해에 찾아
가서 수표를 
발행할 수 있는 통장을 개설합니다. 이 통장을 어려운 말로  당좌예금이라고 합
니다. 이때 은
행은 아무나 당좌예금을  만들어 주지 않습니다.  나름대로 신용도를  조사해서 
'이 사람은  
 
절
대로 안 떼어 먹겠다'  고 생각되면 통장을  개설해주고 수표를 발행할  수 있
습니다. 만약  
 
통
장에 1,000만원이 있다면 언제든지 1,000만원 범위 내에서 수표를 발행할 수 있
게 됩니다.
  그런데 살다 보면 은행에 있는  금액보다 더 큰 돈이 필요할  때도 있습니다. 
이때 어느 정
도까지는 통장금액 이상으로 수표를 발행할 수도 있도록 은행과 사전에 계약을 
하게 되는데 
이것을 어려운 말로 당좌대월이라고 합니다. 한편 수표를 발급받은 사람은 언제
든지 은행에 
찾아가서 현금으로 바꿀 수 있습니다.
  이렇게 발행되는 수표는 크게 보아서 당좌수표와  가계수표가 있습니다. 당좌
수표는 일반
기업에서 당좌예금을 개설한 뒤에 발행하는 수표이고,  가계수표는 소규모 자영
업자가 당좌
예금을 개설한 뒤에 발행하는 수표입니다.
  
      2)어음
  
  여러분이 장사를 한다고 합시다. 한 달 뒤에 1억원이  들어오는데 오늘  물건
값으로 200만
원을 치러야 한다고  합시다. 이때 여러분이   이용할 수 있는  게 어음입니다.  
즉, 한달 뒤에 
200만원을 갚겠다는 쪼가리를 써주는 것입니다.  그리고 한 달 뒤에 1억을  받
은 다음 대금 
값 200만원을 치르면 되는 것입니다. 만약  어음제도가 없다면, 한 달 뒤에 1억
원이  들어올 
수 있는데도 불구하고 장사를 때려치워야 하는 아픔이 생기게  되는  것입니다. 
국가적인 손
실이죠.
  어음을 발행하기 위해서는 수표처름 은행에서  사전에  당좌예금을 개설해야 
합니다. 물론 
문방구어음이라고 해서 문방구에서 파는 어음종이에다가 금액을 적어서 넘겨주
기도  하지만 
이렇게 되면 나중에 골치아픈 문제가 발생하게 됩니다. 따라서 은행에서 당좌예
금을 발행하
면서 나누어주는 어음용지를 사용하는 게 만일의 경우를 위해서도 안전합니다.
  어음은 '몇 년 몇  월 몇 일에   얼마를 어느 은행에서 갚겠다고  적어 놓은  
특별한  쪽지' 
라
고 보면 됩니다.  하지만 어음은 차용증서와는  다릅니다. 차용증서가 개인간의 
거리인데 비하
여 어음은 중간에 은행이라고 하는 기관이 들어가기 때문이죠.
  어음은 수표와도 다릅니다. 수표는 통장에 있는 금액만큼만 발행할  수  있지
만 어음은 통
장에 얼마가 있든지 상관없이 마음대로  발행할 수 있고, 수표는 발행되는  그 
순간 수표를 
받은 사람이 은행에 찾아가서  지금을 요구할 수 있습니다만,  어음은 어음쪽지
에 적혀있는 
날이 되어야 은행에서 돈을 찾을 수 있습니다.
  
      3)할인율
  
  할인율이란 미래에 벌어들일 투자원리금을 기준으로 얼마의 수익이 발생했는
가를  나타냅
니다. 무스 말인지 모르겠죠? 쉽게 말해서 할인율은 다음과 같습니다.
  <<<<할인율={수익}over{투자원리금}times100

>>
>>
  예를 들어서 설명하죠. 삼성전자에 1,000만원짜리 '로버트  태권  V'  부품을 
판매하고 내
년 
크리스마스 때 대금지급을 약속한 어음을 받았다고 합시다. 급한 일이  있어 당
장에 돈이 필
요한데 대출받을 곳은 없고, 가진 것이라고는  어음밖에는 없습니다. 이때 어음
을 가지고  은
행에 찾아갑니다.
  "이게 삼성전자한테 받은 건데 내년 크리스마스 때 1,000만원을 받기로 한 거
야.  너 이거 
800만원에 사라. 그러면 너는 1년 뒤에 200만원 먹을 수 있고  나는 당장  필요
한 돈을 구할 
수 있어서 좋잖아."
  이때 은행의 입장에서는 삼성전자의 어음이니  부도가 날 염려도  없고, 1년 
동안 200만원
을 벌어들일 수 있으니까 입이 쩍 벌어질 것입니다. 하지만  기업의 입장에서는  
1,000만원짜
리 어음을 200만원이나 할인해서 (쉬운 말로 깎아서) 팔았기  때문에 손해가 이
만저만이 아
닙니다. 하지만 어쩌겠습니까? 힘없는 중소기업인데, 어쨌든  이때 깎인 돈 200
만원을 선이자
라고 하고 '<<<<200(수익)/1,000(미래에~생길~돈)times100=20%
>>
>>'
를 할인율이라고 합니다.
  시중에 돈이 없으면 할인율이 높아지고,  또 이름없는 기업의 어음은  할인을 
잘 해주지 않
습니다. 또 경기가 좋지 않을 때는 은행이 할인 자체를  해주지 않기 때문에 중
소기업은 마
지막 남은 비상구인 어음할인조차 받을 수  없어 연달아 부도를 내고 엎어지게 
됩니다.
  
      4)어음의 종류
  
  어음에는 수많은 종류가 있습니다. 신문에도 수많은 종류의  어음이 등장합니
다. 약속어음, 
환어음, 기업어음, 물대어음, 상업어음, 진성어음... 이놈이 그놈 같고, 그놈이 이
놈 같죠?
  하지만 이러한 어음도 알고 보면 별거 아닙니다. 어음은  거래방식에 따라 약
속어음과 환
어음으로 나뉘어지고, 성질에 따라 기업어음,  융통어음, 물대어음(상업어음) 등
으로 나뉘어지
게 됩니다.
  
    약속어음과 환어음
  
  약속어음은 구입자가 직접 대금값의 지불을 약속하는 어음입니다.
  쉽게 설명하겠습니다. 임꺽정이 평소에 홍길동의 구름을  탐내다가  우여곡절 
끝에 드디어 
길동이의 구름을 사게 됩니다. 그리고 대금은 현금으로 주지 않고  어음을 끊어
줍니다.
  "길동아! 내년 10월 1일에 조흥은행에서 구름값 10만원을 받아라."
  이렇게 되면 꺽정이는 내년 10월 1일까지 돈을  마련해서 조흥은행에 입금하
고, 길동이는 
내년 10월 1일 날 조흥은행에 어음을 가지고  가서 제시하면 구름값을 받을 수 
있게 됩니다. 
이러한 약속어음과 같은 거래방식을  취하는 어음들 중에는  기업어음, 상업어
음, 융통어음, 
표지어음 등이 있습니다.
  한편 환어음은 구입자가 대금을 결제하는 것이 아니라 다른 사람에게 받으라
고 대금 지급
자를 바꾸는 어음입니다. 예를 들어  임꺽정이가 장길산한테 받을 돈이  있다고 
합시다.  그러
면 꺽정이는 길동이에게 대금지급을 직접  하겠다는 뜻의 약속어음을 발행하는 
것이  아니라 
다음과 같은 어음을 발행합니다.
  "장길산아! 내가 니 한테 받을 돈 있잖아? 그 돈 내한테 갚지  말고 길동이한
테 갚아라."
  이렇게 발행된 어음을 환어음이라 하고,  발행된 어음을 받은 길동이는  내년 
10월 1일에 
장길산이 거래하는 은행에 가서 돈을 받으면 됩니다. 물론  현실적으로  환어음
은 잘 사용되
지 않으며, 대체로 약속어음이 사용됩니다.
  
    융통어음
  
  어음은 대체로 물건을 사고 팔면서 발행하게 됩니다. 그런데  물건을 사고 파
는 과정에서
가 아니라 돈을 융통하기 위해서  발행하는 어음이 있는데, 이것을  융통어음이
라고  합니다. 
언제나처름 쉬운 예를 들겠습니다.
  여러분은 지금 돈이 필요합니다. 그런데 은행에서는  대출을 해주지 않고, 그
렇다고 사채를 
쓰자니 기분이 찜찜합니다. 이때 기업을 하는 친한 친구에게 부탁을 합니다.
  "친구야! 내한테 물건을 산 것처럼 하고, 100만원짜리 어음을 좀 끊어주라."
  좋은 친구를 둔 덕분에 100만원짜리 어음을 구한 사람은 은행에 찾아가 할인
을 받아 돈을 
구하게 됩니다. 이렇게 돈을 쓴 다음, 내년  10월 1일날 친한 친구 대신에 친구
의 통장에  돈
을 입금시키면 모든 일은 깨끗하게 해결됩니다.
  하지만 대체로 융통어음을 발행한다는 것은 문제가 있다는 것이고, 이러한 기
업은 아니나 
다를까 약속한 날에 친구의 구좌에 돈을 입금시키지 못하는 경우가 다반사입니
다. 융통어음
을 발행해 준 잘나가는 기업의 친구는 이러한 친구를  둔 덕에 부도를 내게 되
구요.
  
    상업어음
  
  상업어음은 융통어음에 반대되는 개념입니다.  융통어음이 직접적인  상거래 
없이 돈을 만
들 요량으로 발행하는 어음이라면 상업어음은 진짜 상거래의 결과로 발행한 어
음을  말합니
다. 진정한 의미의 어음이라고 할 수  있죠. 그래서 흔히들 진성어음이라고도하
고, 또 물건의 
대금으로 준 어음이라고 해서 물대어음이라고도 합니다.
  
    기업어음
  
  어느 정도 신용도가 있고,  나름대로 잘나가는 기업이 급전을  마련하기 위해
서 발행하는 
어음을 기업어음이라고 합니다. 기업어음은 아무나 발행할 수 있는 것은 아니고 
신용등급이 
일정 수준 이상 되어야 합니다.
  주로 종합금융사가 기업어음을 할인해주게  됩니다. 급전을 마련하기  위해서 
발행한다는 
것에서 보면 융통어음과 성질이 비슷하지만 아무나  발행할 수 없다는 점과 할
인이 일반적인 
융통어음보다 쉽게 된다는 특징이 있습니다.
  
    무역어음
  
  무역어음은 수출업체가 돈이 필요할 때 발행하는 어음으로,  수출하는 업체라
고 해서 모두 
발행할 수 있는 것은 아니며,  신용장을  받은 기업이 신용장을 근거로  발행을 
하게  됩니다. 
할인은 주로 종합금융사나 은행에서 하게 됩니다.
  
        9.부도와 부도기업의 처리
      1)부도란 무엇인가
  
  부도란 대금 결제일에 수표나 어음이  은행에 제시되었는데도 불구하고 당좌
예금  통장에 
돈이 없어서 지급이 이루어지지 못한 것을 말합니다. 이때 지급하지  못한 어음
을  부도어음, 
수표를 부도수표라고 합니다.
  쉽게 예를 들어 설명하겠습니다. 내년 크리스마스  때 5,000만원을 갚기로 한 
어음을  발행
했다고 합시다. 그러면 어음을 가지고 있는 사람은 크리스마스  때 어음을 가지
고 해당은행
에 가서 대금지급을 요구하게 됩니다. 이때 어음 발행자가 입금을  미리 시켜주
지 않으면 은
행은 돈이 없으니 다른 곳에 가서 알아보라고 합니다.
  이처럼 어음이 지급제시된 날 결제하지  못한 것을 1차부도라고 합니다.  1차
부도는 크게 
문제가 되지 않습니다. 그  다음날까지 결제를 하면 되기  때문이죠. 그런데 그 
다음날도 결제
를 위해 돈을 입금하지 않으면  최종부도처리가 되고, 해당 기업은 더  이상 수
표나 어음을 
발행하지 못하게 됩니다. 이것을 어려운 말로 당좌거래정지라고 합니다.
  사실 부도가 난 것 자체는  그렇게 문제가 되지 않습니다. 또  어음이나 수표
를 발행하지 
못한다고 문제될 것도 없습니다. 현금거래를 하면 되니까요.
  하지만 문제는 그 다음부터입니다. 한번 구멍이 난 돈은  연속적으로  새끼의 
새끼를 쳐서 
계속 구멍이 나기 시작하고 은행은 부도를  낸 업자의 신용상태를 의심하고 모
든 거래를 끊
게 됩니다. 수표나 어음을 발행할 수 없을 뿐만 아니라 대출도 되지 않고, 어음
할인도  해주
지 않습니다.
  사태는 여기서 그치지 않습니다. 이웃 은행에도 연락을  해서  '이 사람과 거
래하면  망하
는 
수가 있다' 고 충고를 하게  됩니다. 그렇게 되면 부도를 낸   기업이나 사람은 
은행과 최소  
2
년 이상 바이바이(bye-bye)를 해야합니다. 재수 없으면 영원히 바이바이를 해야 
합니다.
  물론 피나는 노력을 통해서 신용도를 회복하면  다시 은행거래를 할 수 있지
만, 피가 나면 
얼마나 아프겠습니까?
  
    어음부도율
  
  어음부도율은 지급기일이 된 어음 중에서 제대로 지급이 이루어지지 않고 부
도가 난 어음
이 차지하는 비율을  이야기합니다. 어렵게 표현하면  '어음부도율=부도어음/어
음교환액' 이 
됩니다.
  이러한 어음부도율은 시중의 자금사정이나 경기를  예상하는  중요한 지표가 
됩니다. 어음
부도율이 높다는 것은 그만큼 자금사정이 안좋다는  이야기이고, 경기가 그만큼 
비실비실거
린다는 소리입니다. 높아지던 어음부도율이 낮아지기 시작한다면 자금시장에 숨
통이 트이기 
시작한 것이고, 경기의 반전에 대한 진지한 기대를 해볼 필요가 있습니다.
  
    흑자부도
  
  흑자부도란 기업이 떼돈을 벌고 있음에도  불구하고 일시적인 자금난으로 부
도를 내는  것
입니다.
  예를 들어 보겠습니다. 태양물산이 오징어를 1,000억원  어치  팔았다고 합시
다. 그리고 돈
을 10월 3일에 받기로 했습니다.  한편 태양물산은 땅콩물산에 땅콩값을  10원 
어치 외상을 
하고 있는데 대금결제일은 10월 4일입니다. 사정이 정상대로만 돌아가면 10월 3
일날 1,000억
원을 받아서 10월 4일날 10원을 갚으면 999억  9,999만  9,990원의 이익을 내게 
됩니다. 그런
데 사태가 요상하게 꼬여서 1,000억원의 결제가 11월로 미루어졌습니다. 그리고 
시간이 급박
하게 흘러 10월 4일이 되었습니다. 이렇게  되면 며칠 뒤에 1,000억원이 생기는
데도 불구하고 
땅콩값 10원이 없어서 부도를 내게 되는 것입니다.
  또 기업이 벌어들인 돈을 모두 부동산에 투자했다고 합시다.  평소 같으면 부
동산이 쉽게 
팔리니까 대금결제에 큰 무리가  없지만 경기가 안  좋으면 부동산시장이 꽁꽁 
얼어붙어서 좀
처럼 현금으로 바꾸어지지가 않습니다. 100억원짜리 부동산이  있는데도 불구하
고 10원짜리 
어음을 막지 못해 부도가 나게 되는 것입니다. 바로 이런 것을 흑자부도라고 합
니다.
  
      2)법정관리
  
  부도가 나면 어떻게 될까요? 부도가 난 기업에  받을 돈이 있는 사람들이 자
기 돈을 받으
려 몰려들고 사무실은 난장판이 됩니다. 어떤 사람들은 사장의  멱살을 잡고 덤
벼들기도 하
고, 또 어떤 사람은 하나라도 더 챙기려고 전화기나 컴퓨터를  뜯어내는 등  난
리를 치게 됩
니다. 또 나름대로 똑똑한 사람은 법원으로 달려가기도 합니다.
  하지만 이것은 현명한 방법이라고 할 수가 없습니다. 만약 기업이 흑자부도를 
냈고, 또 장
래성도 있다고 합시다. 만약 이런 기업을 갈갈이 찢어서  빚잔치를 한다면 국가
적인 손실이 
아닐 수 없습니다. 또 갈갈이 찢는다고 해도 채권자들이 모두 자시의 돈을 돌려
받지 못합니
다.
  '이렇게 될 바에야 이왕 버린  몸!' 채권자들이 받을 돈을   당분간 포기하고 
일단 기업을 
살
려놓고 난 뒤에 돈을 받아내는  게 나을 수도 있습니다. 만약  기업이 채권자들
의 의도와는 
달리 폭삭 주저앉아 버린다면 할 수 없는 일이고, 만약  다시 일어서기만  한다
면 돈을 떼이
지 않아도 됩니다.
  바로 이러한 목적에서 등장한 것이 법정관리입니다.  법정관리란 기존의 경영
자가 아니라 
법이 정한 관리인이 기업을 경영하는 것입니다.
  채권자나 해당기업의 경영자가  머리를 굴려 보고  '기업이 갈갈이 찢어지는 
것보다는 일정 
기간 동안 채권행사를 포기하면  충분히 살아날 가능성이  있다'  고 생각되면 
법원에 법정관
리를 신청합니다. 이때 법원이 생각해보고 청산을 하는 것보다  살리는 게 사회
적으로나 국
가적으로, 또 지구평화를 위해서도 낫다고 생각하면 법정관리를  허가하게 됩니
다.
  법정관리가 허가되면 상당기간 동안 빚을 갚지 않아도 되고, 빌린  돈에 대한 
금리도 떨어
지게 됩니다. 또 새로운  관리자가 부임해 와서 기업을  경영하게 됩니다. 물론 
기존의 경영자
는 물러나야 합니다.
  '기존의 경영자가 물러나야 하는데 왜 자신이 법정관리를 신청하느냐'  구요? 
이유는  간
단
합니다. 자신이 세운 기업이 사라지는  것보다는  살아남는게 낫고 살아남으면 
뭐(?)가 떨어
져도 떨어지기 때문입니다.
  
      3)화의
  
  법정관리의 경우 경영자의 입장에서는 배가 아픈 것이 사실입니다. 또 해당기
업의 사정을 
가장 잘아는 것도 기존의 경영자이기 때문에 모가지를 치는  것도 무리가 있습
니다. 이러한 
아픔을 치유하기 위해서 등장한 것이 화의제도입니다.
  화의란 글자 그대로 화해를 위한 의논이라고 보면  됩니다. 즉, 부도를 낸 기
업의 경영자가 
채권자를 찾아다니면서 빌고 또 빌며 앞으로의 계획을 논의하는 것입니다.
  예를 들어 이런 것입니다.
  "내가 잘못했다. 한번만 봐다오. 한번만 봐주면 이제는 잘할  자신이 있다. 이
왕 버린 몸이
라고 치고 한번만 더 기회를 다오. 한번만 봐주면 2년 안에 빚은 다 갚아줄께."
  이렇게 경영자가 일일이 채권자를 찾아다니면서 용서를  빌고, 채권자의 70% 
이상이 용서
를 해주면 법원에서 전후사정을 감안해 화의를 허가하게 됩니다.
  법원으로부터 화의가 인가되면 기업은  본격적으로 일어서기 위해  다려가기 
시작합니다. 
화의는 IMF 구제금융 이후에  무척 많이 늘어났는데  이것은 경영자의 경영권 
유지 이외에도 
일시적인 자금난으로 넘어진 기업이 많기 때문입니다.
  
        10.금융정책의 종류
  
  우리는 잘먹고 잘살기 위해서 노력하고 있습니다. 정부도 마찬가지입니다. 우
리나라  좋은 
나라를 만들기 위해서 열심히 노력하고 있습니다.
  우리나라 좋은 나라를 만들기 위해 정부가  펼치는 많은 정책들 중에서 돈의 
융통을 조절
해서 우리나라 좋은 나라를 만드는 정책을 금융정책이라고 합니다.
  예를 들어 보겠습니다. 시중에 돈이 없어 여기저기서 기업이  망하면  정부는 
돈을 찍어내
어 돈 가뭄으로부터 기업을 구합니다. 시중에 돈이 너무 많아서 문제가 되면 돈
을 거두어들
여 혼란을 방지합니다. 이처럼 돈의 융통을 조절해서 우리나라  좋은 나라를 만
드는 정책을 
금융정책이라고 합니다.
  금융정책에는 크게 공개시작조작, 지급준비율 조작, 재할인율 조작 정책이 있
습니다.
  
    공개시장조작
  
  공개시장조작이란 한국은행이 공개된 시장에서 통화안정증권이나 환매조건부 
채권을 팔아
서 통화량이나 금리를 조절하는 정책입니다.
  예를 들어 보겠습니다. 시중에 돈이 너무 많아서 문제가 발생하면 한국은행은 
통화안정증
권이라고 하는 특별한 쪽지를 은행들에게   팝니다. 그러면 통화안정증권을 산   
만큼의 돈이 
한국은행 창고로 들어오고 시중의 돈은 줄어들게 됩니다. 또 만약에  시중에 돈
이 없으면 팔
았던 통화안정증권이나 환매조건부채권을 다시 은행으로부터 사들이면 돈이 풀
려나가게  되
고 기업이나 시민들은 돈 가뭄으로부터 해방되게 됩니다.
  그런데 통화안정증권이나 환매조건부채권이 무엇이냐구요?
  통화안정증권이란 통화량의 안정을 위해서  한국은행이 발행하는 증권을  줄
인 말입니다. 
주로 은행들에게 판매되며 우리와는 별로 상관이 없다고 보면 됩니다.
  환매조건부채권이란 다시 사들일 것을 약속하고 판매하는 채권입니다. 즉, 한
국은행이  다
른 은행에게 환매조건부채권을 팔고 돈을 끌어들이면  시중에 자금이  줄게 되
고, 나중에 다
시 환매조건부채권을 매입하면 시중에 자금이 늘어나게 됩니다.
  '만약에 간이  배밖에 나온   은행들이 환매조건부채권이나  통화안정증권을  
안사면 어떻게 
되냐' 구요? 중요한 질문입니다. 언뜻 생각하면 오기로 안살  수도 있지만 무조
건 살  수밖
에 
없습니다.
  예를 들어 보겠습니다. 은행은 고객으로부터 받을 돈을 대출이나  다른  투자
를 통해서 돈
을 벌고, 그 돈을 먹고 무럭무럭 자라게 됩니다.  때로는  빌려준 돈을 떼일 수
도 있고, 투자
를 잘못해서 마이너스가 될 때도  있습니다. 그런데 한국은행에서 10,000원짜리 
쪽지를  판매
한 며칠 뒤에 12,000원에 다시 살 것을 약속하는데 어떤 미친 놈이 안사고 배기
겠습니까?
  통화안정증권이나 환매조건부채권은 통화량의 조절에만 사용되는  것은 아닙
니다. 금리를 
조정하는 데도 사용됩니다. 시중금리가 너무 높아서 기업이나 시민들이 죽을 맛
이라고 합시
다. 그러면 한국은행은 환매조건부채권의  수익률을  11%로 낮추어  버립니다. 
즉, 옛날에는 
1,000원짜리 환매조건부채권을 800원에 팔았는데 이제는  900원에 팝니다. 이렇
게 되면  은행
의 입장에서는 한국은행의 환매조건부채권에 대한 매력이  줄어들고, 다른 투자
수단을 찾기 
때문에 시중으로 돈이 풀리고 금리는 떨어지게 됩니다.
  경제신문을 보면 '통화안정증권 매각', '환매조건부채권 금리 낮춰'  등의 글
이 거의 매일
같
이 나오는데 그 의미는 앞에서 말씀드린 내용만 아시면 충분히 이해하실 수 있
을 것입니다.
  
    지급준비율 조작
  
  한국은행이 펼치는 금융정책 중에서 지급준비율  조작은 의외로 간단하고 이
해도  쉽습니
다.
  우리가 은행에 저금을 하면, 은행은 그 돈을 대출해주든지 다른  방법으로 굴
립니다.  이때 
은행은 예금받은 돈 전부를 대출하거나 굴리지는 않습니다. 만약  고개들이  동
시에 돈을 찾
으러 왔는데 은행창고에 돈이  없으면 얼마나 난감하겠습니까?  정부는 만약의 
사태에 대비해
서 예금의 일정비율은 고객에게 지급하기 위해서  따로 보관해둘  것을 지시하
고 있는데, 바
로 이러한 것을 지급준비금이라고 합니다.
  만약 시중에 돈이 없으면 정부는  지급준비금이 차지하는 비중, 즉  지급준비
율을  낮추고, 
지급준비율이 낮아지면 은행의 입장에서는 굴릴 수 있는 돈이 늘어나고 그만큼 
시중에 돈이 
넘치게 됩니다.
  또 시중에 돈이 남아돌면 정부는 지급준비율을 높이고,  지급준비율이 높아지
면 은행의 입
장에서는 굴릴 수 있는 돈이 줄어들어, 그만큼 시중에 돌아  다니는 돈의  양도 
줄어들게 됩
니다.
  
  재할인율 조절
  
  기업이 돈이 필요하면 은행에 가서 어음을  할인받아 돈을 마련할 수 있다는 
것을 앞에서 
배웠습니다. 그런데 살다보면 은행도 일시적으로 돈이 부족할 때가  있는데  이
때 은행은 고
객에게 할인해준 어음을 가지고 한국은행에 찾아가서 다시 할인을 받습니다. 재
할인이란 이
처럼 은행이 일반 시민에게 할인해준 어음을 한국은행에서 다시 할인하는 것을 
말합니다.
  만약 한국은행이 재할인율을 높이면, 쉽게  말해서  1,000원짜리 어음을 옛날
에는  900원에 
사주었는데 이번에는 왕창 깎아서(할인) 800원에 사게 되면 시중에  풀리는  돈
의 양은 줄어
들게 됩니다. 반면에 한국은행이 재할인율을 낮추면 시중의  자금사정은 원활하
게 됩니다.
  
        11.BIS비율과 국제결제은행
  
  BIS는 국제결제은행을 말합니다. 국제결제은행이란 어렵게  말하면  한참 어
렵고, 쉽게 설
명하면 아무것도 아닙니다. 국제결제은행(www.bis.org)이란  쉽게 생각해서 각
국 중앙은행의 
친목단체라고 생각하십시오.
  그러면 BIS비율이란 무엇일까요?  BIS비율이란 국제결제은행에서  제시하는 
비율입니다. 
그럼 구체적으로 무슨 비율이냐구요?
  언제나처럼 쉽게 설명하겠습니다. 여러분이 100억원을 가지고  은행을 설립했
다고  합시다. 
그러면 여러분은 자본금 100억원에다가 일반 시민들로부터 예금받은 돈을 가지
고 대출을 해
주게 됩니다. 그런데 여기에 제약이 있습니다. 만약의 사태를 위해서 자기 돈의 
몇 배  이상
을 빌려주지 못하도록 하는 것입니다. 바로 이것이 BIS비율입니다.
  BIS비율은 흔히 자기자본비율이라고 하는데 공식을 쓰면 다음과 같습니다.
  <<<<rm BIS비율={위험가중자산}over{자기자본}

>>
>>
  자기자본은 앞에서 말씀드린 돈 100억원, 즉 자기 돈을 의미합니다.
  그러면 위험가중자산은 무엇일까요? 위험가중자신은 빌려준  돈을 위험에 따
라 다시  계산
한 것입니다. 예를 들어  저같은 사람에게 빌려준  돈은 떼일 확률이  높으므로 
위험가중치 
100, 삼성그룹에 빌려준 돈은 떼일 위험이  적으니 위험가중치 10, 이런 식으로 
가중치를  주
고 계산합니다. 즉, '<<<<(대현이에게~빌려준~돈~100억원)times(가중치~100)
>>
>><<<<
+(삼성그룹에~빌려준
>>
>>
<<<<
돈~10억원)times가중치~10)
>>
>>'
 
                                                                          
            
                                                                          
            
                                                                          
            
    바
  로 이런 식으로 계산하는 것이 위험가중자산입니다.
  국제결제은행에서는 자기자본비율을 8%로 요구하는데  이 비율을 맞추기 위
해서는 분모부
분인 자기자본을 늘리거나  분자부분인 위험가중자산을 줄여야  하는데 경기가 
나쁠 때는  주
식시장이 침체되므로 주식을 발행해 자기자본을  늘리는 것은 불가능하기 때문
에 위험자산을 
줄이기 위해 대출금을 회수하게 됩니다.   대출금은 위험가중치가 높지만 은행   
창고에 돈을 
쌓아두면 위험가중치가 없어지기 때문이죠.
  
6.수출입기사를 읽으면 무역이 보인다
        1.수출과 수입의 과정
      1)수출은 어떻게 이루어 지는가
  
  수출의 과정을 이해해 두면 수출입기사의 이해뿐만 아니라 이 다음에 창업을 
하는데도 많
은 도움을 받게 됩니다. 간단하게나마 수출의 과정을 살펴보도록 하겠습니다.
  첫째, 제품 카탈로그를 가지고 외국  바이어를 찾아다닙니다. 일단 처절할 정
도의  아부와 
설득을 통해 계약을 이끌어냅니다.
  둘째, 계약이 성사되었다고 곧바로 제품생산에  들어가면 안됩니다. 신용장을 
받아야  합니
다. 신용장은 외국바이어의 거래은행이  발행하는 보증서로서 바이어가  물건값
을 지불하지 
않고 도망갈 경우 은행이 대신 물건값을 물어주겠다는 것을 약속한 쪼가리입니
다.
  셋째, 신용장이 도착하면 본격적으로 제품생산에 들어갑니다.
  넷째, 제품생산이 완료되면 물품을  선적하고, 선박회사에 발행해주는 선하증
권을  받습니
다. 선하증권은 선박화물의 소유권을 나타내는데 수입국의 항구에  도착하면 선
장은 이 선하
증권을 가지고있는 사람에게 물품을 건네줍니다.
  다섯째, 수출상은 선하증권을 가지고  자신의 거래은행을 찾아가서  선하증권
과 신용장을 
보여주면서 어음을 발행합니다. 즉, '외국에 있는 바이어야,   이 어음을 가지고 
있는 사람에
게 
돈을 줘라' 라고 적힌 어음을  발행합니다. 그러면 은행은 신용장이  있으니 안
심하고 돈을 
줍
니다.
  여섯째, 한국에 있는 은행은 다시 신용장과 선하증권을 수입국의 신용장 발행
은행에게 제
시합니다. 수입국에 있는 은행은 자신이  대금지급을 약속한 신용장을  가지고 
왔으니 두 말
하지 않고 대금을 지급합니다.
  일곱째, 수입국에 있는 은행은 다시 수입상에게 전화를  합니다. '어여,  선하
증권이 도착
했
으니 돈 가지고 와서 찾아가라.' 그러면 수입상은  어음에 적힌 금액을 주고 선
하증권을 찾
습
니다.
  여덟째, 은행으로부터 받은 선하증권을 가지고  수입상은 항구로 달려갑니다. 
화물을  싣고 
온 선장에게 가서 선하증권을 보여주면 선장은  '어서 오십시오. 주인님!' 하고 
물건을 내어
줍니다.
  이렇게 해서 수출은 완결되게 됩니다. 수출! 알고 보니 별거 아니죠?
  
      2)수입은 어떻게 이루어지는가
  
  수입의 과정은 굳이 설명하지 않아도 잘 아실 것입니다. 하지만  이번 기회에 
수출과 수입
을 확실히 이해하실 수 있도록 설명하겠습니다.
  첫째, 일단 수입계약을 합니다. 하지만 수입계약을  했다고 모든 것이 끝나는 
것은  아닙니
다. 외국에 있는 수출업체의 입장에서는 한국의 수입상을 믿을 수가  없기 때문
입니다.  돈을 
안떼인다는 보증서가 있어야 합니다. 바로 신용장이죠.
  둘째, 한국의 수입상은 자신이 거래하는 은행을 찾아가서 신용장을 만들어 달
라고 합니다. 
평소에 은행에 잘보였다면 신용장을 쉽게  발급받을 수 있습니다. 그렇지  않고 
밉보였다면 
애를 좀 먹겠지만.
  셋째, 한국에 있는 은행은 수출국의 은행으로 신용장을 보냅니다.
  넷째, 수출국의 업자는 신용장이 왔다는   통지를 받았으니 안심하고 생산을 
하고,  제품을 
선박에 싣고 선장이 발행한 선하증권과 신용장을 들고 자신의 거래은행에 가서 
어음을 발행
합니다. '한국의 수입자야! 이 어음을  가지고 있는  사람한테  수입금액을  줘
라.' 외국의 은
행
은 신용장이 있으니 안심하고 대금을 지급합니다.
  다섯째, 외국의 은행은 신용장과 선하증권을 한국에 있는 은행에 제시합니다. 
한국에 있는 
은행은 자신이 발행한 신용장이 있으니 찍소리 한 번  하지  않고 대금을 결제
해 줍니다. 그
리고 나서 한국의 수입상에게 삐삐를 칩니다. '어여,   선하증권 도착했다. 와서 
찾아가라. 그
카고 돈도 가온네이.'
  여섯째, 한국의 수입상은 돈을 가지고 은행으로 가서 대금을 지급하고 선하증
권을 받습니
다. 선하증권을 받으면 부산으로 달려가 화물을 찾게 됩니다. 물론 이 과정에서 
관세는 내야
겠죠? 관세가 아깝다고 생각되면 밀수를 하고...
  
      3)수출의 종류
  
    신용장방식
  
  국제간의 수출입에는 대금지불에 위험이 따르기  때문에 이 위험을 극복하기 
위해서  신용
장이라는 것이 등장한다고 하였습니다. 하지만 이와는 달리  수출입업체가 장기
간에 걸쳐 거
래를 해왔고, 돈을 떼일 염려가 없다면 서로의 얼굴을 봐서라도  굳이 신용장을 
발행하지 않
아도 됩니다. 또 돈이 흘러넘쳐서 걱정이라면 그 자리에서 현금을  주고 수출입
을 하는 경우
도 있습니다. 이때 신용장을 근거로 하는 수출입을 신용장방식, 서로 믿고 신용
장 없이 하는 
수출입을 추심방식수출입이라고 하고, 현금 박치기로  하는 수출입을  송금방식
수출입이라고 
합니다.
  
    연불수출
  
  연불수출은 쉽게 말해 외상수출이라고 보면 됩니다.  수입업자의  입장에서는 
대규모 공장
설비나 대형선박의 구입자금을 일시에 지불하기가 벅찰  수밖에 없습니다. 따라
서 선금으로 
얼마를 주고 나머지 돈은 몇 년에 걸쳐 나누어 내는 것이 연불수출입니다.
  또 세계각국이 수출전쟁에 뛰어들다 보니 경쟁이 치열해질 수밖에  없고,  하
나라도 더 팔
기 위해 수입국에게 유리한 조건을 제시하다 보니 수출업자가 외상수출을 제안
하는  경우도 
발생합니다.
  
        2.신용장의 역할
  
  앞에서 설명드렸지만 너무나 중요하기 때문에 한 번 더 말씀드리겠습니다. 신
용장은 보증
서와 똑같은 것이라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어 설명해 드리겠습니다.
  여러분이 미국에 있는 마이클 잭슨에게 안경을 수출하기로 했습니다.  그런데 
한 가지 걱
정거리가 있습니다. 만약 마이클 잭슨이 안경값을 떼어먹고  도망가버리면 큰일
입니다.  안경
값 때문에 미국까지 쫓아갈 수도 없는 노릇이고.
  이때 등장하는 것이 신용장입니다. 즉, 미국의 은행이 보증을 서 주는 것입니
다.
  '다음에 이 증서를  가지고 오면, 마이클  잭슨이 안경값을  떼어먹고 도망가
더라도 우리  
 
은
행이 대신 안경값을 물어주겠다.'
  미국의 은행은 한국에 있는 거래은행에 신용장을 보냅니다. 그러면 한국에 있
는 거래은행
은 신용장이 도착했다는 사실을 해당 기업에 알려줍니다. 이제  한국의  기업은 
보증서를 받
았으니까 안심하고 수출을 할 수 있게 된 것입니다.
  이때 이 보증서를 마이클 잭슨의 입장에서는  수입신용장이라고 하고, 우리나
라 수출업체
의 입장에서는 수출신용장이라고 합니다. 수입신용장과 수출신용장은  보는  입
장에 따라 달
라지게 되는 것입니다.
  경기가 좋지 않을 때는 '수입신용장 개설이 되지 않아 원자재  비상'  이라는 
기사가 경제
신
문을 온통 도배질합니다.
  우리나라가 물건을 만들기 위해서는 원자재를 외국에서 수입해야  합니다. 수
입을 하기 위
해서는 신용장을 은행에서 만들어 주어야  외국의 업체가 우리나라를 믿고  수
출을 합니다. 
그런데 은행의 입장에서는 경기가  좋지 않아 기업이  언제 넘어갈지 모르는데 
섣불리 보증을 
선다는 것이 상당히 위험한 짓입니다. 그래서 신용장을 잘 써주지 않습니다. 신
용장을 안 써
주니까 생산에 필요한 원자재를 수입하지 못하게 되는 것입니다.
  
        3.수출진흥책
      1)무역금융
  
  무역이란 지역간의 이동을 뜻합니다. 한 나라 안에서 일어나는 물품의 이동은 
국내무역이
라 하고, 국가간에 일어나는 물품의 이동은  국제무역이라고 합니다. 하지만 흔
히 무역이라고 
하면 국제무역을 의미합니다.
  그렇다면 무역금융은 무엇일까요?  무역금융은 국제간의  상품이동을 원활히 
하기 위한  돈
의 융통입니다. 더 쉽게 이야기하면 수출입을 원활하게 하고, 우리나라 좋은 나
라를  만들기 
위해서 정부가 앞장서서 실시하는 금융으로서, 간단하게 무역과 관련되 돈의 융
통이라고 보
면 됩니다.
  무역금융으로 대출되는 돈은 금리가  매우 낮은데 이는  아무나 지원받을 수 
있는 것은 아
니며, 반드시 신용장이 있어야만 합니다.
  무역금융의 종류에는 수출입상품의 가공에 사용되는 생산자금지원, 원자재 구
입에 필요한 
원자재금융, 사용용도에 상관없이 지원도는 포괄금융 등이 있습니다.
  
      2)수출입금융
  
  수출입금융이란 수출입과 관련된 금융을  가리키는 말입니다. 무역금융과  차
이가 있다면 
무역금융이 엄청나게 싼 이자를 받고 돈을 대출해주는 반면 수출입금융은 시중
금리를  적용
해서 대출을 해준다는 것입니다.
  
      3)수출입대금의 결제
  
  여러분이 외국업체와 수출계약을 맺었다고 합시다. 그러면  수출대금은  언제
쯤 받게 될까
요?
  미리 수출대금을 받고 물건을 만들까요? 아닙니다. 보통은 물건을  다 만들어
서 배에 싣고 
난 뒤에 돈을 받습니다. 즉, 배에 물건을 다  싣고  난 뒤에 선적서류와 신용장
(보증서)을 들
고 자기가 주로 거래하는 은행을 찾아갑니다 그리고  특별한 종이에 글자를 적
습니다.  '미
국
에 있는 수입업체야! 이 쪽지를 가지고 있는  사람에게  물건값을 줘라!'  바로 
이것이 수출
환
어음입니다.
  그러면 국내은행은 미리 미국의 은행이 지급을 보증한 신용장이 있으니까 마
으 놓고 어음
에 적힌 금액만큼  돈을 기업에게  줍니다. 바로  이것을 수출환어음매입(네고, 
nego)이라고 합
니다.
  국내은행은 돈을 지급하고 난 뒤에 환어음과 신용장, 그리고  선적서류를  미
국에 있는 은
행에 보냅니다. 서류를  받은 미국의 은행은  국내은행에게 대금을 결제합니다. 
또 미국의은해
은 선적서류를 미국의 수입업자에게 주면서 대금을 결제받습니다.
  미국의 수입업자는 대금을 결제하고 받은  선적서류를 가지고 선박회사에 가
서 물건을  찾
습니다. 이렇게 해서 수출입대금의 결제는 끝이 나게 됩니다.
  물론 클레임이 걸려 물건값을 못받고 분쟁이 발생하는 경우도  있습니다.  클
레임(claim)이
란 물건에 이상이 있어서 문제가 발생하는 것을 말합니다.
  
    환가료
  
  수출업체가 수출대금을 결제받기 위해서는 시간이  많이 걸리므로 흔히 수출
환어음을 발행
해서 수출대금을 회수하게 됩니다. 이때 은행은 신용장이 있으면  찍소리  하지 
않고 대금을 
결제해주는데 문제는 은행이 외국의 수입업체로부터 대금을 회수하기까지는 시
간이  걸린다
는 데 있습니다.
  은행이 손해 볼일을 하지는 않을 것이므로 당연히 수수료를 요구하게 되는데 
이때 적용되
는 수수료를 환가료라고 합니다. 그냥 수수료라고 하지 않고  환가료라고  부르
는 것은 대금
을 원화로 지급할 때는 특별히 수수료를 받지 않고  달러나 엔 등의 외화로 지
급할 때만  받
기 때문입니다.
  어, 그러면 원화로 지급하면 수수료는 어떻게 챙기냐구요? 걱정하실  필요 없
습니다.  재주
껏 받는 수가 있습니다.
  
       4.국제수지표
  
  국제수지란 국제간의 거래로 발생한 수지타산을 줄인  말로서, 크게 경상수지
와 자본수지
로 나뉘어집니다.
  경상수지는 일반적인 상거래, 즉 각종  재화(비누, 연필같은 일반적인 상품을 
의미)와 서비
스의 수출과 수입에서 발생한 수지타산을 의미합니다. 이때 수입한 상품이나 서
비스보다 수
출한 상품이나 서비스가 많으면 경상수지 흑자라고 합니다.
  이러한 경상수지는 다시 상품수지와 서비스수지로  나뉘어집니다. 상품수지란 
'반도체' 나 
'로버트 태권 V' 같은 재화의 거래에서  발생한 수지타산을 의미합니다. 반면에 
서비스수지
는 해외여행이나 보험료, 로열티 등에서 발생한 수지타산을 의미합니다.
  한편 자본수지는 돈만 오고가는 거래에서 발생한 수지타산을  줄인 말입니다. 
즉, 외국으로 
나간 돈(해외에 빌려준 돈)보다 들어온 돈(빌려온 돈,  외국인 주식투자)이 많으
면 자본수지
가 흑자를 이루었다고 합니다.
  이러한 자본수지는 투자수지와   기타자본수지로 나뉘어지는데  투자수지는 
해외직접투자, 
증권투자 등을 말하고 1년 미만의 자본(돈)이 오고  가는 것을, 기타자본수지는 
해외이주비, 
특허권, 저작권 등의 취득 및 처분을 통해  1년 이상을 단위로 자본(돈)이 오고
가는 것을 말
합니다.
  국제수지의 구조를 다시 한 번 살펴보겠습니다.
  이 많은 수지들 중에서  제일 중요한 것은 경상수지,  그 중에서도 상품수지
라고  합니다. 
즉, 일반적인 상거래, 그 중에서도 재화의 거래에서 오는 수지타산이 제일 중요
하다고  합니
다.
  
        5.외환과 환율
      1)외환과 외환시장
  
  외환(외국돈으로 해석하면 됨)을  사고 파는 시장을  외환시장이라고 합니다. 
우리가 외국과 
거래를 하면 모든 결제를 달러로 해야 합니다. 우리나라가  방글라데시에  수출
을 했다고 해
서 방글라데시 돈을 받지는 않습니다. 방글라데시 돈은 다른  나라에세  취급을 
안해주기 때
문에 받아봐야 쓸데가 별로 없습니다. 따라서 우리가 수출한  물건의 값은 가능
하면 달러로 
받아야 합니다. 반대로 우리나라가 수입을 한 경우에도 물건값을 치를  때는 달
러로 해야 합
니다. 다른 나라의 입장에서 보면 우리의 돈은 별로 쓸데가 없기 때문입니다.
  이처럼 달러는 모든 국제거래의 기초가 됩니다. 그래서  외환시장이라고 하면 
흔히들 달러
를 사고 파는 시장으로  생각하시면 됩니다. 참고로 달러나  엔, 마르크와 같이 
세계가 인정하
는 돈을 흔히 기축통화라고 합니다.
  이제 외환시장이 무엇인지 아셨습니다.
  
      2)환율은 어떻게 결정되는가
  
  환율은 무엇일까요? 환율이란 바로 외국돈과의 교환비율을 말합니다.
  우리가 수출을 많이 하면 달러가 많이  들어오고 시중에 달러가 흘러 넘칩니
다. 달러가 흘
러 넘치니까 달러의 값어치는 떨어집니다.
  옛날에는 1달러를 800원에 살 수 있었는데, 수출이 잘되어  달러가 넘쳐 흘러 
이제는 1달
러를 500원만 주어도 살  수 있게 됩니다. 즉,  외국돈과의 교환비율이 1:800에
서 1:500으로 
낮아지는 것입니다.
  환율이 내린다는 것은 우리 돈의 가치가 그만큼 높아지는  것이고, 달러의 가
치는 그만큼 
낮아지는 것입니다. 즉, 수출을 많이 하면  외국돈과의 교환비율인 환율이 내리
고, 환율이 내
린다는 것은 우리 돈의 가치가  그만큼 높다는 것입니다.  이것을 어려운  말로 
평가절상되었
다고 합니다.
  상식적으로 생각해도 이것은 이해가 됩니다. 우리나라가  수출을  많이한다는 
것은 그만큼 
기술이 좋고, 상품의 질도 좋다는 것을 의미합니다 따라서  조국 대한민국의 지
위는 올라갈 
수밖에 없고, 우리 돈의 가치 역시 올라갈 수밖에 없는 것입니다.
  반면에 수출은 전혀 안되고 수입만  늘어나면  어떻게 되겠습니까? 들어오는 
달러는  없고 
나가기만 하니까 시중에  달러는 없고 당연히  달러의 값은 올라갑니다.  옛날
에는 1달러를 
800원만 주면 살 수 있었는데, 이제는 1,500원을  주어도 살 수 있을까 말까 합
니다. 즉, 수입
을 많이 하면 외국돈과의 교환비율인 환율이 올라가고, 환율이  올라간다는  것
은 우리 돈의 
가치가 그만큼 낮아진다는 것입니다. 이것을 어려운 말로 평가절하 되었다고 합
니다.
  상식적으로 생각해도 이것은 이해가 됩니다. 우리나라가 수출이  안되고 수입
이 많다는 것
은 그만큼 우리 상품이 형편없어서 팔리지 않는다는 것을  의미합니다.  따라서 
조국 대한민
국의 지위는 내려갈 수밖에 없고, 우리 돈의 가치는 똥값이 될 수밖에  없는 것
입니다.
  이제 환율이 어떻게 결정되는지 아셨습니까?
  
      3)환율의 변동원인
  
  환율이 변동하는 이유는 겁나게 많습니다. 그 중에서 가장 중요한  것은 경기
입니다.  우리
나라의 경기가 좋으면 외국의 투자자들은  한탕을 위해 모여들고 서로  한국돈, 
즉 원화를 사
기 위해 북새통을 이룹니다 당연히  우리돈의 가치는 높아집니다. 만약  우리나
라의 경기가 
나쁘면 새로운 투자처를 찾아 외국인이 썰물처럼 빠져나가고 원화를 팔고 달러
를 사기 시작
합니다. 달러에 대한 수요가 높아져서 원화의 가치는 바닥에 떨어지게 됩니다.
  금리도 환율의 변동에 중요한 영향을 미칩니다. 예를 들어 미국의 금리는 5%
인데 한국의 
금리는 3%라면 투자자들은  당연히 미국으로 가기  위해 한국돈을 팔아치우고 
달러를  사 모
읍니다. 그러면 한국돈의  가치는 폭락하게  되죠. 만약 한국이  금리를 10%로   
높이면 미국에 
있던 투자자들이 한국땅으로 돌아옵니다. 한국으로 돌아오기 위해  달러를 팔고 
원화를 사기 
시작하니까 원화의 가치는 오르기 시작합니다.
  이밖에도 환율은 여러 가지 요인으로 변동하게 됩니다. 나머지는 스스로 알아
서 공부하시
기 바랍니다. 저 밉죠?
  
      4)환율의 변동결과
  
    환율이 뛰면
  
  그런데 '환율이 높으면 수출이 잘된다는 소리를 들었던   것 같다' 구요? 맞
습니다. 환율
이 
높으면 수출이 잘됩니다.
  미국의 입장에서 보면 환율이 1:800일  때는 1달러를 주면 800원짜리  물건을 
살 수 있었는
데, 1:1,500이 되면 1달러를 주고도 1,500원짜리 물건을 살 수 있게 되므로 바이
어가  우리나
라로 몰려들고 수출은 늘어납니다.
  하지만 우리나라에세 수입을 하려고 하면  옛날에는 1달러짜리를 800원만 주
면 살 수 있었
는데, 이제는 1,500원을 주어야 하기 때문에 수입은 줄어들 수밖에 없습니다.
  결국 환율의 상승이 수출 증가를 가져올 수 있지만, 환율  그 자체가  높다는 
것은 나라가 
그만큼 빌빌거리고 있다는 소리입니다. 지금 현재 수출이 안되고  달러가  없기 
때문에 환율
이 높은 것이니까요.
  또 환율이 높다고 무조건  수출이 잘되는 것도  아닙니다 아무리 우리상품을 
싸게 살 수 있
어도 상품이 모조리 불량품이라면  누가 사겠습니까? 또  우리나라는 대부분의 
원자재를 수입
에 의존하는데 환율이 오르면 수입가격이 높아져서  물가가 뜁니다. 즉, 옛날에
는 800원만 주
면 석유를 살 수 있었는데 이제는 1,500원을 주어야 석유를 살 수 있게 되는 것
입니다.
  
    환율이 내리면
  
  환율이 내리면 수출은 줄어들고 수입이 늘어납니다. 쉽게 예를 들어 설명하겠
습니다.  1달
러에 1,000원 하던 환율이 1달러에 800원으로  내렸다고 합시다. 바이어의 입장
에서 보면  옛
날에는 1달러를 주면 1,000원짜리 상품을 살 수 있었는데 이제는  800원짜리 상
품밖에 살 수 
없습니다. 당연히 일본이나 동남아로 발길을 돌리게 됩니다.
  하지만 수입상의 입장은 달라지니다. 옛날에는 1달러짜리  미국상품을 사려면 
1,000원을 주
어야 했는데 이제는 800원만 주어도 되기 때문에 수입이 늘어나게 됩니다.
  
      5)환율제도
  
    변동환율제도
  
  변동환율제도란 환율이 시장의 수요와 공급에 따라 변하는  제도를 말합니다. 
현재 우리나
라가 채택하고 있는 환율제도가 바로 변동환율제도입니다. 달러에  대한 수요가 
많아지면 달
러의 가치가 올라가서 환율이 800원에서 1,200원으로 뛰고, 반대로 달러에 대한 
수요가 줄어
들면 환율이 1,200원에서 800워으로 변하는 제도가 바로 변동환율제도입니다.
  환율이 시장의 수요공급에 따라 급격하게  변하면  머리가 아픈 것은 사실입
니다  1달러에 
1,200원일 때 1,000원짜리 상품을 1달러에 수출하면 200원이  이익입니다.  그런
데 막상 대금
결제를 받을 때에 환율이 변해서 1달러에  800원이 되면 수출상은 가만히 앉아
서 200원을 손
해보아야 합니다. 이처럼 환율의 변동으로 인한  손실을 환차손이라고 하고, 환
율의 변동으로 
인한 이익을 환차익이라고 합니다.
  환율이 변동하면 환차손을 보아야  할 뿐만 아니라  원자재를 많이 수입하는 
업체는 연초에 
세웠던 예산을 다시 세워야 하는 아픔이 있습니다. 이같은  문제에도  불구하고 
많은 나라들
이 변동환율제도를 채택하는 이유는 변동환율제도가 국제수지를 조정하는 역할
을 하기 때문
입니다.
  환율이 1달러에 800원에서 1,200원으로 올랐다고 합시다. 그러면 우리나라 제
품의  수출은 
늘어나고 달러는 늘어나게 됩니다. 수출이  많으면 많을수록 좋다고 생각할  수
도 있겠지만 
그렇지 않습니다. 수출을 많이 해서 달러가 들어오면 기업은  임금을 주기 위해
서라도 원화
로 바꾸어야 하는데 지나치게 많은 달러가 들어오면 물가가  폭등하고,  경제에 
거품이 생기
는 불상사가 일어나게 됩니다.
  이같은 문제를 해결하기 위해서는 수출을 줄여야 하는데 변동환율제도하에서
는 굳이 인위
적인 수단을 강구하지 않아도 수출이 줄어들게 됩니다.
  이유는 간단합니다. 달러가 많이 들어오게  되니까 환율이 1달러에 1,200원에
서  800원으로 
떨어지게 됩니다. 미국기업의  입장에서는 옛날에는 1달러를  주고 1,200원짜리 
물건을 살  수 
있었는데 이제는 800원짜리 물건밖에  살 수 없게 되니  구매처를 다른 나라로 
돌리게 되므로 
당연히 수출은 줄어들 수밖에  없습니다. 또 한국기업의 입장에서도  옛날에는 
1달러짜리를 
팔면 1,200원을 벌었는데 이제는 800원밖에 벌 수 없으니  당연히 수출에  신경
을 끊게 되어 
수출은 줄어들게 됩니다.
  
    고정환율제도
  
  고정환율제도란 1달러에 800원이라고 못을 박아 놓으면 영원히 환율이 800원
에서  변하지 
않는 환율제도를 이야기합니다. 얼른 생각하면 겁나게 편하고, 환율 계산하느라 
머리 안아프
로 억수로 좋을 것 같지만 사실은 그렇지 않습니다.
  예를 들어 보겠습니다. 환율이 1달러에 1,200원으로 묶여  있고, 우리나라  제
품이 너무 좋
아서 수출이 겁나게 늘어나 달러를 엄청 벌어들이고 있다고  합시다. 달러가 흘
러 들어오는 
만큼 원화가 풀리고, 원화가  풀리는 만큼 물가는 뛰게  됩니다 물가를 낮추고, 
외국의 통상압
력을 피하기 위해서는 수출을 줄여야 하는데 환율은 여전히  1달러에 1,200원이
기 때문에 수
출이 줄어들지 않습니다. 환율을 낮추면 수출이 좀 줄어들겠지만  환율이  묶여 
있기 때문에 
어쩔 수가 없습니다.
  고정환율제도의 최대 단점은 이처럼 국제수지를 조정하는 역할을 할 수 없다
는 데 있습니
다.
  
        6.무역장벽을 종류
  
  무역장병은 국가간의 상품이동을 방해하는 장벽을 가리키는 말입니다. 무역장
벽은 겁나게 
많지만 크게 보아서 관세장벽과 비관세장벽으로 나뉘어집니다.
  관세장벽은 글자 그대로 관세를 높게 부과해서 수입품의 가격을 높이는 방법
이고, 비관세
장벽은 관세를 제외한 기타의 모든 무역장벽을 가리키는 말입니다.
  
      1)관세장벽
  
  우리가 국가에 내는 세금은 내국세와 관세로 나뉘어집니다. 내국세는  한  나
라의 국경 안
에서만 부과되는 세금을 말합니다. 우리와 친숙한 법인세, 소득세 등이 바로 대
표적인  내국
세입니다. 관세는 상품이 국경을 이탈할 때  부과하는 세금입니다. 물론 엄밀하
게 이야기하면 
국경이 아니지만 국경으로 이해해도 무리가 없습니다. 흔히 관세라고 하면 수입
품에만 부과
되는 것으로 이해하지만 수출상품에도 관세가 부과됩니다.
  관세를 부과하는 이유는 무엇일까요? 간단합니다. 외국제품이 가격고 성능 면
에서 국산품
보다 월등한데 이 제품이 그대로 수입될 경우 국민경제와 세계평화에 결정적인 
영향을 미칠 
가능성이 있다면 정부는 높은 관세를 부과해 국산품을 보호하게  됩니다. 또 세
금이 정부의 
금고로 들어오는 만큼 부수입도 생깁니다.
  
    상계관세
  
  한 나라에서 겁나게 보조금을 주고,  각종 특혜를 주어서 수출을  장려한다고 
합시다.  그렇
게 되면 수출하는 나라의 입장에서는 수출이 늘어서 좋겠지만 수입하는 나라의 
입장에서 보
면 그리 달갑지는 않습니다. 더군다나 해당 수입품으로 인해  국내산업이  피해
를 본다면 참
아 넘길 수 없게 됩니다. 상계관세란 이처럼 보조금을 받은  상품이 수입될  경
우 해당 보조
금이나 기타의 지원에 해당하는 금액만큼을 더 부과하는 관세를 말합니다.
  
    보복관세
  
  보복관세란 글자 그대로 보복 차원에서 부과하는 관세를 말합니다. 만약 특정
국이 자국의 
상품에 대해서 용납할 수 없는 수입장벽을 쌓는다든지, 다른 나라  상품과 달리 
차별을 하게 
되면 이에 대한 보복으로 부과하는 관세를 보복관세라고 합니다.
  
    특혜관세
  
  특혜관세는 모든 국게에게 적용되는 일반적인  관세율이 아니라 끼리끼리 작
당을 하여, 자
기네끼리는 관세를 낮게 매기는 것입니다.  특혜관세 중에서 가장 유명한  놈은 
일반특혜관세
입니다. 일반특혜관세는 후진국 상품에 대해서는 특별히  관세를  낮추어주거나 
관세를 없애 
애들의 발전을 도모하고자 도입된 것입니다.
  
      2)비관세장벽
  
  비관세장벽이란 관세를 제외한 모든 무역장벽을 이야기합니다.
  예를 들어 보겠습니다. 여러분의 정부의 관리이고 수입을 줄여야 한다면 어떻
게 하겠습니
까! 가장 확실한 방법은 수입하는 놈을 발본색원하여 처절한 똥침을 놓는  것입
니다. 똥침의 
파괴력을 아는 놈이라면, 그리고 제대로  똥침을 맞은 놈이라면 다시는  수입을 
하지 않을 것
입니다.
  하지만 똥침을 통한 수입억제는 국제적인  지탄의 대상이 될 수 도  있고, 인
권의 문제도 
있기 때문에 섣불리 실행하기가 어렵습니다. 이유야 어찌 되었건  똥침도  관세 
이외의 수단
으로 무역장벽을 쌓는 것이기 때문에 비관세장벽에 해당합니다.
  똥침 이외에 일반적으로 사용하는 비관세장벽  중에서 가장 유명한 놈은  수
입할당제입니
다. 수입할당제란 사전에 수입물품의 수량과 금액을 정해놓고 그  범위  안에서
만 수입을 하
게 하는 것입니다.
  
      3)반덤핑관세
  
    덤핑
  
  덤핑이란 자국시장의 가격보다 싸게  팔거나 원가보다  싸게  판매하는 것을 
이야기합니다. 
예를 들어 삼성전자가 우리나라에서는 냉장고를  700원에 판매하면서 미국에서
는 600원에 판
매한다면 바로 이것이 덤핑입니다.
  덤핑을 하는 이유는 여러 가지가  있습니다. 국내에서 남아도는 재고를  처리
하기 위해서 
하는 경우도 있고, 손해를 보고서라도 시장점유율을 높이기 위해서라든지, 또는 
달러가 필요
해서 피눈물을 흘리면서 원가보다 낮게 파는 경우도 있습니다.
  
    반덤핑관세
  
  반덤핑관세란 외국업체가 무식하게  덤핑을 해올 경우  국내시장을 보호하기 
위해서 일반적
인 관세에다가 추가해서 부과하는 관세를 이야기 합니다.  흔히 덤핑방지관세라
고도 합니다.
  
        7.외채
      1)외채란 무엇인가
  
  외채란 외국에 지고 있는 채무, 즉 빚을 이야기합니다. 우리나라 정부나 금융
기관, 그리고 
기업이 외국에 갚아야 하는 모든 돈을 외채라고 합니다. 이중에서 1년  안에 갚
아야 하는 것
을 단기외채, 1년 뒤에 갚아도 되는 것을 장기외채라고 합니다.
  그런데 재미있는 것은 외채의 집계방식이 여러  가지라는 것입니다. 세계은행
에서 사용하
는 외채집계방식, IMF에서 사용하는 외채집계방식, OECD에서 사용하는 외채집
계방식이 모
두 다릅니다. 현재 우리나라에서 사용하고 있는 외채집계방식은 IMF에서  요구
하는 것으로, 
어려운 말로 총대외지불부담이라고 합니다.  쉽게 설명해서 실질적으로  우리가 
갚아야 할 모
든 외국의 빚으로 이해하고 넘어가면 됩니다.
  
      2)외환보유고
  
  외환이란 외국돈을 이야기합니다. 따라서 외환보유고란 정부나 한국은행이 보
유하고 있는 
외국돈을 이야기합니다. 외국돈이라고 해서 아무  나라돈이나 다 되는 것은  아
니고 달러나 
마르크, 엔처럼 목소리 큰 나라의 돈이어야 합니다.
  외국돈이야 많으면 많을수록 큰소리 칠 수 있고, 비상시에 사용할  수 있어서 
좋지만 지나
치게 많은 것도 문제가 있습니다. 어느 정도가 적당한 수준이라는  정답은 없지
만 대체로 한 
나라가 석 달 정도 수입하는 돈이면 적당하다고 합니다. 예를  들어 우리나라가 
한 달에 100
억달러를 수입하면 300억달러 정도를 비축해 놓아야 한다는 이야기입니다.
  하지만 여기서 집고 넘어가야 할 것이  있는데 정부나 한국은행이 가지고 있
는  달러라고 
해서 모두 사용할 수 있는 것은 아닙니다. 그래서  등장한 것이 가용외환보유고
라는 개념입
니다.
  가용외환보유고란 정부나 한국은행이 보유한 외화  중에서 필요할 때면 언제
든지  사용할 
수 있는 돈을 말합니다.
  예를 들어 정부가 미국에  있는 조흥은행 지점에  10억달러를 맡겨 놓았다면 
이것은 외환보
유고에는 잡힐지 모르지만 가용외환보유고에는  잡히지 않습니다. 미국인  예금
자가 달러를 
찾으러 왔는데 조흥은행 창고에 정부가 맡겨놓은 10억달러 밖에 없다면 이것을  
털어서라도 
줘야 하니까요. 이같은 불상사를 막기 위해서 이런 돈은 가용외한보유고에서 제
외합니다.
  
      3)모라토리엄
  
  모라토리엄을 우리말로 번역하면 지불유예가 됩니다. 쉽게  이야기하면  갚을 
날짜를 연기
하는 것이라고 할 수 있습니다.
  빚을 좀 늦게 갚는다고 뭔 대수냐고 할 수도  있지만  그렇게 단순한 문제가 
아닙니다. 대
부분의 국제거래는 외상으로 이루어지는데 만약   모라토리엄을 선언하게 되면 
모든  거래가 
현금박치기로 바뀌게 됩니다. 빚도 못갚아 빌빌거리는 놈에게 외상을  줄  수는 
없다는 것이
죠.
  인도네시아나 태국이라면 모라토리엄을 선언해도별  문제가 없을지도 모릅니
다. 석유 나오
겠다, 온 산천에 먹을 게 널려 있으니까요.
  하지만 우리나라는 그렇지가 않습니다. 석유 한  방울 나오지 않죠, 겨울이면 
온 산천이 꽁
꽁 얼어붙어서 풀 한포기도 구경하기 힘든  나라 아닙니까? 만약 모라토리엄을 
선언하고 모
든 거래가 현금거래로 바뀌게 되면 우리는 그야말로 사면초가에 빠지고 맙니다. 
물론 3개월 
동안 사용할 수 있는 석유는 비축하고있다고 하지만...
  
      4)디폴트
  
  디폴트는 정확하게 우리말로 번역이 가능한 어휘입니다. 완벽할  정도로 정확
한 번역이 가
능한 몇 안되는 영어 중의  하나입니다. 디폴트의  우리말은  한마디로 '배  째
라!'입니다. 쉽
게 
말해서 '가진 것이라고는 배 밖에 없으니 이거라도 째라'  는 이야기입니다. 좀 
유식하게 번
역하면 채무불이행이라고 할 수 있습니다.
  현실적으로 디폴트를 선언하는 경우는 없습니다. 외채상환에 문제가  생길 것 
같으면 디폴
트를 선언하기 전에 모라토리엄을 선언하고  채권국가와 협상을 하는 게  보통
이죠. 하지만 
아무리 머리를 굴려도 수가 생기지 않으면 디폴트를 선언하는 경우도 있습니다.
  
      5)외평채
  
  외화의 부족으로 발생할지도 모르는 급격한  환율의 변동을 사전에 방지하기 
위해서  정부
가 마련한 돈을 외국환평형기금이라고  합니다. 그리고 외국환평형기금이  재원
을 마련하기 
위해서 발행하는 채권을 외국환평형기금채권이라고 하는데 흔히 줄여서 외평채
라고 합니다. 
외평채는 원화로 발행될 수도 있고, 외화로 발행될 수도 있습니다.
  외환위기 이후 달러 사정이 급박해지자 정부가  100달러 정도의 외평채를 발
행해 달러 사
냥에 나선 적이 있었는데,  지금은 외평채가 우리나라의 국제적  신용도를 측정
하는 중요한 
지표로 사용되고 있습니다. 즉, 우리나라에 대한  믿음이 강해지면 외국인이 한
국정부가 발행
한 외평채를  서로 구입하려  하기 때문에  옛날에는 10,000달러짜리  외평채를 
9,000달러에  살 
수 있었지만 이제는 9,500달러를 주어도 살 수 없게 되는 것입니다.
  가끔 가다 '외평채 금리가 낮아진다'  는 기사가 자주 실리는데  이것은 우리
의 신용도가 
그
만큼 올라가고 있다는 소리이며, 반면에 '외평채 금리가  높아지고 있다' 는 기
사는 우리나라
에 대한 신용도가 줄어들어서  외국인들이 외평채 구입을  서로 하지 않으려고 
한다는 소리입
니다.
  
7.국제기사를 읽으면 세계가 보인다.
        1.세계화의 의미
  
  가끔씩 그런 생각을 해봅니다. 담장이  없는 나라, 대문이 없는  나라를 그려
봅니다. 그런 
세상이 오면 얼마나 좋을까요?
  하지만 지켜주어야 할 담장과 대문이 있습니다. 신혼부부의  달콤한 첫날밤을 
소중히 지켜
줄 방문을 열어젖혀서는 안됩니다. 그런데  그 방문마저 열어젖히라고 하는  것
이  있습니다. 
신혼부분의 방문만이 아니라, 추운 겨울 감기에 콜록이고 있는 어린아이의 방문
마저도 열어
젖히라고 하는 것이 있습니다. 그것이 바로 세계화라는 것입니다.
  세계화는 예외를 인정하지 않습니다. 그 모든  것을 열어젖히라고 합니다. 두
려울 것이  없
는 강대국의 논리에 따라 우리는 지금 어린아이의 방문마저 열어젖히고 있는지
도 모릅니다. 
세계화는 결코 장밋빛 환상이 아닙니다.  언젠가 세계화는 우리에게 엄청난  고
통을 가져다 
줄 것입니다. 우리가 지금 IMF 앞에서 찍소리도 내지 못하는  것이 바로 그 잘
난 세계화의 
결과일지도 모릅니다.
  몇 년 뒤 IMF보다 더 큰 고통이 우리를 찾아올지도  모릅니다. 그리고 그 고
통의 서막은 
이미 시작되었습니다. 식량자급률 약 25%, 에너지 자급율  약 5%, 우리는 지금 
생존의 위기
에 처해 있습니다. 현명한 세계화가 필요합니다.
  
        2.세계 각국의 경제
      1)아시아
  
    동남아
  
  동남아가 잘나간 방법은 의외로 간단합니다. 우리처럼 외국에서  돈을 빌려서 
공장을 세우
고, 저임금으로 제품을 생산했습니다. 그리고 그 상품을 싼 가격으로 공급해 세
계시장을  휩
쓸었습니다.
  그런데 어느날 중국이 등장했고,  인해전술로 세계시장에 뛰어든 중국  앞에 
무릎을 꿇을 
수밖에 없었습니다. 동남아의 물건은 중국의 공세로  점점 자리를 잃어갔고, 물
건이 안팔리니
까 당연히 외국에서 빌린 돈을 못갚아 헤매기 시작했습니다. 결정적으로 핫머니
를 중심으로 
달러가 빠져나가자 결정타를 입고 돈을 갚기 위해 우리처럼 IMF에 살려달라고 
삐삐를 쳤습
니다.
  
    일본
  
  일본은 어떨까요? 한마디로 죽을 쑤고 있습니다. 한때  일본은 세계제패를 이
야기 했었는
데 지금은 자기 숨을 가누기도 힘든 상태입니다. 1980년대에  엄청 잘나가던 일
본은 떼돈을 
벌었고, 넘쳐나는 돈을 주체하지 못해 세계만방에 뿌렸습니다. 그래도 남아도는 
돈을 감당하
지 못해서 부동산을 샀고,  주식투자에 광분했습니다. 소위  말해서  거품(필요 
이상으로 가격
이 높은 것을 가리킴)이 형성되기 시작했습니다.
  그런데 1990년에 접어들면서 거품이 걷히기 시작했고, 건설회사로부터 시작해
서 은행까지 
넘어지기 시작했습니다. 은행이 넘어지나 시민들은 불안감을 느껴  소비를 줄이
는 바람에 내
수는 급격히 감수하고, 내수가 감소하니 다시 여기저기서  기업들이 무너졌습니
다.
  그럭저럭 수출은 되고 있지만 일본은 수출에  대한 의존도가 높지 않아서 별
다른  도움을 
주지 못하고 있습니다. 정부가 돈을  펑펑 쏟아부으면 문제가 달라질수도  있겠
지만,  그동안 
쌓인 정부의 빚이 너무 많아 이것도 뜻대로 되지 않고 있습니다.
  하지만 일본이 응급실에 갈만큼 위급한  것은  아닙니다. 비록 경제성장률이 
0%에서 왔다
갔다 하지만 누가 뭐래도 세상에서 가장 돈이 많은 나라가 일본입니다.
  어쩌면 일본은 또 다른 무엇을 위해 아픈 척 연기를 하고 있을지도 모릅니다.
  
    중국
  
  중국은 사회주의의 한계를 깨닫고 개방을 시도한  등소평의 밝은  눈 때문인
지, 아니면 단
순히 머리숫자로 밀어붙이는 인해전술 때문인지는  모르지만 엄청난 기세로 두
각을 나타내고 
있습니다.
  더욱이 중국을 중심으로 전세계에 흩어져 있는 4,000만 화교가 네트워크를 구
성해 전세계
를 손아귀에 넣겠다는 대중화경제권은 미국에게조차도 부담감을 주고 있습니다.
  특히 4,000만 화교의 경우는 단순한 숫자놀음이 아니라 실제로  엄청난  부를 
소유하고 있
어 무시할 수가 없습니다. 동남아가 화교의 것이라는 우스갯 소리가  있을 정도
이니까요.  어
쨌든 중국은 '머리숫자+화교+개방' 으로 무섭게 성장하고 있습니다.
  
      2)아메리카
  
    미국
  1980년대의 미국은 한마디로 종이호랑이였습니다. 세계는 미국의 몰락을 이야
기하고, 일본
이 천하의 주인이 될 것이라고 생각했습니다. 하지만 1990년에  접어둔 이후 사
태는 완전히 
역전되었습니다. 1990년에 접어든 이후 일본이 계속 죽을 쑤고  있는 반면에 미
국은 경제가 
너무 잘나가서 비명을 지르고 있습니다.
  경제는 연평균 4%의 높은 성장을 하고(선진국에서 4%는 엄청  높은 수치임), 
물가는 2%
대에서 안정되었습니다. 그리고 실업자는 눈을 씻고 찾아봐도 없을 정도입니다. 
혹자는 경제
학 교과서를 다시 써야 한다고 할 만큼 잘나가고 있습니다.
  1991년 이후 미국이 이처럼 잘나가고 있는  원인에 대해서 많은 사람들이 제
각각의 논리와 
주장을 펼치고 있지만 그 중에서도 가장  큰 힘을 발휘한  것은 실리콘밸리(미
국의 첨단산업
이 모여있는 곳)를 중심으로  모여든 벤처기업의 기술혁신론입니다.  또 1980년
대에 일본을 
보면서 대오각성하여 피나는 구조조정 노력을  펼쳤기 때문이라는 주장도 있고
요. 게다가 소
련의 몰락으로 비생산적인 군비증강에서 한숨을  돌리고 경제건설에 전력을 투
자하게 된  것
도 엄청난 힘을 발휘했으며, 여기에 클린턴 대통령의 경제감각이  플러스가  되
어 미국은 그
야말로 빵빵한 1990년대를 누리고 있습니다.
  클린턴 대통령이 대형사고(?)를 치고도 큰소리 치고, 국민들의 지지도가 계속 
유지되는 것
은 경제를 성공적으로 이끌고 있기 때문입니다.
  
    남미
  
  남미는 어떨까요? 1980년대의 남미는   암흑이었다고 합니다. 엄청난 외채에   
허리가 꺾여 
하늘 한번 제대로 못볼 만큼 고생을 했던 게 1980년대의 남미였습니다.
  그랬던 남미가 1990년대에  접어들면서 문호를 개방하고  해외기업의 투자를 
적극적으로 유
치하면서 힘찬 날개짓을 하기 시작했습니다.  우리가 모르는 사이 소리소문  없
이 살금살금 
미래를 준비하고 있었던 것입니다. 엄청난 땅덩어리와 지하자원을  바탕으로 칼
을 갈면서 희
망의 21세기를 준비하고 있었습니다.
  그런데 이런 남미가 동남아 외환위기 이후 불어닥친 국제적인 금융위기로 약
간은  주춤했
습니다. 혹시나 불똥이 튀지나 않을까 하여  두려워하고, 투자자들이 자금을 회
수하지 않기를 
기도했는데도 불구하고 불똥은 아시아에서 수천킬로미터를 날아 브라질에 떨어
지고, 볼리비
아에 떨어지고, 베네수엘라에 떨어지고 말았습니다.  결국 브라질은 구제금융을 
미국에  신청
하게 되었으며, 남미대륙을 감싸고 있는 먹구름이 어떻게 될지  모두가  숨죽여 
지켜보고 있
습니다.
      3)유럽
  
    유럽
  
  세계사 교과서를 보면 온통 유럽 이야기입니다. 그만큼 유럽은  세계  최고의 
국가들이 모
여 있었던 곳입니다. 지금도  마찬가지입니다. 유럽에서 우리나라보다   GNP가 
낮은 나라를 
찾는다는 것은 상당히 힘들 정도이니까요. 그러나 그 옛날  영광을 누리지는 못
하고 있습니
다. 미국이라는 초강대국과 일본이라는 무서운 적,  그리고 새롭게 등장하고 있
는 중국  앞에
서 유럽은 끝없이 작아지고 있습니다.
  이 작아지기만 하던 유럽이 그 옛날의 영광을 다시 찾기 위해 노력하고 있습
니다. 그것이 
바로 통화의 통합으로 상징되는 유럽의  하나됨입니다. 즉, 유럽은 국경에 상관
없이  똑같은 
돈으로 장사를 하고, 하나로 똘똘 뭉쳐서 세계의 주인이 되겠다고 칼을 갈고 있
습니다 1999
년 통화의 통합을 위해 각국이 고실업이라는 엄청난 비용을 치르면서까지 21세
기를  준비했
고, 결국 그 꿈을 이루고 말았습니다.
  '기다려라 미국아! 다시 보자 일본아! 웃기지 마라 중국아!'  그들은 또  다시 
세계의 주인
이 되기 위해 똘똘 뭉치고 있습니다. 우리가 허리 꺾인 병신으로 살고  있는 바
로 지금!
  
    동유럽
  동유럽은 소련이 몰락하고, 자본주의를 도입한 초기에는  물가상승과  실업으
로 엄청난 고
통을 치러야 했지만 지금은 자본주의라는 새로운  환경에 어느 정도 적응을 하
고 조용히 21
세기를 준비하고 있습니다.
  특히 폴란드, 헝가리, 루마니아로 대표되는  동유럽의 모범생 3명을 중심으로 
한걸음  한걸
음 전진을 계속하고 있습니다. 우리가 장대하게 펼쳐지는 비리의 파노라마 속에
서 허우적거
리고 있는 바로 이때에.

