        4.부동산 투자
  안치환씨의 노래 가운데 '아이고! I GO' 라는 노래가 있는데 가사를 보면 이런 내용이 나
옵니다. '아이는 단칸셋방에 갇혀 죽고 에미는 치솟은 전세값에 떨어져 죽고.'
  언제인지는 정확히 기억이 나지 않지만 많은 가장들이 치솟는 전세값을 감당하지 못해 죽
음을 선택했다는 이야기가 날마다 9시 뉴스를 장식한 적이  있습니다. 그때 얼니 마음에 저
는 결심했습니다. 절대로 땅을 가지고, 집을 가지고 장난을  치지 않으리라고. 그 결심은 아
직도 변함이 없고, 앞으로도 그럴 작정입니다.  그런 저이기 때문에 부동산 관련 글을  쓰기 
전에 많은 고민을 했습니다.
  하지만 이 글을 읽는 분들 중에는 땅으로  장난을 칠 만큼 몰상식한 분은 없을 것이라고 
믿고, 또 어차피 재테크의 수단이 아니라 생존의 수단으로서 집에 관한 문제는 짚고 넘어가
야 하겠기에 부동산에 관한 글을  쓰기로 마음을 고쳐먹었습니다. 다시  한번 부탁드리지만 
최소한 이 글을 읽는 독자님만이라도 땅이나 집으로 장난을 치는 몰상식한 인간이 되지 않
기를 바랍니다.
  
      1)부동산의 투자원칙
  금융상품이나 주식과 마찬가지로 부동산 투자에서 가장  중요한 것은 경기입니다. 경기가 
비실비실 쇼를 하고 있는데 부동산 가격이 오를 수는 없기 때문입니다. 더구나 부동산은 최
소 몇 천만원에서 몇 억원이 왔다갔다 하기 때문에 경기가 어느 정도 좋아서는 부동산 가격
이 오르지 않습니다. 자타가 인정할 만큼 경기가 좋아서 시중에 돈이 철철 넘쳐흐를 정도가 
되어야 부동산 가격이 오릅니다.
  정화기 어느 시점이 되어야 부동산 경기가 활황을 향해 발돋움하는지는 아무도  장담하지 
못합니다. 하지만 최소한 경기가 바닥을 벗어났다는 주장에 모두가 동의하고, 주식시장이 어
느 정도 상승한 이후가 아닐까 제 마음대로 추측해 봅니다.
  경기 다음으로 중요한 것은 금리입니다. 금리가 낮으면 당연히  새로운 돈벌이를 찾아 부
동산이나 주식 쪽으로 돈이 몰릴 수밖에  없고, 부동산 경기는 상승하게 됩니다. 또  금리가 
낮아지면 주택구입자금의 대출금리도 낮아지기 때문에 서민들의 주택수요도 많아져서  부동
산 가격이 오르게 됩니다.
  물가 역시 부동산 경기에 중요한 영향을 미칩니다. 물가가 뛰면 현금을 가지고 있는 것보
다는 실물을 가지고 있는 것이 유리하기 때문에 부동산으로 돈이 모이는 것은 당연한 이치
라고 할 수 있습니다.
  
      2)부동산의 기초용어
    부동산
  부동산이란 글자 그대로 땅바닥에 딱 달라붙어 있어서 움직이지 않는 재산을 가리키는 말
입니다. 땅바닥에 딱 달라붙어 움직이지 않는 것에는 땅, 건물 외에 전봇대도 있는데 이것도 
부동산에 포함시켜야 할까요? 예외적으로 전봇대는 부동산에  포함시키지 않습니다. 왜냐하
면 소유권이 동네 강아지들에게 있기 때문이죠. 물론 엄밀히  말하면 나무도 부동산에 포함
되지만 흔히 부동산이라고 하면 앞에서 말씀드린  땅과 건물을 가리킵니다. 땅에도 대지(택
지), 나대지, 임야, 절대농지, 준농림지 등이  있는데 대지(택지)는 집을 지을 수  있는 땅을, 
나대지는 집을 지을 수 있는 땅인데 현재는 아무 것도  없는 땅을, 임야는 산림과 허허벌판
을 가리키는 말입니다. 절대농지는 글자 그대로 농사만 지을 수 있는 땅을, 준농림지는 농사
를 지어야 하지만 필요에 따라 농사를 짓지 않아도 되는 땅입니다.
  전용이라는 말이 있는데 이 말은 토지의 이용목적을 바꾸는  것입니다. 예를 들어 농지전
용이라는 말은 주로 준농림지를 대지로 바꾸는 것을 의미합니다.  하지만 절대농지는 그 누
구라 하더라도 전용이 안된다고 합니다. 이제 땅에 대해서는 대충 아셨을 것입니다.
  한편 땅과 관련해서 중요한 법이 두 가지 있는데 이 법을 모르고 잘못 샀다가는 큰일나는 
수가 있으니 반드시 알아야 합니다. 가령 공장을 지으려고 땅을 샀는데 법에는 오락실만 지
을 수 있는 땅으로 못박혀 있으면 정말 큰일이겠죠.
  땅과 관련된 법에는 도시계획법과 국토이용관리법이 있는데 도시계획법은 주로 도시의 땅
에 관한 내용을 규정하고 있습니다. 주거지역, 상업지역, 공업지역, 녹지지역이니  하는 것을 
정해서 해당 용도에 포함되는 건물만 지을 수 있게  하고 있습니다. 국토이용관리법은 주로 
농촌지역의 땅에 관한 내용을 규정하고 있습니다. 이 법은 땅을 도시지역, 준도시지역, 농림
지역, 준농림지역, 자연환경보전지역 등으로 나누고 있습니다. 자기가  사려고 하는 땅이 어
떤 목적으로 사용될 수 있는지 궁금하면 해당 시, 군청에 가서 알아보면 됩니다.
  건물은 크게 보아서 상가, 업무용 빌딩. 아파트가 있습니다. 상가는 글자 그대로 장사하는 
집으로 테마상가, 상가주택, 아파트 단지 내 상가, 중심상가, 역세권상가, 재래시장상가 등으
로 나뉘어집니다. 테마상가는 용산전자상가처럼 특정 상품을 중심으로 파는 상가를,  상가주
택은 1층은 장사를 하고 2, 3층은 주택이  들어서는 건물을, 아파트 단지 내 상가는  아파트 
단지 내에 있는 가게를, 중심상가는 도시의 중심지에 있는 상가를 가리킵니다. 명동이  가장 
대표적인 예라고 할 수 있습니다.
  역세권상가란 역의 세력권에 있는 상가를 가리키는 말입니다. 역의 세력권이라고 해서 역 
주변에 중심을 두고 활동하는 조직폭력배 아저씨들의 관할권 안에 있는 상가라고  생각하시
면 안됩니다. 역세권상가란 주로 지하철을 이용하는 사람들을 타겟으로 하는 지하철역 주변
의 상가를 가리키는 말로서 사람들이 많이 모이기 때문에  장사가 잘된다고 하네요. 재래시
장상가는 재래시장의 상가를 가리키는 말로 미래의 고객이라고 할 수 있는 젊은이들과는 별
로 친하지 않은 곳이죠.
  업무용 빌딩은 각종 회사들이 업무를 보는 빌딩으로 단순히 삼성그룹 본사 빌딩이나 현대
빌딩을 가리키는 것이 아니라 오피스텔을 포함한 개념입니다.
  집에는 여러 가지 종류가 있습니다. 평소에 전봇대만 보면 한쪽 다리를 들고 소변을 보고 
싶은 강한 욕구를 느끼는 분이라면 당연히 개집에 관심이 많겠지만 이 글을 읽는 독자분들 
중에는 그런 분들이 없으리라고 믿고 개집에 대해서는 논하지 않겠습니다.
  집은 크게 보아서 아파트, 단독주택, 다세대주택,  다가구주택, 연립주택, 전원주택으로 분
류할 수 있습니다. 아파트가 뭔지 모르는 분은 없을 것이고, 단독주택과 전원주택이  무엇인
지 모르는 분도 없을테니 다세대주택,  다가구주택, 연립주택에 대해서만 설명드리겠습니다. 
이들 주택들은 대체로 4층 이하의  소규모라는 공통점이 있지만 법적으로는 약간의  차이가 
있습니다. 다세대냐 다가구냐 연립이냐에 따라 일조기준이나  옆 건물과의 거리규정이 달라
지게 됩니다.
  연립주택은 4층 이하의 건물로 연면적(각 가구의 총면적을 합한 것)이 200평 이상인 공동
주택을, 다세대주택은 200평  이하의 공동주택을 말합니다.  한편 다가구주택이란 3층  이하 
200평 이하의 단독주택입니다. 단독주택인 만큼 가구별로 등기가 되지 않죠. 하지만  2000년
부터는 가구별로 등기가 된다고 하네요.
  무슨 소리인지 머리가 아프시다구요? 몰라도 상관없습니다. 유식하게 보이려고 괜히 해본 
소리니까 모르면 넘어가셔도 됩니다.
  이렇게 해서 땅과 건물의 종류에 대해서 대강 살펴보았습니다.  이제 부동산에 대한 대강
의 지도는 그려지리라고 믿습니다.
  
      3)집을 사자
    주택금의 마련
  알아서 마련하세요. 사기를 치든, 밀수를 하든,  도박을 하든, 이런 짓이 양심에  걸린다면 
또 한 번 부모님 등을 치고... 재주껏.
  
    아파트의 공급과정
  보통 아파트가 공급되는 과정은 다음과 같습니다.  일단 건설회사들은 모델하우스라는 것
을 지어놓고 사람들에게 알립니다. '우리 이런 집을 짓는다. 마음에 드는 사람은 모여라.' 지
명도 높은 회사가 괜찮은 곳에 짓는 아파트라면 사람들이  벌떼처럼 몰려들게 됩니다. 이때 
사람들이 많이 몰려들면 추첨을 통해  당첨자를 뽑습니다.재수가 좋아 뽑히면  계약을 하고 
계약금을 내놓습니다.
  건설회사들은 그 돈으로 공사를 하기 시작합니다. 4개월 정도가  지나면 계약한 사람은 1
차 중도금을, 그 뒤에 2차 중도금, 3차 중도금을 내고 최종적으로 잔금을 내게 됩니다. 건설
회사는 바로 이 돈으로 집을 짓게 됩니다.
  물론 이때 자금사정이 넉넉한 회사라면 자체의 자금으로 공사를 진행하기도 하지만  부실
한 회사는 중도금이 제대로 걷히지 않으면 공사가 중단되는  경우도 있습니다. 그렇게 해서 
아파트가 완공되면 사람들이 입주를 합으로써 모든 공정이 끝나게 됩니다.
  대충 감을 잡으셨겠지만 새롭게 분양되는 아파트는 목돈을 들이지 않고도 집을 마련할 수 
있는 좋은 기회라고 할 수 있습니다. 무론 돈이 많은  사람이야 마음에 드는 아파트가 있으
면 언제든지 살 수가 있지만 목돈이 없는 서민들로서는 분양아파트가 가장 일반적인 주택마
련 수단이라고 할 수 있습니다.
  그런데 돈만 있다고 해서 무조건 아파트를 분양받을 수 있는 것은 아닙니다. 청약저축, 청
약예금과 같은 주택청약예금에 가입을 해야 합니다.
  이쯤에서 틀림없이 평소에 시비 걸기를 좋아하는 분들은 '신문이나 TV를 보면 미분양 아
파트가 철철 흘러 넘친다는데, 무슨 소리냐' 며 법석을  떨 것입니다. 맞습니다. 경기가  나
빠
서 서민들이 먹고 사는데 바쁘면 아파트에는 신경을 쓸 여유가 없어 분양되지 않는 아파트, 
즉 미분양 아파트가 무척 많이 생기는 것은 사실입니다. 또 미분양 아파트의 경우에는 청약
통장에 가입하지 않아도 되고, 경쟁도 없어서 언제든지 신청만 하면 분양을 받을 수가 있습
니다.
  하지만 미분양이 되었으면 그만한 이유가 있기 마련입니다. 교통이 좋지 않다든지, 저같은 
불량시민들이 많이 돌아다녀서 교육환경이 좋지 않다든지... 이런  곳에서 살고 싶은 분이라
면야 구딩 청약저축에 가입하지 않아도 상관이 없지만 좋은 환경을 가진 곳에서 살고 싶다
면 각종 청약관련 저축은 필수라고 할 수 있습니다.
  
    청약제도
  
  청약이란 계약을 신청한다는 뜻이고, 청약제도란 아파트의 구입계약을 신청할 수 있는 자
격에 관한 제도라고 할 수 있습니다. 가입한 저축의 종류에  따라 청약할 수 있는 아파트의 
크기가 달라지므로 신경을 바짝 써야 합니다.
  청야저축은 국민주택에 들어갈 수 있는 자격을  주는 저축입니다. 국민주택이란 지방자치
단체나 주택공사가 짓는 25평 이하의 아파트나 국민주택기금의 지원을 받아 민간주택업자가 
짓는 18평 이하의 주택을 이야기합니다.
  청약저축에 가입할 수 있는 사람은 무주택 세대주입니다. 무주택 세대주란 쉽게 이야기해
서 집 없는 가장이라고 보면 됩니다. 매월 20,000원 이상을 24개월 이상 빼먹지 않고 꼬박꼬
박 넣으면 1순위가 됩니다.
  1순위가 뭐냐구요? 보통 분양아파트에 사람이 많이 모이면 뽑기를 하는데 제일 먼저 1순
위에 드는 사람들을 대상으로 뽑기를  하고, 1순위에 드는 사람이 별로  없고 2순위에 드는 
사람만 모여들면 일단 1순위에 드는 사람들에게 당첨권을 주고 나머지 당첨권을 가지고 2순
위 중에서 뽑기를 합니다.
  청약예금은 민간업체가 짓는 모든 평수의 아파트를 청약할 수 있는 자격이 주어지는 저축
입니다. 청약저축과 같은 적립식이 아니라 정기예금처럼 저축가입 시점에 목돈을 내야 합니
다. 재미있는 것은 이때 내는 돈의 액수에 따라 청약할  수 있는 아파트 평수가 달라진다는 
것입니다.
  예를 들면 300만원을 내는 사람은 25평짜리까지 청약할 수 있고, 1,500만원을 내는 사람은 
40평까지 청약할 수 있게 됩니다.  절대적인 기준이 있는 것은 아니고  각 도시마다 다르기 
때문에 경제력을 감안해서 사전에  알아볼 필요가 있습니다. 어디서  알아보냐구요? 가까운 
주택은행에 가면 됩니다.
  청약부금은 전용면적 25.7평 이하의 민영주택을 청약할 수 있는 자격을 주는 저축으로 청
약저축과 같이 매월 납입하는 적립식입니다. 청약부금의 가장 큰 특징은 부금(주고받는다는 
뜻)이라는 낱말이 나타내듯이 대출을 전제로 한 저축이기 때문에 청약을 하지 않고, 기존의 
주택을 구입하더라도 대출을 받을 수  있다는 장점이 있습니다. 참고로  청약예금과 부금은 
청약저축과는 달리 시중은행에서도 가입할 수있습니다. 또 만 20세를  넘는 대한의 아들 딸
이라면 세대주가 아니라도 가입할 수 있습니다.
  
    아파트
  
  집에는 아파트, 단독주택, 전원주택, 다가구주택, 다세대주택, 연립주택이 있다고 했습니다. 
그런데 아파트라는 것은 얼른 보면 모두가 같은 것 같지만 공급되는 경로에 따라 여러 가지
로 분류할 수 있습니다. 분양아파트, 재건축아파트, 재개발아파트, 조합아파트 등이  바로 그 
예입니다. 분양아파트는 삼성건설이나 현대건설처럼 건설업체가 지어서 사람들에게 파는 가
장  일반적이 형태의 아파트로 앞에서 살펴보았기 때문에 여기서는 재건축, 재개발, 조합아
파트에 대해서만 알아보겠습니다.
  
  재건축아파트
  재건축이란 20년 이상 된 낡은 아파트나 지은 지 몇 년 되지는 않지만 대한민국이 세계에 
자랑하는 부실공사로 인하여 금방 무너질 위험이  잇는 아파트를 허물고 새롭게 짓는  것을 
말합니다. 벽에 온통 금이 가 있고, 금방이라도 무너질 것 같은 아파트가 팔팔한 새  아파트
보다 비싼 경우가 있는데 이것은 재건축이라고 하는 엄청난  음모가 있기 때문입니다. 재건
축의 음모를 알기 위해서는 용적률이라고 하는 단어를 먼저 알 필요가 있습니다. 다소 진도
가 늦어지더라도 설명하겠습니다. 용적률이란 토지면적에 대하여 건물의  연면적 평수 * 총
가구수이 차지하는 비중을 나타냅니다. 예를 들어 집을 지을  수 있는 면적이 총 200평인데 
20평짜리 가구를 10채 지었다고 합시다. 그러면 연면적은 20평* 10채=200평이 되고, 용적률
은 '연면적(200평)/토지(200평)=100%' 가 됩니다. 용적률이  낮을수록 똑같은 땅이 지을  수 
있는 가구수가 줄어들고, 용적률이 높을수록 지을 수 있는  가구수가 늘어나게 되는 것입니
다.
  용적률에 대해 아셨으니 이제 본격적으로 재건축의 비밀을 밝혀 보겠습니다. 과거에 지어
진 아파트는 쾌적한 주거환경을 유지하기 위해 용적률을 낮게 적용했고 그러다 보니 토지의 
이용도도 낮을 수밖에 없었습니다. 그런데 최근 들어 주택의 부족문제가 심각해지자 점차로 
용적률을 높이게 되었습니다. 만약 용적률이  낮은 기존 아파트를 허물고  새로운 아파트를 
짓는다면 어떻게 되겠습니까? 당연히 아파트의 가구수도 늘어나고 평수도 늘어날 수밖에 없
습니다.
  재건축의 비밀은 바로 여기에 있습니다.  재건축을 하게 되면 기존의  아파트 거주자에게 
한 채씩 주고도 집이 남게 되는데 남는 집을 일반 시민들에게 팔아서 공사비를 마련하면 되
는 것입니다. 그렇게 되면 기존의 아파트 거주민들은 돈 한 푼 들이지 않고 새로운 집에, 그
것도 평수를 넓혀서 이사를 할 수가 있게 됩니다. 이제는 왜 곧  허물어질 것 같은 집이 새
집보다 비싼지 아시겠죠?
  물론 재건축아파트를 구입하려면 목돈이 들어가는 것은 사실이지만 여유돈이 있는 사람이
라면 한 번 도전해 볼 만한 주택구입 방법입니다.
  
  재개발아파트
  
  재개발이란 우리가 흔히 달동네라고 부르는  곳처럼 불량주택이 많고 도로망도  정비되지 
않아 슬럼화된 지역을 지우개로 깨끗하게 지우고 새로운 도시를 만드는 것입니다. 재건축이 
민간의 자율에 의해 시행되는 반면에 재개발은 주로 공공기관에  의해 시행되고, 세입자 문
제로 많은 난관에 부딪히게 된다는 데 차이가 있습니다.
  재개발 지역에는 주로 빈민층이 세를 들어 사는 경우가 많은데 이들에게도 아파트 입주권
이 주어지기는 하지만 소득이 적기 때문에 관리비나 기타의 비용이 부담이 되는 게 사실입
니다. 이 분들에게 아파트 입주권은 그림의 떡이 될 수밖에  없고 또 모든 세입자들에게 입
주권이 주어지는 것이 아니기 때문에 안정적인 주거문제 해결을 위해 철거반들과 힘겨운 싸
움을 벌이기도 합니다.
  재개발아파트의 투자핵심은 재개발 지역의 땅이나 집을 사두었다가 새롭게 지어지는 아파
트에 입주하는 것이라고 할 수 있는데 세입자 문제 등으로 인해 공사기간이 상상 외로 길어
질 수 있기 때문에 사전에 많은 공부를 해야 할 필요가 있습니다.
  
  조합아파트
  
  조합아파트는 같은 직장에 다니거다 같은 지역에 있는 사람들이 조합을 결성해서 짓는 아
파트입니다. 같은 직장에 다니는 사람들이 마음을 맞추어서 지으면 직장조합이라고 하고, 같
은 지역에 사는 사람들이 마음을 맞추어서 지으면 지역조합이라고 합니다.
  이들 조합아파트의 가장 큰 특징은 조합원들이 자체적으로 돈을 모아서 땅을 사고 건물을 
짓는다는 것입니다. 자기가 알아서 짓는 만큼 청약통장도 필요없고, 분양가도 낮다는 장점이 
있기는 하지만 토지의 구입등으로 인해 초기에 많은 돈이 들어가고, 조합장이 돈을 갖고 도
망가는 경우도 있기 때문에 조심해야 합니다.
  
        5.세금을 알자
      1)세금의 구조
  
  세금은 크게 보아서 국세와 지방세로 나뉘어집니다. 국세는 글자  그대로 국가에 내는 세
금입니다. 자랑스런 대한의 아들과 딸로서 내는 세금이죠. 국세에 포함되는 세금, 즉 대한의 
아들딸로서 내는 세금의 대표적인 예로는 소득세, 법인세,  상속세, 부가가치세 등이 있습니
다. 국가에 내는 세금인 만큼 국세는 국세청이나 세무서 아저씨께서 업무를 관할합니다.
  지방세는 자랑스런 촌놈으로 태어난 것을 감사하는 뜻에서 군청이나 도청에 내는  세금입
니다. 물론 촌놈이 아니라면 구청이나 시청에 내면 되구요. 지방세의 대표적인 것으로는  취
득세, 등록세, 주민세, 자동차세 등이 있는데 주로 자잘한 세금들이 많죠. 지방세는 촌놈으로 
내는 세금인 만큼 주로 시, 군, 구청에서 거두어 들인답니다.
  그런데 양도소득세, 상속세, 소득세, 법인세가 무엇인지는  왜 안가르쳐 주냐구요? 걱정하
지 마세요. 몇 페이지 뒤에 나오니까.
  한편 국세는 다시 내국세와 관세로 나뉘어집니다.  내국세는 법인세처럼 우리나라 안에서 
부과되는 세금이고, 관세는 수출입 물품에 부과되는 세금입니다.
  
      2)세금의 평가
  
  양도소득세라고 하는 것이 있습니다. 집이나 땅을 다른 사람에게  팔았을 때 내는 세금이
죠. 예를 들어 여러분이 5,000만원에 산 집을 1억원에 팔았다고 합시다. 그러면 차액 5,000만
원을 그대로 꿀꺽 삼킬 수 있을까요? 천만의 말씀입니다. 양도소득세를 내야 합니다.
  그런데 여기서 문제가 발생합니다. 세상에 집을 파는 사람이 한 두 사람도 아닌데 일일이 
찾아다니면서 얼마의 차액을 보았는지 알아볼 수도 없는 노릇이고, 그렇다고 당사자가 솔직
하게 세무서에 신고하면 얼마나 좋겠습니까마는 그럴 리는 절대로 없고, 이 같은 문제를 극
복하기 위해서 만들어낸 것이 개별공시지가와 기준싯가라고 하는 것입니다.
  개별공시지가란 대한민국에 있는 모든 땅에다가 정부에서 가격을 매겨 놓은 것입니다. 땅
을 사고 팔면 세금을 부과하게 되는데 이때 기준이 되는 것이 바로 개별공시지가입니다.
  언제나처럼 쉽게 설명하겠습니다. 여러분이 땅을 5,000만원에 사서 1억원에 팔았다고 합시
다. 그런데 개별공시지가에  그 땅이  8,000만원짜리라고 적혀  있으면  여러분은  '8,000만
원-5,000만원' 의 차액 3,000만원에 대해서만 세금을  내면 됩니다. 개별공시지가는 실제 시
중에서 거래되는 땅값의 약 70~80% 수준입니다.
  이왕 욕 얻어먹고 거두는 세금인데 공시지가를 실거래가격과 똑같이 하면 얼마나  좋겠냐
구요? 물론 그렇게 하면 좋겠지만 70~80% 로 하면 생색을 낼 수도 있고, 세금 떼어 먹으려
고 머리 굴리는 사람들의 숫자가 줄어들 수 있기 때문이랍니다.
  기준싯가는 대한민국에 있는 모든 건물의 가격을  정부에서 매겨놓은 것입니다. 개별공시
지가가 땅을 사고 팔 때 세금을 부과하기  위해 마련한 것이라면 기준싯가는 건물을 팔 때 
세금을 부과하기 위해서 마련한 것이랍니다.
  
      3)세금의 산출과정
  
  사실 세금의 산출과정을 알 필요는 없습니다. 세무서 아저씨들이 친절하게 세금을 계산해
서 고지서를 보내주기 때문이죠. 하지만 세금을 조금이라도 덜 내고 싶은 분이라면,  그리고 
한푼이라도 아끼고 싶은 짠돌이라면 세금의 산출  방법을 알아두시면 많은 도움을 받을  수 
있을 것입니다. 또 세금고지서가 잘못  계산되어 배달되면 세무서에 찾아가서  한판 붙어야 
되는데 이때 세금의 산출방법을 알면 많은 도움을 받을 수 있습니다.
  세금의 산출과정은 크게 4단계로 나뉘어집니다.
  첫 번째, 세금을 매길 소득금액을 구합니다. 두 번째, 과세표준을 구합니다. 세 번째, 세액
을 구합니다. 네 번째, 최종세액을 구합니다. 낱말이 비슷비슷해서 벌써부터 헷갈릴 수도 있
을 것입니다. 하지만 걱정마십시오. 겁나게 쉽도록 설명하겠습니다.
  첫 번째, 소득금액을 구하는 단계입니다. 소득금액은 벌어들인 소득에서 필요한 경비를 밴 
돈입니다. 예를 들어 보겠습니다. 여러분이 짤짤이를 해서 10,000을 벌었다고 합시다. 10,000
원 벌었다고 10,000원 전체에 세금을 매기는 게 아닙니다. 정부에서는 친절하게  필요경비를 
빼줍니다. 예를 들어 하우스를 빌리는데 들인 돈 1,000원, 잔돈을 바꾸기 위해서 할 수 없이 
산 나무젓가락 1개값 10원이 바로  필요경비입니다. 따라서 소득금액은 번 돈  10,000원에서 
필요경비 1,010원을 뺀 8,990원이 됩니다. 이제 소득금액은 구했습니다.
  두 번째 단계는 과세표준을 구하는 것입니다. 과세표준이란 세금을 매길 표준금액을 줄인 
말입니다. 즉, 소득금액 8,990원 전체에  세금을 매기는 게 아니라  정부에서는 생색을 내기 
위해 소득공제를 해줍니다. 여기서 공제란 빼준다는 이야기입니다. 예를 들어 가족 중에  경
로우대자가 있을 경우에 1,000원을 빼주고, 정력이 좋아 거느린 가족수가 많으면 가족수만큼 
일정 금액을 빼줍니다. 만약 가족이 10명이면 '10 * 10원=100원을 빼준다는 이야기죠. 경로
우대자공제 1,000원에다가 가족공제 100원을  더하면 총공제금액은 1,100원이 됩니다.  따라
서 과세표준은 '8,990-1,100=7,890원' 이  됩니다.
  세 번째 단계는 산출세액을 구하는 단계입니다.  산출세액은 과세표준에다가 세율을 곱해
서 구합니다. 노름해서 번 돈은 세율이  높고, 땀흘려 번 돈은 세율이  낮겠죠. 노름해서 번 
돈의 세율이 30%라면 산출세액은 '7,890 * 30%= 2,367원이 됩니다.
  네 번째 단계는  최종납부세액을 구하는  단계입니다. 세  번째 단계에서  구한 산출세액 
2,367원을 모두 세금으로 내는 게 아니라 정부에서는 확실하게 생색을 내기 위해서 한번 더 
공제를 해줍니다. 근로자가 땀 흘려 번 돈이라면 100원 정도를 공제해 줍니다. 그런데  우리
가 번 돈은 노름해서 번 돈이니까 최종공제혜택을 못받고 산출세액 2,367원 모두를 내야 합
니다.
  만약 여러분이 계산한 돈과 고지서에 나온 세금이 다르다면 국세청에 찾아가서 따지면 됩
니다. 이것을 어려운 말로 조세구제제도라고 합니다.
  
      4)세금의 종류
    소득세
  소득세란 개인이 벌어들인 소득에 부과하는 세금입니다.  구체적으로 소득에는 어떤 것이 
있을까요? 고스톱을 쳐서 벌어들인 소득에도 세금이 붙는 것일까요? 아닙니다. 고스톱을 쳐
서 벌어들인 소득은 속일 가능성이 많기 때문에 소득 취급은커녕 고스톱을 친 사람을 아예 
잡아가두어 버립니다. 그러면 소득세를 매기는 소득에는 어떤 것이 있을까요?
  소득세를 매기는 소득에는 퇴직소득, 산림소득, 양도소득, 종합소득이 있습니다.  퇴직소득
은 퇴직금을, 산림소득은 산림을 팔아서 벌어들인 소득을, 양도소득은 돈 되는 물건을  팔아
서 벌어들인 소득을 말합니다.
  종합소득은 부동산임대소득, 사업소득, 근로소득, 기타소득을 포함한 것입니다. 부동산임대
소득은 전세나 월세를 주어서 벌어들인  소득을, 사업소득은 장사를 해서 벌어들인  소득을, 
근로소득은 열심히 일해서 벌어들인 소득을, 기타소득은  복권처럼 재수로 벌어들인 일시적
인 소득을 의미합니다.
  소득세의 산출과정은 앞에서 공부한 세액 산출과정과 같습니다. 퇴직소득, 산림소득, 양도
소득, 종합소득 등의 모든 소득을 구한 다음에 뺄 것 배주고 세금을 매기게 됩니다.
  그런데 여기서 모두 같은  세율을 곱하는 것이 아니라   '소득이 1,000만원 이하인  사람
은 10%, 1,000~3,000만원인 사람은 20%' 하는 식으로 세금을 매깁니다. 즉, 소득이  많은 사
람은 높은 세금을 매기게 됩니다. 소득이 낮은 사람에게는 세금을 적게 매기고, 소득이 높은 
사람에게는 세금을 더 매기는 것을 어려운 말로 누진세라고 합니다.
  누진세를 적용하는 이유는 다 아시죠? 하지만 저같이 무식한 사람을 위해 설명드리죠. 한
달에 100만원 벌어들이는 사람에게 30% 의 세금을 매기면 그 사람은 한달에 70만원을 가지
고 먹고 살아야 합니다. 하지만 한달에 1억원을 벌어들이는  사람에게는 30% 의 세금을 매
겨도 7,000만원이 남게 되므로 먹고 사는데 아무런 지장이 없습니다. 따라서 소득이 낮은 사
람에게는 세율을 10% 쯤으로 낮추어 주고, 소득이 많은 사람에게는 세율을 더 높이게 되는 
것이랍니다.
  
    금융소득종합과세
  금융소득이란 이자소득과 배당소득을 더한  것입니다. 이자소득이란 글자  그대로 은행에 
예금을 했을 때 발생하는  이자를, 배당소득이란 주식을 가지고  있는 사람들이 벌어들이는 
배당을 이야기합니다.
  금융소득종합과세란 이자나 배당 등으로 벌어들인 소득을 사업소득이나 부동산임대소득과 
마찬가지로 종합소득에 포함시켜 세금을 매긴다는 이야기입니다. 이게 무슨 뜻이냐구요?
  언제나처럼 쉽게 설명하겠습니다. 보통 은행에 예금을 하고 이자를 받으면 이자에 대해서 
22%를 빼고 7,800만원만 받습니다.
  그런데 은행에서 이자를 1억원씩 받는 엄청난 부자에게도 22^의 세금이 붙습니다. 상당히 
공평한 처사인 것 같지만 아픔이있습니다.  사고로 일을 할 수 없는  사람이 은행에서 받는 
이자로 먹고 산다고 합시다. 이 사람이 이자로 한  달에 50만원을 받는데 여기에 22%의 세
금을 매기면 390,000원밖에 벌어들이지 못하고, 생계가 막막해집니다.
  그런데 한 달에  이자를 1억원씩  받는 사람에게는  이자에 대해  22%의 세금을  매겨도 
7,800만원을 벌어들입니다.
  이같은 문제를 해결하기 위해서 등장한 것이 금융소득종합과세입니다. 금융소득이 4,000만
원 이상인 사람에게는 4,000만원 초과분, 예를  들어 1억원이 금융소득이면 6,000만원이라는 
소득이 종합소득에 더 포함되니까 세율은 더  높아지고 내는 세금도 그만큼 많아지게  됩니
다. 이게 바로 금융소득 종합과세입니다. 즉, 금융소득도  앞에서 배운 것처럼 부동산임대소
득, 근로소득, 사업소득과 같이 종합소득에 포함시켜 세금을 매긴다는 이야기죠.
  4,000만원이나 되는 소득이 더  포함되었으니까 세율은 더 높아지고  내는 세금도 그만큼 
많아지게 됩니다. 이것이 바로 금융소득종합과세입니다. 즉,  금융소득도 종합소득에 포함시
켜 세금을 매긴다는 이야기죠.
  그런데 이러한 금융소득종합과세가 한 때 세상을 떠들썩하게 했지만 이렇게 되면 돈 많은 
사람들이 세금을 적게 내기 위해서 사채시장이나 고스톱시장처럼 세금을 매길 수 없는 이상
한 곳으로 흘러 들어가고, 은행권에 돈이 품귀현상을 빚어  경제발전이 도움이 안된다고 해
서 폐지되었습니다. 물론 다시 부활시키겠다고 했는데 어떻게 될지는 모르겠습니다.
  
    양도소득세
  
  양도소득세란 땅이나 건물, 또는 돈 되는 골동품을 팔았을 때 매기는 세금입니다.
  양도소득세를 계산하는 방법은 앞에서 공부한 것과 같은 원리가 적용됩니다. 맨처음 소득
금액을 구하고, 둘째로 과세표준을 구하고, 셋째로 산출세액을 구하고 최종적으로  납부세액
을 구하게 됩니다.
  양도소득세에서 소득금액은 특별히 양도차익이라 부르는데 양도차익은 판 돈에서  구입시
에 들어간 돈과 필요경비를 뺀 것입니다.
  두 번째, 과세표준은 양도차익에서 장기보유한 사람에게  특별히 해주는 공제와 양도소득
세 기본공제라고 해서 보유기간에 상관없이 빼주는 250만원을 뺀 금액입니다.
  세 번째, 산출세액은 과세표준에다가 세율을 곱해서 계산하게 됩니다.
  네 번째, 납부세액은 산출세액에서 매우 성실하게 세금을 신고한 사람에게 선사하는 공제
혜택을 뺀 금액입니다.
  여기서 매우 성실하게 세금을 신고한 사람은 어떤  사람일까요? 쉽게 설명하겠습니다. 양
도소득세는 양도차익이 발생한 다음 연도에 매기게 되는데 만약 양도차익이 발생하고 2개월 
이내에 세무서에 알아서 신고한 사람은 새 나라의 어른이라고 해서 세금을 감면해 줍니다.
  
    상속세
  
  상속세는 부모님으로부터 물려받은 상속재산에 대하여  매기는 세금입니다. 1,000~2,000만
원을 물려받으면  세금을 매기지   않습니다. 이별의 슬픔에   젖어 있는 사람들에게  겨우 
1,000~2,000만원에 세금 매기다가는 맞아 죽을 수 있기 때문입니다.
  상속세를 계산하는 방법도 앞에서 배운 것과 똑같은 절차를 거치게 됩니다.
  첫 번째 소득금액을 구합니다. 상속세를 계산할  때는 소득금액을 특별히 상속세과세가액
이라고 부르는데 계산은 물려받은 재산에서 장례비용을 뺀 돈입니다.
  두 번째는 과세표준을 구하게 되는데 과세표준은 상속세과세가액에서 기초공제금액과  인
적, 물적 공제금액을 뺀 돈입니다. 기초공제금액이란  기본적으로 빼주는 1억원을, 인적곧제
란 상속받은 사람이 죽은 사람과 어떤 관계에 있는가에 따라 달라지는데 남편이나 부인이면 
많이 빼주고, 자식이면 좀 적게 빼줍니다.
  세 번째, 산출세액은 언제나처럼 과세표준에다가 세율을 곱해서 구합니다.
  네 번째, 납부세액은 언제나처럼 한번 더 생색을 내기  위해서 산출세액에서 성실하게 세
금을 신고한 사람에게 세금의 약 10%를 빼고 나서 계산하게 됩니다.
  
    증여세
  
  증여세는 남에게서 땅이나 건물, 또는 돈 되는 골동품 등을  공짜로 받았을 때 내는 세금
입니다.
  증여세를 계산하는 방법은 과감하게  생략하겠습니다. 계산하는 방법이  상속세에서 배운 
절차와 똑같고, 앞에서 배운 절차를 열심히 공부한 독자라면 웬만한 세금관련 서적 한 권만 
있으면 쉽게 구할 수 있기 때문입니다. 또 일일이 세금  구하는 방법을 열거하다가는 이 책
이 수천 페이지를 넘어갸아 하기 때문입니다. 독자 여러분의 뜨거운 용서를 빕니다.
  
      5)세금 적게 내는 방법
  
  세금을 적게 내는 합법적인 방법은 많이 있습니다. 불법적인 방법도 많이 있구요.  하지만 
이 책에서는 과감하게 생략하겠습니다. 괜히 쓸데 없는 소리로  국세청장님께 잘못 보여 세
무조사 나오면 큰일이니까요.
  하지만 시중에 절세에 관한 책들이 많이 있으니까 한 권  사서 보세요. 또 경제신문의 재
테크면을 보면 절세에 관한 기사가 심심치않게 나오니까 그것만 봐도 상당한 도움이 될 것
입니다. 지금까지 공부한 것만 기억하고 계신다면요.
  
        6.보험, 알고 가입하자
      1)보험의 종류
  
  보험이란 화재, 교통사고, 질병, 상해 등의 각종 위험으로부터 고객의 경제적인 손실을 지
켜주는 것입니다. 쉽게 말해서 가장이 암에 걸렸다고 합시다. 암 수술비부터 시작해서  각종 
민간요법에 필요한 돈을 퍼붓다보면 경제적인 타격이  이만저만이 아닙니다. 보험이란 바로 
이러한 경제적 타격으로부터 고객을 지켜주는 것이라고 할 수 있습니다.
  우리가 일상생활에서 직면할 수 있는 위험은  여러 가지가 있습니다. 이 중에서 질병,  상
해, 사망으로부터 고객의 경제적 손실을 지켜주는 것을 인보험이라고 하고, 화재, 자동차 사
고로부터 고객의 경제적 손실을 지켜주는 것을 물보험이라고 합니다. 인보험 주로 삼성생명, 
교보생명 같은 생명보험회사에서 취급하고, 물보험은 삼성화재, 현대해상화재 같은 화재보험
회사에서 취급합니다. 하지만 지금은 그 경제가  차츰 무너져서 생명보험회사에서도 물보험
을 취급하고, 화재보험회사에서도 인보험을 취급합니다.  즉, 암보험은 생명보험회사에서 취
급하는 것이 정석이지만 화재보험회사에서도 취급합니다.
  보험은 보험료의 성격에 따라 소멸성 보험과 저축성 보험으로  나뉘어 집니다. 예를 들어 
암보험에 가입한다고 합시다. 이때 소멸성으로 가입한다면 나중에 10원짜리 하나도 찾지 못
합니다. 보험료가 소멸되기 때문이죠. 반면에  저축성 보험은 나중에 원금을 돌려주게  됩니
다. 대신 보험료가 비싸지게 됩니다. 예를 들어 소멸성 보험이 한달에 10,000원만  넣는다면, 
저축성 보험은 한달에 20,000원을 넣어야 합니다. 언뜻 생각하면 원금을 돌려주는 저축성 보
험이 나을 것 같지만 천만의 말씀입니다.
  보험은 돈을 벌기 위해서 가입하는 것이 아닙니다. 보험의 진정한 목적은 생활 속에서 직
면하게 되는 각종 위험으로부터 경제적인 손실을 막는 데 있습니다. 돈을 벌기 위해 보험에 
드는 게 아니라는 이야기죠. 돈을 벌려면 주식을 하고,  부동산 투자를 해야 합니다. 현며한 
대한의 아들 딸이라면 소멸성 보험으로 암을 때려잡고, 나머지 10,000원으로 주식이나  적금
을 하는 게 낫습니다. 참, 소멸성 보험을 순수보장형, 저축성 보험을 만기환급형이라고도 합
니다.
  
      2)약관을 읽자
  
  보험에 가입하게 되면 약관이라는 것과 보험증권이라는  것을 줍니다. 하지만 보험가입자 
중에서 약관을 읽어보는 사람은 거의 없습니다. 설령 읽고 싶어도 읽을 수가 없습니다. 실제
로 생활설계사도 약관을 제대로 읽을 수 없는 게 현실입니다. 피보험자, 계약자, 보험금,  보
험료, 책임준비금, 해약환급금, 온갖 잡아들이 보험가입자의 인내력을 시험합니다.
  언제나처럼 예를 들어 설명하겠습니다. 여우같은  아내가 남편이 암에 걸릴  것을 대비해 
암보험에 가입했습니다. 간암에 걸리면 3,000만원을 받고 다른  암에 걸리면 2,000만원을 주
는 보험입니다. 한달에 내는 돈은 80,000원이고 10년 꼬박내면 80살까지 혜택을 볼 수  있다
고 합니다. 이때 돈을 내는 아내를 계약자, 남편을 피보험자라고 합니다. 즉, 피보는  놈이라
는 뜻입니다. 암에 걸렸을 때 받는 돈 3,000만원을 보험금이라고 하고, 매달 내는 80,000원을 
보험료라고 합니다. 또 돈을 주는 보험회사를 보험자라고 합니다. 위험으로부터 계약자를 보
호하는 자라는 뜻이죠. 또 80세가 되는 시간가지를 보험기간이라고 합니다.
  그런데 문제가 있습니다. 이미 암에 걸려 놓고 보험에 가입하는 용감한 사람들이 있기 때
문이죠. 그래서 등장한 것이 책임개시일이라고 하는 것입니다. 책임개시일이란 암에  걸렸을 
경우 보험금을 지급할 책임이 시작되는 날을 뜻합니다. 보통의  경우 질병과 관련된 보험은 
보험에 가입한 후 90일 정도가 지나서부터 책임개시일이 됩니다.  만약 90일 이전에 질병에 
걸리면 보험회사는 보험금을 주지 않습니다. 보험사기라고 보는거죠.
  여우같은 아내가 여러 회사의 암보험을 비교해서 마음에 드는 회상에 가입하기로  했습니
다. 그러면 청약서와 약관을 줍니다. 청약서는 보험계약을  청하는 종이라는 뜻입니다. 여기
에 계약자, 피보험자, 보험금 등의 기본적인 사항이 적혀  있습니다. 또 약관을 주는데 약관
은 계약에 따른 여러 가지 관례를 줄인 말입니다. 이 약관에는 보험금을 주는 경우,  주지않
는 경우를 비롯하여 계약자가 해야 할 의무 등 온갖 골치 아픈 내용이 들어 있습니다.
  보험에 가입한 후 1주일 정도 지나면 보험증권이라고 하는 것이 날아오는데 보험증권이란 
보험에 가입했다는 것을 증명하는 쪼가리입니다. 보통의  계약자는 보험증권에 목숨을 거는
데 보험증권은 큰 의미가 없습니다. 진짜 중요한 것은 보험료를 낸 영수증입니다.
  
      3)실효와 계약부활
  
  보험에 가입한 후 열심히 보험료를 내다가 깜박하고 한달을  내지 않았다고 합시다. 이때 
돈을 내지 않았으니 당연히 암에 걸려도 보험금을 주지  않습니다. 하지만 한달간은 보험회
사에서 봐줍니다. 어렵게 말하면 다음달 말일까지만 돈을 내면 보험금을 받을 수  있습니다. 
예를 들어 설명하죠. 보험료를 내는 날이 8월 3일인데 깜빡하고 잊어버려도 9월 30일까지만 
내면 상관이 없습니다. 하지만 9월 30일에도 돈을 내지 않으면 암에 걸려도 돈을 받지 못하
게 됩니다. 이것을 어려운 말로 실효라고 합니다. 효력이 상실되었다는 뜻이죠.
  한편 계약부활이라는 것도 있습니다. 예를 들어 연금보험에  가입하고 1년간 돈을 내다가 
경제적인 이유로 보험료를 내지  못하게 되었다고 합시다.  만약 보험을 해약하면  돈을 몇  
푼 받지 못합니다. 이때 받는 돈을 해약환급금이라고 합니다.
  하지만 해약환급금이 너무 적은 수준이기 때문에 보험을 해약하면 손해가 이만저만이  아
닙니다. 그래서 등장한 것이 부활기간이라고 하는 것입니다. 부활기간, 즉 보험료를 내지 못
한 기간이 2년을 넘지 않을 경우 다시 보험료를 다 메꾸어 넣어야 합니다. 상품에 따라서는 
내지 못한 보험료를 물지 않고 보험기간을 연장해 주는 경우도 있습니다. 즉, 1999년 1월  1
일부터 2010년까지 보험료를 내기로 했는데 중간에 1년간 보험료를 내지 못했다면 1년간 못
낸 보험료를 한번에 내는 게 아니라 2011년까지 보험료 내는 기간을 연장한다는 이야기입니
다. 만약 2년 안에 경제적으로 다시  일어설 수 있어 보험을 해약하는  것보다는 그냥 두는 
것이 나을 수도 있다는 이야기입니다.
  
      4)책임준비금
  이제 보험과 관련된 용어는 대충 알게 되었습니다. 하지만 경제신문을 보면 생전 듣도 보
도 못한 예정이율, 책임준비금, 비상위험준비금, 손해율, 보험료율과 같은 말이  자주 나옵니
다. 몇 개 되지 않는 단어지만 이 단어를 이해하지  못하면 보험과 관련된 경제기사를 전혀 
해독할 수 없는 경우도 있습니다. 어렵지 않으니 기죽지 말고 살펴봅시다.
  보험회사는 계약자로부터 받은 돈으로 은행에 예금도 하고, 부동산 투자도 하고, 주식투자
도 합니다. 이렇게 불린 돈으로 사고가 터졌을 때 보험금을 지급하게 됩니다. 보험회사는 주
식투자나 부동산 투자를 할 때 '벌어들일 이익이 얼마나 될까'를  계산하는데 이것을  예정
이율이라고 합니다. 만약 예정이율이 높아지면 그만큼 보험료를 적게   받아도 되기 때문에 
보험료가 싸지고, 예정이율이 낮아지면 보험료가 비싸지게 됩니다.
  보험회사의 뜻대로 주식이나 부동산 투자가 성공을 하면 별 문제가 없지만 주식으로 돈을 
다 날려버리거나, 부동산 가격이 폭락해 알거지가 되는 불상사가 일어나면 고객에게 보험금
을 지급하지 못할 수도 있습니다. 이같은 사태를 막기  위해 정부에서는 거두어들인 보험료 
전부를 굴리지 말고 일정액의 돈은 책임지고 창고에 준비해 두라고 명령하는데 이것을 책임
준비금이라고 합니다.
  비상위험준비금이라는 것도 있는데 이는 모든 계약자가  한꺼번에 사고를 당하거나, 대형
사고가 터져 엄청난 보험금을 지급해야 하는 비상시를 위해 준비해 둔 돈을 말합니다. 보험
회사 중에서 삼성화재의 주가가 제일 비싼  이유 중의 하나가 바로 비상위험준비금을  가장 
많이 쌓아두었기 때문입니다.
  손해율이란 사고로 나간 보험금을 그동안 거두어 들인 보험료로 나눈 것입니다. 손해율이 
낮으면 낮을수록 보험사에게는 이익이 되는 거죠. 각종 보험회사가 사고치지 말라고 말리는 
것도 알고 보면 손해율을 낮추기 위한 것이랍니다.
  보험료율이란 보험료를 산정하기 위한 기초 자료로서 금융감독위원회에서 만듭니다. 예를 
들어 화재보험의 보험료율이 0.02%라고 합시다. 그러면 1억원짜리 건물의  화재보험을 들려
면  보험료를   얼마나  내야  할까요?   화재보험의  보험료율이  0.02%이니까   보험료
는 1억원 * 0.02%=20,000원이 됩니다.
  다른 보험은 몰라도 화재보험은 넣어둘  만합니다. 서민들의 전재산이라고도 할  수 있는 
주택을 놀랄 정도로 싼 보험료를 내고 안전하게 지킬  수 있으니까요. 대채로 생활설계사들
은 주택화재보험 받는 것을 꺼립니다. 다른 보험에 비해 까다롭고, 까다로운 것에 비해 소득
이 적기 때문이죠. 가까이 있는 생활설계사가  화재보험에 회의적이라면 직접 화재보험사로 
찾아가서라도 넣기 바랍니다.

