      1)재무제표
  우리들의 어머니가 가계부를 기록하듯이 기업도 가계부를  작성합니다. 기업은 규모가 크
기 때문에 우리들의 어머니와는 달리 엄청나게 많은 가계부들을 작성합니다. 기업이 작성하
는 가계부 중에서 중요한 것으로는 대차대조표, 손익계산서,  현금흐름표 등이 있습니다. 바
로 이러한 기업의 가계부를 통틀어서 재무제표라고 하며, 여기에는 양적분석에 필요한 각종 
수치들이 나와 있습니다.
  그러면 이러한 재무제표에는 어떤 내용이 들어 있을까요? 우선 이들을 구경해 봅시다.
  구경하셨습니까? 위에 있는 대차대조표와 손익계산서는 진짜가  아닙니다. 진짜는 이것보
다 훨씬 복잡합니다. 하지만 구성은 이와 비슷하게 되어 있습니다.
  대차대조표와 손익계산서를 구경하신 소감이 어떻습니까?
  뭐가 뭔지 감이 오지 않을 것입니다. 유동자산이 뭔지,  고정 자산이 뭔지, 영업이익이 뭔
지... 사실 대차대조표나 손익계산서를 제대로 알아볼 수  있기 위해서는 회계학을 공부해야 
합니다. 하지만 두꺼운 회계학 서적을 펼쳐놓고 읽고 있노라면 내용은 포기하고서라도 부피
에 위압감을 느낄 수밖에 없습니다. 또 증권투자를 하기 위해  그 두꺼운 서적을 다 본다는 
것도 시간 낭비입니다.
  서점에 가보시면 회계학 전공자를 위한 서적이 아니라, 비전공자를 위해 각종 재무제표를 
쉽게 풀어쓰고 두께도 얇은 책이  많이 있습니다. 한 권 정도만  보셔도 증권투자에 필요한 
지식은 대부분 습득하실 수 있을 것입니다.
  돈이 없으면 공공도서관에서 찾아보시면 비슷한 책이 한 권쯤은 있을 것입니다. 도서관에 
갈 시간도 없다면 제 강의를 열심히 따라오세요. 만족할  만큼은 아니더라도 대충은 설명해 
드리겠습니다.
  그런데 각종 재무제표는 어떻게 구하는지 궁금하실 것입니다. 그런 의외로 쉽습니다. 증권
사에서 9월말과 3월말에 공짜로 나누어주는 '상장기업분석'을 보면  양적분석을 위한  웬만
한 
수치는 다 나옵니다. 만약 '상장기업분석'을 구하지 못하셨다거나, 또  '상장기업분석'의 내
용
만으로는 성이 차지 않는다면 인터넷(전자공시시스템ㅂ dart.fss.or.kr)을 통해 쉽게 구할 수
있습니다.
  
      2)대차대조표
  
  여러분이 공장을 차린다고 합시다. 공장을 차리기 위해서는 땅도  사야 하고 기계도 사야 
합니다. 그리고 땅을 사고 기계를 사기 위해서는 돈이 필요합니다. 이때 자신에게 돈이 있으
면 다행이지만 없으면 모자라는 돈은 남에게 빌려야 합니다.
  이것을 식으로 표현하면 다음과 같이 됩니다.
  땅+기계=나의 돈 +남의 돈
  위의 식에서 땅과 기계 같은 것을  자산(흔히 재산이라고 함)이라고 합니다. 그리고 나의 
돈을 자본금, 그리고 남의 돈을 부채라고 합니다.
  이것을 회계학에서 사용하는 용어로 표현하면 다음과 같이 됩니다.
  자산=자본+부채
  이때 왼쪽(차변)과 오른쪽(대변)의 금액은 항상  일치합니다. 예를 들어 설명하죠. 여러분
이 여러분의 돈 70원과 은행에서 빌린 돈 30원으로  상품을 100원 어치 만들었다고 합시다. 
그러면 그 첫해의 대차대조표는 다음과 같습니다.
  
  이제 다음해에 100원짜리 물건을 200원에 팔았다고  합시다. 그러면 대차대조표는 다음과 
같이 됩니다.
  
  이제 이해가 되십니까? 바로 이와 같은 원리로 기록을 한 것이 대차대조표입니다. 그러면 
앞에서 구경만 하고 지나간 기업의 요약대차대조표를 다시 보도록 하겠습니다.
  
  먼저 대차대조표에 나오는 중요한 단어들을 설명하고, 앞으로 있을  양적 분석에 자주 나
오는 단어를 설명하겠습니다.
  먼저 유동자산이란 1년 안에  들어오는 돈을 말합니다. 이러한  유동자산에는 당좌자산과 
재고자산이 있습니다. 당좌자산은 현금과 예금처럼  언제든지 돈으로 바꿀 수 있는  자산을, 
재고자산은 팔리지 않고 남아도는 상품을 말합니다.
  고정자신은 1년 안에 현금으로 들어오지 않는 자신으로,  주로 땅이나 건물을 이야기합니
다.
  투자자신은 1년 이상의 장기성 예금이나 유가증권을, 유형자산은 토지나 땅을, 무형자산은 
특허처럼 눈에는 보이지 않으나 돈이 되는 자산을 말합니다. 무형자산은 자산에서 차지하는 
비중이 얼마 되지 않기 때문에 별로 신경쓰지 않아도 됩니다.  물론 굳이 알고 싶다면 회계
학 관련 서적을 뒤져 보면 되지만 웬만하면 포기하십시오. 장난이 아닙니다.
  차변(자산, 왼쪽편)은 대충 살펴보았습니다.  그러면 대변(부채와 자본,  오른편)을 보도록 
하겠습니다.
  유동부채란 1년 안에 갚아야 하는 돈입니다. 그리고 고정부채는 1년 뒤에 갚아도 되는 부
채를 말합니다.
  자본금은 자신이 투자한 돈을 이야기하고, 이익잉여금은  장사를 해서 벌어들인 이익금을 
뜻합니다. 자본잉여금은 장사를 해서 벌어들인 돈이 아니라 주식발행 과정에서 생긴 공돈을 
이야기합니다. 쉽게 이야기해서 보통주의 액면가는  5,000원인데, 주식을 10만원에 팔았다면 
95,000원의 공돈이 생기게 됩니다. 바로 이 95,000원을 자본잉여금이라고 합니다. 1주만 발행
했다면 자본잉여금은 95,000원이 되고, 1,000주를  발행했다면 '{{{{1,000times95,000원
>>
<<'
 
                                                                                     
만
큼의 자본잉여금이 생기게 됩니다.
  지금까지 설명해 드린 용어가 이해되신다면 요약대차대조표를  다시 한번 보세요. 복잡한 
것 같지만 이것을 단순히 표현하면 다음과 같습니다.
  자산(20조 7,761억원)=부채(13조 8,061억원)+자본(6조 9,700억원)
  즉, 전재산 20조 7,761억원 중에서 내 돈이 6조 9,700억원이고 남의 돈이 13조 8,061억원이
라는 이야기입니다.
  
      3)손익계산서
  
  여러분이 백화점을 차렸다고 합시다. 1년 뒤에 계산을  해보니 지금까지의 총판매액이 10
원이었습니다. 1년 동안 장사를 해서 10원을 벌어들인 것입니다. 그러면 10원이 모두 이익일
까요? 아닙니다. 당연히 원가를 빼야겠죠? 그리고 인건비도 빼야겠죠? 원가 5원 빼고, 인건
비 2원을 빼면 3원이 남는군요.
  그러면 3원이 순이익일까요? 당연히 세금을 빼야겠죠? 세금  1원을 빼면 2원이 남는군요. 
즉, 순수익은 2원인 것입니다.
  이것을 식으로 표시하면 다음과 같습니다.
  매출액(10원)-원가(5원)-인건비(2원)-세금(1원)=순수익(2원)
  이와 같은 원리로 기업의 매출액 구성을  연구하는 것이 손익계산서입니다. 손익계산서를 
다시 보도록 하겠습니다.
  
  손익계산서의 구성항목을 하나하나 살펴보겠습니다.
  매출액은 1년 동안 벌어들인 돈입니다. 매출총이익이란 매출액에서 매출원가를 뺀 금액을 
말합니다. 판매비와 관리비는 근로자의 임금, 임대료 등을  말합니다. 판매비와 관리비는 근
로자의 임금, 임대료 등을 말합니다. 영업이익이란 매출총이익에서 판매비와 관리비를 뺀 금
액입니다. 영업외비용이란 은행이자와 같이 장사와 직접 관련 없이 나가는 돈을 말하고,  영
업외수익이란 그동안 사놓았던 주식의 배당금이나 외환차익처럼 영업과 직접적인  상관없이 
들어온 돈을 말합니다. 경상이익이란  영업이익에서 영업외비용을 빼고  영업외수익을 더한 
것입니다. 특별이익은 길에서 주운 돈처럼 재수로 생긴 돈을, 특별손실은 화재 같은  우연한 
사고가 일어나 타격받은 돈을 말합니다.  법인세비용차감전순이익이란 경상이익에 특별이익
을 더하고, 특별손실을 뺀 금액입니다.
  그리고 당기순이익이란 법인세비용차감전순이익에서 법인세 등의 세금을 뺀 것입니다. 즉, 
뺄 것을 모두 빼고 남은 돈이 순이익입니다.
  이들 단어들을 이해하셨다면 다시 한번 요약손익계산서를 보세요. 이해가 되십니까? 만약 
이해가 되신다면 여러분은 천재입니다. 이 보잘 것 없는  내용만 보고 손익계산서를 이해한
다는 것은 정말 기적입니다.
  이해가 되지 않더라도 너무 걱정하지 마십시오. 오히려 그게 정상이니까요. 앞으로 열심히 
이 책을 보고 다른 책을 통해서 뼈빠지게 공부한다며 이해할 수 있으니까요.
  그렇다고 진짜로 뼈빠지게 공부하지는 마세요. 뼈빠지면 병원 가야 되니까요.
  
      4)성장성지표
  
    매출액증가율
  
  매출액증가율은 올해의 매출액에서 전년도 매출액을 빼고,  이것을 다시 전년도 매출액으
로 나눈 것입니다.
  <<<<매출액증가율=<올해의~매출액-전년도~매출액>over <전년도~매출액>times100
>>
>>
  예를 들어 보겠습니다. '(주)엄청나' 의  전년도 매출액이 1,000억원이고,  올해의  매출액
이 
1,200억원이라면    매출액증가율은    얼마가    될까요?    너무나    쉬운    계산이죠? 
'1,200-1,000)/1,000=0.2' 이니까 '(주)엄청나' 의 매출액증가율은 20%가 됩니다.
  매출액증가율이 20%이면 좋은 것일까요, 나쁜  것일까요? 흔히들 매출액증가율이 경제성
장률만큼만 되면 평균이라고 보고, 경제성장률보다 높으면 좋은 기업이라고 합니다.  경제성
장률이 마이너스라면 기업의 매출액증가율 역시 마이너스가 되어도 무조건 나쁘다고마은 할 
수 없습니다. 경제성장률보다 더 낮으면 문제가 있겠지만요.
  하지만 매출액증가율이 낮다고 무조건 나쁜 점수를 주면 안됩니다. 지금까지 우리나라 기
업의 목표는 수익성 극대화가 아니라 매출 극대화였습니다. 덩치가 크면 정부에서도 마음대
로 못하고, 원자재를 구입할 때 보다 싸게 구입할 수 있는 등 덩치가 클수록 떨어지는 게많
기 때문입니다.
  이것이 바로 지난 세월의 한국기업이었습니다. 수단과 방법을 가리지 않고 매출액을 늘리
는 데만 온갖 정력을 쏟아 부었고, 수익성에는 관심을 두지 않았습니다. 적자가 나면 은행에
서 빌리면 되기 때문이었습니다.
  하지만 이제는 기업들이 수익성의 중요성을 깨닫고 영양가없는 사업부문을 팔아치우고 있
습니다. 물론 몇몇 기업은 아직까지 옛날의 향수를 못버리고  매출액만 늘리려고 설치고 있
지만, 대세는 수익성 쪽으로 넘어가고 있습니다. 일찍이 적자가 나는 사업부문을 포기하거나 
팔아치웠던 기업들은 매출액이 줄어드는 고통을 겪기는 했지만 행동은 훨씬 자유로워졌습니
다.
  여러분이 증권시장에서 종목을 선택할 때도 경기의  하락으로 매출액이 줄어들었는지, 아
니면 별 재미를 내지 못하는 사업부문을 팔아치워서 줄어들었는지 조사해 볼 필요가 있습니
다. 영양가없는 부문을 포기해서 매출액이 줄어들었다면 오히려 가산점을 줄 필요도 있습니
다.
  
    경상이익증가율
  
  경상이익증가율은 올해의 경상이익에서 전년도 경상이익을 빼고,  이것을 다시 전년도 경
상이익으로 나눈 것입니다.
  <<<<경상이익증가율=<올해의~경상이익-전년도~경상이익>over        <전년도~경상이
익
>times100
>>
>>
  예를 들어 보겠습니다. '(주)엄청나' 의  전년도 경상이익이 10억원이고, 올해의ㅣ 경상이
억
이 12억원이라면  경상이익증가율은 얼마가  될까요? 너무나   쉬운 계산이죠?  '(12억-10
억)/10
억=0.2' 이니까 '(주)엄청나' 의 경상이익증가율은 20%가 됩니다.
  경상이익증가율 20%이면 좋은 것일까요 나쁜 것일까요? 그야말로 최고의 기업입니다. 만
약 증권시장에 이런 종목이 있다면 적극적으로 매수를 고려해 보아도 괜찮을 정도의 기업입
니다. 평균 10% 이상의 경상이익증가율을 나타내는 기업이라면 좋은 점수를 주어도 됩니다.
  하지만 여기에도 조건은 있습니다. 재수가 좋아서  올해만 경상이익증가율이 10%를 나타
낸 것인지, 아니면 평균적으로 10%를 나타내고 있는지, 다른 지표들은  좋은지도 조사할 필
요가 있습니다.
  
      5)수익성지표
  
    주당순이익
  
  주당순이익(EPS, Earning Per Share)이란 기업이  벌어들인 순이익을 총발행주식수로 나
눈 것입니다.
  <<<<주당순이익= 순이익 over 총발행주식수

>>
>>
  예를 들어 보겠습니다.  '(주)엄청나' 가 1년  동안 1,000억원의 순이익을  냈다고 합시다.  
그
리고 이 회사의 총주식수가 1,000만주라고 합시다.  그럼  '(주)엄청나' 의 주당순이익은 얼
마
가 될까요? '(주)엄청나' 의 주당순이익은 10,000원(1,000억원/1,000만주)이 됩니다.
  주당순이익이 10,000원이라는 것은 무슨 뜻일까요? 주당순이익이 10,000원이라는 것은 1주
당 떨어지는 이익이 10,000원이라는 의미입니다. 이 정도면 엄청난 수준이죠?
  주당순이익을 일일이 계산할 필요는 없습니다. '상장기업분석'에  나와있는 것은 물론 8월
말이나 2월말쯤의 경제신문에도 주당순이익이 나와있기 때문이죠. 보다 자세한 자료를 얻고 
싶다면 거래하시는 증권사의 홈페이지에 접속해셔도 얻을 수 있습니다.
  종종 일부 몰지각한 경영자가 예쁘게 보이려고 주당순이익을 과대 포장하는 경우가  있기 
때문에 많은 사람들이 주당순이익을 무시하기도 합니다.  하지만 누가 뭐래도 주당순이익은 
반드시 이해하고 알아야 할 지표입니다.
  
    주당순자산(장부가치)
  
  주당순자산(BPS, Book-value Per Share)이란  순자산(자산-부채)을 총발행주식으로 나눈 
것입니다.
  <<<<주당순자산= 순자산 over 총발행주식수

>>
>>
  예를 들어 보겠습니다. '(주)엄청나' 의 순자산이 10억원이고  총주식수가 10만주라면  주
당
순자산은 10,000원이 됩니다.
  이러한 주당순자산의 의미는 무엇일까요? 주당순자산이란 회사가 문을 닫을 때 주식 1주
당 떨어지는 돈이라고 생각하시면 됩니다. 따라서 주당순자산은 주가에 상당한 영향력을 발
휘합니다. 회사가 잘못되어 문을 닫을 경우  한 주당 10,000원이 떨어진다면 당연히  주가도 
10,000원이 되어야 하기 때문입니다. 실제로 주식시장을 살펴보아도 주가는 주당순자산과 비
슷하게 움직입니다.
  주당순자산이 100,000만원이라면 주가도 100,000만원선에서  왔다갔다 하고, 주당순자산이 
10,000원이면 주가도 10,000원에서 왔다갔다 합니다. 만약 주가가 주당순자산에 비하여 지나
치게 낮다면 충분히 매수를 고려해볼 만합니다.
  하지만 이러한 논리가 절대적이라고 생각하시면 안됩니다. 주당순자산이  100,000원이라도 
앞으로 가능성 없는 사업을 하거나, 경제가 바닥이라면 주가는 50,000원이 될 수도 있고, 그 
이하가 될 수도 있기 때문입니다.
  끝으로 주당순자산의 문제점을 살펴보고 마치도록 하겠습니다.
  주당순자산을 산출할 때 가장 큰 문제는 공장이나 땅의 가격을 어떻게 계산하느냐는 것입
니다. 회사를 1980년에 세웠다면 그동안 땅값이 엄청 뛰었을텐데 장부에는 1980년의 가격으
로 기록되어 있기 때문이죠.
  이러한 문제를 극복하기 위해 자산재평가를 실시하기도  합니다. 자산재평가란 장부의 가
격과 실제 가격이 차이가 많이 날 때 새롭게 자산의 가치를 측정하고 장부에 기록하는 것입
니다.
  하지만 자산재평가를 하기 위해서는 많은 돈과 시간이 들기 때문에 마음대로 할 수는 없
습니다. 따라서 자산재평가를 하고 오랜 시간이 흐른 기업은 주당순자산의 가치가 장부보다 
높을 수가 있으므로 구입을 고려해볼 만합니다.
  이번에는 컴퓨터 만드는 회사를 생각해봅시다. 컴퓨터를 만드는 회사라면 작년에 팔지 못
한 컴퓨터의 가격은 얼마로 계산해야 할까요? 장부에는 200만원이라고 적혀 있더라도 이미 
골동품이 되었을텐데 말이죠.
  이와 같이 못팔고 남아 있는 물건을 재고자산이라고 하는데 첨단업종의 경우에는  재고자
산이 주당순자산의 계산에 치명타가 되는 수도 있습니다. 따라서 첨단업종을 좋아하는 분이
라면 주당순자산은 무의미한 투자지표가 되는 것입니다.
  어쨌든 이러한 문제점에도 불구하고 주당순자산은 여전히  중요하고, 모든 사람들이 투자
에 활용하는 투자지표입니다. 철저하게 공부하시고 소화시키세요.
  
    주가수익비율(PER)
  
  PER는 너무나 중요한 놈입니다. 주식투자로 한탕을 꿈꾸는 분이라면 반드시가 아니라 목
숨을 걸고 공부해야 하는 놈입니다. 달달 외우고 완벽하게 이해해야 합니다.
  PER(Price Earnings Ratio)는 주가수익비율이라고 하며,  주가를 주당순이익으로 나눈 것
입니다.
  <<<<rm PER= 주가 over 주당순이익

>>
>>
  예를 들어 보겠습니다. '(주)엄청나' 의 현재  주가가 10,000원이고, 주당순이익이 500원이
라
면 PER는 얼마나 될까요?   너무나 쉬운 계산이죠?  '10,000/500=20'  이니까 '(주)엄청나'  
의 
PER는 20이 됩니다.
  그러면 PER의 의미는 무엇일까요? PER는 주가가 주당순이익의 몇배인가를 뜻합니다. 만
약 PER가 10이라면 주가가 이익의 10배로 팔린다는 이야기이고, PER가 100라면 주가가 이
익의 100배로 팔린다는 이야기입니다.
  주가가 이익의 10배로 팔리든, 100배로 팔리든 그게 무슨 상관이냐구요? 천만의 말씀입니
다. 주가가 이익의 10배로 팔린다면 별 문제가 없겠지만 100배로 팔린다면 문제가 심각합니
다. 주가가 이익의 100배로 팔린다는 것은 바꾸어 말하면  100년을 기다려야 주가만큼의 이
익을 벌어들일 수 있다는 뜻이니까요. 이해가 되시죠?
  이번에는 주식시장에서 PER가 어떻게 이용되고 있는지  알아보겠습니다. PER가 10 이하
이면 매수를 적극적으로 고려해 보아야 합니다. PER가 10에서  25사이에 있으면 다른 지표
와 비교하면서 매수를 고려해볼 만합니다. 그리고  PER가 25 이상이면 두 눈에 '쌍라이트'
를 
켜고 조사해야 합니다.
  하지만 이같은 기준이 절대적인  것은 아닙니다. 예를   들어보겠습니다. '(주)엄청나' 가 
있
는데 이 회사가 1년 동안 1,000원을 벌었고,  주가는 10,000원이라고 합시다. 그러면 '(주)엄
청
나)' 의 PER는 10이 됩니다.  '(주)더엄청나' 가 있는데 1년  동안  1,000원을 벌어들이는데 
주
가는 20,000원이라고 합시다. 그러면 '(주)더엄청나' 의 PER는  20이 됩니다. 똑같이 1,000원
을 벌어들이는데 '(주)엄청나' 는 PER가 10이고, '(주)더엄청나' 는 PER가 20입니다.
  그럼 '(주)더엄청나' 의 주가는 과대평가된 것일까요? 아닙니다. 이익만  보고 주가를  결
정
한다면 분명히 과대평가된 것이지만 다른 요인을  검토하면 '(주)엄청나' 가 과대포장된 것
일
수도 있습니다.
  '(주)엄청나' 는 염색약을  만드는 회사인데  올해에 염색이 유행해서   떼돈을 번  것이
고, 
'(주)더엄청나' 는 위장약을 만드는 회사인데  꾸준히 돈을 번  것이라면 오히려  '(주)엄청
나' 
가 과대포장된 것입니다.
  또 이런 경우도 있습니다. 대체로 첨단주는 PER가 100  이상 나오거나 심하면 상상할 수 
없는 수준의 값이 나오는 수도  있습니다. 지금은 비록 이익이 작지만  조만간에 떼돈을 벌 
수 있기 때문에 이익에 비해서 주가가 높게 나타납니다.
  이와는 달리 땅을 많이 보유한 자산주같은 경우에는 이익이나 성장성이 아니라  숨겨놓은 
재산이나 땅덩어리에 초점을 두는 주식이기 때문에 PER가 상대적으로 낮은 편입니다.
  이상의 예에서 살펴본 것처럼 PER에 절대적인 의미를 두어서는 안되지만, 주식을 매입하
기 전에 반드시 체크는 해야 합니다. PER가 너무 높다면  주식 매입을 포기할 것이 아니라 
이를 보살할 만한 다른 장점이  있는지 찾아보아야 하고, PER가 낮다고  주식을 무조건 살 
것이 아니라 이러한 장점을 깎아먹을 다른 약점이 없는지 살펴보아야 합니다.
  
    자기자본이익률(ROE)
  
  자기자본이익률(ROE, Return on Equity)이란 1년 동안  벌어들인 총이익을 자기자본으로 
나눈 것입니다.
  <<<<자기자본이익률= 총이익 over 자기자본 times 100

>>
>>
  예를 들어 보겠습니다. '(주)엄청나' 가 1년 동안 장사를 해서  벌어들인 총이익이  2억원
이
고 자기자본이 20억원이라면 자기자본이익률은 얼마가 될까요? 너무나 쉬운 계산이죠? '2억
원/20억원=0.1' 이니까 '(주)엄청나' 의 자기자본  이익률은 0.1, 즉 10%가   됩니다. 일일이 
계
산하기 싫은 사람은 '상장기업분석' 이나 자신이 거래하는  증권사의 홈페이지에  접속해보
시
기 바랍니다.
  그러면 자기자본이익률의 의미는 무엇일까요? 자기자본이익률은 주주가 투자한 돈으로 어
느 정도의 수익률을 내었는가를 나타냅니다. 쉽게 말해서 주주의 돈을 얼마나 잘 굴려서 돈
을 벌어들였느냐는 것입니다.
  만약 자기자본이익률이 5%라면 쪽팔리는  일이라고 봐야 합니다.  이는 주주들이 투자한 
돈으로 겨우 5%의 수익을 올렸고, 경영자의 몫이나 근로자의 몫으로 얼마의 수익을 떼주면 
주주들에게 떨어지는 것은 아무것도 없다는 이야기가 되니까요.
  주주의 입장에서는 그런 회사에 투자할 바에야 차라리 은행에 돈을 쳐박아 놓는 것이 좋
습니다. 은행에 쳐박에 놓으면 최소한 10%는 떨어지니까요.
  미국기업에서는 최소한 10~15%이면 엄청나게 좋은  회사입니다. 왜냐하면 우리나라는 주
주를 우습게 보는 나라잖아요. 게다가 소액주주라면 더욱더. 때문에 주주의돈은 전혀 비용이 
들지 않는다고 생각하는 거죠.
  그런데 재미있는 것은 미국의 은행이자율은 5%에서 왔다갔다 한다는 것입니다. 우리나라
의 은행이자율을 10%로 생각하고 미국기준으로 본다면 우리나라에서는  최소한 자기자본이
익률이 20% 이상이 되어야 투자할 만한 가치가 있는 기업이 됩니다.
  하지만 우리나라에서 자기자본이익률이 20%가 되는 회사는  가뭄에 콩 나듯이 있습니다. 
어쨌든 우리나라 주식시장에서도 자기자본이익률이 10~15% 정도가 되면 적극적으로 매입을 
고려해볼 만합니다. 그런데 여기서 주의할 것은 부채가 많은 기업은 의외로 자기자본이익률
이 높다는 것입니다.
  예를 들어 봅시다. 자기 자본이 10억원, 타인자본(부채) 30억원으로 구성된 40억원 규모의
획사가 1억원의 돈을 벌어들였다고 합시다. 그러면  이 회사의 자기자본이익률은 10%가 됩
니다.(1억원/10억원=0.1).  상당히  좋은  수준이죠.  하지만  부채비율(타인자본/자기자본)은 
300%로 언제 넘어질지 모릅니다.(30억원/10억원=3)
  반면에 자기자본이 30억원, 타인자본이 10억원으로 구성된 40억원 규모의 회사가 1억원의 
돈을 벌어들였다고 합시다. 그러면 이 회사의 자기자본수익률은 3%가 됩니다.(1억원/30억원
=0.03). 상당히 낮은  수준이죠. 하지만 부채비율은  30%(10억원/30억원=0.3)밖에 되지 않아 
절대로 부도가 날 염려는 없죠.
  예에서 살펴본 것처럼 자기자본이익률이 높다고 무조건 침 흘리고 달려들 것이 아니라 부
채가 높아서 그런 것은 아닌지 살펴보아야 합니다.
  
    매출액경상이익률
  
  매출액경상이익률을 완벽하게 이해하기 위해서는 손익계산서에 대한 이해가 있어야  합니
다. 하지만 손익계산서에 대한 이해가 없어도 별 무리는 없습니다. 원활한 수업의 진행을 위
해 다시 한 번 총이익, 영업이익, 경상이익, 당기순이익을 대충 설명하겠습니다.
  
  총이익=매출액-매출원가
  영업이익=총이익-판매비와 관리비
  경상이익=영업이익+영업외수익-영업외비용
  당기순이익=경상이익+특별이익-특별손실-법인세
  
  쉽게 말하면 총이익은 매출액에서 재료비를 뺀 것이고, 영업이익은 실질적인 장사를 통해
서 벌어들인 돈이며, 경상이익은 각종 이자를 주고 남은 돈입니다. 그리고 순이익은 글자 그
대로 줄거 다 주고 주머니에 남은 돈입니다.
  그럼녀 우리가 배우고자 하는 매출액경상이익률은 무슨 뜻일까요? 매출액경상이익률은 경
상이익을 매출액으로 나눈 것입니다.
  <<<<매출액경상이익률= 경상이익 over 매출액 times 100
>>
>>
  예를 들어 보겠습니다. '(주)엄청나' 가 1년 동안 장사를  해서 벌어들인 경상이익이 10억
원
이고 매출액이 1,000억원이라면 매출액경상이익률은 얼마가 될까요? 너무나 쉬운 계산이죠? 
'10억원/1,000억원=0.01' 이니까 '(주)엄청나' 의 매출액경상이익률은 0.01, 즉 1%가 됩니다.
  매출액총이익률, 매출액영업이익률, 매출액순이익률도 같은 방식으로 구하면 됩니다.
  그런데 재미있는 게 있습니다.  매출액영업이익률은 미국기업이나 우리나라  기업이 거의 
비슷한 수준인데, 매출액경상이익률은 엄청 나이가 납니다. 왜 일까요? 바로 이자비용  때문
입니다. 우리나라 기업이 부채로 장사한다는 것은 여러분도 아시고 계실 것입니다. 나의  돈
으로 장사를 하니 이자가 많이 나갈 수밖에 없는  노릇이죠. 그래서 우리나라에서는 매출액
경상이익률을 중요시합니다. 까놓고 이야기하면 기업에서 제일 중요한 것은 장사를 해서 돈
을 버는 것입니다. 따라서  매출액영업이익률을 보는 것이  당연하겠지만 한국적(?) 현실이 
매출액경상이익률을 중요시하게 합니다.
  증권시장에서는 매출액경상이익률을 어떻게 이용할까요? 다른 모든 지표들이 그렇듯이 절
대적인 기준은 없습니다. 특히나 경기가 좋지 않을 때는  매출액 경상 이익률이 마이너스로 
나올 수도 있습니다. 단순히 올해의 수치만 가지고 볼 것이  아니라 지난 몇 년간의 흐름을 
보고, 상대적으로 매출액경상이익률의 변동이 큰 기업보다는  꾸준하게 유지되는 종목에 가
산점을 주는 게 좋을 것입니다.
  
      6)안정성지표
  
    현금흐름
  
  현금흐름을 이해하기 위해서는 어느 정도의 사전지식이 필요합니다.
  예를 들어 어떤 기업의 전재산이 컴퓨터 한 대와  현금 100만원이라고 합시다. 그러면 이 
회사의 장부에는 다음과 같이 기록됩니다.
  컴퓨터 1대(100만원)+현금(100만원)=재산(200만원)
  1년의 시간이 흐르는 동안 이 기업이 벌어들인 돈이 10원도 없고, 나간 돈도 10원짜리 하
나 없다고 합시다. 그러면 이 기업의 장부는 어떻게  되어 있을까요? 변함없이 200만원이라
구요?
  천만의 말씀입니다. 현금 100만원은 변함이 없지만 컴퓨터의  가치는 엄청 깎여서 10만원 
정도밖에 하지 않습니다. 따라서 이 기업의 가치를 장부에  제대로 표시하려면 컴퓨터의 가
치가 깎인 부분을 메꾸어 주어야 합니다. 따라서 이 회사의 장부는 다음과 같이 기록됩니다.
  컴퓨터 한 대(10만원)+컴퓨터의 가치가  깎인 부분을 메꾸는 돈(90만원)+현금(10만원)=재
산(110만원)
  이해가 되시죠? 이때 컴퓨터의 가치가 깎인 부분을  메꾸는 돈을 감가상각비라고 합니다. 
기업의 실질적인 현금은 100만원으로 변함이 없는데 감가상각비로 해서 장부상의 현금은 10
만원밖에 없는 것으로 나타납니다.
  현금흐름이란 바로 이러한 원리에 바탕을 둔 것입니다. 현금흐름을 계산할 때는 순이익에
다가 실제로 나가지 않고 장부상으로만 나간  것으로 기록된 각종 돈(감가상각비, 대손충당
금)을 더합니다. 주당순이익이 10원밖에 안되어도 현금흐름은 몇 천원이 될 수 있는데, 이것
은 장부상으로는 나간 것으로 되어 있지만 실제로는 나가지 않은 돈이 많이 있었다는 이야
기입니다.
  이처럼 현금흐름은 회사가 실질적으로 벌어들이는 돈을 의미하며, 또한 실제로 사용할 수 
있는 돈의 양을 나타내는 것으로서 경제가 좋지 않을 때는 상당히 중요한 지표입니다. 여러
분에게 필요한 것은 현금흐름을 직접 구하는 것이 아니라 현금흐름의 의미를 정확하게 아는 
것입니다. 할 일 없는 백성이 아니라면 실제로 현금흐름을  구하겠다고 땀흘릴게 아니라 현
금흐름의 의미를 정확하게 이해하는데 노력을 경주하세요.
  그러면 증권시장에서는 이러한 현금흐름을 어떻게 이용하고 있을까요? 대체로 주가는  현
금흐름의 10배 정도라고 합니다. 주당현금흐름이 1,000원이면 주가는 10,000원이고, 주당현금
흐름이 2,000원이면 주가는 20,000원이라고  합니다. 주가가 주당현금흐름보다  10배 이하로 
팔리고 있다면 매수를 고려해볼 만하다고 합니다. 또  주당현금흐름이 주당순이익의 2배 이
상이라면 매수를 고려해볼 만하다고 합니다. 실제로 나가지 않은  돈이 그만큼 많다는 이야
기이니까요.
  
    부채비율
  
  부채비율은 탕니자본을 자기자본으로 나눈 것입니다.
  <<<<부채비율= {부채(=남의~돈)} over {자본금(=자기~돈)} times 100
>>
>>
  예를 들어   보겠습니다. '(주)별로안엄청나'  의  타인자본이  2,000억원이고 자기자본이  
  
1,000
억원이면 부채비율은 얼마가 될까요? 너무나 쉬운  계산이죠? '2,000억원/1,000억원=2' 이니
까 
'(주)별로안엄청나' 의 부채비율은 200%가 됩니다. 대체로  부채비율은  100% 이하가 표준
이
라고 합니다. 하지만 우리나라 기업들 중에서 100% 이하인 기업은 좀처럼 찾기가 힘듭니다. 
보통이 300% 이고 , 심하면 몇 천% 가 되기도 합니다. 쉽게 말해 자기  돈의 몇 십배가 되
는 남의 돈으로 장사를 하고 있다는 이야기입니다.
  증권시장에서는 부채비율을 어떻게  이용할까요? 증권시장에서는 부채비율을  부도기업의 
사전감지에 이용하고 있습니다. 여기서 주의할 것은 단순히 부채비율이 몇 백% 라는 게 중
요한 것이 아니라 지난 몇 년간의 흐름이 중요하다는 것입니다.
  예를 들어 보겠습니다. 올해의 부채비율이  350%인 기업이 있습니다. 단순히  부채비율만 
보면 위험한 회사이지만  지난 몇  년간의 흐름  속에서 파악해야 합니다.  1995년 1,000%, 
1996년 700%, 1997년 500%, 1998년 350%라면 부채를 줄이기 위해 상당히 노력하는 기업이
고, 호감을 가지고 지켜볼 필요가 있습니다.
  올해의 부채비율이 12%인 기업이 있습니다. 단순히  부채비율만 본다면 초특급 주식입니
다. 그러나 이러한 주식도 지난 몇 년간의 흐름 속에서 파악해야 합니다. 1995년 10%, 1996
년 50%, 1997년 90%, 1998년 120%라면 주의를 기울일 필요가 있는 것입니다.
  또 단순히 부채비율만을 체크하는 것은 부도기업의 사전감지에 무리가 있으므로 다른  지
표들도 조사해 보아야 합니다. 즉, 매출액,  매출액경상이익률, 자기자본비율, 유동비율이 몇 
년째 하락하고, 주당순이익이 지난 몇 년간 들쑥날쑥 디스코를 추고, 금융비용부담비율이 몇 
년째 큰 폭으로 급등하고 있다면 부도를 낼 가능성이 있습니다.
  <<<<유동비율={유동자산(=1년~안에~받을~돈)}over{유동부채(=1년~안에~갚을~돈)} 
times100
>>
>>
  <<<<금융비용부담율= 금융비용 over 매출액 times 100

>>
>>
  이때는 과감하게 피해가는 게 유리합니다. 괜히 잘못 지갑을  열었다가는 깡통 차는 수가 
있기 때문입니다.
  
      7)이론주가
  
  증권사에서 나온 투자정보지에 보면 추천종목이라는 게  있습니다. 그리고 추천종목에 관
한 글을 읽다 보면 '예상주가'  라는 게 나옵니다. 도대체  증권사에서는 예상주가를 어떻게 
산출할까요?
  또 여러분이 이러한 예상주가를 직접 계산할 수만 있다면 투자에 상당한 도움이 될 것입
니다. 따라서 이번 시간에는 예상주가를 내는 방법에 대해서 공부하도록 하겠습니다.
  그러면 지금부터 본격적으로 수업을 시작하겠습니다.
  이론주가는 우리가 앞에서 배운 각종 투자지표나 기업에서 나온 재무제표를 이용해  이론
적으로 산출한 주가를 의미합니다. 좀  어렵게 말하면, 이론주가란 앞으로 기업이  벌어들일 
모든 수익을 재주껏 주물러 계산한 이론적인 주가입니다. 내재가치나 기업가치라는 말도 이
론주가와 같은 말로 해석하시면 별 무리가 없을 것입니다.
  이론주가를 산출하는 방법은 의외로 간단하고, 방법도 여러 가지가 있습니다.
  간단한 예를 들어보겠습니다. 지난  5년간  '(주)떼돈벌어' 의 평균  PER가 15라고  합시
다. 
쉽게 말해서 주가가 주당 순이익의  15배로 팔린다고 합시다.(PER가 뭔지  아직 잘 모르는 
독자(?)가 있다면 다시 복습하기 바랍니다. 구구단을  잊어버린 투자자는 용서받을 수 있어
도, PER를 잊어버린 투자자는 절대 용서받지 못합니다). 그런데 올해의 주당순이익이 1,000
원쯤으로 예상된다면 이론주가는 얼마가 될까요?
  쉽죠? 지난 5년간 평균적으로 주가가 주당순이익의 15배였으니까 올해의 이론적인 주가는 
15,000원이 됩니다.
  PER를 몰라도 주당순이익만으로 이론주가를 구하는 방법이 있습니다.
  간단한 예를 하나 더  들어  보겠습니다. '(주)잘나간다' 의  올해 주당순이익이  500원이
고, 
앞으로도 계속해서 500원을 벌어들인다면 이론주가는 어떻게 될까요?
  복잡한 공식의 도출과정을 과감하게 줄이고 결론만 말하면 다음과 같습니다.
  <<<<이론주가= 주당순이익 over {정기예금금리 times 1.5}
>>
>>
  이때 정기예금 금리가 12%라면 다음과 같이 2,788원이 됩니다.
  <<<<이론주가 = 500 over {0.12times1.5} =2,778원
>>
>>
  여기서 주의해야 할 것이 있습니다.
  증권사에서 나온 투자정보지의 예상주가를 자세히  보아온 사람들이라면 알 수  있겠지만 
이론주가가 현실의 주가와 맞아떨어지는 경우는  거의 없다는 것입니다. 또  계산에 이용한 
숫자나 방법에 따라 이론주가가 엄청난 차이를 나타내기도 합니다.
  하지만 비슷하게라도 이론주가를 산출할 수 있다면 투자자는 주위의 달콤한 협박과  잔혹
한 유혹으로부터 자신을 지키고, 자신의 투자철학을 유지하는데 엄청난  도움을 받을 수 있
습니다.
  
        9.질적분석
  
  종목선택의 첫 번째 관문인 양적분석을 통과한 여러분께 축하의 인사를 보내드립니다. 그
럼 이번 시간에는 종목선정의 두 번째 관문인 질적분석에 대해 이야기하겠습니다.
  여러분이 양적분석을 통해서 수익성도 높고, 안정성도 높고, 성장성도 높은 기업을 찾았다
고 합시다. 그런데 이런 경우가 발생하면 어떻게 하시겠습니까? 여러분이 선택한 회사의 경
영주가 밤마다 룸살롱에 가서 15살, 16살 먹은 소녀의 엉덩이를 두드리며 지저분한 짓을 한
다면??
  경영주가 무슨 짓을 하든간에 수익성, 안정성, 성장성이 높은데 무슨 상관이냐구요?  천만
의 말씀입니다. 그 어느 때보다  기업의 투명성과 기업주의 도덕성이 문제되는  세상입니다. 
만약 그 사장의 행위가 언론에 보도된다면 어떻겠습니까? 해당 회사의 상품에 대한 불매운
동이 일어나고 주식은 폭락할 것입니다.
  양적분석이 대차대조표나 손익계산서에 나타난  수치를 분석하느 반면,  질적분석은 위의 
예처럼 경영주의 기업관, 도덕성, 그리고  노조와의 관계, 또 기업의  분위기와 같이 숫자가 
아닌 것으로 기업을 조사하는 것입니다.
  그러면 양적분석과 질적분석 중에서 어느 것이 더 중요하겠습니까? 정답은 둘 다 중요하
다는 것입니다.
  
    경영자의 능력
  
  스승이 스승답지 않을 때 제자들은 어떻게 될까요? 5년 전에 했던 강의를 지금도 하고, 5
년 전에 했던 필기와 지금의 필기가 토씨하나 틀리지 않는 교수 밑에서 훌륭한 제자는 절대
로 나올 수 없습니다. 연구할 생각은 하지 않고, 촌지 뜯을 궁리나 하고 촌지목록이나  작성
하는 선생 밑에서 훌륭한 학생은 절대로 나오지 않습니다.  아니 훌륭했던 학생마저 문제아
가 되어버립니다.
  기업도 마찬가지입니다. 아무리 종업원들의 능력이 뛰어나고, 장래성이 있는 상품을  생산
한다고 해도 경영주가 난장판이면 기업도 난장판이됩니다.
  마치 기업이 자신의 사유재산이라도 되는 것처럼  행동하는 경영주라면, 노동자의 경영참
여를 경영권에 대한 도전이라고 떠벌리는 경영주라면, 내 돈으로  내가 장사하는데 니가 무
슨 상관이냐고 떠벌리는 경영주라면, 무노동 무임금을 외치는 경영주라면, 필요할 때는 가족
이라며 외치다가 필요없으면 미련없이 자르는 경영주라면, 그 회사의  앞날은 깜깜함 그 자
체입니다.
  이런 경영자가 경영하는 기업에는 절대로 투자하지 마십시오. 그럿은 자해행위에 다름 아
닙니다. 여러분이 만약 근로자라면, 그리고 근로자가 되실 분들이라면...
  각 경제신문에는 경영주에 관한 글들이 많이 실립니다. 어떤 경제신문에서는 CEO(최고경
영자, Chief Executive Officer)라는 이름으로 고정란을 배정하기도 합니다.  또 지나가는 기
사 속에서도 경영주에 대한  이야기가 자주 실리며, 시사잡지에도  경영주에 대한 이야기가 
자주 실립니다.
  그런데 주의하셔야 할 것은 로비로 작성되는 기사가 있다는 것입니다. 즉, 부도가 나기 직
전에 돈을 조달하기 위해서라든가, 또는 다른 이유로 해서  신문이나 잡지에 아부성 기사가 
나는 경우도 있으니 주의하셔야 합니다.
  아무튼 주식투자를 하실 생각이 있다면 최고경영자에 대한 기사는 그냥 흘려버리지  말고 
꼭 읽어보세요.
  
        10.경제분석
  
  여러분이 양적분석과 질적분석을 겁나게 열심히 해가지고  멋진 종목을 찾았다고 합시다. 
수익성도 좋고, 성장성도 있을 뿐만 아니라, 경영자도  성실하고, 근로자를 가족처럼 여기는 
멋진 기업을 찾았다고 합시다. 그런데 그 업체와 거래를  하던 대부분의 기업들이 망해버렸
다면 어떻게 할까요? 중동에 분쟁이 일어나서 석유값이 겁나가 폭등했다면 어떻게 될까요? 
여러분이 선택하신 기업은 까딱없이 살아남을까요?
  우리가 주식투자를 하기 위해서는 경제 전반에 대한 지식이  필요합니다. 그 나라의 경제
가 어떤 위치에 있는지, 또 앞으로 어떻게 될 것인지도 알아야 하고, 금리는 앞으로  어떻게 
될 것인지, 환율이 어떻게 바뀔 것인지, 나름대로 생각을  가지고 있어야 합니다. 그래야 만
일의 사태에 대비할 수 있습니다.
  금리나 환율에 대해서 몰라도 상관은  없습니다. 마치 영어를 몰라도  살아가는데 아무런 
지장이 없는 것처럼... 하지만 증권시장에서 돈을 따 먹으려면 금리의 추이와 환율의 앞날을 
나름대로 전망할 수 있어야 합니다. 금리가 어떻게 될지, 환율이 어떻게 될지도 모르고 증권
싲아에 뛰어드는 것은 한마디로 자살행위입니다.  죽고 싶어 환장하지 않은 다음에는  환율, 
금리, 통화에 대해 공부해야 합니다.
  이처럼 기업을 둘러싸고 있는 경제 전반에 대한 공부를 하고 연구하는 것이 경제분석입니
다.
  
      1)경기와 주가
  
  주가는 귀신도 모른다고 합니다. 그만큼 주식의 가격은  '자기 마음대로' 움직인다는 이야
기입니다. 분명히 주식의 가격은 '자기  마음대로' 움직입니다. 경제,  금리, 환율과는  아무
런 
상관이 없다고 할 정도로 말이죠. 오죽하면 미니스커트의 길이를 가지고 주가를 예상하려고 
했겠습니까?
  하지만 혼돈 속에도 질서는 있기 마련입니다. 당장의 주가는  자기 마음대로 움직이는 것
처럼 보이지만 길게 보면 경제와 함께 합니다. 경제의 건강이 좋으면 주가는 오르고, 경제의 
건강이 좋지 않으면 주가는 내려갑니다.
  경제의 건강상태를 경기라고 합니다. 경기가 좋다는 것은 전체적인 경제의 기운이 좋다는 
이야기입니다. 즉, 옆집의 엿장수 아저씨도 떼돈을 벌고, 앞집의 제비족 아저씨도 사업이 잘
되어 비명을 지르는 때를 이야기합니다.
  경기가 좋지 않다는 것은 전체적인 경제의 기운이 좋지  않다는 것을 의미합니다. 여기저
기서 공장이 무너지고, 직장인들의 한숨소리가 천지를 진동할 때  우리는 경기가 좋지 않다
고 이야기합니다.
  주가가 올라가기 위해서는 경제가 우뚝  일어서야 합니다. 우리의 경제가  일어서지 않고 
주가가 오르기를 기대하는 것은 미친 짓입니다. 차라리 옆집  고양이가 오리알 낳기를 기다
리는 게 빠릅니다.
   참, 주가는 경기보다 6개월 정도 앞서간다고 합니다. 즉, 경기는 비록 빌빌거리고 있더라
도 앞으로의 전망이 밝으면 사람들이 미리 주식을 구입하기  때문입니다. 경기가 바닥을 치
고 서서히 회복되면 이미 주식가격은 상당히 올라 있습니다.
  또 경제가 힘찬 발걸음을 하고 있는데도 불구하고 주식가격이 폭락하는 경우가 있습니다. 
앞으로 경기가 나빠질 것을 미리 예측하고 주식을 팔기 때문입니다. 다시 말해서 주가가 경
제보다 6개월 정도 앞서가기 때문입니다.
  그러면 남들보다 경기를 빨리 전망하려면 어떻게 해야 할까요? 어쩔 수 없습니다. 열심히 
공부하는 수밖에는...
  
      2)금리와 주가
  
  금리와 주가는 별로 친하지 않습니다. 금리가 높으면 주가는 내려가고, 금리가 낮으면  주
가는 올라갑니다. 왜일까요?
  금리가 높으면 사람들은 위험이 따르는 주식을 하기보다는 안전한 은행에 돈을 맡깁니다. 
그래서 주식에 대한 수요는 줄어들고, 수요가 줄어드니 주식의  가격이 떨어지는 것은 당연
합니다.
  금리가 높으면 기업에서 돈을 빌리기가 어려워집니다. 또 설령  빌린다고 해도 이자를 많
이 주어야 합니다. 기업의 이익이 줄어드는 것은 당연한 이치겠죠. 기업의 이익이  줄어들면 
주식의 가격은 어떻게 되겠습니까? 내려갈 수밖에 없는 것입니다.
  반면에 금리가 낮으면 사람들은 은행에 돈을 맡기기보다는 고스톱을 치려고 할 것입니다. 
이자도 얼마 못받고 돈을 썩힐 바에야 고스톱을 치는 게 낫다고 생각하기 때문입니다. 하지
만 고스톱을 치면 경찰청 사람들이  잡아가므로 돈을 굴릴 수 있는  다른 장소를 찾습니다. 
이렇게 해서 금리가 낮으면 돈이 주식시장으로 모여듭니다. 돈이 모여드니까 주시가격이 오
르는 것은 당연한 이치겠죠?
  
      3)환율과 주가
  
  환율이란 그 나라의 경제력을 의미합니다. 우리나라의  돈이 똥값이라는 것은 우리나라의 
경제력이 똥이라는 이야기입니다. 우라니라의 경제력이 똥이라면  주가는 어떻겠습니까? 당
연히 똥값일 수밖에 없습니다.
  우리나라의 돈이 강세라면 우리나라의 겨제력이 강하다는 이야기입니다. 우리나라의 경제
력이 강하다면 주가는 어떻게 되겠습니까? 당연히 금값일 수밖에 없습니다.
  우리나라의 돈이 똥값이면, 즉 환율이  높으면 대외경쟁력이 생기고, 그러면 수출이  잘되
고, 수출이 잘되면 경제가 좋아지니까 주가가 상승해야 할  거라고 생각하시는 분이 있을지
도 모릅니다. 하지만 천만의 말씀입니다. 우리나라만 환율이  높다면 수출이 잘될지 몰라도, 
다른 나라도 환율이 같이 높아진다면 수출에는 전혀 도움이  안됩니다. 다른 나라도 경쟁력
이 생기니까요.
  결국 환율이 높다는 것은 우리나라가  그만큼 희망이 없다는 소리와  똑같습니다. 희망이 
없는데 주가가 오르겠습니까?
  
      4)주식시장의 흐름
  
  주식시장은 언뜻 보면 자기 마음대로 흘러가는 것 같지만 자세히 보면 일정한 흐름이 있
습니다. 이 흐름은 대체로 경기와 일치하는데 이번 시간에는  주식시장의 큰 흐름에 대해서 
공부해 보겠습니다. 주식시장은  크게 보아서 금융장세->실적장세->역금융장세->역실적장
세로 바뀌면서 흘러갑니다.
  
    금융장세
  
  금융장세란 경제가 바닥인데도 불구하고 시중에 돈이 많아서 주식이 오른다는 뜻에서  붙
여진 이름입니다. 경제는 아직 개판인데 주가가 오른다? 이게 무슨 말일까요?
  경제가 바닥이면 돈을 사용하려는  사람이 없고 시중에 돈이  남아도니 금리는 떨어지고, 
금리가 떨어지니 은행에 저금을 하기보다는 아름다운 한탕을 위해 주식시장에 돈이 모이고, 
돈이 모이니 주가는 상승합니다.
  경제가 바닥이니 다음 번에도 한 자리 하려는 공무원들이 마구 돈을 풀고, 여기저기 도로
를 뚫고 댐을 짓습니다. 돈이 풀리니 주가가 오르고, 정부가 공사를 발주하니 경제가 좋아질 
것을 예상한 사람들이 주식시장으로 들어옵니다. 아직 경제는 좋아지지 않았는데 말이죠.
  금융장세에는 은행주, 금융주, 건설주가  오릅니다. 금리가 낮으니  여유 있는 자금운영을 
할 수 있게 된 은행주가 오르고, 건설경기가 좋아지니 건설주가 오르는 것입니다.
  
    실적장세
  
  실적장세란 경제의 좋은 실적을 반영해 주가가 오른다는 뜻에서 붙여진 이름입니다. 경제
가 좋으면 주가가 오르는 것은 당연한 이치입니다. 하지만  실적장세에서 모든 주가가 동시
에 오르는 것은 아닙니다. 처음에는 자동차, 전자, 반도체 업종의 주식이 오르기 시작합니다. 
바로 이들이 우리나라 경제를 떠받치는 종목이죠.
  그렇게 주가가 오르다가 어느 정도  시간이 흐르면 설비투자와 관련되  종목이 오릅니다. 
경제가 좋아서 돈을 번 기업들이 본격적으로 설비투자를 늘리기 때문에 각종 기계관련 주가 
오른다는 이야기입니다.
  
    역금융장세
  
  역금융장세는 금융장세의 반대개념으로 아직 경제가 개판이 되려면 멀었는데도  불구하고 
주가가 떨어지기 때문에 붙여진 이름입니다.
  아직 경제가 좋은데 왜 주가가 떨어질까요?
  주식시장은 언제나 실제의 경제보다 앞서간다고 했습니다. 경제가 천장을 치기 전에 사람
들은 미래에 대한 두려움이 생겨 주식을 팔기 시작합니다.  아직 이익이 증가하고 있는데도 
불구하고 주가가 떨어지기 시작하는 것입니다.
  역금융장세에는 다른 종목은 떨어지지만 내수주와 중소형 우량주는 오릅니다. 근로자들이 
그동안 번 돈으로 가구를 사고, 몸 보신을 하기 때문에  각종 가구, 제약, 음료와 같은 내수
주가 오르고, 틈새시장이 있고  재무구조가 안정된 중소형 우량주가  주가상승의 빛을 보지 
못하다가 막차를 타면서 주가가 오르기 시작합니다.
  
    역실적장세
  
  역실적장세는 실적장세의 반대개념으로 경제의 나쁜 실적을 반영해 주가가 떨어지기 때문
에 붙여진 이름입니다. 역실적장세에는 뭐라고 할말이 없습니다. 겨제가 바닥인데 주가가 오
를 이유가 없는 것입니다.
  이때는 꼭꼭 숨어서 열심히 공부하는 게 최고의 주식투자법입니다. 하지만 앞으로 다가올 
금융장세를 위해 금융주나 건설주, 또는 저가 우량주를 사두는 것도 좋은 투자전략입니다.
  
      5)경제신문 읽기
  
  양적분석이나 질적분석을 공부하면서, 또  경제분석을 공부하면서 여러분은  다음과 같은 
의문을 가졌을 것입니다.
  '양적분석의 기초자료가 되는 재무제표는  짧게는 6개월에서 길게는 12개월  전의 자료를 
표시한다.'
  '요즘처럼 빠르게 변화하는 경제환경 속에서 6개월은 전설같은 시간이 아닌가?'
  '기업주가 룸살롱에서 무슨 짓을 하는지, 회사분위기가  어떤지 알아야 된다고 하지만 무
슨 
수로 알아내는가?'
  '룸살롱에 따라갈 수도  없는 노릇이고, 회사직원이  아닌 이상  분위기를 알아낸다는 것  
 
역
시 불가능에 가까운 일이 아닌가?'
  '환율이 어떻게 될지 내가 어떻게 아냐?' '그걸 알면 내가 이 따위 책이나 읽고 있겠냐?'
  바른 지적입니다. 그러나 이 문제를 해결해줄 구세주가 있습니다. 그 이름은  무엇일까요? 
바로 경제신문입니다. 경제신문은 살아있는 정보의 보고이고, 여러분이 가진 모든 문제의 해
결책을 제시해줄 수 있는 영웅이라 해도 과언이 아닙니다.
  그러나 영웅이 있으면 뭐하겠습니까? 바로  옆에 '로버트  태권 V' 가  있으면 뭐하겠습
니
까? 결정적으로 조정을 못하는데.
  경제신문은 역할이 큰 만큼 접근하기도  힘든 상대입니다. 1면을 읽는데  몇 시간이 걸릴 
만큼 난해한 용어와 내용을 가지고 있는 것이 경제신문인  것입니다. 웬만한 용기가 아니고
는 경제신문이라고 하는 큰 산을 오르기가 어렵습니다.
  한 달 동안 세상 모든 일을 집어치우고 경제신문에 목숨을 걸어 보십시오. 한 달 만에 되
지 않는다면 두 달로 잡아보세요. 땀은 분명히 그 대가를 여러분께 줄 것입니다.
  두 달만 투자하면 여러분 앞에 새로운 세계가 펼쳐질  것입니다. 하루라도 경제신문을 읽
지 않으면 눈에 가시가 생기는  불가사의한 일이 생길 것입니다. 그  정도의 경지에만 오를 
수 있다면 주식투자를 할 수 있는 모든 준비를 갖추었다고 해도 과언이 아닙니다 경제신문
은 주식투자의 처음이자 끝이기 때문입니다.
  이 책을 열심히 읽은 다음  경제신문에 무식하게 도전해 보세요. 1개월만  '미친 척' 하면 
됩니다. 1개월의 미친 짓에 여러분의  인생이 달라질 수 있습니다. 특히  경제학과 1, 2학년 
학생이라면 권총 몇 개 찬다고 생각하고 도전하십시오. 권총 몇 개 찬다고 졸업하는데 지장
이 있는 것은 아니니까 아무 걱정 마시고, 물론 누구처럼  권총을 수십개 차면 졸업을 못하
는 수도 있지만 말입니다.
  이것으로 종목선택과 관련된 강의는 마치도록 하겠습니다.
  '성장성+수익성+안정성' 이라는 명제를 절대 잊지 마십시오.  또 질적분석의 중요성도 망
각
해서는 안됩니다. 그리고 경제신문을 통해 시간의 오차를 극복하고, 자신의 경제지식을 날마
다 새롭게 하십시오.
  멋진 종목을 발견하기 바랍니다.
  
        11.기술적 분석
  
  양적분석과 질적분석, 그리고 경제신문을 통해 멋진 종목을 찾았다고 합시다. 그러면 언제 
주식을 사고, 언제 팔까요?
  가격이 가장 쌀 때 사고, 가장 비쌀 때 팔 수만  있다면 최상이겠지만 사실 택도 없는 소
리입니다. 주식가격은 귀신도 모른다고 했습니다. 적당한 이윤만 확보하면 과감하게  팔아야 
합니다. 가격이 가장 쌀 때 구입하려고 하면 영원히 사지 못하고, 가격이 비쌀 때 팔려고 하
면 영원히 팔 수 없는 게 주식의 속성입니다.
  그렇다면 적당한 시기란 구체적으로 언제일까요? 여기에 대한 해답을 연구하는 것이 기술
적 분석입니다. 용어가 좀 어려워서 감이 잘 오지 않겠지만 어려워할 필요는 없습니다. 기술
적 분석이란 한마디로 그래프를 통해 분석하는 것을 가리키는 말입니다.
  예를 들어 설명하겠습니다. 아래의 그래프를 보세요
  
  이 그래프는 어떤 회사의 주가를 3년 동안 추적해서 기록한 것입니다. 1998년 이후 이 회 
사의 주가는 어떻게 될까요? 오를까요,  내릴까요? 정답은 간단합니다.  '귀신도  모른다'입
니
다.
  하지만 오를 가능성이 많다고 보는 게 기술적 분석입니다. 역사가 반복되고, 인간의  행위
가 반복되듯이, 주가 역시 반복된다는 기본 가정에서 출발하는 것이 기술적 분석입니다. 즉, 
과거의 추세를 보건대 1998년 1월 이후에 주가는 오를 가능성이 가장 크다고 말하는 게  기
술적 분석입니다.
  이해가 되시죠? 과거의 여러 가지 그래프를 분석하고, 유형을 도출하여 응용하는 것이 기
술적 분석이랍니다. 기술적 분석의 논리에 따르면  ㄱ 의 위치에 오면 주식을 구입하고,  ㄴ 
이 가까워 오면 팔아야 합니다.
  하지만 기술적 분석에 대한 과신은 금물입니다. ㄱ 의 위치에서 주가가 오를 것으로 예상
하고 구입했는데 부도가 나버리면 기술적 분석이고 나발이고간에 도로아미타불이 되는 것입
니다.
  그렇다고 기술적 분석이 아무런 의미가 없다는  뜻은 아닙니다. 양적분석이나 질적분석을 
하지 않고, 순전히 그래프만 분석해서 돈을 벌어들인 사람들도 많이 있습니다. 물론  극소수
이기는 하지만.
  
      1)봉도표
  
  하루동안의 주가를 그래프로 나타내는 것 중에 가장 널리 이용되고 있는 것은 봉도표입니
다. 마치 초처럼 생긴 것인데 차근차근 살펴보도록 하죠. 봉도표가 빨간색(흰색)이면 주식의 
가격이 종가가 시가보다 높은 것을, 즉 주가가 오른  것을 의미하고, 파란색(검정색)이면 주
가가 내린 것을 의미합니다.
  다음 그림을 보도록 합시다. 왼쪽(흰색) 봉도표는 처음에 500원에 거래가 시작되어서 최저 
400원까지 내려갔지만 높을 때는 1,100원가지 올라갔다가 1,000원으로 거래를 마쳤다는 이야
기입니다.
  오른쪽(검정색) 봉도표는 처음에 1,000원에 거래가 시작되어서 최저 400원까지 내려갔지만 
높을 때는 1,100원가지 올라갔다가 500원으로 거래를 마쳤다는 이야기입니다.
  
      2)이동평균선
  
  장기간의 주가추이를 나타내는 것으로는 이동평균선이라는 것이 자주 사용되는데 그 중에
서도 20일, 60일, 120일 이동평균선이 가장 많이 사용됩니다.
  이해를 돕기 위해 3일 이동평균선을 작성하는 방법에 대해 설명해 보겠습니다.
  A 기업의 주가가 100(9월 1일), 130(2일), 120(3일), 150(4일)  130(5일), 130(6일)원으로 변
화되었다고 합시다. 3일 이동평균선은 3일간의 주가를 평균해서 연결한 선입니다. 9월 3일의 
3일  평균은   116입니다((100+130+120)/3). 또   9월  4일의   3일  이동평균은  133입니다
((130+120+150)/3). 그리고 9월 5일의 3일 이동평균은 136입니다.
  이런 식으로 계산된 평균을 하나의 선으로 연결한 것이 3일 이동평균선입니다. 만약 20일 
이동평균선이라면 20일간의 주가를, 60일 이동평균선이라면  60일간의 주가를 평균해서연결
하는 것이죠.
  20일보다는 60일, 60일보다는 120일 이동평균선이 장기적인 추이를  잘 나타낸다고 할 수 
있습니다. 주로 20일 이동평균선은 단기추세를, 60일  이동평균선은 중기추세를, 120일 이동
평균선은 장기적인 주가추이를 나타낸다고 할 수 있습니다.
  
      3)골든크로스와 데드크로스
  
  골드크로스는 우리말로 금덩어리 십자가입니다. 이는 주로 단기이동 평균선이 장기이동평
균선을 뚫고 상승하는 경우를 가리키는 말입니다. 예를 들어  20일 이동평균선이 60일 이동
평균선을 뚫고 지나가면 골든크로스가 발생했다고 합니다.
  20일 이동평균선은 최근의 단기적인 주가를 나타냅니다.  최근의 주가가 장기적인 추세를 
뚫고 올라간 만큼 앞으로 주가가 뛴다고 보는 거죠. 쉽게  이야기해서 지난 60일 동안 공부
를 못하던 녀석이 최근의 20일 동안 시험 성적이 좋아지고 있다면 앞으로 공부를 잘할 가능
성이 높아졌다는 이야기와 같습니다.
  데드크로스란 골든크로스의 반대되는 개념으로 단기이동평균선이 장기이동평균선을  뚫고 
하락하는 경우를 가리키는 말입니다. 예를 들어 20일 이동평균선이 60일 이동평균선을 뚫고 
번지점프를 하면 데드크로스가 발생했다고 합니다.
  20일 이동평균선은 최근의 단기적인 주가를 나타냅니다.  최근의 주가가 장기적인 추세를 
뚫고 내려간 만큼 앞으로 주가가 내린다고 보는 거죠.
  
      4)지지선과 저항선
  
  그림을 보면 주가가 840선 밑으로는  떨어지지 않고 있습니다. 840선  밑으로 떨어지려고 
하다가도 다시 오르게 됩니다. 이때 840선을 지지선이라고 합니다. 한편 주가는 900선  이상
으로 오르지도 못하고 매일같이 떨어지는데 이때 900선 이상으로 오르지도 못하고 매일같이 
떨어지는데 이때 900선을 저항선이라고 합니다.
  심리적 지지선, 심리적 저항선이라는 말이 사용되기도 하는데, 이것은 800, 850,  900 같은 
의미가 있는 숫자를 중심으로 주가가 떨어지지도 상승하지도 않을 때 사용합니다.
  예를 들면 이런 식이죠. '심리적  지지선인 800 이하로는 주가가  떨어지지 않을 것이다.'. 
하지만 특별히 의미가 있는 것은 아니고, 글자 그대로 사람들의 심리 속에 있는 마지노선이
죠. 설마 800선이 무너지겠나? 설마 1,000포인트르 뚫고 주가가 상승하겠냐? 하는 식의...
  
        12.테마주
  
  유행이라는 것이 있습니다. 주식시장에도 유행이 있는데 주식시장에서의 유행을 테마라고 
합니다. 예를 들어 남북한간에 화해무드가 모락모락  피어나면 주식시장에는 남북한 경제협
력과 관련된 주식이 오르기 시작합니다. 주식시장의 유행, 즉 테마는 정치, 경제, 사회  등의 
여러 가지 요인에 따라 생겨나고 사라집니다.
  
      1)남북경협주
  
  우리나라 경제가 요모양 요꼴이 된 것은 무엇 때문일까요?
  '정부의 무능력! 기업의 무책임! 은행의 무식!'  때문일까요? 맞습니다. 하지만 분단이라고 
하는 민족사의 치욕에도 책임이 있습니다. 바로 분단비용 때문입니다. 분단비용이란 분단 때
문에 치러야 하는 비용입니다. 분단비용 중에서 가장 대표적인 것은 국방비입니다.
  현재 우리나라는 예산의 30%를 국방비에 사용하고 있습니다. 우리와 경제력이 비슷한 대
부분의 국가는 예산의 10% 이하를 국방비에 사용하고  있습니다. 국방비를 다른 나라 수준
으로 줄이고 그 돈을  연구개발비로 사용하면 어떻게 될까요?  아마 지금쯤 '로버트  태권 
V'
를 개발해서 떼돈을 벌고 있을 것입니다. 아마 지금쯤  '에이즈 치료제'를 개발해서 돈을 끌
어모으고 있을 것입니다.
  하지만 통일은 단순히 분단비용의 감소만을 가져올까요? 천만의 말씀입니다. 시너지 효과
라는 것이 있습니다. 쉽게 말해 '1+1=3' 이 되는 효과입니다.
  왼손만 사용해서 벽돌을 들어봅시다. 많이 들어 보았자 2장입니다. 이번에는 오른손만  사
용해서 벽돌을 들어봅시다 기껏해야  3장입니다. 이번에는 왼손가 오른손을  함께 사용해서 
벽돌을 들어봅시다. 아마 10장은 가뿐하게 들 수 있을 것입니다.
  황석영씨가 자신의 저서 '사람이 살고  있었네'에서 이런  말을 했죠?  '통일은 둘이었던 
남
과 북이 단순히 하나로 되는 것이 아니라 억압되었던 창조적 에네르기가 한꺼번에 분출되어 
세계를 이끌고 나아갈 문명관을 가진 새로운 민족의 재탄생을 의미하게 될 것이다' 고.
  그렇습니다. 통일은  단순히 남과  북이 하나되는  것이  아닙니다.  '1+1=2' 가  아닙니
다. 
'1+1=3', 아니 '1+1=10' 이 되는 것이 통일입니다.
  잠시 눈을 세계로 돌려봅시다. 온 세계가 끼리끼리 모이고 있습니다. 살아남기 위하여  그
들은 민족과 종교를 떠나 뭉치고 있습니다. 유럽은 유로라고 하는 단일 통화를 중심으로 똘
똘 뭉치고 있습니다. 아메리카 대륙은 미주자유무역지대(FTAA)라는 이름으로 똘똘 뭉치고 
있습니다. 중국은 본토를 중심으로 전세계의 화교가 똘똘 뭉치고 있습니다.
  그런데 지금 우리는 어떻습니까? 전세계가 민족과 종교를 떠나 똘똘 뭉치고 있는데 우리
는???
  통일은 선택이 아니라 필수입니다. 필수! 통일은 우리 민족의 대안이 될 수 있습니다.
  
      2)금리수혜주
  
  금리가 내리기 시작하면 금리수혜주라는 이름으로 테마가 형성되기 시작합니다. 금리수혜
주의 가장 대표적인 예는 증권주와 건설주입니다. 금리가 낮으면  은행에 있는 돈이 주식으
로 몰려 증권사가 떼돈을 벌기 때문이죠. 건설주도 금리수혜주의 대표적인 예인데 건설회사
는 부채가 많기 때문에 금리가 내리면 이자부담이 그만큼 줄기 때문이랍니다.
  
      3)엔고수혜주
  
  엔고란 엔화의 가치가 높아지는 것을 말합니다. 엔고수혜주란 엔화의 가치가 높아지면 이
익이 늘어나는 기업의 주식을 가리킵니다.
  1달러에 140엔이었던 환율이 1달러에 100엔이 되었다고 합시다. 엔화의 가치가 높아진 거
죠. 옛날에는 1달러를 주면 140엔짜리 상품을 살 수  있었지만 이제는 겨우 100엔짜리 상품
밖에는 살 수가 없습니다. 이렇게 되면 미국의 바이어는  상대적으로 비싸진 일본상품을 포
기하고 한국의 상품을 사려고 할 것입니다.
  엔고가 되며 일본상품과 경쟁하고 있는 반도체, 조선, 자동차 업종의 사장들은 입이 쫙 벌
어집니다.
  
        13.주식의 투자방법
      1)신용투자
  
  돈이 없어도 주식투자를 할 수 있는 방법이 있는데 이것을 신용투자라고 합니다. 쉽게 설
명하면 증권사에서 돈을 빌려서 주식을 사고,  나중에 주가가 뛰면 팔아서 빌린 돈을  갚고, 
나머지 차액은 자기가 먹는 방식이죠. 보통 3개월 뒤에 갚게 되는데 만약 갚지 않으면 증권
사는 해당고객의 계좌에 있는 주식을 강제로 매각해서 돈을  회수하게 됩니다. 그런데 사놓
은 주식이 엄청 떨어져서 원금도 못갚을 정도가 되는경우가 있는데 이러한 계좌를 깡통계좌
라고 합니다.
  
      2)대주투자
  
  흔히들 주가가 뛰면 돈을 벌고, 주가가 내리면 돈을 잃는 것으로 생각하는데 주가가 내려
도 돈을 버는 방법이 있습니다. 대주투자가 그 중요한 예입니다. 대주투자란 증권사에서  주
식을 대부받아서 하는 투자를 줄인 말입니다. 언제나처럼 쉽게 설명드리겠습니다.  삼성전자
의 주가가 10,000원인데 앞으로 떨어질 것 같다고 합시다. 그러면 증권회사에서 삼성전자 주
식을 10개 빌려서 즉시 팔아버립니다. 판매액 10만원이 자기  주머니로 들어오는 것은 당연
하겠죠.
  시간이 흘러서 예상한 대로 삼성전자의  주가가 엄청 떨어져 1,000원이 되었다고  합시다. 
그러면 이번에는 삼성전자 주식을 1,000원에 10개 삽니다. 총 10,000원이 주머니에서 나가게 
되죠. 그리고 나서 그 주식을 증권사에 갚습니다. 결과가 어떻게 되겠습니까? 증권사에 주식
은 모두 갚았는데 주머니에는 90,000원이 남아  있습니다. 이것이 바로 주가가 내려도  돈을 
버는 대주투자의 마력입니다.
  
      3)작전
  
  작전이란 정상주가가 아니라 극소수의 사람들이 모여서 주가를 이상 변동시켜서 돈을  버
는 방법입니다. 원리는 간단합니다. 먼저 삼성전자가  '로버트 태권 V'를  개발했다고 소문
을 
내고 주식을 마구 사들입니다. 주가가 폭등하는 것은 당연한 일이겠죠.
  그렇게 며칠을 끌면 그동안 '로버트 태권 V'  개발 소문에 회의적이던 일반 시민들도 군
침
을 흘리게 되고, 삼성전자 주식을 사려고 안달을 합니다. 이미 그때쯤이면 주식가격은  엄청 
올라있지만 일단 눈이 뒤짚어지면 보이는 게 없고, 이성은 물 건너가 있습니다. 주가는 하늘
높은 줄 모르고 폭등하기 시작합니다.
  주가가 오를 만큼 올랐다고 생각하면 작전세력들은  주식을 팔고 유유히 사라집니다. '작
전 
성공' 이라는 회심의  미소를 지으면서. 그렇게  작전세력이 시장을  떠나면 아니니 다를까  
 
삼
성전자가 개발한 것은 '로버트 태권  V' 가 아니라 '로버트  태권 V' 장난감이라는 사실이 
유
포되고 주가는 폭락하기 시작합니다. 그렇게 되면  삼성전자 주식을 매입했던 일반투자자들
은 피를 보게 되죠.
  작전은 건전한 상거래 질서를 흐트리고, 주식시장의 아름다운 발전을 가로막습니다.  때문
에 증권감독기관에서는 단속을 철저히 한다고는 하지만 언제나 뒷북만 치고, 작전의 달콤한 
맛이 너무나 강하기 때문에 좀처럼 사라지지 않습니다. 호시탐탐한 한탕을 꿈꾸는 작전이라
는 유령이 지금도 주식시장을 맴돌고 있다는 무서운 전설이 전해지고 있습니다.
  
      4)내부자거래
  
  여러분이 삼성전자의 직원이라면 누구보다 삼성전자의 소식은 잘 알  수 있고, 높은 자리
에 있으면 그만큼 회사의 상황에 더 훤해집니다. 예를 들어  부도가 날 징조가 있다면 일반
투자자는 몰라도 해당 기업의 임직원은 누구보다 먼저 자기 회사의  주식을 팔 수 있고, 주
가에 좋은 영향을 미치는 소식(이것을  호재라고 한다)이 있으면 누구보다  먼저 자기 회사 
의 주식을 사서 떼돈을 벌 수 있습니다.
  내부자거래란 이처럼 어느 기업의 내부에 있는 사람이 자신의 특권으로 얻은 정보를 이용
해 주식거래를 하는 것입니다. 얼른 생각하면 자기회사 주식 자기가 사는데 웬 난리냐고 할 
수도 있지만 최악의 경우 부도를 생각해 봅시다. '우리 기업 잘나간다. 슈퍼 울트라다.' 라고 
신문에 광고를 때리면 일반 시민들은 혹시나 해서 주식을  매입하게 됩니다. 그런데 실제로
는 그 기업이 부도 직전에 있고, 임직원이 주식을 팔기  위해 허위광고를 내고 이때를 이용
해 아니나 다를까 주식을 처분했다면 문제는 달라집니다.
  금융감독원은 건전한 상거래 질서의 확립을 위해서 내부자거래를 나름대로 단속한다고 하
지만 내부자거래 특유의 애매함과 적발의 어려움으로 인해 많은 문제점이 있습니다.
  
        14.실전투자를 하기에 앞서
      1)모의투자를 해보자
  
  지금까지 종목을 선정하고 주식을 사고  파는 시기에 대해 공부했습니다.  여러분은 이제 
주식투자의 기초적인 지식을 어느 정도 획득했다고 볼 수  있습니다. 따라서 실전에 임해도
문제는 없습니다.
  하지만 여기서 한 가지 부탁을 드리고 싶습니다. 앞으로 1년간은 주식투자를 하지 말라는 
것입니다. 대신 1년간 예행연습을 하고 주식투자에 뛰어들기 바랍니다. 그냥 머리  속으로만 
모의 주식투자를 하지 말고 연습장으로 돈을 만들어서, 주식을 살  때는 그 돈을 창고에 가
져다 놓고, 다시 주식을 팔 때는 가짜 돈을 창고에서 끄집어내면서 모의투자를 하십시오.  1
년 정도 연습해서 어느 정도 주식시장의 생리를 이해하고, 종목 선정이나 매매에 자신이 생
겼을 때 주식투자를 하십시오.
  다시 한번 부탁드리지만 최소한 1년 이상 모의투자를 하십시오.
  
      2)주식투자를 위한 준비물
  
  주식투자를 하기 위해서는 최소한 3가지의 준비물이 필요합니다.
  그 첫 번째  준비물은 '상장기업분석'입니다. '상장기업분석'  은  증권회사에서 나누어주
는 
책입니다. 상장된 모든 회사의 재무제표와 주가추이를 정리해 놓은 책이죠.
  두 번째 준비물은 경제용어사전입니다. 경제용어사전은 글자  그대로 각종 경제용어를 기
록한 사전입니다. 자신이 경제신문을 아무런 무리없이 읽을 수  있다면 상관없지만 이제 막 
경제신문에 도전하신 분이라면 하 권 마련하세요. 큐(que)대 한번 안잡으면 되고, 화장품 하
나 안사면 되는 돈입니다. 10,000원 정도면 충분히 구할 수 있을 것입니다.
  이 3가지 준비물만 있으면 증권투자를 하는 데는 별 무리가 없습니다.
  
      3)주식관을 가지자
  
  확고한 가치관을 가지고 있는 사람과 그러지 못한 사람은 인생에서 엄청난 차이를 보입니
다. 확고한 가치관이 있는 사람은  어떤 시련 속에서도 자라날 수가  있지만 가치관이 없는 
사람은 조그만 시련에도 좌절하고, 한번 엎어지면 일어나기가 어렵습니다.
  주식투자에서도 마찬가지입니다. 확고한 주식관과 투자철학이 있는 사람은 어떤 상황에서
도 살아남지만 주식관도, 투자철학도 없는 사람은 언젠가 깡통을 차게 됩니다.
  요행이 엄청난 돈을 번다고 해도 오래가지 못합니다. 오히려  철학이 없는 사람에게 요행
은 더 큰 불행일 수가 있습니다. 한번의 재수로 번 돈이 실력에 기인한 것으로 잘못 생각하
고 전재산을 퍼붓지만 결국 아무것도 건지지 못하고 깡통만 차게 됩니다.
  확고한 주식관을 세우십시오. '주식시장=악마들의  놀이터, 주식=악마들의 장난감' 이라든
지 '주식시장=인류의 구세주가 태어날 장소, 주식=구세주를 영접할 꽃' 이라든지.
  자기 나름대로의 주식관을 세우십시오. 참고로 저의 주식관은 이러합니다. '주식시장=경제
학원론 강의실, 주식=경제학원론 수강증'
  그리고 확고한 투자철학을 세우십시오. '30% 상승하면  무조건 팔고, 10% 하락해도 무조
건 판다' 든지 '한번 산 주식은 영원히 팔이 않는다' 든지.
  '쌀 때 사서 비쌀 때 판다' 고 생각하면 절대로 돈을 벌지 못합니다. 그 이유는 다음과 같
습니다.
  '주식값이 떨어지면 손해보는 것 같아  팔기가 싫습니다.  그러나 엄청날 정도로  떨어지
기 
시작하면 팔려고 해도 팔 수가 없습니다. 주식거래는 같은 값이면 양이 많은 사람의 것부터 
팔아주기 때문에 소액투자자의 물량은 팔리지 않습니다. 결국 쓰레기가  되어야 팔 수 있습
니다. 그러다가 주가가 오르기 시작하면 본전생각이 나서 절대로 팔지 않습니다. 겁나게  오
르면 영원히 오를 것 같아서 더더욱 팔기가 싫어집니다. 그러다가 주가가 어느날 갑자기 떠
어지기 시작하면 악순환이 계속됩니다.'
  저의 투자철학은 이렇습니다.
  '무조건 떼돈 번다.' 히히
  
10.재테크를 읽으면 돈이 보인다
        1.재테크란 무엇인가
  
  재테크란 '재+techneque'를 합성한 단어입니다. '재'가  돈을  뜯하고 'techneque'가 기술
을 
뜻하니까 우리말로 번역하면 돈을 굴리는  기술이라고 할 수 있습니다.  무식하게 번역하면 
돈놀이가 됩니다.
  돈을 굴리는 방법에는 여러 가지가 있습니다.  사기를 쳐도 되고, 사채 놀이를 해도  됩니
다. 애마부인을 보고 깊은 감명을 받은 사람이라면 경마를 해도 상관은 없습니다. 하지만 이
러한 것들은 사회적으로 문제가 있습니다. 물론 떼돈을 번다면야  양심이야 미친 척하고 팔
아버린면 그만이지만 재수 없으면 감방에 가야 하기 때문에 함부로 가까이 할 수 없는 돈벌
이입니다.
  경제신문에서 이야기하는 재테크는 주로 금융상품,  부동산, 주식투자를 이야기합니다. 이
들 세 가지 재테크 수단의 특징을 안정성, 수익성, 환금성에 따라 대충 살펴보고 본격적으로 
진도를 나가도록 하겠습니다.
  안정성이란 투자한 돈을 날리지 않고 회수할 수 있는가를  나타냅니다. 예를 들어 주식은 
재수 없으면 몽땅 날릴 수  있어서 안정성에 있어서는 불량품 수준이라고  할 수 있습니다. 
하지만 금융상품은 최소한 원금만은 건질 수 있기 때문에 안정성에 관한 한 타의 모범이 된
다고 할 수 있습니다.
  수익성이란 얼마나 돈벌이가 되는가를 나타냅니다. 주식은 잘만 하면 돈벼락을 맞을 수도 
있기 때문에 수익성이 가장 높다고 볼 수 있습니다.
  환금성이란 원하는 시기에 현금으로 바꿀 수  있는가를 나타냅니다. 주식이나 금융상품은 
언제든지 현금으로 바꿀 수 있지만 부동산은 쉽게 팔리지 않기 때문에 환금성이 낮습니다.
  안정성, 수익성, 환금성이 무엇인지 아셨죠? 그럼  본격적으로 금융상품과 부동산, 주식의 
특징에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
  금융상품은 정기예금이나 정기적금과 같은 것을 어렵게  표현한 말입니다. 금융상품의 가
장 큰 특징은 무엇일까요? 일단  돈이 안된다는 것입니다. 1년 내내  은행에 쳐박아 둬봤자 
금리는 10% 밖에 안됩니다. 주식이  하루만에 30%의 수익을 올릴  수 있는 것을 감안하면 
웃기는 수준이라고 할 수 있습니다.
  하지만 금융상품은 수익성은 낮지만 안정성에 있어서는 최고 수준이라고 할 수 있습니다. 
또 환금성에 있어서도 어떤 재테크 수단보다 앞선다고 할 수 있습니다.
  수익성이 낮기 때문에 일부 몰지각한 한탕주의자들은 금융상품을 거들떠 보지도 않는  경
우가 있는데 이것은 오판입니다. 급전이 필요한 경우를 생각해보십시오. 주식은 최소한  3일
이 지나야 현금이 들어오고, 부동산은 재수 없으면 한 달 내내 팔리지 않아 피를 말릴 수도 
있습니다. 반면 금융상품은 만약을 준비하는 사람들을 위한 안전한  도우미가 될 수 있습니
다.
  주식은 여러분들도 아시다시피 수익성에 관한 한 타의 추종을 불허합니다. 재수가 좋으면 
한 달만에 몇 배의 수익을 올릴  수도 있습니다. 하지만 안정성에 관한 한  주식은 별로 할 
말이 없습니다. 또 환금성에 있어서도 주식은  별로입니다. 재수 없으면 한 달 내내  주식이 
팔리지 않을 수도 있기 때문입니다.
  부동산은 안정성, 수익성, 환금성에서 그다지 우수한 상품으로 인정되지 않습니다만  물가
가 하늘 높은 줄 모르고 뛰면 최고의 투자수단이 될 수 있습니다. 물가가 뛰는 만큼 부동산
도 뛰기 때문이죠. 반면에 금융상품은 물가가 뛰면 손해가 이만저만이 아닙니다. 설령  은행
에서 이자를 20% 준다고 해도 물가가 21% 뛴다면 손해이기 때문입니다.
  
        2.자산 3분법
  
  자산 3분법이란 자신이 가진 재산을 부동산, 금융상품, 주식에 골고루 나누어 투자하는 것
을 말합니다. 어느 한 곳에 전재산을  몽땅 투자했다가 쪽박차는 경우를 박기 위한  것이죠. 
어느 상품에 몇 %를 투자해야 한다는 법칙이 있는 것은 아닙니다. 자신의 성격과 그때그때
의 경제상황에 따라 비율은 조정할 수 있습니다.
  은행금리가 높다면 금융상품에 상대적으로  많이 투자하고, 앞으로 물가가  겁나게 뛸 것 
같으면 부동산에 많이 투자하고, 주식시장이 잘나갈 것 같으면  주식에 상대적으로 많이 투
자하면 됩니다. 만사가 귀찮은 중생이라면 각 투자수단에 33.3% 씩 투자하세요.
  
        3.금융상품 투자
      1)금융상품의 투자원칙
  
  금융상품에 투자하는데 있어 가장 중요한 변수는 금리입니다. 만약 앞으로 금리가 하락할 
것 같다면 장기상품에 투자해야 합니다.
  예를 들어 설명하겠습니다. 지금 금리가 20%인데 앞으로  낮아질 것 같다면 무조건 장기
확정금리 상품에 투자해야 합니다. 이렇게  하면 장기에 걸쳐 20%의  수익을 올릴 수 있기 
때문입니다.
  만약 앞으로 금리가 낮아질 것 같은데 단기상품에 가입하면 어떻게 될까요? 처음 몇 개월
은 20%의 수익을 올릴 수 있지만 곧 만기가 되어 원금과 이자를 찾게 됩니다. 그런데 이때 
금리는 15%로 낮아져 있습니다. 반면에 장기금융상품에 투자했던 사람은 여전히 20%의 고
금리를 받으며 입이 쩍 벌어져 있습니다.
  금리가 앞으로 오를 것 같다면 어떻게 해야 할까요? 당연히 단기상품에 투자해야 합니다. 
만약 금리가 오르는데 장기상품에 가입한다면 이것은 미친 짓입니다. 예를 들어 금리가 5%
인데 3년짜리 상품에 가입했다고 생각해  보십시오. 3년 내내 5%의  수익밖에 얻지 못하게 
됩니다. 하지만 단기상품에 가입하면 처음 몇 개월은 5%이지만 그  다음에는 10%, 그 다음
에는 15%하는 식으로 계속 고금리의 혜택을 누릴 수 있게 됩니다.
  그렇다면 금리가 앞으로 어떻게 될지 모르는 경우에는 어떻게 해야 할까요? 이때는 당연
히 단기상품에 일단 돈을 맡겨 놓고 앞으로의 추이를  살펴가면서 투자결정을 해야 합니다. 
앞으로 금리가 오를 것 같으면 단기로 밀어붙이고, 금리가  하락할 것 같으면 장기상품으로 
갈아타야 합니다.
  금리가 어떻게 될지는 어떻게 아냐구요? 간단합니다. 경제신문을  열심히 읽다 보면 어느
날 갑자기 금리가 보이기 시작할 것입니다.
  금리 못지않게 물가의 향방도 금융상품을 선택하는데 중요한 영향을 미치게 됩니다. 물가
가 겁나게 뛴다면 돈을 가지고 있으면 무조건 손해입니다. 옛날에는 1,000원이 있으면  오락
이 10판이었는데, 물가가 뛰면 똑같은 돈으로  오락을 5판밖에 하지 못합니다. 물가가  뛰면 
무조건 현물을 가지고 있어야 합니다. 땅이나 골동품, 금 덩어리를 가지고 있는 게 제일입니
다. 물가가 뛰는데 현금을 가지고 있는 것은 자살행위입니다.
  금융상품을 가지고 있는 것도 마찬가지로 자살행위입니다.  물론 이론적으로는 물가가 뛰
면 고객의 예금이 이탈하기 때문에 은행에서는 물가가 뛰는 만큼 금리를 높여준다고는 하지
만 현실적으로 물가가 뛰는 속도만큼 금리가 높아지지는 않습니다.
  물가가 미쳐가지고 계속 내리기만 한다면 어떻게 해야  할까요? 어제 1,000원하던 배추값
이 오늘은 900원으로 내리는 상황에서 실물을 가지고 있어서는 안될 것입니다. 땅이든 골동
품이든 무조건 팔고, 현금을 가지고 있어야만 합니다. 그리고 현금과 같다고 볼 수 있는  금
융상품을 보유해야 하는 것입니다.
  
      2)금융상품의 분류
  
    입출금의 자유에 따라
  
  금융상품을 분류하는 기준에는 여러 가지가 있습니다. 하지만 여기서는 제 마음대로 수시
입출금식 상품, 거치식 상품, 적립식 상품으로 나누어 설명하겠습니다.
  수시입출금식 상품이란 글자 그대로 원하기만 하면  언제든지 돈을 맡기고 찾을 수  있는 
상품을 이야기 합니다. 보통예금, 저축예금, 자유저축예금이 가장 대표적인 예입니다.
  보통예금은 1년 내내 맡겨 보았자 이자라고는 새 발에 피만큼도 안주는 예금입니다. 보통
예금이 이자를 너무 적게 주자 고객들은 은행을 멀리하고 점점 투신사나 종합금융사의 금융
상품으로 이동을 하게 되었습니다. 따라서  고객을 다시 은행으로 불러들이기  위해 개발한 
것이 저축예금입니다. 성격은 보통예금과 같지만 이자는 3% 정도를 더 주게 됩니다.
  자유저축예금은 저축예금이 다시 진일보 전진한  예금으로 예금기간에 따라 이자를  달리 
합니다. 예를 들어 6개월 이상  통장에 돈이 있으면 6%의 이자를  주고 1년 이상 넣어두면 
더 높은 이자를 준다고 합니다. 하지만 이것은 은행의 장난입니다. 현실적으로 자유저축예금
에 6개월 이상 돈이 있는 것은 불가능하기 때문입니다.
  은행은 선입선출법이라는 것을 사용하는데 이는 먼저 들어온 돈이 먼저 나간다는  뜻입니
다. 예를 들어 1월 1일에 300만원 저금하고 5월 1일에 200만원을 저금했다고 합시다. 그리고 
5월 15일에 200만원을 찾았습니다. 이때  고객은 6월 1일날 얼마의 이자를  받을 수 있을까
요? 언뜻 생각하면 1월 1일에 저금한 300만원에서 빼게 됩니다. 따라서 6월 1일에 6%의 이
자를 받을 수 있는 돈은 100만원밖에 되지 않는 것입니다.
  보통예금, 저축예금, 자유저축예금 이외에도 수시로 돈을 입출금시킬 수 있는  금융상품으
로는 MMDA, CMA, MMF 등이 있습니다. 이들에 대해서는 나중에 다시 살펴보겠습니다.
  거치식 예금을 알기 위해서는 거치라는 낱말의 뜻을 알아야  합니다. 거치란 일정기간 동
안 돈을 상환하지 않거나 지불하지  않는다는 뜻입니다. 따라서 거치식  예금이란 일정기간 
돈을 은행에 맡겨 놓고 찾지 않는 예금입니다.
  이러한 거치식 예금의 가장 대표적인 예는 정기예금입니다. 정기예금이란 글자 그대로 정
해진 기간 동안 돈을 은행에 맡겨 놓는 예금으로 1개월짜리 정기예금에서부터 몇 년짜리 정
기예금까지 종류가 다양합니다. 일정기간 동안 예금을 찾지 않는 만큼 이자는 수시입출금식 
예금보다 높은 것은 당연한 이치입니다.
  적립식 예금의 뜻을 알기 위해서는  적립이라는 단어의 뜻을 알아야  합니다. 적립이라는 
말은 쌓는다는 뜻입니다. 따라서 적립식 예금이란 일정한 날짜에  일정한 돈을 내는 예금입
니다. 이러한 적립식 예금의 대표적인 예는 정기적금입니다. 정기적금 이외에도  적립신탁이
나 신종적립신탁이니 하는 여러 가지 적립상품이 있습니다.
  
    신탁과 저축상품
  
  저축상품은 예금을 할 때 금리가 확정된 금융상품을 가리키는 말입니다. 대부분의 금융상
품이 저축상품이라고 보면 무리가 없습니다.
  신탁상품은 이름 끝에 근로자우대신탁, 신종적립신탁처럼 신탁이라는 말이 붙습니다. 신탁
이란 믿고 맡긴다는 뜻입니다. 다시 말해서 은행을 100% 신뢰하고, 손해를 보든  이익을 보
든 아무 소리 하지 않겠다는 뜻입니다.
  은행은 고객이 맡긴 돈을 재주껏 굴리고, 그 수익에 따라 고객에게 이자를 지급합니다. 은
행이 돈놀이를 잘해서 이익을 내면 이자는 그만큼 많아지게  되지만, 손실을 보면 이자는커
녕 원금조차 날리게 됩니다. 이때 원금을 날렸다고 은행에게  달려들어도 아무런 소용이 없
습니다. 또 법적으로도 은행은 아무런 책임이 없습니다.
  
    세금우대에 따라
  
  100만원을 저금해서 20만원의 이자를 받았다고 합시다. 그러면  이자 20만원을 모두 가질 
수 있을까요? 천만의 말씀입니다. 이자소득세라고 해서 이자의 22%를 세금으로 떼어갑니다. 
즉, 20만원의 22%인 44,000원을 세금으로 징수한다는 이야기입니다. 세금을 떼고 나면 순수
하게 주머니에 들어오는 돈은 겨우 156,000밖에 되지 않는 것입니다.
  그나마 고금리 시대에는 이자소득세를 원천징수  당하고도 상당한 정도의 이자를  받았을 
수 있었지만 금리가 10%에서 왔다갔다하는 요즘에는 이자소득세를 내고 나면 거의 남는 것
이 없습니다.
  예를 들어 100만원을 저금해서  10만원의 이자를 받는 경우를  생각해보죠. 이자소득세가 
22%이니까 세금을 22,000원을 떼고 나면 실제로 받을 수 있는 이자는 78,000원밖에 되지 않
습니다.
  100만원을 1년 동안 꼬박 은행에 모셔놓았는데 이자가  겨우 78,000원밖에 되지 않는다면 
어떤 사람이 저축을 하겠습니까? 더구나  열심히 땀흘려 일할 줄  밖에 모르고, 부동산이나 
주식 등 어쩌면 사치스러울지도 모르는 재테크 수단과는 거리가 먼 사람이라면 이들의 아픔
은 더욱 커질 것입니다.
  그래서등장한 것이 비과세저축이고, 세금우대저축입니다. 비과세저축은 글자 그대로  이자
에 대해서 전혀 세금을 떼지 않는 저축을 의미합니다. 비과세저축에는 근로자우대저축과 근
로자우대신탁, 개인연금신탁, 장기주택마련저축, 장기저축성보험이 있습니다.
  세금우대저축이란 이자소득에 대해서 22%의 약 절반인 11%의 세금만  떼는 저축을 이야
기합니다. 흔히 은행에서 세금우대통장이라는 이름으로 판매되는 금융상품이 여기에 해당합
니다.
  
      3)목돈마련에 적당한 상품
  
  목돈마련이라고 하면 제일 먼저 생각나는 것이 적금입니다. 푼돈을 꼬박꼬박 저축해서 목
돈을 만드는 재미는 적금을 부어본 사람이라면 누구나 알고 있을 것입니다.
  하지만 무턱대고 아무 적금이나 부어서는 안됩니다. 22%라고 하는 이자소득세가 없는 비
과세상품을 선택해야 합니다. 비과세상품 중에서 마음에 드는 것이 없다면 다음에는 세금우
대상품을 살펴보아야 합니다. 세금우대상품 중에서도 마음에 드는 것이  없다면 할 수 없습
니다. 그때는 사채놀이를 하면 됩니다.
  일반인들이 목돈 마련을 위해 가장 손쉽게 접근할 수 있는 비과세금융상품은  근로자우대
저축과 근로자우대신탁입니다. 우대저축과 신탁의 차이는  '확정이자를 받느냐, 아니면 투자
성과에 따른 다른 이자를 받느냐' 가 다를 뿐입니다. 내용은 똑같다고 보면 됩니다.
  근로자우대신탁(저축)은 1년간의 연소득이 3,000만원 이하인 근로자가 가입할 수 있는  저
축으로 한 달에 50만원 이상은 넣을 수가 없습니다. 또 계약기간은 최소한 3년 이상이 되어
야 합니다.
  근로자우대신탁(저축) 이외에도 장기주택마련저축, 개인연금신탁, 장기저축성보험 등의 비
과세 상품이 있습니다. 경제신문에 심심치않게 나오니까 관심을 갖고 읽어보시기 바랍니다.
  비과세상품 중에 마음에 드는 게 없거나, 근로자우대저축이나 신탁에 50만원을 넣고도 돈
이 남아돈다면 나머지는 세금우대상품을 찾아서 가입하는  게 좋습니다. 세금우대상품은 대
체로 1년 이상의 계약기간을 필요로 하고, 또  2,000만원 이하의 돈만 혜택을 볼 수  있습니
다. 즉, 1년짜리로 만기에 2,000만원을 받는 적금에 들면  세금우대혜택을 받을 수 있지만 6
개월짜리로 만기에 2,000만원을 받는 적금에 들면  세금우대혜택을 받지 못한다는 이야기입
니다.
  세금우대상품은 크게 4종류로 나눌 수 있습니다. 소액가계저축, 소액채권저축, 노후생활연
금저축, 근로자증권저축이 그 예입니다. 소액가계저축의 대표적인 예는 2,000만원 이하의 각
종 적금과 정기예금입니다. 1인당 전금융기관을 통해서 1통장만 가입할 수 있습니다. 즉, 조
흥은행의 세금우대정기적금에 가입했다면 한빛은행에는 가입할 수 없습니다. 만약 조흥은행
과 한빛은행에 세금우대적금을 들고 있다면 둘  중에 하나는 세금우대혜택을 받을 수  없게 
됩니다.
  비과세상품과 세금우대상품 말고도 세금혜택을 볼 수  있는 상품이 있습니다. 새마을금고
나 농, 축, 임업 단위조합에서 판매하는 금융상품은 이자의 2%만 세금으로  떼기 때문에 세
금우대저축보다 오히려 나을 수도 있습니다. 단점이  있다면 새마을금고나 단위조합의 금융
상품은 예금자보호법의 보호를 받지 못하기 때문에 망하면 원금도 못건지는 수가 있다는 것
입니다.
  비과세상품과 세금우대상품, 상호금융권상품에 가입하고도 돈이  남아돌아 걱정이라면 주
식이나 부동산에 투자하세요. 주식이나 부동산을 통한 재산증식을 저주하는 불량시민이라면 
고스톱이나 짤짤이를 하는 수밖에 없군요.
  
      4)목돈굴리기
  
  열심히 땀흘려 일하고, 비과세상품과 세금우대상품을 이용해 목돈을 마련했다면 다음으로 
해야 할 일은 목돈을 굴리는 것입니다. 여기서는 각 기간별로  목돈을 적당하게 굴릴 수 있
는 상품에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
  
    목돈을 수시로입출금해야할 때
  
  MMDA(은행시장금리부 수시입출금예금)

  은행에서 판매하는 금융상품으로 보통예금처럼 언제든지 돈을 넣고 뺄 수 있습니다. 자유
저축예금과 달리 입금기간과는 상관없이 입금금액에 따라  적용하는 금리가 다릅니다. 예를 
들어 500만원 이하는 연 1%, 500~1,000만원은 연 3%, 1억원 이상은 연 7%의 금리가 적용됩
니다. 갑자기 큰 돈이 생겼을 때, 조만간에 사용해야 할 큰 돈을 예금하기에 좋은  상품입니
다.
  
  MMF(머니마켓펀드)
  
  MMF는 Money Market Fund를 줄인 말입니다. 우리말로 번역하자면 금융시장에  투자하
는 기금이라는 뜻이 됩니다. 말은 굉장히 어렵지만 내용은 별 게 아닙니다. 고객이 맡긴  돈
으로 금융시장에서 회사채나 기업어음, 양도성예금증서 등에 투자하고 수익금을 돌려준다는 
이야기입니다. 주로 증권사나 투신사에서  판매하는데 이들은 운영수수료를  먹는다고 보면 
됩니다. MMF는 증권사와 투신사의 보통예금이라고 생각하시면 됩니다.
  
  CMA(어음관리계좌)
  
  CMA는 Cash  Management Account를  줄인 말입니다.  글자 그대로  어음(Cash) 관리
(Management) 계좌(Account)로 번역해서  사용합니다. 어음관리계좌라고 해서  고객한테서 
모은 돈을 모조리 어음에만 투자한타면  생각하시면 안됩니다. 어음뿐만 아니라  돈이 되는 
것이라면 어디든지 투자를 합니다.
  CMA는 종합종금사의 보통예금통장이라고 보시면 됩니다.  단점이 있다면 가입금액에 제
한이 있는 경우가 많다는 것입니다. 최소 300만원 이상, 최소 500만원 이상 등 각  종합금융
사가 자사의 사정에 따라 한도를 정해놓고 있기 때문에  사전탐사를 하실 필요가 있습니다. 
그렇다고 일일이 종합금융사를 찾아다닐 필요는 없고 경제신문이니 종합일간지의  재테크면
을 보면 CMA에 관한 기사가 심심치않게 나오니까 이것만 참조하셔도 충분할 것입니다.
  
    6개월 이하로 운영하기 좋은 금융상품
  
  6개월 이하로 돈을 굴리기 위한 가장 적당한 금융상품은 종합금융사와 신용금고에서 판매
하는 상품입니다.
  
  신용금고 정기예금
  
  은행에서 판매하는 단기정기예금보다 평균 1~3% 높은  이자를 줍니다. 1개월짜리 정기예
금에서부터 6개월짜리 정기예금까지 종류가 다양합니다. 가지고 있는 여유돈에 따라 재주껏 
투자하세요.
  
  표지어음
  
  표지란 책의 겉표지를 가리키는 말로서, 책의 겉표지는 책의 내용을 상징한다고 볼 수 있
습니다. 표지어음의 표지라는 것도 같은 의미입니다. 여러 가지 어음을 대표하는 어음이라는 
뜻입니다. 쉽게 설명하겠습니다.
  은행은 대출을 해주기도 하지만 각종 어음의  할인을 통해서 기업에 돈을 공급해  주기도 
합니다. 그런데 어음의 종류가 너무 많고, 지급기일도 천차만별이기 때문에 효과적인 자금관
리가 어렵게 됩니다. 그래서 등장한 것이 표지어음입니다. 표지어음은 은행이 할인해 준  수
많은 어음을 근거로 해서 일반  시민에게 판매하게 됩니다. 즉, '내  이 만큼 받을 돈 많다. 
그
러니까 시민아! 내가 발행하는 표지어음  좀 사라! 그러면 니는  일반예금보다 높은 이자를 
받아서 좋고, 나는 돈 모아서 좋고, 또 그 돈으로 일반기업의 어음을 할인해주면 국민경제에
도 좋고.' 뭐 이런 게 표지어음입니다. 여러 가지 어음을 재주껏 합쳐서 하나의 어음으로 만
들고, 고객에게 판매해서 돈을 회수하는데 바로 이것을 표지어음이라고 합니다. 다른 어음과
는 달리 은행이 발행한 어음인만큼 부도날 염려는 없다고 봐도 될 것입니다. 표지어음은 주
로 신용금고와 은행에서 판매를 합니다.
  
  발행어음
  
  자발어음이라고도 하는 발행어음은 종합금융사의 자체신용을 바탕으로 발행하는 어음이라
는 뜻입니다. 1~365일까지 고객의 마음대로 기간을 정할 수 있지만 대체로 30, 60, 90일물이 
주종을 이룹니다. 또 종합금융사마다 투자할 수 있는 돈의  최저금액을 정해놓고 있는데 최
소한 몇 백 이상은 가지고 있어야 투자가 가능합니다. 저 같은 빈털털이에게는 그림의 떡이
죠.
  종합금융사에 원한이 많이 맺힌 분들은 이놈이 부도를 내면 어쩌나 하고  걱정하시겠지만 
정부에서 지급을 보장하니가 염려는 붙들어 놓으셔도 될 것 같습니다.
  
  수익증권
  
  투신사는 고객을 대신해서 주식이나 회사채에 투자를 해주고 수수료를 먹고 사는  곳입니
다.
  그런데 투신사에 예금을 하면 은행과는 다른 것이 있습니다.  은행에 돈을 맡기면 통장을 
주는데 비하여 투신사는 수익증권이라는 것을 줍니다. 수익증권은 수익이 발생했을 때 수익
에 대한 청구 권리가 있는 증서를 줄인 말입니다. 수익증권을 얼마나 가지고 있느냐에 따라 
이익에 대한 청구권이 달라집니다.
  물론 수익증권을 실제로 주는  것은 아니고 통장에  보면 '수익증권 몇 좌'  하는 식으로  
표
시를 해 놓습니다. 흔히들 투신사에 예금을 하는 것을 수익증권을 산다고 하고, 예금을 해약
하는 것을 수익증권을 판다고 이야기합니다.
  은행의 금융상품에도 여러 가지가 있듯이  투산사에서 판매하는 수익증권에도 여러  가지 
종류가 있습니다. 공사채형 수익증권과  주식형 수익증권이 있는데, 공사채형  수익증권으로 
모집한 돈을 주로 채권에 투자하고, 주식형 수익증권을 팔아서 모은 돈은 주로 주식에 투자
합니다. 공사채형이라고 해서 100% 공사채에 투자하고, 주식형일라고해서  100% 주식에 투
자하는 것은 아닙니다. 상대적으로 비중이 높다는 뜻입니다. 안정된 투자를 원하는 분이라면 
공사채형 수익증권을 사면 되고,  아름다운 한탕을 하고 싶은  분이라면 주식형 수익증권을 
사면 됩니다.
  수익증권은 단위형과 추가형으로 나뉘어지기도 하는데 단위형은 맨 처음 수익증권을 판매
해서 돈(이것을 펀드라고 한다)을 마련하면 더 이상  추가적으로 수익증권을 판매하지 않는 
것입니다. 반면 추가형은 언제든지 수익증권을 새로 발행해서 돈을  계속 끌어모을 수 있습
니다. 이밖에도 수익증권은 여러 가지 방식으로 구분할 수  있는데 나머지는 과감하게 생략
하겠습니다.
  한편 수익증권을 판매해서 끌어모은 돈을 펀드라고 합니다. 그리고 돈을 운영하는 사람을 
펀드매니저라고 합니다.
  
  양도성예금증서(CD)
  
  양도성예금증서란 남들에게 줄 수  있는 예금통장을 말합니다. 이것이  무슨 소리일까요? 
언제나처럼 쉬운 예를 들어 보겠습니다. 우리가 은행에 저금을 하면 예금통장을 줍니다.  그
런데 예금통장에는 통장주인의 이름이 적혀  있습니다. 따라서 이런 통장을  남들에게 선물
(뇌물로 줄 수는 없습니다)할 수는 없습니다.
  양동성예금증서란 예금통장과는 달리 통장에 이름을 쓰지 않은 것입니다. 또 보통의 예금
과는 달리 통장대신에 쪽지를 줍니다. 이름이 없으니 누구에게나 팔 수 있고, 막가는 세상이
라면 뇌물로 줄 수도 있습니다.
  양도성예금증서가 처음 등장한 이유도 사실은  검은 돈을 끌어모으기 위해서였다고  합니
다. 이름을 밝힐 수 없는 검은 돈을 은행으로 끌어모으기 위해서 발행하기 시작했고 금액도 
몇 천만원 단위입니다. 가난한 시민과는 별로 상관이 없죠.
  양도성예금증서가 발행되고 유통되는 과정은 다음과 같습니다.  쪽지에 '1년 뒤에 1,000만
원' 이라고 적고 기업이나 큰손들에게 약 900만원에  판매합니다. 돈이 남아도는  사람이라
면 
1년 뒤에 1,000만원을 받으면 되고, 약 11%의 수익을  올리게 됩니다. 만약 중간에 돈이 필
요한 사람은 다른 사람에게 팔면 됩니다. 이때 시중에 돈이  남아돌면 서로 사려고 할 것이
고 950만원 정도에 팔 수 있습니다. 양도성예금증서를 산  사람은 5%의 수익을 올릴 수 있
게 되구요. 만약  시중에 돈이 없으면  약 800만원에 팔리고,  양도성예금증서를 산  사람은 
25%의 수익을 올릴 수 있게 됩니다.
  경제신문에 자주 나오는 양도성예금금리라는 게 바로  이것을 가리키는 것입니다. 양도성
예금증서는 주로 3개월짜리가 발행되기 때문에 단기적인 시중의 자금상태를 알 수 있는 중
요한 지표가 됩니다.
  
  환매조건부채권(RP)
  
  환매조건부채권이란 은행이나 투신사, 증권사가 일정한 기간이 지난 뒤에 사들일 것을 약
속하고 고객에게 판매하는 채권입니다. 보유중인 회사채나 어음 등을 담보로 해서 발행하게 
되는데 은행은 이 돈을 재주껏 굴리고 약속한 날짜가 되면 고객에게 사전에 약속한 이자를 
주고 되사게 됩니다.
  
    1년 만기로 운영하기 좋은 금융상품
  신용금고 정기예금
  신용금고의 정기예금은 상당한 경쟁력을 갖춘 상품입니다. 은행의 정기예금보다 상대적으
로 높은 이자를 주기 때문입니다.  1년 이상의 정기예금은 세금우대혜택까지  받을 수 있기 
때문에 마땅한 투자처가 없어 고민스러운 사람이라면 한번쯤 고려해 볼 만한 상품입니다.
    단위형 금전신탁
  은행에서 투신사의 수익증권에 대항하기 위해 만든  상품입니다. 고객으로부터 모은 돈은 
주식이나 채권에 투자를 하고 그 결과로 발생한 수익금 중 일부를 수수료로 먹고 나머지는 
고객에게 나누어 줍니다. 단점이 있다면  1년 이전에는 중도해약이 불가능하기  때문에 1년 
동안 묵혀도 좋은 돈만 투자해야 한다는 것입니다.
   
  뮤츄얼펀드
  뮤츄얼펀드는 우리말로 회사형 투자신탁이라고 합니다.  투자신탁은 투자신탁인데 회사라
는 이야기죠.
  기존의 투자신탁은 투자신탁회사를 통해 돈을 모든 다음 그 표시로 수익증권이라는  것을 
고객들에게 나누어 주게 됩니다. 반면에 뮤츄얼펀드는 고객들로부터 모은 돈으로 새로운 회
사를 차리게 됩니다. 순전히 주식투자만 하는 회사를 차리는 것이죠. 즉, 뮤츄얼펀드에 가입
한 투자자는 주주가 되는 것입니다.
  뮤츄얼펀드는 1년간 주식투자를 해서 돈을 벌어들이고, 1년이 지나면 주주들에게 돈을 나
누어주고 역사 속으로 사라지게 됩니다. 회사가 살아있는 1년 동안 투자자는 주주로서의 역
할을 하게 됩니다.
  뮤츄얼펀드의 단점은 1년 안에는 돈을 찾을 수 없다는 것입니다. 하지만 뮤츄얼펀드가 주
식시장에 상장되면 사태는 달라집니다. 보통의  주식처럼 증권사에서 주문을 내어  팔 수도 
있고 살 수도 있기 때문에 언제든지 돈을 회수할 수 있게 됩니다.
  
      5)예금자보호
  1억원을 저금해 놓았는데 은행이 망하면 어떻게 될까요? 1억원을 몽땅 날리게 될까요, 아
니면 착한 정부가 대신해서 돈을 몽땅 돌려줄까요? 예금자보호법이라는 것이 있는데 이것에 
따르면 어떤 금융상품에 돈을 넣어두었는가, 언제 망하느냐에 따라 지급되는 돈은 달라집니
다. 그럼 예금자보호법의 주요 내용에 대해서 살펴보겠습니다.
  일단 금융상품에 신탁이라는 이름이 붙어 있으면 은행이 망하더라도 정부는 10원짜리  하
나 지급해주지 않습니다. 예를  들어 근로자우대신탁이라는 금융상품에  가입했는데 은행이 
망하면 1억원을 넣었던 1조원을 넣었든 10원짜리  하나 건질 수가 없게 됩니다  신탁이라는 
글자가 말하는 대로 '믿고 맡긴' 만큼 정부에서는 신탁이라는 글자가  들어가는 상품은  은
행이 망하더라도 보장해주지 않습니다.
  신탁상품 이외에 정부가 지급보증을 한 상품에 가입하더라도 전액 지급이 보장되지  않습
니다. 2000년말 안에 망하면 최소한 원금은 보장해주지만 이자는 주지 않습니다. 2001년  이
후에 은행이 망하면 무조건, 2,000만원까지만 지급을 보장합니다. 1억원이든 100억원이든 무
조건 2,000만원만 돌려준다는 이야기죠. 따라서 만기가 2001년 이후에 돌아오는  금융상품에 
가입하려는 사람은 조심하는 것이 좋습니다. 왜냐하면  이자는커녕 원금마저 돌려받지 못할 
수도 있으니까요.

