        3.국제기구와 그 역할
    IMF
  제2차 세계대전이 끝난 뒤 미국은 대장이 됩니다. 세상에서  자기보다 힘이 센 나라가 없
었던 것입니다. 하지만 미국은 힘만  센 바보는 아니었습니다. 미국은 경제적으로도  세계를 
자기 밑에 두기로 했습니다. 그래서 나온 것이 GATT와 IMF(International Monetary Fund, 
국제통화기금)입니다. GATT(General Agreement on Tariffs and Trade, 관세와  무역에 관
한 일반협정)는 실물거래, 즉 물건을 사고 파는 것을 다루고, IMF는 그 과정에서 생기는 돈
의 지불 관계를 다루게 됩니다.
  IMF(www.imf.org)의 창립정신은 '세계의 모든 국가가  조금씩 돈을 내어서 기금을 조성
하고, 그 돈을 빚에 쪼들려 고생하는 국가에 빌려주어 다시 경제발전을 할 수 있게  도와주
자' 는 것입니다.
  멋진 이야기입니다. 하지만 이런 위대한 정신으로 예쁘게 화장한 IMF의 운영방식을 가만
히 뜯어보면 미국의 이익을 쫓을 수밖에 없습니다. IMF는 돈을 낸 만큼 투표권,  즉 의결권
이 있습니다 현재 미국은 IMF에 약 18%의  돈을 내고 있습니다. 그렇기 때문에 18%의 의
결권이 있습니다.
  100% 중에서 겨우 18%의 투표권 밖에 없는데 어떻게 미국의 이익을 쫓느냐구요? 이유는 
간단합니다. IMF가 어떤 행도을 취할 경우에는 83%의 찬성이 있어야  합니다. 그런데 미국
이 18%의 투표권을 가지고 있으니 다른 모든 나라가 힘을  합쳐도 83%는 절대로 안나옵니
다. 다른 모든 나라들이 고스톱을 치고 싶어도 미국이 반대하면 끝입니다. 이렇게 되어 있으
니 IMF가 미국의 이익을 쫓을 수밖에 없는 것입니다.
  이야기가 너무 삭막하다구요? 아무려면 국제기구인데  그럴 리가 있겠냐구요? 하지만 어
쩌겠습니까? 현실이 그런데.
  
    WTO
  WTO(World Trade Organization, 세계무역기구, www.wto.org)의 전신인  GATT의 주요
한 목적은 세계무역을 자유화하자는 것입니다. 하늘 아래 두려울  것 없는 미국이었지만 각
국의 무역장벽과 블록이 미국 상품의 유통을 힘들게 했기 때문이죠.
  GATT가 출범할 당시만 해도 서비스와 농산물은 예외로  인정되었습니다. 국가안보와 직
결된 문제이기 때문에 미국이 생색을 내면서 예외로 인정한 것입니다.  GATT의 발효 이후 
세계각국은 필요한 논의사항이 있을 때마다 '도쿄라운드' 니,  '케네디라운드' 니 하는 이름
으
로 세계무역의 규칙을 만들어 나갔습니다.
  그런데 1980년대 후반에 접어들면서 사태가 이상하게  꼬이기 시작했습니다. 각종 제조업 
경쟁력이 일본이나 서독에게 뒤지면서 미국은 서서히  몰락하기 시작했습니다. 이때 위기감
으 느낀 미국이 살아남기 위해 들고 나온 카드가 있는데 이것이 바로 서비스와 농산물의 자
유화입니다.
  미국의 이러한 요구를 협의하기 위해 남미의 우루과이에서 세계각국이 모인 다자간 협상, 
즉 우루과이라운드가 열리게 되었습니다. 미국의 주장은 세계 각국의 이해관계로 좀처럼 타
결을 보지 못했지만 결국 서비스와 농산물의 무역자유화도 이루어지게 됩니다.
  WTO는 바로 이러한 우루과이라운드의 타결결과를 감시하고, 또 기존의 GATT가 국제기
구가 아니라 협정인 관계로 가지지 못했던 국제무역분쟁의 중재권과 강한 구속력을  부여받
고 출범한 기구입니다. 더 자세한 상황은 여러분 스스로 알아서 공부하세요
  
    IBRD
  IBRD(International  Bank  for   Reconstruction and   Development,  국제부흥개발은행, 
www.worldbank.org)는 1946년에 출범한 기구로서 제2차 세계대전 이후 피해복구와 경제개
발을 위해 설립되었지만 지금은 주로 개발도상국의 경제개발을 위한 중장기 자금의  대출을 
주업무로 하고 있습니다. IMF가 주로 국제수지 적자로 인한 외화부족으로 고생하는 국가에 
자금을 대출한다면 IBRD는 경제개발이나 구조조정에 필요한 돈을 꾸어준다고 보면 됩니다.
  IBRD와 그 자매기구인 IDA(국제개발협회), IFC(국제금융공사), MIGA(국제투자보증기구)
를 묶어서 흔히 세계은행이라고도 부릅니다.
  
    OECD
  제2차 세계대전 이후 쑥대밭이 된 유럽의 부흥과 사회주의의 확장에 대한 방어를 위해 미
국은 막대한 돈을 유럽에 쏟아부었습니다. 흔히 마샬플랜으로 불리는  이 계획의 집행을 위
해서 유럽에 세워진 기구가 OEEC(유럽의 부흥과 경제협력기구)입니다.
  OECD(Oraganization for  Economic Cooperation   and Development, 경제개발협력기구, 
www.oecd.org)는 OEEC의 후신으로 지금은 특별히 하는 일 없는 선진국들의 친목단체쯤으
로 보시면 됩니다.
  그렇다고 완전히 무시할 수는 없는 단체입니다.  선진국들의 친목단체인 만큼 세계경제에 
대한 입김이 세고, 모여서 노닥거리는 이야기거리가 향후 세계경제의 중요한 관심사가 되는 
경우하 허다하기 때문에 결코 무시할 수는 없는 친목단체죠.
  김영삼 전대통령이 목숨걸고 가입하려고 노력했었는데, 그 이유에 대해서는 여러 가지 설
이 있습니다. OECD의 순기능을 활용하기 위해 목숨을 걸고 설쳤다는  이야기도 있고, 자신
이 대통령을 할 때 선진국의 모임에 가입했다는 것을 후세에 자랑하기 위해 양팔을 걷어붙
이고 덤볐다는 이야기도 있는데 어느 것이 진실인지는 아직 밝혀지지 않았다고 합니다.
  
      8.산업기사를 읽으면 기업이 보인다
    1.산업과 산업구조
  산업, 산업분류, 산업구조의 차이는 무엇일까요? 언뜻 생각하면 알 것도 같은데  진지하게 
생각하면 아리송한 게 사실입니다. 저 역시도 확실하게 구분하지는 못하고 있습니다. 하지만 
언제나처럼 얼렁뚱땅 대충의 설명으로 여러분의 궁금증을 더 혼란스럽게 해드리겠습니다.
  산업이란 생산하는 일을 줄인 말입니다. 즉, 뭔가를 만드는 행위 자체를 가리키는  말입니
다. 산업분류란 생산하는 일을 비슷한 것끼리 요리조리 모은 것입니다. 산업구조란 각종  산
업들의 짜임새를 말합니다. 즉, 생산방법, 생산액, 국민경제에서 차지하는 비중  등을 산업구
조라고 합니다.
  경제신문에서는 각종 산업을 정보통신, 섬유,  석유화학, 자동차, 반도체 등으로  분류해서 
기사를 싣고 있습니다. 하지만 경제신문의 산업면을 보면 이러한 산업전체와 관련된 기사는 
좀처럼 실리지 않습니다. 대체로 개별기업과 관련된 기사가 실리는데 자신과 아무런 상관이 
없는 업종이나 기업의 기사를 읽기란 쉽지가 않습니다. 하지만  주식에 관심이 있는 분이라
면 어떤 부분보다도 정신을 집중해서 읽어야 하고, 친숙해져야 하는 면입니다.
  여기서 참고로 말씀드리고 싶은 것은 산업면에 실린 기사는 가능하면 곧이곧대로 믿지 말
라는 것입니다. 각 경제신문에 나오는 산업면의 기사를 보면  모두가 토씨하나 틀리지 않고 
똑같습니다. 신문사가 다르고, 기자가 다른데도 불구하고 기사의 내용은 완전히 똑같습니다. 
왜 이같은 일이 일어나는지 확실히는 모르겠지만 아마도 개별기업의 상황이나 제품을  기자
들이 일일이 알 수 없으니 해당기업에서 배포하는 자료를 그대로 베껴쓰는 것 같습니다.
  
    2.산업별 특징과 현황
  산업면에 실리는 기사를 읽기 위해서는 경제적인 실력뿐만 아니라 각 산업분야에 대한 상
당한 기초 실력이 있어야 합니다. 어쩌면 경제학과를 수석 졸업한 경제학도보다 건축학과나 
섬유학과를 나온 학생들이 더 잘 이해할 수 있는 부분이 바로 산업면입니다.
  제강, 제철, 나프타, 폴리에스테르처럼  별 '괴상망측' 한 단어가  나오면 저같은 경제학과 
출신들은 자살하고 싶습니다. 백과사전을 아무리 뒤집어보고  엎어보아도 무슨 소리인지 하
나도 모르겠고, 과감하게 포기하고  싶지만 주식으로 떼돈을 벌고  싶다면 결코 포기해서는 
안되는 면이기 때문에 이러지도 저러지도 못하고...
  저 역시 각 산업의 생산  매커니즘이나 생산품목을 잘 알지 못하기에  가장 애를 먹었고, 
지금도 땀을 뻘뻘 흘리며 글을 쓰고 있습니다. 하지만 막가는  심정으로 제가 아는 범위 내
에서 글을 씁니다. 아마 아래에 적힌 각 산업의 기초지식만 있어도 경제신문의 산업면을 읽
는 데는 그렇게 무리가 없을 것입니다. 있으면 할 수 없고.
  
      1)석유화학
  석유화학 업종은 글자를 보면 알 수 있듯이 석유와 관련이 있는 업종입니다. 석유와 구체
적으로 어떤 관련이 있는가 하면 글자  그대로 화학적으로 관련이 있는 업종입니다.  (히히! 
너무 쉬운 설명인가?)
  농담 같지도 않은 농담은 그만하고 석유화학에 대해서 진지하게 설명 드리겠습니다. 석유
화학은 석유를 화학적으로 처리해서 여러 가지 상품을 만드는 업종입니다.
  석유화학에서 만드는 주요제품은 에틸렌, 합성수지, 합성고무, 합섬원료 등이 있습니다. 에
틸렌이란 석유화학 제품을 만드는데 가장 많이 사용되는 원료로 보시면 됩니다. 즉,  석유로
부터 에틸렌을 만들고, 이 에틸렌으로 합성수지와 같은 상품을 만든다고 보시면 됩니다.  합
성수지는 플라스틱과 비슷한 것으로 우리나라 석유화학산업에서 절대적인 비중을  차지하고 
있는 것입니다. 합성고무는 화학적인 합성을 통해 만든 고무로서  타이어 등의 원료로 사용
됩니다. 합섬원료란 합성섬유의 원료를 가리키는데 화학섬유(나일론 따위)를 만드는 원료로 
사용되는 카프뢁탐, TPA 등이 있습니다. 카프로락탐이 무엇인지는 저도 모릅니다. TPA 역
시 당연히 모릅니다. 그러니 각자 알아서 하십시오.
  석유화학업종이 무엇을 하는 업종인지는 대충 아셨겠죠? 무슨 말인지 모르겠으면  석유를 
가지고 고무나 플라스틱 같이 모든 산업에서 필요한 기초원료를 만드는 업종으로  이해하시
면 별로 무리가 없습니다.
  그런데 문제는 우리나라가 만드는 석유화학 제품들은 대개가 돈만 있으면 누구나 만들 수 
있는 제품이라는 것입니다. 아프리카의 이름없는 나라도, 중남미 후진국도 돈만 있으면 누구
나 만들 수 있을 만큼 간단한 제품들입니다. 실제로  동남아가 석유화학공장을 떼거지로 지
으면서 자체생산을 시작하고, 석유가  남아돌아서 걱정인 산유국들이  석유화학공장을 대거 
건설하면서 우리나라 석유화학산업은 커다란 위기에 처해 있습니다.
  하루빨리 영양가 있고, 돈도 되는 정밀화학(예:약품) 제품 위주로 세계시장을 두드려야 된
다는 것은 알고 있지만 정밀화학은 상당한 기술이 필요한데 우리는 해 놓은 게 없기 때문에 
문제라고 합니다.
  
    2)섬유
  섬유는 쉽게 말해서 실과 같은 말입니다. 결국 섬유업이란  실과 관련된 산업이라고 보면 
별로 무리가 없습니다. 즉, 섬유업이란 목화나 화학물질로 실을  만들고, 그 실을 가지고 옷
감을 만들고, 이것을 다시 짜집기 해서 옷을 만드는 산업이라고 할 수 있습니다.
  이때 목화로부터 실과 옷감을 만드는 산업을 면방업, 나일론  화학섬유로 옷을 만드는 산
업을 화섬업이라고 합니다. 면방업이나 화섬업 이외에도 짐승의 털로 옷을 만드는 모방업이
나 인공가죽으로 옷이나 가방을 만드는 피혁업이 있기는 하지만 이들이 섬유업에서  차지하
는 비중은 얼마되지 않기 때문에 면방업과 화섬업에 대한 공부만 하도록 하겠습니다.
  면방업은 1970년대에 한국경제를 짊어지고 한참 잘나갔지만 지금은 목소리조차 제대로 내
지 못하고 있습니다. 특히 동남아나 중국 등의 저가공세와 인력난에 부딪혀 고전을 면치 못
하고 있습니다.
  화섬업은 사양산업으로 취급되고 있는 섬유업 중에서 나름대로 한 목소리를 내고 있는 분
야입니다. 화섬업은 앞에서 간략하게 살펴보았듯이 석유화학산업으로부터 카프로락탐, TAP, 
EG 등의 원료를 공급받아서 나일론, 아크릴, 폴리에스테르 섬유를 만드는 산업으로 특히 폴
리에스테르 분야는 세계적인 수준이라고 합니다.
  한편 경제신문을 보면 장섬유와 단섬유라는 말이 나오는데 장섬유는  열나게 긴 섬유, 즉 
열나게 긴 실을 말하는 것이고, 단섬유란 짧은 실을 뜻하는 말입니다. 주로 목화같은 천연섬
유는 실이 짧은데 이런 것을 단섬유라고 하며, 단섬유를 길게  만드는 것을 어려운 말로 방
적이라고 합니다.
  어쨌든간에 화섬업의 경우는 중국의 수요가 절대적인 비중을 차지하므로 중국의 경제성장
과 밀접한 관계를 맺고 있고, 면방업보다는 기술이 필요한 분야로서 아직까지는 후발개도국
의 맹공으로부터 안전하다고 합니다.
  
    3)반도체
  반도체 업종은 반도체와 관련된 업종입니다. 대한민국  국민치고 반도체가 무엇인지 모르
는 분은 없을 것입니다. 자세한 작동원리야 모르겠지만 어떻게  생겼는지는 알고 계실 것입
니다. 반도체 업종은 바로 그 반도체와 관련된 산업입니다.
  반도체는 크게 보아서 메모리  반도체와 비메모리 반도체로  나뉘어집니다. 우리나라에서 
만들고 있는 것은 메모리 반도체이고, 메모리 반도체에 관한 한 세계최강입니다. 그런데  문
제는 메모리 반도체는 돈이 안되는 데다가 우리나라가 최고의 생산국가이기는 하지만  가격
을 마음대로 결정할 수 없다는 것입니다. 또 앞으로의 성장성도 그렇게 낙관적이지 않고, 높
은 기술력도 필요없어 다른 나라가 쉽게 따라올 수 있다는 것입니다.
  반면에 비메모리 반도체는 기억을 위해 만든  메모리 반도체와는 달리 계산을 하기  위해 
반든 반도체로서, 컴퓨터의 CPU(중앙처리장치)가 대표적인 예입니다. 비메모리 반도체는 돈
이 되고 성장성도 있지만 상당한 기술력을 필요로 하기 때문에 우리와는 별로 상관이 없습
니다. 슬프게도...
  한편 반도체 업종은 정보통신 업종과 함께 우리나라에서 차지하는  비중이 매우 크고, 또 
성장성이 있는 산업이라서 경제신문은 총 2~3면을 차지하는 산업면 중에서 특별히 1면을 정
보통신면으로 할애하고 있습니다.
  
    4)조선
  조선업은 배와 관련된 업종입니다. 즉, 배를  만드는 업종입니다. 대우중공업, 삼성중공업, 
현대중공업, 한라중공업 등이 바로 배를 만드는 회사입니다. 물론 이들 회사가 배만  만드는 
것은 아니며 각종 중장비도 만듭니다. 중공업의 뜻이 부피에  비해 무거운 공업을 가리키는 
것이니까 포크레인같이 무거운 것은 당연히 이들  회사에서 만든답니다. 우리나라 조선업은 
일본과 함께 세계시장을 양분하고 있는데 굳이 일본과의 차이를 든다면 우리나라는 돈 안되
는 배를 만든다는 것입니다. 예를  들어 우리나라는 유조선같이 단순무식한  제품을 만드는 
데 반해 일본은 유조선은 물론이요 타이타닉 같은 미적 감각과 내부 인테리어 기술도 있어
야 하는 여객선을 만든다는 것입니다.
  
    5)제철
  산업면 중에서 가장 만만하고 쉽게 이해할 수 있을 것 같지만 막상 덤벼보면 가장 암울한 
것이 제철산업, 즉 철을 만드는 산업입니다. 간략하게나마 철을 만드는 과정을 살펴보겠습니
다.
  첫 번째 단계는 제철공정이라고 해서 철광석으로부터 철을 분리하는 공정입니다. 일단 철
광석(철이 들어 있는 돌멩이)을 용광로에 넣고 팔팔 끓입니다. 이때 용광로에 석회석이나 코
우크스를 함께 넣는데 석회는 불순물을 제거하는 작용을 하게  되고, 코우크스는 열을 내는
데 사용됩니다. 이렇게 되면 철광석으로부터 철이 분리되는데 이때  분리된 철을 특별히 선
철이라고 하며, 아직 불순물이 많고 깨지기 쉬워서 직접 사용하지 않고 강한 철, 즉  강철로 
만드는 제강공정을 거치게 됩니다.
  두 번째 공정인 제강공정에서는 선철과 고철 그리고 플럭스라고 하는 것을 제강로에 넣고 
다시 팔팔 끓입니다. 이때 제강로는 열을 내는 방법에 따라 전기로, 전로, 고로 등으로 나뉘
어집니다. 어느 정도 팔팔 끓이면 드디어 강철이라고 하는  것이 만들어지게 되는데 강철에 
포함되어 있는 탄소의 양에 따라 무쇠, 탄소강, 주철 등으로 나뉘어지게 됩니다. 또 탄소 이
외에 규소나 망간 등을 넣은 것을 특수강이라고 합니다.
  한편 이러한 강철은 커다란 덩어리로 만들어지는데 세 번째 공정인 압연공정을 거치면 최
종적인 모양을 갖춘 제품이 됩니다. 압연공정은  열간압연과 냉간압연이 있는데 열간압연은 
펄펄 끓는 철덩어리를 식히지 않고 눌러서 제품을 만드는 것이고, 냉간압연은 일단 식힌 다
음에 제품을 만드는 것입니다. 열연강판이란 열간압연까지  거친 강철판을 이야기하는 것이
고, 냉연강판이란 냉간압연 공정까지 거친 강철판을 이야기합니다.
  이밖에도 후판, 강관, 철근 등의 용어가 나오기도 하는데 강관이란 강철로 만든  파이프를 
말합니다. 철근이란 누구나 아는 거니까 생략하고, 후판은 나도 모르니까 생각하고, 히히히...
  대충 제철산업의 과정을 살펴보았습니다만 이 정도만 아셔도 제철관련 기사를 읽는  데는 
별로 무리가 없을 것입니다. 우리나라의 제철산업은 나름대로 목에 힘을 주고 있으며,  특히 
포항제철은 자타가 공인하는 회사랍니다.
  제철산업은 여러분도 아시겠지만 각 산업의 원료를 제공하는 소재산업으로서 전방에서 철
을 수요하는 산업, 즉 조선이나 자동차, 건설업이 어느 정도로 잘나가느냐에 따라 많은 영향
을 받습니다. 자동차 건설업 등이 피를  보면 철의 사용이 줄어들어 제철산업도 죽을  쑤고, 
자동차 건설업 같은 전방수요산업이 잘나가면 제철산업도 잘나가게 됩니다.
  한편 제철산업은 원재료의 대부분을 수입하기 때문에 국제적인 원자재시세의 영향을 많이 
받는다고 합니다.
  
    6)자동차
  자동차 산업이 무엇을 하는 업종인지 모르는 갑갑한 백성은  없을 것입니다. 자동차 산업
이란 글자 그대로 자동차와 관련된 업종입니다. 여기서 '오늘 수업 끝!' 이라고 하면 쇠파이
프 들고 저희 집으로 찾아올 분들이 꽤 많을 것 같이 진지하게 진도를 나가겠습니다.
  자동차는 크게 보아서 승용자동차와 상용자동차가  있는데 승용자동차는 우리가 잘  아는 
자가용을, 상용자동차는 승용차를 제외한 모든 자동차를 말합니다. 승용자동차는 주로  경기
가 좋아져서 사람들의 주머니가 두둑해져야 잘  팔린다면, 상용자동차는 정부의 경기부양책
이나 부동산 시장이 활성화되면 잘 나간다고 합니다.
  자동차 산업은 규모의 경제가 적용되는 대표적인 산업입니다. 규모의 경제란 덩치가 크면 
클수록 생산원가가 낮아지고, 생산성도 높아지는 것을 말합니다. 대체로 자동차  연간생산이 
200만대 이상을 넘어가야 규모의 경제가 가져다 주는 달콤한 열매를 따먹을 수 있다고 합니
다.
  그러나 우리나라 자동차 업체 중에는 연간생산량이 200만대를 넘어가는 곳이 없다고 합니
다. 쉽게 말해서 구멍가게 수준에서  장사를 한다는 이야기입니다. 이런데도 불구하고  작은 
국내시장을 자그마치 5개 업체가 뛰어들어 쇼를 하고 있었습니다.
  결국 빅딜이라는 이름으로 대대적인 청소가 시작되었고 드디어 연간 200만대를  생산하는 
자동차 업체가 탄생하게 되었습니다. 그렇다고 200만대만 생산하면 기술력도 저절로 생기고 
국제시장에서 멋지게 한탕을 할 수 있느냐? 유감스럽게도 아닙니다.
  우리나라 자동차 업체가 국제시장에서 명함을 내밀고 있는 것은 주로 소형차입니다만  이
는 대형차보다 돈이 안된다는 단점이 있습니다. 또한 우리나라  자동차의 성능에 대해 많은 
외국인들이 의문을 가지고 있다고 합니다. 해외에만 나가면 애국자가 된다는 말이 있는데도 
불구하고, 해외동포들이 절대로 한국산 자동차를 구입하지  않는다는 사실은 무엇을 의미하
겠습니까?
  자동차 업체에 다니시는 분들, 힘을 내셔서 우리도 BMW나 벤츠같은 차를 만들어서 목에 
힘 한 번 주어봅시다. 한국자동차 파이팅!
  
    7)건설
  대학생 시절에 저와 가장 친한  업종이 건설이었습니다. 나잇살 먹어  부모님께 용돈받아 
쓰기에는 미안하고, 머리에 든 거 없는 놈이 과외를 할 수도 없고, 할 수 없이  향하는 막노
동판, 그렇게 해서 친해질 수밖에 없는 건설업.
  건설은 크게 토목공사와 건축공사로 나뉘어집니다. 토목공사란 도로나 항만, 댐 등을 짓는 
것을 말합니다. 이이 비하여 건축공사란  아파트나 공장건축공사와 같이 지붕이  있고 벽이 
있는 건물을 짓는 공사를 말합니다.
  막노동을 해보신 분들은 알겠지만 건축은 모든 산업의 결정체라고 보아도 무리가  없습니
다. 일단 땅을 파 뒤집습니다. 그리고 나서 시멘트를 부어서 땅을 다지고 나서 거푸집을  짓
습니다. 거푸집이 무엇인지는 다 아시죠? 나무로  건물의 틀을 만드는 거죠. 일단  거푸집이 
만들어지면 거푸집 안에 콘크리트를 퍼붓습니다. 콘크리트가  굳으면 거푸집을 떼내는데 그
러면 건물의 외형은 대충 갖추어집니다. 이제부터는 본격적인 내부공사에 들어갑니다.  보일
러도 놓고 단열재도 깔고 기타 등등의 작업을 합니다.  건물벽에 대리석으로 예쁘게 치장도 
하고, 페인트로 색칠도 합니다. 이렇게 건설공사가 끝이 나면 본격적으로 집기를 들여놓습니
다. 컴퓨터, 가구, 에어컨 등을 들여놓기 시작합니다.
  지금까지의 과정을 꿋꿋하게 읽으신 분들은 아시겠지만 건물 하나를 짓게 되면 그 파급효
과는 엄청납니다. 즉, 건설자체로만 끝나는 게 아니라 시멘트, 제철, 기계산업, 전자 등에 엄
청난 영향을 미치게 됩니다. 건물을 하나 지음으로써 막노동꾼의  일자리만 생기는 게 아니
라 컴퓨터 공장에도, 시멘트 공장에도 새로운 일자리가 생기게 되는 것입니다. 이런 것을 연
관효과라고 하는데 경기가 좋지 않을 때 정부가 자주 내놓는 경기부양책의 핵심내용이 건설
업 활성화인 이유가 여기에 있습니다.
  
    8)기계
  기계는 크게 보아서 전기기계, 수송기계, 정밀기계, 금속제품, 일반기계 등으로 나뉘어집니
다. 전기기계는 가정에서 쓰는 전기기계나 통신용 기계를,  수송기계는 자동차나 배를, 정밀
기계는 시계나 의료기기를, 금속제품은 작업공구나 각종 기계부품을 가리키는 말입니다.  하
지만 이들 기계는 산업에서 차지하는 비중이 작기 때문에 흔히 기계업종이라고 하면 일반기
계를 가리킵니다.
  그럼 본격적으로 일반기계에 대해서 알아보겠습니다.  일반기계는 공장기계와 산업기계로 
다시 나뉘어지는데 공작기계는 글자 그대로 기계를 만드는 기계를 말합니다. 공업시간에 배
운 선반같은 것을 가리키는 말이죠. 산업기계란 각종 건설중장비나 자동화기계, 또는 로버트 
태권 V 같이 우리가 알고 있는 일반적인 기계를 가리키는 말입니다.
  기계산업에 대해 대충 살펴보아서 아시겠지만 기계산업은 각종 설비투자(각종  기계를 들
여놓는 것)와 관련이 많습니다. 기업이 설비투자를  늘리면 기계업종의 돈주머니는 팍팍 불
어나게 되죠. 하지만 슬픈 일은 우리나라 기계산업의 실력이 그리 좋은 편이 아니어서 대부
분의 기계를 일본에서 수입해서 쓴다는 것입니다. 대일 무역적자  중에서 가장 심각한 것이 
바로 기계부분인데 앞으로 다시 거듭나지 않는 한 경제가 발전하고 공장을 세우면 세울수록 
일본만 좋은 일을 시키게 된답니다.
  기계공학과 여러분의 어깨에 조국이 걸려 있습니다. 기계공학과 파이팅!!!
  그런데 기계공학과가 기계 만드는 데 맞습니까? 왜 이런 질문을 하는가 하면 '무기재료공
학과'가 저는 따발총이나 레이저총 같은 무기를 만드는 학과인 줄 알았는데 알고 보니 아니
더라구요.
  
        3.중소기업의 의미와 특징
  지금까지의 산업분류가 하는 일을 중심으로 한 분류였다면, 덩치를 중심으로 분류를 하기
도 합니다 대기업, 중소기업이 바로 그 예이죠. 특히  경제신문의 산업면에는 '중소기업' 이
라
는 면을 따로 만들어 중소기업에  관한 기사를 수록하기도 합니다.  중소기업이 무엇인지는 
아시죠? 중소기업이란 각 산업에 따라 다르지만  흔히 종업원의 수가 300인 이하인 기업을 
말합니다.
  다가오는 21세기는 흔히 중소기업의 시대라고들 합니다.  이유는 간단합니다 소비자의 기
호가 빨리 변하고 다양해지는 만큼 몇  개 안되는 품목을 대량생산해야 하는  대기업보다는 
언제든지 치고 빠질 수 있는 중소기업이 그만큼 환경변화에 빨리 적응할 수 있기 때문입니
다. 물론 대기업에서도 열심히 노력하면  다품종을 소량으로 생산해 환경변화에  적응할 수 
있다고는 합니다만 글쎄요. 저는 잘 모르겠네요. 아는 게 없어서.
  취업을 준비 중인 사람이라면 중소기업에 취직하는 게 앞으로 창업하는 데에도 도움이 될 
것입니다. 대기업에 취직하면 어느 한 분야에서 실력을 쌓을  수는 있지만 잘리면 그것으로 
끝이니까요. 대기업 경리부에 근무하던 사람이 퇴직해서 뭘 하겠습니까? 차라리 중소기업에 
취직해서 영업도 하고, 사무도 보고, 때로는 짐도 나르는 막노동을 하는 1인 3역을 하다  보
면 잘린 다음에 창업하기도 그만큼 쉬워질 수도 있을 것입니다. 정리해고다 뭐다 해서 근로
자의 가치가 개값만도 못해진 이때야말로 진지하게 미래를 생각하고 취업을 할 때인 것 같
습니다. 특히나 소기업에서는 사람이 없어서 야단이라는 기사가 심심치않게 나옵니다.
  미래를 아는 사람은 중소기업을 택한답니다.
  
        4.벤처기업과 벤처캐피탈
      1)벤처기업이란 무엇인가
  벤처기업이란 우리말로 번역하면 모험기업이  됩니다. 기술이나 아이디어는  있는데 자본
(밑천)이 없어서 사고를 차지 못하는 기업을 가리키는 말이죠. 벤처기업이라고 하는 이유는 
아직 시장에서 검정을 받지 않은 기술이나 아이디어로 사업을 하기 때문입니다.
  
      2)벤처캐피탈의 역할
  벤처란 모험이라는 뜻입니다. 또  캐피탈이란 자본이라는 뜻입니다  따라서 벤처캐피탈을 
우리말로 번역하면 모험자본이 됩니다. 모험자본이라고 하니 얼른  감이 안오죠? 쉽게 말해
서 벤처캐피탈이란 돈이 없어서 쩔쩔매고 있는 벤처기업에 돈을 대주는 물주라고 보면 됩니
다. 벤처기업에 돈을 대주는 만큼 실패하면 패가망신하지만 성공하면  떼돈을 만질 수 있답
니다.
  미국에서 벤처기업이 성공할 수 있었던 요인 중에 하나가 벤처캐피탈이 발달해 있었기 때
문이라고 할 정도로 이들의 역할은 중요합니다 사실 까놓고 이야기해서 아무리 좋은 기술이 
있어도 돈이 없는데 무슨 쇼를 하겠습니까?
  한편 엔젤캐피탈이라고 하는 것도 있습니다. 벤처캐피탈의 역할을 하는 게 주로 은행이나 
투자신탁처럼 큰 회사라면 엔젤캐피탈은 벤처기업에 전문적으로 돈을 대주는 개인을 가리키
는 말입니다. 엔젤이라는 말이 나타내듯이  이들은 벤처기업이 처음 회사를  설립하고 돈이 
없어 쩔쩔매고 있을 때 천사처럼 나타나 물주가 되어준답니다.
  엔젤캐피탈이 사업초기에 돈을 대주는 역할을 한다면 벤처캐피탈은 사업이 어느 정도  자
리를 자은 뒤에 돈을 대주는 게 일반적인 관행입니다.
  돈이 남아돌아서 걱정인 분이 있다면 카지노에서 돈놀이를 하는 것보다는 벤처기업에  돈
을 대주는 것이 나을지도 모릅니다.  빠찡고만큼 스릴은 없겠지만 벤처기업  특유의 스릴을 
느낄 수 있고, 국가경제에 이바지한다는 자부심도 느낄 수 있으니까요.
  
        5.기업경영
      1)재벌
    재벌
  재벌이라는 말을 우리는 아무런 거리낌 없이 사용합니다. 하지만 재벌이 무엇인지 정확히 
알고 사용하는 사람은 없습니다. 그렇다면 저는 아느냐? 사실 저도 모릅니다. 이유는 간단합
니다. 재벌에 대한 정확한 정의가 이루어지지 않았기 때문입니다. 하지만 단어의 정의에  대
해서 무식하게 집착하는 저이므로 재벌에 대해서도 집고 넘어 가겠습니다.
  재벌을 한자로 쓰면 財閥이 됩니다. 재산 재, 세력  벌자죠. 돈으로 똘똘 뭉친 족벌이라는 
뜻입니다. 재벌이라는 말은 우리나라에서 생긴 말이 아니라 일본에서 건너온 말입니다. 일본
의 재벌은 제2차 세계대전 전후로 의미가 달리 사용되고  있습니다. 제2차 세계대전 전에는 
우리가 알고 있는 의미의 재벌,  즉 가족 친지들이 꼬이고 꼬여서  만들어진 기업의 집단을 
가리키는 말이었지만 제2차 세계대전 후에는 미국의 압력으로 고전적 의미의 재벌은 해체되
고 지금은 순수한 경영상의 이유로 기업이 얽히고 설킨 것을 의미합니다.
  우리가 흔히 사용하는 재벌은 제2차 세계대전 이전의 일본식 기업집단으로서 가족이나 친
지들이 얽히고 설켜서 기업을 확장하고, 자기 마으대로 경영을 하는 집단이라고 할 수 있습
니다.
  
    지주회사(지배회사, 모회사)
  일제시대를 배경으로 한 소설책을 읽다보면  지주, 소작인 따위의 낱말이 자주  나옵니다. 
이때 지주는 특별히 하는 일 없이 맹탕 놀면서 소작인들을 부리는 존재로 그려집니다.(쓰여
지나?)
  지주회사라는 용어도 이와 비슷합니다. 하는 일 없이 다른 회사의 주식만 가지고 놀고 먹
으며 경영권을 행사하는 회사를 지주회사라고 합니다. 이때 진짜로 하는 일 없이 주식만 가
지고 있는 회사를 순수지주회사라고 하고, 사업도 하고 다른  회사의 주식을 가지고 조정도 
하는 회사를 사업지주회사라고 합니다. 지배당하는 회사는  자회사 또는 종속회사라고 부릅
니다.
  우리나라는 법으로 지주회사의 설립을  금지해 왔습니다. 이유는 언제나처럼  간단합니다. 
가뜩이나 문어발식 기업확장으로 자기 고유의 업종과는 아무 상관없는 기업의 주식을  사가
지고 헛짓을 하는데 만약 지주회사 설립마저 허가해주면 틀림없이 기존의 사업은 다 때려치
우고 주식놀이만 한다고 보기 때문이죠.
  하지만 지난 1999년 4월 1일부터는  지주회사의 설립이 자유화 되었습니다.  물론 조건이 
좀 까다롭죠. 부채비율 100% 이하, 자회사 발행주식 총수의 50% 이상 소유...
  
    지급보증
  지급보증은 빚을 대신 갚아주겠다는 약속입니다. 일반적인 보증과 같은 것입니다.  타인의 
빚을 대신 갚아준다는 것, 참 좋은  뜻이죠. 그런데 지급보증이 문제가 되는 것은  재벌들이 
악용을 하고, 기업확장의 수단으로 이용하기 때문입니다.
  우리나라 기업이 덩치를 불리는 방법을 쉽게 설명하겠습니다. 일단 1,000만원짜리  공장을 
짓습니다. 그리고 나서 은행을 찾아갑니다.
  "내가 요번에 새로운 공장을 지으려고 하는데 1,000만원만 빌리도. 만약  실패하면 기존의 
공장을 팔아서 갚을게."
  이렇게 해서 공장이 두 개가 되었습니다.
  공장을 다 짓고 난 다음에 다시 은행을 찾아갑니다.
  "내가 요번에 새로운 공장을 지으려고 하는데 2,000만원만 빌리도. 만약 실패하면 1,000만
원짜리 공장을 두 개 팔아서 갚아줄게."
  이렇게 해서 공장을 새로 하나 짓습니다.
  바로 이런 식으로 우리나라 기업은  지급보증을 이용해 덩치를 불려왔던  것입니다. 단돈 
1,000만원만 가지고 1억원짜리 공장도 지을 수가 있었던 것입니다.
  
    선단식경영
  선단이란 배의 무리라는 뜻입니다. 배가 무리를 이루어 조업을 하는 이유는 망망대해에서 
나 홀로 항해를 하는 것보다는 여러 척의 배가 함께 모여서 항해를 하는 것이 바다의  온갖 
위험으로부터 보다 안전할 수 있기 때문입니다. 하지만 단점도 있습니다. 모든 배들이  똘똘 
뭉쳐있는 관계로 큰 파도를 만나면  한방에 나가떨어질 수도 있습니다.  선단식경영의 가장 
대표적인 예는 삼국지에 나오는 적벽대전입니다.
  조조는 손권, 유비 연합군을 쳐부수기 위해 수군을 데리고 장강에서 한판 붙습니다.  그런
데 조조의 군대는 해전에 약해서 배멀미로  여기저기 오바이트를 하는 놈이 철철  흘러넘치
고, 군의 사기가 개판이 됩니다. 결국 조조는 모든  배들을 묶어둡니다. 그러자 배의 요동이 
작아졌고, 배의 요동이 작아지자 군사들의 배멀미도  사라졌습니다 선단식경영의 이점을 십
분 살린 거죠.
  그런데 문제는 유비, 손권의 연합군이 화공으로 조조 진영을 공격한 것입니다. 쉽게  말해 
화살에 불을 붙여서 쏘기 시작한  거죠. 어떻게 되었겠습니까? 모든  배들이 쇠사슬로 꽁꽁 
묶여 있던 조조의 함대는 한방에  나가떨어지고, 대패를 하게 됩니다. 선단식경영의  단점이 
여실히 드러난거죠.
  한국의 재벌이 바로 조조의 전략을 취하고 있습니다. 쇠사슬로  모든 기업을 꽁꽁 동여매
고, 세상 무서운 줄 모르고 설치고 있습니다. 한국재벌이 기업을 묶는데 사용하는  쇠사슬ㅇ
는 지급보증과 상호출자, 순화출자입니다.
  상호출자는 두 기업이 서로 주식을 교환하는 것입니다. 예를 들어 A 기업이 10억원 어치
의 주식을 발행하는데 이것을 B 기업이 사고 대금 10억원을 A 기업에 줍니다. 그리고 나서 
자본금 10억원인 B 기업이 새롭게 주식을 10억원어치 발행하는데 이것을 A 기업이 사들이
고 대금 10억원을 B 기업에  줍니다. 이렇게 되면 A, B  기업 모두 외형상으로는 자본금이 
늘어나기는 하지만 실제로는 아무 일도 일어나지 않은 것이  되며, 이러한 상호출자로 인해 
기업의 총수는 지분을 늘릴 수 있게 됩니다.
  쉽게 말하겠습니다. B 기업의 자본금은 20억원입니다. 애초의 10억원과 새롭게 늘린 10억
원! 그런데 새롭게 늘린 10억원의 주식에 대한 투표권은 A 기업이 가지고  있습니다. 즉, A 
기업의 대장이 B 기업을 주무를 수 있게 된 것입니다. 한국에는 재벌의 총수가 단  한 주의 
주식도 가지고 있지 않으면서도 경영권을 행사하는 기업이 많은데 바로 이같은 원리를 이용
한 거죠.
  순환출자라는 것도 있습니다. 상호출자가 A, B 기업이 서로간에 출자하는 것이라면, 순환
출자는 A는 B에, B는 C에, C는 A 기업에  출자를 하는 것입니다. 정부가 상호출자를 금지
하자 한국의 재벌들이 새롭게 고안해낸 방법이죠.
  그러면 조조의 함대를 나가떨어지게 한 유비, 손권의  화공이 기업경영에도 있을까요? 있
습니다. 간단하게 말해서 외국의 기업이 A 기업만 인수하면  B 기업에 대한 경영권도 자동
적으로 행사할 수 있게 되는 것입니다. B 기업이  엮이면 줄줄이 알사탕처럼 C, D, E 기업
도 엮이게 되죠. 고스톱 용어로 1타 5피가 되는 것입니다.
  
    출자총액제한
  상호출자는 법적으로 금지되어 있지만 순환출자는 금지되어  있지 않습니다. 재벌의 기업
확장을 막는 가장 확실한 방법은 출자를 금지하는 것이지만  이것은 문제가 있습니다. 필요
에 의해 출자를 해야 하는 경우도 있으니까요.
  그래서 등장한 것이 출자총액제한입니다. 쉽게 이야기해서  다른 기업에서 출자받은 돈으
로는 다시 출자를 하지 못하고, 순자산(자기돈-계열사에서 출자받은 돈)의 20% 이상은 출자
하지 못한다는 거죠.
  
    부당내부거래
  한탕전자와 한탕가구라는 회사가 있는데 여러분이 이들  회사의 회장이라고 합시다. 그런
데 가구경기가 좋지 않아서 한탕가구가 넘어지기  직전입니다. 한탕가구는 여기저기 은행으
로 정부로 뛰어다니면서 돈을 구해보지만 모두가 돈을 빌려줄 수 없다고 합니다. 그런데 한
탕전자는 돈이 많습니다. 성질 같아서는 한탕전자의 돈을 한탕가구에 빌려주면 되겠지만 정
부에서는 자신있는 업종만 하지 자꾸 적자를 보는 기업에 돈을 뿌려서 덩치를 유지하면 똥
침을 놓겠다고 협박을 합니다.
  뭔가 멋지게 정부의 뒷통수를 치는 방법이 없을까요? 의외로 간단한 방법이 있습니다. 개
집을 하나 사되 한탕가구에서 사는 것입니다. 그리고 개집값이 보통 10,000원이라면  한탕가
구에는 개집값으로 10만원을 주는 것입니다. 바로 이런 식으로 계열회사에 자금을 지원하는 
것을 부당내부거래라고 합니다.
  '아니 한탕전자가 한탕가구의 물건을  비싸게 사주는게 무슨 잘못이냐고  부당내부거래냐
' 
는 다소 찝찝한 생각을 하시는 분들이 있을 것입니다. 하지만 분명히 문제가 있습니다.
  만약 여러분의 한탕전자의 주식을 가지고 있고, 한탕가구와는 아무런 상관이 없다고 합시
다. 여러분이 주식을 가지고 있는 회사가 10,000원짜리 개집을 10만원에 사는데 허파가 안뒤
집어지겠습니까?
  부당내부거래는 흔히 재벌이 부실한 계열회사를 살리거나 생명줄을 연장하는데 가장 많이 
사용하는 방법으로서, 재벌의 입장에서는 그렇게 해서라도 살려내면 좋겠지만 국민경제적으
로 보면 정말이지 영양가 없는 짓입니다.  때문에 정부(공정거래위원회, www.ftc.go.kr)에서
는 이따위 짓을 하면 확실하게 기합을 주겠다고 엄포를 놓고 있습니다.
  
      2)재푸제표
  
    분식
  
  여러분 가정의 한달 수입은 얼마입니까? 만약 아버님의 한달 월급이 100만원이라면 여러
분 가정의 수입은 100만원입니다 만약 어머니도 직장을 가지고 계시고 한달에 100만원을 번
다면 여러분 가정의  한달 수입은  총 200만원(200만원=아버님  월급 100만원+어머님 월급 
100만원)이 됩니다.
  그런데 놀라운 사실이 있습니다. 눈 깜짝할 사이에 200만원의 수입이 300만원으로 변합니
다. 여러분이 한달 용돈으로 50만원을 받고, 여러분의 형이나 오빠도 50만원의 용돈을  받는
다고합시다. 여러분의 입장에서는 이 용돈이 수입이 됩니다. 맞죠?
  기적은 바로 이때 일어납니다. 여러분 가정의  수입은 300만원이 됩니다. 즉, '300만원=아
버님의 월급 100만원+어머님 월급 100만원+여러분의 용돈 50만원+형이나 오빠의 용돈 50만
원'
  말도 안되는 소리라구요? 맞습니다. 말도 안되는 소리입니다. 그런데 우리나라 기업  가운
데 상당수가 이런 식으로 재무제표(장부)를 작성하고 있습니다.
  예를 들어보겠습니다.
  한탕그룹이 있습니다. 계열사로는 한탕전자와 한탕상사가 있습니다. 한탕전자에서 100만원 
어치의 컴퓨터를 만들어 수출했습니다. 또 한탕상사에서는 50만원 어치의 빵을 만들어서 수
출했습니다. 그러면 당연히 한탕그룹의 매출액은 150만원(150만원=한탕전자의 컴퓨터 100만
원+한탕상사의 빵 50만원)입니다.
  그런데 한탕전자가 자신이 수출을 하지 않고 계열기업인 한탕상사에게 물건을 대신  팔아
달라고 합니다. 바로 이 순간 한탕그룹의 매출액은 250만원(250만원=한탕전자의 컴퓨터 100
만원+한탕상사가 대신 팔아준 컴퓨터 100만원+한탕상사의 빵  50만원)이 됩니다. 실제 매출
액은 150만원밖에 안되는데 250만원이라고 사기를 치는 것입니다.
  바로 이런식으로 수입을 과대표시하고, 손해는 작게 기록하는 것을 분식(겉치레)이라고 합
니다. 쉽게 이야기하면 투자자들에게 사기를 치는 것입니다. 외국인들이 우리나라 기업을 믿
지 못한다는 것은 바로 이런 것을 두고 하는 이야기입니다. 외국인들이 한국에 대한 투자를 
꺼리는 이유 중의 하나가 바로 재무제표의 사기, 즉 분식 때문입니다.
  
    연결재무제표
  
  연결재무제표는 계열사를 하나로 묶어서 재무제표를 작성하는 것으로서 재벌들이  매출액
이나 이익을 뻥튀기하는 것을 막기 위해 도입되었습니다. 계열사의 재무제표를 묶어서 작성
하는 만큼 뻥튀기가 불가능하게 됩니다.
  
    결합재무제표
  
  연결재무제표가 계열사를 하나로 묶는다고 했는데 모든 계열사를 하나로 묶는 것은  아닙
니다. 재벌의 계열사 중에는 눈으로 부면 완전히 별개의 회사이지만 사실상으로는 재벌총수
의 손바닥을 벗어날 수 없는 경우가 많습니다. 이같은 경우를  막기 위해 실제적으로 한 가
족으로 볼 수 있는 모든 회사의 재무제표를 결합해서 묶는 것이 결합재무제표입니다.
  쉽게 이야기해서 사위랑 같이  살고 있는 경우, 연결재무제표는  사위의 가계부랑 장인의 
가계부가 따로 따로 작성되는 것이지만, 결합재무제표는 사위도 장인집에 들어와 사는 이상 
장인의 영향권에 있다고 보고 사위와 장인의 가계부를 합쳐서 하나로 작성하는 것입니다.
  
      3)M&A
  
    M&A
  
  M&A(Merger and Acquisition)를 우리말로 해석하면 '합병&인수' 가  됩니다. 어~  그런
데 
신문이나 방송에서는 '인수&합병' 이라고 하죠? 왜일까요?  엄밀히 따지면 '합병&인수' 라
고 
해야 되지만 일반적으로 '인수&합병' 으로 통용되고 있기 때문입니다.
  그러면 인수란 무엇일까요? 여러분이 슈퍼마켓을 차린다고 합시다. 그러면 부지조사, 시장
조사도 해야 되고 군청(촌놈인 관계로)에 각종  서류도 제출해야 합니다. 그 과정에서 몇몇 
싸가지 없는 공무원은 입을 쩍 벌리고 떡 하나 주면 안잡아 먹겠다고 헛소리를 합니다 한마
디로 슈퍼마켓 하나 차리는데 한세월이 핑료하게 됩니다.
  그럼 슈퍼마켓을 간단하게 차리는  방법은 없을까요? 있습니다. 기존의  슈퍼마켓을 사면 
됩니다. 바로 이것이 인수가 일어나는 배경이자 원인입니다.
  인수는 주로 주식시장에서 경영권을 행사할 만큼  주식을 사서기업을 지배하는 것입니다. 
주식시장에서는 어떻게 인수가 일어날까요? 원리는 슈퍼마켓을 사는 것과 똑같습니다. 마음
에 드는 회사가 있으면 일단 찍습니다. 그리고 이야기합니다. '너 상장회사냐?', '나  돈  많
은 
놈이야!' 그리고는 주식을 사 모읍니다. 경영권을 획득할 수 있을  만큼 주식을 사는 것입니
다. 이때 경영권을 획득할 수 있을 만큼 주식을 모았으면 인수는 성공한 것입니다.
  그러면 합병이란 무엇일까요? 여러분의 아버님이  '왕창벌어서점'을 하고 있습니다. 그리
고 
여러분의 어머님은 바로 옆 건물에서 '떼돈벌어 문방구'를 하고 있습니다. 따로 따로 장사를 
하는 것보다는 책과 문방구를 같이  팔면 장사가 더 잘될 수도  있습니다. 그래서 부모님은 
건물 벽을 허물고 하나의 점포로 만들기로 했습니다.  간판은 '왕창벌어서점'으로 하고 책과 
문방구를 팔기로 했습니다. 바로 이것이 합병이 일어나는 원인입니다.
  합병은 둘 이상의 기업을 하나로 합치는 것입니다. 실제로  합병이 이루어지는 경우도 대
부분 서로 연관이 있는 회사끼리 하는 게 일반적입니다.
  합병이 이루어지는 과정을 말씀드릴께요. 예를 들어 삼성전자와 삼성 SDS를 합쳐서 삼성
전자라는 회사를 차리는 것을  (흡수)합병이라고 합니다. 그러면  이때 주식은 어떻게 될까
요? 삼성 SDS 주식 하나를 삼성전자 주식 하나와 교환해주기도  하지만 (1:1 교환), 경우에 
따라서는 0.5:1 하는 식으로 교환하기도 합니다.
  그런데 주주들 중에는 합병을 반대하는 사람도 있을 수  있습니다. 그런 사람들에게는 주
식매수청구궝니라는 것이 있습니다. 즉, 합병이  마음에 들지 않으니 주식을 돈으로  바꾸어 
달라고 요구할 수 있는데 이것을 주식매수청구권이라고 합니다.
  인수와 합병의 차이는 주식이 어떻게 되느냐에 있습니다. 인수는  주식이 그대로 살아 있
지만, 합병의 경우는 합쳐지는 회사의 주식이 사라지게 됩니다.
  
    적대적 M&A
  
  여러분이 돈 많은 사람이라고 합시다. 그리고 삼성전자를 경영해보고 싶다고 합시다. 어떻
게 하면 될까요? 가장 간단한  방법은 이건희씨를 찾아가는 것입니다.  그리고 미친 척하고 
이야기를 합니다.
  "나 돈 많은 사람인데, 삼성전자를 경영하고 싶소. 돈은 얼마든지 줄테니까 당신이 가지고 
있는 삼성전자의 주식을 파시오."
  만약 이때 이건희씨가 쉽게  응낙을 하면 인수는  성공한 것입니다. 이것을  두고 우호적 
M&A라고 합니다.
  그러면 적대적 M&A란 무엇일까요? 미친 척하고 이건희씨를 찾아가서 이야기합니다.
  "나 돈 많은 사람인데, 삼성전자를 경영하고 싶소. 돈은 얼마든지 줄테니까 당신이 가지고 
있는 삼성전자의 주식을 파시오."
  이건희씨가 이야기합니다.
  "택도 없는 소리 하지 마라."
  이렇게 되면 문제가 달라집니다. 우호적 M&A가 실패를 한 것입니다. 삼성전자의 경영권
을 획득하기 위해서는 다른 방법을 사용해야 합니다. 즉, 주식시장에서 주식을 사는  방법밖
에는 없습니다. 주식을 사기 위해서 사람들에게 이야기합니다.
  '사람들아 내한테 주식을 팔아라. 비싸게 사줄게.' 바로 이것을 공개매수라고 합니다. 이렇
게 해서 이건희씨보다 주식을 더 많이 모으면 대장 노릇을 할 수 있게 되는데 이것을  적대
적 M&A라고 합니다.
  돈 많은 놈이 적대적 M&A에 들어가면  상대측에서도 경영권을 유지하기 위해서 방어를 
하기 시작합니다. 즉, 이건희씨도 주식시장에서  주식을 사 모으고, 다른  여러 가지 수단을 
이용해 경영권을 방어하게 되는데, 이 과정에서 주가가 폭등하게 되죠.
  
    신설합병과 흡수합병
  
  합병이란 두 개의 기업을 합치는 것입니다. 인수가 서로  친분이 있는 기업간에 주식시장
을 통해서 이루어진다면, 합병은 서로 친분이 있는 기업간에, 이사회를 통해서 주로  이루어
집니다.
  신설합병이란 두 회사를 합쳐서 새로운 기업을  만드는 것입니다. 삼성전자와 삼성중공업
을 합쳐서 삼성(주)를 만드는 것이 신설합병입니다.
  흡수합병이란 어느 한쪽 기업이 다른 한쪽 기업을 흡수하는 것입니다. 즉, 삼성전자와  삼
성중공업을 합치되 회사이름을 삼성전자로  하는 것입니다. 무론  삼성중공업이라고 이름을 
지어도 됩니다.
  
      4)구조조정
  
  구조를 순수한 우리말로 표현하자면 짜임새라고 할 수 있습니다. 따라서 구조조정이란 짜
임새를 조정하는 것입니다. 무슨 뜻인지 얼른 이해가 되지 않죠? 언제나처럼 쉽게 설명하겠
습니다.
  여러분이 살이 너무 쪄서 미팅만 나가면 퇴짜를 맞고, 조금만 뛰어도 숨이 차다면 어떻게 
하시겠습니까? 당연히 살을 빼야 합니다. 비계를 탈탈  털어버리고 뽀송뽀송한 알토란만 남
게 체격의 짜임새를 바꾸어야 합니다. 어렵게 표현하면 체격구조조정을 해야 하는 것입니다.
  기업구조조정이니 산업구조조정이니 하는 것도 마찬가지입니다. 기업구조조정이란 기업의 
짜임새를 바꾸는 것입니다. 쓸데없는 부서는 의자를 빼버리고, 구내식당 아가씨가 너무 예뻐 
직원들이 구내식당만 이용하는 바람에 밥값이 너무 많이 든다 싶으면 아가씨를 자르고 저같
이 밥맛 떨어지게 하는 놈이 밥을 퍼주게 하는 것입니다. 그러면 직원들이 식사량이 줄어게 
되고 그만큼 경비를 절약할 수 있게 됩니다. 바로  이것이 기업구조조정의 핵심이자 키포인
트입니다.
  이 글을 읽고 계신 분들 중에 기획부에 근무하고 계신 분들이 있다면 제가 제안한 구조조
정방법을 윗분에게 제출해보세요. 대번에 부장으로 진급할 것입니다. 택도 없는  소리한다고 
잘리면 할 수 없고.
  
    빅딜
  
  빅딜이란 큰 거래를 말합니다. 즉, 자질구레한 구조조정이 아니라 엄청나게 큰 구조조정을 
말하는 것입니다. 예를 들어 보죠. 삼성은 반도체와 금융쪽에 뛰어난 솜씨를 가지고  있습니
다. 그렇지만 자동차나 중공업은 별 소질이 없습니다. 현대는 어떻습니까? 자동차나  중공업
에 뛰어난 소질이 있습니다. 만약 삼성이 자동차와 중공업을 현대에 주고, 현대는  삼성에게 
반도체를 넘겨주면 어떻겠습니까? 즉, 삼성은 자동차로 속을 썩이지 않아도 되고, 현대는 반
도체에 신경쓰지 않고 열심히 자동차만 만들면 됩니다. 바로 이런 것이 빅딜입니다.
  
    워크아웃
  
  워크아웃이라는 단어의 어원은 '열심히 운동(work)해서 살을 뺀다(out)'입니다. 이 단어가 
경제에 적용되면 기업개선작업이라고 해석됩니다. 즉, 기업을 개선하기 위해 실행되는  일체
의 작업과정을 가리키는 거죠. 워크아웃은 당장은 빌빌거리지만 은행에서 밀어주면 다시 살
아날 가능성이 있는 기업에 실행됩니다. 워크아웃의  대표적인 수단으로는 출자전환과 신규
자금투입, 부채감면이 있습니다.
  
    출자전환
  
  은행이 몇 억원을 빌려주었는데 기업이 배를 째라고 달려들면 어떻게 해야 할까요? 진짜
로 배를 째버려야 할까요? 아니면 피눈물을 삼키며  욕밖에 할 수 없는 걸까요? 그래서 등
장한 것이 출자전환입니다.
  출자전화은 빚을 주식으로 전환하는 것입니다. 이왕 떼인 돈이니 은행의 입장에서는 빚이
든 주식이든 별 상관이 없고,  만약 재수가 좋아서 기업이 살아나면  주식을 팔아서 그동안 
빌려준 돈을 메꾸면 되는 것입니다.  또 기업은 반드시 갚아야 하는  빚에서 일단 해방되어 
한숨을 돌릴 수 있게 됩니다. 몇 억원의 빚이 사라진 만큼 행동의 폭이 커지고, 그만큼 다시 
살아날 희망도 커졌다고 할 수 있는 것입니다.
  
    협조융자
  
  대기업에서는 한번 돈을 빌리면 보통 몇 천억원을 빌리게  됩니다. 그런데 돈을 빌려주는 
은행에서는 아픔이 있습니다. 경기가 좋을 때야 상관없지만 경기가  빌빌거릴 때 몇 천억원
을 빌려주었다가 떼이면 그야말로 끝장이죠. 하지만  대기업은 만약 안빌려주면 63빌딩에서 
뛰어내리겠다고 협박을 하고, 또 안빌려주었다가 정말로  대기업이 63빌딩에서 뛰어 내리면 
그동안 빌려주었던 몇 조원이 하늘로 날아가 버립니다.
  몇 천억원 때문에 몇 조원이 날아가면 얼마나 배가 아프겠습니까? 하지만 빌려주고 싶어
도 한 은행에서 몇 천억원을 빌려주기에는 무리가 따릅니다. 게다가 빌려준 돈으로 다른 은
행의 빚을 갚으면 이것도 웃기는 일입니다. 그래서 등장한 것이 협조융자입니다.
  협조융자는 은행들이 서로 돈을 각출해서 어려움에  처한 대기업에 빌려주고, 위험부담을 
분산시키기 위해서 등장한 것입니다. 물론 은행의 입장에서는 모험이고, 국민경제적  입장에
서도 대기업에 계속해서 돈이 몰리게 되는 불합리성이 따르지만 63빌딩에서 뛰어내리겠다는
데 어쩌겠습니까? 확 밀어버릴 수도 없는 노릇이고.
  
9.증권기사를 읽으면 주가가 보인다.
        1.주식투자의 기초
  
  경제신문의 증권면을 읽기 위해서는 증권시장의  작동원리에 대해서 어느 정도의  이해가 
필요합니다. 이번 시간에는 증권시장이 돌아가는 원리에  대해서 기초공부를 하고 본격적인 
진도를 나가도록 하겠습니다.
  증권에 대한 본격적인 진도를 나가기에 앞서 실전감각을 기르기  위해, 또 경제공부를 하
는데 있어 주식투자 만큼 좋은 방법이 없다고 믿기에 계좌를 개설하고, 실제로 주문을 하는 
방법에 대해 자세히 알아보겠습니다.
  
      1)계좌개설
  
  저금을 하려면 은행에서 통장을 개설하듯이 주식투자를 하려면 증권사에 계좌(통장)을 개
설해야 합니다. 그래야 주식을 사고 팔 수가 있습니다.
  그럼 계좌는 어떻게 만들 수 있는 것일까요? 돈, 주민등록증, 도장만 있으면 됩니다. 주민
등록증은 누구나 가지고 있는 것이고, 도장은 아무 도장이라도 상관이 없습니다. 문제는  돈
입니다. 얼마의 돈을 가지고 가야 할까요? 정답은  '엿장수 마음'입니다. 1,000만원을 가지고 
가도 되고, 100원짜리 하나만 달랑 들고 가도 됩니다. 물론 100억원을 들고 가도 상관없습니
다. 이단 10,000원만 들고 증권사로 가도록 합시다. 이렇게 해서 필요한 모든 물건은 챙겼습
니다.
  남은 과제는 증권사를 찾아가 계좌만 개설하면 됩니다. 그렇다면  어떤 증권사에 가야 할
까요? 옛날에는 아무 증권사나 상관이 없었습니다. 하지만  지금은 여러분도 아시다시피 금
융기관도 망하는 시대입니다. 고려증권과 동서증권이 망하듯이. 여러분의 집에서 가깝고, 무
너질 가능성이 없는 증권사로 찾아가시면 됩니다. 무너질 가능성이 없는 증권사로 찾아가야 
하는 이유는 간단합니다. 건물에 깔리면 아프기 때문입니다. 부실 공사 미워~
  증권사를 선택했으면 돈, 도장, 주민등록증을 가지고 증권사로  갑시다. 증권사 문을 열고 
들어서면 일반 시민들이 의자에 앉아 있고, 넥타이를 맨 사람들이 컴퓨터 앞에서 작업을 하
고 있을 것입니다. 이 사람들이 바로 증권맨입니다. 이  사람들이 고객의 주문을 받고, 투자
상담을 하는 사람들이죠. 이들에게 계좌를 개설하러 왔다고 하면 맞아죽습니다. 그들의 임무
는 계좌개설이 아니니까요.
  맞아죽지 않기 위해 눈을 돌려 사방을 둘러봅시다. 아름다운  제복을 입은 아가씨가 눈에 
띌 것입니다. 바로 찾았습니다. 이  아가씨에게 가서 계좌를 개설하러  왔다고 하면 됩니다. 
뒷일은 그 아가씨들이 시키는 대로 하기만 하면 됩니다.
  잠시 뒤 아가씨가 증권카드라는 것을 줄 것입니다. 은행과 달리 통장을 주지 않고 증권카
드를 주는 것입니다. 생긴 것은 현금카드랑 똑같습니다. 돈을 찾을 때 이 증권카드를 사용하
게 됩니다. 입금을 할 때는 필요없지만 도을 찾을 때는 꼭 필요하니 챙겨두세요.
  이제 모든 준비는 끝났습니다. 다음 강의로 넘어가기 전에  반드시 계좌를 개설하도록 합
시다. 그래야  강의가 눈에  들어옵니다. 일단  책을 덮어두고  도장이랑 주민등록증,   딸
랑 
10,000원짜리 하나를 들고 증권사로 갑시다.
  
      2)주문하기
  
  부탁드립니다. 아직 계좌를 개설하지 않았다면 지금 당장 계좌를 개설하세요. 그래야 수업
이 알차집니다.
  그럼 주문을 내봅시다. 즉, 원하는 주식을 한 번  구입해 봅시다. 예? '주식이 뭔지도  모
르
고, 무엇을 사야 할지도 모르는데 무슨 놈의 주문이냐구요?
  맞습니다. 바른 지적입니다. 주식투자의 가장 큰 위험은 아무 것도 모른 채 자신이 사려고 
하는 종목에 대한 철저한 연구 없이 주문을 하는 것입니다. 연구 없는 주식투자는 패가망신
으로 가는 지름길입니다. 하지만 지금은 실전을 위한 걸음마 단계이고, 주식시장의 작동원리
를 알기 위해서는 주문을 해보는 것이 필요합니다. 많은 주식을 살 필요는 없습니다.
  우선 10만원 어치만 구입해 보도록 합시다. 더 이상의 돈을 지금 투자하는 것은 자살행위
입니다. 가능하다면 적은 금액으로 주식을 사봅시다.
  자! 그러면 본격적인 강의가 시작됩니다. 주식시장에는  10주단위로 거래가 이루어집니다. 
보통 시장에서는 새우깡을 한 봉지만 사도 되지만 주식은 무조건 10봉지씩 사야 합니다. 즉, 
삼성전자 주식을 사려고 하면 최소한 10주, 그리고 10주 단위로 사야합니다. 10주, 20주,  30
주, 1,000주 하는 식으로...
  삼성전자가 한 주에 10만원 한다고 합시다. 한 주에 10만원이니까 최소한 100만원이 있어
야 삼성전자 주식을 구입할 수 있습니다. 돈이 없다구요? 돈이 있어도 지금은 사지 마세요. 
삼성전자에 대해서 아는 게 없으니까요.
  이 다음에 공부하고 사도 상관없으니  삼성전자는 포기하고 아주 싼  주식을 찾아봅시다. 
하지만 지나치게 싼 주식은 부도의 위험이 있으니까, 부도의 위험도 없고 가격도 싼 주식을 
시험삼아 구입하도록 합시다.
  부도위험이 상대적으로 적고, 가격이 싼 주식으로는 은행주가 있습니다. 은행주를  구입하
는 것으로 결정을 하고(은행주가 마음에  들지 않는다면 더 싼  주식을 선택하시고) 주문을 
내봅시다.
  주문을 하는 방법은 크게 세  가지가 있습니다. 첫 번째 방법은  증권사에 찾아가서 직접 
하는 방법이고, 두 번째 방법은 전화로 하는 방법이며, 세 번째 방법은 PC 통신이나 인터넷
을 통한 방법입니다.
  첫 번째 방법은 쉽습니다. 증권사에 가셔서 아가씨에게 물어보면 모든 것이 해결됩니다.
  그럼 전화로 주문하는 방법을 말씀드리겠습니다. 계좌를  개설하고 받은 증권카드에 보면 
전화번호가 적혀 있을 것입니다. 이 전화번호로 전화를 걸면 됩니다. 아마 아가씨가  전화를 
받을 것입니다 그러면 '매매주문 내려고 합니다' 라고 말씀을 하세요.
  그러면 아가씨가 다른 곳으로 전화를 연결해주는데 잠시 후  남자의 목소리가 나오고 '홍
길동입니다' 라고 말을 할 것입니다.  그러면 'OO은행을 사려고 하는데요' 라고  말씀하시
면 
그 남자가 계좌번호랑 비밀번호, 구입할 주식의 양, 주식의  가격 등을 물어올 것입니다. 이
때는 계좌번호랑 비밀번호를 말하면 모든 것이 끝납니다.
  잠시 뒤 연락처를 물어오는데 이 번호로 원하는 종목을 구입했다고 연락이 오거나 구입하
지 못했다고 연락이 올 것입니다. 하지만 겨우 10주 사는데 연락이 오지는 않을 것입니다.
  그러면 원하는 주식을 구입했는지 여부를  알고 싶다면 어쩌냐구요? 주문을 하고  시간이 
좀 흐른 뒤에 연락해서 '구입유무'를 물어보면 됩니다. 이것으로 전화로 주문내는 방법은 끝
을 내겠습니다. 의외로 쉽죠?
  이번에는 컴퓨터 통신을 이용해 주문하는 방법을  말씀드리겠습니다. 전화로 주문을 내는 
방법이 가지는 가장 큰 단점은 다소 창피하고, 주문의 성사여부를 확인하는 게 어렵다는 것
입니다. 즉, 100원자리 주식  10주를 산다고 생각해보십시오. '주식을  100원에 10주 사려고 
하
는데요' 라고 말하기가 얼마나  낯 뜨겁겠습니까? 1,000원 어치를  사고 확인전화를 한다는 
것
도 창피하고, 이 창피함을 극복하려면 몇 천만원씩 주문을 하면 되지만 용돈을 절약해서 주
식투자를 하는 서민들에게 그런 돈이 어디 있겠습니까? 바로 이같은 단점을 극복할 수 있는 
게 PC 통신을 이용하는 방법입니다.
  통신을 이용해 주문을 내는 방법이 컴맹에게는 어려운 게  사실입니다. 하지만 이 기회에 
배워보세요. 증권사로 찾아가서 컴퓨터로 주문을 내려 한다고 말씀하세요. 그러면  CD를 줄 
것입니다. 이 CD를 가지고 집으로 들어와 설치하면 됩니다.
  컴맹이라면 프로그램을 설치하는 것 자체가 힘겨운 일이겠지만 일단 설치만 하면 그 다음
부터의 사용법은 장난입니다. 가까운 친구나 동료에게 부탁하면 금방 끝납니다.
  거듭 부탁드리지만 지금은 비싼 주식을 구입하지 마십시오. 이  다음에 충분히 공부한 다
음에 주문을 내십시오. 옆구리에 깡통을 차고 싶지 않다면...
  
      3)주식의 탄생
  
  계좌를 개설하고, 주문을 해보셨습니까? 그렇다면 이제 여러분은  바로 주주가 된 것입니
다. 주주가 된 기분이 어떻습니까? 주주가 뭔지도 모른다구요? 차근차근히 공부하면 아시게 
될 것입니다. 그럼 진도를 나가죠.
  주식이라는 것은 무엇일까요? 여러분이 로버트 태권  V를 개발했다고 합시다. 공장을 만
들어서 로버트 태권 V를 생산해야 되는데  결정적으로 돈이 없습니다. 빚을 내어서 공장을 
차리면 되겠지만 만약에 로버트 태권 V가 팔리지 않으면 어떻게 합니까? 그렇게 되면 무슨 
수로 빚을 갚겠습니까? 도망치면 된다구요? 쯧쯧!  방법이 있습니다. 홍길동을 포섭하는 것
입니다.
  "길동아! 내가 로버트 태권 V를 개발했거든. 그런데 공장차릴 돈이 없단다."
  "니가 50만원만 투자해라. 나도 50만원 투자할게."
  "그래 가지고 돈을 벌면 니도 이익의 50%를 먹고, 나도 50%를 먹자."
  "그 대신에 로버트 태권 V가 안 팔리면 똑같이 망하는 거고."
  "그런데 있잖아. 아마 망하지는 않을거다."
  "로버트 태권 V가 정 안팔리면 니 타면 되잖아. 구름 대신에 타고 다니면 춥지도 않고."
  그러자 홍길동이가 말합니다.
  "내가 50만원이 있기는 한데."
  "이 돈은 비상금인데, 나중에 갑자기 필요하면 안되는데."
  그러면 여러분은 이렇게 꼬시는 것입니다.
  "그러면 이렇게 하자."
  "내가 50만원짜리 쪽지를 써 줄게. 그걸 가지고 있다가  돈이 필요하면 다른 사람에게 팔
아라."
  "로버트 태권 V가 잘 팔려서 한 달에 1,000만원씩 이득이 생긴다고 생각해봐라."
  "달마다 500만원씩 받을 수 있는 쪽지인데 누가 안사겠냐?"
  "아마 몇 백만원에 팔 수 있을거다."
  이해가 되셨습니까? 주식이란 회사의 소유권입니다. 주식이 2개 발행되었는데 그 중 하나
를 가지고 있다면 50%의 소유권을 가지고 있는 것입니다.  만약 발행된 주식이 100개가 있
는데 그 중에 1개를 가지고 있다면 1%의 소유권을  가지고 있는 것이고, 이 다음에 이익이 
생기면 그 중 1%를 받을 수 있는 것입니다. 대신에 망하면 할 수 없는 거고...
  그런데 이번에는 '세돌이' 가 마징가 Z를 개발하고  '빨강망토 차차'를 꼬드겨 가지고 공
장
을 세웠습니다. 태권동자 마루치는 아라치를 꼬셔서 '썬더보드호'를  만들고 이런 식으로 여
러개의 공장이 생기게 되었고, 이로 인해 시중에 유통되는 주식도 늘어나게 되었습니다.
  그런데 문제가 발생했습니다. 주식을 팔려고 해도 주식을 팔 장소가 없는 것입니다.  주식
을 사려고 해도 어디 가서 사야 할지를 알 수 없는 것입니다. 즉, 주식을 팔려는  사람과 사
려는 사람을 한 장소에 모이게 할 필요가 생긴 거죠.  그래서 등장한 것이 바로 증권시장이
고, 여러분이 계좌를 개설하신 증권사는 사려는 사람과 팔려는  사람을 중개하는 역할을 하
게 된 거죠.
  여러분이 주식을 산다면 어떤 주식을 구입하시겠습니까? 답은  간단하겠죠. 돈을 많이 버
는 회사의 주식을 사야겠죠. 그래야 많은  이익을 배분 받을 수 있으니까요. 다른  사람들도 
똑같이 이익이 많은 기업의 주식을 사려고 합니다. 바보가 아닌 다음에야 날마다 적자인 기
업의 주식을 사려고 하지는 않겠죠.
  이렇게 해서 이익이 많은 기업의 주식은 사람이 많아서 비싸지고, 이익이 적은 기업의 주
식은 가격이 똥값이 되는 것입니다.
  
      4)증권시세표 보기
  
  이번 장에서는 경제신문의 증권면을 보는 방법을 공부해 보죠. 당연히 준비물이 필요합니
다. 약 400원 정도가 들어갑니다. 뭐냐구요? 경제신문입니다.  지금 경제신문이 옆에 있다면 
당장 구해오세요. 물론 일간신문도 됩니다. 하지만 스포츠신문은 절대 안됩니다. 주식공부를 
하는 동안만은 옛사랑과 잠시 이별 하십시오.
  구해 오셨습니까? 그럼 증권면을 펼쳐보세요.  어떻게 되어  있습니까? 상단 어디쯤에  '
상
승, 상한가, 하락, 하한가' 라는 표시가 있을 것입니다.
  상승은 뭐고, 상한가는 무엇일까요?
  SK텔레콤의 주식이 100만원이라고 합시다. 여러분이 큰 마음을 먹고 SK텔레콤의 주식을 
10주 샀는데 바로 그 다음날 가격이 폭락해서 한 주에  1,000원 밖에 하지 않는다면 어떻게 
하시겠습니까? 이런 일이 일어나지는 않겠지만  만약 그렇게 된다면 아마도 자살하고  싶을 
것입니다.
  바로 이런 일을 막고자, 하루에 오르고 내릴 수 있는 가격이 한정되어 있습니다. 즉, 전일 
가격의 15% 내외에서 거래가  이루어지는 것입니다. 어제  가격이 100만원이었다면 상한가
(오늘 오를 수 있는 최고의 가격)는 115만원까지이고, 내릴 수 있는 최저의 가격은 85만원이 
되는 것입니다. 이것을 하한가라고 하죠.
  상승은 상한가 범위 안에서  오른 것이고, 하락은 하한가까지는  가격이 내리지 않았다는 
것입니다.
  이제 다음의 도표를 잘 살펴보세요
                                                                      (단위: 원, 주)
>><<   종목명
>><<    종가
>><<    등락
>><<   거래량
>><<    시가
>><<    고가
>><<    저가
>><<대한민국(주)
>><<   10,000   
>><<    100
>><<   23,980
>><<    9,800
>><<   11,000
>><<    9,600
>>
<<
  위의 내용은 이러합니다.
  '대한민국(주)의 주식은 장이 시작될  때의 가격(시가)은  9,800원이었고, 한때  9,600원까
지 
내려갔다가 최고 11,000원가지 오르는 등락을 거듭했다. 그러다가 결국 시장이 끝날 때의 가
격(종가)은 10,000원이었다. 또 사고 판 주식의 거래량은 23,980주이다.'
  위의 예에서 표시된 '단위:  원, 주' 라는 내용은  바로 주식가격과 거래량의 단위입니다. 
만
약 '단위 : 십원, 십주'라고 되어  있다면 대한민국(주)의 가격은 10,000원이 아니라 100,000
원
이 되고, 거래량은 23,980주가 아니라 239,800주가 되는 것입니다.
  
    우선주
  
  어~~~ 그런데 '1우` 라고 표시된 게 있다구요? 그건 주식의 종류를 나타내는 것인데 대충 
설명을 드리죠. 흔히 우리가 알고 있는 주식은 보통주라고 합니다. 즉, 배당을 받고,  의결권
을 가지는 주식을 말하는 것이죠. 증권면에 아무런 표시가  나타나지 않는 것이 보통주입니
다.
  그렇다면 1우는 무슨 표시일까요? 설명을 드리죠. 사람들 중에는 의결권에는 관심이 없고, 
배당에만 관심이 있는 사람이 있을 것입니다. 주식 10주를  가지고 있어 봐야 의결권이라는 
것은 있으나마나 한 것입니다. 그래서 의결권은 없지만 대신에  배당에 우선권을 받는 주식
이 있습니다. 즉, 모든 주주들에게 배당을 할 만큼 이익이 생기지 않았을 경우에는 우선주를 
가지고 있는 사람에게 우선적으로 배당을 해주는 것입니다.  1우라는 것은 최우선적으로 배
당을 받을 수 있는 우선주를 의미합니다. 그리고 '2우'라는 것은 첫 번째 우선주에게 배당을 
하고 돈이 남으면 배당을 받을 수 있는 두 번째 우선주라는 이야기입니다.
  그런데 가만히 보면 우선주의 가격이  보통주의 가격보다 1/3~2/3 정도 싸죠?  왜 그럴까
요? 배당을 우선적으로 받으면 더 비싸야 될텐데 말이죠. 이유는 이러합니다. 배당이라고 해
봐야 한 주에 약 몇백원밖에 되지 않기 때문입니다. 600,000원짜리 주식에 배당이 400원이라
고 해보십시오.
  그래서 주식에서 배당은 그렇게 큰 의미가 없는 것입니다.  배당보다는 의결권을 더 쳐주
죠. 보통주의 가격이 비싼 것은 바로 이 때문이랍니다.
  
    신형우선주
  
  최근에는 신형우선주라는 것도 있습니다. 증권시세표에는 '1우B' 라는 식으로 표시됩니다. 
보통의 우선주는 배당을 안주면 그것으로 끝이지만 신형우선주는 최소한의 배당률이 정해져 
있고, 몇 년이 지나면 보통주로 전환도 됩니다. 쉽게 말해서 1년이 지나면 투표권이 있는 보
통주로 변신할 수 있다는 이야기입니다.
  
      5)일반종목, 관리종목, 증권투자회사부
  
  옛날에는 1부종목, 2부종목이라는 게 있었습니다. 1부종목은 프로야구의 1군과 비슷한  개
념이었습니다. 상장되는 회사들 중에서 한가닥하는 회사들을 모아놓았던 곳이죠. 한편 2부종
목이라는 것도 있었는데, 상장을 하면 2부종목에서 뛰다가 타율이 좋아지면 1부종목, 즉 1군
으로 올라갔습니다.
  그런데 지금은 1부종목과 2부종목이 일반종목이라는 이름으로  합쳐졌습니다. 2부종목 선
수는 열등아라는 잘못된 인식을 바로잡기 위해서 합쳐졌다고 하네요.
  관리종목은 일반종목에서 사고치고 징계를 먹은 선수들이라고  보면 됩니다. 주로 부도를 
내거나 금융감독원에서 시키는 일을 잘 안하면 관리종목으로 떨어지게 되죠.
  증권투자회사부에 있는 종목은 일반적인 의미의 기업이 아니라 뮤츄얼 펀드라고 하는  특
수한 형태의 회사가 등록되어 있는 곳입니다. 뮤츄얼 펀드에 대한 자세한 내용은 재테크 부
분에서 설명해 드리겠습니다.
  
      6)상장
  
  상장이란 시장에 올린다는 뜻입니다.  즉, 주식을 거래하기 위해서는  증권거래소라고하는 
시장에 등록을 해야하는데 이때 증권거래소에 주식이  등록되면 상장되었다고 합니다. 그리
고 상장된 회사를 상장회사라고 하죠.
  모든 기업의 꿈은 증권거래소에 상장되는 것입니다. 처음 기업을  시작할 때는 몇 억원을 
마련하기 위해 여기저기 사방팔방으로 뛰어다녀야 하지만 상장만 되면 쉽게 주식을  발행하
고 돈을 모을 수 있기 때문입니다. 어디 그것 뿐입니까? 이익이 많은 회사라면  5,000원짜리 
주식을 몇 십만원에 팔아서 떼돈을 벌 수도 있습니다.
  상장을 하기 위해서는 까다로운 조건을 충족시켜야 하는데 가장 대표적인 조건은 설립 후 
5년 이상 지나고, 자본금이 30억원 이상, 최근 3년 평균 매출이 150억원 이상이 되어야 하는 
것입니다.
  
    7)코스닥
  
  여러분이 모래알로 쌀을 만드는 기술을 개발했다고 합시다. 문제는 돈입니다. 공장을 차릴 
돈이 있어야 합니다. 가장 손쉬운 방법은 주식을 발행해서  돈을 끌어모으는 것이지만 쉽지
가 않습니다. 상장만 되었다면 돈 몇 푼 끌어모으는 것은 장난이지만 상장을 하기 위해서는 
조건이 까다롭습니다. 자본금 얼마 이상, 설립된 지 몇 년 이상 등등.
  그래서 등장한 것이 코스닥입니다. 코스닥을 우리말로 번역하면 장외거래시장입니다. 쉽게 
말해서 증권거래소 시장에 등록되지 않은 회사들을 위한 주식의 거래장이라고 보면 됩니다. 
그렇다고 아무나 코스닥, 즉 장외거래시장에서 주식을 사고 팔 수 있는 것은 아니고 약간의 
조건이 있습니다. 하지만 증권거래소 시장에 등록하는 것보다는 조건이 약하기 때문에 손쉽
게 등록할 수 있습니다.
  주로 벤처기업이 코스닥에 등록하는데 때로는 증권거래소에 등록하기 전에 사전 예행연습
으로 코스닥에 등록하는 회사도 있습니다.
  
      8)종합주가지수
  
  증권면 제일 위쪽에 보면 종합주가지수라는 것이 있을 것입니다.  매일 같이 뉴스에 나오
는 이 단어의 의미는 무엇일까요?  쉽게 설명하겠습니다. 1980년 1월  4일에 상장되어 있는 
모든 주식의 가격을 합계한 금액을 100으로 합니다. 바로 이것이 종합주가지수입니다.  시간
이 흘러서 2000년이 되었습니다. 즉, 2000년 1월 4일  되었습니다. 이날 상장주식의 모든 가
격을 합계했더니 10조원이 나왔다고 하고, 1980년 1월 4일의 가격이 1조원이었다고  합시다. 
그러면 종합주가지수는 얼마일까요? 1980년의 주식합계를 100으로 보았으니까 2000년 1월 4
일의 종합주가 지수는 1,000이 되는 것입니다. 이렇게 간단한 종합주가지수라는 게 왜  중요
하고, 신문과 뉴스에서 매일 떠들어대는 것일까요? 그 이유를 설명드리죠.
  우리나라 경제가 잘 돌아가고, 수출이 늘어나서 모든 기업이 돈을 많이 번다면 어떻게 되
겠습니까? 당연히 모든 기업들의 주가는 올라갈 것이고,  모든 주식의 합계인 종합주가지수
는 올라갈 수밖에 없습니다. 반면에 우리나라 경제가 빌빌거리고, 수출도 안되면 어떻게  되
겠습니까? 당연히 부도기업이 속출하고, 주가는 폭락할 것입니다. 따라서 종합주가지수도 폭
락할 수밖에 없습니다.
  이제 감이 오십니까? 종합주가지수는 우리나라 경제를 총체적으로 보여주는 지표인  것입
니다. 종합주가지수 하나만 보면 그 나라의 경제상황을 알 수 있는 것입니다.
  
        2.증권의 종류
  
  증권이란 권리를 증명한 증서를 줄인 말입니다.  이러한 증권에는 무가증권과 유가증권이 
있습니다. 무가증권이란 가치가 없는 증권을 줄인 말이고, 유가증권이란 가치가 있는 증권을 
줄인 말입니다. 즉, 돈으로서의 가치가 있는 종이쪼가리를 말합니다.
  유가증권의 대표적인 것으로는 주식과 채권이 있습니다.
  
      1)주식
  
  주식은 주식회사의 소유권을 나타낸 쪽지입니다.  어느 회사의 주식이 두  장밖에 없다면 
주식 한 장은 50%의 소유권을 나타내고,  이익금의 50%에 대해서도 청구권을 가지게 됩니
다. 만약 주식이 3개라면 주식 하나는 33%의 소유권과  이익청구권을 가진다고 할 수 있습
니다.
  
      2)채권
  
  채권으 차용증과 같은 것입니다. 회사에 이익이 얼마나 생기든간에 채권에 쓰여진 만큼의 
돈만 청구할 수 있습니다. 쉽게 설명하겠습니다.
  로버트 태권 V를 만들려고 물주 홍길동을 포섭했는데 길동이가 말합니다.
  "나는 구름 타고 다닐란다. 그라고 회사가 망하면 10원도 안준다는데, 내가 미쳤냐? 그 돈
이 어떤 돈인데..."
  그러자 여러분은 방법을 바꿉니다.
  "투자하기 싫으면 빌려주라. 망하면 우리 집 팔아서라도 갚을게. 그리고 그 증거로 차용증 
써줄게."
  이해가 되십니까? 채권에는 국채, 회사채 등이 있습니다. 여러분이 아시는 일반적이  회사
가 발행한 차용증을 회사채라고 하는데, 회사채 중에서 가장  대표적인 것이 3년 만기 회사
채입니다. 즉, 각종 회사가 3년 뒤에 돈을 갚겠다고 약속하고 발행한 채권이 3년 만기  회사
채입니다. 은행이 발행한 것은 금융채라고 합니다. 또 정부에서 발행한 것은 국채라고 하죠.
  주식은 이익이 생기면 일정비율을 배당하고 손해가 나면 배당이 없는 반면에 채권이 이익
이 나든 손해가 나든 상관없이 몇 %의 이자를 고정적으로 받을 수 있는 것입니다.
  
    국채, 공채
  
  국채란 정부가 발행하는 채권을 말합니다.  기업체처럼 정부도 돈이 필요할  때가 있는데 
이때 정부는 세금을 거두어들이기도 하지만 채권을 발행해서 돈을 거두어들이기도 합니다.
  공채란 정부가 아니라 지방자치단체나 공공기관에서 발행하는 것입니다. 이때 지방자치단
체가 발행하는 것을 지방채라고 합니다.
  
    전환사채
  
  전환사채란 일정한 기간이 지난 뒤에 주식으로 전환할 수  있는 채권을 말합니다. 주식으
로 전환할 수 있는 만큼 이자가 낮습니다. 기업의 입장에서는 이자가 낮아서 좋고, 투자자는 
계속 채권을 보유해서 확정된 이자를  받을 수도 있고, 원하면 주식으로  전환할 수도 있기 
때문에 이득이라고 할 수 있습니다. 예를 들어 주식으로 전환할 수 있는 가격이  10,000원으
로 적혀 있었는데 일정한 기간이 지난 뒤 주가가 15,000원이라면 주식으로 전환해 5,000원만
큼 돈을 벌면 되고, 계속 10,000원 이하로 주가가 유지된다면 만기 때까지 보유해서  이자를 
받아먹으면 됩니다.
  
    후순위채권
  
  후순위란 순서가 가장 뒤라는 이야기입니다. 즉, 부도가 날 경우 남들에게 모두 빚을 갚고 
맨나중에 갚는 채권이라는 뜻이죠. 따라서  투자자의 입장에서는 그만큼 돈을  떼일 확률이 
높다고 할 수 있습니다. 상대적으로 부도위험이 적은 은행에서  주로 발행하며 이자를 많이 
쳐줍니다.
  
        3.주식의 종류와 특징
  
  주식은 권리의 내용에 따라 보통주와 우선주로 나눌 수 있고, 자본금의 크기에 따라 대형
주, 중형주, 소형주로 나누기도 합니다.  주식을 분류하는 방법에는 여러  가지가 있지만 그 
중 몇가지만 살펴보겠습니다.
  
      1)보통주와 우선주
    보통주
  
  보통주는 글자 그대로 보통의 주식을 가리키는 말입니다. 주주총회에서 투표권을  가지고, 
이익에 대한 배당청구권이 있고, 회사가  청산을 할 경우에 재산을 나누어  달라고 외칠 수 
있는 권리가 있는 주식입니다. 우리가 주식시장에서 사고 파는 주식이 바로 보통주입니다.
  
    우선주
  
  우선주란 기업에 이익이 발생할 경우 가장 우선적으로 배당을  받을 수 있는 주식입니다. 
예를 들어 삼성전자가 한 해 동안 10원밖에 이익을 내지 못했다면 일단 10원을 우선주 소유
자들에게 배당을 주게 됩니다.
  보통주는 어떻게 하냐구요? 우선주 소유자들에게  배당을 주고 남는 돈이 없으면  한푼도 
받지 못하게 됩니다.
  '얘~ 그라먼 무조건 우선주 사겠다' 구요?  천만의  말씀입니다. 우선주는 배당의 우선권
이 
있는 대신에 투표권이 없기 때문에 주주총회에서 투표권을 행사할  수 없습니다. 게다가 배
당도 우선적으로 준다는 이야기이지 무조건 주지는 않습니다. 즉, 이익이 없으면 배당을  받
지 못하는 경우도 있습니다.
  
      2)대형주, 중형주, 소형주
  
  대형주는 자본금이 750억원 이상인 기업을, 주형주는 자본금이 750억원에서 350억원 이상
인 기업을, 소형주는 350억원 이하인 기업의 주식을 가리킵니다. 대체로 종합주가지수가  상
승하는 초기에는 대형주가 이름을 떨치고 종합주가지수가 오를 만큼 오르면 중형주가, 종합
주가지수가 빌빌거리기 시작하면 소형주가 이름을 떨칩니다.
  
      3)블루칩
  
  블루칩의 어원에 대해서는 말이 많습니다.  그 중의 하나는 카지노에 있습니다.  여러분도 
TV를 봐서 알겠지만 카지노에서는 현금을 걸고 하는 게 아니라 여러 가지 색의 칩을 놓고 
배팅을 합니다. 이때 파란색 칩의 가격이 제일 높습니다.
  주식시장에서의 블루칩이란 덩치고 크고 이익도 많이 내는 회사를 가리키는 말입니다. 삼
성전자, 포항제철, 한국전력이 가장 대표적인 블루칩이죠.
  
      4)실권주
  
  여러분이 삼성그룹 회장이라고 합시다. 새로운 건수를 발견했는데 돈이 없다면 어떻게 하
겠습니까? 당연히 주식을 발행해서 돈을  모아야 합니다. 그런데 주식을  발행할 때는 먼저 
기존의 주주들에게 판매를 합니다. 기존 주주에 대한 예우인 셈이죠. 이때 기존 주주가 새로 
발해오디는 주식을 모두 사면 일반 시민들은 해당 주식을 살 수가 없게 됩니다.
  그러나 만약 기존 주주들에게 새로운 주식을 살 돈이 없으면 팔리지 않고 남는 주식이 생
기게 되는데 이것을 실권주라고 합니다. 기존 주주가 살 권리를 포기한 주식이라는  뜻이죠. 
실권주가 발생하면 해당회사는 일반인들에게 주식을 팔아 돈을 모으게 됩니다.
  
      5)주식예탁증서(DR)
  
  여러분이 삼성그룹 회장이라고 합시다. 그런데 사회적 지위와 체면에 맞게 삼성주식을 해
외의 투자자들에게 팔고 싶다면 어떻게 하겠습니까? 또 해외의 떼부자가 삼상전자의 주식을 
사고 싶다면 어떻게 하겠습니까? 현실적으로 진짜 주식을 이들에게 주는 것은 무리가 있습
니다. 그래서 등장한 것이 주식예탁증서입니다.
  실제의 주식은 한국에 있고, 대신에 주식을 가지고 있다는  증거로 해외의 투자자에게 주
는 것이 주식예탁증서입니다.
  
        4.주식의 수요
      1)개미(개미군단)
  
  개미란 개인투자자를 가리키는 말로서, 이들이 모여 개미군단을 이루게 됩니다. 특히 우리
나라는 개인투자자들 중에서도 아줌마 부대의 힘이 세다고 합니다.  힘이 세다는 말은 이들
의 주식 분석력이나 예측력이 뛰어나다는 이야기가 아니라 주식수요 자금 중에서  차지하는 
비중이 크다는 이야기입니다.
  하지만 아줌마 부대로 대표되는 개인투자자가  주식시장에서 돈을 버는 경우는  슬프게도 
거의 없다고 보면 무리가 없습니다. 이들은 주식시장의 영원한 봉입니다. 대체로 아줌마  부
대가 쏟아부은 돈을 외국인이나 기관투자자들이 챙긴다고 볼 수 있죠.
  이유는 간단합니다. 은행에 맡겨 보았자 연이자가  기껏해야 10%밖에 안되는데 주식시장
에서는 하루아침에 30%의 수익을 올릴 수 있다는 소문을 듣고 자신의 요행수를  바라며 주
식시장을 기웃거리게 됩니다. 공부는 하지 않은 채 모든 것을 친구에게 맡기고, 증권사 직원
에게 맡겨버립니다. 눈먼 돈이 어떻게 되는지는 뻔한 이야기죠.
  
      2)기관투자자
  
  기관투자자란 몇 백만원 단위가 아니라 한 번에 몇  억원씩을 던지는 투자신탁사나 연금, 
은행 등을 이야기합니다. 기관이라는 말이 의미하듯이 주식투자를 하는 각종 단체를 가리키
는 말입니다.
  
      3)자사주 매입
  
  주가는 그 회사의 얼굴이라고 할 수 있습니다. 주가가 빌빌거린다는 것은 그 회사가 빌빌
거린다는 이야기이고, 주가가 빵빵하게 잘 나간다면 그 회사도 빵빵하다는 이야기입니다. 따
라서 해당 회사는 대외적인 이미지 관리라든가, 또는 주가  폭락으로 기존 주주에게 피해를 
주지 않기 위해 회사이름으로 주식을 사는 경우가 있습니다. 즉, 주식회사 삼성이 자사의 주
식을 사게 되는 것입니다.
  이렇게 되면 일단 주가가 오르니 회사의 이미지도 좋아지고, 기존주주의 입장에서도 좋습
니다. 이때 자사주, 즉 자기회사의 주식을 사기 위해서 마련된 돈을 어려운 말로 자사주펀드
라고 합니다.
  
      4)펀드
  
  펀드는 우리말로 번역하면 기금이 됩니다. 좀 무식하게 번역하면  뭉칫돈이라고 할 수 있
죠. 펀드 앞에 어떤 글자가 붙느냐에  따라 펀드의 성격이 달라지게 됩니다. 대체로  스폿펀
드, 자사주펀드, 인덱스펀드, 헷지펀드 하는 식으로 사용되죠.
  
    스폿펀드
  
  대부분의 펀드는 기간이 정해져 있습니다.  6개월, 1년으로 투자기간이 정해져 있어서  그 
이전에는 돈을 돌려받을 수가 없습니다.  하지만 스폿펀드는 기간이 정해져 있지  않습니다. 
예를 들면 이런 거죠. 수익률 30%를 달성하면 즉시 고객에게 수익금을 도려주고, 펀드를 해
체하지만 만약 30%를 달성하지 못하면 죽을 때까지 싸우는 것입니다.
  만약 주가가 상승하면 하루아침에 30%의 수익률을 올릴  수 있습니다. 펀드를 조성한 그 
다음날 고객에게 수익금을 돌려주고 해체할 수도  있다는 이야기죠. 왜 스폿(spot, 찰나,  순
간)펀드라는 이름이 붙었는지 아시겠죠?
  
    인덱스펀드
  
  주식투자로 1년에 100%의 수익을 올리는 사람이 있는가 하면 100%의  손해를 보는 사람
도 있습니다. 하지만 이들의 수익률을 평균하면 종합주가지수의 상승률과 비슷해집니다.  쉽
게 말해서 1년 동안 종합주가지수가 30% 올랐다면 주식투자자들의 평균수익률도 30%가 된
다는 이야기입니다.
  이같은 원리를 이용한 것이 인덱스펀드입니다. 인덱스펀드란 각각의 주식을 주식시장에서 
차지하는 비중만큼 매입하는 펀드입니다.
  만약 주식시장에서 거래되는 모든 주식의 가격을 합계했더니 100억원이 되었다고 합시다. 
이중에서 삼성전자의 주가 총액이 10억원, 현대전자의 주가 총액이 10억원, 한국전력의 주가
총액이 50억원, 포항제철의 주가총액이 30억원이라고 합시다.
  이때 펀드의  전재산이 1억원이라면  포항제철 3,000만원,  한국전력 5,000만원,  삼성전자 
1,000만원, 현대전자 1,000만원 어치를 매입하는 것이 인덱스펀드입니다. 각종 주식을 주식시
장에서 차지하는 비중만큼 구입하기 때문에 종합주가지수가 오르는 만큼의 수익률을 달성하
게 됩니다. 이해 되시죠?
  
    헷지펀드
  
  헷지펀드를 이해하기 위해서는 헷지와 펀드라는 단어의 뜻을 먼저 알아야 합니다. 펀드는 
앞에서 말씀드렸듯이 우리말로 번역하면 기금이 됩니다. 양곡관리기금, 농어촌발전기금 등에 
사용되는 기금이 바로 그 기금입니다. 헷지란 우리말로 풀면 울타리가 됩니다. 울타리를  치
는 이유는 무엇일까요?  '도씨 아저씨' 나  사생활의 보호를 위해서 치게 됩니다.  즉, 각종 
위
험으로부터 도망치기 위해서 치게 되는 것입니다.
  헷지의 의미를 경제적으로 설명해 보겠습니다. 앞으로 물가가 겁나게  뛸 것 같으면 여러
분은 돈을 은행에 저금하겠습니까, 아니면 장롱 속에 모셔 두겠습니까? 당연히 물가가 뒷면 
돈이 아니라 물건으로 가지고 있어야 합니다. 그 중에서도 부동산은 물가상승의 위험으로부
터 가장 안전하다고 할 수 있습니다. 어렵게 말해서  부동산이 물가상승의 위험으로부터 도
망갈 수 있는 중요한 헷지수단이 되는 것입니다. 헷지가 뭔지 아셨죠?
  그러면 헷지펀드는 무엇일까요?  돈은 돈인데 무엇으로부터  도망가려고 하는 돈일까요? 
헷지펀드의 헷지는 각종 규제와 세금으로부터의 도망을 뜻합니다. 예를 들ㄹ어 여러분이 사
람들로부터 돈을 모아서 주식투자를 하는  기금을 하나 만들었다고 합시다.  그러면 세금을 
내야 하고, 또 덩치가 커지면 각종 규제를 받아야 합니다.
  헷지펀드란 이같이 정부의 규제와 세금회피를 위해  소규모의 사람으로부터 돈을 모으고, 
사무실도 세금이 없는 나라에 차려서 운용하는 투기자금의 일종입니다. 주로 각종 금융상품
을 투자대상으로 하는데, 금융상품에서도 선물이나 옵션처럼 듣기만 해도 머리 복잡한 파생
금융상품을 위주로 해서 초단기 투자를 하게 됩니다. 치고 빠지기 식의 투자를 한다고 보면 
됩니다.
  헷지펀드 중에서 가장 유명한 것이 조지  소로스의 퀸덤펀드나 타이거펀드입니다. 최근에
는 국제적인 금융위기의 원인을 제공한 놈으로 찍혀서 여기저기서 욕을 얻어먹고 있지만 그
렇게 나쁜 역할만 하는 놈은 아니니 싸잡아 욕을 해서는 안됩니다.
  
    역외펀드
  
  역외펀드란 역외, 즉 국가 밖에서 운영하는 펀드를 이야기합니다. 쉽게 설명하면 우리나라 
주식에 관심이 있는 외국인을 꼬셔서 돈을 모은 다음 미국이나 다른 제3국에서 운영하는 돈
을 말합니다.
  우리나라로 돈을 가지고 오지 않고 외국에서 운영하는 이유는  정부 눈치 안보아도 되고, 
잔소리 안들어도 되기 때문이라고 보면 별로 무리가 없습니다.  이때 이 돈으로 우리나라에 
투자하면 코리아펀드라고 하고, 사우디에 투자하는 돈이라면 사우디펀드라고 합니다.(맞나?)
  
      5)예탁금
  
  예탁금이라 투자자들이 주식투자를 하기 위해 증권사에 맡겨 놓은 돈을 말합니다. 예탁금
이 늘어나고 있다는 것은  그만큼 잠재적은 주식수요가 많다는  것이곤, 주식시장의 앞날을 
밝게 보고 사람들이 모여들고 있다는  증거가 됩니다. 그래서 예탁금의  증가는 주가상승을 
판단하는 중요한 지표의 하나가 됩니다.
  
        5.주식의 공급
      1)공모
  
  공모란 주식의 공개모집을 줄인 말입니다. 언제나처럼 쉽게 말하겠습니다. 여러분이 100만
원을 가지고 붕어빵 공장을 차렸습니다.  그런데 시절이 하수상하여 장사가 되지  않습니다. 
새로운 건수를 찾다가 잉어빵 공장을 차리기로 했습니다. 그러나 슬프게도 여러분에게는 돈
이 없습니다.
  돈을 끌어모으는 가장 손쉬운 방법은 부모님께 손내미는 것이지만 나이가 나이인 만큼 정
정당당하게 하고 싶습니다. 그래서 일반 시민들에게 사업의 가능성을 선전하고 주식을 팝니
다. '잉어빵 장사! 이건 된다.  보장한다' 온갖 거짓과 사기로  광고를  내면 시대의 흐름을 
읽
은 사람들은 잉어빵 장사의 가능성을 믿고 주식을 사게 됩니다. 이것을 어려운 말로 공모라
고 하는 것입니다.
  
      2)증자
  
  증자는 자본금을 늘리는 것입니다. 새로운 건수가 발견되거나 거창하게 한탕을 하고 싶을 
때 새로운 주식을 발행해서 돈을 모으게 되는데 이것을 어려운 말로 증자라고 합니다. 증자
에는 유상증자와 무상증자가 있습니다. 유상증자란 글자 그대로 돈을  받고 주식을 파는 것
으로서, 주로 새로운 사업건수가 생기거나 돈이 필요할 때 실시합니다.
  반면 무상증자란 돈을 받지 않고 주식을 나누어주는 것입니다. 즉, 공짜로 주식을  나누어
주는 것입니다. 예를 들어 자본금 10억원짜리 회사가 있는데  1년 동안 100억원을 벌어들였
다고 합시다. 많은 돈을 벌어들여서 좋기는 하지만 자본금이  10억원밖에 되지 않는 회사라
서 어디서 큰소리치기가 어렵습니다. 그래서 자본금을 늘린다고 합시다. 자본금을  늘리려면 
새로운 주식을 발행하면 됩니다. 이때 유상증자를 해서 늘려도  되지만 이익이 많은 회사는 
무상증자를 해서 자본금을 늘립니다. 즉, 100억원의  이익이 난 것을 주주들이 주식을  사서 
들어온 것처럼 장부를 고치고, 주식을 주주들에게 나누어줍니다. 무상증자를 하면  주주들은 
가만히 앉아서 주식의 수가 늘어나기 때문에 무상증자가 발표될 가능성이 있으면 주가가 뛰
게 되죠.
  
      3)감자
  
  5,000원짜리 주식을 1,000주 발행해서 밑천 500만원으로 붕어빵 장사를 한다고 합시다. 그
런데 재수가 없어서 계속 적자를 보고 약 250만원을  까먹어 버렸습니다. 이때 문제가 발생
합니다. 장부상으로는 500만원의 자본금이 있는 것처럼  되어 잇지만 실제로는 250만원밖에 
없습니다. 따라서 장부와 실제의 돈을 맞추어야 합니다.
  장부와 실제의 돈을 맞추는 가장 간단한  방법은 주식의 절반을 갈갈이 찢어서  휴지통에 
버리는 것입니다. 그렇게 되면 '{{{{5,000원 times 500개의~ 주식=250만원
}}
}}'
이 되어 장부상의 자본금과 실제의 돈이 같아집니다. 감자란  이처럼 주식의 숫자를 줄이는 
것을 말합니다. 어렵게 말하면 자본금을 감소시킨다는 뜻이죠.
  
        6.주식의 가격
      1)보합세
  
  보합세란 주가가 크게 변하지 않고 전날의  가격에서 왔다갔다 하는 것을 어렵게  표현한 
말이빈다. 강보합이라고 하면 전날보다 약간 오른 가격에서 왔다갔다 했다는 이이기고, 약보
합이라고 하면 전날보다 약간 낮은 가격에서 왔다갔다 했다는 이이갸입니다.
  
      2)경계매물
  
  주가가 3일 연속 상한가 행진을 했다고 합시다. 그러면  일단 기분은 좋겠지만 확실한 이
유없이 주가가 상승했다면 다소 찜찜한 것은 사실입니다. 경계매물이란 주가의 상승에 다소 
찜찜함을 느낀 사람들이 만약의 사태를 경계해서 주식을 파는 것을 말합니다.
  
      3)감리종목
  
  감리란 감독, 조사한다는 뜻입니다. 어떤 주식의 주가가 이상하게 움직인다거나  누군가가 
장난을 치고 있다는 느낌이 들면, 금융감독원은 주식시장의  안녕과 내일을 위해 '이놈  이
상
하다. 조심해라!' 는 경고의 메시지를 보내게  되는데, 감리종목이란 바로 이렇게 찍힌 종목
을 말합니다.
  감리종목에 선정되면 주식의 구입이 현금결제로 바뀌게 되고, 금융감독원이 두 눈 부릅뜨
고 지켜보기 때문에 대체로 주가가 떨어지게 됩니다.
  
        7.종목의 선정
  
  여러분이 주식을 산다면 어떤 주식을 사겠습니까? 증권면에 있는 주식 주에 가격이 싼 것
을 살까요, 아니면 두 눈 찔끔 감고 연필을 굴려서 종목을 선택할까요? 이건 아니겠죠. 최소
한 돈을 많이 버는 회사의 주식을 사야 된다는 것은 이제 아시겠죠?
  그런데 문제는 돈을 많이 버는 회사는 이미 주식의 가격이 비싸다는 것입니다. SK텔레콤 
같은 경우에는 한 주에 몇 백만원씩 하고,  또 삼성전자도 한 주에 몇 십만원씩 하죠.  이런 
주식을 가지고 있다면 좋기는 하겠지만, SK텔레콤을 살려면 최사한 1,000~2,000만원을 가지
고있어야 합니다.
  "이 사람이 누굴 놀리나! 싼 주식도  부도 위험이 있으니 사지 마라. SK텔레콤처럼  돈을 
많이 버는 주식은 가격이 비싸니까  사지 마라. 그럼 도대체 무엇을  사라는 말인가?" 하고 
생각하실 분이 있을 것입니다.
  여기서 종목선택이라는 말이 나옵니다. 즉, 지금은 이익이 나지 않아서 가격이 싸지만  장
래에 떼돈을 벌 수 있는 기업을 미리 사야 하는 것입니다. 그래서 나중에 진짜로 돈을 많이 
벌로, 남들이 사려고 덤벼들 때 팔면  되는 것입니다. 또 지금은 별볼일 없지만  기술개발을 
열심히 해서, 장래에 사고를 칠 만한 회사를 찾아서 미리 구입해 놓는 것입니다. 주식  투자
의 묘미는 바로 이것입니다. 끝없는 연구와 공부를 통해 아무도 거들떠보지 않는 주식을 발
견하는 깃이죠.
  그러면 미래에 떼돈을 벌 수 있지만 지금은 가격이 낮은 종목을 선택하는 방법에는 어떤 
것이 있을까요? 많은 방법들이 있습니다. 양적분석, 질적분석, 기술적 분석, 미니스커트 길이 
분석, 기타 등등.
  양적분석이란 기업의 이익이나 손실 등을 분석해서  종목을 선택하는 것이고, 질적분석이
란 경여주의 능력이나 연구개발 정도 등을 분석하는 것이며,  기술적 분석이란 그래프를 통
해 종목을 선택하는 것입니다.
  
        8.양적분석(기본적 분석)
  
  지금까지의 내용을 통해서 여러분들은 아무 주식이나  사서는 안된다는 것을 알았습니다. 
그리고 영양가있는 주식을 고르는 방법 중에는 양적분석, 질적분석, 기술적 분석 등이  있다
는 것도 공부했습니다.
  이번 시간에는 양적분석에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 양적분석이란 기업의 이익이나, 
손실, 각종 비용과 같은 숫자를 분석해서 종목을 선정하는 것입니다.
  예를 들어 보겠습니다. 어느 기업이 1년  안에 받을 돈이 100만원 있다고 합시다.  그리고 
주어야 할 돈이 200만원 있다고 합시다. 그러면 이 기업은 받을  돈보다 줄 돈이 많기 때문
에 망하게 됩니다. 또 어느 기업이 1년 동안 벌어들인 돈이 100만원인데, 나간 돈이 200만원
이라면 어떻겠습니까? 당연히 망하거나 빚을 내는 수밖에 없습니다.
  양적분석이란 이처럼 각종 수치를 분석해서 기업을  선택하는 것입니다. 이러한 양적분석
으로 구할 수 있는 정보에는 안정성(망할 염려가 있는가), 성장성, 수익성(돈을 얼마나 벌어
들이고 있나) 등이 있습니다.
  안정성이란 무엇일까요? 한마디로 부도가 날 가능성이 없어야 한다는 것입니다. 매출액이 
몇 천억원이고, 수익이 몇 백억원이면 무엇합니까? 다음 달에 갚을 빚이 산더미인데. 즉, 빚
이 적은 기업의 주식을 사야한다는 논리입니다.  유동비율(1년 안에 갚을 돈/1년 안에 받을 
돈)은 안정성을 나타내는 가장 대표적인 지표입니다.
  성장성이란 무엇일까요? 글자 그대로 끝없이 성장하는 기업의 주식을 사야 한다는 소리입
니다. 매출액이 1996년에 40억원, 1997년에 100억원, 1998년에  150억원 하는 식으로 계속해
서 성장하는 회사의 주식을 사야 한다는 것입니다.
  수익성이란 무엇일까요? 돈이 되어야 된다는 소리입니다. 매출액이 100억원, 200억원, 300
억원 이런 식으로 증가하면 무엇합니까? 인건비 주고, 재료값 주고 나면 남는 게 없다면 말
짱 도루묵입니다. 즉, 이익이 많은 기업의 주식을 사야 한다는 소리입니다.
  안정성, 성장성, 수익성이 뭔 소리인지 대충 이해하셨을 것입니다.
  양적분석이란 바로 각종 수치를 조합해서 기업의 안정성과 수익성, 성장성 등을 분석하고 
그들의 가치보다 낮게 평가되어 있는 주식을 고르는 방법입니다.
  그러면 양적분석에 필요한 자료에는 어떤 것이 있을까요? 그리고 그 자료에는 어떤 것들
이 나올까요? 재무제표가 바로 그 해답입니다.

