알고 넘어가야 하는 동양사상

 우리는 오랫동안 동아시아  문화권속에 살아왔고, 항상  반만년의 유구한 
역사와 문화를 자랑하고 있다. 그러나 그  역사를 움직이고 문화를 지탱하
여온 거대한 힘이 무엇이었는가를 생각하는데는  소홀하였다. 이토록 오랜 
역사를 이끌어온 정신적인 지주는 무엇이었을까? 그것은 바로  동양철학이
라고 볼 수밖에 없다. 그런데 1백  여년 전부터 이지주가 근본적으로 흔들
리기 시작하였다. 서양의 커다란  군함과 날카로운 무기  앞에 동양문화는 
충격을 받았다. 그 약점을 보강하기 위해 동도서기론이 주장되었다. 그러나 
대포-군함의 뒤에는 과학문화가 있음을  발견하고, 전반서화론이 득세하기 
시작하여 전통옹호론 자와 극심한 대립을 하였다. 동양문화에 깊이 빠져있
지 않았던 일본은 서양 문화의 도전에 재빨리 응전 하여  명치유신을 통해 
개화하였으나, 중국과 우리  나라는 실패하였다. 일제강점기간  전통문화는 
오히려 망국의 요인으로까지 생각되었다. 남북이 분단된 채로 해방이 되어 
빈곤한 상태에서 전통사상을 찾을 틈이 없었다.
  우선 빈곤으로부터의 해방이 요청되었고, 안빈의  생활철학에 익숙한 우
리 부모님들은 허리띠를 졸라매며 2세 교육에 전념하였다. 그러나 그 교육
은 전통 문화의 계승보다는  전반서화에 치우쳐 버렸다.  선진국의 대열에 
올라가겠다는  집념한 가지뿐이었다. 서양에서는 과학 문명이 만들어 놓은 
심각한 문제(핵무기전쟁 등)를 해결하기 위해  동양의 지혜에 눈을 돌리고 
있는데 우리는 도를 버리고 기만을 얻겠다고 서두르고 있다.
  「주역」에 모습을 초월하여  있는 것을 도라고  하였으니, 도는 기처럼 
우리 눈에 보이지 않는다. 이 보이지 않는 도를 터득하는 것을 밝은 눈(명)
이라고 하였으며 도란 쉽게 말해 길을 뜻한다.  우리 조상들은 이 길을 찾
아내는데 슬기를 발휘하였고 또 그 길을 걸어 왔었다.
  도란 글자만 보아도 「머리(수)」와「걷는다(주)」는 합성어로 되었으니, 
머리로 생각하고 발로 밟아 나간다는 뜻이다. 머리처럼 존귀한  도는 갈데, 
가지 않을 데를 골라서 바른길을 가도록 인도한다.
  그러나 도는 머리로만 갈 수는 없다. 길은 발로 걸어야 한다. 동양철학은 
머리로 아는 것과 함께 그 길을 걸어야 하기 때문에 하는 방법보다는 수양 
방법이 더 중시되었다. 길은 어디나 다 통한다. 어느 한 길만이  대도로 통
하는 길이 아니다. 동양 철학에는 길이 있었다. 모두는 다 궁극적인 대도에 
이른다고 믿고 있었다.

  동양 철학이란 무엇인가? 사실 동양에  「철학」이란 낱말은 없었다. 그
것은 서양의 philosophy의 번역어이다. philos는 사랑한다는 뜻이요, sophia
는 앎,   지식, 지혜를   의미한다. 곧   지혜를 사랑한다는   애지가 바로 
philosophy의 원의이다.  이것을 최초로  철학이라고 번역한  일본인 서주
(1826-1894)도 처음에「희철학」이라고 번역했었다. 철이란 현명하다는 지
의 뜻으로   모시에서 우인과  대비하여  철인이라고 사용하였다.   이것은 
sophia의 뜻과 비슷하다. 송나라 주돈이가「통서」에서 "선비는 현인이  되
고, 현인은 성인이 되며, 성인은 하늘과 합일되기를 희구한다"고 한데서 희
자가 유래된다. 이는 상승의지가 담긴 사랑의 신 Eros의 본성과 비슷한 동
양적 표현이다. 그러나 이러한 희현, 희성은 윤리적 실천을 그 배후에 갖고 
있으므로 단순히 지적인 호기심에서 생긴 상승의지와는 다르다. 그것은 그
러한 경지에 이르도록 노력하는 것이다. 즉, 성스러운 경지를  「되는 것」
에 그치지 않고 성스럽게 「되는 것」에 목적이 있다. 그러므로 희철의 철
은 이론지(theoria)보다는 실천지(praxis)에  더 가까운 말이라고 할 수  있
다.
  그러한 서양의 철학이 들어오기 전에 동양에는 무엇이 있었는가? 인도에
는 베다, 우파니샤드, 칼바가, 쟈이나, 부티즘, 상카야, 도가, 니야야, 바이세
시카, 미맘사, 베단타 등이 있었고, 중국에는 자학, 경학,  현학, 불학, 이학, 
심학, 기학 등이 있었다. 우리 나라에는 불학, 이학, 예학,  실학, 심학 등이 
있었고 일본에는 불학, 이학, 심학, 고학 등이 있었다. 이러한 논학은 각 시
대마다 그 시대에 따라 연변 되어 왔다.
  그러나 그 어느 것 하나만을 철학이라고 일컬을 수 없었다. 그렇다고 이 
모든 것을 하나로 묶어 설명할 수 있는 용어도 없었는데 그것을 요즘 우리
는 동양철학이라는 범위에 넣어 설명하고 있다.
  우리는 서양문화의 두 원천으로서 그리스의 철학과 유태  기독교의 종교
를 들 듯이 동양문화의 뿌리로서 흔히 유-불-도 3교를  들고 있다. 그러나 
이것은 너무도 광범위하고 막연한 개념이다. 예컨대 우리 나라에서 유학하
면 성리학을 연상하고, 불학 하면 선학만 생각한다. 그러나  유학만 하더라
도 공자, 맹자, 고자 등을 중심으로  전개된 선태유학, 한대의 경학과 훈순
학, 송대의 주자학, 명대의 양명학, 그리고 청대의 고증학,  조선 후기의 실
학, 일본의 고학이 모두 유학의 범주에 들어간다.
  이러한 유학 업적들이 몇 번이고 새로 결집된  「십삼경주소」와 「통지
당경해」,「황청경경해」등에 수록되어있으며 그 밖의 유학자들의 개인 문
집까지 따지면 헤아릴 수 없이 많다. 또한 불학의 범위도 매우  넓다. 소승
불교, 대승불교, 그 중에서도 중국과 우리 나라 일본에 영향을 미친 종파로
서 구사종, 성실종, 삼론종, 법상종, 화엄종, 천태종, 선종, 정토종, 율종, 진
언종 등이 있다.
  이 모두가 팔만대장경 속에 수록되어 있으니 불학(불교의 철학적 측면만 
말하여)의 범위는 한없이 넓다. 그런데  도가는 보통 노장철학이라고 하며 
위진시대에는 노자, 장자, 주역을 삼현학이라고  하였고, 이를 줄여 현학이
라 하였다. 서양에서는 이를 Taoism이라 하는데 여기엔 도가뿐 아니라 도
교도 포함된다. 도교의 이론인 단학도 현존하는 도장경속에 수록되어 있는
데 불교의 대장경 못지 않게 방대한 분량이다.
  그 밖에 제자백가의 학인 자학까지 합하면 이루 다 열거할 수  없을 정도
다. 이 모두 종사자집의 분류로 만든 방대한  사고전서만 보아도 알 수 있
다. 동양철학은 이와 같이 다양하게 연변되어 왔으나 이 모든 길이 오늘날 
거의 단절되다시피 되었으며 이러한 철학들을 요령 있게 안내해 주는 입문
서도 거의 없다. 이 자리에 이렇게 많은 철학의 내용을 다 소개할 수는 없
다. 단지 우리 나라 사상에 영향을 많이 준 유가, 도가,  불가, 그리고 성리
학만을 간단히 살펴 보고자 한다.
 
  유가사상은 공자 (551-479 B. C)에서 비롯하여  맹자, 순자 등이 발전시
킨 철학이다. 서양의 철학이 자연에 대한 놀람(Wonder)에서  시작되었다면 
유가의 철학은 인간에  대한 관심(Concern)에서 비롯되었다.  공자가 살던 
시대는 권력과 이익을 위해 수단 방법을 가리지 않고 생활하는  혼란한 사
회였다. 안정되고 질서 있는 사회를 건립하기  위하여 공자는 사람답게 사
는 길(도)을 제시하였다. 그것은 바로 인이었다.  그의 제자들과 나눈 대화
를 엮은「논어」는 인의 사상이 담긴 고전이다.  인이란 타인에 대한 관심
과 사랑이다. 그것은 기독교의  사랑이나 불교의 자비와 비슷하다.  그러나 
공자가 말한 인은 차등적 사랑이다. 자기의  부모나 형제부터 사랑하는 효
제속에 뿌리를 두고 이웃, 국가, 인류,  심지어 물에게까지 넓혀 가는 사랑
이다. 
  유교는 혈연의 기초 위에 세워진 종법사회속에서 생겨난  것이므로 개인
이 아닌 가정을 중시한다. 유교는 자기 생명의 근원인 (멀리는  천에 있다) 
부모에 대한 사랑, 즉 효를 강조한다. 그렇다고 자기 부모만 사랑하라고 가
르치지는 않는다. 흔들리는 버스 속에서 못  본체하고 앉아있는 젊은이 앞
에 몸을 가누지 못하고 피로하게 서있는 분이 우리 집  어른이라는 생각에 
미친다면, 나는 그런 상황에서 어떻게 할 것인가, 그래서  공자는 「자기가 
당하고 싶지 않은 일, 남에게 베풀지 말라」고 일러주었다.  이것은 소극적
인 것같지만 사실은 남에게 대한 사랑의 표현이다. 그러나 이에 그치지 않
고 「자기가 바라는 것을 남도 그렇게 하도록 해주라」고도 하였다. 이 양
자를 충서 라고 하는데 공자의 도는 이것으로 일관되었다고 증자가 말하였
다. 
  맹자는 이를 계승하여 남의 고통을 참아보지 못하는 마음을 일러 인이라
고 하였다. 어떤 사람이 우물에 빠지려는 어린이를 갑자기 보았을 때 깜짝 
놀라 구해주고 싶은, 측은해 하는  마음(측은지심)에서 인의 단서(단)를 발
견한 것이다. 뿐만 아니라, 나의  잘못을 부끄러워하는 마음(수오지심)에서 
의의 단서를, 사양하는 마음(사양지심)에서 예의 단서를, 옳고 그름을 가리
는 마음(시비지심)에서 지의 단서를 찾아내고 이를 사단이라 하였다. 
 맹자는 이에 근거하여 우리의 마음에 인의예지라는 본성이 뿌리를 내리고 
있음을 확신하여 성선설을 주장하였다. 이것은 맹자의  독창적 주장이었다. 
맹자 이전에는 성을 단지 식과  색(sex)으로만 파악하였다. 그것은 동물과 
다름없는 자연적인 본능을 말한다. 그런데 맹자는  이러한 성과는 다른 인
의라는 도덕성을 인간만이 가진 본성이라고 하여,  이전에 가졌던 성의 관
념을 180도 전환시켜 놓은 것이다. 이것이 그후로 동양인의 정통적인 인성
관이 된 것이다. 그리하여 도덕은 인간의  본성에 근거를 두고 자율적으로 
지켜질 수 있다는 확신을 심어 준 것이다. 
  그런데 공자는 또 자기를 누르고(극기) 예를 회복시키는 것(복례)을 사랑
(인)의 표현으로 보았다. 다시 말해 자기의  욕망과 이기심을 억누르고, 자
기 행위를 사회규범인 예에 부합시키는 것이다. 동양의 전통적 사회규범은 
오륜에 기반을 두었는데 그것은 다섯 가지 가장 기본적인 인간관계를 말한
다. 그것은 부모와 자녀간의 사랑(부자유친), 지도자와 공직자간의 정의(군
신유의), 남편과 아내사이의 분별(부부유별)  어른과 어린이사이의 질서(장
유유서), 친구사이의 믿음(붕우유신)이다.
  이것은 어는 한쪽이라도 지키지 않으면 성립될 수 없으며 어느 한쪽에게
만 강요할 수도 없는 것이다. 그것은 쌍방의 지기를 억제하는 노력을 통해
서만 표현되는 것이다. 오륜은 오상 즉, 인의예지전과 함께  동양사회를 유
지시켜준 근간이 된 것이다. 이 오륜을 제도화시킨 것이 바로 예이며 법이
다.
  순자는 특히 예를 강조하여 예학의 선구자가 되었다. 그는 맹자 이전 옛
날의 성개념을 갖고있었으므로 인간의 생리적 욕구를 그대로  두면 만인대 
만인의 투쟁이 생길 것이라고 하였다. 그래서  그는 성악설을 주장한 것이
다. 그는 욕망을 잘 조절하기 위해서는 사회규범인 예가 더 중요하다고 보
았다.

  도가사상은 인간의 도보다는 자연의  도를 중시하였는데 그것은  노자의 
「도덕경」과 장자의 「남화경」을 중심으로 전개된  사상이다.  도가사상
의 핵심인 도는 보통 사물처럼 언어와 실재가 1대 1로 대응되는 그런 관계
에 있는 것이 아니다. 인간의 감각적 인식 능력을 초월한 영역이므로 말로 
표현할 수도, 이름을 붙일 수도 없는 것이 도이기도 하다. 도는  어떠한 논
증적인 지식의 대상이 될  수 없다는 의미이다. 그것은  삶의 체험을 통해 
얻어진 예지인 것이다.
  노자에 의하면 변화무쌍한 현실세계에서 언제나 한결같이 평형을 유지하
는 법칙이 있는데 그것을 도, 또는 상이라 하였다. 이 세상의  어떤 일이건 
그 극단에 이르면 정상을 회복하기 위해  다시 되돌아온다. 그래서 노자는 
회오리바람은 아침나절을 다 불지 못하고 세찬 소나기는 하루도 다 내리지 
못한다고 하였다. 그러므로 그는 되돌아 오는 것(반)은 바로 도의 움직임으
로 파악하였다. 유무, 난역, 장단, 고하, 등은 상대적인 개념이다. 유는 무를 
배경으로 하여 드러나고 어려움은 쉬운 것을 전제로 하며 이루어지는 말이
므로 그 하나만으로는 성립할 수 없다. 도는 유무양면을 다 포괄하고 있다. 
그러나 보통 사람들은 눈에 보이는 유의 측면만 보고 이에  집착하려고 한
다. 노자는 보이지 않는 무의 세계를 들여다보라고 가르쳐  준다. 그리하여 
유위, 유욕 대신에 무위, 자연을 더 중시하였다.
  그래서 인위적으로 하는 자는 실패하고 집착하는 자는 실패한다. 성인은 
무위하므로 실패하지 않고, 집착하지 않으므로 잃어버린 것이 없다고 하였
다. 무위란 아무 일도 하지 않고 가만히  있는 것이 아니라 인위적으로 억
지로 하지 않고 자연스럽게 한다는 뜻이다.  요즘 과도하게 사업을 확장하
다가 오히려 망치는 예를 종종  보았다. 그것은 바로 상도(상도)를  잃었기 
때문이다. 너무 비대하면 오히려 건강에 해롭듯이  알맞게 군살을 빼는 지
혜가 필요하다. 자연이란 「자연보호」라는 의미의  명사형이 아니라 「저
절로 그러한」이라는 형용사이다. 둥근  그릇에 들면 둥글게  되고 네모난 
그릇에 들면 모나게 되는 물을 연상하면 될 것이다. 
  노자에 의하면 물은  도에 가깝다고 하였는데  물은 부드러우며, 다투지 
않고, 남들이 싫어하는 아래로 흘러가는 것이 마치 도와 비슷한 일을 하기 
때문이다. 노자는 정말로 「강하다」는 것이 무엇인지  알려주었다. 그것은 
남을 이기는 것이 아니라 자기를 이기는 것이며, 강경함을 지키는 것이 아
니라 부드러움을 지키는 것이다. 부드러운 것,  연한 것. 여성적인 거시 이 
오히려 강한 것, 굳센 것, 남성적인 것을 이겨낸다고 했는데 그것은 살아있
는 것은 부드럽지만, 죽은 것은 뻣뻣하다는 생명의 도를 깨달은 데서 나온 
것이다.
  장자는 노자의 무위자연 사상을 더 발전  시켰다. 그리고 인위적인 것과 
자연적인 것을 확연히 구분 지어 놓았다.  우리는 자연스런 본성을 자유롭
게 펼쳐나가는데서 지락을 누릴 수 있다.  자연스런 본성이란 자기의 타고
난 능력 즉 덕을 가리키며 이것은 도에서  얻은 것이다. 만물은 제각기 다
른 본성과 능력을 가지고 있어 자기  나름대로 살아간다. 〈뱁새가 황새를 
쫓아가다가는 가랑이가 찢어진다〉는 속담이 있다. 자기 능력을 돌보지 않
고 남을 무리하게 따라간 결과이다. 
  이 세상엔 천차만별한 만물이  존재한다. 그런데 이  자연스런 차별성을 
무시하고 인위적인 획일적 기준을 강요하였을 때 고통과  비극이 생긴다는 
것이다. 장자에 의하면 오리 다리가 짧지만 이어주면 걱정거리가  되고, 학
의 다리가 길지만 끊어버리면 슬픈 일이다. 그래서 노자-장자는 무위뿐 아
니라 무이위를 가르쳤다. 즉, 그 무엇 때문에, 그 무엇을 위하여 그 무엇을 
가지고 어떤 일을 하지 말라는 것이다. 그렇게되면 그 무엇에 속박되어 진
정한 자유를 누릴 수 없게 된다는 것이다.

우리 나라 불교사상은 중국을 거쳐  들어온 대승불교가 그 주류를  이루고 
있다. 불교는 각 종파마다  주된 경전이 다르며 또  문자에 의존하지 않고 
자기 본성을 직접 깨닫도록 하는  선종도 있다. 그러나 모든  불타(불타)의 
근본적인 정설(정각)에 근원을 두고 있다. 그것은 인간의 여러 조건에 대한 
깊은 통찰에서 나온 것이다. 이 세상의 모든  것은 자기 홀로 존재하는 것
이 아무 것도 없고 (제법무아) 모두 서로의  조건에 의해 생겨난다는 것이
다. 이것을 [연기]라고 한다.
이것이 있으므로 저것이 있고 저것이 있으므로  이것이 있다. 따라서 이것
이 없어지면 저것도 없어진다는  말이다. 양자는 서로 의존하며  존재한다. 
이 세상엔 홀로 영원히 존재하는  것은 아무 것도 없다(제행무상).  그런데 
우리는 이 현실세계가 언제나 그대로 고정되어 있는 것처럼 착각하고 집착
한다. 
불타는 네 가지 거룩한 진리(사체)를 제시하였다. 그것은 첫째로  우리에겐 
누구나 다 괴로움이 있다 (고). 태어남,  늙어감, 아픔, 죽음이 나에게 괴로
움을 준다. 뿐만 아니라 사랑하는 이와의 헤어짐도, 보기 싫은 이와의 만남
도 ,바라는 것을 얻지 못함도, 하기 싫은 일도 해야함도 모두  나에게 괴로
움을 준다. 불타는 이러한 괴로움을 독화살에 맞아 고통 중에 있는 사람에 
비유하였다. 어떤 학자는 불교가 이러한 고업의식  을 갖는 것을 그리스도
교가 원제의식을 갖는 것과 비교된다고 하였다.  둘째로 괴로움은 왜 생겨
나는가.
불타는 그 원인을 분석하였다. 그것은 내가 애타게 원하는 (욕구)  대로 이
루어지지 않기 때문이다. 나는 가질 수 없는  것을 가지려 하거나 피할 수 
없는 것을 피하려 한다. 이것은 모두 욕망과 집착에서 나오는 것이다. 보통 
사람들은 이 욕망에 속박되어 자유롭지 못한 생활을 하게 된다. 그런데 욕
망은 바로 이 세계에 참된  모습을  있는 그대로 보지  못하는 무명(무명) 
에서 나온 것이다. 결국 맹목적 의지의 활동  (행), 기본적 인식능력(식), ... 
태어남(생), 늙어죽음(노사)이 생겨난 것이다.  셋째, 괴로움의 원인을 찾아
낸 뒤엔 이를 없앨 수 있다. 만약 욕망과 집착이 괴로움의 원인이 라면 그 
욕망과 집착을 없애면 괴로움이 사라진다. 이것이  바로 불타가 권한 불교
의 이상적인 열반(Nirvana)인 것이다. 이 뜻은 등잔의 불을 끄듯이 타오르
는 욕망의 불길을 훅  불어 꺼버리는 것이다. 욕망과  집착이 사라져 버릴 
때 괴로움은 뿌리째 뽑아지는 것이다.
넷째, 니르바나(열반)에 이르는 길을 알려주었다.  그 구체적인 실천방법으
로 중도(중도)를 제시했다. 그것은 여덟 가지 바른길(팔정도)이었다.  바른 
견해(정견)  바른 생각(정사)  바른말(정언) 바른 행위(정업)  바른 생
활(정명)  바른 노력(정정진)  바른  기억(정념)  바른 정신 집중(정정)
이다.
불타가 입적한 뒤 제자들은 상좌부와 대중부로 나뉘어져  무파 불교시대로 
들어갔다. 이 시기에 각종의 다른 견해가 어지럽게 생겨났다. 서기 2세기경 
나갈주나 (용수)와 그의 제자 아라야 데바 가 중관학을 일으켜 대승불교가 
출현하였다. 이들은 「중론」「백론」「십이문론」에서 공, 인록, 팔부중도
의 이론을 전개하였다. 공이란 이세상 모든  것이 인연에 의하여 이루어지
는 것이므로 독립적으로 존재하는 것은 없다는 의미이다. 불교가 처음중국
에 들어왔을 때 도가의 무를 가지고 공을 이해하려고 하였다. 그러나 쿠마
라지바의 제자인 승수가 그 잘못을 바로 잡아주었다.
그 뒤 아상가 미와 바수반두 (세관)에 의해  수립된 유식학은 공의 이론을 
극복하고  묘유, 삼백성, 팔식등의 이론은 전개하였는데, 현상계 모든 것이 
식의 녹기로 이루어졌다고 하였다.
불교의 이론이 아무리 종파마다 다르게 전개된다고 하더라도  결국 부타의 
녹기설   에 기반을 두고 무명한 중생을 각으로 이끌어 주는 것이라 할수 
있다.

  성리학은 공맹사상을 뼈대로 삼고 도가와 불교를 비판, 종합하면서 생겨
난 형이상학적인 신유학이다. 이것은 처음 시작될 때에는 도학이라 하였다. 
도학자들은 요순임금으로부터 공자, 맹자에 전해진 도(진리)가 천여  년 동
안 끊어졌다가 다시 북송의 주돈이 등에 의해 다시 계승되었다는 도통설을 
믿었다. 주자는 이들의 견해를 집대성하고  체계화하여 성리학을 완성시켰
는데, 이들의 사상을 알기 쉽게 정리해 놓은 책이 바로 「근사록」이다. 조
선시대 유학은 이 사상을 더욱 발전시킨 것이다.
  주자는 주돈이의 「무극이태극」, 장횡거의 「태허랑기」, 정명도 정이천
의 「천리」개념을 종합하여 인성론, 수양론을 전개하였다.  그는 태극이란 
우주의 가장 궁극적인 실재를 나타내며 무극이란 아무런 한계, 끝(극)이 없
다는 말이다. 주자는 태극을 리(이)로 해석하였는데, 이것은 원래 정명도가 
천리(천리)란 두 글자는 내가 체득하여 알아낸 것이라 한말을 원용한 것이
다.
  이 때부터 천도보다는 천리, 이란  말이 더 유행하게 되었다. 주자는  또 
장횡거의 기(기) 사상을 받아들였다. 장횡거에 의하면 온 우주의  텅빈듯한 
공간에는 눈에는 보이지 않는 기(기)로 가득차 있다는 것이다. 그래서 이것
을 「태허랑기」라고 하였다. 그는 이 세상의 만물은 이 기가 모였다 흩어
졌다하는 과정에서 생겨나고 없어지는 것이므로 무는 없다고  하여 도가의 
귀무론을 반대하였다. 주자는 기가 이러한 작용을 할 수 있는 것은 그렇게 
되는 까닭이 있어야 한다고 생각하여 이것을 이라고 보았다.
  그리하여 이는 만물이 생겨나는 까닭이며 기는 만물을 생성하는 자료라고 
하였다. 만물 속에는 이와 기가  합쳐져 있다. 그러나 어떤 사물이  생기기 
전에도 이는 있었다. 이렇게 보면 이기는 서로  떨어져 있지도 않고 또 서
로 한데 섞일 수도 없는 측면을 갖고 있다.
  인간도 만물과 마찬가지로 이기를 갖고 생겨난 것이다. 인간이 구체적인 
형체를 갖기 위해서는 기를 부여받아야 하겠지만,  인간에겐 또 인간된 까
닭이 있다.  이것이 바로 이이다.  「중용」에서 하늘이 명한 것을 성이라 
한다고 하였다. 성리학에서는 하늘은 이미 천리로 해석되었고, 이것을 부여
받은 성은 자연히 이를 갖추게 되어 성랑리가  된 것이다. 이러한 성을 본
연지성이라고 하는데, 이는 순수하고 선한 것이다. 이 점에서  성리학은 맹
자의 성선설을 계승하였다.
  그러나 현실적인 인간은 여러 가지 차이가 있다. 그것은 기 때문이다. 주
자는 맑은 기를 타고난 사람은 성현이 된다고 하였다. 그것은 마치 보석이 
깨끗한 물 속에 있는 것과 같다. 그러나 흐린 기를 타고 난 사람은 어리석
고 모자라는 사람이 된다. 그것은 마치 구슬이  더러운 물 속에 있는 것과 
같다고 하였다. 인간은 누구나  착한 본연지성을 타고났지만, 기의  청탁에 
의하여 이와 같이 여러층차의 사람이 생겨난 것이다.
  인간이 기로 인해 구체적인 형체를 가진데서 생기는  성을 기질지성이라 
부른다. 주자는 여기서 악이 생기는 근원을 찾아내었다.
  요컨데 주자는 인성론에서 본연지성과 기질지성을 구분하여 맹자와 순자
의 인성론을 종합하였다고 볼 수 있다.
  그러나 이러한 성은 그 자체가 그대로  드러나지는 않는다. 반드시 마음
의 작용을  통해서만 드러나는 것이다.  이 마음의 작용을 정이라 하였다. 
인의예지라는 선한 본성은 사단을 통해서 드러난다.  우리의 마음은 이 사
단뿐만 아니라 칠정도 가지고 있다. 기뻐하고, 성내고,  슬퍼하고, 두러워하
고, 아끼며, 미워하고 욕심내는 마음의 작용을 일러 칠정이라 한다.
  이 사단과 칠정의  문제는 조선시대 성리학의  핵심문제가 되었다, 결코 
공리공론이 아니라, 보다 인간답게 살려는 데서 나온 것이다.
  그것들은 흐린 기질지성을 맑게 변화시킴으로써 누구나 다 성인이 될 수 
있다는 믿음을 가지고 있었다. 그래서 특히 성리학자들은 수양을 중시하였
다. 마음속에 있는 천리를 간직하고 사적인 욕심의 근원을 막는 것이 수양
의 요소였다. 그렇다고 모든 정을 다 끊어  버리라는 것이 아니라 정의 합
리적인 표현을 말하는 것이다. 그것은 욕망에 끌려 다니는 노예상태로부터 
자신을 해방하여 자기의 주체성을 확고히 수립하기 위한 것이다.
  천리란 하늘이 준 공정한 이치, 합리적인 원칙이다. 이  이치가 구체적으
로 나타난 것이 바로  사회 규범인 예였다. 그러므로  우리 조상들은 예를 
너무 중요시한 나머지 예송까지 일으켰지만 그것은 예가  사회질서를 유지
하는 기강이었기 때문이었다. 오늘날에도 우리 사회의 질서를 유지하는 기
강이 필요한 것은 당연하지만 그것은 강제로 되는 것이 아니다. 중요한 것
은 원칙을 지키려는 마음이 앞서야 하는 것이다. 이 원칙, 이  이치를 뚜렷
이 알고 지키는 방법을 성리학자들이 제시하였다.
  그것은 바로 경과 성 그리고 궁리였다.  경이란 파수병이 적진을 감시하
듯 한군데 일에 집중하여 한눈을 팔지  않는 마음자세이다. 현대산업은 특
히 정밀한 공정을 요구한다. 내가 하는 일에  정신을 집중하지 않고 딴 생
각을 할 때 전체 공정이 무너지는 것이다. 자기의 마음을 제자리에서 자기
에게 주어진 일에 열중하는 경은 오늘날에도  요청된다. 성은 신의 변형이
다. 신은 믿음을 말하며 사람의  말, 곧 약속을 뜻한다.  약속이 잘 지켜질 
때 바로 믿음이 생겨난다.  성은 언과 성으로 구성되었다. 이것은 말만으로 
그치는 것이 아니라 행위로 실천되어야 진실  되고 거짓이 없다는 뜻이다. 
그러므로 어떤 일이건 정성(성)을  다 기울이는 자세가  없으면 아무 일도 
이루어지지 않는다. 궁리란 격물치지를 해석하면서 나온 말로서 격이란 궁
구한다는 뜻이며 물이란 사물의  이치를 말한다. 그리하여  사물의 이치를 
끝까지 따져서 캐 들어가 지식을 넓히는 것이 바로 궁리하는 것이다.
  원칙, 원리를 한눈 팔지 않고 지키는 자세와 끊임없이 이를 실천하는 마
음은 이 원리를 끝까지 캐 들어가는 데서  생긴다. 철저한 궁리 끝에 도는 
자신과 하나로 통하게되는 것이다. 
  이상에서 유도, 불, 삼가와 성리학의  기본사상을 대강 살펴보았다. 유가
에서 공자는 인간이 걸어가야 할 길을 인을 제시했다. 맹자는 그것을 인간 
본성에서 찾아내었고, 순자는 예를  통해 실현코자 하였다. 유가는  인간과 
사회가 나아갈 길을 중시한 것이다. 그런데 도가는 무위, 자연의 길을 터득
하도록 하였다. 그 길은 각자의 능력과  본성대로 걸어가는 것이기에 인위
적인 어느 하나의 목표만 세워놓고 강요할 수 없다는 것이다. 오히려 각자
에 맡겨놓았을 때 자연의 대도와 합일되어 자유를 누릴 수 있다고 보았다. 
불가사상은 이 세상보든 것은 연기에 의해 이루어졌으므로  집착하지 말라
고 하였다. 집착하게 되면 궁극적인 열반에 이르는  길이 끊어지고   무명
에 떨어질 것이므로 중도를 지키라고 하였다. 성리학은 도와 같은 뜻인 이
를 중시하였다. 길이 대자연에 있을 뿐만 아니라 인간 본성에 실재로 들어
있고 이것이 사회에 나타난 것이 예라고  보았다. 그러니까 우주, 인성, 사
회에 크다랗게 통하는 궁극적인 하나의 길이 있다고 믿었다. 그 길을 궁리
하여 한눈 팔지 않고 성실하게 걸어가는 것이 무엇보다도 중요한 것이다.
