       책이름: 서울 피터팬
       지은이: 야설록

           본 데이터의 무단 전재 및 복제를 금합니다.


         ----- 차 례 -----

       ⊙ 작가 소개
       1. 신을 경배하다
       2. 무한한 자유를 위하여
       3. 마침내 날다


        ⊙ 작가 소개 
       - 야설록

       저자 야설록은 1982년 무협 소설계에 입문해서 400여권의 무협 
     소설을 집필했다. 뿐만 아니라 <구대문파의 영웅들> <카론의 
     새벽> <아마게돈> 등 1,500여권의 만화 스토리를 저술했다. 
     지금은 중앙문화센터 만화 스토리 강사를 역임하고 있으며, 
     창작기획 야설록 프로 및 도사출판 뫼의 대표로 있다.

        
        1. 신을 경배하다 

       (검은 어둠의 화면)
       - 네 아이 중 하나는 뚫어지게 하늘의 한 점을 응시하더니 
     갑자기 말했다.

       "보라! 저길 좀 봐! 그가 보이니? 저 외떨어진 작은 구름 위에 
     앉아 있는 이 말이야! 저 조용히 떠가는 불빛 작은 구름 말이야! 
     지금 그는 우리  쪽을 바라보고 있어!"-

       다른 애들이 물었다.

       "도대체 누굴 말하는 거야?"
       아이는 확신에 찬 어조로 대답했다.
       "신(神)이지!"

       - 보들레르의 'LES VOCATIONS' 中에서 -

       위 대사 중 -보들레르의 'LES VOCATIONS' 중에서 -의 자막과 
     함께 빠다당! 어둠 속에서 나타나는 수십 개의 헤트라이트 
     불빛들. 
       자동차 불빛이 아니라 상향으로 조정된 오토바이 불빛이라는 
     것이 보여지고.(이하 화면은 매우 신비로운 분위기로) 곧장 화면 
     커지면서 빠다당! 빠당! 수십 대의 오토바이들이 요란하게 
     달려오는 모습을 압도적으로.
       다시 옆에서 찍은 화면으로 각양각색의 오토바이들이 지나가고 
     있다는 것을 보여주고.(라이더들의 모습은 보여주지 말 것) 곧장 
     팡!하고 돌무더기 언덕을 차고 허공에 솟아 오르는 오토바이1의 
     압도적인 모습. 뒤이어 파팡! 팡! 먼지 꼬리를 끌고 똑같은 
     모습으로 허공에 솟아 오르는 오토바이들. 터터텅! 텅! 차례대로 
     착지하여 길도 없는 산 속을 치달려 가는 오토바이들의 뒷모습.
       바아앙! 곧장 다시 뒷모습들로 이어지는데 이들이 달려 나가는 
     산능선 저편으로 줄이어 늘어선 산봉들의 검은 그림자가 보이고 
     그 위로 여명이 터오고 있는 모습. 
       선두 오토바이가 달려 나가는 저 앞으로 다가서는  절벽.(마치 
     그랜드캐년 같은 분위기로) 와아앙! 마치 절벽 아래로 떨어질듯 
     달려 나가는 오토바이.(무서운 속도감)
       절벽과 불과 1,2미터 거리를 두고 '끼아악!' 급브레이크를 
     잡는 오토바이에 이어, 끼기기긱... 거의 일, 이십센티 차이로 
     절벽 끝에 멈추어서는 오토바이. 후두둑... 아득한 절벽 아래로 
     떨어지는 돌가루, 먼지들을 보여주고. 뒤를 이어 끼악! 끽! 
     끼긱!  선두 오토바이와 똑같은 모습으로 아슬아슬하게 절벽 
     끝에 선다.
       "!" 압도적으로 크로되는, 막 솟기 시작하는 여명을 등지고 
     일렬로 절벽 끝에 쭉 선 수십 명의 오토바이 기수들. 
       쓰고 있는 헬멧에 하나같이 그려져 있는 하회탈의 그림들. 
     그중 가장 왼쪽, 선두 오토바이의 헬멧에는 피터팬의 얼굴이 
     그려져 있다.
       빠당빠당 일렬로 서서 일제히 온 길을 바라보는 오토바이들의 
     시선 속으로 그제서야 나타나는 네 대의 오토바이. 양 옆의 두 
     대가 가운데의 두 대를 포위하듯 달려온 형세다.

       하회탈 일행과 십여 미터의 거리를 두고 오토바이를 멈춰 
     세우고는, 헉헉... 가쁜 숨을 쉬며 중간의 오토바이에서 내리는 
     두 기수. 빠당빠당 양 옆의 오토바이 둘은 시동을 건 채 두 
     기수의 행동을 주시하고. "꿇어라!" 누군가의 입에서 터져 나온 
     고함. 멈칫 주위를 둘러보다 피터팬에 시선을 고정시키는 두 
     기수.
       검은 헬멧, 피터팬의 그림 뒤로 무슨 생각을 하는지 알 수 
     없는 피터팬 기수의 무표정.

       피터팬;신(神), 아브락사스의 이름으로.

       체념한 듯한 태도로 헬멧을 벗는 두 기수. 치렁치렁하게 어깨 
     아래로 드리워지는 긴 머리칼. 뜻밖에도 이제 십칠팔세나 
     되었을까 싶은 소녀들이다.
       헬멧을 정중히 발 앞에 놓고 입고 있던, 위아래가 붙은 검은 
     가죽옷의 지퍼를 쭈욱 내리는 두 기수. 옷 속은 곧장 알몸. 
     팽팽하게 드러나는 젖가슴에 이어 가는 허리, 
       풍만한 둔부의 순으로 옷을 끌어 내려 발목 아래로 흘러 
     내리는 가죽옷. 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸으로 무릎을 
     꿇는 두 기수.
       "형을 집행한다!"

       곧장 산 위로 떠올라 있는 해.(시간의 경과) 멀리서 잡은 
     롱샷으로 나무에 대롱대롱 매달린 두 명의 실루엣. 알몸으로 
     굵은 밧줄에 목이 매어진 채 죽어 있는 두 여자의 모습 
     압도적으로크로.(입으론 침과 피가 함께 흘러 나온 참혹한 모습)

       서울의 거리.
       빵빵. 빠앙. 아침 러시아워의 행렬로 빈틈없는 아수라장의 
     거리. 빠아아앙-- 거리 저쪽으로부터 나타나는 오토바이 한 대. 
     검은 헬멧, 가죽 부츠에 불타듯 붉은색의 야마하 세카투의 
     오토바이. 밀집해 있는 차량들 사이로 빠당빠당. 오토바이를 
     묘기 부리듯 몰고 나가는 검은 헬멧 뒤의 긴 머리카락을 
     감탄했다는 듯 바라보는 사람들.
       "히야! 여자 같은데 멋진데!"
       "저건 야마하 세카투다! 최소 배기량이 600CC라는 놈이야!"

       차도가 막히자 멈칫하더니 빠다당! 오토바이 바퀴를 위로 
     쳐들어 인도 위로 뛰쳐 오르는 야마하. 빠다다당! 인도로 미친 
     들소처럼 달려오는 오토바이에 출근 길의 사람들, 놀란 얼굴로 
     피하고. "웬 미친 놈이야!"
       거리 한쪽의 사이드카 경찰, 이 난장판을 목격하고. "미친 놈! 
     아침부터 내 사이드카 성능을 시험하기로 작정한 놈이로구나!"
       애애애앵! 싸이렌을 울리며 야마하의 뒤를 따라붙는 사이드카. 
       차도로 바짝 붙어오는 사이드카를 백밀러로 힐끗 보고는 
     빠다당! 손의 악셀을 올리는 야마하. 빠다당! 인도에서 다시 
     차도로 뛰어든다 싶더니 미친 망아지처럼 차량들 사이를 
     질주하는 야마하.
       곧장 빠아아앙!  한강 다리를 무서운 속도로 질주하는 
     야마하와 애애앵! 싸이렌을 울리며 따라붙곤 있지만 점점 
     뒤쳐지는 사이드카. 익익! 악셀, 브레이크, 있는 대로 다 두들겨 
     봐도 점점 쳐지는 사이드카. 헥헥... 비지땀을 흘리며 아예 
     사이드카를 어깨에 지고 뛰어가며 무전을 때리고 있는 경찰의 
     코믹.
       "차종 야마하 세카투 오토바이! 시내 쪽으로 진입! 난폭 운전 
     및 속력 위반! 지원바람! 헥헥..."
       곧장 경찰서 정문으로 무서운 속력으로 짓쳐드는 야마하. 
     빠아앙! 멀건히 선 전경들 사이를 태풍처럼 지나가는 야마하.
       "뭐, 뭐야!" "잡앗!" 삐익, 삑! 호루라기를 불며 따라오는 
     전경들.
       빠아앙! 주차장 쪽으로 진입하여 끼아아악! 난폭하게 차량들 
     사이로 주차하는 야마하.
       턱, 오토바이에서 내리며 헬멧을 벗는 야마하. 바짝 드러나는 
     엄지. 달려 오다 찍 하고 주춤하는 전경들.
       엄지;(담배 한 대를 척 물며 요염한 시선으로)왜?
       전경들;(손가락을 오물거리는 코믹)핫하. 그냥 저어... (곧장 
     오토바이를 쓰다듬고 걸레로 닦는 전경들의 코믹)좋은 
     오토바이군요. 핫하하.
       엄지;(걸어 나가며 꽁초를 뒤로 툭 튕기고)하도 아침 길이 
     막혀서 말이야.

       곧장 산 속.
       여자 둘이 목메어 죽은 현장이고 현장 저쪽으로 세워져 있는 
     헬기. 헬기 옆으로는 야마하 오토바이. 흰 백포 위에 눕혀진 두 
     여자의 시체 옆으로 서성이고 있는 경찰과 부검반들.

       백두산(콧수염난 엄지의 파트너);(오토바이를 어루만지며)이거 
     정말 최형이 산 거야?
       엄지;그럼 줏어온 거겠어?
       백두산;야마하 세카투라... 이런 건 엄청 비쌀 텐데.

       엄지;경찰 생활해서 모은 봉급 다 털어서 마련한 거야.(피식 
     웃으며) 원래는 아파트가 

       목표였지만 그건 백년 모아도 어렵겠고 신경질난 김에 그걸로 
     목표를 바꿔 버린 거지.
       낼름 오토바이로 올라타서 "어디.... 악셀이.." 어쩌고 하는 
     백두산의 뒷통수에 따악! 작렬하는 알밤.

       엄지;(오토바이에 올라탄 백두산의 얼굴에 자기 얼굴을 바짝 
     들이대고 으르렁대듯) 내려. 오토바이에 함부로 손대는 작자는 
     이 엄지의 명예를 걸고 싸울 테니까!
       "씨이. 오토바이 하나 갖고 되게 재네.." 궁시렁대며 현장 
     쪽으로 걸어가는 백두산과 엄지의 저편으로 시체 옆에 서서 말을 
     나누고 있는 반장 손병도와 감식의사1.

       손병도;목 매달아 죽은 게 아니란 말입니까?
       의사1;(안경을 밀어 올리며)자세한 것은 더 조사를 해봐야 
     알겠지만 이 여자들은 나무에 매달리기 전, 이미 죽어있는 
     상태라고 보는 게 좋을 것 같습니다. 처척, 시체 옆으로 서는 
     엄지. 무표정한 얼굴의 엄지 얼굴 옆으로 들려오는 의사1의 말.

       "일반적으로 사람이 사망하면 심장박동이 정지되어 혈구는 
     정지된 그 혈액에 머물고 혈액 자체의 무게로 인하여 가라앉게 
     되죠.(쭈그리고 앉아 시체를 살펴보는 엄지)이런 혈액취하 
     현상이 피부에 나타나면 암적갈색을 띠는 데 이걸 시반이라고 
     합니다."
       아래 대사는 두 여자의 몸과 부위를 직접 크로시켜주며 삽입할 
     것.

       "이러한 시반은 시체가 사후에 취한 자세를 알게 해주는 매우 
     중요한 단서가 되죠. 일반적으로 목매 죽은 시체에서는 시반이 
     시체의 아래 쪽인 상, 하지의 하부 및 하복부에 출현하게 
     됩니다. 그런데 이 두 구의 시체는 배부(등쪽)과 요부에도 
     시반이 출현하고 있어요. 이것은 이 여자들이 사망 후 일정한 
     시간 동안 얼굴이 하늘을 보는 자세로 반듯이 누워 있었다는 
     것을 의미하고, 시반이 출현된 후에야 누군가가 이 시체들을 
     목맨 시체로 위장하였다는 얘기가 되죠."

       손병도;(고개를 갸우뚱하며)그럼 이 아이들의 사인이 대체 
     뭐라는 얘깁니까?
       의사1;일단 부검을 실시한 후에 다시 통보드리죠. 24시간 
     정도면 될 것 같습니다만.

       절벽 끝 쪽에 쭈그리고 앉아 뭔가를 열심히 살피고 있는 
     엄지의 모습.
       어지러히 얽혀있는 오토바이 바퀴자국 바짝 크로.
       "도무지 모르겠다는 거야."
       길거리 간이음식을 파는 롯데리아 앞 차도에 세워진 야마하. 
     롯데리아 안에서 햄버거를 우걱우걱 씹어가며 나란히 앉아 있는 
     백두산와 엄지.

       백두산;(입 안에 음식을 가득 문 채 우물거리며. 말할 때마다 
     조금씩 파편이 튀어 나온다)전국 법의학계의 내로라는 
     전문의들이 총 출동되었는 데도 죽은 사인을 모르겠다는 거야. 
     그게 기생충 한 마리에 의한 죽음이라도 밝혀내고야 마는 이 
     무서운 친구들이 말이야.
       엄지;(근엄한 얼굴로)창 쪽을 좀 볼래.
       백두산;(얼른 창쪽으로 고개를 돌리며)왜?
       퍽! 얼굴에 주먹이 틀어 박히는 바람에 왁! 입 안의 물질을 
     모조리 토해내는 백두산.
       엄지;(툭툭 손을 털며)숙녀와 얘기할 땐 최소의 예의 정도는 
     지키란 말이야. (담배를 척 물며)내가 당신 입안에서 우물거린 
     찌꺼기를 옷에 묻히고 다녀야 되겠어?

       "손님, 금연입니다." 소리와 함께 벽에 붙은 커다란 금연 
     쪽지를 가리키는 아르바이트생의 출현에 담배를 퉤퉤 뱉는 엄지.
       엄지;(일어나며)제길, 요즘 대한민국 천지에는 어디 가도 
     마음놓고 담배 한 대 피울 곳이 없다니까.

       밖으로 걸어 나오는 두 사람.

       백두산;그나저나 그 흔한 주민등록증 나부랑이 하나없이 죽은 
     두 여자의 신원을 어디 가서 밝혀내라는건지 모르겠군.(동전을 
     딸랑이며 신문 등을 파는 가판대로 걸어가는 백두산)어디, 우선 
     오늘의 운세나 좀 보고.
       담배에 불을 붙이다 가판대의 주간지 타이틀을 유심히 
     바라보는 엄지.
       -- 폭주족들, 심야의 올림픽대로 기승!--
       -- 전형적인 일본의 폭주족을 그대로 흉내!--
       곧장 엄지의 오토바이 앞에 서서 주차위반 딱지를 붙이는 
     교통경찰1.

       백두산;(신문의 오늘의 운세란을 열심히 들여다 보다 
     가판대에서 주간지를 사고 있는 엄지을 힐끗 바라보며)실례지만, 
     그 오토바이 주인이 누군지 아쇼?

       경찰1;(스슥 자기 수첩에 오토바이 넘버를 기록하며)주인이 
     누군가가 중요한 게 아니라 주차위반을 했다는게 중요하죠.
       백두산;(하늘을 올려다 보며)글쎄...해남서의 최엄지 경위가 
     그 얘기를 들으면 좋아할지...

       히약! 다급히 붙인 주차위반 딱지를 떼고는 척 백두산을 향해 
     경례를 붙이는 경찰1.
       "앞으로는 길가에 오토바이를 세워 놓지 말라고 전해 
     주십시오!"
       퍼펑펑! 작렬하는 플래시 속에 공항 트랩을 걸어 나오고 있는 
     일련의 사람들. 사람들 중에서도 맨 앞의 세련된 슈츠에 가방을 
     든 청년의 모습 바짝 크로. 머리는 길게 길러 뒤에서 한갈래로 
     여자처럼 묶었고 소녀처럼 붉은 입술, 창백한 안색에 상대의 
     내장까지 꿰뚫어 볼듯한 날카로운 시선의 소유자.(혜성. 
     피터팬임)
       퍼펑펑! 걸어 나오는 혜성의 얼굴에 정신없이 작렬하는 
     플래시.
       "호주 이스턴크릭에서 벌어진 FIM, 즉 국제모터사이클연맹 
     주최 '92모터사이클 그랑프리 제3차 대회'에서 마이클 두한, 
     웨인 가드너 등의 쟁쟁한 선수들을 제치고 동양인으로선 최초로 
     우승하셨는데요! 소감이 어떠십니까!"
       "영종도에서 사흘 뒤에 시범대회를 벌이신다는데 어떤 
     종목으로 하실건지..!"
       "한 말씀 해주시죠, 오혜성 선수! 앞으로 15차전까지 치르게 
     될 그랑프리대회엔 계속 참여하실겁니까?"

       혜성;(무표정한 얼굴로 앞을 바라보며 걸어 나오는 모습)꺼져.
       기자들;(멈칫 무슨 말인지 못 알아 들었다는 듯)네?
       혜성;(섬뜩한 시선으로 카메라를 노려보는 모습)난 날 위해 
     뛰었을 뿐이야. 당신들이 좋아할 것도 없고 당신들에게 말할 
     것도 없어.

       혜성의 섬뜩한 시선 작아지면서 방송국의 아나운서 모습이 
     되고.
       텔레비전 속에서 얘기하고 있는 아나운서.
       "오늘 낮 귀국한 세계모터그랑프리 우승자 오혜성선수의 
     인터뷰 거절로 야기된 이번 사태는...."
       화면 멀어지면서 책상에 발을 올리고 텔레비전을 보고 있는 
     엄지. 주위는 모두 퇴근하여 텅 비어있는 사무실.
       "스포츠인으로서의 건전한 정신 상태를 무시한 듯한 이 같은 
     태도를 관계자들은 중시하고..."
       리모콘으로 탁 텔레비전을 끄는 엄지.

       "건전정신 좋아하네. 대회참가 후 피로도 풀리지 않은 
     사람에게 홍수처럼 마이크를 들이대는 자기들 잘못은 생각지도 
     않고."
       척, 책상 옆의 팩시 종이를 집어드는 엄지. 종이 위에 
     어지럽게 얽혀 있는 오토바이자국을 컴퓨터로 분석한 화상.

       -- 제 소견으로는 이 오토바이들은 하나같이 
     경기용들이오.(수사연구소 사무실에서 연구원1과 서있는 엄지의 
     회상)더구나 장소가 절벽 끝이라는 것과 불과 3,40센티의 간격을 
     두고 급제동할 수 있었다는 점을 감안한다면 이 오토바이를 탄 
     사람들은 하나같이 프로 수준의 라이더들이라고 할 수 
     있겠지요.--

       엄지;(담배를 꼬나든 채 팻시 용지를 들여다 보는 
     모습으로)프로라... 그렇다면 대회가 열릴 때 나타날 수도 
     있다는 얘기 아냐.

       팍, 종이를 꾸겨 쓰레기통으로 던지는 엄지.
       "제길. 이 엄지가 오토바이를 사자마자 오토바이와 관련된 
     사건이라니! 정말 재수없군, 그래!"
       보름달이 떠있는 깊은 산속. 5,60미터도 더 되어 보이는 깊은 
     계곡과 계곡을 사이에 두고 마주 선 절벽 크로. 한쪽 절벽가.
       모닥불이 화르륵... 타오르고 있고 모닥불 저편으로 일렬로 쭉 
     세워진 수십 대의 오토바이와 오토바이 위에 유령처럼 올라 있는 
     하회탈의 기수들. 하회탈 기수들의 선두로 우뚝 서 있는 피터팬 
     기수.
       이들이 서있는 절벽의 건너편. 빠당빠당. 오토바이 악셀을 
     당기고 있는 장갑 낀 손 크로. 
       화면 커지면서 절벽 끝에서 7,80미터 거리 밖에서 오토바이를 
     가동시키고 있는 검은 헬멧의 오토바이 기수1 크로. 오토바이 
     동체에 새겨진 피터팬의 얼굴 크로. 
       한 순간, 빠다당! 맹렬히 연기와 돌멩이를 바퀴 뒤로 튕겨내며 
     앞으로 달려 나가는 오토바이.
       빠다다당! 무서운 가속도. 절벽 끝이 순식간에 시선 속으로 
     쏘아오고. 건너편 절벽 모닥불 가에 일렬로 선 정적 속의 
     오토바이 기수들 스쳐 지나듯 한 컷. 절벽 끝까지 단숨에 치달려 
     오는 오토바이 바퀴.(아래에서 위를 올려다 본 앵글로) 파앗! 
     순간, 먼지와 돌가루를 휘몰고 허공으로 뜨는 오토바이.
       공중에 뜬 보름달을 배경으로 장엄하게 허공에 뜬 오토바이의 
     모습 크로. 
       허공을 가로질러 직선 거리 100미터가 넘는 이쪽 절벽가로 텅! 
     내려서서 끼아악! 회전하여 모닥불 가에 멈추어 서는 오토바이. 
       오토바이를 탄 기수1의 장엄한 모습, 아래에서 잡은 앵글로 
     압도적으로 크로. 일제히 그자리에 무릎을 꿇는 기수들.
       "피터팬!"
       선두의 피터팬 헬멧을 쓴 기수만이 무릎을 꿇지 않고 절벽을 
     비행하여 날아온 기수1을 향해 저벅저벅 걸어가고. 기수1과 주먹 
     하나 정도 사이를 두고 바짝 멈추어서는 피터팬 헬멧. 자신이 
     쓰고 있는 피터팬 헬멧을 천천히 벗는데 즉시 긴 머리칼이 
     찰랑찰랑 아래로 드리워지는 아름다운 소녀.(하경. 조연급)
       이어 기수1의 검은 헬멧을 손수 벗겨주는데 안에서 드러나는 
     혜성의 얼굴. 달콤하게 웃으며 손에 든 피터팬 헬멧을 혜성에게 
     씌워주는 하경.

       하경;(피터팬 헬멧 사이로 드러난 혜성의 입술에 매달리듯 
     입을 맞추며)자리를 비우신 동안 제가 감히 피터팬의 위엄을 잘 
     지켰는지 모르겠어요. 하경을 한 손으로 껴안고 하늘의 보름달을 
     올려다 보는 혜성의 무표정한 얼굴 바짝 크로.(신비로운 분위기)

       경인고속도로.
       양쪽 차선이 온통 차로 꽉꽉 막혀 있는 모습이고. 빠다다당! 
     여름의 탁한 습온이 자욱한 아스팔트 위를 차선 우측으로 붙어 
     달려오는 오토바이의 모습. 
       차가 워낙 밀려있기 때문에 빠르게 달리지는 못하고 있는 
     오토바이 기수는 바로 헬멧을 쓰지 않은 엄지이다.
       달려 나가고 있는 엄지을 향해 휘익, 휙! 휘파람을 부는 놈, 
     "이야, 멋진데!" 수작을 거는 놈 등 각양각색의 오너들 한 컷. 
     쳐다 보지도 않고 오토바이를 몰고 나가는 엄지의 옆에서 돌연 
     빵빵. 
       경적 소리가 울리고. 막혀서 거북이 걸음을 하고 있는 차량 중 
     고물 중의 고물차 한 대 크로. 고물차 차창으로 얼굴을 내밀고 
     엄지를 향해 외치고 있는 사내 하나.(주요 조연 최준일. '머나먼 
     제국' 중 '사또 형사'의 마스크)

       "그 오토바이 좀 같이 타고 갑시다!"
       같잖다는 듯 빠다당! 속력을 올려 나가는 엄지.
       몇 미터 나가다 차선 옆의 갓길까지 들어찬 채 앞을 꽉 막고 
     있는 차량의 행렬에 한심하다는 표정을 지으며 오토바이를 
     세우는 엄지.
       "일요일이라 그래요." 소리가 뒤에서 들려오고.
       아까 수작을 걸던 최준일이 뒤에 서서 빙글빙글 웃고 있는 
     모습.

       준일;(담배를 손가락으로 튕겨 입에 물며 히죽 웃는 얼굴)혹시 
     영종도 가시는 길 아닙니까?(의외라는 듯 쏘아보는 엄지를 향해 
     다급히 손을 저으며)아아, 사실은 저도 그곳에서 벌어진다는 
     혜성의 오토바이 묘기를 구경가던 참이었거든요. 어떻습니까, 
     제안 하나 한다면.

       엄지;(머리칼을 쓸어 올리며)무슨 제안이라는 거죠?
       준일;내가 아는 샛길이 있어요. 연안부두까지 곧장 통하는 
     길인데 큰 차는 못 지나가죠. 제가 그 길을 가르쳐 드릴 테니 
     대신 절 태우고 가시는 겁니다.
       엄지;당신 차는 어떻하구요?
       준일;까짓, 움직이지도 못하는 고물차! (대답도 듣지 않고 
     엄지의 뒤로 훌렁 올라타며)가지고 갈 테면 가지고 가라죠. 저 
     앞의 샛길로 빠지십쇼.

       힐끗 준일을 바라보고는 빠다당! 악셀을 올리는 엄지. 올리다 
     말고 척, 자신의 허리를 잡아오는 준일의 손에 멈칫하는 엄지. 
     어쩌고 저쩌고 할 새도 없이 준일의 얼굴로 쾅! 정신없이 틀어 
     박히는 헬멧.
       "오토바이 뒤를 잡아. 내 허리에 또 손댔다가는 개울창에 
     처박아 버릴테니까."

       준일;(척 헬멧을 쓰며 히죽 웃는 얼굴)죄송합니다, 습관이라서 
     그만.(습관? 중얼거리는 엄지의 날리는 머리칼을 바라보며 함빡 
     웃는 준일) 그나저나 몸이 마치 고무공처럼 탄력이 있으시군요! 
     떠엉! 뒤도 안 돌아보고 돌려찬 엄지의 돌려차기에(오토바이는 
     달리는 중) 오토바이 뒤로 거의 떨어질 듯 코피를 흘리며 몸이 
     휘어 버리는 준일의 코믹.

       빠다다당! 옆으로 시커먼 개울이 흐르는 뚝길을 달리고 있는 
     두 사람. 오토바이 두 대가 간신히 지나갈 만큼 좁은 길이고.

       준일;(껄걸 웃으며)어떻습니까! 이 길을 아는 사람은 아무도 
     없다구요!(뒤에서 들려오는 요란한 빠다당! 소리에 멈칫하는 
     준일)없기는 없는데... 까아아악! 어쩌고 저쩌고 할 새도 없이 
     옆을 아슬아슬하게 스쳐 지나는 시커먼 오토바이 한 대.

       가아악! 오토바이가 요란하게 지나가는 바람에 옷깃과 
     머리칼이 일제히 날리는 두 사람.

       준일;(앞을 달리는 검은 라이더를 향해)이 미친 놈!
       주먹을 쥐고 고함을 지르는 그의 옆을 앵앵앵! 싸이렌을 
     울리며 또다시 날벼락처럼 지나가는 네 대의 패트롤.(멍한 
     표정의 준일 코믹)

       "도대체...뭐야..."
       멀어지는 이 이상한 행렬의 뒷모습을 바라보며 담배를 한 대 
     천천히 피우는 엄지. 옆에서 "여자가 담배를 피우면 건강에 나쁠 
     텐데..."중얼거리는 준일의 면상에 뻑! 주먹 한 대 틀어박고. 
     즉시 빠다당! 오토바이 악셀을 당기는 엄지.

       준일;(엄지가 너무 빨리 달려나가는 바람에 히약! 뒤로 떨어질 
     듯한 모습으로) 어떡하려는 거요!
       엄지;(앞을 노려본채)따라간다!
       빠다당! 빠다당! 선두의 검은 라이더, 그 뒤를 바짝 쫓는 
     패트롤 네 대, 다시 그 뒤의 엄지의 모습을 허공에서 잡은 
     화면으로 한 컷. 힐끗 뒤를 돌아보는 검은 라이더. 순간, 옆으로 
     급격하게 핸들을 트는 검은 라이더.
       옆은 달동네 같은 집들이 얼기설기 얽혀 있는 작은 돌계단 
     길인데 그 계단을 빠다당! 타고 올라가는 검은 라이더. 
     끼끼끼악! 다급히 서는 패트롤들.

       패트롤1;(앞을 가리키며)동네로 들어가는 길이 저기 있어!
       빠다당! 무섭게 쏘아 나가는 패트롤들의 뒤로 끼익 서는 엄지. 
     빠다다당! 이미 돌계단의 끝까지 거의 올라간 검은 라이더의 
     모습이 보이고.

       엄지;(어이없다는 듯)이런 계단 위를 올라간단 말이야?

       오토바이를 슬슬 뒤로 움직이는 엄지를 향해 비명 같은 고함을 
     지르는 준일.
       "뭐하려는 거요! 설마 가겠다는 것은...!"
       말이 채 끝나기도 전에 그아악! 바닥에 불꽃을 튕기며 맹렬히 
     앞으로 뻗어 나가는 오토바이.

       준일;(비명)이건 말도 안 돼!
       우당탕! 계단 서너 개를 단숨에 뛰어 오르며 튕기는 오토바이. 
     빠아아앙! 극한까지 당겨지는 악셀.
       "미친 짓이야! 그만둬!"
       시커먼 매연을 뒤로 시커멓게 피워 올리며 계단을 우당탕 
     쿵탕! 올라가는 오토바이. 주변 집사람들, 일제히 얼굴을 내밀어 
     무슨 난리인가 보는 모습들. 
       검은 라이더도 계단 꼭대기까지 올라 서서는 뒤를 힐끗 
     바라보는 모습. 검은 라이더가 탄 오토바이 뒷동체에 새겨진 
     'PT'라고 흘려쓴 영문이니셜 바짝 크로.

       검은 라이더의 헬멧이 엄지의 시선 속으로, 마치 카메라가 
     피사체를 향해 달려 가면서 찍는 트랙업 기법으로 쏘아져 
     들어오는 모습.
       - 비웃음이었을까./두터운 헬멧 속의 얼굴이었지만 웃고 
     있다고 느껴졌다.-
       다음 순간, 어쩌고 저쩌고 할 새도 없이 오토바이가 뒤로 왈칵 
     젖혀지는 바람에 으아악! 허공에 뜨는 엄지와 준일.

       와아아! 와아! 고함과 함께 빠다다당! 일제히 달리고 있는 
     오토바이. 가가각! 흙먼지를 피워 올리며 커브길을 돌아 전면에 
     보이는 파도 모양으로 휜 나무대를 향해 달려 나가는 라이더들. 
       일렬로 선 채 파도 나무대를 빠다당! 거슬러 오른다 싶더니, 
     오토바이째 한 바퀴 회전하여 처처척. 착지하는 묘기.
       와아아! 와아아! 주위에서 환호하는 군중들. 군중들 뒤의 조금 
     높은 둔덕에 오토바이를 세워 놓고 이 모습을 보고 있는 엄지과 
     준일.(준일은 한 팔에 깁스, 엄지는 뺨에 반창고를 붙이고 있는 
     모습. 뒤의 오토바이는 얼기설기 붕대를 감듯 만신창이가 된 
     코믹)

       준일;(엄지을 힐끗 보고는 중얼거리듯) 차라리 미친 
     망아지하고 다니는 게 더 나을 뻔했지. 암, 이건 미치다 못해 
     환장한 암망아지니까.
       광장 한쪽으로 비스듬히 45도의 경사로 세워진 커다란 대 
     크로되고.(주차장의 차량 주차대 같은 모양이되 길이가 이백여 
     미터에 달하는 큰 규모로)

       아나운서;(마이크를 잡고)이제 오늘의 핫이벤트! 호주 
     이스턴크릭에서 벌어진 국제 모터사이클연맹 주최 '92모터사이클 
     그랑프리' 제3차대회에서 마이클 두한, 웨인 가드너 등의 쟁쟁한 
     선수들을 제치고 동양인으로선 최초로 우승한 오혜성 선수의 
     묘기를 보여 드리겠습니다!

       빠당빠당! 대가 정면으로 바라보이는 백여 미터의 뒷지점에서 
     오토바이 시동을 올리고 있는 보조 두 명 보이고. 그 뒤로 우뚝 
     서있는 혜성. 목에 맨 머플러가 바람에 날리는 멋진 모습.
       아나운서;(침을 튕기며)앞에 만들어진 대의 길이는 무려 
     200미터! 50도 이상의 경사로 만들어진 저 대 위를 단숨에 올라 
     허공을 새처럼 비상하는 묘기입니다!
       준일;(쪼그려 앉으며 다시 중얼중얼) 미치다 못해 환장한 
     친구가 저기 또 하나 있었군. (대 아래쪽으로 모래 쌓인 모습 
     보이고)아무리 모래가 쌓인 곳에 착지한다 해도 높이가 
     7,80미터는 될 텐데 거기서 떨어지고 어떻게 무사하겠다는 
     얘기야. 

       망원경을 들여다 보고 있는 엄지.
       "저 오토바이를 좀 봐."
       곧장 망원경에 잡혀오는, 보조들이 만지고 있는 오토바이. 
     동체에 새겨진 'PT'의 선명한 이니셜.
       준일;(봐도 모르겠다는 듯 망원경을 내리며 엄지에게) 저 
     오토바이가 어쨌다는 거요.
       엄지;아까 계단 위로 올라갔던 그 오토바이야. 동체에 새겨진 
     피티의 영문이니셜이 같아. "!" 압도적으로 놀라는 준일.

       곧장 오토바이 위로 척 올라타는 혜성. 빠당빠당! 악셀을 
     올리기 시작하고.
       - 세계적인 묘기 중의 묘기! (군중들의 모습을 보여주며) 과연 
     높이 70미터, 길이 200미터의 대 위를 무사히 오를 수 있을 
     것인지! 오른다 해도 착지가 가능할지! 만약 해낸다면 즉시 
     기네스북에 기록될 기록입니다!- 촤르르- 촬영기에 잡혀 오는 
     검은 헬멧의 혜성 모습. 빠당빠당! 악셀을 올리며 전면의 대를 
     노려보기 잠시, 끼아아악! 흙먼지를 뒤로 구름처럼 피워 올리며 
     급발진 하는 오토바이 크로.

       와아아앙! 무서운 속도로 쏘아 나가는 혜성의 오토바이.
       - 마침내 달리기 시작합니다! 대를 향해 총알처럼 쏘아 나가는 
     혜성!-
       엄지의 굳은 얼굴 크로. 준일도 멍하니 반쯤 몸을 일으킨 
     자세. 숨을 죽인 군중들. 텅! 대 위로 최초의 바퀴가 닿는 
     모습에 이어, 빠다다당! 무서운 기세로 위를 향해 뻗어 올라가는 
     오토바이의 모습.

       - 올라갑니다! 50도의 경사를 너끈히 오르고 있는 오토바이!-
       대 위를 올라가는 혜성의 오토바이 바짝 크로시키면서 그 위로 
     보름달 속에 절벽을 향해 달려가던 피터팬 오토바이를 오버랩. 
     팡! 어쩌고 저쩌고 할 새도 없이 대의 끝을 박차고 허공으로 
     비월하는 혜성의 오토바이.
       "!" 압도적으로 놀라는 엄지.
       허공에 뜬 혜성의 오토바이에 오버랩되는 보름달 속의 피터팬 
     오토바이.
       엄지의 망연한 얼굴 크로되며,
       - 인간이 해낼 수 있는 기술의 경지를 이미 넘어선 것처럼 
     보인다./(혜성의 오토바이가 허공에 떠서 착지하는 모습과 
     엄지의 얼굴을 연속으로 오버랩시키며)허공을 비월하는 
     오토바이./ 달린다는 것...난다는 것.... 그 속의 한계치를 
     넘어선 무한의 자유...그리고 무한의 아름다움..../이미 그것은 
     단순히 오토바이를 탄다는 차원을 넘어선 예(藝)의 
     경지였다...--
       팡! 모래밭 위로 격렬하게 떨어지는 혜성의 오토바이.
       푸화학! 거의 한길 넘게 파묻혀 모습조차 안 보인다 싶은 
     일순, 숨죽인 표정의 사람들. 순간 가가가각! 모래를 사방으로 
     흩뿌려 올리며 튀어 나오는 오토바이. 
       빠다다당! 완전히 모래 숲을 빠져 나와 끼익, 오토바이를 멈춰 
     세우는 혜성을 향해 와아아! 환호를 지르는 사람들.

       - 성공, 성공입니다! 세계 최초, 최대의 묘기를 성공시키는 
     혜성 선수!-
       구름처럼 혜성을 향해 몰려가는 취재진, 관중들. 팔짱낀 채 
     묵묵히 그 모습을 바라보는 엄지과 옆의 준일.
       준일;(중얼거리듯) 맨몸으로 떨어져도 멀쩡할 수 없는 높이를 
     오토바이를 타고...인간의 한계로군... 눈으로 보지 않았으면 
     믿지 못할 정도야...
       머리칼을 날리고 있는 엄지의 모습 바짝 크로.

       경찰서 건물 크로되면서,
       "이게 뭐야?"
       자기 책상 위에 놓여 있는 쪽지를 들여다 보며 의아한 표정이 
     되어 있는 엄지.

       백두산;(바로 앞의 책상에서 서류를 들여다 보는 둥 마는 둥 
     심통난 얼굴로)공문이지, 뭐야.
       엄지;(서류를 들여다 보고 읽듯) 김희재. 나이 18세. 92년 3월 
     4일 가출 실종... 이재옥. 나이 19세. 92년 4월 16일 가출 
     실종...서명희...이종세...(툭 서류를 던지며) 도대체 무슨 
     일인지 모르겠군. 이젠 강력계에서 가출한 애들까지 찾아주라는 
     거야?
       백두산;(여전히 시큰둥한 얼굴로) 난들 아나. 로마를 가라는 
     건지, 파리를 가라는 건지. 우리 신세야 가라면 가고 말라면 
     마는 거 아냐?
       엄지;(그제야 시선을 들어 백두산를 바라보며) 백형, 왜그래?  
     뭐, 심통한 일 있어?
       백두산;반장한테 가보라고! 쾅! 신경질적으로 자기 책상에 
     서류를 내팽개치고 가는 백두산을 어리둥절한 얼굴로 바라보는 
     엄지.

       "용마산 살인 사건의 사인이 나왔다."
       책상 위에 쭉 놓인 사진 크로되면서,
       손병도;(사진 중의 한 사진을 가리키고. 벌거벗은 허벅지에 
     붉은 줄이 나있는 모습. 옆의 사진은 어깨 바로 아래의 팔뚝에 
     붉은 줄이 나있는 사진이고) 이게 바로 사인이야.
       엄지;(사진을 집어 들여다 보며) 이건 스타킹을 신었다 벗었을 
     때 난 자국과 비슷한데요?
       손병도;바로 그거야. 여자들은 스타킹의 고무줄과 유사한 
     에라스틱밴드(ELASTIC BAND)라는 것으로 양발과 양손을 묶여 
     있었던 거야.
       엄지;그 정도로 죽는단 말인가요?
       손병도;감식반의 보고에 의하면 그렇게 묶인 채 
     혈액순환장애가 몇 시간 이상 계속되면 쇼크를 야기시키는 
     히스타민 양물질이 생긴다는 거야. (사진들 차례대로 
     크로되며)즉, 이 아이들은 쇼크로 죽은 거고 그 뒤 나무에 목을 
     매단 것으로 위장한 것이다. 시반이 등에 나있었던 이유도 그 
     때문이고.
       엄지;(몸을 의자 뒤로 젖혀 기지개켜듯) 흐음. 대단한 의학 
     상식이 없고는 할 수 없는 살인 방법이 아녜요?
       손병도;바로 그거야. 범인은 매우 지능적인 자다. 어쩌면 
     의학계와 관련이 있는 자일지도 몰라. (담배를 물며) 참, 책상 
     위의 공문을 봤나?
       엄지;가출 청소년 전단 말예요?
       손병도;(치이익... 성냥불) 그저 가출한 정도가 아냐. 서너달 
     사이에 서울 시내에서만도 고만고만한 또래의 친구들이 무려 
     삼십 명도 넘게 가출을 했어.

       멈칫 손병도를 바라보는 엄지.
       손병도;그리고 죽은 두 여자아이는 바로 그 가출 청소년에 
     속해 있던 아이들이었고. 가출 석달 만에 그런 모습으로 발견된 
     거다.

       엄지;(????의 표정으로)가출을 한 청소년들에다 의학적 지식이 
     높은 살인자... 거기다 경주용 오토바이라면...(자기 머리를 
     마구 쥐어 뜯는 코믹)으으! 여기까지가 이 엄지의 한계다.
       손병도:(히죽 웃으며)그럴 줄 알고 유능한 조력자 한 분을 
     모셔왔네.
       엄지;(멈칫) 조력자?
       척, 열리는 옆방의 문.

       바짝 크로되는 양복 사내. 최준일 크로. "!" 크게 놀라는 
     엄지. (저 작자는...?)
       손병도;인사하지. 대공관계를 책임지고 있는 부서의 최준일 
     경위일세. 힐끗 엄지을 바라보며 손가락으로 이마에 경례를 붙여 
     보이는 준일 크로.
       "안녕하십니까, 최경위님."
       멈칫 놀라는 엄지. -대공부서...?-

       손병도;앞으로 팀을 이루어 이번 사건을 해결해야 할 
     사람들이다.(껄껄 웃으며) 최준일 경위는 대공파트에서 귀재로 
     이름을 날리고 있는 명 수사관이니 좋은 파트너가 되겠군, 그래.
       "왜 감추고 있었어?"
       쪼르르 따라지는 자판기 커피.

       준일;(엄지가 건네는 커피잔을 받아 마시다 의아) 뭘 말이오?
       엄지;(컵을 입에 대는 자세 그대로 싸늘하게 준일을 노려보며) 
     당신이 나와 같은 직업이라는 거 말이야.
       준일;(피식 웃으며) 감출 의도는 아니었소. 영종도를 가다 영 
     늦게 생겼길래 순수하게 신세를 질 의도였는데, 오토바이를 타고 
     보니 그 유명한 엄지경위더군요. 그런데 누구에게나 그렇게 
     반말을 합니까?
       엄지;(척 몸을 돌리며)적성에 좀 안맞는 사람에게만. 언제부터 
     대공수사에 가출 어린이 찾아주기가 포함되어 있었는지도 
     모르겠고.
       준일;(복도를 또각또각 걸어 나가는 엄지의 옆을 다급히 따라 
     붙으며) 최경위도 사건 현장에 있었던 오토바이 자국에 수사의 
     초점을 맞추었던 것 아니오! 이번 사건은 바로 폭주족과 관련이 
     있는 거라고요! 복도를 지나 현관, 경찰서 마당에 내려설 때까지 
     계속해서 수다를 떠는 준일.

       "근자에 들어 폭주족들이 빈발하고 일본처럼 조직적인 규모를 
     갖추고 있소! 이 어린 흉악범들은 일찌감치 뿌리를 뽑아야 
     한다고요! 그런데 어딜 가는 거요, 최경위."
       엄지;(뚝 걸음을 멈추며 준일을 노려보는 시선) 나는 나대로, 
     당신은 당신대로. (다시 걸어 나가며) 난 당신 같은 얼간이하고 
     파트너가 되고 싶은 생각따윈 추호도 없으니까.

       털털털. 고물차를 타고 경찰서 정문을 벗어 나오는 백두산. 막 
     커브를 돌다 멈칫하는 백두산. 차도 바로 옆의 나무에 비스듬히 
     기대어 서서 담배를 물고 있는 엄지.

       엄지;(끽, 자기 앞으로 서는 차를 향해) 어딜 가?
       백두산;그냥.
       엄지;서류정리라면서? 그거 집어 치우고 나 좀 안 도와줄래?
       백두산;(다급히 주위를 둘러보며) 네 파트너는?
       엄지;(텅 조수석으로 올라 타며) 파트너는 무슨 파트너! 
     (백두산이 거꾸로 뒤집힐 정도로 뻥 어깨를 치며) 내 영원한 
     파트너는 바로 백형, 당신이라고!
       거리의 빵집 하나 크로되고. 순진해 보이는 여학생 하나 바짝 
     크로되면서,

       "연화는 굉장히 순진한 애였어요."
       앞에 앉아 빵을 우걱우걱 먹고 있는 백두산와 불을 붙이지 
     않은 담배를 손가락 사이에 건들거리고 있는 엄지.

       여학생;공부도 잘했고 집도 굉장히 잘살았어요.
       엄지;그럼 언제부터 연화가 비뚤어지기 시작했을까?
       여학생;(입술을 지긋히 물며)바로 오토바이 때문이에요.

       "오토바이?" 빵을 먹다 멈칫 여학생을 바라보는 백두산와 
     엄지.
       여학생;(고개를 끄덕이며)학교의 남자 애들 중에 오토바이를 
     타는 애들이 늘어 나고 그 중에 연화가 좋아하던 남학생이 
     있었어요.
       백두산;(수건으로 입을 닦으며)흐음. 그 남학생을 따라 
     연화양이 오토바이를 타기 시작했다는 건가?
       여학생;탔을 뿐 아니라 아예 미쳐 버리는 것 같았어요. 
     그때부터 공부고 친구고 다 때려치우고 오직 달리는 것에만 
     몰두하기 시작했으니까요.
       엄지;(담배에 치이익. 라이타로 불을 붙이며) 그런데 말이야. 
     (담배 연기) 연화가 가출은 왜 했을까? 오토바이를 탄다고 꼭 
     가출해야 할 이유같은 건 없잖아?
       여학생;(주위를 둘러보고는 입술을 잘근 깨물고)사실대로 
     말씀드려도 돼요?
       백두산;(햄버거를 아앙. 밀어넣다 말고 다급히) 암, 되고말고. 
     절대 비밀을 지켜줄테니까. 그네가 삐걱거리는 놀이터로 화면 
     바뀌면서.
       여학생;(벤취에 앉아 계속 말을 잇고.  백두산은 삐걱거리며 
     그네에 앉아 있고, 엄지는 여학생의 옆에) 사실은 가출하기 전날 
     연화가 몰래 제게 왔었어요. 그리고는 제게 피터팬을 만나러 
     간다고 했어요.
       백두산;(침을 꿀꺽 삼키며)피터팬?  동화 속의 피터팬?
       여학생;굉장히 오토바이를 잘 타는 사람이 하나 있대요. 그 
     사람은 오토바이를 타고 산을 넘고 폭포를 거슬러 오를 수도 
     있대요. (어이없다는 엄지의 표정) 오토바이를 타는 아이들 
     사이에선 그 피터팬이란 사람을 만나보는 게 꿈인 아이들도 
     많아요.
       엄지;그 피터팬을 만나러 가는데 가출까지 해야 한단 말이야?
       여학생;(또랑또랑한 얼굴로 엄지를 바라보며 말을 잇는 
     여학생)그는 신(神)이니까요. 꾸벅 인사를 하며 걸어 나가는 
     여학생을 향해 차에 기대어 빠이빠이. 손을 젓고 있는 엄지과 
     백두산.
       엄지;관건은 그 피터팬이란 친구로군.
       백두산;(어깨를 으쓱이며) 하지만 어디 가서 찾나. 신이라는데 
     하늘에 올라가서 데려 올 수도 없고.
       엄지;그들 속에 들어가면 돼.
       백두산;뭐? (중얼거리다 말고 놀란 얼굴로) 최경위, 설마...?

       서울운동장 같은 육상트랙 크로. 아무도 없는 트랙 한쪽으로 
     사이드카 한 대 세워져 있고. 교통경찰 복장을 한 교관과 그 
     앞에 자신의 오토바이를 놓고 서있는 엄지, 뒷쪽에 세워진 
     고물차에 기대어 이 모습을 바라보고 있는 백두산.

       교관;(고개를 갸웃거리며) 오토바이란 건 하루 이틀에 기술이 
     늘 수 있는 게 아니지요. 수사에 필요한 거라니 가르쳐 드리긴 
     합니다만.

       곧장 와아아앙! 운동장을 오토바이로 달리는 엄지의 모습 
     크로되며, 무전기에 대고 얘기를 하고 있는 교관.
       "잘 닦인 아스팔트에서는 누구나 속력을 내게 되오!"
       엄지의 허리에 매달린 무전기와 무전기에서 귀로 연결된 
     리시버 크로. 리시버로 터져 나오는 교관의 목소리.

       "실력 차이는 바로 커브 길에서 나는 겁니다! (시선 속으로 
     쏘아오는 커브길) 속력을 줄이지 않고 커브를 돌기 위해선 
     구심력을 최대한 활용해야 하오! 연료통 쪽으로 바짝 붙어 앉아 
     중심을 앞으로 옮기시오!"
       몸을 앞으로 굽히는 엄지.
       - 회전하려는 쪽의 다리를 노면에 닿을 듯 내려놓고!-
       와아앙! 시킨 대로 다리를 내리는 엄지.
       콰아아! 커브 길로 진입하는 엄지의 오토바이. 끼기기긱! 
     격렬하게 회전하기 시작하는 엄지의 오토바이.

       백두산;(놀란 얼굴로) 속도를 줄여야지!
       - 핸들은 커브를 돌려는 반대 방향으로 약간 젖히되 힘을 
     가하여 흔들리지 않도록 유지시켜야 하오!-
       끼아아악! 강한 원심력으로 뒷꽁무니가 우측으로 마찰을 
     일으키며 돌아나가는 오토바이.
       백두산;저..저...!
       와당탕탕! 오토바이와 함께 텀블링하듯 몇 바퀴나 굴러 
     나가는가 싶더니 콰앙! 벽에 부딪히는 엄지.
       백두산;(울부짖듯 달려 나가며) 엄지---!
       다다다. 먼지가 뭉클뭉클 오르는 현장으로 다급히 달려 드는 
     두 사람.
       "엄지!" 다급히 오토바이를 헤치고 엄지를 부축하려는 백두산.
       "어딜 만져!" 소리와 함께 뻥! 내밀어진 구둣발에 뒤로 코피를 
     흘리며 튕겨 나가는 백두산. 끄응. 오토바이를 의지하여 간신히 
     몸을 일으키는 엄지.

       교관;괜찮소?
       엄지;(툭툭 옷을 털며)과연 쉬운 게 아니로군요.
       백두산;(엄지의 어깨에 턱 손을 얹고 근엄한 얼굴로 발을 덜덜 
     떠는 코믹으로) 심각한 얘기인데 그만 두는 게 어때? 더 하다간 
     당신 장례식 치르게 생겼는데.

       자세 그대로 휘익, 업어치기로 넘어가는 백두산.
       따앙! 오징어처럼 바닥에 납작하게 내팽개쳐지는 백두산을 
     내려다 보며 손을 툭툭 터는 엄지.

       엄지;(배시시 웃으며) 앞으론 아무리 급해도 내 이름을 그렇게 
     다정하게 부르지 말라고.(걸어 나가며) 바지에 오줌 쌀 
     지경이니까.
       짧은 가죽 미니스커트 크로. 스커트 아래로 쭉 뻗어내린 다리. 
     가죽벨트로 잘근 동인 허리 아래의 히프가 연출해 내는 원형의 
     아름다운 곡선.
       화면 위로 올라가면서 머리에 밝은 색조의 스카프에다 구슬이 
     주렁주렁 달린 가죽 조끼를 걸친 완전 펑크차림의 엄지의 모습이 
     된다.

       엄지;(오토바이에 기대어 서서 요염한 포즈로) 
     어때.(오토바이와 백두산의 낡은 차가 나란히 서 있는 
     올림픽대로 길가. 성산대교에서 행주대교로 이르는 넓은 길임) 
     이만하면 애들이 좀 좇아올까?
       뿅. 간 얼굴의 백두산.
       백두산;(엄지의 스커트를 가리키며 몽롱한 시선으로) 그, 그, 
     그 스커트는 너무 짧은 게 아닐까.... 패, 팬티가 보일 
     지경인데.

       쾅! 스커트 밑을 기웃거리는 백두산의 뒷통수로 틀어 박히는 
     해머.

       엄지;(담배를 물며) 그렇게 들여다 보면 팬티가 안 보이는 
     치마가 어디 있어!
       백두산;(으르렁거리듯) 툭하면 때리지 좀 마라! 그렇잖아도 
     나쁜 머리 더 나빠지겠...(말을 잇다 말고 멈칫하는 백두산)

       자신의 허리에 척 걸쳐진 엄지의 손. 백두산의 몸을 바짝 
     끌어다 풍만한 가슴과 몸에 밀착시키는 엄지.

       엄지;(숨결이 닿을 듯 얼굴을 가까히 한 채 달콤하게 웃는 
     얼굴) 그럼 이렇게 하면 좋아?
       백두산;(부글부글 거품을 물며) 어, 엄지...

       조용히 백두산의 사타구니에 박혀 있는 엄지의 무릎. 
     사타구니를 움켜잡고 거품을 뿜으며 웅크린 백두산를 내려다 
     보며 탈탈 손을 터는 엄지.
       "그저 남자들이란 조금만 어찌해주면 좋아서 그냥."

       백두산;(자세 그대로) 이젠 죽어도 좋다....
       엄지;뭐?
       백두산;(이마를 땅에 박은 채) 네 품에 안겨 봤으니 죽어도 
     좋단 말이야.
       곧장 백톤 해머에 찍혀 머리가 땅 속까지 파묻힌 채 부들부들 
     떠는 백두산.
       낮은 초생달이 떠 있는 강물 크로. 뻑뻑. 담배를 몰아 피우며 
     강변 난간에 앉아 있는 백두산와 엄지. (오토바이와 차도 그대로 
     세워져 있고)

       백두산;(한심하다는 듯 뻑뻑 담배를 몰아 피우며) 도대체 
     폭주족이 나타난다고 신고하고 오는 것도 아닐 테고... 쉿. 
     손가락을 입에 갖다대는 엄지. 멈칫 귀를 기울이는 두 사람의 
     귓가에 빠다다당! 요란한 오토바이 엔진음이 들려오고.
       엄지;(오토바이로 뛰어 오르며) 나타났어! 와아아앙! 
     헤트라이트를 켠 채 미친 듯이 달려오는 승용차 한 대.  그 
     승용차를 바짝 붙어 이얏호! 이힛! 쇠사슬을 휘두르며 따라 붙어 
     달리고 있는 대여섯 명의 폭주족들. 와아앙! 엄지의 옆을 스쳐 
     지나는 승용차. 창문으로 공포에 찬 얼굴을 내밀어 외치는 준일. 
     "살려줘! 폭주족이야!"

       백두산;(놀란 얼굴로)저 친구는 대공...

       입술을 질끈 깨물더니 철컥 헬멧을 내리며 빠다다당! 달려 
     나가는 엄지. 빠다다당! 무섭게 쏘아 나가는 엄지의 오토바이. 
     순식간에 앞에 가는 차와 오토바이들을 따라 잡고. 자신들의 
     옆을 쭈욱 스쳐 나가는 엄지의 오토바이를 멈칫 바라보는 
     폭주족들. "뭐야...?" 서로를 힐끗 바라보고는 히죽 웃으며 
     준일의 차를 버려두고 엄지의 오토바이를 따라가기 시작하는 
     폭주족들. "이거 재미있는데!" "이얏호!"

       빠다다당! 달리는 저편으로 커브길 나타나고.
       - 실력 차이는 바로 커브 길에서 나는 겁니다! 속력을 줄이지 
     않고 커브를 돌기 위해선 구심력을 최대한 활용해야 하오! 
     연료통 쪽으로 바짝 붙어 앉아 중심을 앞으로 옮기시오!- 바짝 
     몸을 앞으로 굽히는 엄지. 엄지의 바로 뒤까지 거의 따라온 
     폭주족들.
       - 회전하려는 쪽의 다리를 노면에 닿을 듯 내려놓고! 핸들은 
     커브를 돌려는 반대 방향으로 약간 젖히되 힘을 가하여 흔들리지 
     않도록 유지시켜야 하오!-
       끼기기긱! 격렬하게 회전하기 시작하는 엄지의 오토바이. 
     끼아아악! 거의 닿을 듯 따라온 폭주족들의 오토바이. 빠다다당! 
     커브를 거의 완벽하게 돌아 나가는 엄지의 오토바이.
       끼아악! 끼익! 엄지의 바로 뒤에서 같은 속도로 따라 붙다 
     원심력으로 미끄러지고 퉁겨 나가는 폭주족들의 오토바이들. 
     콰당탕! 엎어지는 오토바이와 폭주족1,2. 그 뒤를 바짝 따라 
     붙다 쾅! 들이받으며 튕겨 나가는 폭주족3. 연속으로 콰쾅! 
     정신없이 들이받고 미끄러지는 난장판이 되는 나머지 폭주족들. 
     끼익. 유유히 오토바이를 세우고는 척, 헬멧을 내려 난장판을 
     바라보는 엄지의 무표정한 얼굴 바짝 크로.
       고수부지 아래의 음산한 장소.(마이클 더글라스의 '흑우'에 
     나오는 첫씬 같은 무대) 비스듬히 기대앉아 담배를 피우거나 
     빠당빠당. 오토바이 시합, 팔씨름, 히히덕대는 잡담 등으로 
     시간을 죽이고 있는 그렇고 그런 폭주족 놈들을 차례대로 
     보여주고.(음산한 분위기) 이때 빠당빠당. 두서너 대의 
     오토바이에 에스코트 되듯 다리 아래로 들어오는 엄지. 
     빠다다당! 수십 대의 오토바이들이 세워진 한쪽으로 서서 헬멧을 
     벗는 엄지와 폭주족 일행.
       일제히 엄지 쪽으로 쏠리는 폭주족들의 시선들. 휘익! 휘유, 
     멋진데! 남자 폭주족들이 일제히 터뜨리는 환호성. 한쪽의 
     커다란 일인용 소파에 앉아 서너 명의 폭주족 계집들과 낄낄대던 
     폭주족 두목, 힐끗 이쪽을 바라보고.(나이들은 다 이십대 
     초반인데 이 두목은 좀 게걸스럽게 코믹스럽다)

       두목;(콧구멍을 쑤시다 다가오는 폭주족1을 향해. 아까 엄지를 
     따라붙다 넘어진 놈. 폭주족1의 얼굴에 잔뜩 난 반창고를 힐끗 
     바라보며) 뭐야.
       폭주족1;(히죽 웃으며 엄지손가락을 치켜 보이며) 피터팬을 
     만나고 싶대요.
       두목;(어이없다는 듯) 피터팬을? (이내 가가대소) 그 녀석이 
     뭘 알고 온 거냐, 모르고 온 거냐!  피터팬을 만날 재간있는 
     놈있거든 나 좀 소개시켜 달라고 해! 곧장 척 엄지의 앞으로 
     서는 두목.

       "이름은."
       엄지;(건들거리듯 요염한 시선으로 두목을 올려다 보며) 
     팅커벨.
       두목;(어리둥절한 얼굴) 팅...뭐?  뭐야. 너 외국 이름 쓰는 
     거야?
       엄지;(싸늘하게 웃으며) 그 따위 무식은 개나 주지, 그래. 
     팅커벨은 피터팬의 친구 요정 이름이야.
       두목;오오, 그래!(모르면서도 짐짓 알았다는 듯) 맞아, 맞아! 
     튕기면! (주위를 둘러보며) 핫하하! 튕기면을 모르는 사람이 
     어디 있어, 안 그래?

       무식... 한심... 하늘을 올려다 보며 콧구멍을 쑤시는 나머지 
     폭주족들.
       두목;(척 얼굴을 굳히며) 어쨌든 피터팬을 만나자면 육개월에 
     한번씩 벌어지는 그의 시험을 거쳐야 해! 또한 시험에 
     응시하자면 자격이 있다. (퍽퍽! 콧구멍을 쑤시는 모습으로) 
     그건 바로 어떤 조직에서건 폭주족 생활을 최소한 한 달 이상 
     해야 한다는 거야.

       곧장 고수부지 강변이 아득히 정면으로 바라보이는 위치에 
     서서 빠당빠당. 악셀을 당기고 있는 엄지. 두목은 강변 바로 
     앞에 우뚝 서있는 모습. 지익, 강변으로부터 불과 1미터 정도 
     앞에다 백묵으로 흰 선을 긋는 두목.

       두목;(갈갈 웃으며) 시속 100키로 이상으로 달려오다 
     급정거하여 서되, 이 금 안에 정지해야 한다! 금 밖에 서면 
     탈락이다!

       "원한 있는 것도 아니고 백킬로로 달려오다 급정거하면 최소 
     백미터를 미끄러져 나간다는 건 국민학교 애들도 아는 
     상식인데.."
       "애들이 저 인형 같은 계집애한테 당했다니까 성질나서 
     분풀이하려 그러는 거야."  시큰둥한 얼굴로 궁시렁거리는 
     폭주족들. 질끈 입술을 깨물고는 철컥 헬멧을 내리는 엄지.

       두목;(겔겔 웃으며) 겔겔.. 잘해 보라고. 해내기만 하면 즉시 
     우리 스파이더맨 클럽에 들어올 수 있을 테니까! 빠당빠당. 
     악셀을 당기는 엄지의 모습이 쌍안경 속에 잡혀 오는 모습.
       백두산;(고수부지 근처의 기둥에 기대어 망원경에 눈을 들이댄 
     채)위험해... 너무 위험하다고....

       꿀꺽. 침을 삼키는 소리가 바로 위에서 들리고.(두산은 듣지 
     못하고)
       두산의 위, 기둥 중간의 둥근 시멘트 바닥에 엎드려 역시 
     망원경을 들여다 보고 있는 준일. 준일의 망원경에 잡히는 
     부분은 바로 엄지의 스커트로 가려진 터질 듯 풍만한 히프다. 
     꿀꺽꿀꺽. 정신없이 침을 삼키는 준일의 코믹. 빠아아앙! 앞으로 
     뻗어 나가는 엄지. 와아아앙! 엄지의 쏘아 나오는 모습을 앞에서 
     잡은 앵글로 한컷 더 보여주고.

       폭주족들;(합창하듯 일제히 외치는 소리) 육십키로! 칠십! 
     팔십!
       여자 폭주족1;(외치다 말고 놀랐다는 듯)미친... 정말 
     백킬로로 달릴 생각인가 봐....

       "구십.... "을 외치다 말고 꿀꺽 긴장된 얼굴로 침을 삼키는 
     폭주족들. 와아아앙! 헬멧 뒤로 긴 머리를 날리며 무서운 속도로 
     달리는 엄지의 씬을 옆, 위에서 잡는 급박한 씬. 시선 속으로 
     득달하듯 쏘아오는 그어놓은 금과 그 뒤의 강물.

       백두산;(벌떡 튀어 일어나며) 멍청이! 이제 그만 
     브레이크를...!
       준일;(여전히 망원경을 들여다 보며. 엄지의 날리는 가죽 조끼 
     사이로 드러난 늘씬한 허리 크로) 좋아요, 정말 좋아요...!

       와아앙! 달리는 엄지와 바짝 가까워져 있는 금.
       두목;(미간을 찌푸리며)뭐야. 이건 정말 해보겠다는 
     거야....!(버럭 고함) 이제 브레이크를 잡아! 멍청아!

       콱! 손 브레이크, 발 브레이크를 한꺼번에 틀어 밟는 엄지. 
     끼아아악! 날카로운 금속성을 흘리며 흙먼지를 구름처럼 피워 
     올리며 급정거하는 엄지의 야마하. 급제동으로 부와악! 돌아가는 
     오토바이. 오토바이째 와당탕탕! 앞으로 구르는 엄지. 가아아악! 
     태풍에 밀리는 것처럼 흙을 긁으며 도랑을 파는 것처럼 앞으로 
     밀려 나가는 엄지의 몸. 그 뒤를 우당탕탕. 구르고 있는 
     오토바이의 모션을 슬로우 비디오 모션처럼!
       콱! 밀려 나가던 몸 그대로 둑의 돌출부를 움켜쥐는 엄지의 
     장갑낀 손. 순간, 밀려 나가던 탄성과 돌을 잡은 정지력이 
     작용하여 칼로 잘라내는 듯한 충격이 가해지는 엄지의 어깨. 
     "악!" 고요.....한 주위. 멍한 표정의 두목과 나머지 폭주족들. 
     엄지의 몸이 뚝 밖으로 튕겨 나가기 일보 직전에 튀어나온 돌을 
     잡고 간신히 매달려 있는 모습임을 보여주고. 그 바로 앞에서 
     (그어놓은 금 바로 안에서) 위윙. 헛바퀴를 돌고 있는 오토바이.

       "으윽..!" 오만상을 찌푸리며 휘청 일어나는 엄지. 윽! 
     일어나다 말고 어깨 쪽을 부여잡는 엄지.

       엄지;(휘청이며 간신히 일어나 옷을 툭툭 턴다. 자세 그대로 
     두목을 향하는 시선. 히죽 웃는 얼굴) 어때?
       두목;(멍청한 얼굴로) 하...합격...!
       후우. 한숨을 내쉬며 기둥에 기대는 백두산. 피어 오르는 담배 
     연기. 앉은 기둥에 비스듬히 기대어 담배를 물고 있는 최준일.
       준일;(담담히 웃으며 중얼거리듯) 여자이긴 하지만 저 친구는 
     정말 맘에 들거든...

       아파트 공사장 건물. 철제 골조만 올라간 아파트 사이의 
     재료를 쌓아놓은 광장 사이로 빠당빠당! 울리는 오토바이 
     소음들. 부웅부웅. 사방으로 정신없이 비추어지는 헤트라이트들. 
     척, 누군가의 손이 올라가자 어지럽게 움직이던 오토바이들, 
     처처척. 일제히 두 줄로 정렬하는 모습. 두둥! 정렬되어 있는 
     오토바이 기수들의 헬멧에 새겨진 섬뜩한 하회탈.
       지이잉 - 이들이 지켜보는 가운데 사방이 개방되어 있는 
     공사용 엘리베이터를 타고 위로 올라가는 세 사람.(오토바이를 
     탄 채 선 모습으로) 바짝 크로되는 피터팬의 헬멧과 하경, 
     그리고 20대 초반의 사내 하나. 기잉 - 공사장 옥상까지 
     올라오는 엘리베이터. 빠당빠당. 
       오토바이를 가볍게 움직여 옥상으로 올라서는 세 사람.
       척, 피터팬 헬멧을 벗는 혜성. 달빛 아래 혜성의 무표정한 
     얼굴 바짝 크로되고. "재옥."
       멈칫 혜성을 바라보는 20대 초반의 사내.
       혜성;(시선은 달을 향한 채) 지수는 잘 크고 있나.
       사내;(어색하게 웃으며) 핫하. 제 딸이야 물론 무럭무럭...
       혜성;그동안 조직의 총무로서 돈과 인력을 관리해 준 그대의 
     노고에 나는 깊이 감사하고 있다.(사내를 향해오는 물처럼 맑은 
     동공) 그대가 아니었다면 많은 아이들이 더 나쁜 길로 나갔을 
     것이다.
       사내;(핫하 웃으며) 그거야 뭐, 당연히 내가 해야 하는 일...
       혜성;(물처럼 맑은 동공 사이로 섬뜩하게 비치는 한줄기 살기) 
     하지만 그대는 요 근자에 들어 우리의 '달린다'라는 뜻을 잊은 
     것 같았다, 재옥!

       멈칫하는 재옥.
       "그, 그건 무슨 말..."

       혜성;(섬뜩한 동공) 나는 너에게 아이들을 시켜 도둑질을 
     하라고 시킨 적도 없고 그들을 이용하여 나쁜 짓을 하라고 
     사주한 적이 없다, 재옥!
       재옥;피, 피터팬....
       혜성;계란 껍질은 단단하지만 한번 균열이 생기면 안의 물질이 
     다 흘러 나오기 마련. 조직이란 것도 많은 사람이 모이다 보면 
     나쁜 것이 섞이기 마련...! (하경의 머리카락을 날리는 무표정한 
     얼굴) 그대는 조직을 이끌어가는 지도부의 하나로서 그러한 짓을 
     제지하기는 커녕 앞장서서 저질렀다.

       빠다당! 오토바이 소리가 요란하게 울려 퍼지는 아래쪽의 
     풍경. 십여 명의 하회탈들이 세 명의 하회탈들을 광장 중간에 
     무릎꿇린 채 그 주위를 빠당빠당! 뱅글뱅글 돌고 있는 모습.

       혜성;재옥. 기회를 준다.(손을 들어 한쪽을 가리키는 혜성)

       공사장 옥상 끝 쪽으로 널빤지 하나가 다이빙대처럼 돌출되어 
     있는 모습이 보이고.
       다이빙대 저쪽으로 건너 편 건물의 옥상 크로.

       혜성;신 아브락사스의 이름으로 저쪽 건물까지 건너 뛸 수 
     있다면 그대의 죄를 사면해 준다!
       재옥;(질리는 얼굴) 그, 그런 말도 안 되는....
       이때 끼릭, 들려오는 권총 노리쇠 당기는 소리.
       하경;(머리칼을 우뚝 선 여신처럼 날리며 사내를 향해 총을 
     겨누고 있는 모습) 아니면 이 방아쇠가 그대의 죄를 대신 심판해 
     주든가.

       총구를 덜덜 떨리는 시선으로 바라보다 다시 건너 편 건물 
     옥상을 바라보는 재옥. 곧장 빠당빠당 악셀을 당기는 재옥. 
     아래쪽의 하회탈들의 시선에서 보이는 아득한 옥상 위 허공. 
     힐끗 피터팬 쪽을 바라보는 재옥. 치이익... 한 대 담배를 
     성냥불에 고요히 피워무는 피터팬의 얼굴. 
       질끈 입술을 깨물고는 빠다당! 앞을 향해 쏘아 나가는 사내. 
     와아앙! 단숨에 가까워지는 나무 널빤지.
       가아악! 나무 널빤지를 올라가는 오토바이 바퀴 스쳐 지나듯 
     크로. 순간, 텅! 널빤지의 반동을 튕겨 오르며 허공으로 
     장엄하게 뜨는 사내의 오토바이. 
       아래쪽에서 올려다 본 앵글로 허공을 가로지르는 사내의 
     오토바이. 슈우욱. 
       동공 속으로 쏘아오는 건너편 오토바이. 어림도 없는 거리. 
     절망의 빛이 스치는 사내의 시선.
       곧장 아아아악! 오토바이와 함께 아래쪽으로 아득하게 떨어져 
     내리는 사내와 오토바이. 
       콰앙! 쌓아 놓은 목재들이 일제히 튕겨 오를 정도로 모습도 안 
     보이게 틀어 박히는 사내와 오토바이. 다음 순간, 콰앙! 
     폭발하는 오토바이.


        2. 무한한 자유를 위하여 

       치이익...불이 붙는 담배 연기.

       혜성;(우울한 담배 연기를 얼굴 위로 피워 올리며 하경을 
     바라보고) 갈까?
       하경, 그윽하게 웃으며 고개 끄덕이는 모습.(이 여자는 무슨 
     동작을 하든 신비롭다) 빠당빠당. 나란히 악셀을 당기는 손에 
     이어 빠다당! 앞으로 뻗어 나가는 두 사람의 오토바이.
       산보하듯 정겹게 손을 잡고 나란히 뻗어 나오는 오토바이. 
       가악! 하경이 한 걸음 앞서고 그 뒤를 바짝 붙는 혜성의 
     오토바이. 터엉! 하경이 앞에서 튕기고 헤성이 뒤를 튕기고. 
     동시에 허공에 뜨는 두 사람.
       아래쪽의 하회탈들;(일제히 고함) 아브락사스! 아브락사스!
       달을 배경으로 장엄하게 허공에 뜬 두 사람. 허공에서 약간 
     아래쪽의 하경을 향해 손을 뻗는 혜성.

       - 자유.. 무한한 자유를 위하여...(하경, 내밀어진 혜성의 
     손을 잡고) /최고의 선은 달리는 것...(혜성의 손을 잡은 채 
     매달린 하경의 길게 드리워져 날리는 환상적인 분위기의 
     머리카락) /최고의 자유가 있다면 그것도 달리는 것...(하경의 
     오토바이는 아래로 떨어지고) /그리고 죽는 것...(울부짖듯 
     외치는 하회탈의 고함) 아브락사스! 아브락사스!-

       터텅! 끼아악! 건너 편의 옥상에 착지하여 멈추는 두 사람. 
     하경을 한 손으로 끌어 안고 천신처럼 아래를 내려다 보는 
     혜성을 향해 경배자들이 기도하듯 외치는 하회탈들.
       "아브락사스! 아브락사스!"

       삐까삐까. 공사 현장에 정차되어 있는 수십 대의 패트롤카들. 
       감식반과 경찰들 분주하게 움직이고 있고. 그 한쪽의 손병도, 
     백두산, 엄지의 모습. 나란히 눕혀져 있는 세 구의 시체와 
     백포로 덮힌 시체 한 구(얼굴은 드러나 있는데 바로 사내 
     재옥이다)

       의사1(앞에서 나왔던 감식반 의사); (사내의 시체 앞에 
     쭈그리고 있다 백포를 사내의 얼굴 위까지 덮어주며 몸을 
     일으키고. 아득한 허공을 가리키는 모습)틀림없습니다. 
     오토바이가 폭발하면서 생긴 전신 화상으로 모습조차 알아보기 
     힘들 정도지만 저 위에서 곧장 떨어진 겁니다.
       손병도;(포켓에 손을 찌른 채 허공을 올려다 보며) 
     위로부터라...(씁쓸하게 웃는 얼굴) 도무지 이해할 수가 없군. 
     최근에 벌어지는 일련의 살인 사건마다 오토바이와 관련되어 
     있으니. (엄지를 바라보며) 거기다 정상적인 정신 상태로 저 
     위에서 떨어질 수 있겠나? 곧장 혜성과 하경이 오토바이로 
     가로질러 착지했던 건물 옥상에 옷자락을 날리며 서있는 엄지와 
     두산.
       "이것 좀 봐."
       바닥의 시커멓게 탄 오토바이 바퀴 자국을 가리키는 엄지.

       두산;(엄지와 함께 쭈그려 앉으며) 오토바이 바퀴 자국이군.  
     마치 차가 급정거할 때 아스팔트에 생기는 흔적 같은데.
       엄지;그래. 하지만 이 앞은 허공이야. 어디서 달려오다 이런 
     마크를 남겼겠어.
       두산;(아찔한 아래를 휘유. 내려다 보다 멈칫하는 얼굴. 건너 
     편 건물 옥상을 바라보며) 최경위, 설마....
       엄지;(흩어지는 머리칼을 날리며 건너 편 건물을 바라보는 
     시선으로) 그래. 바로 저기서부터 여기까지 날아온 거야.
       두산;그런 어처구니 없는...
       엄지;(틱틱 성냥을 켜다 신경질적으로 성냥갑을 꾸겨 버리며) 
     이 정도의 오토바이 기술을 가지고 있는 사람은 이 세상에 오직 
     한 사람밖에 없어.
       두산;(라이타를 붙여주며) 누구...(흠칫) P.T...?
       엄지;(담배 연기를 날리며 엘리베이터 쪽으로 걸어가고) 그래. 
     영문 이니셜 P.T. 바로 피터팬의 약자야. "!" 압도적으로 놀라는 
     두산.
       두산;그럼 세계 선수권자 오혜성이 피터팬이란 말이야?

       곧장 기이잉 내려가는 엘리베이터 속의 두 사람.

       엄지;(무표정한 동공으로) 며칠 뒤면 그를 만날 수 있어.
       두산;어떻게?
       엄지:(대답 대신 피식 웃는 옆 얼굴 바짝 크로)...
       두산;(경악하는 얼굴) 맙소사! 그럼 드디어 피터팬이 
     주관한다는 극비 대회가 열린단 말야?

       충무로에 즐비해 있는 오토바이 가게들 사실적인 화면으로 
     잡히고. 멀리로부터 빠당빠당 들려오는 오토바이 소리. 
       빽빽하게 도로를 메운 러시아워의 차들 사이로 앞 바퀴를 든 
     채 달려오고 있는 오토바이 다섯대. 
       앞에서 잡은 모습으로. 들려진 오토바이 앞 바퀴가 크게 
     크로된 하회탈의 멤버들. 줄지어선 자동차 위를 가뿐하게 넘어서 
     인도에 끼이익 급정거하는 다섯 대의 오토바이 차례대로 
     보여지고.
       옆으로 비스듬히 눕듯 정지한 오토바이에서 처척 내리며 
     헬멧을 벗는 다섯 명의 아리따운 소녀들. 
       아래위가 붙은 까만 경주복 차림. 허름한 가게에서 뛰어 
     나오는 종업원. 기름 때가 얼굴에 잔뜩 묻은 남자아이. 앞에 
     두른 앞치마와 런닝셔츠에도 온통 기름. 다소 아부성의 웃음을 
     띄우며 "헤헤, 누님들 오셨습니까?"

       남자를 무시하며 처척 안으로 걸어 들어가는 소녀들. 무색함에 
     소녀들에 뒤에다 대고 주먹을 쥐고 손으로 하는 욕을 하려는 
     남자. 
       '이 건방진 지지배들이?' 순간. 걸어 나가는 동작 그대로 
     "손모가지가 열 개쯤 되면 한두 개 부러져도 상관 
     없겠지만."라는 소녀의 목소리에 화들짝 놀라는 남자의 코믹.
       갑자기 달려들어 여자들의 오토바이를 번쩍번쩍하게 닦아놓는 
     남자의 코믹. "하핫! 하- 누님들 오토바이는 이 일대에서도 
     찾아보기 힘든 최고급품들이군요.." 찌릿 여자아이들의 뒷모습을 
     째려보는 남자아이의 가벼운 코믹.
       '지지배들! 뒷꼭지에도 눈이 달렸나?'

       망치를 들고 무지하리 만큼 눕혀놓은 오토바이의 몸체를 
     두드려대고 있는 60대의 노인(함노인. 작달막한 키에 구부정한 
     등, 오직 눈빛 하나만 날카로운 광채를 띠고 있다. 
       역시 기름 때가 잔뜩 묻은 앞치마를 두르고 있다. 주요 조연). 
     그 앞에 처처척 서는 다섯 명 소녀들의 쭉 뻗은 다리. 
       앞으로 나서는 소녀1, 한껏 부드럽게 웃으며 "모시러 
     왔습니다."

       본 척도 하지 않고 망치만 깡깡깡깡 두드려대는 함노인의 
     무반응. 미간을 찌푸리며 서로를 힐끗 바라보는 소녀들. 
       한 무릎을 꿇으며 함노인과 키를 맞추는 소녀1. "영감님! 
     약속한 날짜가 오늘인데요." 텅 소리 나게 공구통에 던져지는 
     망치 크로. 
       툭툭 털며 일어나 공구통을 들고 일어나 돌아서는 함노인.
       신경질적인 얼굴로 앞으로 나오는 소녀2. "저 영감이!" 
     소녀2를 한 손으로 척 막는 소녀1."가만히 있지 못해?" 
       분하다는 듯 소녀1을 바라보는 소녀2. "하지만 자기가 뭐 
     그렇게 대단하다고 감히 우리 청을 거절해?" 척 돌아보는 
     함노인. 마치 사람의 폐부를 찌를 듯한 시선. 
       움찔 긴장하는 소녀2의 얼굴 크로.
       금세 긴장을 풀 듯 녹아드는 웃음을 짓는 노인의 얼굴 크로. 
       "글쎄 저 번에 왔던 청년들한테도 말했지만 난 저렇게 고급 
     오토바이를 정비할 만한 기술이 없어요. 아가씨들도 시간 
     낭비하지 말고 돌아가도록 해요!"
       밖을 향해 목을 빼고 소리치는 함노인. "이군아! 이 아가씨들 
     돌아가시겠단다! 차도에 내려가서 차들 좀 막고 길터드려라!"
       텅! 가게 안쪽의 낮고 허름한 문을 닫고 들어가버리는 노인. 
       소녀1을 돌아보는 소녀2, "어떻게 하죠? 그냥 강제로 끌고 
     갈까요?"
       고개를 가로 젓는 소녀1. "안 돼." 난감한 표정의 소녀2. 
     "그럼 어떻게 해요? 시합 시간도 얼마 남지 않았는데" 척 
     돌아서는 소녀1."일단 그냥 돌아간다!"

       따라서 처척 돌아서는 소녀들. 돌아서는 순간 멈칫. 
       오토바이 하나하나를 들여다보고 있는 벙거지를 쓴 사내, 
     소녀들을 등진 상태로 구부정하게 앉아 있고. 
       소녀들보다 앞서 달려나와 거렁뱅이 차림의 사내 등을 차는 
     이군. "야, 이 자식이 감히 이 오토바이가 어떤 건 줄 알고!"
       소녀들의 눈치를 흘끔거리면서 보며 사내에게 낮게 귓속말을 
     하는 이군. "빨리 튀어요, 쟤네들 성질이 보통이 아니라구요!"
       그래도 여전히 오토바이의 여기저기를 쓰다듬고 있는 
     사내."좋은 물건이 임자들을 잘못만나 고생하는군." 처처척 
     앞으로 나와 사내의 뒤로 서는 소녀 2,3,4,5. "그래? 그 임자들 
     맛한 번 볼래?" 팔짱낀 채 우뚝 서서 싸늘하게 웃는 소녀1. 
     "그렇게 말하는 근거는?" 척, 공구 하나를 아무렇게나 집어 
     들더니 다짜고짜 앞에 놓인 오토바이의 볼트를 풀어대기 
     시작하는 남자의 뒷모습 크로.

       "(행동과 함께 말)우선 타이어의 마모 상태가 고르지 못해! 
     저런 상태로 무리한 커브를 감행하면 조만간 초상 치르기 
     십상이지. 자세히 보진 않았지만 엔진이나 핸들, 브레이크도 
     조금씩 손을 보지 않으면 안 될 상태지."
       짜잔! 순식간에 완전히 분해되어 버린 오토바이 크로.

       소녀들;(놀란 얼굴로)이 망할 놈이 정말...!
       다짜고짜 튀어 나가려는 소녀2를 한 손으로 제지하며 싸늘한 
     비웃음으로 사내를 노려보는 소녀1. "15분의 시간을 주지"
       버티고 서있는 소녀1의 모습 완전히 올려보는 각도에서 
     보이도록 한다.  그녀의 머리 위로 뜨거운 태양까지.

       "지껄인 만큼 실력이 있으면 일자리까지 주겠어. 15분 이내에 
     이것들을 원상으로 조립시켜!"
       살의를 담은 듯한 미소가 번지는 소녀1의 입 주변 크로. 
     "그렇지 못하면 15초 이내에 지금 이 오토바이와 같은 상태가 
     되게 해주지."

       경찰청의 건물 외경. 그 중 한 창문에서 터져나오는 손병도의 
     목소리.
       "도대체 그 미친 망아지는 언제나 제 정신을 차릴거래?"
       책상을 서류 뭉치로 탕탕 내리치며, 그 앞에 열중쉬어 하고 
     있는 백두산에게 소리를 지르고 있는 손병도.
       "아니,줄줄이 살인이 일어나는 판에 폭주족에 끼어서 잠적을 
     해? 누구한테 조의금 물리기로 작정한 거야, 뭐야?"
       뚱한 표정의 두산.
       "반장님 조의금 내실 때 제 것까지 좀 내주세요!" 두산의 코 
     앞에다 소리를 지르는 손병도의 코믹. "백두산!" 뒤로 멀찍이 
     허리를 젖히며 침 튀기는 것을 피하는 두산의 코믹. 
       귓속을 새끼 손가락으로 파는 두산."미친 암망아지가 미친 
     짓하는 거야 정상적인 현상 아닙니까? 그 유능한 최준일까지 
     사라진 게 이상하다면 이상한 거죠."
       날카롭게 두산을 쏘아보는 손병도. "48시간 이내에 찾아서 내 
     앞에 대령해!"
       어깨를 으쓱하는 두산. "노력은 해보겠습니다만 그 
     폭주족들이라는 게 워낙 거주지가 분명치를 않아서 성과가 
     있을지 모르겠습니다."
       척 돌아서는 손병도. "그 놈 시체 치우고 싶은 마음 있으면 
     맘대로 하고."
       곧장 문을 나서는 두산의 모습 위로 손병도의 목소리."알고 
     있지?" 고개만 돌리는 두산."뭘 말씀입니까?"
       담배를 피운 채 두산에게 등을 돌리고 창밖을 향해 서있는 
     손병도의 옆모습. "이번 사건은 일반 사건하고 성격이 달라! 
     어디 있는지 알고 있었다는 거, 추궁하지 않을 테니까 
     발모가지를 부러뜨려서라도 데려 와!"
       쿵 문을 닫고 문을 나서는 두산. 
       뒷발로 문을 차며."내가 사라지면 동네방네 사람들 모아놓고 
     잔치를 벌일 사람이 그저 최경위라면 오금을 못펴고.." 척 
     담배를 무는 두산. 치이익 켜지는 성냥불 위로 엄지의 목소리 
     회상. "증거 따윈 백날을 헤매도 못찾아. 거기다 증인도 없다. 
     다 같은 족속들이니까. 현장에서 직접 목격하지 않으면 안 돼."

       중권의 첫씬 공사판에 나란히 앉아있는 두산과 엄지. 휘엉청 
     보름달이 뜬 밤. 침을 튕겨가며 소리치는 두산.
       "글쎄, 잠입하려구 기를 쓰며, 뼉다귀 부러뜨려가며 오토바이 
     배운 줄은 알지만 파고 들수록 위험한 놈들이라구. 꼭 최경위가 
     나서지 않아도, 아니 나서더라도 밖에서 감시하고 있다가 잡으면 
     될 거 아냐!"
       피식 웃는 엄지.

       두산."왜 웃어?"
       담배를 무는 엄지. 턱으로 까딱 거리며 불 붙이라는 시늉을 
     하는 엄지. 주머니에서 성냥을 꺼내는 두산.
       "그래, 내가 평생이라도 담뱃불 붙여줄 테니까 이놈들 틈에 
     들어가서 그 미친 시합장에 나가겠다는 소릴랑은 집어 치워."
       푸욱 연기를 내뿜는 엄지.
       그 위로, "전번에 피래미들 틈에 입단하는 테스트만 해도 
     저승사자하고 뽀뽀하고 올 정도였는데, 피터팬이 직접 주관하는 
     본팀 입단 테스트는 오죽하겠어?"
       빙긋 웃음을 짓는 엄지의 담배를 문 옆얼굴. "그놈들의 살인 
     현장을 덮치면 피터팬을 체포할 수 있을까?"

       두산:왜 못해? 살인 교사!
       담배를 발로 비벼끄며 일어서는 엄지. "못해. 그놈을 죽일 
     수는 있겠지. 하지만 잡지는 못해. 모두들 제가 살인했다고 나설 
     테니까"

       한 줄기 땀이 흐르는 얼굴로 엄지를 올려다보는 두산.
       "설마하니...지네들이 무슨 마피아도 아니고 보스를 대신해서 
     살인죄까지 뒤집어 쓰겠어?"
       달을 등진 엄지의 모습. "마피아 보스보다 더 위대하지." 
     엄지의 달빛을 받은 짙은 음영의 얼굴 크로. "그는 신이니까." 
     회상 끝.
       끼릭 기어를 넣는 두산의 손 크로. 털털 경찰청 정문을 나서던 
     두산의 차. 
       끼이익 급정거 하고. 놀라는 정문의 정복 경찰들 코믹. 핸들을 
     잡은 두산의 모습 앞 유리창을 통해 굳은 얼굴 보이고. 그 위로 
     엄지의 회상 속 목소리.

       "숨소리도 안 내고 처박혀 있을 자신 있으면 와! 내가 시체가 
     되서 장의차에 실리더라도 안 나설 자신 있으면 오란 말이야. 
     만약 반장님한테 꼰질렀다가는 알지?"
       두산의 심볼을 잡고 흔드는 엄지의 코믹. 두산의 머리 속으로 
     떠오르고.
       핸들에 팍 엎어지는 두산. "으이구, 세상의 귀신은 다 뭐 먹구 
     사나!"
       핸들을 쾅 내리치며 상체를 일으키는 두산. "파트너라고 달아 
     놓은 놈까지 사라지고 잘들 논다!"
       퍽퍽 거칠게 기어를 넣는 두산의 손 크로. 급회전을 하며 
     경찰청을 나서는 두산의 모습. '강촌 계곡이랬겠다!'

       콰르르르 높이는 얼마 되지 않지만 물살이 거친 작은 폭포. 
       계곡에서 흔히 발견할 수 있는 규모. ㅊㅊ 계곡 옆의 자갈 
     밭에 와서 서는 오토바이 다섯 대의 바퀴 끝에서 자갈들 튕겨 
     나가고. 내리는 소녀1. 
       뒷좌석에는 벙거지의 거지가 눈을 가리운 채 앉아있다. 거지의 
     눈가리개를 풀러주는 소녀1."내려!"
       고개를 푹 숙이고 있는 거지. 천천히 내리고. 폭포 옆의 언덕, 
     돌들이 험하게 튀어나와 있는 산 같은 언덕 쪽으로 척 발길을 
     돌리는 소녀들. "여기서부터는 걸어가야 하니까."
       벙거지 모자를 슬쩍 올리며 돌산을 바라보는 거지의 옆 얼굴 
     비로소 드러나는데 최준일 형사.

       짜안 화면 하나 가득 펼쳐진 낮은 경사의 경작지. 
       밭 곳곳에 웅크리고 앉아 채소들을 다듬고 있는 10대, 20대 
     초반의 아이들. 한쪽으로 주욱 쳐져있는 천막촌. 천막촌 쪽으로 
     걸음을 옮기는 소녀1. "우선 인사드릴 분이 있어." 그 뒤를 
     따라가며 밭에 있는 아이들을 유심히 살피는 준일.
       척 돌아서서 갑자기 얼굴을 들이대는 바람에 긴장하는 준일과 
     얼굴을 갖다댄 소녀1. 
       "주의할 것은 그 분 앞에서는 절대 질문 같은 것을 할 수 
     없다는 것. 오토바이 정비 이외에 이곳의 어떤 것에도 관심을 
     두는 것은 허용되지 않는다. 나 이외에 다른 사람들에게 말을 
     걸어서도 안 되며..."
       태연하게 웃음을 지으며 벙거지를 더 깊숙하게 눌러쓰는 준일. 
     "이곳에서 일어난 일에 대해 입밖에 내는 날에는 주민등록지에 
     사망신고를 내도록 해주겠다, 뭐 그런 것아뇨?" 말을 끊기고 
     멈칫하는 소녀1. 
       굳은 표정으로 돌아서며 "꼬락서니만큼 나쁜 머리가 아니라서 
     다행이군." 굳은 표정으로 걸어오는 소녀1의 등뒤에서 준일 
     빈정거리듯.
       "큰오라비뻘 되는 사람한테 반말 찍찍 해대는 꼬락서니보다야 
     낫겠지."
       슈욱 날라오는 주먹. 공중에서 턱! 잡는 준일의 손. 굳어지는 
     소녀1. "이잇..!" 빙글거리는 준일. "게다가 못된 손버릇까지!"
       분한 듯 손을 빼려고 몸을 비트는 소녀1."이거 놓지 못해?"
       탁 갑자기 놓는 바람에  나가 떨어지는 소녀1.
       손을 탁탁 털며 내려다보는 준일."놓으라니 놨을 뿐인데." 
     엉덩이를 털며 일어서는 소녀1."이 거렁뱅이가!" "됐어!"라는 
     소리에 멈칫하는 소녀1. 뒤로 엄청난 체구의 가죽차림 남자들 
     십수 명을 거느리고 나타난 하경. 그 앞에 납작하게 엎드리는 
     소녀1. 신비로운 미소를 짓는 하경. "이 사람인가, 함노인을 
     대신해서 데리고 온 사람이?"
       땀까지 흘리며 고개를 조아린 소녀1의 옆 얼굴.
       "죄송합니다. 함노인께서 막무가내시라, 일차 테스트를 해보고 
     데려 왔습니다."
       고개를 끄덕이는 하경. "그래, 그 어른 고집이야 어쩔 수 
     없었겠지." 뻣뻣하게 서있는 준일을 흘낏 보고는 기절할 듯 
     놀라는 소녀1.
       "어서 무릎 꿇지 못해?"
       힐끗 소녀1을 바라보고는 턱 하경 앞에 무릎을 꿇는 준일. 
       무릎을 꿇긴 꿇었는데 그 다음 준일의 태도에 놀라는 소녀1과 
     하경, 남자들. 눈에 하트 모양의 불이 켜진 준일의 코믹한 얼굴. 
       두손을 들어 하경의 몸을 가슴부터 훑듯이 공중에서 호리병을 
     그리는 준일의 다소 코믹한 모습.
       "34, 23, 36! 완벽해! 미친 망아지 만큼이나 완벽해!"
       거꾸러지는 하경의 코믹. '미...미친 망아지!' 코를 땅에 대고 
     절하는 준일. "인사드립니다. 이런 미인 앞이라면 천년 동안 
     무릎을 꿇고 있으라고 해도 꿇고 있겠어요!" 침까지 흘리며 
     하경을 올려다보는 준일.
       "헤헤, 어떻게 오토바이 정비하는 일 말고 아무 일이라도 곁에 
     두시고 시켜만 주시면 혼신의 힘을 다하여..."
       퍼억 눈이 튀어 나올만큼 복부를 강타 당하고 앞으로 
     고꾸라지는 준일. 
       우두둑 뼛소리를 내며 주먹을 쥐는 사내1. "똥오줌 못 가리는 
     친구를 데려왔군." 사색이 되어 떠는 소녀1. 척 돌아서는 하경. 
     "피 흘리지 않도록 해! 성스러운 날이니까!" 배를 움켜쥐고 
     고개를 숙인 준일의 옆얼굴.'성일...?'

       털털털 완전히 기운이 빠진 남자의 두 다리. 
       누군가에 의해 질질 끌려가는, 그래서 땅에 길게 두 줄의 선을 
     남기는 발 부분 크로되어 몇 컷트 보여지고. 터엉- 땅바닥에서 
     튕겨져 올라올 만큼 내동댕이쳐져 뺨을 땅에 쳐박히는 준일의 
     얼굴 크로. 전혀 무심한 태도로 바위에 앉아 앞에 펼쳐진 산세를 
     바라보고 있는 혜성. 
       그 뒤에 서있는 하경.
       엎어져 있는 준일의 양 옆으로 무릎을 처척 꿇는 사내 둘. 
     "오늘 밤을 위해 데려온 정비사입니다." 돌아보는 하경. 피가 
     얼룩진 준일의 손 크로. 
       눈살을 찌푸리며 외면하는 하경. 서로를 바라보며 쩔쩔매는 
     눈빛을 교환하는 사내1,2. 다시 머리를 조아리는 사내1,2. 
     "정비할 일이 많아 살살 다루려고 했지만 워낙 위아래 구분을 
     못하고 날뛰어서 그만..."
       끙- 신음 소리를 내며 일어서는 준일. "염려 마쇼! 선불 
     받았는데 설마하니 일 마무리 못해줄까 봐!" 놀란 얼굴로 
     일어서는 준일을 올려다보는 사내1,2. 
       무심한 표정으로 먼 곳을 바라보고 있는 혜성 앞으로 척 
     내밀어지는 준일의 손. "나, 정비공 최씨요. 최형이라고 불러도 
     좋고." 어쩌지도 못하고 넋이 나간 얼굴로 준일의 작태를 
     바라보는 하경과 사내1,2.
       혜성을 내려다보며 빙긋 웃는 준일. 혜성의 무반응에 어깨를 
     으쓱해 보이며 손을 거둔다. "이 동네 아이들은 도통 버릇이 
     없군. 막내 동생뻘 되는 여자 아이가 찍찍 반말을 안 하나, 
     악수를 청해도 받을 생각을 하나..." 터억 준일의 뒷덜미를 
     거칠게 낚아채는 사내1의 손 크로. "이 자식이 그래도..." 촤악 
     촤악 허공을 가르는 날카로운 가죽의 소리.
       어쩌고저쩌고 할 사이도 없이 얼굴에 혈흔을 남기며 나가 
     떨어지는 사내1,2. 끝이 여러 가닥으로 갈라진 채찍을 태연하게 
     다리의 장화에 꽂는 하경. "누구 앞인 것을 잊었는가?" 후다닥 
     일어나 다시 무릎을 꿇고 조아리는 사내1,2."죄송합니다."
       조아린 사내1,2.의 어깨를 툭툭 치는 준일. "미안허이. 나 
     땜에 괜히 피보게 되서." 스윽 일어서는 혜성의 뒷모습.
       흠칫 긴장하는 일동. 
       쓰윽 돌아보는 혜성의 얼굴이 역광을 받아 짙은 음영이 
     드리워져 있다. "!" 마치 성자의 얼굴에 떠오르는 빛을 본 듯 
     순간적으로 질리는 준일의 얼굴. 
       그러나 마주 쏘아보는 준일의 만만치 않은 눈빛 바짝 
     크로되고. 다시 돌아서는 혜성."준비에 차질 없도록!"
       깊숙하게 허리를 굽히는 사내둘."옛! 바로 정비를 
     시작하겠습니다."
       준일의 얼굴을 유심히 쏘아보는 하경. 강렬한 긴장이 오가는 
     두 사람의 모습. 
       빙긋 웃는 하경."운이 좋은 친구로군." 멀어져 가는 혜성을 
     따라 천천히 걸음을 옮기는 하경. 향기 같은 것이 묻어 나올 
     듯한 하경의 신비로운 몸짓 한컷 잡히고.

       드물게 진지한 준일의 얼굴. '무엇이었을까? 한순간 그가 웃고 
     있다는 생각이 들었다. 그리고 저 소녀는...' 척 일어서는 준일. 
     '아무도 침범할 수 없는 피터팬의 세계에 한 발쯤 들여 놓았을 
     수도 있다는 느낌을 갖게 하고..' 척 담배를 무는 준일의 얼굴 
     크로 '이건 생각보다 재미있겠군, 그래.' 뚝 담배를 분지르는 
     사내1의 손 크로.
       "아자씨! 나좀 보실까?"
       씩씩거리는 사내1,2와 뒤로 주춤 물러서는 준일의 코믹. 
       "아아, 아까 그 근사한 너희들의 보스께서 준비에 차질 없도록 
     하라고 했는데 우리 빨리 시작하지." 햄머, 쇠뭉치, 도기 등을 
     들고 달려오는 둘과 달아나는 준일의 코믹 잠깐.
       땅땅땅땅 뉘엿 넘어가는 노을의 태양 위로 들려 올라갔다 
     내려갔다 하는 준일의 망치. 
       런닝셔츠 차림으로 망치질을 하고 있는 준일. 
       스윽 모자 밑으로 땀을 닦는데 그 앞으로 쑤욱 내밀어지는 
     음료 캔. 고개를 드는 준일. 10대 후반의 준수한 소년이 
     준일에게 캔을 내밀며 서있다."자요!" 씨익 웃으며 캔을 
     받아드는 준일. "오랫만에 사람 같은 녀석을 만나는구나."
       캔을 구깃구깃 구겨버리는 준일의 기름 때 묻은 손 크로. 
       그 위로 "집단 생활에 자급자족이라구?" 자랑스러운 듯 준일을 
     향해 미소하는 소년. 정비중인 오토바이들을 앞에 두고 나란히 
     앉아 있는 두 사람. 
       그들의 뒤로는 천막촌과 야산 같은 밭이 펼쳐져 있다. "네, 
     우리는 모두 자기가 일해서 먹고 살아요. 그리구 피터팬께서 
     허락하실 때 달리는 거죠."
       물끄러미 소년을 바라보는 준일. 의아한 표정으로 준일을 마주 
     바라보는 소년. "왜...요?" 준일, 멀리로 깡통을 던져 버리며 
     "아니다, 그만 일해야겠다. 그 불곰 같은 녀석들한테 닥달 
     당하기 전에." 
       엉덩이를 털며 일어서는 소년. "그 형들 겉으로는 그래도 
     착해요. 착하지 않은 사람들은 여기서 살 수 없어요. 피터팬이 
     허락하시지 않으니까요."
       오토바이에 붙어서 나사를 조이기 시작하는 준일의 뒷모습. 
       웃음기를 띤 채 준일을 내려다보고 서 있는 소년. "있다가 
     밤에 아저씨, 진짜 근사한 구경하게 될 거예요." "준혁아!"라고 
     부르는 소리에 휙 돌아보는 소년. 
       허리를 굽혀 재빨리 이야기하는 소년. "나랑 얘기했다고 하지 
     마세요!" 후다닥 뛰어가는 소년의 뒷모습. 웅크리고 앉아있는 
     준일. 준일의 얼굴 바짝 크로. '착하지 않은 사람은 살 수 없는 
     곳이라...!'

       까만 안경에 얼굴에 검은 칠을 하고, 검은 잠수복 같은 옷을 
     맵시없게 입은 채 두리번거리며 숲속을 헤매는 백두산의 코믹한 
     모습. 달빛이 환한 밤. 
       바스락 소리가 나는 나뭇가지. 후다닥 숲속으로 뛰어드는 둔한 
     두산의 모습. 
       엉덩이만 하늘로 쳐든 볼품 없는 모습. 그 앞을 비웃듯 
     지나가는 다람쥐 두 마리.
       어험 괜스리 헛기침을 하며 일어서서 나뭇가지들을 떨어내는 
     두산의 코믹. 가슴에 걸고있던 적외선 망원경을 눈에 갖다대는 
     두산. "이근처 어디라고 했는데.."
       까만 망원경 안. 고개를 들고 망원경을 이리저리 돌리는 두산. 
       "우리나라 경찰청의 허약한 재정 상태를 그대로 나타내고 
     있구만. 적외선 망원경이라 밤에도 볼 수 있다고 떠들어 
     대더니만."

       에잇 저만치 내던질 기세로 망원경을 들었다가. 자기 얼굴에 
     걸쳐있는 까만 썬글라스를 발견하고 히힛 겸연쩍게 웃는 두산. 
       "그게 아니라 쓸모없는 내가 경찰청 밥을 축내고 있든가..." 
     척 안경을 벗고 망원경을 눈에 갖다대는 두산. 망원경의 렌즈를 
     통해 뿌옇게 초점이 맞지 않는 계곡 저편의 사람들. 촛점을 
     맞추는 두산의 손 크로되고.

       이윽고 요란스러운 복장의 폭주족들 끊임없이 올라오고 있는 
     모습이 렌즈를 통해 정확히 잡히고. 
       풍만한 가슴을 드러낸 채 집채만한 오토바이를 끌고 올라오는 
     금발의 미녀 크로. 침을 꿀꺽 삼키는 두산."맙소사! 
     외국인이잖아!" 그녀의 뒤로 엄지의 머리 흘낏 잡히고. 쭈욱 
     줌인되는 엄지. 아무런 장식 없는 하얀 타이츠 차림. 그 뒤로 
     팅커벨이 새겨진 엄지의 오토바이를 힘겹게 끌고 올라오는 
     스파이더맨 그룹의 리더.

       의아한 표정으로 망원경을 더욱 바짝 갖다대는 숲속의 두산 
     모습."어떻게 된 거야?" 처척 나뭇가지를 한 손으로 걷어올리며 
     능선 위에 올라서는 엄지. 헉헉거리는 리더. "헥헥! 팅커벨! 좀 
     천천히 갑시다!"
       무표정한 얼굴로 쭈욱 산세를 돌아보는 엄지. 차갑고 냉정한 
     엄지의 이미지가 한껏 살아나는 헤어스타일과 화장, 복장 
     등으로.

       폭포와 돌언덕, 계곡의 지형들 팬기법으로 보여지고. 엄지의 
     옆에 오토바이를 세우며 설명을 하는 리더. "여기가 피터팬 휘하 
     직속 그룹의 근거지예요."
       땀을 연신 닦아내며 설명하는 리더. "오늘도 아마 저 폭포 
     오르기로 결정할 거라구요." 콰르르르 웅장한 소리를 내며 
     쏟아내리는 폭포 위로. "어차피 저정도 폭포를 오를 사람은 
     피터팬밖에 없는 거고. 실패를 하더라도 피터팬의 기준에 든 
     사람을 받아들이는 거죠."
       엄지의 무표정한 얼굴 위로 "기준에 든 사람이 많게 되면, 
     앞에서부터 세째 안에 들지 않으면 짤리는 거구요." 쓰윽 리더 
     앞으로 하얀 손수건을 내미는 엄지의 손 크로. 감격하는 리더. 
     "가, 감사합니다. 팅커벨의 손수건으로 땀을 닦을 수 있다니 
     영광입니다."
       "오토바이에 튕긴 네 침을 깨끗이 닦아놓으라는 거야!" 라는 
     소리에 납작하게 찌그러지는 리더의 코믹.
       곧장 척척 계곡의 물가, 자갈밭에 모닥불을 곳곳에 피워놓고 
     오토바이에 기대거나, 앉아 모여 있는 여러 모양의 폭주족들 
     틈으로 걸어가는 엄지와 뒤따르는 리더. "조심하셔야 합니다. 
     아무리 팅커벨의 솜씨가 뛰어나도 여기 본팀의 테스트란, 
     오토바이로만 10년을 살아온 저 같은 놈도 치뤄볼 엄두조차 
     못내는 형편이니까요."

       쭈욱 어둠이 깔린 산 쪽을 바라보는 엄지. 잠시 반짝 반사되는 
     두산의 망원경 빛. 피식 웃음을 짓는 엄지. '쯧쯧... 그 위장 
     솜씨하고는...' 반가운 표정으로 아부성 손바닥을 비비는 리더. 
     "아무래도 처음인데 참관하는데 만족하시는게 낫겠죠? 저도 연속 
     5회째 참관만 하고 있는데.." 척 하얀 띠를 꺼내는 엄지. "그럴 
     거야!"
       웃음이 번지는 리더."그럼 정말 그냥 내려가시깁니다?" 머리에 
     하얀 띠를 두르는 엄지. "아니, 너라면 환갑 때까지 오토바이를 
     타도 이 테스트에 응시조차 못할 거라는 얘기야." 끙 다시 한번 
     무너지는 리더. 바람에 날리는 하얀 띠가 달빛에 반짝이는 
     엄지의 신비스러운 옆 모습. 
       턱을 고이고 오토바이 옆에 털썩 앉은 리더. 입술을 
     삐죽거리며.
       '제기랄.. 뭣 땜에 내가 저 골치덩이를 입단시켜서, 앉아서 
     리더자리 뺏기고 이 나이에 딱가리까지 하고 있는 거냐!' 순간 
     두웅- 계곡 전체에 울려 퍼지는 신비로운 북소리. 
       계곡 가에 모여 있던 폭주족들 처처척 긴장하며 일어서고. 
     "오오---"길게 끌리는 레오파드(바다 표범의 한 종류)의 
     울부짖음에 흠칫 긴장하는 엄지.
       촤아악 폭포를 가르며 나오는 물체의 그림자. 둥둥 북소리는 
     계속 울려퍼지고. 촤아악 마침내 폭포를 가르고 나오는 날카로운 
     이빨의 레오파드와 그 목을 감은 쇠사슬을 양쪽에서 팽팽하게 
     잡고 있는 건장한 남자 둘. 
       크아- 이빨을 드러내며 번쩍이는 눈으로 사방을 둘러보는 
     레오파드의 모습 망원경 렌즈 속으로 잡히고.
       식은 땀을 흘리는 두산의 옆 얼굴 크로. '이건 또 뭐야? 
     동물원에서 끌고 나왔나, 저런 사나운 짐승을 도대체 
     어디서...?' 슈슈슈슉 물 밑을 재빠르게 헤엄쳐가는 사람의 
     그림자 하나가 물가에 있는 사람들에서 보인다. 흠칫 긴장하는 
     엄지와 스파이더맨 그룹 리더.
       촤악 레오파드의 바로 앞에서 물 위로 솟구쳐 오르는 검은 
     타이츠 차림의 사람. 양손에 비수를 모두어 쥐고 있다. 앗! 
     계곡가의 라이더들 질린 탄성을 쏟아 내고. 
       입을 쩌억 벌리며 뛰어 오를 듯 앞 발을 쳐드는 레오파드와 그 
     위로 뛰어오르는 비수의 사나이 모습이 앙각으로 바라보인다. 
       푸욱- 두눈을 부릅 뜬 레오파드의 정수리에 깊숙하게 박히는 
     비수. 사방으로 튀는 피.
       "우오오오!" 1미터쯤 위로 솟구쳤다가 그대로 푹 떨어지는 
     레오파드. 아악! 비명을 지르며 옆의 폭주족에게 얼굴을 묻는 
     여자 폭주족.
       "둥둥둥둥-" 더욱 빠르고 크게 들리는 북소리. 한 손을 번쩍 
     드는 레오파드를 끌고 나왔던 사내1. "레오파드의 피로 
     아브락사스의 제단을 성결케 하라!" 신호처럼 "아브락삭스! 
     아브락삭스!"를 외치는 소리들이 들려온다.

       촤아아악 순식간에 대낮처럼 불이 밝혀지는 계곡 저편. 
       모닥불이 양편으로 환하게 밝혀진 저편에 무릎을 꿇고 
     앉아있는 하회탈의 멤버들. 두 손을 위로 쳐들고 
     "아브락삭스!"를 외치고 있다. 
       까만 라이더의 복장을 갖추고 있고 그들의 한편으로 
     질서정연하게 오토바이가 늘어서 있다.
       "앗 저 위에...폭포 위를 봐요!"라는 누군가의 외침에 고개를 
     돌리는 엄지와 사람들.
       폭포의 양쪽에 서 있는 사람의 그림자. 고고한 자세로 
     아래쪽을 바라보며 서있는 헬멧 속의 하경. 
       스윽 한 손을 올리는 하경. 외치던 것을 그치고 손을 내리는 
     하회탈 멤버들. 엄지에게 다가와 낮게 속삭이는 리더. "이제 
     시작입니다. 참가하는 선수들의 오토바이를 일제히 점검하죠. 
     특수장치라도 부착했다가는 그 자리에서 처벌을 받게 되는 
     겁니다. 신성모독으로요."
       질리는 엄지의 얼굴 바짝 크로."처벌이라니?" 손가락을 입술에 
     갖다대는 리더. "쉿! 운이 좋은 편이시군요. 오늘은 피터팬이 
     직접 시범을 보이려나 봅니다!" 빠당빠당 오토바이 소리가 
     폭포의 뒷쪽에서 들려온다.

       엄지;저기에서 어디로 어떻게 오토바이를 타겠다는 거야?
       리더(빙긋 웃으며) 아직 피터팬을 잘 모르시는군요.(리더 
     손가락을 들어 위에서 아래로 떨어지는 시늉을 해보이고)

       휘익 고개를 돌리는 엄지."그럼, 저 위에서 폭포를..?" 말이 
     끝나기도 전에 폭포 위로 크로스되며 압도적으로 튀어 나오는 한 
     대의 오토바이. 망원경을 내리며 벌떡 일어서는 두산. "미친!"
       입을 벌린 채 올려다 보고 있는 라이더들. 앞 바퀴 쪽으로 
     약간 기운 상태로 떨어지는 두 대의 오토바이. 폭포를 쭈욱 
     거슬러 내리듯 내려와선 촤아악! 계곡의 물살을 양편으로 가르며 
     떨어지는 혜성.
       순간 다시 손을 들고 연호하는 계곡 저편의 멤버들. 
       "아브락사스! 아브락사스!"
       하경의 오토바이는 폭포 옆의 산길을 따라 내려오고 있고. 
       빠다다당! 투투투툭 산지 사방으로 자갈들을 튕기며 십여 
     미터쯤 미끄러져 가는 하경의 오토바이. 쭈우욱 자갈 밭을 패며 
     미끄러지는 타이어. 
       척 중심을 잡고 일어서는 하경.
       물살을 가르며 이편으로 올라오는 혜성의 오토바이. 
       헬멧을 벗는 하경 앞에 척 서는 혜성. 그대로 무릎을 꿇는 
     하경. 존경의 빛이 뚜렷하게 떠오르는 하경의 아름다운 옆 얼굴 
     크로. 
       "피터팬!"
       처처척 따라서 무릎을 꿇는 넋이 빠진 라이더들. 그대로 
     서있는 엄지를 잡아 끌어 앉히는 리더. "앉아요!" 억지로 
     앉혀지는 엄지. 척 헬멧을 벗는 혜성의 얼굴 바짝 크로되며. 
       "비상과 자유의 세계에 들어온 것을 환영한다, 제군들."
       강 이편에 일렬로 세워진 오토바이들 크로. 일 미터쯤 뒤에 
     열을 맞추어 앉아있는 참가자들. 
       저쪽에서부터 오토바이를 점검하고 있는 준일. 그러나 준일인 
     것이 드러나 보이지는 않고. 주섬주섬 품에서 담배를 꺼내는 
     두산. "짜식들 되게 뜸들이네, 이러다 날새겠다, 날새겠어!"
       담배를 입에다 물고 라이터를 켜려는 순간, 머리 속으로 
     호랑이처럼 소리치는 엄지의 모습이 그려진다. "잠복근무중에 
     무슨 담배야!"
       뚝 담배를 꺾어버리는 두산. "제기랄! 옆에 없으면서도 핍박할 
     수 있다는 점에서 마누라보다 더 무섭구만."
       망원경을 들여다보는 두산. "그나저나 이 자식들이 진짜 날 
     새울라나."
       망원경의 렌즈를 통해 점검하고 있는, 모자를 푹 눌러 쓴 
     준일의 모습이 잡히고. 좀더 줌인 될 때 고개를 드는 준일. 
     화들짝 놀라는 두산."아, 아니!" 엄지의 오토바이 앞에 공구통을 
     내려 놓으며 쭈그리는 준일.
       그런 자세의 준일 뒷모습이 엄지의 시각에서 잡히고. 
       갑자기 망치를 들어 깡깡거리며 오토바이를 때리기 시작하는 
     준일의 뒷모습. 벌떡 일어서는 엄지. "하라는 점검은 안 하고 
     오토바이로 대장간 일을 하려는 거야?"
       들은 척도 안하고 망치질을 계속해대는 준일. 저벅 걸어가는 
     엄지."야!" 
       뒤에서 턱을 고이고 앉아 코를 후비는 리더의 코믹한 모습. 
     "안 됐네. 오늘 날짜로 또 아까운 정비공 하나 지옥 리스트에 
     접수되네, 그랴."
       턱 준일의 어깨에 얹어지는 엄지의 손 크로. "이봐!" 벙거지 
     아래로 미소하는 준일의 입가와 흠칫 놀란 어깨 뒤의 엄지 한 
     화면에 잡히고.
       "미친 암망아지 오토바이를 박살낼 만큼 겁세포가 죽지는 
     않았으니까 안심하라구."
       엄지의 얼굴 바짝 크로"최형사!".
       공구통을 들고 일어서는 준일. "기어를 최고 상단에, 그리고 
     악셀을 최대한 당겨서."
       흠칫 긴장한 엄지의 곁을 스치고 지나가는 준일. "경사가 심한 
     절벽 따위를 오를 때와 같은 요령으로."
       이미 다음 오토바이 앞에 쭈그리고 앉아있는 준일을 바라보는 
     엄지의 긴장된 얼굴.

       콰아아아 엄청난 기세로 떨어지는 폭포 중간쯤에서 거꾸로 
     떨어지는 라이더1. 콰쾅 그대로 물에 처박히고. 척척 물 속으로 
     걸어 들어와 오토바이와 사람을 질질 끌어내는 하회탈 멤버 셋. 
       끌려 나가는 라이더1의 피 흐르는 얼굴 크로. 
       긴장된 얼굴로 앉아있는 엄지 옆으로 무릎 걸음으로 다가오는 
     리더. 침을 꿀꺽 삼키며 엄지에게 이야기하는 리더의 겁먹은 
     얼굴.

       "아무래도 포기하시는 게 어떻겠어요? 평소보다 더 어려운가 
     봐요. 벌써 열세 명째 스트레이트로 실패하고 있잖습니까?"
       있는 대로 굳어진 엄지의 옆 얼굴. 고개를 끄덕이는 리더의 
     다소 코믹한 얼굴. '긴장했군.' 어깨를 으슥해 보이며 힘을 주는 
     리더. '아무렴. 지가 아무리 오토바이를 천재적으로 타고 운동 
     신경이 뛰어나도 아녀자 아니겠어?'
       엄지 쪽으로 엉덩이를 슬슬 밀어 붙이는 리더. '이럴 때 
     다정하게 위로해 주면 혹시 또 오늘 밤에...으흐흐...' 엄지의 
     어깨에 손이 닿으려는 순간.
       "만약 여기서 실패하면." 흠칫 놀라며 손을 거두어 들이는 
     리더의 코믹. 진지한 엄지의 얼굴 그대로. "중곡동에 있는 
     금천당약국 약사 놈을 끌고 오도록 해!"
       진지한 표정으로 되묻는 리더. "그건 또 무슨 말씀입니까? 그 
     약사도 라이더입니까?" 아랫배를 슬슬 쓰다듬으며 일어서는 
     엄지.
       "지어준 변비약이 듣질 않아! 오늘 아침에도 밀어내기에 
     실패했단 말야. 저 폭포를 오르지 못한다면 그건 순전히 아침 
     체중 줄이기에 실패해서 그렇게 된 거라구" 와장창 찌그러지는 
     리더의 코믹.
       척 오토바이를 향해 걸어가는 엄지를 가리키는 코피를 흘리는 
     코믹한 리더의 얼굴 크로. "하나님! 차라리 다리 하나를 더 
     허락하시지, 저것도 여자라고 만들어 놓으셨습니까?"
       헬멧을 한 손에 든 채 오토바이를 끌고 걸어가는 엄지의 모습 
     여러 각도에서 보여지며. '문제는 뒷바퀴가 회전하고 있는 
     속력이 물이 떨어지는 속력보다 훨씬 빨라야 한다는 것. 
       이유는 물이 떨어지면서 일으키는 물바람이 뒷바퀴에 마찰되지 
     않도록 하기 위해서...'
       '그러기 위해서는..' 척 돌아보는 엄지.
       한쪽 구석에 벙거지를 쿡 눌러 쓴 준일의 모습 위로 '뒷바퀴가 
     고속 회전할 수 있도록 기어를 최고 상단으로 변속하고 악셀을 
     최대한 당긴다.' 빙긋 웃는 엄지.'노력 많이 했군 최준일!' 
     헬멧을 가슴에 모은 엄지. 
       잠시 내려다보다가 휘익 공중을 향해 던진다.
       허공을 나르는 헬멧. 나뭇가지를 휘어잡는 두산. "저 미친 
     암망아지가 끝내 장사를 치르게 하는구만. 헬멧도 안 쓰겠다는 
     게야?" 툭 떼구르르 굴러 혜성의 발 앞에서 멈추는 헬멧. 
       화면 올라가면 무표정하게 바위에 앉아있는 혜성과 그 뒤에 
     서있는 하경.

       척 오토바이에 걸터 앉는 엄지.
       '그날 계단 위에서 나를 쏘아본 것만으로도 충분히 나를 
     기억할 테지.' 부릉- 악셀을 당기는 엄지의 손 크로. '그렇다면 
     아예 확실한 인상을 심어주는 쪽이....!'
       엄지의 발, 머리에 묶은 하얀 띠, 손, 오토바이의 타이어, 
     팅커벨이 새겨진 부분 등이 바짝바짝 크로되어 보여지고.
       바당바당 엑셀을 당기는 엄지의 뒷모습을 거쳐 콰콰콰쾅 
     장대한 느낌을 주는 폭포가 보인다. 
       긴장된 엄지의 얼굴 바짝 크로. 츄우우욱 물살을 가르는 
     엄지의 오토바이 옆에서 본 모습으로. 납작하게 엎드린 엄지의 
     상반신. 
       트랙업 기법으로 가까와지는 폭포. 무표정한 혜성과 하경. 
       벙거지 밑으로 날카로운 시선을 쏘아보내고 앉아있는 준일. 
       주먹을 불끈 쥐고 일어나 있는 두산. 
       두 손을 모아 쥐고 꿇어 앉아있는 리더. 
       번쩍 들리는 오토바이의 앞바퀴.

       쏴아아아 떨어지는 물살을 거슬러 올라가는 엄지의 모습. 
     상체가 오토바이 바깥으로 튀어 나와 몸과 오토바이가 일자가 
     되어 있는 엄지. 
       준일의 얼굴 크로 '그렇지. 마치 연어가 폭포를 뛰어 오르는 
     것처럼 유연하게!'
       폭포의 중간쯤 올라가고 있는 엄지. 폭포의 물줄기와 같은 
     방향으로 머리카락이 날리는 엄지의 얼굴 크로. 무표정하다.
       혜성의 눈빛이 날카롭게 변하고. 
       벌떡 일어선 리더. "조금만 더!" 순간 폭포 상단쯤 불쑥 솟아 
     나와있는 큰 바위 바짝 줌인 되고. 
       당황함이 스치는 엄지의 얼굴. 앞으로 튀어 나오는 숲속의 
     두산. "위험해!" 벌떡 일어서는 준일, "저건!" 휘익 핸들을 
     꺾어보는 엄지. 터텅! 바위에 걸리는 엄지 오토바이의 앞 바퀴.

       투우웅 폭포 바깥 쪽으로 일 미터쯤 튕겨져 나가는 엄지와 
     오토바이. 
       아악! 소리를 지르는 라이더들. 으악! 소리를 지르며 눈을 
     가리는 리더. 허공에 몸을 날리고 있는 혜성. 바로 아래 쪽의 
     오토바이에 턱, 올라탄다 싶자 촤아아악 물살을 가르며 
     달려나가고. 
       떨어지고 있는 엄지와 달려 나가는 오토바이가 한 화면 가득히 
     잡히고. 굳어진 하경의 얼굴 바짝 크로. "피터팬!"

       떨어지는 엄지의 몸체가 활처럼 휘어져 있고. 달려나가는 
     혜성의, 헬멧도 쓰지 않은 얼굴 바짝 크로되고. 촤악! 물 속으로 
     처박히는 엄지의 오토바이. 떨어지는 엄지. 이미 정신을 잃은 듯 
     축 늘어진 몸. 떨어지는 엄지의 허리 부분을 낚아채는 혜성의 손 
     크로. 
       한 손으로 엄지를 옆구리에 끼고 그대로 물 속에서 유턴하는 
     혜성.
       끼이이익 물 속에서 물을 헤치며 중심을 잡는 한 쪽 발 크로. 
     그 주변으로 물살은 마치 부채살처럼 퍼지고. 
       혜성과 엄지 뒤에서 콰쾅! 엄청난 소리를 내며 터지는 
     오토바이. 폭발의 빛을 역광을 받으며 달려나오는 헤성과 엄지의 
     모습이 장엄하게.

       팔뚝에서 주사 바늘을 뽑는 손 크로.
       "별다른 외상 없이 쇼크일 뿐이니까 한숨 푹 자고 일어나면 
     아무 일 없을 겁니다."
       가방을 챙기는 폭주족 가운데 한 사람과 간이 침대에 누워있는 
     엄지. 그 옆에 서있는 하경. 천막 안.
       천막을 나서는 폭주족. 기절한 상태의 엄지를 내려다보는 
     하경. 차가운 눈초리 크로.
       엄지의 아름다운 이목구비 부분부분 크로되어 보여지고. 
     엄지의 머리 띠 끝 부분에 수로 놓여진 팅커벨 무늬와 Tinger 
     Bell 이라는 글씨. 흠칫 놀라는 하경. 그것을 잡는 하경의 손 
     크로.
       "이제 저희가 돌보겠습니다." 라는 소리에 손을 놓는 하경. 
     돌아서서 들어서는 하회탈 멤버 여자 둘을 보는 하경.

       엄지 옆으로 다가오는 멤버1,2. "놀랐어요. 피터팬께서 직접 
     구하시다니."
       엄지의 얼굴을 내려다보는 1. "이 아가씨 배짱도 
     어지간하구요. 바위만 아니었다면 아마 성공했을 거예요." 툭 
     1의 옆구리를 찌르는 2. 굳어지며 하경을 바라보는 1. 차갑게 
     내뱉는 하경. "내일 입단식 준비는 ?"
       쩔쩔매는 표정의 2. "준비는 마쳤습니다만 이 여자까지 포함해 
     세 명인데 이 여자가 내일까지 깨어날지 모르겠네요."
       텐트를 나서는 하경. "깨어나든 안 깨어나든 상관없이 진행할 
     테니까 준비에 차질 없도록!"
       곧장 어두운 텐트촌 사이를 걸어오다가 멈칫하는 하경.

       다른 것보다 훨씬 크고 앞으로 길게 늘어진 지붕까지 붙은 
     천막 앞, 휴양지에서 흔히 쓰는 편안한 의자에 길게 누워 한 
     잔의 술을 들고 있는 혜성의 모습이 멀리로 보인다. 뒤로 보이는 
     별빛 가득한 하늘과 산이 함께 어우러져 한폭의 그림 같은 풍경.
       저벅 혜성의 등 뒤로 걸어오는 하경. 자세 그대로 움직이지 
     않는 혜성.
       혜성의 어깨로 양손을 늘어뜨리며 뒤로 안는 하경. 혜성의 
     얼굴과 가까이 붙은 하경의 얼굴. "이번 대회에 의외의 수확이 
     있어서 다행이군요."
       쓰윽 몸을 일으키는 혜성. 따라 일어서는 하경. "쇼크일 뿐 
     별다른 이상은 없을 거라는군요." 척 하경을 돌아보는 혜성. 
     "달리는 것이 무엇인지를 알고 있었기 때문이었다, 하경!"
       의아한 표정으로 되묻는 하경. "네?"
       주머니에 손을 찌른 혜성. "그것을 묻고 싶었던 것 아니었나, 
     왜 그 여자아이를 구해주었는가."
       차갑게 혜성을 바라보는 하경. "기준에 들지도 못했는데 
     입단을 허락한 이유까지 함께 들을 수 있다면 더 좋겠구요."
       시선을 돌려 산을 바라보는 혜성의 뒷모습. "새벽 미명의 
     어두움은 그 다음에 오는 찬란한 빛을 품고 있기에 용서 받을 수 
     있다. 
       저 아이... 지금은 오직 달린다는 것밖에 모르는 미명 같지만, 
     곧 찬란한 빛을 품는 아침이 될 수 있을 거다."
       굳은 얼굴에서 신비한 미소로 바뀌는 혜성의 얼굴이 몇 커트에 
     걸쳐 천천히 보이고. 
       슬쩍 외면하는 하경. "아침의 빛으로 만들어 보겠어요."
       하경을 바라보는 혜성. 살풋이 웃는 하경. 척 하경을 향해 
     손을 뻗는 혜성. 혜성의 손 위에 얹어지는 하경의 손 크로. 능선 
     너머로 어렴풋이 솟아오르는 태양을 배경으로 입맞춤하는 두 
     사람의 실루엣.
       옷깃을 한껏 세우고 사무실을 왔다갔다 하는 백두산의 코믹한 
     모습. 
       그가 옮겨가는 쪽을 따라 쫘르르 한꺼번에 목을 길게 빼고 
     시선을 움직이는 정복 경찰들의 코믹. 한 손가락을 세우고 
     떠드는 두산. 
       "달린다! 목표 물도 없고, 목적지도 없다! 누가 돈을 주는 
     것도 아니고, 달리라고 압력을 가하는 것도 아니다. 그런데 
     달린다! 그는 왜 달리는 걸까?"

       다시 걸음을 옮기는 두산. 뒤에서 따라서 목을 돌리는 경찰들. 
     경찰2를 돌아보는
       경찰1; 백경위님 왜 저러시는데?
       경찰2; (고개를 흔들며)몰라!
       경찰1;그럼 우리는 왜 이러고 있는데?
       경찰2;몰라!
       경찰1.:(책상으로 머리를 숙이며) 일이나 하자구. 어제 새벽에 
     돌아오신 이후부터 계속 저러고 있으니 언제 끝날지 알 수도 
     없어.

       고개를 끄덕끄덕하며 각자의 책상으로 고개를 돌리는 경찰들. 
     다소 멍청해보이는 코믹. "맞어!" "그거다!"라고 외치는 소리에 
     고개를 숙이다 말고 찌르르 감전된 듯 놀라는 경찰 일동.
       눈을 번쩍번쩍 빛내는 두산. "녀석의 출신 배경을 알아보면 
     되는 거야! 그럼 혹시 녀석이 그렇게 달려야만 하는 이유가 
     드러날지도 모르지!" 찌릿 경찰들을 돌아보는 두산의 코믹. 
     "어떠냐? 나의 빛나는 추리가?"
       하핫 이마의 땀을 닦으며 난처한 표정을 짓는 
     경찰1."훌...륭하십니다!"

       어험 어깨를 으쓱거리며 척척 걸음을 옮기는 두산.
       "모두들 선배의 놀라운 추리력을 본받아 열심히 일하도록."
       "헌데 범인의 배경을 알아보는 건 수사의 기본 아닙니까?" 
     라는 소리에 와장창 뒤집어지는 두산의 코믹.
       경찰1에게 꽥 소리를 지르는 두산. "마! 책에 있는 기본을 
     응용하여 실전에 써먹는다는 사실이 중요한 거야!"
       텅 두산의 책상에 한아름의 서류를 내려놓는 준일의 손과 놀라 
     돌아보는 두산. "오혜성! 우리나라에 세무서가 생긴 이래 최고의 
     상속세를 문 자이며 동시에 최연소, 최고액의 유산을 상속받은 
     기록을 갖고 있지." 돌아보는 두산과 벙거지 차림 그대로 나타난 
     준일. 
       벌떡 일어나 준일의 멱살을 낚아채는 두산. "너..너.. 
     최경위가 그리로 간 거 어떻게 알았어!"
       두산의 손을 움켜잡고 떼어 놓으려는 준일. "어허, 이거 놓고 
     우선 내말 좀..켁켁."
       잡아 먹을 듯 으르렁거리는 백두산. "똑바로 말해! 거기에 
     그렇게 변장한 모습으로 나타나서 무슨 수작을 벌였는지, 
     최경위한테 무슨 꿍꿍이 수작을 벌였는지. 니가 대공 파트에서 
     날고 기어봤자 여기 강력계의 백두산 한주먹감밖에 안 된다는 것 
     몰라?"
       "백경위! 서류 정리 끝냈어?"라는 소리에 화들짝 놀라는 두산. 
     후다닥 준일의 멱살을 놓고 책상에 가서 착 앉는 두산의 코믹. 
     한손에 서류를 들고 문 앞에서 흔드는 손병도. "그리고 
     찾아오라는 최경위는 어떻게 했어?"
       목을 푹 꺽고 서류에 무엇인가를 끄적거리는 두산의 땀 빼는 
     모습 코믹하게. "아..네...저.. 그게..."
       버럭 소리를 지르는 손병도 "당장 서류 정리한 것 갖고 
     내방으로 와!" 쾅 하고 닫히는 문.
       두산을 한 손가락으로 가리키며 킬킬거리는 준일의 코믹. 
       다시 벌컥 열리는 문. "최형사도 내방으로 와!  파트너가 
     어디로 갔는지도 모르면서 뭐가 좋아서 누런 이빨 다 드러내고 
     킬킬거리는 게야?"
       합! 갑자기 이빨이 몽땅 빠진 것처럼 입을 다무는 준일의 
     코믹. 얼굴이 굳어지는 두산의 귀에 대고 속삭이는 준일. 
     "있다가 요 앞 다방에서 좀 봅시다."
       저벅 손병도의 방으로 들어가는 준일의 뒷모습을 바라보는 
     두산.

       행인들이 오가는 길가, 가로수 가지 아래로 다방 입구 보이고. 
     곧장 마주 놓인 커피잔 두 개. 
       그 옆에는 산 같은 서류더미. "그럼 70년대 그 유명했던 
     오노인의 상속자가 바로?"
       담배를 척 무는 준일."그렇소. 재계의 검은 손. 제2의 
     한은총재라고까지 불리웠던 큰손 오노인의 유일한 상속자로 당시 
     네살바기였던 아이가 우리 앞에 이렇게 재등장한 거지."
       바짝 몸을 당기는 두산. "그 많은 돈을 가진 놈이 뭐가 
     아쉬워서 이짓거리를 한단 말이오?"
       치이익 한껏 불꽃이 올라오는 라이터로 불을 붙이는 준일. 
     "돈을 다 어쨌는지는 모르겠지만 지난 번 대회를 열었던 그 
     일대의 땅이 그놈 소유지로 되어있소. 놈의 오토바이도 세계에 
     몇 대 없는 극상품이고."
       고개를 흔드는 두산. "그렇게 푼돈으로 깨질 만한 액수가 아닐 
     텐데."
       서류뭉치를 한 손으로 턱 내리 짚으며 두산 쪽으로 몸을 
     숙이는 준일. "그게 지금부터 우리가 찾아야내야 할 많은 일 
     가운데 하나인 거요."
       준일을 물끄러미 바라보는 두산. 자기 몸을 둘레둘레 보고 
     얼굴을 쓱쓱 비비는 준일. "왜? 내 얼굴에 뭐 묻기라도 했소?"
       한쪽 눈을 찌그러뜨리며 묻는 두산. "방금 우리라고 했나?"
       두산을 바라보는 준일. "그렇소. 백두산 경위와 나!"
       척 방향을 바꿔 앉으며 뚱뚱한 다리를 꼬는 두산. "일 없어!"
       의아한 준일. "건 또 무슨 말이오? 최경위가 어찌 될까 봐 그 
     추운 산속에서 밤을 꼬박 새우는 지극정성을 보인 사람이!"
       찌릿 준일을 쏘아보는 두산. "그러는 자네는 아무리 사건 
     담당이라지만 쓸데 없이 변장까지 하고 그 소굴단지에는 뭐하러 
     들어갔나?"
       팽팽하게 마주 바라보는 두 사람. 
       싱긋 먼저 웃는 준일. "최경위가 돌아올 때까지만 
     휴전합시다!"
       빙글거리는 두산. "솔직하게 말해! 혼자 힘으로는 어찌 해볼 
     도리가 없어 도움을 청하는 거라고 말이야!"
       눈을 감고 끄덕거리는 준일. "그렇다고 해두지, 뭐. 지금은 그 
     미친 암망아지를 무사히 빼오는 게 제일 중요한 거니까."
       척 준일 앞으로 손을 내미는 두산. 처척 굳게 잡은 두 사람의 
     손 크로.



















































































































































































































































        3. 마침내 날다 


       (과거 회상풍경)
       아흔아홉 칸의 한옥 전경. 감이 주렁주렁 열린 감나무 가지를 
     거쳐 아래가 보인다. 
       카메라 아래로 이동하여 본채의 지붕을 비치면, 지붕 아래로 
     전통 장례 행렬이 막 나오고 있고, "어야디야 이제 가면 언제 
     오나--" 구슬픈 곡조가 흘러 나온다.
       관 바로 밑 상주의 위치에서 굴건에 상장까지 짚은 네살바기 
     혜성이 묵묵히 고개를 숙인 채 뒤따르고 있다. 혜성의 뒤로는 
     6,70대의 나이든 사람들 수십 명이 검은 양복을 입고 뒤따른다. 
       대문을 나서는 장례 행렬. 솟을대문 앞에 늘어서서 구경을 
     하고 있는 동네 사람들.
       혜성의 모습 위로 수근거리는 아낙들.

       아낙1:세상에 저 꼬마가 상주란 말야?
       아낙2:그 노친네 돈은 많았지만 피붙이라고는 저 어린 것 
     하나라는군.
       아낙3:아들 내외를 비행기 사고로 한꺼번에 앞세웠다나 봐!
       아낙4:그러게 사람 팔자 알 수 없다니까. 그 정정하던 양반이 
     갑자기 이렇게 될 줄 뉘 알았겠어?

       아낙들 사이로 끼어드는, 얼굴이 불그레한 남자. "무신 
     걱정이야? 저 하나 남은 손주새끼, 평생 먹고 살 걱정 안할 
     정도로 재산 있것다. 법적으로다 손주 아니면 한 푼도 손 못 
     대게 다 조치해 놨겄다."
       남자를 돌아보는 아낙1,2. "그게 맘대로 될까? 견물생심이라고 
     돈 앞에 믿을 놈이 있을라구? 한두 푼도 아니고 우리나라에서 
     젤로 돈 많은 영감님이셨다는데, 주변에서들 저 어린것한테 그 
     재산이 다 돌아가도록 내버려들 두겠어?"
       소줏병을 들어 벌컥벌컥 마시는 남자. 크으- 소매로 입가를 
     훔치며. "두고 보면 알 일이제. 그 영감이 어떤 사람이라고 
     조치를 안 해 놨겄어?"
       만장의 행렬과 구경꾼들의 모습 한 화면에. "허 좋다! 있는 
     사람들은 가는 마당에도 호사로구먼!"
       혜성의 천진해 보이는 얼굴 크로.

       팽 코를 푸는 아낙2. "에구 어쨌거나 불쌍하구먼."
       곧장 앞에서 팔짝거리며 뛰는 강아지를 쫓아 다니는 혜성. 그 
     위로 현재 준일의 목소리 나레이션처럼 흐르고.
       -자기가 죽고난 후, 혜성의 교육으로부터 재산 관리까지를 
     책임질 팀의 구성. 그것이 오노인이 혜성을 위해 취해놓은 
     조치였소.-
       강아지를 척 집어드는 주름진 손 크로. 그 위로

       - 팀을? -
       달려오다가 자기 위로 내려지는 사람의 그림자 밑에서 
     멈칫하며 올려다보는 혜성.
       -그렇소. 한 사람에게 일임할 경우 책임을 맡은 자가 나쁜 
     마음을 품을 것이 자명하니까 팀의 멤버들이 서로서로 감시하여 
     누구도 함부로 재산을 넘보지 못하게 한 것이오.-

       어린 헤성의 시선에 검은 실루엣으로 크로되는 다섯 명의 
     노인들. 
       곧장 책들로 빼곡한 서재에 백열 스탠드 하나만 켜놓고 책을 
     보고있는 15,6세 가량의 혜성 모습 쓸쓸하게 보이고. 
       그 위로 준일의 목소리.
       -그는 학교라고는 근처에도 가보지 못했다고 기록되어있소. 
     심지어는 의무 교육인 국민학교까지. 그의 재산 후견인들이  
     최고의 가정교사들을 동원해 교육을 시켰으니 지식 수준에선 
     나무랄 데 없었겠지만 그것만으로는 채워지지 않는 게 
     있었겠지.-

       오노인의 아흔아홉 칸짜리 한옥. 
       폐허처럼 여기저기 무너진 집 앞에 서서 거미줄까지 쳐져 있는 
     솟을대문을 올려다보는 두산과 준일. 두산 "그래서 그 
     노친네들이 지긋지긋해 18세가 되자마자 이 집을 버렸다, 
     이거군." 
       담배를 척 무는 준일. "내가 보기엔 작전이야."
       솟을대문 앞에 쭈그리고 앉아 깨진 기왓장을 집어보는 두산. 
     "작전?"
       불을 붙이는 준일. "몇 년간 노인들이 시키는 대로 착실하게 
     따라가다가 이만하면 재산을 모두 맡겨도 되겠다 싶게 안심시켜 
     놓고는 재산 관리권이 넘어오자마자 현금화 할 수 있는 모든 
     것을 들고 안개처럼 사라진 거지."
       고개를 끄덕이는 두산. "그렇겠지."
       일어서서 기왓장을 대문 안으로 던지는 두산. "근데 그렇게 
     도망쳐서 간 길이 오토바이라..."
       손을 툭툭 터는 두산. "이 부분을 어떻게 설명하지?"
       후욱 두산의 얼굴을 향해 연기를 뿜는 준일. 켁켁거리며 
     연기를 손으로 지우는 두산. "어따가 굴뚝을 들이밀어?"
       시익 웃는 준일. "자네같이 무딘 사람에게는 이해되지 
     않겠지만."
       발끈하는 두산. "그래 나 무디다. 무뎌서 종잇장 하나 썰지 
     못하는 엿장수 가위니까 혼자 다해먹어라!"

       휙 돌아서는 두산을 척 잡는 준일. "그에게는 최고의 속력으로 
     달리는 것이 지상의 목표, 아니 신앙이 될 수도 있다는 생각 안 
     드나?"
       서서히 돌아보는 두산. "비약이 심하다는 생각 안 들어? 
     달리는 게 오토바이뿐인가? 비행기에 기차에 로켓트도 있는데! 
     게다가 그 엄한 노인들의 울 안에 갇혀 지낸 인간이 어떻게 
     오토바이의 세계를 접할 수 있었겠나?"
       툭 담배를 내뱉어 발로 비벼끄는 준일. "그래서 지금부터 그 
     부분을 설명해 줄 만한 사람을 만나러 가자, 이거야!" 의아한 
     두산.
       어깨를 으쓱하는 준일. "어때? 이만하면 대공 파트 최준일이 
     강력계 백두산의 한 주먹감이 아니라는 걸 깨달았겠지?" 넋이 
     나간 듯한 두산의 얼굴.
       두산의 어깨를 툭툭 치는 준일. "그렇다고 그렇게까지 감탄할 
     것은 없고. 가자구. 여기서 충무로까지 가려면 시간이 좀 걸릴 
     테니까."
       척 나서는데도 그대로 서있는 두산. 두산을 끌어당기는 준일. 
     "어허! 감탄 그만하라니까..." 이상한 낌새를 채고 돌아보는 
     준일. 준일의 담배 꽁초를 집어들고 있는 경찰.

       번쩍 빛나는 눈초리로 준일과 두산을 바라보는 경찰. "뒤, 
     뒤져보면 아시겠지만 그것은 제 담배가 아닙니다." 쩔쩔매는 
     준일 옆에서 킥킥대는 두산. 
       찌릿 준일을 째려보며 꽁초를 척 준일의 코앞에 갖다대는 
     경찰, 다소 코믹. 아하아하 뒷걸음질치며 손을 내젓는 준일의 
     코믹. "그.. 꽁초는 제가 곧 집을려고..."
       곁눈질로 두산을 바라보는 준일. '저 음흉스런 인간! 경찰이 
     올 때까지 있을려고 일부러 넋나간 표정을 짓고 있어?' 
       큭큭거리는 두산의 코믹한 모습. 
       사각으로 새끼줄이 쳐진 공간 안에 피켓을 두 팔로 껴안고 
     앉아있는 준일. 군지렁거리는 코믹한 모습. 
       피켓에는 "담배꽁초를 함부로 버리는 자는 
     미개인이다!원시인이다! 두산이만도 못한 놈이다!"라고 
     쓰여있다. 킥킥거리며 지나가는 사람들과 그 옆에 모자를 놓고 
     앉아 동전을 받고 있는 두산의 코믹한 모습.
       치이이익 용접하는 수소 불꽃 크로. 오토바이 부속품 중 
     하나를 붙이고 있는 가게 안의 함노인. 
       얼굴을 철판 마스크로 가리고 있다. 그 옆 책상에는 턱을 
     고이고 앉아 침을 뚝뚝 흘려가며 졸고 있는 이군. 
       치이이익 꺼지는 불꽃. 허리를 툭툭 두드리며 일어서는 
     함노인. 돌아서다가 아퓨우우우- 코를 골고있는 이군을 
     발견하고.
       공구통을 치우며 
       "이군아!"
       화들짝 놀라 일어서며. "어서 옵쇼! 충무로 최고의 오토바이 
     가게를 찾아주신 손님께 심심한 감사를 표하는 바입니다. 
     혼다부터 스즈끼까지 손님의 취향에 따라 다양하게 구비하고 
     있심다!"
       내실로 통하는 문 안으로 들어가는 함노인의 뒷모습. "침이나 
     거둬가면서 졸라고 깨웠다."

       두리번거리는 이군. 
       탕 닫히는 문. 쓰윽 입가를 닦는 이군의 멍청해보이는 모습. 
     멋쩍게 뒷통수를 긁고는 다시 자리에 앉아. 곧 아푸푸푸 머리를 
     찧어가며 존다.
       20미터쯤 떨어진 곳,신문 판매대에서 음료를 마시는 두산과 
     준일. 슬쩍 함노인의 가게를 바라보는 두산. "자네 말처럼 
     굉장한 노인 같은 모습은 찾기 힘들군."
       캔을 구깃구깃 찌그러뜨리는 준일. "보석은 때로 그 빛을 
     감추기 마련이니까." 뒤로 팔을 한껏 빼서 던지려는 폼을 잡는 
     준일. "자, 그럼 진짜 기인을 만나볼꺼나!" 멈칫 하는 준일. 그 
     앞에 뒷짐을 지고 서있는 아까의 경찰.
       아아앗 던지는 폼을 멈추려다 중심을 잃는 준일. 
       픽 쓰러지는 준일과 고소해 못참겠다는 표정의 두산. 반창고를 
     붙인 얼굴로 기어가 쓰레기통에 깡통을 집어 넣는 준일과 눈을 
     지긋이 내리감고 뒷짐을 진 채 어슬렁 사라지는 경찰.
       땀이 송글송글 맺힌 엄지의 어깨 근육 바짝 크로. ㅎ-숨을 
     들이키며 윗몸을 일으키는 엄지. 
       소매가 없는 런닝셔츠와 반바지 차림. 그 옆에는 만만치 않은 
     체격을 가진 남자 둘이 역시 윗몸 일으키기를 하고 있다. 
       세 사람 모두 야외에 서있는 능목-국민학교 운동장에 흔히 
     서있는 사다리 같은 구조물.-에 발목을 걸고 거꾸로 매달려 
     있다가 윗몸일으키기를 하는 것.
       터텅 아래로 몸이 내려가자 눈을 질끈 감는 엄지 옆의 남자1. 
       안간힘을 쓰며 다시 올라오려 부들부들 떨다가 다시 쿵. 척 
     그의 머리 쪽으로 걸어오는 건장한 체격의 하회탈 멤버1. 거꾸로 
     멤버1의 다리를 발견하고 질겁을 하는 남자1의 얼굴 크로. 
     남자1을 내려다보며 한 손에 든 곤봉으로 자기 손바닥을 턱턱 
     내려치는 멤버1.
       남자1의 옆에 있던 남자2도 터텅 다시 일어나는데 실패하고. 
       계속 윗몸일으키기를 하고 있는 엄지.

       멤버1;라이더의 기본은?
       남자1;(거꾸로 매달린 채) 체력입니다.
       멤버1; (씩 웃으며) 그런데 그대들은 지금 몇 개의 
     윗몸일으키기를 하고 나가 떨어지신 겐가?

       남자1의 애걸하는 듯한 표정의 얼굴 바짝 크로. "하지만 
     기준으로 세우셨던 100개는 이미 채우고 거기에서 30개를 
     더했습니다."
       척 옆을 곤봉으로 가리키는 멤버1의 모습이 남자1의 시각에서 
     거꾸로 보인다. 똑같은 자세, 똑같은 호흡으로 윗몸일으키기를 
     하고 있는 엄지의 모습이 그들의 시각에서 보이고.
       눈을 질끈 감는 남자1. '으이구, 어쩌다가 저런 괴물이랑 
     동기가 돼갖구!'
       남자2의 초죽음이 된 얼굴 크로. '도대체 내장구조가 어떻게 
     됐길래 신입단원 훈련 때마다 교관이 지칠 때까지 계속 해대는 
     게야? 해부학적 가치가 있는 동물이라니까'

       곤봉을 척 위로 세우며 소리치는 멤버1. "그대들의 여성동지 
     팅거벨이 지칠 때까지 계속 실시한다!" 쿠쿵 떨어지는 남자 
     1,2.의 코믹. 거구로 매달린 자세의 엄지 문득 멈칫. 능목 앞을 
     지나가는 소녀1,2.

       소녀1;또 그 노인네한테 다녀오셨어요?
       소녀2;(헬멧을 벗으며 머리를 흔들어 긴머리채를 날리며) 
     이번에도 헛탕이지 뭐. 앞으로도 어려울 것 같아. 함노인이라는 
     그 노친네, 비록 충무로 바닥에서 그런 일을 하고 있지만 보통이 
     아닌 것 같아. 피터팬께서 그토록 신경을 쓰시는 거나, 노인의 
     태도나.

       귀담아 듣고있는 엄지. 거꾸로 매달린 상태에서 정지된 동작.

       소녀1;그럼 이번에도 모셔오겠다는 청을 거절했단 말이에요? 
     그 노인이?
       소녀2;(귀찮다는듯 고개를 끄덕이며) 그렇다니까. 다음 주 
     쯤에 한번 더 가야 할걸? 주중 행사처럼 되버렸으니까.
       싸늘하게 빛나는 엄지의 시선 바짝 크로.

       공구통을 들고 가게로 들어오며 모자를 벗는 함노인. 처척 
     앞으로 나와 90도로 허리를 굽혀 인사하는 두산과 준일. "이제 
     돌아오십니까?"
       그 둘을 무시하고 그냥 스쳐 지나가는 함노인. 처처척 의자를 
     끌어내어 노인 앞에 내놓는 둘. 다분히 코믹한 모습이다. 
       그 의자도 그냥 스쳐 지나가는 노인과 잠시 멍청해지는 두 
     사람.

       가게 한쪽 구석에 있는 세숫대야 앞에 쭈그리고 앉는 함노인. 
     처처척 수건과 비누 등을 챙겨 들고 대령하는 준일과 두산. 
       버럭 소리를 지르는 함노인. "어허 글쎄 아무리 이래도 모르는 
     건 모르는 거요! 난 오혜성이라는 사람 만나본 적도 없다니까 
     그러네!"  지한 표정으로 앞으로 나서는 준일. 그러나 들은 척도 
     않고 퍽퍽퍽 세수를 하는 함노인.
       준일."본래 오혜성 군의 재산 관리팀 일원이셨죠. 그런데 
     오혜성이 16세 되던 생일, 평소부터 혜성의 처지를 딱하게 
     생각했던 함선생께서 오토바이를 선물하셨고 그것을 계기로 그가 
     미친 듯이 달리는데 몰두하자, 오혜성의 재산 관리팀에서 책임을 
     물어 스스로 팀을 떠나신 것까지 알고 있습니다. 저희는 다만 그 
     뒤에 가려진 오혜성이라는 인물에 대해 좀더 듣고 싶을 뿐이지 
     별다른 의미는 없습니다. 협조해주십시오."
       갑자기 꺼이꺼이 우는 준일. "젊은 놈이 이렇게 애원하는 게 
     불쌍하지도 않으십니까?" 준일의 손에 들려있던 수건을 낚아채 
     얼굴을 벅벅 문지르는 함노인.
       "그렇게 다 알 것 같으면 끝까지 알아서 하든가, 어찌됐건  난 
     그런 놈 모르는 사람이니까." 어벙벙한 데다가 기막힌 표정으로 
     서 있는 두 사람.

       이때 돌연 빠당빠당 요란한 오토바이 소리 밖에서 들려오고. 
     가게 안으로 앞바퀴를 높이 치켜든 오토바이가 그대로 
     달려들어온다. "우와아아!" 소리를 지르며 달아나는 세 사람의 
     코믹. 와장창쿵창 가게 한가운데 미끄러지는 오토바이와 늘씬한 
     라이더. 처억 헬멧을 벗는데 다름아닌 엄지. 보고 놀라는 두산과 
     준일. (맙소사! 저 여자가 여길 어떻게...?)
       함노인을 향해 당돌한 표정으로 묻는 엄지.
       "할아버지! 할아버지가 굴곡이 심한 내리막 길에서 오토바이를 
     탈 때는 고속기어로 변속하고 체중을 앞으로 싣는다고 
     하셨다면서요?"
       둘레둘레 주변을 바라보는 함노인. "내가?"
       일어서는 엄지. "네, 게다가 노면이 거친 상태에서 오토바이의 
     몸체가 상하로 튀게 되면 몸을 앞바퀴 쪽으로 낮춰 중심을 
     내려야 한다고도 하셨다면서요."
       벌컥 소리를 지르는 함노인. "어느 놈이 그 따위 소리를 해? 
     내가 언제 그런 소리를 했다는 게야?"
       귓구멍을 후비는 태연한 표정의 엄지. "그 사람이 이름이 
     뭐랬더라? 혜성인가...유성인가 하는 사람이 그렇다던데."
       잡아먹을듯 엄지 쪽으로 달려들어 소리소리를 지르는 다소 
     코믹한 표정의 함노인.
       "그놈은 꼭 내가 가르칠 땐 한눈 팔다가 나중에 엉뚱한 소리 
     하는 게 특기라고. 다 아는 것도 모른는 척!"
       노인의 번쩍이는 얼굴 크로. "굴곡이 심한 내리막 길에서는 
     저속기어로 변속하고 체중을 뒤로 실어야지! 그래야 핸들을 
     가볍게 해야할 것 아닌가? 또 험한 곳을 달릴 때는 몸을 뒷바퀴 
     상단에 세워 중심을 오토바이보다 더 높이 올려야 한다고, 
     마르고 닳도록 가르쳤는데, 그 따위 엉터리 소리를 했단 
     말이야?"
       가볍게 고개를 끄덕이는 엄지.
       "아하 - 그러니까 노인께서 그 오혜성이라는 자를 만나본 적도 
     없으셨다는 건 한번 해본 말씀이로군요. 오토바이까지 직접 
     가르치셨다니."
       함노인;(멈칫)뭐...야...?

       잔잔하게 흐르는 한강 물이 햇빛을 받아 은비늘처럼 빛나고, 
     그 위로 "처음엔...그냥 무작정 달리는 것이 좋았던 게지...갇혀 
     있다시피 했던 그 아이에게는 오토바이의 속도감이란 신비의 
     세계였을 테니까.."
       강변 고수부지에 강물을 바라보며 나란히 앉은 함노인과 엄지. 
     함노인의 회상에 잠긴 옆얼굴 크로.
       "오토바이를 처음 사줬을 때 어찌나 좋아했던지 지금도 그때 
     그 아이의 모습이 잊혀지지를 않는다우."
       씁쓸한 미소를 짓는 엄지. "지금도 마찬가지예요. 무작정 
     달리는 것을 좋아하죠. 거기에서 발생되는 문제들에 상관없이."
       엄지를 돌아보는 함노인. "그렇지 않아!"
       의아한 엄지.
       함노인."문제는 그 아이를 따르는 철없는 것들이 일으키는 
     거지, 그 아이는 아니야.그럴 녀석도 아니고."
       함노인을 뚫어지게 바라보는 엄지. 팽팽한 긴장이 오가는 두 
     사람의 모습. 
       그들의 뒤에 몇 미터 떨어진 위치에 나란히 앉아 두 사람을 
     내려다보고 있는 두산과 준일.
       돌맹이를 들어 강물에 틱 던지는 두산. "지금 무슨 생각하는지 
     내가 맞춰 볼까?" 시큰둥하게 턱을 고이고 앉아있는 준일. 앞 
     쪽에 시선을 고정시킨 채. "내가 백형 생각을 맞추는 건 어때." 
     퓨우우우 한숨을 내쉬는 두산. "그래, 어차피 같은 생각을 하고 
     있을 테니까."
       휙 준일을 돌아보는 두산. "왜 우리는 맨날 최경위 뒷꽁무니만 
     쫓아다니게 되는 걸까?"

       준일의 반쯤 내리감긴 맥빠진 얼굴. "일번, 최경위가 예뻐서. 
     이번, 최경위가 최씨니까, 삼번 최경위가 여자이기 때문에, 사번 
     최경위가 성동구에 살기 때문에, 오번 최경위는..."
       찌릿 준일을 째려보는 두산."언제까지 할거야?"
       준일. "맘에 드는 것 아무거나 하나 골라잡으쇼."
       갑자기 눈을 번쩍 똑바로 뜨며 벌떡 일어서며 고함. "도대체 
     일주일 씩이나 좇아다니며 졸라대도 꿈쩍도 안하던 노친네가 
     그런 얕은 수에 넘어가 저렇게 수다를 떨줄 누가 알았느냔 
     말이야!"
       헐크처럼 터질 듯한 준일을 끌어 앉히려 잡고 흔드는 두산. 
     "이봐! 참어, 참어!"

       손뼉을 마주치며 한발 물러선 듯한 표정을 짓는 엄지. 
     "좋습니다. 달리는 것이 좋아 무작정 달리다 보니 그를 따르는 
     무리가 생겨났고, 그래서 지금에 이르렀다고 하죠. 그럼 그렇게 
     이해를 하고 계시면서 지금 노인께서 한사코 그를 모른다고 
     잡아떼시고 심지어 그가 초청을 하는데도 만나주지 않으시는 
     이유는 뭐죠?"
       주춤하는 노인.
       한줄기 땀이 흐르는 노인의 얼굴 엄지의 시각에서 잡히고. 
       천천히 고개를 떨구는 노인의 모습 몇 컷에 걸쳐 보여지고. 
       엄지의 냉정한 얼굴 크로. "그가 지금 걷고 있는 길, 노인께서 
     그에게 첫 오토바이를 사주셨을 때 생각하셨던 것과는 너무 
     어긋나고 있죠. 그러면서도 미워할 수 없기에 그가 추구하는 
     세계에 한 발이라도 가까이 가보고자 오토바이 정비라는 것을 
     시작하셨고."
       그늘이 진 노인의 얼굴 위로 엄지의 대사 계속. "그를 되돌릴 
     수 있는 길이 없는 건 아녜요." 
       엄지의 동공 바짝 크로. "그가 달리는 것을 따라 갈 수 있을 
     만큼 실력이 있으면서도 그에게 빠져 들지 않을 수 있는 사람과, 
     그에게 필적할 라이더를 만들어줄 만큼 실력있는 사람이 있으면 
     그를 끄집어 내올 수도 있죠."
       척 돌아서는 엄지. "전자의 조건을 가진 사람은 여기 있는데, 
     후자의 조건을 가진 분이 막무가내시니 그를 바른 길로 
     끌어내기는 어려울 것 같군요."
       엄지의 바짝 긴장한 얼굴 위로 노인의 음성이 흐른다. 
     "당신에게 오토바이를 가르쳐주면 정말 그 아이를 바른 길로 
     인도할 자신 있소?"
       다시 돌아서 노인의 구부정한 등을 바라보는 엄지의 얼굴에 
     강변의 햇빛이 강렬하게 비춰진다. "약속하죠."

       오토바이 속도계에 까만 테잎을 붙여 가리는 엄지의 손 크로. 
     그 위로 두산의 목소리. "꼭 이렇게까지 해야해? 지금까지 배운 
     것만 해도 최형 몸뚱아리 하나 작살내는데 충분하다는 생각 안 
     들어?"
       삭막한 공사장 가운데의 공터에서 오토바이의 속도계를 가리고 
     무릎과 가슴에 보호대를 착용하고있는 엄지, 그 옆에 못마땅한 
     표정으로 서 있는 두산과 준일.
       가슴에 보호대를 대고 두산에게 등을 돌리며. "이거나 묶어!" 
     흥- 콧방귀를 뀌며 고개를 돌리는 두산. 가벼운 표정으로 흘낏 
     두산을 돌아보는 엄지. "많이 컸네! 반항도 할줄 알고." 벌컥 
     화를 내는 두산의 귀여운 모습. "최 엄지!"
       농염한 미소를 흘리며 두산의 어깨를 감싸는 엄지.
       "솔직하게 말해 봐! 당신이 한번 어째보지도 못한 몸뚱아리가 
     오토바이 귀신한테 물려갈까 봐 억울해서 그러는 거지? 내가 
     죽는 게 안타까와서 그러는 게 아니라."
       두산의 머리를 살짝 가슴에 끌어안는 엄지와 황홀경에 빠진 
     두산의 코믹한 모습. 헬렐레...
       엄지. "솔직하게 말하면 내 오늘 밤, 특별히 생각해 줄 수도 
     있고."
       두산 "최...경위!"
       "그렇게 접근하기가 힘든가?" 라는 소리에 퍼뜩 돌아보는 
     엄지.
       드물게 진지한 모습으로 담배를 피우고 있는 준일. "지금 갖고 
     있는 실력도 단기간에 쌓은 것 치고는 꽤 높은 수준인데, 그것 
     갖고도 피터팬을 가까히 하기가 어려운가 보군."
       차갑게 웃으며 돌아서는 엄지. "아는 척 하는 게, 거지 
     분장하는 거 다음 가는 취민 줄 몰랐는데."
       엄지의 어깨를 턱 잡는 준일. "최경위!"
       탁 반사적으로 손을 걷어치우려고 돌아서는 엄지. "이 손!"
       번쩍이는 눈빛의 준일. "가다가 되돌아올 길이라면 초입에 
     돌이키는 게 남는 장산 거 아쇼?"
       멈칫하는 엄지. 
       척 오토바이에 올라타는 엄지. "지금이라도 도망치고 싶다는 
     얘기로 들리는데. 최형사, 당신 그만두는 거 난 언제라도 
     찬성이니까 나한테 허락받을 것 없어."
       두산을 돌아보는 엄지. "안그래?"
       열심히 고개를 끄덕이다가, 준일의 날카로운 시선을 받고 
     주춤주춤 손을 내리는 두산의 코믹.
       엄지의 오토바이 앞을 가로막는 준일. "저 노인이 
     오혜성이라는 인물에게 가르쳐준 기술이라는 것은 목숨을 내놓을 
     정도가 아니면 배울 수 없는 것들이라구! 덤벼들어 될 일이 있고 
     안 될 일이 있다는 것을 알아야지!"
       부릉 시동을 거는 엄지. 준일의 옆으로 오토바이를 비켜서. 
     "지난 번 계곡에 목숨을 걸고 나타나서 보탬도 안 됐지만, 어쨌 
     건 도우려고 애쓴 성의를 봐서 마지막 말은 안 들은 걸로 
     해주겠어."
       엄지의 귀에 대고 은밀하게 이야기하는 준일. "그럼 어차피 
     일주일 내에 벽제로 가게 될 몸뚱이 적선하는 셈치고..오늘 밤 
     어때?"
       퍼억 그대로 준일의 복부를 강타하는 엄지의 주먹 크로.

       뒷짐을 지고 공터에 서 있는 함노인을 향해 오토바이를 몰고 
     가는 엄지의 어깨를 걸쳐 두산과 준일이 서서 바라보는 모습 
     보이고. 
       다가오는 엄지를 보고 빙긋 웃는 함노인. 작은 원을 그리며 
     멈추는 엄지를 향해 말하는 함노인. "속도계를 가렸나?" 고개만 
     끄덕이는 엄지.
       하늘을 올려다보는 함노인. "속도계에 나타나는 숫자는 오히려 
     마음을 산란하게 만들 뿐이지. 고속으로 달리고 있다는 만족감, 
     불안, 혹은 자만심 모두 다 버려야 할 것들이지. 주행이란."
       엄지의 얼굴 위로 "재주가 아니야. 그렇다고 노력으로 되는 
     일도 아니지. 주행은 주행일 뿐이야. 어느 일에나 정도라는 것이 
     있게 마련이지만 이 일에 정도라는 것은 없어. 그저 달리는 것일 
     뿐."
       함노인의 도인에 가가운 모습과 엄지의 긴장된 모습이 한 
     화면에 잡히고. "굳이 갖다 붙이자면 자신이 땅 위를 달리고 
     있는 것이 아니라 나는 가만히 있는데 노면이 내 밑을 
     지나간다고 느낄 수 있는 상태에 이르는 것이 가장 바람직하다고 
     할까?"
       엄지를 정면으로 바라보는 함노인. "하겠나?"
       대답 대신 휘익 오토바이의 핸들을 돌려 함노인을 등지고 
     달려가는 엄지. 
       백미터쯤 떨어진 곳에서 유턴을 하는 엄지, 속력 줄이지 않고 
     그대로 달려오는 엄지. 노인의 무표정한 얼굴 크로. 다가오는 
     엄지 크랙업 기법으로 바짝. 와아아아앙----! 꿈쩍도 하지 않고 
     뒷짐을 진 채 바라보고 있는 노인의 일 미터 앞에서 급제동하는 
     엄지의 오토바이. 
       번쩍이는 헬멧. "이것으로 대답이 됐을 줄 압니다."
       위로 치켜지는 오토바이 앞 바퀴. "뛰어!"라는 소리와 함께 
     스케이트보드용 점프대같이 비스듬히 세워진 점프대 위를 
     날아오르는 엄지의 오토바이. 오토바이 지나가면 쭈그리고 앉는 
     함노인. "점프를 해서 공중에 떠있을 때 체중을 너무 뒤로 
     빼서는 안 돼!"
       공중에 떠있는 엄지, 보호대까지 갖춘 중무장의 모습. 
     "뒷바퀴가 먼저 땅에 닿도록 적당히 핸들을 가슴 쪽으로 당겨!"
       날아오른 상태에서 땅에 닿기까지의 모습이 여러 개로 겹쳐 
     보여지는데 중무장한 모습에서 하얀 타이츠의 팅거벨 차림의 
     엄지로 변화되어간다.
       터엉 강한 탄력으로 튕겨 올랐다가 처억 여유있게 멈추는 
     엄지의 모습. 와아! 탄성을 올리는 착륙 지점의 하회탈 멤버들. 
     주변은 앞에도 나왔던 공사터 현장. 
       천천히 오토바이를 몰아 그들에게로 다가오는 엄지.

       옆의 멤버2를 툭 치는 멤버1.
       "일취월장이라는 표현이 딱 들어 맞는군. 입단할 때만 해도 
     그저 평균보다 조금 잘 타는 수준인 줄 알았는데 말이야."
       고개를 끄덕이는 멤버2. "그러게. 그러니까 기라성 같은 
     선배들을 다 젖히고 피터팬 직속 그룹에 발탁된 것 아니겠어?"

       비듬이 뚝뚝 떨어지는 머리를 긁적이는 멤버1. "그나저나 오늘 
     코스가 보통이 아니니 또 탈락자가 생기겠군. 나처럼 아예 
     수준이 안 되는 쪽이 낫지. 올라갈 수록 규율이 심하니까."
       한쪽에 오토바이와 함께 서있는 혜성과 하경 앞으로 걸어오는 
     엄지. 척 멈추자, 미소하는 하경.
       "축하한다, 팅거벨! 한 달만에 이 코스를 정복한 대가로 
     원하는 것 하나를 들어주기로 결정했어."
       흘낏 혜성을 바라보는 엄지. 전혀 다른 곳을 바라보고 있는 
     혜성. 아랫입술을 살짝 깨무는 엄지.
       다정하게 묻는 하경."뭘 원하지? 예를 들면 조원을 바꿔 
     달라든가, 아니면 해외경기 출전 티켓이라든가..."
       그때 쿠콰쾅 소리와 "우왓!" "조심해!"라는 소리가 들려 놀란 
     얼굴로 돌아보는 엄지와 하경. 
       경사가 심한 점프대와 그 밑에 깊은 웅덩이가 넓게 펼쳐진 
     코스. 
       이미 웅덩이에 빠져 가슴까지 물에 잠긴 채 허우적거리고 있는 
     두사 람. 
       긴장하는 엄지의 얼굴. 
       차갑게 빛나는 하경과 그 뒤에 무표정한 얼굴로 바라보는 
     혜성의 모습.

       무릎을 꿇고 앉아있는 두 사람. 
       쫄딱 젖은 채 헬멧을 벗어 옆에 놓고있다. 그들 앞에 서있는 
     혜성과 하경. 내려다보는 하경의 모습, 앙각으로. "규칙에 따라. 
     아브락삭스의 이름으로." 손을 번쩍 드는 하경. "시행하라!"
       하경을 바라보는 두 사람.
       천천히 일어나 옷을 벗는다. 
       그들 뒤로 정연하게 앉아있는 멤버들. 지퍼를 내리는 그들 
     위로 "잠깐만요!"라는 소리 들리고, 돌아보는 하경과 두 사람. 
       앞으로 걸어나오는 엄지. "제가 원하는 것을 말씀 
     드리겠습니다." 엄지의 얼굴 바짝 크로. "두 사람에게 한 번만 
     더 기회를 주세요."
       차갑게 굳어지는 하경. "팅거벨. 우리에게 있어 두 번의 
     기회란 없다는 것을 잊었나?"
       고개를 가로젓는 엄지. "아뇨, 알고있습니다. 하지만 조금 
     전에 말씀하신 무엇이든지 원하는 것을 주겠다던 약속도 잊지 
     않고 있죠." 
       날카로운 시선으로 혜성을 쏘아보는 엄지. 엄지의 동공 바짝 
     크로. 시선을 다른 곳으로 돌리는 혜성. 혜성을 보고 엄지를 
     보는 하경. "용서는 없다, 다른 것을 구하도록 해!"
       한발 앞으로 나오는 엄지. "그렇지만 이 코스는 처음부터 
     문제가 있었다는 것도 감안해야 할 것 아닙니까?"
       "용서한다!"라는 소리에 멈칫하는 엄지와 하경.
       돌아보는 하경. "피터팬!"
       남자 둘을 향해 이야기하는 혜성. "사면한다. 피터팬의 
     이름으로."

       만감이 교차하는 엄지의 얼굴. '용케 피해 나가는군, 혜성.'
       척 돌아서는 엄지. "피터팬이 용서했어요. 일어나세요."
       순간 쫘악 엄지의 얼굴이 돌아가도록 날아오는 주먹. 저만치 
     나가 떨어지는 엄지와 벌떡 일어서 있는 남자1,2. 놀라 뺨을 
     감싸는 엄지 앞에 장승처럼 서 있는 남자1,2. 밑에서 위를 보는 
     각도로.
       "감히...."
       처척 오토바이 올라타는 남자1,2. 비틀거리며 일어나는 엄지. 
     "이봐요!" 그대로 출발하는 남자1,2. 핸들을 놓고 두 손을 
     양쪽으로 펼쳐든 채 외치는 두 사람의 뒷모습. "아브락삭스를 
     위해! 피터팬을 위해! 자유를 위해!" 콰쾅 그대로 공터 한쪽의 
     무너진 빌딩 벽을 들이받아 폭발하는 오토바이 두대.
       압도적으로 질리는 엄지의 얼굴 크로. 그 뒤에 빙긋이 웃는 
     혜성의 모습이 보이고. "똑똑히 보아두도록." 혜성의 차가운 눈 
     크로. "저것이 진정한 자유인이 선택하는 길이니까." 휙 
     돌아보는 엄지. 
       손을 높이 들고 "아브락삭스"를 연호하는 멤버들을 향해 
     걸어가는 하경과 혜성의 뒷모습. 
       다시 돌아보는 엄지. 아직도 불꽃과 연기가 일고 있는 잔해.

       산 속.
       천막 입구의 자락을 걷어 올리며 밖으로 나오는 엄지. 
     팅거벨의 복장. 새벽녘. 나오다 멈칫. 저만치 앞에 나란히 
     앉아있는 10대 남자와 여자. 여자의 등에 한 팔을 둘러 감싸 
     안고있는 남자."울지 마.내가 있잖아." 척 다가서는 사람의 
     그림자에 고개를 돌리는 남자. 
       주머니에 손을 찌르고 고개를 갸우뚱한 채 서 있는 엄지. 
     "앉아도 될까?"

       다소 당황하는 남자. "누...나." 여자아이를 사이에 두고 앉는 
     엄지. "새벽부터 무슨 일이야?"
       쿨쩍 눈물을 닦는 여자. "아무 것도 아니에요."
       여자를 건너 남자를 보는 엄지. 머리를 긁적이는 남자. 
     "갑자기 엄마가 보고 싶다구요." 굳어지는 엄지의 얼굴 크로.
       억지로 눈물을 닦으며 웃는 여자. "하지만 이제 후회하면 
     뭐해요? 어차피 내가 택한 길인 걸요."
       강경한 엄지의 말에 긴장하는 둘. "그렇지 않아. 지금이라도 
     늦지 않았으니까 돌아갈 수 있으면 돌아가! 너희를 막는 사람이 
     있다면 내가 처리해 줄게." 엄지의 진지한 얼굴 크로. "너희는 
     아직 집에서 가족들의 사랑을 받고 자라야 할 나이야."
       의아한 표정의 여자. "언니! 여기가 내 집이고 우리 
     가족이에요. 잠깐 엄마가 보고 싶었지만 그렇다고 여길 
     떠나겠다는 건 아니에요."
       남자와 손을 꼭 잡는 여자. "우리가 함께 여기 들어올려고 
     얼마나 애를 썼는지 아세요?"
       마주보고 고개를 끄덕이는 두 사람. 남자. "우리를 막는 
     사람은 아무도 없어요. 우린 우리의 의지대로 행동한다구요."
       어이없는 표정의 엄지. "의지라구?"
       "누구도 집단 생활을 강요한 적은 없으니까, 팅거벨."이라는 
     소리에 휙 돌아보는 엄지. 새벽 안개에 쌓인 채 서 있는 하경. 
     처척 엎드리는 남여.
       천천히 일어서는 엄지. 그대로 스쳐 지나가려는데, 하경. 
     "마치 집단 내의 불미스러운 사건이 일어나 주기를 바라는 
     사람같군."
       엄지의 질린 얼굴 위로 차갑게. "아니면 썩은 고기를 
     찾아다니는 사냥개 같기도 하고 말이야."
       다시 휙 바라보는데 납작하게 엎드린 남여 앞을 유유히 
     걸어가고 있는 하경의 뒷모습.

       까맣게 탄 재를 쥐고 가루를 만드는 손병도의 손 크로. 
       벽에 부딪쳐 폭발한 오토바이의 잔해가 남아있는 공터. 
     수사관들과 손병도, 두산, 준일의 모습. 앰뷸런스와 여러 대의 
     패트롤카 등이 보이고. 한 무릎을 꿇은 자세로 재를 쥐고 생각에 
     잠겨 있는 손병도. 그의 뒤에서 들리는 목소리에 흠칫 놀란다. 
     "아무리 생각하셔도 소용 없어요. 자살이니까."
       깜짝 놀라는 손병도와 준일, 두산."최경위!" 팅거벨 차림으로 
     오토바이를 탄 채 앉아 있는 엄지.
       품에서 종이쪽지를 꺼내 손병도에게 건내주는 엄지. "이 
     명목으로 영장좀 발부해 주세요."
       반가운 표정으로 쪽지를 받아드는 손병도. "드디어 잡았군 
     그래."
       손병도를 째려보는 두산. '걱정된다, 어쩐다 야단 
     법석이더니만 그래도 증거 잡았다니까 그저 좋아서...저저, 
     입꼬리 눈꼬리 맞붙는 꼴좀 보라지.'
       일그러지는 손병도. "주차 위반, 과속, 미성년자 혼숙 
     환경조장?"
       엄지를 바라보는 손병도의 어이 없는 얼굴. "이걸 그 미친 
     작자 죄목이라구 뽑아온 거야? 이런 경범죄를?"
       아무렇지도 않은 표정으로 귀를 후벼파는 엄지. "좀 무거운 
     것도 있잖아요. 자살방조 같은 것."
       까만 잿더미를 가리키며 대갈일성 하는 손병도. "저걸 좀 
     보라구! 또 오토바이랑 같이 타버린 시체가 두 구야. 이건 
     엽기적인 살인 집단이야! 그런데 뭐? 주차위반?"
       맞받아 소리지르는 엄지. "그럼 어떻게 해요? 내가 보는 
     앞에서도 저지른 죄가 그것밖에는 없는 걸. 저것도 내가 나서서 
     말렸는데 지네들이 갖다 처박아 죽은 거라구요. 그 미친 
     작자보다 더 미친 것들이라면 알아들으시겠어요?"
       질리는 손병도. 엄지를 아래위로 훑어보며 지나가는 정복 
     경찰1,2. '저것도 경찰이야?''민주경찰 많이 좋아졌다!'
       손병도. "좋아, 그렇다고 치고 이 따위 죄목으로 잡아서 
     뭣에다 쓰려구? 벌금 아니면 기껏해야 3일 정도 구류 먹이는 게 
     고작일 텐데."
       피곤한 듯 긴 머리를 쓸어 올리는 엄지. "그렇게라도 해서 
     잡아다 놓고 그 다음에 그 집단을 무너뜨려 볼려구요. 
       그가 있는 상태에서는 죽도 밥도 안 되니까." 다시 종이쪽지를 
     들여다보는 손병도.
       버럭 소리를 지르는 엄지. "파리?"
       엄지의 아파트. 목욕 가운을 걸친 엄지와 소파에 나란히 앉아 
     있는 두산과 준일. 서류 한 장을 테이블 위로 밀어놓는 준일. 
     "파리-다카르 랠리라고 일반적으로는 자동차 경주 코슨데 이번에 
     FIM, 그러니까 국제 모터싸이클 연맹에서 죽음의 페스티벌이라고 
     하여 각국 최정상급을 초청한 특별 경주를 펼칠 모양이야."

       관련 자료 더미를 내놓는 두산. "그 코스는 자동차 경주로 
     쓰일 때도 이미 29명의 사망자 기록을 갖고있다구. 총 경주 
     길이가 8천8백77킬로라든가?"
       엄지를 쏘아보는 두산. "어쩔 수 없지 뭐. 어젯밤에 
     출국했으니까 돌아올 때까지 기다리는 수밖에."
       준일을 바라보는 두산. "그나마 최형사가 그 강촌 주변에 
     잠복하고 있다가 오혜성의 뒤를 밟아서 알아냈지 안 그랬으면 
     영장 발부받고 닭 쫓던 개 꼴날 뻔 했지 뭐."
       척 일어서는 엄지. "백형은 파리행 비행기 제일 빠른 것 좀 
     알아 봐주고. 최형사는 나 떠난 다음에 출장 허가서 좀 뽑아다가 
     반장님한테 제출해 줘요."
       놀라는 두산. 
       벌떡 일어서는 두산. "농담이 지나친데, 최경위!" 두 사람 
     앞에서 그대로 가운을 벗고 옷을 갈아입는 엄지. 들은 척도 
     않고. "파리에서 다카르까지 코스랑, 지원해줄 인원 있나도 좀 
     알아봐 줘요. 최형사." 척 전화기를 집어드는 준일.
       돌아보며 소리지르는 두산. "지금 뭐하는 거야? 자네까지 같이 
     미쳐 날뛸 거야?"

       수화기를 든 채 두산을 바라보는 준일. "나도 최경위와 같은 
     생각을 하고 있었소. 어쩐지 이번 랠리참가가 핑계일지 
     모른다고."
       의아한 두산. "핑계라니?"
       바지 지퍼를 올리는 엄지. "나도 모르게 나갔잖아. 어쩌면 
     다카르에 도착하기 전에 사라질 수도 있어."
       다시 놀라 엄지를 바라보는 두산. "그럼 최경위의 정체를 
     눈치챘단 말이야?"
       여행 가방에 퍽퍽 아무렇게나 짐을 꾸리는 엄지. "그게 아니라 
     집단이 너무 커져서 언제부턴가 자기 뜻이 이루어지는데...."
       설명을 하다가 두산을 찌릿 째려보는 엄지.
       주춤 물러서는 두산. "왜그래?"
       날카로운 엄지의 코믹한 얼굴. "백두산 직업이 뭔가?"
       차렷자세로 대답하는 두산. "혀..형사, 아니 경찰인가?"
       쿵 두산의 머리를 내리치는 엄지 "이것좀 쓰고 살아라. 쓰지도 
     않는 돌탱이 얹고 다니면 벅차지 않어? 어떻게 명색이 
     경찰이라는 작자가 일일이 설명해 주지 않으면 추리할 줄 아는 
     게 없냐?"

       쿠쿵 무너지는 두산. "또..똘탱이!"
       수첩을 들고 일어서는 준일. "수배됐어! 시합 개시 일 아침에 
     파리에 떨어질 수 있을 거야."
       굳어진 엄지의 얼굴 크로.

       만국기가 휘날리는 출발선.
       십여 대의 오토바이가 다소 무질서하게 서있고, 좌우로는 
     엄청난 인파가 모여있다. 한쪽에는 고적대 같은 합주단이 연주를 
     하고 있고, 각국의 방송단이 취재 경쟁을 벌이고 있는 모습이 
     부감으로 화려하게 보여지고.
       마이크를 잡고 망루 같은 신호대 위에 선 사회자. "죽음의 
     랠리에 참가한 선수들을 환영합니다. 먼저 선수 소개를 
     하겠습니다."

       쪽지 든 손을 위로 높이 쳐드는 사회자. "야마하 말보로 팀의 
     웨인. 레이니-!"
       두 손을 높이 들어 환호하는 군중에게 답하는 레이니. 그 
     위로"레이니 선수는 5백CC급 3연속 우승의 기록을 처음으로 세운 
     미국의 대표적 선수입니다."

       사회자. "다음은 떠오르는 샛별! 럭키스트라이크-스즈끼의 
     케빈 슈원츠!"
       역시 손을 들어 화답하는 선수. 그 모습이 망원경 속에 
     잡혔다가 한쪽으로 사라지면. 헬멧을 쓰고 있는 피터팬 혜성의 
     모습이 잡힌다.
       망원경을 내리는 엄지. 언덕 위. 그 옆에 서 있는 한국남자. 
     "이곳 파리지부에서도 몰랐습니다.연락을 받고 조사해보니 오래 
     전에 초청을 받았지만 거절해 왔었는데 무슨 일인지 일주일 전에 
     참가 의사를 밝혔다는군요."
       척 지도를 펼치는 엄지. 코스가 그려진 지도. 그 위로 "장장 
     16일에 걸친 경기입니다. 시속 200킬로로 달리는 오토바이를 
     16일간 몬다는 건 자살 행위나 다름 없죠."
       지도에 시선을 고정한 채 생각에 잠겨있는 엄지.
       엄지를 슬쩍 바라보며 남자. '본국 강력계 경위라니까 어쩔 
     수는 없다만 여자가 무슨 수로 이 험난한 코스에서 범인을 
     잡겠다고...으이그 쯧쯧쯧. 얘네 어머님도 펜잘깨나 
     드셨겠구만.'
       "한국의 오혜성 선수 출발합니다." 라는 소리에 고개를 드는 
     엄지.
       엄지 쪽을 한번 슬쩍 바라보는 혜성의 헬멧. 흠칫 놀라는 
     엄지'설마!'
       지도를 건네주는 엄지. "알제리 베니우니프를 통과하는 
     지점으로 이동하고, 거기서 대기하기로 합시다."
       의아한 남자."왜 하필 알제리 베니우니프입니까? 그냥 여기서 
     잡아버리지."
       척 돌아보는 엄지.
       찔끔하는 남자. "알겠습니다. 지금 수배하죠."
       생각에 잠기는 엄지. '가장 많은 선수가 사망한 지역...'
       엄지의 머리 위로 벽을 향해 돌진하던 남자 둘의 모습이 
     그려진다. "이브락삭스를 위해! 피터팬을 위해! 자유를 위해!"
       혜성이 사라진 쪽을 돌아보는 엄지의 뒷모습. 그 위로 혜성의 
     목소리. "잘 보아두도록. 저것이 진정한 자유인이 선택하는 
     길이니까."
       엄지의 얼굴 크로.
       '어쩐지 불길한 예감이 드는군, 피터팬.'
       황량한 모래 바람이 회오리처럼 불고 있는 땅. 서부의 황야를 
     연상시킨다.

       멀리로 지평선이 내려다 보이는 절벽 같은 언덕 위에 끼이이익 
     급정거하는 오토바이 바퀴. 화면 올라가면 팅거벨의 복장을 한 
     엄지. 엄지의 얼굴 크로 되면 귀에 꽂고 있는 레시바 보이고. 그 
     안에서 들려오는 중계 방송 내용.

       "현재 선두는 한국의 오혜성 선수. 한 시간 차이를 두고 
     출발한 레이니 선수를 벌써 앞지르고 선두가 되어 알제리의 
     베니우니프 지역을 향해 달려가고 있습니다."
       멀리 지평선에서 뽀얀 먼지 바람이 일어나는 모습 엄지의 
     시각에서 보이고. 시동을 거는 엄지. 중계 방송 계속.

       "가장 난코스라 불리우는 베니우니프. 17개의 계곡과 세 개의 
     절벽을 건너야 하는 베니우니프. 이번 죽음의 레이스에 새롭게 
     추가된 절벽과 계곡. 자동차 경주에서 이미 많은 사망자를 낸 
     알제리의 척박한 땅이 과연 새로운 영웅의 탄생을 관조하고 있을 
     것인가, 자못 흥미롭습니다."

       절벽 끝에서 유턴하는 엄지. 뒤로 돌아가다가 중계 방송의 
     내용에 흠칫,
       "게다가 오혜성 선수는 이미 부상을 당하고 있습니다. 초반에 
     헬멧을 벗어버려 계곡 통과시 낙석에 머리를 맞아 심한 
     부상이라고 들었습니다. 이 베니우니프를 통과하여도 과연 
     나머지 일주일의 경주를 무사히 마칠 수 있을까 
     의문스럽습니다."

       엄지의 얼굴 바짝 크로.'부상이라고?' 휙 돌아보는 엄지.
       멀리에서 외로운 늑대처럼 달려오고 있는 혜성. 급격하게 
     줌인되면 피가 흥건한 붕대를 머리에 감은 채 달려오고있는 
     혜성.
       엄지의 놀란 얼굴 바짝 크로.'피터팬!'
       빠당빠당 깎아지른 듯한 절벽을 향해 오르기 시작하는 혜성. 
     엄지의 시각에서 내려다 본 모습으로.
       놀라는 엄지. "안돼!" 흘낏 올려다보는 혜성. 시선이 마주치는 
     두 사람. 터텅터텅 튀어나온 돌들에 걸려 이리저리 방향이 
     바뀌는 혜성. 주먹을 불끈 쥐는 엄지. "제발..."
       주먹 쥔 자기 손을 내려다보고 놀라는 엄지. 다시 고개를 
     들었을 때 이미 자기 앞에 서 있는 혜성. 헤성의 머리를 감은 
     붕대 밑으로 한 줄기 피가 흘러내리고.
       눈물이 그렁한 엄지. "아!" 혜성의 맑은 눈동자.
       엄지의 얼굴 크로. '이 사람의 어디에서...범죄의 냄새를 
     찾겠다고 시작했던가?' 척 방향을 바꿔 옆으로 가려는 혜성. 
     흠칫 놀라는 엄지. 헤성의 어깨를 거쳐 부르는 엄지의 모습이 
     잡히고. "피터팬!" 발판에서 내려 땅에 대는 혜성의 발 크로.

       오토바이를 끌고 다가오는 엄지."시합도 중요하지만 우선 
     치료부터..." 척 돌아보는 혜성. "함께 가겠나?"
       의아한 표정으로 되묻는 엄지. "뭐라구요?"
       앞을 뚫어져라 바라보는 혜성. "저 앞에는 수 없는 계곡과 
     절벽이 우리를 기다리고 있다."
       혜성의 빛나는 옆 얼굴 크로. "아브락사스의 이름으로 
     경배하는 자들을 기다리고 있다."
       긴장된 엄지의 얼굴 크로. '이 사람...'
       혜성. 역시 넌 남는 게 좋겠군. 아직 세상에 두고온 게 많은 
     모양이니까. 갑자기 번쩍 들리는 오토바이 앞 바퀴. 점프하듯 
     위로 튀어 올랐다가 그대로 달려 나가는 혜성.
       놀라는 엄지. "혜성!"
       이미 저만치 달려가고 있는 혜성의 뒷모습에서 먼지만 
     피어오르고.
       급하게 오토바이에 뛰어올라 좇아가는 엄지.
       쿵쿵쿵쿵 바위가 튀어나와 있는 내리막 길을 그대로 내려가는 
     혜성의 옆 모습. 언덕 위에 서서 내려다보며 소리치는 엄지. 
     "위험해! 멈춰요!"
       들은 척도 하지 않고 그대로 내달리는 혜성. 아랫입술을 잘근 
     깨무는 엄지의 얼굴 크로.
       피가 흐르는 혜성의 얼굴. 
       달리는 상태에서 머리를 흔들어 눈으로 내리는 피를 
     날려버리는 혜성. 뿌옇게 보이는 앞의 풍경. 울창한 숲. 헤성의 
     얼굴 다시 크로. '아브락삭스의 이름으로. 달리는 자에게 
     주어지는 무한의 자유를 위해.'

       얕으막한 개울을 통과하는 혜성. 양쪽으로 물보라가 피고. 턱 
     걸리는 앞바퀴. 억! 놀라는 혜성. 그대로 튕겨오르는 혜성의 몸. 
     그러나 핸들을 놓지 않는 손 크로. 거꾸로 뒤집힌 혜성의 얼굴 
     크로.

       밤이 내린 숲. 
       나무들 사이를 뚫고 비춰오는 한 줄기 헤트라이트. 끼이익 
     멈추는 오토바이. 두리번거리는 엄지. 핸들을 돌리자 사방을 
     어지럽게 비추는 라이트. 피가 잔뜩 묻은 나무 하나에서 라이트 
     멈추고. 굳어지는 엄지. 오토바이를 버려두고 급히 달려가는 
     엄지. "혜성!"
       나무 사이로 달려 나오다가 멈칫.
       오토바이에 기댄 채 죽은 듯 앉아있는 혜성. 혜성의 눈을 
     내리감은 얼굴 줌인되고.

       달려가는 엄지.
       혜성 옆에 무릎을 꿇고 앉아 조심스럽게 혜성의 얼굴에 손을 
     대는 엄지. '불덩이 같아!' 주머니에서 손수건을 꺼내 흐르는 
     피를 닦아주고. "정신 차려요. 조금만 참으면 내가 도시로 가서 
     구급 헬기를 불러 오겠어요."
       대답없는 혜성. 눈물이 흐르는 것도 의식하지 못하고 벌떡 
     일어서는 엄지. "조금만 참아요."
       희미하게 웃는 혜성.
       일어서는 엄지의 관자놀이에 와서 끼릭 안전쇠가 풀리는 권총. 
     "그럴필요 없어, 팅거벨."
       백지처럼 하얗게 질리는 엄지. "하...경." 물수건을 손에 든 
     채 웃고있는 하경. "이대로 돌아가면 아무 것도 묻지 않겠어."
       번쩍이는 엄지의 얼굴. 순간 턱 돌아 머리를 숙이며 하경의 
     권총든 손을 낚아채려는 엄지. 타앙- 발사되는 총구.
       빠르게 땅을 구르며 몸을 피하는 엄지. 
       척척 일어서는 엄지의 놀란 모습. 
       한줄기 연기가 뿜어 나오는 총을 든 하경. 차갑운 모습이다.
       "쓸데 없는 참견 마라. 다음엔 그대로 심장을 겨냥할 테니까."
       혜성을 바라보는 엄지, 하경을 향해 힐책하듯."사랑하는 사람 
     아냐? 사랑하는 사람이 저 지경이 됐는데 아무 조치도 하지 않고 
     그냥 두고 보겠다는 거야?"
       흠칫 굳어지는 하경. 
       천천히 혜성을 돌아보다가 입꼬리를 말아 올리며 미소. 슬쩍 
     고개를 숙이는 하경. "사랑이라구..."
       하경의 쓸쓸한 얼굴 크로. "감히 그런 표현을 할 수는 없지. 
     그에겐 내가 개미 같은 미물에 불과하니까...."
       혜성을 향해 쭈그리고 앉는 하경. 그 틈을 이용해 옆으로 
     비켜가려는 엄지. 순간 타앙- 엄지의 발 끝에 적중하는 총."악!"
       차가운 하경, 쓰러진 엄지를 쏘듯이 바라보며. "서툰 짓은 
     삼가하는 게 좋을 거야."
       피가 흐르는 발을 감싸쥔 엄지. "그럼 그런 상태의 사람이 
     계속 레이스에 참가하게 두겠단 말이야?"
       혜성의 한 팔을 들어 자기 목에 감는 하경.
       끙차 일어나 엄지를 바라보며. "이것이 그가 원하는 
     것이니까."
       자기 앞으로 지나치는 두사람을 잡으려 손을 뻗는 
     엄지."하경!"
       돌아보는 차가운 눈초리. 탕탕 연이어 발사되는 총구. 
       저만치 서 있던 엄지의 오토바이 바퀴 바람이 빠져 그대로 
     쓰러지고. 콰당. 질리는 엄지. 손을 뻗어 하경의 손을 잡으려 
     벌떡 솟구치는 엄지. "에잇!" 일어나려다 턱 엄지의 손을 잡는 
     혜성의 손. 놀라는 엄지와 하경. "피터팬!" "혜성!"
       헉헉 숨을 몰아쉬는 혜성의 얼굴 크로.
       "(시선 바짝 크로되며)수고했소, 최엄지 경위!"
       질겁을 하는 엄지의 얼굴 크로. - 내 정체를...!-
       척척 엄지의 손을 돌려 꺾고 그대로 엄지의 뒷통수를 가격하는 
     혜성의 손. 터텅 그대로 기절하여 쓰러지는 엄지. 혜성이 중심을 
     잃으려 하자 급하게 부축하는 하경.
       엄지를 내려다보며, 혜성. "팅거벨의 배웅은 이것으로 족해."
       쓰러진 엄지의 모습 너머로 숲을 빠져 나가는 두 사람의 모습 
     작게 보이고. 그 위로, '비상의 세계에 들어오기에는 너무 
     따뜻한 마음을 갖고 있으니까.'

       투타타타 요란하게 돌아가는 헬기의 프로펠러. 지도를 
     펼쳐들고 있는 엄지. 망원경으로 이리저리 찾고 있는 서양 
     경찰기수.
       망원경을 내리는 경찰. "오혜성 선수는 이미 코스를 
     벗어났어요. 이 일대를 찾아봐야 소용 없습니다."
       지도의 한 지점을 가리키는 엄지. "이건 뭐죠?"
       엄지가 짚은 지점 위로 "아, 거기는 아무도 들어갈 수 없는 
     협곡입니다. 그 아래로 수천 미터의 낭떠러지니까요."
       퍼뜩 굳어지는 엄지의 얼굴 크로.'!' 기수를 향해 소리치는 
     엄지."이리로 가요!"
       질겁을 하는 경찰과 기수. "미쳤습니까? 거긴 바람이 심해서 
     헬기도 함부로 접근 못하오!"
       척 권총을 꺼내 기수의 머리에 갖다대는 엄지. "총알 구멍 난 
     머리로 헬기조종할 수 있으면 멋대로 하고."

       양쪽으로 깊이 패인 협곡. 
       그 사이를 날아오는 헬기. 엄지를 향해 투덜거리는 경찰. 
     "내가 뭐라고 했습니까? 벌써 세 시간째 아닙니까? 이리로 
     들어올 미친 놈은 없다고..."
       흠칫 놀라는 경찰. "가만, 무슨 소리가..."
       푸타타타- 헬기 프로펠러 도는 소리와 함께 우와아앙- 소리가 
     절벽 위에서 희미하게 들리고.
       경찰, 기수의 어깨를 마구 흔들며 "위로! 위로 올라가 봐!" 
     켁켁거리는 기수의 코믹. '에고 이 동네 광견병이 돌고 있나, 
     사방에 미친 개들이야.' 긴장하는 엄지. 
       투투투투 협곡 위로 빼꼼히 올라가는 헬기의 윗부분, 얼음처럼 
     굳어지는 엄지의 얼굴. 막, 절벽에 올라서는 헬기를 향해 
     달려오고 있는 두 대의 오토바이.
       경찰. "저...저!"
       달리는 혜성과 하경의 얼굴 각각 크로되어 보여지고. 미소마저 
     감도는 혜성의 얼굴 크로. 감전된 듯 굳어진 엄지.
       기수를 잡고 흔드는 경찰. "저 미친 작자들이 정말 뛰어들 
     생각인가 봐! 빨리빨리 비켜!"
       기수를 밀치고 조종대를 잡는 엄지. "비켜!"

       급박하게 가까와 지는 헬기와 오토바이. 엄지의 진땀을 흘리는 
     얼굴 크로. 옆으로 손을 뻗는 혜성. 
       손을 뻗어 마주 잡는 하경.
       있는 대로 조종간을 밀어 하강하는 엄지. "잡아! 이제라도 
     늦지 않았으니까 헬기 다리라도 잡고 오토바이를 버리란 
     말이야!"
       흘낏 바라보는 혜성. 투투투투 급박하게 다가오는 헬기와 그 
     안에서 소리치는 엄지의 모습이 혜성의 시각에서 잡히고.

       텅 협곡을 벗어나는 혜성과 하경. 
       그들의 바로 위를 지나가는 헬기. 부웅 공중에 뜨는 둘의 
     오토바이. 돌아보는 엄지. "안 돼!"
       이미 오토바이를 놓고 공중에서 손을 잡은 두 사람의 모습이 
     역광으로 보이고. 터엉 조종대를 놓치는 엄지의 손 크로. 터억 
     얼빠진 모습으로 뒤로 쳐지고. 당황한 얼굴로 엄지 대신 
     조종대를 잡는 기수.

       투투투투 회전하는 헬기. 핏빛 노을이 번지고 있는 협곡 저편. 
     헬기 밑에서 퍼펑- 폭발음 들려오고. 푸타타타-- 지면으로 
     내리는 헬기. 다급히 뛰어내려 아득한 아래 쪽을 내려다 보는 
     엄지. 뭉클뭉클 일어나는 아득한 아래 쪽의 연기.
       경찰;(옆에서 중얼거리듯)맙소사...시체도 못건지겠다...

       노을 빛을 받은 엄지의 얼굴 크로. 한줄기 눈물이 주르륵 
     흐르고. 태양 위로, '자유를 위해....'
       함노인의 얼굴 회상으로 떠오르고. '달린다는 것. 세상에서 
     누구보다도 빠르게 달린다는 것이 그 아이의 유일한 행복이었지. 
     누가 그것을 이해하겠나?'

       엄지를 구해주던 장면. 
       오토바이를 타고 달리는 혜성과 그 뒤를 따르는 하경의 모습도 
     태양 속으로 떠오르고. 척, 젖은 얼굴 그대로 손을 올려 경례를 
     하는 엄지. '그래... 이것으로 만족하겠어. 피터팬! 
     아브락삭스를 향해 떠난 네 구도의 길..그 끝을 지켜준 
     것으로...'
       푸타타타---태양을 향해 떠가는 헬기의 모습 한 컷, 크게.

