      제 5부 전쟁 그리고 방황
    6.25의 격랑에 휘말리다
   공산치하 서울에서
  1950년 5월 30일, 나는 이화여대 음악과를 졸업하고 풍문여고 음악선생으로 취직이  되었
다. 교편을 잡은지 한 달도 채 못되던 어느날 친구와 함께 종로를 걸어가는데 별안간  사방
거리가 뒤숭숭해지고 "전쟁이 터졌다"고 소리치며 이리저리 뛰는 사람 그리고 트럭에 탄 학
생들이 우렁찬 군가를 부르며 북쪽으로 가는 것이 보였다.
  그 당시 전쟁이라고는 일제시대 때, 미군의 B-29 폭격기가 상공에 나타나면 잽싸게 방공
호로 뛰어들어간 일은 있었지만 폭격 한번 당해보지 않은 나로서는 전쟁이라는 것이 도대체 
무엇인지 실감할 수가 없었다.
  그래서 나는 친구와 철없이 웃으면서 "얘, 이제 죽을지  살지 모르는데 맛있는 과자나 실
컷 먹고 가자"고 주머니에 들어있던 돈을  다 털어 과자가게에 들어가서 과자를 실컷  먹고 
나왔다.밖에 나와보니 멀리서 쿵쾅거리는 대포소리가 울려오기 시작했다. 그제야 사태의  심
각성을 눈치 채고, 즉시 친구와 헤어져서 집으로 달려갔다. 집에 돌아와 보니 어머니가 집안
식구를 한방에 불러 모아놓고 "좀 더 상황을 지켜보"고 말씀하셨다.
  그러나 쿵쾅거리는 대포소리는 점점 가까워졌고 밤이 되니 이번에는 덜커덕거리는 전차가 
시끄러운 소리를 내면서 안국동 거리를 지나갔다. 우리는 아침이  되기까지 온밤을 꼬박 모
여 앉아 세웠다. 어쩌다가 중앙청 쪽을  쳐다본 누군가가  비명소리를 질렀다. "아이쿠.  저 
중앙청 꼭대기에 빨간 깃발이 날리고 있네"라고. 그때의 그 막막하던 심정은 피난을 떠나지 
못하고 서울에 남아있던 모든 사람이 뼈저리게 체험한 사실이었다.
  우리 식구들은 다만 공포에 떨고만 있었으나 아침밥은 먹은 듯 싶다. 조금 있으니까 아래
채에서 야단법석이 났다. 어떤 국군 패잔병이 담을 뛰어  넘어 들어와서 "도망가게 옷을 한 
벌만 달라"는 것이었다. 즉시 허름한 옷 한 벌을 얻어주고 그를 내보냈다. 그러자 또   뒤채 
내 방쪽에서 식모가 뛰어오며 "아씨. 큰일났어요. 어떤 남자가 아씨 방으로 뛰어  들어와 아
씨를 찾아요"하고 말했다.
  그래서 이번에는 내 방쪽으로 달려갔다. 방문을 열어보니 아무도 없었다. 어찌된  일인가 
하고 두리번거리는데 다락 속에서 "해경이"하고 누가  내 이름을 불렀다. 다락방 문을 열어 
보았더니 그분은 한때 경기여고에서 음악선생님을 하다가 풍문여고로 옮기신 지난날의 은사
이셨다. 나는 깜짝 놀라"아니. 선생님 이게 웬일이세요?"하고 물었더니  그 선생님은 학교에
서 숙직근무를 하고 계시다가 별안간 인민군들이  학교로 들어오자 너무 놀란 나머지  학교 
뒷담을 뛰어 넘어 도망쳐 나오셨다는 것이었다. 풍문여고는 원래  별궁 땅에다가 지은 학교
여서 그 학교와 내가 살고 있는 별궁 사이에는 담이 하나 막혀 있었을 뿐이었다.
  그런데 나는 점심시간도 되고 했으므로 "선생님 아무 걱정 마시고 다락에서  내려오셔서, 
점심이나 잡수세요"하고 느긋하게 말씀드렸더니 "모르는 소리 하지마라. 나는 해주에서  월
남했기 때문에 그놈들을 알아. 나는 이제  그들에게 잡히면 꼼짝없이 죽는다"고 벌벌  떨며 
다락 속에서 내려오지 않으셨다. 하는 수  없어서 점심밥상을 다락 속에 올려 드리고  나는 
밖으로 나왔다.
 말로만 들어왔던 잔인무도한 공산군이 지금 내 코앞에 몰려와 있다고 생각하니 섬뜩한 마
음을 억제하기 어려웠다. 살짝 담 너머로 학교를 살펴보니  공산군들이 오락가락 하고 있었
다. 나 역시 어찌할 방도를 몰라서 우왕좌왕 하다가 해가 저물어 어둑어둑해지자, 다락 속에 
계신 선생님이 "이제는 캄캄해졌으니 슬그머니 나가보겠다"하셔서 내가 그  분을 재동 큰길
가까지 모셔다 드리고 돌아왔다.
  그 다음날이 되자 빨간색 완장을 팔에  두른 남자들이 두팔을 휘젓고 돌아다니고  들리는 
소문으로는 을지로 4가에서 인쇄소를 하던 사람이 그들에게 잡혀서 마차에 묶여 끌려갔다는 
것이다. 나는 불현 듯 나의 학교선배  김복희 언니가 뇌리에 떠올랐다. 그녀의 아버님  팔봉 
김기진선생이 당시 을지로 4가에서 인쇄소를 하시고 계셨다는 것이 생각난 것이다.
  그러자 조금 있다가 내가 걱정했던 그 김복희 언니가 창백해진 얼굴로 언니의 손을 덥석 
부여잡고 "아니, 언니 이게 도대체 왠일이셔요?"하고 물었더니 "내  아버지가 돌아가셨어"하
면서, 6월 하순 무더운 여름 날씨가 춥다며 이불을 달라면서 내방에 들어 누워 버렸다.  놀
란 나는 아무말 없이 곁에 앉아만 있을 수밖에 없었다.
  그 언니는 아버님이 공산당에게 잡혀가서 사형 당하셔서 그분의 시체라도 찾겠다고  산더
미 같이 쌓여있는 시체더미를 뒤적이며 돌아다니다가 왔다고 말했다. 그러더니 잠시후  "나
는 간다"고 불쑥 떠나버렸다.(나중에 복희 언니 아버님은 천우신조로  목숨을 건지셨고,  부
상 후유증으로 몇 해를 고생하셨다. 세월이 흐른 후 [나는 이렇게 살았다]라는 제목으로  자
신의 끔찍한 체험을 책으로 펴내셨다).
  나는 어찌나 겁이 나던지 그 언니에게 한마디 위로도 하지 못했고, 언니의 아버님 시체를 
같이 찾아다니자고 말하지도 못했다. 문득 빨리 어머니(의친왕비)를 피신시켜 드려야겠다는 
생각이 들어서 어머니께서 머물고 계시던 큰 채에서 뒷담쪽에 가까운 조그만 방으로 옮겨드
렸다.
  그랬더니 어머니께서는 다락을 뒤적여 우리 집안 가족사진들과 훈장들을 내게 넘겨주시면
서 "이것을 당장에 모두 없애버려라"하고 말씀하셨다. 내가  "아니. 이것을 꼭 없애버려야만 
합니까?"하고 여쭈어 보았더니 "저놈들이 이것을 보면 우리들을 당장 죽일  터인데 어서 빨
리 없애버려라"하고 호령을 하였다.
  그날 밤 나는 부엌 아궁이 앞에 앉아서  설움에 겨워 울면서 그 훈장들을 망치로 두들겨 
부수어 아궁이 속에 깊이 매몰해 버렸다. 그러나 사진들은 차마 없애지 못하고 어머니 몰래 
내 방 다락 깊숙이 감추어 놓았다.
  그 다음날 항상 돈암동집에 머물러 계시던  아버지가 아무런 예고 없이 혼자서  짐마차를 
타고 안국동 별궁에 돌아오셨다. 그래서 나는 또 한번 놀라지 않을 수 없었다. 생전  혼자서 
나들이를 다녀보지 않으셨던 아버지가 그것도 짐마차를 타고 오시다니? 그러나 당시에는 이
것저것 가릴 처지가 아니었던 너무나도 절박한 상황이었다.
  아버지를 뵈온 어머니께서는 전쟁 중이라는  것도 잊어버리신 것같이 무척이나  기뻐하셨
다. 그것도 그럴만한 것이 어머니께서 아버지와 단둘이 오붓하게 조그만 방안에서 오손도손 
지내시게 된 것은 두분이 결혼을 하신 후 처음이 아니셨나 싶다.
  
   혼수감을 팔아 연명
  당시 나는 저암ㄹ 기가 막히는 절박한 사오항에 마주서게  되었다. 전쟁이 돌발되고 서울
이 공산군에게 점령되자마자 집안에서 일하던 사람들  중 돌아갈 집이 있는 사람들은  모두 
돌려보냈다. 그러나 남아 있는 식구가 아홉  명이나 되었으며, 쌀은  곧 바닥이 났다.  나는 
하는 수 없이 다락에 올라가서 어머니께서 내 혼숫감으로 사서 모아두신 비단을 배낭에 넣
어 걸머지고 동대문 시장으로 나갔다.
  전쟁인데도 불구하고, 시장은 인파로 물끓듯 했고 내가 배낭에  걸머지고 나간 비단을 서
로 자기에게 팔라고 잡아끄는 것이었다. 물가와 시세를 알 리 없는 나는 그저 그들이  지불
해주는 돈을 받아 쌀가게로 가서 쌀 한말씩을 사 가지고 집에 돌아왔다.
  부모님만 조그만 냄비에 흰쌀밥을 짓고, 나머지 사람들은 마당에 어머니가 심어 놓으셨던 
아욱같은 채소들은 잔득 넣어 죽을 쑤어 먹었다. 그러면 나중에 어머니가 나를 가만히 부르
시며 "얘야. 얼마나 배가 고프겠니"하시면서 잡수시지  않고 남겨 두셨던 흰쌀밥을 내게 주
셨다. 내가 "아니에요. 나는 잘 먹고 있으니 걱정마시고 어머니나  잡수세요"하고  사양하면 
"얘야, 나는 죽을 더 좋아하니 너희들이 먹는 죽 좀 주려무나"하시고는 죽을 잡수시곤 하셨
다.
  당시 아버지께서는 73세의 고령으로 하루 종일 방안에 앉아 하늘만 쳐다보시며 미군 비행
기가 날아오는 것을 기다리셨다. 그리고 큰  소리로 "저 사람들이 와서 우리를 살릴거다"하
시며 피신을 하시기는커녕 손뼉을 치시곤 하셨다. 어머니께서는 아버지 손을 꽉 붙드시면서 
"전하. 누가 듣습니다"하고 만류하시면 어머니에게 눈을 한번 흘기시고 가만히 계셨다.
   
   공산군 협주단에 끌려가다
  하루는 시공관에서 소련 모스크바에서 1등상을 탄 북한의 음악인들 공연이 있다하여 나의 
선배 복희 언니와 같이 아무런 생각없이 시공관에 구경을 갔다. 음악회가 끝나고 밖으로 나
오려는데 별안간 시곤관 문을 닫아 걸고 나가는 관객들을 일렬로 세워 밖으로 나가려는 음
악인들을 골라내어 따로 세웠다.
  공포에 질려 떨고 있던 우리들에게 한 공산군이 다가와서 하는 말이 따로 모아진 우리들 
음악인들로, 당장에 [인민공화국 경비대 협주단]을   조직하겠다면서 그 자리에서 우리들을 
어디론가 데리고 갔다. 그곳에 가서 그들은 우리들에게 자기네 군복을 입히고 명동성당으로 
데리고 갔다. 그들이 그곳을 점령하여 합숙소를 만든 것이다.
  한편, 음악회에 간다고 집을 나간  내가 사흘동안 돌아오지 않아서 집에서는  야단법석이 
났었던 모양이다. 그러나 그때는밖에 나가서 돌아오지 않으면 죽었나보다 하고 단념해야 했
고, 사람을 찾아다닐 수 있는 때가 아니었다.
  우리를 데려간지 사흘째 되던 날 집에  가서 알리고 돌아오라고 첫 외출을 허락  받았고, 
배급이라고 쌀을 한 주머니씩 나누어줘 그것을 들고 집에  되돌아왔다. 당시 부모님을 뵙고 
어떻게 했었는지, 그분들은 나를 어떻게 맞이해 주셨는지 그  당시의 상황이 도무지 기억나
지 않는다. 이는 아마도 당시 내가 급변하는 상황전개에 얼이 빠져 있지나 않았을까 싶다.
  아무튼 나는 그곳에서 배고픔을 면할 수 있었고 가끔 주는 쌀을 집에 있는 가족들에게 전
해줄 수 있었다. 이 협주단은 남쪽의  음악인들만을 끌어 모아 조직한 것이었다. 그  속에서 
우리들은 서로 연락을 하면서 밖에서 몰래 들려오는 변화되는 소식을 들으면서 미군과 국군
이 진주하는 것을 고대하고 있었다.
  그러던 어느날 우리 단원중의 한사람이  가만히 다가와서 "미국이 인천에  상륙했대"하고 
귀띔해 주었다. 우리는 설레는 마음으로 어서  빨리 이곳에서 탈출할 궁리만 하고  있었다. 
그러자 하루는 단장이 단원 모두를 모아놓고 "내일 새벽에 평양으로 떠나니  즉시 소지품을 
챙기고 집합하라"고 명령했다.
  당시 내 얼굴에 커다란 종기가 났었는데, 나는 나에게 남다른 호의를 베풀던 단장을 찾아
가 "떠나기 전에 병원에 다녀오게 해달라"고 핑계를 대고 출입증을 받아 그 길로 도망쳐 버
렸다. 또한 남아있던 다른 단원들도 많은 사람들이 목숨을 걸고 담을 뛰어 넘어 도망을  쳤
었다고 전한다. 
  오랜만에 집에 돌아가 보니 별궁은 공산군들에게 빼앗기고 아버지는 옛날에 머물러  계시
던 효자동 영길이(현재 국내에서 가수로 활동하고 있는 양) 집으로 가셨고, 어머니는 그 동
네에 있는 다 쓰러져 가는 초라한 빈집을 얻어 나가 계셨다.
  나는 어머니께 문안만 드리고 "누가 나를 잡으러 올지도 모르니 내가 집에 왔었다는 얘기
를 아무에게도 하지 말아달라"고 부탁드린 후 재동에 있는 수덕당 언니집으로 갔었다. 그러
나 역시 위험할 것 같은 불안감 때문에 또 다시 다른 곳으로 옮겨서 숨어 있었다.
  다음날 우리들이 도망간 사실을 알게 된 단장이 노발대발하며 "탈출자 모두를  잡아 죽여
라"하고 명령을 내렸다고 전한다. 그러나 당시에 도망했던 사람들은 모두  무사했었으나, 도
망을 치지 못하고 남아있던 단원들은 도보로 끌려가다가 공습에 죽은 사람도 있었고, 그 공
습의 혼란을 틈타서 뒤늦게 도망을 쳐서 살아 남은 사람도 있었다고 하던데 당시의 비참했
던 상황은 필설로 형용하기 어렵다.
  9.28수복 때 국군과 미군이 서울로 들어오던 날 밤에는 맹렬한 시가전이 시작되어 서울시
내 이곳저곳에서 콩볶는 총소리와 넘실거리던 불꽃은 아비규환, 지옥의 참상 바로 그것이었
다.
  "이제 국군이 진주했으니 살았다"싶어 아침에  길가에 나가보니 참혹한 시체는  여기저기 
널려 있었고 이 골목 저 골목에서 남루한 옷차림으로 숨어있던 사람들이 "대한민국 만세"를 
외치며 뛰어 나왔다. 그래서 나는 별궁으로 돌아갔다. 그곳은 공산군들이 급히 도망을  가느
라 아수라장이 되어 있었고, 내가 그렇게도 아끼던 우리 집아 사진들이 갈기갈기 찢어 버려
져 있었다.
  
   부역자로 몰려
  아무튼 "이제는 살았다"싶어 한숨을 돌리고 흐트러진 집안을 정리하고 있는데, 하루는 종
로경찰서에서 형사가 나와서 나를 겨알서로 연행하였다. 커다란 강당같은 건물로 끌려 갔더
니 거기에는 얼굴을 알만한 사람들도 많이 있었고, 남녀를  양쪽으로 구분하여 수많은 사람
들이 앉아 있었다.
  당시 경찰서의 유치장이 만원이 되어서 우리들을 강당에 수용하고 있다는 것이었다. 거기
에는 별의별 사람들이 다 끌려와 있었는데, 특히 놀라웠던 사실은 서울 장안에 남아있던 의
사들은 모두 다 붙들려 온 것 같아 보였다. 그들은 모두 공산군을 치료해준 죄목이라고  했
다.
  나로서는 도무지 이해가 되지 않는  처사였다. 도대체 우리가 무엇을 잘못했다고  붙들려 
와 있다는 말인가? 전쟁이 발발하자 "조금도 걱정하지  말아라. 우리 국국닝 공산군을 무찌
르고 북진하고 있다"고 허위사실을 방송하면서 정부는 한강다리를 폭파하고 죄없는  서울시
민들을 공산군의 수중에 내던져 버리고 저희들만 살겠다고 도망치지 않았던가. 그래놓고 이
제와서 사경을 헤매다가 살아남은 시민들에게 이적행위를 했다고 몰아붙이다니. 전쟁이라는 
것은 무섭고 참혹하다. 전세가 뒤바뀔 때마다 억울하게 죽어가는 것은 선량한 국민들뿐이라
고 생각하니 나는 삶에 환멸을 느끼고 말았다.
  내가 몇 년 전, 미국에서 [25시]라는 제목의 영화를 본 일이  있었는데, 그 영화 속의  주
인공은 2차 세계대전 당시 폴란드의 농촌에서 행복하게 살고 있다가 독일군에게 붙들려가서 
수용소에 갇혀 몇 년의 세월을 보냈으며, 나중에는 독일군에게  이용당해 선전용 사진을 찍
었고 그 때문에 전쟁 후에는 전범으로  몰려 재판을 받게 되었다는 얘기였다. 그  주인공은 
우여곡절 끝에 마침내는 석방이 되기는 했지만 이미 산산조각으로 망가져 버린 그의 인생은 
도대체 누가 보상해 준단 말인가? 다시  한번 6.25시절을 회상하면서 "전쟁은 절대로  하면 
안된다"고 뼈저리게 느꼈다.
  나는 정말 당시의 일을 회상하기조차 끔찍하고  내 인생에서 그 악몽의 시절을  지우개로 
지우듯이 깨끗이 지워버리고 싶기만 하다. 이러한 심정은 비단 나만이 아니라 6.25를 체험했
던 모든 사람들의 한결같은 바램이 아닐까 싶다.
  그러나 당시 나는 난생 처음으로 [의친왕의  딸]이라는 숙명적인 내 신분의 혜택을  받게 
되었다. 내가 부역자로 몰려 감금되었다는  소식을 접한 어머니께서는 깜짝 놀라  이리저리 
수소문을 하여 종로경찰서장을 찾으신 모양이다.
  다행스럽게도 당시의 종로경찰서장이 왜정시대에  이왕직(일제시대 조선왕실 관할  기관) 
경찰서장을 지낸 사람인 것을 아시게 되자, 어머니께서 그분에게  "내 딸이 우리 가족을 살
리려고 뛰어 다니다 공산군에게 잡혀갔었는데, 지금와서 또 다시 잡아가다니 말이  되느냐? 
빨리 억울한 사정을 밝혀달라"고 말씀을 하셨다고 한다. 그래서 나는 사흘만에 간단한 조사
를 마치고 석방되었다.
  
   국군 음악단원으로 평양방문
  허탈한 심경으로 종로경찰서 문을 나섰더니, 천만뜻밖에도 나의 생모가 군복차림으로  지
프차에서 기다리고 있었다. 생모는 내가 나오자 지프차에서 내려와  나를 지프차에 태워 별
궁까지 데려다주었다. 그리고 나더러 "아직은 세상이 소란하다. 내가 잘 아는 육군본부 휼병
감실 보도과장 이종태 중령이 마침   평양위문단을 조직한다 하니, 너는 클래식   음악단을 
조직하여 평양에 가도록 하거라"하고 권유해 주셨다. 그래서 생모와 그 일을 약속하고 헤어
졌다.
  집에 돌아온 나를 보신 어머니께서는 내 손을 부여잡고 기뻐하시며 "그동안  얼마나 고생
을 했니? 네가 나 때문에 그렇게도 고생을 했는데 어서 무엇을 좀 먹어라"하시며 밥상을 차
려오라고 하셨다. 그러나 나는 배가 고픈 것은 나중이고 우선 입고 있던 옷을 모두  벗어버
려야만 했다. 경찰서에 있던 사흘동안에 온 몸에 이가 들끓어 방에도 들어가지 못하고 밖에
서 옷을 벗어 "불에 태워버려라"하고 나서 목욕을 마친 후 비로소 방안에 들어갔다.
  때마침 별궁에 와 있던 해청오빠(이분은 내가 정동오빠라고 불렀으며, 나를 가장  사랑하
고 아껴주던 오빠다. 여섯 살 때 계동으로 양자를 간 그는 나이가 들어서도 거의 매일 궁에 
들렸다. 그분은 내게 처음으로 글을 가르쳐 책을 일게 해주었고, 내가 공부를 계속하고 대학
에 진학하도록 많은 영향을 준 장본인이다. 어머니께서도 이 오빠를 각별히 귀여워  하셨다. 
그분은 1948년에 서울대학교 국문과를 졸업했고 이화여고와 숙명여대에서 국어를  가르쳤으
나, 부산 피난시절 32세의 젊은  나이에 부산의 신선대에서 수영을  하다가  심장마비로 익
사하고 말았다. 만약 이 오빠가 아직까지 살아만 있었다면 내가 지금 부모님 묘소를 걱정할 
필요도 없었을 것이도, 이 글을 쓸  필요도 없이 모든 것을 그분이 다 해주었을  것이라 생
각되어 새삼스러이 그분이 그리워진다)가 나를 반기면서 "너는 그래도 나보다 낫구나. 벌써 
사상범으로 유치장 구경을 다 해보고" 하면서 나를 위로해 주었다.
  그 후 나는 이곳저곳을 뛰어다니며 친구들을 모아 음악단을 조직해서 수복된 평양으로 떠
났다. 팔에는 영어로 "Korean Army Special Service"라고 적힌 완장을 차고 평양으로 수송
되는 미군들 사이에 끼어 앉아 30여  시간을 걸려 마침내 평양에 도착했다. 조그만  단칸방 
두 개를 빌려서 한방에는 남자단원 일곱명 그리고 다른 방에는 여자단원 일곱명씩을 머물게 
하고 음악회 준비를 시작했다.
  그때 그곳에서 나의 생모 소개로 서울에서 만났었던 이용상 대위를 다시 만났다. 당시 그
는 국방부 정훈국 평양분식 보도과장으로 평양에 파견나와 있었다. 우리가 음악회를 개최할 
수 있는 극장 알선을 그분에게 부탁드리고 소식을 기다리고  있었는데, 별안간 중공군이 쳐
들어온다고 또 다시 야단법석이 났다. 우리를 인솔해 갔던  대장 변대위가 창황망조 어찌할 
바를 몰라 하며 "여기에서 모두 해산을 할테니, 각자  어떤 방법을 택해서라도 서울까지 되
돌아가라"고 하는 것이었다. 모두들 어처구니가 없어서 대책없이 앉아 있었다.
 그러나 개인적으로 잘 아는 사람이  있었거나 어찌어찌하여 남하하는 자동차편을 얻어  탈 
수 있었던 사람들이 한사람 두사람 슬그머니 사라져 버렸다. 나도 우리 단원 중에 비행장으
로 나가면 아는 사람이 있다는 한 사람을 따라서 강넘어 선교리의 비행장을 찾아가 마지막
으로 떠나는 버스를 얻어 타고 서울로 향했다.
  대동강을 건너고 한참이 지나자, 등뒤에서  요란한 폭파소리가 울렸다. 나중에  알고보니 
그 소리가 바로 대동강 다리를 폭파하는 소리였다. 그 버스의 유리창은 몇 군데나 깨져  있
어서 엄동설한 12월에 매섭게 불어오는 찬바람에 오들오들 떨어가며 30여 시간의 장거리 여
행을 마치고 간신히 서울로 되돌아  왔다. 돌아와 보니 서울은  또 다시 들썩이고 있었다. 
6.25때 공산군 치하에서 혼이 나본 서울시민들은 너나 활  것 없이 앞을 다투어 피난준비에 
정신이 없었다. 
  
   1.4후퇴 피난길
  어머니와 나에게는 기차표가 한 장씩 나와  있었는데, 나는 내 몫으로 나온 기차표를  내 
외가동생에게 쥐어주면서 "나는 다른 길을 찾아보겠으니, 네가 나대신 어머니를 모시고  빨
리 내려가거라"하고 등을 밀었다. 당시 나는 아는 사람이  많으니까 어떻게 하던 내려갈 길
이 있을 듯 했으나, 그 동생은 집이 충남 서산인데 학교에 다니려고 혼자서 서울에  올라와 
있었기 때문에 내려갈 길이 없었던 딱한 사정이었다.
  나는 어머니와 외가동생을 기차로 내려보낸 후, 요행히 이전에  내가 찬양대원 활동을 했
었던 미 제 5공군의 자동차를 얻어 타고 대구까지 내려갔다. 그러나 나는 계속 부산까지 가
야만 했었기 때문에 가방 하나만을 달랑  들고 길거리로 나가서 지나가는 자동차마다  손을 
흔들며 태워줄 것을 부탁해 보았다. 하지만 누구하나 거들떠 보지도 않고 매정히 떠나갔다.
  사방이 어두워진 저녁나절에야 간신히 경산까지 간다는 짐마차를 얻어  탈 수 있었다. 경
산에 도착해 보니 한밤중이 되어 하는 수 없이 남의 집 대문을 두드리며 하룻밤 재워줄  것
을 간청했다. 그 곳에서 어떤 젊은  여인이 혼자서 부산까지 간다는데, 얘기를 나누고  보니 
그녀 역시 이화여대 학생이었다.
  그래서 다음날 그녀와 함께 때마침 이동중인 미군부대가 잠시 휴식하고 있는 곳을 찾아가 
서투른 영어에 손짓 발짓을 섞어가며 요행히 자동차를 얻어 타고 부산까지 내려갈 수 있었
다. 그곳에서부터 시내를 향하여 계속 걸어가고 있었는데, 앞에 낯익은 목소리가 들려  달려
가 보니 나의 이화여대 음대 친구들이 아닌가. 너무나도  반가워서 그들의 사정을 들어보니 
서울에서 해병대 위문단을 조직하여 배로 내려왔다고 하면서 나를 끼워주겠다 하여  그들과 
함께 마산으로 미 해병대 위문을 다녀오게 되었다. 
  그 위문단이 해산된 후, 부산 서면의 포교당에 부모님이  머물고 계시다는 소식을 알아내
어 찾아갔다. 그 곳 포교당의 방 세칸 중에 운현식구가 한방을 차지했고 광화당 할머니들이 
한칸을 사용했으며, 나머지 한칸 방에서 어머니 그리고 아버지께서 영길이네   식구(가수양:
당시 양이는 열살이었고 동생들이 세명이나 있었다)들과 함께 머물고 계셨는데 비좁은 방안
이 북적거리는 형편이었다. 어머니께서 그 방 한구석에 휘장을 치고 계시는 모습을 보고 견
딜 수 없어서 무작정 그 곳을 뛰쳐나와 버렸다.
  그후 부산시내를 이리저리 방황해 가며 '집없는 천사' 신세가 되어  친구 집에서 하는 다
방에 가서 웅크리고 새우잠을 자기도 했고 이곳저곳을 떠돌아다니고  있었다. 그런데 이 소
식을 들은 생모가 대구에서 나를 찾아와 "부산에서 이렇게 방황하지 말고 나를 따라 대구로 
가자"고 권유하여 못 이기는 척 생모를 따라 대구로 갔고, 이후 내가 도미유학을 할 때까지 
생모와 같이 살아가게 되었다.
  
    도미유학과 끝없는 방황
   미군부대 판매원과 도서관 사서 근무
  내가 대구에 와서 생모와 살게된 후, 국군이 반격을 개시하여 북진을 했고 마침내 서울을 
재탈환했다. 그래서 생모네 가족들은 다시 생활터전이 있는 대전으로 옮겨갔다. 그리고  생
모는 대전과 대구 양쪽을 왕래했고 나는 대구에 홀로 남았다. 그러던 어느날 생모가 "다 자
란 계집애가 아무 일이라도 찾아서 활동을 해야지, 집에서 빈둥거리고만 있느냐?"고 야단을 
치셨다.
  사실 나는 6.25전쟁 전 풍문여고에서 2주일 가량 음악선생 노릇을 해본 이외에 아무런 사
회경험이 없었다. 그런 나에게 생모가 무심히 말씀하신 그 소리가 어찌나 섭섭했던지,  당장
에 발딱 일어나 곧바로 미 제 5공군 부대 PX(부대내의  매점에서) 난생 처음 판매원  근무
를 
시작하게 되었다.
  그러다가 얼마 후 이동하는 미군부대를 따라 서울로 되돌아왔다.  나의 뇌리에 남아 있는 
당시 서울거리는 전쟁통에 쑥밭이 되어버려 허허벌판이라는 표현이 알맞을 정도로 황량하기 
그지 없었다. 특히 시내 중앙지역은 쌍방의  폭격과 포격으로 성한 집이 하나도 남아  있지 
않았다는 표현이 적절한 표현이 아닐까 싶다. 
  내가 기억하던 유명한 건물은 모조리 타버리거나 부서져 버렸고 변두리 지역에만  집들이 
일부 남아 있어서 시내에 나서면 동쪽 끝에서 서쪽끝이 횡덩그레 다 보였고, 군데군데 마련
된 파출소에 순경(경찰관) 홀로 서있으나 길을 나돌아 다니는 사람을 구경하기 힘들 정도였
던 것으로 기억된다.
  그러나 미군부대 주변 지역에는 누덕누덕 두들겨 부친 초라한 판자집이나 불타버린  빈집
에 종이포대로 휘장같은 것을 치고 장사를 하는 사람들이 약간 있었을 뿐이다.
  당시에는 서울이 완전히 수복된 것이 아니었고 때때로 중공군 비행기가 날라오는  형편이
었는지라 우리가 대구에서 군용 비행기(미군 수송기)로 서울로 이동할 때에도 만일의  사태
를 대비하여 낙하산을 걸머지고 비행기에  탑승했다. 난생 처음 걸머지는 낙하산이  어찌나 
무거웠던지 비틀거렸더니 곁에 있던 군인들이 부축해 주어서 간신히 비행기에 올라탔던  기
억이 새삼스러이 뇌리에 떠 오른다.
  잠시 후 한 미군장교가 나타나서 설명하기를 "도중에 적의 비행기와 마주칠지도  모른다. 
만약 불향한 사태가 발생되면 비행기문을 열어 줄테니 한사람씩 창공으로 뛰어 내리면서 마
음속으로 하나, 둘, 셋 헤아리다가 가슴에 달린 레버를 잡아 당겨라"고  설명하여 정신이 아
찔했었다.
  그러나 그 무서운 전쟁통에도 죽지않고 살아남았는데 설마 이제와서 무슨 일이  일어나겠
느냐 하고 놀란 가슴을 달래며 태연을 가장하고 앉아 있었다.
  서울에 올라온 후에는 부대근처에 숙소를 마련하고 부대에서 함께 일하는 친구들과  합숙
을 하고 살았다. 당시의 길거리는 대낮에도 인기척이 드문드문해서  어찌나 겁이 나던지 멀
리 가볼 생각을 하지 않았다.
  얼마 후에는 국군이 서울로 진주했고 군관계자들만 어렵사리 '도강증'(한강을 건너  서울
로 들어올 수 있는 특별허가증명)을 받아 슬금슬금 서울로 모여들었다.
  내 서투른 영어가 조금씩 익숙해지자 나는  도서관으로 새로운 보직을 받아 근무를  하게 
되었고, 그후 미 제 8군 사령부도 서울로 옮겨오게 되자, 사령부의 도서관으로 직장을  옮겨 
도서관의 정식 사서로 근무를 하면서 뜻밖의  인연으로 도미유학을 할 때까지 계속  근무했
다.
  
   휴전과 도미유학
  몇 년의 세월이 쏜살같이 흐르고 휴전이 되자, 서울 거리도 활기를 되찾게 되었고 서울에 
올라온 나의 생모가 신당동에 집을 하나 샀다.
  그래서 나는 그 집에서 동생들과 같이  살고 있었다. 그 이후에 궁안의 식구들도  서울로 
돌아와 별궁에 사시게 되었으나 이미 '자유의 맛'을 만끽한 나로서는  또 다시 규제와 속박 
투성이 궁에 돌아가 살고 싶은 생각이 나지를 않았다. 만날 때마다 "얘야, 다시  궁에  돌아
오너라. 나하고 함께 살자"고 달래시는 어머니께는 정말 죄송했지만 여러 가지 변명을 늘어
놓고 되돌아가지 않았다.
  다시는 궁안에 들어가 살 마음이 없어진 것은 그렇다치고, 궁에 들어가 한시간 가량만 지
나면 갑자기 얼굴이 화끈화끈 달아오르고 머리가 아파졌으며 사람이 조그맣게 보이는  식의 
증세가 신체에 일어나는 이상야릇한 지경에  이르렀다. 그래서 자연히 궁을 방문하는  일도 
뜸해졌고, 나의 피난처이자 안식처는 미군부대안이 되고 말았다.
  언젠가는 내가 딴 생각을 하면서 한눈을 팔다가 머물고 있던 신당동 집안의 이　 층계에
서 굴러 떨어졌고 머리를 다친 일이 있었다. 그리고 같이 일하던 동료 미군사병 세명이  그 
사실을 알고서 문병을 왔다.
  그때 그중의 한명이 웃으면서 "나와 결혼을 하자"고 졸랐다. 그래서 깜짝 놀라 "무슨 뚱딴
지 같은 소리를 하느냐?"고 정색을 했더니 그 사람의 대답이 걸작이었다.
  "어저께 우리 세삼이 모여서 의논을 했는데 네가 미국에 가지 못하면 아무래도 발광을 하
던지 자살을 할 것 같아 보이는데, 지금 너는 미국을 갈 방도가 없지 않느냐? 우리들  가운
데 누군가하고 결혼을 하면 너를 미국으로 데리고 갈 수 있다. 우리끼리 제비 뽑기를 한 결
과 내가 뽑혔다. 그러나 네가 만약 내가 싫다면, 같이  살지 않아도 좋다. 미국에 데리고 가
서 이혼을 해주면 될 것이 아니냐?"라고 농담인지 진담인지 얘기를 꺼내어 모두들 박장대소
를 하며 웃고 말았다.
  물론 나는 "염려말아라. 나는 죽지도 미치지도 않을거다"라고 대꾸해 주었지만,  내  행동
이 남들에게 그토록 이상하게 보였을까 반성을 했고, 그 후에는 각벽히 조심해서 처신을 하
기도 했다.
  1954년 어느날, 내가 근무하고 있던 사령부의 도서관에 자주와서 레코드를 빌려가던 미군
병사가 찾아와 "곧 귀국을 하게 되었다. 그동안 참으로 고마웠다. 그런데 당신  혹시 미국에 
가서 음악공부를 계속하고 싶은 생각이 없느냐?"고 지나가는 말처럼 물었다.
  그 사병은 미국대학에서 성악을 전공한 음악인이었고, 미군학교에서 '음악감상'과목 강의
를 맡고 있어서 나와는 좋은 친구 사이로 격의없는 대화를 나누곤 했었다.
  그래서 나는 "물론 가고 싶지. 그러나 나는 가족들의  도움을 기대할 수 없는 형편임으로 
전액장학금을 받을 수 있다면 모를까, 지금의 내 형편에  미국유학은 꿈같은 얘기에 불과하
단다"하고 가볍게 대꾸했다.
  그랬더니 그는 꽤 심각한 어조로 "현재는 내가 무엇이라  너에게 약속할 수 없다. 그러나 
귀국하면 반드시 우리 부모와 의논해서 너를 도울 수 있는 방법을 찾아 연락을 해  주마"고 
말해서 물론 고맙다고 인사를 하기는 했지만 아무런 기대도 하지 않고 한귀로 흘려 듣고 말
았다.
  이전에도 그런 사람들이 여럿 있었지만,  모두들  말뿐이었고 떠나고나면 종무소식이었기 
때문이다. 어떤 목사님 역시 그랬었고...
  그러던 어느날, 나는 그 사람이 보낸 안부편지와 더불어  텍사스주에 있는 침례교 목사라
는 그 사람의 부친이 보낸 재정보증서를  받았다. 그의 편지에서 [텍사스주에 있는  조그만 
침례교 여자대학에서 너에게 전액장학금을 주겠다고 승낙했다]라고 쓰여 있었다.
  당시 내가 얼마나 그의 호의에 감사했었고, 하늘을 날아갈  듯이 마음이 들떳었던지 모른
다. 그후 학교로부터도 정식으로 전액장학금을 주겠다는 편지를 받았고, 나는 곧바로  도미
유학 준비를 서둘렀다.
  지금은 내 재정보증인이 되어주셨던 그의 부모님들은 이미 고인이 되셨지만, 그분 가족들
은 당시 좌절감에 몸부림치던 나를 구원해 주신 은인들로 가슴 속 깊이 감사하고 있다.
  나는 아무에게도 의논하거나 부탁하지 않고 혼자서 천방지축으로 뛰어다니며 힘든 줄  모
르고 도미유학 수속을 했다.
  당시의 도미유학 수속은 어찌나 까다로웠던지 "신발 세 켤레가 다  닳아야 떠날 수 있다"
는 얘기가 공공연히 나돌 정도였다.
  한국 외무부, 문교부, 미국대사관에서 치른 시험들을 간신히  합격하기는 했으나, 나는 그
동안 학교에서 우리나라 역사를 제대로 배운 일이 없었기 때문에 문교부의 국사시험에 자꾸 
떨어져서 울상을 짓게 되었다. 한번도 배우지 못했던 과목을  단기간에 모조리 외우려니 고
역이 아닐 수 없었다.
  때마침 문교부장관을 하시던 이성균 선생이 나의 생모와 친분이 두터운 분이라서, 생각다 
못해 "그분에게 어떻게 부탁을 해서라도  합격시켜 주세요"하고 생모에게 떼를 썼더니  "얘 
좀 보아라. 네가 국사시험에 자꾸 떨어진다고 내가  어떻게 장관께 부탁을 한단 말이니?"하
고 상대도 해주지 않으셨다.
  그래서 우여곡절 끝에 자력으로 모든 어려움을 극복하고 마침내 도미유학 허가의  마지막 
관문을 돌파했다. 이 도미유학 준비는 궁안의 부모님께 아예 말씀도 드리지 않았다.  당시는 
많은 사람들이 유학을 간다고 먼저 떠벌리고 나섰다가 떠나지 못하게 되는 경우가 비일비재
해 실없는 사람 취급을 받고 싶지 않은 자존심 때문이었다.
  수속이 어느 정도 진행되고 있을  무렵 갑자기 아버지께서 별세하셨다. 그럴줄  알았더면 
아버지께서 별세하시기 전에  내가 미국으로 유학을  떠날 예정이라고 말씀을  들였더라며, 
"아버지께서도 일찍이 젊어서 미국유학을 다녀오셨으니 기꺼이 허락을 해주셨을 것이고  얼
마나 기뻐하셨을까"하는 생각에 지금까지도 가슴이 저민다.
  당시 나의 생모는 무조건 내가 도미유학하는 것을 반대했고,  적극적인 방해는 하지 않았
지만 도와주기는커녕, 제풀에 지치거나 좌절되기만을 바라고 계셨던 것 같다. 내 얼굴을  보
기만 하면 "용상이 같이 좋은 청년과  결혼이나 할 것이지. 미국유학은 무습  유학이냐?"고 
설득을 계속하셨다.
  나는 어머니가 나의 결혼 대상으로 점찍고 적극 추천하는  이용상 씨를 6.25전쟁 직후 서
울에서 만나보게 되었다. 어떤 경위로  그분을 만났었던지 지금은 기억의 실마리가  풀리지 
않으나, 서울 명동에 있던 정훈국(지금의 명동 증권거래소)정문에서 만나본 기억은  남아있
다.
  당시 그분은 육군대위 신분이었고, 나에게 "대전에 계신 김금덕 여사가 서울에  올라가거
든 제일 먼너 내딸을 찾아보고 생사를 알려달라고 부탁을  하셨다"고 전해 주었다. 그 생사
불명의 딸이란 나를 말하는 것이 아니라, 어머니의 전실딸이 이화여대 재학 중 별안간 발발
된 6.25전쟁 때문에 대전으로 못 내려갔다고 한다.
  그 이후 나는 그분과 참 좋은 친구가 되어 오늘날까지도 변함없는 친교를 지속해오고 있
다. 그분을 따라 다니다가, 해장국과 추탕(미꾸라지탕) 그리고 순대  등 토속음식 맛을 알게 
되었고 이름있는 문인들을 많이 알게 되었다.
  나는 그분과 함께 돌아 다니는 것이 참으로 즐거웠으나, 그분이 다른 사람들에게 나를 소
개할 때 항상 "내 동생입니다"라고 했으니 나 역시 그분을  오빠처럼 허물없게 생각했을 뿐 
이성간의 교제에서 느낀다는 야릇한 감정을  가져보지 못한 것이 아닐까 생각된다.  그래서 
우리들의 친교가 아직껏 지속되는 듯 하다.
   
   추억어린 피아노를 팔아 도미유학 여비로
  생모는 내가 미국 가는 비행기표를 살 돈이 없어서 쩔쩔매는 것을 모시면서도 일부러 모
른척 외면하시며 제풀에 지치기를 바라고 계셨다. 그래서 나는  하는수 없이 옛날 지밀어머
니께서 어렵사리 사주셨던 추억어린 피아노를 팔았다.
  뒤늦게 이 사실을 알게 된 생모는 불같이 화를 내며 "왜 내 허락도 없이 네  마음대로 그 
귀중한 피아노를 팔았느냐?" 고 꾸중을 하셨다.  나 역시 너무나도 야속하여 "그  피아노는 
어머니가 사주신 피아노가 아니예요. 지밀어머니가 사주신 것이니 내 것이고, 내  마음대로 
못팔 이유가 도대체 무엇이지요?"하고 대들었더니 생모는 아무말 없이 방을 나가버리셨다.
  그 아까운 피아노를 처분하여 미국 가는 비행기표를 사고나니 남은 돈이 거의 없었다. 그
러나 당시 내가 근무하던 사령부 도서관에서  함께 근무하던 미군 사병들이 전별금  70여불 
그리고 법무부에서 공식적으로 바꿔준 돈  미화 10불 도합 80여  달러를 수중에 간직한 채 
1956년 9월 어느날 혈혈단신 미국으로 떠났다.
  미국에 도착한 후 그곳에서의 내 생활은 정말 즐거웠다. 남의 눈치를 일체 볼 필요가  없
었고, 할 일만 묵묵히 하면 아무도 나에게 간섭을 하지 않는자유로운 생활이었다.
  그러나 한가지 놀라웠던 일은 버스 정류장이나 식당에 가면 Color(유색인 전용)이라고 써 
있는 의자가 있어서 도대체 무슨 뜻인지 의아하여 물어보았더니 그것은 흑인들이  사용하는 
의자라는 의미이고 그들은 절대로 다른 좌석에 앉을 수 없다는 것이었다.
  그래서 내가 어떤 미국인 목사에게 이 사실을 지적하면서 "이런 일을 하면서도 미국이 자
유와 평등을 역설하고, 당신들이 박애를 주장하는 기독교인이라는 말이냐?"고 따져  물어서 
그 목사를 당황하게 만든 일이 있었다. 그제서야 비로소 나는 세상만사가 모순투성이고,  미
국 역시 완벽한 평등사회가 아니라는 인식을 새롭게 하게 되었다.
  그후로 미국 생활동안 내가 깨우친 생활철학이랄까 생활신조는 [남의 일에 시비곡직을 가
리지 말고, 남에게 폐를 끼치지 않는한도 내에서  나 자신의 자유를 누려야겠다]는 약간 이
기적인 사고방식을 갖게 되었다.
  또한 만사에 허황한 기대를 버리고, 남을 의지하지 않기로 결심했다. 그 결심은  이역만리 
미국 땅에서 스스로를 지키려는 생존본능이었고, 다행스럽게도 미국은 이런 처신이  가능한 
나라였다.
  그 이후 언제부터인가 미국 땅에서 홀로 살아나가는데 아무런 외로움도 느낄 수 없게 되
었고 그런대로나마 마음의 평정을 찾아 그 땅의 관습에 적응해 나가기 시작했다.
  하지만 그것이 생각과 같이 그토록 쉬운 일이 아니었지만 나는 지금도 오로지 미국생활에 
적응하기 위한 외로운 노력을 계속하고 있는 셈이다.
  당시 나는 그곳에서 만난 세명의 한국유학생들과 몰려 다니면서 재미있는 학창생활을  보
낼 수 있었다. 지금도 그들과는 친형제와 같은 따뜻한 친교를 지속하며 서로의 근황을 연락
하며 살고 있다.
  드디어 3년 후, 나는 메리 하딘  베일러 대학교를 졸업하고 뉴욕으로 옮겨 왔다.  최초의 
계획은 뉴욕에서 공부를 계속하겠다는 목표였지만, 자신의 노력만으로 먼저 살아남기  위해
서 밤낮으로 생업에 매달리다보니 내 청춘의 꿈이던 뜨거운 향학열은 아스라이 지평선 너머
로 사라졌고 헛되이 세월을 보내게 된 것만 같다.
  
   성악가에서 도서관 사서로
  그러나 나는 학위를 얻어서 전문가가 되겠다는 의욕보다도 훌륭한 성악가가 되어보겠다는 
목표로 초기에는 뉴뇩에서 여러 선생님들에게 개인교수를 받았었으나 하루 종일 힘든  일을 
하고 나서 물 젖은 솜같이 피로한 몸으로 성악 연습을 계속한다는 것이 대단히 어렵고 비현
실적이라는 사실을 깨닫게 되었다.
  그래서 1973년 미국 뉴욕의 '카네기홀'에서 독창회를 한 것을 마지막으로 성악가로  대성
해 보겠다는 희망의 나래를 조용히 접었다.
  누구하나 따뜻하게 반겨주지도 않는 미국 땅에서 홀로 살아남으려고, 불법체류자의  신분
이 되어 온갖 직업을 전전해 보기도 했다.
  마침내는 미국에서 대학교를 졸업한 사람들에게 영주권을 부여하는 특별법의 혜택을 받아 
미국 땅에 정착하게 되었다. 영주권 취득 후 1969년부터  뉴욕의 콜럼비아대학교 동양학 도
서관에서 사서로 취직되어 변함없는 나날을 보내며 27년 동안 근무하다가 지난 1996년 6월
에 은퇴를 했다. 
  그곳에서 근무를 하게 된 덕택으로 나는 새롭게 우리나라의 역사를 배웠고 그토록 잊어버
리려고 노력했던 아버지의 숨은 면모를 발굴할 수 있었다. 이 세상에 태어나신 후부터 항상 
역사의 그늘속에 사시다가 쓰라린 좌절의 생애를 마치신 후 오늘날까지도 잘못 알려진 아버
지의 참된 면모를 널리 알려 그분의 영혼을 달래드리고 싶어졌다.
  이런 저런 생각을 할 수 있게 된 것도 모두 마음의 평정을 되찾은 덕분으로 생각하고  요
사이 나는 범사에 감사하는 마음으로 하루 하루를 보내고 있다. 
  
      제 6부 원망과 불신의 벽을 넘어
    숙명적인 역사 발굴
  언젠가 일본에서 비행기가 추락했을 때, 추락 순간에도 메모를  한 일본인이 있어 화제가 
된 적이 있었다. 그만큼 일본인들의 메모 습관은 편집증에 가까울 정도로 매우 높다.
  또한 미국인들도 일본인에 비할 만큼 메모습관과  과거 역사에 대한 열의가 대단함을  알 
수 있는데, 그 실례로 미국대학교 도서관은 한국 대형도서관 몇 개를 합쳐야 할 정도의  방
대한 장서와 귀중한 역사 자료가 많이 있는 곳이다.
  내가 근무하고 있는 뉴욕의 콜럼비아대학교 동양학 도서관도 다른 여타의 미국 대학 도서
관처럼 방대한 장서와 많은 역사자료가 보관된 가운데 한 곳이다.
  이곳에서 한국관계 문헌을 정리하던 나는, 아버지 의친왕에 대한  자료를 하나 둘씩 접할 
수 있게 되었고 매일 조금씩이나마 아버지에 대한 자료를 찾고 정리하는데 몰두하기 시작했
다.
  사실 아버지 의친왕은 몰락한 조선왕조의 왕자 신분으로 술과 여자만을 찾던  풍류남아로
만 알려져 있다. 하물며 후손인 내 자신도 평생 아버지 의친왕을 내조하며 지내시던 어머니
의친왕비를 버려둔 채 수많은 여자들에게 자식을 낳은 아버지 의친왕을 방탕한 사람으로 생
각했으며 원망과 혐오하는 마음뿐이었다.
  이렇듯 아버지에 대한 나의 잘못된 인식탓에 나는 어렸을 때 어머니 읯ㄴ왕비께 아버지에 
대한 원망을 한 적이 있었고, 그럴 때마다 어머니께서는  "너희 아버지도 알고 보면 불쌍한 
분이시다"고 말씀하셨지만, 그 당시 나는 그 말씀을 도저히 이해할 수 없었던 기억이 있다.
  그러나 동양학 도서관에서 아버지 의친왕에  대한 숨겨진 기록들을 발견하면서  아버지에 
대한 나의 원망과 혐오는 동정과 이해로 바뀌어 되었고, 한맺힌 삶을 살다 가신 아버지  의
친왕의 독립투쟁 기록을 세상에 널리 알려야겠다는 사명감을 가지게 되었다.
  또한, 나는 몰락한 조선왕조 역사에 관심이 깊은 뜻있는 분들을 많이 만나면서 아버지 의
친왕에 대한 평가와 당시의 기록이 상당 부분 왜곡되었다는 것도 알게 되었다.
  그러던 어느날, 현재 미국에서 [교포신문]을 발행하고 있는 조중무 씨가  "과거  버지니아
주 로아노크대학에 다니시던 의친왕께서 독립운동가인  김규식 선생과 함께  공부하셨다"며 
"의친왕을 수행하느라 김규식 선생의 성적이 나빠졌다"는 얘기를 내게 들려주었다.
  그래서 나는 그 사실을 확인하기 위해 로아노크 대학에 방문, 1901년 3월 20일 아버지 의
친왕과 김규식 선생이 함께 찍으신  사진을 찾아냈으며, 청년시절 아버지 의친왕과  김규식 
선생이 교분이 있었다는 조중무 씨의 증언을 확인할 수 있게 되었다.
  이와 함께 해방후 사동궁으로 임시정부의 주석이었던 김구 선생과 김규식 선생이  임시정
부 각료들과 함께 아버지를 찾아오셨던 것을 봤던 기억을 떠올릴 수 있었다.
  또한 이미 작고하신 경남대학교의 박종대 교수께서 "의친왕이 1909년 10월 위천의 승지였
던 정태균을 방문, 한달동안 머물면서 이 지방의 우국청년들과  접촉해 사선대 일대를 장차 
의병의 근거지로 삼으려고 일부땅을 사들이다가 탄로돼 정태균과 함께 일본 헌병들에게  호
송되다시피 서울로 돌아왔다는 사실이 [거창군지]에 기록되어 있다"고 전해주었다.
  그리고 박교수는 "정태균 전 승지의 후손인 정우슨 씨 부부가 아직도 의친왕이 한달간 머
무르시던 방을 비워 놓고 있으며, 의친왕 전하의 친필 휘호를 정성스럽게 보관하고 있다"며 
거창군지와 정우순 씨 부부 사진을 내게 보내주었다.
  이처럼 몰락한 조선왕조의 역사를 연구하시는 분들의 뜨거운 격려와 자문으로 나는  더욱 
아버지 의친왕에 대한 연구에 전념할 수 있게 되었다.
  한편 일본학을 전공하고 현재 콜럼비아대학교 동양학 도서관장을 맡고 있는 '에이미 하인
리히'박사는 "조선왕조의 역사를 적극 발굴해서 글을 한번 써보고 영문판 발간은 동양학 도
서관에서 맡아 주겠다"며 우정어린 격려를 해주었다.
  사실 나는 전문적으로 역사를 공부하지도 않았고 얼마 전까지도 아버지 의친왕에 대한 원
망을 가지고 있었던 사람이다. 그런 내가 이렇듯 많은 분들의 진심어린 격려와 도움으로 이 
초라한 기록을 남기게 된 것에 대해 다시 한번 깊은 감사를 드린다.
  
    의친왕가계도
  의친왕 (이강) 1877. 3. 30 ~ 1955. 8. 15
  의천왕비 (연안 김씨) 1878. 12. 22 ~ 1964. 1. 14 (자녀없음)  1남 왕실이름 건, 아명 용길, 
호적명 없음, 생존연대 1909~1991, 생모 수관당 정씨, 손자 충, 기
  2남 왕실이름 우, 아명 성길, 호적명 없음, 생존연대 1912~1945, 생모 수인당 김홍인, 운현
궁 양자, 손자 청
  3남 왕실이름 방, 아명 홍길, 호적명 해진, 생존연대 1914~1951, 생모 수현당 정운석, 후손 
없음
  4남 왕실이름 창, 아명 창길, 호적명 해직, 생존연대 1915~사망, 생모 조병숙, 완평궁 양자, 
손자 일주, 석주
  5남 왕실이름 택, 아명 수길, 호적명 해일, 생존연대 1918~1982, 생모 수인당 김홍인, 대궁 
양자, 손자 한주, 호
  6남 왕실이름 곤, 아명 명길, 호적명 없음, 생존연대 1920~사망, 생모 수인당 김홍인, 손자 
준
  7남 왕실이름 광, 아명 형길,  호적명 해청, 생존연대 1921~1952, 생모  송씨, 계동궁 양자  
8남 왕실이름 현, 아명 경길, 호적명 없음, 생존연대  1922~1995, 생모 수경당 김씨, 후손 없
음
  9남 왕실이름 종, 아명 종길, 호적명  해종, 생존연대 1936~1972, 생모 전경복, 손자  상협, 
상우
  10남 왕실이름 갑, 아명  충길, 호적명 해룡,  생존연대 1938~뉴욕, 생모  함씨, 손자 종훈  
11남 왕실이름 석, 아명 영길, 호적명 해석, 생존연대 1940~서울, 생모 홍정순, 손자 종훈
  12남 왕실이름 환, 아명 문길, 호적명 해선, 생존연대 1944~미국, 생모 김혜수, 손자 성준
  13남 왕실이름 정, 아명 정길, 호적명 해준, 생존연대 1947~미국, 생모 홍정순  1녀 왕실이
름 영, 아명 길순, 호적명 해완, 생존연대 1915~1981, 생모 수덕당 이회춘  2녀 왕실이름 진, 
아명 길운, 호적명 해원, 생존연대 1919~미국, 생모  수덕당 이회춘  3녀 왕실이름 찬, 아명 
길연, 호적명 해춘, 생존연대 1920~서울, 생모 수완당 김씨  4녀 왕실이름 숙, 아명 길영, 호
적명 해숙, 생존연대 1920~사망, 생모 수길당 박영회   5녀 왕실이름 공, 아명 길상, 호적명 
해경, 생존연대 1930~뉴욕, 생모 김금덕  6녀 왕실이름 장,  아명 회자, 호적명 회자, 생존연
대 1940~미국, 생모 김혜수  7녀 왕실이름 용, 아명 숙기, 호적명 해란, 생존연대 1944~남미, 
생모 홍정순  8녀 왕실이름 현, 아명 숙향,  호적명 해련, 생존연대 1950~서울, 생모 홍정순   
9녀 왕실이름 민, 아명 창희, 호적명 창희, 생존연대 1953~미국, 생모 김혜수  
    남기고 싶은 얘기들
  나는 미국에서 종종 우리나라의 사극을 텔레비전으로 보기도 한다. 그때마다  궁중복색들
과 궁중행사의 절차들이 제대로 고증을 거친 것인지 의아스럽게  생각되곤 한다. 모르는 사
람들이 그 사극을 보고 옛날 풍습을 배우기도 할 터인데 보다 책임의식을 갖고 준비해야 될 
것이 아닐까 생각된다.
  궁중생활이란 만사에 울긋불긋 화려하지만은 않은 것으로 기억하고 있다. 내가 자랄 당시
의 궁중생활은 일제 치하였기 때문에 많은 행사가 축소되고 간략해진 점이 있을 것으로 추
측한다.
  그러나 특히 복식에 관한 풍습은 종전과 같이 지켜지고  있었을 것으로 생각한다. 한복은 
생긴 모양이 똑같다. 똑같은 모양의 한복을 입는데도 신분계급과  계절에 따라 법도에 의하
여 색깔이 달라진다.
  예를 들어 유교를 숭앙하던 우리 나라에서 과부가 되면 무조건 죄인 취급인데, 아무리 대
비라 할지라도 과부가 된 신분으로는 울긋불긋 채색된 옷 심지어는 금밥 처리된 예복을 입
는다는 것은 실제의 궁중법도를 알고 있는 사람들에게는 너무도 가소롭게 비치기도 했다.
  또 다른 예를 들어 궁중법도에 여자가 시집가서 아이를 낳으면 다홍치마를 못 입게 되는 
법인데 임금의 어머니 되시는 대비 또는 왕대비가 다홍치마 차림으로 방영되는 것이라든지, 
더욱 우스웠던 것은 애기 나이들의 댕기는 참으로 아름다웠다. 그런데 아무렇게나 머리뒤에 
리본을 맨 것같이 우물우물 처리한 것 등을 볼 때는 안타까운 마음 때문에 보던 텔레비전을 
꺼버리고 싶을 때 조차 있었다.
  물론 이런 모든 일들이 단순한 고증의 오류라고만 생각치는  않는다. 아마도 극중 인물을 
화려하게 묘사하려는 고충 때문에 의도적으로 조작했을 수도 있겠다고 생각하기도 한다.
  그러나 언젠가는 이러한 사소한 면에도 세심한 주의를 기울이고 각계 전문가들의  고증을 
받아 유행처럼 번져가는 사극물 속에서 흘러간 역사의 편린을 엿볼 수 있었으면 하는 바램
을 갖고 있다.
  그동안 많은 분들이 조선왕조의 숨은  역사 발굴을 위해 애써주셨고, 전통의  계승이라는 
차원에서 궁중복식과 궁중행사 복원에 노력하고 계시는 것은 감사히 여기고 있다.
 그러나 고증이 미비한 관계로 적지 않은 오류가 있었음을  지적하지 않을 수 없지만, 언젠
가는 전문가들의 노력에 의하여 바로 잡힐 것으로 믿는다.
  한편, 최근 문화재관리국과 전주이씨대동종양원에서는 왜색일소의 차원에서 의친왕과  영
친왕의 명친을 '의양과 영왕'으로 고쳐 부르고 있다. 
 그러나 내가 확인한 바에 의하며, "[친왕]이란 중국의  수나라 때부터 사용된 품계로, 황제
의 아들 또는 황제의 형제, 지친 중에서 선택  임명하고 왕보다 상위에 위치하는 신분"으로 
표기되어 있다.
  또한 우리나라의 고종실록 권 40 경자광무 4년 8월 38페이지를 보면, "의화군이 의친왕으
로 진봉되었다"고 명기되어 있다.
  원래 친왕이란 황제의 아들(태자가 아닌)이나 형제에게 부여하는 칭호이다. 예컨대  우리
나라에 프랑스 함대가 침공(병인양요)해 왔던 무렵 청나라 북경정부의 책임자였던 공친왕은 
청나라 함풍제(문종)의 아우였다.
  연세대학교 사학과 이석호 박사 역시 "친왕이란 제도는 오래전부터 진나라 때부터 존재했
고 황제의 지친 말하자면 백부와 숙부 또는 형제 등을 높이는 신분호칭으로 왕보다 상위의 
신분으로 기록되어 있다"고 고증해 주셨다.
  한편, 의친왕비 연안김씨의 경우에도 우리나라의 순종실록 권 1 융희원년 10월 496페이지
에 "김씨를 의친왕비로 책봉했다"는 기록이 있음에도 불구하고, 일부 인사들이 '사동궁  김
씨'니 '덕인당 김씨'(왕비에게 당호가 있을 수 없다)니 하고 호칭하는 것들이 조속히 정정되
길 바란다.
  그리고 전문가들의 지속적인 연구를 통해 단순히 두분들의 호칭만이 아니라 나라를  위해 
애쓰셨던 참된 면모들이 발굴되고 재조명되어 정당한 '역사적 재평가'를 받을 수 있기를 바
란다.
  
      제 7부 길고 긴 인생길 70년(김복희)
    인연의 시작
  어느덧 고희가 된 나에게 아직도 후배 이해경과 지낸 50여년의 나날은 늘 생각할 때마다 
설레임을 가지게 한다.
  그러나 어려웠던 시기에 서로를 의지하며 친형제처럼 돕고 도움을 받으며 험난한  세월의 
흐름 속에서도 아직 살아 남아서 그리운  지난 일들을 되새기면서 끈끈한 우정을  간직하고 
있으니 참으로 귀중한 인생을 살고 있음을 감사히 생각한다.
  이제 해경이와 나의 인생 역정이 어느덧 추억으로 되새기게 하는 세월의 흐름이 왠지 야
속하기만 하다.
  내가 처음 해경이를 알게 된 것은 해방 후인 1946년이다. 그 당시 나는 1945년 10월에 종
합대학교로 승격한 이화여대 1회 입학생으로 대학 1년을 지내고 어느덧 대학생활에  익숙해
진 대학 2학년 때였다.
  그리고 내 스승인 김자경 선생님께 이미 입학 전부터 성악을 배웠던 해경이를 그때 처음 
알게 되었다.
  사람의 인연이라는 것은 오묘한 것일까 그날 이후로 나와 해경이는 오래전부터 알고 지냈
던 사람처럼 금방 친하게 지냈다. 그때부터 우리는 하루도 빠짐없이 같이 지냈고 그렇게 지
내온 지가 벌써 50여년이다.
  사실 나는 해결이에게 상급생이고 해경이는 하급생이기 때문에 친하게 지내는데 걸림돌이 
있을 줄 알았지만 하나님의 뜻이었는지 해경이와 나는 그런 걸림돌 없이 잘 지냈다.
  또 여자 동생이 없었던 나에게 해경이는 친동생 같았고 해경이에게는 아버지가 다른 곳에
서 낳은 언니와 생모인 김금덕 여사가  재혼해서 낳은 형제들도 있었지만 친언니처럼  나를 
잘 따랐다.
  해경이는 의외로 성격이 아주 명랑했고 소박하며 어른을 공경할 줄 아는 그런 후배였다. 
그러므로 궁궐에서 자랐기 때문에 교만할 것이라는 내 생각은 한낱 기우에 불과했다.
  옛날 우리 때는 지위고하를 막론하고  온유하고 겸손한 것을 사람됨의 제일로  손꼽았다. 
특히 유교적 전통이 많이 남아 있던 당시 여자들에게 온유와 겸손함은 평생을 두고 지켜야
하는 덕목이었다. 
  그런 점에서 해경이는 나무랄데 없는 사람이었고 어느 누구와도 친밀감 있게 지냈기 때문
에 왕족이라는 것을 느끼지 못할 정도였다. 그래서 나는 해경이와 더욱 친하게 지낼 수  있
었다.
  1948년 우리나라 첫 오페라인 베르디의 [춘희]를 김자경 선생님이  주역을 할 때 나와 해
경이는 열심히 김자경 선생님의 뒤를 쫓아 다녔고 이를 계기로 더욱 친자매와 같은 정을 쌓
을 수 있었다.
  특히 김자경 선생님과 해경이는 사제지간의 정이 매우 깊었다. 그래서인지 선생님은 뉴욕
에 가실 때마다 해경이 집에서 꼭 지내셨고 선생님을 존경하는 나로서는 선생님을 통해 해
경이와의 친분을 더욱 돈독히 할 수 있었다.
  나와 해경이는 지금도 선생님을 그때와 같은 친밀감을 간직하며 지내고 있으니 참으로 귀
중한 만남이라 하겠다.
   
    포연속에 꽃핀 우정
  1949년 나는 이화여대를 졸업하고 지금의 대학원과 같은 연구원(그 당시는 대학원이 없었
다)에 있던 중이었으며, 음대 조교로 있었으며 해경이는 이듬해인 1950년 이화여대를  졸업
하고 풍문여고 교사로 재직 중이었다. 그러나 해경이가 교편을 잡은지 한달도 채 안돼  6.25
전쟁이 일어났다.
  전쟁 전날까지도 아버지(팔봉 김기진 선생)와 우리 가족들은 전쟁이 일어날 것이라고  짐
작도 하지 못했다. 그러나 느닷없는 전쟁으로 우리 가족들은  미처 서울을 빠져나가지 못했
고 해경이네 식구들도 마찬가지였다.
  이때부터 나와 해경이 그리고 두 집안 사람들에게 서슬퍼런 공산주의의 악몽이 닥쳤다.
  내 아버지는 인민재판에 회부되어 세계 어디에서도 유례가 없는 타살령을 받으셨고  구사
일생으로 돌아오실 때까지 나는 가회동의 친구 집에서 공포에 떨 수밖에 없었다.
  해경이와 해경이네 식구들의 상황도 마찬가지였다.  해경이가  동대문 시장을 전전하면서 
겨우 양식을 구해 가족을 부양하고 있었다.
  물론 서울 수복이 될 때까지 나와 해경이가  겪은 고통은 우리만이 아닌 그때 당시 모든 
국민들이 겪었던 고통이었지만 90여일동안 공산치하의 서울 생활은 길고 긴 악몽과도  같았
다.
  그러나 악몽에서 깨어난지도 잠시 중공군의 참전으로 1.4후퇴가 시작되었고 지난 여름 그 
무서웠던 공산치하 서울생활의 두려움에 나와 해경이 그리고 두집 식구들 모두는 서둘러 부
산 피난길에 올랐다.
  피난시절, 나는 부산으로 교사를 잠시 옮긴 이화여대 음대조교로 있었고 해경이는 대구에 
있었다. 그러나 전쟁의 와중이었고 식구들 부양에 여념이 없었던 그때였지만 해경이와의 만
남은 계속되었다.
  그 당시 내 부모님들은 대구에 살고  계셨으며 해경이네 식구들은 해경이만 대구에  있고 
의친왕과 의친왕비는 부산에 계셨다. 그래서 나는 주말은 대구에서 지내고 주중에는 부산에
서 지내는 생활을 했다.
  한편 해경이는 대구에 주둔하고 있는 미5공군에 취직하고 있었다. 그때는 이화여대  졸업
생들 가운데 영어 좀 하는 사람들은 전부 미군 제 5공군이나 미 8군에 취직할 수 있었기 때
문이다. 그래서 나와 혜경이는 주말마다 대구에서 자주 만날 수 있었다.
  돌이켜 보면 그 혼란 속에서도 나와 해경이의 만남이 이처럼 계속될 수 있었던 것은 아마
도 하나님의 뜻이었다고 나는 생각한다.
  그러나 1953년 나는 남편을 따라 미국으로 가게 되었고 한치 앞을 내다볼 수 없는 사지에 
해경이를 내버려 둔 채 기약없는 이별을 하게 되었다.
  
    어려웠던 미국 생활
  내가 급작스럽게 결혼도 하기 전에 약혼자인 남편을 따라 미국으로 건너가게 된 것은 도
미 당시의 국내 상황이 급박하게 돌아가고 있었기 때문이다.
  시아버님(백남훈 선생)께서 우리가 약혼한 지 한달 후 반독재호헌을 위한  '국제구락부사
건'에 연루되어 구속당하시고 야당지도자에 대한 정치탄압이 극에 달했던 와중에  시아버님
의 간곡한 부탁으로 나와 남편은 미국으로 건너가게 된 것이다.
  그리고 머나먼 타국땅 미국에서 나와 우리 둘은 1953년 6월 결혼을 하게 되었고 이때부터 
홀홀단신인 우리 부부의 어려운 미국생활이 시작되었다.
  나는 53년 오클라호마주에 있는 필릅스대학교에 입학했고 54년에는 뉴욕으로 건너가 줄리
어드음대 청강생으로 공부를 하기 시작했다.
  그러나 인연의 끈은 끊을 수 없는 것인지 1955년 해경이 부친이신 의치노앙 전하께서 돌
아가신 후 56년 해경이는 미국유학길에 올랐고, 텍사스에서 공부를 마친 해경이는 본격적인 
음악공부를 하기 위해 뉴욕으로 건너왔다. 그리고 다시금 타국땅  미국에서 그토록 보고 싶
던 해경이와의 만남이 이뤄지게 되었다. 
  어려운 미국생활 속에서 서로 의지할데 없는 우리에게 미국에서의 만남은 친형제  이상으
로 우리를 더욱 친하게 만들었다.
  1950년대 당시 미국 유학생활은 전쟁의 고통 속에 신음하고 있던 국내보다는 나았지만 유
학생들에게는 아주 힘든 시기였다.
  그 당시 이승만 대통령은 외화를 낭비하지 못하게 하기 위해서 한사람 앞에 1백불 또는 1
백 20불만 송금이 가능하도록 했었다. 그러므로 유학생들은 학비를  벌기 위해서 방과 후에
는 모두 일을 해야 했다.
  물론 그때도 지금과 마찬가지로 자유당 정권하고 친분이 있는 사업가들이나 고관들의  자
제는 미국에 들어가는 인편을 통해 돈을 받았지만 그나마 아무 것도 없는 고학생들의 유학
생활은 하루하루가 힘든 나날이었다.
  그러므로 학교 다닐 때는 학교에서 마련해주는 궂은 일들을 하다가 방학 때는 휴양지에서 
일을 하는 유학생이 대부분이었다.
  특히 음악을 전공한 사람들의 경우에는 일자리를 얻는 게 다른 학생들처럼 쉽지 않았다. 
그러므로 남달리 특별한 기술이나 재주가 없으면 일자리를 얻는 다는 것은 '하늘의 별따기'
만큼 어려웠으며, 힘든 일도 마다하지 않고 해야 돈을 벌 수 있었다.
  지금도 마찬가지이지만 유학생활은 센스와 요령이 있어야 잘 할수  있다. 그런 점에서 해
경이는 머리도 좋았고 센스가 있어서 나름대로 미국생활에 쉽게 적응할 수 있었고 의사소통
은 물론 타자도 잘쳐서 콜럼비아대학교 도서관에 쉽게 취직이 되었다. 
  하지만 어려운 미국생활 속에서도 해경이와 지낸 날들은 즐거울  때도 많았다. 특히 김치
장사를 했던 일은 아직도 기억에 남는다.
  6.25전쟁 전에 미국으로 건너가셨던 어떤  유명한 음악가 부부가 있었다. 남편은  뉴욕에 
있는 '미국의 소리'방송에서 방송일을 하셨고 부인은 김치장사를 했다. 그런데  VOA 가 뉴
욕
에서 워싱턴DC로 옮겨가게 되면서 김치장사를 하던 박여사는 김치장사를 그만두게 되었다.
  김치를 공급받던 중국과 일본상점에서 "김치를 공급할 딴 사람을 소개시켜 달라"고  하자 
박여사는 나를 그들에게 소개시켜 주었고 내가 박여사 대신 김치장사를 하게 되었다.
  그러나 1960년에 내가 한국으로 나오게 돼 내가 하던 김치장사를 해경이가 대신 하게 되
었고 그 이후에는 김치장사가 어떻게 됐는지는 잘 모르겠다.
  또한 해경이는 우리 아이들에게도 매우  잘했다. 그리고 내 남편에게도 "오빠"라고  불러 
아이들은 해경이를 고모도 되고 이모도 되는 '고이모'라고 부르며 잘 따랐다.
  언젠가 우리 부부가 부부싸움을 하고 나서 내가 혜경이에게 남편에 대해 불평을 늘어놓자 
해경이가 남편 편을 든적이 있었다. 그래서 내가 "네 오빠냐"하고 화를 내자 해경이는 웃으
며 "오빠지"하고 말해 우리 부부의 부부싸움이 '칼로 물베기'처럼 끝난 적이 있다.
  그날 이후로 아이들은 해경이를 더욱 따랐고 지금까지도 해경이를 친이모처럼 여기고  있
다.
 그러나 이처럼 오붓하게 지냈던 해경이와의 미국생활도 1960년 내가 한국으로 나오면서 끝
났고 64년 다시 미국에 들어갈 때까지 떨어져 있게 되었다.
  1964년 나는 남편과 동반귀국하게 위해 다시 미국에 들어갔고, 도미한지 3개월이 채 못되
어 척추수술과 복부수술을 받는 고통을 겪었다. 그때 해경이는 병석에 있는 나를 잘 보살펴 
줬고 1969년 다시 한국에 돌아올 때까지 해경이와 늘 같이 지냈다.
  한국에 돌아온 이후에도 나는 해경이와 자주 연락을 했고 [춘희] 오페라를 연출하셨던 고 
이인선 선생님 추모음악회가 열릴 때마다 뉴욕과 한국을 서로 오가며 우리는 친형제 이상의 
끈끈한 정을 이어갈 수 있었다.
  
    소탈했던 왕족의 여인
  얼마전 영국 다이애나 황태자비의 이혼이 세계의 주목을 끈 적이 있다. 또한 모나코 왕가 
스테파니 공주의 이야기가 뉴스거리가 되고 있는 지금, 우리나라  왕조는 그 누구에게도 관
심이 대상이 되지 않고 있다.
  그러나 이들 외국 왕조들의 불미스러움과는 달리 해경이를 통해본 우리나라 왕조의 한 단
면은 전세계 왕조사의 모범이 될만하다고 생각된다.
  사실 해경이는 왕족의 면모를 볼 수 없을 정도로  명랑하고 소탈했다. 그러나 왕족이라는 
신분은 어쩔 수 없는 것인지 해경이는 소탈함 속에 품위가 우러나오는 성품을 가졌다.
  나보다 나이가 두 살 아래였던 해경이는 내가 가지고 있지 않은 장점들이 많았고 어떤 면
에서는 나보다 더 언니같은 성숙함이 있었다.
  미국에 있을 때 나는 속상한 일이 있을 때면 해경이 집에 갔다. 물론 해경이가 혼자 지내
기 때문에 편해서이기도 했지만 늘 내 얘기를 잘 들어주었고 해경이와 얘기를 하면 금방 마
음이 풀어지는 것 같아 자주 해경이집에 갔다.
  또한 해경이는 정이 많았다. 그래서 어떤 사람에게 한번 정을 주면 해경이는 모든 정성을 
다해 그 사람을 대했다.
  이처럼 해경이의 명랑함과 왕족으로서의 품위 모두는 생모인 김금덕 여사와 자신을  길러
주신 의친왕비의 영향이 크지 않았나 생각된다. 특히 의친왕비의  영향이 매우 컸다 여겨진
다.
  전쟁 전 지금의 안국동 백상기념관에서 조금 들어가면 해경이가 살던 별궁이 있었고 나는 
해경이와 친하다는 이유로 별궁에 자주 놀러 갔었다.
  내가 처음 별궁에 갔을 때 뵙게 된 의친왕비는 곱게 빗은 머리에 정장을 하고 계신  매우 
귀티나는 분이셨다. 굉장히 품위가 있어 보이셨고 함부로 대할 수 없는 기품이  가득했으며, 
내가 놀러갈 때마다 궁에서 먹는 맛있는 음식을 항상 내주시던 자상한 분이셨다.
  해경이는 이처럼 자애롭고 기품 있으신 의친왕비에게 엄한 궁중 예절과 마음가짐을  배웠
다. 그래서인지 해경이는 명랑하면서도 절제를 할줄 아는 후배였고  자신의 기분을 쉽게 드
러내지 않는 깊은 심성을 가지고 있었다.
  그리고 지금의 해경이를 볼때마다 나는 인고의 세월을 살아온 의친왕비의 곧은 삶을 아마 
해경이도 살아가고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다.
  
    피는 물보다 진하다
  사실 해경이는 아버지 의친왕에 대해 많은 말을 하지는 않았다. 아마 아버지와는 늘 떨어
져 지냈고 생모 김금덕 여사와는 헤어졌을 때이면서도 아버지가 의친왕비와도 함께  지내지 
않고 다른 여자들과 있는 것에 대해 좋은 감정이 없었기 때문인 것 같다.
  내가 별궁에 갔을 때 의친왕께서는 다른 곳에 사셨기 때문에 만나 뵐 수는 없었다.
  내가 해경이로부터 한편으로는 야속하기까지 한 아버지 의친왕에 대해서 많은 얘기를  들
은 것은 부산 피난시절이었다.
  부산 피난 당시 의친왕께서는 동래에 계셨다. 그러나 궁에 있을 때는 자신의 머리도 스스
로 빗지 않던 분이 피난 생활을 한다는 것은 여간 힘든 일이 아니었을 것이다. 그러므로 의
친왕은 물론 의친왕비께서도 상당히 많은 고생을 하셨다.
  그러나 아이러니컬 하게도 의친왕과 함께 의친왕비가 가장 오랫동안 함께 지낼 수 있었던 
때가 바로 부산 피난시절이었다.
  추측컨대 의친왕비는 피난시절의 고생보다 남편인 의친왕과 함께 지낼 수 있다는  기쁨이 
더 컸을 것으로 생각된다.
  하지만 해경이는 피난시절 두분께서 고생하시는 것을 매우 가슴 아파했고 두분의  고생을 
덜어드릴 마음으로 대구에 있는 미 5공군에 취직을 했다. 
  그러나 이런 상황에서도 해경이는 한번도 자신이 속상해하는 모습을 보여준 적이 없었고, 
어머니 의치노앙비에 대한 그리움과 존경심을 이따금씩 나에게 말할 뿐 해경이는 늘 명랑하
고 꿋꿋한 모습으로 지냈다.
  한편 전쟁이 끝나고 내가 해경이와 함께 미국에 있을 때 해경이는 콜럼비아대학 도서관에
서 아버지에 대한 많은 자료를 보게 되었으며 "아버지께서 왜 그렇게 지내셨는지 이해가 간
다"는 말을 한 적이 있다.
  특히 아버지께서 "술과 여자만 아는  사람이 아니라 독립운동을 비밀리에 하신  독립운동
가"라며 매우 자랑스러워 했고 그때부터 아버지를 굉장히 그리워했다.
  이때 나는 늘 절제된 생활과 왕족으로서의  품위를 잃지 않았던 해경이 생활과  아버지에 
대한 자부심 그리고 한때 아버지를 이해하지 못했던 자신의 모습에 괴로워하는 해경이를 보
면서 "그 핏줄은 어쩔 수 없구나"하는 느낌을 받았다.
  그 이후로 해경이는 의친왕과 의친왕비를 자신이 잘 모시지 못한 것에 대해 안타까워 했
으며 자신의 방안에 두분의 사진을 모셔 놓고 늘 그리워했다.
  '피는 물보다 진하다'고 했던가. 이역만리 머나먼 땅에서 해경이는 한때 자신의 무지함을 
탓하듯이 언제나 "두분을 위해 무엇을 할  것인가"에 대해 고민했고, 후일 의친왕과 의친왕
비를 합장하는데 해경이가 혼신의 힘을 다한 것도 바로 아버지에 대한 자신의 무지함과 어
머니에게 자식된 도리를 다하지 못한 회한 때문이지 않았나 생각된다.
  
    끝내 이루지 못한 로맨스
  한평생을 살아가면서 누구나 사랑을 하게 된다. 그래서 누구를  사랑한다는 것은 우리 삶
에 있어서 한번쯤 거쳐야 하는 통과의례와도 같은 것이다.
  특히 첫사랑의 설레임은 오랫동안 우리들 가슴 속에 살아 숨쉴 만큼 많은 추억을 남긴다. 
그러므로 한번도 사랑을 못해 본 사람의 삶은 삭막하다고 말할 수 있다.
  나는 해경이와 지낸 50여년 동안 해경이에게서 "누구를 사랑한다"는 말을 들어본 적이 없
다. 물론 내게도 말하지 않고 가슴 속에 묻어  놓았을지도 모르지만 해경이가 "사랑하는 사
람이 있다"는 말을 한적이 한번도 없었다.
  그러나 사랑 한번 못해 본 사람이기에 해경이가 삭막한 삶을 살았다고 나는 생각치 않으
며 오히려 그런 해경이를 이해할 수 있다.
  쑴많던 처녀시절, 해경이의 두 어깨에는  몰락한 왕조의 후손으로서 짊어져야 할  무거운 
짐이 지어져 있었고 이를 위해서는 자신의 모든 것을 희생할 수밖에 없었다. 그러므로 그런 
해경이에게 어쩌면 사랑이라는 것은 한낱 사치스러운 일이었을지도 모른다.
  물론 해경이의 부친이신 의친왕께서 해경이를 결혼시키기 위해 정혼해둔 사람과의 약혼을 
명했지만 해경이는 지엄하신 부친의 명을  거역하고 약혼을 하지 않았다. 해경이의  말대로 
결혼만큼은 내가 원하는 사람하고 하고 싶어서인지  아니면 다른 이유가 있었는지 알  수는 
없지만 지금까지 해경이는 줄곧 독신으로 살고 있다.
  그러나 해경이에게도 설레임 가득한 첫사랑 비슷한 사랑의 기회가  있었다. 하지만 그 또
한 어려웠던 당시의 상황과 해경이의 확고한 마음탓에 결국 이루어지지는 않았다.
  바로 그 풋풋한 사랑의 상대가 될 뻔한 사람은 다름 아닌 이용상 시인이었고 해경이는 이
용상씨와 아직까지 친구의 정을 가지고 지내고 있다.
  내가 이용상씨를 알게 된 것은 부산에 피난갔을 때이다. 그 당시 이용상씨는 국방부 정훈
장교로 있었고 일선에 있다가 부산에 온지 얼마 안되었을 때이다.
  특히 이용상씨에 대한 많은 기억 가운데 부산 피난시절 그가 쓴 시 "부산"은 오랫동안 잊
혀지지 않는다.
  당시 부산으로 피난을 내려갈 때 일부 사람들이 헌옷은 버리고 좋은 옷만 가지고 피난을 
갔었기 때문에 피난시절인데도 무슨 나들이라도 가는 사람들처럼 그 당시 유행했던  비로도 
치마까지 입고 피난시절을 지냈으니 하루 한끼도 먹기 힘들었던  당시, 이만저만 비난이 큰
게 아니었다.
  그런 가운데 일선에 있다가 부산에 내려온  이용상씨가 이 모습을 보고 "부산은 썪었다."
는 의미로 부산의 '부'자를 '썪었다'는 '부'자로 바꿔 '부산'이라는 시를 써 화제가 된 적이 
있었다.
  이용상씨는 내 아버지와 매우 친한 사이였다. 전쟁 당시 아버지는 종군작가단의 부단장이
셨고 이용상씨는 정훈장교였던 탓에 자주 만나셨기 때문이다.
  1951년인가 52년 대구에서 이용상씨를 본 나는 대구에서 일하고 잇던 해경이와는 이미 이
용상씨가 서울에서부터 알고 있었다는 것을 알았고 해경이와 친했던 나는 자연스럽게  이용
상씨와 알게 되었다.
  돌이켜 생각해보면 이용상씨는 굉장히 재미있는 사람이었다. 특히 그의 입담은 둘째 가라
면 서러울 정도로 뛰어났다. 농담을 해도 그것이 농담인지  진담인지 구분하지 못할 정도로 
이용상씨는 말을 잘했고 같이 있으면 심심하지 않을 정도로 얘깃거리가 풍부한 사람이었다.
  또한 피난시절의 어려움이 더욱 나와 해경이가  이용상씨와 친해질 수 있는 계기가  되었
고, 작고한 이용상씨의 부인 정옥자씨가 나와 초등학교, 이화여대 동창생인 관계로  이용상 
씨와는 아주 각별한 사이가 될 수 있었다.
  이와 함께 내 남편의 오랜 친구인 구상 시인하고도 이용상씨는 매우 친한 사이였기 ㄸ문
에 이용상씨와의 인연은 매우 깊다.
  그러나 세월의 흐름은 어쩔 수 없는 것일까. 요즘에는 그렇게 말 잘하고 늘 웃음이  많았
던 이용상씨의 예전 모습을 찾아보기 어렵다. 부인이 먼저  하느님의 품으로 가셨기 때문인
지 아니면 연로해서 그런지 걸쭉한 그의 입담을 듣기가 어려운게 매우 아쉽다.
  이처럼 재미있고 입심좋은 이용상씨가 해경이와 알게 된 것은 해경이의 생모인 김금덕 여
사가 이용상씨를 대전에서부터 해경이의 신랑감으로 눈여겨 보고 있던 가운데 그를  해경이
와 소개시켜 주면서부터이다.
  그러나 해경이와 이용상씨의 풋풋한 사랑이 이뤄지지  않은 것은 그 당시 해경의  상황이 
여의치 못했기 때문인 것으로 생각된다.
  피난시절 해경이는 여자의 몸으로 자신이 왕가를 이끌고 가야 하는 상황이었기 때문에 이
용상씨에 대한 어떤 특별한 감정을 가질 수 없었다. 또한 전쟁이 끝난 후에는 아버지  의친
왕께서 돌아가시고 왕가가 완전히 몰락하면서 실의에 빠져 있었기 때문이다.
  그래서 해경이는 홀홀 단신 미국으로 유학을 떠났고 어떻해서든지 열심히 공부해  짤리해
서 한국으로 돌아와야겠다는 생각뿐이었다. 물론 이용상씨가 자신을 좋아하고 있다는  것을 
알고는 있었지만 해경이에게는 그것을 받아들일만한 마음의 여유가 없었던 것이다.
  결국 해경이와 이용상씨의 연분은 이뤄지지 않았고 이용상씨는 내 친구인 정옥자씨와  결
혼을 하게 되었다. 나중에 안 일이지만 해경이는 이용상씨와  친하게 지내면서 그를 아저씨
처럼 따랐다는 것이다.
  그러나 이용상씨와 해경이, 그리고 나의 친분은 아직까지도 이어지고 있으며, 그들 두  사
람의 관계는 어느덧 추억으로 남아 세월의 흐름 속에 지금도 여러 가지로 오빠와 같은 심정
을 가지고 염려와 보살핌으로 돌봐주는 모습을 보면서 우리 시대 사람들의 소박하고 끈끈한 
우정으로 40여년을 이어오는 아름다운 모습이 그리움으로 남았다.
  
    큰 사랑 작은 보답
  예날 우리 부모님들은 자식들에게 "너도 자식 낳고 길러보면 부모 마음 어떤지 알 수  있
다"는 말을 자주 하셨다. 그만큼 부모님의 자식 사랑은 어떤 말로도 설명할 수 없으며 이해
할 수 없는 무한지애인 것이다.
  그러므로 자신이 부모가 되어 직접 느끼고  체험하기 전에는 부모님의 사랑을 이해할  수 
없으며 부모님에 대한 고마움을 느낄 수 없다.
  이제 생의 끝나락에 서 있는 우리들 나이에 있는 모든 사람들이 과거를 회상하고 부모님
에 대해 더욱 간절함을 느끼는 것은 반백이 되어야 알 수 있는 부모님의 사랑에 대한  고마
움 때문이 아닐까.
  내 아버지(팔봉 김기진 선생)에 대한 [아버지 팔봉 김기진과 나의 신앙]의 글을 쓸 때  잊
혀진 기억을 더듬는 과정에서 수없이 흘려야 했던 내 눈물도 바로 무한지애에 대한 나의 무
지함 때문이었다.
  하물며 어린 나이에 비운의 왕가에서 자란 해경이의 심정은 우리네와 크게 다를 것이다. 
  그러므로 아버지 의친왕에 대한 오해와 인고의 삶을 살아온 의친왕비를 생각하며 가슴 아
파했던 해경이가 가슴 속깊이 부모님에 대한 자신의 무지함을 질책하는 뜻에서 이책을 펴게 
되지 않았나 생각된다.
  해경이는 생모인 김금덕 여사보다도 자신을 길러주신 의친왕비에 대해 더 정이 많았으며, 
자신이 미국에 있기 때문에 의치노앙비를 보살펴 드리지 못한 것과 어머니의 임종을 지키지 
못했던 것을 늘 마음 아파했다.
  그래서 해경이는 의치노앙과 의친왕비의 합장을 생각했고, 혼자 힘으로 합장을  해드리기 
위해 박봉이었지만 조금씩 돈을 모으기 시작했다. 특히 해경이는  평생을 외롭게 지내신 어
머니 의친왕비를 위해서라도 합장을 해드리기 위해 갖은 노력을 다했다.
  결국 1996년 해경이는 의친왕과 의친왕비를 합장시켜 드리는 자신의 꿈을 이뤘으며, 합장
을 한 그날 내게 전화를 걸어 "언니, 나 이제 다 끝냈어"라며 울멱였다.  그리고 혼자  힘으
로 두분을 합장시켜 드렸다는 기쁜 마음보다 무언가 부족하다는 허전함이 가득하다고  말했
다.
  그러나 남자도 아니고 종친들도 하지 못한 그 일을 연약한 여자의 몸으로 혼자 해냈다는 
점에서 나는 아직도 해경이가 대견스럽다.  그리고 새롭게 자신의 아버지인 의친왕의  독립 
투쟁에 대한 기록을 한편의 책으로 펴고자 노력하는 해경이의 모습이 세상 그 어느 것보다 
아름답게 보인다.
  해경이와 지낸 50여년의 세월, 아직도 나는 해경이에 대해 모르는 것이 많다. 또한 인고의 
세월을 지내면서도 한번도 자신의 어려움을  토로하지 않은 해경이에게 어쩌면 나는  큰 힘
이 되지 못했다는 생각이 든다.
  그러나 이제 나에게 있어 그녀는 남은 생의 끝자락을 함께 마무리할 친자매와 다름없다.
  어느덧 북한산 자락 팔봉동산에 봄이 찾아왔고 돋보기 너머로 한글자씩 채워가는  원고지
에 해경이와 지낸 50여년의 세월이 주마등처럼 지나간다.
  파릇한 새싹이 돋고 재잘거리는 생명의 속삭임  속에 멀리 미국땅 해경이의 모습이  봄날 
아지랑이처럼 눈앞에 피어오르고 오늘도 그녀를 사랑으로 지켜주시는 하나님께 감사드린다.
  
      제 8부 신여성 김금덕 여사와 이해경(이용상)
    문학 소녀와 자비 호떡
  전쟁은 질투심이 많은 과부처럼 청춘남녀의 사랑을 사정없이 짓밟아 버리더라.
  고금 동서를 막론하고 전쟁의 습성은 그토록 냉혹했고 악랄한 것이었다.
  6.25가 그러했고 38선이 그러했고 영화 모정]도 [애수] 등.
  감미로운 사랑에 전쟁이라는 녀석만 끼어들면, 모두가 비극이니, 전쟁은 아주 고양한  놈
이더라
  그러나 6.25를 통한 내 전쟁겸험은 좀 다르다.
  나는 6.25덕분(?)에 상상도 못했던 두 여성의 사랑을 얻은  것이다. 그리고 나 나름대로의 
인생의 깊이도 얻은 것이다.
  두분 중 한분은 남하하는 피난길에서 만난 당시 40대였던 김금덕 여사이고, 또 다른 한분
은 서울이 수복된지 얼마 후 김금덕 여사와  내가 다시 서울에서 만날 때 김여사가 소개한 
여대생이었다. 그녀의 이름은 이해경, 이화여자대학 음악과 졸업생이었다.
  그녀는 마치 한 흑백영화에서나 볼 수 있는, 이중 삼중으로 가려진 궁중심창(궁중의 깊숙
한 창문 속)의 공주와 같은 느낌의 여성이었다.
  밀고 밀리는 6.25전란 속에서도 저렇게 우아한 여성이 살아있었다니 참으로 감사할  일이
었다.
  그때 내 계급은 밥풀딱지 세 개를 단 육군대위. 보잘 것 없는 것이었지만 그래도 한참 팔
팔한 26세 총각으로 국방부에 근무하는 공보장교였다.
  얘기는 좀 빗나가지만 우리에게는 잘 알려지지 않은 장미(중국발음-짱 휘이)라는  중국노
래가 있다. 그 노래가 단정한 바로는, 2.8청춘 꿈많은  낭자에게는 누구든 용감하게 먼저 그
녀앞에 나타나는 낭자가 그녀의 낭군이 된다는 것이다.
  꽃다운 이해경 앞에 나타난 26세 젊은 공보장교!  여러분 내가 이쯤 얘기하면, 나와 그녀
의 장래에 대해서 여러분들의 예감은 어떠하십니까?
  6.25전쟁은 우리 민족 취대의 비극이요,  불상사임에는  틀림없지만, 그 6.25를  배경으로 
두 처녀-총각이 점점 더 가까워지고, 사랑을 속삭인다면 감미로운 러브 스토리의 시작이 아
니겠습니까. 그것이 아니라면 6.25보다도 더 가슴아픈 비련의 시작이겠지요.
  그때 나는 이해경이 의친왕의 따님이라는  것도, 김금덕 여사가 이해경의 생모라는  것도 
전연 모르고 있었습니다만 해피 앤드가 되던  비극이 되던 간에, 이제는 벌써 막이  올랐고, 
차이코프스키의 [신세계]에서는 포성이 터지며, 베토벤 9번에서는 우렁찬 합창이 울리기  시
작입니다.
  그런데 지금 나는 김금덕 여사를, 그냥 [이해경 어머님]이라고 하지 않고, 유독 [생모]라고 
강조했습니다.
  그것은 해경에게는 어머님이 두분이었기 때문입니다.
  낳아주신 어머니는 김금덕 여사이시고 또 한분은 해경을 세 살때부터 6.25가 터지던 20세
까지의 17년간을 궁중에서 금이야 옥이야 정성껏 길러주셨으며, 궁중 예의법도에 따라 교육
시켜주신 의친왕비이십니다. 그렇게 길러주신 의친왕비를 해경은 나에게 늘 [궁   어머니]라
고 했던 것이다.
  그간의 사정은 이 해경이의 [회고록]에 피와  눈물과 한숨과 분노로 다 토로되어  있으니 
나는 생략하고 이제부터 나는 나에게 주어진 제목 [신여성 김금덕 여사와 이해경]을 쓰기로 
하겠다.
  6.25가 터지자 총도 쏠줄 모르는 나는, 주로 국방부에서 신문, 방송 원고를 다루고 있었는
데 1.4 서울 후퇴때는 신문사  간부와 중군작가들을 인솔하고, 남하하던  중, 대전에서 그곳 
동방신문사 사장이던 김금덕 여사도 우리  일행에 합류됐던 것이다. 김금덕  여사는 신문사 
뿐아니라, 호서대학교를 설립하였고, 자기집 한옥 안채와 바깥채 그리고 연못이 있는 정원을 
우아하게 꾸며놓고 성남 호텔을 경영하고 있었다.
  그러니 여사는 신문을 발행하는 언론인이자, 사업가이자 누구보다도 앞장서는 사회봉사자
이자, 여러 단체의 임원을 맡고 있는 그야말로 여장부이고 여걸이었다. 어느새 양키  군복으
로 갈아 있었는지  대구에서의 김금덕 여사는  이선근 정훈국장, 최상덕  중군작가단장으로 
([승방비곡]을 썼던 소설가), 김팔봉(본명은 기진,   종군작가전 전장, [김옥균]과 [통일천하]
를 썼던 작가)등 그녀는 손꼽히는 명사들을 모르는 사람이 없을 정도로 발이 넓었다.
  후일 알게된 일이지만 김금덕 여사는 17세 처져의 몸으로 혼자서 고향인 하동을 뛰쳐나와 
서울에서 경성보육학교(경성보육학교는 지금의  중앙대학교 전신인 중앙보육학교와  나란히 
당시 우리나라에 둘밖에 없었던 유치원  보모 양성소)에 다닐 때부터 박종화,  변영로, 김팔
봉, 우승규([나절로]라는 필명으로 이름을 떨쳤던 동아일보 논설위원)  선생과 같은  쟁쟁한 
문사, 논객들을 예방하며 경의를 표했고 그때마다 반드시 김이  무럭무럭 나는 호떡을 싸들
고 가는 문학소녀다운 일면도 있었고 자비심도 있었다는 것이다.
  내가 자비심이라는 것은, 당시는 중국과 일본과의 중일전쟁 때문에 조선총독부에서  쌀을 
마구 징발해 갔으며 공출이 심했기 때문에 한국인들은 극심한  식량난으로, 너나할 것 없이 
누구나 배고픈 시절이었다. 그런데 그때 소문이 돌기를, 김금덕 여사에게  그  "자비호떡"을 
얻어 자시지 못한 사람은, 문인이나 논객측에 끼지 못한다는 것이었다.
  김여사가 호떡을 싸들고 다녔다는 것은 내가 김팔봉, 이단구에게 직접 들은 얘기다.
  그러나 "김여사 호떡을 먹어보지 못한 사람은  문인측에 끼지 못했다"는 것은 좀  과장된 
말이 아닌가 하고 어느날, 내가 김금덕 여사께  물었더니 [일제 때는 신문사 기자까지도 빼
앗긴 조국을 다시 찾자는 지사였고, 국사로서 국민들이 존경했다]는  것이다. 김금덕 여사는 
그런 일면도 가진 사람이었다.
  그런 사람이기에 그녀는 빼앗긴 조국을 슬퍼했고 그런 사람이기에 이제는 옛 영광을 찾을 
길없는 500년 왕업을 애련히 여겼으리라. 그리고 그런 김여사 였기에 경성보육학교를  마치
고, 옛 공손(왕족의 자손이나 귀족의 자손)의  유아보호소에 신여성답게, 파마머리에 뾰죽구
두를 신고 다니다가, 의친왕을 만나게 됐고 해경 아가씨를 얻게 된 것이리라. 아니 해경  아
가씨가 아니라 의친왕 따님이시니 해경 공주라고 해야 옳을 것이다.
  그간의 기막힌 사정은 [이해경 회고록]에 모두  기술되어 있으니 나는 생략하고 내가  할 
수 있는 몇가지 얘기만을 기억나는대로 적어 보겠다.
  서울이 수복될 때까지 남하한 신문사 간부와 육군 종군작가단 문인들은 대구에서나  부산
에서나 한가족과 같은 공동생활이었다. 그중에는 물론 동방신문사 사장으로서 김금덕  여사
도 공보장교로서 나도 끼여있었는데 이를테면 나는 그분들의 보호자 겸 심부름꾼(?)인 셈이
었다. 흔히 사람들은 3.4일만 같이 먹고 자보면 사람 됨됨이를 서로 알 수 있게 되는데  김
금덕 여사는 그간 나의 모든 것을  꼼꼼하게 관찰했을 것이다. 그것은 혼기가 가까운  딸을 
가진 어머니로서 당연한 일이었으리라.
  수복된 서울에 가서 김금덕 여사가 제일 먼저 한 일은 딸 해경을 나에게 소개하는 일이었
다. 해경이 쓴 원고를 보면 그 장소가 대전집이라고 되어 있는데 내 기억으로는 대전이  아
니라, 분명 서울이었다.
  가인심창이라는 문자가 있다. 양가집 여인네는 함부로 용태를 남에게 보이지 않고 깊숙한 
창문속에 조아리고 있는 법이란다.
  혹시 1.4피난 때 내가 문인들과 같이 처음으로 대전 김금덕 여사 여관에 갔을 때,  해경은 
안방창문에서 처음으로 나를 보았다는 것일까?  물론 그럴수도 있겠지만, 그것이  대전이건 
서울이건 아무 상관없는 일이다.
  그것보다 내가 더 알고 싶었던 것은 어쩌다 내가 관철동집(종로  관철동에 있던 김여사의 
서울 살림집)에 가면, 그때마다 해경은  두 여동생과 한 남동생을 인사시켰고,  김여사도 그 
아이들을 해경이 동생이라며 인사시켰던 것이다.  그들은  이화여중과 경기중학 학생들이었
다. 그런데 이상했다. 
해경의 동생이라면 당연히 그들도 전주이씨여야 하는데 그들은 윤이라는 성이 아닌가. 평소 
그들이 주고 받는 정다운 대화나, 서로의 몸놀림은 누가 보다오 의심이 가지 않는 친형제였
는데, 성이 다르다니...?
  나는 매우 궁금했다. 그러나 분명히 무슨 까닭이 있을 남의집 사정을 캐묻는 것도 도리가 
아니라고 말을 꺼내지 않았던 것이다.
그런대로 세월은 흐르고, 유엔군과 공산군이 그간 3년간의 혈투로 240만이라는  어마어마한 
희생자를 냈던 6.25전쟁은 이제 겨우  휴전회담으로 접어들고 서울거리는 휴전반대  데모로 
연일 소란스러웠다. 그러던 어느날 밤,  김금덕 여사는 나에게 [우리 해경이와  알고 지낸지 
벌써 3년이 됐는데, 결혼상대로서 해경이를  어떻게 생각하냐]는 것이었다. 그간   김여사가 
나에게 하는 모든 것으로 보아 나도 김여사 마음을 짐작 못했던 것은 아니었지만 나에게는 
한가지 사정이 있었던 것이다.
  몇 년전 자살한 작은형의 죽음 때문에 내  가슴 속에는 아직도 그때 받은 충격이 무겁게 
도사리고 있었던 것이다. 그리고 또 지금은 전쟁중이 아닌가.
  나는 그때까지 단 한번도 결혼에 대해서 생각해본 일이 없었던 것이다. 한참 동안 내  대
답이 없자, 김여사는 웃으면서 지금 당장이 아니라 잘 생각해보라는 것이었다. 그날밤  나는 
김여사에게서 깜짝 놀란 얘기를 들었다. 이해경이 의친왕의 딸이라는 것, 그리고 지금  관철
동에 같이 살고 있는 두 딸과 아들이, 자기가 의친왕에게 의절 당한 후 다른 곳에 개가하여 
낳은 자식이라는 것도 얘기해주면서, 이런 집안사정도 미리 알고  있는 것이 좋을거라며 아
주 자상하게 설명했던 것이다.(그 사정 내용은 이해경 회고록에 있으니, 이하 생략한다.)  그 
무렵 생활 근거지가 대전이었던 기여사는, 한달에 한두차례 서울에 올라와 관철동집에서 학
교에 다니는 아들 딸들의 뒷바라지를 하고 있었는데, 그 다망한 중에도 내가 근무하는 명동
에 있는 국방부 정훈국 분신(지금의  증권거래소 자리)에  자주 들렀던 것이다.  명동에 온 
김여사는 내가 잘 다니는 대포집과 외식집을 찾아 다니면서 [이대위  외상값이 얼마나 되느
냐? 앞으로 이대위에게는 어느만큼 도가 넘으면   더 이상 술을 주지말라]는 부탁을  하면
서, 내 외상값을 말씀히 청산했던 것이다. 물론 한 두 번이 아니었다.
  처음에 나는 그것을 전혀 모르고 있었다. 아무리 술을 더 청해도 전에처럼 술을 주지  않
는주인에게 [왜 않주느냐?]고 나는 화도 부리고 윽박지르기도 했는데, 어느날 내 주정을  이
기지 못한 술집 여자들이 [이대위님! 대전아주머니의 정성도 좀 생각하시고  몸조심하라]는 
것이었다. 그제서야 까닭을 알게 된 나는 할말이 없었던 것이다.
  아아! 슬픈 나의 주사여! 나는 왜　ㅇ말기학병으로 끌려갔다가 해방후 다시 복교하고  고
대에 다녔는데, 그때만해도 나는 술과 담배를 모르는 숙맥였다. 그러던 내가 왜 이토록 구제
불능(?)의 모주꾼이 되었을까.
  그 까닭은 말하자면 가슴 아픈 내  상처를 건드리는 것인데, 여지껏 말 못했던  얘기지만 
해경이 쓴 책이니 잠시 비쳐보겠다.(이는 일종의 내  고백이다)  나보다 두 살위인 내 작은 
형은 결혼한지 3개월만에 먼저 자살해 죽은 자기 부인(즉 나의 형수) 유골을 끌어안고 사흘 
후에 자기 부인이 자살한 그 이부자리에서 자기도 자살해버린 것이다.
  우리집엔 그렇게 끔찍한 참사가 연거푸 두  번이나 (형과형수) 일어난 것이다. 이때 형의 
결혼식 주례도, 영결식 주례도 당시 이대 교수였던 시인 정지용의 HRT이었다. 죽은 형수는 
정지용 시인의 영문과 제자. 이미 그때의  일을 기억하는 사람도 없겠지만 1947년 봄  한때 
장안이 떠들썩 했던 [흑석동 부부자살사건]이  바로 그것이었다. 자살한 작은 형은  나에게 
형이라기 보다는 추억을 많이 남겨준 나의 좋은 친구였었다. 나는 걷잡을 수 없을 만큼  자
포자기에 빠져 버렸는데 그것이 바로 내 나락의 시작이었다.
  그리고 마실줄 모르는 술을 폭음하기 시작한 것도 바로 그 무렵이고 8.15해방후, 여성해방
과 남녀동등을 외쳐대면서 "정조와 순결을 왜? 여성에게만 강요하느냐"는 식의 건달 여대생
들을 증오하기 시작한 것도 바로 그  무렵부터였다. 큰형이 결혼에 실패한 것도, 작은  형의 
자살도 그 원인을 모두 대학물 먹은 며느리들 탓이라는 것이 어머님의 한이고,  넋두리였다. 
웃기는 얘기가 되겠지만, 그러한 어머니의 생각에 나는 동감이었다. 그때 나에게는 한사람의 
여자도 없었다. 있던 것도 다 털어 버린 것이다. 그들이 모두 여대생들이었으니 말이다.
  좌충우돌, 함부로 아무렇게나 나가는 나를 우리집 어른들은 염려했고, 학교 친구들도  저
러다간 "얌전한 친구 하나 아주 버리겠다"면서 나를 억지로(?) 군대에 집어 넣어 버린 것이
다. 당시 육군참모총장 채병덕에게 이철승이 추천장을 받아 왔기에, 나는 나와 가장  가까웠
던 장부억과 함께 입대해버린 것이다.
   [외인부대에 간 셈치고 술도 담배도 끊어버리고 조용히  가 있으나]는 것이 나를 보내는 
친구들의 충고(?)였다. 내가 군에 들어간 이유는 순전히 그런 까닭이였다. <남북통일을  위
하여>라던지, <민족과 나라사랑으로>라던지는 그때의 나와는  아무런 상관도 없었다. 그런 
내가 군의 정신교육을 담당하는 정훈장교나 보도장교라니 한심한 노릇이 아닌가. 모두 지나
간 얫 얘기다.
  몇 연도였던지 확실한 기억은 없으나 관철동에  있던 김여사의 서울 살림집은 신당동  옛 
일본인들의 주택가로 이사했다. 방이 여러개 있는 커다란 2층집이었다. 그집에는 내  칫솔이 
준비될 정도로 자주 갔었다.
  어느날 아침, 나는 내 군복을 입고 국방부에 출근하려는데 군복 하의 약쪽 주머니가 막혀
서 손이 들어가질 않았다. 잘 살펴보았더니 누군가 재봉틀로 주머니를 막아버린 것이다.  원 
이럴수가? 누구의 짓이냐?
  그때는 오래전부터 해경이도 서울에 없을때라,  커다란 집이 비여있다고 내가 대신  집을 
봐줄겸 자주 그집에서 숙식했던 것이다.
  그건 그렇고 내 군복 주머니를 재봉틀로 막아버린 사람은 도대체 누구의 짓이냐? 알아보
니 범인은 바로 그집 안방에 있었다.  어젯밤 늦게 대전에서 올라온 김금덕 여사였던  것이
다.
  그날 아침, 김여사가 나를 보더니 사뭇 진지하게 말을 꺼내는  것이었다. [지금 세계 각처
에 흩어져 있는 이씨왕가 후손들이 해경이를 주목하고 있고, 약혼자가 될 이대위(나)가 어떤 
인물인지 지금 여러 사람들이 살벼보고  있는데 "이대위는 거리를 다닐 때 군모도  쓰는 법
이 없으며, 항상 주머니에 손을  넣고  다니니 무슨 군인이 그모양이냐"며  탓하는  친척이 
많기에 어제밤 내가 아주 재봉틀로 꿰매버렸다]는 것이다.
  그때나 지금이나 나는 남에게 간섭받기를 싫어하는 성미다. 싫어하는 정도가 아니라 아주 
질색인 것이다. 그날 김여사는 [이제 술도 정도껏  마시라]는 설교였으나, 나는 그녀의 설교
를 순수히 듣고만 있었다. 누가 나에게 그런 주의를 해주겠느냐? 혈육이라고는 없는 나에게 
말이다. 그런대로 세월은 또 흐르고 있었다.
  어느날 김금덕 여사는 나를 부르더니 [해경이가 미국에 갈 쾌심인  모양인데 어떻게든 말
려 보라]는 것이었다. 김여사의 그말은, 해경과의 결혼을 서둘러서  "어떻게든 미국에  가지 
않도록 하라"는 뜻이였을 것이다. 그러나 당시  해경의 결심은 그녀의 회고록에 써  있듯이 
[이미 머언 창공 하늘을 날아 태평양을 넘나들고 있었다. 결혼이건 취직이건 또다시 자유를 
구속하는 생활에는 흥미가 없었다]는 바로 그런 결심이 이미 굳어 있었던 때였다.
  당시 해경이가 미국에 가는 것을 말려 보라는 김금덕 여사의 눈빛은 깊은 슬픔이고 애수
였다.(세살 때 딸을 의친왕에게 빼앗기고(?)  이제 겨우 딸 해경과의 생활이  시작되려는데 
미국에 간다니... 하는 슬픔 때문에)나는 그때의 그 애처로운 눈빛을 평생 잊지 못할 것이다. 
해경 역시 그러하리라고 믿는다.
  그 무렵 마음이 약한 나는 어떤 여인에게  졸리고 또 졸리다  못해 1955년 4월(?) 결혼했
다. 그리고 해경은 그 다음해인 56년 9월 아버님이신 의친왕도 길러주신 연안김씨 의친왕비
도 그리고 더욱 생모 김금덕 여사도 눈물로 호소했건만 불효 막심하게도 달랑 80불을 손에 
쥔채 미국으로 떠나버렸던 것이다. 해경은 뭐가 그리도  급했을까?  (1)1955년 4월 필자 결
혼.
  (1)1955년 8월 15일 의친왕 별세.
  (1)1956년 9월 해경 미국행.(당시 미국행은 하늘의 별따기로 준비 하는데만도 1년이나   2
년이 걸렸는데...)
  나는 지금도 위와 같은 시간 순서를 보면 마음이 착찹해지는 것이다.
  (2)해경과 내 처와는 교동학교, 경기여고, 이화대학 순으로  모두 동기동창이고  그전부터 
서로는 알고 지내는 사이였다.
  (3)그리고 처는 집요하게 물고 늘어지는 어거지 성격이었고, 해경은 구질구질한 것은  아
주 질색인 성격이다.
  나는 이상과 같은 (1), (2), (3) 세가지 상호관계를 놓고 생각을 해보는 것이다. 지금은 저 
세상사람인 내 처가 나에게 몹시 결혼을 졸랐던 무렵, 해경을  찾아가서 무슨 말을  어떻게 
했는지? 그 내용은 아직 모르고 있다. 그리고 그런 질문을  한다는 자체가 쑥스러워서 나는 
해경에게 아직 물어보지 못하고 있는 것이다.
  이 책 [나의 아버지 의친왕]은 어디까지나  이해경 부왕님의 효담으로 채워져야 할  귀한 
책이다. 때문에 나에 대한 사담은 아무리 해경공주와 관계되는  대목이라고 해도 이만 그치
겠다. 
  김금덕 여사가 세상을 뜨신 것은 76년 1월 고려병원에서  였다. 김금덕 여사가 아직 자택
에 누워 계실 때, 김여사는 자기 죽음을 미리 예측한 도사인 듯 나에게 [한번  들르라]는 전
화를 했던 것이다. 서대문밖 ?동 꼭대기 개천가집. 김 여사가 아직도 방안에서는 혼자서 거
동이 가능했을 때였다.
  자리에 누운 채 내 손을 만져주던  그녀의 눈에 금새 눈물이 고이더니 [당신은  해경이를 
미국 못가게 말릴 수 있었는데...]하며, 자꾸만 자꾸만 그치지 않는 눈물을 닦는 것이었다. 
항상 "이대위", "이대위"였는데, "당신"이라고 부르기는 그날이 처음이었다.
  나를 본 그녀는 미국으로 도피해 버린 해경이  생각이 났던 것이다. [꼭 짝을 지어주려고 
했었는데...]하는 생각이 아직도 지워지지 않는 것이다.
  그녀는 내 부축을 받으면서 겨우 일어났다. 오래 누워있던  병자답지 않게 양어깨와 허리 
부분의 살은 아직도 토실토실하다. 그 옛날 젊었을 시절의 영화를 말해주는 것이리라.  나는 
이 원고를 쓰면서도 김금덕 여사가 의친왕의 몇번째 측실(작은 부인)이었는지를 아직  모르
고 있다. 다만 이해경은 의친왕에게서 500년 조선왕조의 혈통을 이어받은 13남 9녀 중 다섯 
번째 공주라는 것만을 확인하고 있다. 그것은 나의 절실한 필요에 의해서이다.
  겨우 일어나 앉은 김여사는 무릎 걸음질로 장롱앞에 가더니 장롱문을 열고 숨겨 논 보물
단지를 찾는 듯 속을 뒤지더니 붉은 중국비단으로 촘촘히 말어진 보따리 하나를 꺼내는 것
이었다. 가뿐 숨을 몰아 쉬면서 [이서방!(아까는  "당신"이더니 이번에는 이서방이었다)  이
것은 해경이의 왕가혼례복이요. 중국 옥단추가 달린 중국비단인데 60년이 지났는데도  아직
껏 말짱해요. 의친왕비가 우리 해경이 시집보낼 때 입히려고 만들어 주신 것이라는데...]라고 
탄식하며 한참을 머뭇거리다가 다시 말을 잇는 것이었다.
  [내가 죽으면, 사람들은 이 예복의 내력도 모를 것이고, 안다고 해도 쓸  때도 없을  것이
니 이서방 집에 갔다 둬요. 옥자(필자의 망처)더러 간수 잘하라고 해요.]그렇게 내가 받아온 
예복은 김금덕 여사에게나 이해경에게나  또 나에게나 눈물의 씨앗이었던 것이다.  나는 우
리집 장롱 깊숙한 곳에 김여사가 그러했듯이 잘 간수했던 것이다.
  인생만사는 아차하는 황양일취지몽이라 했더라. 김금덕 여사의 일생도 그러했던  것이다. 
1975년 1월 22일 빙안. 몹시 추운  날씨였다. 나는 미국에서 달려온 해경에게  궁중혼례복을 
그대로 돌려줬다. 해경이가 그러하기를 희망했던 것이다.
  
  1990년 5월 2일 아침.
  소설가 김팔봉 따님인 김복녀(이대 교수) 여사에게서 전화가 왔다기에 받아보았더니 상대
는 김여사가 아니라 뜻밖에도 30여년전 달랑 미국돈 80불을 쥐고(그 돈밖에 없었기 때문에) 
미국으로 도피한 이해경의 음성이 아닌가. 그녀와 나 사이는 도저히 그런 사이가  아닌데도, 
61년말 내가 잠깐 미국에 갔을 때 두어번 그녀와 같이 식사를 했을 뿐, 서로는 편지도 전화 
한통도 없었던 것이다. [왜? 편지도 한번 하지 않았느냐]는 내 꾸중아닌 꾸중에 해경의 대답
이 걸작이었다. [편지를 하던, 전화를 걸든 첫머리를 꺼내기가 어려워서 못했어요. "이선생님
"도 아니고 "오빠"하기도 그렇고, "여보"는 더욱 아니고...] 우리는 그냥 웃고  말았으나 과연 
해경과 나는 어떤 사이였을까. 6.25때부터 지금까지 47년간이나 지속된 그녀와 나와의  사이
는 과연 어떤 사이였었는지 나는  지금도  모르고 있는 것이다. 서로 손가락  한번  만져본 
일도 없었고, 사랑한다느니 결혼하자느니 하는 얘기는 더 더욱 나누어 본 적이 없었던 것이
다.
  그건 그렇고, 그날 해경의 전화내용은 모래 점심에 인터콘티넨탈 호텔에 나와달라는 것이
었다. 나는 그날이 무슨 날인줄도  모르고 약속한대로 나가서야 그날이 해경의  환갑날인줄 
알게 됐는데 미혼독신인 해경을 이부동복(재희, 복희의 두 착한 동생이 해경을 서울에 초청
했던 것이다.
  환갑연에는 40~50명의 경기여고와 이화대학 동창들로 성황을 이루웠다. 그런데  남자라고
는 나 혼자이니 나는 과연 제왕이더냐? 종마이더냐?
  아무튼 내빈대표로 소프라노 김자경 여사가 인사말을 한 다음 재희와 덕희 두 동생이 내
게 와서 한마디 해 달라고 조르길래 일어선 나는 [나와 공주는 공주가 20세고 내가 26세 때 
공주의 생모 소개로 처음 알게 되었습니다. 그후 우리는 연인도 아니고 남매도 아니면서 한
집 식구였습니다. 조금 전 공주가 혼자 앉아 있는 내 자리에 왔어요. 오래 미국에 가  있더
니 내가 그리워서 내 자리에 왔느냐고 했더니 그게 아니였습니다. 친구들 앞에서 담배 피우
기가 거북하니 여기서 피우겠다고 담배를  달라기에 얼른 꺼내줬습니다. 불도  당겨주고요. 
잠시후 공주가 일어나기에 나는 공주가 피우던 담배를 다시 달라고 해서 내가 피웠습니다. 
그리고 공주에게 이렇게 말을 했지요. 우리는 그간 손가락 한번 만져 본 일도 없는데  우리
들이 알게된지 꼭 40년만에 담배로서 공주와 간접 키스를 했습니다.
  여러분! 어떻습니까. 영국 마가렛트 공주의 기마교관 다운젠트 대공의 공주 보호  방법과 
내가 한 대한민국 공주의 청춘보호를 비교한다면...]
  내 애기가 여기에 이르자, 아니  이렇게 싱겁자 일동은 박장대소들이고 연회장  분위기는 
더욱 익어갔지만 나는 지난날과 이어지는 여러 생각에 착잡하기만  했다. 그녀도 같은 심정
인지 눈망울이 한곳에 정지된 채 움직이지를 않았다. 
  해경이 다시 미국으로 떠나기 전날이던가. 해경과 한자리에 있었던 나는 [지금  중앙일보
에 최인호 씨의 [길없는 길]이라는 소설이 연재중인데, 의친왕 아드님이  주인공으로 등장되
고 있어요. 그러니 해경의 오빠나 동생이 아니겠소? 그래서 미국에 보내주려고  스크랩하고 
있소]했더니, 해경은 미국에서 최인호 씨의 전화를 받았다는  것이다. 작가의 말인 즉 [길없
는 길]은 어디까지나 소설이니, 앞으로 자기 소설에  무슨 얘기가 나오든 너무 신경쓰지 말
라는 인사전화였다는 것이다.
  일본 야마도 지방에 깔려있는 "제 2의 백제왕국"의 사실탐구를 위해 일본 현장을 발로 뛰
었던 작가 최인호는 그 바쁜 중에도 미국 전화번호를 어떻게 알았는지 해경에게 인사와 양
해를 청하는 전화를 했다기에, 나는 속으로 <최인호라는 작가는 역시 경우가 밝은 사람이구
나...>했던 것이다.
  나는 그때 그 작가에게는 나만이 알고  있는 감사하는 마음이 있었던 것이다. 그  까닭은, 
나의 [불충]과 [무식]의 탓이었지만 나는 조선왕조 마지막 왕자인 의친왕을 그리  달갑게 보
지 않았었다.
  도대체 500년 왕실이 무너졌는데도 왕자라는 사람이 할복자결은 못할망정 망국의  분노도 
없고 권토중래 하겠다는 복수심도 기골도 없는 엽색익주만을 일삼는 타락자로 봐왔던  것이
다.
  믿어지지 않는 얘기지만 의친왕은 심지어 이청천 장군과 둘이서 독립운동을 하기 위해 서
울에서 만주 신흥무관학교로 탈출한 김광서 장군(일본 강사 23기. 당시 대위)의 애인이었던 
애국기생 현계옥을 김광서 장군이 만주로 떠나고 없는 사이 약탈했다는 설까지 내 귀에 들
어왔었던 것이다.
  황량한 만주 벌판 끝없는 지평선에 저무는 붉은 태양을 보며 시를 쓰면서, 항일전을 전개
했던 신화적인 인물 김광서 장군을 흠모했던 나였기에 더욱  그러했던지, 나는 한때 의친왕
을 구제불능의 타락자로만 보아왔던 것이다.  이러한 내 생각은 옛날옛적부터였다.  그러니 
나는 해경을 의친왕의 따님이라고 처음 알았을 때부터 그녀에 대한 내 생각은 그리 신통한 
것은 아니었던 것이다.
  그러나 전연 그것이 아니었다. 내가 그렇게 오해한 것은 내 큰 잘못이었고 나의 무식  무
지가 불어 있으켰던 크나큰 과오였다.
  내가 의친왕에 대해 연구를 시작하고 어설풋이나마 의친왕의 고생을 깨닫기 시작하자, 나
는 마음속 깊은 곳에서부터 의친왕께  얼마나 사과하고 참회했는지 모른다. 나에게  그러한 
오해로부터, 진상을 알도록 다리를 놔준 것은 바로 작가 최인호의 소설 [길없는 길]이었다.
  나는 그 소설 중에서 1919년말 상해 임시정부를 찾아나섰던 의친왕의 결행이  어디까지가 
논픽션이고, 어디까지가 픽션(일부로 꾸민 얘기)인지를 알기 위해 시작한 역사공부로서  진
면목의 의친왕을 알게 된 것이다.
  1990년, 해경이 서울에 왔을 ㄸ,  나는 조심스럽게 내가 "진짜 의친왕"을  알게 된 과정을 
얘기했던 것이다. 그때 해경은 그 큰 눈동자를 더욱 빛내면서 내게 말했던 것이다.
  [나도 아버지 의친왕을 오해도 했고, 미워할 때도 있었지만 미국 대학 도서관에서 아버지
에 관한 여러 가지 책을 보면서 차차 아버지를 이해할 수 있게 됐고, 미워했던  아버지에게 
용서를 비는 마음이 생기더라]는 것이었다.
  해경에게 그 얘기를 들은 나는 <친따님도 그러했으니...>  하면서 나의 의친왕에 대한 죄
송했던 마음도 조금은 사그러지는 듯 자위했다면 나는 정상이하!  그때 해경은 분명히 말했
다. [사람들은 의친왕하면 먼저 술과 여자를 연상하는데, 아버님의  참모습을 세상에 알리기 
위해 딸의 도리로서 책을 낼 준비를 하고  있다]는 것이었다. 책 이름은 [나의 아버지  의친
왕]이라고 하겠다는 것이었다. 벌써 22년전 이야기다. 그러니   이번에 출판되는 [나의 아버
지 의친왕]은 자료수집과 그때 그때 기록해둔 회고문 등 장장 30여년이 걸린 해경공주의 대
작인 것이다.
  이제 해경의 평생 소원이던 의친왕과 연안김씨 의친왕비의 합장도 작년 12월 끝이 났다. 
합장을 끝낸 해경은 평생 친구였던 김복희 여사에게 [언니! 이젠 내가 할 일 다  끝났어]라
는 한마디로 주저앉아 버렸던 것이다. 효녀 해경은, 그리고 집념의 여인 해경은 이제 또  마
지막 소원이던 [나의 아버지 의친왕]의 상재에는  누구에게 무슨 말을 하시렵니까. [아버지! 
내 일은 끝냈습니다]라는 보고입니까. 생모이신  김금덕 여사께서는 또 얼마나  대견스러워 
하실까요. [그러면 그렇지 아무렴 내 딸이지 내 딸이야. 내 딸이구 말구.] 내 귀에 감도 놓은 
김여사의 그 음성이 들리는 듯 합니다.
  [해경공주여! 그대 참으로 장하도다. 이제 할 일 다했으니, 남은 일은 미국 그만두고 모국
으로 돌아 오는 일이야!] 이것은 내가 하고 싶은 말.
                                            펜을 놓으면서 용상이가.
                                                   1997년 5월 15일.
  
      
