        나의 아버지 의친왕- 조선왕조 마지막 왕녀의 회고록
    지은이:이해경
    출판사:진
    봉사자:한양대학교 김현임
  
    추 천 사
  우리나라는 단군이래 반만년의 역사를 자랑해 오고 있지만 수없이 외적의 침략을  받아왔
고, 그때마다 죄없는 국민들이 무수히 희생되어 왔었다.
  더욱이 근대에 일본에게 나라가 침탈되어 36년간 굴욕을 당한 사실은 민족적인  수치였고 
자손만대에 이르도록 영원히 뼈에 아로 새겨야 할 처절한 교훈이라 할 것이다.
  이 회고록은 의친왕의 따님인 이해경 여사 자신의 고외에 찬 일생을 회고한 것이기도 하
지만, 그녀의 부친인 의친왕 이강의 숨겨진 진면목을 발굴해 낸 역사의 기록으로 크나큰 의
미가 있다.
  의친왕은 호방하고 영민하기는 했지만, 뜻을 펴 볼 기회를 얻지 못하여 울분에 찬 생애를 
보냈다고 알려져서, 조선왕조 초기 동생이던 세종대왕에게 왕위를 물려주고 풍류속에 한 세
상을 보낸 양녕대군과 비교되었을 뿐, 빼앗긴 나라를 되찾기 위하여 몸부림쳤었던 진면목은 
고의적으로 감추어져 왔었다.
  당시 우리나라를 점령했던 일제가 모든 기록과 선전활동으로 [엽전은 어쩔  수가 없다.]는 
식으로 우리 민족에게 의도적으로 자기비하를 유도했었고, 무너진 왕실에 대하여  국민들이 
혐오감을 갖도록 획책하기 위하여 의친왕의  나쁜 면모만을 부각시켰을 개연성을  부인하기 
어렵다.
 조국이 해방된 지 50여년의 세월이 흘렀음에도 불구하고 일제의 식민사관에 물든 학자들과 
역대정권들 역시 왕손들의 민족혼과 빛나는 애국심을 갖가지 이유로 외면하고 말살해  왔음
을 부끄럽게 여긴다.
 뒤늦게나마 의친왕의 항일투쟁기록과 구국을 위한 노력을 입증하는 숨겨진 기록들이  발굴
된 사실을 자랑스럽게 생각한다. 그러나 이것이 관련학자들이나 [역사 바로세우기]를   주창
하는 정부당국자들의 노력에 의해서가 아니라 가냘픈 한 여인의 집념에 의해서 이룩된 사실
에 놀라움과 더불어 참담한 부끄러움을 금하기 어렵다.
 숨겨진 역사는 밝혀져야 하고, 굴절된 역사는 바로 잡혀야만 한다. 이것이야말로 우리 국민
들의 가슴속 깊이 잠자는  민족혼을 일깨우는 과업일 것이고,  새로운 국가진로를 모색하는 
방책일 것으로 믿는다. 이 책을 통하여, 겸허한 마음으로 역사의 교훈을 돌이켜 보고 싶다.
1997년 5월 하순 서울 마포에서 전대열, 정치평론가  

    책을 내면서.
    역사 왜곡의 허구를 벗기며
  많은 순국선열들이 조국의 독립과 자유를 외치며 쓰러져 간 일제시대. 왕족이라는 신분을 
박탈 당하고, 온갖 회유와 협박에도 굴하지 않았던 나의 아버지 의친왕은 기울어져 가는 나
라의 운명을 외면한 채 무위도식의 나날을 보낸 왕자로 왜곡되어 왔다.
   그러나 역사의 진실됨은 숨길 수 없듯이 할아버지 고종황제를 비롯하여 순종황제,  영친
왕 그리고 선친인 의친왕께서 모두들 일제에 저항했었던 것으로 밝혀지고 있다.
  물론 국가경영의 책임을 져야 할 한사람으로서, 일제에 의해  빼앗긴 나라를 되찾기 위해 
노력해야 하는 것은 당연한 일이며 크나큰 공로라고 생각하지는 않는다.
  그러나 지금까지 이분들의 공로는 인정하지 못하더라도 할아버지인 고종황제와 아버지 의
친왕에 대한 평가는 유약하고 무능했던 황제와 술과 여자만을 탐하고 무위도식했던  왕자로 
왜곡되어 왔다.
  하지만 하나 둘씩 밝혀지는 그 당시의 숨은 기록을 통해 그분들에 대한 왜곡된 평가와 기
록이 허구와 조작이었음이 밝혀졌다.
  그러므로 이제는 진실된 역사의 기록을 바탕으로 그분들에 대한 올바른 평가가  이뤄져야 
할 것이며, 잃었던 명예를 회복시켜 드리는 것이 옳은 일이라고 믿는다.
  하물며 후손된 자로서 아버지 의친왕에 대한 참된 면모를 세상에 알리는 것은 당연한 의
무이며, 흘러간 조선왕조의 역사가 한낱 잊혀진 역사가 아닌 아직도 살아 숨쉬는 역사의 교
훈으로 승화되기를 바라는 마음 간절하다.
  또한 이 기회를 빌어 취재기자로 아버지 의친왕의 삶을 재조명하다가 이 책의 집필과 출
판까지 애써주신 [도서출판 진]의 편집진 여러분들게 감사드리며, 물심양면으로 도움을   주
신 다른 많은 분들께도 다시 한번 깊은 감사의 말씀을 드리고자 한다.
1997년 6월 미국 뉴욕에서 이해경 
 
      제 1부 회상의 창가에서
    다시 돌아오지 않겠다던 조국
  내 아버지 의친왕은 그토록 염원하시던 조국해방의 기쁨을 한껏 누리시지도 못한 채 6.25
전쟁의 격랑에 휘말려 고생하시다가, 1955년 뜻깊은 광복절날 한 많았던 세상을 떠나셨다.
  그리고 나는 이듬해인 1956년, 아무런 미련없이 고국을 떠나 미국유학길에 올랐다.
  미국유학을 떠나기 전 나는 나를 길러주신 지밀어머니(의친왕비 : 다른 형제들이  자신들
의 생모와 구별하기 위해서 이렇게 불렀다) 와 창덕궁 대비마마(순종황제비인  윤대비),  광
화당 할머니(고종황제의 후궁) 그리고 운현궁에 각각 하직드리려 갔더니 모두들 "이제는 다
시 못 보겠구나" 하시며 안타까워 하셨다.
  그러나 나는 "아닙니다. 4년만 공부하고 반드시 돌아오겠습니다." 라는  지키지 못할 헛된 
약속을 드린 후 하직을 드리고 나왔다.
  김포공항을 떠날 때 내 마음은 착찹했다.  비행기 창밖을 바라보며 "이 고국산천을  보는 
것은 아마 이게 마지막이겠지. 이제 26년간의 나의 과거를 말끔히 지워버리고, 새사람이  되
어서 타국 땅에 뼈를 묻게 되더라도 다시는 이땅에 되돌아오지 않겠다" 는 생각을 하니  눈
물조차 메말랐고, 물끄러미 나무 하나 없는 시뻘건 민둥산과 전쟁의 상처로 폐허가 된 서울
을 내려다보며 하염없는 감회에 젖어 있었다.
  한편 미국유학을 떠나면서 내가 가지고 있는 것이라고는 옷가방 하나와 당시 정부에서 공
식적으로 바꾸어준 미화 10불 그리고 내 몸속에 따로 감춰둔 비상금 70불(이 돈은 의친왕비
께서 사주신 피아노를 처분하고 받은 돈에서 비행기표를 사고  남은 것이었다. 내가 미국유
학 가는 것을 싫어한 나의 생모는 여행경비를 보태주시기는커녕 그 피아노를 팔아치운 것까
지 꾸중을 하셨다) 이 전부였다.
  미국에 도착한 후 나는 내 자신이 나라를 대표하는 외교관의 중책을 맡은 듯 사명감이 느
껴졌으며, 열심히 공부하고 남에게 지탄 받지 않는 사람이 되겠다는 각오를 새롭게 했다.
  그러나 영어가 서툴렀던 나는 학과 수업을 따라가기가 매우 힘들었다. 하지만 "나중에 유
학오게 될 후배들을 위해서라도 내가 길을 잘 닦아 놓아야겠다"는 마음으로  밤낮을 잊은채 
열심히 공부했다.
  그로부터 3년 후 무사히 텍사스의 '메리 하딩 베일러 대학교'를 마친 나는 성악공부를 계
속하겠다는 꿈을 가지고 뉴욕으로 건너갔다.
  그러나 타국땅 미국에서 살아가기 위해 궂은 일도 마다하지 않고 일해야 했기 때문에 화
려해 보이기만 했던 '성악가'는 꿈속에서나 그려볼 수 있는 '머나먼 길'이 되고 말았다.
  그런 가운데 내가 가장 사랑하고 존경했던 어머니 의친왕비께서 돌아가셨고, 어머니의 별
세 이후 나는 귀국의 꿈을 영원히 포기하게 되었다.
  그리고 뉴욕에 도착한 나에게는 아무런  희망도 없는 참담한 생활만이 기다리고  있었다. 
그러나 무슨 인연이었는지 나는 미국으로 유학오기 전 잠시 미군부대 내에 있는 도서관에서 
사서로 일한 경험으로 또 다시 미국에서 선택한 직업이 콜럼비아대학교 동양학 도서관 한국
학과 사서였다.
  사실 나는 미국유학을 올 때, 문교부에서 실시한 역사시험을 볼 때마다 실력이 부족해 여
러번 떨어졌던 일이 있었다. 그런 내가 타국땅 미국에서 해묵은 우리 나라의 역사서적을 뒤
적여가며 분류하고 있으리라고는 상상도 하지 못했다. 이것이야말로 바로 숙명이 아니고 무
었이겠는가?
  이처럼 숙명과도 같은 도서관 사서일을 하면서  나는 그동안 미처 몰랐던 조국의  역사를 
다시 공부하게 되었고, 특히 이 간운데 구한말 조선왕조 역사에 대한 남다른 애착과 흥미를 
가지게 되었다.
  또한 해묵은 역사책 속에서 아버지 의친왕의 참된 면모를  알게 되었고, 그동안 남모르게 
원망만 했던 아버지가 가엾게 느껴지면서 아버지에 대한 그리움이 가슴에 사무쳤다.
  이제 어느덧 지천명이라는 이순(60세)의 나이를 지나 고희(70세)를 바라보는 황혼기에 접
어든 나는 기울어진 집안 생각을 하지 않고 다시는 조국에 돌아오지 않겠다고 다짐했던 모
든 것이 불가능하다는 것을 깨닫게 되었고, 이 모든 것이 아버지에 대한 그리움 때문이  아
닐까 생각된다.
  
    묘소이전을 둘러싼 애화
  1964년 지밀어머니(의친왕비)께서 별세하셨다는 소식을 듣고 나는 가누지 못할 슬픔과 함
께 생전에 그분이 나에게 베풀어주신 뜨거운 사랑과 정에 한번도 보답해 드리지 못한 죄송
스러움에 마음이 아팠다.
  그리고 그동안 이기적으로 내 자신만을 위해 살아왔다는 자책감과 함께 어머니  의친왕비
와 조국에 대한 그리움이 내 가슴에 밀물처럼 밀려왔다. 또한 다른 모든 일에 눈돌릴  틈없
이 지내야 했던 미국생활에서 어쩌면 나는 "내가 누구인가"라는 주체성을 잊고  살아왔는지
도 모른다는 자책감이 생겼다.
  그로부터 10년 후인 1975년, 나는 생모인 김금덕 여사가  위독하시고 애타게 나를 그리워 
하신다는 소식을 듣고 19년만에 다시는 돌아오지  않겠다고 했던 고국땅을 다시 밟게  되었
다.
  1956년 내가 고국을 떠날 때와는 너무나도  달라진 서울은 도대체 어디가 어딘지  알아볼 
수 없을 만큼 바뀌었고, 나는 서울에 처음 상경한 시골 사람처럼 동생 재희의 손을 꼭 붙들
고 다녀야 했다.
  하루는 부모님 묘소에 성묘를 하기 위해  사동궁의 다른 형제들과 함께 아버지  의친왕이 
잠들어 계신 서삼릉을 찾았다.
  그러나 그때 나의 놀라움은 형용할 길이 없었다. 물론 추운 날씨탓에 묘소의 주변이 삭막
하게 느껴졌는지는 모르지만 아버지가 잠들어 계신 서삼능의 광경은 내 마음을 무겁게 짓누
르며 아프게 했다.
  그 당시 묘소에는 봉분이 두 개 나란히 있었는데 오른쪽은 아버지 의친왕의 묘였고, 왼쪽
은 아버지를 낳으신 할머니 장귀인의 묘였다.
  그리고 두분의 묘 가운데 '장귀인'이라는 커다란 비석이 있었으며, 왼쪽 묘앞에만 상석이 
하나 있었고 석등은 세 동강이로 부러져 땅에 뒹굴고 있었다.
  또한 아버지 묘에는 아무런 표식이 없었고 그 묘가 바로 의친왕의 묘라고 설명을 듣지 않
으면 도대체 누구의 묘인지 알아볼 수 없었다.
  그리고 아무리 가매장이라지만 모자를 부부처럼 같이 모시고 있는 것이 도무지 이해가 되
지 않았다.
  다시는 돌아오지 않겠다고 결심했던 고국 땅을 19년만에 돌아와 이러한 참상을 보니 비분
의 눈물을 억제하기 어려웠다.
  나는 "왜 되돌아와서 이 꼴을 보아야하나? 이런 비참한 꼴을 보지 않겠다고  비걱하게 도
망갔던 내가 아닌가?"라는 후회스러움이 가슴에 가득했으며, 어디에도 하소연할 곳 없는 우
리 가족의 처지가 너무도 한스러워, 미국에 있는 직장일로  병원에 누워계신 생모에게는 마
지막 인사도 못한 채, 미국으로 되돌아가고 말았다. 생모의 건강을 걱정한 담당의사가  알리
지 말고 조용히 돌아가는 것이 더 나을 것이라고 충고해 주었기 때문이었다.
  한달 뒤, 나는 생모가 돌아가셨다는 소식을 들었고, 지금까지도 병상에 계셨던 생모를  마
지막으로 뵙지 못했던 것을 후회스럽게 생각하고 있다.
  내가 미국에 있으면서 늘 마음에 걸렸던 일 가운데 하나는 평생 인고의 삶을 살아오신 어
머니 의친왕비께 못다한 효도였다.
  아버지 의친왕은 6.25전쟁이 끝나고 혼란했던 시기에 돌아가셨기 때문에 왕족의 신분이었
지만 사유지에 가매장 형태로 모셔졌고, 그나마 그 묘소가  남의 손에 넘어가면서 서삼릉으
로 이장되는 비운을 겪으셨다.
  또한 나중에 돌아가신 어머니 의친왕비는 금곡릉에 홀로 묻히셨다.  결국 평생 아버지 의
친왕과 함께 지내신 날보다 홀로 계셨던 적이 많았던 어머니는 돌아가셨어도 아버지와 함께 
계시지 못했던 것이다.
  그런 가운데, 나는 미국에 오신 영친왕비 이방자 여사를  뵙고 서삼릉의 참상과 부모님이 
따로 묻혀 계시는 사정을 말씀드린 후, "아버지를 어머니 의친왕비께서 누워 계신 금곡릉으
로 옮겨 두분을 합장해 드렸으면 좋겠다"고 간청드렸다.
  이에 이방자 여사도 "나 역시  언제나 형님(의친왕비)께 죄송하게 생각하고 있으니  힘껏 
노력해 보겠다"고 약속해 주셨다.
  그러나 고달픈 미국생활에 쫓기다 보니 또 다시 10년이란  세월이 흘러갔고, 1985년 나의 
은사 이인선 선생님의 추모음악회에 참석하기 위해 나는 두 번째 귀국을 하게 되었다.
  그리고 숙모이신 영친왕비께 문안드리러 가서 그간의 얘기를 듣게  되었으며, 그때 그 자
리에 배석해 있던 이방자 여사의 비서관 이송신(전 전주이씨대동종씨원 사무총장)씨가 관련 
서류 일체를 보여주며 "문화재관리국에서 아버지의 묘소이전 허가가 났고 예산이  배정되었
으나 복잡한 사정이 생겨서 아직껏 보류하고 있다"고 말해주었다.
  또한 "그래도 그 많은 자녀분 중에서  따님 한분이  걱정을 하시니... 그러나  자제분들이 
조금이라도 비용을 내놓고 해달라고 하셔야죠." 라고 말했다.
  사실 이송신 씨의 말도 일리가 있었다. 그리고 나는 "우리가 다 못났기 때문에 이런 소리
를 듣는 것이고, 자기 부모를 자신들이 스스로 모시지 왜 남에게 의탁하려고만  했을까." 하
는 자책에 마음이 아팠다.
  이 일이 있은 후 나는 아버지가 누워 계신 서삼릉과 지난번 귀국 때 찾아가지 못했던  어
머니 의친왕비의 묘소인 금곡릉을 운현궁 언니(둘째  오빠 이우 공의 부인 박찬주  여사)와 
동행하여 찾아갔다.
  그러나 금곡릉도 아버지 묘소인 서삼릉과 다를  바 없었고, 금곡릉 바깥쪽 능지기 집  뒤 
언덕위에 어머니 의친왕비의 묘소만이 홀로 있었다. 물론 누구의 묘라는 묘비나, 아무런  표
식도 없었고 세파속에 할퀴어진 채 봉분만 덩그러니 있었다.  그래도 가끔 어머니 친정조카
들이 성묘를 갔었다고 한다.
  결국 나는 오랫동안 참고 참았던 눈물을 흘렸고, 마음속으로 어머니꼐 "무슨 일을 해서라
도 반드시 어머니의 비워을 풀어드리기 위해 아버지와 합장을  해드릴께요. 조금만 더 참아
주세요." 라고 단단히 약속을 드렸다.
  그리고 문득 내가 어릴 때 어머니께서 하신 말씀이 떠올랐다.
  어렸을 때, 나는 아버지께서 어머니를 대하시던 모든 일들이  어머니의 아버지에 대한 관
대한 이해와 사랑에 비하면 도저히 이해가 되지 않아 하루는 어머니께  "어머니께서는 목석
이십니까? 시샘도 나지 않으세요." 라고 당돌하게 여쭈어 본 적이 있었다.
  그러나 어머니께서는 잔잔히 웃으시며 "나야  어디 사람하고 결혼했나? 법도하고  결혼했
지. 그러나 죽어서 너희 아버지 묘소에 들어갈 사람은 나하나 뿐이란다." 라고 말씀하셨다.
  이처럼 어머니 의친왕비는 나를 세 살 때 궁으로 데려다가 친자식처럼 생각하고 따뜻하게 
길러주신 조서노앙조의 마지막 왕비로서 참기 어려운 모든 고통을 겪으시며 한많은  세상을 
살다가셨다.
  그런데 지금 아버지와 어머니는 어머니의 비원대로 함께 계시지도 못하고 서로 초라한 무
덤에 계시니 도대체 무엇이란 말인가?
  결국 나는 더 이상 지체하지 않고  두분을 합장시켜드리는 것이 내가 그분들에게  보답할 
수 있는 길이라고 생각하고, 미국에 돌아온  후 매월 월급에서 조금씩 저축을 하기  시작했
다.
  
    숙원이던 묘소이전
  1989년 4월 30일, 흔쾌히 의친왕과 의친왕비 합장에 도움을 주시겠다던 영친왕비  이방자 
여사가 별세하시면서 아버지 의친왕의 묘소이전 계획은 무산되고 말았다.
  얼마나 고대했던 일인데 그 모든 것이 한순간 없었던 일로 되어 버리자 나는 실의에 빠졌
고, 이 모습을 지켜보던 선배 김복희 언니(편집자주: 성악가, 팔봉 김기진 선생님 장녀)가 당
시의 정부고관으로 근무하던 전주이씨 어느 분에게 의논을 했더니 "탄원서를 작성해 문체부
에 제출해 보라"며 알려주었다고 나에게 전해주었다.
  그러나 미국에서 오랫동안 살면서 한국어라고는 쓸 기회가 별로 없었던 나는 탄원서 작성
에 엄두가 나지 않아 조바심만 내다가 또 다시 몇해를 흘려 보냈다.
  결국 굳게 다짐했던 결심히 무너지는 듯 실의에 빠져 지내던 어느 날 콜럼비아대학교 동
양학 도서관에 고서정리차 한국에서 오신 어떤 선생님께서 내 딱한 얘기를 듣고 "할 수  있
는대로 편지처럼 써오면, 문장은 내가  고쳐주겠다"고 해, 나는 용기를 내서  탄원서 비슷한 
편지를 쓰게 되었다. 그리고 그 편지를 당시 문체부 이민섭 장관께 보냈다.
  그로부터 얼마 후 "금곡릉으로 이장하는 것은 허락하겠으나,  비용은 부담하지 못하겠다."
는 내용의 회답이 왔고, 즉시 나는 이장허가가 나왔음은 전주이씨대동종씨원 이송직 사무총
장에게 알리면서 모든 절차에 따른 협조를 부탁했다.
  
  <이해경 여사가 문화체육부 장관에게 보낸 탄원서 전문>  문화체육부 장관님 귀하
  문화체육의 제반정책 입안과 시행 등으로 국무에 밤낮없이 다망하신 장관님께 불민한  교
민이 당돌하게 이런 글을 올리는 것이 예의와 도리에 어긋나는 줄 압니다만, 저의 애통박절
한 사정을 하루하루 미루어 갈 수만 없어서 감히 이 탄원서를 올리게 되었습니다.
  저는 고종황제의 제 5남이며 순종황제의 아우이신 의친왕의 제 5녀인 이해경입니다.
  1950년에 이화여대를 졸업하고 1956년에 미국으로 유학와서 현재는 뉴욕 콜럼비아대학 동
양학 도서관에서 한국학과 책임자로 근무하고 있습니다.
  저의 선친이신 의친왕의 묘소는 현재 서삼릉 외곽 한양 골프장 밖 언덕위 그 분 생모되시
는 장귀인묘 옆에 비석도 없이 초라하게 방치되어 있는 실정입니다.
  그리고 어머님 의친왕비 김씨는 금곡릉 밖 능지기의 집 뒤 언덕에 또한 비석도 없이 뫼시
어 놓았습니다.
  전해 듣기로는 양위분의 묘소를 합장할  계획이었으나 당시 사정이 여의치  않았을뿐더러 
그후 저희들 자녀들이 불민무능하고 또 성의가 부족하여 오늘날까지 실행하지 못하고  있는 
실정입니다.
  저희들의 소원은 양위분을 한 곳에 합장하고 격식에 맞는 비석등을 세워드리는 것입니다.
  듣자옵건데, 선친 의친왕의 묘소가 위치한 서삼릉 밖이나 어머님 의친왕비 김씨의 묘소가 
위치한 금곡릉 주위의 땅은 모두 문화재관리국 소유로서 당국의 허가가 있어야만 이장이 가
능하다고 합니다.
  몇해전에 제가 전주이씨대동종약원에 들렸을 때 이해문, 이송직 종형을  만나 이 일을 의
논하였더니 양인은 저에게 "탄원서를 문화재관리국에 제출하라"고 권하였습니다.
  그러나 불민무능한 저희 남매들은 구체적인 방법을 몰라 근심걱정으로 애만 태우고  차일
피일 미루어 오던 중, 이곳 콜럼비아대학을 방문하는 고국의 인사들게 저희 사정을 호소 또
는 의논하였던바, 한결같이 전주이씨대동종약원의 의견과 같았습니다.
  이에 용기를 내어 염치를 무릅쓰고 장관님께 감히 이 탄원서를 올리게 된 것입니다.
  국운이 기울어가는 시기에 왕자로 태어나 평생 일제에 저항하셨으면서도, 세상의  오해만 
받으시다가 서거하신 선친이 왕자의 예에 걸맞는 대우를 받지 못한 것은 고사하고라도 오늘
날까지 묘소에 비석조차 없이 방치되다시피한 것을 생각하면 불효불민한 저희 남매들은  죄
송하여 통읍한탄함을 금할 수 없습니다.
  장관님. 저희들의 애통박절한 사정을 굽어 살피시어 장관님의 특별하신 배려로  선처하여 
불민한 저희 남매들의 오매숙원을 이룩되게 해주시면 한을 머금고 지하에 계신 선친 의친왕
의 영혼이 위로됨은 물론이려니와 불초 저희 남매들은 그 은혜 백골난망이겠습니다.
  끝으로 고국의 무궁한 번영과 장관님의 만복을 성심으로 축원하옵고, 이만 줄이옵니다.
                                                    1994년          8월          31일                            
                                     이해경 올림  
    묘소이전과 대동종약원
  한편, 뒤늦게 1973년경 영친왕비인 이방자  여사꼐서 의친왕 묘소의 이장 허가를  정부에 
요청, 당시 문화재관리국에서 장례비 일체와 흥릉경내 이장을 허가받았던 사실과 1994년 10
월 29일, 전주이씨대동종약원에서 당시 이범준  이사장  명의로 문화재관리국장에게 공문을 
보내 의친왕의 묘소이전에 대한 국비보조를 신청했던 사실을 알게 되었다.
  하지만 전주이씨대동종약원의 국비보조 신청에 정부는 아무런 반응을 보이지 않았다.
  또한 전주이씨대동종약원 이공재 사무총장이 흔쾌히 도와줄 것을 약속했지만, 10여년  동
안 내가 절약해 모은 돈 1만여 달러로는 묘소이전이 어림도 없다는 사실에 나는 상심할  수
밖에 없었다.
  그러나 나는 '시작이 절반이라'고 "일단 내가 모은 돈으로 이장만은 해드릴 수 있겠다"는 
마음으로 아버지의 묘소이전을 추진했고, 언젠가 돈이 더 마련되면 형편대로 석물들은 따로 
세워드리기로 결심했는데, 이 사정얘기를 들은 어머니(의치노앙비)의 친정조카들이  묘소이
전 비용을 모아서 보태 주겠다고 약속을 해(의치노앙비의 친정조카들은 항상 자신들의 고모
님인 의친왕비를 가엾게 생각했고, 특히 어머니의 올케되시는 김춘기 아저씨의  부인께서는 
그 일 때문에 눈을 감지 못하고 돌아가셨다고 한다)와 나는 모든 가족들에게 본격적으로 묘
소이전을 착수하겠다는 약속을 했다. 
  하지만 왕릉의 묘소이전 절차를 모르는 나는 전주이씨대동종약원으로부터 소식만  오기를 
바라고 있는 동안 또 다시 2년의 세월을 흘려 보냈다.
  그러나 무슨 복잡한 일들이 생겨서인지 전주이씨대동종약원으로부터 아무런 소식도  없이 
아버지의 묘소이전은 끝내 이루어지지 않았다.
  이후 나는 30년간 근무하던 콜럼비아대학교  동양학 도서관 사서직을 은퇴하면서  1996년 
10월, 숙원이었던 아버지 의친왕과 어머니 의친왕비의 합장을 혼자 힘으로라도  성사시키기 
위해 일시 귀국을 했다.
  그러나 세상물정을 모르는 나는 국내에 귀국해서 전주이씨대동종약원 사무총장에게  부탁
만 하면 아버지의 묘소 이전이 잘 처리될 것으로 생각했다. 하지만 막상 귀국해 전주이씨대
동종약원을 찾아간 나는 실망하지 않을 수 없었다.
  그 당시 내가 만났던 전주이씨대동종약원의 이공재 사무총장은 "후손들이 이장하시려거든 
직접 하시죠"라며 굉장히 쌀쌀맞게 대했다. 그 이유는 국내에 머물던 내동생 석이가 종친들
과 종약원 관계자들 사이에 많은 갈등을 일으켰고, 이공재 씨에게 "아버지의 묘소이전은 우
리가 직접 하겠으니 걱정하지 말아라"고 말했었기 때문이었다. 그러나 그간의 사정을  몰랐
던 나에게는 '마른 하늘에 날벼락'같은 처사가 아닐 수 없었다.
  
    조카 혜원이의 가슴아픈 사연
  세상 모든 일들이 자신의 뜻대로 되지 않듯이 아버지와 어머니의 합장을 위한 내 노력 또
한 여러 가지 상황에 의해 계속 어려움을 겪었다.
  그러나 때마침 이런 나의 마음을 부모님의 영혼이 아셨는지 생각지도 못했던 조카 혜원이
가 "고모님 제가 모든 일을 맡아서 처리하겠습니다."며 나섰다.
  조카 혜원이에게는 너무나도 가슴 아픈 사연이 있다.
  혜원이는 내겐 잊혀진 동생 해종이의 아들이다. 언젠가 기회가  주어지면 따로 글을 써서 
남기고 싶은 얘기지만, 혜원이의 아버지인  동생 해종이는 자존심이 강한 생모(전경복  씨) 
때문에 사생아가 되어 자기 어머니 성을 물려 받고 전씨로  살다가 혜원, 혜경, 혜영,  성곤
이 4남매를 두고 일찍 죽었다고 한다.
  한편 우리 집안에서도 동생 해종이의 존재를 인정했으며, 알고  있었지만 우리 가족의 호
적을 만들 당시의 시대적 상황 때문에 해종이를 찾지 못해 호적에서 누락되었던 것이다. 내
가 조카 혜원이를 마지막으로 본 것은 아버지의 장례식때였다. 그 당시 자기 엄마(조병선)품
에 안겨온 혜원이는 몇 달 되지 않은 젖먹이 어린애였다.
  그런 혜원이가 이제는 장성해 내 앞에 구세주처럼 나타났고,  자신이 앞장 서서 문화재관
리국의 까다로운 절차 및 전주이씨대동종약원에서 받아야 했던 추천과 협조 등  묘소이전에 
따르는 모든 일들을 발벗고 나서서 직접 처리해 주었다.
  솔직히 말해서 뒤늦게 나타난 조카 혜원이가 없었더라면, 나는 아직도 부모님의 묘소이전
을 이루지도 못한채 야속한 세월만 보냈을 것이다. 
  
    마침내 이루어진 비원
  '하늘은 스스로 돕는자를 돕는다'고 했던가. 뒤늦게 전주이씨대동종약원에서 많은 우여곡
절을 겪으면서 차일피일 미뤄졌던 묘소이전을 "97년 봄으로 연기하면 도와주겠다"는 고마운 
제의를 해왔다.
  그러나 나는 이를 사양한 채 1996년 11월 29일, 집안 식구와 외가 그리고 궁중전례  의식
을 맡아주실 전주이씨대동종약원 임역원들을 모신 가운데 서삼릉에 누워계신 아버지의 유해
를 금곡릉으로 옮겨 어머니와 합장해 드렸다.
  오랜 세월동안 같은 하늘 아래 계시면서도 다른 곳에 누워계셨던 두분을 이제 한곳에 계
실 수 있게 해드려 응어리진 가슴 속 무거운 짐을 조금이나마 덜 수 있게 된 것이다.
  더불어 천장집전을 위해 먼길을 마다하지 않고 와주신 예수회의 진석만 신부님과  대동종
약원의 이선의 이사장님, 이공재 사무총장님, 종약원의 전례부 종친들게 다시 한번  진심으
로 감사를 드린다.
  그리고 개인적으로 신복영 건국대 교수(이분은 [대동전실기]라는 책을  쓰셨고,  미국에서 
만났었다), 오현주 교수ㄴ(서강대학교, 민족표현예술연구회 회장)등  많은 분들에게  감사드
린다.
  특히 내가 가장 존경하고 사랑하는 선배 김복희 언니를 비롯하여 경기여고와  이화여대의 
동기동창들이 부의금을 모아 전해준 눈물겨운 사실은 오래토록 뇌리에 남을 것이다.
  그러나 외가와 형제들 그리고 조카들의 도움과 동창들의 지원으로 간신히 봉분은  마련했
으나, 비석과 상석 등을 마련하지 못한 걱정에 마음이 답답했다. 이때 이일로 걱정하는 나를 
보고 조카 혜원이가 "고모님. 이제  아무런 걱정하지 말고 미국에 돌아가  편안히 계십시오. 
나머지는 우리 손주들이 힘을  모아 조금씩이라도 차근차근 마련해  나가겠습니다"라고 위
로해 주었다.
  하지만 나는 미국으로 되돌아 오면서도  "언제나 그일이 다 이루어질까"하고  걱정했으나 
지난 한식 때 혜원이가 국제전화를 걸어와 "비석만 남기고 묘소에 필요한 모든 석물들을 다 
마련해 국내에 남아있는 가족들이 모두  모여서 조촐하게 제사를 지냈다"고 알려줘  마침내 
한시름을 덜을 수 있었다.
  이제 나의 마지막 소원이기도 했던 묘소이전은 끝났고, 이를  계기로 남아 있는 후손들이 
화목하게 서로 돕고 잘 살게 되기를 바란다. 또한 그들이 잃었던 긍지를 되찾아 떳떳이  가
슴을 펴고 살아나갈 수 있도록 이제 내가 할 수 있는 일은 미국에서 발굴해낸 아버지  의친
왕의 숨은 진면목을 세상에 알리고 명예를 되찾는 일이 아닌가 생각한다.
  
      제 2부 나의 아머지 의친왕
  
    매몰된 역사의 발굴
  역사의 실체를 가리려는 것은 '손바닥으로 하늘을 가리는 것'과 마찬가지라고 말한다.
  그러므로 언젠가 역사의 실체는 밝혀지게 된다. 아무리 역사의 진실을 왜곡하고 은폐하려
고 해도 도도하게 흐르고 살아 숨쉬는 역사의 순리를 막을 수 없기 때문이다.
  이런 점에서 나의 아버지 의친왕에 대한 잘못된 인식과 기록은 바로 잡혀져야 할 것이며, 
이것이 자식된 도리로서 내가 해야 할 내 생애의 마지막 의무라고 믿는다. 
  
    아버지 의친왕
  내 아버지 의친왕은 격동의 구한말인 1877년 3월 30일(정축년 2월 16일) 고종황제의 다섯
째 아들로 태어나셨다.
  태어나신 곳은 북부 순화방 사재감 상패게 자하동에 있는 범숙의(철종의 후궁이며 금릉위 
박영효와 결혼한 영혜옹주의 생모)의 궁이었으며, 생모는 귀인 덕수장씨이다.
  그러나 민비는 자신의 궁녀인 장상궁이 고종황제의 애기를 낳은  것을 알고, 이는 자신에 
대한 장상궁의 크나큰 배신이라 생각해 장상궁을 불러 칼로 찌른 후 애기와 함께 궁밖으로 
쫓아 버렸다고 한다. 이후 장귀인은  그때 입었던 상처로 10여년을 고생하시다가  돌아가셨
고, 아버지는 외가집에서 교육을 많이 받으신 외삼촌으로부터 학문과 서예를 배우면서 유년
시절을 보내셨다고 한다.
  하지만 민비가 왕세자(순종) 다음에 낳은  대군들이 모두 유아시절에 죽고, 왕세자  역시 
몸이 허약해 후사가 걱정된 민비는 고종황제께 말씀을 드려서 1891년 당시 15세가 된 아버
지를 궁궐로 데려다가 관례(성인 의식)를 시키고 의화군으로 봉하셨다.
  한편, 아버지께서 궁에 들어오실 때 모시고 들어온 최고직이라는 사람이 있었는데,  그는 
아버지를 어릴 때부터 양육하다시피 한 사람이었다고 한다.
  나도 어렴풋이 기억하고 있는 그 사람은 언제나 주방 가까이 있다가 아버지께서 찾으시면 
즉시 대령하였고, 아버지께서 남기신 음식을 "황송해서  못 버린다"며 자신이 다 먹었던 충
복이었다. 
  아버지께서는 17세 되시던 1893년 10월 29일, 당시 14세였던  김사준 공의 따님 연안김씨
와 길례(왕자의 결혼)을 올리셨다.
  하지만 아버지는 결혼하신지 1년도 채 못된 1894년 9월,  18세 나이에 보빙대사 자격으로 
일본에 파견되었고, 1895년 민비가 일본 자객들에게 시해당한 같은 달 25일, 특파대사의  자
격으로 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아, 오스트리아 등 유럽 각국을 순방하고 귀국하셨다.
  그로부터 4년뒤인 1899년 아버지께서는 미국으로 유학을 가셨고, 버지니아주  로아노크대
학교에서 공부를 하셨다.
  한편, 아버지께서 미국 유학을 가시게 된 연유에 대해 많은 얘기들이 있지만 아버지 자신
도 미국 유학을 바라셨다고 알려지고 있다.
  지난 1996년 여름, 내가 아버지의 행적을 찾기 위해 버지니아주의 로아노크대학교 도서관
을 방문했을 때 나는 그곳에서 1901년 3월 30일에 찍은 아버지의 귀중한 사진을 찾아  내었
다.
  그 사진은 언젠가 뉴저지에 살고  있는 언론인 조중무 씨(교포신문 발행인)가  "청년시절 
아버지 의친왕과 독립운동가인 김규식 선생이 같은 학교에서 공부를 했기 때문에 교분이 있
었다"고 했던 말을 증명이라도 하듯 아버지와 김규식 선생이 함께 찍은 것이었다.
  그리고 사진을 보는 순간, 내가 해방후 사동궁에서 환국한  임시정부 김구 주석과 김규식 
선생이 임시 정부 각료 일동과 함께 아버지를 찾아와 문안인사 드리는 것을 목격한 사실이 
새삼스럽게 뇌리에 떠 올랐다.
  아버지는 최초에 고종 임금의 허락을 받고 미국 오하이오주 델라웨어시에 있는  웨슬리안
대학교에 입학했다.
  그러나 그곳에서 아버지는 밷인청년들에게 중국인으로 오인받아 몰매를 맞는 사건이 일어
났고, 이것이 한미 약국간의 외교문제로까지 비화된 기록이 있다.
  고종임금께서 1897년 고종황제로 등극하셨고, 미국에 머물고 계시던 아버지는 1900년 8월 
17일 의친왕으로 진봉되셨다.
  한편 아버지는 백인청년들에 의한 구타사건 이후 학교를 버지니아주 로아노크대학교로 옮
기셨고, 여기에서 당시 로아노크대학교에 재학  중이던 김규식 선생을 만나게 되셨다고  한
다.
  그리고 김규식 선생과 함께 버펄로에서 개최된 남북미 박람회에도 참석하셨으며,  1902년
에는 로스엔젤리스를 방문해 도산 안창호 선생에게 "미국에 있는 우리나라 사람들의 복지를 
위해 써달라"고 금일봉을 주시기도 했다고 전한다.
  
    의친왕과 하란사 여사
  최활란 선생의 증언에 의하면, 아버지께서는 오하이오에 계실 때 초창기에 이화학당 교사
를 역임했고, 후일 모종의 중요한 임무를  부여받고 파리강화회의 참석을 위해 가던  도중, 
중국 북경에서 누군가에 의하여 독살된 하란사 여사와 동지로서 가까이 지내셨다고 한다.
  [이화 80년사]와 여류언론인 최은희 여사가 쓰신 [한국 개화여성 열전]에 의하면  
  1918년 제 1차 세계대전이 끝나고 미국대통령 윌슨이 민족 자결주의를 부르짖었다.
  전세계 약소국가가 이 자유사상에 쏠렸고, 피압박민족인 우리나라 사람들에게는 더욱  큰 
자극을 주었다. 이 좋은 기회를 놓치지 않으려고 국내외의  애국지사들이 서로 연락을 취하
여 일을 도모하기로 하였다.   
  하부인은 미국휴학 당시부터 교제가 넓었던 사람인 만큼 고종은 그녀에게 궁중패물을  군
자금으로 줘서 의친왕과 함께 해외에서 일을 착수하게 하려 하였다.
  고종은 그 준비공작으로 일본인 눈을 피하여 부자분이 변소에서 밀의를 했다는  소문까지 
났었다.
  깊이 간직했던 소위 한일의정서, 협약, 합병조약 등의 원문과 외국의원들에게 보낼  호소
문을 작성하여 (이 문서들을) 파리강화회의에 보내 윌슨대통령에게 호소하려 했던 것이다.
  이 일이 순조롭게 진행되던중 1919년 1월 하순 고종이 갑자기 승하하신 것이다.
  고종이 승하하시던 날, 신흥우 박사가 이화학당에서 환담을 나누고 있는데 하부인이 창백
한 얼굴로 급히 들어와 고종황제가 승하하셨음을 전하였다.
  내가(최은희 여사) 신흥우씨 생전에 친히 들은 바에  의하면 "궁중의 발표가 있기전에 하
란사가 국상을 먼저 알고 비밀리에 소식을 전한 것을 보면, 의친왕을 통하여 독립 운동자들
끼리 긴밀한 연락을 하며 크게 활약하고 있었음을 짐작할 수 있다"라고 말했다.
  하란사는 1월말인가 2월초에 본국을 빠져나가 북경에 도착하였다.
  그녀는 뜻하지 않았던 어느 교포가 베푼 환영만찬에 나가게 되어 그때 먹은 음식이 밀미
가 되어 석유와 록펠러가 세운 협화의원 일실에서 불귀의 객이 되고 말았다.
  
  라고 기록되어 있다.
  
    의친왕의 귀국
  한편, 늘 조국을 그리워하시던 아버지는 1905년 8월 귀국을 위해 일본 동경으로 건너가셨
고, 거의 8개월이 지난 1906년 4월 7일에야 그토록  그리워하시던 조국에 돌아오실 수 있었
다.
  그러나 남의 나라도 아닌 자신의 나라에 돌아오시는데 아버지는 무슨 연유로 8개월 이상
을 기다리셔야 했는지 의문이 갔었다.
  이에 대해 그 당시 대한매일신보에는 "의친왕에게 귀국하라고 보내신 고종황제의  전보가 
중도에서 없어지곤 했다"는 내용이 있다. 결국 아버지께서는 귀국전보가 중간에 없어져  전
달되지 않은 관계로 귀국이 지연되었던 것으로 추측된다.
  도대체 누가 이런 짓을 했을까?
  한편, 아버지는 무슨 이유 때문인지 귀국하시던  날, 궁으로 오지 않으시고 이현에  있는 
청수제일은행 근처 여관에 묵으셨다고 한다. 그리고 그후에도 아버지는  그 여관을 자주 왕
래하셨는데, 그곳에서 아버지를 해치려던 자객이 붙들리기도 했다고 전한다.
  몇 년 전 어느날 황재경 목사님(이분은 아버지와 각별한 친분이 있으셨는데,  아버지께서 
이분을 수양아들로 삼으셨다고 알려지기도 했다)을 만났을 때, 아버지에 대하여 여쭈어  보
았더니, 아버지께서 14번이나 시해를 당하실뻔 했다고 말씀해 주셨다.
  그때서야 비로서 나는 왜 아버지가 항상 권총을 휴대하고 다니셨는지 그 이유를 알 수 있
게 되었다.
  귀국 후 아버지는 1906년 4월 10일 대한제국 육군부장으로 임명되셨으며 같은 해 4월 19
일에는 참모관에 임명되셨다. 또한 그 해에  대한제국 제 4대 적십자사 총재로도  임명되셨
다.
  그러나 늘 나라가 기울어지는 것을 한탄하시던 부황(고종황제)을 알현하시고  돌아오시는 
날이면 아버지는 토혈(피를 토하다)하며 대성통곡을 하셨다고 한다. 그리고 고종황제께서도 
밤새도록 잠자리에 들지 못하시고 침전(주무시는 방)에서 고민하셨다고 한다.
  하버지는 울분 때문에 항상 주먹으로 방바닥을 치시며 "내가 죽어야지" 하셨고, 그때마다 
어머니는 "전하. 구들장 빠지겠습니다." 라고  달래시면 물끄러미 허공을 쳐다보시곤   하셨
다.
  
   전해오는 일화
  한편 언제인지 정확한 날짜를 기억하지는 못하겠지만, 당시 조선통감이던 이또오  히로부
미가 아버지를 찾아와 "왕을 시켜줄테니 내 말만 들어라"며 회유하자, 아버지는 "네 이놈. 
무슨 개수작이냐?"고 호통을 치시고는 신변의 안전을 위하여 즉시 외국공사관(영국공사관으
로 추정됨)에 피신하여 보호를 받았다고 전한다.
  또한, 이증복 씨가 쓴 [대동단 총재 의친왕의 비화]라는 책에 기록된 바에 의하며, 아버지
께서 한일합방 후 어느날, 데라우찌 총독의 별저인 녹천정에서 술에 취한 척 일부러 추태를 
부리는데, 이를 충고하는 데라우찌 총독 가슴에 권총을 겨누며 "이놈. 무엇이  어쩌고 어째? 
그래 너 죽고 나 죽자"고 호통을 치셨다고 한다. 
  이에 조선왕족을 일본황족과 똑같이 대우해야만 했던 당시, 비록 자신이 '날아가는  새도 
떨어뜨린다'는 조선총독이었지만 왕족에게는 평민에 불과했던 데라우찌 총독은 의친왕께 머
리를 조아리며 "전하, 잘못했습니다. 한번만  살려주십시오"라고 빌었다는 얘기가  있다.(이 
얘기는 나 역시 어머니 의치노앙비로부터 들은 바가  있다.)  더불어 아버지는 하세가와 조
선군 사령관에게도 부탁을 들어주지 않는다며 "네 이놈.  그만한  일도 아니 들어주려면 무
엇하러 여기에 나와 있느냐?"고 호통을 치시면서 권총을 겨누자, "전하, 그대로 하겠습니다."
라고 빌면서 항복했었다는 기록이 있다.
  또한 이 책에는 이또오 히로부미가 고종황제에게 순종으로의 양위를 강요할 때  술주정꾼
으로 알려진 의친왕을 순종 대신 황제로 내세우기 위해 하세가와 조선군 사령관에게 의논했
더니 "의친왕은 술만 먹고 기방출입이나 하고 다녀서 겉으로 보기에는 주견없는  팔난봉 같
지만 그 품성이 호방해서 우리가 일하는데 어려움이 많다"고 반대했다는 얘기도 적혀 있다.
  그리고 이또오 히로부미가 만주의 하얼빈역에서  안중근 의사에게 피격, 살해당했을  ㄸ, 
당시 정부에서 아버지를 일본에 사죄특사로  보내기로  결정했었으나, 아버지께서 완강하게 
거부해 다른 사람을 보냈다고 한다.(이 사실은 당시 대한 매일신보에도 보도되었다)  
   항일투쟁의 기록
  그후 아버지꼐서 구체적으로 무슨 일을 도모하셨는지에 대한 많은 기록이 남아 있지 않지
만 현재까지 알려진 기록에 의하면, 아버지는 1909년 10월 경남 거창군 소재 위천의 전  승
지인 정태균을 방문하여 한달동안 머무르시면서 이 지방의 뜻있는 우국청년들과 접촉, 북상
의 사선대 일대를 장차 의병의 근거지로 삼으시려고 일부 땅을 사들이시다가 탄로되어 일본
헌병에게 호송되다시피 서울로 돌아오셨다고 한다.
  한편 사선대는 "이씨왕조의 근원인 선원을 사모한다는 의미로 아버지가 명명한  사선대를 
훗날 일인이 사선대로 고쳐 부르게 되었다"고 경상남도의 거창군지에 실려 있다.
  이 사실은 1985년 내가 서울을 방문했을 때 당시 한국일보에 게재된 나에 관한 기사를 읽
어보신 경남대학교 박물관장이었던 고 박종대 교수님이 내게 편지와 함께 거창군지의  사본
을 보내줘서 알게 된 것으로 이 자리를 빌어 다시금 고인에게 감사드린다.
  또한 지난번 아버지 의친왕과 어머니 의친왕비의 묘소이전 관계로  서울에 갔을 때, 나는 
오빠 수길 씨의 부인인 김신덕 여사(현재 서울  개포동 거주)가 "의친왕께서 잔치를 벌인다
고 기생들을 불러올 때마다 기생들을  태우고 온 이녁거꾼들이 독립군의 밀사였고,  이들이 
골방에서 의친왕과 밀담을 나누셨다"는 얘기를 시어머니인 수인당 김씨(김흥인 여사)로부터 
수없이 들었다는 말을 들려 주었다.
  
    실패로 돌아간 구국의 꿈
  1919년 구국의 햇불을 높이 들었던 3.1운동이 일제의 탄압으로 끝내 뜻을 이루지  못하자, 
아버지께서는 상해 임시정부 김구 주석의 초대를 받아들여 상해로 탈출하시다가 신의주역에
서 발각되어 서울로 호송되었다.
  그러나 당시 일제의 재판기록을 보면  아버지께서 신의주역에서 발각되어 호송되신  것을 
'만주의 안동현'으로 기록하고 있는데, 이는 한일합방 후 "조선왕실 보호법규상 왕족의   국
내여행에는 제한을 두지 않는다"는 조항 때문에 일제가 재판기록을 위조한 것이다.
  또한 1919년 11월 11일, 당시 조선총독이 본국 외무대신에게 보낸 비밀전문을 보면 "행방
불명중인 이강 공을 11월 11일 오전 11시 30분 신의주역에서 발견, 보호중이다"라고 기록되
어 있다.
  한편 아버지께서는 전협, 김가진 등이 주축이 된 대동단의 총재로 추대되어, 1919년  11월 
김가진 씨 등이 33인의 명의로 [대한민족대표 의친왕 등의 독립 선언서]를 공표했었다.
  그러나 이 거사 때문에 아버지께서는 용산에 있는 조선군 사령부로 끌려가셔러 취조를 받
으셨고 궁으로 돌아오신 후에는 연금되셨다고 한다.
  이에 대해 어머니 의친왕비께서는 그 당시에 있었던 일을 내게 말씀하신 적이 있었다.
  이 얘기에 의하면, 어느날 갑자기 일본헌병들이 지밀(궁에서 가장 안쪽에 있는 왕과 왕비
의 거실)로 들어와서 "이제부터 가택수색을 해야겠으니 모든 열쇠를 내어 주십시오"라고 요
청했다고 한다.
  이말을 듣고 어머니꼐서는 벌컥 화를 내시며  "이 무엄한 놈들아. 여기가 어디라고  감히 
들어와? 너희들이 나에게 열쇠를 내어 놓으라고? 옛다. 여기에 있으니 어디 가져 가거라"하
고 무거운 열쇠뭉치를 대청마루 바닥에 내던지셨고 온 집안에 벼락치듯 쇳소리가 울려 가족
들이 깜짝 놀란 적이 있었다고 한다.
  이에 일본헌병들도 놀라 내던진 열쇠뭉치를 줏을 생각조차 못하고 슬그머니 사라져  버렸
다고 한다.
 또 한번은 지밀 대청에서 방으로 들어가는  장지문에 이상하게도 안을 들여다 볼 수  있는 
조그만 '유리창'이 달려 있어서 어머니께 "여기에 왜  이 유리창이 달려 있습니까?"하고 여
쭈어 보았더니 "그것은 너희 아버지께서 연금을 당하고 계실 때에 일본헌병이  아버지의 일
거일동을 감시. 감동하기 위해 만들어 놓은 것이다"라고 설명해 주었다.
  그러나 내가 아직도 이해가 되지 않는  것은 수십년이 지났는데도 왜 그때까지 그  '유리
창'을 무슨 이유로 그대로 두었는지 지금도 의문이 풀리지 않는다. 
  
    실의와 울분으로 점철된 생애
  나는 얼마 전에 내가 일하고 있던 콜럼비아대학교 동양학 도서관에서 [일본정부로부터 작
위를 수여받은 인명록]을 살펴보다가 김사준(의친왕비의 부친)이라고 기록된 부분을 본  적
이 있었다. 
  내용을 보면 "의친왕비의 부친으로 남작의 작위를 받았지만 독립운동을 하다가 작위를 박
탈 당했으나 이에 대한 자세한 내용을 알려지지 않고 있다"라고 기록되어 있었다.
  이에 따라 나는 지난번 귀국했을 때, 내 외사촌 김종한 오빠에게 외할아버지인 김사준 공
에 대해 물어보았고 외사촌 오빠는 "네 외할아버지는 의친왕 전하와 함께  독립운동을 하시
다가 경찰에 체포되어 옥고를 치르시고 석방되자마자 곧 돌아가셨다"고 말해 주었다.
  이후 나는 일제에 의하여 기록되어 있는 자료를 찾아 사실여부를 확인해  보았고 "의친왕
비의 부인인 김사준 공이 당시 경기도 고양읍 대자리(현재 고양시)  소재 산을 팔아 독립군
에게 군자금을 보냈으며, 이것이 발각되어  1915년 일제가 수여한 남작 작위를  박탈당하고 
징역 1년을 언도받아 형무소에서 복역 중 병으로 보석된 후 이내 사망했다"는  기록을 찾았
다.
  또 외삼촌 김춘기 씨가 1919년 아버지의 상해망명사건에 연좌되어 아무런 사회활동을  못
하신 채, 누님이었던 어머니 의친왕비와 사동궁에서 함께 사시게  된 이유를 그때서야 알게 
되었다.
  그러나 어머니꼐서는 한번도 이런 사정을 나에게 설명해 주신  일이 없었고, 이는 아마도 
독립운동 때문에 몰락해 버린 친정동생과 조카들을 남모르게 보호해 주시기 위해서였던  것 
같다.
  또한 하루는 동양학 도서관에서 문득 옛날의 [일본관보]를 읽어보다가, 1930년  왕실 전범
에 [이강공 은퇴]라는 기록이 있었다.
  이에 따라 나는 내가 태어난 해이기도 했던 이때부터 아버지는 '이강공 전하'라고 호칭하
지 않고 그냥 '이강 전하'라고만 부르게 된 이유를 알 수 있었다.
  도대체 무슨 일이 있어서 그들이 아버지를 강제로 은퇴시켰을까?  이에 대해 나는 늘 궁
금하게 생각해 오고 있었던  어느날, 마침 서울대학교 사범대학의  김기석 교수가 교육자료 
수집차 미국에 오셨다가 "이곳 뉴욕에  있는 공공도서관에서 당신 아버지인 의친왕에  대한 
기록을 보았다"고 해 당장 자료를 찾아보았다.
  그것은 바로 아버지께서 강제은퇴 당하실 때 그들에게 하는 수 없이 써 주신 각서였다.
  각서는 전부 일본어로 되어 있었으며, 내용은  "의친왕은 은퇴를 하고 공의 칭호와  모든 
재산을 큰 아들인 이건에게 물려준다. 그리고 은퇴 후에는 일본에 머물기로 하며, 일본 국내
에서는 자유로이 여행할 수 있다"와 "의친왕에게는 당시 화폐로 30만원을 지불하고  의친왕
비에게는 생활비로 1년에 12만원씩을 지불한다" 등이었다.
  그런데 나는 어렸을 때 아버지를 국내에서 뵙던 기억이 있었고, 도대체 이 각서의 내용이 
사실인지에 대해 의문이 생겼다. 그래서 사실여부를 확인하기 위해  현재 강릉에 살고 있는 
나의 둘째 언니에게 물어보았더니 "당시 아버지는 하는 수 없이 일본 규슈 지방 어느  곳에 
수인당(김홍인 여사, 수길 오빠 생모)을 데리고 가 계셨다"고 말해 주었다.
  그후 아버지께서는 얼마동안이나 일본에 억지로 머물러 계셔야 했는지  알 수 없었고, 다
만 내 나이 3살이 되었을 때 아버지를  기다리다 못한 나머지 나의 생모가 어린 나를  들쳐 
업고 일본으로 아버지를 찾아갔었다는 말을 전해 들었다.
 그리고 그 당시 성미가 괄괄했던 나의 생모가 일본에서 아버지께 무슨 처사를 하셨는지는 
모르겠지만, 아버지께서는 대단히 화가 나셨고 사동궁에 계시는 지밀어머니(의천왕비)께  즉
시 전보를 치셨다고 한다.
  전보에는 [아기만 데려오고 뒷대문(생모가 나를 데리고 살던 처소가 사동궁 근처에  있었
고, 뒷대문으로 출입을 하게 되어 있었다)을 잠궈서  그 에미가 다시는 사동궁에 출입을 못
하게 하라]는 내용이었다고 전해 들었다.
  또한 당시 지밀어머니를 모시던 이상궁은 "그 법석에 너무나도 화가 나신  지밀어머니(의
천왕비)께서 내 어깨를 다 깨물이셨다"고 훗날 나에게 말해주었다.
  결국 하는 수 없어서, 나의 생모가 잠시밖에 나간 틈을 타 애기 손님(내가 생모 품을  떠
나 사동궁에서 지낼 때부터 15세가 될 때까지 자신의 친딸처럼 나를 길러준 유모같은 분의 
궁중 호칭, 당시 궁에서는 시녀 이외에 각각의 직책을 맡아 수행하는 사람들의 공식 호칭이 
'손님'이었다)을 시켜 나를 궁으로 데려 왔다고 한다.
  이처럼 왕족이시면서도 남들 모르게 항일운동을 하셨던 아버지에 대한 일부 명백한  기록
이 있는데도, 아버지께서는 불명예스러운 평가만을 받으신채 1955년 8월 15일 실의와  울분
으로 점철된 좌절의 생애를 끝마치셨다.
  그리고 한때나마 의치노앙의 후손으로서 긍지보다 갈등과 부담을 느끼며 지냈던 이  못난 
여식의 뒤늦은 후회를 이제 아버지께서는 저 높은 하늘에서나마 용서하실 것으로 믿는다.
  한편 뒤늦게나마 아버지 의친왕의 항일운동 행적과 기록이 공개되어 불명예를 씻을 수 있
다면, 이 모든 부끄러움이 아버지에 대한 긍지와 조국에 대한 사랑으로 승화될 것이라고 믿
는다. 
  
      제 3부 두분의 어머니
  
    나의 어머니 의친왕비
  세상에서 가장 아름다운 것을 두가지만 꼽으라고 하면, 그  하나는 천진난만한 아이의 미
소이고 다른 하나는 어머님의 사랑일 것이다.
  특히 어머님의 사랑은 세상 그 어떤 것보다 값지고  아름다운 것이다. 그러므로 사람들은 
평생 어머니의 사랑을 그리워하고 항상 목말라 하고 있는지도 모른다.
  나에게는 나를 낳아주신 생모(김금덕)와 나를 길러주신 의친왕비 등 두분의 어머니가  계
신다. 물론 두분의 사랑을 비교할 수는  없지만 내게는 두분의 영향이 상당히 크다고  말할 
수 있다. 
  먼저 나를 길러주신 어머니 의친왕비의 얘기를 남기고 싶다.
  내가 어머니라고 부르는 분은 의친왕비 뿐이다. 남에게 이분을  말할 때에는 확실히 하기 
위해서 다른 형제들이 그분을 호칭하는  것과 같이 '지밀어머니'라고 불렀다. 그리고  다른 
형제들의 생모들에게는 수덕당 엄마, 또는 수인당 엄마라고 불렀다.  
  물론 지금은 세상이 달라져서 엄마라는 호칭은 어린이들이 쓰는 용어가 됐지만  당시에는 
그렇게들 사용했다.
  그리고 오늘날, 현재의 풍습과 감각으로는 이해하기 어려운 관습이겠지만, 그 당시  생모
들은 비록 자신이 낳은 자식이지만 왕가의  혈통을 받은 그들에게 "해라"를 못했고,  "그러
슈, 저러슈"하는 허우를 써야만 했다. 
  
    인목대비와 의친왕비
  연안김씨인 어머니 의친왕비는 유명한 인목대비의 친정아버지인 연흥부원군 김제남의  후
손이시다.
  인목대비는 19세에 선조 대왕의 계비가 되어 영창대군을 낳았으며, 14명이나 되는 선조의 
아들 중에서 유일한 적자였던 영창대군을 부왕이었던 선조는 지극히 사랑했다고 한다. 물론 
그 당시 이미 공빈김씨의 소생인 광해군이 세자로 책봉되어 있었으나, 일부에서는 영창대군
을 광해군 대신에 세자로 옹립하려고 했다고 한다.
  그러다가 선조가 갑자기 돌아가시고 광해군이 임금으로 즉위하게 되자, 대북파 일당의 음
모에 의해 인목대비의 친정아버지인 김제남과 나이 어린 영창대군은 모반죄로 몰려  죽임을 
당했고 인목대비는 폐서인이 되어 서궁에  유폐되고 말았다고 한다. 또한 이때  인목대비의 
친정 동생 세사람도 모두 옥사했다고 한다.
  그 뒤 서인들이 반정을 일으켜 선조의 다섯째 아들인 정원군(후에 원종으로 추정됨)의 아
들 능양군을 옹립하기 위해 유폐 중인 인목대비에게 옥새를 바쳤으며, 인목대비는 능양군에
게 그 옥새를 주어 임금으로 추대했다고 한다.(인조반정, 1623년)   그러나 인조반정을 통해 
대왕대비로 복위한 인목대비는 국혼(왕실과의 혼인)으로  빚어진  멸문(집안을 송두리채 없
애다)의 참화는 돌이킬 수가 없었고,  친정집에 서신을 보내  "대대로  왕실과 혼인을 하지 
말아라"하고 경계했다고 한다.
  어머니 의친왕비의 아버지 김사준 공은 바로 연흥부원군 김제남의 10대손이었다.  그래서 
그는 처음에 자신의 딸과 의친왕간의 혼담이 오고가자 고종임금에게 "인목대비의 유훈에 따
라 국혼을 사양하겠다"는 뜻을 상소했다.
  그러나 고종임금께서는 어머니의 후덕한 성품과 당아한 용모를 어여삐 여겨, 사랑하는 김
사준 공을 재상 설득해 의친왕과의 혼인을 관철시키셨다고 한다.
  
    법도와 결혼하다
  어머니 의친왕비 연안김씨(호적명 김덕수)는  의치노앙이 의화군이었던 1892년  아버지와 
혼인을 하시고, 연원군부인으로 봉함을 받으셨다.
  또한 1907년 시숙인 순종이 황제가 되시면서, 어머니께서는 공식적으로 '의친왕비'로  책
봉되셨다.
  훗날 어머니께서는 이때의 일을 나에게 들려주셨는데, 어머니께서 사시던 경기도  고양땅
은 시골이었으며, 어머니는 외동딸로 남자형제들만 있어서 밤낮으로 마당에서 아이들과  뛰
어 놀기도 하시고 장난이 심해 우물에 빠지기도 하셨다고 한다.
  그러던 어느날 어머니께서는 "자신이 시집을 간다고 해 준비를 하고 있는데,  신강이라고 
하는 사람이 나타나 뒷모습만을 보았고 남치마에 노랑저고리를 입은 사람들 여럿이  시중을 
들고 있는 꿈을 꿨다"고 한다.
  그후 나라에서 간택령이 내렸고, 두 번째의 간택을 거쳐  마침내 서울로 올라와 궁궐에서 
하사한 비단으로 급히 옷을 지어입고 가마를 타고 궁궐에 들어가시게 되었다고 한다.
  집안을 떠나기 전 외할머니께서는 어머니께 "얘야. 그곳에 들어가서 눈을 뜨면 큰일이 나
니 눈을 꼭 감고 절대로 뜨지 말 것이며, 고개를 숙이고만 있어라"하는 간곡한 당부를 하셨
다고 한다.
  이에 어머니께서는 외할머니 말씀대로 눈을  꼭 감고 고개를 숙이고만 계셨더니,  임금이 
나오셔서 어머니 앞에 이르러 "눈을 뜨고 나를 쳐다 보아라"하고 말씀하시더라는 것이었다.
  그러나 너무나도 무섭고 떨려서 잠깐 눈을 뜨고 임금님을 쳐다본 후 어머니는 또 다시 두
눈을 꼭 감고만 계셨다고 한다.
  그날 이후로 어머니는 간택이 되셨지만 친정 아버지인 김사준 공이 "우리  가문에는 인목
대비 이후로 국혼을 않기로 되어 있습니다. 이는 인목대비의  지엄한 유훈이오니 헤아려 주
십시오."라고 고종임금 앞에 엎드려 사양했었다고 한다.
  그러나 고종임금께서 "그때에는 그런 일이 있었느나, 이미 다 지나간 일이니 괘념하지 말
고 앞으로 다시 한번 잘 해보기로 하자"고 달래시어 하는 수 없이 아버지와 결혼을  하시게 
되었다고 말씀하셨다.
 또한 어머니께서는 "그때 꿈에 본 그 신랑이  너희 아버지였고, 남치마에 노랑저고리를 입
은 여자들이 모두 다 후실들이었나 보다"고 말씀하시면서 잔잔하세 웃으셨다.
  이처럼 만사를 자신에게 주어진 숙명으로 알고 너그럽게 이해하시려고 노력하신 어머니꼐
서는 궁궐에 들어오신 후 할머니 민비께서 어머니를 무척이나  사랑하시어, 거동을 납실 때
는 사인교(네사람이 메는 가마)에 앉아 어머니를 자신의 무릎에 앉히셨을 정도였다고 한다.
  그러던 어느날 일제의 자객으로부터 할머니  민비께서 시해를 당하셨고 이때의  끔찍했던 
체험을 어머니는 나에게 다음과 같이 들려주신 적이 있었다.
  "별안간 난리가 났으니 달아나야 한다고 해서 정감(궁에서 일하는 사람)이 이끄는대로 담
으로 갔는데, 이 담을 뛰어 넘어야 한다면서 정감은 나를 다위에 올려놓고 자기는 훌쩍  담
을 뛰어 넘은 다음 땅에 엎드리면서 날더러 자신의 등에 뛰어내리라고 하는게야. 그 사람이 
남자인데 어떻게 사나이의 잔등을 밟고 뛰어 내릴 수가 있겠지. 그래서 그 옆의 맨땅에  뛰
어 내렸는데 나중에 살펴보니 바로 그 옆에 커다란 바위가 있었고, 만약 그 바위 위에 떨어
졌더라면 나는 죽었을 게다"라고 술회하시기도 했다.
  한편 어머니는 체구가 얼마나 조그만 하셨던지 시집올 때 입으셨던 옷을 내가 일곱 살 ㄸ 
물려받아 입을 수가 있을 정도였다.
  한편, 어머니께서는 14세의 어린 나이로 궁궐에 들어오신 후, 궁에서 입는 대례복을  입으
셨을 때는 그 옷이 어떻게나 무거운지 언제나 궁녀 한사람이 뒤에서 머리를 붙들어야 했다
고 한다.
  또한 결혼하신지 얼마 후 아버지께서 오랫동안 해외에 나가계셨기 때문에 어머니는  매일 
궁의 예법과 법도를 배우시며 혼자서 궁을 지키셔야만 했고, 특히 궁에서 자란 상궁들은 언
제나 매사에 "이러시면 안됩니다. 저러시면 안됩니다"라고 공손히 말하면서 간섭을 해 어머
니에게는 시어머니보다도 어려운 존재들이었다고 한다. 나 역시 이런 간섭은 진저리가 나도
록 체험한 일이다.
  
    검소한 궁중생활
  어머니께서는 왕비이시면서도 서민과 다름없이 매우 검소하신 분이셨다. 뒷마당의 정원을 
밭으로 꾸며 봄이면 딸기와 오이, 호박은 물론 배추와 무를 심으셨고 나중에는 감자와 고구
마 그리고 면화를 심은 다음 아버지의 의대(옷)를 재배한 면화에서  뽐은 솜을 넣어서 지어
드리셨다.
  이와 함께 나중에는 앞 마당 우물가에 한칸짜리 논을 만들어 그곳에 벼를 심고 수확한 쌀
로 아버지 수라를 지으시는 등 온갖 정성을 다하셨다.  그러므로 매일 새벽 4시경에는 반드
시 온 집안 사람들이 일어나 우물에서 물을 길어 궁안의 밭에다 물을 주어야만 했다.
  또한 봄에는 성북동 별장에 가시어 직접 산에 올라가 모두에게 봄나물을 캐도록 하셨다. 
그때 어머니는 앞치마를 주머니같이 만들게 하신  다음 우리들에게 나누어 주고 거기에  냉
이, 씀바귀 등등 봄나물을 캐어 넣게 하셨으며, 가을에는 버섯을 따도록 하셨다.
  이제 와서 생각해 보면 어머니께서는 이렇듯 곡식을 키우시고 나물을 캐는 일에 열중하시
면서 홀로 생활하심으로써 느끼는 모든 번뇌와 고통을 잊으시려고 하지 않으셨나 생각된다. 
  한편, 어머니께서는 자신에게 무척 엄격하셨지만 다른 사람에게는 누구보다도 인자하시고 
동정심이 많은 분이셨다. 불쌍한 사람을 보면 절대로 그냥  지나치시는 법이 없어서 자신이 
입고 계시던 옷이라도 벗어주셨고, 언제나 "배 고프겠다. 어서 많이  먹어라"하고 후하게 먹
여 보내시곤 했다. 언젠가는 새로 지어놓은 옷을 입지도  않으시고 불쌍한 사람에게 주시기
도 했다고 전한다.
  내가 어린시절 밥을 먹다 남기면 어머니께서는 불호령을 내리셨다. "그 쌀 한톨을 만들기
까지 얼마나 많은 사람들이 땀을 흘린 줄 아느냐?" 고 밥을 남기지 못하게 하셨다.
  아버지께서 궁에 오시어 수라를 드시게 되면 어머니께서는 반드시  곁에 앉아 계셨고, 나
도 그 옆에 나란히 앉아 있게 하셨다. 당시의 법도에 따라 아버지께서 수라를 잡수시고  나
면 그 수라상을 건넌방으로 옮겨 어머니와 내가 먹었다. (이것을 "퇴상  물리다"라 한다) 그
런데 아버지께서 물에 말아 드시다가 남기신 '팥수라'(팥밥)를 "너희 아버지께서 남기신  귀
한 음식이니 네가 먹어야만 한다"고 말씀하시며, 반드시 나에게 먹도록 하셨다.
  궁의 생활은 언제나 풍부하지 않았다.  그래서 어머니는 항상 근검절약을 몸소  실천하셨
고, 나에게 "누구나 사치를 하면 망하는 법이다. 그리고 사람은 항상 겸손해야 한다. 너희들
이 누구의 딸이라고 조금도 잘난 게 없으니 절대로 교만하면 안된다"고 누누히 말씀하셨다.
  혹시라도 내가 일하는 아이를 잘못 대하는 것을 아시면 "그 애들은 운이 나빠서 남의  집
에 와서 일하고 있지만 너와 아무런 다를 것이  없어. 잘못했다고 솔직히 사과해라"하고 타
이르셨다.
  한편, 내가 자라서 학교에 다닐 때 어머니께서는 자신이  이해하기 어려운 일이 있으시면 
동생되시는 춘기 아저씨를 불러 물어보시곤 했다. 어머니께서는 궁밖에  나가 보신 일이 없
으셨기 때문에 세상물정을 잘 모르셨다. 그래서  내가 내 방에 앉아서 공부를 하고  있으면 
"공부하는데 왜 소리가 나지 않느냐?"고 묻기도 하셨고, 재미있었던 일은 "여자의 목소리가 
담을 넘으면 집안이 망한다"고 큰소리를 내지 못하게 단속하시면서도 내가 노래를  하면 아
주 좋아하시며 자꾸 노래를 부르게 하셨다.
  또한 해방 이후 별궁으로 이사한 후 얘기지만,  어머니께서는 그 당시 유행하던 [마의 태
자]라는 노래와 [낙화암]이라는 노래를 특히 좋아하셔서 나에게 언제나 불러보라고  하셨던 
일이 기억난다.
  어머니께서는 어릴 때부터 성품이 어질고 사리에 밝을 뿐만  아니라, 학문도 뛰어나 맹자
를 줄줄이 암송했고 붓글씨에도 조예가 깊어 해서를 매우 잘 쓰셨던 훌륭한 분이셨다.
  
    나의 출생과 생모 김금덕

  나는 1930년 아버지 의친왕의 성북동 별장에서 다섯째 딸로 태어났다.
  나의 생모 김금덕 여사는 그 당시의 신여성으로 경성보육학교를 졸업하고 어떤  보험회사
를 다니다가 누군가의 소개를 받아 사동궁에 보험가입을 권유하러 왔었다고 한다.
  이때 사랑채에서 우연히 바깥을 내다보시던  아버지께서 최신식 파마 머리에  뾰쪽구두를 
신고 안으로 들어가는 여자를 보시고 호기심이 생겨서 물어보셨다고 한다. 보험회사를 다니
는 여자라 하여 뒤로  신원을 조사해보고, 경성보육학교 졸업생이라는  것을  아시게 된 후 
"그 여자를 우리 아기들 보모로 채용해라" 하신 모양이다.
  당시 월급 25원이던 보험회사 직원에게 월급이 당장 100원으로 오르고, 20세 미만의 처녀
에게 아무나 함부로 들어올 수 없는 궁에서  살 수 있다는 제의는 거절하기 어려운 꿈같은 
얘기였을 것이다.
  생모가 궁에 들어오신 후에 관한 얘기는 수덕당 둘째 언니에게서 들었는데, 매일 나의 오
빠와 언니들을 데리고 노셨다고 한다. 또한 그 언니는  "너의 어머니가 우리를 데리고 노는
데 아버지께서 독수리같이 채 가시더니 네가 태어났지." 하고 놀리기도 하셨다.
  내가 태어난 후부터 생모는 사동궁 안에 있는 별채에서 나를 기르며 살게 되었고, 생모는 
자신에게 나오는 100원과 매달 나의 양육비로  나오는 100원으로 별도 살림을 꾸려  나가셨
다.
  그러나 생모는 가만히 집에 머물러 있지 못하는 활달한  성격인데다, 친구들도 많았던 모
양으로 다른 여인네들 같이 아이를 키우면서  조용히 아버지를 기다리지 못하고 무척  많이 
돌아다니셨던 모양이다.
  훗날 나의 이부동생 말에 의하면, 외할머니가 "그 애기는 제 어미가 젖도 먹이지 않고 돌
아다녀서 배가 고파 울어댔고, 내가 국수를 끓여주면 쭉쭉 빨아 먹었단다"라고  말씀하셨다
고 한다.
  1930년 일제의 강압에 의해 아버지께서 작위를 내놓으시고, 강제로 일본에 가서 생활하시
게 되었을 때 아버지를 기다리다 못한 나머지 생모가 세 살난 나를 들쳐업고 현해탄을 건너 
일본으로 가서 아버지와 담판을 지셨다고 한다.
  이때 불같이 화가 나신 아버지꼐서 지밀어머니께 "딸을 즉시 사동궁(옛날 종로예식장  자
리)으로 데려오고, 생모의 출입을 금지시키라"는 명을 내리셨고, 나는  생모와 떨어져  사동
궁에서 의친왕비의 보살핌을 받게 되었다.
  한편, 생모는 "무슨 일이 있어도 내 딸을 찾아가겠다"고 수년동안 사동궁을 배회했었지만 
끝내 뚯을 이루지 못했다고 한다.
  내가 듣기로는 생모는 오랫동안 거의 매일  "내 애기, 내 애기"하며 울고 다니셨다고  한
다. 나는 당시 너무 어려서 잘 몰랐었지만 가끔씩 내가 살던 집이 연상될 때도 있고,   친척
집에서 고양이하고 놀던 생각과 궁에 들어온 후 어느날인지는 모르겠지만 생모가 성북동 별
장으로 나를 찾아와 별장지기 오정그느이 잔등에 업혀 그의 집으로 가서 생모가 사다준 아
이스크림을 먹던 생각 등이 마치 꿈속에서 본 그림같이 떠오르곤 했다.
  그 후 생모는 만주로 건너가 만주에 있는 동포 구씨와 재혼, 동생들을 낳았고 때때로  나
에게 귀한 옷을 선물로 보내 주시기도 했다.
  그럴 때마다 어머니께서는 나를 불러 "네 생모가 보낸 옷이니 입도록 해라"고 말씀하시며 
새옷을 내어주시곤 하셨던 기억이난다.
  특히 생모가 호랑이 털로 만든 외투를 보내준 적이 있는데, 그것을 입고 학교에 가던  중 
동네 개들이 덤벼들어 도망을 쳤던 기억은 지금도 남아 있다.
  지난번 귀국했을 때 내가 우연히 이 얘기를 했더니, 조카 숙경(네째 언니 딸)이가  "그 옷 
내가 나중에 입었지"하고 말해서 오랜만에 다함께 웃었던 적이 있었다.
  
    여걸이 사라지다
  해방 후 생모는 대전에 정착해서  큰 호텔을 운영하기도 하셨고, 호서대학교를  설립했으
며, [동방신문사]를 운영하며 문인들과 폭녋은  교류를 하시는 등 활발한 사회활동을  하셨
다.
  6.25전쟁 ㄸ, 내가 부산으로 피난 내려가 오고 갈 때 없이  방황하고 있을 무렵, 나는  나
를 찾아온 생모를 따라 대구로 가서  생모가 재혼해서 낳은 동생들을 만났고, 그후  서울이 
수복된 후 도미할 때까지 4년동안 그들과 함께 살았다.
  그러나 나는 자신도 모르게 여러번 생모를 슬프게 하였다. 한때는 생모가 나는 낳아준 사
실 자체가 원망스럽기 조차 했었다. 언젠가  나의 생모 친구가 집에 왔다가 나의  어린시절 
얘기를 하면서, 어릴 때 내가 무척 재주가 있었다고 칭찬하는 소리를 듣고 나는 자신도  모
르게 불끈 "아무리 재주가 있으면 무얼  해. 그것을 길러주어야지"하고 철없이 대꾸를 했었
고, 그 소리를 들은 생모가 울음을 터뜨린 적이 있었다. 
 사실 생모는 나 때문에 불행한 삶을 보내고 있는데 오히려 내가 불평불만을 터뜨렸으니 마
음의 안정과 평화를 얻은 지금, 생모에게 죄송하기 그지 없다.
  내가 생모를 마지막으로 병원으로 찾아갔을 때 생모를 문병오신 분들 중에  누군가가 "여
걸이 또 한사람 가는구나"하며 탄식하셨다. 일찍이 여자의 몸으로  대전에서 [동방신문사]를 
창설해 경영하시고 6.25전쟁 때는 김현숙(대한민국 초대 여군  부장. 육군대령) 여사들과 함
께 '여자의용군'을 창설해 우리나라 여군의 모태를 이루시기도 했던 생모는 비록 당선이 되
지는 않았지만 1회와 2회 국회의원 선거에 출마하시는 등  남다른 사회활동을 하셨다. 그러
나 이제는 고인이 되신 생모는 머나먼 하늘나라에서나마 이 못난 여식을 지켜보고 계실 것
이다.
  
      제 4부 그 시절 그 추억
    궁에서 보낸 어린시절
  지금 돌이켜보면, 나의 어린 시절은 '인형의 시절'과도 같았다. 나는  모든 것을 세 살 때
부터 내 어머니 역할을 대신해 준 '손님'(나는  도맡아 키워준 유모같은 사람의 궁중 호칭)
에게 의지하며 지냈다.
  그래서인지 나는 일곱 살이 될 때까지  '손님'의 젖을 만지며 잠을  자야 했고,  '손님'은 
매일 아침이면 나를 깨끗이 씻어주고 예쁘게 단장시켜 지밀어머니가 계신 지밀(안방의 궁중
용어)로 데리고 갔었다.
  나는 그곳에서 어머니께 아침문안을 드리고 길영 언니(넷째 언니, 내가 궁에 들어갈 무렵
에 무슨 이유 때문인지 자신의 생모를 떠나 궁에 들어와 있었고, 그녀가 17세 때  지밀어머
니께서 성대한 결혼식을 베풀어 주셨다. 그녀는 12세 때 궁에 들어와 자랐고 시집보내기 위
한 예절교육을 받다가 부호이며 신식교육을 많이 받은 신랑에게 시집을 가서 일본유학을 가
는 남편을 따라 동경으로 갔다)와 함께 겸상으로 밥을 먹었다.
  그때 나보다 10살이나 나이가 많았던 길영  언니는 자기 생모 밑에서 자유롭게  자라다가 
별안간 엄격한 궁중법도를 배우려니 언제나 눈만 깜빡거리며 눈치를 봤던 생각이난다. 그리
고 눈치를 본다고 자주 꾸중을 듣곤 했다. 하지만 나는 어리다는 이유로 큰 꾸중을 듣지 않
고 지냈다.
  한편, 저녁식사 후에 나는 가만히 앉아서 어른들이 하시는 얘기를 듣고 있어야 했다. 왜냐
하면 어른들이 말씀하실 때는 항상 가만히 듣고 있어야 하며, 말참예를 해서는 안된다고 배
웠기 때문이었다.
  그래서 나는 어른들의 말씀을 가만히 앉아  듣고 있다가 꾸벅꾸벅 잠이 들곤 했고,  그럴 
때마다 '손님'이 들어와서 나를 업고 내 방으로 데려갔었다.
  그 이후로 점점 꾀가 생긴 나는 가만히 앉아서 어른들의 말씀을 듣는 것이 따분해 일부러 
졸음이 오는 척 꾸벅꾸벅 고개를 주억거렸고, 그때마다 "애기 데려가거라"하는 말씀이 나와 
'손님'이 날ㄹ 내 방으로 데려가곤 했었다.
  이처럼 나는 잘 보살펴 주었던 '손님'은 내가 15세가 될 때까지 나를 자신의 친딸같이 길
러주고 사랑해 주었으며, 어린 내 마음에도 그분이 고마웠던지 그분에게 "내가 나중에 자라
면 금가락지 사줄께"라고 약속했었다.
  그러나 나는 그분과의 약속을 끝내 지키지  못했다. 내가 미국에 건너온 후에 내  소식을 
무척 궁금해 하며 종종 궁에 들려서 안부를  묻곤 했던 그분은 내가 19년만에 처음 한국에 
들어와 운현궁에 있는 셋째 언니(세 번째 오빠 부인)를 만나러 갔을 때 나를 보고 매우  반
기면서 "아씨가 어렸을 때는 마마(지밀어머니)께서 무척 귀여워 하시면서도 한편으론  엄하
게 키우셨죠"라고 옛 일을 회상했었다.
  또한 내가 어렸을 때 하루는 방구석에 쪼그리고 앉아 가만히 눈물을 흘리고 있어 "왜  그
러시냐"고 물었더니 "아니예요. 아까 고춧가루 가 눈에 들어갔나 봐요" 하며  둘러댔었다고 
말했다.
  나는 그 말을 듣고서 내가 5~6세 때 나 자신도 모르게 슬픈 노래를 부르다가 눈물을 흘렸
던 기억이 희미하게나마 떠올랐다. 그러나 나는 성정한 후에  좀처럼 남앞에서 눈물을 보이
지 않았다.
  그것은 내가 지밀어머니께 꾸중을 듣고서 울기라도 하면 "친애미가 아니라고 서러워 하는
구나"하며 노여워 하시는 소리를 들은 후부터 아무리 서러운 일이 있어도 어머니 앞에서 눈
물을 흘리지 않기로 마음 먹었기 때문이다. 그래서 나는 슬픈 일이 있을 때면 내 방에 내려
와 이불을 뒤집어 쓴 채 서럽게 울었던 일이 많았었고, 한번은 열이 날 정도로 너무 울다가 
앓아 눕기까지 했다. 그나 이후부터 어머니꼐서는 "저 아이는  야단만 치면 병이 나니 야단
도 못치겠다"하시며 심한 꾸중은 하지 않으셨다.
  
    노래와 눈물로 얼룩진 어린 시절
  나는 어려서부터 노래 부르기를 참 좋아했었다.  언젠가는 내가 아주 어릴 때,  생모께서 
노래가 실린 '유성기 판(레코드판)'하나를 보내주었다. 나는 아직도  그 노래를 기억하고 있
는데, "연못가에 새로 핀 버들잎을 따서요. 우표 한 장 붙여서 강남으로 보내면  작년에  왔
던 제비 푸른 편지 보고서 조선 봄이 그리워 다시 찾아옵니다"라는 내용이었고, 나는 이 노
래를 부르며 방에 숨어 앉아 혼자서 무척 많이 울었던 기억이 있다.
  또한 창덕궁에 들어가면 대비마마(순종황제비)께서 언제나 나에게 노래를 불러보라고  하
셨다. 그럴 때마다 나는 내가 유치원에서 배웠던 것으로 기억하는 "나는 음악가가 됩니다. 
피아노를 칩니다. 붕아 붕붕붕 바이올린을 켭니다. 삐가 빙빙빙"이라는 노래를  불렀지만 지
금 그 노래를 전부 다 기억하지는 못한다.
  그리고 내가 이 노래를 부른 이후, 그날  대비마마를 모시며 함께 계셨던 김씨(나중에 상
궁이 된 김명길 씨)가 나를 '붕아붕붕  아씨'라고 불렀다. 1975년 내가 미국에서  귀국한 후 
궁에 들어가 고모되시는 옹주아씨(덕혜옹주를 어머니가 그렇게 부르셨다)께 문안을  드리러 
갔을 때, 집복헌 뒤에 상궁 세 분이 살고 있다는 소식을  듣고 그 방을 찾아 갔더니 김상궁
이 달려나오면서 "아니 이게 누구시오. 아이고, 붕아붕붕 아씨구려"하고 깜짝  놀라며  반겨
주었다. 그리고 그녀를 따라 집복헌으로 들어가서 옹주아씨와 첫대면을 한 적이 있었다.
  한편 어머니 의친왕비께서는 옹주아씨 얘기를 하실 때마다 항상 눈물을 글썽이셨고,  "내
가 동경에 다니러 가는 것은 건(나의 큰 오빠)도 보러가지만 옹주아씨 뵙는 게 더 큰  목적
이다. 내가 가서 그분을 웃겨야만 그분이 미소를 지으시거든"하고 말씀하시곤 했다.
  
    덕혜옹주
  나는 어려서부터 어머니께 옹주아씨의 비참한 생애에 관한 얘기를 많이 들었었다. 11세의 
어린 나이로 생모 양귀인의 품을 떠나 유학이란 명목으로 일본으로 끌려간  덕혜옹주께서는 
동경의 학습원(일본의 귀족 및 황족학교)에 들어가 공부를 했는데 하루는 일본의 황족인 내
친왕에게 인사를 하라는 명이 떨어졌다고 한다.
  그러나 덕혜옹주께서는 "나도 대한제국의 황녀인데, 왜 내가 절을 해야 해"하시며 인사하
는 것을 단호하게 거절했었다고 전한다. 그말을 듣고 일본인들이 옹주의 기를 꺾기 위해 멀
쩡한 옹주를 "병이 들었으니 휴양을 보내야겠다"고 파도소리만 들리는 외딴 고도로 보냈고, 
멀쩡했던 옹주는 진짜로 이상해졌다고도 전한다.
  그후 대마도주에게 강제로 결혼을 시켰고 나중에는 정신이 이상하다고 이혼을 당했던  사
실 등은 널리 알려진 애화이다.
  아무튼 말로만 들어왔고 사진으로만 뵈었던 덕혜옹주를 1975년 찾아뵈었을 때,  덕혜옹주
께서는 누워 계시다가 내가 김상궁과  함께 방에 들어가니 "누구일까?"하고 뚫어지게  쳐다 
보셨다. 이에 김상궁이 "사동궁의 조카님이 오셨습니다"라고 말씀드리니 벌떡 일어나  앉으
시더니 물끄러미 쳐다 보셨다.
  당시 나의 감회는 필설로 표현하기 어렵지만, 당장에 뛰어가서  끌어안고 울고 싶은 마음
이 간절했다. 그러나 나는 슬픔을 꾹 참고 내가 선물로 가지고 갔던 향수를 드렸다. 그  향
수는 금빛나는 개구리 모양의 병속에 향수가 들어 있는  것이었는데, 덕혜옹주께서는 그 선
물을 받으시더니 금방 요밑에 넣고 감추어  버리셨고, 김상궁은 "아마 누가 빼앗어  갈까봐 
그러시는 모양"이라고 말했다.
  그리고 나는 잠시 앉아 있다가 나와 차를 타고 그곳을 떠나오면서 덕혜옹주의 그런 모습
에 너무나도 슬퍼 차속에서 하염없이 울었다.
  한편 차가 떠날 때 차창밖을 내다보니, 당시 노인이던 김상궁이 내가 탄 자동차가 시야에
서 사라질 때까지 깊숙히 허리를 굽히고 있었고, 20여년 동안이나 미국에서 살다 온 나에게
는 "아직도 이런 사람이 살아 있다니"하는 놀라운 마음과 함께  그동안 기억 속에서 잊혀졌
던 지난날의 궁중생활이 한편의 영화처럼 되살아났다.
  
    사동궁의 추억
  내가 어릴 때 아버지 의친왕께서는 사동궁에 안계셨으며(이제와서 알고 보니  그 당시 아
버지께서는 일본에 끌려가 계셨던 모양이다. 그리고 그 후에 언제 귀국하셨는지는 모르겠으
나, 귀국하신 후에도 사동궁에 머물러 사시지는 않으셨다. 당시 아버지는 일본의 강요로  가
지셨던 작위와 함께 모든 재산이 큰 오빠에게 상속되었음으로 사동궁의 소유권 역시 큰 오
빠에게 넘어갔기 때문일지도 모르겠다.), 지밀어머니와 길영언니 그리고 필자  등 세 사람만
이 살고 있었다.
  궁녀로는 안상궁, 이씨, 박씨(지밀나인),  윤씨(주방나인)-이 세분은 나중에 상궁이   됐지
만, 상궁이 되기 전 나인들은 성에다가 씨자를 붙여 부르는  것이 당시 궁중의 관습이었다- 
그리고 애기 나인(남이 부를 때 애기항아님이라고 했다)등 몇 사람이 살고 있었다.
  다른 사람들이 지밀어머니를 호칭할 때는 '사동궁마마'라고 불렀고, 이것이 왕비에  대한 
호칭이었다. 그 당시 '마마'라고 불리운 사람들은 대비마마, 사동궁마마  그리고 운현궁  압
지밀마마 등 세분 뿐이셨다. 후궁들은 모두 '마마님'으로 불리웠다.  그러나 처음 듣는 사람
들은 대부분 혼동을 일으켜 "어떻게 아랫사람에게 '님'자를 부치냐"며 반대로 부르곤 했다.
  옛날 사동궁에는 내가 살던 때보다 더  많은 시녀들이 있었으나 일본 사람들이  들어와서 
몇 사람만 남기고 모두 다 내보냈다고  한다. 어려서 궁에 들어와 그곳에서 자란  시녀들은 
일부는 시집을 가서 가정을 꾸미고 살기도 했으며, 몇 사람은 절에 들어가 승니(여자 스님)
가 되었다고 한다. 특히 충청도 덕산 수덕사에 있던 수복자 스님이 유명했으며, 궁에도 자주 
다녀가곤 했다. 다른 처소에는 세답방에 두사람, 침방에 한사람, 주방에 찻집(반찬을 만드는 
이)과 밥 짓는 사람 등이 있었다.
  한편 밖에는 사무실이 있어 강무관이라는 분이 우리 집안 살림을 도맡아 하는 듯했고, 그 
사무실에는 당구실이 있어서 정동오빠(일곱번째 오빠)가 동경에 유학갔다가 방학이 되어 돌
아오면 당구실에 내려가 연습을 하곤 했는데, 나는 항상 오빠를 따라 내려가 곁에서 구경을 
하곤 했다. 또 안춘만이라는 사람이 반찬거리 같은 식량을 사오곤 했으며, 정문에는  언제나 
보호순경이 지키고 있었다.
  나는 학교에 다닐 때 더러운 학교변소가 싫어서 하루 종일 참았다가 공부가 끝나면 집으
로 달려오곤 했었다. 그리고 대문에 서  있는 순경이 나에게 경례를 하면 뛰어들어  가면서 
고개를 꾸뻑하고 답례를 하기도 했던  기억이난다. 그러나 집에는 다 왔는데  대문에서부터 
내 방까지 거리가 얼마나 멀게 느껴졌던지 "나도 다른 사람들처럼 조그만 집에서 살면 얼마
나 좋을까"하는 철부지 생각을 해보기도 했다.
  그러나 지금 미국에 있는 내 아파트가 너무 협소해 어린 시절의 철부지 생각이 소원으로 
이루어졌지만 한편으로는 "조금 큰집에서 살고 싶다"는 생각이 들곤  해 "사람의 마음은 간
사스러운 것이로구나. 이래도 불평, 저래도 불평. 불평을 시작하면 한이 없구나. 현재에 만족
하고 모든 것을 감사히 생각하자. 이 세상에는 굶주리고 잠잘 곳조차 없는 사람들이 얼마나 
많이 있는가"하고 스스로를 달래기도 한다.
  이렇듯 자족하는 마음도 지난날 지밀어머니께서 나에게 가르쳐 주신 교훈이었고, 모든 것
을 이렇게 생각할 수만 있다면 웬만한 욕망과  어려움을 능히 극복하며 살 수가 있을 것이
다.
  
    하루에 100년을 뛰었다
  누가 나에게 어린 시절 얘기를 하라고 할 때면 "나는 하루에 100년을 뛰었습니다"라고 대
답했다. 왜냐하면, 아직도 봉건시대의 풍습을 지키는  궁에 살고 있는 내가 학교에  가서는 
날로 변화하는 개화시대의 풍조에 보조를 맞추며 살아야 했기 때문이다. 봉건시대에서 개화
시대로 건너왔다가 또 다시 봉건시대 속으로 되돌아 가는 것이 매일 매일 반복해야 하는 내 
생활이었으니까. 그러나 이제는 지난날의 그런 생활들이 아픈 기억으로만 남지는 않는다.
  남들은 내가 궁에서 자랐다니까 "얼마나 많은 호강을 했을까"생각하는 모양이다. 물론 확
실히 호강을 하기는 했었다. 나는 대학에  들어갈 때까지 '혼자서 목욕을 해본 일'이  없었
고, 어릴 때는 궁에서 가까운 거리에 있던 학교까지 자동차를 타고 다녔었다. 또한 점심시간
에는 궁에서 따뜻한 점심을 지어와 혼자 숙직실에서 따로 먹곤 했었다.
  하지만 나는 이것이 정말 싫었었고, 어머니께서도 나중에는 나를 이렇게 기르면 안되겠다
고 생각하셨는지 학교에 연락을 보내 "해경이를 다른 아이들과 똑같이 대우하라"고  말씀하
셨다 한다.
  그 이후 나는 '손님'의 손을 잡고 학교에 걸어서 다녔고, 도시락을 가지고 다녔지만, 나는 
그 도시락이 싫어서 언제나 먹지 않고 그대로 가지고 되돌아와 어머니께 꾸중을 듣곤 했었
다.
  그러나 당시 어린 마음으로는 어머니 의친왕비의 깊은 뜻을 헤아리지 못했고 서운한 마음
만 가득했지만, 이제 와서 돌아보면 그때만큼 좋았던 시절도 없었고, 어머니 의친왕비의  그 
모든 처사가 무너진 왕가의 법도를 지키려 했던 깊은 뜻이었음을 헤아릴 수 있다.
  
    호적에 얽힌 사연
  누구에게나 살아가면서 "가장 기억에 남는 때가 언제이고, 세월을 되돌릴 수 있으면 언제
로 돌아가고 싶으냐"고 묻는다면 대부분이 학창시절을 손꼽을 것이다.
  이는 학창시절의 추억이 오랫동안 우리의 뇌리에 남아 있고, 그 당시의 순수한 꿈을 그리
워하기 때문이다.
  나에게도 꿈많았던 학창시절이 있었다. 그러나 왕족이라는 신분의 틀 속에서 보통 사람들
보다는 훨씬 부자유스러운 학창시절을 보냈다.
  나는 7살 때 경성여자사범학교 부속 소학교(지금의 초등학교)에 입학을 하게 되었다.  그
러나 학교에 입학하려면 호적이 있어야 하는 데 일제는 큰오빠 건 공만을 호적에 입적하고 
나머지 형제들을 입적시키는 것은 거부하였다.
  그래서 어머니께서 사동궁 딸 다섯명을 대원왕 맏형님 흥령군의 손자인 계동궁 이기용 씨
의 호적에 입적시켰다. 그 댁에는 이미 나의 오빠 해청(일곱째 오빠)이 양자로 가 있었는데 
사동궁 형제 여섯명이 그집의 호적에 들어가게 된 셈이다.
  그때 이왕직께서는 비공식적으로 우리 형제(그것도 나까지만 13명)들을 기록해 놓고 생활
비로 100원씩을 주었다.
  아버지께서는 우리 형제들에게 그분의 아명 평길에서 길 자를 떼어서 명명을 하셨는데 아
들들은 길자를 아래에 쓰셔서 용길, 성길하는 식으로 지으셨고, 딸들은 길 자를 위에다 쓰시
어 길순, 길운 등으로 이름을 지어셨다. 그래서 내 이름은 길상이었다. 그런데 아버지께서는 
우리 이름이 해자 돌림인 것을 달갑게 생각하시지 않아서 궁에서는 우리 이름을 꼭 아버지
께서 명명하신 이름으로 불렀다.
  하루는 내가 아버지께 문안을 드리러 갔다가 어머니께서 "해경이 왔습니다"하셨더니 아버
지께서는 시치미를 뚝 떼시며 "해경이가 누구요"하시는 것이었다. 그러자 어머니꼐서는  금
방 눈치를 채시며 "아니, 전하 다섯째 따님  길상이가 왔어요"하시니 그제야 "응, 그래"하시
며 나의 절을 받으셨다.
  일제시대 우리 형제들은 호적이 없어서 사생아가 될 뻔한 것을 지밀어머니 배려로 각 종
친들 집안으로 양자를 가게 되었고, 딸들 다섯명은 한꺼번에 5촌 아저씨가 되시는 이기용씨
의 호적에 입적되었다. 그래서 나는 그분의 다섯째 딸 해경이란 이름이 되어 아직까지도 그 
이름을 쓰고 있다.
  이런 비극은 덕혜옹주 때도 일어났던 일로, 일제가 이분을 정식으로 "고종황제  따님으로 
인정 못한다"하였던 것을 황제의 지혜로 그들을 굴복시키시어 인정하게 만드셨다는  이야기
는 역사에도 남아있다. 그러나 지금 생각하면 오히려 옹주가  정식으로 황제의 따님으로 등
록되지 않으셨다면 그렇게 비참한 인생을 보내지 않았어도 되셨을지 모르겠다.
  그런데 내가 한국을 떠나 미국 유학을 가기 전, 이제 와서 호적을 바로 잡아 만들어 주겠
다며 찾아온 사람이 있었다.
  그러나 나는 그분에게 "나는 지금 다른 호적이 필요하지 않습니다. 새삼스럽게 내 이름을 
바꿔 거기에 넣고 싶은 생각도 없으며, 그 집 식구라는 사실 자체를 잊어버린 채 살아갈 것
이라고 전해 주십시요"라고 매몰차게 말한 후, 그 사람을 그대로 보낸 일이 있었다.
  그후에 들은 소식에 의하면 새로 이강 명의로 아버지 호적이 생겼고, 나의 이름은 공으로 
등재되었으며 그리고 나의 호적상 어머니는 소생이 없으시던 지밀어머니의 희망에 따라  김
덕수(의친왕비)로 되어 있었다. 그러나 이름 공을 나는 한번도 써본 일이 없다.
  
    학창 시절
  1936년, 소학교에 입학한 나는 왕족으로서의 특별 대우를 받으며 학교에 다녔다.  그러나 
학교가 끝나면 친구들과 뛰어놀 틈도 없이 즉시 궁으로 돌아와야 했기 때문에 나는 마음껏 
뛰노는 친구들이 늘 부러웠다.
  그래서 한번은 학교가 끝나자마자 같은 반  친구집에 가서 재미있게 놀다가 밤늦게 궁에 
돌아온 적이 있었고, 어머니 의친왕비께 크게 혼난 일이 있었다.
  하지만 학년이 올라간 후에는 자동차를 타지 않고 걸어서  학교에 다녔지만, 여전히 친구
들과는 마음껏 뛰놀지 못했고 친구도 아무나 사귈 수가 없었다. 단지, 내가 사귈 수  있었던 
친구는 어머니 의치노앙비께서 학급 친구 가운데 골라준 집안좋고 공부 잘하는  학생들로만 
한정되었었다.
  그러다보니 나는 늘 외토리였고 "이것도 하지 말고 저것도 해서는 안된다"는 엄격한 궁중
법도가 나를 숨막히게 했었다. 그러나 이런 가운데서도 어머니 의친왕비꼐서는 나름대로 궁
중법도의 테두리 내에서 나에게 자유로움을 주시기도 했었다.
  
    영화배우와 피아노에 얽힌 사연
  소학교 4학년 때(1940년) 나는 최인규씨가 제작하는 [수업료]라는 영화에 아역배우로  뽑
힌 적이 있었다.
  그래서 영화사에서는 내 어머니인 의친왕비의 허락을 받기 위해 사동궁을 찾아와 나의 영
화 출연을 부탁드렸다. 그러나 의친왕비께서는 "아무리 나라가 망했기로서니 왕족이 영화배
우가 된다니..."하며 야단을 치셔서, 영화사 사람들이 어머니께 혼쭐이 나서 돌아갔었다.
  하지만 나는 어린 마음에 몇날 며칠을 어머니 앞에서 한숨만 쉬면서(이것이 나의 오직 하
나의 반항이었다) 영화 출연을 허락해 달라고 ㄸ를 썼지만, 끝내 허락을 받을 수 없었고 그 
대신 "피아노를 배우라"는 허락을 받았었다.
  한편, 내가 자유롭게 친구를 사귈 수 있게 된 것은 경기여고에 다닐 때부터이다. 이때부터 
나는 친구들과 함께 근로봉사도 나갈 수 있었고,  1946년에는 제 1회 전국체육대회 '소양강 
대회'에 여자 스케이트 대표선수로 참가하는 등 다소나마 자유롭게 학창시절을  보낼 수 있
었다.
  그러나 궁중생활의 테두리를 벗어나는 행동은 여전히 할 수  없었고, 제약만이 있을 뿐이
었다.
  이제 세월이 흘러 내 나이 칠십을 바라보고 있는 지금, 아련하게나마 그때 그 시절이  그
리워지는 것은 세월의 흐름속에서도 앙금처럼 남은 추억 때문이 아닌가 싶다.
  
    약혼과 파혼에 얽힌 사연
  궁에서 자라면서 많은 사람들의 행복하지 못한 결혼생활과 특히 우리 부모님의 외로운 생
활을 곁에서 보고자란 나는 "내가 사랑하고  원하는 사람이 아니라면, 절대로 '결혼을 위한 
결혼'을 하거나 지밀어머니(의친왕비)와 같이  '법도와  결혼하지는 않겠다. 일평생  결혼을 
하지 않고 살아가는 한이 있더라도..."하는 생각을 하곤 했었다. 그래야만 좋은 아내가 될 수 
있을 것이라고 믿었다.
  더구나 얼굴도 보지 못한 사람에게 부모가 정해주신 신랑이라고 시집을 가야 된다는 당시
의 관습을 도저히 받아드릴 수 없는 모순이라고 생각했다.
  더구나 얼굴도 보지 못한 사람에게 부모가 정해주신 신랑이라고 시집을 가야 된다는 당시
의 관습을 도저히 받아드릴 수 없는 모순이라고 생각했다.
  해방이 된 그 이듬해 내가 16세 때 일이었다. 하루는 어머니께서 나에게 "얘야. 너희   아
버지께서 너를 시집 보내시겠다고 약혼을 해두셨단다"고 말씀하셨다. 알고 보니 아버지께서
는 어머니하고도 의논조차 하시지 않은 모양이었다.
  당시 나는 한참 아버지께 반항심만 무럭무럭 자라고 있던 시절이었다. "아버지께서  나에
게 무엇을 해주셨다고, 이제까지 나를 애지중지 길러주신 어머니와 신식교육을 받은(당시의 
내 생각) 나에게 한마디 말씀도 없이 약혼을 시키시다니..."하고 생각하니 몹시 화가 났었다.
  그러던 어느날, 내가 다니던 경기여고에 어떤 여자 분이 면회를 왔었다.밖에 나가보니  어
린애를 등에 업은 생면부지의 젊은 부인이 나를 기다리고  있었다. 어리둥절하고 있는 나에
게, 그녀는 자기가 나의 약혼자 누나라고 자신을 소개하면서  자기동생이 색시가 어떻게 생
겼는지 궁금해서 자기 아버지에게 나를 한번 만나보게 해달라고 했다가 "양반집  자식이 부
모가 정해준 혼인을 순종하는 것이지, 보기는 무엇을 보겠다는 소리냐?"하고 호통을 들었단
다. 그는 그후 밤잠을 못 자고 고민하다가 자기 누나에게 부탁을 해서 누나가 나를  만나러 
왔다는 것이었다.
  그리고 그녀는 나에게 자기동생을 한번 만나보아 줄 수가 없겠다는 부탁을 했다. 나는 그
녀에게 "나는 아직껏 부모님으로부터 이 혼인에 대하여 정식으로 아무런 말씀을  들어본 바
가 없음으로 아무런 할 말이 없습니다만, 사정이 그렇다면 한번 만나 상황을 알아보기로 하
겠습니다"며 수락하고, 다음 일요일에 화신상회(옛날 화신백화점) 정문에서 만나기로   약속
했다.
  그리고 어머니께서는 그녀가 학교로 찾아왔었다는 말씀을 드렸으며, 약혼자를 만나러  가
겠다고 감히 말씀드릴 수가 없어서 그 누나를 다시 만나기로 했다고 둘러대고는 약속된 날
에 화신상회 앞으로 나갔다.
  잠시 기다리니까 작은 학생이 다가와서 자기가 누구라고 인사를  했다. 나는 말없이 그를 
따라 그의 누나 댁에 가서 서로 마주 앉았다. 애당초에 나는 약혼자라는 사람에게 "이 약혼
을 잊어달라"고 말해 줄 작정으로 만나러 갔었고, 막상 만나보니 내 마음에 썩 들지도 않았
다.
  그래서 나는 서슴치 않고 "나는 이제 열여섯 살입니다.  지금 시집을 간다는 것은 꿈에도 
생각조차 할 수 없으며, 부모님이 정혼을  하셨다고 무조건 마음에 없는 결혼을 할  생각이 
없으니 없었던 일로 생각하고 잊어주시고, 당신 아버님께도 그렇게 전해 주십시오"하고  당
돌하게 말했다.
  그러나 그 학생은 "그래도 양반집 자식들이 어떻게 부모말씀을 거역하겠느냐? 그리  우리 
서로 좀 사귀어보면 어떻겠느냐?"하고 달래는 것이다. 그래서 내가 대꾸하기를 "결혼이라는 
것은 인생의 행로를 결정하는 중요한 일이므로  나 자신이 직접 결정해야만 잘되던  못되던 
내가 책임을 질 수 있습니다. 나중에 잘못되었다고 부모님을 원망하면 무엇하겠습니까?  그
리고 미숙한 지금의 내 머리로서는 나 자신이 좋고 나쁜 것을 가릴 자신이 없으니 아예  결
혼이라는 생각을 하지 않겠습니다"라고 딱 잘라 말을 하고 그 집을 나와버렸다.
  돌아오는 길에 나는 무슨 일이 있어도 대학에 진학하여 공부를 계속해야 되겠다고 단호한 
결심을 했다.
  궁에 돌아오자마자 어머님께 사실대로 경위를 말씀드렸더니 단단히 꾸중을 들었고,  아버
지께도 "절대로 결혼을 하지 않겠습니다.  이미 제가 파혼을 선언하고   돌아왔습니다."라고 
당돌하게 말씀드렸더니, 하도 기가 차신지 한참동안 내 얼굴만 바라보셨다.
  그러나 나중에 알아보니 벌써 사주단자를 받아 놓았고, 뒤늦게 이 사실을 알게 된 어머니
께서 처음으로 아버지께 화를 내셨고, 화를 이기지 못하여 궁을 떠나 금곡에 있는 홍릉  시
아버님 묘소의 제실로 가버리시고 말았다. 
  그래서 크나큰 사동궁 안에는 나하고 나를 돌보아주는 정님이라는 사람 둘이서만  남아있
게 되었다. 어머니는 한동안 돌아오시지 않았는데, 그동안에 생활비가 없어서 조금  남아있
던 쌀과 어머니께서 마당에 재배하신 오이와 호박을 고추장에 비벼먹고 살았다. 
  나는 드디어 경기여고를 졸업하고 이화여대에 입학하였다. 그리고 등록금은 정님이가  월
급받아 모아놓은 돈을 빌려서 등록을 한 다음, 금곡으로 어머니를 뵈러 갔다. 그 당시는  해
방직후라 교통수단이 있을 리 없어서 나는 서울에서부터 머나먼 금곡까지 가방을 하나 들고 
걸어가야만 했었다.
  어머니를 뵙고서 그 동안에 경기여고를 졸업한 것과 이화여대에 입학한 것 그리고 정님이
에게서 돈을 빌려 등록을 마쳤다는 것 등을 말씀드렸다. 자초지종 얘기를 모두 들으신 어머
니께서는 "하는 수 없구나. 네가 그렇게  대학교에 가서 공부를 계속하고 싶다면  마음대로 
하여라. 학비는 내가 대어주마"고 쾌히 승낙을 하셨다.
  너무나도 쉽사리 어머니의 승낙을 받아 나는 어리둥절했으며, 그 동안의 긴장이 한순간에 
풀리고 말았다. 나중에 알고 보니 어머니께서는 내가 하고 있던 행동을 속속들이 알고 계셨
다고 한다.
  한편 나는 이화여대에 입학한 후 기숙사에 들어갔다. 당시의  기숙사 사감은 나중에 이화
여대 총장과 이사장을 역임하신 고 김옥길 선생님이셨다.
  해방직후의 이화여대 기숙사 생활은 물자부족 때문에 비참하기 짝이 없었다. 반찬이 없어
서 밥과 시커먼 짠지만으로 식사를 했고  학생들 영양보충을 시킨다고 어떤 목장에서  짜온 
우유로 죽을 쑤어서 주기도 했는데, 생전 그런 괴상망측한  음식을 먹어보지 못했던 대다수
의 학생들은 속이 뒤집혀서 못 먹기가 일쑤였다.
  뿐만 아니라 서양식으로 건축된 기숙사 건물에는 추운 겨울에 스팀이 한시간씩밖에  나오
지 않아서 나 자신은 물론이고 모든 학생들이 손발에 동상이 걸려서 밤마다 이불 속이 따뜻
해지만 가려워진 손발을 긁느라고 야단법석을 피우곤 했다.
  또한 물이 귀해서 그나마 하나 있는  우물은 식수로만 써야했음으로 세수할 물은  물통을 
들고 신촌에 나가 그곳 우물에서 물을 길어다가 세숫대야에 담아 놓고 사용하여야만 했다. 
아침에 일어나면 전날 떠다 놓은 물에 살얼음이 얼었지만 그 얼음물에 세수를 하곤 했다.
  그러나 나는 그것이 고생으로 생각되지  않았고 오히려 철없이 즐겁기만 했었다.  저녁이 
되면 음대생들은 재잘거리며 음악관으로 몰려가서 동상 때문에 통통 부운 손가락으로  피아
노 연습을 하곤 했다.
  그러나 나에게 한가지 괴로웠던 일은  나를 설득하려고 종종 나타나던 나의  약혼자였다. 
그럭저럭 한 2년쯤이 경과되자, 나는 점점 그의 얼굴만  보아도 혐오감이 일어나서 더욱 완
강히 거절을 하게 되었다. 그러나 한편 나는  그를 괴롭게 할 수밖에 없는 것이 미안했다. 
하지만 시간이 길어지자, 내게 미안한 생각을  갖도록 만든 그 사람이 미워지는 등  걷잡을 
수 없도록 마음이 헝클어졌다.
  그동안 아버지께서는 "이승만 박사의 정부가 수립되면 사동궁과 모든 재산을  몰수당하게 
될 것입니다. 그러니 지금 당장 팔아 버리십시오"라고 부추기는 협잡배들의 농간에  넘어가
셔서 사동궁을 헐값에 방매하시고 말았다. 그래서 어머니께서는 안국동에 있는 별궁으로 이
사하시게 되었다.
  하루는 아버지꼐서 "이 아무개(나의 약혼자 부친)가 너를  한번 꼭 만나보고 싶다는데 만
나보겠느냐? 하고 말씀하셔서 "네, 만나게 해주십시오"라고 대답드렸다.
  마침내 나는 아버지와 그분 앞에서 당당히 나의 속마음을 털어놓았고 그분을 몹시 화나게 
하기는 했지만, 그것을 마지막으로 3년여의 세월동안 나를 괴롭혀 왔던 어설픈  약혼소동은 
막을 내리게 되었다. 내가 너무나도 놀랐던 것은 아버지께서  시종일관 아무 말씀도 하시지 
않고 앉아 계셨던 것인데, 아마도 너무 어처구니가 없어서가 아니셨을까 생각한다.
  하고 싶은 말을 다한 나는 아버지께 엎드려 절을 하고  "저는 그만 물러가겠습니다"고 하
직인사를 드렸고, 그분에게는 "안녕히 다녀 가십시오"라고 인사를 하고 물러 나와 버렸다.
  하지만 그 댁에서는 당돌한 나 때문에 파란이 많았었다고  전해들었다. 왕녀인 나를 며느
리로 데려온다고 새집을 지었고, 약혼자의 어머니는 파혼 때문에  울화병이 생겨서 눈을 감
지 못하고 돌아가셨다고 한다. 그분의 어머니  일을 생각하면 이유 없이 남에게 죄를  지은 
듯 마음이 무거웠으나, 돌이켜 생각하면 내가 남에게 못할 일을 했기 때문에 인과응보로 나 
자신이 일평생 행복과는 인연없는 생활을  하나보다 싶기도 하지만, 그러나 절대로  당시의 
내 선택을 후회하는 마음은 없다.
  현재 나는 미국에서 독신으로 살고 있으나,  독신으로 사는 이유가 요즘처럼 [커리어  우
먼]의 세태 때문이 아니었다. 사실 그동안  내게는 변화하는 세태를 따라갈 마음의  여유가 
없었고 결혼을 못하고 살아오게 된 여유는 가슴속 깊이 접어두고 싶다.

