      제 9부 진정한 역사의 장
    역사 재조명
    의친왕 강의 진면목
  예로부터 '역사는 승자의 기록'이라고 일컬어져 왔다. 일찍이 영국의 사학자 아놀드 토인
비는 "인류의 역사는 오전과 응전"이라고 갈파했지만, 역사는 개혁을 표방하는  신진세력의 
도전에 기득권을 보호하려는 수구세력의 응전으로 이해될 수 있을 것이다.
  또한 사기라는 역사책을 써서 남긴 중국의 사마천은 새로운 국가의 안정을 도모하기 위해
서는 "기득권 세력을 몰락시켜 힘을  빼앗고, 압박받던 피지배 계층을 발탁하는  것"이라는 
의미의 말을 남겼다.
  따라서 모든 집권세력이 하나같이 시도했던 일들은 '멀쩡한 역사'를 들먹이며 국론을  분
열시키고, 지난날의 통치세력과 국민간을 이간시키는 작업이었던 것이다.
  구한말 일제가 우리나라를 강점했을 때,  맨먼저 착수했던 작업 역시 국민들의  애국심을 
없애고 조선왕조 시대를 그리워하지 않도록 우리나라의 모든 역사를 철저히 훼손시켰다.
  또한 국권회복을 위하여 노력했던 조선왕조 후예들과 수많은 애국지사들의 면모를 갖가지 
방법으로 왜곡시켜왔다. 그리고 우리나라가 해방된지 50여년이 지난 오늘날까지도 많은  역
사의 진실이 숨겨진 채 흘러왔으며, 역대 정권들은 이 사실을 외면해 왔다.
  더욱이 오늘날에는 어제의 역사가 오늘에 지속되고, 오늘의 역사가 내일로 이어지는  '역
사의 순리'를 외면한 채 지난 역사의 존재를 부정하는 새로운  역사인식의 해괴망측한 세력
과 함꼐, 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리겠다고 '왕정복고'의 흘러간 옛 노래를 부르는 일부 
인사들의 무분별한 움직임까지 일어나고 있는 실정이다. 
  조선왕조 마지막 왕자 의친왕의 숨겨진 행적을 더듬어 보는 이 [역사의 재조명]은 어디까
지나 굴절된 우리의 지난 역사를 사실대로 바로잡아 '역사의 교휸'을 얻자는 것일 뿐, '역사
의 단절'을 요구하는 세력이나 '역사의 수레바퀴를 역전시키자'는 무리들의 넋 떨어진 주장
에 공강하는 것이 결코 아님을 밝혀 두고자 한다. 
  왜곡된 역사는 밝혀져야 하고, 참된 역사는 길이 후세에 전해져야  한다. 이것이 바로 [역
사 재조명]의 진솔한 목표일 뿐이다.
  
    축복받지 못한 탄생 
  고종황제의 다섯ㅉ 왕자로 태어난 의친왕은  탄생에서부터 비운과 좌절로 점철된  생애를 
시작했다. 그는 고종 13년 (1877년 3월 30일  : 음력  정축 2월 16일), 고종의 혈육을  받아 
당시 궁인 장씨의 몸에서 태어났다.
  의친왕의 생모 장씨는 원래 평민의 딸로 태어났으나 궁중에  들어가 상궁이 되었는데, 일
찍이 민비의 양오빠인 민승호의 편에 서서 대원군을 실각시키는데 공을 세워 민씨 척족정권 
아래에서 제법 권세를 누렸다고 한다.
  그러므로 한때는 민비와 침식을 같이 할 정도로 가까이  지내기도 했으나, 어떻게 되었던 
지 임금의 아들(의친왕)을 낳게 되면서 민비의  질시를 받게 되었고 마침내는 아들과  함께 
궁중에서 쫓겨나 비참하게 생을 마쳤다.
  그래서 임금의 아들로 태어난 의친왕은 공식적인 인정을 받지 못한채 외가에서 자랐다.
  그러나 민비소생인 당시의 왕세자(순종) 다음에 태어난 대군들이 모두 유아시절에 사망하
고 왕세자 역시 몸이 허약해 후사가 걱정되자, 비로소 1891년 당시 15세였던 의친왕은 궁궐
로 불려드려 관례를 시킨 후 의화군으로 봉했다.
  바꾸어 말하자면, 신분을 인정받지 못하고 궁궐에서 내쫓김을 받았다가 정세의  변동으로 
잃었던 왕자의 신분을 되찾게 된 셈이라고나 할까.
  이후 생모 장씨는  의화군이 의친왕으로  책봉되면서 1900년 숙원(종  4품)으로, 2년  뒤 
1906년에는 귀인(종 1품)으로 사후에 추존을 받았다.
  따라서 태어나자마자 세파의 쓰라림을 온몸으로  겪어야만 했던 의친왕은 파란의  생애를 
시작하게 된 것이다.
  
    뛰어난 천품
  한때 생모 장씨를 질시했던 민비에 의해 미움을 받았던 의친왕은 나중에 몸이 허약한 순
종을 염려했던 민비로부터 뒤늦게나마 어쩔 수 없는 기대를 한몸에 받았다고 전한다.
  이는 세자(순종)가 병약하여 대를 이를 아들을 낳을 가망이 없었기 때문이며, 이에 민비는 
의화군이 장차 아들을 낳으면 세자의 대를 잇게 할 생각이었다고 알려지고 있다.
  아버지 고종임금은 17세의 어린 나이인 의화군을 보빙대사로 임명해 청일전쟁 승리  축하
사절로 일본에 보냈고, 1895년 민비가 일본 자객들로부터 시해된  같은 달 25일에는 특파대
사 자격으로 영국, 프랑스, 독일, 이태리, 오스트리아 등 구라파 각국을 순방시켰다.
  그러나 할아버지인 흥선대원군의 총애를 받았다는 이유와 순종의 세자 지명 관계 등의 미
묘한 갈등 때문에, 다시금 엄귀비(영친왕의 생모)의 견제를 받게  되었고, 엄귀비의  획책으
로 1900년부터 도미유학 길에 올라 1905년까지 오랫동안 고국을 떠나있게 된 것으로 알려지
고 있다.
  하지만, 의화군은 쇄국정책을 고수하던 당시로서는  유일하게  일찍이 선진각국의 문물을 
살펴볼 수 있는 귀중한 기회를 가졌던 선각자의 한사람이 되었다.
  그리고 의화군은 미국 체류 중이었던 1900년 8월 17일에 고종임금이 광무황제로 등극함에 
따라 의친왕으로 책봉을 받았다.
  
    쿠데타의 음모에 휘말리다
  의친왕은 1900년 8월부터 1905년 8월까지 엄귀비의 획책으로 5년동안 미국에서 지내야 했
다.
  특히 1902년 일본 육군사관학교 출신 한국인 장교들의 비밀결사인 일심회의 쿠데타  계획
에서 의친왕은 자신도 모르게 황제로 추대받았던  사실 때문에 더욱 심한 엄귀비의  경계를 
받았다고 한다.
  갑오경장 이듬해인 1895년, 당시 내부대신 박영효의 주선으로 노백린, 이갑, 유동열,  어담 
등 114명의 유학생들이 국비로 일본에 유학을 갔었다.
  그가운데 21명은 게이오 의숙 등을 거쳐 1898년 12월  일본육사 11기생으로 입교했고, 이
듬해 11월 졸업했다. 그러나 이들은 당시 국내의 배일적인 분위기 때문에 귀국을 하지 못한
채 버림받은 신세가 되었다고 한다.
  결국 일본 동경에서 울분의 나날을 보냈던 이들은 [일심회]라는 혁명단체를  구성, 쿠테타
를 통해 본국의 보수정권을 타도하고
  첫째, 대황제(고종)와 황태자(순종)을 폐위시키고 의친왕을 황제로 추대한다.
  둘째, 일본에 망명중인 사람들로 새정부를 구성한다.
  즌 등의 혈맹서를 작성했다고 한다.
  그러나 그 뒤 국내사정이 호전되면서 [일심회] 동지들은 모두 귀국하게 되었고  혁명결의
도 흐지부지 되었는데, 나중에 쿠테타 모의 사실이 발각되어 전원 체포, 투옥되었지만, 아무
런 증거가 없어 모두 석방되었다.
  하지만 [일심회]의 혁명모의가 미국에 있는 의친왕의 의사와는 전혀 관계가  없었으며, 미
국에 있는 의친왕도 모르는 사실이었지만 이 사건에 따른 여파로 의친왕에 대한 고종황제와 
엄귀비의 경계심이 매우 컸다고 한다.
  이런 가운데 황금의 20대 후반을 이역만리 미국에서 보냈던 의친왕은 끝없는  해외생활에 
지친 나머지 1905년 3월 본국으로 귀국하기 위해 일본으로 돌아왔다.
  그러나 고종황제는 그에게 전보를 보내 미국으로 되돌아 갈 것을 명령했고 학자금 명목으
로 5만원을 보냈는데, 이 역시 엄귀비의 공작으로 추정되고 있다.
  이에 일단 미국으로 되돌아간 의친왕은 1905년 8월 28일 또 다시 귀국하기 위해 일본  동
경으로 돌아왔다.
  한편, 이 소식을 들은 엄귀비는, 당시 군부대신이었던 이근택의  동생 이근상(한일합방 후 
남작이 됨)을 동경으로 보내 은 300만원을 주며 "귀국하지 말라고 종용했다"고 전한다. 하지
만 의친왕은 뜻을 굽히지 않고 다음해인 1906년 귀국을 했다.
  따라서 의친왕의 미국 유학은 서구문물을  살펴보고 새로운 지식을 습득하라는  배려에서 
이루어진 것이 아니라 국내정치의 사정에 따른 해외유랑으로 이해될 수 있는 것이다.
  더구나 의친왕은 엄귀비에게서 태어난 동생  영친왕 이은이 황태자로 책봉되면서 제  2의 
양녕대군이라는 세간의 동정을 한몸에 받았다고 한다.
  양녕대군은 조선왕조 3대 임금 태종의 첫ㅉ 아들로 태어났지만, 아버지가 셋째 아들인 충
녕대군(훗날의 세종대왕)을 왕세자로 책봉하는 바람에 평생을 풍류객으로 보낸 비운의 왕자
였다.
  따라서 의친왕은 축복받지 못한 탄생에 있어서는 조선왕조 후기의 영조 임금에 비교되고, 
동생에게 세자 자리를 빼앗긴 점에서는 조선왕조 초기의 양녕대군에 비교된다.
  또한 살아남기 위해 위장된 처신을 할 수밖에 없었던 점에서는 할아버지인 대원왕(흥선대
원군)에 비교되는 등 굴곡이 많았던 삶을 산 비운의 왕자였다는 것이 후세의 평가이다.
   
    살아 남기 위한 처절한 노력
  예로부터 왕위를 계승하지 못하는 왕자의 경우에는 자질이 뛰어날수록 많은 견제와  감시
를 받게 되었고, 최악의 경우에는 역적모의의 누명을 씌워 제거 당하곤 했다.
  의친왕도 당시 엄귀비와 그 측근들의 위협에 살아남기 위해 할아버지인 흥선대원군이  미
친 사람 행세를 했던 것과 마찬가지로 주색에 탐닉한 방탕아처럼 행동할 수밖에 없었다.
  뿐만 아니라, 대원군의 장손 이준용 역시 동학군과 연락하여 '국왕폐립 및 정부전복 음모
의 주모자'로 몰려 철저하게 거세된 사실이  있다. [매천야록]에 다음과 같이 기록되어   있
다.
  
  동비(동학군을 지칭)가 한창 성할 때, 조정 안팍에는 대원군이 그들을 끌어들였다는 소문
이 자자했다.
  곤전(민비)은 평소 대원군을 꺼렸고, 서광범, 박영효 등도 대원군을  증오하여 기회만  있
으면 그를 해치고자 하였다.
  김학우가 살해당하자 혹자는 대원군을 의심했고, 시배(세상의 무리)들도 그를 의심했다.
  이에 곤전의 지시를 받은 심문관은 이준용을 불에 달군 쇠꼬챙이로 고문을 가하여 감옥으
로 옮기고, 그를 반역죄로 처단하려 했으므로 부대부인(고종임금의 모친)은 대궐에  들어가 
자결하려고까지 했다.
  이준용이 국문(심문)을 받을 때 서광범도  그를 심문했는데, 온갖 처참한 고문을  가하여 
발가락이 몽땅 떨어져 나갔다. 이준용은 "빨리  죽여주기를 바랄뿐 더할 말이 없다"고 고함
을 질렀다. 이 광경을 본 옥졸들은 모두   눈물을 흘렸으며, 이 소문을 들은 사람들도 모두 
흥분하여 팔을 걷어 부쳤다.
  
  또한 [대학제국의 멸망)을 쓴 헐버트 박사는 이 사건에 대하여 다음과 같이 평했다.
  
  국태공의 손자이자 왕의 조카인 이준용이 동학난과 관련하여 국왕을 폐위하고 다른  정권
을 세우려고 했다는 죄목으로 기소되었다.
  이준용이 그와 같은 역모에 주동인물이 되었는지, 또는 그가 그와 같은 생각을 가지 사람
들에게 동조적이었는지에 관해서는 아무런 증거도 제시되지 않았으나, 어쨌든 그와 같은 사
건에 그의 이름이 오르내렸다는 단 하나의 사실만으로도 그는 강화도에서 더 떨어진 교동섬
으로 귀양살이를 떠나기에 충분했다.
  이 사건에 관련된 다른 네사람은 처형되었다.
  이 사건은 국태공에게 매우 쓰라린 일격이 된 것으로서 그로 하여금 다음해 10월에 있었
던 끔찍스러운 사건을 가능하게 할 만큼 충격을 준 사건이었다.
  (편집자주 : '10월에 있었던 끔찍스러운 사건'이란 민비가 시해된 을미사변을 의미한다)  
  그러나 조선왕조가 일제에 의하여 강제  합방된 후, 감수성이 예민한 청년시절  특파대사 
자격으로 구라파 각국을 순방했고, 5년간  미국유학을 한 의친왕으로서는 독립자존에  대한 
열의가 남달랐기 때문에 기울어지는 조선왕조를 일으켜 세우기 위해서 호방한 성격인  의친
왕이 겪어야 했을 고뇌와 남모르는 노력을 미루어 짐작하기 어렵지 않다.
  
  허위보도로 인한 모략중상
  의친왕은 5년간의 미국유학 시절에도 엄귀비의 철저한 감시를 받았다고 전한다.
  엄비는 주미공사관에 특명을 내려 의친왕의 스캔들만을 수집, 고종에게 이를 고자질해 부
자지간을 이간시켰다고 한다.
  1997년 4월 16일자 조선일보에 게재된 '구직 외국인'이라는 [이규태 칼럼]에 다음과  같은 
내용이 보도되었다.
  
  [구인 외국인]
  금세기 초 미국에 때아닌 한국황실에서 일할 궁녀 지망이  러시를 이룬적이 있었다. 미국
의 3류 신문에 실린 다음과 같은 기사가 그 러시의 원흉이다. 에밀리 브라운이라는 미국 아
가씨가 은자의 나라 한국의 황제와 결혼하게 되어 그 슬하에서 일할 미국여자들을 모집하고 
있다는 내용이다.
  말을 탄 미모의 에밀리 사진까지 곁들인 것이다. 로열 콤플렉스 곧 왕실에 대한 열등감과 
선망이 유별나게 강한 미국인이어서 한국의  미국공사관에 취업지망 신청이 쇄도했는데  유
모, 보모, 의사, 간호사, 하녀와 가정교사, 영어교사, 요리사, 재봉사 심지어는 궁정의 수의사
까지 각양각색이었다.
  에밀리 브라운 양은 고종황제의 둘째 왕자인  의친왕의 미국유학 시절에 사귄 단순한  걸 
프렌드로서 3류 신문들이 신문을 팔아 먹고자 조작해낸 기사이다. 당시 우리 나라에 주재하
던 미국공사 앨런이 이 때문에 골탕먹은 사실을 회고록에 적어놓고 있다...<이하 생략>.
  
  이렇듯 의친왕에 대한 어위보도와 중상모략들이 머나먼 타국땅 미국에서도 널리 유포되었
으니, 일제에 의해 의친왕의 면모가 왜곡된 사실들이 어느  정도일지는 짐작하기 어렵지 않
다.
  한편, 이러한 사실을 당시 미국과 일본간의 긴밀했던 외교관계를 바탕으로 해 "일본이 대
한제국 병탄을 염두에 두고, 황실과 국민간의 위화감을 조성하기 위한 공작"으로까지  확대
해석하는 일부인사들의 분석이 있기는 하지만, 아직까지 정확하게 파악되지 않고 있다.
  
    펴보지 못한 경륜
   3.1운동과 의친왕
  한일합방 이후 의친왕의 거처인 사동궁에는  일본경찰이 보초를 서면서 출입자를  감시했
고, 궁내 사무실에서는 일본인 사무관이 유리창으로 의친왕의 일거수 일투족을 감시해 총독
부에 보고하는 실정이었다고 한다.
  이러한 삼엄한 감시를 받아가면서도 3.1운동에 관하여 주모자인 손병희 선생과 모의를 했
던 사실이 1919년 11월 24일자로 조선총독부 경무국장이 본국의 외무차관에게 보낸  보고서
에 다음과 같이 밝혀져 있다.
  
  [...전략 공은 즐겨 시정잡배와 왕래하였는데 특히  금춘 독립운동의 수모 손병희와는  몰
래 회합 모의하였고, 손이 체포되자 공은 매우 낭패한 빛이 있었다고 한다... 후략]  
  이러한 일제의 공식 보고기록은 의친왕이 3.1운동의 막후에서 천도교주 손병희 선생과 비
밀리에 회합을 하고 모의를 했었다는 항간의 말들이 과장된 것이 아니고 사실이었음이 입증
된 것이라고 할 수 있다.  
  또한 의친왕의 처소인 사동궁의 위치가 3.1 독립만세 시위가 일어난 파고다공원 근처였고 
특히 33인 민족지도자가 독립선언서를 발표했던 장소인 요리집 태화관 별관이 바로  사동궁
의 담 근처에 있었다는 사실과 독립선언서를 인쇄했던 천도교의 보성인쇄소 역시 사동궁 근
처인 인사동 골목에 위치했었다는 사실 등으로 유추해 볼 때 [의친왕이 3.1운동의 배후조종
자 중의 한 사람]이라는 일부인사들의 해석이 상당한 가능성이 있음을 미루어 짐작할 수 있
다.
  '손병희 선생이 의친왕과 몰래 회합했었다'는 조선총독부 경무국장의 보고서는  의친왕이 
3.1 만세 시위를 사전에 알수 있었고 단순시 이를 격려고무 했었다는 단계를 뛰어 넘어  상
당히 깊숙히 간여했을 가능성을 부인하기  어렵다. 이사실을 알게된 일제가 사태의  확산을 
방지하기 위하여 의도적으로 의친왕의 행적을  문제삼지 않았을 것으로 보인다. 이  부분은 
조선총독부의 비밀문서를 계속 추적하여 진상을 규명할 필요가 남는다.
  
   독립선언서 공표와 상해 망명 시도
  또한 상해망명 시도 직전에 1919년 11월 대동단의 총재로 추대되어 전협, 김가진 등 33인
의 명의로 [대한민족대표 의친왕의 독립선언서]를 공표한바 있다.
  이와 함께 1919년 11월 상해 임시정부로  탈출하기 위해서 의친왕은 날마다 낮  12경까지 
낮잠을 자는 척 위장해 감시의 눈초리를 피했다는 얘기가 전한다.
  상해망명 직전 밀사편으로 임시정부에 보낸 밀서를 보면,   "황제의  실수로 백성들이 참
혹한 고통을 겪는다는 왕자다운 참회와 자책의 내용이 포함되어 있고 왕자로서 군림하기 위
해서가 아니라 백의종군의 각오로 국권회복을 위하여  임시정부에 참여하겠다"는 각오가 피
력되어 있다.
  이 사실은 상해임시정부에서 발간한 상해판 [독립신문]에 명확하게 기록되어 있다.
  이렇게 하여 의친왕은 1919년 11월 9일 밤, 자신의  거처인 사동궁의 담을 넘어 상해망명
을 시도했다.
  그러나 수행원들과 대동단 간부들간에 망명수행의  주도권을  둘러싼 논쟁이 시작되었고, 
의친왕이 지난날 고종황제가 상해의 덕화은행에 예치해 둔 비밀자금 통장을 가지고  가려고 
시도하는 바람에 서울 출발이 하루 지연되어 11월 10일 밤 서울을 출발하게 되었다.
  한편, 11월 10일 오후 의친왕의 실종이 사동궁 주재  일본인 사무관에게 발견되어 조선총
독부 경무국에 보고되었고 전국에 비상령이 하달되었다.
  특히 만주와의 접경인 신의주 일대에는 철통같은 경계가 펼쳐졌다.
  의친왕의 망명계획은 서울에서 국경도시인 신의주까지는  상복차림을  한채 기차로 가고, 
경계가 삼엄한 만주의 안동을 피해 신의주에서 중국까지는 배편으로 탈출할  예정이었으나, 
애석하게도 11월 11일 오전 11시 30분경 신의주역에서 일본경찰에게 적발되어 수포로  돌아
가고 말았다.
  또한 의친왕이 대동잔원들과 함께 상해망명을 위하여 수색대를 향하여 숨어 계시던  거처
를 떠나면서 다음과 같이 비장한 각오를 나타내는 장행시 한수를 남기셨다고 한다.
  
  [늦은 가을 맑은 바람 단풍소리
   네 소리 처량하고 네 빛 어여쁘다
   네 소리 그치지 말라 우리 XXX성
   네 빛 변치 말라 우리 형제 XX 붉은 빛
   나는 네 소리 빛 따라 이로부터 죽을 때까지.]
  
  이러한 모든 사실들로 미루어보아 의친왕의 상해망명 시도는 적극적이로 자발적인 국권회
복 운동의 일환이었으나, 간악한 일제는 이러한 사실을 축소은폐  시키고 마치 무주의 무정
견한 몰락왕손이 불평불만 자들의 꼬임에 넘어가서 끌려가던 사건처럼 사태를 조작하여  의
도적으로 의친왕의 면모를 훼손시켰다.
  
   의친왕과 대동단
  여자 독립군 정정화 여사가 쓴 [녹두꽃]이라는 책자에는, [시아버님은  당시 의친왕  이강
과 친근한 사이였으며 사돈까지 맺기로 약속된 사이였다. 왕의  친동생인 이강이 함께 망명
길에 오른다면 그것이 미치는 영향이 막대할 것으로 믿었다. 그리고 그를 움직일 수만 있다
면 막대한 자금도 가지고 갈 수 있을 터이므로 그야말로 일석이조의 효과를 얻을 수 있었을 
것이다. 시아버님은 이강에게 자신의 결의를 전했으며 동행할 것을 권유했다. 이강은  이를 
쾌히 승낙했으나 선뜻 출발하는 것은 쉽지 않았던 모양이다. <중략...>  결국 이강의 출발은 
뒤로 미루고 시아버님은 아들 성엄만을 데리고 이종욱의 안내로 망명길에 오른  것이다.<후
략...>
  아버님의 망명후 대동단에서는 이어 이강의 망명을 추진하였고, 국내를 탈출했던  이강은 
그해 11월 안동현(주 : 실제는 신의주였음)에서 일경에게 체포되었다.  이로 인하여 결국 대
동단의 조직만 노출되어 전협 단장 이하 많은 간부들이 체포되었다. 대동단은 3.1운동의  실
패를 감안하여 전국적인 조직을 갖고 국민운동을 계획하였던 것인데, 간부들의  대거체포와 
조직의 노출로 모든 것이 수포로 돌아갈  지경에 놓이게 되었다. 그러나 체포 당하지  않은 
잔여 조직에서는 그야말로 이대로 죽을 수는 없다는 각오로 11월 28일 조선민족대표 33인의 
명의로 된 선언서를 뿌리며 대한독립만세를 부르면서 시위를 전개하였다. 시위는 쉽게 진압
되었고 조직의 빈약 때문에 이를 확산 시키는 것도 실패로 돌아가고 말았다. 그러나 대동단
의 이 만세 시위사건은 당시 3.1운동 다음가는 큰 사건으로 커다란 충격을 주었던 게  사실
이다.]
라고 기록되어 있다.
  의친왕이 김가진 선생을 밀사로 먼저 상해  임시정부로 보냈다는 얘기가 없는 것은  아니
나, 누가 주모를 했느냐 하는 것은 문제의 초점이 아닐 것이고 중요한 사실은 의친왕과  김
가진 선생의 남다른 친교와 두분이 의기가 상통했다는 사실이다.  또한 김가진 선생이 대동
단의 초대 총재를 역임했고, 상해 망명이후에 의친왕이 대동단의 총재로 추대 받았다.  또한 
1919년 11월 19일 의친왕의 상해 망명이 실패한 후, 같은 해 11월 28일 대동단 주도로  [대
한민족대표 의친왕 등의 독립선언서]가 공표되었다는 엄연한 사실이다.
  
   대한민족 대표단에 참여
  1959년에 발간된 [재미 한인 50년사]에 의하면, 국내외의 우국지사들이  1921년 8월에 [대
한민족 대표단]을 조직하고 건의서와 연명부를 만들어 동년 11월 11일부터  미국의 수도 워
싱톤에서 개최되었던 5대 열강회의에 제출하였다.
  이 열강회의가 전후의 군비축소와 태평양 문제 그리고 원동정책을 확정했던 것이었음으로 
한국문제 조정을 요청했다.
  그러나 아무런 결과를 얻지는 못했으나 지대한 대외선전의 효과를  거두었다. 이 때 서재
필이 뉴욕에 대표단 후원회를 조직했고  국내에서는 이상재가 연락을 맡아 13도와  260개군 
기타 각 사회단체 대표자 372명이 서명했는데 황족을 대표하여 의친왕이 서명했었음이 밝혀
졌다.(전문 소개 및 의친왕의 서명 부분 1장으로)
  
   의친왕과 독립군
  한편, 상해 망명이 좌절되고 신의주에서  서울로 압송된 후에도 의친왕비의 친정  재산을 
팔아 독립군의 군자금을 전달하는 등 끈질긴 저항을 계속했기 때문에 왕자인 그를 처벌하지 
못했던 일제가 그 대신 상해망명 미수사건에 연좌된 의친왕의 처남 김춘기 씨의 사회활동을 
적극 방해하여 의친왕의 처가일족을 몰락시킨 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
  이리하여 의친왕비가 처가일족을 일제의 마수로부터 보호하기 위하여 동생인 김춘기 씨와 
그 가족을 의친왕의 처소인 사동궁에서 거처하게 했다는 이해경  여사의 증언이 있다. 또한 
의친왕비 친정 조카인 김종성(1935년생, 건축학 박사, 서울대  건축학교수, 현 서울건축  대
표) 박사는, 자신의 부친인 김춘기 선생 역시  청년시절 영국유학을 했었고 19198년 조부의 
별세로 일시 귀국한 후 한 때 국내에서 중앙고보와 덕성여고의 전신인 근화여학교에서 영어
교사로 근무하다가 또 다시 도미유학을 한 바가 있었는데 귀국후 비밀히 의친왕을 보좌했었
고, "비밀유지를 위해 두분이 서로  영어로 중요한 사항을 협의했었다"는 사실을  부모님께 
전해 들었다고 증언했다.
  그 뿐만 아니라, 일본육사를 졸업하고 일본군에서 대위로 근무중이던 지청천 대위와 김광
서(일본 육사출신 조선인들은 김광서를 김일성의 원조로 단정하고 있음) 대위 등 두 사람이 
일본군을 탈출하여 독립군에 가담하기 전에 특별 휴가차 국내에 들어와 비밀히 의친왕을 만
났고 왜적의 눈을 속이기 위하여 함께 공개적으로 기방(기생집) 출입을 했었다는 얘기가 항
간에 유포되기도 했다.
  이 사실은 생존해 있는 이용상 시인의 귀중한 증언이며,  당시 세분의 술자리에 참석했었
던 애국기생의 이름이 현계옥이었고, 이 기생이 호걸풍인 의친왕과  풍운아 김광서 대위 양
쪽을 모두 흠모했었다는 그럴듯한 삼각연애 스토리가 당시의 시인묵객(시인과 문필가를  지
칭함)들의 화제꺼리가 된 사실조차 있었다 한다.
  얘기가 약간 엉뚱한 방향으로 비약되는 셈이지만, 당시의 일본군  대위 지청천은 훗날 유
명한 독립군 사령관 이청천 장군 바로 그 사람이며, 김광서 대위는 유일하게 국내의 신문기
자들에게 당당히 인터뷰를 하여 그의 인터뷰 기사가 당시의 동아일보에 보도되기도  했었고 
일본군이 추적한 결과 그가 바로 일본육사를 졸업하고 일본군에서 근무하다가 만주로  탈출
한 김광서 대위였음이 밝혀졌으며 나중에는 행방불명이 된 전설속의 인물 김일성 장군(북한
의 김일성이 아니라) 바로 그 사람일 것으로 추정받고 있는 분으로 믿어지고 있다.
  
   의친왕과 김광서 장군
  지청천 장군의 일본육사 2년선배인 김광서 대위는 해외(시베리아)에 있던 무력투쟁  독립
투사로서 국내신문기자와의 인터뷰기사에 실린 사람은 오직 김광서를 빼고는 전무후무하다. 
즉, 홍범도, 기모자진 장군 등은 일군과 치열한 전투를 했지만 국내 신문기자와의  인터뷰는 
없었다는 얘기다.
  1923년 7월 29일자 동아일보는 한면을 전부 김경천과의 면담기사에 할애하고 있다.
  [빙설쌓인 시베리아에서 홍백전쟁을 한 실지경험담. 러시아 조선군인 김경천]이란  제하의 
기사는 참으로 눈물없이는 읽을 수 없는 감동, 바로 그것이었다.
  그가 일군장교로 있다가, 조선독립운동을 위해 만주로 탈출하던 그 동기부터 시작,  마적
을 소탕하며 우리 동포를 보호하던 일, 사랑하던 나이 어린 부하의 전사를 슬퍼했던 일,  눈
쌓인 산중에서 굶주림 끝에 쓰러졌던 일, 김광서의 투쟁과 나라사랑, 동지사랑의  애절함은 
눈물없이는 읽기 어려운 것이었다.
  김광서와의 인터뷰는 [시베리아의 별]이라는 그의 시 한수로 끝맺음 되었다.
  [뜬 구름도 방황하는 시베리아 별
   칼집고 홀로서 흰 뫼 저쪽을 바라보니
   사랑하던 XX화(무궁화?)는 희미하고
   XX에(독립?)목마른 사람이
   이천만 애처롭다.<...후략>]
  "달 밝은 밤에 눈 위를 행군하는 우리 모양은 완연히 한 예술이요. 그림이었소"라는 그의 
시정은 그의 담화에도 남아있다.
  참 군인, 참 인간... 그는 어디서 생을 마쳤을까?
  우리들은 왜? 그 거인의 행적을 쫓지 않는 것일까?
  그의 활동무대가 북만주, 시베리아 국경일대였을 때, 잠시 변장하고 일본 북해도  대학병
원에 입원, 치료받은 일이 있었다는 얘기도 있고, 미조리 함상에서 있었던  일군항복식때는 
소련군 자문관으로 참가했다는 소문도 있으나, 모두가 다 뜬 구름같이 정체를 확인할 수 없
음이 무한히 안타까울 뿐이다.
  지금 생존자로서 김광서 장군을 직접 만나 얘기를 나누신 분이 현재 국내에 살고 계시다. 
그 분은 바로 김광서 장군과 같이 1919년 6월 서울을 탈출하여, 만주 우리나라 독립군 진영
으로 함께 떠났던 독립군 사령관 이청천(본명 : 지청천) 장군의 따님 지복영(방년 79세 경기
도 안양시 비산동 6~2호 한양 샛별 아파트 619-301, 전화 0343-81-4725)여사이시다.
  
   한일간의 정략결혼을 무산시키다
  의친왕의 둘째아들인 이우 공은 후사가 끊어진 운현궁의 영선군 이준용에게 양자로  입양
되었다. 이분 역시 장래를 촉망받던 준재로 알려졌는데 어려서  일본에 끌려가 일본식 교육
을 강요 당했고, 자라서 선택의 여지가 없이 일본군 장교로 근무를 강요당했다. 일제는 이분
을 영친왕과 같이 일본인과 정략결혼 시키려고 기도했다.
  그러나 일제의 기도를 눈치챈 의친왕이  개화파의 한사람이었고 당시 정계에서  활약하던 
박영효씨와 비밀히 의논하여 [이우 공은 이미 박영효의 손녀인 박찬주  여사와 어려서 약혼
을 해두었다]고 밀어부쳐 일제가 기도했던 한일간의 정략결혼을 무산시키는 등 갖가지로 왜
적들의 의표를 찌르는 반일행각을 서슴치 않았다.
  왜적들에게는 의친왕의 존재가 눈에 박힌  가시같은 존재였을 것은 분명한 사실이다.  이 
둘째아들인 이우 공은 부친인 의친왕의 크나큰 기대를 한 몸에 받았고 운현궁에 입양된 후 
1922년 6월 일본에 끌려가 학습원  초등과를 거쳐 1925년 동경의 일본유년학교  30기생으로 
입교했고 마침내는 1929년 일본육사 예과 45기생으로 입교되었다.
  그러나 그분 역시 부친인 의친왕의 반골기질을 빼어 닮아 남다른 기백의 소유자로 알려졌
다. 일본말 만을 해야하고  우리말을 쓰면 난리가  나는 세태속에서 의도적으로  '우리나라 
말'을 하는 등 많은 일화를 남겼다.
  그는 일본군 장교신분이 되었음에도 불구하고  곳곳에서 항일의 발자취를 남겼고  나중에 
일본군 소좌로 중국 산서성의 수도인 태원에  있는 북지방면군 예하 제 1군 사령부의  정보 
참모로 근무를 하다가 현지에서 활동하던 독립군과 연락을 할지도 모른다는 의심을 받아 일
본으로 소환되었다.
  당시 그는 일본의 패전을 예측하고 서울의 용산에 있는 조선군 사령부 근무를 끝까지 희
망했으나, 히로시마 군사령부로 끌려가 미국의 히로시마 원폭투하 때 애석하게 희생되었다. 
즉, 그는 의친왕의 둘째 아들이며, 이 책을 출판한 이해경 씨의 둘째오빠이다.
  한편 이러한 의표를 찌르는 의친왕의  항일투쟁이 끊임없이 지속되자 참다 못한  일제는, 
마침내 1930년 모든 작위와 재산을 큰아들인 이건 공에게 작위를 강제로 물려주게 하고 은
퇴시킨 사실이 미국 콜럼비아대학교 동양학 도서관에 보관중인 자료에 의하여 밝혀졌다.
  또한 이 사실을 추적해 보니 국내에도 동일한 기록이 남아 있는데 국내에 남아있는 일제
의 문서와 큰 아들인 이건 공의 호적에는 [의친왕 이강이 1930년 6월 12일자로 은거했다]고 
기록되어 있는바 현대적인 용어로 바꾸어 말한다면 [금치산 선고를 당한 것]이다. 
  이러한 사실이야말로 의친왕의 항일투쟁기록을 반증하는 것이라고 할 수 있다.
  이때 일제는 강제은퇴 위로금 명목으로 당시로서는 거금인 30만원을 의친왕에게 지불하고 
두차례에 걸쳐 각서를 받았던 것으로 드러났다.
  그러나 이러한 갖가지 속박 속에서 일제에 저항해가며 민족혼을 일깨운 의친왕의  행적은 
크게 평가 받아야 할 것이다.
  
    의친왕과 신한혁명당 사건
  뒤늦게 발굴된 조선총독부의 [조선통치사료5](한국사료연구소)에 의하면,  이른바  조선보
안법사건으로 알려졌던 의친왕비의 부친 김사준 공 사건이 실제로는 거대한 비밀독립운동사
건이었고 이 사건을 모의했던 우국지사들과 고종황제(당시 강제은퇴 당하여 이태왕으로  불
리웠음)와의 연결고리가 김사준공과 의친왕이었음이 밝혀졌다.
  이 사건기록에서 주목할만한 사실이 밝혀졌는데
  [고종이 양위를 당할 때 의친왕을  황태자로 지명하려고 했으나 권신들의 반대로  왕세자
(영친왕 이은 공을 지칭하는 듯함)에게 후사가 넘어갔고 이 때문에 이강공이 한을 품었다. 
운운...]
  하는 대목이 나온다.
  따라서 이 신한혁명당 사건에도 의친왕이 상당히 깊숙히 간여되었으나, 사태의 확산을 겁
낸 일제가 의친왕의 장인인 김사준 공을 투옥시키고 한일합방시 부여했던 그의 남작 작위를 
박탈시키는 선으로 사건을 축소 은폐시킨 사실이 드러났다.
  
    의친왕 생애의 빛과 그림자
  
  의친왕의 생애를 재조명하는 과정에서 부각되는  사실중에 젊은 시절 해외유학을  통하여 
신문명을 익혔고 우국지사들과 교유했었다는 사실과  우리나라가 일본에 강점된 후  빼앗긴 
나라를 되찾기 위하여 몸부림 쳤었던  남다른 노력들을 긍정적인 면모라고 한다면,  수많은 
부인들을 거느렸고 풍류에 탐익했던 후반기의 생애는 부정적인 면모라는 평가를 받고 있다.
  이 역사 재조명을 통하여 밝혀진 것은 의친왕이 당시 왕권에 상당한 기대감을 가지고 있
지 않았을까 하는 추정을 가능하게 하는 사실들이다.
  그 사실을 뒷받침하는 증거로서 수많은  부인들 중의 일부에게  수관당, 수인당,  수현당, 
수덕당, 수경당, 수완당, 수길당이니 하는 당호를 지어주다가  1930년 이후에 나중에는 다른 
부인들에게 당호를 지어주는 처사를 중단했는바, 이것을 정세변동 때문에 왕권에 대한 바램
을 포기한 것이 아닐까 하고 해석하는 시각이 있다.
  희친왕이 미국에 유학하고 있을 때 고종의 후비인 엄귀비(영친왕의 모친)의 견제  때문에 
말못할 고초를 겪었고 부친인 광무황제와의 사이도 원만하지 못했던 것으로 알려졌으나  귀
국 후 두분간의 대화로 오해의 대부분이 풀렸을 개연성을 짐작하기 어렵지 않다.
  형님인 황태자(후에 순종황제)가 건강하지 못했고  더욱이 한때 국정을 좌지우지  했었던 
할아버지 대원왕(흥선대원군)으로부터 남달리 촉망을 받았었던 것으로 알려지고 있어서  할
아버지 또는 아버지인 광무황제가 의친왕에게 왕권에 대한 암시를 주었을 가능성을  배제하
기 어렵다.
  1930년 이전까지의 부인들에게는 당호를 부여했었으나, 그후 국권회복과 왕권계승에 대한 
바램을 버렸던 것으로 이해하는 시각이 있다.
  현대에도 비슷한 사례가 있었다고 한다.  제3공화국 시절 박정희 전대통령이  10월유신을 
구상할 때 일본의 명치유신과 스페인의 정치제도와 프랑코 총통에 대한 연구를  지시했다는 
소문이 광범위하게 유포된 바 있다.
  이 과정에서 10월유신의 명분축적을 위하여 조선왕조의 부활을 검토했던 사실이 있었다고 
전한다. 그래선지 어느날 조선왕조 후예들을 청와대에 불러모아 저녁을 대접했고 만찬이 끝
난 후 당시 대통령 모 비서관이 의친왕의 후손 중 한사람에게 "열심히 살아라. 조만간 좋은 
날이 오지 않겠느냐?"라는 덕담을 했었다고 한다.
  이 아리송한 덕담을 제3공화국의 왕정복고 의지로 확대해석한 당사자는 곧이어서  박정희 
대통령이 시해되고 5공정권이 출범하면서 머물러 살던 칠궁(현 청와대 영빈관 터)에서 쫓겨
나게 되자 미국으로 떠났고, 미국에서의 고생스런 삶을 견디지 못해 6공시절에 귀국했다.
  그후 그는 주변 인사들의 부추김을 받아 스스로 황실종정부라는 단체를 조직하고  자신이 
총재가 되어 사회 각계의 저명 인사들로 구성된 전주이씨대동종약원에 교지(임금이  신하들
에게 내리는 명령서라는 의미임)를 보내는 어처구니 없는 행동을 하는 등, 현재도 왕정복고
의 흘러간 옛 노래를 부르며 헤매고 있어서 종친들과 가족(의치노앙의 후예)들을  안타깝게 
만들고 있다.
  
  근대 조선왕조 당시의 풍습에 따라 수많은 부인들을 거느렸던 의친왕에게서 많은  자손들
이 태어나 그 후손들이 후사가 끊긴  각 왕손들의 가계에 입양(운현궁을 포함 다섯  가계에 
입양)되었다.
  따라서 의친왕 생애의 그림자인 많은 부인들과 후손들이 결국에는 끊어져 버릴뻔한  왕가
의 혈맥을 잇게 된 사실은 서글픈 역사의 아이러니라고 말할 수 있을 것이다.
  
    역사의 교훈
  의친왕은 암울했던 시대상황 때문에 웅지를 펼 기회를 가질 수 없었고 일제의 탄압과 방
해책동으로 인하여 무위도식했던 면모만 널리 알려졌지만, 뒤늦게 밝혀진 그의 숨은 명모는 
급변하는 국제정세 속에서 능히 이 나라와  민족을 이끌고 나갈만한 경륜있는 선각자의  한 
사람이었다는 것이 모든 사료들에 나타난 발자취이다.
  "역사에 가정이 있을 수 없다"고 하지만,  만약에 의친왕이 국정에 능동적으로 참여할 수 
있는 기회가 주어졌다면 불가피 외세의  압박으로 조선왕조의 명맥이 끊어지게  되었더라도 
장엄한 최후의 모습을 보이게 되었을 것이고, 결코 치욕스런 굴복의 꼴은 아니었을 것이다.
  또한, 한일합방 이후 그의 상해망명이 성공되었다면, 상해임시정부의 구심점이 되었을  것
이며 민족의 대동단결에 기여해 크나큰 발자취를  남길 수 있었을 것이라는 아쉬움이  남는
다.
  이러한 관점에서 무너진 조선왕조의 역사에 대한 새삼스러운 연민과 더불어 뛰어난  경륜
의 소지자였던 의친왕의 좌절된 생애에 무한한 애석함을 느낀다.
  더욱이 국민이 선출한 통치권자 측근에 의해 저질러진 몰지각한 국정농단으로 인하여  나
라의 기강이 무너지고 민심이 흉흉해진 현 세태에서 흘러간 역사를 재조명하고 역사의 교훈
을 오늘에 되살리자는 취지에서 [조선왕조의 마지막 왕자]인 의친왕의 애석한 생애를  더듬
어 보았다.
  "자기 역사를 비하하는 사람은 역사를 말할 자격이 없다"라고 갈파한 단재 신채호 선생의 
말씀대로 민족정기를 되살리기 위해서는 먼저 굴절되고 훼손된 우리 선조들의 숨은  역사를 
이제부터라도 적극적으로 바로잡아야 될 것이라는 지적을 남기고 싶다.
  
    의친왕의 독립유공자 서훈을 위한 공개청원 운동
  그동안 많은 분들이 항일투쟁 경력을 인정받아 독립유공자로 포상받았지만, 그중에는  나
중에 훼절을 하여 친일행각을 했었던 인사까지 포함되었던 것으로 알려져 물의를  일으켰던 
적이 있었다.
  한편, [망국 당시의 왕족이나 고관들은 국치의 책임을 물어 서훈대상에서   제외시킨다]는 
일견 그럴듯한 보훈처의 심사내규 때문에 독립투쟁을 했던 의친왕은 독립유공자로 대우받지 
못하고 있다.
  따라서 의친왕의 후예들은 일제통치 기간중에는 부친의 항일투쟁 때문에 기를 펴보지  못
했고, 해방된 조국에서는 버림을 받았으며 '역사 바로세우기'를 역설하고 있는  문민정부에
서 조차 외면을 당하여 국내외를 방황하고 있다.
  하물며 왕족이 아니라 나라를 일본에 팔아 넘긴 '역적'이었다 할지라도 그간 밝혀진 공적
만으로 충분히 지은 죄를 속죄하고도 남음이 있을 것이다.
  그러나 이와는 달리 의친왕은 일관되게 항일의 기치를 높이  들고, 우리 나라의 민족혼이 
살아있음을 국내외에 알린 분이다.
  그러므로 이분의 독립투쟁 기록을 엄정하게 심사하여 이를 표창하고, 재평가해야 할 것이
다.
  매국노 이완용의 후손은 더러운 선조의 재산을 되찾겠다고 나서고, 진정으로 나라의 독립
을 위해 투쟁했던 애국지사들의 후손이 국내외를 방황하고 있는  현 세태에서, 이른바 문민
정부에서 주장하고 있는 '바로 세우겠다'는 역사의 실체는 과연 무엇인지  묻지 않을 수 없
다.
  이러한 취지에서 최근 일부 인사들 사이에서 [의친왕의 독립유공자 서훈을 위한 공개청원 
운동]이 전개되고 있는 사실이 알려지고 있어 뜻있는 사람들의 주목을 받고 있다.
  
    의친왕 강 연보
 1877.3.30    조선왕조 고종  임금의 다섯째  아들로 태어남(음력  정축 2월  16일) 1891.        
 의화군으로 책봉됨
 1893.        연안김씨와 혼인
 1894.9.18    보빙대사로 일본 방문
 1895.8.25    특파대사 자격으로 유럽 5개국 순방
 1895.10.8    을미사변
 1897.10.12   대한제국 선포. 고종황제 등극
 1899.        미국유학
 1900.8.17    의친왕에 진봉됨
 1905.11.17   을사보호조약 체결
 1906.4.7     의친왕 귀국
 1906.4.10    대한제국 육군부장 임명됨
 1906.4.19    대한제국 참모관 임명됨
 1906.7.12    대한제국 적십자사 제 4대 총재 임명됨
 191.8.19     한일합병
 1910.        전주이씨대동종약소(현 전주이씨대동종약원  전신) 창립. 초대  총재 취임 
1919.11      대동단 총재 추대
 1919.11.11   상해 임시정부 망명 좌절
 1919.11      [대한민족 대표 의친왕 등 33인 명의]의 독립선언서 공표 1920~1930    계속
되는 항일 행적은 민간기록에만 남아있음. 연금과 감시생활의 연속 1930.6.12     강제 은퇴 
이후 의친왕의 호칭에는 공자가 붙지 않고, 이강 전하로 됨. 일              본의 구주로 
끌려감
 1950. 6.25   6.25 전쟁 발발
 1955.8.15    78세 별세.
              화양리에 안장후, 경기도 고양  소재 서삼능 경외로  이전 가매장 1996.11.29   
경기도 구리시 소재 금곡릉 이장
  
      제 10부  빛과 소금
    전주이씨대동종약원
  전주이씨 출신 인사들 가운데 국가와 사회에 기여한 인사는 무수히 많다. 
  이처럼 학계와 정치계는 물론이고 사회 각 분야에서 활약하는 전주이씨 출신 지도층 인사
들의 숫자가 많은 이유는, 우선 그들의 총숫자가 우리 나라 인구 중 10퍼센트에 육박하는 3
백여만명이기 때문일 것이다. 그러나 무엇보다도 선조에 대한 긍지가  그들의 처신에 큰 영
향을 미쳤을 것으로 보인다.
  이에 따라 의친왕이 설립한 전주이씨대동종약원의  전,현직  이사장들이 살아온 발자취를 
통해 선조의 명예를 거울로 삼고 살아가는 전주이씨 출신 인사의 대표적인 삶을 살펴보기로 
한다.
   
    원칙과 소신으로 일관된 삶
    전주이씨대동종약원 전 이사장 이범준 장군
  사실 이범준 장군은 일반 국민들에게 널리 알려진 이름은  아니다. 그러나 원칙과 소신으
로 일관된 그의 삶은 오늘을 살아가는 우리들에게 많은 교훈을 남기고 있다.
  군인으로서 그의 경력은 백전백승의 용장보다는  "며예는 상관에게, 공은 부하와  동료에
게, 그리고 책임은 항상 자신에게"의 겸허한 처신을 해온 덕장으로 기억되고 있다.
  그는 8.15 해방 후 육군사관학교(육사  8기)에 지원해 군인의 길을  선택, 6.25참전과 5.16 
군사혁명, 월남전 참전, 방위산업 육성,  12.12사태 등에 이르기까지 항상  '역사의  현장'을 
가장 가까운 자리에서 지켜본 현대사의 산증인 가운데 한사람으로 알려져 있다.
  일찍이 이범준 장군은 유혹이 많은 군수분야에서 묵묵히 소임을 다해 고 박정희 대통령의 
남다른 신임을 얻었다.
  또한 박정희 대통령이 추진해 온 '자주국방'의 실무책임자로 뽑혀 국가안보를 위해  기여
한 그는 공적을 높이 평가한 미국 정부로부터 '의회 명예훈장'을 수여받기도 했다.
  한편 12.12사태 당시, 국방부 장관실에서 당시 국방부를 점령한 박희도  제1공수여단장에
게 장시간 '국익우선'을 명분으로 설득을 계속했던 일화와, 군부쿠테타 진압을 구상하던 당
시 유엔군 사령관에게 '진압반대'를 고집했던 비화는 그의 숨겨진 면모를 보여주는  대표적
인 일들이다.
  원칙과 소신으로 일관된 생애. 이것이 그의 참된 진면목이라 할 수 있다.
  항상 남에게 덕을 베풀었고 탁월한 경륜을  인정받은 이범준 장군은 군문을 나선  후에도 
역대정권에서 어려울 때마다 발탁,기용되어 행정부와 국회의 요직을 역임했다.
  그러나 어느 누구도 감히 그를 "항상 양지에 서는 해바라기"장군으로 비난하거나  폄하하
지 않았다.
  특기할만한 비화는 1979년 10.26사태로 박정희 전 대통령이 시해되기 몇 달 전,  청와대에
서 열린 방위산업육성을 위한 확대 각료회의 석상에서 망설임없이 소신을 피력하는  장군의 
의연한 태도에 크게 감명을 받은 박정희 대통령이 장군을 별실로 불러들여 "계속 소신을 가
지고 일해달라. 장군은 몇 년 더 군대를 맡아 나라를 위해 일해달라"고 격려한 사실이 있었
다고 한다.
  이후 장군의 대통령 독대 소문과 대통령의 당부내용이 소문이 나면서 장군의 사무실인 국
방부 방위산업 차관보 사무실은 줄을 선 '사전 축하객들의 쇄도'로 인하여 그야말로 문전성
시를 이루었고, 이범준 장군이 "차기  육군참모총장이 된다"는 소문에 시달리기도   했지만, 
몇 달 후 돌발된 대통령 시해사건으로 소문에 그치고 말았다.
  또한 이범준 장군은 5공 정부가  출범하자 항만청장을 거쳐 국회 상임위원장을  역임했으
나, 각 기업에서 자진해서 제공하겠다는 정치자금을 사양하며 "내가 이돈을 받게 되면, 언제
인가 당신들의 청탁을 들어주어야 될터인데, 나로서는 그럴만한 힘도 없고, 조금도  그럴 의
사가 없으므로 절대로 이 돈을 받을 수 없다"고 거절하며 스스로 정계를 은퇴했다는 사실을 
20여년간 이범준 장군을 모셔온 조국현 씨(현재 한국해사재단 사무국장)가 증언했다.
  정계에서 은퇴한 후, 비리의 온상으로 지목되던 교통부장관을 맡아  난마와 같이 얽힌 교
통행정 쇄신에 온 힘을 기울였다.
  유혹많은 군수장교로 입신하여 군수행정 쇄신과 벌전에 기여했고, 재벌과의 유착으로  세
인의 의혹을 받던 방위산업 육성의 기틀을 세웠으며, 역대의 교통수장관들이 비리에 연루되
어 사법처리되는 와중에서도 초연하게 공직을 마무리하여, '원칙과 소신'으로 일관된  지조
높은 선비와 청렴한 군인의 진면목을 보였다.
  현재 한보사태와 대통령 아들의 비리로 나라가 소연한 상황과  비교해볼 때, 이같은 비하
가 꾸며진 미담이라고 오해하는 사람이 대부분이겠지만, 이는 엄연히 실화이며 장군은 현재 
한강변에 있는 낡은 아파트에서 만년을 보내고 있는 장군의 생활을 통해서도 알 수 있다.
  이후 이범준 장군은 전주이씨대동종약원의 이사장으로 전국 각지를 순회하며 종친들의 단
합을 이루기 위해 노력했고, '굴절된 역사를 바로 세우기'위해서 의친왕의 묘소 이전을 위해
서도 숨은 노력을 기울였던 분으로 알려지고 있다.
  그러므로 국가에 대한 충성과 가치관이 전도된 오늘날, 이범준 장군은 "며예에 살고 보람
을 위해 죽는다"는 참된 '선비와 무사'정신을 겸비한 흔치 않은 인물로 손꼽히고 있다.
  
    올곧은 선비의 지조있는 삶
    전주이씨대동종약원 이환의 현 이사장
  이환의 이사장은 서울대학교 사범대학을 졸업한 후 자신의 전공과는 달리 안락해  보이는 
교직의 길을 버리고 파란 많은 신문기자의 길을 선택했다. 
  그러나 그는 일찍이 중학교 시절부터 문예반 활동을 했던 문학소년이었고 서울대학  시절
에도 교내신문에 기고하는 등 주목을 받았던 것으로 알려졌다. 당시 서울대학교 사범대학에 
출강했던 원로 언론인 오종식(당시 한국일보 주필)로부터 "자네는 선생이 아니라  언론인이 
제격일세"라고 칭찬을 받게 된 것이 과감하게 생애의 진로를 바꾸게 만든 계기였다고 한다.
  대학졸업 후 동양통신 기자로 사회에 첫발을 내어 디디었다가,  그 무렵 야당지로 성가를 
날리던 경향신문에 스카우트되었다. [사나이의 운명이란 대부분 뜻 높은 20대를 어떻게  보
냈느냐]에 따라 진로가 달라진다는 말이 있지만, 그는  곧 경향신문의 민완기자 중의 한 사
람으로 지목받게 되었다. 경향신문의 중견기자가  되자 그 무렵 대부분의 기자들이  선망해 
마지않던 신문사의 주일특파원으로 발탁되어 일본의 수도 동경으로 날아갔다. 마치 개울 속
의 고기가 망망대해로 헤엄쳐 나간 격이라고나 할까.
  2년여의 주일특파원 시절의 남다른 활동으로 내외의 주목을 받았고, 당시에 이루어  놓은 
폭넓은 인맥이 훗날 또 다시 그의 변신의 계기가 된 것으로 전해지고 있다. 현정부의  통일
원 부총리 권오기씨도 당시 그와 함께 신문사의 주일특파원 중 쌍벽을 이루었던 민완기자였
던 것으로 알려지고 있다. 본국 귀환 후 30대  초반에 경향신문의 부국장대우 정치부장으로 
필명을 떨쳤었는데, 남달리 그의 활약을 주목했던 엄민영 씨가 박정희 전대통령을 보좌하게 
되자 그를 대통령에게 적극 천거하여 행정관료로 변신하게 되었다고 한다. 발탁시의 색다른 
명분이 [공명선거 의지를 보이기 위하여, 야당신문의 정치부장을 선거사령탑에  기용하겠다]
는 것이어서 국내외의 화제가 되었다. 그래서 그는 내무부의 기획관리실장으로 제3공화국의 
첫 선거를 실무적으로 관리했는데, 당시로서는  비교적 공정했던 선거로 평가를 받기도  했
다.
  그 이후 30대 후반의 나이에 파격적으로 전북지사에 발탁되었는데 초도순비차 전주를  방
문한 당시의 박정희 대통령에게 직언을  하여, 조선왕조의 도시조 묘소인 전주의  경기전을 
대통령으로부터 3천만원의 특별 하사금을 얻어내어 복원시켰다. 도백으로 의욕에 넘쳤던 그
는, 언론인 출신답게 박정희 대통령 면전에서 3선개헌을 반대하는  뼈아픈 고언을 했다가 3
선개헌의 추진자 중 한 사람이었던 이후락  당시 대통령 비서실장이 "이환의 이  XXX을..." 
하고 육두문자를 써가면서 공개적으로 별렸다는 소문이 항간에 유포되기도 했다.
  박정희 전대통령은 폭넓은 금도로 그의 사심없는 처신과 직언을 아꼈으나 관료로서의  그
의 경력은 "3선개헌불가"직언소동 때문에 막을 내리게 되었다.
  전북지사를 그만둔 후에는 40대 초반에는 제도권 언론의 경영자로 또 다시 발탁되어 문화
방송과 경향신문 사장을 역임했고, 박정희 전대통령과도 격의없는 관계를 지속했다. 그  무
렵 일본으로부터 귀국하여 낙선재에 머물고 있던 영친왕비 이방자 여사가 추위에 떨고 있는 
참상을 목도하고 또 다시 대통령에게 직언을 했고, 이것이  계기가 되어 낙선재에 지급되던 
정부의 생활보조비가 매월 80만원에서 480만원으로 파격적으로 상향 조정되도록 했다고  전
한다. 이 사실에 당시 문공부를 맡고 있던 윤주영  장관이 노발대발하며 전화를 걸어와 "여
보시오. 이형! (장관 역시 언론이 출신이었음) 당신이 대통령과 독대하는  처지라고 주무 장
관인 나를 무시하고 그런 일을 직접 말씀드리면 장관인 나를 로봇으로 만드는 일이 아니요"
라고 그에게 볼멘 소리를 했다는 얘기가 전해지고 있다.
  원칙과 소신을 신조로 살아온 그는 제5공화국이 출범하자, 고심 끝에 미국으로 떠나 죤스
홉킨스대학교 국제문제대학원의 객원교수를 역임했고 귀국한 후에도 제6공화국 시절동안 중
앙대학교 신문방송대학원의 객원교수를 지내는 등 신중한 처신으로 지조를 지켰다.
  그러나 그의 생애 역정 중에도 일말의 아쉬움이 남는다. 의리에 약한 다정다감한 성격 때
문에 주변의 권유를 받아드려 정치를 시작하면서, 그토록 자신이 부정해오던 군사정권 후신
인 6공 말기에 집권당의 전국구 의원으로 제 14대 국회에 진출하여, 그를 아끼던 많은 사람
들을 안타깝게 만들기도 했다.
  현재는 신한국당에서 전통야도인 광주광역시의 지부장과 당무위원으로 임명받았다.  그러
나 천성적인 선비정신을 버리지 못하여,  당명을 어기고 [광주 민주화운동 특별법  제정]을 
청원하는 시민운동에 과감하게 동참해서 "역시 이환의다"라는 평가를 받았고, 6공참여의 허
물로 인식되던 오해의 일부를 씻었다.
  그는 1996년에 '전주이씨대동종약원'의 직선제 이사장으로 선출되었는데, 지난해 11월 25
일에는 일본에서 유랑하던 영친와의 후예 황세손 이구 씨를 환국시켜 종약원의 총재로 모셨
고, 11월 29일에는 의친왕의 묘소 이전시 정부당국의 배려를 촉구했고, 행사에 직접  참석하
여 궁중전례 일체를 지원했다.
  또한 현재는 의친왕의 묘소를 원으로 승격시키기 위하여 숨은 노력을 경주하고 있는 것으
로 전해지고 있다. 
  
    '역사 바로 세우기'의 허구성
    다시 시작돼야 할 진정한 역사 바로 세우기
  유구한 5천년의 역사를 자랑하는 우리 나라는 수많은 외세의 침입을 받았지만 단 한번도 
민족정기를 상실한 적이 없다.
  그러나 한때는 광활한 만주 벌판을 호령하고 민족의 기상을 동아시아에 떨쳤던 우리 나라
의 웅대함은 이미 사라진지 오래다. 하나된 국토는 분열되었고  호연지기의 기상은 이제 서
구의 물질문명과 뿌리없는 사상적 조류에 떠밀려 나가고 있기 때문이다.
  그러므로 객관적이고 사실적인 역사를 바탕으로 한 역사교육이 절실히 필요한 때이다. 그
리고 더 이상 왜곡된 역사를 그대로 방치한채 21세기를 맞이할 수는 없으며 새롭게 역사를 
기술되어야 한다.
  지금까지 우리 나라의 역사는 수동적이고 당쟁과 분열만이 있었던 것으로 기술되어 있다. 
특히 일제 36년간의 암울했던 식민시대는 더욱  더 민족의 정기를 말살하는 차원에서  역사 
왜곡이 극에 달했었다.
  물론 나름대로의 진실된 역사 기록을 위해  노력을 하기도 했지만 아직도 많은  부분에서 
우리의 역사는 허구의 탈을 쓰고 있다.
  그러므로 이제는 진실된 역사연구의 새로운 장을 열어야 한다.  비판받아야 할 것은 비판
하고 계승, 발전시켜야 할 것은 계승,  발전시켜야 한다. 또한  지금까지 우리 역사를  심한 
염증에 시달리게 했던 역사 왜곡의 핵심 주체를 가려내 그 환부를 도려내는 뼈아픈 진통이 
있어야 할 것이다.
  
   중국의 마지막 황제 푸이의 복권이 주는 교훈
  1992년 군사독재의 사슬을 끊고 온 국민의 합의에 의해  문민정부가 출범했다. 그리고 새
롭게 피어날 민주주의에 온통 국민들의 기대가 집중되어쏙, 이에 부흥이라도 하듯 문민정부
는 개혁의 기치를 높이 쳐들었다.
  특히 '역사 바로 세우기'대개혁은 과거 잘못된 우리의 역사를 다시금 조명하고 참된 의미
를 되새긴다는 차원에서 국민적 호응이 대단히 높았다.
  그러나 이제 '개혁의 시대'가 끝나가고 '수성의 시대'가  도래하고 있는 지금, 문민정부의 
'역사 바로 세우기'는 실패하고 말았다.  전시효과에만 치중한 나머지 엄청난 액수의  굯만 
낭비했을뿐 아무것도 이룬 것이 없기 때문이다. 또한 문민정부 스스로 '역사 바로 세우기'의 
대개혁을 단행할 수 있는 정통성과 정당성을 상실한 이때 '역사  바로 세우기'의 참뜻은 이
미 상실되고 말았다.
 역사는 우리 몸의 심장과 마찬가지다. 심장이 멈추면 죽는  것과 같이 역사가 멈추면 나라
는 죽는 것이다. 그러므로 역사는 늘 심장처럼 숨을 쉬고 있는 것이다.
  만일 한번이라도 역사가 멈춘다면 그 어떤 소생술로도 역사를 되살릴 수는 없다. 또한 살
린다 하더라도 이미 역사는 제기능을 발휘하기에는 너무 큰 상처를 입게 된다.
  이런 관점에서 우리 나라의 역사는 심각한 심장병을 앓고 있다. 이는 과거 일제의 앞잡이
가 되어 국민들을 탄압했던 사람들이  아직도 버젓이 애국지사로 둔갑한채 행세하고  있고, 
그 후손들이 국가유공자라는 후광을 등에 업고 사회 각계 각층의 기득권 계층으로 남아있기 
때문이다.
  결국 역사의 대동맥은 이들 친일세력들에 의해 막히게 되었고 역사는 불규칙적인  박동에 
괴로워하고 있다. 그러므로 우리 나라는 늘 숨이 차고 가슴이 답답한 심장병을 앓으며 하루
하루를 힘겹게 살아나가고 있는 것이다. 이제라도 하루빨리 정확한 진단과 처방으로 고통스
러워 하는 우리 나라의 역사를 되살려야 한다.
  한ㄸ 지구의 반을 집단적인 정신분열증에 시달리게 했던 공산주의 국가마저도 이제  절대
시했던 유물사관을 버리고 역사에 대한 정확한 진단과 처방에 몰두하고 있다.
  특히 중국의 경우에는 급격한 개방풍조에 따라 심하게 흔들이고 있는 정체성을  확립하기 
위해 '역사 되살리기'에 주력하고 있어 눈길을 끌고 있다.
  1996년 1월 26일, 외신에 따르면 중국정부가 청나라 마지막 황제였던 '푸이'를  복권시켜 
역대 황제들이 안장된 황릉에 그를 이장시켰다고 한다.
  과거 일ㅈ의 괴뢰정부였던 만주국의 황제노릇을 했던 '푸이'는 중국이 공산화되면서 전범
으로 전락, 14년간 강제수용소에 억류되었다. 그리고 석방된 후에도 평생 전범으로 몰려  지
냈다가 이름없는 공동묘지에 매장되는 비참함을 겪었다.
  그러나 28년이 지나 중국정부는 푸이의 복권을 단행했고 이는 역사에 대한 재평가라는 측
면에서 높은 평가를 받고 있다. 다시 말해서 집단적인  사상적 세뇌보다도 흔들리는 국가의 
정체성을 하나로 모으고 단결시키는데 '역사'만큼 좋은 매개체는 없기 때문이다.
  하지만 우리 나라는 아직도 이를 방관한채 지내고 있다.  아직도 애국지사들의 혼령은 타
국의 하늘을 떠돌고 있는 데 무엇을 어떻게 해야 역사가 바로 서는지 모르고 있다.  이제라
도 하루 빨리 중국의 마지막 황제였던 '푸이'의 복권이 주는  교훈을 되새기는 자세가 필요
한 것이다.
  
   정권의 희생양이었던 왕조의 후예들
  1945년 해방과 함께 일제치하 36년간 빼앗겼던 우리의 주권은  회복될 수 있었다. 그리고 
그로부터 3년 뒤인 1948년 대한민국  정부가 공식적으로 수립되면서 우리 나라의  헌정사가 
시작되었다.
  이때부터 이땅에 참된 민주주의가 꽃을 피우기 시작했고 국민들은 온통 기대와 희망에 가
슴 벅차했다. 그러나 친일세력들 대부분이 자신들의 친일행각을 숨긴채 주요 정부수반에 앉
았고, 많은 애국지사들을 이데올로기의 극한 대립 속에서 희생시켰다.
  이렇게 형성된 초기 이승만 정권은 친일 사학자들을 중심으로 우리 나라의 역사를 기술케 
했고 많은 부분을 실제와 다르게 왜곡시켰다.
  한편 왕족들에게 '나라를 빼앗긴 장본인'이라는 불명예를 씌우고 [구황실  재산관리법]이
라는 법률을 제정, 조선왕조의 재산 일체를 국유화 시켰다. 그리고 왕조의 후예들에게  일정
액의 생계비만을 지원한채 전국 각지에 있는 왕실의 토지를 민간인들에게 불하한다는  명목
아래 자신들의 부를 축적하는 수단으로 모두 빼앗아 버렸다.
  이후 4.19의거로 자유당 정권이 붕괴되고 제2공화국 장면정권이 들어서면서 그나마  조선
왕조 후예들에 대한 지원은 좋아지기 시작했다.
  특히 장면정권은 의친왕의 아들 가운데 한 사람인 이수길 씨를 문화재관리국장으로  임명
하고 구황실 재산이었던 칠궁(궁정동 1번지)을 이수길 씨 명의로  이전하는 등 왕조의 후예
들에 대한 세심한 배려와 지원을 아끼지 않았다.
  그러나 장면정권이 5.16 군사쿠테타로 붕괴되면서 왕조의 후예들에 대한 지원은 일순간에 
끊기고 말았다. 이와 함께 과거 자유당 정권이 제정했던 '구황실 재산관리법'을 군사정부가 
'문화재 보호법'이라는 법령으로 개정하면서 '왕조의 후예들에 대한 생계비 보조'가 철폐돼 
하루 아침에 왕조의 후예들은 냉엄한 생존경쟁의 세파 속에 내던져지고 말았다.
  또한 군사정부는 국토개발이라는 명분아래 구황실 토지를 그당시 정.관게 인사나  재벌들
에게 불하해 주는 등 본격적인 국유재산 수탈을 서슴치 않았다.
  이에 따라 왕조의 후예들은 국가에서 주는  생계비 보조도 받지 못한채 간간히  대통령이 
푼돈으로 주는 돈만 가지고 생계를 유지해야 했다. 하지만  이때까지도 장면정권에 의해 넘
겨 받았던 칠궁이 왕조의 후예들 소유로  있어 길거리를 헤매는 신세까지 전락하지는  않았
다.
  그러나 유신정권이 붕괴도고 또 다시 총부리와 군화발로 정권을 탄탈한 제5공화국에 의해
서 왕조의 후예들은 철저히 몰락의 길을 걷게 되었다.
  제5공화국은 정권 초기부터 많은 국민들을 희생시키면서 출범했기 때문에 정통성을  얻을 
수 없었고 늘 신변의 두려움을 느꼈던지 대통령의 신변 경호 강화를 이유로 청와대 인근 칠
궁에 살고 있던 왕조의 후예들을 거리고 내몰았다.
  이일로 인해 칠궁의 명의를 가지고 있던 의친왕의 아들  이수길 씨는 화병으로 죽었으며, 
결혼도 하지 못했던 동생 이경길 씨는 전국 각지를 전전하닥 마침내 수원에 있는 무료양로
원에서 쓸쓸히 생을 마감했다.
  이후 등장한 제6공화국은 제5공화국의 반역사적인 행동을 자랑스럽게 승계, 그나마  조선
시대 전통약식을 그대로 간직하고 있던 칠궁 마당터에 수백원을 들여 호화로운 영빈관을 신
축하는 행동을 서슴치 않았다.
  이처럼 정통성을 얻지 못했던 정권들은 자신들의 부와 지위를 위해 철저히 왕조의 후예들
을 억압했고 전시행정의 일환으로 간간히 이용만 하는 행동을  서슴치 않았다. 정통성을 얻
지 못했으면 역사의식이라도 있어야 할 이들 정권은 역사의식마저 없었기에 왕조의  후예는 
물론 우리 나라의 역사를 반세기 이상 후퇴시키는 중죄를 저지르고 말았다.
  한편 현재의 문민정부 또한 '문화재 복원'이라는 명분아래 지난날 왕조의 후예들이  거처
하던 '낙선재'를 30여억원의 국가예산을 들여 공원화 시키는 등 비역사적인 처사를 행했다.
  옛말에 "남의 눈에 눈물 흘리게 하면 자신의 눈에는 피눈물이 난다"고 했듯이 지금 그 당
시 정권의 책임자들은 준엄한 '역사의 심판'을 받거나 풍전등화와 같은 신세로 전락되어 가
고 있다. 그러므로 더 이상의 준엄한 역사의 심판이 있기전에 새롭게 우리의 자세를 가다듬
는 지혜가 필요한 것이다. 역사와 전통을 경하게 여기거나  무시하는 민족은 천박하기 마련
이고 무식한 자들은 항상 거꾸로 가는 역사에 앞장섰던 것이 아니냐?  
   진정한 역사 바로 세우기의 길
  1992년 문민정부의 출범은 모처럼 국민적 합의에 의해 이땅에 민주주의의 새로운 장을 열
었다는 측면에서 높은 평가를 받았다.
  그리고 출범과 동시에 단행된 문민정부의 개혁에 많은 국민들이 기대를 걸었고 찬사를 아
끼지 않았다. 또한 왜곡된 역사를 바로  잡겠다는 '역사 바로 세우기'역시 온국민의 지대한 
관심을 끌었다.
  그러나 통치권자의 가족들이 부정과 부패를 일삼고 새로운 왕족(?)을 탄생시키는 등 역사
의 수레바퀴는 과거와 다름없이 다시금 거꾸로 돌아가는 지경에 이르렀다.
  또한 조선총독부 건물을 헐고 외인아파트를 폭파하는 것이 역사를 바로 세우는 것으로 착
각, 국민들의 혈세를 낭비하고 전시효과에만 급급한 현정부의 '역사 바로 세우기'는 참되게 
바로 세워야 할 역사는 외면한채 방향성마저 잃고 있다. 한마디로 요약해서 철학이 없고 깊
이가 없는 행위들이다.
  특히 한일합방 후 강력하게 일제에 저항했던 의친왕이 안장되어 있던 서삼릉 인근 국유지
를 과거 정권에서 민간 골프장으로 불하하고 마사회의 종마사육장을 들어서게 하는 등 몰상
식한 행태를 저지른 것을 방관만 하고 있었던 것은 얼마나  '역사 바로 세우기'의 방향성이 
잘못되어 있는지를 극명하게 보여주는 사례라 할 수 있다.
  그리고 조선왕조 마지막 공주인 이해경 여사가 각고의 노력 끝에 10여년간 모은 저축금으
로 자신의 아버지인 의친옹의 묘소이전을 추진할 때 모든 경비를 가족들에게 부담지우고 묘
소이전시 조화 1개만을 보내는 등의 처사가 과연 현정부의  '역사 바로 세우기'인지 의문이 
간다.
  현재 우리 나라는 외국가수들을 부르기 위해 수억원을 쓰고 있으며, 부실재벌에 천문학적
인 자금을 지원하면서도 진정한 '역사 바로  세우기'를 위한 곳에는 예산 부족을  운운하고 
있는 실정이다.
  또한 정통성 운운하면서도 왕조의 후예들이  해외를 유랑하거나 국내에서 방황하고  있는 
것을 알면서도 외면하고 있는 가운데 바로  세우겠다는 역사의 실체는 무엇인지 묻지  않을 
수 없다.
  물론 백보를 양보해 '해묵은 역사의  존재'를 무시한다고 하더라도, 나라의 독립을  위해 
투쟁했던 의친왕의 후손들이 떳떳하게 살  수 있도록 명예를 회복시켜주는 일을  마다한채, 
매국노 이완용의 후손이 더러운 선조의 재산을 되찾겠다고 나서는 일에만 관심이  집중되는 
처사를 보면서 과연 누구에게 국가에 대한  충성을 요구하고 사회정의를 부르짖을 수  있을 
것인가?
  좋던 나쁘던 전통과 역사는 지울수 없는 과거의 기록이다.  이를 외면하거나 여기에서 료
훈을 배우지 못하는 민족에게는 미래가 없을 것이다. 그러므로 이제부터라도 왜곡된 역사를 
바로 잡는 노력을 기울여야 할 것이라고 믿는다.
  또한 '역사는 항상 승자의 기록'이라지만 '어제의 역사가 오늘에 계속되고 이것이 내일로 
이어진다'는 단순논리에 따라 "대한민국 임시정부의 법통을 계승한다"는 현정부 당국자들에
게 "역사의 단절을 꾀하는 오만함을 버리라"는 충고를 남기고 싶다.
  
    신음하고 있는 우리의 문화재
    (서삼릉 훼손을 통해 본 문화재 관리의 현주소)
  정부에서는 금년을 <문화유산의 해>로 지정하였다.  그러나 우리나라를 찾아온 외국인들
에
게 우리나라에 대한 첫인상을 물어보면 대부분 "기억에 남지 않는나라"라는 말을 서슴치 않
고 하는 경우가 많다. 구체적으로는 기억에 오랫동안 남는 문화유산이 없다고 한다.
  사실 우리 나라의 문화유산은 그리 많은 편이 아니다.  그렇다고 문화유산의 양적인 측면
이 관광객 유치의 우위를 가늠하는 척도는 아니다.
  무엇보다도 우리 나라의 참된 면모를 널리 알리고, 우리 나라에 대한 기억을 오랫동안 남
기게 하는 방법은 남아있는 우리의 문화유산을 잘 관리하는 것이다.
  또한 외국인에게 보여주기 위한 관광상품 차원을 떠나 자라나는 후손들에게 우리  나라에 
대한 긍지와 자부심을 심어주는 데 지루한 역사책 보다 자랑스러운 우리의 문화유산을 보여
주는 것이 더욱 효과적이라는 측면에서 문화유산의 관리는 절실히 필요하다.
  얼마전 한 작가의 [문화유산 답사기]가  대중들에게 인기를 끌었던 적이 있었다.  이처럼 
이 책이 대중들에게 인기를 끌었던 이유는 무엇일까?
  이는 솔직히 그동안 우리국민들도 생활에 찌들려서 선조들의 문화유산에 관심을 가질  여
우가 없었으나, 이제는 문화유산에 대한  인식이 새로워졌다는 것이 주된 원인이었다고  할 
수 있다.
  흔히 우리는 고궁, 석탑 등 옛날  우리 조상들이 남긴 것들을 문화재라고 부른다.  그러나 
넓게 보면 문화재는 현재 우리가 밟고 있는 땅과 푸르른 하늘 등 우리 주변의 모든  자연환
경도 문화재라고 할 수 있다. 그러므로 환경운동도 어떻게 보면 문화재 관리 운동의 일환이
라 확대해석 할 수 있을 것이다.
  하지만 무엇보다도 문화재가 가지는 가장 큰 의미는 살아있는 역사가 숨쉬는  산물이라는 
점에 있다. 그러므로 문화재를 보면서 우리는 과거를 조명하고 미래를 예측하는 것이다.
  이런 차원에서 현재 우리 나라 문화재 관리의 현주소는 불투명하고 허술하고 짝이 없다. 
이는 어제 오늘의 일이 아니었고 해방이후 줄곧 흘러 내려왔던 우리 나라 문화재 관리의 허
술함 때문이다. 
  물론 현정부 차원에서 '역사 바로 세우기'운동이 진행되고 있지만 이 또한 가시적인 행사
에만 매달려 왔었다는 따가운 지적을 받고 있다.
  그러나 잘못된 흐름은 우리 주위를 조금만 관심있게 살펴보면 얼마든지 바로 잡을 수 있
다. 즉 역대 정권이 훼손시키고 방치해온 문화재를 정성껏 손보고 잘 관리한다면 잘못된 관
행을 바로 잡을수 있을 것이다.
  특히 권력에 능욕 당한 대표적 문화재인 '서삼릉'을 복원시키는 것은 문민정부가  추진하
는 '역사 바로 세우기'의 획기적인 계기가 될 것으로 본다.
  
    무관심과 권력에 능욕 당한 서삼릉
  경기도 고양시에 위치한 서삼릉은 일반인들에게  잘 알려져 있지 않다. 그러나  서삼릉은 
조선왕조 최대 규모의 능역이다. 또한 왕실의  태를 보관해 둔 태실이 있으며, 이  태실에는 
세종대왕 등 조선조 역대 왕들의 태 21위와 왕자, 옹주의 태 32위가 모셔져 있다.
  그러나 1백만 평 규모를 자랑했던 서삼릉역은 현재 문화재관리국 소유로 남아 있는 1만 4
천여 평을 제외하고 본래의 능역을 찾아보기 힘들 정도로 크게 훼손되어 있다.
  이처럼 울창한 소나무숲과 문화유적이 어우러져 역사적 보존가치와 더불어 빼어난 자연경
관으로 유명했던 서삼릉이 훼손된 것은 60년대 중반부터 국토개발을 명분으로 정.재계 인사
들의 골프장이나 목장조성사업 등으로 능역이 갈기갈기 찢기면서부터이다.
  현재 서삼릉 입구에는 7개 구역의 문화재 중 한곳만 공개하고 나머지는 비공개 구역이ㄱ
라고 적혀 있는 안내문이 있다. 이 가운데 비공개  구역은 한국마사회의 종마목장과 축협의 
우유개량사업소가 있는 곳으로 사슴릉의 훼손 정도가 제일 심한 곳이다.
  특히 회릉(제11대 중종의 계비 장경왕후 윤씨의 능)과  예릉(제25대 철종과 그 부인 철인
왕후 김씨의 능)은 11만 4천평에 이르는 마사회 종마목장의 초지에 둘려싸여  잘 보이지 않
으며, 말들의 배설물로 인해 악취가 가득한 곳이다.
  이외에도 왕자 및 옹주묘 등은 비석이  때어진채 방치되어 있거나 봉분이 허물어져  있어 
전혀 관리가 되고 있지 않음을 여실히 드러내고 있는 실정이다.
  그러므로 서삼릉은 이곳이 문화재 구역임을 알리는 표지가 없다면 문화재 구역인지  구별
할 수 없을 정도로 황폐한 모습이다.
  한편 서삼릉은 약 6만여 평이  군사지역으로 묶여 있어 군사훈련에 필요한  군사시설들이 
들어서 있기도 해 전혀 국가에서 지정한  문화재 관리 구역이라는 사실을 확인하기  힘들었
다.
  그리고 서삼릉 파괴의 현장은 단순히 문화재 파괴의 차원을 넘어 서삼릉을 둘러싸고 있던 
울창한 삼림마저 파괴해 본래의 개발 취지는  한낱 핑계거리였음을 여실히 나타내 주고  있
다.
  원래 서삼릉은 1백만여 평 대지에 백년 이상된 노송과 참나무숲이 울창했던 지역이었는데 
지금은 가축들의 배설물에서 나온 유기성 독극물로 인해 대부분 말라죽었다.
  이와 함께 조선시대 건축양식을 볼 수 있었던 제실마저파괴되고 그 자리에 우사가 들어서
는 등 서삼릉의 췌손은 극에 달한 상황이다.
  이에 대해 '서삼릉 되살리기 시민모임'은 "서삼릉의 훼손정도가 일부만 알려졌을뿐  실제
로는 모든 능역이 완전히 훼손.파괴되었다"며 "우수한 문화를 관리하지 못하는 마당에 역사
를 바로 세운다는 주장은 어불성설"이라고 밝혔다.
  특히 이 모임은 "1970년대부터 조국 근대화 작업의 일환으로 추진된 목장조성사업  및 일
부 정,재계 인사들의 골프장 건립으로 서삼릉의 제모습은 완전히 파괴되었다"고 밝히며 "적
은 힘이나마 시민들이 주도가 되어 서삼릉 되살리기를 적극 추진하고 있다"고 말했다.
  그러나 현재 이같은 시민운동에 대한 홍보가 제대로 이뤄지지 않았고 관계당국의  무관심 
때문에 빛을 발하지 못하고 있는 상황이다.
  결국 서삼릉 훼손의 폐해가 국민들에게 많은 영향을 미치고 있으며, 이는 현재 우리 나라 
문화재 관리의 현주소를 극명히 드러내는 사례라 할 수 있다.
 또한 서삼릉을 훼손한 과거 정권 및 그당시 정.재계인사들의 역사인식이 의심스럽기  조차 
한 이같은 문화재 파괴의 현장은 쓰라린 지난 역사의 한 단면을 연상시키고 있다.
  이척럼 무참하게 권력에 능역 당한 서삼릉을 바라보면서 우리는 지난날 일제에 의해 짓밟
힌 우리의 민족 정기를 오늘날 우리들 자신이 스스로 더 한층 훼손시키고 있다.
  독일 고고학자를 안내한 이선근 박사에게 [한국의 유물이 아니라 인류의 보물]인  팔만대
장경이 훼손될까봐 "이박사는 잠이 오더냐?"라는 질문을 했다고 전한다. 외국인들은 문화재
를 아낄줄 모르는 우리들의 야만시한다.
  이제부터라도 다함께 민족정기를 되살리는 차원에서 우리의 무관심 속에 처참히 파괴되어 
가는 우리의 문화재를 되살리는 방안을 진지하게 강구해야 될 것이다.
  
    <서삼릉 문화재 현황>
  능
  회릉            제11대 중종의 계비 장경황후 윤씨(단릉)  효릉            제12대 인종
과 그 부인 인성왕후 박씨(쌍릉)  예릉            제25대 철종과 그 부인  철인왕후 김씨
(쌍릉)  
  원
  소경원          제16대 인조의 자(소현세자)(단릉)
  의령원          장조(사도세자)의 왕자(의소세손)(단릉)   효창원          제22대 정조
의 장자(문효세자)(단릉)   
  묘
  희묘            제9대 성종의 원비이며 연산군의  사친인 폐비 윤씨(1기)  의친왕 묘      
  고종의 둘째아들과 모 장씨  등(3기)  경혜옹주 묘     태조의 장남인  진안대군(방우)의 
딸 등(2기)  경선군 묘       제16대 인조의 장자 소현세자의 자(2기)  후궁의 묘       빈, 
귀인, 숙의, 소의, 숙원 등(22기)  왕자, 공주의 묘 대군, 군, 왕자, 공주, 옹주 등(22기)  
  태실
  왕태실          제1대 태조 고황제 등 역대 왕 및 왕자, 왕녀(22위)  왕자, 녀 태실   등
의 태를 안장(32위)
  
  계--------------------------능:3기  원:3기  묘:52기  태실:54위  
    증언자 및 집필자 프로필
  김신덕 여사  의친왕의 며느님. 전 문화재관리국장 이수길 씨 부인               현재 
서울 강남구 개포동 거주
  
  김종선 박사  1935년 12월 28일 서울 출생.
               의친왕비의 동생 김춘기 씨의 아드님.
               미국일리노이 공대 졸업. 공학박사.
               일리노이대학교 건축학 교수.
               현 서울건축 대표.
  
  이용상 시인  1924년 서울 출생. 일제학병 탈출,               중국 호남성 장사 항일유
격대 참가,               49년 고려대학교 국문과 졸업. 55년 국방부 보도과장.
               육군대령 예편. 61년 공보부 공보국장.
               총무무공훈장 수상. 68년 문공부 예술국장.
               한국독립유공자협회 상임이사.
               국제펜클럽회원(시인). 독립유공자 건국훈장 수상.
  
  김복희 여사  1928년 서울 출생. 이화여대 음대 성악과 졸업.
               미국 줄리아드 음악학교 수학. 이화여대 음대 강사.
               팔봉 김기진 선생님 따님. 여류 음악인.
  
    편집 후기
  사람의 인연이란 참으로 기이하고 소중하다고 느낀다.
  왜냐하면, 편집진 일동이 기자 신분으로 취재를 나섰다가 분수에  넘친 역사 재조명의 대
열에 끼게 되었기 때문이다.
  특집기사인 [역사의 증언] 취재가 계기가 되어 이책의 저자이자 조선왕조의 마지막  왕녀 
이해경 여사를 알게 된 것은 크나큰 인연이라 말할 수 있다.
  한편 저자는 아버지 의친왕에 대한 명예회복을 위해 이미 20년 전부터 이 글을 준비하고 
있었는데, KBS 제 1TV [일요스페셜]의 미진한 내용  때문에 급기야는 출판을 하기로 결심
했
다는 사실을 알게 되었고, 우리 편집진들은 기자시절 충분히 밝히지 못했던 참된 역사의 진
실을 밝혀야 한다는 취지 아래 이 책의 출판을 맡게 되었다.
  그러나 참된 역사교육의 부재로 이미 잊혀진 조선왕조의 역사를 재조명하기 위한  편집진
의 노력은 어려움에 부닥쳤고, 많은 우여곡절을 겪게 되었다.
  하지만 계속되는 노력의 결실로 귀중한 자료들을 찾을 수 있게 되었고, 뜻있는 많은 분들
의 격려로 이제 이 책이 세상에 빛을 보게 되어 감개무량하다. 우리 편집진들은 이  책자가 
숨겨지고 잊혀졌던 우리의 지난 역사를 재조명하는 진실된 역사기록의 하나로 자리매김  되
기를 바라는 마음 간절하다.
  때마침 민족표현예술연구회에서 광무황제(고종)에 대한 재평가 토론회가 개최되어 잊혀진 
조선왕조의 역사에 대한 일반 국민들의 관심도가 높아지고 있음을 확인할 수 있게 되어 이 
책의 편집을 맡았던 우리는 흐뭇함과 함께 참된 보람을 느낀다.
  특히, 이 책자의 영문판 발간을 약속하고 저자에게 적극적으로 집필을 권유하신 콜럼비아
대학교 동양학 도서관 관장 에이미 하인리히 박사와 주옥같은 글을 써 보내주신 집필자 분
들 그리고 고증과 감수를 맡아 애써주신  이용상 시인과 귀중한 사료들을 아낌없이  제공해 
주신 박관우 선생께 다시 한번 심심한 감사를 드린다.
  끝으로 만약에 여건이 허락되다면, 우리 편집진들은 일본에 남아 있는 조선총독부의 기록
들과 중국에 남아 있을지도 모르는  독립지사들의 숨은 기록들을 발굴, 조사하여  전설이나 
소설이 아닌 참된 역사의 기록물을 계속 남길 것을 독자 제위께 약속드리고 싶다.
  1997년 초여름.도서출판 [진] 편집자 일동
  
