가르침은 계속된다 (98년 11월)

 외할아버지는 한일합방되던 해 태어나 해방되던 해 돌아갔다. 일제 치하에서만
살았던 셈이다. 내가 볼 수 있는 유일한 외할아버지의 모습은 면사무소 앞에서 일본
관리들과 찍은 사진이다. 가운데는 콧수염에 긴 칼을 든 순사가 근엄하게 앉아 있고
그 옆에 외할아버지가 사진 찍기 싫은 얼굴로 앉아 있다. 초등학교 때 이 사진을
처음 보고 어머니에게 외할아버지는 친일파였냐고 물었다. 어머니는 웃으며 말했다.
“글쎄, 일본사람들하고 일했지만 그 사람들이 가장 불편하게 여기는 분이기도
했다. 밖에선 한없이 고지식했지만 집에선 믿기 힘들 만큼 부드러운 분이었지.
항이가 외할아버지 닮았구나.”
 외할아버지는 도벌꾼을 막기 위해 산골마을을 찾아다니면서 실사를 벌이다가
트럭에서 떨어지는 사고를 당했고 결국 늑막염으로 돌아갔다. 전라도의 덕망있는
유학자였던 외증조할아버지는 공부를 작파하고 돈놀이로 연명하기 시작했다. 남편의
모든 것을 불태운 외할머니는 어린 자식들에게 당신의 처지를 한탄했고 아버지의
무덤에 못가게 했다. 감성적이고 예민한 어머니에게 그것은 그대로 상처가 되었다.
다섯해 후 내려온 인민군은 ‘지주이자 고리대금업자’인 외증조할아버지를 가두고
재산을 몰수했다. 집안의 젊은이들이 모조리 좌익이었음에도 외증조할아버지를
빼주진 않았다. 그들은 대부분 산사람이 되어 싸우다 죽었다. 토벌대에 잡힌 몇몇은
‘와이로’(우익 고유의 생활문화인)를 써서 살아남았다. 외증조할아버지는 얼마 못
가 화병으로 돌아갔고 집안은 풍비박산이 났다.
 어머니가 나를 당신 아버지와 닮았다고 한 얘기에 ‘닮기를 바라는’ 소망이 더
깊게 배어 있음을 깨달은 건 서른이 다 돼서였다. 어머니는 사회주의자가 아니지만
좌익에 대해 뿌리 깊은 선망을 가지고 있었다. 아버지가 돌아간 다음 의지하고
따랐던 집안의 좌익 오빠들 때문이다. 그들이 인간적으로 얼마나 멋진
사람들이었는지 떠올리는 어머니의 눈은 꿈을 꾸는 듯하다. 어머니는 그렇게
외할아버지의 추억에 오빠들의 추억을 보태놓고 당신 아들이 그리 되기를 바랐던 것
같다. 자라면서 어머니로부터 뭘 하라거나 하지 말라거나 하는 말을 들어본 기억이
없다. 어머니의 가르침은 언제나 같았다. “정의롭게 살아야 한다. 불의를 보고도
참는다면 남자가 아니다. 어떤 경우에도 비굴해지면 안 된다.” 그 말을 매일같이
들을 무렵엔 그 말을 온전히 이해할 수 없었다. 이제 그 말을 충분히 이해하는
나이가 된 나는 그렇게 살지 않는다. 어머니는 (요즘 말로 하면) 당신 아들이 좌익
인텔리가 되기를 바랐던 것 같다. 하지만 나는 좌익도 인텔리도 되지 못했다.
좌익인 듯할 뿐 좌익이 아니며 인텔리인 듯할 뿐 인텔리가 아니다. 글만 쓰면
파시스트를 저주하고 중산층을 까고 지식인을 비꼬고 근로대중을 한없이
지지하지만, 그 글은 방구석에 앉아 세상을 재단하는 부도덕을 깔고 있다. 어머니의
가르침은 실패했다. 이제 늙고 병든 어머니는 아들의 곤궁함에 노심초사하면서
출근한 며느리를 대신해 조용히 아이를 본다. 어머니는 더이상 ‘불의’나
‘비굴’에 대해 말하지 않는다. 대신 나는 일용할 양식을 벌기 위해 거의 매일 그
‘불의’와 ‘비굴’과 교접한다. 돈이 된다면 재벌에도 몸을 팔고 파시스트에게도
웃음을 판다. 다만 이따금, 아주 이따금씩만 더러운 꼴에 생지랄을 할 뿐이다.
어머니의 가르침은 흔적으로만 남아 있다.
 정말이지 어머니의 가르침은 실패했다. 그 가르침을 떠올리면 눈물이 난다. 그럴
때면 나는 다섯살짜리 딸, 김단을 부른다. 그리고 김단을 안아올려 입을 맞춘 후
말한다. “단아, 힘없는 동생들한테는 친절하고 나쁜 오빠들하고는 용감하게 싸울
줄 알아야 훌륭한 언니가 되는 거야.” 김단은 그 말을 할 때면 세번에 두번은
딴전을 피우고 한번쯤은 눈을 크게 뜨고 나를 쳐다본다. “그럼 용감한 사람이야,
아빠?” 김단은 겁이 많지만 그 겁만큼이나 용감하다는 말을 좋아한다. 나는 비로소
안도한다. “이 아이가 나보다는 낫겠구나.” 가르침은 계속된다.

칭찬의 가족사(99년 4월)

 전북 태인이 고향이지만 아버지가 군인(공군 하사관)이었던 덕에 셀 수 없이
이사를 다녀야 했다. 전라 경상 충청 경기 할 것 없이 남한에서 비행장 있다는
고장은 다 살아봤고 그 고장에서도 이런저런 형편 때문에 수시로 이사를 다녀야
했으니 기억하는 이사 횟수만 스무번은 넘는다. 여섯살부터 초등학교 4학년까지
살았던 대구는 매미가 다닥다닥 붙은 사과나무의 환영과 가슴아린 첫사랑(!)의
추억으로 남은 곳이다. 동네 사람들은 우리 가족을 가리켜 말하곤 했다. “김 상사
네는 전라도 사람 같지 않아.”
 그 희한한 칭찬은 어린 나를 혼란스럽게 했다. 하지만 그런 ‘칭찬’의 반복은
나로 하여금 전라도 사람이 어떤 큰 죄를 가진 사람인 모양이다 하는 생각을 갖게
했다. 아버지에게 그 일을 따져 묻는 게 예의가 아니고 소용없는 일이란 걸
알아챘음은 물론이다. 말하자면 나의 성장과정은 전라도 사람이 전라도 아닌
고장에서 사는 방법을 체득하는 과정이기도 했던 것이다. 그게 뒤집힌 건, 스무살
무렵이다. 
머리는 텅 비고, 반항기만 가득했던 내게 반역으로 점철한 전라도의 근현대사가
갑자기 다가왔다. 머리통을 동학농민전쟁의 역사로 채워가며 나는 난생 처음 겪는
지적 체험에 감격했다. 내 어린 시절 눈에 담았던 그 산과 벌판, 그리고 내가 걷던
길들이 그대로 동학군의 땀과 피가 서린 곳이었다니, 와. 그 뒤로 나는 전라도
사람임을 자랑하게 되었다. 묻지 않아도 내가 전라도 사람임을 밝혔고, 특히 전라도
출신을 꺼릴 법한 상대나 자리라면 반드시 내 고향을 밝혀 상대를 당황하게
만들어야 직성이 풀려 하곤 했던 것이다.
 ‘피해 지역’의 지역 감정도 좀더 엄격하게 조절되어야 한다는 깨우침을 얻은 건
최근이다. 시사잡지 기자인 B는 처음 만난 술자리에서 대뜸 내 글 칭찬을 했다.
문장을 인용까지 해가며 하는 소리라 빈말은 아니었지만, 사람들도 많고 해서 점잔
빼고 앉았다가 대신 고향을 물었다. 말씨로 보아 전라도 사람이 분명했기에 그걸
확인해서 우호감을 나누려는 수작이었다. “몰라요. 그런 건 중요하지 않아요.”
B는 정색을 하며 대답을 거부했다. 한참 후 다른 곳으로 술자리를 옮기고서야 나는
아까의 일을 물었다. B는 대답했다. “짐작대로 나는 광주가 집이고 얼마 전엔
5·18 보상금도 받았다. 하지만 전라도 사람끼리 배타적으로 뭉치고 하는 건 딱
질색이다.” 
전라도 사람이 대통령이 되고 이 나라의 지역 문제는 일단 수면 아래로 내려앉은
듯싶지만, 그럴수록 이 나라가 단일민족인 건 얼마나 다행인가 싶다. 고향 좀 다른
것 가지고도 이렇게 못 잡아먹어 난리인 사람들이 인종이 달랐다면 어땠을까. 몇년
전 르완다에선 인종청소로 100만명이 죽었고 오늘 유고에서 똑같은 일이 벌어지고
있지만, 아니할 말로 이 나라가 여러 인종이었다면 진작에 수백만은 죽어나가고도
남았을 테니 말이다. 전라도 문제는 빼고라도, 연변 동포에게, 굶주리는 북한
인민에게 한국인들이 보이는 야비함을 보라. 
어릴 적 대구에서의 ‘희한한 칭찬’을 아버지에게 꺼낸 건 서른 무렵이다.
아버지는 웃으며 당신의 ‘희한한 칭찬’을 들려주었다. 매우 정열적이었던
증조할아버지는 만주를 거쳐 일본에 건너가 식솔들을 불러들였다. 아버지는
그곳에서 태어나 초등학교 4학년 때까지 살았다. 동네사람들(일본인들)은 아버지
가족을 가르켜 말하곤 했다. “김상 네는 조센징 같지 않아.” 해방되던 해 아버지
가족은 연락선을 타고 고향으로 돌아왔다. 하지만 아버지는 해가 바뀌도록
급우들(한국인들)로부터 매를 맞아야 했다. 급우들은 아버지를 가리켜 말하곤 했다.
“죽어라, 쪽발이 새끼.”

에덴의 왼쪽(99년 4월)

 전세계 영화인들의 저주와 전세계 영화팬들의 찬미를 먹고 사는 20세기의 에덴
동산, 할리우드의 연례 재롱잔치. 오스카 수상식은 보는 사람의 오감을 사로잡는
마력이 있다. 그것은 그 자체로 모든 할리우드 장르영화의 온갖 컨벤션들을
화사하게 배열한 최고급 종합선물이다. 오스카 수상식은 서너시간 넘어 하기 때문에
텔레비전 채널을 이리저리 돌리는 버릇을 가진 나는 챙겨보지 않아도 해마다 보게
된다. 그리고 매번 쇼가 무르익을수록 볼거리가 쌓여갈수록 불편함도 같이
쌓여간다. 자본주의를 거부하기로 한 내가 자본주의의 꽃을 감상하고 있기
때문이며, 전세계 피압박 영화를 지지하기로 한 내가 가해 영화의 자축연에
참석하고 있기 때문이다. 그러나 오스카는 자족적인 불편함에 기대어 구경을
지속하는 나같은 사람을 위한 메뉴까지 준비한다. 올해의 메뉴는 엘리아 카잔의
공로상 수상. 
알다시피, 엘리아 카잔은 빨갱이 사냥이 극에 달한 1952년, 이른바 하원
반미행동조사위원회에 나가 자신이 좌파임을 시인하고 동료 8명을 밀고했다. 카잔은
54년 로 오스카 감독상을 받는 등, 영화와 연극을 넘나들며 활동을 계속했지만
‘밀고자’로 손가락질 받아왔다. 그를 불리한 처지로 몰아넣은 건 그 자신이었다.
카잔은 52년 하원 증언을 마친 직후 ‘공산주의는 위험천만한 적들의 음모’라는
광고를 에 싣는가 하면, 88년 발간한 회고록에선 “그런 기회가 또다시 오더라도
똑같이 명예로운 행동을 하겠다”고 밝히는 배째라 식의 행태를 보여왔다. 
72년, 좌파라는 이유로 미국에서 쫓겨나 20년 동안 망명생활을 해오던 찰리
채플린이 ‘영화를 20세기의 예술이게 한 공적’으로 오스카 공로상을 받았다.
채플린의 공적은 분명한 사실이었지만, 그 상은 할리우드가 매카시즘의 피해자에게
정중하게 용서를 구하는 절차이기도 했다. 영화 에 묘사된 대로, 채플린이 83살의
노구를 끌고 입장하자 할리우드 영화인들은 열광적인 기립 박수를 보냈고 채플린은
눈물을 흘렸다.
 오스카가 FBI에 의뢰해서 좌석 배분을 한 걸까. 카잔이 입장했을 때, 객석의
오른쪽은 거개가 기립했지만 왼쪽은 팔짱을 끼고 있거나 박수치지 않았다. 머리가
비었을 거라 여겨지던 할리우드 영화인들의 만만치 않은 사회의식을 여지없이
드러내는 일이었고, 역사 속에서 ‘이미 확보된 이성’이 ‘우상이 남긴 상처’를
지우는 일이 얼마나 어려운가를 보여주는 일이었다. 카잔은 “아카데미의 용기와
관용에 감사한다”는 짤막한 인사말을 하고 서둘러 퇴장했다. 
는 그 일을 두번 언급했다. “엊그제 열린 71회 아카데미상 시상식에서 엘리아 카잔
감독이 특별공로상을 받았다. 매카시 광풍에 의해 채플린이 추방된 1952년, 카잔
감독은 자신의 동료였던 공산당원들의 이름을 의회 청문회에 밝혀 ‘배신자’라는
낙인이 찍혔다.” “카잔의 원죄는 ‘마녀(공산주의자)사냥’이 극에 달했던 52년,
한때 공산주의자였던 동료 영화인 8명을 밀고한 것.”
 도무지 와 구분할 수 없는 이 공평무사한 표현은 와 그들의 보수사상이 어떤
것인가를 보여준다. 그들은 왜 52년 미국의 매카시즘을 ‘광풍’이며
‘마녀사냥’이라고 하면서, 오늘 한국의 ‘광풍’과 ‘마녀사냥’을 요구하는
걸까. 그것은 그들의 보수사상이 세상을 판단하는 신념체계가 아니라, 가진 것을
내놓지 않으려는 혹은 더 많이 가지려는 동물적인 욕망 체계이기 때문이다. 52년
미국의 매카시즘은 내 돈궤하고 아무 상관이 없지만, 오늘 한국의 매카시즘은 내
돈궤를 보존하거나 늘리는 일인 것이다. 새삼스런 얘기지만, 보수사상이 진보사상과
대립한다 해서 보수사상을 진보사상과 같은 층위에 놓는 일은 터무니없다. 그것은
순수한, 매우 순수한 욕망이다. 

동물의 왕국(99년 3월)

 디즈니 애니메이션 은 ‘왕권의 장자 세습’을 그린 영화다. 동물의 왕 무파사에게
아들 심바가 태어난다. 무파사의 동생 스카는 2인자의 자리를 잃게 된 제 처지에
불만을 품고 하이에나들과 작당한다. 스카의 계략으로 심바는 달리는 들소떼에
갇히고 무파사는 심바를 구해내지만 지친 자신은 죽고 만다. 심바는 아버지를 죽게
한 자책감에 왕국을 떠나고 스카는 왕위에 오른다. 정처없이 헤매다 쓰러진 심바는
멧돼지 품바와 시몬(얘는 무슨 동물인지 모르겠다)에게 길러진다. 어른이 된 심바는
여전히 자책감에 시달리지만 어느 날 밤 아버지의 환영을 보고 왕국으로 돌아간다.
아버지의 죽음이 삼촌의 계략이었음을 안 심바는 삼촌과 대결하고 왕국을 되찾는다.
심바는 삼촌을 죽이지 않고 내쫓는다. 무파사의 아들 심바는 다시 왕이 된다. 은
동물들을 의인화하여 인간의 왕국을 그리고 있지만, 왕과 백성으로 이루어지는 사회
체제는 오히려 동물들에게 더 어울려 보인다. 인간의 세계는 만민평등을 기초로 한
시민의 세계를 이룬 지 이미 한세기를 넘기고 있지 않는가. 
1999년, 한국의 현대라는 재벌에서 일어난 해프닝은 그곳이 인간의 세계가 아니라
여전히 동물의 왕국임을 보여준다. 현대 왕국의 스카는 왕권을 물려받게 된 현대의
심바에게 도전하지만 현대의 무파사의 개입으로 실패하고 왕권은 현대의 심바에게
세습된다. 현대의 무파사는 현대의 스카에게 “생각보다 알짜배기인 회사”를 주고
현대의 스카는 “큰 회사를 주신 형님께 감사”의 말을 남긴 채 왕국을 떠난다.
현대의 무파사는 한방울의 피도 보지 않고 모든 상황을 말끔히 해결함으로써
현대라는 동물의 왕국이 에 나오는 동물의 왕국보다 훨씬 더 짜임새 있는 동물의
왕국임을 증명해 보였다. 
희한한 것은 온나라의 매스컴을 통해 생중계된 그 일에 보인 대한민국 국민들의
반응이었다. 이른바 경제개발 기간 동안 자신들의 뼈를 녹여부어 이룬 기업을 정씨
성을 가진 한 일가족이 제 집 안방에 놓인 돈궤 나누듯 굴리고 쪼개는 그 기막힌
상황에 대해 대한민국 국민들이 보인 분노란, 운전면허를 부정으로 따고도 거짓말을
한 어느 여자 탤런트에게 보낸 그것에도 못 미치는 것이었다. 대한민국 국민들이 그
일에 보인 반응은 오히려 포르노에 찍히고 잠적해버린 또다른 여자 탤런트에 보인
반응과 비슷했는데, 약간의 개탄에다 나도 한번 봤으면 하는 그런 것이었다. 그것은
대한민국의 재벌 왕국을 유지하게 하는 힘이 어디에서 오는가를 분명히 보여주는
일이었다. 
재벌의 힘, 그들이 경제난의 주범이라는 의견이 온나라에 보편화된 오늘에도 모든
책임을 노동자에게 떠넘기며 건재할 수 있는 그 무한한 힘은 어디에서 오는가.
그것은 바로 국민들로부터, 고스톱을 치다가도 아홉시 뉴스를 보다가도 재벌 얘기만
나오면 사악하다 욕하면서도 정작 자신의 아들이나 조카가 재벌의 머슴이 되는 일은
집안의 자랑으로 여기는 국민들로부터 온다. 대한민국 국민들이 재벌들에 보이는
적개심이란 실은 한뼘이라도 재벌에 가까이 가고 싶은 욕망의 비굴한 표현일
뿐일지도 모른다. 온나라에 재벌에 대한 원성이 차고넘쳐도 정작 재벌들은 한치의
불편함도 느끼지 못한다. 그 원성이란 재벌들이 실제로 부딪히는 대한민국 국민들
속에선 도무지 발견하기 어려운 것이기 때문이다. 그 원성이 가상의 것이 아니라면
이른바 경제 개혁은 일주일이면 족할 것이다. 파시스트들이 권좌의 뒤켠으로 물러선
뒤, 대한민국은 단지 몇개의 재벌들이 지배하는 나라가 되었고 대한민국 국민들은
그들의 백성됨을 부끄러워하지 않는다. 대한민국은 동물의 왕국인가.

염치(99년 3월)

 알고 보면 이번 스크린쿼터 파동이란 골 때리는 일이었다. 스크린쿼터는
관세무역일반협정(GATT)은 물론 그 후신인 세계무역기구(WTO)에서도 인정하고 있는
‘문화적 예외 조항’으로 볼 때, 현재로선 어떤 ‘경제논리’로도 축소나 폐지를
거론할 이유가 없기 때문이다. 말하자면 문제가 안 되는 일이 문제가 된 셈이다.
내막은 문화의식이 결여된 한국 공무원들이 ‘공정무역’이라는 채찍과 ‘5억달러
투자’(외자유치!)라는 당근으로 꼬드기는 미국 공무원들에게 은근슬쩍
땅문서(스크린쿼터라는)를 내주려다 소란이 난, ‘실화’보다는 ‘야담’에 가까운,
그런 일이었다. 
영화인들은 전례없이 단결하는 모습을 보여주었다. 그들이 얼마나 열정적으로
싸웠냐 하면 ‘자신들의 모습에 자신들이 놀랄 정도’라고 했다. 두달이 넘게
계속된 영화인들의 싸움은 공무원들이 꼬리를 빼고 국회 결의안이 관철되고서야
일차 마무리되었다. 농성을 풀며 영화인들은 “국민의 지지를 얻는 성과를
거두”었다고 말했다. 맞는 말이다. 영화인들이 제 아무리 열심히 싸웠던들
국민들이 외면했다면 결과는 전혀 달랐을 테니 말이다. 그러나 나는 그 말이 왜
이리도 민망한가. 
과연 한국 영화인들은 ‘국민의 지지’를 받을 만한 