       자식을 부모의 팬으로 만들어라 
    <자녀교육해법 124장>
   가. 또래 아이들이 많은 동네에서 길러라
   나. 응석둥이는 몰라도 떼쟁이는 절대 안된다.
   다. 아이와 수다를 떠는 엄마가 아이를 우등생으로 만든다.
   라. 공부 안하는 아이를 독서실에 보내면 더 큰 문제를 일으킨다.
   마. 학운 다니는 것이 습관이 되면 공부를 잘할 수 없다.
   바. 자식을 잘 기르고 싶거든 먼저 아내를 감동시켜라
 
  지은이: 한두현
  국립교통고등학교를 거쳐 1963년 서울대 공대 섬유학과를 졸업한  후 줄곧 섬유산업
계에서 일했다. 일찍이 자녀교육의 중요성을 절감하여 나름대로 연구하고 실행한  보기 
드문 아버지이다.
  부인: 신정현 
  이화여대 약대 졸업
  장남: 순구(31)
  서울대 경재학과 졸업
  미국 하버드대 경제학박사
  현재 일본 국립정책연구대학원 교수
  장녀: 혜선(29)
  이화여대 교육심리학과 졸업
  주부
  차녀: 지영(28)
  서울대 법대 졸업
  동 대학원 박사과정
  차남: 준구(25)
  서울대 물리학과 졸업
  동 대학원 석사
  현재 군 복무중
 
   책머리에
  "자식을 다시 낳아 기른다면..."
  저마다의 인생을 되돌릴 수 없듯 자식 교육도 마찬가지다. 비디오 테이프 돌리듯 앞
으로 되돌려서 원하는 시점부터 다시 시작하는 일이란 없다. 그래서 부모들이라는 사람
들은 대개 자식들을 다 키워놓고 나서 한 번쯤은 회한 섞인 독백을 한다. '지금 자식을 
다시 낳아 기른다면 좀더 잘 기를 수 있을 텐데!'라고

  지난날 우리나라 선비집안이 다 그랬듯 나의 친가와 외가 모두 교육에 관한  열정이 
대단해서 갖가지 일화가 많았다. 특히 노력한 것에 비해 성공한 경험보다는 실패체험이 
더 많은 것을 보면서, 어린 시절부터  교육에 관하여 많은 것을 배우고 생각하게  되었
다. 나는 6·25동란으로는 장기투병을 감내하면서 고학으로  학업을 마쳐야만 했다. 그
러한 
  
과정이란 내게 교육과 인생에 관하여  생각으로 이끌어 준, 보석처럼 귀중한  체험이었
다.
  그렇듯 어려운 환경에서 자라 학업을 마치고 자정을 이룬  나는 자식들만은 한번 후
회 없도록 길러 보겠다고 마음먹었고, 나름대로 얻은 지식과 체험을 바탕으로 삼아 공
부도 하고 연구를 해가면서 최선을  다하는 자세로 자식 넷을  길렀다. 그렇게 했어도, 
요즘 와서 솔직한 나의 심정은 역시나 '지금 자식을 다시 낳아 기른다면...'이다.
  이제는 결혼을 하고 햇병아리 부모가 된 나의 자식들을 보면서, 이 아이들이 자기 자
식들을 회한 없이 잘 길러낼 수 있을 것인가라는 걱정이 들곤 한다. -선뜻  'YES'라는 
대답이 나오지 않는다. 부모로서의 이들의 능력을 과소평가해서가 아니다. 지금 태어나
는 아이들이 올라야 할 산은 예전보다 점점 더 높고 험해지고 있는데, 주위의 교육환경 
마저 갈수록 어려워지고 있기 때문이다. 그런 어려움을 극복하고 참다운 자식교육을 이
룰 수 있는 방법은 무엇일까?
  그 열쇠는 부모의 지혜이다. 자기 자식이 지금 당장 올라야만하는 높고 험준한 겨울
산 앞에 서 있을진대, 도와줄 코치가 필요하지 않은가? 그 코치는 다름아닌 바로 부모
들 자신일 수밖에 없다. 오늘날 우리네 보모들은 너나할 것 없이 이렇듯 무거운 책임을 
지고 있다. 
  
  그런 부모들에게 조금이라도 시행착오를 덜 겪도록, 자식교육을 훌륭히 마칠 수 있게 
하기 위하여 이 책 '자녀교육해법 124장'을 쓰게 되었다.

  "자녀교육해법 124장"
  물론, 자식교육에 필요한 지혜가 어찌 124가지만 되겠는가? 얼마든지 많이  있겠지만 
내 자신의 경험에서 꼭 필요하다고 판단되는 것만을  엄선해서 정리해 보니 124가지가 
되었다. 이 책에는 자식교육에 관한  부모의 역학을 3단계로 구분했다.  그리하여 제 1 
부에서는 지혜로운 창조신으로서의 역할을 39가지 지혜를, 제 2 부에서는 명코치로서의 
역할로 40가지 지혜를, 제 3 부에서는 좋은 도반으로서의 역할로 36가지 지혜를 다루었
다. 그리고 부록에서는 배우자 선택에서 출산까지를 다루었다.  따라서 이 책을 이용하
는 요령은, 처음에 한번 훑어본 다음 자식의 연령에 맞추어 미리미리 읽거나, 필요하다
고 느껴질 때 한두 가지씩 찾아 읽는 것이다. 그리고 공감이 갈 때에는 주저 없이 실행
에 옮겨야 할 것이다.
  
  "자식교육에 대해서는 결혼 전부터 관심을 자져라."
  '늦었다고 생각될 때가 진정한 기회'라는 말도 있지만, 그러나 자식교육에  관한 학습
은 일찌감치, 배우자를 선택하기 전부터 시작해야 한다. 임신을 해서 태교를 할 때쯤이
면 이미 많이 늦은 것이다. 결혼  하기 전, 비교적 시간여유가 있을  때 열심히 공부해 
두라.
  
  결혼할 상대로 아직 정해지지 않았는데  웬 자식교육 공부냐고 반문 할지  모르겠다. 
아닌게 아니라 대부분의 젊은이들은 이  무렵에는 자식교육에 전혀 관심이 없다.  아예 
개념조차 없다고 해야 옳을 것이다. 하지만 어차피 할 결혼 아닌가? 결혼을 하고 아이
를 낳아 자식교육에 관심을 갖게 될 즈음에는 이젠 시간적인 여유가 없게 된다. 그리하
여 허둥지둥 돈버느라 바빠 주먹구구식으로 아이를 기르게 되고, 그러다가 어느 날, 자
식교육에 큰 문제가 있다는 점을 스스로 느끼게 되는 것이다. 이거 큰일났다며 우왕좌
왕 이리 뛰고 저리뛰고 본들 때는 이미 늦었느니, 돌이킬 수 없는 후회만 남기고 마는 
것이 보통의 부모들이 걷는 길이다.

  "자식 농사만큼은 마음대로 되지 않는다?"
  대개 부모들에게 자식교육이란 '너무 쉽게 생각하고 시작했다가, 너무 어렵다는 생각
과 함께 끝나는' 과정이라 할 것이다.
  가장 큰 문제는, 다들 자식교육을  너무 쉽게 생각한다는 점이다.  무지 하면서도 다 
잘 알고 있다는 착각에 빠져 덤벼든다. 그리고 나서 결과가 나빠지면 '자식 농사만큼은 
마음대로 되지 않는다'고 어려움을 실토하는 것이다. 분명히 말해 두거니와, 이러한  말
이란 마치 자기는 농부로서 할 일을 다했지만 기후가 나빠 농사를 망쳤다는 핑계와 같
다. 책임이 자신에게 있다는 것을 인정하려 들지 않는 무책임한 말인 것이다.
  올바른 자식교육은 자식을 제대로 키우지 못 키우는 것이  전적으로 부모의 손에 달
려 있음을 알고 인정하는 데서부터  시작된다는 것을 알아야한다. 이것을 안다면  어찌 
부모로서 공부를 하지 않고 연구를 게을리 할 수 있겠는가? 병이 난 다음에 치료할 것
이 아니라 발병하지 않도록 미리미리 예방해야 한다.  자식교육도 바로 그렇다. 어렵더
라도 부모가 미리미리 지혜를 짜서  한발 앞서 나가게 되면 자식  농사를 망치지 않게 
되는 것이다.

  "자식교육에 기적 같은 것은 믿지 말라."
  자식교육을 잘못하는 부모들은 크게 두 분류로 나뉜다. 너무 무지하거나  무고낙심해
서 제때에 제대로 가르치지 못하는 경우가 첫째 부류이다. 다른 한 부류는 무책임한 유
행성 상업전술에 현혹되어 천재니 영재니 운운하는 과잉기대 속에 분별없이  조기교육, 
영재교육에 열을 올리다가 잘못되는 경우이다.
  
  물론 조기교육이나 영재교육을 하지 말라는 얘기가 아니다. 조기교육은 하되  아이가 
받아들이는 만큼씩만 해야 한다는 것이다. 영재교육이 둔재를 영재로 만들어주는  기적
을 일으키지는 않는다. 참다운 영재를  찾아내 영재가 둔재교육 때문에 자기의  능력을 
충분히 개발하지 못하는 일이 일어나지 않도록 하는 것이 영재교육의 목적이다.
  아무리 효과가 있는 영재교육 프로그램이라 해도 침팬지의  두뇌를 인간의 수준으로 
발달시킬 수는 없다. 바로 그렇듯 환경적  요인 못지 않게 유전적 요인도 매우  중요하
다. 이 책에서 제시하는 두뇌의 유전성과 환경성의 함수관계 모델링을 이용하면 조기교
육의 중요성을 실감하게 될 것이다. 그리하여 비록 기적의 꿈은 접더라도 자식에 대한 
과잉기대나, '유전론적 자포자기'로 자식교육을 망치는 일을  일어나지 않을 것이다. 또
한 두뇌발달 시기의 정보는 그릇에 저장되기보다는 그릇의 재료로 쓰이게 된다. 이 두 
가지의 새로운 제안만 잘 활용하면 조기교육의 시기와 교육의  양을 잘 조절하게 되어 
저식에 대한 최대한의 능력개발이 가능할 것이다.
  
  "자식교육은 원론에 충실해야 한다"
  자식교육에서 주의해야 할 점은 원론에 충실하지 못하고 기교에 치중하는 일이다. 세
상이 아무리 변하고 시대가 달라진다 해도 자식교육의 원론은 변할 수 없다. 교육의 1
차 목표는 능력이 있으면서도 남에게  폐를 끼치고 살아가는 3등  인간을 만들지 않는 
데 있다. 그리고 교육의 최상목표는 최선의 노력을 해서 자기 앞가림을 다하고 남에게 
베풀며 살아가는 1등 인간을 만드는 것이다. 아무리 세월이 흐른들, 세상이 바뀐들,  이
러한 교육의 목표가 변할 수 있겠는가? 부모가  자식교육을 잘했느냐 잘못했느냐의 여
부는 자식들의 능력에 대한 상대평가로 따질 수는 없다. 능력이 큰 자식은 큰 대로, 능
력이 작은 자식들은 작은 대로 자기 능력을 최대한으로 개발시켜 주고, 최선의 노력을 
하면서 살아가게 하며, 여기에 1등 인간이 될 수 있는 품성까지 길러줌으로써 최소한 3
등 인간은 만들지 않아야 한다. 이 책이 지향하는 최종 목표가 바로 그런 것이다. 최소
한 내가 기른 자식만이라도 인류사회에  무엇인가 베풀면 베풀었지, 누는 끼치지  않게 
하겠다는 매서운 각오로 자식교육에 임해야 하는 것이다.
  
  이 책을 읽는 독자들은 아마 어느 부분에서는 거부감이 들 때도 있을 것이다. 독자의 
세계관 또는 인생관과 저자의 그것이 충돌하는 일도 생길 것이다. 하지만, 우리 모두는 
어쩔 수 없이 가치관의 혼돈시대에 살고 있다는 사실도 인정하자. 저자의 가치관을 독
자들에게 강요하고 싶은 생각은 없다. 다만, 이미 얘기했듯 '자녀교육의 목표는  불변이
다'는 사뭇 소박한 믿음으로 밀고나갈 뿐이다. 그리고 바로 그런 맥락에서 나는 조금은 
생경할지라도 이렇게 묻고 싶다. - 당신은 지식교육에 자신 있는가?
 
  끝으로 이 책에서 사실적인 예를 많이 들게 된  나의 조부모와 외조부, 어머니, 그리
고 누구라는 것을 밝히지는 않지만 집안의 여러 어른께 감사를 드리며, 이 책이 나오기
까지 물심양면으로 협조를 아끼지 않은 아내와 네 자식들에게 고마움을 금치 못한다.
  1999년 6월 가공서제에서 중리 한두현
 
       자식을 부모의 팬으로 만들어라
    <자녀교육해법 124장>
   차례
  제 1장
  부모는 지혜로운 창조신이어야 한다.
  (다섯살까지)... 29
  001 아기는 자연분만으로 태어나 바로 엄마 품에 안기기를 원하고 있다 35
  002 엄마 젖을 먹고 자라는 아이는 큰 복 하나를 더 타고난 것이다 38
  003 세 살 버릇 여든 간다는 말을 허풍인가? 41
  004 아버지는 집안의 군주가 되어라 44
  005 가문에 대한 뿌리 교육을 시켜라 47
  006 자식 숫자가 많은 것도 한몫 한다 50
  007 한 집안의 종교는 반드시 통일해야 한다. 53
  008 자식을 위해서 효도를 가르쳐라 56
  009 어려서부터 예절을 몸에 익하도록 구 중요성을 가르쳐라 60
  010 할아버지 할머니의 정겨운 얘기와 접촉도 큰 몫을 한다 64
  011 두뇌의 유전성과 환경성의 함수관계 모델링 68
  012 또래 아이들이 많은 동네에서 길러라 72
  013 인내심이 꼭 필요한 시대임을 알고 참을 줄 아는 아이로 길러라 75
  014 법과 규칙을 지킬 줄 모르는 부모는 자식을 버리기 쉽다 79
  015 탐구와 실험정신 없이 자식의 호기심을 길러주기 어렵다 83
  016 창조적인 인생을 살아갈 수 있는 여백을 만들어 주라 87
  017 올바른 차기관은 어릴 때부터 확립해 나가야 한다. 91
  018 '응석둥이'는 몰라도 '떼쟁이'는 절대로 안된다 95
  019 어려서부터 기억력에 자신감을 자질 수 있게 해주라 99
  020 아이와 수다를 잘 떠는 엄마가 아이들 우등생으로 만든다 103
  021 텔레비전과 친하면서도 공부를 잘할 수 있는 방법이란 없다 106
  
  022 '천상천하유야독존'의 깊은 뜻을 알고 가르치면 마음의 문이 열린다 110
  023 두뇌발달시기의 정보는 그릇에 저장된다기보다 그릇의 재료로 봐야 한다   114
  024 좋은 조기교육은 이를수록 좋으니 주저하지 말고 지혜롭게 시켜라 119
  025 읽기를 가리키는 것은 이를수록 좋아서 돌쟁이라도 망설일 게 없다 123
  026 육아에 전념할 수 있는 전업주부는 큰복을 받은 것이다 128
  027 맞벌이 부부에게는 육아에 더 많은 지혜가 요청된다 132
  028 연년생 터울은 되도록 피하는 게 현명하다 137
  029 부모가 가정에서 일류 무드메이커미연 아이는 우등생으로 자라난다 141
  030 자식을 부모의 팬으로 만들어라 145
  031 자식을 잘 기르고 싶거든 먼저 아내를 감동시켜라 150
  032 천재일까 영재일까 너무 신경쓰지 말고 겸허하게 가르쳐라 154
  033 집안이 너무 깨끗하면 친구들이 놀러오지 않는 것만 문제가 아니다 158
  
  034 자식으로부터 '차별하지 않는 부모'라는 평가를 받기가 쉽지 않다 162
  035 바위틈 소나무는 있어도 거름더미 위 소나무는 없다 166
  036 자식이 부모 정도면 만족할 줄 알고 그 이상이면 겸손하라 170
  037 육아의 성패는 타이밍을 맞추는 부모의 지혜에 달려 있다 175
  038 어릴 적 회초리는 효과적인 육아수단이 될 수 있다 180
  039 아이가 산만해지지 않도록 잘 관찰하면서 길러라 185

  제 2장
  부모는 능력있는 명코치 노릇을 하라
  (여섯살에서 열네살까지)... 191
  040 공부 잘하는 습관은 초등학교 저학년 때 몸에 배게 하라 196
  041 공부 말고는 반복적이고 지속적인 것은 어느 것도 피하라 201
  042 초등학교 시절에 태권도 초단 이상을 따게 하는 게 좋다 205
  043 책상 주위에 자기가 읽은 책으로 성을 쌓아가는 기분이 들게 하라 209
  
  044 99점을 실수로 볼 것인가. 실력 부족으로 볼 것인가 213
  045 하루도 빠짐 없이 숙제와 복습을,  예습 먼저 스스로 하는 아이는  일단성공이다 
217
  046 저학년때 예·체능을 비롯하여 웅변 등을 조금씩이라도 맛봐 두는 게 좋다 221
  047 하루아침에 부모와 재산을  잃더라도 꿋꿋이 살아남을 많은  자립심을 길러주라 
225
  048 엄마가 아이와 같은 반 학생이라는 기분으로 반 친구들을  잘 알고 있으면 좋다 
229
  049 아이는 신상필벌에 의한 칭찬과 꾸중 속에서 올곧고 크게 자란다 233
  050 초등학교 5학년 성적이 대학  입시성적의 지표가 되므로 기회를  놓치지 말아야 
한다 238
  051 아버지가 자식의 고민을 풀어줄 수 있는 아마추어 카운슬러가 되면 성적이 올라
간다 243
  052 독서능력을 키우지 않고 공부를 잘하는 방법은 없다 248
  053 중학교에 들어가기 전에 다양한 체험을 미련없이 해보는 게 좋다 253
  
  054 부모는 자시기의 교육방침에 대하여 한 목소리를 내어야 효과가 있다 258
  055 아버지가 아침 일찍 출근하고 규칙적으로 퇴근하는 모습은 교육상 큰 효과가 있
다 263
  056 부모는 아이들이 큰 꿈을 갖는 데 그치지 말고 확신을  가질 수 있게 해야 한다 
268
  057 큰일은 한 세대 하루아침에 이루어지지 않는다고 가르쳐라 272
  058 아이들의 기를 꺾지 말고 살려 가면서 조화를 이루게 하는 것이 좋다 275
  059 한 달에 한번의 정기 가족회의는 잘 운영하면 많은 것을 얻을 수 있다 280
  060 부모는 자식의 가장 절친하고 진정한 친구가 될 수 있도록 노력하라 285
  061 학원 다니는 것이 습관이 되면 공부를 잘할 수 없다 290
  062 텔레비전에 중독되지 않고 정복할 수 있는 지혜가 필요하다 296
  063 서울대에는 IQ 100도 잘하면 갈수 있지만  IQ 150도 잘못하다간 못갈 수도 있다 
302
  
  064 중학교 때부터는 학습의 보고인 방학과 휴일을  최대한 활용하는 지혜가 필요하
다 307
  065 완벽증은 예방할 수 있을 것인가? SPEED  문제는 어떻게 풀어야 좋을 것인가? 
312
  066 학교우등생이 사회우등생이 될 확률이 높다는 것을 믿을 수 있게 가르쳐야 한다 
317
  067 좋은 만남은 잘 키워 나가고  나쁜 만남은 잘 대응할 줄  아는 지혜를 가르쳐야 
한다 322
  068 긍정적으로 생각하고 적극적으로 받아들이는 아이가 공부도 잘하고 건강하게 자
란다 328
  069 얼굴표정만 보고도 마음과 몸 상태를 읽을 줄 아는  부모가 되도록 노력해야 한
다 334
  070 성교육은 먼저 가치기준을 정한 다음 성장수준에 맞추어 솔직하고 간결하게 339
  071 뛰어나지 않은 기억력으로도 1등을 할 수 있는  요령을 터득하는 것이 필요하다 
344
  072 취침 전후에 긍정적인 자기암시를 세 번 이상 반복하는 것을 생활하면서 효과가 
있다 350
  
  073 정직하게 뿌린 만큼 거두어들일 수 있는 일은 공부만한  것이 없다는 것을 확신
시켜라 355
  074 홀어머니 외아들에게도 유리한 점이  있으므로 잘 살리면 훌륭한  교육을 할 수 
있다 360
  075 어렵고 하기 싫은 공부를 먼저 해치울 정도의 투지는 있어야 한다 365
  076 공부하라는 말을 하지 않고  공부를 하게 하는 방법을  터득해서 실천해야 한다 
370
  077 자식 교육에 걸림돌이 되는 시원찮은 아버지가 되지 않도록 노력해야 한다 376
  078 부모가 자식에게 한 예측이 맞아떨어져야 아이는 부모를 믿고 따른다 382
  079 최선을 다한다는 것은 최대 능력의 80% 정도 노력하는 것이다 387
  
  제 3장
  부모는 깨달음을 향한 도반이 되어라
  (열다섯에서 스물아홉살까지)...393
  080 공부생산성의 명수만이 큰 성적을 올릴 수 있다 401
  081 고등학교 3년 동안 학습계획을 잘 세우고 실행한다면  대학 입학은 어려운 일이 
아니다 406
  082 목적지에 집착을 버리고 3년 동안 학습계획을 연인 삼아  한 걸음 한 걸음 함께 
걷게 하라 411
  083 공부량에 치중하는 것보다는 질에 지중해서 적은  양을 확실하게 공부하는 것이 
좋다 416
  084 시간이 모자랄수록 치밀한 계획을 세워 위기를 기회로 만들어야 한다 420
  085 산은 정복하기 위해 있고, 목표는 달성되기 위해 있다 425
  086 공부 스트레스를 정면돌파해서 역으로 활용해야 한다 430
  087 공부에 빠져 허우적거리지 말고, 손바닥 위에 올려놓고 요리하도록 한다 435
  
  088 출세 못한 아버지는 어떻게 품위를 유지하면서  가중되는 역할을 감당할 것인가 
440
  089 학교에 저녁 늦게까지 있게 하고 엄마는 저녁밥을 나르면 성적이 오른다 444
  090 고등학교 때 담임교사의 영향력을 간과해서는 안된다 448
  091 공부 안하는 아이를 독서실에 보내면 더 큰 문제를 일으키기 쉽다 453
  092 시험공부에 요령이 필요하다 458
  093 자기에게 맞는 집중법을 개발하여 쓰게 하라 462
  094 지나친 목표설정은 학습계획 습관이 정착하는 데 장애가 될뿐이다 468
  095 실패에서 비롯하는 좌절을  물론 성공에 대한 자만도 반드시 피해야 한다 472
  096 참고서는 배우자를 고르듯 한 권만 잘 골라 마스터해야 성적이 오른다 476
  097 문제집이 필요할 때에는 좋은 친구를 고르듯 엄선해서 마스터해야 한다 481
  
  098 침착하게 시험을 잘 치러 실력발휘를 하려면 훈련이 필요하다 486
  099 10분간 휴식시간도 잘만 활용하면 차별화를 이룰 수 있다 492
  100 졸릴 때는 잠을 자고 공부하는 것이 가장 효과적인 방법이다 497
  101 술·담배를 피하게 하려면? 503
  102 큰 성적을 올리려면 예·체능 실기시험 준비에도 장단기 계획이 필요하다 509
  103 아무리 바빠도 정기시험 준비는 시험 시작 한달 전에 들어가는 것이 좋다 512
  104 시험이 끝난 후 아이와 함께 틀린 문제를 놓고  원인을 분석하고 대책을 세우면 
좋다 517
  105 고3이 집에서 공부할 시간에는 엄마가 함께 있어  주는 것이 이상적인 환경이다 
522
  106 한방이나 민간요법도 적적히 활용하면 성적이 올리는 데 한몫을 한다 526
  107 믿을 수 있는 자식이라면 재수가 무서워서 목표를 낮추지 마라 531
  
  108 진로는 반드시 자식 스스로 선택해야 하며  부모는 충실한 조언자로서 머물러야 
한다 536
  109 말글을 되글로 쓰는 사람이 되지 말고, 되글을 말글로 쓰는 사람이 되라 543
  110 30세를 넘으면  학비를 대주지 않겠다는  것을 어릴 적부터  알려주고 실천하라 
548
  111 가치있는 전통문화를 계승 발전해 나가도록 힘써 가르쳐라 553
  112 눈앞의 이익에 따라 움직이지 않는 항심있는 자식이 되도록 모범을 보여라 560
  113 극성지패가 - 극성을 부리면 집안이 망한다는 교훈을 잊지 말아야한다 564
  114 배우자 선택은 자식 의견에 따르되 만일 반대하고  싶으면 '시한부 반대'를 하라 
570
  115 길게 보는 인생관을 가지면, 공것도 없고 손해 보는 것도 없는 공평한 세상이란 
지혜가 생긴다 575
  
 부록
  배우자 선택에서 출산까지...581
  116 배우자 선택보다 더 중요한 것은 없다 583
  117 7가지 요인에 의한 배우자 선택이 자식교육에 중요한 까닭 586
  118 배우자 선택의 방법에는 이런 것들이 있다 588
  119 부모노릇 전문가가 될 각오를 갖춘 후에 시작하라 590
  120 수정 과정에 정성을 쏟아라 593
  121 태교를 중요하게 생각하고 실천하라 596
  122 태 육 598
  123 태 보 600
  124 태 교 604
 
       제 1장
       부모는 지혜로운 창조신이어야 한다
     (다섯살까지)
  
  인간의 수명을 76세로 본다면 지하 7충 지상 70층의 고층빌딩을  매년 한 층씩 건설
해 가는 것이 인생살이라는 생각이 든다. 인생 살이에서 6세 이전이란 태내 1세까지 계
산하면 7세가 되므로 이는 건축설계를 헤서 땅을 파고 파일을  박아 기초공사를 한 다
음 철골로 할 것인가, 철근 콘크리트로 할 것인가, 벽돌로 할 것인가, 바닥이나  표면재
료, 단열재 등의 재료는 어떤 것을 쓸 것인가까지도  이미 결정이 완료된 시기이다. 몰
론 지상 70층을 지어 가면서 얼마간의 설계변경을 하지만  극히 제한된 범위를 벗어나
기 어렵다.
 
  이렇듯 빌딩 건축에서 지층 건축이 중요한 것과  마친가지로 인생살이에서도 초등학
교에 들어가기 전까지 모든 바탕이 결정되는 매우 중요한 시기이다. 나는 이 시기를 창
조의 시기로 보고 있으며, 감히 말하건대 이 시기에 부모는 '창조신의 역학'을 담당해야
만 한다. 왜냐하면 아이는 자신의 의지와는 관계없이 이 세상에 태어나는, 부모가 만들
어놓은 창조물이기 때문이다. 또한 아이는 일반적으로 다른 고등동물들이 태어나자마자 
홀로 서는 것과는 달리 약 1년  동안은 누군가의 도움 없이는 살아갈  수 없는 미숙한 
상태로 이 세상에 나온다. 아이는 미숙한 상태로 태어나서 인간사회의 많은 자극을 받
으면서 뇌세포가 발달하므로 다른 동물들이 도저히 따라올 수  없는 풍부한 지혜를 갖
게 되는 것이다.

  인간의 뇌세포는 약 140억 개로, 태어난  후 이들 뇌세포 사이의 연결이  진행되어서 
태어날 때 어른 뇌무게의 약 22% 정도이던 것이 생후 6개월 만에 두배로 증가하고, 여
섯 살이 되면 어른의 90%까지 커진다. 이에 따라 지능도 급커브로 발달해서 다섯 살이 
되면 어른 지능의 60% 정도에 이르게  된다. 일생동안 살아나갈 체력과 건강 역시  이 
시게에 그 바탕이 이루어지며, 성격이나 사회성의 기초 및 상상력, 호기심, 창조력이 가
장 빨리 발달하는 것도 이시기이다.
 
  다시 말해 한 인간으로서의 골격이 6세 이전에 거의 완성되는 것이다. 따라서 이 시
기는 부모가 책임을 지고 하나의 인간을 만들어 나가기  위하여 지혜로운 창조신의 역
할을 담담해야 하는, 인생에서 가장 중요한 시기가 된다. '될성부른 나무는 떡잎부터 안
다'는 옛말이 있듯이 우리 조상들도 훌륭한 인물이 될 사람은 어렸을 때부터 결정된다
는 것을 알고 있었다.

  현대의 많은 학자들도 6세 이전에 어떤 교육을 시켰느냐에 따라 지능 발달에 엄청난 
차이를 낳는다는 것을 여러 연구를 통하여 증명하고 있다. 심지어 '늑대소녀'의  경우를 
드는 겨우도 있지만, 지능의 차이가 인종이나 혈통에 인한 것인지 아니면 자라나는 교
육환경에 의한 것이지를 실험한 몇몇 학자들은 거의  이구동성으로 선천적인 우열이란 
없다는 주장을 하고 있는 것이다. 후천적 교육환경은 이토록 중요한 것이다. 그러나, 차
차 이에 대한 나의 의견을 얘기하겠지만로지 선천적이거나  후천적이라고 일방의 결혼
을 내리는 것은 모두 옳지 않다고 본다. 아무튼 부모가 된 처지에서 생각해 본다면 인
간의 능력이 선천적이나 후천적이냐 또는 두 가지를 다 합친 것이냐에 관계없이 이 시
기의 잘잘못에 대한 책임을 전적으로 회피할 수는 없는 것이다.
 
  그러므로 부모가 될 사람은 경건한 마음으로 훌륭한 아이를 생산해서 잘 기르겠다는 
단단한 각오와 계획을 세우고 나서 창조적 역할에 임해야 한다. 잉태와 출산 과정에서 
'그냥 시간이 가면 아이는 무럭무럭 자랄 것이다'라는 막연한 생각에 빠져 있는다면 이
는 곧 무책임한 부모이며, 결국 날로 험악해 가는 환경 변화에 적응하지 못하는 아이를 
만들고 마는 중대한 잘못을 저지르게 될 것이다. 그만큼, 이 시기의 중요성이란 아무리 
강조해도 지나칠 수 없다. 결코 놓칠 수 없는 중요한 시기인 것이다.

  보통 자녀교육 하면 일러야 태교에서부터라고 생각하지만 이때는 이미 늦다고  본다. 
부모가 제대로 생각하고 제대로 행동하며 능력있고 지혜로우냐  그렇지 못하느냐에 따
라 많은 것이 일찌감치 결정된다는 것을 강조하고 싶다.
 
   1. 아기는 자연분만으로 태어나 바로 엄마 품에 안기기를 원하고 있다

  줄탁동시란 말이 있다. 불교용어로서, 알이  부화될 때 알 속에  자란 새끼가 안에서 
신호를 보내면서 밖에서 어미가 껍질을 깨주는 식으로 같은  때 조화가 서로 일치하는 
것을 말한다. 요컨대 사람보다 못한 새들도  알을 깔 때 새끼의 나오고 싶다는  자발적 
의사에 맞추어 어미가 도와주는 것이다.
  우리 인간도 의학이 발달되지 않았던 예전에는 아기가 나가겠다는 신호를 보내면 산
기를 느낀 산모는 아이를 낳을 준비를 하고 몇 시간 진통 끝에 자연분만을 하였다. 말
하자면 출산을 거들어 주는 사람은 있었지만 아이를 낳는 일은 아기와 엄마의 두 사람
만의 노력으로 이루어 졌다.  그런데 요즘은 어떠한가?  출산의 주인공인 아기의 뜻이 
무시 당하는 경우가 늘고 있다.
  제왕절개의 예를 들어 이렇게 얘기해 보자. 어떤 사람이 밤에 잠을 잘 자고 나서 눈
을 떠보니 아침이라, 기지개를 하고 일어나 방문을 열고 아침공기가 바깥바람을 마시면
서 하루 일과를 시작한다면 즐거운 하루가 될 것이다. 반면에 아직 잠이 채 깨지도 않
았는데 느닷없이 지붕이 날아가고 생각지도 않았던 크레인이  내려와 자기를 들어올려 
밖에다 내려놓는다면, 그 사람은 얼마나 놀라고 황당하겠으며 얼마나 찜찜한 하루가 되
겠는가? 태어나는 아이의 처지에서 본다면 제왕절개란 이와 같다는 생각이 든다.
  물론 산모의 골반이 너무 좁다든지 태아가 너무  크다든지, 전치 태반이라든지, 태아
가 거꾸로 있어 역산이 되었다든지 등 아기가 산모의  생명이 위험한 경우라면 제왕절
개 수술을 해야 할 것이다.
  그러나 산모가 고생을 덜하고 편하게 아기를 낳고 싶어서라든지 돈벌이를 하려는 의
사의 상혼이 작용해서라든지, 좋은 사주를 타고 태어나기 위해서라든지 등의 이유로 태
어나는 아기의 의사를 무시한 방법을 쓴다면 그것은 아기에 대한 폭력행위일 뿐이다.
  또한 태어날 당시의 환경도 매우 중요하다. 시골에서 집에 기르는 개나 소나 돼지가 
새끼를 낳을 때면, 가마니 등으로 어두컴컴하게 가려주고 시끄럽지 않게 하며 겨울에는 
따듯하게 해주어야 애미와 새끼가 안정되어 탈이 없고 환경변화에 쉽게 적응하게 된다. 
사람도 이렇듯 태내 환경변화에 쉽게 적응하게 된다. 사람도 이렇듯 태내 환경과 차이
가 적은 방의 조명과 실내온도 및 소음 아래 세상  구경을 하게 하고 태어나자마자 엄
마 곁에 두어 심장 박동소리를 듣게 하면서 젖을 먹이는  것이 아기와 산모를 위한 최
상의 환경 조성이 될 것이다.
  요즘 과학이 발달함에 따라 탄생의 신비를 연구하는 학자들이 많이 있어 자연분만할 
때 아기가 좁은 산도에서 받는 강력한 자극의 중요성이라든지  모자 동실의 중요성 등
에 대한 연구가 진행되고 있지만  어찌 수천만 년 동안 인간이  진화해 오면서 쌓이고 
쌓여서 생긴 탄생의 신비를 쉽게 밝혀낼 수 있겠는가?
  그러므로 자연에 순응하여 겸손한 태도로 자연분만을 하고 산모와 아기를 같은 방에 
두어 엄마 젖을 빨려 주는 것이 가장 지혜로운 출산 방법이라고 믿는다.
  
   2. 엄마 젖을 먹고 자라는 아이는 큰 복 하나를 더 타고난 것이다
  아우가 없었던 나는 세 살까지 어머니 젖을 빨았고, 그것은 지금까지도 이 세상에서 
가장 행복해던 추억으로 남아 있다. 그래서 우리 아이 넷은 모두 엄마 젖으로 길렀는데 
요즘 아이들이 우유병을 물고 사는 것을 보고 있노라면 측은한 생각마저 드는 게 나의 
솔직한 심정이다.
  모유의 중요성을 인식한 세계보건기구나 구미  여러 나라는 엄마 젖을  많이 먹이는 
쪽으로 기울고 있는 데 우리나라 실정은 그렇지 못하다. 그 이유야 제왕절개를 했기 때
문에 일주일 정도 우유로 길들여져서라든지, 유방이 늘어질까 봐 회피한다든지, 맞벌이
를 하기 때문이라든지 여러 이유가 있겠지만, 가장 중요한 이유는 모유의 중요성에 대
하여 잘 안다고는 하지만 피부로 절실히 느끼지 못하기 때문인 것 같다.
  '누구는 모유로 길렀는데 약하고 누구는 우유로 길러도 건강하더라'라는, 애초에 비교
할 수 없는 다른 상대를 놓고 평면 비교를 하는 오류를 범하는 경우도 본다. 만일 모유
를 먹고도 몸이 약한 아이라면 우유로 길렀다면 몸이 더 약했을지도 모를 일이며, 우유
로 길렀어도 건강한 아이는 모유로 길렀다면 신체적 건강만이 아니고 정신적으로 더욱 
안정된 건강한 아이가 되었을지도 모르는 것이다.
  모유는 아이가 태어나서부터 약 일주일 동안 나오는 초유와 영구유로 구분되며, 초유
는 영구유에 비하여 더 노랗고 더 진한 점액성의 진한  황색 젖으로 무슨 일이 있어도 
꼭 먹이는 게 좋다. 초유가 특히 아기에게 좋은 이유는 영양가라든지 면역성뿐만 아니
라 태변(배내똥)을 깨끗이  배설시켜  줌으로써 장 내벽에  태변이 달라붙어서 일으킬 
수 있는 순환계통이나 신경계통 등의 여러 가지 질병을 예방해 주기 때문이다.

  모유를 먹이는 것이 아기에게 중요한 이유는 다음과 같다.
  가. 영양가가 높다.
  나. 소화 흡수가 용이하다.
  다. 질병에 대한 면역제를 함유하고 있다.
  라. 알레르기가 없다.
  마. 용변을 잘 본다.
  바. 지나치게 살이 찔 염려가 없다.
  사. 얼굴이나 턱의 발달을 촉진한다.
  아. 시간과 장소에 구애받지 않고 동일한 온도로 수유가 가능하다.

  이 밖에도 더욱 중요한 것은, 엄마의 따뜻한 젓가슴과 아기의 얼굴이나 입술이 직접 
접촉하여 활발한 스킨십이 가능하게 됨으로써 정서적으로 안정된다는 점, 그리고  수유
과정을 통하여 아기와 엄마는 심리적으로  더욱 신뢰하고 사랑하게 되어  인간을 믿고 
좋아하는 건전한 정신발달을 가져다준다는 점이다.

  모유를 먹이는 것이 모체에 좋은 이유로는 다음을 들 수 있다.
  가. 산후 옥시토신이라는 자궁수축 호르몬의 분비를 촉진하여 자궁회복이 빨라진다.
  나. 산후 회복이 빠르다.
  다. 지방 제거로 임신 전 몸매를 유지할 수 있다.
  라. 유방암에 걸릴 확률이 줄어든다.
  마. 월경 지연으로 자연 피임이 된다.

  또한 젖을 빨림으로써 엄마도 아기를 더욱 사랑하게 되어 육아의 어려움보다는 행복
감을 더 느낄 수 있게 된다.

  자연의 섭리라는 것이, 포유동물인 인간은 태어나면서 엄마의 젖을 먹고 자라는 것이 
신체적으로나 정신적으로나 가장 적합하도록 되어 있는데도, 아기에게 엄마젖을 먹이지 
않고 유유를 먹이는 것은 인간이  오만해져서 자연의 섭리를 거역하는 지시이다.  이로 
인한 폐해는 과학의 발달과 더불어 하나씩 하나씩 그 베일이 벗겨질 것이다.
  아기에게 엄마 젖을 먹임으로써 영양과  사랑을 듬뿍 빨려 주어  나중에 후회할지도 
모르는 잘못을 범하지 않는 지혜로운 부모가 되어야 한다.

  *수유시 진통제나 진정제, 담배, 호르몬제, 다량의 알코올은 금물이다.
  
   3. 세 살 버릇 여든 간다는 말은 허풍인가?
  아주 어렸을 적, '세 살 버릇 여든까지 간다'는 말을 듣고 우리 어른들 허풍도 좀  심
하다는 느낌을 가졌던 것이 아직도 기억에 생생하다. 그만큼 이 말은 나에게 강렬한 자
극을 주었고, 훗날 어려서의 버릇이 정말 그렇게 중요한가에 대하여 되뇌게 하는 계기
가 되었다.
  회사에 있을 때 매일 일과가 끝나면 간부회의를 했는데, 고위 간부한 사람이 담배꽁
초를 탁자 밑 바닥에 버리고 발로 비벼 끄는 나쁜 버릇이 있었다. 참다못해 고쳐주기로 
마음먹고 주위를 주었더니 며칠은 곧잘 재떨이에 끄는 것이었다. 하지만 그것도 잠시일 
뿐 며칠 지나면 다시 그 버릇이 도졌다. 나는 끝까지 포기하지 않고 매번 빠짐없이 주
위를 주었고, 그리하여 그의 버릇은 마침내 고쳐지진 했다. 그런데, 그러기에 무려  6개
월이라는 시간이 걸렸던 것이다.
  그 일로 나는 버릇을 고치는 일이란 얼마나 어려운가를 절실히 느꼈고, 나쁜 버릇은 
처음부터 예방하는 것이 최선의 방법임을  실감하게 되었다. 이렇듯 어른이 되어  생긴 
하찮은 버릇도 고치기가 어려운데, 오염되어 있지 않아 순수하고 흡인력이 강한 아기의 
두뇌에 새겨지는 버릇이야말로 여든까지 가리라는 것은 쉽게 이해되지 않는가?
  좋은 교육이란 좋은 환경에서 좋은  습관을 몸에 익히면 어렵지  않게 이루어진다는 
것은 누구나 알고 있는 사실이다. 그러면 세 살까지 익혀야 할 좋은 습관이란 어떤 것
이 있을까? 책을 좋아하는 습관, 말하기를 좋아하는 습관, 지적 호기심의 습관,  무엇에 
집중하는 습관, 좋은 생활습관 등이다.  좋은 생활습관이란 곧 일찍  자고 일찍 일어나 
양치질과 세수를 하고 밥을 먹는 습관,  친구와 잘 놀고 편식이나 밥투정을 안하는  습
관, 규칙을 잘 지키고 인사를 잘하는 습관 등일 것이다.

  이런 좋은 습관을 갖게 하기 위하여 부모가 해야 할 일은,

  첫째, 엄마가 아기 사이에 강력한 유대관계가 형성되어야 한다. 깊은 신뢰를 갖게 하
는 심리적 접촉과 깊은 애정, 안정되고 따뜻한 분위기, 피부를 통한 활발한 접촉,  많은 
대화 등을 통하여 아기가 엄마를 철석같이 믿고 따르게 해야 한다.
  
  둘째, 아기 수준에 맞는 생활목표와 지켜야 할 규칙을 정한 다음 몸에 배게 될 때까
지 가르쳐야 한다.

  이때 주위해야 할 점은 중도에 포기하거나 건너뛰지 말고  일관성 있게 꾸준히 반복
해야 한다. 그리고 할아버지·할머니를 비롯한 다른 가족들이 아이가 보는 앞에서 교육
방법에 대하여 이의를 제기해서는 안된다.
  또한 좋은 말과 부드러운 태도만으로 제대로 이행이 안될 때에는 엄하게 다루어서라
도 해야 할 일은 반드시 이행하도록 해야 하며 잘 했을 때에는 많은 칭찬을 아끼지 말
아야 한다.
  아기에게 맞는 생활목표와 규칙이란 나이와 성장속도에 맞추어  그때그때 정해야 한
다. 예를 들자면, 잠자기 전에는 반드시 책을 읽어 주는 등  하루 몇 번 일정한 시간을 
정해 놓고 책을 읽게 하는 일, 풍부한 어휘를 구사하면서 아기와 많은 대화를 하는 일, 
많은 관찰을 통하여 질문을 많이  하도록 유도하고 여러 가지 놀이를  함께 해서 지적 
호기심을 높여 주는 일, 아기가 꼭 지켜야 할 좋은 생활습관을 정하고 몸에 배게 하는 
일 등을 들수 있다.
  세 살까지는 아기가 거의 일방적이란 할 정도로 부모를  비롯한 가족 및 가정환경의 
영향력을 아무런 비판이나 의심도 없이  받아들여 배우는 시가인 만큼, 부모는  무거운 
책임의식을 가지고 아기가 좋은 습관을 배울 수 있도록 솔선수범해야 하고, 열심히 공
부하며 연구하는 지혜로운 부모가 되어야 한다.
  
  4. 아버지는 집안의 군주가 되어라
  내가 어렸을 때만 해도 한 집안에서 아버지의 위치는 군주에 해당 되었다. 엄한 아버
지와 인자한 어머니라는 뜻의 엄부자모라는 말도 현실과 맞아떨어지는 말이었다.  만일 
지금의 일반적인 가정환경도 이와 같다면 '아버지는 집안의 군주가 되어라'라는 제목의 
얘기는 필요하지 않았을 것이다. 굳이 썼다면 '아버지는 폭군이 되지 말고 성군이 되어
라'라는 내용의 얘기가 필요했을 것이다.
  아무리 적은 조직이라도 활성화되어 생존경쟁에서 살아남으려면 조직을 책임지고 이
끌어 나갈 지도자가 있어야 한다. 하나의 가정도 생활을 영위해 나가야 하고 질서와 평
화를 유지해야 한다. 거기에 아이들의 교육 문제까지 걸려 있는 한 권위를 인정받는 가
장인 군주가 필요하다. 일반사회라면 지도자가 꼭 권위까지 갖출 필요는 없다. 법과 그 
법을 집행하는 사법기관이 있고 권력을 가진 지도자가 있으면 지탱된다. 하지만 가장이
라는 조직은 그것만으로는 부족하다.
  가정이란 무릇 아이들이 잘못했다 하여 법으로만 처리할 수는 없는, 사랑과 정에 기
반을 두는 사회이며 자식을 낳아 교육을 잘못한 책임도 면할 수 없는 특이한 조직이다. 
따라서 가정의 절서는 유지되기보다 깨지기가 더 쉽기  때문에 '아버지가 곧 법이다'라
고 할 만큼 절대적인 권위를 인정받는 지도자가 필요한 것이다.
  아버지는 가정을 통솔함에 명령을 내리고 복종을 요구하고, 문제를 해결하기 위한 조
치를 취한다. 그리하여 잘잘못을 가리고 모든 일에 대한 최후의 결정권을 행사하는 등 
명실상부한 집안의 군주로서 가족의 존경을 받을 수 있을 때 인상적인 가정이 된다.

  가족으로부터 권위를 인정받지 못하는 아버지가 있다면, 이를 변명하거나 한탄하기에 
앞서 자기 앞가림을 제대로 하고 있는지 다음의 사항을 먼저 반성해 보고 잘못이 있으
면 고쳐야 한다.

  가. 아이들 교육을 위하여 관심을 갖고 공부하며 지혜를 짜고 있는가?
  나. 성실한 아버지로서 부지런히 일하고 솔선수범하는 생활을 하는가?
  다. 아내나 아이들의 인격을 존중하고 이해하려고 노력하는가?
  라. 가족이 믿고 따를 만한 철학과 신뢰도를 갖고 있는가?
 
  물론, 막상 군주가 되려고 하면 아내를 비롯한 다른 가족들이 시대에 뒤떨어진 보수
적인 생각이라고 몰아새우며 반발할 수도 있다. 이럴 때는 연산군 같은 폭군이 아니 세
종대왕 같은 성군이라도 싫으냐고 해보라. 그러면 한 발 물러설 것이다.
  군주가 되면 주위 사람들이 쩔쩔매고 권력을 마음대로 휘두를  수 있어 좋겠다는 생
각도 들지만, 그러나 그것은 표면적인 것일 뿐이다. 그 내면을 들여다보면 군주는 고독
하고, 책임이 무거우며, 관용과 처벌에 균형을 맞추어야 하고, 비전을 제시하고  추진해
야 하는 등 말할 수 없이 어려운 자리이다. 따라서 군주로서의 존중해 줄 때 폭군이 아
닌 성군이 되기 위해 용기를 잃지 않고 노력하는 아버지가 될수 있다.

  가장 훌륭한 가정교육의 예로서 흔히  유대인들의 경우를 들곤 한다. 유대  가정에서 
아버지의 권위는 최대한으로 존중되어 만일 아이가 잘못을 저지르면 엄하고 무서운 체
벌을 받고, 아버지만이 앉을 수 있는 의자가 따로  있으며, 아내는 남편을 훌륭한 지도
자로서 존경하고 모든 최종 결정권을  남편에게 위임하는 등, 그야말로 군주와  다를바 
없다. 그래서 유대인의 가정교육이 우수하다는 것인데, 사실  우리에게도 이와 같이 훌
륭한 전통이 없었던 것이 아니다. 다만 우리는 분별없이 천대해서 내버리고 있고 유태
인은 전통을 지키고 있을 뿐이다.
  청소년 문제가 날이 갈수록 심각해지고 있는 상황에서  가정에서 권위있는 아버지가 
떠맡아야 할 부분이 더욱 커지고 있는 이상 아버지를  군주로 만드는 것이야말로 가족 
모두를 위한 최고의 지혜일 것이다.
  
  5. 가문에 대한 뿌리 교육을 시켜라
  내가 말을 배우기 시작할 때부터  사서삼경을 통달하신 우리 어머니는  다음과 같은 
것들을 물어 왔다.
  "너는 어디 한씨냐?" "청주 한가입니다."
  "누구 자손이냐?" "서풍 부원군 자손입니다."
  "부원군이란 무엇인지 아느냐?" "임금님의 장인을 말합니다."
  "너희 외가는 어디 이씨냐?" "전주 이씨입니다."
  그리고 어머니께서는 당신이 이태조의 18대손으로  세종대왕의 자손이라고 말씀하셨
다.
  감수성이 예민한 어린 나이에 나는  이렇게 훌륭한 집안에 태어나게  되었다는 것에 
대하여 무척 자랑스럽고 뿌듯한 자부심을 갖게 되었으며,  '부끄럽지 않은 일생을 살아
야지' 하는 마음의 다짐을 하곤 했다. 자라면서 뿌리 교육은 한 어린이의 마음을 꽉 붙
잡아 놓기에 충분할 만큼 매우 중요한 가르침이라는 것을  알게 되었고 내 자식들에게
도 열심히 전수 시켰다.
  "너희들은 청주 한씨의 원시조이신 기자조선 태조문성대왕의 112세손이며, 고려 건국 
공신이시고 시조이신 란 자  할아버지로부터 33세손이고 중시조로는  문정공이 계시고 
파시조로는 서평부원군이 계시기 때문에 문정공 자손이라고 해도  좋고 그 가운데에서
도 훌륭하셨던 서평부원군의 자손이라고 해도 좋다"라고 얘기를 해주면 까만 눈동자를 
반짝이며 열심히 듣고 자랑스러워했다.
  또한 기자조선이 백제 온조한테 망하자 세 분 왕자가 한 분은 고구려땅에 들어가 선
우씨가 되었고 한 분은 백제 땅에 남아 기씨가 되었으며 한 분은 신라 땅에 들어가 한
씨가 되었기 때문에 이 세 성씨는 한 할아버지 자손이라  지금도 서로 결혼을 하지 않
고 있다는 설명을 해 주었다. 덧붙여 우리는 우리나라 역사상 기록으로 남아 있는 가장 
오래된 왕손이며, 서평부원군 할아버지는 선조대왕의 그 유명한 유교칠신 중의 한 분이
시고 오도 도원수이 셨으며 인조대왕의 장인이 되시는 훌륭한 분이시라는 설명을 해준
다. 이쯤 해 놓으면 아이들로서는 뿌리가 약해 문제가 될 염려는 없어진다.
  더 나아가 가까운 할아버지나 증조할아버지, 고조할아버지들의 업적이나 자랑할 만한 
일화 등을 모아 가르치면 동일시 효과가지 얻게 되어 자신들도 그렇게 될 것이라는 자
신감을 갖게 된다.
  그리고 이들 할아버지를 위시한 산소에 성묘를 하는 게 좋다. 제사를 지낼 때도 제사 
상차림이란 가례에 따르는 것이므로 어떤 점이 다른지를 알려준다지, 축문을 읽되 축문
의 날짜에 맞추어 자정 넘어 지낸다는 것, 적어도 제주는 전통한복을 입는다는 것 등을 
알려 준다. 또 자식들이 먼길을 떠날 때나 돌아왔을  때는 보모에게 큰절을 하게 하고, 
친척 어른이 집에 왔을 때도 큰절을  하게 한다. 또한 집안 내력으로는 소실을  두거나 
술주정을 하거나 노름을 한 할아버지가 없었고, 지금 우리 집안 분위기도 그렇지 않느
냐고 가르치면 휼륭한 가문과 가공에 대한 긍지를 갖게 되어 몸가짐을 바르게 하는 데 
많은 도움이 된다. 또한 가훈에 대해서 알기 쉽게 설명을 해주어도 좋다.
  결국 이런 교육을 받으면서 아이들은 자기 자신은 조상으로부터 이어져 내려와 자기 
자손으로 이어져 내려갈 긴 사슬의 한 고리에 해당된다는 점을 깨닫지 되고, 자기의 고
리를 튼튼히 해서 부끄럽지 않은 자손, 부끄럽지 않은 조상이 되겠다는 마음가짐을 갖
게 된다.
  어느 성씨, 어느 집안이든 간에 자기 자신들의 뿌리를 찾아보면 남에게 떳떳하게 내
놓고 자랑할 만한 가문의 내력과 가풍의 특징이 얼마든지 있다. 이것들을 간추려서 자
식들에게 뿌리 교육을 시키는 것을  급변하는 세상에서 흔들리지 않고  살아가게 하는 
지혜이다.
  
  6. 자식 숫자가 많은 것도 한몫 한다
  우리나라도 한때 산아제한에 열을 올릴 때에는 구호가  '하나만 낳아 잘 기르자'였는
데, 나는 이것은 중대한 실책이 되리라 생각했고 자식들 교육에도 많은 것이 좋겠다고 
판단하여 넷을 낳아 길렀다. 지금 보아도 잘한 일이었다는 생각이 든다.
  그야 부모의 처지에서만 본다면 '가지 많은 나무에 바람  잘 날 없다'는 말이 있듯이 
자식이 많으면 걱정거리가 끊이지 않기도 하고, 예전과 달리 자식이 자산의 성격을 띠
는 것도 아니며 결혼 후까지 부담이 되는 존재이고 보면  요즘 젊은 부부들이 적게 낳
으려 하는 것도 무리는 아닐 것이다.
  그러나 아이들의 입장에서 본다면 형제가 없거나 적다는 것은 많은 것을 배울 수 있
는 기회를 잃는 결과가 된다. 아이들은 눈높이가 다른 상대인 어른보다는 비슷한 상대
인 아이들에게 더 많은 흥미와 관심을 보이고, 그들로부터 많은 것을 배우며 성장에 도
움을 받게 된다.
  예전에야 외둥이라 할지라도 대가족제도라 사촌형제들도  있고 육촌형제들도 이웃에 
살았으며 한 동네 아이들이 몰려다니며 놀았으므로 문제가 덜 심각했다. 그런데 요즘에
는 핵가족제도이고 이웃간에도 왕래가 적으며 거기다 상류층  아파트에라도 살게 되면 
아이들 친구를 구하기란 매우 어렵게 되고 만다.
  이런 요즘 형제가 많은 가정은 모든 것이 자급자족의 형태가 되어 아우는 형을 따라 
배우고 형은 아우를 가르치면서 자신감을  갖기도 한다. 그래서 형제는 부모보다  좋은 
친구이며 위대한 교사의 역할을 서로 하게 되는 것이다.
  여기서 더욱 바람직한 가족 구성비는 아들도 둘 이상이고 딸도 둘 이상인 것이 좋다. 
이렇게 되면 형제끼리, 자매끼리 친구가  되기도 하고, 형제 자매가  서로 이성에 대한 
자연스러운 관찰을 통하여 성격이나 협동  등에 관해서도 많은 것을  배움으로써 후일 
이성 교제에 도움이 되기도 한다.
  '열 손가락 깨물어 아프지 않은 손가락 없다'는 말이  있지만 자식도 첫 자식을 기를 
때 가장 많은 정성을 쏟게  된다. 처음 겪는 일이어서  신기하기도 하려니와, 무엇이건 
노력만 하면 뜻대로 만들어질 것 같은 기대감도 크고 부모도 젊어 정력이 남아 돌아가
는 때라 더욱 그리할 것이다.
  아무튼 몰라서 못하지 알기만 하면  첫 아이한테 모든 정성과 정력을  쏟아 붓는 게 
부모들인지라, 그토록 열심히 첫 아이만 잘  길러놓으면 그 다음 아이는 훨씬 힘을  덜 
들이고서도 알찬 수확을 얻을 수 있지 않겠는가? 이런 점도  아이를 많이 낳아 기르는 
좋은 까닭의 하나가 된다.
  나는 '하나만 낳아 잘 기르자'는 구호를 매우 못마땅하게 생각한다. 모든 부모가 둘이
서 하나만 낳는다면 인구는 급격히 줄어들고 국력도 쇠퇴하고 만다. 이것은  50%의 계
산도 성립되지 않는다. 독신자도 있고, 불임  부부도 있으며, 그 하나가 결혼해  하나를 
낳기 전에 손실될 확률도 있기 때문에 결국은 40% 이하로 떨어지는 셈이다. 또 '잘 기
른다'라는 말도 인간의 오만에서 오는 말이다. 만일 잘못되었을 경우에 그때 가서 후회
하면 때는 이미 늦고 만다는 것을 알아야 한다. 경우에 그때 가서 후회하면 때는 이미 
늦고 만다는 것을 알아야 한다.
  게다가 외둥이들은 부모의 과잉기대, 과잉보호, 과잉불안심리  등으로 아이가 정상적
으로 자라기가 힘들어진다. 말하자면 형제자매끼리  배우고 가르치고 친구가 되어가며 
살아가는 좋은 교육환경을 만들어 주지도 못하면서 아이에게  과중한 부담을 안겨주는 
꼴이 되는 것이다. 그러니 '하나만 낳겠다'는 것은 결국 편하고 쉽게 살아라겨는 부모의 
얄팍한 이기주의라고 생각한다.
  설사 평생을 자식 뒷바라지하다가 늙게 되어 손해보는 심정이 되더라도 자식을 위해 
많이 낳는 것이 교육상 좋은 지혜라고 믿는다.
  
  7. 한 집안의 종교는 반드시 통일해야 한다.
  인류의 역사를 더듬어 보면 수많은 종교전쟁으로 인간의 생명이 죽어갔고,  이교도들
에 대한 박해와  처형, 마녀사냥 등이 수없이 행해져 잔인하고도 가공할 살인행위가 종
교의 탈을 쓰고 자행되어 왔다. 인류문명이 발달된 21세기를 맞이하고 있는 현대에 와
서 세계 도처에서 종교분쟁이 일어나 귀중한 인명을 앗아가고 잇는 것을 볼 때 종교가 
갖는 배타성에 놀라움을 금할 수 없다. 이런 현상들은 보고 있노라면 종교라는 것은 이
데올로기보다 진한 것은 물론이고 피보다 진하다는 것을  절실하게 느끼면서 두려움마
저 갖게 된다.
  그래서 나는 우리나라와 같이 광적인 신도가 많고 어느  한 종교가 특별히 우세하지 
않은 상황에서 '남북통일 된 다음에 종교분쟁이라도  일어나면 큰일이다'라는 걱정까지 
들곤 한다. 부디 기우이길 바랄 뿐이다.
  세계가 하나의 지구촌으로 되어가고 있는 마당이지만 지구촌의  종교를 하나로 통일
한다 것은 미친 사람들의 꿈은  될지 몰라도 불가능한 일일 것이다. 그렇다면 지구촌의 
모든 종교가 서로를 인정해야 할것이고, 이미 다종교 국가가 되어 있는 우리나라에서도 
이질적인 모든 종교들이 서루 싸우지 않고 평화롭게 공존할 수 있는 지혜를 찾아야 한
다.
  지구촌에서 각국의 종교가 서로 다른 것은 크게 문제가 안될 수도 있다. 상대방 국가
의 종교를 인정해 주고 존중해 주면 되기 때문이다. 친구나 이웃이나 먼 친척의 종교가 
다른 것도 마찬가지로 '내 종교가 귀중하면 남의  종교도 귀중할 것이다'라는 포용주의 
내지 병존주의의 태도만 갖고 지나치게 자기 종교를 믿으라고 괴롭히지만 않는다면 큰
문제 없이 함께 살아갈 수 있을 것이다.
  그러나 한 집안의 종교가 다른 것은 큰 비극이 아닐 수 없다. 왜냐하면 부모와 자식 
사이나, 부부 사이나, 형제자매 사이나 한 집안에 살면서도 남처럼, 할 얘기를 속  시원
히 못하면서 살얼음 밞듯 살아갈 수는 없기 때문이다.
  종교가 다르다는 것은 첫째로 문화가 다르다는 것이다. 잠시라면 몰라도 평생을 문화
가 다른 사람과 한 집안에 산다고 생각해 보라. 생활습관도 다르고 대화내용도 다르고 
말도 안 통하다 보니 불편하고 서먹서먹하고 숨이 막혀 못살 것이다. 마치 알래스카의 
에스키모인과 아프리카의 흑인이 자기의 교유문화를 고집하며서 평생을  한 식구로 사
는 것과도 같다.
  둘째로 가치관이 다르다는 것이다. 예를  들자면 어느 홀로된 어머니가 죽은  남편의 
제사를 지내기 위해 목욕재계하고 부정이나 탈까 정성을 다해 정갈하게 제사상을 차려 
경건한 분위기로 제사를 지내려 하는데  새로 들어온 며느리는 '고생스럽게 제사는  왜 
지내느냐', '귀신이 어디 있느냐', '다 쓸데없는 미신이고 우상숭배다'라는 생각으로 비웃
어 가며 건성건성 거들고 있다면 이런 마음자세로 지낸다  한들이 집안에 화목이 있고 
사랑과 희망이 있겠는가.
  이런 일들로 해서 부모 자식 사이와 형제 사이에 매울 수 없는 틈이 생겨 싸우는 가
정을 우리 주위에서 흔히 볼 수 있다. 또 시어미니는 살생은 나쁘다고 생각해서 아들이 
낚시하러 가는 것을 말려 왔는데 며느리는 물고기는 인간이 잡아먹으라고 생긴 것이라
고 해서 낚시를 가라고 하는 일도 가치관의 차이에서 오는 것이다.
  더구나 종교갈등은 자라나는 아이들한테는 치명적이라 할 만큼 타격을 준다. 아직 판
단력이 없거나 성숙되지 않은 어린애들한테 아빠는 이것이 옳은 것이라고 하고, 엄마는 
이것은 틀린 것이고 저것이 옳은 것이라고 한다면 아이들은  심한 갈등과 혼란을 겪게 
되어 정상적인 성장이 어려워진다. 또한  이러한 환경에서 어떻게 아버지의 권위가  설 
수 있으며, 아이가 어릴 때에는 부모가 '팥으로 메주를 쑨다' 해도 철석같이 믿고  따라
야 하는데 어떻게 아이들이 부모를 믿고 따를 수 있겠는가. 만일 집안에 이질적인 종교
가 양립할 수밖에 없는 처지라면, 아이들이 클 때까지라도 한쪽이 침묵을 지키든지, 부
부가 아니라면 분가해서 사는 게 아이들을 위해서는 좋을 것이다.
  한 집안의 종교는 반드시 통일하되, 세계화된 하나의 지구촌에서 살아가야 할 자식을 
너무 광신적이고 배타적이 되지 않도록 지도해서, 큰 나무로 자랄 수 있는 바탕을 마련
해 주는 지혜를 발휘해야 한다.
  
  8. 자식을 위해서 효도를 가르쳐라
  일반적으로 대부분의 부모들이 자기 자식들한테  '이 다음에 자라서 효도를 해야  한
다'라든지 다 성장한 자식들에게 '효도해야 한다'고 말하기를 꺼리는 것이 요즘  세태가 
아닌가 한다. 예전에는 그렇지  않았는데 왜 이렇게  되었을까? 우선 부모들이 효도를 
입에 올리면 마치 자기가 시대에  뒤떨어진 고리타분한 사람으로 되는  게 아닌가라는 
생각을 하는 것 같다. 그래서 자기는 시대에 뒤떨어지지 않은 사람임을 과시하느라 자
식이 어릴 때부터 '나는 늙어서도 자식 덕 안볼 게다',  '자식들과 함께 살지 않을 테니 
걱정마라', '우리 걱정은 하지 말고 너희들이나 잘 살아라'라고 말하는 이가 많다.
  이렇게 말하는 심정 속에는 비단 자기는 진보적인 부모라는  것 외에도 여러 가지가 
복합적으로 잠재되어 있다고 봐야 한다. '내가 뭐 자식들한테 특별히 잘해준 것도 없는
데 효도까지 받으려 하겠는가?' 또는 '내가 능력이 있어  노후대책이 서 있는데 치사하
게 자식 덕보겠느냐?'라는 자신감일 수도  있고, 자식한테 키워준 공치사하는  것 같아 
자존심이 허락지 않아 그럴 수도 있다. 이렇듯 아무리 부모자식간이라 하더라도 미묘한 
감정이 깔려 있다고 보아야 한다.
  더구나 아이들이 어렸을 때는 한 시간이라도 아끼고 다른데 신경 안 쓰고 공부 잘하
는 것이 효도이니까 부모한테 효도할 시간 있으면 공부나 한 자 더하라는 심정으로 효
도하라는 얘기를 안하기도 한다.
  효도란 동서고금을 통해 하나의 중요한 가치관으로 내려온 매우 중요한 것인데 우리 
부모 되는 사람들이 이렇게 제멋대로 기분 내키는 대로 처리해도 옳은 것일까? 효도라
는 것이 늙어 가는 부모들이 자식들한테 준 빚이나  받아내려는 차워의 가치밖에 없다
는 말인가?
  부모된 사람들은 이 점에 대하여 좀더 신중히 심사숙고한  연후에 자석들 교육에 임
해야 한다고 본다. 효도란 부모가 받는  것이 문제가 아니라 자식들을 더 훌륭히  되게 
하기 위하여 꼭 필요한 것이라고 생각한다.
  왜냐하면,
 
  첫째, 효심을 갖는다는 것은 곧  자식들이 자기들 스스로를 사랑하는 것을  의미하기 
때문이다. 요즘 아이들은 툭하면 저희  부모한테 '왜 나를 낳았느냐?'고 원망하는  말을 
하는데 이것은 결국 자기 자신을 사랑하지 않는다는 것을 의미한다. 이런 사람이 어떻
게 긍정적인 태도로 이 세상을 열심히 살아갈 수 있겠는가?

  둘째, 효심은 모든 인간관계의 바탕이다. 부모와 자식지간이란  아이가 이 세상에 태
어나서 최초로 맺는 가장 가까운 인간의 관계이다. 이 관계가 보모의 사랑과 존경으로 
튼튼하고 원만한 맺어지지 못한다면 이 세상을 살아가면서 어떻게 형제와 친구를 사랑
하고, 은사와 선배를 사랑하며, 나아가 이웃과 인류를 사랑할  수 있겠는가? 효심이 있
는 사람은 길에 지나가는 모르는 노인도 보호해 줄 마음이 생긴다. '만일 저 노인이 다
치기라도 한다면 그 자식들의 마음이 얼마나 아플까'라는 생각에서이다. 효도란 인간관
계를 원만히 하고 인간을 사랑하는 마음을 갖게 하는 기초가 되는 것이다.

  섯째, 효심을 갖게 되면 은혜에 보답할 줄 아는 인간이 된다.
  '인간의 탈을 쓰고 은혜를 모르면 어찌 사람이라 하겠느냐?'라는 말을 곧잘 하면서도 
배은망덕을 밥먹듯 하는 사람들이 늘어나고 있다. 심지어 자기를 낳아 길러주느라 갖은 
고생을 다한 부모를 버리는 일도 비일비재하다. 이것이 모두 효가 땅에 떨어진 데서 오
는 결과이다.

  넷째, 효심은 부모와 자식 간의 유대관계를 튼튼히 해준다. '부모와 자식지간인데  유
대관계는 이미 튼튼한 것 아닌가'라는  의구심을 품는 사람도 있겠으나 결코  그렇지가 
않다. 유대관계의 차이는 아주 크다고 본다. 효심으로  다져진 튼튼한 믿음으로 형성된 
유대관계만 있다면 험난한 이 세상을 살아가는 데 그  어느 힘보다도 강력한 에너지원
이 되는 것이다. 이것은 부모가 '물질적으로 무엇을 얼마나 해주었느냐'는 차원이  아니
다. 부모가 바위와 같이 묵묵히 존재하고 지켜보는 것만으로 충분한 힘이 된다.

  다섯째, 자식이 부모에게 효도를 하게 되면 자식들 자신이 나중에 효자 효녀를 두게 
될 확률이 높아지므로 이것 또한 자식을 위한 일이 된다.

  그러면 효도를 어떻게 가르쳐야 하는가? 어렵게  생각할 것 없다. 우선 부모를 존경
하게 해야 한다. 그러기 위하여는 잘가르치기도 해야겠지만 부모 스스로 존경받을 행동
을 해야 하고 자식을 사랑해야 하며  부부는 서로 인격을 존중해야 한다. 또한  자식이 
나쁜 행동을 해서 부모를 욕먹이게 하는 일이 없도록 가르치고 지도해야 한다. 열심히 
노력해서 훌륭한 사람이 되라고  가르치고, 늙어 힘없고 병들면  봉양하라고 가르친다. 
자식과 사는 것이 불편하다 해서 참고 살 생각을 하지  않고 돈 가지고 양로원에 가거
나 독신으로 사는 것은 옳은 태도가 못 된다. 서로 노력하고 연구해서 좋은 방법을 찾
아 함께 살아야 한다.
  무릇 자식이 효도를 하도록 가르치는 것은 부모를 위하기보다는 자식을 위한 것임을 
알고 연구하며 실천하는 지혜가 있어야 한다.
  
  9. 어려서부터 예절을 몸에 익히도록 그 중요성을 가르쳐라
  내가 어렸을 때는 일제 말기여서  구시대와 신시대가 혼합되어 있는 양상  비슷했다. 
예절도 변천하는 과정을 겪고 있었기 때문에 지나친 전통예절은 사라져 가는 시기였다. 
지금 기억나는 것은 할아버지께서 먼길을 떠나시거나 주무시고  돌아오시면 큰댁엘 가
서 큰절로 인사를 꼭 해야만 했는데 참으로 하기가 싫은 일이었다. 자상하게 말씀을 해
주시는 것도 아니고 반갑게 인사를  받아주시는 것도 아니며, 더군다나 선물  사다주신 
적도 없었으니 아이들이 이런 일을 좋아할 리가 없었겠다는 생각을 한다.
  또 손님이 오시면 달걀이나 김 등 특별한 음식이 나오는데, 손님이 잡수시면서 몇 번
이고 '너도 먹어라'라고 하시기 전에는 먹으면  안된다해서 '괜찮습니다'라고 하면서 참
는 것은 어려웠고, 손님으로 가서는 주는 밥을 전부 먹어버리면 실례이니까 조금 남겨
야 한다고 배웠던지라 외가에 가서 그렇게 했다가 웃음바다가  되게 했던 기억이 생생
하다.
  생각해 보면 요즘과는 조금 거리가 있는 예절이고 그 당시 귀찮고 하기 싫다는 투정
도 했지만 부정적인 면보다는 긍적적인 것이 많았다고 본다. 우선 나는 예의범절을 지
킬 줄 아는 뼈대있는 집안에 태어났다는 자부심을 갖게 되었고, 비록 어리지만 어른들
도 지키기 어려운 예절을 지킨다는 긍지를 자길 수 있었으며  한 걸음 더 나아가 자라
나면서 어떻게 하는 것이 예절에 맞는 행동인가를 어른들한테  묻기도 하고 스스로 공
부도 하게 되는 밑걸음이 되었기 때문이다.
  한마디로 어려서 배우고 몸에 익힌 예절 때문에 평생을 살아오면서 무지막지한 상놈 
소리는 듣지 않게 되었고, 사회생활을 하면서 무례하다 해서 손해를 보지 않게 된 것을 
매우 감사하게 생각하고 있다.
  세상을 살아가며서 인간관계를 좋게 하기  위한 방법 중하나만 고르라면  나는 바로 
예절바른 행동이라고 주저없이 말할 수 있다. 예를 들자면, 회사에 엊그제 들어온 신입
사원이 상사에게 인사를 하지 않았다면, 그 상사는 어떤  생각을 할 것인가? '대학까지 
나온 것이 인사 하나 못하다니', '저래 가지고 일은 제대로 하겠어', '일류대학 나왔다고 
건방떠는군.' '어디 혼 좀 나봐라' 등,  좋은 감정으로 돌봐줄 마음을 작는 부처님  같은 
상사는 아마 없을 것이다. 그 자리에서 혼쭐나게 주의를 받든지 직속 상사를 통해 벌을 
받게 될 것이다.
  '안녕하십니까'라는 인사 한 마디가 무엇이 그렇게 하기  어려워서 이렇듯 자기 가치
를 떨어뜨리고 상사의 기분을 상하게 해서 직장 분위기를  흐려놓은 어리석은 짓을 하
는가? 이런 친구가 계속 이런 식으로 인사성 나쁜 짓을  목 고치다가는 아무리 일류대
학을 나오고 실력이 있다 해도 직장에서 빛을 못 볼 것은 뻔한 일이다.
  또 다른 예를 들자면 술좌석 등에서 윗사람의 험담이나 비판을 안주 삼아 술을 마시
는 비례를 저지르는 일이다. 등뒤에서 남의 흉을 보는 예의에 어긋나는 짓을 하면 반드
시 언젠가는 당사자의 귀에 들어갈 것이고 설령 비밀이 지켜졌다 해도 그 험담을 듣고 
있는 사람은 '이 사람은 다른 곳에 가서 내 험담을 할 사람이군'이라고 생각을 하고 멀
리하려 할 것이다. 이런 사람 치고 입신출세한 사람을 나는 아직 보지 못했다.
  가족이나 친척 사이에도 예절을 반드시  지켜야 화목해진다. 세배를 해야 할  사람이 
하지 않았다든지, 상을 당했을 때 조문을 사람이  안왔다든지, 가까운 촌수인데도 형이
니 누나니 하는 호칭을 안 한다든지, 헐뜯고 흉을 본다든지 하는 예의바르지 못한 행동
을 하게 되면 남남보다 더 멀어지기도 한다. 그래서 공자님은 예의는 모든 일의 근본이
라, 집안에서나, 국가사회에서나, 군대에서나 예절이 없으면 위계질서도 서지 않고 화목
도 이룰 수 없음을 강조하셨다.
  모든 것이 그렇지만 특히 예의범절은 자아가 아직 확립되기  전에 어린 나이부터 몸
에 익혀 하나의 습관으로 자연스럽게 되도록 가르치는 것이 효과적이다.
  처음 만날 때나 헤어질 때, 아침에 일어나서나 잠자리에 들 때, 밖에 나갈 때나 집에 
들어올 때 인사를 하게 가르쳐야 하고,  어른이 출근할 때나 돌아로 때 현관까지  나와 
인사를 하게 하는 것이 좋다. 또 인사를 할 때는 고개만 까딱하지 말고 허리를 굽혀 하
면 더욱 좋다. 또 '고맙습니다',  '감사합니다', '미안합니다', '죄송합니다'라는 말이 제때 
나오게 훈련한다든지, 전화를 예의바르게 걸고 받게 한다든지,  바깥에 나갈 때 복장을 
단정하게 하고 주의 사람들에게 폐를 끼치는 행동을 못하게 한다든지, 부모의 이부자리
를 챙기는 마음가짐을 갖도록 하는 등의 예절 습관 가운데 중요하지 않은 것이라곤 없
다. 이와 같은 예절을 몸에 익혀 습관이 되도록 가르치고 훈련하면 아이들은 자긍심을 
느끼면서 기꺼이 따라 배우게 된다.
  예절이라는 것을 두고 형식이니 허례허식이니 매도하는 어리석음을 되풀이해서는 안
된다. 시대가 변함에 따라 예절의 형식은  변할 수 있을 몰라도 예절 그자체는  사라질 
수 없다. 마음만 있고 형식이 없다면  어떻게 표현이 가능하겠는가? 예절은 남을 위한 
것이 아니고 자기 자신을 살리고 자기의 가치를 높이기 위한 것이다. 밝고 힘찬 사회생
활을 영위해 나가기 위해 반드시 필요한 생활의 규범이므로 예절 교육을 잘 시키는 것
은 공부를 잘 시키는 것보다 더 중요하다는 것을 알고 애써 가르치는 지혜가 필요하다.
  
  10. 할아버지 할머니의 정겨운 얘기와 접촉도 큰 몫을 한다
  할아버지 할머니들이 어쩌다 손자 손녀 교육에서도 뒷전으로 물려나고 말았는가?
  핵가족화가 되다 보니 접촉할 기회가 적어졌다는 것이 가장 큰 이유이겠지만, 노인들
이 손자를 너무 귀여워해서 버릇없어질  것을 걱정하는 이유도 있고  자식들이 부모의 
학력이 낮다든지 고리타분해서 새로운 육아교육에 무지하기 때문이라고 판단하는 것도 
큰 이유일 것이다.
  하지만 세상은 많이 변했다. 요즘  할아버지 할머니가 되는 세대는 고등교육도  받았
고, 사회생활을 통해 보고 듣고 배운 지식과 살아온 경험을 통해 터득한 경륜과 지혜는 
젊은 부모들이 미치기 어려운 경지에 이르렀다. 때문에 버릇이 없어진다든지, 육아교육
에 무지해서 손자를 맡기기 어렵다는  걱정은 버리고 접촉기회를 늘려주는  게 현명할 
것이다.
  식견있는 할아버지, 할머니들은 신출내기 엄마 아빠와 갖추지 못한 좋은 것을 볼 줄 
아는 안목도 있고, 손자와 더불어 옛날이야기도 하고 좋은 곳을 찾아다니며 값진 것을 
보여줄 수 있는 여가도 있다. 또한 풍부한 교양과 취미를 갖고 있기도 하고, 인간이 지
켜야 할 도리와 예의범절이 몸에 배여 있어 손자들에게는 귀감이 된다.
  나의 할아버지께서는 보기 드문 얘기 보따리를 가지고 계셨다. 텔레비전은 말할 것도 
없고 라디오나 동화책 하나 없던 시절이어서 더 그러했겠지만, 할아버지의 얘기 보따리
는 나의 가장 큰 즐거움이자 호기심과  상상력을 채울 수 있는 가장 값진  보따리였다. 
지금도 가끔 그 당시의 추억을 더듬어 본다. 아무리 요즘 볼 것도 많고 들을 것이 많아
졌다 하지만 할아버지로부터 듣던 옛날얘기 맛은 따를 수 없다.
  옛날이야기 보따리는 손자들이 목이 마르도록 조르고 졸라야 풀어 진다.
  
-"너희들 꿩 잡는 얘기 아니?"
     "몰라요"
     "큰 황소 한 마리와 덕석 하나, 다듬이 방망이 한 개, 진흙 한 소쿠리,  콩 한되만 
있으면 온 산의 꿩을 다 잡을 수가 있단다."
     눈이 많이 와서 꿩들이 먹을 게 없어 굶어죽게 되었을 때 황소 등에 덕을 두르고 
덕석 위에 진흙을 개서 얹은 다음 콩을 띄엄띄엄 꽂고 소꼬리에는 방망이를 붙잡아 매
어 놓으면 이 산 저 산의 꿩들이 몰려와 콩을 먹을 때 황소가 꼬리를 흔들어 때려잡게 
된다는 얘기다.
  
  짧은 얘기지만  아마도 30분은걸려서 중간중간에 질문도 하시고  호기심도 불러일으
켜 상상력을 키워 주셨다는 것을 그후에야 알게 되었다.

-성냥 한 갑과 지게 작대기 하나로 기러기 100마리 잡는 이야기.
   
     기러기란 놈은 무리를 지어 갈대숲에서   잠을 자는데 반드시 한  놈이 불침번을 
서게 한다. 기러기가 잠을 자고 있는 갈대숲 근처엘 가서 성냥 한 개비를 켰다가 혹 불
어 끈다. 그러면 망을 보던 기러기가 꽥하고 소리를 지른다. 그 소리에 잠을 자던 놈들
이 모두 깨어나 아무리 보아도  아무것도 없으므로 망을보던 놈을  안면방해죄로 떼를 
지어 죽여버린다. 이렇게 하기도 99번을 하고 나면 결국 두 놈만 남아 서로 싸울 때 지
게 작대기를 들고 쫓아가 때려잡는다는 얘기다.

-강아지 한 마리로 온 산의 호랑이를 다 잡은 이야기.
  
     어느 가을날 들기름을 짜서 땅속 독에 가득  담아놓았더니 조그만 강아지가 그만 
이 기름독에 빠져 버렸다. 화가 난 주인이 밧줄로 묶어 뒷동산 나무에 매달아 놓았는데 
강아기자 깨갱깨갱 소리를 질러대는 바람에  앞산 호랑이가 이 소리를 듣고  달려왔다. 
와서 보니 너무 작은 강아지인지라 씹지도 않고 꿀꺽 삼켰더니 기름 묻은 강아지가 쭈
르륵 미끌어져 호랑이 똥구멍으로 빠져 나와 또 깨갱깨갱  소리를 지르니 이번에는 뒷
산 호랑이가, 다음에는 옆 산 호랑이가, 다음은 먼산  호랑이까지 와서 꿀꺽 삼켜 똥구
멍으로 빠져 나온 것도 모르고 주인이 아침에 동산에  올라가 보니 밧줄에 호랑이들이 
주렁주렁 꿰어 있어 몽땅 잡았다이다.

- 하루에 담배씨 한 말을 다 센 어린아이 이야기.

  옛날 어느 정승의 아들이 공부는 안하고 놀기만 좋아해서, 앉아 있는 끈기를 길러주
고자 정승이 외출을 하면서 담배씨 한 말을 다 세어 놓으라고 했다. 아이는 대답만 하
고 하루종일 놀고 있는지라 청지기가 몸이 닳아 권해도 걱정 말라 하더니 잠깐 동안에 
다 세어 놓더라는 것이다. 이때  "어떻게 했겠니?" 하고 질문을 하시면  손자들은 이리 
궁리 저리 궁리해서 한 종지만 세어본 후 몇 종지인지 되어 본다는 의견을 내 놓는다. 
정답은 약저울로 조금만 달아 세어본 후 한 말을 달아서  계산했다는 것이고 그 후 이 
사람은 공부는 하기 싫어 안했지만 워낙 지혜가 있어 정승까지 했다는 얘기다.

- 이웃의 삼룡이가 아버지를 죽인 범인을 잡은 이야기.
  
  옛날 상룡이 아버지와 이웃 친구가  금광에 가서 금을 많이 캐어  나누어 지고 오는 
길에 이웃 친구가 욕심이 생겨  삼룡이 아버지를 죽이고 자기 혼자  금을 몽땅 가지고 
돌아와서는 삼룡이네 문간에 가서 "삼룡이 어머니,  삼룡이 어머니, 삼룡이 어머니" 세 
번을 부르고 나서 "삼룡이 아버지 아직 안 왔어요?" 먼저 간다고 왔는데" 하더라는 것
이다. 수상히 여겨 삼룡이  어머니가 관가에 고발하니, 원님은  "삼룡이 아버지가 먼저 
온 줄로 알며서 어째서 삼룡이 어머니를 불렀느냐?"고 다그치자 죄를 고백했다는 이야
기다.

  이런 이야기를 들으면서 아이들은 지혜의 중요성을 알게 되고 무한한 상상의 날개를 
펴게 된다. 조손이 여유있게 호흡을 맞추어 가면서 옛 이야기에 몰두하는 광경은 상상
만 해도 아름다운 광경이 아닌가?

  새싹이 나지 않는 나무는 죽은 것과 마찬가지로 노인에게  어린이가 필요한 것도 사
실이지만, 어린이가 심성교육을 제대로 받고 자란 큰 인물이 되려면 할아버지 할머니의 
지혜를 배우는 것이 가장 빠르다는 것을 알아야 한다.
  
  11. 두뇌의 유전성과 환경성의 함수관계 모델링

  아기를 처음 낳아 기르는 부모들은 아기에 대한 기대가 큰 만큼 현혹되기도 쉽다. 여
기저기서 마치 금방이라도 머리가 좋아지고 그것만 배우면 천재라도  될 것 같은 과대 
광고선전이 난무하기 때문이다. 또 최근에 와서 많은 학자들이 인간의 두뇌는 유전이나 
혈통의 결과가 아니고 인간이 자라나는 환경의 결과라고 주장하기도 한다. 이들이 즐겨 
드는 예는 '늑대소녀'와 같은 야생인간이다.
  하지만 침팬지를 낳자마자 인간과 똑같은 환경에서 기른다고 해서 인간의 두뇌와 같
이 발달할 수는 없다는 점에서 환경론의 한계를 볼수 있다. 인간의 두뇌에 대한 의문은 
바단 ① 유전이냐 환경이냐 또 는 유전과 환경 모두냐뿐만 아니라, ② 동일한 환경에서 
두 사람의 두뇌발달 정도는 동일한가 다른가, ③ 연령에 따라 두뇌 발달 정도는 어떻게 
다른가, ④ 유전성을 인장한다면 제일 머리가 좋은 아기와 제일 나쁜 아기의 차이를 얼
마로 보는 것이 타당한가, ⑤ 환경에  의한 영향은 최고의 환경일 때와 최저의  환경일 
때의 차이를 얼마로 보는 것이 타당한가, ⑥ 유전인자와 환경영향을 일정한 비율, 여컨
데 80% : 20% 또는 45% : 55%로 보는 학자도 있는데, 이것이 합리적인가, ⑦ 성인 A
와 B의 IQ가 똑같이 120인데 태어날 때 유전인자는 A가 B보다 머리가 좋게 태어났다
면 사회생활에서 누가 더 성공할 확률이 높은가 등 여러  가지 복잡한 풀어야 할 문제
점들이 있다.
  이에 대한 해답으로 다음과 같은 함수관계 모델링을 만들어 보았다.
- 머리의 좋고 나쁨은 편의상 수치화할 수 있는 IQ로 표시하였다.
- 유전인자는 차이가 있다고 보았으나 가장 좋은 사람과 가장  나쁜 사람의 수치를 60
에서 0으로 보지 않고 60에서 30으로 50% 떨어지는 것으로 보았다.
-환경에서 ①에서 ⑤까지 5단계로 구분하였으며 환경 ①은 2년이  채 못되지만 환경의 
영향이 제일 크므로 유전인지 대비 (상)의  환경에서는 50% (하)의 환경에서는 25%까
지 발달하고 보았다. 그리고 환경 ②에서는 (상) 40%로부터 단계적으로 발달속도가 둔
화되어 환경 ⑤에서는 (상) 10% 발달로 되며 그 이후에는 발달이 멈추는 것으로  보았
다.

  그러면 먼저 제시한 의문점 ① 에서부터 의문점 ⑦ 까지를 살펴보자.
  의문점 ① 의 유전이냐 환경이냐에 대한 해답은 두 가지  다 해당된 다고 보아야 한
다.
  한국 소와 미국 홀스타인 젖소를  각각 최적의 환경에서 키웠을 때  한국 소의 제일 
큰 것이 약 500㎏밖에 안  나가는 반면 젖소는 그 두배인  1,000㎏까지 나가는 것처럼, 
인간의 두뇌도 제일 좋은 인자를 타고나는 아기와 가장  열등한 인자를 타고난 아기는 
분명히 차이가 있다고 보아야 한다. 또한 이 수치는 가장 좋은 환경에서 자란 성인 IQ
의 27%에 해당되는 것으로 보았다.
  의문점 ②의 해답은 이미 만들어진 두뇌에 비례한다고 보는 것이 합리적이라고 생각
된다. 의문점 ③은 5단계를 구분하여 나이가 많아 짐에 따라 두뇌발달 속도가 둔화되는 
것으로 보았다. 의문점 ④는 제일 머리가 나쁘게 태어난다 해도 특별한 질병이나 사고
로 인한 것이 아닌 정상이라면 제일  좋은 아이의 50%는 된다고 보았다. 의문점  ⑤의 
환경은 아무리 열악하다 해도 인간과 같이 생활한다면  제일 좋은 환경의 50%는 되리
라고 보았다.
  의문점 ⑥의 유전인자와 환경영향을 일정 비율로 보는 것은 무리라고 생각된다.
  유전인자 60으로 태어난 A라는 아기가 모든 환경이 (하)일  경우와 유전인자가 가장 
나쁜 30으로 태어났지만 모든 환경이 (상)으로 큰 C를 비교해 보면, 다음과 같이  일정 
비유로 표시할 수 없다는 것을 알수 있다.

  A : 60×1.25×1.2×1.15×1.1×1.05 ≒ 120으로 60 : 60 = 50 : 50
  C : 30×1.5×1.4×1.3×1.2×1.1 ≒ 108로 30 : 78 = 28 : 72

  위 식에서 정확한 해답은 유전과 비율은 환경의 비율은 50% : 50%에서 28% :  72% 
사이라고 표현되어야 할 것이다.
  의문점 ⑦인 성인 A와 B가 IQ가 120으로 동일하지만 유전인자가 크게 차이가 날 때 
사회에서 성공할 확률을 생각해 보자.

  A : 60×1.25×1.2×1.15×1.1×1.05 ≒  120
  C : 35×1.5 ×1.4×1.3 ×1.2×1.05 ≒ 120

  위와 같이 가정할 때 A는 유전인자는 머리가 좋게 태어났지만 교육 환경이 나쁜 경
우이고, B는 머리가 나쁘게 태어났지만 교육환경이 아주 우수한 경우인데 두말할 필요
도 없이 B가 사회에서 성공할 확률이 높을 것이다. 이런 의미에서 교육에 열을 올리는 
것은 바람직한 일이 라고 본다. 또한 여기에서 A의  경우는 자칫 잘못하다가는 사회에 
해를 끼칠 수도 있기 때문에 머리가 좋게 태어날 경우에는  더욱 교육에 힘써야 할 것
이다.

  몇 가지의 가정 아래 만든  함수관계 모델링이지만 의문점이 어느  정도 합리적으로 
설명되었다고 본다. 따라서 유전성과 환경성에 관한 정확한 현실을 파악해서  자식교육
에 대한 과잉 기대도, 유전론적 포기도 하지 않는 지혜를 가져야 한다.
  
  12. 또래 아이들이 많은 동네에서 길러라
  '맹오삼천지교'를 모르는 한국사람은 없을 듯싶다.  아이들은 보고 듣는 것을  그대로 
흉내내면서 배우게 되니까 공동묘지에서는  장사 지내는 흉내를  내고 저잣거리에서는 
물건 파는 흉내를 내어 서당 근처로 세 번 이사를 했다는 얘기이다. 여기에 새로운 해
석을 덧붙여, 또래 아이들이 있는 서당으로  이사를 한 덕에 아들을 성인으로 만들  수 
있었다고 한다면 지나친 비약이 될까?
  요즘 많은 아이들이 밀폐된 공간에 갇혀 엄마 치맛자락에 매달려 사는 것을 보고 있
노라면 측은한 생각을 떨쳐릴 수가 없다. 내가 자라던 시골에서야 말할 것도 없고 아니 
넷을 기르던 수유리만 하더라도 그 당시 신흥 주택지로  집값이 저렴했기 때문에 신혼
부부들의 보급 자리로 각광을 받던 때였다. 골목마다 아이들이 시끌벅적했고 더구나 우
리 집은 초등학교 근처였기 때문에 아이들  친구 걱정은 안 하고 살았다. 그때만  해도 
유괴다 뭐다 해서 걱정할 필요도 없었고, 차라고는 가끔 다니는 버스 정도였기 때문에 
교통사고는 거의 없었으니 아이들은 골목에 나가 소꿉장난도 하고 병정놀이도 하고 싸
움도 해가면서 씩씩하게 자랄 수 있었다.
  아이들에게 가장 필요한 것은 엄마의 사랑이지만, 이것만으로는 충분하지 않다. 엄마
와 아기의 관계는 대등한 위치에서 주고받는 쌍방관계가  아니고 일방적으로 엄마로부
터 아기에게 주어지는 종속관계로서, 아이의 처지에서 본다면 항상 자기보다 크고 능력
있는 엄마로부터 혜택을 받고 지시와 명령에 복종해야 하는, 마치 두목을 따라 다니는 
졸개와 같은 수동적 위치를 벗어나지 못하는 것이다.
  날이면 날마다 하루종일 엄마와 아기가 1 대 1의  접촉만으로 살아가는 것은 안전하
고 편하기는 하겠지만 지루하고 재미가 없어 짜증이 나기도  하고 자극 역시 단순하기 
때문에 아기의 지능발달도 더딜 수밖에 없다.
  그런데 아무리 어린아이라 하더라도 또래 아이들은 만나면 느낌은 달라진다.  자기와 
비슷하므로 어른들에게는 느끼지 못했던 강한 관심과 흥미를 갖게 된다. 그런 형제들이
나 친척 아이들이나 이웃에 사는 또래 아이들과 다양하게  어울리는 기회를 자주 만들
어 주면 다양한 자극을 받을 수 있어 두뇌발달이 촉진된다. 또한 자기 이외의 다른 아
이들의 존재도 의식하게 되어 자신의 주장과 함께 다른  아이들의 존재도 의식하게 되
어 자신의 주장과 함께 다른 아이의 생각도 수용할 줄 알게 됨으로써 어려서부터 사회
생활에 꼭 필요한 사고방식을 몸에 익힐 수 있다.
  이때 주의해야 할 점은 아이가  몹시 싫어하거나 무서워하는 아이를  억지로 만나게 
해서는 안된다는 것이다. 잘못하다가는 친구들 싫어하는 마음을 갖게 될 수도 있기 때
문이다. 또한 친구를 너무 까다롭게 골라주느라 저 애는 저래서 안된고 이 애는 이래서 
안되고 하는 식으로 지나치게 가리면 친구 사귀기를 좋아하지  않을 수도 있으므로 서
로 마음이 맞는 듯한 아이라면 어울리게 하는 것이 좋다.
  그러면 몇 살부터 또래 친구가 필요할까? 할 수만 있다면 젖먹이때 부터 자연스럽게 
서로 만나 만지기도 하고 쳐다보고  소리도 지르면서 자극을 주고받으며  자라는 것이 
가장 바람직하다. 그러다가 두세살이 되면 서로 말을 주거니 받거니 하면서 의사소통도 
하고 놀기도 하고 싸우기도 하면서 님과 더불어 사는 지혜를 배우도록 해야 한다.
  어려서 사금파리를 주워다가 밥그릇으로 하고 흙을 밥으로  해서 동무들이 옹기종기 
모여 소꿉놀이를 하던 시절을 생각해 보라. 엄마는  밥짓고 빨래하고 아기보고, 아버지
는 일하고, 아기는 울고 보채고 하는 어른들의 세계를 일류 연기자 못지 않게 잘 해내
던 추억이 얼마나 귀중하고  뿌듯한가? 자라나는 아이들에게 이런  환경을 만들어주지 
못하고서 과연 그들이 제대로 자라기를 바랄 수  있겠는가? 이렇듯 아이들이 어른들의 
간섭을 받지 않고 저희들끼리 논다는 것은 자신들의 발전에 중요한 학습을 할 수 있는 
자유로운 공간을 갖는 것을 의미한다.
  따라서 돈이 있다 해서 부자촌에서  늙은이들과 살 것이 아니라, 여건이  허용된다면 
아이들을 낳아 학교에 보내기 전까지만이라도 젊은 부부들이  신접살림을 차린 서민촌
이나 아파트를 찾아가서 사는 것이 지혜로 운 일이라고 생각한다.
  
  13. 인내심이 꼭 필요한 시대임을 알고 참을 줄 아는 아이로 길러라
  예전에는 별도로 인내심 교육을 하지 않아도 크게 문제가 되지 않을 만큼 생활 자체
가 참지 않고는 살아갈 수 없는 시대였다. 그런데도 '참을 인자 셋이면 살이도  면한다'
는 말로 참는 미덕을 가르쳐 왔다.
  내가 살아온 시대를 돌이켜 보아도 일제 말기, 해방, 6·25를 거치는 동안 큰 부잣집
이 아니고서는 배가 고파도 먹을 것이 모자라 참아야 했고, 입고 싶은 옷이나 신고 싶
은 고무신도 없어서 참아야 했으며, 병이 들어 아파도 돈이 없어 약도 못 먹고 참고 이
겨내야 했고, 어른 앞에서는 하고 싶은 말이 있어도 말대꾸를 못하게 하는 예의범절을 
지키느라 참고 견디어내어야 했다.
  이것뿐이 아니다. 배나무에 꽃이 피는 봄부터 언제나 제 배가 익나 하고 가을까지 참
아야 했고, 담장에 기어오르는 호박넝쿨에 맺힌 새끼 호박이 언제나 커서 먹을 수 있을
까 하고 매일같이 군침을 흘리며 참고  기다려야 했다. 소고기 맛을 보고 싶으면  설이 
오기를 손꼽아 기다려야 했고, 영계백숙이  먹고 싶으면 씨암탉이 알을 품어  병아리가 
깨어날 때부터 참고 기다려야 했다.
  노는 것도 마찬가지였다. 아무리 헤엄을 치고 싶어도 여름이 올 때까지 참고 기다려
야 했고, 스케이트를 타고 싶어도 겨울이 오고 저수지 물이 꽁꽁 얼어붙기를 참고 기다
려야만 했다.
  내가 어려서 가장 별식으로 가끔 먹는 것도 아니고 3년을 하루도 빠짐 없이, 추석이
나 설날까지도 아침저녁 콩나물죽 두 끼니로 때웠다면 그  인내심과 의지력은 가히 놀
랄 만하지 않는가?
  콩나물죽 3년의 주인공은 내 조부였는데, 여기에는 웃지 못할 일화가 있다.
  조부가 십대일 때 증조부가  돌아가셨는데 가난한 선비 집안이라  콩나물죽을 3년간 
쑤어 먹기로 하고 증조부 궤연에 아침저녁으로 올리는 상식상 메 한그릇으로 콩나물죽
을 쑤어 모든 식구가 아침저녁 두 끼니로 연명을 해오고 있었다. 그러던 어느 날 아침 
조부의 진지상에 콩나물죽이 아닌  밥 한 그릇이 놓여  있어 조모께 연유를 물으신즉, 
"오늘은 당신 생신이라 그랬어요"라고 대답하시니까 조부는 아무 말씀도 안 하시고 밥
그릇을 들고 뚜벅뚜벅 방문 밖으로 나가시더니 담밑에다 쏟아버리시면서 "약속과 틀리
지 않소"라고 하셨다 는 것이다.
  그날 이후로는 두 번 다시 약속을 어기지 않고 3년 동안 콩나물죽을 잡수신 것이 계
기가 되어 가세가 조금씩 좋아졌고,  후일에는 시골 졸부까지 되셨으니 인내심이  가장 
중요한 자본 구실을 한 셈이다.
  공기나 물이 인간이 살아가는 데  꼭 필요한 것인데도 너무 흔해서  그 고마움을 잘 
모르고 지내듯, 이렇듯 우리의 생활 속에 녹아들어 정신적 바탕이 되어 주었던 인내심
의 중요성을 간과하기가 쉽다. 그래서 그런지 자식들한테 인내심 교육을 하는 것이 아
니라, 오히려 자신이 참고 견디기 어려웠던 일들을 자식들은 하지 않게 해주려고 자식
이 요구하면 무엇이든지 즉각즉각 응해 주는 이들도 없지 않다.
  또는, 많은 부모들이 인내심 교육이야 나도 받은 바  없지만 잘 살고 있는데, 자식들
도 살다보면 다 배우게 되는 게 아니겠는가라고 막연히 생각하는 것 같다. 이러한 태도
는 참으로 위험천만한 것이 아닐 수 없다. 요즘과 같이 참고 기다릴 것이 거의 없는 생
활 소에서 아이들이 교육 받지 않으면 어디 가서 인내심을 배울 수 있겠는가?
  언제 어디서나 무엇이든지 돈만 있으면 얻어지고 부모들이 합세해서 욕구를 채워 주
려고 하는 이러한 생활환경 속에서 참을 줄 모르는 인간이 되어가고 있는 것이 너무나 
당연한 결과다. 그래서, 참지 못해  자살을 하기도 하고, 참지 못해  탈영을 하고, 참지 
못해 이혼을 하고, 참지 못해 살인까지도 서슴지 않는 사건들이 매일 꼬리를 물고 발생
하고 있는 것이다.
  아무리 머리가 좋고 최고학부를 나오고 기술이 좋다 해도  참지 못하는 인간은 제대
로 사회생활을 해나갈 수 없을  뿐만 아니라 오히려 사회에 해독을  끼칠 수도 있다는 
것을 명심해야 한다.
  요즘과 같이 풍요로운 생활 속에서도 머리만 쓰면 얼마든지 인내심 교육은 가능하다. 
우선 식탁예절부터 어른이 수저를 들기 전에는 숟가락을 들지 못하게 한다든지, 어른이 
먼저 먹지 않은 음식은 못 먹게 한다든지, 아이들이 아무리 보챈다 해도 줄 것만 주고 
주는 것도 시간을 두다 준다든지, 용돈을 적당히 주든지 아껴 쓴 다음 저축을 하게 한
다든지, 물자를 아껴 쓰게 한다든지, 등산 등의 극기훈련을 시킨다는지, 텔레비전은  정
한 프로만 보게 한다든지 등 얼마든지 있다.
  다만 더 어려운 것은 한번 정해진 것은 끝가지  관철시키는 부모의 의지력과 추진력
이다. 자식의 인내심을 길러주기 위해서는 먼저 참을 줄 아는 부모의 모습을 보며주는 
지혜가 필요하다는 것을 잊지 말아야 한다.
  
  14. 법과 규칙을 지킬 줄 모르는 부모는 자식을 버리기 쉽다
  예의범절이나 참을성과 관한 교육은 예전이 요즘보다 용이한 환경이었다. 그런데  법
이니 규칙이니 질서니 공중도덕쪽으로 가면 과거 세대일수록  무지하고 훈련되어 있지 
못한 면이 많았다고 생각된다.
  '시골놈이 서울놈을 못 속이면 보름식  배를 앓는다'는 말이 있듯이  내가 어릴 적만 
해도 서울 갔다온 사람들의 무용담(?)은 어찌어찌해서 서울놈을 속이고 왔다는 자랑이
었다.
  그러니 남을 속여서라도 이익을 더 챙기지 못하면  바보요, 새치기를 못해도 바보요, 
규칙을 제대로 지키는 사람은 고지식하고 무능한 사람이며, 수단과 방법을 가리지 않고 
남보다 이익을 봐야 요령있고 유능한 인간으로 인정받았던, 참으로 한심한 세대였던 것
이다.
  이들이 이런 가치관으로 살아온 데는 전쟁과 굶주림 속에서 살아남아야 했기 때문이
기도 하지만, 예전 시골에서야 법을 어겨 경찰서에 끌려가 벌을 받거나 벌금을 물어야 
할 일이 거의 없다 보니 법이 피부에 와닿지 않은 것도 큰 이유였다고 생각한다.
  그런데 요즘은 어떠한가? 자기 집에서 밤중에 큰소리를 내도 안면 방해죄요, 담배꽁
초나 휴지를 함부로 버려도 죄요, 노상방뇨나 쓰레기를 함부로 버리는 것도 죄가 되는 
등 시골이라면 문제가 안 되던 것들이  무도 죄가 되었다. 자동차 운전을 하려면  죄를 
짓지 않기 위해서 긴장된 순간을 보내야 하는 것이  현대인의 비극이 아니고 무엇이겠
는가?
  이렇듯 법과 규칙을 지키지 않고서는 하루도 살아갈 수 없는 세상을 살아야 할 어린 
자식들을 어떻게 가르쳐야 할 것인지, 골똘히 생각하고 머리를 싸매지 않고서는 이 문
제가 쉽게 풀릴 수 없다. 물론 기성새대들이 다 그런 것은 아니지만, 제대로 교육과 훈
련을 받지 못해 무지하다고 무식하고 무모하다는 것을 솔직히 시인하고 하루빨리 고치
려는 노력을 하지 않으면 자식 자식을 제대로 가르칠  자격이 없다고 생각되기 때문이
다.
  운전을 하다 보면 역시 자식은 어버이를 닮는다는 생각을 하게 된다. 요즘 젊은 세대
야 전쟁을 겪은 것도 아니고 시골서 자란 것도 아닌데, 이러한 면에서는 늙은 세대보다 
조금도 개선되지 않았으니 말이다.
  젊은이들의 준법정신이나 질서의식이 좋아지는 기미가 보이지 않는  다는 것은 매우 
심각하게 받아들여야 할 문제다. 부실공사로 큰 다리나  백화점이 붕괴하고, 이른바 사
회지도급 인사들이 부정부패로 벌을 받고, 살인사건, 유괴사건 등 대형 사건 사고가 꼬
리를 물고 일어난다. 그 모든 것의 밑바닥에 깔려 있는 근본원인은 도둑질이나 새치기
를 해서라도 한 푼이라도 더 버는 자가 요령있고 능력있는 사람으로 묵인되어 온, 그런 
시대에서 잘못 길들여져 왔기 때문이 아니겠는가? 지금부터라도 자라나는 아이들은 제
대로 배우고 훈련받아야 할 것이다.
  그러면 자식을 낳아 길러야 하는 부모들은 무엇을 어떻게 할 것인가?
  첫째, 이 과제만은 부모가 몸으로 보여주면서 솔선수범해야  한다. 법과 규칙에 대한 
존중이란 '나는 대충 하더라도 너는 똑바로 해라'고 할 수 없는 어려운 문제이다.  일관
성있게 가르치지 않고는 될 수 없는 일이며, 다른 과제와는 달리 부모나 자식이나 평등
한 자격으로 동시에 겪어야 할 일들이고 매일같이 부딪치는 문제들이기 때문이다.

  둘째, 아기가 어릴 때부터, 다음  사항 가능한 것부터 가르치고  몸에 익히도록 해야 
한다.

-질서와 규칙을 지키는 것은 당연한 것이지 결코 손해보는 일이 아니다.
-새치기 등 남의 권리를 침해하는 것은 요령이 아니라 얌체짓이다.
-놀이할 때의 규칙이나 교통법규를 꼭 지켜야 한다.
-장남감 등 남의 것을 빼앗지 말아야 한다.
-다른 사람과 약속한 것은 꼭 지켜야 한다.
-자기가 정한 텔레비전 보는 시간이나 귀가 시간 등 규율은 일관성 있게 지킨다.
-인사나 대답을 명랑하고 쾌활하게 한다.
-이불 개기, 청소, 정리정돈 등을 몸에 익힌다.
-돈을 아껴 쓰고 저축하는 습관을 기른다.
-남을 도울 줄 아는 마음을 기른다.
-파리 한 마리라도 함부로 죽이지 않는 생명존중 사상을 키운다.

  자식에게 큰 꿈을 갖게 하고 지능을 개발해서 지식이나  학력을 높여주는 것만 중요
한 일이 아니다. 이와 같은 아주  사소하고 쩨쩨해 보이는 일들을 소홀히 한다면  장차 
큰 인물이 되기보다는 큰 도둑놈이 되어 패가망신할지도 모른다는 점을 깨달을 필요가 
있다.
  
  15. 탐구와 실험정신 없이 자식의 호기심을 길러주기 어렵다
  호기심이 많은 아이가 지능발달이 좋고,  알고 싶어하는 의욕이 강해서 공부를  잘한
다. 다시 말해 머리 좋고 공부 잘하는 아이들은 호기심이  강하다. 따라서 호기심은 공
부를 잘하기 위한 충분조건으로 아니지만 필요조건임이 분명한데 어떻게 하면 이 호기
심을 길러줄 수 있겠느냐가 문제이다.
  어른들의 호기심도 사람에 따라 천차만별이라서  외국관광을 처음나온 사람들일지라
도 버스 속에서 잠을 자는 사람도 많고 하나라도 놓치지 않으려고 바깥 풍경을 내다보
면서 끊임없이 가이드에게 질문을 해대는 호기심 강한 사람도 간혹 있다. 막대한 돈을 
들이고 일생에 처음이고 마직막이 될 수도 있는 그 코스에서  어찌 잠을 잘 수 있다는 
말인가? 호기심이란 것도 유전성이 큰  것일까? 잠을 안 자게 하는  좋은 방법은 없을
까?
  가이드가 자기 차에 탄 관광객들이 한 사람도 잠들지 않게 하고 열심히 바깥 풍경에 
흥미를 갖게 하려면 몇 가지 방법이 있을  수 있다. 우선 전날 밤 내일은 하루종일  볼 
것이 많으니 술 많이 먹지 말고 잠을 충분히 자는 게 좋겠다고 말해 주고, 주요 관광내
용에 대한 기초 지식을 알려주어서 흥미를 고조시킨다. 차안에서는 분위기를 밝게 해서 
졸음이 오지 않게 하고, 통과지역마다 지리와 역사를 깊이 연구해서 손님 수준에 맞는 
재미있고 유익한 설명을 계속해야 한다.  가끔은 관광내용 등에 대하여 퀴즈성  질문을 
던져서 맞히는 손님을 칭찬하는 등의 연구와 노력이 필요할 것이다.
  인간이 이 세상에 태어나 일생을 살아가는 것이 이런 여행과 같다. 아이들로 하여금 
졸지 않고 호기심과 의욕을 불태우면서 살아가게 하는 방법이란 관광 가이드가 손님들
을 졸지 않게 하는 방법과 별로 다를 것없다는 생각을 한다.
  가이드가 노력하지 않아도 졸지 않는 손님이 있듯 아기가 호기심이 많은 유전인자를 
타고 태어났다면 크게 노력하지 않아도 문제가 되지 않을 것이다. 하지만 그렇지 못할 
경우, 부모는 가이드가 연구하고 노력한 이상으로 탐구정신과 실험정신을 발휘해서  끊
임없이 연구하고 실험해야 한다. 그러지 않고는 아이의 호기심의 불을 꺼트리지 않기란 
어려운 일이다.
  우선 아이가 갓 태어나면서부터 좋은 환경을 만들어주어야  하는데 의사소통이 안되
는 상황에서 어떻게 하는 것이 최선의 방법인지도 알수 없어서 문제다. 많은 사람들이 
어떤 방법이 좋다고 처방을 내고 있지만 생후 몇 개월 몇 살에는 이렇게 하라 하는 것
도 하나의 참고사 항일 수밖에 없다. 결국 아이마다 유전인자가 다르고 호기심의 방향
도 제각기 다르기 때문에 아이를  가장 잘 알고 곁에서 관찰하는  부모가 연구도 하고 
실험도 해가며서 그때그때 가장 적절한  처방을 내는게 최선이라고 생각된다. 몇  가지 
중요사항을 들어보면 다음과 같다. 
-영아일 때는 보고, 듣고, 냄새맡고, 맛보고, 만지는 경험을 다양하게 하면서 싫증을 내
면 쉬었다 반복하고 좋아하는 것을 찾아 계속해준다.
-바깥으로 데리고 나가 많은 것을 보여주면서 어느 것에  호기심을 나타내는지 관찰하
고 좋은 반응을 보이는 것을 반복시켜 준다.
-기거나 걷기 시작하여 이것저것 만지고 던져서 부수게 되면 '하지마라'라는 말로 못하
게 하기보다는 깨지면 안될 것을 미리 치워서 자유공간을 만들어준다.
-말을 배우면 부모가 다양하고 많은  표현을 사용해서 주자 말을 해주고  시키기도 한
다.
-엄마는 귀찮더라도 아이에게 신경질을 부린다든지 싫은 표정이나 무뚝뚝한 대답을 삼
가야 한다.
-아이들이 이것저것 호기심을 갖고 탐색하는 것을 격려하고, 잘했을 때 칭찬해 준다.
-질문을 하면 관련된 다른 얘기도 해주고 대답은 조금 남겨서  스스로 찾게 하면 더욱 
좋다.
-기회 있을 때마다 관람이나 여행을 하되 미리 지도를 찾아보게  하거나 역사 등 예비
지식을 공부시킨 다음 가면 더욱 좋다.
-아이에게 적절한 난이도의 퍼즐, 숨은 그림 찾기, 숨바꼭질, 수수께끼를 풀게 한다.

  그렇다고 무조건 되도록 다양하게, 되도록 많은 것을 경험시키는 것이 좋다는 얘기가 
아니다. 우리가 여행을 해보아도 주마간산격으로 15일 만에 유럽일주를 한 사람과 기회 
있을 때마다 이삼일에 한두 나라씩  차근차근 본 사람과 더 많은  깊은 자식과 경로를 
얻고 재미가 있었겠는가? 뷔페 식당에 가서 한 접시 안에  이것저것을 섞어 가지고 와
서 먹고 나면 무엇이 맛이 있었는지 알 수 없듯이  호기심 개발도 여유를 가지고 질도 
생각하면서 차근차근 하는 것이 효과적이라고 본다.
  호기심이야말로 개인차가 많이 나는 것이므로 부모들이 어릴  적부터 관찰하고 연구
하고 실험해 가면서 최선의 처방을 찾아야 한다. 따라서 부모의 지적 호기심이 우선 전
제된다.
  
  16. 창조적인 인생을 살아갈 수 있는 여백을 만들어 주라
  객관적으로 평가하기에는 하찮은 것일지라도  자기 작품이나 아이디어가  이 세상에 
처음으로 태어난 것이고 창조적인 것일 경우에는 그 주인공이 느끼는 감정이란 세상을 
다 얻은 것과도 같을 수 있다.
  인간이란 개개인이 모두 이 우주의  누구와도 비교해서는 안될 만큼  개성과 특성을 
타고난 존귀한 존재라는 것을 보모가 인정해 주고 아이들이 자각하도록 해준다면 창조
적 인생을 살아가는 일이 그다지 어렵지 않으리라고 생각한다.
  '창조성'이라는 말만 나오면 마치 천재나 영재의 전유물인 양 주눅이 들어 '우리 같은 
사람들이야'라는 생각을 하는 사람도 꽤 있는 것같다.  그러나 인간이라면 누구나 정도
의 차이는 있을지언정 저마다 창조성을 지니고 있고, 어떻게 좋은 환경을 만들어 주느
냐에 따라 개발할 수 있는 여지도 많이 있다고 본다.
  예를 들자면, 회사에서 개선안을 몇 십 년 계속해서 받다보면 이제 더 이상 나올 만
한 게 없지 않을까 하는 생각도 들 때가 있는데, 하지만 사원들을 어떻게 고무하느냐에 
따라서 그 수가 매년 증가하고 독창적인 아이디어도 꽤 나오느 것이다. 이때 가장 고무
적인 방법은 제출한 개선안을 되도록 신속하게 심사하여 채택되면 곧 실행하는 일이다. 
이렇게 될 때 제안자는 최대의 성취감을 갖게 되어 제 2 제 3의 제안을 하는 동기부여
가 된다.
  아이들을 관찰해 보면 이  애는 호기심이 굉장하다든지, 육감이  매우 예민하다든지, 
가끔 가다 뚱딴지같은 소리를  잘한다든지, 재치있는 유머를 잘한다든지,  어떤 과제에 
집중력이 남다르다든지, 생각하는 것이 유연하고 개방적이라든지 하는 차이점들이 나타
난다. 이때 '이애는 이러저러해서 창의적인 아이이고 저  애는 그렇지 않으니까 창의적
이지 않다'라는 이분법적 사고를 경계해야 한다. 이 애는 더 창의적이 되도록 개발시켜 
주고 저 애는 일찌감치 포기한다면 자식 교육을 크게 그르치는 부모가 될 것이다.
  아이들의 창조성이 높으냐 낮으냐를 따지는 것은 천재나  영재를 골라내어 특수교육
을 시키려는 목적이 아니라면 크게 중요하지 않다고 본다. 다만 어떻게 해서 조금이라
도 더 창조적인 인간을 만들어 내느냐 하는 것이 중요한 과제일 것이다. 창의력을 높일 
수 있는 방법으로는 다음과 같은 것들을 들 수 있겠다.
  
-장난감은 완성품보다는 조립하게 해서 성취감을 맛보게 한다.
-각종 재료로 여러 가지 형상을 만들어 보게 한다.
-소꿉장난, 연극놀이에서 여러 역할을 맡아보게 한다.
-아이와 즐겁게 대화하고 아이의 말을 주의깊게 들어준다.
-아이가 무엇을 성취했을 때 크게 기뻐해 준다.
-아이로 하여금 자신의 독특함과 독특한 가치를 느끼게 한다.
-아이가 어리다고 해서 부모가 모두 결정하지 않고 아이에게 선택할 기회를 준다.
-주위환경에 관심을 많이 갖게 하고 질문과 실험을 많이 하게 한다.
-'만약 인간의 수명이 천 년이라면 어떻게 될까' 등의 질문을 한다.
-물구나무를 세워 세상을 바라보게 한 다음 소감을 말하게 한다.
-자기만의 공간과 시간을 갖고 직업에 열중할 수 있게 해준다.
-시계나 재봉틀 등을 주어 분해하고 조립해 보게 한다.
-벽돌이나 나무토막 등의 용도가 몇 가지나 되는지 생각하게 한다.

  이상의 노력을 하는 것도 중요하겠으나 다음과 같은 부모의  마음 가짐과 태도가 더
욱 중요하다고 본다.
  
  첫째, 창조성은 머리가 좋은 사람이나  학력이 높은 사람이나 특별히 타고난  사람의 
전유물이 아니다. 모든 인간은 각자 창조할 수 있는 개성과 특성을 타고났다는 신념을 
부모 자신이 가져야 하고 자식이 믿도록 해야 한다.
  둘째, 자기가 전문으로 분야에서 끊임없이 창조적인 사고로 생활한다는 것이  얼마나 
가치있고 살맛나는 것인지를 체험담 등으로 믿게 한다.
  섯째, 일생을 통하여 즐기고 보람을 찾을 만한 창작분야를 발견해서 삶의 윤기를 더
하는 것이 얼마나 보람있는가를 알게 하고 도와준다.

  아이를 이런 방향으로 이끌어 가기 위해서는 조그마한  창의성이라도 칭찬하고 용기
를 불어넣어 주며 자기의 창작물이나  자기의 아이디어로 개발되고 개선된  것은 즉시 
실행해 옮겨 실제로 사용케 함으로써 자신감을 가질 수 있도록 해야 한다.
  치열한 경쟁사회에서 살아 남기 위하여 비록 마음과 시간의  여유가 없는 생활을 해
야 하는 경우라도, 인간이라면 누구에게나 잠재되어 있는 귀중한 창의성이 억압되지 않
고 햇빛을 볼 수 있도록 해서 삭막하고 고달플 수 있는 인생을 윤기 있고 의욕 넘치는 
삶으로 살아갈 수 있게 해야 한다. 그러기 위해서는 자식의 머릿속 한구석에 창조의 불
꽃이 끈임없이 탈 수 있는 여백을 만들어 주는 지혜가 필요하다.
  
  17. 올바른 가치관은 어릴 때부터 확립해 나가야 한다
  나는 아이들이 어릴 때부터 무엇이 착한 일이고 무엇이 나쁜일인지를 시기에 맞추어 
깨달을 수 있도록 일관성을 유지하면서 따끔하게 가르치려 했다. 그리고 말귀를 제대로 
알아들을 때쯤 해서는 나의 '인간등급론'을 밥상머리에서나 가족회의를  할 때 몇 번이
고 그 당시 일어나고 있는 사건들을 예로 들어가며 가르치기를 게을리하지 않았다.
  "인간을 3등급으로 나눈다면 너희들은 어떻게  나누겠느냐? 사람마다 제각기 나누는 
가치기준이 다르겠지만 이 아빠는 이렇게  나누기를 좋아한다"고 말한 다음,  아이들이 
알아들을 수 있는 수준으로 차근차근 설명을 해주면 모두들 열심히 듣고 자기들도 1등 
인간이 되겠다는 각오를 다지는 것을 느낄 수 있었다.
  3등 인간이란 게으르거나 착하지  못하여 자기 앞가림을 다하지  못함으로써 남에게 
부담을 주고 남의 도움으로 살아가는 인간이다.
  예를 들자면, 사지가 멀쩡한 사람이 일하기 싫어 구걸을 한다든지 노력하지 않아 부
모 형제의 도움으로 살아간다든지, 씀씀이 헤퍼서 빚을 지고 주위 사람에게 피해를 준
다든지, 크게는 죄를 저지르고 교도소에 들어가 국민의 세금으로 살아가는 사람들이 이
에 해당된다. 또한 물질적인 적뿐만 아니라 정신적인 면에서도 남을 핍박하고 괴롭히는 
인간을 말한다.
  2등 인간이라 게으름 피우지 않고 노력해서 자기  앞가림을 다함으로서 남에게 부담
을 주지 않고 자기 힘으로 살아가는 인간이다.
  다만 2등 인간은 남의 도움도 받지 않지만, 남을 도와주지 않거나 못하는 평범한 인
간들로서 정신적인 면에서도 남을 괴롭히지도 않지만 남을 도와주려는 마음도 없는 인
간을 말한다.
  1등 인간은 최선의 노력을 다해서 자기의 능력을  최대한 발휘함으로써 자기 앞가림
을 다함은 물로 남에게 베풀면서 살아가는 인간이다.
  역시 물질적인 베풂만이 아니고 정신적인 면에서도 남을 도와주고 또 도와주려고 계
속 노력하는 보시의 정신이 있는 인간을 말한다.
  이렇게 인간의 질을 3등급으로 분류할  때 대부분을 1등급 인간으로  만든다는 것은 
매우 어려운 일이지만, 적어도 자식교육에서는 3등 인간으로는 만들지 않겠다는 매서운 
부모의 의지와 그에 따른 피나는 노력이 있어야 할 줄로 안다.
  아직 자식들이 어린 부모들은 막연히 '어떻게 한들 우리 자식이 3등 인간이야 되겠는
가?'라고 쉽게 생각하겠지만 그게 그렇지 않다. 교도소 신세를 지고 있는 고관대작,  재
벌총수, 성직자 등을 비롯해서 살인강도, 유괴범, 사기범, 폭력범에 수많은 사람들의 면
면을 살펴보면 집안이 좋은 사람도 있고  학력이 높은 사람도 있고 머리가 좋은  사람, 
능력이 있는 사람도 있지 않은가?
  따라서 3등 인간이 되지 않는다는 것은 누구도 장담할 일은 못되므로 겸손한 자세로 
부지런히 노력하고 자기가 아닌 부모 형제까지를 포함한 남에게  부담을 주고 폐를 끼
치지 않으려는 가치관을 어려서부터 길러주어야 한다. 이렇게 하려면,

  첫째, 자기가 맡은 일은 무엇이든 부지런히 최선을 다하는 자세를 길러 주어야 한다.
  둘째, 돈이나 물자가 풍부하든 모자라든 낭비는 죄악이므로 절약하는 습관을 몸에 배
게 해 준다.
  셋째, 남에게 베풀며 사는 것이 최고의 선이라는 것을 깨닫게 해준다.

  최선을 다해서 절약하며 남에게 베풀어야  한다. 그 이유를 말하기 위해서  지구상의 
먼곳을 언급할 필요도 없다. 북한 동포들의 굶주림과 '꽃제비'들의 참상이 어디 딴 세상
의 일인가? 자식들을 모아놓고 말하라. - "저렇게 너희와 같은 아이들이 먹을 것이 없
어 굶어 죽어가고 있는데 너희들이  밥알 한 개라도 흘리고 버리는  것은 죄악이 아니
냐?"
  불가에 '쌀 한 톨에는 농부의 땀이 일곱  근이 들어 있다'는 말이 있다. 우리  선조들 
역시 아무리 부자라 한들 쌀 한 톨, 밥알 하나라도 버리는 것은 죄악이라고 생각해 왔
다. 우리가 오늘 밥 한 숟가락을 아낀다면 이것은 자구상에 사는 다른 누군가에게 돌아
갈 것이므로 넓은 의미에서는 남에게 베푸는 일도 된다고 설명하라. 이것은 완전히 사
실과 부합하는 말이며 피할 수 없는 원론이다.
  나는 할아버지들이 마당에 떨어진 쌀 한  톨이라도 입에 넣어 잡수시던 일,  6·25때 
굶은 이야기, 돈이 없어 학교에 못 가고 농사 지으며 울분을 삭이던 이야기를 들려주곤 
했다. "그래서 이 아빠는 장갑을 끼고 하지 않는 일이 두가지가 있는데 그 하나는 돈을 
주고받을 때와 운전 핸들을 잡을 때이며 그 이유는 생명과 돈은 매우 중요하기 때문이
다"라고 얘기를 해주었다. 그래서 그런지 아이들은 하나같이 용돈을 주든  상금을 주든 
꼭 필요한 것만 쓰고 저축을 해서 큰돈으로 늘려 가는 습관이 몸에 배었다.
  수많은 가치들 가운데 어느 것을 강조해서 가르칠 것인가  하는 것은 모든 부모들의 
선택일 수밖에 없다. 내가 강조한 것은  남을 돕거나 최소한 남에게 짐이 되지  말아야 
한다는, 곧 남을 의식하는 삶이며 그러기 위하여는 홀로서기 삶이 되어야 하고 이것이 
가능하려면 최선의 노력을 해서 정신적으로 건전하고 근검절약하는  삶이 되어야 한다
는 것이다.
  모든 부모들이 자기 자식을 3등 인간으로 만들지만  않는다면 인류의 평화와 행복은 
이상이 아니라 현실로 다가올 수 있다. 자식들로 하여금 분수를 아는 인간으로 만들도
록 노력해야 할 것이다.
  
  18. '응석둥이'는 몰라도 '떼쟁이'는 절대 안된다
  어린아이가 귀여움을 받고 자라나는 과정에서 어리광을 피울 수 있으며, 어느 정도까
지는 받아주는 것이 아이 자신에 대한 사랑과 믿음을 확인해 주는 효과도 있으므로 꼭 
나쁘다고 말할 수는 없다. 오히려 그 반대의 엄격함이 더욱 문제일 수 있다. '응석둥이'
는 무조건 못쓰다는데 너무 치우쳐서 아이가 어릴 때부터 떼어 기르려 한다든지, 따뜻
한 사랑의 표현을 소홀히 한다든지,  지나치게 혹독하게 다스리거나 하면 장차  아이의 
사회적응력도 낮아지고 정신적으로도 불안정한  성격이 되어 문제아를  만들 가능성이 
커질 수도 있으므로 주의해야 할 것이다.
  사람은 일생을 사랑가면서 수많은 좌절과 유혹에 맞닥뜨리게 된다. 그럴 때면 늘 세
상에 자기가 가장 믿고 사랑하는 사람이 있다는 사실, 그리고 그 사람 역시 자기를 한 
없이 사랑하고 믿어준다는 사실이 그에게는 크나큰 힘이 되어 준다. 바로 그런 힘이 그
로 하여금 어떤 좌절과 유혹도 거뜬히 뿌리치고 헤쳐나갈 수 있게 해주는 것이다.
  이런 힘을 부여해 줄 수  있는 사람이란 곧 어머니나 아버지일  수도 있고 할머니나 
할아버지일 수도 있으며, 생존해 있는 분일 수도 있고 이미 이 세상 사람이 아닐 수도 
있다. 그가 누구이든 이 세상에  태어나 맺어진 끈끈하고 확실한 유대관계와  그로부터 
생성되는 강력한 에너지는 과소평가도리 수 없다.
  유아기에 이런 인간관계를 형성하기 위한 얼마간의 어리광은  어쩔수 없는 필요악이
라고나 할까?
  나의 경우는 돌이 자나자마자 아버지가 돌아가셨고, 그 후로는 홀 어머니 외아들 신
세를 면할 수 없었으니 자연 나는 어머니 치맛자락을  붙들고 쫓아 다니는 어리광쟁이
였다고 기억된다.
  나는 지금도 가끔 생각해 본다. 만일 나의 어머니가 나를 떼어놓고 개가라도 하셨다
면 나는 대단한 불량아가 되었거나 비관해서 자살이라도 하지 않았을까? 사실 나는 어
머니의 헌신적인 사랑과 믿음을 한몸에 받으며 자랐으면서도 고 2때 세상이 하도 더럽
고 죄를 짓지 않고는 깨끗이  살아가기가 힘들다는 생각이 들어  비관자살을 결심했던 
일까지 있었다. 하지만 '나  하나만 바라보면서 사랑하고 믿어주며  살아오신 어머니를 
배신할 수 없다'는 생각에서 포기했다.
  이렇듯 얼마간의 '응석둥이'가 될지언정 그보다 더 중요한 것은 '아이와의 유대관계를 
얼마나 굳건히 하느냐?'는 것이며, 이런  튼튼한 유대관계를 맺는다는 것이  그리 쉽지 
않다는 생각이 드는 것도 솔직한 심정이다.
  그러나 응석을 너무 잘 받아 주어 아이가 떼를 쓰면 무엇이든 들어주는 부모가 되어
서는 절대로 안된다는 것이다. 말하자면  유아기에 어린애가 어리광을 부릴 수  있다는 
것은 어린애가 가질 수 있는 특권의 일종이라고 한다면, 그것을 어느 선까지 받아줄 것
인가를 판단하고 결정하는 것은 어른이 해야 할 의무이고 권리라고 본다.
  네댓 살씩 먹은 어린애가 무엇을 사달라고 길바닥에서 뒹구는 것을 볼 때면 '어쩌다 
저 지경까지 이르렀는가?'라는 연민의 정을 느끼곤 한다. 아무리  떼를 쓰고 별짓을 다
해도 안된다는 것은 절대로 들어주지 않는다는 것을 자아가 형성되기 전인 한 살 때부
터 따끔하고 일관성있게 가르쳐 왔다면 그런 지경으로 될 수가 없기 때문이다.
  어려서부터 떼를 쓰기만 하면 요구사항이 관찰된다는 것이 몸에 배어 버린다면 어른
이 되어서도 떼쓰는 것 말고 무엇을 하려고 하겠는가? 적자가  나도 보너스는 올려 달
라고 떼를 쓰는 노조는 기업의 경쟁력을 잃게 하고, 정당성을 잃은 극렬 학생들의 데모
를 통한 떼쓰기는 사회를 불안하게 하고,  다 큰 자식이 일하기 싫어서 부모에게  돈을 
내어 놓으라고 떼를 쓰면 집을 망하게 한다. 모름지기 떼를 쓰는 일일랑 힘이 들더라도 
막을 수 있을 때까지 막아야 한다.
  떼를 써서 될 일은 없다. 학교에서 성적을 올리는 것도, 좋은 배필을 얻는 것도, 돈을 
많이 버는 것도, 어느 것도 노력 없이 떼를 써서 되는 일이 아니다. 또한 떼를 써서 무
언가를 얻어낸다는 것은 인간의 존엄성을 손상시키는 일이기도하다. 떼를 써서  자기보
다 힘이 세고 능력있는 상대로부터 자기가 요구하는 것을  얻어낸다는 것은 자기 자신
을 얼마나 비참하고 비굴한 인간으로 타락시키는 것인가?  조금은 심한 표현일지 모르
지만, 떼를 써서 상대방을 위협하고 난처하게 만들어 빼앗는 행위는 공갈협박 강독 행
위가 아니고 무엇이겠는가?
  나 역시 어려서 불평불만이 쌓이면  밥을 안 먹고 나의 주장을  관찰하려고 여러 번 
시도해 보기도 했다. 하지만 나의 어머니는 아무리 밥 안 먹는 것이 안쓰러워도 내 억
지 요구를 들어주신 적이 한번도 없으셨다. 그러나 결국 밥 안 먹어 속썩여 드러는 것
으로 나의 화나는 감정을 삭였다고나 할까? 나중에는  내 주장이 관철되리라고는 아예 
생각하지도 않게 되었다.
  떼를 써서 얻어지는 것은 아무것도 없다는 것을 아주  어려서부터 몸에 익혀 주어야 
하며, 그러기 위해서는 무엇보다도 단호하게 가르치는 지혜가 필요하다.
  
  19. 어려서부터 기억력에 자신감을 가질 수 있게 해주라
  산에 벚꽃이 활짝 핀 어느 일요일이었다. 어느 때와 마찬가지로 우이동 쪽에서 도선
사를 거쳐 용암문으로 올라간 다음  능선을 따라 보국문으로 가서  정릉으로 내려오던 
길 중턱이었는데, 초등학교 2학년 남자아이가  열심히 구구단을 외우며 산을  내려가로 
있는 것이었다. 4단에서 7단을 외우고  있었는데 중간중간에 많이 틀리는 것으로  보아 
월요일까지의 숙제라서 몸이 달아 외우게 하는 게아닌가 하는 생각을 했다. 그 일행은 
아이의 부모와 셋이었는데 틀릴 때마다 '사륙은?' '사팔은?'  하면서 그 어머니가 또 틀
리냐는 듯 꾸중 섞인 어조로 다그치고 있었다. 그래도 틀리면 사륙은 이십사 아니냐 하
는 식으로 4단이 땜질 형식으로 겨우 끝이 나고 5단으로 넘어가고 있었는데, 심하게 말
하자면 '틀리는 경험을 시키자는 것이 아닌가?'라는  의아심이 들정도로 참으로 안됐다
는 생각을 했다.
  아이의 부모는 외우게 해야 한다는 조급한 마음만 앞섰지  수없이 틀리고 있는 아이
의 처지는 전혀 고려하지 않고 있었다. 등산길에서 볼  수 있는 아름다운 경치, 시냇물
이나 산새 소리, 길가에 널려 있는 돌멩이와 이름 모를 풀들,  지나가는 등산객들 - 보
고 싶고 듣고 싶고 만져보고 싶은 것을 다 제쳐두고 30분 정도의 하산시간이 아까워서 
저것을 외우게 하다니, 저래 가지고서는 저 아이가 제 자신의 기억력에 대한 자심감을 
갖기는커녕 얼마나 자신감을 잃게 될까? 이미 아이는 '내가 집에서는 잘 외웠었는데 벌
써 잊어버렸구나'라는 자신감을 잃어가고 있을지도 모른다는 생각도 들었다.
  그때가 정오가 조금 지날 때였으니까 '등산을 즐기면서 내려온 후 집에 가서 샤워를 
하고 맑은 정신으로 차분하게 반복훈련을 했다면 얼마나 자신있게 외울 수 있었을까?' 
라는 생각이 들자 아이가 불쌍하게 까지 느껴졌다.
  어렸을 때부터 기억력에 대한 자신감을 갖게 하는 것은 매우 중요하다.
  이 애가 초·중·고등학교를 거쳐 대학에 가고 사회생활을 하려면 수없이 많은 암기
를 해야 하는데, 아이가 구구단 하나를 외우는 데 몇 번에 거뜬히 해치웠다는 자신감을 
맛볼 수 있도록 부모가 사려깊은 방법을 썼다면 얼마나 좋아을까? 산만할 수밖에 없는 
환경에서 반복해서 틀리고 틀리는 실패의 경험만 쌓이게 되었으니 얼마나 불행한 일인
가? 기억력의 경우는 특히 자신감이 없어지면 뇌세포 활동이 억제되어 암기가 잘 안되
고, 이렇게 되면 더욱 자신감이  없어지기 때문에 악순환에 빠지게  된다. 이런 현상을 
심리학에서 '억제효과'라고 한다.
  어렸을 때 기억력에 대한 좋은 경험, 성공한 경험을 간직하는 것이 일생을 살아가는 
데 힘이 되어 주기도 한다. 기억력에 대해 내가 체험한 것 두가지만 들자면 이렇다. 그 
하나가 만 두 살 때로 기억되는 일이다. 내 또래 아이들이 모여 놀 때 키가 큰 순서로 
줄을 서는 일이 있었는데 나보다 작은 애들 더 크다며 그 애  형이 내 앞에 세웠던 것
이다. 어찌나 화가 났으면, 또는 아마도 반복해서 곱씹었기에 지금도 기억하나 보다.
  또 하나. 해방 후 새로 나온 교과서에 세계 4대 문명의 발상지가 나왔는데 갑자기 쪽
지시험을 본대서 그 듣도보도 못했던  메소포타미나의 유프라테스강·티그리스강 유역
을 비롯해서 이집트의 나일강  유역, 인도의 갠지스강·티그리스강 유역,  중국의 황하 
유역을 잠시 동안에 이를 악물고 외워 쓸 수 있었던 것이 스스로도 꽤 대견했다. 이 일
은 그 후로 계속 좋은 경험으로 머릿속에 남아 있게 되었다.

  내개 아이에게 구구단을 외우게 한다면 이렇게 할 것이다.
-구구단은 꼭 필요한 것이고 언제까지 반드시 외워야 한다고 주지 시킨다.
-바둑돌 등을 사용해서 사륙은 이십사가 무슨 뜻인지를 알게 해준다.
-정신을 집중하기 쉬운 시간과 장소를 정하여 밀도 있게 암기시킨다.
-3단을 할 때에는 1단, 2단을 반복해서 외운 다음 외우는 '점진반복법'을 쓴다.
-집중력이 떨어지는 것 같으면 쉬었다가 다시 하게 한다.
-답이 틀렸을 때는 먼저 답에다 외우는 단의 숫자를 더하여 스스로 답을 찾을 수 있게 
한다.
-제대로 외울 때에는 '너 참 기억력 좋구나' 등의 칭찬을 해주어 자신감을 갖게 한다
-만일 세 번 정도에 한 단을 외운다면 '너는 세 번이면  외게 되는구나'라고 세 번이면 
무엇이든지 외울 수 있다는 '자기암시'를 할 수 있게 한다.
-동요를 부르듯 생각지 않고도 입에서 술술 나올 수 있을 때까지 연습시킨다.
 
  이렇게 해서 다른 애들보다 짧은  시간에 거뜬히 외울 수 있게  되면 기억력에 대한 
자신감을 가질 수 있는 계기가 된다.
  부모가 자식 앞에서 '나는 기억력이 나빴다'라든지 하는 말이야 한다. 그리고  이것저
것을 잡다하게 외우게 해서 자신감을 잃게 하는 것보다는 중요한 것 몇 가지라도 확실
하게 외우게 하고 가끔씩 기억을 되살리게 해서 자신감을  갖도록 해주는 것이 지혜로
운 방법이다.
  
  20. 아이와 수다를 잘 떠는 엄마가 아이를 우등생으로 만든다
  유치원에서 우리 아이를 잠깐 가르치다가 다른 곳으로 가서 유치원을 경여하는 분을 
거의 20년만에 등산길에서 만났다.
  "그 아이 공부 잘하지요? 유치원에서 30년 정도 몸담고 있다 보니까 어떤 애가 커서 
공부를 잘하게 되는지 알겠더라구요. 엄마를 보면 알수 있는데 그런 엄마는 아이와 말
을 많이 하더라구요."
  다시 말해, 아이와 수다를 잘 떠는 엄마가 아이를 우등생으로 잘 만들더라는 얘기인
데 일리가 있다는 생각을 한 적이 있다.
  수다를 떤다는 것은 쓸데없는 말수가 많다는 것이므로 물론  좋은 뜻으로 쓰이는 말
은 아니다. 하지만 아이가 말을 알아듣는 것인지 못  알아듣는지, 전혀 반응도 하지 않
는 갓난아기 때부터 아기 엄마들이 혼자 떠들고 혼자 대답하는 모습이야말로 수다스럽
다는 표현보다 더 적절한 표현이 없을 것 같다. 아무튼 어린 아기에게 떠는 수다는 아
이의 듣기 능력을 높여주고, 나아가서는 말하기 능력을 발달시켜 줄 뿐만 아니라 두외 
발달에도 크게 영향을 미치게 된다. 그렇다면 최소한 이 영역에서만은 수다는 좋은 것
이다. 엄마의 수다가 아이로 하여금 나중에 커서 공부를 잘하게 되는 기반을 다져 주는 
것이다.
  그런데 아이에게 수다를 잘 떠는 엄마는 어떤 엄마일까?
  아이와 많은 말을 하는 일이란 단순히 해야 한다는  의무감만으로는 되지 않을 것이
다. 만일 아이를 귀찮게 여기거나 부담스럽거나, 별로  귀엽지가 않다고 느낀다면 그런 
고역이 따로 없을 것이다.
  이 수다는 오로지 아기가 귀여워 떨어지기 싫어서 수시로  안아주기도 하고 입도 맞
추고 볼도 비벼대기도 하는 엄마들, 먹을 것을 줄 때나 기저귀를 갈아줄 때에도 부드럽
고 다정한 음성으로 말을 건네는 엄마들이라야  해낼 수 있는 일인 것이다. 즉  단순히 
아이에게 말만 많이 하는 것이 아니라는 데 숨겨진 의미가 있다.
  그렇다면 이런 엄마들이 갖추어야 할 성격은 어떤 것이 있을까?
  말하기를 좋아하는 성격, 아이들을 귀여워하는  성격, 명랑하고 자상한 성격,  불만이 
적은 긍정적인 성격, 매사에 호기심과 관심이 많은 성격, 부지런히 움직이는 성격, 남에
게 지기 싫어하는 성격, 끈기가 있고  지칠 줄 모르는 성격, 아이의  처지를 생각할 줄 
아는 사려깊은 성격 -  이런 성격들 가운데 몇 가지와 아울러 건강한 체질을 구비해야 
할 것이다.
  그러면 어떻게 얘기를 해야 하는 것일까?
  갓난이기일 때에는 아기가 반응을 보이는 것이 아니므로 일방적인 얘기가 되자만 주
저하지 말고 사랑해 주면서 많은 얘기를  해주어야 한다. 옹알이를 할 대가 되면  아는 
체하면서 말을 걸어주기도 하고 응답을  해주기도  하며 웃어주기도 하면서  귀여워해 
주는 것이 좋다. 말을 하기 시작하게 되어 말을 가르쳐 줄 때에는 또렷또렷하게 간단한 
말을 상용하는 것이 좋고 몇 번씩 반복하면서 듣고 따라하게 해야 한다. 그리고 아이가 
물어올 때에는 곧바로 응답을 하고 웃어주는 게 좋다.
  더 자가서 말을 잘하게 되고 나가 놀다가 유치원에 다닐 때에는 아이가 밖에서 생긴 
일을 모두 털어놓을 수 있도록 엄마는 즐거운 표정으로 이것저것 물으면서서 들어주여
야 한다. 누구와 다투거나 속상한 일은 없었는지, 재미있던 일은 어떤 것인지, 배운  것
은 무엇이고 어떻게 하는 것인지, 좋은 친구는 누구이고 싫은 친구는 누구이며 그 이유
는 무엇인지, 무슨 질문을 하고 무슨 대답을 하였는지 등을 자세히 들으면서 맞장구도 
치고 칭찬도 해주고 배운 것을 시키게 되면 유치원에 가서 하나라도 빼먹지 않고 열심
히 배워서 엄마를 기쁘게 해주려고 노력하게 된다.
  이렇게 되면 집에 들아와서 여러 행제일 때에는 자기  얘기를 먼저들어 달라고 보채
제 되면 어릴 때 이렇게 길들여진 아이들은 커서도 숨기는 일이 없으므로 문제아가 될 
가능성이 없어지고 잡안에서 항상 얘기꽃이 피어 화목한 가정이 된다.
  결국 엄마가 아이와 수다를 잘 떤다는 것이 쉬운 일은 아니지만 되기만 하면 언어능
력이 발달하고, 지능발달도 잘되어  공부를 잘할 가능성이 많아진다.  또한 정서적으로 
안정되고 엄마와의 유대가 강화되어 지도하기  쉬어지며, 좋은 습관을 익혀줄 수  있어 
모범적인 행동을 하게 되어 우등생으로 자라나게 된다.
  
  21. 텔레비전과 친하면서도 공부를 잘할 수 있는 방법이란 없다
  우리 애들이 어렸을 적에는 전자오락은 성행하지 않았으므로 별로 신경을 쓰지 않았
지만 텔레비전에 대해서는 특별히 관심을 가졌고 대책에 골몰하기도 했다. 나도 텔레비
전을 좋아하지만 당시 회사생활이 너무 바빠서 별을 보고  출·퇴근을 하였으며 몇 달
씩 휴일도 없이 생활해야 했으므로 저녁 뉴스 정도밖엔느 볼 수가 없었다. 아이들 엄마
는 텔레비전을 별로 좋아하지 않아서 그랬는지 일부러 아이들에게 책을 읽어주고 독서
습관을 길러주기 위하여 그랬는지 모르지만 '나는 별로 보고 싶지 않아요'라고 하며 연
속극도 안 보았다. 다만 저녁 6시부터 사직하는 어린이 프로그램 시간에는 아이들이 식
사 하면서 시청하는 것이 우리 집 규칙이었다.
  이렇게 취학 전에 길들여진 아이들은 그후 초·중·고를  거치는 동안에도 텔레비전
에 대해서 크게 관심이나 불만을 갖지 않게 되었고, 나는 <토요명화>나 <전설의 고향
>은 좋아해서 꼭 봤기 때문에 아이들이  시험 때가 아니고 공부계획이 밀리지  않았을 
때는 불러서 한방에 옹기종기 모여서 텔레비전을 보는 것이 크나큰 즐거움이요, 아이들
의 노력에 대한 보상을 해줄 수 있는 나의 큰 권한이었다.
  그후 막내가 중·고등학교에 가게 되었고 나의 회사근무 시간되 짧아졌고 일요 근무
도 덜하게 되었다. 그래 나 혼자 연속극도 보게 되고 일요일 아침에도 한두 시간씩 보
는 일도 있곤 했는데, 그래도 아이들은 식사시간 이외에는 티비를 보겨고 하질 않았다. 
아이들은 머리를 싸매고 공부를 하고 있는데 아비라는 사람이  한 집에 살면서 혼자편
하게 드러누워 텔레비전을 볼 수 있으냐고 의아해할 수도 있겠지만, 사실이 그러했다.
  내가 말하고 싶은 것은 학교에 들어가기 전에 독서에  취미를 붙이게 되면 텔레비전
의 매력은 별것이 아닐 수도 있다는 것이다. 하지만 취학전 아이들을 텔레비전에서 떼
어내어 독서에 취미를 갖게 하는 과정은 그렇게 간단치만은 않았다. 바빠서 그랬든 일
부러 그랬든 부모가 텔레비전을 거의  안 보았다는 점, 부모들이  공부를 하였다는 점, 
또 취향이 맞지 않았든 일부러 그랬든 간에 텔레비전에  나오는 연예인 이야기나 연속
극 이야기나 스포츠 이야기는 우리 집 가족의 회제에는 거의 오르지 않았던 것도 아이
들이 텔레비전에 관심을 덜 갖도록  독서에 취미를 붙일 수 있었던  이유 중의 하나인 
것 같다.
  우리집 식구들은 모이기만 하면 각자 생활하면서 체험했던 이야기를 서로 다투어 먼
저 하고 싶어했고, 어려운 문제가  나오면 서로 머리를 맞대고  풀어주었고, 잘한 일은 
칭찬해 주고 격려해 주었으며, 가끔 자기가 읽은 책에 관해서 얘기를 하였으므로 시간
이 모자라면 모자랐지 화제가 달리는 일이 없었다. 이러니 식구들끼리 텔레비전에 나오
는 얘기를 할 겨를이 있을 수도 없었을 것이다.
  텔레비전에 중독이 되면 왜 공부를 못하게 될까?

  첫째, 독서취미를 앗아간다. 독서의 깊은 맛을 느끼기도  전에 편하고 재미있고 다양
한 프로그램을 가지고 있는 텔레비전에 빠져버리면 독서에 취미를 붙여주기란 매우 곤
란한 일이 되고 만다. 책읽기를 좋아하지  않으면서 무슨 수를 공부를 잘할 수  있겠는
가?
  
  둘째, 공부시간을 앗아간다. 성적은 시간과의 싸움이다. 같은 시간내에서도 어떻게 능
률을 더 올릴 수 있느냐가 과제인데 하물며 텔레비전을  보느라 시간을 허비하고서 경
쟁에서 이길 방법이 있겠는가? 비단 시청하는 시간만이 문제가 아니라 시청 후 공부에 
집중할 때까지 더 많은 시간이 허비되는 것도 큰 문제이다.
 
  셋째, 생각하는 능력을 앗아간다.  공부를 잘하려면 창의력도 있어야  하고 상상력도 
있어야 하며 응용력도 있어야 한다. 즉 생각하는 능력이 고루 잘 발달되어야 하는데 아
무 생각을 하지 않으면서도 즐길 수 있는 텔레비전에  중독되면 생각하는 능력을 점점 
퇴화하고 만다.

  넷째, 인내심을 앗아간다. 참을성을 거의 필요로 하지 않는 것이 텔레비전이다.  운동
장에 가지 않아도 스포츠 경기를 볼 수  있고, 공개홀에 가지 않아도 쇼 구경을 할  수 
있으며, 영화관에 안 가고도 영화를 볼 수 있어 참을성이 길러질 결를이 없을 뿐 아니
라, 자기가 싫어하는 장면이 나오면 리모컨 하나로 쉽게 바꿀 수가 있기 때문에 싫어도 
만나야 하고 겪어야 하는 인생살이에서도 참지 못하고 회피해 버리려는 습성까지 붙레 
된다.

  다섯째, 적극적인 성격을 앗아간다. 텔레비전을 하루종일 본들 자기 자신이 적극적으
로 참여해서 할 일은 하나도 없다.  말하자면 무슨 일에 적극적으로 참여해서 할  일은 
하나도 없다. 말하자면 무슨 일에 적극적으로 참여해서 일을 하는 참여자 역할이 아니
고 소극적이고 수동적인 자세에서 바라만 보게 되는 방관자  역할로 끝나게 되므로 적
극적인 성격이 감퇴할 수밖에 없다.

  여섯째, 대화시간을 앗아간다. 텔레비전에 빠져버리면 가족간에  대화할 시간도 없어
지 뿐만 아니라 대화를 한다 해도 재미를 느끼기도 어려워지므로 점점 점점 정도 멀어
지고 속에  있는 말을 할 기회도 잃게 되어 아이들한테 더 어려운 고민이 생겨도 풀어
줄 길이 막힌다.

  일곱째, 건강을 앗아간다. 텔레비전을 장시간 보면 시력이나  자세 등이 나빠지는 등
의 육체적 건강만이 아니고 폭력, 살인, 물질만능주의등 정신건강도 해치게 되다.

  이렇듯 텔레비전 중독은 마약과 같이 위험하고 나쁜 것이다. 아무리 무서운 에이즈라 
할지라도 조심해서 걸리지 않는 사람에게는 감기 만도 못한  것처럼 무릇 미리미리 예
방하는 것이 최고의 지혜이다. 혹시 자녀가 텔레비전이나 전자오락에 이미 깊이 빠져버
렸다면 끈기를 가지고 독서에 취미를 붙일 수 있도록 몇 갑절의 노력을 아끼지 말라야 
할 것이다. 온 가족이 텔레비전을 멀리하고 책을 잃는 분위기로 바꾸고 가족간의 대화
도 재미있고 건전한 것으로 유도해서  삶의 행복을 느낄 수 있게  해준다면 크게 걱정 
안해도 풀어질 수 있는 문제이다.
  
  22. '천상천하유아독존'의 깊은 뜻을 알고 가르치면 마음의 문이 열린다
  석가모니가 태어나서 소리쳤다는 '천상천아유아독존'의 뜻은 해석하는  이에 따라 다
를 수 있다. '우주간에 나보다 존귀한 것은 없다' 또는  '하늘과 땅 사이에 오직 돈독하
게 나 홀로 존재한다'라는 뜻으로 나라는 것이 석가 자신만을 가르키는 것이냐, 우주만 
물의 모든 생명체를 가르키는 것이냐의 의견차이가 있을 수 있다. 어쨌거나 나는 이 말
을 우주 속에 존재하는 모든 생명체는 그들이 그것을 제대로 인식하지 못할 뿐 제작기 
존귀한 가치를 지나는 것이며 그렇기 때문에 모든 생명체는 평등하다는 뜻으로 이해하
고 있다. 그래서 나는 이말을 좋아한다.
  우주간의 모든 생명체는 그만두고라도 우리 인간만이라도 먼저 생각해 보자. 우리 인
간 역사를 돌이켜 볼 때, 일른바 지도자라고 자치하는 사람들이 자기들만이 존귀한 존
재라는 생각으로 자신들과 인종이 다르다고 해서, 피부색이  다르고 해서, 믿는 종교가 
다르다고 해서 얼마나 많은 인간을 인간으로 인정하기를 거부하고 귀중한 생명을 거침
없이 빼앗아 왔으며 노예로 만들어 소나 말처럼 취급하고  부려 먹는 죄악을 저질렀는
가?
  또한 요즘 얼마나 많은 사람들이  하찮은 이유로 다른 사람의  목숨을 파리목숨처럼 
가볍게 빼앗고 있으며, 또한 자기  존재의 존귀함을 인식하지 못하고 스스로의  목숨을 
헌신짝 버리듯 하는 일은 또 얼마나 많이 일어나고 있는가?  인명 경시뿐만 아니라 이 
지구상에는 학대와 강제노동 등의 인권유린이 여전히 자행되고 있다. 자기 자신이 존귀
하고 유일한 존재이며 따라서 다른 사람도 자기 자신과  똑같이 존귀하고 유일한 존재
임을 인정할 줄 모르는 데서 인간들은 크나큰 죄악을 저지르고 있는 것이다.
  '천상찬하유아독존'의 뜻은 더 나아가  인간만이 오직 유일하고 존귀한  것이 아니라 
우주간의 모든 생명체 역시 제각각 제 자신이 유일하고  존귀하다는 것을 인정하는 것
이다. 그러니 능력이 있는 인간이 그들을 보호해 주어야만 하는 것이다.
  인간만이 특별한 존재이고 다른 생명체는 인간을 위하여 존재하는 것이기 때문에 마
음대로 죽여도 된다는 인간의 잘못된 오만이 하나밖에 없는  이 지구를 얼마나 훼손시
키고 있는가? 단지 인간의 생명이 위협을 받게 되므로 다른 생명체를 보호하고 보존해
야 한다는 차원이 아니다. 차라리 모든 존재를 인간의 생명과 동등한 차원에서 생각하
는 생명존중 사상이며 평등사상이다.
  자식이 어릴 때에는 이런 생각을 이해하기란 어렵다. 하지만 감수성이 예민한 아이들
이기 때문에 파리 한 마리라도 될 수 있으면 죽이지 말고 방밖으로 내쫓는다든지, 모기
가 들어온 다음에 약으로 죽이기보다는 창마다 방충망을 잘 설치해서 들어오지 못하게 
한다든지 하면서 생명존중 사상을 가르치면 빨리 이해하게 된다.
  자식교육에서 이 '천상찬하유아독존'이라는 사상이 왜 중요한가?

  첫째로, 부모의 생각이 달라지고 자식을 대하는 태도가 달라진다.
  ① 자식의 생명을 존귀하게 여기게  된다. 요즘도 많은 부모들의 무지로  어린이들이 
죽어가고 있다.
  ② 자식의 인격을 존중하게 된다. 어린애라 할지라도 존귀한 존재임을 인정하고 의견
을 존중해 주는 마음가짐이 필요하다.
  ③ 자식을 소유물로 생각지 않게 된다. 자식은 내가 낳았으니 내 것이므로 내 마음대
로 해도 된다는 잘못된 생각이 큰 문제가 되고 있다.
  ④ 자식의 개별성을 인정하고 존중하게  된다. 인간은 누구나 자기만이 지니고  있는 
특성을 타고났다는 것을 인정하고 그것에 맞는 인생을 살 수 있게 해준다.
  ⑤ 자식의 잠재 가능성을 믿게 된다.  인간은 존귀한 존재인 만큼 남과 다른  능력이 
있을 것이라는 믿음을 갖게 된다.
  ⑥ 자식과 대등한 인간관계가 성립된다. 서로 인격을 존중하는 대등한 인간관계는 많
은 고충을 해결해 주는 기초가 되다.

  둘째로, 자식 자신의 생각과 행동이 달라진다.
  ① 자존심이 강해진다. 청소년들도 돈, 힘, 성적 등으로 남에게 얼마나 많이 무시당하
고 살아가는가? 이럴 때 굽히지 않고 품위를 지키려면 자존심이 필요하다.
  ② 자림십이 강해진다. 존귀한 존재답게 남에게 의존하지 않고 독자의 힘으로 살아가
려 한다.
  ③ 자신감이 강해진다. 자신의 능력이  가치를 믿고 어려움에 처해도 쉽게  좌절하지 
않게 된다.
  ④ 자아의식이 강해진다. 타인과 구별되는 자기만의 존재가치에 대한 인식이  강해진
다.
  ⑤ 자율성이 강해진다. 타인의 구속이나 제안을 싫러하고 스스로 목표를 세우고 결정
하고 책임을 지려고 한다.
  ⑥ 자긍심이 강해진다. 자기비하나 모멸감, 열등감을 갖지  않고 자신을 사랑하고 자
신을 긍정적으로 생각하게 된다.
  ⑦ 생명존중 사상이 강해진다. 생명중시 사상을 갖게 되어 자신과 타인의 생명은 물
론 하찮은 미물의 생명까지도 귀하게 여긴다.
  ⑧ 타인의 존귀함도 인정하게 된다. 자기가 존귀한 만큼 타인도 존귀하다는 것을 인
정하게 된다.
  ⑨ 만물평등사상이 생긴다. 모든 생명은 제각기 존귀한 존재가치를 지녔음을  인식하
게 됨으로써 만물이 평등하다는 생각을 하게 된다.

  이렇듯 자기 자신이란 누구와도 똑같이 않고 바꿀 수  없는 귀중한고 존귀한 존재라
는 생각, 자기 자신이 존귀한 것과 마찬가지로 다른 사람도 똑같이 존귀하다는 인간존
귀사상, 생명존중사상, 평등사상을 어릴 때부터 기회 있을  때마다 머릿속 깊숙이 새겨
넣어 준다면, 그리고 부모가 이 참뜻을 이해하고 자식에 대한 생각과 태도를 이 사상에 
따라 제대로 본보일 수 있으면 자식 교육의 절반 이상은 마쳤다고 보아도 좋을 것이다.
  왜냐하면, 교육의 목적이라는 것이 인간이 인간이기를 거부하지 않고 인간답게  살아
가려고 노력하는 인간을 만들어 주는 데 있는 이상 그 모든 차원이 사상 속에 다 포함
되어 있기 때문이다.
  
  23. 두뇌발달시기의 정보는 그릇에 저장된다기보다 그릇의 재료로 봐야 한다
  어린 아이들은 어른들로서는 불가사의하게 생각되는 신기한 능력을 가지고 있다.  예
를 들면 다음과 같다.

-두뇌가 아직 크는 단계에 있는 아이들이 세 살 전에 말을 할 줄 알게 되는 점.
-모국어를 배우기도 전에 모국어와 외국어를 동시에 가르쳐도 아무  손색없이 두 나라 
말을 유창하게 구사하게 된다는 수많은 예.
-다섯 살에 3개월간 스페인 유치원에서 아이들과 졸았던 경험이 있는  사람이 25년 후
에 스페인어를 의외로 쉽게 배우게 된다는 예.
-세 살 전에 프랑스 수녀가 경영하는 유치원에 약 6개월간 다녔던 사람이 성장하여 프
랑스어를 배우게 되자 아무런 저항 없이 받아 들여 쉽게 배울 수 있었다는 예.
-한 살 된 아이에게 처음부터 한자를 가르쳤더니 매우 잘 받아들였다는 예.
-어릴 때 들었던 음악의 박자나 리듬을 몇 십 년 후에 기억해냈다는 예.
-두 살 된 어린아이가 40여 종의 자동차형을 모두 기억하였다는 예.
-막 걸음마를 시작한 아기에게 스케이트를  가르쳤더니 잘 걸을 수 있는  후에 배우는 
것보다 숙달이 빨랐다는 예.
-12세에서 14세 이후에 배운 외국어는  3년이 아니라 30년이 되어도  모국어 악센트를 
벗어나기 힘들다는 점.

  이 외에도 그 예를 헤아릴 수 없이 많다. 이렇듯 신가한 현상에 대하여 학자들은 여
러 이론으로 설명하고 있다. 예를 들면 다음과 같다.

-'0세부터 3세까지는 반복해서  주어지는 자극에 대하여  아기는 이것을 팬턴인식으로 
받아들여 뇌세포에 저장하기 때문이다'라는 주장이 있다. 즉 받아들이는 방법이 다르다
는 의견이지만, 패턴인식에 의한 기억이 어째서 오래 지속되며 그 시기가 0세에서 3세
로 한정된다면 성인도 가끔 느낄 수 있는 패턴인식은 어떻게 설명할 수 있는지?
-'0세부터 3세까지는 동물적인 직감과 같이 이해하지는 못해도 전체를 한 덩어리로 해
서 순간적으로 파악하는 순간인식으로 흡수하기  때문이다'라고 설명하는 예도 있지만 
패턴인식의 보충설명에 지나지 않는다.
-'아기는 커 가는 뇌  속에 외국어를 담당하는 뇌부분  설정을 한다'는 의견도 있으니, 
그렇다면 어려서 경험하지 못한 두뇌는 성장 한 후에  아무리 노력해도 뇌부분 설정이 
없어 외국어를 배울 수 없게 된다는 뜻인가?
-'어린 시절에 외국어를 자주  들려주면 언어흔적이 남아  나중에 배울 때 익숙해지기 
때문이다'라는 설명이 있으니, 왜  하필이면 언어만이 그럴까 하는  점과 왜 어릴 때만 
흔적이 남는가에 대한 설득력이 부족하다.
-'유아기에 접한 외국어를 전혀 기억하지는 못해도 뇌세포 깊숙한 곳에 배선이 자리잡
고 있다가 그 말을 배우게 되자 아무 저항 없이 받아들이기 때문이다'라는 설명도 있지
만, 언어흔적이나 뇌부분 설정의 다른 표현일 뿐이다.
  
  이상과 같은 여러 가지 의견들은 제각기 다 일리가 있지만 나는 감히 여기에 대하여 
전혀 다른 생각을 갖고 있다.
  분명한 것은 언어나 음악이나 스포츠 등과 같이 이론보다는 감각에 앞서는 분야에서
는 0세부터 3세까지가 제일 빨리 배울 수 있고 그 영향이 오래 지속된다는 것이다. 또
한 나이가 들면 점점 늦게 되어 외국어를 능숙한  발음으로 유창하게 구사하려면 12세
에서 14세 이전에 마스터해야 한다는 것이다. 이런 현상을 총괄적으로 설명할 수 있어
야만 한다.
  이것을 아기의 두뇌발달 과정과 비교해 보면 태어날 때 어른 두뇌의 22%인 약 300g
으로 시작해서 1세에 어른의 60%, 2세에 70%, 3세에 80%, 6세에  90%, 12세까지는 어
른의 뇌에 육박해서 동양인의 경우 1,300~1,400g이 되어 출생시 무게의 약 4배가 된다. 
그래프에서 볼 수 있는 바와 같이 0세에서 3세까지에  두뇌의 발달은 급거브를 이루고 
12세가 되면 거의 멈추게 되며 이제까지 가장 연구가  많이 이루어졌던 외국어의 습득
과정과 거의 일치함으로 알 수 있다.  여기서 뇌의 무게가 증가하는 것은 인간의  다른 
세포와 마찬가지로 세포분열을 하는 것이 아니고 태어날 때  1400억 개 정도의 신경세
포 수는 그대로 있고 뇌세포와  뇌세포 사이를 연결하는 무수히 많은  그물 같은 망을 
설치하기 때문이다.
  그런데 우리가 어떤 정보를 입수하면 이 그물과 그릇에  저장해 두었다가 필요할 때 
꺼내어 슨다고 보고 있는데 두뇌가 만들어져 가고 있는  과정에 들어오는 정보는 그릇 
속에 저장되기보다는 그릇을 만드는 재료로 더 쓰이게 됨으로써 없어지기 않고 두고두
고 영향을 미친다는 것이 나의 의견이다.
  이는 단지 기억능력만이 아니고 그 당시 만들어져 가고 있는 모든 두뇌의 역량에 영
향을 미친다고 봐야 한다.
  예를 들자면, 모국어보다 영어를 더 많이 쓰던 이승만 대통령이 노후에 병이 들어서
는 우리말밖에 쓰지 않았다든지, 어려서 먹던 음식이 꼭 좋아서 먹었던 것도 아닌데 늙
어서 그때 먹던 김치, 깎두기, 콩나물, 된장찌개를  선호하는 것이라든지, 어릴 적에 10
여 년을 고생하며 살았던 고향이 50년을 넘어 살아온 서울보다 더 정겹고 기억이 생생
하다든지, 열댓 살에 여읜 어머니가 30년 이상 같이 살아온 아내보다 더 정겹고 수많은 
그리운 추억을 간직하게 한다든지 하는 것에 대한 설명은 어릴 적에 경험했던 이 모든 
것이 두뇌 만드는 재료로 쓰였기 때문이라는 이론 말고는  달리 설명할 도리가 없다고 
본다.
  그러므로 어려서부터 어떤 습관, 어떤 정서, 어떤  학습을 받았느냐가 일생을 통하여 
크게 영향을 미친다고 본다. 흙을 재료로 썼느냐, 옥을 재료로 썼느냐에 따라 사기그릇
도 되고 옥그릇도 될 수 있으므로, 좋은 재료공급의 시기를 놓치지 않는 지혜가 필요하
다.
  
  24. 좋은 조기교육은 이룰수록 좋으니 주저하지 말고 지혜롭게 시켜라
  내가 자식을 기르면서 미흡했던 여러 가지 사항 중의 하나가 조기 교육을 제대로 시
키지 못했다는 점이다. 1970년대 초만 하여도 아이들 초등학교에 들어가기 전에 한글을 
깨우치면 입학해서 공부에 흥미를 잃게 된다는 의견이 우세하던 때였기 때문에 취학하
기 전에 글자를 읽데 되는 것을  나 역시 망설였었다. 그러나 아이들에게 어릴  때부터 
책을 많이 읽어주었기 때문인지 모두 책을 좋아하여 특별히 가르치기도 않았지만 유치
원에 갈 무렵에는 어느 정도 한글을 읽을 수 있었다.
  만일 내가 지금부터 어린아이를 책임지고 기른다면 이렇게 기르지는 않을 것이다. 아
이가 받아들이는 한도 내에서 훨씬 더 일찍이 한글뿐만  아니라 한문과 외국어까지 가
르칠 것이다. 조기교육에 대한 필요성이 여러 가지로 입증되고 있는 현재에도 아직까지 
부정적인 시각이 완전히 없어진 것이 아니어서 조기교육을 주저하는 부모들이 있는 것
으로 알고 있는데 아이들의 장래를 위하여 하루빨리 태도를 바꿔야 할 것이다.
  여기서 조기교육이라 함은 시기적으로 0세부터 취학 전인 6세까지를 말한다.  그리고 
그 필요성의 근거는 이렇다. 우선, 아기들은 태어나면서부터 선천적으로 무엇인가를 배
우기를 즐거워하기 때문이다. 또한 이  시기에 두뇌가 가장 급속하게 발달하므로  이에 
필요한 감각적인 학습경험을 시켜주는 것이 곧 조기교육이다.
  조기교육의 시기인 0세에서 6세까지는 인생 76세를 77층의 빌딩으로 비교할 때 지하 
7층, 지상 70층 중에서 지하 7층이 완성되는 시기에  해당된다. 따라서 이 시기에 교육
의 기반이 튼튼하고 정교하고 모든  면에서 완벽했느냐 그렇지 못했느냐에  따라 취학 
후의 교육이 결정 된다고 해도 좋을 것이다.
  이미 지적했거니와 이 시기는 지능발달의 70% 이상이 결정되는 매우 중요한 때이며, 
두뇌의 발달이 가장 빠른 이  시기에 들어오는 정보는 두뇌의  그릇에 저장되기보다는 
두뇌의 그릇을 만드는 재료로 쓰이게 된다. 따라서 이 시기의 정보의 중요성은 두뇌의 
발달이 완료된 후에 들어오는 것과는 비교가 안되며, 그러한 만큼 이 시기는 일생을 통
하여 두고두고 영향을 마치는 귀중한 시기이다.
  이런 중요성에 대한 연구와 경험으로 여러 가지가 사실로 나타나고 있다. 어떤 학자
는 '교육의 근본은 5세까지 이룩된다'고 하여 5세까지의  아이의 경험이 아이를 기르고 
교육하는 일의 90%를 이루고 그 이후부터는 도야를  하는 것에 지나지 않는다고 주장
한다. 또 다른 학자는 '인간의 성격의 기초도 5세까지  이루어지고 그 이후에는 성격을 
근본적으로 고칠 수는 없다'고 말하기도 한다. 이  외에도 조기교육의 필요성을 뒷받침
하는 견해는 이루 헤아릴 수 없이 많으나 그 중 몇 개만 소개하면 다음과 같다.
-학교에 입학하기 전에 잘못된 부분은 나중에 만회할 수 없다.
-어린 아기는 새로운 지식과 정보를 흡수하는 놀라운 능력을 가지고 있다.
-2세 정도 어린아이도 읽기 학습을 할 수 있다.
-취학 전 일기 학습을 못한 아이들 중에는 1학년 말이 되어도  충분히 읽기 교재를 소
화 못하는 아이가 많다.
-아이들이 무력한 시기일수록 교육을 하기 쉬울 뿐만 아니라 효과도 더 좋다.
-일생중 이 시기가 지능은 물론 상상력, 호기심, 창조력이  가장 빨리 발달하고 왕성한 
때이기 때문에 이에 맞는 교육이 필요하다.
-취학 전 읽기 학습을 한 아이가 초등학교에 들어가고 계속  성적이 좋을 뿐만 아니라 
자기와 IQ가 같이 아이면서 취학 전  읽기 학습을 받지 않은 아이보다  성적이 우수하
다.
-어릴 때 2개 국어 이상을 가르치면 모국어와 같이 유창하게 구사 할 수 있다.
-일찍 읽기 능력을 보유한 아이는 더 많은  것을 스스로 배울 수 있고, 독서에 취미를 
갖게 됨으로써 텔레비전이나 전자오락에 매달리지 않는다.

  물론 조기교육을 우려하는 목소리가, 단지 읽기 학습을 시키면 취학 후 공부에 흥미
를 잃게 된다는 데 국한된 것은 아니다. '말 잘 듣는  착한 아이로 기르기 어렵게 되자
나 않을까?' '아기를 너무 자극해서 잘못되자 않을까?'  '이것저것 너무 여러 가지를 가
르치다가 아이가 지치고 의욕을 잃게 되지는 않을까?' 라는  걱정들이 잇고, 또 그래한 
걱정에는 나름대로 일러도 있다고 본다.
  그렇다고 해서 조기교육을 늦추거나 포기해서는 안된다. 지혜롭게 관찰하면서 실시한
다면 이러한 걱정은 얼마든지 해소할 수 있기 때문이다. 아이는 등산도 하고 싶고 수영
도 하고 싶고 글도 읽고 싶고 비프스테이트도 먹고 싶은 욕구와 능력이 있는데도 부모
가 이런 것을 배우고 경험할 기회를 주지 않으면 그것이 바로 업무태만이다. 아이에게 
여러 가지 다양한 자극과 경험을 맛보게 해야 한다. 만일 아이가 흥미를 나타내고 진지
한 자세를 보이면서 즐거워하면 그 교육은 성공이다. 만일 아이가 그렇지 않을 때에는 
부모로서 아무리 중요하다고 생각되는  교육일지라도 시기, 방법, 소질  등에서 무엇이 
원인일까를 진지하게 지도 않는 것을 무리하게 너무 많이  가르치려고 하는 것은 교육
이 아니며 아이의 발전에 장애가 될 뿐이다.
  부모는 아이의 끊임없이 솟구치는 타구욕구를 채워주어야 한다. 그러기 위해서는  시
기를 놓치지 말고 수많은 탐구재료를 준비하는 성의가 있어야 한다. 특히 무엇을 언제 
어떻게 얼마나 자극하고 경험시키고 학습시킬 것인가를 결정하는  것은 부모가 아니고 
결국 아이라는 사실을 알아야 한다. 그러면 조기교육은 성공한 것이다.
  
  25. 읽기를 가르치는 것은 이를수록 좋아서 돌쟁이라도 망설일 게 없다
  한 살 때부터 글자를 읽기 시작했다는 아기도 있고 두  살 때부터는 유아도 읽을 능
력이 있으므로 독서를 시키는게 좋다는  연구보고도 있을 만큼 글자  읽기를 가르치는 
나이는 점점 어려지고 있는 게 사실이다. 그러나 막상 아기를 길러 보면 아기가 타고난 
유전적 요인 때문인지 태어난 후의 교육환경적 요인 때문이지는 분별하기 어렵지만 모
든 아이들이 한 살이나 두  살 때부터는 글자를 읽으려 하지도  않거니와 읽기 어려운 
것도 사실이다.
  그러므로 여기서 강조하고자 하는 것은  한 살이나 두 살 때부터  능히 글자를 읽을 
수 있는 아이인데도 부모가 너무 이르다는 잘못된 판단을 하여 시기를 놓치는 일은 없
어야 한다는 점이다. 또한 한두 살 때 읽기를 안한다고 해서 관심을 두지 않거나 포기
하여 학교에 입학한 다음에나 가르치지고 하지 말고, 가능하면 한 달이라도 일찍 글자
를 읽게 하려고 계속 노력해야 한다.
  이때 주위해야 할 사항은 설령 한 살이나 두 살 때 읽기를 시작했다고 해서 '신동'이
니 '천재'니 하면서 호들갑을 떨지 말아야 한다는 것이다. 이 사실만으로 신동도 천재도 
아닐 수 있기 때문이기도 하지만, 특히 아이에게 큰 부담을 주게 되어 좋지 못한 영향
을 줄 우려가 있기 때문이다. 또  읽기를 시작하는 나이가 다른 아이보다 늦다고  해서 
부모가 너무 초조해하면서 아이에게 실망감을 표시하거나 포기하는  태도를 보이는 것
은 더더욱 좋지 못하다. 물리가 늦게  트인 아이가 훌륭하게 자란 경우도 얼마든지  있
고, 아이가 늦된 데 대한 책임이야  아이에게 있는 게 아니고 부모에게 있는  것이므로 
의연한 마음자세로 최선의 노력을 기울이면서  지켜보는 것이 부모의 옳은  태도라 할 
것이다.
  그러면 유아는 얼마나 일찍부터 글자를 읽을 능력이 있으며 배우려는 의욕은있는 것
일까? 이에 대해서는 다음과 같은 견해들이 지배적이다.

-유아는 아직 말을 못하는 돌쟁이라도  글자를 읽을 능력을 갖고 있음이  확인되고 있
다.
-아이에 따라서는 두 살 정도에 이미 글자를 읽을 뿐만 아니라 쓰게 할 수도 있다.
-1세에서 5세까지는 몇 개 국어도 모국어와  같이 쉽게 몸에 익힐 수 있는  능력이 있
다.
-유아 때부터 어린이는 글을 읽고 싶어하고 끊임없는 학습의욕을  가지고 있으며 배우
는 것을 가장 재미있어 한다.
-대개의 부모들이 잘못된 판단으로  아이들의 배우려는 지적 욕구를  고도의 지식으로 
채워주지 못하여 지적 발달을 제한하는 오류를 저지르고 있다.

  그러면 언제부터 어떻게 가르쳐야 아이가 글자를 빨리 읽게 될 것인가?

-일반적으로 갓 태어나자마자부터 책을 읽어주는 게 가장 좋다고  하지만 나의 의견은 
전통 태교에 있듯이 태아 때부터도 좋은 책을 읽어주고 여러 가지 얘기를 해주는 것이 
좋다고 본다.
-태어난 후에는 아기의 신체 발육을 위해 모유나 우유를 먹이듯이 정신 발육에도 곧장 
신경써야 한다. 아기가 알아듣지 못 알아 듣는지 상관하지 말고 젖을 먹이듯 하루에 몇 
차례씩 꾸준히 그림책과 같은 이야기책을 읽어주거나, 이야기를 해주거나, 운율이 있는 
동시나 동요를 불러주는 것이 매우 중요한 책읽기 준비작업이 된다. 이때 엄마의 따뜻
하고 다정한 육성이라면 더욱 효과를 볼수 있다.
-아이가 조금 자라서 기어다니기 시작하면, 튼튼하고 질긴 종이 등으로 만들어진 그림
책, 또는 글자와 그림이 있는 나무 블록 등을 사다주어 글자와 친해질 수 있도록 한다. 
또 그림책을 읽주고 여러 가지  얘기를 들려주는 일을 하루도 빠뜨리지  말고 몇 번씩 
해주는 게 좋다.
-좀더 자라서 아이가 그림책을 보는 데 흥미를 갖게 되고  책을 읽어주는 것을 즐거워
하게 되면 아이의 수준에 적합하고 흥미를 끌수 있는  비교적 단순한 내용의 책에서부
터 시작해서 자녀의 독서 능력이 향상되어 가는 것을 보아  가면서 점점 더 어렵고 어
휘가 많을 책을 선택해서 읽어주는 것이 좋다. 책을 읽어줄 때에는 되도록 아이를 무릎
에 앉히고 엄마는 탤런트가 되어서 신나고 감칠맛 나게  손짓이나 표정이나 음성의 고
저나 강약은 물론 의성까지 묘사하면서 또박또박 읽어준다. 그래야 책읽기의 효과를 최
고조로 올릴 수 있다. 물론 엄마가 계속 혼자 읽어주기는 어려우므로 아빠나 다른 가족
들이 도와주는 것이 좋고, 카세트 등을 틀어놓고 함께 소리내어 읽는 것도 좋다.
-계속해서 독서를 잘하게 하려면 부모는 아이의 손을 잡고 서점이나 도서관 같은 곳에 
가서 아이가 읽을 책을 함께 선택하는 것이 좋다. 집안에는 항상 아이가 읽을 만한 책
이 있어야 하며 부모 역시 서재 등이  있어 늘 책을 읽는 모습을 보여주면 더욱  좋다. 
가족간의 대화도 책과 관련이 있는 것이면 책을 많이 읽는 집안 분위기에 휩싸여 자연
스럽게 독서를 잘하는 아이로 자라날 것이다.

  책의 종류는 흥미 위주만이 아닌 위인전이나 세계 여러  나라 여러 민족의 생활습관 
또는 풍속 및 지리, 역사, 동·식물에 관한 책, 동요나 동시, 예술에 관한 책, 추리소설, 
공상과학에 관한 책에 이르기까자 아이가  소화하고 흥미를 갖는 정도에  따라 독서의 
폭을 넓혀가는 것이 좋을 것이다. 또한 이 과정에서 만화에 흥미를 느낀다면 너무 금지
만 하려 하지 말고 질이 좋은 것을 선정해서 흠뻑 읽게 해서 만화에 대한 호기심을 없
애 주는 것도 이 시기에 취할 수 있는 한 가지 방법일 수 있다. 다만 만화광이 되지 않
게 하기 위하여는 부모와 함께  읽는다든지 대화를 통하여 싫증이 날  때쯤 해서 수준 
높은 독서로 방향을 바꿀 수 있도록 지도하는 것을 잊지 말아야 할 것이다.
  책을 많이 읽어주면 글자를 빨리 읽게 되고 독서를 많이 하게 된다. 그에 따라 지능
도 발달하게 되고, 표현력·어휘력이 풍부해서 언어능력도 함께 발달하며, 지식이 늘어
난다든지, 상상력·창조력 등 생각하는 능력이 발달한다든지,  엄마와 유대관계가 강해
져서 정서적으로 안정된다든지, 학습의욕이 강해지고 텔레비전이나 전자오락에  매달리
지 않게 된다든지 하는 헤아릴 수 없이 많은 좋은 점이 있으므로 가능한 한 빨리 자연
스럽게 책을 읽는 아이로 가르치는 게 공부를 잘할 수 있게 하는 가장 큰 지혜이다.
  
  26. 육아에 전념할 수 있는 전업주부는 큰복을 받은 것이다.
  맞벌이 부부는 말할 것도 없고  전업주부라 할지라도 아이를 기르는  일이 예전과는 
비교가 인될 만큼 어려워진 게 현실이다.
  예전의 농경사회의 대가족제도하에서는 육아문제는 못 먹이고 못  입히고 또 아파도 
변변한 치료조차 받을 수 없는 등 물질적인 면에서는  문제가 있었으나 정신적인 면에
서는 크게 문제가 되지 않았다. 지금과 같이 치열한 경쟁사회가 아니었으므로 태어나자
마자 조기교육니 영재교육이니 수선을 떨 필요도 없었고,  제가 다행히 머리가 좋고 공
부하기를 좋아하면 힘닿는 데까지 밀어주고 힘이 모자라면 고학을 하든지 학업을 중단
하든지 자식이 알아서 결정할 뿐 부모 원망은 하지도 않았다. 지금처럼 늦게 결혼해서 
아이를 한둘만  낳는 것도 아니고 일찍 결혼해서 많이  낳았어도 성격형성기인 영아기
와 유아기에 육아를 잘못해서 성격이 비뚤어지거나 문제 인간이  되어 요즘 흔히 있는 
비행 청소년이니, 자폐증인, 무기력증이니, 등교거부니, 폭력이니, 의부증·의처증인, 강
도·강간이니, 탈영이니, 유괴·살인사건이니, 자살이니 하는 입에 올리고 싶지도  않은 
사건을 저지르는 예도 극히 드물었다.
  하기야 이 모든 것이 영아기와 유아기에 육아를 잘못한  탓으로 돌리는 것은 무리일 
것이다. 그러나 적어도 이 시기에 육아교육이 성공적으로 이루어진다면 이런 문제를 일
으키는 인간으로 되는 것은 능히 막을 수 있을 것이다.
  다시 말해 자식교육의 제 1단계  목표를 제 앞가림도 못하고  가족과 사회에 부담을 
주고 죄를 저지르는 3등 인간을 만들지 않는 것에 둔다고 할 때, 이를 가장 효과적으로 
예방할 수 있는 교육시기가 바로 영아기와 유아기인 것이다. 그리고 이 시기에 엄마가 
지혜롭게 육아에 전념만 한다면 이 목표를 달성될 수 있다고 본다. 그러니 전업주부는 
큰 복 하나를 더 타고났다고 보는 것이다.
  이런 점과 관련해서 예전 육아방식이  현재보다 좋았던 것이 무엇이  었는지 돌이켜 
보자.
  첫째, 전업주부 형태의 육아방식이었다는 점을 들 수 있다. 설령 집안이 어려워 엄마
가 들에 나가 일을 한다 해도 아기를  데리고 나갔고, 또는 젖을 먹일 때는 아기  보는 
사람이 데리고 나오거나 했기 때문에  엄마와 아기는 늘 수시로 만날  수 있는 시간과 
거리에 있었다. 이렇듯 육아에 전념하는 전업주부 형태였다는 것이 요즘 맞벌이 부부에
서 엄마와 아기의 관계와 다르다.
  둘째, 모유를 먹였다는 점이다. 더구나 우유가 없었던 시대에는 보통 두 살까지 젖을 
먹였으므로 엄마와 아기는 자주 만나 일체감을 느낄 수 있었으며 정서적으로도 안정되
고 젖을 먹이는 기간이 긴 만큼 엄마와 아기의 유대관계도 강화되었다.
  셋째, 대가족제도였다는 점이다. 젊은 할머니, 백숙모, 고모 ,  형, 누나 등 아기를 돌
봐줄 수 있는 사람이 많이 있어서 자연히 사람과 친해지고 사람을 좋아하는 성격이 되
기 쉬었으며, 설령 아기 엄마가 자녀교육에 무지하거나 관심이 적을 경우라도 가족 중
에 관심있고 지혜있는 사람이 교육의 일부를 담당하는 형태가  되어 엄마의 결점이 보
완 될 수 있었다. 요즘처럼 엄마와 아기의 1 : 1  상황에서 엄마에게 커다란 결함이 있
을 경우에 육아교육이 잘못될 수 있는 그런 위험성이 적었다.
  요새 엄마들의 지식이나 육아교육에 대한 정열이 예전에 비할 수 없을 만큼 크긴 하
지만 한편으로 맞벌이 가정, 이혼 등에 의한 결손 가정이 늘어나면서 육아에 전념하는 
전업주부는 점점 감소하는 추세에 있다. 또한 직장 가까이에 탁아소 같은 것이 있는 것
도 아니며, 그렇다고 믿고 맡길 만한 사람도 찾기 힘든 상태이므로 육아교육은 예전보
다 점점 부실해지고 있는 실정이다. 그런 한편으로 사회환경은 어떤가? 윤리도덕은 땅
에 떨어지고, 물질만능주의와 부정부패, 치열한 생존경쟁,  불신풍조, 퇴폐문화 등 어느 
것 하나 인간교육에 도움이 되는 측면은 찾기 힘들어지고 있다.
  이러한 사회환경 악화를 어느 한 개인의 힘으로 막을 수는 도저히 없는 일이고 그렇
다고 자식을 낳아 기르지 않을 수도  없는 상황이라면 방법은 오직 한 가지밖에  없다. 
어떻게 해서든지 자기 자식만이라도 3등 인간을 만들지 않겠다는 굳은 의지로 모든 부
모들이 육아교육에 전념해서 예전보다는 더 질 좋은 교육을  시키는 수밖에 다른 선택
의 여지는 없는 것이다.
  인간은 다른 동물과 달라서 약 1년쯤  미리 태어나서 엄마와 공동생활을 하게 된다. 
이 시기에 젖을 먹이거나 엄마의 체온을 느끼며 냄새를 맡거나, 다정한 엄마의 음성을 
듣거나 하면서 아기는 엄마를 믿게 되고 주위사람도 믿게  되며 나아가서는 자기 자신
을 믿게 되는 인간으로 자라날 수 있는 것이다.
  특히 태어나서 젖을 떼고 걸음마를 할 때까지의 시기에  엄마는 정성을 다해서 아기
에게 진하고 풍부하고 지속적인 자극을 주어야 하며, 이것은 어느 누구도 엄마만큼 대
신할 수 없는 것이다. 만일 태어난 후의 처음 몇 달이나 몇 년동안 엄마가 없었다든지, 
있어도 사랑을 받지 못하고 학대를 받았다든지, 좋지 못한 인간관계 속에서 자라난 아
이의 손실이나 결핍은 그후에 어느 때 어떤 방법으로도  회복시킬 수 없다는데 문제의 
심각성이 있는 것이다.
  영아기나 유아기에 아기를 돌봐줄 때 유의해야 할 점은  돌봐주는 사람의 성격에 굴
곡이 없어야 한다는 점이다. 아무리 엄마라 할지라도 엄마 자신이 어려서 충분한 사랑
을 받지 못하여 불안정한 경우에는 아기에게 좋지 못한 영향을 줄 수 있으므로 조심해
야 한다. 또 언제나 평탄하고 믿을 수 있는 항상 비슷한 환경을 유지해 주어야 엄마와 
아기사이에 튼튼한 유대관계가 형성될 수 있다. 그래야만 자란 후 어떤 어려움에 봉착
하더라도 좌절하지 않고 뚫고 나갈 수 있는 힘이 되어준다. 또한 좀더 자라나서 스스로 
무엇을 하려고 할 때에는 가급적 그대로 하게 놓아두면  자신감이 튼튼한 아이로 자라
난다.
  점점 허약해져 가는 사회환경 속에서 자식을 올바르게 기른다는  것은 결코 쉬운 일
이 아니지만 그래도 육아에 전념할 수 있는 전업주부로서는 큰  걱정을 덜 게 되는 유
리한 위치에 있으므로 다른 잡념을 버리고 오로지 육아의  사명을 다하는 것이 최고의 
지혜일 것이다.
  
  27. 맞벌이 부부에게는 육아에 더 많은 지혜가 요청된다.
  맞벌이 부부라고 해서 자식을 훌륭하게 기른 사람이 없는 것은 아니다. 대개 이런 경
우를 보면 아기가 엄마를 가장 필요로 하는 두세살까지나  취학 전까지는 엄마가 기른 
다음 맞벌이를 생각했거나, 엄마 못지 않게 정성과 사랑을 다하여 길러준 할머니가 있
었거나, 직업 상 시간제약을 덜 받아 수시로 아기에게 젖도 주고 돌봐줄 수 있었던, 그
런 대로 좋은 환경이었다고 본다.

  아기가 아주 어릴 때부터 꼭 하려는 엄마는 많은 것을 짚고 넘어가야 한다.

  첫째, 엄마가 기르지 않는 아기의 문제점이 무엇인지  확실히 짚고 넘어가라. 한마디
로 표현한다면, 엄마와 아기 간의 유대관계가 돈독해야 아이가 엄마를 믿고 자기 자신
도 믿게 되어 튼튼한 자신감을 갖는다는 것이다. 이러한 자신감이 있을 때 세상을 살아 
나가다가 어려운 일에 봉착하더라도 좌절하지 않고 꿋꿋하게 나갈 수 있다. 문제는 그
러한 유대관계가 이 시기를 놓치면 강화될 수 없다는 점이다.
  아이는 태어난 후 몇 달이고 몇 년 동안 매일같이  계속적으로 변함 없는 풍부한 사
랑을 받아야만 한다. 그러한 사랑이 결여될 때에는 신체발육과 두뇌발달이 함께 늦어지
고, 감각적이고 정서적인 자극의 부족으로 불안하고 충동적인  사람이 되기 쉽다. 통찰
력과 판단력이 떨어지고 감전이 메마른 아이로 자라나기 십상이다.

  둘째, 왜 맞벌이를 꼭 해야 하는지 그 이유를 스스로 분명히 따저라.
  요즘 젊은 남편들은 아내의 맞벌이를 원하는 경우가 많이 있는데, 그 이유도 구체적
으로 따져 보아야 할 것이다.  여성의 자아의식이 강해짐에 따라 자신의  능력개발이나 
자기실현을 하기 위해서라는 이유도 있고, 경제적으로 궁핍을 면하거나 더 풍족한 생활
을 하기 위한 것일 수도 있다. 또는 시부모 공양과 가사노동에서 해방되고 싶어서일 수
도 있다. 이들 이유 가운데 하나만일 수도 있고  복합적으로 작용할 수도 있는데, 우선 
엄마 자신이 그 솔직한 이유를 밝혀보아야 할 것이며, 남편과도 그것을 토대로 기탄 없
는 의견교환을 하고 넘어가는 것이 좋다.

  섯째, 육아보다 자신의 직장이 더 중요한지 다시 한번 짚고 넘어가라.
  자신의 직업이나 직장을 가져야 할 이유는 엄마 자신이 너무나 잘 알고 있는 일이므
로 문제가 되지 않을 것이다. 하지만 육아의 중요성에 대해서는 자칫 잘못된 이설들에 
현혹되거나 편견을 지닐 수도 있다. 전문직인 지식이 적은 주위 사람들의 말을 믿거나 
편견이 심한 책에 혹하거나 하는 오류를 범하지 말아야 한다. 무엇보다 스스로 연구하
고 비교 검토하는 지혜가 필요하다.
  넷째, 두 살까지 만이라도 육아에 전념할 수 없을지 다시 한번 생각해라.
  두 살 까지의 시기는 엄마와 아기의 유대 강화에 절대적으로 중요하다. 이 시기에 성
격의 골격이 형성되며, 뒤뇌성장도 가장 빨라 지능도  급속도로 발달한다. 최소한 이때
까지 만이라도 직장을 쉬든지, 그만두고 다른 직장을 구할 수는 없는지 깊이깊이 고려
해서 결정해야 한다.

  다섯째, 힘이 닿는 한 가장 좋은 엄마 대리인을 찾아라. 설령 엄마가 버는 돈에 아빠
가 번 돈을 보태는 한이 있더라도, 두세 살이 될 때에까지는 가장 좋다고 판단되는 엄
마 대리인을 찾아서 맡길 각오가 되어있어야  한다. 엄마 다음에 생각할 수 있는  좋은 
대상은 아마 할머니 일 것이다. 친할머니든 외할머니든 간에 너무 무지·무식하지 않고 
성격이 모나거나 변덕스럽지 않다면 자기의  핏줄인 이상 진정한 사랑과  정성을 쏟을 
수 있기 때문이다. 그러나 예전과는 달라서 할머니 세대도 결혼 연령이 상대적으로 높
았기 때문에 손자를 볼 무렵이면 너무  늙어 힘에 부칠 수도 있다. 게다가  할머니라고 
해서 자아의식이 이기 때문에, 당사자인 할머니가 아기 맡아 기르기를 싫어한다면 좋은 
성과를 얻기 어려울 것이다.
  다음으로 전문적인 보모를 고용하는 것과 가정부에게 맡기는 경우를 생각할 수 있는
데, 성격이 상냥하고 아이를 좋아하며 아이가 클때까지 계속해서 있어 줄 사람을 구해
야 좋다. 어느 경우에든 우유 먹일 때는 꼭  안고 먹이면서 아기를 토닥거려 준다든지, 
기저귀 갈아주고 목욕시키는 일, 응급 상황에 처했을 때 대처하는 방법 등을 상세하게 
정해 주어야 한다. 또 안전관리에  특별히 주의하도록 행동지침을 표로 만들어  수시로 
습득하고 급할 때 쉽게 볼 수 있도록 조치를 취해야 한다.
  다음은 탁아소에 맡기는 일인데, 보모들이 들락날락하지 않고 장기 근속하는  곳이어
야 하고 분위기가 명랑하고 화기애애하며 늘 미소를 잘 짓는 곳을 선택하는 것이 좋다.

  여섯째, 맞벌이 엄마는 아기에게 양보다는 질로 승부를  걸어라. 직장이 끝나면 가능
한 한 일찍 귀가해서 아기와 보내는 시간을 조금이라도 더 가져야 하며 짧은 시간이라
도 말을 걸어 주고 귀여워해 주며 대화를 해서 밀도 있는 관심을 표시해야 한다. 또 아
무리 과로하고 직장에서 짜증나는 일이 있었다 해도 아기에게 화를 내서는 안된다. 될 
수 있으면 직장에서 일하는 시간을  줄여 보도록 노력해야 하며  일요일이나 휴일에는 
아기와 함께 지내는 날로 정해놓고 지켜야 한다.
  
  일곱째, 아빠로부터 가사노동과 육아의 분담을 보장받아라.  우리나라 관습상 아빠의 
가사노동은 여전히, 마치 금기처럼 되어 있는 것이  사실이지만, 가정부가 있는 경우라
면 몰라도 맞벌이를 하는 이상 아빠의 가사노동이나 육아의 부담을 당연한 것이다. 가
사 분담이 대등할 정도로 안되면  엄마는 지치게 되고, 따라서 아기교육은  성공하기가 
점점 더 어려워질 것이다.

  여덟째, 자식에 대한 지나친 기대는 하지 마라. 전업주부라도 지나친 기대는 물론 안
될 말이지만, 그래도 그 경우에는 엄마와 아기의 유대에 강화되어 있고 늘 곁에서 보아 
가며 많은 대화를 할 수 있으므로  조절도 가능하고 문제를 미연에 방지할 수도  있다. 
하지만 맞벌이 부부는 상황 자체가  다르므로 자칫 잘못하다가는 크게  문제를 일으킬 
수 있는 것이다. 그러니 순리대로 분수를 지키며 살아가도록 해야 한다.

  이렇듯 철저히 검토하고 최선의 대안을 찾아 실행한다면 맞벌이라 해서 반드시 자식
교육에 부정적인 면만 있는 것은 아니다. 성공한 한다면 아이의 자립심도 길러지고 창
의적인 인간으로 자랄 수 있다. 또한 엄마 자신도 자식이 좀 크고 나면 허전해하는 일
이 생길 수 있고 삶에  대한 회의를 느끼기도 하며 유흥에  빠져들기도 하므로 여성이 
직장을 갖는 것 또한 긍정적인 면이 있다.
  그러나 엄마의 일 중에 가장 중요한 일은 육아를  잘하는 것이다. 또한, 만일 잘못이
라도 발생한다면 고칠 수도 없고 버릴  수도 없는 것이 자식이다. 요행을 바라고  설마 
내 자식이야 하는 가벼운 생각으로 자식을 모르모트로 시험대에 오르게 해서는 절대로 
안된다.
  
  28. 연년생 터울은 되도록 피하는 게 현명하다
  인간은 누구나 자기 본위로 생각하고 살아간다. 그러다 보니 자식의 터울에 대해서도 
태어나는 아기의 처지보다는 부모의 처지에서 생각하고 결정하는 경우가 많은 것 같다. 
예컨데 요즘 대개 그렇듯 늦게 결혼을 해서 첫 애를  낳게 되니 무척 귀엽고 신기해서 
빨리 하나를 더 낳고 싶어한다든지, 더구나 첫 애가 딸일 경우에는 하루속히 아들을 낳
고 싶은 심정에서 터울 같은 것에는 전혀 신경을 안 쓰는 것이다.
  터울을 짧게 하는 이유도 가지가지다. 막내가 공부를 마치고 직장을 갖고 결혼할 때
쯤이면 부모가 너무 늙게 되는 것을 걱정해서라든지, 빨리빨리 낳아서 힘이 조금 더 들
더라도 한몫에 낳아 기르고 가르치는  것이 두고두고 고생하는 것보다  육아에서 일찍 
벗어날 수 있어 좋다든지, 아이를 다 낳은 다음  직업을 갖기 위해서라든지, 엄마가 너
무 노산이 되기 전에 낳아야 겠다든지, 육아비용에서 책이나 장난감, 옷가지 등을 같이 
쓰게 되어 경제적이라든지, 형과 아우가 서로 친구가 되어주어서 부모가 놀아주지 않으
면 혼자 놀지 못하는 아이들의 경우 부모의 손이 덜 가게 된다는 바람에서라든지, 할머
니가 더 늙으시기 전에 도움을 받고자 한다든지, 피임을 소홀히 해서 들어선 아이를 때
기가 싫어서라든지 등의 여러 가지 이유가 있지만, 하나같이 아이의 처지에서 생각하는 
것이 아니고 부모의 처지에서 자기 본위로 결정하는 것밖에 안 된다.
  부모 본위로 연년생의 장점을 늘어놓는  것은 말도 안되는 발상하며  주객이 전도된 
그릇된 판단이다. 당연히 태어날 자식을 중심으로 판단해야 하지 않겠는가? 단순히 부
모의 잇속 때문이 아니고 피치 못할 사정이라면 또 모른다. 우리가 인생을 살아가면서 
지켜야 할 덕목 중의 하나는 주객이 전도되지 않게 사는 일일 것이다.
  아이들이 서로 친구가 되어 자라기를 원해서라든지, 서로 치고받고 자라는 것도 좋다
고 생각해서 터울을 짧게 하는 경우도 있는 듯하다. 하지만 아이가 두 살이 넘을 때까
지는 아무리 한 자리에 놓아두고 놀게 하여도 각자의  놀이에만 전념할 뿐이므로 형과 
아우가 서로 놀아주는 것을 기대할 수 없다. 서로 치고받고 자라는 것이 바람직할 수도 
있다는 생각 또한 너무 모르는 소리거나 모험에 속한다고 본다.
  연년생을 낳아 길러본 사람이 아니면 둘 다 잘 기르기가 얼마나 어려운 것인가를 알
기 어려울 것이다. 아이가 두세 살이 될 때까지는 젖이나 우유나 밥만 먹는 것으로 정
상적으로 자라나는 것이 아니다. 엄마의 끊임없고 변함없는 관심과 사랑을 듬뿍 먹어야 
육체뿐만 아니라 정신적으로 구김없이 자라난다.  그런데 형과 아우의 터울이 한  살이 
되고 보면 엄마의 시간과 에너지가 한정될 수밖에 없기  때문에 두아이 모두의 욕구를 
충족시킬 수 없게 된다. 더군다나 요즘과 같은 핵가족사회에서 엄마 외에 돌봐줄 사람
이 없다면 더욱 큰 문제일 수밖에 없다. 연년생과 두 아이를 기를 때 문제점들을 정리
하면 다음과 같다.
 
  첫째, 형을 누가 봐주느냐가 문제이다. 맞벌이 부부에서와  같이 형은 엄마 대리인의 
손을 벌리지 않을 수 없게 되는데, 한 집에 모시고 사는 할머니가 건강하여 봐주신다면 
가장 좋은 경우가 될 것이고, 전문  보모를 고용할 수 있어도 걱정할  게 없다. 그러나 
집에 엄마가 있다고 하여 단순하게 생각해서 아기 보는  사람한테 업혀 내보내고 갓난
아기한테만 주로 신경을 쓴다면 좋은 육아가 될 수 없다.

  둘째, 형은 아우를 미워하는게 문제이다. 형은 엄마를  빼앗아간 아우를 미워하게 된
다. 사랑을 빼앗겨 마음의 균형이  깨지기 쉽고, 엄마의 관심을  끌려고 갖기지 문제를 
일으킨다. 따라서 형제간에 잘 싸우게 된다.

  셋째, 라이벌 의식을 느끼는 게 문제이다. 적당한 경쟁의식은 좋다는 의견도 있을 수 
있지만 형제가 사사건건 라이벌 의식을 갖는 것은 정말 바람직하지 못하다. 형이 너무 
잘해도 아우가 기가 죽기 쉽고, 반대로 아우가 형보다 더 잘하면 문제는 더욱 풀기 어
렵게 되고 만다.

  넷째, 형이나 아우나 무도 손해보는 게 문제이다. 부모야 당연히 형제를 비교하지 안
하려고 애를 쓴다 해도 아이들 자신이 누가 더 잘하고 못한는지 어렷을 때부터 스스로 
알게 된다. 따라서 누가 잘하고 해서 창찬을 마음대로  할 수 없고, 못한다고 집중적으
로 지도하기도 어려운 분위기가 된다. 그래도 형이 아우보다 더 잘해야 순리대로 풀리
므로 아우는 형보다 잘하게 될까봐 못 배우게 해야 하고  형은 항상 쫓기게 되어 스트
레스를 받는다.

  다섯째, 할머니 댁 등에 떼어 기르면 더 큰 문제이다. 친할머나와 외할머니  댁에 데
려다 떼어 기르는 것은 피해야 한다. 예전에는 산모의 건강이 회복되고 형이 주접떠는 
것이 지난 다음에 데려오라고 일 년을 떼어 기르는 경우가 종종 있었다. 일러 경우 형 
처지에서 본다면 엄마가 자기를 버리고 아우만 귀여워한다고 생각할 수 밖에 없고, 그
에 때라 아우에 대한 적개심과 분노가 생겨 아우를  더욱 미워하고 말썽을 부릴 수 있
다. 또한 할머니는 잘 먹고 잘 자고 사고 없이 잘 자라기만 바라기 쉬우므로 제대로 된 
육아가 어려워지고, 일요일 등에 가끔 보는 엄마의 얼굴도 잊는다든지, 어려워지고,  나
중에 집에 와서도 엄마라고 부리기 어려워진다든지 하는 어려움도 생긴다.

  여섯째, 장난감이나 옷이나 학용품을 사주기 어려운 것도 문제이다. 쌍둥이처럼 똑같
은 것을 사줄 수도 없고 무엇이든  사주면 울근불근 하고 불만이 생기기 쉽다.  말하기 
쉽게 공용으로 하면 되지 않느냐는 의견이 있을 수  잇지만 감정이 내재된 관계에서는 
어려운 일일 뿐이다.

  유대인 격언에도 '형제의 머리를 비교하는 것은 쌍방을 죽이지만 개성의 비교는 쌍방
을 살린다'라고 했지만, 문제는 부모가 비교하면 알이  아니라 아이들 스스로 비교하고 
상처받는 데 있다. 이때 문제의 해법은 결코 쉬운 일이  아니다. 근본적인 해결책은 오
로지 아이의 처지를 생각해서 애초에 문제를 만들지 않는 것뿐이다.
  
  29. 부모가 가정에서 일류 무드메이커이면 아이는 우등생으로 자라난다.
  아이들이 좁은 집안에서 우글대며 자라나던 시절, 어느 가장이나 비슷했지만, 식사시
간이나 휴일에 한방에 옹기종기 모여 앉으면 얘기꽃이 끊이지  않았고 밝고 활기찬 웃
음이 넘쳐흐렀다. 우리네 가정 분위기는 본래 그랬다. 요즘도 나가 살고 있는 아이들이 
집에 돌아오면 비슷한 분위기가 되곤 하지만 부모자식  사이라도 오랫동안 떨어져살게 
되면 정도 떨어지는 예전만 못한 것은 반드시 나이가 들었기 때문만은 아닌 듯싶다.
  이제는 가까운 일가친척끼리도 자주 만나지 못하고 살아가는 시대가 됐다. 갈수록 삭
막해지는 인간관계 속에서 자라나는 아이들이 포근하게 삶을 영위할 수 있는 안식처이
며 피난처 역할을 담당해줄 곳은 오로지 가정밖에 없다. 이렇듯 하나밖에 없는 가정은 
늘 정겨운 대화가 오가며 밝고 활기찬 웃음소리가 터져 나오는 곳이어야 한다. 가족 상
호간의 유대가 돈독해야 아이들이 정신적으로 안정되며, 빠른 지능 발달은 물론 자신감
과 의욕에 찬 삶을 기약할 수 있다.
  동창회든 계모임이든 어느 모임에건 한두 사람의 무드메이커가 있게 마련이다. 그 모
임이 즐겁고 활기차게 운영되기도 하고 시들해지기도 하는  데는 바로그 무드메이커의 
역량에 따라 달라지곤 한다. 그나마 이런 사회모임은 대개 비슷비슷한 사람끼리의 모임
이고 가끔씩 한정된 시간에 큰  부담 없이 만나게 되므로 실없는  농담만 잘해도 웃고 
즐길 수 있어 무드메이커의 능력이 그렇게 중요하지 않다.
  그러나 한 가정의 모임은 사정이 많이 다르다. 특히 조부모가 계신 경우에는 가족 구
성원간에 세대차가 크고, 그러나 매일같이 만날 수 밖에  없으며, 각자의 하는 일이 다
른 만큼 서로가 받는 스트레스가 다양할 수밖에 없다. 그 모든 스트레스를 자기가 소화
하든지 누가 해소시켜 주든지 해야  한다. 또 속마음을 다  털어놓아도, 너무 털어놓지 
않아도 좋지 않은 전통문화를 무시할 수도 없는 상황 등  얽히고 설킨 복잡한 관계 속
에서 항상 명랑하고 밝은 가정분위기를 연출할 수 있는  무드메이커가 되기란 결코 쉽
지 않은 일이다.

  첫째, 일류 무드메이커가 되기 위한 몇 가지 사항을 들자면 이렇다.
-조부모가 계시더라도 무드메이커는 부모 특히 아빠가 담당하는 게 좋다. 미리 조부모
와 조율을 하여 가능한 한 청취만 하고 맞장구는 치되  반론은 제기하지 말 것과 적당
한 시간에 자리를 떠나준다든지 하는 협력을 구해 놓아야 할 것이다.
-정보망을 잘 구측해야 한다. 즉, 가족구성원 각자의 심리상태나 고충에 대하여 미리미
리 알고 있어야 한다. 예를 들어 기분이 엉망인 아들 앞에서 실없는 유머나 한다면 아
들은 더욱 화가 날 것이다.
-무드메이커는 가급적 밝고 부드러운 표정관리를 유지해야 한다.
-그날 가족 전체의 분위기에 맞는 공통 화제를 찾아야 한다. 저녁 식사 시간이나 휴일 
등 시간이 있을 때는 시사문제, 인생철학문제, 어려운 삶을 살아가는 이들의 차원 높은 
화제도 좋다.
-모든 가족들이 짧게라도 대화를 할 수 있는 기회를 주고  열심히 들어주어야 하며 아
이들의 생활을 발표하도록 한다. 이것은 본인에게도 좋고, 다른 가족들에게도 흥미있는 
얘깃거리가 된다.
-참신하고 깜짝깜짝 놀란 만한 아이디어를 내어 가끔씩 가족들을  즐겁게 함으로써 스
트레스도 해결해 주고 보람도 찾을 수 있게 해준다.
-아침식사 저녁식사중 한번 이상은 가족 전체가 모여 식사를 하는 게 좋다.
-엄마는 늘 먹던 음식만 만들지 말고 새로운 아이디얼르 내어  창의적인 요리를 할 필
요가 있다. 특히 일요일에 그렇게 하면 아이들이 요리하는 것을 보기도 하고 매우 만족
해한다.
-가족의 얼굴만 보고도 속마음을 짐작할 수 있을 만큼 관심을  갖게 되면 자연히 마음
을 읽을 수 있는 독심술도 생겨 문제해결이 쉬워진다.
-시기를 봐서 가끔 굿판을 벌이는 게 좋다. 우리는 온 가족이 점멸등까지 사다놓고 디
스코를 신나게 추고 나면 그렇게 즐거운 수가 없었다. 노래방도 좋고 야외놀이도 좋고, 
먼 여행도 신바람을 일으키는 데 충분하다.
  둘째, 일류 무드메이커가 되기 위한 금기사항 몇 가지를 들면 이렇다.
-가족 한 사람 한 사람의 인격을 존중해서 모인 자리에서  훈계를 삼가고 모욕을 주거
나 소외감을 주지 말아야 하며 말꼬리를 잡아 핀잔을 주어서도 안된다.
-너무 혼자 자기 말만 지껄인다든지, 너무 남의 말만 들으려고 한다든지, 너무 아는 척
하고 자기 주장만 고집한다든지, 얘기 도중 화를 낸다든지 하는 태도는 무드메이커로서
는 절대 금물이고 다른 가족도 하게 해서는 안된다.
-한 소리 또 하고 또 하는 이른바 '진땀'이나 '학질'의 별명이 붙는 설교는 금물이다.
-아빠가 자구 술이나 노름이나 외도로 늦게 들어오거나 외박을  한다면 부부싸움을 하
게 되고 지도력을 상실한다.
-엄마가 이런 핑계, 저런 핑계로 밤에 외출이 잦은 것은 집안 분위기를 해친다.

  부모가 탤런트나 개그맨 이상으로 잔재주를 피울 줄 안다면  모든 가족이 웃고 즐길 
수 있으므로 일류 무드메이커라고 할 수도 있겠지만, 이것으로는 불충분하다. 진정으로 
온 가족이 웃고 즐기고 활기찬 생활을 할 수  있으려면 가족구성원 서로서로가 화목을 
이루어야 하고, 각자가 무엇이 되었든 하루하루 목표를 가지고 최선을 다하고 난 연후
에 느끼는 성취감이  +α로 작용할 수 있어야 한다. 따라서 일류 무드메이커가 되려면 
온 가족 긍적적인 사고와 밝은 희망을 갖고 나름대로 비전을 가지고 살아갈 수 있도록 
해야 한다. 물론, 결코 쉬운 일은 아니다.
  
  30. 자식을 부모의 팬으로 만들어라.
  팬이란 말이 우리말이 아니고 더구나 운동선수나 영화 배우는  또는 가수 등을 열렬
히 사랑하고 즐기는 사람이란 뜻이지만, 나는 역사적 인물이나 종교의 교주까지도 자기
가 열렬히 좋아하면 누구의 팬이란 말을 잘 쓴다. 가령 가장 존경하는 인물 또는 가장 
숭배하는 인물이라는 표현보다는 나는 세종대왕의 어떤어떤 점이  좋아서 그의 팬이란 
말이 더욱 친근감 있게 느껴지는 것은, 수직적인 인간관계보다는 수평적인  인간관계로 
대등한 위치에서 좋아할 수 있다는 감이 들어 그런 것 같다.
  부모와 자식 관계도 마찬가지라고 본다. 비록 부모가 자식을 낳아 길러주고 가르쳐준
다 하지만 하나의 존귀한 인간이라는 측면에서 보면 조금  태어나고 부모의 의무를 다
하고 있는 차이뿐이다. 부모가 자식보다  더 훌륭한 인격체라는 법도 없으므로  대등한 
위치에서 좋아하느냐 좋아하지 않느냐로 따지는 것이 의미가 있다고 본다. 말하자면 싫
어도 부모이니까 존경해야 한다든지, 싫어도 자식이니까 사랑해야 한다든지, 인간의 도
리 같은 것을 내세워 억지로 얽어매어 놓은 인간관계란  껍질만 번드르르하고 속은 비
어 있는 것이 되기 쉽다.
  부모가 자식을 팬으로 만들기란 운동선수나 연예인이 팬을 만들고 유지 관리하는 것
보다 몇 배 어려운 점이 많다. 매일 같이 생활을 하다 보면 좋은 면만 골라서 보여줄수
도 없고, 또 부모로서 싫은 소리도 해야 하고 규제도 해야 하므로 자식을 팬으로 만들
고 유지 관리하기란 쉬운 일이 아니다. 따라서 자식에게 인기 있는 부모가 되려면 다음
과 같은 점을 유의해야 한다.

  첫째, 자기가 하는 일에 최선을  다해야 인기가 있다. 자기  분야에서 두각을 나타낼 
수 있다면 더할 수없이 좋지만, 자식의 팬으로서의 부모는 상대적 평가에 앞서 절대적
인 평가라도 괜찮다. 가령 자기가 하는 일에 긍지를 가지고 몰두하는 모습을 보여주는 
것만으로도 가능하다고 본다.

  둘째, 뚜렷한 가치관과 신념이 있어야  인기가 있다. 인간이 어떻게  살다 죽는 것이 
가치 있는 삶이냐 하는 거창한  것이 아니더라도 어떻게 하는 것이  가치가 있고 없고 
하는 것에 대하여 뚜렷한 기준을 세우고 확고한 신념으로  살아가는 것은 아이들의 선
망을 불러일으킨다.

  섯째, 멋이 있어야 인기가 있다. 멋있는  사람을 좋아하지 않을 까닭이 없다.  아무리 
회사일이 바쁘더라도 가족의 생일 전날에는 생일케이크를 사들고 들어오는 아빠,  결혼
기념일에 선물과 꽃을 엄마에게 주는  아빠, 모처럼 쉬는 일요일에도 피곤을  무릅쓰고 
아이들의 손을 잡고 공원이나 박물관을 구경시켜 주는 아빠, 무슨 얘기든 척척 통하는 
세대차를 느끼지 않는 아빠라면 당연히 인기 최고가 될 것이다.

  넷째, 지혜가 있어야 인기가 있다. 아무리 최고학부를 나온 부모라 해도 어떻게 자라
나는 아이들의 잡다한 자식을 따라갈 수 있겠는가? 그러나 무엇이건 문제가 생겼을 때 
인생을 살아온 경륜 등을 동원해서 자식들이 미처 생각지  못했던 지혜를 내보여야 한
다. 그런 부모는 인기가 있다.

  다섯째, 높은 이상이 있어야 인기가 있다. 아무리 현실이 고달프다 해도 헤도 하늘을 
찌를 듯한 기개와 이상이 있어야  한다. 헛소리나 허풍을 떨라는  얘기는 전혀 아니다. 
인간을 사랑하고 베푸는 것이 자기 이상이라고 한다면 돈이  없으면 몸으로 베풀 수도 
있고 애틋한 베풂의 체험담을 써서 거칠어져 가는 인간의  심정을 달래주는 일도 베푸
는 일이 될 수 있는 것이다.

  여섯째, 믿을 수 있는 행동을 해야 인기가  있다. '우리 부모님의 말씀은 보증수표다'
라는 말을 들을 수 있으면 합격이다. 말이나 펑펑 해 놓고 뒷감당을 못하는 부모는 인
기가 있을 수 없다.

  일곱째, 가정의 화목을 이루어 나가야 인기가 있다.  가정의 화목을 이루려고 끊임없
이 노력하는 부모, 반목과 질투가 일어나기 전에 대책을 세우고 예방할 줄 아는 부모는 
인기가 있다.

  여덟째, 부모의 금술이 좋아야 인기가  있다. 엄마 아빠가 뒤에서  서로 흉이나 보고 
험담을 하는 사이라면 두 사람의 인기는 동시하락을 맞게 된다. 아빠 엄마는 서로서로
가 팬이 되지 않고서는 아이들의 인기를 얻을 수 없다.

  아홉째, 회사의 골치거리를 집으로 끌어들이지 말아야 인기가 있다.
  아무리 회사일이 골치가 아프다 해도 회사일은 회사 근무시간으로 끝맺고 집에 돌아
오면 화기애애한 집안분위기를 연출해낼 수 있어야 하며, 연기가 아니라  생활습관까지 
그렇게 되어야 인기가 있다.

  열째, 아이들을 잘 격려해 줄 줄 알아야 인기가 있다. 아이들이 매일 같이 겪게 되는 
어렵고 속상한 일들을 상의해 올  때에는 멋진 카운슬러가 되어  해결방안을 제시하고 
용기를 불어넣어 주는 부모라면 인기가 없을 수가 없다.

  열한째, 아이들을 믿어 주어야 인기가  있다. 귀가 시간에 관한  아무런 규칙도 정해 
놓지 않고서는, 늦게 귀가하는 딸이 못 미더워서 꼬치꼬치 캐묻고 설교를 하는 부모가 
되지 말아야 한다. 가령 저녁 7시 전에는 반드시 돌아오도록 규칙을 정해 놓아 지키게 
하고 믿는 것이 좋다.

  열두째, 아이들의 인격을 존중해 주어야 인기가 있다.  자식을 교육하고 가정의 질서
를 유지하기 위하여 부모가 어른대접을 자처하는 것이다. 자식보다 더 인격적으로 훌륭
하고 잘나서 그런 것이 아니라는 말이다. 요컨대 부모와 자식도 대등한 인격체로 대해 
주어야 마땅하다. 부모라고 해서 아이들에게  조심하지 않고 거친 말이나 행동을  해서 
마음의 상처를 주지 말아야 한다.

  남도 아닌 자기가 낳은 자식한테 인기를 얻으려고 이렇게까지  해야 하는지 영 마땅
치 않고 차라리 집어치우고 싶은 생각이 굴뚝같은 부모도 있을 것이다. 그러나 부모가 
자식을 팬으로 두어 무슨 덕을 보자는 것인가? 이렇게 생각을 해보자. 만일 부모가 자
식을 팬으로 만드는 데 실패해서 부모에게 등을 돌리고 밖에 나가 다른 사람을 팬으로 
만드는 데 실패해서 부모에게 등을 돌리고 밖에 나가  다른 사람을 팬으로 만들었다면 
자식이 살아가면서 겪게 되는 수없이 많은 사건 사고나  고민을 어떻게 부모로서 손을 
쓸 수 있겠는가? 집에 아빠가 퇴근하면 모든 가족들이 현관이나 대문까지 나와 반기면
서 즐거워하고 아빠를 진정으로 환영하는 가정이라면 심각한 청소년 문제는 발생할 수
가 없다. 그러므로 자식이 부모의 팬이 되도록 인기관리를 잘하는 것이 지혜로운 일이 
된다.
  
  31. 자식을 잘 기르고 싶거든 먼저 아내를 감동시켜라
  자식의 처지에서 볼 때 부모는 똑같이 소중하다고 생각할지 몰라도 아버지와 어머니
에 대해 느끼는 감정은 크게 차이가 나는 게 사실이다. 예를 들자면 전통가요 가운데에
서도 주로 어머니를 그리는 노래가 대부분이고 텔레비전에서  가수나 어머니의 노래를 
애절하게 부르면 늙은이나 젊은이나 눈물을 글썽이고 손수건을 적시기도 한다.
  가수도 울고 청중도 울고 시청자도 우는 노래는 아마도  어머니를 그리는 노래 말고
는 없을 듯싶다. 이럴 때면 우리 인생에서 어머니가 차지하는 비중이 얼마나 큰 것인지
를 절실하게 느끼곤 한다. 아마도 우리가 어려서 두뇌가 만들어지는 시기에 엄마로부터 
받아들인 모든 정보가 두뇌를 만드는  재료로 쓰여서 두고두고 엄마를  그리는 정으로 
나타나는 것이라고 생각할 수밖에 달리 설명할 도리가 없다.
  자식을 잘 기르고 못 기르는 기초가 결정되는 것은 지하 7층, 지상 70층의 인생 빌딩
을 지을 때 지하 7층에 해당하는 취학 전이라는 얘기는  누누이 해왔지만 이 지하층을 
건축하는 데서 아빠와 엄마가 분담하는 역할에 주의를 기울여야 한다. 지하 7층에 해당
하는 태교야말로 엄마의 역할이 90% 이상이고, 두뇌발달이 가장 빠르고 성격형성의 기
틀이 마련되는 3세까지인 지하 6층, 5층, 4층도  아빠가 유가에서 직접적으로 담당하고 
영향을 끼칠 만한 것이 아주 미미해서 80% 이상은 엄마의 사랑과 정성과 지혜에 의존
한다고 봐야 할 것이다. 3세가 지나 6세까지는 유아원이나 유치원에 보내게 되므로 엄
마 영향의 비중이 줄어든다 할 수 있지만, 그렇다해서 아빠의 역할분담이 크게 늘어나
는 것은 아니므로 역시 엄마의 역할에 의존하 수밖에 없는 시기이다.
  빌딩을 지을 때 건축주의 일이란 대지를 마련하고 건축설계를 하고, 건설비용을 대며 
가끔씩 공장현장에 들러 빙 둘러보며  보고를 받는 정도이다. 땅파기를 하고  방수벽을 
하고 지내력 검사를 거쳐 파일을 박고 기초를 한 다음 층층이 튼튼하고 완벽하고 멋있
는 빌딩공사를 진행하는 역할을 맡은 것은 건축업자의 몫으로 되어 있다.
  이 건설업자에게 주인이 사기를 올려줄 생각은 안하고 공사비나 깎으려 한다든지, 제
때에 노임을 안 준다든지, 괜히 쓸데없는 잔소리나 늘어놓는다든지 해서 기분만 상하게 
한다면 무슨 일이 벌어질까. 건설업자는 파일 수를  줄인다거나, 콘크리트의 질을 낮춘
다거나, 벽 두께를 줄인다거나, 마감을 거칠게 한다거나 해서 부실공사를 하게 될 것은 
뻔한 노릇이다.
  자식교육도 이와 마찬가지이다. 자식교육의 가장 중요한 시기에 칼자루를 쥐고  마음
대로 요리하는 것은 엄마인데 만일 아빠라는 사람이 술이나  퍼먹고 월급을 축낼 뿐만 
아니라 하루가 멀다하고 밤늦게 들어 온다든지, 거기다 아내가 뭐라고 한다고 해서 손
찌검까지 서슴지 않는다든지, 회사에서 기분 나쁜 일이 있으면 집에 와서 아내나 들들 
볶는다든지, 아내를 가정부나 하인처럼 마구 취급한다든지, 사사건건 잔소리를 하고 트
집을 잡아 기를 꺾어놓으려 한다든지, 툭하면 외박을 하고 상가에 갔다 왔다고 거짓말
을 한다든지, 느닷없이 술친구를 집에 데리고 온다든지, 아침이면 늦잠을 자서 꼭 깨우
게 한다든지 집에서는 무뚝뚝하고 말을 잘 안한다든지, 아내의 생일이나  결혼기념일은 
잊거나 아예 무시해버리려 한다든지 해서 마치 자기  아내를 '무보수 가정부'쯤으로 취
급하는 남편이 아직도 많이 있는 듯하다. 그런데 문제는 남편 자신이 끔찍이도 귀중하
게 생각하는 자기 자식의 운명이 마치 하녀나 가정부나 같은 취급을 당하고 있는 아내
의 손에 달려 있다는 데 있다.
  사실 남편들은 하기 쉬운 소리로 아내를 몰아붙일 때는, '집에서 빈둥빈둥 무엇을 했
기에 그런 것도 못했느냐'고 따지지만, 솔직히 아기를  기를 때의 가사노동이란 남편이 
직장에서 하는 노동보다 더 고되다고 볼 수 있다. 하루종일 표시도 안 나는 일을 해야 
하고 아기와 씨름을 하다 보면 짜증도 나고, 사람이 따라서는 '나도 최고학부까지 나왔
는데 이게 무슨 꼴이냐'는 신세한탄도 하게 된다. 그런데 남편은 이것을 알아주지도 않
고 미운 짓만 골라 한다면 아내는 결국 아기한테  화도 내게 되고, 윽박지르기도 하고, 
구박도 하고, 손찌검을 하기도 하며,  육아고 뭐고 귀찮아서 내버려두게  될 것은 뻔한 
이치다.
  부부싸움이 잦고 가정불화가 있는 가정의 아이들은 대개 말을 더듬는다든지,  야뇨증
이 있다든지, 유아 위장질환이 있다든지, 얼굴표정이 밝지  못하고 어둡고 우울해 보인
다든지, 커서는 각종 비행을 저지르는 비행청소년이 된다든지 해서 자식교육에  실패할 
확률이 높아질 수밖에 없다.
  그러므로 자식교육에 성공하려면 먼저 다음과 같은 남편이 되어야 한다.
-회사일이 끝나면 되도록 일찍 집에 들어와 아내에게 오늘 아이들 데리고 얼마나 수고
가 많았는지를 묻는다.
-가끔 아내가 돈이 아까워서 사먹지 못하는 것이나 아내 선물을 사들고 온다.
-휴일이면 아이들과 함께 외출도 하고 외식도 즐길 줄 안다.
-아내의 생일이나 결혼기념일에는 선물과 꽃바구니를 잊지 않는다.
-아이의 생활에 대하여 매일같이 아내로부터 정보를 입수하고 상의해 준다.
-아내가 힘들 때 가사를 도와준다.
-긍정적이고 밝은 표정으로 둘이 앉으면 희망찬 미래설계도 한다.
-아내의 인격을 존중해 주고 아내가 싫어하는 습관을 고치려고 노력한다.

  이런 정도의 남편이라면 어떤 아내라도 감동하지 않을 수 있으며, 감동한 아내가 어
찌 육아에 전심전력을 다하지 않을 수 있으며, 이런 화목하고 열성적인 집안에서 자란 
아이가 똑똑하고 모범적인지 않을 수 있겠는가?
  따라서 자기 자식을 잘 키우고 싶으면 자기 아내를  감동시키는 것이 가장 확실하고 
빠른 길이라는 것을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  32. 천재일까 영재일까 너무 신경쓰지 말고 겸허하게 가르쳐라
  이렇게 하면 천재가 되고 저렇게 하면 영재가 된다는  과대선전이 하도 성행하니 이 
이야기를 쓰지 않을 수 없다. 천재니  영재니 하는 개념도 확실히 구분되어 있지  않아 
IQ만으로 130 이상으로 영재라 하고  140이상을 천재로 분류하는 학자도  있으니 나는 
이 세상에 그렇게나 천재가 많다고는 생각하지 않는다. 또한 이 분류에 반대하는 학자
도 많이 있고 이 두 용어를 포괄해서 영재라고 하기도 한다.
  천재라 하면 우선 선천적으로 타고났다는 느낌을 갖게 할뿐더러 머리만 좋은 사람이
기보다는 혁신적인 생각을 가진 사람, 직감력이 뛰어난 사람을 떠올리게 된다. 또, 반드
시 위대한 업적이 있을 때 천재라는 말을 쓰게 되지 않는가? 결국 천재는 대개 생애를 
마친 후에 붙여지는 용어이며 많을 경우 그 생애가 순탄치 않아 요절을 했다든지 정신
분열증 등에 걸린 경우가 많았다는 것도 천재의 개념 속에 통상적으로 포함되어 있다. 
또한 이렇게 천재를 분류할 때 여컨대 음악의 '천재'로는 바흐, 모차르트,  베토벤, 슈베
르트, 바그너, 베르디 등이 일컬어질 뿐 슈타미츠, 보케리니, 멘델스존, 슈만, 쇼팽, 프랑
크, 그리그 등은 그 반열에 들지 못할 정도인 것이다. 그만큼 천재는 그리 많지 않다.
  말하자면, 음악천재라 하는 사람이 1세기에  평균 2명도 배출되지 못하고 있다는  데 
주목해야 한다. 조기교육의 발달로 과거보다는 더 많은 천재가 나올 수도 있겠지만 우
리나라에서 매년 수십 명씩 나올 수는 없는 것이므로 누가  뭐라 해도 내 자식만은 음
악천재를 만들고 말겠다는 과욕을 부린다고 될 일이 아니라는 것을 겸허하게 받아들일 
줄 알아야 한다.
  물리학의 천재만 해도 그렇다. 뉴턴이 17세기에 태어나고 아이슈타인이 19세기에  태
어났으니 약 200년이나 넘어서 나왔다는 얘기가 되고  20세기에 들어서는 아직도 이들
에 버금가는 천재가 나타나지 못하고 있다. 이는 단순히 천재성의 문제만은 아니고 물
리학의 환경 문제도 작용하겠지만, 1세기에 한 명을 배출하기 힘든 천재 물리학자를 그
것도 한국에서만 매년 몇 명씩  배출하겠다고 부모들이 과욕을 부린다면  넌센스 말고 
다른 것일 수 없다.
  그래서 나는 천재니 천재교육이나 하는 말이나 글을 함부로  쓰는 것을 좋아하지 않
는다. 설령 천재로 태어났다면 담담한 심정으로 최선을 다해서 조기교육의 시기를 놓치
지 않고 아이의 능력에 맞추어 시키면 될 것이다. 그러면 언젠가는 천재로서 두각을 나
타낼 것이고, 따라서 조급히 서두를 필요는 없다.
  다음에는 학습적인 분류는 아니라도 이와 같이 천재를 분류하고 남은 영재니 영재교
육에 대해서 생각해 보자.  영재를 IQ 130에서 140까지라고  정의하는  것도 수긍하기 
어렵다. 단순히 지능지수만으로 영재를 정의할 수는 없기  때문이다. 학자에 따라 의견
이 다르지만 IQ는 물론 높아야 하고, 창의성이 뛰어나야 하며, 과제집착이 강해야 영재
로서 인정될 수 있다. 이를 판단하기 위해서는 또래집단과 비교해서 다음과 같은 특성
을 지니고 있다며 영재라고 볼 수 있다.
-말을 일찍 시작하고 책읽기를 남달리 좋아한다.
-수에 대한 개념이 빠르고 수에 관계되는 것에 강한 흥미를 갖는다.
-무엇을 보면 질문이 많고 의문점을 해결해야 직성이 풀린다.
-무언가에 집중하고 있을 대는 불러도 잘 듣지 못한다.
-특별히 기억력이 좋다.
-새로운 것에 도전하여 탐구하기를 좋아한다.
-호기심이 많고 창의적이다.
-뚱딴지같은 생각이나 행동을 잘한다.

  또래 집단에 비하여 위와 같은  특성을 지니는 아이가 그렇게 많은  숫자일 수 없는 
이상, 모든 부모들이 너무나도 자식 자식을 영재로 만들어 보겠다고 이리 뛰고 저리 뛴
다고 될 일은 아니다. 가장 측정하기 쉽고 간단히 표시할 수 있는 IQ가 120을 넘을 수 
없는 사람도 있을 수 있으므로 누구나 영재교육만 시키면 영재가 된다고 하는 말에 현
혹되지 말아야 할 것이다. 영재교육이니 천재교육이니 거창한 말만 섰다고 해서 영재가 
되고 천재가 되는 것이 아니라는 것은 누구나 알고 있지만 자기 자식이다 보니 자식의 
능력을 과대평가해서 과욕을 부리게 되는 것 같다.
  나는 '진인사대천명'이란 말을 좋아한다. 이 말뜻대로,  미리 영재를 만들어 보겠다는 
생각을 하지 말고 아이에게 조기교육을  시켜서 지능도 개발해 주고  정서도 안정시켜 
좋은 성격으로 기르는데 최선을 다하고  나서, 그 결과는 하늘의  뜻에 맡기는 것이다. 
물론 영재가 되면 더할 나위 없이  좋은 일이고, 영재가 못 되더라도 순리로  받아들여 
거기에 맞는 삶을 가꾸어 나간다는 태도가 매우 중요하다. 영재가 될 수 없다는 아이를 
영재로 키우겠다고 동분서주하면서 아이를 들볶는다면 영재는거녕 바보가 되거나 문제
아가 되기 쉬우므로 결과에 너무 집착하지 말고 아아의  정도에 맞게 차근차근 차분하
게 가르쳐야 한다.
  부처님 제자 중에 주리반트카라는 바보가 있었는데 법문을 들으면 금방 잊어버려 할 
수 없이 빗자루로 마당을 쓸면서 '나는 마당을 쓴다'는  말만 반복하라고 했더니 몇 년
이 지나 홀연히 '마음의 때를 쓸어낸다'는  것을 깨달아 아라한이 되었다고 한다.  이에 
비해 아난존자는 부처님의 4촌 동생이고 기억력 제일이며  25년 동안이나 부처님을 곁
에서 모시던 영특한 제자였는데, 부처님  열반 후까지도 깨우치지 못하고 있다가  후에 
단단히 결심을 하고 수행을 통해 뒤늦게 깨달음을 얻어 아리한이 되었다. 이렇듯 극단
적인 두 제자의 일화는 우리에게 시시하는 바가 크다.
  영재라고 우쭐댈 것도 없고 아니라고 기죽을 필요도 없는 것이 인생이다. 최선을 다
해 살아갈 수 있는 바탕만 마련해 주면 그것으로 성공한 교육이라 본다.
  
  33. 집안이 너무 깨끗하면 친구들이 놀러오지 않는 것만 문제가 아니다.
  조금 창피한 얘기지만 내가 어렸을 때 우리집은 여기저기 지저분하게 늘어놓고 살았
기 때문에 갑자기 손님이라도 오게  되면 허둥지둥 치우느라 집안이  발칵 뒤집어지곤 
했다. 그 당시 시골에서의 생활이라는 것의 어느 집을 막론하고 깨끗이 정돈해 놓고 살 
만한 형편은 도무지 되지 못했다. 게다가 우리집 경우는 나의 어머니가 홀앗이 손아시
라 좀더 늘어놓고 살 수밖에 없었던 것 같다. 예를 하나 들자면 나는 초등학교 6년  내
내 바지저고리를 입고 다녔는데 겨울이면 솜바지 저고리 한  벌로 봄까지 입었느니 얼
마나 꾀죄죄했겠는가. 모처럼 나의 초등학교 졸업식에 참석하셨던 어머니가 수석졸업을 
해서 상을 타는 나의 옷이 어찌나 더러웠던지 동정이라도  갈아줄 걸 미안하다고 하실 
정도였다.
  그런데 나는 옷이 더러운 것에는 별로 신경을 쓰지 않았고, 길쌈하시느라 밤잠도 설
치시는 어머니께 오히려 미안한 마음이 들었던 기억도 난다. 이러나 저러나 저러나 꾀
죄죄하고 무릎과 팔꿈치는 누덕누덕 기워진 옷이고 보니 운동장이건 풀숲이건 털썩 주
저앉기도 하고 드러눕기도 하는 등 옷에 대해서는 별로 신경을 안 쓰고 편안한 마음으
로 어린시절을 보낼 수 있어서 좋았다는 생각이 든다.
  누구나 비슷한 생각을 하고 살아가겠지만, 나는 무엇에 구속을 받는 것을 매우 싫어
하는데 아마도 입는 옷으로부터도 자유로워지고 싶은 심정에서  깨끗한 새옷보다는 더
러운 헌 옷이 더 편안했던 것 같다. 지금도 양복 바지 주름이 펴지는 것은 고사하고 구
겨졌어도 불평 한번 하지 않는다. 나와  비슷하게 털털한 아내 역시 다려줄 생각도  안 
하니 서로 죽이 맞아 살아가고 있다.
  부부가 둘 다 이런 성격인데다 단독주택이고 보니 우리 아이들 넷과 아이 보는 사람
까지 일곱 식구가 살고 있던  우리집의 풍경은 한마디로 난장판이었다. 하지만  자라고 
있는 아이들은 퍽 편안하게 생활 할 수 있었다.
  한창 자랄 때 골목대장을 하던  우리 큰애는 날마다 몇 차례씩  동네 꼬마들을 몰고 
와서 현관서부터 마루며 방마다 뛰어다니며 흙발로 더럽혔지만  아기 엄마는 대환영이
라 닥치는 대로 먹을 것과 마실 것을 만들어 배불리 먹이고 항상 또 놀러 오라고 당부
까지 잊지 않았으니, 우리집은 가히 유아원을 방불케 했다. 그러다 보니 동생들도 시셈
이나 하듯 제각기 제 친구들을 데리고 와서 먹고 마시고 놀았으니 큰놈, 작은놈들이 번
갈이 가며 굿판을 벌여도 우리 부부는 대견하고 줄겁기만 했다. 아마 그렇게 법석을 떨
고  어질러 놓아도 좋아하는데는 나름대로  꿍꿍이속이 있었을지도 모른다. 남의 집에 
가서 놀면 눈치도 보게 되고 얻어먹게 되니 가도 살기 어렵지만 우리집에 와서 먹여주
고 마음껏 놀게 해주면 아이들 기도 살 것이라는 얄팍한 속셈이 있었을지 모른다는 얘
기다.
  어찌 되었든 간에 이렇게 아이 손님을 극진히 대접하는  집은 많지 않아서인지 아이
들이 친구집에 가서 노는 일은 드물었고 우리집이 주로 놀이터가 되었다.
  엄마가 깔끔한 집의 경우에는 남의 아이들이 놀러와서 어질러  놓는 것은 상상도 할 
수 없고 자기 아이들이 더럽히고  어질러 놓는 것도 봐줄 수가  없어서 아이 꽁무니를 
따라다니며 닦고 정리하거나 조금 크면 못하게 저지하는 경우도 흔히 볼 수 있다. 이렇
게 너무 지나치게 깔끔하고 완벽증인 엄마는 단지 아이들로부터 친구를 빼앗는 것으로 
끝나지 않는다.
  먼지가 있나 없나 손가락에 묻혀보는 엄마, 장난감이나 옷가지가 제자리에 놓여 있지 
않으면 직성이 풀리지 않는 완벽증의 엄마는 아이에게도  똑같이 완벽하기를 요구하게 
된다. 예를 들자면 학교성적도 1등을 해야 하고 예의범절도  똑소리가 나야 하며, 청소
나 정리정돈도 완벽하게 해주기를 요구하는 데 바로 큰 문제가 있는 것이다.
  이와 같이 지나치게 요구하다 보면 아이는 불안해저서 손톱을  물어 뜯기도 하고 말
을 더듬을 수도 있으며, 매사에 또 잘못한다고 야단을 맞거나 주의를 받지나 않을까 해
서 자신감이 없어지는 것을 볼 수 있다. 또한 순종하는 것이 마음 편하다는 생각을 하
게 되어 스스로 생각하려는 힘을 잃게 된다.
  새장에 갇혀 있는 새가 창의적인 생각이나 행동을 꿈꿀 수는 없는 노릇이다. 창공을 
훨훨 제 마음대로 날 수 있을 때 가고 싶은 데도 갈 수  있고 먹고 싶은 것도 찾아 먹
을수 있으므로 이 궁리 저 굴이 하게 되게 되는 것이다. 아이들에게 창의력과 상상력을 
키워 주려면 마음껏 어질러 놓고 굿판을 벌일 수 있는  멍석을 깔아 주고 구경꾼도 불
러주고 음식도 푸짐하게 장만해 주어야 한다. 그 속에서 아이는 대장도 되고 임금도 되
고 공주도 되면서 상상의 날개를 마음껏 키워 나갈 수 있게 되는 것이다.
  어른들도 남의 집을 방문했을 때 너무 깔끔하게 치워져 있으면 마음이 편치 않다. 적
당히 어지럽혀져 있는 집이면 마치 자기 안방에라도 있는  것과 같이 마음이 편안하게 
느껴지지 않는가? 그러니 아이들에게 지나친 청결과 정리정돈 등을 요구하고 규제하는 
것은 어른의 기분을 만족시키려는 횡포라고 보는 것이 타당할 것이다.
  살아오면서 깔끔한 가정도 많이 보아 왔고 털털한 가정도  많이 보아 왔지만 부모의 
학력이나 생활정도가 비슷할 경우에는 십중팔구 털털한 가정의  아이들이 공부도 잘하
고 활달하게 자라나는 것을 볼 수 있었다.
  그러므로 아이들이 자랄 때만이라도 깔끔한 성질의 엄마는 한족 눈을 감아주는 지혜
가 필요하다.
  
  34. 자식으부터 '차별하지 않는 부모'라는 평가를 받기가 쉽지 않다.
  나는 아직까지도 좀 의아하게 생각하는 게 하나 있다. 나의 아버지는 일찍 돌아가셔
서 어머니와 두 살 위인 누나와 세 식구가 살았는데 어려서 우리 둘은 무척 싸움을 자
주 했다. 그럴 적마다 바깥에 계시던 어머니로부터 싸움을 그치지 않으면 매를 맞을 줄 
알라고 몇 차례 경고가 들려오지만,  좀처럼 그 정도에서 싸움을  멈추는 일은 적었다. 
어머니께서 기어이 회초리를 들고 들어오시면 '잘못했어요, 안그럴 께요'라고 하면서 싸
움이 끝났는데, 몇 대씩 공평하게 때린 다음 싸운 이유를 물어보시고 판정을 내려 주셨
다. 누가 잘못하고 잘하고를 떠나서 경고를 무시하고  싸움을 계속한데 대한 매였으며, 
내가 아들이고 더 어리다해서 매 한 대라도 덜 맞은 것이 전혀 없었다는 것이 그 시대
에는 이상한 일에 속했다.
  그 당시 어느 집이고 누나와 남동생이 싸우면 계집애가, 그것도 큰 것이 어린 동생을 
때리고 싸운다고 해서 주로 맞거나 몇 대씩 더 맞는  것이 상해였으므로 다른 집에 사
는 누나 친구들은 우리 집을 퍽이나 부러워했다. 워낙 어릴 적부터 길들여져서 그랬는
지 나는 특별대우를 못 받는다는  생각이 들지 않았고 다른 집  누나들이 나의 어머니 
처사를 옳다고 부러워하는 것이 흐뭇하게 느껴졌던 기억이 난다. 단지 싸움을 할 때만
이 아니고 먹을 것이든 학용품이든 균등하게 나누어 가졌으므로  그 시대에는 조금 이
상하게 여겨질 정도였다.
  물론 자식을 차별하는 문제는 아들과 딸 사이만이 아닌  모든 자식에 해당하는 것이
다. 요즘에는 대부분의 부모들이 평등하게 기르려는 받기를 원한다면 지나친  욕심이라
고 생각한다. 왜냐하면 어느 자식이건 부모가 자기에게 무한정의 애정을 쏟아주기를 원
하기 때문이다. 즉, 어느 의미에서는 평등한 배분을  원하기 때문이다. 즉, 어느 의미에
서는 평등한 배분을 원하는 것이  아니라 부모의 애정을 독점하고 싶어한다는  것이다. 
부모로서 아무리 평등하게 대해 준다  해도 모든 자식들이 자기만이  차별대우를 받고 
있다는 생각하기 쉽다는데 어려움이 있다.
  이렇듯 공평하게 대우를 해주어도 오해의 소지가 많은 게  부모의 처지인데 만일 정
말로 차별대우를 한다면 자식이 받아들이는 타격은 몇 배로 확대될 수밖에 없다. 그러
므로 설령 자식들로부터 차별대우를 받고  있다는 억울한 얘기를 듣게  되더라도 화를 
내지 말고 의연하게, 왜 그렇게 생각하는지를 일단 자세히 들어볼 필요가 있다. 그러고 
나서는 부정하려고 애쓰지만 말고 '듣고 보니 네 처지에서는 그렇게도 생각이 되었겠구
나'하는 태도를 취해야 한다. 그리곤 다음부터 그런 오해받을 말인 행동을 삼가는 것이 
중요하다.
  이렇게 해서 부모 자식 간에  생긴 오해를 그때그때 대화로 풀어갈  수만 있다면 큰 
문제야 되지 않겠지만, 진정한 문제는 사실 오해에 있지  않다. 사실 다 같은 자식이라 
해도 누구는 공부를 더 잘하고, 누구는 마음씨가  더 착하고, 누구는 말을 더 잘  듣고, 
누구는 나이가 어리고 등 제각각 다르다  보니 어느 때는 이 애가 더  좋고 어느 때는 
저 애가 더 좋다는 생각을 갖게 되는 것을 부정하기 어려운 것이다.
  만일 이것이 생각만으로 그치는 게 아니고 행동으로  나타난다든지 그것도 지속적으
로 편애하는 현상까지 가게 되면 사랑을 덜 받는 쪽은 정서적인 고통을 받게 마련이다. 
그래서 다음과 같은 여러 가지 문제를 일으키기 쉽다.

-오줌을 싼다.
-형제들끼리 싸움을 잘한다.
-미운 짓만 골라 한다.
-불량한 말을 잘한다.
-옷을 흙탕물에 더렵혀 온다.
-꾀병을 부리고 등교 거부를 한다.
-부모의 속도 썩이고 관심도 끌어보려는 행동을 한다.

  이와 같이 부모와 의식적이든 무의식적이든 자식들을 편애하면  반드시 문제가 발생
하므로 편애를 하지 않도록 언행을 조심해야 한다.

-자식들 사이에 의견대립이 생기면  항상 중립적이고 객관적인 태도를  취해서 한쪽을 
두둔한다는 오해를 받지 않도록 한다.
-칭찬이나 꾸중을 할 때 자식들을 서로 비교해서는 절대로 안된다.
-자식들간에 성적이 뒤지는 아이를 두둔하면 더욱 열등감을 갖기  쉬우므로 삼가야 한
다.
-성적차가 크게 날 때는 전공이나 특기사항을 서로 다른 것을 택하도록 유도해서 비교
가 잘 안되게 한다.
-기회가 있을 때마다 가족모임이나 놀이나 여행 등을 통하여 서로 화목을 도모하고 시
야를 넓혀 준다.

  부모가 아무리 편애를 안하더라도 형제간에 성적차가 커지면  자격지심도 있고 해서 
성적이 처지는 아이는 차별대우를 받고 있다고 생각하기 쉬워진다. 특히 형이 아우보다 
성적이 크게 떨어지게 되면 정서적으로 불안해지기 쉽고, 모든 일에 자신감이 없고 의
욕을 상실하게 되며 소극적이고 소심하게 되기 쉬우므로  미리미리 지혜롭게 대처해야 
한다. 
  실제적인 육아 측면에서 대처 방법을 생각해 보자. 첫째,  터울을 세 살 정도로 하면 
형제간에 비교되는 것을 완화할 수 있으며 아이 하나 하나의 육아에 충실할 수도 있어
서 능력차도 줄일 수 있다고 본다. 다음으로는  철학적인 측면에서의 대처방안으로, 인
간은 누구나 존귀한 존재로 태어났으며  그 이유 중의 하나가 개개인  모두 각각 다른 
개성과 재주를 타고났기 때문임을 어릴 적부터 깨닫게 하는 일이다. 마치 바보인 주리
반트카가 영재인 아난존자보다도 먼저 깨달았듯이 누구나 자기가 하는 일에 최선의 노
력만 다한다면 훌륭한 사람이라는 것을 일찍부터 알게 하는 것이 매우 중요하다.
  따라서 부모로서는 소극적인 자세로 내 마음과 행동이 자식을 차별하지 않았으니 됐
다고 안심하는 것으로는 충분치 못하다. 적극적으로 자식들의 능력차가 크게 나지 않도
록 미리미리 특성을 살려주기도 해야 하고 차별하지 않는다고  느낄 수 있도록 대화를 
해서 오해도 풀어주어야 하며 인간은 누구나 존귀한 존재임을  깨닫게 하는 지혜가 필
요하다.
  
  35. 바위틈 소나무는 있어도 거름더미 위 소나무는 없다.
  올림픽에서 금메달을 따는 선수들을 볼 때마다 느끼는 바이지만 텔레비전 화면에 비
치는 금메달리스트들의 가정형편은 대개 넉넉하지 못한 경우가 많으며, "그  좋은 고기
도 실컷 못 먹였는데..."라며 선수의 어머니는 말끝을 흐리곤 한다. 어머니 생각에는 먹
고 싶은 것도 제대로 먹이지 못했는데 그 힘든 운동경지에서 세계 제일이 되었으니 대
견하고 마음이 아프다는 얘기지만, 거꾸로 한번 생각해  보자. 만일 어려서부터 풍요로
운 생활을 할 수 있게 뒷바라지를 충분히 해주었다면, 그랬다면 세계 정상의 꿈을 이룰 
수 있었을까?
  가난한 가정에서 태어난 많은 선수들이 세계 정상에 오를 수 있었던 것은 '헝그리 정
신'을 바탕으로 한 굽힐 줄 모르는 굳은 의지와 피땀 어린 노력이 있었기 때문일  것이
다. 또한 여기에 부모로부터 물려 받은 건강한 체력과 재능 그리고 어머니의 간절한 염
원들이 한 데 얽혀 상승효과를 일으킴으로써 온 국민의  가슴을 뭉클하게 적셔주는 한
편의 멋진 인간승리의 드라마가 탄생하는 것이다.
  헝그리 정신은 비단 운동선수에게만 필요한  것이 아니다. 사업을 일으켜 일생에  큰 
기업으로 키워놓은 많은 창업자는 물론이고 각 분야에서 두각을 나타내는 수많은 위인
들이 가난을 자본으로 몸을 일으킨 헤아릴 수 없이 이루 헤아릴 수 없이 많다. 학문 분
야에서도 세계적인 인물까지 되기 위해서는 헝그리 정신이 필요하다고 본다. 예를 들자
면, 세계적으로 가장 우수하다는 하버드대학에서 동양인으로서 특출하게 우수한 학자는 
중국과 같이 가난한 나라에서 유학 온 학생 중에서 가끔 나온다고 한다. 그런 학생들은 
박사과정 내내 외식 한번 제대로 못하고 합숙과 같이 좋지 못한 환경 속에서 생활하는
데 이들 중에서 이렇듯 우수한 학자가 나온다는 것은 우리에게 시사하는 바가 크다. 그
들이 만일 부모나 국가로부터 풍족한 학비를 받아 좋은 집에서 좋은 음식을 사먹여 가
면서 호화로운 생활을 했다면 그것이 가능한 일이겠는가?
  말하자면 어떠한 난관에 부딪혀도 좌절하지 않고 오뚝이처럼 다시 일어나 최선을 다
할 줄 아는 인간을 만드는 것, 그것이 교육의 목적 가운데 가장 중요할 것이다. 헝그리 
정신은 교육에도 반드시 응용돼야 한다. '시장이 반찬이다'라는 말과 같이 배가  고파야 
어떤 음식을 먹어도 꿀맛이 나는 법이다. 먹을 것을 집안 그득히 쌓아 놓고 아침 숟가
락을 놓자마자 이것저것을 들이밀며 많이 먹여야 빨리 클  게 아니냐고 먹으라고 한다
면 식욕까지 잃고 말 것은 뻔한 노릇이다.
  우리네 엄마들이 영재교육 따위에 매달리는 것도 이런 식으로 아이앞에 들이밀고 있
는 행동은 아닌지 심각하게 생각해 봐야 한다. 공부라는 것도 음식과 같아서 배가 고파
야 학습의욕이 나고 맛도 있는 것이다. 음식도 스스로 먹고 싶을 때 먹어야 살이 되고 
피가 되듯이 공부도 하고 싶을 때 스스로 해야 성취감을 만끽 할 수가 있어 누가 시키
지 않아도 지속하게 된다.
  그러나 과연 우리 엄마들은 아이들 스스로 공부를 하고  싶을 때까지 마음의 여유를 
가지고 기다려 주었는가? 공부라는 음식을 먹고 싶은 생각이 날  만큼 배가 고프고 목
이 마르게 하려는 생각을 해보거나 했는가? 아마도 대개의 엄마들은 이와 정반대로 남
의 아이들에 뒤질세라 먹을 생각도 하지 않는 아이  앞에 진수성찬을 차려놓고 음식에 
싫증을 내게 하는 것도 부족해서 입을 강제로 벌리고 퍼넣고 있는 것은 아닌지 냉철하
게 돌이켜 볼 줄 알아야 한다.
  아무리 영양가가 높은 좋은 음식이라도 먹고 싶지 않다는  것을 강제로 먹여 과식을 
하게 하면 피와 살이 되기는커녕 배탈이 나고 말 것이다. 옆집 아이가 잘 먹는다 하여 
무조건 먹여야 옆집 아이와 같이 무럭무럭 자랄 것이라는 욕심을 버릴 줄 알아야 한다. 
배탈이 나는 정도에 그치는 것이 아니라 평생 그 좋은, 영양가 높은 음식인 공부를 쳐
다보기도 싫어하게 되면 어쩌겠는가? 다시  먹게 하는 방법은 점점  더 어려워지고 말 
것이다.
  시골에 가면 텃논에 동네의 걸쭉한 음식물 찌꺼기나 가축 배설물등이 흘러 들어가는 
부분이 있게 마련이다. 그곳의  벼포기는 시커멓고 무성하게 자라지만,  정작 벼이삭은 
제대로 여물지를 못하고 쭉정이가 되어 헛농사를 짓는 꼴이 된다.
  아이들 교육도 이와 비슷하다. 공부와 관련된 일이라고 해서 무조건 빨리 남보다 더 
많은 것을 가르쳐야 좋다는 생각으로 아이의 상태는 무시하고 밀어붙인다면, 자칫 아이
가 공부에 질려버려 공부를 스스로 하려는 의욕을 상실할 우려가 있다. 따라서 아이가 
원하는지, 배운 것을 소화해내고 있는지를 조심스럽게 관찰하면서 가르쳐야 결실을  볼 
수 있다.
  지나쳐서 나쁜 것은 공부만이 아니다. 아이에게 지나친 풍요로움은 정신발달에  장애
요인이 되기 쉽다. 원하면 무엇이든 가질 수 있었던 아이는 정서적으로 미성숙하게 되
고, 자기중심적인 인간이 되며, 노력해서 성취하려는 욕구가 부족하고, 어려움에 부딪히
면 쉽게 좌절하는 인간이 되고 말 가능성이 높아진다.
  등산을 하다 보면 바위틈에 고고하게 서  있는 소나무를 보게 된다. 우리 인간도  저 
소나무와 같아서 고결하고 도도하게 살아가는 재목으로 키우는 데 그렇게 많은 자양분
이 필요치 않다는 것을 느낀다. 오히려 잘 키워 보려고 저 소나무에 지나친 거름을 주
었다면 죽고 말았을 것이라는 생각을 하면서 자식 교육의 어려움을 깨닫게 된다.
  
  36. 자식이 부모 정도면 만족할 줄 알고 그 이상이면 겸손하라
  '개구리가 올챙이 적 생각을 못 한다'는 말과도 같이  많은 부모들이 자기 어릴적 생
각은 못하고 자식에게 무리한 요구를 하는 것을 보게된다. 부모들이 자기 자식에게 무
리한 요구를 하는 데는 모종의 심리적 배경이 작용하는 것 같다. 예컨대 자기가 어렸을 
때는 돈이 없어 과외는커녕 책도 제대로 살 수 없었는데, 게다가 농사일을 거든다든지, 
신문배달이나 가정교사를 하느라 공부할 시간을 빼앗겨 가면서도 일류대학을 나왔다는 
것이다. 그런데 자식들에게는 돈걱정 안하고 공부에만 전념할 수 있는 좋은 환경을 마
련해 주었으니 공부를 더 잘하는 것이야 두말할 필요도 없다는 것이다. 또는 조기교육
이니 영재교육이니 취학 전에 두뇌개발을 열심히 시켜 놓았으니 당연히 머리도 자기보
다는 우수할 것이라는 기대치가 작용하고 있다고 생각된다.
  그러나, 설령 조기교육으로 두뇌가 발달해서 자기보다 머리가 좋아졌고, 학습환경 또
한 자기 때보다는 좋아졌다 하더라도 경쟁이란 엄연히 상대적인 것이다. 다른 집 자식
들도 비슷한 조건이라는 것을 생각한다면 크게 기대를 걸 것이 못된다고 본다. 사정이 
이와 같은데도 자기 자식만은 천재일 거라고 환상에 빠지기도  하고 천재성 개발 기회
를 놓치지나 않을까 해서 안달하는 부모들도 많다.
  자식에 대한 적절한 기대는 당연한  일이고, 그러한 기대가 자식을 고무하기도  하고 
부모 역시 육아의 어려움을 잊고 참고 견디게 하므로 분명 필요한 것이다. 문제는 부모 
자신의 분수를 모르고 정도에 지나친 과잉기대를 하는 데 있다.
  아무리 대단한 태교를 하고 조기교육을 했다 하더라도 유전성은  무시될 수 없는 것
이다. 또한 두뇌발달이 빠르고 성격형성의  기초가 형성되는 세 살까지의 교육은  결국 
부모의 지혜와 능력에 의존한다고 보면,  부모의 능력을 훨씬 벗어나는 기적을  바라는 
것은 환상일 가능성이 클 수밖에 없다는 것을 알아야 한다.
  차츰 자라나면서 부모들이 가졌던 기대치가  너무 높았다는 것을 깨닫게  될 때에는 
부모는 부모대로 실망감에 휩싸이게 되고 자식은 자식대로 좌절감과 불안감에 빠져 허
둥대는 꼴이 되고 만다. 그러므로 부모가 자식에게 거는 기대치는 부모 자신의 수준에 
두어야 한다. 자기와 비슷한 정도이면 만족할 줄 알아야 하고, 자기보다 우수한 구석이 
보이면 너무 들뜨지 말고 겸손하게 받아들일 일이다. 만일 자기보다 못한 구석이 나타
나도 실망하거나 질책하지 말고 자기가  무엇을 잘못 하고 있는지를  반성하고 대책을 
강구하는 것이 바람직한 부모의 태도라고 생각한다.
  다시 말해서 자식이 부모 정도에 이르렀으면 성공이요, 부모를 능가했으면  대성공이
라고 생각하고 지나친 욕심을 버리라는 뜻이다.
  이렇게 얘길 하면 너무 소극적인 태도가 아니냐고 반문하겠지만 아무리 발버둥을 쳐
도 부모만 못한 자식은 얼마든지 있다.  만일 모든 자식이 적어도 자기 부모와  같거나 
조금씩이라도 향상된다면 그 가정, 그 사회, 그 나라는 그야말로 융성할 것이다.
  어느 나라 사람이나 자식에게 거는 기대는 클 수밖에  없지만 특히 우리나라 사람들
은 교육열이 높고 성격 또한 화끈한 것을 좋아하다  보니까 자식들이 자신들보다는 훨
씬 큰 일을 해주기를 갈망한다. 하지만 이런 과잉기대에서 비극은 싹트는 것이다. 부모
의 기대에 부응하지 못해 죄송하다는 유서를 남기고 어처구니없이 세상을 등지는 청소
년이 얼마나 많은가? 부모들이 직접적이건 간접적이건 그들에게 지나친 기대와 채찍질
을 하지 않았는데 이런 결과가 초래될 수는 없었을 것이다.  이뿐이 아니다. 세상을 등
지는 아이들은 극소수이고 더 많은 아이들이 부모의 과잉기대에 부응하지 못해 스트레
스에 시달리며 정서불안 상태에서 방황하고 있다.
  부모 처지에서는 어쩌면 우리가 뭐 그렇게 지나친 기대를  하지 않았다고 현상을 제
대로 인식하지 못하거나 인정하려 들지 않을 수도 있다. 그렇다면 자신에게 다음과 같
은 질문을 한번 던져 보라.

-자식이 받아오는 성적에 불만을 표시하거나 야단치는 일이 없는가?
-최선을 다한 자식에게 최선을 다하지 않았다고 질책한 일은 없는가?
-자식이 하는 일에 사사건건 마음에 안 든다고 더욱 완벽하게 하기를 요구하거나 때린 
일은 없는가?
-공부가 하기 싫다는 것을 억지로 하라고 강요하면서 쉴 시간도  주지 않는 일은 없는
가?
-형제간에 비교해서 왜 너는 형만 못하냐 동생만 못하냐 야단을 치는 일은 없는가?

  이런 질문에 그런 일을 결코 하지 않는다고 부정할 수  있는 부모는 아마 없을 것이
다. 부모로서는 그런 정도의 질책쯤이야 부모의 의무이고 권리가 아니겠느냐고  생각할 
수도 있겠지만, 이런 것들이 쌓이고 쌓이면 자식에게는 견디기 힘들 일이 되어서 다음
과 같은 상태에 빠지게 된다.

-자신감을 잃는다.
-학습공포증에 걸려 정서불안증을 보인다.
-자식을 위해 모든 것을 바치는 부모에 대한 죄책감으로 우울증에 걸린다.
-부모의 기대에 못 미쳐서 사랑을 못 받게 되지나 않을까 하는 불안감을 갖는다.
-등교 거부를 한다.
-비행 청소년이 된다.

  이런 상황이 더욱 심각해지면 자살까지도  하게 된다는 것을 자식  처지에서 생각할 
줄 아는 부모가 되어야 한다.
  자식교육에서 제일 먼저 생각하고 대비해야 할 일은 어떻게 기적적인 성공을 하느냐
가 아니고 어떻게 실패시키지 않느냐에 있다는 것을 아는 것이 중요하다. 능력이나 지
혜가 특별히 뛰어나도 못한 인간들이 부모라는 이름으로, 선생이란 이름으로 의욕만 앞
세워서 아이들에게 무거운 짐을 지우고 높은 산을 오르게  함으로서 중도에 쓰러져 버
리거나 못 견디어 도망을 치게 하는 결과를 낳고 있지나 않은지 생각해 볼 일이다. 이
는 차라리 아이들에게 짐을 덜어주어 정상에 오르게 하는 것만 못하다.
  부모가 10 킬로그램의 짐을 지고 정상에 올랐다면 자식이  10 킬로그램만 지고 가겠
다면 만족하라. 그것도 무겁다고 하면 5 킬로그램만이 라도 지고 정상정복을 하는 것이 
중도포기보다는 귀중함을 알고 받아들여 줄 줄 아는 부모가 되어야 지혜로운 부모이다.
  
  37. 육아의 성패는 타이밍을 맞추는 부모의 지혜에 달려 있다
  타이밍의 중요성이야 어디 육아뿐이겠는가? 삶 자체가 타이밍의 조화 속에 유지된다
고 해도 지나친 말은 아닐 것이다. 비근한 예로 숨을 들이쉴 타이밍을 놓치면 그것으로 
삶의 끝이니 말이다. 우리 주위에 타이밍의 문제에서  비롯하는 희비는 얼마든지 있다. 
가령 얼마나 많은 기업들이 투자의 타이밍을 못 맞추어 쓰러지기도 하고 잘 맞추어 번
창하기도 하는가?
  개인도 마찬가지다. 어떤 이는 타이밍을 잘 맞추어 부자가 되기도 하고 어떤 이는 망
하기도 한다. 내가 아는 사람 중에는 이런 장애인도 있다. 몇 대 독자로 태어난 그에게 
조부가 건강하고 빨리 크라고 맹물에 인삼 한 가지만 넣고 달인 독삼탕을 먹인 것이다. 
그 결과로 평생을 팔다리를 제대로 못쓰고 얼굴마저 찌그러진 삶을 살고 있다. 타이밍
을 잘못 맞추면 보약도 독약이 되고 만다는 얘기다.
  농사도 마찬가지다. 못자리를 너무 빨리 해도 너무 늦게 해도  안된다. 모를 심는 일
이며 논을 매는 일, 물을 대는 일, 벼를 베는 일에  이르기까지 타이밍을 못 맞추면 한 
해 농사를 망치고 만다.
  사철이 뚜렷하고 벼농사의 북방한계선  가까이에서 농사일을 해  내려옴으로써 우리 
조상들은 핏속에 어느 민족보다 타이밍을 잘 맞출 줄  아는 원형질을 많이 타고났다는 
생각이 들기도한다. 그런 민족인지라 자식교육도 비교적 잘 하고 있는 듯싶다.
  그러나 현대와 같이 하루가 다르게 변하는 정보화시대에 벼농사를 잘짓는 정도의 타
이밍 감각으로는 살아 남기가 어려워졌다. 또한 농경 사회에 맞는 인재를 길러내는 정
도가 아니고 정보화사회 속에서 쓰일 재목으로 키워내기 위한 육아에서도 벼농사 정도
의 타이밍 감각으로는 부족하게 되었다. 다시 말해서 정보화사회가 요구하는 고도의 고
품질의 육아를 하려면 고도의 타이밍 감각과 그에 맞는  실천이 필요하게 되었다고 본
다. 그것을 위한 몇 가지 사항을 들면 다음과 같다.
 
  첫째, 아이들은 어릴수록 변화속도가 빠르다는 것을 확실하게 인식해야 한다.
  알기 쉽게 생리적인 면만 보아도 아기의 맥박 수는 분당 130회 정도로 어른의 약 두 
배나 빠르고 먹고 자는 횟수도 배가 넘어야 하며  두뇌성장 속도만 보더라도 태어나서 
1년 동안에 크는 것이 그 후 10년을 크는 것과 같을  정도로 어른과는 비교가 안될 만
큼 변화속도가 빠르다. 부모들은 자칫 잘못하다가는 자기 자신의 축소판쯤으로  생각해
서 변화속도가 얼마나 빠른가에 대하여  소홀해지기 쉬운 게 사실이다. 아이는  부모가 
잠시 쉬거나 잊고 있는 순간순간에 부모가 상상하기 힘들  정도의 빠른 속도로 변화하
고 있으며 부모가 미처 생각하지  못하고 있는 많은 것들을  요구한다. 또한, 부모와는 
비교가 안될 만큼 풍부한 상상력과 창조력, 호기심, 순수함 등을 간직하고, 탐색하고 연
구하려는 의욕에 불타고 있다.
  이렇게 빠른 변화와 아이의 능력을 제대로 인식하지 못한 상태에서 타이밍을 맞춘다
는 것은 마치 날아가는 제트기를 활로 쏘아 맞히는 만큼이나  어려운 일이 되고 말 것
이다. 그러므로 부모 자신이 타이밍에 관한 한 능력이 모자람을 알고 대책을 세우지 않
고서는 이 문제를 해결하기 어렵다.
  
  둘째, 같은 배에서 나온 아이들이라고 변화속도가 제각각이라는 것을 알아야한다.
  이 세상에 똑같은 사람이란 하나도 없다. 모두의 지문이 다르고 유전자 결함이 다르
듯이 누구나 각각 다른 개성과 특성을 타고났기 때문에 더욱 존귀한 존재가 되기도 하
는 것이다. 이렇듯 다르게 태어났기 때문에 변화속도도 다를 수밖에 없으며, 어떤 기준
이나 공식에 따라 타이밍을 맞출 수 없다는 데 또 다른 어려움이 있다.

  셋째, 손발이 맞아야 흥이 나고 능률이 오르듯이 아기도 자기의 리듬에 맞추어야 한
다.
  키 큰 사람과 꼬마가  2인 3각  경기를 멋지게 하는 것을 보면 하는  이도 신바람이 
나고 보는 이도 즐겁다. 마찬가지로 엄마가 아이의 빠른 리듬에 잘 맞추어 주면 아이는 
흥이 나고 배우기가 쉬워져서 빨리 발달할 수 있다. 만일 엄마가 자기 페이스대로 뛰자
고 아이의 빠른 템포를 무시해 버린다면 발달이 늦어질  뿐만 아니라 비뚤어지거나 수
동적인 아이가 될 가능성이 커진다.

  넷째, 아이의 리듬에 가장 잘 맞추는 비결은 동심으로 돌아가는 것이다.
  육아의 주인공은 엄연히 아이인 이상 엄마가 아이더러 보조를 맞추라고 강요할 수는 
없는 일이다. 따라서 엄마가 아이의 템포에 맞추어야 하는 것은 당연하며, 이것을 가장 
잘할 수 있는 비결은 엄마가 동심으로 돌아가는 것이다.
  결국 아기를 잘 키우는 엄마의 특징은 한마디로 아이와  수다를 잘떠는 것이라고 할 
수 있다. 좀더 구체적으로 표현하면, 말하기 좋아하고, 아기를 귀여워하고, 명랑하고, 섬
세하고, 긍정적이고, 호기심 많고, 끈기 있고, 부지런한 성격의 엄마는 아이들과 손발이 
척척 잘 맞아 아이가 잘 자라게 됨을 알 수 있다.

  다섯째, 호리천리라는 말과 같이 잘못된 점을 고치는 타이밍이 중요하다.
  호리천리, 즉 처음에는 털끝만한 차이지만 멀리 가면 천리까지도 벌어진다. 지관들이 
좌향을 잡을 때 잘 쓰는 밀이지만 이 말은 육아에도 역시 적합한 말이라고 생각된다.
  아이가 어릴 때 잘못 길들여지면 나중에 고치지 어렵게 되거나 영영 못 고치고 말수
도 있다. 그러므로 고쳐주어야 할  때를 놓치지 말고 즉각적으로  시정해 주어야 한다. 
한 번에 고쳐지지 않으면 몇 번이라도 끈기 있게 노력해야 하고 원인을 제거해서 근본
적 치유가 되도록 해야 된다. 만일 별로 심각하게 생각지 않아 때를 놓치게 되면 호미
로 막을 수 있었던 것을 가래로도 못 막는 격이 될 수 있다. 인생 77층의 빌딩을 지을 
때 만일 맨 밑층에서부터 각도  1。의 오차로 기울게 올라간다면  맨 위층에서는 무려 
4~5m나 기울어진 부실한 건물이 되고 마는 것이다.
  따라서 아이가 옹알이를 하든 울든 엄마를 필요도 하는  신호를 보낼 때에는 즉각즉
각 반응을 보여주어야 한다. 또 아이가  무엇에 흥미를 느끼고 배우고 싶어할 때는  이 
타이밍을 놓치지 말고 엄마는 자기가 하려던 일을 제쳐놓고  아이가 알고 싶어하는 것
을 가르쳐야 한다. 많은 엄마들이 조기교육이니 뭐니 하고 들떠 있지만 타이밍의 중요
성을 인식하고 있는 예는 드문 것 같다. 아무리 바쁘고 힘들고 귀찮다 해도 아이가 원
할 때 바로바로 충분히 반응해 주는 엄마가 되어야 한다.
  
  38. 어릴 적 회초리는 효과적인 육아수단이 될 수 있다.
  '비상도 조금 먹으면 약이 된다'는 말이 가장 적합할 것 같다. 비상같은 맹독성  독약
도 극히 적은 분량을 쓰면 체증이 오래되어 뱃속에 덩어리가 생기는 병이나 담이 거리
는 것을 치료하기도 한다. 바로 그렇듯 자시에 대한 체벌도 남용하면 절대로 안되지만 
꼭 필요하다고 판단될 경우에 한해서 사용한다면 효과적인 육아수단이 되는 것이 사실
이다. 나도 어려서 회초리를 맞고 자랐으며 우리 아이 넷도 정도는 모두 다르지만 회초
리를 맞고 자랐다. 그러나 나는 한번도  매맞고 자란 데 대해 불만을 품거나  그것으로 
인해 내가 잘못되었다고 생각해 본적이  없고 우리 아이들도 속마음이야  잘 모르지만 
아주 어릴 적에 매맞은 기억을 제대로 하지 못하는 것을 보면 나와 비슷한  감정일 가
능성이 높다고 본다.
  우리 선조들의 삶의 지혜가 담겨 있는 <명심보감>에도 "아이를 사랑하거든 매를 많
이 주고 아이를 미워하거든 먹을 것을 많이 주라"고 했다. 어려서 버릇을 바로잡아  주
기 위해 그 당시 매는 당연한 것으로 받아들여졌다. 그런데도 요즘과 같이 '아동학대'니 
'폭력'이나 해서 큰 문제로까지 대두되지 않았던 것은 아마도  그 당시 매를 든 부모들
의 자식 사랑하는 마음이나 심성이 착했기 때문이 아닐까 하는 생각을 하게 된다. 요즘
에 와서는 체벌은 절대로 안된다는  심리학자나 정신과 의사들도 많이 있지만,  물건을 
만들어내는 것도 아니고 저마다 개성이 다른 인간을 길러내는  과정에서 이 방법은 절
대로 안되고 저 방법은  꼭 필요하다는 이분법적 사고는  옳지 않다고 본다. 아이에게 
'사랑의 매'를 드는 것은 우리나라만이 아니고 서양에서도  효과적으로 사용해 오던 방
법이고, 교육을 잘하기로 유명한 유대인들도 여태껏 흔들림 없이 이 방법을 사용해 오
고 있다. 따라서 절대로 체벌은 안된다는 이분법적 사고에 너무 현혹될 필요는 없다고 
본다.
  그렇다고 매 없이도 아무런 문제  없이 키울 수 있는 아이까지  일부러 매를 때려서 
키우라는 뜻은 물론 아니다. 다만 매를 들 자격이 없는 부모가 때리는 것은 문제가 될 
수 있는 것이 사실이다.
  우선 상습적으로 자기 아내를 때리는 사람은 자식에게 매를 들 자격이 없다고 본다. 
대화로도 충분히 풀어갈 수 있는 일을 가지고, 그것도 자기보다 약한 아내에게 폭력을 
휘두르는 사람이라면 '사랑의 매'가 아니고 '아동학대'로 될 가능성이 높기 때문이다. 다
음으로는 자식에 대한 애정이 깊지 않아 부모와 자식  사이의 유대관계가 튼튼하지 못
한 부모 역시 자격이 없다. 이 경우에 부모가 '사랑의 매'라고 말한다고 해도 자식은 이
를 인정하지 않을 것이므로 효과는 없고 반항심만 더 커질 가능성이 높다. 부모가 자기
를 사랑해서 때리는 것인지 미워해서 때리는 것인지 금세 느낄 수 있다는 것을 알아야 
한다.
  아이가 어릴 때에는 자기 중심적이어서 남을 배려하지 못하게 마련이다. 생각과 행동
도 신중할 수 없기 때문에 많은 문제를 일으킨다. 이럴 때 말귀가 통하지 않아서 도저
히 말로는 타이를 수 없을 때에는 매로써 따끔하게 가르치면 효과를 볼 수 있다.
  매를 드는 방법은 크게 두 가지를 권장하고 싶다. 아주 어릴 때에는 궁둥이를 손바닥 
따끔하게 느낄 정도로 때리거나 위험한 짓을 한 손바닥을 때려주는 것이 좋고, 조금 커
서 어느 정도 명령에 복종할 나이가 되면 회초리로 종아리를 때리는 것이 좋다고 생각
된다.

  회초리를 들기 전에 검토할 일과 사용법은 다음과 같다.

  첫째, 아이가 할 행동의 기준을 너무 높게 잡지  말아야 한다. 회초리도 자주 맞으면 
습관성이 되어서 효과를 볼 수 없게 되므로 가능하면 때리지 않거나 횟수가 줄어들 수 
있도록 아이에게 요구하는 행동기준을 낮추어 잡는 게 좋다.

  둘째, 회초리를 들지 않고 해결할 수 있는 방법을 다 써봐야 한다.
  잘못을 저질렀을 때 타일러 본다든지,  경고를 해서 잘못을 중지하고 다시는  그렇게 
하지 않겠다는 다짐을 받는다든지, 다른 종류의 벌을 준다든지 해서 되도록 때리지 않
도록 노력하다.

  셋째, 때리기 전에 맞아야 하는 이유를 간단히 얘기해 주어야 한다.
  보통 이렇게 되면 잘못했다는 말과 다시는 그렇게 하지 않겠다는 말을 하게 되는데, 
그렇다고 한 대도 때리지 않는 것은 문제가 될 수도 있다. 그 순간만 모면하려는 말은 
아닌지, 다른 형제간의 형평성은 맞는지 등을 심사숙고해서 결정해야 한다.

  넷째, 회초리를 본인이 가져오게 하고 목침  위에 서서 종아리를 걷게 한 다음  때린
다. 이때쯤 되면 부모도 분노나 흥분이 가라앉은 상태에서 종아리를 때리게 되므로 폭
력으로 될 가능성이 줄어들고 따끔한 효과를 거둘 수 있어 좋다. 또한 목침 위에 서 있
으므로 함부로 움직여 다른 곳을 맞거나 부모를 화나게 하지 않게 된다.

  다섯째, '잘못했습니다. 다시는 안 그럴 게요'라는 다짐을 곡 받아내야 한다. 
  회초리를 든 목적이 무엇인가? 잘못된 행동을 고쳐주자는 것인데 이 다짐을 못 받을 
정도라면 애초에 때리지 말았어야 할 매를 든 꼴이 되기 때문이다.

  여섯째, 대린 후에는 가족을 모아놓고 재발 방지를  다짐받는다. 아이들이 여럿일 때
는 한 사람의 잘못을 다스리는  것으로 다른 아이들까지 충분히  가르치는 대리효과를 
거둘 수 있게 되며, 이 자리를 빌려서 매의  정당성도 확인시키고, 맞은 아이의 감정도 
풀어주는 계기로 만들 수 있기 때문이다.

  우리 아이가 맞은 예를 들어볼까. 떼를 치고 발버둥을 치다가 잘못해서 내가 먹고 있
는 밥상을 발로 찼을 때, 화가 난다고 책을 던졌을 때, 밥상이나 책의 중요성을 깨달을 
정도로 때려주었다. 또 친구집에 놀러갔다가 연락도 없이 저녁 늦게 들어왔을 때, 집에
서 걱정하고 있는 것을 깨우쳐주기 위해 때린 일이 있다. 이 일이 있는 후로는 누구나 
어디를 가든지 꼭 행방을 알리고, 가는 곳의 전화번호를 적어놓고 가는 전통도 생겨났
으며 책을 함부로 취급하는 짓도 다시는 일어나지 않았다.
  결국 매도 비상과 같아서 누가 어떤 방법으로 쓰느냐에 따라 약이 되기도 하고 독이 
되기도 하는 것이다. 매를 들고자 하는 부모는 스스로 가정에서 권위를 인정받을 만큼 
솔선수범하고 있는지, 모든 가족이 수긍할 수 있는 꼭 필요하고 공정한 매인지, 자식과
의 유대관계가 튼튼한지를 우선 확인해야  한다. 회초리 사용법에 따르는 매라면  약이 
될 것이므로 걱정하지 말고 소신껏 가르쳐도 될 것이다.
  
  39. 아이가 산만해지지 않도록 잘 관찰하면서 길러라
  내가 대학에 합격을 하고 고향에 내려갔을 때 나보다 연세가 40세쯤 위인 집안 어른
으로부터 '어릴 적에 어떤 아이가 공부를 잘할 것인지를 알기는 힘들다'는 얘기를 들은 
적이 있다. 그 내용인즉 우리 동네에 내 또래가 여럿 있었는데 나는 걸음마를 늦게 했
고, 말도 늦게 배운 편이며, 다른 아이들처럼 어려서  들로 산으로 잘 뛰어다니며 놀지 
않았다는 것이다. 게다가 제기차기, 팽이 돌리기, 썰매타기, 메뚜기나 잠자리 잠기 등에
도 서투르고 잘못하는 둔재였기 때문에 공부도 못 할 줄 알았는데 이상하게도 공부 재
주는 따로 있는 모양이라는 것이 얘기의 초점이었다.
  사실 나는 어렸을 적에는 홀로 되신 '어머니가 나를 떼어놓고 도망이라도 가면 어떻
게 하나'라는 불안감이 매우 컸다. 때문에 한시도  떨어지지 않으려고 어머니 치맛자락
을 붙들고 우물이고 개울이고 간에 졸졸 따라다녔다. 그러니 어른들이 보시기에 얼마나 
못난이로 보였을는지는 가히 짐작이 가는 일이다.
  그러나 여기에는 장점도 있었다. 우리집은 바깥어른이 안 계신 집이라서 저녁만 되면 
동네 아주머니들의 집합장소가 되었으니 세상 돌아가는 정보란 정보는 모두 앉아서 들
을 수가 있었으며, 누구누구는 이래서 사람이 되었고,  누구누구는 저래서 사람 구실을 
제대로 못하고 있다는 비평도 어렵지 않게 얻어들을 수 있었다. 또한 어린 내가 말참견
을 하고 많은 질문을 해도 잘들 받아주었기 때문에  무척 재미있는 시간이었던 기억이 
난다. 그러다 보니 나는 움직이는 아이기보다는 움직이지 않고 이것저것을 깊이 생각하
는 타입의 애늙은이가 되고 말았던 것이다. 이것이 나중에 공부하는 데 끈기있게 한자
리 앉아 파고드는 습성으로 작용한 게 아닌가 생각한다.
  물론 아이를 애늙은이로 키우는 게 좋다는  얘기이다. 다만 공부를 잘 못하는 한  이 
있더라도 이것저것 많이 경험하도록 많이 움직이는 아이로 기를 것이냐, 그렇지 않으면 
정적인 아이가 되는 한이 있더라도  집중력이 강하고 생각하는 아이로  기를 것이냐를 
선택해야 될 경우가 있다는 것이다. 이  두 두가지가 조화롭게 균형을 이루어 두  마리 
토끼를 다 잡을 수만 있다면  더할 나위 없이 좋은 일이지만  아이의 능력이나 천성도 
있으므로 누구나 그렇게 되기는 어렵다고 본다.
  우리 아이들 넷도 수선을 떨고 산만하게 이리 뛰고 저리 뛰는 타입은 아니었다. 밖에 
나가 놀 때에는 열심히 뛰고 놀았지만 집에 들어오면 장난감을 가지고 혼자서도 잘 놀
았으며 책을 읽어주면 좋아서 가만히 앉아 듣기도 하고  따라서 읽기도 하며 이것저것 
질문을 많이 하는 비교적 차분한 아이들이었다. 아이들 중에는 한자리에 앉아서 있지를 
못하고 우왕좌왕 이리 뛰고 저리 뛰는 아이들을 흔히 볼  수 있는데 대부분 이런 아이
들은 나중에 공부를 잘하기가 매우 어렵다.
  이것저것 다양한 자극을 주어야 두뇌개발을 잘 시켜주는 것은  중요 하지만 너무 그
쪽만 생각해서 아이들에게 과다하게 잡다한 자극을 주게 되면 산만해지고 만다는 것을 
알아야 한다.
  예전과는 또 달라서 지금 크는  아이들은 자칫 잘못하다가는 자극과  잉에 빠져들기 
쉽다. 내가 아이들을 기를 때만 해도 새로 나온 장난감을 모두 사준다 해도 될 정도로 
종류가 적었고 그림책 또한 종류가 많지 않았기 때문에 너무 많이 사주어 문제가 되는 
시절이 아니었다. 그러나 요즘은 어느 것을 사야 좋을지 갈피를 잡을 수 없을 정도라서 
이것저것을 깊이 생각하지 않고 사서 주다 보면 방안 가득히 쌓일 가능성이 크다. 그뿐
이 아니라 텔레비전, 전자오락에 매달리기 쉽고, 조기교육을 받는다고 이곳저곳을 다니
기도 하며 거리에 나가면 자동차 소리, 행상의 스피커 소음 등  귀가 쉴 사이 없고, 상
점마다 쏟아져 나오는 식품들은 맛의 감각을 어지럽힌다. 부모는 이런 과다한 자극으로
부터 아이들을 어떻게 보호하고 양질의 자극을 적절하게 줄 것인가. 이러한 과제에 대
해서는 다음 사항에 유의해야 할 것이다.
  첫째, 장난감을 한꺼번에 많이 사주지 말아야 한다. 이미 사놓은 장난감이 많다 해도 
가장 흥미를 느끼는 것만 주고 싫증을 느끼면 다른 것으로 바꿔 준 다음 다시 먼저 것
을 며칠 후에 다시 주어 반응을 보는 식으로 해서 한 가지에 몰두 하는 습성을 길러준
다. 또한 좀더 자라서 사달라고 떼를 쓴다고 해서 무턱대고 사주어서도 안된다.
  둘째, 그림책도 적은 종류를 사서 몇 번이고 읽어주는  게 좋다. 그림책도 여러 가지
를 한꺼번에 주지 말고 흥미를 느끼는 몇 권만을 택해  여러 번 반복해서 읽어주다 보
면 책과 친해지게 되고 앉아있는 습관을 길러주게 된다.
  셋째, 책을 읽을 때는 큰소리로 읽어주면서 따라 읽게 하거나 자신이 큰 소리로 읽게 
한다. 글자를 짚에 가면서 큰 소리로 읽어주고, 큰  소리로 따라하게도 하며 질문도 받
는다. 글자를 깨우치게 되면 스스로 큰 소리로 읽게 한 다음 잘 듣고서 칭찬을 해주면 
독서에 자신감이 생기고 흥미를 느끼게 되어 책을 많이  읽게 되므로 집중력이 자연스
럽게 증진된다.
  넷째, 텔레비전이나 전자오락과 밖에 나가 뛰어노는 데 너무 정신이 팔리지 않게 한
다. 이런 것들에 빠지는 것은 나중에 공부할 때 정신집중하는 데 방해가 되므로 미리미
리 막아야 한다.
  다섯째, 장기나 바둑과 같은 앉아서  생각하는 게임은 적당히 하는  게 좋다. 게임을 
하게 되면 이기려고 정신집중도 하고 생각하는 습성이 길러지므로 권할 만하며 바둑이 
어려우면 오목을 두는 것도 효과적이다.
  여섯째, 피아노나 바이올린 같은 음악을 배우는 것은 좋다. 이런 악기를 배우려면 반
복해서 연습을 해야 하므로 집중하는 습관이 생긴다.
  일곱째, 자존심과 자신감을 길러주어야 한다. 부모가 이것해라 저것해라 하는 식으로 
지나치게 아이들은 간섭하게 되면 자존심을 상하게 되고 자신감을 잃게 되어 정서적으
로 불안해져서 안절부절못하는 아이로 되기 쉽다. 아이에게 인간의 존엄성을  인식시켜 
주고 또 아이를 믿어 줌으로써 스스로 할 수 있는  분위기를 인식시켜 주고 또 아이를 
믿어 줌으로써 스스로 할 수 있는 분위기를 만들어 주어야 한다.
  백화점을 한나절 돌고 나면 골치가 아프지만 한적한 산길을 걸으면 머리도 맑아지고 
여러 가지 쓸 만한 생각도 떠오르곤 한다. 아이들한테도 너무 많은 자극보다는 많이 생
각할 수 있는 환경을 만들어주어야 집중력 있는 아이로 자란다.
  
       제2장 부모는 능력있는 명코치노릇을 하라
     (여섯살에서 열네살까지)
  
  인생 77층의 빌딩 건설에서 지하 7층은 완성되었고, 인제 본격적으로 지상층 건설이 
시작되어 지상 9층까지 올라가는 시기에 접어든다.
 
그런데 이 공부는 지난 지하층 공사 때와는 달리 처음부터 시작하는 것이 아니고 이미 
이루어져 있는 설계에 따라 파일 박기, 기초공사, 지하층 공사가 마무리해 놓은 상태에
서 이와 조화를 이를 수 있는 지상층 건설을 하는 일이라도 더욱 어려움이 있다.

파일은 설계대로 시공되었는지, 기초는 얼마나 튼튼하게 되어 있는지, 지하층의 골격은 
얼마만큼의 하중을 견딜 수 있게  지어졌는지, 지하층의 누수나 갈라짐 현상은  없는지 
등에 따라 이에 적합한 지상층 건물을 해야 하기 때문에 쉽지 않은 일인 것이다. 만일 
기초 몇 지하층 골격이 큰 하중을 받을 수 없도록  되어 있다면 이 시점에서라도 보강
공사를 할 수 있는 방법은 없을지. 있다면 어떤 방법이 가장 좋을지, 만일 보강할 방법
이 없다면 지상 70층의 건설을 하면서 어떻게 하중을 줄여야 할지 - 예를 들면 경량골
재는 무엇이 있는지, 충고는 최소한 얼마까지 줄일 수 있는지. 용도는 어떻게 제안해야 
되는지. 기둥과 기둥 사이를 얼마까지 좁혀도 쓸모가 있는 빌딩이 될 수 있을지 등 여
러 가지를 종합적으로 판단한 다음  건설공사를 진행해야 할 것이다. 혹시라도  그렇게 
하지 않고 지하층의 부실공사를 외면한 채 욕심만 앞서서  당초의 설계대로 70층 공사
를 강행해라 한다면 사용하지 못하는  부실한 건물이 될 수도 있고  아예 건설 도중에 
무너질 수도 있다.
  또한 지하 7층 공사까지는 그 진행 상황이 눈에 잘  띄지 않았던데 비해 이시기에는 
건물이 지상으로 올라가서 표면에 나타나게  된다. 따라서 옆의 다른 빌딩과  비교해서 
자기 빌딩의 잘된 점과 잘못된 접이 뚜렷이 부각된다. 잘된 점이 많을 때는 그대로 장
점을 살려나가면 될 일이지만, 잘못된  점이 많을 때는 갈등이  생기고, 더러 무리하게 
옆집 흉내를 녀려는 욕심을 부리다가  큰일을 저지를 수도 있으므로  지혜로운 판단과 
실천이 요구된다.

  이 모든 종합적인 판단을 현명하게 내린 다음 보강공사도  하고 설계변경도 해서 이
미 지어져 있는 지하층을 최대한 활용하여 최선의 지상층을 건설해야 된다. 이 지상 9
층의 시기는 바로 자식들의 초등학교 6년과 중학교 3년의  시기이며 이 시기를 종지휘
하고 책임질 사람을 나는 코치라고 부르려 한다.

나는 가끔 이런 생각을 해본다. 우리나라 마라톤의 거장 손기정 선수를, 황영조 선수를 
훈련시켰던 코치가 훈련시켰다면 2시간 29분대가 아니고 2시간  10분대로 되지 않았을
까? 또한, 만일 황영조 선수가 코치 없이 스스로의 힘만으로 연습을 했어도 서계제패가 
가능했을까?

오늘날 모든 기록경기에서 해마다 새로운 기록이 탄생하는데, 그러한 현상은  과거보다 
우수한 체력과 정신력을 가진 인간진화나 발굴에 기인하는  것일까? 아니면 경험과 과
학적 연구에 의한 우수한 코치들의 피땀어린 결과에 기인하는 것일까? 아무튼 어떤 운
동경기에서든 우수한 성적 뒤에는 반드시 우수한 코치가 있음을 부정할 사람을 없다.

그러면 공부는 어떨까? 공부를 잘하기 위해서도 능력있는 코치는 필요한 것일까?

코치라는 이름을 붙이지 않을 뿐, 많은 부모들이 그 필요성을 느끼기 때문에 학원이다 
과외다 해서 아이들을 어려서부터 휘몰아치고 있는 것이리라. 그렇다면 과연  학원이나 
과외 선생들이 보모들이 바라는 능력있는 명코치의 역할을 수행할 만한 자질과 여건을 
갖추고 있을까? 나의 대답은  'NO'이다. 초등학교 6학년과 중학교  3년을 일관성 있게 
관찰하면서 연구하고 그때그때 대책을 세워서  처방을 내려줄 수 있는  학원이나 과외 
선생은 없기 때문이다. 그러면 이 기간에 자식의 적합한 코치는 누구일까?

할수만 있다면 부모보다 더 적합한 사람은 없다. 왜냐하면,  코치가 해야 할 일은 단순
히 공부하는 기술만 습득시켜 주는 것이 아니기  때문이다. 명코치라면, 신체적으로 튼
튼하고 건강하도록 잘 관리지도해야 하며, 정신적으로도 건강하고 강인한 투지를  길러 
주어야 한다. 또한 역경에 부딪히거나  경쟁이나 패배했을 때에도 포기하지 않고  더욱 
열심히 할수 있도록 동기여부를 할 수 있어야 한다. 이러한 일들은 어릴 때부터 자식과 
유대를 튼튼히 다져오고 자라는 과정을 지켜본, 한 집안에서 함께 생활하고 있는 부모
가 아니고서는 담당하기 힘든 일이다. 또한 교육의 목적은 오직 공부를 잘하게 하는 것
만 아니며, 더욱 중요한 것은  참다운 인간으로 만들어 사회의 일원으로서  자립시키는 
일이기 때문에 더욱 그러하다.

초등학교와 중학교 9년간이란 한 마디로 한 인간에게 중요한 것의 대부분이 돌이킬 수 
없도록 결정되는 시기이다. 공부를 잘하게 될 것인지 못하게 될 것인지, 모범생으로 자
랄 것인지 문제아로 자랄 것인지, 특기는 있을 것인지,  강인한 인간이 될 것인지 나약
한 인간이 될 것인지, 근면절약하는 인간이 될 것인지 나태하고 낭비하고 인간이 될 것
인지, 신체적으로 건강할 것인지 병약할 것인지 등이 이 시기에 모두 결정된다 해도 과
언이 아니다.

능력있는 명코치는  공격적인 측면의 역할만을 수행해서는 안된다. 최선의 노력을 해서 
일류대학에 들어갈 수 있는 바탕을 만들어준다든지, 건강하고 근면하고 강인한  모범생
으로 자라나게 한다든지, 숨어 있는 특기를  찾아내 주는 것과 같은 일도 물론  중요하
다. 그러나 다루기 어려운 이 시기에  자칫 잘못하다가는 문제 청소년이 될 수도  있는 
만큼 방어적인 측면의 역할도 수행해야 하는 것이다. 따라서 부모된 사람은 열심히 연
구하고 공부해서 성적향상의 일류  전술전략가, 위기관리능력을 일류로 갖춘  자, 일류 
카운슬러, 일류 건강관리자로 지도력을 발휘할  수 있는 능력있는 명코치가 되어야  한
다.
  
  40. 공부 잘하는 습관은 초등학교 저학년 때 몸에 배게 하라.
  초등학교에 입학하기 전 6년과 태내 1년을 합쳐서  7년 동안 지혜로운 창조신으로서
의 부모 역할을 제대로 하였다면 특별한 일이 없는 한아이는 영재부류에 끼일 만큼 두
뇌발달도 빨랐을 것이고, 책읽기도 좋아해서 스스로 할  것이고, 집중력도 많이 길러져 
있을 것이다. 이런 아이라면 초등학교에 입학해서 공부를 잘한다는 것은 '누워서 떡 먹
기'쯤으로 쉬울 것이다. 그렇다고 해서 초등학교 저학년을  거치는 동안 공부보다 노는 
습관에 익숙해지도록 놓아두면 고학년으로 가면서 갑자기 공부가  어려워질 경우 쉽게 
대응하지 못해 성적이 점점 떨어질 수도 있다. 따라서 방심하지 말고 아이에게 늘 최선
을 다하는 습관을 길러주어야 한다.
  또한 지혜로운 창조시능로서의 부모 역할을 제대로 하지 못하여 산만한 아이로 자라 
있다면 더더욱 초등학교 저학년 동안  나쁜 습관을 하나하나 좋은  습관으로 바꿔주는 
노력을 게을리하지 말아야 할 것이다. 물론 지난 6년 동안 쌓인 나쁜 습관을 3년 동안
에 좋은 습관으로 완벽하게 바꾼다는 것은 쉽지 않을 것이다. 차근차근 스스로 바꿔 나
가도록 유도해야 한다. 학교에 입학한다는  것은 아이로서는 큰 변화에 들어서는  일인 
만큼 심기일전해서 나쁜 습관을 버리는 좋은 기회로 활용해야 한다. 만일 이 좋은 기회
를 놓친 다음 고학년으로 올라가게 되면 좋은 습관으로  고치는 몇십 배로 힘들어져서 
공부를 잘하기는 영영 어렵게 될 가능성이 크다.
  따라서 영제급이든 보통수준이든 간에 초등학교 저학년에서 공부  잘하는 습관을 몸
이 베게 하는 것은 반드시 필요한 사항이라는 것을 명심해야 한다.
  그러면 어떻게 해야 공부 잘하는 습과을 몸에 배게 할 수 있을까?

  첫째, 공부 최우선의 가치관을 심어주어야 한다. 설령  부모 자신의 속마음은 그렇지 
않다 하더라도 자식이 공부 잘하기를 바란다면 다른 도리가 없다. 아이들로 하여금 공
부 잘하는 것이야말로 가장 가치있는 것이라고 생각하게 하고, 부모의 생각도 그렇다는 
사실을 믿을 수 있게 해야 한다. 이맘때의 아이들이란 아직  단순한 존재다. 여러 가지 
복잡한 가치관을 얘기헤 주어 봐야 혼돈만 일으키기 쉽다. 그러니 '공부를 잘해야 휼륭
한 사람이 될 수 있다'고 간단히 강조해 주면 좋다. 만에 하나라도 아이들 앞에서 '공부 
잘한다고 다 잘되는 것은 아니다'라든지 '학교 우등생이 사회 열등생이다'라는 말을  무
심결에 뱉게 되면 아이의 공부하려는 마음도 줄어들게 되므로 주의해야 한다.

  둘째, 기선을 제압하도록 하여 자신감을 키워주는 것이  좋다. 내가 돼정때 소학교에 
들어갔을 때에는 나보다 두세 살 많은 것은 고사하고 심지어  다섯 살 많은 친구도 함
께 공부를 하게 되었으니 가뜩이나 남에게 지기 싫어하는 나로서는 걱정이 태산같았다. 
'어떻게 해서 저 친구들을 이길 수 있을까?'하는 생각에 마음이 편한 수가 없었다. 그러
던 어느 날, 내 생각에는 열심히  썼지만 종이질도 나쁘고 글씨 모양도 서투르게  해간 
숙제라서 마음이 개운치 않았는데 선생님이 빨간 색연필로 커다란 동심원을 다섯 개자 
그려서 준게 아닌가? 우리 반에서  제일 많이 받은 것이어서  그렇게 기쁘고 자신감이 
생길 수가 없었다. 속으로  '야, 공부 잘하는 게 별게 아니구나.', '나이 많은 애들도  겁
낼 게 없구나'라고 쾌지를 불렀다. 얼마나 좋았으면 지금도 그 동심원의 색깔이 생생하
겠는가? 누구나 처음 입학하면 불안감을 갖게 되므로  처음부터 스스로 기선을 제압하
도록 지도하면 공부에 자신감도 생기고 학교생활도 재미었어진다.
  
  셋째, 수업시간에 좋은 학습태도를 갖게 해야 한다.  선생님 말씀을 하나도 빠짐없이 
잘 들으면 시험문제가 어디서 나올지  알 수 있다든지, 노트  필기를 잘해야 한다든지, 
숙제는 어디서 어디까지인지 꼭 적어 와야 한다든지, 질문을 많이 하고 대답도 잘해야 
한다든지 하는 기본상항을 잘 지키도록 상세히 설명해 준다. 또 항상 집에 들어와 수업
상황을 자랑삼아 얘기하도록 해서 잘한 것은 칭찬해 주어  사기를 올려주고 무엇이 보
족했나를 체크하는 게 좋다.
  
  넷째, 학교생활을 모두 털어놓도록 신나게 들어주어야 한다.  우리 아이 넷은 모두가 
학교에서 돌아오자마자 얘기 보따리는 풀어놓고 자기얘기부터 들으라고 성화였다. 선생
님이나 친구에 관한 얘기, 수업중에 일어났던 일, 기분이 좋았던 일이건 나뻤던 일이건 
남김없이 다 털어놓다 보니 집에 앉아서 학교생활과 아이의 감정까지도 손바닥 들여다
보듯 환하게 파악하게 되므로 잘한  것은 칭찬을 해 주고 잘못된  것은 코치도 해주며 
아픈 상처를 쓰다듬어 주게 되니 빨리 치료가 되어 좋다.

  다섯째, 숙제와 복습, 예습부터 꼭 해놓고 놀게 한다. 학교 갔다와서 우선 놀고  하려
고 한다든지, 아침에 일어나 하겠다고  한다든지 하는 습관은 좋지  않다. 공부가 가장 
중요하니까 최우선으로 공부부터 하고 다른  것을 한다는 마음을 길러주고, 또  그렇게 
실천하도록 이끌어야 한다. 시간에 쫓기어 대충대충 한다든지,  뒤로 미뤘다가 다른 일
이 생겨 못하는 경우가 한두 번 있게 되면 좋은 습관이 생기지 않는다.

  여섯째, 남는 시간에는 독서를 즐기도록 유도해야 한다.  초등학교 저학년 때 시간이 
많이 남아 여러 가지 특기수업도 해야 하고 체험할 일도 많지만 그런 가운데서도 시간
이 남게 될 때에는 우선 많은 책을 읽는 것보다 더 좋은 공부습관은 없다. 가능하면 많
은 책을 읽고 모르는 문제는  스스로 사전이나 백과사전 등을 찾아  알도록 하면 더욱 
좋다.

  일곱째, 선생님이나 학교를 좋아하게 해야 한다. 저희  반 선생님을 좋아해서 수업도 
열심히 듣고 공부에 재미도 느낄  수 있으므로 부모는 담임 선생님의  좋은 점을 많이 
부각시켜 주어야 하며 절대로 비난하는 얘기를 해서는 안된다. 또한 학교도 자기가 다
니는 학교가 좋은 학교라고 생각될 때 자부심을 느끼고  학교생활이 즐겁게 되므로 사
립학교가 아닌 공립하교라도 여러 가지 장점을 찾아내어 아이에게 설명을 해주면 애정
을 더 갖게 되어 좋다.

  아무튼 학교에 일단 들어가면 우선 공부를 잘해야 아이건  부모건 신바람도 나서 힘
이 덜 든다. 일등 하려면  얼마나 고생스러우냐는 사람도 있지만  모르는 소리다. 힘이 
드는 것은 일등 하는 사람이 아니고 못하는 쪽이다. 그러므로 초등학교 저학년 때부터 
부모와 아이가 정성을 다해 공부 잘하는 습관을 몸에 익히는 것이 가장 현명한 지혜이
다.
  
  41. 공부 말고는 반복적이고 지속적인 것은 어느 것도 피하라
  세상을 살아가다 보면 '저 사람은 무엇을 위해 살고  있는 것일까?'하는 의아심이 드
는 사람이 꽤 많다. 일하는 시간보다 술에 절어 있는 시간이 많아서 마치 술을 마시러 
이 세상에 왔는가 싶은 알코올 중독자가 있는가 하면, 돈만 있으면 노름판에 붙어서 밤
을 새우고 이틀 날 일은 건성건성 하고 오직 노름한 생각에 젖어서 살아가는 노름중독
자도 있다. 또 출근하자마자 조간신문에 나와 있는 주식란을 뚫어져라 바라보고 여기저
기 증권회사에 전화를 하고 점심시간이 채 되기도 전에  나갔다가 늦게 들어오는 주식
중독자도 있다. 이와 같이 우리 주변에는 자기 본분을 망각하고 다른 곳에 정신을 빼앗
기고 사는 사람이 많이 있다. 이들의 공통점은 사회의 낙제생이 되고 만다는 사실이다.
  철이 든 어른들도 이렇게 자기  본분을 잊어버리고 해서는 안될  일들에 빠져버리기 
쉬운데 아직 철도 안든 아이들이 자기가 할 공부는 뒤로  제쳐 놓고 다른 곳에 정신이 
팔려버리는 것은 너무나 쉬운 일이다. 그야말로 책읽기를 좋아하고 학교성적도 아주 우
수해서 공부하는 것이 그 어느 것보다도 재미있고 보람있다고  느끼고 있는 일부 엘리
트 학생이라면 또 모르겠다. 하지만 대부분의 학생들에게 공부는 그렇게 재미있지도 않
다. 게다가 주위에는 공부보다 몇 배로 재미있고 하기 쉬운 것들이 지천으로 널려 있는 
것이다. 이런 마당에 아이들이 자칫 잘못해서 공부하는 것을 제쳐놓고 다른 것에 빠져
들어 갔다고 해서 아이들만 나무랄 수 있겠는가.
  따라서 부모는 어떻게 해서든지 아이들이  공부 이외의 다른 것에는  깊이 빠져들지 
않도록 자연스럽게 맥을 끓어주는 지혜가 필요하다. 예를 들자면 초등학교 저학년 시절
에는 이것저것 과외를 많이 한다 해도 시간여유가 많은 편이다. 이때 텔레비전 연속극
을 매일같이 보게 내버려두면 무슨  일이 있어도 그 시간에는 꼭  시청하지 않고는 못 
배기게 된다. 이런 것이 버릇이 되면 반드시 공부를 해야 할 만큼 바쁜 날에도 공부보
다 우선해서 텔레비전을 봐야 하고, 시청한 다음에는 바로 집중해서 공부를 할 수도 없
으므로 결국 공부가 부실하게 되고 만다. 이것으로 끝나는 것이 아니다. 이렇게 반복적
이고 지속적으로 텔레비전을 시청하다 보면 어느덧 중독증에 걸려서 공부에는 점점 더 
취미를 잃게 된다. 종내는 싫은 공부와 보고 싶은 텔레비전을 평면비교해서 공부는 그
만두고 텔레비전이나 실컷 보았으면 좋겠다는 생각까지도 하게 되니  이는 더욱 큰 문
제이다.
  누구나 경험해 보는 일이지만 며칠 동안 여행을 한다든지  무슨 일이 있어서 연속극
을 못 보는 일이 가끔 있다 보면 그 연속극에 대한 흥미를 잃게 되어 봐도 그만 안 봐
도 그만인 상태로 된다. 이 점에 착안해서 다른 놀이 같은 것을 하자고 유도해서 자연
스럽게 맥을 끊어주는 것이다. 물론 이때 다른 어른도 연속극을 시청하지 말아야 할 것
이며, 이에 대한 대화도 해서는 안될 것이다.
  물론 여기서 공부라는 것은 학교에서 하는 공부만을 뜻하는 것은 아니다. 즉 피아노
나 바이올린, 미술, 외국어, 태권도 등에 대한 반복적이고 지속적인 몰입을 금하라는 얘
기는 아니다. 또 이런 것들은 특별한 경우를 제외하고는 깊이 빠져들기 어려우므로 이 
분야에 뛰어난 재주가 있어 전공할 것이 아니라면 적당한  시기에 그만두게 해도 문제
가 생기지 않으니 더더욱 불리할 게 없다.
  아무튼 텔레비전이나 비디오나 전자오락, 만화책, 밖에 나가  노는 일 등에 빠져들어 
가는 기미가 나타나기 시작하면 다른 대안을 내서 자연스럽게  맥을 끊어주면 큰 어려
움 없이 중독을 예방할 수 있다. 다만 이때 주의해야 할 일은 마음이 조급해서 강제로 
못하게 하거나 잔소리를 하면 더욱 하고 싶어지고 부모자식 사이에 의견충돌이 생기는 
등의 역효과가 나므로 피해야 한다.
   우리 주변에서 흔히 들을 수 있는  얘기로, 무엇이건 아예 물리도록 실컷  해보리는 
것도 현명한 방법이라는 의견이 있지만, 공부를 아주  잘하는 학생이 공부와 병행해서, 
공부를 잘하면서 하는 경우를 제외하고는  위험천만한 방법이 아닐 수 없다.  물리도록 
실컷 한다는 것은 곧 공부에 소홀해지는 일일 뿐이며, 공부가 놀이보다 재미없다는 것
을 점점 더 절실히 느끼게 될 뿐이다. 또 이런 식으로 하고 싶은 놀이를 몽땅, 실컷 물
리도록 하려면 초·중·고등학교를 다 마칠 때까지 공부는 아주 제쳐놓는다 해도 시가
니 모자랄 것이다. 따라서 이 말은 일부 엘리트 학생이 학교 공부를 우선해서 하고 시
간이 남아서 하나하나 실컷 해보는  경우에나 해당되는 말이다. 현혹되는 일이  없어야 
할 것이다.
  '중이 고기 맛을 알면 절간에 빈대가 남아나지 않는다'는 유명한 속담을 되새기자. 학
생은 공부 외에는 어느 것도 너무 맛을 알아서 빠져들지 않도록 해야 한다. 주변의 어
지러운 일들에 맥을 끊어주며 자연스레 공부에 취미를  붙이게 되고, 공부가 쉬워지며, 
공부에서는 보람을 얻음으로써 계속해서 공부에 열중하는 아이로 성장할 수 있게 된다
는 것을 잊지 말아야 할 것이다.
  
  42. 초등학교 시절에 태권도 초단 이상을 따게 하는 게 좋다.
  내가 학창시절에 맞본 가장 큰  고민 중의 하나가 운동이나 싸움을  할 줄 모른다는 
것이었다. 나처럼 공부만 하고 운동은 잘 못하는 타입에게는 운동이나 싸움은 매우 부
담스러운 일일 수밖에 없었다. 초등학교 4학년 체육시간에 생전 처음 씨름을 하다가 나
보다도 키는 작지만 씨름 잘하는  친구한테 배지기로 넘어갔다. 이때 오른팔이  등위로 
깔리면서 팔을 삐는 바람에 침도 맞고 한여름에 붕대를 감고 고생했다. 자존심도 몹시 
상했고, 그래서 운동이 더욱 싫어졌다.  그나마 초등학교 6년 동안에는  학교가 동네에 
위치해서 그랬는지 싸움할 일은 생기지 않아서 별 고민 없이 잘 지냈다.
  그런데 집에서 약 20리 떨어진 중학교에 다니면서 사정은 달려졌다. 10대들이라 싸움
도 번번했고 전쟁 중이어서 그랬는지 성품도 많이 거칠어져서 나같이 싸움기술을 모르
는 학생이 체면과 자존심을 유지하면서 학교생활을 해나가란 그렇게 쉬운 일이 아니었
다. 공부 잘하고 점잖은 학생이야 싸움쟁이들도 보통은 제쳐놓지만 학생회 간부도 하며 
3년간 함께 생활을 하다 보면 어찌 한두 번 이들과 부딪치지 않을 수 있겠는가? 딱 한
번 있었던 위기를 친구의 도움을 받아 모면하긴 했지만 그때 구겨진 나의 자존심을 펼 
길은 없었다. 고등학교 시절에도 이와 비슷한 사건이 하나 있었으니, 생각 같아서는 힘
을 길러서 멋지게 복수를 해주고 싶었지만 여건이 허용되지 않아 한을 풀수 없었다.
  이렇게 자기 주먹이 약한 사람은 '주먹은 가깝고 법은 멀다'는 것을 뼈저리게 느끼며 
학창시절의 쓴맛을 보면서 살아야 하는 게 아닌가 싶어, 우리 아이들에게는 어려서부터 
호신술의 중요성을 인식시켜 주고 태권도를 1단 이상을 따게 했다. 그래서 그랬는지 아
들 둘은 학창시절에 싸움을 걸어오는 친구도 없었고 주먹이  약해서 자존심 상하는 일
도 없었다. 또 학생회장이니 반장 등을 지내면서도 인기가 있었던 것은 아마도 주먹의 
힘에서 나오는 무시할 수 없는 통솔력의 덕을 본 게 아닌가 생각한다.
  그러면 왜 하필이면 태권도를 배우라고 권하는 것일까?
  첫째, 태권도는 우리나라의 국기이다.  태권도는 우리 민족과 함께  발생해서 발전해 
내려온 국기로서 그 기술의 우수성이 세계적으로 인정받고 있는 자랑스러운 우리의 것
이다.
  둘째, 남녀노소가 모두 할 수  있는 운동이다. 남녀노소 구별없이  누구나 수련할 수 
있어서 평생토록 할 수 있는 장점이 있다.
  셋째, 언제 어디서나 손쉽게 수련이 가능하다. 시간이나  장소나 기후 등에 관계없이 
언제 어디서나 손쉽게 수련할 수 있어 편리하고, 따라서 경제적 부담도 적다.
  넷째, 호신술로서 위력을 발휘한다.  태권도는 전신의 근육과 관절을  모두 움직이는 
종합 전체운동으로 불의의 적으로부터 공격을 받았을 때 인체 각 관절부분을 무기화하
여 방패무기로서 응용되며, 주먹은 쇠망치로,  손끝은 예리한 창으로, 손날을  날카로운 
칼로 변할 수 있고 다리는 큰 쇠뭉치와 같은 위력을 갖게 된다.
  다섯째, 자신감과 통솔력을 길러준다. 강인하고 용기있는  성품으로 변모시켜 매사에 
주저하지 않고 앞장설 수 있게 해준다.
  여섯째, 사회생활에 적응하도록 해준다. 질서와 규칙을 잘  지키게 되고 예의에 밝게 
되며 윗사람에 대한 복종심이 강해져서 사회생활에 잘 적응하게 된다.
  일곱째, 체력을 향상시킨다. 신체단련을 통하여 신체 각  부위가 골고루 운동이 되고 
주화를 이루에 되어 성장발달과 기능발달을 가져와 체력이 향상된다.
  여덟째, 집중력이 향상된다. 일정한 룰과 구체적인 목표가 눈앞에 있으므로 정신집중
이 잘되고 흩어진 마음을 통일하기 쉽다.
  아홉째, 싸움을 오히려 하지 않게 해 준다. 태권도  단 이상을 소지하면 강한 담력과 
자신감이 생겨 심리적으로 인정을 유지하게 되어 의연한 태도를 갖게 된다. 또한 의연
한 태도는 인내심과 관대한 마음씨를 낳아 어지간한 경우에는 싸움을 하지 않게 된다.
  이와 같이 태권도는 단순히 호신술만이 아니다. 태권도는 공부를 잘하기 위해 필요한 
집중력이나 자신감이라든지 체력을 향상시켜 준다. 또한 학교생활을 당당하게 하는  데 
필요한 통솔력과 학교생활에 잘 적응할수 있는 여러 자질을 길러주므로 일석삼조의 효
과를 얻게 되는 매우 유익한 운동이라고 판단된다.
  문무겸비란 말이 있다. 공부만 잘하고  주먹은 없다든지 주먹은 센데 공부는  못하는 
학생이 많아도 이 두 가지를 모두 잘하는 학생은 그리 흔하지 않다. 그러므로 이 두 가
지를  다 갖춘 문무를 겸비한 자식으로 길러내기 위해서는 적어도  태권도를 1단 이상
은 따게 해야 한다. 또한  여기에는 아들이냐 딸이냐를 구분할  필요도 없다. 요즘같이 
여성이 가정이나 밤길에서 강도나 성폭행 등을 당하는 일이 비일비재한 험학한 사회에
서는 여자도 호신술의 필요성을 절감하지 않을 수가 없다.
  이 세상을 살아가면서 자존심을 손상받지 않고 체면을 유지하기 위해서도 주먹의 힘
은 강할수록 좋다. 인간사회에서 도덕이니 법이니 하는 것은 힘이 약해 당한 사람을 나
중에 구제해주기 위한 수단에 불과하다. 막상 위기에 봉착했을 때 자기 자신을 확실하
게 보호해 줄 무기를 강한 주먹의  힘밖에 없다. 힘이 없어 억울하게 봉변을  당하고서 
밤잠을 설쳐봐야 비참한 심정을 해소할 길은 없다. 자기가 힘을 길러 미리 방지하거나 
때려눕히지 않고서는 그 한은 평생을 갈 수밖에 없다. 따라서 주먹의 힘을 길러야 하며 
그것도 시간이 있고 신체적으로 유연성이  있는 초등학교 시절에 수련하는  것이 가장 
적합하다.
  비겁하고 비굴하지 않게 살아가기 위해서 가장 필요한 것이므로 시기를 놓치지 말고 
꼭 실행하는 것이 좋다고 생각된다.
  
  43. 책상 주위에 자기가 읽은 책으로 성을 쌓아가는 기분이 들게 하라.
  내가 어렸을 때는 물자가 귀했고 먹고살기가 바빠서 그랬는지 시골동네에 책상이 있
는 집은 열 집에 한 집도 안될 만큼 책상이란 것이 매우 귀한 물건이었다. 그래도 나에
겐 아버지가 쓰시던 앉은뱅이책상이 하나  있었는데 항상 안방 아랫목  머리맡에 놓여 
있었기 때문에 어려서 잠을 험하게 자던 나는 가끔 책상 밑으로 머리가 들어가서 일어
나려다가 당황하고 놀라곤 했던 기억이 난다. 어릴 적부터 앉은뱅이 책상은 나의 가장 
가까운 친구 같아서 미운 정 고운 정 다들었고 다른  친구들이 없는 것을 가지고 있다
는 자부심도 컸다. 아마도 내가 공부하기를  좋아하게 된 이유 중의 하나는 이  책상의 
공이었으리라고 본다.
  이렇게 내가 태어나서부터 맺어진 책상과의 인연은 매우  끈끈한 것이어서 초·중·
고를 거쳐 대학을 나와 사회생활을 하면서도 집에는 내 책상이 언제나 가장 좋은 장소
에 놓여 있을 만큼 나는 책상을 무척 좋아한다. 가정형편이 좋아지면서 책상만이 아니
라 나의 서재에는 책으로 단단한 성곽을 이루어 놓아  그곳엘 들어가면 마치 성주라도 
된 양 뿌듯함을 느낀다. 이런 느낌은, 젊어서 공부할 때에 책 살 돈이 모자라서 청계천
변에 널려 있던 헌책방을 뒤져서 한 푼이라도 싼 헌책을  사면서 느꼈던 책에 대한 소
중한 감정과 애정에서도 연유하였으라라.
  아무튼 책이 가득 꽂혀 있는 서재 속 책상에 앉기를 즐겨해서 그랬는지 아이들도 초
등학교에 들어가면 으레 자기 책상과 책꽂이를 사달라고 졸라댔다. 나로서는 바라던 바
였기 때문에 책상과 책꽂이만이 아니고 아이들 방 한쪽 면을 몽땅 붙박이 책장으로 만
들어주었다. 그리고 언제나 수시로 찾아볼 수 있도록 어린이 백과사전을 비롯해서 동화
집, 위인전, 세계문화전집 등을 아이들이 필요로 할 때마다 사주다보나 한 권 두 권 채
워 나가서 서재로 변모하게 되었다. 말하자면 아이들마다 자기 서재를 꾸며 간 셈이 되
어서 우리 집에 가장 많은 것이 책과 책장이라 할 만큼 책 속에 묻혀 살아가는 기분이 
들 정도가 되었다.
  어려서 책읽기를 좋아한 아이라면 초등학교 입학할 때쯤이면 그  동안 자기 손을 거
쳐간 책만도 꽤 될 것이다. 이때 책상과 책꽂이를 마련해 주어서 가지런히 정리해 놓으
면 벌써 내가 이렇게 많은 책을 읽었나 하는 가슴  뿌듯함도 느끼게 되며, '더 많은 책
을 사서 읽어야지'하는 의욕도 생겨서 독서에 취미를 더 갖게 하는 계기가 된다.
  이런 의미에서 아이가 초등학교에 들어가게 되면 자기의  책상과 책꽂이를 사달라고 
졸라대도록 유도하는 것이 좋고 아무리 집안이 좁아도 가장  조용하고 좋은 장소를 마
련해 주어서 자기가 읽은 책으로 자기의 작은 성을 쌓아 나갈 수 있게 하는 것이 바람
직하다고 본다. 이렇게 되면 공부는 자연스럽게 자기 책상에 앉아서 하게 되므로 집중
이 잘 되어 능률이 오르게 될 것이다.
  물론 공부를 반드시 자기 책상에 앉아서  해야 되느냐, 어떤 장소 어떤 자세로  해도 
괜찮다는 의견도 있긴 하다. 하지만 그 말은 어디까지나 책상 앞에 똑바로 앉아서 오랜 
시간을 하게 되어 신체 일부에 피로가 쌓이고 권태를 느낄 때 잠깐씩 장소도 바꾸어보
고 자세도 바꾸어 보는 것이 효과적일  수 있다는 것으로 해석해야 한다. 다시  말해서 
90%까지는 책상 앞에서 똑바로 앉아서 하고,  10% 정도는 소파에 앉는다든지, 엎드려 
한다든지, 침대에 드러누워 한다든지 하는 것이 효과적일 수 있다고 본다.
  누구나 경험해 보았으리라고 생각되지만 드러누워서 생각하면 기억이  잘 안되는 일
이 일어나 앉아서 생각하면 기억이 잘되는 것과 같이  정신집중을 역시 똘바로 앉아서 
하는 것이 가장 좋다. 따라서 공부를 할 때에는 책상에 앉아 정신을 집중해서 능률적으
로 하고, 읽고 싶은 책을 읽을 때에는 다른 장소 다른 자세로 안락하게 즐기는 것은 바
람직하다고 본다.
  미국 어느 대학에서는 강의 듣는 자세가 자유로워서 심지어 마룻바닥에 드러누워 강
의를 듣는 학생도 있다고 하나, 설령 그것이 일부 학생에게 효과가 있다고 하더라도 이 
경우는 어디까지나 강의하는 것을 듣는 것이라는 점을 분명히 해야 한다. 집에서 하는 
공부는 이와 달라서 자기가 스스로 문제도 풀고 암기도 해야 하며 모르는 것은 이것저
것 들을 수는 있지만 그것을 깨우치기 위하여는 60년간 똑바로 앉아서 고행을 하신 것
과도 같이 교수가 미리 준비해서 들려주는 강의를 듣는 것과 자기가 직접 풀어야 하는 
공부와는 성격이 매우 다르다는 뜻이다.
  또한 공부의 능률을 올리고 눈의  피로를 덜기 위해서는 공부방의  조명에 주의해야 
한다. 지금까지의 경험에 비추어 보면, 스탠드에 의한  부분조명을 비롯해서 여러 가지 
방법을 다 써보았지만 가장  좋은 방법은 방안 전체를  골고루 300Lux 정도로 조명을 
하되 전등과 스위치를 여러 개로 분리해서 필요에 따라 조절할  수 있게 하는 것이 가
장 이상적이라고 본다. 조명에 대한 느낌은 기후나 밤낮이나 공부하는 종류나 공부하는 
사람의 기분이나 자세 등에 따라 민감하게 달라지므로 이와  같이 방안 전체에 그늘이 
없을 만큼 전체적으로 조명을 하되 편리하게 조절할 수  있도록 해주면 자신에게 맞게 
잘 쓰게 된다.
  책상의 종류도 앉은뱅이가 좋으냐 의자식이  좋으냐, 의자도 여러 종류를 생각할  수 
있고 사람에 따라 취향도 다를  수 있지만 의자식의 커다란 책상에  등이 편한 의자가 
활동적이고 편리하고 허리도 덜 아프고  등도 덜 굽게 되므로 오랜  시간 공부하는 데 
가장 능률적이라고 생각된다.
  공부는 책  속에 파묻힌 자기 책상에  앉아 하게 해야한다. 이것이 아이들로 하여금 
공부에 젖어들게 해주는 지혜이다.
  
  44. 99점을 실수로 볼 것인가, 실력 부족으로 볼 것인가
  초보운전자들이 차를 끌고 나가면 받기도 하고 받히기도 하고 여기저기 긁혀서 성한 
데게 없이 만신창이를 만들기도 하고 심할 경우에는 브레이크를 밟는다는 것이 액셀러
레이터를 밟아서 끔찍한 인명사고를 내는 수도  있다. 이런 사고가 났을 때 사고를  낸 
사람은 '잠깐 부주의를 해서 실수를 했다'고 말하고, 보는 사람들도 '저 사람 실수를 했
군'이라고 말하는 게 보통이다.
  그러나 실은, 초보자들은 주위를 게을리해서 사고를 내기보다 서둘러서 너무  조심을 
하다 보니까 긴장이 심해서 잘못을 저지르는 수가 많은 것이다. 즉, 실상은 부주의해서 
잘못을 저지른다는 '실수'라는 말과는 정반대의 상황임을 알 수 있다. 그러므로 이때 적
합한 표현은 '실수'가 아니라 '실력부족'이라고 해야 한다.
  '실수'면 어떻고 '실력부족'이면 어떻느냐라고 생각하는 사람도 있겠지만, 어떻게 생각
하느냐에 따라 그 결과는 크게 달라진다. 만일 '실수'로 볼 경우에는 실수한 그  순간만
이 문제가 된다. 따라서 '다음에는 더욱 정신을 바짝 차리면 사고가 안 나겠지'라고  생
각하게 되고, 그래서 더욱 긴장을 하게  되는 것이다. 그 결과로 오히려  더 큰 사고를 
낼지도 모르는 일이다.
  그러나 '실력부족'이라고 생각하면 잘못을 하지 않기 위하여  연습도 더 하고 연수도 
더 받아 실력을 기르게 된다. 그렇게 되면 자신감도 생기고 실력도 향상되므로 사고를 
미연에 방지할 수 있게 되는 것이다. 이와 같이 이 두 말이 가져오는 결과의 차이는 매
우 큰 것이다.
  어느 집에서나 경험하는 바이지만 아이들이 학교에서 시험을 보고  와서 한두 개 틀
린 것을 알고 그 까닭을 물어보면 '다 아는  것인데 깜박해서 실수를 했어요'라고 말하
는 경우를 흔히 볼 수 있다. 이때 부모들도 '다음에는 실수를 하지 않도록 하라'고 얘기
하는 정도로 끝낸다.
  우리 집에도 그런 일이 있었다. 우리 아이들이 초등학교 다닐 때만 해도 수시로 시험
을 보았는데 큰 아이가 시험을 보면 네 과목 중 거의 꼭이라 할 만큼 한 개를 틀려 왔
다. 그래서 물어보면 다 아는 것인데 깜박해서 실수를  했다는 것이며, 좀더 자세히 테
스트해 보아도 알고 있는 것을 틀린 게 분명했다.
  그래서 우리는 본인이 열심히 했는데도 한 개를 틀려서 마음이 상해  있으니 용기를 
불어넣어 주려고 '그래, 네가 알고 있는  것을 실수를 했구나. 다음번에는 정신을  바짝 
차리면 안 틀릴 테니까 너무  걱정하지 말아라'라고 위로를 해주곤  했다. 그런데 이런 
일이 한두 번으로 끝나는 것이 아니고 계속해서 반복된 것이다. 그러다 보니 부모로 서
도 할 말이 군색해졌고 아이는 아이대로 마음먹은 대로  안되고 자꾸만 실수를 한다고 
생각하니까 더욱 불안해지는 것 같았다. 이런 일이  반복되다가는 '나는 아무래도 주의
력이 부족해서 실수를 잘하는 놈이다'라고 자포자기하는 마음이 들거나 자신감을  잃게 
되지나 않을까 하는 걱정을 하기에 이르렀다.
  그래서 그간에 틀렸던 문제들을 검토해 보았다. 결국 자주 틀리는 문제들의 공통점이 
발견되었으며, 아무래도 공부 준비가 부족해서  그런 결과가 나온다고 결론을 지을  수 
있었다. 그리하여 아이를 불러서 '그간 틀린 문제들을 분석해 보니까 아는 것을 틀렸다
고 해도 확실하게 알지 못했기 때문으로  생각되는데 네 의견은 어떻냐?' 고 물어보았
다. 아이도 '저도 그런 생각이 들어요'라고 대답하는 것이었다.
  그래서 자주 틀리는 부분을 더욱 열심히 하기로 하고 전보다  훨씬 더 공부를 한 결
과 그 다음번 시험부터는 한 개도 틀리지 않게 되어 본인은 말할 것도 없고 가족 모두
가 기뻐했던 일이 있었다. 그 후로 우리집에서는  '시험에서 틀리는 것은 실력부족이지 
실수라는 것은 없다', '그러므로 틀리지 않으려면 더욱 확실하게 공부하면 된다'라는 신
념이 생겨났다. 이 신념이 초등학교만이 아니고 중·고등학교까지도 계속해서 좋은  성
적을 올릴 수 있는 밑거름이 되어 주었다고 본다.
  만일 열심히 준비를 해갔는데도 재수없게 깜박 실수를 해서 틀렸다고 생각한다면 얼
마나 황당하고 불안하겠는가? 다음번에는 틀리지 않기 위하여  더욱 열심히 하려는 마
음은 생기지 않고 '틀리지 않게 해주세요'라는 기도라도 하고 싶은 심정이 되거나 불안
과 긴장만 더 고조될 것이다. 이렇게  되면 더 많이 틀리는 악순환을 거듭할  가능성만 
커지고 말 것이다. 그러므로 이럴 경우에 노력을 덜해서 실력이 부족한 것이라고 인정
하고 더욱 열심히 공부하도록 해야 한다. 그러면 시험 중에 쓸데없는 불안감이나 긴장
감도 없이 더 좋은 성적을 낼 수 있고 공부에 자신감도 갖게 될 것이다.
  여기서 만점을 받는 얘기를 했지만  시험이라는 것이 반드시 만점을  받아야 한다는 
뜻은 아니다. 네 과목에 한 개가 아니라 실력이 모자라면 한 과목에 몇 개씩이라도 틀
릴 수 있는 게 시험이므로 틀린 결과에 대하여 부모가  너무 신경을 쓰고 또한 아이로 
하여금 너무 신경을 쓰게 하는 것은 좋을 게 없다고 본다. 다만 아이 자신이 스스로 이
번에는 5개가 틀렸지만 다음번에는 3개로  줄여 보겠다는 목표를 세워서  더욱 열심히 
하도록 유도하고 격려해 주는 것이 바람직한 부모의 태도이다.
  물론 초등학교 시절에는 과목 수도 적도 과목당 공부  분량도 많지 않으므로 능력과 
의욕이 있다면 만점에 도전해서 자기의 한계도 시험해 보는 것도 좋다. 그리하여 달성
되었을 때의 성취감을 맛보게 되면  공부에 자신감을 얻게 되어 후일  공부하는 데 큰 
도움이 될 수 있다. 공부 잘하는 것도 알고 보면 하나의  기술이다. 시험 잘 보는 것도 
기술이 필요하다. 초등학교 때는 마음껏  놀고 종·고등학교 때가서 열심히 하면  되는 
것이 아니다. 오히려 여유가  많은 초등학교 때부터 이러한  기술을 갈고 닦아 둔다면 
중·고등학교에 가서 수월하게 된다.
  
  45. 하루도 빠짐없이 숙제와 복습, 예습 먼저 스스로 하는 아이는 일단 성공이다.
  숙제와 복습, 예습을 철저히 잘해야 하는 것은 비단 초등학교 저학년 때만 아니라 공
부를 지속하는 한 중·고등학교나 대학이나 대학원까지도 언제나  따라 다니는 학습의 
기본과제에 속한다.
  따라서 공부를 시작하는 첫 관문부터 이 중요한 기본 습관을  몸에 잘 익혀 두는 것
이 매우 중요하다. 또한 이 시기는  과목 수도 적고 과목당 학습분량도 적으므로  능률 
올리는 방법이나 집중력 향상 방법,  기억력 증진 방법, 계획표  작성에 의한 실천방법 
등을 쓸 일도 없다. 너무 성급하게 이런 방법들을 익혀주고 하다가는 공부에 질려버려 
역효과를 낼 수도 있으므로 섣불리 써서도 안되는 시기이다. 말하자면 걸음마를 배우는 
아이에게 달리기를 시켜려다가는 넘어지고 마는 것과도 같다. 오로지 중요한 것은 학습
의 기본과제인 숙제와 복습, 예습을 누가 하라고 잔소리를 해서 하는 것이 아니라 학교
에서 돌아오면 가장 먼저 완벽하게  해놓아야만 직성이 풀리는 아이로 만드는  것이다. 
이것만 가능하다면 일단 공부의 첫  관문인 초등학교 저학년은 성공적으로  통과할 수 
있게 된다.
  다시 말해, 이렇게 해서 학습의 걸음마를 완벽하게 할 수 있도록 훈련하다 보면 아이
가 달리기를 잘할 수 있을 것인지 잘하지 못할 것인지, 못다한다면 그 원인이 무엇인지
를 알 수 있게 된다.  곧 비만해서 그런지, 하체가 약해서  그런지, 평발이라서 그런지, 
달리기 자세가 나빠서 그런지, 의욕이 적어서 그런지, 훈련이 부족해서 그런지, 몸이 쇠
약해서 그런지 등의 원인을 발견하고 대책을 세우는 준비기간으로 보면 좋다.
 
  그러면 숙제와 복습, 예습을 매일같이 스스로 우선해서 하면 어떤 효과를 볼 수 있는
가?

  첫째, 자기의 가장 중요한 일이 공부라는 것을 몸으로 익히게 된다. 아무리 친구들과 
나가 뛰어놀고 싶다 해도 숙제와 복습, 예습을 다하지 않고서는 놀지 않는다는 습관을 
들여놓으면, 설령 특별한 사정이 있어서 놀기부터 하게 되더라도 찜찜하고 개운치 않아
서 재미가 없고 노는 시간도 단축되어 집에 돌아오게 된다.

  둘째, 하루도 빠짐없이 집에서 일정한 시간에 공부하는  습관이 생긴다. 숙제뿐만 아
니라 그날 배운 것을 복습하고  내일 배울 것을 예습한다면 하루도  거르지 않고 집에 
돌아오자마자 꾸준히 공부하는 좋은 습관이 생긴다. 이렇게 하는 복습이나 예습은 효과
면에서도 가장 좋은 방법으로서 일요일에  한꺼번에 하거나 며칠 걸려서  하는 것보다 
매우 효과적이 되다.

  섯째, 무엇보다 중요한 것은 스스로 하게 함으로서 부모가 잔소리를 하지 않게 된다. 
초등학교에 입학을 하면 과제물이 많지 않으므로 이때부터 스스로 하려는 마음을 갖고 
하도록 옆에서 지켜보아 준다면  '숙제해라', '공부해라', '공부부터  하고 놀아라', '언제 
숙제를 하려고 놀고만 있느냐?'는 등의 잔소리를 안해도 되는 아이로 자라게  된다. 잔
소리를 듣고 자라는 아이는 공부에  대해 염증을 느끼게 되고 마치  공부를 하는 것이 
자기가 아닌 부모를 위한 것인 양 마지못해 하는 꼴이 된다.

  넷째, 예습한 것을 수업하고 바로 복습을  하게 되므로 배운 것을 가장 잘  이해하게 
된다. 전날 예습한 것을 학교에서 배우고 집에 돌아와 서는 바로 복습을 하는 것. 이것
이 배운 것을 가장 잘 알 수  있는 최선의 방법이다. 또한 만일 미심쩍은 부분이  있을 
때도 집에 돌아와 공부부터 하므로 시간이 넉넉해서 확실하게  이해하고 넘어갈 수 있
게 된다.

  다섯째, 수업내용을 잘 이해하게 되어 공부에 흥미를 느끼고 자신감을 갖게 된다. 예
습을 해서 너무 잘 알게 되면 수업시간에 흥미를 잃을 지 모른다든지, 또한 집에 가서 
복습을 할 것이라고 생각해서 수업시간에 딴 데 정신을 팔지도 모른다는 우려도 할 수 
있을 것이다. 하지만 애초에 이렇게 산만한 아이라면, 그나마 복습, 예습까지도  시키지 
않는다면 더 나쁜 결과를 초래하고 말 것이다. 일반적으로 자신이 잘 이해하는 내용이
면 수업시간이 재미있어지고 선생님의 질문에 자신있게 대답할 수 있으며 어려운 질문
을 하고 싶은 의욕도 생겨 충실하게 수업을 받는 습관이 붙게 된다.

  여섯째, 실력이 쌓이고 좋은 성적을 받게 되어 성취감을  맛볼 수 있다. 빈둥빈둥 놀
다가 시험 때 가서 벼락치기 공부를 하는 것이 아니므로 당연히 실력이 늘 수 밖에 없
다. 실력이 향상되니 시험성적이 좋아지고 성취감을 맛보게 되어 더욱 더 공부하는 것
이 즐거워진다.

  일곱째, 공부에 흥미를 느끼게 되어 스스로 파고드는 학습태도가 길러진다. 공부하는
데 흥미를 느끼게 되면 다른 것에  정신을 팔지 않게 되며, 나아가서는 학교에서  배운 
정도에 만족하지 않고 배우고 있는 사항에 대해 관련 서적을 찾아보게 된다. 더욱 깊이
있고 광범위한 공부를 하는 아이로 자랄 가능성이 커지는 것이다. 이 정도까지 이른다
면 공부 걱정은 더 안해도 좋을 것이다.

  위와 같이 초등학교 저학년 시기에 확실하게 몸에 익혀 두어야 할 일은 학교에서 돌
아오자마자 숙제와 복습, 예습을 제일  먼저 스스로 하는 일이다.  이 과제를 완벽하게 
마친 다음에 여유를 보아 가면서 다른 특별학습을 시키는 것이 지혜로운 방법이다.
  
  46. 저학년 때 예·체능을 비롯하여 웅변 등을 조금씩이라도 맛봐 두는 게 좋다.
  초등학교 저학년 때에는 학습량이 적기 때문에 예·체능을 비롯하여 웅변 등을 조금
씩이라도 맛볼 수 있는 기회를 만들어 주는 것이 좋다. 이런 과외 활동은 나중에는 하
고 싶어도 공부하느라 바빠 하기가 힘들게  되고, 일단 해 놓으면 나중에 공부할  때나 
사회에 나가서까지도 여러 가지로 도움이 된다. 아이마다 개성이 다르기 때문에 이것을 
해야 한다 저것을 해야 한다고 잘라  말할 수는 없는 일이지만, 적어도 고학년이  되기 
전에 하고 싶은 것을 어느 정도 끝내 버리는 게 좋겠다는 얘기이다.
  해보고 싶은 것이야 시대에 따라 유행을 타는 것이므로 일정할 수 는 없다. 또한 피
아노, 바이올린과 같은 음악을 비롯하여 미술, 서예,  글짓기 등 예능분야와 수영, 스케
이트, 롤러스케이트, 스키, 테니스, 야구, 태권도 등 체육분야 및 웅변, 컴퓨터, 주산, 바
둑 등에 이르기까지 그 종류도 너무나 많다.
  따라서 이 시기에 이 모든 것을 다 해볼 수는 없으므로 아이의 능력이나 성격 및 취
미도 고려해야 하고 경제적 부담도 감안해서 취사선택을 잘해야 할 것이다. 특히 이때 
주의해야 할 점은 이런 것들을 가르치려다가 시간이 모자라  학교 공부가 소홀하게 되
어 주객이 전도되는 일이 생겨서는 안된다는 것이다. 또 아이를 너무 지치게 만든다든
지, 하기 싫어하는 것을 너무 강제로 시킨다든지 하는 일은 반드시 피해야 한다.
  다만 이 시기를 넘기지 말고 꼭  하는 것이 좋다고 생각되는 것이 피아노  교습이다. 
피아노는 아무리 기초만 익힌다 해도 이 나이에서는 몇 년이 소요된다. 때문에 배우지 
않고 있다가 공부가 바쁠 때 가서 필요성을 느끼게 되어 부랴부랴 하려고 해서는 어렵
다. 피아노 교습의 필요성은 정서함양이나 지능개발 측면이 중요하지만, 좀더 실질적으
로는 중·고등학교의 음악성적과 관계가 깊다. 우리 아이 넷은 유치원 때부터 피아노를 
시작해서 체르니 40번 정도에서 마쳤는데 초등학교에서는 물론 중·고등학교엘 가서도 
음악성적을 걱정하는 일은 없게 되었다.  아무리 다른 공부를 잘한다 해도  음악성적이 
나쁘면 전체석차가 떨어지고 사기까지 저하되기 쉬우므로 시간적  여유가 있는 이시기
에 음악의 기초를 닦아놓을 필요가 있다.
  물론 음악의 기초를 닦기 위해서  반드시 피아노여야만 되는 것은 아니다.  바이올린 
등과 같은 다른 악기를 배우는 것도 상관없다. 학교에 따라 특별활동의 종류나 수준의 
차이가 나지만 가급적 기회를 놓치지 말고 배우고, 학교에서 배울 수 없는 것은 방과후
나 방학을 충분히 활용해서 가르친다면 조금씩 맛을 보게 하는 것이 그렇게 어려운 것
만은 아니라고 본다.
  이와 같은 조금씩이라도 맛을 보아 기초를 닦아 놓으면  세상을 살아가는 데 도움이 
되는 경우가 많고 자신감도 생기며 열심히 공부할 시기에  다른 호기심으로 빠져들 염
려도 적어지다. 또한 혹시 타고났을지도 모를 천부적인 재능이 이렇게 배우는 과정에서 
발견될 수도 있으므로 학교공부를 충실하게 해 가면서 여유있는  마음으로 배울 수 있
는 것이라면 시기를 놓치지 말고 적극적으로 해보는 것이 좋다고 본다.
  다음으로 권장하고 싶은 것은 웅변이다.  특히 아이가 수줍음을 잘 타고  내성적이거
나, 응석둥이거나, 반장이나 회장 등 지도자 역할을 원할 때에는 웅변을 가르치는 것이 
더욱 효과적이다. 이런 경우만이 아니라도  웅변은 어떤 방면의 지도자가 되더라도  꼭 
필요한 것이기 때문에 가능하다면 한 번쯤 배워두는 것이 좋다고 본다. 우리 아이들이 
클 때에는 웅변이 유행하던 때이기도  했지만 하다못해 학급에서 반장을 하거나,  전교 
어린이 회장을 하거나, 사회에 나가 지도자가 되거나, 여러  사람 앞에 나서서 자기 의
견을 발표해야 될 때가 많으므로 필요하다고 느꼈기 때문에 모두 다 웅변을 가르쳤다.
  효과는 아이들에 따라 차이가 있었으나 일반적으로 발표력이 향상 되었고, 발음이 똑
똑하고 씩씩하게 큰소리로 얘기하게 되었으며, 여러 사람 앞에서도 자신있고 여유를 갖
는 배짱과 용기가 생기는 것을 볼 수 있었다. 이런 효과뿐만 아니고 웅변을 배우면 정
신집중력이나 암기력도 향상되고 통솔력을 발휘할 수 있는 지도력도 강화되어 좋다.
  공부 잘하는 목적은 여러 가지  있지만, 요약하자면 결국 어느 분야에서든지  두각을 
나타내어 지도자가 되는 일이 아닐까? 그런데 자식은 많지만 말을 잘 못해서 표현력이 
부족하다면 지도력을 제대로 발휘하지 못하게 된다. 따라서 어려서부터 발표력이  강해
지도록 훈련하게 자신감을 갖게 해주는  것이 지혜로운 일일 것이다. 또한  인간사회가 
발전하고 변화해 간다 해도 자기 의사를 정확히청중에게  전달하여 설득하는 웅변술의 
필요성은 사라지지 않을 것이라고 생각한다.
  저혁년 때 배울 것이 아무리 많다 해도 학교 공부를  충실히 한 다음에 생각해야 하
는 것이고, 굳이 우선순위를 정한다면 피아노는 필수이고  웅변은 선택 일순위 정되다. 
나머지는 아이의 의견을 존중해 가면서 여유가 있는 범위  내에서 짜임새 있게 계획을 
세워 조금씩 이라도 맛을 보게 해주는 것이 좋을 것이다.
  
  47. 하루아침에 부모와 재신을 잃더라도 꿋꿋이 살아남을 만한 자립심을 길러주라
  동물의 세계에도 새끼가 자라나는 동안 살아가는 방법을 열심히 가르치고 자립할 수 
있게 되면 교육하는 것을 그만둔다. 하물며 동물들까지도 교육의 목적이 남에게 의지하
지 않고 독립하여 자기 스스로 살아가게 하는 데 있는 것이다.
그런데 오늘날 만물의 영장이라고 자처하는 우리 인간들은 어떠한가?
  안타깝게도 이 문제에서는 우리 인간이 동물보다 점점 뒤떨어지고 있다는 생각이 든
다. 더욱이 생활이 윤택해지면서 부모의 지나친 보호와  간섭, 경우에 따라서는 자식과
의 분리 불안감까지 느끼는 부모가 있을 정도로 되어, 부모된 사람이 심각하게 생각하
고 해결해야 할 과제라고 본다.
  교육의 최종목적은 두말할 필요도 없이 자립해서 자기 앞가림을 다하고 더 나아가서
는 남에게 베풀며 살아가는 1등 인간을 만드는 데 있는 것이라고 볼 때 자립심을 길러
주는 교육은 말할 수 없이 중요하다. 더 나아가서,  인간은 누구를 막론하고 존귀한 존
재이기 때문에 존귀한 존재답게 반드시 자립해야 하고 자립할  권리를 지니고 있는 만
큼, 섣불리 부모 된 사람이 능력이 있다 해서 자기 자식의 자립할 권리를 침해하는 행
위를 하지 말아야 한다.
  자립심을 길러주는 방법은 여러 가지가  있겠지만, 몇 가지 실례를 들어보면  다음과 
같다.

-방법 ① : 전쟁으로 하루아침에 부모와 재산을  모두 잃었다는 상황 설정으로 가르친
다. 너무 극한  상황이라는 의견도  있을 수 있으나,  내가 아이를  기르던 1970년대나 
1980년대 초에서는 언제 6·25와 같은 전쟁이나 국지전이  발생할 모르는 불안한 상황
이었다. 더구나 태평양 전쟁과 6·25를 경험한 나로서는 이에 대비하지 않을 수 없었던 
게 사실이다. 집에는 가족 한 사람 한 사람마다 배낭을 비롯하여 침구, 비상식량,  구급
약품, 방독면, 비상금 등을 준비해놓고 가상훈련도 시켜 만일 사태에 대비했다.
  또한 뿔뿔이 흩어지게 되면 매월 ○○일 ○○시에  ○○장소에  나가보는 것으로 약
속을 했으며 아무리 어려운 환경에 처한다 해도 용기를 잃지 말고 꿋꿋이 살아 남아야 
하며, 직업은 당장에 수입이 적더라도 발전성이 있는 것을 택하는 것이 좋다는 상세한 
부분까지 일러주려고 했다. 이렇게 한 동기는 자립심을 교육할 목적이라기보다는  유비
무환의 정신으로 시작한 것이지만 결과적으로는 극한 상황에  직면해서도 의연하게 대
처해서 자립해야 한다는 마음가짐과 행동요령을 가르치는 효과를 거두었다.

-방법 ② : 부모를 잃게 되는 상황에서도 홀로서기를 가르친다.  교통사고를 비롯한 각
종 사고와 자연사까지를 포함해서 인간이 언제 세상을 떠날지 모르는 일이므로 너희들
이 어릴 때 설령 부모를 잃는다 해도 너무 당황하지 말고 열심히 살아갈 수 있는 마음
의 자세와 능력을 길러야 하다고 가르쳤다. 아무리 하늘이 무너지는 것과 같은 아픔도 
시간이 지나면 잊혀지는 것이고 살아  있는 사람은 어떻게 해서든지  살게 마련이므로 
흔들림 없이 살아가는 것이 진정한 효도라고 일러주었다. 또한 먼곳을 갈 때에는 가족 
전체가 한 차에 타지 않는다든지, 같은 비행기에 타지 않도록 함으로써 위험을 분산할 
필요성과 죽음이라는 것이 가상만이 아니고 언제 닥쳐올지 모른다는 것을 피부로 느끼
게 해주어 자립심을 고취시키려 했다.

-방법 ③ : 공부를 하는 데 드는 학비는 대주지만 유산은 바라지  말라고 가르친다. 우
리 주변에는 조상으로부터 물려받은 유산을 믿고 게으름을  피우다가 몰락한 졸부들이 
수없이 많다. 때문에 아이들에게 유산의 해독을 설명해 주고, 필요한 것은 유산이 아니
고 세상을 잘 살아갈 수 있는 능력을 길러주는 일이므로  열심히 공부할 수 있도록 뒷
바라지는 해주지만 유산은 남겨주기 않겠다고 알아듣도록 얘기하였다. 그리고 자립하기 
위해서는 어느 정도의 돈이 필요하므로 여유가 있을 때 아껴 쓰고 열심히 저축해야 한
다고 가르쳤다. 그래서 그랬는지 용돈을 아껴 쓰고, 상금이나 장학금 등도 타면 저축을 
해서 지금은 꽤 큰돈으로 불어나게 되어 자립에 자신감을 갖는 것 같다.

-방법 ④ : 자기 일은 자기가 처리하도록 가르친다. 어릴 때부터 숙제를 한다든지 준비
물을 챙긴다든지, 공부하는 것을 자기 스스로  찾아서 할 수 있는 방법을 가르쳐  주고 
제대로 하고 있는지 체크는 해야 하지만 직접 해주지  말아야 자립심이 길러지므로 그
렇게 했왔다.

-방법 ⑤ : 먼곳의 신부름이나 여행을 홀로 보낸다. 우리 큰애가 초등학교 전교 어린이 
회장이었을 때 일이다. 사랍학교였는데 브루나이에 자매결연한 학교로부터 4주간의 초
청이 있어 부회장과 두 명이 가기로 결정되었다. 그런데 당시만 해도 해외여행은 드물
었고 비행기고 우리나라 국적기도 아니었으며 직행이 없어  싱가포르에서 갈아타야 하
는 등 아이들이 가기에는 조금 걱정이  되는 여행이었다. 이런 걱정 때문에 막상  떠날 
때가 되어 부회장되는 아이와 그 부모는 포기하겠다는 것이었다. 아이 둘이 가는 것도 
불안한데 혼자 가게 한다는 것은 걱정이 많이 되었지만  어려운 결심을 하고 보냈더니 
다녀온 아이는 자신감이 넘쳐흘렀고 몇 살은 더 먹을 온 것 같았다. 이렇듯 어려운 일
을 홀로 했을 때 자립심은 크게 강화될 수 있다고 본다.

  자식을 아무리 끼고 살고 싶어도 언제 헤어질지 모르는  것이 인생이고 보면 일찌감
치 자립심을 길러주어야 한다. 홀로 황야에 버려진다 해도 살아 남기 위해 최선을 다할 
줄 아는 자식으로 만드는 것이 교육의 목적이요, 부모의 지혜일 것이다.
  
  48. 엄마가 아이와 같은 반 학생이라는 기분으로 반 친구들을 잘 알고 있으면 좋다.
  우리 집에는 아이가 3학년 반이면 엄마도 3학년  1반 학생이라는 우스갯소리가 유행
했다. 엄마가 아이의 반 친구들의 상황을 훤히 꿰뚫고 앉아 있다 보니, 아이 친구가 집
에 놀러왔다가 '어떻게 그렇게 저희반 아이들을 잘 알고 계셔요?' 하니까 '내가 너희 반 
학생인 줄을 아직까지도 모르고 있었니?'라고  대답한 데서 나온 얘기이다.  물론 우리 
집은 아이들의 통학거리를 생각해서 초등학교 바로 옆에다 땅을 사 지었으므로 학교가 
가깝기도 하였고, 아이들이 반 친구들을 잘 데리고 오기도 하여서 그렇기도 했다. 하지
만 그보다는 엄마가 아이들의 학교 생활을 관심이 많다 보니 그토록 잘 알게 되었다고 
생각된다.
  아이들이 학교에서 돌아오면 하루에 일어났던 일을 하나에서 열까지 다 털어놓을 때
까지 얘기꽃을 피웠다. 그러다 보니 어느 친구는 무슨 짓을 하다가 벌을  받았고, 누구
와 누구는 무엇 때문에 싸웠고, 누구는 어떤 옷을 입고 어떤 신발을 신고 어떤 학용품
을 쓰는 것까지도 화제의 대상이 되었다. 또 누구는  무엇을 잘해서 칭찬을 받고, 누구
는 어떤 특기를 가지고 있으며 누구는 키가 크고 잘 생겼으며, 누구든 뚱뚱하고 못생겼
다는 등 이것저것 관심을 가지고 질문을 하다 보면, 마치 현장취재에 나갔던 리포터가 
돌아와 상세하게 보고하는 것과 같이 반 친구들의 이름은 말할 것도 없고, 성격이나 공
부실력, 특기에 이르기까지 다 알려주게 된다.
  이렇게 얘기를 시키다 보면 아이들끼리의  대화 내용까지도 다 들을  수가 있으므로 
그들이 무슨 생각을 하고, 무엇에 관심이 많고, 어떤 행동을 하는지, 또 무엇이  문제점
이고, 무엇이 배울 점이며, 그들의 부모는 어떤 사람들이고, 어떤 생각을 하고, 어떤 교
육을 하고 있는 것까지도 짐작이 가능해진다.
  이렇게까지 이끌어내기 위해서는 단순히 아이들의 얘기만을 듣는 수동적인 자세만으
로 부족하다. 대화의 내용이 재미있고 오래 지속되게 하기 위하여는 얘기를 듣는 쪽에
서도 화제에 오르고 있는 반 친구들의 이름과 성격,  성적, 가정환경까지도 잘 알고 있
다가 '아, 공부 잘하고 키 크다는 그 얘  말이냐?'라고 한다든지, 필요할 때에는 맞장구
도 치고, 가끔 짤막하게 논평도 해주고 중간중간에 질문을 해서 이야기의 흥을 돋워주
어야 한다. 이것은 마치 두 사람이  야구 얘기를 재미있게 오래 지속하려면 두  사람이 
모두 야구에 흥미를 가져야 가능한 것과 같다. 화제대상에 오른 팀 선수들에 대하여 이
름은 말할 것도 없고 이제까지의 성격, 성적, 특징, 개인생활에 이르기까지 잘 알고  있
어야 이야기가 가능해지는 것이다.

  이렇듯 엄마가 아이의 반 친구들을 잘 알고 있으면 어떤 효과가 있을까?
  첫째, 아이의 눈높이에 엄마가 맞추는 격이 되어 서로  마음이 잘 통하게 된다. 엄마
가 아이의 반 학생이라는 기분이 되었으니 눈높이가  같아져서 '세대차'를 느끼지 않게 
되며 또한 '동심'으로 돌아가므로 아이들의 생활을 즐거운 마음으로 관찰할 수 있게 된
다.
  둘째, 아이와 부모의 유대관계가 강화된다. 아이의 일상생활에  많은 관심을 갖게 되
므로 아이는 엄마를 더욱 좋아하게 되고, 학교에서 돌아오면 엄마에게 하고 싶은 얘기
를 다 털어놓아야 직성이 풀리므로 떼려야 뗄 수 없는 친밀한 관계로 발전할 수 있다.
  넷째, 새로운 정보나 아이디어를 얻기가 쉬어진다. 어떤 부모가 무슨 교육을 하고 있
는지, 어떤 아이가 무슨 책을 읽고  무슨 문제집을 풀며 어떤 특별활동을 하고  있는지 
등에 관한 얘기와 정보에 접하다 보면 자식교육에 대한 새로운 아이디어를 얻을 수 있
다고 생각해낼 수 도 있는 계기가 될 수 있다.
  다섯째, 엄마가 아이들 친구과  친해진다. 엄마가 아이의 친구들과  친해져서 만나면 
이름도 불러주고 잘하는 것들을 칭찬과 격려도 해주면 더욱 친밀하게 되어, 자기 아이
와도 사이좋게 지내게 되고 어려운 일이나 도움을 필요로 할 때에는 서로 돕는 사이가 
되어 힘이 되어 줄 수 있다. 또한 갑자기 일이 있어 늦게 오거나 궁금한 일이 있을 때
에는 전화를 걸어 알아보기도 쉬워진다.
  여섯째, 아빠로 하여금 아이에게 관심을  더 갖게 하는 효과가  있다. 엄마가 아이와 
여러 가지 친구들 얘기를 잘하다 보니 재미있었던 얘기나, 친구들의 문제점에 관한 얘
기에 이르기까지 애깃거리가 많아지므로  부부간의 대화 내용으로  자식의 학교생활에 
관한 화제가 풍부하게 오르게 되기 때문이다.
  일곱째, 좋은 친구 선택에 도움이 된다. 아이가 너무 내향적이면 외향적인 친구들, 너
무 소극적이면 자발적인 친구들, 너무 겁이 많으면 용감한 친구들 사귀게끔 해서 부족
한 면을 보완해 줄 수 있도록 좋은 친구를 선택하기가 쉬어진다.
  여덟째, 아이의 문제발생 예방과 해결이 용이해진다. 매일같이 이런저런 학교생활 얘
기를 하다 보면 무엇이 문제가 될지 미리미리 간파할수  있게 되므로 아빠와 상의해서 
자연스럽게 예방할 수 있으며 설령 문제가 생겼다 해도  아이의 상황을 상세하게 파악
하고 있으므로 해결하기가 용이해진다.
  위의 같이 엄마가 아이의 반  학생이라는 기분이 되어 반 친구들을  훤하게 잘 알고 
있으면 재미있는 학교생활에 관한 대화가  풍부해져서 부모와 자식 간의  유대도 더욱 
강화되고 여기서 얻어지는 정보를 잘 활용하면 자식을 바른  길로 이끌어서 공부 잘하
는 모범생으로 만들기가 쉬워진다.
  
  49. 아이는 신상필벌에 의한 칭찬과 꾸중 속에서 올곧고 크게 자란다.
  아이가 올곧고 크게 자라서 큰 제목이 되기 위해서는  때에 맞추어 적절히 행해지는 
칭찬뿐만이 아니라 꾸지람이 조화를 이루어야 한다. 이것은 나무가 크게 똑바로 자라서 
기둥이나 대들보가 되기 위해서는 영양분만이 아니라 시기에  맞추어 적절하게 곁가지
를 잘라 주는 일이 필요한 것과도 같다. 칭찬은 아이들이 자라는 데 필요한 영양분과도 
같은 것이어서 아이의 일상생활에 애정을 갖고 관심있게 보살피면서 잘하는 것이 있을 
때마다 아낌없이 칭찬해 주어야 한다. 또한 꾸지람은 나무의 곁가지를 쳐서 똑바로 자
라게 하는 것과도 같은 것이므로 자주 해서는 안되고 꼭 필요한 경우에 한해서 가끔씩 
하는 것이 효과적이다.
  '칭찬과 꾸중'을 잘하려면 '신상필벌'에 따라 해야 한다. 공이 있을 때는  반드시 상을 
주고 벌을 받을 만한 잘못이 있을 때는 반드시 벌을 줘야 하는 것이다. 하지만 사실 이
렇게 잘 하기란 그리 쉬운 일이 아니다. 그래서 역사를 더듬어 보아도 '신상필벌'에  불
만을 품은 공산들이 일으킨 '박포의 난'이나 '이괄의 난'등과 같은 사건이  많았다. 더구
나 국가나 사회와는 달리 가정이란 피와 정으로 맺어진 조직인 만큼 더욱 어려움이 많
으므로 엄장성과 공정성을 유지하기 위하여 많은 신경을 써야 한다.
  여기서 상이라 하면 칭찬까지 포함되는 뜻이고 벌에도 역시 꾸중이 포함되는 것이며, 
가정에서는 가급적 큰 의미의 상이나 벌보다는 작은 의미의  칭찬이나 꾸중을 주로 사
용하는 것이 좋다고 본다. 예전에는 아이들 교육에서 상이나 칭찬은 인색했고 꾸중이나 
회초리와 같은 벌을 주로 사용했으나, 요즘에 와서는  자식 수도 적고, 과잉보호경향도 
있으며, 꾸중이나 벌은 나쁘고 칭찬이나 상은 좋다는 생각에 치우치다 보니 너무 한쪽
으로 기울어져 자식교육을 그르칠 우려마저 있는게 사실이다. 아무리 말 잘 듣고 공부 
잘하는 모범생이라 할지라도 그렇게 되기까지에는 칭찬만 받고 자란 것이 아니고, 계속
해서 잘 자라기 위해서도 칭찬만 해주어서는 부족하므로 약간의 적절한 꾸중은 필요한 
것이다.
  만일 칭찬이나 꾸중을 하는 것이 어렵고 부담스러운 생각이 들어서 방임해서 자식을 
기르는 부모가 있다면 부모로서의 의무와 책임을 회피하는 잘못을 저지르고 있다는 것
을 인식해야 할 것이다.
  
  칭찬의 필요성은 다음과 같다.
-아이는 칭찬을 받고 싶어하며 인정받고자 하는 욕구가 강하다.
-칭찬은 가장 효과적인 자아훈련 방법으로서 자발적이고  능동적이며 긍정적인 사람을 
성장한다.
-칭찬을 많이 받고 자라면 자기 자신이 귀한 것을 알기 때문에 몸을 함부로 굴리지 않
는다.
-칭찬은 자신감을 갖게 해서 능력을 향상시킬 수 있으며 성격도 밝아진다.
-칭찬을 받고 자란 아이는 남을 칭찬할 줄 알게 된다.
-칭찬을 받을 일에 받지 못하면 정서불안이 생길 수 있으며 관심을 끌지 위해 다른 것
을 하기도 한다.

  그러나 이상과 같은 좋은 효과가  있는 칭찬이라 할지라도 너무  지나쳐서 진실성이 
결여되면 안된다. 과잉되게 자기능력 이상의 칭찬을 받으면 스스로가 칭찬에 못 미칠까
봐 불안감을 갖게 된다. 또 자만하게  되어 태만해 지거나 자발적인 사고 능력이  반감 
될 수 있고 자주성이 결여되기도 하므로 과잉된 칭찬은 금물이다. 더구나 잘한 일도 없
는 데 칭찬을 하거나 상을 주는 일은 더욱 좋지 못하다.

  그러면 언제, 어떻게 칭찬을 하거나 상을 주는 것이 좋은가?
-아이가 어릴수록 잘한 일이 있을 때 그 자리에서 바로 칭찬하는 것이 좋다.
-마음에서 우러나는 진지한 칭찬이어야 하고 간결하게 하는 것이 좋다.
-무엇을 잘한 것인가에 대하여 분명하게 평가해서 말해 준다.
-공평하게 칭찬해 주어야 하며 다른 사람을 가능한 한 위축시키지 않도록 배려해야 한
다.
-남이 보거나 듣는 데서 칭찬을 하면 더욱 효과가 있다.
-칭찬에 격려의 뜻이 포함되면 더욱 좋다.
-본인이 없는 데서 한 칭찬을 나중에 전하여 알게 되면 효과가 더욱 크다.
  
  칭찬이란 작은 일에 대하여 늘  하는 것만이 아니고 공부를 열심히  해서 시험을 잘 
봤다든지, 축하해 줄 만한 일이 생겼을 때에는 기회를 보아 온 가족이 함께 모여 근사
한 곳에 가서 외식을 하면서  다 같이 축하해 주면 효과가  크고 화목한 가정분위기가 
이루어져 좋다. 또 적당한 선물을 사주는 것도 좋지만, 우리 집에서는 장학금제도를 만
들어서 규정에 따라 푸짐한 상금을 지급함으로써 사기 앙양에 크게 기여할 수 있었다. 
지급대상은 반수석을 했다든지, 전교수석을 했다 든지, 모의고사에서 전체 수석을 했다
든지, 중·고등학교에서 수석입학이나 수석졸업을 했다든지, 일유대학에  합격했다든지, 
최우등 졸업을 했다든지, 밖에서 큰상을 탔다든지, 큰  장학금을 받게 되었다든지 등으
로, 누가 보아도 객관성이 있고, 자타가 인정할 만한  큰공을 세웠을 때에 한해서 지급
하였다.
  집집마다 형편이 다르고 아이들 성적도 다르므로 지급기준은 자기 가정에 맞게 정화
되는 정도 객관적으로 인정할 만한 공을 세웠을 때 상금을 주는 것이 효과적이다. 간혹 
상금을  바라고 공부하는 꼴이 될까봐 걱정하는 의견도 있지만 누가 보아도 인정할 만
한 객관성이 있는 공적에 대하여 주는 상금은 아무 거리낌없이 주어도 괜찮다. 상금을 
타게 되는 아이들도 돈을 받기 위해 공부한다는 생각을 하지 않으며 어려운 일을 해냈
다는 성취감을 더욱 소중히 여기므로 전혀 문제가 되지 않는다.

  다음으로 꾸중의 필요성을 들어보자.
-청소년은 자기 행동에 대한 옳고 그른 판단이 부족하기 때문에  그 기준을 설정해 주
는 것이 필요하다. 꾸중은 자기가 어떤 잘못을 했는지 깨닫게 해주고 다시는 되풀이하
지 않도록 하는 효과가 있다. 
-잘못을 저질렀을 때에는 그때그때 꾸중이나 벌을 받고 나야  빨리 죄의식에서 벗어날 
수 있어 오히려 활기를 되찾을 수 있다.
-사랑하는 부모로부터 구체적이고 사려깊은 꾸중을  들으면 애정을 느끼게 되고, 자기
를 소중히 여기고 있다는 것을 알게 된다.
-자식에 대한 꾸중이나 벌이 필요하다는 것을 배우게 된다.
-부당한 요구와 예절이나 생활습관 등에서 허용될 수 없는 행위에 대하여 단호하게 꾸
짖어야 하는 것은 부모의 의무요 책임이다.

  꾸중을 할 때 주의해야 할 사항은 다음과 같다.
-인격을 손상시키지 말아야 한다.
-능력을 무시하지 말아야 한다.
-잔소리성 꾸중을 하지 말아야 한다.
-공갈, 협박, 위협조로 하지 말아야 한다.

  꾸짖어야 할 때에는 그 행동이 왜 나빴는지를 차근차근 설명해 주고 기회를 잘 포착
해서 일관성을 유지하면서 지나치지 않고 간결하게 꾸짖어야 효과를 얻을 수 있다.
  아무리 천리마와 준마라 할지라도 목적지까지 달리게 할 수는 없고 간간이 채찍질이 
필요하다. 자식도 상과 칭찬만으로는 올곧고 크게 자라기 어렵다. '칭찬과 꾸중'의 묘를 
살리는 지혜가 필요하다.
  
  50.초등학교 5학년 성적이 대학 입시성적의 지표가 되므로 기회를 놓치지 말아야 한
다.
  마라톤을 할 때 반환점에  가까이 오면 선두그룹과 중위그룹, 후미 그룹이 확실히 분
리되며 적어도 이 지점에서 선두그룹에 끼이지 못한 선수는 우승을 할 확률이 거의 없
다.
  만일 초등학교에 입학을 해서 대학입시까지를 마라톤 코스로 본다면 초등학교 5학년
이란 마치 이제까지는 평야를 달리다가 반환점을 얼마 남기지 않고 난코스인 고갯길을 
만나지 않았다 해도 반환점에 가까이 오면 선두그룹과 중위그룹의 거리가 멀어지게 마
련인데 난코스를 만났으니 이 고갯길 코스에서 선두그룹을  유지하느냐 못하느냐에 따
라 우승의 가능성이 결정될 수밖에 없다.  그러니 5학년 때 공부를 잘하는 선두그룹에 
들어야 한다는 뜻이다.
  물론 이때에 선두그룹에 들었다고 해서 반드시 우승을 하는 것은 아니다. 허나 5학년 
때 선두그룹에 드는 것은 성적이 좋은 대학에 들어갈  수 있는 필요충분조건은 안되지
만 적어도 필요조건임은 분명하다. 또한 초등학교 5학년이란 위치는 부모가 명코치로서 
능력을 발휘해야 하는 9년간의 한가운데 속해 있는 매우 중요한  시기인 만큼 더욱 분
발해서 명코치로서 책임을 다해야 할 것이다.
  5학년이 난코스의 고갯길로 표현되는 까닭은 무엇인가? 초등학교  입학이 공부의 첫 
관문이라고 본다면 4학년의 시각은 공부의  둘째 관문이 되는 것이며, 4학년부터  일부 
과목의 공부범위가 넓어지고 깊어지다가 5학년에 들어가면 결정적으로 모든 과목의 범
위가 넓어지고 깊어지는 것이다. 그러니 어쩔 수 없이 만나는 공부의 난코스인 셈이다. 
이 시기부터는 생각해야 하고 암기해야  하는 것이 늘어나기 때문에  열심히 공부하지 
않고서는 좋은 성적을 올릴 수 없다.
  따라서 이제까지는 다행히 탈락하기 쉬우며, 더구나 둘째 관문을 통과할 때까지도 선
두그룹에 들어 있지 못했다면 4학년 때 스퍼트를 해서라도  5학년이 되기 전에 선두그
룹에 합류해야 한다. 이렇듯 첫째  관문 못지않게 둘째 관문은  중요한 의미를 지니며, 
일류대학에 들어 갈 수 있을지 어떨지를 미리 예측할 수 있는 바로미터가 된다는 점에
서 매우 중요하다.
  초등학교 저학년 때 공부 잘하는 습관을 몸에 익혀둔 경우이거나, 그렇게까지는 못했
다 하더라도 숙제와 예습, 복습을 다른 것보다 우선해야 스스로 충실하게 매일 해온 경
우라면 크게 걱정할 일은 없다. 추가해야 하며, 만일 부실하게 해온 경우라면 4학년 때
부터라도 특별한 각오와 관심을 기울여 공부 잘하는 습관을  몸에 익혀서 성적을 올려
야 한다. 만일 이 시기를 놓치고 5학년을 맞이하여 대책을 세운다면 너무 시간이 모자
라서 성공하기 힘들어지고 말 것이기 때문이다.
  그러면 둘째 관문부터는 어떻게 해야 하는가?
 
  첫째, 공부를 스스로 잘해 보려는 '정신자세'가 되어 있어야 한다.
  저학년 때에는 공부분량이 적어 상대적으로  공부시간이 넉넉했으므로, 설령 아이가 
공부하기를 싫어한다 해도 부모들이  극성스럽게 붙들고 가르치면  우등하기도 어렵지 
않았을 것이다. 하지만 고학년에 들어가면 아이가 싫다고 하는 것을 부모가 억지로 붙
들고 앉아서 하기에는 공부분량도 많고 어려워서 스스로 하려는  마음이 되어 있지 못
하면 우등을 하기가 어려워진다. 따라서 5학년이 되기 전에 '공부를 잘 하는 것이 자장 
가치있는 일이며 성공으로 가는 지름길이다', '공부만 큼 씨를 뿌린 대로 정직하게 수확
할 수 있는 일이란 드물다', '공부를 잘하기란 어려운 게 아니고 하기만 하면 쉬운 일이
다', '좋은 대학에 들어가기위해 반드시 우등을 하고야  말겠다' 등의 공부에 대한 긍정
적인 사고와 의욕을 갖게 한느 정신자세를 심어주어야 할 것이다.

  둘째, 공부를 매일 규칙적으로 하는 '학습습관'이 되어 있어야 한다.
  이 학습습관 역시 저학년에서 이미 몸에 익혔어야 할 일이지만, 만일 그러지 못했다
면 4학년부터라도 숙제와 예습, 복습은 매일같이 최우선해서 스스로 하도록 해야 한다. 
또 공휴일에도 반드시 몇 시간씩 공부를 한다든지, 수업시간에 집중해서 잘 듣고 노트
필기를 잘 한다 든지, 시간이 있다고 텔레비전이나 전자 오락 등에 매달리지 않고 좋은 
책을 많이 읽는다든지 하는 좋은 '학습습관'을 하루빨리 몸에 익혀야 할 것이다.

  셋째, 공부를 능률적으로 하는 '공부기술'이 점차 필요해지는 시기이다. 
  저혁년에서는 능률이라는 것까지는 별로  필요치 않았지만 고학년이  되면 공부량이 
많이지고 깊어지며, 암기할 것도 늘어나므로 능률적으로 공부하지 않으면 좋은  성적을 
올리기가 점점 어려워진다. 따라서 정신을 집중해서 공부하는 기술, 기억력을 증진하는 
기술, 책을 빨리 읽고 요점을 빨리 파악하는 기술, 학습요점을 체계적으로 정리하는 기
술, 요점에 밑줄 긋기 기술 등을 본인이 스스로 연구하고 개발하게 하고 부모도 공부를 
하거나 경험을 살려서 구체적으로 지도해야 한다.

  넷째, 시험기간만이라도 '공부계획'을 세워서 해야 하는 시기이다.
  이제까지는 매일매일 숙제와 예습복습만 잘하고 수업시간에 잘  듣고 노트필기 잘하
면 시험공부를 특별히 하지 않아도 우등을 할 수  있었지만 고학년이 되면 이것만으로
는 부족하다. 개개인이 능력이나 목표에 따라 다르지만, 빨리 하는지 늦게 하는지, 적당
히 하는지 목표에 따라 다르지만,  빨리 하는지 늦게 하는지,  적당히 하는지 완벽하게 
하는지, 100점을 목표로 하는지 90점 이상을 목표로 하는지에 따라 시험 보기 1주일 전
이나 2주일 전부터 시험준비  계획표를 작성해서 계획표에 따라  착실하게 시험준비를 
하는 것이 필요하다. 준비 내용을 교과서와 노트를 몇 번씩 읽어야 하고, 전과 등 참고
서는 주요 사항을 보아야 하며, 좋은 문제집을 택하여 못 푸는 문제가 하나도 없을 때
까지 풀어야 하고, 수학공식과 같은  주요한 공식이나 암기과목을 충분히 이해한  다음 
암기해야 한다. 또한 시험을 보고 나서 틀린 문제가 있을 때는 원인을 분석해서 다시는 
그런 일이 일어나지 않도록 대책을 세워야 한다. 그렇게 해야 자신의 부족한 부분을 알
고 보완할 수 있어, 자연히 학습태도도 바로잡혀 가고 시험에 임하는 자세도 한층 신중
해져서 시험을 더욱 잘 볼 수 있게 된다.
  
  예전에 중학교 입시가 있었을 당시에는 초등학교 고학년의  학습이 중요하다는 것을 
누구나 잘 알고 있었다. 중학교가  무시험이 되면서 차차 공부란 중·고등하교에  가서 
바싹 하면 되지 않겠느냐는 막연한 생각을 하고 있다가  기회를 잃고 과외다 학원이다 
해서 효과도 없는 수단을 동원하며 허둥대는 경우를 흔히 볼 수 있다. 한마디로 말해서 
5학년 때 선두그룹에 끼이지 못하고서는 어떤 비상수단을  다쓴다 해도 일류대학 일류
학과에 합격하기란 하늘의 별 따기만큼이나  어렵다는 것을 알고 미리미리  대비할 줄 
아는 지혜가 필요하다.
  
  51. 아버지가 자식의 고민을 풀어줄 수 있는 아마추어 카운슬러가 되면 성적이 올라
간다.
  인간이 살아가는 데 어찌 고민이 없을 수 있겠는가? 지도층이나 서민층이나, 배운 자
나 못 배운 자나, 있는 자나 없는 자나 남녀노소를 불문하고,  크고 작고 많고 적은 차
이는 있을지언정 한날 한시도 고민 없이 살아가는 사람은 없을 것이다. 그만큼 우리 인
간은 늘 고민을 끼고 살아가고 있느니, 오죽하면 불교에서는 백팔번뇌라 했겠으며 이것
을 해결하려고 석가모니는 설산에서 6년간 고행을 했겠는가.
  이렇게 우리가 없애버리려고 하는 고민도 어찌 보면 살아가는  데 긍정적인 면이 아
주 없는 것은 아니다. 만일 고민이 전혀 없다면 삶의 의욕도 잃고 삶의 목표도 없어질
지도 모른다. 일류대학에 들어가야 한다는 고민이 공부를  열심히 하게 하고, 노후생계
를 걱정해서 젊어서 열심히 일하고 저축하며, 병에 걸릴지 모른다는 고민이 주색과 과
로를 피하게 하듯이 적당한 고민은 삶의 활력소가 되기도 한다.
  고민은 마치 물과 같아서 몸속에 67%씩이나 있으면서 너무 많으면 땀이나 소변으로 
배출하기만 하면 아무 문제가 없다. 그것이 잘 안되면 의사의 도움을 받듯이 카운슬러
의 도움이 필요하며, 이것도 저것도 되지 않아 그  속에 빠져버리면, 물에 빠져 목숨을 
잃어버리듯 위험할 수도 있는 것이다. 따라서 고민에 대해 너무 과민반응을 보일 것은 
못되고 다만 너무 지나쳐서 건전하고 건강한 삶에 장애가 되거나, 더 지나쳐서 병에 이
르지 않도록 땀구멍이나 요도를 뚫어주는 역할을 해주는 것이 여기서 말하는 아마추어 
카운슬러가 해야 할 일이다.
  만일 부모가 이 역할을 제대로 해주지 못하면 고민이 쌓여 공부가 안되고, 성적이 떨
어져 또 다른 고민이 추가될 것이며, 심하면 병에 이를 수도  있다. 또 이 고민을 해결
하고자 아이 혼자서 외부로 끌고 나가면 해결이 되기보다는  더욱 악화할 가능성이 커
지면, 결국 곪아터져 전문가의 도움을 필요로 하는 심각한 사태에 이를지도 모르는 일
이다.

  부모가 자식의 고민을 제때에 풀어주지 못하는 경우는 세 가지를 정리될 수 있을 것
이다. 우선 사람이란 누구나 고민이 있는 것이고 '설마  우리 자식에게 무슨 일이 있겠
는가?' '뭐 부족한 게 있다고 심각한 일이 생기겠는가?' '제가 알아서 하겠지'하는  안일
한 생각으로 있다가 어느 날 갑자기 터져버려 허둥대는 자유방임형이 있을 것이다. 다
음으로 과잉기대와 자식을 대하는 방법이  옳지 않아 일일이 참견하고, 이래라  저래라 
명령하고 잔소리를 너무 지나치게 해서 고민을 더욱 가증시키는 문제제공형이 있다. 마
지막으로 부모자식 사이에 대화가 없어 고민이 있는지 없는지를 알려고해도 알기 힘든 
상태가 지속되므로 걱정은 하면서도 적극적으로 알아서 풀어주려는  연구와 노력을 게
을리 하다가 문제를 키우고 마는 무능력형을 들 수 있다.

  이 세 가지 경우에 들지  않는 부모가 되기 위해 부모는  자식의 고민을 풀어주려는 
의욕을 갖고 있어야 하고, 부모 자신이 자식 고민의 원인을 제공하고 있지는 않은지를 
반성해야 한다. 또한 평소에 대화를 많이 하고 관심을 가져야 하며 성공적인 카운슬링
에 대하여 공부하고 생각해 보는 자세가 필요하다. 카운슬링이 너무 전문적인 것이라고 
생각하여 쉽게 접근할 엄두를 내기가 힘든 것도 사실이지만, 다른 사람이 아닌 자기 자
식의 고민을 풀어주는 카운슬러로서는 부모보다 더 적합한 사람이 없다고 본다. 자식을 
가장 사랑하고, 가장 잘 알고 있으며, 아낌없는 지원을 할 수 있으며, 함께 생활하는 부
모가 발벗고 나서 하려고만 한다면 분명 가정 적합한 카운슬러가 될 수 있다.
  매일같이 자식과 마주치고  대화할 때 관심을 갖다 보면 얼굴빛 하나, 말투 하나, 태
도 하나에서도 고민의 증상을 발견하기란 그리 어렵지 않으며, 또 성적에 이상이 왔다
면 문제가 있다고 봐야 된다. 이런 고민의 징후가 나타나면 성급히 야단치거나 잔소리
를 해서는 안된다. 일단 그 원인이 어디에 있는지를 조심스럽게 분석하고 다른 가족들
을 통하여 여러 가지 정보를 입수한 다음, 필요하다고 판단될 때에는 아이를 불러서 함
께 고민하고 진지하게 해결방안을 모색한다면 어지간한 문제는 풀리게 된다.
  한가지 예로 우리 큰애가 초등학교 4학년 때라고 기억되는데 내가 닷새 동안 출장을 
갔다 온 적이 있다. 그런데 큰애가 현관에 나와 인사를 하는 말이 '아빠, 벌써 오셔요?' 
하는 것이었다. 어딘지 모르게 표정도  전과 달라서 은밀히 알아보니까 태권도  도장에 
가기 싫다고 해서 아빠 안 계신 동안만 쉬라고 했다는 것이었다. 2단을 딸 때까지는 아
무 말 없이 잘했는데 3단을 따라고 했더니 싫어하는 눈치를 알고는 있었지만 출장에서 
늦게 오길 바랐다는 것은 심각하고 생각되었다.
  그래서 큰애를 불러 앉혀놓고 들여본 다음 흔쾌히 그만두도록 허락해준 일이 있었다. 
태권도 3단을 따게 하려다가 부자 사이가 벌어지기라도  한다면 작은 것을 얻으려다가 
큰 것을 잃고 마는 어리석은 일이 되고 말 것이라고 판단햇기 때문이다.
  자식을 상대로하는 카운슬링은 부모 중 어느 쪽이 해도  좋지만 엄마보다는 아빠 쪽
이 더 효과가 있다고 본다. 아이가  말썽 많은 10대가 되면 엄마가 다루기는  어려워진
다. 그리고 아무래도 너무 흉허물 없이 가까이 지내는 엄마보다는 아빠가 담당하는 것
이 더 권위가 있고 신뢰감을 줄 수 있기 때문이다.

  아빠가 다음과 같이만 한다면 카운슬러로서 적격이다.
-자식을 끔찍하게 사랑하고 있다는 신뢰감을 준다.
-자식을 존귀한 존재로 인정해서 독립된 인격체로 존중해 준다.
-더불어 늘 대화가 잘 이루어진다.
-가정에서나 사회에서 열심히 공부하고 일하여 모범을 보인다.
-자식들은 도저히 풀기 어려운 고민일지라도 척척 풀어주는 경험과 능력이 있다.

  하지만 아무리 이런 자격을 모두  갖춘 아빠라 할지라도 자식의  고민을 풀어주려고 
카운슬링을 할 때에는 신중하게 해야 효과를 거둘 수 있다.

  첫째, 아이나 아빠나 시간에 너무 쫓기지 않을 수 있는 여유있는 시간대를 택하야 하
고 장소도 상당중에 가족들이 드나들거나 시끄럽지 않은 조용한 곳이 있다.
  둘째, 아이가 고민을 털어놓을 수 있게 유도해야 하고,  말을 하면 아이의 처지가 되
어 고민을 충분히 이해하고 가슴으로 느낄 수 있어야 한다. 
  섯째, 거짓이 아닌 진실하고 순수한 마음을 시종일관 유지해야 한다.
  넷째, 거짓이 아닌 진실하고 순수한 마음을 시종일관 유지해야 한다.
  다섯째, 고민하는 문제를 다각도로 풀어갈 수 있는 방법을 제시하고 서로 상의하면서 
풀어야 한다.

  이렇게 해서 한 가지 문제를 멋지게 풀게 되면 자식으로부터 신뢰감을 얻을 수 있게 
되고 그 다음 문제도 주저하지 않고 가지고 오게되어 아마추어 카운슬러로서의 위치를 
굳혀갈 수 있다. 결국 아빠는 카운슬러 자격증을 얻는다는 진지한 자세로 정성을 다해 
문제해결에 임한다면 성공하게 되어 있다.
  공부하고 있는 아이들의 고민은 쌓이기 전에 풀어주는 것이 좋다. 특히 공부를 열심
히 하려는 아이들의 고민은 속전속결로 풀어주어야 한다. 왜냐하면 이런 아이들의 가장 
큰 고민은 성적이 떨어지는 것인 데,  어떤 고민 때문에 며칠씩 시간을 낭비하다  보면 
성적이 더욱 떨어질 수밖에 없는 것이다. 이런 아이들은 그때그때 상담을 해서 풀어주
면 바로 활기를 찾게 된다. 공부에 열중할 수 있게 하려면 아버지가 아마추어 카운슬러
가 되어 자식의 고민을 멋지게 풀어주는 지혜가 필요하다.
  
  52. 독서능력을 키우지 않고 공부를 잘하는 방법은 없다.
  인간은 독서를 통하여 시간과 공간을 초월한 동서고금의 수없이 많은 사람들과 만날 
수 있으며, 그들로부터 지혜와 교양과 자식, 사상, 정보, 기술, 용기, 감동,  흥미 그리고 
동일시 인물가지도 얻을 수 있다. 이렇듯 독서는 우리 인간이 살아기는 데 친구들도 되
어주고, 선생도 되어주고, 충고자도 되어주고, 반려자도  되어주는 귀중한 역할을 한다. 
독서의 역할은 여기서 끝나는 것이 아니고 학생이 공부를  하는데 없어서는 안될 절대
적인 위력을 지니고 있다.
  그래서 '책장을 넘기는 속도와 성적은 비례한다'는 말이 있을 만큼 공부의 기본은 독
서능력에 달려 있다 해도 과언이 아니다. 성적 경쟁에서 독서능력의 차이란 마치 고층
빌딩은 건축할 때 건축자재를 달아 올리는 크레인의 용량 차이와 같다. 다시 말해서 용
량이 크고 속도도 빠르고 편리한 타워 크레인을 사용하는  건축업자와 용량이 작고 속
도로 느리며 불편한 원시적인 가이  데릭 크레인을 사용하는 건축업자가  서로 집짓기 
경쟁을 하는 것과도 같다. 진척속도만이 아니라 질적인 면과 비용 면에서도 커다란 차
이가 날 수밖에 없는 것이다.
  또 다른 예를 하나 더 든다면, 아무리 실제나이가 30세가 된 청년이라도 낫 놓고 기
억자도 모른다면 독서연령은 0세일 수밖에 없듯이 실제연령과 독서연령은 다를 수밖에 
없다. 그러므로 만일 초등학교 입학을 시발점으로 대학입시를 골인 지점으로 하는 마라
톤 경주를 한다고 가정할 때, 독서연령이 10세인 어린아이와 18세인 큰 아이가 경주를 
한다면, 마치 초등학교 5학년 학생과 고등학교 3학년 학생이 경쟁하는 꼴이 되어 그 결
과는 보나마나 뻔한 것이 될 수밖에 없다. 따라서 공불르 잘하려면 독서능력을 키우는 
것이 필수적이다.

  독서능력은 어떻게 키울 수 있는가?

  첫째, 책읽기에 취미를 붙여야 독서능력을 향상시킬 수 있다.
  어려서부터 책읽기를 좋아하고 조기교육을 통해 일찍부터 많은  책을 읽어온 경우라
면 새삼스럽게 독서에 취미를 붙여줄 필요가 없는 일이지만, 그렇지 못한 경우라면 하
루빨리 책읽기에 취미를 붙여 주어야 독서능력을 향상시킬 수 있다.

-집안에 많은 책을 비치하고 부모들이  시간이 날 때마다 책을 읽는  분위기를 만드는 
게 좋다.
-흥미가 있어야 계속해서 일게 된다. 흥미는 나이가 독서연령, 환경  등에 따라 수시로 
변하는 것이므로 가급적 본인이 좋아하는 책을 선택해서 읽도록 하는 것이 좋다.
-부모는 아이들이 무엇을 읽고 있는지 관심을 가지고 지켜보고, 칭찬과 격려를 아끼지 
말아야 하며, 독서내용에 대하여 얘기를 나눌 수 있도록 공부해서 재미있게 대화를 하
는 것이 좋다.
-자기가 한 권 한 권 읽은 책은 책상 주위에 책꽂이를 마련해 주어 가지런히 정리해서 
자기 성을 쌓아가는 기분이 들게 해주는 것이 좋다.

  둘째, 가능한 한 많은 양을 읽어야 독서능력을 향상시킬 수 있다.
  책을 되도록 많이 읽어야 많은 단어와 용어의 의미를 더욱 정확하게 알게 되어 어휘
력이 풍부해지고 빠르고 정확하게 읽는 요령도 터득하게 된다. 또한 지식과 상식이 많
아져서 점점 더 독서능력에 가속도가 붙게 된다. 그러므로 독서에 어느 정도 취미가 붙
게 되면 여러 가지 아이디어를 내어서 많은 책을 읽도록 유도해야 한다. 다만 어느 정
도 독서에 취미를 붙이고 독서량이 많아지면 너무 양에만 치중할 게 아니라 점차 질이 
좋은 책을 많이 읽도록 지도하는 게 바람직히다.

  셋째, 정독을 할 때에는 능률을 올리는 요령이 필요하다.
  수학이나 물리, 화학과 같은 문제를 풀 때나 시를 감상한다든지 할 때는 충분히 이해
하고 생각하고 판단해 가면서 꼼꼼히  읽어야 하므로 독서능력보다는 그  학문에 관하 
시력이 더 문제가 된다. 하지만 다른 인문사회 과목이나 논설이나 논문, 지식탐구를 위
한 책 등을 읽을 때에는 능률을 올리는 요령에 따라 독서능력에 차이가 난다.

-책일 경우에는 서문을 자세히 읽고 각 단원의 목차를 훑어본다.
-단원을 읽기 전에 단원의 제목을 보고 전체 내용을 추측해 본다.
-단원의 처음부분과 끝부분을 훑어보고 추측한 내용과 일치하는지를 비교해 본다.
-읽어 가면서 매쪽마다 중심이 되는 단어나 말을 찾아 가볍게 표시를 한다.
-그림이나 도표가 있을 때에는  이것부터 이해하려고 시도해  보고, 잘 안되면 이해할 
정도만 읽고 지나간다.
-한 단원이 끝나면 전체 뜻을 생각하면서 중요하다도 생각되는  부분을 암기하려고 노
력하며 다시 한번 훑어본다.

  넷째, 속독을 할 때에도 능률을 올리는 요령이 필요하다.
  정보수집을 위한 정보관련 잡지나 세상 돌아가는 소식이나,  상식, 정보 등을 얻고자 
하는 신문, 잡지 등을 읽는 다든지, 소설이나 흥미  위주의 독서를 할 때에는 그야말로 
빨리 읽어버리지 않으면 시간이 아까울 경우가 많다.

-소리를 내거나 중얼거리면서 읽지 말아야 한다.
-손가락이나 연필 등으로 짚어 가면서 읽지 말아야 한다.
-눈을 한곳에 오래 멈추지 말고 눈동자만 굴려서 읽어 내려간다.
-한번 읽은 곳은 다시 눈을 돌리지 말아야 한다.
-한눈에 여러 단어를 한꺼번에 읽어 내려간다.
-모르는 용어가 나와도 문맥에서 이해하며서 지나간다.
-중요하지 않은 것은 대충 훑어보고 넘어간다.
-글의 내용을 겨우 이해할 정도까지 점점 속도를 올리면서 읽어간다.
  
  우리 아이들은 초등학교 4학년이  되면서부터 교과서와 참고서의 읽을  양이 늘어나 
능률적인 정독방법을 가르쳐 주었더니 확실한 효과를 보았다. 세계명작이나 위인전  등
을 많이 읽히려고 속독학원에 보내기도 하고 집에서 지도를  해서 능률적인 독서를 하
도록 해주었다. 넷중에서도 독서를 특히 좋아하는 아이는 그 바쁜 중·고등학교 시험때
도 잠을 줄여가며 몰래 책을 읽다가 부모가 들어가면 책상 밑에 감출 정도였다. 하지만 
그 때문에 학교성적이 떨어지지 않았던 것을 보아도 역시 독서는 성적을 올리는 데 위
력이 있다는 생각이 든다.
  독서능력이라는 것도 자기에게 적합한 자기 고유의 방법을  스스로 개발해서 활용하
는 것이 능력도 배가될 수 있고  성취감도 만끽할 수 있는 방법이다. 그러므로  부모는 
기본적인 요령을 가르쳐 주는 것으로 그쳐야지 너무 이래라  저래라 참견할 일은 못된
다고 본다. 다만 주어진 시간에 얼마나 읽는 속도가  향상되고 있으며, 읽은 내용을 얼
마만큼 이해하고 있는지에 대하여 관심을 가지면서 능력을 향상시켜 주는 지혜가 필요
하다.
  
  53. 중학교에 들어가기 전에 다양한 체험을 미련없이 해보는 게 좋다.
  '초년 고생은 돈을 주고도 못 산다'는 말이 있듯이 어려서의 체험은 인생을 살아가는 
데 값진 밑걸음이 되어주는 게 사실이다. 할 수만 있다면 자식들에게도 우리 세대가 겪
은 것과 같이 헐벗고 굶주리고 힘에 겨운 일을 시켜  가면서 키우고 싶지만 이는 거의 
불가능한 것이 현실이다. 그렇다고 해서  온실의 화초처럼 나약하게 기를 수만은  없는 
노릇이고 보면 어떤 형태로든 다양한 경험을 시켜줄 필요가 있다.
  다른 한편으로, 이렇듯 고생의 체험이 아니면서 아이들이 해보고 싶어하는 일들은 사
방에 널려 있다는 점이다. 이런 일들은 언젠가는 아이들이 한 번씩은 해보고 말 것들이
다. 우리 세대가 자랄 때에는 요즘과 같이 유혹하는 것들이 많지 않았다. 설령 하고 싶
은 것이 있었다 하더라도 '뱁새가 황새를 따라가려다가는 가랑이가 찢어진다'는 아이들
이었으므로 큰 갈등이 없었다. 하지만 요즘 아이들에게 이러한 자제력을 기대하기는 어
려운 설정이다. 또한 대부분의 가정형편이 좋아졌고, 자시 숫자도 많지 않아서 부모 역
시 아이들에게 자제를 요구하기보다는 아이들의 요구를 들어주고 싶어한다. 따라서  특
별한 사정이 있는 아이를 제외하고는 학창시절에 하고 싶은  일들은 해보고 넘어 가는 
게 요즘 현실이다.

  어째서 중학교에 들어가기 전에 다양한 체험을 해야 좋은가?

  첫째, 시간적 여유가 있어서 공부에 지장이 적어 좋은 시기이다. 초등학생 시절에 부
지런히 돌아다녔으며 되었을 것을 미적미적하다가 기회를 놓쳐서  공부에 열중해야 할 
중·고등학생 시절에 꼭 해보겠다고 졸라대거나 몰래하게 되면 공부에 지장을 받게 된
다.

  둘째, 감수성이 예민할 때에는 하게 되는 경험이라 효과가 크다. 동일한 경험이라 할
지라도 감수성이 예민한 아이들이 느끼는 감정이 달라서 여행을 하거나 자연을 관찰하
거나 간에 더 많은 것을 배우고 느끼게 되므로 지적인 면에서나 정서적인 면에서 빨리 
성숙한다.

  셋째, 두뇌가 성장하는 시기이므로 두뇌 개발에 도움이  된다. 두뇌가 만들어지는 시
기에 주어지는 자극이나 지식이나 경험이므로 두뇌 만드는 재료로 활용될 수 있다.
  
  넷째, 바람직하지 못한 호기심을 일찍  약화시켜 버릴 수 있다.  비행기를 한번 타본 
사람은 비행기를 타보고 싶은 욕망이 거의 없어지고 말 듯이, 술이나 담배, 전자오락이
나 만화와 같이 빠져버리면 좋지 못한 호기심의 대상도  미리미리 체험하고 졸업을 하
는 것이 좋은 방법이 되기도 한다. 부모가 무조건  못하게 해서, 되면 다행이지만 안보
이는 데 가서 몰래 숨어서  한다면 막을 길이 없어지므로 미리  해보게 해서 호기심을 
줄여주는 것이 효과가 있다.

  다섯째, 부모 입회하에 체험하는 것이라고 좋다. 이  시기는 부모가 어디든지 데리고 
나서면 잘 따라다니고 말도 잘 듣는 시기이므로 가르치기가 쉽고, 아무리 위험한 체험
이라도 부모가 옆에서 가르치고 지켜보기 때문에 나중에  아이들끼리 다니면서 제멋대
로 배우는 것보단 안심할 수 있다.

  여섯째, 맛을 제대로 모를 때 미리 체험시키면 나중에 빠져들 위험성이 감소한다. 술
이나 담배 등을 자기 친구들이 다 먹을 때 배우게 되면 맛을 제대로 알 나이기 때문에 
빠져버리기 쉽지만 한 발 앞서 맛을 제대로 알지 못한 나이게 경험시키면 좋은 기억보
다는 좋지 못했던 기억이 더 많이 남아 나중에 친구들이  권해도 빠져들지 않을 수 있
다.

  일곱째, 탐구심과 지적 호기심을 충족시켜 줄 수 있다. 여행을 하면서 박물관도 찾아
가고, 문화유산이나 유적지도 둘러보고, 도시나 농어촌에 가서 살고 있는 모습도  보며, 
들로 산으로 찾아다니며 자연도 관찰하다 보면 아이들의 탐구심과 지적 호기심을 충족
시켜 주게 된다. 이때 미리 찾아갈 곳의 역사나 지리 등을 공부하거나 관련된 책을 준
비하고 떠나면 더욱 효과적인 학습이 된다.

  일곱째, 탐구심과 지적 호기심을 충족시켜 줄 수 있다. 여행을 하면서 박물관도 찾아
가고, 문화유산이나 유적지도 둘러보고, 도시나 농어촌에 가서 살고 있는 모습도  보며, 
들로 산으로 찾아다니며 자연도 관찰하다 보면 아이들의 탐구심과 지적 호기심을 충족
시켜 주게 된다. 이때 미리 찾아갈 곳의 역사나 지리 등을 공부하거나 관련된 책을 준
비하고 떠나면 더욱 효과적인 학습이 된다.

  여덟째, 자연의 위력 앞에 지혜와 용기를 가르칠 수  있다. 아이들과 함께 산과 바다
를 다니다 보면 여러 가지 위험이나 두려움에 직면할수 있고, 그것이 어른들에게는 대
단한 것이 아닐 경우라도 아이들이 느끼는 정도는 큰 것이므로, 이때 대처하는 지혜와 
용기를 실감나게 배울 수 있다.

  아홉째, 부모와 자식 간의 유대가 튼튼해진다. 집에서는 서로 대화가 잘 안되던 사이
일지라도 함께 여행도 하고 등산도 하고 놀이터에라도 가게  되면 서로 솔직하게 많은 
대화를 할 기회가 만들어지므로 유대가 강화되어 자식교육을 하기 쉬워진다.

  내 경험을 예로 들자면, 나는 어려서 할머니가 주시는 술을 냉큼냉큼 받아먹고 취해
보기도 하고, 할머니 장죽을 빼앗아 쓰디쓴 담배연기를 마시고 재채기를 한 적도 있다. 
이 두 가지 경험을 통하여 술과  담배에 대한 호기심은 사라졌고, 달콤한 기억은  없고 
쓴 기억만 남아 있어서 술과 담배에 빠져들지 않는 데 도움이 되었다. 그래서 우리 아
이들한테도 이 경험을 그대로 적용해 보았는데 아직까지는 우리  집에 술과 담배에 빠
진 식구다 없어 다행으로 생각된다.
  또 우리 아이들이 어렸을 적에는 시험때가 아닌 휴일은 물론 방학이 되면 내가 시간
이 날 때마다 쉴새없이 끌고  다녔다. 고향 강가에서 천렵도  하고, 논두렁에 다니면서 
메뚜기나 고추잠자리 등도 잡고, 손님이 없이 쓸쓸했던 자연농원에도 가고, 박물관이나 
창경궁이나 어린이대공원은 기회가 날 때마다 찾아다녔다. 여름이면 산과 바다를  찾았
으며 여행도 수없이 많이 했다. 그런 가운데 가족이 호젓한 등산 길에 들어섰다가 길을 
잃어 아이들이 겁이 나서 울고불고 난리를 피우기도 했으며, 섬에 놀러갔다가 되돌아오
는 배를 놓쳐서 목숨을 걸다시피 하고 작은 전마선을 타고  물살이 센 곳을 건너온 일
도 있고, 수영을 갔다가 아이 들을 한꺼번에 잃을 뻔했던 아찔한 경험도 했다. 만성 맹
장염에 걸린 아이를 모르고 며칠씩 여행을 데리고 다니느  등 지금 생각하면 무모하리
만큼 돌아다녔다는 생각이 든다.
  또한 가정에서는 구두나 차를 닦게 한다든지, 청소나 설거지를 시키는 등의 가사노동
도 해보게 하였다. 이제부터는 세계화 교육이 절실히 요구되는 시대이고 해외여행도 지
유화되어 있는 만큼 형편이 되는대로 놀러 다니는 것은 삼가고, 다른 나라 다른 민족의 
문화를 이해하기 위한 해외여행을 많이 하는 것이 좋다고 본다.

  다양한 체험은 할 수만 있다면 많이 하는 것이  좋지만 중·고등학교에 들어가면 공
부에 전념하지 않을 수 없게 되는 이유 하나만으로도  초등학교 시절에 기회를 놓치지 
말고 미리미리 체험시켜 주는 지혜가 필요하다.
  
  54. 부모는 자식의 교육방침에 대하여 한 목소리를 내어야 효과가 있다.
  한 나라의 국군통수권이 대통령 한 사람에 있는 것이  아니고 국회 의장에게도 있어
서 전쟁이 일어났을 때 각자 다른 명령을 발한다면, 아무리 최신 장비로 중무장한 군대
라 할지라도 오합지졸이 되어 백전백패학 말 것이다. 가정이라는 작은 조직이라 할지라
도 자라나는 자식들이 흔들림 없이  목표를 향하여 최선을 다하면서 성장하게  하려면, 
한 가지 행동에 한 목소리를 내주는 부모가 되어야 할 것이다.

  한 가정에서 아이를 기르다 보면, 다음과 같이 부모의 의견이 갈리는 경우를 흔히 볼 
수 있다.
-식탁예절을 가르치기 위해 '밥을 먹기 전에는 반드시 손을  씻고 양치질을 해야 하며, 
어른이 수저를 드시기 전에는 숟가락을 들지 말아야 하며, 어른이 먼저 잡수시지 않은 
음식에 먼저 손이 가서는 안된다'고 가르치고 있는데  '뭐 그렇게까지 고리타분하게 할 
것 있느냐'고 한다.
-근검절약하는 정신과 생활습관을 익혀주려고 '용돈은 되도록 아껴쓰고 남겨서 반드시 
저축을 해야 한다'고 가르치는데, '용돈이 모자라면 더 줄 테니 기죽이 말고 쓰고  싶을 
때 써도 괜찮다'라고 한다. 
-좋은 공부습관을 길러 주려고 학교에서 돌아오면 '숙제와 예습, 복습을 다하고 놀아야 
한다'고 가르치고 있는데 '놀고 와서 해도 되지 뭐 그렇까지 아이를 구속할 게 있느냐?'
고 한다.
-아침식사는 온 가족이 한자리에 모여서 하는 것이 좋다고 판단되어 자고 있는 아이들
을 '빨리 일어나라'고 깨우면 '고단할 텐데 내버려두라'고 한다.
-아이가 사달라고 아무리 때를 써도 버릇이 나빠질까봐 사주지 않으려고 하는데, '이번
만 은 사줄게'라고 하면서 떼를 쓰는 것을 들어준다.
-거짓말은 해서는 안되는 나쁜 짓이라고  가르치면 '거짓말도 필요할때는 할줄 알아야 
된다'고 한다.
-남의 물건을 빼앗아 왔다고 야단치고 있는데  '아이들이 그릴수도 있지 그런 것 가지
고 애 기죽이지 마라'고 한다.
-친구를 때려주고 들어왔다고 야단치고 있는데, '잘했다'고 좋아한다.
-새치기를 하는 것은 나쁜짓이라고 가르치면, '경우에  다라 요령껏 하는 것도 좋다'고 
한다.
-'저녁 6시 전에 꼭 집에 돌아와야 한다'고 가르치는데 '늦을 수도 있지, 너무 신경쓰지 
말라'고 한다.
-'한 집안의 종교는 통일되어야 한다'고 강조하고  있는데 '종교는 자유니깐 아무 것이
나 믿어도 된다'고 한다.
-할머니가 방에 가서 옛날 얘기를 듣고 싶다고 해서 가라고 했는데 '공부나 하지 뭣하
고 있느냐?'고 한다.
-정해진 텔레비전 프로그램만 보라고 했는데 '보고 싶으면 봐도 좋다'고 인심을 쓴다.
-'이부자리 개기나 방청소, 정리정돈을 스스로 하라'고 가르치는데 '공부하는 애를 그런 
것까지 시키느냐?'고 한다.
-'어른이 출·퇴근할 때에는  현관까지 나와 공손히  인사를 해야  한다'고 가르치는데 
'공부하기 바쁜 애들인데 그럴 것까지 없다'고 한다.
-'받아온 성적에 대하여 불평불만을 표시하거나 야단을 치는 것은 좋지 않다'고 판단이 
되어 안하기로 했는데 '공부 안하고 놀기만 하더니 요  모양 요 꼴이 되었구나'라고 야
단을 친다.
-열심히 공부를 시키려고 '공부를 잘하는 것이 성공의  지름길이다'라고 강조하고 있는
데 '학교 우등생이 사회 우등생이 되는 것은 아니다'라고 한다.

  물론 부모가 서로 장단을 잘 맞추어 가며 아이를 잘 가르는 가정도 많지만, 대부분의 
가정에서는 위와 비슷한 경우를 한두 번은 겪으면서 살아간다. 이렇게 되는 이유는, 부
부란 서로 흉허물이 적어서 그렇게 되기가 쉽고, 설령 어떻게 하자고 규칙을 정해놓았
다 해도 어길 경우 벌을 받는 것도 아니며, 자식에 대한 애정이 규칙을 무시하게 만들
기도 한다. 또 자식에 대해 인기성 선심을 쓰고  싶은 경우도 있으며, 정해진 방침대로 
했는데도 결과가 만족스럽지 못한 데 대한 반발심에서일 수도 있고, 부부가 서로 감정
이 상해 있을 때 화풀이로 그럴 수도 있다. 어떤 이유에서든지 자식의 교육방침에 대하
여 부모가 서로 다른 지시와 명령을 한다는 것은 반드시 피해야 할 일이다.

  만일 부모가 교육방침을 통일하지 못하면 어떤 일이 일어날까?

  첫째, 처음에는 누구의 말을 들어야 좋을지 몰라 고민하고 불안해진다.
  둘째, 점차 부모의 권위가 떨어져 양쪽 모두를 존경하지 않게 된다.
  셋째, 부모가 정해놓은 교육방침이나 명령은 해도 되고 안해도 되는 것쯤으로 생각하
게 된다.
  넷째, 하기 어려운 쪽보다는 쉬운 쪽을 택하게 되어 실행이 힘든 교육적인 쪽보다 비
교육적인 쪽으로 가게 되다.
  다섯째, 다른 사람이나 자기 자신과의 약속도 지켜도 되고 안 지켜도 된다고 생각하
기 쉽다.

  인간이란 누구나 단 하나밖에 없는 존귀한 존재인 만큼  생각하고 판단하는 것이 각
자 다를 수밖에 없고, 그렇다고 그  생각과 판단이라는 것이 누구의 것은 옳고  누구의 
것은 틀릴 만큼 완벽한 것도 아니다. 따라서 자식의 교육방침에 대하여 부모가 서로 다
른 의견을 가지고 있다는 것은 조금도 이상한 일이 아니다. 문제는 방침을 정하기 전에 
서로 논제로 토론을 한다면 몰라도, 일단 교육방침으로 정해졌다면 비록 만족스럽지 않
더라도 다시 변경되기 전까지는 반드시 지켜야 한다는 점이다.
  또한 설사 아직 방침으로 정해지지 않은 사항일지라도, 어느 한쪽이 지시를 한 것이
면 불만이 있더라도 그 자리에서 반대의견을 말하지 말고, 나중에 부모가 서로 상의해
서 방침을 정하는 성숙함이 필요하다. 물론 자식 앞이라고 해서 부모는 모든 것에 대하
여 한 목소리를 내는 것은 아니다. 직접저거인 교육과 관련되지 않은 사항에 다해서는 
다양한 의견을 내면서 자유로운 토론을 하는 것이 아이들의 사교방식의 다양성과 비판
정신을 길러주는 데도 큰 도움이 된다.
  따라서 자식의 교육방침이란 가정헌법과도 같은 것이라 생각해야 한다. 정할 때도 부
모가 서로 상의해서 정해야 하며,  정한 것은 가족 모두에게  알려주어야 한다. 그리고 
한번 정해진 것은 개정이 되기 전까지는 꼭 지켜야 하며 토론의 대상으로 삼지 말아야 
할 것이다. 자식을 유연하게 지도하기  위해서는 부모가 미리미리 의견의 조율을  거쳐 
항상 한 목소리를 낼 수 있도록 노력하는 지혜가 필요하다.
  
  55. 아버지가 아침 일찍 출근하고 규칙적으로 퇴근하는 모습은 교육상 큰 효과가 있
다.
  '일찍 일어난 새가 벌레 한 마리 더 잡아먹는다'라는 말이 있듯이 온 가족이 아침 일
찍 일어나 활기차게 하루를 시작하는 집안 치고 번성하지 않는 경우를 보기 힘들다. 부
지런함이란 그렇듯 잘 살기 위한 필요조건이다. 공부를 잘하는 것도 이와 같아서 머리
가 좋다 해도 게으름을 피우면 성적은 떨어질 수 밖에 없으며, 조금 머리가 모자라더라
도 부지런히 노력하는 사람의 성적은 올라갈 수밖에 없다.

  어떻게 해야 자식들에게 부지런한 습관을 붙일 수 있을까? 내가 어릴 적에 시골에서 
농사를 지어 가며 학교를 다닐 때를 돌아보면, 가난해서 밭 한 뙈기가 없어도 부지런하
고 성실한 사람은 부칠 땅을 많이  얻어 열심히 농사를 지어 배불리 먹는  것을 볼 수 
있었다. 반면에 게으르고 술이나 먹고  노름이나 좋아하는 사람은 신용이 없어  소작할 
땅을 얻지 못하고, 며칠 품팔아 돈  생기면 술이나 먹고 노름이나 하다 보니  가족들은 
죽도 제대로 못 얻어먹었다. 그런데 이렇게 못사는  집의 공통점이, 할아버지가 게으르
고 술 잘 먹고 노름 잘하면 아들도 손자도 집안 내력이나 되듯이 이를 닮아 간다는 점
이다.
  그래서 그런 집안에 대해 내력이라 할 수 없다고 손가락질을 하곤 했는데 사실 이렇
게 되는 것이 유전적 요인에 의한 것일까 환경적 요인에 의한 것일까를 생각해보게 된
다. 게으른 성격이라든지 술을 잘 먹는 체질이라든지 노름을 좋아하는 기질 같은 것에 
유전적 요인이 있을 것이라는 생각을 하는 한편으로 이런 가정도 해보게 된다.
  만일 농토를 절반으로 나누어 부치게 했는데, 한 사람은 아침 일찍부터 저녁 늦게까
지 씨 뿌리고 거름 주고 매어주는 등 열심히 곡식을 가꾸었고, 다른 한 사람은 씨도 제
때에 뿌리지 않고 거름도 안 주고 매어주지도 않았다고 하자. 그런데 가을에 추수를 해
보니 양쪽 집의 수확이 동일했다면 어떻게 될까? 사람의 본성상 그 다음해에는 열심히 
농사를 짓던 사람까지도 열심히 일하지 않게 될 것이다. 사람은 누구나 게으름 피우며 
느긋하게 살고 싶고, 술이 맞으면 자주 마시고 싶고, 노름 같은 것을 하면서 놀고 싶지
만 참고 하지 않을 뿐이다. 따라서 유전적 요인이라기보다는 환경적 요인으로 보는 것
이 옳다고 생각된다. 
  그러므로 할아버지를 아들, 손자까지 닮아가는 현상은, 자식이 아버지의 모습을 보면
서 배운 것이라고 보는 것이 타당할 것이다. 따라서 자식을 잘 기르려면 아버지가 부지
런하고 성실하고 규칙적이고 절도있는 생활모습을 모여주어야 할 것이다.

  내가 아이들을 길렀던 1970년대에는 우리나라가  고도성장기라서 명절때를 제외하고
는 일년 내내 하루도 쉬기 않고 풀가동하는 공장이 많았다. 내가 근무하던 공장도 예외
가 아니었다. 공장책임자로서 나는 아침 7시 전에 아침식사를 누구보다도 일찍 출근을 
하였으며 집에 돌아오는 시간은 저녁 7시 30분경이었다. 일요일에도 하루종일 일하거나 
반나절 근무하기도 하는 생활이다 보니  우리 집아침식사는 6시 30분에서  7시 사이에 
온 가족이 한데 모여 하는 게 습관화되었다. 이것은 일요일도 예외가 아니어서 에누리
없이 아침 식사시간은 지켜졌으니, 지금 생각하면 조금 지나치지 않았나 하는 생각마저 
드는 것도 사실이다. 아이들이 아주  어릴 때부터 그렇게 길들여져서 그런지  군말없이 
그 시간이면 밥상 앞에 모여들어 기특하게도 생각됐다.
  7시에 출근을 하면 '아빠가 아침 일찍 열심히 일하시러 나가셨으니, 우리들도 아빠처
럼 열심히 공부해야지'하고는 책을 펴드는 것이 우리집 풍경이었다. 일요일에도 마찬가
지여서 '아빠는 오늘이 일요일인도 저렇게 일하시러 나가 셨으니 우리들도 열심히 공부
해야겠구나'하면서 아이들의 일과는  시작되었다. 그러면 일요일에  반나절만 근무하고 
돌아오는 날이면 '너희들 일주일 동안  열심히 공부했으니까, 오늘 어디 가고  싶으냐?' 
고 물어서 이곳 저곳 갈 만한 곳을 데리고 다녔다. 당시만 해도 교통도 복잡하지 않았
고  찾아가는 곳에도 인파가 적어서 효율적인 학습이 가능했던 시절이다.
  매일 저녁 7시 30분경이면 특별한 일이 없는 한 집에  돌아와서 아이들의 하루 일과
에 대하여 보고(?)도 받고 얼굴도 보아 가며 많은 대화를  하기도 했다. 저녁식사는 내
가 늦게 오기 때문에 6시에 먼저 하면서 어린이 프로그램을 보도록 했으므로 토요일과 
일요일에만 가족 모두가 저녁식사를 함께 하는 날이었다.  습관이라는 것이 무섭다. 아
이들이 밤늦게 공부를 하느라고 잠을 설쳤든 몸살 감기에 걸렸든, 또 내가 전날 밤 과
음을 했든 어떻든 아침 7시 전에 아침식사를 마치는 것이 우리 집 전통이 되었다. 어찌 
보면 평범한 생활형태인 것이 사실이지만 이것 하나만이라도 똑소리 나게 지켜지면 부
수적인 효과가 이만저만이 아니다.
  
  첫째, 아침 일찍 일어나는 부지런한 습관이 몸에 벤다. 특히 일요일에 일찍 일어난다
는 것은 더욱 좋다.
  둘째, 매일 아침 온 가족이 함께 식사를 함으로써 화합이 잘 이루어지고 자식들과의 
대화도 많아진다.
  셋째, 아침식사와 저녁식사를 정해진 시간에 하는 엄격한 규칙을 지키면서 절도 있는 
생활을 배운다.
  넷째, 아침식사와 저녁식사를 정해진 시간에 하는 엄격한 규칙을 가장으로서 온 가족
에게 권위가 선다.
  다섯째, 규칙적으로 정해진 시간에 퇴근한다는 것은 가정에 충실한 가장으로서 온 가
족에게 권위가 선다.
  여섯째, 퇴근 후 아이들의 일과를 체크하는 등 가장으로서  의무를 다할 수 있고, 특
히 아이들이 귀가시간을 늦추기 어려워진다.
  일곱째, 인생을 힘들이지 않고 요령껏  편하게 사는 것보다는 힘이 들더라도  열심히 
살아가는 것이 가치 있다는 것을 배운다.

  이상과 같이 아버지가 아침 일찍  일어나 출근하고 저녁에 규칙적으로  퇴근하는 것 
하나만으로도 아이들은 무엇과도 바꿀 수  없는 보배와 같은 생활습관을  몸에 익히게 
되어 자연히 근면하고 성실하게 공부 잘하는 학생으로 성장할 수 있게 되는 것이다.
  나는 가끔 이런 생각을 해본다. 나의 직장이 늦게 출근하고 일찍 퇴근하며 일요일이
나 공휴일에는 반드시 쉬는 편한  곳이었다면 우리집 아침식사는 얼마나  늦엇고 특히 
쉬는 날에는 몇 시에 일어났을  것이며, 일요일마다 아이들을 데리고 다니느라  공부를 
얼마나 방해했을까? 인간만사 새옹지마인 것처럼 힘든 직장  때문에 오히려 우리 집아
이들의 공부에 도움이 되었다고 생각하는 것은 논리의 비약일까?
  이렇듯 힘이 들더라도 출·퇴근 시간을 규칙적으로 지킬 수  있는 직장은 아이들 교
육상 좋은 직장이다. 직업상 사흘이 멀다하고 손님 접대 술을 먹어야 한다든지, 출장이 
잦다든지, 더욱 나쁜 것으로 근무지가 여러 곳에 있어 수시로 옮겨다니느라 이사를 한
다든지, 주말 부부 생활을 한다든지 하면 아이들 교육에 많은 지장을 가져온다. 아버지
의 직장도 매우 중요하다.
  
  56. 부모는 아이들이 큰 꿈을 갖는 데 그치지 말고 확신을 가질 수 있게 해야 한다.
  내가 초등학교에 다닐 때 나의 할아버지께서 쇠똥벌레 인생론을 펴시는 것을 옆에서 
들은 일이 있다. 쇠똥벌레란 놈이 꿈은  커서 아침에  일어나서는 '오늘은 커다란 노루
나 한 마리 잡아먹어야겠다'고 마음을 먹고 쇠똥에서 나와 이리저리 헤매 다녔다는 것
이다. 그런데 해가 중천에 떠오르도록 노루는 잡기는커녕 구경도 못하고 안되겠다는 생
각이 들어서 '그러면 토끼나 한 마리 잡아먹어야지'하고는  다시 산으로 들로 돌아다녀 
보지만 역시 허탕만 치고 해가 저물어 어두컴컴해지기 시작하므로 쇠똥벌레는 하는 수 
없이 아침에 기어나온 쇠똥 속으로 다시 들어간다는 얘기이다.
  우리 인생살이도 이와 비슷하다는 것인데, 어찌 보면 다분히 자조적인 얘기이지만 어
려서 내가 들은 소감은 반드시  그렇지만은 않았다. 그 하찮은 쇠똥벌레에게도  저렇게 
원대한 꿈이 있었단 말인가? 그런 꿈이라도 없었다면 한평생 괴똥 속에 파묻혀 살면서 
얼마나 답답했을 것이며 경치 좋은 산과 들판을 다니며 어찌 세상구경을 할 수 있겠는
가? 또한 누가 알 수 있나? 그렇게 돌아다니다 보면 맹수가 잡아 먹다 남긴 노루며 토
끼고기를 먹지 말라는 법도 없을 게 아닌가? 어찌 보면  얘기의 본뜻과 빗나간 발상이
지만 이런 뚱단지같은 생각을 하면서 나도 큰 꿈을  가슴속 깊이 간직해야겠다고 다짐
했던 기억이 난다.
  이렇듯 아이들은 누가 뭐라 해도 자기 나름대로 많은  꿈을 간직하고 자라나는 꿈나
무이다. 아이를 바라보는 어른들이야 경험도 있고 자라나는 꿈나무이다. 아이를 바라보
는 어른들이야 경험도 있고 아이의 능력도 짐작할 수 있는 일이므로 아이에 대해 엉뚱
하고 허황된 꿈을 갖지 않을 수 있다. 하지만 당사자인 아이는 자기 자신의 참다운 능
력을 짐작할 수 없으므로 무엇이든 마음만 먹고 노력만 하면 될수 있다고 믿는다. 그러
므로 아이들이 엉뚱하고 허황되어 보이는 꿈을 갖는다 해서 이상할 것은 하나도 없다. 
또한 아무리 허황되어 보이는 큰 꿈일지라도 확률이 문제이지 이루어지지 말라는 법도 
없는 것이다. 따라서 어른들은 아이들의 꿈을 심어주어야 하며 비웃는 일은 해서는 안
된다. 꿈이 없이는 어떠한 큰일도 이루어질 수 없기 때문이다.
  마라톤의 풀코스를 한번도 뛰어본 적 없는 아마추어  마라토너 100명이 처음으로 풀
코스를 뛴다고 가정할 때, 우승의 꿈이 없다면 어느 누가 골인 지점까지 뛸 수 있겠는
가? 일등으로 뛴 자에게 주는 우승의 월계관이 없고 뛰어도 되고 안 뛰어도 된다고 아
무도 완주하지 못하고 중도에서 포기하고 말 것이다. 아이들이란 마라톤 코스의 출발점
에 서 있는 아마추어 선수와도 같다. 서로의 실력을 모르는 상태이므로 100명 모두 자
기가 우승을 할 수 있으리라는 꿈을 꾸게 된다. 이 꿈이 있기 때문에 그 힘든 100여 리
의 길고도 긴 풀코스를 이를 악물고 뛸  수 있는 힘과 용기를 얻게 되는 것이다.  이것 
하나면 보더라도 아이들에게 꿈은 꼭 필요하다.
  우승의 꿈을 안고 마라톤 경기에 참가한 100명의  아마추어 마라토너들은 비록 풀코
스를 뛰어본 일은 없지만 그래도 자기 나름대로 뜀박질만은  자신이 있어 참가한 것일 
터이다. 우승에 대한 확신이 어느 정도는 있기 때문에 뛸 수 있듯이 꿈이란 그저 가벼
운 마음으로 갖는 것만으로는 불충분하고 확신을 가져야 효과가 있다.
  아무리 철부지 아이들이라도 초등학교 고학년쯤 되면 전혀 가망이 없는 엉뚱한 꿈을 
꾸지는 않는다. 예를 들자면 공부하기를 좋아하지 않는 아이가 학자가 되겠다고 할 리
가 없고, 과학을 싫어하는 아이가 과학자가 되어 노벨상을 타보겠다고 하지 않을 것이
다. 키가 작은 아이가 농구선수가 되겠다는 억지 꿈을 꾸지는  않는다. 이렇게 되면 공
부도 잘하고, 인기도 있고, 운동도 잘하는 등 만능에  가까워서 무엇을 해도 성공할 것 
같은 몇몇을 빼고는 꿈이 너무 많이 고민하기보다는 확신할 만한 꿈을 찾기 못해 고민
하게 되므로 부모는 아이의 자질을 잘 판단한 다음  아이와 대화를 통하여 자연스럽게 
좋은 꿈을 가질 수 있게끔 유도해야만  한다. 꿈은 단 하나만을 가지고 목표를  향하여 
총력을 다하는 것도 좋지만 이 나이에는 몇 개의 꿈을  동시에 갖는 게 일반적 현상이
며 이것이 안되며, 저것을 하면 된다는 단계적인 꿈의 형태도 갖게 된다.
  이렇게 해서 꿈이 정해지면 그것으로 끝나서는 안되고 그  꿈을 실현하기 위하여 현 
시점에서 무엇을 어떻게 하는 것이 최선의 방법인지를 논의해야 한다.
  어떤 꿈을 막론하고 꿈을 성공적으로 이루려면 하루하루 최선의 노력을 기울여야 한
다는 것은 아이들도 짐작하고 있는 일이다. 그러므로 부모로서 자연스럽게 이런 상황을 
납득시켜 주고 아이 스스로 결심하고 추진계획을 노력하게 하는 지혜가 필요하다.
  이와 같이 부모와 자식이 서로  의논해서 결론지어진 꿈이야말로 아이는  물론 부모 
자신도 확신하기 쉬워진다. 꿈이라 현 시점에서의 능력의 잣대만으로 이루려는 것이 아
니고 최선의 노력을 해서 얻어지는 능력으로 이루어 보겠다는 것이므로 아무리 현재로
서는 엉뚱하다는 생각이 들더라도 확신을 가질 수 있는 게 부모의 마음이다.
  이렇게 부모 자신이 아미의 꿈에 대하여 이룰 수 있다는 확신을 가질 때만이 아이는 
부모의 말을 진심으로 믿고 최선으로 노력을 할 힘을 얻을 수 있다. 때문에 아이는 물
론 부모 역시 꿈을 이룰 수 있다는 확심을 갖는 것이 매우 중요한 일이 된다.

  꿈의 실현가능성 여부는 상대적이다. 어떤 꿈을 갖는다 해도 온 힘을 기울이지 않으
면 시간이 지나면서 자기보다 월등히 우수한 상대를 만나게  되고 이렇게 되면 아이는 
의기소침해지고 자포자기하게 된다. 우선은 미련없이 노력해 보는 자세가 절실히  요구
되지만, 최선을 다하고서도 좌절하게 되어 꿈을 버릴 경우에 대비해서 제2, 제3의 대책
도 구상하는 지혜가 있어야 한다. 또한 호랑이굴에 들어가지 않고 호랑이를 잡을 수 없
듯이 큰 꿈을 갖는 데는 좌절이라는  위험이 있는 것이므로, 성장해 감에 다라  적절히 
조절할 줄 아는 유연성이 필요한 것도 사실이다.
  
  57. 큰일은 한 세대 하루아침에 이루어지지 않는다고 가르쳐라
  '위업불가속성', 큰일은 한 세대 하루아침에 이루어지지 않는다는 말을 우리 집  가훈
의 첫 구절이다. 어떤 종류의 일이든 역사에 길이 남을 만한 위대한 업적은 뿔 리가 튼
튼하지 않은 상태에서 일조일석에 기적과 같이 이루어질 수 없다고 믿은 데서 나온 말
이다.
  비근한 예로 산의 높이가 무려 8,848m에 이르러 세계 최고봉이라 일컬어지는 에베레
스트 산에 오르기까지는 실패에 실패를 무려 9차까지 거듭해야만 했다. 1921년 제 1 등
반대가 첫 시도를 한 이래 인명의 희생까지도 감수하면서  다쳐놓은 경험과 연구에 힘
입어, 1953년 드디어 제 10차 영국의 존 헌트 등반대가 성공을 이룰 수 있었던 것이다.
  또 다른 예를 들자면, 천재음악가 베토벤의 할아버지는 궁정악정이 이었고 그의 아버
지 역시 궁정악단 바이올린 주자이며 작곡자였고, 천재화가 피카소의 아버지는  미술교
사였다. 이것을 보아도 이들의 천재성이라는 것이 하늘에서 갑자기 뚝 떨어진 것이 아
닌 것을 알 수 있다. 유전의 영향을 받았거나 환경의 영향을 받았거나 간에 자기 자신
만의 노력으로 이우러졌다기보다는 면면히 이어져 내려온 숨겨진  힘의 열매라는 생각
을 하게 되는 것이다.
  우리집 가훈의 둘째 구절은 '가장 가치있는 일이란 인류(인간)에게 공헌하는  것이다'
이다. 반드시 거창한 업적이 중요한 것이 아니라 누구든 뜻을 세워 노력하면 이루어질, 
인간을 위한 수많은 일들이 우리가 목표로 삼아야 할 위업에 해당한다는 뜻이다. 한 그
루의 커다란 사과나무가 있어 잘 익은 사과들이 주렁주렁 달려 있다고 하자. 인간을 위
하여 사과나무가 열매를 맺게 되기까지 꼭 필요했던 땅이라든지, 거름이라든지, 수분이
라든지, 햇볕이라든지, 농부라든지 한느 것들이 바로 우리  평범한 인간들이 맡아야 할 
부분일 것이다.
  이와 같이 몇 세대에 걸쳐 합심해서 하나의 작품을 완성해 간다고 생각하면 이 인생
이란 얼마나 아름답고 희망에 찬 것으로 느껴지는가. 그러나 사람들은 오로지 자신만을 
생각하는 경향이 있다. 자기 하나만이 전부라는 생각에 집착하다 보니 자신이 이루어놓
은 것이 없을 때 초조해하고 실망하고 좌절해버리기 쉽다. 이런 사람들은 자신의 부모
를 비롯해서 조부모와 증조부모로 올라가는 끝없이 기나긴 사슬이 자식들과 손자로 이
어진다는 사실을 알고 있으면서도 인정하지 않으려 든다. 그래서 자기 조상의 피와 땀
으로 자라고 있는 사과나무와 자기와 는 무관하다고 생각하기 쉬운데, 설령 그렇게 생
각해도 할수 없는 일이지만  최소한 자라나는 사과나무를  뽑아버리거나 베어버리거나 
옆에다 다른 집목을 심어 죽게 만드는  일만은 해서 않된다. 자기가 하지 않는다  해도 
인간을 위한 사과나무를 가꿀 사람은 나타날 것이기 때문이다.
  요약하면 다음과 같다.
  
  첫째, 위업이란 역사에 길이 남을 일만이 아니라 인류에게 공헌하는 모든 일을 뜻한
다.
  둘째, 위업은 급히 서둘러서 되는 일이 아니므로 무리하지 말고 본수를 지킬 줄 알아
야 한다.
  셋째, 자기 자신의 위업을 이루지 못한다 해서 초조하거나 실망하거나 좌절하지 말아
야 한다.
  넷째, 자기 인생이 전부이고 앞도 없고 뒤도 없다는 근시안적 시각에서 벗아나야 한
다.
  다섯째, 위업을 이룰 능력이나 의욕이 없다 해도 그대로 정신만이라도 유지해야 파과
해서는 안된다.

  첫눈이 펑펑 내리는 날 할아버지는 열심히 눈덩어리를 굴려 눈사람의 몸통을 만들고 
아버지는 머리통을 만들고 자기는 눈과 코를 만들고 자식은 모자를 만들어 씌워서 4대
가 한 뜻으로 멋진 눈사람을 만든다면 얼마나 아름다운  광경이며 멋있는 삶이 되겠는
가?
  결국 인생살이나 너무 성급히 서두르고 초초해할 것도 아니고, 자기가 이루어놓은 것
이 없다고 해서 실망하거나 좌절할 일은 더더욱 아니다. 정성스런 마음을 간직하고 인
류를 위한 사과나무를 자라게 하는 한 줌의 흙이나, 한 방울의 빗물이 되겠다는 신념에
서 최선의 노력을 기울이며 살아가는 자세가 값진 삶이라고 생각해야 한다. 또한 자식
과 자손들에게도 이 귀중한 정신이 끊이지 말고 이어져 내려갈 수 있도록 하는 지혜가 
있어야 한다.
  
  58. 아이들의 기를 꺾지 말고 살려 가면서 조화를 이루게 하는 것이 좋다
  동양에서 많이 쓰이는 '기'의 뜻은 너무나 광범위해서  천지만물을 형성하고 또한 생
명력이나 활동력의 근원이며, 사람의 신체적 정신적 기능들도 모두 기에서 나온다고 생
각하고 있다. 특히 '기를 살린다'라는 말에서 기는 몸과 마음을 활동시키는 근원이 되는 
힘이란 뜻으로 쓰이고 있다.
  기를 살아 있지 못하고 죽어  있으면 이길 수 있는 실력이  있으면서도 싸움을 하면 
지게 되고, 시험을 보아도 자기 실력을 제대로 발휘하지  못하며, 여러 사람 앞에 나가
서도 자기의 의사표현을 제대로 하고자 하는  의욕이 나지 않으며, 잘 해낼 수  있다는 
자신감도 없어지고, 반짝반짝하는 창의성도 발휘할 수 없게  된다. 마치 호랑이가 마을
에 나타나면, 아무리 힘이 센 개라 할지라도 생전 처음 보는 호랑이의 기에 눌려 꼬리
를 내리고 방으로 기어들어 오려는 것과 같은 이치이다.
  고양이의 앞의 쥐도 마찬가지이다. 빨리 도망을 치면 능히 쥐구멍으로 도망갈 수 있
는데도 기가 질려버리면 꼼짝도못하고 벌벌 떨다가 잡아 먹히고 만다. 사람도 마찬가지
여서 야단을 치거나 때리는 것도 아닌데 어떤 사람 앞에 가면 주눅이 든다 하고, 어떤 
사람을 만나면 마음이 편안해진다는 것도 기의 세고 약함에 오는 현상이라고 본다. 이
렇듯 기라는 것은 눈에 보이지는 않으면서도 무시 못할 힘을 발휘한다. 때문에 자라라
는 아이들이 기가 죽어 있으면 의욕도 없어지고, 자신감도  못 가지며, 능력 발휘를 할 
수 없게 될 뿐 아니라  심신의 허약을 초래할 수도 있으므로  기를 살려주도록 신경을 
써야 할 것이다.

  그러면 자라는 아이들의 기를 살려주려면 어떻게 해야 하는가?

  첫째, 남보다 뛰어나게 잘하는 것이 한 가지만 있어도  기가 산다. 교과목 중에 어느 
한 가지라도 좋고, 운동이든 바둑이든 피아노든 미술이든 컴퓨터든 간에 다른 친구들보
다 뛰어나게 잘하는 것이 한 가지라도 있으면 기가 살게 된다. 이때 하나에 너무 빠지
지 않고 다른 것에도 노력을 기울이게 하면 모든 것을 다 잘할 수 있게 된다.

  둘째, 너무 강하다고 느껴질 정도의  성격일지라도 직선적으로 꺾지 말아야 기가  산
다. 불같은 성격으로 화가 나면 물불을 가리지 못하는 사람 중에 대개 기가 센 사람이 
많은데 이런 성격을 고쳐주려고 직선적으로  팍 꺾어버리면 기가 죽게  되므로 삼가야 
한다. 다만 이런 성격을 그대로 노출시켜 가면서 살아갈 수는 없는 일이므로 참고 견디
는 힘을 길러 주어서 매서운 발톱을 감추고 살아가는 방법을 가르쳐 주어야 한다.

  셋째, 개성을 살려 가면서 살도록 해야 기가 산다. 타고난 성품이 평범하고 원만해서 
둥글둥글하다면 사교성도 좋고 살아가기에 편해 좋지만, 개성이 뚜렷해서 튀는  성격을 
가졌다 해서 너무 원만하고 평범한 성격으로 고쳐주려고 하면 기가 죽게 된다. 이 때는 
자기의 개성을 살리면서 남과 융화도 잘해 갈 수 있는 방법을 가르쳐 주어야 한다.

  넷째, 공부는 초등학교 저학년 때 기선을 제압하면 기가  산다. 처음 입학을 하게 되
면 다른 친구들의 실력을 모르므로 불안해하고 산경이 쓰이게 마련이다. 이런 때 준비
를 착실히 해서 남보다 뛰어난 성적이나 100점을 받게 된다면  기가 살게 되어 자신감
이 생기고 의욕이 강해져서 더욱 잘하려고 최선의 노력을 하는 아이로 되기 쉽다.

  다섯째, 자기가 세운 목표가 하나하나  달성되어 성적이 상승곡선을 그리면 기가  산
다. 성적이 바닥권이라 평균 60점밖에 안되는 아이라도 한 학기에 5점씩만 올리는 계획
을 세워 목표 달성을 시킴으로써 성공의 맛을 보게 한다면 기가 살아서 계속해서 노력
하게 된다. 하지만 이 때 욕심을 부려 70점을 목표로 했다가 이에 미치지 못해 실패의 
맛을 보게 하면 기가 죽기 쉽다.

  여섯째, 누구와 싸워도 지지 않을 만한 체력이나 호신술이 있다면 기가 산다. 아이들 
세계에서는 누구와 싸워서도 맞지 않을 만한 능력이 있으면  기가 살게 되므로 태권도
와 같이 호신술을 몇 단 정도 따게 하면 좋다.

  일곱째, 본인이 인정하는 범위 정도의 칭찬이나 격려를  해주면 기가 산다. 운동경기
를 할 때도 응원이 강한 홈그라운드에서 할 때가 응원이  약한 적진에서 할 때보다 좋
은 성적을 올릴 수 있듯이  온 가족이 합심해서 적절히 칭찬도  해주고 격려를 해주면 
기가 살아서 신나게 노력할 수 있다.

  여덟째, 할 수만 있다면 소의 꼬리보다는 닭의 벼슬이  되도록 하면 기가 산다. 학교 
선택도 마음대로 할 수 있다면 반 1등도 하기 어려운  학교에 들어가는 것보다는 전교 
1등을 놓치지 않을 만한 학교를 들어 가서 계속 전체 수석을 유지하는 것이 기가 살게 
되어 하늘 높은 줄 모르고 계속해서 기를 쓰고 공부할 수 있게 된다.

  아홉째, 어른 대접을 해서 자기 일을 스스로 책임지고  처리하게 해야 기가 산다. 같
은 성과를 내더라도 누가 하라고 해서 할 경우보다 자기 스스로 생각해서 계획도 하고 
추진도 하여 이룬 결과일 경우에 훨씬 보람도 크고 기도 산다. 따라서 너무 구체적으로 
간섭하지 말고 스스로 자기 책임 하에 할 줄 아는 어른스러운 아이로 만들어야 한다.

  결국 참다운 기가 살아 있으려면 겉보기보다는 실속이 있어야 한다. 실속은 없으면서 
겉만 번드르르하게 허세를 부려서는 기가 살아  날 수 없다. 학생의 기를 살리는  데는 
공부를 잘하는 것 이상이 없지만, 공부를 잘 못하면 다른 특기라도 남보다 뛰어나게 할 
수 있는 실속이 있어야 기가 살게 된다.
  단, 공부를 꼭 1등보다 우등을 해야 기가 살게 되는  것은 아니다. 현재의 성적이 남
과 비교해서는 설령 보잘것없을 경우라도 어제보다 오늘이 낫고 내일이 오늘보다 나아
질 가능성이 보일 때 기는 살게 된다. 반면에 어제의 1등도 오늘 3등으로 떨어지면 우
등생이면서도 기는 죽고 마는 것이다. 한 마디로 말해서, 기를 살려주는 교육이란 후회
가 없도록 기를 쓰고 노력을 해서 어제보다 오늘, 오늘보다는 내일의 성적이 올라가는 
커브를 그릴 수 있도록 해주는 것이다.
  
  59. 한 달에 한 번의 정기 가족회의는 잘 운영하면 많은 것을 얻을 수 있다
  나는 아버지가 일찍 돌아가셨던 탓으로 어려서 호주가 되었다. 게다가 당시에는 여성
의 시집가기 전에는 아버지를, 시집가서는 남편을, 남편이  죽은 후에는 자식을 좇아야 
한다는 '삼존지도'라는 것이 그 때만 해도  크게 작용하고 있었다. 그래서 집안의  크고 
작은 일들을 처리할 때면 모두 관여해서 내 의견을  말했고 사실상 최종 결정권까지도 
내가 행사하는 분위기였다. 아무튼 나로서는  어린 나이에 어른 대접을 받게  됨으로써 
다른 아이들보다 빨리 어른스러워져서 몸은 어린애지만 속에는 영감이 들어 있다는 얘
기를 들으면서 자랐다. 이렇듯 어린애라 할지라도 어른 대접을 해주어 가정의 대소사를 
함께 상의해 주면 그에 상응하는 자긍심과 판단력을 키워 갈 수 있다.
  이런 체험을 살려 우리집에서는 아이들이 어려서부터 한 달에 한번씩 정기적으로 가
족회의를 열었고 필요에 따라 임시회의도 수시로 열어 재미있게 운영해 왔다. 물론 의
장은 가장이 맡았으며, 안건 심의는  모든 가족이 자유롭게 의사를  발표 하게 하였고, 
만장이치가 안될 때에는 각자 한 표씩의 권리를 행사하여  표절에 부쳐 결장하는 민주
주의 방식에 따랐다. 또 이 자리는 한 달 동안에 실행한 일들을 돌이켜보고 잘된 일은 
축하도 하고 잘못된 일은 반성도 하는 기회로 삼았으며 다음  한 달 계획에 행사 등을 
논의하는 장소가 되었다.
  또한 연말에는 한해를 마감해서 우리 집의 10대 뉴스를  정했는데 많을 때는 20가지
가 넘기도 했으며 매년 이렇게 정한 것들은 우리집 역사를  말해 주는 게 되어 하나의 
문화로 자리잡아 가고 있다. 그 외에도 가내 장학금 지급을 논의하고 지급한다든지, 그
때그때 필요하다 만들었으며, 시간 여유가 많을 때에는 외식도 하고 굿판도 벌려 가족 
화합을 도모하기도 하였다.
  
  가족회의가 아이들에게는 미치는 효과를 좀더 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.

  첫째, 아이들에게 부모와 동등한 한 표의 권리를 줌으로써 책임의식이 강해지고 어른
스러워진다. 어른들이 결정해서 하라는 대로만 하게 되는 수동적이고 피지배적인  위치
에서 자기가 의결과정에 직접 참여해서 결정된 사항을 추천하는 위치로 승격된다는 것
은 아이들을 고무시키기에 충분하다. 이를 통해 아이들은  빨리 철이 들고, 불평불만이 
적은 적극적이고 긍정적인 아이로 자라난다.

  둘째, 자유롭게 자기 의사를 발표할 수 있는 기회를  갖게 된다. 어떤 일을 결정하거
나 토론할 때 아이들이 자기 의사를 자유롭게 발표하게 되면서 여러 가지로 깊이 생각
할 줄 알게 되고, 다른 사람의 다양한 의견을 듣게 됨으로써 사고의 다양성과 발표력을 
배우게 된다.

  셋째, 공동생활에서 가족 상호간에 발생하는 마찰을 해결하기 쉬어진다. 서로의 이해
가 상반되어 발생하는 마찰들은 아무리 사소한 것이라도 방치해  두면 더 커지기 쉬우
므로 해결해 주어야 한다. 그러나 부모가 일방적으로 결정해서 지시를 하면 또 다른 불
평불만의 씨앗이 될 가능성이 높으므로 가족회의에 부쳐 충분하  토론을 거친 다음 결
론을 내는 것이 좋다.

  넷째, 가족 전체의 안녕질서와 같은 공종의 선을 위한 타혐의 중요성을 배운다. 질병
이나 재해, 경제적 파탄, 위기나  역경이 닥쳤을 때  부모만의 힘으로 무리히게 해결하
기보다는 가족회의를 열어서 함께 걱정도 하고 충분한 의견을  수렴한 후 각자 역할분
담도 함으로써 고통을 분담하는 것이 좋으며, 이 과정에서 많은 것을 배운다.

  다섯째, 의결된 규칙은 반드시 지켜야 힘을 배운다.  부모가 결정해서 지시하는 규칙
이 아니라 자신이 직접 참여해서  결정한 규칙이므로 반드시 지켜야  한다는 의무감이 
생겨나고 불평불만을 말하지 못하게 된다.

  여섯째, 민주적인 회의 진행방식을 어려서부터 배운다. 어른이나 아이나 동등한 권리
를 행사한다든지, 결정을 하기 전에 누구나 자유롭게  자기 의사를 발표하게 한다든지, 
누구라도 다른 사람의 의견을 억압할 수 없는 등의 충분한 토론 후 결정하는 민주적인 
방식을 배우게 된다.

  일곱째, 지난달의 실적과 다음달의 계획을 보고하고 논의하는 기회가 된다. 지난달에 
세웠던 계획의 이행에 관한 것을 비롯해서 한 달 동안에  일어났던 주요 사항 등을 짚
고 너머가며, 앞으로 한 달 또는 장기가족휴가 계획이라든지, 여행이나 외식 스케줄, 친
척의 경조사, 학교 시험, 생일, 제사, 장학금 지급 등 하나하나 챙겨보면 꽤 많이 있다.

  여덟째, 한 달이라는 시간개념을 심어주고 계획성 있는 삶을 살게 하는 효과가 있다. 
매달 자신이 무엇을 했으며 잘한 일은 무엇이든 부족했던 일은 무엇이며 앞으로 한 달 
간은 어떻게 지낼 것인지를 반성도  하고 생각도 해본다는 것은 매우  의미 있는 일이 
된다.

  아홉째, 가장으로서의 권위와 지도력을 발휘해서  가족을 지도하고 통솔하는 계기가 
된다. 가장이 가족의 안녕과 발전을 위해서 깊은 관심을 나타내주는 기회가 되므로 믿
음직한 가장으로서의 권위와 신뢰도를 높일 수 있다. 또한 자유토론 등을 통하여 아이
들에게 가치관, 용기, 자립심, 예절에 관한 것 등을 자연스럽게 가르치는 계기로 된다.

  열째, 다른 가정과 차별화된 훌륭한 전통이라는 자부심을 갖게 된다. 갖고 회의를 한
두 번 안해 본 가정은 없으리라고 보지만, 매월 정기적으로 계속하는 가정도 별로 없을 
것이다. 정기적인 가족회의는 아이들에게 훌륭한 가정의 일원이라는 자부심을 갖고  분
발할 수 있게 한다.

  성인이 되어 처음으로 투표권을 행사해서 간접적으로 국정에 참여할 때 누구나 뿌듯
한 느낌을 갖게 된다. 어린아이로서 가정일을 논의 하고 결정하는데 직접 참여해서 의
견도 말하고 어른과 동등한 권리를 행사할 때 스스로 얼마나 대견하겠는가? 어떤 이리
든 의사결정에 참여하지 못한 그룹은 단점을 들추어내고  불평불만을 털어놓거나 반발
도 하게 마련이다. 그러므로 아이들이 알아서는 안될 일이  아니라면, 몇 명 안되는 가
족을 어리다고 해서 소외시키는 것보다 참여시켜 주는 것이 여러 가지로 효과가 있다.
  
  60. 부모는 자식의 가장 절친하고 진정한 친구가 될 수 있도록 노력하라
  다음은 나의 할아버지로부터 들은 이야기이다.
  
   옛날에 아버지와 아들이 살았는데 아버지는 친구가 몇  사람에 없었으나 아들은 친
구가 많아서 허구한 날 어울려 다니며 놀기도 하고 술도 마시고 노름도 하곤 했다. 어
느 날 아버지가 아들을 불러놓고 '너에게는 친구들이 많이 있는데 진정한 친구가 한 사
람이라도 있느냐?' 고 물었다. 아들이 '생사고락을 함께할 친구가 얼마든지 있습니다'라
고 말하고서는 큰 돼지를 한 마리 잡아 거적으로 둘둘  말아서 싸게 한 다음에 아들에
게 지게로 지게 하였다. 그러고 나서 '네 친구를 찾아가서, 실수를 해서 사람을  죽였으
니 며칠만 감춰 주고, 숨겨 달라고 사정을 해보라'고 시켰는데, 여러 집을 돌아다녀  보
았지만 어느 친구도 받아주지 않고 이 핑계 저 핑계를 대면서 거절하는 것이었다. 그래
서 이번에는 아버지가 자기 친구를 찾아가 사정을 했더니 '어쩌하다 그런 실수를 했단 
말인가? 어서 들어오시게' 하면서 벽장에 숨겨 주더라는 것이다. 그리하여 아들은 그날
부터 술좌석에서나 어울리는 술친구들은 진정한 친구가 아닌 것을 깨닫게 되었으며 아
버지의 친구와 같이 위기에 봉착했을 때 도와줄 수 있는 진정한 친구를 찾기로 하였다.
  
  이 이야기에 나오는 진정한 친구를 가지고 살아가는 사람은 많지 않다. 하지마 노력
만 한다면 그런 친구를 찾는 것이 전혀 불가능한 일은 아닐 것이다. 설령 그렇다고 해
도 이와 같이 위기상황에서 도움을 주기 않는 친구는  모두 쓸데없이 술친구라고 매도
하는 너무 경직된 이분법적인 친구관도 바람직하지 않다고 본다.
  아무튼 일생을 살아가면서 진정한 친구를 한 사람만이라도 가질  수 있는 사람은 많
은 복을 타고난 것이다. 자기 자식들이 이와 같은 진정한 친구를 자리 수 있게 하는 데
도 부모가 조금만 지혜로운면 가능할 수 있다는 점에서 주목해야 한다. 다른 이야기가 
아니라 부모 자신들이 자기 자식들의 가장 절친하고 진정한  친구가 되어줄 수 있다는 
말이다. 그 이유는 부모 자신이 그렇게 될 수 있는 조건을 가장 많이 갖추고 있기 때문
이다. 그러면 진정한 친구가 될 수 있는 조건은 무엇인가?

  첫째, 부다 없이 흉금을 털어놓고 이야기할 상대여야 한다. 부모와 자식 사이에 매일
같이 대화가 끊이지 않으며, 어떤 얘기를  해도 억압하거나 화를 내지 않고 잘  이해해 
주는 부모라면 부담감이 있어 흉금을 털어놓지 못할 이유가 없다고 본다.

  둘째, 자기의 실생활을 잘 알고 있는 상대여야 한다. 가장 절친하려면 자기의 실생활
을 잘 알고 있어야 하는데 매일같이 자기와 대화를 많이 하며, 한 집에 함께 살아가는 
부모보다 자기의 실생활을 더 잘 아는 사람은 없다고 본다.

  셋째, 만나면 재미있고 헤어지면 만나고 싶은 정이 깊은 상대여야 한다. 부모가 자식
에게 효과가 없을 잔소리를 하지 않고, 그들을 이해하기 위하여 처지를 바꾸어 생각할 
줄 알며, 그들의 세계 속에 들어가려고 공부하고 노력한다면 부모를 만나는 것이 즐거
워지는 것은 당연한 이치라고 본다.

  넷째, 고민을 풀어줄 수 있는  상대여야 한다. 부모가 노력을  한다면 자식의 공부에 
관한 것을 비롯해서 친구관계, 학교생활 등에서 발생하는 고민을 가장 잘 풀어줄 수 있
는 아마추어 카운슬러가 될 수 있다고 본다.

  다섯째, 역경에 처했을 때 적극적으로 도와줄 수 있는 상대여야 한다. 어느 부모치고 
자식이 역경에 처했을 때 벌벗고 나서지 않겠는가? 다만 자식이 어려움을 당하고도 부
모에게 알리기를 꺼러해서 모르는 수가 있을 수 있으므로  흉금을 터놓구 이야기를 하
는 사이만 유지한다면 문제될 게 없다.

  여섯째, 서로 발전을 가져오는 창조적인 관계여야 한다.  진정한 친구로서 오래 지속
되려면 만나면 만날수록 서로 도움을 주고받아 발전하는 창조적인 관례가 되어야 한다. 
저 친구를 만난 후로 생각이 건전해졌다든지, 나쁜 버릇을 없어졌다든지, 더 열심히 공
부를 하게 되어 성적이 향상되었다든지, 몸이 건강해졌다든지 하는 등의 발전을 가져오
는 관계여야 한다. 따라서 부모는 자식의 발전을 저해할 행동을 삼가면서 슬기로운 도
움을 주어야 하며, 부모 자신도 이 과정에서 발전을 모색해야 한다.

  일곱째, 종교나 인생철학이 비슷해야 한다. 친구끼리 가까워지고 흉금을 털어놓을 수 
있으려면 가치관이 비슷해야 하고 종교적으로도 대립이 없어야 하는데, 다양한  가치관
이 존재하고 다종교화된 다원화사회에서 이런 친구를 만나기는 매우 어려운 일이다. 그
러나 부모와 자식 사이에는 인생철학이나 종교가 비슷해지기 쉬우므로 가능한 일이 된
다.

  여덟째, 어떤 경우에도 믿을 수 있는 상대여야 한다. 이해관계나 기분에 따라 수시로 
변하여 믿을 수가 없으면 진정한 친구가 될 자격이 없는 것이므로, 부모는 자식에게 신
뢰감을 줄 수 있는 일관성있고 신중한 행동을 하면 될 일이다.

  아홉째, 취향이 비슷해서 호흡이 잘 맞는 상대여야  한다. 등산만을 좋아하고 낚시만
을 좋아하는 두 사람이 친해지기 어렵듯이 취향이 비슷해야 잘 어울리고 얘기도 잘 통
하게 되는데, 부모와 자식은 핏줄이 같고 어려서부터 한 집에서 살면서 보고 배웠기 때
문에 비슷해지기 쉽다.

  열째, 서로의 인격을 존중해서 너무 깊숙이 간섭하지  말아야 한다. 인간이란 누구나 
이 우주 가운데 단 하나밖에 없는 존귀한 존재이므로, 아무리 절친한 친구라 할지라도 
서로의 인격을 존중해 주어야 진정한 친우관계가 유지될 수 있다. 그러나 부모는 자식
의 인격을 무시하기 쉬어서 잘못하다가는  이 점에서 실패할 가능성이  있으므로 유의 
해야 한다.

  이와 같이 부모와 자식 사이는 진정한 친구가 될 수  있는 여러 가지 조건을 갖추고 
있지만 부모가 아무리 노력한다 해도 아이들의 세계속에 파고들기는 어렵다. 또 잘못하
다가는 아래위턱이 없어질 위험성 마저 있다. 이런 이유 때문에 이것은 이상론에 불과
할 뿐 현실적으로는 불가능할 것이라는 반론이 있을 수 있다.
  그러나 부모와 자식이 자강 절친하고  진정한 친구가 되어 살아가는  경우가 현실에 
존재하고 있으므로 불가능하다기보다는 쉽지 않다는 표현이 옳을 것이다. 또한  부모가 
자식의 진정한 친구가 되어 주었다해서 다른 친구는 사귈 필요가 없다는 뜻은 아니다. 
친구란 한두 명만으로 충족되는 것이  아니므로 장소와시간에 따라 인연이  닿는 많은 
사람과 좋은 친우관계를 맺어 나가는 것은 매우 바람직한 일이다. 다만 그 가운데에서 
부모가 가장 절친하고 진정한 친구가  되어 준다면 험난한 세파를 헤쳐  나가는 데 큰 
힘이 될 수 있다는 것을 알고 실천에 옮기는 지혜가 필요하다.
  
  61. 학원 다니는 것이 습관이 되면 공부를 잘할 수 없다.
  내가 다니던 고등학교 국가에서 돈을 들여 무료로 기술자를 양성하던  특수학교였다. 
국어, 영어, 수학 시간이 일반  인문고등학교의 3분의 1에도 못  미쳐서 아무리 진도를 
빨리 해도 졸업 때까지 교과서를 다 떼지 못하는 설정이었다. 그 당시 가난해서 고등학
교에 다닐 돈이 없는 공부를 잘하는 아이들이 무료로 공부도 하고, 서울공대에 들어가
면 학비 전액을 국고에서 대준다는  달콤한 미끼를 보고 전국에서 몰려들었다.  그러나 
정작 합격하는 사람은 한 해에 한두 명 정도에 지나지 않았다. 어떤 친구는 입학하자마
자 학원에 등록을 하고  졸업할 때까지 3년간을 수업시간에조차  학원공부를 했는데도 
떨어졌다.
  나는 2학년 여름방학을 맞아 딱 한 달 동안 당시  화학강의로 유명하다는 학원엘 다
닌 적이 있는데 학원공부는 그것이 처음이자 마지막이었다. 우리가 배우던  화학교과서
가 산만했고 참고서도 마땅한 게  없이 시간과 돈이 아까운 것을  무릅쓰고 다닌 결과 
화학에 감을 잡을 수 있어 좋았다. 우리 아이들의 경우에는 큰아이들은 과외가 금지되
어서 애초에 할 수도 없었고, 작은아이들은 막내가 중3 겨울방학 때를 이용해서 중학수
학을 깊이있게 총정리하기 위해 학원에 다닌 정도였다.
  과외지도에는 학원만이 아니라 그룹지도나 개인지도가 있으며 어느  것이나 꼭 필요
할 경우 잘 선택해서 지나치지 않게 한다면 효과를 거둘 수도 있다. 다만 여기서 학원
의 습관화를 거론한 것은 과외지도 유형  중 가장 보편적이고, 한번 시작하면 몇  년씩 
계속해서 습관적으로 하는 경향이 많기 때문이다. 그룹지도나 개인지도 역시  끊임없이 
몇 년씩 습관적으로 한다면 나쁘기는 매한가지가 된다.

  학원 다니는 게 습관화되면 어째서 공부를 잘 할 수 없게 되는가?
  
  첫째, 학교나 학원이나 수업을 받는 것이어서 자기가 스스로 공부하는 시간과의 균형
이 깨진다. 공부를 잘하려면 수업시간에 다른 사람이 가르쳐주는 것을 받아먹는  시간
과 집에 돌아와 자기 스스로 의욕을 가지고 자율적으로  공부하는 시간의 비율이 비슷
해야 하는데 학교와 학원을 다니다 보면  이 비율이 깨지게 된다. 공부는 자기  스스로 
해야 재미도 있고 성취감도 큰 것인데 학교나 학원이나 수동적 입장이 되다 보니 의욕
이 떨어지고 성취감도 줄어들게 되는 것이다.

  둘째, 학교와 학원공부까지 마치면 그날 공부는 끝마친  기분이 된다. 초등학교 저학
년 때에는 이래도 크게 문제가 안되지만 고학년이나 중학생이 되어서도 학원을 마치면 
놀 궁리나 하게 된다면 공부시간이 턱없이 모자라게 되고  자기 스스로 공부하는 시간
이 거의 없어지게 된다.

  셋째, 학원에서 같은 반의 수준차가 크면 잘하는 아이도 못하는 아이도 모두 손해를 
본다. 자기 혼자 공부를 하면 자기 수준에  맞는 속도로 할 수 있는 것을 학원엘  가면 
우수한 아이는 너무 속도가 느려서 시간과 돈이 낭비되고  잘한다는 칭찬을 받다 보면 
자만해질 우려도 있으며, 못하는 아이는 이해를 못해 손해가 된다.

  넷째, 귀중한 공부시간의 손실이 많다. 좋은 학원을 찾아 한두 시간씩 다니는 경우는 
제외하고 학원의 위치가 집이나 학교에 가까이 있는 경우라도 왔다갔다하는 시간과 수
업을 기다리는 시간, 자리를 옮긴 후 정신집중이 될 때까지의 시간 등을 합치면 귀중한 
공부시간의 낭비가 커진다.

  다섯째, 수업의 재탕을 계속하다 보니 공부에 염증을 느끼게 되며, 과외 효과도 점점 
더 떨어진다. 식욕도 없는데 오전과 먹은 맛도 없는 음식을 오후에 다시 먹으라고 입을 
벌리고 퍼넣는다면 식욕은 점점 떨어질 수 밖에 없다. 마찬가지로 허구한 날 학교 수업
시간에 들은 소리를 학원엘 가서 재탕으로 다시 듣다  보면 호기심도 줄어들도 공부에 
염증을 느끼게 된다.

  여섯째, 학교수업 시간에 집중력이  떨어져 귀중한 수업을 소홀히  한다. 수업내용이 
이미 학원에서 배운 것이나, 집중해서 듣지  않아도 나중에 학원엘 가면 다시 들을  수 
있다는 생각에서 귀중한 학교수업을 집중해서 듣지 않는 나쁜  버릇이 생기게 되어 성
적이 떨어진다.

  일곱째, 과외에 대한 의타성이 생겨서 주요 과목을 모두 해야 안심하게 된다. 부모나 
아이나 과외에 중독이 되면 과외를 하지 않는 과목은 안심이 되지 않아 한두 과목으로 
만족하지 못하고 주요 과목 전체를 해야 직성이 풀리게 되어서 점점 더 나쁜 방향으로 
흐른다.

  여덟째, 학원강사라고 해서 기적을 가져오는 특효약이나 처방을 가지고 있는 것이 아
니다. 간혹 부모들 가운데는 학원에 보내면 공부 못하는 아이가 갑자기 성적이 오를 것
이라는 기대를 하는 사람이 있는데 그것은 환상일 뿐이다. 공부를 잘하는 것이 일조일
석에 되는 것이 아니어서 기적이라는 것이 일어날 수 있는 특효약이나 처방은 없기 때
문이다.

  아홉째, 부모와 자식 사이의 유대가 약해지기 쉽다.  유대가 강화되려면 좋은 접촉시
간이 길어야 하는데 학원까지 다녀오다  보니 부모 자식간에 접촉하고  대화할 시간이 
짧아져서 학교생활이나 친구와의 관계, 공부에 관한 얘기를 충분히 할 수 있는 시간이 
줄어들게 되어 유대 강화가 어려워진다.

  열째, 공부하기 싫은 아이들의 도피처가 될 가능성이  있다. 집에 있으면서 공부하지 
않으려면 부모의 눈치가 보이고, 잔소리를 들을 가능성이  있지만, 학원엘 가서 적당히 
시간을 보내고 오면 공부를 하고 왔다는 평가를 받을 수 있으므로 도피처 정도로 생각
할 가능성이 있다.

  이상과 같이 학원에 다니는 것이 습관화되어 버리면 여러 가지 부작용이 생겨서, 스
스로 공부할 경우보다 성적이 떨어질 수밖에 없다. 그러나 습관처럼 하는 것이 아니고 
다음에서 보듯이 꼭 필요하다고 판단될 때 뚜렷한 목표를 가지고 일정 기간만 하는 경
우에는 효과가 있을 수 있다.

  첫째, 학교수업이 없는 방학기간이나 뚜렷한 목적으로 일정 기간하는 과외이다. 자기 
혼자 힘으로 이해하기 힘들거나 부족하다고 생각되는 부분이나, 좀더 깊이있게 하고 싶
은 부분, 또는 다음 학기나 학년에 배울 부분에 대하여 같은 수준의 아이들과 함께하는 
학원이나 그룹지도나 개인지도 어느 것도 효과가 있을 수 있다.

  둘째, 학습부진아의 부진과목 보충과외이다. 공부를 아주 못해서 도저히 수업을 따라
가지 못하는 아이를 부모가 지도할 수 없을 때에 과외지도를 통하여 부진한 과목을 지
도하면 어느 정도 수준을 올려줄 수 있다.

  셋째, 학습방법을 모르거나 학업에 관심이  없거나 공부를 하지 않으려 하거나  혼자 
공부하는 습관이 갖추어져 있지 않은 아이의 과외이다. 이러한 문제점을 안고 있는 아
이들의 문제를 해결해 주기 위하여  어느 기간을 정해서 전문가로  하여금 집중적으로 
특별지도를 하게 하면 어느 정도 효과를 볼수 있다.

  물론 이렇게까지 되지 않도록 어려서부터 길을 잘 들였어야 한다. 그러나 이미 엎질
러진 물이라면 부모가 발벗고 나서서 해결해 보려는 노력이 우선해야 한다. 부모 자신
이 안했거나 못한 것을 남에게만 시켜서는 쉽게 해결되기 힘든 일이기 때문이다. 설령 
전문가의 힘을 빌린다 해도 부모 자신의 피나는 노력이 뒤따르지 않는다면 도로아미타
불이되고 말 것이다.
  아무튼 과외는 안할 수만 있으면 안하는 것이 공부를 잘할  수 있는 가장 좋은 방책
이지만 수업이 없는 방학기간이나 특수 사정이 있을 때 일정 기간만 하는 것은 효과가 
있을 수 있다. 다만 밥먹듯이 학교와 학원을 돌아다니며 초·중·고 시절을 보내는 것
은 얻는 것보다는 잃는 것이 훨씬 크다는 것을 알고 처음부터 학원중독증에 걸리지 않
도록 하는 부모의 지혜가 필요하다.
  
  62.텔레비전에 중독되지 않고 정복할 수 있는 지혜가 필요하다
  이제 텔레비전 시청은 해롭든 우리  생활의 일부가 되었다. 텔레비전은 마치  술과도 
같다. 술이라는 것이 인간에 해독만을 가져오는 것은 아니어서 적당히 마시면 혈액순환
도 잘되고 기운이 나기도 하며 마음이 넓어지고 스트레스도 해소된다. 또 술은 다른 사
람과 쉽게 사귈 수 있는 촉매  역할도 해주고 기분을 즐겁게 해서 우리가  살 수 없는 
것은 아니지만, 인간사회에서 술을 완전히 추방할 수는 없는 노릇이다.
  이와 마찬가지로 텔레비전도 공부하는 학생이 빠져버리면 공부하기가 어렵게 되지만, 
적당히 조절하면 가만히 앉아서 온 세상 구경도 할  수 있고, 스트레스도 해결해 준다. 
또 즐거움을 주기도 하고 지식과 교양을 쌓는 데도 유익하다. 텔레비전 시청을 못한다
고 우리가 살수 없는 것은  아니지만, 우리 인간사회에서 텔레비전을 완전  추방한다는 
것은 술의 경우와 같이 헛된 구호가 되고 말았다. 문제는 공부하는 아이들이 텔레비전
에 빠져버리면 공부를 잘할 수 없게 된다는 점에 있다. 텔레비전에 중독되면 공부하는 
데 저해요인이 많다.
  첫째,대학입시 전까지 공부하는 시간보다 텔레비전 시청시간의 총계가 더 많아진다.
  둘째, 책을 읽는 동안에는 인간의 뇌파가 활동적이고  빠른 베타파가 우세하지만, 텔
레비전에 빠져버린 뇌에서는 정신활동이 결여되는 느리고 수동적인  알파파가 더 우세
하고 되어 뇌의 기능이 저하된다.
  셋째, 공부하는 데 꼭 필요한 인내심이나 적극성을 앗아간다.
  넷째, 공부를 잘하기 위하여 꼭 필요한 독서취미를 앗아간다.

  그렇다고 해서 어차피 우리 인간과 동고동락을 할 수밖에 없는 텔레비전을 어른들만 
보면서 공부하는 아이들에게는 어린이 시간만 시청하라고 강요하기에는 어려움이 많다. 
그러므로 어떻게 해서든지 이 문제를 슬기롭게 풀어나가 텔레비전에 중독되지 않고 오
히려 아이들이 텔레비전을 정복해서 자유자재로 지배할 수 있게 하는 것이 중요하다.

  우리 아이들이 텔레비전을 정복할 수 있게 하려면 어떻게 해야 하는 가?

  첫째, 텔레비전에 중독되고서는 공부를 잘할 수 없는 이유를 아이들이 이해할  때까
지 설명해 주어야 한다. 공부란 시기를  놓치면 하고 싶어도 못하는 것임을 깨우쳐  주
라. 텔레비전 시청은 어른이 되고 생활이  안정되면 편안한 기분으로 평생 동안 볼  수 
있다는 것을 설명하면 충분히 납득할 수 있다.
  
  둘째, 텔레비전 시청원칙을 정화되 가족회의에서 충분한 토의를 거친 다음  결정해야 
하며 꼭 실천토록 한다. 부모가 일방적으로 시청원칙을 정하여 명령하는 것보다 가족이 
한자리에 모여서, 공부를 잘한다든 더 큰 목적을 위하여 불가피하게 시청원칙을 결정하
게 된다는 취지를 설명해서 납득시키고 자유로운 토의를 거친 후 정해야 하며 정한 것
은 예외 없이 실천해야 한다.

  셋째, 아이가 대학교에 입학하기 전까지는 텔레비전은 한  대만 놓아야 한다. 아무리 
시청원칙을 정해놓았다 해도 이 방 저 방에 텔레비전이  놓여 있으면 아이들을 유혹하
게 되고, 통제하기 어렵게 되므로 설령 노인네가 계시더라도 한 대로 어려움을 극복해 
나가는 것이 좋다.

  넷째, 가장이 늘 거처하는 방에 텔레비전을 놓아라.  텔레비전을 보고 싶은 유혹이나 
충동은 수시로 일어나기 때문에 시청원칙을 무시하고 몰래 볼 가능성을 애초에 배제하
는 것이 좋다. 그러기 위해서는 가장이  퇴근 후에 늘 거처하는 방에 설치해야  효과가 
있으며, 거실만 해도 화장실에 들락날락하면서 보면서 해서 좋지 않다.

  다섯째, 채널권은 가장이 쥐고 행사해야 한다. 요즘 같은 세태에 채널권을 가장이 행
사하기란 쉬운 일이 아니지만 가족회의에서 확실히 정한 다음 어떤 경우라도 시청원칙
을 지키는 악역을 맡아야 한다.

  여섯째, 아이들이 시청 가능하다고 인정되는  프로그램을 가능한 한 적게 정해  놓는
다. 어린이시간만 시청시킬 수 있다면 필요가 없겠지만 그리 쉬운 일도 아니며 또한 교
육사 유익한 것들도 있기 때문에, 여건이  허용될 때 시청할 수 있도록 시청해도  좋은 
프로그램의 범위를 미리 정해놓는 게 좋다. 교육상 유익한 프로그램으로는  특별기획물
이나 자연 다큐멘터리류, 토론회, 뉴스, 외국어 교육방송 등이 있다.

  일곱째, 어른들만이 시청할 프로그램도 최소한도로  정해놓고 반드시 지키도록 해야 
한다. 아이들의 시청만을 규제해 놓고 어른들은 마음대로 오랫동안 시청한다면  아이들
을 납득시키기도 어렵거나 어른들도 책을 읽어야 하므로 최소한도로 정해놓고 꼭 규칙
을 지켜서 모범을 보여야 한다. 또한 텔레비전 소리가 공부방에 들리지 않도록 조치하
는 것을 잊지 말아야 한다.

  여덟째, 공부에 지장이 없다고 판단되는 범위 내에서 정해진 아이들의 프로그램 시청
을 허용해야 한다. 초등학교 저학년 때와 같이 시간여유가 많을 때에는 숙제와 예습 복
습 및 예·체능 학습 등을 마치고 남는 시간을 절반씩  나누어서 반은 독서를 하고 반
은 텔레비전을 보도록 하면 좋을 것이고, 고학년이나 중학교에 들어가면 점차 여유시간
이 줄어들므로 자연히 시청시간도 줄어들 수밖에 없다

  아홉째, 아이들 공부에 지장이 없는지를 판단하는 권한도  가장이 행사해야 한다. 아
무래도 엄마는 마음이 여리고 늘 함께 생활하는 시간이 많다 보니 정에 이끌리기 쉬워
서 시청원칙을 지키지 않을 가능성이 있으므로 객관적으로 냉철히  판단할 수 있는 가
장인 아빠가 권한을 행사하는 게 좋다.

  열째, 아이들 시청 프로그르램이라 하더라도 아이들끼리만 보게 하지 말고 어른이 함
께 시청해야 한다. 교육상 유익한 프로그램일수록 부모가 함께 보면서 내용을 질적으로 
검토하고 효과도 판단해야 하며 필요 할 때에는 보충설명을 해주어 교육효과도 높여주
면서 공부의 연장 기분을 만들어주는 것이 좋다.

  열한째, 아이들과 함께 시청하면서 너무 텔레비전에 몰입하지 않도록 대화를 해야 한
다. 아이들이나 어른이나 잘못하다가는 텔레비전에 너무 몰입되기 쉬우므로, 객관적 시
각에서 비평도 하고 농담도 하고,  만일 내가 작가라면, 내가  제작자라면 저렇게 하지 
않고 이렇게 했을 것이다라는 등의  김을 빼주는 대화를 건네면서  시청하면 몰입되는 
것을 방지할 수 있다.

  열두째, 텔레비전 제작과정을 직접 보고 배우게 해서 환상을 깨고 객관적으로 바라볼 
수 있게 해야 한다. 방송국을 견학해서 제작과정을 직접 보기도 하고, 야외 녹화현장도 
찾아보고, 쇼나 퀴즈 프로그램도 방청하면서 실상을 알게 되면 연예인이나 작품에 대한 
환상을 깰 수 있어서, 거기에 빠져들지 않는 객관적 시각이 길러진다.

  이와 같이 텔레비전 속에 빠져들지 않고 멀리 떼어놓고 냉철히 바라볼 줄 아는 능력
이 길러지면, 텔레비전은 더 이상 공부에 지장을 주는 애물단지가 아닐 수 도 있다. 시
청을 하기 위하여 그날 과제를 집중해서  능률적으로 할 수도 이는 것이다. 또  폭넓은 
지식과 교양을 배우게 된다든지, 장래의 희망과 의욕을 심어준다든지, 스트레스 해소에 
도움을 준다든지, 삶의 즐거움도 주고 친구들과의 대화내용도 풍부하게 해주는 등 공부
에도 유익한 텔레비전으로 탈바꿈될 수  있다. 텔레비전에 중독당하지 않고 정복할  수 
있도록 지혜를 발휘하라.
  
  63. 서울대에는 IQ 100도 잘하면 갈 수 있지만 IQ 150도 잘못하다간 못 가고 만다
  우리나라에서는 학생이나 부모나 교사 모두가 너무 IQ를  과도하게 평가하는 경향이 
있는 듯하다. 조금 낮으면 필요 이상의 열등의식을 갖고 도전할 의욕마저 잃는가 하면 
조금 높아도 그까짓 서울대쯤이야 하면 우쭐해지곤 한다. 놀아가며 공부하다가도 몇 년 
간 머리 싸매고 하면 될 것이라는 자만심에 빠져 버려서 기회를 놓치고 마는 것이다. 
  IQ를 한마디로 규정하면 아마 이렇게 될 것이다. 즉 IQ란 마치 짐을 실어 나르는 트
럭의 성능과 같다. 즉, 아무리 용량이 크고 속도도  빠르며 고장도 적은 우수한 트럭을 
소유한 사람일지라도, 쉬지 않고 부지런히 짐을 실어 나르지 않으면 성능이 낮은 트럭
의 소유자보다도 일한 양이 적을 수밖에 없다는 것이다.
  만일 산을 허물어서 1,000리 밖에 있는 바다를 매우는 작업을 장장 12년에 걸쳐서 한
다고 가정해 보자. 이 고사에서 10만  톤의 흙을 실어 나른 사람에게 서울대에  들어갈 
자격을 준다고 하자. 그런데  한 사람은 10톤 트럭을  가지고 있는데 최고속도로 시속 
100킬로미터밖에 안 나가며 고장도 많은 반면, 다른 한 사람은 15톤 트럭을 가지고 있
는데 최고속도도 시속 150킬리미터까지 나가며 고장도 잘 안나는 좋은 차를 가지고 있
다고 하자. 또한 10만 톤의 흙은 12년 동안 10톤 트럭으로 운반하자면 하루도 빠짐없이 
하루에 두 번씩 왕복을 하면 가능한 일량이라고 가정하자.
  그러나 10톤 트럭의 속도로  평균해서 하루 2회 왕복운동을  성공적으로 이행하려면 
그때그때 도로사정이나 기후 등도 고려해소 고속도로로 갈  것이냐, 국도로 갈 것이냐, 
야간에 갈 것이냐 등 치밀한  계획을 세워서 하지 않으면 거의  불가능할 만큼 여유가 
없어 빡빡한 한계작업량이 되는 것이라면, 이것은  마치 IQ 100인 사람이 서울대에 들
어가기 위한 공부량과도 같다고 본다. 10톤 트럭을 가지고 10만 톤의 흙을 성공적으로 
처리하려면 하루도 쉬지 말고 두 번  왕복을 해야 하며, 적재량은 항상 10톤을  채워야 
하고, 치밀한 계획을 세워 능률적으로 해야 하며, 놀고  싶고 쉬고 싶은 유혹도 뿌리쳐
야 하는 등 건강하고 부지런하고 항상 치밀한 계획을 세워 최대 능률을 올려야 가능해
지는 어려운 작업으로서, 10톤 트럭의 소유자가  할 수 있는 한계 작업량이란 뜻이  된
다.
  반면 가능성이 좋은 15톤 트럭의 소유자일지라도 건강하지 못해서 자주 병에 걸린다
든지, 15톤씩 적재하지 않고 그보다 적은 양을 싣고 다닌다든지, 고장수리도 제때에 하
지 않아 차가 빠르게 누후하다 보면 12년 동안에 10만  톤의 흙을 실어 나르지도 못하
고 차의 수명도 다되고 말 수 있는 것이다.  바로 IQ 150인 사람이 서울대에 떨어지는 
이치다.
  IQ란 것은 도대체 그 정체가 무엇일까? IQ라 우리말로 지능지수라고 하며  아이들의 
실제 나이에 비해서 그 아이의 정신연령이 얼마나 앞서고 있다든지, 뒤지고 있다든지를 
표시하는 발달상의 지표인 것이다.

  즉, 지능지수(IQ) = 정신연령(MA)/실제연령(CA) × 100이  됨으로써 IQ 100일 경우
에는 실제연령과 정신연령이 일치하는 아이이다.
  또한 IQ란 어떤 한 가지 능력만을 비교해서 나타내는 것이 아니고 언어능력, 수리능
력, 공간능력, 추리능력, 지각능력,  기억능력 등이 여러 가지  다양한 능력을 평가하는 
문제들로 테스트해서 얻어진 점수를 종합한 수치이므로,  설령 IQ가 똑같다 해도 누구
는 수학을 잘하고 누구는 국어를 잘할 수 있다. 또 IQ 테스트의 종류에 따라서도 달리 
나오고, 훈련이나 연습에 따라서도 다를 수가 있으며,  테스트할 때의 기분이나 건강에 
따라서도 다를 수가 있으며, 테스트할 때의 기분이나 건강에 따라서도 달라질 수 있어
서 5점 정도의 차이가 나는 경우는 많고, 간혹 20점까지도 차이가 나는 수가 있다.
  또한 IQ는 두뇌의 유전성과 환경성의 함수관계 모델링에서 본 바와 같이 두뇌성장기
에 지능개발을 얼마나 시켜주느냐에 따라서도 상당한 정도로 발달할 수 있으므로 초·
중·고의 수치가 변할 수 있다. 더욱 중요한 것은, IQ가 같은  120의 경우라도 좋은 유
전인지를 받고 태어났지만 교육환경은 그리 썩 좋지 못했던 사람보다는 유전인자를 받
고 태어났지만 교육환경은 그리 썩 좋지 못했던 사람보다는  유전인지를 썩 좋지 못했
지만 교육환경이 아주 우수해서 공부훈련이 잘 되어 있는  사람의 학교성적이 더 좋을 
수 밖에 없으며 사회에 나가서도 성공할 확률도 높게 된다.
  이렇듯 IQ의 정체는 한마디로 말하기 어려울 만큼 복잡한  면이 있다. IQ 수치 자체
가 공부량을 나타내는 것이 아니고 트럭의 성능에서 예를 든  것처럼 일을 할 수 있는 
능력만을 표시하는 것이다. 따라서 IQ 100인 학생은 우등도 하고 서울대에도 들어가는
데 IQ 120인 학생은 반 중간 정도의 성적밖에 안된다든지, 똑같은 IQ 120의 두 사람중 
한 사람들은 반 1등을 하는데 다른 한 사람은 반 30등을 하는 현상이 나타나기도 한다.
  그렇다고 해서 IQ의 수치가 별볼일 없는 것은 절대로 아니어서 아무리 기를 쓰고 열
심히 하고  우수한 코치가 코치를 잘해서 최대의 능률을 올린다 해도 IQ  70인 사람이 
서울대에 들어갈 수는 없는 일이며, 또한 IQ 100인 사람이 아무리 기를 쓰고 노력한다 
해도 서울대에 들어갈 확률이 10% 이내라면 IQ 150인 사람이 보통의 노력을 기울여도 
서울대에 못 들어갈 확률이 10% 이내가 될 만큼 그 위력이 큰 것도 사실이다.
  IQ 100과 IQ 150을 비교한다면 이렇듯 큰 차이가 나지만 비슷비슷한 사람들이  경쟁
을 하고 있는 것이 현실이고 보면 IQ에  지나치게 신경쓸 일은 없다. 그보다는 어떻게 
해서 남보다 더 집중력을 가질 수 있을 것인가, 잘할 수 있을 것인가, 어떻게 자기에게 
맞는 공부방법을 터득할 수 있을 것인가 등에 대하여  연구도 하고 우수한 코치로부터 
지도도 받는 것이 더욱 중요한 일이 된다.
  부모로부터 우수한 유전인자를 타고났건 아니건 관계없이 주어진 유전인자를 바탕으
로 어려서부터 열심히 지능개발과 공부훈련을 시켜주어야 한다. 만일 이렇게  기르기만 
한다면 특별한 경우를 제외하고는 IQ 100에도 못 미칠 이유가 없으며, 또 이렇게 해서 
우수한 교육환경으로 만들어진 IQ  100이라면 서울대에도 들어갈 수  있는 것이다. IQ 
수치에 얽매이기보다는 IQ가 낮은 듯하더라도 자신감과 용기를  잃지 말고 어려서부터 
지능개발과 공부훈련에 힘쓸 줄 아는 부모의 지혜가 필요하다.
  
  64. 중학교 때부터 학습의 보고인 방학과 휴일을 최대한 활용하는 지혜가 필요하다.
  나는 중학교에 곧장 진학하지 못하고 2년간 중단해야 했다. 6·25사변으로 집과 재산
이 불타버리고 일꾼도 의용군으로 나가  없어졌으니 농사일도 하고 집도  지어야 했던 
것이다. 그러다 뒤늦게 중학교에 들어가게 되었으니 그 기쁨이야 이루 말할 수 없었다. 
하지만 학교는 집에서 8킬로미터나 떨어져 있었고  교통수단이라고는 버스는 고사하고 
자전거 한 대도 없어도 걷는 수밖에 없었다. 눈이 오나 비가 오나 추우나 더우나 매일
같이 하루 40리 길을 걷거나 뛰어다녔다. 학교에서 돌아와서는 땔나무도 해야 하고 꼴
도 베어야 하며 농사일도 해야 하는, 반은 학생이요, 반은 농군의 생활을 해야 했다.
  그런 환경에서도 욕심은 많아 학교 근처에 살면서 공부만  하고 있는 친구들과 경쟁
해서 이기고 싶었으니 중학교 입학의 기쁨만큼이나 걱정도 클 수밖에 없었다. 잠을 줄
여서 공부하는 능력도 없고 집에  돌아와 공부할 수 있는 시간은  다른 친구의 절반도 
못되는데 어떻게 해야 하나 고심하지 않을 수 없었다. 그래서 짜낸 방안의 하나가 시험 
준비를 미리미리 시간이 날 때마다 해두는 것이었다. 당시 시골에서 참고서라고는 구경
도 할 수 없었으니, 교과서와 노트를  가지고 요점 정리 노트를 만들어 가면서  내용을 
확실히 이해해 두는 게 시험준비의 정부였다. 하지만 그것은 참고서의 요점정리와 맞먹
는 것이어서 시험을 잘 보는데 큰 몫을 해주었다고 생각한다.
  그리고 밤과 휴일과 방학을 최대한도로 활용해야 되겠다는 생각을 하게 되었다. 경쟁
에서 차별화가 이루어지는 것은 수업시간에 얼마나 집중했느냐에 따라 차이가  나지만, 
그러나 공부를 잘하는 친구들 사이에 그  정도가 크게 다를 수는 없는 노릇이다.  결국 
집에 돌아와서 어떻게 하느냐에 따라 차이가 커지는  것이 아니겠는가? 그래서 적어도 
휴일과 방학에는 구체적인 학습계획표를 만들어 집중적으로 공부해서 능률을 극대화하
는 데 노력을 기울였다. 물론 휴일이나 방학이라고 해서 반농군의 처지를 모면할 수는 
없었지만 그럴수록 농사일을 해야 하는 피치 못할 시간을  제외한 모든 시간을 학습에 
열중하기 위하여 학습계획에 따라 생활하였다.
  이렇듯 턱없이 부족한 공부시간과 농사일이나  고된 통학에 따른 피로  등의 열악한 
환경은 나로 하여금 당시로서는 듣도 보도 못했던 완벽에 가까운 학습계획표를 개발할 
수 있게 해주었고, 요점정리기술, 시험요령,  집중력과 기억력 증진방법 등을  터득하게 
해주었다. 이렇게 노력하고 나서 나온 첫 성적표는  나의 욕심을 채워주기에 충분했고, 
나의 전술과 전력이 유효했음을 증명해 주어 그 이후 졸업할 때까지 내 자리는 넘보는 
친구는 없었다. 그 당시 친구들은 나의  반농군 생활을 잘 알고 있었기 때문에  감탄의 
눈빛으로 나를 바라보기도 했지만 그것이 학습계획에 의한 노력의 결실이라는 것은 아
무도 모르고 있었다.
  이런 연유로 해서 이때부터 나는 방학과 휴일을 무척 좋아하게 되어, 달력에 찍혀 있
는 빨간 날짜는 애인과도 같은 사랑하게 되었으며, 이런 휴일에 방에 들어앉아 공부할 
때에는 콧노래가 절로 나오고 짜릿한 흥분마저 느낄 정도였다. 대부분의 친구들이 강과 
산으로 놀러다닐지도 모른다는 생각을 하면 더욱 신이 나고 정신집중이 잘되어 능률이 
올랐던 것이 솔직한 그 당시 상황이었다.
  이상과 같이 내가 독자적으로 개발해서 효과를 거둔  학습방법의 노하우라는 것들도 
지금에 와서 보면 보편화된 상식 정도에 지나지 않는 것이지만, 남이 다 알고 다 하고 
있는 방법들을 따라하기보다는 자기 나름대로 개발하거나 변형해서  자기에게 맞는 학
습방법을 만들어 실행할 때 훨씬 더 공부가 재미있고 의욕과 성취감이 증대될 수 있음
을 말해 주는 것이다.
  그러면 계획다운 학습계획을 언제부터 세워서 공부하는 것이 좋을까 생각해 보자.
               시험기간   방학·휴일    학기중
  초등 저학년     -           -          -
  초등 고학년    O           -           -
  중학교         O           O           - 
  고등학교       O           O           O

  부모의 급한 심정대로라면 초등학교 저학년 때부터라도 계획표를  작성해서 하고 싶
겠지만 '급히 먹는 밥에 체한다'는 말과 같이 서두를 일이 아니다. 공부할 시간이  충분
할 때에는 크게 쓸모가 없는 것이 학습계획이고, 어릴 때부터 계획표에 너무 얽매이게 
하면 계획 자체에 대한 반발심도 생기고 염증도 느끼게 되어  정작 필요할 때 하지 않
을 위험성이 있기 때문이다. 또한 계획이 성공하려면 본인 스스로 필요성을 절실히 구
사할 만한 연령이 되어야 한다. 따라서  표에 보는 봐와 같이 초등학교 고학년  때에는 
시험기간만 실행하여 성적이 향상을 피부로 느낄수 있도록 해주는 것을 시작으로 해서, 
중학교에서 방학과 휴일을 추가하고, 고등학교에서는 3년간을 하루도 빠짐없이  계획에 
따른 학습을 해야 나중에 후외하지 않을 인생을 살 수 있을 것이다.
  중학교 때부터 방학과 휴일을 공략하라고는 했지만 더 바람직한 것은 중학교에 들어
가기 직전의 겨울방학 때부터 계획을 세워 생활하는 것이 좋다. 아이가 초등학교에 처
음 입학하는 것 못지 않게 중학교에 들어가는 것도 인생에 한 획을 긋는 것이어서, 학
교도 달라지고, 공부 내용도 달라지며, 새로운 친구들을  사귀어야 하기 때문에 기대와 
불안심리가 교차하게 마련이므로 설령 초등학교에서 부진했던 아이라도 새로운 각오로 
달라질 수 있는 좋은 기회가 된다.
  따라서 입학하기 전 겨울방학 동안에  착실하게 중학교에 들어가서 잘할  수 있도록 
준비도 하고 학습습관도 기를 겸 학습계획표를 짜서 생활하는 것이 매우 중요하다. 학
습내용은 아무래도 영어 수학이 중요하므로 중학교 1학년 1학기 과정을 예습하는 것이 
좋고 평소에 부족했던 과목을 보충해야 하며, 미술도 중학미술은 많이 달라지므로 이때
를 놓치지 말고 꼭 해두는 것이 좋다. 물론 이외에도 체력 단련이나, 캠프나 여행, 취미
생활 등 하고 싶은 일이야 많을 것이다 하지만 하고  싶은 일들을 모두 모아놓고 그것
을 실행하기 위하여 필요한 총 소요시간을 기록하게 해 보라. 그리고 방학동안에 잠자
는 시간, 밥 먹는 시간, 피치 못할 돌발적인 일로 소요될  시간 등을 빼면 시간이 얼마
나 남는지 계산해 보게 하는 것이다.  그리고 남은, 계획 수행에 쓸  수 있는 시간이란 
턱없이 모자란다는 것을 알 수 있을 것이다. 
  이렇게 해서 계획 수립의 필요성을 실감하고 깨닫게 해야 한다. 하고 싶은 일 가운데 
중요도에 따라 실감하고 우선순위를 정해서  덜 중요한 것을 제외시켜야 하며,  아무리 
욕심이 나더라도 실제로 실행하기에는 불가능한 계획이 되어서는  절대로 안되므로 학
습종류별로 속도를 측정해서 한 페이지를 하는 데 소요되는  시감을 안 다음에 정확한 
계획을 세워야 한다. 또한 하루 공부시간도 13시간을 넘지  않는 게 좋고, 그날 계획은 
반드시 그날 실행되어야 하며, 만일 불가피할 경우에는 수면시간을 줄이든지 학습 이외
의 스케줄을 포기해서라도 학습계획의 목표 달성이 이루어져야 한다.
  학습계획을 세우고 반드시 실행하는 것은 말하기는 쉽지만  어려운 일이므로 실패하
지 않도록 세심한 배려를 해서 성공할 수 있는  계획을 수립해야 하고 실행과정에서도 
전폭적인 지원을 아끼지 말아 목표 달성의 기쁨을 맛보게 해주는 지혜가 필요하다.
  
  65. 완벽증은 예방할 수 있을 것인가? SPEED 문제는 어떻게 풀어야 좋을 것인가?
  우리 집 여섯 식구 가운데 완벽증이 있는 아이가 하나 있어서 대학에 들어갈 때까지 
많은 고심도 했고 고쳐주리고 부단한 연구와 노력을 기울여야 했다. 나머지 다섯 식구
는 완벽증이 없는데 어디서부터 이런 유전인지를 받은 것일까를 생각해 보았더니 아무
래도 나의 어미니로부터 연유한 것  같았다. 나의 어머니는 꼼꼼쟁이라는 별호가  붙을 
만큼, 바느질을 하시면 저고리 깃이고  동정이고 앞도련이고 소매의 배래며 길이  등이 
절묘할 정도의 균형미를 이루게 했다. 그러다 바느질 속도가 느리고 조금만 마음에 안 
드시면 뜯어고치시다 보니 다른 사람이 두 개 할 때 한 개 하시기가 바쁠 지경이다. 어
미니는 그만큼 완벽주의자이셨던 것 같다. 나 역시 바느질을 거칠게 하는 사람을 보면 
이것은 깃은 너무 샐죽해서 틀렸다든지, 앞도련의 선이 고르지 않아 밉다거나 하며 평
론가 노릇을 해서 어른들에게 무안을 준 기억이 난다.
  분명히 나의 핏속에도 완벽증의 유전인지는 있는 것  같은데 왜 표출되지 않았을까? 
이렇게 된 데에는 자란 환경의 영향이  컸다고 생각된다. 가령 목이 말라 숨이  넘어갈 
정도에 이르면 세균의 우글댄다고 평소에는  거들떠보지도 않던 물도 우선  마시고 볼 
것이다. 이와 같은 맥락에서 보면 어려서  난리통에 하루 죽 두 끼니로 배를  채우기도 
하고, 고학하면서 없는 시간을 쪼개어 공부해야 했던 환경 속에서 완벽증은 감히 머리
를 내놓을 처지가 아니었을 것이다.
  당시 시골에서 보릿고개를 넘길 때 어땠는가. 며칠만 더 익게 놓아 두면 보리가 완전
히 여물어 수확이 늘어날 것임을 뻔히 알면서도 굶어 죽지 않으려고 물퉁이 보리를 베
어 쩌서 먹어야 했다. 이런 형편에 놓여 있는 사람에게는 이미 완벽증이란 말이 소용없
게 되는 것이다. 나 역시 생활고를  겪다 보니 완벽증 유전인자가 자취를 감추게  되지 
않았나 하는 생각이 든다.
  이상과 같은 논리로 본다면 설령 완벽증의 유전인자를  타고났다고 해도 환경조절만 
잘해 주면 거의 없애 주거나 감소시켜 줄 수 있을 것으로 생각된다. 그렇다면 완벽증의 
유전인자는 어떤 경우에 표출되는 가? 추측컨대 지나치리만큼 안정된 환경에서 물질적
으로도 모자람이 없어 풍요롭고 정신적으로도  부족함 없이 사랑을 듬뿍  받고 자라는 
아쉬움을 모르는 환경이 아이로 하여금 완벽증이  되게 하는 것 같다. 우리집 아이  넷 
중에서 이런 환경이 가장 잘 어루어졌을 때 태어나서 자란 아이가 그러했고, 나의 어머
니도 유복한 환경에서 태어나 아쉬움이 없이 자라나신 것을  보아도 이 논리와 맞아떨
어지는 것을 알수 있다.
  그런데 문제는, 이런 가능성을 미리 알아서 예방을 했다면 두말할 나위 없이 최선책
이 될 수 있었겠지만, 미처 깨닫지  못해서 어려움을 겪고 난 다음에야 알게  되었다는 
점이다. 그리하여 완벽증이라는 것이 우리나라와 같은 교육환경에서 얼마나 심각한  문
제를 야기하는지를 직접 경험하게 된 것이다.
  완벽증 아이는 어릴 때부터 다음과 같은 징후를 나타낸다. 무슨 일이거 자기 마음에 
꼭 들지 않으면 받아들이지 않고 뜯어고치거나 자기 스스로 고치려 한다. 글자를 배워
서 쓸 때에도 활자와 똑같이 되지 않으면 몇 번이고  지우고 다시 쓰느라 노트가 구멍
이 나도록 반복하기도 한다. 책을 읽다가도 납득이 안  가는 말이 나오면 질문을 하고, 
대답과정에 나온 말 중에 잘 모르는 말이 나오면 또 그것을 물고 늘어진다. 그리고서도 
만족하지 못하면 사전 등을 찾아보고 또 거기에 나온 것  중에 의문이 나는 것이 나올 
때는 다시 사전을 찾아보거나 질문 공세를 편다. 어찌 보면 매우 호기심도 많고 학구적
이라 좋기도 하지만, 한 쪽을 읽으려면 몇 시간이 걸리기도 하므로 도저히 학습의 진도
를 따라갈 수가 없는 게 큰 문제가 된다.
  그래서 글씨란 활자처럼 쓰는 것이 꼭 좋은 것이  아니고 조금씩 삐뚤삐둘하게 쓰는 
것도 개성이 있어 좋은 것이라고 설득을 한다든지, 그렇게 하나도 빠짐없이 모든 것을 
알고 넘가려다가는 도저히 공부를 따라갈 수 없게 되므로  잘 모르는 것일지라도 제쳐
놓고 나가다 보면 나중에 자연스럽게 알 수 있게 된다든지, 너의 그런 학습태도는 미국 
같은 곳에 태어났다면 환영받을 일이지만 우리나라 실정에는 안맞는다든지, 대학에  들
어간 다음에 그런 태도로 연구를 한다면 좋겠다든지, 이 세상에 완벽한 것이란 없는 것
이므로 너무 완벽을 추구하는 것은 좋은 태도가 아니라든지, 별의별 얘기로 설득해 가
면서 초등학교 과정은 마치게 되었다.
  그런데 문제는 중학교에 진학해서  심각해졌다. 학교성적이 뚝 떨어지고  만 것이다. 
온 집안이 초비상 상태가 되어  진상을 조사해 보았더니, 시험공부를 하느라고  했지만 
시험범위의 절반도 못 보고 시험을 치렀다는 것이다. 그러니 성적이 떨어진 것은 너무
나 당연했다. 그리하여 이대로 두었다가는 큰일이 나겠다고 판단되어 고심 끝에 비상수
단을 쓰기로 작정했다.
  집에서 한약을 달일 때 편리하게  사용하는 타이머를 가지고 훈련을 시키기로  하고, 
국어 한 쪽을 읽는 데 5분, 영어는 7분, 수학은 8분, 문제지는 10분 하는 식으로 정해놓
고, 타이머를 맞추어 놓은 다음 시간이  다 되었다는 벨이 울리면 다 못했어도  무조건 
하던 쪽을 넘기기로 약속하고 넘기게 하는 훈련을 계속 시켰다.
  또 시험때가 돌아오면 시험날짜가 발표되기 이전부터 시험준비  계획표를 짜도록 했
는데, 이때 공부할 양과 공부 가능한 총시간을 추정한 다음 이것은 한 번만 읽고 이것
을 두 번을 읽고 가려면 국어 한 쪽은 몇분, 영어와 수학은 몇 분에 읽어야 하고, 문제
지는 몇 분에 풀어야 가능해진다는 역계산을 아이로 하여금  하게 해서 치밀한 계획표
를 짜게 하고 거기에 맞추어 강훈련을 시켰다.
  결국 본인 스스로도 예상하지 못했던 성적의 급락으로 큰  충격을 받은 결과 완벽증
의 머리가 수그러들게 되었고, 이로 인해 비록 마음에서 우러난 것은 아니었지만 하는 
없이 나의 지도방침에 따라주었다고 생각된다. 이렇게 한 결과 다음 학기에서는 전학년 
1등의 자리를 차지했고, 한번의 모의고사에서는 전국수석의 영예도 맛볼 수 있게 되는 
등 강훈련의 효과가 나타났다. 그러나 습성이란 그리 쉽게 없어지는 것이 아니어서 중
학과정은 물론이고 고교과정 내내  타이머와의 싸움은 계속되었으니  공부의 벨소리는 
집안에 끊일 새가 없었다.
  아무튼 우리 아이의 완벽증으로 인한 위기는 피나는 노력으로 넘겼지만, 이런 유전지
를 가진 아이는 얼마든지 있을 것이고 요즘과 같이 한둘만 낳아 결핍을 모르는 지나친 
풍요 속에서 기르다 보면 필경 완벽증이 고개를 들게 될 것이다. 따라서 아직 어릴 때
부터 주의깊게 관찰해서 이런 징후가 보일 때에는 지체하지  말고 환경 변화를 시켜주
어 고쳐주도록 노력을 아끼지 말아야 한다. 또 만일 잘 모르고 있다가 기회를 놓친 경
우라면 본인 스스로 위기의식을 느낄 때 맹훈련을 시켜서라도 고쳐주는 부모의 노력이 
필요하다.
  부처님의 설법에 등장하는 독화살의 비유는 여기에도 맞는 것 같다. '어떤 사람이 독
화살을 맞았는데 빨리 뽑아내고 치료를 받으려 하지 않고 누가 쏘았는지, 무슨 활로 쏘
았는지, 어떤 독을 발랐는지 어이서 쏘았는지, 왜  쏘았는지를 안 다음에 치료받겠다고 
주장한다면, 그는 채 알기도 전에 죽고 말 것이다'라는 말씀처럼 완벽증의 아이는 일의 
우선순위는 아랑곳하지 않고 고집을 부리기 때문에 그래도 두어서는 크게 일을 그르칠 
우려가 있음을 알고 대처하는 지혜가 있어야 한다.
  
  66. 학교우등생이 사회우등생이 될 확률이 높다는 것을 믿을 수 있게 가르쳐야 한다.
  공부를 열심히 잘해서 학교우등생이 된 아이에게 가장 듣기  싫은 소리를 하나만 고
르라고 한다면 아마도 '학교우등생은 사회'라는 말일  것이다. '학교우등생이 반드시 사
회우등생이 되는 것은 아니다' 정도의 말은 그래도 나은  편이다. 이런 말을 듣게 되면 
우등생입장에서도 어떻게 해서든지 사회열등생이 되지 말아야겠다는 결심도 생기고 그
렇게 되기 위하여 자신의 부족한 점을 보완하기 위한 노력을 한다든지, 잘못하고 있는 
점이 있는지를 반성하게 되는 계기라도 된다. 하지만  딱 잘라서 '학교우등생은 누구를 
막론하고 사화열등생이 되고 만다'는 저주 섞인 말을 들을 때면 아직 사회생활을 해본 
경험이 없는 우등생으로서는 반박할 수 없어 속이 타기도 하고, 반면 내가 혹시 사회열
등생이 되지나 않을까 하는 불안감마저 갖게 된다.
  나 역시 고등학생 시절에 내가 듣고 있는 자라에서 누군가  이런 말을 하는 것을 듣
고도 반박할 수도 없어서 화가 났는데, 다행히 학교 선생님 하시는 친척어른이 '그것은 
말도 안되는 소리다. 사회에서 내로라하는 성공한 사람 대분분이 학교에서 공부 잘하던 
우등생들인데 무슨 소리냐?'라고 호통을 치시는 바람에 속이 후련해지고 자신감이 생겼
던 기억이 난다. 나로서는, 학교도 사회생활도 졸업한  마당에 객관적으로 판단한다 해
도 역시 학교우등생의 대부분은 사회우등생이고, 사회열등생이 된 비율은 아주  적다는 
것을 말하지 않을 수 없다.
  물론 여기서 말하는 사회우등생이란 무엇을 의미하는지를 우선 짚고 넘어가야 할 것
이다. 아마, 사회적으로 능력을 인정받아 명예나 권력이나 부를 얻게 되어 이른바 성공
한 사람을 가르킨다고 봐야 할 것이다. '성공'의 의미 역시 목적이나 뜻을 이룬다든  것
보다는, 사회적 지위나 부를 얻는다는 의미가 여기서는  더 적합하다고 생각된다. 또한 
학교우등생이란 개념 역시 반드시 우등을 했느냐 하지  못했느냐로 나누어 생각하기보
다는 공부하기를 좋아해서 공부를 잘하고 계속 공부하기를 원하며, 공부에 가치를 많이 
부여하는 가치관을 가지고 있는 사람으로 해석해야 마땅할 것 같다. 이런 사람은 어떤 
어려움에 봉착하더라도 공부하겠다는 의지를 굽히지 않고 노력함으로써 보통 대학까지
는 졸업하게 된다.
  이러한 정의에 따르면, 학교우등생이 사회우등생으로 될 확률이 높다는 것을쉽게  알 
수 있다. 지금이야 초등학교 졸업으로  사회에 나가는 경우는 거의  없지만, 내 시절의 
여러 동창들을 비교해 보면 생활도 윤택하고 사회적 지위도 높아 이른바 성공하였다는 
사람의 숫자는 학력에 비례하여 많아지고 있음을 부인할 수 없다. 즉, 공부하기를 좋아
해서 공부를 많이 한 학교우등생들이 사회우등생을 이루고 있는 것이다.
  그렇다고 해서 공부에 가치를 두지 않고 공부하기를 좋아하지 않은 사람들은 애당초 
성공하지 못한다는 얘기는 아니다. 이런 학생이 사회에 나가서 성공하기란 공부 잘해서 
우등생이 되는 것보다 몇 배의 피나는 노력 없이는 불가능한 일이어서 하늘의 별을 따
는 것만큼이나 어렵다는데 문제가 있다. 다시 말해서 성공의 가장 쉽고 가까운 지름길
이란 바로 공부를 열심히 해서 학교에서 우등을 하는 길이라는 것이다.
  물론 일부 부모들 가운데는 자기 자식이 공부를 못해서 기가 죽을 까봐 걱정이 돼서
라든지 또는 공부 잘하는 다른  집 자식들이 얄밉기도해서 그런 저주  섞인 말을 하는 
사람도 있을 것이다. 하지만 과연 이런 말이 공부하기 싫어하고, 공부를 못하는 자식한
테 용기를 불어 넣어 줄 수 있다고 보는가? 아마도 공부 잘하는 아이들을 싫어하거나, 
하기 싫은 공부를 하지 않아도 되는 면책특권이나 받은 듯한 기분이 되어, 심하면 공부
를 잘 못해서 학교열등생이 되는  것이 사회우등생이이 되는 지름길  정도로 착각하고 
공부와 담을 쌓을지도 모를 일이다. 따라서 자기 자식의 기를 진실로 살리고 싶다면 공
부 잘하는 것을 시기 질투 할 것이 아니라 학생의 본분은 공부를 열심히 하는 데 있으
며 공부 잘하는 사람이 사회에 나가서도 성공할 확률이 높다고 말해 주어야 한다. 이런 
말을 듣고 아이가 분발하여 조금씩이라도 성적이 향상된 다면 이때야말로 참다운 기가 
살아날 것이다.
  또 간혹 부모들 가운데에는 학교공부는 못하고도 세계적인  발명가가 된 에디슨이나 
세계적 물리학자인 아인슈타인의 예를 들기도 하지만 이것 역시 잘못된 것이다. 이들이 
학교공부를 열심히 하지 않았다고 해서 공부하기를 싫어한 것이 아니고 오히려 학교공
부 정도는 다아는 시시한 것이라고도  생각되어 자기가 하고 싶은  공부에만 열중해서 
평생을 공부만 하다가 마친 공부벌레 중의 공부벌레라는 표현이 옳을 것이다. 다시 말
해서 공부가 하기 싫어서 하지 않은 학교우등생이 아니라 자기가 하고 싶은 공부 속에 
파묻혀 일생을 살아간 공부우등생으로서 우등생의  경지를 초월한 초등생이요, 천재인 
것이다. 그러므로 이 두 공부벌레를 공부하기 싫어해서 못하고 있는 자기 자식과 같은 
부류로 끌어들이는 것은 말도 안되는 얘기라고 생각된다.

  학교우등생이 사회우등생으로 될 확률이 높은 까닭은 무엇일까?

  첫째, 따기 어려운 좋은 자격을  가진 사람들이 사회에서 성공하고 있으며  우등생이 
아니고서는 이 어려운 자격을 딸 수 없다. 좋은 대학의 박사학위를 얻어 교수가 된다든
지, 사법고시에 합격해서 판검사가 변호사가 된다든지,  행정고시에 합격해서 고위관리
가 된다든지, 전문의 자격을 따거나 유명한 의사가 된다거나 하면 명예나 권력이나 부
를 얻을 수 있으며, 이런 자격증 소유자는 대부분 학교우등생이다.

  둘째, 일 잘하는 능력을 가진  사람이 사회에서 성공하고 있으며 학교우등생들이  일 
잘하는 능력을 많이 갖추고 있다. 일을  잘하려면, 머리가 좋아야 하고, 부지런해야  하
며, 성실해서 꾀를 부리지 말아야 하고, 참고 견디는 인내심이 강해야 한다. 또, 전문지
식이 많아야 하고, 일처리에 자신감이 있어야 한다. 그런데 이런 조건들은 공부를 열심
히 해서 학교우등생이 되는 사람이면 누구나 갖추고 있는 것들이다.

  셋째, 좋은 직장 좋은 직업을 갖는 사람이 사회에서 성공하기 쉬우며 학교 우등생들
에게 기회가 많이 주어진다. 좋은 학벌, 우수한 입사시험 성적, 각종 자격증 소지  등은 
학교우등생들에게 유리한 기회를 제공하게 되어, 좋은 직장 좋은 직업을 갖게 됨으로써 
생활이 안정되고 상대적 수명의 연장까지도 기능해진다.

  넷째, 향후 학력사회를 넘어 '공부해야 하는 사회'가 된다 해도 학교 우등생이 유리해
진다. 학력만 가지고 평생 목에 힘주고 살아갈 수 없고 계속 공부해야 성공할 수 있는 
사회가 된다 하더라도 역시 공부하기 좋아하고 잘하는  학교우등생들이 유리한 고지를 
점령하게 된다.

  이상에서 보듯이 사회우등생이 되는 지름길은 학교우등생이 되는 것이다. 하지만  너
무 성적에 얽매여서 자칫 인간성이 나빠진다는 사회열등생이 될 수도 있으므로 부모로
서는 항상 이를 경계하면서 공부를 잘하도록 지도해야 한다. 또한 공부하기 싫어서 못
하는 학교열등생들의 부모라 하더라도 공부 잘하는 것이 가치있고 중요한 일이라는 것
을 인식해서 용기를 잃지 말고  하루하루 성적이 g향상되어 공부에 재미를  붙여 가게 
하는 지혜가 필요하다.
  
  67. 좋은 만남은 잘 키워 나가고 나쁜 만남은 잘 대응할 줄 아는 지혜를 가르쳐야 한
다.
  인생이란 만남으로 시작해서 만남으로 살아가다가 새로운 만남을  향해 다른 세계로 
떠나가는 것이라고 해도 좋을 것이다. 그만큼 만남이란 인생에서 빼어놓을 수 없는 중
요한 것이다. 부모와의 첫 만남을 통해 이 세상에 태어나서 형제자매를 비롯한 친척들
과 만나고, 자라면서 친구와 선후배와 스승을 만나고,  직장에서 상사와 동료와 부하를 
만나고, 결혼해서 배필과 자식을 만나는 등 수없이 많은 만남 속에서 영향을 받기도 하
고 주기도 하면서 살아간다.
  또한 현실세계에서의 직접만남 말고도 책 등을 통한 간접만남으로 옛 성현을 스승으
로 삼아 가르침을 받기도 하면서  인생을 살아가고 있다. 불가에서는 이렇게  흔해빠진 
만남의 인연이 있었다 하고, 부부의 만남은 지난 500생을 거치는 동안의 연인이 있었기 
때문이라 해서 인연을 소홀히 하지 말라는 교훈을 주고 있다.
  나는 60평생을 살아오는 동안 좋은 만남도 수없이 많이  있었지만 나쁜 만남도 적지 
않아서 크나큰 괴로움을 받을 때에는 차마 견디기가 어려웠던  때가 한두 번이 아니었
다. 이와 같이 만남에는 발전의 원동력이 되어주고 기쁨과 행복을 가져다주는 좋은 만
남만 있는 것이 아니고, 만나면 괴롭고 손상을 입는 나쁜 만남도 있기 때문에 이 문제
를 현명하게 풀어 가는 것이 인생의 주요 과제가 된다.
  
  그러면 좋은 만남은 키워 나가고 나쁜 만남에 슬기롭게  대응하는 방법에는 어떤 것
들이 있을까?

  첫째, 자기 자신의 행실에 따라 좋은 만남과 나쁜  만남이 생긴다. 나쁜 만남쪽은 멀
리하는 좋은 만남 쪽은 가까이해야 한다. 공자님 말씀 중에  다음과 같은 구절이 있다. 
'난초 향기가 가득한 방에 오랫동안 있으면 사이에 동화되어  착한 사람이 될 수 있다. 
반면에 악취에 전 생선가게에 오랫동안 있으면 몸 구석구석까지 생선냄새가 배어들 듯
이 악한 사람과 만나다 보면 자기도 모르는 사이에 동화되어 약한 사람이 될 수 있다.' 
마찬가지로 책읽기를 좋아해서 서점이나 도서관에 자주 가는  사람은 공부하기를 좋아
하는 친구를 만나 점점 더 그 방향으로도 발전할 것이고, 공부하기를 좋아하는 친구를 
만나 점점 더 그 방향으로 발전할  것이고, 어려서부터 술 담배나 먹고 놀기  좋아하고 
주먹질을 잘해서 유흥가 뒷골목에 자주  가는 사람은 깡패 친구를 만나  점점 더 나쁜 
구렁텅이로 빠져들 가능성이 높아질 것이다. 따라서 이런 경우에는 운명적  요소보다는 
자기 행실에 따라 좋은 만남도 되고 나쁜 만남도 될  수 있으므로 나쁜 행실은 버리고 
좋은 행실을 몸에 익히도록 노력해야 한다.
  둘째, 자기 자신의 의사나 의지와 관계없이 피할 수  없는 운명적 만남이 있으며, 이
것이 나쁜 만남일 경우에 지혜로운 대응이 필요하다. 이 세상에 태어나서 더없이 지혜
롭고 인자한 부모를 만나게 되었다면 축복할 일이지만, 부모가 말도 못할 정도로 무식
하고 무지막지해서 사회적으로 지탄받고 있다  해도 이를 피라 방도는 없다.  부모만이 
아니고 형제 자매 친척 등의  만남은 자기 의지로는 어쩔 수  없는 운명적 만남으로서 
그 사람이 살아가는 데 크나큰 도움을 주기도 하고 치면적  상처를 받게 될 경우 너무 
자포자기해서 되는대로 인생을 살아가려 한다든지, 극단적인 행동으로 장애물을 치워버
리려 한다든지, 영원히 자기를 괴롭힐 것으로 생각해서 너무 고민에 빠지거나 할 필요
는 없다. 이런 운명적 나쁜 만남 역시 시간이 지나가면 언젠가는 자기 삶과는 무관하리
만큼 사라져 버리는 것이므로 지나친 피해의식에 시달리지 않는 마음가짐이 필요하다.

  셋째, 인생을 살아가는 데는 좋은 만남만  있을 수 없는 일이고 반드시 나쁜  만남도 
따라다닌다는것을 인식하고 적극적으로 대응해야 한다.
  삶을 살아가다 보면 학교에서나 직장에서나 만나고 싶지 않은 사람을 매일같이 만나
서 얼굴을 맞대고 생활해야 하는  괴로움에 시달리는 경우가 허다하다. 그렇다고  그럴 
적마다 학교나 직장을 옮겨 도피한다고 되는 일이 아니다. 왜냐하면 더욱 나쁜 만남이 
기다리고 있을지도 모를 일이다. 대응방안으로는 우선 가시덤불 근처에 가면 아무리 조
심을 한다 해도 가시에 찔릴  가능성이 높아지므로 되도록 멀리하는 것이다.  다음으로 
생각할 일은 자기 자신이 문제를 더 심각하게 만들고  있지 않은지를 반성해서 가능한 
한 관계가 덜 악화되도록 노력해야 한다.
  나는 이런 경우를 당할 때면 석가모니가 사촌동생인  제바달다로부터 받으셨던 괴로
움을 생각하곤 한다. 석가모니가 태자 시절부터 제바달다는 욕심이 많고  시기질투심이 
강해서 늘 괴롭혔고, 성불하신 후에는 제자로 들어가서도 반역을 도모해서 교단을 빼앗
으려 했으며, 실패하자 시해를 기도하다 실패하는 등 계속해서 괴로움을 끼쳐드린 나쁜 
만남이었다.
  석가모니 같은 성자도 나쁜 만남 속에서 괴로워하셨다는 생각을 하면, 나쁜 만남이란 
인생을 살아가는 데 양념같이 꼭 따라 다니는 것으로 인식하는 것이 마음 편하다. 또한 
나쁜 만남이라고 해서 반드시 손상만 입혀주는 것은 아니다. 또한 나쁜 만남이라고 해
서 반드시 손상만 입혀주는 것은  아니다. 소크라테스가 악처 때문에 위대한  철학자가 
되었듯이, 또 술주정뱅이 아들이 평생토록 술을 입에도  안대는 사람이 되듯, 전화위복
의 계기도 되는 것이다. 이런 사실을 일께워 준다면, 요즘같이 학교폭력에 시달리다 비
관해서 귀한 목숨을 버리는 경솔한 사건은 일어나지 않을 수도 있다는 생각을 해본다.

  넷째, 좋은 만남은 열심히 만들어 가면서 잘 관리해서 도망가지 않는다. 만남에는 좋
은 만남과 나쁜 만남만 있는 것이 아니고 좋지도 나쁘지도 않는 보통 만남이 더 많다. 
보통사람이면 누구나 장점과 단점을 가지고  있게 마련이고 자기보다 나은  점을 가진 
상대를 골라 잘 사귄다면 좋은 만남을 만들어갈 수 있을 것이다. 특히 학생의 경우에는 
선생님과의 관계를 좋게 해야 수업이 재미있고 성적도 올라가는 것이므로 되도록 장점
만을 보도록 해서 좋은 만남이 이루어지도록 부모는 자식을 가르쳐야 한다. 이렇게 해
서 좋은 만남이 만들어졌다 해도 그대로 방치해 두면 안된다. 왜냐하면 자기한테 좋은 
만남이 상대에게는 보통 만남일 수 있기 때문이다. 말하자면 자기보다 훌륭한 점이 있
는 사람과 만나 발전할 수 있을 대가 자기한테 좋은 만남이 성립되는 것이라면, 상대방 
처지에서 본다면 좋은 만남으로 느껴지지  않을 수 있으므로 부단히  노력하지 않으면 
멀리 도망갈 가능성이 있다.

  다섯째, 간접적인 좋은 만남은 품질도 좋고 도망도 가지 않으면 자기 의지대로 만들
어 갈 수 있는 것이므로 최대한으로 활용해야 한다. 과거지구상에 존재했던 큰 인물들 
그리고 현재 살아있는 석학들과의 시공을 초월한 간접적인  정신적 만남이야말로 진리
와 사상과 지혜와 철학을 배우고 인격을 형성해 갈 수  있는 가장 값지고 가장 저렴하
며 가장 속을 썩여주지도 않는 최고로 좋은 만남이므로 최대한 활용해야 한다.

  여섯째, 자기와 만난 많은 사람들이 좋은 만남이 되었다고 만족할 수 있도록 노력해
야 한다. 자기 자신과 만남의 인연을 맺은 사람들이 발전해서 잘되어 가는 것을 볼 수 
있다면 얼마나 흐뭇하고 보람된 일인가? 그렇게 되기는  위하여는 우선 자기부터 자기
완성을 게을리 하지 말고 만남의 인연을 소중히 여겨서 쉽게 버리지 말고 남을 도우려
는 마음씨와 노력을 아끼지 않는다면 어느 정도까지는 가능해질 수 있다.

  아이들이 중학생이 되어 철이 들어갈 때쯤이면, 만남이 인생에서 얼마나 중요한 것인
지를 알아듣도록 잘 설명해 주어야 한다. 곧, 좋은 만남을 잘 만들고 가꾸는 것이 인생
을 살아가는 데 큰 힘이 되어준다는 점과, 피치 못할 나쁜 만남이라 해도 너무 비판하
지 말고 긍정적으로 받아들여 슬기롭게  대응한다면 손상만 입는 것이  아니라 지혜와 
교훈을 얻게 된다는 점을 일깨워 주어야 한다.
  
  68. 긍정적으로 생각하고 적극적으로 받아들이는 아이가 공부도 잘하고 건강하게  자
란다.
  '세상만사 마음먹기에 달려 있다'는  말과같이 똑같은 결과를 놓고도  긍정적으로 볼 
수도 있고 부정적으로 볼 수도 있다. 가령 키가 작을 경우 그래도 세계의 영웅 나폴레
옹보다는 더 크다고 생각한다든가, 작은 고추가  맵듯이 자기는 큰 인물이 될 수  있을 
것이라고 믿는다면 키나 작다는 것은 이미 콤플렉스가 아니고  발전의 원동력이 될 수
도 있다. 또 흔히 하는 얘기지만 술을 마시다 반병이 남았을 때 부정적인 사고를 하는 
사람은 반병밖에 남지 않았다고 하고,  긍정적인 사고를 하는 사람은 아직도  반병이나 
남았다고 하는 것처럼 마음먹기에 따라 좋게 느껴질 수도 있고 나쁘게 느껴질 수도 있
는 것이다.
  나는 아이들이 어릴 적부터 설령 아빠가 일찍 죽는다  해도 비관해서 좌절하지 말라
는 얘기를 이렇게 해주었다. '내가 돌이 지나  아버지가 돌아가셨고 돌아가신 분에게는 
조금 불경스러운 얘기가 될지 모르지만, 공부를 하면서 갖은 고생을 하면서도 아버지가 
안 계신 것을 슬퍼하거나 아쉬워하질 않았다. 어느 면에서도 호주도 내가 되어 가장 노
릇도 하게 되고, 집안의 대소사도 직접 챙기게 되니까,  기가 살게 되고 독립심과 의지
력이 강해져서 좋은 구석도 있더라', 모든 일에는, 그것이 설사 나쁜 일이라 해도  반드
시 좋은 면도 있게 마련이므로 비관하거나 좌절하는 것은  현명한 일이 못된다는 것을 
일깨워 주려했던 것이다.
  사실 어찌 보면 철부지 같은 소리이지만 어릴 적부터  나는 아버지가 일찍 돌아가신 
것에 대하여 나쁘게 생각하질 않았고,  오히려 '아랫목 차지도 하고  가장 노릇도 해서 
좋다'고 하면 나의 어머니는 '그렇게 생각해 주니 다행이구나' 하시곤 안심하셨던  기억
이 난다. 이렇듯이 이미 결정이 나서  돌이키려야 들이킬 수 없는 일을 놓고  부정적인 
시각에서 비관이나 하고 불평불만이나 하는 것보다는 긍정적이고 적극적으로 받아들여
서 차라리 잘된 일이라고 생각할  수만 있다면 건강에도 더할 나위  없이 좋고 정신적 
소모도 적어 발전적인 방향으로 정력을 쏟을 수 있을 것이다.
  요즘 유행하고 있는 플러스 발상이나 긍정적 발상의 개념도  바로 이런 것이어서 어
떤 어려움에 봉착한다 해도 긍정적으로 생각하고 적극적으로 받아들인다면 스트레스가 
쌓이지 않아 건강에도 좋고 소극적으로 대처하지 않으므로 일의 결과도 좋아진다는 것
을 강조하고 있다. 일소일소 일노일로란 옛말도 현대과학이  증명해 주는 듯하다. 아무
리 불쾌한 일을 당하더라도 긍정적이고 발전적으로 받으들여  웃어넘기면 뇌에서는 신
체에 이로운 엔도르핀과 같은 물질들을 생성해 주어서 젊음과 건강을 유지하면서 질병
을 없게 해주지만, 반대로 화를 내거나 누구를 증오하고 불평불만을 말하게 되면 몸에 
해로운 아드레날린과 같은 독성이 강한 물질들을 생성해냄으로써 빨리 늙게 되고 병에 
걸리기 쉬워지므로 자연히 수명도 단축된다는 것이 하나하나 입증되어 가고 있다.
  또한 이미 결정된 결과에 대한 것만이 아니고 앞으로 해야 할 일에서도 열심히 노력
하면 일이 잘 풀려서 좋은 결과가 나올 것이라는 긍정적인  생각을 갖고 있을 때 성사
될 가능성이 큰 것이지, 처음부터 부정적인 생각을 갖게 되면 불가능하다는 생각이 앞
서기 때문에 재미도 없고 소극적으로 진행하다보니 실패할 가능성이 높아진다. 만일 콜
럼버스가 불가능하다고 믿고 있는 주위 많은 사람들의 부정적인 시각에 동조했다면 신
대륙 발견은 해보지도 못하고 주저앉았을 것이다. 그가 한 가닥의 가능성에 매달리 수 
있는 긍정적 사고의 소유자였기 때문에 성공할 수 있었던 것이며, 그만큼 긍정적 사고
는 큰일을 할 수 있는 원동력이 된다.

  부정적 사고를 하면 무엇이 나쁜가?

  첫째, 불평불만투성이 인간이 된다. 사사건건 불평불만을 하다  보면 살맛도 나지 않
고 주위 사람들도 가까이 하려 들지 않고 슬슬 피하게  되어 외톨이가 되고 그래서 더
욱 불평불만이 고조된다.
  둘째, 잘못된 것은 모두 남의 탓으로 돌린다.  '안되면 조상탓'이라는 말이 있듯이 이
런 사람들은 잘못된 결과에 대하여 해결해볼 생각은 안하고  남의 탓으로 돌리다 보니 
문제해결이 될 리가 없다.
  셋째, 데모꾼이 되기 쉽다. 어느  정치 어느 사회를 막론하고  비평하고 비난할 일이 
없을 수 없다. 게다가 많은 사람들은 잘못되엇다고 생각하지 안는 것까지도 트집을 잡
다 보면 데모꾼으로 나서게 된다.
  넷째, 선생님에 대한 불만이 수업거부로 이어지기 쉽다. 이런 형의 사람은 반드시 미
워하는 사람이 생기게 마련이고 그것이 선생님일 경우 그  수업을 받기가 싫어져서 성
적이 떨어진다.
  다섯째, 고집불통이 되어 이해하려 들지 않게 된다. 누가  무슨 말을 해도 자기가 아
니라고 생각하기 시작하면 이해하려는 긍정적인 마음이 없기  때문에 고집불통이 되어 
설득할 일이 생겨도 할 수 없게 된다.
  여섯째, 능률이 오르지 않아 성적도 떨어진다. 해보지도 않고 능력이 없이 실패할 것
이라는 부정적인 생각을 하다 보니 능률이 오르지 않고 성적이 떨어질 수 밖에 없다.
  일곱째, 모든 일에 자신감이 없어진다.  일이 잘될 것이라는 생각을  하지 않고 안될 
것이라는 생각을 하다 보니 자연히 일을 시작하기도 전에 자신감이 없어지고 마나.
  여덟째, 목표를 향해 전력투구하지 않는다. 설령  90%의 실패할 확률이 있는 일일지
라도 10%의 가능성을 믿으며 전력투구가 가능해지지만, 90%에  얽매이게 되므로 추진
력을 잃게 될 수 밖에 없다.
  아홉째, 하는 일에 흥미를 잃는다. 일이건 공부건 안될 것이다. 가능성이 적다는 등의 
부정적인 생각을 가지고 있는데 흥미를 느낄 수가 없게 된다.
  열째, 희망과 용기를 잃는다. 긍정적인 생각을 해야 희망이 있고 용기가 나게 마련인
데 부정적인 생각을 하다 보니 되지 않을 것이라는 비관적 전망과 좌절만을 맛보기 십
상이다.
  열한째, 건강을 잃는다. 불평불만에 가득 차서 늘 그런 말과 행동을 되풀이하다 보면 
스트레스가 쌓여 신체에 해로운  아드레날린과 같은 독성물질이  생성됨으로써 건강을 
잃게 된다.
  열두째, 쓸데없는 걱정이 많아진다.  부정적 사고의 소유자는 이미  지나서 걱정헤도 
소용없는 것에도 매달리고 어떻게 될지도 모를 미래 일에  대해서도 걱정을 하다 보니 
늘 마음 편할 날이 없이 쓸데없는 걱정이 많게 된다.
  열셋재, 남을 용서하지 못해 괴로움을 받는다. 남을 용서한다는 것은 자기 자신이 편
안해질 수 있는 지름길인데 부정적인 사람은 이것을 제대로  할 수가 없어 노여움에서 
헤어나서 못하고 괴로워하게 된다.
  열넷째, 환경에 적응하기 어려워진다. 환경에 잘 적응하려면 약간의 불평불만이 있더
라도 참고 있는 그대로 받아들여야 하는데 일일 비평하고  불평하고 반대하다 보며 어
떤 환경에도 적응하기 어려워진다.
  열다섯째, 자기 자신을 부정적으로 이끌게  된다. 자신이 능력이 없는  못난이라든지, 
무슨 일을 해도 잘 안된다든지, 장점이 많이 있는데도 자기 단점만을 부각시켜 열등감
을 갖는 등 부정적으로 자기를 이끌고 만다.

  이상과 같이 부정적 사고의 폐해는 심각하며, 특히 공부하며 자라나는  아이들에게는 
긍정적 사고가 더욱 중요하다. 모든 것을 남의 탓으로나 돌리고 불평불만하는 것이 몸
에 배에 버리면 성적이 떨어지는  것조차도 선생님을 탓하거나 머리를  나쁘게 낳아준 
부모 탓으로 돌리게 되어 문제해결 이 어렵게 되기 때문이다.

  그러면 긍정적인 사람은 어떠해야 하는가?
-적극적이고 밝은 말과 행동을 해야 한다.
-잘될 것이라는 좋은 생각을 해야 한다.
-감사하는 마음을 가져야 한다.
-내 탓으로 돌리는 마음을 가져야 한다.
-자기의 단점에는 신경 쓰지 말고 장점을 키워야 한다.
-사소한 걱정은 잊고 한 시점을 즐겁게 보내야 한다.

  이밖에도 여러 가지를 들 수 있지만 가장 중요한 것은  부모  자신들이 먼저 긍정적
인 사고를 하고 모든 것을 적극적으로 받아들이는 사람이 되어야 한다는 점이다. 부모
는 항상 밝고 명랑한 태도로 긍정적으로 세상을 바라보는  너그러운 인품을 지녀야 한
다. 그것이 곧 아이들이 건강하고 공부를 잘하게 되는 길이다.
  
  69. 얼굴표정만 보고도 마음과 몸 상태를  읽을 줄 아는 부모가 되도록 노력해야  한
다.
  얼굴표정이나 몸짓만 보고서도 사람의 마음을 읽으라고 한다면  그런 것은 독심술을 
할 줄 아는 특별한 사람들이나 하는 것이 아니냐고 의아하게 생각하는 이들도 있을 것
이다. 그러나 날마다 한두 차례씩이라도 만나는 사람들이라면, 상대방의 마음을 알아내
는 것보다도 자기의 속마음을 상대방에게 감추는 것이 더 어려울 것이다.
  마음의 표현은 입을 통해서만 이루어지는 것이 아니다. 눈동자를 통해서도 많은 이야
기를 할 수 있으며, 얼굴표정이나 손짓  발짓 하나 하나와 몸짓을 통해서 도  속마음은 
나타나게 마련이다. 그러므로 자신의 비밀을 입으로 얘기하지 않는다고 해도 다양한 형
태로 마음의 노출의 비밀을 입으로 얘기하지 않는다고 해도  다양한 형태로 마음이 노
출되고 있으므로 자신의 마음을 읽고  싶어서 관심을 갖는 사람이라면  누구라도 읽어 
낼 수 있다고 봐야 한다.
  오묘하게 정교하게 만들어진 인간의 몸은 고도의 감지장치를 가지고 있다. 때문에 속
으로는 존경하거나 좋아하지 않는데 겉으로만 존경하는 척  좋아하는 척하면서 친해져 
보려고 접근한다면 이는 반드시 실패한다. 그만큼 자기 마음이 상대방에게 읽히고 있다
는 것이다. 그러므로 인간관계에서 진정으로 좋은 관계를 유지하기를 바란다면  자신의 
마음이 진정으로 그를 좋아할 수 있게 만드는 것이 전제되어야 한다. 만일 아무리 노력
을 해보아도 상대방을 좋아하는 마음이 생기지 않는다면 차라리  한 발 물러나서 되도
록 접촉기회를 줄여나가는 것이 그나마 서먹서먹하던 관계를  더욱 악화시키는 잘못을 
저지르지 않는 길이 된다. 이러한 이치를 모르고 함부로 덤벼들다가 많은 사람들이 상
대방에게 배척을 당하고 나서 어째서 자기만 싫어하는지 모르겠다고 불평을 하는 경우
를 종종 볼 수 있을 만큼 이 이치는 인간관계의 좋고 나쁨을 결정해 주는 기초가 된다.
  자기가 낳아서 어릴 때부터 손수 길렀고 한 집에서 함께 살아가 면서 매일같이 얼굴
을 맞대는 자식의 마음을 부모가  읽지 못한다면, 그것은 문제가  있다. 지나친 무관심 
때문이거나, 그럴 필요성과 능력이 없다고 느껴서 처음부터 포기했거나 하는 까닭일 텐
데, 그 어느것도 교육상 좋은  것이 못된다. 지금 장성한  사람이라면 대부분 반항심이 
강한 십대를 거치는 동안 자기 부모들이 너무나 자식의 마음을 몰라주는 것 같아 화가 
나기도 하고 심지어 자기 부모가 바보같이 느껴지기도 했던 경험을 했으리라. 그러면서
도 막상 자신들이 부모가 또는  나도 그렇게 자랐어도 아무 탈이  없었는데 너무 신경 
쓸 필요가 있겠느냐거나 개입하지 않고 내버려두어 스스로 소화하고 해결하는 것이 좋
다는 생각에서 방임해 기르는 경우도 있을 것이다. 그러나  명심 해야 할 점은, 자식의 
마음을 읽고 현재 무슨 문제를 안고 있는지를 알면서 개입하지 않은 것과 깜깜하게 모
르고 앉아 있는 것과는 결과에서 크나큰 차이가 있다는 것이다.
  만일 자식이 무슨 생각을 하고 있고 무슨 문제로  고민하고 있는지를 알려고도 하지 
않고 있다가 눈덩이처럼 커진 문제가 어느 날 갑자기 곪아터지게 되어 도저히 손을 쓸 
수 없게 된다면 호미로 막을 수 있는  것을 가래로도 못 막을 꼴이 되고 마는  것이다. 
또한 어렵게 어렵게 수습이 되었다 해도 그로 인해 얻을 손실 때문에 인생행로가 바람
직하지 못한 방향으로 바뀔 수도 있는 것이다. 그러므로 자식에 관한 모든 것은 손바닥 
들여다보듯이 환하게 꿰뚫어보고 있으면서 개입의 여부와 개입시기를 결정하는 지혜롭
고 적극적이며 능력있는 부모가 되어야 한다. 부모가 이렇듯 자식의 마음을 능동적으로 
읽어주고 따뜻한 정을 표시해 주면 문제예방 차원을 넘어서 아이들은 정서적으로 안정
되고 자기가 하는 공부나 모든 일에 자신감과 책임감을 갖고 힘차게 추진해 나가는 바
람직한 아이로 자라날 수 있게 되는 것이다.
  자식에게 관심을 갖고 관찰하면 어떤 부모라도 쉽게 자식의  마음과 건강을 읽을 수 
있다고는 하지만, 현재까지 그런 노력을  하지 않았거나 했어도 제대로 안된  부모라면 
다음과 같은 점에 유의해 보라.

  첫째, 날마다 한 번 이상씩 얼굴을 보면서 인사말이라도 건네도록 노력해야 한다.
  둘째, 얼굴표정이나 눈동자의 움직임이나 몸짓 하나까지도 놓치지 말고 정겨운  눈빛
으로 관찰하면서 어떤 변화가 일어나는지를 잘 포착해야 한다.
  셋째, 아이들의 세계나 감정 발달에 관하여 갖고 공부를 게을리 하지 않는다.
  넷째, 아이의 최근 생활에 관한 상세한 정보를 계속해서 모으는 일을 게을리 하지 않
는다.
  다섯째, 어떤 변화가 포착되면 그 동안 수집된 정보를 가치로 검토하고 추리해 본다.
  여섯째, 해답이 잘 나오지 않으면 좀더 세밀하게 표정을 살펴보고, 더욱 구체적인 정
보를 수집한다.
  일곱째, 추축된 결론을 가지고 가장 무난한 통로를 거쳐 본인에게 떠보도록 한다.
  여덞째, 상담이 필요하다고 판단될 때에는 상담에 응해  오도록 유도하거나 직접 '요
즘 네가 고민이 있는 것 같은데  나하고 얘기좀 하자'는 식으로 제의해서 문제를  풀어 
나간다.

  여기서 주의해야 할 사항은 부모만 자시의 마음을 읽는 것이 나이라 자식 또한 부모
의 마음을 읽고 있다는 점이다. 사실 마음을 빨리 정확하게 읽는 일이 문제예방 차원에
서 매우 중요하기는 하지만 이것으로 문제가 해결되는 것이 아니다. 어떻게 해서 풀어 
나가느냐 하든 것은 별개 문제이다. 문제가 원활하게 풀리려면 부모의 마음가짐이 순수
하고 자식의 처지에서 풀어보려는 부모의  마음가짐이 일 그렇지 못하고  부모가 자기 
입장에서 욕심을 부리고 자기 식의  해결방법만을 고집하려 든다면 아이는  입을 굳게 
다물고 말 것이므로 마음을 읽는 효과가 반감된다. 또한 건강을 읽는 것은 마음을 읽기
보다 훨씬 쉬울 뿐만 아니라 거부감도 덜한 것이므로 '너 요즘 피로가 쌓이는 것  같은
데 공부도 좋지만 공부보다 중요한 것이 건강이니까 잠을 더 자도록 해라'라고 얘길 해 
주는 식으로 적절하게 관심을 표명해 주면 사랑을 표현하는 것도 되고, 건강관리도 하
게 되는 효과를 얻을 수 있어 좋다.
  부모와 자식 사이에 늘 대화가  잘 통하는 경우라면 구태여  얼굴표정이나 몸짓까지 
신경 쓸 필요가 있겠느냐고 생각할 수도 있다. 사실 대화가 잘 통한다는 것은 이미 마
음을 읽고 있다는 증거라고 봐야 한다. 십대들은 자기 마음을 몰라주는 부모가 미워서 
말을 안하고 반항하기도 하고 말할 기분이  내키지 않아 그럴 수도 있다. 이때  부모가 
미리 알고 가려운 데를 긁어주면  대화 없이도 대화의 단절을 막을  수도 있고 부모의 
관심에 감동되어 대화의 문이 열릴 수 있는 것이다.
  
  70. 성교육은 먼저 가치기준을 정한 다음 성장수준에 맞추어 솔직하고 간결하게
  나는 어려서 아버지가 일찍 돌아가셨기 때문에 성교육을 제대로 받지 못했다는 생각
도 얼핏 들곤 한다. 하지만 지금 와서 돌이켜보면 아주 중요한 몇 가지를 배울 수 있었
으며 그것이 나의 인생에 크나큰 영향을 미쳤음을 실감한다. 그 하나가 부부의 지고한 
사랑에 대하여 배울 수 있었다는 것이다. 나의 부모가 신접살림을 하면서 잉꼬부부 생
활을 한 기간은 5년이 채 안되었으며 남달리 사랑이 깊어 다툼 한번 없으셨다고 하고, 
아버지가 돌아가신 다음 나의 어머니는 자결할 생각을 했다가 남겨놓은 자식을 기르는 
것이 도리라 판단되어 그렇게 하질 못하셨다는 것이다. 또한 3년상을 나는 동안에는 하
루도 빠짐없이 아버지의 이부자리를 펴고 겠다는 얘기를 들으면서 부부의 사랑이란 것
이 자기 목숨까지도 버릴 수 있는 가치있는 것이구나 하는 생각을 할 수 있었다.
  또 하나는 성병이 얼마나 무서운지를 배웠다는 것이다. 나의 외조부는 머리가 뛰어난 
아들 둘을 두셨는데 영재교육을 한다며, 미련해 질까봐 밥을 너무 많이 먹지 못하게 하
고 공부를 시켰다는 것이다. 하지만 네 살과 여섯 살 난 아이의 식욕은 대단해서 어느 
날 집에 잔치가 벌어져 어른들이  바빠 제대로 돌봐주지 못한 틈을  타서 너무 배불리 
먹고 토사곽란을 일으켜 한꺼번에 죽는 참사가 벌어졌다. 그 후 외조부는 정실에서 아
들이 없어 여러 명의 후실을 두시는 과정에서 성병에  걸리셨고 그 후유증으로 불임이 
되어 생산능력을 잃게 되셨다는 얘기를 실감나게 들으면서 자랐다.
  또 다른 하나는 자위행위에 관한 것을 들 수 있다. 내가 자위행위를 하는 것을 눈치
채신 나의 어머니는 어느 날 '너 아버지한테 들은 얘기인데, 사내아이들은 수음을 한다
는데 그 정도가 지나치면 건강을 해친다고  하시더라'는 말씀을 넌지시 하셔서 '아! 자
위행위는 사내아들이란 하는 것이고, 너무  지나치지만 않으면 걱정할 게 없는  것이구
나'라는 판단을 하게 되었다.
  이 세 가지 성교육은 나의 인생에 큰 영향을 미쳐서 남녀의 순수하고 절대적인 사랑
을 배우고 동경하게 되었고, 자식 욕심이 남달리 많은 나로서는 결혼 전에 동정을 지켜
야 되겠다는 결심을 하고 실행할 수 있었다. 또한 이런 나의 가치관을 우리 아이들 교
육에도 그대로 전수하게 되었음을 생각해 보면 어려서 받은  교육의 힘이 얼마나 큰것
인지를 알게 된다.
  잘못 받았던 성교육의 예도 있다. 내가 네 살 되던 해 어느 날 밤 중에 옆집에서 아
이를 낳는다는 것을 듣고 아이가  어떻게 나오는지를 꼬치꼬치 캐물은 적이  있었는데, 
배꼽이 열려서 나온다는 나의 어머니 얘길 철석같이 믿고  있다가 나중에 커서 친구들
한테 우겨 창피를 당한 일이다. '여자의 다리 사이에 비밀통로가 있어서 그리로 나오는 
것'이라고 얘길 들었다면 좋았을 것이라는 생각을 했었다. 그후 나는 성장한 다음 남녀
의 성기의 구조나 성교, 임신, 출산 등에 관해  정확하고 깊이있게 공부하기 위하여 전
문서적을 빌려다가 몰래 읽음으로써 성교육을 완성할 수 있었다. 성교육이란 이렇듯 생
물학적인 교육도 중요하지만 더욱 중요한 것은 남녀간의 순수한 사랑을 위한 애정교육
이며, 서로의 존엄성을 지켜주는 인격교육이  될 수 있도록 숭고한 가치관이  밑바탕을 
이루어져야 할 것이다.

  부모가 어떻게 가르쳐야 자식의 성교육이 제대로 될 수 있을 것인가?

  첫째, 어려서부터 인간의 존엄성을 가르쳐서 자기 자신은 물론 다른 사람의 존귀함을 
알고 행하게 해야 한다. 자기 자신의  몸과 마음과 인격이 귀중함을 알게 하고  자신의 
것에 못지 않게 다른 사람의 것도 존중할 줄 알게  함으로써 함부로 몸과 마음과 인격
을 손상시키지 않는 인간이 되도록 가르쳐야 할 것이다.

  둘째, 성에 관한 질문은 성장수준에 맞추어서 무엇을 알고 싶어하는 지를 잘 포착해
서 필요한 만큼씩만 간결하고 솔직하게 얘기해 주어야 한다. 자칫 잘못해서 아이가 알
고 싶어하는 것 이상으로 넘겨짚고 필요  이상의 대답을 하지 않도록 해야 한다.  묻는 
의도를 확인한 다음 아이의 수준에 맞추어 지나치지 않게 솔직히 대답해 주는 것이 좋
다. 아기는 어떻게 해서 만들어지느냐고  서너 살 먹은 애가  묻는다면 '아빠와 엄마가 
서로 사랑해서 결혼을 한 다음 아기 낳기를 원한다면 만들어진다'라고 대답해 주면 된
다.

  셋째, 모범적인 부모의 생활을 보여줌으로써 이성간의 참다운 사랑이나 성역할 및 신
체구조상의 차이점 등을 자연스럽게 배울 수 있게 해주어야 한다. 남자와 여자가 어떻
게 다르며, 가정과 사회에서 어떤 역할을 하면서 조화를  이루어 가고 있고, 남녀의 고
귀하고 참다운 사랑이 어떤 것인지를  어려서부터 부모를 통해서 배우게  된다는 것을 
알고, 부모는 서로 신뢰하고 존중하며 진실로 사랑하는 모범적인 모습을 보여주어야 한
다.

  넷째, 성욕이란 식욕이나 수면욕과 같이 인간욕구의 하나이지만 없으면 생명을  유지
할 수 없을 만큼 절대적인 자기보존 본능은 아니고  조절이 가능한 종족보존 본능임을 
가르쳐야 한다. 먹고 자는 것이야 목숨을 부지하려면 꼭 필요한 것이지만 성욕을 채우
지 않는다 해서 죽는 것은 아니라는 것을 동물들의 세계를  예로 들어 설명해 주면 좋
다. 동물들은 생식을 위해서만 교미를 한다는 점에서 인간보다는 훨씬 성욕을 자제하고 
있는 셈이다. 그렇듯 인간의 성욕도 의지에 따라 조절할 수 있다는 것을 가르친다.

  다섯째, 결혼 전에 순수성을 지키는 것이 얼마나 중요한 가치를 지니는 지를 조리있
게 가르쳐야 한다. 결혼 전에 순수성에 얘기가 나오면 시대에 맞지 않는 소리라고 생각
하는 이들도 꽤 있겠지만 순수성을 지키는 사람은 요즘도 많이 있으며 여러 가지 의미
에서 최고의 가치를 지니고 있음을  확실하다. 우선 배우자의 인격과 존엄성을  존중해 
주는 일이고, 좋은 자식을 낳기 위한 수정과정에서 순결한 부부가 순수한 마음으로 정
성을 다할 수 있으며, 성병으로 인한 불임후유증 등의 우려도 없기 때문이다.
  
  여섯째, 결혼 전 성욕구 해결방안의 하나로 자위행위는 있을 수 있는 일이지만 넘치
는 분량만 처리하는 것이 현명하다는 것을 넌지시 일러주어야 한다. 자식이 자위행위를 
하고 있는 눈치가 보이면 조용한 분위기를 만든 다음 '지나치면 피곤해지고 공부에 지
장을 가져오는 것이므로 가능한 한 횟수를 줄이는 것이 좋다'는 것을 넌지시 일러주어
야 한다. 또한 자위행위에 대한 부정적인 시각인  머리가 나빠진다든지, 신체에 해롭다
든지, 부도덕한 죄악이라든지, 불결한 짓이라든지, 부끄러운  짓이라든지, 불임이 될 수 
있다든지 하는 등의 불안감을 갖지  않아도 된다는 것을 가르쳐주어  쓸데없는 걱정을 
하는 일이 없도록 해주는 것이 좋다.

  일곱째, 일정한 목표를 세워서 열심히  창조적인 일에 몰두하면 성욕의 조절이  한결 
쉬워진다는 것을 가르쳐야 한다. 인간이 다른 동물과 다른 점의 하나는 본능에 따라 행
동하는 것 이외에 가치있는 일을 하기 위하여 목표를 세우고 추진해서 달성하는 데 있
는 만큼 결혼하면 얼마든지 마음대로  할 수 있는 성욕 해결에  얽매이지 말고 열심히 
공부하는 것이 가치있는 일이라는 것을 가르쳐야 한다.
 
  아무리 성이 개방된 사회가 된다 해도 인간은 누구나  자기 자신의 존엄성을 귀중하
게 생각하고 좋은 자식을 낳아 기르고 싶은 욕구도 있게 마련이다. 결혼 전 성의 순결
성을 최고의 가치로 가르친다면 청소년의 무분별한 성문제에서  비롯하는 고민을 예방
할 수 있다.
  
  71. 뛰어나지 않은 기억력으로도 1등을 할 수 있는 요령을 터득하는 것이 필요하다.
  불경에 나오는 아난존자는 기억력이 대단했다고 한다. 부처님을 23년간 모시면서  들
었던 설법을 빠짐없이 기억해서 나중에 경전을 만들 때 크게 공헌할 만큼 기억의 천재
였다. 반면에, 주리반트카라는 제자는 부처님의 설법을 듣고 돌아서면 바로 잊어버려서 
빗자루로 마당을 쓸게 하고는 '나는 마당을 쓴다'라는 말만 외우라고 했을 만큼 기억의 
바보였다고 한다. 그러나 아이러니컬하게도 아난존자보다도 주리반트카가 먼저  깨우쳐
서 아라한이 되었다는 것이 아닌가.
  이 얘기에서 몇 가지 교훈을 얻을 수 있다. 그 하나는 기억력이란 사람에 때라 차이
가 있다는 점, 다른 하나는 최고의 가치를 지니는 깨달음에도 기억력이라는 것은 크게 
의미가 없다는 점, 또 다른 하나는  자신의 기억력에 맞는 단순한 말 몇  마디만으로도 
목적을 달성할 수 있다는 교훈이다. 이러한 예에서 보듯이, 기억력은 사람에 따라 차이
가 있으므로 이를 인정하고 문제를 풀어가는 것이 합리적일 것이다. 그런데도 어떤 사
람들은 누구나 노력만 하면 기억력은 무한히 증진될 수 있다는 과장된 주장을 하곤 한
다. 그런 주장은 기억력이 좋지 못한 사람들에게 더 큰 좌절의 상처를 줄 우려가 없지 
않다.
  물론 공부를 잘하는데 도움이 되는 이상 기억력이 좋다면  두말할 필요가 없이 좋은 
일이지만, 그렇다고 해서 기억력이  좋지 않아 A급이 못되고,  보통인 C급이라고 해서 
우등을 못하고 좋은 대학에 못 들어가는 것은 아니다. 따라서 기억력에 대한 콤플렉스
를 가질 필요는 없다. 다만 연구하고 노력하면 분명히 C급까지는 끌어올릴 수 있는 사
람이 해보지도 않았거나 잘못된 경험으로 D급이나 E급이라고 판단을 내리고 자포자기
하지 않도록 지도하는 것이 부모가 해야 할  일이다.
  기억력이 C급인 사람이 어떻게 1등도 하고 일류대학에 들어갈수 있는지에 대해 의아
햐할지 모르겠다. 하지만 공부에 필요한 능력에는 기억력만  있는 게 아니다. 이해력이
나 응용력, 집중력, 창의력 등 여러 가지가 요인으로 작용하며, 기억력은 C급이라도 다
른 응용력에서는 A급일 수도 있기 때문에 그러한 일이  가능해지는 것이다. 마치 옛날 
장수들이 어떤 이는 이성계와 같이 활을 잘 쏘면 설령  다른 것들은 보통 수준이라 해
도 역사에 길이 남는 맹장이 될 수 있는 것과 같은 이치다.
  이렇듯 맹장이 되려면 자기 주특기를 A급으로 해놓고  다른 것들은 보통수준인 C급
까지는 올려놓아야 한다. 공부에서도 응용력이 A급인 학생일지라도 기억력이 D나 E급
에 머물러 있으면 곤란하므로 C급 수준까지 끌어올리는 것이 필요하며  보통수준의 사
람인 경우 노력만 하면 이 정도 수준은 무난히 달성될 수 있다고 본다.
 
  첫째, 기억력 부족에 대한 콤플렉스를 갖지 않도록 노력해야 한다. 오래된 일 가운데 
현재 잘 기억하고 있는 것들을 상기해서 스스로 기억력이 좋다는 생각을 한다든지, 많
은 것을 암기하려 들지 말고 꼭 필요한 적은 양만 반복해서 외움으로써 기억에 자신감
을 갖는다든지, 기억력이 보통인 대신 응용력이 A급이라고 믿는다든지 하는 것이 중요
하다. 그러나 가장 좋은 방법은, 어떻게 해서든지 1등을 한  번만 할 수만 있다면 기억
력 콤플렉스는 갖지 않게 될 수 있다.

  둘째, 배운 것을 충분히 이해하도록 해야 한다.  아무리 기억력이 뛰어난 사람일지라
도 충분히 이해하고 암기해야만 오랫동안  기억할 수 있고 많은 양을  기억할 수 있는 
법이다. 하물며 기억력이 보통인 사람의 경우에 충분히 이해하지 못하면 기억하기가 더 
어려워지는 것은 당연한 이치이다.

  셋째, 배운 것을 요점정리를 잘해서 외우도록 한다. 가령 10쪽의 노트나 30쪽의 교과
서라면 가능한 한 중요한 것만 뽑아 정리해서 몇 쪽으로  요점정리를 한 다음 외워 본
다. 이렇게 해서 충분히 암기할 수 있으면 더 이상 간추릴 필요가 없이 반복해서 외우
면 된다.

  넷째, 요점정리한 분량을 전부 암기하기가 벅차면 한번 더 간추린 다음 외우도록 한
다. 요점정한 가운데서도 시험에 나올 만한 것들이나 다른 정리한 것까지도 실타래 풀
리듯이 술술 풀려나올 만한 핵심이 되는 것만을 골라내어 정리하여 외운다.
  
  다섯째, 암기대상에 따라 자기 자신에게  알맞은 방법을 개발한 다음 제한시간  내에 
집중적으로 외우도록 한다.
-중요한 부분에 색칠을 한다든지, 줄긋기를 한다든지, 동그라미나  사각형 속에 넣는다
든지, 도표를 만든다든지, 길을 찾을  때 약도를 보면 쉬워지듯  가능한 한 형상화시켜 
하나의 영상으로 기억하는 것도 좋은 방법이다.
-영어단어나 한자 같은 것은 손으로 써가면서 외우면 무시하지 못할 정도로 손과 눈도 
잘 기억해 준다.
-영어 발음 같은 것은 소리내어 읽으면서 외우면 귀와 입과  눈도 동시에 기억해 주어 
효과가 증대된다.
-역사와 같은 것은 정치, 사회,  문화를 각각 암기하는 것보다는 그  당시 상황을 머리 
속에 그리면서 서로서로의 연관성을 종합적으로 이해하는 것이 좋고, 더나아가 그 시대
의 이웃나라 중국이나 세계 역사까지도 관련지어 종횡으로 그물을 치는 식으로 외우면 
효과가 크다.
-이외에도 눈을 감고 외우면 효과가 있다든지,  길을 가면서 외우면 기억이 잘 된다든
지, 위기감을 불어넣으면서 외워야 능률이 오른다든지, 머리가  개운할 때 외우는 것이 
효과가 있다든지 하는 식으로 자기가 이제까지 실험하고 경험해서  효과를 얻을 수 있
었던 방법을 토대로 자신에게 맞는 기억방법들을 개발해 나가는 것이 효과적이다.
-목표의식을 갖고 일정한 시간  내에 기억하겠다는 결심하에 집중해서  외워야 효과가 
있다.

  여섯째, 그래도 불안하면 간추린 요점의 첫 머리글자만 떼어서 메모한 다음 외우도록 
한다. 주관식 시험일 때에 암기할 사항이 시험문제 하나에 10개가 있을 경우 시험 준비
시는 완벽하게 암기했던 것이 막상 답안을 작성하는 과정에서 10개 중 8개는 썼는데 2
개가 생각나지 않아 고생하는 수가 있다. 한번 이런 쓰라린 경험을 하게 되면 더욱 불
안해져서 다음에도 그렇게 될 가능성이 커진다. 그러므로 10개의 항의 첫 글자만 한 줄
로 외우고 있다가 시험지를 받자마자 첫 글자만 써놓으면 문제가 없어질 뿐더러, 불안
하여 반복해서 외우느라 시간을 소비함으로써 다른 공부에 지장을 주지 않아서도 좋다. 
반드시 첫 글자만이 아니고 꼭 외워야 할 공식과 같은  것들도 메모해서 시간 나는 대
로 가끔 외우면 시간낭비도 없고 불안감이 해소되어 능률이 오른다.

  일곱째, 메모한 것을 시험 전날에 반복해서 완벽하게 외운다. 이때에는 실제로 첫 글
자를 써놓고 첫 글자에 맞추어 문장을  쓰거나 외워 보고, 다음에는 이 간추린  요점을 
보면 모체가 되는 요점정리를 외워보고, 더 나아가 요점정릴르 기초로 해서 전체를 머
리에 그려볼 수 있으며 그 시험은 걱정을 안해도 좋을  만큼 준비가 된 것이므로 안심
하고 다른 과목을 집중적으로 공부하면 전과목의 성적을 올릴 수 있다.

  한마디로 말해서 시험을 보기 위하여 암기하는 것들은 시험을  본 다음에 바로 잊어
버려도 좋은 것이 대부분이고, 나중에 사회에 나와서도 기억해야 할 만한 것들은 영어
단어나 문장이라든지, 어려운 낱말이나 한자라든지, '태정태세문단세'로 나가는 역대 왕
명을 비롯한 역사라든지, 세계 각국의 이름, 위치나 종교 등 그리 많지 않다.  그렇다고 
학교에서 배우는 지식이 필요없다는 뜻이 아니고 이해만 하면  될 것을 무리하게 외울 
필요까지 없다는 얘기다. 그러나 학생인 이상 시험이 암기를 요구한다면 어쩔 수 없이 
외울 수 밖에 없는 것이므로  최소한 시간을 들여 요령껏 외워서  시험성적을 잘 받고 
남는 시간에 더 가치있는 공부를 깊고 폭넓게 히는 지혜가 필요하다.
  
  72. 취짐 전후에 긍정적인 자기암시를 세 번 이상 반복하는 것을 생활화하면 효과가 
있다.
  암시란 말이란 자극 등으로 다른 사람의 생각이나 의견이나  태도나 행동 등을 변화
시키는 것을 말하는데, 그것이 이성에 의한 것이 아니고 논리적 근거 없이 무비판적으
로 이루어진다는 점에서 명령이나 설득과 다르다. 암시의 효력은 평소 깨어 있는 각성
상태에서 행하는 '각성암시'보다 최면상태에서 행해지는 '최면암시'가 크며, 다른 사람에 
의하여 주어지는 암시를 '타자암시'라 하고, 자기가 원하는 내용의 일정한 메시지를  스
스로 자신의 의식에 전달하는 암시를 '자기암시'라고 한다.
  또 바람직한 생각이나  행동으로 유도하는  '좋은 암시'인 '긍정암시'가 있는가 하면, 
바람직하지 못한 방향으로 유도하는 '나쁜 암시'인 '부정암시'로 구분되기도  하며, 미래
의 어떤 목표가 이루어질 것이라는 '예시암시'로 구분되기 하면, 이미 자기 마음속에 미
래의 일이 이루어졌다는 생각의 '달성암시'도 있다. 또한 암시를 활용해서 질병을  치료
하는 암시요법도 효력을 발휘하고 있을  만큼 암시는 우리 일상생활과  밀접한 관계가 
있다. 흔히 드는 예로  배가 아픈 환자에게 권위있는  의사가 밀가루를 약으로 주면서 
'이 약을 먹을면 배 아픈 것이 낫는다'고 하면 밀가루를 먹었는데도 배 아픈 것이 깨끗
이 낫는다든지, 불면증 환자에게 수면제를 계속해서 복용시키다가 소화제를 주었는데도 
수면제를 먹었을 때와 똑같이 잠을 잘자는 것들이 암시요법의 일종이다. 이때의 효력은 
의사의 권위에 의존하는 것이므로 이런 암시를 '위광암시'라고 한다.
  아이들은 자라나는 동안 부모형제나 친척이나 선생님이나 친구들로부터 많은 암시를 
받게 된다. 특히 어릴 때에 부모는  마치 신과도 같은 절대적인 존재로 비치기  때문에 
부모가 하는 말은 여과없이 맹목적으로 받아들여 믿게  되므로 긍정적인 '좋은 암시'를 
해서 아이의 생각과 행동을 바람직한 방향으로 유도해야 한다. 만일 자칫 잘못해서 부
정적인 '나쁜 암시'를 부모 자신도 잘 모르는 상태에서  무삼히 하게 되면 아이의 생각
이나 행동이 바람직하지 못한 방향으로 옮아기게 되어 돌이키기  어렵게 될 우려가 있
다.
  예를 들면 '너는 엄마를 닮아 머리가  나쁜 모양이다'라든지 '너는 왜 그렇게  마음이 
비뚤어졌니'라든지 '이런 성적으로 대학 가기는 틀렸다'는 등이 '부정암시'에  속하며 이
런 말을 듣는 아이는 암시하는 대로 생각하고 행동할 가능성이 놓아지므로 이런 '나쁜 
암시'를 해서는 안된다. '좋은 암시'의 예로는 '너는 좋은 꿈을 꾸고 태어났기 때문에 커
서 훌륭한 인물이 될 것'이라든지, '너는 용모가 출중하고 총명해서 큰일을 할 것' 이라
든지, '너는 머리가 좋고 끈기가 있어서  공부도 잘하고 훌륭한 과학자가 될  것'이라는 
등을 들 수 있으며 이런 말을 들은 아이는 암시를  받은 방향으로 노력해 갈 가능성이 
크다.
  내 경우를 돌이켜보면, 우리 세대의 대부분이  태평양전쟁과 6·25 동란을 겪었지만, 
나는 특히 아버지를 일찍 여윈  바람에 시골 중학교에도 갈  형편이 못되어 2년씩이나 
농사를 지어야 했다. 고등학교 2학년 때는 중병에 걸리어 무려 6년씩이나 투병을 하면
서 대학을 나오는 어려움을 겼었다. 이런 가운데서도 목숨만 붙어 있다면 다른 사람이 
하는 일은 내가 못할 리 없다는 자신감에 차 있었는데, 여기에는 어릴 때부터 받은 암
시의 힘이 컸던 것 같다. 단지 학교에서 공부를 잘해서만은 아니었겠지만 주위에 있는 
모든 사람들은 한결같이 나에게 기대와 희망에  찬 '좋은 암시'를 아끼지 않았다.  이때 
받은 암시는 내가 의지를 굽히지  않고 병과 싸우면서 고등하교와  대학교까지 나오게 
해준 힘이 되었으며, 사회에 나와서도 노력하며 살아가는 이간이 되게 해주었다고 믿는
다.
  암시에 관한 에피소드 하나를 소개하면, 내가 네 살  되던 해의 어느날 이었다. 커다
란 거울 앞에 서서 입을 크게 벌리며서 '입아, 입아, 빨리 커라. 화로도 삼키고, 집도 삼
키고, 산도 삼킬 수 있게'라고  엉뚱한 말을 지껄이고 있었는데  이것이 어른들의 입에 
오르내리게 된 것이다. 그런데 우리 집안의 카르스마적인  큰어른이 이 이야기에 '그놈 
크게 될 놈이구나'라고 하셨다는 얘기를 전해들은 것이다. 나로서는 어처구니없는 말을 
해서 쑥스럽던 얘기를 전해들은 것이다.  너로서는 어처구나 없는 말을 해서  쑥스럽던 
것이 싹 가시게 되었으며 오히려 이것이 용기와 자신감을  불어넣어준 좋은 암시로 작
용하였다. 아와 같이 아이들이 하는 엉뚱한 말이나 행동에도 의미를 부여해서 '좋은 암
시'를 주면 일생 동안 잠재의식 속에 남게 되어 긍정적인 방향으로 이끌어주는 마력이 
있는 것이다.
  우리 아이들에게는 취치 전후에 자기암시를 세 번씩 하라고  해서 적어도 대학에 들
어가지 전까지는 아이 넷이 모두 날마다 했고 대학을 졸업한 후에까지 계속해서 한 아
이도 있을 만큼 생활의 일부가 되었다. 용꿈을 태몽으로 주고 태어난 한 아이의 자기암
시 예를 들어보면 '나는 용꿈을 꾸고 태어났다'를  세 번 이상 한 다음 '나는  세계적인 
인물이 될 것이다'를 세 번 하고, '나는 계획을 실천하고  체력을 단련한다'를 세 번 이
상 매일같이 밤에 잠들기 직전과 아침에 잠에서 깨어난 직후에 하는 것이었다. 그 효과
를 정확하게 측정할 수는 없는  일이지만 초등학교 시절부터 근 20여  년 동안 하루도 
빠짐없이 아침저녁으로 했다면 부모가 하라고 해서 했다기보다는  이것을 함으로써 얻
어지는 힘이 있었기 때문이라고 판단해도 좋을 것이다.
  한가지 뚜렷한 것은 자기암시를 지속적으로 끈기있게 한 아이가 목표의식이 더 뚜렷
하고 자신감에 차 있었으며 살면서 흔들림이 적었다는 점이다. 이런 것을 보아도 그 상
당한 효과를 짐작하게 된다. 물론 목표의식이 뚜렷하고 자신감에 차 있었기 때문에 '자
기암시'도 지속해서 했으리라고 볼 수 도 있지만, 아무튼 아무리 양보한다 해도 상승작
용을 한 것은 분명하다.

  좀더 긍정적인 자기암시의 효과적인 방법을 살펴보자.
  첫째, 자기가 원하는 성공의 모습을 먼저 보고 듣고 느낀 다음 자기암시의 메시지를 
만들어야 한다. 무슨 일이고 이루어지려면  먼저 이루겠다는 마음이 생겨애 하는  것이
다. 그러므로 자기가 원하는 성적이나 대학이나, 되고자  하는 과학자나 장군이나 대통
령이나 어느 것이라도 좋지만 역시 손에 잡힐 많나 것이  효과가 더 크므로 너무 엉뚱
한 것보다는 현실적인 목표를 정하고 그렇게 되었을 상황에  도취해본 다음 자기 메시
지를 만들어야 한다. 목표가 달성되면 다시 만들어야 함은 두말할 필요가 없다.
  둘째, 매일 여러 차례 반복해서 자신에게 암시해야  한다. 하루이틀 하다가 그만두면 
좋은 결과를 기대하기 어려우므로 '자기암시' 상태를 오래  유지 관리하기 위해서는 매
일 몇 차례씩 되뇌는 것이 좋다. 목표가 달성될 때까지 지속하되 공개적으로 하느냐 비
공개적으로 하느냐는 본인의 취향에 따르게 한다.
  셋째, 취침 전후에 하는 것이 가장 효과적이므로 이 사간에 꼭 해야 한다. 암시가 가
장 효과를 낼 수 있는 상태가 최면상태이며, 평상시로는 '비몽사몽' 상태가 가장 최면상
태에 유사해서 효과가 더 크기  때문이다. 또, 아침에 하루의  의지를 다짐하고 저녁에 
하루 계획을 완성한 성취감이나 반성의 계기로 삼을 수 있어 좋다.
  넷째, 긍정적인 자기암시의 효과는 대단한 것이라고 믿어야 한다. 자기암시는 누구의 
명령이나 자시에 따르는 것이 아니고 자발적이고 능동적으로  행동하게 하는 것이므로 
하는 일이 즐겁고 신바람 나서 효과가  클 수밖에 없다든지, 잠재의식은 의식이 할  수 
없는 일을 해내는 놀라운 힘이 있는데 바로 이 암시가 잠재의식을 활용하는 방법이 라
든지, 자기와의 약속을 이행하려는 노력을 하게 하고 모든 일이 잘될 것이라는 자신감
을 갖게 한다든지, 무시 못할 대단한 효과가 있음을 스스로 믿어야 한다.
  부모들은 아이들의 장점을 끄집어내어 좋은 암시를 주어서 자기 스스로 긍정적인 자
기암시를 할 수 있도록 해야 한다. 초등학교 때부터 자기암시 메시지를 만들어 취침 전
후에 매일같이 반복해서 한다면, 그 목표가 이루어지도록 자기자신에게 이미지를  심어 
줌으로써 잠재의식이 이를 받아들여 실현시켜 줄 것이다.
  
  73. 정직하게 뿌린 만큼 거두어들일 수 있는 일은 공부 많나 것이 없다는 것을 확신
시켜라
  공부하기를 싫어하는 아이일수록 이 어려운 공부말고 다른, 쉽게 잘살 수 있는 길을 
찾는 것이 좋지 않을까 해서 방황하게  된다. 공부를 별로 하지 않았는데 사업을  크게 
일으켰다든지, 큰 정치가가 되었다든지, 유명 예체능인이 된 사람들은 머리에 떠올리면
서 공부하기를 점점 더  기피하기도 한다. 그러나 이런  특별한 경우는 확률로 따지면 
100만 분의 1도 되지 않는다. 성공한  그들은 비록 공부는 적게 했더라도 남이  따라갈 
수 없는 제주가 있었든지, 공부하는 것보다 더 피나는 노력을 하였다든지, 타고난 운이 
좋았다고 보아야 한다. 다시 말해서 이런 일은 누구나 마음만 먹고 대든지 해서 이루어
지는 상식에 속하는 일이 안니 것이다.
  우리는 흔히 농사일은 뿌린 대로 거두어들일 수 있는  정직한 일이라고 말하지만 그
것도 예전 얘기다. 요즘같이 농산물도 수입개방이 되고 사료 등을 수입해야 하며 좁은 
국내시장에서 경기를 타다 보면 어떤 해는 흉년이 들어 손해를 보고 어느 풍년이 들어 
헐값에 던져버려야 하는 예측할 수 없는 사업이 되고 말았다.
  항목      공부 농사 학자 회사원 사업 개인운동선수 단체운동선수 예능인
·팀 구성원 O   △    △    X     X      O             X        △
영향을 받지 
않는다.
·상대방 실력 O  △    △    X     X      X            X         △
에 좌우되지 
않는다.
·다른 사람이 O  O     △    X    △      X            X          X
100점이라 해서
내가 100점을 못
받는 일은 없다.
·농사나 사업 O  X     O    △    X       △           △         △
처럼 경기에 
따라 흥망이 결정
되지 않는다.
·무역자유화,  O  X     △    △    X      △           △          △
규제 등 정책변동
의 영향을 받지 
않는다.
·수시로 중간 O  △     X    △     △     △           △          △
평가를 해주어
성취감을 맛
보기 쉽다.
·주위 사람들과 O △    X    X      X      X           △          X
의 인간관계의
영향을 받지
않는다.
·파산할지라   O  X     △    △     X      X           X           X
도 모른다는
스트레스에
시달리지
않는다.
·3년간 노력   O  △     X     X     △     △          △          △
하면 인생의
진로도 바꿀
수 있다.
·사상와의     O  O     X      X    O       △         △          X
지연, 혈연,
학연등으로
영향을 받지
않는다.
·중졸 또는    O  X     △      △    X       X         X           △
고2 수료 등
결과만이 아니고
과정도 인정해
준다.
·공부 잘하는  O  △     X     △      △      X         X           X
학생은 1년에
몇만명이 나오듯이
성공문이 넓다.
·자기 분야에   △  △    X     △      △      X         X           X
뛰어난 재주가 꼭
필요치 않다.
·신체나 용모가  O  △    X     X      △       X        X           X
크게 영향을 주지
않는다.
·피나는 노력을  O  O     △     △      X      X        X           X
하지 않아도 어느
정도 성과가 얻어
진다.
·문제 발생시    O  △     △     X       △     △        X          △
자기 혼자 해결이 
가능하다.
   평균 합계     31  15    10      8       9      9         5           8
O= 2점, △= 1점, X= 0점
  위의 표는 가장 정직하다는 농사일을 비롯한 여타 일들이 공부와 비교해 본 것이다. 
이해를 돕기 위하여 일목요연하게 개략적으로 만든 표이므로 객관성에 이견이 있을 수 
있겠지만, 아무튼 분명한 것은 가장 정직하게 뿌린 만큼 거두어들일 수 있다는 농사보
다도 공부는 두배 이상 정직하다는 얘기이다.
  그러니 다른 일들은 더더욱 노력을 했다고 해서 그만한  성과를 얻기는 힘들다는 점
은 두말할 필요도 없다. 다시 말해 도박이나 사업을 할 때 흔히 쓰는 말로 운7 기3이라
고 하여 운과 재주의 비율이 7:3이라고 하는 것처럼, 대부분의 직업이 재주나 노력만으
로는 되지 않는다. 다만 공부만은 그렇지가 않아서, 노력한 만큼 바로바로 성과가 오르
는 그야말로 해볼 만한 일인 것이다.
  사실이 이런데도 하기만 하면 잘할 수 있는 수많은 똑똑한 아이들이 가장 하기 쉽고 
정직한 결과를 가져다주는 공부를 멀리하고  가능성이 희박한 다른 것을  찾아 헤매는 
망상에 사로잡혀 있다면 안타깝지 않을 수 없다. 머리가 워낙 공부하기에 접하지 못한 
아이들까지도 무리해서 공부하는 것만이 최선의  길이 아닌 것은 사실이다. 다만  이런 
아이들이라 해도 최선의 노력을 해서  갈 수 있는 데까지는 간  다음에 자기에게 맞는 
직업을 택해야 후회가 적은 삶을 살  수 있을 것이다. 때문에 해보지도 않고  중도에서 
포기하는 일이 피해야 한다.
  공부가 성공할 확률이 높다는 것은 이렇게 생각해 보면 이해가 빨리 간다. 서울대에 
들어갔다고하면 흔히들 공부도 성공하고 인생도 성공하였다는 생각을 한다. 그런데  전
국 석차 5,000등 안에만 들면 갈수 있는 데가 서울대라고 생각해 보라. 그 문이 얼마나 
넓은가? 내가 고등학생 때 어느 친구가 1년에 서울대에 들어가는 사람이 2,400명씩이나 
되는데 아무려면 2,400명 속에 들어가겠느냐고  큰소리치는 것을 듣고 '아하,  그렇구나 
2,400명이라면 어렵지 않겠구나'라는 생각을 하면서 용기를 얻었던 일이 있었다.
  꼭 서울대에 들어가야 되는 것도 아니고, 대학이야 일년에 20만씩이나 들어가는 곳이
니 문이 얼마나 넓은가? 이렇게 넓은 문에도 들어갈 수  있다는 자신감을 자기지 못하
여 다른 망상만 키운다면 이 아이들은 세상을 너무 모르거나 공부를 열심히 하고 있지 
않은 자기자신을 합리화하고 있는 것일 뿐이다.
  일류 야구선수나 축구선수가 되는 것을 생각해 보자. 일류선수가 되려면 타고난 천재
적인 소질이 있어야지 의지와 노력만으로 뛰어난 선수가 될 수는 없을 것이다. 또 이런 
선수가 일년에 몇 명이나 나오고 있는가? 몇 백 명은 고사하고  몇 십 명도 나오기 힘
들 만큼 문이 좁다. 장사니  사업이니 하는 것도 마찬가지이다.  한 가정을 이끌어나갈 
정도를 성공으로 봐준다 해도 그리 쉬운 일이 아니다. 사업을 시작해서 3년 후에 살아
남을 확률이 30%밖에 안된다는 통계숫자가 말해 주듯이 그 길도 험하기는 마찬가지이
다.
  대학을 나와서 택하는 직업도 공부보다 쉽지 않기는  매한가지이지만 그래도 대학을 
나오면 노동의 질이 다르고 사회적 지위가 다르고 생활의 질도 다를 가능성이 많다. 이
렇게 되면 생활의 여유를 얻을 수 있고 건강관리도 잘할  수 있게 되어 수명도 연장되
는 등 좋은 생활이 보장되기  때문에 일생을 통하여 가장 투자가치가  높고 하기 쉬운 
공부를 권장하는 것이다.
  이 세상을 살아가면서 가장 억울한  일 중의 하나가 열심히  노력했는데도 불구하고 
정당한 대가를 받지 못하는 것이다. 그런데 공부만은 그렇지가 않아서 한 시간 열심히 
하면 그 결과가 성적에 반영될 만큼  공평하다. 이렇듯 살맛 나는 일이 공부라는  것을 
아이들에게 실감나게 알려주고 체험하게 해서 열심히 공부하게  만드는 지혜가 필요하
다.
  
  74. 홀어머니 외아들에게도 유리한 점이 있으므로 잘 살리면 훌륭한 교육을 할수 있
다.
  홀어머니에 외아들뿐만 아니라 외딸이건 남매이건 같다. 아버지 없는 아이들은  아버
지가 있는 아이들보다 불리한 점이 많다. 똑같은 잘못을 저질러도 아버지가 없어 배우
지 못해 그렇다는 뜻에서 '애비 없는 후레자식'이라고 부모까지 싸잡아서 욕을 먹기 일
쑤다. 또 수입이 적어 가정형편이  좋지 않을 경우가 많고,  홀어머니가 생활에 만족을 
느끼지 못하여 집안 분위기가 어두어지기 쉬우며, 자라면서 이성관계를 자연스럽게  배
울 기회가 없다는 점도 그렇다.
  더구나 가정교육에서 아버지의 비중을 생각한다면 가문에 대한 뿌리교육을 시킨다든
지, 예절이나 효도를 가르친다든지, 법과 규칙을 지키는 것을 가르친다든지, 올바른  가
치관을 확립시켜 준다든지, 공부습관을 잘 길러 준다든지,  자립심과 책임감을 길러 준
다든지, 신강필벌을 딱 부러지게 해준다든지, 필요시 카운슬러가 되어준다든지,  다양한 
체험을 시켜준다든지, 능률적인 공부방법을 지도한다든지, 시기에  맞추어 성교육을 시
킨다든지 일들을 아버지 없이 어머니 혼자서 가정을 꾸려  가면서 잘해 나가기란 어려
운 것도 사실이다. 그렇다고 해서신세타령이나 하고 있거나 해보지도 않고 자신감을 잃
는다면 이는 현명치 못한 행동이다.
  이렇게 불리한 여건에도 불구하고  동서고금을 통하여 수많은  편모슬하의 자식들이 
역사를 빛내고 있음을 볼 수 있다. 예컨데 4대 성인의 한 분인 공자가 그렇고 맹자도 3
세 때 아버지를 여의였으며, 지략이 뛰어난  제갈공명이나 세계적 영웅 칭기즈칸도 어
려서 아버지를 잃었다. 또다른 4대 성인인 마호메트는 유복자였으며 만유인력을 발전한 
뉴턴 역시 유복자였고, 음악의 천재인 바흐나 위대한 교육자 페스탈로치도 일찍 아버지
를 여읜 불우한 환경을 딛고 일어선 위대한 인물들이다. 그렇다면 분명히 홀어머니 밑
에서 자라나는 아이들에게도 유리한 점이 있지 않겠는가?

  첫째, 어려서부터 집안의 중심인물로 인정받음으로써 기가 살게 된다. 훌륭한 아버지
는 훌륭한 대로, 무지막지하거나 권위를 내세우는 아버지는 그런 아버지대로 자식 입장
에서 보면 기가 살기 어려운 게 사실이다. 이렇게 아버지를 모시고 살자면 기를 펴기가 
어렵지만, 만일 아버지가 없다면 어떻겠는가? 호랑이 없는 골에 토기가 왕인 것처럼 기
가 살게 되는 것은 당연한 이치다.

  둘째, 일찍 철이 들어 어른스러워지고 생각이 깊어진다. '애비 없는 후레자식  소리르 
들어서 돌아가신 너의 아버지를 욕되게  해서는 안되므로 나쁜 욕이나  행동을 해서는 
안된다'고 가르치면 웬만한 아이는 이를 따르게 마련이다. 또, 어려서 호주가 되어 가정
을 대표하는 위치가 되다 보니 일찍 어른스러워지고 생각이 깊은 아이로 자랄 수 있다.

  셋째, 책임의식이 강해져서 자기 일을 스스로 잘 처리하게 된다. 한 가정의 가장으로
서 대우를 해주면 거기에 알맞은 생각과 행동을 하게 마련이어서, 자신의 일은 물론이
고 집안일도 일일이 챙기는 책임자로서의 자질을 일찍 갖추게 된다.
 
  넷째, 역경에 처하면 무서운 힘을 발휘할 수 있게 된다. 이는 배수진을 친 군사가 물
불을 가르지 않고 죽기를 작정하고 싸우는 것과도 같다. 자기를 도와줄 사람이 없는 홀
어머니 외아들로서는 어떠한 어려움에 처해도 믿을 것이라고는  오로지 자신밖에 없으
므로 역경을 헤쳐나가는 무서운 힘을 발휘하게 된다.

  다섯째, 항상 고독과 적당한 어려움 속에서 살아가므로 생명력이 지속 된다. 너무 좋
은 환경에서 자라나는 온실 속 화초와 같은 아이들은 나약하고 나태해지기 쉽지만, 의
지할 사람도 없고 생활도 풍족하지 못한 상황에서 자라는  편모 슬하의 아이들은 그렇
지 않다. 야구에서 노아웃 만루에서보다  투아웃 일루 상황에서 득점하는 경우가  많은 
것처럼 정력을 쏟게 되어 좋은 결과를 얻을 수 있게 된다.

  여섯째, 홀어미 외아들의 오기가 노력의 원천으로 작용하기도 한다. 아무래도 홀어머
니 외아들은 외롭기도 하고 알게 모르게 업신여김을 받을 수  있는 반면 철은 다른 아
이들보다 일찍 든다. 그러다 보니 친구들이 어린애같이 보이게 되므로 '어디 두고 보자, 
너희 들보다 내가 훨씬 낫다는 것을 보여주마'라는 오기가 생겨난다. 이렇듯 고독과 콤
플렉스가 더욱 노력하는 힘의 원천이 되어줄 수있다.

  일곱째, 자기가 이루어 놓은 공은 100%  자기 것이 되다 보니 성취감이 더  크게 된
다. 큰 일이건 작은 일이건 간에 자기가 이루어 놓은 것은 100% 자기 혼자  힘으로 이
루었다는 느낌을 강하게 받는다. 또한 홀어머니를 비롯한 주위 사람들이 보는 눈도 다
른 아이들이 한 경우와 같이 부모가 잘 지도를 했기 때문이라든지, 뒷바라지를 잘했기 
때문이라는 단서를 붙이지 않고, '저 혼자서도 어떻게 그런 일을 기특하게  했을까'라는 
평가를 해주게 마련이므로 성취감이 더욱 클 수밖에 없다.

  여덟째, 창의성이나 자율성, 공격성 등이 억압방지 않게 된다. 아버지 밑에서  복종하
며 유순하게 행동하며 생활하다 보면 자연 의존적으로 되기 쉽지만, 홀어머니 외아들은 
자기가 중심인물이 되어 억압받는 일이 없다 보니  창의성이나 자율성이나 공격성까지
도 마음껏 발휘할수 있게 된다.

  아홉째, 시원치 않은 아버지로 인한 피해를 보지 않을 수 있다. 자식교육상 아버지의 
존재가 필요한 것은 사실이지만 그것은 좋은 아버지의 경우이고, 늘 술이나 노름 등을 
일삼고 집에 들어와 술주정이나 하고 구타나 하는 나쁜 아버지의 경우에는 교육상으로
만 볼 때 차라리 없는 것이 좋을 수 있다. 때문에 홀어머니 외아들의 경우에는 도움은 
못 받지만 적어도 피해를 보는 일은 없다.

  열째, 죽은 아버지는 얼마든지 휼륭하게 미화시킬 수 있어 교육상 유리하다.
자식은 애비를 닮게 마련인데 자기 아버지가 여러 면에서 훌륭했다는 얘기를 전해듣게 
되면 홀어머니 외아들로는 자긍심을 느끼게  되며 돌아가신 아버지 못지  않게 자라해 
보려는 의욕이 생기게 된다. 인간은 누구나 죽은 자에게는 너그러워져서 생존시의 단점
은 잊혀지고 장점은 돋보이게 됨으로써 자연히 훌륭했던 아버지로 미화되기 때문에 살
아 있는 아버지보다 죽은 아버지가 교육상 유리한 이유 중의 하나가 된다.

  열한째, 동일시 인물에 대한 강한 집념을 갖게 되어 교육상 유리하다. 불우한 환경에 
처해 있는 홀어머니 외아들로서는 공자나 맹자와 같이  3세에 아버지를 여의고도 훌륭
히 된 인물에 대한 동일시 현상이 강하게 나타나므로 이것을 잘 활용하면 좋은 결과를 
얻을 수 있다. 나도 어렸을 적에 맹자나 한석봉에 대한 이야기를 들었는데 빙모삼천지
교나 맹모단기지교, 한석봉 어미니의 떡 써리 내기에 관한 이야기는 몇 번을 들어도 좋
았다. 그런 얘기는 어린 마음에 마치 홀어미니 외아들이 훌륭한 사람이 되기 위하여 선
택된 사람이나 되는 듯한 착각을 줄 만큼 큰 용기와 감명을 주기에 충분했다고 생각된
다.

  요즘 여러 형태의 결손가정이 있고, 그 안에서 자라나는 아이들의 문제가 점점 심각
한 사회문제로 대두되고 있다. 그런 가운데 편모 슬하에 놓여 있는 아이들은 그나마 양
호한 편이다. 홀로 된 어머니들이 어느 정도 생계를 꾸려나갈 수 있을 경우, 마음을 굳
게 먹고 아이들이 대학에 들어갈 때까지만이라도 묵묵히 아이의 뒷바라지에만 전념 해
줄 필요가 있다. 그렇게만 해준다면 그 아이는 다른 어떤 아이들보다도 어른답게 더 열
심히 살아가면서 효도를 다하게 될 것이다.
  
  75. 어렵고 하기 싫은 공부를 먼저 해치울 정도의 투지는 있어야 한다.
  공부를 아주 잘하는 상위그룹의 아이들에게는 '어렵고 하기 싫은 공부부터 하고 나중
에 끝날 무렵에 쉽고 하기 좋은 공부를 해야 한다'느니 하는 말을 사실상 할 필요가 없
다. 이들은 어떤 것을 먼저 하고 어떤 것을 나중에 하든 간에 자기 취향에 알맞게 어려
운 것이나 쉬운 어떤 것을 나중에 하든지 가네 자기  취향에 알맞게 어려운 것이나 쉬
운 것이나 암기하는 것이나 이해하는 것을 시간대별로 잘 배합해서 하루 계획을 짜고, 
그렇게 짠 하루 목표는 반드시  달성하기 때문이다. 하긴 이들에게는 그렇게  어렵거나 
하기 싫은 과목도 사실 없다.
  그러나 중하위 그룹의 아이들은 어렵고 하기 싫은 것을  하느니보다는 쉽게 하기 좋
은 것을 붙들고 앉아 시간을 보내는 것이 하결 편하게 느껴져서 이런 과목부터 시작하
게 된다. 물론 하루를 부담이 적고 즐겁게 시작한다는 뜻에서는 일리가 있는 좋은 방법
일 수도 있지만 문제는 이렇게  하다가는 나중에 어렵고 하기 싫은  공부는 결국 하지 
못하고 만다는 데 있다. 이와 같은 현상이 지속되다 보면 그런 과목은 점점 더 성적은 
떨어지고 어렵게 느껴져서 쳐다보기도 싫은  과목이 될 가능성이 높다. 따라서  중하위 
그룹의 아이들이 성적을 올리고자 하는 투지가 있으면 하루의 공부계획을 중요도에 입
각해서 균형있게 짠 다음 어렵거나 쉽거나 싫거나 좋거나를  가리지 말고 어떻게 해서
든지 그날 계획된 목표는 반드시 달성해야 하는데, 이때 어렵고 하기 싫은 것부터 해치
우지 않고서는 어렵다는 얘기다.
  두 나라 군사들이 맞붙어 싸울 때에도 상대방의 졸개를 수백 명 죽이는 것보다도 장
수를 쓰러드리면 졸개들을 일일이 죽이지 않고도 이길 수 있다. 바로 그렇듯 그날 하고
자 하는 공부 가운데 가장 어렵고 하기 싫은 것을 멋지게 정복하고 나면 쉽고 하기 좋
은 것들은 힘 안들이고 즐겁게 할 수 있게 되어 공부와의 하루 전쟁을 쉽게 승리로 이
끌 수 있는 것이다.
  그렇다고 해서 어려운 것을 전부 앞부분으로 몰아야 좋은 것은 아니며, 가장 이상적
인 것은 어려운 것과 쉬운 것을 샌드위치식으로 끼워넣되  어려움의 강도가 높은 순서
대로 해치우는 것이 좋다. 이렇게 할 때 유리한 점을 좀더 구체적으로 살펴보자.

  첫째, 하루 계획의 목표가 달성될 가능성이 높아진다.  어려운 과목이라 아무리 계획
을 구체적이고 적합하게 잘 세웠다 해도 하다 보면 예측하자 못한 어려운 문제에 부딪
혀서 시간이 모자랄 경우가 있게 마련이다. 이럴 경우에는 나중에 할 쉬운 과목을 집중
해서 빨리 끝내고 못다한 어려운 과목의 나머지를 할 수 있어 좋다. 어려운 과목을 뒤
로 미루면 이런 경우 쉬운  과목까지는 목표를 달성하더라도 나중에  시간이 모자라서 
결국 그날 계획을 완수하지 못하는 결과가 된다.

  둘째, 맑은 정신과 힘이 있을 때  어려운 것과 씨름하는 것이 승산이  크다. 일을 할 
때에도 지치기 전에 힘든 일을 해치우는 것이 능률이 오르듯이 공부도 처음 시작할 때 
힘도 있고 의욕도 있으므로 어려운 것과  씨름을 해서 정복해 버리는 것이 좋다.  만일 
이런 과목을 뒤로 미루어 놓았다가  졸리고 피곤할 때 하려고 하면  어렵고 하기 싫은 
과목은 더욱 할 마음이  생기지 않아서 다음날로 미루고  말 가능성이 커진다. 따라서 
'언제 먹어도 김가가 먹을 밥이다'라는  말이 잇듯이 안할 공부라면  몰라도 이왕 해야 
할 공부라면 정신이 맑고 기운이 나는 초반전에 어려운 과목과 한판 승부를 벌여 이겨
내는 투지가 필요하다.

  셋째, 처음과 끝에 기억하는 것이 오래 가기 때문이다. 하기 어려운 과목이라는 것이 
암기할 분량이 많은 것이 원인일 수 있는데, 이럴 때 암기가 많은 것을 맨 처음에 공부
하면 기억하는 데 유리하다. 맨 나중에 할 수도 있겠지만 못다할 경우 목표 달성에 차
질을 빚을 가능성이 커지므로 좋지 않다는 것은 이미 설명한 바이다. 처음과 끝에 기억
하는 것이 오래 가는 이유는, 처음에 기억한 것은 그후에 기억한 것을 억제하고 반대로 
뒤에 기억한 것 역시 그  앞에 기억한 것을 억제하는 작용이  있으므로 중간에 기억한 
것은 앞뒤로부터 억제를 받지만  처음과 맨 끝에 기억한 것은 한쪽에서만 억제를 받기 
때문이다.

  넷째, 어렵고 하기 싫은 과목이 정복되어 쉽고 하기  좋은 과목으로 바뀔 수도 있다. 
어렵고 하기 싫은 과목을 매일 처음 시작해서 그날그날 목표를 반드시 달성하다 보면, 
비록 쉽고 하기 좋은 과목이 소홀해지는 경우는 있겠지만, 어렵고 하기 싫은 과목은 꼭 
하게 된다. 그러다 보면 점차 어려움도 덜해 가고 성적이 오르게 되어, 오히려 쉽고 하
기 좋은 과목으로 바뀔 수도 있다.

  다섯째, 잘하는 과목과 못하는 과목의 차이가 줄어들어 평균성적이 올라간다. 평균성
적이 올라가면 모든 과목을 골고루 해야 하는데, 어렵고 하기 싫은 과목을 제쳐놓다 보
면 아무리 다른 과목을 잘한다 해도 평균성적이 뚝 떨어지게 된다. 그러므로 어렵고 하
기 싫은 과목을 중심적으로 공격해서 아주 잘못하는 과목이  없게 되면 평균성적이 올
라간다.

  여섯째, 어렵고 하기 싫은 공부에 대한 스트레스를 받는 시간이 짧아져서 좋다. '매도 
먼저 맞는 것이 낫다'는 말이 있듯이, 이왕에 당할  어려움이라면 미리 당해 버리는 것
이 속이 시원할 수가 있다. 마찬가지로 어렵고 하기 싫은 공부를 맨 먼저 해버리고 나
면 그날 공부에 대한 부담감이 줄어들게 되어 홀가분한  마음으로 즐겁게 나머지 공부
를 할 수 있어 좋다.

  일곱째, 따라서 졸리고 피곤할 때 쉽고 하기 좋은 공부를 하게 되어 생기가 되살아날 
수 있다. 하루종일 공부를 하다 보면 저녁에는 피곤하고 졸음도  오게 되는데 이럴 때 
자기가 하기 좋아하고 쉬운 공부를  하게 되면 열심히 땀흘려 일한  다음 샤워를 하는 
것과도 같이 졸음도 사라지고 피로도  풀리게 되어 생기가 되살아나는  효과를 기대할 
수 있다.

  여덟째, 쉽고 좋아하는 과목을 미끼로  해서 보상효과를 얻을 수  있다. 어렵고 하기 
싫은 것들을 하고 나면 자기가 좋아하고 쉬운 공부가 기다린다. 이런 생각이 어려움을 
빨리 극복하려는 힘을 부추길 수 있다.

  언제 해도 자기가 꼭 해야 할 공부라면 처음부터  집중공격해서 정복해 버리는 것이 
자신감도 생기고 부담감도 없어져서 좋다.  나머지 공부는 힘드는 줄 모르고  재미있게 
할 수 있게 된다.
  
  76. 공부하라는 말은 하지 않고 공부를 하게 하는 방법을 터득해서 실천해야 한다.
  나는 '공부하라'는 말을 아주 싫어하기 때문에 이 말만은 절대로 하지 않으려고 노력
하면서 아이들 넷을 길렀다. 내 공부는 내가 알아서 하는데 누구 감히 간섭을 하느냐는 
강한 자존심, 또는 그런 말을 하는 당신은 나보다 더 공부를 잘 했느냐는 반발심, 그런
데서 내 오기가 비롯된 것  같다. 아이들에게도 이런 자존심이나  오기는 필요하고, 또 
일부러라도 길러주는 것이 부모가 해야 할 일이다. 이런 아이들에게 필요한 말은 '공부
도 중요하지만 건강은 더 중요한 것이니 몸 돌봐가며 해야 한다', '그만하고 잠을  자도
록 해라', '밖에 나가 운동 좀 하고 시원한 바람이나  쏘이고 와서 하렴'과 같은 것들이
며, 이런 말을 듣게 되면 오히려 공부가 더욱 신바람나게 잘 되는 게 인간의 심리이다.
  '그야 공부를 잘하는 경웨 해당되는 얘기지  공부만 하면 잘할 수 있을 똑똑한  놈이 
빈둥거려 성적은 형편없이 떨어지고 있는데 어떻게 공부하라는 얘기를 안할 수 잇겠느
냐?'고 불평하는 부모가 많을 줄안다.
  잘 먹이지도 않고 적당한 운동도 시키지 않아 허약체질이  된 자식이 달리기에 꼴등
을 했다고 하자. 이때 좀더 힘껏 뛰지 않았다고 나무랄 것인가? '공부 좀 해라'라는  말
이 바로 이런 경우와 같다. 아이가 현재 공부를 자발적으로 열심히 하지 않게 된 근본
원인은 생각지 않고 현재 상태만을 나무랄 수는 없다는 말이다. 그리고 그 근본인을 캐
들어가면 잘못은 부모에게 있다는 것이 드러난다.
  태내 1년과 초등학교 입학 전 6년 동안 창조신으로서 부모 노릇을 제대로 했다면, 그
리고 초등학교 저학년 때 공부 잘하는 습관을 길러  주었다면 이미 '공부 좀 해라'라는 
잔소리는 필요하지 않게 되어 있을 것이다. 부모의 잘못으로 그런 결과가 초래되었는데
도 스스로 바로잡으려 하지는 않고 눈앞에 나타난 현상만으로 아이들을 힐책한다는 것
은 적반하장일 뿐이다. 공부를 안하게 된 잘못된 습관의 뿌리가 몇 년이나 자랐으며 그 
원인은 무엇인지를 찾아서 하나하나 치료해 주지 않으면 안된다. 잔소리는 상태를 더욱 
악화시킬 뿐이라는 것을 알아야 한다.
  솔직히 말하자면, 우리 아니 넷 가운데  둘은 '공부 좀 그만해라'라는 말을  들으면서 
자랐고 나머지 둘도 잘했으나 내 욕심이 지나쳐서 '공부 좀 해라'라는 말이 목구멍까지 
올라올 때가 많이 있었다. 그러나 이 말을 하지 않으면서 공부를 하게 하기 위하여 부
단히 연구와 노력을 하느라 고통스러웠던 게 사실이며, 지금 와서 돌이켜보면 잘한 일
이라고 생각된다.
  그러면 공부를 하지 않아 속태우는 아이들에게 어떻게  하면 '공부하라'는 얘기를 하
지 않고 공부를 하도록 만들 수 있을 것인가?

  첫째, 인간은 누구나 스스로 자기 능력을 힘껏 발휘하면서 살기를 원하고 있다는 것
을 믿어야 한다. 인간은 누구나 천상천하에 하나밖에 없는 존귀한 존재이기 때문에 스
스로 자기 능력을 한껏 발휘하면서 살아가기를 원하고 있으므로 누구의 간섭이나 구속
을 받기를 싫어한다. 아무리 자식이라 할지라도 대등한 존엄성을 지닌 인격체로서 대접
해 주는 바탕이 이루어질 때 아이는 스스로 자기 일을 처리해 나갈 수 있다.

  둘째, 학생이 할 일 중에 가장 가치있는 일은  공부라는 것을 확신시켜 주어야 한다. 
많은 부모들이 이 문제를 소홀히 다루어서 '학교우등생이 사회열등생이다'라든지  '공부
만 잘한다고 훌륭한 사람이 되는  것이 아니다'라든지 하는 생각을  하고 있거나, 또는 
자기 자식들의 성적이 좋지 못하여 기를 살려주려는 얄팍한  생각에서 이런 말을 하기 
쉽다. 하지만 이런 말로 아이들에게 공부를 시킬 수는 없는  일이다. 이미 얘기한 바와 
같이 공부만큼 정직한 것은 없다는 것을 부모부터 믿고 아이들에게 확신시켜야 공부할 
자세가 된다는 것을 알아야 한다.

  셋째, 공부하지 않을 수 없는 분위기를 만들어야 한다.  부모가 집에 있을 때 텔레비
전을 멀리하고 늘 책상에 앉아 독서를 하는 등으로 우선 모법을 보여야 한다. 컴퓨터도 
아이 공부방에 두지 않도록 해서 공부보다 더 재미있는  것이 없는 분위기를 만들어주
라. 아이들도 공부밖에 할 일이 없어져서 공부를 따라하게 된다.

  넷째, 부모의 욕심을 아이 수준에 맞추어야 한다. 한 시간 앉아 있을 수 있는 아이를 
한꺼번에 3시간 앉아 있는 훈련을 시키면 안된다. 30분씩  점차로 늘려나가게 한다. 60
점 맞는 아이도 한꺼번에 70점을 목표로 잡지 말고 5점씩  높여 잡아야 자신감을 갖고 
노력하게 되며 목표가 달성될 때 성취감도 맛볼 수 있다. 부모가 욕심을 앞세우지 말아
야 한다.

  다섯째, 공부 안하는 원인을 찾아 함께 대책을 세워야  한다. 오래 앉아 있지 못하는 
문제, 전자오락이나 만화에 매달리는 문제, 밖에  나가 친구들과 노는 시간이 긴  문제, 
책상에 앉아 딴짓을 하는 문제 - 이런 문제는 단지 주의를 주거나 못하게 하는 것으로
는 치유가 될 수 없다. 그 속에 근본적으로 자리잡은 원인을 찾기 위하여 연구를 해야 
한다. 그렇게 해서도 찾지 못할 경우에는 아이와 머리를 맞대고 찾아낸 다음 아이와 함
께 상의를 해서 해결방안을 장구해야 효과를 볼 수 있다.

  여섯째, 본인 스스로 생활규칙도 정하고 학습계획도 세워서 실천하는 습관을  길러주
어야 한다. 몇 시에 일어나고 몇 시에 자고  텔레비전 프로그램은 무엇만 본다든지, 학
교에서 들어오면 숙제와 예습·복습을 최우선으로 한다든지, 시험때나 휴일과 방학에는 
학습계획표를 짠다든지 하는 것을 스스로 하도록 유도하고  제대로 시행되지를 지켜봐
야 한다.

  일곱째, 부모는 아이가 하려고 하는 것을 도와주는  입장이 되어야 한다. 생활규칙이
나 학습계획을 세울 때에는 누구나 반드시 실천하겠다는 의지가  있지만 며칠 하다 보
면 계획이 잘못되었을 수도 있고, 작심 3일이 되어 하다가 말 수도 있다. 이런 때 점검
하고 감시하고 야단치는 입장이 되어서는  안되고 마음대로 되지 않아  고민하고 있는 
아이의 입장이 되어 같이 고민하고 상의해야 대책을 세워줌으로써 도와주는 부모가 되
어야 한다.

  여덟째, 도와준 성과는 반드시 가시적으로 나타나야 계속 도울 수 있는 자격을 얻을 
수 있다. 공부하지 않는 아이를 공부하게 만들려고 부모로서는 '네가 이렇게만 하면 성
적이 어느 정도까지 오를 것'이라는 예측을 해서 미끼를  던지는 경우가 많다. 이런 때 
그 예측이 맞아덜어져야 신용을 얻어 계속 조언을 할 수  있는 자격을 얻게 되므로 아
이에 대한 정확한 평가와 적중할 예측이 꼭 필요하다.

  아홉째, 결과보다는 과정을 더 중요시해야 안심하고 노력한다. 공부를 하지 않으려는 
아이들의 심정에는 아무리 해도 잘 안될 것이라는 불안감이  있어 더욱 하기 싫어지는 
것이므로 '네가 세운 계획대로만 열심히 하면 어떤 결과가 나온다 해도 괜찮다'는 말을 
해주어서 안심시켜 주는 것이 효과적이다.

  열째, 늦었지만 공부 잘하는 습관과 공부기술을 길러주어야  한다. 아무리 과정을 중
요시한다 해도 노력한 결과가 좋지 못할 경우에는 공부에 대한 취미가 붙질 않아 다시 
방황하게 된다. 이제까지의 나쁜 습관을 좋은 습관으로 바꿔주고 성과를 올릴 수 있는 
공부기술을 길러주어야 성적이 올라가서 스스로 공부하는 자세가 잡힌다.

  '잘하던 것도 멍석 펴놓으면 하지  않는다'는 말이 있듯이 잘하던  것도 누가 하라고 
하면 하기 싫어지는 게 인간 심리인데, 하물며 공부 안하는 아이들이 가뜩이나 하기 싫
은 공부를 하라는 얘기를 들으면 조금 남아 있던 공부할 마음마저 멀리 도망가고 부모
에 대한 반발심만 커진다. 그러므로 부모들은 좀더 머리를 써서 이 말을 하지 않으면서 
공부를 하게 하는 방법을 터득하는 지혜가 필요하다.
  
  77. 자식 교육에 걸림돌이 되는 시원찮은 아버지가 되지 않도록 노력해야 한다.
  가끔씩 우리 주위에 '저 집에 저 사람만 없다면 저런 고통은 받지 않을 텐데'라는 안
타까운 생각이 드는 경우가 있다. 물론 물건이 아닌 사람에 관한 일인 이상, 그런 사람
도 이제까지 집안에서 공헌한 바가  있을 수 있고 보이지 않는  긍정적인 측면도 있을 
수 있게 때문에 속단 하기는 어려운 일이다. 하지만 대개의 경우 이런 장본인이 그 집
안에서 사라진 다음에 가정에 평화가 오고 발전하는 것을 보면, 속단이 아니라는 생각
을 하게 되는 것도 사실이다.
  그 장본인이 누구냐에 따라 문제의 심각성은 더 할 수도 있고 덜할 수도 있는데, 가
장 심각한 경우가 바로 가장인 아버지가 그 장본인일 경우이다. 문제유발자가 아버지인 
경우 어째서 더 심각한 문제가 되는가?

  첫째, 누구도 제어할 수 없는 가정의 최강자라는 점 때문이다. 역사를 더듬어 보더라
도, 연산군 같은 폭군도 만일 그의 잘못된 행동을 제어 할 수 있는 윗사람이 있었다면 
그렇게까지는 되지 않았을 것이다. 같은 이치로서, 한  집안의 가장인 아버지가 잘못할 
때에는 아이들은 어리므로 아내 혼자서 바로잡기가 어렵다는 데 문제의 심각성이 있는 
것이다.

  둘째, 핏줄은 간단히 떼어버릴 수 없기 때문이다.  아이들의 핏줄인 아버지가 아니라
면 미련없이 떼어버린 다음 살아갈 궁리를 하는 것이  문제해결에 첩경일 수도 있겠지
만, 혈연관계라는 것이 어디 그렇게 간단한가? 상상하기 힘들 정도의 고통을 감내하면
서까지도 살아가는 경우가 허다하다. 버려야 할 고물차라면 폐차처분하고 차라리  걸러
다니거나 대중교통을 이용하는 것이 고생도 덜하고 경제적이지만, 아버지란 존재는  아
무리 짐이 되고 고통을 준다  한들 쉽게 폐기처분할 수도 없다는  데 문제의 심각성이 
있다.

  셋째, 나쁜 모델로서 악영향을 끼치기 때문이다. '남편 덕 못본 여자는 자식 덕도  못 
본다'는 말이 있듯이 나쁜 아버지  밑에서 자라나는 아이들은 아버지 때문에  고생하는 
어머니를 보면서 자신은 자란 다음자기 아버지와 같이 되지  않겠다고 말들은 잘 하지
만 대개의 경우 나쁜 면을 닮아 가는 데 문제의 심각성이 있다.

  넷째, 그나마 문제가정마저 무너지고 마는 시대이기  때문이다. 예전에야 일부종사라 
해서 설령 남편이 못됐다 해도 참고 견디며 가정을 꾸려나가는 아내가 많았고, 따라서 
아이들은 그런 대로 부모 밑에서 자라날 수 있었다. 하지만 시대가 바뀜에 따라 가출을 
하거나 이혼해서 아이를 버리는 아내가 늘고 있는 것이다. 그나마 문제가정 조차도 붕
괴하고 말아 아이들은 예전보다 더욱  문제청소년이 될 가능성이 많아지고  있다는 데 
문제의 심각성이 있다.

 이상과 같이 한 가정의 가정인 아버지가 제 구실을 못하는  정도를 지나 문제 유발자
가 될 경우 아이들의 교육을 플러스  쪽이 아니라 마이너스 쪽으로 기울게 된다.  이럴 
대, '잘못된 교육은 차라리  그대로 내버려두기보다 못할 수도  있다'는 루소의 말처럼, 
아이들의 교육적 측면만 생각한다면  '나쁜 아버지'로부터 격리시켜 키우는  것이 좋을 
경우가 많다.

  아버지의 어떤 행동이 자식교육에 걸림돌이 되며 무엇이  '나쁜 아버지'로 가는 길인
가?

  첫째, 부부싸움이 잦고 툭하면 아내를 때리는 행동, 자기보다 약한 아내를 때리는 행
위는 무엇으로도 변명할 수 없는 만행이며 아이들에게 정서적 불안을 가져오고 혐오감
을 주게 되어 가출 등의 동기가 될 수 있다.

  둘째, 버는 것보다 술이나 도박 등으로 버리는 것이  많아 경제적 부담을 주는 행동. 
가장으로서 한 집안의 경제를 책임지고 열심히 일하면서 절약하는 것이 아니라 빈둥빈
둥 놀거나, 조금 벌면 그 이상을 술이나 도막으로 탕진해 버리고 이곳저곳에 거짓말을 
해서 빚을 지는 등 경제적 부담을 안겨주는 경우를 들 수 있다.

  셋째, 기분이 나쁘면 이유도 없이 아이들을 때리는  행동. 아이들이 무엇을 잘못했을 
때에도 마구 때려서는 교육적 효과가 없는데 하물며 아무  잘못도 없는 아이들을 기분 
내키는 대로 감정적으로 때리게 되면 아이들은 공포심에 휩싸이고 아버지에 대한 강한 
불만과 불신감을 갖게 되어 심하면 정신분열증까지 진전될 수 있다.

  넷째, 집에 있을 때 텔레비전을  크게 틀거나 술주정을 해서  공부를 방해하는 행동. 
아이들에게 공부 분위기를 만들어주지는 못할망정 술주정이나 하고 시끄럽게 텔레비전
을 틀어도 누구도 제어할 수 없는 최강자이다 보니 아이들의  공부는  엉망이 되고 만
다.

  다섯째, 일관성이 없고 아이들과의 약속을 잘 지키지 않는 등 믿을 수 없게 하는 행
동. 아이들과의 약속을 지키지 않거나 말과 행동에 일관성이 없어져 종잡을 수 없게 되
면 아이들은 아버지를 믿지 않게 된다. 그렇게 되면 아버지로서 아이들은 지도할 수 있
는 권위와 지도력을 상실하게 되고, 아이들 역시 이런 나쁜 짓을 쉽게 배우게 된다.

  여섯째, 비리나 부정을 저지른다든지 외박을 자주 하는  등 도덕적으로 타락한 행동. 
아이들은 자기 아버지가 자랑스러울 때 자부심을 잦고 자신도 그렇게 살아가려는 마음
을 갖게 되는데, 만일 자기 아버지가 비리나 부정으로 사회의 지탄을 받는다든지, 외박
이 잦고 거짓말로 변명이나 하는 등 부도덕한 행동을 한다면 크나큰 상처를 받게 된다.

  일곱째, 아이들이나 아내를 무시하는 행동, 교육의 바탕은  인간은 누구나 존귀한 존
재인 만큼 인격을 존중해 주는 데서 출발한다. 자기보다 약하다고 해서 아이들이나 아
내의 인격을 무시하는 '뭘 안다고 그래'와 같은 언행을 하거나, 아내를 가정부나 하인처
럼 취급하거나 폭언을 일삼는다면 아이들의 교육은 기대할 수 없게 되고 만다.

  여덟째, 아이들에게 지나치게  관대하거나 무관심한 행동,  아버지된자는 가정으로서 
아이들의 잘못이 있을 때에는 따끔하게  야단을 치거나 경우에 따라  회초리도 들어야 
하며, 잘할 때에는 칭찬과 격려를  해주어야 아이들은 올곧게 자랄  수 있다. 그런데도 
바쁘다는 핑계나 얄팍한 인기전술로 아내에게 맡기려 하고, 무슨 생각을 하는지 무슨짓
을 하는지 무관심하다 보면 아이들은 문제를 일으킬 가능성이 높아 진다.

  아홉째, 지나친 잔소리와 간섭을 하거나  명령과 지시만 일삼고 복종만 강요하는  행
동. 지나친 무관심도 문제이지만 반대로  지나친 잔소리와 간섭을 하고 명령과  복종을 
강요하는 것도 심각한 문제를 야기한다.  이러한 행동을 하는 것은  성격 탓도 있지만, 
그보다는 아이들을 자기 소유물과 같이 여겨서 자기 마음대로  해도 된다거나 자기 만
이 옳다고 생각하는 데서 오는 것으로, 아이들의 의견은 들으려 하지 않고 복종만을 강
요하다 보니 대화가 단절되고 만다. 이런 아버지일수록 대화가 이루어지지 않는다고 아
이들에게 화를 낸다. 그러다 보면 대화는 더욱 단절되고 아이들의 불만은 쌓여서 비행
을 저질러 반항할 가능성이 커진다.
  국가나 기업이나 가정이나 최고책임자를 잘 만나면 흥하지만 반대로 잘못 만나면 갑
자기 망하고 마는 것을 우리들은 너무나 실감하면서 살아가고 있다. 그 이유는 최고책
임자 한 사람의 권력은 수없이 많은 조직위원의 힘으로도  제어가 불가능할 만큼 강하
기 때문이다. 그런 만큼 조직이 크든 작든 간에 한 조직의 책임자가 된 자는 잘하지는 
못할 망정 잘못해서 조직을 망하게 하는 실책을 범하지 않아야 한다.
  그러기 위해서는 겸허해야 하고, 자기 행동을 반성해 가면서 행동 해야 하며, 인간의 
존엄성을 인정해서 조직원의 의견을 존중하여 경청하는 태도가 반드시 필요하다.  특히 
가정내에서 가장인 아버지는 자기가 낳은 자식들이고 자기가 돈을 벌이다 먹인다는 오
만 때문에 자식을 마치 자기 소유물로 범하지 않도록, 겸허한 마음으로, 자기의 존재가 
아이들에게 어떤 면에서 플러스이고 어떤 면에서 마이너스인가를  반성하는 자세를 가
져야 한다. 그러지 않고 까딱 잘못하면 '좋은 아버지'는 고사하고 '나쁜  아버지'를 면하
기 어렵다.
  
  78. 부모가 자식에게 한 예측이 맞아떨어져야 아이는 부모를 믿고 따른다.
  '우리는 저 알프스 산을 넘을 수 있다'고 한  한니발 장군의 말이 실현되지 못했다면 
한니발 장군은 역사의 뒤안길로 사라지고 말았을 것이다. 왜냐하면 지도자가 될 수 있
다고 예측한 것이 이루어지지 않을  때에는 지도력이 상실되어 지도자  노릇을 제대로 
할 수 없기 때문이다. B.C. 218년 가을, 카르타고의 한니발 장군은 대군을 이끌고 로마
군을 무찌르기 위하여 이제까지 어떤 군대도 넘은 바 없는  눈 덮인 알프스 산을 넘어 
진격하라는 명령을 내렸다. 알프스 산을 넘을 수 있으리라는 그의 예측은 무모하기 짝
이 없는 것이었다. 하지만 12일간의 사투와 75%의 병력 손실에도 불구하고  그 예측이 
실현됨으로써 얼마 남지 않은 그의  군대는 한니발의 위대한 지도력을  믿고 따라주어 
일당백의 강력한 군대가 될 수 있었다.
  지도자는 한번 된다고 말할 것은  꼭 실현시키는 정확한 예측과  실천능력이 있어야 
한다. '팥으로 메주를 쑨다'고 해도 아무 의심 없이 믿고 따를 정도의 신뢰감을 주는 사
람이어야 하는 것이다. 한 집안의 지도자인 아버지 역시 이러한 신뢰감을 줄 수 있어야 
한다. 이렇게 되려면 아이를 비롯해서 아내나  다른 사람과 한 약속을 반드시 지킬  줄 
알아야 하고, 한번 하겠다고 마음먹고 시작한  일은 하늘이 두 쪽 나는 한이  있더라도 
꼭 해야 하며, 말과 행동이 일치해야 한다.
  또한 아이들에게 한 예측이 맞아떨어졌을 때라야 신뢰감을 주는  아버지가 될 수 있
다고 했는데, 이는 더욱  현실화시키기 어려운 측면이다. 예측이  맞아떨어진다는 것은 
아버지가 자신만의 노력으로 되는 것이 아니고 아이를 통하여 이루어지는 일이다. 만일 
아이들이 예측한 대로 움직여 주지 않으면 애초에 그 현실화는 불가능하다. 따라서 신
뢰를 받는 지도자로서의 아버지가 되려면 예측이나 목표설정으로  끝내서는 안되고 일
단 아이들과 합의해서 계획한 목표라면 반드시 이루어질 수  있도록 추천하는 힘이 있
어야 한다.
  가령 '이번에 네 성적이 떨어졌는데 이런 이런 점이 부족했다고 생각되므로 이런 점
만 보완하면 다음 시험에서는 반드시 성적이 올라갈 것이다'라고 말을 했다고 하자. 아
이도 수긍하고 그렇게 따르기로 했다면 다음번 시험에서는  반드시 성적이 올라가야만 
한다. 그렇지 않을 경우에는 나중에 무슨 문제가 있을 때 어떤 처방을 내든 아이는 귓
전으로 듣고 따르려 하지 않을 것이다. 그러므로 아이에게 섣불리 예측하지 않는 신중
한 태도를 취하는 것이 좋지만, 그렇다고  해서 꼭 필요한 때에 회피해서도 안될  일이
다. 아이를 지도하다 보면 떨어진 시기를 올려주기  위해서라든지, 더욱 분발을 촉구하
기 위해서 예측을 해야 할 경우가 생기기 때문이다.
  아이 넷을 기르면서 마치 도박하는 것과 같은 심정으로  예측해서 성공시킨 경험 두 
가지를 들어보겠다. 그 하나는 연합고사 준비 공부에 관한 것이다. 아이 하나가 중학교 
3학년 여름방학이 얼마 남지 않았을 때의 일이다. 당시 연합고사 준비는 여름방학을 이
용해서 해야 할 형편이었다. 아이와 함께 연합고사 준비에 관해 의견 교환을 하던 중에 
큰일났다는 생각이 들게 하는 사태가 벌어졌다. 가뜩이나 고집이 세어 남을 말을 잘 들
으려 하지 않는 아이가 교과서  위주로 시험준비를 하겠다는 것이었다. 어떤  선생님이 
그렇게 하는 것이라고 했는지, 자기 혼자 판단인지 정확한 얘기는 하지 않았으나 교과
서 위주로 공부해야 한다는 것이  굳어 있는 형편이라 무슨 얘길  해도 먹혀들지 않는 
상태였다.
  언뜻 생각하면 교과서를 중심으로 시험준비를 한다는 것이 맞는  얘기로 들릴 수 있
지만 1, 2, 3 학년 교과서의 분량이 너무 많아  연합고사 날짜까지 남은 시간을 고려한
다면 도저히 한번 읽기가 어려울 것이  라는 생각이 들었고, 설령 한번쯤 읽는다  해도 
시험이란 문제를 푸는 능력이 있어야지 교과서만 읽었다고 해서  될 일이 아니기 때문
에 다시 생각해야 한다고 말해 봤지만 설득이 되질 않았다.
  그래서 할 수 없이 중학교 교과서 전량과 노트를 한  줄로 쌓아 놓으라고 해서 보니 
어린애 키만 했으며 전부 몇 쪽이나 되는지 계산을 시켰다. 또한 연합고사 전날까지 시
험준비를 할 수 있는 시간을 일일이 계산하게 한 다음 교과서의 총량으로 나누어 보았
다. 그랬더니 교과서 한 쪽을 단 1분에 해치워야 한다는 계산이 나왔다. 그러니 소설책
이라면 몰라도 1분 동안에 국어, 영어, 수학 등을 한  쪽씩 읽어서 무슨 시험공부가 되
겠는가? 그래서 나는 그 당시  연합고사가 10여 년 지속되던  때인지라 기출문제집 한 
권말 풀어 보면 시험문제는 그 범위를 크게 벗어나지 않을 것이므로 가장 효율적인 준
비방법이 될 수 있을 것이라고 권장하였다. 그런데도 아이는 교과서도 한 번 읽지 않고
서 어떻게 시험을 볼 수 있느냐고 고집을 부리다가 마침내 '그러면 아빠가 책임질래요'
라고 반발하는 어투로 얘기하는 것이었다.
  결국 책임질 만한 자신감도 없으면 권하지도 말라는 얘기가 아닌가? 그래서 '그래 책
임지지마'라고 해서 기출문제집 한권만 공부하게 되었다. 그  당시 계산을 해보니 문제
집 한 쪽을 10분씩 걸려 풀고 나면 틀린 문제를 한번 더 볼 시간은 남는 것이었다. 그
렇더라도 10분마다 한 쪽씩 해주어야 하기 때문에 시험 볼 때까지 여간 신경이 쓰이는 
것이 아니었고, 시험성적이 만일 좋지 못할 경우 다음부터는 내 처방에 따르지 않을 것
이므로 많은 부담감이 있었던 게 사실이다.
  다행히 시험결과는 좋게 나왔다. 들어가는 고등학교에서 수석을 차지해 사기가  올라
갈 수 있었으며 나는 명코치로서 인정받을  수 있게 되었다. 분명한 것은 그때  그대로 
내버려두어서 교과서의 20% 정도만 읽고 시험을 보았다면 성적은 형편없게 나왔을 것
이고 고등학교에 들어가서도 기가 죽어 제대로 공부를 하지 못했을 것이다.
  다른 하나는 대입시험 준비 때 일이었다. 수학을 '정석'을 가지고 공부하는데  진도가 
안 나가는  것 같아   얘기를 나누어 봤다.  그런  식으로 풀어나가서는  시험 때까지 
20~30% 도 풀어보지 못하고 학력고사를 치러야 한다는 계산이 나왔다.  긴장하지 않을 
수 없었다. 하지만 아니는 안 풀리는 문제를 제쳐놓고 앞으로 나갈 수는 없고 껑충껑충  
뛰어서 문제를 푼다 해도 시간 예측이 어렵다는 것이었다.
  할 수 없이 기본문제와 유제만 풀어보는 것이 어떻겠느냐고 제안을 했다. 이 제안은 
어렵게 어렵게 받아들여져서 '기본문제와 유제만  확실히 이해하고 풀어간다면 시험은 
잘 보게 될 것'이라는 내 말을 따르게 되었다. 시험이란 '부분을 깊이 있게 공부하는 것
보다는 전체의 기초원리를 확실히 공부하는 것이 낫다'는 판단에서 이렇게 권했던 것이
고 시험결과는 우수해서 대학 입학을 잘할 수 있었으므로 나의 도박은 승리로 끝을 맺
을 수 있었다.
  위에서 든 두가지 예에서 알수 있듯이, 공부를 직접 하는 아이들보다는 옆에서 바라
보는 부모가 더욱 합리적이며 정확한 판단을 하기 쉽다. 그러므로 조금 도박과 같은 예
측이 되는 한이 있더라도 조언해야 할 때에는 과감하게 하고 일단 예측한 것은 반드시 
이루어질 수 있도록 하는 부모의 결단력과 추진력이  요구된다. 물론, 성공시키기 위해
서는 너무 섣부른 장담은 피해야 한다.
  
  79. 최선은 다한다는 것은 최대 능력의 80% 정도 노력하는 것이다.
  흔히들 최선을 다한다는 말을 쓰는데 자신의 능력을 최대로 발휘하는 최대와 혼동해 
사용하는 수가 많다. 예를 들자면 어느 마라톤선수가 100m를 15초에 달릴  수 있는 능
력이 있다면 그의 달리기 최대능력은 시속 24km가  되는 것이어서 자신의 최대속도로 
마라톤 전코스를 달린다면 1시간 45분의 엄청난 기록을 세울 수 있다. 하지만 이는 실
제로는 불가능해서 자기 최대속도의 약 80%에 해당하는 시속 19Km  정도로 달려서 2
시간 10분대로 뛰게 되는 것이며, 이렇게 자기 최대속도의 80% 정도로 뛴 것이 최선을 
다한 것이 된다는 얘기다.
  마라톤만이 아니고 공부를 하는 데서도 최대가 아닌 최선을  다한다는 것이 말할 수 
없이 중요하다. 하지만 자식을 지도하는 부모나 공부를 하고 있는 자식이건 간에 한창 
공부에 몰두할 시기에는 최선이 무엇인지  최대가 무엇인지 모르거나, 혹 안다고  해도 
무시하려 들거나, 또는 그것을 제대로 알아내기가 어려워 그저 기를 쓰고 가르치고 배
우는 게 우리의 현실이다. 그러다가 이것이 아니었구나 하고 느꼈을 때는 이미 때가 늦
어 돌이키기 어려운 지경에 이르고 만다.
  무엇이 최선인지를 좀더 알기 쉽게 구체적으로 예를 들어보겠다. 아무리 시험때라 할
지라도 초등학교때 하루 8시간 잠자는  시간을 빼고는 공부해야 전학년  1등을 유지할 
수 있다든지, 중학교 때 하루 6시간 잠을 자고 공부해야만 전학년 1등을 할 수 있다면 
그것은 최선이 아닌 최대의 노력을 하고 있으므로 좋아할 게 아니고 두려워해야 할 일
이다.
  차라리 하루 24시간 정도씩 놀거나 잠을 더 자고서  전학년 10등을 한다면 그것으로 
만족할 줄 알게 가르쳐야 하고  부모 자신도 만족할 줄 알아야  현명한 처사가 된다는 
말이다. 우리나라의 수재들이 1년이면 수백 명씩 노벨상의 꿈을 안고 국내외에서 밤낮
을 가르지 않고 학업에 열중하고 있지만 해방후 50여 년이  흐르는 동안 수만 명의 수
재들이 좌절하기도 하고 혹은 자살의 길을 택하기도 하는 등 자기 능력에 맞는 대우를 
받지 못하고 어두운 인생을 살아가고 있는 게 현실이다. 이들 역시 자신의 최대능력이 
최선인 것으로 착각하여 기를 쓰고 공부한 것이 잘못이다.
  고등학교 때 하루 8시간 잠을 자면서 전학년 1등을 쉽게  할 수 있고 모의고사 전국 
1등도 자주 하며, 세계수학경시대회에 나가 수상도 하는 등 아주 특출한 수재라면 장차 
노벨상에도 한번 도전해 볼 만한 일이지만 죽기 살기로  공부해서 겨우 서울대 순수과
학을 하는 학과에 들어갈 정도라면 처음부터 꿈도 꾸지 않는 것이 최선이라는 것이다.

  최선이 아닌 최대의 노력이 가져오는 문제점이란 무엇인가?

  첫째, 탄성한계를 벗어나 못쓰게 될 우려가 있다.  고무줄이나 용수철을 힘껏 잡아당
겨 탄성한계를 넘게 되면 다시는 제자리로 돌아오지 못하듯이 공부도 어려서부터 최대
의 노력으로 하다 보면 기진맥진하여  녹초가 되어버려서 결국 공부  자체를 망쳐버릴 
가능성이 있다.
  
  둘째, 공부에 자신감을 잃게 된다. 언뜻 생각해서는 밤을 새든지 무슨 수를 써서라도 
전학년 1등을 한 번 하게 하면 사기가 올라 자신감이 붙을 것으로 생각하기 쉽지만, 그
러나 늘 그렇게 할 수만은 없는 노릇이고 보면 언젠가는 떨어지는 아픔을 겪을 것이다. 
바로 그때 자신감을 잃는 것이 문제다. 마치 마라톤을 할 때 초반에 스퍼트를 해서  선
두로 달리다가 뒤처지게 되면 자신감을 잃고 포기하는 것과도 같다.

  셋째, 공부에 염증을 느끼게 된다. 허구한 날 제대로 놀지도 못하고 공부만 해서 1등
을 유지해야 한다면 공부를 계속할수록 점점 질러버려 공부와  담을 쌓을 가능성이 높
아진다.

  넷째, 성격이 조급해지는 등 성격적 파멸을 가져올 수  있다. 항상 자기의 최대 능력
으로 노력해서 공부를 하다 보니 매사에 여유를 갖기  못해 조급하게 서두르는 성격이 
되고 신경질적으로 될 가능성이 있다.

  다섯째, 심리적 부담이 커서 파멸할 우려가 있다. 자기  능력 한계로 공부를 하다 보
면 심리적 압박을 지나치게 받게 되어 정신분열증에 걸리거나  심하면 자살을 하게 되
는 등 파멸을 자초할 우려가 있다.
   
  여섯째, 부모가 불안감이나 실망감을 갖게 된다. 최대의 노력을 해서 중학교 때 전학
년 1등을 했다면 고등학교에 가서 떨어지는 것은  당연한 일인데 부모는 고등학교에서
도 1등을 해줄 것으로 기대했다가  성적이 뚝 떨어지게 되면  불안감과 실망감을 갖게 
되는 게 문제이다.

  일곱째, 양념이 들어가지 않은 요리와 같은 무미건조한  삶이 될 수 있다. 80% 공부
에 20%의 놀이나 취미생활이 곁들어질  때 좋은 삶이 이루어질 수  있으나 자기 능력 
100%를 몽땅 공부에만 쏟아넣는다는 것은 양념이 들어가지  않은 맛없는 요리와 같이 
무미건조한 삶이 되는 게 문제다.

  여덟째, 닭 벼슬이 못되고 소꼬리가  될 수 있다. 많은  수재들이 서울대에 들어가고 
외국유학을 마치고 돌아오지만 교수자리 하나를 얻으려면 지방대학까지 내려가서도 얻
기 힘든 것이 현실이다. 만일 이들이 한두 단계만 내려서 대학을 선택했다면 서울에 있
는 명문대 교수 노릇도 쉽게 할 수  있었을 텐데 하는 아쉬움이 든다. 다시 말해  소의 
꼬리가 되느니보다 닭의 벼슬이 되는 것이 자신의 능력을 최대한으로 활용하는 최선의 
길이라는 것이다. 또는 노벨상의 꿈을  안고 서울대 순수과학을 택한 수많은  수재들이 
순수과학이 아닌 다른 학과를 택했다면 십중팔구 교수요원으로 양성될 수 있는 재목이
었다는 점만 생각해도 닭 벼슬이 되는 것이 낫다는 생각을 하게 된다.
  
  그렇다고 해서 최선을 다한다는 것이 놀아가면서 게으름을 피워도 좋다는 뜻은 전혀 
아니다. 오히려 일생 동안 지칠 줄 모르고 부지런히 노력해서 평생 하는 일의 양을 최
대로 하는 것을 의미한다. 인생이나 공부나 장거리 경주이기 때문에 자신의 최선의 속
도가 얼마인지를 알아내는 것은 매우 중요한 일이다. 만일 마라톤 전 코스를 뛰는 데 3
시간이 걸리는 선수라면 거기에 맞는 속도로 달려야 한다. 2시간 10분에 포기할 수밖에 
없다. 공부도 마찬가지다. 자기 페이스에 맞추어서 해야만  지치지도 않고 재미있게 할 
수 있다.
  부모의 처지에서나 공부하는 아이의 처지에서나 최대의 포인트를  찾기는 쉬워도 최
선의 포인트를 찾기란 여간 어려운 것이 아니다. 하지만 최대가 아닌 최선이라는 것이 
있다는 사실과 그것을 찾는 것이 능력을 최대로 발휘하면서  행복하게 살아갈 수 있는 
길이라는 것을 알고 찾아서 실천에 옮기는 지혜가 필요하다.
  
       제 3장 부모는 깨달음을 향한 도반이 되어라
       (열다섯에서 스물아홉까지)
  
   인생 77층의 빌딩 가운데 이제 지하 7층과 지산 9층을  합해서 16층을 완성하고 그 
위에 15층을 더 짓게 되어 고층 건설이 본격적으로 이루어지는 시기이다. 이제는 설계
상으로 크게 달라질 것도 없고 옆 건물과 비교가 되든  말든 어떤 형태로든지 있는 그
대로 받아들여야 하는 시기다. 다만 어떻게 더 비용을 줄여 가면서 튼튼하고, 편리하며, 
안전하고, 깨끗하며, 냉난방과 환기가 잘되어 외관보다는 내실있는 건물로 짓느냐에 문
제의 초점을 맞추어야 하는 시기다.

  자식에 대한 교육도 이와 같아서 중학교를 마치고 고등학교에 들어갈 때쯤이면 공부
실력은 어느 정도인지, 특기는 무엇인지,  사람됨은 어떠한지, 건강상태는 어떠한지  등 
외관상의 우열이나 특징은 다 드러난 상태가 된다. 따라서 부모든 자식이든 있는 그대
로를 받아들여야 하며 이제부터는 내실을 기해서 좋은 삶을 살아갈 수 있는 좋은 인간
을 만들어 가는 데 힘써야 할 시기인 것이다. 좋은 삶 역시 1등 인간의 삶을  살아가는 
것으로서 '최선의 노력을 해서 자기 앞가림을 다하는 데 그치지 않고 주위에 베풀어가
며 살아가는 삶'을 말한다. 이와 같은  삶을 살아갈 수 있는 1등 인간을  만들 수 있는 
시기가 바로 이때라는 얘기가 된다.

  그렇다면 이 시기의 특징은 무엇인가?
  첫째, 부모든 자식이든 자기 분수를 알고 지켜야 하는 시기라는 점이다. 자식이 어릴 
때에는 어느 부모든 자기 자식이 영재라고 생각하지 않는 부모가 없을 만큼 판단이 흐
리고 기대도 크게 마련이다. 하지만 초등학교를 거쳐 중학교를 마치 때쯤이면 자기 자
식의 실력이나 장단점은 거의 드러난 상태가 되고, 따라서 부모나 자식이나 지나친 욕
심을 버리고 겸허한 마음으로 있는 그대로를 받아들여 분수를 지킬 줄 아는 지혜가 필
요하다. 다시 말해 겉으로 드러난 외관에 너무 집착해서 만족할 줄 모르고 자기 분수를 
넘는 탐욕을 부리게 되면 뜻하지 않은 재앙을 불어들일 수 있다는 말이다. 외관보다는 
내실에 더 신경을 써야 하는 중요한 때가 바로 이 시기이다.

  둘째, 숭고한 이상에 불타는 가장  순수한 시기라는 점이다. 일생을  더듬어 보면 이 
시기만큼 정신적이나 육체적으로나 순수하고 숭고한 이상에 불타는  시기는 없다고 본
다. 많은 젊은이들이 성현의 말씀에 감동되기도 하고, 순수한 사랑에 흠뻑  젖어들기도 
하고, 도를 구하러 종교에 귀의하기도  하고, 불의를 보면 참지  못하여 물불을 가리고 
않고 뛰어들기도 하고, 부정부패와 권모술수가 판을 치는 세상을 살아가려면 자기 역시 
닮아가게 될 것이므로 차라리 깨끗한 상태에서 자살을 생각하기도 하고, 나중에 열심히 
노력하여 돈을 벌어서 자선사업이나 장학사업을 하겠다고 마음 굳히기도 하는 가장 순
수한 정신으로 이상에 불타는 시기이다, 따라서 사회생활에서 찌들 대로 찌들어버려 현
실과 타협을 하면서 살아가고 있는 부모로서는 자식들의  이러한 순수성을 키워주지는 
못할망정 자칫 잘못해서 뭉개버리려고 하지  말아야 할 것이다. 더 나아가서는  부모의 
찌든 마음의 때를 자식들을 통하여  깨끗이 씻어버리려는 노력을 해야 하며,  자식들의 
숭고한 이상을 높이 평가해 주고 격려해 주면서 아직 미숙해서 저지를 수 있는 오류가 
보일 때에는 충고를 아끼지 말아야 할 때이다.

  셋째, 최선의 노력을 해서 꿈의 실현을 위해 길러야  하는 시기라는 점이다. 누가 시
켜서 하는 일이 아니고 자신의 이상을 실현하기 위하여  반드시 필요한 능력을 기르는 
일인 만큼 기꺼이 최선의 노력을 할수 있는 시기이다. 아무리 높은 이상을 지녔다 해도 
말만으로 실현될 수는 없는 일이므로 공염불로 그치지 않게 하기 위하여 힘을 기를 수 
있는 최선의 방법을 일깨워 주는 부모의 역할이 필요하다.
  
  최선의 노력이란 자신의 최대능력의 80%로 노력하는 것이라는 얘기를 한 바 있는데 
만일 최대능력이 100인 사람이 게을러서 80이 아닌 50 의 능력만을 발휘하면서 살아가
려고 한다면 이는 최선을 다하여 살아가는 삶이 아니므로 1등 인간이라고 볼 수 없다. 
반면에, 자기의 최대능력이 50인 사람이 40의 능력으로 살아간다면 최선을 다하며 살아
가는 삶이 되므로 1등 인간이 될 조건을 갖추게 된다. 그러므로 1등 인간이 되려면 공
부를 잘하는 사람은 잘하는 대로 더욱더 열심히 해야 하며 못하는 사람은 못하는 대로 
최선을 다하는 삶을 살아가야 한다.

  넷째, 남에게 베푸는 삶인 1등 인간으로 살아가겠다는 높은 이상을 확고하게 다질 수 
있는 시기라는 점이다. 순수한 정신으로 가득 차 있는 이 시기에 자기만을 위하는 삶이 
아니라 다른 사람의 행복을 생각하여 자기의 것을 나누어주며 살아가는 것이 가치있는 
삶이며 반드시 그런 삶을 살아가겠다는 굳은 의지를 갖지 못하면 영영 이런 기회는 다
시 오기 힘들 것이다. 그러므로 이 시기에 베풀며 살아가는 삶의 가치관을 확립시켜야 
1등 인간이 될 수 있음을 알고 부모는 이것을 자식이 제대로 깨닫지 못할 때에는 일깨
워 주는 것을 게을리하지 말아야 한다.

  다섯째, 부모의 품속으로부터 푸른 하늘로 자유롭게 날려보내야 하는 시기라는  점이
다. 자식은 창조신으로서의 부모 시기에는 완전히 부모 품속에서 살아가지만, 명코치로
서의 부모 시기부터는 점차 부모의 품을 떠나기 시작해서  좋은 도박으로서의 부모 시
기가 되면 점점 더 부모의 품에서 멀어져 이 시기가  끝날 무렵이 되면 거의 완전하게 
자유로운 몸이 되어 푸른 하늘을 날게 된다. 날아야 하고  날도록 도와주어야 한다. 참
다운 교육의 목적 하나를 들라고 하면 홀로 서는 일이며, 1등 인간이 자기 앞가림을 다
한다는 것 역시 자립하는 일임에도 불구하고 요즘은 부모의 품을 떠나기를 두려워하거
나 싫어하는 어른아이도 많고 다  큰 자식을 품속에서 떠나보내지  않으려고 얽어매어 
놓는 아이 같은 부모들도 잇는데 이것이야말로 동물만도 못한 어리석은 짓들이다. 아무
리 늦어도 이 시기가 끝나기 전에 정신적으로나  신체적으로나 경제적으로나 완전자립
을 해야 할 것이다. 

  여섯째, 도를 구하러 부모와 자식이  동반자가 되어 창공을 날기 시작하는  시기라는 
점이다. 이 시기가 되면 부모는 창조신으로서의 부모 시기처럼 자식 위에 절대신과 같
이 군림해서도 안되고, 명코치로서의 부모 시기처럼 들어가서도  안된다. 이 시기는 부
모와 자식이 깨달음으로 향한 동반자가 되어 서로 도움을 주며 도의 깨우침을 위해 최
선을 다하면서 좋은 도반으로서 살아가는 시기이다. 다시  말해, 부모는 자식에게 지시
하고 명령하고 간섭하는 위치에 서서는 안되고, 자식이 필요하여 도움을 요청해 올 경
우 상담에 응해 주고 도움을  주기도 하며 부모 자신도 자식으로부터  많은 것을 배워 
가면서 살아가는 자세가 필요한 시기이다.

  이 시기에 들어서면 부모는 자식을  바라보는 초점을 달리할 필요가  있다는 생각을 
하게 된다. 이제까지는 학교성적이나 특기 등 겉으로 나타나는 능률 면에 주로 초점을 
맞추었다고 이제부터는 겉으로 나타난 현상에만 너무 집착하지 말고 내면 깊숙이 자리
잡고 있는 인간 본연의 존귀한 존재에 초점을 맞추어 일깨워  주는 데 힘써야 할 것이
다. 예를 들자면 1등 인간으로 평가받기 위하여 최선을  다한다거나, 자기 앞가림을 다
한다거나, 더 나아가 남에게 도움을 주는 차원 등을  넘어서야 한다. 최선을 다하고 앞
가림을 다하는 것은 당연한 도리이며, 도움 역시 나와 남이 둘이 아닌 한 몸이므로 도
움을 주고받음이 존재하지 않는다는 경지에  이를 수 있는 도의 싹이  이 시기에 터야 
함을 알고 자식을 도반으로 대접해 주는 부모의 역할이 필요하다.
  
  80. 공부생산성의 명수만이 큰 성적을 올릴 수 있다.
  국가경쟁력이 생산성에서 나오듯이 성적경쟁력도 공부생산성에서 나온다. 생산성이란 
생산된 양을 생산하는 데 투입한  양으로 나눈 것으로, A라는 사람이  하루 일을 해서 
제품 30개를 생산하고 B라는 사람은  10개밖에 생산하지 못한다면 A의 생산성은  B의 
생산성보다 3배나 높다고 말한다. 회사를 경영하다  보며 S같은 설비를 가지고도 어느 
회사는 100을 생산하는데 다른회사는 80밖에 생산하지 못하기도 하고, 같은 공장 내에
서도 똑같은 설비를 갖춘 두 개 생산라인의 생산성이 차이가 나기도 한다. 생산성이 좋
고 나쁜 데에는 반드시 그만한 이유가 있으므로 그 원인을 찾아내어 시정을 해주면 생
산성은 틀림없이 올라간다.
  생산성을 좌우하는 요인으로 기계속도의 빠르고,  느림, 공정의 길고 짧음,  불량품의 
많고 적음, 원재료의 좋고 나쁨, 시간 손실의 많고 적음, 설비보전의 완비와 미비, 품질 
및 공정관리의 철저와 불철저, 생산하는 사원의  사기가 높고 낮음 등을 들 수  있으며 
이들 요인에 따라 생산성이 오르기도  하고 내려가기도 한다. 공부생산성도 이와  같이 
여러 가지 요인이 있어서 똑같은 시간을 공부하고서도 60점  밖에 못하는 사람이 있는
가 하면 100점을 맞는 사람이 있다. 물론 이러한 성적차이가 나는 요인 가운데에는 이
제까지 쌓아온 기초실력이나 학습습관, 지능지수, 공부의욕 등의 개인차가 크게 적용하
는 것이므로 공부생산성의 차이가 아닌 것은 확실하다.

  첫째, 공부속도가 빨라야 한다. '성적은 책장 넘어가는 속도에 비례한다'는 말이 있을 
만큼 책을 읽는 속도는 중요하다. 때문에 공부생산성을 올리기 위해서는, 2부 13장에서 
독서능력 향상에 대하여 강조한바와 같이 책을 빨리 정확하게  읽어 가는 훈련을 해야 
하며, 또한 책 읽는 속도뿐만 아니라 쓰는 속도나 계산하는 속도 등도 빠르게 하는 노
력을 해서 공부속도를 높여야 한다.  속도를 올리려면 막연히 해서는 어렵고  집중해서 
몇 쪽을 읽는다든지, 문제를 풀어본다든지 해서 최대속도를 측정하고 그것을  기준으로 
적정속도를 결정한 다음에 타이머를 이용하면 큰 효과를 거둘수 있다. 물론 과목별, 내
용별로 적정 속도기준을 정해서 계획표를 작성해야 한다. 목표 달성을 위해 노력하기만 
하면 자기에게 맞는 제일 빠른 속도로 공부하는 것이 되어 공부생산성을 크게 올릴 수 
있다.

  둘째, 공부량을 최대한 줄여서 해야 한다. 공장에서도 10개  공정을 6개 공정으로 줄
여서 동일한 품질의 제품을 생산하게 되면 생산성이 급격히 올라간다. 공부에서도 문제
집을 중복해서 3개를 푸느라 시간이 모자라 대충대충 하는  것보다 2개를 확실하게 푸
는 것이 시간도 절약되고 자신감도 생겨나서 더 좋은 성적을 올릴 수 있다. 고등학교때
에는 공부량이 너무 많아서 항상 시간에 쫓기는 형편이  되므로 가능한한 공부량을 줄
여서 완벽하게 이해하고 문제를 풀어보는  것이 효과적이다. 수학 '정석'의  연습문제를 
풀 시간이 없어서 기본문제와 유제만 확실하게 풀고서도 좋은  성과를 냈다는 예를 상
기하기 바란다.

  셋째, 공부시간에 손실이 적어야 한다. 공부속도가 같을  경우 경쟁의 승패는 공부시
간에 달려 있다. 또한 공부시간이 똑같다 해도 공부하는 동안에 다른 생각을 하거나 다
른 행동을 해서 시간 손실이 생긴다면 경쟁에서 떨어질 수밖에 없게 된다. 토끼와 거북
이의 경주에서 아무리 속도가 빠른 토끼라 할지라도 실제로  달리는 시간에 손실이 생
기면 속도가 느린 거북이한테도 뒤떨어지듯, 속도 못지 않게 실제로 뛰는 시간이 중요
하다. 또 뛰는 시간이 같은 경우 뛰는 속도가 기준속도대로 균일치 못하거나 과목을 변
경할 때 교채시간이 많이 걸리는 것도  시간 손실이 된다. 따라서 이러한 시간  손실을 
방지하려면 걱정 기분속도로 만들어진 학습계획에 따라 목표가 달성되도록 해야  한다. 
그래야 공부생산이 올라간다.

  다섯째, 충분한 수면으로 재충전을 해야 한다.  생산공장에서도 기계설비를 완벽하게 
주요도 하고 보전을 해야 가동중 고장도 나지 않고 제  속도로 품질이 우수한 제품 생
산이 가능해진다. 공부생산성을 올리기 위해서도 반드시 충분한 수면으로 재충전이  필
요하다. 4시간 자면 붙고 5시간 자면 떨어진다는 4당 5락이라는 말에 부담감을 느끼는 
사람이 의외로 많은데, 나는 이 말을 매우 의아하게 생각한다.
  우리 집 체질이 잠이 많은지는  몰라도 우리 식구는 고3 때도  6시간 이상은 잤으니 
이 말대로라면 떨어졌어야 했다. 개인차는 있을  수 있지만 하루 4시간만 자고 나머지 
20시간을 집중해서 공부하기란 어려운 일로서 수업시간에 비몽사몽 상태가 되는 등 어
떤 형태로든 능률이 저하될 것으로 차라리 두세 시간 더 푹잔 다음에 깨어서 공부하는 
시간에는 맑은 정신으로 집중해서 하는 것이 공부생산성을 올리는 방법이 된다.

  여섯째, 계획이 잘 이행되도록 관리를 철저히 해야 한다. 생산공정에서 좋은 처방, 좋
은 재료를 최신식 기계에 통과시켜  제품을 만든다해도 각 공정마다  처방대로 작업이 
되고 있는지를 관리해야 하고 중간  중간 품질을 체크해야 불량률도  줄이고 생산성도 
올릴 수 있다. 공부도 마찬가지여서 매시간 또는 한 과목이 끝날 때마다 계획이 잘 이
행되었는지, 제대로 이해하고 넘어가고 있는 것인지, 그렇지  못하면 어떤 대책을 세울 
것인지 등 그때그대 속전속결로 처리해야 계획이  잘 이행될 수 있다. 잘 안되는  것을 
그대로 며칠만 지내다 보면 계획은 아무 쓸모없는 것이  되어 공부생산성을 올리는 일
도 허사가 될 것이므로 계획관리를 철저히 해야 공부생산성을 올릴 수 있다.

  일곱째, 자기에게 맞는 공부요령을 개발해야 한다. 생산공장에서도 남이 못하는 새로
운 제품을 개발해야 수익성을 올릴 수 있듯이 공부도 마찬가지다. 첫째부터 여섯째까지
의 공부생산성 향상방법도매우 중요해서 여러 가지 노하우가 들어 있는 것은 사실이지
만, 비슷한 실력을 가진 사람들이 이들 방법을 채택해서 경쟁을 벌인다면 차이는 크게 
벌어지지 않을 것이다. 그러나 자기에게 맞는 공부요령을 개발해서 차별화만 한다면 차
이가 크게 벌어질 수 있다. 즉, 수업중 요점을 파악하는 요령, 시험문제를 예상하는  요
령, 여점노트 정리요령, 암기요령 등 남과 차별화된 요령으로 공부를 하면 흥미도 더하
게 되고 공부 생산성이 올라가게 된다.

  공부 생산성이 개념이 없이 덮어놓고 열심히만 해서는 승부를  내기가 힘든 것이 공
부다. 고학을 하느라 다른 사람보다 공부시간이 절반밖에 안되도 일류대학에  입학하지 
않는가? 공부생산성을 올리는 방법들을 실전에 응용하는 지혜가 필요하다.
  
  81. 고등학교 3년 동안 학습계획을 잘  세우고 실행한다면 대학 입학은 어려운 일이 
아니다.
  내가 1950년대 중·고등학교에 다니고 대학에 들어갈 때까지만 해도 학습계획이라는 
게 일반화되어 있지 않아 들어본 적도 없었다. 하지만 나의 공부환경이 워낙 불리해서 
머리를 쓰지 않고는 도저히 경쟁이 어려운 실정이었고, 그러다 보니 자생적으로 계획을 
세워서 공부 생산성을 올리게 되었다. 그 후 아이 넷을 기르면서도 학습계획의 중요성
을 인식시켜 주고 지도해 보았더니 역시 탁월한 효과가  있어서 모두들 애용하게 되었
다.
  학습계획은 1년치를 개괄적으로 우선 세워보는 게 좋다. 예를 들면 고1일 경우 한해 
동안에 하고 싶은 참고서나 문제집을 신중하게 선정한 다음  이것들을 공부하는 데 소
요되는 시간을 일일이 측정해서 정확하게  가깝도록 계산해 내야 한다. 다음  이것들을 
공부하는 데 사용할 수 있는 시간을 계산해내는 일인데 그  방법은 1년의 총 시간에서 
잠자는 시간, 식사시간, 학교수업시간, 학습수업의  예습·복습·숙제시간, 시험준비 및 
시험기간, 학습외활동 시간을 모두 빼고 남은 시간을 계산하면 된다. 이렇게 필요한 시
간과 사용 가능한 시간을 계산해 보면 십중팔구 시간이  턱없이 모자란다는 것을 알게 
될 것이다. 그럴 때에는  공부분량을 줄여본다든지, 공부속도를 올리는  방법을 생각해 
본다든지, 학습외활동 시간을 줄여보는 등 아무튼 1년치의 개략적인 계획을 세워야 한
다.
  다음에는 구체적으로 매일같이 24시간의 생활계획표를 작성해야 하는데, 이들 계획표
의 종류를 살펴보면 시험준비 및 시험시간 계획표, 1년치 계획에 의거한 학기중 계획표
와 방학중 계획표가 있다. 이것들은 시험기간 계획표를 전후해서 세우되 대략 1개월 정
도로 세우는 것이 좋다. 또한 학기중 계획표 내의 학교수업이나 예·복습 등의 시간란
은 구체적으로 내용까지 기입하지 않아도 좋다.
  그러면 계획표를 어떻게 작성해야 하며 계획이 완수되려면 어떻게 해야 할 것인가?

  첫째, 자기 스스로 계획을 수립하도록 유도해야 한다.  계획의 필요성인 계획표 작성
요령 등을 설명해 준 다음 아무리 답답해도 스스로 계획을  세울 마음이 생겨서 할 때
까지 참고 기다려야 한다. 만일 급한 마음에 부모가 좌지우지해서 계획표를 작성한다면 
결국 실행이 잘 안될 가능성이 커진다. 단, 스스로  계획을 수립하기 시작하면 옆에 가
서 자연스럽게 지도도 해주고 격려도  해주며 너무 과욕이 들어가서  실행하기 어려운 
계획이 되지 않도록 점검도 해주는 것이 좋다.
  둘째, 일과표는 아침 6시 기상해서  저녁 10시까지 짜는 것이  기준이다. 학습게획이 
잘 수행되고 잠을 6시간 자면서도 집중할 수 있는 체질이면 12시까지 할 수 도 있지만 
시험기간과 같이 특별한 경우가 아니라면 10시까지를 기준으로 해서 계획을 세워 일과
중 못다한 것이 있을 경우 해버릴 수 있는 여유시간으로 남겨두는 것이 좋다.
  셋째, 실공부계획 시간은 식사시간 3시간을 뺀 13시간으로 한다. 아무리 바쁜 때라도 
식사시간은 한 시간씩 잡는 것이 좋다. 그 시간에 휴식도 취하고 식사 전에 밀려 있을 
때에는 밀린 것을 해치워야 하기 때문이다.
  넷째, 행사, 운동, 캠프, 여행  등이나 취미생활 등 꼭 필요한  것들은 계획에 넣어야 
한다. 방학이나 휴일에 피치 못할 일이라든지 체력단련이나 체험을 위해서 반드시 해야 
할 일들을 가능한 한 한쪽으로 몰리지 않게 분산시켜  중간중간에 끼워넣어 계획을 세
워야 한다.
  다섯째, 하고 싶은 공부에 소요되는 총시간과 공부 가능한 총시간을 계산해서 정확히 
세어야 한다. 요령은 앞에서 설명한  바 있는 개략적 1년치 계획  수립 요령과 같으며, 
실행해 가면서 끊임없이 연구하고 조절해야 되는 사항이다.
  여섯째, 실행 가능한 계획을  세워야 한다. 학업성적이 떨어지는  아이일수록 선거철 
선거공약처럼 도저히 실행하기 어려운 계획을 번드레 하게 세우는 경향이 있으므로 일
단 하겠다고 세운 계획을 면밀히 검토해서 너무 과다할  때에는 반드시 줄이도록 하여 
실행 가능한 계회기 되도록 한다.
  일곱째, 한 과목당 한 번에 하는 시간이 2시간을 넘지 않게 짜는 게 좋다. 한 과목을 
가지고 한나절이나 하루종일 하는 사람도 있는데, 이렇게 하면 능률이 오리지 않을 가
능성이 높다. 또, 하기 쉬운 과목을 하는 날에는 여유가 있어 긴장이 풀리기 쉽고 하기 
어려운 과목을 하는 날에는 시간이 모자라 계획 수행이 어려워진다. 또한 무슨 일이든
지 처음 시작할 때는 새로운 기분으로 열심히 하게 되는 효과가 있으므로 하루에 10시
간을 하는 것보다 2시간씩 5일간 하는 것이 낫다.
  여덞째, 시간여유가 있는 과목은 여유가 없는 과목 중간중간에 끼워넣는 게 좋다. 여
유가 없는 과목을 정해진 시간 내어 못다 했을 경우  다음에 할 여유있는 과목을 빨리 
해치우고 못한 부분을 할 수 있기  때문이며, 어려운 과목을 한 다음에 수월한  과목을 
할 때에는 머리도 좀 쉬는 기분이 되어서 좋기 때문이기도 하다.
  아홉째, 시간별 또는 단위과목별 학습계획은 몇 쪽에서 몇 쪽까지로 세워야 한다. 한 
시간 또는 2시간 단위로 세워지는 계획은 구체적으로  국어 30쪽에서 50쪽까지 한다는 
식으로 정확하게 기입하고 꼭 실행해야 한다.
  열째, 그날의 계획은 반드시 실행되어야 한다. 만일 무슨 특별한 일이 생기거나 어려
워서 못다한 부분이 있을 때에는 식사시간을 줄여서라도 해야 한다. 밤 12시까 해서라
도 그날 계획은 반드시 완수한 다음  단잠을 자는 습관을 길러야 한다. 그래도  못한다 
것이 있을 경우에는 그 다음날 식사시간이나 12시까지 해야  하고 그래도 남으면 학습
외활동 계획을 잠시해서라도 반드시 해야 한다.
  열한째, 하루계획 전체가 무산되는 큰일이 생기면 학습외활동 계획을 포기해야 한다. 
학습외활동도 중요하지만 우선순위로 보아  당연히 학습계획의 완수를  우위에 두어야 
하므로 피치 못할 일이 생길 때에는 학습외 스케줄을 취소하는 수밖에 없다. 그렇게 해
야 하는 또 다른 이유는 이렇게 결연한 자세가  아니고서는 매일의 계획을 완수하기가 
어렵기 때문이며, 계획이 차질없이 이행되어야 계획생활의 진미를 맛볼 수 있기 때문이
다.
  열두째, 학습외 활동을 모두 포기해도 안될 만큼 차질이 클 때에는 계획을 수정해야 
한다. 치밀하고 정확하게 계획을 수립한다고 했는데도 계획 실행이 도저히 불가능할 만
큼 예측이 잘못되었다든지, 예성하지 못했던 피치 못할 큰일이 발생하여 학습외 스케줄
을 모두 포기해서도 안될 경우라면 지체하지 말고 계획을 수정해야 한다. 그러나 문제
지 한쪽을 푸는 데 10분을 예상했는데 20분이 걸려서 차질이 생겼다면 문제를 하씩 건
너뛰어서 풀면서라도 계획의 기본 골격은 수정하게 않는 것이 좋다.
 
  이와 같이 계획을 짤 때부터 반드시 완수하겠다는 굳은  의지가 있어야 하며 예상되
는 어떤 차질에 대해서도 이중 삼중으로 대책을 강구해서  계획을 짠다면 결콘 작심삼
일이나 용두사미격이 될수는 없다. 학습계획의 효과에 대해서는 부언할 필요가  없겠거
니와, 아무리 좋은 보배와 같은 것일지라도 실행하지 않으면 아무 소용이 없는 것이므
로 반드시 실행하도록 온 정성을 다해야 한다.
  학습계획 생활을 제대로 하게 되면  가장 어렵다고 하는 자기와의  싸움에서 이기는 
사람이 되고 귀중함을 절감하게 된다. 또 하루하루 계획이 실천되다 보면 자신감이 생
겨 공부나 대학입학에 대한 스트레스도 잊게 되고, 규칙생활에 익숙해지면 자기 페이스
에 맞는 리듬이 생겨나서 공부생산성이 배가되는 등 공부를 한다는 것 외에도 여러 가
지 효과를 거둘 수 있다.
  중학교 때 공부를 잘했거나 못했거나 고등학교에 들어와서  학습계획표에 따라 대학
입시까지의 마지막 남은 3년 동안 최선을 다한다면 누구라도 자기가 원하는 대학에 합
격해서 후회없는 삶을 살 수 있을 것이다. 이것을 믿고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  82. 목적지에 집착을 버리고 3년 동안 학습계획을  연인 삼아 한 걸음 한 걸음 함께 
걷게 하라
  고등학교 입학을 앞둔 겨울방학부터  대학 입학시험을 치를 때까지가  대략 3년간이 
되므로 중 3 겨울방학부터 학습계획을 짜야 한다. 학교 수업시간, 시험 준비 및 시험기
간, 수면 및 식사시간, 학습외활동시간  등을 빼고 나면 실제로  자기 자신이 마음대로 
대학입시 공부를 할 수 있는 시간은 약 7,000시간으로 3년 총시간의 27% 정도가 되며, 
방학기간과 학기중의 비율로 보면 60%가 방학기간이고 40%가 학기중이라서 방학기간
중에 공부를 얼마나 열심히 효과적으로 했느냐에 따라 성적이 크게 차이가 나고 만다.
  고등학교 3년간을 하루같이 학습계획에 따라 매일매일의 계획을 밀리지 않고 생활한
다는 것이, 말은 쉽지만 공부습관이 제대로 되어 있지 못한 친구들에게는 여간 어려운 
일이 아니다. 하지만 어떻게 해서 라도 3년 동안만 꾸준히 이 학습계획을 실천하는 사
람이라면 성적은 반드시 올라갈 것이고 대학도  무난히 들어갈수 있을 것이다. 고 2나 
고 3이 되면 다들 열심히 하니까 성적이 올라가기 어려운 것도 사실이다. 하지만 공부 
못하는 대부분의 친구들은 가장 우수한 이 학습계획 방법에  의하지 않고 있기 때문에 
방법을 채택해서 최선을 다하면 반드시 차별화가 이루어지게 되어 있다.
  그리고 흔히 '○○ 대학 합격'이라고 자기 공부방에 크게  써 붙이고 공불르 하는 것
이 좋다고들 얘기한다. 또 사람에 따라 이렇게 하는 것이 의욕이 강해지고 나태해지는 
것을 방지하는 등의 효과가 있을지 모르지만, 공부를 하다 보면 ○○ 대학 합격권에서 
멀어질 수 있으며 이럴 경우에는 용기를 주기보다는 불안감만 증폭시켜 주기 쉽다. 여
기서 더 심해지면 목표수정보다는 자포자기하는 심정이 될  가능성이 커지므로 반드시 
좋은 방법이라고는 할 수 없다.
  목적지에 집착하는 것이 얼마나 정력을  소모하는지를 예를 들어보면, 고등학교  3년 
동안 스스로 공부해야 하는  시간이 7,000시간이라고 생각해 보라.  아무리 공부습관이 
잘 들어 있는 친구라도 어떻게 저 많은 시간의 학습계획을 수행할 수 있을까라는 부담
감이 앞서고 말 것이다. 이 7,000시간에 걸어서 갈 수 있는 거리를 생각해 본다면,  1시
간에 10리씩 걸을 수 있으므로 무려 7만  리를 걷게 되며, 이 거리는 서울을 출발해서 
북위 38。선을 따라 지구를 돈다고 가정할  때, 지구를 한 바퀴 돌아 서울에  돌아오는 
거리가 된다. 만일 7만 리를 완전히 걸어야 대학에 들어갈  수 있다고 생각해 보라. 처
음부터 포기하는 친구들이 속출하고 말 것이다. 가다가 다리가 아프면 어떻게 하나, 병
은 나지 않을까, 몹시 춥거나 더울 때에는 어떻게 걸어야 하나, 높은 고개나 깊은 강은 
어떻게 넘고 건너야 할까 등의 머나먼 길을 가는 동안에  일어날 수 여러 가지 어려움
에 대한 걱정도 많을 것이다. 하지만 그런 일들은 그때 닥쳐서 해결한다고 생각해야 한
다. 오늘 걸어야 할 분량만 충실히  걷는다면 그것이 가장 슬기로운 최선의 방법이  될 
것이다.
  나는 시골 중학을 나와 서울에 있는 특수실업고등학교에 올  때도 그랬고 대학에 진
학할 때에도 이번에 ○○대학에 꼭 합격해야 되겠다는 부담감을 가지고 불안한 심정으
로 공부하질 않았다. 오히려 이번에는 연습 삼아 시험을 본다는 심정이 되어 편안한 마
음으로 공부도 하고 시험을 봤는데 지금에 와서 돌이켜보아도 잘한 일이라고 생각한다. 
물론 내가 그렇게 생각할 수밖에 없었던 데에는 그많나 이유가 있었다. 중학교 때는 학
생회장을 하면서 무슨 일로 7일간 동맹휴학을 주동한 벌로 정학처분도 받았고, 수석졸
업을 하면서도 품행은 '수'가 아닌 '가'를 받았던 것이다. 입학원서에만  '양'으로 간신히 
받은 터이므로 합격점수를 받는다 해도 떨어지고 말  것이라고 생각했다. 그래서, 되면 
천만다행이고 안되면 고입 검정고시를 봐서 다음에 도전하리라는  생각을 하면서 시험
을 치렀으니, ○○고등학교에 꼭 들어가겠다는 의욕이나 결심 같은 것이 있을 리 없었
다.
  대학시험 공부를 하고 시험을 볼 때도  마찬가지 였다. 고 2에 올라가자마자 중병에 
걸렸다. 의사는 휴학을 하라고 권하는 것을 8시간 수면과 휴식 및 치료에 충실하겠다고 
약속하고 학업을 지속하였다. 또 한 가뜩이나 특수실업고등학교라 인문고등학교의 3분
의 1 정도를 배우면서 서울대에 들어가기란 하늘에 별따기 였다. 나는 애초부터 졸업하
는 해에는 포기하기로 하고 일을 하면서 학원엘 다니며  공부한 다음 대학엘 들어간다
는 작전이었다. 그러니 정말로 연습 삼아 본 시험에 의외로  합격을 한 셈이다. 오죽하
면 떨어졌다고 생각해서 합격자 별표도 보러 가지 않았다가 등록시기를 놓칠 뻔했겠는
가?
  이러한 나의 개인적인 예에서 보듯 목적지 도달에 집착하는 것보다는 주어진 여건이 
아무리 불리하더라도 최선을 다해 실력을 쌓아 가는 태도가  훨씬 마음도 편하고 효과
적이라는 생각이 든다. 내가 만일  그러한 환경에서 반드시 합격하고 말겠다는  생각에 
집착했다면 무거운 부담감과 되지 않을 것이라는 불안감에 압도되어 제대로 공부도 하
지 못했을 것이고 병은 더욱 악화되고 말았을 것이다.
  나에게는 학습계획표가 나의 사랑하는 연인이었다. 그와 함께 있을 때는 즐거웠고 시
간 가는 줄 몰랐으며 구태감을 느끼지 않앗다. 반면에 환경이 나로부터 그를 떼오놓으
려 할 때에는 싫고 화가  났으며 불안했다. 농사일을 해야  한다든지, 산에가서 나무를 
해야 한다든지, 친구들이 놀러오지 않는다고 비난을 할 때에는 항상 학습계획과 떨어지
게 되는 것을 걱정하고 싫어했으니 얼마나 사랑하는 연인이었는지 짐작이 될 것이다.
  이렇듯 학습계획이 사랑하는 연인으로 생각되지 않는다면  어떻게 3년간이라는 세월
을 불평불만 없이 함께 생활할 수 있으며,  7만 리라는 멀고 먼 길을 중도에 포기하지 
않고 걸을 수 있겠는가? 만일 연인이 아니고 보기 싫은 친구 정도라면 3년 아니라 3일
을 함께 지내는 것이 지옥같이 느껴져서 헤어지고 말았을 것이다. 학습계획을 자기 연
인으로 만들지 않고서는 3년간 떨어지지 않고 가도가도 끝이 보이지 않는 장정의 동반
자로 될 수는 없다.
  그러면 어떻게 하면 학습계획을 자기의 사랑하는 연인으로 만들 수 있을 것인가?

  첫째, 자기가 직접 골라야 한다. 누가 지정해 주는  사람보다 자기 마음에 드는 사람
을 직접 골라야 진정한 연인이 되기 쉽듯이 학습계획도  요모조모 따져서 자기 마음에 
쏙 드는 것으로 선택해야 애착이 간다.

  둘째, 자기 손으로 가꾸어야 한다. 연인에게 옷이나  화장품과 장식품도 사주고 자기 
마음에 드는 헤어스타일도 하게 하는 등 자기가 가꾸어야 더 마음에 들 듯이 학습계획
도 자기의 새로운 아이디어를 넣거나 자기 마음에 드는  스타일로 만들어야 더욱 좋아
하게 된다.

  셋째, 이 험하고 기나긴 길을 가는 데에는 이 연인보다 더 좋은 동반자는 있을 수 없
다고 생각해야 오직 하나밖에 없는 동반자에 대한 사랑이  더욱 깊어지고 각종 유혹도 
뿌리칠 수 있다.

  한 시간 한 시간 하루하루의 계획만 완수하면 나는 최선을 다한 것이다. 최선을 다했
으면 나의 의무는 그것으로 끝나는  것이다. 그러고나서 대학에 들어가고 못  들어가는 
것은 나의 소관이 아닌 하늘의  뜻이라고 생각한다면 마음 편하게  공부하면서 하루를 
잘 지낼 수 있을 것이다. 이렇게 하루의 계획을 완수하고 깊은 단잠을 자고 나면 내일 
어떤 험난한 길을 가야 한다 해도 능히  해쳐 나갈 힘이 생기게 된다. 더구나 그  길은 
혼자 쓸쓸히 걷는 것이 아니고 사랑하는 연인이 학습계획과  함께 걷는데 무엇이 두려
우며, 어떤 유혹인들 뿌리치지 못하겠는가? 이렇게 끝이 보이지도 않는 목적지에 대한 
집착을 버리고 한 발 한 발 쉬지 않고 최선을  다해 걸어가는 것만이 최상의 방법임을 
알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  83. 공부량에 치중하는 것보다는 질에 치중해서 적은 양을 확실하게 공부하는것이 좋
다.
  100점을 받기 위하여 어떤 사람은 문제집 세 권을 풀어봤고  다른 사람은 단 한권만 
풀어봤다면 한 군만 풀고도 100점을 맞은 사람이 경쟁에서 이길 수 있다. 능력이 같은 
사람일 경우 아무래도 세 권을 풀어본 사람이 한 권만  풀어본 사람보다 더 많은 시간
을 소비할 수밖에 없을 것이므로 공부생산성이 떨어지기 때문이다. 대학입시  공부라는 
것이 학문이라기보다는 어떻게 1점이라도  더 맞느냐의 경쟁이기 때문에  같은 성적을 
올리는 데 더 많은 시간을 소모한다는 것은 다른 과목의 공부시간을 빼앗겨 그만큼 경
쟁력을 잃게 되는 것이다.
  흔히들 불안한 심정에서 제대로 이해하거나 풀지도 못하면서 되도록 많은 양의 참고
서와 문제집을 대충대충 읽고 푸는 경향이 있는데 이것은  좋은 방법이 못되므로 피해
야 한다는 얘기다.
  나는 초등학교 6학년 때 6·25 사변을 만났다. 1·4후퇴 때 피난을 가서 1년간 학업
을 중단한 다음 사변 이듬해 10월에 고향이 돌아와 복학을 해서 졸업을 했지만, 타버린 
집도 지어야 했고 일꾼 없이 농사일도 해야 했으므로 1년간  또다시 공부를 중단할 수
밖에 없었다. 
  당시 중학교에 들어가기 위해서는 국가고시를 봐야 했는데  책은 모두 불타버렸으므
로 문제집 한 권을 사서 낮에는 농사일을 하고 밤에는  등잔불을 켜놓고 몇 번이고 읽
고 풀어봤다. 지금 생각해 보면 문제집이라는 것이 부피도 얼마 안되엇고 기출 문제도
아닌 예상 문제집으로 내용도 부실했다. 하지만  책이라곤 돈이 없어 더 살 엄두도  낼 
수 없었고, 오로지 이 책 한 권만 열심히 공부했는데 예상외로 아주 좋은 성적을 받게 
되어 스스로 어리둥절했다. 이때부터 나는 시험이라는 것은 많은 양을 공부하지 않아도 
좋은 성적을 거둘 수 있다는 것을 확신하게 되었다.
  그후에도 나는 다른 친구들에 비해 불리한 환경에서 턱없이  적은 시간을 공부할 수
밖에 없었다. 그런데도 고교입시나 대학입시에서  만족할 만한 결과를 얻을 수  있었으
니, 적은 양을 확실하게 공부하는 것이 얼마나 큰 효과가 있는 것인지는 이로써 증명된
다고 본다. 나는 이러한 확신을 아이들 교육에도 그대로 적용해서 능력에 따라 획일적
으로 하지는 않았지만 양에 치우치기보다는 질에 치중했다. 연합고사 준비 때 기출문제
집 한 권을 풀고 수석입학을 했다든지, '정석'의 유제만 풀고도 서울대에 거뜬히 합격했
다든지 하는 좋은 결과를 가져올 수 있었던 것 역시 이러한 확신에서 온 것이다.
  그러면 양보다는 질에 치중해서 적은 양을 확실하게 공부하는 것이 왜 유리할까?
  첫째, 시간이 모자라 일부분만 하고 말 유려가 없어진다. 욕심을 부려 많은 참고서와 
문제집을 보려 하다가 시간이 모자라면 어느 부분을 필요 이상 보게 되고 어느 부분은 
전혀 보지 못하는 경우가 생기게 되어 성적이 떨어진다. 이것은 마치 코끼리의 코나 다
리만 만져보고 생김새를 얘기하는 것과 같아서 어리석은 짓이 되고 만다. 아무리 눈먼 
장님이라도 주어진 시간 내에 한 곳만 만지지 말고 몸 전체를 더듬어 보았다면 코끼리
가 기둥 같다는 둥, 바람벽 같다는 둥 하지는 않을 것이다.  공부 역시 한정된 시간 내
에 하는 것인 만큼 조금씩이라도  전체를 골고루 확실하게 공부하려면  학습량을 줄일 
수 있는 한 줄어여 하는 것이 유리하다.
  둘째, 하나를 확실하게 알면 비슷한 것 열이라도 능히 알 수 있게 된다. 비슷한 문제
라도 많이 풀어보는 것이 좋기는 하지만 이런 공부방 법은 시간제약을 받지 않을 때에
나 채택할 방법이다. 문제의 근본을 확실히 파악하기만 하면 비슷한 것들은 자연스럽게 
풀 수 있는 것이므로, 불안해서 이것저것을 대충대충 건드리는 것보다는 하나라도 확실
하게 아는 것이 더 좋은 성적을 올릴 수 있다.
  셋째, 공부분량이 적어지면 스트레스도 덜 받고 공부가 재미있어진다. 공부시간에 너
무 여유가 있어도 나태해지기 쉬워서 좋지 않지만 대학 입시 공부량은 너무 많기 때문
에 이런 걱정은 할 겨를이 없다. 그보다는 공부량이 너무 많아 새악대로 진도는 나가지 
않고 시간만 흘러가는 데서 오는 스트레스가 문제다. 또 공부가 밀려 수면시간까지 줄
이다 보면 흥미는 점점 더 달아나므로, 공부량을 가능한 한 줄여서 바쁜 가운데서도 조
금씩의 여유를 가질 수 있으면 공부에 재미를 붙일 수 있다. 
  넷째, 기초가 확실해져야 그 위에 지식이 쌓일 수  있다. 하나라도 근본 이치를 정확
히 알아야 그것을 바탕으로 해서 더 많은 지식을 흡수 할 수 있다. 무리하게 많은 양을 
공부하려다가 하나도 제대로 알지 못하면서 개머루 먹듯 넘어가게 되면 실력향상을 기
대할 수 없다. 바닥면적 100평짤리 빌딩을 지을 수 있는 건축자재와 인력으로 200평짜
리 빌딩을 짓는다면 기초부터 부실해져서 몇 층 올라가다가 무너지고 만다.
  다섯째, 지식의 정리정돈이 잘 되어 혼돈이 일어나지 않는다. 확실하게 이해가 된 지
식이야 많이 흡수한다 해도 머리 속에서 잘 정리정돈 되지만, 정확하게 알지 못하는 지
식들을 함부로 머리 속에 집어넣다 보면 뒤죽박죽 되어  지식이 아니라 혼돈만 가중시
키게 된다. 마치 사원을 관광할 때에도 하루에 서너 군데씩만 불 경우에는 기억이 생생
하게 떠오르지만 하루에 열 군데씩 보고 나면 그것이 그것 같아서 혼돈이 일어나는 것
과도 같다.
  여섯째, 학습계획 목표달성이 쉬워져서 계획생활 습관이 정착된다. 많은 양을 가지고 
씨름하느라 매일같이 목표가 미달되다 보면 며칠 하다가 집어치우고 말 가능성이 높지
만 공부량을 줄여서 매일같이 계획한 것이 완수되다 보면  성취감도 느끼게 되고 학습
계획에 재미를 느껴 계획 생활이 정착될 수 있다.
  일곱째, 반복학습이 가능해져서 기억력 및 배운 것에  대한 자신감이 증진된다. 적은 
양이므로 한 번 보고 마는  것이 아니라 틀린 문제나 중요한  부분을 표시해 놓았다가 
반복해서 완전히 알아질 때까지 보게 되므로 기억이 잘 되고, 배운 것에 대한 자신감이 
붙게 되어 시험을 치를 때  자기가 공부한 부분에 대해서는 자신있게  잘 풀어나갈 수 
있게 된다.
  설익은 사과는 열 개 먹는다 해도 그  사과의 참맛을 알 수 없다. 잘익은 것  하나만 
먹어도 그 맛을 정확히 알 수 있듯이 공부도 많은  양을 대충대충 모호하게 하는 것보
다는 한 개라도 딱 부러지게 확실하게  해두는 것이 낫다. 그렇게 되면,  사과 한 개만 
먹어보고도 그 상자 안의 사과 맛을 알 수 있듯이  시험에 유시한 문제가 나온다 해도 
능히 풀 수 있게 되는 것이다.
  
  84. 시간이 모자랄수록 치밀한 계획을 세워 위기를 기회로 만들어야 한다.
  서울에서 출발해서 자동차로 10시간 안에 부산까기 갈 일이 생긴다면 치밀한 계획까
지는 필요치 않고 돈이나 충분히 가지고 있으면 된다. 그렇지만 4시간 안에 꼭 가야 할 
일이 생긴다면 문제는 달라진다. 우선 자동차 상태를 면밀히 점검해야 한다. 기름은 충
분히 넣었는지, 냉각수를 비롯해서 냉각벨트, 스페어타이어 및 타이어의 공기압, 브레이
크, 엔진오일, 헤드라이트 등은 정상인지, 겨울철이면 월동장비는 갖추고 있는지 등, 달
리다가 이상이 발견되면 수리할 시간이 없기 때문에 세세하게 챙긴 다음 떠나야 한다. 
또 서울시내는 어떤 길로 빠져나갈 것이며, 고속도로는 중부로 할 것인가 경부로 할 것
인가, 부산시내에 들어가서는 어느 길이 덜 막힐 것인가 등에 관하여도 계획을 세우고 
만일의 경우 우외할 것에 대비해서  상세한 교통지도를 준비해야 한다. 또한  휴게소에 
들를 시간이 없으므로 가식이나 음료수,  구급약도 준비해야 하고 복장도 계절에  맞는 
것으로 입어야 하는 등 치밀한 계획을 세운 다음 출발해야 목적 달성이 가능해질 것이
다.
  학습계획도 이와 같다. 시간적 여유가  있을 때에는 학습에 필요한 시간이나  학습에 
활용할 수 있는 시간을 계산하면서 개략적으로 계획을 세워도  크게 문제가 되지 않는
다. 설령 차질이 생긴다 해도 그때 그때 상황에 따라 여유있는 부문을 활용해서 커버할 
수 있기 때문이다. 그러나 예상하지 못했던 돌발적인 사건이 발생했거나 수시로 시험이 
돌아오는 고 3과 같이 알고 있으면서도 미리미리 준비할 수  없는 상활일 때는 얘기가 
달라진다. 시험날짜는 다가오는데 공부해야 할 것은 많이 남아 있을 경우에는 개략적인 
계획으로는 안되므로 치밀한 계획을 세워야 위기를 모면하고 더 나아가 위기를 찬스로 
만들 수 있게 된다.
  시간이 모자랄 경우에는 무엇이  문제가 되는가? 무엇보다 초조  불안해진다는 점이
다. 시험날째는 다가오는데 시험공부는 제대로 안되어 있다면 초조하고 불안감  마음이 
앞서 공부가 더욱 되지 않는 게 큰 문제다. 그리하여 결과적으로 자포자기할 가능성이 
높아진다. 이제와서 공부를 해본들 시험을 잘 보기는 틀렸다는 생각이 들게 되면 공부
할 마음이 없어질 것이다. 따라서 이런 긴박한 상황에서는 치밀한 계획이 꼭 필요하다.

  첫째, 공부량 조절작업을 통하여 취사선택하는 지혜를 기를  수 있다. 시간이 넉넉해
서 전체를 공부할 때와는 달리 몇 십 % 는 버리고  몇 십 % 만 취해서 해야 하는 상
황에 놓이게 되면 어느 부분이  더 중요한지를 신중하게 생각하게  되므로 취사선택의 
지혜가 자라게 된다. 또한 이런 상황에서는 성적에 대한 목표치도 100점이 아니라 70점
이나 80점 등으로 낮추어 잡을 줄 알아야 한다.
  
  둘째, 시간의 귀중함을 절감하게  되고 효율적인 사용방법을 터득하는  계기가 된다. 
쥐꼬리만한 수입으로 여러 식구 살림을 꾸려나가는 주부의  살림살이 솜씨가 빼어나게 
발달하듯이, 모자라는 시간으로 어떻게 공부하는 것이 1점이라도 성적을 올릴 수 있을 
것인지를 생각하면서 여러 과목에 안배를 하다 보면 시간의 효율적인 사용방법도 터득
하게 되고 시간의 귀중함도 절감하게  되어 장차 시간낭비를 줄일 수  있는 계기가 될 
것이다.

  셋째, 초조불안이 사라지고 긴박한 상황에서 최선을 다할  줄 아는 계기가 마련된다. 
진인사 대천명의 담담한 심정이 되면 최선을 다할 뿐  그 결과에 연연해서 초조해하거
나 불안해지지 않게 된다. 일단 주어진 부족한 시간을 최대로 활용해서 가장 중요한 부
분만을 골라 공부하기로 치밀하게 계획을 짰다고 하자. 이 상황에서 누구도 이 이상의 
더 좋은 계획은 짤 수 없으며  이 이상의 더 열심히 할 수는  없을 것이이라는 확신이 
서게 되면, 다만 그 계획을 최선을 다해 실행하면 될 뿐이다. 그 결과에 대해서는 하늘
의 뜻에 맡기게 되므로 편안한 마음이 될 수 있다. 또한 이런 과정을 거치는 동안 최선
을 다한다는 것이 얼마나 가치있는지를 깨닫게 되는 계기가 되기도 한다.

  넷째, 자신의 집중력이나 기억력의 최대  능력을 알게 되는 계기가  된다. 집에 불이 
났을 때에는 평소에는 들어볼 엄두도 못낼 만큼 무서운 물건도 번쩍 들고 나오는 경우
를 흔히 볼 수 있다. 집중력이나 기억력도 시간에 쫓기는 긴박한 상황에서는 나에게도 
이런 능력이 있었나 하는 의아심이 날 정도로 발휘되어  자기의 최대능력을 아는 계기
가 되기도 한다.

  다섯째, 기획력이 증진되고 새로운 공부요령이  생기는 계기가 된다. '필요가  발명의 
어머니'라는 말과 같이 부족한 시간에 많은 공부를 해야 하는 필요성은 참신할 공부요
령이 떠오를 수 있는 좋은 계기가 될수 있다. 또 모자라는 시간을 어떠헥 활용해서 1점
이라도 더 올릴 수 있나를  생각해 요모조모로 머리를 싸서 계획을  세우고 그 계획이 
잘 실행될 수 있는 방법들을 강구하다 보면 일의  기획능력이 증진되는 계기가 되기도 
한다.

  여섯째, 계획을 추진하는 실천력이 강화되어 학습계획 습관이 정착될 수 있는 계기가 
된다. 계획을 제대로 이행하면 좋은 줄은 알면서도 평소에는 제대로 안되는 경우가 많
지만, 이렇게 발등에 불이 떨어지면 한눈 팔 사이 없이 밀어붙이는 강력한 추진력이 생
겨나서 실천력이 강화되며, 이렇게 강화된 실천력은 자신감으로 이어 향후  학습계획을 
정착시킬 수 있는 계기가 되기도 한다. 마치 운전면허를 따놓고도 겁이 나서 엄두를 못 
내고 있다가 어느 기회에 하지 않으면 안될 불가피한 사정으로 한번 해본 뒤로 자신감
이 생겨나서 계획해서 운전을 하게 되는 것과도 같다.

  절박한 위기상황이 도약할 수 있는 절호의 찬스가 될 수 있는 것은 사실이지만, 위기
는 어디까지나 위기로서 도약의 가능성보다는 실패의 가능성이 더 크다. 가능한 한 이
런 상황까지 가지 않을 수 있도록 미리미리 대처하는 것이 슬기로온 것임을 두말할 필
요가 없다. 다만 피치 못할 사정으로 인한 긴박한 상황에 처해 있을 때 초조하고 불안
해져서 상태를 더욱 나쁘게 만들거나, 자포자기하는 행동을 하는 어리석음을  저질러서
는 안된다는 얘기다.
  이런 상황에서는 최선을 다할 수 있는 치밀한 계획을  수립하여 빈틈없이 실천을 하
게 되면 위기가 찬스로 바뀔 수  있는 계기가 되어 자기 자신의 숨은  능력을 알게 될 
수 있다. 또한 최선을 다한다는 것이 얼마나 가치있는 일인지를 실감하게 되고 위기관
리능력의 증진과 좋은 습관의 배양 등 여러 가지 효과를 거둘 수 있는 것이다.
  
  85. 산은 정복하기 위해 있고, 목표는 달성되기 위해 있다.
  하늘 아래 인간이 정복하지 못한 산은 존재하지 않는 것과 같이, 인간은 아무리 힘든 
일이라도 그것을 해냈을 때의 보람이 더 클 때에는 목숨까지 걸고서라도 해내고 만다. 
산의 정상을 올라가본 사람만이 느낄 수 있는 보람과  환희가 끊임없이 인간으로 하여
금 그 힘든 산을 오르게 하듯이 공부 잘하는 친구들이 그 어려운 공부를 쉬지 않고 계
속해서 하는 힘은 바로 목표가 달성되었을 때 오는 희열이 있기 때문이다. 그러므로 인
간이 최선의 노력을 하려면 목표는 반드시 필요하다.
  그러나 목표를 어떻게 설정하고, 설정된 목표를 어떻게 체계적으로 추진해야  소기의 
성과를 거둘 수 있을 것인가는 그렇게 간단한 문제는 아니다. 학습계획 생활이 정착된 
사람은 이미 계획 수립시 공부할 시간보다 더 많은 공부량을 어떻게 조절할 것인가, 어
느 정도의 목표를 정해야 의욕이 나서 능률이 오를 것인가, 목표는 어떤 형태로 세우는 
것이 효과적일까, 장단기 목표는 어떻게 세우는 것이 좋을 것인가 등에 대하여자기 나
름대로 터득했을 것이므로 더 이상의 설명이 필요 없을 것이다. 하지만 그런 경지에 들
어가 있지 못한 학생들을 위해 좀더 구체적으로 학습계획을  세울 때 필요한 목표설정 
방법에 대하여 살펴보기로 한다.
  우선 목표설정의 필요성은 대략 다음과 같다.

-자기가 해야 할 일을 알고 실천하게 해준다.
-한눈은 팔지 않고 집중하게 만든다.
-자기가 하는 일에 불만을 적게 해준다.
-능률을 올리기 위한 창의성을 발휘하게 만든다.
-성적에 대한 좋은 예감을 갖게 해준다.
-목표 달성을 위한 의욕을 불러일으켜 준다.
-공부에 대한 자신감과 성취감을 갖게 해준다.

  이것은 마치 운동선수들이 매일같이 훈련을 할 때 목표가 없이는 반전할 수 없는 것
과도 같다. 그러면, 학습계획 적성시 매일매일의 학습목표나  향후 자신의 성적목표 등
을 세울 때 유의함 점으로는 무엇이 있을까?

  첫째, 결과목표가 아닌 실행목표를  세워야 한다. 목표를 세우는  목적은 성적향상을 
시키기 위하여 열심히 노력하는 데 중점을 두어야 한다. 노력해서 성적을 몇 점 올린다
든지, 석차를 몇 등 올린다든지, ○○대학에 합격한다든지 하는 결과 목표를 세우는 것
은 바람직하지 못하다는 뜻이다.
  왜냐하면, 10등을 하는 학생이 5등을  목표로 세우고 죽을힘을 다해서  노력했는데도 
결과가 10등 이하가 되었다면 그  학생의 심정은 어떨 것이며 다음  학기에 도전할 수 
있는 의욕이 생길 것인가? 또한 죽을힘을 다한 노력이 과연 가치가 있는지에 대해서도 
회의하게 되는 등 여러 가지 문제점을 발생시키게 된다. 설령 결과목표가 달성되지 못
했다 하더라도 최선을 다한 노력의 가치는 결코 손상되어서는  안된기 때문에 더욱 좋
지 않다는 얘기다.
  따라서 석차를 5등 올리겠다는 목표보다는 성적을 5점 올리겠다는 목표가 자기 외적
인 영향을 받게 되는 것이다. 가장 좋은 것은 이번 학기에는 지난 학기보다 자기 학습
시간을 더 늘린다든지, 공부요령을 개발한다든지, 더 노력하고 더 연구해서 능률적이고 
창의적익 시험준비를 하겠다는 실행목표를 세우는 것이다. 그런 다음 결과에는  집착을 
버리고 최선을 다하는 것이 가장 바람직한 것이다.
  운동선수가 훈련을 할 때에는 마찬가지일 것이다. 100m 단거리 선수가 훈련할 때 이
번 올림픽에서 1등을 하겠다는 막연한 목표보다는 이제까지는 20회를 뛸 경우 10초 이
내에 들어가는 횟수가 3회라면 오늘은 5회까지 10초  이내에 들어가겠다는 매일매일의 
상향된 실행목표를 세우고 훈련하는 것이 더 효과적이다. 1등을 하고 못하고는 그날의 
컨디션이나 기후, 다른 선수들의 실력, 운 등에 좌우되는 것이므로 이렇게 불확실한 미
래의 목표보다는 매일매일 손에 잡히는 목표에 따르는 것이 좋기 때문이다.
  
  둘째, 너무 쉬운 것이 아닌 도전해볼 만한 목표를 세워야 한다. 가령 100m를 12초에 
거뜬히 뛰는 선수가 오늘의 훈련목표를 12초로 세운 다면 연습할 의욕이 나지 않을 것
이다. 학습목표도 이제까지 문제집 한 쪽을 푸는 데 10분이 걸렸다면 오늘은 집중해서 
9분 안에 풀어보겠다는 목표를 세워야 도전해 볼 의욕이 생기게 된다.

  셋째, 너무 어려운 것이 아닌 실현성이 있는 목표가 되어야 한다. 가령 100m를 15초
에 뛰는 친구에게 갑자기 10초에 뛰라고 한다든지, 평균 65점밖에 못 맞는 친구에게 이
번 학기에는 우등을 하라고 한다면 동기유발이 에초에 불가능하다. 오히려  자포자기해
서, 정신 나간 소리 하지 말라고 하거나 코웃음을 치고 반발하고 말 것이다. 따라서 욕
심이 너무 앞서는 목표를 세워서난 안되고, 실현되는 것을 보아 가면서 점차 목표를 상
향 조정하는 계단식 접근방법을 써야 한다. 예를 들자면 65점→70점→74점→77점  하는 
식이 되어야 의욕도 나고 목표달성도 가능해져서 성취욕도 충족될 수 있다.

  넷째, 개략적이 아닌 구체적인 목표를 세워야 한다. 고등학교 때는 항상 시간이 모자
르므로 치밀한 계획을 세울 필요가 있으며 치밀한 계획을 세우자면 매일매일의 구체적
인 학습목표를 수립해야 한다. 이렇게 할 때 얻어지는 이점은 초조불안 없이 최선을 다
할 수 있게 된다든지, 기획능력이 향상된다든지, 위기관리 능력이 생긴다든지, 좋은  학
습습관이 정착될 수 있다든지, 위기관리능력이 생긴다든지, 좋은 학습습관이 정착될 수 
있다든지 하는 점을 들을 수 있다. 이 역시 운동연습에도 마찬가지일 것이다. 야구선수
가 타격훈련을 할 때에는 오늘 4시간 한다고 정해서 하는 것보다 어제 78%의 공을 때
렸으면 오늘은 80% 이상 때리겠다고 구체적으로 목표를 세워서 하는 것이 낫다.
 
  다섯째, 장기가 아닌 단기목표를 세워야 한다. 목표란 실행목표가 되어야 하고,  도전
해볼 만해야 하고, 실현가능성이 있어야 하고, 구체적이거야 효과를 거둘 수 있다고 했
다. 아무리 공부만 하는 고등학생이라 할지라도 1개월 정도는 어느 정도 스케줄을 예측
할 수 있지만 몇 달이나 1년이상 되고 보면 구체적인 목표를 세우는 데는 무리가 있다. 
무리하게 장기계획을 세우다 보면 너무 쉬운 목표가 되거나 지나치게 도전적이거나 현
실과 동떨어진 것이 되거나 해서 재고할 가치가 없는 목표로 될 가능성이 크므로 장기
목표는 개략적으로 수립해 놓고 구체적인 목표는 1개월  단위 정도로 세워서 실행하는 
것이 좋다.

  스스로 세운 목표는 반드시 달성해야 한다. 왜냐하면 목표 설정의 필요성은 뭐니뭐니
해도 최선을 다하며 살아가게 한다는 데 있고, 지속해서 최선의 노력을 하게 해주는 원
동력은 목표 달성에서 얻어지는 희열이기 때문이다. 따라서 가장 이상적인 목표는 다른 
경쟁상대나 환경의 영향을 받지 않고 최선의 자기노력만으로 달성될 수 있는 것이어야 
한다. 이에 근접하면 할수록 항상  목표 달성이 이루어져서 최선을 다하면서  살아가는 
가치있는 삶이 될 수 있다는 것을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  86. 공부 스트레스를 정면돌파해서 역으로 활용해야 한다.
  공부를 잘하는 사람이나 못하는 사람이나 공부 스트레스는 받게 마련이다. 성적을 더 
올려야 한다든지, 성적이 떨어질까  걱정이 되어서라든지, 원하는 대학에  못 들어갈까 
봐서라든지, 자기 실력보다 부모의 기대가 커서라든지, 공부는  하기 싫고 놀고 싶어서
라든지, 노력하는 만큼 능률이 나질 않아서라든지 등의 이유로 사람에 따라 정도의 차
이는 있을지언정 스트레스를 받지 않고 공부하는 사람은 없다.
  스트레스란 인간이 환경에 적절하게 적응할 수 없는 상황에 직면해서 발행하는 신체
적, 정신적 긴장을 말하는 것으로 너무 과다하거나 오랫동안 쌓이게 되면 몸과 마음의 
병을 유발하는 유해한 것이다. 요즘  건강에 관련된 문제들의 50%가 어떤  형태로든지 
스트레스과 관련되어 있을 만큼 스트레스는 우리 인간의 삶과 밀접한 관계에 있다. 그
러나 스트레스는 너무 적어도 무기력해서  병이 나기도 하고 수명도 단축된다고  한다. 
즉, 적당량의 스트레스는 삶의 활력소가 되어 주기도 하는 유익한 면도 있으므로 스트
레스를 무조건 받지 않으려 하거나 전부 없애버리려고 하는 극단적인 생각이나 행동은 
바람직하지 못하다.
  건강이나 수명뿐만 아니라 공부를 하는 데서도 스트레스가 너무 과도하면 병이 나기
도 하고 능률이 떨어지기도 하지만 적당량의 스트레스는 있어야 의욕도 생기고 활력소
가 되어 주어서 공부생산성이 올라 갈 수 있다. 그러므로 공부를 잘하려면 스트레스를 
전혀 받지 않으려고 애쓸 것이 아니라 받기는 받되 지나치지  않게 받고 일단 받은 것
이 몸 속에 쌓이지 않도록 적절하게 조절할 줄 알아야 한다. 마치 우리가 물을 마신 다
음 쓰고 남은 것을 땀이나 소변으로 빼내어 조절해 주는 것과도 같이 스트레스도 쓰고 
남은 것을 제거해서 조절해 줄 수 있는 능력을 기를 수만 있다면 크게 걱정할 일이 못
된다.
  그러면 공부할 때 발생하는 스트레스를 활용하기도 하고  조절하기도 하려면 어떻게 
해야 할 것인가?

  첫째, 공부를 하려면 스트레스를 받는 것이 당연하며 적절한 양은 오히려 필요한 것
이라 여겨야 한다. 명절때나 바캉스 계절에 교토량이 폭주해서 평소 3시간 거리가 10시
간이 걸린다 해도 미리부터 예측하고 나왔기 때문에 과도한 스트레스에 시달리지 않을 
수 있는 것이다. 공부하는 데서도 스트레스를 받는 것인 당연한 일이라고 생각하면 견
딜만한 것이 된다. 더더욱 적정량의 스트레스는 공부를 하는 데 활력소가 된다는 것을 
인식시켜 주면 스트레스에 대한 느낌에 약화될 수 있다.

  둘째, 스트레스가 너무 쌓이지 않게 갖고의 따뜻한  애정과 대화가 지속되어야 한다. 
스트레스가 계속해서 쌓이지 않도록 스스로  조절할 수 있는 경우에는 문제가  없지만, 
그렇지 못할 경우에 대비해서 원만히 조절할 수 있도록  가족들은 어낌없는 애정과 대
화로써 도와주어야 한다. 이렇게 되려면 가족의 어느 한 사람 이상과 솔직한 대화가 늘 
지속됨으로써 본인의 문제를 터놓고 얘기할 수 있어야 하고, 학교생활이나  친구들과의 
관계도 털어놓을 수 있는 가정분위기와 습관이 조성되어 있어야 하며, 필요하면 부모는 
아마추어 카운슬러로서의 실력을 발휘해서 속전속결로  풀어주어야 한다. 더욱 중요한 
것은 부모가 자칫 잘못해서  과잉기대를 한다든지, 받아온 성적을  비난한다든지, 다른 
아이와 비교한다든지 해서 스트레스를  풀어주지 못할망정 더해주는  잘못을 저지르지 
않도록 주의해야 한다.

  셋째, 스트레스를 이길 수  있는 에너지를 기르기 위해 적절한 수면이나 운동이나 영
양섭취를 해야 한다. 아무리 성격이 좋은 사람도 병이 들어 몸이 쇠약해지면 사소한 일
에도 화를 잘 내는 신경질적인 행동을 하게 되는데  이는 스트레스를 이겨낼 에너지가 
부족해서 생기는 현상이다. 몸이 건강해야 어떤 고민이나 어려움이라도 능히 극복할 수 
있는 힘이 나온다. 부모로서는 늘 건강관리에 힘써 적절한 수면을 취하게 하고, 운동부
족이 심하지 않게 하며, 정성을 기울여야 한다.

  넷째, 쌓인 스트레스를 이완시켜 주는 기술을 배워  활용해야 한다. 스트레스를 조절
하는 데에도 기술이 필요하며  효과적으로 사용되는 것으로 긴장이완,  자기암시, 명상 
등이 있다. 간단히 긴장이완 기술로는 다음과 같은 것들이 있다.

-스트레스를 받는 상황에서 일시적으로 후퇴해서 휴식을 하거나 산책을 한다.
-즐거운 것을 상상하거나 공상을 하는 등의 정신적 휴식을 취한다. 
-심호흡을 해서 스트레스를 더 필요해진 산소를 보충해서 몸을 이완시킨다.

  근육이완 운동으로는 손발이나 목, 어깨 등 몸의 일부나 몸통 전체를 운동으로 푸는 
것이며, '나는 긴장이 풀리고 있다', '나는 몸으로 흘러들어 오는 생기를 느낀다'는 등의 
자기암시를 몇 분간 해서 푸는 자기암시 기법이 있고, 명상을 통하여 스트레스를 이완
시키는 기술이 많이 쓰이고 있다. 또 조금 과격하지만 소리를 크게 질러본다든지, 야구
방망이 등을 휘둘러본다든지 해서 감정을 발산시키는 방법도 효과가 있을 수 있다.

  다섯째, 공부가 잘 될 수 있도록 할 수 있는 모든  지원을 아끼지 말아야 한다. 공부
를 하려고 해도 주위환경이 좋지 못하거나, 이해를 잘  할 수 없거나, 능률적인 방법을 
모르거나 해서 제대로 되지 않을 때 스트레스를 더 받게 된다. 이때부모는 대화나 관찰
을 통하여 무엇이 문제인지를 파악해서 대책을 세워주어야 한다. 예를 들면 공부가 방
해되지 않는 환경을 만들어 준다든지, 공부요령을 가르쳐  준다든지, 학습계획 작성 및 
실천방법을 지도해 준다든지 하면 공부 스트레스는 많이 감소할 수 있다.

  여섯째, 즐거운 스트레스 범위 내의 목표를 세워  도전해야 한다. 즐거운 스트레스란 
너무 적어서 맥이 풀리고 재미가 없는 것도 아니고 너무  많아 병이 되는 정도도 아닌 
스트레스와 할 수 있겠다. 즉, 도전해서 힘을 겨루어 보면 이길 자신이 있을 만한, 그래
서 활력소가 되어주는 스트레스를 말한다. 공부의 목표도 자기가 도전해서 최선을 다하
면 달성될 수 있을 정도로 세우도록  한다. 그렇게만 하면 어지간 한 스트레스는  아무 
문제가 되지 않으며 오히려 그것을 즐기면서 의욕을 낼 수 있게 되는 플러스 스트레스
로 작용하게 된다. 예를 들어 평균 70점인 사람이 이제까지 노력한 것보다 훨씬 더 열
심히 해볼 의욕이 있고, 더 해볼 수 있는 여유가 있을 때에는 75점 정도로 목표를 세워
서 도전하게 되면 즐거운 스트레스 범위 내의 목표가 될 것이다.

  일곱째, 목표 달성을 하기 위한 치밀한 계획을 세우고  최선을 다해야 한다. 사실 스
트레스도 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 일에 몰두해 있을  때에는 발붙일 틈이 생기지 않는
다. 따라서 차질 없이 착착 진행될 수 있을 정도로 치밀하게 세워진 계획과 함께 생활
한다면 스트레스가 발을 붙일 여지가 없게 되므로 공부 스트레스를 정면돌파하는 가장 
이상적인 방법이 된다. 열심히 곡식의 밭을 가는 농부의  손톱이 자랄 새가 없고, 쉬지 
않고 마음의 밭을 가는 수도승에게 번뇌가 자랄 틈이 없다. 학생도 눈코 뜰 새 없이 지
식의 밭을 갈면 스트레스는 자랄 수가 없는 경지게 이를 수 있다.

  자신의 실력을 알고, 도전해 볼 만한 목표를 세워  최선을 다하면서, 만일의 경우 목
표 달성이 되지 않을 경우의 대책까지 세우고, 그것을 받아들일 수 있는 마음의 자세까
지 되어 있다면 스트레스 조절에  실패할 일은 없다. 스트레스를 정면돌파하는  지혜가 
필요하다.
  
  87. 공부에 빠져 허우적거리지 말고, 손바닥 위에 올려놓고 요리하도록 한다.
  '길을 잃었을 때는 땅만 보지 말고, 별을 보고 길을 찾아라.'
  이것이 우리 집 가훈의 마지막 구절이다.  우리 인간은 꽤 영리한 것 같지만  자신의 
문제에 대해서는 판단이 흐려져서 상황을 제대로 파악하지 못하고 허우적거리는 게 사
실이다. 집에 불이 났을 때 빨리 뛰쳐나가야 살 수도 있고 불을 끌 수도 있을 텐데 집
안에 있는 보물을 챙기다가 목숨을 잃기도 하는 어리석은 짓도 곧잘 하는 게 인간이다.
  두 개의 유리판을 포개놓은 사이에 박테리아 가족이 살아가고 있다고 하자. 만일 인
간이 그 중 하나를 집어올렸다고 가정한다면 2차원의  세계 속에서 살아가는 박테리아
로서는 자기 가족이 증발한 것에 대하여 이해할 수 없어 영원한 미스터리 사건으로 남
게 될 것이다. 그러나 이는 3차원에서 살아가는 우리 인간이 바라볼 때에는 너무나 우
스운 얘깃거리밖에 되지 않는다. 그렇다면  3차원 세계 속에서 허우적거리며  살아가고 
있는 우리 인간을 바라보면서 비웃고  있는 생물체가 있지는 않을까라는  상상을 하는 
것도 무리가 아닐 것이다.
  이와 비슷한 얘기가 '손오공이 아무리 뛰어봤자 부처님 손바닥 안에 있다'는  말로서, 
나는 이 말이 내포하고 있는 뜻을 좋아한다. 사람도 자기가 처해 있는 환경에 너무 집
착하다 보면 저 2차원 속의 박테리아와 같은 꼴이 되지만, 생각을 한 단계 높여서 3차
원의 세계를 이해하려고 노력한다면 문제를 쉽게 풀어갈 수도 있다. 지나친 집착을 버
리고 한 발짝 뒤로 물러서서 머리를 식히고, 객관적으로 바라보면서 판단할 줄 아는 지
혜가 필요하다.
  그래서 우리 아이들이 공부에 빠져서 허우적거리고 있다고  판단될때면 그렇게 하지 
말고 그 공부를 손바닥 위에 올려놓고 요리조리 살펴도 보고 두드려도 보고 찔러도 보
라는 얘기를 종종 하곤 했다. 사실 자기가 처해 있는 상황에서 빠져나와 객관적 입장에
서 바라보는 일이란 그리 쉽지는 않다. 하지만, 마음만  먹고 하려고 들기만 하면 못할 
것도 없는 아주 쉬운 일이기도 한다.
  그렇다면 어떻게 하는 것이 공부를 손바닥 위에 올려놓고 요리하는 것일까?

  첫째, 붙잡히기 말고 떼어놓고 싸워야 승리가 손안에  들어오게 된다. 힘이 자기보다 
센 놈과 싸워 이리려면 상대방에게 붙잡히지 말고 이리  뛰고 저리 뛰면서 발길질이나 
주먹질도 하고 돌팔매질도 해야 한다. 공부도 그 속에 빠져 허우적거리는 상태라면 그 
학생에게 공부라는 것이 상대하기 어려운 힘이 센 놈이기 때문이다. 그런 만큼 붙잡히
지 말고 빠져나와서 싸워서 승산이 있다는 얘기다. 인간이 물과 싸워서 이기려면 물 속
에 들어가서는 승산이 없다. 그 속에서 빠져나와 배를  만들어 띄우기도 하고, 둑을 만
들어 물길도 잡고 범람도 막으며, 댐을 만들어 조절을 해야 하는 것과 같은 이치다. 공
부가 상대하기 어려우면 어려울수록 빨리 빠져나와 한 걸음 물러난 다음, 객관적 처지
가 되어 냉철히 바라보며서 전략을 세워야 할 것이다.

  둘째, 전체를 파악한 다음 부분을 파고들어야 몸통 전체가 손안에 들어오게 된다. 처
음 여행하는 지방일지라도 덮어놓고 가는 것보다는 지도를 가지고 목적지까지 가는 길
이나 역사, 질, 풍습 등에 관한 기초지식을 조사한 다음 떠나는 것이 흥미도 더하고 이
해가 빨라지며, 가는 도중에는 자기의 현위치를 잘 알 수 있어 상황판단이 정확해진다. 
이와 마찬가지로 공부 역시 주요 과목은 방학때 한번 훑어본다든지, 그렇게까지 못했을 
때에는 전체 내용을 훑어본 다음 공부에 들어가게 되면 이해도 빨라지고, 머리 정리도 
잘 되고, 객관적으로 바라보는 눈이 생기게 된다.

  셋째, 2차원 활잘르 3차원으로 보아야  글의 뜻이 쉽게 손안에  들어오게 된다. 모든 
책의 활자는 평면에 쓰여 있는 2차원의 것이어서 별생각 없이  읽어 가면 글자 하나하
나의 비중이 동일한 것처럼 느껴진다. 하지만, 한 글자  한 글자나 단어나 문장의 비중
에 따라 3차원의 활자로 표시한다면, 남산에 올라가 서울시내를 내려다볼 때 빌딩의 높
이가 제각각이듯이 높고낮음이 뚜렷해질 것이라는 생각이 든다.
  말에도 억양이 있는 것처럼 활자도 2차원이 아닌 3차원의  활자가 있다면 독서를 하
고 내용을 파악하고 흥미를 느끼게 하는 데 크게 도움이 될 것이다. 이러한 시도에 속
하는 것으로 활자의 크기나 농도나 모양 등으로 차별화시키기도하지만, 무엇보다  공부
하는 학생이 중요 부분에 밑줄을 긋거나 사각형이나 원을 그리거나 색연필이나 형광팬
으로 색칠을 하거나 해서 3차원 활자처럼 높고 낮음을 표현한다면 공부가 더 재미있어
지고 능률도 오를 것이다. 이렇게 하면 책을 쓴 사람의 상투꼭대기에 앉아서 개선이나 
개조를 하고 있다는 느낌이 들어 책의 내용을 어려워하지 않을 수 있게 된다.

  넷째, 학생 스스로 시허 출제자가 되어 출제를 해봐야 시험도 손안에 들어오게 된다. 
시험문제는 무궁무진할 것 같지만 사실 알고 보면 그것도 부처님 손바닥 안에 있다. 수
업중에 강의를 열심히 듣다 보면 어디서 출세할지 예상이 가능하며, 더욱이 기출문제를 
보면 시험문제를 예상하는 일이 그리 어려운 일이 아니다. 그러므로 시험문제를 출제하
는 기분으로 문제를 만들어보기도 하고 기출문제를 평가도 하다  보면 시험이 더 이상 
무섭지 않게 된다. 자기 손으로도 요리할 수 있는 것이 기분이 들어 시험에 대한 객관
적 시각이 생기게 된다.

  다섯째, 예습을 해서 전방 정찰을  한 다음 공격해야 수업도  손안에 들어오게 된다. 
전쟁을 할 때도 무턱대고 적진으로  돌진하는 것보다는 경찰대를 보내어  적의 상황을 
파악한 다음 쳐들어가야 승산이 있다.  마찬가지로 수업을 받기 전에 수업내용은  대략 
무엇이며, 중요하거나 어려운 부분은 어디인지를 개략적으로 안 다음 수업을 받게 되면 
재미도 더하고 이해도 빨라지며 필요한 질문도 하게 되는 등 수업 자체에 대한 부담이 
줄어들게 된다. 그러면 수업도 손안에 들어오게 된다. 

  여섯째, 시간에 쫓기지 말고 시간을 관리하는 입장이 되어야 시간이 손안에 들어오게 
된다. 누구에게나 공평하게 주어져 있는  시간을 가지고 어떤 사람을 제대로  관리해서 
승리자가 된다. 공부가 결국 시간과의 싸움이고 보면, 결국 시간을 관리하는 입장에 서
느냐 시간에 겨서 쫓기는 입장에 서느냐에 따라 성적의 차이가 나는 게임이다.
  그러므로 시간을 제대로 관리하려면 시간 손실을 없애는 것은  두말 할 필요도 없거
니와 공부생산을 최대한도로 올려야 한다. 또, 하루 하루 계획된 목표는 반드시 달성할 
수 있도록 치밀한 계획을 세워 최선을 다해 이를  실행한다면 시간은 자신의 관리하에 
들어오게 되므로 시간을 손안에 넣을 수  있게 된다. 이렇게 시간을 손안에 넣게  되면 
공부에 자신감도 생기고, 열심히 노력하고 있다는 데 자부심도 생기며, 모든 것이 좋은 
결과를 맺을 것이라는 운에 대한 좋은 예감도 생길 수 있다. 이를 통해 더욱더 노력할 
수 있는 에너지가 생성되어 상승효과까지 올릴 수 있게 된다.

  높은 산에 올라가 내려다보는 인간세계는 보잘것없는 개미굴과  같아 보이지만 자신
이 그 속에 들어 있을 때는 하찮은 일로 화를  내기도 하고 고민하느라 밤잠을 설치기
도 한다. 무엇이든 그 정체를 바로 알고 바르게 대처하려면 거리를 떼어놓고 바라보아
야 객관적인 냉철한 정체를 파악해서 능률적으로 하려면 그  속에 빠져들지 말고 손바
닥에 올려놓고 바라보면서 해야 한다.
  
  88. 출제 못한 아버지는 어떻게 품위를 유지하면서 가중되는 역할을 감당할 것인가
  자식이 고등학교에 다닐 때쯤이면 아버지  자신의 사회적 능력은 어느  정도 한계를 
드러내게 되고, 아이들도 세상물정에 밝아져서 자기 아버지의 능력을 다 알게 된다. 이
때 아버지는 아이들에게 어떤 가치관을 심어 주었느냐에 따라  능력 없는 초라한 모습
으로 비칠 수도 있고비록 돈이나  권력이나 명예는 없다 할지라도  훌륭한 아버지로서 
자식들의 존경을 받을 수도 있다. 문제는 능력이 있어 돈도 많이 벌고, 권력도 있고, 명
예도 있다면 다른 치명적 결함이 없는 한 아이들로부터 존경의 대상이 되는 것은 쉬운 
일이지만 그렇지 못한 경우가 대다수라는 데 있다.
  이 많은 아버지들은 어떻게 해야  아이들로부터 존경을 받아 가면서  인생의 선배나 
좋은 모델로서 아버지의 역할을 감당해  낼 수 있을 것인가?  자식들이 머리가 커지게 
되면 힘으로나 지식으로나 철학으로나  집에서 뒷바라지를 해주는  어머니의 힘만으로 
아이들을 지도하기에는 벅찬 일이 된다. 즉 점차 아버지의 역할을 증대해 가야 하는 시
기인 데, 아버지의 사회적 위치가 보잘것없을 경우 지도력을 상실할 우려 마저 있으므
로 가치관 정립에 소홀함이 있어서는 안될 것이다.
  그러면 어떤 가치관을 가지고 몸소 실천해야 아버지의 사회적 능력에 관계없이 자식
들로부터 존경 받으며 지도할 수 있을 것인가?

  첫째, 부지런히 일하는 아버지여야 한다. 능력이 있고 없고는 중요하지 않다.  자기에
게 주어진 능력을 발휘해서 최선을 다하여 일을 하는 지  여부에 따라 존경을 받을 수
도 있고 못 받을 수도 있다. 만일 수업이 적다 해서 아버지의 품위가 손상을 받는다면 
이때까지의 교육이 잘 못된 것이다. 어머니의 평가에 문제가 있을 수 있으므로 자식의 
올바른 교육을 위하여 시정되어야 할 것이다.

  둘째, 열심히 공부하는 아버지여야 한다. 비록 많이 배우지 못했다 해도 배우려고 열
심히 공부하고, 자기가 하는 일에 연구를 해서  창의력을 발휘하려고 노력한다든지, 필
요한 자격증을 딴다든지 하는 아버지는 학력에 관계없이 자식의  존경의 대상이 될 수 
있다.

  셋째, 고상한 취미를 가지고 있는 아버지여야 한다.  바쁘고 생활에 쪼들리며 살아가
는 가운데서도 틈틈이 음악이나 미술이나 바둑 등 고상한 취미생활을 즐길 줄 아는 아
버지는 아이들의 선망의 대상이 될 수 있다. 시간만 나면 술이나 퍼마시고 노름이나 하
는 아버지와 비교해 보면 이해가 빠를 것이다.

  넷째, 삶의 철학이 있는 아버지여야 한다. 못 배우고  못 산다고 해서 인간의 가치까
지도 낮아지는 것이 아니므로 조금만 생각하고 공부하면 누구나  값진 삶의 철학을 가
질 수 있게 되며 이렇게 될 때 존경받는 아버지가 될 수 있다.

  다섯째, 남에게 베풀 줄 아는  아버지여야 한다. 돈이 많은  부자라야 베풀고 가난한 
사람이라 해서 베풀지 못하는 것은 아니다. 또한 베푼다는 것은 반드시 돈으로만 하는 
것이 아니고, 말 한마디나 마음 씀씀이나 선한 행동으로도 얼마든지 베풀 수 있는 것이
므로 있고 없고에 관계없이 남에게 베풀며 살아가는 아버지는 존경을 받게 된다.
  
  여섯째, 말과 행동이 일치하면 믿을 수 있는 아버지여야 한다. 자식과의 약속을 물론 
어느 누구와의 약속도 꼭 지키며 자기 자신에게 한 약속까지도 지킬 줄 아는 아버지는 
존경받는다.

  일곱째, 자기 분수를 알고 지킬 줄 아는 아버지여야  한다. 인간이 자기 분수를 모르
고 허세를 부리며 날뛰는 것은 정말 꼴불견이다. 자칫 자식들 앞에서 열등의식 때문에 
분수에 맞지 않는 언행을 한다면 멸시를 당할 것이지만, 겸허한 자세로 분수를 지키면 
존경을 받을 것이다.

  여덟째, 자식에게 정성을 쏟는 아버지여야 한다. 한 가정을 어렵게 꾸려 나가야 하는 
가장으로서의 아버지 고통도 크지만, 대학입시를 앞둔 아이들의 고통은 더 큰 것이므로 
돕는다고 마음가짐과 행동으로 깊은 관심을 보여주면 용기를  얻고 아버지를 존경하게 
된다.

  아홉째, 자식과 말이 잘 통하는 아버지여야 한다. 아이들의 생활에 관심을 많이 기울
여 그들과 호흡을 잘 맞출 줄 알며, 솔직담백한 심정으로 대한다면 즐거운 때나 괴로울 
때나 말이 잘 통하게 되어 존경을 받을 것이다.

  열째, 가족의 화목을 잘 이루어 가는 아버지여야 한다. 한 가정의 가장으로서 질서와 
규율을 잘 잡고 나가고 가족간에 대립이나 다툼이 있을 때에는 어느 쪽에 기울지 않고 
공정한 판단으로 잘잘못을 가려주며 가족 화목을 위해 노력하는 아버지는 존경을 받을 
수 있다.

  결국 아버지가 자식으로부터 존경을 받느냐 못 받는냐 하는  것은 돈의 문제도 아니
요, 권력이나 명예의 문제도 아니다.  다만 사회와 시대가 잘못  평가해 주거나 어려운 
살림을 꾸려나가는 아내가 자기 남편을 시대조류에 따라 깎아내리려는 경향이 없지 않
을 것이지만, 아내된 이는 자기 자식의 올바른 교육을 위해서도 이런 오류를 범해서는 
안될 것이다. 남편의 행동이 존경받을 만할 때에는 높이 평가해 줌으로써 자식들이 크
게 자랄 수 있게 해주어야 하고, 아버지된 이는 스스로 어려운 환경에 놓여 있는 변변
치 않은 아버지라는 생각이 드는 경우라도 참다운 인간의  가치를 찾아 가르치고 당당
히 몸소 실천해 가며 살아가는 지혜가 필요하다.
  '돈이나 권력이나 명예가 없는 것은 이 애비의  아픔은 될지언정, 너희들의 교육에는 
최상의 환경이다'라고 떳떳이 말하는 아버지가 되어도 괜찮다. 왜냐하면 돈, 권력, 명예 
등은 오히려 자식교육의 독일 수 있기 때문이다.
  
  89. 학교에 저녁 늦게까지 있게 하고 엄마는 저녁밥을 나르면 성적이 오른다.
  고등학교 평준화가 이루어지고 과외가 금지된 시대에는, 각 고등학교의 대학입학  성
적은 방과후 학교에 남겨놓고 자율학습을 잘 시켰느냐에 따라 결정되었다. 과외가 허용
되는 시대라 할지라도 습관적으로 학원 등에서 과외를 하는  것보다는 학교에 늦게 남
아 자율학습을 하는 것이 더 효과적이다. 습관적 과외의 폐해에 대해서는 이미 앞에서 
밝힌 바 있다. 수업받는 시간과 자기 스스로 공부해야 하는 시간과의 균형이 깨지게 되
고, 학원으로 이동하는 시간 등의 시간 손실이 많으며, 수업시간에 집중력이  떨어지고, 
공부하기 싫은 아이들의 도피처나 한눈을  팔 기회를 제공해줄 가능성이 있다.  따라서 
아무리 경제적으로 풍족하거나 마음이 조급하더라도 과외는 삼가고  학교에 남겨 자율
학습을 시키는 것이 좋다.
  방과후에 학교에 남게 되면 공부를 잘하든 못하든 공부하기에는  일단 가장 좋은 환
경이다. 텔레비전이나 전자오락 등이 없으니 공부밖에 할 수 없고, 주위에 친구들이 모
두 열심히 공부하는 것을 보게 되며, 공부 이외의 다른 행동이 제약을 받는 환경이므로 
갈등을 덜 느끼면서 집중할 수 있게 때문이다.
  그러나 같은 자율학습이라도 학교당국이 열의를 가지고 좋은 환경을 만들어주느냐에 
따라 성적이 크게 차이가 나게 마련이다. 그러므로 자율학습이 제대로 되지 않을 경우
에는 학부모들이 협력해야 하고, 지도교사가 꼭 남아서 질서유지가 잘 되도록 하고 사
기를 올려주는 등의 추진력을 발휘해야 할 것이다.
  자율학습으로 저녁 늦게까지 남아 공부할 수 있는 좋은  환경이 이루어지면 이젠 저
녁밥이 문제가 된다. 생활수준이 높아짐에 따라 학교에서 단체급식을 시키는 곳이 있기
는 하지만 그렇지 못한 경우에는 엄마가 저녁밥을 지어 나르는 것이 더욱 효과적이다. 
아침에 도시락 두 개를 싸가지고  가서 먹도록 하거나 매점 등에서  간단히 먹게 하는 
것은 좋지 않다. 그 이유는 다음과 같다.

  첫째, 엄마와의 만남으로 학교생활의 지루함의 맥을 끊을  수 있다. 학교생활을 아침 
6시 반부터 10시 반까지 하게 되면 학교에 있는 시간이  무려 16시간이나 되어 당연히 
지루할 수밖에 없다. 이때 중간에 잠깐이라도 엄마와 만나게 되면 지루함의 맥을 끊어
주는 효과가 있다. 마치 장기 투병환자가 하루 한두 번의 면회시간이 있어서 지루함을 
덜고 용기를 얻을 수 있는 것과도 같다.

  둘째, 공부와 씨름을 하는 데 열렬한 응원의 효과가  있다. 운동경기를 할 때에도 열
렬한 응원을 받느냐, 못 받느냐에 따라 성적이 영향을 받듯이 공부와 씨름을 하고 있는
데 부모로서 응원은 당연히 필요한 것이며,  이보다 더 좋은 응원방법도 찾기 힘든  게 
사실이다. 또한 단순한 응원효과뿐만이 아니고 고통을 분담하는 차원에서도 공감을  얻
을 수 있어 좋다.

  셋째, 따뜻하고 맛있는 저녁밥을 먹을 수 있어 좋다.  아침에 도시락 두 개를 싸가는 
경우에는 여름에는 맛이 갈 수 도 있고 겨울에는 식어서 딱딱해시기도 한다. 또 점심·
저녁을 같은 메뉴로먹는 것도 질리는 일이므로, 저녁밥을 새로짓고 국이나 반찬을 정성
껏 새로 만들어 갖다주면 맛도 있고 건강에도 좋으며 사기도 오르게 된다.

  넷째, 엄마의 정성에 보답하려는 마음이  생기게 된다. 다른 일을  제쳐 놓고 날이면 
날마다 저녁밥을 정성껏 만들어다 주시는 엄마에 대한 고마움에 보답하려는 마음이 생
기지 않을 수 없으므로 더 열심히 공부하게 된다. 간혹 공부를 열심히 하지 않는 학생
들은 양심의 가책을 받아 저녁밥 나르는 것을 거부하는 경우도 있다. 바로 이렇듯 마음
에 부담을 느끼게 되어 노력을 더하게 된다.

  다섯째, 학교생활에서 생긴 스트레스를 감소시킬 수 있게 계기가 된다. 학교생활에서 
심한 스트레스를 받았을 경우에는 잠시나마 불평불만을 털어놓음으로써 스트레스를 감
소시킬 수 있어 저녁공부에 도움이 된다.

  여섯째, 학교모간 공부에 관한 정보교환이 잘 된다.  대학입시를 앞둔 부모들의 관심
사는 모두 같기 때문에 매일같이 만나서 얘기를 하다  보면 아이들의 공부하는 상태나 
건강문제나 공부방법, 또는 다른 학교에 관한 정보 등 유익한 정보교환이 잘 이루어져 
정보 부족으로 불리해질 우려가 없어진다.

  일곱째, 담임교사와 공조가 잘 이루어진다. 필요하면 매일이라도 담임교사를 만날 수 
있으므로 성적 향상을 위한 조언을 받을 수 있으며 만일 무슨 어려운 문제가 발생하였
을 때에는 담임과 힘을 합쳐서 노력하면 해결이 빠르고 확실하게 될 수 있어 좋다.

  운동선수들이 큰 게임을 앞두고 합숙훈련을 해야 좋은 성적을 올ㄹ리 수 있듯이, 방
과후에 학교에 늦게 남겨서 좋은  자율학습 환경을 만들어주는 것이  최상의 환경임을 
분명하다. 따라서 아무리 이런 환경을 만들어 나가기가 어렵더라도 학교와 학부모가 서
로 협력해서 잘 추진해야 할 것이다. 좋은 자율학습 환경이 조성되어 있고 학교에서 일
괄적인 단체급식이 실시되고 있지 않으면, 사정이 허용되는 어머니들은 정성껏  저녁밥
을 지어 나르는 것이 성적 향상에 크게 기여한다. 주저함이 없이 실천하는 지혜가 필요
하다.
  
  90. 고등학교 때 담임교사의 영향력을 간과해서는 안된다.
  우리 아이 중 하나가 고 1 때였는데, 며칠간 침울한 표정을 짓고 있어서 이유를 물었
는데 별 이유 없다는 대답이 돌아왔다. 그래서 걱정이 되어 담임교사에게 아이의 상태
를 말하고 사기를 올려달라고 부탁을 했다. 가런 후 어느 날 아이가 밝은 표정으로 집
에 돌아왔길래 '무슨 좋은 일이라도 있었느냐?' 고 물었더니 '담임선생님을 복도에서 만
났는데 등을 툭툭 치시면서 요즘  공부 잘하지?' 하셨다는 것이다.  이렇듯 부모로서는 
하기 어려운 일도 담임교사는 간단하게 처리할 수 있는 능력이 있다.
  이웃집에 성적이 반에서 중간 정도 가는 학생이 있었다. 집에 가만히 앉아 공부하는 
타입이 아니어서 학교에서 돌아오면 밖엘 자주 나가는게 문제였다. 담임교사에게  특별
히 부탁을 해서 집에 수시로 전화를  하여 공부하는 것을 점검하게 했다. 그렇게  해서 
돌아 다니는 버릇을 고치고, 성적이 올라 서울시내 4년제 대학엘 들어갔다.
  이상의 예에서 보듯이, 아이들이 공부를  자기 능력껏 잘하려면 본인 자신과  부모와 
학교의 담임교사가 삼위일체가 되어 호흡을  잘 맞춰야 한다. 대체 아이들이  초등학교 
다닌 때에는 담임교사에  대한 학부모의  관심이 지나칠  정도로 많아서  문제가 되고 
중·고등하교엘 들어가면 차츰 줄어들어 가는 게 문제가 된다. 물론 초등학교에서는 전
과목을 담임 혼자서 가르치기도 하려니와 아이들이 어려서 혹시  마음 상처나 받지 않
을까. 신경을 덜 썼다가 어떤 손해를 보지 않을까, 신경을 덜 썼다가 어떤 손해를 보지 
않을까, 또한 아이에 대한 기대가 큰 시기인 만큼 최선을 다해 본다는 마음가짐 등으로 
담임교사에 대한 관심이 큰 것이다. 그러나 중·고등학교에 들어가면 과목별로  담당교
사가 다를 뿐만 아니라 이미 자기 자식이 공부를  잘하는지 잘못하는지 거의 판가름이 
난 상태이다 보니 자연 공부를  잘못하는 그룹의 부모일수록 담임교사에  대한 관심이 
적어지는 게 사실이다.
  하지만 공부를 잘하든 잘못하든, 대학엘 들어가든 들어갈  수 없든, 고등학교 생활을 
바르게 해서 참다운 인간으로 자라나게 하기 위해서는 담임교사와의 협력은 반드시 필
요하다. 자칫 잘못 판단해서 이제다 커서 공부는 제가 하는 것이고, 과목별 담당교사가 
따로 있는데 담임교사가 무슨 역할을 할 수 있겠는가라는  단순한 생각을 하는 학부모
가 있을 수 있으나, 그것은  잘못된 판단이다. 왜냐하면 과목별  담당교사가 따로 있다 
해도 대학입시라는 큰 게임을 앞두고 맹훈련을 시켜야 하는  코치는 바로 담임이기 때
문이다. 더욱이 대학을 포기한 학생의 경우는 이 시기에 방황할 가능성이 크므로 학부
모는 담임교사의 긴밀한 협조를 얻어 문제가 발생하지 않도록 해야 한다.
  운동경기의 훈련을 담당하고 있는 코치의 역량에 따라 경기를  승리로 이끌 수도 있
고, 훈련과정을 즐겁게 해 나갈 수 도  있으며, 선수의 신체적·심리적·사회적 발전을 
이루어 줄 수도 있다. 대입이라는 큰  경기의 코치인 담임교사의 역량에 따라 그  반의 
성적이 올라가거나 떨어지기도 하고, 학교생활이 즐겁거나  따분하기도 하고, 아이들이 
건전하게 선정하거나 그렇게 되지 않을 수도 잇다.
  고등학교에서 담임을 잘 만났느냐 못 만났느냐에 따라 성적이  차이가 많이 나는 경
우를 흔히 보게 된다. 담임이 할 수 있는 일은 자율학습 시간에 시끄럽지 않게 해준다
든지, 불량한 학생의 횡포를 미리 막아 준다든지, 쉬는 시간에도 공부하고 싶은 학생은 
공부할 수 있는 분위기를 만들어 준다든지, 학습에 지장을 초래할 일들을 잘 막아 준다
든지, 개개인의 문제점에 관심을 갖고 대책을 세워주는 등으로서 특별히 유능한 담임은 
중간 정도 성적의 반을 최우수 성적의 반으로 매년  만들어놓기도 할 만큼 담임교사의 
영향은 큰 것이다.
  이렇게 유능한 담임교사를 만나게 된 학부모야 문제가 없지만 그렇지 못한 담임교사
를 만나게 된 학부모들은 힘을 합쳐 담임교사와 협력을 하여  성적을 올릴 수 있는 모
든 조치를 강구해야 할 것이다. 담임 교사의 역량에 따라 반 전체의 성적이 영향을 받
을 뿐 아니라 학생 개개인의 성적이나 사기가 올라가기도 하고 떨어지기도 하며, 학교
생활이 즐거울 수도 있고 괴로운 수 도 있으므로  학생은 누구나 담임교사와의 관계를 
잘 유지할 필요가 있다. 그러기 위해서는.

  첫째, 담임교사를 신뢰하고 잘 따르도록 해야 한다.  설령 담임이 인격적으로나 성격
적으로 못마땅한 면이 있다 해도 부모로서는 아이 듣는  데서 그것을 타해서는 안되고 
가능한 한 장점을 찾아내어 말해 주면서 아이로 하여금  마음속으로 좋아할 수 있도록 
만드는 데 힘써야 한다.

  둘째, 학교규칙을 잘 지키도록 해야 한다.  반 전체를 통솔하고, 성적을 올려야  하는 
담임교사의 처지에서 보면 학교규칙을 잘 지키는 모범생을 좋아하는 것이 당연하다.

  셋째, 정서적으로 안정되고 어른스러워야 한다. 소란스럽거나 말썽을 부리지 않고 정
서적으로 안정되고 어른스러운 학생은 담임의 귀여움을 받는다.

  넷째, 아이는 담임과 자주 접촉토록 해야 한다. 담임으로  결정되면 최소한 1년은 같
이 생활해야 하므로 서로 마음을 주고받아 가면서 친해지는 것이 좋으며, 이렇게 되려
면 자주 만날 수 있는 기회를 만들어야 하고 만나면 질문이나 애로사항 등도 상의하는 
것이 좋다.

  다섯째, 성적이 좋건 나쁘건 열심히 하도록 해여 한다. 성적이 우수하면 자연히 담임
교사의 관심을 끌게 되지만, 그렇지 못한 경우라도 한눈 팔지 않고 최선을 다해서 열심
히 공부하게 되면 담임교사의 관심을 받을 수 있다.

  여섯째, 학부모는 담임교사와 긴밀한 연락을 유지해야 한다. 학부모 모임에 참석해야 
함은 물론이고, 수시로 담임교사와 연락을 취해서 호흡을  맞춰 나가야 하며, 아이들의 
행동에 이상 조짐이 발견될 때에는 지체하지 말고 상의해서  대책을 세우는 등 긴밀한 
관계를 유지하면 담임교사와 아이는 더욱 친하게 된다.

  학업과정에 있는 학생에게 담임교사의  존재는 비단 코흘리개  초등학교만이 아니고 
대학원 박사과정에 이르기까지 매우 중요하므로 아이와의 인간관계가 잘 이루어지도록 
힘써야 한다. 특히 고등학교 담임은 대학입시라는 큰 경기를 앞둔 맹훈련의 코치로서뿐
만 아니라 방황하기 쉬운 아이들 지도에도  큰 역량을 발휘할 수 있는 존재이므로,  이 
어려운 직무를 원활하게 수행할 수 있도록 적극적으로 협력하는 지혜가 필요하다.
  
  91. 공부 안하는 아이를 독서실에 보내면 더 큰 문제를 일으키기가 쉽다.
  공부를 열심히 해도 원하는 대학에 들어갈 수 있을지 없을지 걱정이 되는 아이가 집
에서 빈둥거리며 텔레비전이나 보고 앉아 있으면 부모의 속은 바싹바싹 타게 마련이다. 
이쯤 되면, 아무리 '공부하라'는 말을 하지 않으려고  결심한 부모라 할지라도 '공부 좀 
하라'는 소리가 하루에도 몇 번씩 목구멍까지 올라오게  마련이다. 아이도 이런 부모의 
심정을 짐작하지 못하는 것은 아니지만 언제나 책을 붙들고  앉아 부모 눈치만 살피는 
것도 견디기 어려운 일이므로 탈출구로 생각해내는 것이 독서실에 가는 것이다.
  '누이 좋고 매부 좋다'라는 말이  있듯이 이렇게 공부하기 싫어하는  아이와 그 꼴을 
보면서 병이 날 정도로 초조한  부모에게 독서실을 양쪽을 모두 만족시켜  줄 수 있는 
좋은 해결방안이 된다. 부모 처지에서  보면 열심히 공부하겠다고 독서실에 가게  되면 
집에서 놀고 있는 꼴을 보지  않아 마음이 편해서 좋고 자정이  넘어 들어오는 아이가 
대견스럽기까지 하다. 또 아이 처지에서 보면 하기 싫은 공부하라는 잔소리 안 들어서 
좋고, 스트레스 받아가며 하는 척할 필요가 없어 좋다.
  이렇게 표면에 나타난 현상만으로는 누이 좋고 매부 좋은 꼴이 되지만, 그 내용을 들
여다보면 독서실이라는 해결방안은 위험하기 짝이 없는 처방이다. 집에서 공부  안하는 
정도를 한참 넘어서는 더 큰 문제까지  유발할 수 있는 것이다. 이렇게 집에서도  공부 
안하는 아이가 독서실에 갔을 때 발생할 수 있는 문제는 다음과 같은 것들이 있다.

-독서실을 잠자는 장소로 이용하는 게 문제다. 심한 경우에는 독서실에 가서 책가방을 
풀어보지도 않고 책상에 엎드려 잠만 실컷 자다가 새벽 한두 시가 되어 집에 들어가기
도 한다.
-독서실을 공부 외의 다른 것을 하는  장소로 이용하는 게 문제다. 집에서나 학교에서
는 마음대로 볼 수 없는 성인만화나 애정소설 따위를  읽는다든지 연애편지를 쓰는 장
소로 이용하기도 한다.
-독서실 밖에 나가 딴짓을  하는게 문제다. 독서실을 빠져나가  영화관엘 가서 시간을 
보낸다든지 나쁜 친구들과 어울려 술을 마시고 담배를 피우기도 하며 오락실이나 당구
장에 들락거리다가 돈이 모자라면 더 나쁜 짓을 저지를 수도 있다.

  만일 이 지경에 이를 정도가 되면 아무리 초초하고 불안해서 부모의 속이 타는 한이 
있더라도 아이의 있는 그대로를 받아들여 집에 붙잡아 두는 것이 현명한 방법이 될 것
이다.

  이 잘못된 처방과 관련된 문제점들은 무엇인가?

  첫째, 독서실에 가면 열심히 할 것이라고  믿는 부모의 착각이 문제다. '집에서  새는 
쪽박 들에 가서도 샌다'라는 말과 같이  집에서 안하던 공부를 독서실에 간다 해도  안 
할 것은 뻔한 노릇이다. 열심히 할  것이라고 막연히 있는 부모의 착각이 문제를  크게 
만드는 원인이 된다.

  둘째, 학교와 달리 주위에 아는 사람이 없어 정보를  얻을 수 없다. 부모로서는 아이
가 바람직하지 못한 행동을 한다 해도 정보를 얻을 수 없게 되며, 부모가 모를 것이라
는 것을 아는 아이는 나쁜 짓을 하고  싶은 충동을 느끼게 되므로 탈선할 가능성이 높
아진다.

  셋째, 잠을 자고 있어도 깨우거나 타이를 사람이 없다.  학교나 집과 같과 달리 설령 
독서실 주인이 가끔 깨운다 해도 형식일 수밖에 없다. 지나간 다음 바로 다시 잔다 해
도 아무 문제가 되지 않으므로 마음껏 잘 수 있다.

  넷째, 성인용 만화 같은 것에 빠져도 참견할 사람이 없다. 흥미 본위의 무협소설이나 
애정소설을 읽는다든지 성인용 만화를 보거나  연애편지 등을 쓰고 있어도  누구 하나 
간섭할 사람이 없어 계속해서 하게 된다.

  다섯째, 독서실 밖으로 나가면 더 나쁜 행동도 마음대로 할 수 있다. 독서실 안에 들
어앉아 잠을 잔다거나 딴 행동을 하는  것은 그래도 나은 편이다. 밖으로 나가  극장에 
가서 시간을 보낸다든지 친구들과 어울려 술, 담배를 하거나 당구장 등을 드나들게 되
면 걷잡을 수 없게 되고 만다. 이렇게 되어도 부모들은 까맣게 모르고 있다가 큰 문제
가 터진 다음에 일게 되는 경우가 많다.

  여섯째, 독서실 주인에게 부탁을 한다 해도 성실히  해주기 어렵다. 성실하게 관리하
고 통제하고 싶어도 너무 까다롭게 하면 손님이 떨어지므로 적당히 할 수밖에 없는 게 
주인의 처지이다.

  일곱째, 부모가 수시로 가볼 수 없다. 일반적으로  이런 아이들은 부모들이 찾아오는 
것을 싫어하고, 독서실측에서도 오는 것을 좋아하지 않으며 또 자식의 체면을 생각하기 
때문에 수시로 가서 체크하는 것은 사실상 어렵다.

  따라서 공부를 잘하건 못하건 집에서 공부할 수 있는 분위기만 만들어 줄 수 있다면 
구태여 돈 들여 독서실에 보낼 필요가 없다. 다만 집안의 특별한 사정이 잇어서 보내지 
않을 수 없는 경우에는 되도록 최소한의 기간만 보내야 하고 독서실을 택할 때에는 주
의해서 여러 가지 사항을 조사한 다음에 결정해야 한다.

  이때 조사해야 할 사항은 다음과 같다.

-독서실 주인의 결석시 집에 연락을 해주거나 외출을 통제하는  등 생활지돌르 해주는
지 알아봐야 한다.
-독서실 시설이 공부하는데 지장이 없도록 잘 갖추어져 있는지  직접가서 점검해 봐야 
한다.
-독서실 주변에 오락실, 당구장, 유흥음식점 등이 없는지, 남녀 좌석 구분은 되어 있는
지 알아봐야 한다.
-독서실 주요 고객에 공부 잘하는 아이들이 많은지 알아봐야 한다.

  이렇게 신중하게 검토해서 독서실을 정한 다음에는 가끔 독서실 주인한테 확인 전화
도 해보고, 독서실에 들러 주인을 만나 상황을 알아보는  것이 좋으며, 아이가 집에 늦
게 들어와 수면이 부족할 텐데로 그런 것 같지 않을  경우에는 일단 독서실에 가서 잠
을 잔다고 판단해서 슬기롭게 대처해야 할 것이다.
  독서실이란 곳은 공부 안하는 아이를 잘하게 만드는  장소라기보다는 부모의 통제를 
벗어난 아이가 집에서는 마음대로 할수 없었던 나쁜 행동을 자유롭게 할 수 있도록 허
가해준 장소라고 봐야 한다. 따라서 집안에서 도저히 공부할 수 없는 특별한 사정이 있
을 때를 제외하고는 공부 안하는 아이는 가능한 독서실에  보내지 않는 지혜가 필요하
다.
  
  92. 시험공부에 요령이 필요하다.
  '꿩 잡는 게 매다'라는 말이  있듯이 공부를 잘하든 못하든  고교생인 이상 대학입시 
시험을 잘 봐서 대학에 합격을 해야  제 구실을 하는 셈이 된다. 그런데  고등학교에서 
배워야 하는 과목은 많고 거기에 따른 참고서나 풀어봐야 할 문제집도 많다 보니 항상 
시간이 모자라 허둥대야 하고 수면시간까지  줄여 가면서 공부를 해도  충분치 못해서 
시험성적이 좋지 못한 게 사실이다. 그렇다고 해서 누구나 다 똑같은 것은 아니어서 기
초실력이나 공부능력이나 노력의 정도가 비슷한데도 어떤 사람은  시험성적을 잘 받고 
어떤 사람은 잘 못 받는 것을 볼 수 있다. 그것은 무슨 이유일까?
  금이 1톤 가량 매장되어 있는 산에 가서 금을 캔다고 하자. 한 사람은 금광맥을 찾아
서 파내고 있고, 또 다른 사람은 그저 파다보면 나오겠지 하고 무턱대고 파낸다면 어찌 
되겠는가. 그야 시험공부가 아니고 학문을  하는 것이라면, 그리고 시간만  충분하다면, 
산 전체를 파헤치면 금 1톤을 몽땅 캘 수 있듯 전체 공부량을 하나도 빠짐없이 해버리
는 것 이상의 확실한 방법은 없을 것이다. 하지만, 시험공부라는 것은 경쟁상대가 있고 
시간적 제한이 있다. 따라서 금광맥을 찾아 파내어야 경제성이 있는 것처럼 시험문제가 
나올 부분을 중심적으로 파고들어야 좋은 성적을 받을 수 있다. 다시 말해서 시험문제
가 출제 될 핵심부분을 찾아내서 그 부분을 중점적으로  확실하게 공부하는 대에 승패
가 달려 있다는 얘기다.
  그러므로 우선 해야 할 일은 핵심사항을 찾아내는 일이며  그 방법을 살펴보면 다음
과 같다.

  첫째, 수업에 집중하면 핵심이 본인다. 시험공부에 요령이  많은 친구는 수업을 들으
면서도 항상 어느 부분에서 어떤 문제가 출제될 것인지를  엄두에 두고 집중해서 듣기 
때문에 강의한 선생님이 출제하는 시험문제는 예상하기가 그리 어렵지 않다. 수업중 선
생님이 목소리를 높여 특별히 강조하였거나, 몇 차례씩 반복하여 설명하였거나, 수업을 
마칠 시간에 요약을 해주었거나 하는 사항은 핵심이 되는 부분이다. 특히 수업 전에 예
습을 해서 핵심이 되는 학습요점을 표시해 두었다가  수업시간에 중점적으로 파악하는 
것이 좋다. 그리고 이런 학습요점들을 체계적으로 파악하는 것이 좋다. 그리고 이런 학
습요점을 체계적으로 정리해서 요점노트를 만든다. 그래서 교과서나 참고서의 요점표시
부분과 함께 시험공부의 핵심으로 활용해야 한다.

  둘째, 문제를 공략하면 핵심이 보인다. '시험공부를 하는 데 문제만큼 좋은  선생님은 
없다'고 한다. 막연히 책을 읽다  보면 시간도 많이 걸릴뿐더러  무엇이 중요하고 어떤 
부분에서 무슨 문제가 출제될는지, 실력이 부족한 학생일수록 알아내기가 힘든다. 하지
만 문제를 풀어보면 무엇이 핵심이 되는지를 찾아낼 수 있고 공부시간도 절약할 수 있
어 좋다.

  내가 다닌 중학교나 고등학교에서는  입시준비를 해주지도 않았고  시험공부 시간도 
턱없이 부족하였기 때문에 무조건 문제집을 공략하는 것이 시험공부의 가장 중요한 전
략이었다. 고교입시 준비 때는 문제마다 어느 고등학교에서 몇 연도에 출제한 것이라는 
표시가 되어 있어 현재 내 시력으로는 어느  고등하교까지는 무난하겠다는 판단자료가 
되어 주기도 하였다. 대학입시 때도 마찬가지여서 자기의 실력평가 자료로도 쓸 수 있
었고 서울대 문제가 잘 풀릴 때에는 용기를 얻을 수도 있었다.
  이와 같이 기출문제나 예상문제를  공략하다 보니 무엇이  핵심사항인지를 알아내는 
것이 어렵지 않았다. 또 한번에 풀리지 않는 문제는 표시를 해두었다가 나중에 몇 번이
고 되풀이해서 풀릴 때까지 반복했다. 그러다 보니 내가 선택한 문제집의 문제는 하나
도 빠짐없이 다 풀어본 다음 대입에 응시하게 되었고, 이 문제집 범위 내에서 출제되는 
문제라면 어느 것이나 풀 수 있다는 자신감도 생겨났다.
  이렇듯 시간이 모자라고 마땅한 과외도 받을 수 없는  경우에는 문제와 씨름을 하는 
것이 최선이다. 그 속에 과외교사도 들어있다. 핵심사항도 찾아낼 수 있어서 적은 시간
으로 최대의 성적을 올릴 수 있는 가장 효율적인 시험공부가 바로 이 방법이다.

  셋째, 예상문제를 출제해 보면 핵심이 보인다. 비록 시험을 치러야 하는 학생의 신분
이지만 자기가 시험문제를 출제한다면 이렇게 할 것이라는  생각을 해가면서 시험공부
를 하면 핵심이 더 잘보이게 된다. 이것은 그다지  어려운 일도 아니고, 초등학교나 중
학교 때부터 이런 훈련을 꾸준히 해왔다면 학교에서 출제하는 시험문제는 거의 완벽할 
만큼 예상할 수 있게 된다. 시험문제라고 해서 무궁무진하게 출제할 수 있는 것도 아니
고, 난이도 역시 수험생의 수준에 맞춰야 하기 때문에 알고 보면 출제할 문제가 부족해
서 고민할 정도이다. 따라서 수업중 핵심을 잡아내고 문제를 공략해서 핵심을 추려내면 
출제될 시험문제의 핵심은 어렵지 않게 잡아낼 수 있다.
  다음으로 해야 할 일은 찾아낸 핵심을 암기해서 자기 것으로 만드는 일이다. 아무리 
시험에 출제될 핵심사항을 잘 간추려  놓았다 해도 요점노트나 참고서를  들고 들어가 
시험을 보는 것은 아니므로 시험 전까지는 이것들을 반드시 암기해야 한다. 만일 암기
할 분량이 너무 많아 능력이 모자랄 때에는 요점 중의 요점을 더 간추려서라도 확실하
게 암기하고 있어야 성적을 올릴 수 있다.

  금을 캐고 싶으면 우선 금광맥부터 찾아야 하듯이, 시험을 잘 보려면 시험문제가 출
제될 핵심분부터 찾아내야 한다. 그런 다음 선광작업을 하듯 핵심사항도 다시 간추려내
야 한다. 다음으로, 제련된 금을 잘 보관해 두었다가 필요할 때 쓰듯, 간추린 핵심은 머
리 속에 암기해 두었다가 시험 볼 때 꺼내 쓸 수 있어야 좋은 성적을 올릴 수 있다.
  
  93. 자기에게 맞는 집중법을 개발하여 쓰게 하라
  '집중법'이라 해서 기적이라도 이룰 만한 기발한 묘법을 말하는 것은 아니다.  공부를 
열시힘 하되 어떻게 하면 공부의 능률이 오를 수 있는가를 생각해 가면서 공부한 사람
이라면 모두가 경험으로 터득하게 되는 방법들이다. 다만 사람마다 개성이 다르고 학습
정도가 다르기 때문에 어떤 방법은 자기에게 잘 맞고 어떤 방법은 잘 맞지 않을 수 있
으므로 다른 사람의 경험을 참고해서 자기에게 맞는 방법을  개발해 활용해야 할 것이
다.

  필자가 이제까지 경험한 집중방법은 다음과 같은 것들이다.

-공부를 시작할 때나 시험을 보기 직전에  연필을 깎으면 집중이 잘된다. 요즘도 나는 
아침에 책상 앞에 앉아, 잘 드는 칼로 연필의 속살을 얇게 저미곤 한다. 그러고 있노라
면 정신이 맑아지고, 글이 잘될 것같은 느낌을 받는다.  학창시절 시험을 치리기 전 무
료하게 기다리기 싫어 늘 해오던  버릇인데, 마치 연필 속살이 저며지듯이  시험문제가 
솔솔 풀린 것이라는 좋은 예감을 가졌던 데서 비롯된 것 같다.
-집안에 홀로 있을 때는 클래식 음악을 나지막하게 틀어놓으면 집중이 잘된다. 아이들 
공부방에 노래를 틀어놓는 것은 찬성할 바는 못되지만 주위에  아무도 없는 텅빈 집안
에서 혼자 공부를 할 때에는 너무 적적하여 고독감도 느낄 수 있다. 이럴 때는 잡념도 
생기기 쉬우므로 좋아하는 클래식 음악을 바꾸어 가면서 나지막하게 틀면 친구가 되어 
주어서 고독과 잡념이 사라지고 집중이 잘된다.
-난방이나 냉방은 조금 부족한 느낌이 들  때 집중이 잘된다. 집중이 잘되려면 마음과 
몸이 약간 긴장상태가 되어야 하는 것이므로 겨울에는 조금  추운 느낌이 들어야 하고 
여름에는 조금 더운 느낌이 들어야 신체적으로 긴장이 되어 집중이 잘 된다.
-배는 약간 고플 정도에서 집중이 잘된다. 밥을 너무 배불리 먹으면 식곤증이 나서 졸
리고 배가 너무 고파도 신경이 쓰여서 집중이 잘 안되므로  적당히 먹어 약간 배가 고
파야 빨리 하고 나서 밥을 먹겠다는 생각에서도 집증이 잘된다.
-졸리고 피곤할 때에는 잠깐이라도  잠을 자야 집중이 잘된다.  졸리고 피곤하면 우선 
일어나서 서성거려 보거나, 맨손체조를 하거나 찬물로 세수를 하는 등의 해결방법이 있
을 것이다. 그래도 안될 정도일 때에는 잠시 눈을 붙이면 집중이 잘된다. 그런 다음 그 
시간만큼 밤잠을 줄이면 된다.
-책상 앞에 똑바로 앉아 있을 때  집중이 잘된다. 방밥닥에 비스듬히 앉거나 드러누워
서 책을 보는 것보다 책상에  똑바로 앉아서 읽는 것이 속도가  빠르다는 것을 누구나 
느꼈을 것이다. 이렇게 앉아서 공부를  해야 집중도잘 되고 활동적이어서 능률이  더욱 
오를 수 있다. 
-조명은 적당해야 집중이 잘된다. 조명은 너무 밝아도 집중하기 어렵고, 너무 어두워도 
눈이 피로해서 집중이 잘 안된다. 조명은 사람에 따라, 기후에 따라, 그날 기분이나  학
습내용에 때라 적절한 정도가 다를  수 있으므로 임의로 조절할 수  있도록 하는 것이 
좋다.
-한두시간 공부한 후 10분쯤 쉬는 것이 집중이잘  된다. 한 시간이나 길면 두 시간 정
도 공부를 한 다음 소변을 본다든지 바깥바람을 쏘인다든지  가볍게 팔다리 운동을 한 
후, 학습내용까지 변경시켜 새로 시작하면 기분이 새로워지고 집중이 잘된다.
-공부하고 식사하고 잠자는 시간을 일정하게 해야 신체리듬이 잡혀 집중이 잘된다. 세
계일주 여행을 한 사람이면 누구나 경험하는 바와 같이  밤낮이 바뀌면 며칠씩 몽롱한 
상태에서 고생하게 되는 것을 보아도 알 수있드싱 신체림드이 바로잡혀 있어야 집중이 
잘 된다.
-너무 조용한 것보다는 뜻없는 약간의 소음이  있는 것이 집중이 잘된다. 학창시절 방
학이나 휴일이면 가까운 데 위치한 텅빈 남의 대학  강의실에 가서 공부를 해보았지만 
예상외로 집중이 안되었다. 그런데 시장과 맞붙은 셋방에서 와글와글하는 소음  속에서 
할 때에는 오히려 집중할 수 있었다. 다만 사람들이 또렷이 소곤대는 소리라든지, 라디
오나 텔레비전에서 나오는 뜻이 있는 소리는 반드시 피해야 한다.
-오늘 계획을 멋지게 실천하고 기분좋게 잘  생각을 하면 집중이 잘된다. 집중하게 위
하여 필요한 것 하나만 고르라면 매일매일 시간마다 해야 할 계획이 있어야 한다는 것
이다. 만일 지금 이 시간에 꼭 해야 할 일이 없다면 집중할 필요가 없어지고 말리 때문
이다. 그러므로 실천 가능한 구체적인 계획을 세워야 하고 하루의 계획을 완수한 다음 
즐거운 마음으로 단잠을 잘 생각을 하면 비록 고단하고  어려울 때라도 힘이 솟아나고 
집중이 잘된다.
-'언제 먹을 김가가 먹을 밥'이라고 생각하면  집중이 잘된다. 시골에서 농부들이 일이 
힘들고 하기 싫어질 때 누구에게도 미룰 수 없는 일이므로 빨리 해치우자는 뜻에서 하
는 소리다. 공부 역시 자기 공부는 자기가 해야 하는 것이어서 어느 누구도 대신해 줄 
수 없다는 것을, 하기 싫은 때 마음속으로 되뇌게 되면 의타심이 없어져서 집중이 잘된
다.
-라이벌을 생각하면 집중이 잘된다. 나는  중·고등학교 때 열약한 환경에서 공부하면
서도 자존심만은 누구에게도 지지 않을 만큼 강했다. 그러나 보니, 주위에 좋은 환경에
서 좋은 학교에 다니면서 거들먹거리는 친구들이 눈에 거슬려  자연 라이벌 의식이 싹
텄으며 이로 인해 더 집중하게 되었다.
-친구들이 놀러다닌다고 생각하면 집중이 잘된다. 건강이 좋지 못하여 놀러다닐 수 없
는 처지여서 집에 틀어박혀 있자니 갑갑은 하였지만, 이 시간에 다른 친구들은 산으로 
바다로 놀러다닐 것이라는 생각을 하게 되면 공부하는 것이 즐거웠고 집중이 잘되었던 
기억이 난다.
-어려운 문제를 공략하면 투지가 생겨나고 집중이 잘된다. 지기 싫어하는 승벽의 정도
는 사람마다 차이가 크지만 누구에게나 있는 것이다. 이것을 잘 살려서 풀기 어려운 문
제와 맞붙어 네가 이기나 내가 이기나 내가 이기나  한번 해보자는 기분으로 한판승부
를 벌이면 투지가 셈솟고 집중이 잘된다.
-타이머로 한 쪽당 시간을 정해 놓고 시간과 경주를 하면 집중이 잘된다. 시간당 계획
의 목표 달성이 잘 안되거나 지루하게 느껴질 때에는 한 쪽당 시간을 타이머에다 맞추
어 놓고 시간과 달리기 시합을 하는 기분으로 생동감이 생기고 집중이 잘된다.
-발등에 불이 떨어진 상황을  연출하고 느끼게 되면 집중이  잘된다. 시험날짜가 열흘 
남았을 때 막연히 생각하는 친구는 '열흘이나 남았구나'라고 여유있게 생각함을써 집중
해서 시험준비를 하지 않는다. 반면, 시험준비를 완벽하게 하는 친구는 공부해야 할 분
량을 꼼꼼히 따지고 가능한 학습시간을 계산해 볼 것이며, 시험준비 기일이 너무 촉박
함을 피부로 느끼게 되어 발등의 불을 끄려고 집중해서 열심히 하게 된다.
-통학할 때 생기는  것과 같은  자투리 시간을  활용하면 집중이  잘된다. 일반적으로 
100% 활용하기 어려운 자투리 시간인 차를 타고 가는 시간은 말할 것도 없고 차를 기
다리는 시간이나 걸어가는 시간에 영어단어를 외우면 이런  시간까지 충분히 이용하고 
있다는 뿌듯한 기분이 들어 집중이 잘된다. 나는 고등학교 시절 영어단어 외우는 일일
랑 기차통학시간에만 했다.
-이미 엎질러진 물도 잊어버리고, 내일의 걱정은  내일 한다는 생각을 하면 집중이 잘
된다. 인간은 누구나 자기가 한 일의 결과에 만족하기 어려워서 이미 엎질러진 물을 아
쉬워하지만 쓸데없는 일이다. 또 내일 다가올 어려움을 걱정하느라 현재의 아까운 시간
을 낭비하게 되는 데 이것 또한 부질없는 걱정이다. 과거와 미래에 얽매이지 말고 오늘
을 열심히 살아간다는 생각을 해야 집중을 할 수 있다.
-집중을 방해하는 요소를 큰 소리로 물리치고  나면 집중이 잘된다. 서울에 와서 셋방
살이를 하면서 고등학교와 대학을 다닐 대 집에서 공부 하려면 사람 떠는 소리, 이웃방 
라디오 소리, 문 밖에 아이들 노는 소리 때문에  어려움이 많았다. 이때 조용히 하라고 
큰 소리를 치고 나면 그 뒤 찾아오는 고요 속에서 정말로 잘되었다.
-어떻게 할 때 집중이 잘 되고 잘되지 않는다는 것은  누구나 조금만 신경을 써가면서 
경험하고 연구해 보면 알 수 있다. 그러므로 아직까지도 자신의 집중법을 제대로 개발
하지 못한 경우에는 하루빨리 다른 사람의 것을 참고로 해서 자기 것을 만들어 활용하
는 지혜가 있어야 한다.
  집중하려면 우선 싸워볼 만한 크기로 일을 만들어 놓아야 하고, 다음에는 그 일을 해
치우는 데 방해가 되는 큰 장애물은  제거해야 하며, 끝으로 해치워야 할 일과  맞붙어 
한판승부를 벌여 반드시 승리하려고 싸울 때 최대의 집중이 이루어진다.
  
  94. 지나친 목표설정은 학습계획 습관이 정착하는 데 장애가 될 뿐이다.
  학습계획 습관이 정착되어 있는 공부 잘하는 학생들은 이미 학습계획도 적절한 수준
으로 세워서 잘 해 나가고 있을 것이다. 즉 목표를 지나치게 높게 설정한다든지 이 단
계에 이르지 못한 학생들은 하루라도  더 늦기 전에 월별 학습목표  및 매일의 세우고 
그것이 달성되도록 노력해야 한다. 이때 가장 주의해야 할 점이, 자기 능력은 생각하지 
안고 지나친 목표를 세우는 일이다.  이제까지 못해온 공부를 한꺼번에 다  해지우려는 
욕심이 앞서 그런 일이 생긴다.
  목표가 지나치다는 것은 아무리 노력하다 해도 실천이 불가능할 만큼 높게 설정되었
단느 것으로, 이 정도가 되면 목표로서의 의미를 상실하고 마는 것이다.
  학습계획 생활을 하는 목적에 다음과 같은 것들이 있다.

-계획생활을 함으로써 나태해지는 것을 방지한다.
-시간 안배가 안되어 전체 과목에 대한 균형이 깨지는 것을 방지 한다.
-학습 외의 유혹에 빠지는 것을 방지한다.
-없어지기 쉬운 학습의욕을 지탱해 준다.

  이러한 목적들이 이루어지려면 하루하루의 계획에 설정되어 있는 목표가 달성되었을 
때 가능해지는 것이므로 적절한 목표설정이 필요하다.

  그러면 지나친 목표를 세워서는 안되는 이유는 무엇인가?

  첫째, 오늘 목표달성의 성취감이 없이는  내일의 목표달성을 위한 에너지를 얻을  수 
없기 때문이다. 학습계획이 아직까지도 습관화되어  있지못한 학생들은 공부에 취미를 
붙이지 못하고 있는 경우다. 그날그날의 목표달성에서 얻어지는 성취감이나 자신감마저
도 없다면 다음날 목표를 향해 노력할 수 있는 에너지를 얻을 수 없게 된다.

  둘째, 실패경험이 아닌 성공경험이 필요한 그룹이기 때문이다. 공부를 잘하지 못하는 
학생이 하루하루의 목표마저도 달성하지 못하여 실패경험만 더하게 되면 점점 더 의욕
을 상실하여 자포자기 상태로 되기 쉽다. 따라서 이들에게 필요한 것은 작은 것이라도 
성공경험을 많이 쌓아 나가는 일이다. 매일이나 매시간 작은 목표들이 달성되는 성공경
험을 맛볼 수 있도록 하는 것이 매우 중요하다.

  셋째, 공부에 흥미를 붙일 수 있는 기회를 상실하기 때문이다. 아직까지 공부에 흥미
를 붙이지 못했다 하더라도 학습계획에  따라 매일매일 목표가 달성되다  보면 공부를 
지속하게 되고, 또 지속하다 보면 공부에 흥미를 느끼게 될 수 있다. 반면에 목표가 달
성되지 않으면 공부를 중단하게 되고, 따라서 공부에 흥미를 붙일 수 있는 기회를 잃게 
된다.

  넷째, 자기와의 싸움에서 이기는 좋은 경험을 못하게 되기 때문이다. 공부를  하거나, 
인생을 살아가거나, 도를 이루려고 수행을 하거나 이것들을 제대로 해나가려면 가장 중
요한 것이 자기와의 싸움에서 이기는 일이다. 그런데 특히 공부가 궤도에 오르지 않은 
친구들은 자기와의 싸움에서 이기는 경험은 별로 하지 못하고  지는 경험만 하다 보니 
자신감을 잃고 있는 경우가 많다. 이럴 때는 자기와의 약속이며 자기와의 싸움인 매일
매일의 작은 목표가 달성됨으로써 자기와의 싸움에서 이기는 좋은 경험을 쌓아 나가는 
것이 매우 중요하다. 이런 좋은 경험은 비단 학교에서 공부할 때만이 아니고 사회에 나
가서 활동할 때에도 긍정적으로 작용해서 의지가 굳고 실천력이 강한 인간으로 살아갈 
수 있게 하는 밑바탕이 되어 준다.

  다섯째, 공부에 대한 불안감이나 부모에 대한 죄책감만 증폭시키기 때문이다. 공부를 
잘하지 못하는 친구일수록 대학 진학에  대한 불안감이나 자기에게 기대를  걸고 있는 
부모에 대한 죄책감을 많이 느끼게 되는데, 매일같이 계획된 목표마저도 달성하지 못하
다 보면 불안감이나 죄책감은 증폭되어 병을 얻거나 나쁜  방향으로 빠질 우려마저 생
긴다.

  논어게 나오는 과유불급이라는 말은 여기에도 꼭 들어맞는 말이다. 학습목표도  지나
칠 경우에는 많은 문제점이 있으며, 그렇다고 너무 지나치게 낮게 세우는 것 역시 좋지 
못하다. 자신의 능력을 헤아려서 최선의 노력으로 달성할 수 있는 적절한 목표를 세우
는 것이 필요하다. 특히 학습계획습관이 정착되어 있지 못하여 지나친 목표설정을 하고 
있는 학생에게는그로 말미암는 문제점이 더욱 심각하므로 정착될  때까지 관심을 가지
고 지도해 주는 것이 좋다.
  
  95. 실패에서 비롯하는 좌절은 물론 성공에 대한 자만도 반드시 피해야 한다.
  인생에는 성공이 있고 실패가 있으며, 누구나 성공을 원하지만 성공의 경험보다는 실
패의 경험을 더 많이 하면서 살아가는 것이 인생이다. 물론 성공하는 것이 좋기는 하나 
그렇다고 해서 실패를 전혀 모르고 성공일변도로 마치  고속도로를 질주하듯이 살아가
는 인생이 반드시 좋다고 볼 수 만은 없다. 이런 인간들은 자만심과 교만심으로 꽉 찬 
이기적인 인간이 되어 결과적으로 1등 인간이 되기 어렵기 때문이다. 때때로 실패의 맛
도 보아 가면서 그러나 그 실패에 무릎을 꿇지 않고  다시 일어나 도전해서 성공을 이
루는 인생이 가장 바람직한 삶의 형태라 하겠다.
  그러므로 좋은 가정에 태어나 어려움을 모르며 자라고, 거기다가 공부까지 잘해서 성
공일변도 달려가는 아이들에게는 자만심과 교만심을 갖지 않도록 항상 경계의 말을 해 
줄 필요가 있다. 그밖에도 일부러 고생을 시킨다든지, 모든 면에서 자신이 최고가 아니
라는 의식을 심어 준다든지, 부단한 노력을 기울여서 성공일변도의 아이가 결국 실패의 
인생을 살아가는 일이 없도록 해야 할 것이다.
  성공일변도의 인생도 경계해야 하지만 그 숫자는 극히 적다. 대부분의 아이들은 연속
되어 실패 속에서 자라나고 있다. 그런 아이들을 '어떻게  좌절하지 않고 그 실패를 교
훈 삼아 다시 일어나 싸워 이길수 있는 강인한 인간을 만들 수 있을 것인가?'가 더  중
요한 과제가 된다. 이에 대하 대책으로는 다음과 같은 것들이 있다.

  첫째, 교육이나 인생이나 단거리 경주가  아닌 장거리 경주라는 것을 일깨워  주어야 
한다. 마라톤 선수가 처음 10Km 나 20Km에서 선두에 달린다고  해서 곧 우승하는 것
은 아니다. 공부를 하는 데서도 너무 근시안적으로 보아 조금 잘한다고 우쭐대거나 조
금 못한다고 기죽을 일이 아니다. 언제나 최선을 다하는 자세만이 바람직한 태도이므로 
항상 노력하도록 격려해 주는 부모가 되어야 한다.
  
  둘째, 실패를 두려워하지 말고 오히려 배움의 기회로 삼아야 한다는 것을 일깨워 주
어야 한다. 정말 부끄러워해야 할 일은 실패에 굴복하는 일이다. 실패할 때마다 꺽이지 
않고 용감하게 다시 일어나는 백절불굴의 정신만 있다면 실패는 성공의 어머니 노릇을 
해준다. 1953년 영궁의 제 10차 존  헌트 등반대가 세계최고봉인 8,848m의 에베레스트
산을 최초로 정복하게 된 것도 제 1차 등반대가 1921년 첫 시도를 한 이래 9차에 걸쳐 
실패에 실패를 거듭하면서 쌓여진 지식과 경험이 바탕이 되었다.

  셋째, 실패를 두려워하지 않도록 일깨워 주어야 한다.  최선의 노력이 없었던 실패를 
미화해서는 안되지만, 그렇다고 해서 이미 엎질러진 물과 같은 실패의 결과를 놓고 아
이들의 인격을 모독한다든지 책임추궁을 일삼는 것은 더욱 좋지 않다. 그렇게 되면 실
패했을 때 자신감을 잃게 되어 좌절할 가능성이 높아진다. 더구나 만일 그 실패가 최선
의 노력을 한 결과라면 힐책이 아니라 칭찬과 격려를 해주어야 할 일이다. 중요한 것은 
성공했느냐 실패했느냐는 결과보다는 최선을 다했느냐 다하지 못했느냐의 과정이다. 설
령 실패를 했다 해도 한두 번의 실패가 두려워서 맥없이 물러서지 않고 성공할 때까지 
최선의 노력을 다해서 꾸준히 도전하는 인간이르면 분명 훌륭한 인간이다. 에디슨이 전
구를 발명할 때까지 무려 2,000번의  실패를 거듭하면서도 굽히지 않고 성공시킨  것이 
좋은 예가 된다.

  넷째, 아이에게 실수와 실패를 하지 않는 완벽함을 요구하지 말아야 한다. 완벽한 인
간은 있을 수 없는데도  아이에게 완벽해지기를 바란다든지 '너는  정말 완벽하다'라고 
칭찬을 한다면 스트레스를 받게 되고 좌절할 가능성이 높아진다. 왜냐하면 자신이 실수
도 하고 때때로 부적절하게 행동도 하면  실패도 한다는 것을 잘 알고 있기  때문이다. 
따라서 인간은 누구나 실수를 저지르고 실패도 하며 살아간다는  것을 인정해 주면 마
음이 편해지고 훌륭히 자라는 데 도움이 될 수 있다.

  다섯째, 부모도 실수와 실패를 하면서 살아가고 있다는  것을 알려주어야 한다. 부모
를 완벽한 인간으로 생각하면 아이들은  자신이 저지르는 실수와 실패로  주눅이 들게 
된다. 그러므로 부모들은 자기의 약점과 실수를 인정하고,  자신들이 완전히 못한 인간
이며, 실패와 잘못으로부터 배워가며 있다는 것을 알려주는 것이 좋다. 이렇게 하면 실
패했을 때 좌절 때 좌절 대신에 자신감을 갖고 다시 일어날수 있는 힘을 얻는다.

  여섯째, 인생살이가 돌고 돌게 되는 이치를 깨우쳐  주어야 한다. 근시인적 시각으로 
바라보면 부익부 빈익빈이라 부자는 항상 부자로 살 것같고  가난한 사람은 항상 빈곤
을 벗아나지 못할 것 같지만 조금만 눈을 크게 뜨고  넓게 멀게 바라보면 인생은 돌고 
돈다는 것을 알 수 있다. 그 이치는 간단하다. 성공하고  잘살게 되면 대부분의 사람들
은 인하무인이 되어 방자하고 교만해져서 사람을 얕잡아 봄으로써 반드시 망하게 되는 
것이며, 실패해서 못산다 하더라도 좌절하지 않고 실패를 거울삼아 다시 일어나 도전하
는 사람에게는 반드시 성공이 이루어지기 때문에 인생살이는 돌게 되는 것이다. 이 이
치를 알면 성공해서 잘산다 해도 교만하고 방자해지지 않을 수 있으며, 실패해서 못한
다 해도 좌절하지 않을 수  있다.

  만일 인생이 돌고 도는 것이 아니라면 성공한 자는 더욱 교만 방자하고 나태해질 것
이며, 실패한 자는 희망이 없어지므로 다시 일어나 싸워볼 엄두도 내지 못하게 됨으로
써 인간세계는 지옥으로 변하고 말 것이다. 그러나 교만한 자는 반드시 망하고, 최선을 
다하는 자는 반드시 흥한다는 법칙이 존재하기 때문에 성공한 자의 교만도, 실패한 자
의 좌절도 어느 정도까지는 막을 수 있는 것이다. 따라서 성공하는 자는 마치 높은 나
무에 오르는 것과 같아서 항상 위험을 인식하고 겸허한  마음으로 자기보다 못한 사람
들의 아픔을 어루만져 주어야 하며, 실패한 자는 주저앉지 말고 다시 일어나 성공할 때
까지 최선을 다해 계속 도전하는 끈기와 용기를 잃지 말아야 할 것이다.
  
  96. 참고서를 배우자를 고르듯 한 권만 잘 골라 마스터해야 성적이 오른다.
  참고서는 공부를 하는 데 없어서는 안될 중요한 교사 노릇을 해주는 것이 사실이다. 
그러나 그것은 내용이 충실하고 자기 수준에 맞을 때 얘기이고, 만일 잘못 선택할 경우
에는 시간낭비가 크고 도중에 바꿔야 하는 사태가 발생할 수도 있다. 따라서 배우자를 
고르듯 신중하게 골라야 하며, 욕심이 앞서 이것저것 여러 가지를 사는 일은 절대로 없
어야 한다.
  성적경쟁이란 한정된 시간내에 누가 전체 내용을 정확하게 파악했느냐의 경쟁이므로 
여러 가지를 볼 경우 나타나는 문제로는 다음과 같은 것들이 있다.

-한 개만을 보는 경우보다 공부량이 많아 불리하다.
-대충대충 여러 가지를 공부하다 보면 머리가 정된되지 않아 혼란에 빠진다.
-한 가지로 처음부터 끝까지 체계적으로 학습할 수 없게 된다.
-한 가지로 반복 복습하여 얻어지는 기억효과를 기대할 수 없다.
-전체를 완벽하게 마스터하였다는 자신감을 얻어 낼 수 없다.

  좋은 참고서를 선택할 수 있는 방법은 무엇인가?

  첫째, 참고서를 사러 갈 때에는 마음과 시간적 여유가 있을 때 가서 신중하게 골라야 
한다. 수많은 참고서 중에서 자기에게 가장 알맞은 것 하나만을 고르는 일이란 시간도 
걸리고 냉철한 비판력도 필요하므로 마음과 시간적 여유가 있을 때 사러 가야 한다. 또
한 자기 전에 선배나 다른 친구들은 어떤 것으로  공부하는가를 조사해서 참고로 하는 
것은 좋으나, 여기에 너무 구애받지 말고 차분히 비교 검터해서 골라야 한다.

  둘째, 다른 사람의 권유나 말에  현혹되지 말고 스스로 판단해서  고르는 것이 좋다. 
다른 사람의 의견을 듣고 스스로 판단하는 데 필요한 정보로서 활용하는 것은 좋으나, 
거기에 현혹되어 충분한 검토 없이 사게 되면 후회할 가능성이 높다. 따라서 이런 영향
을 받지 않기 위해서도 사러 갈 때에는 홀로 가는 것이 바람직하다.

  셋째, 자신의 학습수준이나 취향에 맞는 것을 고른다. 책을 대충 훑어보면 크고 작은 
글자의 배합이나 알람표 작성, 분류방법이나 종합 방법 등이 자기 마음에 안 맞는지를 
알 수 있으므로 자기 취향에 맞는 것이가를 판단해야 한다. 또한 자신의 학습수준에 맞
는 것을 골라야 도중에 다른 것에 한눈 팔지 않고 처음부터 끝까지 공부할 수 있다.

  넷째, 교과서의 내용이 체계적으로 해설되어 있는 것을  골라야 한다. 교과서로도 대
용할 수 있을 정도로 교과서를 위주로  하되, 학습요점을 알기 쉽고 복기 좋게  요약을 
잘해야 한눈에 쏙 들어오도록, 암기 하기도 좋게 정리를 잘해 놓은 것이 좋다.

  다섯째, 교과서에 없는 그림이나 도표나 그래프 등이 많은 것을 고른다. 글자만 빽빽
하게 들어찬 것보다는 그림이나 그래프 등이 많으면 시각적 영상을 얻을 수 있어 이해
하기가 쉽고 기억도 빠르고 생생해진다. 그러므로 가능한 한 이런 것들이 많고 잘 표현
된 것으로 고르면 공부능률이 오르게 된다.

  여섯째, 자신이 평소에 어려웠던 항목이 이해하기 쉽게 설명되어 있는 것이 좋다. 참
고서의 가장 큰 목적은, 교과서만으로는 이해할 수 없는 어려운 부분이 있을 때 그것을 
알기 쉽게 알려주는 역할을 하는 것이다. 따라서 자기가 평소에 어려웠던 항목을 이해
하기 쉽게 설명하고 있는지를 체크해 보는 것은 참고서를  선택하는 매우 좋은 방법이
다. 만일 이것이 만족할 정도가 되면 자신의 사고방식이나 능력에 맞는 것으로 보아도 
된다.

  일곱째, 기초, 응용, 종합문제 등으로 문제들을 몇 단계로 분류해 놓은 것으로 고르는 
것이 좋다. 이런 참고서는 그때그때 학습시간이나 학습수준에 따라 기초문제만  풀어보
고 나중에 응용문제를 푼다든지, 시간이 모자라면 종합문제는 일부만 푼다든지  등으로 
형편에 따라 임의로 조절해 갈 수 있다. 설령 기초문제만 풀었다 해도 일부밖에 못했다
는 불안감이 적어서 좋다.

  이렇게 신중하게 검토하여 선택한 참고설르 어떻게 활용하면 좋은가?

  첫째, 우선 참고서의 구성패턴을 잘 파악한 다음에 활용해야 한다. 이미 참고서를 선
택할 때 대략 파악한 것이지만, 다시 한번 좀더 구체적으로 내용이나 형식 등을 파악한 
다음, 어떤 부분을 중심적으로 읽고 어떻게 공략할 것인가를 탐색한 후에 공부하는 것
이 좋다.

  둘째, 기본 참고서는 중도에 바꾸지  말아야 한다. 한번 선택한  기본 참고서는 학교 
교과과정이 바뀌지 않는 한 바꾸지 말아야 한다. 새로나온 참고서가 더 좋다고 해도 중
도에 바꾸게 되면 많은 시간과 노력의 낭비를 가져오게 되므로, 꼭 필요하다면 선택한 
참고서를 마스터한 연후에 부족한 부분만 새로 나온 참고서로 보안하는 것이 바람직하
다.

  셋째, 교과서를 먼저 공부한 다음에 참고서를 보도록  한다. 교과서는 제쳐놓고 참고
서만 붙들고 앉아 공부하지 말아야 한다. 이렇게 되면 교과서를 보면서 생각하고 탐구
하는 과정이 생략되므로 실력이 향상 되기 어렵다. 따라서 교과서를 위주로 예습도 하
고 수업도 들을 다음 그 부분에 대하여 참고서를 보면서 요점정리도 하고 더욱 충분히 
공부하는 것이 실력향상의 지름길이다.

  넷째, 교과서에 나오지 않은 내용이나 새로 발전된 내용이 있을 때에는 반드시 읽어
야 한다. 교과서는 간단하게 중요한 것만 다루고 있으므로, 이해가 잘 안되는 부분이나, 
교과서에서는 설명이 불충분한 배경이나 원리에 대한 설명 부분이나, 교과서에는  없는 
새로 발전된 내용이 있을 때는 반드시 읽어야 한다.

  다섯째, 단원 앞에 요약되어 있는 요점정리는 반드시 읽도록 한다. 무엇이 더 중요하
다고 무엇이 덜 중요한지를 빨리 파악하기 위해서는 단원마다  첫 부분에 제시하고 있
는 학습요점을 보는 것은 꼭 필요하다.

  여섯째, 참고서의 문제들도 꼭 풀어보도록 한다. 간혹 참고서의 문제는 풀지 않고 문
제집의 문제를 푸는 학생들이 있는데  그것은 좋지 못한 방법이다. 왜냐하면  참고서에 
나온 문제들을 풀어봐야 기초실력이 다져지기 때문이며, 또 잘 풀리지 않은 문제가 있
을 때에는 그 부분의 이해가 잘 안되었다는 증거이므로 다시 한번 복습을 해서 기초를 
다질 수 있기 때문이다.

  수많은 참고서 중에서 자기에게 맞는 것 하나만을 골라  중도에 버리지 않고 처음부
터 끝까지 완벽하게 공부하는 것은, 마치 결혼해서 백년해로할 배우자를 고르는 일만큼
이나 중요하기도 하고, 비슷한 점이 많기도 하다. 따라서  참고서는 누가 뭐라 해도 자
기의 냉철한 판단으로 자신에게 맞는 것을  골라야 하며, 일단 고른 것은 조금  불만이 
있다 해도 한눈 팔지 말고 충분히 활용해서 성적을 올리는 지혜가 필요하다.
  
  97. 문제집이 필요할 때에는 좋은 친구를 고르듯 엄선해서 마스터해야 한다.
  참고서에 따라 다르지만 대개의 경우 참고서 내에서도 많은 문제를 다루고 있고, 시
간이 한정되어 있기 때문에 별도로 문제집을 풀어본다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 
하지만 참고서 문제만으로 불충분하다든지, 시간적 여유가 있다든지 해서 별도의  문제
집을 사야 할 경우에는 참고서를 고를 때와 마찬가지로  신중히 엄선해야 한다. 또, 일
단 선택한 문제집을 마스터하기 전에는 또 다른 것을 사는 일이 없어야 한다.

  막연히 교과서나 참고서를 읽으면서 공부하는 것보다 문제를 풀어보는 것이 좋은 이
유는 다음과 같다.

-시험공부를 하고 있다는 현실감각과 생겨나게 된다.
-자신의 실력을 확인하여 부족한 부분을 보충할 수 있게 된다.
-배운 것에 대한 복습효과가 있다.
-시험의 설전 경험을 쌓을 수 있다.

  그러므로 여유만 있다면 문제집을 사서 풀어보는 것은 권장할 만한 일이지만 자신에
게 알맞은 좋은 문제집을 고르는 것은 쉬운 일이 아니다.

  좋은 문제집을 고르기 위해 고려해야 할 사항들은 다음과 같다.

  첫째, 문제만 있는 것보다는 요점정리가 단원별로 간결하게 잘 되어 있는 것이 좋다. 
필요할 때 한번 훑어볼 수 있도록 요점정리가 되어 있느면 내용을 다시 한번 이해하고 
정리할 수 있어 좋다.

  둘째, 해답만 있는 것보다 해결과정을 잘 설명해 놓은  것을 고른다. 해답만 덜렁 나
와 있을 때는 답이 틀렸을 경우 원인을 찾는 데 시간이 많이 걸리고, 잘못된 논리로 우
연히 답을 맞혔을 경우에도 잘못된 것을 모르고 지나칠 수 있다. 또한, 문제를 푸는 목
적이 해결과정에 대한 연습을 통해서 변형된 어떤 문제라도 풀 수 있는 능력을 기르는
데 있으므로 해결과정이 잘 설명된 문제집을 골라야 한다.

  셋째, 문제의 난이도가 다양하고 기출문제부터 새로운 문제에 이르기까지 골고루  다
루고 있는 것이 좋다. 문제가 난이도별로 구분되어 있으면 그때그때 시간적 여유나 학
습수준에 따라 편리하게 구분해서 풀어볼 수 있어, 좋고, 기출문제는 어떤 시험 준비에
서도 가장 중요한 것이며, 참신한 문제 역시 새로운 경향을 예측해 보는 데 도움이 되
어 좋다.

  넷째, 문제집의 난이도 수준은 70~80% 정도 맞출 수 있는 것이 좋다. 문제집이 난이
도별로 잘 구분되어 있을 경우에는 자기 수준에 맞는  문제를 구분해서풀어 나가면 되
지만, 전체적으로 자기 수준보다 너무 쉬운 문제를 많이 다루고 있거나 반대로 너무 어
려운 문제를 많이 다루고 있는 문제집은 피하는 것이 좋다. 너무 쉬우면 시간낭비가 되
고 너무 어려워도 시간낭비는 물론 의욕상실까지 우려되므로  70~80%를 맞출 수 있는 
수준의 문제집이 적당하다.

  이렇게 선택한 문제집을 어떻게 활용하는 것이 좋은가?

  첫째, 교과서와 참고서를 공부한 다음에 풀어보는 것이  좋다. 시간여유가 없을 때에
는 문제집을 붙들고 씨름하면서 거꾸로 배우는 겨우도 있을  수 있지만 그것은 비상대
책에 속한다. 교과서와 참고서를 완전히 이해한 다음 문제집을 풀어야 문제가 잘 풀리
게 되어 시간도 덜 걸리고, 자신감도 생기며, 교과서와 참고서의 이해 정도도 테스트할 
수 있다.

  둘째, 가능하면 교과서와 참고서를 공부한 직후에 그  부분의 문제집을 풀도록 한다. 
교과서 진도에 맞추어 참고서를 본 다음에 바로 문제를 풀면 기억에 생생히 남아 문제
가 잘 풀리게 된다. 이렇게 하면 공부에 흥미를 가질 수 있고, 복습효과도 있으며, 틀릴 
경우 피드백해서 보충할 수 있어 좋다.

  셋째, 기본문제를 풀어야 자신이 있을 때 어려운  응용문제를 푼다. 기본문제를 우습
게 알거나 급한 마음에 처음부터 어려운 응용문제에 매달리게  되면 시간과 정력의 낭
비를 가져오고 의욕도 상실되기 쉽다. 실력이 있는 경우라도 가급적 기본문제부터 풀어
나가야 기초를 잘 다지게 되어 실력이 향상된다.

  넷째, 문제는 해결과정을 파악하는 데  중점을 두도록 한다. 한정된  시간 내에 모든 
문제를 다 풀어보고 시험을 치를 수는 없는 것이므로 '어떤 유형의 문제는 어떤 방식으
로 풀어가면 된다'는 해결과정을 익혀두어야 그 유형의 문제가 나왔을 때 풀수 있다.

  다섯째, 모르는 문제가 나오면 교과서와 참고서를 다시 공부한 다음에 푸는 것이 좋
다. 문제를 풀다가 잘 모르는 것이 있을 경우, 아주 시간적 여유가 없다면 몰라도, 가능
한 한 해답을 미리 볼 생각을 하지 말고 교과서와  참고서를 다시 보아 공부한 다음에 
풀어야 실력이 향상 된다. 이렇게 하지 않고 확실히 이해를 하지 못하면서 건성건성 답
을 봐가며 문제를 풀어 간다면 아무리 많은 문제집을 푼다 해도 시간과 노력만 소모될 
뿐 실력향상은 어렵게 된다.

  여섯째, 틀린 문제는 반드시 표시를 해서 나중에 풀릴 때까지 몇 번이고 풀어봐야 한
다. 틀린 문제가 있다는 것은 아직까지 잘 이해하지 못한  부분이 있다는 증거다. 그대
로 방치해 두면 실제로 그 부분의 문제가 나왔을 때 틀리는 것은 필연이다. 또 마음 한
구석에 찜찜한 기분이 남아 있게 되어 자신감을 갖기  어려우므로 몇 번이고 되풀이해
서 완전히 풀릴 때까지 풀어야 한다. 틀린 문제에는 표시를 했다가 두 번 세 번에 풀린 
것들은 몇 번째 풀린 문제라는 것을 간단히 표시해 두면 시험전 시간에 따라 어려웠던 
것만 골라 볼 수 있어 좋다.

  일곱째, 처음 문제를 풀 때에는 정신집중해서 실전처럼 푸는 것이 좋다. 문제집을 처
음 풀 때에는 입시시험을 치르는 실전과 같이 정신을  집중해서 주어진 시간속도에 맞
추어 푸는 것이 좋다. 그래야 정확한 자기 실력을 알 수 있고, 빠른 속도로 풀 때 자기
의 결점이 무엇인지도 알 수 있으며 실전경험과 자신감을 쌓아 갈 수 있기 때문이다.

  문제집은 좋은 친구가 같아서 수준이 자기보다 너무 낮으면 배울것이 없고, 너무 높
아도 상대해 주지 않아 나쁘다. 자기 수준보다  약간 높은 것을 골라야 한다. 또, 한번 
택한 친구는 사후관리를 잘 해야 하듯 문제집도 처음부터  끝까지 마스터한 다음에 더 
필요한 경우 다른 것을 선택해야 한다. 문제를 많아 접하다 보면 그 가운데에서 시험문
제가 나올 것이라는 생각에 개머루 먹듯이 여러 문제집을 집적거리는 학생들도 있는데, 
이렇게 해서는 틀리는 문제는 항상 틀려도 그냥 내버려두게 되고, 하도 많이 문제를 대
하다 보니 어떤 유형의 문제를 틀리고  있는지조차 기억할 수 없게 된다. 이렇듯  쉬운 
문제나 풀어본들 실력은 향상되지 않고 시간과 정력만 소모하게 된다. 따라서 문제집을 
엄선한 다음, 한 문제도 남기지 말고 다 풀기 전에는 다른 문제집을 기웃거리지 말아야 
한다.
  
  98. 침착하게 시험을 잘 치러 실력발휘를 하려면 훈련이 필요하다.
  시험장에 들어가 앉아 있을 때 마음이 초조 불안해서  혈압이 오르거나 호흡이 빨라
지는 등 긴장되는 것은 대부분의 수험생들이 겪는 일이므로 크게 걱정할 바는 아니다. 
하지만 대부분의 수험생들이 겪는 일이므로  크게 걱정할 바는 아니다. 하지만  이것이 
지나치면 정서적인 사고력과 추진력이 발휘되지 못하고 기억했던 것도 재생이 되지 않
는 등 곤란한 문제에 부딪힐 수 있으므로 평소에 이에 대비한 훈련이 필요하다. 시험을 
잘 치른다는 뜻은 공부를 하지도 않은 것까지 시험장에서 갑자기 알게 되어 답을 맞춘
다는 의미가 아니고, 공부를 해서 알고 있던 사실을 시험장 안에서 불안하거나 당황해
서 틀리는 일이 없도록 침착하게 시험을 잘 치러 실력발휘를 하는 것을 의미한다.
  그러면 시험장에서 침착성을 유지하여 자기의 평소실력을 제대로  발휘할 수 있으려
면 어떤 마음가짐과 훈련을 통해야 하는가?

  첫째, 시험공부 준비에 최선을 다했기 때문에 미련이  없다고 생각해야 한다. 변명이
라도 좋다. 이왕에 지난 일을 가지고 후회하는 것은 불안감만 증폭시키고 자신감만 떨
어뜨린다. 설령 부득이한 사정으로 시험공부 준비를 흡족하게 못했다 하더라도  나름대
로 주어진 여건에서 최선을 다했다고 생각하는 것이 미련을  없애 주어 마음의 평정을 
찾을 수 있게 해준다. 사실 더 중요한 것은 공부를 잘하든 못하든, 공부환경이 좋든 나
쁘든 주어진 여건에서 '누구라도 이 이상 열심히 할 수 없을 것'이라는 생각이 들 정도
로 미련없이 해야 한다는 사실이다.  이렇게 최선을 다했다면 시험장에서 담담한  되는 
것은 어려운 일이 아니다.

  둘째, 적당한 수면과 좋은 컨디션을 유지해야 한다.  시험때는 공부량이 많고 시간은 
제한되다 보니 무리하게 공부를 하느라 몸의 컨디션이 나빠지기 쉬우므로 주의해야 한
다. 수면부족으로 피로가 겹치거나 초조불안 때문에 스트레스가 쌓이면 의욕과  사기가 
떨어지고, 기억력이나 추리력과 같은 두뇌기능도  둔화되므로 시험에서 실력을 제대로 
발휘할 수 없다. 따라서 공부량을 줄이는 한이 있어도 시험준비 기간부터 마칠 때까지 
수면시간을 너무 줄여서는 안되고, 규칙적인 생활리듬을 지켜야 한다.

  셋째, 결과에 대한 집착을 버리고 노력한 만큼의  성과만 기대해야 한다. 초조불안의 
주요 원인은 자기 실력 이상의  결과를 바라는 욕심이 잠재해 있기  때문이다. 100m를 
12초에 뛰는 육상선수가 이번에도 12초는 뛰어야지 생각한다면 불안하지 않지만,  10초
나 11초를 뛰는 선수들과 함께 뛰면서 우승을 하려는 요행을 발라 때 초조하고 불안해
지기 쉽다. 시험을 볼 때도 마찬가지다. 자기 실력 이상의  욕심을 내면 마음의 평온을 
유지하기 어려워지므로 과욕을 버리고 노력한 만큼의 성과만 기대해야 한다.

  넷째, 시험 직전의 공부는 암기요점만 챙기는 것으로 그쳐야 한다. 문제를 풀기 위하
여 꼭 암기할 사항들을 요약하도록 하고, 또 이렇게 요약한 암기요점은 시험 직전에 짧
은 시간을 활용해서 확인해 보는 것이 마음을 가라앉히는 데도 도움이 된다. 시험 직전
에 교과서나 노트를 넘겨 가며 열심히 보기도 하고 외우는 학생들이 있는데 좋지 않은 
방책이다. 직전에 본 것이 시험에 나오면 쓸 수 있기는 하지만 시험 직전에 보지 못한 
더 많은 부분에 대해서는 불안감이 생겨서 기억에 자신감이 줄어들기 때문이다.

  다섯째, 가급적 시험장에 일찍 들어가 앉아 있어야 한다. 시험장에 일찍 들어가 필기
도구도 챙기고, 나중에 들어오는 친구들의 표정을 살피거나 명상을 하고있으면  불안과 
긴장감을 가라앉히는 데 도움이 된다.  일부러 늦게 들어가려는 친구들도 있기는  하지
만, 지각을 하거나 시험에 임박해서 들어갔을 경우 불안과 초조한 마음이 일게 되면 그
것을 가라앉히는 데 시간이 걸리게 되어 시험에 지장을 초래할 가능성이 있다. 또 빨리 
안정되지 않을까봐 걱정이 되어 불안감이 증폭될 수도 있기  때문에 이는 가급적 피해
야 한다.

  여섯째, 자기 암시를 하고 심장박동수를 낮추도록 해야 한다. 사격선수나 양궁선수와 
같이 예민한 선수들은 자신의 심장박동의  진동이 사격에 영향을 주기  때문에 심장이 
뛰지 않는 심박간에 사격하는 훈련을 한다고 한다. 그렇게 하기 위해서 심박간에 사격
을 할 수 있는 수준까지 자신들의 심박 수를 느리게 하는 연습을 해야 한다는 것이다. 
시험 볼 때도 불안하고 긴장이 되어 심장이 빨리 뛰는  것은 조절해서 늦추는 것이 필
요하다. 평소에 복식호흡을 한다든지, 근육이완을 시킨다든지, 명상을 한다든지  심장박
동을 줄이는 연습을 해두는 것이 좋다. 또한  '나는 항상 시험때 침착하다'라든지 '나는 
실력 발휘를 잘 한다'라는 등의 지가암시를 하는 것은 마음의 안정을 가져오는 데 도움
이 되므로 자기 암시 문구를 만들어 실행하는 것이 좋다.

  일곱째, 운동 경이에서 쓰는 말 그대로 연습은 실전같이 실전은 연습같이 해야 한다. 
시험을 잘 보려면 시험장에서의 짧은  시간도 중요 하지만 그보다 더  길고 긴 평소의 
공부시간에 얼마나 열심히 했느냐가 훨씬 더 중요한 것은 두말할 필요가 없다. 따라서 
평소 연습때는 실전이라는 긴박감을 가지고 최선을 다해 공부를 해야 하지만, 시험장에
서는 너무 긴장을 하면 실력발휘가 잘 되지 않을 우려가 있으므로 마음의 여유를 가지
고 연습하는 기분으로 한다면 최상의 결과를 가져오게 된다.

  여덟째, 문제는 두 번 정도 읽어 정확한 뜻을 파악해야 한다. 조급한 마음에 빨리 읽
거나 선입견을 가지고 무슨 문제일 것이라고 속단하지 말고, 차분한 마음으로 출재자의 
의도를 정확히 파악해 가면서 두 번정도 읽다 보면 마음도 가라앉게 되고, 지시사항과 
문항을 주의 깊게 읽었으므로 잘못 해석하는 실수도 저지르지 않게 된다.

  아홉째, 시간이 걸릴 어려운 문제는 제쳐놓았다가 나중에  풀어야 한다. 초반부터 어
려운 문제에 걸려 시간을 소모하게 되면 쉬운 문제까지도 시간이 모자라 못 풀 우려도 
있고, 초조 불안해져서 문제가 점점 안 풀릴 염려가 있다. 쉬운 것들을 다 처리하고 어
려운 것들 몇 문제만 남게 되면 자신감이 생겨서 잘 풀릴 가능성이 커진다. 그런데 이
렇게 어려운 문제를 제처놓을 때 마음가짐도 중요하다. 어려운 문제라기보다는 단지 시
간이 걸릴 문제라서 나중에 여유있게 풀겠다고 생각하는 것이  불안감을 줄이는 데 도
움이 된다.

  열째, 문제를 풀 때는 항상  진지한 태도와 빠르게 풀려는  노력이 필요하다. 시험을 
치를 때 시간 안배 및 속도는 매우 중요하며, 그것이 제대로 진행도리 때 마음의 평정
을 얻을 수 있으므로 평소에 늘 관심을 가지고 연습을 해야 한다. 또한 문제가 어려워
서 해결의 실마리가 잘 풀리지 않는다고 하여 쉽게 포기하는 것은 좋지 못한 행동이므
로 시간이 남아 있는 한 끝까지 풀어보려는 진지한 태도로 항상 임해야 한다.
 
  열한째, 시험벨이 울릴 때까지 앉아 있어야 한다. 비록  시험이 쉬워서 제한 시간 전
에 다 풀었다 하더라도 일찍 일어나 나가는 것은 경망스러운 행동이다. 만일 시간적 여
유가 있다면 차근차근 한번 더 검토하다 보면 의외로 잘못된 것을 발견하는 수도 있고, 
모두 잘 되어 있을 경우라도 흐뭇한 감정을 만끽할 수 있다. 그것만으로도 다음 시간에 
실력발휘를 할 수 있도록 좋은 영향을 준다.

  열두째, 앞 시간 시험결과가 다음 시간 시험에 악영향을  마치기 않게 해야 하다. 다
시 돌이킬 수 없는 과거의 잘못을  가지고 신경을 쓰는 것은 어리석은 일이다.  더구나 
현재 중요한 시험을 치르면서 먼저  시간의 잘못을 생각하고 있다면  어리석은 정도가 
아니고 자살행위나 다름없는 일이므로 꼭 피해야 한다. 따라서 시험이 아직 끝나지 않
았을 경우에는 먼저 시간의 결과가 맞았는지 틀렸는지 확인하지 말고 맞았을 것이라고 
생각하는 쪽이 불안감이 덜해져서 좋다.

  모든 것은 마음먹기에 달려 있다. 자기 분수를 알아 과욕을 부리지 않으면 시험장에
서 불안초조는 능히 물리칠 수 있다. 평소에 80점을 맞는 실력의 친구가 80점을 목표로 
해서 시험에 응하는데 불안한 마음이 생길 리가 없다. 더욱이 자기에게 주어진 환경이 
좋든 나쁘든, 주어진 환경에서 최선을 다해 시험준비를 하였다면 좀더 열심히 할 것을 
그랬다는 희한의 불안감도 없앨 수  있을 것이다. 시험장에서 해야  하고, 자신은 물론 
부모도 노력한 만큼 기대해야 하며, 시험장에서의 몇 가지 요령을 습득하면 된다.
  
  99. 10분간 휴식시간도 잘만 활용하면 차별화를 이룰 수 있다.
  대학 입학문을 마라톤의 골인 지점이라고 본다면 고3은 4Km도 채남지  않은 마지막 
코스에 해당한다. 즉 남은 힘을 다해서 스퍼트를 해야 하는  가장 어려운 시기이다. 이 
시기는 대학 입학을 원하는 학생이라면 누구라도 스퍼트를 하기 때문에 다른 친구들이 
잠잘 때 자고, 쉴 때 쉬며, 밥 먹을 때 먹는  식으로 해서는 자칫 성적이 올라가기는커
녕 떨어지는 경우가 허다하다. 그러므로 남보다 좀더 효과적인 공부방법이 없을까를 생
각하지 않을 수 없는데, 그 중의 한 가지가 휴식시간 10분을 활용하는 것이다.
  아무리 고3이라 하더라도 수면시간을 6시간 이상 유지하는 것이  좋다는 것이 내 의
견이다. 사람에 따라 그 이하로 자는 친구도 있는데 이렇게 수면시간을 줄이는 경우에
는 이 휴식시간 10분 활용법의 효력을 기대하기 어려울 것이다. 대개의 경우 수면시간
을 극도로 줄이면 등교해서 한두 시간은 비몽사몽으로  지낸다든지 휴식시간에 잠깐씩 
눈을 붙이는수가 많기 때문이다. 사람에 따라 다르기는 하나, 잠잘 때에는 필요한 만큼 
자고 깨어 있을 때 정신 바짝  차리고 열심히 하는 것이 바람직한 생활리듬이다.  비로 
이런 경우에 한해 10분간 휴식시간이 유용하게 쓰일 수 있다는 것이다.
  사실 50분의 수업이나 자습 후에 10분간의 휴식이  불필요한 시간낭비라고 생각하지 
않는다. 워낙 고3에게 시간은 너무나 모자라는 상황이기 때문에 가능한 한 휴식시간까
지도 줄여서 활용하자는 것이다. 화장실에 다녀오면 가볍게 팔다리 운동을 하거나 잠깐 
휴식을 취하면서 눈의 피로를 푸는 데는 5분 이내로 충분하므로, 나머지 5분 이상을 쓸
데없는 잡담이나 해서 시간을 소비할 것이 아니라 학습에  활용하면 커다란 효과를 얻
을 수 있다.

  그 5분으로 얻은 효과는 어떤 것들인가?

  첫째, 50분 공부에 5분씩 더하는 것이 쌓이면 엄청난  시간이 된다. 사실 휴식시간에
는 당연히 쉬는 것이라고 생각하기 때문에 별로 아까운 줄을 모르지만, 꼬박꼬박 50분 
공부하고 10분씩 쉰다면 쉬는 시간이 공부하는 시간의 20%에 해당하는 것이므로 실은 
엄청나게 많은 시간이다. 이 중 절반인 5분씩만 공부를 더 한다 해도 안하는 친구보다 
무려 10%를 더 하는 것이며, 하루 14시간씩 공부하는 친구는 하루에  70분이라는 시간
을 더 공부하는 셈이다. 또 고교 3학년 1년 동안으로 따져보면 무려 30일을 더 공부하
는 것과 같아서 마치 방학을 하나 더 얻는 것과도 같은 엄청난 시간에 해당된다.

  둘째, 공부리듬이 깨지지 않아서 수업시간에 능률이 더 오른다. 자동차가 달릴 때 브
레이크를 밟았다가 다시 달리하면 휘발유도  많이 소모되고 속도를 다시  올리는 데도 
시간이 걸린다. 계속 일정한 속도로 액셀러레이터 폐달을 밟으면 가볍게 달릴 수 있다. 
공부도 마찬가지 여서 습관만 잘 들이면 50분 공부한 다음에  5분 이내로 가볍게 몸을 
풀거나 화장실에 다녀온 후 계속해서 공부를 하는 것이 10분간 쉬면서 잡담을 나눈 경
우보다 리듬이 깨지지 않아 능률을 더 올릴 수 있다. 다시 말해서 습관만 잘 들이면 절
반을 쉬지도 10분을 몽땅 쉰 것보다 수업시간에 능률이 더 오르므로 '꿩 먹고 알 먹는' 
격이 된다는 얘기다.
 
  셋째, 그 5분이 평소의 5분보다 몇 배의 효과를 발휘할 수 있다. 아무리 좋은 재료와 
갖은 양념을 가지고 요리를 만들었다 해도 꼭 필요한  소금이 들어가지 않으면 먹기가 
힘들다. 수업에서도 예습과 복습은 마치 소금과도 같이 꼭  필요한 것이지만, 고3 때에
는 예습 복습을 거의 할 시간이 없어 그냥 지나가는 경우가 허다하다. 쉬는 시간은 수
업시간의 10% 밖에 안되는 짧은 시간이지만 다른 때의 시간과 달리 수업 직전 직후이
기 때문에 알찬 예습 복습이 될 뿐만 아니라, 소금과 같은 역할까지 하게 되어 평소의 
5분과는 비교가 되지 않을 만큼 효과를 발휘한다. 우리 아이 넷 중에 10분간 휴식시간
을 활용해서 예습 복습을 하는 습관을 들여 좋은 성과를 거둔 아이가 있는데, 고등학교 
평균 성적이 98~99점 사이였고 2등과의 차이가  4~5점 정도 났다. 물론 이것이 10분간 
휴식시간 활용의 성과만으로 이루어진 것은 아니지만, 적어도 10분간은 푹 쉬어야만 한
다는 이론에 대해서는 충분한 반론이 될 수 있다고 본다.
  그러면 휴식시간을 활용해서 할 수 있는 공부에는 어떤 것이 있는가?

  첫째, 수업내용 중 미처 기록 정리하지 못했던 할  수 있다. 수업시간에 미처 기록하
지 못했던 것들이나 재미있었던 일들이나, 간단한 정리를  필요로 하는 것들이나, 교과
서와 노트 별도로 표시해 놓으면 좋은  것들을 짧은 시간을 들여 해두면, 복습도  되고 
다시 복습할 때 효과적이다.

  둘째, 수업내용의 기억을 정리하는 데 활용할 수 있다. 수업의 처음부터 끝까지 또는 
전에 배운 것과 연결해서 체계적으로 기억을 정리함으로써  요점사항들이 머리 속에서 
잘 정리되어 오래 남을 수 있다.

  셋째, 다음 수업에 대한 긍정적이고 적극적인 마음가짐을 갖도록 하는 데 도움이 된
다. 수업이 시작을 알리는 벨소리와 함께 허둥지둥 들어와 앉는 것이 아니라 미리 들어
와 수업준비를 마치고 눈을 감고 잠시라도 '기다리던 재미있는 수업시간이 다가왔다'는 
긍정적이고도 적극적인 생각을 함으로써 수업효과를 올릴 수 있다.

  넷째, 다음 시간에 배울 수업내용의 제목만이라도 훑어보는 데 활용할 수 있다. 예습
을 별도로 할 시간이 없을 때 배울 내용의 큰 제목부터 작은 제목은 물론 특별히 강조
한 큰 글자나 도표 등을 한번 훑어보면서, 무엇이 중요하고, 무엇이 잘 들어야 하며, 무
슨 질문을 해야 할 것인지를 생각해 보는 것은 훌륭한 예습이 될 수 있다.

  휴식시간 10분 중 절반인 5분을 활용한다 해도 하고 싶은  것을 한꺼번에 다할 수는 
없는 일이다. 그러므로 그때그때 상황에 따라 어느 때는 복습을 위주로 하고 어느 때는 
예습을 위주로 하는 등 시의적절하게  활용하는 것이 재미도 더 있고  능률도 더 올릴 
수 있어 좋다. 또한 5분이라고 하지만 활용하는 가운데 효과가 상승되고 피로가 겹치지 
않는다면 10분 이내에서 자유자재로 활용해도 좋다.
  
  100. 졸릴 때는 잠을 자고 공부하는 것이 가장 효과적인 방법이다.
  늘 시간이 모자라 허둥대는 고3 에게 '수면에 필요한 최소한의 사간이 얼마냐?'는 것
은 관심의 대상이 아닐 수 없다. 그러나 어떤 한 사람만을 놓고 보더라도 수면에 필요
한 최소시간은 그때그때 건강상태나 정신상태에 따라서 다를 수 있고, 하는 일의 종류
나 양, 계절에 따라서도 다를 수 있기 때문에 하물며 여러 사람에게 일률적으로 적용될 
수 있는 정답은 없다는 얘기가 된다.
  흔히 하는 얘기로 서울대로 들어가려면 '4당 5락'일나 말이 유행하기도 하지만,  그렇
다면 6시간이나 8시간을 자고도 서울대에  들어간 사람은 무엇으로 설명할  수 있겠는
가? 우리 집 내력은 잠을 많이 자는 체질을 타고난 것인지, 깨어 있는 동안 열심히  공
부를 해서 그런지 아이 넷 중 한 아이만 6시간 정도 잤고, 나머지는 충분히 잠을  자야 
낮에 맑은 정신으로 공부할 수 있다며 7~8시간씩 잤다.
  나폴레옹은 3시간을 잤고, 히틀러는 4시간, 에디슨은  3~4기나만 잠을 잤다고 하면서 
잠을 적게 잘 것을 권유하기도 하지만,  그들이 깨어 있을 때 한 일이  무엇이엇는지를 
생각하면 기어하거나 위대한 일이 아니라는 생각을 하게 된다. 왜냐하면 그들의 일상생
활이 고3과 같이 맑은 정신으로 집중해서 쉴 새 없이 공부해야 하는 일은 아니었기 때
문이다. 틈틈이 시간이 있을 때 눈을 붙일 수도 있었을 태고, 이리저리로 돌아다니기도 
했을 것이며, 보고를 받거나 회의를 주재하기도 했을  것이다. 에디슨의 경우도 발명을 
하는 일이므로 몇 차례씩 반복해서 실험을 하는 일을 주로 하였으며, 모두들 자기가 가
장 하고 싶은 신바람나는 일들을 하고 있었기 때문에 서너 시간의 잠을 자면서도 가능
했다고 본다.
  잠에 관한 나의 경험으로는, 고3 때는 건강문제로 8시간 수면을 꼭 지켰고, 대학 2학
년 때로 기억되는데 사정이 있어  시험 마지막날의 한 과목 준비가  미처 되지 못해서 
밤샘공부를 하였는데 시험을 망치고만  일이 있었다. 차라리  시험준비를 덜 하더라도 
3~4시간은 눈을 붙일 걸 잘못했다고 후회했던 생각이 난다. 그후에도 건강 걱정을 해서 
언제나 8시간 수면을 생활화해 왔다.
  회사 간부시절에 시험준비를 하느라 몇 개월 동안 150여 권의  책을 읽어야 했던 적
이 있다. 그래서 수면 시간을 4시간으로 줄이고 밤에 공부를 했는데, 회사 출근을 하면 
오전 중에는 거의 비몽사몽의 상태였지만 그다지 일에 큰  지장을 없어서 누구도 눈치
채지 못했다. 점심을 먹고 남는 시간에 운동을 하고 나면 비로소 맑은 정신으로 돌아오
곤 했다. 이런 것을 생각해 보면 일을 하거나 운동을 하는 중에도 신체는 부족한 수면
을 보충하기 위하여 잠을 조금씩 자고 있는 게 아닌가 싶다. 그러고도 저녁에 집에 돌
아와 맑은 정신으로 공부할 수 있었던 것을 보면 잠이란 반드시 드러누워 눈을 감아야 
잘 수 있는 것은 아닌 것 같다. 만일 회사일이 아니고 고3과 같이 집중이 필요한  공부
를 했다면 4시간 수면은 오전 중에 능률이 오르지 않아 불가능했으리라고 본다.
  마찬가지로 나폴레옹이나 에디슨 등도 그들이 우리 고3과  같은 공부를 했다면 비몽
사몽으로 능률이 오르지 않아 성적이 형편없이 떨어지거나 수면시간을 늘렸을  것이다. 
그러므로 일 자체가 다른 사람들의 예를 들어 고3 에게  강요하는 것은 옳지 못하다고 
본다.

  그러면 어떻게 해야 자신에게 맞는 최소 수면시간을 정할 수 있을까? 대답은 너무나 
간단하다. 졸릴 때는 자고 깨어 있을 때에는 집중해서 최선의 노력을 하다 보면 자기에
게 적절한 최소 수면시간을 찾아낼 수 있다. 좀더 구체적으로 따져보다. 가령 잠은 6시
간을 자고 수업 사이 쉬는 시간의  절반인 5분 동안은 예습 복습을  하는 등으로 눈코 
뜰 새 없이 열심히 해본다. 그래서 피로가 겹치고 능률이 떨어진다면 점심시간에 30분 
정도 자는 것이 좋을 것이다. 그리고 그것으로도 부족하다면 수면 시간을 30분 늘려 본
다.
  그러나 만약 8시간까지 늘려도 해결되지 않는다면 문제는 달라진다. 이 경우는 수면 
부족이 아닌 어떤 질환이라든가 의욕감퇴 등 다른 원인일  가능성이 높으므로 다른 데
서 해답을 찾아야 한다. 반대로 6시간을 자고 나머지 시간을 공부에 열중해도 전혀 피
로하거나 졸음이 오지 않는다면 30분씩 수면시간을 줄여 나갈 수  있을 것이다. 그렇다
고 해도 4시간 이하로 줄이는 것은 신중을 기해야 한다. 설사 4시간이하로도 버틸 만하
다고 스스로 느끼더라도 여기에는 판단 오류가 개재될 수 있다. 즉 스스로 능률이 떨어
지고 있는 것을 감지하지 못하고 있을  가능성이 큰 것이다. 따라서 능률 체크를  다시 
해본 다음에 결정 해야 한다.
  이상과 같이 신경을 써서 관찰해 나간다면 최소 수면시간을  찾아내는 것은 그리 어
렵지 않은 일이다. 더욱 중요한  것은, 어떻게 관리하느냐에 따라서  그 최소시간을 잘 
관리하여 줄일 수도 있고, 잘못 관리해서 늘어나게 할 수도 있다는 점이다. 수면시간을 
최소한도로 단축시키기 위한 방안은 다음과 같다.

  첫째, 질병에 걸리지 말아야 수면시간을 단축할 수 있다.  잠을 적게 자고도 맑은 정
신을 유지하려면 우선 병에 걸리지 말고 건강해야 한다. 항상 체온조절을 잘해서 감기
에 걸리지 않아야 하며, 음식은 영양식을 하고 조심해서 배탈이 나지 않게 한다.

  둘째, 규칙적인 생활습관을 가져야 한다. 잠자리에 드는  시간에 아침에 일어나는 시
간은 물론 식사시간과 공부시간 등을 일정하게 정해놓고  생활함으로써 항상 생활리듬
이 일정하게 유지될 때 피로가 줄어들어 수면시간을 단축할 수 있다.

  셋째, 숙면을 해야 수면 시간을 단축이 가능하다. 사람에 따라 개인차가 있기는 하지
만 자신에게 맞는 숙면조건을 찾는 것이 중요하다. 예컨데 잠자리에 들기 전에 목욕을 
한다든지, 잠옷은 너무 두껍거나 꼭 끼지 말아야 한다든지, 배는 너무 부르거나 고파도 
좋지 않다든지, 잠자리의 온도는 적절하고 조용해야 한다든지, 낙천적인 사고를 갖도록 
한다든지 해서 숙면이 가능하게 되어야 수면시간을 단축할 수 있다.

  넷째, 공부환경이 적절해야 한다. 공부방이 너무 덥거나 너무 추워도 피로가 빨리 오
고, 통풍이 잘 안되어 공기가  탁하고 산소가 부족해도 피로가  빨리 오며, 시끄러워도 
신경이 쓰여서 피로가 쉽게 오므로 공부환경을 적절하게  조절해야 수면시간을 단축할 
수 있다.

  다섯째, 가벼운 운동으로 피로가 쌓이지 않게 해야  한다. 공부하는 중간중간에 기지
개를 펴고 하품을 한다든지,  맨손체조를 한다든지, 가볍게 줄넘기나  산책을 한다든지 
해서 피로가 쌓이기 전에 풀어주어야 낮잠을 예방할 수 있어 수면시간을 단축할 수 있
다.

  여섯째, 하루 목표를 달성해서 성취감을 만끽해야 수면시간이 줄어든다. 자기가 하고 
싶은 일을 할 때에는 일하는 자체가 즐거워서 피로도 덜 느끼고 졸음도 덜 오게 된다. 
고3이 하기 싫고 힘든 공부를 해가면서도 공부를 즐길 수  있는 방법은 매일의 목표를 
달성함으로써 얻어지는 성취감을 맛보는 것이다. 한 시간 한 시간의 계획된 목표가 달
성되고 하루의 목표가 달성될 때 거기서 얻어지는 성취감은  공부하는 것을 즐겁게 만
들어 주고, 어지간한 피로를 말끔히 씻어준다. 따라서  하루 계획된 목표를 달성함으로
써 수면시간을 단축할 수 있다.

  일곱째, 졸릴 때는 잠을 자고 공부해야 결과적으로 수면시간이 단축된다. 졸릴 때 자
야 한다? 수면시간을 최소한도로  줄이기 위한 방법치고는 역설적으로  들릴지 모르겠
다. 하지만 이 경우에는 '호미로 막을 것을 가래로도 못 막는다'는 말이 유효하다. 졸릴 
때 잠깐 책상에 엎드려서라도 눈을 붙이면 그 이상으로 밤에  자는 시간을 줄일 수 있
게 때문이다. 그대로 무리하게 공부를 하다 보면 피로는 급속도로 쌓이게 되고, 공부는 
능률이 나지 않아 목표 달성을 하려면 밤잠까지도 무리하게  줄여야 하는 상황이 벌어
진다. 이렇게 되면 다음날에는 더  큰 수면부족에 빠지는 악순환을  밟게 된다. 따라서 
이럴 때에는 잠깐 자고 하는 것이 수면시간을 단축할 수 있는 방안이다.
  공부하는 데 수면을 긍정적으로 볼  것인가, 부정적으로 볼 것인가는 중요한  문제이
다. 4당 5락이라는 말은 마치 대학에 들어가기 못하는 원인이 잠에 있는 것처럼 표현하
고 있지만, 그러나 그런 것은 옳지 못한 사고방식이다.  잠도 공부하는 데 빼 놓으려야 
빼놓을 수 없는 꼭 필요한 공부의 일부분이라고 생각해야할 것이다.
  '잠을 긍정적으로 보든 부정적으로 보든  무엇이 다르냐?'는 반론도 있을  수 있지만 
크게 다르다. 왜냐하면 긍정적으로 볼  때에는 잠도 공부의 일부분이므로 필요한  양을 
찾아 편안한 마음으로 잔 다음 깨어 있는 시간에 최선을 다하면 되지만, 부정적으로 볼 
때에는 잠을 쳐부숴야 하는 적쯤으로 생각해서 무리하게 줄이려고 한다든지, 자칫 잘못
해서 공부가 목적이 아니고 잠을 줄이는 것이 목적인  양 착각하에 빠지는 어리석음을 
저지를 수도 있기 때문이다. 다만 아무리 잠도 공부의 일부분이라고 하지만 꼭 필요한 
양 이상을 자는 것은 시간낭비라는 것과, 그 필요한 양도 연구하고 노력하면 최소한으
로 줄일 수 있다는 것을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  101. 술·담배를 피하게 하려면?
  술 담배가 인체에 해독을 끼치고  있다는 수많은 연구와 경고가  있음에도 불구하고 
오랜 역사를 통하여 지속되어 오고 있는 것을 보면 그러한 해독에 버금가는 유효한 가
치를 지니고 있는 것도 분명하다. 또한 대부분의 성인이 술 담배를 즐기는 현실에서 미
성년자에게만 해당하는 절대금지의 규칙이란 그 유효성을 기하기가 쉽지 않다. 그런 만
큼 법이나 규칙만으로 청소년의 금주 금연 문제를 해결할  수 있다는 안이한 생각에서 
벗어날 필요가 있다. 좀더 근원적인 방법이 강구되어야 하는 것이다.
  우선 술과 담배가 인체에 미치는 해독에 대해서 생각해 보자. 술 담배를 즐기는 사람
들은 말한다. '누구는 술을 그렇게 먹고도, 누구는 담배를 그렇게 많이 피우고도 여든을 
넘겼는데 그만큼 살면 되지 않는가?' 물론 아주 틀린 말은 아니지만, 그러나 술 담배에 
빠져 간암이나 폐암 등으로 쉰 전에 죽어가는 수많은 사람이 있다는 것을 생각하면 이
는 그다지 설득력이 없는 말이다. 사람마다 술과 담배에 대한 체질의 차이가 커서 누구
든 술 담배를 많이 하고도 오래 살고 누구든 많이  하지 않았는데도 이기지 못해 빨리 
죽기도 한다. 그러므로 자신이 술 담배에 강한 체질이라는 검증을 받아내는 방법이 없
는 한 누구나 조심해야 하는 것은 당연하다.
  성인에 대한 해독은 그렇다고 하지만,  태아에 대한 해독은 말할  수 없이 심각하다. 
만일 산모가 술을 마시면  태아에게 직접 영향을 미침으로써  '태야성 알코올증후군'을 
낳게 되어 장신박약아, 소두증, 발육부진, 기형아가 되기  쉽다. 또한 담배를 피우면 니
코틴, 일산화탄소, 유화수소 등이 모체에 흡수된 다음  태아의 핏속으로 들어가 태아의 
심장박동수를 줄이게 되고 출생후 영아사망률이 높다든지, 발육부진, 학업성적 부진, 심
리적 문제들이 많이 발생하게 된다.

  이와 같이 태아에게는 성인의 경우와 비교가 안될 만큼  치명적인 해독을 끼치고 있
음을 생각할 때, 태아와 성인의 중간단계에 있는 미성년자에 대한 해독은 그 중간 정도
일 것이라고 짐작할 수 있다. 술  담배가 미성년자에게 특히 더 나쁜 이유는  성인보다 
자제력이 약하기 때문에 한 번 빠져들면 쉽게 벗어나가기 힘들며, 불량 친구나 이성을 
만날 기회를 만들어 주고 유흥업소 등에 드나들 가능성을 높여 비행청소년으로의 타락
을 재촉하기 때문이다. 물론 건강문제에서도 아직 성장중에 있으므로 성인의  경우보다 
해독이 심하며, 공부하는 데 가장 중요한 두뇌에 대해서도 술은 뇌세포를 파괴하고, 담
배는 인체에 유독한 화학물질이 뇌를 질식시켜 기억력을 감퇴시키고, 논리적  사고력을 
떨어뜨리는 등 공부에 나쁜 영향을 끼친다. 술 담배가 미성년자에게 끼치는 이러한 해
독에 관하여 아무리 설명을 한다 해도 빠져들기 전에  예방적 차원에서라면 몰라도 이
미 깊숙이 빠져든 다음에는 효과를 기대하기 힘들 것이다.
  그러면 어떻게 해야 미성년자자 술 담배에 빠져들지 못하게 예방할 것이며, 이미 빠
져들었다면 어떻게 해야 하는가?

  첫째, 맛을 아직 모를 나이에 일찌감치 먹여 쓴맛을  보게 하고 호기심도 없애 준다. 
아이들이 술 담배에 빠져들지 않게 하기 위한 교육은 아주  어렸을 적에 술 담배의 쓴
맛을 보게 하는 것보다 더 효과적인 방법은  드물 것 같다. 술 담배의 맛을 알  나이에 
친구들과 함께 배우면 헤어나기 힘들지만,  아직 맛을 모르는 나이에는 술이나  담배나 
좋은 맛보다는 쓴맛으로 기억되기 쉽고, 또 한두 번 경험해 보면 호기심도 사라지므로 
커서도 쉽게 빠져들 우려가 적어지는  게 사실이다. 나는 초등학교에 들어가기도  전에 
술을 좋아하시는 할머니로부터 술을 받아 마시고 얼굴이 빨갛도록 취해 괴로워해 보기
도 하고, 할머니가 주시는 장죽을 몇 모금 빨고  재채기를 하면서 쓴맛을 보기도 했다. 
내가 술 담배에 빠지지 않을 수 있었던 것도 이런 어린 시절의 경험과 관련이 있는 것 
같다. 그래서 나 또한 이 같은 체험을 살려 우리 아이들에게도 일찍부터 똑같은 방법으
로 맛을 보게 했다. 결과적으로 한 아이도 미성년때 술 담배를 하거나 성년이 되어서도 
빠지지 않게 되었다.

  둘째, 술 담배가 인생에 끼치는 해독에 대해 아주 어려서부터 가르친다. 조금만 눈을 
돌려보면 술 담배를 너무 좋아하다가 몹쓸 병에 걸려서 일찍 죽는 사람, 주색잡기로 가
산을 탕진하고 패가망신하는 사람, 술을 너무 마셔 길바닥에 쓰러져 있는 사람, 술주정
을 해서 처자식을 때리고 가재도구를 부수는 사람, 알코올중독이 되어 늘 술을 마셔야 
하고 폐인이 된 사람 등 교육의  재료는 얼마든지 있다. 이런 사례들을 들어  감수성이 
예민한 때 조기교육을 시켜 놓으면 100% 효과를 얻을 수 있다.
  나는 어려서부터 주색잡기만 좋아하고  게을러서 일하기 싫어하는  사람들의 비참한 
생활상을 똑똑히 보면서 그들을 경멸하게 되었다. 또 어머니  말씀이 '술을 먹을 줄 안
다고 하면 자꾸 권하여 과음하게되고, 실수를 하게 되며,  그렇게 되면 아비 없는 후레
자식소리를 듣게 될 테니까 어느 좌석에 가도 술을  못 마신다고 해야 한다'고 하셔서, 
이 교훈을 내 나이 마흔이 넘어 실수를 하지 않을 자신이 생길 때까지 지켰다. 이렇듯 
어린아이 때부터 반복해서 귀에 못이 박일 정도로 가르치는 효과가 있다.

  셋째, 술 담배를 하지 않으면 부자가 되기 쉽다는 것을 어려서부터 생생하게 가르친
다. 우리 아이들이 어렸을 적에는 시골의 산 한 평에 몇 십 원 하는 것도 있었다. 그래
서 담배 한 갑이면 몇  평도 살수 있다는 것을 가르치면서  아이들의 용돈을 저축해서 
산을 몇 평씩 사주기도 했다. 하루 담배 한 갑을 피우는 것보다 그 돈으로 산을 몇 평
씩 사주기도 했다. 하루 담배 한 갑을 피우는 것보다 그 돈으로 산을 몇 평 사는 것이 
얼마나 가치있는 것인지를 실감나게 알 수  있도록 했다. 또한 만일 너희들이 현재  만 
원을 쓰지 않고 은행에 저축해서  연 13% 이자로 늘리면 50년  후 정년퇴직할 때에는 
얼마나 될 것인가도 질문해 보고 가르쳐주면 입을 딱 벌리고 놀란다. 300만 원이 넘기 
때문이다. 더구나 조금 재테크를 해서 연 20%로 늘리면 8,600만 원이란 엄청난 액수가 
된다는 것을 가르쳐 주면 술 한 잔 담배 한 갑의 돈이나  나중에 얼마나 큰 돈으로 불
어나는지를 알게 되어 커서도 술 담배를 삼가야겠다는 마음을 굳히게 된다. 또한 술 담
배로 그치지 않고 주색잡기에 빠질 때 저축은커녕 있던  재산까지도 탕진하게 되는 이
치를 알아듣도록 설명을 해준다. 이런 말을 듣게 되면,  이들은 나중에 커서 부자가 되
기 위해서라도 술 담배를 멀리해야겠다는 생각을 굳힐 수 있게 된다.

  넷째, 부모가 술 담배를 안하거나 절제를 해서 솔선수범해야 효과가 있다. 술 담배가 
인생에 미치는 해독 등에 대해 교육을 시키려면 부모 자신이 술 담배를 안하거나 하더
라도 절제하면서 가르쳐야 말발이 서게 된다. 만일 어차피 솔선수범할 수 없는 상태라
면 부모 자신이 술담배로 인하여  얼마나 인생살이에서 어려움을 겪고  있는지를 말해 
준다. 너희들은 부모와 같은 후회할 일을 저지르지 않으려면 처음부터 술 담배를 경계
해서 빠져들지 말라고 가르치는 수밖에 없을 것이다.

  다섯째, 부모는 늘 자식과 대화를 나누어야 하고 과잉기대로 불안감을 조성하지 말아
야 한다. 부모와 자식 간의 대화가 단절되어 고민이 쌓이거나, 부모의 과잉기대에 부응
하지 못해 불안감이 증폭될 때 아이들은 술 담배에 가까워지기 쉽고, 불량한 친구와 어
울리다가 비행 청소년이 될 가능성까지 생기게 된다. 그러므로 자식과의 지속적인 대화
와 분수에 맞는 기대는 꼭 필요하며,  이렇듯 끊임없이 대화가 지속될 수만 있으면  술 
담배 문제도 빠져들기 전에 예방할 수 있다.

  여섯째, 술 담배를 하는 것을 눈치챘을 때 슬기롭게  대처해야 한다. 술 담배를 장난 
삼아 한두 번 경험한 것인지 빠져버린 것인지를 먼저 파악해야 한다. 장난 삼아 한 것
일라면 쉽게 설득할 수 있어 문제가 덜 되지만, 만일 빠져버렸다면 설득이나 강압적인 
저지만으로 되지도 않고 역효과를 낼 가능성이 크므로 신중해야 한다. 우선 그 원인이 
무엇인지를 생각한 다음 대화로써 풀어 나가야 한다. 특히 흡연문제는 도저히 혼자 힘
으로 금연이 되지 않을 정도에 이르렀다면 방학때 비밀리에 금연학교에 보내는 방법까
지도 고려해야 할 것이다. 아무튼 질책보다는 설득으로 번성하고 행동을 수정토록 하는 
것이 슬기로운 방법이라고 본다.
  어른들이 하고 있는 술 담배를 단지 어리다는 이유로 못하게 하는 것을 설득력도 약
하고 예방하기도 어려운 것이 사실이다. 하지만 그렇다고해서 건강은 물론이요  머리까
지 나빠지는 술 담배를 미성년자에게 허용살 수는 없다. 더더욱 밖에 나가 하도록 내버
려두면 나쁜 친구나 이성과 어울려 비행청소년으로 타락할 가능성이 크므로 방치해 둘 
수 없는 노릇이다.
  무슨 문제나 다 비슷하지만 문제가 발생한 다음에 수습하기란 몇 배로 힘도 들고 제
대로 수습하기도 어렵다. 술 담배 문제  역시 아주 어릴 때부터 치밀하게 계획을  세워 
가르치기도 하고 경험도 시켜 예방해야 한다. 또한 끊임없는 대화를 통하여 술 담배에 
빠져들 만한 원인을 제거해 주어야 빠져들기 전에 예방할 수 있음을 명심해야 한다.
  
  102. 큰 성적을 올리려면 예·체능 실기시험 준비에도 장단기 계획이 필요하다.
  애초에 공부보다는 예·체능에 몰두하는 친구들에게는 예·체능 실기시험 준비가 따
로 필요치 않지만, 공부만을 주로 하는 친구들은 책을 가지고 씨름하는 시간이 대부분
이나 보니 예·체능 실기시험이 부담스럽게 마련이다. 대개의 경우 조금만 연습할 시간
이나 장소가 마땅치 않거나 미리미리 준비를 하지 못해서 갑자기  하려 해도 할 수 없
는 경우가 많다. 이렇듯 공부를 주로 하는 아이들에게도 부모가 조금만 더 신경을 써서 
장단기적으로 대비를 하면, 학과 공부에 지장을 주지 않는 범위 내에서 예·체능 실기
까지도 잘하는 것이 가능하다.
  예·체능에 대한 실기시험도 시대에 따라 많이 변하고 있으므로 초등학교 때는 무엇
을 하고 중학교 때는 무엇을 익혀야 하는지에 대해서 일괄적으로 말하기가 쉽지 않다. 
그러나 부모가 몇 년 앞을 내다보면서 실기시험 경향에  대한 정보를 입수하여 분석해 
보면 어느 시기에 무엇을 배워놓아야 되겠다는 것을 아는 일은 그리 어렵지 않다.
  나도 아이 넷을 기르면서 남보다 한 발 앞서 미리미리 준비시켰다고 자부하는데, 그
렇다고 해야 요즘에 와서 보면 보편화되어 있는 전혀 새롭지 않는 것들이다. 예를 들자
면 체력장이 있던 시대라 턱걸이나 매달리기가 어려운 문제가  되어 집안 마당에 철봉
을 만들어주고 어려서부터 주기적으로 훈련을 시켰다. 또 윗몸일으키기나 팔굽혀펴기와 
같은 실내온동도 공부하다 쉬는 시간에 틈틈이 하도록 시켰고, 100m나 1,000m 등 달리
기는 가까운 학교 운동장에 가서 스톱워치로 측정하면서 연습했다. 아무튼  넓이뛰기도 
학교운동장에서 연습하는 등 기초체력 향상을 위하여 평소에 꾸준히 훈련을  시켰는데, 
현재에도 역시 필요한 조치라고 생각된다. 또한 초등학교 저학년 때 태권도를 단 이상 
따게 했고 수영과 스케이트 등의 기본이 되는 운동을 배우게 하였으며, 음악을 위해서
는 피아노나 바이올린 등을 초등학교 저학년 때 기본을 마스터시켰다. 미술도 중학 입
학 직전 겨울방학에 약 2개월 가량 학원에 보내서 기초를 닦게 하는 등 미래에 대비해
서 준비를 했다. 이런 것들이 예·체능의 기초가 되어 중·고등학교에 가서 기초가 부
족하여 예·체능을 성적이 떨어지는 일은 없게 되었다.
  예·체능의 실기시험 준비를 위해서는 이렇듯 장기적으로 기초를  닦는 것만으로 부
족하다. 그때그때 실기시험 항목이 정해지면 지체하지 말고 준비를 하여 연습에 돌입해
야 한다. 물론 공부에 지장을 가장 덜 받으면서 연습할 수 있도록 시가과 장소를 잘 선
택해야 함은 두말할 필요가 없다.
  연습할 장소도 문제다. 우리 아이들을  기를 때만 해도 골목길이 주차장은  아니었기 
때문에 시험 때가 되면 골목길에서 배구  토스 연습이나 농구 드리블 연습, 볼  던지기 
연습 같은 어지간한 것들은 거의 다 해낼 수 있었다. 다만 그때만 해도 연습용 눙구대
가 없었기 때문에 농구볼 슈팅 연습은 이웃에 있는 학교에 부탁을 해서 어렵게 연습할 
수 있었으며, 100m 달리거나 핸드볼의 슈팅  연습 등도 학교에 가서 할 수  밖에 없었
다. 이럴 때 허락을 받거나 어려운 데다 또 허락을 잘 해주는 학교운동장은 동네 청년
들이 축구나 농구를 하는 경우가많기 때문에 시간조정을 잘하지 않으면 공연히 연습도 
못하고 시간만 낭비 할 수 있다.  또한 뜀틀 연습과 같은 실내운동기구를 필요로  하는 
것들은 태권도장에 부탁을 해서 해결하는 등 집 주위에 있는 가능한 것들은 모두 활용
하였으며, 그외에 집에서 공부하다 쉬는 시간에 공부하다 쉬는 시간에 할 수 있는 운동
인 윗몸일으키기, 팔굽혀펴기, 맨손체조, 줄넘기 등은 별도로 시간을 할당하지 않고서도 
반복해서 연습할 수 있어서 좋았다.
  요즈음은 집 주위에 공원이나 어린이놀이터나  강의 둔치 등이 있는  곳이 많으므로 
최대한 활용하는 것이 좋으며, 여의치 못할 때는 학교 운동장이나 태권도장 등을 수소
문해서 연습장소로 사용할 수 있도록 물색도 해주고 코치도해주어야 시간도 절약이 되
어 짧은 시간에 연습이 가능해질 수 있다.
  '큰 성적'은 종합예술과 같은 것이어서 어느 한구석에라도 구멍이 뚫리면 이루어지지 
않는다. 학과공부를 아주 잘하면서 예·체능  실기 까지도 잘하기란 쉬운 일은  아니지
만, 공부 잘하는 아이들의 대부분은  예·체능에도 재주가 있기 때문에 불가능한  일은 
아니다. 장기계획을 세워 어릴 적부터 예·체능에 대한 기초를 튼튼하게 닦은 다음, 중
단하지 말고 평소에도 시간 나는 대로 연습을 해야 한다. 단기 대책으로는 실기시험 종
류에 관한 정보를 되도록 빨리 입수해서 시험공부 준비와  곁들여서 연습을 하면 시간 
소모를 줄이면서도 효율적으로 실력을 향상시킬 수 있다. '큰 성적'은 이렇게 해야 올릴 
수 있다.
  
  103. 아무리 바빠도 정기시험 준비는 시험 시작 한달 전에 들어가는 것이 좋다.
  중학교 때나 고등학교 1,2학년 때만 해도 중간고사나 학기말고사와 같은 정기시험 준
비를 시험 시직하기 한 달 전부터 하는 것이 크게 부담되지 않는다. 하지만 고3 이  되
면 대입 모의고사가 많고 모의고사 시험준비도 매우 중요하므로  어떤 것에 더 비중을 
두어야 하는지를 놓고 갈등하다고 생각해서 정기시험을 소홀히 하는 학생도 있는데 그
것은 좋지 못하다. 왜냐하면 모의고사는 한번 잘못 봤다 해도 다음 번에 잘 보면 만회
할 수 있기 때문이다.
  한번 잘못 본 정기시험은 다시 만회할 기회가 없어  내신성적에 그대로 반영될 뿐만 
아니라, 사기 앙양면에서만 보더라도 정기시험의 학습석차나 학년석차가 모의고사 석차
보다 더 영향을 끼친다. 그리고 더 구체적으며 깊이있는 내용을 묻는 정기시험 성적이 
좋지 못하다는 것은 기초실력이 튼튼하지 못하다는 것을 의미할 수 도 있다. 따라서 정
기시험을 희생해서라도 모의고사 성적을 올리겠다는 생각은 위험한 발상이며, 한  달로 
할 것인지 3주로 할 것인지 망설일 정도의 실력이 라면 한  달 전에 시작을 하고서 여
유가 보이면 모의고사 공불르 약간씩 병행하면서 1주 정도하는 것이 좋다고 본다.
  정기시험을 모의고사보다 더 중요시해야 한다는 이유 이외에도  정기시험을 시작 전 
30일 전부터 준비해야 하는 이유는 많다.

  첫째, 시험에 대한 마음의 안정과 자신감을 갖게  된다. 시험시간표가 발표되면 미처 
준비를 못한 학생들은 긴장하고 불안해할 수 밖에 없다. 그러나 몇 주전에 이미 시험준
비계획을 세우고 착실히 준비해온 경우에는  회심의 미소를 지을 만큼  마음의 여유가 
생기고, 이번 시험을 잘 보게 될 것이라는 좋은 예감과 자신감을 가질 수 있다. 그러다 
보면 능률도 오르고 더 열심히 하게 된다.

  둘째, 한 달 전이며 시험공부 분량이 추정되는 시기이다.  시험이 시작되기 한 달 전
이면 정기시험을 보는 범위의 50% 이상의 진도가 나간 상태일 것이다. 이 때쯤이면 대
략의 시험범위와 난이도나 출제경향등에 대하여 어느 정도 추측이 가능해지고,  따라서 
구체적인 시험준비 계획 수립이 가능하다.

  셋째, 시간 부족을 절실하게 느낌으로써 시간을 더욱 아껴쓰게 된다. 공부 분량이 추
정되고 이것저것 필요한 시간을 다 빼고 난 후 실제로  시험준비를 할 수 있는 시간을 
뽑아 보면, 장기계획에 따라 추진하고 있는 국어·영어·수학 위쥐의 모의고사 준비 때
보다 훨씬 더 시간이 촉박하다는 것을 알게 된다. 따라서 일요일이나 공휴일에도 한눈 
팔지 않고 더 열심히 하게 된다.

  넷째, 시험체제에 돌입함으로써 공부집중이  더 잘된다. 발등에 불이  떨어진 상태를 
미리 연출해 놓음으로써 평상시 대입시준비를 할 때보다 집중이 더 잘되어 공부속도도 
빨라지고 암기고 잘되는 등 공부생산성이 올라간다.

  다섯째, 시험에 대한 정보수집을 더 잘 할 수  있게 된다. 시험체제에 돌입한 상태인 
만큼 시험정보에 촉각을 세우고 수업도 듣게 되며 기출  문제 수집에도 힘쓰게 되므로 
시험공부 수집에서 남보다 한 발 앞설 수 있다.

  여섯째, 시험문제 예상을 하면서 더 열심히 공부하게 된다. 평소에도 늘 시험문제 예
상을 해가면서 공부해야 하는 것이지만, 시험체제에 들어가게 되면 평상시보다 더욱 예
상문제에 관심을 가지면서 공부하게 되므로  집중도 더 잘되고 스릴도  있으며 공부에 
흥미도 더하게 된다.

  일곱째, 시험에 쫓기지 않고 손바닥  위에서 요리할 수 있는  여유가 생긴다. 마음과 
시간의 여유를 가지고 준비를 하다 보니 중요도에 따라 취사선택할 수 있는 능력도 생
기고 객관적인 입장에서 출제 예상까지도  할 수 있어 시험에 쫓기지  않고 요리할 수 
있는 여유가 생긴다.

  다음으로 생각해 볼 것은 시험준비  내용인데, 시험준비 계획을 어떻게 세우고  어떤 
내용을 준비하느냐 하는 것은 고등학생이 되면 본인이 알아서 잘  할 수 있고 자기 나
름의 노하우도 있을 것이다. 개략적으로는  크게 시험시간표 발표 전과 후로  구분해서 
생각하는 것이 좋은데, 우선 시험시간표 발표 전인 약 2주 동안에 준비해야 할 내용은 
다음과 같다.

-평소에 하고 있는 학습요점 정리를 중심으로 교과서 및  참고서의 전체내용을 복습도 
하고 불충분한 부분을 보충도 해가면서 학습요점 정리를 보완해 놓는다.
-학습진도가 나간 부분에 대한 평소에 미처  풀어보지 못한 문제를 풀어보고, 잘 풀리
지 않았던 어려운 문제들을 다시 풀어본다.
-계속해서 나가는 진도에 따라 추가되는 부분의 학습요점 정리와  문제를 밀리지 않고 
풀어야 하고, 예상문제를 출제해 가면서 공부하면 더욱 효과적이다.

  다음은 시험시간표 발표 후인 약 2주 동안에 준비해야 할 내용이다.
-미리 해놓은 학습요점 정리를 중심으로 암기해서 전체 내용까지 이끌어낼 수 있을 정
도로 준비해야 하며, 계속되는 진도부분도 추가해서 시험 시작 전날까지 완료해 놓아야 
한다.
-잘 안 풀렸던 어려운 문제를 풀릴 때까지 반복해서 풀고, 새로운 진도부분도 시험 시
작 전날까지 남김 없이 풀도록 해야 하며, 입수된 기출문제도 풀어봐야 한다.
-되도록이면 마지막날 볼 과목부터 첫날쪽 과목으로 하되 뒷날로 갈수록 기억이 잘 나
지 않는 것을 감안해서 더 철저히 해야 불안감도 덜  생기고 균일하게 성적을 올릴 수 
있어 좋다.

  우리집의 경우 나는 물론이고 우리 아이 넷도 내신성적이 반영되던 안되든 관계없이 
학교성적이 좋아야 한다는 기본 전제에 따랐다. 그래서 정기시험 준비계획은 시험이 시
작되기 한 달 전에 수립해서 대비하는 것을 원칙으로 했다. 사실 입시제도가 수없이 바
뀌었고 앞으로도 바뀔 것이지만 학교성적이 좋도록 착실하게  기초를 닦는 학생들에게
는 대학의 문이 어렵지 않게 열릴 것이라고 본다. 대입준비 시간이 모자란다는 강박관
념이 사로잡혀 정기시험 준비를 안하고  있다가 시험시간 발표 후  벼락치기로 해결해 
보려는 태도는 버려야 한다.
  만일 벼락치기로 될 줄 알았다가 예기치 못한 차질이라도 생긴다면, 돌이킬 수 없는 
결과를 초래해서 후회하게 될 것이다.  따라서 한달 전부터 미리미리 준비하는  지혜가 
필요하다.
  
  104. 시험이 끝난 후 아이와 함께 틀린 문제를 놓고 원인을 분석하고 대책을 세우면 
좋다.
  시험이 끝난 다음에는 틀린 문제에 대한 '오답 전용 노트'를 작성하게 하라. 이  방법
은 초등학교때부터 써야 하는 것이지만, 어떻든 부모와 아이와 함께 머리를 맞대고 진
지하게 그 원인을 분석하고 대책을 세우는 것이 중요하다. 아이가 시험문제를 차근차근 
다루지 않고 덤벙거리다가 실수를 한 것인지, 아니면 실력이 모자라 문제 자체를 몰라
서 틀린 것인지, 시간배분을 제대로 하지 못해서 시간이 모자라 틀린 것인지 등의 원인
을 분석하고 토론해 보아야 한다는 얘기다.
  시험문제를 틀렸다 해서 꾸중이나 비난의 대상으로 삼는 것은 역효과의 우려가 크다. 
아이가 불안해하게 되거나, 숨기려 하게 되거나, 반발심이  생기거나 해서 공부와 더욱 
멀어질 가능성이 있다. 설사 이런 이유가 아니라도 꾸중해서는 안되는 까닭이란 그것이 
곧 부모로서 몰염치한 행동이기 때문이다. 왜냐하면, 아이의 머리가 따라가지 못해서라
든지, 좋은 공부습관이 길러지지 않아서, 또는 좋지 못한 친구와 어울려서, 공부에 취미
를 붙이지 못해서, 오락이나 놀이터에 빠져서 등이 원인이 되어 시험에서 잘 틀리게 되
었다고 했을 때, 그 책임이 부모에게는 없고 아이에게만 있다고 생각할 수 없기 때문이
다.
  결국 시험에 틀린 문제는 부모와 아이 공동의 책임에서 비롯한 것이며, 따라서 서로 
머리를 맞대고 연구하고 해결하여야 할 공동의 과제로 생각해야 한다. 이것이 어느 모
로나 올바른 태도이고 발전을 기대할 수 있는 자세이다. 아이들의 시험이 다 끝나면 시
험을 잘 보았든 못 보았든 결과에 연연치 말고, 오순도순 틀린 문제에 대한 원인을 분
석하고 대책마련을 해야 한다. 그리고 날짜를 잡아, 잘했을 경우에는 칭찬의  의미로서, 
잘못했을 경우에는 수고한 데 대한 위로와 격려의 의미로서 시험뒤풀이를 하는 것이다. 
푸짐하게 외식을 함께 하고 다시 새로운 기분으로 공부할 수 있게 하라.

  시험이 다 끝난 후 틀린 문제의 원인분석과 대책수립이  필요한 이유를 좀더 구체적
으로 살펴보자.

  첫째, 틀린 것에 대한 막연한 공포심이나 죄책감이 없어진다. 틀린 문제를 그냥 거들
떠보지도 않고 내버려두면 불안감이 쌓이고, 심하면 시험에 대한 공포심까지도 생길 수 
있으며, 부모에 대한 죄책감으로 괴로워하기 쉽지만, 도마  위에 올려놓고 부모와 이마
를 맞대고 객관적 입장이 되어 원인을 분석하고 대책을  세우고 나면 공포심은 사라지
고 자신감으로까지도 발전할 수 있다.

  둘째, 원인 규명이 되므로 똑같은 실수를 저지르지 않게 된다. 문제를 차근차근 읽지 
않아 잘못 해석 했거나, 답안지 작성을 잘 못 했거나, 시간  안배를 잘못 해서 아는 것
을 풀지 못했다거나 하는 등의 실수에 대하여 원인을  규명하고 대책을 세움으로써 똑
같은 실수를 방지할 수 있다.

  셋째, 몰랐던 어려운 문제라도 틀렸던 것은 확실하게 알고 기억하게 된다. 실력이 모
자라 틀릴 수밖에 없었던 문제라 하더라도,  한번 알고 나면 평상시 공부할 때  틀렸던 
문제와는 달리 머리 속에 생생히 기억되어 다시는 그 문제를  틀리지 않을 수 있게 된
다.
  
  넷째, 시험 직후는 집중력이 가장 강할 때이므로 이해가 빨라서 유리하다. 시험이 끝
난 다음 바로 틀린 문제를 검토할 때에는 틀린 데 대한 분한 마음이나 아쉬움도 크고, 
집중해서 시험공부를 한 다음이라 아무리 어렵고 시간이 걸리는 문제라 하더라도 평상
시보다 빨리 이해할 수 있다. 만일 시험이 끝나고 한 달 후에 검토한다면 김 빠진 맥주
와 같이 되어 할 마음도 생기지 않고 이해하는 데 몇 배의 시간이 걸릴 것이다.

  다섯째, 더 잘해 보려는 의욕을 불러일으켜 준다. 틀린 문제를 덮어 두고 거들떠보지
도 않는다면 언제나 몇 개씩 틀리는 것이라고 체념해 버리기 쉬우나, 무엇이 잘못되었
는지 어떻게 하면 틀리지 않을 수 있을 것인지에  대한 대책까지도 세우고나면 다음부
터는 틀리지 않겠다는 의욕도 생기고 자신감을 가질수 있다.

  여섯째, 부모가 취약부분을 지원도하고 지도도 할 수 있게 된다. 아이들이 '제 문제는 
제가 알아서 할 테니 간섭하기 마세요'라고 부모와 상의하기가 싫어서 원천봉쇄를 해버
리면 부모로서는 무슨 이유로 틀렸는지, 무엇을 도와주면 좋을지 몰라 걱정만 하게 된
다. 그러나 틀린 문제에 대한 것을 서로 의논하고 연구하는 분위기가 되면 취약한 부분
이 무엇이고 어떻게 도와줄 수 있을지 도 알 수 있고, 아이가 잘못 판단하고 잘못 행동
하는 부분이 있다면 지도해 줄 수도 있는 좋은 기회가 된다.

  일곱째, 부모와 자식 사이의 대화가  잘 되고 유대가 강화된다.  학생이 만일 부모의 
꾸중이 두려워 성적표를 감추고 싶어한다면  부모와 자식 사이의 진정한  대화는 이미 
단절된 상태라고 해야 할 것이다. 그러나 시험에서 많이 틀린 것은 아이만의 잘못도 아
니요, 아이 혼자서 해결해야 할 과제도 아니다. 즉 공동의 책임이며 공동으로 해결해야 
할 과제라도는 인식 아래 문제를  풀어 나간다면 부모와 자식 사이의  대화도 잘 되고 
유대도 더 강화될 수 있다.

  시험이 끝나면 우리 아이 넷은 틀린 문제를 그냥 내버려두는 예가 없었다. 반드시 이
마를 맞대고 검토하고 연구해서 대책을 세우고 넘어갔다. 혹시 부모가 문제를 풀 수 있
는 능력이 있어야 가능한 일이 아니냐는 반문이 있을 지  모르지만  전혀 그렇지만 않
다. 우리의 경우 아이들이 초등학교 고학년 때부터는 일일이 문제를 풀어 주거나 질문
에 답해 주지 않았다. 어떤 책을 찾아보면 된다는 식으로 공부방법만 원인을 분석하고 
대책을 세우는 데는 충분한 것이다.
  시험문제가 틀렸다는 것은 당사자로서는 걱정도 되고 분하기도  한 일종의 어려움을 
겪고 있는 상황이다. 이럴 때 부모는 왜 그런  일이 생겼는지를 서로 상의하고, 위로도 
해주며, 대책을 세워 용기를 불어넣어 주어야 한다. 어려움을 당했을 때 달려와 도와주
는 친구와 가까워지듯, 이런 일을 계기로 부모와 자식 사이의 유대도 더 강화되고 실력
도 향상될 수  있다.
  
  105. 고3이 집에서 공부할 시간에는 엄마가 함께 있어 주는 것이 이상적인 환경이다.
  누구나 개성이 있고 환경이 다른  이상 어떤 것만이 좋고 다른  것은 나쁘다고 잘라 
말할 수는 없는 일이다. 하지만, 고 3이 귀가하여 잠자리에 들 때까지 공부하는 시간이
나, 일요일이나 공휴일 등에 주로 집에서 공부하는 시간, 또 시험 보는 기간에 일찍 들
어와 시험공부를 하는 시간 등 자기 방에 틀어박혀 공부를  할 때는 엄마가 함께 있어
주는 것이 여러 가지 측면에서 가장 이상적인 환경이 된다.
  아무리 만사를 제쳐놓고 대학입시 준비를 위한 공부만을 해야 하는 고 3이라고는 하
지만, 다른 식구들이 텔레비전을 보거나 여유있게 담소를 나누거나 휴식을 취하거나 잠
을 자고 있는데 혼자만 방문을 꼭 닫고 방구석에 처박혀  공부만 하고 있을 때는 소외
감과 고독감을 느끼게 되기 쉽다. 또한 아무도 보지 않기 때문에 불량서적을 읽는다든
지, 자위행위를 자주 하게 된다든지, 컴퓨터 게임 등으로 시간을 낭비한다든지,  학교생
활에서 생겼던 일이나 시험에 대한 공포와 스트레스를 풀지 못해 고민에 빠질 수도 있
다.
  한마디로 밀폐된 방구석에 혼자 앉아 있는 상태는 정서적  안정을 잃게 할 가능성이 
높은 환경이라고 보아 틀림없다. 따라서 고 3 위주로  생각한다면, 집에 들어와 공부를 
하는 시간이면 엄마가 과일이나 음료수  등 간식거리를 준비해 가지고  들어가 독서를 
하든지 조용히 속으로 기도 하든지, 피곤하면 드러누워 눈을 붙이는 한이 있더라도 옆
에 있어 주는 것만으로도 많은 위로와 힘을 얻을 수 있다.
  좀더 구체적으로 엄마가 공부방에 같이 있어 주면 좋은 이유는 다음과 같다.

  첫째, 젖 먹던 힘까지도 다 쓰는 극한 상황에서  커다란 응원효과가 있다. 힘든 마라
톤 코스에 응원하는 사람이 한 사람도 없고, 물이나 수건도 준비되어 있지 않다고 생각
해 보라. 힘은 얼마나 더  들 것이며 기록은 또  얼마나 저조하겠는가? 마찬가지로 젖 
먹던 힘까지도 다써가며 공부하고 있는 일종의 극한상황에  혼자 내버려두고서 최상의 
능률을 기대할 수 없는 일이다. 그러므로 이 세상에서 가장 좋아하는 엄마가 옆에 앉아 
지켜만 준다 해도 어려운 상황을 뚫고 나가는 데 큰 힘을 얻을 수 있다.

  둘째, 소외감과 고독감 때문에 공부에 지장을 받는 일이 없게 된다. 독서실에서 칸막
이로 차단된 손바닥만한 공간에서 공부 할  때, 또는 텅빈 큰 강의실에 혼자서  공부할 
때나 아무도 없는 빈집에서 혼자 집을 보면서 공부할 때 의외로 집중이 안되어 공부가 
잘 안되는 경험은 누구나 한 번 쯤은 가지고 있으리라. 언뜻 생각하면 쥐죽은 듯 고요
하거나 밀폐된 공간에 홀로 있을 때 집중이 잘 될 것만 같지만, 오히려 소외감이나 고
독감으로 잡념이 생겨 공부가 잘 안되기 쉽다. 이 문제는 엄마가 들어가 곁에 앉아 주
는 것만으로도 쉽게 해결될 수 있다.
  
  셋째, 소음 등 공부에 방해되는 것을 차단시켜 줄  수 있다. 텔레비전 소리나 떠드는 
소리 등 공부방 밖의 다른 가족이나 이웃 등이 무의식중에 하는 행동이 방에서 공부에 
열중하고 있는 아이에게는 방해가 된다. 엄마가 방안에 함께 있으면 이런 문제를 감지
해서 차단할 필요가 있다고 느낄 때에는 즉시 조치를 취해  줄수 있어 피해를 덜 보게 
된다.

  넷째, 바람직한 못한 행동을 억제시켜  준다. 밀폐된 방에 혼자  있다 보면 이것저것 
공상을 하게 된다든지,. 좋지 못한  책이나 그림을 뒤적거린다든지, 자위행위를  한다든
지, 컴퓨터 게임을 한다든지, 연애편지를 쓴다든지 등 공부를  하지 않고 딴짓을 할 가
능성이 높아지지만 엄마가 곁에 앉아 있으면 이런 행동은 자연스럽게 억제된다.

  다섯째, 대화로 고민을 풀 기회가 마련되어 정서적 안정을 가져다준다. 한계상황에서 
생활하다 보니 신경도 예민해 지고 고민도 생기게 마련이다. 이런 고민들들은 그때그때 
풀어 주면 아무 일이 없지만 그것이 쌓이면 공부능률도  저하될 뿐만 아니라 심해지면 
문제가 발생할 소지마저 생기게 된다. 그러므로 당장에는 공부에 잠시 지장을 주는 것 
같더라도 그날 생긴 스트레스나 고민을 바로 풀어주는 것이 좋다. 그리고 이렇게 하는 
데는 엄마가 곁에 있으면서 대화를 해주는 것보다 더 효과적인 방법이 없다.

  여섯째, 건강에 신경을 써주고 관리해줄 수 있게 된다. 고3 때는 무리하게 되기 쉽게 
때문에 건강을 해치기 쉽다. 급한 마음에 잠도 제대로 자기 못하거나 공부도 제대로 못
하면서 책상에 엎드려 자다 깨다하며 밤새도록 불만 켜놓는  등 건강관리에 소홀할 가
능성이 있다. 이럴 때 엄마가 곁에 있음면 무리하지 잠도 재울  수 있고, 병이 났을 때 
지체 없이 약도 먹일 수 있으며, 영양섭취에도 더욱 신경을 쓸 수 있다. 건강관리가 소
홀해져 능률이 떨어지는 일은 없게 된다.

  일곱째, 따뜻한 가정분위기로 사기가 올라가게 된다. 엄마는 좋아하는 텔레비전 시청
도 하지 않고 밤잠까지 설치면서 조용히  곁에서 지켜봐 주고, 온 집안 식구도  공부에 
지장을 주지 않으려고 신경을 써주는 따뜻한 가정분위기가 조성되면, 수험생이야 그 속
에서 일면 부담감도 없지는 않겠지만 그보다는 미련이 남지  않도록 최선을 다해 보겠
다는 의욕이 생길 수 있다.

  많은 부모들이 자식이 고 3일 때에는 최선의 노력을 기울인다지만 그렇지 못한 부모
다 적지 않다. 심한 경우에는 특별한 사유도 없이 밤늦게 돌아오는 자식으로 하여금 스
스로 현관문을 따고 들어오게 하기도 한다. 또 고통분담에는 인색하면서도 자식이 받아
온 성적을 놓고 이러쿵저러쿵 해서 마음에 상처를 주기도 한다. 이런 부모들은 우선 스
스로 행동 교정을 해야 한다. 자칫 잘못하다가는 성적이 좋고 나쁘고를 떠나 자식이 문
제 청소년이 된 다음에야 후회하게 된다.
  낳아주고 길러준 엄마보다 더 가깝고 힘을 얻을 수 있는 존재는 없다. 그토록 엄마는 
자식에게 가장 중요하다. 고3 이라는 정말 힘들고 괴로운 과정 속에 싸우고 있는 자식 
곁에서 엄마가 조용히 지켜봐 준다는 것은 큰 힘이 아닐 수 없다.
  
  016. 한방이나 민간요법도 적절히 활용하면 성적을 올리는 데 한몫을 한다.
  태어날 때부터 선천적으로 튼튼한 체질인 사람이라면 고3  때처럼 견디기 어려운 생
활을 하더라도 건강 때문에 공부능률이 떨어질 염려는 없을 것이다. 하지만 허약체질을 
타고났거나 후천적으로 질병이나 불규칙한 생활 등의 이유로  건강을 해쳤다면 문제는 
다르다. 더구나 고3 은 충분한 수면을 취하기 어렵고, 눈만 뜨면 앉아서 무리하게 공부
만 해야 하는 처지다. 수시로  돌아오는 시험이나 대학입시로 인한 스트레스가  쌓이게 
되면 어지간히 튼튼한 체질을 타고난  사람일지라도 건강의 균형이 깨져  고생을 하게 
된다.
  이와 같이 건강의 균형이  깨지게 도면 피로가 지속되거나,  식욕부진이나 소화불량, 
설사, 구토, 변비 등으로 고생을 하거나 심하면 영양부족 현상까지 나타나게 된다. 또한 
감기에 자주 걸리거나 편도선염, 기관지염으로 시달린다든지,  신경과민이 되거나 불면
증, 두통 등으로 고통을 받게 된다든지, 시력감퇴가 심하게 나타난다든지, 습진이나  종
기와 같은 피부병에 걸린다든지, 잠을 잘 때 식은땀을 흘리거나 몽정을 자주 하는 등의 
기부족 현상이 나타난다든지, 더위를 잘 먹거나 여름을 타게 된다든지, 여러 가지 질병
으로 고생을 하게 되어 공부능률이 떨어지게 된다.
  이런 현상이 나타날 때 특히 치유가 되어도 약을 쓸 때뿐이고 바로 재발된다든지 또
는 좀처럼 치유가 되지 않을 경우에는 병원에만 매달리지 않는 것이 좋다. 간혹 한방이
나 민간요법은 비과학적이라는 생각을 해서 멀리하려는 부모들이  없지 않으나 그것은 
편협한 사고방식과 무지에서 비롯한 편견일 뿐이다. 생각을 바꾸어 질병에 따라서는 병
원에서 치료가 어려운 것을 한방이나 민간요법을 훌륭히 치유할  수 있음을 알아야 한
다.
  내 경험을 예로 들자. 비교적 허약한 체질을 타고난 데다가 성장시기나 전쟁 때나 겹
친 나는 의료해택은 거녕 충분한  영양섭취도 불가능한 가운데 자랐다. 그래서  그런지 
질병에 잘 걸렸는데, 특히 초등학교때부터 졸업 후 2년까지 약 8년간은 날씨가 조금만 
더우면 아랫배가 아파서 얼마 걷다가 길바닥에 쉬었다 가야 할 정도로 고통을 받았다. 
병원에도 가보고 한방에도 가보았으나 별다른 효과를 보지 못하다가 어떤 사람의 권유
로 가을에 구절초를 뜯어다가 가마솥에 넣고 고아서 매일 아침 씹어먹었더니 아랫배가 
살살 아프던 것이 감쪽같이 나았고, 쓴 것을 먹다 보니 식욕도 향상되는 등 큰 효험을 
보았다. 이후 나는 민간요법의 효능에 대한 신뢰감이 높아져서 여러 가지 민간 요법에 
관심을 갖게 되었으며, 기회만 있으면 시도해 보게 되었다.
  또 한 가지 예로는, 30대 중반에 건강밸런스가 깨져서 무려 6개월 동안이나 설사병에 
시달리게 되어 계속해서 병원치료를 받았지만 약을 먹을 때뿐이었다. 식욕까지  부진해
져서 체중이 눈에 띌 정도로 줄어 들고 있었으므로 아무래도 큰 일이 날 것 같은 위기
감마저 갖게 되었다. 날이 갈수록 체력이 떨어져서 퇴근길에 집으로 걸어오는 것도 힘
에 겨울 정도에 이르러서야 비로소 한방을 찾았는데, 그때까지 한 차례도 먹어 본 일이 
없던 인삼이 든 보약 한 재를 먹고  신기할 정도로 깨끗이 나았다. 그 후 인삼이  몸에 
맞는 것을 알고 인삼과 대추를 끓여 만든 차를 하루에 한 잔씩 몇 십 년을 먹었다. 반
드시 그 덕분인지는 모르겠으나 체력도 좋아졌고 설사나 식욕부진을 모르는 건강한 체
질로 개선되었다.
  한방치료나 민간요법은 허약한 부분을 보강시켜서 체질을 개선시켜 주며, 병의  발생
원인을 근본적으로 제거해 주는 탁월한 효능이 있으므로  질병에 따라서는 병원치료가 
해주지 못하는 치료나 예방까지도 해준다는 점에 유의할 필요가 있다.

  그러면 성적향상에 도움을 주는 한방인 민간요법의 활용법을  좀더 구체적으로 살펴
보자.

  첫째, 보약 한 재로 사기를 올려  주어 성적이 오를 수 있다.  자신과의 투쟁은 물론 
친구들과도 불꽃 튀는 경쟁을 해야 하는 고3 학생들은 무엇이라도 효과가 있다면 잡아
보고 싶은 심정이 된다. 이런 각박한 상황에서 보약을 한 재 지어다 주면 약리 효과뿐
만 아리나 심리적으로 사기가 크게 오르고,  부모도 쉽게 먹지 않는 귀한 것을  특별히 
자기에게 먹게 해준 데 대한 고마움을 느끼게 될 것이다. 그런 만큼 더 의욕적으로 열
심히 함으로써 성적이 올라가게 된다.

  둘째, 허약체질일 경우 체질 개선으로  성적 향상을 가대할 수  있다. 다른 친구들과 
똑같은 음식을 먹고도 자기만 배탈이 잘 난다든지, 잠잘 때 식은땀을 흘린다든지 하면 
한방의 진맥을 받아 보약을 먹으면 효과를 보는 수가 많다. 특히 고3에게 보약 한 재를 
먹이는 것이 계기가 되어 허약체질이 개선될 경우에는 이로써 성적이 올라갈 수 있다.

  셋째, 병원 치료로 효과를 보지 못한 질병을 치료하게 된다면 더더욱 성적이 올라갈 
수 있게 된다. 질병의 증세가 있더라도 고3이 되기 전에는 병원 치료 등으로 그럭저럭 
지내 왔을 수 가 있다. 고 3이 되어 증세가 심해지고 병원치료로는 근본치료가 되지 않
을 때에 한방에 가서 진맥을  받아 보고 약도 지어먹고 민간요법도  찾다 보면 의뢰로 
좋은 효과를 보아 질병을 치료하는 계기가 될 수 있을 것이다. 그러한 계기가 마련된다
면 성적은 당연히 따라 오르게 된다.

  넷째, 자신에게 맞는 민간요법으로 건강유지가 잘 되면 성적이 올라갈 바탕이 마련된 
것이다. 병이 나기 전에는 무관심했다가 병이 난 다음에야 병원을 찾는 것은 좋은 방법
이 아니다. 예방적 차원에서 체질을 개선하고 체력을 보강하는 민간요법을 찾아 시도해 
볼 만한 때가 고3 때다. 흔히 있는 것으로 꿀에 잰 인삼을 먹거나, 하는 등으로 허약체
질을 개선하다든지, 결명자차를 장복해서 눈의 피로를  막는다든지, 황기닭으로 여름철 
땀을 덜 흘리게 한다든지, 귤껍질차를 장복해서 감기를 예방한다든지 하는 등의 수많은 
민간요법 중에서 자기에게 맞는 것을 골라 적절히 활용하면 건강을 유지하기가 쉬워져
서 성적이 올라갈 수 있게 된다. 다만 이런  민간요법도 한의사의 추천을 받거나, 시도
해 가면서 부작용이나 나지 않을 경우에 지속해야 한다.

  다섯째, 건강의 중요성을 알게  되고 건강관리의 지혜가 생긴다.  병원치료나 약국의 
의존하다 보면 예방은 고사하고 치료도 전적으로 의사나 약사에 의존할  수밖에 없다. 
그러나 한방이나 민간요법에 관심을 갖다 보면 더욱 능동적이고 적극적인 자세로 병을 
예방하거나 치료하려는 자세로 바뀌게 되므로 건강관리의 지혜가 생기게 된다. 또한 고 
3이 되면서 건강의 균형이 깨지게 되는 경우에는 건강의 중요성도 인식하는 계기가 되
고, 이런 기회에 한방이나 민간요법을 비롯한 건강관리에 관한 지식과 지혜가 많아짐으
로써 건강관리를 잘할 수 있게 되어 성적이 올라갈 수 있게 된다.

  건강상태가 최상이 아니고서는 최상의 공부능률을 올릴 수 없으며, 단지 능률만이 문
제가 아니라 대학입시 공부는 마라톤과도 같은 장기전이므로 체력이 뒷받침해 주지 못
하면 지구전을 견디어낼 수가 없다. 따라서 편협한 건강상식으로 약이란 병이 났을 때 
병원이나 약국에 가서 지어먹는 것이라는  생각을 하지 말고, 한방이나 민간요법을  잘 
활용하면 의외의 큰 효과도 거둘 수 있다는 것을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  107. 믿을 수 있는 자식이라면 재수가 무서워서 목표를 낮추지 마라.
  대들보로 쓸 수 있는 재목을 기둥으로도 못 쓰고 켜서 서까래로 쓴다면 얼마나 아깝
겠는가? 사람도 크게 될 재목은 크게 쓰일 수 있도록 해주어야지, 부모가 너무 안전제
일주의가 되어 자식의 앞길을 터주지 못한다면 아까운 일이다. 그런 것 중의 하나의 자
식의 재수가 두려워서 가고 싶은 대학엘 가지 못하게 하거나 하고 싶은 전공을 못하게 
하는 것이다. 이런 처신은 부모로서 책무를 다했다고 보기 어렵다. 물론 현실에서는 이
와 정반대의 경우도 많다. 자식은 원하지도 않고 실력도 부족한데 오로지 부모의 과욕
으로 밀어붙이다가 자식의 인생까지 망쳐놓은 부모도 많이 있는 것이다. 이런 부모 역
시 자기의 책무를 제대로 수행하지 못한 문제 부모인 셈이다.
  다만 여기서 얘기하고자 하는 것은, 충분한 실력을 갖추고 있고, 만일의 경우 시험을 
잘못 봐서 불합격이 된다 해도 재수를 성공적으로 해낼 수 있는 자식이라는 판단이 선
다면, 목표보다 한두 단계 낮추어서 안전지원 위주로 하는 일은 없어야 되겠다는 뜻이
다.
  그러면 재수를 해서 성공할 수 있는 조건을 갖춘 학생은  어떤 학생인가? 재수를 해
서는 안될 조건들을 살펴봄으로써 판단의 가늠자로 삼도록 하자.

  첫째, 수능고사 성적이 모의고사 성적보다 크게 떨어지지 않았으면 재수는  포기하는 
것이 좋다. 자칫 잘못 생각해서 고등학교  3년에 재수 1년을 더하면 대입준비를 4년을 
하는 것이므로 성적이 30% 가량 더 올라갈 것이라고 믿기 쉬운데, 이는 크나큰 착각이
다. 한마디로 표현해서 '재수는 잘해야 본전이다' 재수 1년 동안 피나는 노력을  기울여
도 고등학교 때 모의고사 성적 정도를 크게 벗어나기 힘든 게 사실이다. 따라서 성적이 
올라가리라는 기대는 버리고, 재수해서 실수를 하지 않음으로써 자기 성적 정도를 받겠
다는 겸허한 마음으로 해야 한다. 그러므로 특별히 수능고사를 잘못 보지 않았다면 재
수를 해야 할 이유가 없다.

  둘째, 주요 과목인 국어·영어·수학의 성적을 올릴 목적으로 하는 재수는  포기하는 
편이 낫다. 재수기간이 1년이라고는 하지만 실제로는 10개월밖에 되지 않는다. 즉, 그렇
게 긴 시간이 아니다. 따라서 국·영·수와 같이 기초를 다지는 데 많은 시간을 필요로 
하는 주요 과목이 취약할 경우, 재수를 한다 해도 공부할 양에 비해 기간이 짧아 성적 
향상은 기대하기 어렵다. 암기과목이 아닌 국·영·수 성적을 올릴 목적으로 하는 재수
는 포기하는 것이 좋다.

  셋째, 평소 모의고사 성적의 기복이 컸다면 재수하기에  적합치 않다. 평소의 모의고
사 성적이 오르락내리락하는 폭이 크다는 것은, 시험때  큰 실수를 잘하는 타입이든지, 
그렇지 않으면 기분에 따라 공부를 할 때에는 열심히 하다가도 싫증이 나거나 다른 이
유가 있으면 공부를 하지 않는 타입일 가능성이 크다. 이 중 어떤 타입이든 간에 재수
를 한다 해도 가능성이 적으므로 차라리 포가하는 것이 좋다.

  넷째, 스스로 열심히 하지 않고 누가 하라고 해야 억지로 공부하는 타입이면 재수를 
부추기지 말라. 재수생활은 학교생활과  달리 강제성이 약하다. 공부하고  싶으면 하고 
놀고 싶으면 놀 수 있는 자유시간이 대부분이다. 따라서 자기 스스로 알아서 성실하게 
공부하지 않고, 부모나 과외 지도교사 등의 지시에 따라 마지못해 공부하는 타입일 경
우에는 성적이 오르기는커녕 떨어질 가능성이 더 높으므로 재수를 포기하는 것이 좋다.

  다섯째, 남한테 지기 싫어하는 승부욕과  집념이 강하지 않으면 재수는 인하는  편이 
낫다. 친구와 경쟁해서 져도 그만 이겨도 그만인 성격으로는 누가 쫓아다니며 다그치지
도 않는 재수기간에 공부를 열심히 해나가기란 어려운 일이다. 재수를 해서 성공하기에 
알맞은 성격은 누구에게 질 경우에는 밤잠을 설치면서라도 설욕전을 생각할 만한 오기
가 있어야 하고, 다음번에는 반드시 이기고 말겠다는 집념이 강해야 한다.

  여섯째, 정서적인 안정감이 없으면 재수하기 힘들다. 재수생활을 하다 보면 우울해지
기 쉽고 '슬럼프'에 빠지기 쉽다. 학교 다닐 때에는 자기보다 공부를 잘 못하던  친구가 
대학엘 들어가 멋을 내고 다니는 것을 보게 되면 그 심정이 복잡할 수밖에 없다. 그러
므로 평소에 마인드컨트롤이 잘 안되어 고생하는 아이일 경우에는 가능하면 재수를 포
기하는 것이 좋다.

  일곱째, 바깥으로 나가 놀기를 좋아하는 타입은 재수해서는  절대 안된다. 학교와 달
리 규제가 풀어지는 재수생활인 이상 공부하기를 싫어하고 놀기를 좋아하는 타입은 재
수를 한다는 것이 위험천만한 일이다. 마음대로 놀다 보면 술 담배를 할 가능성이 커지
고, 오락실이나 당구장엘 드나들 수도 있으며, 이성친구를  사귀고 유흥가를 배회할 수
도 있다. 공부를  잘하느냐 못한냐의 차원을 넘어서 사람 구실을 하느냐 못하느냐의 문
제에 이를 수도 있다. 따라서 바깥으로 나가 놀기를 좋아하는 타입이라면 재수는 시키
지 말아야 할 것이다.

  이상에서 볼 때 재수를 해서 성공할 가능성이 있는  경우보다 재수를 포기하고 자기 
성적에 맞는 대학을 가거나 취업을 하는 편이 더 나은 경우가 훨씬 많다는 것을 알 수 
있다. 그러므로 부모로서는 섣불리  욕심을 부려 재수를 권유해서도  안되고, 그렇다고 
재수가 무서워서 믿을 수 있는 자식임에도 목표를 낮추어  잡아 자식의 앞길을 막아서
도 안될 것이다. 자기 자식이란 할지라도 이성을 잃지 말고 객관적 입장이 되어 냉철히 
판단해서 결정해야 한다.
  조금 다른 얘기지만, 나는 고 2때부터 몸이  아파 대학입시 준비를 제대로 할 수 가 
없었는데, 그나마 장학금을 준다는 서울공대가 아니고서는 학비 조달이 a막막한 처지였
다. 그러던 차에 신문 광고란에 어느 대학에서 특별장학생을 모집한다는 광고가 실렸는
데, 4년간 학비전액 면제에 외국유학까지 보장해  준다는 것이었다. 학교성적이 좋았던 
나로서는 지원만 하면 가능하였던 터라. 집안 큰어른을  찾아가 상의를 드렸다. 그런데 
그 어른이 화를 버럭 내시면서 '네가 서울공대를 못 가면 누가 가겠느냐?'는  것이었다. 
내가 중병 때문에 시험공불르 제대로 못하고 있다는 것까지도  손상하게 알고 계신 분
이라서 쾌히 승낙하실 것으로 생각했는데 의외의 불호령에 얼떨떨하던 기억이 난다.
  지금 와서 돌이켜보면, 그 분도 신이 아닌 이상 내가 그 해에 합격하리라는 생각보다
는 '저 녀석은 만일의 경우 한 번 실패를 하더라도 재수를 하면 반드시 합격할 놈이다'
라는 생각을 하셨으리라는 추측을 하게  된다. 물론 혹시라도 그해에 불합격이  되었다
면, 그래서 취업을 한 다음에 입시공부를 하느라 건강이 더 나빠져서 대학은 고사하고 
폐인이라도 되었다면, 대학 진학을 놓고 하는 어른의 말 한마디가 인생행로를 결정지어 
준다는 하나의 예가 될지 모르겠다.
  인생을 살아간다는 것 자체가 크고 작은 모험의 연속이고  보면 재수라는 모험을 무
조건 피하려는 태도는 일면 비겁하다는 생각이 들기도 한다. 아주 무모한 짓이 아니고 
어느 정도 승산이 있는 도전이라면 '도전 속에서 짜릿한 스릴도 맛보고 때때로 실패의 
눈물도 흘리며서 살아가는 것이 인생의 참맛이 아닐까'라는 생각을 해본다.
  '모험이 싫어서 실패를 모르는 아이로 만들려는 어리석은 짓을 하지 마라.' 차라리 대
입시에서 실패를 맛보고 인생살이에서 더  큰 실패의 쓴맛을 보지 않게  하는 것이 더 
나을 수도 있기 때문이다. 따라서 만일의 경우 불합격이 된다 해도 재수를 하면 성공할 
자질을 갖춘 믿을 수 있는 자식일면 과감하게 원하는 대학 원하는 학과에 도전하게 내
버려두는 지혜와 실천이 필요하다.
  
  108. 진로는 반드시 자식 스스로 선택해야 하며 부모는 충실한 조언자로서 머물러야 
한다.
  인생을 살아가면서 해야 할 중요한 결정 중의 하나가 진로를 선택하는 일이다. 어떤 
진로를 선택하느냐에 따라 인생의 많은  것들이 결정된다. 직업에 따라 부유한  생활이 
보장되기도 하고, 자아실현이 손쉽게 이루어지기도 하며,  사회참여 범위가 결정되기도 
한다. 또한 얼굴이나 태도를 보고서 그 사람의 직업을 짐작할 수 있듯이 직업이 용모나 
성격까지도 만들어주기는 가 하면, 일의 종류에 따라 건강한 생활을 할 수 있어 수명이 
길어지기도 하고, 반대로 근무시간이 불규칙하거나 유해하거나 위험해서 수명이 단축되
기도 한다. 그리고 직업에 따라 이사를 많이 다녀야 하거나 장기출장이 잦아서 자식교
육에 어려움을 겪기도 한다.
  이렇게 중요한 것이 직업임에도 불구하고 이 직업 결정에  중요한 과정인 계열과 학
과의 선택이 어처구니없을 만큼 우습게 결정되는 경우가 허다하다. 하기야 그렇게 결정
된 다음에 아무 문제가 없다면 그것으로 된 것이지만, 간혹 두고두고 후회를 하거나 잘
못된 진로 선택으로 인생을 망치는 경우까지 있으므로 신중을 기해야 한다.
  사실 한 인간이 어떤 한 가지 일만 할 수 있는 능력만을 타고난 것도 아니고,
아무리 신중에 신중을 다해서 선택한 진로라고 해도 그것이 최선의 선택이라는 보증이 
있는 것도 아니므로 너무 여기에 신경을 곤두세울 필요까지는 없다고 본다. 다만 진로 
선택을 해야 하는 고등학생 시절에는 직업분야도 잘 모르고, 자신이 선택해야 하는 고
등학생 시절에는 직업분야도 잘 모르고,  자신이 선택해야 하는 계열이나 학과가 얼마
나 중요한 의미를 갖고 있는지를 알기가 어렵기 때문에  부모로서는 당연히 올바른 진
로 지도를 해야 한다.
  어떤 진로를 선택했다 해도 부정적인  시각으로 바라보면 항상 불평불만을  가질 수 
밖에 없는 것이 또 직업이기도 하다. 그러므로  어떤 진로를 선택하느냐도 중요하지만, 
그보다 더 중요한 것은 어떤  과정을 밟아 선택하였느냐는 것이다. 따라서  부모로서는 
자칫 잘못 생각해서 자기 인생이 아닌 자식의 인생을  결정하는 중요한 선택을 좌지우
지하는 우를 범해서는 안될 것이다.
  그러면 좀더 구체적으로 자식의 진로 지도를 할 때 해서는 안될 일들을 살펴보자.

  첫째, 남을 의식해서 허영심을 부려서는 안된다. 인간이란  남과 더불어 살아가야 하
는 사회적 동물인 이상 남을 전혀  의식하지 않을 수는 없다. 그러나 정도가  지나쳐서 
자식의 앞날보다는 부모 자식의 허영심이 더 중요한 꼴이  되면 허영심이 자식의 인생
을 망쳐버릴 수도 있으므로 절대로 주의해야 한다. 예를 들자면 도저히 대학에 진학할 
실력도 되지 않고 대학 진학보다는 취업을 원하고 있는 자식을 부모의 체면 때문에 재
수 삼수를 고집하다가 문제아로 만들어 버린다든지, 일류대학에 넣기 위해서 자신이 원
하는 학과 선택을 포기하게 만드는 경우를 들 수 있다.

  둘째, 부모가 못 이룬 꿈을  이루어 줄 자신의 대리자로  생각해서는 안된다. 자신이 
젊어서 못 이룬 꿈이 있다면 알게 모르게 자식이 해주기를  바라지 않는 부모가 몇 있
겠는가? 그러나 이것도 정도 문제이고, 자식이 흥미도 없고 능력도 모자라며 다른 것을 
하고 싶어하는데도 억지로 시키려고 한다면 반드시 후회할 일이 생기고 말 것이다. 예
를 들자면 개구리를 해부하는 것조차도 싫어하는 자식을 의대에 보내려고 한다면 자식
을 독립된 인격체로 대접하지 않는 것임은 물론 좋지 못한 결과를 초래하고 말 것이다.

  셋째, 너무 욕심을 부려서도 안되고, 너무  욕심을 버려서도 안된다. 특히 IQ가 높고 
학업성적이 매우 우수하며 성취욕구도 클 경우에 부모로서는 큰  꿈을 갖게 하는 것이 
당연한 일이지만, 이루어질 확률이 무척 낮은 순수학문 분야로 나가게 하는 것은 신중
을 기해야 한다. 최선의 노력이란 최대 능력의 80% 정도의노력을 하는  것이라는 점을 
인식해서 자식의 능력을 냉철하게 평가할 줄 알아야 하며, 실패했을 경우에 어떤 모습
이 될 것인지에 대해서도 신중히 생각해서 판단해야 한다. 또한 그렇다고 해서 안전제
일주의나 실용만으로 앞에서 목표를 너무 낮게 잡는 것도 맥이 풀리고 의욕을 잃게 해
서 삶의 활기를 찾기 어렵게 될  가능성이 있다. 그러므로 자식의 능력을 잘  분석하고 
평가해서 최선을 다하며 살아갈 수준으로 진로지도를 해야 한다.
  
  그러면 부모는 어떤 과정을 거쳐 어떤 방법으로 자식의 진로 선택을 지도해야 할 것
인가?

  첫째, 직어베 대한 정보수집을 해서 어릴 때부터  꾸준히 가르쳐야 한다. 자연계열이
냐, 인문계열이냐, 예·체능계열이나 하는 선택은 고등학교 2학년이 될 때 하는 것이지
만, 그것을 원만하게 할 수 있으려면 초등학교와 중학교를 거치는 동안에도 부모는 여
러 가지 직업에 대한 정보를 수집하고 연구해서 미래  전망과 직업의 특성이나 장단점 
등에 대하여 꾸준히 가르치는 것을 게을리 하지 말아야 한다. 그래야 진로를 결정할 시
기가 되었을 때 우왕좌왕하지 않고 잘할 수 있다.

  둘째, 적성에 맞을 만한 직업군을 자녀와 함께 골라내어  계열 선택을 해야 한다. 학
교에서 적성검사를 하지만 지능이 높고 성적이 우수한 아이는 어떤 것을 해도 될 만큼 
모든 계열에 적성이 맞는 것으로 나오기 때문에 사실상  판단하기가 어려운 경우가 많
다. 그러므로 적성검사는 어디까지나  참고사항으로 생각해야 한다. 부모는  자식과 늘 
많은 대화를 해서 무엇에 흥미를 느끼고  있으며, 무엇을 하는 것이 성격에 맞을  것이
고, 무엇이 신체적 특성과도 잘 맞아떨어질 것인가 등에 대해서 부단하게 분석하고 지
켜봐야 한다. 때때로 본인에게도 분석  평가한 부모의 의견을 들려주면서 토론을  거친 
다음, 적성에 맞을 만한 직업군을 함께 골라내어 계열 선택을 해야 한다.

  셋째, 지가 능력에 맞는 대학과  학과를 선택해야 한다. 아무리  하고 싶은 분야이고 
적성까지도 딱 들어맞는 분야이며, 들어가고 싶은 대학 및 학과라 할지라도 능력이 모
자라면 그림의 떡일 수밖에 없으므로 결국 능력에 맞추어 선택해야 한다. 또한 단순히 
대학 및 학과 선택의 차원을 넘어서, 하고자 하는 꿈의 실현을 위해서 자기 능력이 맞
을 것인가에 대해서도 고려해야 한다. 예를 들자면 의사가 되려는 친구가 아무리 의사
가 되고 싶다고 해도 성적이 나빠 지방에 있는 어떤 의대에도 들어갈 수  없는 성적이
라면 진로를 바꿀 수밖에 없으며, 교수가 되려는 꿈을 가진 친구가 원하는 대학과 원하
는 학과에 간신히 합격은 하였지만 학문을 하기에는 IQ가 너무  낮아 적응하기 어렵다
면 중도에 포기하는 결과를 초래할 것이고, 그렇게 되었을 경우 마땅한 직업이 있는가
에 대해서까지도 고려해야 한다.

  넷째, 가정형편과 같은 환경도 고려해서 선택해야 한다.  얼마 전까지만 해도 똑똑하
고 공부 잘하는 형이나 누나들이 동생들 공부 뒷바라지를  하느라 진학을 포기하고 취
업을 하는 경우가 종종 있었다. 요즘에도 진로 선택에서 가정형편을 고려하지 않을 수 
없는 학생들이 많을 것이다. 예를 들자면 부모가 늙고 병들고 생활력이 없다면 하루빨
리 대학을 나와 취직을 할 수 있도록 취업이 잘되는 전공을 택해야 할 것이다. 시간과 
돈이 많이 드는 순수학문이나 의학을 하려고 하다가는 도중하차를 할지도 모르는 일이
므로 가정형편도 신중하게 고려하지 않으면 잘못된 선택일 될수 있다.

  다섯째, 무슨 일이 있어도 최종결정은 본인 스스로  하게 해야 한다. 정확하고냉철한 
판단을 내리기 위해서는 부모와 자식이  객관적 입장에 서야 한다. 합리적이고  솔직한 
대화를 통하여, 선택해서는 안될 진로를 하나하나 제거해 나가다 보면 마지막에 몇 개
로 축소될 것이다. 이렇듯 마지막까지 남은 몇 개 중에서 한 개를 선택한다는 것이 쉬
운 일이 아니다. 경우에 따라서는 며칠씩 고민을 해서 결정하는 경우가 많은데, 부모가 
급한 마음에 이렇게 하는 것이 어떻느냐고 밀어 붙여서는 절대로 안된다. 왜냐하면 어
느 것이나 장단점이 있게 마련이어서, 설령 나중에 선택한 진로가 힘이 든다든지, 전망
이 밝지 못해서 후회스러운 생각이 든다 하더라도 자신이  결정한 이상 극복하려는 노
력을 더 하게 된다. 남의 탓으로 돌릴 수 없기 때문에 적응이 잘 되고 그만큼 성공률도 
높아질 수 있는 것이다.

  세상만사가 완벽할 수 없듯이 자식의 진로 선택도 아무리  신경을 쓴다 해도 돌이켜
보면 십중팔구 회한이 남을 만큼 어려운 과제이다. 사회생활을 하면서도 간혹 "저 사람
은 인문계가 아니라 차라리 자연계를 택했더라면 더 좋았겠다"는 생각이 드는 때가 있
다. 또한 적성도 적성이지만 "남의 밥에 콩이 더 커 보인다"는 말과  같이 자기 직업보
다 남의 직업 더 좋아 보이는 심리도 작용하게 마련이어서 자기 직업에 대해 만족하는 
사람보다는 불만을 가진 사람이 더 많은 것도 사실이다.
  이처럼 진로 선택의 결과에 대하여 만족하기가 어려운 이상 그럴수록 선택과정이 합
리적으로 이루어질 필요가 있으며, 이때 가장 중요한  것이 계열 선택이다. 자연계열이
냐, 인문계열이냐, 예·체능계열이나를 잘못 선택하면 능력발휘도  재대로 안되고 평생 
자기 직업에 대해여 만족을 느끼기 어렵게 되거나, 중도에 변경하느라 많은 문제가 발
생하기도 하므로 선택에 신중을 기해야 한다. 다음으로 해야 할 것이 하고 싶은 직업에 
따라 전공과목을 선택하는 일이며, 그 다음이 자기 능력에 따라 때학을 선택하는 일이
다.
  한 마디로 말해서 부모가 자기 자식이라 해서 눈이  어두어지거나 과욕을 부리면 십
중팔구 진로선택이 잘못될 가능성이 높아진다. 객관적인 입장이 되어 합리적이고  냉철
한 판단을 내려 조언자 역할에 충실해야 한다. 그리하여 최종결정은 무슨 일이 있어도 
자식이 하도록 한다면, 크게 잘못되는 일은 생기지 않을 것이다.
  
  109. 말글을 되글로 쓰는 사람이 되지 말고, 되글을 말글로 쓰는 사람이 되라
  제목의 이 말은 내가 어렸을 때 나의 조부로부터 들은  말씀인데 살아오면서 갈수록 
그 뜻을 되새기게 되었다. 여기서 말글이니 되글이니 하는 말은 쉽게 얘기해서 중졸이
니 고졸이니 대졸이니 석·박사니 하는  학력이라고 보면 된다. 요즘과 같이  너도나도 
능력이 있으나 없으나 대학엘 가고 그것도 모자라 석·박사를 하고 심지어 40이 다 되
도록 학문을 한답시고 기생충같이 살아가는 학력 인플레가 극도에  달해 있는 우리 실
정에는 꼭 필요한 말이라는 생각을 하게 된다.
  공부란 '남이 장에 가니까 쓰레기  타래를 지고 따라간다'는 말과  같이 자기 분수도 
모르고 남이 석·박사를 하니까 나도 하는 식이 되어서는 안된다. 할 만한 능력이 있어
야 하고, 공부를 마친 후에는 자기가 받은 양 이상을 국가와 사회에 되돌려 줄 수 있어
야 한다. 그런데 대학을 겨우 마칠 정도의 능력을 가진 자가 석·박사를 하겠다고 매달
리어 아까운 시간고 돈만 낭비하고 직장을 구하지 못해  놀거나 중·고졸자도 능히 할
수 있는 단순노동이나 하게 된다면 무슨 수로 받은 양이상을 돌려 줄 수 있겠는가?
  능력이 100인 사람은 100의 능력을 발휘할 수 있는 학력과 거기에 걸맞는 직업을 가
질 때 가기 의무를 다하는 것이고, 능력이 50인 사람은 50의 능력을 발휘할 수 있을 정
도의 학력과 그것에 걸맞는 직업을 가질 때 최상의 삶을 살아갈 수 있는 것이다. 중학
교만 나와도 잘 할 수 있는 택시기사와 같은 직업을 대졸자나 석·박사 소지가가 직장
을 구하지 못해 하게 된다면 얼만 큰 손실이며, 직업에 대한 만족도에서나 일의 질에서
도 중졸자나 떨어져 손실은 더욱 크게 될 것이다. 이런 경우가 바로 말글을 되글로 써
먹는 예가 된다.
  그러면 말글을 되글로 쓰지 말고, 되글을  말글로 써야 한다는 말에 담겨 있는  뜻을 
좀더 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.

  첫째, 학력 자랑할 생각 말고 실력을  자랑할 수 있도록 노력해야 한다는 뜻이  담겨 
있다. 요즘은 예전과 달리 경제적으로도 풍부하고 장학제도가 잘 되어 있는 편이다. 그
런 만큼 성적이 뛰어난 학생이 돈이  없어 공부를 중단하는 예가 많지 않지만,  그러나 
사회생활을 하다보면 중학교밖에 안 나온 친구가 머리도 좋고 열심히 공부하고 성실하
게 일함으로써 대졸자보다 더 나은 실력으로 인정받으며 살아가는  경우를 간혹 볼 수 
있다. 이와 같이 살아가는 데 중요한 것은 학력이 아니고 실력이므로 항상 연구하고 노
력하면서 살아가야 한다는 것을 일깨워주는 말이다.

  둘째, 못 배웠다고 위축되지 말고, 많이  배웠다고 우쭐대지 말라는 뜻이 담겨  있다. 
학력이 낮다고 해서 '나는 배우지 못했으니까' 하며  자포자기한다면 더 이상 발전하지 
못한다. 그러나 '내가 비록 많이 배우지는 않았지만 내가 일하고 있는 분야에서는 누구
보다 잘할 수 있다'는 자신감을  가지고 성실하게 일하고 열심히 연구하고  공부한다면 
학력을 뛰어넘는 능력있는 자가 될 수 있으며, 반대로 많이 배운 사람일지라도 학력만 
믿고 우쭐대면서 공부를 게울리하면 퇴보하게된다. 바로 이 점을 일깨워 주는 말이기도 
하다.

  셋째, 학교에 서 배우지 않았다 해도 자기가 하고 있는 분야에서 전문가가 될수 있다
는 뜻이 담겨 있다. 되글을 말글로 쓴다는 뜻은 배움이란 학교에서만 가능한 것이 아니
라는 의미를 포함한다. 사회나 직장에서 산지식을 배우고 스스로 열심히 공부하면 학교
에서 배운 이상으로 실력을 쌓을 수 있으므로 자기가 하고 있는 분야에서 전문가가 될 
수 있다는 것이다. 반드시 학력이 낮은 경우에 해당하는 이야기가  아니다. 다 같이 대
졸자이면서도 자기가 하는 일이 학교에서 전공한 분야와 조금  다르다고 해서 그 벽을 
뛰어넘지 못하는 사람도 많다. 대학에서 전공한 기간이라야 3년에 불과한데 심지어 30
년을 경험하면서도 만년 비전문가로 남는다면 딱한 노릇이 아니겠는가?

  넷째, 평생 공부하는 자세가 아니고서는  말글을 되글로 쓰는 못난이가 된다는  뜻이 
담겨 있다. 학교에서 배우는 것은 기본이 되는 원론뿐이고,  실제로 써먹을 수 있는 산
지식은 직장에서 배우는 것이다. 공부는  학교에서나 하는 것으로 착각을 해서  술이나 
마시며 놀게 되면 말글을 되글로밖에 써먹지 못하는 못난이가  되고 만다는 점을 일깨
워준다.

  다섯째, 제대로 써먹지도 못할 공부라면  차라리 그만두는 것이 좋을 것이라는  뜻이 
담겨 있다. 소 팔고 논 팔고 허리가 휘도록 열심히 일을 해서 자식을 대학교육까지 시
켰건만 재주가 모자라고 열심히 공부하지 않아서 취업도 못하고 빈둥빈둥 놀고 있다면 
그게 무슨 꼴인가. 차라리 고등학교로 끝마쳤어야 할 공부를 대학까지 시키느라 부모만 
고생하고, 자식은 자식대로 룸펜을 만드는 꼴이 된다는 것을 일깨워 주는 말이다.

  여섯째, 공부하는 것이 현실도피처로 악용하지 말라는 뜻이  담겨 있다. 온실과 같은 
학교에서 공부만 하다가 험난한 사회에 나가기가 두렵기도 하고, 또 막상 나가서 해볼 
만한 마땅한 직업도 없다 보면, 부모를  조르거나 부모 자식의 합작을 석사다,  박사다, 
해외유학이다 해서 사실상 현실도피를 하는 수가 많은데 그야말로  돈 버리고 자식 버
리기 십상인 일종의 자기 기만이요, 국가와  사회에 대한 죄악이 아닐 수 없다는  것을 
일깨워주는 말이다.

  일곱째, 지식만이 아니고 지혜나 인격이나 지도력 등도 함께 닦아야 한다는 뜻이 담
겨 있다. 학교에서 공부를 잘하고 좋은 대학을 나온 사람인데 사회에서 나와서는 빛을 
못 보는 경우가 간혹 있다. 그렇다고  사회에 나와서 공부를 게을리 하는 것도  아닌데 
낙오자가 되는 것을 보면, 그 까닭은 지식은 많으나 지혜가 모자라든지, 학력이 좋다고 
교만방자해서 인격적으로 결함이 있다든지, 공부밖에 모르는 꽁생원으로 사교성이 적어 
지도력이 없다든지, 약아빠져 위험한 것은 피하다 보니 추진력이 모자라는 등의 결점을 
가진 것을 알게 된다. 따라서 학교에서  공부를 잘하는 것도 중요하지만 공부만 할  게 
아니라 인격도 닦고 지도력도 키워야 사횡에 나가서 실력  발휘가 가능하게 된다는 것
을 일깨워주는 말이다.

  여덟째, 공부하는 목적은 공부 자체에 있는 것이 아니라 사회를 위하여 사용하는 데 
있다는 뜻이 담겨 있다. 간혹 가정형편이 풍족한 집에서는 공부하는 목적이 공부 그 자
체에 있는 듯이 학문다운 학문도 아닌 것을 잡고 늘어져 일생을 허비하는 경우를 보게 
되는데, 여기서는 글을 반드시 써야 하고, 그것도 배운 것 이상으로 사용하지 못한다면 
못난이가 되고 만다는 것을 일깨워주고  있다. 공부를 한다는 것은 누군가로부터  빚을 
지고 있는 것이므로 그 빚을 갚지 않는다든지 갚더라도 그  진 빚을 다 갚지 못한다면 
책임과 의무를 다하지 못한 죄를 짓고 만다는 것을 알아야 한다.

  '말글을 되글로 쓰는 사람이 되지 말고 되글을 말글로  쓰는 사람이 되라'는 말은 얼
핏 투자효율을 말하는 것처럼 느껴지는  것도 사실이다. 즉 최소한의 투자로  최대한의 
효과를 올릴 수 있도록 꼭 필요한 만큼 배우고 되도록 많이 사용하라는 단순한 의미로 
받아들이기 쉬운 말이다. 하지만, 가만히 이 말에 담겨 있는 뜻을 음미해 보면 여러 가
지 깊은 뜻이 있음을 알게 된다. 교육의 목적을 전제로 할 때 이 말의 참뜻은 무엇 때
문에 공부를 지속하고 있는지조차도 잘 모를 정도로 국가나 사회나 가정으로부터 빚만 
지면서 살아가거나, 사회에 나와서도 게으르거나 지혜가 모자라서 자기가 배운  만큼의 
능력 발휘를 제대로 하지 못하면서 살아가고 있는 수많은  사람들에게 꼭 필요한 가르
침이라고 본다.
  
  110. 30세를 넘으면 학비를 대주지 않겠다는 것을 어릴 적부터 알려주고 실천하라
  동서양의 위대한 사람들을 통틀어 보아도 서른이 넘도록 자기 부모로부터 학비를 받
아 가며 공부를 한 흔적을 찾을 수가 없고 이 나이가 되도록 일을 시작하지 않은 사람
도 찾기가 힘들다. 그러나 요즘에 와서는 서른이 넘어 마흔이 가까워 오도록 공부에 매
달리어 학비를 물론이고 차자식까지 늙은 부모들이 책임지고  있는 경우가 비일비재하
다. 과거와 달리 그렇게 나이가 먹도록 공부를 많이 해야 큰 업적을 이룰 수 있기 때문
일까? 그렇지 않다고 본다. 아무리  시대가 변하고 학문의 양이  늘었다 해도 크게 될 
인물은 현대에 와서도 일찍 결정된다. 그렇다면 서른이 넘어서도 학비를 내달라고 손을 
내미는 자식들은 무엇이란 말인가? 한마디로 말해서 큰  업적을 남기지도 못할 자식에
게 쓸데없는 수고를 하고 있다고 말할 수 밖에 없다.
  학문하기를 누구보다 좋아하고 많이 한 공자도 17세부터  하급관리로 일하면서 공부
를 해서 30세에 이르러서는 사상과 인격이 확립되어  인간적으로나 학문적으로나 정신
적으로나 사회적으로나 자립할 수 있었으며,  석가는 29세 때 호화로운 왕궁을  버리고 
출가하여 완전독립된 고행길에 나섰다. 퀴리 부인은 여고를 졸업한 후 17세부터 가정교
사를 해서 학비를 벌어 대학에 들어갔고, 아인슈타인도 21세에 가정교사로 돈을 벌다가 
23세 때 특허국 기사로 취업을 하는 등 위대한 과학자들도  공부만 한 것이 나이고 일
찍부터 일을 해왔음을 알 수 있다. 천재 음악가들을 일을  시작한 나이가 더욱 어리다. 
바흐는 18세 때 궁정악사가 되었고, 모차르트는 12세 때 이미 대사교 전속악장이 되었
으며, 베토벤은 14세에 궁정악장이 되었고, 슈베르트 17세  때 초등학교 준교사가 되는 
등 모두 10대부터 일을 하기 시작했다.  그 외에 위대한 정치가, 장군, 교육가,  문학가, 
화가, 탐험가들도 대부분 20세를 전후해서 일을 시작했음을 알 수 있다.
  여기서 어떤 교훈을 얻을 수  있는가? 위대한 업적을 이루려면  학교에 오래 머물러 
앉아 공부만 해서는 안되고 일을 통한 산지식을 경험해 가면서 하는 것이 더 효과적일 
수 있다는 점이 그 첫째일 것이다. 또한 위대한 인물은 20대에 거의 결정되는 이상 평
범한 인물밖에 되지 않을 사람이 서른이 넘도록 부모의  학비를 받아 가면서 공부한다
는 게 무슨 큰 의미를 가질 수 있느냐는 점이다. 따라서 뚜렷한 투자효과를 기대할 수
도 없는 공부를 서른이 넘도록 그것도 학비를 줄어  가면서 시키기보다는 취업을 시키
거나, 스스로 벌어 가면서 공부하도록 하는 것이 훨씬 좋다고 본다.
  좀더 구체적으로 자식이 30세가 넘으면 학비 지출을 하지 않는 것이 좋은 이유를 살
펴보자.

  첫째, 서른이 넘어서까지 학비를 대주는 공부란 일을 하는 것보다 더 가치가 있는 공
부가 되기 어렵기 때문이다. 공부의 목적이 결국 훌륭한 일을 하기 위하여 힘을 기르는 
것인데, 서른이 넘도록 부모에 기대어 학비를 타내야만 지속하 수 있을 정도라면 큰 힘
을 기르기는 어렵다고 판단되므로 차라리 일을 하는 것이  부모나 국가사회에 빛을 덜 
지는 길이라고 본다.

  둘째, 서른이 넘어서 하는 공부라도 일하는 것보다 더 가치가 있는 것이라면 부모가 
아니더라도 누군가가 학비를 대줄 것이기 때문이다. 자식이 하는 학문이정말로  장래가 
밝은 것이라면 부모가 학비 지출을 하지 않는다 해도  장학금이나 연구비 등을 누군가
가 대줄 것이므로 신경을 쓰지 않아도 학업에 지장을 받지 않을 것이다.

  셋째, 서른이 넘어서도 꼭 하고 싶은데 학비가 문제라면 고학을 하면서 하는 것이 떳
떳한 일이기 때문이다. 부모가 서른이 되도록 길러 주고 교육을 시켜 주었다면 지금부
터는 자립을 해서 부모에게 부담을 주지 말아야 할 것이다. 또한 고학을 하느라 학업에 
지장을 받는다 하더라도 일을 함으로써 얻어지는 경제적 자립의  기쁨과 보람은 그 이
상을 상쇄하고도 남을 것이다.

  넷째, 서른이라면 완전 자립하기에 늦으면  늦었지 이른 나이는 결코 아니기  때문이
다. 아무리 인간의 수명이 연장되었다 하더라도 직장에서 일할 수 있는 평균 연령은 60
세도 채 안되는 것이 현실이므로, 만일 서른이 넘도록 공부를 한다음 일을 시작한다면 
일하는 기간이 공부한 기간보다 짧아 삶의 밸런스가 맞지 않으며, 받은 것보다 갚는 것
이 더 적어져서 빚을 지는 인생이 될 가능성이 높아진다.

  다섯째, 서른까지만 학비 지출을 한다는 것을 어려서부터 일러주면 자기의  인생설계
를 뚜렷이 할 수 있고, 현실도피처로 공부를 악용하지  않게 되기 때문이다. 대학을 마
치고 남자일 경우에는 병역도 이수한 다음 박사과정까지 마치려면 30세까지 매우 빠듯
하기 때문에 빈틈없이 스케줄을 짜서 집중적으로 마치려는 노력을 하게 되고, 만일 순
조롭게 진행이 되지 않아 서른이 넘어서도 공부가 끝나지  않을 경우를 대비해서 장학
금을 받는다든지, 저축을 해놓는 등의  인생설계를 미리부터 하게 되어  좋다. 또 험한 
사회에 나가 일을 하기가 겁이 나든지 하기가 싫어서 공부 핑계 대고 현실을 도피하려
는 생각을 못하게 된다.

  여섯째, 공부를 하는 궁극적인 목적은 일을 하는 데 있고, 그것도 너무 늦기 전에 해
야 한다는 것을 명확하게 인식시켜 줄 수 있기 때문이다. 어려서부터 공부하는 목적은 
훌륭한 일을 해서 자기 자신이  경제적으로나 정신적으로나 자립을 하고, 더  나아가서 
자기를 낳아주고 길러준 데 대한 보답을  하기 위한 것이라는 것을, 그것도 너무  늦기 
전인 서른을 넘기지 말고 일을 시작해야  한다는 것을, 분명한 선을 그어 인식시켜  줄 
수 있는 계기가 된다.

  일곱째, 서른까지 공부를 마치지 못하는 자식에 대한 과잉기대로부터 벗어날 수 있기 
때문이다. 어느 부모 치고 자기 자식에 대해 전혀 과잉 기대를 하지 않을 수 있겠는가
마는 서른이 넘기 전에 무슨 수를 써서 라도 부모로부터 경제적으로 독립을 하지 못한 
상태라면 부모는 자식에 대한 큰  기대를 하지 않는 것이 좋다는  하나의 잣대 구실을 
하게 된다. 부모가 어리석어 혹시나 하는 마음에 자식의 나이가 35세나 40세에 가깝도
록 뒷바라지를 고생을 하고, 자식은 점점 더 제구실을 못하는 지경에 이르게 되는 잘못
을 미연에 방지해 주는 구실도 할수 있게 된다.

   실업학교나 전문대학을 나와 취업을 하는 사직을 둔 부모는 자식 얘기만 나오면 기
가 죽고 부끄러워하는 수가 많은데, 서른이 넘도록 공부한답시고 늙은 부모로부터 학비
를 타 쓰고, 그것도 모자라 결혼을  해서 처자식까지 부모의 돈으로 먹여 살리고  있는 
자식의 부모들은 목에 힘을 주고 자랑을 늘어놓기 일쑤다. 사실 어느 부모가 더 부끄럽
고 떳떳치 못한 자식교육을 하고 있는 것일까? 40 이  아니라 50세까지 부모의 돈으로 
공부를 해서라도 30세 전부터 일한 사람보다  더 크고 훌륭한 일을 더 많이  할 수 만 
있다면 나무랄 일은 아니지만, 만일 부모나 자식이 이런 기대를 걸고 하는 공부라면 과
대망상증이나 자기 기만에 빠져 있다고 보는 것이 타당할 것이다. 왜냐하면 그렇게 큰 
업적을 이룰 만한 학문이고 인물이라면,  이미 서른 전에 마치거나 최소한  장학금이나 
연구비 등으로 해결되었어야 할 것이기 때문이다. 따라서 차라리 일을 하는 것보다 더 
나을 것도 없는 공부를 한답시고 서른이 넘도록 부모로부터  학비를 타서 쓰는 자식들
에 대해 단호히 학비 지출을 중단하는 지혜와 실천이 필요하다.
  
  111. 가치있는 전통문화를 계승 발전해 나가도록 힘써 가르쳐라.
  우라 사회가 급격한  산업화의 과정을  겪는 동안 이질적인 서구문화가  무분별하게 
대량으로 밀려들어 왔다. 어느 나라건 이런 대변혁을 겪는 동안에는 어쩔 수 없는 상황
이었다고 할 수 있겠으나, 이 과정에서 대다수의 우리 지식층은 극단적이 이분법적 사
고방식에 빠졌던 것도 사실이다. 우리의 전통문화는 무조건 낡고 보잘것없는  것이므로 
버려야 하고 서구문화는 모두 새롭고 가치있는 것이므로 선별없이 받아들여도 좋은 것
이라는 태도는 우리의 전통문화를 계승 발전시키는데 걸림돌이 되었다. 서양을  우러러
보는 또 다른 사대주의에 물드는 잘못을 저지른 것이다.
  이제 흑백논리에 따라 전통문화를 천시하는 태도는 버려야 할 때가 왔다. 물론 전통
이란 것은 진리와는 달라서 영구히 변할 수 없는 가치를 지니고 있는 것은 아니다. 역
사발전과 사회의 변화에 따라 유연성있게 변화함으로써 재창조를  거듭해 나가야 하는 
것이다. 즉, 단순히 민족의 유산이기 때문에 무슨 일이 있더라도 소중히 보존되어야 하
는 것은 물론 아니다. 따라서 조상으로부터 물려 받은 문화유산 중에서 버릴 것은 과감
하게 버릴 줄도 알아야 하고, 키울 것은 힘차게 키워 나가면서 새로운 전통문화를 창조
해 나갈 야 할 것이다.
  다행스러운 현상은, 우리의 경제가 발전하고  생활이 풍족해지만서 세계를 바라보는 
눈이 달라졌고, 아울러 우리 전통문화의 우수성과 귀중함을 서서히 깨달아 가고 있다는 
점이다. 그러나 아직까지도 이른바 지층 가운데에는 지식층 가운데에는 우리의 것을 천
시하는 경향이 많이 남아 있으므로, 자라는 젊은  세대만은 올바르게 교육하며, 가치있
는 전통문화를 계승 발전시켜 나갈 수 있도록 하는 것이 부모들이 사명이 아닐수 없다.
  만일 어떤 개가 소가 되고 싶다고 하여, 소가 먹는 것을 소처럼 행동하고 소같이 운
다고 해서 소가 될 수는 없다. 오히려 개로서의 특성마저 잃게 되어 쓸모없는 개가 되
고 말 것이다. 한국 사람이  아무리 양복을 입고, 양식을 먹고,  영어를 유창하게 하고, 
사로방식이나 종교까지도 그들과 똑같이 흉내낸다 한들 소용없다. 그들이 자기들과  동
등한 사람으로 대접하지도 않고 동등한 기회, 동등한 권리를 주지 않는다. 오히려 자기 
것, 자기 문화라고는 하나도 갖고 있지 못한 동양의 미개민족으로밖에 대접해 주지 않
을 것이다. 따라서 현대생활을 해나가는 데 도저히 융화될 수 없는 너무 고루한 사고방
식이 거나, 도저히 지켜나가기 힘든 행동양식이 아니라면, 조금 불편하고, 조금  비능률
적이고, 조금 보수적이라는 생각이 들더라고 버리지 말고, 현대생활에 맞도록 연구해서 
재창조해 나가는 노력을 게을리 하지 말아야 할 것이다.
  가정에서 지켜 나갈 만한 가치가 있는 우리의 전통문화 중에서 몇 가지를 예로 들어 
살펴보면 다음과 같다.
  
  첫째, 제사는 주인공이 생전에 하신 것과 같이, 자정이  넘어 축문을 읽고 지내는 것
이 가치있는 전통문화이다. 우리나라 전통문화 중에서 가장 중요한  것을 고르라면 조
상을 숭배하는 제사를 들 수 있는데 그 원형이 너무 변질되어 가고 있는 느낌이 든다. 
제사의 주인공은 엄연히 조상이고 그분들이 살아 계실 때  제사를 지냈던 방식으로 자
신들도 받기를 원할 텐데 그렇지가 못한 경우가 허다하다. 우선 축문을 읽지 않는 경우
가 많다. 축문을 읽다 보면 자정이 넘어 지내야 축문에 있는 날짜와 제사 지내는 날짜
가 맞아떨어진다는 것을 알게 될 것이만, 산 사람 편의대로 저녁에 지내고 저녁밥을 먹
고 헤어지는 집안이 늘어나고 있다. 요즘 통행금지 시간이 있는 것도 아니고 차가 없는 
것도 아닌데 몇 시간을 못 참고 틀린 날짜에 대충대충  마쳐 버리는 듯한 인상을 받게 
된다. 그나마 자내지도 않는 자손보다야 잘하는 일이지만 특별히 12시가 넘어 지낼 수 
없는 자손은 저녁에 돌아가는 한이 있더라도 그분들이 생전에 몸소 행하셨으니 그것대
로 해주기를 바랄 것이라는 생각을 해서라도 자정이 지난  다음 축문을 읽고 경건하게 
제사를 모시는 전통을 지켜 나가야 한다.

  둘째, 설이나 추석 차례는 아침 일찍 지내고 성묘를 다녀오는 것이 가치있는 전통문
화이다. 산소가 너무 멀거나 명절에는 교통이 복잡해서 명절을 전후해서 성묘를 하기도 
하지만, 가급적이면 명절날은 조상을 숭상하는 날로 생각해서 아침 일찍 차례를 지내고 
조금 고생스럽더라도 가족이 성묘를 다녀오는 좋은 전통을 이어 나가는 것이 바람직하
다. 요새는 명절 연휴가 돌아오면 조상 차례는 뒷전으로 생각해서 어디로 놀러갈 궁리
나 하고, 심지어는 관광지 여관이나 호텔에서 간단히 마쳐버리는 진풍경까지  연출되곤 
한다. 설날과 추석날만큼은 조상숭배의 날로 정해서 차례를 지낸 다음 성묘를 다녀오는 
전통을 지켜 나가다 보면 그런 편법은 생겨나기 어려울 것이다. 만일 맞벌이 부부라서 
제사상 차리기가 너무 어렵다면 전문점에 주문을 하는 한이  있더라도 다른 격식은 쉽
게 변경하지 않는 것이 중요하다. 그리고 한복이 왔다면 마땅히 한복을 입고 지내는 것
이 바람직하다.
  
  셋째, 상례에 거친 삼베로 만든 상옷을 입고, 일정 기간 조석 상식을 올리는 것이 가
치있는 전통문화이다. 먹고살기가 힘든 것도 아니고 거친 삼베 상옷이 그리 비싼 것도 
아닌데, 고유의 상옷을 입고 상장을 짚고 돌아가신 부모의 장례를 치르는 모습을 보기
가 어려워졌다. 만일 그것이 허례허식이라고 말하는 사람이 있다면 그들이 자기 자식의 
혼례 때 쓰는 돈에 비교해 보라고 하고 싶다. 분명한 것은 돈이 없어 검은 양복을 입는 
것은 아니고 부모가 돌아가셨는데도 우리의 격식을 갖추어  경건하게 모시려는 마음이 
없고 적당히 해버리려는 생각이라고 밖에  볼 수 없다. 그러다가 나중에는  시신까지도 
검은 천으로 둘둘 말아 장례를 치르지 않을까 걱정이  된다. 또한 장례를 치르는데, 잡
수시든 잡수시지 않든 궤연에 아침저녁으로 상식을 올리고 나면 자식들의 마음이 한결 
위로가 되고 밥을 먹기가 수월해지는 것이므로, 효심이 있는 자식이라면 일정 기간 조
석 상식을 올리지 않을 것이다. 이 모든 것이 먹고 살아가는 데 큰 지장을 준다면 억지
로 권하기 어려운 일이지만  시행하기에 시간적으로나 경제적으로나  충분한 자식들이 
더 외면하고 있다는 데 문제의 심각성이 있다.

  넷째, 장자를 특별하게 대우해서 부모봉양과  조상제사를 책임지우는 것은 가치있는 
전통문화이다. 새로 만들어진 민법은 노인문제와 조상제사를 전혀 고려해지 않은  상속
법을 만들었다. 큰아이들이나 작은아들, 큰딸이나 작은딸 할 것 없이 모두 균등하게 상
속을 받도록 만들어진 것은 늙은 부모의 의지할 곳을 없애버린 것과도 같다. 누구나 똑
같이 부양을 책임지라는 것은 누구도 책임을지지 않는다는 것과도 같다. 만일 이 아들
네서 몇 달, 저 아들네서 몇 달 하는 식으로 거처를 옮겨 다녀야 한다면 부모의 존엄성
은 어찌 되고 어떻게 삶의 안정과 행복을 찾을 수 있겠는가? 아마도 공연히 오래 살다 
보니 자식들에게 짐만 지우게 되고 가정불화만 초래하게 된다는 생각에서 삶의 의욕마
저 잃어버릴 것이다. 따라서 민법에 상관없이 부모는 맏아들에게 어려서부터 부모를 모
실 것을 가르치고, 재산이 많든 적든 간에 다른 자식들과는 대우를 달리해 주어야 책임
의식을 갖고 부모봉양도 하고 조상 제사도 모시게 된다.

  다섯째, 우리나라의 족보와 동성동본끼리의 결혼하지 않는 것은 세계적으로 보기  드
문, 가치있는 전통문화이다. 선진국 친구들에게 우리나라의 족보나 동성동본 불혼과 같
은 전통문화를 설명해 주면 모두가 감탄하고 부러워한다. 먹고살기가 풍족해지면  자기
가 갖지 못한 것을 다른 사람이 갖고 있을 때  부러워하는 심리라고나 할까? 그렇다고 
한들 돈을 아무리 들여서도 살 수 없는 것이 이러한 전통문화이다. 자기 조상의 계기가 
대대로 뚜렷하게 기록되고 보존되고 있다는 것은 말할 수 없는 자랑거리다. 거기에 덧
붙여 이렇듯 근본이 뚜렷하기 때문에 동성동본을 비롯하여 성이 다르더라도 한 할아버
지 자손일 경우에는 혼인을 하지  않는 미풍양속의 전통이 이어져  내려왔음을 듣고서 
감탄하지 않고 부러워하지 않을 수 없는 것이다. 이 가치있는 전통 역시 민법에서는 보
호하기를 포기했다 하더라도 법은 법이고 자기 자식교육에서는 어려서부터 동성동본은 
물론이고, 같은 할아버지 자손들은 서로 혼인을 하지 않는 것이 윤리도덕적으로나 유전
학적으로 좋다는 것을 가르쳐서 가치있는 전통문화를 계승시켜야 한다.

  여섯째, 혼례는 허례허식을 버리고 간소하게 하되 육례에  준비하여 행함이 좋다. 혼
례는 일방적으로 할수 있는 것이  아니고 신랑집과 신부집 쌍방에  의하여 이루어진다 
보니 서로 격이 떨어지지 않도록 노력하게 된다. 그럴 바에야 혼례식은 신식으로 치르
더라도 혼담, 사주, 택일, 납폐, 예식, 신행 등 예로부터 내려오는 육례를 성실하게 이행
하는 것이 좋다. 다만 힘있는 신랑이 지나치게  바란다든지, 사돈간의 자존심 경쟁이라
도 하는 경우에는 허례허식에 빠져 신성해야 할 결혼에 홈이 될수 있으므로 되도록 간
소하게 해야 한다. 자존심 경쟁을 하려면 혼수로 하지 말로 차라리 우리 전통의 육례에 
따라 격식을 차리고 조상에 게  알리는 제사도 지내는 등의 차원  높은 경쟁을 한다면 
전통문화가 제대로 계승 발전될 수 있을 것이다.

  일곱째, 절이나 새배와 같은 인사법은 물론, 어른 앞에서의  술 담배 금지와 같은 예
의는 가치있는 전통문화이다. 어른을 만났을  때 인사하는 태도가 점점 나빠지고  있어 
고개만 까딱하든지, 어떤 때는 그것도 하지 않고 빤히 쳐다보다가 손이나 내밀어 주면 
악수나 하는 형태로 변질되어 가고 있다. 우리 고유의 인사법으로 허리를 굽혀 정중히 
인사를 한다고해서 위신이 깎이는 것도 아닌데 왜 그렇게 하지  않는 것일까? 이런 것
은 어른들이 반성하고 귀찮더라도 잔소리를 해서 고칠 때까지 가르쳐야 할 일 중의 하
나이다. 또한 세배도 그렇다. 어른들을 마땅히 찾아 뵙고 1년  한 번만 하면 되는 세배
를 안한다는 것은 결코 시간이 없기 때문이라고는 보지 않는다. 가능하면 은사나 전에 
모시던 윗분이나 집안 어른 가운데 꼭 찾아 세배를 들리 분을 정해놓고 매년 어김없이 
세배를 드리는 것은 아주 좋은 전통문화다. 그리고 어른 앞에서 술을 마실 때에는 옆으
로 몸을 돌려 마신다든지, 어른이 허락한다 해도 어른 앞에서는 담배를 피우지 않는다
든지 하는 우리나라의 예법은 그대로 지킨다 해서 삶의 지장을 받을 것도 아니므로 계
속 이어 나가야 할 것이다.
  이외에도 우리의 전통놀이인 윷놀이라든지, 연날리기, 제기치기, 팽이치기, 널뛰기, 그
네타기 등도 가족이 모일 대 자연스럽게 체험할 수 있도록  하면 단합도 되어 좋고 전
통놀이의 계승에도 도움이 된다. 또한 시간적 여유가 있을 때에는 전통문화유산을 관람
시키면서 귀중함을 일깨워 주는 일을 게을리 하지 말아야 할 것이다.
  편하게 살려다 보면, 전통문화를 귀찮고 케케묵은 낡고 쓸모없는 것으로 매도하기 쉽
다. 그래서 전통문화를 다 버린다면 껍대기뿐인 육체만  남을 것이고, 그 껍대기에다가 
외래문화 중에서도 하기 편리한 것만으로 골라다가 입혀 놓으면 영락없이 가을 들판에 
세워놓은 허수아비 꼴이 되고 말 것이다. 따라서 당장 우리 전통문화를 지키기가 조금 
불편하더라도 지킬 것은 지키고, 개조할 것은 재창조해 가면서 계승 발전해 나가야 한
다는 점을 가르치고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  112. 눈앞의 이익에 따라 움직지 않는 항심 있는 자식이 되도록 모범을 보여라
  항심이란 늘 일정하게 지니고 있는 떳떳한 마음으로, 어떤 비바람이 몰아쳐도 꿈쩍하
지 않는 바위와 같이 무게있는 마음을 말한다. 이에 대칭되는 마음으로는 조금만 바람
이 불어도 흔들리고 쉽게 꺾이고 마는 갈대와 같은 마음을 들 수 있다. 따라서 항심을 
가진 사람은 눈앞에 이익이 보여도 그것이 옳지 않은 것이면 움직이지 않고, 사람을 사
귈 때에도 달면 삼키고 쓰면 뱉으며 대세에 따라 간에  붙었다 쓸개에 붙었다 하는 변
절을 하지 않는 그릇이 큰 사람이다.
  그러나 현실사회에서 항심 있는 사람을 찾아보기는 힘들다. 조그마한 이익을 따라 이
리저리 옮겨 다니는 철새와 같은 사람들이 있는가 하면, 힘이 있을 때는 찰싹 달라붙어 
간이라도 빼어줄 듯이 아첨을 하다가도, 힘이 없어지면 언제 그랬냐는 듯이 싹 돌아서
서 가버리는 인간들이 대부분이다. 우리 사회가 과거 농경사회에서 산업사회로  바뀌어 
한 평생 함께 살지 않아도  되는 사회구조라서 변절과 배신을 하고서도  크게 손해 볼 
일이 없어졌고, 교육 역시 과거의 정신교육 위주에서 지식교육 위주로 변하였기 때문에 
어찌 보면 당연한 결과인지도 모른다.
  그렇다고 해서 가지 자식들이 의리를 헌신짝처럼 버리는 짐승만도 못한 인간이 되기
를 바라는 부모는 없을 것이다. 이익에 따라 본능적으로 움직이는 사이비 인간들, 오늘
의 친구를 배반하고 어제의 적과 손을 잡는 배신자들, 자신을 이롭게 하는 일이라면 남
을 해치는 것쯤은 조금도 꺼리지 않는 잡초와 같은 인간들, 유리함과 불리함에 따라 변
절을 일삼는 위선자―이런 인간이 되는 것을 어떤 부모가 바랄 것인가. 사회구조가 이
런 인간 같지 않은 인간들이 네 활개를 치고 살아가기 쉽게 되어 있는 판에 학교 교육
에서 이것을 막아주지 못한다면 가정에서  부모가 몸소 모범을 보여  가르치는 수밖에 
다른 뾰족한 방법을 찾기 어렵다. 따라서 자기 자식이 인생을 살아가는 과정에서 당장
은 불리한 경우를 당한다 할지라도 인간다운 인간으로  살아주기를 진정으로 바란다면 
항심 있는 부모로서 모범을 보여주어야 한다.

  그러면 어떻게 항심을 가지고 살아갈 수있을 것인가?

  첫째, 항산이 있어야 항심을 가질 수 있다. 항산이란 《맹자》에 나오는 말로서 경제
적 자립을 뜻한다. 즉 먹고사는 걱정이  없어야 정신적 자립인 항심을 가질 수  있다는 
뜻이다. '사흘 굶어 도둑질 안할 놈  없다'는 말이 있듯이 굶어죽을 지경이라면  의라고 
체면이고 생각할 겨를이 없게 된다.  그저 먹을 것이 있는  곳으로 달려가서, 먹어서는 
안될 것이라는 것을 알고서도 먹게 되는 것이 인간의 동물과 같은 본능이며, 대부분의 
인간이 그렇게 행동하며 살아간다. 그러므로 항심을 지키려는 사람은 부지런히 일하고, 
주색잡기를 멀리하고, 아껴쓰고 저축해서 경제적인 자립을 튼튼하게 하는 것이  급선무
다.

  둘째, 분수를 지킬 줄 알아야 항심을 가질 수 있다. 항산이 있는 것만으로는  안된다. 
만석꾼인 부자가 이만석꾼이 되기 위해 권모술수를 다 쓰고, 갖은 비행을 저지를 수 있
다. 분수를 지키려 들지 않고 과욕을 부린다면 항심을 지킬 수 없게 되고 만다. 직위나 
권력도 마찬가지여서 순리대로 자기 분수에  맞게 지나친 욕심을 부리지 말아야  하며, 
또한 비록 먹고살기가 곤궁해서 죽으로 연명한다 할지라도 분수를 알아 형편에 맞추어 
살아간다면 항심을 지킬 수 있다.

  셋째, 자기가 하는 일에 항심을 가질 수 있다.  자기가 하는 일에서 어느 누구에게도 
뒤지지 않을 만한 실력있는 사람이 된다면 누구에게 아부하거나 직장을 잃을까 걱정이 
되어 전전긍긍하지 않아도 되듯이, 자기가  일하는 분야에서 제일인자가 될 수  있도록 
열심히 공부하고 연구하고 성실하게 일해야 항심을 가질 수 있다. 직장에서 비록 하찮
은 일을 하는 사원일지라도 누구에게 뒤지지 않는 일꾼은  언제나 당당한 태도로 살아
가고, 누구의 간섭도 받지 않을 만큼 정신적으로 안정된 생활을 하는 것을 볼 수 있다.

  넷째, 의지가 굳어야 항심을 가질 수 있다. 아무리  항심을 가지고 살아가는 것이 값
지고 좋은 일이라는 것을 안다 해도, 마음이 약하다 보면 남의 꾐에 쉽게 빠져버릴 수
도 있다. 은혜를 배반하는 배신행위를 하거나 나쁜 줄 알면서도 이익을 추구할 수도 있
으므로, 항상 굳은 의지를 다져 나가야 한다. 마음을 강하게 하는 방법으로는, 극기훈련
을 한다든지, '저 사람은 한번 하겠다고 마음먹으면 반드시 하고 만다'라는 말을 들어야 
겠다는 결심을 수시로 하고, 듣기를 즐기다 보면 가능해진다.

  다섯째, 가치있는 인생관을 가지고 있어야 항심을 가질 수 있다. 돈보다는 명예를 중
요시하고, 남의 손가락질 받는 것을 두려워하며, 남에게 폐를 끼치는 것이 아니라 남을 
도우며 살아가기를 원하고, 설령 굶어죽는 한이 있더라도 품위나 체면을  손상시키면서
는 살지 않겠다든지, 정의로운 삶을 살아가기 위해서는 어떤 고난이나 손해도 감수하겠
다는 가치있는 인생관을 가질 때 항심을 가질 수 있다.

  이와 같이 항심을 가지고 살아간다는 것은 외롭고 고달파서 쉬운 일이 아니다. 그러
나 항심을 가지고 살아가는 사람은 비록 약삭빠르게 이익을  챙기지 못해 당장은 손해
를 입는 듯이 보이지만, 길게 놓고 보면 반드시 그런 것만도 아니어서 더 알찰 수도 있
고 사람들의 존경을 받으며 값진 삶을 살 수 있다.
  교육의 궁극적 목적은 참다운 인간, 인간다운 인간을  만드는 것이요, 참다운 인간이 
되려면 항심이 있어야 함은 두말할 필요가 없다. 시류에  따라, 이익에 따라 은혜도 저
버리고 변절이나 변심을 밥먹듯이 하는 인간은 개와 같은 인간이며, 결국 그런 평가를 
받게 된다. 한번 살고 가는 인생인데  어찌 사람같이 살고 사람 대접을 받으며  살려고 
하지 않고, 개같이 살다가 개 같은 놈 소리를 들으며 살 수 있겠는가?
  바윗덩어리와 같이 흔들리지 않는 떳떳한 마음이 항심이다. 이런 항심 있는 자식으로 
기르려면 말로 가르치는 것도 중요하지만, 더 중요한 것은 말보다는 부모 스스로 항심
을 가진 사람이 되어야만 보고 배우게 된다는 것을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  113. 극성지패가 - 극성을 부리면 집안이 망한다는 교훈을 잊지 말아야 한다.
  '호박씨를 까서 한입에 다 털어넣는다'는 말이 있다. 쓸데없이 극성을 부리면 바로 그
렇듯 죽을 힘을 다해서 일구어 놓은 집안을 하루 아침에 망하게 만들고 만다. 극성이란 
무엇인가? 성질이나 행동이 드세거나 지나치게 적극적인 것을 나타내는 말인데, 사실상 
극성을 부리지 않고 살아가면서 당대에 성공하기란 쉽지 않은 일인지라 남보다 뛰어나
게 노력해서 이른바 자수성가했다는 사람들이  이런 성질을 갖는 경우가 많다.  그러나 
문제는 이렇게 자수성가한 다음부터 자칫 잘못하다가 공든  탑을 하루아침에 무너뜨리
는 일이 생길 가능성이 커진다는 점이다.
  그렇게 되기 쉬운 이유는 크게 두 가지로 나누어 생각해 볼 수 있다. 그 하나는 성격
이나 행동이 너무 과격하고 적극적이어서 이것이 성공을 하는  데 장점이 되었던 만큼
이나 큰 단점으로 작용한다는 것이다. 다른 하나는 조그만 성공으로 인해 오만하고 교
만해지기 쉬운 데다 자수성가한 처지라 누구 하나 겸허해질  수 있도록 지도해줄 사람
이 주위에 존재하기 어렵다는 점이다. 그리하여 이런 유형의 사람은 다른 사람은 엄두
도 내지 못할 만큼 어려운 일도 한번 하겠다고 마음만 먹으면 꼭 해내고 마는 굳은 의
지와 추진력을 가지고 있으며, 남에게 책잡힐 만한 일미나 행동을 하지 않는 완벽주의
자이고 자존심이 강한게 보통이다.
  이와 같이 자기 자신이 완벽하게 해동하다 보니 남의 허물을 그냥 보아 넘기지 못해 
따지고 살려하고 교쳐주려고 하다가 원한을  사게 되고, 주위 사람들이 피하기  때문에 
독불장군이 되고 화합이 깨지고 만다. 또 집안에서는 다른 가족들이 숨도 제대로 못 쉴 
정도로 독재를 하고 독선적 행동을 해도 누구 하나  감히 대들거나 고쳐보려는 노력은 
엄두도 내지 못하게 되므로 항상 불평불만이 속으로 쌓이게  되어 결국 집안이 망하는 
길을 걷는 것이다.
  이렇고 보면 조금 공부를 못하고, 조금 돈을 못 벌고, 조금 출세를 못하는 한이 있더
라도 극성스러운 성질을 타고나는 것보다 평범하고 온화한  성품을 타고나서 살아가는 
것이 결과적으로 더 좋을 것이라는 생각을 하게 된다. 하지만 이책에서 제시하는 바 자
식교육방식에 충실하다는 것이 바로 극성을  부리는 것이기도 하고, 또 성품이란  것도 
후천적 영향도 있지만 타고날 때부터 극성스럽게 태어나기가 쉽기도 후천적 영향도 있
지만 타고날 때부터 극성스럽게 태어나기가 쉽기 때문에,  이런 사람들은 특히나 '극성
지패가'라는 말을 잊지 말아야 한다.
  내가 어려서부터 어머니와 자주 들려주시던  교훈 중의 하나가 '극성지패가'다.  나의 
어머니는 친정에서나 시댁에서나 극성스러운 어른을 모셔야 했고, 그러면서 잘  되어가
던 집안에 나쁜 일이 겹쳐 집안이 기울어 가는 것을 지켜보게 되어 더욱 이 말이 뼈저
리게 와닿았을 것이다. 게다가 나의 성품 역시 호랑이는 별호가 붙은 나의 조부와 외조
부를 꼭 닮다 보니 기회 있을 때마다 그런 교훈을 들려주신 것으로 안다.
  너무 극성을 떨었을 때 가장 일어나기 쉬운 일은  자식이나 아내가 불평불만을 제대
로 발산할 기회를 갖지 못하고 기가 죽어 살아가다 보니 수명이 짧아지기 쉽다는 점인
데, 공교롭게도 나의 친가나 외가 모두 그런 현상이  일어났다. 주위 사람들은 하기 쉬
운 말로 너무 극성을 떨어 그렇게 되었다는 것이다. 그런 집안에서 태어난 나는 살아오
면서 화가 치밀어 오를 때나 그 결과 등에 대해서도 항상 한두 단계 낮추어 잡고 만족
하려는 노력을 해왔지만 스스로 늘 부족하다는 느낌을  갖는다.
  그러면 '극성지패가'를 모면하려면 좀더 구체적으로 어떻게  생각하고 행동해야 하는
가?

  첫째, 너무 극성을 부리면 반드시 집안이 망하고 만다고 믿어라. 극성을 부리지 않게 
억제할 수 있는 방법 중에 이보다 더 효과적인 방법은 없다고 본다. 극성을 부리는 것
이 꼭 과격한 성격을 자제하지 못해서 만은 아니라면  그렇다. 그것이 잘 살아보고, 자
식 잘 길러보고, 사람답게 똑바로 잘 살아보자는 것이라면, 이 모든 목적이 하루아침에 
물거품이 될 것을 무엇을 위하여 극성을 부리겠는가? 자기 성미를 못주고 싶더라도 내
가 참아야지, 내 기분 내키는 대로 하다가는 집안이 망할지도 모른다는 생각을 하면 쉽
게 목표와 성밀르 누그러뜨릴 수 있을 것이다.

  둘째, 다른 사람에게 자기와 같은 정도의 것을 요구하는 것은 무리라고 생각하라. 사
람은 제각기 다른 재주가 있어서 어떤 것을 잘 하고 어떤 것은 못하기도 한다. 다른 사
람이 어떤 일을 하는 것을 보고 자기가 하면 더 잘할 수 있을 것이라는 생각이 들더라
도 막상 해보면 그만 못할 수도 있고, 또 다른 것은 그 사람이 자기보다 잘 할 수도 있
는 것이므로, 확실하지도 않은 자기 잣대로 재어서 자기 수준에 맞도록 해줄 것을 요구
하는 것은 무리한 것이므로 하지 않는 것이 좋다.
  
  셋째, 잘낫거나 못났거나 인간은 존귀한 존재이고 누구나 필요한 역할이 있다고 생각
하라. 극성을 떨어 성공하였다는 사람의 가장 큰 단점중의 하나가 자기보다 못난 생각, 
못난 행동을 하는 것을 그대로 보아 넘기지 못하는 것인데, 바로 그런 생각을 바꾸어야 
한다. 식물 중에 아무리 소나무가 제일  좋다 해도 이 세상에 소나무만 있다면  곡식과 
짐승의 먹이인 풀이 없어 살수 없을 것이다. 아무리 그릇이 큰 게 좋다 해도 큰 물독만 
있고 작은 술잔이나 밥그릇이 없다면 얼마나 불편하겠는가? 이렇듯 잘났거나 못났거나 
사람은 존귀하고 모두 쓸모가 있으므로 자기 마음에 들지 않는 다 해서 업신 여기거나 
똑바로 쳐다봐 주지 않는 다면 그야말로 어리석은 극성일 뿐이다.

  넷째, 가족이 잘못하는 것이 있다면 그 책임은 자기에게 있으므로 가족을 꾸짖지 말
고 자신을 꾸짖어라. 자기가 가장으로서  모든 것을 잘했다면 가족이 잘못을  저지르지 
않았을 것이고, 진정으로 자신의 능력이 있고 잘난 사람이라면 꾸짖지 않고 잘못을 뉘
우치게 할 수 있을 것이다. 따라서 잘못의 책임이 대부분 자기에게 있음을 망각하여 일
방적으로 꾸짖고 책임 추궁하는 것도 안될 일이며, 이런 극성을 부리는 방법밖에 강구
할 줄 모른다면, 유능하지도 현명하지도 못한 평범한 인물임을 스스로 자각하고 겸허해
져야 한다.

  다섯째, 그래도 극성이 남아 있어 주체할 수가  없다면 외유내강의 극성쟁이가 되라. 
아무리 해도 극성과 정력이 남아돌아 어떻게 해서라도 발산시켜야만 한다면, 다른 사람
에게는 발산시키지 말고, 자기 자신에게 돌려 극성스럽게 일을 하거나 가을 서릿발과도 
같이 준엄한 태도로 자기 자신을 반성하면서 살아가는 것은 괜찮다고 본다. 이렇게 하
면 적어도 자기의 극성으로 다른 가족에게  피해는 주지 않을 수 있고, 자칫  잘못해서 
자신이 건강을 해치거나 설사 죽더라도 그것으로 인해 집안이 망하지는 않기 때문이다. 
또 외유내강으로 남에게는 봄바람 같이 훈훈하게 대하 주고, 자기 내면에 대해 극성스
럽게 살아간다 해도 큰 문제가 생기지 않는 이유는, 이루어져 가는 일로서 성취욕을 채
울 수 있고, 무리 하게 되면 자신의 건강에 신호가 오게 되어 조심하게 되기 때문이다. 
그러므로 외유내강의 극성쟁이가 되는 것은 바람직한 일이라고 본다.

  '극성지패가'라 해서 무조건 극성을 부려서는 안된다는 말은 아니다. 이 험난한  경쟁
사회에서 낙오자가 되지 않고, 자기 주의주장을 가지고 꿋꿋이 한몫을 하는 삶을 살아 
나가려면, 어찌 극성스럽게 살가지 않고  가능해지겠는가? 그러나 반드시 명심해야 할 
것은 사나운 폭풍우가 곡식을 망치고 나룻배를 삼키듯이, 극성이 너무 지나치고 그 방
향이 가족을 향할 때는 집안이 망하고, 그 방향이  직원을 향할 때에는 기업이 망하고, 
그 방향이 국민을 향한 때에는 국가가 망하게 된다는 사실이다. 따라서 타고난 천성이 
극성스러운 데다가 정력이 남아돌아 주체하기 어려울 때에는 그 방향을 남에게 돌리지 
말고 자신의 내면으로 들려 자기완성도 하고, 목표를 세워 피나는 노력을 해서 큰일을 
하는 데 극성을 부린다면 좋다는 것을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.
  
  114. 배우자 선택은 자식 의견에 따르되 만일 반대하고 싶으면 '시한부 반대'를 하라.
  좋은 자식을 낳아 좋은 교육환경을 만들어주기 위해서는  배우자 선택이 중요하다는 
것은 두말할 나위가 없다. 이에 대해서는 부록에서  별도로 다루겠지만, 어떻든 자식을 
잘 기른다는 것 자체가 종합예술과 같은 것이어서 모든 것이 균형미를 갖출 때 가능해
지는 것인 이상, 자식을 잘 기를 수 있는 배우자는 곧 행복한 인생을 보장해 줄 수 있
는 배우자도 된다는 것은 어찌 보면 당연히 이치일 것이다.
  이러한 배우자 선택에 고려해야 할 조건들을 자식이 어릴  때부터 기회 있을 때마다 
가르쳐주는 것이 중요하다. 요즘과 같이 남녀공학이 보편화되고 학교만이 아니라  종교
생활이나 스포츠활동이나 각종 미팅 등을 통하여 이성간의 만남이 수없이 많이 이루어
지고 있는 현실에서는 미리미리 배우자 선택의 중요성과 방법 등을 가르쳐놓아야 한다. 
그래야 앞 뒤 분간 없이  깊이 사귀거나 불장난을 저지르지 않도록  하는 효과를 거둘 
수 있다.
  그러나 아무리 어려서부터 철저하게 이런 교육을 시켰어도 개중에는 이성을 잃고 부
모의 판단으로는 도저히 용납되지 않는 상대와 불장난을 저지르는  자식이 있을 수 있
다. 이런 사건이 발생했을 때 부모는 신중히 대처해 나가야  한다. 소의 뿔을 바로잡으
려다가 소를 죽이고 만다는 뜻의 '교각살우'에 해당하는  잘못을 저질러서는 안되기 때
문이다. 부모가 자식의 결혼을 반대하는 극성을 부리다가 심지어는 자식이 목숨을 버리
는 끔찍한 사건이 벌어지기고 하고, 정신신이상자가 되어 평생 폐인으로 삶을 설아가기
도 하고, 장래가 촉망되던 수재가 학업을 중단해 버리고 방황하기도 하고, 부모의 반대
에도 굽히지 않고 허락 없이 결혼을 단행했다가 끝내  순탄한 결혼생활을 이루지 못하
고 이혼하고 마는 경우 등, 우리 주변에는 교각살우의 어리석은 잘못을 저지르는 부모
가 의외로 많다.
  어느 부모라도 이런 비극을 초래하리라는 것을 알았다면 '내 눈에 흙이 들어가기 전
에는 절대로 안된다'는 식으로 절대반대를 하지 않았을  것이지만, 일이 저질러지기 전
까지 그것을 감지해서 한 발 물러서는 시점을 잡는다는 것도 그렇게 용이한 일이 아닐
뿐더러, 그렇다고 해서 겁을 집어먹고 무조건 방안해 놓고 될 대로 되라는 식으로 외면
해 버리는 것도 부모로서 책임을 다하는 태도가 아니다 보니 뜻밖의 일을 당하게 되는 
것이다.
  성적 호기심도 왕성하고 성적 충동을  가장 강하게 받는 20세기  전후의 이성교제란 
마치 아이를 우물가에 놓아둔 것과 같아서 부모로서는 주의깊게 관찰해야만 한다. 너무 
지나치게 억제해도 안되고, 너무 무방비 상태로 개방해 놓아도 안된다. 더구나 한창 공
부해야 할 나이에 도저히 용납할 수 없다고 판단되는  상대와 결혼을 하겠다고 나오면 
부모로서는 난처한 경지에 빠지고 만다. 이 난처한  경지로부터 빠져나오는 처방이 '시
한부 반대론'이다.
  이미 언급했듯이 '무조건 절대반대'를 한다는 것은 언제  비참한 결과를 초래할지 모
르므로 해서는 안될 일이고, 그렇다고 '무조건 승낙'역시 자식의 장래를 위하여  부모로
서 취할 태도가 아니므로, 지금은 반대하지만 네가 25세가 넘고 직업을 작게 되어 경제
적으로 자립할 때에는 꼭 승낙해 주겠다는 시한부 반대를 하는 것은 현명한 일일 것이
다. 왜냐하면 끝까지 반대하는 것이 아니기 때문에 극한적인 방법으로 부모에게 투쟁할 
필요가 없어져 비극이 벌어지지 않게 되기 때문이다. 또한 절대반대가 아닌 이상 부모
에 대한 반항심에서 오기로 더욱  결속되는 일을 막아 상대방을  냉철하게 이성적으로 
바라보게 되어 헤어질 수도 있는 일이며, 만일 이 시한을 넘기도록 절대로 헤어져서는 
못 살 만큼 둘이 사랑하는 관계라면 그만한 가치가 있을 것이라고 인정해 주어도 좋다
고 판단되기 때문이다.
  25세가 넘고 직업을 갖게 되어 경제적으로 자립을 할  때까지만 시한부로 반대를 했
다가 승낙해 주는 것이 좋은 이유를 들어보자.

  첫째, 결혼의 주체는 부모가 아니고 자식이므로 배우자 선택권을 반드시 주어야 하기 
때문이다. 아무리 부모가 낳아주고  길러주고 가르쳐 주었다고 하지만,  자식은 부모의 
소유물이 아닌 천상천하에 하나밖에 없는 존귀한 존재이므로, 존엄성을 인정해 주고 인
격을 존중해 주어야 하며 완전독립을 시켜 주어야 한다. 그러므로 배우자 선택권은 마
땅히 결혼의 주인공인 자식에게 주어야 하는 것이다.
  둘째, 25세가 넘고 직장을 맞게 되면 철부지가 아니므로 넓은 창공으로 날아갈 때가 
되었기 때문이다. 여든 먹은 부모가 예순 먹은 자식에게 길조심하라고 하는 것처럼, 부
모러서는 자식의 언제나 철부지로 보일  수 있지만, 25세가 넘으면 좋은  도반으로서의 
부모 시기도 종반부에 들어가게 된다. 더구나  경제적으로까지 자립상태에 들어갔다면, 
동물만도 못하게 품속에 끼고 돌지 말고 넓은 창공을 훨훨 날 수 있게 해주어야 한다. 
부모가 과거 이 시기에 자신이 철부지였다는 생각을 하지 않듯이, 자식들 역시 철부지
가 아닌 것이다.
  셋째, 25세가 넘고 직업을 가졌으면 결혼에 관한 지식이 부모보다 못하지 않을 시기
이기 때문이다. 25세가 넘고 직업까지  갖게 되었다면 대학도 나오고 남자라면  병역도 
마쳤을 수 있고 여자라면 직장경험도  했을 터이므로, 동료들과의 많은 대화나  독서를 
통해서 결혼에 관한 공부를 많이 했을 것이다. 이 시기라면 자식이 결혼에 관한 자식이 
모자라 실수를 저지를지도 모른다는 우려는 접어두어도 된다.
  넷째, 부모는 자기 자식을 너무  과대평가함으로써 반대하는 잘못을 저지를 수  있기 
때문이다. 밑지는 결혼을 하지 않겠다는 이유로 반대들을 많이 하는데, 사실 부모는 자
기 자식을 과대평가하기 쉬우므로, 그 밑지는 결혼이라는 판단이 얼마나 객관성이 있는 
정확한 판단이가 하는 것을 생각해 볼 줄 아는 부모가 되어야 한다. 따라서 정확성까지 
결여된 판단으로 끝까지 반대하는 것은 옳지 못한 일이므로, 반대시 한이 지나면 흔쾌
히 승낙해 주는 아량이 필요하다.
  다섯째, 시한부 반대 방법은 여러  가지 장점을 지닌 지혜로운 대처방안이기  때문이
다. '너희들이 정말 헤어질 수 없을 만큼 사랑하다면  25세가 넘고 직장을 구해 경제적
으로 자립할 때까지만 기다려라. 그러면 그때 가서는 반드시 승낙을 해줄 테니까 그 동
안 열심히 공부해서 직장을 구하도록 해라'라고 한다면 얼마나 건설적인 제안이 되겠는
가? 둘이서 꼭 결혼하고 싶으면 더 열심히 공부도 하고 일을 하게 될 것이며, 집을  뛰
쳐나가 저희들끼리 동거생활을 한다거나 목숨을 끊은 불상사도 일어나지 않을  것이다. 
또 부모가 반대를 하니까 청개구리 심사가 되어 오기로  서로 결합되는 일이 줄어들어 
헤어질 수도 있다. 무엇보다 좋은 것은 부모의 승낙을 받아 행복한 결혼생활의 출발을 
할 수 있다는 것이다.

  인생을 살아가면서 선택을 해야 할 일이 많이 있다. 그 가운데서도 중요한 선택이 배
우자를 고르는 일이다. 우리 조상들은  배우자 선택에서 본인 의사보다는 부모  읜견에 
따랐으며, 결혼 당사자들도 운명으로 받아들였으므로 요즘과 같은 어려운 문제가  별로 
발생하지 않았지만, 이성교제가 어려서부터 자유로워진 현대사회에서 배우자  선택문제
는 부모로서 걱정을 하지 않을 수 없는 중요한 일이 되고 있다. 더욱이 결혼이란 당사
자만의 결합으로 충분한 것이 아니고 양가의 결합이 함께 원할하게 이루어져야 한다는 
점에서 문제의 복잡성과 어려움이 더할  수밖에 없는 것이다. 따라서 부모가  처음부터 
흔쾌히 허락하는 경우보다는 반대 견해를 취하는 경우가 많게 된다.
  그러나 절대반대가 초래할 무서운 결과도 문제이고, 결혼의 행복은 자신이 선택한 배
우자와 사는 것이 가장 이상적이며, 결혼의 주체가 자식인 것을 알면서 부모가 끝까지 
반대하는 잘못을 저질러서도 안되는 일이다. 따라서 '시한부 반대론'을 제안하는 것이므
로 이 '시한부 반대론'을 잘 활용하면 여러 가지로  좋다는 것을 알고 실천하는 지혜가 
필요하다.
  
  115. 길게 보는 인생관을 가지면, 공것도 없고 손해보는  것도 없는 공평한 세상이라
는 지혜가 생긴다.
  긴 안목으로 인생을 바라보노라면, 일이 잘되었다고 너무 좋아할 것도 없고 일이 잘
못되었다고 너무 실망하거나 좌절할 필요가 없다는 것을 깨닫게 되어 마음이 편해진다.
  흔히들 '나는 왜 가난한 집에 태어나 이렇게 고생만 하고 살아가야만 하는가?'  '나는 
누구보다도 열심히 노력하며 살았고 나쁜 짓을 하지도 않는데  어째서 하는 일마다 되
는 것이 없는가?' 등의 넋두리를  하면서 하늘을 원망하기도 하고,  조상을 원망하기도 
하고, 국가와 사회를 원망의 대상으로 삼기도 한다.  또한 정반대로 부귀영화를 누리고
있는 좋은 가정에서 태어나 어릴 적부터 어려움을 모르고 자란 사람은 모든 것이 자기 
복이라고 생각해서 목에 힘이나 주고 울쭐대면서 못하는 사람들을 깔보기도 하고, 돈을 
물쓰듯하며 놀기만을 즐기면서 살아가기도 한다. 이런 상황을 단편적으로 보면 이 세상
은 확실히 불공평하다는 생각을 하지 않을 수 없다. 때문에 못사는 사람은 남을 원망하
면서 아무리 잘못한다 해도 이보다 더 못살겠느냐는 자포자기하는 심정으로 최선을 다
하며 살아가지 않게 되기 쉽고, 잘사는  사람은 아무렇게나 산다 해도 일평생 잘살  수 
있을 텐데라는 안이한 생각에서 최선을 다하지 않고 살아갈 가능성이 높아지낟.
  이렇게 못사는 사람이나 잘사는 사람이나 못살면 못사는  대로 자포자기하거나 좌절
하지 않고 최선을 다해 열심히 살아갈 수 있고, 잘살면 잘사는 대로 교만하거나 오만방
자해져서 소비적인 삶을 살지 않고 겸허한 마음으로 최선을 다해 열심히 살아갈 수 있
도록 하는 인생관이 있으면 좋겠다는 생각을 하게 된다. 나는 여기서 맞는 인생관으로 
'통장론'의 인생관을 제안하고자 한다.
  인간은 누구나 태어날 때 재물에 관한 통장, 건강에 관한 통장, 수명에 관한 통장, 권
세에 관한 통장, 공명에 관한 통장, 자식에 관한 통장 등 수많은 통장을 가지고 태어나
게 되는데 이 통장의 잔고가 (+)일 때도 있고, (-)일 때도 있고 보자. 예를 들어 재물통
장에 10억 원의 돈을 다 쓸 떄까지는  일하지 않고 놀아도 될 것이며, 만일 돈을  벌지 
않고 너무 헤프게 쓰다 보면 죽기 전에 가난뱅이가 될 수 도 있을 것이고, 내생에서는 
(-)통장을 자기고 가난한 집에 태어나 고생을 하게 되겠지만,  만일 부잣집에 태어나서
도 최선을 다해 열심히 일하고  절약하고 저축했다면 죽을 때  10억이 아니라 100억의 
(+)통장을 가지고 내생에서는 더 부잣집에 태어날 것이다.
  정반대로 재물통장에 부채가 8억으로  (-)통장을 타고 난 사람은  아주 가난한 집에 
태어난 일생동안 죽도록 일을 하고도 8억의 빚을 다 갚을  때까지는 고생을 하지만 다 
갚게 되면 점차 잘살게 되어, 죽고나서  (+)통장을 가지고 내생에 태어날 것이며, 만일 
자포자기하여 열심히 일하지 않고 조금 생긴 돈으로 술이나 마심으로써 빚을 더지면서 
살아간다면 일평생 가난을 면하지 못하는 것은 물론이고 내생에게까지 (-)통장을 가지
고 더 가난한 집에 태어나 더 큰 고생을 하게 될 것이다.
  이와 같이 자기가 번 돈을 어느 누가 빼앗아 가는 것도 아니고 자기가 진 빚은 어느 
누구도 대신해서 갚아주지 않는다는 '통장론'의  인생관을 갖게 되면, 잘산다고  일하지 
않고 흥청망청 써버리지 않게 되며,  못산다고 자포자기해서 조금 벌면 술이나  마시고 
노름이나 하면서 살아가지 않게 되어, 잘살면 잘사는 대로, 못살면 못사는 대로 최선의 
노력을 해서 열심히 일하고 아껴 쓰며 저축하는 삶을 살아가게 될 것이다.
  또 다른 예로 전생에 권력을 휘두르는 직위에 있을 때 권력을 마구 남용해서 억울한 
사람들을 괴롭히다가 (-)통장을 가지고 태어났다면 비천한 집안에 태어나 권력의 괴롭
힘을 받게 될 것이요, 권력을 남용하지 않고 못살고 억울한 사람을 도와주고 살려주면
서 살다가 태어난 사람은 금생에서도 높은 자리에 앉아 권세의 복을 누리게 될 것이다. 
그러나 금생에서 권력을 남용하여 남을 괴롭히고 남의 목숨이나 재산을 빼앗기는 등의 
나쁜 짓을 많이 해서 (+)통장의 잔고가 바닥이 나게 되어  (-)통장으로 바뀌면 형무소
엘 들어가게 되든지 목숨을 빼앗기게도 되고, 내생에서는 비천한 집안에 태어난 권력의 
괴롭힘을 받고 살아가야 할 것이다.
  이렇듯 재물통장이나 권력통장이 아니고 건강통장이나 수명통장, 공명통장, 자식통장 
등 수많은 통장을 (+)로 가지고  태어났느냐, (-)를 가지고 태어났느냐, 그리고  태어난 
다음에 최선을 다해 열심히 살았느냐,  자포자기해서 나태하게 살았느냐의 함수관계에 
따라 삶의 곡선이 그려진다고 본다. 사실 내 경험에 비추어 보면 전생까지 거슬러 올라
갈 필요도 없이 일평생만 보아도 어려서 몸이 약하고 병이 많아 건강에 조심하고 채질
개선에 노력했다. 그 결과로 정년에는 건강하게 되었으며,  단지 건강만이 아니고 일찍 
죽을지도 모른다는 생각에 술 담배나 놀음 등도 안하고  열심히 일하고 열심히 저축하
고 재산증식이 건강했다면 지금과 같은 생활은 보장바다지 못했을 것이라는 생각도 드
는데, 그러고 보면 살아가면서 고통을 받는다고 해서 억울해하거나 누구를 원망할 일은 
못된다는 생각이 든다.
  좀더 구체적으로 '통장론' 인생관을 정리하면 이렇게 될 것이다.

  첫째, 아주아주 길게 보는  인생관이다. 흔히 종교에서 말하는  전생, 금생, 내생이나 
금생이나 내생만을 생각하는 것이 아니고 일생을 길고 긴  사슬 가운데 하나의 고리라
고 볼 때 길고 긴 사슬과 같이 몇 백생, 몇 천생을 연관지어 총결산을 한 통장을 가지
고 태어난다고 보는 것이다. 따라서 금생의 삶이 전생의 영향만이 아닌 몇 백 생을 살
아오면서 싸이고 쌓인 업적의 총결산에 의한 통장에 따른다고 보는 것이고, 내생 역시 
금생의 성적표만으로 영향을 받는 것이 아니라 무수한 전생에서부터 내려온 총결산 통
장에다 금생의 삶을 더하여 결산한 통장에 따라 살게 된다는 인생관이다.

  둘째, 잘사나 못사나 최선을 다해 살아가게 되는 인생관이다. 통장에 다 10원을 넣으
면 10원이 늘고 10원을 빼내에 쓰면 10원이  준다. 그 통장은 자기만이 넣고 뺄 수  있
다. (+)통장이 아닌 (-)통장으로 남아 있는 한 금생뿐만 아니라 내생,  내내생까지 계속
해서 고생을 하게 되고, 아무리 금생에서는 (+)통장을 가지고  호의호식하며 잘산다 해
도 저축을 안하고 빼내어 쓰기만  하면 금생이 다하기 전에도 망할  수도 있고 내생에 
가서 고생을 면치 못한다. 그렇다면 잘사나 못사나 최선을 다할 수 밖에 없는 일이다.

  셋째, 화를 당해도 쉽게 체념하고 복을 받아도  겸허해지는 인생관이다. 그야말로 열
심히 노력하며 살았는데도 도저히 납득할 수 없는 나쁜  결과만 가져온다면 세상을 원
망하고 신세타령을 하며 좌절감에 빠지기 쉽다. 그러나 이 인생관을 갖게 되면 '아직도 
나의 (-) 통장에 빚이 남아  있다는 말인가'라는 생각으로 나쁜 결과를  쉽게 받아들이
고, 다시 노력할 수 있게 된다.  또한 뜻밖의 횡재나 좋은 일이  생겨도 자기가 노력한 
이상의 수확이라면, '결국 나의 (+) 통장에서 빠져나갈 것'이라는  생각을 하지 않을 것
이다. 겸허한 마음으로 복을 받아들이고 아껴 쓰며 저축을 해서 (+)  통장을 세우려 할 
것이다.

  넷째, 남을 괴롭히지 않고 남에게 베풀어 가며 살아가게 되는 인생관이다. 다른 사람
이나 다른 생물을 괴롭히는  죄를 지으면 자기의 (-)통장에  화가 쌓이고 반대로 다른 
사람이나 다른 생물에게 도움을 베풀면 자기의 (+)통장에 복이 쌓이게 된다는 것을 알
게 됨으로써, 남을 괴롭히는 것과 같은  나쁜 일을 멀리하고 남에게 베푸는 것과  같은 
착한 일을 자연스럽게 하게 만드는 좋은 인생관이다.
  
  다섯째, 담담한 심정으로 죽음을 맞이할 수 있는  인생관이다. 삶이 금생으로 끝나는 
것이 아니고 수없이 많고 많은  내생이 있다는 생각을 하게 되면  죽음이 절망이 되지 
않을 수 있으며, 내생의 (+)  통장을 위하여 금생에서 최선을 다해  살았으므로 적어도 
내생에는 금생보다는 더 잘살게 되리라는  희망까지도 가질 수 있어  담담한 심정으로 
죽음을 맞이할 수 있는 좋은 인생관이다.

  이와 같이 '통장론'의 인생관은 우리가 살아가면서 느끼는  수수께끼와 같은 많은 의
문점을 잘 설명해 주고, 자기 운명은 자기가 만들어 간다는 적극적이고도 긍정적인 인
생관으로 잘사나 못사나 가릴 것 없이 모든 사람이 최선을 다해 열심히 살아가게 만드
는 바람직한 인생관이다. 흔히들 조직생활에서  안사고과나 상벌이 불공평해서 사기가 
떨어진다는 말을 듣게 되는데, 이 '통장론'의 인생관이야말로 한 치의 어긋남이 없이 정
확하고 공정해서 10원어치의 착한 일을 하면 (+)통장에 10원만큼의  복이 늘어나고, 10
원어치의 나쁜 일은 하면  (-) 통장에 10원만큼의 화가  늘어나기 때문에 복을 받았다 
해서 좋아 날뛸 것도 없고 화를 당했다 해서 억울해하고 하늘이나 남을 원망할 필요가 
없는 공평무사한 인생고과표라고 말할 수 있다. 따라서 이 '통장론'의 인생관을 자기 자
신은 물론 자식들에게도 심어줌으로써 복을 받을 때나 화를  당할 때나 흔들리지 않고 
항상 최선의 노력을 하면서 1등 인간으로  살아갈 수 있도록, 몸소 실천하고  가르치는 
지혜가 필요하다.
  
     부록
     배우자 선택에서 출산까지
 
  116. 배우자 선택보다 더 중요한 것은 없다.
  아이 문제가 배우자 선택이란 겉으로 드러난 것은 아무 것도 없지만 장차 태어날 아
이에겐 가장 큰 영향을 주는 매우 중요한 일이다. 말하자만 아이의 인생 77층의 고층빌
딩 건설을 위해 어떤 대지를 선택하느냐에 따라 수없이  많은 조건들이 결정되기 때문
이다. 풍수해는 없는 곳인지, 풍광은 좋은지, 지반은 튼튼한지, 땅파기에 어려움은 없는
지, 이웃간의 분쟁의 소지는 없는지, 교통은  편리한지, 경제성은 있는 곳인지 등  이루 
헤아릴 수 없는 많은 조건들이 대지 선택을 어떻게 하느냐에 따라 그 순간에 결정된다.
  서해안 매립지나 난지도 쓰레기 매립지에 대지를 선택한 사람과 세종로 길가에 대지
를 마련한 사람을 비교해 보라. 아무리 똑같은 질의 빌딩을 짓는다 해도 그 가치는 천
지 차이가 되고 말 것이 분명하다.  외모나 정에 이끌려 배우자 선택을 해서는  안되는 
이유가 여기에 있다.
  좋은 아이를 낳아 훌륭히 키우기 위하여 가장 확실하고  중요한 것 하나만을 고르라
고 한다면 그것은 두말할 나위 없이 바로 좋은 배우자를 선택하는 일이다. 왜냐하면 아
이에 대한 부모의 영향력은 절대적인 것이기 때문이다.  아이를 생산하는 것도 부모요, 
기르고 가르치는 것도 부모이며, 거기다 유전자를 내려주는 것까지도 부모이기  때문이
다. 따라서 아이들의 입장에서 본다면  어떤 부모를 만나느냐에 따라 자신의  건강이나 
용모, 성품이나 교육 등 모든 것의 50%는 이미 결정된다고 해도 지나친 말이  아닐 것
이다. 이렇듯 아이에게 미치는 영향 가운데 부모의 비중이 가장 크다는 점을 인식한다
면, 또한 훌륭한 자녀를 두는 것을 자기 인생의 중요한 목표로 삼는 사람이라면 배우자 
선택에 모든 지혜와 노력을 아끼지 말아야 할 것이다.
  사람에 따라 의견이 다를 수 있겠지만, 좋은 아이를 낳아 훌륭히 키우고 싶다면 다음
의 요소들을 잦춘 배우자를 택하라고 권하고 있다.

-건강 : 살아가는 데 건강보다 중요한  것은 없다. 건강 없이는 건강한  아이를 낳기도 
어렵고 기르고 가르칠 수도 없다.
-도뇌 : 지혜로운 사람은 자신의 생활을 잘 영위하며 좋은 가정환경을 만들어 나갈 수 
있고 머리가 좋은 아이를 낳아 지혜롭게 잘 기를 수 있는 확률이 높다.
-인격 : 아이는 부모를 모델로 자라나기 때문에  부모가 성실하고 도덕적인 원만한 인
격의 소유자라야 올바로 자라날 수 있다.
-학력 : 학력이 높은 사람이 낮은 사람보다 반드시  자녀를 더 잘 교육한다고는 볼 수 
없다. 그러나 같은 사람이라면 더 배운 쪽이 덜 배운 쪽보다는 자녀교육에 도움이 되고 
부모가 생활에 여유있는 직업을 갖기도 쉽기 때문이다.
-용모 : 용모는 잘 생겼을수록 좋다고 생각하기 쉽지만 보통 정도가 좋다고 본다. 너무 
잘 생기면 바람이 들어가기 수비고 교만해져서 가정이나  자녀교육에 소홀해지기 쉽기 
때문이다.
-종교 : 한 가정의 종교는 통일되어야만 가정의 평화와 가치관의 통일을 이룰 수 있어 
자녀들이 가치관의 갈등을 겪지 않고 학업에 열중할 수 있는 가정환경이 만들어진다.
-가문 : 어려서부터 가정에서 받은 교육이 그  사람의 평생을 좌우한다고 해도 과언이 
아니다. 또한 다 큰 성인의 언품이나 습관을 고치기란 거의 불가능한 일이라고 생각된
다. 따라서 좋은 인품과 습관을 자긴 배우자를 선택하려면 훌륭한 가정교육을 할 수 있
는 좋은 가문을 찾아야 한다.
  
  예나 지금이나 용모가 빼어나고 재력이 풍부한 것을 결혼조건의 제일로 삼고 있으나 
만일 이와 같이 잘생기고 돈 많은 사람을 택하여 잘 먹고 잘 놀면서 살기를 원하는 사
람이라면 좋은 자식을 낳아 훌륭하게 키워 보겠다는 욕심은 버려야 할 것이다. 왜냐하
면 잘 생긴 용모를 제일로  삼는 사람은 반드시 자신의 배우자보다  더 잘생긴 용모의 
사람을 찾아 헤매게 되어 부부간에 다투게 됨은 물론  자식교육에 전념하지 않게 되기 
때문이다. 또한 잘먹고 잘 놀면서  살기를 원하는 사람한테는 자식교육이란 매우  힘든 
일이므로 애초에 어울릴 수 없으며  자식이 이런 부모한테 배울 수  있는 것이란 먹고 
노는 일이 될 것이 분명하기 때문이다. 따라서 '두 손의 떡'이란 말이 있듯이 이 두  가
지를 한꺼번에 만족시킬 수는 없는 일이므로 두 가지 중  어느 한 가지를 택하는 것이 
현명한 판단이라고 본다.
  
  117. 7가지 요인에 의한 배우자 선택이 자식교육에 중요한 까닭
  자식교육에 가장 중요한 요소가 되는  타고난 자질, 교육환경, 교육  능력 각각에 건
강·두뇌·인격·학력·용모·종교·가문에 의한 배우자 선택이 얼마나 중요한지를 살
펴보도록 하자.

  첫째, 타고난 자질과 관련된다. 타고나 자질 중에서도  건강하고 머리가 좋은 자녀를 
생산하는 것이 매우 중요하다. '씨도둑은 못한다'라는 말이 있듯이 부모가 건강하고  머
리가 좋아야 건강하고 머리 좋은 아이를 생산할 확률이 높아진다는 것은 부정할 수 없
는 사실이다.

  둘째, 교육환경의 문제와 결부된다. 옛말에 '씨보다 밭이다'라는 말도 있다. 설령 씨앗
은 그리 좋지 못해도 기름진 옥토에 뿌리면 좋은 수확을 거둘 수 있듯, 아이가 자라나
는 환경도 같은 맥락에서 매우 중요하다. 어릴 적부터 좋은 환경에서 좋은 습관으로 길
들여지는지의 여부는 아이의 장래에 커다란 영향을 마친다. 아이에게 좋은 환경을 만들
어 주고 좋은 습관을 몸에 익히게 할 수 있는 부모는 우선 지혜로워야 하고, 원만한 인
격을 가져야 하며, 독서하기를 좋아해야 하고, 종교적인 갈등도 없어야 한다. 아이는 좋
은 가정환경에서 훌륭한 부모를 본받아 좋은 품성과 습관을 몸에 익히게 된다.

  셋째, 부모의 교육능력과 직결된다. 좋은 씨앗을 기름진 옥토에 뿌렸다 한들 잘 가꾸
어 주지 않으면 많은 수확을 기대할 수  없다. 바로 그렇듯 부모는 자식을 잘 가꿀  수 
있는 교육능력을 지녀야 한다. 부모는  아이가 이 세상에 태어나기 전인  태아시절부터 
태아교육 담당해야 하며, 태어난 후에는 더욱 막중한 교육의 책임을 떠맡겨야 한다. 부
모는 자식에게는 최초의 선생님이며 영향을 가장 크게 미칠  수 있는 최고의 선생님이
다. 그러므로 위해서는 든 7가지  요인을 기준으로 이러한 선생님으로서의  책임을가장 
효율적으로 원만한 수행해 나갈 수 있는 배우자를 선택해야 한다.
  
  118. 배우자 선택의 방법에는 이런 것들이 있다.
  
  이렇게 해야 좋은 조건의 고를  수 있을 것인가? 앞에서  말한 선택조건들을 얼마나 
충족시키고 있는가를 판단할 수 있는 객관적인 정보를 얻는 것이 문제가 될 것이다.

  첫 번째 방법은 사귀어 가면서 냉철한 판단력을 통해 알아내는 것이다. 다만 이 방법
에서는 객관성이 결여될 가능성이 큰 것이 흠이 되므로 주의해야 한다.

  두 번째 방법은 주위 사람들의 평판을 중심으로 판단하는 것이다. 객관성은 있다 하
겠지만 막상 솔직한 평판을 듣기란 그리 쉬운 일이 아니다.

  세 번째 방법은 배우자가 될 사람의 학교 생활기록부를 입수해서 판단자료로 활용하
는 일이다. 뒷조사를 하는 것 같아서 꺼림칙한긴 하지만,  어떻든 이는 매우 좋은 판단
정보가 될 수 있다. 예를 들자면, 만일 성적이  좋았고 전학년을 통하여 성적이 들쑥날
쑥 하지 않고 고르다면 이런 사람은 머리가 나쁘지  않고 건강하며 성실하고 부지런한 
사람임이 분명하다. 생활기록부에는 인품이나 성품까지 기록되므로 이 이상 객관적이고 
정확한 정보를 얻기란 쉽기 않으리라 본다. 다만 이 정보의 문제점은 현재가 아닌 과거
의 상태라는 점이라 하겠으나 사람이란 세월에 따라 그다지 변하지 않는다고 볼 때 매
우 정확한 판단자료로 활용할 수 있다.

  네 번째 방법은 부모 형제들의 사람 됨됨이에 대한 정보를 가지고 판단하는 것이다. 
비교적 정확한 자료가 된다고 보지만, 간혹 돌연변이가 있다는 점에 주의해야 할 것이
다.
 
  이밖에도 정보를 얻을 수 있는 방법은 여러 가지가 있겠으나, 사람을 정확히 평가하
는 일이란 매우 어려운 일이므로 가능하면 많은 정보를 입수해서 종합적이고도 정확한 
평가를 파려고 노력해야 할 것이다.
  물론 이 세상에는 이들 조건을 모두 100% 만족시켜 줄 수 있는 사람이란 있늘 수도 
없고, 또 결혼이란 상대적인 것이어서 자기자신의 조건에 따라 선택할 수 있는 범위도 
제한을 받는 것이므로 무조건 좋은 조건의 배우자만 찾아 나설 수는 없는 노릇이다. 그
러므로 우선순위를 자기 나름대로 정해야 하고, 이것을 정할 때에는 자신에게 모자라는 
측면을 더욱 증시하여 보완의 효과를 기대할 필요가 있다.
  
  119. 부모노릇 전문가가 될 각오를 갖춘 후에 시작하라
  자식 기르기가 얼마나 어렸웠으면 '무자식이 상팔자'라는 예말이 있었겠는가? 자식을 
잘 기르는 일이란 돈이 많다고 되는 것도 아니요, 학식이 높다고 되는 것도 아니며, 더
욱이 권력이 강하다고 되는 것은 더더욱 아니다. 또한 너무 엄해서도 안되고 너무 풀어
놓아도 안 되는 일이다. 자식을 길러 본 사람은  누구나 '자식 기르기보다 어려운 일은 
없다'는 말을 한다. 그런데 더 큰 문제는 자식  기르기가 예전보다도 점점 더 어려워진
다는 데 그 심각성이 더해진다.
  
  무엇 때문에 자식 기르기가 점점 더 어려워지는 것인가?

  (1) 지난날 가족의 형태가  대가족 형태이었을 때에는 할아버지,  할머니를 비롯하여 
백숙부모 등이 아이 기르는 것을 거들어 주었다. 이때는 경험이 없는 부모들이라 할지
라도 부모 노릇 하는 방법을 자연스럽게 배울 수  있었지만 핵가족이 되면서부터 부모
가 홀로 공부해서 전담해야 한다. 
  (2) 교육기간이 점점 길어짐에 따라 경제적인 부담은 커지고 단계마다 여러 가지 어
려운 문제점들이 노출된다. 예전에 자식은 경제적인 부담은커녕 하나의 자산이 었다.
  (3) 사회환경이 범죄, 폭력, 마약 등 점점 위험한 방향으로 바뀌어 가므로 부모의 더 
많은 관심과 전문성이 요구된다.
  (4) 자식에 대한 부모의 욕구가 분수를  잃어 과잉기대를 낳음으로써 새로이 문제를 
야기하는 경우가 늘고 있다.
  (5) 맞벌이 부부가 증가하고 자기지향적으로 되어가는 부모들은 이기적이고 덜 희생
적이어서 자식교육의 질이 떨어지고 있다.
  (6) 국제화·정보화 사화의 진행과  함께 생존경쟁이 더욱  심화되어 자식이 학업을 
마친 후 마땅한 직업을 얻고 결혼해 자립하는 일이 그  기간만 길어졌을 뿐 아니라 그 
자체로 점점 더 어려워지고 있다. 또한 부모들 자신도 안정되고 여유있는 직장을 갖는 
일이 위협받고 있다.
  (7) 이혼율의 증가 등 원만한 부부생활을 하면서  자식을 기르는 것이 쉽지 않게 되
었으며, 길러놓은 자식 역시 가정문제로 부모에게 부담을 주는 경우가 늘고 있다.
  (8) 부모의 권위가 떨어지고 있어 자식을 지도하기 점점 더 어려워지고 있다.

  이렇듯, 예전에도 어려웠다는 자식 기르는 일이 갈수록 점점 더 어려워지고 있다. 하
지만, 이렇게 기르기 어려우니 자식을 낳지 말라는 얘기는 아니다. 잘만 기르면 어려운 
만큼 부모에게 가져다조는 기쁨이나 보람도 크거나와 부부를  단단한 끈으로 묶어주는 
구실도 하게 된다. 또한 아무리 어렵다  한들 자기 부모가 자기를 낳아 기르고  가르쳐 
준 덕에 이 세상에 존재하고 있는 이상 자신 도한 자식을 낳아 잘 길러서 부모에게 진 
빚을 이 세상에 갚아야 할 의무가 있는 것이다.

  어째서 부모 노릇 전문가가 되어야 하는가? 자식을 기르는 일이란 책임지고 잘 길러
야 하는 부모와, 길러지는 자식, 이 둘을 둘러싼 주위 환경까지 세 가지의 요소로 이루
어진다. 그런데 주위환경은 점점 악화되어 마치 계절이 가을에서 겨울로 접어드는 것과
도 같아 부모의 힘으로 환경변화를 막거나 늦추기는 역부족이라는 점을 인정할 수밖에 
없다. 자식이 올라가야 할 산은 점점 높고 험난해져  가고 있으며, 낮고 평이한 산으로 
바꾸는 데는 한계가 있는 상황이다. 그렇다면 이 세가지 요소 중에 두 가지 요소가 점
점 고난도로 변화되는 가운데 부모는 어떻게 할 것인가? 한마디로 부모가 전문가가 되
지 않고서는 자식으로 하여금 높고 험한 겨울산을 무난히  오르게 하기는 어려운 시대
가 되었음을 깨달아야 한다. 이런 상황을 충분히 파악하고 부모 노릇 전문가가 되기 위
한 각오가 된 연후에 부모가 되어야만 시행착오를 덜 겪는  현명한 부모가 될 수 있을 
것이다.
  
  120. 수정과정에 정성을 쏟아라
  대학시절 심리학 강의에서 서울대 의대  교수로부터 감명 깊게 들은 이야기가  있다. 
서울대 의대에 유명한 외과의사가 있었는데 그 분이  자녀를 낳아 기르던왜정시대에는 
항성제가 없어서 수술을 하고 나면 집에 돌아가서도 자기가 수술한 환자가 잘못되지나 
않을까 늘 불안하고 초조했다고 한다. 이런 마음을 가지고 수정을 해서 그러지 자녀들
이 모두 머리가 나빠 공부를 잘하지 못했다는 것이다. 그뿐만 아니라 그 교수는 이러한 
사실을 강조하기 위하여 외과의사의 대부분이 자식 교육에 애를 먹고 있다고도 하였다. 
당시 나로서는 반신반의하면서도 같은 값이면  좋은 게 좋지 않겠는가. 나중에  결혼을 
하면 꼭 참고해야겠다는 생각을 하게 되었다.
  그런데 우리 조상들은 이미 이런 점을 알고 실천에  옮겼으며 문헌으로도 남겨 놓았
다는 사실을 그 후에 알게 되었다. 우리나라 태교문헌의 으뜸으로 꼽을 수 있는 <태교
신기>에 보면 "스승이 십년을 가르쳐도  어미가 열 달 뱃속에서  잘 가르침만 못하고, 
어미가 열 달 뱃속에서 가르침이 아비가 하룻밤 부부  교합할 때 정신 함만 못하니라"
고 하였으니, 수정할 때의 부모의 심신 상태가 얼마나  중요한지를 알 수 있다. 여가서 
부부는 신성한 결혼으로 맺어져야 하고, 서로 공경해야 하며,  또 몸에 병이 있거나 정
기가 바르지 않을 때는 피해야 하고,  좋은 시기와 장소를 택하여 정성스런 방사를  할 
것을 권하고 있다.
  또한 허준은 <동의보감>에서 아비될 사람은  심신상태가 불안정할 때, 다시  말해서 
과음을 했거나 정신이 혼미하거나 병이 있거나 정서적으로 흥분해 있거나 과식을 했거
나 허기가 진 상태에서 수정을 하면, 자식을 낳는다 해도 어리석거나, 정신이상자 또는 
장애자가 되기 쉽고 수명이 짧거나 경망스러운 사람이 되기 쉽다고 하였으며, 여기서도 
시기와 장소를 잘 택할 것을 자르치고 있다.
  이와 같은 가르침은 동양에만 있는  것이 아니다. 노벨상 수상자의 32%를  차지하고 
있는 유태인의 <탈무드>에도, 부인의 월경중 5일과 월경후 7일을 성생활 금지기간으로 
규정함으로써 여물 대로 여문 정자가 배란일에 임박해서 사정되도록 하고 있다. 또 부
인은 남편 동침 전에 반드시 목욕을 하게 함으로써 수정은 유희가 아니고 정성을 들여 
해야 하는 성스런 일이라는 것을 가르치고 있다.
  지금까지 남편의 심신상태만 강조하였으나 훌륭한 자식을 두기  위하여는 아내도 몸
과 마음을 튼튼하게 하고 수양을 쌓아 정서적으로 안정되어야 하며 부부관계도 절제를 
한 다음 좋은 자식을 바라는 간절한 염원을 가지고 수정을 해야 한다. 이렇게 되기 위
하여는 우선 부부가 모두 순결해야 한다. 순결하지 않으면 수정을 할 때 순수하고 정성
스런 마음으로 하기가 어려울 것이기 때문이다. 일반적으로 순결이라 하면 여자만이 결
혼 전에 정조를 지키면 되는 것으로 알기 쉬우나 훌륭한 자식을 두고자 하는 남자라면 
결혼 전에 동정을 헌신짝 버리듯하지 말아야 할 것이다. 더욱이 성병이라도 앓게 되면 
의학적으로나 심리학적으로 더욱 나쁘다.
  또한 정자는 2~3개월 전에 생성되는 것이므로, 가능하면 이 기간에는 과음이나 질병, 
약물복용, 정신적 충격 등이 없는 것이 좋으며, 난자  역시 단시일 내에 성숙되는 것이 
아니므로 수태 몇 달 전이라도 하복부에 X선을 쬐는 일 등을 조심해야 한다.
  한갖 물건을 만들 때에도 좋은 품질의 원료를 쓰고  정성을 다해서 만들어야 우수한 
제품이 생산된다. 하물며 만물의 영장인 사람을 만드는 데 좋은 품질의 정자 및 난자와 
정성을 다하는 방사가 아니고서는 우수한 자식을 얻기가 어려울 것이라는 것은 두말할 
나위가 없다고 본다.
  
  121. 태교를 중요하게 생각하고 실천하라.
  예로부터 우리나라만큼 태교를 중요시하고 실천해 내려온 민족도 드물다. 어렸을  적 
기억을 더듬어 보아도 말귀를 알아들을 수 있있던 어린 시절부터 어른들이 말씀하시는 
것을 수없이 많이 듣고 자랐다. 그만큼 우리 민족은 태교를  중요시해 왔다. 하지만 요
즘은 너무 일반적인 상식으로 되어 있기 때문에 소홀히  다룬다든지 반대로 이에 대한 
수많은 정보가 쏟아져 나와 혼란을 일으키거나 불안감 및 공포심까지 조성하는 경우도 
없지 않으므로, 실상을 정확히 파악해서  너무 모자라지도 너무 지나치지도 않게  하는 
것이 좋다고 생각한다.
  태교에 관한 가장 오래된 기록으로는,  약 2,800년 전 중국의  주나라 문왕의 어머니 
태임이 태교를 하여 어진 임금 문왕을  낳았다는 사실이 <시경>등에 실려 있다.  그후 
중국문헌으로는 <가의신서>를 비롯하여 <사기정의>,<열녀전>,<대대예기>,<안씨가훈
>,<소학> 등이 있으며 우리나라에는 영조시대 사주당 이씨의 걸작품인 <태고신기>를 
비롯하여 <규합총서>,<동의보감>,<성학요집>,<내훈>등이 있다.
  이렇듯 태교를 중요하게 생각하게 실천해온 동양에서는 수태와  더불어 한 인간으로 
대접을 해왔다. 그러므로 동양에서는 아기가 태어나자마자 한 살이라고 보고 있는 반면
에 태교를 중요시하지 않았던 서양에서는 신생아를 0세로 보아 왔던 것이다. 따라서 동
양에서는 수천 년 전부터 인간의 교육은 뱃속의 아기가  태어난 후가 아니고 태아시절
부터 해야 한다고 믿고 실천해 왔다. 그런데 20세기 후반에 들어와 과학이 발달하면서 
서양에서도 태아에 관한 연구가 활발하게 진행되어 태하학이라는  새로운 학문이 발생
하게 되었고, 이제까지 증명되지 못하고  있던 동양 태교의 신비가 하나하나  과학적인 
방법으로 밝혀지고 이다. 그러나 과학적인 연구라 할지라도 생명현상에 관한 것이고 연
구기간도 아직 길지 않으며 더욱이 뱃속에 있는 태아에 관한 것이므로 확중될 수 있는 
정설로 인정받기 힘든 게 현실이라 하겠다. 그렇다고 해서 정설로 확중된 것만을 믿겠
다는 태도는 매우 위험하다고 판단되며, 반대로 너무 과신해서 신경과만에 이르는 것도 
바람직하지 못하다고 본다.
  그런데 태교라는 말이 글자 그래도 태아교육의 준말이라 해서 태아를 교육하는 것이
라고만 생각해서는 안된다. 태교의 원래 뜻은 임신중에 태아에게 좋은 영향을 주기 위
하여 임부가 정신적인 안정과 수양을  도모하고 언행을 삼가는 것을 의미한다.  여기서 
태교의 목적인 태아에게 좋은 언행을 삼가는 것을 분석해 보면 태아를 잘 자라게 해야 
하는 태육, 태아를 잘 보호해야 하는  태보, 태아를 잘 가르쳐야 하는  태교의 세 가지 
뜻을 내포하고 있는 것이다. 또한 이 세 가지 방법을 다시 이해하기 쉽게 전통적 방법
과 현대적 방법으로 분류하여 비교할 것이므로 참고하야 태교에 소홀함이 없어야 하겠
다.
  
  122. 태육
  태아를 잘 자라게 하는 데는 임신부의 섭생이 매우 중요하다. 태아는 모체로부터 영
양을 공급받게 되므로 모세가 취하는 영양이 불충분하면 태아의 심신의 발육은 나빠질 
수 밖에 없다. 영양부족이 지나쳐서 조산이라도 하게  되면 미숙아가 태어나고, 신체·
지능의 발달이 나쁘게 될 수도 있으므로 태보나 태교와도 밀접 한 관계가 있는 것이다.
  '아이는 작게 낳아 크게 길러라'라는 말이 있듯이 영양을 너무 많이 섭취하고 운동부
족이 되어 출생시 체중이 평균 체중  3 ㎏을 훨씬 넘는 것은  자연분만이 아닌 경우라 
해도 바람직하지는 못하다고 본다. 또한 머리가 좋은 아이를 낳기 위하여는 육류보다는 
곡류와 채소 및 해조류를 더 많이 먹는 것이 좋다는 연구조사도 있고, 모체영향이 부족
하다 해도 태아는 자신의 생명을 영유하기 위해 오히려 더 많은 영양을 섭취하기 때문
에 영양부족에 대해서 너무 과민할 필요는 없다고 본다.

 ·직접적으로 영향을 주는 것
  전통 태육
  전통 태교에서는 태아의 발육에 해가 된다는 금기식품은  많이 적극적으로 권장하는 
것은 적다.
-성실한 것, 따듯한 것, 잘익은 것 등을 먹을 것
-잉어 : 얼굴이 단정해 진다.
-쇠콩팥과  보리밥 : 힘이 세고 슬기로워 진다.
-해삼 : 총명해진다.
-미역과 새우 : 아기를 낳을 만삭에 먹으면 좋다.
-그 외에도 김·산나물·밤·대추·호두 등을 권하고 있다.
  현대 태육
-단백질, 지방, 탄수화물의 기본영양소는 태아의 발육에 중요한 요소이다 : 보리밥·현
미·콩·김·미역등 이 특히 좋고 동물성 식품인 돼지고기·우유·달걀 등은 지나치게 
않게 섭취한다.
-DHNA는 태아의 뇌세포막을 만드는 데 중요한 요소이다 : 고등어·꽁치·뱀장어·정
어리·다랑어 등 등푸른생선에 많이 들어 있다.
-칼슘은 태아의 뼈와 치아를  발육시키고 모체의 신경안정 및  지혈작용도 한다. 임신 
후기에는 임신 전보다 약 3배 가량 필요하다. 우유·멸치·조개류·해초 등이 많다.
-철분은 태아가 체내에 철분을 활발한 축척하므로 임신 후기에는 임신  전보다 약 2배 
가량 필요하다. 달걀 노른자·감·콩·대추·해초 등에 많다.
-비타민은 특히 A, B2, B12, C, D 등이 필요하므로 이들이 많이 들어 있는 식품을 먹는
다.
-종합 비타민은 임신 5개월 후에 복용한다.

-간접적으로 영향을 주는 것
  전통 태육
-모양이 똑바른 것, 빛깔 이나 냄새가 좋은 것을 먹는다.
  현대 태육
-임신중의 정신상태는 모체의 건강과도 밀접한 관계가  있으므로 분노·불안·공포 등
은 모체의 식욕이나 수면에 장애를 일으켜 태아의 발육에 간접적인 영향을 준다.
-산책을 한다.
   산책은 자궁의 규칙적인 수축작용을  가져오므로 피부에 자극을 주고  나아가 뇌에 
자극을 주어 뇌신경이 발달한다. 또한 모체와 태아의 건강과 정신적 안정에 도움을 준
다.
-가벼운 여행을 한다.
  유적지, 수목원, 박물관 등은 모체의 건강과 스트레스  해소에 좋고 태아에게 다양한 
경험을 주게 되므로 뇌세포를 발달시킨다.
  
  123. 태 보
  태교에서 가정 중요한 것이 태보라 해도 지나친 말이 아니다. 태교의 목적 가운데 무
엇보다 중요한 것이 태아를 잘 보호해서 건강한 아이를 출산하는 일이다. 만일 태아를 
잘 보호하지 못했을 경우에는 태아가  사망하거나 유산하는 일, 태아가 기형아가  되는 
일, 태아가 병에 걸리는 일, 태아가 조산하는 일 등이 일어날 수 있다.
  따라서 이러한 사고를 방지하기 위하여 금기할 약품,  금기할 식품, 금기할 행동별로 
대책을 살펴본다.

-금기할 약품
  전통 태보
-오두·부자·반묘·야갈·수은·파두·우슬·용황·삼능·사향·사퇴·망초·목단피
·계피·반하·통초·건강·별갑·망사·우황·용뇌·대황·금박·귀전우·은박·규사
·서각·수지·망충·강수·대극·완화·견유·의이인·구맥·봉출·도인
  현대 태보
-항생제·함암제·항경련제·항갑상산선제·요드화합믈·마취제·진통제·환각제·신
경안정제·수면제(탈리도마이드)·피임약·니코틴·스테로이제·키니네·인슐린·아스
피린·니코틴·헤로인·살바르산(606호) 등 태아에게 해로운 의약품은  무려 1,500종이
나 된다. 따라서 약은 되도록 복용하지 않는 것이 좋고 복용하려면 반드시 의사의 처방
에 따라야 한다.
 
-몸을 보하는 한방의 보약도 삼가는 것이 좋다.  만일 복용하려면 임신 3개월 후에 먹
어야 한다.

-금기할 식품
  전통 태보
-과학적 근거가 있는 것
-과일 : 찌그러진 것, 벌레 먹은 것, 떨어진 것, 설익은 것, 때가 아닌 것.
-음식 : 찬 것, 상한 것, 냄새나 빛이 나쁜 것, 설 삶은 것,  설익은 곡식, 밥보다 더 많
은 고기,
-술 : 백 가지 맥이 풀린다.
-과학적 근거가 적은 것
-공손히 주지 않는 것.
-던져 주거나 쑤셔 주는 것.
-밥상 아래 떨어진 것.
-초상집 음식
-나귀·말·비늘 없는 생선·뱀장어 : 난산 우려
-방게·오리고기·오리알 : 아이를 거꾸로 낳는다.
-버섯 : 경풍으로 죽는다.
-마의 뿌리·복숭아·매꽃 : 태에 나쁘다.
-엿기름·달랑이 : 태가 삭는다.
-비듬나물·메밀·율무 : 태에 나쁘다.
-개고기 : 소리를 못 낸다.
-토끼고기 : 언청이가 된다.
-양의 간·산양의 고기 : 병 많은 아기가 된다.
-찹쌀과 닭이나 달걀을 같이 먹을 때 : 촌백층이 생긴다.
-참새고기 : 아이가 음탕해진다.
-생강 : 손가락이 많아진다.
-메기 : 감질에 걸린다.
-오리고기 : 손가락이 붙는다.
-문어·낙지·오징어 : 뼈 없는 아이가 된다.
-가재·게 : 피부가 거칠어 진다.
-닭고기 : 닭살 피부가 된다.
-명태 껍질 : 주근께가 많아진다.
-노루고기·말조개국·홍당무·누룽지·국수꼬리.
-닭발·생선의 눈이나 아가미.
-계피·말린 생강가루 양념.
-우슬초나 횟잎나무의 나물.
  *전통태교에서 금기로 하는 식품 중 과학적 근거가 적은 것은  너무 가릴 것이 못된
다고 본다.
  현대 태보
-술 : 알코올의 나쁜 영향은 모체뿐 아니라 태아에게 직접 미침으로써 '태아성알코올증
후군'을 일으켜 장애아를 낳는 원인의 하나가 된다. 정신박약아, 소두증, 발육부진, 기형
아가되기 쉽다.
-담배 : 나코틴, 알신화탄소, 유화수소 등 유해물  질이 모체에 흡수된 다음 태아의 핏
속으로 들어가 태아의 심장박동수를 줄이게 된다. 출생 후 영아 사망룰이 높고, 발육부
진, 학업성적 부진, 심리적 문제들이 많다.
-커피·코코아·홍차 : 자극성 기호식품은 심갈 것.
-당분 : 칼슘을 소모시키므로 삼킬 것.
-염분 : 부종, 임신 중독에 걸리기 쉬우므로 적게 섭취할 것.
-고추·후추·카레 등 항신료 : 너무 과하게 섭취하면 장을 자극해서 유산이나 조산의 
원인이 될 수도 있다.
-수분 : 과다한 수분 흡수는 부종의  원인이 되고, 찬물을 다량 마시면  설사가 우려된
다.
-금기할 행동 (1)
  전통 태보
-보아서는 안될 일
-광대놀이·난쟁이·원숭이·병신이나 병자
-벼락·번개·일식·월식·별똥·혜성·무지개
-큰불·큰물·큰 나무가 부러지는 것
-집이 무너지는 것
-짐승의 교미·병들고 상한 것
-더렵고 혐오스러운 것
-싸우는 것·결박짓는 것
-죽이거나 해치는 것
-들어서는 안될 일
-난잡한 노래·시장의 잡소리·술주정꾼 소리·아낙네의 꾸짖는 소리·욕지거리·슬피
우는 소리
-해서는 안될 일
-부부 동침
-찬데 앉거나 눕거나 자는 것·오래 눕는 것
-몹시 춥거나 더울 때 낮잠을 자는 것
-배불리 먹고 자는 것
-더러운 곳에 앉는 것·나쁜 냄새를 맡는 것
-높은 측간에 앉는 것
-산이나 들어 나가는 것
-묵은 사당집에 들어가는 것
-깊은 우물이나 무덤을 들여다보는 것
-높거나 깊은 데 가는 것
-험한 데 건너는 것
-건너뛰는 것·기울어진 길을 가는 것
-뛰는 것·비바람칠 때 나가는 것
-무거운 것을 드는 것·과로하는 것
-찬물에 손 넣는 것
-양잠이나 배를 짜는 것
-바느질할 때 바늘에 손 다치는 것
-그릇 떨어뜨리는 것
-앉아서 높은 데 있는 물건을 내리는 것
-서서 땅에 있는 물건을 집는 것
-왼쪽의 물건을 오른손으로 집는 것
-오른쪽의 물건을 왼손으로 잡는 것
-너무 덥게 입는 것·너무 많이 먹는 것
-산달에 머리를 감는 것
-함부로 탕약을 먹는 것·침이나 뜸을 뜨는 것
  현대 태보
-보아서는 안될 일
-깜짝 놀라게 하는 것
-불안과 공포심을 일으키는 것
-비통한 감정을 일으키는 것
-들어서는 안될 일
-소음 : 태아의 맥박을 증가시킨다. 지나친 소음은 출생 후 노이로제 발생의 원인이 된
다는 연구도 있다.
-해서는 안될 일
-무리한 자세나 깊이나 과격한 자극의 부부 동침
-산전산후 6주일 이내 부부 동침·부부싸움
-하반신을 차게 하는 것
-냉방장치 가까이 있는 것
-의자에 털썩 앉는 것
-누웠다가 급히 일어나는 것
-장거리 여행
-계단을 너무 많이 오르내리는 것
-넘어지거나 구르는 것
-볼링 등 심한 운동을 하는 것
-자전거 타는 것
-무거운 것을 드는 것
-과로하는 것
-배를 압박하거나 차는 것
-미싱을 오래 하는 것
-높은 곳의 물건을 들어 내리는 것
-허리를 구부려 아기를 안거나 물건을 집거나 서랍을 열거나 설거지 등을 하는 것
-꼭 끼는 옷을 입는 것
-감기나 열이 있을 대 샤워하는 것
-X선 방사선에 노출되는 것 (임신중은 물론 임신 전 1년 이내)
-연탄가스 중독되는 것
-배기가스 마시는 것
  
-금기할 행동 (2)
  전통 태보
-해서는 안될 자세
  앉을 때 : 몸을 한쪽으로 치우치는 것·벽에 기대는 것·다리 뻗고 앉는 것·걸터앉
는 것·마룻가에 앉는 것
  설 때 : 한 발로 서는 것·기둥에 기대어 서는 것·위태로운 곳에 사는 것
  걸어다닐 때 : 올라갈 때 서지 않는 것·내려갈 때 앉지 않는 것
  눕거나 잘 때: 엎드려 자는 것·송장처럼  눕는 것·꼬부리고 자는 것·문틈에 얼굴
을 대는 것·옷을 벗고 자는 것

-가져서는 안될 정서
-화내는 것 : 태아의 피가 병든다.
-두려워하는 것 : 태아의 정신이 병든다.
-놀라는 것 : 태아가 간질에 걸린다.
  현대 태보
-해서는 안될 자세
  앉을 때 : 상체를 똑바로 하지 않고 있는 것
  설 때 : 한 발로  서는 것·척추를 똑바로 피지  않고 서는 것·위태로운 곳에 서는 
것
  걸어 다닐 때: 높은 굽의 신을 신는 것·척추를 똑바로 하지 않고 걷는 것
  눕거나 잘 때 : 엎드려 자는  것·임신후반기에 똑바로 눕는 것(북부 대정맥이  압박
됨)

-가져서는 안될 정서
  모체의 정서상태는 태아의 성장발달에 직접적인 영향을 미친다.
  
  모체의 정서 변화 - 교감 및 부교감 신경계 자극 - 신경전달물질 (아세틴 콜린)분비 
- 부신피질호르몬(아드레날린) 분비 - 태아의 영향(태반 - 태아의 순환계)

  따라서 모체의 심한 불안과 걱정은 과다한 아드레날린을  분비시켜 자궁이 경축되어 
태반의 산소부족으로 태아사망이나 정신박약을 초래하기도 한다. 장기간 지속도리 경우
에는 출생 후 저체중이, 잠 장애, 행동문제 등을 일으킬 수 도 있다.

-걸려서는 안될 질병
-풍진·볼거리·매독·수두·당노병·소아마비·간장염·결핵·심장병·신장병·질염 
등
  
  124. 태교
  '스승의 10년 가르침이 어미가 열 달 뱃속에서 잘  가르치는 것만 못하다'는 말을 액
면 그대로야 믿기는 어렵다는 생각이 드는 것도 사실이다. 
  그러나 출생 후 20년이 넘도록 자식교육에 정열을 쏟아야  할 부모의 처지에서 보면 
9개월도채 안되는 임신기간 266일 동안 모든 정선을 들여  태아교육을 하는 것이 일이
라고 믿는다.
  과학이 발달함에 따라 태아는 보고  듣고 느끼며 모체의 생각과  감정까지도 이해할 
수 있고 정신활동까지 하는 하나의 인격체라는 것이 점차 입증되고 있다. 이러한 현상
은 우리 전통태교에서 아기가 모체는 회,  노, 애, 락, 애, 오,  욕의 7정이 같아 모체의 
기쁨과 성냄은 그대로아기의 성정이 되고, 보고 듣는 것은 그대로 아기의 총명이 되는 
등 태아를 하나의 인격체로 보아 교육을 시킨다는 것과 맥락을 같이한다.
  그러나 아직 태아에 관한 연구는 시작단계에서 미흡한 부분도 많고 반대되는 학설도 
많은 실정이지만 태아의 능력을 믿고 정성을 다하여 존중하고 사랑하고 가르치는 것이 
좋은 태교라고 본다.
  전통 태교
-좋은 것을 듣고 나쁜 것을 듣지 않는다.
-좋은 시를 외게 해서 듣는다.
-좋은 글을 읽게 해서 듣는다.
-예약이나 거문고를 타게 해서 듣는다.
-아름다운 말만 듣는다.
-나쁜 말을 듣지 않는다.

-좋은 일과 글을 읽고 나쁜 말은 하지 않는다.
-성형의 명구를 외운다.
-시를 읽는다.
-소리를 지르지 말며 악담하지 말며 남을 희롱하지 말며 꾸짖지  말며 거짓을 하지 말
며 근거 없는 말을 하지 않는다.

-좋은 것을 보고 나쁜 것을 보지 않는다.
-잉태한 지 석달 만에 아기의  기품이 형성되므로 주옥, 명향, 관대,  패옥, 종고, 난조, 
봉황, 공작, 뿔, 신선 그림, 성현의  훈계하는 글, 빛나고 아름다운 것들을 가까이  놓고 
보도록 한다.
-나쁜 일은 보지 않는다.

-착한 마음을 갖고 나쁜 마음을 갖지 않는다.
-착한 마음을 가지면 아기가 착하고 재주가 있다.
-모체 곁에 착한 사람을 두어 마음과  뜻을 기쁘게 하고 모범된 말과 행동을  하게 한
다.
-모체의 마음이 바르면 아기의 사람됨도 바르게 되므로 항상 공경하는 마음을 갖는다.
-붓글씨를 쓴다.
-살해할 마음 갖지 말며·간교한 마음을 갖지 말며 속이려는 마음을 갖지 말며 간교한 
마음 갖지말며 훔치려는 마음 갖지 말며 험담하는 마음을 갖지 말며 투기하는 마음 갖
지말며 투기하는 마음을 작지 않는다.
-첩이나 동서의 임신을 시기하지 않는다.
-마음속에 느낀 생각이 나쁘면 나쁜 자식을 낳는다.
  현대 태교
-태교 음악을 듣는다.
-음악은 감정, 내분비순환, 호흡, 혈압, 기분 등에 영향을 주므로 좋은 태교음악은 모체
와 태아에게 유익하다.
-효과로는 출생후 아기가 울음을  잘 그치고 정서적으로 안정되며  머리도 좋아진다는 
설이 있다.
-태교음악으로는 태교음악용 클래식, 태교명상음악가곡등에  듣기 편하고 안도감을 주
는 것이면 좋다.

-태아와 대화를 한다.
-태아와 애정 넘치는 이야기를 나눈다. 또한 동화책을 많이 읽어준다.

-좋은 그림을 많이 본다.
-좋은 그림을 많이 봄으로써 좋은 감정이 태아에게 전해져서 뇌에 좋은 자극을 준다.

-명상을 한다.
-명상은 정신을 밝게 해 주며 마음을 편안하게 해주므로 모체의 정신건강을 물론 태아
에게도 좋다.
-정신집중상태에 태아와 교감을 시도해 본다.
-원하는 용모와 성품과 능력을 갖춘 아기를 낳기 위하여 마인드 컨트롤 기법을 응용하
면 염원하는 아기를 낳을 수 있다는 주장도 있다.

