    3단계 낱말읽기 - 낱말을 하나의 덩어리로 읽는다
  사물인지와 문자도입 과정을 통해 아이가 사물에 대한 느낌을 채우고 문자를  받아들이게 
되었다면 이제부터 본격적인 한글 학습에  들어갈 수 있다. 한글의 가장  좋은 학습 방법은 
사물과 그에 해당하는 낱말을 연관시켜 될 수 있으면 많이 반복해서 보여 주는 것이다.
  그러므로 구체적인 사물을 나타내지 않는 낱자부터 가르치는 것이 아니라 구체적으로  보
여 줄 수 있는 사물을 표현하는 낱말을 가르치는 것이 한글 학습의 출발점이 된다.
  낱말 단계로 들어가기 위해서는 아이가 모든 사물마다 이름이 있고 그 이름은 말로 표현
될 수 있다는 것을 알아야  한다. '바나나'라는 소리를 들으면  아이가 바나나를 가리키거나 
머리 속에 바나나 그림을 떠올릴 수 있어야 한다.  그래야만 그것에 해당되는 '바나나' 낱말
을 학습할 수 있기 때문이다.
  그러므로 아이가 모르는 사물의 이름  낱말을 가르치는 것은 부적당하다.  모르는 낱말을 
가르치려면 반드시 전단계로서 사물인지 학습을 충분히 거쳐야 한다.
  
  좋아하는 사물 이름부터 안다
  아이들마다 처음으로 하는 말은 각기  다르지만 일반적으로 생활하면서 자주 보고,  듣고, 
먹고, 만져 봐서 잘 알고 있고 또 좋아하는 사물의 이름부터 말하기 시작한다. 낱말을  알아 
가는 과정도 마찬가지이다.
  동윤이가 24개월이 되어 말문이 열리기 시작하자 나는 우선 쉽게 생각되는 낱말과 받침이 
없고 짧은 낱말을 몇 개 골라 낱말카드를 만들었다. 그리고 낱말카드를 보여 주며 재미있는 
얘기를 하기 시작했다. 그런데 웬일인지 동윤이는 전혀 흥미를 보이지 않았다.
  아마 동윤이는 자기가 좋아하는 사물의  이름이 아니었기 때문에 흥미가  없었을 것이다. 
자기가 좋아하는 사물 이름이 아이의 흥미를 불러일으키고 그것은 낱말을 알려고 하는 욕구
로 이어진다. 어른의 사고방식으로 쉽다고 생각한 낱말을 일방적으로 선택했기 때문에 동윤
이가 흥미를 가지지 못한 것이다. 
  낱말 학습의 난이도는 그 사물을 얼마나 알고 있고,  좋아하는지에 따라 결정되므로 아이
마다 다르다. 예를 들어 '꽃'과 '새'라는 낱말을 비교했을 때, 아이가 새보다 꽃을  더 조항한
다면 '새'보다 '꽃'을 훨씬 더 쉽게 읽을 수  있다. 마찬가지로 별보다 비행기를 더 좋아하면 
'별'이라는 한 글자로 된 낱말보다 '비행기'라는 세 글자로 된 낱말을 더 쉽게 알 수 있다.
  차를 타고 할머니 집에 가는 도중 지하철 공사장을 만났다. 갓 돌이 지나 몇 낱말밖에 말
하지 못하는 기준이에게 공사 현장은 시선을 끌 만한 것들이 많았나 보다. 기준이는 흙먼지
를 일으키며 흙더미를 퍼 올리는 포크레인을 보더니 신기한지 손으로 가리키며 저게 뭐냐고 
나에게 묻는 듯했다. 나는 아이에게, 어려운 영어  낱말을 알아듣겠나 싶어, 건성으로 "포크
레인이야, 포크레인!" 하고 말해 주고는 곧 잊어 버렸다.
  그런데 며칠 후 아이를 안고 그 공사장을 다시  지나게 됐을 때의 일이다. "포크레인" 갑
자기 손으로 가리키며 말하는 기준이 때문에 깜짝 놀랐다.
  
  낱말을 덩어리로 인식한다
  아이는 낱말을 그것의 길고 짧음, 간단함과 복잡함에 관계없이 하나의 덩어리로 받아들인
다. 이것은 어린아이들이 주로 우측 뇌를 사용하여 주변 세계를 패턴으로 인식하는 것과 연
결된다. 이렇게 아이가 낱말을 하나의 덩어리로 받아들이는 단계가  한글 학습의 첫 단계이
다.
  어린아이들에게 특히 뛰어난 패턴 인식 능력 가운데 하나인 패턴 읽기는 낱말 한 덩어리
와 그에 해당하는 사물, 또는 문장 한 덩어리와 그에  해당하는 느낌과 이미지를 동시에 머
리에 떠올리는 것을 말한다.
  집안 이곳 저곳에 붙여 놓은 낱말카드를 가지고 한글을 가르쳐 주기 시작한 지 얼마 안돼
서 민구는 '거울, 냉장고, 전화'정도는 구별할 수  있게 되었다. 그런데 민구 아빠는 "저렇게 
가르쳐서 언제 한글을 떼냐?"며 민구를 앉혀 놓고 낱말카드로 한글 공부를 시작했다.
  "민구야, 이게 뭐지?" "전화" "그래? 그럼 이건('전'자만  가리키며)." "전화" '화'자를 손으
로 가리고 다시 '전'자를 가리키며 물어도 아이는 계속 "전화"라고 대답했다.
  "아니, 이거 말이야, 앞의 글자." 민구는 점점 커지는 아빠 목소리에 울어 버리고 만다.
  이 단계에 있는 아이는 하나의 낱말을 하나의 사물 이미지와 함께 떠올리며 읽는다. 그러
므로 이때 아이에게 한 글자씩 따로 읽어  보라고 하면 아이가 가지고 있는 전화기에 대한 
하나의 이미지를 쪼개는 것이 되므로 혼란스러울 수밖에 없다. 
  
  낱말을 변별하기 시작한다
  아이들이 낱말들간의 차이를 느끼며 일정한 법칙을  찾아내는 데는 꽤 여러 과정을  거친
다. 우선 색에 대한 느낌을 단서로 낱말의 차이를 알아 간다. 그 다음에는 낱말과 관계 있는 
사물의 모양을 단서로 알아 간다. 이외에도 장소나 낱말의 형태, 구조를 통해 하나하나의 낱
말을 변별하기 시작한다.
  
  색깔의 차이로
  아이마다 다르기는 하지만 보편적으로 아이가 새로운 낱말을 대할 때 가장 강하게 느끼는 
것은 색이다. 점차 형태, 선에 대한 느낌으로 보기 시작한다. 이것은 자기가 본 고유한 느낌
으로 낱말을 받아들이려고 하기 때문이다. 즉 낱말의 구조에 대한 느낌 이전에 낱말이 주는 
여러 가지 이미지로 낱말을 추측해 들어가기 시작하는 것이다.  낱말의 선이나 형태와 같은 
구조를 알게 되는 것은 나중 일이다.
  그래서 처음에는 같은 낱말이라도 색깔이 달라지면 읽을 수  없다. 예를 들어 빨강색으로 
쓴 '자동차' 낱말은 읽지 못할  수 있다. 그러나 다른 색으로  쓰여진 같은 낱말을 계속해서 
보게 되면 차츰 공통점을 발견해 구별할 수 있게 된다. 따라서 다양하게 많이 보여 주는 것
이 매우 중요하다.
  
  낱말과 관계있는 특정한 모양을 통해
  낱말과 관계 있는 특정한 모양이나 형태를 통해 변별하는 과정 역시 마찬가지이다.
  아이를 데리고 지하철에 탄 엄마가 차 바닥에 그려진 대우 마크 위의 글자를 보고 아이에
게 "이게 뭐지?" 하고 물었다. 아이는 자신있게 "대우" 하고  대답했다. 그러자 엄마는 또다
시 벽에 쓰여진 '대우 중공업' 글자를 보고 '대우' 글자만을 가리키며 "이게 뭐지?"하고 물었
다. 아이는 한동안 쳐다보는 듯하더니 얼마 안돼 딴청을 부리며 창밖을 내다보기 시작했다.
  이 아이는 글자를 알아서 읽은 것이 아니라 대우 마크의 모양을 통해 '대우'를 읽은  것이
다. 일반적으로 대부분의 아이들은 마크를 좋아하고 그래서 다른  것보다 쉽게 느낌을 채워 
간다.
  이런 예는 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 코카콜라 마크를 보고 '콜라'라고  읽거나 '칠성 
사이다'를 보고 '사이다'로, '페리오 치약'을 보고 '치약'이라고 읽는 것은 사물의 모양을 단서
로 낱말을 읽고 있다는 것을  보여 준다. 그러므로 낱말과 관계있는  특정한 모양이 없으면 
아이는 같은 낱말이라도 읽을 수 없게 된다.
  
  낱말이 있던 장소를 단서로
  동물 그림 스티커를 너무 좋아하는 동원이는 공룡 그림 스티커는 왼쪽, 사자는 아래쪽, 원
숭이는 오른쪽 벽에 붙여 놓고 수시로 보며 좋아했다.  그래서 나는 낱말카드를 이불이라고 
말하며 그 위에 하나하나 덮어 주었다. 그리고는 재우기 놀이를 했다. "공룡 재우고 와." 하
면 동원이는 낱말카드만 보고 정확히 공룡을 찾아내어 잘 자라고 뽀뽀를 해 준다. 사자,  원
숭이도 같은 식으로 했는데 아이는 이름을 부르는 대로 낱말만 보고도 동물을 잘 찾아냈다.
 다음날 아침, 공룡, 사자, 원숭이 낱말카드를 따로 떼내어 바꿔 붙여 놓고 어제와는 반대로 
깨우기 놀이를 했다. 그런데 동원이는 어느 낱말카드도 제대로 지적하거나 읽지 못했다.
  아이는 낱말이 있던 장소를 기억하고 그 기억을 더듬으며 낱말을 찾고 있었던 것이다. 문
자도입 단계에서 사물 그림을 백지로 덮어도 찾아내는 것과 마찬가지로 아이는 낱말이 있던 
장소를 통해 낱말을 찾으려 하는 것이다.
  
  낱말의 형태를 통해서 
  아이가 다양한 낱말을 많이 보게 되면서 차츰 그림을  보듯이 낱말의 형태를 기억하는데, 
'손가락'과 '발가락'을 같은 낱말로 읽을 수 있다. 여기까지가 낱말에 대한 미분화 변별력 단
계이다. 아이는 비슷하게 생긴 낱말은 같은  낱말로 보고 있는 것이다. 이러한 상태를  두뇌 
이론상으로는 미분화, 즉 분화가 덜되어 있는 상태라고 한다. 미분화 상태란 낱말을  구조에 
대한 느낌으로 변별하는 것이 아니라 길이나 복잡성 등 단순화 형태에 대한 느낌으로 구별
하는 것을 말한다.
  이런 느낌이 갈수록 분화되어 결국 낱말 구조의 미세한 차이점까지 느끼게 된다. 바로 낱
말 구조의 느낌을 가지게 되는 것이 낱말의 법칙을 깨닫는 것이라 할 수 있다.
  
  낱말의 선이나 구조의 복잡성을 단서로
  이 단계가 되면 아이는 완전히 낱말을 안다고 할 수 있다. 그래서 자기가 아는 낱말을 신
문이나 잡지 등에서 골라내 지적할 수 있다.
  아이에게 본격적으로 한글을 가르치기 시작한 것은 아이가 18개월  됐을 때였다. 한글 학
습을 진행하면서 아이는 책을 많이 봤는데 특히 자연 관찰에 관한 책 중에서 '고무'에  대한 
부분을 좋아했다. 그런 어느 날, 아이는  책을 보던 중에 "엄마, 고무, 고무"  말하는 것이었
다. "고무가 어디 있니?" 되묻자 아이는 정확하게 그 페이지에 있는 '고무' 낱말들을 지적하
면서 "여기, 고무 있잖아." 하는 것이었다. 난 그런 아이가 정말 사랑스러웠다.
  엄마는 느끼지 못했지만 아이는 그 동안  한글 학습이나 자기가 본 책을 통해  '고무'라는 
낱말에 대한 느낌을 스스로 쌓아 어느 순간에 완전히 알게  된 것이다. 이렇게 되면 아이는 
어디에서든지 스스로 '고무'라는 낱말을 찾아낼 수 있다.  그렇다고 해서 '고' 자와 '무' 자를 
따로 알고 있는 것은 아니다.
  
  아는 낱말을 통해 다른 낱말들을 구별한다
  아이는 좋아하는 사물의 이름을 금방 알아 간다. 그래서  이런 낱말들을 중심으로 반복해
서 많이 보게 되면 아이는 자연스럽게 낱말을 보고 지적할 수 있게 된다. 그리고 이렇게 아
는 낱말을 통해 새로운 낱말을 늘려 간다. 즉 하나의 낱말을 알고 있다면 새로운 낱말을 모
르더라도 두 개 중에 모르는 낱말을 구별할 수 있는 것이다.
  이렇게 확실히 아는 낱말을 통해 다른 여러 낱말들을 알아 나가면서 아이는 한글의 세계
를 넓혀 나가고 한글 법칙에 접근한다. 그러나 아직 아이는  완전히 한글을 알고 있는 것이 
아니다. 따라서 끊임없이 시행착오를 거치면서 많은 낱말을 접하는 것이 중요하다.
  
  잘 알고 좋아하는 사물 이름을 낱말카드로 만든다
  아이는 아무리 어려운 낱말이라도 풍부한 느낌을 갖고 있는 사물이라면 쉽게 알 수 있다. 
따라서 '손이나 발, 얼굴, 머리' 처럼 아이가 친근하게 느끼고 좋아하는 낱말들을  적어 카드
를 만들어 많이 보여 주는 것이 낱말읽기에서 가장 먼저 이루어져야 한다.
  이 과정은 아이가 좋아하는 사물에는 이름이 있고 그것은 낱말로 표현될 수 있다는 것을 
느끼게 해 주는 것이다. 그러면 사물마다 이름이 다르듯이  사물마다 쓰여지는 낱말도 다르
다는 것을 알게 된다.
  이제 아이가 잘 아는 집안 사물 이곳 저곳에 낱말카드를 붙여서 낱말 변별력을 확대시켜 
주는 것이 좋다. 이때 사진을 이용하는 것도 좋은 방법이 된다. 아이는 사진을 좋아하기  때
문이다. 나들이 갈 때 카메라를 갖고 다니면서 깊은 인상을 받았거나 처음 보고 알게 된 사
물을 사진으로 찍은 뒤 그 사진을 그림카드로 사용하면 아이의 세계는 집안 의 사물에서 집 
밖의 사물로 확대되고 그만큼 낱말의 세계도 풍부해진다.
  더 넓은 세계에서 다양한 사물을 접하도록 해 아이의 느낌을 풍부하게 채워 주자. 이것은 
더 많은 낱말에 대한 느낌으로 확대되어 한글 법칙을 깨닫는 데 큰 도움을 준다.
  
  사물 보고 낱말카드 찾기
  먼저 그림을 보여 주며 사물에 익숙해지도록 한 다음 찾기  놀이를 했다. 그림이 위로 가
도록 네 장씩 쌓아 놓고 한 장씩 이름을 읽어 가며 뒤집어  놓았다. 완전히 숙달된 다음 낱
말 쪽으로 뒤집어 놓고 다시 찾기 놀이를 했는데 놀랍게도 아이는 하나도 틀리지 않고 40장
이나 되는 카드를 낱말만 보고도 찾아냈다. 아이는 낱말을 통째로 외워 버리는 것 같았다.
  아이에게 한글을 가르칠 때는 낱말을 보며 그에 대응하는 이미지를 떠올릴 수 있는 방법
으로 해야 한다. 낱말을 읽을 때 낱말 한 덩어리와 사물의 영상, 문장 한 덩어리와  그에 대
응하는 영상이 동시에 떠오르게 하는 것이 한글을 가르치는 지름길이다.
  사물을 보고 그에 대응하는 낱말을 찾는 놀이를 하자. 이놀이는 사물과 낱말을 번갈아 보
게 하면서 사물의 구체 이미지를 통해 낱말에 대한 느낌을 키워 준다.
  따라서 찾는 놀이를 할 때는 아이가 잘 찾아내더라도 반드시 그림을 확인시켜 아이가 맞
았다는 느낌을 갖게 해 주어야 한다. 이런 과정을 통해  아이는 사물과 대응하는 낱말을 한 
번 더 볼 수 있는 기회를 얻게 되고 낱말에 대한 느낌을 한 번 더 갖게 되는 것이다.
  
  비밀의 문
  아이가 특정 사물에 시선을 집중할 수 있는 시간은 7, 8초이다. 이 7, 8초 동안 낱말에 집
중하기 위해서 낱말카드 앞에 비밀의 문(백지)을 하나 더 준비한다. 낱말카드 아래쪽 2/3 정
도는 원숭이 그림을, 그리고 그위 1/3 정도는 '원숭이' 낱말을 쓴다.  그리고 나서 그 탄말카
드를 비밀의 문(백지)으로 가린 뒤 아이에게 묻는다. "이 비밀의 문 뒤에서 뭐가 나올까요?"
  이때 효과적으로 하기 위해서는 계속 말을 한다. "뭐가 나올까? 정말 궁금하다. 그지?" 그
리고 물어 볼 때마다 백지를  조금씩 내려 먼저 '원숭이' 낱말을  보도록 한다. 이때 아이의 
눈을 주시하면서 천천히 내려 아이가  호기심을 가지고 7, 8초 동안  낱말을 집중해서 보게 
만들어야 한다.
  그런 다음 원숭이 그림을 보여 주며, "짠! 원숭이가 나왔구나." 하고 말해 준다. 이때 원숭
이 그림이 나오기 시작하면 빠르게 내려 아이의 궁금증과 호기심을 빨리 해소시켜 준다. 비
밀의 문 위에 '원숭이' 낱말을 써 줘도 좋다.
  아이가 '원숭이' 낱말만 보고 알아맞혔다고 해서 낱말 밑에 있는 그림을 보여 주지 않으면 
아이는 재미가 없다. 사물 그림이 확인되지 않으면 아이는 불안하기 때문이다. '원숭이' 낱말
만 보고 '원숭이!'라고 말했지만 정말 밑에 원숭이가 있을까 하는 의혹이 있기 때문에 꼭 그
림을 보여 주어 그런 불안감을 해소시켜야 한다.
  
  바나나가 여기 있나? 저기 있나?
  바나나, 딸기, 사과 그림을 그려 벽에 붙여 놓고  아이와 묻기 놀이를 한다. "바나나가 어
디 있을까? 딸기가 어디에 있을까?" 이 정도는 부르는 대로 잘 지적한다.
  그 다음에는 각 사물의 이름을 쓴 종이로 그림을 덮고 다시 묻는다. "바나나가 어디 있을
까? 딸기는 어디에 숨어 있을까?" 아이는 아직 잘 몰라 낱말을 쓴 종이를 아무거나  들춰보
면서 왔다갔다한다.
  바나나가 어디 있는지 어떤 때는 맞히고  어떤 때는 틀리더라도 그 과정을 통해  '바나나' 
낱말을 여러 번 보게된다. 그리고 '딸기'나 '사과'를  들춰보는 과정을 통해 그것과 비교하여 
'바나나' 낱말에 대한 느낌을 채워 갈 수도 있다.    
  아이가 반복해서 본다는 것은 그 놀이를  즐긴다는 것으로 엄마는 알아맞혔을 때  칭찬을 
하면서 아이의 느낌을 뚜렷하게 해 준다. 그럴 때 아이는  추상의 세계를 자신의 세계로 받
아들이게 된다.
  
  트럼프 놀이
  처음엔 사물 그림을 위로 놓고  하나씩 보면서 이름을 말한 뒤  뒤집어 늘어놓는다. 그런 
다음 "코끼리가 어디 숨었지? 하마는?" 하고 물어서 맞히면 다시 그림 쪽으로  뒤집어 가지
게 한다. 엄마와 아이 중에 누가 더 트럼프를 많이 갖고 있나 놀이로 하면 좋다.
  그 과정에서 아이는 사물이 있던 장소를 단서로 낱말을 보면서 머리 속에 그림을 떠올릴 
수 있다. 모두 알아 맞히면 낱말카드를 섞어 다시 위치를 바꾸어 배열해 놓고 묻는다.
  이때 적절한 칭찬으로 아이를 고무시키면 아이는 알고자 하는 욕구가 강해지고  엄마한테 
칭찬 받는 것이 즐거워 낱말카드가 늘어나도 무리 없이 할 수 있다. 트럼프 수를 2~3개에서 
차츰 늘려 나가면 된다.
  
  인형극 놀이 
  사물과 낱말들을 풍부하게 보여 주되 시간을 너무 끌면 아이는 오래 집중할 수 없으므로 
짧은 시간에 보도록 하는 순간 학습이 필요하다. 사물 그림과 낱말을 동전 앞, 뒷면처럼  붙
여 중간에 빨대를 끼워 인형극 놀이를 할 수도 있다.
  "자, 호랑이가 나오네, 짠짠짠짠!" (앞뒤로  살살 돌려 사물 그림과  낱말을 번갈아 볼 수 
있도록 해 준다.) "그런데 사자가 친구 하자고 놀러 왔어요." (방법은 위와 마찬가지다.) "똑
똑똑, 호랑이야 안녕?" "원숭이도 왔어요." (역시 원숭이가 등장할 때도 마찬가지다.)  (낱말
을 보이면서) "원숭이가 어디 있어요?"
  이렇듯 다양한 놀이를 통해 많은 낱말을 반복해서 보여 주며 느낌에 변화를 주면 아이는 
낱말을 하나씩 볼때보다 지루함이 없어진다. 그리고 이렇게 낱말에  대해 느낌을 키워 나가
면 어느 순간 아이는 낱말에 대해 통찰력을 갖게 된다.
  
  나는 떼 내는 것이 좋아요
  사물 그림에 낱말을 붙여 놓기만 하면 떼어버리는 아이가 있을  수도 있다. 그 아이가 지
금 좋아하는 것은 그림이지 낱말이 아니기 때문이다.
  이때는 아이가 잠든 후에 아이가 떼 낸 낱말카드로 그림을  가려 놓자. 그리고 아이가 일
어나면 "어, 자동차가 어디 있나? 여긴가? 여기 있네. ( '자동차' 낱말을 지적하며 그것을 떼 
내고) 제일 좋아하는 공룡은 어디 갔지? 저긴가? (낱말을 지적하며) 여기 있구나(공룡 낱말
을 지적하며 낱말을 떼 낸다)." 하며 아이와 떼 내는 놀이를 함께 한다. 그러면 아이가 좋아
하는 놀이를 하면서 낱말을 보게 되므로 한글 학습을 무리 없이 진행할 수 있다.
  이런 아이들을 위해 낱말 달력을 만들 수도 있다. 한 장엔 그림, 그 다음 장엔  낱말을 포
개 놓은 것을 여러 개 만들어 아침에 일어날 때마다 한 장씩 떼게 하면 된다.
  
  낱말을 비교하며 보여 준다
  동물을 유난히 좋아하는 혜정이에게 나는 여러 동물의 이름 낱말을 보여 주었다. 그림 책 
페이지마다 위에 이름 낱말을  써 붙이고 그림을 보면서  "사자, 호랑이, 기린, 부엉이"하고 
읽어 주었다.
  읽을 때마다 낱말을 지적했더니 혜정이는 어떤 땐 엄마가 말하기도 전에 낱말을 지적하며 
"부엉이" 하고 읽었다. 그런 다음  이름 낱말을 떼어 늘어놓고  동물 이름을 부르면 낱말만 
보고도 잘 찾아오곤 했다.
  그러던 어느 날 시장에서 오는데 혜정이가 갑자기 큰 소리로 "부엉이" 하는 것이었다. 난 
부엉이가 어딨나 하고 아이가 가리키는 곳을 보았더니 거기에는  부동산 간판이 있었다. 그
것을 보고 아이가 부엉이라고 한 것이다.
  아이는 '부동산' 낱말을 보고도 '부엉이'라고 말할 수 있다. 형태가 비슷하기  때문이다. 이
때 부엉이라고 우기는 아이에게 아니라고 설명해도 통하지 않는다.
  우선 아이의 머리 속에 살아 있는 이미지를 존중해서 "그래 잘하는구나. 부엉이, 부동산이
네." 긍정과 동시에 슬쩍 부동산이라고 덧붙인 후 집에  와서 '부엉이' 낱말을 다시 보여 주
면 된다.
  이렇게 '부엉이' 낱말에 대해 느낌을 갖게 하면 '부동산'과 다르다는 것을 아이  스스로 알
게 된다. 그리고 계속해서 '부엉이'와 '부동산'을, 부엉이와 다른 비슷한 낱말을 보여 주면 아
이는 낱말의 선과 구조의 복잡성으로 낱말을 변별해 나갈 수 있게 된다.
  또 개구리를 아는 아이가 '아구탕'을 '개구리'로 읽을 수도 있다. 이 경우에도 '개구리와 구
슬' '개구리와 고구마' '개구리와 구두'를 비교해 보여 주면 된다. 그런데  아이에 따라서 '구'
자가 아니라 '개'나 '리'에 더 강한 느낌을 가질수도 있다. 그런 아이라면 '개나리'를 보고 '개
구리'라고 말할 수도 있다.
  그렇다고 해서 걱정할 이유는 하나도 없다. 엄마가 아이에게  낱말 세계에 대한 자신감만 
심어 줄 수 있다면 아이는 '개구리'의 '구'를 통해서 '개'와 '리'의 글자 세계를 알아 갈 수 있
기 때문이다.
  다시 말해 낱말의 선이나 복잡성 등 낱말 형태의 차이를 느끼고 낱말을 읽기 시작하게 된
다. 시간을 두고 아이 스스로 낱말을 구별해 낼 수 있도록 많은 낱말을 보여 주자. 비교 대
상이 많을수록 아이는 낱말의 법칙을 쉽게 찾을 수 있다.
  
  잘 아는 낱말을 이용해 새로운 낱말을 가르친다
  두 돌이 되어 갈 무렵, 어린이 대공원에서 코끼리를 본 다영이는 그후 그림책이나 텔레비
전에서 코끼리만 나오면 굉장히 좋아했다. 나는 노래도 불러 주고 코끼리 그림과 함께 낱말
을 보여 주며 한글 학습을 했다. 그러면 다영이는 동요책을 펼쳐 차례만 보고도 '코끼리' 낱
말을 잘 찾아냈다.
  그후 다영이에게 앞에는 그림, 뒤에는 낱말이 쓰여진 코끼리, 하마 카드를 번갈아 가며 보
여 주었다. 그런 다음 두 개 모두 낱말 쪽을  보이면서 마구 섞고 나서 물었다. "다영아, 하
마가 어디 숨어 있을까?" 아이는  잠시 생각 하더니 '하마'를 가리키며  "여기" 하고 대답했
다. 그래도 나는 아이의 대답을  못 들은 척하며 "어디?" 하고  하마 낱말카드를 머리 위로 
치켜들었더니 아이의 시선도 낱말을 따라 올라갔다. 
  '코끼리' 낱말을 확실히 아는 다영이는  '하마' 낱말은 '코끼리'가 아니기  때문에 자신감을 
갖고 지적할 수 있었다. 즉 '코끼리'가 아니라는 확신으로 '하마'를 지적할 수 있었던 것이다.
  하마를 잘 지적한 다영이에게 이제는 하마 낱말카드를 보이면서 "여기에 하마가  숨어 있
을까? 원승이가 숨어 있을까?" 물을면 '하마' 낱말에 대한 느낌을 가진 다영이는  원숭이 그
림보다는 하마 그림에 가깝다는 것을 느낄 수 있다. 그러면서  아이는 자기가 알고 있는 한
글 세계를 확대해 간다.
  이제부터는 낱말 수를 늘려 낱말들을 구별해 볼 수 있는 기회를 충분히 준다. 처음에는 2, 
3개 정도씩 주다가 아이가 잘 받아들이는 것  같으면 4, 5개로 늘려 준다. 그리고  일주일을 
주기로 새 낱말로 바꿔 주면 좋은데 아이의 흐름에 따라 엄마가 조절해야 한다.
  우선 찾기 놀이를 할 때 2~3개의 낱말 중에서 한 개 정도는 확실하게 아는 것을 섞어 놓
는다. 아이가 확실히 아는 낱말과 새로운 낱말을 함께 보여  주면 낱말에 대한 느낌을 확실
히 가질 수 있다. 이렇게 낱말을 지적하는 과정을 통해  아이는 자신감이 생겨 낱말 세계를 
즐겁게 받아들이게 된다. 
  
    4 단계 의성, 의태어 - 다양한 표현으로 읽는다
  낱말 학습을 순조롭게 끝마쳤다면 이제 문장 학습에 들어가야 할 순서다. 그런데 많은 엄
마들이 낱말 학습은 무리 없이 잘해 나가다가도 막상 긴 문장을 가르치려면 지레 겁을 먹고 
어렵게 생각하는 경향이 있다. 아마도 아이가 짧은 낱말은 쉽게 배우지만, 문장은 길어서 어
려워하고 싫어한다고 생각하기 때문일 것이다.
  물론 긴 문장을 들이밀며 읽으라고 하면 아이는 갑자기 늘어난 글자의 양에 당황할 수 있
다. 그러나 아이에게는 문장 역시 어떤 구체적인 상황과 일  대 일로 대응하는 길어진 낱말
일 뿐이다. 그러므로 아이가 사물이나 그 사물과 연관된 구체적인 상황에 대해 느낌을 가질 
수 있다면, 짧은 낱말이든 긴 문장이든 관계없이 즐겁게 자기 세계로 받아들일 수 있다.
  따라서 문장 학습의 바로 전단계인 의성·의태어 학습은 확장된 느낌만 주는 것으로 마치
고 다음 단계인 동요·동시 학습으로 빨리 넘어가는 것이 좋다. 평균적으로 30개 정도의 표
현만 아이가 변별할 수 있으면 된다.
  
  사물의 느낌이 다양해지고 뚜렷해진다
  한글 학습은 구체(느낌, 이미지)에서 추상(문자, 기호)으로  나아가는 것이 기본이다. 어떤 
과정이든 마찬가지이다. 그러므로 낱말 단계를 지나 길어진 문장 단계로 나아가기 위해서는 
아이가 갖고 있는 사물의 느낌을 확대시켜 줄 필요가 있다.  문장 학습에 들어가기 전에 거
쳐야 할 과정, 그것이 바로 의성어, 의태어, 꾸미는 말 학습이다.
  특히 이 과정은, 전체적인 한글 학습 과정중 낱말 학습에서 문장 학습으로 넘어가는 중요
한 다리 역할을 맡고 있다. 그렇지만 글자 자체에 얽매여  아이가 완전히 알 때까지 머물면 
아이가 지루해 할 수 있다.
  이 단계에서 중요한 목적은 아이가 길어진 의성어 몇 글자,  의태어 몇 글자를 떼는 것이 
아니다. 아이가 반복되는 의성어, 의태어를 통해 구체 이미지를 동적으로 확대하면서 시각적
으로 길어진 느낌을 채워 가기만 하면 된다.
  아이는 의성어와 의태어, 꾸미는 말을 반복해서 듣다보면 사물의 느낌을 다양하고 뚜렷하
게 알게 된다. 그리고 이런  낱말들을 친근하게 느끼기 때문에 쉽게  사물의 구체 이미지와 
연결지어 생각할 수 있다.
  
  살아 움직이는 느낌을 갖는다
  아이는 사물 이름보다 그것이 내는 소리나 움직임을 나타내는 말을 더 쉽게 인식하고 좋
아한다. 나이가 어릴수록 더 그렇다. 이는 느낌이 바로 와 닿고 살아 있는 언어이기  때문이
다.
  예를 들어, 아이가 강아지를 처음 봤을 때 '멍멍멍'하고  짖는 소리나 꼬리를 흔들며 촐랑 
거리는 모습이 가장 직접적인 느낌으로 받아들여진다. 따라서 아이에게는 '멍멍멍'이 강아지
에 대한 직접적인 표현이다. 말을 배우는 어린아이일수록  강아지를 보고 '강아지'라고 말하
기 보다는 '멍멍이'라고 먼저 말하는 이유가 여기에 있다.
  또 아이는 의성어, 의태어, 꾸미는 말들을  통해 사물에 대해 느끼고 있던 구체  이미지가 
확대된다. 낱말 '개구리'와 '개굴개굴'이라는 의성어를 비교해 보자. '개구리'라는 낱말의 구체 
이미지는 단순한 개구리의 모습이다.  그러나 의성어 '개굴개굴'에  대응하는 구체 이미지는 
움직이고 있는 개구리이다.
  다시 말해 낱말 '개구리'를 들을 때는 가만히 있는 정지 상태의 개구리가 머리 속에  떠오
르지만, '개굴개굴 개굴개굴'을 들을 땐 개구리 목 부분이 움직이며 팔짝팔짝 뛰는,  살아 움
직이는 개구리가 떠오른다. 어떤 의성어나 의태어든 마찬가지다.
  그래서 '개굴개굴'도 알고 '개구리'도 아는 아이라면 '개구리'보다는  '개굴개굴'이라는 낱말
을 더 좋아하게 된다. 아이에게 구체 이미지를 그대로 나타내는 것이 의성어와 의태어, 꾸미
는 말이기 때문이다.
  그래서 '강아지는 멍멍멍' '고양이는 야옹 야옹' '염소는 음메 음메' 하며 구문을 보여 주어
도 아이는 억지로 길게 했다는  느낌을 받지 않는다. 그리고 일부러  자꾸 반복해 들려줘도 
아이가 지루해 하지 않고 재미있게 한글을 뗄 수 있다.
  
  하나의 사물에 대한 또다른 느낌
  이 과정을 진행하다 보면 아이는 그 전과는 뭔가 다른  것을 느끼는데, 그것은 바로 시각
과 청각의 불일치에서 비롯된다. '개구리'라는 낱말을 익힐  때와 마찬가지로 사물 개구리를 
보고 있는데, 이젠 그 사물 개구리를 보면서 '개구리'라 읽지 않고 '개굴개굴 개굴개굴' 하고 
읽는 소리를 듣게 되어 뭔가 어긋나는 느낌을 갖게 되는 것이다.
  그 느낌은, 아이에게 개구리라는 하나의 이미지가 하나의 낱말과 대응하고 있는 상태에서, 
'개굴개굴'이라는 표현을 여러 번 반복하여  들으면서 느낌을 강하게 받아 하나의  이미지가 
두 개로 나뉘어지는 느낌으로 자연스럽게 이어진다. 개구리 그림을  보면서 나뉘어진 두 개
의 이미지에 따라 '개구리'라는 낱말과 '개굴개굴'이라는 낱말을 같이 떠올리게 된다.
  그리고 이때 몇몇 아이는 '개구리는 개굴개굴'이라는 구문을 듣고 보며 개굴개굴ㄹ 하면서 
개구리가 움직이는 모양이 한 컷 한 컷으로 나뉘어지는 느낌을 받기도 한다. 그러나 일반적
으로는 '개굴개굴'이라는 낱말을 보고 개구리를  연상할 수 있으면 되고,  의성어를 듣고 그 
낱말을 지적할 수 있으면 된다.
  
  긴 구문도 덩어리로 인식한다
  아이는 문장을 하나의 덩어리로 인식하며 자기 머리속에 있는 이미지와 일 대 일로 대응
시켜 읽을 수 있다. 그런데 이미  한글 법칙을 알고 있는 엄마는 긴  문장을 단순히 글자의 
나열로만 생각하기 때문에 '이 많은 글자들을 아이가 어떻게 받아들일까?' 하며  부담스럽게 
생각한다. 그러나 글을 읽는 데 중요한 것은 문장의 길이가  아니라 아이가 그 문장이 담고 
있는 내용에 대해 느낌을 갖고 있느냐 그렇지 못하느냐 하는 것이다.
  그래서 아이가 구체 이미지를 많이 갖고 있는 의성어나 의태어,  꾸미는 말을 통해 긴 구
문을 보여 주어도 아이는 쉽게 받아들일 수 있는 것이다. 예를 들어 아이가 '고양이'를 알고 
'야옹 야옹'을 안다면, "고양이가 야옹 야옹" 하고  말하며 구문을 보여 주어도 아이는 하나
의 이미지로 받아들일 수 있다.  
  
  놀이를 통해 반복해서 많이 들려준다
  의성어, 의태어 과정은 아이가 아주 좋아하는 단계이다. 사람이나 사물이 내는 소리  또는 
모습을 흉내내면서 의성어를 말하는 것은 그 자체만으로도 아이들에게 굉장히 신나고  재미
있는 것이다.
  이제 아이가 알고 있는 사물의 소리를  흉내내거나 움직이는 모습을 따라하면 그  사물과 
더욱 친근해지고 아이는 엄마와 즐거운 놀이 관계를 계속 이어  나갈 수 있다. 이때 노래를 
이용해서 들려주거나, 목소리 억양을 바꾸어 흉내내거나, 몸짓으로 분위기를 잘 나타내면 아
이는 더욱 좋아할 것이다.
  오리는 꽉꽉/ 돼지는 꿀꿀/ 자동차는 띠띠빵빵/ 나비는 너울너울/ 매미는 맴맴/ 토끼는 깡
충깡충/ 전화는 따르릉/ 소는 음머음머
  아이마다 특히 좋아하는 사물이나 항상 재미있게 흉내내는 의성어, 의태어가 있다. 그것이 
그 아이에게 느낌이 가장 강한 것이다. 그러므로 바로 그 의성어나 의태어로 흉내내기 놀이
를 시작하면 아이는 관심을 갖고 재미있게 놀이에 참여할 수 있다. 만약 아이가 텔레비전에
서 매미가 '맴맴' 하는 소리를 듣고  재미있어 했다면 그 소리를 이용해 아이와  흉내내기를 
하면 좋다.
  아이가 관심이 없거나 싫어하는 사물에 대한 의성어나 의태어,  또는 아이에게 아무런 느
낌이 없는 의성어를 외우게 하는 것은 의미가 없다.
  그리고 아이가 좋아하지만 실제로 보지 못해서 아이가 그 의성어에 대해 느낌이 부족하다
면 실제로 사물을 보고 소리를 듣게 해 주어야 한다.  그래야 친밀감도 생기고 쉽게 받아들
일 수 있다.
  아이가 '개구리'를 들으면 '개구리'가 떠오르는데 '개굴개굴 개굴개굴'을 들을  때 개구리의 
이미지가 떠오르지 않는다면, 이것은  아이의 머리 속에 의성어가  자리잡히지 않은 것으로 
개구리 모습과 함께 그 소리를 많이 들려주어야 한다.
  
  소리나 몸짓을 사물과 연결할 수 있게 한다
  아이가 사물(고양이 그림)을 보면서 의성어를  말하거나(야옹 야옹), 의성어(야옹 야옹)를 
들으면서 사물 이름(고양이)을 연상 할 수 있도록 한다. 
  그런데 이때 주의해야 할 것은, 엄마가 아이에게 "자아, 들어봐.  강아지는 멍멍멍, 고양이
는 야옹 야옹. 따라해 봐. 멍멍멍 야옹 야옹." 하고 말한 다음 바로 "강아기는 어떻게  울지/ 
고양이는? 멍멍 하고 짖는 게  뭐야?" 하고 물어서는 안 된다.  아이는 자주 질문을 받으면 
금방 싫증을 낸다. 아이와 놀이를 할 때는 엄마가 먼저 소리와 함께 동작을 재미있게 해 보
인다.
  엄마 : "기차는 어떤 소리를 내면서 가더라? 띠띠빵빵 띠띠빵빵 하고 갔나?"
아이 : "아니야, 엄마. 칙칙폭폭 칙칙폭폭, 그렇게 가잖아."
엄마 : "자, 엄마가 흉내내는 게 뭔지 알아맞혀 봐.(기차 바튀가 돌아가듯 팔을 프게 휘저어 
가며) 칙칙폭폭 칙칙폭폭 하는 것은?"
아이 : "기차"
엄마 : (나비가 날갯짓 하며 춤추는 흉내를 내며) "너울너울"
아이 : "나비"
엄마 : "그럼, 통통통 통통통"(공을 열심히 치는 흉내를 낸다.)
아이 : "이건 공이다."
  "멍멍멍! (동작도 흉내내고, 아이 뒤를 따라가며) 어, 이게 뭐지?  누가 달려오고 있네. 아
하! 강아지가 멍멍멍 하면서 오는구나. 예쁜 강아지로구나!"
  엄마가 이렇게 흉내내면서 이야기 속에서 자연스럽게 여러 번 반복하여 들려주면  아이는 
의성어와 사물 이름을 사물과 쉽게 연결시켜 생각할 수 있게 된다.
  발음이 아직 잘 안되는 어린아이의 경우에는 엄마가 "야옹 야옹! 어디서 나는 소리일까?" 
하고 물어 볼 때 아이가 여러 그림 중에서 고양이를 가리키게 하면 된다.
  
  낱말을 가지고 놀면서 사물을 보게 한다
  카드를 만들어 '깡충깡충' '딸랑딸랑'  '노란병아리' '푸른하늘' 등의 다양한  낱말들을 사물 
그림과 일 대 일로 대응시켜 보게 한다. 단, 꾸미는 말 카드를 만들 때는 구체적인 그림으로 
표현할 수 있는 형용사를 중심으로 만드는 것이 필요하다.
  예를 들어 예쁜 꽃과 빨간 꽃이 있다면, 예쁘다는 것은  그림으로 표현할 수 없는 주관적
인 표현이고 빨갛다는 것은 구체적인 그림으로 표현될 수  있는 개관적인 표현이다. 그리고 
빨간 꽃 카드는 빨강색으로, 노란 꽃 카드는 반드시 노랑색으로 그려야 한다는 것이다.
  그리고 하나의 덩어리 글자로 적어 주어야 한다. 왜냐하면 아이는 '빨간'과 '꽃'을 따로 보
고 있는 것이 아니라 하나의 느낌인 '빨간꽃'을 보고 있기 때문이다.
  이제 낱말 터널을 만들어 준다. 벽에 처음과 끝이 뚫린  종이 터널을 만들어 붙이고 앞쪽
에는 사물 그림, 뒤쪽에는 길어진 글자를 쓴 카드를 조금씩 빼내면서 시청각 자극을 준다.
  "자! 여기서 뭐가 나올까?  기차가 나왔네, 칙칙폭폭 칙칙폭폭.  으잉, 자동차도 나오잖아, 
띠띠빵빵 띠띠빵빵. 우와, 말도 어두운 터널이 무서운가 봐, 따가닥 딱닥 따가닥 딱닥."
  카드 놀이를 할 때는 아이에게 자기가 좋아하는 사물과 함께 그것을 표현하는 낱말을 자
꾸 보게 하는 것이 중요하다. 그러면 아이는 이 과정에서  청각 자극과 시각 자극을 일치시
킨다. 전화 그림을 보여 주며 "따르릉 따르릉" 하면서(소리-청각 자극), 길어진 낱말(이미지
-시각 자극)을 보게 한다.
  이때 '따르릉 따르릉'이라는 의성어를 아이가 확실히 읽을 수 있게 하는 것이 목표가 아니
다. 지금까지 전화기를 표현하는 낱말 '전화기'와는 다른, 좀더 긴 표현 '따르릉 따르릉'을 보
고 "따르릉"이라고 말하거나 "전화"라고 말해도 괜찮다.
  또 '따르릉' 낱말을 보고 "전화기"라고 말해도 잘못된 것은 아니므로 이때 의성어 글자 하
나하나에 대한 집착은 버리고 '전화기' 낱말과 '따르릉 따르릉'을 한 번 더 비교해서 아이 스
스로 그 두 가지로 표현된 것을 구별할 수 있으면 된다.
  아이가 '전화기'와 '따르릉'을 한 사물에 대응하는 두 가지 표현으로 느끼고 '전화'와 '따르
릉'이 '무너가 다르구나' 하는 느낌만 가지면 된다.
  
  길어진 느낌을 갖게 한다
  전화라는 사물을 표현할 때 길어진 표현은 "전화 소리가 따르릉 따르릉, 전화  왔어요. 아
빠께 전화하세요." 와 같은 식으로 여러 가지로 할 수 있다. 그중 아이가 좋아하는 의성어는 
복잡해진 표현 중에 가장 첫 단계가 될 수 있다.
  지금까지 아이가 알고 있던 '전화'와는 뭔가 다르게, 좀  더 길게 표현된다는 것을 청각적
으로 느끼는 것이 제일 중요하다. 글자가 아무리 길어져도  아이에게는 확대된 하나의 느낌
이라는 것을 기억해야 한다. 길어졌다는 것을 엄마가 부담스럽게  생각하고 따로따로 떼 내
어 아이에게 일일이 설명하여 가르치려고 하면 지금까지의 흐름이  깨지기 쉽다. 더 즐거운 
분위기와 놀이로 학습을 이끌어 가야 한다.
  물론 나중에 아이에게 어절 분화의 느낌을 주기 위해서 따로따로 카드를 만들어 읽게 해
도 된다. 그러나 이직 아이가 한글 법칙을 완전히 깨닫지  못한 단계에서 어절이나 음절 분
화에 대한 느낌부터 강하게 가지면, 후에 동화 읽기 단계에서 아이가 처음부터 문장을 어절
이나 음절로 나누어 떠듬떠듬 읽으려고 하기 때문에 책이 재미 없어진다.
  그러므로 아이에게 의도적으로 어절이나 음절 분화의 느낌을 갖도록 하는 것은 문장 학습
에 가서 서서히 해도 상관없다.  어절 분화나 음절 분화 느낌은  아이가 자연스럽게 가지는 
것이지 엄마가 억지로 주입하는 학습은 아니다.
  그러므로 이 단계에서 엄마가 지적한 글자를 아이가 잘 읽지 못하더라도 문제가 되지 않
는다. 다만 아이가 확대된 이미지로 다른 낱말과 구별해 지적할 수만 있으면 끝마쳐도 된다.
  
    5 단계 동요·동시 - 운율이 있는 짧은 문장을 읽는다
  아이는 의성어 의태어 학습을 통해서 하나의 사물이 이름 말고도 다른 낱말(의성어, 의태
어)로 표현된다는 것을 알았다. 이 과정을 통해서 아이의 인식 세계는 사물에 대한 구체 이
미지가 확대되고 덩달아 추상인 한글이 확대되는 것도 경험했다.
  이제 하나 혹은 몇 개의 낱말에서 발전해  짤막한 문장으로 아이의 한글 세계를 넓힐 수 
있는 단계에 왔다. 이 단계는 하나의  사물이 그것이 나타내는 모습과 움직임, 그와  관련된 
다른 사물 사이의 관계를 글자로 표현할 수 있다는 것을 깨닫게 하는 방식으로 이루어진다.
  
  듣기만 해도 느낌을 갖고 읽을 수 있다
  아이에게 길어진 문장을 보여 주는데 동요·동시만큼이나 좋은 소재는 없다. 동요와 동시
는 운율이 있고, 아이들의 정서에 맞는  낱말들로 구성돼 있고, 아이들이 좋아해 금세  따라 
읽을 수 있기 때문이다.
  그러나 이때도 중요한 것은, 처음부터 강조했듯이, 아이가 길어진 문장을 받아들일 수  있
는 근거인 구체 이미지가 확보돼 있어야 한다는 것이다. 다시 말해, 동요를들으며 아이가 노
랫말을 머리 속에서 영상으로 떠올릴 수 있어야 하는 것이다.            
  아이가 어릴 때부터 듣던 친근한 동요나 동시라면 아이는 운율이 친숙해 금방 통째로 외
워 말할 수 있다. 그리고 이런 동요나 동시는 문장으로 써서 보여 줘도 금방 받아들이게 된
다. 이외에도 길어진 문장을 하나의 이미지로 받아들일 수 있는 생활 문장이나 행위 문장을 
이용하기도 한다. 즉 동요와 동시가 노래와 재미있는 내용을  통해서 아이에게 친숙하게 받
아들여진다면, 생활 문장이나 행위 문장은 일상적인 생활의 모습을  통해서 아이가 쉽게 구
체 이미지를 형성할 수 있기 때문이다.
  예를 들어, '토끼야 잘 잤니? 나는 곰돌이랑 놀거야.' 같은 문장은 아이의 생활과  밀접2한 
관련을 갖는 문장이라 특별히 설명해 주지 않아도 아이가 쉽게 그 상황을 따올릴 수 있다.
  
  아이의 감성이 풍부해진다
  잠자리에 들 때나 한가한 시간에 아름다운  동요와 동시를 아이에게 들려주는 것은  한글 
학습과 감성 교육에 큰 도움이 된다. 이렇게 동요·동시를 한글 문장 학습에서 사용하는 것
은 사물에 대한 다양하고 재미있는 표현이 많이 있을 뿐만 아니라 아이에게 쉽게 다가갈 수 
있기 때문이다.
  동요와 동시는 모국어의 느낌을 풍부하게 할 뿐만 아니라,  사물에 대한 이미지를 형성하
기 쉽고, 또 짧은 문장으로 구성된 것이 많아 문장  학습에서 이용하기 좋다. 즉, 아이가 풍
부한 느낌을 갖고 있기 때문에 쉽게 문장을 읽어 갈 수 있다는 것이다.
  또 생활 속에 밀접한 관련을 갖는 문장이나 동작을 나타내는 문장도 아이의 기본적인 욕
구를 표현하는 내용이기 때문에 아이의 감정이나 느낌이 풍부하게  들어 있는 문장이 많다.  
  아이가 자주 하는 말이나 아이와  관려내 엄마가 항상하는 말을 중심으로  쓰여진 문장을 
접하게 되면, 아이는 풍부한 구체 이미지를 가질 수 있기 때문에 그 문장을 아무 부담감 없
이 받아들여 다른 문장보다 쉽게 읽을 수 있다.
  
  활용하기 좋은 동요, 동시, 생활 문장, 행위 문장
  동요
  텔레비전에 내가 나왔으면 / 정말 좋겠네 정말 좋겠네
  둥근해가 떴습니다 / 자리에서 일어나서 / 제일 먼저 이를 닦자 / 웃니 아래 이 닦자
  사과 같은 내 얼굴 / 예쁘기도 하지요 / 눈도 반짝 코도 반짝 / 입도 반짝 반짝
  곰 세 마리가 한 집에 있어 / 엄마 곰 아빠 곰 애기 곰 /  아빠 곰은 뚱뚱해 / 엄마 곰은 
날씬해
  아빠가 출근할 때 뽀뽀뽀 / 엄마가 안아 줘도 뽀뽀뽀
  머리 어깨 무릎 발 무릎 발 / 머리 어깨 무릎 발 무릎 발
  나리 나리 개나리 / 입에 따다 물고요 / 병아리떼 종종종 / 봄 나들이 갑니다
  시계는 아침부터 똑딱 똑딱 / 시계는 아침부터 똑딱 똑딱 /  언제나 같은 소리 똑딱 똑딱 
/ 쉬지 않고 가지요
  송아지 송아지 / 얼룩 송아지 / 엄마 소도 얼룩 소 / 엄마 닮았네
  산토끼 토끼야 / 어디를 가느냐 / 깡충깡충 뛰면서 / 어디를 가느냐
  반짝 반짝 작은별 / 아름답게 비치네 / 동쪽  하늘에서도 / 서쪽 하늘에서도 / 반짝 반짝 
작은별 / 아름답게 비치네
  
  동시 
  옹달샘 - 손광세
  깊고 깊은 산속에 옹달샘 하나
  맑고 맑은 물속에 파아란 하늘
  조롱박으로 하나 가득 물 마시면
  입속으로 들어오는 파아란 하늘
  
  봄비 - 최만조
  봄비가 그림을 그린다
  새싹은 파랗게 칠하고 
  진달래는 빨갛게 칠하고 
  개나리는 노랗게 칠하고 
  봄비가 그림을 그린다 
  
  아침 - 김상련
  뚜, 뚜 나팔꽃이 일어나래요
  똑, 똑 아침 이슬이 세수하래요
  방긋, 방긋 아침 해가 노래하래요
  
  엄빠가 좋아요 - 송명호
  어른들은 이상해요 어른들은 이상해
  엄마가 좋니? 아빠가 좋니?
  언제나 이렇게 물으시네요
  우리들 대답은 똑같아요
  엄빠가 좋아요 엄빠가 좋아요
  
  벚꽃 - 강윤제
  호호 하하 깔깔깔
  호호 봉오리 하하하 활짝 깔깔깔 떨어졌다
  
  앵두 - 김용섭
  햇살 한 모금 이슬 한 모금
  담장 밑에 꽃구슬 동동 꽃구름 동동
  
  생활 문장
  아빠 안녕히 다녀오세요
  엄마 사랑해요 아빠 사랑해요 엄마 아빠 뽀뽀뽀
  나 우유 줘
  나도 같이 갈래
  엄마 책 읽어 주세요
  나 밥 먹을래

  행위 문장
  우루루루 까꿍 / 도리도리 짝자꿍 / 곤지곤지 잼잼 / 아침 바람 찬 바람에
  
  엄마 목소리로 동요를 들려준다
  많은 엄마들이 아이가 어릴 때부터 동요 테이프를 들려주거나 직접 불러 준다. 그만큼 동
요는 엄마와 아이 사이에 공감대를 형성시켜준다.
  그래서 아이에게 노래를 들려 줄 때는 테이프를 들려 주기보다 서투르나마 풍부한 감성을 
담아 엄마가 직접 불러 주는 것이 좋다. 이때 아이가 특히 좋아하는 노래를 불러 주면 아이
는 문장에 대한 느낌을 갖는 데 큰 도움이 된다. 또 동요를  자주 많이 들으며 자란 아이가 
풍부한 감성을 가진 아이로 커 간다.
  
  노랫말을 이야기로 들려준다
  아이에게 동요를 들려주면 아이는 곡조와 리듬으로 먼저 분위기를 느끼고 엄마와 같이 흥
얼거리면서 서투르나마 따라할 수 있게  된다. 아이가 동요를 어느 정도  익혔을 때 음률을 
약간만 넣어서 노랫말을 흐르듯이 들려준다. 이때 노랫말 한 어절 어절을 강조하는 것이 아
니라 아이가 이미지로 받아들일 수 있게 한 흐름으로 들려주어야 한다.
  그리고 나서 아이에게 동요 내용을 이야기해 주면 아이는 쉽게 이미지를 형성할 수 있다. 
말로만 설명해도 좋지만 엄마가 몸짓으로 동요 가사를 흉내내면 아이들은 더욱 좋아할 것이
다. 즉 엄마가 즐거운 표정으로 노래하면서 아이와 함께 춤을  추면 아이는 금방 동요로 표
현된 문장에 대해 이미지를 형성할 수 있다.
  그러나 만약 아이가 동요를 듣기 전에 먼저 그 상황을 경험할 수 있으면 더욱 생생한  이
미지를 가질 수 있다. 예를 들면 '햇볕은 쨍쨍'이란 동요를 아이에게 들려주기 전에 그 동요
에 나타난 상황을 직접 경험하게 해 준다.
  햇볕은 쨍쨍 / 모래알은 반짝 / 모래알로 떡 해  놓고 / 조약돌로 소반 지어 / 언니 누나 
모셔다가 / 맛있게도 냠냠 (동요 '햇볕은 쨍쨍' 1절)
  낮에 놀이터에 나가서 뜨거운 햇볕을 느끼게 해 주고 모래  장난도 해 보며, 아이랑 같이 
소꿉놀이도 해 본다. 그런 다음 집으로 들어와 놀이터에서 있었던  일을 다시 한 번 얘기하
면 아이는 엄마와 즐겁게 놀았던 그 느낌으로 동요에 나오는 문장이나 낱말도 쉽게 받아들
일 수 있게 된다.
  
  노랫말을 그림과 함께 적어 보여 준다
  아이가 좋아하는 동요를 골라서 그 내용을 그림으로 그린  다음, 커다란 종이에 노랫말을 
써서 아이가 볼 수 있게 벽에 붙인다. 예를  들어 '나비야, 나비야, 이리 날아오너라' 동요를 
자주 들려주어서 아이가 좋아하게 되면 나비가 날아 다니는 그림 위에 그 노랫말을 적어 보
요 준다.
  그러면 아이는 그림과 노랫말을 같이 보면서 느낌을 키워갈 수 있어 좋다. 아이가 그림을 
통해 느낌을 충분히 갖고 있을 때 노랫말을 읽어 준다. 이때 아이의 눈길이 엄마가 읽어 주
는 데로 따라 움직이면 된다. 시각과 청각 자극이 일 대 일로 대응하는 것이 중요하다.
  아이는 이때 노랫말을 하나의 그림으로 인식하기 때문에 문장 전체를 하나의 느낌으로 받
아들이고 있다. 따라서 한 글자씩 짚어 가며 가리키는 것은 피해야 한다.
  동요를 문답식으로 주고 받으며 문장을  익힐 수도 있다. 예를 들어  '달' 동요를 여러 번 
들려준 다음에 아이가 어느 정도 익숙해지면 수수께끼를 하듯이 리듬을 넣어 노랫말을 주고
받는다.
  엄마 : "달 달 무슨 달?"
아이 : "쟁반같이 둥근 달"
엄마 : "어디 어디 떴나?"
아이 : "남산 위에 떴지."
  그런 다음 노랫말 전체를 써서 아이에게 보여 줄 수  있다. 그러면 아이는 노랫말 전체를 
하나의 이미지로 받아들여 읽게 된다. 이때 아이가  '달'이라는 낱말에 대한 느"낌이 강해서 
그것을 지적해 내면 칭찬은 해 주지만 엄마가 짚어 가면서 물어 보지는 않는다.
  
  동시를 들려준다
  동시에는 아름다운 낱말이 많이 들어 있기 때문에 들려주는 것만으로도 아이의 감성을 자
극한다. 꼭 한글 학습 때문이 아니라도 평소에 많이 들려주는 것이 좋다. 많이 들은  동시는 
아이가 자연스럽게 외워서 말할 수 있게 된다.
  단, 동시를 읽어 줄 때는 싯구 하나하나의 의미를 설명하면서 들려주는 것이 아니라 반복
적으로 읽어 줘 아이가 자연스럽게  느끼게 해야 한다. 따라서 동시를  선택할 때는 운율이 
있고 반복적인 어구가 많이 들어 있는 것으로 한다.
  
  아이와 함께 동시를 읽는다
  엄마와 아이가 함께 동시를 읽거나 문답식으로 주고받으면서 읽는다. 시간적인 여유가 있
는 엄마라면 아이와 함께 시 낭송 테이프를 만들어 보기도  한다. 아이가 직접 참여하는 과
정은 더욱 흥미를 유발시키기 때문이다.
  엄마 : "벼논의 메뚜기는?"
아이 : "벼메뚜기:
엄마 : "콩밭의 메뚜기는?"
아이 : "콩메뚜기"
  벼논의 메뚜기는 / 베메뚜기 / 노릇노릇 익어 가는 / 벼이삭처럼 / 메뚜기도 노랗게  / 익
고 있네요. / 콩밭의 메뚜기는 / 콩메뚜기 / 볼록볼록 알이 드는 / 콩꼬투리처럼 / 메뚜기도 
토실토실 / 살이 찌네요 (동시. 메뚜기, 김종상 지음)
  
  아이와 함께 시화전을 연다
  동시에 익숙해지면 엄마와 아이가 동시에 나오는 내용을 그려서 시화전을 연다. 그림위에 
동시를 적고 여러 개를 벽에  붙여 놓고 번갈아 가면서 동시를  외운다. 아이가 힘들어하면 
엄마가 함께 낭동한다. 시화전의 손님은 아빠이다.
  동시를 써서 아이에게 보여 줄  때는 반복되는 단어나 의성어, 의태어가  많이 들어 있는 
것으로 하면 아이가 쉽게 익힐 수 있다. 예를 들어 노릇노릇, 볼록볼록, 토실토실 같은 표현
은 아이에게 재미를 더해 주고, 또 한글만이 가진 다양한 표현을 가르쳐 준다.
  그러면서 동시에 나오는 사물과 내용에 대해 얘기를 들려주면 아이는 더욱 생생한 느낌으
로 동시를 접할 수 있다.
  영웅이는 낱말 학습은 무리 없이 진행했는데 문장 읽기에 들어가자 갑자기 늘어난 문자의 
양에 당황했는지 자기가 아는 명사만  찾아 읽었다. 어떻게 하면 길어진  문장을 부담 없이 
대하게 해 줄까 고민하다가 영웅이가 좋아하는 동시를 이용하기로 했다.
  영웅이는 '울타리 없는 집'이란 동시에 운율을 넣어서  들려주면 굉장히 좋아했다. 동시를 
써서 벽에 붙여 놓고 한 절씩 짚어 가면서 읽어 주었더니 영웅이도 따라 짚어 가며 보는 것
이었다. 아이가 좋아하는 동시를 일주일에 2개 정도씩 그렇게  따라 읽게 했더니 문장도 부
담 없이 읽게 되었다.
  하연이는 그림 동화를 보면 웬만한 내용은 한번에 외워 버렸다. 그렇지만 아이가 책을 잘 
읽기 위해 글자를 좀더 쳐다봐 주었으면 하는 바람으로 일주일에 동시 한 편씩을 크게 써서 
벽에 붙여 놓고 읽어 주었다. 특히 '우체통'이란 동시를 무척 좋아해서 틈만 나면 손으로 짚
어 가며 읽었다.
  탈가닥 탈가닥 하얀 봉투 / 노란 봉투 들어갑니다. 탈가닥 탈가닥
  
  집안 곳곳에 생활문을 붙인다
  아이의 실 생활에서 자주 일어나는 일이나 상황을 표현하는  문장, 특히 아이가 좋아하거
나 자주 쓰는 말을 적어서 집안 곳곳에 붙여 놓는다. 예를 들어 냉장고에는 '우유를 주세요' 
'문을 꼭 닫아 주세요', 식탁에는 '밥을 꼭꼭 씹어 멍어요' 욕실에는 '쉬 할래요' '치카치카 이
를 닦아요' 등을 적어 놓는다. 
  그리고 이런 상황이 재연될 때 수시로 그 문장을 보며 엄마가 읽어 주듯이 말을 한다. 이
때 아이가 시각과 청각, 즉 문장을 보는 시선과 읽는 소리를 일 대 일로 대응 시킬 수 있게 
한다. 단, 한 자씩 읽게 하지 않는다.
  엄마가 읽어 주면 아이가 눈으로 따라 오거나 좀더 발전해서 아이가 쭉 한 흐름으로 읽을 
수 있으면 된다. 그렇게 하면  아이는 길어진 생활 문장을 부담없이  하나의 덩어리 문자로 
읽어 내려갈 수 있다.
  
  행위 문장으로 흉내내기 놀이를 한다
  아이가 많이 쓰는 말 또는 엄마가 아이에게 자주 하는 말 중에서 동작으로 표현될 수  있
는 문장을 적은 카드를 가지고 흉내내기  놀이를 한다. 먼저 '우루루루 까꿍'이나  '도리도리 
짝짜꿍' 놀이를 엄마가 아이 앞에서 재미있게 하면 아이는 금방 따라 할 것이다. 아이가  그 
놀이에 익숙해지면 행위 문장에 대한 재미있는 느낌이 아이 머리 속에 남는다. 그때 아이에
게 행위 문장 카드를 보여 주며 읽어 준다.
  
    6단계 동화읽기 - 이야기를 듣고 통째로 외워 읽는다
  한글을 떼는 것이 한글 교육의 결과상  목적이라면 과정상의 목적은 한글 법칙을  깨닫는 
힘, 통찰력 배양에 있다. 그 뿐만 아니라 이런 과정을 통해 우리가 무엇보다도 바라는  것은 
바로 책을 좋아하는 아이로 자라는 것이다. 이런 바람을  성취하기 위해서 아이에게 동화책
을 언제든지, 얼마든지 읽어 주는 것이 좋다.
  동화책을 읽어 주는 것은 꼭 한글 학습 때문이 아니더라도 아이와 함께 할 수 있는  즐거
운 경험이 된다. 어린 아이들은 일반적으로 모든 사물을 살아 있는 것으로 생각하기 때문에 
동화책을 읽어 주면 줄거리를 생생한 느낌으로 받아들인다. 그래서 책을 재미있는 이야기가 
담게 있는 장난감으로 생각하게 되고,  그 안에 있는 그림과 글자에  대해 호기심을 가지게 
된다.
  그것이 글자를 읽고 싶다는 욕구로 발전한다. 그러므로 마치  구연 동화를 하듯이 즐거운 
기분으로 읽어 주면 아이는 새 책을 대할 때마다 새롭고 재미있는 얘깃거리를 만나는 기쁨
을 느낀다.
  그리고 동화 읽기는 많은 글자를 한꺼번에 봄으로써 아이가 스스로 문장 구조와 한글 법
칙을 깨달을 수 있는 장점이  있다. 많은 글자를 비교해 보면서  공통점과 차이점을 발견할 
때 글자에 대한 느낌이 강해지기 때문이다.
  동화 속의 긴 문장은 짧은 문장과는 달리 글자들 사이의 관계가 체계를 갖고 치밀하게 드
러나 있다. 그러므로 문장 학습은 동화책을 이용하는 것이 따로 문장카드를 만들어 하는 것
보다 훨씬 효과적이다.
  그런데 동화 읽기 단계에서 읽기 학습을 위한 책은 한권으로  하는 것이 좋다. 그래야 동
화 내용에 대해 잘 알고 강한 이미지로 문장과 대응시키기 쉽기 때문이다. 많이 읽어 준 책
들 중에서 아이가 특히 좋아하고 즐겨 보는 책을 기억했다가 그 책으로 반복해서 읽기 학습
을 하면 효과적이다.
  동화읽기는 글자의 양이 크게 늘어난 환경에서 긴 문장을 계속해서 봄으로써 한글에 대한 
느낌이 가득 채워지는 순간, 아이 머리 속에서 '펑' 하고 한글 법칙을 터득하는 단계로 이끌
어 준다.
  
  '책 안에는 재미있는 얘깃거리가 있구나'
  아이에게 동화책을 읽어 줄 때 아이의 눈동자는 반짝  거린다. 엄마가 들려주는 이야기가 
아이 머리 속에 영화 속의 재미있는 장면처럼 계속 떠오르기 때문이다. 그래서 아이는 엄마
의 목소리로 책을 읽어 주는 것을 좋아하고  지루해 하지 않으며 몇 번이고 같은 이야기를 
해 달라고 조른다.
  백일 때부터 책을 열심히 읽어 주었는데, 어느 날  설거지를 끝내 놓고 평소처럼 "엄마가 
백설공주 애야기해 줄까?" 하고 정윤이에게 말했다. 그랬더니  갓 돌이 지난 정윤이는 얼른 
책꽂이에 가서 그 많은 책을 한번 둘러보더니 그 중에서 백설공주 책을 뽑아 가지고 와  엄
마 무릎에 앉았다.
  어려서부터 엄마가 책을 읽어 주는 것을 들으면서 자란 아이는 자연스럽게 책에 대해 흥
미를 느낀다. 또 즐겁게 책을 읽어 주는 엄마를 보면서 아이는 책을 읽는 것은 즐거운 일이
라고 느끼게 된다. 그래서 소리내어  정확하게 읽는 것은 아닐지라도 그  책의 어떤 부분은 
엄마대신 자기가 읽으려고도 한다.
  이렇게 항상 책과 가까이 있도록 해 주면  아이는 책을 보면 재미있는 이야기를 만날 수 
있다는 느낌을 가지고 점차 책 읽기를 좋아하는 아이로 자랄 수 있다.
  
  동화 내용을 통째로 외워서 말한다
  동화읽기란 엄마가 책을 보고 들려준 말을 읽는 능력이다.  엄마가 들려준 말이 표현하는 
이미지를 받아들이고 그 이미지로 아이는 이야기를 통째로 외워 말할 수 있으며, 통째로 말
을 외운 것을 단서로 책을 읽을 수 있게 된다. 엄마의 목소리로 들려준 동화의 줄거리가 아
이의 머리 속에 그려져 있을 때 아이는  아직 읽지는 못하지만 그림을 단서로 통째로 외울 
수 있다.
  내가 유치원 교사였을 때 한 아이의 집을 방문했다. 엄마가 부엌에서 차를 준비하고 있는 
동안 아이는 백설공주 책을 가져와서 읽기 시작했다. 아이는 처음부터 끝까지 한 자도 틀리
지 않고 끝까지 줄줄 읽어 나갔다. 쟁반을 들고 나오는  엄마의 눈은 자랑스러움에 반짝 빛
났다. 아이는 점점 더 큰 소리로 읽기 시작했다. 나는 아이가 다 읽은 후 한 페이지의 이곳 
저곳을 손으로 지적하며 "이건 무슨 글자일까?" 하고 물었더니 아이는 대답을 못하고 내 얼
굴만 망연히 쳐다볼 뿐이었다.
  아이는 아직 글자가 뜻하는 것이 무엇인지, 또 우리가 원하는  것을 글자로 표현할 수 있
다는 생각이 채 자리잡기 전에 엄마가 읽어 주는 동화  내용을 고스란히 외워 버린 것이다. 
단순한 암기력을 아이의 총명함으로 엄마가 오해한 경우의 사례이다.
  이 내용은 어떤 육아 책에서 옮겨 적은 것이다. 이 책의 저자는 아이가 동화를 통째로 외
워 읽은 것을 단순한 암기력으로 치부했다. 그러나 아이들이 단순히 글자를 외워서 읽는 것
과 의미 있는 내용으로 받아들여서 읽는 것에는 큰 차이가  있다. 어른도 자기에게 의미 있
는 노래 가사는 쉽게 기억하지만, 관심 없고 재미없는 가사는  아무리 많이 듣고 억지로 외
우려 해도 잘 되지 않는다.
  아이에게 책 속의 글자들이 아무런 의미 없는 것이라면 암기력에 의지해서 그 많은 내용
을 외워 읽을 수 있었을까? 아니다. 이 아이의 경우는 다르다. 엄마의 얼굴을 보고 점점  커
지는 아이의 목소리를 들었다면 아이가 적어도 단순한 암기력에만 의지해서 힘들게 외운 것
이 아니라는 것을 알 수 있다. 적어도 이 책을 좋아하고 그 줄거리를 이해하고 있다는 얘기
이다.
  지금 아이는 그 동화의 문장들이 나타내는 구체적인 이미지를 떠올릴 수 있기 때문에 그 
많은 문장을 하나도 틀리지 않고 말할 수 있었던 것이다.
  
  읽기란 우리가 하는 말을 읽는 능력이다
  읽기와 말하기는 아이의 머리에 구체적인 이미지가 떠올라야 한다는 점에서 같다. 그래서 
이야기를 듣거나 문장을 눈으로 읽어 갈 때 그 문장이 표현하는 이미지가 머리 속에 자연스
럽게 떠오른다.
  아이가 동화책 내용을 틀리지 않고 줄줄 외워서 말할 수 있는 능력은 책을 읽는 능력으로 
이어지는데 이는 아이가 엄마의 목소리로 들은 책의 내용을 머리 속에 의미있는 하나의 덩
어리로 인식할 수 있기 때문이다. 만약 그 동화에 나오는 긴 문당의 글자들을 아무 의미 없
이 외우려 했다면 아래의 숫자를 외우는 것처럼 분명히 한계를 드러낼 수밖에 없다.
  1269486415658641569468401337267605994
  이 숫자들을 듣기만 하고 외워서 하나도 틀리지 않고 줄줄 말할 수 있는지 주변 몇몇  사
람에게 시험해 보았다. 상품을 내걸어도 보고 외우지 못하면  벌칙을 준다고 했으나 결과는 
마찬가지였다.
  그런데 줄줄까지는 아니더라도 몇 번만 보고 들으면 힘들이지 않고 그 많은 숫자를 말할 
수 있는 경우가 있다. 숫자들이 자신과 관련 있는 어떤 번호의 나열이라면 가능하다. 아이는 
엄마가 읽어 주는 책을 함께 보며 책에  있는 글자들 안에는 재미있는 이야기가 담겨 있고 
한 장 한 장 다른 이야기들이 있다는 것을 잘 알고 있다.
  따라서 아이가 책의 내용을 외워서 말할 수 있는 것은 그 아이가 문장만 보고도 읽을  수 
있다는 것을 예고하는 것이므로 격려해 주어야 한다.
  그리고 이런 능력은 나중에 그  택의 글자를 보고 읽는 힘으로  발전한다. 그러므로 들은 
내용을 그대로 말할 수 있는 것은 굉장히 중요하다. 왜냐하면  한글을 뗀다는 것은 어떤 사
물의 이름이나 어떤 상황에 대해 듣거나 말하는 청각 자극과 해당 문자를 눈으로 보는 시각 
자극을 일치시키는 협응 과정이기 때문이다.
  
  그림을 보며 이야기의 한 대목을 말할 수 있다
  엄마가 책을 펼쳐 한 쪽씩 그림을 보며  읽어 주면 아이는 자기가 좋아하는 이야기의 한 
대목이 그림으로 표현된다는 것을 느낀다.  그 뿐만 아니라 이야기의 한  대목식 듣고 나서 
동화책 쪽마다 펼쳐 있는 그림을 단서로 그 문장을 외워 말할 수 있게 된다.
  포동포동한 돼지를 아주 귀엽고 예쁘게  그린 그림책을 하나 구했다. 이제  갓 두돌이 된 
성원이는 이미 꼬마 돼지 삼형제의 이야기를 잘 알고 있었는데 그 그림책의 돼지 그림을 보
더니 책에서 눈을 뗄 줄 몰랐다.
  아이에게 한 쪽씩 넘기며 읽어  주었다. 그리고 그림을 가리키며 첫째  돼지가 나왔을 땐 
걸걸한 목소리로 "첫째 돼지 돈", 둘째 돼지 그림이 있을 땐 예쁜 목소리로 "둘째 돼지  비"
라고 말했다. 아이는 그림책을 보는 재미에 푹 빠진 것 같았다. 
  그러던 어느 날이었다. "성원아, '꼬마 돼지 삼형제' 읽어 줄까?" 하며  책을 펼쳐 첫 문장
을 읽기 시작했다. 그랬더니 아이는  첫 쪽의 그림을 보며 "어느  마을에 엄마 돼지와 아기 
돼지 삼형제가 살았습니다."고 읽는 것이 아닌가! "첫째 돼지는 게으름뱅이 돈, 둘째 돼지는 
먹보…."
  자연스럽게 이야기를 읽는 성원이를 보며 나는 놀란 입을 다물지 못했다.
  
  그림과 문장이 일 대 일로 대응한다는 것을 느낀다
  이번 달로 18개월이 된 동준이는 아직  말을 잘 못한다. 몇 가지 낱말을  얘기할 줄 아는 
동준이에게 나는 아기 때부터 책을 읽어  주었는데 '달님 별님이 된 오누이'를 제일  좋아해 
이불만 펴면 그 책을 가져와 읽어 달라고 했다. 나는 그 책을  너무 많이 읽어 줄거리를 줄
줄 외울 정도였다.
  그날도 다른 날과 마찬가지로 그  동화를 읽어 주고 있었다. 나는  동화책 내용을 외우고 
있었기 때문에 페이지도 넘기지 않고 읽어 주었다. 그러다가  난 너무 놀랐다. 글쎄, 동준이
가 페이지를 넘기는 것이었다. 그것도 내가 한 쪽의 문장을 다 읽고  나면 한 쪽을 넘겨 다
음 문장으로 시선을 옮기는 것이었다.
  비록 소리내어 읽지는 못하지만 엄마가 읽어  주는 소리를 들으면서 눈으로 해당  문장을 
좇아가고 있다면, 그것은 아이가 책을 읽고 있는 것이나 마찬가지이다. 자기가 좋아하는  얘
기를 엄마의 목소리로 들으면서 눈으로는 문장의 처음과 끝을 맞추고 있는 것이다. 
  다시 말해 엄마의 목소리로 듣는 청각 자극과 문장을 보면서 느끼는 시각 자극을 일치시
킨 것이다. 그렇게 계속 들으면서 보면 아이는 문장을 동화책 그림 하나에 해당하는 덩어리
로 읽게 된다.
  동화읽기는 많은 글자를 한꺼번에 비교해 봄으로써 아이 스스로의 느낌으로 문장  구조와 
한글 법칙을 깨닫는 단계이다. 그러므로 처음에는 아이가 문장의  처음부터 끝까지 청각 자
극과 시각 자극을 일치시킬 수 있으면 된다.
  이때 글자에 대한 욕심이 생겨 문장이 아니라 글자를 떼어 내 읽어 보라고 강요하면 지금
까지 자연스러운 흐름에 따라 해 온 한글 학습에 제동이  걸려 버린다. 아이가 글자를 아는
지 모르는지 직접적으로 물오 보는 것은 아이가 평가받는다고  느끼는 순간, 재미있는 얘깃
거리로 가득 차 있던 책 안이 갑자기  생소한 글자들이 우글거리는 곳으로 느껴질 수 있기 
때문이다.
  그러므로 아이의 상태를 확인하고 싶다면 차라리 함께 문장을 읽어 가면서 아이가 문장의 
처음과 끝을 어느정도 맞추며 읽어 가는지를 보면 된다. 또  엄마가 문장을 읽을 때 아이는 
시선을 어디에 두면서 읽어 가는지를 관찰하면  아이가 어느 단계에 있는지 자연스럽게  알 
수 있다. 글자를 확인하는 것은 아이의 읽는 흐름을 오히려 방해하는 결과만 낳는다.
  
  문장을 하나의 덩어리로 읽기 시작한다
  길어진 문장을 하나의 이미지로 받아들인 아이는 그것을 낱말을 읽을 때와 마찬가지로 하
나의 덩어리로 읽어 낸다. 하나의 사물과 낱말을 일 대  일 대응시킨 것과 마찬가지로 문장 
역시 글자가 좀 늘어나기는 했지만 그 문장이 머리 속에 떠오르는 하나의 상황 그림에 대응
하는 하나의 덩어리로 읽어 나가는 것이다.
  이것은 아이들이 전체를 하나로 인식하는 패턴 인식 능력이 발달되어 있기 때문에 가능하
며 문장 역시 하나의 덩어리로 다른 문장과 구별할 수  있는 것이다. 때문에 아이는 하나의 
문장을 머리 속에 떠오르는 하나의 상황 그림과 일 대 일로 대응시켜 읽게 된다.
  
  느낌이 강한 낱말을 단서로 어절 분화의 느낌을 가진다
  아이가 문장을 읽을 수 있는 것은  암기해서가 아니고 문장의 의미를 이해하는  상태에서 
인상이 강하게 남은 낱말을 단서로 하기 때문이다. 그러므로 아이가 어절 분화나 낱말을 이
해해 나가는 것은 다음과 같은 아이의 인식 흐름에 맡겨야 한다.
  문장을 읽어 줄 때 아이가 짚어 가도록 하면 아이는 처음에는 자기 눈에 확실히 들어오는 
글자(자기가 잘 아는 글자)만을 짚은 채로 읽어 나간다.
  어느 마을에 엄마 돼지와 꼬마 돼지 삼형제가 살았어요.
아이 : (엄마 혹은 돼지, 꼬마를 짚으며 문장 전체를 읽는다.) "어느 마을에 엄마 돼지와  꼬
마 돼지 삼형제가 살았어요."
  엄마가 다시 전체 문장을 손으로 처음부터 끝까지 지적하며 읽어 주고 나서 아이도 따라
서 처음부터 끝까지 손가락으로 지적하게 한다. 이때 문장을 다 읽기도 전에 손가락은 벌써 
그 문장을 지나갈 수도 있고 이미 다 읽었는데 문장 중간을 계속 지적하는 경우도 있다.
  그러나 여러 번 읽으면 문장 읽기와 손가락 지적의 처음과  끝을 맞출 수 있다. 이때에도 
아이는 각 글자를 보는 것과 읽는 것을 일 대 일로 대응하지 못한다.
  그 다음에는 어절과 읽는 것을 일 대 일 대응을 하게 된다.  이때 여러 가지 필기구를 사
용해 한 어절씩 표시하며 읽을 수 있다. 또는 그림 스티커나 글자 스티커를 문장 속의 낱말 
위에 붙이는 작업을 통해 아이는 자기가 잘  아는 낱말(엄마 돼지)과 조사(와) 또는 접미사
에 대한 지식을 저절로 얻게 된다.
  그 다음 단계가 되면 아이는 글자를 읽는 것과 보는 것을 일  대 일 대응시킨다. 글자 한 
자와 소리 한 음절을 일 대 일로 대응시킨다.
  이 모든 과정을 통해 아이는 문장을 자연스럽게 떼 내어 읽을 줄 알게 된다. 그러나 낱글
자를 알게 되는 것은 마지막 단계로 아이에게 맡겨 두어야 한다.
  
  많이 읽어 줘 내용을 말할 수 있게
  제일 먼저 읽기 학습을 위한 동화책을 한 권 선택한다.  그리고 문장 읽기에 들어가기 전
에 책 속에 있는 그림에 대해 재미있게 얘기 해 주어 아이가 머리 속에 그림에 대한 이미지
를 가질 수 있도록 한다. 그래서 책 읽기에 들어가기 전에 아이가  그 책의 줄거리를 잘 알
고 말할 줄 아는 것이 좋다. 이것이 책 읽기의 출발이다. 그렇게 되면 아이는 자기가 잘 알
고 있는 이야기를 단서로 문장을 읽어 나갈 수 있기 때문이다.
  이처럼 아이가 말로 외우다시피 한 내용이 단서가 되어 그림과 문장들을 일 대 일로 대응
시킬 수 있게 괸다. 마치 우리가 영어로 자막이 처리된 영화를, 내용을 다 알고 볼 때, 영어
를 다 읽지는 못하지만 자기가 알고 있는 몇몇 낱말을 단서로 영어 대사가 더 잘 들리고 영
어 자막이 눈에 낯설지 않게 되는 것과 마찬가지이다. 때문에 아이가 좋아하는 동화를 많이 
들려주어 줄거리를 줄줄 외울 정도로 해 주어도 좋다.
  
  그림을 보며 아이와 이야기를 나눈다
  동화책 그림을 한 장씩 펼쳐 보이면서 해당되는 내용의 이야기를 아이와 함께 나눈다. 아
이는 이 과정을 통해 책에 나오는 그림과 자기가 들었던 동화의 문장을 관계지어 생각할 수 
있다.
  엄마 : "정윤아, 여기 봐. 엄마가 얘기해 준 '꼬마 돼지 삼형제'가 이 안에 있단다."
정윤 : "꼬마 돼지 삼형제?"
엄마 : "그래." (책을 펼쳐 그림을 함께 보며) "첫째 돼지 돈, 둘째 돼지 비."
아이 : "셋째 돼지는 부지런한 부."
엄마 : "그래, 맞았어. 부지런한 부."
아이 : "먹보 비." (다른 돼지를 지적하며)
엄마 : "그래, 맞았어. 그리고 이건 게으름뱅이 큰 형의 집."
아이 : (다른 쪽을 넘겨보며) "으으, 엄마 늑대가 나타났어."
  그런 다음 문장을 새로 꾸미거나 덧붙여 말하지 말고 동화책에 쓰여진 문장 그대로 읽어 
준다. 읽어 줄 때는 감정을 풍부히 살려 읽어 주는 것이 좋고, 가끔은 빨리 읽어  주기도 하
고 가끔은 천천히 마디마디 읽어 주는 것도 좋다.
  엄마 : "어느 마을에 엄마 돼지 꼬마 돼지 삼형제가 살았어요." (졸린 목소리로) "첫째 돼
지는 게으름뱅이 돈." (먹는 흉내를 내며) "둘째 돼지는 먹보  비." (또렷한 목소리로) "셋째 
돼지는 부지런한 부입니다."
  아이는 패턴으로 문장을 보기 때문에 그림과 연관되는 문장을 자주 들려주면 문장을 들으
면서 머리 속에 그림을 떠올릴 수 있는데, 이때 문장 읽기에 들어갈 수 있다. 이때는 문장을 
바꾸지 말고 그대로 들려주어야 한다.
  동화책의 한 페이지 그림을 보며 해당 문장을 가지고 "지금 무얼 하고  있을까?" 하고 아
이와 서로 묻고 대답하며 논다. 그러나 꼭 맞히는 것에  치중하여 자꾸 반복해 물으면 아이
는 짜증이난다. 아이가 그림을 보고 정확한 문장을 말하지 못하면 엄마가 한 번 더 그 문장
을 정확하게 들려주면 된다.
  엄마 : "첫째 돼지 이름은 뭐더라?"
아이 : "첫째 돼지 게으름뱅이 돈."
엄마 : "둘째 돼지의 이름은?" 
아이 : "둘째 돼지 먹보 비."
엄마 : "그럼 셋째 돼지의 이름은 봉인가?"
아이 : "히히히, 엄마는 그것도 몰라. 셋째 돼지는 부지런한 부잖아, 부."
  엄마가 문장을 잘못 읽었을 때  아이가 그것을 지적하게 한다. 이때  반드시 칭찬해 주는 
것을 잊지 말자. 앞에서 색이나 글자의 형태, 장소, 사물의 생김새를 단서로 낱말을 읽은 것
처럼 동화읽기에서는 동화책의 그림이 문장을 읽는 단서가 된다.
  
  엄마는 읽고 아이는 페이지를 넘긴다
  이제 아이가 동화책을 펼쳐 그림과 문장을 동시에 본 후 엄마가 한 쪽의 문장을 다  읽으
면 아이가 그에 맞춰 다음 쪽으로 넘기도록 한다. 엄마가 문장을 읽어 나갈 때 눈이나 손으
로 같이 문장을 좇아갈 수 있으면 된다.
  엄마 : "어느 마을에  엄마 돼지 꼬마 돼지  삼형제가 살았어요." "첫째  돼지 게으름뱅이 
돈." "둘째 돼지 먹보 비." "셋째 돼지는 부지런한 부." 
아이 : (해당 페이지를 넘긴다.)
  
  한 문장씩 교대로 읽어 본다
  엄마가 먼저 한 문장을 읽고 그 다음은 아이가 한 문장을 읽게 한다. 이때 손가락이나 색
연필로 그어 가며 읽으면 시선을 글자에 집중시킬 수 있다.
  엄마 : "어느 마을에 엄마 돼지 꼬마 돼지 삼형제가 살고 있었어요. 정윤이가 그다음을 읽
어볼래?"
아이 : "첫째 돼지 게으름뱅이 돈. 이제 엄마 차례."
엄마 : "알았어. 으응, 둘째 돼지 먹기 좋아하는 비. 다음은?"
아이 : "응, 셋째 돼지는 뭐더라?"
엄마 : (재빨리) "부지런한 부."
아이 : (큰 소리로) "응, 부지런한 부!"
  제대로 읽을 때까지 기다리는 것은 좋지 않다. 책 읽는 흐름을 놓치기 쉽기 때문이다.  이
때 엄마가 아이 대신 살짝 대답하면 아이는 한 번 더 들으며 문장을 보게 된다.
  
  한 어절씩 교대로 읽는다
  엄마와 아이가 한 어절씩 교대로 읽으면서 색연필이나 손가락으로 한 어절씩  동그라미를 
쳐 본다. 그러면 아이는 엄마와 즐겁게 책을 읽으면서 긴 문장이 여러 개 어절로 나뉘는 구
나 하는 느낌을 갖게 된다.
  엄마 : (색연필로 한 어절씩 동그라미 쳐 가며) "자, 엄마는 노랑색, 정윤이는 어떤 색연필
로 할래?"
아이 : "분홍색" 
엄마 : "좋아, 그럼 우리 한 번씩 동그라미 쳐 가며 읽어 볼까?" "옛날에 (동그라미를 친다) 
정윤아, 이제 네가 해야지."
아이 : "마을에"
  
  짚은 문장을 읽게 한다
  이때도 역시 문자 하나하나에 욕심을 내 확인하려 하지 말고 막히는 부분은 엄마가 같이 
읽어 준다. 엄마는 손이나 필기구를 이용해 글자로 시선을 유도해 가며 읽어 주면 된다.
  윤재는 동화책을 읽어 주는 것을 너무 좋아했다. 그래서  몇몇 동화책은 아이가 줄거리를 
거의 달달 외울 정도였다.
  문장을 손으로 짚어 가며 읽어 주곤 했는데  어느 날 윤재는 엄마가 문장을 읽기도 전에 
줄줄 읽어 냈다. 아이가 한글을 다 깨우쳤나 알아보고 싶었다. 그래서 그림을 가리고 글자를 
이곳 저곳 지적하면서 물었다. 그런데 윤재는 자기가 아는 낱말은 잘 읽었지만 새로운 낱말
이나 조사, 접미사에 이르면 읽지 못하고 우물쭈물했다.
  문장 안에 있는 접미사를 따로  떼 내어 '있었습니다, 말했습니다'  하고 따로따로 배우지 
않는다. 예를 들어 실생활에서 어항의 금붕어를 보면서 "어항에 금붕어가  있어요. 금붕어한
테 인사해요." 라고 반복해서 들려주면  말할 때 접미사를 의식하지  않고 자연스럽게 붙여 
말할 줄 알게 된다.
  이처럼 접미사는 실제 상황에서 자꾸 사용하면서 익히는 것이지 이럴 땐 '습니다'를  붙여 
말하고, 이럴 땐 '였어요'를 붙여 말한다고 설명해 줘서 말할 줄 알게 되는 것이 아니다.
  영어 회화를 배울 때도 마찬가지다. 정관사나 부정관사를 어떨 때  꼭 써야 하고 쓰지 말
아야 하는지 문접을 외워서 일일이 적용시켜 말하려고 하면 엄청난 스트레스가 생기는 것은 
물론 제대로 하지도 못한다. 회화는 문법을 외워 적용시키기보다 자꾸 쓰다 보면 저절로 입
에 붙어 크게 의식하지 않아도 나오게 된다.
  마찬가지로 접미사를 읽게 하려면 아이가 조하아하는 동화책의 문장을 자꾸 보게 하면 된
다. 그러면 자기가 잘 알고 있는 낱말과 비교하고 낱자에  대한 느낌을 채워가며 서서히 읽
을 수 있다. 조바심 내지 말고 아이가  낱자에 대한 스트레스를 받지 않게 '습니다,  왔어요, 
있었습니다'를 패턴으로 읽어 주어야 한다.
  
  '은, 는, 를'은 어떻게 해?
  희준이는 낱말카드와 '가나다라' 노래를 이용해서 한글을 뗐다.  이제 웬만한 글자는 낱자
로도 잘 읽는데 책을 읽을 때면 번번이 조사에서 걸리곤 한다. '은, 는, 을,  를'과 같은 조사
에서 아이는 머뭇거리면서 어떻게 읽어야 할지 난감해 한다. 그때마다 내가 읽어 주기는 하
지만 쉽게 익히지 못한다. 또 책을 읽을 때 소리나는 대로 읽기보다  한 자 한 자에 충실하
게 읽다 보니 어색할 때가 많다.
  아이에게 책을 읽어 줄 때 조사까지 붙여서 소리나는 대로 읽어 주면 아이는 그 소리대로 
글자를 대응시켜 간다. 그러나 지나치게 낱말을 강조하다 보면 낱말에 붙는 조사를 한 자씩 
익히지 않으면 희준이처럼 자꾸 걸리게 된다.
  따라서 문장을 읽을 때는 전체적으로 연결해서 읽어 주면서 눈으로 알고 있는 낱말의 위
치를 대응해 가면서 보게 하는 것이 좋다. 그러면 아이는  자연스럽게 조사를 읽어 내게 된
다.
  받침이 있는 것도 마찬가지다. 예를 들면 '무엇이'나  '무엇을'과 같은 말은 소리나는 것과 
쓰여진 것이 서로 다르다. 그런데 아이에게 낱자를 강조해서 '무-엇-이' 또는 '무-엇-을'이라
고 한 자씩 끊어 읽어 주면 낱자는 정확하게 알기 몰라도 책을 읽는 데는 어려움을 겪게 된
다. 나중에는 받아쓰기에서 그야말로 소리나는 대로 쓰게 된다.
  그러나 소리나는 대로  자연스럽게 '무어시' 또는  '무어슬'이라고 읽어 주면서  '무엇이'나 
'무엇을'을 보여 주면 소리나는 것과 보여지는 글자를 대응해서 스스로 터득해 간다. 그러나 
이런 법칙을 일일이 설명하려고 들면 아이가 알아들을 수  있게 설명하기도 힘들뿐더러, 아
이는 알아듣더라도 읽을 때마다 법칙을 기억해 내야 하므로 책에 대한 흥미를 잃기 쉽다.
  
  책을 많이 읽어준다
  동화를 어느 정도 읽게 되면 이제 한글을 뗐다고 생각해서 혼자 책을 읽으라고 내버려두
기 쉽다. 많은 엄마들이 아이가 혼자 책 읽는 모습을 보고 싶어하기 때문이다.
  그러나 그냥 내버려두면 아이는 자신이 깨달은 한글 법칙을 확인해 볼 기회와 칭찬 받을 
기회를 갖지 못해 책을 읽으려는  의욕을 잃어버린다. 혼자서 책 속에  있는 어려운 말이나 
전에 본 적이 없는 상황, 경험하지 못했던 상　이 나오면 새 글자를 읽는 것에 급급해 줄거
리를 따라 장면을 상상할 여유가 아직 없기 때문이다.
  자기 힘으로 책을 즐기며 읽도록 하기 위해서는 엄마가 계속 책을 읽어 주어 내용의 흐름
을 머리 속에 떠올릴 수 있게 해야 한다. 아이가 혼자 읽을  수는 있어도 책에서 의미를 모
르는 낱말이나 상황이 전개될 때는 글자를 읽는 것이 고작이고 줄거리는 이해하지 못해 책
을 읽는 것이 즐겁지 않다. 
  어려운 말이나 전에 본 적이 없는 그림이 나왔을 때는 엄마가 충분히 이야기해 주면서 아
이가 그 내용을 이해할 수 있도록 도와주어야 한다. 그러므로  혼자 책을 읽게 되었다 하더
라도 엄마는 전보다 더 많이 책을 읽어 주는 것이 좋다.
  
  아이와 함께 책을 만들자
  아이들은 엄마와 함께 하는 것이면 무엇이든지 좋아한다. 함께 얘기하기, 그림 그리기, 만
들기, 사진 찍기를 아주 좋아한다. 이런 아이들의 심리를 이용해 엄마와 함께 생활하면서 주
변에서 일어난 이야기들을 가지고 책을 만들어 주자. 그러면 그  책 안에 있는 내용은 이미 
아이가 잘 알고 더구나 그 이야기의 주인공이  자기이기 때문에 쉽게 친근감을 느낄 수 있
다.
  그러므로 아이의 하루 생활에서 일어났던 일 중에 가장 아이 기억에 남는 사건을 골라 그 
상황을 엄마가 그려주거나 아니면 같이 그린다. 그 그림을 보고 같이 재미있게 이야기를 한 
다음 아이가 한 말을 그대로 써 주면 아이의 훌륭한 읽기 책이 될 수 있다. 아이는 그 책을 
볼 때 자기가 받았던 느낌이 생생하게 되살아나 쉽게 읽을 수 있다.
  그림을 그리기 힘들 때는 카메라를 가지고 아이와 함께 밖으로 나가자. 아이와 함께 인상 
깊게 보았던 사물이나, 사건을 기억나게 할 수 있는 것을 찍어 온 다음, 그 사진을  보고 나
누었던 말이나 아이가 했던 말 등 재미있는 말을 써 주면 된다.
  밥 먹을 때 밥풀이 붙은 아이의 얼굴을  거울로 한번 보여 준 뒤 "정윤이 얼굴에  밥풀이 
붙었어요." 했다면 그것을 그림으로 그리고 문장을 써 준다. 그리고 어떤 날은  풍선껌을 불
다 '팡' 터져 코나 입주위에 붙은 껌을  떼 준 일이 있다면 "풍선껌이 팡 터져  코에 붙었어
요."라고 써서 그 사진이나 그림을 함께 보여 주고 읽기를 시도한다.
  
    7단계 낱글자 - 낱말이 글자로 쪼개어진다
  그림책에서 본 부엉이의 특이한 모습 때문인지 글방 '부엉이' 낱말을 익힌 혜정이는 '부'자
가 들어 있는 낱말만 보면 부엉이라고 한다. 그래서  '부동산'이라고 씌어진 건물 앞을 지날 
때면 "엄마, 저기 부엉이"하며 손가락질 한다.
  그러던 어느 날 부산에 있는 외가에 갔는데, 역에 내려  서서는 '서울 - 부산'이라고 씌어
진 팻말을 가리키며, "엄마 저기 부엉이 '부'자 있네." 하는 것이다. 특별히 가르치지 않았는
데도 저절로 아는 것을 보니 신기하기만 하다.
  이처럼 자기가 알고 있는 낱말을 반복해서 보다 보면 아이는 스스로 낱자에 대한 느낌을 
가지기 시작한다. 즉 낱말을 통째로 보는 한글 학습을 하면  낱말에 대한 느낌이 차면서 서
서히 낱자에 대한 느낌을 갖기 시작한다. 이것은 자연스런 과정이다. 그러나 아이마다  이런 
느낌을 갖는 시기가 각각 다르다.
  이제까지의 아이의 인식에서 주요 흐름으로 잡혀 왔던 낱말에 대한 느낌과 부차 흐름으로 
서서히 가지기 시작한 낱자에 대한 느낌이 균형을 이루기 시작한다. 그러다가 어느 순간 느
낌이 꽉 차면 한글 법칙을 통찰하게 되는 것이다.
  그러나 이런 흐름은 절대로 엄마가  주도해서는 안된다. 아이가 자연스럽게  낱자에 대　 
느낌을 가지기 시작하면 엄마가 뒤따라가면서 한글을 체계적으로 보여 주는 것이다. 그러나 
예외가 있다면, 아이가 충분히 느낌을 가지고 있다고 판단되는데 더 이상 진정이 없다고 생
각될 때 조심스럽게 낱자 학습을 진행한다.
  
  낱말에 대한 느낌이 충분할 때
  낱자 학습을 하기에 가장 좋은 시기는 한글에 대한 느낌이  충분히 쌓여, 알고 있는 낱말
이 나뉘어져 있다는 느낌을 스스로 받는 때이다. 이때 아이에게 낱자 학습을 시키면 아이는 
한글의 법칙을 빠르게 통찰해 간다. 낱말이나 문장을 학습하는  중간에라도 아이가 분화 느
낌을 가지기 시작한다면 조금씩 낱자 학습을 진행해도 무리가 없다. 그러나 아이의 인식 흐
름을 배제한 채로 낱자 학습에 들어가게 되면 아이는 갑자기 늘어난 학습량을 감당하기 어
려워 많은 스트레스를 받고 한글 자체를 거부하기도 한다.  즉 이전에는 '비행기' 문자를 비
행기라는 사물에 대응하는 하나의 이미지로만 받아들였는데, 갑자기 '비-행-기'라는 세 부분
으로 나뉜다는 것을 억지로 가르치면 아이가 가지고 있던 하나의 이미지는 깨져 버리는 동
시에 세 개의 음절을 다 알아야 하는 부담이 생긴다.
  따라서 억지로 분화 느낌을 갖게 하는 것보다  아이 스스로 통찰할 수 있는 기회를 주는 
것이 필요하다. 다만 아이가 낱말에 대한 느낌이 충분히  있는데도 낱자로 분화시켜 나가지 
못하면 아주 조심스럽게 시작하는 것이 좋다. 특히 어린아이일수록 더욱 조심스럽게 접근해
야 하며, 두 돌 이전에는 낱자 학습을 하지 않는 것이 좋다.
  
  낱말이 나뉘어지는 느낌을 갖기 시작한다
  낱말에 대해 어느 정도의 느낌을 받고 또 여러 낱말을 서로 비교해서 자꾸 보게 되면, 코
끼리가 '코-끼-리', 호랑이가 '호-랑-이'로 나뉜다는 것을 알게  된다. 그렇지만 정확하게 각 
음절의 위치와 순서까지 아는 것이  아니고 처음에는 단순하게 나뉜다는  느낌만을 갖는다. 
즉 '코끼리'도 하나의 이미지, '토끼'도 하나의 이미지로 느끼고 있지만 글자가 여러 개 있다
는 느낌을 서서히 갖기 시작하는 것이다.
  
  일정한 순서가 있다는 것을 알게 된다
  자기가 알고 있는 어떤 글자가 나뉠 수 있다는 것을 알게 된 아이는 소리와 글자를  대응
해서 각 음절의 순서를 조금씩 느끼기 시작한다. 즉 소리와  글자를 한 음절씩 맞춰 가면서 
낱자카드를 소리나는 대로 늘어놓을 수 있게 된다.
  그래서 낱자카드를 가지고 놀 때에도  전에는 '코끼리'의 낱자 순서가 뒤죽박죽이던  것이 
차례대로 놓이기 시작한다. 이제 아이는 '코-끼-리'하고 한 음절씩 소리나는 대로 카드를 늘
어놓을 수 있다. 그리고 '코' 소리와 '코' 글자, '끼' 소리와 '끼' 글자, '리' 소리와 '리' 글자를 
일 대 일로 대응하면서 각 글자에 대해 알게 된다.
  이때 모든 글자를 다 알아야 한다고 아이에게 강요하지 않는다. 아이가 분화와 순서에 대
해 느낌을 가지기 시작하면 손뼉 놀이나 장단맞추기 놀이를 하면서 소리와 음절을 대응시킬 
수 있도록 도와준다. 그 다음은 아이에게 맡긴다.
  다만 엄마는 아이에게 벽에 부딪히는 순간이 있는지 잘 파악해야 한다. 낱자 학습은 예민
한 부분이기 때문에 아이의 상태를 무시하고 학습을 진행하면  아이는 도망가 버린다. 만약 
아이가 힘들어하면 엄마가 먼저 시범을 보인다. 그러면 대개의 경우 아이는 따라할 수 있다. 
그래도 힘들어하면 학습을 그만두고 아이가 잘하는 이전 단계를 함께 한다. 즉 아이의 인식 
단계에 맞춰 한 단게 내려가는  것이다. 그렇게 해서 아이가 자신감을  회복하게 하고 좀더 
느낌이 찰 때까지 기다린다.
  
  같은 글자가 다른 곳에서도 쓰인다는 것을 알게 된다
  은희에게 한글을 가르치면서 가장 어려웠던 것은  낱글자를 가르치는 것이었다. 아이에게 
한글을 가르칠 때는 낱말부터 시작하는 것이 무리가 없다는 것은 알고 있었지만, 막상 아이
가 '코끼리'에 있는 '끼'와 '토끼'에 있는 '끼'가 서로 같다는 것을 알지 못하자 답답해지기 시
작했다. 아무리 글자를 써서 서로  같은 것이라고 가르쳐 줘도 아이는  벙벙한 표정만 지을 
뿐이었다. 왜 그것을 이해하지 못하는지 어떤 때는 우리 아이가  좀 멍청한 것이 아닌가 하
고 걱정될 때가 있다.
  아이에게 '토끼'와 '코끼리'를 관련지어서 자꾸 보여주면 아이는 똑같은 글자 '끼'에 대해서 
강한 느낌을 갖게 된다. 이때 아이는 '끼'자가  '토끼'에도 있고 '코끼리'에도 있다는 것을 점
차 알게 된다. 그래서 '토끼'를 좀더 강하게 알고  있는 아이라면 아느 날 '코끼리'를 가리키
면서 "엄마, 토끼의 끼가 여기도 있다."고 말하게 된다. 여기까지 오는 데 아이는 한참 걸린
다. 물론 이 과정도 아이에게 맡긴다.
  그렇게 하면, 아이에게 "토끼의 '끼'하고 코끼리의 '끼'하고 잘 봐. 똑같지?" 하면서 주입식
으로 익힌 아이보다 스스로 이 과정을 알아 낸 아이는 굉장한 희열을 맛본다.
  비행기를 좋아해서 장난감 비행기를 가지고 잘 노는 윤형이는 한글을 익힐 때도  '비행기'
를 먼저 알았다. 책에서 본대로 낱말카드를 만들어서 열심히 놀았지만 그 이상은 어떻게 할 
줄을 몰라서 고작 카드 놀이만 했다.
  그런데 친정어머니가 모처럼 오셔서 가족끼리 외식을 하는 날 갈비 집에서 윤형이는 나를 
감동시켰다. 메뉴판에 커다랗게 쓰여진 '갈비'를 보더니 "엄마, 여기 '비행기' 있다." 하는 것
이 아닌가.
  이때 엄마가 아이를 잔뜩 칭찬해 주고 또 주위 사람들이 아이를 추켜세운다면 아이는 자
신이 알아낸 것에 대해 의기양양해져서  또 다른 것은 없나 하고  여기저기를 살피게 된다. 
그러면서 스스로 낱자를 익혀 가는 것이다. 엄마가 특별히 가르치지 않아도 아이는 분화 느
낌을 가지기 시작하고 또 스스로 키워 나간다.
  엄마가 "그래, 비행기가 있네. 갈비." 하고 한마디만 덧붙여 주어도 아이는 '비' 자를 통해 
'비행기'를 떠올리면서도 뭔가 다른  느낌을 갖기 때문에 '갈비'도  알게되는 기회를 갖는다. 
만약 "아니야, 이건 갈비야."한다면 아이는 자신감을 잃고 더 이상 한글 법칙을 탐구할 엄두
를 내지 못하게 된다.
  이렇게 아이는 '비행기'와 '갈비'를 통해서 독립된 '비' 자를 알게 되고 낱자가 가진 의미를 
점차 알아 가기 시작한다. 이때부터 아이와 함께 말잇기 놀이를 하면서 낱자 느낌을 강화시
키고 어휘력을 확대해 줄 수 있다. 말잇기 놀이로는 끝말잇기와 첫말잇기 놀이가 있다. 이때 
아이가 잘하지 못하면 아이가 알고 있는 낱말을 떠올릴 수  있도록 도와준다. 이 놀이의 녹
적은 아이가 자기 입으로 한번 그 낱말을 말해 보고 같은 낱자가 다른 곳에도 있다는  것을 
알게 하는 것이다.
  
  낱자의 의미를 조금씩 깨달아 간다
  아이가 한 자씩 따로 떨어져 있는 글자들이 다르게 쓰이는 곳이 있다는 것을 깨달으면 모
든 글자가 의미를 갖기 시작한다. 그렇게 되면 아이는 한 자 한  자를 알아 가는 데 재미를 
느끼고 서서히 분화 느낌을 키운다.
  이때 아이에게 '가나다라'를 가르쳐도 무리 없이 받아들일 수 있다. 아이는 이런 낱자들이 
어떤 사물을 가리키는 낱말에 쓰인다는 것을 알아 가기 시작한다.
  또 '가나다라' 노래를 통해서 '가나다라' 입말을 익히고 또 직접 눈으로 보면서  소리와 글
자를 일 대 일로 대응하게 되면 아이는 낱자들이 지니는 같은 점과 다른 점에 대해서  서서
히 느끼기 시작한다. 즉 '가나다라' 하면서 'ㅏ'가 주는 느낌과 '고노도로' 하면서 'ㅗ'가 주는 
서로 다른 느낌을 일정하게 벌어지는 입 모양과 소리를 통해서 깨달아 간다. 
  또한 '가나다라'에세 'ㅏ, ㅏ, ㅏ, ㅏ'하는 같은 점과 'ㄱ, ㄴ, ㄷ,  ㄹ'하는 다른 점을 느끼면
서 음절을 좀더 세분화한다. '기니디리'나 '그느드르'도  마찬가지로 학습하면 아이가 이러한 
발음 법칙을 깨달아 가는 데 도움이 된다. 이외에도 '가나다라'에 일정한 받침을  붙여서 '강
낭당랑' 또는 '갈날달랄' 해서 받침에 관한 법칙을 깨달아 간다.
  
  자음과 모음, 받침 법칙을 깨닫기 시작한다
  한 글자 한 글자를 각각으로 보면서 아이는 낱자의 구조에 대해 느낌을 가지기 시작한다. 
즉 '비행기'를 비행기라는 사물에 대응하는  한 이미지로만 받아들이다가 '비-행-기'로 인식
하기 시작하고, 다시 '비'는 'ㅂ+ㅣ' '행'은 'ㅎ+ㅐ+ㅇ' '기'는 'ㄱ+ㅣ'로 되어 있다는 것을 알아 
간다. 이제 아이는 한글 법칙을 스스로 깨달은 것이다.
  
  손뼉 치며 나뉘는 느낌 주기
  가장 쉽게 할 수 있는 것이 아이와 함께하는 손뼉치기  놀이다. 손뼉을 치면서 낱말 말하
기를 하는데, 먼저 손뼉을 한 번 치면서 한  자로 된 낱말을 말한다. 즉 '소' 하면서  손뼉을 
한 번 치고 '공' 하면서 손뼉을 한 번 친가. 이것을 엄마와 아이가 함께 하기도 하고 번갈아 
가면서 하기도 한다.
  다음에는 손뼉을 두 번 치면서 '토-끼'  또는 '나-비'를 말한다. 손뼉을 세 번  칠 때는 세 
음절짜리 낱말을 말하면 된다. 이 놀이를 통해서 아이는 낱말들의 길이가 서로 다르다는 것
을 느낀다. 동시에 한 음절씩 끊어 말하면서 손뼉 한 번에 낱자 하나를 대응하게 한다.
  그러나 아이가 손뼉치는 횟수와 낱말 음절수가 맞아 떨어지지  않으면, 먼저 게임을 통해
서 엄마가 손뼉을 한 번 치면 아이가 따라서 한 번 치고, 엄마가  두 번을 치면 두 번을 따
라서 치는 놀이를 한다. 반대로 아이에게 먼저 손뼉을 치게 하고 엄마가 따라하기도 한다.
  놀이의 주도권을 아이에게 주면 아이는  훨씬 더 흥미를 가지고 놀이에  열중할 수 있다. 
그 다음에 낱말을 천천히 끊어 말하면서 한 음절에 손뼉 한 번이 맞아떨어지게 한다.
  이 놀이가 충분히 이루어진 다음에는  통으로 된 낱말카드를 하나씩  자른다. 즉 '토끼'는 
'토'와 '끼' 둘로, '코끼리'는 '코'와 '끼'와 '리' 셋으로 나누는  것이다. 아이가 보는 데서 자른 
다음 이것을 가지고 다시  하나의 낱말로 만든다.  '토'와 '끼'가 모여서  '토끼' '코'와 '끼'와 
'리'가 모여서 '코끼리'가 되는 것을 보여 준다.
  이때 '토'자- '끼'자, '코'자- '끼'자- '리'자 하면서 조각을 맞추지 않는다. 아이는 '토'를  보
면서 '토끼'를 연상하고 '끼'를 보면서도 '토끼'를 연상할 수 있으므로 '토끼' 하면서 '토'를 가
져오고 다시 '토끼' 하면서 '끼'를 가져온다. 즉 부분으로 전체를 파악하는 아이의 느낌을 충
분히 존중해 준다. 이것이 어느 정도  진행된 다음에 아이는 '토끼'의 '토',  '토끼'의 '끼'라고 
말할 수 있다.
  이런 놀이를 할 때에도 앞에서 얘기한 것처럼  '토끼'는 초록색, '코끼리'는 빨강색으로 써
서 아이가 쉽게 조각을 맞출 수  있도록 도와준다. 어느 정도 반복한 다을에  둘 다 똑같은 
색의 글씨로 써서 보여 준다.  이때 순서가 좀 틀리더라도 아이를  나무라지 말고 잘했다고 
칭찬해 준 다음 엄마가 제 위치를 찾아 순서대로 놓아준다.
  재연이는 '거미'는 읽으면서도 '미'를 보면 '거미'의 '거'라고  대답을 한다. 그래서 "재연아, 
거-미야." 하고 따로 된 느낌을 강조하려고 하면 얼른 고개를 돌려 버린다. 어떻게 할까  고
민하다가 스케치북에 재연이가 좋아하는 택시와 토끼를 그린 다음 오려서 그 위에  '택시'와 
'토끼'를 썼다. 그리고 나서 퍼즐처럼 갖고 놀았다. 그러자 재연이는 떨어져 있는 글자를  찾
아오면서 '택-시'하고 그림을 맞추었다.
  아이가 낱자 느낌을 갖는 과정을 보면 대개의 경우 수량 느낌을 가진 아이들이 낱자에 대
한 분화가 빠른 것을 볼 수 있다. 즉  '코끼리'와 '토끼'를 비교했을 때 '코끼리'가 '토끼'보다 
많다(즉, 길다)는 느낌을 우선 가지고, 그 다음으로  '코끼리'는 셋이고 '토끼'는 둘이라는 것
을 알아 가기도 한다.
  
  거꾸로 말하며 순서 느낌 주기
  민지는 처음에는 낱말카드를 잘라서 하는 낱말만들기 놀이를 잘  따라 했다. 그런데 이미 
잘라 놓은 카드를 잘 섞어 놓은 다음, 다시 낱자를 찾아 낱말만들기 놀이를 하자 그만 입을 
꼭 다물고 말았다. 그래서 얼른 내가 낱말로 만들어 놓고 "여기 '비행기'가  있네, 그런데 가
꾸로 읽으면 뭐가 될까?" 하면서 "기-행-비하고 말했더니 그제야 웃음을 터뜨렸다.
  아이가 재미있어 하는 것 같아 내가 먼저 다른 낱말들도 거꾸로 말하고 손가락으로 짚어 
가면서 읽어 주었다. 그러자 민지도 조금씩 흉내내더니 나중에는 떠듬떠듬 다른 낱말까지도 
모두 거꾸로 읽어 냈다. 그 다음에 "비행기 비,  비행기 행, 비행기 기" 하면서 천자문을 외
듯이 운율에 맞춰 읽어 주었다. 민지도  재미있어 하면서 따라 했다. 우리는 마치  천자문을 
외듯이 몸을 좌우로 흔들며 낱자를 익혀 나갔다.
  이런 방법으로 거꾸로 말하기를 하면 아이는 재미있게 순서를 익힐  수 있다. 또한 앞 단
계에서 자른 낱말카드를 가지고 맞추기 놀이를 하면서 순서 느낌을  줄 수도 있다. 이때 청
각 자극과 시각 자극을 일치시키는 것이 중요하다. 그러나  나뉘어진 느낌에서 아이가 한참 
동안 머무를 수 있으므로 이 과정을 무리해서 학습시키지 않도록 한다.
  
  낱자카드로 낱말 만들기
  같은 글자가 쓰인 낱말카드 여러장을 잘라서  섞어 놓고 엄마와 함께 낱말만들기  놀이를 
한다. 예를 들면 '비행기'와 '나비'를 잘라서 섞어  놓고 하나씩 집어 와서 '비행기'도 만들고 
'나비'도 만든다. 이때 한꺼번에 너무 많이 자르지 않도록 하고 두 개로 시작해서 천천히 개
수를 늘려 가는 것이 좋다.
  그러나 이 과정을 아이가 힘들어하면 자르기  전에 먼저 '비행기'와 '나비'를 반복해  보여 
주어서 같은 글자가 있다는 것을 느끼게 한다. 그런 다음  아이가 스스로 자르게 해서 확인
할 수 있는 기회를 주도록 한다.
  이외에도 한 자로 된 낱말을 이용해서 똑같은 놀이를 하기도 한다. 즉 공을 알고 있는 아
이에게 농구공, 야구공, 축구공, 배구공을 얘기해 준 다음, 아이가 이런 낱말을  통으로 인지
하면 '공'만 따로 잘라서 맞추기 놀이를 한다.  똑같은 방법으로 '떡국, 떡만두, 떡볶이, 떡라
면' 등을 보여 준 다음, '떡'자만을 잘라서 여기저기 갖다 붙이면서 낱말만들기  놀이를 하기
도 한다.
  
  노래로 배우는 '가나다라' 학습
 앞의 세 단계를 거치면서 같은 글자가 여러  곳에 쓰일 수 있다는 것을 아이가 알게  되면 
'가나다라' 학습을 시작한다. 이전에는 한글을 가르칠 때에 주로 '가나다라'부터 쓰기 시작했
다. 그러나 실제로 아이들은 '가나다라'가 가진 의미를 느끼기 어렵기 때문에 아이가 구체적
인 이미지를 가질 수 있는 사물의 이름으로 한글을 가르치는  것이 좋다. 단 아이가 낱말이 
나누어진 낱자를 인식하게 되면 '가나달'에 대한 의미도 느낄 수 있게 된다.  이제는 '가나다
라'가 다른 곳에서 의미 있게 쓰인다는 것을 알 수 있기 때문이다.
  그래도 '가나다라'를 가르칠 때에는 한  자씩 익히기가 어렵기 때문에 아이들이  좋아하는 
노래와 패턴 인식 능력을 이용한다. 더구나 노래는 앞에서도  얘기했듯이 아이가 쉽게 감성
으로 받아들일 수 있기 때문에 많이 이용하는 것이 좋다.
  우선 '반짝반짝 작은별 아름답게 비치네' 곡조에 맞춰서  '가나다라 마바사 아자차카 타파
하'를 불러 준다. 또는 '나리 나리 개나리 입에 따다 물고요' 곡조에 맞춰서 '가나 다라 마바
사 아자차카 타파하'를 불러 주어도 된다. 이외에도 아이들이 좋아하는  노래에 '가나다라'를 
붙여서 불러 주면 된다.
  일단 아이가 노래를 통해서 '가나다라'를  받아들이고 어느 정도 익숙해지면  '가나다라'를 
길게 한 줄로 써서 아이에게 보여 준다. 그러면 아이는 이미 한 음절의 소리와 낱자를 대응
할 수 있게 되었기 때문에 '가나다라' 노래와 글자를 대응할  수 있다. 설사 처음에는 잘 하
지 못하더라도 노래를 부르면서 한 자씩 짚어 나가면 점차 알아 나간다. 이때도 억지로 '가'
자 '나'자 하면서 가르치지 않는다. 엄마가 모든 것을 다 가르쳐 주기는 하지만 결국 아이가 
스스로 깨달았다는 느낌을 갖는 것이 중요하기 때문이다.
  
  자음, 모음, 받침 법칙 느끼기
  낱자로 나뉘어지는 느낌과 또 낱자의 의미를  알게 되면 아이는 서서히 낱자에서도  분화 
느낌을 가질 수 있다. 그렇게 되면 아이는 똑같은 자음이나 모음이 어떻게 소리나는지 느끼
고 비슷하게 생긴 글자는 비슷하게  읽으려고 한다. 이때 '가나다라'를  기초로 그와 관련된 
낱말들을 보여 주면 아이는 한글 법칙을 좀더 쉽게 깨달을 수 있다. 
  엄마가 해야 할 일은 아이가 구조를 좀더  분화해 갈 수 있도록 한글을 서로 관련지어서 
체계적으로 보여 주는 것이다. 그러나 어디까지나 이것은 아이의  인식 흐름을 먼저 고려한 
다음에 진행해야 할 과정이다. 다시 말하면 아이에게 분화 느낌을 주기 위해서 낱자를 가르
치는 것이 아니라, 낱자 느낌을 갖기 시작하는 아이에게 좀더  느낌을 키워 주기 위해서 여
러 가지 놀이를 통해서 한글을 보여 주는 것이다.
  
  1단계 - 말잇기 놀이
  먼저 '가나다라' 낱자가 들어 있는 낱말들로 학습을 해서 낱자에 대한 느낌을 좀더 키워준
다. 즉 '가방, 가위, 가발, 가면, 가지'등을  낱말카드로 만들어서 '가가가자로 시작되는 말은' 
노래를 부르면서 말잇기 놀이를 한다.
  다음에는 '나'로 시작되는 말(나무, 나비,  나침반 등). '다'로 시작되는  말(다리미, 다람쥐, 
다시마 등) 등 아이가 잘 아는 낱말들을 골라서 공통되는 낱자를 넣어 노래하면서 해당하는 
카드를 골라 온다. 많이 골라내는  사람에게 상으로 뽀뽀해 주기 등을  하면서 아빠랑 같이 
놀기도 한다.
  
  2단계 - 자음 읽기 
  'ㄱㄴㄷㄹ' 등 자음이 들어 있는 낱말들로 학습을 해서 자음 법칙에 대한 느낌을 키워  준
다. 즉 '고기, 고구마'와 같은 자음이 있는 것들을  골라서 읽기 놀이를 한다. 발음을 강조하
지 않도록 주의하면서 자연스럽게 많이 접하도록 한다. 이러한  자음 법칙은 스스로 분화해 
내는 데 시간이 많이 걸리므로 특히 유의해야 한다. 
  또 '가갸거겨'나 '나냐너녀'를 써서 벽에 붙여 놓고 읽기도  한다. 이때 한 글자 한 글자를 
강조하지 않도록 한다. 왜냐하면 이 과정은 아이에게 'ㄱ'이나  'ㄴ'이 낼 수 있는 소리를 들
려주는 것이 주요 목적이므로 가볍게 한 번씩 읽어 주는  것으로 그친다. 또 읽기는 모음에 
관한 느낌도 상당히 주는 것이기는 하지만  어른들도 제대로 발음하기 힘든 것이므로  특히 
아이들에게 외우게 하거나 읽기를 강요하지 않도록 한다.
  
  3단계 - 모음읽기
  'ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ'등 모음이 들어 있는 낱말들을 제시해 모음 법칙에 대한 느낌을 키워 준다. 
즉 같은 모음이 있는 것끼리 모아서 아이와 함께 읽기 놀이를 한다. '가방, 나비, 다리미, 라
디오'와 같이 'ㅏ'가 있는 글자를 선택해서 아이에게 보여 준 다음 섞어 놓고 읽으면서 찾기
를 한다.
  그리고 '가나다라', '고노도로', '기니디리' 등을 외우면서 아이와 함께  작은별 노래나 나비
야 노래에 맞춰서 노래를 부른다. 이 노래에 어느 정도 익숙해지면 큰 종이에 써서 붙여 놀
고 한 번씩 짚어 가면서 읽어본다. 물론 강요하지 않도록 한다.
  앞의 2, 3단계는 아이들이 특히 어려워 할 수 있으므로 강조하지 않도록 한다. 다만, 놀이
를 통해 낱자를 자꾸 보면서 스스로 깨달아 갈 수 있도록 한다.
  
  4단계 - 받침 읽기
  '가나다라'에 받침을 붙여서 노래를 부른다. 즉  '강낭당랑 망방상' 또는 '갈날달랄 말발살' 
하고 노래를 부르면서 받침 법칙을 느끼게 해 준다.  받침 'ㅇ'과 받침 'ㄹ'이 어떻게 소리나
는지 노래를 통해서 익히게 된다. 그렇게 되면 같은 받침인 경우에 비슷하게 소리내어 읽을 
수 있게 된다.
  그리고 'ㅇ' 받침이 있는 낱말들을 한꺼번에 적어 놓고 읽어 주기도 하고 아이에게 카드로 
만들어서 보여 주기도 한다. 예를 들면 '강, 빵, 똥,  콩, 공' 등을 보여 주기도 하고, '돌, 물, 
풀, 불' 등을 한꺼번에 보여 주기도  한다. 또 '강아지, 당나귀, 망아지, 방귀'  등을 한꺼번에 
보여 주어서 '　' 에 대한 느낌을 주기도 한다.        

 
  
   
