  도서명: 다이제스트 개벽
  (남북통일과 지구 대변혁의 실상)
  저자명: 안경전
  출판사명: 대원출판
  출판년도: 1986
  출판사 주소: 서울 강남구 논현 101-21
  출판사 전화: 518-2532
  묵자책의 페이지: 362

  입력자명: 김혜정, 최유은
  제작: 부산맹인복지관 문헌정보팀
  주소: 부산시 북구 구포 3동 1254-3.
  전화: 338-0017--9
@ff
  (사진설명)
    지구는 우주의 유일한 오아시스
  우주 조화의 불가사의를 모두 담고 있는 초록별 지구. 지구는 우주의 수많은 별들 가운데 뭇 생명의 탄생과 성숙의 조화가 펼쳐지는 우주의 유일무이한 오아시스이다.
  이제 이 지구가 그 신비의 옷자락을 벗어 버리게 될 후천개벽의 시간대가 긴장되게 다가오고 있다.

    목성과 슈케이커-레비 혜성의 대충돌 - '고든 마이클 스칼리온'이 예언하는 지구의 대변화
  미국 북동부에 거주하는 고든 마이클 스칼리온은 electronic science를 전공했다. 1979년 갑자기 환몽상태를 체험한 후 생명체 주변에서 발산되는 오오라를 볼 수 있게 되고, 예시 능력을 갖게 되었다고 한다. 그는 1991년부터 '지구변화보고서'라는 정기간행물을 발행하기 시작했으며, 1992년 4월에 발생한 LA지진과 6월의 미국 중서부와 미시시피강의 홍수, 피나투보산의 화산폭발을 예언했었다. 현재는 매트릭스 연구소에서 생활하며 자신이 예측하는 일들을 뉴스레터와 24시간 전산망을 통해 사람들에게 알리는 일을 하고 있다. 1994년 7월 17일부터 23일까지 펼쳐졌던 목성과 슈메이커-레비 혜성의 대충돌이 일으키는 지구의 대변화에 대해 그는 이렇게 전하고 있다.
 "이 폭발적인 충돌은 인간의 깨달음을 개벽(jolt)시킬 것입니다. 이 충돌로 인해 인간의 직관력은 한 차원 높게 도약하고(quantum leap) 수백만에 달하는 사람들이 영적으로 새로 깨어날 것입니다. 그 이유는 목성 기운이 인간의 오성과 직접적인 연관을 맺고 있기 때문입니다. (중략) 머지않아 새로운 종류의 질병들이 생겨날 것이며, (중략) 지구와 화성의 자장이 흔들리기 시작할 것입니다."

    고든 마이클 스칼리온이 예언한 2001년의 미국 지도
  미국 NBC 방송에서는 지난 1994년 4월 10일(일요일) 오후 여덟시의 황금시간대에 "고대의 예언들(Ancient Prophecies)"이라는 프로그램을 방영했다. 이 프로그램에 방영된 바 있는 고든 마이클 스칼리온의 예언 중 미국의 미래에 대한 내용을 간단히 소개한다.
  * 로스앤젤레스 지역에서 세 번의 지진이 발생하는데, 마지막 세 번째의 지진은 8도를 넘는 강진일 것이다. 워싱턴 주의 레인너 산이 폭발하면서 지진이 워싱턴주와 오레곤 주를 강타할 것이다.
  * 1993년에서 1999년까지 캘리포니아 지역은 바다 밑으로 들어가고 이 영향으로 북미평원은 갑자기 위로 솟아나게 된다. 캘리포니아는 일부 고지대만이 섬처럼 남게 되어 캘리포니아 군도로 알려질 것이다.
  * 미국은 텍사스를 필두로 13개의 분리된 나라로 쪼개지며, 오대호와 미시시피 강주변이 바다가 되어 북아메리카 대륙은 미시시피 강 주변을 경계로 둘로 갈라질 것이다.
  * 대서양에서는 사라진 전설의 땅인 아틀란티스 대륙이 다시 솟아날 것이며, 태평양에서도 뮤우대륙이 다시 나타나며 이와 함께 고대의 많은 기록도 발견될 것이다.
  (사진 생략)
  미국 NBC-TV에서 방영한 "고대의 예언들(Ancient Prophecies)"프로그램에서 스칼리온의 미래예상지도가 computer graphics로 제작되어 미국전역에 소대되었다.

    한민족은 동방문명의 주역
  치우북채: 배달의 치우천황은 역사상 처음으로 동방을 대통일하여 신교문화권으로 통치한 최초의 천자이다. 당시 천자인 치우의 일개 제후였던 헌원이 동방 배달의 천자문화권으로부터 독자적인 '천자의 뜻'을 나타내며 대군을 일으켜 치우천황에게 대항해 왔다. 그리하여 그 유명한 탁록의 대결전이 전개된 것이다.
  사마천의 "사기"에서는 당시의 상황을 "치우작란", 즉 치우가 헌원에게 복종하지 않고 난을 일으켰다고 역사의 사실을 거꾸로 뒤집어 왜곡 날조하였다. 그러나 실은 제후의 위치에 있었던 헌원이 '천자가 되겠다'는 야망을 품고 군사를 일으켜 천자인 치우천황에게 도전해 온 것으로, "황제작란"이라 함이 역사의 진실인 것이다. (상세한 내용은 중산도 도전 원전 참조)
  삼족오: 조선일보에서 주최한 '아! 고구려' 전으로 화제가 되고 있는 고구려 오회분 4호묘 벽화. 남성 모습의 해의 신이 들고 있는 해 속에는 고대 동양신화에서 태양을 상징하는 세 발 달린 까마귀가 들어 있다. 단군세기에 삼족오의 기록이 보이는 것으로 보아. 고구려 시대까지 신교의 전통이 맥맥히 흐르고 있었음을 능히 짐작할 수 있따.("단군세기" 원문 참고)
  (사진 생략)
  '동방의 피라밋'으로 불리는 장군총: 중국과 대등하게 겨루며 동북아의 패권을 잡았던 고구려의 최대유물.
  (사진생략)
  사람마다 몸속에 신이 있느니라.: 몸 주변을 둘러싸고 있는 생명의 빛, 오오라는 영적인 진화수준에 따라 다양한 빛깔로 나타난다. 미국 NBC 방송에서 오오라에 대한 시청자의 이해를 돕기 위해 컴퓨터 그래픽으로 합성하여 방송한 화면
  (사진 생략)
  몸에서 빠져나오는 혼의 모습: 죽음이란 우리의 몸 속에 있는 정기가 소진되어 혼과 넋이 분리되는 사건이다. 1968년 Y.H.C라는 사람이 죽는 순간을 포작, 촬영하여 멕시코에서 공인된 바 있는 유명한 심령사진.
  (사진 생략)
  제삿상에 나타난 영혼: 제삿날은 조상이 인간의 몸을 벗고 신명으로 새로 태어난 날이다. 제삿상 둘레에 현대 여성의 헤어스타일을 한 영혼의 모슴이 커다랗게 보인다.
@ff
    개정판을 내면서
  오늘도 세계는 격동하고 있다!
  내일을 모르는 민족전쟁, 대지를 뜨겁게 불태우며 삶의 숨결을 짓누르는 무더위와 가뭄, 공해로 파괴된 자연 생명계. 5천만 명의 이재민을 낸 중국의 금세기 최악의 홍수 그리고 지축을 뒤흔드는 가공할 대지진!
  최근 아프리카 검은 대륙에서는 20세기 말 최악의 대탈출 참상이 연일 보도되고 있다. 100만의 르완다 국민이 민족분규로 인한 대학살을 피해 자이르로 피난하며 질병과 굶주림으로 1초마다 한 사람의 생명이 죽어가고 있다.
  실로 나태한 정신을 후려치는 이 대변혁의 물결을 우리는 어떻게 보아야 하는가? 대체 이 거대한 변화의 실상은 무엇인가? 오늘 지구촌 곳곳에서 일어나고 있는 크고 작은 충격적인 사건들은 그 성격과 문제의 심각성이 매우 복합적이고 근원적이다.
  나는 24세 때 다가오는 대개벽세계의 경계를 직접 체험한 바 있다. 어두움이 채 가시지 않은 이른 새벽이었다. 이 날 나는 개벽세계의 변혁문제에 대한 근원적인 깨달음을 얻었다. 나는 신령한 영이 되어 온 우주의 광활한 하늘에 자리한 무수한 별들이 하늘에 가득 차 있는 기운과 서로 교감하는 것을 온몸으로 느꼈다.
  신명이 열린 밝은 눈으로 본 그 때의 별은 주먹만한 크기의 황금빛으로 보였고, 순간순간 뭇 별들이 벌떡벌떡 숨을 쉬며 너무도 엄청난 살기를 대지에 뿌려대며 바로 머리 위 하늘에서 새롭게 자리매김을 하고 있었다. 나는 전율했다. 이 놀라운 광경을 직접 본 뒤 새벽녘에 한 시간 이상 무릎을 꿇고 엎드려 그 충격을 진정시켜야만 했다. 그리고는 말 못할 개벽의 비밀을 가슴 속에 품고 지나나 세월을 지내왔다.

  "이 곳에 더 이상 살고 싶지 않다." 얼마 전 로스앤젤레스(L.A)에 대지진이 발생했을 때, 이 곳에 사는 각색 인종의 미국 시민들이 한결같이 한 말이다. 그 곳 주민들은 로스앤젤레스(L.A)는 더 이상 사람이 살 곳이 아닌 재앙의 땅(Disaster Area)이라 하였으며, 한국인 교포 가운데 30만명은 이곳을 떠나 뉴욕이나 다른 곳으로 가서 살고 싶다고 고백한 바 있따. 어린아이마저도 이구동성으로 이 곳을 영원히 떠나고 싶다고 말했다.
  지금 지구촌은 21세기를 목전에 두고 개벽의 큰 물결에 휩싸여 있따. 세계는 헤아릴 수 없는 고통과 고난의 벽을 넘어 새로 태어난다. 갈수록 거세지는 개혁과 변혁의 움직임은 지구촌의 묵은 기운을 모조리 걷어내고, 이제까지 인간이 경험해 보지 못한 대통일의 후천세계를 열어 나가고 있다.

  개벽 다이제스트는 1986년도에 처음 발간된 이래 약 170만 권이 국내외에 뿌려졌다. 이번에 이것을 좀더 이해하기 쉽도록 여러 최신자료를 보강하여 개정판을 내게 되었다.
  미래는 성취하는 사람의 시대이다. 본서와 함께 묵은 관념과 기존 진리의 사살을 쾌연히 풀어 헤치고, 다가오는 꿈의 선경낙원을 이루기 위해 두발로 뛰어다니며 천하창생을 추수하는 천하사일꾼이 되길 바란다.
  무더운 여름에 마지막 원고를 손질하여 오직 한 마음으로 기도하였다. 오늘 아침 새벽 두 시십 분에 일어나 수행하며 원고를 가슴에 품고 세상을 위해 기도했다. "오직 깨져야 산다! 깨어지고 또 깨어지고 사무치게 깨어져야 개벽의 세계에 눈 뜰 수 있다.!"

  어두운 여름 밤을 밝히는 보름 달의 광명 속에서 증산 상제님 86주년 어천치성을 앞두고
  증산도 종정 안경전
@ff
    증산도 도전에 대해
  본서의 저자이신 안경전님은 증산도 진리의 근본 바탕을 정립하시어 3변 도운을 개창한 증산도의 종정이시고, 세계 문명개벽을 주도할 일꾼을 양육하는 증산도 대학교의 설립자이십니다. 주요 저서로는 "증산도의 진리", "이것이 개벽이다(상, 하)", "강증산과 후천개벽", "증산도 대도문답(1, 2)", "관통 증산도(1, 2)" 등이 있으며, 특히 성경, 불경, 사서삼경, 코란 이후 인류역사의 전면에 새롭게 등장한 증산 상제님의 생명 말씀, "증산도 도전"(1992)을 편찬하신 분입니다.

  본서의 곳곳에서 여러 차례 인용되고 있는 "증산도 도전"은 증산 상제님의 생애와 말씀, 성적이 총 집대성된 증산도의 경전입니다. 증산도 도전은 편협한 선천문화의 낡고 묵은 기운을 모두 거두어 21세기의 새로운 대통일문명을 여는 새 생명의 교과서입니다.
  안경진 종정님은 '증산도 도전편찬위원회'를 구성하여, 증산 상제님을 모신 초기 성도들과 그 가족 그리고 그들과 ㅎ마께 생활한 주변 인물들의 생생한 육성 기록을 채록하고, 증산 상제님의 숨결이 서린 유적지를 일일이 방문하여 세세한 지명까지 철저히 고증하였습니다. 이 도전편찬작업은 기초자료를 조사하는 데만 20여 년이 넘게 걸린 방대한 작업이었습니다.

  본서를 읽는 과정에서 의문이 생길 때는 "증산도 도전" 그리고 "이것이 개벽이다(상, 하)" 및 위에서 소개한 안경전 종정님의 주요 저서를 탐독하기를 바랍니다. 아울러 증산 상제님의 말씀을 보다 생동감있게 느끼기를 원하는 분들에게는 "증산 상제님의 말씀(생장염장)" 녹음테이프를 권해드립니다.
  단기 4327년 7월 25일
  편집자
@ff
        글순서
      제1장 우리는 지금 어떤 시대에 살고 있는가?
    1. 우리는 지금 어떤 시대에 살고 있는가?
  (1) 지금은 총체적 대변국의 시대
  (2) 미국 NBC-TV 특집 "고대의 예언들"이 전하는 인류의 미래
  (3) 대변화 이후 21세기의 세계, 새로 태어나는 지구
    2. 지금은 새 세계를 여는 대개벽시대
  (1) 개벽이란 무엇인가?
  (2) 세계의 종말과 새로운 문명세계의 개벽
    3. 기성종교에서 전하는 개벽상황과 인류구원
  (1) 불교에서 예고한 인류의 미래
  (2) 기독교가 전해 주는 인류의 미래
    4. 노스트라다무스와 남사고가 점한 후천개벽
  (1) 노스트라다무스가 예언한 인류 최후의 날
  (2) 남사고가 전한 세계의 파국과 우주 통치자 강세의 대예언
    5. 서양의 여러 예언이 전하는 대변혁
  (1) 파티마 제3의 비밀 - 성모 마리아의 대예언
  (2) 아일랜드의 수도승 성 말라키의 대예언
  (3) 초인 에드가 케이시의 예언
  (4) 새 우주시대를 예고한 히말라야의 초인 성자들
    6. 새로운 시대를 예고한 한민족의 위대한 예언
  (1) 신교총화에 기록된 자하선생과 팔공진인의 대예언
  (2) 북창 정염 선생이 전하는 궁을가의 대예언
  (3) 춘산채지가가 전하는 구원의 소식
      제2장 세계구원의 대도가 이 땅에 출현했다
    1. 상제님의 강세를 선포한 김일부 선생과 최수운 대신사
  (1) 일부 선생이 전한 정역의 우주 대개벽
  (2) 상제님의 강세를 선포한 최수운 대신사
  (3) 세계종교 통일의 도맥, 진인도통연계
    2. 인간으로 오신 천상의 하느님, 증산 상제님
  (1) 제3의 초종교, 증산도
  (2) 천지의 가을기운을 몰고오신 증산 상제님
  (3) 중통인의의 도통문을 여심
  (4) 증산 상제님의 권능과 기적
  (5) 모든 고통과 갈등을 끌러 주시는 증산 상제님
  (6) 모든 종교의 이상을 실현하시는 증산 상제님
    3. 증산도의 역사
      제3장 증산 상제님이 밝혀 주신 우주의 창조원리
    1. 증산 상제님이 밝혀 주신 우주의 창조원리
  (1) 개벽원리의 근본은 시간의 순환원리
  (2) 우주에도 1년 4계절이 있다
    2. 천지의 4대 개벽운동
  (1) 개벽은 끝없이 이어지는 새로운 시간질서의 창조운동
  (2) 우주의 계절바꿈 - 천지 1년의 4대 개벽운동
    3. 지축과 공전 궤도가 바뀌는 후천 가을개벽
  (1) 이 때는 후천 가을개벽 시대
  (2) 지축이 정립하고, 지구의 공전궤도가 바뀐다
  (3) 현대과학이 증명하는 후천 가을개벽의 지구 극이동
    4. 후천 가을세계는 신도로 열린다
  (1) 후천 가을개벽의 추수신으로 오신 증산 상제님
  (2) 후천 가을세계는 신도로 열린다
      제4장 대우주 신명세계의 법도
    1. 인간은 사후에 어떻게 변화되는가?
  (1) 사람마다 몸 속에 신이 있다
  (2) 인간은 죽어소도 계속 살아간다
    2. 천상의 신명세계
  (1) 천상 신명계는 어떻게 이루어져 있을까?
  (2) 천상의 신은 유일신인가 다신인가?
  (3) 천상사람들의 여러 명칭
    3. 지상 인간계와 천상 신명계의 상호관계
  (1) 후천 대개벽기의 윤회의 실상
  (2) 지상문명이 우주의 결실문명
    4. 일심의 경계와 원한의 파괴력
  (1) 천지 만물이 일심에서 비롯하고 일심에서 마친다
  (2) 인간의 소망과 원의 잉태
  (3) 원한이 던지는 충격과 파괴성
    5. 인간과 신명의 구원
  (1) 자손과 조상이 함께 누리는 후천의 복락
  (2) 원한 맺힌 인간과 신명을 구원하는 길
  (3) 후천개벽과 함께 지상에 대통일의 십천문명이 열린다
      제5장 천지공사란 무엇인가
    1. 상제님의 도법과 대개벽공사의 필연성
    2. 인류 구원의 이정표, 천지공사
    3. 증산도 구원사상, 천지공사의 근본이념
  (1) 해원
  (2) 상생
  (3) 보은
  (4) 인류구원의 절대정신 - 원시반본
    4. 한민족의 국통과 신교문화의 도통맥
  (1) 한민족의 국통
  (2) 인류의 모든 종교는 신교로부터 탄생
    5. 천상싱명세계의 우주통일정부 결성과 지운통일공사
  (1) 천지 신명세계 조직 개편과 조화정부의 결성
  (2) 지운통일의 대개벽공사
      제6장 세운공사와 도운공사
    1. 천지공사의 세계개조 2대 공사
    2. 3변의 대변국으로 전개되는 한국과 세계의 정치판도
  (1) 제1변 애기판 오선위기의 세계질서
  (2) 제2변 총각판 오선위기
  (3) 제3변 남북한 상씨름
    3. 도운공사란 무엇인가?
  (1) 도운의 제1 부흥시대
  (2) 제2변 도운의 부흥시대
  (3) 제3변 도운의 부흥시대
      제7장 세계는 이렇게 구원된다
    1. 후천 가을 대개벽의 인류심판
  (1) 흐느껴 우신 상제님
  (2) 지축 정립에 따른 대재난과 새 시대의 개막
  (3) 인류 최후의 심판, 병겁
    2. 인류구원은 이렇게 실현된다
  (1) 상제님의 일꾼들이 이 세계를 구원한다
  (2) 구원의 활방, 의통을 알아두라
  (3) 세계 구원의 상제님 육임 조직
    3. 세계 구원의 대세는 이렇다
  (1) 구원받는 천지기운 대세
  (2) 구원받는 동서 인류의 수를 놓아 보심
  (3) 선천 묵은 진리의 맹신과 광신을 경고하심
  (4) 자손이 구원 받아야 천상 선영도 함께 살아 남는다
      제8장 후천 선경세계와 상제님의 일꾼
    1. 후천 선경낙원
  (1) 하늘 땅과 인간이 함께 성공하는 가을개벽시대
  (2) 새로운 차원의 상생도술문명이 열린다
  (3) 선경낙원의 복록과 수명
  (4) 후천 지상낙원의 새 생활 문화
  (5) 세계가 한집안이 되는 선경세계의 통치문화
    2. 일꾼이 받는 도통 문화
  (1) 도통은 인격의 궁극적 성숙이다
  (2) 상제님이 전하시는 도통의 맥
  (3) 도통은 언제 어떻게 받는가?
    3. 모든 것을 이루는 자, 일꾼
  (1) 묵은 기운을 벗어 던져야 살아 남는다
  (2) 참회 생활고 철저한 마음개벽
  (3) 생활신앙, 실천신앙, 광명신앙의 길
  (4) 겁액으로부터 건져 주는 태을주 수행공부
  (5) 10년의 정성을 보이라, 도장중심의 생활신앙
@ff
      제1장 우리는 지금 어떤 시대에 살고 있는가?
    1. 우리는 지금 어떤 시대에 살고 있는가?
  (1) 지금은 총체적 대변국의 시대
  오늘의 지구촌은 급변하고 있습니다.
  그것은 특정 분야의 부분적인 변국이 아니라, 환경파괴, 민족분규, 인구폭발, 무한경쟁으로 치닫고 있는 세계 경제전쟁과 기술전쟁 등 지구촌의 운명을 가르는 숱한 문제들을 안고, 인류 문명의 패턴과 세계를 인식하는 근본 틀 자체가 뿌리채 변모하는 총제적인 대변국입니다. 불과 5, 6년 앞으로 다가온 서기 2000년! 오늘날의 인류는 이 몇 년 사이에, 우리의 선조들이 과거 수백 년, 수천 년의 세월 동안 겪었던 변화보다, 더욱 큰 지구대적인 변화를 직접 체험하게 될 것입니다.
  그러면 이렇게 소용돌이치고 있는 전 지구대적인 변화의 종착점은 과연 무엇일까요? 또한 세계의 문명을 뿌리채 변모시키는 변화의 원동력은 도대체 어디서 유래하는 것일까요? 대변혁의 물결에 휩쓸려 있는 오늘의 우리가 낡은 가치관을 모두 벗고 대도로 가는 생명의 길은 무엇일까요?
  (2) 미국 NBC-TV 특집 "고대의 예언들"이 전하는 인류의 미래
  1994년 4월 10일 미국의 NBC-TV는 "고대의 예언들(Ancient Prophecies)"이라는 특집프로그램을 방영하여, 전 국민에게 큰 충격을 던져준 바 있습니다. 이 프로그램의 주요 내용을 살펴보면, 대전환의 비밀과 현대문명의 종착점을 탐구하는 데 큰 도움이 될 것입니다.(최고의 시청률을 기록한 이 프로는 일요일 저녁의 황금 시간대에 재방송되었다.)

  1990년대가 끝나기 전, 아메리카 대륙은 엄청나게 파괴될 것이다. 화산이 폭발하고 땅을 뒤엎는 강력한 지진이 일어나고 거대한 허리케인(태풍)이 강타할 것이다. 아메리카뿐만 아니라 전 세계가 6개월 동안 대지각 변동을 겪으면서, 인류문명은 완전히 파괴적 종말을 맞이할 것이다.('노스트라다무스'의 예언 중에서)
  거대한 공포의 열기가 지구를 덮게 되고 그 기간 동안 사람들은 물을 구하지 못하게 되고, 절망 끝에서 서로가 서로를 죽이게 될 것이며... (무아경에 빠진 네 소녀 - '콘치타, 마리롤리, 야친타, 마리크루즈'의 메시지 중에서)

  영적 능력이 뛰어난 미국의 미래연구가 '고든 마이클 스칼리온'은 모든 생명체가 멸망하는 때를 보았다고 합니다.

  1998년에서 2001년까지 지구는 고요와 적막의 상태에 놓이고 모든 동물도 침묵하게 되며, 엄청난 속도의 폭풍우가 휩쓸고 지나가고, 태양도 지금과는 정반대로 뜨고 지게 되는 것을 한여름 밤에 악몽을 꾸듯 생생하게 보았다.

  또한 스칼리온은 종말의 환영을 보고, 1998년에서 2001년 사이의 변동결과로 달라지는 미국의 미래 지도를 만들어 배포했습니다. 그 지도를 보면 새롭게 형성된 해안선이 현재의 서부와 캘리포니아를 대신하고 있고, 미시시피강은 거대하게 넓어져 뉴저지 주의 대부분이 물에 잠긴다는 것을 알 수 있습니다.
  (사진생략)
  고든 마이클 스칼리온이 예언한 미국의 대변화: 만약 그의 예언대로 미국 지도가 바뀐다면, 바닷속에 잠기게 되는 곳에 살고 있는 사람들의 운명은 어떻게 될 것인가?
  대부분의 예언들은 이 세기말에 지구 전체에 걸쳐 발생하는 지각 대변동과 "지축의 변화", 대륙의 사막화를 지적하고 있다. 또 노스트라다무스, 에드가 케이시, 고든 마이클 스칼리온은 모두 세계종말의 한 현상으로 지독한 기후 변화를 예견하고, 이 환경변화는 인란의 건강에도 막대한 영향을 미치게 된다고 했다. 실제로 노스트라다무스는 보고 듣지도 못하던 몹쓸 병이 세계를 휩쓸어 수많은 사람들을 죽음으로 몰아갈 것이라고 경고했다.(NBC-TV "고대의 예언들" 진행자)

  질병을 일으키는 바이러스들은 존재하는 방식에 따라 4단계로 분류되는데, 이들 중 공기 중에서 떠도는 바이러스들이 가장 쉽게 질병을 감염시킨다고 한다. 신출귀목하게 계속 나타나는 바이러스들의 발생원인에 대해서는 많은 연구에도 불구하고 아직 알아내지 못하고 있다. 바이러스로 인한 질병은 유행병처럼 전 세계에 이미 널리 퍼져 있으며, 앞으로도 계속 엄청나게 증가할 것이다.(NBC-TV "고대의 예언들" 진행자)

  특수한 화면 효과까지 동원하여 앞으로 인류가 맞이하게 될 대변국의 여러 현상을 생생하게 묘사하고 있는 NBC-TV의 "고대의 예언들" 프로그램은 정말로 중요한 변국의 근본 원인에 대해서는 별 언급 없이 다음과 같이 이 특집을 끝마치고 있습니다.

  우리의 미래가 무엇이든지 간에, 그것을 바꾸어 놓을 수 있는 힘은 원래부터 우리의 손에 있는 것입니다.(NBC-TV "고대의 예언들" 진행자)

  그런데, NBC-TV의 이 결론처럼 인류의 미래는 정말 인간의 손에 달려 있을까요? 실상은 전혀 그렇지 않습니다. 이 파멸적 대변국은 인간의 의지에 따라 피할 수 있는 사건이 아니라, 마치 계절이 바뀌는 자연현상처럼 그 때가 되면 숙명저긍로 찾아오기 때문입니다. 여기에서 언급된 대파국은 근본적으로 자연의 힘에 의해 일어나는 것입니다.
  (3) 대변화 이후 21세기의 세계, 새로 태어나는 지구
  대부분의 예언자는 종말적 상황에 대하여는 상세히 전하고 있으나, 그 이후의 세계에 대하여는 별 언급이 없습니다. 하지만 NBC 방송에서 특별 취재를 하였던 '고든 마이클 스칼리온'은 대변화 이후의 세계에 대해 언급한 몇몇 안되는 예언가 중의 한 사람입니다. 그는 대변화 이후의 21세기에 대해 이렇게 말하고 있습니다.

    1990년대에 지구의 정신이 깨어나는 것이 보이며, 2002년에는 새로 태어난 지구를 만나게 된다
  사람들은 평화롭게 살고 대부분 도시보다는 시골에 살게 될 것이다. 공기는 맑고 오존층의 구멍은 사라진다. 집은 둥근 돔으로 짓는데, 천장은 스스로 난방과 냉방이 되며 실내의 조명까지도 조절하는 얇은 막으로 덮게 될 것이다. 자동차는 사라지게 되고 대신 바퀴가 없는 새로운 형태의 운송수단이 등장하는데, 담배모양으로 길쭉하게 생긴 것이 소음공해 없이 사람들을 실어 나르게 될 것이다. 사람들은 텔레파시로 의사소통을 하며, 동물들과의 의사전달도 가능하게 된다. 새로운 꽃과 식물들이 나타난 사람들의 치료 약제로 쓰이며, 에이즈를 비롯한 많은 현대의 질병들이 사라지고 소리와 색을 이용한 치료법이 보편적인 것이 된다.
  지구에는 하나의 보편적인 진리가 등장하는데, 그것은 모든 삶의 상호관계에 대한 믿음이다. 수천 년의 평화가 찾아오며 새로운 주기가 시작될 것이다.(고든 마이클 스칼리온, "미국의 미래지도(Future Map of the United States: 1998--2001)" 중에서)
  (그림생략)
  일천만 년만에 한 번 있을까 말까한 '목성과 슈메이커-레비 혜성 충돌'의 우주쇼: 고든 마이클 스칼리온은, 목성과 혜성의 충돌이 지구상의 많은 사람들을 영적으로 성숙시킬 것이라 했다.
  또한 고든 마이클 스칼리온은 1994년 7월 17일부터 23일까지 발생한 '목성과 슈메이커-레비 혜성의 대충돌'이 일으키는 변화에 대해 이렇게 전했습니다.

  이 폭박적인 충돌은 인간의 깨달음의 단계를 한 차원 높게 개벽(jolt)시킬 것입니다. 인간의 직관력은 한 차원 높은 단계로 도약하고(quantum leap), 수백만에 달하는 사람들이 영적으로 새로 깨어날 것입니다(spiritual swakening). 그 이유는 목성의 기운이 인간의 오성과 직접적인 연관이 있기 때문입니다.
  아프리카, 유럽, 중동 등지에서 전쟁은 더욱 확대될 것이고, 머지않아 새로운 종류의 질병들이 생겨날 것입니다. 해변가 지역에서는 극한극서의 변화가 더욱 심해지고, 일본, 미국서부, 멕스코만, 인도양 등의 지구의 지진대를 따라 100마일 이상의 지각 깊숙한 곳에서부터 지각변동이 일어나기 시작할 것입니다. 그리고 지구와 화성의 자장이 흔들리기 시작할 것입니다.

  즉 천체의 변화가 인간의 영성 개발과 지각변동 그리고 지구 자장의 변동 등에 장기적인 영향을 끼친다고 한 것입니다.
  지금 세계 도처에서 일고 있는 변혁의 물결은 단순히 인류문명 차원의 대전환이 아닙니다. 뭇 생명의 어머니되는 천지일월과 우주자연 자체에 새로운 기운이 열리는 대개벽의 조짐입니다. 지금은 자연 자체의 변화와 더불어 인간문명도 질적으로 새롭게 열리는 우주의 계절바꿈 시기, 즉 "후천 가을개벽 시대"입니다.
  미국의 유명한 영능력자이며 작가인 '루스 몽고메리'도 필연적 자연섭리인 지축의 대변동이 있은 후, 21세기에 지구의 황금시대가 새로 열린다고 전하고 있습니다.

  머지않아 있을 지축변동은 피할 수 없으며, 이 변동은 인간이 만들어낸 공해와 자기의 이익만을 위해 이웃을 속이고 있는 탐욕스런 영혼들을 지구에서 깨끗하게 쓸어내기 위해서는 꼭 필요한 과정이다. 지축변동은 자연섭리로서 지구 자체의 자정(Cleaning)을 위한 필연전 과정이다.
  지축변동이 있은 후에 지구상에는 정말 살기 좋은 황금 시대가 열리는데, 그 때가 되면 과거에 신으로 숭배되던 우수한 영혼들이 지구에 돌아와 살아 남은 사람들의 새 질서의 사회에 적응하도록 도울 것이다. 또한 우주의 존재들이 전기로 폭풍을 일으켜 오염된 구름을 흩어 버리고 나면, 지구의 대기는 또다시 신선하고 정말 살기 좋은 상태가 된다.
  지축 변동에 대한 어떤 공포에서도 벗어나기를 바란다. 왜냐하면 지축변동과 더불어 앞으로 아름다운 시대가 열리게 되기 때문이다.(루스 몽고메리, "미래의 문턱(Threshold to Tomorrow)" 중에서)

    2. 지금은 새 세계를 여는 대개벽시대
  (1) 개벽이란 무엇인가?
  많은 사람들이 개벽이라는 말을 언뜻 들으면, 하늘이 무너지고 땅이 갈라지고 바다가 솟아오르는 대환란 즉 상전이 벽해되는 대지진이나 살아있는 모든 것들이 순식간에 죽어 넘어가는 큰 재앙을 떠올립니다.
  하지만 이것은 "개벽"이라는 말의 표면적인 의미에 불과할 뿐입니다. "개벽"이란 원래 '천개지벽'의 줄임말입니다. 글자 그대로 하늘이 열리고 땅이 새롭게 열리는 것, 즉 "새로운 차원의 새 세계가 열린다."는 말입니다. 그런데 이 새 세계가 열리는 과정은 평범한 일상처럼 순탄한 것이 아니라, 천지의 시간질서가 바뀌어 대재난의 파국을 동반한다는데 큰 문제가 있는 것입니다.
  개벽은 지난 한 시대(우주의 여름철, 즉 선천시대)의 마감이며, 동시에 새로운 시대(우주의 가을철, 즉 후천시대)의 시작을 의미합니다. 이 과정에서 발생하는 대재난은 개벽의 일시적 현상일 뿐입니다. 개벽의 보다 중요하고 깊은 뜻은 이제까지 우리가 살아온 묵은 천지의 질서가 신천지로 탈바꿈 되어, 이 지상에 새로운 차원의 후천 문명세계를 여는 것입니다.
  (2) 세계의 종말과 새로운 문명세계의 개벽
  우리에게 진실로 중요한 것은 생명은 문제입니다. 이 지구상에 새로운 시대가 열리고 새로운 문명이 열린다 하더라도, 자신이 살아 있지 못하다면 무슨 의미가 있겠습니까? 곧 자신과 가족의 생명, 자신의 생명도 보존하고 가족과 이웃을 살리고 민족과 세계를 구원할 수 있을까요? 온 인류를 새 생명의 세계로 인도하는 구원의 대도는 과연 무엇일까요?
  * 지천하지세자는 유천하지생기하고, 암천하지세자는 유천하지사기니라.
  천하의 대세를 알고 있는 자는 살 기운이 붙어 있ㅎ고, 천하의 대세에 눈 못 뜨는 자에게는 천하의 죽을 기운 밖에는 없느니라.(도전 5:259)
  개벽의 의미
  "개벽"의 어원: 천개지벽 - 태초에 하늘과 땅이 갈라지는 음양적 분화를 뜻한다.
  도덕과 생성이란 말도 천도지덕, 천생지성에서 이루어진 것이다.
  개벽의 기본의미: 용례
  현상계의 천지만물의 변화성: 개벽운동, 개벽질서
  우주 1년, 지구 1년에 있어서 시간 질서의 대변화: 봄개벽, 여름개벽, 가을개벽, 겨울개벽, 선천개벽, 후천개벽
  봄, 여름, 가을, 겨울의 4대 시간대의 대변혁기 중 가을개벽기에 선천생장기의 문화를 통일, 결실하여 지구촌에 통일문명의 낙원을 건설하는 우주 주재자의 강세와 대문명개벽.(새로운 세계건설): 문명개벽, 문화개벽, 개벽세계, 세계개벽, 후천(천지)개벽
  선천 시간대의 종말과 선, 후천 교차로 인한 일시적 파국적 상황(기성종교의 종말론)을 극복하는 문제를 내포하고 있음.: 말대의 개벽천지
  인간이 묵은 관념을 깨고 마음의 문을 여는 것: 마음개벽, 정신개벽
  * 때때로 "개벽"의 의미는 한 문장에서 뒤 도표의 여러 의미가 복합적으로 사용되기도 한다.
  위의 말씀은 세속의 이끗만을 추구하는 반복적 일상에서 벗어나, 진리를 찾아야 살 길이 보인다는 뜻입니다. 먼저 세상 돌아가는 대세를 바로 볼 수 있는 근본이치를 깨달아야 합니다. 세계의 종말문제는 곧 인류의 생사문제이며, 이것은 인류의 새로운 문명시대가 열리는 것과 직결되어 있습니다.
  본서를 정독하는 모든 독자는, 지난 시대의 성인들, 철인, 예언가들의 말씀을 더듬으며 "후천 가을개벽 시대의 생명의 비밀"을 발견할 것입니다. 그리고 세계구원을 선포하고 인류역사의 전면에 새롭게 등장한 새 시대의 지구촌 보편진리 - "증산도"를 접하고, 마침내는 생명의 구원문제에 대한 명쾌한 해답을 발견하게 될 것입니다.
  * 지금은 온 천하가 가을운수의 시작으로 들어서고 있으니라.(도전 3:11)
  * 후천(우주 가을)은 온갖 변화가 통일고 돌아가느니라. 내가 하늘과 땅을 개벽하여 후천 5만 년의 무궁한 운수를 열어 무량한 선경을 짓나니 이것이 곧 용화세계니라.(도전 2:14)

    3. 기성종교에서 전하는 개벽상황과 인류구원
  인류의 미래에 대한 부처님, 예수님의 말씀은 단 세 가지로 간단하게 요약할 수 있습니다.
  첫째는 이 세상에 불원간 커다란 재난이 닥친다는 것이며, 둘째는 그 재난의 시대에 임박하여 우주의 절대자가 친히 오셔서 인류구원의 새 진리를 열어 주신다는 것이며, 셋째는 인류의 구원과 더북어 이 병들고 묵은 천지는 막을 내리고, 전 인류가 소망해온 새로운 선경시대가 열린다는 것입니다.
  이러한 모든 것들은 곧 "후천 가을개벽"의 섭리를 말씀하신 것입니다.
  (1) 불교에서 예고한 인류의 미래
  #1 기근겁, 질병겁, 전쟁, 그리고 천재지변
  사람의 수명이 백세로 줄어든다. 그것을 백세정명시대라고 한다. 이 백세정명 시대에서 다시 9천년을 지나면 인수 10세가 된다. 이 십세정명 때에는 큰 기근겁, 큰 질병겁, 큰 도병겁의 이름 바 삼재가 일어나며 인종이 거의 없어지다시피 하는데 그 때에 십선업을 닦으므로 사람은 목숨이 차츰 늘어나서(증겁시대)... (이종익, "미륵성전" 중에서)
  아래에 인용하는 "월장경"은 6세기에 인도 사람인 '나랜드 라야사'가 한문으로 번역한 것으로, 말년의 석가모니 부처님이 죽음을 앞두고 설법한 것입니다.

  나의 수명은 이제 얼마 길지 않다. 나뿐 아니라 수많은 나의 제자들도 그리고 내가 설파하는 진리를 들어 준 많은 사람들도 언젠가는 죽지 않으면 안된다. 그렇게 되면 올바른 나의 교리는 무너지기 사작하여 마침내는 멸망하고 만다. 우선 나의 사후 5백 년간(정법시대)은 올바르게 전도될 것이다. 그후 1천 년간(상법시대) 동안만은 조금 시들어지나 그래도 교리는 남아 있을 것이다. 그러나 그 후의 말법시대에는 크게 무너져서 얼토당토 않은 것이 되고 말 것이다.("월장경" 중에서)
  그 때에 부처가 세상에 출현하리니 이름은 "미륵"이라 하리라.("장아함전륜성왕경" 중에서)

  기존 북방불교의 장설을 따르면 갑인(1974)년이 불기 3000년이므로, 금년(1994년)은 불기 3020년이며 서기 2000년은 불기 3026년입니다. 부처님의 말씀대로라면, 지금은 불교의 도통맥이 끊어지고 세계구원의 가능성을 상실한 "말법시대"입니다.

  말법시대에 들어서면 태양도, 달도 그 빛을 볼 수 없게 되고 '별들의 위치도 바뀐다.' 흰 무지개가 태양을 꿰뚫을 것 같은 불길한 전조가 나타나면, 대지는 진동하고 물은 ㅁ라라 버리고 때아닌 폭풍우가 인다. 굶어죽는 자가 끊이지 않고, 정치가는 어찌할 바를 모르게 된다. 부모와 자식이 서로 다투고, 국민들은 위정자와 대립한다. 고약한 병들이 잇달아 번지고, 거리 전체가 불탄 폐허로 되어 버린다. 사람과 사람이 서로 죽이고 죽음을 당하게 되면 그 틈을 타서 적국이 침공하여 쳐들어 온다. 사원은 파괴되고 스님들도 살해된다.("월장경" 중에서)

  #2 말법시대의 인류를 추수하시는 구원의 새 부처님, 미륵불의 출세
  "미륵경 하생경"을 보면 석가 부처께서 우바리에게 이렇게 말씀하신 성구가 기록되어 있습니다.

  이 미륵께서 미래의 세상에 있어서 마땅히 중생들을 위하여 크게 귀의할 곳을 이루실 것이니, 미륵부처님께서 귀의하는 자가 있으면 마땅히 알리라.

  또한 "화엄경" '입법계품 제28'에 보면 선재가 덕생동자와 유덕동자를 만나는 장면이 나옵니다. 선재는 이들에게 구도의 길을 걷는데 필요한 충격적인 한 소식을 전해달라고 간구합니다. 그들이 말하기를,

  저 '바다 건너'에 비로자나 장엄장이 있는데 미륵보살 마하살이 그 안에 계시니, 본래 태어난 곳의 부모와 친척과 여러 사람들을 거두어서 성숙케 하려는 것이며, 또 모든 중생들로 하여금 지금 있는 것에서 본래의 선근을 따라서 모두 성숙케 하려는 것이며, 또 그대에게 보살의 해탈문을 나타내 보이시려는 것이며...

  이러한 "화엄경"과 "미륵경"의 두 말씀을 종합해 볼 때, 우리는 미륵부처님의 강림목적과 구원의 스케일은 이제까지의 기성종교와 같이 분파 대립하는 것이 아니라, 전 인류를 성숙케하여 보편적인 세계구원의 최종 결론을 내리실 것이라는 비밀을 알 수 있습니다.

  #3 절망의 시대에 동방의 땅에 강세하시는 도솔천의 천주 미륵불
  "미륵"의 어원은 범어로는 '마이트레야(Maitreya)'이며, 팔리(pali)어로는 "메테야(Metteyya)"입니다. 메테야는 인도에서 미래의 구원불을 부르던 칭호인데, 이를 중국에서 한문으로 번역하는 과정에서 가득 충만하다는 뜻의 '미'자와 새롭게 진리의 테두리를 짜서 씌운다는 뜻의 굴레 '륵'자로 기록한 것입니다. 즉 이 말의 핵심 뜻은 도솔천의 천주께서 극한분열과 대립의 극기에 강세하시어 새로운 대도로써 인류구원의 근본들을 짜시고 세계를 통일하신다는 것을 암시하는 것입니다.
  불교의 "미륵부처님"과 기독교의 "메시아"는 동일한 한 분을 지칭
  (표 생략)
  미륵의 어원을 추적하면 "불교의 메테야(미륵)부처님과 기독교의 메시아가 동일한 한 분"이라는 놀라운 사실을 발견할 수 있습니다. 미륵의 어원인 '마이트레야(Maitreya)'라는 말은 본래 '미트라(Mitra)'라는 신으로부터 유래되었는데, 미트라는 이란, 이라크, 페르시아 등지에서 섬기던 고대의 태양신입니다. 그런데 대단히 충격적인 사실은 기독교에서 구세주의 뜻으로 쓰이고 있는 '메시아(Messiah)'라는 말도 바로 이 미트라(Mitra)에서 유래되었다는 것입니다.

  #4 미륵부처님이 여시는 지상낙원세계
  그 때에는 기후가 고르고 4시가 조화되며, 사람의 몸에는 여러 가지 병환이 없으며, 욕심, 성냄, 어리석음이 없어지고 사나운 마음이 없으며, 인심이 좋아서 다 한 뜻과 같으며, 서로 보면 기뻐하고 즐거워하며 착한 말로 서로 향하는 그 언사가 똑같아서 차별이 없는 것이 '월단월 세계'와 같으니라.
  그 때에는 이 세상의 인민이 다 고루 잘 살아서 차별이 없으며..., 또한 '그 때에 국토는 평탄하고 고르며 거울처럼 말쑥하고 깨끗하며', '또 저 때에 사람의 수명이 극히 길고 모든 병환이 없어서... 여자는 500세가 된 연후에 시집을 가느니라.'("미륵 하생경" 중에서)

  (2) 기독교가 전해 주는 인류의 미래
  기독교의 진리는 그 근본부터 너무도 많이 왜곡되어 있습니다. 신비로만 돌려 버리는 예수의 "출생", 예수님의 인간적 삶의 모습과 구도생활의 핵심을 알 수 있는 12세부터 30세까지의 "성장 과정" 그리고 예수의 "기본 사상"까지도 예수의 제자들과 서구신학에 의해 철저하게 오도되어 왔습니다. 때문에 예수가 전하고 있는 인간구원에 대한 핵심 명제는 더욱 심하게 왜곡되어 있습니다. 이제 예수가 전한 기독교의 본래 가르침을 함께 알아보기로 하겠습니다.

  #1 기독교 제3의 성경 - 보병궁 복음서
  기독교의 기본경전은 구약성서와 신약성서입니다. 그리고 이 두 가지 경전 외에 기독교 진리의 정수를 전하고 있는 제3의 경전이 있는데, "보병궁 복음서"가 그것입니다.
  이 보병궁이라는 말의 유래는 서양의 고대 천문학(점성술)에서 비롯됩니다. 고대 천문학에 의하면, 우리의 태양계는 멀리 떨어져 있는 또 다른 중심 태양의 주위를 회전하고 있으며, 그 일주기간은 약 2만 6천년이라고 합니다. 그리고 태양이 도는 궤도를 황도대라 부르는데, 이 황도대는 12궁으로 나뉘어져 있어서, 태양계가 12궁의 한 자리를 지나가는 시간은 약 2100년이 조금 넘는다고 합니다.
  이 시간대가 천도섭리 측정의 한 시대가 되는데, 이러한 시대 구분에 따르면 6000년 전 아담이 살던 시대는 태양이 금우궁에 들어갔을 때이며, 4000여 년 전의 아브라함의 시대는 백양궁 시대이며, 로마제국의 발생 즉 예수님이 탄생한 때는 쌍어궁 시대이며, 지금은 쌍어궁 시대를 마감하고 보병궁 시대로 들어가려고 하는 대전환기라고 합니다.
  즉 "보경궁 복음서"는 미래 보병궁 시대의 복음서라는 뜻이며, 이에 반해 구약, 신약은 과거시대(금우궁 및 쌍어궁 시대)의 복음서라는 말입니다. 이 보병궁 복음서는 '리바이 도우링' 목사(1844--1911)가 천상 영계의 기록인 "아카샤(Akasha) - 우주심 기록"을 계시받아 그대로 옮겨 적은 것입니다. 이 복음서의 가장 큰 특징은 신약성서의 4대 공관복음서 내용을 대부분 포함하고 있으며, 여기에 빠져 있는 예수님의 12세부터 30세까지의 성장과정과 구도과정이 자세하게 기록되어 있어, 예수께서 전하신 '가르침의 진수'를 알 수 있다는 점입니다.(보병궁 복음서는 "성약성서(말씀이 이루어지는 시대의 복음서)"라는 이름으로 번역되어 대원출판사에서 발간되었음.)

  #2 예수, 인도 유학에 오르다(12세)
  어린 시절 목수가 된 예수는 아버지의 일을 도우며, 성전에서 율법학자들과 토론을 벌이기도 하였습니다. 이 때 남부 인도의 오릿사주 왕족인 '라반나'가 유대나라의 제례에ㅔ 참석하러 왔던 차에 성전에서 말하고 있는 예수의 총명함에 반함여, 예수의 부모님을 만나 인도 유학을 주선하였습니다.(성약성서 21:1--20)
  '해뜨는 방향'을 향해 떠난 예수는 오릿사 지방의 쟈간나스의 절에 제자로 들어가 4년 동안 수행의 길을 걸었습니다. 이 때 예수는 베다성전, 마니법전 등을 배우며, 승려 '라마스'와 깊은 우정을 나눕니다. 예수님은 친구 라마스와 함께 갠지스 강 주변 마을의 노예와 농부들과 함께 기거하면서, 그들에게 인류는 한 동포이며 모든 사람이 평등하다는 것을 가르쳤습니다.
  갠지스 강변의 마을 베나레스는 브라만교의 성지로서 문화와 학술이 고도로 발달된 곳이었습니다. 예수님은 인도의 의술을 배우기 위해서 당시 인도 최고의 의원이었던 '우도라카'의 제자로 입문합니다. 우도라카의 한 줄기 시같은 가르침의 요지는 이러합니다.

  자연의 법칙은 건강의 법칙입니다. 이 법칙대로 살면 결코 병에 걸리는 일이 없습니다. 이 법척을 어기는 것은 죄이며, 죄를 범하면 병에 걸립니다.(성약성서 23:5--6)
  한편 자연계의 물상은 모름지기 인간의 요구에 응할 수 있게 되어 있으므로, 모두 의료의 비약이 됩니다.(성약성서 23:10)
  인간의 의지는 최고의 의약이니까... 따라서 스스로의 힘으로 병을 고칠 수가 있습니다.(성약성서 23:12)

  예수는 우도라카, 승려, 학자들에게 이렇게 말합니다.
  우주신(본체신)은 한 분이고, 신(인격신)은 '한 분 이상'이어서 모든 것은 신(개체화된 인격신), 모든 것은 하나이다.(성약성서 28:4)

  #3 갠지스 강가에서 아버지의 죽음을 전해 듣다
  어느날 예수께서 갠지스 강가에서 한 떼의 대상들로부터 부친이 세상을 떠났다는 사실을 전해 들었습니다. 이 때 예수는 슬픔을 진정하며, '한탄이 마음에 떼를 지어 올 때는 모든 것을 잊고 사랑의 일에 깊이 투신하면 슬픔은 사라지고 맙니다.'라는 위안의 서신을 어머니에게 띄웠습니다.(성약성서 30장)

  #4 티벳 유학과 예수의 불료식 이름 '이사(ISSA)'
  예수의 높고 오묘한 지혜를 인정한 불교도 '바라타 아라보'는 예수님과 함께 유대의 시편과 예언시를 읽고, 베다경전, 페르시아의 아베스타 경전, 석가 부처님의 지혜를 함께 읽었습니다. 인간의 절대 평등을 주장하던 예수께서는 인도의 사회 신분(카스트)제도를 파괴한다고 그를 정되하려 한 승려들을 피해 라마스의 도움으로 네팔로 피신하였습니다.
  당시 인도에서 예수의 불교식 이름은 '이사(ISSA)'였고, 오늘날에도 인도에서는 예수를 이사라 부르고 있습니다.
  예수께서는 티벳의 '랏사'에 있는 사원을 찾아가 마침 요동의 최고 성현으로 이름이 나 있던 '멘구스테'를 만나서 이 절에 소장되어 있었던 수많은 고전의 필사본을 멘구스테의 도움을 받아 직접 읽었습니다. 이 곳을 떠나 고향으로 향하는 도중에 페르시아에 들려서 24년 전에 자신을 찾아준 마기교 승려인 동방박사 3인을 만났습니다. 이 때 예수의 나이는 24세였습니다.
  25세에 다시 이집트의 '헬리오폴리스(해의 도시라는 뜻)'로 가서 성자들의 모듬인 형제단에 입회하기를 원하여 허락을 받았습니다.

  #5 "그리스도" 법명과 십자가에 매달린 예수 최후의 외침
  예수는 이 비밀형제단의 서약을 받아, "성실, 공정, 신앙, 박애, 의열, 성애"의 6단계 시험을 진실과 용기로 극복하고, 거룩한 스승의 제자가 되어 애굽 밀교의 비밀, 생사의 문제, 또한 태양계 바깥 세계의 비밀을 배웠습니다. 그리고 사자의 방에서 일을 마친 뒤에 '보랏빛 방'에서 일곱 번째의 시험을 이겨내어 "그리스도(하느님의 사랑)"라는 최고의 법명을 받았습니다.
  그리스도의 진정한 뜻은 '인간을 영원히 구원하려고 하는 하느님의 사랑'을 말하며, 그러한 '사랑을 구현시킬 수 있는 인격자'를 말하는 것입니다.

  인도 유학 시절 예수는 모든 인간의 해탈 가능성을 철저히 가르치는 불교에 매혹되어 숭려가 된 후, '베나레스(문화와 학술이 고도로 발달된 브라만교의 상지)', '녹야원', '부다가야' 등지에서 오랜 수도생활을 하고 티벳을 거쳐 29세 대 귀국을 하였는데, 예수는 인도, 티벳에서 밀교계 고승 '우도라카', '멘구스테'로부터 심령 치료의 비법을 전수받았습니다.
  이들 스승은 예수에게 도술을 이기적으로 남용하지 말라고 주의를 주었습니다. 그러나 귀국 후 예수는 유일신교인 유대교파들에게 모든 인간의 절대 신성을 부르짖으며 이적을 행하고, 궁중을 모아 신의 사랑과 평등 사상을 전파하였습니다.
  결국 예수는 유대교파의 질시와 저주를 받아 십자가에 매달려 처형되었는데, 이 때 예수가 제자 요한에게 모친을 부탁한 뒤, "엘리엘리 라마 사박다니"(Eli Eli Lama Sabachthani: '하나님 왜 저를 버리셨나이까'로 번역되어 왔음)라는 말 한 마디를 크게 소리친 뒤 마지막 숨을 거두었ㅅ브니다. 그런데 이 예수의 최후의 말씀은 티벳트 라마불교의 진언인 "엘리엘리 라마 삼약 삼보리"(Eli Eli Lama Sammach Sam Bori)라는 다라니(Dharani=총지=주문)로 밝혀졌습니다. 즉 예수님은 극도로 탈진해 생사를 가늠하는 마지막 순간에, 모든 장애를 벗어나 한량없는 복덕을 얻게되는 권능이 있다고 전해지는 라마불교의 주문(다라니)을 암송한 것입니다.
  그러나 당시 예수의 제자들은 이 주문의 뜻을 전혀 이해하지 못하였습니다. 뿐만 아니라 예수가 죽은 뒤 40--50년 후 예수의 말씀을 정리하기 시작할 때, 마지막 말씀의 의미가 잘못 기록되고 또 잘못 번역되어 후세에 전해진 것입니다.
  예수가 죽음을 바로 앞두고 라마불교의 진언을 암송했다는 이 충격적인 사실은 "예수님의 인도, 티벳의 구도생활"을 밝혀 주는 결정적 증거의 하나입니다.(인도, 티벳, 이집트 등에서의 예수의 구도생활을 상세히 알 수 있는 참고서적은 "성서의 뿌리(민희식 지음)", "법화경과 신약성서(민희식 지음)", "예수의 잃어버린 세월(엘리자베스 C 프로펫트 지음)", "인도에서의 예수의 생애(홀거 케르세텐 지음)" 등이 있다.)

  #6 인간은 육화한 신
  그러므로, '인간은 지상의 하느님이다.' 그리고 하느님을 숭배하는 자는 사람을 숭배하지 않으면 안된다. 그것은 하느님과 사람의 관계는 아버지와 자식이 한 모인 것과 같이 한 몸이기 때문이다.(성약성서 91:41)

  '인간의 본질은 피조물이며 또한 죄인의 상태에 있으므로 구원받아야 한다.'는 것이 서구 기독교가 2천 년간 오도시켜온 기독교 진리의 핵심내용이지만, 다음의 예수 말씀을 통해 이런 인간관이 얼마나 잘못된 것인지를 알 수 있습니다.

  인간은 모두 육화한 신이다.(성약성서 163:17)
  인간은 우주의 놀라움입니다. 그것은 인간이 온갖 생명의 단계를 지나온 생명이기 때문입니다.(바라타 32:4)

  #7 기독교가 전하는 세계의 대전환과 구원
  성경의 예언에 대한 관심은 19세기 중반 이후부터 본격화되었다고 합니다. 기독교에서는 흔히 2천년을 한 역사의 시간대로 말하고 있습니다. 그리하여 마태복음에 있는 "내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 이 일이 다 이루리라"(24:34)에서 '이 세대'란 20세기까지를 말하고 있습니다. 이는 아담으로부터 유대민족의 믿음의 조상 아브라함까지를 한 시대(2천년), 다시 아브라함으로부터 예수의 탄생까지를 2천년, 이후로 말세 심판까지의 2천 년간을 말하고 있습니다. 이러한 이유로 기독교인들은 서기 2천 년 전에는 인류의 종말과 구원이 있을 것이라는 고정관념이 굳은 신념으로 되어 있습니다. 비록 성경의 기록에는 뚜렷한 근거가 없더라도 그러합니다.

  #8 7년 대환란 - 인류의 최후전쟁과 대병겁
  이 날은 온 '지구상에 거하는 모든 사람에게' 임하리라.(누가복음 21:35)
  그 때의 재난은 도저히 말로 다 할 수 없도다. 이런 일은 하느님이 세상에 인간을 보낸 후에 아직 없었으므로...(성약성서 157:19)

  기독교는 현세의 마지막 시대가 종결되는 처참한 모습을 "대전쟁 - 대전염병 - 천지와 일월성신의 대변국"으로 후세 인류에게 경고하고 있습니다.

  보라. 추수기는 지금이다.(성약성서 82:7)
  진정한 평화는 투쟁 뒤에 오노라.(성약성서 113:10)
  성기의 수료는 7, 하느님은 손에 '시간의 7'을 쥐셨느니라.(성약성서 96:23)

  '할 린제이' 목사는 "지상 최대의 예언"에서 이 7년을 이렇게 말하고 있습니다.

  지구 역사의 마지막 7년... 그 7년은 운명이 판가름 날 운명의 7년이다. '7년은 기한이 정해진 내일'이다. 무서운 대재난이 다가올 것이다. 인류 역사에 가장 무서운 대재난이 세계를 휩쓸어 버릴 역병과 폭동의 유혈, 기아와 살육의 세월이 올 것이다.("지상 최대의 예언" 중에서)

  세계 역사상 최대의 고통이 몰려오는 이 기간은 "새로운 꿈의 세계"를 준비하는 마지막 시간대입니다. 이는 오늘날 일반 기독교 목자들이 주입시키고 있는 것처럼 단순히 심판의 차원에 그치는 문제가 아닙니다. "만사는 자연법칙의 결과다."(성약성서 37:12)라는 말처럼, 7년 대환난은 새로운 세계로 넘어가는 과정에서 불가피하게 일어나는 우주 대자연의 섭리인 것입니다.
  또한 성경은 결정적인 대개벽이 있기 전에 두가지의 대재난이 있을 것을 깨우쳐 주고 있습니다. 이것은 "지구상의 최후전쟁과 대병겁"입니다.

  사람들이 그 죄를 벌 받으면 재난의 날은 끝나리라. 더욱이 보라. 전세계가 검투장의 검사와 같이 일어서고, 오직 피를 흘리기 위해서 싸우리라.(성약성서 157:21)
  공기 그 자체가 죽음의 연기로 충만하고, 전염병은 곧 칼(전쟁)을 뒤따르리라.(성약성서 157:23)

  #9 백보좌 심판 - 백보좌 하느님은 예수가 아니다
  또 내가 크고 흰 보좌와 그 위에 앉으신 분(a great white throne and him who was seated on it)을 보니 땅과 하늘이 그 앞에서 피하여 간 데 없더라.(요한계시록 20:11)

  백보좌 심판은 우주의 창조사상과 인류구원의 핵심이 함축된 기독교 진리의 결론입니다. 혹자는 백보좌에 앉아 계신 분을 예수와 동일시하기도 하는데, 이는 크게 잘못된 것입니다.
  '백보좌의 신'은 단순히 흰색의 보좌에 앉아 계신 분을 뜻하는 것이 아닙니다. 이 분은 하늘과 땅을 주재하시어, 후천 가을개벽기에 인종의 씨를 추리시는 절대자입니다. 곧 예수가 피흘리며 증겨한 하느님이며, 예수를 내려보낸 바로 그 아버지 하느님입니다. 백보좌란 인간과 우주자연의 완전한 구원(full salvation)을 주재하시는 하느님의 조화기운을 나타내는 말입니다.(동양 철학의 오행원리로 볼 때, 백색은 가을의 결실을 의미하는 금기운을 상징함)
  실제로 예수성자는 스스로를 '하느님의 아들', '사람(인자)의 아들'이라 하였을 뿐, 자신이 바로 하느님이라고 말한 구절이 성경에는 단 한 곳도 기록되어 있지 않습니다.

  #10 예수는 세계교회의 모델을 만들기 위해 하느님이 내려보낸 성자
  내가 스스로 온 것이 아니로다. 나를 보내신 이는 참이시니, 너희는 그를 알지 못하나 나는 아노니, 이는 내가 그에게서 났고 그가 나를 보내셨음이니라(He has sent me). (요한복음 7:28--29)

  예수의 사명은 초종교의 지상선경 하느님시대, 성부시대를 예비하는 하느님의 대행자였습니다. 예수께서는 자신을 보내신 하느님의 궁극섭리는 '모든 인간을 완전한 인간으로 성숙시키는 것'이라 하셨습니다.

  인간은 '세계교회'를 이해할 만큼 아직 신성한 사상을 갖고 있지 않다. 그런고로 하느님이 나에게 명하신 것은 세계교회를 세우는 일은 아니다. 나는 단지 모델을 만드는 사람일 따름이다. 나는 장래 세워질 교회의 모형을 만들기 위하여 보내진 자이다.(성약성서 60:7, 8)
  이 하늘 아래 높고 낮은 자가 없으며, 오직 먼저 익은 자와 뒤에 익은 자의 차이가 있을 뿐이며, 하느님의 섭리는 언젠가는 그들을 전부 구원해 주신다. 나는 내 속에 아버지가 거하시고 아버지 속에 내가 거하게 된 최초의 완성인간에 지나지 않으며 '내 뒤에 오실 분이 나보다 큰 일을 하실 것이며', 종말에는 인간은 모두 나와 같이 되어야 하며 또 그렇게 되리라.(성약성서 147:21)

  #11 백보좌 하느님(성부 하느님)의 지상 강림
  예수는, 인류의 문명을 영글게 하실 성부하느님께서 천상의 보좌에서 내려오셔서 거닐으시다가 동방의 하늘에 정착하시어 사람으로 강세하실 것을 이렇게 말씀하셨습니다.

  그 때 '물병을 든 사람'이 하늘 모퉁이를 지나서 거닐고, 인자의 표시와 도장(인)이 동천에 나타나리라. 이 때 어진 사람은 머리를 들고 세상의 구원이 다가왔음을 알리라. 준비하라. 준비하라. 평화의 사도는 오시는도다.(성약성서 157:29, 30, 41)

  백보좌 하느님, 즉 성부 하느님은 과거의 한 시대가 끝나고 새로운 세계가 열리려는 전환기에 친히 사람으로 오십니다. 성경은 이 놀랄만한 구원의 소식을 다음과 같이 기록하고 있습니다.

  내가 내 아버지의 이름으로 왔으매 너희가 영접치 아니하나 만일 다른 분이 자기 이름으로 오시면 영접하리라.
  (I am come in my father's name, and ye receive me not, if another shall come in his own name, him ye will receive.)(요한복음 5: 43)
  예수께서는 자신이 아버지(성부)의 이름으로 온 성자 하느님인데도 자기 민족과 세계가 믿지 않았으나, 다른 분(another)이 '본래의 자기 이름'으로 오시면 인류가 모두 다 영접하게 될 것이라 예언하신 것입니다.
  말세에 오실 이 구원의 주님은 예수님과 같이 아들의 이름으로 오시는 것이 아니라 '본래의 자기 이름 자체인 성부하느님'으로 오십니다.

  #12 신천 신지의 후천개벽
  또 내가 새 하늘과 새 땅을 보니 처음 하늘과 처음 땅이 없어졌고 바다도 다시 있지 않더라.(요한계시록 21:1)
  또한 지금까지 본 일이 없는 듯한 이변이 그 때 천지에 일월성신에 나타나리라.(성약성서 157:24)

  이 말씀과 같이 기독교의 최종적인 구원도 천지 자체가 새롭게 바뀐 뒤에 완전히 실현됨을 알 수 있습니다.

  그 때 세상은 진리로 인도되고 사람은 진리 그 자체가 되리라.(성약성서 162:9)
  그 때에 소경은 눈을 뜨고, 귀머거리는 귀가 열리리라. 그 때에 절름발이는 사슴처럼 기뻐뛰며 벙어리는 혀가 풀려 노래하리라. 사막에 샘이 터지고 황무지에 냇물이 흐르리라.(이사야 35:5--6)

  기독교가 전하는 가장 큰 축복의 메시지는, 이 지상에 천상의 하느님이 성령으로 강림하여 인류와 함께 살 것이라고 하는 것입니다.

  #13 개벽기에 '동방의 해뜨는 나라'에서 출세하는 구원의 무리들
  이 일 후에 내가 네 천사가 땅 네 모퉁이(four comers of ther Earth)에 선 것을 보니 땅의 사방의 바람을 붙잡아 바람으로 하여금 땅에나 바다에나 각종 나무에 불지 못하게 하더라. 또 보매 다름 천사가 살아 계신 '하나님의 인'을 가지고 '해돋는 동방으로부터(from the East)' 올라와서 땅과 바다를 해롭게 할 권세를 얻은 네 천사를 향하여 큰소리로 외쳐 가로되 우리가 하나님의 종들의 '이망에 인치기 까지' 땅이나 바다나 나무나 해하지 말라 하더라. 내가 인 맞은 자의 수를 들으니 이스라엘 자손의 각 지파 중에서 인 맞은 자들이 14만 4천이니...(요한계시록 7:1--4)

  구원의 무리가 출세하는 동방의 해뜨는 곳은 어디일까요? 또 환란의 그 날, 인류구원을 집행하는 하느님의 사역자들은 누구일까요? 우리 한민족이 세계를 구원하는 주체민족이 될 수는 없을까요?
  본서의 내용을 끝까지 정독해 나가면, 그 해답을 발견하게 될 것입니다.

    4. 노스트라다무스와 남사고가 전한 후천개벽
  (1) 노스트라다무스가 예언한 인류 최후의 날
  '미셀 노스트라다무스'(1503--1566)는, 전생이 기독교의 천사장인 미카엘(Michael)이라고도 전해지고 있는 불란서 출신의 위대한 예언가입니다.
  그는 '세상의 대변혁'은 별들과의 관계에서 일어난다고 하였으며, 특히 지구 대이변의 마지막은 화성이 불러 일으킨다고 했습니다. 다음은 그의 예언서 "모든 세기"의 머릿말에 실려 있는 내용입니다.

  아들아, 그 원인은 화성이다. 종말이 올 때 갖가지 이변이 덮쳐온다. 그리고 지구 대이변의 마지막은 화성이 불러 일으킨다. 유례없는 질병, 전쟁, 기아, 대지진... 아들아, 이리하여 '세상의 변혁과 별들'은 합치하는 것이다... 모든 예언적인 직감은 창조주이신 신으로부터 근원적인 원리를 받고 있기 때문에, 그것을 다행히도 후세 사람들은 알게 될 것이다.("아들에게 보내는 편지" 중에서)

  #1 하늘은 타오르고, 세계의 대도시도 불타고 파괴된다.
  하늘은 540차례나 불타 오른다.
  불꽃은 거대한 새 도시로 번지고
  순식간에 불꽃은 타오른다.("모든 세기" 6:97)
  (사진생략)
  미셀 노스트라다무스(1503--1566)
  "이 책속에 세계의 미래가 모두 담겨 있다." 4년 동안의 작업 끝에 "모든 세기(Les Sieles)"의 집필을 마치고, 그는 이렇게 말했다.

  #2 노스트라다무스는 진실로 1999년 7월이라고 말했는가?
  1900, 90의 9년, 7의 달
  하늘에서 공포의 대왕이 내려오리라.
  앙골모아의 대왕을 소생시키기 위해
  그 전후의 기간, 마르스는 행복의 이름으로 지배하려 하리라.
  L'an mil neuf cens nonante neuf sept mois
  Du ciel viendra un grand Roy d'effrayeur
  Resusciter le grand Roy d'Angolmois,
  Avant apres, Mars regner par bon heur.
  ("모든 세기" 10:72)

  고도 벤이나 그 밖의 많은 노스트라다무스 연구가들은 이 시의 첫 줄을 보고, 지구 최후의 날은 1999년 7월이라고 해석하고 있습니다. 이것은 과연 타당한 것일까요?
  모든 세기 10장 72편의 원문을 보면, 그가 예언하고 있는 종말의 때는 "L'an mil neuf cens nonante neuf"로 되어 있습니다. 노스트라다무스를 연구하는 많은 학자들은 이 구절을 1999년으로 해석하고 있습니다.
  일반적으로 프랑스어로 "99"라는 숫자는, "4x20+19(quatre vingts dix neuf)"로 표기합니다. 그러면 노스트라다무스가 이 같은 확실한 단어를 두고, 노낭뜨 뇌프(nonante neuf)라고 표기한 이유는 무엇일까요? 이 "nonante neuf"를 글자 그대로 직역하면 "90의 9"라는 뜻입니다. 또한 neuf(nine)라는 단어는 9라는 뜻 이외에도 new(새로운, 신참인)의 뜻을 가지고 있습니다.
  따라서 본문의 뜻을 전혀 손상시키지 않으면서, 첫 줄을 우리말로 옮기면 "1900, 90의 9년, 7의 달"입니다. (7월은 Juillet란 단어를 쓴다) 이 숫자 배열의 속 뜻이 1999년이라 단정하는 것은 잘못된 해석입니다.
  이 시간대의 비밀은, 숫자에 담겨있는 철학적 의미를 파악할 때, 비로소 드러납니다. 상수원리(숫자의 철학적 의미를 탐구하는 동양의 학문)에 따르면, 9와 7의 수는 둘 다 분열 작용의 마지막 단계를 나타내는 수로서 9는 '작용의 끝수'이며, 7은 분열의 최후단게에서 작용하는 '천지기운을 말하는 상수'입니다.
  즉 '1900, 90의 7의 달'이라는 본문의 정확한 의미는, '분열의 최후단계 과정'을 말하고 있는 것입니다. 노스트라다무스는 9와 7을 연속적으로 배열함으로써, 인간문명이 극도로 다극화 다분화되는 것을 나타냈고 이 때가 바로 개벽의 시간대임을 암시하고 있는 것입니다.
  이 구절에 언급된 시간의 비밀은 일찍이 그가 말했던, '새로운 세기(21세기)로 접근해 가고 있는 (20세기의) 후반기 즈음'이라는 부분과 함께 생각하여 보면, 어떤 일치점을 찾아낼 수 있습니다.
  1980년대 동서냉전체제가 붕괴되면서 촉발된 국제정세 변화는 90년대에 들어 많은 분야에서 새 질서의 윤곽을 드러내고 있습니다. 세계 각지에서 발생하는 민족분규, 유럽공동체(EC) 및 북미자유무역협정(NAETA) 등의 세계블록화 현상, 세계무역기구(WTO)의 출범, 지구촌의 환경문제 등이 새 질서의 태동을 예고하고 있습니다.
  21세기를 눈앞에 둔 1990년대는 지구촌의 보편문화와 새 질서가 가시화되는 대변혁의 시기입니다.

  #3 신, 구약성서는 추방되고 소각된다
  교회나 각 종파는 환상으로 바뀌고
  파괴로 치달으리라.("모든 세기" 1:96)

  화성이 전쟁 같은 힘으로 우리를 위협하고
  70회나 피눈물을 떨어뜨리고
  교회의 파멸로 이어지며
  사람들은 그들에게서 아무 것도 바라지 않으리라.("모든 세기" 1:15)

  그 때는 신, 구약성서는 추방되고 소각되지요. ...그리고 이 최후의 시대에 '기독교 왕국의 모두'와 불신앙자는 수년 간 진동하고 또 더욱 슬픈 전쟁이 있고 도시, 시, 성, 그 밖의 건물이 불에 타 폐허가 되고 순혈한 피의 유출로 파괴되는 것입니다. ...거의 전 세계는 '미완성의 적막한 것'이 되겠지요.("앙리 2세에게 보내는 편지" 중에서)

  #4 인류의 최종 심판은 대전쟁 후의 병겁이다
  무서운 전쟁이 서쪽에서 준비되면
  다음 해에 질병이 퍼지고
  너무도 무서워 젊은이도 늙은이도 동물도
  달아날 수가 없게 된다.("모든 세기" 9:55)

  #5 세계는 하느님의 힘의 주기로 되돌아가고 있다
  지금 우리는 전능하신 '하느님의 힘의 주기'로 돌아오는 달의 지배를 받고 있으며 그것이 끝날 때 다음에는 태양에게, 그 다음은 토성의 지배를 받게 되는 것이다. 하늘의 증표에 따라 토성의 통치는 다시 오고 '모든 것이 회전하고' 세계는 모순없는 변혁에 접근할 것이다.("아들에게 보내는 편지" 중에서)

  '하느님의 힘의 주기'라는 구절의 주기라는 단어에서, 그는 우주의 순환성을 전하여 주고 있습니다. 또한 이 말씀의 보다 깊은 뜻은, 우주가 통일되는 이 천지대운을 타고 우주의 최고 주재자께서 친히 인간의 몸으로 강세하시게 된다는 뜻입니다. 달의 지배가 끝나고 태양에로 넘어간다는 말은 태양 자체에서도 이변이 생겨서 새로운 변화세계를 창조하게 된다는 것을 말합니다. 노스트라다무스 예언의 핵심도 역시 천지자연의 큰 변동이 새로운 세계질서를 열기 위해 이 지상에 대재난을 몰고 온다는 것입니다.

  (2) 남사고가 전한 세계의 파국과 우주통치자 강세의 대예언
  '노스트라다무스와 남사고' - 거의 같은 시대를 지구의 반대편에서 살았던 이들 두 사람은 동서양을 대표하는 위대한 철인 예언가입니다. 비록 동서양의 정신세계가 전혀 다를지라도, 신의 숨결과 합치된 이들의 순결한 영혼은 미래 인류의 삶을 비슷한 모습으로 전해 주고 있습니다.
  격암 남사고(1509--1571)는 조선 명종 때의 철인으로 울진 사람입니다. 남사고는 주역을 깊이 연구하여 천무, 지리에 통달해서 기묘하게 예언을 적중시켰다고 합니다.

  #1 괴질병으로 앓아 죽는 시체가 산과 같이 쌓인다
  하늘에서 불이 날아 떨어져 인간을 불태우니 십리를 지나가도 한 사람 보기가 힘들구나. 방이 열 개 있어도 그 안에 한 사람도 없고 한 구획을 돌아봐도 사람은 보이지 않는도다. 불이 만길에 퍼져 있으니 사람의 흔적은 멸하였고 작은 머리에 다리가 없는(소두무족) '귀신 신장들'이 날아다니며 불을 떨어뜨리니 조상이 천이 있어도 자손은 겨우 하나 사는(천조일손) 비참한 운수로다. 괴상한 기운으로 중한 병에 걸려 죽으니 울부짖는 소리가 연이어 그치지 않아 과연 말세로다. 이름없는 괴질병은 하늘에서 내려준 재난인 것을, 그 병으로 앓아 죽는 시체가 산과 같이 쌓여 계곡을 메우니 길조차 찾기 힘들더라.("격암유록" 중에서)

  남사고는 인류 역사상 일찍이 없었던 초유의 대환란으로, 지구촌을 강타할 대병겁을 예고하고 있습니다.

  #2 지금은 하늘이 구원의 도를 내려 주는 대개벽시대
  각각의 도와 교가 제 나름대로 주장하나 신앙혁명이 이루어짐을 알지 못하는도다. 어떻게 깨치지 못하고 난세에 살 수 있으랴. 하늘이 위대한 도를 내려 주는 시대가 바로 지금이라(천강대도지시대). 도를 따라 하나로 합쳐 해원을 알지라(종도합 - 해원지).("격암유록" 중에서)

  인간 구원의 명제는 영원히 종교가 쥐고 있습니다. 궁극적인 구원은 철학이나 정치의 제도에도, 마르크스의 이념에도, 황금의 동보따리에도 있지 않습니다.
  남사고는 인류를 구원하는 새로운 종교를 '해원의 진리'라고 했습니다. 그는 이 시대가 인간의 한, 역사의 한, 인간으로 왔다가 죽어간 천지간의 모든 신명의 한, 우주의 한을 완전히 풀어 버리고 새롭게 거듭나는 시대임을 천명하고, 맺힌 한을 풀어 주는 해원의 이치를 알라고 하였습니다.
  (사진생략)
  격암 남사고(1509--1571)의 "격암유록) 필사본: 현재 국립 중앙도서관에 소장되어 있다.

  #3 천상에 계신 성인들(예수, 석가, 공자)도 복없음을 한탄하는 때
  소두무족으로 불이 땅에 떨어지니 혼돈한 세상에서 천하가 한 곳에 모이는 세상이라. 천명의 조상에 하나의 자손이 사는 이치라(천조일손), 슬프도다. 소두무족으로 불이 떨어지는 땅에서도 하늘의 신병에 의지하여 밀실에 은거하니 하늘을 흔드는 세력을 가진 마귀도 주저주저 하는구나. 세 성인(공자, 석가, 예수)이 복없음을 한탄하고 있는 줄을 모르는도다. 이 때의 운은 서신사명이 맡았으니 저 도적의 세력이 애처롭기 짝이 없구나.("격암유록" 중에서)

  천조일손, 천상에 계신 천명의 조상신 중에서 단 한 명만이 자손이 개벽철에 살아 남을 수 있다는 의미입니다. 구원의 새 진리를 만나는 것이 얼마나 어려운가를 실감할 수 있습니다. 낡은 가치와 묵은 진리의 옷을 벗어 던지는 정신개벽이 최상의 난제임을 깨우쳐 주고 있는 것입니다.
  격암 선생이 '날으는 죽음의 불'로서 묘사하고 있는 소두무족은, 그의 여러 예언을 종합해 보면 천병 즉 하늘의 신병으로서 곧 화신임을 알 수 있습니다. 이들이 바로 인간의 죄악을 심판하는 괴질신장입니다.
  남사고는 인류구원의 운은 "서신사명"에 있다고 했습니다. 또한 그는 '어느 성인이 진정한 성인인가? 진짜 성인 한 사람을 알려거든 소울음 소리가 있는 곳을 찾아드소.'라고 전하고 있습니다. '서신사명, 소울음 소리가 있는 곳, 무극 대도' - 이것은 모두 인류구원의 비밀을 전한 것입니다.
  한마디로 남사고는 지금은 미륵 부처님이 인간으로 오셔서 세계를 구원하는 때이며, 모든 종교진리가 허물을 벗는 대개벽의 시대라고 전한 것입니다.

  #4 하느님이 사람으로 내려오시는 때(성부시대)
  이 때는 천지가 뒤집어 지는 시대(천지반복지시대)이니, 하느님이 사람으로 내려오는 때인데(천강존인지시대) 어찌 영원한 생명이 있음을 모르는가? 가지와 이파리같이 뻗어나간 도를 합하는 운이라. ...하나의 도로써 (모든 종교가) 통일되니 모든 사람들이 화합하고, 덕이 있는 마음이 화합을 낳으니, 도가 없으면 멸망하느니라.("격암유록" 중에서)

  이 내용의 요지는, 천상의 절대자(미륵부처님=하느님=상제님)께서 천지운행 도수가 뒤바뀌는 전환기에 사람으로 강세하신다는 것입니다. 즉 성자시대가 끝나고, 아버지가 직접 내려오시는 성부시대가 전개된다는 뜻입니다. 이 성부하느님이 친히 펼치시는 대도 즉 무극대도에 의해 세계에 무성하게 번성한 모든 종교진리가 통일되어, 인류는 한 마음으로 화합하게 되며, 꿈과 소망이 현실세계 속에 이루어지는 이상세계가 열리게 된다고 한 것입니다.

  #5 인류구원의 대도는 조선 한국에서 출현한다
  천하의 문명이 간방(동북방)에서 시작하니(천하문명시어간) 동방예의지국인 조선 땅에서도 호남지방, 전라도에서 천지의 도가 통하니 무극의 도라. 도를 찾는 군자, 그리고 수도인들아, 계룡산을 찾는다는 말인가. 세상사가 한심하구나.("격암유록" 중에서)

  노스트라다무스는 구원의 거룩한 무리들이 동방으로부터 출현한다고 하였습니다. 격암은 이에 대한 해답을 우주의 원리로서 동북방의 간방이라고 전하고 있습니다. 이 동북방에서도 조선, 조선 땅 중에서도 전라도에서 인류역사 초유의 대통일 진리(무극대도)가 출현한다는 것입니다.
  격암 남사고는 여러 예언을 통해, 지구촌의 대변혁을 마무리 짓는 세계사의 새로운 역사가 한국에서 첫 출발한다는 경이적인 소식을 전해 주고 있습니다.

    5. 서양의 여러 예언이 전하는 대변혁
  (1) 파티마 제3의 비밀 - 성모 마리아의 대예언
  1981년 5월 2일 더블린에서 런던으로 가는 아일랜드 항공기에서 기괴한 하이재킹(공중 비행기 납치) 사건이 발생했습니다. 비행기를 납치한 오스트레일리아 출신의 '로렌스 다우니(53세)'라는 사람의 요구사항은, "바티칸(로마 법왕청)은 '파티마 제3의 비밀'을 세상에 공표하라."는 것이었습니다. 그러면 대체 이 파티마 제3의 비밀이란 무엇이길래 하이재킹 사건까지 벌어졌을까요?
  지금(1994년)으로부터 약 77년 전, 1917년 5월 13일 포르투갈의 빈촌 '파티마'에 성모 마리아가 눈부신 흰 빛을 뿜으며 출현하여, 이 마을에 사는 세 어린이 - '루치아(10세), 야신타(7세), 프란시스코(9세)' - 에게 나타나 인류 운명과 직결된 세 가지의 대예언을 전해 주었다고 합니다. 그것도 매월 13일에 여섯 번을 계속하여 나타났다고 하는데, 눈보다 하얀 옷을 발끝까지 내려뜨린 영롱한 성모 마리아의 모습을 목격한 사람은 이 세 소녀뿐만 아니라 약 7만명 가량 되었다고 합니다.
  이 때의 예언 가운데 제1의 예언(지옥의 생생한 모습, 1차대전의 종결)과 제2의 예언(2차세계대전의 발발)은 1942년에 교회당국에 의해서 공표되었으며, 파티마 제3의 예언내용은 성모의 고지로 1960년까지는 발표되지 않았다고 합니다.
  그런데 이 제3의 비밀을 처음으로 열어 본 사람은 비오 12세 교황으로서, 이 때는 1958년 가을이었다고 합니다. 그러나 그는 1963년의 재위기간까지 예언의 비밀을 공개하지 않았습니다. 다음으로 이 비밀의 전문을 읽은 사람은 바오로 6세(재위기간 1963--1978)로서 기록을 개봉하여 보고는, 너무도 충격적이어서 하마터면 의자에서 굴러 떨어져 실신할 정도였다고 합니다.
  지금은 포르투갈의 갈멜 수녀원에서 홀로 엄격한 기도생활에 들어간 그 시절의 루치아 수녀(1994년 현재 87세)는, 계시받을 당시에 야신타가 영적 능력을 얻어서 다음과 같은 소식을 전했다고 합니다. (야신타와 프란시스코는 성모의 예언대로, 예언을 받은 2, 3년 후에 감기로 죽었다.)

  아, 가엾어라. 법왕님, 법왕님이 층층대를 내려오시며 수많은 시체를 넘을 때, 사람들이 돌을 던지며 욕설을 내뱉었고, 법왕님은 손을 이마에 대고 울고 계셨다.("충격의 파티마 대예언" 중에서)
  #1 바오로 6세가 발표한 파티마 비밀의 축소판 - 천지의 대심판은 모든 자에게 찾아온다
  다음의 내용은 교황 바오로 6세가 이 파티마의 비밀을 간추려서 세계의 교회 지도자들에게 발송한 내용입니다.
  20세기 후반기에 이르면 하느님의 큰 시련이 인류의 생활에 닥치게 될 것이다. 하느님의 벌은 홍수(노아 때의 대홍수)때 보다도 더욱 비참하게 된다. 위대한 사람이거나, 세력이 없는 사람이거나, 착한 사람이거나 또는 나쁜 놈이거나 모두 함께 멸망한다.
  20세기 후반에 가서 큰 전쟁이 일어난다. 불과 연기가 하늘로부터 쏟아져 내리며, 큰 바다의 물은 끓는 물처럼 치솟아 오른다. 그 환란에 의해서 지상의 많은 것은 파괴되고 헤아릴 수 없는 많은 사람이 멸망한다. 산 사람은 오히려 죽은 사람을 부러워할 정도의 어려움을 겪는다. 목자는 그 신도들과 함께 멸망하게 된다. 이르는 곳마다 죽음이 승리를 부른다.(고도벤, "성모 마리아의 대예언" 중에서)

  (2) 아일랜드 수도승 성 말라키의 대예언
  1148년에 타계한 '말라키 오모겐(1094?--1148)은 중세시대에 특이한 예언을 한 마디 남겼습니다. 그는 신비주의의 수행을 하였던 순수한 구도자였으며, 로마 카롤릭에 적지않은 충격을 주었던 아머의 대주교였습니다.
  그의 예언내용은 자기가 살았던 12세기 초반에서부터 마지막 교황까지의 재임기간, 출신지, 특징을 열거하고 있는데, 그 대부분이 적중했다고 합니다. 이 중에서 지금의 교황(바오로 2세)에 대해서는 가장 기묘한 예언으로 '태양의 신고'라고 기록되어 있다고 합니다.(동양의 상수철학으로 이 예언의 핵심을 해석하면, '태양의 신고'란 7화 즉 불시대의 고통을 말함)
  그에 의하면 현재 로마 카톨릭의 법왕정치는, 로마 이름으로 베드로라는 법왕시대에 끝난다고 합니다. 베드로 법왕의 시대는 역대 법왕의 평균 재위기간으로 산출하면 '제2천년기의 최후'에 해당하는 시기입니다. 그 예언의 후속부분에는 "일곱개 언덕의 도읍(로마)은 파괴되고 무서운 재판관이 사람들을 재판하리라."로 되어 있습니다.
  법왕 피우스 10세(성 말라키의 예언서에 의하면 최후에서 여덟 번째 법왕이다.)가 1909년에 본 환상도 그 영향인지도 모릅니다. 피우스 10세는 어느 날 갑자기 실신상태에 빠졌는데 얼마 후 의식을 회복하자마자 이렇게 고백했다고 합니다.

  오오, 얼마나 무서운 광경인가, 나 자신이 아니 나의 후계자인지도 모르지만, 로마법왕의 자리에서 내려와 바티칸을 떠날 때에, 사제들의 시체를 밟아 넘으며 걷지 않으면 안되었다.!

  (3) 초인 에드가 케이시의 예언
  (사진생략)
  에드가 케이시(1877--1945): "그리고 이들의 변화는 1958년에 시작되어 1998년에 끝나지만, 그것은 신의 빛이 또다시 구름 사이에 보이는 시기로서 선언될 것입니다."

  #1 잠자는 신비의 예언자
  미국이 낳은 가장 위대한 20세기의 예언자, '에드가 케이시(1877--1945)'는 1877년 3월 18일 켄터키 주의 홉킨스빌 근처에 있는 한 농장에서 태어났습니다.
  고독한 인간으로 한평생을 살았던 그는, 어릴 때부터 성경 읽기를 대단히 즐겨하고 항상 신을 경외하는 경건한 기독교 신자였습니다. 그는 천성적으로 감각이 고도로 예민하게 발달되어 있어서, 정원에 있는 자라지 못하는 꽃에게 말을 걸어 잘 자랄 수 있게끔 할 정도였다고 합니다.
  대우주의 심령과 통하는 능력을 갖게 된 케이시는, 지상의 인간에게 신의 목적으로 이해시키는 것을 자기 인생의 대의명분으로 생각했던다고 합니다.
  에드가 케이시 예언의 대부분은 잠자고 있을 때 잠재의식으로 말하는 방식 즉 리이딩(Reading)에 의한 것이었습니다. 영적인 능력으로 불치병 환자를 많이 고쳐 주기도 한 그는 "세계적인 대변동, 지진, 지구 자체의 대이변" 등에 대해 방대한 내용의 예언을 하였습니다.

  #2 아메리카 대륙이 갈라진다
  그의 예언은, 자기가 살았던 아메리카 대륙에 대한 대이변을 소상하게 밝혀 주고 있다는 데 큰 특징이 있습니다.
  케이시는 로스앤젤레스, 샌프란시스코, 뉴욕의 대부분이 파괴될 것이라고 하였으며, 그중에서도 로스앤젤레스와 샌프란시스코의 대부분은 뉴욕보다도 훨씬 먼저 파괴될 것이라고 말하고 있습니다. 이 예언을 상기해 볼 때, 1993년과 1994년에 걸쳐 몇 차례 발생한 로스앤젤레스의 지진은 미국의 운명에 관해 시사하는 바가 적지 않습니다.
  케이시의 여러 예언을 종합하여 보면 대도시의 파괴는 폭탄에 의한 것이 아니라, '대자연의 힘에 의해서 일어날 것'이라고 합니다. 그는 여러 번 "미합중국 동해안 지역의 대부분은 서해안 지역이나 중앙부와 마찬가지로 혼란에 빠질 것이다."라고 말했습니다. 또한 그는 미국의 서부는 대지가 갈라져 버릴 것이라고 예언했습니다.

  #3 세계 주요 지역의 대변화
  일본: 일본의 대부분은 바다 속으로 침몰할 것입니다.
  유럽: 유럽의 북부는 눈 깜짝할 사이에 변화할 것입니다.
  소련: 소련에서 공산주의 가 붕괴된 후애는 각자가 자기 민족을 위해 살아야 한다는 원칙이 그 곳에서 탄생할 것입니다. 그들이 되찾은 자유를 통해 이 세계의 희망이 다시 오는 것입니다. 그리고 소련 국민의 수명이 급격히 연장될 것입니다.
  중국: 중국은 여러 계급과 교파를 통합하게 되고, 이들은 민주주의의 길을 향해서 단합할 것입니다.

  #4 전설의 대륙 아틀란티스의 융기
  잃어버린 대륙 - '아틀란티스'. 서양의 철인 '플라톤'도 2500년 전에 이미 아틀란티스 대륙에 대해 언급한 바 있습니다. 그후 지금까지 '아틀란티스'에 관련되어 2천여 권이 넘는 서적이 출판되었습니다. 대서양(Atlantic)이란 말도 희랍어에서 나온 이 아틀란티스와 관계가 있다고 합니다.
  이 고도로 발달해 있었던 전설의 대륙문명은 3차례에 걸쳐서 파멸의 운명을 맞이하였다고 합니다. 이 전설의 낙원문명이 붕괴된 결정적인 원인에 대해 케이시는 거대한 '자연의 힘(자연력)'과 '인간이 만든 파괴력'을 말하고 있습니다. 또한 당시의 대홍수 때에 피난 나온 사람들이 세계의 곳곳으로 스며들어 아직까지 생존하여 오고 있다는 것입니다.
  에드가 케이시는 전설 같은 고대역사의 수수께끼에 대해서 이렇게 전해 주고 있습니다.
  멕시코의 정승담에는 옛날에 아즈트란이라는 대륙에서 사람들이 왔다는 기록이 있는데, 이 명칭은 명백히 아틀란티스의 변형입니다. 마야 문화의 기록인 "치란 바람(Chilarn Balam)"이라고 하는 책에는 대재해에 대한 상세한 기록이 실려 있습니다.
  각종 변화의 시초가 가까워지면 하나로 기록도니 세 개의 장소가 '유일의 신'을 알기 위해서 입문하는 사람을 위해 열릴 것입니다. 신전(아틀란티스)이 다시 융기할 것입니다. 그리고 아틀란티스 지역 심장부에 있는 기록도 나타날 것입니다.

  #5 지구 회전축의 변화가 1936년에 지각 저 밑에서부터 시작되었다
  "생명은 오늘 해야 할 일을 위해서 존재합니다."라고 입버릇처럼 말했던 갈색머리의 이 영능자 에드가 케이시는, "지구 회전축의 변화가 1936년에 저 지각 밑에서부터 시작되었다"고 예언했습니다. 그리고 그는 그 변동은 지구 내부 및 북극성의 중심과 관련된 지축이동에 의한 지구변화와 연관되어있다고 했습니다.
  케이시의 예언을 과학적으로 연구한 한 지질학자는, 케이시의 예언 내용과 프랑스의 고생물학자인 '큐비에'의 과학적 분석이 놀랄만큼 유사하다는 것을, 이렇게 밝혀주고 있습니다.

  '큐비에'에 의하면 대재해의 주원인은 '지구의 경사'이며, 그 결과로서의 대변동에 의해서 한때 사막이었던 지역이 대양이 되고, 바다였던 지역이 건조지대가 되었다고 합니다.

  즉 지상에서 커다란 재앙이 일어나는 근본원인은 '지구 자전축의 변동' 때문이라는 것입니다.
  케이시는 역사상 어느 예언자보다도 이미 진행 중에 있는 지구 자전축의 운동변화를 특히 강조하여 전하고 있는데, 그 내용은 동양에서 전설처럼 전해져 내려오는 상전벽해의 천지개벽설과 대단히 유사합니다. 또한 케이시는 극점 이동의 서곡으로 '북극 및 남극지방의 대변동'과 열대지역의 화산폭발에 대해서도 말했습니다. 그리고 그는 이러한 개벽의 시기에는 각 개인의 선택의 자유는 거의 없다는 점을 인정하였습니다.

  #6 지축개벽과 대변화의 시기
  에드가 케이시는 지금까지 예언한 모든 내용이 1958년에서 1998년에 걸쳐 이루어지게 된다고 말하고 있습니다. 그러나 그의 이러한 막연한 말보다 더욱 중요한 것은, 천지의 대변화를 일으키는 우주변화의 순환주기에 대한 내용입니다.

  극이 이동합니다. 극의 이동이 생길 때 '새로운 싸이클'이 생깁니다. 이는 곧 '재조정의 시기'가 시작되는 것입니다.
  지축의 극히 미미한 이동도 지각에는 중대한 결과를 가져옵니다.
  오늘날 이 땅에서 가장 필요로 하는 것은 무엇인가요? 사람들에게 '신의 찬란한 날'이 가까이 왔다는 것을 알려줄 것. 또 믿지 않는 사람들을 그들의 경험을 통해서 이제 일어나려고 하는 현상을 알게 해 줄 것들입니다.
  그러나 이러한 동양의 우주관적인 소견을 피력한 그도 끝내는 지구의 자천축이 어떠한 원리에 의해 변화운동을 하게 되는 것이며, 어떠한 모습으로 바뀌게 되는냐 하는 문제의 핵심에 대해서는 정녕 한 마디도 언급하지 못했습니다.
  이들 위대한 예언가들이 들려 준 개벽에 대한 모든 신비는, 우주운행의 순환섭리를 해명함으로써 비로소 명확하게 이해할 수 있습니다.

  (4) 새 우주시대를 예고한 히말라야의 초인 성자들
  새 시대의 여명, 신령의 밝은 백광이 충만한 '수정시대'를 우리는 얼마나 기다려 온 것일까? 그 밤이 지금 밝아오고 있습니다. 그 때 어둠은 조금도 없고 제한도 전혀 없는 영원한 진보가 전개되는 암시가 있습니다.(스폴딩, "초인생활" 1권 중에서)
  수정의 인종시대가 다시 큰 소용돌이 속에서 나타나는 중에 있습니다. 자기의 머리로 생각하는 위대한 새 인종이 거인의 발자취를 가지고 역사의 전면에 걸어나오고 있습니다. 얼마 안되어 큰 흐름이 지상에 밀려와서, 진화라는 무거운 짐 밑에서 고행하고 있는 사람들의 길에 흩어져 있는 미망의 파편들을 휩쓸어 버릴 것입니다. 새 인류는 완전한 우주 속에 있고, 완전한 사람들이 완성된 환경에서 조화롭게 살아가고...(스폴딩, "초인생활" 3권 중에서)

    6. 새로운 시대를 예고한 한민족의 위대한 예언
  우리 민족의 예언자들이 들려 주고 있는 민족과 세계에 대한 대예언은, 서양이나 그 밖의 성자들이 전하는 미래의 소식과는 달리, 단순히 대개벽의 처참한 현상만을 전하는 것이 아니라 미래사를 우주원리로써 밝혀 주고 있다는 것이 큰 특징입니다. 그리고 조상을 모시는 근본자세를 가슴 서늘할 정도로 경계하고 있습니다.

  (1) 신교총화에 기록된 자하선생과 필공진인의 대예언
  "신교총화"란 이름 그대로 신교에 얽혀있는 중요 내용을 정리한 이야기집입니다. 이 신교총화는 자하선생과 팔공진인 두 사람이 진리에 대하여 강론하는 식으로 구성되어 있습니다(신교는 모든 종교의 모태인 제1의 근원종교)
  자하선생과 팔공진인은 모두 신선인데 서로 사제지간입니다. 스승인 자하선생은 이름이 이고이며, 자는 덕화, 자하는 그의 호로서 광동인입니다. 태백산 구화동에서 살았으며 신교총화 저적 당시인 계사(1893)년에 543세라 하였으니, 지금(1994년)은 644세가 되는 셈입니다. 그리고 지금은 당나라 때 8선 가운데 한 사람인 여동빈과 함께 갸야산에서 은거해 놀고 있다고 합니다. 팔동진인의 성은 유, 함자는 성성이며 팔공산에서 항상 기거하여 세인이 팔공진이라 불렀다고 합니다. 자하선생의 문인으로 당시 496세였으니 지금(1994년)은 597세가 되는 셈입니다.
  이 신교총화는 여러 예언들과 더불어 도의 상단자리 문제들도 소상히 전해 주고 있습니다.

  #1 신교는 모든 종교와 진리의 모체이다
  신교는 뭇 종교의 조상이며 모체가 되는 진리이다.(신교지위 중교지위조, 위모지리.) ...말세가 되면 인정이 사욕으로 뒤끓어 본원을 망각하리라.(망본원)("신교총화" 중에서)

  #2 인류문명의 발전모습, 대전쟁 후에 세계평화시대가 오리라
  사람마다 하루에 천리를 갈 것이며(일행천리), 집 위에 집이 올라서고(실상가실), 집집마다 약국이로다(가가약국), 곳곳마다 종소리가 울리고(처즉종명) 사는 모습이 새가 이 가지에서 저 가지로 사는 모습과 같으리라. 공중에서 전쟁하는 지경에 이르른 연후에 ...천도가 바로잡히게 되리라(건신복명).("신교총화" 중에서)

  #3 재물을 갈취하는 수도자는 하늘이 주살시킨다
  근일에 소위 수도자가 왕왕 다른 사람의 재물을 취하기 위해, 기도하면 화가 복으로 바뀐다 하는 오도가 일세를 고동시키고 있다. 우부우부는 이를 알지 못하나니, 사람을 속인 자는 하늘이 주살하는 죄를 면하기 어려울 것이요, 속임수를 당하는 자도 그 책임은 없는 게 아니니라.("신교총화" 중에서)

  #4 진리를 모르고 기복 신앙에 빠지면 죽는다
  오직 우리 배달의 신교는 허허적멸한 중에 화복을 구하지 않는다. 근세에는 죽어서 영화를 구하니 이는 다 속임을 당하는 헛소리들이라.("신교총화" 중에서)

  #5 조상을 마귀라고 부르는 서구인들의 운명
  천지도덕을 말살하는 극단은 현재 서방(태=서) 사람들에게서 비롯된 것이다. 저들은 다만 아버지만 찾고 어머니의 은혜는 모르며 망령된 사탄의 말을 하고 있음이라. 세상에 어찌 하늘은 있는데 땅은 없고, 아버지만 있고 어머니가 없는 이치가 있겠는가! 서양사람들은 천부만 높이면서 땅의 어머니는 몰라보니 장래 인류가 모두 금수로 돌아갈 징조라. 이는 조상에게 제사도 지내주지 않으며 마귀라고 칭하는 지경에까지 이르렀으니 이들을 어찌 인간이라 할 수 있으리요. 천지가 변역할 때 먼저 그 종자를 멸하는 것은 서방사람(태인)들이라.(천지변역지시, 선명기종자, 태인평!)
  장래 태인의 문명은 서로 죽이는 것을(주상살) 주장하므로 하늘의 상제님(천제)께서 반드시 이들을 벌하시리라.(장래탈인지소위명문, 지주상살지심이이, 천제심주지)("신교총화" 중에서)

  #6 한국의 종교 진리가 천하를 통일한다
  오직 우리나라가 종교가 장차 천하를 건져내는 제1의 진리가 되리라(유아종교지장위천하일). 신조(단군성조) 때의 옛 영토를 다시 찾게 되리라. 후에 신인합발의 도가 세계에 구원의 광명을 크게 떨치게 되리라. 동방 신시(배달)의 신교 진리가 장차 천하에 밝혀지리라. 동방 한국(진장남)의 운이 다시 용솟음치게 되리라.("신교총화" 중에서)

  #7 미륵존불의 1만 2천 도통군자가 나온다
  후천 벽두에 1만 2천의 도인이 출세한다. 이 때에는 사람마다 하루에 만리를 가는데 천지를 날아 다니는 것이 솔개가 하늘을 나는 모양 같다. 곳곳에 사람 사는 모습은 밤이 없는 성(불야성)과 같다. 이러한 대문명이 열린 후에 참되고 올바른 세계 통일의 대교주가 출세하리라(진정 대교주출의).("신교총화" 중에서)

  (2) 북창 정염 선생이 전하는 궁을가의 대예언
  일명 용호대사로 불리는 '정북창' 선생(1506--1549)은 조선 중종, 명종 때의 학자로 충청도 온양 사람입니다. 소시에 산사에서 선가의 육통법을 시험해 보려고 3일 동안 정관하더니, 이로부터 배우지 않고 저절로 통하여 천리 밖의 일도 생각만 일으키면 훤히 알게 되었다고 합니다.
  "궁을가"는 용호대사 북창 선생이 미래사의 전개과정을 가사형식에 담아 후세에 전한 것을 말합니다.

  #1 조국을 떠나지 마라
  애고애고 저 백성아, 간단 말이 어인 말고, 고국본토 다 버리고 어느 강산 가려는가... 가고 가는 저 백성아 일가 친척 어이할꼬. 부모 처자 다 버리고 길지 찾는 저 백성아, 자고 창생 피난하여 기만명이 살았던가... 일편수신 아니하고 가고 가면 살아날까.

  #2 조선강산에 인류 구원의 도통 군자가 다시 오신다
  조선강산 명산이라, 도통군자 다시난다. 사명당이 갱생하니 승평시대 불원이라 창생도탄 없어진다. 포덕포화하는 때라... 대성지화 돌아오니 궁을노래 불러 보자.

  #3 요, 순 때와 같은 태평성대가 이루어진다
  차시성덕 갱명이라. 궁을지화 현발하면 요순시절 돌아온다. 궁을궁을 성도로다. 춘아춘아 태평춘아, 4시안정 태평춘아, 36궁 도시춘에... 녹음방초 승화시에 아니놀고 무엇하리.

  (3) 춘산채지가가 전하는 구원의 소식
  "춘산채지가"는 조선말 전라감사였던 '이서구' 선생의 소작이라는 설이 있으나 확실치는 않습니다. 춘산채지가는 천상 선관이 전해 준 인류구원의 소식을 가사로 받아 적은 것이라고 합니다. 이 책은 우주의 변화원리, 미륵천주의 강림 소식, 후천 대개벽, 지상선경의 도래에 대한 소식을 상세히 전해 주고 있습니다.

  #1 유불선이 통일되는 우주 가을철(추분도수)의 무극운수시대
  천하절후 삼변하니 그 이치를 뉘 알쏘냐.
  비운이 태운되니 무극운이 열렸구나. 쇠병사장 없어지니 불로불사 선경일세. 여름도수 지나가고 추분도수 닥쳤으니 천지절후 개정할 때 오장육부 환장이라. 수토복통 앓을 적에 임사호천 급하더라.("춘산채지가" 중에서)

  #2 젊은이들이여 부모와 조상을 잘 섬기라
  이팔청춘 소년들아 허송세월 부디 마라. 과학인지 문학인지 금세풍속 괴이하다. 하늘 쓰고 도리도니 마음대로 뛰는구나. 효자 충신 다 버리고 시속개명 말을 하네. 똑똑하고 잘난 체로 주제넘게 배웠던가. 미신타파한다 하고 천지신명 무시하네. 저의 부모 몰랐으니 남의 부모 어이 알리. 저의 선영 다 버리고 남의 조상 어이 알리. 더벅머리 혼태바지 비틀거려 걷는 양은 서양문명 이러한가, 동양문명 이러한가.("춘산채지가" 중에서)

  천상공덕 선영신들 자손찾아 내려올 제, 춤추고 노래하며 나를 보고 반가와서 적선일네 적선일네, 만대영화 적선일네. 백조일손 그 가운데 자손줄을 찾아가니 어떤 사람 이러하고 어떤 사람 저러한고. 자손줄이 떨어지면 선영신도 멸망이라. 희희낙락 기뻐할 제 한 모퉁이 통곡이라 뼈도 없고 살도 없다. 영혼인들 있을쏘냐. 선영신을 잊지 말고 부모공경 지극하라. 불효불충 저 사람이 장래희망 볼까보냐.("춘산채지가" 중에서)

  #3 척신난동으로 멸망하다
  무지한 창생들아 오천만신 부디 마라. 선천도수 어찌히여 선약구별 혼잡해서 소인도장 되었으니 군자도소 되었던가. 악한 자도 복을 받고 착한 자도 화를 당하네 후천운수 개벽할 때 선악구별 가릴 적에 신목여뢰 무섭더라. 암실기심하지 마라. 네 몸에 지은 죄는 네 몸에 그칠 것이요, 네 몸에 닦은 공덕 네 몸에 복록이 난동 되었으니 척신받아 넘어간다. 남북풍이 일어나니 만국성진이 되었구나.("춘산채지가" 중에서)

  #4 하느님의 강림으로 천지 도수가 바뀌니 선천비결을 믿지 마라
  선천비경 믿지 마라. 선천비결 믿다가는 귀지허사 되리로다. 대성인의 행이신가 천지도수 바뀌어서 귀신도 난측커든 사람이야 뉘 알쏘냐. 아무리 안다 해도 도인 외에 뉘 알쏘냐. 인의예지 사단 중에 믿을 신자가 으뜸이라. 믿을 신 자 없고 보면 매사불성 되느니라.("춘산채지가" 중에서)

  #5 해원문을 여시는 천주님(미륵불)의 지상강림
  지성발원 다시 해서 구천에 호소하니 해원문이 열렸구나. 모악산 돌아들 때 성부 성자 성신 만나 무량도를 닦아내니 미륵전이 높았구나.("춘산채지가" 중에서)

  #6 구원받는 자는 다시 젊어진다
  부하고 귀한 사람 장래는 빈천이요, 빈하고 천한 사람 오는 세상 부귀로다. 백발노인 청춘되고 백발노구 소부되어 흰 머리가 검어지고 굽은 허리 곧아져서 환골탈태 되었으니 선풍도골 완연하다.("춘산채지가" 중에서)

  이상에서 살펴본 바와 같이, 한민족 예언의 특징은 서구 예언가들의 말씀 내용보다 인류의 미래상에 대해 더욱 구체적이며 원리적으로 전해 주고 있음을 알 수 있습니다. 이것은 우리 한민족이 지구상의 어느 민족보다도 영적으로 깨어 있으며, 또한 우주의 변화섭리를 체득하여 그것을 현실에 적용시키며 살아왔기 때문입니다.
  (참고)
  최근 김일성의 사망일과 그 이유를 지리의 원리로 예고하여 화제가 된 바 있는 육관 손석우의 소설 "터"의 내용 중에서, 다가오는 국운과 인류의 미래에 대해서 몇 가지 살펴보기로 하겠습니다.
  1928년생인 그는 강원도 울진군 태생으로 오대산 적멸보궁에서 기도를 하던 중 땅 속이 유리관처럼 환하게 보이는 산안이 열려, 이 때부터 지리에 대해 밝은 지혜를 얻게 되었다고 합니다. 그는 우리나라의 산천에 대해 이렇게 말하고 있습니다.

  우리나라는 산의 나라이다. 우리나라의 산은 수려하고 단아하며, 천지간의 조화를 잘 갖춘 지구의 정기가 그 어느 곳보다 충만해 있다.
  산은 지구의 정기가 화생하는 곳이다. 끊임없이 살아 움직이는 지구의 기운이 온 나라에 용출하는 곳이 바로 우리의 땅이다. 산 중에서도 백두산이 바로 지구의 정수리이다. 백두산은 모든 산의 조종이며 지구의 숨통이니 천지의 물은 땅의 생기의 정화수이다.(손석우, "터" 중에서)
  족복학 및 풍수지리의 권위자로 소문난 그는 한국의 남북문제 국운에 대해서 이렇게 말하고 있습니다.

  터(묘터: 음택, 집터: 양택)의 위력은 참으로 위대하고 신묘하며 무섭기까지 하다. 모든 터에는 그 나름의 법칙이 있고 운이 정해져 있다. 물론 김일성이 죽지 않아도 우리나라의 운세는 94--95년 사이에 남북한 자유왕래 정도는 가능해진다.(손석우, "터" 중에서)

  #7 서울의 풍수와 한민족의 장래
  제자 인선의 물음에, 육관은 서울의 풍수와 한민족의 장래에 대해 이렇게 전하고 있습니다.

  서울은 6백년 전 도읍지로 결정될 때부터 백호가 너무 강하고 청룡이 매우 약하여 장손보다는 지손이 성하는 도시로 알려졌어. 실제로 이조 5백년 동안의 임금들을 살펴보면 그 대부분이 지손들이라 이 말이여.
  이 지구상에서 삶을 영위하고 있는 세계의 모든 인류는 전쟁, 사변, 분규 등 여태까지의 치열했던 화운에서 벗어나 부드럽고 맑은 수운으로 진행하고 있음을 알아야 할 것일세. 이에 따라서 지난날과 같은 맹렬한 투쟁 같은 것은 차츰 사라지고 인간 본연의 윤리, 도덕과 고귀한 진리가 인류를 인도해 갈 것이여.
  이러한 새로운 운명은 아득한 태고시대부터 숭고한 한철학과 위대한 윤리, 도덕성을 지녀온 우리 배달겨레에게 모든 인류를 주도해 갈 기회가 주어질 것이라고 믿어...
  원시반본의 이치로 봐서나 오경명성의 조림으로 보아서 우리나라는 실로 수십세시 만에 처음으로 역사의 주역으로 등장하게 되었다네. 상고시대 우리 한민족은 지금의 만주와 요동지방 전부를 차지하였을 뿐만 아니라 멀리 중국의 북경지방까지를 통치하고 있었지 않았는가? 선사 시대의 유적들이 이것을 입증해 주고 있어.(손석우, "터" 중에서)

  #8 지구촌을 통치하는 대제왕이 한국에서 나온다
  그는 동방 한국의 지운 가운데에서도 특히 지구의 유일무이한 대명당 기운을 타고 출세하는, 다가오는 대개벽기에 세계를 건져 통치할 지도자의 출현에 대해, 제자가 묻는 말에 답하여 이렇게 말하고 있습니다.

  이 지구상에서도 제일 가는 그 자리, 장차 72억의 세계 인류를 통치할 위대한 지도자를 배출할 그 큰 터는 과연 어디에 있을까? 그것은 수십억년 전에 지구가 처음 생길 때부터 이미 정해져 있는 것인데, 진실로 그렇다면 그 자리가 있는 곳은 과연 어디냐? 옛날부터 내노라하던 유명한 지사들은 하나같이 그 자리가 어디냐고 찾아 헤맸던 게여...
  산천이 빼어나서 명당자리가 많기로는 세계에서 제일이거니와 이 지구상에서 하나밖에 없는 최대의 큰 명당이 바로 우리 강산에 응결되어 있다는 뜻일세.(손석우. "터" 중에서)
@ff
      제2장 세계구원의 대도가 이 땅에 출현했다

    1. 상제님의 강세를 선포한 김일부 선생과 최수운 대신사
  지금까지 우리는 부처님, 예수님의 말씀과 동서고금의 여러 예언을 통해, 다가오는 우주의 개벽문제에 얽혀 있는 수수께끼를 일부 해명하여 보았습니다. 이들의 미래에 대한 예언 내용은 모두 "후천 대개벽의 환란과 새 시대의 도래, 그리고 절대자(상제님, 미륵부처님, 하느님)의 강세에 의한 세계구원" 문제에 집중되어 있습니다. 이 중에서도 가장 중요한 것은 생명의 구원과 직결된 절대자의 지상 강세 소식입니다.
  우리 나라 최근세에 동서양의 어느 성자나 예언가보다고, 후천개벽과 지상선경의 도래 소식을 훤히 꿰뚫고 상제님의 강세소식을 소상히 전한 분이 계십니다. 이 분은 바로 '김일부 선생'과 '최수운 대신사'입니다. 김일부 선생은 상제님의 강세를 동양의 상수원리로 깨닫고 후천갭겨의 역철학적 비밀을 밝힌 정역을 저술하셨으며, 회수문 대신사는 상제님으로부터 친히 도통을 받고 상제님의 강세를 동방의 조선 땅에 선포하고 동학을 창도하였습니다. 즉 과거 시대의 역철학과 종교는 이 두 분에 의해 새로운 차원으로 방향제시가 된 것입니다.
  이들의 예고대로, 세계를 구원하여 인류 문명사의 새 시대를 여는 새 차원의 초종교인 "증산도"가 19세기말 이 땅에 출현하였습니다.

  (1) 일부 김항 선생이 전하신 정역의 우주 대개벽
  성철 '일부 김항' 선생(1826--1898)은 최수운 대신사보다 2년 뒤에 충남 논산군 양촌면 남산리에서 탄생하셨습니다.
  일부 선생은 손이 무릎 아래까지 내려오는 학체의 풍모를 지니셨다고 전해지고 있습니다. 내려오는 학체의 풍모를 지니셨가도 전해지고 있습니다. 일부 선생은 연담 이운규 선생의 가르침을 받고, 18여 년 간 각고의 노력을 기울인 끝에 실로 황홀하기 그지없는 우주대개벽의 신비경을 "정역"으로 체계화시켜 놓았습니다.
  이 정역의 핵심 내용은 '구원의 절대자이신 상제님께서 후천 가을개벽의 정역 시간대 기운을 타고 이 조선 땅에 강림하신다.'는 것입니다.

  #1 새 생명의 개벽세계여, 상제님이 친히 강세하시도다
  오호라, 그 누가 용화낙원의 세월을 이제야 보냈는가!
  수유용화세월금고!("정역" '십이귀체시' 중에서)

  용화세월이란 미륵불께서 후천 가을개벽과 더불어 펼치시는 인류의 새 문명시대를 말합니다. 이제 비로소 새 하늘 새 땅의 신세계를 맞이할 대운이 닥쳤다는 의미입니다. 이 세상에 아무리 파란만장한 고통과 한이 넘펴 흘러도, 신천신지의 용화낙원은 하늘에서 정한 그 때에 이루어지는 것입니다.

  우주의 조화세계를 고요히 바라보니,
  하늘의 조화 공덕이,
  사람으로 오시는 상제님을 기다려 이루어짐을 그 누가 알았으리오.
  (정관우주무중벽하니 수식천공대인성가 ("정역" '시도시' 중에서)

  이 말씀의 핵심 요지는 용화낙원을 건설하시는 미륵불이 바로 상제님이시며, 우주의 통치자이신 상제님도 결국은 인간으로 반드시 오시게 되어 있다는 것입니다. 오직 한 마음으로 돌고 도는 친지일월도, 지상에 강세하시는 상제님을 기다려 그 공덕을 이루게 된다는 것이 정역이 제사하는 구원의 섭리입니다.
  다음의 시를 읽어 보면, 후천 지상선경세계의 그림처럼 떠오르는데 청명한 새 천지에서 새 생명의 기운을 던져 주는 천지일월의 은혜를 느낄 수 있을 것입니다.

  천지의 맑고 밝음이여, 일월의 새 생명 빛나도다.
  일월의 새 생명 빛남이여, 낙원세계 되는구나.
  개벽 세계여, 새 세계여,
  상제님께서 성령의 빛을 뿌리며 친히 강세하시도다.
  천지청명혜여 일월광화로다.
  일월광화혜여 유리세계로다.
  세계세계혜여 상제조림이로다.("정역" '십이음' 중에서)

  이 말씀에서와 같이, 정역이 제시하고 있는 구원의 메시아 강세 소식은 천지개벽기에는 상제님이 지상에 친히 강림하신다는 것입니다.

  #2 지축이 정립하여 계절의 변화가 없어지고, 일년은 360일이 된다
  정역이 전하는 개벽 문제의 핵심은 지구 자전축의 정립과 공전궤도의 변화입니다. 서양의 숱한 예언가들이나 기성종교의 성자들이 전한 끔직한 천재재변의 대환란은, 모두 지구 자전축이 변동할 때 일어나는 지각변동을 말하는 것입니다. 아울러 지구 자전축의 변화와 더불어 지구의 공전궤도 역시 타원에서 정원으로 탈바꿈이 됩니다.(일반적으로 서구 예언가들의 경우는 지축의 변화만을 이야기하고 있지만, 정역의 철학체계는 지축이 변동하는 각도까지 정확히 밝혀 주고 있다. 이에 따르면 현재 23도 정도 기울어진 지구의 자전축은 정남정북으로 똑바로 정립한다.)

  일년의 날수는 360일이니라.
  당기삼백육십일이니라.("정역" '금화정송' 중에서)

  이러한 천체 이동에 따라 지구에는 헤아릴 수 없는 많은 변화가 일어납니다. 일년의 날수도 365일에서 360일로 바뀌고, 지축의 정립으로 인해 춘하추동의 계절 구분도 사라지게 됩니다. 또한 천지의 음양기운이 고르게 되어, 음력과 양력의 날짜가 일치하게 됩니다. 현재의 달력은 모두 폐기하고 새로운 달력을 사용하게 됩니다.
  이 지상에는 새로운 생명의 주기가 시작되어 '신천신지의 새 우주질서가 열리는 것'입니다. 1장에서 알아본 서양의 여러 예언은 이런 지구 자체의 변화 현상을 영적으로 계시받아 그 모습을 그림처럼 전한 것에 불과한 것입니다.

  #3 세계의 모든 종교가 하나로 통일된다
  도가 세 가지 이치로 갈라짐은 스스로 그러한 것이니,
  곧 유고, 불교, 선교이니라.
  도내삼분이자연이니
  사유사불우사선이니라.("정역" '무위시' 중에서0)

  지금까지 인류 역사를 이끌어 온 유교, 불교, 선교(기독교는 서양의 선교)는 곧 하나의 뿌리 도에서 나왔음을 일부 선생은 밝히고 있습니다. 또한 이 말씀의 더욱 깊은 뜻은 이제 만물의 생명이 새로워지는 새 세계를 맞아, 유교, 불교, 선교, 기독교가 모두 본래의 진리 자리인 도로 통일된다는 것입니다.
  우리나라 불교계의 큰 스님 중의 한 분이 '탄허스님'은 정역으로 세계의 종교통일 문제를 논하며 이렇게 말하고 있습니다.

  종교는 과연 어떻게 변모할 것인가가 궁금스러운 일이지만, 모든 껍데기를 벗어 버리고 종교의 알몸이 세상으로 드러날 것입니다. 현재의 종교는 망해야 할 것입니다. 쓸어 없애 버려야 할 것이빈다. 신앙인까리 반복질하고 네 종교, 내 종교가 옳다고 하며 원수시하는, 이방인이라 해서 동물처럼 취급하는 천박한 종교의 벽이 무너진다는 뜻입니다. 그 장벽이 허물어지면 '초종교'가 될 것입니다. 김일부 선생도 유불선이 하나가 된다고 했습니다.(김탄허, "부처님이 계신다면" 중에서)

  정역은 후천 가을개벽의 이치를 밝힌 천리의 해설사업입니다. 이 정역은 우주의 개벽원리를 상수철학으로 소상히 밝혔을 뿐, 인류역사의 구체적인 전환과정은 언급하지 못하였습니다. 즉 가장 중요한 인류생명의 구원문제는 역학의 분야가 아니라, 우주를 주재하시는 상제님께서 지상에 강림하셔서 대도의 차원에서 현실 인사문제로 직접 집행하시는 것입니다.

  (2) 상제님의 강세를 선포한 최수운 대신사

  #1 동학이 전하는 세계구원의 개별소식
  한말 우리나라가 서구열강의 침략으로 고통받고 있을 때, 하느님의 부르심을 받고 이 민족에게 새 세계의 복음을 전한 분이 계셨습니다. 그 분은 바로 동학의 교조이신 '최수운(1824--1864)'입니다.
  '최수운 대신사'는 37세 되시던 경신(1860)년 4월 5일, 우주의 최고 절대권자인 상제님으로부터 천명을 받는 천상문답사건을 체험했습니다. 49일간의 혈성어린 구도가 끝나던 날, 최수운 대신사는 전율오한의 묘경 속에서 다음과 같은 상제님(천주님)의 음성을 들었습니다.

  #2 너는 상제를 모르느냐!
  두려워 말고 겁내지 말라. 세상 사람들이 나를 상제라고 부르는데, 너는 상제를 모르느냐!(역구역공하라. 세인이 위아상제어늘 여불지 상제야아)("동경대전" '포덕문' 중에서)

  주문을 받으라. 대도를 펴라.
  내 마음이 곧 네 마음이니라(오심이 즉여심야라.) ...너에게 무궁무궁한 도법을 주노니, 닦고 다듬어 수련하여 글을 지어서 중생들을 가르치고 법을 정하여 덕을 펴면, 너로 하여금 창생케 하여 천하에 빛나게 하리라.("동경대전" '논학문' 중에서)

  #3 세계를 구원하고 종교를 통일하는 무극대도가 출현한다
  어화 세상 사람들아 무극지운 닥친 줄을 너희 어찌 알까보냐.("용담유사" '용담가' 중에서)
  유도 불도 누 천년에 운이 역시 다했던가.("용담유사" '교훈가' 중에서)
  무극대도 닦아내니 오만 년지 운수로다. ("용담유사" '용담가' 중에서)
  만고 없는 무극대도 이 세상에 날 것이니, 너는 또한 연천해서 억조창생 많은 사람 태평곡 격양가를 불구에 볼 것이니, 이 세상 무극대도 전지무궁 아닐런가.("용담유사" '몽중노소문답가' 중에서)

  무극이란 말은 "생명의 근원인 무의 지극함"이라는 뜻 이외에 우주의 본체인 태극의 근원이라는 깊은 뜻을 포함하고 있습니다. 이 "무극지운"이라는 말은 곧 우주만물의 생명의 근원으로 돌아가는 '새 세계(가을개벽세계)의 운수'를 말합니다. 모든 갈등과 고통을 해소하고 생명을 결실하는 후천 가을세상의 운수가 바로 무극지운입니다. 즉 무극대도라는 말은 동서문명과 모든 종교를 통일하여, 지상에 영원한 평화를 뿌리내리는 '새로운 개벽진리'를 말하는 것입니다.

  #4 시천주 신앙시대, 하느님 아버지가 친히 강세하신다
  최수운 대신사는 이 무극대도를 펴시는 하느님이 친히 이 동방의 강토에 강세하신다는 시천주 신앙의 시대, 즉 천주 시대를 선포하셨습니다.

  한울님이 내 몸 내서 아국운수 보전하네.("용담유사" '안심가' 중에서)
  호천금궐 상제님을 네가 어찌 알까보냐.("용담유사" '안심가' 중에서)
  나는 도시 믿지 말로 한울님만 믿었어라. 나 역시 바라기는 한울님만 전혀 믿고,("용담유사" '교훈가' 중에서)

  최수운 대신사는 자신을 믿지 말고 장차 "인간으로 강세하실 새 하느님(한울님)을 신앙하라."고 당부하셨습니다.
  최수운 대신사께서는 갑자(1864)년 3월 10일에 세상을 뜨시면서 "전 40년은 내려니와 후 40년은 뉘련가." 또한 "천하의 무극대도가 더디도다 도디도다. 8년이 더디도다." 하시어 자신이 세상을 떠난 지 8년 후에 하느님께서 강림하실 것을 예고하셨습니다. 하느님이 친히 지상에 인간으로 강세하여 전 인류가 상제님을 모시고 한집안처럼 살게 될 것을 선언하신 것입니다. 최수운 대신사는 성부하느님의 새 우주 시대를 예고한 상제님의 사도입니다.
  또 수운 선생은 절대자 성부하느님을 "상제님", "한울님", "천주님" 등의 여러 가지 칭호로 말씀해 주셨는데, 이는 바로 동일한 한 분에 대한 호칭을 각 종교에서 이름만 달리하여 신앙해온 것이라는 사실을 밝혀 주기 위함입니다.

  #5 인내천, 인간이 하늘을 주재하는 신으로 성숙된다
  수운 선생은 기성종교의 신앙인들이 막연히 하늘만 쳐다보며 말세 심판이나 기다리며, 주인정신을 모두 상실한 채 노예신앙을 하는 것을 통렬히 비판하셨습니다.

  도덕성립은 정성에 있으며, 사람에게(신이 아니라) 있으니라.(도성덕립은 재성재인이라)("동경대전" '수덕문' 중에서)

  우주릐 가을개벽시대가 되면, 우주의 최고 통치자이신 상제님께서 친히 사람으로 내려오셔서 세계구원의 도를 열어 주십니다. 이로써 성부하느님이신 상제님께서 인간의 문제는 영원히 인간이 주체가 되어 해결하는 것이라는 구원정신을 보여 주시고, 인간이 완성될 수 있는 새 진리의 길을 열어 주신다는 것입니다.

  #6 대개벽기의 최후심판, 지구촌의 3년 대병겁
  수운 대신사께서는 개벽기의 최종심판으로서 3년 동안의 세계적인 대병겁을 예고하셨습니다.

  십이제국 괴질운수 다시 개벽 아닐런가.("용담유사" '몽중노소문답가' 중에서)
  그말 저말 다 던지고 한울님만 공경하면 아동방 3년 괴질 죽을 염려 있을 쏘냐.("용담유사" '권학가' 중에서)
  우습다, 저 사람은 저의 부모 죽은 후에 신도 없다 이름하고 제사조차 안 지내고 오륜에 벗어나서 유원속사 무삼 일고, 부모없는 혼령혼백 저는 어찌 유독 있어 상천하고 무엇할꼬 어린 소리 말았어라.("용담유사" '권학가' 중에서)

  수운 선생은 기성종교의 그릇된 가르침과 편협한 믿음에 노예가 되어 제 뿌리를 부정하는 인간은 다가올 개벽기에 모두 제거될 것으로 경고하셨습니다. 특히 '인간이 죽으면 하찮은 귀신이 되므로 제사 지내야 먹지도 않을 것이요, 또 우상이 되는 것이므로 제사 지내지 말라.'고 가르치는 것을 준엄하게 꾸짖으셨습니다. 또한 그런 불건전한 정신의 인간이 저 혼자 죽은 다음 천당이나 극락에 가야 다 무엇하는 것이냐고 준열히 나무라신 것입니다.

  * 최수운은 내 세상이 올 것을 알렸고, 김일부는 내 세상이 오는 이치를 밝혔으며, 전명숙은 내 세상의 앞길을 열었느니라. 수운가사는 수운이 노래한 것이나, 나의 일을 노래한 것이니라. 일부가 내 일 한 가지는 하였느니라.(도전 2:38)

  수운 선생은 "상제님의 지상 강세" 소식을 알리고 상제님이 펼치시는 "인류구원의 무극대도"를 선포하고, 미래의 인류가 "상제님을 모시고" 성숙된 인간으로 지상선경에서 영원한 행복을 누리며 살아가게 됨을 선언하셨습니다(인내천). 이것을 바로 동학이 19세기 말 이 민족과 세계에 던진 위대한 구원의 메시지인 것입니다.
  (3) 세계종교 통일의 도맥, 진인도통연계
  "진인도통연계"는 중국 명나라 때(1583년) 진사 벼슬을 했다고 전해지는 '주장춘' 선생의 대예언입니다. 이 진인도통연계는 유교, 불교, 기독교 3대 성자의 도맥이 이루어진 원리를 밝히고, 병든 이 세계를 구원하여 '인류문화를 통일하시는 우주의 메시아 강세 소식'을 지도의 원리로 전한 것입니다. 이는 곧 공자, 석가, 예수의 출세 소식과 인류사의 대전환시대에 오시는 천상 지존의 보좌에 임어해 계신 상제님의 강세에 대해 천지의 현기를 뚫어지게 보고 전한 실로 놀라운 소식입니다.

  산지조종곤륜산은 원명이 수미산야라.
  곤륜산제일지맥이 입우동해하여 생유발산하고
  유발산이 생니구산하여 기맥칠십이봉이라
  공자는 칙십이명도통야라.

  산의 근원은 곤륜산이니, 곤륜산의 본래 이름은 수미산이니라.
  곤륜산의 제1맥이 동해쪽으로 뻗어나가 유발산을 일으키고, 유발산이 니구산을 낳아 72봉을 맺으니라. 공자가 니구산 정기를 타고 태어나 이 니구산 72봉의 기운으로 그의 제자 72현이 배출되니라.

  곤륜산제이지맥이 입우사해하여 생불수산하고
  봉수산이 생석정산하여 기맥사백구십구봉이라
  석가모니는 사백구십구명도통야라.

  곤륜산의 제2맥이 불수산을 낳고 불수산이 석정산을 일으켜 이 곳에 499봉이 솟으니라. 석가모니가 이 석정산의 영기를 타고 왔나니 그의 도통제자 499명이 나오니라.

  곤륜산제삼지맥이 입우서해하여 생감람산하니라
  야소는 십이명도통야라.

  곤륜산의 제3맥이 서쪽으로 흘러가서 감람산(올리브산)이 일어나니라. 예수는 이 산의 지기를 타고 와서 12사도를 배출하니라.

  이것은 공자, 석가, 예수의 유, 불, 선 삼대 성자가 오게 된 지맥을 밝힌 것입니다.
  그리고 이들 유, 불, 선(기독교) 3교를 결실하여, 인류를 구원하여 지상선경을 이루시는 '천지의 하느님'께서 지상에 강세하여, 후천 가을개벽의 대도를 펼치시는 것에 대해 이렇게 전해 주고 있습니다.

  곤륜산제사지맥이 인우동해하여 생백두산하고
  백두산이 생금강산하여 기맥일만이천봉하니
  생중산하여 천지문호모약산하에 도출어로야라.
  고로 일만이천명도통야라.

  곤륜산의 제4맥이 동방으로 쭉 뻗어 백두산에 맺히고 그 맥이 다시 남으로 뻗어 금강산을 수놓아 1만 2천 봉이 솟았느니라. 그리하여 이 기운을 타고 증산께서 오시나니 이 분이 천지의 문호인 모악산 아래에서 결실의 추수진리(오도: 볶을 오)를 열어 주시나니 그 분의 도는 '모든 진리를 완성'시키는 열매가 되리라. 후에 그의 도문에서 금강산의 전기에 응해 1만 2천 명의 도통군자가 출세하리라.

  이 진인도통연계의 핵심은 "생증산하여 천지문호모악산하에 도출어오야."라는 구절입니다. 정말로 놀라운 사실은 명나라 시대에 이미 인간으로 오시는 절대자 하느님의 존호와 존함을 예시해 놓았다는 점입니다. "증산"은 상제님의 존호이며, 상제님의 존함은 '오'라는 글자의 속뜻에 함축되어 있습니다. 자전에서 오자를 찾아 보면 "오는 팔진지일순야"라고 기록되어 있는데, 여기에 나오는 '일순'이 바로 상제님의 존함입니다.

  주장춘 선생이 전하신 위대한 소식의 핵심은 도솔천의 천주님으로 새 시대의 새 부처님(깨친자)이신 미륵존불께서 존함은 '일순', 존호는 결실을 의미하는 '증산'으로 오시어, 인류 구원의 오도(인류문명을 익혀서 완성시키는 대도)를 창도하시리라는 것입니다.

    2. 인간으로 오신 천상의 하느님, 증산 상제님
  (1) 제3의 초종교, 증산도
  본래 이 제3의 새 종료, 초종교의 출현은 선천 유, 불, 선, 기독교의 네 성자들에 의해 이미 오래 전에 뚜렷하게 예고되었습니다. 또한 정역의 김일부 선생과 동학의 최수운 선생이 자신의 사후 8년 뒤에 천상 우주의 천주님께서 몸소 지상에 강세하신다는 구원의 대선언을 함으로써 더욱 구체화되었습니다.
  증산도는 인류가 이제까지 잘못 알고 매달려 온 기존의 관념을 폭넓은 차원에서 바로잡아 주고 있ㅅ브니다. 인간으로 오신 성부하느님이신 증산 상제님은 '후천 가을개벽, 신명의 세계, 인간의 궁극적인 구원, 후천 지상선경의 건설' 등에 대해 소상히 말씀해 주셨습니다. 증산도는 새 시대를 맞이하는 새 진리, 제3의 초종교입니다.
  증산 상제님은 우주의 절대자이십니다. 상제님께서는 개벽철에 인류의 생명을 건지시기 위해, 천항의 보좌를 떠나 스스로 인간으로 강세하셨습니다. 몸소 처절한 고난의 길을 걸으시며 가을 대개벽의 새 시대를 열어주셨습니다.

  (2) 천지의 가을기운을 몰고오신 증산 상제님

  #1 증산 상제님의 탄강과 유소시절
  증산도의 도조이신 "강증산 상제님"은 신미(1871)년 음력 9월 19일, 전북 고부군 우덕면 객망리에서 탄강하셨습니다.(지금의 전라북도 정읍군 덕천면 신월리)
  부친의 이름은 홍주이며, 어머니의 성은 안동 권씨 이름은 양덕이었습니다.

  * 경오(1870)년 9월 어느날 어머니가 친정에 근친하려고 가 계실 때 대낮에 소나기가 내린 뒤 깊이 잠들었는데, 하늘이 남북으로 갈라지며 큰 불덩이가 내려와 몸을 덮으매 온 세상이 광명하여지는 꿈을 꾸고 이로부터 성령을 잉태하여 열석 달 만에 상제님을 낳으시니, 이 때 성모의 나이 스물두 살이더라.(도전 1:14)

  상제님의 성은 '진주 강', 존휘는 '한 일, 순박할 순'자입니다. 그리고 '증산'은 상제님의 존호입니다.

  상제님이 탄강하신 고부의 손바래기(객망리, 선망리)라는 마을은 예로부터 '하늘의 주를 기다린다.'는 전설이 전해 내려오는 곳입니다.

  * 상제님께서는 가을의 새 천지를 여시기 위해 새 역사의 태양이 떠오르는 동방의 땅에 오시니라. 동방의 종주산인 백두산이 백두대간을 일으키니 백두대간은 남쪽으로 쭉 뻗어내리다 태백산에 이르러 서쪽으로 굽이돌고, 추풀령 너머에서 그 맥을 이은 노령산맥은 서쪽으로 달려 방장산을 이루고, 방장산에서 호남평야를 감싸며 한 줄기는 북서로 더 이어져 변산반도에 이르고 한 줄기는 북으로 뻗어 올라가 두승산을 만드니라.
  삼심산의 하나인 이 두승산에서 다시 한 줄기가 시루산(증산)을 만드니 이 시루봉 아래에서 상제님이 자라시니라.(도전 1:12)

  상제님은 시루봉의 '시루 증, 뫼 산'을 취해 증산을 자호로 쓰셨습니다. 시루 증자는 "성숙, 완성, 결실, 가을"이라는 뜻입니다. 상제님은 태어나신 곳의 지령지기를 취하시고, 또한 인류문화의 성숙을 상징하는 의미에서 증산으로 도호를 삼으신 것입니다.

  #2 상제님은 유소시절부터 혜각이 뛰어나셨다
  * 일곱 살 되시던 정축(1877)년에 농악을 보고 문득 혜각이 열리어 장성하신 뒤에도 다른 굿을 구경하지 않아도 농악은 자주 구경하시니라.(도전 1:15)

  부친께서 훈장을 청하여 천자문으로 글을 가르칠 때 하늘 천 자와 땅 지 자밖에 따라 읽지 않으시고, 그 까닭을 물으시는 부친께 "하늘 천 자에 하늘 이치를 알았고 땅 지 자에 땅 이치를 알았사오니 더 배울 것이 어디 있사옵니까? 남의 심리를 알지 못하는 훈장이 남 가르치는 책임을 감당치 못하리니 돌려보내사이다."하시며 천지를 가르는 혜명하심을 보여 주셨습니다.
  농부의 아들로 오신 새 하늘의 하느님이시며 미륵존불이신 상제님은, 천상 지존의 자리에서 내려와 인간 세상의 세태를 몸소 체험하셨습니다. 농사꾼으로 생활도 해보시고, 14--17세 시에는 사방으로 외유의 인생길을 걷기도 하시고, 정읍군 입암면 거사막에서는 머슴이 되어 보리를 베기도 하시며 가난하고 고달픈 민중의 아픈 삶의 길을 걸으셨습니다.

  #3 청년시절의 천하유력
  * 하루는 전주 종남산에 있는 송광사에 가서 여러 날 동안 지내시는데 하루는 어떤 중이 무례하게 대접하는지라. 증산께서 노하여 큰 소리로 "요망한 무리들이 산속에 모여 불법을 빙자하고 백악을 감행하여 세간에 해독을 끼치니 이 소굴을 뜯어 버리리라."고 꾸짖으시고 커다란 법당기둥을 손으로 잡아당기시니 기둥이 한 자나 물러나는지라. 온 절이 크게 놀라 여러 중들이 몰려와 절하며 사죄하거늘 이에 노를 그치시고 그대로 두셨더니, 그 뒤에 법당을 여러 번 수리하여도 물러난 기둥이 원상대로 회복되지 아니하더라.(도전 1:27)
  (사진생략)
  송광사 기둥: 무례하게 대하는 이 절의 중들을 경계하시기 위해 잡아 뽑으신 대웅전 기둥. 여러 차례 보수공사를 하였으나 아직도 기둥 밑부분이 뽑힌 그 흔적이 역력하다.
  젊은 시절에 의기 충천한 대의의 길을 몸소 보여 주신 증산 상제님은 민족과 세계를 널리 구원하실 거룩한 뜻을 품고, 27세이신 정유(1897)년 후반기로부터 3년간에 걸친 천하 유력의 길을 떠나 세태와 인정을 직접 체험하셨습니다.

  #4 계시를 받고 상제님을 맞으신 김일부 선생
  * 충청남도 강경을 지나 연산에 이르러 향적산 김일부에게 들르시어 영가무도의 교법을 관찰하시니라. 지난 밤 일부의 꿈에 하늘로부터 천사가 내려와서 "옥경에 올라오라."고 전하거늘, 일부가 천사를 따라 옥경에 올라가 요운전이라는 액자를 써 붙인 장려한 금권에 들어가 상제님을 뵙고 내려왔는데, 이제 맞이한 강증산을 뵈니 그 못브이 간밤 꿈에 뵙던 상제님과 형모가 같은지라. 이 일을 아뢴 뒤에 요운이란 도호를 드리고 심히 경대하였으나 증산께서는 그 호를 받지 않으시니라. 증산께서 이 곳에 머무시며 후천개벽의 천지대세에 대해 말씀을 나누시니라.(도전 1:29)

  이 때 상제님은 27세이셨으며, 일부 선생은 72세로 세상을 떠나기 1년 전(1897년)의 만남이었습니다.
  (3) 모든 일을 뜻대로 하시는 중통인의의 도통문을 여심
  경자(1900)년 가을에 고향에 돌아오신 증산 상제님은 이듬해 31세 되시던 신축년에 "종전의 알며 행한 모든 법술로는 '세상을 능히 건질 수 없느니라.'"하시고 모악산 아래 대원사의 유적한 칠성각에서 무극대도의 도통문을 여셨습니다. 이로부터 우주의 통치자로서 삼계대권을 발동하여 새 천지를 개벽하는 구원의 대공사를 집행하셨습니다.

  * 이제 하늘도 뜯어 고치고 땅도 뜯어 고쳐 물샐틈없이 도수를 짜 놓았으니, 제 한도에 돌아 닿는 대로 새 기틀이 열리리라. 또 신명으로 하여금 사람의 뱃속에 드나들게 하여 그 체질과 성격을 고쳐 쓰게 하리니, 이는 비록 말뚝이라도 기운을 붙이면 쓰임이 되는 연고라.(도전 5:320)
  *예로부터 상통천문과 하찰지리는 있었으나 중통인의는 없었나니, 내가 비로소 인의를 통하였노라. 중통인의는 만유가 생상하는 이치를 알아야 하느니라.(도전 2:13, 11:78)
(사진생략)
  대원사 칠성각 증산 상제님은 신축(도기 31, 1901)년 6월에 들어가시어 7월 7일에 중통인의의 도통문을 여신 곳.
  이 '중통인의'의 도통경지는 우주의 열매기 도통입니다. 새 천지의 질서를 열어 놓고 인간과 인간으로 다녀간 천상의 신명들까지 개벽시켜 성숙케 할 수 있는 최상의 도통경지입니다. 이렇게 만사를 자유자재로 할 수 있는 중통인으의 도통경계에서 펼치신 증산 상제님의 진리는, 우주 삼계문명을 개벽하여 통일하는 전무후무한 무극대도입니다.
  (4) 증산 상제님의 권능과 기적
  증산 상제님께서 금세기 초에 천지공사를 집행하며 행하신 기적을 목격한 사람은 상제님의 도문에 모여든 60여 명의 성도들과 종도, 가족, 일가 친척과 민중을 합쳐 수천 수만 명을 헤아립니다. 당시에 행하신 무궁한 기적내용의 일부를 살펴보면 다음과 같습니다.

  1) "내가 천지를 주재하여 다스리되 생장염장의 이치를 쓰나니 이것을 일러 무위이화라 하느니라."(도전 4;41)이 말씀에서 알 수 있듯이 상제님은 무위로 돌아가는 우주 자연질서의 주재자이십니다.
  2) 또한 인간의 복록과 명줄을 맡아 다스리십니다. 죽은 자를 살려 주기도 하시고, 인간의 생사화복을 맡아 다스리시는 참 하느님이심을 보여 주시는 숱한 이적을 행하셨스니다.
  3) "이제는 판이 크고 일이 복잡하여 가는 해와 달을 멈추게 하는 권능이 아니면 능히 난국을 바로잡을 수 없느니라."(도전 4:60)하시며 일월의 운행을 멈추게 하시는 대권능도 보여 주셨습니다.
  4) 상제님은 천지조화로도 오히려 불가능한 기적도 보여 주셨습니다.
  * "풍운우로상설뇌전을 일으키기는 쉬우나 오직 눈 온 뒤에 곧 비 내리고, 비 온 뒤에 곧 서리 치게 하기는 천지조화로도 오히려 어려운 법이라. 내가 오늘 저녁에 이와 같은 일을 행하리라."하시고 글을 써서 불사르시니 과연 눈이 내린 뒤에 곧 비가 오고, 비가 개이자 곧 서리가 치니라.(도전 4:61)

  5) 또 항상 밖에 다니실 때에는 신명에게 치도령을 써서 불사르시어, 여름에는 바람을 불게 하시어 길에 이슬을 떨어뜨리시고 겨울에는 진 길을 얼어붙게 하시어 마른 신발로 다니셨는데, 상제님께서는 이처럼 주재자의 위치에서 천지신명을 뜻대로 부리셨습니다.
  6) "나는 기운을 주기도 하고 빼앗기도 하느니라."(도전 4:8)는 말씀에서 알 수 있듯이, 상제님은 우주의 기운을 자유자재로 용사하시는 천지기운의 주재자이십니다.
  7) 그리고 상제님은 사람의 마음을 꿰뚫어 보시어 성품을 뜯어 고쳐 주셨으며,
  8) "너희들도 잘 수련하면 모든 일이 마음대로 되리라."(도전 3:207)라고 말씀하시고 인간 성숙의 길을 열어 주셨습니다.

  인간은 결코 예수님이나 석가모니 부처님 이상 될 수 없다고 하는 기존의 관념은 대단히 잘못된 것입니다. 우주의 이상을 실현하는 인류구원의 마지막 주체는 바로 인간입니다. 인간은 누구나 수련을 통해 무한히 진보하여 선천의 성자보다 더 깊은 궁극의 도통 경계에 다다를 수 있는 것입니다.
  (5) 인류의 모든 고통과 갈등을 끌러 주시는 증산 상제님
  증산 상제님은 모든 고통과 갈등을 끌러 주시는 우주의 주체자요 하느님이십니다. 바로 그 분께서 때가 되어 인류의 구원을 총 마무리하기 위해, 친히 인간의 역사 속으로 내려오셔서 생명의 길을 걸으셨습니다.
  증산 상제님은 1901년부터 1909년에 걸쳐, 9년 동안 천지공사를 집행하셨습니다. 천지공사란 오직 우주통치자의 권능으로만 가능한, 병든 하늘과 땅을 뜯어 고치고 사람도 완전히 새롭게 하는 대수술입니다.
  * 증산 상제님께서 선천개벽 이래 상극의 운에 갇혀 살아온 뭇 생명의 원과 한을 풀어 주시어, 후천 5만 년 지상선경세계를 세워 온 인류를 생명의 길로 인도하시니, 이것이 곧 인존상제님으로서 9년 동안 동방의 한국땅에서 집행하신 천지공사라.
  이로써 하늘 땅의 질서를 바로잡아 천지 속에서 일어나는 신도와 인사를 조화시켜, 원시반본과 해원, 상생, 보은정신으로 지나간 선천상극의 운을 끝막고 후천 새 천지의 상생의 운수를 여시니라.
  이레 만고원신, 만고역신과 세계문명신, 세계지방신을 거느리시어, 신명정부를 건설하시고 앞세상의 역사가 나아갈 이정표를 세우심으로써, 상제님의 대이상향이 도운과 세운으로 전개되어 우주촌의 선경낙원이 건설되도록 물샐틈없이 판을 짜 놓으시니 이것이 곧 천지공사니라.(도전 5:1)

  이 천지공사에 세계역사의 현재와 미래 그리고 인류구원의 해답이 모두 들어 있습니다.
  (6) 모든 종교의 이상을 실현하시는 증산 상제님
  * 이 때는 천지성공시대라. 서신이 명을 맡아 만유를 지배하여 뭇 이치를 크게 이루나니 이른바 개벽이라. 만물이 가을바람에 혹 말라서 떨어지기도 하고 혹 성숙하기도 함과 같이, 참된 자는 큰 열매를 맺어 그 수가 길이 창성할 것이요 거짓된 자는 말라 떨어져 길이 멸망할지라. 그러므로 혹 신위를 떨쳐 불의를 숙청하며 혹 인애를 베풀어 의로운 사람을 돕나니, 삶을 구하는 자와 복을 구하는 자는 크게 힘쓸지어다.(도전 4:19)

  천지가 성공하여 새 하늘과 새 땅이 열리는 떄, 서방의 가을기운을 몰고 인류를 추수하러 오시는 하느님을, 불교에서는 서방 정토세계에서 걸어오시는 미륵부처님이라 하였고, 기독교에서는 백보좌 하느님으로 전했습니다.
  증산 상제님은 모든 종교에서 외쳐온 '인류를 구원해 주실 분'이 한 분임을 이렇게 확인해 주셨습니다.

  * 예수를 믿는 사람은 예수의 재림을 기다리고, 불교도는 미륵의 출세를 기다리고, 동학 신도는 최수운의 강생을 기다리나니, 누구든지 한 사람만 오면 각기 저의 스승이라 하여 따르리라. 공자, 석가, 예수는 내가 쓰기 위해 내려 보냈느니라.(도전 2;43)
  * '예수가 재림한다.'하나 곧 나를 두고 한 말이니라.(도전 4:16)

  인류를 구원하는 우주의 절대자는 한 분입니다. 증산 상제님은 예수, 석가, 공자를 내보내시어 지난 날 인류를 가르치도록 하신 바로 그 분이십니다. 각 종교에서 하느님, 미륵부처님, 천주님, 옥황상제님 등으로 호칭했던 신앙 대상은 각기 다른 분이 아니라 바로 이 땅에 오신 증산 상제님입니다.
  하느님은 곧 기독교만의 구세주이고, 미륵불은 곧 불교도만을 구원하시는 분으로 들린다면, 이것을 자기 중심적 신앙의 결과일 뿐입니다. 증산 상제님은 기독교인도 구원하시고, 불교인도 구원하시고, 신앙이 없는 일반 사람들도 다 함께 구원하시는 우주의 주재자, 개벽장 하느님입니다.
  증산 상제님은 모든 종교의 궁극적 이상을 실현하고, 세계인류의 생명을 건지시는 참 하느님입니다. 스스로 자기의 편협된 생각에 매몰되어 진리의 바탕과 생명의 길을 부정하지만 않으면, 상제님은 새 세계의 무궁한 복락을 누구에게나 빠짐없이 베풀어 주시는 인류의 하느님입니다.
  *이제 만물의 생명이 다 새로워지고, 만복이 다시 시작되느니라.(도전 2:29)
  * 인간의 복은 녹줄에 있고 오래 삶은 명줄에 있으니, 천지의 조화주 하느님이신 증산 상제님은 뭇 생명의 아버지 되시어 녹과 명을 다스리시니라.(도전 9:1)

    3. 증산도의 역사
  민족과 운명을 함께하며 성장한 "증산도는 세계를 구원하는 후천의 대도"입니다. 따라서 증산도의 역사 속에는 민족의 고난과 꿈이 담겨 있으며, 또한 인류의 희망이 숨쉬고 있습니다.
  증산도의 교단이 최초로 창립된 것은 서기 1911년입니다. 그 당시 처음으로 교단을 설립하고 운영하신 분이 바로 증산 상제님께서 종통을 직접 전수하신 '고수부님'입니다.

  * 상제님께서 말씀하시기를 "내 일은 수부가 없이는 안 되느니라."하시고 또 말씀하시기를 "수부의 치마폭을 벗어나는 자는 다 죽으리라."하시니라.(도전 5:252)

  이 때 일어나기 시작한 도세는 암울한 일제 식민통치 시대하에서도 극히 융성해 약 700만 명을 헤아렸습니다. 그러나 일제 말에는 혹독한 탄압으로 인해 침체할 수밖에 없었습니다.
  그 후 1945년 8, 15 해방과 더불어 지금의 '안운산 종도사님'께서 포교에 전력하신 결과 전 민족적인 차원에서 다시 크게 부흥하였습니다. 하지만 1950년 6, 25와 더불어 도세는 다시 미약해져 명맥만 유지해 오다, 1970년대 중반 한민족의 경제부흥과 함께 증산도가 새롭게 제3의 창도시대를 열어 오늘에 이르고 있습니다.
  증산도의 도맥은 '증산 상제님 - 고수부님 - 안운산 종도사님'을 거쳐 오늘에 이르른 것입니다.
  증산도에서는 연호를 도기로 쓰고 있습니다. 증산 상제님의 탄강과 함께 대도의 참빛이 온 누리에 가득하고 도의 기틀이 바로 서게 되었다는 의미입니다. 상제님이 탄강하신 서기 1871년, 신미년이 도기 원년이며, 금년(1994)은 도기 124년이 되는 해이고, 2000년은 도기 130년입니다.
@ff
      제3장 증산 상제님이 밝혀 주신 우주의 창조원리
    1. 증산 상제님이 밝혀 주신 우주의 창조원리
  (1) 개벽원리의 근본은 시간의 순환원리
  앞서 1, 2장에서 살펴본 바와 같이 불교, 기독교 그리고 수많은 예언자들이 한결같이 20세기 말에 지구촌에 총체적 대환란이 일어날 것을 예고하고 있습니다. 하지만 기존의 모든 가르침은 커다란 재난의 모습은 소상히 전하고 있지만, 그런 상황을 몰고 오는 근본원리에 대해서는 거의 언급이 없습니다. 만약 이러한 예언이 사실이라면, 대개벽의 종말적 현상들은 왜 일어나는 것일까요?
  어떤 현상이 나타나는 곳에는 반드시 그 현상을 일으키는 근본원인이 있습니다. 낮과 밤이 바뀌는 것은 지구의 자전때문이며, 춘하추동의 1년 주기 시간리듬은 지구의 공전 때문에 생기는 것입니다. 마찬가지로 이 지상에 일어나는 대개벽의 커다란 재난 - 큰 전쟁, 지구 전체에서 일어나는 대규모의 지각변동, 그리고 3년 동안 전세계를 강타하는 급성 괴질병 등 - 역시, 그 기운을 몰고 오는 근본적 원인이 있기 마련입니다.
  이는 이 땅에 강세하신 증산 상제님의 말씀을 통해서만 알 수 있는 우주신비의 극치에 있는 문제입니다. 증산 상제님은 우주의 자연섭리를 주재하시는 통치자 하느님이시기 때문에, 우주의 창조원리와 인간구원의 이치를 명확히 전해 주셨습니다.

  * 상통천문은 음양순환사시를 알아야 하느니라.(도전 11:78)
  * 대인을 배우는 자는 천지의 마음을 나의 심법으로 삼고, 음양의 사시로 순환하는 이치를 체득하여 친지의 화육에 나아가느니라.(도전 4:74)

  이 말씀의 핵심 뜻은 천지만물은 주기적 순환리듬을 타고 생성변화한다는 것입니다. 낮이 지나면 밤이 오고, 겨울이 지나면 봄이 오고 또한 살아 있는 모든 것은 탄생과 죽음을 반복하며 생명을 이어가고 있습니다.
  우주의 절대자이신 증산 상제님이 주재하시는 시간의 속성으로서 가장 중요한 것은 '순환 변화한다는 것'입니다. 한해 한해 흐르는 시간의 순환리듬을 타고 사람이 철따라 봄에 씨앗을 뿌리고 가을에 결실합니다. 뿐만 아니라 대우주에는 생장과 성숙의 시간질서가 번갈아 찾아오는 보다 큰 순환주기도 있습니다. 즉 개벽원리의 핵심을 이해하는 근본은 시간대의 순환원리를 깨우치는 것입니다.
  하지만 21세기를 목전에 두고 있는 오늘까지도, 서양 문화의 창조론에 영향을 받아 많은 사람들이 시간이란 먼 과거로부터 영원한 미래로 직선적으로 흐른다는 막연한 생각에 사로잡혀 있습니다. "천지창조 - 타락 - 심판 - 구원 - 천년왕국"으로 이어지는 기독교의 시간관이 그 대표적인 예입니다. 여기에는 창조 이전이나 혹은 천년왕국 이후의 시간에 대한 아무런 이야기가 없습니다. 직선적 시간관은 순환하는 시간 주기의 일부분만을 끊어 체계를 세운 것에 지나지 않습니다.(이러한 직선적 시간관이 흑백논리와 이분법적 사고로 발전하여 상호대립과 투쟁을 야기하고 역사의 길목마다 숱한 피를 흘리게 한 것은 주지의 사실이다.)

  (2) 우주에도 1년 4계절이 있다

  #1 생장염장의 네 시간대를 주재하시는 상제님
  춘하추동의 1년 4계절 변화에 따라, 농부는 씨를 뿌리고 추수를 합니다. 농사를 짓는 농부는 절기 변화에 능통해야 하듯이, 지금 이 시대를 살아가는 모든 사람은 증산상제님이 가르쳐주신 '우주의 창조 원리'를 꼭 깨우쳐야 합니다.

  * 나는 생장염장 사의를 쓰나니 이것이 곧 무위이화니라.(도전 2:49)

  생장염장은 "탄생, 성장, 성숙, 휴식"을 뜻하는 말입니다. 우주의 이 생명 창조원리를 쉽게 풀이하면 '지구에 봄, 여름, 가을, 겨울이 있는 것처럼 우주에도 1년 4계절이 있어, 우주의 통치자는 이 큰 주기의 변화원리로 만물의 생성을 다스리고 또 인간을 성숙시켜 구원한다'는 것입니다.
  우주의 1년 시간대의 창조원리
  (그림생략)
  우주의 1년은 인류의 문명이 탄생하고 성장하고 성숙하고 소멸하는 한 주기입니다. 마치 지상의 초목이 지구 1년의 주기에 따라 봄에 싹을 틔우고 여름에 커 나가고 가을에 열매맺는 것처럼, 인류의 문명은 우주 1년이라는 커다란 자연 주기에 따라 탄생, 성장, 성숙, 소멸을 반복하는 것입니다.
  우주의 봄 - 우주의 봄 시대는 지금으로부터 약 5만 년 전에 시작되었는데, 이 시기는 인류가 동굴에서 기거하며 먹이를 찾아 산과 들을 헤매던 시절입니다. 우리가 흔히 '시원시대'라고 하는, 즉 태고문명이 처음 이 지상에 '태동하는 시기'입니다. 이 봄철의 시간정신의 핵심은 "생", 즉 하늘과 땅이 만물을 탄생시키는 것입니다.
  우주의 여름 - 지금 우리가 살고 있는 시대는 문명의 발전기에 해당하는 우주의 여름철의 끝입니다. 우주의 여름철은 만물이 '분열, 성장'을 하는 시간대입니다. 우주의 봄철에 화생된 생명도 진화를 거듭하며 더욱 다양해지고, 인류문명 역시 여러 갈래로 분파되어 생장과 분열, 통합을 거듭하는 때입니다. 기성종교라고 부르는 '유, 불, 선, 기독교'는 바로 우주 여름철의 종교입니다. 이 시기에 우주에 꽉찬 기운을 한마디로 불기운(불, 숫자로는 7)으로 나타내는데, 만물은 이 기운을 타고 분열 성장하므로 우주의 여름철 정신은 "장"이라 합니다.
  우주의 가을 - 우주의 가을시대는 '통일의 시대'요, '성숙의 시대'입니다. 봄, 여름의 생장과정 동안 가꾸어 온 모든 진액을 갈무리하는 완성의 시기요, 결실의 시대입니다. 이 때가 되어야 비로소 이 지상에 창조의 이상이 실현됩니다. 인류문명도 완전히 성숙되어 이 지상에 대통일문명의 선경낙원이 이루어지는 것입니다. 즉 이 시기는 "염"의 시대, 즉 수렴, 결실의 시대입니다.
  우주의 겨울 - 우주의 겨울은 '빙하기'입니다. 이 지상이 얼음으로 뒤덮혀, 인간을 비롯한 일체 생물이 생명활동을 중지하는 시기입니다. 새로운 우주 봄철의 탄생을 예비하기 위해, 생명의 진액을 감추어 두는 하늘과 땅의 휴식기 즉 "장"의 시간대입니다.

  #2 선천 5만 년, 후천 5만 년
  우주의 1년, 즉 우주의 계절을 '봄, 여름, 가을, 겨을'로 구분하기도 하지만, 크게 "선천"과 "후천"으로 나누어 부르기도 합니다. 하루의 '아침, 낮, 저녁, 밤'의 시간대를 크게 오전과 오후로 나누듯이, 우주의 '봄, 여름'을 "선천"이라 하며, 우주의 '가을, 겨울' 시간대를 "후천"이라 하는 것입니다. 즉 선천은 우주의 전반기 세상이며, 후천은 우주의 후반기 가을세상을 말합니다.
  증산 상제님은 우주의 1년 4계절의 순환 주기는 지구 년수로 환산하면, 12만 9600년이라고 말씀하셨습니다. 이 중에서 전반기 6만 4800년은 인간을 비롯한 뭇 생명이 태어나고 성장하는 시대로, 우주의 봄, 여름 시간대입니다. 이 시기가 바로 선천 시대입니다. 반면에 후반기의 6만 4800년은 후천이라고 하는데, 천지만물이 성숙되어 근본자리로 통일수렴되는 우주의 '가을, 겨울'에 해당합니다.
  이 중에서 인간이 실제로 지상에서 살 수 있는 기간은 "선천 5만 년" 그리고 "후천 5만 년" 도합 10만 년입니다. 그래서 도학자들이 선, 후천을 말할 때, 흔히 '선천 5만 년, 후천 5만 년'이라고 즐겨 부르는 것입니다. 실제로 최수운 대신사가 "무극대도 닦아내어 오만년지 운수로다(용담가)."라고 한 것은, 지금 이 시대가 선천시대를 마감하고 후천 5만 년의 새 시대가 시작되는 때임을 전한 것입니다.
  12만 9600년 중 선천 5만 년과 후천 5만 년을 제외한, 나머지 약 3만 년은 인간이 지상에서 살 수 없는 '우주의 겨울', 즉 빙하기입니다.

  #3 신천 상극시대, 후천 상생시대
  '선천시대는 생장의 시대요, 상극의 시대'입니다. 신생아가 어머니의 배를 가르고 나오는 것처럼, 생명의 새로운 탄생은 분열의 아픔을 거쳐야 하는 것이며, '싸워야 큰다'는 우리의 옛 속담처럼 만물은 수많은 모순과 투쟁을 거치면서 성장하고 발달합니다. 봄, 여름의 성장은 가을의 결실을 위함이듯이, 선천시대의 한맺힌 역사는 곧 후천의 성숙시대를 향한 필연적인 과도기 과정입니다.

  * 선천에는 상극의 이치가 인간 사물을 맡았으므로 모든 인사가 도의에 어그러져서 원한이 맺히고 쌓여 삼계에 넘치매 마침내 살기가 터져나와 세상에 모든 참혹한 재앙을 일으키느니라.(도전 4: 14)

  우주의 주재자이신 증산 상제님께서는 이 선천시대 동안 인간을 포함한 삼라만상을 탄생, 성장시키기 위해 상극의 창조성을 쓰십니다. 선천 시대의 수많은 부조리와 인간의 타락은, 우주자연이 만물을 길러내는 과정에서 일어나는 어쩔 수 없는 숙명입니다.
  기독교에서는 이러한 우주의 창조 섭리를 전혀 모르고 창조신에게 불복종한 인간의 원죄로서 상극의 역사성을 상징적으로 표현하고 있습니다.
  상제님은 인류의 모든 죄가 아담과 이브의 원죄로 인해 비롯된다고 하는 기독교의 단편적 '원죄론'을 파기하심은 물론 인류의 뿌리를 왜곡하는 환부역조의 대죄도 크게 경계하셨습니다.

  * 사람이란 천지의 조화로 생겨나는 것이거늘 어찌 아담 이브가 온 세상의 한 어버이리요. 이는 환부역조의 대죄를 짓게 하는 그릇된 말이니라. 사람이란 제 조상이 있고 족속마다 제 뿌리가 있나니, 조선사람의 조상은 단군이요 여호와는 유대사람의 지방신이니라.
  또한 사람은 여자가 낳는 법이거늘 어찌 남자의 갈빗대 하나로 여자가 만들어지리요.(도전 5:10)

  그런데 기독교의 주장처럼 남자의 갈빗대 하나로 여자가 만들어 졌을까요? 이것은 진리에 배치되는 완전한 허구입니다. 첫 인간이 이 세상에 생겨 날 때 남자가 먼저 생기고 나중에 여자가 생기는 것이 아니라, 정음정양의 섭리로 남자와 여자는 동시에 탄생합니다. 빛과 어둠, 앞과 뒤, 안과 밖을 따로따로 떼어낼 수 없듯, 천지의 음양기운을 타고 화생하는 남자와 여자도 홀로 생겨날 수는 없는 것입니다.
  (그림생략)
  "어찌 여자가 남자의 갈빗대 하나로 만들어 지리요?"
  첫인간이 이 세상에 태어날 때는, 정음정양의 섭리로 남자와 여자가 동시에 탄생한다.
  선천은 분열하며 발전하는 시대입니다. 과학과 종교가 판을 달리하고, 정치와 종교가 분리되는 시대입니다. 우주 여름철의 말기가 되면 모든 분야가 세분화, 다극화되어 학문 분야도 점점 전문화 되고, 종교 역시 오늘과 같은 다종교 시대로 발전하는 것입니다.
  하지만 무한 분열, 무한 성장이라는 것은 이 세상에 없습니다. 어느 정도 한계가 되면, 다시 반대 방향의 창조운동을 시작합니다. 분열의 최극단에 이르면 다시 통일의 새 기운이 움트고, 반대로 통일 수렴의 정점에서 다시 분열기운이 싹트는 것입니다. 마치 달이 차면 다시 기울고, 오르막이 다하면 다시 내리막이 있듯이 말입니다. 즉 선천의 도수가 다하면, 어쩔 수 없이 후천개벽의 통일도수가 숙명적으로 밀려오게 되는 것입니다.
  선, 후천 특성 비교
  선천  후천
  양시대, 분열, 발전 시대  음시대, 통일, 수렴시대
  천지의 생장시대(인간 미완성)  천지의 성숙(인간 성숙)
  상극시대  상생시대
  영웅시대(죄)  성인시대(선)
  억음존양  정음정양
  다종교시대: 성자시대  단일의 대도 출현: 성부강세
  천존, 지존 시대  인존시대
  '후천시대는 상생의 시대요 성숙의 시대요 통일의 시대'입니다. 선천시대 동안 극도로 분열 대립하던 여러 종교와 이념, 사상 등이 모두 여물어 하나의 열매진리로 성숙됩니다. 뿐만 아니라 정치와 종교도 한 갈래로 통합되어, 종교적 이상을 정치로 직접 구현하는 새로운 도전 정치 시대가 열리는 것입니다.

  * 옛적에는 신성이 바탕을 세움에 성웅이 경비하여 정치와 교화를 통제관장하였으나, 중고 이래로 성과 웅이 바탕을 달리하여 정치와 교화가 갈렸으므로 마침내 여러 가지로 분파되어 진법을 보지 못하였나니, 앞으로는 원시반본이 되어 군사위가 한 갈래로 되리라.(도전 4:32)

  기성종교에서는 한결같이 인간의 꿈이 마침내 이루어지는 인류의 궁극적 이상세계를 말하고 있습니다. '새 하늘 새 따' 위에 이루어지는 기독교의 '지상천국', 미륵불이 강세하여 세우는 불교의 '융화세계', 도교의 '태청세계', 유교의 '대동세계' - 이들은 비록 표현방법은 다를지라도, 모두 "후천개벽의 상생시대"를 말하는 것입니다.
  추수는 가을이 되어야만 가능한 것입니다. 농부가 들판에서 아무리 노력을 해도, 봄, 여름철에 미리 열매를 거둘 수는 없는 것입니다. 자연섭리와 더불어 스스로 자존하시는 우주의 주재자 증상 상제님께서도, 후천시간대가 되어야 이 지상에 강세하셔서 개벽세계를 열어 진리의 열매를 거두시는 것입니다.
  우주의 4계절(봄, 여름, 가을, 겨울)
  구분  변화  시간  지구  우주
  원  변화의 기본  1년  129,600도  129,600년(12회)
  회  대변화  1월  10,800도  10,800년(30운)
  운  중변화  1일  360도  360도(12세)
  세  소변화  1시  30도  30년(1세)

    2 . 천지의 4대 개벽운동
  (1) 개벽은 끝없이 이어지는 새로운 시간 질서의 창조운동
  개벽은 보통 "새로운 질서, 새로운 세계의 열림"을 의미합니다. 또한 우주자연에서 일어나는 모든 창조운동을 통칭하여 개벽운동이라고 합니다.
  개벽의 '개'자와 '벽'자는 두 글자 모두 '열린다, 열다, 열림'의 뜻입니다. 개벽의 어원은 천개지벽인데 '천개'란 양기운이 새로 열리는 것을 의미하며, '지벽'이란 음기운이 새로 열리는 것을 의미합니다. 즉 개벽이란 매 순간순간 양기운과 음기운이 새롭게 열리며 분열과 통일을 반복하는 '우주의 모든 창조운동'을 말하는 것입니다.
  예를 들면 인간이 쉴 새 없이 들숨과 날숨을 반복하며, 매 순간순간 새 생명의 질서를 창조변화해 나가는 것도 개벽운동입니다. 또한 매일 아침마다 새 날이 밝아오고 매일 저녁 때가 되면 어김없이 어둠이 밀려오는 것도 역시 천지일월의 소개벽운동입니다. 물론 지구 일년의 춘하추동, 탄생과 소멸을 반복하는 인류의 문명 역시 예외가 아닙니다.
  하지만 개벽운동의 규모에 따라, 인간이 느끼는 변화의 정도는 대단히 다릅니다. 하루의 변화에서 느끼는 개벽의 강도와 우주 1년의 '계절바꿈 개벽'에서 느끼는 개벽의 강도는 전혀 다른 것입니다. 하루의 개벽운동은 곧 인간에게 수면과 활동의 주기적 반복으로 나타나지만, 우주 1년의 계절 바꿈은 전 인류의 생사 문제와 세계문명의 새로운 생장과 소멸로 나타나는 것입니다.
  (2) 우주의 계절바꿈 - 천지 1년의 4대 개벽운동
  우주의 계절마다 천지일월의 운행도수가 각각 다릅니다. 때문에 우주의 계절바꿈이 있을 때마다 일월의 운행도수가 바뀌어, 새로운 시공간이 열리는 것입니다. 그리고 이 때 지상에는 인간의 상상을 초월하는 전환기의 대변국이 일어납니다. 바로 이것이 천지의 시간질서 개벽의 정체입니다.
  즉 우주의 계절바꿈 때마다 주기적으로 천지개벽이 일어납니다. "봄(생) 개벽, 여름(장) 개벽, 가을(염) 개벽, 겨울(장) 개벽" - 이렇게 우주의 계절이 바뀔 때마다 일어나는 4회의 큰 개벽이 있는 것입니다.
  우주의 봄철개벽은 탄생개벽입니다. 인간이 지상에 화생하고 인류 문명의 씨앗이 이 지상에서 싹트는 개벽이빈다. 봄의 탄생개벽은 선천 시간대가 열리는 개벽이므로 흔히 '선천개벽'이라고도 합니다.
  봄철에서 우주의 여름으로 넘어가는 개벽은 '성장개벽'이라고 합니다. 때로는 이 개벽을 중개벽이라고도 하는데, 그것은 개벽의 규모가 봄철 소개벽에 비해 비교적 크기 때문입니다.
  그리고 우주의 가을이 열리는 개벽을 "후천개벽" 혹은 "가을개벽" 혹은 "후천 가을개벽"이라고 합니다. 봄ㅍ여름의 분열발달 시대를 종결짓고 통일성숙의 가을시대가 열리는 개벽으로, 여름기운과 가을기운이 교역하며 일어나는 대개벽입니다. 우주의 통치자이신 상제님은 바로 이 가을개벽의 대변혁 기운을 몰고 지상에 강세하시어, 삼게문명을 통일하여 인류의 보편적 구원을 이루시고 이 지상에 상생의 낙원문명을 열어 놓으십니다. 즉 가을개벽은 지구촌 문명 대개벽이며 결실개벽이며 통일개벽입니다.
  우주의 가을을 마감하는 겨울개벽은 일체 생물이 지상에서 멸망당하는 '카오스 개벽'입니다. 즉 빙하가 지상을 뒤덮어 버리는 혼돈개벽인 것입니다.

    3. 지축과 공전궤도가 바뀌는 후천 가을개벽
  (1) 이 때는 후천 가을개벽 시대
  우주에는 12만 9600년의 순환주기가 있으며, 인류는 이 시간대의 싸이클 속에서 대자연과 더불어 역사를 개척하여 문명을 건설해 나갑니다.
  그러면 우리가 살고 있는 이 시대는 우주의 어느 계절에 해당될까요? 상제님께서는 오늘의 인류는 천지의 1년 중 봄, 여름의 성장과정인 선천시대가 모두 끝나고, 통일과 결실의 후천 가을 문명시대로 막 전환하려고 하는 대변국기에 처해 있다고 선언해 주셨습니다.
  상제님은 이 때를 "천지성공시대" 혹은 "천지개벽시대"라고 말씀하셨습니다. 이제 선천의 상극우주를 바로잡으시는 상제님의 도권으로 천지는 정음정양의 새 질서로 성공하고, 인간의 마음은 새 차원으로 개벽되어 지구촌에는 상생의 통일문명이 새롭게 펼쳐지는 후천가을개벽 시대를 맞게 됩니다.
  (2) 지축이 정립하고, 지구의 공정궤도가 바뀐다
  동서양의 위대한 성자와 철인, 예언가들은 한결같이 지구의 극이동을 가장 큰 변국으로 전해 주었습니다. 이것은 모두 우주의 계절바꿈 현상을 말하는 것입니다. 증산 상제님은, 우주의 계절변화는 "지구 자전축 경사의 변동과 지구 공전궤도의 변화"로 나타난다고 밝혀 주셨습니다.

  * 공부하는 자들이 '방위가 바뀐다'고 이르나니 내가 천지를 돌려 놓았음을 세상이 어찌 알리요.(도전 4:98)

  우주의 계절바꿈이 있을 때마다 지구 자전축의 기울기가 변합니다. 선천시대에는 지구 자전축이 현재와 같이 동쪽으로 기울어져 있지만, 후천 가을시대는 지구 자전축이 정남정북으로 정립합니다.
  (사진생략)
  선천, 후천 시간대에 따른 지구 자전축의 댄싱 운동과 공전궤도의 변화: 1988년 KBS-TV에서 방영한 "지구대기행" 8편 '빙하시대의 도래' 중에서
  지구의 극이동과 더불어 지구 공전궤도도 변화합니다. 현재의 지구는 우주 여름철 궤도인 타원(1년의 날수는 365일)을 그리고 있습니다. 하지만 우주의 가을철에는, 지구가 가장 이상적인 공전궤도인 정원궤도로 운행합니다. 1년의 날수도 정확히 360일이 됩니다. 그야말로 음양이 조화된 '신천신지의 새 세계'가 열리는 것입니다.
  지구 자전축의 정립과 공전궤도의 변화는 일시적으로 이 지상에 엄청난 천재지변을 일으킵니다. 땅이 갈라지고, 바다가 솟아오르고, 하늘에서는 불벼락이 떨어지니 대재난이 일어납니다. 이 때 일순간에 어마어마한 생명이 영원한 죽음의 나락으로 떨어져 버리고 마는 것입니다.

  * 일본은 불로 치고 서양은 물로 치리라. 세상을 불로 칠 때에는 산도 붉어지고 들도 붉어져 자식이 지중하지만 손목 잡아끌어낼 겨를이 없으리라.(도전 7:15)

  하지만 아무리 천지개벽의 규모가 크다고 해도, 지구 전체가 산산조각날 정도로 부서지는 것은 아닙니다.

  내가 보니 여섯째 인을 떼실 때에 큰 지진이 나며, 해가 총담같이 검어지고 온 달이 피같이 되며, 하늘의 별들이 무화과 나무가 대풍에 흔들려 선 과실이 떨어지는 것 같이 땅에 떨어지며, 하늘은 종이축이 말리는 것 같이 떠나가고, 각 산과 섬이 제 자리에서 옮기우매...("요한계시록" 6장 중에서)

  이 요한계시록의 말씀 그대로 만약 하늘의 별들이 땅에 떨어지면, 지구는 완전히 부서지고 말 것입니다. 만약, 지구가 산산조각 나버리면, 기독교의 결론인 새 하늘과 새 땅은 어디에 세워지는 것일까요?
  계시록의 이 구절은 천지일월과 지구의 변동을 묘사해 놓은 것입니다. 지구의 자전축이 순잔적으로 정립하는 순간, 밤하늘의 별들은 지평선 너머의 땅으로 우수수 떨어지는 것처럼 보읿니다. 즉 하늘의 별들이 실제로 땅과 부딪치는 것은 아니지만, 지축이 틀어지는 천지개벽의 그 순간 사람의 눈에는 별이 지상에 떨어지는 것처럼 보인다는 말입니다.
  바로 이 순간 '고든 마이클 스칼리온'과 '에드가 케이시'가 예언한 대로 아메리카 대륙이 갈라지고, 일본의 대부분이 바다속으로 침몰하는 것입니다. 이런 대환란의 그 날, 56억이나 되는 인류의 생명은 과연 어떻게 되겠습니까?

  (3) 현대과학이 증명하는 후천 가을개벽의 지구 극이동

  #1 현대과학이 밝혀놓은 우주1년의 시간창조 원리
  현대과학은 증산 상제님이 말씀하신 우주1년의 시간창조원리를 증명할 수 있을 정도로 발전하고 있습니다. 이제 지구 극이동과 공전궤도의 변화에 대해 언급한 과학자들의 견해를 살펴보기로 하겠습니다.

  지난 100만 년 동안 적어도 일곱 번의 빙하기가 찾아왔었다는 것이 확인되었습니다. (중략) 빙하기는 왜 생기는 것일까요? 그 답은 우선 지구가 태양을 중심으로 회전하는 방식, 즉 공전의 형태 속에서 찾을 수 있습니다. (중략) 지구의 공전줴도는 원칙적으로 원을 그리는 것인데, 타원을 그리다 다시 원상복귀하는 경우가 10만 년을 주기로 하여 한 번씩 찾아옵니다. (중략) 이상 상태는 공정궤도에만 국한되지 않습니다. 또 한가지, 지구 자전축의 기울기가 달라지는 것입니다. 현재 지구 자전축의 기울기는 23.4도 이지만, 이 각도는 4만 년을 주기로하여 커졌다 작아졌다 합니다. (중략) 빙하기와 간빙기는 교대로 찾아옵니다.(1988. 12, KBS-TV 방영, "지구대기행" 8편 - '빙하시대의 도래' 중에서)

  지구의 자기장이 활발하게 변동하고 있다는 것이 알려진 것은 상당히 최근의 일이다. (중략) 자기장의 가장 큰 변화는 지구 자기장의 남북이 완전히 바뀌는 역전현상이다. (중략) 해저의 용암을 조사함으로써 지구의 자기장이 아득한 옛날부터 오늘에 이르기까지 몇백 번이나 남북이 서로 바뀌었다는 것을 알게 되었다. (중략) 5--8만 년 전에도 짧은 기간의 역전 기록이 남아 있지만, 아직 확실하지 않다. (중략) 지구 자기장의 갑작스런 역전에 따라, 대부분의 경우 생물종의 멸종과 진화를 보게 된다. 그 이유는 아직 명확하게 밝혀진 바 없다.(1991. 10, "월간과학 Newton" 중에서)

  지구의 축, 그리고 지구 자체가 일정의 주기마다 격심하게 이동한다는 사실은 빙하시대나 빙모의 문제에 관련해서 많은 지질학자들에 의해 주장되어 왔으며, 내가 새로이 발견한 사실은 아니다. (중략) 지축의 위치는 공전궤도에 대해서 변화하며, 지구 그 자체는 극에 대해서 이동한다. (아담 버버, "다가오는 대천재" 중에서)

  결론적으로 현대과학이 더듬어 온 이제까지의 최종결론은, 지구의 공전궤도와 자전축의 경사가 주기적으로 변하며, 이것이 바로 지구촌에 빙하시대가 주기적으로 찾아오는 근본적인 원인이라는 것입니다. 또한 지구 생물계의 대변혁과 새로운 지상의 역사시대는 실제로는 지구의 극이동을 계기로 하여 시작된다는 사실도 분명히 밝혀 주고 있습니다. 대개벽의 한 소식을 알려주는 현대과학의 놀라운 성과가 아닐 수 없습니다.
  그러나 이 모든 성과는, 우주1년의 근본적인 순환우너리와 시간질서를 알지 못한 채 과거의 지질학적 사실들로부터 유추해낸 통계자료에 불과할 수도 있습니다. 이에 대한 천지대도 차원의 종합적 해답은 앞서 말한 12만 9600년의 선천, 후천의 주기적인 대개벽운동입니다.

  #2 천체 운행질서의 변화는 인간의 의식구조와 인류문명의 패턴까지 바꿔 놓는다
  천체 운행질서의 변화는 단순히 기후변동만을 유발하는 것이 아니라, 인간의 의식구조와 인류문명의 패턴까지도 크게 변모시킵니다. 인간과 자연을 하나로 보는 이러한 통일적 세계고나은 지식인에게 있어서는 이제 상식으로 자리잡고 있습니다.

  기후는 역사를 지배하는 사회적, 정치적, 경제적 요인과 언제나 서로 관련되어 있다. 어떤 기후적 격변은 상황증거로 보아 정치적 격변 직전의 대중의 기분과 태도를 형성하는데 대단히 의미있는 지배적인 요인으로 보인다. (중략)
  이제는 기후가 인류의 발달에 있어서 더욱 더 근본적이라는 것이 분명해졌다. 인류학자, 생물학자, 기후 전문가들이 최근에 기후변동의 역사를 저술하고 인간의 진화자체가 과거 6백만 년 동안의 지구적 기후패턴의 극적인 추이에 따라 형성되었다고 하는 인류학적 증거를 제시했다.(미국 부통령 '엘고어(Al Gore), "위기의 지구(Earth in the Balance)" 중에서)

  우주의 환절기 때마다 대변화의 충격을 받아가며 살아가는 인간은 시간의 파도를 타고 삶을 이어가는 '운명의 소우주'인 것입니다.

    4. 후천 가을세계는 신도로 열린다
  (1) 후천 가을개벽의 추수신으로 오신 증산 상제님
  상제님은 천지를 밭으로 하여 인간농사를 지으시는 농부이십니다. 증산 상제님은 우주의 봄, 여름 동안 사람을 내어 성장시키고, 우주의 가을이 되면 비로소 성숙된 인간 즉 우주의 열매를 추수하시는 것입니다. 그러므로 우주의 가을이 임박하면, 절대자 하느님께서는 반드시 인간으로 강세하셔서 친히 인류를 구원하는 대도를 열어 주십니다. 천지의 가을철에 창조의 결실을 추수하시기 위해 인간으로 오시는 이 때의 상제님을, '구원과 심판의 신, 추수와 성숙의 신'이라는 뜻으로 서신(서방의 신, 후천의 가을문명을 여시는 하느님, 기독교 계시록에는 백보좌 하느님이라 함)이라고 합니다.
  (그림생략)

  * 이 때는 천지성공시대라. 서신이 명을 맡아 만유를 지배하여 뭇 이치를 모아 크게 이루나니 이른바 개벽이라.(도전 4:19)
  * 추지기신야
  천지의 가을기운은 신도로 열리느니라.(도전 2:110)

  이것은 가을천지의 변화성과 창조성의 지극한 경계를 지적해 주신 말씀입니다. 즉 선천 말대 세계의 후천 가을의 결실은 신, 즉 상제님의 개벽정신으로 이루어진다는 말씀입니다. 선천의 모든 문명의 진액이 상제님의 새 도법에 의해 익혀지고 열매맺어 하나의 통일진리로 성숙됩니다. 다시 말하면 후천가을의 문명개벽은 서신으로 오시는 절대자, 증산 상제님의 지상강세에 의해 비로소 완성되는 것입니다.
  (2) 후천 가을세계는 신도로 열린다
  선천의 끝세상에서 후천 가을세계로 넘어가는 생명의 구원문제는 단순히 우주의 변화법도 차원만의 문제가 아닙니다. 이것은 우주변화 원리와 천상 신도의 문제, 그리고 이 두 가지 힘을 바탕으로 전개되는 지상의 인사(인류역사)문제가 얽힌 종합적 문제입니다.

  * 예로부터 상통천문과 하찰지리는 있었으나 중통인의는 없었나니, 내가 비로소 인의를 통하였노라.(도전 2:13)
  * 천하의 모든 사물은 하늘의 명이 있으므로 신도에서 신명이 먼저 짓나니 그 기운을 받아 사람이 비로소 행하게 되느니라.(도전 4:41)
  * 귀신은 천리의 지극함이니라.(도전 4:50)

  지금까지 함께 알아본 우주법도의 대국은 후천 가을세계의 진면목에 다다르기 위한 첫 걸음일 뿐입니다. 이보다 더욱 중요한 것은 신명세계, 즉 태초 이래 인간으로 살다 '죽음의 질서'를 넘어 우리 인간과 함께 이 천지 안에서 생명의 숨을 쉬며 꿈을 안고 살아가는 신의 세계에 대해 눈뜨는 것입니다. 우주의 변화법도와 신도세계에 대해 명확히 이해를 할 때만이, 비로소 증산도 진리의 정수요, 세계 구원문제의 해답이 모두 들어있는 9년 천지공사 즉 새로운 지구촌 문명과 새 천지질서를 열어 주신 하느님의 천지대개벽 공사의 대의를 깨우칠 수 있습니다.
  (그림생략)
  "해와 달이 나의 명에 의하여 운행하느니라."(도전 4:60): 우주의 주재자 증산 상제님은 '내가 천지를 돌려 놓았다.'고 선언하셨다. 머지않아 천지일월이 성도하여 기울어진 지구의 자전축이 정립하고 지구의 공전궤도가 일년 360일의 정원궤도로 탈바꿈된다.
@ff
      제4장 대우주 신명세계의 법도
  인간이 죽으로 어떻게 될까요? 영혼은 과연 있는 것일까요? 도대체 신이란 어떤 존재일까요?
  우리는 이 세상을 살아가면서 자신의 존재에 대한 끊임없는 질문들을 던집니다. 그러나 이러한 생명의 본질에 대한 궁금증은 아직도 속시원히 풀려지지 않고 있습니다.
  이 장에서는 인생의 비밀과 신도세계의 신비를 우주의 주재자 증산 상제님의 말씀으로 알아보기로 하겠습니다.

    1. 인간은 사후에 어떻게 변화되는가?
  (1) 사람마다 몸 속에 신이 있다
  증산 상제님께서는 인간의 영혼에 대해 이렇게 말씀을 해 주셨습니다.

  * 사람마다 몸 속에 신이 있느니라. 너도 있고 다른 사람도 있고 그것이 없으면 죽느니라. 눈에 동자가 있어야 보이듯이 사람 몸에 신이 있어 다니는 것이니라.(도전 3:116)

  * 하루는 상제니께서 약방 사랑채에서 곤히 자고 있는 성도들을 가만히 들여다보고 앉아 계시거늘 호연히 "왜 자는 사람 들여다보세요?"하고 여쭈니 손짓으로 "가까이 오라."하시어 손으로 가리키시며 "저 사람 콧구멍에서 나오는 것 좀 봐라. 저기 콧구멍의 쥐 좀 보아라."하시니라.
  호연이 이에 신안이 열리어 보니 성도르의 콧구멍에서 새앙쥐만하게 생긴 영기가 들락날락하더라. 상네님께서 말씸하시기를 "저것이 다시 콧구멍으로 들어가야 잠이 깨는 것이니라. 저놈이 안 들어가면 사람이 죽고 들어가야 사느니라. 저 쥐가 나간 후에 때려서 깨면 그 사람이 농판이 들거나 죽을 수 있느니 저것이 사람의 혼이니라. 사람마다 다 그러하니라."하시니라.(도전 2:100)

  혼은 침묵의 장기인 간에 깃들어 생성운동을 하는데, 상제님께서는 휴식운동을 하는 밤과 휴면시에는 혼이 몸 밖으로 나가서 활동한다고 하셨습니다. 사람의 수면 현상도 영적인 조화로 일어나는 것입니다.

  #1 현대의 과학도 영혼의 실체를 증명하여 주고 있습니다.
  과학자들은 인간의 몸 속에는 육체와는 별도로 속사람이 있다는 것을 밝혀냈습니다. 일반적으로 이 속 사람을 "유체(Astral Body)"라고 합니다.
  유체의 생김새는 그 사람의 겉모습과 완전히 동일한데, 육신의 성장에 따라 유체도 함께 변화해 갑니다. 유체는 일종의 테르체로서, 물질구조를 하고 있는 육체와는 달리 반물질 또는 초물질로 되어 있기 때문에 보통의 육안으로는 보이지 않는다고 합니다.
  평상시에는 육체와 유체는 하나로 포개어져 있지만, 잠을 잘 때나 큰 충격을 받았을 때 혹은 수술을 할 때에는 속사람인 유체가 몸 밖으로 빠져나가는 것으로 밝혀졌습니다. 이 때 육체와 유체는 광채가 나는 은백색을 띤 생명선으로 연결되어 있는데, 이 끈을 '혼줄' 또는 '영사'라고 부릅니다.(화보 사진 참조)
  이 혼줄은 보통 육체의 이마와 양 눈 사이인 인당과 유체의 머리 뒤편 연수(숨골) 쪽에 연결되어 있는 것으로 알려져 있습니다. 혼줄은 에테르체로 고무줄과 같이 탄성을 지니고 있어 무한히 늘어날 수도 있으며 혹은 순식간에 수축되어 제자리로 돌아올 수도 있다고 합니다. 처음 이탈할 때 혼줄의 굵기는 발광 부분까지 합하면 15cm정도이지만, 영계나 외계 우주로 멀리 가 있을 때에는 가는 실 정도로 얇아진다고 합니다.
  유체는 그 자체에서 생명의 빛을 발산합니다. 이 발광 현상을 오오라(Aura)라고 합니다. 이 오오라는 촛불이 그 심지의 주위에서 빛나는 것과 마찬가지로, 인간의 몸을 둘러싸고 있는 생명 에너지의 기운입니다. 이 오오라의 색채는 선천적인 기량과 영적진화의 수준에 따라서 다양한 빛깔로 나타납니다.

  (2) 인간은 죽어서도 계속 살아간다

  #1 사람이 죽으며 신으로 다시 태어난다
  * 사람에게는 혼과 넋이 있어 혼은 하늘에 올라가 신이 되어 제사를 받다가 4대가 지나면 영도 되고 혹 선도 되며, 넋은 땅으로 돌아가 4대가 지나면 귀가 되는니라.(도전 2:98)

  죽음이란 우리의 몸속에 있는 정기가 소진되어, 영혼과 육신이 분리되어 버리는 사건을 말합니다.

  * 여러 성도들이 여쭈기를 "선생님께서 돌아가시다니 그게 어인 말씀이십니까? 진정 가시고 싶어서 그러하십니까?"하고 의심하여 서로 믿지 아니하되, 상제님께서 자리에 드러누우셔서 말씀하시기를 "내가 죽으면 아주 죽느냐. 매미가 허물 벗듯이 옷 벗어 놓는 이치니라."하시니라.(도전 10:30)
  (그림생략)
  혼과 넋의 변화
  상제님은 인간이 하늘과 땅의 조화로 태어나며 혼과 넋이 있어서, 죽음의 질서를 맞으면 '혼은 하늘에 올라가 신이 된다.'고 하셨습니다. 그리고 넋은 따응로 돌아가 귀가 된다고 하셨습니다. 즉 죽음이란 인간의 생명이 하늘과 땅의 차원으로 분리(우주정신의 입자에서는 통일)되는 대사건입니다.
  예로부터 세상 사람들이 보통 '귀신'이라고 한 것은, '신'과 '귀'를 합하여 "귀신"이라 불러온 것입니다. 또한 신은 빛과 같이 밝은 광명의 존재로서 상제님께서는 다른 이름보다 "신명"아라고 즐겨 부르셨습니다.
  신명은 천상 신명계에서 생활하면서 영적 진화의 경지에 따라 영 혹은 신선으로 변모됩니다. 하지만 모든 신명이 영 혹은 신선으로 진보하는 것은 아닙니다. 인간세상에도 평생을 아무 뜻 없이 되는대로 살아가는 사람이 있듯, 천상에서도 수행을 게을리하는 신명은 저급한 단계에 머물러 있게 됩니다.
  땅 기운으로 생성된 넋은 육신과 함께 땅(무더) 속에 머무르다 시간이 흐르면서 귀로 변모됩니다. 그런데 이 땅속의 귀는 천상의 신과 함께 자손의 화복에 지대한 영향을 미치게 됩니다. 이것은 백골이 묻힌 곳의 지기가 시운을 타고 발음되어 후손의 삶에 전해지기 때문입니다.

  #2 무덤은 신명이 쉬는 집
  사람이 죽으면 동서양 모두 대개는 혼이 떠난 육신을 땅에 묻고 무덤을 만드는데, 이 무덤은 인간이 죽음의 질서를 맞아 신으로 태어난 뒤 땅에 머물수 있는 '신명의 집'입니다. 다시 말하면 신명이 자손을 만나기 위해 수시로 하늘과 땅을 오르내리는 처소가 바로 무덤입니다.
  신명은 음체이므로 보통 낮에 쉬다가 밤에 활동하기 시작합니다. 실제로 황혼이 지는 저녁무렵이면, 마치 눈송이처럼 흰 옷을 입은 신명들이 온 산천의 무덤가에서 걸어 나오는 것을 볼 수 있습니다.
  (그림생략)
  무덤은 신명의 집: 신명은 자손을 만나기 위해 수실로 하늘과 땅을 오르내린다. 이 때 신명은 무덤의 중앙을 출구로 하여 걸어 나오고 들어간다.

    2. 천상의 신명세계

  (1) 천상 신명계는 어떻게 이루어져 있을까?

  #1 신명계의 생활은 지상 생활의 명장
  신명은 살아있을 때의 사랑과 증오, 지식과 인격, 원한과 은혜를 고스란히 간직한 채 천상세계로 갑니다. 지상에 두고 온 자손과 친지들을 늘 생각하며, 때때로 명절이나 제삿날 등이 되면 지상의 자손을 방문하면서 살아갑니다. 신명이 되어서도 지상사람과의 관계를 계속 유지하며 때로는 지상에서의 직업에 그대로 종사하므로, 천상에서의 생활은 지상생활의 연장이라 할 수 있습니다.
  또 가족간의 유대는 신명계의 생활에 지대한 영향을 끼칩니다. 대개의 경우 지상에서의 한 가족은 신명계에서도 함께 살아갑니다. 하지만 한 가족일지라도 상호간에 신앙과 사상이 다르다든지, 혈연의 유대를 깨뜨릴 정도의 높은 정신적인 장벽이 가로놓여 있는 경우, 가족은 신명계에서 흩어져 개인의 의지에 따라 각기 다른 곳에서 살아갑니다. 이 경우 지상의 자손을 도와 주는 신명계의 영적 파워는 미약해질 수밖에 없습니다. 그러므로 가족 간의 일치된 신앙은 자손을 위해서도 대단히 중요한 것입니다.

  #2 구천으로 이루어진 천상 신명계
  죽어서 저스응로 간 신명은 각기 비슷한 생활환경이나 의식구조를 가진 신명끼리 모여서 살아갑니다. 마치 지상의 사람들이 경계수준, 신앙, 취미 등이 유사한 사람끼리 모여서 생화하는 것과 같습니다. 신명계에서도 불교인은 불교인끼리 기독교인은 기독교인끼리 모여 살고, 강도는 강도끼리 그룹을 지어 살아갑니다.
  이렇게 다양한 신명들이 각기 그룹을 지어 모여 살다보니, 자연히 신명계는 영적인 수준에 따라 여러 계층이 생기게 됩니다. 신명계는 천국과 지옥의 두 곳으로만 구별되는 단순한 세계가 아니라, 오히려 인간계보다 훨씬 복잡하고 다양한 구조의 세계입니다.
  증산상제님은 신명계는 영적 수준의 높고 낮음에 따라 '종적으로는 크게 9천'으로 펼쳐져 있다고 밝혀 주셨습니다.
  (그림생략)
  신명계의 주고: 각 신명은 의식의 경계와 영적인 진화 정도에 따라 자신에게 알맞는 층에서 살아간다. 나는 어디로...

  * 하루는 김송환이 여쭈기를 "하늘 위에 또 하늘이 있습니까?"하니 대답하여 말씀하시기를 "있느니라."하시고 또 여쭈기를 "그 위에 또 있습니까?"하니 말씀하시기를 "또 있느니라."하시며 이와 같이 아홉 번을 대답하신 뒤에 "그만 알아 두라."하시니라.(도전 2:109)

  이 9천의 신명계는 1층의 지옥과 2층의 연옥, 그리고 3층 아스트랄계와 4층 순미의 세계를 비롯하여, 유교, 불교, 기독교 등의 기성종교 문명권이 있는 6, 7층, 그리고 우주의 최고 주제자이신 증산 상제님께서 선천시대 동안 임어해 계시는 9천의 옥경으로 나뉘어져 있습니다.
  죽은 후의 인간은 이 지상에서 각기 닦은 공덕과 정신세계의 수준에 따라, 9천의 신명계 중에서 자신에게 알맞는 곳에서 집단을 이루어 살아갑니다. 저층으로 내려 갈수록 의식수준이 낮고 이기적이며 자기중심적인 신명이 모여 살고, 상층으로 올라갈수록 사고의 경계가 우주적 차원으로 확대되어 천지와 더불어 심법을 함께 하는 성신이 살고 있는 것입니다.(종적으로 9천으로 나누어지는 신명계는 횡적으로는 33천으로 펼쳐져 있다. 이에 대한 상세한 내용은 "관통 증산도" 1권 참고)

  (2) 천상의 신은 유일신인가 다신인가?

  #1 우주의 신도는 일원적 다신세계
  증산 상제님은 유일신관을 파기하셨습니다. 창조주만을 영원한 신으로 인정하고 그 이외의 신은 모두 부정해 버리는 것은 잘못된 신관입니다. 왜냐하면 우주만유를 지은 인격적인 창조주는 실제로 존재하기 않기 때문입니다.
  상제님은 '창조와 피조의 이원론적 세계관'의 유물인 창조주란 말을 쓰지 않으시고, 스스로를 우주 질서의 주재자요 통치자인 "개벽장 하느님", "옥황상제", "미륵부처", "천주"로 말씀하셨습니다.
  증상 상제님은, 우주에는 우주의 주재자인신 상제님과 그 뜻을 받들어 각 분야에서 우주를 통치하는 수많은 신명들이 있다고 말씀하셨습니다. 즉 '근본바탕은 일신이지만 현실적으로는 다신으로 존재한다.'고 신도의 존재원리를 바로 잡아 주신 것입니다(일원적 다신).

  #2 천지간에 가득 찬 것이 신이다
  인간뿐만 아니라 동물과 식물에 이르기까지 우주만유에는 신명이 깃들어 있습니다. 상제님은 천지간에 가득 찬 인격신을 있는 그대로 모두 인정해 주시고, 세상만사의 사건전개도 이들 신명의 조화작용이 개입되어 일어나는 것이라고 말씀해 주셨습니다.

  * 신명이 들어야 무슨 일이든지 되느니라.(도전 4:35)
  * 천지간에 가득 찬 것이 신이니 풀잎 하나라도 신이 떠나면 마르고, 흙 바른 벽이라도 신이 떠나면 무너지고, 손톱 밑에 가시 하나 드는 것도 신이 들어서 되느니라.(도전 2:87)

  #3 개개의 신명은 고귀한 신격을 가지고 있다
  신명들은 어떤 신명이든 간에 고귀한 신격을 가지고 있습니다. 지상의 모든 사람이 인격과 성품과 심성에 독특한 차이가 있지만, 한사람 한사람이 우주의 주인이 되고 고귀한 자기 삶의 유일한 주체자가 되듯, 신명들도 각기 그 누구도 빼앗고 억압할 수 없는 존귀한 생명의 존엄성을 지니고 있는 것입니다.
  지상에서 평범한 인간으로 살다가 천상으로 간 신명일지라도, 우주의 통치자이신 상제님과 그 본질적 가치는 동일합니다. 단지 타고난 기국과 설품이 다르고, 수행 경지의 높고 낮음이 있고, 세상에 베푼 공덕의 차원이 다르기 때문에, 천상 신도세계의 도격과 위격이 엄격히 구별될 뿐입니다. 이것이 바로 증산 상제님께서 말씀하신 신에 대한 위대한 가르침입니다.

  (3) 천상사람들의 여러 명칭

  #1 유대족 여호와신의 정체
  * 사람이란 제 조상이 있고 족속마다 제 뿌리가 있나니 조선사람의 조상은 단군이요 여호와는 유대사람의 지방신이니라.(도전 5:10)

  지방신이란 천상과 지상에서 일정한 영역만은 맡아서 한 민족만을 교화하고 지도하는 그 민족의 주재신명입니다.
  세계 각 민족의 지방신은 원래 그 민족 형성의 초기에 지도자로 다녀갔던 인물로서 곧 인격신입니다. 유대족의 여오화는 유대 민족만을 주재하는 지방신입니다. 그리스 민족의 운명을 주재하는 지방신은 제우스이며, 반고는 중국 민족의 주재신이며, 조선 민족을 주재하는 지방신은 단군성조입니다. 이와 같이 세계의 모든 민족에게는 민족의 운명을 돌보며 보호하는 지방신이 독립적으로 천상에 실존하고 있습니다.
  증산 상제님은 세계 각 민족의 지방신을 거느린 대우주의 통치자 하느님이십니다. 유대족은 여호와를, 아랍사람은 알라신(본래는 여호와와 뿌리가 같다)을, 조선 민족을 국조 단군을 믿고 따름으로써, 인류의 하느님인 증산 상제님을 올바로 신앙할 수 있습니다. 증산도는 근본뿌리를 바로잡는 진리입니다.
  우리 민족이 유대 민족의 지방신인 여호와를 숭배하는 것은 곧 조상을 바꾸어 제사지내는 것과 같습니다. 뿌리를 부정하고 조상을 바꾸는 것은, 신도에서 절대 용납되지 않는 환부역조의 대죄로서 제 뿌리로 돌아가는 가을개혁기에는 곧 '죽음의 길'인 것입니다.

  * 이 때는 원시반본하는 시대라. 혈통줄이 바로잡히는 때니 환부역조하는 자와 환골하는 자는 다 죽으리라.(도전 2:41)

  #2 천상 신명들의 여러 이름
  운전하는 사람을 운전사라 부르듯이, 신명들도 하는 일과 특성에 따라서 이름을 붙여 부르는 경우가 많이 있습니다. 신명세계에 대한 이해를 돕기 위해, 증산 상제님이 호칭하신 신명의 이름을 몇 가지만 알아보기로 하겠습니다.
  하늘에서 살고 계신 우리들의 조상을 선영신이라 하며, 선영신 중 자손을 둔 신은 황천신, 자손을 못 둔 신은 중천신이라 부릅니다. 그리고 자손을 태워 주는 황천신은 특별히 삼신이라고도 하셨습니다.
  천상 신명세계에도 군대조직이 있는데 이 천상의 군병을 신병이라고 하셨습니다. 괴질병을 맡은 신명은 괴질신장, 도로를 닦는 신명은 치도신장, 인간세계에서 제왕과 대통령을 지냈던 신명은 천자신 또는 황극신, 장상(오늘날의 장관)을 지냈던 신은 장상신이라고 부르셨습니다.
  원한을 맺고 죽은 신은 원신이며, 이 원신 중에서도 가해자와 그 후손들에게 원한을 앙갚음하기 위해 붙어 다니는 신은 척신이라 하셨습니다. 또 우리를 보살펴 주는 성신은 보호신명이라고 하셨습니다.

  * 세상의 모든 참사가 척신이 행하는 바이니라. 삼가 척을 짓지 말라.(도전 3:132)

    3. 지상 인간계와 천상 신명계의 상호관계

  #1 신명계와 인간계는 한 존재의 양명성
  신명계와 인간계는 한 존재의 양면성입니다. 남자와 여자를 동시에 다 알아야 인간을 올바르게 알 수 있으며, 동양과 서양의 문화를 두루 섭렵해야 세계를 바로 볼 수 있듯, 인간계와 신명계를 함께 통찰해야 인사의 비밀을 풀 수 있습니다. 인간과 신명은 손바닥의 앞뒤와 같이 서로 일체관계를 맺고 상호작용하며, 현실역사를 창조해 나가고 있습니다.

  (1) 후천 대개벽기의 윤회의 실상

  #1 천상의 인격신이 죽으면 지상의 인간으로 다시 태어난다
  * 생유어사하고 사유어생하느리라.
  삶은 죽음으로부터 말미암고, 죽음은 삶으로부터 말미암느니라.(도전 2:109)

  인간이 죽으면 신으로 다시 태어나 천상에서 새 삶을 살아갑니다. 반대로 천상의 신이 죽으면, 지상에 인간의 몸을 받아 다시 태어납니다.(큰 죄를 지은 경우는 짐승으로 환생하는 경우도 있다.)
  인간은 이렇게 신명계와 인간계를 오가며 자신을 발전시켜 나갑니다. 완전한 우주의 열매, 우주의 참주인이 되기 위해 이토록 많은 시간을 들여 공부를 하는 것입니다.
  그런데 인간이 죽어서 신명으로 태어나는 것보다, 신명이 죽어서 지상의 인간으로 태어나는 것이 훨씬 어렵습니다. 인간으로 오기 위해서는, 전생의 가족(천륜)관계도 일체 단절하고 이 지상에 새로운 가족의 일원으로 태어나야 합니다.
  더구나 지금 이 시대에 천상의 신명이 새 생명을 받아 지상의 인간으로 다시 태어난다는 것은 기적에 가까운 일입니다. 새로 태어나는 숫자보다 몇 배 많은 태아가, 태어나기도 전에 낙태수술로 죽임을 당하기 있기 때문입니다.

  #2 큰 죄를 지으면 벌을 받아 짐승으로 태어나기도 한다
  그러나 천륜(하늘이 맺어준 혈연관계)을 해하는 큰 죄를 범한 경우에는 사람이 짐승으로 타락하여 태어나는 경우도 있습니다. 하루는 상제님께서 놀라운 경우를 성도들에게 직접 보여 주셨습니다.

  * 창생이 큰 죄를 지으면 천벌을 받고, 작은 죄를 지으면 신벌 혹은 인벌을 받느니라.
  구릿골에 계실 때 하루는 성도들이 아뢰기를 "지금 마당에 큰 구렁이가 있는데 어디서 왔는지 모르겠으나 이 왕뱀이 몸을 구부려 움츠리고 눈물을 흘리고 있습니다. 몸집과 갈이가 세상에서 보기 드물게 크고 그 모습이 무엇인가 애원하고 있는 듯합니다."하므로 상제님께서 친히 밖으로 나가시어 구렁이를 한동안 바라보시더니 "빨리도 되었구나."하시니라.
  성도들이 아뢰기를 "저 구렁이가 무슨 죄를 지었는지 이토록 애원하니 그 죄를 풀어 구하여 주소서."하니 상제님께서 들으시고 "너희들의 말이 가상하도다."하시고 "죄는 제 스스로 짓고 내가 구하여 주어야 하니 괴로운 일이로구나. 남의 천륜을 상하게 하는 일이 가장 큰 죙이니라."하시니, 이 말씀이 떨어지자마자 그 큰 구렁이가 기운을 얻은 듯이 즐거운 빛을 띠고 사라지더라.
  한 성도가 여쭈기를 "사람이 큰 죄를 지으면 죽어서 구렁이가 됩니까?"하니, 상제님께서 이르시기를 "하늘에 이러한 벌이 있느니라."하시니라.(도전 9:56)

  #3 도를 닦지 않으면 결국은 영혼도 죽는다
  영혼은 이 하늘 땅이 다 할 때까지 영원히 사는 것이 결코 아닙니다. 인간이 죽음이라는 통과의례를 통해 지상생활을 마감하듯이, 천상 신명계에도 신명의 죽음이 있습니다. 증산 상제님은 영혼의 생사문제를 다음과 같이 밝혀 주셨습니다.

  * 도를 잘 닦는 자는 그 정혼이 굳게 뭉쳐서 죽어서 천상에 올라가 영원히 흩어지지 아니하나, 도를 닦지 않는 자는 정혼이 흩어져서 연기와 같이 사라지느니라.(도전 9:29)

  상제님은 도를 닦음으로서만 영생이 보증된다고 하셨습니다. 인간으로든 혹은 신명으로든 그 삶의 방식이 상제님이 섭리하시는 자연원리와 도덕의 정신에 합치될 때, 도를 통하고 영생을 할 수 있습니다. 그 길을 열어 주신 것이 태을주 수행입니다.(태을주 수행에 관한 자세한 내용은 8장 참고)
  하지만 온갖 허물을 지으며 천리를 거스르는 사람, 후천 가을개벽의 진리를 부정하는 사람, 즉 도를 닦지 않는 사람은 그의 근기에 따라 영혼의 존재조차 소멸되어 버리는 최후의 죽음을 맞이 합니다.

  * 이렇듯 어렵게 받아 난 몸으로 꿈결같이 쉬운 일생을 헛되이 보낼 수 있으랴.(도전 2:101)
  (그림생략)
  신명도 죽는다: 신명이 도를 닦지 않으면 연기와 같이 흩어져, 존재 자체가 소멸되어 버린다.
  그런데 영생의 비밀은 우주 1년의 창조법도와 대단히 밀접한 연관이 있습니다. 선천시대는 분열성장과정이므로 윤회를 반복하며 자신을 발전시켜 나가지만, 후천 가을시대가 되면 상제님의 도법으로 구원되어 각기 닦은 바대로 성숙하여 대부분 윤회를 영원히 끊고 불로장생하게 됩니다. 즉 불로장생의 영생문화는 후천시대가 되어야 보편화되는 것입니다.

  (2) 지상문명이 우주의 결실문명

  #1 천국의 모형을 본뜬 현대의 문명
  증산 상제님은 천상뿐 아니라, 지하에도 신명세계가 실존해 있음을 깨우쳐 주셨습니다. 그리고 지하세계의 문명이 지상세계보다 천상문명을 먼저 이식한 선진문명이었음을 이렇게 밝혀 주셨습니다.

  * 땅속에도 사는 사람이 있느니라.(도전 4:48)
  * 이로부터 지하신이 천상에 올라가 모든 기묘한 법을 받아내려 사람에게 '알음귀'를 열어 주어 세상의 모든 학술과 정교한 기계를 발명케 하여 천국의 모형을 본떴나니, 이것이 바로 현대의 문명이라.(도전 2:26)

  상제님은 지하신이 천항의 문명을 받아내려, 지상의 인간에게 지혜롭고 '신령한 기운'을 열어 줌으로써 현대의 과학문명이 지상에 펼쳐지게 되었다고 하셨습니다. 즉 "천상문명 - 지하문명 - 지상문명"의 순서로 각 문명이 상호 관련을 맺으며 발전한 것입니다. 이 중에서도 인간이 살고 있는 지상세계의 문명이 천상과 지하세계의 문명을 통합하는 결실문명입니다.

  #2 지구는 대우주 신명계의 핵심공간
  우리가 살고 있는 지구는 우주 신명세계의 핵심공간으로, 전 신명들을 성숙케 하는 유일한 조화의 중심입니다. 일반적으로 천상에서 수행하는 것보다 지상에서 인간으로 와서 공부하면 영적 진보가 훨씬 빨리 이루어집니다. 천상의 신명들은 지상의 사람으로 태어나서 구도의 길을 걸어야만, 궁극의 경지에 도달할 수 있습니다. 또 한 가지 중요한 것은 우주문명의 최고 이상향도 천상이 아니라 지상에서 이루어진다는 사실입니다.
  즉 지상세계가 있기 때문에, 천상의 신명세계도 그 존재의미가 있는 것입니다.

  * 만물 가운데 오직 사람이 가장 존귀하니라.(도전 2:23)

    4. 일심의 경계와 원한의 파괴력

  (1) 천지만물이 일심에서 비롯하고 일심에서 마친다

  #1 마음이란 천지보다 더 큰 조화의 근원
  오늘날의 과학자들은 마음의 세계에서 이루어지는 여러 현상들을 체계적으로 연구하고 있습니다. 이미 많은 사람들이 동물과 식물, 인간 등 모든 생명체가 마음자리 하나로 서로 연결되어 있어, 일체의 공간과 시간의 장벽을 뛰어넘어 즉각 감응함을 수없이 관찰하였습니다.
  인간과 신명의 관계도 마찬가지입니다. 인간과 신명의 마음자리는 서로 통해 있어 대단히 민감하게 감응합니다. 때로는 인간이 마음먹은 대로 신명을 부리기도 하고, 반대로 인간이 신명에게 잡혀 평생을 특정한 신명의 뜻에 따라 사는 경우도 있습니다. 이 모든 것은 우리가 일상생활 속에서 마음을 어떻게 쓰고 살아가느냐 하는 "심법의 경계"로 인한 것입니다.
  그런데 육신이 있는 인간이든 육신이 없는 신명이든 그 본래의 마음자리는 조금도 다르지 않습니다. 다만 그 자리를 어떻게 깨치고, 쓰느냐에 따라 천지만물의 주인이 되기도 하고 길거리에 굴러 다니는 하찮은 돌멩이보다 못한 저급한 신명의 노예로 전략하기도 하는 것입니다.
  상제님은, 인간과 신명의 관계뿐 아니라 천지만물의 생하고 멸함이 모두 '일심법의 조화경계'에서 일어난다고 하셨습니다.

  * 천지만물이 일심에서 비롯하고 일심에서 마치느니라. 일심이 없으면 우주도 얺느니라. 너희 는 매사에 일심하라. 일심하면 안 되는 일이 없느니라.(도전 8:33)

  #2 마음자리에 응기하여 신명이 드나든다
  * 마음이란 귀신이 왕래하는 길이니,
  마음 속에 성현을 생각하면 성현의 신이 와서 응하고, 마음 속에 영웅을 생각하고 있으면 영웅의 신이 와서 응하며, 마음 속에 장사를 생각하고 있으면 장사의 신이 와서 응하고, 마음 속에 도적을 생각하고 있으면 도적의 신명이 찾아와 응하느니라. 그러므로 천하의 모든 일의 길흉화복이 스스로의 정성과 구하는 바에 따라서 얻어지는 것이니라.(도전 4:69)
  * 마음이란 신도를 열고 닫는 사령탑이요, 신명이 드나드는 문이며, 신명이 오고가는 길이라. 마음이 신도의 문을 여닫고, 신도에 드나들고, 신도에 오고가는 길이니라. 천지만물이 생겨나고 신명들이 드나들어 우주만유를 통어하는 마음의 기틀과 문호와 길은 천지보다 더 큰 조화의 근원이니라.(도전 4:78)

  천지만무르이 조화와 기적이 모두 마음자리에서 일어나고, 천지의 모든 성신들도 사람의 마음자리에 응기하여 드나드는 것입니다. 탐욕이 마음 속에 타오르는 자는 적신(도적 신명)이 뛰어들어 도적질을 하게 되며, 사곡한 마음을 품으면 사신이 들어 영과 육을 더럽힙니다.
  그리하여 상제님은 "마음 지키기가 죽기보다 어려우니라. 사람 마음이 열두 가지로 변하나니 오직 송죽처럼 한 마음을 잘 가지라."라고 말씀하시며, 일심법을 생활화할 것을 간절히 당부하신 것입니다.

  #3 상제님의 일심경계는 무한한 변화와 기적과 조화의 중심자리
  상제님은 삼계대권을 주재하는 절대자의 권능으로 사람의 성품을 개벽하시고 마음경계까지 뜻대로 뜯어 고쳐 주셨습니다.

  * 상제님이 공우에게 물으시기를 "네가 남과 싸움을 많이 하였느냐?"하시니 "그러합니다."하고 대답하거늘, 다시 이르시기를 "표단이 들어서 싸움을 즐기는 것이니 이제 표단을 빼내고 인단을 넣으리라."하시더니 이 뒤로는 공우의 성질이 온순하게 되어 싸움을 즐기지 않게 되고, 혹 싸우려는 사람이 있으면 두려운 마음이 생겨 곧 멀리 피하니라.(도전 3:169)
  * 예로부터 상통천문과 하찰지리는 있었으나 중통인의는 없었나니, 내가 비로소 인의를 통하였노라. 나는 사람의 마음을 빼었다 찔렀다 하노라.(도전 2:13)

  일심의 힘은 곧 우주의 도력이며, 인과를 초월해 기적을 일으키는 창조의 힘입니다. 증산 상제님은 일심의 조화권을으로 천지도수를 뜯어 고쳐 인간과 신명을 합일시켜 구원하는 천지공사를 집행하신 것입니다. "너희들도 잘 수련하면 모든 일이 마음대로 되리라."는 말씀과 같이, 상제님의 일심 경계는 불가능이 없는 무한한 "변화와 기적과 조화의 중심자리"입니다.

  * 천지지중앙아느 심야라. 고로 동서남북과 신이 의어심이니라.
  하늘과 땅의 중앙은 마음이니라. 그런고로 천지의 동서남북과 인간의 몸이 마음에 의지해 있느니라.(도전 3:201)

  (2) 인간의 소망과 원의 잉태

  #1 인류의 모든 비극의 근원: 원과 한
  * 원래 인간세상에서 하고 싶은 일을 하지 못하면 분통이 터져서 큰 병을 이루느니라.(도전 4:27)

  인간은 본래 소망적 존재입니다. 미래의 꿈을 향한 뜨거운 소망은 인생의 추진력입니다. 하지만 이 꿈이 외부의 환경이나 혹은 운명의 마력에 의해 또는 자신의 실책 때문에 일단 좌절되면, 부풀던 바램은 곧 원한으로 돌변하게 됩니다.
  이 원한은 분노와 복수심으로 굳게 뭉치면서 마음의 평온을 허물어 버리고, 나아가서는 이 세상의 평화를 파괴하게 됩니다. 증산 상제님은 인간의 마음 속에 뿌리박힌 원한이 오늘의 이 세상을 저주와 싸움의 피바다로 만들게 되었다고 하셨습니다.

  * 시대가 지남에 따라 모든 원이 덧붙어 더욱 커져서 드디어 천지에 가득 차 세상을 폭파하기에 이르렀느니라.(도전 4:15)

  #2 선천에는 상극의 이치가 인간 사물을 맡았다
  그러면 이 원한이 맺힐 수밖에 없는 가장 큰 원인은 무엇일까요?

  * 선천은 상극의 운이라. 상극의 이치가 인간과 만물을 맡아 천하를 원한으로 가득 채우므로, 큰 화액이 함께 일어나서 인간세상이 멸망당하게 되었느니라.(도전 2:12)

  선천시대 동안 천지만물은 상극의 기운을 타고 성장합니다. 따라서 선천시대의 모든 종교, 정치, 경제 질서도 어느 정도 상극의 대립과 배타성을 지니고 발전해 갑니다. 이 과정에서 인간의 이해관계가 서로 얽히고 부딪쳐 미움과 증오가 싹트고, 마침내 깊은 원한을 맺게 되는 것입니다.

  (3) 원한이 던지는 충격과 파괴성

  #1 한 사람의 원한이 능히 천지 기운을 막는다
  * 상제님께서 49일 동안을 한 도수로 계속하여 동남풍을 불리실 때 미처 기한이 다 차지 못하였는데 한 여인이 먼 길을 찾아와 자식의 병 고쳐 주시기를 애걸하는지라.
  상제님께서 공사에 전심하고 계시므로 병욱이 상제님께 아뢰지 못하고 돌려 보내니 이 여인이 한을 머금고 돌아가거늘 감자기 동남풍이 그치는지라. 상제님께서 문득 이 사실을 아시고 급히 그 여인에게 사람을 보내어 공사에 전심하심으로 인해 미처 대답지 못한 사실을 말하여 안심하게 하시고 곧 병을 고쳐 주시니 바람이 즉시 다시 부는지라.
  이에 상제님께서 말씀하시기를 "한 사람의 원한이 능히 천지기운을 막는다."하시니라.(도전 5:27)

  불평줄이 붙은 한 사람의 원한도 천지기운을 막는데, 이보다 몇백 배 몇천 배 강렬한 뼈에 사무치는 원한의 충격은 어떻겠습니까? 원한의 살기는 생명의 질서와 조화를 파괴하고 마침내는 인류 역사의 흐름조차도 바꾸어 놓고 마는 것입니다.

  #2 인간세상을 멸망케하는 여자의 깊은 원한
  * 선천은 억음존양(음을 누르고 양을 높임)의 세상이라. 여자의 원한이 천지에 가득 차서 천지운로를 가로막고 그 화액이 장차 터져나오려 하매 마침내 인간세상을 멸망하게 하느니라. 그러므로 이 원한을 풀어 주지 않으면 비록 성신과 문무의 덕을 함께 갖춘 위인이 나온다 하더라도 세상을 구할 수가 없느니라.(도전 2:33)
  * 여자가 천하사를 하려고 염주를 딱딱거리는 소리가 구천에 사무쳤나니 이는 장차 여자의 천지를 만들려 함이로다(도전 2:33)

  이 세상 사람의 절반은 여자입니다. 여자도 남자도 동등한 인격체임은 상식적으로 부정할 수 없는 사실입니다.
  그러나 선천의 봄, 여름철은 양기운이 득세하는 억음존양의 시대입니다. 이러한 우주정신의 영향으로 선천의 인류역사 또한 남성의 역사였습니다. 평생을 집안에 갇혀서 잔일만 하다가 세상을 떠나야만 했던 여자의 운명, 세상을 위해 보람된 일을 하고 싶어도 역사적인 큰 일에서도 철저하게 소외 되어야만 했던 여성의 원한!
  증산 상제님께서는 이 원한을 풀지 않고는 인간구원에 대한 동서양 성자들의 모든 가르침은 한낱 허구에 불과하며, 궁극적으로 이 세상을 바로잡을 수 없다고 하셨습니다. 상제님은 천지와 인간의 음양질서를 '정음정양'으로 개벽하여, 여성의 깊은 한을 풀 수 있는 길을 열어 놓으셨습니다.

  * 이 때는 해원시대라. 몇천 년 동안 깊이깊이 갇혀 남자의 완롱거리와 사역거리에 지나지 못하던 여자의 원을 풀어 정음정양으로 건곤을 짓게 하려니와, 이 뒤로는 예법을 다시 꾸며 여자의 말을 듣지 않고는 함부로 남자의 권리를 행치 못하게 하리라.(도전 4:44)
  * 자고로 여자를 높이 받들고 신앙하는 일이 적었으나, 이 뒤로는 여자도 각기 닦은 바를 따라 공덕이 서고 신앙이 모여 금패와 금상으로 존신의 표를 세우게 되리라.(도전 2:33)

  #3 탄환과 폭약으로 화하여 세상을 진멸케하는 낙태아의 원한
  * 예로부터 처녀나 과부의 사생아와 그 밖의 모든 불의아의 압사신(눌려서 죽은 아이의 신)과 질사신(숨막혀 죽은 신)이 철천의 원을 맺어 탄환과 폭약으로 화하여 세상을 진멸케 하느니라.(도전 2:52)

  이 말씀은 오늘도 전 세계적으로 철저한 무지 소에서 범해지고 있는 낙태의 잔혹성과 그 죄악을 지적하여 경계하신 말씀입니다.
  한국에서만 1년에 120만여 명의 태아가 무참히 살해되고 있으며, 세계적으로는 매년 오천만 명이 넘는 태아가 생죽임을 당하고 있습니다.
  태아도 인격을 가진 엄연한 생명입니다. 태아에게도 분명히 영혼이 있습니다. 전생을 가지고 있는 태아의 경우 단꿈에 젖어 입혼식을 거행한 뒤, 인연 맺은 어머니의 몸에 들어가 새 생명으로 탄생을 기다립니다.
  그러나, 태아의 영과 육이 갈가리 찢기고 잔인하게 유린되는 낙태수술을 당하면, 태아의 신명은 철천지한을 품고 천지간을 떠돌아 다닙니다. 밤톨만한 신체, 잘린 손과 발, 처참히 찢겨진 상처! 이런 상태로는 도저히 살아갈 수가 없어, 결국 탄환과 폭약에 붙어 세상을 파괴하며 집단으로 자산해 버리고 마는 것입니다.(낙태수술을 많이 한 산부인과의 경우 작은 낙태아 신명들이 불빛 덩어리처럼 떼로 뭉쳐다니며 원한의 살기를 던지는 모습을 볼 수 있다.)

  #4 하늘세계와 지상세계를 오가며 증폭되는 원한의 충격
  * 전쟁사를 읽지 말라. 전승자의 신은 춤을 추되 전패자의 신은 이를 가나니 도가에서 글 읽은 소리에 신명이 응하는 까닭이니라.(도전 2:102)
  * 사람들끼리 싸우면 천상에서 선영신들 사이에 싸움이 일어나나니, 천상 싸움이 끝난 뒤에 인간 싸움이 귀정되느니라.(도전 2:102)

  이 말씀은 천상신명계와 지상인간계가 맺고 있는 불가분의 관계에 대해서 지적해 주신 것입니다. 지상의 인간과 천상의 신명은 손바닥의 앞과 뒤 같은 내외일체의 상관관계를 맺고 마음자리에 따라 서로 긴밀하게 감응할 뿐만 아니라, 천상 신명계의 상황은 그대로 지상의 인간 역사에 투영되어 반대로 이 지상의 움직임도 그대로 신명계에 전달됩니다.
  지상에서 인간이 서로 싸워 적을 짓고 원한이 맺히면, 그 여파는 그대로 천상에 전해져 하늘세계의 평화까지 파괴시켜 버립니다. 또한 반대로 천상 신명계에서 분란과 전쟁이 일어나면, 그 충격이 그대로 지상에 미쳐서 인간세계의 행복과 질서를 파괴하게 됩니다.

  #5 모든 선천 종교 가르침의 본질적 한계와 허구성
  그러므로 인간을 구원하기 위해서는, 천상의 신명세계에 얽혀 있는 원한과 갈등을 먼저 끌러내어 "인간과 신명을 동시에 구원"해야 합니다. 그리하여 상제님은 "원한 맺힌 모든 신명의 원통함과 억울함을 풀고, 혹은 행위를 발로 살펴 곡해를 바로잡으며, 혹은 의탁할 곳을 붙여 영원히 안정을 얻게 함이 곧 선경을 건설하는 첫걸음이라."고 선언하셨습니다.
  신명은 제외한 인간만의 구원은 애당초 불가능한 것입니다. 인간의 업을 소멸시키고 인간의 원죄를 사하고 또한 참회와 기도와 수행을 통해 인간의 도덕성을 고도로 함양시키면, 이 세계가 진정한 지상낙원으로 화하게 되리라는 것이 기성종교의 가르침입니다. 하지만 오늘의 현실은 어떻습니까? 기성종교가 사랑과 자비를 수수 천 년 동안 외쳐왔지만, 오히려 세계는 갈수록 타락하고 있습니다. 도덕적 실천만을 강조하는 기성종교의 가르침은 원론적으로는 타당할 지 몰라도, 현실적으로는 구원문제의 핵심에 접근조차 하지 못한 교과서적인 주장일 뿐입니다.
  천지에 가득찬 원한의 살기 그리고 이로 인해 수없이 터져나오는 인간계와 신명계의 큰 재난을 보십시오. 이제 역사는 대개 벽시대로 돌입하고 있고, 인류는 새 진리와 새 질서를 갈망하고 있습니다. 오직 인간과 신명을 동시에 구원하는 해원과 상생의 대도로써만 근원적인 생명의 길을 열 수 있는 것입니다.

    5. 인간과 신명의 구원

  (1) 자손과 조상이 함께 누리는 후천의 복락

  #1 너희는 네 선영신의 음덕을 중히 여기라
  * 부모를 경애하지 않으면 천지를 섬기기 어려우니라. 천지는 억조창생의 부모요, 부모는 자녀의 천지니라.(도전 2:41)

  부모와 조상은 자손에게는 하늘이요 땅입니다. 부모님과 조상님의 은덕을 입지 않고는 그 누구도 인간의 몸을 빌어 이 세상에 태어날 수 없습니다.

  * 하늘이 사람을 낼 때에 무한한 공부를 들이나니 그러므로 모든 선영신들이 쓸 자손 하나씩 타내려고 60년 동안 공을 들여도 못 타내는 자도 많으니라. 너희는 선영신의 음덕을 중히 여기라.(도전 2:101)

  조상님들은 천수가 다하여 천상으로 가시더라도, 살아서와 마찬가지로 오늘 이 순간에도 자손을 위해 지극한 정성을 다하고 계십니다. 이 땅에 자손줄을 타내시기 위해 숱한 공력을 들이시고, 또한 그 자손을 척신과 복마의 발동으로부터 지켜 주시고 생명의 길로 인도하시는 '보호성신'의 역할도 하십니다.

  * 선영의 음덕으로 나를 믿게 되나니 음덕이 있는 자는 들어왔다가 나가려 하면 신명들이 등을 쳐 들이며 '이 곳을 벗어나면 죽으리라' 이르고 음덕이 없는 자는 설혹 들어왔을 지라도 이마를 쳐 내치며 '이 곳은 네가 못 있을 곳이라.' 이르느니라.(도전 8:28)

  상제님은 자손이 자신이 뿌리를 망각하고 선영신을 저버릴 때는 선영도 그 자손을 버린다고 경계하셨습니다.

  * 자손이 선영을 박대하면 선영도 자손을 박대하느니라.(도전 2:41)

  #2 제사를 올리면 조상님이 직접 오셔서 흠향한다
  우리 민족은 예로부터 신도세계에 능통했습니다. 조상신을 공경하는 세계 제1의 제사문화가 이를 증명합니다.

  * 사람이 조상에게서 몸을 받은 은혜로 조상 제사를 지내는 것은 천지의 덕에 합하느니라.(도전 9:102)
  * 신은 사람 먹는 데 따라서 흠향하느니라.(도전 2:115)

  제삿날은 조상이 인간의 몸을 벗고 신명으로 새로 태어난 날입니다. 마치 살아 있는 사람의 생일날과 같습니다. 그러므로 제삿날이나 명절 때가 되면 천상의 모든 조상들은, 기쁜 마음으로 지상의 자손집을 손수 방문하여 정성껏 마련한 제사음식을 '흠향'하시며 천륜의 즐거움을 함께 나누는 것입니다.

  #3 선영신을 박대하는 자는 살아남기 어렵다
  천상의 조상은 지상자손의 생명의 뿌리입니다. 지상의 자손이 천상의 조상을 부정하는 것은 마치 나무 열매가 뿌리를 부정하는 것과 같습니다. 상제님은 이 개벽기에 조상을 부인하거나 박대하는 자는 살 기운을 받기 어려울 것이라고 아주 준엄하게 경계하셨습니다.

  * 이제 인종씨를 추리는 후천 가을 운수를 맞아, 선영신을 박대하는 자들은 모두 살아 남기 어려우리라.(도전 2:41)

  #4 조상과 자손이 함께 구원받는 신인합발의 진리
  대개의 경우 "선영의 음덕으로 나를 믿게 된다."는 상제님의 말씀처럼, 조상신의 인도로 지상의 자손이 증산 상제님의 진리를 만나 신앙하는 운수가 열립니다. 하지만 이와는 정반대로, 지상의 자손이 일심으로 도를 잘 닦아 천상의 조상님을 구원의 길로 인도하는 경우도 있습니다.
  지상의 자손이 조상님을 증산 상제님의 대도로 인도하는 의식을 "천도식"이라고 합니다. 천도식은 조상님이 상제님 신앙을 잘 하실 수 있도록, 신명계의 길을 틔우는 제사의식(치성)입니다. 천도식을 봉행한 후 자손이 조상님을 지극정성으로 잘 받들고 조상을 위한 기도와 수도를 꾸준히 하면, 조상님을 후천선경으로 모실 수 있게 됩니다.

  #5 낙태당한 태아의 맺힌 한을 풀어 주어야 한다
  낙태는 인간세상에서 일어나고 있는 가장 큰 비극 중의 하나입니다. 부모가 자식을 죽이는 일은 결코 일어나서는 안 됩니다.
  만약에 낙태를 한 경험이 있다면, 증산 상제님께 진실한 마음으로 죄를 고하고 참회한 다음, 철천의 한을 품고 신명계를 떠도는 불쌍한 태아의 영혼이 맺힌 한을 풀 수 있도록 진심으로 기도해 주어야 합니다.(낙태아를 위한 천도식이나 해원치성을 모셔 주면 더욱 좋다.)
  (2) 원한 맺힌 인간과 신명을 구원하는 길
  선천의 인류역사는 원한과 투쟁으로 일관되어 왔습니다. 지난날의 역사는 한마디로 원한의 확대사였던 것입니다.
  상제님은 천지의 질서를 바로잡아 인간을 구원하는 전능하신 개벽장 하느님으로서, 과거 선천의 기성종교와는 전혀 차원을 달리하는 새로운 인류구원의 법방을 다음과 같이 선언하셨습니다.

  * 나는 옥황상제니라. 내가 삼계대권을 주재하여 해원 상생의 도로 병든 하늘과 땅을 바로잡아 억조 창생을 건지리라.(도전 6:21)

  이 구원의 새 진리가 바로 인류 역사에 깊이 맺혀 있는 만고의 원한을 풀어 주는 "해원"이며, 천상신명세계와 지상인간세계와 천지자연을 함께 조화시켜 구원하는 "상생", 서로 은혜를 갚고 감사하는 "보은"의 대도입니다. 이를 인류 구원의 새 생명원리로 하여, 증산 상제님께서는 이 땅위에 선경낙원을 이루시는 천지공사를 집행하셨습니다.
  (3) 후천개벽과 함께 지상에 대통일의 십천 문명이 열린다

  #1 새로 열리는 지상의 십천문명
  선천시대 동안은 신명계가 9천으로 이루어져 있습니다.
  하지만 후천가을 개벽과 함꼐 천지 신명계도 대전환이 일어납니다. 우주 통일의 가을철은 음시대로서 음수(지수) 즉 '2, 4, 6, 8, 10'의 끝수인 10천으로 천지 신명계가 새롭게 펼쳐집니다.(선천은 양시대이므로 '1, 3, 5, 7, 9'의 분열원리에 의해 신명계가 9천으로 존재한다.)
  여기서 10천 즉 제10계층의 하늘나라는 9천 위에 새로운 신명계가 하나 더 생겨서 이루어지는 것이 아닙니다.
  최고로 진보된 최상의 10천 통일문명은 지구촌에 건설됩니다. 후천은 통일수렴의 시대이므로, 천상과 지하의 모든 문명이 지상의 십천문명으로 대통합되는 것입니다. 인간이 살아가는 지구는 대우주의 모든 기운을 다 수용할 수 있는, 우주의 유일무이한 조화공간이요, 생명의 혈처(땅 곤)입니다. 그러므로 천상의 조상이 지상에 내려와 자손과 함께 영원한 복락을 누리며 함께 살아가는 선경낙원문명도 이 지상에 펼쳐지는 것입니다.
  선천은 양시대이므로 상제님이 하늘세계에서 삼계를 주재하시지만, 후천은 음시대이므로 상제님이 지상에 오셔서 대통일의 우주문명을 결실하시는 것입니다. 이러한 우주의 창조섭리를 이루시기 위해, 선천시대 동안 9천의 하늘보좌에 임어해 계시던 증산 상제님은, 가을개벽의 때가 되면 지상에 인간으로 강세하시어 천지공사를 집행하시는 것입니다.
@ff
      제5장 천지공사란 무엇인가?
  세상은 모르고 있습니다. 삼계대권을 주재하시는 우주의 절대자께서 육신의 옷을 입고 1871년 신미년에 동방의 이 땅에 오셨다는 사실을...
  또한 그 주재자께서 지금까지 인류가 살아온 선천 5만 년 역사를 총결산하고 새로운 지구촌 통일문명 세계를 창조하시는 "천지공사"를 집행하고 가셨음을 전혀 모르고 있습니다. 더욱이 20세기의 인류사가 바로 증산 상제님께서 짜놓으신 천지공사의 도수 내용대로 전개되어 가고 있다는 사실을 꿈에도 모르고 있습니다.

    1. 상제님 도법과 대개벽 공사의 필연성

  #1 선천문명은 후천 결실시대를 위한 과도기 생장과정
  지금까지 인류가 살아 온 선천 문명은 후천의 성숙과 대통일을 향한 미완성의 준비과정이었습다. 그 미완선의 준비과정이한 무엇을 의미하는 것일까요? 그것은 우주 객관세계 곧 인간을 낳고 기른 저 무정한 천지자연의 생장과정을 의미하는 것입니다.
  그리하여 상제님께서는 "이 때는 천지성공시대라."고 말씀하시어, 천지자연도 가을시대가 임박해서야 후천개벽으로 성공하여 만물을 낳아 기른 공덕을 성취한다고 하신 것입니다.
  지금까지 인류가 살아온 선천 5만 년은 천도 자체의 미성숙(지축의 23.5도 경사와 지구1년 3651/4일의 타원궤도)으로 인해, 결코 이 지상에 인류가 소망하는 낙원의 이상을 실현할 수 있는 자연환경과 시운이 도래할 수가 없었습니다.
  그런데도 지금까지의 선천종교는 인류구원의 관건이 되는 중대한 '우주 자연환경'에 대해서는 전혀 언급하지 않고 오직 인간의 죄와 타락과 구원에만 관심을 가져왔습니다. 이것은 기성종교로는 더 이상 세계구원이 불가능하다는 결정적 증거가 아닐 수 없습니다.

  #2 세상에 모든 참혹한 재앙을 일으키는 선천의 원한
  상제님께서 주관하시는 우주의 법칙은 봄에 씨뿌리고(춘생), 여름에는 무한한 수고와 노력으로 기른 다음(하장), 가을에 가서야 결실(추렴)하는 "삼변성도"의 원리입니다.
  그리하여 상제님은 선천 생장시대 동안은 인류의 보편적 구원이 불가능하다는 '선천 역사정신'을 이렇게 총결론 내려 주셨습니다.

  * 선천에는 상극의 이치가 인간 사물을 맡았으므로 모든 인사가 도의에 어그러져서 원한이 맺히고 쌓여 삼계에 넘치매 마침내 살기가 터져 나와 세상에 모든 참혹한 재앙을 일으키느니라.(도전 4:14)

  선천개벽 이래 지상을 다녀간 모든 사람들은 가슴 속에 크고 작은 한을 품고 천상에 올라갔습니다. 그리고 이 한은 윤회를 통하여 눈덩이처럼 커져, 원한이 뿜어내는 살기는 천상 신명계와 지상 인간계에 모든 불운한 사고와 재앙을 일으켜 왔습니다.(이미 앞의 4장에서 알아본 바와 같이, 신명계와 인간계는 손바닥의 앞뒤와 같이 음양의 일체관계로 작용한다.)
  그리하여 증산 상제님은 죽음의 병독에 깊이 빠져 있는 우주삼계를 '근본 뿌리부터 개벽'하여 새 세계를 건설하는 최종 처방을 내리셨습니다.

  * 이제 예로부터 쌓여 온 원을 풀어 그로부터 생긴 모든 불상사를 소멸하여야 영원한 화평을 이루리로다. 그러므로 이제 천지도수를 뜯어 고치고, 신도를 바로잡아 만고의 우너을 풀며, 상생의 도로써 선경을 열교, 조화정부를 세워 함이 없는 다스림과 말없는 가르침으로 백성을 교화하여 세상을 고치리라.(도전 4:14)

    2. 인류 구원의 이정표, 천지공사

  #1 묵은 천지를 뜯어 고쳐 인간과 신명을 함께 구원하심
  천지공사는 오늘의 총제적인 난국을 근본부터 바로 잡아, 인간과 신명을 동시에 구원하는 우주 통치자의 도법입니다.
  "이제 하늘도 뜯어 고치고 땅고 뜯어 고쳐 물샐틈없이 도수를 짜 놓았으니, 제 한도에 돌아 닿는 대로 새 기틀이 열리리라."는 말씀처럼, 병든 하늘과 병든 땅을 뜯어 고쳐 '상생의 새 생명 질서'를 열어 놓으신 천지공사에 인류구원의 해답이 모두 들어 있습니다.

  * 이제 혼란키 짝이 없는 말대의 천지를 뜯어 고쳐 새 세상을 열고 비겁에 빠진 인간과 신명을 널리 건져 각기 안정을 누리게 하리니, 이것이 곧 천지개벽이라.(도전 2:24)
  * 나의 일은 천지를 개벽함이니 곧 천지공사니라.(도전 5:3)

  #2 천지공사는 가을개벽의 역사 시간표를 짜신 것
  상제님은 동방의 한국 땅에서 후천가을의 선경세계를 개창하는 천지공사를 집행하셨습니다. 조화정부를 세워 선천 5만 년 동안 쌓여온 모든 원과 한을 풀어 버리시고, 인간의 삶의 터전인 지구의 생명창조 기운을 통일하여 "후천선경의 기틀을 마련"하셨습니다.
  마치 한 나라의 대통령이 각료들과 더불어 국정운영 시간표를 수립하여 실현해 가듯, 상제님은 1901년부터 1909년까지 9년동안 조화정부의 성신들을 주재하여 상제님의 이상향대로 후천 5만 년 가을선경세계가 열려가도록 역사질서의 시간표(이정표, 프로그램)을 짜셨습니다.

  * 증산 상제님은 후천개벽시대를 맞아 인간으로 강세하시어 인존시대를 열어 주신 "통치자 하느님"이시니라. 상제님께서 신축(도기 31, 1901)년 음력 7월 7일에 성도하시고, 기유(도기 39, 1909)년까지 9년 동안 선천 상극시대의 일체 그릇됨을 개혁하여 후천 5만 년 선경세계를 건설하시어 억조 창생의 지각문을 열어 주시고, 불로장생의 지상낙원에서 영생케 하시니라. 이에 천도와 지도와 인도와 신명계의 대개벽공사를 행하시니라.(도전 4:1)

    3. 증산도 구원사상, 천지공사의 근본이념

  #1 천지공사의 핵심정신 - 원신반본, 해원, 상생, 보은
  상제님이 집행하신 천지공사의 근본이념은 "원시반본, 해원, 상생, 보은"입니다. "원시반본"이란 우주만유가 생명의 근원으로 돌아가는 가을천지의 통일정신이며, "해원, 상생, 보은"은 원시반본을 실현하는 세계구원의 기본정신입니다.

  * 증산 상제님께서 선천개벽 이래 상극의 운에 갇혀 살아온 뭇 생명의 원과 한을 풀어 주시어, 후천 5만 년 지상선경세계를 세워 온 인류를 생명의 길로 인도하시니, 이것이 곧 인존상제님으로서 9년 동안 동방의 한국땅에서 집행하신 천지공사라.
  이로써 하늘 땅의 질서를 바로잡아 천지 속에서 일어나는 신도와 인사를 조화시켜, 원시반본과 해원, 상생, 보은정신으로, 지나간 선천상극의 운을 끝막고 후천 새 천지의 상생의 운수를 여시니라.(도전 5:1)

  (1) 해원

  #1 피로 얼룩진 선천 상극의 역사
  "해원"이란 글자 그대로 '원한을 푼다'는 뜻입니다.
  증산 상제님은 이 시대를 쪄누르고 있는 살기와 재앙의 뿌리는, 수수천 년 동안 쌓여 온 원한의 응어리 속에 깊이 뻗어있다고 말씀하셨습니다.

  * 원래 인간세상에서 하고 싶은 일을 하지 못하면 분통이 터져서 큰 병을 이루느니라.(도전 4:27)
  * 석가가 알고 하였으나 워억의 고를 풀지 못하였느니라.(도전 2:81)

  이제까지 지상을 다녀갔던 모든 인간은 풀 길 없는 한을 맺고 죽어 갔ㅅ브니다. 세속의 중생은 말할 것도 없고, 진리의 길을 찾아나선 출가자, 보살 등의 구도자들조차 대도의 해답을 얻지 못한 채 원통하게 죽어 천상에서 원신으로 화하였습니다. 그리하여 수수백억의 원신이 뿜어내는 살기가 인간의 영혼을 죄로 물들이고 역사의 길목마다 복수와 파괴의 붉은 핏자국을 남겼습니다.
  이제는 원한의 병독이 천지에 넘쳐 흘러 선천 성자들의 가르침으로는 더 이상 어찌해 볼 도리가 없는 한계상황에 이르고 말았습니다. 이에 원시의 모든 신성과 불타와 보살들이 성부 하느님이신 증산 상제님의 강세를 탄원하여, 상제님께서 동방의 한국 땅에 오시어 해원의 대도를 펼치신 것입니다.

  * 이마두(마테오 리치 신부)는 원신의 모든 신성과 불타와 보살들과 더불어 인류와 신명계의 큰 겁액을 구천에 하소연하므로, 내가 서양 대법국 천개탑에 내려와 이마두를 데리고 삼계를 둘러보며 천하를 대순하다가 이 동토에 그쳐, (중략) 신미년에 스스로 이 세상에 내려왔느니라.(도전 2:27)

  상제님은 고통의 수렁에 빠진 인간과 신명을 구원하기 위해서는, 가장 먼저 모든 재앙의 근원이 되는 원한을 남김없이 풀어 없애야 한다고 말씀하셨습니다.

  * 이제 예로부터 쌓여 온 원을 풀어 그로부터 생긴 모든 불상사를 소멸하여야 영원한 화평을 이루리로다.(도전 4:14)

  #2 인류의 원한의 뿌리, 단주의 깊은 한
  상제님께서는 고조선 시대의 제후였던 당요의 아들 단주의 원한이, 인류 역사의 방향을 틀어놓은 원한의 뿌리가 되었다고 밝혀 주셨습니다.

  * 무릇 머리를 들면 조리가 펴짐과 같이 천륜을 해한 기록의 시초이자 원의 역사의 처음인 당요의 아들 '단주의 깊은 원'을 풀면 그 뒤로 수천 년 동안 쌓여 내려온 모든 원의 마디와 고가 풀리게 될지라.
  대저 당요가 단주를 불초히 여겨 두 딸을 우순에게 보내고 드디어 천하를 전하니 단주는 이에 깊은 원을 품어 그 분울한 기운의 충동으로 마침내 우순이 창오에서 죽고 두 왕비가 소상강에 빠져 죽는 참혹한 일이 일어났나니 이로 말미암아 원의 뿌리가 깊이 박히게 되고, 시대가 지남에 따라 모든 원이 덧붙어 더욱 커져서 드디어 천지에 가득차 세상을 폭파하기에 이르렀느니라.(도전 4:15)

  #3 지상선경 건설의 첫걸음
  증산 상제님은 묵은 천지의 질서를 바로잡는 전능하신 개벽장 하느님으로서 과거 선천종교와는 전혀 차원을 달리하는 새로운 인류 구원의 법방을 선언하셨습니다. 선천개벽 이래 쌓이고 쌓인 만고의 원한을 풀어 주시는 해원의 진리와, 천상신명세계와 지상인간세계와 천지자연을 함께 조화시켜 인류를 구원하는 상생의 대도를 선포하신 것입니다.

  * 그러므로 이제 단주 해원을 첫머리로 하고, 천하를 건지려는 큰 뜻을 품었으나 시세가 이롭지 못하여 구족이 멸하는 참화를 당해 의탁할 곳이 없이 한을 머금고 천고에 떠도는 모든 만고역신을 그 다음으로 하여 각기 원통함과 억울함을 풀고, 혹은 행위를 바로 살펴 곡해(사실과 어긋나게 잘못되고 왜곡된 것)를 바로잡으며, 혹은 의탁할 곳을 붙여 영원히 안정을 얻게 함이 곧 선경을 건설하는 첫걸음이니라.(도전 4:15)
  * 천지도수를 뜯더 고치고 신도를 바로잡아 만고의 원을 풀며 상생의 도로써 선경을 열고 조화정부를 세워, 함이 없는 다스림과 말없는 가르침으로 백성을 고화하여 세상을 고치리라.(도전 4:14)

  #4 척 짓지 말라
  척이란 한 맺힌 인간 혹은 신명이 뿌려대는 모든 살기를 말하는 것이며 때로는 일체의 원한관계를 뜻하기도 합니다. 척은 우리 인생의 앞길을 막고 가족과 이웃을 불행에 빠지게 하는 근원적인 힘으로 작용합니다. 그리하여 상제님께서는 제1의 신앙 실천 계율로 "척짓지 말라"를 내려 주시고, 살아가면서 '남에게 한을 맺히게 하지 말라.'고 당부하셨습니다.

  * 상말에 '무척 잘산다' 이르나니 '척이 없어야 잘산다.'는 말이라. 남에게 원억(원통하게 누명을 써서 마음이 맺히고 억울함)을 짓지 말라. 척이 되어 갚느니라. 또 남을 미워하지 말라. 그의 신명이 먼저 알고 척이 되어 갚느니라.(도전 2:29)

  (2) 상생

  #1 상생은 영생을 약속하는 생명의 길
  * 우리 일은 남 잘되게 하는 공부니, 남이 잘되고 남은 것만 차지하여도 우리 일은 되느니라.(도전 2:15)

  "상생"이란 생명을 살리는 것을 덕으로 삼아, 서로 남 잘되게 하는 것입니다.
  지금까지는 천지의 환경이 미완성되었기 때문에, 인간도 상극의 운수를 받고 상극의 질서에 갇혀 몸부림쳐야 했습니다. 하지만 이제 곧 인류의 보편적 구원이 이루어지는 상생의 대개벽문화가 지상에 꽃핍니다. 증산 상제님께서 하늘도 뜯어 고치고 땅도 뜯어 고치는 조화의 권능으로, 선천 상극의 운수를 후천 상생의 운수로 돌려 놓으셨기 때문입니다.

  * 내 도는 곧 상생이니, 서로 극하는 이치와 죄악이 없는 세상이니라. 이제 천하를 한집안으로 통일하나니 온 인류가 한가족이 되어 덕이 무르녹고, 생명을 살리는 것을 덕으로 삼느니라.(도전 2:16)

  이 세상에서 남 잘되게 해주는 것보다 더 큰 덕이 어디에 있습니까?
  "상생"은 우주의 열매로 여무는 성숙의 길이며, 완성에 이르는 도통의 길이며, 영생을 약속하는 생명의 길입니다. 남 잘되게 하는 상생의 질서는 가을의 대통일을 실현하는 지구촌의 새 문화요, 새 시대의 삶의 제1원리입니다.

  (3) 보은

  #1 반술 밥의 은혜라도 반드시 갚으라
  * 어떤 사람을 대하든지 마음으로 반기어 잘 대우하면 그 사람은 모를지라도 신명은 알아서, 어디를 가든지 대우를 잘 받게 되느니라. 밥을 한 그릇만 먹어도 잊지 말고 반 그릇만 먹어도 잊지 말라. '일반지덕을 필보하라.'는 말이 있으나 나는 '반반지은도 필보하라.'하노라.(도전 2:40)

  "보은"이란 무엇입니까? 받은 은혜를 되돌려 보답하는 것입니다.
  한 생애를 살아 가노라면 우리는 부모의 은혜, 스승의 은혜 나아가서는 증산 상제님의 은혜 등 수많은 은혜를 입으면서 살아갑니다. 이 세상에 뿌리와 근본없이 저절로 생겨난 사람이 있습니까? 근본없이 혼자 힘으로 이루었다는 오만과 착각이 모든 비극의 원인입니다.
  크고 작은 은혜에 늘 진실로 감사하는(thankful) 생활을 하게 되면, 마음 깊숙한 곳에서 모든 고난을 극복할 수 있는 새로운 생명의 힘이 솟아남을 느낄 수 있습니다.

  #2 은혜를 저버리는 자는 만 번 죽어 마땅
  상제님께서는 인간으로서 자신이 받은 은덕을 저버리는 불의한 자는 만 번 죽어도 마땅하다고 하시고, 이를 "배은망덕만사신"이라는 개벽율로써 경책하셨습니다.
  가을의 정신은 정의입니다. 가을은 온갖 불의를 숙청하여 의의 푯대를 세우는 개벽철입니다. 그러므로 인종 씨를 추리는 이 가을개벽기에 생명의 열매를 맺으려면 반드시 의로써 근본(상제님, 스승, 부모와 조상) 은혜에 보답해야 합니다.

  * 이도경세하고 이의보본하라.
  도로 세상을 밭 갈고, 의로써 근본 은혜에 보답하라.(설산 증산도 종도사님 말씀)
  (4) 인류구원의 절대정신 - 원시반본
  * 후천은 온갖 변화가 통일로 돌아가느니라.(도전 2:14)
  * 이 때는 원시반본하는 시대라.(도전 2:41)

  언어, 풍속, 관습, 문자, 종교 등 인류문화의 장벽이 허물어져, 동, 서양이 하나로 통일되고 인종 차별이 없어져 온 인류가 한 가족 한형제(one family, one brother)가 되어 덕이 무르녹는 21세기의 대개벽문명을 상상해 보십시오. 서로 싸우며 내 몫만을 챙기는 선천의 상극질서로 이런 세계를 이룰 수 있을까요?
  상제님은 오늘의 지구촌이 당면하고 있는 모든 문제의 근본적 해결 방안으로 원시반본의 개벽정신을 말씀하셨습니다. 원시반본이란 선천개벽 후 인류사에 엉켜있는 일체의 문제를 근원부터 바로잡는 것을 뜻합니다. 다시 말하면 천지의 시운이 생장(분열)시대를 종결짓고 통일(완성, 무극)운동을 하는 대전환기로 들어서서, 모든 문제를 시원의 '근본자리로 다시 되돌려서 끌러내야 한다.'는 것을 의미합니다. "원시반본 이념"은 상극의 질서를 끝맺는 구원의 절대정신이며, 가을개벽의 생명원리입니다.
  비록 한 그루의 나무라 하더라도 원시반본의 이치를 벗어날 수는 없습니다. 싹이 돋아나고 꽃이 피는 봄, 여름철 동안은 뿌리의 진액이 나뭇가지 끝까지 올라갑니다. 하지만 가을이 되면 이와는 정반대로, 초목의 진액은 모두 뿌리로 되돌아 옵니다. 땅에 떨어진 낙엽조차도 뿌리로 돌아가, 새 생명을 창조하는 밑거름이 됩니다.(낙엽귀근). 이렇게 진액을 뿌리에 갈무리해야, 다음 해의 봄철에 다시 꽃을 피울 수 있습니다. 이것이 지상의 일년 사계절에 일어나는 자연의 초목개벽이며, 여름, 가을이 교차할 때마다 일어나는 생명의 원시반본 운동입니다.
  "원시반본"에는 실로 다양하고 무궁한 뜻이 담겨 있습니다. '생장염장'으로 순환하는 자연 질서의 근본정신, 근본을 통찰하여 뿌리부터 문제를 끌러나가는 개벽공사, 동방 문명사의 주인이었던 한민족이 그 종주권을 다시 회복하는 역사의 원시반본 문제, 혈통의 뿌리를 바로잡아 조상과 자손 즉 민족관계를 바로 세우는 것이 모두 원시반본의 생명원리와 직결되어 있는 것입니다.

  #1 후천통일세계의 주도권은 동방 한국으로 원시반본된다
  * 장차 조선 문명을 세계에서 배워 가리라.(도전 5:11)
  * 앞으로는 조선이 세계의 일등국이 되리라.(도전 7:14)

  앞으로 한국은 전 인류를 지도하는 스승의 나라가 됩니다.
  증산 상제님은 100여년 전 이 땅에 강세하시어, 한민족이 상제님의 도법으로 세계를 구원하도록 대개벽공사를 집행하셨습니다. 조선한국은 지구촌 통일문화를 열어 주는 개벽의 도를 집행함으로써 세계의 일등국 자리에 앉게 됩니다. 그리고 오늘날 중국의 영토가 되어 버린, 잃어버린 옛 땅을 보은정신으로 되찾게 됩니다.(중국은 내심으로 한민족과의 영토분쟁을 가장 염려하고 있다.)
  이 땅의 한민족은 환국이 정통을 이어받고 배달의 동이 문화권을 계승하여 살아 남은 동방족의 유일한 후예입니다. 증산 상제님은 지상강세에 따른 상제님의 혈통계보를 통해, 동방 장자문명의 정통정신을 몸소 보여 주셨습니다.

  * 세상에 성으로 풍가가 먼저 났으나 전하여 오지 못하고, 다만 사람의 몸에 들어 체상의 칭호로만 쓰이게 되어 풍신, 풍채, 풍골 등으로 일컫게 되었을 뿐이요, 그 다음에 강가가 났나니 '강가가 곧 성의 원시'라. 그러므로 이제 개벽시대를 당하여 원시로 반복되는 고로 강가가 일을 맡게 되었느니라.(도전 2:37)

  본래 인류 성씨의 첫 조상은 태호 복희씨(5세 환웅천황의 막내아들)로 풍씨였습니다. 그러나 풍씨는 15대 만에 대가 끊어지고 말았습니다.
  (그림생략)
  인류의 성씨 뿌리: 강씨가 현존하는 가장 오랜 성씨. 태호 복희씨의 후손인 풍씨는 15대 만에 대가 끊어졌다.
  풍씨 다음에 두 번째로 강씨 성이 나타났는데, 강씨의 시조는 약 5천3백 년 전에 농경과 의약을 처음 가르치신 염제 신농씨입니다. 따라서 강씨가 현존하는 가장 오랜 성씨로, 동서 인류의 모든 성의 실제적인 원조인 것입니다.(구약성서의 아담은 성씨가 아닌 사람이란 뜻.)

  * 강씨는 인류의 시원 성이니 상고시대 동방 배달의 신농씨로부터 시작되니라. 신농의 아버지 소전씨가 강수에서 군병 감독의 명을 받고 살았으니 신농씨가 이곳에서 태어나고 성장하여 성을 강씨로 하니라.(도전 1:11)

  하늘 보좌에 계시던 상제님이 인간으로 오실 때, 우연히 강씨 성으로 오신 것이 아닙니다. 증산 상제님께서 동방땅의 진주강문에 오심은 인류사가 동방문명의 대도문화로 원시반본하는 인류구원의 깊은 섭리를 나타내 주신 것입니다.

  #2 인류의 혈통줄을 바로잡는 원시반본의 대개벽
  * 혈통줄을 바르게 하라.9도전 7:15)
  * 이 때는 원시반본하는 시대라. 혈통줄이 바로잡히는 때니 환부역조하는 자와 환골하는 자는 다 죽으리라.(도전 2:41)
  * 목사가 믿는 하느님이나 중들이 가르치는 부처가 본래는 하나로되, 중생들을 그릇 인도하면 천지의 원 주인도 자리를 잡지 못하느니라. (중략) 사람이란 천지의 조화로 생겨나는 것이거늘 어찌 아듬 이브가 온 세상의 한 어버이리요. 이는 환부역조의 대죄를 짓게 하는 그릇된 말이니라. 사람이란 제 조상이 있고 족속마다 제 뿌리가 있나니, 조선사람의 조상은 단군이요 여호와는 유대사람의 지방신이니라. (중략) 사람은 여자가 낳는 법이거늘 어찌 남자의 갈빗대 하나로 여자가 만들어지리요.(도전 5:10)

  나의 몸은 어떻게 생겨났을까요? 분명히 부모와 조상으로부터 받은 것입니다. 나 자신이 이 세상에 생겨나기 위해 수수십대의 조상과 수많은 시공이 필요했습니다. "너희는 선영신의 음덕을 중히 여기라. 선영의 음덕으로 나를 믿게 되느니라."는 말씀과 같이, 지금은 자신의 혈통줄을 바르게 하여 조상을 잘 모셔야 구원받을 수 있는 가을 개벽기입니다.
  상제님은 국조를 배반하고 조상신을 부정하며, 원시반본의 천리를 거스르는 사람은 살아 남기 어렵다고 경고하셨습니다.

  * 부모를 경애하지 않으면 천지를 섬기기 어려우니라. 천지는 억조창생의 부모요, 부모는 자녀의 천지니라. 자손이 선영을 박대하면 선영도 자손을 박대하느니라. 이제 인종씨를 추리를 후천 가을운수를 맞아 선영신을 박대하는 자들은 모두 살아 남기 어려우리라.(도전 2:41)

  지금은 조상의 음덕으로 성장해 온 지상 자손이 천상의 조상을 구원해 주는 때입니다. 땅의 자손이 개벽기에 살지 못하면, 자손의 뿌리인 하늘의 조상신도 함께 죽어 없어집니다. 가을 개벽의 뿌리구원 섭리에 의해 조상과 그 자손이 함께 영우너히 멸망당하는 것입니다.
  조상과 자손은 천상과 지상에서 서로를 뿌리로 삼아 성숙해 나갑니다. 이 때는 사람이 신명을 구원하는 인존시대이므로, 천상의 선영신도 지상의 자손을 잘 만나야 후천세계로 넘어가, 10천 대개벽세계의 성숙된 영이 되어 무궁한 복락을 누릴 수 있게 되는 것입니다.

  #3 지구촌 각 민족문화의 원시반본
  증산도는 각 민족문화의 특수성과 보편성을 통합하는 무극대도입니다. 후천의 통일문명이 열리더라도, 세계 각 민족의 고유문화는 그대로 보존되고 계승 발전됩니다.
  원시반본의 개벽정신은, 앞으로 지구촌 통일문화권 시대에 세계가 영원한 조화를 이루며 살아가는, 생명의 제1법칙이며 평화의 근본원리이며 또한 기본통치 원리입니다. 지금처럼 강대국이 자의로 약소민족을 핍박하고 민족의 고유문화를 말살하는 상극 행위는 전혀 있을 수가 없습니다.
  상제님은 독립을 원하는 모든 민족은 각기 독자적으로 나라를 세울 수 있게 개벽공사로써 그 운수를 열어 주시고, 앞으로 많은 민족국가가 상생의 새 질서를 이루며 세계통일문명을 꽃피우게 될 것을 이렇게 노래하셨습니다.

  * 문명개화삼천국
  도술운통구만리
  가을의 선경문명은 삼천 나라로 열려 꽃피고,
  도술문명의 대운은 우주 저 끝까지 통하리라.(도전 7:14)

  #4 "종교, 과학, 철학" 진리의 원시반본
  본래 인류 문명이 처음 이 지상에 태동할 때는, 종교와 과학과 철학의 구분이 따로 없었습니다. 시대가 흐르고 역사가 발전하며, 각기 사물을 관찰하는 방법을 달리하여 종교는 종교대로 성장해 나오고 과학은 과학대로 발전한 것입니다.
  이제 바탕을 바르게 보고 근본을 바로잡는 원시반본의 대개벽 이념으로, 종교와 과학과 철학의 세계관은 그 근본 종지를 바로잡아 상제님의 도법에 통일됩니다.
  상제님은 후천선경의 과학문명 개벽공사를 집햅하시며 오늘의 과학문명이 천상의 신도문명을 모델로 하고 있음을 이렇게 말씀하셨습니다.

  * 하루는 경석에서 말씀하시기를 "서양 사람이 발명한 모든 문명 이기를 그대로 두어야 옳겠느냐 거두어 버려야 옳겠느냐?"하시니, 경석이 대답하기를 "그대로 두는 것이 인간생활에 이로울 듯합니다."하니라. 이제 상제님께서 말씀하시기를 "네 말이 옳으니 그들의 문명이기는 하늘로부터 내려온 것이니라."하시니라.(도전 5:255)

  후천가을문명은 진리의 뿌리가 드러나는 대통일문명입니다. 증산 상제님 진리는 선천의 기성종교를 모두 수용하고, 과학기술문명을 도술문명의 차원으로 끌어올려 지구촌 낙원문명을 건설하는 세계구원의 대도입니다.

  #5 원시반본이 되어 군사위가 한 갈래로 되리라
  * 옛적에는 신성이 바탕을 세움에 성웅이 겸비하여 정치와 교화를 통제관장하였으나, 중고 이래로 성과 웅이 바탕을 달리하여 정치와 교화가 갈렸으므로 마침내 여러 가지로 분파되어 진법을 보지 못하였나니, 앞으로는 원시반본이 되어 군사위가 한 갈래로 되리라.(도전 4:32)

  본래 태고 이래로 종교와 정치는 그 기능이 둘이 아니었습니다. 후천 지상선경은 원시반본의 이념에 따라, 정치의 통치권과 종교의 교화권이 한 갈래로 통합되는 세계입니다. '자아완성과 지상낙원 건설이라는 모든 종교의 궁극이상과 치국평천하라는 정치의 소망'은, 증산 상제님이 군사위를 통합시킨 세계문화 통일공사의 천명에 의해 일점일획의 오차도 없이 그대로 실현되어 가고 있습니다.
  상제님께서 후천개벽의 처방으로 내려 주신 세계구원의 기본정신은 "원시반본, 해원, 상생, 보은"입니다.

  생명의 근본으로 돌아가는 "원시반본", 천상의 원신과 지상 인간의 깊은 원한을 끌러내는 "해원", 그리고 덕을 베푼 사람과 신명에게 또 자신의 근본(선영)에 대해 은혜를 갚는 "보은", 생명을 살리고 함께 더불어 잘 살자는 "상생" - 이것이 천지공사의 핵심정신이며 또한 인간으로 오신 하느님께서 내려 주신 가을개벽의 구원사상입니다.

    4. 한민족의 국통과 신교문화의 도통맥

  #1 민족사의 뿌리가 말살된 조선 민족
  우리는 어떤 종교를 신앙하고 어떤 학문을 하든, 한국인이라는 단 하나의 명분 때문에 자기확인의 근본인 우리들 조상의 뿌리와 민족의 기원, 그리고 그들이 어떤 정신 세계에서 살다 가셨는가에 대한 민족정신의 정통성을 명백히 알고 있어야만 합니다. 우리는 항상 성성하게 깨어진 역사의식을 가슴 속에 품고 살아야 합니다.
  역사를 바로 알아야 세상의 대세를 바르게 볼 수 있습니다.
  (1) 한민족의 국통
  * 조선국 상계신 중계신 하계신이 무의무탁하니 불가불 문자계어인이니라.
  조선국 상계신(환인) 중계신(환웅) 하계신(환군)이 몸붙여 의탁할 곳이 없나니 환부역조하지 말고 잘 받들기를 글로써 이렇게 경계하노라.(도전 5:259)

  이 말씀에서 우리는 우리 민족사의 근원에 대해 그 모든 해답을 발견하게 됩니다. 그것은 무엇일까요?
  증산 상제님께서는 조선의 환인, 환웅, 단군의 삼위성조는 모두 실존했던 역사의 창업자들로서, 한민족사의 뿌리문화시대를 개척했던 인물임을 확인해 주셨습니다. 환인, 환웅, 그리고 단군 이분들 모두가 신화의 인물이 아닌, 실제로 이 땅에 살다 간 사원역사의 창업자라는 말씀입니다.
  우리 민족의 뿌리역사 왜곡의 가장 큰 문제는, 역사를 개척한 주인공의 인물사가 전혀 없다는 것입니다. 인물사가 모두 신화로 채색되어 "환국 - 배달 - 고조선 - 북부여 - 고구려"로 이어지는 뿌리역사에 관한 내용이 송두리째 빠져 있습니다. 왜곡된 한민족사를 바로잡는 핵심명제는 끊어져 버린 우리의 국통과 신교문화의 도통백을 바로잡는 것입니다.
  역사의 정맥을 통해서만 세계문명의 시원과 후천개벽을 주도하는 한민족의 정통성을 알 수 있습니다. 환인은 동서 시원문화의 뿌리조상(상계신)이며, 백두산에 오시어 동방문명을 개척한 환운은 한민족사의 시조신(중계신)이며, 단군은 한민족 문화시대를 뿌리내린 분(하계신)입니다.
  따라서 한민족사의 국통맥은 "환국 - 배달 - 조선 - 북부여 - 고구려, 백제, (전)신라, 가야 - 대진국(발해) - 통일신라(후신라) - 고려 - 조선 - 임시정부 - 대한민국"입니다.

  #1 한민족과 인류문명의 뿌리 - 환국
  인류의 기원은 북방으로부터 비롯되었다고 합니다. 오늘날까지 고고학, 언어학, 형질학적으로 내려진 종합적인 결론도 북방기원설로 기울고 있습니다.(한국정신문화연구원, "민족문화의 원류" 참고)
  그러면 오늘의 우리는 어디에서 왔으며, 한민족의 뿌리는 과연 누구일까요? 우리 민족문화의 뿌리는 증산 상제님께서도 환인을 실존인물로 밝혀 주셨듯이 바로 천산 동방에 자리한 광역동방문명권의 환족입니다. "삼국유사" '고조선기'에도 우리민족의 시원역사에 대해, "석유환국" 즉 "옛적에 환국이 있었다."라고 기록되어 있습니다.
  한민족의 문명뿐 아니라 동, 서 인류문명의 뿌리 되는 세계 최초의 시원문명국가는 '천산(7,200미터)의 동방'에 위치한 광명의 나라, "호나국"으로 전해지고 있습니다.
  그런데 일본제국주의의 주구였던 경성제대의 이마니시류(금서룡)가 삼국유사의 "석유환국"을 "석유환인"으로 변조하였습니다. 즉 환국의 '국'자를 '인'자로 변조하여, "환국 - 배달 - 조선"의 창업자 환인, 환웅, 단군을 모조리 신화의 인물로 몰아붙이고, 조선족의 뿌리사를 모조리 거세시켜 버린 것입니다. 현제 규장각에 소장되어 있는 "삼국유사" '정덕본'에는 원본 그대로 "석유환국"으로 되어 있습니다.
  (본래 '환인, 환웅, 단구'은 제사장을 겸해 나라를 통치하는 최고지도자를 일컫는 호칭으로, 흔히 '1세 단군, 2세 단군, ...' 이런 식으로 부른다.)
  (사진생략)
  일제 식민사학자 이마니시 류(금서룡)이 변조한 "삼국유사"의 '단군고기' 부분
  인류의 아버지문명인 환국은 시베리아 전역에 위치하고 있었으며, 남북 5만리 동서 2만리의 광대한 영토를 가지고 있었다고 전해 옵니다.(안함노, 원동중, "삼성기" 상, 하 참고)
  이 환국의 문화는 인류문명사의 제2변기라 할 수 있는 약 6천년 전, 기후변동에 따른 인류의 이동과 더불어 동서 사대문명(메소포타미아 문명, 이집트 문명, 인더스 문명, 황하 문명)으로 흘러들어갔습니다. 이에 대한 고고학적 증거는 숱하게 제기되고 있습니다.
  최근 120년 동안의 고고학적 발굴 결과 중동의 메소포타미아 지역에는 약 5500여년 전에 오늘의 서양문화의 뿌리인 수메르문명이 있었고, 이 문명을 건설한 수메르 민족은 동방에서 왔다는 사실이 밝혀졌습니다. 이 수메르인들은 '검은 머리의 용모(Black Headed People)'에 한국어와 같은 계통의 '교착어인 수메르어'를 썼습니다. 또, 종교신앙의 상징인 지구랏(Ziggurat)이라는 제천단과 한문화의 흔적들이 그들이 남긴 유적과 유물들에 뚜렷이 남아 있습니다.(김상일, "인류문명의 기원과 한" 참고)
  아메리카 대륙의 원주민인 인디언이 동북아에서 베링해협을 건너 북아메리카로 건너갔다는 사실은 언어, 혈액형, 체질(형질), 치아모양 등의 과학적 연구방법을 통해 이미 밝혀진 것으로서, 미국인 고고학자나 인류학자들의 일치된 견해입니다.
  송호수 교수는 1982년 10월 7일에 현지조사를 하였는데 미국 워싱턴 인디언 박물관(스미소니언)에는 짚신, 나무절구, 소쿠리, 광주리, 베틀, 어망, 물레 등 우리 선조들이 쓰던 생활도구와 동일한 것이 너무도 많았다고 합니다.(송호수, "한민족의 뿌리사상" 참고) 더욱 놀라운 것은 미대륙의 인디언이 사용한 빗살무늬토기는 그 모양과 무늬가 한국의 중앙박물관에 전시되어 있는 고대 한국의 신석기토기(빗살무늬토기)와 구분할 수 없을 정도로 유사하다는 사실입니다.
  또한 "환 -> 한"의 광명정신이 고대 동방 환국민족의 동서 이동과 함께 전해진 모습이 세계문명의 도처에 뚜렷이 남아 있습니다. '한'이란 말은 7천 년 이상된 언어로서, 우리 문명과 그 출발을 같이하고 있습니다.
  또한 '한'은 인류문명과도 그 시원을 같이하는 언어이므로, 세계 원시문명이 남아있는 곳에서는 어디서나 예외없이 발견됩니다. '한'이란 말은 신의 이름, 군장, 거룩한 지명 등에 나타나며, 그 퍼져있는 지역도 매우 광대합니다.
  수메르어의 '안(An)', 아메리카 인디언어의 '칸(Kan)', 몽골어의 '칸', 버마 친족의 '한', 인도 산탈어의 '한스한신', 필리핀 이고로트어의 '한' 등, 문명이 오래된 민족은 모두 한결같이 '한'을 자기 민족의 신의 이름으로 사용하고 있습니다.
  이런 여러 가지의 역사적 증거에서 우리 동방민족의 역사가 최소한 1만 년을 상회한다는 엄염한 사실이 현실적으로 실증되고 있음을 알 수 있으며, 환국문명이 상제님의 말씀 그대로 인류문명의 뿌리이지 한민족의 근원적 뿌리임을 알 수 있습니다.

  #2 동방 한민족사의 기원 - 배달국
  동서 4대문명권은 본래 약 1만 년 전의 환국으로부터 분기해 나간 것입니다. 환국의 "신교 문명"은 세계 각 지역의 고대문화 생성과 그들의 뿌리문화와 깊은 상호 연관성이 있음이 속속 드러나고 있습니다.
  그런데 이 환국의 정통정신을 계승한 인물은 누구일까요?
  환국 말경에 환인(환국의 통치자)은, '서자부'의 수장인 환웅에게 인간을 널리 구제하라는 명을 내리시어, 동방의 태백산(백두산: 삼신산)으로 파견하였습니다.(일연, "삼국유사" '고조선기' 참고)
  원시의 미개생활을 하던 동방 땅의 인간을 널리 개벽시켜 구제하고 싶은 간절한 꿈을 간직하고 있었던 환웅은, 환인께서 종통계승의 신권의 상징으로 내려 주신 천부인 3개의 동방 문명 개척단 3천 명을 이끌고, 동방의 태백산에 정착하였습니다. 그리하여 제1대 배달 환웅은 원주민인 웅족과 호족을 통합하여, 3천 명의 문명개척단과 함께 수도를 신시에 정하고 나라 이름을 "배달"이라 하여 새 나라를 건설하셨습니다.(곰과 호랑이는 동물이 아닌 토템사상에 의해 족호를 나타낸 것임)
  이 때 환웅천황은 신교신앙을 기반으로 신시에서 배달나라를 일으키고, 백성에게 천경신고(천부경과 삼일신고)를 가르치고 삼신상제님의 진리로 백성을 교화하셨습니다.(북애자, "규원사화" '태시기' 참고)

  지금은 신교의 이름조차도 알지 못하고 있지만, 신라시대까지만 해도 신교의 전통이 활연히 살아있었음을 최치원의 "난랑비 서문"을 통해 알 수 있습니다.

  국유현모지도하니 왈풍류라.
  설교지원이 비상선사하니,
  실내포함삼교하야 접화군생이라.
  우리나라엔 깊고 오묘한 도가 있는데, 이것을 일러 풍류도라 한다.
  그 가르침을 베푼 근원은 이미 선사에서 자세히 기록되어 있는데, 이것은 실로 유, 불, 선 삼교를 포함하고 있는 것ㅎ으로서 뭇 인생에 접하여 그들을 참 사람되게 교화하는 것이다.(최치원, "난랑비 서문" 중에서)

  신라 말기의 대 유학자이며 중화사상의 당내 일인자였던 최치원은 조선민족의 뿌리문화인 신교에 대해 한소식 들은 것으로 정평이 나 있는데, 그가 쓴 '난랑비 서문'을 통해 신교가 유, 불, 선의 기본이념을 포함하고 있고 또한 고대의 통치이념으로 자리하고 있었다는 신교문화의 역사성을 알 수 있습니다.
  또한 홍익인간의 한민족 개국이념도 본래 환인이 환웅에게 동방문명 개척 시에 내려준 것인데, 환인, 환웅을 부정하는 과정에서 고조선 단군의 개국이념으로 둔갑하여 국민다수가 그렇게 세뇌되어 알고 있는 것입니다. 그리하여 상제님께서는 우리 조선민족의 큰 뿌리이신 환인과 환웅이 자손들의 환부역조로 인해 천상에서 의지할 곳이 없다고 준엄히 경계하신 것입니다.
  환웅시대의 실존역사를 가공의 신화로 취급하는 것은 세뇌된 식민사관의 중독에서 아직도 깨어나지 못하고 있기 때문입니다. 국내외의 학계에 보고된 다음의 자료만 살펴보아도, 고조선 이전의 배달역사의 실체를 부정할 수 없을 것입니다.

  최근 중국의 요녕성지역에서 대규모로 발굴된 홍산문화 유적에서 지금까지 황하유역에서는 나타나지 않던 대형 제단, 여신묘, 적석총군, 석관묘, 빗살무늬토기 등의 유물들이 발견되었다. 서기전 4000--3000년경의 이 홍산유적을 중국학자들은 삼황오제와 연결시켜 보려 하고 있다. 그러나 만주 요녕성 일대는 중국 정사에서 동이라고 하는 지역으로, 고대에는 한민족의 활동영역이었다. 이 유적들이 만들어진 연대인 오천 년 전은 요녕성지역과 황하유역은 전혀 다른 별대의 문화권, 정치권이었다.(1986. 8. 1, "조선일보" 중에서)

  지금까지 중국 황하문명의 전유물처럼 인식해온 갑골문화는 분래 황하유역에서 발생한 것이 아니라 발해연안 북부에서 기원하였다.(서기전 3500년경) 동북아의 빗살무늬토기와 석묘(적석총, 석관묘, 지석묘 등) 문화의 기원지도 발해 연안이다. 최근에 서기전 2000년경의 최고의 악기가 발해 연안에서 잇따라 발견되어, 동방에서 가장 먼저 예악이 발생해 민족음악으로 성장했음을 알려 주고 있다. 동북아에서 최초의 청동기가 발견되는 곳 역시 발해연안 북부이다. 이 지역은 고대에 동이족이 활동했던 지역이다. 우리민족과 문화의 기원은 마땅히 발해연안을 중신으로 찾아나가야 할 것이다. 그럼으로써 '동방문명의 주인공이 당당히 우리'라고 하는 사실을 알게 될 것이다.(이형구, "한국고대문화의 기원" 중에서)

  이와 같이 고고학적 유물 발굴의 성과로 인해, 환웅의 배달국 건국 사실이 실존 역사로 입증되고 있습니다. 요녕성 홍산문화의 주인공은 바로 한민족입니다.
  한민족은 민족사의 실제적 첫출발은 배달의 환웅시대부터입니다. 때문에 우리민족을 배달민족이라 부르는 것도, 이 환웅천황의 배달 건국을 수천 년 동안 기려왔기 때문입니다. 이 배달의 역사시대는 1,565년간(서기전 3898--2333) 모두 18세의 환웅천황이 통치한 기록이 전해지고 있습니다.

  #3 동아문명의 종주 - 단군임검의 고조선시대
  이제 우리민족의 역사의식도 점차 깨어나고 있습니다. 1990년도부터는 고등학교 역사교과서에서 단군왕검이 서기전 2333년에 고조선을 개국하였음을 인정하고 있습니다.
  그런데 괴이한 것은 고조선의 개국만 인정하고 있을 뿐 고조선 역사에 대한 실제 내용은 전혀 언급이 없다는 것이빈다. 약 2,000년에 해당하는 고조선 시대의 주요 역사적 사실은 물론 47세로 이어지는 단군의 통치계보도 모두 잘라먹어, 우리의 고대사를 유령의 역사고 전락시켜 역사의 체계와 국통을 망각케 하고 있습니다. 그리고 고등학교 국사 교과서에 따르면, '준왕'이 고조선의 마지막 임금이라고 기록되어 있는데, 우리나라에서 전해오는 신교의 도가서에 따르면 준왕은 고조선의 단군이 아니라 고조선의 삼함의 하나인 번조선의 마지막 왕으로 알려져 있습니다.
  고대 동방문명 창조의 주역이었던 한국이 그 뿌리역사를 말살당한데는 여러 가지 역사적 정황이 있습니다. 그 중의 하나는 중국 사서의 역사왜곡 문제입니다. 중국 25사 가운데 첫 번째 사서인 사마천(서기전 145--86)의 "사기"는 '위국휘지(나라를 위해 부끄러운 역사를 숨김)'의 중화사관으로 한민족의 고대사를 송두리째 왜곡하였습니다.(사마천은 전한(태조 유방)의 7대 임금인 한무제의 신하이다.) 뿐만 아니라 당태종 이세민(598--649)이 한민족의 뿌리를 왜곡하는데 앞장서서, 고조선의 역사와 고조선의 정신을 계승하고 있는 부여의 역사를 말살하는데 심혈을 기울였습니다.(당태종은 "진서, 양서, 진서, 수서" 등 전대의 역사를 펀찬케 한 바 있다. 그는 645년(고구려 보장왕 4년)에 고구려를 침략했다가 안시성 전투에서 양만춘 장군의 화살에 왼쪽 눈을 맞고 패퇴하였으며 그 전쟁의 여독으로 죽음에 이르렀다고 전해진다.)
  흔히 우리나라의 역사 왜곡을 말할 때 "중독, 왜독, 양독"의 삼독의 병통을 지적합니다.
  "중독"이란 당나라, 송나라, 명나라를 대중화로 삼고 우리나라를 스스로 소중화라 비하시키는 사대주의 사관을 말하는 것으로, 김부식의 "삼국사기" 이후 고려시대 및 조선시대의 여러 사서가 대부분 사대사관에 의해 중독되었다고 할 수 있습니다.
  "왜독"은 일제 식민주의자에 의한 역사왜곡을 말합니다. '토인비'는 "어떤 민족을 멸망시키기 위해서는 먼저 그 나라의 역사를 말살하는 것이 식민주의자들의 철학이다."라고 말했습니다. 일제 식민주의자들은 36년의 식민통치 시절 우리역사를 철저히 파괴하고 말살하였습니다. 당시까지만 해도 수없이 남아 있었던 고유사서 30여만 권을 일본 천황의 명령에 의해 강탈 압수하여 불태워 버리고, 대신 "조선사" 35권을 편찬하여 우리 민족사를 결정적으로 왜곡, 날조, 말살하였습니다. 이 "왜독"에 의해 우리 한민족의 국통이 거의 완전하게 파괴되어 버린 것입니다.
  "양독"이란 서양에서 들어온 실증주의 사학의 해독을 말합니다. 근대 과학주의 역사관에 사로잡혀 우리민족의 삼신세계관과 역사관을 인식조차 하지 못하고 오직 유적과 유물에 의해 실증되는 역사적인 사실만을 인정하는 실증주의 사학은, 문헌사학을 비판하여 신교의 도가사서를 사료로 인정조차 하지 않고, 환인, 환웅, 단군에 이르는 한민족의 뿌리역사를 통째로 부정하고 있습니다. 실증사학의 만능은 아닙니다. 중국과 소련 땅에 묻혀 있는 고조선의 유적과 유물을 눈으로 확인하지 못했다고, 엄연히 존재했던 고조선의 역사를 어떻게 전면적으로 부정하고 신화시대로 돌려버릴 수 있습니까? 자손이 10대조 할아버지의 무덤을 잃어버려 비석과 백골을 찾을 길이 없다 해도 그 할아버지가 신화 속의 인물로 둔갑될 수는 없는 것입니다.
  고조선의 시조 단군성조는 배달의 말기, 신묘(서기전 2370)년 5월 2일에 탄행하셨습니다. 신인이 덕으로 원근에서 칭송을 받아오던 단군성조는 38세 되는 무진(서기전 2333)년에 배달국 말기의 혼란을 바로잡고 아사다에서 천제로 추대되어 제위에 오르셨습니다. 따라서 올해(1994년, 갑술년)는 신시 5892년, 단기 4327년입니다.(행촌 이암, "단군세기" 참고)
  최근에는 단군세기의 천문기록 특히 제13세 단군인 흘달천제 50년(서기전 1733년)에 다섯 개의 별이 서로 한군데 모인 '오행성 결집현상'에 대한 기록이 사실임이 과학적으로 밝혀져 이 사료가 허구가 아님이 입증되었습니다.(서울대 천문학과 교수 박창범, 표준연구원 천문대 라대일 박사, 1993. 9, '단군조선시대 천문현상기록의 과학적 검증' "한국상고사학보" 제14호, pp.95--109 ; 1993. 9. 30, "시사저널" 참조) 따라서 47세 단군의 기록은 비록 부분적인 기록내용에 문제는 제기되고 있으나, 고조선사의 전체 기틀을 알 수 있는 정사기록의 가능성을 더욱 높여 주고 있습니다.
  단군성조는 환국과 배달국의 정통정신을 계승하여 옛 신시의 신교정신을 크게 부흥시킨 분입니다. 이 신교문화는 한민족 고대문화사상의 총결정체로서 고조선 문화의 정치제도, 종교신앙, 경제, 풍속, 지리와 당시 동북아의 국제관계를 이해하는 유일한 관건이 되는 열쇠입니다.
  고조선시대는 신교의 삼신사상에 바탕을 둔 "삼한관경제"로서 동방문명권을 통일하고, '황하, 양자강 유역, 만주, 한반도'에 이르는 동아시아의 대부분을 통치한 한민족사 최대의 전성기였습니다.
  단군성조는 고조선의 전 영토를 삼한(진한, 번한, 마한)으로 나누어 진한(만주)은 단군천제가 직접 통치하고, 마한(한반도)과 번한(요서, 북경일대)은 부단군격인 왕을 두어 다스렸습니다. 당시의 요임금(당나라)과 그를 계승한 순(우나라)은 단군성조 관경의 제후였습니다.
  단군조선시대의 천문현상기록
  시기  기록내용  문헌
  B.C.2183 2세 단군 부루 58년  일식  세기, 고사
  B.C.1733 13세 단군 흘달 50년  정성취루  세기, 고사
  B.C.1533 17세 단군 여을 20년 여름  일식  고사
  B.C.935 29세 단군 마휴 9년  남해호수퇴삼개  세기, 고사
  B.C.918 6세  기자 2년 7월  칠월 일식  고사(기자)
  B.C.837 32세 단군 추밀 13년 3월  삼월 일식  세기, 고사
  B.C.765 35세 단군 사벌 8년 4월  사월 일식  고사
  B.C.579 19세 기자 1년 봄  일식  고사(기자)
  B.C.423 44세 단군 구물 3년 2월  이월 일식  고사
  B.C.248 47세 단군 고열가 48년 10월  십월삭일 일식  세기
  B.C.241 36세 기자 인한 35년  일식  고사(기자)
  (박창범, 라대일, 1993. 9, '단군조선시대 천문현상기록의 과학적 검증' "한국상고사학보" 제14호, pp, 95--109)
  동방문명을 선도한 고조선 문화의 생생한 증거들은 너무나 많습니다.
  최근의 고고학 발굴과 연구결과에 의하면, 고조선 강역인 만주지역의 청동기 문화 개시연대는 서기전 2400년경으로 밝혀져, 고조선은 초기부터 이미 국가사회에 진입해 있었음이 명확히 입증되었습니다.
  갑골문화는 본래 동방 동이족이 창조하고 계승 발전시킨 동이문화입니다. 동이족의홀동지역인 발해연안 북부에서 최초의 갑골(서기전 3500년경)이 출토되는 등 초기 갑골은 중로 이 지역에서 발견되고 있습니다. 특히 갑골은 중국 고대왕조 중에서 전형적인 동방 동이계열인 은나라에서 많이 숭상했습니다.(이형구, "한국 고대문화의 기원" 참고)
  중국학자 서량지는 "중국의 책력법은 동이족이 창시한것이다.(중국역법찬시어동이: "중국사전역화" 246쪽)"라고 하여 동이 조선족이 책력법을 창시하였음을 명확히 밝혀 주고 있습니다. 천자사상과 천자제도 또한 동방조선족이 창시한 것이빈다. 이것은 고대에 동방 조선이 천자의 나라(천자국)였다는 역사적 사실을 거짓없이 전해주는 기록입니다.(동한의 채옹, "독단" 상권 참고)
  구소련학자 '유 엠 푸진'의 연구결과를 보아도 고조선은 고도의 독자적인 선진문화를 창조, 발전시킨 문명국가였음을 잘 알 수 있습니다.(유 엠 푸진의 저서는 이미 국내에 번역되어 있다.)

  미궁투성이의 고조선을 새로운 시각으로 체계화한 학술서적으로 "고조선"이 소련에서 출간되어 한국사학계에 큰 충격을 주고 있다. '소련과학원 시베리아분원 역사언어 철학연구소'가 최근 내놓은, 문제의 "고조선"(13x20.5cm 330면)은 한국, 중국, 일본, 소련의 고조선 연구와 최근의 고고학 발굴을 총정리한 것으로 북한학자들의 도식화된 유물사관도 비판해 눈길을 끈다
  고조선의 고분과 문화에 대한 연구논문을 발표해온 '유 엠 푸진'이 쓰고 고고학자 '아 페 아클라드니코프'가 감수한 이 "고조선"은, 고조선의 강역을 요동지역으로 확대해 설정하고 기원전 4세기에는 국가형태를 갖춘 고대국가가 성립됐다고 기술하고 있다.
  푸진의 고조선 연구는 광범위한 문헌자료의 고증과 고고학 발굴성과를 종합한 것으로 고대사 문대를 한반도에서 만주까지 확대해 조명한 것이 특색이다. 한국학계보다 고조선을 광범위하게 다룬 푸진의 "고조선"은 소련의 한국고대사 연구를 결산한 것이다.
  푸진의 "고조선"에 따르면 고조선 초기의 주요 문화유적이 용천군 신암리, 영번의 세죽리, 개천의 묵반리, 만주 무순의 대호반, 요동반도의 쌍택자, 의주군 미송리 등에서 발굴되었다.
  고조선 문화의 특징을 '비파형 단검문화'라고 단정한 푸진은 요동을 중심으로 한반도 서부지역을 지배한 고조선은 1천 년간 중국의 지배를 받지 않은 독자적 문화를 발전시켰다고 기술했다. 푸진은 낙랑의 일부세력을 제외하고는 한사군도 현재 한국의 국경 밖에 존재했다고 주장해 국내학계와 다른 견해를 보이고 있다.(1982. 11. 11, "경향신문" 중에서)
  47세 단군의 계보와 재위기간
  제1세: 단군왕검(서기전 2370년(신묘) 5월 2일 탄생, 서기전 2357년(갑진) 웅씨비왕에 오름(재위 24년), 서기전 2333년(무진) 아사달(하얼빈)에서 천제 즉위(재위 93년), 서기전 2284년(정사) 대홍수 범람, 서기전 2283년(무오) 참성단(마리산)과 삼랑성(강화의 혈구) 쌓음, 서기전 2267년(갑술) 동방족의 도산회의 소집, 서기전 2241년(경자) 3월 15일 봉정에서 어천하심) 부 단웅 모 웅씨왕녀 비 하백녀 명 낙빈 탄신일 7월 16일, 재위기간 B.C.2333(무진)--B.C.2241(경자), 재위년수 (93)
  제2세: 부루 천제, 재위기간 B.C.2240(신축)--B.C.2183(무술), 재위년수 (58)
  제3세: 가륵 천제, 재위기간 B.C.2182(기해)--B.C.2138(계미), 재위년수 (45)
  제4세: 오사구 천제, 재위기간 B.C.2137(갑신)--B.C.2100(신유), 재위년수 (38)
  제5세: 구을 천제, 재위기간 B.C.2099(임술)--B.C.2084(정축), 재위년수 (16)
  제6세: 달문 천제, 재위기간 B.C.2083(무인)--B.C.2048(계축), 재위년수 (36)
  제7세: 한율 천제, 재위기간 B.C.2047(갑인)--B.C.1994(정미), 재위년수 (54)
  제8세: 우서한 천제, 재위기간 B.C.1993(무신)--B.C.1986(을묘), 재위년수 (8)
  제9세: 아술 천제, 재위기간 B.C.1985(병진)--B.C.1951(경인), 재위년수 (35)
  제10세: 노을 천제, 재위기간 B.C.1950(신묘)--B.C.1892(기축), 재위년수 (59)
  제11세: 도해 천제, 재위기간 B.C.1891(경인)--B.C.1835(병술), 재위년수 (57)
  제12세: 아한 천제, 재위기간 B.C.1834(정해)--B.C.1783(무인), 재위년수 (52)
  제13세: 흘달 천제, 재위기간 B.C.1782(기묘)--B.C.1722(기묘), 재위년수 (61)
  제14세: 고불 천제, 재위기간 B.C.1721(경진)--B.C.1662(기묘), 재위년수 (60)
  제15세: 대음 천제, 재위기간 B.C.1661(경진)--B.C.1611(경오), 재위년수 (51)
  제16세: 위나 천제, 재위기간 B.C.1610(신미)--B.C.1553(무진), 재위년수 (58)
  제17세: 여을 천제, 재위기간 B.C.1552(기사)--B.C.1485(병자), 재위년수 (68)
  제18세: 동엄 천제, 재위기간 B.C.1484(정축)--B.C.1436(을축), 재위년수 (49)
  제19세: 구모소 천제, 재위기간 B.C.1435(병인)--B.C.1381(경신), 재위년수 (55)
  제20세: 고흘 천제, 재위기간 B.C.1380(신유)--B.C.1338(계묘), 재위년수 (43)
  제21세: 소태 천제, 재위기간 B.C.1337(갑진)--B.C.1286(을미), 재위년수 (52)
  제22세: 색불루 천제, 재위기간 B.C.1285(병신)--B.C.1238(계미), 재위년수 (48)
  제23세: 아흘 천제, 재위기간 B.C.1237(갑신)--B.C.1162(기해), 재위년수 (76)
  제24세: 연나 천제, 재위기간 B.C.1161(경자)--B.C.1151(경술), 재위년수 (11)
  제25세: 솔나 천제, 재위기간 B.C.1150(신해)--B.C.1063(무인), 재위년수 (88)
  제26세: 추로 천제, 재위기간 B.C.1062(을묘)--B.C.998(계미), 재위년수 (65)
  제27세: 두밀 천제, 재위기간 B.C.997(갑신)--B.C.972(기유), 재위년수 (26)
  제28세: 해모 천제, 재위기간 B.C.971(경술)--B.C.944(정축), 재위년수 (28)
  제29세: 마휴 천제, 재위기간 B.C.943(무인)--B.C.910(신해), 재위년수 (34)
  제30세: 내휴 천제, 재위기간 B.C.909(임자)--B.C.875(병신), 재위년수 (35)
  제31세: 등올 천제, 재위기간 B.C.874(정해)--B.C.850(신해), 재위년수 (25)
  제32세: 추밀 천제, 재위기간 B.C.849(임자)--B.C.820(신사), 재위년수 (30)
  제33세: 감물 천제, 재위기간 B.C.819(임오)--B.C.796(을사), 재위년수 (24)
  제34세: 오루문 천제, 재위기간 B.C.795(병오)--B.C.773(무진), 재위년수 (23)
  제35세: 사벌 천제, 재위기간 B.C.772(기사)--B.C.705(병자), 재위년수 (68)
  제36세: 매륵 천제, 재위기간 B.C.704(정축)--B.C.647(갑술), 재위년수 (58)
  제37세: 마물 천제, 재위기간 B.C.646(을해)--B.C.591(경오), 재위년수 (56)
  제38세: 다물 천제, 재위기간 B.C.590(신미)--B.C.546(을묘), 재위년수 (45)
  제39세: 두홀 천제, 재위기간 B.C.545(병진)--B.C.510(신묘), 재위년수 (36)
  제40세: 달음 천제, 재위기간 B.C.509(임진)--B.C.492(기유), 재위년수 (18)
  제41세: 음차 천제, 재위기간 B.C.491(경술)--B.C.472(기사), 재위년수 (20)
  제42세: 을우지 천제, 재위기간 B.C.471(경오)--B.C.462(기묘), 재위년수 (10)
  제43세: 물리 천제, 재위기간 B.C.461(경진)--B.C.426(을묘), 재위년수 (36)
  제44세: 구물 천제, 재위기간 B.C.425(병진)--B.C.397(갑신), 재위년수 (29)
  제45세: 여루 천제, 재위기간 B.C.396(을유)--B.C.342(기묘), 재위년수 (55)
  제46세: 보을 천제, 재위기간 B.C.341(경진)--B.C.296(을축), 재위년수 (46)
  제47세: 고열가 천제, 재위기간 B.C.295(병인)--B.C.238(계해), 재위년수 (58)
  * 47대 단군성조 역년: 2,096년
  무진(B.C.2333) 개국, 계해(B.C.238년) 망
  (고증: 단군세기, 단기고사, 규원사화)
  단군의 고조선 왕조는 모두 47세 단군 열조가 2,96년 동안 다스렸습니다. 이 시대가 바로 동아시아 전역을 광역동방 문화권으로 묶어두고 통치한 고대 한민족사 최대의 전성기이며, 유, 불, 선, 기독교 문화의 뿌리인 삼신신앙의 신교문화 융성기였습니다.
  (그림생략)
  단군조선의 통치영역과 삼한관경
  (그림생략)
  구소련 과학원 시베리아 분원 역사언어 철학연구소가 발표한 "고대 아시아의 문화권과 한민족의 이동" (1982. 11. 11, 경향신문)
  (2) 인류의 모든 종교는 신교로부터 탄생
  동서 인류문화의 뿌리종화이자 인류문화 최초의 보편성을 띤 제1의 모태종교는 환인, 환웅, 단군 삼성조 이래의 신교입니다. 인류의 4대문명이 모두 환국으로부터 뻗어나간 것과 같이, 신교로부터 유, 불, 선, 기독교의 4대종교가 그 생명력을 계승해 제2의 줄기문화로 성장한 것입니다.
  신교의 신앙 대상은 우주 최고의 조화주신인 삼신상제입니다. 우주의 주재자인 상제니의 존칭 앞에 삼신을 덧붙인 것은 체일용삼하는 우주의 근본원리를 전해 주기 위함입니다.(체일용삼: 본체는 하나이나 작용을 삼위로 한다는 뜻. 무극, 태극, 성극, 조화, 교화, 치화, 종교, 과학, 철학, 유, 불, 선(기독교), 생, 장, 성 등이 모두 체일용삼의 좋은 예가 된다. 이 삼신사상은 후에 유, 불, 선(기독교)의 핵심교리로 전개된다.)
  각 종교의 삼신사상
  신교(삼신)  유(삼극)  불(삼불)  선(삼제)  기독교(성삼위)
  조화신  무극  법신불  태청  성부
  교화신  태극  화신불  상청  성자
  치화신  황극  보신불  옥청  성령
  신교는 우주 주재신에 편중된 외짝신앙이 아닙니다. 우주만유에 깃든 신명과 자신의 조상신을 실존 그대로 모두 인정하고 받들어 왔습니다. 그리고 엄격한 조상숭배와 우주질서의 주재자 신앙도 빼놓을 수 없는 신교의 특징입니다.
  이제 공자, 석가, 예수의 가르침이 한민족의 역사정신과 신교정신을 바탕으로 하고 있다는 뚜렷한 증거를 실증된 자료를 통해서 알아보도록 하겠습니다.

  #1 유교의 나들이
  유교문화의 도덕정신이 동방조선족 동이문화의 신교정신에서 유래되었음은, "중용" 30장에 나오는 자사(공자의 손자)의 증언을 보면 알 수 있습니다. 공자가 인류의 "대동세계"를 궁극이상으로 하여 펼친 유교 도덕의 연원은 요, 순, 을 시원으로 기술한 것이며 주의 문왕, 무왕을 본받은 것입니다.(중니는 조술요순하고 헌장문무하고 상률천시하고 하습수토하시니라. "중용" 30장)
  공자 스스로도 '술이부작'(논어 술이편)이라 하여, 자신의 도(유교)는 독자적인 창작이 아닌 선대 요순의 도맥을 계숭하여 옛 성군의 가르침을 정리하였을 뿐이라고 밝힌 바 있습니다.
  유교사사의 뿌리되는 당요와 우순임금은 그 혈통이 모두 배달의 동방족 출신입니다. 공자 또한 혈통과 학통을 따져보면 결코 중국 한족인이 아닙니다. "예기" '단궁 상'을 보면 "나(공자)는 은나라 사람이다."하였습니다. 또 공자는 28세의 청년시절에 동방의 현자인 스승 '담자'로부터 고조선의 문물제도를 배운 바 있습니다.("춘추좌씨전" 참고)
  그런데 흰 옷을 입고 백색을 숭상한 은족은 전형적인 동방조선족 계열의 동이족이라는 것이, 현대의 중국학자(서량지, 박혜상 등)들의 통설이 되고 있습니다.
  또한 상제에 대한 중국 고대 역대 제왕들의 천제의식과 공자가 "주역"에서 고대 중국의 성군들이 "신도로써 교화를 베풀었다."(이신도설교: "주역" 관괘 단전)고 말한 사실은, 배달조선의 제천문화와 신도사상이 중국문화에 전수되어 계승된 사실을 알려주는 것입니다.
  이상에서 우리는 유교의 정신적, 혈통적 뿌리가 신교문화의 종주인 동방 배달과 조선문화임을 알 수 있습니다. 즉 유교 사상은 중국으로 나들이를 하여 더욱 세련된 모습을 갖추어 후에 본래의 제 고향으로 돌아온 것입니다.

  #2 불교의 나들이
  불교가 이 땅에 들어오기 이미 오래 전에, 불교의 원형이 고조선 문화 속에 이미 내재되어 있었다는 충격적인 역사적 사실이 많이 밝혀진 바 있습니다. 그러면 이를 실증해 주는 생생한 많은 실례 가운데에서 몇 가지 내용만을 살펴보겠습니다.
  먼저 "삼국유사" '아도기라'를 보면, 고구려의 아도화상의 어머니 고도령은 그의 아들 아도를 신라에 보내면서 "이 곳 고구려는 불법을 알지 못하나 그 나라(신라)의 경도안에는 절터 일곱처가 있으니 이는 모두 전불시의 절터니라."고 기록되어 있습니다.
  "옥룡집"과 "자장전"과 제가의 전기에 모두 이르기를 "신라의 월성 동쪽 용궁 남쪽(월성동 용궁남)에는 가섭불의 연좌석이 있다. 그 곳은 바로 전불시의 절터였다."고 기록되어 있습니다.
  지금의 본사 '석가불'은 제4존불이며 고대의 '가섭불'은 제3존불입니다. 이것 역시 석가불 이전의 가섭불시대에, 이 곳이 부처의 뿌리나라였음을 보여 주는 것입니다.
  "화엄경"에는 바다 건너 동방나라가 불교의 종주국임을 이렇게 말하고 있습니다.

  해중에 금강산이 있는데 옛적부터 모든 보살들이 그 산중에 살고 있다. 현재도 법기라는 보살이 1,200명의 보살의 무리를 거느리고 금강산에서 상주하며 불법을 강설하고 있다.
  (그림생략)
  석가모니의 41세 때 초상화: 불교계에서 화제가 되고 있는 영국 제국 박물관 소장품인 석가의 41세 때 초상화. 석가의 제자인 부루나 존자가 그린 것으로, 동이족 한국인의 모습과 너무나 닮아 석가모니가 우리와 같은 민족이라고 확신하는 불교 신도가 늘고 있다.
  법기는 중국 동진시대(317--419) 사람인 담무갈을 말합니다. '옛적부터'란 동진 이전의 시대입니다. 즉 불교가 이 땅에 들어오 ㄴ서기 372년 훨씬 전을 말하는 것입니다.
  주의하여 살펴보면 불교문화사상 속에는 한민족의 신교문화가 거의 원형 그대로 스며들어가 있음을 곳곳에서 확인할 수 있습니다.
  한민족의 특징은 백의입니다. 그런데 고대의 인도인들도 백의를 입었습니다. 또 관세음보살도 백의를 입고 있기 때문에 백의대사라고 합니다.
  더욱 주목할 사실은 석가불의 석가족이 고대 인도의 아리아족이 아니라, 코리(Koli, 교리)족 출신으로 한민족과 같은 동방족 계역의 혈통이라는 사실입니다. 영국의 사학자 '빈센트 스미스'에 의하면 석가족과 코리족은 동쪽에서 이동해 왔으며, 몽골리안 중에서 한민족을 형성한 고리족이 네팔지역에 이동한 것으로 추정하는 석존 몽고인설을 주장했습니다. 또 최근에는 석가의 제자인 부루나 존자가 그린 석가모니의 41세 때 초상화가 동이족 한국인의 모습과 너무나 닮아 석가모니가 우리와 같은 민족이라고 확신하는 불교 신도가 늘고 있습니다.(고준환, "하나되는 한국사" 참고)

  한국에서는 '환웅이 단목 아래에 하강했다'하고 고조선의 통치자를 '단군'이라 칭하고 또한 '단궁'을 사용하고 '전단'이라는 문이 있습니다. 불교는 신도를 '단도'라 칭하고 신도의 집을 '단가'라 하고 단도의 보시(시주)를 주관하는 시주를 '단특'이라 칭하고, 인도에서는 가장 좋은 목향을 '전단'이라 칭합니다.
  이와 같이 불교 도래 이전에 불상과 불경 그리고 불교 예배의식 등이 동방에 널리 성행하고 있었다는 놀라운 기록들은, 곧 동방신교문화의 소도 신앙의식과 술어가 그대로 불교문화에 흘러들어가 불교화된 뒤, 훨씬 후대에 다시 이 땅에 흘러들어왔다는 사실을 더욱 명료하게 알 수 있게 해주는 것이라 하겠습니다.

  #3 도교(선)의 나들이
  도교는 흔히 노장사상에 근원을 두고 있다고 합니다. '노자'와 '장자'의 의해 비로소 사상의 틀을 갖추게 되었기 때문입니다.
  노자는 세속에서 이씨로 전해오는데, 노자의 혈통과 사상적 연원을 밝혀 주는 중요한 단서가 전해오고 있습니다.
  요서, 황하, 회대지역(회대: 태산과 회수 사이)의 번한(고조선의 삼한 가운데 서방지역의 통치분국)에 대해 자세한 기록을 담고 있는 "삼한관경본기" 가운데 '번한세가' 하편을 보면, 번한의 역대 부단군인 왕 이름과 통치 기간이 기록되어 있고 또 노자의 조상에 대한 놀랄 만한 내용이 함께 기록되어 있습니다.

  번한의 61세 도을왕 계미(서기전 518)년에 노나라 사람 공자가 주나라를 방문하여 노자 이이에게 예를 물었다. 노자 아버지의 성은 한이고 이름은 건인데, 그의 조상은 풍족사람(풍인, 풍이족)이다.

  즉 노자는 고조선 말기시대의 인물로 본래의 성은 한씨이고, 동이구족 가운데에서 풍이족 출신입니다. 노자가 풍이족 출신임이 중요한 역사적 사건이 될 수 있는 것은 무엇 때문일까요? 그것은 동방 신교문화의 도통 연원이 이 '풍이족' 출신인 "태호 복희씨"로부터 유래하고 있기 때문입니다. 따라서 노자 사상의 근원은 배달의 동방사상(신교, 삼신문화)과 깊은 연관성을 가지고 있다고 단정할 수 있는 것입니다.
  그러면 그는 왜 자신의 성과 이름을 이이라고 바꿔서 은폐시켰을까요? 신교의 선맥을 이은 자하선생의 "신교총화"에 이에 대한 수수께끼를 풀어 주는 핵심 내용이 기록되어 있습니다. 그 내용인즉 노자는 비록 서쪽땅에 살고 있지만, 자신은 본래 동방사람이기 때문에 이를 후세에 남기기 위해서 성을 '동방(목)의 아들(자)'이라는 뜻으로서 이라 하였다는 것입니다.

  #4 기독교의 나들이
  기독교의 "신약" '요한계시록'에는, 인류문명의 개벽기에 종말적인 대심판 때에는 우주적인 대환란이 펼쳐지고, 이 때 동방의 해뜨는 나라의 흰 옷 입은 민족에서 구원의 무리가 출세한다고 전합니다. 예수 복음의 핵은 무엇입니까? 그것은 최종적으로는 장차 지상에 내려오시는 주 하느님에 의해 개벽되는 가을세계(후천시대)에 대한 메시지입니다.
  기독교는 그 도맥의 성격이 부활과 영생의 길을 예비하는 남방의 선도이며, 이 선맥의 종주국은 신교의 환국입니다.
  이 환국은 12개국으로 나뉘어져 있었는데, 이 열두 나라 가운데에는 우르(우루, Ur)국과 수메르(수밀이, Summer)국이 있습니다. 현 서양문화의 뿌리요, 기독교문명의 모체인 수메르문명(서기전 3500--1950)을 건설한 "수메르인들은 동방에서 왔다."는 '크래머(Kramer)' 박사의 주장(1958년)이 재확인되고 있습니다.(수메르 문화에 대한 방대한 고고학적 유물 발굴과 그에 대한 놀랄 만한 내용은, 'S.N.Kramer'가 저술한 "History Begins at Sumer"를 참조)
  최근에 레바논의 베이루트에서 한 수메르문명 연구학자는 증산도 뉴역(New York)도장으로 이런 내용의 편지를 보내왔습니다.

  보내 주신 책에 언급이 되어 있는, 문화발상의 "만주 - 한"의 기원에 대한 역사적 자료에 수긍이 갑니다. 저에겐 메소포타미아 문명권에서 인더스 계곡까지 연결되는 연구자료들이 있습니다. 만일 인도문명이 티벳과 연관성이 있는 것이고, 그 문명의 고리가 다시 "만주 - 한"까지 이어지는 것이라면, 이것은 단일계보로 통합될 수 있을 것입니다. '상징과 각인' 분야에 대한 연구는 이러한 것을 증명할 수 있을 것입니다.
  한 가지 특기할 만한 사실은, 수메르국 왕의 직책명은 '덩컨(Dungcen)'이며 왕들을 뜻하는 덩컨의 복수는 '던기(Dungi)'인데, 이것은 서기전 2333년부터 사용되던 고조선 시대 통치자의 직책명인 '단군'과 놀랄만한 유사성을 보여 주고 있다는 사실입니다.(Nael N.Hamdan, Beirut Lebanon, 1994.2)

  또 고든(Gordon)박사는 "수메르인이 중근동에 들어오기 전에 무슨 고대의 문자적 기호를 가지고 온 듯하다.'고 하였습니다.
  서양 기독교(유대교)문화의 뿌리 되는 아브라함의 고향은 바로 수메르문명이 자리잡고 있는 '갈대아 우르(Ur)'이고, 그가 아버지 '데라'를 따라 서기전 1950년경 우르를 떠나 유프라테스강의 줄기를 타고 북쪽으로 하란을 거쳐 가나안에 이주하는 과정에서 '강을 넘어온 사람'의 뜻으로, '헤브루인'이라 불리우게 된 것입니다.

  일본의 '우에노'는 이 수메르에서 사용한 설형문자는 서지전 3600년대 후반기의 태호복희의 8쾌 부호와 흡사하다고 지적합니다. 대영백과사전에는 수메르어와 한국어는 동일한 교착어로서 그 어근을 같이한다고 하였습니다.
  특히 수메르의 종교신앙 가운데 '하나님의 산' 혹은 '하늘 언덕'이라 불린 '지구랏(Ziggurat)'이라는 제천단 유적들을 신교의 삼신신앙과 제천문화가 여전히 환국의 후예인 수메르인들의 삶과 신앙의식 속에 제일의 중핵자리를 점유하고 있었음을 명백히 보여 주는 것입니다. 구약성서의 창세기에 나오는 저 유명한 바벨탑이 바로 이 지구랏이며, 언어 혼란 운운하며 여호와신에 도전한 심판사건으로 기록된 것은 동방 신교문화의 우주 주재자와 다신 신앙의 양면성으로부터, 다신숭배의 싹을 완전히 제거하여 여호와 중심의 유일신 신관을 확립하려 했던 유대족의 왜곡된 일방적 조작일 뿐입니다.
  유대민족의 유일신 신앙의 근원도 중앙아시아의 동방 환국문명의 "신교의 삼신상제 신앙"이 동서양에 유포될 때, 그 뿌리정신이 유입되어 이루어진 것입니다. 성자 예수는 유대족의 신인 여호와의 복음을 선포한 것이 아니며, 대우주를 새 생명의 질서로 개벽하시는 장차 오실 아버지 하느님의 강세와 그 지상 천국의 복음을 선언한 것입니다.

  이상에서 우리는 4대 세계종교는 탄생시킨 생명의 어머니 나라가 바로 환국이며, 유, 불, 선, 기독교는 모두 환국의 정통 장자국인 동방 배달, 조선의 신교로부터 흘러나갔다가 다시 이 땅에 흘러들어왔음을 알 수 있습니다.
  세계문화의 씨를 뿌린 환국의 정통성을 계승하고 있는 우리 한민족이 후천 세계통일문명의 열매를 거두는 것은 지극히 당연한 원시반본의 섭리입니다. 그러므로 개벽시대를 맞아 증산 상제님께서 한민족의 혈통을 타고 강씨 성으로 이 땅에 오시어, 선천문화의 진액을 뽑아 모아 천지공사를 집행하시고, 신교의 주재자이신 상제님께서 자신의 무극대도로 유, 불, 선(기독교)의 삼도를 통일하여 후천선경의 지구촌 통일 문명권을 열어 주신 것입니다.

    5. 천상신명세계의 우주통일정부 결성과 지운통일공사
  (1) 천지 신명세계 조직 개편과 조화정부 결성
  * 내가 이제 신명을 조화하여 만고의 원을 끄르고 상생의 도로써 조화도장을 세워 만고에 없는 선경세계를 세우고자 하노라.(도전 2:31)

  지금은 천상 신명과 지상 인간이 다 같이 결실되는 대개벽의 시간대입니다.
  상제님은 인간과 신명을 구원하시기 위해, 먼저 천상 신명계의 선천조직을 대대적으로 개편하셨습니다. 지상과 천상에서 역사발전에 기여한 공덕에 따라 문명신의 우계를 새로 조정하시고, 서로 분파되어 싸움을 일삼던 지구촌 각 지역의 지방신단을 통일하고, 원신과 역신의 깊고 깊은 한을 풀어 영원한 안정을 얻게 하셨습니다.

  이미 알아본 바와 같이, 선천 상극역사의 족적은 하나도 빠짐없이 천상 신명게에 그대로 남아 있습니다. 원한의 발자취도 은혜의 보은줄도 '우주의 마음자리와 천상 신명세계'에 하나하나 그대로 각인되어 있는 것입니다. 그리하여 증산 상제님은 우주주재자의 조화권능으로 천상 신명게의 묵은 기운을 완전히 개벽시켜, 하늘이 열린 이래 처음으로 신명세계를 통일하여 "조화정부"를 결성하셨습니다.
  조화정부는 상제님의 개벽 천명을 받드는 천지공사의 집행기관으로, 증산 상제님을 보필하여 후천개벽의 새로운 역사의 변화질서를 지어내는 천상 신명세계의 사령탑입니다.

  * 이에 만고원신, 만고역신과 세게문명신, 세계지방신을 거느리시어, 신명정부를 건설하시고 앞세상의 역사가 나아갈 이정표를 헤우심으로써, 상제님의 대이상향이 도운과 세운으로 전개되어 우주촌의 선경낙원이 건설되도록 물샐틈없이 판을 짜 놓으시니 이것이 곧 천지공사니라.(도전 5:1)

  이 조화정부의 성신들은 크게 "세계문명신과 세계지방신, 만고원신과 만고역신, 선영신"으로 구성되어 있습니다.

  #1 세계문명신과 세계지방신
  세계문명신은 지상과 천상에서 인류문명 개화에 공헌했던 신인들입니다. 이들 문명신은 동서 역사에 실존한 인물들로서 종교가, 철인, 과학자 들의 성신(인격신)을 말하여, 그 가운데 특히 도를 통했던 인물을 도통신이라 합니다.

  * 선도와 불도와 유도와 서도는 세계 각 족속의 문화의 근원이 되었나니, 그러므로 이제 최수운은 선도의 종장이 되고 진묵은 불도의 종장이 되고 주회암은 유도의 종장이 되고 이마두(마테오 리치)는 서도의 종장이 되어, 각기 그 진액을 거두게 하여 모든 도통신과 문명신을 거느려 각 족속들 사이에 나타난 여러 갈래 문화의 정수를 뽑아 모아 통일케 하느니라.(도전 4:16)
  유, 불, 선, 기독교의 4대 종장
  구분  유  불  선  기독교(서선)  역도
  선천  공자  석가  노자  예수  복희
  (국적)  중국  인도  한국  이스라엘  한국
  후천  주자  진묵  최제우  마테오리치  김일부
  (국적)  중국  한국  한국  이태리  한국
  증산 상제님은, 세계 문명신단의 핵심인물이었던 유, 불, 선, 기독교의 4대 종장을 각 문화권에서 가장 큰 공덕을 쌓은 후천의 4대 종장(주자, 진묵대사, 최수운, 마테오 리치 신부)으로 모두 교체시켰습니다. 이것은 상제님이 기성 종교의 묵은 기운을 모두 거두어 버리시고, 인류문명의 발전에 크게 공헌하여 후천의 종장이 된 네 성신들로 하여금, 후천선경의 대개벽질서를 여는 천지공사에 수종들게 하시어, 상호 교류하며 선천종교문화의 정수를 뽑아모아 후천통일문명의 기초를 닦에 하신 것입니다.
  또한, 이 공사내용을 통해 선천성자의 가르침(유, 불, 선, 기독교 등)만으로는 인류구원이 도저히 불가능하다는 진리의 한계상황을 단적으로 깨달을 수 있습니다.

  지방신이란 자기 민족을 수호하는 그 민족의 주재성신입니다. 예를 들면, 단군(한민족), 여호와(유대족), 제우스(그리스), 반고(중국), 천조대신(일본) 등의 신명이 지방신입니다.상제님께서는 지구촌의 역사에 끊임없는 민족분란과 전쟁의 근원적 원인이 되고 있는 이들 각 민족의 최고 주재성신을 조화정부에 참여시켜, 다양하게 분파된 지방신단을 통일하시어 영원한 인류화평의 기틀을 열어 주셨습니다.
  또한 상제님은 이 공사로 창조주나 하느님 행세를 해온 여호와나 제우스의 신격이 특정 민족만을 주관하는 지방신임을 밝혀 주시어, 더 이상 인류가 환부역조의 대죄를 저지르지 못하도록 하셨습니다.

  #2 만고원신과 만고역신
  "원신"이란 '원한 맺힌 신명'을 말하며, "역신"이란 개혁의 웅지를 품고 혁명을 도모하였으나, 시세가 이롭지 못하여 성공치 못하고 역적으로 몰려 비참한 죽음을 맞이한 '혁명가의 영신'을 말합니다.
  증산 상제님께서는 '하고 싶은 일을 하지 못한' 이들의 원통함과 억울함을 풀어 주기 위해, 원신과 역신이 천상에서 세운과 도운의 역사질서를 각각 주도해 나가도록 천명을 내려 주셨습니다.

  #3 각 성의 선영신
  지금은 세계 각 인종과 씨족의 씨를 추리는 가을개벽기이므로, 각 성의 시조신이 한 명씩 천상 조화정부에 참여하여 후손의 살길을 열어 주고 있습니다.

  * 이제 각 성의 선영신 한 명씩 천상공정에 참여하고 있느니라.(도전 6:88)

  (2) 지운통일의 대개벽공사

  #1 지구촌 각 지방신과 지운통일이 인류평화의 원동력
  예로부터 하늘은 '신'이며 땅은 '귀'라고 가르쳐 왔습니다. 천지는 곧 "귀신"인 것입니다. 지구는 한없이 신령한 영적 대생명체입니다. 하늘의 조화정신(건)을 받아내려 만물을 낳고 길러 주는 말없는 창조의 어머니입니다.
  인걸은 지령이라는 말이 있듯, 사람은 지운(땅의 생명에너지)의 영향을 절대적으로 받고 살아갑니다. 지운은 사람의 외모나 천성 그리고 민족성이나 말씨에까지 큰 영향을 미칩니다. 조선팔도에 퍼져 있는 각양각색의 사투리를 보십시오. 일본 사람이 침략열이 강한 것은 일본에 지기가 사납게 응기되어 있기 때문입니다.
  상제님께서는 지기의 상극적 응결구조와 지운의 불통일로 인해, 인류사에 반목투쟁이 일어난다고 깨우쳐 주셨습니다.

  * 대개 예로부터 각 지방에 나뉘어 살고 있는 모든 족속들의 분란쟁투는 각 지방신과 지운이 서로 통일되지 못한 까닭이니라. 그러므로 이제 각 지방신과 지운을 통일케 함이 인류화평의 원동력이 되느니라.(도전 4:17)

  오늘의 아프리카, 중동, 인도, 구라파 등 분노의 패싸움을 벌이고 있는 민족분규의 현장을 보십시오. 수천 년 동안 누적된 역사적인 원한이 엄청난 대살륙의 재앙을 불러 일으키고 있는 것입니다.
  현재 민족문제의 진통을 겪고 있는 나라는, 3년 동안 20만 명의 희생자를 내며 인종청소의 대학살극을 벌이고 있는 유고, 15세기부터 후투족과 투치족이 격렬하게 대립하고 있는 중부 아프리카의 르완다, 11개국으로 분리된 독립국가연합(CIS: 구소련), 중국, 인도, 중동, 동방문화의 주인인 한국 등 거의 전 세계에 걸쳐 있습니다.
  지금은 우주여름시대이므로 지구의 생명에너지도 분열되어 있습니다. 민족 간의 분쟁을 종식하고 인류를 보편적으로 구원하기 위해서는, 인간 생명의 모체이며 인간 역사질서의 기틀을 가늠질하는 지구의 생명에너지 기운부터 바로잡아야 되는 것입니다. 지운이 통일되어 지구의 생명체가 성숙해야, 그 기운을 받고 살아가는 인간의 근본 심성도 바로잡혀 인류화평의 기틀을 이룰 수 있습니다.
  상제님께서는 고질적 민족분규나 종교전쟁은 먼저 각 지방신과 지운을 통일하고, 원시반본 정신에 따라 각 민족의 고유한 독자성을 회복시켜 줄 때 비로소 해결이 된다고 하셨습니다.

  * 후천에는 각 족속에 따라 나라를 건설하느니라.(도전 5:248)

  #2 지운을 통일하여 산하대운을 발음케 하심
  * 이제 산하대운을 거두어 들이리라.(도전 5:198)

  유, 불, 선 3교의 통합대운도 역시 지운통일공사에서 비롯됩니다. 상제님은 선천종교의 영산인 니구산, 석장산, 감람산(서선, 기독교)의 지맥을 통일하고 지상선경의 운로를 열어 놓으시기 위해, 후천개벽의 부모산을 모태로 지구촌 산하의 기령을 거두어 통일하셨습니다.(후천은 음시대이므로 어머니산인 모악산으로 주장을 삼고, 아버지산인 회문산을 응기시켜 지운을 통일하심)

  * 전주 모악산은 순창 회문산과 마주서서 부모산이 되었으니 부모는 한집안의 가장으로서 모든 가족을 양육통솔하는 것과 같이 지운을 통일하려면 부모산으로부터 비롯해야 할지라. 그러므로 이제 모악산으로 주장을 삼고 회문산을 응기시켜서 산하의 기령을 통일할 것이니라.(도전 4:51)
  * 모악산은 청짐관운형인데 그 살기를 피워내는 바람에 세계가 물 끓듯 하리라.(도전 4:95)

  또 수운선생과 용효대사(정북창)의 예언을 인용하시며, 가을천지(후천)의 낙원을 개벽케하는 지구의 네 명당이 모두 동방의 남쪽 조선 땅에 자리잡고 있음을 밝혀 주시고, 사명당(네곳의 명당)을 응기시켜 신천지를 여는 산하대운을 발음케 하셨습니다.

  * 수운의 글에 '산하대운이 진귀차도(하느님의 후천대도에 모두 통일되어진다)라.' 하고 궁을가에 '사명당이 갱생하니 승평시대 불원이라.' 하였음과 같이 사명당을 응기하여 오선위기로 천하의 시비를 끄르며 호승예불로 천하의 앉은 판을 짓고 군신봉조로 천하의 임금을 내며 선녀작금으로 천하창생에게 비단옷을 입히리니 이로써 밑자리를 정하여 산하대운을 돌려 발음케 하리라.(도전 4:51)

  이제 지구촌의 세계사는 조화정부의 결성과 지운통일공사로 인해 후천 세계통일문명을 준비하는 막자지 시간대에 접어들었습니다. "오선위기로 인류사의 시비를 끄른다."는 말씀처럼, 선천시대의 모든 사상과 이념의 대립 그리고 이로 인한 전쟁의 시비는 후천개벽의 아버지산인 회문산의 오선위기혈 발음기운을 타고 모두 종결되어 지는 것입니다.
  조화정부에서 세운을 통할하고 있는 단주의 해원문제 그리고 회문산의 오선위기혈의 발음 도수는, 앞으로 살펴볼 "세운공사"의 핵심 뼈대를 이루고 있습니다.
  (그림생략)
  증산 상제님께서 동방의 한국땅에 강세하신 지리의 현묘한 기틀: 한국땅이 지구의 혈자리. 일본 연도 및 아메리카 대륙이 좌청룡이며, 인도지나 반도 및 아시아, 유럽, 아프리카 대륙이 우백호이다.(이것은 증산도 안운산 종도사님께서 제3변 도운시대 초부터 말씀하신 것으로, 이후 국내외에 널리 알려졌다.)
@ff
       제6장 세운공사와 도운공사 

   1. 천지공사의 세계개조 2대 공사

 #1 1901년 이후 20세기는 증산 상제님의 친정시대 
 내가 세상에 내려오면서 하늘과 땅의 정사를 천상의 조정에 명하여 다스리도록 하였으나, 신축(도전31.1901)년 이후로는 내가 친히 다스리느니라(도전4:3) 1901년 이후 20세기는 증산 상제님이 인간의 역사를 친히 다스리시는 시대입니다. 1901년부터 지구촌의 세계사는 상제님이 짜 놓으신 천지공사의 판도에 따라 새롭게 진전되기 시작합니다. 세계정치질서. 경제발전. 민족문제 등등 동서의 세계문제가 오직 증산 상제님의 천명에 따라 전개되고 있는 것입니다.
 증산 상제님은 우주 통치자의 권능으로 천지도수를 뜯어 고치고 역사의 운로를 뜻대로 정하셨습니다. 풍운조화를 마음대로 지으시는 권능으로 묵은 천지의 상극질서를 개벽하고, 천지신명를 개벽하고 천지신명을 뜻대로 부리시는 화권신력으로 삼계에 가득찬 억조 신명의 원한을 풀어주시어 후천 5만 년 지상 선경세계를 건설하신 것입니다.

 #2 천지공사는 우주 통치자의 역사심판
 * 증산 상제님께서 선천개벽 이래 상극의 운에 갇혀 살아온 뭇생명의 원과 한을 풀어주시어 후천 5만 년 지상선경세계를 세워 온 인류를 생명의 길로 인도하시니, 이것이 곧 인존상제님으로서 9년 동안 동방의 한국땅에서 집행하신 천지공사라
 증산 상제님께서 앞세상의 역사가 나아갈 이정표를 세우심으로써, 상제심의 대이상향이 도운과 세운으로 전개되어 우주촌의 선경낙원이 건설되도록 물샐틈없이 판을 짜 놓으시니 이것이 곧 천지공사니라(도전 5:1)
 천지공사는 우조 통치자에 의한 체적인 역사심판입니다. 상제님은 선천 5만 년 역사의 정의와 불사를 총결산하여 인류사의 새 질서를 여는 대개벽공사를 집행하셨습니다. 상제님께서는 "길 한 꽃은 길한 열매를 맺고 흉한 꽃은 흉한 열매를 맺는다"고 하셨습니다. 상제님께서는 "길한 꽃은 길한 열매를 맺고 흉한 꽃은 흉한 열매를 맺는다." 고 하셨습니다. 역사의 유산도 마찬가지입니다. 선천문명의 진액은 후천선경의 기초가 되지만, 선천의 모든 악업은 가을개벽철에 그 민족과 후손에게 큰 병겁 심판을 불려 일으키는 것입니다.
 * 선천의 모든 악업과 신명들의 원한과 보복이 천라의 병을 빚어내어 괴질이 되느니라.봄과 여름에는 큰병이 없다가 봄여름의 죄업에 대한 인과응보가 가을에 접어드는 환절기가 되면 큰 병을 일으키고 천하의 큰 난리를 빚어내는 것이니라 (도전 7:28)

 #3 세운공사와 도운공사 
 천지공사는 크게 세운공사와 도운공사로 구분할 수 있습니다. 세운은 상제님께서 세계 역사의 흐름을 심판하신 것이며, 도운은 선천종교(유.불.선.기독교 등)의 마지막 해원운수와 인류구원을 집행하는 증산도의 출현과 성숙과정의 판을 짜 놓으신 것을 말합니다. 
 그러므로 세운공사는 국제정치의 움직임에서 확연히 드러나며.도운공사는 상제님의 대도의 도맥이 뻗어가는 '도통과 종통의 전수과정'에서 현실화되는 것입니다. 한마디로 세운공사와 도운공사는 상제님이 예정하신 정치와 종교 양면의 세계질서운로를 말합니다. "본래 세운의 의미는 세계사의 운로 즉 세계문화 전반의 흐름을 뜻하는 광의의 뜻을 담고 있다"
 천지공사는 천상 조화정부의 수많은 성신들이 지상의 인간에 응감하여 성사시켜 나갑니다. 상제님은 만고원신의 신명은 세운공사에.의탁할곳 없어 천고에 떠도는 만고역신의 신명은 도운공사에 역사시킴으로써, 해원의 길을 틔우시어 후천 통일문명의 새 판을 짜셨습니다

 만고원신 -> 세운의 정치변화에 역사시킴
 만고역신 -> 도운의 종교변화에 역사시킴

 (천지공사 연대표 생략)

 #4 천지공사의 모든 도수는 인간마음에 신명이 응하여 실현된다
 그런데 상제님께서 천상 조화정부의 천지신명들과 함께 짜신 천지공사는.어떤 과정을 거쳐 지상에 역사의 사건으로 전개되는 것일까요?
 이 세상의 크고 작은 일, 만사만물이 변화는 저절로 이루어지는 것이 아닙니다. 그변화의 이면에는 반드시 그 일에 관여하고 있는 천지신명들이 있습니다 역사 또한 마찬가지입니다 지상의 역사는 인간 단독의 역사가 아니라, 그 사람의 마음자리에 상응한 천지신명이 함께 개척한 인간과 신명의 합작품입니다
 * 크고 작은 일을 물론하고 신도로써 다스리면 현모불측한 공을 거두나니 이것이 무위이화니라, 이제 신도 조화하여 모든 일을 도의에 맞추어 무궁한 선경의 운수를 정하라니 제 도수에 돌아 닿는 대로 새 기틀에 열리리라.(도전 4:5)
 "신도"란 상제님께서 삼계를 다스리는 '우주경영의법칙'입니다
 상제님과 조화정부의 성신들이 처결한 모든 개벽공사는, 시간이 흘러 제 도수가 되면 그 일을 감당할 신명이 지운을 타고 이 지상에 내려와 그 일을 맡은 인간에게 붙어 역사의 사건으로 진전시켜 나갑니다

 #5 이제 인류의 꿈을 인간이 이룬다 : 인존시대
 그런데. 중요한 것은 이 천지신명을 불러들이는 주체는 인간의 마음자리라는 사실입니다 즉 타고난 기국과 일을 이루고자 하는 지극한 정성기운에 응해 신명이 드나드는 것입니다
 * 선천에는 모사는 재인하고 성사는 재천이라 하였으나, 이제는 모사는 재천하고 성사는 재인이니라. (도전4:3)
 지금까지 선천에는 인간이 일을 계획해서 최선을 다해 추진하고 마지막 단계의 성공여부는 하늘에 맡겼습니다. 하지만 이제는 반대입니다. 상제님이 이미 100여 년 전 에 천지공사로서 인사의 기틀을 모두 열어 놓으셨습니다 지금은 인간의 일심정성으로 모든 일을 이루는 성사재인의 시대입니다
 새 시대는 최종적으로 인간에 의해 성취됩니다 때가 되면 후천이 저절로 오는 것이 아니라, 인간이 현실 역사 속에서 수많은 상극의 고통을 극복하고, 상제님이 집행하신 천지공사를 성사재인의 심법으로 천지신명과 더불어 실현시켜가며 지상에 선경낙원 문명을 이루는 것입니다

   2. 3변의 대변국으로 전개되는 한국과 세계의 정치판도 

 #1 3회로 종결되는 오선위기의 세계운로
 * 현하 대체를 '오선위기의 기령'으로 돌리나니 두 신선은 판을 대하고 두 신선은 각기 훈수하고 '한 신선은 주인'이라 주인은 어느 편도 훈수할 수 없어 수수방관하고 다만 손님대접만 맡았나니 연사만 큰 홈이 없어 손님 받는 예만 빠지지 아니하면 주인의 책임은 다한 것이니라. 바둑을 마치고 판이 헤치면 판과 바둑은 주인에게 돌아가리니 옛날 한고저는 마상에서 득천하하였다 하나 우리나라는 좌상에서 득천하 하리라.(도전5:6)
 상제님께서는 세계질서의 대세를 오선위기의 바둑도수로 짜놓으셨습니다 오선위기는 다섯신선이 바둑 두는 형국을 뜻하는데, 여기서 다섯 신선이란 동방의 조선(주인)을 비롯한 세계의 4대강국(네 신선)을 말합니다. 즉 세운 공사의 전체 핵심인 오선위기 도수는 4대 강국이 한반도(바둑판)을 중심으로 세력다툼을 하며 인류사의 대세를 상생의 대도질서로 전환시켜 나가는 것을 의미하는 것입니다 

 #2 왜 조선이 지구촌 변혁의 중심지인가? 단주해원도수
 이 오선위기 세운공사의 내면에는 4천3백 년 전 사건인 '단주 해원도수가' 가 핵심문제로 자리잡고 있습니다
 * 회문산에 오선위기가 있나니 바둑은 당요가 창시하여 단주에게 전수하였느니라. 그러므로 단주의 해원은 오선위기로부터 비롯되어 천하의 대운이 이로부터 열리느니라
 * 요순시대에 단주가 세상을 다스렸다면 시골 구석구석까지 바른 다스림과 교화가 두루 마치고 오랑캐의 이름도 없어지며, 만리가 지척같이 되어 천하가 한집안 되었을 것이니 요와 순의 도는 좁은 것이니라.(도전 4:24)
 요임금의 아들 단주 본래 평화주의자로서 그가 세상을 다스렸다면 동방에 큰 평화시대가 실현될 수 있었다고 상제님께서 평하셨습니다. 그러나 단주는 요임금의 사위인 우순에게 대권을 빼앗김으로써, 동북아 질서의 갈등과 인류사의 원한의 시조가 되어, 아버지 요임금이 처음 만들어준 바둑을 두며 깊은 한을 억누르고 살았습니다 상제님은 가장 큰 역사적 원한을 품고 죽은 단주의 마음을 빼보시고 그의 덕성을 틔워 새역사 창업에 참여케 하셨습니다 즉 상제님은 단주를 해원의 머리로 삼아 인류사의 모든 원한이 풀리도록 세운공사를 집행하신것입니다

 #3 단주를 천상 자미원의 통치자로 세우심
 * 천륜을 해안 기록을 시초이자 원의 역사의 처음인 당뇨 의 아들 단주의 깊은 원을 풀면, 그 뒤로 수천 년 동안 쌓여 내려온 모든 원의 마디와 고가 풀리게 될지라(도전: 4:15)
 * 다가오는 선경세계에서는 단주가 세운을 통할하게 하느니라 (도전 4:24)
 * 단주를 자미원에 붙여 보내니라. 세운을 주장케 하리라 (증산 상제님 말씀)
 "자미원: 북둑칠성의 북쪽에 있는 별, 하늘의 제왕신이 머물며 통치하는 곳이라 전해온다."

 #4 지구의 통치자가 나오는 대명당의 한국에 있다
 "터" 의 저자인 육관 손석우는 풍수지리 대가로 알려진 당나라 시대의 양태진이 밝혀 놓은 동방 조선의 대명상 혈자리의 내용을 통해, 밝은 한민족 국운의 내일을 확인시켜 주고 있습니다. 육관에 의하면, 양태진은 도력이 매우 높고 인격기 고매하여 당의 국사로 추대된 인물이었는데, 통일신라 시대 때 내포 일대의 산세를 돌아보구 다음과 같은 글을 남겼다고 합니다
 동방의 백제 땅에 자미원국이 있는데 이런 대명당은 천하에 둘도 없는 대지이다 우리 중국땅에도 자미원이 하나 있기는 한데 그것은 양택 자리로 되어 있어 비교 할 바가 못 된다 이 하늘 아래 음택으로 자미원을 이룬 곳은 오직 동바의 백제 땅에 하나가 있을 분이다 (손석우, "터" 중에서)

 #5 삼변성도로 대개벽공사를 집행하심
 상제님께서는 후천개벽이 오기 전까지, 세운과 도운의 대세가 크게 대변햑의 물결을 세 번 타면서, 인류사의 묵은 질서와 갈등의 원한이 뿌리뽑히도록 인류역사의 최종운명을 심판해 놓으셨습니다
 * 삼천이라야 내일이 이루어지느니라(도전 6:57)
 * 현하 대세가 씨름판과 같은니 애기판과 총각판이 지난 뒤에 상씨름으로 판을 마치리라(도전 5:7) 봄에 씨부리고 여름에 기르고 가을에 결실하는 천지의 연질서를 모태로 하여, 세운과 도운은 각기 삼변성도의 섭리를 따라 후천세계를 궤도진입합니다 상제님은 대변국의 세계 질서를 열어가는 세 번의 큰 마디를 그 규모에 따라 "애기판 - 총각판 - 상씨름"의 씨름판에 비유하여 말씀하셨습니다
 동방의 조선을 중심으로 4대 강국이 두패로 나뉘어 오선위기 형국의 대결구조를 형성하고 이 오선위기의 국제질서가 크게 세 번 구비치며 지구처촌 통일문명을 열어갑니다 이 "오선위기 도수의 삼변 정신"은 난법해원시대를 관통하는 세운공사의 뼈대입니다
 그러면 이제 태풍의 눈과 같은 세계변혁의 구심점인 바둑판(조선)을 놓구 4대강국이 3차에 걸쳐 펼치는 상극질서의 열전 중에서, 먼저 애기판 규모의 첫 씨름판부터 살퍼보겠습니다

  (1) 제1변 애기판 오선위기의 세계질서
 상제님이 천지공사를 집행하실 당시인 20세기 초는 제국주의 열강들이 서로 패권다툼을 하며 동양을 참혹하게 유린하던 시대엿습니다 상제님께서는 그 위기의 참상을 이렇게 진단하셨습니다
 * 이제 동양 형세가 누란과 같이 위급하므로 내가 붙들지 않으면 영원히 서양으로 넘어가게 되리라 (도전5:4)
 * 하루는 구릿골 정자나무 아래에 누워 계시다 벌떡 일어나시어 두 손으로 허공을 잡아당기시더니 말씀하시기를 "빨리 당겨라.동양이 서양으로 떠밀려 가느니라"하시니라(도전5:5)
 증산 상제님께서는 장차 대개벽의 비겁으로부터 세계를 구원하시기 위해 먼저 동양에 몰려들던 서구 제국주위의 열강을 몰아내는 대공사를 집행하셨습니다

 #1 서양 제국주위 세력을 몰아내는 대전쟁 공사, 일러전쟁과 1차대전
 * 이제 만일 서양사람의 세력을 물리치지 않으면 동양은 서양에 짓밟히게 되리라.그러므로 서양 세력을 물리치고 동양을 붙잡음이 옳으니 이제 일본사람을 천지의 큰 일군으로 내세우리라(도전 5:27)
 * 일러 전쟁을 붙여서 일본을 도와 러시아를 물리치리라(도전 5:26)
 상제님은 서양세력을 물리치기 위해, 먼저 인류변혁의 바둑판인 조선에서 일본과 러시아를 싸움 붙이셨습니다 이로부터 일본과 러시아가 조선을 두고 판을 대하고 영국과 불란서가 각기 영일동맹과 러불동맹을 맺어 훈수ㄹ를 두며, "러시아.불란서:일본.영국"의 대결구조로 얘기판의 일차 오선위기가 시작된 것입니다 이 일어전쟁은 후에 1차 세계대전으로 발전하여, 동서양의 세력판도를 크게 돌려 놓게 됩니다

 #2 조선 신명들을 서양으로 건너 보내어 역사케 하심
 * 이 지방을 지키는 모든 신명을 서양으로 건너 보내어 큰 전란을 일으키게 하여나니 이 뒤로는 외국 사람들이 주인없는 빈집 드나들 듯하리라.그러나 그 신명들이 일을 다 마치고 돌아오면 제 집 일은 제가 다시 주장하게 되리라.(도전5:21)
 조선 민족은 선천의 시원역사를 주도했던 정통 민족입니다 그리하여 천상 조화정부에서는 세계역사를 조선신명이 주도하고 있습니다 이상제님은 원시반본의 개벽정신에 따라 조선의 신명들이 선천역사를 총마무리하는 세운공사를 주도하도록 하셨습니다 상제님의 공사에 따라 대전쟁신명들과 더불어 서샹으로 건너간 조선신명은, 애기판과 총각판의 세계 1, 2차 대전을 일으켜 서양 열강을 동양에서 몰아내어 약소민족의 독립을 실현하는 새로운 세계질서를 열었습니다
 * 전주 김준찬의 집에 계실 때 김덕찬과 김낙범 등이 모셨는데 하루는 낙범에게 물어 말씀하시기를 "관왕모에 치성이 있으나?"하시니 대답하여 "관왕묘에 치성이 있느나?"하시니 대답하여 아뢰기를 "있나이다" 하니 말씀하시기를 "그 신명이 지금 이 지방에 있지 않고 서양에 가서 큰 난리를 일으키고 있나니 치성은 헛된 일이니라" 하시니라 (도전 5:29)

 #3 조선을 잠시 일본에 의탁시키심
 * 조선을 서양으로 넘기면 인종이 다르므로 차별과 학대가 심하여 살아남을 수 없을 것이요, 청국으로 넘기면 그 민중이 우둔하여 뒷감당을 못할 것이요, 일본은 임진란후로 도술신명들 도실신명들 사이에 척이 맺혀 있으니 그들에게 넘겨주어야 척이 풀리지라.
 그러므로 내가 이제 일본에게 천하통일의 기운과 일월대명의 기운을 붙여 주어 천하의 역사를 시키려 하노라(도전 5:122)

 상제님은 동서열강의 틈바구니 속에서 풍전등화의 위기에 처해 있던 조선을, 대륙침략열의 오랜 숙원을 품어온 일본제국에 잠시 넘겨 주셨습니다. 이렇게 하여 일본의 욕심을 채워 주시고, 일본으로 하여금 서양 여러나라의 세력에 맞서는 동양의 파수꾼 역할을 하게 하셨습니다
 여기에는 또 다른 상제님의 깊은 뜻이 있습니다 천상에서는 동방 도덕문명의 연원인 조선신명들로 하여금 지구촌 통일문명의 각본을 쓰는 대개혁의 칼을 휘두르게 하시고, 지상에서는 그 후손들이 선천의 왕정시대를 종결짖고 혹독한 시련을 통해 근대화의 기반을 다지고(근대국가건설) 민족정기를 회복할수 있는 시간적 여유를 주시기 위함입니다

 #4 선천말의 왕정 기운을 거두시고 세계일가 통일 정권공사를 행하심
 * 이제 모든 일을 풀어놓아 각기 자유행동에 맡기어 먼너 난법을 지은 뒤에 진법을 내리니 오직 마음을 바르게 하라.거짓은 모든 죄의 근본이며 진실은 만복의 근원이니라(도전 4:27)
 이 말씀과 같이 대개벽의 시간대까지 계속 되는 해원시대는 만고역신과 원신들이 인간심령에 붙어 뿌리깊은 한을 풀어버리며 '지구촌의 세계통일을 예비하는 잉태기'이며 선천에 누적되어온 고루한 가치관이 철페되는 때입니다 상제님은 근원적 사회개혁을 위해 계급차별과 인권억압의 뿌리인 선천말의 왕정 기운을 이렇게 모두 거두셨습니다
 * 이 달에 고부 와룡리에 이르시어 대공사를 행하시니라.성도들에게 말씀하시기를 "이제 천하의 난국을 당하여 장차 만세의 대도정사를 세우려면 황극신을 옮겨 와여 하리니 내가 이제 왕극신의 길을 틔웠노라" 이로서 세계일가 통일정권공사를 행하시며 만국제왕의 기운을 얻어버리시니라 (도전 5:236)
 본래 동방의 조선문명이 지구촌 천자문화권의 뿌리이며 종구입니다 그러므로 상제님은 원시반본의 개벽질서에 따라, 천상 신명계의 황극신들을 명부공사로써 한민족의 신명계에 모두 흡수시켜, 이들을 장차 후천의 세계통일정권을 창출하는 역군으로 쓰셨습니다 이 세계일가통일정권 공사는 남북 상씨들의 종결과 남북통일의 시운을 타고 지상에서 지구촌의 대개벽 차원에서 실현됩니다

 #5 애기판 씨름의 결과
 애기판의 결과로 동양은 서양세력의 폭압에서 벗어난 기본생존권을 확보하고, 과학문명의 비약적 발전으로 세게P는 더욱 좁아졌습니다
 그리고 세계일가 통일정권 공사의 도수가 열려, 장차 세계통일의 기반이 되는 천상의 조화정부가 지상에 처음 실현되어 그 첫 모델이 국제연맹으로 발족되었습니다 

  (2) 제2변 총각판 오선위기
 
 #1 중일전쟁과 세계2차대전
 애기판에서 러시아와 대적하여 승리한 일본은, 대륙침략의 야욕을 채우기 위해 만주사변(1931년) 이후 병자 (1936). 정축(1937)년부터 상대를 중국으로 바꾸어 본격적인 총각판 씨름에 뛰어 들었습니다. 정축년 7월7일 빼이징(북경) 부근 "루꾸오교" 부근에서 야간 연습중이던 일본군과 중국군의 우연한 충돌사건을 기화로 총각판 중일전쟁이 드디어 불을 뽑기 시작한 것입니다
 * 정미년 겨울에 하루는 공신의 집에 계실 때 성도들에게 물으시기를 "천지개벽시대에 어찌 전쟁이 없으리요"하시고"전쟁기구 챙긴다"하시며 방에 있는 담뱃대 20여 개를 거두어 거꾸로 모아 세우시고 성도들로 하여금 수건으로 이마를 동이고 끈으로 바지를 동여매고 갑옷을 삼고 문으로 보루를 삼고 구호를 붙여서 총소리를 내게 하시니라. 또 백지에 시천주 주문을 써서 심을 비벼 불을 붙이시고 문창에 구멍을 뚫게 하신 뒤에.담뱃대를 거꾸로 메게 하시고 말씀하시기를 "줄이 흐트러지면 군사가 상하리라"하시고 성도들로 하여금 문으로 나가서 부엌으로 돌아 들어와서 창구멍에 담뱃대를 대고 총소리를 내게 하시고 또 헛간으로 돌아들어 그와 같이 하되 궁을형을 지어 빨리 달리게 하시니 늙은 사람은 헐떡거리더라. 상제님께서 말씀하시기를 "뒷날 대전쟁이 일어나면 각기 재주를 자랑하여 재주가 일등 되는 나라가 상등국이 되어 전쟁은 장차 끝을 막으리라"하시니라. 이공사를 다 보시고 나니 곧 사방에서 천고성이 일어나더라 (도전 5:144)

 2차세계대전으로 확대된 이 중일전쟁의 판씨름 "중국.소련:일본.독일" 의 4개국이 한국을 두고 주연과 조연을 한 두 번째 오선위기의 총각판 씨름입니다
 상제님께서는 10년 동안 (1936-1945) 지속된 이 총각판의 2차대전을 일본제국의 최후의 도덕성을 심판하신 다음, 천지공사로 종결지으셨습니다

 #2 일본의 패망과 한민족의 해방
 * 조선은 원래 일본을 지도하던 선생국이었나니, 배은망덕은 신도에서 허락하지 않으므로, 저희들에게 일시의 영유는 될지언정 영원히 영유하지 못하리라.(도전5:90)
 * 서양사람에게서 재주를 배워 다시 그들에게 대항하는 것은 배은망덕줄에 범하므로 이제 판밖에서 남의 의뢰없이 남모르는 법으로 일을 꾸미노라. 일본사람이 미국과 싸우는 것은 배사율에 범하는 것이므로 참혹히 망하리라.(도전 5:91)
 * 기유년 봄에 구릿골에 계시며 대공사를 행하실 때 등불을 처마에 달고 공사를 행하시니라.상제님께서 말씀하시기를 "오랜만에 어렵게 빠져나오는구나"하시며 시를 옲으시니 이러하시니라 (도전 5:30)
 * 장차 일청전쟁이 두 번 나리니 첫 번에는 청국이 패하고 말것이요 두 번째 일어나는 싸움이 10년 가리니, 그 끝에 일본은 패하여 쫓겨 들어가리라(도전 5:301)

 총각판 전쟁은 일본이 제 뿌리를 잡아먹는 배사율을 범하여 패망함으로써 매듭지어졌습니다. 이것이 2차대전이 하늘의 멍령으로 최종 종결될 수 있었던 근원적 이유인 것입니다
 이 총각판 씨름의 결과, 서양에 건나가 세계전쟁을 일으키던 조선의 모든 보호성신이 다시 귀향하여."제 집 일은 제가 다시 주장한다"는 도수 말씀 그대로 광복이 실현되어 바둑판의 주인 노릇을 다시 시작하게 되었습니다 
 * 기유년에 붓으로 점을 찍으시며 밤낮으로 일본 대모는 공사를 보실 때 호연에게 이르시기를 "공부해야지.저놈들을 싹들어보내야지."하시니 "어떤 놈"하고 어쭈거늘 말씀하시기를 "아, 까만한 놈 말여"하시고 또 말씀 하시기를 "일본놈 씨도 없이 해 주십시오.이 땅에서 개가 핥은 듯이 없애 주십시오'하고 항시 입에 달고 다니라."하시므로 호연이 상제님 어천하신 후로도 항상 가르침대로 하였더니 과연 을유년에 해방을 맞으매 개가 핥은 것같이 일본 사람이 모두 물어가니라(도전 5:270)

 #3 총각판 씨름의 결과 
 2차의 세계대전의 종결과 더불어 서구의 제국주의 열강은 동양으로부터 대부분 물러나고, 독립을 열망하던 아프리카.아시아 등의 약소민족들에게는 민족해방의 광명을 열어주는 전기점을 마련해 주셨습니다 또한 천상의 조화 정부가 인사로 실현된 세계기구가, 1변의 국제연먕에 이어 국제연합으로새로 발족되었고, 지구촌 통일문화시대를 향하여 동.서의 낡은 정신은 한꺼풀을 더 벗게 되었습니다

  (3) 제3변의 남북한 상씨름
 #1 인류사의 새 질서를 여는 남북분단공사
 * 청룡이 동하면 백호는 물러가느니라(도전 5:231)

 1, 2차 세계대전의 동서양의 주역인 일본과 독일을 무릎 꿇리고 최강국이 된 미국이 이 땅에 들어왔고 소련은 이미 일본의 패망이 확실해진 1945년 8월9일 일본에 선전포고를 하고 북한에 진주하여 주요 도시를 점령하였습니다
 이로부터 다음의 공사내용이 실현되어 바둑판(한반도)을 38선으로 양분하여 "남한.미국" "북한.소련"이 각기 한패가 되어 , 지구촌의 운명과 일체의 시비를 마지막으로 가늠질하는 "주인꺼리의 상씨름"을 겨루기 시작하였습니. "상씨름" 이란 최상급의 씨름이란 말로'바둑판 주인간의 결전'을 뜻합니다. "상씨름으로 마친다"는 말씀에서 인류사를 마무리짓는 남북 대결 구조의 최종 상황을 충분히 가늠해 볼 수 있습니다

 * 상제님께서 말씀하시기를 "현하 대세가 씨름판과 같으니 애기판과 총각판이 지난 뒤에 상씨름으로 판을 마치리라." 하시고 하루는 종이에 태극 형상의 선을 그리시며 "이것이 삼팔선이니라"하시니라. 또 말씀하시기를 "씨름판대는 조선의 삼팔선에 두고 세계 상씨름판을 붙이리라.만국재판소를 조선에 두노니 씨름판에 소가 나가면 판을 걷게 되리라.(도전5:7)
 상씨름 바둑판을 결정적으로 판가름하는 38선 분단공사는, 세계질서의 선천상극운명을 마무리짓고 인류사의 새 질서를 여는 대공사입니다

 #2 남북대결의 세계사적 구조
 상제님이 38선을 경계로 남과 북을 자본주의와 사회주의 체제로 각기 갈라 놓으시어, 이 때부터 남북의 첨예한 이념대결이 시작되었습니다 남북의 상시름판은 "자본주위와 사회주의"라는 지구촌의 양대 이념 대결의 초점으로 급부상했습니다 "산업혁명히우 발생한 자본주의의 여러 모순을 극복하는 과정에서 출현한 사회주의는 유토피아 건설을 목표로 하고 있다"
 * 서북은 살아날 사람이 적구 동남은 살아날 사람이 많으리라.(도전:7:56)
 * 만국 활계남조선: 세계 만국을 살려 낼 구원의 활방은 남조선에 있으니라(도전 7:14)

 이 공사를 통해 신천지 개벽공사를 집행하시는 증산 상제님은, 자본주의를 역사의 정통으로 인정해 주셨음을 알 수 있습니다 '세계만국을 살려낼 구원의 활방이(자본주의 나라인) 남쪽 조선에 있다'는 말씀은, 해원/상생의 도를 실현하여 후천선경세계를 여는 역사의 정통이념은 사회주의가아니라 자본주의라는 것을, 상제님께서 인정해주신 것을 의미합니다 "자본분의가 이상적 이념이라는 것을 뜻하는 것은 아니다"
 반면에 상제님은 후천개벽공사를 집행하시며"천하의 살기는 북쪽으로 몰아내리라"고 하시고 또한 "서북은 살아날 사람이 적다"고 하셨습니다 분배의 균등, 사회의평등.노동자 농민 해방, 폭력혁명의 슬로건을 내세우는 사회주의 공산국가들은 대부분 지구촌의 서북쪽에 자리잡고 있습니다 즉 유물사관에 입각하여 신명을 부정하는 공산주의 국가 사람들은 신도의 감응을 받지 못하기 때문에 살 기운이 적다는 말씀입니다

 #3 남조선 뱃도수 공사 
 * 명부공사의 심리를 따라서 세상의 모든 일을 결정되나니 명부의 혼란으로 말미암아 세계도 또한 혼란하게 되느니라. 전명숙은 조선 명부, 김일부는 청국 명부, 최수운은 일본 명부를 각기 주장케 하여 명부의 정리공사장으로 내리라.(도전 4:4)
 증산 상제님은 남조선 뱃도수 공사를 집행하시어, 상씨름이 본궤도에 진입하도록 하셨습니다. 상제님의 모든 공사는 인사를 전제한것이며 이는 곧 그 공사의 실현자인 역사적 인물을 지상에 출세시키고 하늘로 불러들이는 생사의 명을 집행하는 명부공사와 연관을 맺고 있습니다
 남조선 도수'남조선'은 두가지 의미를 담고 있습니다 그 첫째는 남북분단 상태의 남쪽조선의 의미로 남북분단의 고착화를 뜻하고 있으며 둘째는 만국활계의 땅 즉 인류구원.세계통일의 성지가 남쪽조선이라는 이중적 의미가 포함되어 있는 것입니다
 분단의 참혹한 비극은 최근 러시아 정부의 엘친 대통령이 김영삼 대통령에게 전해준 극비문서의 국내공개에서 그 전모가 밝혀졌습니다 무력 공산혁명의 사회주의 통일을 이루기 위해. 김일성은 1950년 3월4일 침략계획을 치밀하게 수립하여, 스탈린과 모택동을 방문하여 승인을 받아 내고 6.25 남북　쟁을 일으킨 것입니다
 상제님께서는 "해방-남북전쟁-4, 19혁명"의 큰 풍파를 걲으며 실현되어가는 남조선 도수의 뿌리를 내리게 하시기 위해, 끌어올리시는 공사를 집행하셨습니다. 이로 인해 조선은 근대화의 초석을 다지는 지도자의 출세로 국운이 혁신되어가는 전기점을 맞게 되었습니다

 #4 남조선 근대화 공사 
 * 하루는 약방에서 성도 여덟 사람을 벌여 앉히시고 사물탕 한첩을 지어 그 봉지에 사람을 그리시어 두 선으로 드시고, '시천주주'세 번을 읽으신 뒤에 여러 사람에게 차례로 돌려서 그와 같이 하게 하신 후 "남조선 배가 범피중류로다"하시고 노래하시며 말씀하시기를 "상륙하였으니 풍파는 없으리라. 장차 조선이 제일로 좋으니라." 하시니라

 #5 명나라 해원도수, 중국 공산화 공사
 상제님은 중국을 공산사회주의의 종주인 소련의 영향권 아래 붙잡아 매두셨습니다 중국의 운명을 재판하는 이 공사는 인류사의 세력균형 그리고 동방 문명사의 뿌리와 그 맥을 바로잡은 숱한 문제를 바로볼 수 있어야 그 핵심을 깨칠수 있습니다
 * 덕겸이 대답하기를 "물중지대하기 세계에 짝이 없고, 예약문물이 크게 발달하였던 명나라의 국토의 백성이 오랑케의 칭호를 받던 청국에게 정복외었으니 어찌 원한이 맺히지 않았겠습니까. 이제 그 국토와 주권을 회복하게 함이 옳을까 하옵니다" 하니라 상제님께서 무릎을 치시며 칭찬하여 말씀하시기를 "네가 제판을 잘하였다 이 재판으로 인하여 중국이 회복하게 되리라 중국 인민이 부흥하여야 우리도 이어서 부흥하게 되리라. 중국이 오랫동안 조선의 조공을 받아 왔으니 이 뒤로 25년만이면 중국으로부터 보은신이 넘어오리라"하시니라. "도전 5:235"

 #7 한국을 세계 상동국으로 
 * 재주기운을 서운을 서양에다 두노니. 후일에 서양으로부터 재물을 공급받으리라.(도전 5:20)
 * 상제님께서 매양 뱃소리를 하시거늘 성도들이 그 뜻을 여쭈니 "조선을 장차 세계 상등국으로 만들려면 서양 신명을 불러와야 할지니 이제 배에 실려오는 화물표를 따라 넘어오게 되므로 그러하노라"하시니라(도전 5:310)
 * 세계 대운이 조선으로 몰아들어오니 만의 하나라도 때를 놓치지 말라.장차 조선이 제일로 좋으니라(도전2:25.5:280)

 상제님이 강세하신 땅 조선 한국을 세계문화의 최상등국으로 끌어올리심은 '선천역사의 종주권, 인류구원의 보은줄, 한국 땅 지운, 장차 지구촌문화의 심장부인 조서느이 스승 역할'등 여러 가지 복합적인 이유가 있습니다
 상제님께서 말씀하고 계신 상등국은 단순히 민주화와 경제수준으로 가늠질할 수 있는 선천식의 선진죽이 아닙니다 민족의 정기가 일신되고 정치 .경제.문화.예절 등의 모든 면에서 실제적으로 세계를 이끌수 있는 대국의 문화수준을 갖춘 상등국을 말씀하신 것입니다
 앞으로 한민족이 후천개벽을 주도하여, 상제님 도법으로 천하를 통치하는 시대가 되면 한국은 자연히 지구촌의 아버지 나라.스승의 나라가 됩니다.

 #8 남북통일은 어떻게 이루어지는가?
 7천만 겨레의 비원이 담긴 남북통일, 통일한국은 과연 언제 어떻게 실현되는 것일까요?

   남북한 통일방안 비교
  (1994년 8월 통일원자료, 김영삼 대통령이 광복절 경축사를 통해 밝힘)
   명칭 :
  "남" 한민족공동체건설을 위한 3단계 통일방안 (민족공동체방안)
  "북" 고려민주연방공화국 창립 방안 (고려연방제방안)
   통일철학 :
  "남" 자유민주주의 (인간중심)
  "북" 주체사상 (계급중심)
   통일과정 :
  "남" "화해협력->남북연합->1민족1국가"의 통일국가완성의 3단계 과정 민족사회건설 우선(민족통일->국가통일)
  "북" 연방국가의 점차적 완성: 국가체제조립우선(국가통일->민족통일)
   과도체제 :
  "남" "남북연합"
  "북" 없음 
   통일국가 실현절차 :
  "남" 통일헌법에 의한 민주적 남북한 총선거
  "북" 연석회의 방식에 의한 정치협상
   통일국가의 형태 :
  "남" 1민족 1국가 1체제 1정부의통일국가
  "북" 1민족 1국가 2체제 2정부의 연방국가
   통일의 미래상 :
  "남" 자유-복지-인간존엄성이 보장되는 선진민주국가
  "북" 없음
   통일주체:
  "남" 민족구성원 모두
  "북" 프롤레타리아계급

 또 한 차례의 비극적인 대결전을 치르며 통일에 다다를지.어느 일방의 의한 흡수통일이 될 것인지.점진적이거나 혹승 급진적인 남북한 간의 상호 대화와 타협으로 이루어질것인지, 아니면 상호개방과 상호교류는 어느 정도 실현되나 오늘과 같은 대치상황이 계속되어 분단상태가 장기화될지, 통일문제는 그 누구도 정확하게 예측하기 어려운 문제입니다
 지금 학계나 정계에서 제기되고 있는 통일에 대한 모든 논의는 통일의 당위성이 짙게 바탕에 깔린 나름대로의 가설과 예측에 불과할 뿐입니다 물론 이 가설과 예측들이 그 과정과 실현방법에 있어서는 일면 최선책이라 할 수 있겠으나. 결코 통일에 대한 대개벽기의 역사의 궁극적인 해답이 될 수는 없습니다. 남북한 통일의 실현은 오직 신축(1901)년 이후 천지를 직접통치하시며 세계의 질서를 새롭게 짜놓으신 증산 상제님의 세운공사로서만 그 핵심결론을 깨우쳐 대세의 기틀을 바르게 볼 수 있습니다

 #9 종결과정에 다가선 남북 상씨름판
 상씨름판의 오선위기는 세계통일질서를 창출해내는 인류사의 마지막 판의 결승전입니다 남북과 미소의 상씨름이 어떠한 역사적 과정을 거치면서 종결짓게 되는가에 대해, 상제님은 일찍이 다음과 같이 마무리 공사를 집행하셧습니다
 * 만일 바둑을 마치고 판이 헤치면 판과 바둑은 주인에게 돌아가리니 옛날 한고조는 마상에서 득천하하였다 하나 우리나라는 좌상에서 득천하하리라.(도전 5:6)
 * 장차 일청전쟁이 두 번 일어나리니 첫 번에는 청국이 패하고 말 것이요 두 번째 일어나는 싸움이 10년을 가리니 그 끝에 일본은 패하여 쫓겨 들어가고 호병이 침노하리라. 그러나 한강 이남은 범치 못할 것이요, 미국은 한 손가락을 퉁기지 않아도 쉬이 들어가게 되리라.동래울산이 흐느적흐느적 4국강산이 콩 튀듯 하느리라.

 주한미군 철수는 70년대부터 한반도의 최대 현안으로 등장하고 있는 문제입니다 주한미군 철수가 세운공사의 도수가 맞아 실현될 때는 "한 손가락 튕기지 아니하여도 쉬이 들어가게 된다"는 말씀처럼 전격적으로 이루어진다고 하셨습니다.
 동서의세력 균형을 위해 들어왔던 훈수자가 떠난다는 말은 남북 관계가 극적인 대전환점을 맞는 상씨름판의 종결이 임박했다는 뜻입니다 이 미국철수문제의 제기 과정에서 가장 중요한 핵심문제는"판이헤친다"는 말씀에서 알수 있듯이 남북 상씨름판의 훈수자의 역할 변화입니다
 구소련은 한국과 1990년 9월30일에 국교관계를 맺으면서 과거 북한과 소련간의 훈수자 등식이 깨졌습니다 중국도 1992년 8월24일을 기해 남한과 외교관계를 수립하여, 이제 중국은 남북과 동시에 수교 관계를 맺고 있습니다. 또한 미국과 소련의 양극 대결 구조도 와해되었습니다.그리고 미국과 북한의 관계도 냉전시대와는 달리 새로운 변화의 국면을 맙고 있습니다 이모든 움직임들은 오선위기의 판이 더욱 복잡한 다자관계의 양상을 띄며, 대통일의 질서를 향해 서서히 헤쳐져 가는 과정에서 나타나는 점점 거세어져가는 변혁의 물결인 것입니다
 그러면 그 변혁의 근본 주제는 무엇일까요?
 
 #10 미국 소련 중국 등의 다민족 국가를 원시반본의 통치원리로 해체시켜 여러 민족 국가로 나누심
 지구촌 역사를 우주의 가을개벽원리와 신도로 통치하시는 상제님의 공사정신으로 볼 때, 남과 북의 훈수자인 미국과 소련에게 가장 중요한 사건은, 원시반본 개벽공사에 의해 민족의 뿌리를 찾아가는 대변혁을 맞리하게 된다는 것입니다
 구소련은 상제님의 원시반본 개벽공사에 의해 이미 공산당이 몰락하고 민족단위 중심으로 각각 11개의 나라로 독립되어, 오늘날의 독립국가연합이 되었습니다. 뿐만 아니라 50여 민족으로 이루어진 중국 그리고 흑백의 인종문제로 갈등을 겪고 있는 유일한 세계 최강대국 미국도 앞으로 해체되고 여러개의 나라로 갈라지게 됩니다
 미국의 저명한 역사학자 "아서 M.슐레진저"는 미국의 분열문제를 언급하며 다음과 같이 미국의 미래를 전망하고 있습니다

 결국은 미국도 "자체분열" 될 것인가? 미국에도 인종분리주의가 꿈틀대고 있다 비 백인계와 소수민족의 "뿌리찾기" 가 활발하다 이제 미국인들이 스스로를 하나의 개인이기보다는 출신 종족의 한 구성원으로 인식하게 되었다 이러한 민족중심적 시각이 득세하게 되면 미국은 하나의 독자적인 정체성을 지닌 사회가 아니라.다양한 이질적 정체성이 모인 혼합사회로 변모할 가능성이 크다 오늘날의 인종이나 민족집단데 대한 숭배는 결집되어 있던 과거의 미국사회를 위기로 몰아넣고 있다 (아서 M.슐레진저. "미국의 분열" 중에서)

 또한 미국 가커 대통령의 안보특별보좌관을 역임한 바 있는 "즈비뉴 브레진스키" 도 인종주의에 의한 미국사회의 분열위기를 전망하고 있습니다 

 미국의 인종적 문화적 구성은 믿기 어려우리만치 변화를 겪고 있다 2010년까지는 미국인 다섯명 중 한명은 스페인계.한 명은 흑인 또는 아시아 출신.그리고 세명은 유럽 출신이 될 것이다 2050년까지는 그 비율이 2(스페인계) 대1 (흑인과 아시아계) 대 2(유럽계) 가 될 전망이다 유럽출신은 60퍼센트에서 40퍼센트로 줄어든자는 계산이다. 이렇게 되면 가까운 과거까지만 해도 대체로 유럽계였던-백인계 앵글로색슨의 기독교 문화가 지배하고 만들어냈던-미국이 완전히 달라진 미국으로 뒤바뀔 것이며, 이미 세계를 갈라놓고 있는 문화적 철학적 균열이 거기에 거울처럼 드러날 것이다
 범세계적 잡동사니의 모자이크로 바뀌는 미국의 변용은 불가피하게 가치 심각한 전환을 가져올 것이며, 아마도 사회적 응집력은 현저히 줄어들 것이다
 그 같은 변화는 새로운 창조력과 역동성을 창출해 낼수 있는 반변 또 한편으로는, 특히 공통의 언어와 합의도니 공통의 정치 철락에 의한 통합 기능이 의도적으로 무너져 내릴 경우 미국은 분열의 길에 들어서며 심지어는 분할 잠재성마저 있을수 있다(즈비그뉴 브레진스키 "통제불능의 세계(out of control)" 중에서

 현존하는 20세기의 뛰어난 영능력자 고든 마이크스칼리온드 최근 "미국은 텍사스를 필두로 13개의 분리된 나라로 쪼개질것이다"라고 경고하고 있습니다 실제로 미국연방정부의 재정적자는 파산지경에 이르러서 재정적자를 극복하는 타개책으로 주 단위의 독립을 검토하는 움직임을 표출되고 있다고 합니다 어쨋든 재정문제로 인해서건 인종문제로 인해서건, 일단독립의 불똥이 한번 튀면 미국도 구소련과 같이 빠른 시간내에 여러 개의 독립국가로 나뉠 가능성이 많은 것입니다
 그리고 상제님은 다민목 국가인 중국도 장차 개벽시간대　 여러나로 해체되도록 심판하셨습니다

 * "이제 천하의 난국을 당하여 장차 만세의 대도정사를 세우려면 황극신을 옮겨 와야 하리니 황극신은 청국 광서제에게 응기되어 있느니라"하시고(중략) 헌 성도가 여쭈기를 "황극신이 이 동토에 넘어오면천하의 대중화는 동토가 된다 하였다온데 그렇게 돠면 청나라는자장차 어떻게 됩니까?" 하니 "내가 거처하는 곳이 천하의 대중화가 되나니 청나라는 장차여러 나라로 나뉠것이니라"하시니라(도전 5:26)

 중국에는 한족의 문화에 동화되지 않고, 고유의 문화와 생활양식을 보존하고 살아가는 '묘족.티벳족, 위그루족'등의 50여 소수민족이 있습니다 상제님은 이들 소수민족의 한을 풀어주시어 가능하면 민족단위로 독립할 수 있도록 하셨습니다.
 미국과 소련 중국 뿐 아니라 지구촌 곳곳에서는 원시반본의 대개벽공사로 인해 크고 작은 민족분규가 그치치 않고 있습니다 1993년에 유엔 (UN)에서 발표한 자료에 의하면, 지구상의 분쟁지는 모두 48곳입니다 다시 말하면 지구촌 전체의 3분의 1가량이 오랜 원한으로 인한 민족분쟁과 종교분쟁으로 얼룩져 있는 것입니다 90년대에 들어서만 민족분규로 적어도 100만명 이상이 사망하고 수천만 명의 난민이 발생하고 있는 비극이 소용돌이치고 있습니다
 상제님께서 뿌리를 찾는 원시반본의 개벽정신에 따라, 여러민족이 섞여서 하나의 통일국가를 이룬 다민족 국가는 모드 해체되도록 역사에 명령하셨습니다. 이제까지 강대국의 국가는 모두 해체되도록 역사에 명령하셨습니다 이제까지 강대국의 힘과 권위에 눌려 억압받아온 모든 약소민족이 자신의 뿌리와 생존권을 되찾아 민족단위로 독립을 하게 하신 것입니다 상제님께서는 인구가 일백만 정도만 되어도 민족단위로 한 나라를 세울수 있도록 하셨습니다.
 현재(1994년) 미국의 국무장관으로 재직하고 있는 "워런 크리토퍼" 는"독립을 요구하는 민족이 모두 나라를 세울 경우 지구 상에는 독립국이 거의 5천여 개로 늘어날 것"이라 하고, "민족간의 끝없는 피의 대결을 하루속히 지양하기 위해서는 유엔은 물론 강대둑이 앞장서 예방외교를 서둘러야 할 것"이라고 강조한 바 있지만.민족단위의 독립은 거스를 수 없는 역사의 대세입니다

 #11 화신의 세력을 꺾어 핵무기의 불을 물으심
 또 한가지 중요한 것은 남북의 통일문제는 '지구촌을 멸망시킬 불기운'을 묻는 상제님의 화둔공사와 깊은 연관을 맺고 있다는 점입니다
 오늘 인류는 우주의 불 기운이 활화산처럼 타오르는 선천여름의 마지막 시간대에 살고 있습니다. 상제님은 파괴적 재앙을 일으키는 화신들의 세력을 눌러, 핵 무기로 인한 세계의 파멸을 막한 화둔공사를 집행하셨습니다. 즉 남북한 상씨름판을 둘러싸고 있는 미국.소련.중국 등 강대국의 대결구조 속에서 핵 위기가 극복되도록, 천지의 상극의 막바지 운세를 핵감축의 시대로 돌려놓으신 것입니다
 * 하루는 상제님께서 성도들에게 말씀하시기를"변산과 같은 큰 불덩이가 천지에 구르면 너희들이 어떻게 살겠느냐."하시니라.(중략) "천지에 변산처럼 커다란 불덩이가 있으니 만일 그 불덩이가 나타나 구르면 전세계가 재가 될 것이니라. 그러므로 내가 이제 그 불을 묻었노라."하시니라(도전 5:168)
 * 하루는 약방에서 36만 신을 쓰시고 또 운장주를 쓰시어 성도들로 하여금 "700번식 외우라" 하시며 말씀하시기를 "이제 국가에나 사가에나 화둔을 묻었는데 날마다 바람이 불다가 그치고 학담으로 넘어가니 사람이 많이 상할까 하여 그리하노라"하시니라(도전 5:281)

 이와 같이 상제님께서 대공사로 처결하신 이 화둔공사는, 1970년대 들어와 핵감축 문제가 거론되기 시작한 후 1981년에 미국의 "레이건 대통령"이 제아한 '양(0)의 선택'이라 불리는'제로 옵션(zero option)으로 본격적으로 논의가 시작되어 이사 문제로 이화되기 시작하였습니다
 1987년에 미국과 구소련 간에 체결된 '중거리 핵무리(inf) 전면페기협정'을 필두로 하여.냉전 구조가 와해된 90년대 들어서는 핵무리 감축이 더욱 가속화되었습니다 1992년7월2일에는 미국이 전술핵무기의 철수를 완료했음을 밝혔으며, 세계최대의 핵 보유국인 미국과 러시아(구소련)는 1993년 2단계전략무기 감축협정(start)을 조인해, 2003년까지 향후 10년이내에 보유 핵탄두를 3분의 1수준으로 줄이겠다고 선언했습니다
 특히 상씨름의 두 주역인 남.북한은, 90년대 들어와 북한의 핵사찰과 한반도 비핵과 문제로 전세계의 이목을 집중시키고 있습니다

 #12 남북의 비핵화, 분단에서 통일 준비 시대로의 전환
 인류가 핵무기로 인해 종말을 맞지 않도록 상제님께서 처결해 놓으신 화둔공사는.이제 인류역사를 매듭짓는 상시름판의 두주인인 남.북한의 비핵화문제로 이화되기 시작했습니다
 1991년 12월31일'남과 북은 핵무기의 시험.제조, 생산.접수.보유.배비, 사용을 하지 아니한다. 남북은 핵에너지를 오직 평화적 목적에만 사용하며 핵 재처리 시설과 우라늄 농충시설을 보유하지 아니한다'는 요지의 한반도의 비핵화에 관한 공동선언 발표 이후 북한의 핵투명성 보장과 비핵화의 실현은 새로운 전기점을 맞이하고 있습니다
 전쟁의 불기운을 묻는 화둔 공사를 인사로 실현시키는 것은 21세기 인류의 평와 미래를 보장하는 제1의 관건이며 남북의 통일질서를 여는 첫 관문입니다
 이제 지구촌의 전면 개방화와 무한 경쟁 경제전쟁의 대세에 맞추어 남북한의 관계는 1994년 우루과이 라운드 (UR) 타결후 1995년 세계무역기구(wto)의 출범으로 우여곡절은 있으나 개방과 화해의 시대로 서서히 접어들고 있습니다 전문가들은 이러한 남죽의 개방과 화해의 현상은 통일로 가는 과도기의 부분통일의 과정으로서, 경제 정체체제 통합의 실현을 거쳐서 완전통일의 시대를 맞이할것이라고 전망하고 있는데 그 기간은 지금부터 대략 10년 전후로 설정해 놓구 있습니다
 그러면 남북 상씨름은 최후대결은 이제 본격화 되어갈 부분통일 시점에서 어떻게 완전통일의 실현을 이룰수 있을까요?

 #13 남북 상씨름판은 왜 인류사 최후의 대결구조인가?
 한민족은 후천개벽의 주체만족입니다 한반도는 세계개벽의 신질서를 여는 변혁의 중심적이며 숨구멍입니다 남북한의 통일은 동서독의통일과는 주변국가와 그 지리적 성격, 문화적, 배경은 동서독 통일과는 주변국가와 그 지리적성격, 문화적성격 배경등이 다르고 민족통일의 세계사적 정신과그 의의가 전혀 다릅니다 21세기 인류의 미래는 동방의 남북상씨름의 수수께끼에 달려있습니다. 상씨름은'지구촌의 온잦 상극질서를 마감짓고 동서문화의 대통통일 질서를 여는 우주의 불놀이 게임'인것입니다 20세기 지구촌의 세계질서의 기본틀리며 세운공사의 통치원리인"애기판과 총각판이 지난뒤에 상씨름으로 판을 마치리라."는 말씀처럼 상제님께서는 후천개벽 직전의 남북한 간의 마지막 상씨름판에 인류사의 모든 문제를 가늠질하는 최후의 대결구조를 마련해 놓으셨습니다 다시 말하면 오늘의 우리 한민족이 안고 있는 역사상 최대의 비극인 남북분단 문제는, 우주의 통치자이신 증산 상제님께서 그동안 선천 상극시대에 인류가 지어 놓은 정치.종교.문화 이념의 모든 갈등과 양극대립을 이 땅에 수렴시켜, 온 인류가 함께 잘사는 상생의 대도 시대로 전환시켜가게 하는 인류사 차원의 세계문제입니다 한반도의 남북문제의 해결은 곧 인류가 안고 있는 모든 문제를 총제적으로 끌르는 세계구원의 실현이라는 보편사적 명제를 담고 있는 것입니다

 #14 통일천하를 실현하는 사마소 도수
 상제님께서는 인류의 생사문제가 걸려 있는 간도수의 개벽원리를 실현하기 위해, 분단의 벽에 갇혀 고난받는 이 한민족에게 새 지도자를 내 보내 상씨름판을 종결지을 것을 말씀해주셨습니다
 * 여러 성도들을 벌여 앉히시고 '삼국시절이 수지지어 사마소리오(삼국시절이 사마소에서 그 대세가 그칠 줄 그 누가 알았으리요.)'를 큰 소리로 읽히시니라. 또 말씀하시기를 "술수가 삼국시절에 나와서 해원하지 못하고 이제야 비로소 해원하게 되었으니라."하시고 "내 일은 삼변성도니라"하시니라 (도전 5:272)
 이 사마소 도수는 개벽의 상황으로 들어가는 세운과 도운의 끝판에 똑같이 붙이신 대통일의 도수입니다. "조조(위), 손권(오), 유비(촉)" 가 나타나서 천하통일의 과업을 완수할 기반을 닦아놓자, 사마소의 아들 "사마염"이 이를 계승하고 진나라를 세우고(265년), 280년에 삼국의 나머지 오를 합쳐 97년에 걸친 대결전을 끝내고 천하를 통일했습니다.조조, 손권, 유비, 관우, 제갈공명등의 천하의 영웅이 모두 세상을 떠나고, 이름조차 없던 사마소와 그의 아들 사마염에 이르러 100여 년을 끌어오던 삼국통일의 대업이 이루어진것입니다. 세운과 도운의 대세가 마무리되는 것도 이와 같습니다.난법 해원시대의 전 과정에서 3판의 오선위기 씨름에 종사하던 세운의 지도자들이 통일의 꿈을 이루지 못하고 모두 죽은 뒤에 사마소와 같은 이름없는 새 인물이 마지막 과도기에 출현하여 도운을 통일하고, 남북통일의 오선위기 상씨름판에 종지부를 찍는 것입니다. 이것이 상제님이 세운과 도운의 마지막 끝판에 붙이신 "사미소 도수"의 속뜻입니다. 남북통일과 21세기 세계의 새로운 통일질서는 선천 세상을 지배한 상극의 '힘의 대결'방식으로 이루어지는 것이 아닙니다. 결론적으로 남북통일은, 선천 우주의 상극질서를 극복하고 지구촌의 통일문화를 열어가는, 후천 대개벽의 총체적 변국 상황과 함께 충격적으로 전개되는 것입니다

 3. 도운공사란 무엇인가?
 
  "도운"은 증산 상제님께서 '선천종교의 운명과 증산도의 출현 과정' 을 심판 하신 내용입니다 오늘날 하루가 다르게 번성하며 원어뵤이 해원하고 있는 선청종교의 종국적 운명은 어떻게 될까요? 사랑과 자비를 부르짖는 것만으로 타락한 이 세계를 궁극적으로 구원할 수 있을까요? 왜 파티마의 대예언은 곧 닫칠 우즈의 대개벽기에 '로마의 마지막 교황이 사람들로부터 욕설을 듣고 돌을 맞으며, 사제들의 시체를 밟고 걸어 나온다' 고 했을까요? 기성 종교의 종국적 운명은 후천가을 추수운의 도래와 함께 상제님의 데도진리로 귀결되고 맙니다 증산 상제님은 "예수.석가.공자.노자" 의 기운을 신도로써 거두시고, 각 종교의 종장을 "릿치신부, 진묵, 주자, 최수운" 으로 새로 교체하여 천상 조화정부의 분명신단을 새롭게 결성하셨습니다. 상제님께서는 이들로 하여금, 선천문명의 진액을 뽑아 모아 후천문명의 기초를 다지는 대통일의 게혁이 동참케 하신 것입니다 도운 공사의 핵심내용은.증산 상제님의 도법인 증산도가 세계사의 무대에 등장하여 장차 불원간에 닥칠 개벽심판기에 인류를 구원하고 후천 선경낙원을 건설하는 것입니다. 따라서'증산도의 도법이 전해지는 종통맥'과 '세계구원을 집행하는 일꾼의 출세간 소식'은 모두 이 도운공사의 내용에 포함되어 있습니다

   (1) 도운의 제1 부흥시대
 
  #1 종통대권의 계승. 수부도수
 * 내 일은 수부가 들어야 되는 일이니 네가 참으로 일을 하려거든수부를 들여세우라 (도전 6:14)
 * 태모님은 만유생명의 아버지이신 상제님을 대행하시어 대도통을 하시고 세 살림 교단을 주재하시어 후천 대도를 개창하시니라(도전 11:1)
 * 태모님께서 문도들에게 수부사명에 대해 말씀하시니 이러하시니라. "상제님께서 천지공사를 통해 천지를 개벽 하시고 평천하를 이루시고 '수두도수로 천하 만민을 살리는 종통대권은 나의 수부, 너희들의 어머니에게 맡긴다.'고 말씀하셨느니라." 하시니라.(도전 11:213)
 증산 상제님께서는 상제님 도법의 종통맥과 도통맥을 "태모 고수부님" 에게 전하셨습니다 후천 시대는 음존 시대이먀 여성해원의 시대이므로, 상제님께서님 여성을 바탕으로 도운 개창의 첫 관문을 열어 놓으셨습니다. 태모 고수부님은 증산 상제님의 반려자로서, 정음정양의 후천문명을 여는 천지의 여주인입니다.상제님은 우주만유 생명의 아버지이시며, 태모 고수부님은 여조창생의 생명의 어머니입니다 상제님은 천지공사를 행하심으로써 후천선경의 설계도를 물셀틈없이 짜 놓으신 개벽장 하느님이시며, 태모님은 '머릿 여자' 라는 수부의 문자 뜻 그대로, 상제님의 천지공사 이정표를 따라 후천선경낙원을 이 지상에 현실화시키는 근원적 모체가 되시는 분입니다.
 * 증산 상제님은 음양동덕의 후천세계를 개벽하시고 수부에게 도통을 전하시니라. 상제님의 도권 계승은 수부도수에 있나니, 수부는 선천 세상에 맺히고 쌍힌 여자의 원과 한을 풀어.정음정양의 새 천지를 여시기 위해 세우신 '뭇 여성의 머리' 시요 새 생명의 어머니시니라.(도전 6:1)

 #2 태모 고수부님의 교단 개창
 따라서 상제님께서는 인류구원과 세계통일을 성취하는 날까지 고수부님을 생명의 근원으로 하여 도운의 맥이 뻗어나가도록 하셨습니다. 때문에 고수부님을 천지백성의 생명의 어머니로서 "태모님" 이라 하는 것입니다.
 * 이로부터 천지대업을 네게 맡기리라. 너는 복동이라. 장차 천하 사람의 두목이 되리니 속이 도통하리라. 그대와 나의 합덕으로 삼계를 개조하느니라.(도전 11:5)
 고수부님은 신해(1911)년 증산 상제님 2주기 성찬 치성을 모신 다음날인 9월20일, 상제님의 성령감화를 받아 대도통을 하셨습니다. 이로부터태모 고수부님은 후천 음존시대를 개창하는 퍼스트레이디의 권능을 갖추시고 정읍 대흥리에서 최초로 교단을 창립하셨습니다. 이 때부터 증산도의 포교 기운이 이 세상에 펼펴지기 시작한 것입니다

 #3 제 1변 도운 시대의 700만 신도 
고수부님은 상제님으로부터 종통과 도통의 맥을 전수 받으신 후, 후천 선경개창의 성업을 이루시기 위해 22년 (191년 -1931) 동안 상제님 대도를 세상에 전하셨습니다 태모님께서 도통을 받고 일어나 앉으시며 동생인 차경석에게 이렇게 말씀하셨습니다 "차경석(1880-1936) : 증산상제님을 모시던 성도로.태모 고수부님의 이종 동생"
 * 나는 낙종 물을 맡으리니 그대는 이종 물을 맡으라 추수할 사람은 다시 있으니라.

 증산 상제님께서 태모 고수부님에게 종통을 전수하신 인류사적 의의
1. 남성이 아닌 여성에게 처음으로 도통과 종통을 전하심
2. 정음정양의 도수를 인사에 실현하심
3. 수부도수를 종통 계승의 근본으로 선언하심
4. 수부를 부정하는 자는 그 누구도 난법난도자며 죽음의 심판을 받는다고 선언하심

이는 태모 고부부님이 상제님 천하대업의 포교운을 일년 농사에 비유하여 우주원리로 말씀하신 것입니다. 이 말씀의 핵심요지는, 태모님이 태도의 씨앗을 세상에 뿌리면 그 기운을 받아 차경석 성도가 더욱 크게 도세를 부흥시킬 것이며, 최종적으로 매듭짓는 인물은 후에 출세할 것을 선언하신 것입니다 "도운 공사의 상세한 내용은 "도전" 6, 7, 8편 및 "증산도의 진리" 8장 참고" 고수부님은 교단문을 정읍 대홍리에서 처음으로 개창하시고.신해 (1911) 년부터 무오 (1918)년까지 7년 동안 도정을 집행하셨습니다. 이것이 증산 상제님의 진리가 세상에 처음 모습을 드러내는 낙종을 도수입니다 그 후 고수부님은 교단의 본부를 김제 조종골로 옮겨 기미 (1919)년부터 기사(1929)년 까지 10년 동안 도문을 주재하셨는데. 이것은 마치 파종한 모판에서 모를 옮겨 심은 뒤에라야 비로소 벼가 잘 자라듯이, 이 때부터 이종 도수가 열러 포이 당시 도세 확장의 핵심인물이 바로 이종도수의 조역인 "차경석" 성도입니다 "이를 도운의 '난법해원시대'라 함. "도전" 6편 참고" 조종골 시대를 마감한 고수부님은 1931년에 교단 본부를 김제 용화동으로 옮겨 2년 동안 도정을 집행하셨습니다

 * 태모님께서 용화동을 떠나실 때 거처하시던 집은 이상호에게 주시고 다짐하여 말씀하시기를 "상호야! 저기다 건곤 사당을 짓겠느냐?" 하고 물으시니, 대답이 없거늘 "이놈아! 빨리 대답 해라" 하고 재촉 하시니라.
 이에 상호가 "네 짓겠습니다." 하고 대답하거늘 "그래야지" 하시고 다시 다짐하여 이르시기를 "일후에 사람이 나면 용봉기를 곶아 놓구 맞이해야 하느니라." 하시고 "법은 서울로부터 내려오는 것 아니더냐. 사람 욕심 내지 마라. 올바른 줄 하나 치켜들면 다 오느니라."하시니라. (도전 11:219)

 이 용화동 교단 시대의 개막은 태모님이 이곳에서 도운의 추수도수를 열어 주셨다는 특별한 의미가 있습니다 고수부님은 용화동에서 상제님의 천지대업을 완수 할 "추수할 사람(대두목)"의 도운을 열어 주시고, 올래 (1935) 년 음력 10월5일 선화 하셨습니다 다음해 병자 (1936) 년부터 을유년까지 10년동안은 점점 가족해지는 일제의 민족 종교 탄압을 받으며 교단이 모두 해체되어. 1변 도운 시대는 막을 내리게 되었습니다.

   (2) 제 2변 도운의 부흥시대
 
 #1 안운산 종도사님의 새로운 도사 개창
 * 하루는 구릿골 약방에서 말씀하시기를 "지금은 나하고 일할 사람이 없느니라. 내 일을 해줄 사람은 뒤에 다시 나오느니라."하시며 "때가 되면 썩은 고목에서 새운이 돋아나서 내 일을 이루느니라" 하시니라. 이제 초막 집에서 성인이 나오느니라. 삼천이라야 내 일을 이루어지느니라. (도전 6:57)
 * 기유년 6월20일 아침 상제님께서 천지공사를 마치셨음을 성도들에게 선포하시니.경학이 여쭈기를 "공사를 마쳤으면 나서시기를 바라옵니다" 하는지라. 말씀하시기를 "두 사람이 없으므로 나서지 못하노라." 하시니라(도전 10:26)

 세운공사의 새 기틀이 열어 일본사람은 쫓겨 들어가고 우리민족은 대망의 을유 (1945) 해방을 맞이하였습니다 일제의 혹독한 탄압으로 명맥마저 끊어질 상태에서 숨을 죽이고 새 역사 개척의 주인을 기다리고 있던 도운은 " 제 한도에 돌아 닿는 대로 새 기틀은 열리리라. 추수할 사람은 다시 있느니라." 상제님의 말슴 그대로 새 시대를 맞이하였습니다. 임술 (1922년) 생으로 오셔서, 세상을 주유하며 대를 기다려 오시던 "안운산 종도사" 님께서 드디어 도운의 새 시대를 열어 주신 것입니다 안운산 종도사님은 1945년 음력 8월15일, 추석절에 상제님의 이념을 새로이 선포하시고 신도들을 규합하기 시작하셨습니다 그 후 종도사님은 본부를 전락북도 김제군 용화동에 설치하고 심혈을 경주하시어, 1950냔 6, 25동란 직전까지 제2의 증산도 대 부흥 시대를 여셨습니다.

  #2 추수도수를 준비하는 20년간의 대휴게기
  이러한 제2변 도운의 부흥시대는 남 북 상씨름의 판을 가르는 참혹한 6 25 대전쟁의 비극을 계기로 크게 흔들리기 시작하고, 도운은 다시금 기나긴 휴게기로 전환하게 되었습니다.
  * 내가 이제 섬으로 들어가는 것은 천지공사로 인하여 귀양감이라. 20일 만에 돌아오리니 너희들은 지방을 잘 지키라(도전 6:13)
  상제님의 이 말씀은 2변에서 3변 도운시대로 전환하는 과도기를 정하시는 도운공사의 내용입니다.
  이 천명을 받으신 종도사님께서는 남북전쟁의 전화에 뒤덮인 신묘(1951)년 동지절에 도운의 대휴게기를 선포하시고, 신도들에게 '때가 되면 다시 나올 것이니 도세를 현상유지하며 대기할 것'을 공포하셨습니다. 그리고 갑오(1954)년 후반기부터 20년동안 깊이 은둔하셨습니다.
  이로써 증산도는 제2변에서 제3변 도운으로의 대전환점을 맞게 된 것입니다

   (3) 제3변의 도운의 부흥시대
 
 #1 추수 도운의 개창 성지 - 태전
 제3변 결실 도운은 갑인 (1974)년부터 태동되기 시작하였습니다 종도사님께서는 울묘 (1975)년에 20년간의 기나긴 은둔을 끝내시고, 제 2변 도운 당시 매달렸던 각 지방의 일꾼들을 만나 보시고 도세를 점검하셨습니다 그러나 그 많던 신도들은 묵은 기운이 되어 자리만 지키고 있을 뿐입니다. 더구나 도판의 일꾼이라 자처하는 이들은 본연의 구도자적 자세와 사제이의마저 잃어버리고 서로 대립과 갈등만을 일으키고 있어, 그들과 더불어 새로이 상제님 대업을 개창하기에는 너무도 병들어 무능한 집단으로 변모해 있었습니다 이에 종도사님은 김제 용화동판을 완전히 정리하시고, 제3변 도운의 개창지로 상제님이 예비하신 한밭별 태전에 새 배포를 꾸미기 시작 하셨습니다
 * 일꾼이 콩밭에서 낮잠을 자며 때를 넘보구 있느니라. 내가 후천선경 건설의 푯대를 대전에 꽂았느니라 (도전 5:104)

 이로부터 도운의 중심지가 2변 도운의 김제 용화동을 떠나 제3변도운과 세운의 중심지이며 남조선 도수의 구심점인 태전의 과도기가 끝나고 3변 결실도운이 시작된 것입니다 "대전 :태전의 본래 이름. 조선 침략의 원흉인 이 또 히로부미가 1909년 1월13일 순종황제를 호종하다 당시 태전에 이르러 이 곳 태전 주위를 둘러보구 그야말로 산수풍광이 웅대함을 사랑하시어 "차라리 태전 이라는 지명을 바꿔 대전 으로 부르는 것이 좋겠다"고 역설함에 따라. 태전 지명이 오늘날의 대전으로 바뀜). 원시반본 정신에 따라 왜곡된 '대전' 지명을 다시 '태전'으로 바로잡는다

 #2 세계구원의 결실도운 - 숙구지 도수
 3변 도운은 후천의 새로운 인간을 추수하는 마지막 결실운입니다 증산 상제님께서는 세계를 구원하는 3변의 막바지 결실도운을 숙구지 공사로 말씀하셨습니다
 * 잠 자던 개가 일어나면 산 호랑이를 잡는다는 말이 있나니 태인 숙구지 공사로 일을 돌리리라 (도전 8:62)
 * 이제 잠든 개를 깨웠으니 염려는 없느니라.(도전 11:134)
 상제님께서 잠자는 개의 형국을 하고 있는 태인 숙구지에 기운을 붙여 집행하신 이 숙구지 공사는 도운을 추수하는 주인을 천하게 내세워, 장차 다가오는 지구촌의 인종씨를 추리는 대개벽기에 구원을 준비하기 위해 태을주의 화권을 여는 추수도수의 핵심입니다 여기에서 말씀하시는 개는 상제님을 대행해서 천지공사의 대업을 마무리 짓는 대두목을 상징해서 하신 말씀입니다 상제님께서는 광구천하의 큰 사명을 완수하는 대사부에게 "문왕과 이윤의 도수"와 "진주 노름의 독조사 도수를 붙이셨습니다. 이 공사내용은, 대두목은 일찍이 문왕이 주나라를 개창 할 때 받은 형극의 고난보다 더한 여러움으 극복하고 자신의 모든 것을 희생시켜 2변 도운을 개창하고, 그 판이 와해된 뒤 혈혈단신의 독조사가 되어 제3변 도운의 교세를 만회하여 마침내 후천선경을 창업하는 참주인이 되는 것을 말씀하신 것입니다 "문왕과 이윤의 도수 "도전" 5편 및 "증산도의 진리" 8장 참고
 * 또 공신에게 일러 말씀하시기를 "너에게 정음정양 도수를 불이나니, 네가 온전히 잘 이기어 받겠느나, 정심으로 잘 수련하라. 또 문왕의 도수와 이윤의 도수가 있으니 그 도수를 맡으려면 극히 어려우리라. 미물곤충이라도 원망이 붙으면 천지공사가 아니니라. "하시니라 (도전 5:158)
 * 진주 노름에 독조사라는 것이 있어서 남의 돈은 따 보지 못하고 제 돈만 잃어 바닥이 난 뒤에 개평을 뜯어 가지고 새벽녘에 회복하는 수가 있느니라(도전 5:166)

  즉 증산 상제님은 제3변 도운을 마지막 매듭짓는 때에, 상제님의 도법을 실현하는 일꾼이 태을주 포교 시대를 얼어, 숙구지 공사로서 도세를 만회하고 인류를 구원하는 천하사를 진행한다고 하셨습니다

 #3 추수도수는 제2변과 제3변 도운의 역속개창
 * 대두목은 상제님의 대행자요. 대개벽의 광구창생의 추수자시니라. 대두목은 상제님의 계승자인 고수부님이 개척한 대도창업의 맥을 이어받아 선천 인류문화를 결실하기소 후천 선경문명을 여시는 대사부이니라 (도전 8:1)
 * 도통줄은 대두목에게 주어 보내리라. 법방만 일러주면 되나니 내가 어찌 홀로 맡아 행하리요.도통을 시킬 때에는 유불선 각 도통신들이 모여들어 각기 그 닦은 근기에 도를 통케 하리라. (도전 6:83)

 대두목은 상제님의 도권을 인사적으로 집행하시는 대사부입니다 인류구원의 인사문제를 매듭짓고, 전세계인류를 도통시켜 심령을 성숙시키고 후천선경문제를 열어, 증산 상제님이 집행하신 천지공사의 이상을 이 땅에 이루시는 인류의 큰 스승입니다
@ff
       제7장 세계는 이렇게 구원된다

   1. 후천 가을 대개벽의 인류심판

 지금까지 우리는 구원에 얽혀있는 근본문제들에 대하여 살펴보았습니다. "노스트라다무스, 남사고, 에드가, 케이시, 말라키, 고든 마이클 스칼리온" 등으로 대표적으로 여러 철인 예언가들의 예언가들의 예지력을 통해, 또한 인류역사를 통털어 가장 위대한 성인으로 추앙되어 온 "공자, 석가, 예수" 의 미래에 대한 통찰력을 빌어, 오늘의 이 때는 선, 후천이 교역하는 대개벽의 시간대임을 깨닫게 되었습니다. 그리고 구원의 주님으로 오신 미륵부처이시며 우주의 주재자이신 증산 상제님의 말씀으로 개벽으로 근본원리를 통투하라 개벽장 하느심이신 상제님께서 9년 (1901-1909) 천자공사로 인류미래의 운명을 모사재천하시어 새 운수를 열어 주셨음을 깨닫게 되었습니다.
이제 56억 인류는 저 멀구 험난했던 선천 상극의 운수를 모두 끝내고 지구촌 일가의 통일 문화가 펼쳐지는 '신천지' 지상 낙원의 문턱에 이르렀습니다.

 #1 대개벽의 불가피성, 이 지구를 살리느냐 죽이느냐?
 "이 지구를 살리느냐, 죽이느냐.?" 이 말은 현재 (1994년) 미국 클린턴 행정부의 부통령으로 재직하고 잇는 '앨 고 (al gore)' 가 "위기의 지구 (earth in balance)" 라는 그의 저서 서장의 첫 번째 소제목으로 쓴 글입니다. '이대로는 안된다.' 는 지구촌 문제의 심각성을 단적으로 나타내는 증거입니다. 지구의 환경문제에 대한 남다른 탁견을 지니고 있는 앨 고어의 견해 중 몇가지만을 간추려 보겠습니다.

  병이 깊은 지구 - 불과 10년 전만 해도 구 소련의 아랄해도 북미최대의 호수와 견줄만한. 세계에서 네 번째로 큰 내륙해였지만 지금은 사막으로 변해 버려 곳곳에 어선들이 버려져 있다.
 양극의 얼음이 녹고 있다 - 지구 온난화 현상은 다른 지역 보다도 특히 양극 지역에서 현저하다. 기온상승으로 얼음의 두께는 엷어지고, 양극지방이 세계의 기후시스템에 결정적인 역할을 한다고 할 때 얼음이 엷어지는 현상이 초래할 결과는 중대한 것이다.
 생태계의 파괴 - 하루에 일백 종의 생물이 멸종하고 있다 생테계의 파괴는 장차 인류의 종말을 가져 올 수도 있다. 
 인구폭발 - 인류는 지구상에 출현한 이래 1945년 세계인구가 20억에 도달하기까지 1만 세대를 거쳤다 지금은 한 사람의 일생 동안 세계인구는 20억에서 90억으로 증가하는 속도를 내고 있다. 식량 위기는 어떻게 해결할 것인가? 
 오존층 소멸 지구, 온난화, 수질오염, 대기오염..... 나는 지금 우리의 생활 속에 가장 무서운 사람. 인간의 문명 그 자체를 문명을 파멸시킬 수 있다는 사실을 깊이 이해하고 있다.

  이 모두가 현대 문명 조종을 울리는 소식들입니다 만약에 이런 모든 문제들이 아무 대책 없이 한 세대만 더 방치된다면, 지구촌 전체가 영원한 죽음의 나락으로 떨어질 것은 지명한 사실입니다.

 #2 인류가 한가족으로 성숙하는 지구촌 신문명
천지공사의 결론은 새로운 희망의 세계의 시작입니다. 근시안적으로 보면 인류의 미래가 비관적으로 보일지 모르지만, 안목을 미래를 전망하면 도처에서 새로눈 희망과 비젼이 떠오르고 있음을 알수 있습니다. 오늘 인류가 겪고 있는 비극적인 많은 문제들은 선천의 묶은 기운을 청산하고 후천의 대통일문명으로 이행하는 과정에서 일어나는 과도기적 현상입니다. 특시 세운공사의 오선위기의 대결구조의 판이 헤쳐지는 과정으로 나타난 1990년대 소련 공산정권의 붕괴 이후, 세계의 대세는 개벽의 시운으로 긴장되게 다가서고 있습니다. 그 첫째가 원시반본의 조류를 대변하구 있는 민족주의의 물결이며, 둘째는 지구자체의 생명력을 보전싴녀야 한다는 환경보호운동의 물결이며, 셋째는 무한 경쟁을 통해 세계일가 지구촌 문명으로 성숙해가는 세계경제질서의 구조개편이며, 넷째는 후천 도술 문명의 기초의 마련으로 있는 급속한 과학기술의 진보입니다 모두가 시대의 종말과 새 시대의 태동을 알리는 지대한 변혁의 움직임들입니다. 현재의 우리 문명은 아마도 탐색의 시기를 지나, 성숙기인 세계공동체나 지구촌의 단계에 와 있는 것은 아닐까, 그런 한편에서 인류는 일종의 '중년의 위기' 가장 자리에 서 있는 것같이 생각된다. .... 현재 지구에서 진행되고 잇는 변화의 규모는 문명 전체에 영향을 미치는 전 지구적인 확대양성을 보이고 있다 (미국 부통령 "앨 고어 (al groe)", "위기의 지구(earth in balance)" 중에서)

   (1) 흐느껴 우신 상제님
 20세기는 후천의 대통일 문화를 여는 창조의 시대이며 또한 선천의 묵은 기운을 급속히 거두어 내는 파괴의 시대입니다. 증산 상제님께서는 천하창생이 먹고 살려고 껄떡거리다가 허멍하게 다 죽을 일을 생각하니 안타깝고 불쌍하다 하시며 흐느껴 우셨습니다.
 * 천하창생이 저 송사리떼와 같이 먹고 살려고 껄떡거리다가 허망하게 다 죽을 일을 생각하니 안타깝고 불쌍해서 그러느니라." 하시고 "세상만사가 다 덧없다 세상만사가 덧없아 넘어간다." 하기고 길게 한숨을 쉬시며 "허망하다. 허망하다. 허망하다. 허망하다." 하고 한탄하시니라 (도전 7:53)
 * 하루는 벽을 향하여 돌아누워 계시던 중 문득 크게 슬퍼하시며 말씀하시기를, "전 인류가 진멸지경에 이르렀는데 아무리 하여도 전부 다 건져 살리기는 어려우니 어찌 원통하지 않으리요." 하시고 흐느껴 우시니라. (도전 7:53)

 #1 무관심의 허수아비 인생을 경계하심
 그러나 대부분의 세상사람들은 지금이 어떠한 시대임을 실감나게 느끼지 못하고 있습니다. 생활고에 쫓기고, 골치아픈 것은 싫어하여 무관심하고, 지적 자만에 빠져, 혹은 기성 종교의 묵은 관념에 물든 타성 때문에 하늘이 경고하는 가을 대개벽의 소식에 귀 기울이지 않고 잇습니다 증산 상제님께서는 남북 상씨름판이 성숙되어 세상이 다 일러 주어도 급박하게 휘몰아치는 천하대세를 모른다고 한탄하셨습니다.
 * 이제 보라! 천하 대세를 세상이 가르치리라. 이언에 '짚으로 만든 계룡' 이라 하나니 세상이 막 일어주는 것을 모르느니라.

   (2) 자축 정립에 따른 대재난과 세 시대의 개막 
 
 후천시대는 지금 진행되고 있는 문화, 사회적인 점진적인 변화나 혹은 급진적 변혁만으로 열리는 것은 아닙니다. 물론 여러 측면의 작은 변화들이 모여서 마침내 커다란 변혁을 일으키는 것은 사실이지만, 보다 근본적인 변화는 천지일월 시간질서의 대변국에서 기인합니다. 앞의 3장에서 알아보았듯이 기울어져 있는 지구 자천죽이 정립하고 타원모양의 지구공전궤도가 정원으로 바뀌고 난 후, 새로운 질서의 성숙한 세계통일문명이 비로서 지상에 펼쳐질 수 있는 결정적인 기회를 맞게 되는 것입니다

 #1 자식이 자중하지만 손목잡아 끌어낼 겨를이 없다
지구의 자천축은 짧은 시간 동안에 정립합니다. 이때 지구촌 곳곳에서 상상을 초우러하는 지각변동이 발생하여 말로 다 할수 없는 대 참상이 벗어집니다. 대륙이 침몰하는가 하면, 바다밑의 융기하여 새로운 육지가 생기고, 산이 뒤집히고 섬이 흔적도 없이 사라지는 대규모 지진과 화산폭발, 해일 등의 충격적 대이변이 지구촌의 전체에서 일어나, 수많은 사람이 일순간에 영원히 멸망당해 죽어 넘어갑니다. 지금 지구촌에는 언제 터질지 모르는 화산 주변에 1억 정도의 인간이 살고 있다고 합니다.
 * 하루는 어린 호연에게 말씀하시기를 "앞으로 개벽이 될 떼에는 산이 뒤집어지고 땅이 찍찍 벌어져서 푹푹 빠지고 무섭다. 산이 뒤집혀 깔리는 사람, 갈 데 없는 난리속이이나. 어제 왔다가 오늘 다시 와서 저 집에 가보면 산더미만 있지 그 집이 없어진다." 하시니라 (도전 7:19)
 * 일본은 불로 치고 서양은 물로 치리라. 세상을 불로 칠때에는 산도 붉어지고 들도 붉어져 자식이 지중하지만 손목 잡아끌어낼 겨를이 없으리라. (도전 7:15)

  미국의 저명한 여류작가이며 영능력자인 "루스 몽고메리" 는 극이동 순간을 이렇게 전하고 있습니다 "지구 극이동 자체는 눈 깜빡할 사이에 마치 지구가 한쪽으로 쏠려 넘어지는 것처럼 일어날 것이다. 낮인 지역에서는, 지구가 공전궤도 상에서 새로운 위치로 이동하는 순간, 머리 위에 있던 태양이 순간적으로 거꾸로 이동하는 것 처럼 보일 것이다. 밤인 지역에서는 하늘의 별들이 마구 흔들려 땅에 떨어지는 듯하고, 다음 날 새벽이 밝아올 때는 지평선에서 떠오르는 태영이 전혀 엉뜽한 방향에서 솟아 오르는 것을 목격하게 될 것이다." "루스 몽고메리 (ruth montgomery)는 자동기술 방법으로 신명계의 고급령으로부터 '지구의 극이동과 새 시대의 도래" 에 대한 내용을 계시받고, "이전세계 (the world befor)", "미래의 문턱 (threshold to tomorrow)", "우리들 사이의 이방인 (strangers among us)" 등의 서적을 출판한 바 있다. "고은 마이클 스칼리온" 은 "대서양에서는 아틀란티스 대륙이 다시 솟아나고, 태평양에서는 약 5만 4천 년 전의 엄청난 지축 변화로 사라진 뮤우대륙이 다시 나타나 고대의 많은 기록도 발전될 것" 이라고 하였습니다. 또 "죽음의 날 (DOOMS DAY, 1999)" 의 저자인 "찰즈 버리츠" 는 "고대의 파멸 예언의 대부분이 금세기 안으로 최후전쟁, 대지진, 대폭풍, 세계에 걸친 화산 분화, 거대한 홍수가 함께 뒤섞이고 일어나고, 이런 대이변의 경고는 최근 들어 부쩍 커지고 있다. " 고 했습니다. 그리고 오랜 역사를 가진 아메리카 인디언의 소부족인 호피족의 전설에서도 "지구의 회전이 뒤흔들려 세계의 종말이 찾아 들어 새로운 시대가 시작된다" 고 하였는데, 이것들은 모두 지구 자전축의 변동으로 인한 대변혁을 전하고 있는 것입니다

 #2 지축정립과 함께 열리는 가을 새 질서 : 상생
 * 공부하는 자들이 '방위가 바뀐다' 고 이르나니 천지를 돌려 놓았음을 세상이 어찌 알리요, (도전 4:98) 수화금목이 대시이성하나니 수생어화고로 천하에 무상극지리니라.
 * 수화금목이 때를 기다려 생성되나니 물이 불에서 생성되는 고로 하늘아래에 서로 극 하는 이치가 없으니라. (도전 4:98)

  지축이 틀어지는 천지자연의 대변국은 순수한 자연자체의 변화로만 이루어지는 것이 아닙니다. 우주의 주재자이신 증산 상제님께서는 '내가 천지를 돌려 놓았다'고 선언하셨습니다. 천지의 질서와 더불어 자존하시는 상제님은 삼계대권의 무궁한 화권과 신권으로 천지의 묵은 기운을 개볏하여 새 생명으로 뜯어 고치시고, 조화정부의 신권으로 인류의 운명이 상생의 도로 전개되도록 세계역사의 운명을 돌려 놓으셨습니다. 인간의 몸을 쓰고 이 땅에 내려와 온갖 고난과 역경을 겪으시며 무극대도의 도통을 열어 천지를 바로잡아 놓은 것을, 세상에서는 아무도 알지 못한다고 하셨습니다.
 * 풍상열력수지기오, 호해부유아득안이라. 만곡풍상의 고난을 다 겪은 나를 누가 능히 알리요. 오히려 말없는 저 자연의 물결 속에서 내 마음과 통정되는구나. (도전 8:25)

  '지구자천축의 정립과 공전궤도의 변화' 는 단순한 물리적인 변동이 아니라. 우주 시공의 에너지장이 질적으로 대변환함을 의미합니다. 다시 말하면 천지에 꽉 찬 분열 기운이 통일 기운으로 전이됨으로써, 우주의 시공질서를 개벽시켜 천체의 운행도수가 바뀌고 지축도 정립하는 것입니다. 이제 머지않아 정음정양 도수를 열어놓은 천체의 대변국 후, 개벽세계의 대광명이 터져나와 영세토록 평화의 꽃이 만발한 신경낙원이 지상에 펼쳐집니다.
 * 후천에는 만국이 화평하여 백성은 원통과 한과 상극과 사나움과 탐심과 음탕과 노여움과 모든 번회가 그치므로, 말소리와 웃음소리에 화기가 무르녹고, 동정어묵이 도덕에 합하며, 불로장생하고 (중략) 지혜가 열러 과고 현재 심재가 없어지고 상서가 무르녹아 청화명려한 낙원으로 화하게 되리라. (도전 7:36)

   (3) 인류 최후의 심판, 병겁
 
 #1 괴질별이 지구촌 곳곳을 엄습한다
 * 동, 서양 싸움을 붙여 기울어진 판을 바로잡으려 하였으나 워낙 짝이 클려 겨루기 어려우므로 병으로써 판을 고르게 되느니라. 난은 병란이 크니라, 동서양의 전쟁은 병으로 판을 고르리라.(도전 7:25)

  상제님께서는 선천상극역사의 그 모은 것을 "최후의 병겁으로 심판한다"고 선언하셨습니다. 지나온 봄, 여름 선천 우주시대 동안 쌓이고 쌓여온 원한의 응어리를 가을의 숙달 도수인 병겁으로 이화시켜, 대통일의 신세계인 후천선경의 기틀을 마련하신 것입니다.
 * 장차 괴질이 대발하면 홍수가 넘쳐흐르듯이 인간 세상을 휩쓸 것이니 천화만방의 억조장생이 살아 남을 자가 없으니라 (도전 10:38)
 * 선천 개벽 이후로 홍수와 가뭄과 전쟁의 겁재가 서로 번갈아서 그칠 새 없이 세상을 진탕하였으나 아직 병겁은 크게 없었나니, 이 뒤에는 병겁이 전 세계를 엄습하여 인류를 전멸케하되 살아날 방법을 얻어 내지 못할 것이라. 내가 천지공사를 맡아 봄으로부터 이 땅위에 있는 모든 큰 겁재를 물리쳤으나, 오직 병겁만은 그대로 두고 너희들에게 의통을 붙여 주리라. (도전 7:24)

 #2 병겁의 서곡, 20세기의 흑사병- 에이즈 (ALDS)
 큰 일이 있기 전에는 미리 그 일을 헤아릴 수 있는 조짐이 있게 마련입니다. 세찬 폭풍우가 닥치기 전에 나뭇가지가 흔들리고, 큰 해일이 밀려오기 전에는 파도가 높아지기 시작합니다. 이미 병겁의 창궐을 알리는 갖가지 조짐이 일어나고 있습니다 에이즈가 바로 그 단적인 예입니다. 에이즈(ALDS) 는 현재 인류가 겪는 가장 무서운 전염병으로 흔히 20세기의 흑사병이라고 합니다. 세계보건기구 (WHO) 의 추산에 의하면 매 18초 마다 에이즈 보균자가 한 명씩 증가하고 있으며, 1994년 현재 에이즈 보균자는 전세계적으로 약 1천5백만명이 넘는다고 합니다. 또한 전문가들은 2000년에는 약 5천만명 내지 1억 1천만 명 정도의 에이즈 환자가 발생할 것이라고 예측하고 있습니다

  최근 로이터 통신에 따르면 아프리카의 우간다에서는 에이즈로 인해 마을 하나가 완전히 사라졌으며, 이 추세로 가면 2000년 경에 우간다는 나라 전체가 지구상에서 없어질지도 모르는 것으로 지적되었다. 에이즈의 창궐로 아프리카인들의 평는 것으로 지적되었다. 에이즈의 창궐로 아프리카인들의 평균수명은 크게 떨어지고, 유아 사망률은 급증하는 추세를 보이고 있다. 세계보건기구 (WTO) 는 현재 62세로 되어 있는 아프리카인들의 평균수명이 2000년 경에는 47세로 급격히 떨어질 것으로 전망하고 있다 (1992. 12.1 "문화일보" 중에서 )
 
#3 계속 나타나는 새로운 질병들 : 항생물질의 종말 시대 (THE END OF ANTI-BIOTIC)
 1969년 미국의 '공중보건국장(SURGEON GENERAL)'은 의회보고를 통해서 '감염에 의한 질병은 사라졌다 (LT IS TOME TO CLOSE THE BOOK ON INFEXTIOUS DISEASES).' 고 하였습니다. 그러나 30여년이 지난 지금. 세균에 의한 감염증은 세계에서 각족암이나 심 장질환보다 더 큰 사망원인이 되고 있습니다. 실제로 최근에는 과거에 완전히 정복되었다고 생각했던 결핵, 페렴, 매독 등의 전염병이 되살아나고 있다는 충격적인 보도가 잇따르고 있습니다. 그 이유는 인류가 과거 수십년 동안 항생제를 너무 남용하여, 수많은 약물 내성 박테리아가 생겨나고 있기 때문입니다.

  기적의 항생제가 병균에 손을 들었다. 요즘 생물의 역사상 유례없이 많은 약물 내성 박테리아가 생겨나고 있다. 기적의 항생제가 병균에 손을 들었다. 요즘 생물의 역사상 유례없이 많은 약물 내성 박테리아가 생겨나고 있다.  기적의 항생제가 병균에 손을 들었다. 의학계가 전염병을 정복했다고 생각한 것은 환상이었다. 미국 방역센타(CDC) 는 1992년에만 1만 3천3백명의 입원환자가 항생제에 내성이 강한 박테리아 질병으로 사망했다고 발표했다. 항생제는 생물사에서 전례없이 진화를 가솟시키고 있다 (1994.3.30. "뉴스위크(NEWSWEEK) " 중에서)

  요즈음은 새 치료약이 나오면 더 강한 변종 세균이 속속 등장하고 있습니다. 즉 계속해서 새로운 차원의 질병이 나타나는 것입니다 일례로 최근에는 '근유를 파먹는 괴박테리아' 가 출현하여, 이로 인한 괴질로 영국, 독일, 아이슬랜드, 네덜란드, 노르웨이 등의 유렵에서 급증하고 있는 것입니다.

 #4 죽은자가 새우떼 밀리듯, 송장 썩는 냄새가 천지를 진동한다, 
 * 이 뒤에 이름없는 괴질이 침임할 때에는 죽은자가 새우떼 밀리듯하리라. 병겁이 밀려오면 온 천하에서 너희들에게 '살려 달라' 고 울부짖는 소리가 진동하고, 송장 썩는 냄새가 천지를 진동하여 아무리 비위가 강한 사람이라도 밤 한술을 뜨디가 어려우리라. (도전 7:23)

  괴병은 지구천제를 하나의, 태초 이래 오직 처음 있는 병입니다. 가을 대개벽의 병검심판은  생사의 명의 근원을 깨지 않고는 절대로 그 정체를 알수 없습니다. 전문가들은 말하기를 의학사전에 기록되어 있는 병의 70% 는 아직도 그 원인을 정확히  알수 없는 (UNKNOWN) 병이라고 합니다.    괴병이란 문자 그대로 도저히 알 수 없는 병, 인간의 상식과 이성의 힘으로는 도저히 헤아릴 수 없는 병이란 뜻입니다.  20세기 마지막 이념대결에 대단원의 막을 내리고  21세기 통일 문명권을 여는 동북아시아의 남북한 상씨름판의 매듭은, 상제님은 전란이 아닌 병란의 문제라고 깨우쳐 주셨습니다. '이뒤에 괴질이 침입할 때 ' 란 남북 상씨름의 최후의 결정적 대전환기의 상황을 가을 개벽의 우주원리와 신도로써 말씀하고 계신 것입니다

 #5 병겁이 휩쓸 때 지구촌의 모든 의술이 무용지물
 * 병겁이 들어올 때는 약방과 병원에 먼저 칩입하여 전 인류가 진멸지경에 이르거늘 이 때에 무엇으로 살아나기를 바라겠느냐. 귀중한 약품을 구하지 말고 오직 성경신으로 의통을 알아오라 (도전 7:26)
 * 한 성도가 여쭈기를 "병겁이 이와 같은데 '이 병을 다스릴 약이 천하에 없다'는 말씀입니까" 하니 말씀하시기를  "만약 약을 가진 자는 병겁이 휩쓸 때 죽을 것이이니라. 병겁이 돌 때는 세상의 모든 의술의 무용지물이 되느니라." 하시니라 (도전 7:29) 인류 역사상 일찍이 없었던 초유의 급성 전염병이 번지기 시작하면, 전세계 의학계는 초비상이 걸려 치료약을 연구하기 시작할 것입니다 상제님께서는 이 모든 노력이 한낱 물거품이 될 것이라고 말씀하시며, 귀중한 약품과 진기한 치료법을 찾으려 하지 말고 오직 성경신을 다해 의통을 알아두라고 경계하셨습니다.

 #6 지구촌의 괴질병은 왜 일어나는가?
 이러한 괴지별은 왜 일어나는 것일까요? 상제님은 그 해답을 우주의 통치원리와 신도법칙으로 이렇게 말씀하셨습니다.
 * 선천의 모든 악업과 신명들의 원한과 보복이 천하의 병을 빚어내기 괴질이 되느니라.  봄과 여름에는 큰 병이 없다가 봄여름의 죄업에 대한 인과응보가 가을에 접어드는 환절기가 되면 병세를 불어 일어키느니라. 큰 난리가 있은 뒤에 큰 병이 일어나서 전 세계를 휩쓸게 되면 피할 방도가 없고 어떤 약으로도 고칠 수가 없느니라. (도전 7:28)

 우주의 계절이 바뀌는 시기 즉 지구의 극이동을 전후하여, 이 지상에는 엄청난 천지기운의 대변동이 있게 됩니다. 천상의 모든 신명들은 이 기운을 타고 지상에 내려와 인류와 악업을 심판합니다.  이 때 '악척이 많은 사람. 배은 망덕자, 선영신을 부정하고 환부역조의 대죄를 범한 자, 신도를  부정하고 신명을  능멸하는 자, 거짓된 자, 교만한 자, 저도 모르면서 선천의 묵은 진리에 빠져 남을 수하 중에 넣는 종교지도자, 종교 장사꾼' 등은 모두 다 대우주의 개벽기운을 감당하지 못하여, 괴질신명의 심판으로 순식간에 죽어 갑니다.
 * 천하에 무서운 죄는 저도 모르는 놈이 남을 모아 수하 중에 넣은 죄가 제일 크니라.
 * 이제 각 교 두목들이 조의 가족 살릴 방법도 없으면서 '살고 잘된다' 는 말을 꾸며 남을 속이니 어찌 잘되기를 바라리요, 공자가 알고 하였으나 원망자가 있고  석가가 알고 하였으나 원억의 고를 풀지 못하였늘.  하물며 저도 모르는 놈이 세간에 사람을 모으는 것은  '죽은 땅을 제가 파는 일' 이니라.

 지구촌의 인종씨를 추리는 이 가을개벽의 대병겁 심판에 대해 미혹의 어둠 속에서 깨어나지 못하는 많은 사람들이 종종 이렇게 말하곤 합니다  "왜 하늘에서는 그 많은 억조생명을 길러 놓고 가을을 또 죽이느냐?" 라고 말합니다 이는 우주의 질서를 전혀 모르는 무지의 반증입니다.  인간은 '한 그루의 나무, 초목, 대지를 뛰어 다니는 동물' 과 같은 대자연의 일부입니다  가을개벽의 문턱에서 인간의 생명은 반드시 절대적인 죽음의 통과의례를 거친 후 새 생명을 성숙하게 되어 있습니다. 이것이 상제님이 그토록 '사무치게 깨우치라' 고 경계하신 추살 정신의 참뜻입니다. 시커면 기름을 뒤집어 쓰고 죽어가는  숱한 물고기 그리고 기름에 범벅이 된 날개를 푸드득 거리다 숨을 껄떡거리며 쓰러져 가는 수많은 새떼들!  걸프전 당시 전세계 인류는 환경파괴로 인한 참상을 매스컴을 통해 생생하게 지켜 보았습니다.  이 지구촌에는 매일 적어도 100종 이상의 생물이 멸종당하고 있습니다.  뿐만 아니라 1993년 세계보건기구 (WHO) 의 보고에 따르면 "전세계 어린이 가운데 약 1억 명이 거리를 떠들고 있으며, 매일매일 3만5천 명의 어린이가 죽어간다."  고 합니다 또한 같은해 여름.  미국의  "난민위원회" 가 밝힌 바에 따르면  "아프리카 대륙에는 현재 5백7십만 명의 난민이 기아에 허덕이며 죽음의 위협을 피해 고국을 떠나 있으며, 무려 1천7백만 명이 국내의 다른 지역으로 피신해 있는 것"으로 나타났습니다.  더욱 심각한 것은 환경파괴에 의한   "환경난민" 의 발생문제입니다. 미국 워싵턴에 있는 기상연구소의 조사보고서에 의하면, 지구의 온난화와 이로 인한 평균 해수면의 상승은 남아시아의  '방글라데시, 인도, 인도네시아, 필리핀, 베트남'  등의 해안지역이 침수, 침식되는 대재난을 일으켜,  대규모 인구 이동을 초래하여 수백만 명의 환경난민이 발생할 가능성이 있다고 경고하고 있습니다.  즉 식물도, 동물도 사람도 죽어가고 있는 것입니다. 인류역사 이래 이렇게 많은 생명체가 세계도처의 동시다발적으로 죽어넘어가는 것은 유례가 없었습니다. 이미 세계는 가을개벽의 죽음의 질서를 맞이하고 있는 것입니다.

  선천개벽 이후, 인간은 우주의 봄, 여름 시대 동안 상극이 지배하는 운명의 터밭을 일구어 가며 문명을 개척하고 역사를 발전시켜 나갑니다. 이 과정에서 사람은 어쩔 수 없이 하늘과 땅에 업을 짓게 됩니다. 그런데 우주의 가을 개벽정신은 선천 시대 동안 인간이 지은 업의 대가를 요구하며 인간을 심판합니다. 이러한 자연섭리의 이중성 즉 춘생추살의 우조 법도로 모든 인류는 우주의 가을개벽기에 철저히 죽게 되어 있는 것입니다. 이것이 선천의 성자들이 말한 모든 종말론의 진실과 인구를 깨는 대도의 해답입니다.

 * 거짓은 모든 죄의 근본이요 진실은 만복의 근원이니라,  이제 신명으로 하여금 사람에게 입감하여 마음에 먹줄을 잡혀 사정을 감정하여 번갯불에 달리니,  마음을 바르게 못하고 거짓을 행하는 자는 기운이 돌 때에 심장이 터지고 못하고 거짓을 행하는 자는 기운이 돌 때에 심장이 터지고 뼈마디가 튀어나리라. 운수는 좋건만은 목 넘기기가 어려우리라 (도전 4:47)

  곧 닫쳐 올 이 대병겁심판은 선천의 모든 악업과 원신들의 보복으로 빚어지는 것입니다.  즉 괴질발생의 그 근본은 신명이 일으키는 것입니다.  지구촌에 괴질이 폭풍처럼 번져가는 향방도 상제님의 어명을 받을어,  이를 신도에서 통제하는 것입니다. 상제님께서는 괴질의 정체는 궁긍적으로 천상의 수많은  신명들이 가을의 생명개벽의 명을 받고,  천지의 숙살 기운을 받는 모든 인간의 명을 다시르기 위해,  그 혼을 순식간에  뽑아 버리기 때문에 일어난 것이라고 말씀하셨습니다. 남녀노소, 빈부귀천, 선악의 구별없이 이 세계의 모든 인간은  가을개벽의 시간대를 타고 죽어 넘어가는 것입니다.  이것이 병겁심판의 참뜻입니다.

       2. 인류구원은 이렇게 실현된다.

   (1) 상제님의 일꾼들이 이 세계를 구원한다.

 #1 괴질이 처음 발병하는 곳 : 간도수의 한국
 괴병은 맨 처음 동방의 조선에서 발생합니다. 이것은 간도수 때문이며 이 간도수가 강세하신 상제님의 구원의 활방이 조선에 있기 때문입니다.  상제님께서는 괴병으로 급사하는 조선사람을 상제님의 도법으로 제일 먼저 살려내어  인류구원의 시범을 보이도록 하셨습니다.

  * 한 성도가 여쭈기를 "괴병이 온 세계를 휩쓸게 되면 어느 나라에서 먼저 발생하게 됩니까"? 하니. 말씀하시기를  "처음 발병하는 곳은 조선이니라. 이는 병겁에서 살리는 구원의 도가 조선에 있기 때문이니라." 하시니라 (도전 7:30)

  우리나라는 역리적으로 동북 간방입니다. 간방은 "끝남과 시작"이 함께 이루어지는 방위이므로, 우리나라는 병겁의 시발처이기도 하며 또한 선천의 인류사를 최종적으로 마무리짓는 곳이기도 합니다. 우리 민족은 세계에서 가장 먼저 괴병을 극복하고, 병겁의 재난에 휩싸인 세계 각처로 나가 인류를 구원하여 천하인종을 추수합니다.

 * 장차 온 세상 사람들이 조선에서 개벽기운을 받아가 저희 나라에 퍼뜨리게 되리니 그때에  너희들이 천하를 추수하리라.  앞으로 환장도수가 열러 괴병이 온 천하에  퍼질 때에는 뒤통수가 발뒤꿈치에 닿을 듯이 활처럼  휘어 죽어 넘어가리라. 

 #2 조선은 49일,  전 세계는 3년 동안 괴병이 휩쓴다
 * 이 뒤에 병겁이 광라주에서 발생하면 전라남도가 어육지경이요,  군창에서 시발하면 전라북도가 어육지경이요,  인천에서 시발하면 온세계가 어육지경이 되리라.  이후에 병겁이 나돌 때는 군산에서 발생하여  시발처로부터 이레 동안을 빙빙 돌다가 서북으로 펄쩍 뛰면 급하기 이를 데 없으리라.  조선을 49일 동안 쓸고 외국으로 건너가서 전세계를 3년동안 쓸어버릴 것이니라,  나주부터 병이 나면 세상이 다 된 줄 알아라, 군창에서 병이 돌면 밥 먹을 틈이 있겠느냐. (도전 7:30)

  어육지경이란 사람이 수없이 죽어 사체가 산처럼  쌓이는 것을 말합니다. 상제님의 이 말씀도 다른 공사의 말씀과 같이 반드시 상제님 도법의 참 경계에서 볼 줄 알아야 합니다. 우리나라의 남북한 7천만 인구를 생각해 보십시오, 49일이 동안 괴병이 전국을 휩쓸어 버리면, 매일 평균 적어도 100만 명 이상이 병겁으로 목숨으을 잃게 될 것입니다
 * 이 뒤에 괴병이 돌 때에는 자다가도 죽고 먹다가도 죽고 왕래하다가도 죽어,  묶어 낼 자가 없어 쇠스랑으로 찍어 내신  신 돌려  신을 정신도 차리지 못하리라.  병겁의 때가 되면 홍수가 넘치듯 할 것이니 누운 자는 일어날 겨를이 없고 밥 먹던 자는 국 떠마실 틈도 없으리라 (도전 7:26) 
 * 시속에  부녀자들이 비위만 거슬리면  ' 급살 맞아 죽으라' 고 이르나니, 이는 곧 급살병을 이름이라, 하룻밤 하루낫을 잠더 못 자고 쉬지도 못하구 짚신 세  켤레씩 떨어뜨리며 주겁을 밟고 넘어 병자를 건지게 되리,  이렇듯 급박할  때에 나를 믿으라 하여 안 믿을자가 있으리요.  시장이나 집회 중에 가더라도  '저 사람들이 나를 믿으면 살고,  잘되련만.' 하는 생각을 두게 되면 그 사람들은 모를지라도 덕은 너희들에게 있으니라 (도전 7:27)

  이 무서운 괴병은 자그마치 3년에 걸쳐 전 세계를 태풍처럼 휩쓸게 됩니다. 이 3년 동안 세계인류는 선천천지에서 지어온 그 모든 악업의 대가를 가을의추살 신팜인 병겁으로 치루는 것입니다.
 * 천지의 대덕이라도 추생추살의 은위로써 이루어지느리라.(도전 8:37)
 
     (2) 구원의 활방,  의통을 알아두라 

 증산 상제님께서는 억조창생을 건지기 위하여 이 땅에 오시어 대비겁에서 살아날 수 있는 법방을 전수해 주셨습니다 그것ㅇ른 상제님이 집행하신 9년 천지공사의 총결론입니다.  상제님께서는 병겁으로 죽어가는 이 때 전 인류를 다시 살려서 후천가을 성숙의 세계로 인도하는 구원의 활방. 의통을 전해 주셨습니다. 통일의 성취도 바로 이 의통으로 이루어지는 것입니다
 * 하늘에는 다 죽이는 이치는 없는 것이니 그러므로 하늘에 있는 신선과 부처와 성신들이 나에게 탄원하여 '세상에 내려가셔서 억조창세의  병사를 건져 주옵소서, ' 하고 간곡히 하소연해 오므로 내가 이 세상에 내려왔으니라. 내가 이 제 만세의 선경을 열려 하나니 나를 따르는 자는 이대비겁에서 살아니로다. (도전 7:29)
 * 오직 병겁만은 그대로 두고 너희들에게 의통을 붙여 주리라. 멀리 있는 진귀한 약품을 귀중히 여기지 말고 순전한 마음으로 의통을 알아 두라 (도전 7:24)
  의통은 의술의 차원에 약이 아닌 신원입니다. 이것은 새 하늘과 새 땅을 열어 주시는 개벽상 하느님이신 상제님께서 도권을 내려 주시어,  괴질신명의  발동을 제지하는 신도 차원의 법방인 것입니다.
 * 한 성도가 여쭈기를 "큰 병이 상제님을 받는 도인들에게는 범하지 못하는 이유가 무엇입니까"? 하니,  말씀하시기를 "괴질신장이 천명을 받고 세상에  내려오는 고로 괴병이 감히 범하지 못하는 것이니라." 하시니라. (도전 7:33) 
 * 개벽이 될 때에는 온 천지에 있는 신명들이 다 한꺼번에 손을 잡고 나의 명을 따르게 되느니라. (도전 7 :31) 

 #1 의통은 태을주의 도력이 근본이다
 상제님께서는 "태을주로 사람을 많이 살리리라." 하시며 태을주의 도력으로 인류를 구원하는 의통법을 전수하여 주셨습니다.  상제님께서는 자신의 대행자인 대두목으로 하여금  이 태을주 의통법을 집행하도록 하셨습니다.  태을주는 상제님 대도의 종통 전수와 직접적인 연관이 있습니다. 상제님께서는  3변 도운의 마무리 단계에서 의통성업의 영적능력을 준비케 하기 위해 안내성 성도를 내세워 장차 모든 일꾼들에게 태을주 수행을 실천케 하는 대공사를 집행하셨습니다.(김경학 성도 태을주 포교 시대 개막, 문공신 성도의 백의군왕 백의장상 도수, 숙구지 공사내용은 도전 5, 6, 10편 및 증산도의 진리 8장 참조)

 * 무신년에 하루는 안내성이 집에 이르시어  내성에 이르시기를 "너 오늘 천지에 진지 올려라" 하시니 내성이 모친과 상의하여 상 세 개를 차려 진지를 올리매 가운데 상에서 진지를 드시더니 또 이르시기를 "내게 페백 300냥을 올려라." 하시는지라. 내성이 워낙 가난하여 다시 모친에게 말하기를  "어머니, 선생님이 '돈 300냥을 올리라.' 하시니는데  저는 일전 한푼도 없고 어떻게 했으면 좋겠습니까?  하니 모친이 대답하기를  "우리 형편에 3백 냥이란 거름이 어디 있겠느냐,  내가 한 닢, 두 닢  푼푼이 모아 둔 것이 단지에 있는데 그것을 꺼내 세어 보아라." 하거늘 내성이 꺼내 세어보니 300닢이 있느니라,  아뢰기를 "옆전 300닢밖에 없습니다." 하니 이르시기를  "300냥 대신으로 쓰면 될 것 아니냐.  어서 가져오너라." 하시니라. 또 말씀하시기를 "글 받아라.  천하의 복록과 수명이 이 주명에 들어 있느니라." 하시며 태을주를 가르쳐 주시니라. 이 때 단단히 명하시기를 "내성아,  너는 이 자리를 뜨면 안되니라.  3년 동안 태을주를 읽으라.  이 주문은 개벽기에 쓸 것이니라." 하시니라.(도전 5:212)

 "훔치훔치 태을천 상원군 훔리치야도래 훔리치야도래 훔리함리 사파아"
 이 주문이 병겁으로부터 천하창생을 건지는 태을주입니다.  지구촌의 56억 인간은 단 한 사람의 예외도 없이 이 태을주 기운에 의하지 않고는 그  누구도 병겁으로부터 살아날 수 없습니다.  이것은 신명공판에서 구원의 제 1 강령으로 상제님께서 선언하신 것입니다.  

 #2 인류구원의 약은 태을주, 훔치훔치.....
 * 태을주를 문 위에 붙이면 신병이 지나다가 도가 하여 침범하지 않고 물러가리라.(도전 6:77)
 * 태을주는 심령과 혼백을 안정케하여 성령을 접히게 하고 신도를 통하게 하며 천하창생을 건지는 주문이니라. (도전 11:161)
 * '훔치'는 천지부모를 부르는 소리요,  창생이 한울님을 부르는 소리니라.  신동씨가 백초를 맛보아  약을 만들어 구제창생에 공헌하였거늘.  우리는 입으로 글을 읽어서 천하창생을 구제하느리라,  약은 곧 태을주니라.(도전 7:58)

 #3  "훔"은 생명을 통일적으로 치유하는 "홀리스틱(jolistic sound)"
 현재 미국의 여러 의과대학들 특히  캘리포니아대학이나 스탠포드 대학에서는 소리가 인체의 질병치료에 미치는 영향에 대해 많은 연구를 하고 있습니다.  1994년 현재 캘리포니아대학의 총장으로 있는 "노만커슨"도 이 방면의 연구에 앞장서고 있는 사람 중의 한명입니다. 이계통의 연구결과중 태을주의 첫머리인 "훔" 소리에 대한 내용을, 인도인 의학박사 "디팍 초프라"가 저술하여 최근 미국에서 베스트셀러에 올라있는 "양자 치료법" 이라는 책에서 살펴보겠습니다.

  "훔" 이라는 소리는 병치소유에 탁월한 효과를 발휘한다. "훔" 이란 '홀리스틱 싸운드( 인간 몸속의 생명을 통일적으로 치유하는 소리)' 이다  "훔" 은 인체의 모든 세포를 동시에 진동하게 한다. 영국의 한 과학자의 연구결과에 따르면, "시험관에 암세포를 넣어 "훔"소리를 쏘아 준 결과 암세포는 진동 후에 터져 버렸고,  인체의 보통 세포를 시험관에 넣고 "홈" 소리룰 쏘아 주었더니 더욱더  건강하게 잘 자랐다."고 한다. "양자 치료법" 중에서)

  태을주를 읽어 소리로 병을 치유하는 것을 단순한 흥미거리 정도로 생각한다면,  이것은 대단한 오산입니다.  이미 빛의 여러 형태를 이용한  치료법이 보편화되어 있듯,  소리를 이용한 첨단 치료법이 의학계에 등장할 날도 멀지 않습니다.   

#4 의통의 보은줄로 대개벽기에 지구촌을 통일한다
 9년 동안 천지공사를 집행하신 증산 상제님께서는 스스로의 직업을  "의통" 이라고 말씀하셨습니다.  이 의통이란 말씀 속에 모든 인류의 궁극의 문제인 구원의 해답이 담겨있습니다.  분단된 한민족의 완전통일과 지구촌의 동서문화의 통일은, 통일 전문가들이 흔히 말하는 정치, 경제, 문화 차원의 변혁과정을 거쳐 이루어지는 것이 아닙니다.  민족과 인류를 한가족화하는 새세계의 궁긍적 통일은,  지난 역사를 통해 헤아려 볼수 있는 기존인식의 틀을 뛰어넘는,  판 밖의 가을 개별질서의 변혁 과정을 통해 이루어지는 '신통일'입니다 통일은 오직 의통성업으로써만 실현되는 것입니다.  의통은 가을개벽으로 넘어가는 인류를 건져내어 지구촌 통일의 후천  선경낙원을 개창하는 우주 주재자의 도법입니다.
 * 직자는 의여요  업자는 통야니,  성지직이요  성지업이니라.   직은 병들어 죽어  가는 삼계를 살리는 일이요,  업은 삼계문명을 통일하는 일이니라,  성인의 직어1은 의통이니라.  (도전 5:259)
 * 모든 무술과 병법을 멀리하고 의통을 알아두라, 사람을 많이 살리면 보은줄이 찾아들어 영원한 복을 얻으리라. (도전 5:317)

  보은줄이란 "'은혜에 감사하는 마음'을 뜻합니다 조선이  세계 상등국이 되고,  지구촌의 스승나라가 되고,  세계 각국의 부모나라가 되는 것도 그리고 전 인류가 한가족의 새 문화권으로  재탄생하는 곳도 모두  이 의통성업의 보은줄에 의해 이루어집니다. 모든 사람이 다 처넘어가는 대개벽기에 후천 5만 년의 무궁한 새 생명을 열어 주는 구원의 은휴P보다 더 큰 은혜가 어디 있겠습니까?  21세기 인류의 미래는 한민족이 이 보은줄로 세계질서를 총체적으로 개편하여  지구촌을 이끄는 영광의 시대입니다.
 * 병겁이 밀어닥치면 너희들이 창생을 건지게 되느니라.  그리하면 천하의 억조 창생이 너희들의 가르침을 받들게 되고 너희들에게 의지하게 되리니,  통일천하가 그 가운데 있고 천지대도가 그 가운데서 행하여지며,  만세의 영락이 그 가운데서 이루어지느니라. (도전 7:33)

   (3) 세계 구원의 상제님 육임 조직

 #1 지금은 가을의 인존시대,  인간이 구원을 실현한다
 많은 사람들이 인류의 구원문제를 환상적으로 생각해 왔습니다.  때가 되면 저절로 몸이 하늘로 들려 올라간다든지  혹은 착한 사람은 하늘이 알아서 살려 줄것이라 굳게 믿는 것이 아닙니다.  모든 것은 인간이 주인이 되어 실현해 나가는 것입니다.
 * 천존과 지존보다 인존이 크니, 이제는 인존시대니라.  이제 인존시대를 당하여 사람이 천지대세를 바로잡느니라. (도전 2:13, 2:25)

  지금은 인존 시대입니다.  천상의 보좌애 임어해 계시던 상제님께서도 인간으로 지상에 강세하시어 인존천주의 대권으로 천지공사를 행하셨습니다.  또한 천지공사의 최종적 마무리도 인간에 의해 이루어집니다. 세계를 구원하여 지상에 우주의 삼계대통일 문명을 열어 놓은 주체는,  천상의 신이 아니라 지상의 인간인 것입니다.  신은 다만 인간에게 감응하여 기운을 열어줄 뿐입니다.

 #2  대개벽기에 세계 구원을 위해 출세하는 육임조직
 세계를 구원하는 천하사는 한 두사람이 해낼 수 있는 일이 아닙니다  수많은 일꾼들이 함께 모여 조직적인 팀웍을 갖추어야,  세계 각지를 왕래하며 천하의 모든 인종을 추수할  수 있습니다.  상제님께서는 병겁  심판기에 죽어 넘어가는 송장떼를 넘나들며, 의통의 화권으로 새 생명을 건지는 일꾼조직인을 짜는 공사를 집행하셨습니다.
 * 마음으로 속 육임을 정하라.  이 뒤에  괴질병이 엄습하여 온 세계를 덮으리니 이와 같이 몸 돌이킬 틈이 없어 사람을 죽이는 위급한 때에 나를 부르면 다 살리라 (도전 7:44)
  육임조직은 후천개벽기에 병든 세계를 건져내어 새 우주를 여는 생명의 구원조직으로 인류구원의 천하사를 집행하는 의통조직입니다.  육임의 문자 뜻은 '여섯 육, 맡길 임'입니다. 병겁기에 죽어 넘아가는 한 사람을 구원하기 위해서는, 최소한  여섯 사람을 필요합니다. 여섯 사람이 각기 상제님의 천명을 받을어 도권을 행사하여야만, 새 생명을 불어넣어 사람을 살릴 수 있기 때문입니다. 그리하여 병든 세계를 건져내는 의통조직을 "육임" 이라고 부르는 것입니다. "병원에서 환자를 살리기 위해 여러 일을 분업적으로 처리하는 수술팀을 연상하면 쉽게 이해가 될 것이다." 각 육임조에는 6명의 육임조원을 진두지휘하는 정교감이 있습니다. 이 정교감의 역할은 육임조원의 모든 일을 효율적으로 통제관장하여, 보다 많은 사람을 구원할 수 있도록 하는 것입니다.  그러므로 실제 병겁의 상황이 닥치면, 6명의 육임조원과 이들을 이끄는 지도자인 정교감 1명을 포함하여, 7명이 한조가 되어 의통성업을 집행합니다. 상제님께서는 죽음으로 통곡하는 세계사의대사에 세계만국을 구원하는 활방이 남쪽  조선(한국)에서 출현한다고 하셨습니다. 상제님의 이 말씀은, 우리 한민족의 육임 구호대가 전세계 방방곡곡으로 퍼져나가 병겁으로부터  인류를 건져냄으로써 마침내  현실로 이루어집니다.
 * 병겁이 닥쳐 오면 달리 방도가 있나니, 너희들에게 명하여 때를 기다리게 하였다가 때가 오면 천하에 쓰도록 할 것이니라. 서양의 모든 나라에서 곡성이 터지고 진멸의 지경이 되어 차마 눈을 뜨고 볼 수 없는 상황이 되었다가,  때가 되면 너희들로 인하여 구원을 얻으리라, (도전 7:34)

  일찍이 "사도 요한"과 "노스트라다무스"는 동방으로 생사를 심판하는 흰 옷 6임조직의 무리들 (일곱천사)이 출현하여 의통으로 인류를 구원하는 대개벽기의 비밀을 이렇게 노출하였습니다.

  또 보매 다른 천사가 살아계신 하나님의 인을 가지고 해 돋는 쪽으로부터 올라와서 땅과 바다를 해롭게 할 권세를 얻은 네 천사를 향하여 큰 소리로 가로되. 우리가 하나님의 종들의 이마에 인 치기까지 땅이나 나무나  바다나 해하지 말라 하더라.  내가 인 맞은 자의 수를 들으니  이스라엘 자손의 각 12지파 중에서 인맞은 자들이 144000이니....(요한계시록7:2)

  동양인의 자기들의 거처로부터 찾아든다 아페닌 산맥을 넘어 골에 다다라  하늘과 물과 눈을 넘어로리라. 누구나가 그의 지팡이로 맞으리라. (노스트라다무스,  "모든세기" 2:29)

 #3 대사부께서는 6임 조직으로 인류구원으로 매듭짓는다
 전세계의 인종을 추수하기 위해서는 얼마나 많은 육임을 필요하겠습니까?
이렇게 방대한 육임조직은 일순간에 갑자기 짜지는 것이 아닙니다. 상제님께서 후천 5만 년 지상선경세계를 예비하시기 위해 자그만치 9년 동안 일심공력으로 천지공사를 집행하셨듯이,  세계구원을 마무리하는 육임조직의 결성 역시  온갖 정성과 장구한 세월이 필요한 것입니다.  현실 역사 속에서 인류구원의 성업을 이루시기 위해,  상제님 진리를 인사적으로 집행하며  육임조직을 준비하시는 분이 바로 상제님의 대행자요,  상제님과 태모님의 뜻을 실현하는 대두목입니다. 이 대두목은 증산도 제3변 결실도운을 성숙시켜 일꾼을 길러내고, 가을 대개벽기 병겁의 큰 환란에 대비하여 육임 구호대를 조직하여 마침내 인류구원과 세계통일을 이루시는 대사부이십니다.

 * 개벽이 될 때에는 각 지방과 모든 나라의 신명들이 다 일어나느니라.  일이 되어서 하늘이 손을 다 잡았다 할 때는 대두목 판몰이를 하느니라. (도전 4:58)

  증산도 도운은 한마디로  육임조직의 성숙과정입니다.  상제님께서 천지공사를 집행하신 것도, 도운의 씨앗을 뿌리신 태모님의 고난의 역사도,  대두목이 겪으신  그 숱한 인고의 세월도 모두 세계를 구원하는 육임조직의 틀을 갖추는 과정인 것입니다.  증산 상제님께서  집행하신 9년  천지공사의 궁극적 이상은, 대사부께서 육임조직을 주재하여 의통성업을 집행함으로써  이 지상에 실현됩니다.  남북통일도,  세계일가 통일정권공사도, 나아가 우주 삼계문명의 대통일도 결국은 육임조직에 의해 이루어지는 것입니다.

 #4 그 누구도 여섯 명에게 개벽의 도를 전하라!  육임을 완수하라!
 증산 상제님은 육임조직의 근본원리를 이렇게 말씀하셨습니다.

 * 나를 믿는 자는 매인이 6인씩 전하라.  포교의 도가 먼저 육임을 정하고 차례로 전하여 천하에 미치게 되느니라 (도전 8:55)
 * 도적 잡는 자를 포교라고 부르나니 도를 전할 때에 포교라고 일컬으라, 우리 일은 세상의 모든 불의를 맑히려는 일이니 그러므로 세상에서 영웅이란 칭호를 듣는자는 다 잡히리라 (도전 8:38)

  한 사람이 최소한 6명에게 도를 전하고,  도를 받은 그 6명이 각각 6명에게 다시  도를 전하여 36명을 포교합니다. 그리고 이 36명이 각각 6명씩  포교하여 216명에게 상제님의 대도를 전수하여 일꾼으로 길러냅니다. 상제님께서 이렇게 물이 흐르듯이 차례로 도를 전하여,  의통성업을 집행할 일꾼들을 부지런히 길러내라고 하셨습니다.

 * 공은 포덕보다 더 큰 공이 없느니라.  (도전 8:15)
 * 판밖에서 성도하여 들일  때에는 사람바다를 이루는 가운데 너희들의 노고가 크리라. (도전 11:39)
 * 태모님께서 신정으로 도체조직을 집행하시니 이러하니라. (중략)  또한 육임,  팔봉, 십이임, 이십사임을 선정하여 동쪽기에 육임,  서십사임을 일려로 시립하게 하시고 그 나머지 인원은 아래 여덟 명씩 배정하니 육십사 명이요, 십이임 아래 열두 명씩 배정하니 백사십사 명이요,  이십사임 아래 스물네명식 배정하니 오백칠십륙 명이요,  고민환과 강원섭이 태모님을 모시고 중앙에 서니라.  태모님께서 말씀하시기를 "이 다음에 수백만의 인원이며,  그 본줄기 되는 인원만 일정한 규칙을 정하여 나아갈진대 세계민족을 포섭하리라."하시니라. (도전 11:61)

  인류구원의 성업을 집행하는 육임조직은 7명을 단위로 하여 한 조씩 구성되므로,  상제님께서 한 사람이 반드시 최소한 6명씩을 포교하라고 천명을 내리셨습니다.  6명을 포교하며 의통법을 용사할 수 있는 최소의 단위조직을 구성해야만,  인류의 생사를 판단하는 정교감이 되어 구원의 대열에 앞장서서 동참할 수 있는 것입니다.  그러면 이 6임조직이 역사하는 인류사의 큰 환난의날. 구원의 대세는 어떻게 실현되는 것일까요?

       3. 세계 구원의 대세는 이렇다

   (1) 구원받는 천지기운 대세

 * 상제님께서 찬명에게 명하시어  "서북쪽 하늘에 별이 나타났는가 보라." 하시니,  찬명이 살펴보매 구름이 온 하늘을 덮고 사이에 다만 별 한 개가 보이거늘 그대로 아뢰나, 다시 "동남쪽 하늘을 보라."하시므로 다시 바라보니 동쪽 하늘에 엷은 구름이 간간히 열려 사이사이로 별들이 버이고 남쪽 하늘은 구름이 없이 푸르러서 수많은 별들이 밝게 빛나더라.  그대로 아뢰니 말씀하시기를 "서북은 살아날 사람이 적고, 동남은 살아날 사람이 많으리라." 하시니라 (도전 7:56)

 상제님께서는 서북쪽은 살아날 사람이 적고, 동남쪽은 살아날 사람이 많다고 하셨습니다. 세계지도를 펴 놓고 한반도의 서북쪽을 보십시오,  이곳은 북한, 중국, 러시아 등의 공산국이 위치한 지역으로 인권을 억압하고 유물사관을 내세워 신명을 전명으로  부정하는 국가들이 많이 모여 있습니다.  지금은 신도가 대발하는 개벽시대입니다 개인이든 국가든 신명을 능멸하고서야 어찌 살아 남기를 바랄 수 있겠습니까?

   (2) 구원받는 동서 인류의 수를 놓아보심 

 * 상제님께서 전주에서 성도 수십명을 모아 공사를 행하시며  말씀하시기를 "이공사는 병겁이 닥치는 말세에 각 나라와 민족마다 살고 죽는 숫자를 헤아려 보는 공사니라."하시고 마당에 나오시어 하늘을 바라보시니  검은 구름이 하늘을  가렸더라.  상제님께서 일러 말씀하시기를 "천상의 별의 수가 사람의 수가 서로 응하나니. 내가 이제 하늘을 열어 천상 성수에 개벽기에 살아 남은 수를 붙여 그 수를 보리라, "하시고 남쪽 하늘을 향하시어  말씀하시기를  "일본과 중국의 수를 보자" 하시고 발을 구르시니 남쪽 하늘에서부터 검은 구름이 걷히며 별들이 나타나니라,  말슴하시기를 "일본과 중국은 그 수가 11로구나." 하시니 검은 구름이 다시 하늘을 가리더라,  "이번에는 서양을 보자." 다시 가려지거늘, 이에 말씀하시기를 "서양의 수는 11로구나."하시니라. 상제님께서  "이번에는 조선의 숫자를 보자." 하시고 발을 구르시니 다시 검은 구름이 걷히며 별들이 나타나는지라. 이에 말씀하시기를  "그 수를 알았노라" 하시니라.  (도전 7:32)

  상제님께서는 장차 열 사람 가운데 한명 살기도 어렵다 하셨습니다.  전쟁, 기아, 대지진, 화산폭발, 홍수, 해일 그리고 마지막에는 괴질신장에 의한 병겁 심판으로 전세계 인류의 대부분이 죽음을 맞이합니다. 부모,  형재 처자지간이라도 개벽철에 살고 죽는 운사가 제 각각입니다. 상제님께서는 사람을 살려서 구원하는 것이 가장 큰 덕이 된다고 하셨습니다.

 * 우리 일은 부자형제간이라도 운수가 각각이니라.(도전 8:64) 

   (3)  선천 묵은 진리의 맹신과 광신을 경고하심

 * 묵은 기운이 채워 있는 곳에서는 큰 운수를 감당키 어려운 까닭이니라 (도전 5:320)
 * 석가 부처는 말법의 큰 겁액기에 투시타의 천주로 계신 미륵불이 인간으로 내려와 3회의 설법으로 천하창생을 건져 용화낙원의 새 세계를 연다 하였나니. 미래의 부처 미륵불은 희망의 부처요  구원의 부처이니라(도전 1:2)
 * 동학주문에 '시천 주조화정' 이라 하였으니 나의 일을 이름이라. 나를 믿는 자는 무궁한 행복을 얻어 선경의 낙을 누리리니  이것이 참 동학이라, 동학신도 간에 대선생이 갱생하리라고 전하나 죽은 자가 다시 살아오지는 못할 것이요,  이는 '대선생이 다시 나리라."는 말이니 내가 곧 대선생이로다 (도전 3:129)
 * 동경대전과 수운가사에서 말하는 '상제는 곧 나를 이름이니라. (도전 2:27)
 * '예수가 재림한다.' 하나 곧 나를 두고 한말이니라. (도전 4:16)
 * 내가 미륵이니라,  금산사 미륵은 여의주를 손에 들어거니와 나는 입에 물었노라 (도전 10:17)

  이미 석가모니 부처님의 예언은 이루어졌습니다.  미륵부처이신 증산 상제님께서 선천의 병든 세계를 뜯어고치는 대의왕으로 124년전에 이 땅에 강세하셨기 때문입니다.  상제님께서는 석가불의 예언 뿐만 아니라 예수의 이상도 함께 이루셨습니다. 예수가 그토록 외친 '새 하늘 새 땅'은 성부하느님이신 증산 상제님께서 이미 100여년 전에 대개벽의 천지공사로 모사재천하셨기 때문입니다.  선천종교의 묵은 관념 묵은 진리에 빠지지 말아야 살길을 보입니다.  일단 맹신의 늪에  빠져 버리면, 믿음을 위해 상제님의 진리 자체도  부정해 버리는 경향이 있습니다.   자신의 신앙만이 유일한 것처럼 착각하는 강한 배타성과 아집을 버리고 마음의 문을 활찍 열어 젖혀야  판 밖의 새 진리가 열어 주는 구원의 대도에 생명의 눈을 뜰 수 있는 것입니다.

   (4) 자손이 구원받아야 천상 선영도 함께 살아 남는다

 가을 개벽기는 성숙의 시기이므로,  자손이 성공해야 조상도 함께 성공할  수 있게 됩니다.  만약 자손이 구원받지 못하면  조상신도 영원한 죽음을 맞이합니다.  가을에 열매를 맺지 못하면 봄, 여름의 수많은 노력도 모두 허사가 되는 것처럼,  이번 개벽철에 자손이 구원을 받지 못하고 죽어 없어지면 수수십대에 걸친 조상신의 숱한 공덕과 지극한 정성도 한낱 물거품이 되고 마는 것입니다.

  천상공덕 선영신들 자손 찾아 내려올 제,  춤추고 노래하며 나를 보고 반가와서 적선 일네  적선일네, 만대영화 적선일네 백조일손 그가운데 자손줄을 찾아가니 어떤  사람 이러하고 어떤 사람 저러한고,  자손줄 찾아가니 어떤 사람 이러하고 어떤 사람 저리한고 자손줄 떨어지면 선영신도 멸망이라, 희희낙락 기뻐할제  한모퉁이 통곡이라  뼈도 없고 살도 없다. 영혼인들 있을쇼냐,  선영신을 잊지 말고 부모공경 지극하라.  불효불충 저 사람이 장래희망 볼까보나 ( "춘가채지가" 중에서)

지금은 전 인류가 생사양로의 기로에 서있는 극적인 대전환기입니다. 구원받는 사람은 가을의 통일낙원의 기운을 받아 새 생명의 길로 들어 서고, 심판받아 죽는 사람은 조상신까지도 완전히 소멸되어 영원한 멸망의 길로 들어서는 것입니다.
@ff
       제 8장 후천 선경세계와 상제님의 일꾼
 
   1. 후천 선경낙원

 #1 대개벽의 심판에서 지구촌 통일낙원 세계로
 * 나를 믿는  자는 무궁한 행복을 얻어 선경의 낙을 누리리 이것이 참동학이라 (도전 3:129)

   대우주의 통치자 하느님이시며 천지의 새 세계를 열어 주신  개벽장 하느심이신 증산 상제님!  상제님께서는 태고 이래 하늘의 모든 성신과 부처들과 보살들의 사무치는 하소연으로 인간의 몸으로 오시어, 세상의 고난을 몸소 겪으시고 9년 천지공사로 원시반본하는 새 세계의 개벽질서를 열어 주셨습니다.  해원공사의 천지굿으로 선천의 하늘 아래 살며 맺힌 사무친 원과 한의 고를 풀어 새 생명의 길을 열어 주신 것입니다. 하늘에서는 상제님께서 새 천지의 개벽문을 열으시고, 땅에서는 온 인류가 상제님의 일꾼이 되어 낙원의 정토 밭을 일구고 있습니다. 후천가을의 선경낙원은 죽음의 강을 건너서 가는 피안의 세계도, 하늘의 천국도, 환상의 유토피아도 아닙니다. 후천 선경세계는, 개벽공사의 이상을 인류가 헤아릴 수 없는 고난과 역경과 죽음의 희생을 디디고 피와 땀과 눈물로 지상에 실현하는 문명의 열매입니다.  선경세계는 오늘도 일점일획의 오차없이 우리들의 삶 속에 성큼성큼 다가오고 있습니다. 증산 상제님께서 물샐틈없이 짜놓으신 9년 개벽공사의 천지도수는 어김없이 인사로 실현되어 가고 있는 것입니다.  이제 후천선경은 손을 내밀면 닿을 곳에 와 있습니다.  이제 후천선경은 손을 내밀면 닿을 곳에 와 있습니다.  자비와 사랑, 지혜와 광명이 한없이 넘치고 따듯한 정과 의로움이 충만한 세상에서  자자손손 무궁한 복락을 누리는 21세기 선경낙원세계! 상제님과 태모님이 열어 놓으신 이 꿈의 새 세계는 과연  어떤 경계이며 또 우리는 이 낙원의 새 세계를 어떤 차원에서 보아야 할까요?  대다수 사람들은 기성종교를 신봉하든  하지 않든  후천선경에 대해 환상을 가지고 있는 경우가 많이 있습니다.  착한 마음을 가지거나 또는 진실한 수행자가 되어 말세의 고난을 잘 견디고 앉아서 때만 기다리면,  좋은 세상을  한 번 꼭  볼 수 있을 것이라는 착각을 하고 있다는 것입니다.  그러나 우주가을의 추수정신 즉 생명추수의 심판원리는 털끝만큼의 사정도 없고 사무치리만큼 엄정한 것입니다.   우리는 "모사재천  성사재인".  "천지의 대덕이라도 춘생추살의 은위로써  이루어진다."는 상제님의 말씀을 다시 한 번더 철철히 깨쳐야 합니다.  상제님께서 당시 성도들에게 자주 경책하셨던  "매사에  참여하는 일꾼.  일심하는 일꾼,  참회하고 스스로 개벽하는 일꾼" 이 되리라는  말씀을 벗어나서는,  이 땅의 언느 누구도,  천지간의 그 누구도 다가오는 새 생명의 새 세계로 나아갈 수 없는 것입니다.

 * 불참어천지용인지시면  하가왈인생호아 천지에서 사람을 쓰는 이 때에 참예하지 못하면 어찌 너를 인간이라 할 수 있겠느냐. (도전 2:23)
 * 인간의 보록을 내가 맡았느니라.  그러나 태워 줄곳이 적음을 한하노니 이는 일심 가진 자가 적은 까닭이라.  만일 일심자리만 나타나면 빠짐 없이 베풀어 주리라.(도전 9:1)
 * 덕무이명하고 과징비식하라.  덕을 힘쓰기는 귀울림같이 하고, 허물 다스리기를 숨쉬듯 하여라. (도전 8:23)

   (1) 하늘  땅과 인간이 함께 성공하는 가을 개벽시대

 #1  도통 천지 해원상생
 * 후천은 온갖 변화가 통일로 돌아가느니라. 내가 하늘과 땅을 개벽하여 후천 5만 년의 무궁한 운수를 열어 무량한 선경을 짓나니 이것이 곧 용화세계니라.  이 때는 하늘과 땅이 성공하는 시대니라. (도전 2:14)
 * 도통 천지 해원상생 (도전 11:153)

  후천이 천지일월이 성도하여, 일월이 운행도수가 정음정양이 질서로 조화를 이루게 됩니다.  그리하여 극한극서와 수화풍 삼재가 모두 없어지고,  계절 구분도 사라져  일년 360일 모두 화락한 봄. 가을 날씨로 탈바꿈됩니다. 
 * 후천에는 낮에는 해가 뜨고 밤에는 달이 뜨게 하여 편음정양이 없느니라. (도전 11:64, 태모 고수부님 말씀)

  일년의 일년 운행도수 -> 선천(양에편중) -> 후천
태양의운행도수 -> 30.4*12개월=약365일 -> 30*도12개월=360일
태음의운행도수 -> 29.5*12개월=약354일 -> 30도*12개월=360일 

 #2 지구촌의 모든 사람은 키와 몸집이 커지고 선풍도골이 된다
 * 모든 백성이 쇠병사장을 물리쳐 불로장생으로 무병장수하여  영략을 누리게 하리니 너희들은 환골탈태되어  지금의 체형이 변화되어  키와 몸집이 커지고 옥골풍채가 되느니라. (도전 7:7)
 * 때가 오면 너희들은 모두 환골 탈태가 되어 선풍도골이 되느니라. (도전 7:43)

   (2) 새로운 차원의 상생도술문명이 열린다

 #1 마음의 눈을 떠서 커뮤니케이션의 대혁명이 일어난다
 앞으로는 속일 수도 없고 또한 속일  필요도 없는, 완전히 판도가 다른 새 세상이 됩니다. 상제님의 수행 도법으로 지구촌 인류는 모두 심령이 크게 열려 서로의 마음 속을 들여다보고 행동하기 때문입니다. 뿐만 아니라. 의식의 경계가 시간과 공간을 초월하여 확대되므로,  미래의 일과  우주 저 끝에서 생기는 일까지도 환히 알게 됩니다.  무엇보다도 이러한 '이간의 의식혁명과 온 인류의 마음개벽' 이 새로운 문화를 창조하는 기반이 되는 것입니다.
 * 모든 일은 자유욕구에 응하여 신명이 수종들며 운거를 타고 공중을 날아 먼 데와 험한 데를 다니며, 하늘이 나직하여 오르내림을 뜻대로 하고 지혜가 열려 과거 현재 미래 시방세계의 모든 일에 통달하며, 수화풍 삼재가 없어지고 상서가 무르녹아  청화명려한 낙원으로 화하게 되리라.
 * 선천에서 지금까지는 금수대도술이요, 지금부터 후천은 지심대도술이니라.  피차 마음을 알야야 인화극락 아닐쑈냐, 마음 닦는 공부이니 심통공부 어서하라. 제가 제 심통도 못하고 무엇을 한단 말이더냐. (도전 11:153, 태
모 고수부님 말씀)

 #2 인류의 지각문을 활찍 연다
 사람과 정보가 만나면 그 곳에 문화가 생긴다고 합니다.  후천은  각종  정보 통신기술이 고도로  발달된 네트워크 사회입니다.  누구나가  상생의 대도 차원에서 구축된  세계적 규모의 데이터베이스 네트워크 시스템에  접속하여 지구촌의 모든 정보를 원하는 대로 즉시 찾아볼 수 있게 되므로 후천인류를 지각문이 크게 열립니다.   즉 세상의 모든 지식이 대중화되고 보편화되어,  명실상부한 후천의 대통일문화. 우주촌문화가 구현되는 것입니다.
 * 후천 5만 년 선경세계를 건설하시어 억조 창생의 지각문을 열어 주시고,  불로장생의 지상낙원에서 영생케 하시니라.
 * 하늘이 나직하여 오르내림을 뜻대로 하고 지혜가 열러 과거 현재 미래 시방세계의 모든 일에 통탈하느리라. (도전 7:36)

  실제로 이런 형태의 문명개념이 이미 등장하고 있습니다.  1969년 미국의 국방성이 개발한 알파네트로부터  탄생한 인터네트는,  현재 세계 각국에서  수천만명이 이용하고 있는 세계 최대의 학술 통신망으로 수천개의 대학.  연구소 데이터베이스가 서로 연결되어 정보를 주고받고 있습니다.  더욱이 1993년 1월 미국의 클린턴  행정부는 2015년까지 기업과 가정은 물론 학교와 병원 그리고 도서관에  이르기까지 초고속의 광대역 종합 정보통신망을 깔아, 21세기 꿈의 멀티미디어  통신시대를 열어가겠다는  "초고속 정보통신망" 계획을 발표했습니다.  미국뿐 아니라. 유렵, 일본 등의 세계 각국과 우리나라도 대규모 정보통신망 구축을  서두르고 있습니다.  이처럼 20세기 말  90년대의 지구촌은 가을개벽의 대통일 운세를 타고 더욱  급속히 한가족 문화권으로 일신되어 가고 있는 것입니다. 

 #3 후천문명은 과학기술의 극치를 이루는 상생도술 문명 
 후천의 문명갸벽은 과학기술의 진보만으로 이루어지는 것은 아닙니다. 그렇다고 인간 자체의 변화 즉 심령의 성숙과 도통으로만 이루어지는 것도 아닙니다.  미래의 문명은 상생의 도심을 바탕으로.  이 양자 즉 인간 의식구조의 대변혁과 무한한 과학기술의 진보가 이상적인 조화를 이루어 펼쳐내는  "상생도술문명"의 신세계입니다. 

   (3) 선경낙원의 복록과 수명

 #1 복록의 정의로운 분배 실현
 * 후천에는 빈부의 차별이 철페되며,  맛있는 음식과 좋은 옷이  요구하는 대로 빼닫이칸에 나타나게 하리라. (도전 7:36)
 * 후천에는 자식 못 두는 자는 없으리라.  또 부자는 각 도에 하나씩 두고 그 나머지는 다 고르게 하여 가난한 자가 없게 하리라. (도전 7:65)

  사람은 모름지기 배가 부르고 등이 따듯해야 합니다.  쌀독에서 인심난다는 말이 있듯, 풍요로움 속에서상생이 꽃피고 느긋한 정신적 여유가 생기는 것이 아니겠습니까?
 * 세상에서 수명 복록이라 하여 복록보다 수명을 중히 여기나,  복록이 적고 수명만 긴 것보다 욕된 것이 없으니라.  그러므로 나는 수명보다 복록을 중히 여기나니 녹이 떨어지면 죽느니라. (도전 9:1)
 * 선천에는 창생의 복록과 수명이 고르지 못하였으나 후천에는 고르게 정할 것이니라.  복록은 천지에서 평등하고  넉넉하게 정하여 후천 오만 년 끊이지 않고 베풀게 할지라 (도전 11:144, 태모 고수부님 말씀)

  앞으로는 과학문명의 진보로 사람은 큰 힘을 들이지 않고 필요한 모든 물자를 충분히 생산해 낼 수 있게 됩니다.  증산 상제님은 인간이 묵은 천지를 개조하여 하늘의 기상상태와 토질을 뜻한대로 바꾸고, 사람에 가까운 인공지능 로봇을 개발하여 생산현장에 투입하고, 유전공학을 발전시켜 식량문제를 해결하는 새로운 생활문화공사를 이렇게 집행하셨습니다
 * 앞으로 아랫목에서 밥 먹고 윗목에서 똥 싸는 세상이 돌아오느니라.  그 때가 오면 밥 지으러 밖에 나가지 않고 방에 가만히 앉아서 밥해  먹게  되느니라. 손에 흙을 묻히지 않고 농사 지으며,  소와 말이 일하던 것은 기계가 대신하도록 할 것이니라.  곡식 종자도 한 번 심어서 거두어 들인 후에 해마다 그  뿌리에 움을 길러서 거두어들이는 것이 생겨 이제외 같이 심고 거두기에 큰 힘이 들지 않으며, 또 아무리 박전이라고 옥토가 되게 하리니,  이는 땅을 석자 세치로 태운 까닭이니라. (도전 7:2)  

 #2 불로장생의 장수문화시대, 21세기 초 400세 수명
 * 신미년 4월 초여드렛날 처성 후에 태모님께서 신정을 행하시니 이러하니라. "여동빈을 부르라." 하시고 잠시 후에 "하늘을 보라." 하시므로 하늘을 보라." 하시므로 하늘을 바라보니 구름이 선관의 모양을 이루고 서 있는지라. 신도들에게 대하여 말씀하시기를 "보이느냐?" 하시므로 모두 봐나이다." 하고 아뢰니, 태모님께서 구름사랑을 향하여 명하시기를 "세계 창생들로 하여금 모두 갱 소년하게 하라." 하시니. 그 구름사랑이 머리를 숙여명을 받으는 형상을 하며 동쪽 하늘로 물러가니라.  태모님께서 일러 말씀하시기를 " 후천선경에는 수가 상등은 1200세요 , 중등은 900세요, 하등은 700세니라." 하시니라.  이어서 당부하여 말씀하시기를 "첫째로 사람 잘되기를 바라>" 하시고, "지난 일은 생각 말고 오는 일을 되게 하라." 하시니라. (도전 11:181)  증산 상제님께서는 모든 천지 백성의 쇠병사장을 물리쳐 무병장수의 영락을 누리도록 하셨습니다. 태모 고수부님은 앞세상에는 보통사람이라도 900살을 살 수 있다고 하셨습니다.  최근의 의학정보에 의한 늙지 않고 오래사는 불로장생의 몸이 우리의 눈앞에 다가와 있음을 실감나게 느낄수 있습니다.

  미국 루이지애나 주립대학의 마이클 재즈윈스키 교수는 30년 내내 인간의 수명을 결정하는 유전자가 분리될 수 있을 것이라고 말했다.  이렇게  되면 현재 120년으로 산정되어 있는 인간의 최고 수명이 4배까지 연장될 수 있다는 것이다. 그는 따라서 지금  살고 있는 사람들 중 4백세까지 살수 있게  된다고  설명했다. 분자생물학자들은 이러한 상황이 마치 50년 전 물리학자들이 원자를 분리해 과학의 혁명을 이루기 직전의 분위기와 비슷하다고 비유했다.

  그러나 후천이라고 해서 인간이  죽지 않는 것이 아닙니다.  죽음의 질서는 생장의 질서와  더불어 생명의 기본법칙이기 때문입니다.  다만 앞으로 의학의 발전과 인간의 도통으로 상상키 어려운 장수문화가 열림으로써, 인류문화와 구조와 그 성격이 지난 날과는 그 판도를 달리하는 것입니다.
 
   (4) 후천지상낙원의 새 생활문화

 #1 한가족 한형제의 지구촌 낙원
 세계는 지금 후천 지상선경낙원을 건설할 힘과 능력을 축적하는 상제님이 행하신 세계일가 통일정권공사를 실현하기 위해, 무한기술전쟁을 벌이고 있습니다.  대개벽의 3년 병겁심판을 거치고 나면, 세계질서의 그 모든 것을 상생의 도법에 조화시키는 세계통일정부가 이 땅에 건설되어 선으로 생활하는 새 생활문화를 지상에 새롭게 뿌리내립니다.
 * 선천 영웅시대에는 죄로 먹고 살았으나 후천 성인시대에는 선으로 먹고 살리니. 죄로 먹고 사는 것이 장구하랴, 선으로 먹고 사는 것이 장구하랴, 이제 후천 중생으로 하여금 선으로 먹고 살 도수를 짜 놓았노라.(도전 4:18)

 #2 신명이 사람에 수종드는 인존시대, 신인합일 세계
 * 앞세상에는 모든 사람이 신분과 직업의 귀천이 업어 천하는 대동세계가 되고, 모든 일에 신명이 수종들어 이루어지며, 따뜻한 정과 의로움이 충만하고 자비와 사랑이 넘치리라 (도전 4:33)
 * 후천은 사람과 신명이 하나가 되는 세상이니라. (도전 2:16)

 #3 언어, 풍속, 관습, 문자가 하나로 통일된다
 * 장차 천하만방의 언어, 풍속, 관습, 문자를 하나로 통일하고 인종의 차별을 없애리라. (도전 2:16)

  지구촌의 백성들은 모두 도심이 열려 사람이 말을 하지 않고 텔레파시로 의사소통을 할 수도 있으며, 또한 이미 상용화되기 시작하고 있는 자동통역 시스템을 통해 외국어를 배우지 않고 서로 말을  통할 수 있게 됩니다.   "자동통역 시스템: 여러나라 말의 단어, 상용구, 어법, 용례 등을 컴퓨터로 데이터베이스화하여, 자동으로 통역하는 시스템. 현재 비록 초보적인 수준이나  "영어<->불어, 영어<->독어, 일본어<->영어, 영어<->한국어, 일본어<->한국어" 등의 번역 프로그럄이 개발되어 활용되고 있으며, 또한 기계번역기술을 음성인식기술 및 음성함성기술과 결합하여 인간의 말을 즉시 통역하는 시스템을 개발 중에 있다."  또한 미래에는 상제님이 쓰신 한국어가 세계 공용의 모국어가 되어 언어 소통에 전혀 문제가 없게 됩니다. 세계인류는 대개벽의 한란을 극복하는 과정에서부터 자연히 한국어를 습득하게 되어, 후천세상이 되면 상제님이 집행하신 만국언어통일공사 말씀이 실현되는 것입니다.
 * 천지에 수기가 돌 때에는 만국 사람이 배우지 않고도 말을 통하게 되나니, 그 때에는 와지끈 소리가 나리라. 장차 우리나라 글을 세계가 배워갈 것이요, 우리 나라 말을 세계 사람이 배워가리라. (도전 7:66)

 #4 시공간의 제약을 벗어나 우주촌 문화로 도약한다
 앞으로는 우주의 생성과 시공구조에 대한 비밀을 완전히 해명하여 새로움 패러다임의 세계간이 상제님이 원시반본의 도법으로 정립되어, 무공해 에너지를 활용하고 초공간 전이기술을 개발하여 우주공간의 어느 곳이나 자유롭게 왕래하게 됩니다.
 * 하늘은 공각이니라. 선천에는 빈껍데기인 하늘이 부질없이 높기만 하였으나, 후천에는 하늘을 나직하게 하여 사람들의 키에 맞게 하리라.  장차 하늘에 배가 뜨고, 앞으로는 옷을 툭툭 털어서 입는 잠자리 속날개 같은 옷이 나오느니라.  축지술을 배우지 말라.  운거를 타고 바람을 어거하여 만릿길을 경각에 대리라. (도전 7:6)

 #5 지상낙원 건설을 위한 꿈의 신소재가 개발된다
 오늘날 각종 반도체의 재료로 쓰이고 있는 실리콘은 돌이나 모래에서 추출하고 있습니다. 금덩이보다 소중한 여러 신소재 개발공사를 상제님은 이렇게 행하셨습니다.
 * 상제님께서 때로 소쿠리나 골마리, 도는 저고리 앞자락에 바둑돌처럼 둥글둥글한 돌을 담아서 들어오시어 아랫목에 놓으시고 말씀하시기를 "내가 금덩이 주워왔다. 이게 다 금이다." 하시니라. (도전 8:8)

  신소재, 신물질은 말할 수 없이 중요한 위치를 점하고 있습니다.  새로운 문명을 창조하는 모태가 되기 때문입니다.  섬유를 예로 들면, 온도에 따라 색이 변하는 섬유, 향기나는 섬유, 강철보다 질긴섬유, 날씨에 따라 온도를 조절하는 인공지능 섬유 등이 등장하고 있습니다.  전문가들은 초전도체를 근대의 섬유혁명을 가져온 나일론, 반도체 시대를 개척한 트랜지스터, 광통신이나 콤팩트디스크를 낳은 레이저 등과 함께 금세기 5대 기술혁명의 하나로 평가하고 있습니다.  소음이 전혀 없는 초고속 전기여객기, 나는 자동차, 초전도 부상열차, 집안에서 쓰는 전기를 몽땅 저장할 수 있는 건전지만한 크기의 전기 통조림, 인간의 마음을 읽어내는 기계 등의 신문명이기의 탄생을 몰고 올 초전도체의 개발은 현대문명의 구조적 혁신을 가져올 것으로 예상되고 있습니다. 

 #6 정음정양의 남녀동권시대
 * 예전에는 억음존양이 되면서도 항언에 '음양'이라 하여 양보다 음을 먼저 이르니 어찌 기이한 일이 아니리요.  이 뒤로는 '음양' 그대로 사실을 바로 꾸미리라. 남녀동권시대가 되게 하리라.  사람을 쓸 때에는 남녀 구별 없이 쓰리라.  자고로 여자가 높이 받들고 신앙하는 일이 적었으나 이 뒤로는 여자도 각기 닦은 바를 따라 공덕이 서고 신앙이 모여 금패와 금상으로 존신의 표를 세우게 되리라. (도선 2:33)
 * 이 뒤로는 예법을 다시 꾸며 여자의 말을 듣지 않고는 함부로 남자의 권리를 행치 못하게 하리라. (도전 4:44)

 #7 후천선경의 결혼문화
 * 부부란 인도의 시작이요 만복의 근원이니라.  그러므로 한 남편과 아내가 복으로써 일가를 이룸이 천하에 미치는 영향이 막대하고 화로써 한 가정을 이룸이 천하에 미치는 영향이 막대하니라.  앞세상에는 여자도 제짝은 제가 골라 시집가게 하리라. 남녀가 마음이 맞으면 부모에게 허락을 청하고 부모가 승낙하거든 나에게 공경을 다해 고하여, 두 사람의 마음을 맹세하고, 소망을 기원하고, 그 부모에게 효도를 다해 낳아서 길러 준 공덕을 보답할 것을 서약하여 부부가 되나니 그 부부는 종신토록 변치 않느니라.   (도전 3:120)

 #8 후천에는 자식 못 두는 자는 없다
 * 후천에는 자식 못 두는 자는 없으리라.  (도전 7:65)
 * 앞으로는 중천신에게 복록을 맡겨 (자손줄을 ) 고루 나누어 주게 하리라.  (도전 9:69)

 #9 여자의 월경을 없애 주심
 * 앞세상에는 여자에게 경도가 없느니라.  불편이 막심하니 내 세상에는 없애리라.  (도전 5:203)

 #10 후천의 장례법
 * 내 세상에는 백골을 묻지 않고 장사 지내나니 내가 명하면 그 신명이 길한 땅을 지키고 그 자손이 복록을 누리느니라.  (도전 3:208)
 * 선천에는 사람이 땅을 가려서 벼를 묻은 다음에야 신명이 응기하였기 때문에, 그것을 차지하기 위하여 여러 악이 함께 일어났느니라.  그러나 내 세상에는 먼저 신명에게 명항려 지운을 받게 하므로 백골을 묻지 아니하나니, 공덕에 따라서 복지도 크고 작게 내리는 것이니라.  (도전 4:56)

 #11 사람을 해롭게 하는 것을 없애주심, 생물계의 대개벽
 * 하루는 이도삼에게 이르시기를 "사람이 해롭게 하는 물건을 낱낱이 헤아려 보라." 하시니 도삼이 범과 사자와 이리로부터 모기와 이와 벼룩과 빈대에 이르기까지 자세히 세어아뢰자, 상제님께서 말씀하시기를 "후천에는 사람을 해롭게 하는 것은 모두 없애리라" 하시니라.  (도전 7:4)

   (5) 세계가 일가되는 선경세계의 통치문화
 
 #1 도권으로 다스리는 군사부 일체의 황제정치 시대
 * 옛적으로 신성이 바탕을 세움에 성웅이 겸비하여 정치와 교화를 통제관장하였으나, 중고 이래로 성과 웅이 바탕을 달리하여 정치와 교화가 갈렸으므로 마침내 여러 가지로 분파되어 진법을 보지 못하였나니, 아프로는 원시반본이 되어 군사위가 한 갈래로 되리라.  (도전 4:32)
 * 후천에는 천하가 한집안이 되어 위무와 형벌을 쓰지 않고 조화로써 창생을 다스리되 자기의 잘못을 스스로 깨닫게 하며, 벼슬아치는 직품에 따라 화권이 열리므로 분의에 넘치는 폐단이 없고, 모든 백성의 쇠병사장을 물리쳐 불로장생으로 무병장사하여 영략을 누리게 하리라.  (도전 7:7)

 #2 지구촌의 세계통일정부가 조선한국에 들어선다
 * 내가 출세할 때에는 주루보각 삼십육만 칸을 지어로 하여금 옷과밥을 받들게 하리니 만일 못앉을 자리에 앉은 자기 있으면 신명들이 그 목을 끌어내 칠 것이니라. (도전 7:40)
 * 잘못 닦은 자는 죽지는 아니하나 앉을 자리가 없어서 참석하지 못할 것이요, 갈 때에는 따라오지 못하고 엎어지리라.  (도전 7:40)

  상제님 도법을 통치원리로 하여 모든 나라를 다스리는 조화정부 즉 세계통일정부는 동방의 한국땅에 건설됩니다. 가을 개벽기에 선경 세세토록 세계인류를 가르치고 다스리게 됩니다.  세계인류의 마음문을 열어 도통줄을 내려 주고 세계문명을 선경의 낙원문화로 끌어 올리는 문면개벽을 우리 한민족이 주도하는 것입니다.  이 때 세계통일의 지도자는 군사부 일체의 법도에 따라 온 인류의 생명의 아버지가 됩니다. 

 #3 세계를 통치하는 대제왕이 한국에서 나온다
 김일서의 사망 날짜와 그 이유를 지리로 예고하여 장안의 화제가 된 바 있는 육관 손석우는, 한국에서 세계를 통일하여 다스리는 대제왕이 출세할 것을 중국 당나라의 풍수대가 양태진의 말을 인용하여 전한 바 있습니다.

  자미원국을 이미 찾아 놓았다.  서산땅에 있는 이지구상의 최대 음택 명당인 자미원은 세계통일의 대제와이 날 자리요, 다스리는 인국가 72억이다.  지금이 쓸 시기로서, 그 전에는 혹 알았어도 건드리기만 하면 벼락을 맞는 자리다.  옛날부터 풍수, 지리에서는 4대원국이라는 대지가 있다고 일러 왔다.  그 첫째가 위에서 설명한 자미원국이고, 그 둘째는 천시원국으로 지금의 북한 땅인 강계 지방에 있다고 한다. 그 다음 세 번째가 태미원국이고 끝으로 네 번째를 사미 원국이라 한다.  그런데 그 첫 번째 가는 자미원국에는 풍수지리에서 가장 좋다는 삼길, 육수와 구성 정체가 모조리 갖추어진 자리를 말하는 것이다. 이런 대명당은 지구상에는 오직 한자리 밖에 없으며 절대로 두 자리가 없는 천하 유일의 대명당이라고 일러 왔다.  (손석우  "터"중에서)

  그러나 그는 긴장되게 다가오고 있는 가을 대개벽의 소식을 아직 깨닫지 못하고 있으며, 그의 저서를 통해 전하고 있는 한민족과 인류의 미래는 기존에 언급되고 있는 변국의 내용을 크게 벗어나지 않는 것들입니다.

 #4 각 민족에 따라 나라를 세우고, 만국이 상생한다
 * 벼슬은 넘나들지라도 왕은 제 나라 사람이 하여야 호원이 없느니라.  (도전 5:235)
 * 무신년 겨울에 대흥리에 계시어 대공사를 행하시며 신명들에게 여러 날 동안 칙령을 내리시니라.  방안에 홀로 앉아 계시며 사람들의 출입을 금하시더니 행군하는 말발굽소리가 크게 들리니라. 이에 말씀하시기를 "00나라 신명들이 왔도다." 하시고 그 신명들에게 여러 시간 동안 칙령을 내리시는데 어느 나라 말인지 알 수 없더라.  다시 공중에서 행군하는 말발굽소리가 들리거늘 " 00나라 신명들이 오는구나." 하시고 신명들에게 오랫동안 분부하시니 성도들은 역시 어느 나라 말인지 알 수가 없더라.  상제님께서 이와 같이 '여러 날 동아' 행하시는데 각 나라의 신명들이 올 때마다 분부하시는 말소리가 다 틀려서 성도들은 하나도 알아듣지 못하니라.  한 성도가 여쭈기를 "이번 공사는 만국신명을 차례로 불러 무슨 일을 분부하시니 자세히 가르쳐 주옵소서." 하거늘 말씀하시기를 "때가 오면 알게 되리라." 하시니라. 한 성도가 다시 여쭈기를 "나라이름이 어찌 그리 많습니까?" 하니, 말씀하시기를 " 앞세상에는 족속에 따라 나라를 세우리라." 하시니라. 다시 여쭈기를 "저희들도 성도하는 날에는 모두 만국의 언어에 능통하게 됩니까?" 하니 말씀하시기를 "어찌 능통하지 못하겠느냐." 하시니라.  (도전 5:248)
 * 나의 도는 상생의 대도이니라.  내가 이제 후천을 개벽하고 상생의 운을 열어 선으로 살아가는 세상을 만들리라.  만국이 상생하고 윗사람과 아랫사람이 서로 화합하고 분수에 따라 자기의 도리에 충실하여, 모든 더이 근원으로 돌아가리니 대인대의의 세상이니라.  (도전 2:15)

 #5 후천선경의 계급
 * 후천에는 공덕에 따라 사는 집도 등급을 둘 것이니, 공덕이 아래 등급인 자가 제 등급보다 상급의 집에 살면 신명이 쇠채찍으로 쳐서 쫓아내며 또한 아래 등급에 사는 자기 윗사람을 헐뜯으면 그 자리에서 입이 비뚤어지느니라.  (도전 7:17)

 #6 새 세상을 보려면 대혁신을 해야
 이제까지 여러분은 후천선경문화의 대의를 일부분 살펴보았습니다.  새 천지 개벽 그리고 오늘의 병든 인류문명의 개벽도 그 근본 출발점은 상제님을 만나 새 진리를 체험한은 자기개벽입니다.  세상과 나는 하루 아침에 새로워질 수 없습니다.  역사의 주권자이신 상제님은 천백 개벽을 하여 새 세상을 열어간다고 하셨습니다.
 * 하루는 짚을 꼭꼭 빻으시며 호연에게 말씀하시기를 "이제 세상 만물을 천백 개벽해서 생활에 편리를 도모할 것이니 너는 앞으로 오는 좋은 세상을 보게 될 것이다." 하시니, 호연이 영문을몰라 그 뜻을 여쭈니 호연을 이윽히 보시며 말씀하시기를 "호연아, 천이 천 말 하고 말이 만 말 해도 네 마음 하나만 꿋꿋이 지켜라.  이 뒤로는 누워서 밥 먹는 그런 세상이 올 것이다.  나는 그런 세상을 못 보고 가지만 너는 볼 것이다." 하시고 호연의 등을 도닥거리시니 호연이 '무슨 말일까?' 하고 어린 마음에 이상히 여기더라.  또 말씀하시기를 "이제 이 세상 운수가 아침다르고 저녁다르니라." 하시니라.  (도전 8:51)

  이제는 눈앞에 들이 닥친 새로운 세계를 준비하는 일만 남았습니다.  "변한 세상을 보고 싶다면 우리가 변해야 한다." 인도의 성자 마하트마 간디는 이렇게 핵심을 찔렀습니다.  선천의 묵은 기운, 기성종교의 누렁잎을 떨어내고,  인간으로 오신 상제님의 도법으로 스스로 개혁하고 스스로 성숙하려 하는 강인한 의지와 결단력을 가져야 개벽의 첫 땅인 이 곳에서 우리는 새 세상을 볼 수 있습니다.
 * 내가 상생의 도로써 만민을 교화하여 세상을 평안케 하려 하나니 새 세상을 보기가 어려운 것이 아니요, '마음 고치기가 어려운 것'이라.  이제부터 마음을 잘 고치라.  (도전 2:56)

       2. 일꾼이 받는 도통 문화

 상제님께서는 후천이 되면 만백성의 마음을 환히 밝혀 주신다고 하셨습니다. 후천은 선천시대와 같이 특별히 근기가 뛰어난 몇사람만이 도통을 하는 시대가 아닙니다. 비록 차등은 있을지라도 온 인류가 속가모니와 예수 이상의 도통을 할  수 있도록 상제님께서 도통문을 활짝 열어 놓으셨습니다.  전생이 천상 도솔천의 호명 보살로서 인도에  태어나  6년 동안 솔산 고행 끝에 성불한 석가모니,  12세부터 20대 청년 시절까지 인도에서 구도의 길을 걸은 예수,  그리고 그 뒤를 이은 숱한 보살 (구도자)들과 구도의 순교자들,  이들은 모두 오랜 기간 동안 마음을 닦는 피나는 수행을 통해  깨달음을 성취했습니다.  선천 시대에는 깨달음의 경계에 도달하기 위해서 이렇게 장구한 세월과 많은 노력이 필요했던 것입니다.  하지만 도통의 주재자이신 상제님께서 인간세상에 내려오시어 새 진리를 열어 주시고 가을의 결실 도통을 내려 주심으로써,  안백성이 도통을 관문을 일상의 삶 속에서 열 수 있도록 하셨습니다.  후천가을세계는 어린 시절로부터 인간의 가능성을 개발하는 참교육이 실현되므로 도통이 일반화되는 세상입니다. 인간의 시성이 개명이 되고 모든 인간이 서로의 마음을 환히 읽으며 진실된 마음으로 생활하는 도인, 진인, 성인의 세계가  바로 가을선경의 낙원입니다.

  그러면 도통이란 무엇이며 왜 인간은 궁극적으로 도통을 해야 하는 것일까요?

 #1 석가, 공가, 예수의 도통줄의 한계
 * 과거에는 도통이 나지 않았으므로 도가에서 음해를 이기지 못하여 성사되는 일이 적었으나  이 뒤에는 도통이 나므로 음해하려는 자가 도리어 해를 입으리라. (도전 2:44)
 * 공자가 알고 하였으나 원망자가 있고,  석가가 알고 하였으나 원억의 고를 풀지 못하였거늘 하물며 저도 모르는 놈이 세간에 사람을 모으는 것은 ' 저 죽을 땅을 제가 파는 일' 이니 군취당 극성 중에 허송세월 다 보낸다.' 하였느니라. (도전2:81)
 * '공자는 72인을 도통케 하고 석가모니는 500인을 도통케 하였다' 하나, 나는 차등은 있을지라도 백성까지 마음을 밝혀 주어 제 일은 제가 알게 하며 남자는 남의 여자에게 탐심을 내지 않고,  여자는 남의 남자에게 탐심을 내지 않으며, 길에 홀린 것을 줍는 자가 없게 하고 산에는 도적이 없게 하리라. (도전7:8)

   (1) 도통은 인격의 궁극적 성숙이다

 * 하루는 김형렬을 불려 "너의 천백 번 소청이 도통하는 것이었으니 오늘은 너에게 도통을 내려 주리라. " 하시니.  즉시로 형렬의 눈앞에 삼계의 경계가 환히 트이며 삼생이 밝게 비치고,  일원세계가 눈앞에  어리고 사해의 중생이 마음에 나타나며,  모든 이치가 뚜렷이 드러나고  만상이 펄쳐지며 서양에도 마음대로 가고 하늘 끝으로 새처럼 날아오르기도 하며 풍운조화가 마음대로 되고 둔갑장신이 하고자 하는 대로 이루어지며 천지가 내 마음과 일체가 되고 삼교를 두루 쓰며,  모르는 것이 못하는 바가 없게 되니라.  이에 형렬이 기끔을 이기지 못하고 있는데 몇일이 지나지 않아 상제님께서 "이제 그만 거두리라." 하시니,  그 말씀이 떨어지자 바로 밝은 기운이 모두 사라져 겨우 신명의 출입을 볼정도이고 신명과 조금 문답을 할 수 있는 능력만 남게 되니라. (도전 6:5)

  도통의 핵심은 인격의 성숙입니다.  도통이란 천지 만물의 이치에 통하고 나아가 신도에 통하여, 지혜와 덕을 갖추어 원만하고 완전한 인격체로 성숙하는 것입니다.  증산 상제님께서 말씀하시는 도통은 선천 성자들의 반쪽 도통이 아닙니다. 가을의 결실기에 오신 상제님은 중통인의하는 최상등의 도통문을 열어 주셨습니다.  중통인의의 가을 도통은 무엇보다도 인사에 밝아야 합니다. 이 세계를 상극 우주의 고난에서 건져 가을의 대개벽 세계로 인도하는 중통인의 대통은 이 세상의 현실 즉 인생사에 밝아야 도통문이 크게 열리는 것입니다.  파란만장한 지구촌의 대개벽기에 천하창생의 고난을 외면하고  천하대세도 전혀 모르고 오직 수행 공부에만 빠져 있는 것은 곧 죽음에 이르는 길입니다. 오죽하면 미륵불이신 상제님도 스스로를 인류구원을 위해 잠시도 쉬지 않고 활동하는 "유불" 이라 하셨겠습니까?
 * "김형렬에 말슴하시기를  "너는 좌불이 되어 처소룰 잘 지키라. 나는 유불이 되리라." 하시니라. (증산 상제님 말씀)

  이 개벽기에는 오직 세상 중생들을 새 진리의 개벽세계로 건져내는 "진리의 투쟁"만이 궁극적인 깨달음에 도달하는 지름길입니다. 지구촌 통일문화권의 언저리에서 고난에 빠져 허우적 어찌해 볼 도리없는 천하창생들. 이들의 생동하는 현실 삶 속에 뛰어들어 세상 사람을 구원하는 것이 중통인의의 도통에 이르는 첩경인 것입니다.
 * 사람마다 그 닦은 바와 기국에 따라서 그 임무를 감당할 만한 신명이 호위하여 있나니 만일 남의 자격과 공부만 추앙하고 부러워하여 제 일에 게으른 마음을 품으면 신명들이 신도 떠나가느니라. (도전 2:119)
 * 득체 득화 득명 (도전 6:85)

 #1 후천의 도통은 보은줄로 열린다
 * 하루는 박공우가 말씀드리기를 "도통을 주옵소서!" 하니, 상제님께서 꾸짖으시며 "그 무슨 말이나"? 각 성에 선영신 한 명씩 천상공정에 참여하여 있나니 이제 만일 한사람에게 도통을 주면 모든 선영신들이 모여들어 그 편벽됨을 힐난할 것이니라.  그러므로 나는 사정을 쓰지 못하노라. 이 뒤에 일제히 그 닦은 바를 따라서 도통이 열리리라. 판밖에 도통 종자를 하나 두노니 장차 그 종자가 커서 천하를 덮으리라." 하시니라 (도전 6:88)

  상제님께서는 " 이 뒤에 일제히 닦은 바를 따라서 도통이 열리리라." 고 하셨는데. 그 닦은 바의 으뜸은 세상을 위해 베푼 은혜입니다. 창생을 궈한하는 천사에 큰 동덕을 쌓거나 상제님의 도를 세상에 크게 전하는 6임포교로 사람을 많이 살리면, 보은 줄이 찾아들어 그 일심의 과정에서 자연히 지각믄이 열리고 때가 되면 은혜의 대도통을 받아 만세의 영락을 누리게 됩니다.

   (2) 상제님이 전하시는 도통의 맥

 #1 도의 맥을 전해 주는 사람이 있어야 산다
 * 맥 떨어지면 죽느니라.  낳기는 제 어미가 낳아도 맥을 전해주는 사람이  있어야 사느리라. (도전 8:57)
  도통을 받는 제1의 관건은 도통의 정통맥을 바로 찾는 문제로부터 비롯됩니다.  하늘을 쓰고 도리질을 하는 사람이라도, 태을주 기운을 타고 흐르는 상제님의 도권의 맥을 바로 알지 못하면 그 누구도 통 기운을 받을 수 없습니다. 

 #2  "증산 상제님 - 태모 고수부님 - 태사부" 로 이어지는 도통맥
 상제님께서는 자신의 아내에게 수부 도수를 붙여 종통대권을 전하시고,  도통의 맥을 계승케 하셨습니다.
 * 증산 상제님은 음양동덕의 후천세계를 개벽하시고 수부에게 도통을 전하시니라.(도전 6:1)
 * 태모님은 뭇 창생의 생명의 어머니이시니,  증산 상제님께서 후천선경세계의 수부로 정하시어 종통대권을 전하시니라.(도전 11:1)
 * 이에 수부님에게 일러 말씀하시기를 "네 나이는 스물 아홉이요, 내 나이는 서른 여덟이라.  내 나이에서 아홉 살을 빼면 내가 너 될것이요, 네 나이에 아홉 살을 더하면 네가 나 될것이니 곧 내가 너 되고, 네가 나 되는 일이니라."하시니라. (도전 6:28)

  앞서 6장의 도운공사에서도  알아보았듯이.  증산도의 도맥은  "증산 상제님 -태모 고수부님 - 태사부" 의 3변 과정을 거쳐 계승되어 있습니다.  아무리 상제님이 우주의 주재자요 통치자 하느님이라 하더라도, 세상 사람들은 도를 전해 주는 인간 세상의 일꾼이라 책을 통하지 않고는 생사판단의 진리인 상제님 대도를 만날 수 없는 곳입니다.  증산도의 도맥은 곧 도통의 맥입니다. 상제님은 중통인의의 대도통을 하시고 천지공사를 행하셨으며, 태모 고수부님은 상제님의 성령감화를 받아 도통하시고 교단을 개창하셨고,  대두목은 대개벽기에 도통줄을 받아내려,  온 인류의 심령을 성숙시켜 선경낙원의 궁극적 이상을 실현합니다.

 #3  도통맥은 곧 태을주 전수의 맥
 우리는 앞에서 의통법이 태을주를 근본으로 하고 있음으 살펴본 바 있습니다. 의통뿐만 아니라  도통문도 역시 태을주의 신권과 조화력으로 열립니다.  태모 고수부님은, 태을주는 천하창생을 건지는 주문이며 성ㄹㅇ을 접하게 하고 신도를 통하게 하는 주문이라고 말씀하셨습니다.  "증산 상제님- 태모님- 대두목" 으로 이어지는 증산도의 도맥은,  지구촌을 통일낙원세계로 건설하는 대도창업의 정신을 지닌  도통맥이며, 이는 곧 인류사와 도사에 태을주의 화권을 열어가는 신권전수의 맥입니다.
 * 태인 화호리 숙구지에 사는 전태일이 공우에게 와서 말하기를  " 시천주 주문을 읽었더니 하루는 한 노인이 와서 "살고 잘될 것을 가려면 남쪽으로 20리를 가라." 하므로 찾아왔노라, " 하니라. 공우 태일을 데리고 와서 아뢰니 상제님께서 글  한 장을 써서 태일에게 주시므로  태일이 집에 돌아와서 펴 보니 태을주라. 이에 하룻저녁을 읽으니 온 마을 남녀노소가 다 따라 읽는지라.  이튿날 태일이 와서 상제님께 그 사실을 아뢰니 말씀하시기를  "이는 문공신의 소위라.   숙구지는 곧 수 꾸지라. 장래 일을 수 놓아 보았노라. 아직 시기가 이르니 그 기운을 거두리라." 하시고 약방 벽에 (도전 6:76)

 #4 대두목이 여는 후천선경의 도통문
 * 상제님께서 말씀하시기를 "때가 오면 한 사람이 먼저 도통을 받나니 이는 만도가 귀일하는 천명이니라."하시니라. 또 말씀하시기를 "도통줄은 대두목에게 주어 보내리라.  법방만 일러 주면 되나니 내가 어찌 홀로 맡아 행하리요, 도통시킬 때에는 유불선 각 도통신들이 모여들어 각기 그 닦은 근기에 따라서 도를 통케 하리라." 하시니라. (도전 6:83)

   (3) 도통은 언제 어떻게 받는가?

 #1 도통은 크게 후천개벽의 전과 후에 열린다
 세상 사람들이 물론이고 상님의 신앙인들도 대부분 도통에 대해 환상을 가지고 있습니다. 즉 많은 사람들이 도통은 어느날 갑자기 될  것이라는 식으로 현실과 단절된 사고를 한다는 사실입니다.  도통은 선천종교의 수행자들과 면벽하고 수도만한다고 되는 것이 아닙니다.  이 대개벽기시대의 도통은 상제님의 일꾼이 받는 것입니다.  즉 생명력 잇는 참 일꾼이 상제님 성업을 이루기 위해 지속적으로 봉사하는 그 자체가 내면적으로는 도통공부를 열어가고 있는 것입니다.  도통문은 후천개벽의 전과 후에 열립니다.  상제님은 대개벽이 닥쳐오기 전에 '숙구지 도수' 로써 모든 일꾼 신앙인 초통의  경계로 들어서서 신명의 눈을 뜰 수 있게 하라고 지도자에게  명령하셨습니다. 그리고  두 번째 도통문은 우주의 질서가 정음정양으로 바로잡힌 후에 천지에 수기가 돌 때 열어 주신다고 하셨습니다 즉 지축이 정남 정북으로 정립하고 지구의 공전궤도가 정원으로 바로잡혀  천지가 성도한 다음, 사람이 도통을 받는 것입니다.
 * 삼재의 도통문 활짝 여니. 억조창생 기뻐 복종하는구나. (도전 2:35)

  인사적으로는 천하창생을 추수하는 개벽의 과정이 모두 끝나야 도통기운을 받을 일꾼이 추려집니다.  사람을 살린 일꾼의 공덕과 신범 그리고 기국에 따라 도통의 등급과 서열이 정해지는 것입니다.  그러므로 대두목은 인류구원의 의통성업을 모두 마무리한 다음,  우선순위에 따라 차례로 도통줄을 내려 세계 인류를 도통시키는 것입니다.
 * 공자는 3천 명 제자 중에 72인에게 통예케 하고, 석가모니는 500인에게 도를 통하게 하였으나. 나는 비록 차별은 있을라. 너희들은 장차 천하만국에 돌아다니면서 세계 창생을 가르쳐 도통군자를 나오게 하리니 어찌 큰 대우를 받지 아니하며, 창생을 널리 건질 때 어찌 영귀가 되지 아니하리요. (도전 8:66)

  상제님은 금강산 1만 2천 봉의  지기를 응기시켜 1만 2천명을 도통케 하신 후, 이들로 하여금 세계창생을 가르쳐 지구촌 곳곳에서 도통군자를 나오게 한다고 하셨습니다. 앞서 2장에서 알아본 주창춘  "진인도통연계" 의 대예언은 이 때 비로소 완전히 실현되는 것입니다.

 #2 상제님 일꾼의 도통경계 : 세등급
 * 나의 공부는 삼등이 있으니, 상등은 도술이 겸전하여 만사를 뜻대로 행하게 되고 중등은 용사에 제한이 있고 하등은 알기만 하고 용사는 못하느니나.  옛사람 (석가, 예수, 공자 등" 알기만 하고 용사치 못하였으므로 모든 일을 뜻대로 행치 못하였으나 이 뒤로는 백성들도 제 앞 일은 제가 알아서 하게 하리라. (도전 2:44)
 * 공자는 다만 72명만 도통시켰으며 얻지 못한 자는 모두 원도통씨를 뿌리는 날에는 상제는 7일이요, 중재는 14일이요, 하재는 21일 만이면 각기 도통하게 되리라. 나의 공부는 삼등이 있나니. 상제는  만사를 심단으로 용사하고 중재는 언단으로 용사하고,  하재는 알기는 하나 필단으로 용사를 하리라. (도전 6:87)

  상제님의 도통 공부는 세 등급이 있습니다. 그러면 어떤 기준에 의해 도통의 등급이 결정될까요?  고려 시대의 고승인  "보조국사 지눌" 은  "수심결"에서 말하기를  "천만 가지 신통변화를 일으키는 것보다 한 사람에게 진리를 전하는 것이 더욱 소중하다" 고 했습니다. 수십 년 동안 홀로 도를 깨치기 위해 면벽수도하는 것보다,  인간 낙엽이 되어 처넘어가는 가을 개벽기에 올바른 진리를 세상에 전하여  한 사람이라도 더 구원하는 것이 훨씬 큰 공덕이라는 말입니다.  그러므로 가을 결실기의 도통은 공력통이며,  선천의 묵은 기운과 묵은 진리에 세뇌되어 죽어가는 창생에게 도를 전해  새 세상을 개창한 은혜로 받는 보은통이며,  인사대권을 집행하는 대두목의 감화력으로 통 기운을 받는 감화통인 것입니다. 후천개벽의 대환란기에 일천 명을 구원한 일꾼 십만 명을 구원한 일꾼의 공덕은 그 차원과 경계가 전혀 다릅니다. 일천 명이 이어 주는  보은줄과 십만 명이 이어주는 보은줄이 어떻게 같을 수 있겠습니까? 당연히 도통의 차원과 등급 그리고 대권과 신권 집행의  권능이 다를 수 밖에 없는 것입니다.
 * 때가 오면 도통을 먼저 대두목에게 주리니. 그가 천하의 도통신을 거느리고 각기 공덕의 크고 작음에 따라 모두 도통을 시키느니라. (도전 8:57)  또한 6임포교의 공덕에 못지않는 지대한 공덕 중의 하나는 상제님께서 천지공사 집행시에 백남신 성도의 공덕을 높이 평가해 주신 것처럼,  인류를 구원하는 천하사에 '녹줄을 일꾼이 뜻대로 천하사를 집행할 수 잇게 기운을 붙이는 것이 바로 녹줄이기 때문입니다.   도통은 삿된 욕심으로 되는  것은 아닙니다.  진실한 봉사,  조건없는 베품, 남 잘 되게 하는 상생의 도심 여기에 평소에 쌓아온 태을주 수도의 정력과 성경신 그리고 본래부터 타고난 근기와 인격의 성숙도가 총체적으로 합산되어 도통의 등급이 정해지는 것입니다.  결론적으로 도통의 등급은 오직 어떤한 시련의 폭풍이 불어닥치고 생명이 난자질 당하는 고난에 울부짖더라도, 대의에 충직하여 대세에 넘어가는 환란의 그 날까지 "창생을 널리 건져 낸 상생의 보은줄과 자기 인격의 성숙도"에 따라 결정되는 것입니다.

 #3  도통의 화권 경계
 후천의 도통은 신인합발로 이루어집니다. 사람의 근기와 심범에 부절과 같이 부함되는 신명이 응해 도를 통케 되어, 사람은 신명을 만나 성공하고 신명은 사람을 만나 성공하는 것입니다. 즉 후천이 되면 천상과 지상의 신인이 합일되어 도통의 성열과 등급에 따라 화권이 열리므로, 신명과 인간의 도격과 위격이 함께 제자리를 잡게 됩니다.  다가오는 후천세계의 통치권은 도통에서 비롯됩니다.  상제님은 후천의 벼승아치는  직품에 따라 화권이 열리게 하셨습니다.  선천은 권세로 통치하는 시대였으나 후천은 우주촌의 일가낙원세계로 워낙 역사의 무대와 판이 커지지 때문에 도권과 화권으로 통치하는 시대가 되는 것입니다.  결국 도통은 세상의 모든 묵은 질서를 바로잡기 위해 상제님이 내어 쓰시는  '최후의 숨은 카드' 인 것입니다.
 * 도통시킨 뒤에 강을 내려 주리니 진강을 받은 자는 병자를 만져도 낫고  건너다 보기만 하여도 낫고, 말만 하여도  낫느니라.  옛날에 제갈공명이 동남풍을 불렸다 하나 때가 오면 너희들은 명으로써 그 자리에서 바람을 불리리라.(도전 6:84)

 #4 헛된 도통 공부를 경계하심
상제님은 후천개벽의 천하사가 마무리될 때가지는 유, 불, 선기독교 등에서 일체의 도통이 나오지 못하도록 모든 도통기운을 거두시고 도통문을 잠그셨습니다. 그럼에도 불구하고 도통을 준다거나 도통공부를 해야 한다고 정신을 홀리는 자들이 있는데.  모두 개벽 천지의 대세를 모르고 무지한 중생을 현혹하는 잡된 소리일 뿐입니다.  태모님께서도 허망한 도통공부를 하겠다고 여기저기 기웃거리다 삿된 길로 빠지는 것을 엄히 경계하신 바 있습니다.
 * 태모님이 익산군 삼택면  죽산리에 거주하는 신도 남상돈에게 말씀하시기를  "너는 도통을 지극히 원하느나"하시며 "원히말라."하시고 "지성으로 신심만 가지면 자연히 열리나니 허멍한 마음을 갖지 말라." 하시니라.(후락) (도전 11:146)

       3. 모든 것을 이루는 자. 일꾼

 한소식을 접한 모든 성자들이 노래한 지구촌의 통일낙원세계! 증산 상제님의 9년 개벽공사로 열매 맺어가는 창세 이래 처음 있는 대광명의 개벽세계!  그 꿈의 세계는 시간이 흐르면 저절로 지상에 열리는 것이 아닙니다. "도득기인하고 인득기도라야 기도가 가성이라." 즉 도는 그 사람을 얻고 사람을 얻고 사람은 그 도를 얻어야  그 도가 가히 이루어진다는 말씀처럼 후천의 문명개벽은 오직 상제님의 이상을 이 땅에  펼치는 일꾼을 기다려 성취되는 것입니다. 그러므로 상제님의 뜻을 받을어 인류를 구원하는 개벽일꾼이 돠는 것보다 영광스럽고 보람된 일은 없습니다.  누구나 개벽진지를 깨치면 꿈꾸어 보는 천사사 일꾼의 길,  이제 그 일꾼의 도를 살펴보겠습니다.  

 #1 상제님 천하사 일꾼의 도
 증산 상제님은 오늘의 우리들에게 '일꾼이 되라."고 하셨습니다 일꾼은 개벽천지의 일을 하는 사람이며,  태초 이래 처음있는 상제님의 대업을 창조적으로 실현되는 자이며, 프로의 경지에서 천하사를 전문적으로 수행하는 사람입니다. 즉 세계를 구원하는 대도를 보검을 갈고 닦아 세상의 무지와 독선과 싸우며,  살 기운 가진자를 건져내어 6임조직의 틀을 짜나가는 새 역사의 창업자가 바로 일꾼입니다.
 * 일꾼은 일하는 자니. 새 하늘 새 땅을 여신 증산 상제님의천지대업을 개척하여  후천 선경세계를 건설하는 자니라. (도전 8:1)
 * 내 밥을 먹는 자라야 내 일을 하여 주느니라. 천하창셍의 생사가 너희들 손에 매여 있느니라. 장차 천지에서 십리에 사람 하나 불 듯말듯하게 다 죽일 때에도 종자는 있어야 하지 않겠느냐.

   (1) 묵은 기운을 벗어 던져야 살아 남는다

 * 선경 세계는 내가 건설하나니 나는 옛 성인의 도나 옛 가르침으로 하지 않느니라.  그러므로 너희는 낡은 삶을 버리고  새 삶을 도모하라.  묵은 습성이 하나라도 남아 있으면 그 몸이 따라서 망하느니라. (도전 2:47)

  마음을 고쳐먹고 새 삶을 도모하는 것은 보통 문제가 아닙니다.  비록 천지대세가 처넘어가는 대개벽기라도, 새 진리를 만나 구도의 길에 들어서는 것은 큰 용기를 필요로 합니다.  일반 사람은 말할것도 없고 기존 신앙을 하던 사람이 상제님을 새로 믿는 것은 더욱 큰 용기를 필요로 합니다.  불교를 오래 믿었던 사람이 미륵부처이신 상제님을 새로 신앙하려면 석가 부처님을 배반하는 것 같아 내심으로 갈등하고, 예수를 오래 믿던 사람이 성부하느님이신 상제님을 믿으면 '상제' 라는 말부터 사이비 냄새가 나고 거부반응이 일어나 웬지 불안하고 지옥갈 것 같아서 못 믿는 수도 많습니다. 기성종교의 편협한 가르침에 일방적으로 세뇌되어, 진리의 근원과 역사의 뿌리에는 관심조차 기울이지 않고  오직 제 중심으로만 세상을 바라보기 때문에 이런 독선과 아집이 생기는 것입니다.  지상사람의 묵은 관념과는 반대로, 천상에서는 각 종교문화권의 모든 부처와 성신과 보살들이 상제님께 세상을 건져 주시기를 간절히 하소연하여 증산 상제님이 이 지상에 강세하셨습니다.
 * 하늘에 있는 신선과 부처와 성신들이 나에게 탄원하여  '세상에 내려가셔서 억조창생의 병사를 건져 주옵소서' 하고 간곡히 하소연해 오므로 내가 이 세상에 내려왔느니라. (도전 7:29)

  꿈도 많고 한도 많은 이 생사판단의 가을 심판기에는 길 찾는 것  이상 중요한 것이 없습니다. 묵은 관념의 껄을 완전히 벗어 버리고 새로운 진리의 옷을 지어 입고 새로 태어나야, 가을우주의 개벽세계로 들어갈 수 있습니다.  가을이 되면 당현히 여름 옷을 벗어 버리고 가을의 옷을 입어야 하는 것입니다.
 * 모든 것이 나로부터 다시 새롭게 된다 (도전 1:32)
 * 나의 도는 천하의 대도이니 장차 천하 창생 새 사람으로 만들 것이니라. (도전 2:59)

 #1 삼생의 인연과 조상의 음덕으로 살 진리를 만난다 
 상제님께서는 조상의 음덕과 전생, 현생, 후생의 삼생을 일이관자하는 일대인연이 있어야만 후천의 대도를 만나 개벽진리를 체험할 수 있는 '눈이 열린다.' 고 하셨습니다.  인생사는 저 장난 멋과 자기 노력만으로 뜻한 바가 모두 이러우지는 것이 아닙니다.  세상사의 대부분은 반드시 천상 신명 (보호신 되었든 조상신의 음덕이든지)의 공력이 함께하여 이루어집니다.  상제님 진리를 만나 심령이 비약적으로 열리는 체험을 하는 것도 예의가 아닙니다.  어느 날 마음의 문이 활짝 열려 강렬한 믿음의 불이 붙는 것도 신도의 돌보심으로 인한 것입니다.  "수행을 제대로 하면 이런 경계를 직접 체험할 수 있다."
 * 삼생의 인연이 있어야 나를 따르리라. (도전 2:118)
 * 선영의 음덕으로 나를 믿게 되나니 음덕이 있는 자는 들어왔다가 나가려 하면 신명들이 등을 쳐들이며 '이 곳을 벗어나면 죽으리라.' 이르고 음덕이 없는 자는 설혹 들어왔을지라도 이마를 쳐내치며 '이 곳은 네가 못 있을 곳이라.' 이르느니라.(도전 8:28)

   (2) 참회 생활과 철저한 마음개벽

 #1 참회를 해야 마음이 열러 성숙한다 
 새로운 생명의 세계로 들어가기 위해서는 먼저 스스로 변해야 합니다.  변화되지 않고는 성숙을 위해 근본으로 돌아가는 개벽철에서 살아남을 수 없습니다.  선천의 묵은 기운과 묵은 습성을 완전히 떨쳐내지 않고는, 그 누구도 다가오는 새세계를 맞이 할 수 없습니다.  금세기 신화 연구의 제1인자인 "조셉 캠벨"은 "인간의 죄를 지으면 생명의 조화가 깨진다." (신화의 힘 중에서) 고 정의했습니다. 철저한 자기혁신을 통해 새로 태어나려는 진정한  "참회"와 "마음개벽"만이 가을우주의 새 생명으로 성숙할 수 있는 원시반본의 길이며,  하루하루를 값지고 참되게 살아가는 보람된 삶의 길입니다.  상제님은 "평소에 잡되게 다니며 행하던 일과 부정한 뜻을 품었던 일을 낱낱이 생각하여 거둬들이라." 하시고 "한시도 방심말고 네 마음을 잘 살피라"  고 경계하셨습니다. 오직 지속적인 정성을 마음의 경계가 크게 개벽될 때,  상제님위 대도말씀을 온몸을 체험할 수 있습니다.
  도통의 주재자이신 개벽장 하느님이신 증산 상제님께서는 후초　의 대도를 제대로 전수받기 위해서는 최소한  '10년 동안은 정성을 보아라.'고 하셨습니다.
 * 상제님께서는 성도들에게 말씀하시기를  "옛적에 어떤 사람이 선술을 배우기 위하여 스승을 찾으려 돌아다니더니 어떤 사람이 선술 가르쳐 주기를 허락하며 '10년 동안의 성의를 보아라.' 하므로 그 사람이 머슴살이로 진심갈력하여 그 집 농사에 힘썼느니라. 10년이 찬 뒤에 주인이 그 성의를 칭찬하며 '선술을 가르쳐 주리라.' 하고 그 부근에 있는 연못에 데리고 가서 이르기를  '물위로 뻗은 버들가지에 올라가서 물로 뛰어내리면 선술을 통하게 되리라.' 하거늘 머슴이 그 말을 믿고 나뭇가지에 올라가 물로 뛰어내리니 미처 떨어지기 전에 뜻밖에도 오색 구름이 모여들고 선악 소리가 들리며,  찬란한 보련이 나타나서 그 몸을 태우고 천상으로 올라갔다 하였나니 이것이 그 주인의 도술로 인함이라. 학자의 성의로 인함이랴,  이 일을 잘 해석하여 보라." 하시니라. (도전 8:9)
 * 처음으로 추종하는 자에게는 반드시 "평생에 지은 허물을 낱낱이 생각하여 마음으로 사하여 주기를 빌라." 하시되 만일 잊고 생각지 못한 일이 있으면 낱낱이 개두하여 깨닫게 하시니라.(도전 3:167)
 * 허물이 있거든 다 풀어 버리라.  만일 '하나라도 남아 있으면' 신명을 그르치느리라. (도전9:58)
 * 죄가 없어도 있는 듯이 잠시라도 방심하지 말고 조심하라. (도전 7:19)
 * 허물 다스리기를 숨쉬듯 하여라, (도전 8:23) 

 #2 허물과 가장 큰 죄
 9년 천지공사를 집행하시면서 상제님은 뜻을 거역하는 자에게 종종 벼락을 내리치시며 엄히 경계하셨습니다. 하지만 그 가운데에서도 상제님께서는 틈만 있으시면 성도들과 당시 상제님을 따르던 많은 사람들에게 자비로우신 음성으로 신명을  그르치게 하는 '허물과 죄'를 깊이깊이 뉘우치고, 말마다 새로워지도록 덕 닦기에 힘쓸 것을 강조하셨습니다.
 * 오직 어리석고 가난하고 천하고 약한 것을 편히 하여 부디 마음을 잘 고쳐  죄를 짓지 말라 (도전 2:45)

 상제님께서는 서교의 "원죄론"은 우주법도에 맞지 않는 유치하고 삿된 가르침이라 하시고 전면적으로 부정하셨습니다.  그러면 허물과 죄란 무엇이며, 무엇이 가장 큰 죄일까요?
 * 죄는 남의 천륜을 끊는 것보다 더 큰 죄가 없느니라.  유부녀를 범한 죄는 워낙 큰 죄이므로 내가 관계하지 아니하노라. (도전 9:57)
 * 창생이 큰 죄를 지으며 천벌을 받고,  작은 죄를 지으면 신벌 혹은 인벌을 받느니라. (도전 9:56)
 * 대죄는 천지에서도 용서치 않으므로 불원간 제 몸으로 받으나,  소소한 죄는 차차로 전하여져 그 과보가 자손에게까지 전하여지니라. (도전 11:176)
 * 오직 모든 일에 마음을 바르게 하라.  거짓으로 모든 죄의 근본이요  진실은 만복의 근원이니라, 이제 신명으로 하여금 사람에게 임감하여 마음에 먹줄을 잡혀 사정을 감정하여 번갯불에 달리니 마음을 바르게 못하고 거짓을 행하는 자는 기운이 돌 때에는 심장이 터지고 뼈마디가 튀어나리라. (도전 4:27)

   (3)  생활신앙, 실천신앙, 광명신앙의 길

 * 말을 듣고도 실행치 않으면 바위에 물주기와 같고 알고도 행하지 않으면 모르는 것만 같지 못하느니라. (도전 8:4)

  신앙은 오직 "실천"으로만 성숙해 갑니다. 진정한 자기개벽은 이론이나 학술이나 지식의 차원이 아니라. 참된 정성과 공경과 믿음의 일심경게에서 이루어지는 것입니다. 자기 혁신과 실천없는 교리 지식과 학술은 한낱 위선일 뿐입니다.

 #1 상제님 대도를 왜곡하는 지식인의 이중성을 경계하심
 * 도둑놈이 따로 없나니,  붓대 가진 놈이 앉아서 이리저리 다 만드니 그들이 제일 큰 도둑녹이미라. (도전 3:71)

  신앙의 대의를 망각하고 아침 저녁으로 청수 올리고 태을주 수행하는 것을 게을리하는 사람, 일도 안하고 개벽의 때만 기다리는 기회주의자,  진리를 알고도 두 마음 품고 눈치만 보는 위선 신앙자 이런 무지랭이 신앙인은  기운이 돌 때 뼈마디가 뒤틀린다고 경책하셨습니다.
 * 평소에 도를 닦지 않고 때를 기다리고 있다가 정작 성도의 때를 당하게 되면 뼈마디가 뒤틀리느니라. (도전 6:63)

  불교 선종의 제 2조인 혜가는 40세에 숭산 소림사로 달마대사를 찾아가서 눈 속에 앉아 가르침을 처절하게 간구하였으나 다마가 전혀 허락치 않으므로, 드디어 자신의 왼팔을 끊어 자기의 굳은 뜻을 보여 마침내 인가받고 선맥을 계승했습니다.  선천의 불도를 전수받는 것도 이러할진대,  증산 상제님의 후천 5만 년  무극대도의 전수과정은 어떻겠습니까?  오직 뿌린 대로 거두는 것입니다.  가을 개벽의 소용돌이에 무참히 처넘어가는 억조 창생을 한명이라도 더 건져내겠다는 강한 의지를 불태우며  생명까지도 다 바쳐서 도를 구하겠다는 도전적인 마음이 있어야, 심성개벽이 비약적으로 이루어져 새 역시의 주인공이 될 수 있습니다.

   (4) 겁액으로부터 건져주는 태을주 수행공부

#1 태을천의 경계와 태을주의 권능
 * 태을주는 심령과 혼백을 안정케 하여 성령을 접하게 하고 신도를 통하게 하며 천하창생을 건지는 주문이니라, (도전 11:161)
 * 천하의 복록과 수명이 이 주문에 들어 이느니라. (도전 5:212)
 * 오는 잠 적게 자고 태을주를 많이 읽으라. 하늘 으뜸가는 임금이니 5만 년 동안 동리동리 각 학교에서 외우리라. (도전 7:58)

  상제님은 선천 천지의 묵은 기운을 모두 떨어내고,  새 세계를 여는 최종 법방을 태을주에 모두 돌돌 말아놓으셨습니다, 태을주는 곧 닫칠 대병겁의 개벽기에 인류를 구원합니다. 태을주에는 대개벽기에 세계질서의 개편을 주도하고 인간을 성숙시켜 세계를 건져내는 무상의 권능이 담겨 있습니다.  일심정성으로 태을주 수도를 하면 마음의 본체인 본성이 환히 밝아져 도통 기운을 받을 수 있게 됩니다. 뿐만 아니라  일상생활의 행주좌와 시에도 태을주를 끊임없이 마음속으로 읽고 다니면 여러 가지 교통사고와 병마로부터 생명을 지킬 수 있습니다.

  태을주 수도를 지속적으로 하면  수승화강이 이루어져 온 몸의 기가 원활하게 유통될 뿐만 아니라. 성령을 접히고 신도를 통하는 체험을 하고 구고천존의 은혜를  받을수 있다.

  상제님께서는 수천 년 전부터 후천개벽세계를 준비하시기 위해, 동방 조선의 한 구도자를 통해 태을주의 태을천의 경계로 틔워 주셨음을 이렇게 밝혀 주셨습니다
 * 하루는 성도들에게 물어 말씀하시기를 "최수운의 시천주에는 포교 50년 공부가 들어 있고 김경흔은 50년 공부로 태을주를 얻었나니 경흔이 그 주문을 받을 때에 신명이 이르기를 '이주문으로 사람을 많이 살리게 되리라.'  하였느니라. 이제는 신명시대라, 같은 50년 공부에 어느 주문을 해원시킴이 옳으냐"? 하시며 말씀하시기를 "시천주는 이미 행세 되었으니 태을주를 쓰라." 하시고 "훔치 훔치를 덧붙여 읽으라." 하시며 술잎같이 '훔피' 두 줄을 붙이시니 이러하니라. (후략) (도전 7:57)

  선천에 선도를 닦아 신선이 된 여동빈도 "태을은 예로부터 이 우주에서 가장 높은 경계를 말한다고 한 바 있습니다.  당나라 팔선 중의 한명으로 일컬어지는 여동빈도 다만 이 경계밖에 깨우치지 못했던 것입니다.  오직  상제님께서 인류 역사상 처음으로 이  태을천의 경계를 열어 주셨습니다.  태을천은 인간 생명의 생성과 조화를 지어내는 우주사의 뿌리입니다.  상제님께서 곧 닫쳐올 지구촌의 대병겁  심판기에 태을주로 인류를 구원하여 영적 성숙을 실현함은, 인간의 개개 생명을 생명조화의 근원인 태을천으로 원시반본시키는 심오한 구원의 섭리가 깃들어 있습니다.  태을주의 '태을천의 세계와 태을천 상원군의 경계'는 선천의 성자인 석가불, 예수, 공자, 노자 등의 그 누구도 그들의 도통경계와 권능으로 는 감히 근접조차  하지 못했던 조화세계입니다.  상제님께서는 가을 개벽기에  인간의 생명성숙과 병겁심판의 구원을 위해, 9년 천지공사의 결론으로 어천하실 무렵 "이 주문을 쓰라." 하시며 태을주를 내려 주셨습니다.  이 태을주에는 태을천의 기운을 받아내려  몸 속의 신명을 열어 주는 무상의 조화권능이 담겨 있습니다.  후천 선경문명의 세계시민으로 길러내는  "심통, 이통, 기통, 의통, 신통, 도통"의 육통 공부도 모두 태을주의 권능이 근본으로 되어있습니다.

 #2 최상의 도통 경계로 인도하는 태을주 수도법
 선천의 유, 불, 선 기독교를 통털어 지금까지 도통한 자가 과연 몇 명이나  됩니까? 선도에서는 불로장생을 주장하나 신선이 된 자가 그 몇 명이며, 불가에서는 견성성불을 주장하나 중생의 근본무명인 제 8아뢰야식의 번뇌망상의 구름을 완전히 거두어내고, 망상이 한 티끌도 일어나지 않아 자나깨나 오직 마음경계가 환하게 밝은 궁극의 구경각의 경계에 도달한 부처는 몇이나 되는 것입니까? 물론 기독교의 기도법, 선도의 소주천, 대주천의 행공법 그리고 불도의 참선법이 수행법의 근본이 되고 또한  일상의 편안함과 건강에 도움이 되는 것은 불멸의 진리입니다.  그러나 이 세상을 살아가는 보통 중생이 생활속에서  기존의 수행법으로 도의 궁극적 경계에 들어선다는 것은 사실상 불가능한 것입니다.  이것을 어떻게 구도자의 정성 부족과 인연의 업의 문제로만 돌려 버릴 수 있습니까? 기존의 수행법 자체게 심각한 문제가 있는 것입니다.  태을주 수도법은 기존의 방법과는 전혀 차원이 다른 새로운 수도법입니다.  일상 생활 속에서  태을천의 기운으로 중생의 마음 광명을 열어 주어,  지구촌의 만백성을 최상의 도통경계로 인도해주는 가을시대의 수도법입니다. 

 #3 청수 올리고 태을주 읽는 수행의 생활화
 그러면 태을주를 어떻게 읽어야 하는 것일까요?  상제님은 인류문화의 뿌리인 한민족의 기도법과 신교 수행법의 기본 예식을 취하시어,  청수를 모시고 태을주를 소리내어 읽으며 수행하라고 하셨습니다.
 * 이 청수가 복록이니라. (도전 6:26)
 * 전주에서 김석을 입도시키실 때에 광찬과 형렬을 좌우에 세우시고 청수를 그 앞에 놓고 청수를 향하여 사배하게 하시고 두 사람으로 하요금 태을주를 중이 염불하듯이 "스물 한 번"을 읽게 하신 뒤에 김석으로 하여금 읽게 하시니라.(도전 6:75)

  청수 즉 '맑은 한 그릇의 물'은 하늘과 땅, 상제님께 바치는 마음의 물이며 정성의 물입니다.  예로부터 우리민족이 '정한수' 라고도  불러온 청수는 우주 생명의 본체요,  만물의 근원을 상징하는 것입니다.  증산 상제님은 유구한 세월 동안 전해 내려오고 있는 신교의 예법을 부활시켜 청수신앙을 생활화할 것을 강조하셨습니다.   지극한 정성으로 두  손 모아  청수를 받들어 모실 때의 마음을  한 번  헤아려 보십시오,  정성과 공경이 가득차서 신명이 밝아져가는 자신을   발견할 것입니다. 바로 여기에서 심령이 정화되고 계속 생활 속에서 흐트러진 마음이 맑게 정리되고  순화되는 것입니다.

 #4  태을주 수행은 기도와 함께
 * 너희는 너희들 죄를 나에게 충심으로 고하라. 내가 일일이 사하여 주리라. 너희가 어느 때 어디서든지 내게 지성으로 심고하면 내가 받으리라.(도전 8:23)

  증산 상제님은 죄를 사해 주시고 인류의 소망을 이루어 주시는 개벽장 하느님입니다.  상제님께서 정성스러운 마음으로 기도하면 그 기도는 반드시 상달되어 응답받습니다.  주문을  읽기 전에 사배심고를 드린 다음 일심으로 기도하고,  태을주 수행을 시작하고 또한 주문수행을 마치고 나서도 반드시 기도를 반복해야 합니다.  기도의 주제는 대의의 입각한 서원에서부터 생활  속에서 부딪히는 절실한 내용까지, 마음자리의 중심에서 우러나오는 진솔한 내면의 고백과 다짐이 되도록 해야 합니다.  기도할 때는,  먼저 상제님과 천지신명제위의 은혜에 감하고 자신의 삶을 돌이켜 모든 죄와 허물을 참회하고 상제님의말씀대로 살지 못한 행위를 뉘우친 다음,  공적인 소망과 개인적인 소망을 차례로 아뢰고 상제님의  말씀대로 살지 못한 행위를 뉘우친 다음,  공적인 소망과 개인적인 소망을 차례로 아뢰고  상제님의 천하사를 위해 나 자신은 무엇을 하겠다는 다짐을 충심으로 고 하시기를 바랍니다.   "아침 저녁으로 청수를 올리는 방법,  하늘을 받들고 땅을 어루만지는 형상의 반천무지 사배심고의 신양예법,  그리고 기도법과 자세한 태을주 수행법은 지면 관계상 생략함.  이에 대한 것은 도장을 방문하면 지도받을수 있다."

   (5)  10년의 정성을 보이라. 도장중심의 생활신앙

 상제님은 대도 개창의 심장부로서 인류구원의 터밭을 가꾸는 일꾼들이 모이는 신앙의 성소, 도장을 세우는 공사를 집행하셨습니다.
 * 너는 조촐한 땅에 도장을 세우고 많은 동무를 모아 기다리라.
 * 하루는 문공신에게 일러 말씀하시기를 "잠자던 개가 일어아념 산호랑이를 잡는다'는 말이 있나니 태인 숙구지 공사로 일을 돌리리라." 하시니라.(도전 8:62)

  증산도 도장은 상제님 의 도법을 전수하고 심법의 경계를 틔워 세계구원을 실현할 능력있는 일꾼을 길러내는 대도의 교육장이요 수도장입니다.  상제님께서는 도장에서 자신의 혼과 넋이 될 수 있는, 선경문화를 개창할 수 있는 대도집행의 유능한 일꾼을 길러낼 수 있도록 대학교 공사를 집행하셨습니다.  "대학교 도수는 1984년에 "증산도대학교"로 출범되어 현재 10기 (도기 124, 1994)를 맞아 상제님의 지구촌 일꾼을 길러내고 있다"
 * 무신년 가을에 태인 백암리 김경학의 집에 셰시어 대공사를 행하시며 신명에게 칙령을 내리시니라.  상제님께서 말씀하시기를 "학교는 장차 이 학교가 크니라." 하시고 또 말씀하시기를 "내 세상에는 새 학교를 세울 것이니라." 하시니라.(도전 6:61)

  도장은 개벽기에 살고 잘될 곳입니다.  나와 조상이 함께 구원받을 수 있는 곳입니다. 또한 이웃과 민족과 세계를 구원할 수 있는 상생의 대도를 실천할 수 있는 곳이며, 후천의 무궁한 복록과 수명을 열어가는 곳이며,  천하를 구하는 큰 일에 앞장서서 참여하는 구도자들이 만나는 공간입니다.  혼자 집에서 이론적으로 공부하고 주문읽고 수도하며 때만 기다리며 신앙하는 것은개인적으로 마음 닦는 데는 도움이 될 지 모르나, 결코 인류구원의 천하사에 동참하는 길이 될 수는 없습니다.  증산도는 인류를 구원하여 개벽세계를 열어가는 천하사 신앙이므로, 반드시 도장 중심의 신앙을 해야 하는 것입니다.상제님은 천하  창생의  생사가 오직 너희들의 손에 달려 있다고 하셨습니다.
 * 너희들은 손에 살릴 생자를 쥐고 다나니 득의지추가 아니냐.  삼천이라야 일이 이루어지느니라. (도전 8:67)

 우리는 원대한 희망과 참담한 시련이 기다리는 기다리는 21세기를 불과 수 년 앞둔 90년대의 중반기에  살고 있습니다.  오늘 하루도 이세계는 거세게 요동치고 있습니다.  1억의 어린이가 길을 잃고 거리에서 방황하며, 지구촌의 수많은 사람들이 굶주림과 질병으로 어둠 속으로 사라져각 있습니다.  이제 세기말의 대변혁의 물결은  하루하루 더욱 거세어져 가고 있습니다.  증산도는 민족과 세계를 후천의 대통일문명으로 인도하는 새로운 희망이며,  온 인류를 성숙시켜  세계창생을 보편적으로 구원하는 상생의 대도입니다.  추살의 가을 대개벽기에 온 천하를 구원해 주는 것 이상 보람되고 가치있는 일이 어디 있습니까?  지금은 천지의 주 되시는 증산 상제님께서 후천개벽의 추수 사업에 민족과 인류를 구원할 일꾼들을 뽑아쓰시는 가을의 성공시대입니다. 오직,  일꾼된 자 이제 생사판단의  개벽시간대를 맞이하여 스스로 참회하고 스스로 봉사하고 스스로 헌신하고 천하를 위해 힘써 역사할  때입니다.
 * 사지당왕이 재어천지요, 필부재어인이라. 연이나 무인이며 무천지고로 천지생인하여 용인하나니,  이인생으로 불참어천지용인지시면 하가왈인생호아, 무릇일의 흥왕함은 그 근원이 천지에 있는 것이요,  반드시 사람에게만 있는 것은 아니니라.  그러나 사람이 없으면 천지도 또한 없는 것과 같으므로 천지에서 사람을 내어 사람을 쓰나니,  인생으로 태어나서 천지에서 사람을 쓰는 이 때에 참예하지 못한다면, 너를 어찌 인간이라 할 수 있겠느냐! (도전 8:54)
@ff
       증산 상제님의 생명 말씀

 증산도전에 실려 있는 증산 상제님의 방대한 성훈 말씀 중,  생활에 도움이 되고 일꾼의 심법을 틔워 주는 생명 말씀을 일부 발훼하여 싣는다.

  #1 인간으로 오신 우주의 통치자 증산 상제님
  * 증산 상제님은 인간으로 강세하신 인존천주시니 후천선경을 개벽하신 새 하늘의 새 하느님이시니라.  증산 상제님께서 신축년 7월 7일 모악산 대원사에서 천지대신문을 여시고 삼계대권을 주재하여 후천을 개벽하시니 백보좌 하느님이시며 호천금궐의 상제님이시니라.  상제님은 만유 생명의 아버지요 큰스승이시며 우주 만유의 통치자이시니라. (도전 3:1)
  * 이마두는 세계에 많은 공덕을 끼친 사람이라.  현 해원시대에 시념예의 주벽이 되나니 이를 아는 자는 마땅히 경홀지 말지어다.  그러나 그 공덕을 은미 중에 끼쳤으므로 세계는 이를 알지 못하느니라.  서양사람 이마두가 동양에 와서 천국을 건살하려고  여러 가지 계획을 내었으나 쉽게 모든 적페를 고쳐 이상을 실현하기  어려우므로 마침내 뜻을 이루지 못하고  다만,  하늘과 땅의 경계를 틔워 예로부터 각기 지경을 지켜 서로 넘나들지 못하던 신명들로 하여금 거침없이 넘나들게 하고 그가 죽은 뒤에는 동양의 문명신을 거느리고 서양으로 돌아가서 다시 천국을 건설하려 하였나니.  이로부터 지하신이 천상에  올라가 모든 기묘한 법을 받아 내려 사람에게 알금귀를 열어주어 세상의 모든 학술과 정묘한 기계를 발명케 하여 천국의 모형을 본떴나니 이것이 바로 현대의 문명이라,  서양의 문명 이기는 천상 문명을 본받는 것이니라.  이 문명은 다만 물질과 사리에만 정통하였을 뿐이여, 도리어 인류의 교만과 잔포를 길러 내어 천지를 흔들며 자연을 정복하려는 기세로  모든 죄악을 꺼림 없이 범행하니 신도의 권위가 떨어지고 삼계가 혼란하여 천도와 인사가 도수를 어기는지라.  이에 이마두는 원시의 모든 신성과 불타와 보살들과 더불어 인류와 신명계의 큰 겁액을 구천에 하소연하므로,  내가 서양 대법국 천개탐에 내려와 이마두를 데리고 삼계를 둘어보며  천하를 대순하다가  이동토에  그쳐 중 진표가  석가모니의 당래불 찬탄설게에 의거하여 당래의 소식을 깨닫고 지심기원하여 오던 모악산 금산사 미륵금상에 임하여 30년을 지내면서 최수운에게 천명과 신교를 내려 대도를 세우게 하였더니 수운이 능히 유교의 테밖에 벗어나 진법을 들춰내어 신도와 인문의 푯대를 지으며 대도의 참빛을 열지 못하므로, 드디어 갑자년에 천명과 신교를 거두고 신미년에 스스로 이 세상에 내려왔나니 동경대전과 수운가사에서 말하는 '상제'는 곧 나를 이름이니라. (도전 2:27)
  * 하루는 성도들에게 일러 말씀하시기를 "예수를 믿는 사람은 예수의 재림을 기다리고, 불교도는 미륵의 출세를 기다리고,  동학 신도는 최수운의 갱생을 기다리나니 '누구든지 한 사람만 오면 각기 저의 스승이라' 이라 하여 따르리라." 하시고 또 말씀하시기를 "공자, 석가, 예수는 내가 쓰기 위해 내려 보냈느니라." 하시니라 (도전 2:43)

 #2 후천 5만 년 선경세계를 건설하는 대개벽공사
 * 증산 상제님은 후천개벽시데를 맞아 인간으로 강세하시어 인존시대를 인간으로 강세하시어 인존 시대를 열어주신 "통치자 하느님"이시니라.  상제님께서 신춧ㄱ년 음력 7월7일에 성도하시고, 기유년까지 9년 동안 선천 상극시대의 일체 그릇됨을 개혁하여 후천 5만 년 선경세계를 건설하시어 억조 창생의 지각문을 열어 주시고,  불로장생의 지상낙원에서 영생케 하시니라.  이에 천도와 지도와 인도와 신명계와 대개벽공사를 행하시니라. (도전 4:1)

  #3 선천종교의 묵은 관념을 깨주심
  * 공자를 부르시며 말씀하시기를 "공자야, 너는 소정묘를 죽었으니 어찌 성 인되며 삼대 출처를 하였으니 어찌 제가 하였다 하리요. 그대는 이 곳에서 쓸데없으니 딴 세상으로 가거라." 하시고 또 석기모니를 부르시어 말씀하시기를 "석가모니야, 너는 수음 속에 깊이 앉아 남의 자질을 유인하여 부모의 윤기와 음양을 끊게 하여 인종을 절멸시키려 하니 그대가 국가를 아느냐,  선영을 아느냐.  창생을 아느냐.  그대는 이곳에서 쓸데없으니  딴 세상으로 나가거라." 하시고 또 노자를 부르시어 말씀하시기를 "노자야 세속에 산모가 열 달이 차면 신벗고 침실에 들어앉을 때 마다 신을 다시 신게 될까 하여 사지에 들어가는 생각이 든다  하거늘 '여든한 해를 어미 뱃속에 있었다.' 하니 그럼 불효가 어디 있으묘 그대가 '이단 팔십권을지었다.' 하나 세상에서 본 자가 없고 나 또한 못 보았노라. 그대로 이 세상에서 쓸데없으니 딴 세상으로 나가거라." 하시니라. (도전 10:33)
  * 선도와 불도와 유도와 서도는 세계 각 족속의 문화의 권원이 되었나니, 그러므로 이제 최수운은 선도의 종장이 되고, 진묵은 불도의 종장이 되고, 주회암은 유도의  종장이 되고, 이마두는 서도의 종장이 되어 각기 그 진액을 거두게 하여 모든 도통신과 문명신을 거느려 각 족속들 사이에 나탄 여러 갈래 문회의 정수를 뽑아 모아 통일케 하느ㄹ니라.  이제 불지형체하고 선지조화하고 유지범절의 삼도를 통일하느니라.  내가 유불선 기운을 쏙 뽑아서 선에 붙야 놓았느니라.  '에수가 재림한다.' 하나 곧 나를 두고 한말이니라.(도전 4:16)
  * 이 때에 상제님께서 단장 앞으로 나아가시며 큰 음성으로 꾸짖어 말씀하시기를 "목사가 믿는 하느님이나 중들이 가르치는 부처가 본래는 하나로되, 중생들을 그릇 인도하면 천지의 원 주인도 자리를 잡히 못하느니라." 하시고, 단상 앞에 서시어 교인들을 향하여 말씀하시기를 "사람이란 천지의 조화로 생겨나는 것이거늘 어찌 아담 이브가 온 새상의 한 어버이리요, 이는  환부역조의 대죄를 짓게 하는 그릇된 말이니라.  사람이란  제 조상이 있고 족속마다 제 뿌리가 있나니,  조선사람의 조상은 단군이요 여호와는  유대사람의 지방신이니라.  또한 사람은 여자가  낳는 법이거늘 어찌 남자의 갈빗대 하나로 여자가 만들어지리요" 하시니라.  상제님께서 계속 환부역조의 큰 죄를 호되게 꾸짖으시니 교인들이 수군거리며 술렁이거늘 교회당 건물이 한들리도록 큰 음성으로 "벼락신장은 어디 았느냐, 속히 벼락을 치라1" 하고 칙령을 내리시매 창창하던 밤 하늘에 해처럼 밝은 불덩이가 빛나며 번갯불이 번쩍번쩍 창 안으로 들어오고, 뇌성이 일고 비가 억수로 쏟아지며 하늘에서 미꾸라지, 메기 쏘가리 들이 수없이  떨어지는지라.  이에 모인 사람들이 두려움과 공포에 질려 마릇바닥에 고개를 박고 벌벌 똘더라. (도전 5:10) 

 #4  천하에 가장 무서운 죄
 * 천하에 무서운 죄는 저도 모르는 놈이 남을 모아 수하 중에 넣는 죄가 제일 크니라. 이제 각교 두목들이 저의 제일 크니라.  이제 각교 두목들이 저의 가족 살릴 방법도 없으면서 '살고 잘된다'는 말을 꾸며 남을 속이니 어찌 잘되기를 바라리요, 공자가 알고 하였으나 원망자가 있고,  속가 알고 하였으나 원억의 고를 풀지 못하였거늘 하물며 저도 모르는 놈이 세간에 사람을 모으는 것은 '저 죽을 땅을 제가 파는 일' 이니라. (도전 2:81)

 #5 인간 꽃이 제일이다
 * 상제님께서는 사람이 있을소록 좋아하시니라. 하루는 상제님께서 아랫목에서 눈을 지그시 감으시고 "너희들, 심심하면 심심풀이나 해 보아라." 하시니 성도들이 꽃타령을 부르더라. 이에 상재님께서 "너희들은 꽃 중에 무슨 꽆이 좋으냐?" 하고 물으시거늘  혹은 '나락꽃이 좋다.'고 대답하는지라. 상제님께서 들으시고 말씀하시기를 "방안의 꽃이 제일이니라, 꽃 중에는 인간꽃이 제일이니라." 하시니라. (도전 8:2) 

 #6 심법을 쓰는 대도
 * 사람이 외로운 말을 하고 외로운 행동을 하면 천지도 감동하느리라. 그러므로 나는 천지의 모든 보배를 가지지 않은 것이 없으나 외로움을 가장 으뜸가는 보배로 삼느니라. 나는 추상같은 절개와 태양같이 뜨거운 충의를 사랑하노라. 나를 믿고 마음을 정직히 하면 하늘도 오히려 떠느니라. (도전 4:13)
  * 대장부 일을 도모함에 마땅히 마음을 크고 정대히 가져 내가 죽어도 한 번 해 보리라 하고 목숨을 생각지 말아야 할지니 작은 일에 연연하면 큰일을 이루지 못하느니라. 일꾼이 일을 도모함에 무서워서 못하는 것은 의기가 부족한 연고니라.(도전 8:14)
  * 원래 인간세상에서 하고 싶은 일을 하지 못하면 분통이 터져서 큰 병을 이루나니 그러므로 이제 모든 일을 풀어 놓아 각기 자유행동에 맡기어 먼저 난법을 지은 뒤에 진법을 내리니 오직 모든 일에 마음을 바르게 하라.  거짓은 모든 죄의 근본이요. 진실은 만복의 근원이니라. 이제 신명으로 하여금 사람에게 임감하여 마음에 먹줄을 잡혀 사정을 감정하여 번갯불에 달리니 마음을 바르게 못하고 거짓을 행하는 자는 기운이 돌 때에 심장이 터지고 뼈마디가 튀어나리라.  운수는 좋건마는 목넘기기가 어려우리라.  (도전 4:27)
  * 길한 곳은 길한 열매를 맺고 흉한 꽃은 흉한 열매를 맺느니라.(도전 10:71)
  * 대인을 배우는 자 마땅히 마음을 정대히 하여 그칠 곳을 알아야 할 것이요, 한 가지라도 분수 밖의 생각을 가져 실없는 말을 해서는 안되느니라. (도전 2:89)
  * 하루는 성도들에게 말씀하시기를  "봄에 씨를 뿌리지 않으면 가을에 결실할 것이 없느니라." 하시니라.(도전 8:21)
  * 이놈들아! 마음보는 안 고치고 아가리 벌리고 개구리마냥 소리만 빽빽 질러대면 뭐 하느냐! (도전 11:129 태모님 말씀)
  * 하루는 태모님께서 이르시기를 "대업공부를 하자면 수마 마신, 척신을 먼저 물리쳐야 하느니라. 또 생문방부터 알아두라.  사문은 입구멍이요, 생문은 똥구멍이니라. 이공부가 도도통이니라.  오장육부 통제공부니  제 몸에 있는 것도 못 찾고 무슨 천하사란 말이냐! 소천지가 대천지니라." 하시니라. (도전 11:62, 태모님 말씀)
  * 선천은 남에게 의지하는 바람에 기대고 망하나니 너희들은 하다 못해 방벽에도 기대지 말라.  남의 덕 보기를 바라지 말라.  남의 은혜를 많이입으면 보은줄에 걸려 행동하기가 어려우니라.  낭패란  짐승이 외발이기 때문에  두 마리가  서로 의지하여야 행보하게 되나니 남에게 의지하면 낭패를 당하리라. (도전 8:16)
  * 사람마다 그 닦은 바와 기국에 따라서 그 임무를 감당할만한 신명이 호위하여 있나니 만일 남의 자격과 겅부만 추앙하고 부러워하여 제 일에 게으른 마음을 품으면 신명들이 그에게로 옮겨 가느니라.  못났다고 자포자기하지 말라.  보호신도 떠나가느리라.(도전 2:119)

 #7 구도의 길로 인도하는 숨은 손
 * 선영의 음덕으로 나를 믿게 되나니 음덕이 있는 자는 들어왔다가 나가려 하면 신명들이 등을 쳐들이며' 이 곳을 벗어나면 죽으리라.' 이르고, 음덕이 없는 자는 설혹 들어왔을지라도 이마를 쳐 내치며 '이곳은 네가 못 있을 곳이라.' 이르느니라. (도전 8:28)
  * 신보가 인보만 같지 못하니라. 인망을 얻어야 신망에 오르느리라.(도전 8:11) 

 #8 인류구원의 법방 태을주
 * 오는 잠 적게 자고 태을주를 많이 읽으라. 하늘 으뜸가는 임금이니 오만 년 동안 동리 동리 각 학교에서 외우리라.  또 말씀하시기를 "'훔치'는 천지 부모를 부르는 소리니라. 송아지가 어미를 부르듯이 창생이 한울님을 부르는 소리요, 낙반 사유는 '이 네 젖꼭지를 잘 빨아야 산아'는 말이니 '천주님을   떠나면 살 수 없다' 는 말이니라. 약은 곧 태을주니라." 하시니라. 또 말씀하시기를 "신농씨가 백초를 맛보아 약을 만들어 구제창생에 공헌하였거늘 우리는 입으로 글을 읽어서 천하창생을 구제한다."하시니라.(도전 7:58)

 #9 제사는 천지의 덕에 합한다
 * 사람이 조상에게서 몸을 받은 은혜로 조상 제사를 지내는 것은 천지의 덕에 합하느니라! 지금 너희가 행하는 제사 범절은 묵은 하늘이 그릇 지은 것이니 이제 진법이 다시 나오리라. (도전 9:102)
 * 이 때는 원시반본하는 시대라.  혈통줄이 바로잡히는 때니 환부역조하는 자와 환골하는 자는 다 죽으리라.(도전 2:41) 

 #10 부모는 자녀의 천지
 * 부모를 경애하지 않으면 천지를 섬기가 어려우니라. 천지는 억조창생의 부모요, 부모는 자녀의 천지니라. 자손이 선영을 박대하면 선영도 자손을 박대하느니라.  이제 인종 씨를 추리는 후천 가을운수를 맞아 선영신을 박대하는 자들은 모두 살아 남기 어려우리라.(도전 2:41) 

 #11 태아의 순수 영의식
 * 상제님께서 말씀하시기를 "아기가 뱃속에서 있을 때나 막 태어났을 때는 세상 일을 아느니라. 그러다가 젖도 먹고 밥 먹고 이가 나면서 그 일을 잊어버리게 되느리라." 하시니라. (도전 9: 119)

 #12 여자의 원한을 풀어 주심
 * 이 때는 해원시대라. 몇천 년 동안 깊이깊이 갇혀 남자의 완롱거리와 사역거리에 지나지 못하던 여자의 원을 풀어 정음정양으로 건곤을 짓게 하려니와  이 뒤로는 예법을 다시 꾸며 여자의 말을 듣지 않고는 함부로 남자의 권리를 행치 못하게 하리라.(도전 4:44)

 #13 음식에 대하여
 * 불사약은 밥이요 불로초는 채소니라. (도전 9:14)
 * 태모님께서 술을 드시며 말씀학시기를 "이것이 보신탕이다. 이놈아! 잘못 먹으면 사약이다. 이놈아!" 하시니라.(도전 11:237, 태모님 말씀)

 #14 돈에 대하여
 * 돈이란 것은 순환지리로 생겨 쓰는 것이요 구하여 쓸 것은 못 되나니 '백년 탐물이 일조진이라'하느니라.(도전 9:10)
 * 사람마다 성의를 말하나 무물이면 불성이니, 마음을 알아보려면 돈을 불려 보아야 하느니라. 돈을 활기있게 써야 하느니라. 돈을 활기 있게 써버리고 나면 자연히 다시 생겨서 주머니로  들어가나,  속이 좁아 터진 놈은 뒷셈 생각하다 꼭 쓸 곳에 못 쓰나니 돈줄이 안 도느니라.(도전 8:10) 

 #15 언덕에 대하여
 * "밉다고 베어 버리면 풀 아닌 게없고, 좋게 취해 보면 모두가 꽃이니라." 하시고 이어서 말씀하시기를 "말은 마음의 소리요, 행동은 마음의 자취라. 말을 좋게 하면 복이 되어 점점 큰 복을 이루어 내 몸에 이르고,  말을 나쁘게 하면 화가되어 점점 큰 재앙을 이루어 내  몸에 이르니라." 하시니라.(도전 3:15)

 #16 알기 쉬운 말을 하라
 * 말할 때에 남이 알아듣지 못하는 어려운 문자를 써서 유식함을 자랑하고자 하나, 알아듣지 못라는 말을  해서 무엇하리요. 남이 모르는 어려운 문자를 써서 말하지 말라.  모든 사람이 알기 쉬운 말을 하라.(도전 8:15) 

 #17 사람과 신명이 하나되는 후천지상낙원세계
 * 후천은 사람과 신명이 하나가 되는 세상이니라. 모든 사람이 불로장생하며 자신의 삼생을 훤히 꿰뚫어 보고 제분수를 스스로 지키게 되느니라.(도전 2:16)
 * 후천에는 천하가 한집안이 되어 위무와 형벌을 쓰지 않고 조화로써 창생을 다스리되 자기의 잘못을 스스로 깨닫게 하며. 벼슬아치는 직품에 따라 화권이 열리므로 분의에 넘치는 폐단이 없고, 모든 백성의 쇠병 사장을 물리쳐 불로장생으로 무병장수하여 영락을 누리게 하리니.  너희들은 환골탈태되어 지금의 체형이 변화되어 키와 몸집이 커지고 옥골풍채가 되느니라.  그 때에는 가고 싶은 곳을 경각에 왕래하리라. (도전7:7)
 * 후천선경에는 수가 상등은 1200세요 중등은 900세요 하등은 700세니라. (도전 11:181 태모님 말씀)

