    교육심리학
  이성진. 박성수 공저
  한국방송대학교출판부
 @piii
  학습안내
  이 책 "교육심리학"은 현재까지 한국방송통신대학교에서 교과서로 사용하던 "교육과 심리"를 
4년제 대학의 수준에 맞게 대폭 개편한 교과서이다.
  "교육심리학"은 모두 12장으로 구성되어 있다. 
  제1장과 제2장은 인간에 대한 전체적인 이해를 돕고, 그것을 근거로 하여 인간의 형성 및 
개인차 그리고 인간의 발달과업을 보는 현대의 교육심리학의 견해를 개관한다. 교육은 인간을 
대상으로 하기 때문에 먼저 인간이 어떤 존재인가를 이해하도록 하였다. 인간은 다양성과 무한한 
가능성을 지녔기 때문에 그에 대한 설명도 여러 가지이다. 따라서 역사적으로 전개되어 온 여러 
견해를 개관하였다. 
  제3장, 제4장, 제5장은 인간의 형성과 발달에 대하여 종합적으로 논의한다. 인간이 출생 당시의 
영아로부터 성인이 되기까지 어떻게 성장, 발달하는가를 다루면서 인간의 형성과정에 있어서의 
유전과 환경의 상대적 공헌도를 제3장에서 다룬다. 
  제4장에서는 인간의 지적 능력의 본질에 관하여 논의하면서 지능의 개념, 지적 능력의 측정, 
그리고 지능에 대한 새로운 관점(다중지능이론과 삼원지능이론)을 소개하는 한편, 학교학습과 
밀접한 관계를 맺고 있는 창의력에 관하여 논의한다. 또한 지적 능력의 발달을 연구하는 두 가지 
시각, 즉 양적 접근과 질적 접근에 대하여 상세히 논의한다. 
  제5장은 학습자의 정의적 특성의 본질과 특히 동기가 학교학습과 어떠한 관계가 있는 지를 
여러 가지 동기와 동기이론을 제시하면서 상세히 논의한다. 또한 인간의 정의적 특성의 
발달과정을 논의하고, 특히 도덕성의 발달과 성격의 발달을 상세히 다룬다.
  제6장, 제7장, 제8장은 교육의 핵심적 관심사인 가르치고 배우는 과정에 대하여 심리학적 
입장을 집중적으로 연구한다. 
  제6장과 제7장은 배우는 과정에 대하여 이해하기 위한 학습이론 중 행동주의적 입장(6장)과 
인지주의적 입장(7장)을 다룬다. 
  제8장에서는 학습자의 학습을 촉진하기 위한 교육의 핵심과정인 수법에 대한 이론적 분석 즉 
교수이론을 다루게 된다.
 @piv
  제9장과 제10장에서는 현대사회의 큰 문제가 되고 있는 스트레스와 부적응행동을 어떻게 
이해하고 대처할 것인가를 다룬다. 일상생활에서 체험하는 크고 작은 모든 경험이 스트레스 및 
부적응과 어떻게 관련되어 있으며 그런 것을 어떻게 다루는 것이 유익한 결과를 가져 오는가를 
생각할 수 있도록 한다. 
  제11장과 제12장에서는 인간의 능력과 특성을 과학적으로 이해하고 정확하게 계량화하여 
이해하는 길이 어떤 것인가를 다루었다. 현대 교육심리학 분야에서 이루어지고 있는 측정과 
평가이론을 개괄하고 구체적 평가의 도구를 살펴본다. 

  차례
  제1장 인간의 이해
 1. 1. 인간의 본성:사상의 원류...2
 1. 1. 1. 성악설/2
 1. 1. 2. 성선설/3
 1. 1. 3. 백지설/5
 1. 2. 인간존재의 특성...6
 1. 2. 1. 생물적 존재/6
 1. 2. 2. 심리적 존재/7
 1. 2. 3. 사회적 존재/7
 1. 2. 4. 영적 존재/8
 1. 2. 5. 통합적 존재/9
 1. 3. 인간형성의 특성...9
 1. 3. 1. 인간형성의 기본특징/10
 1.3. 2. 선택의 의미/12
 1. 4. 인간의 발달과업...13
 연습문제16
  제2장 교육과 심리의 학문적 접근
 2. 1. 교육의 개념...18
 2. 1. 1. 교육의 정의/18
 2. 1. 2. 인간 문제와 교육/20
 2. 1. 3. 교육과 교육학/23
 2. 2. 교육과 심리:과학적 탐구...26
 @pvi
 2. 2. 1. 상식과 과학/26
 2. 2. 2. 교육과 심리/31
 2. 2. 3. 교육심리학의 학문적 특성/36
 연습문제 39
  제3장 인간발달의 과정과 원리
 3. 1. 인간발달의 과정...42
 3. 1. 1. 성숙에 의한 행동의 발생/42
 3. 1. 2. 초기학습에 의한 행동의 발달/44
 3. 2. 유전과 환경...46
 3. 2. 1. 유전과 유전도/47
 3. 2. 2. 유전과 환경의 상호작용/48
 3. 3. 인간발달의 원리와 기제...52
 3. 3. 1. 인간발달의 원리/53
 3. 3. 2. 인간발달의 기제/56
 3. 4. 인간발달과 교육...58
 3. 4. 1. 자연성숙론의 시각/60
 3. 4. 2. 환경경험론의 시각/61
 연습문제 63
  제4장 학습자의 지적 특성과 발달
 4. 1. 지적 능력...66
 4. 1. 1. 지능의 개념/66
 4. 1. 2. 지능의 측정/67
 4. 1. 3. 지능지수 해석상의 유의점.71
 4. 2. 최근의 지능이론...73
 @pvii
 4. 2. 1. 다중지능이론/73
 4. 2. 2. 삼원지능이론/75
 4. 3. 창의력...77
 4. 3. 1. 창의적인 사람의 지적 특징/78
 4. 3. 2. 창의적인 사람의 정의적 특징/79
 4. 4. 지적 특성과 학업성취도의 관계...80
 4. 4. 1. 지능과 학업성취도의 관계/81
 4. 4. 2. 창의력과 학업성취도의 관계/82
 4. 5. 지력의 발달...83
 4. 5. 1. 지력의 양적 발달/84
 4. 5. 2. 지능의 질적 발달:피아제의 이론/85
 4. 6. 지력 발달에 미치는 요인...94
 연습문제 97
  제5장 학습자의 정의적 특성과 발달
 5. 1. 동기의 본질...100
 5. 1. 1. 불안/101
 5. 1. 2. 기대수준/103
 5. 1. 3. 자아개념/105
 5. 1. 4. 성취동기/108
 5. 2. 동기이론...110
 5. 2. 1. 행동주의적 접근/111
 5. 2. 2. 인지주의적 접근/112
 5. 2. 3. 사회학습이론적 접근/114
 5. 2. 4. 인본주의적 접근/115
 5. 3. 정의적 특성의 발달과정...117
 5. 3. 1. 정의적 특성의 습득기제:사회화/118
 @pviii
 5. 3. 2. 가정의 자녀양육 분위기/120
 5. 3. 3. 또래의 영향/123
 5. 4. 도덕성의 발달...124
 5. 4. 1. 도덕성의 합습/125
 5. 4. 2. 피아제의 도덕성 발달단계설/129
 5. 4. 3. 콜버그의 도덕성 발달단계설/130
 5. 5. 성격의 발달...137
 5. 5. 1. 에릭슨의 성격발달단계설/138
 연습문제 144
  제6장 행동주의 학습이론
 6. 1. 학습의 개념...146
 6. 1. 1. 행동과 인간내부/147
 6. 2. 수동조건형성...149
 6. 2. 1. 수동조건형성의 기본모형/150
 6. 2. 2. 수동조건형성의 예/154
 6. 3. 작동조건형성...156
 6. 3. 1. 작동조건형성의 기본모형/156
 6. 3. 2. 강화/158
 6. 3. 3. 강화계획/159
 6. 3. 4. 소거/162
 6. 4. 관찰학습...163
 6. 4. 1. 모방의 효과/163
 6. 4. 2. 관찰학습의 몇 가지 종류/164
 6. 4. 3. 관찰학습의 이론적 분석/167
 6. 4. 4. 학교에서의 관찰학습/169
 연습문제 170
 @pix
  제7장 인지주의 학습이론
 7. 1. 초기의 인지학습이론...172
 7. 1. 1. 행태주의이론의 주요법칙/172
 7. 1. 2. 초기의 주요 인지학습이론/175
 7. 2. 정보처리이론과 기억...178
 7. 2. 1. 정보처리의 단계/179
 7. 2. 2. 기억에 관한 이론/182
 7. 3. 망각...184
 7. 3. 1. 흔적쇠퇴설/185
 7. 3. 2. 간섭설/185
 7. 3. 3. 의도적 망각/186
 7. 4. 전이...186
 7. 4. 1. 형식도야설/187
 7. 4. 2. 동일요소설/188
 7. 4. 3. 일반화설/188
 7. 4. 4. 형태이조설/189
 연습문제 190
  제8장 수업과 교수이론
 8. 1. 수업과 교수...192
 8. 1. 1. 수업과 교수의 개념 정의/192
 8. 1. 2. 수업의 일반모형/194
 8. 2. 다른 교수이론들...205
 8. 2. 1. 인지주의 교수이론/205
 8. 2. 2. 인본주의 교수이론/209
 연습문제 213
 @px
  제9장 스트레스와 적응
 9. 1. 적응적 요구로서 스트레스...216
 9. 1. 1. 스트레스의 의미/216
 9. 1. 2. 스트레스의 심각도에 영향을 주는 요인/219
 9. 1. 3. 인생의 위기와 스트레스의 측정/223
 9. 2. 스트레스에 대한 반응...226
 9. 2. 1. 스트레스에 대한 심리적 반응의 형태/226
 9. 3. 스트레스 상황에 대한 효과적 대처...233
 9. 3. 1. 스트레스 대처행동의 평가기준/233
 9. 3. 2. 효과적 스트레스 대처의 단계/235
 9. 3. 3. 스트레스 상황의 적극적 활용/238
 연습문제 239
  제10장 부적응의 심리와 지도
 10. 1. 부적응행동의 유형...242
 10. 1. 1. 사회적 행동문제/244
 10. 1. 2. 정서 및 성격과 관련된 행동문제/245
 10. 1. 3. 학업과 관련된 행동문제/247 
 10. 2. 부적응행동의 원인...249
 10. 2. 1. 생물학적 요인/249
 10. 2. 2. 충동과 욕구의 좌절/250
 10. 2. 3. 불건전한 정서적 경험/251
 10. 2. 4. 가정조건에 기인한 경우/253
 10. 3. 부적응행동의 지도...256
 10. 3. 1. 사회적. 정서적. 부적응행동의 예방과 지도/256
 10. 3. 2. 학업적 부적응행동의 지도/260
 연습문제 264
 @pxi
  제11장 평가의 원리
 11. 1. 기초개념의 이해...266
 11. 1. 1. 측정과 평가의 의미/266
 11. 1. 2. 측정과 평가의 기능/267
 11. 1. 3. 측정과 평가의 종류/268
 11. 2. 평가의 기준...270
 11. 2. 1 좋은 평가의 준거/270
 11. 2. 2. 평가의 목적/271
 11. 2. 3. 평가의 관리/275
 11. 3. 타당도...276
 11. 3. 1. 내용타당도/277
 11. 3. 2. 예언타당도/277
 11. 3. 3. 공인타당도/278
 11. 3. 4. 구인타당도/278
 11. 4. 신뢰도...279
 11. 4. 1. 재검사신뢰도/280
 11. 4. 2. 반분신뢰도/280
 11. 4. 3. 동형검사신뢰도/281
 11. 4. 4. 문항내적합치도/281
 연습문제 282
  제12장 평가의 도구
 12. 1. 학업성취의 평가...284
 12. 1. 1. 교사출제 학급별고사/284
 12. 1. 2. 학업성취의 진단용검사/286
 12. 1. 3. 표준화 학력검사/287
 12. 1. 4. 전국학력평가/287
 @pxii
 12. 2. 지능의 측정...288
 12. 2. 1. 비네-사이먼 지능검사/289
 12. 2. 2. 웩슬러 지능검사/290
 12. 2. 3. 집단용 지능검사/291
 12. 3. 적성의 평가...292
 12. 3. 1. 종합적성검사/292
 12. 3. 2. 일반적성검사/293
 12. 3. 3. 특수적성검사/295
 12. 4. 성격의 평가...297
 12. 4. 1. 미네소타 다면인성검사/298
 12. 4. 2. 캘리포니아 성격검사/299
 12. 4. 3. 카텔의 16 성격요인검사/301
 12. 4. 4. 투사적 검사/302
 연습문제 305
 참고문헌 307
 찾아보기 315

 @p1
    제1장 인간의 이해
    개요
  인간을 이해하는 길은 여러 갈래이다. 인간에 관한 과학적 연구가 본격적으로 이루어지기 
이전에는 주로 철학이나 종교에서 인간 문제에 대한 답을 제공하였다. 인류의 스승이라고 할 수 
있는 사상가들이 인간의 문제를 정리하고 그 답을 제시하였으며 그 가르침은 현대 세계에까지도 
커다란 영향을 미치고 있다. 여기에서는 인간의 본성에 관한 철학적 사상을 성악설, 성선설, 
백지설로 나누어 살펴보고, 인간의 특성을 이해하는 과학적 접근을 간추려 설명하고 있다. 인간을 
생물학적 존재, 심리적 존재, 사회적 존재, 그리고 영적 존재로 나누어 보고 이를 하나로 묶어서 
통합적 존재로 인간을 봐야 할 필요성을 제시하였다.
  또한 한 사람의 인간이 성장하고 발달하는 과정을 인간형성의 기본적 특징과 선택의 역할에 
초점을 두고 살펴본다. 그리고 인간의 발달과업이 각 단계별로 어떤 것인가를 간략하게 
요약하였다. 유아 및 아동기, 청소년기, 성인 초기, 중년기, 노년기의 발달과업이 구체적으로 어떤 
것인가를 일, 대인 관계 자기 자신으로 나누어 보았다. 
    학습목표
  1. 인간의 본성에 관한 이론적 다양성을 이해한다. 
  2. 인간의 다양한 특성을 체계적으로 이해한다. 
  3. 인간의 형성과 발달을 이해한다. 
  4. 인간의 발달과업을 이 해한다.
    주요용어
  1. 성악설
  2. 성선설
  3. 백지설
  4. 중다잠재가능성
  5. 발달과업
 @p2
    1. 1. 인간의 본성: 사상의 원류
  '인간이란 어떤 존재인가' 하는 문제는 인류의 오랜 연구대상이 되어 왔다. 인간에 관한 
경험과학적 연구가 본격적으로 이루어지기 이전에는 철학자와 사상가의 연구대상으로서 인간의 
본성이 어떤 것인가를 많이 탐구하였다. 인간의 본성에 관한 연구를 정원식은 과학 이전의 
철학적 연구를 종설하여 다음과 같이 요약하였다. 
  인간의 본성에 대한 과학 이전의 생각은 오늘날 과학에서 요청되는 기본적인 기준에 비추어 볼 
때 타당한 이론은 아니다. 인간의 본성에 대한 논의의 대부분은 피상적인 관찰이나 몇몇 
사상가의 독단적인 주장에 기초를 두고 있기 때문에 객관적이고 구체적인 증거를 갖지 못하고 
있다. 객관적 증거없이 논리적으로만 이론을 전개할 때 기본적인 전제나 가정을 엄밀하게 검토함 
없이 추리를 하면 그 결론은 사실과 엄청나게 다른 것이 되고 만다.
  인간의 본성에 대한 관점은 여러 가지가 있으나 다음의 세 가지로 요약할수 있다. 첫째는 
성악설이고 둘째는 성선설이며, 셋째는 백지설이다.
   1. 1. 1 성악설
  인간의 본성이 악하다는 생각은 역사적으로 대단히 오래된 사상이다. 성악설이라고 불리는 이 
견해에 의하면 인간은 태어날 때부터 악하다는 것이다. 인간은 근본적으로 악한 행동을 하도록 
되어 있으며 만일 그 인간에게 악을 바로잡기 위한 교육을 올바르게 실시하지 않으면 선한 
행동은 있을 수 없고 오직 악한 행동만이 나타나게 된다고 보고 있다. 이와 같은 성악설은 고대 
중국의 순자가 주장한 것으로 널리 알려져 있다. 순자는 인간은 본성이 악하다고 보았고, 
그러하기 때문에 인간의 본성을 그대로 따르면 악에 빠지게 된다고 하였다.
  서구문화에 있어서 성악설은 거의 지배적으로 내려온 사상이다. 고대 히브리 사람도 인간의 
본성에 대하여 악하다는 사상을 지니고 있었다는 증거가 구약성서의 여러 군데에서 발견된다. 
그들은 인간의 육신은 불순하고 악하다고 믿고 있었다. 육이 위로 올라서서 인간을 차지하게 
되면 인간은 악하게 되고 그 결과로 악한 행동을 하게 된다고 믿었다. 따라서 대부분의 인간은 
육신이 지배하게 되기 때문에 인간은 근본적으로 악하다는 생각을 하게 된 것이다. 
 @p3
  서구사회에 있어서 기독교의 전통은 성악의 견해를 지니고 있다. 특히 5세기의 성 
아우구스틴(Augustine) 이후 기독교의 교리는 명백히 성악설의 입장을 취하고 있다. 인간은 
아담으로부터 내려오는 악한 본성을 물려받아 출생하게 된다는 원죄의식은 기독교의 중요한 
교리로 발전하게 되었고, 그것은 16세기의 칼빈(Calvin)에 이르러 극단적인 성악사상으로 
발전하였다. 그후 기독교에서 성악설이 대표적인 신학사상이 되고 또 교회를 지배하는 교리로서 
받아들이게 되었다. 
  인간은 선천적으로 악한 본성을 나타낸다는 생각은 아동의 양육과 교육에 지대한 영향을 
미쳤다. 엄한 규율을 가지고 교육을 시키지 않으면 인간의 본성적인 악한 성향을 제압하거나 
제거할 수 없다고 생각하였기 때문에 엄격한 훈육이 강조되었고 또 그렇게 함으로써만 영혼의 
구원을 받을 수 있다고 생각하였다. 엄한 훈육과 고행을 강조함으로써 인간의 악한 충동을 
제거하고 그럼으로써 이기적이고, 난폭하고, 거짓말을 하고, 부정직한 성향을 시정할 수 있다고 
생각한 것이다. 더욱이 인간의 악한 본성은 되도록 일찍 시정되어야 한다고 생각하였기 때문에 
어린 시절의 적절한 훈육을 강조한 것이다. 이 성악설은 현대세계에도 상당히 큰 영향을 주고 
있다. 타고난 나쁜 성격을 고칠 수 없는 것이라고 하는 주장이 그 한 예가 될 수 있다. 사람이란 
악한 생각을 계속하기 때문에 악을 극복하기 위한 절제와 극기의 노력을 해야 한다는 것도 
그러한 사상에 근거하고 있다. 교육의 실제에서 처벌이 반드시 필요하다고 하는 것도 그러한 
예라고 하겠다. 
   1. 1. 2. 성선설
  인간의 본성을 선하게 보려는 성선설은 성악설과 대립되는 주장이다. 성선설을 주장한 
사상가로서 널리 알려져 있는 사람은 맹자이다. 맹자는 인간이란 본래 성인이나 범인이나 다 
같이 그 성품이 선하기 때문에 각자가 본성적으로 선한 것을 토대로 하여 행동하게 되면 성인도 
될 수 있다고 하였다. 맹자의 성선설에 대한 논적으로 고자가 있었는데 어느 날 고자는 다음과 
같은 말로써 맹자의 성선설을 논박하였다. 
 @p4
  "성(본성을 뜻함)은 마치 빙빙 도는 물과 같습니다. 동방으로 트면 동으로 흐르고 서방으로 
트면 서쪽으로 흐릅니다. 인성에 선과 불선의 구분이 없는 것은 마치 물에 동서의 구분이 없는 
것과 같지 않습니까?"
  이에 대하여 맹자는 아래와 같이 대답하였다.
  "물에는 정말 동서의 구분이 없지만 상하의 구분이 없겠는가. 인간의 본성이 선한 것은 마치 
물이 아래로 내려가는 것과 같으니, 사람치고 선하지 않은 사람이 없고, 물치고 아래로 내려가지 
않는 물이 없는 것일세. 이제 물을 쳐서 위로 튀어오르게 하면 이마를 넘어가게 할 수도 있고, 
아래를 막아서 역류케 하면 산에까지도 올라가게 할 수 있으나 이것이 어찌 물의 본성이겠는가. 
외부의 힘으로 그렇게 되는 것일세. 사람을 불쌍하게 만드는 것도 그 경우가 이 물과 같은 
것일세."
  고자는 인간의 본성을 연못에 있는 물에 비유하면서 인간은 선의 방향으로 갈지 안 갈지를 
모르는 선악의 평가 이전의 상태라고 하여 인간 본성의 백지설을 주장하는 데 반하여, 맹자는 
그의 성선의 지론을 고수하는 답변을 하는 가운데 인간의 본성 자체는 반드시 선의 성향이 
있으나 불선의 소행이 있는 것은 일시적인 외적 환경에 의한 것이라고 하였다.
  서구사회에 있어서 전통적으로 내려오던 성악설에 대한 본격적인 도전은18세기 중엽에 이르러 
루소(J. J. Rousseau)에 의하여 처음으로 이루어졌다. 
  루소는 그의 교육사상을 밝힌 "에밀"에서 인간은 본시 악한 것이 아니라 선하다고 주장하였다. 
인간은 출생시에 어질고 티없는 선한 성품을 지니고 태어나게 되지만, 성인의 풍습과 관습에 
오염됨으로써 악하게 된다고 주장한 것이다. 그는 인간을 식물에 비유하면서 성인이 어린이를 
그르치지 않는다면 착하고 친절하며 민주적인 방향으로 자연히 성장하게 된다고 하였다. 
그러므로 부모나 교사는 되도록이면 어린이가 자연적으로 자라나는 것을 방해하지 말아야 한다고 
생각하였다. 이처럼 루소는 전통적으로 인간을 죄악시하려고 하는 성악설에 대하여 정면으로 
반기를 들고 어린이를 혹독한 훈육에 의해서 다루어서는 안 된다는 점을 주장하여 인도주의적 
교육의 발전에 큰 공헌을 한 셈이다. 
 @p5
  1. 1. 3. 백지설
  인간 본성에 대한 과학 이전의 사상으로서 또 하나의 주류를 이루어 온것은 백지설(Tabula 
Rasa)이다. 17세기 후반의 영국의 철학자였던 로크(J. locke)는 1690년에 인간이해에 관한 논문을 
발표하였는데 그 중에서 인간의 마음은 출생시에는 tabula rasa와 같다고 주장하였다. tabula 
rasa라는 라틴어는 '아무 것도 적혀 있지 않은 백지'라는 뜻을 가지고 있고, 따라서 인상이 
기록되기 이전의 상태라는 뜻이다. 로크에 의하면, 인간은 출생시에 이른바 본능이라는 것을 
가지고 있지 않고 환경의 자극을 수동적으로 받아들일 수 있는 태세만을 갖추고 있을 따름이다. 
  이 설에 의하면 인간은 환경에 대하여 능동적으로 작용하는 동적인 존재라고 볼 수는 없는 
것이다. 이 경우에 있어서는 환경이 동적이고 능동적이며, 인간은 수동적인 존재일 뿐이다. 
그러므로 인간은 환경에 의하여 빚어지는 것이라고 생각하였다. 
  이와 같은 로크의 사상은 경험주의적 철학에서 나온 것이며 극단적인 환경론의 성질을 띠고 
있다. 인간의 본성은 본능을 가지고 있다는 이론과 극단적인 대조를 이루고 있었다고 할 수 
있으며, 인간의 역동성과 목적성을 주장하는 입장과도 반대되는 것이다. 경험을 통하여 인간의 
본성이 결정된다고 주장한 로크는 한걸음 더 나아가 감각, 반사, 연상에 의하여 이루어진다고 
생각하였다. tabula rasa는 단순한 카메라와 같은 작용을 하여 감각기관을 통하여 경험한 바를 
인상 그대로 기록하는 것이 아니라 경우에 따라서는 사고의 연상체계를 통하여 얻어진 결과를 
기록하기도 하고 또 과거의 경험을 재생시켜서 새로운 의미를 기록하기도 한다고 생각하였다. 
인간의 마음은 특수하게 만들어진 카메라와 같아서 환경으로부터 오는 경험을 그대로 기록하기도 
하고 어떤 때에는 두 개의 인상을 합해서 하나의 관념을 만들기도 한다고 주장하였다. 탄생시 
백지와 같은 인간의 마음에는 감각기능 뿐만 아니라 사고활동도 포함되어 있으며 경험한 바를 
기록하고 정리하여 인간을 형성하는 토대가 된다고 본 것이다. 
 @p6
    1. 2. 인간존재의 특성
  한 개인은 여러 가지 상이한 관점에서 이해할 수 있다. 실제로 인간은 생물로서 유전된 
잠재능력과 한계를 가지고 있으며, 심리적 존재로서 다양한 내면세계의 구조와 역동을 지니고 
있다. 
  또한 인간은 사회 문화적 존재로서 생물적 존재로서의 한계를 넘어선 사회적 학습과 문화의 
창조적 기능을 가지고 있기도 하다.
  1. 2. 1. 생물적 존재
  인간의 뇌세포는 120억 개이고 그것은 무한한 수의 상호연합과 회로를 갖는다. 이 인간의 
뇌구조는 우주에서 제일 복잡한 것이라고 생각된다. 인간의 모든 활동은 뇌의 활동과 여러 
신체계통과 연결되어 있는 신경계통의 움직임으로 설명될 수 있다. 인간을 연구하는 한 가지 
방법은 행동을 신체내부 특히 뇌와 신경계통에서 일어나는 사건과 연관시켜 보는 것이다. 예컨대 
학습의 경우 신경생물학적 입장에서는 새로운 과업을 학습한 결과 신경계통에 어떠한 변화가 
발생했는가에 관심이 있다. 즉, 우리의 눈이 간단한 형태의 선을 보았을 때 뇌의 신경세포에 어떤 
활동이 나타났는가를 기록해 봄으로써 시지각에 대한 연구를 할 수 있다. 최근에 발견된 
사실들은 뇌의 활동과 행동 그리고 경험 사이에 밀접한 관계가 있다는 것을 극적으로 증명하고 
있다. 공포, 분노와 같은 정서적 반응은 사람이나 동물의 뇌 속 깊이 있는 어떤 특정한 부위에 
약한 전기자극을 가함으로써 유발시킬 수 있다. 궁극적으로는 아무리 복잡한 인간행동이라 
할지라도 그에 내재해 있는 생물학적 과정을 규명하는 것이 가능하다. 생물학적 존재로서 인간은 
유전에 의해 지니고 태어난 다양한 생물학적 특징 속에서도 잘 드러나 있다. 
  그러나 식욕이나 성욕과 같은 생물학적 욕망이라 할지라도 그것을 사회에 따라서는 물론이고 
개인의 심리적 특성에 따라서도 크게 다르게 표현되고 충족되고 있는 점이 다른 동물과 크게 
구별되는 점이라고 할 수 있다.
 @p7
  1. 2. 2. 심리적 존재
  또한 인간은 심리적 존재이기도 하다. 심리적 존재로서 인간은 다양한 개인간의 차이를 
보이기도 하고, 한 개인이라 할지라도 감정이나 생각에 따라서 달리 움직이고 있다. 심리적 
존재로서 인간은 다양한 외부의 자극에 대해서 보이는 반응에 초점을 맞추어 볼 수도 있고 
인간의 내적세계에서 이루어지는 내부의 자극에 대응하는 반응에 초점을 맞출 수도 있다. 
반응하는 존재로서 인간은 생리심리학이나 학습심리학에서 많은 연구의 대상이 되었다. 
  인간을 자극에 대하여 반응하는 존재로서 규정할 때 자연과학에서 취하는 인과관계로서 인간을 
이해하게 된다. 인간이란 복잡하고 난해한 점이 있다고 하더라도 자연현상이 과학적 연구에 
의해서 밝혀지는 것처럼 경험적연구에 의해 설명할 수 있고 예측할 수 있다는 관점이다. 
희노애락의 정서나 정신병자의 이상한 행동같은 것도 모두 과학적으로 연구하고 설명할 수 
있다는 입장을 취한다. 
  실제로 심리적 존재로서 인간은 행동, 정서, 생각 등 인간의 행동특징을 인간 그 자체에 초점을 
두고 있다. 인간의 보편적 이고 공통된 행동보다는 개인간에 존재하는 차이와 예측하기 어려울 
정도로 변화무쌍한 인간의 마음을 이해하려는 것이 심리적 존재로서 인간을 연구하는 출발이 
되고 있다. 심리적 존재로서 인간은 심리학만이 아니라 문학, 음악, 극 등 수많은 예술의 주요 
관심사가 되어 왔다. 
  1. 2. 3. 사회적 존재
  사람은 가치나 규범에 큰 영향을 받는다. 생물적 존재로서 사람이 생리적 욕구의 영향을 받고 
심리적 존재로서 인간은 감정이나 무의식 등에 지배되지만 사회적 존재로서의 개인은 사회규범과 
문화의 영향을 피할수 없다. 원시사회와 달리 문명사회에서는 생활을 규제하는 규범이 
거미줄처럼 복잡하게 발달되어 있다. 사회규범을 소화해서 자신의 것으로 내면화하지 못한 
개인은 결국 적응하지 못하고 도태된다.
 @p8
  정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야는 고유한 전통과 습관을 가지고 있다. 전통이나 습관은 대
체로 복잡하고 강력한 규칙을 가지고 있어서 개인의 행동을 규제한다. 가정, 학교, 직장 마을 
등에도 각각 고유한 규범을 가지고 있다. 사람이 사람답게 되는 것은 사회적 존재로서 규범이나 
규칙을 익히고 지켜가는 것과 밀접하게 관련되어 있다. 
  규범이나 규칙을 소화하는 것을 사회학에서는 사회화라고 부르고 문화인류학에서는 
문화화(enculturation)라고 부른다. 사람이 한 사회의 구성원으로서 생활하기 위해서 사회화에 
성공하지 못하면 사회적 존재로서는 낙오자가 된다. 같은 사회나 동일한 문화권에 사는 사람들이 
비슷하게 행동하는 것은 바로 이 사회화의 결과라고 할 수 있다. 
  1. 2. 4. 영적 존재
  사람은 주어진 가치와 규범의 영향을 받으며 살고 있으나 동시에 그것을  어떤 새로운 의미를 
추구하는 존재이다. 이 세상과 우주에 주어진 것을 넘어서 공간과 시간의 제한을 넘어 인간과 
삶의 의미를 찾고 또한 새로운 의미를 만들어 내는 것이 인간이다. 
  그래서 최근에 인간의 영성내지 영적 특성에 특별한 관심을 다시 가지기 시작하였고 건강의 
개념에까지도 영적 건강이라는 측면을 강조하고 있다. 
  인간은 만물의 영장이다. 만물의 영장으로서 인간은 학문적 진리, 도덕적 예술적 아름다운 것을 
가치롭게 여기며 살고 있을 뿐만 아니라 영적으로 거룩한 것을 소중하게 여기며 그것에서 더 큰 
의미를 찾기도 한다. 사람이 작은 것이라고 하더라도 영적 가치를 발견하면 대단히 소중하고 
거룩한 의미를 부여하게 된다. 영적 생활의 극치는 예수나 석가모니와 같은 종교의 창시자에게서 
분명하게 볼 수 있다. 
  경험과학적 가치가 지배적 위력을 떨치던 20세기 중반까지는 영적 거룩함을 추구하는 삶을 
무의미하게 생각하는 사람이 적지 않았으나 20세기 말에 오면서 학문의 세계에서도 영적 측면에 
큰 관심을 다시 가지기 시작하였다. 인생의 궁극적 의미나 거룩함에 대한 과학적 연구가 
이루어지고 있고 또한 현실적으로도 거룩한 삶을 추구하는 경향이 증가되고 있다. 
 @p9 
  1. 2. 5. 통합적 존재
  앞에서 살펴보았던 네 가지 인간이해의 접근방식은 한 인간이 왜 그렇게 행동하는 가를 제각각 
다르게 설명한다. 각각 다른 이해의 방법은 인간의 여러 측면을 이해함에 독특한 기여를 하고 
있다. 
  생물적 존재로서 인간은 생물학적 연구의 대상이 되고 있으며 심리적 존재로서 인간은 
심리학적 연구의 대상이 되고 있다. 사회적 존재로서 인간은 사회학은 물론 정치학이나 경제학 
등의 연구대상이 되고 있다. 영적 존재로서 인간은 종교학이나 신학의 연구대상이 되고 있다. 
그밖에도 인간에 관한 연구는 여러 가지 상이한 관심과 연구방법을 가진 학문분야에서 
이루어지고 있다. 
  학문분야별로 상이한 개념과 연구방법을 적용하여 이해한 지식은 인간의 특정한 문제나 제한된 
차원의 것이다. 현실적으로 사람은 복잡하게 상호작용하는 많은 변인들의 영향을 거의 
동시적으로 받고 있다. 하나 하나 독립된 변인으로 연구한 현상과 달리 두 가지 이상의 변인이 
상호작용하면서 인간의 삶과 운명을 결정하기 때문에 인간문제는 하나의 독립변인만으로 
이해하는 것은 간단하고 명료하더라도 실제와는 거리가 있다.
  인간문제를 전체적으로 이해하기 위해서 인간을 통합적 존재로 이해할 필요가 있다. 인간을 
통합적 존재로 파악할 때 균형과 조화를 갖춘 이해가 이루어지게 된다. 인간의 전체는 부분을 
단순하게 합한 것과는 다르다. 그래서 통합적 존재로서 인간을 이해하려는 노력이 있을 때 
인간의 삶과 현실이 하나의 전체로서 바르게 드러나게 되는 것이다. 
  1. 3. 인간형성의 특성
  한 사람이 이 세상에 태어나서 자라고 늙어가는 과정은 간단하게 분석하기 어렵다. 그 
과정에서 일어나는 일들과 또한 산물은 대단히 다양하고 복잡하다. 그러나 한 사람이 태어나서 
자라고 늙어가는 과정은 어느 정도 공통된 특징을 지니고 있다. 여기에서는 인간의 형성과정과 
관련된 기초적 사실을 간략하게 살펴보려고 한다. 
 @p10
  1. 3. 1. 인간형성의 기본특징
  미국의 교육심리학자 타일러(Tyler)는 인간형성에 관련된 여러 연구를 종합하고 또한 자신의 
관찰을 토대로 사람이 사람다운 사람이 되는 과정에는 공통된 특징이 있다고 하였다. 그의 
의견을 중심으로 하여 인간형성에 관련된 기본적 사실을 살펴 보면 다음과 같이 정리할 수 있다. 
  첫째, 인간은 여러 가지의 잠재가능성을 가지고 있다. 한 사람에게 가장 알맞은 적성이 한 
가지가 있을 것이라고 그릇되게 생각하는 경우가 많이 있으나 이것은 틀린 생각이다. 사람이란 
중다잠재가능성을 가지고 있기 때문에 언제나 다양한 방향으로 발전될 수 있다. 잠재가능성을 
지닌 존재로서의 인간은 거의 무한에 가깝다. 발달의 단계가 낮으면 낮을수록 인간에게는 그 
만큼 더 많은 가능성의 세계가 열려 있다. 
  그러나 환경이 주어지고 개인이 선택한 것이 결정되면 바로 그런 것들에 의해 영향을 받게 
된다. 인간은 가정의 부모가 주어져 있고 태어난 곳의 지리적 특성도 주어져 있다. 또한 자라는 
가정의 문화적 배경도 주어진 것이다. 인간의 중다잠재가능성은 환경과 선택에 의해서 구체적 
현실로 구현되어 간다. 환경이나 선택을 현실화하고 구체화 하는 것이다. 가능성이 하나의 현실이 
되면 그것은 변화할 수 없는 객관적 사실의 세계가 되는 것이다
  둘째, 인간의 형성은 시간의 화살표 방향으로 이루어지고 있다. 인간의 모든 일은 시간의 
차원에서 보면 단 한 가지의 방향으로만 이루어지고 있다. 시간의 흐름 속에서 인간의 형성을 
이해할 수 있다. 
  개인, 가정, 사회, 국가, 세계와 인류의 모든 일은 시간과 역사의 전개라는 맥락에서 보다 
의미있게 접근할 수 있다. 한 인간의 출생과 성장, 그리고 활동과 사망은 시간의 한계 속에서 
이루어지는 것이며 시간의 개념을 넘어선 인간의 이해는 불가능하다.
  개인의 경우 모든 사건과 일에 관련된 시간은 제한되어 있고 투입할 수 있는 시간의 길이도 
한계가 있다. 바로 이 시간의 한계 때문에 인간의 형성은 언제나 역사성을 바탕으로 이루어지게 
되는 것이다. 
  셋째, 인간의 형성은 구체적 선택에 의해서 좌우된다. 인간에게는 선택의 자유가 주어져 있다. 
여러 가지 가능성 가운데서 자유의사에 따라서 선택을 하는 것은 인간의 특별한 권리이다. 선택
에 작용하는 요인은 인간 그 자신에 관련된 것이 있으며 또한 외부, 즉 환경적 요인에 관련된 
것이 있다. 환경적 요인 가운데는 선택이 가능한 것이 있는가 하면 선택이 불가능하고 
태어나면서부터 불변의 것으로 주어져 있는 것도 있다. 
 @p11
  인간의 내부적 요인에도 생득적으로 결정된 것이 있고 후천적으로 습득한 것도 있다. 
후천적으로 습득한 것 가운데도 쉽게 바뀌는 것이 있고 거의 바뀌지 않는 것도 있다. 그러나 
인간의 개성과 개인차는 주로 자유롭게 선택 할 수 있는 것들에 의해서 결정된다.
  넷째, 인간의 형성에서는 자발적 활동이 중요하다. 인간은 잉태에서 죽음에 이르는 동안 
수동적으로 환경에 대응하는 존재가 아니다. 이와 달리 인간은 언제나 능동적으로 활동하고 어떤 
방식으로건 자발적 활동을 하는 경향을 가지고 있다. 자발적 활동은 사람이 스스로 자기의 
행동과 활동을 선택하고 결정하고 추진하는 주체임을 명백하게 한다. 타율적 활동이나 억압적 
강요에 의한 활동은 인간형성에서 결코 중요한 기능을 할 수가 없다. 자발적 활동이라는 점은 
생물학적 측면에서도 또는 문화적 측면에서도 가장 중요한 의미를 가지게 된다. 개성과 개인차는 
결국 개개인이 움직이는 자발적 활동의 영향에 가장 큰 영향을 받는 것이라고 할 수 있다. 
  다섯째, 다양한 자발적 활동을 의미있는 목적에 부합하도록 통합시켜 가는 경향이 있으며 
자발적 활동은 조직하고 통합하는 특정의 구조가 있다. 이 구조는 인간의 행동과 활동을 
의미있게 정리하고 전체적으로 통합성을 가지게 한다. 인간의 형성과 발달은 낱낱의 행동과 
활동에 의해서 이루어지는 것이라고 하기보다는 바로 이 구조에 의한 것이라고 할 수 있는 
경우가 대부분이다. 인간이 성숙하게 되고 발달하게 되는 것은 바로 이 구조의 변화가 
이루어지기 때문이다. 
  여섯째 인간의 형성과정에는 돌연발생(ernergence)의 현상이 있다. 돌연발생이란 인간 형성의 
과정에서 어떤 시점에 이르면 이제까지 볼 수 없었던 전혀 새로운 특징이 갑작이 나타나서 
사라지지 않고 계속 그 특성이 유지되고 발전되는 것을 가르킨다. 
  돌연발생은 하나의 구조적 특징이 질적으로 높은 수준으로 발달되는 과정에서 흔히 관찰할 수 
있다. 인간의 형성은 점진적으로 이루어진다. 점진적으로 이루어져가면서도 어떤 단계에 이르면 
전혀 새로운 것으로 볼 수 있는 특징이 의외로 갑작스레 나타나기 때문에 이를 수용하기 
위해서새로운 안목이 요구된다. 개인이나 집단의 급작스런 변화를 이해하기 위해서 돌연발생의 
개념은 큰 도움이 되고 있다.
 @p12
  일곱째, 인간의 형성은 인간 개인의 개별 변인 낱개로 이해하는 것보다 변인들간의 상호관련을 
가진 어떤 체제로 보는 것이 효과적이다. 
  인간의 모든 체제는 폐쇄적인 것이 아니라 개방적인 것이기 때문에 어떤 변인이건 하나의 
특성이 완벽하게 독자적으로 기능을 하는 경우는 없다. 여러 가지 변인들이 얽혀서 체계를 
이루고 있다. 하나의 체계로서 인간은 새로운 투입이 있으면 반드시 어떤 변화를 일으키게 되어 
있다. 
  1. 3. 2. 선택의 의미
  앞에서 사람의 활동을 지배하는 원리들을 간략하게 살펴보았다. 결국 인간발달은 끊임없는 
선택에 의해서 이루어지는 것이라고 할 수 있다. 
  이제 이러한 생물학적 원리를 근거로 하여 인간의 발달이 선택에 의하여 어떻게 이루어지는 
지를 앞에서 언급한 타일러의 입장을 중심으로 살펴보려고 한다. 
  첫째로, 한 인간이 직면하고 있는 상황은 어떤 것이라고 하더라도 그 사람에게 하나 이상의 
가능성을 제시하고 있다. 가능성 가운데서 어떤 하나를 선정하기 위해서는 다른 것을 포기하거나 
거부하여야 한다. 이러한 선택의 과정에 많은 변인들이 작용하고 있다. 중다가능성이란 항시 
존재하는 것이기 때문에 한 사람이 처해 있는 상황에 충분한 배려를 하면서 분석하여야 제대로 
파악될 수 있다. 그림에도 불구하고 이제까지 심리학적 연구는 중다가능성보다는 단일의 변인을 
강조하는 경향이 있어 왔다. 
  둘째로, 개인의 발달이란 태어나서 죽을 때까지에 이르는 시간 속에서 여러 가지 가능성 중에 
개인이 이루어 놓은 일련의 선택에 의하여 좌우된다. 이 선택은 발달의 초기에는 외적인 조건에 
의해 크게 지배된다. 유아기에 부모가 누가 되는지 또는 어떻게 양육될지 그리고 무슨 언어를 
사용하게 될지 갓난 아기는 거의 선택권이 없다. 그러나 인간은 성장함에 따라 선택의 폭이 
넓어지고 또한 선택의 자유도 그 만큼 증가하게 된다. 개인이 어떤 선택을 하느냐에 따라서 삶의 
방식이 달라질 수 있고 성격, 태도, 가치, 흥미등이 달라질 수 있다. 고등학교 3학년 학생이 매일 
피아노를 열심히 치고 있느냐, 아니면 운동장에서 야구연습에 몰두하고 있느냐에 따라서 두 사람 
사이에 적지 않은 차이가 있음을 우리는 아주 쉽게 알 수 있다.
 @p13
  셋째로, 중다가능성으로부터의 선택은 대부분 그 개인의 내적 또는 외적구조에 의해서 
지배된다. 개인의 선택은 문화, 사회구조, 가정 등의 영향을 받는다. 가족관계에서의 위치, 
출생서열 등도 개인의 선택에 작용한다. 학교제도, 경제적 상황도 개인의 선택에 영향을 미친다. 
이러한 환경적 변인만이 아니라 개인의 지능, 적성, 흥미, 성격, 가치관도 선택과 결정에 큰 
영향을 주고 있다. 인간의 발달수준이 높아질수록 외적 조건보다는 내적 조건이 점점 더 크게 
작용하는 경향이 있다. 
  넷째로, 여러 가지 가능성을 조직하기 위한 인지구조는 다양한 형태를 취한다. 인지구조를 
단기적인 것과 장기적인 것으로 구별하는 것이 편리하다. 단기인지구조는 순간 순간 이루어지는 
결정을 지배하는 것으로 습관 호악. 정서적 반응의 유형 등을 포함한다. 반면에 장기인지구조는 
윤리적 원칙, 가치 태도, 자아개념 등을 포함한다. 물론 생활지도에서는 장기적인지구조에 더 
많은 관심을 두지만 단기적 결정과 이를 지배하는 인지구조도 소출하게 다를 수 없으며 장기적인 
것만큼 중요한 것이라고 하겠다. 
    1. 4. 인간의 발달과업
  인간이해를 위해 삶의 전 발달단계에 걸친 유괄적인 발달이론이 필요하다. 인간의 모든 
발달단계를 포괄적으로 다루는 이론이나 연구보다는 어떤 부분적 측면에 대한 연구들이 
대부분이다. 하비거스트(R. J. Havighurst), 에릭슨(Erikson) 그리고 뷰러(Buhler) 등이 비교적 
체계적인 발달의 관점을 제시하고 있다. 그러나 이 연구들도 생활지도에 필요한 삶의 중요한 
문제들을 충분하게 포함하지 못하고 있다. 생활지도에서는 카운슬러나 교사가 모든 단계에 있는 
사람의 모든 문제를 
개념화하며 개인의 독특한 문제와 특수한 과업들을 개념화할 수 있는 이론적 모형이 필요하다. 
생활지도에서 관심의 대상이 되는 발달단계에 따른 과업들, 즉 발달과업을 길모어(Gilmore)가 다
음과 같이 제시하였다고 타일러는 소개하고 있다((표 1-1) 참조) .
 @p14
(표 1-1) 길모어의 발달과업 예시
    발달단계: 유아 및 아동기
  과업영역: 일
  1. 주변의 세계를 탐색하고 조종함, 2. 언어와 개념을 습득함
  과업영역: 대인관계
  1. 다른사람에 접근함, 2. 타인의 접근을 허용함, 3. 가족, 친구, 낯선 사람을 구별함
  과영영역: 자기자신
  1. 어머니가 시야에서 사라지는 것을 허용함, 2. 혼자 서고 걸음, 3. 나라는 의식(me-ness)의 
독립적 발달, 4. 자신이 주도한 유희
    발달단계: 청소년기
  과업영역: 일
  1. 가정의 일을 도움, 2. 학교의 공부에 대응함, 3. 직업적 탐색을 함
  과업영엽: 대인관계
  1. 상호성 내지 타인의 역할수행, 2. 가족 집단밖의 사람들과 함께 함, 3. 성적 정체감, 4. 
협동과 경쟁
  과업영역: 자기자신
  1. 자아의 독특성과 책임, 2. 고차원적 의미(종료. 인도주의 등)와 관련을 맺음
    발달단계: 성인 초기
  과업영역: 일
  1. 최초의 직업 또는 학업의 계속, 2. 지속적인 직업 계획
  과업영역: 대인관계
  1. 결혼과 가족, 2. 우정, 3. 동료, 4. 지역사회 관계
  과업영역: 자기자신
  1. 자신을 유지하고 타인을 도울 수 있는 능력, 2. 오해 받는 것을 견뎌냄, 3. 개인적인 인생 
철학을 수립함
    발달단계: 중년기
  과업영역: 일
  1. 직업변경의 가능성이 있음, 2. 학업을 다시 시작함, 3. 직업적 포부를 재정립함, 4. 은퇴의 
대비
  과업영역: 대인관계
  1. 가족의 분가, 2. 결혼에서의 역할 분화, 3. 친구와 동료의 중요성
  과업영역: 자기자신
  1. 부모의 상실, 2. 신체적 고통과 죽음의 의미, 3. 인생의 철학을 계속해서 통합함
    발달단계: 노년기
  과업영역: 일
  1. 은퇴, 2. 보수가 있는 활동에 대치할 활동, 3. 실제적 그리고 일시적 제한에 대한 대치
  과업영역: 대인관계
  1. 세대차, 2. 경험의 지혜를 나누어줌, 3. 고독에 대처함 
  과업영역: 자기자신
  1. 자신의 죽음에 직면함, 2. 배우자의 사망, 3. 친구의 사망
  이 표에서는 인간발달의 과업을 일과 인과관계, 그리고 자기자신에 관련된 것이라는 세 가지 
영역으로 구분하고 있다. 유아의 일이란 유희만이 아니라 삶의 체험을 통한 주변 세계의 이해와 
언어를 포함한 인지적 학습을 지속적으로 수행하는 것이라고 하겠다. 언어, 개념, 사고방식 등의 
습득은 물론 주변의 일들에 대한 정보를 획득하는 것이 유아기의 중요한 과업이다. 유아기의 또 
다른 발달과업은 가족, 이웃, 사회의 광범위한 영역의 사람들과 접촉하는 경험을 가지고 이들과 
다양한 인간관계를 형성하는 것이다. 다른 사람들을 믿고 좋아하며 친하게 어울리며 지내는 데 
필요한 태도와 기능을 기르는 것이 중요한 일이라고 하겠다. 낯선 사람에 대해 두려움이나 
기피적 경향을 지니는 것은 성격발달의 문제를 나타내는 것이다. 사람에 따라서 알맞는 
대응양식을 보일 수 있는 판단능력과 기능이 유아기에 어느 정도 길러져야 한다. 끝으로 
자기자신에 대한 발달과업으로는 유희만이 아니라 다양한 활동을 주도하고 또한 자율적으로 
판단하여 행동할 수 있는 능력도 길러져야 한다. 자기자신과 타인을 구별하며 나의 의견과 
타인의 의견을 구분할 수 있는 능력도 이 시기에 길러지기 시작한다. 
 @p15
  사실 인간발달단계가 길모어의 제안처럼 간단한 것이라고 하기는 어렵다. 신체적 발달, 정서적 
발달, 도덕적 발달들을 위한 다른 과업들을 생각할 수도 있다. 생활지도에서는 이런 모든 
발달과업을 포함하면서도 인간의 성장과 발달에 중요한 위치를 차지하는 모든 과업들에 대한 
이론과 실증적연구들이 필요하다. 이러한 연구들이 앞으로도 계속 이루어져야 할 것이다. 
  이러한 발달과업을 이루어가는 과정에서 사람은 여러 가지 위험을 맞기도 한다. 그렇지는 
않다고 하더라도 크고 작은 여러 가지 문제에 부딪치게 된다. 인간발달은 개인과 환경의 
끊임없는 상호작용을 통해서 이루어진다. 새로운 도전이 있거나 선택과 결정이 필요할 때 
생활지도와 상담이 더욱 필요하게 된다.
  이상에서 비형식적 상담, 인간의 성장과 발달의 기본원리, 선택을 통해서 이루어지는 인간의 
발달 등의 문제를 간략하게 살펴보았다.
  개인이 인간으로서 가능성을 구체적으로 실현하는 과정에 대한 교육심리학적 연구결과들은 
개인이 자기자신의 가능성을 최대한으로 발전시킬 수 있는 방식으로 선택을 하도록 도와주어 
개인의 발달이 자신과 주위의 타인에게 만족을 가져다 줄 수 있도록 발달을 촉진하는 것이 
중요함을 밝히고 있다. 결국 아동과 청소년이 건전하게 발달할 수 있도록 하기 위해서 발달을 
촉진하는 교육적 원리와 실천이 필요한 것이다.
 @p16
  연습문제
  1 인간의 본성은 어떤 것인지 자신의 입장을 정리하여 제시하라.
  2. 성악설, 성선설, 백지설에 따라 교육의 실천이 어떻게 다르게 이루어지는지 생각해 보라.
  3. 인간을 통합적으로 이해한다는 것이 어떤 것인지 자신의 입장을 정리하여 제시하라.
  4. 인간의 발달과정에서 선택과 결정의 의의가 무엇인지 설명하라.
  5. .단계별 발달과업의 특징을 살펴보고 발달과업이 가지는 교육적 의미를 논의하라.

 @p17
    제2장 교육과 심리의 학문적 접근
    개요
  교육의 개념은 다양하고 복잡하다. 어떤 내용이건 일단 정의가 내려지면 그 정의안에는 교육을 
보는 철학과 교육을 실천하는 방법이 함축되어 있다. 교육을 보는 관점에는 인간, 사회 문화 등을 
이해하는 양식도 포함되어 있다. 그래서 교육의 개념을 정의하는 내용은 심리학 사회학 철학 등 
접근하는 학문의 특성에 따라서 크게 달라진다. 교육을 교육학의 관점에서 정의하는 길은 
무엇인가? 교육의 정의를 인간의 존재와 인간의 이상 사이의 간격을 좁히는 길로 볼 수도 있다. 
  교육을 연구하는 학문인 교육학은 학문으로서 어떤 특성을 가지고 있으며 그 연구방법은 어떤 
특징을 가지고 있는가를 살펴본다. 특히 과학적 탐구의 특성이 어떤 것인가를 이해하도록 할 수 
있다. 교육과 심리 분야의 구체적 연구방법을 아울러 살펴보고 교육심리학의 학문적 특성을 
살펴보았다
    학습목표
  1. 교육의 정의와 의의를 이해한다. 
  2. 교육학의 학문적 성격을 이해한다.
  3. 교육과 심리의 학문적 탐구의 기초와 방법을 이해한다.
  4. 교육심리학의 학문적 성격을 이해한다. 
    주요용어
  전수, 자아실현, 계획적 변화, 사회화, 문화화, 정치적 사회화, 상식 과학, 교육학, 심리학, 
교육심리학
 @p18
    2. 1. 교육의 개념
  2. 1. 1. 교육의 정의
  교육이란 말은 다양한 의미를 지니고 있다. 한자의 교는 가르침을 뜻하며 육은 기르는 것을 
가리킨다. 가르친다 함은 지식, 기술, 도덕적 행동 등과 보다 관련되어 있음에 반해서 기른다 
함은 동기, 정서, 태도, 성품등에 보다 관련되어 있다고 볼 수 있다. 그러나 교육학자들은 이러한 
상식적 관점에 만족하지 않고 학문적 관점에서 교육을 어떻게 정의할 것인가를 여러 갈래로 
연구하여 왔다. 교육학자들이 교육을 보는 시각은 학자에 따라서 차이가 있고 이론적 경향에 
따라서 틀려지며 학문적 출발점에 따라서 달라진다. 다양한 교육의 정의를 종합하고 분석한 
결과를 이영덕은 크게 세가지 유형으로 나누어 제시하고 있다. 
  첫째 유형의 정의는 전수(transmission)를 강조하고 있다. 교육이란 문화, 가치, 지식, 기술, 
태도 등의 가치 있는 것을 전수해 주는 것으로 보는 관점이 여기에 속한다. 특히 사람들이 
헌신할 만한 가치를 지니고 있는 것을 가르치는 일이 교육이라고 보는 경향이 있다. 
  둘째 유형의 정의는 자아실현(self-actualization)을 강조하고 있다. 교육이란 인간의 성장 
가능성을 최대한으로 신장시키도록 돕는 일로 보는 관점이 여기에 속한다. 여기에서는 적성, 
소질, 동기, 정서, 성격 등이 중시되는 경향이 있으며 특히 인간 잠재 가능성을 최대한으로 
신장시키는 일이 우선된다. 
  셋째 유형의 정의는 인간 행동의 변화를 강조하고 있다. 가장 대표적인 것으로 정범모의 
정의를 들 수 있다. 그는 "교육은 인간 행동의 계획적 변화이다"라고 규정한다. 여기에서는 
의도성과 계획성이 강조되고 있으며 강한 교육력의 필요성이 중시되고 있다. 물론 여기에서 
행동이란 지식, 기억, 이해, 사고, 창의력 가치관, 동기, 성격, 자아 개념 등을 모두 포함하는 
것이다. 
  이러한 교육의 개념은 좀더 상세하게 살펴볼 필요가 있다. 전수에 강조점을 두고 교육을 보는 
정의들은 대체로 교육에서 다루어야 할 내용에 대한 논의를 많이 포함하고 있다. 실제로 헌신할 
만한 가치를 지닌 것을 무엇으로 보느냐 하는 것은 무척 어렵고 복잡한 문제이다. 학문에 중점을 
두는 사람들은 지식 내지 학문의 계승과 발전을 강조한다. 현실적 삶의 문제 특히 경제적 생존의 
문제를 중시하는 사람들은 직업적 기능의 습득과 발전을 강조한다. 
 @p19
  교육을 전수로 보는 관점은 여러 학문적 접근에서도 찾을 수 있다. 사회학에서는 교육을 
사회화(socialization)로 규정하고 문화인류학에서는 문화화(enculturaltion)로 보고 있으며 
정치학에서는 교육을 정치적 사회화(political socialization)로 정의하고 있다. 경제학에서는 교육을 
생산과 재생산 과정에 필요한 노동력의 제공으로 보기도 하며 특히 발전론자들은 교육을 국가 
사회 발전에 필요한 인력 자원의 공급이라는 측면에서 이해하고 있다. 
  두번째 유형의 정의는 자아의 실현을 강조하는 것인데 여기에서는 대체로 성장 가능성이나 
잠재능력을 강조한다. 전수를 강조하는 정의들이 사회, 문화. 지식, 기술 등과 같이 객관적이고 
가시적인 현상들에 초점을 두고 있다. 그러나 자아실현에서는 전통적으로 동인, 정서, 동기 등을 
강조하고 있다. 대체로 사회적 억압이나 집단적 동기를 배제하고 개인적 자유나 개인차를 
존중하는 것이 자아실현으로 교육을 보는 관점들의 특징이다. 그래서 자아발전, 자아결정, 
자아실현의 자율적 발달을 강조하고 교육자의 역할이란 이런 과정에서 학습자를 돕는 것으로 
제한시켜 생각하는 경향이 있다. 
  최근에는 수월성 또는 탁월성(excellence)의 문제가 중시되자 교육을 개인이 지니고 있는 
잠재적 가능성을 가능한 최고의 수준까지 발달시키는 것에 관심을 가지게 되었다. 개인이 지닌 
모든 잠재력을 다 최고의 수준까지 발달시키는 것은 실제로 불가능한 일이기 때문에 적성이 높은 
분야의 잠재력의 발달에 치중하게 되는 경향을 보이고 있다. 
  끝으로 인간 행동의 계획적 변화를 교육으로 보는 관점은 정범모에 의해서 주창된 것으로 다른 
관점보다 뒤늦게 논의되었다. 계획적 변화 내지 계획된 변화(planned change)라는 관점이 인간 
문제에 관련하여 연구된 것은 그리 오래된 일이 아니다. 원래 개인 행동이나 사회현상을 사전에 
예견하고 통제한다는 것은 별로 신뢰로운 일이 못되었다. 실제로 계획적 변화라는 개념이 
학문적으로나 현실적으로 수용되기 시작한 것은 개인이나 사회에 관해 객관적이고 신뢰로운 
지식이 축적되면서부터라고 하겠다. 그래서 현대에 와서는 교육발전 계획, 경제발전 계획, 국가 
사회 발전 계획 등이 국가 수준에서 이루어지게 되었다. 그뿐만 아니라 개인의 행동을 변화 
발전시키기 위한 목표를 설정하고 계획적 단계와 과정을 거쳐서 행동 변화를 이룩하는 
프로그램의 실시가 어느 정도 가능하게 되었다. 우리 나라에서는 1960년대 이후 발전 계획은 
하나의 시대정신(Zeitgeist)이 되고 있다. 이란 계획 변화에 중점을 두는 정의는 교육의 내용이나 
인간 그 자체의 문제보다는 교육의 방법, 절차, 제도와 같은 측면을 강조하기 쉽다. 의도적이고 
계획적인 변화의 지나친 강조는 자칫하면 인위적인 조종(manipulation)을 교육과 혼동하는 결과를 
초래할 위험도 안고 있다. 
 @p20
  이상에서 살펴본 교육의 정의는 일종의 예시에 지나지 않는다. 그런데 모든 교육학자들이 
합의하고 있는 교육의 정의란 아직 찾기 어렵다. 다양한 정의 가운데서 어떤 것이 옳은 것인가를 
따지는 것은 무익한 일이다. 대부분의 정의는 틀리다고 하거나 옳다고 말할 수 없다. 다만 어떤 
정의가 더 많이 유용하고 보다 적게 유용한가 하는 차이가 있을 뿐이다. 그러므로 우리들이 
교육에 대한 정의를 고찰할 때 명심해야 할 것은 어떤 정의이건 .그것은 그 교육학자가 관심을 
가지는 교육의 측면과 그에 관한 연구방법을 반영하고 있다는 것이다. 
  이제까지 논의한 교육의 정의들은 교육의 내용을 강조하기도 하고 교육의 목적을 중시하기도 
하고 교육의 과정이나 방법에 치중하기도 하였다. 지식을 강조하여 '지식의 구조'를 가르치는 
것이 교육이라고 한다면 이는 내용을 강조하는 정의라고 하겠다. 자아실현이나 사회화는 교육의 
결과 내지 교육의 목적을 반영하는 것이며 의도성이나 계획성을 주장하는 것은 교육의 과정이나 
방법이라는 측면을 주로 고려하는 것이라고 하겠다. 여하튼 간에 교육의 정의는 그 어느 
경우에도 그 사람이 강조하는 교육의 특정한 측면과 그리고 이에 관련된 연구방법에 따라서 여러 
갈래로 이루어지고 있는 것이다. 
  2. 1 .2. 인간 문제와 교육
  교육과 관련된 인간 문제는 다양하고 복잡하다. 교육이란 성숙과 발달을 이룩하기 위한 
것이어서 현실과 이상에 대한 철저한 분석과 비판 위에서 이루어지게 된다. 인간 내면세계의 
심층까지 변화시키기를 원하는 것이 교육이며 동시에 사회, 민족, 국가, 세계와 같은 환경을 
개선하고 변화시키려고 하는 것이 교육이다. 교육은 오랫동안 축적한 문화적 유산을 전수하는 
활동이면서도 새로운 역사나 문화를 창조하는 미래지향적인 활동이다. 그래,서 교육은 시간적으로 
과거 현재 미래를 동시에 통하는 것이며 공간적으로는 가정, 학교, 사회, 국가. 세계, 우주와 
관계하는 인간의 독특한 존재 양식이다.
 @p21
  그런데 교육과 밀접하게 관련되어 있는 인간 문제를 살펴보면 이를 대체로 다음과 같은 세 
갈래로 나누어서 정리할 수 있을 것이다. 
  첫째, 인간이란 어떠한 존재인가?
  사람은 환경과 밀접한 관련을 맺으면서 살아가고 있다. 인간이 태어날 때 지닌 잠재 가능성은 
환경과 상호작용 속에서 구체적으로 드러나고 발전된다. 그래서 인간 존재의 문제는 개인의 
문제만이 아니라 가정, 학교, 사회, 국가, 세계와 같은 문화적 환경과 토양, 기후 산천 지구 
우주와 같은 자연적 환경과 불가분의 관련 속에 있다. 
  인간 존재의 문제는 인간은 누구이며 어디에 있는가 하는 질문과 관련되어 있다. 인간은 
누구이며 어떠한 특징과 기능을 지니고 있는가 하는 문제는 생리학이나 심리학과 같은 분야에서 
주로 다루고 있다. 사람의 신체, 정서와 감정, 사고와 판단과 같은 것은 경험과학적 탐구의 
대상이 되어 왔으며 많은 사실들이 밝혀져 왔다. 다른 한편 인간이 어디에 있는가 하는 문제는 
사회학이나 문화인류학과 같은 학문 분야에서 주로 탐구되어 왔다. 가족제도, 사회구조, 국가 
체제, 국제 교류 등을 경험과학적 연구에 의해 분석하고 이에 관해 많은 사실적 지식을 축적할 
수 있게 되었다. 
  인간이 어떠한 존재인가는 결국 개인과 사회에 관련된 경험적 탐구와 사실적 진실을 밝히는 
질문이라고 할 수 있다. 바로 인간이 현재라는 시간에 여기라는 공간에 존재하는 바로 그 점에서 
교육이 시작되기 때문에 사람이 어떠하냐 또는 어떤 존재이냐 하는 물음이 교육의 출발을 위한 
핵심적 문제가 된다. 
  둘째, 인간이란 어떠한 존재가 되어야만 하는가?
  인간은 항상 미래와 목적을 위해서 활동하는 경향을 지니고 있다. 현재보다 더 성숙하고 
발달하기를 염원하는 성향이 있다. 물론 인간에게서 과거 지향적이고 파괴적인 성향도 동시에 볼 
수 있다. 그러나 정상적인 교육의 맥락에서 보면 더 높은 가치를 추구하는 경향이 있다. 
인류에게는 엄청나게 다양한 가치들 가운데서 선택할 수 있는 자유가 어느 정도 주어져 있다.
  어떤 사람이 될 것인가?, 어떠한 사회를 건설할 것인가?, 어떠한 국가와 세계를 이루어 갈 
것인가? 이러한 물음은 우리에게 가치를 요구하고 있다. 바람직한 인간상 내지 이상적 인간상은 
사회와 시대에 따라서 여러 가지로 변화된다. 동일한 사회 내에서도 다양한 가치관이 잠재되어 
있기 때문에 어떠한 가치나 이상을 선택한다는 것은 어렵고 복잡한 일이다. 
 @p22
  가치나 목적의 문제는 철학에서 많이 다루어 왔다. 그러나 어떤 목적이나 가치가 규범이나 
당위의 입장에서만 다루어질 수 있는 것은 아니다. 경험적 사실과 현실은 목적이나 가치의 
문제를 판단하는 중요한 기준이 되고 있다. 그래서 목적이나 가치의 선정 문제는 규범적 학문의 
논의에서만 아니라 경험과학적 논의에서도 다루어져야 될 성질의 것이다. 실제로 교육의 목적 
설정이나 구체적 목표의 선택에서 경험과학적 지식과 예견이 크게 활용되고 있다. 이런 이유에서 
어떠한 인간상을 이루어 갈것이냐 하는 문제 철학 이외에도 정치학, 경제학, 사회학, 심리학 
등에서 상당히 논의되고 연구되고 있다. 
  셋째, 어떻게 바라는 인간이 될 수 있는가?
  가치로운 특성을 지닌 인간이 어떻게 되어질 수 있는가는 구체적이고 실제적 과정과 절차 
그리고 방법에 관련된 질문이라고 할 수 있다. 한 인간이 성숙하고 발달하는 과정을 어떻게 
도와야 할 것인가는 교육 실천에서 다루어야 할 최대의 관심사이다. 아무리 좋은 목적이나 
목표를 설정한다고 하더라도 그것에 도달할 수 있는 길이 없으면 목표 달성은 불가능해지는 
것이다. 그래서 '어떻게?'라는 물음은 개인 수준에서나 사회 또는 국가의 수준에서 다같이 
제기되고 있다. 
  인류가 오랜 기간 추구하는 정의와 평화는 어떻게 이룩할 수 있는가?, 진, 선, 미, 성의 가치를 
추구하는 인간 특성을 어떻게 기를 수 있는가?. 민주 사회의 시민 정신을 어떻게 기를 수 
있는가?, 이러한 질문은 보다 일반적인 것들이다. 구체적이고 간단한 예로서는 다음과 같은 
것들을 들 수 있다. 유치원 아동에게 10 이하의 수를 더하고 빼기를 어떻게 가르쳐야 되는가?, 
수영을 재미있고 쉽게 배우도록 하려면 어떻게 가르쳐야 하는가?, 초등학교 아동에게 인류의 
사랑이라는 태도를 기르려면 무엇을 어떻게 하여야 하는가?
  어떻게 인간을 바람직한 상태로 변화시킬 수 있는가는 교육학이 오랫동안 추구해 온 문제이다. 
교육학을 실천 학문으로 보는 시각은 바로 이런 점들과 밀접하게 관련되어 있다. 실제로 
교육학은 이러한 실천적 문제만이 아니라 앞에서 제기한 경험적 문제와 규범적 문제를 동시에 
다루고 있다. 그런데 이러한 여러 문제 가운데서 어떻게 이상적 인간이 될 수 있는가는 
교육학만의 문제는 결코 아니다. 윤리학이나 신학에서도 그리고 정치학이나 경제학 등에서도 
논의되어 탐색되는 문제이다. 그러나 인간 특성을 함양하는 문제는 언제 어느 사회에서이건 
교육의 핵심적 문제로 생각되고 있다. 바로 이런 문제들로 인해서 교육의 실천적 과제나 
교육학의 학문적 과제는 복잡한 성격을 지니게 된다. 
 @p23
  앞에서의 논의를 보면 교육이란 세 가지 물음에 대한 대답이 제시될 때 비로소 이루어질 수 
있는 활동이다. 
  인간이란 어떤 존재인가?
  인간이란 어떤 존재가 되어야만 하는가?
  어떻게 인간은 그러한 존재가 될 수 있는가?
  교육이 인간의 모든 활동 가운데 가장 복잡하고 어려운 일의 하나임은 바로 그 안에 포함된 
문제가 이와 같이 엄청나게 복잡하고 어려운 것이기 때문이다.
  2 1. 3. 교육과 교육학
  교육학이란 무엇인가 밝히려면 이에 앞서 규명하여야 할 문제들이 있다. 우선 학이라고 
표현되는 학문 내지 과학이 어떤 것인가를 밝힐 필요가 있다. 이홍우는 학문이란 질문하는 것을 
배우는 것이라고 말한 적이 있다. 이런 말에 함축되어 있는 의미는 학문이란 어떤 주장이나 
의견을 종합한 것이 아니라 어떤 문제에 관하여 연구한 지식을 체계화한 것이라고 하겠다. 
  교육학이란 교육에 관련된 여러 가지 지적 탐구를 종합하고 체계화한 것이다. 교육학은 알고 
있는 것을 정리하여 놓은 것이며 아직 모르고 있는 것을 어떻게 탐구할 것인가를 제안하고 있다. 
교육학은 우선 인간 자신은 물론 인간이 살고 있는 환경이 어떤 것인가에 대한 경험적 연구를 
체계화하고 있다. 진리를 터득한 인간, 윤리적 인간, 미적 인간, 종교적 인간 등 어떤 가치를 지닌 
인간이 되어야 하는가에 대한 연구 결과를 체계화하고 있다. 이 관점에서 보면 교육학은 규범 
과학의 특징을 지니고 있다. 세 번째로 교육학은 인간에게 헌신할 만한 가치를 어떻게 교육할 수 
있는가에 대한 실증적 연구를 체계화하고 있다. 구체적으로 교과 지도는 어떻게 할 것이며 생활 
지도는 어떻게 할 것이냐에 대한 연구 결과를 종합하고 있다. 교육 실천을 위한 구체적 방안과 
절차를 제시한다는 점에서 보면 교육학은 실천윤리 내지 응용과학의 성격을 지니고 있다고 
하겠다. 
 @p24
  그런데 이러한 관점에 탐구된 교육학의 연구는 모두 구체적으로 교육을 어떻게 할 것인가 하는 
실천적 문제를 중심으로 이루어진 것이다. 그렇기 때문에 교육학은 학교교육, 가정교육, 사회교육 
또는 평생교육을 어떻게 하면 잘할 수 있을 것인가 하는 것과 같이 교육 실제의 문제에 초점을 
두는 경향을 지녀왔다. 이러한 교육학의 연구들은 사회현상으로서 교육을 체계적으로 분석하고 
설명하는 일에는 별다른 관심이 없었다. 
  그러나 최근에 와서 사회현상으로서 교육을 분석하려는 노력이 사회학, 경제학, 정치학 등의 
윤리 모형을 적용함으로 괄목할만한 연구 업적을 쌓고 있다. 교육 현상을 사회구조적 수준에서 
체계적으로 분석한 것은 갈등 윤리로 대표될 수 있는 교육사회학적 연구들이었다. 교육학이 
사회과학으로서 교육 현상을 이해하기 위해서는 새로운 파라다임이 필요한 것은 사실이다. 
그러나 어떠한 파라다임으로 분석해 들어갈 것인가는 논란의 여지가 많이 있다. 교육이라는 
사회적 현상의 분석은 사회구조적 측면만이 아니라 경제적, 정치적, 문화적 측면 등에서 다양하게 
분석될 수 있는 것이다. 또한 같은 사회구조의 틀 안에서도 다양한 접근이 가능하기 때문에 이 
문제는 앞으로 더욱 논란과 혼란을 야기할 것 같다. 여하튼간에 교육학의 새로운 파라다임이 
필요하다는 인식은 점점 증대되고 있다고 하겠다(김신일, 1985).
  거의 모든 사회과학이 그렇게 길지 못한 역사를 가지고 있으며 아직 발달의 초기에 있다. 
교육학은 다른 사회과학과 마찬가지로 아직 발달의 초기에 있다고 할 수 있다. 이 점을 분명하게 
이해하기 위해서는 과학이 어떤 단계를 거쳐서 발달되는 것인지 고찰할 필요가 있다. 쿤(Kuhn, 
1970)은 과학 발달이 세 가지 단계를 거쳐서 이루어진다는 것을 다음과 같이 밝히고 있다. 
  첫째로, 과학의 초기 발달 단계에서는 여러 학파나 관점의 차이 사이에 지속적인 경쟁과 
논전으로 특징 지을 수 있는 현상들이 나타난다. 각각의 학파들은 과학적 방법과 과학적 관찰을 
내 세우면서 자신의 관점이나 연구가 더 우월함을 내세우려고 한다. 그러나 여러 학파들은 
과학적 방법에 충실한 정도에서 차이를 보이기 보다 세계관이나 기본적 관점 내지 시각"차이를 
더 보이고 있다
 @p25
  초기 발달 단계에 있는 학문에서는 자료나 철학적 신념의 공통점을 지니고 있지 않기 때문에 
학파마다 제 각각 자기들의 입장에서 이론과 연구를 새롭게 전개하고 자기들의 입장을 지지하기 
위한 관찰이나 실험을 해 나아간다. 그래서 이 단계에서 수집한 사실에 대한 정보는 종합적 
안목을 가지고 있지 못하다. 근본적으로 초기 발달 단계에서는 윤리 모형 내지 파라다임을 
가지고 있으며 명백한 과학적 성숙에 근거하고 있다. 이 단계에서는 탐구해야 할 적절한 문제 
영역을 규정하고 적합한 연구방법이 어떤 것인지를 제시할 수 있는 윤리 모형 내지 파라다임을 
공통적으로 받아들이고 또 충성스럽게 지켜 가게 된다. 연구 분야가 엄밀하게 규정되고 연구가 
집중적으로 이루어지며 관찰이 특정한 분야에 한정되며 지식이 더욱 축적되는 것이 두 번째 
단계의 특징이다. 새로운 지식은 다음의 지식을 위한 기초가 된다. 이 기간의 과학자들은 전통을 
중시하고 수용된 윤리 모형을 충실하게 따른다. 수많은 학파들이 경쟁하는 대신에 소수이거나 단 
하나의 윤리 모형이 지배적 영향력을 행사한다. 
  셋째로, 과학적 혁명의 단계는 학문이 비약적 발전을 이룩하는 시기라고할 수 있다. 어떤 윤리 
모형도 모든 사실을 다 설명할 수 없기 때문에 정상적 과학의 단계에서 수용되고 있는 윤리 
모형을 가지고서는 설명할 수 없는 현상들이 나타나게 마련이다. 이 비정상성 내지 설명할 수 
없는 사실이 중요한 문제로 부각되면 전통적 파라다임은 흔들리고 한동안 혼란이 지속되다가 
새로운 파라다임이 수용된다. 
  코페르니쿠스(Copernicus), 뉴튼(Newton),  그리고 아인슈타인(Einstein)은 이러한 과학적 
혁명과 관련되어 있는 과학자들이다. 새로운 파라다임이 등장함에 따라서 오래된 이론들은 
거부된다. 그러나 새로운 파라다임의 수용은 다양한 경쟁적 관점간에 치열한 경쟁과 폭넓은 
연구를 거친 뒤에 이루어지게 되는 것이다. 과학적 혁명의 단계는 경쟁과 긴장이 강렬하다는 
점에서는 초기 단계와 같다. 그러나 혁명 단계에서는 파라다임의 세련화과정을 벌써 거친 뒤에 
그 파라다임에 관련된 문제를 해결하기 위해서 발견된 구체적 관찰에 관련된 반응으로 긴장이 
생기는 점에서 다르다고 하겠다. 새로운 파라다임이 비록 정교하게 다듬어지지는 않았어도 그 
분야의 중대한 문제의
해결 방안을 제공하고 있기 때문에 새로운 파라다임이 받아들여지게 된다. 일단 수용된 
파라다임은 옛 파라다임을 대신하여 과거의 발견까지도 재평가하는 일을 하게 된다. 그래서 
새로운 파라다임은 또 다른 과학적 혁명이 이루어질 때까지 정상적 과학의 시기를 형성하게 
된다. 
 @p26
  쿤의 견해에 의하면 사회과학은 아직도 최초로 수용될 수 있는 파라다임을 발전시킨 단계에 
이르지 못한 초기 단계의 학문이다. 이런 측면에서 본다면 교육학은 여전히 발달의 초기에 있고 
수많은 학파와 이론들이 상호 경쟁적으로 다양한 관점을 제시하는 수준에 있다. 그럼에도 
불구하고 다양한 이론과 관점들은 모두 교육의 이해를 위한 그 나름으로의 공헌을 하고 있는 
것이다. 
  교육학이 초기 발달 단계에 있음은 교육학에 대한 이제까지의 논의를 살펴보면 쉽게 짐작할 수 
있다. 오코너(O'Connor)와 같은 이론가는 교육 이론이란 이론이 될 수 없으며 교육학은 학문적 
이론이 아니라는 극단적 관점을 주장하였다. 또한 교육학은 교수 활동을 중심으로 한 교육 
현상에 대한 실천적 학문 내지 경험적 과학이 되어야 한다고 정범모는 주장하고 있다. 반면에 
교육학은 교육이라는 사회적 현상을 분석하는 사회과학이 되어야 한다는 주장을 정신일과 같은 
학자는 하고 있다. 이런 논의는 교육학이 과학 발달의 초기 단계에 있을 뿐만 아니라 정상적 
과학의 단계로 발전되려면 다른 사회과학과 마찬가지로 더 많은 연구와 시간이 필요로 하고 
있음을 보여주는 것이다
    2. 2. 교육과 심리: 과학적 탐구
  2. 2. 1. 상식과 과학
  교육 문제는 물리학이나 미생물학처럼 사람들이 잘 알고 있지 못한 어떤 사실이나 현상에 
관련되어 있는 것이 아니다. 교육 문제란 대개 많은 사람들이 일상생활 속에서 직접 경험하고 또 
해결하려고 하였던 평범한 것들이다. 거기에는 호기심을 충족시킬 만한 새로운 사실도 많지 않고 
세상을 놀라게 할 만한 위대한 발견도 거의 없다. 누구나 일상적으로 체험하는 사실과 현상에 
관련되어 있기 때문에 교육과 과학적 연구는 뻔히 알 수 있는 것들을 다루고 있으며 간단한 것을 
복잡하게 만들고 있다는 비판을 가할 수있다. 
 @p27
  교육과 심리의 과학적 연구는 정말로 상식적 견해를 일반화하고 체계적으로 정리한 것에 
불과한 것일까? 이 문제에 직접 대답하기 이전에 몇 가지 구체적 문제를 놓고 생각해 보는 것이 
도움이 될 것이다. 
  1. 문제 상황 1: 초등학교 학생들의 국어교육에서 학생을 지적하여 읽힐 때 어떤 방법을 써야 
하는가?
  상식적 견해: 교사는 학생들을 무작위로 선정하여 언제 수가 걸릴지 모르게 함으로써 모든 
학생들이 주의 깊게 내용을 따르도록 하여야 한다. 만약 교사가 똑같은 순서를 정해 놓고 
읽힌다면 학생들은 자기 순서가 언제인지 알게 되어 결국 자기가 읽게 될 줄에만 집중하게 될 수 
있다. 결과적으로 다른 줄을 읽을 때는 주의 집중을 하지 않을 가능성이 크다.
  연구의 결과: 이 문제에 대한 해답은 결코 간단하지가 않다. 예를 들면 1학년 학생들의 경우 
앉은 순서대로 읽혀서 모든 학생들에게 읽을 기회를 줄 때 성적이 훨씬 더 향상된다. 이런 
방법은 학생들이 자기 순서가 언제이며 어디를 읽게 될지 미리 알고 연습을 할 수 있도록 한다. 
저학년의 경우 학생들이 읽고 그것에 대해서 교사가 적절한 반응을 보이는 것이 다른 학생들이 
읽을 때 주의 집중을 하는 것보다 학습 효과를 증진시키는 것 같다. 앉은 순서대로 시킨다는 
것은 어떤 학생도 소홀하게 다루지 않고 모든 학생을 참여 시킨다는 것을 뜻하기도 한다. 
  2. 문제 상황 2: 초등학교 학생이 아무런 승낙도 받지 않고 자리에서 일어나 이리 저리 옮겨 
다니는 일이 되풀이 될 때 교사는 무엇을 어떻게 하여야 하는가?
  상식적 견해: 교사는 학생이 자리에서 일어날 때마다 제자리에 앉아 있어야 한다고 말해 
주어야 한다. 되풀이해서 제 자리에 앉으라고 말해 줌으로써 학생이 교실에서 지켜야 할 규칙을 
기억하고 지키도록 하는 일에 도움이 될 것이다. 만약 교사가 그 때 잘 타이르지 않고 그대로 
놔두면 그 학생은 다른 학생들까지 규칙을 지키는 일을 대수롭지 않게 여기게 될 것이다.
  연구의 결과: 학생이 아무말 없이 자리에서 옮겨 다닐 때 교사가 앉아 있으라는 말을 하면 
할수록 그 학생은 자리를 옮겨 다니는 경우가 그 만큼 더 많아진다. 그러나 학생이 자리를 옮겨 
다닐 때 무시하고 그대로 놔두었다가 학생이 자리에 앉게 되면 바로 그때 칭찬을 해주는 경우 
자리에서 뜨는 비율은 급격하게 줄어든다. 이런 경우 교사가 "앉아 있어라!"고 말하는 
것은"일어나 다녀라!"고 말하는 결과를 초래하게 되는 것이다. 
 @p28
  3. 문제 상황 3:대학에서 학생들이 능률적으로 강의를 들으려면 노트를 어떻게 하는 것이 
좋은가?
  상식적 견해: 강의 노트를 어떻게 하느냐 하는 것은 과목에 따라 차이가 있을 것이다. 그러나 
대체로 기억력이 나쁜 학생은 잊어버리기 이전에 모든 것을 노트해 두어야 한다. 기억력이 
뛰어난 학생의 경우 주의 집중에 방해가 될 것임으로 노트를 하지 않고 열심히 강의에 집중하여 
듣는 것만으로도 충분히 좋은 성적을 올릴 수 있다. 
  연구의 결과: 기억력을 측정하고 주의 집중하는 정도와 학습의 양을 수량화한 연구에 의하면 
일반적 추측을 거의 뒤집어 놓다시피 하고 있다. 기억력이 낮은 학생이라고 하더라도 강의에 
집중하여 잘 듣는 학생들이 노트를 한 학생들과 같은 수준이거나 또는 더 많은 양의 학습을 
한다. 기억력이 아주 뛰어난 학생들의 경우 노트를 한 학생들이 단지 주의 집중만을 잘해서 
강의를 들은 학생보다 훨씬 더 많은 양의 학습을 한다. 강의 중에 노트를 하는 것은 기억력이 
낮은 학생이 주의 집중하여 강의를 듣는 것을 방해하지 않는 데 이 점에서는 기억력이 높은 
학생도 마찬가지이다. 
  4. 문제 상황 4: 학교에서 뛰어나게 우수한 영재 학생이 있을 경우 월반을 하거나 상급학교에 
조기 입학시켜야 하는가?
  상식적 견해: 월반이나 조기 입학은 학생들의 교우 관계를 어렵게 한다. 정상적 과정을 거친 
학생들에 비해서 정서적으로나 신체적으로 발달이 뒤지기 때문에 나이 많은 학생들과 어울리면 
적응하기 어렵게 된다. 사회적 적응이 중요한 발달 단계일수록 월반이나 상급학교 조기 입학은 
좋지 않다. 
  연구의 결과: 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학, 대학원 등에 조기 진학한 영재들은 정상적 
과정을 거친 일반 학생들과 같은 수준 또는 훨씬 더 높은 수준에서 적응하고 있다. 월반이나 
조기 진학과 같은 것은 그 학생의 지능, 사회적 성숙도, 성격 발달 정도 등과 같은 여러 변인을 
고려하여 결정 하여야 한다. 명백히 어떤 학생들에게는 월반이나 조기 진학이 훨씬 더 좋은 
결과를 가져오고 있다.
 @P29
  5. 문제 상황 5:학생들이나 일반인에게 학습 자료 내지 독서 자료를 제시할 때 내용을 어떻게 
조직하는 것이 읽는 사람들의 이해 증진에 가장 도움이 될까?
  상식적 견해: 읽을 내용을 논리적 순서에 따라서 조직하는 것이 최선의 방법이다. 만약에 
논리적 순서를 따라서 조직하지 않는다면 독자들은 그 내용을 이해하기 위해서 불필요한 고통을 
많이 겪게 될 것이다. 
  연구의 결과: 프로그램 학습 자료 제작이 읽기 자료를 조직하기 위해서는 최선의 방법이 된다. 
그러나 프로그램 학습 자료를 어떻게 조직하느냐 하는 것은 또 다른 문제들과 관련되어 있다. 
논리적 순서로 제작된 프로그램 학습 자료와 순서 없이 마구 뒤섞어 짜여진 프로그램 학습 
자료의 효과를 분석한 연구들은 대체로 이 둘 사이에 차이가 없음을 보이고 있다. 또한 토론 
내용이 논리적으로 정리된 경우와 논리적 순서에 관계 없이 된 경우 그 토론을 듣고 이해하는 
것에는 별로 큰 차이가 없음을 보이고 있다.
  만약에 앞의 문제 상황에 대한 논의에서 연구 결과를 먼저 제시하였다면 많은 독자들은 그것을 
뻔한 것이라고 생각하거나 짐작하던 그대로라고 생각하였을 것이다. 많은 사람들이 교육학이나 
교육심리학의 연구 결과를 자명한 것, 뻔한 것, 상식적인 것으로 생각하는 까닭은 무엇에 있는가? 
사람들은 스스로 익숙하다고 생각하는 분야에 관해서 새로운 사실이나 지식이 발견되어도 그것을 
자명한 것이라고 하거나 자신도 의례히 그럴 것으로 알고 있었다고 믿는 경향이 있다. 많은 
사람들이 교육 문제나 교육심리 문제에 관해서 잘 알고 있다고 생각하고 전문가처럼 상식적 
견해를 주장하고 전문적 연구를 상식과 혼돈 하는 까닭은 무엇일까? 이 문제에 관련된 해답을 
제공할 수 있는 하나의 실험연구를 살펴보겠다. 
  바레츠(Baratz)의 연구: 자명한 것이라는 반응은 얼마나 정상인가?
  바레츠는 '명백하다고 하는 반응'이 어떻게 정당화되고 있는가에 관련된 실험 연구의 결과를 
다음과 같이 제시하고 있다. 
  바레츠는 심리학개론을 수강하고 있는 84명의 대학생들에게 사회과학 연구에서 발견된 
16가지의 사실을 제시하였다. 8가지는 연구에서 발견한 사실대로 제시하고 8가지는 연구에서 
발견한 것과 정반대로 제시하였다. 16가지 연구 결과는 모두 진인 명제와 위인 명제 두 가지로 
나누어서 학생들에게 제시하였다. 그런데 학생들을 반으로 나누어서 전반의 학생에게 다음 예와 
비슷한 명제에 대해서 반응하도록 하였다.
 @P30
  1. 독신 여성은 독신 남성보다 자신이 결혼하지 않은 처지에 대해서 더 많은 고민을 토로한다.
  그러나 전반의 학생들에게는 위와 정반대 되는 내용에 대해서 반응하도록 하였다. 그 예는 
다음과 같다.
  2. 독신 남성은 독신 여성보다 자신이 결혼하지 않은 처지에 대해서 더 많은 고민을 토로한다.
  학생들은 이 명제가 얼마나 자명하고 뻔한 것인가를 판단하여 다음의 여러 가지 가운데서 
하나를 선택하여 반응하도록 하였다.
  1)반대 결과가 아니고 바로 그런 연구결과가 나올 것으로 예측하고 있었다고 나는 확신한다.
  2)반대 결과가 아니고 바로 그런 결과가 나올 것으로 예측하고 있었다고 생각하나 나는 
확신하지는 못하겠다.
  3)그런 연구결과가 아니고 그와 반대되는 결과가 나올 것으로 예측하고 있었다고 생각하나 
나는 확신하지는 못하겠다.
  4)그런 연구결과가 아니고 그와 반대되는 결과가 나올 것으로 예측하고 있었다고 나는 
확신한다.
  앞의 문장 1이 참된 연구결과라고 이야기해주었을 때 학생들의 80%가 그런 결과를 
예상했었다고 반응하였다. 바꾸어 말하면 앞의 답지 1)이나 2)에 반응한 학생이 80%에 이르렀다. 
반면에 뒤의 문장 2가 참된 연구 결과라고 말해 주었을 때 학생들의 66%가 그런 연구 결과가 
나올 것으로 예상 했었다고 반응하였다.
  서로 반대되는 결과를 가지고서 학생들은 두 집단에서 모두 '자명한 사실'로 판단하고 
있으면서도 그들은 그런 결과가 당연히 나올 것으로 사전에 미리 예측하고 있었다고 주장하고 
있는 것이다. 바로 이것이 교육학이나 교육심리학의 연구결과를 읽어보고 나서 그것을 알게 
되었음에도 많은 사람들은 사전에 벌써 그렇게 결과가 나올것으로 예측하고 있었다고 주장하고 
있음을 보여주는 하나의 실험적 연구라고 하겠다. '사례적으로 사실에 대한 정보'를 획득하고도 
'사전부터 알고 있는 자명한 사실'로 착각하는 사람들이 많이 있다. 그래서 많은 사람들은 어떤 
연구결과를 제시하던지 상관없이 그것을 미리 예견하거나 알고 있었다고 생각하는 것이다.
 @P31
  교육심리학의 연구결과를 자명한 것으로 생각하고 상식적 견해 이상의 것을 말해 주는 것이 없
다는 일반인의 그릇된 견해가 커다란 오류를 지니고 있음을 바레츠의 연구는 잘 보여주고 있다. 
실제로 이런 오류는 교육학이나 교육심리학 분야에 국한된 것이 아니고 일반인들이 친숙하게 
접하고 있는 평범하고 일상적 현상을 다루는 대부분의, 학문 분야에서 흔하게 찾아볼 수 있는 
현상이다. 교육심리학이란 상식적 관점을 정리하거나 체계화한 것이 아니라 교육 현상에 관련된 
인간 행동과 인간 특성의 문제를 엄밀한 과학적 방법으로 탐구한 연구결과를 체계화한 것이다. 
  2. 2 2. 교육과 심리
  진리는 언제나 엄밀한 탐구 과정을 통해서 발견할 수 있는 것이다. 그래서 학문이란 진리 
탐구를 위한 연구방법을 거쳐서 검증된 지식을 체계화한 것이다. 교육과 심리 분야에서 널리 
받아들여지고 있는 연구방법으로 흔히 경험적 연구방법이 있다. 자연과학의 경우처럼 엄격한 
경험 연구의 방법, 사회학의 경우처럼 설문지나 또는 검사지를 통해서 획득한 자료간의 관계를 
분석하는 상관관계의 연구방법, 그리고 자연적 관찰이나 임상적 관찰을 이용하는 관찰방법 등이 
교육심리학의 연구방법으로 간주돼 왔다. 이러한 연구방법은 영국의 경험주의 철학에 기초한 
경험적 연구방법이라고 할 수 있다.
  그러나 교육과 심리 분야의 전체가 엄밀한 경험과학적 연구방법만으로 이루어질 수 있는 것은 
아니다. 새로운 이론이나 가설의 제시는 경험적 연구방법을 통해서 보다는 창조적 사고 과정을 
통해서 이루어진다. 또한 획득한 자료를 어떻게 해석하느냐 하는 문제도 자유로운 사고 과정에 
개방되어 있다. 그래서 경험적 연구방법을 넘어선 어떤 연구방법이 또한 교육심리학에 
포함되어야 한다.
  1) 경험적-과학적 연구방법
  모든 과학은 개념, 법칙, 이론들로 구성된다. 학문적 연구는 특정의 개념을 정의하고 관찰하며 
측정하는 일에서 출발한다. 개념이 지칭하는 실제의 개인이나 환경의 특성은 변하기 때문에 
변인의 형태를 취하게 된다. 하나의 예를 들어보겠다. '지능'이라는 개념은 실제로 지능이 사람에 
따라서 차이가 나고 있기 때문에 하나의 변인이라고 할 수 있다. 성적, 적성, 취미, 가치, 동기 
등의 개념은 모두 개인에 따라서 변하는 것이기 때문에 모두 변인이다. 
  모든 과학에서는 변인과 변인의 관계를 규명하려고 한다. 변인과 변인의 관계를 진술하는 것이 
바로 법칙이나 원리이다. 어떤 학문적 연구에서건 원리나 법칙이 받아들여지기 위하여서는 
체계적으로 수집된 자료에 의해서 지원되는 경험적 사실에 부합되어야 한다. 경험적 사실을 
기술하고 설명하고 예언하고 통제하는 것은 경험 과학이 지니고 있는 기능이기 때문에 엄밀한 
자료에 의한 현실의 파악이 무엇보다도 중요한 것이다. 
  교육과 심리 분야의 경험적 연구방법은 자연과학의 실험연구와 마찬가지로 엄밀한 절차와 
통계적 방법을 거치는 실험연구에서부터 자연적 상황에서 이루어지고 있는 사건이나 행동을 
관찰하여 기록하고 분석하는 것에 이르기까지 무척 다양하다. 우선 대표적 과학적 연구방법을 
간략하게 살펴보면 다음과 같다. 
  (1). 실험 연구방법
  한 변인의 변화가 다른 변화의 원인이 되는가를 알아보기 위해서 실험을하게 된다. 실험이란 
어떤 하나의 변인(독립변인)을 조작하고 그 결과로 다른 변인(종속변인)이 얼마나 변화되었는가를 
측정하는 연구 상황을 가리킨다. 예를 들면 동일한 교과목 내용을 가르칠 때 어떤 교수 방법이 
가장 효과적인가를 연구하는 경우를 상정하여 보자. 프로그램 학습과 전통적 설명방법의 두 
가지를 비교한다고 할 때 한 변인(교수방법)을 실제로 조작을 받아야 한다. 만약에 두 집단간에 
학습의 양에 의미 있는 차이가 있다면 독립변인이 종속 변인의 원인이 된다고 할 수 있다. 
  이러한 경험연구에서는 학생들에게 경험상의 처치를 하기 위하여 학생들을 무작위 내지 무선적 
방법으로 각 집단에 할당한다. 실험연구에서 학생들이나 피험자들이 무선적으로 할당된다는 것은 
무척 중요한 일이다. 집단 구성원들의 특성들이 집단간에 전체적으로 균형이 이루어져야 하기 
때문이다.
  실험연구에서는 실험집단(처리를 받는 집단)과 통계집단(실험처치를 받지않는 집단)의 둘 가지 
형태의 집단을 활용하는 실험 설계를 흔히 채택하는 경향이 있다. 실험처치 내지 실험적 조작을 
하기 이전과 한 이후의 학생들의 특성을 측정하여 비교한다.
 @P33
  또한 실험연구결과 획득된 수치가 우연히 그렇게 나을 가능성이나 인과적 관계가 있을 
가능성을 추정할 수 있는 통계적 방법을 활용하고 있다. 어떤 발견이건 그것이 통계적으로 의의 
있는 경우에만 우리들은 인과적 관계가 있다고 말할 수 있다. 
  (2) 상관 연구방법과 질문지방법
  상관관계란 한 변인의 수량과 함께 변화되는 관계에 있음을 가리킨다. 상관관계가 있다고 
하더라도 그것이 반드시 인과관계가 있음을 가리키는 것은 아니다. 갑이 변화됨에 따라서 을도 
변화된다고 할 경우 갑이 을을 변화시키는 원인이 될 수도 있으나 이와 달리 병이 갑과 을을 
다같이 변화시키는 원인이 될 수도 있는 것이다. 이와 같이 상관관계는 변인과 변인 사이에 있는 
공존 관계를 분명하게 해 줄 수 있다. 이러한 공존 관계는 질문지 방법으로 연구하는 경우가 
많이 있다. 연구를 통해서 밝히고자 하는 변인들에 관한 설문을 통해서 연구하는 질문지방법은 
교육과 심리 분야에서 널리 쓰이고 있다. 그러나 수많은 변인들은 실험적 상황에서 통제할 수 
있는 것이 아니기 때문에 상관 연구는 가장 널리 활용되고 있는 연구방법이다. 
  상관관계의 연구는 어떤 변인을 짝지어서 탐구하는 기준이 우선 있어야 한다. IQ와 학업 
성취의 관계의 상관을 연구할 때 학생 개인들을 기준으로 할 것인지 아니면 학급이나 학교를 할 
것인지 먼저 정해야 된다. 두 변인간에 어느 정도의 상관관계가 있는지는 통계적 방법에 의해서 
계산된다. 흔히 상관관계를 구하는데 상관계수의 범위는 -1.00에서부터 +1.00에 이르고 그 수치가 
0에 가까울수록 상관관계는 줄어들고 -1.00이나 +1.00에 가까울수록 상관관계는 그 만큼 
증가된다. 
  (3) 자연적 관찰방법과 연구방법
  자연과학에서도 물리학이나 화학에서는 실험적 연구가 주된 연구방법이나 천문학에서는 관찰의 
방법이 주로 활용된다고 할 수 있다. 자연적 관찰 방법은 교육과 심리 분야에서도 적지 않게 
사용되고 있는 연구방법이다. 자연적 관찰방법은 실험적 통계나 인위적 조작 없이 연구 
대상자들이 자신의 일상적 환경 속에서 자연스럽게 활동하고 있는 것을 있는 그대로 관찰 
기록하여 분석하는 연구방법이다. 아동의 유희나 유치원이나 유아원에서의 교사와 학생의 
상호작용 등이 자연적 관찰에 의해 많이 연구되었다. 자연적 관찰을 체계적으로 하기 위하여 
일방시경(one-way mirror)을 장치한 관찰실을 마련하거나 연속 촬영기나 연속 녹화기 같은 것을 
활용할 수 있다. 또한 가정이나 학교의 여러 활동에 연구자가 직접 참가하면서 하는 참여 관찰을 
할 수도 있다.
 @p34
  (표2-1) 제연구방법의 장점과 제한점
  A. 실험연구방법 장점
 1. 특정한 변인을 조작한다.
 2. 자료를 객관적으로 기록한다.
 3. 변인-결과의 관계를 확립한다.
  실험연구방법 제한점
 1. 실험실에서 연구할 수 없는 현상은 연구에서 제외된다
 2. 일반화할 수 있는 한계를 짓는 인위적 사태를 만든다.
 3. 요청이나 실험자의 기대효과를 촉진한다.
  B. 상관관계와 질문지방법 장점
 1. 광범위한 변인을 연구한다.
 2. 많은 변인들 사이의 관계를 연구한다.
 3. 개인차를 연구한다.
  상관관계와 질문지 방법 제한점
 1. 인과적이기 보다 연결된 관계를 확립한다.
 2. 자기정보의 신뢰도와 타당도 문제를 무시한다.
  C. 자연적 관찰과 임상적 연구
 1. 실험실의 인위성을 피한다.
 2. 인간-환경관계의 복잡한 내용을 연구한다.
 3. 개인을 심층적으로 이해할 수 있도록 한다.
  자연적 관찰과 임상적 연구 제한점
 1. 비 체계적 관찰을 하게 된다.
 2. 자료를 주관적으로 해석하기 쉽다.
 3. 여러 변인 사이의 관계를 뒤섞어 놓는다.
  임상적 연구방법은 자연적 관찰 방법과는 다른 연구방법이다. 그러나 이두 가지 연구방법은 
실험적 통제나 인위적 조작을 최소화시킨 상황에서 자연적으로 발생하는 현상을 관찰하기 위한 
노력을 최대한으로 한다는 점에서 공통점을 지니고 있다고 할 수 있다. 임상적 연구방법은 
특정한 개인을 심층적으로 연구하기 위한 것인데 구두 정보, 자연발생적 행동의 관찰, 자서전이나 
기록 같은 것의 분석 등과 같은 방법을 활용한다. 
  이상에서 언급한 연구방법을 간략하게 그 장점과 제한점을 살펴보면(표 2-1)과 같이 정리하고 
있다. 
  2). 합리적-해석적연구방법
  교육심리학의 연구는 경험적-과학적 연구방법으로 이루어질 수 있으며 또한 모든 교육심리학적 
연구는 경험적-과학적 연구방법에 의존하지 않으면 안 된다고 주장하는 사람들이 많이 있다. 그
래서 실제로 교육심리학의 연구방법에 관한 대부분의 저술들은 경험적-과학적 연구방법만을 
다루고있다. 그럼에도 불구하고 우리들이 교육심리학의 새로운 이론이나 가설이 발전되는 것을 
보면 엄밀한 경험적 연구방법에서 비롯되기보다는 창조적 사고 과정이 크게 작용하고 있음을 
보게 된다. 실증적 연구나 실험적 연구의 경우라도 가설이나 이론이 형성되는 과정은 어떤 
경험적 연구에 근거하기보다는 개념의 분석, 현상에 대한 새로운 해석, 기존의 이론이 지니고 
있는 논리적 문제점 같은 것의 분석과 같은 것 등에 근거하고 있다. 여기에서 우리들은 경험적 
연구방법과는 다른 새로운 연구방법의 필요성을 찾을 수 있게 된다. 
 @p35
  심리적-해석적 연구방법이란 개념적 연구방법(conceptual research method)또는 인지적 
방법(cognitive method) 이라고도 볼 수 있는 것이다. 이 연구방법에서는 어떤 명제 내지 진술을 
우리들이 지니고 있는 이론적 체계나 비판적 사고 체계에 비추어 보아 그것을 수용하거나 
거부한다. 그것이 경험적으로 사실이냐 아니냐 하는 것을 판단 기준으로 삼지 않는다. 오히려 
전체의 이론이나 사상에 비추어 보아서 어떤 모순점이나 대립점 또는 취약점을 지니고 있는가 
아닌가 하는 것을 기준으로 삼는다. 
  경험적-과학적 연구방법은 어떤 명제를 검증하기 위하여 엄밀한 실증적 자료를 관찰하는 것에 
근거하고 있다. 어떤 가설 내지 명제를 타당화할 수 있는 실증적 증거(validating evidence)를 
획득하는 것이 경험적 연구방법의 목적이다. 이에 반해서 합리적-해석적 연구방법에서는 
가설이나 명제를 지원하는 이론들의 분석, 개념의 분석, 전제나 가정의 분석 등과 같이 기왕에 
지니고 있는 지식과 사고방식에 비추어 검토하고 있다. 교육과 심리 분야의 연구에서 이루어지고 
있는 합리적-해석적 연구방법은 연구하고 있는 개념, 가설, 이론을 과학적 사고 과정의 절차에 
비추어 분석하는 것이라고 할 수 있다. 그래서 합리적 연구방법은 절차적 증거(procedural 
evidence)를 구하기
위한 것이라고 할 수 있다. 이 절차적 증거는 의견과 비슷한 특징을 지니고 있어 개념 검토의 
수준에 머물러 있을 수 있다. 
  교육심리학만이 아니라 모든 과학은 절차적 증거에서 시작해서 실증적 증거로 옮겨가는 것이 
바람직하다. 이런 점에서 보면 경험적-과학적 연구방법이 영미를 중심으로한 경험주의 
철학사상에 근거하고 있다면, 합리적-해석적 연구방법은 변증법, 해석학, 현상학 등과 같이 
유럽의 합리주의 철학사상과 밀접한 관련을 맺으면서 발달되어 왔다. 실제로 이루어지고 있는 
경험과학적 연구들도 자료나 연구결과를 해석하고 논의하는 과정에서는 합리적-해석적 접근을 
하고 있다.
 @p36
  2. 2. 3. 교육심리학의 학문적 특성
  교육심리학(educational psychology)이라는 말이 사용되기 시작된 지 80년이 더 되었으나 
교육심리학이 무엇이냐에 대한 논쟁은 아직도 계속되고 있다. 이 논쟁은 앞으로도 계속될 
것이라고 예상된다. 왜냐하면 새로운 지식과 연구방법이 축적되거나 환경적 여건이 달라지게 
되면 교육심리학이나 다른 학문이거나 간에 그 학문의 정체성에 대한 질문이 새롭게 제기되기 
때문이다. 요즈음 교육학 자체에 관련하여 학문적 역할과 기능을 어떻게 정립할 것인가에 대한 
논의가 활발하게 이루어지고 있음은 앞에서도 언급하였다. 여기에서는 이제까지 이루어지고 있는 
교육심리학의 학문적 특성에 관련된 논의는 어떤 것인가를 살펴볼 필요가 있다. 우선 
교육심리학이 교육학이나 심리학 등과 같은 타학문 또는 모학문과 어떤 관계가 있는가 하는 
문제부터 고찰하겠다.
  첫째로, 교육심리학은 심리학을 모학문으로하여 심리학의 지식과 방법을 교육 문제에 적용하는 
것이기 때문에 교육심리학이란 응용심리학적 성격을 띄고 있는 심리학의 한 분야로 보는 관점이 
있을 수 있다. 이 관점에서 보면 심리학의 연구방법만이 아니라 개념, 원리, 법칙, 이론을 교육 
문제에 그대로 적용하는 것이 교육심리학이라는 것이다. 따라서 교육심리학은 교육학의 분야로 
생각하기보다는 심리학의 한 분야로 간주하는 것이라고 하겠다.
  둘째로, 교육심리학은 심리학의 연구방법을 활용하여 교육 문제에 관련된 개념, 원리 법칙, 
이론을 독특하게 탐구하는 독립성과 고유성을 지니고 있다고 보는 관점이 있다. 이 관점에서 
보게 되면 교육심리학이란 심리학의 엄밀한 과학적 심험연구를 활용하여 교육의 문제를 탐구하는 
학문이다. 여기에서는 엄격히 통제된 심험연구를 강조하기 때문에 대체로 개인 행동이나 개인 
특성의 발달에 관련된 문제를 주로 다루게 된다. 인간의 학습, 동기, 발달, 행동 측정 등이 주요한 
문제로 다루어진다.
 @p37
  셋째로, 교육심리학이란 심리학과는 구별되는 독립적 학문으로 독자적 이론, 연구 문제, 응용 
분야, 연구방법 등을 지니고 있는 학문 분야로 보는 관점이 있다. 교육심리학이란 교수와 학습의 
과정을 이해하고 한 걸음 더 나아가 교수와 학습의 과정을 개선하는 실천적 방안을 제시하는 
학문으로 보고 있다. 여기에서는 교육 현상을 가르치고 배우는 활동으로 보고 이에 관련된 인간 
행동의 여러 측면을 연구하는 것이 교육심리학의 과제라고 본다. 이 관점은 실천 이론으로서 
교육심리학을 규정하는 것이 특징이라고 하겠다. 
  넷째로, 교육심리학을 하나의 독립된 학문 영역으로 간주화된 포괄적인 의미의 교육 행위를 
기술, 설명, 예언, 통제하는 과학으로 보는 관점이 있다. 교육심리학은 개인, 집단, 국가, 세계 
등의 여러 수준에서 이루어지는 교육 현상을 인간 행동의 문제로 보고 이에 관련하여 체계적 
연구방법을 통하여 가설, 법칙, 원리, 이론 등을 발전시키고 그 결과로 획득된 지식을 체계화한 
것으로 보는 관점이다. 여기에서는 인간특성의 성장과 발달, 여러 수준에서 이루어지는 학습과 
교수, 사회현상과 교육 행위의 관계 등이 다루어져야 할 교육심리학의 내용이라고 할 수 있다. 
따라서 교육 심리학자는 실험실이나 연구실에서만 연구하는 것이 아니라 실제로 이루어지는 
교육과정의 여러 문제에 구체적 관심을 가지고 연구한다. 실제로 교육 심리학자는 수업 동기, 
생활 지도, 교육행정의 여러 문제를 인간 행동의 문제로 보고 이를 이해하고 개선하기 위한 
연구를 할 뿐만 아니라 사회적 현상으로서 교육을 전체적인 사회구조의 문제로서가 아니라 인간 
행동의 문제로 보고 사회적 현상의 이해와 개선을 위한 연구를 하고 있다.
  그러면 교육심리학은 심리학이 아니고 교육학인가? 아니면 교육심리학이 완전하게 독립된 
독자적 학문인가? 우리는 심리학의 한 분야로서 교육심리학을 보는 관점들이 있음을 위에서 
살펴보았다. 또한 앞에서 고찰한 셋째와 넷째의 관점은 교육심리학이 교육학의 한 분야로 보는 
견해라고 할 수 있다. 교육심리학이 심리학이라기 보다 교육학이라고 주장할 수 있을까?
  심리학의 연구는 엄밀하게 통제된 실험실에서 주로 이루어진다. 학습의 경우를 예로 생각해 
보겠다. 학습에 관한 심리학의 연구는 실험 조건 이외의 모든 변인을 통제한 상황에서 사람들이 
어떻게 반응하고 학습하는가를 탐구하는 것이다. 
  현대 교육학자들에게 익숙하게 알려진 학습 이론은 심리학자들의 실험연구에 근거한 것이 
대부분이다. 실제로 교실에서 이루어지는 실제의 학습은 수많은 일과 사건들이 간섭하는 가운데 
이루어지고 있다.
 @p38
  통제하고 예측할 수 없는 여러 변인이 개입되는 교실의 학습과 수업을 이해하기 위하여 
실험실의 학습 이론은 탐구의 출발점은 제시할 수 있어도 수업의 여러 문제에 대해서 실제로 
중요한 해답을 제대로 제공하기 어렵다. 더군다나 교사의 입장에서 학생들을 어떻게 가르쳐야 할 
것인가에 관해서 심리학의 학습 이론은 약간의 해답과 실마리를 제공할 수 있어도 근본적인 문제 
해결책을 제시하지는 못한다. 그렇기 때문에 교육 심리학자는 학습의 문제라고 하더라도 
교실에서의 학습을 실제 사태에서 새롭게 연구하지 않으면 안 된다. 또한 있는 그대로의 학습 
현상이나 교수 활동을 분석하는 것에 끝나지 않고 학습을 개선하고 교수를 개선하는 일에 많은 
관심을 가지게 된다. 그래서 교육심리학은 근본적으로 교육의 문제를 다루는 교육학 영역의 
학문이라고 볼 수 있는 것이다.
  다음으로 교육심리학이 순수학문인가 아니면 응용학문인가 하는 문제가있다. 순수과학이라고 
하면 어떤 현상을 기술, 설명, 예언하기 위한 기초적 개념 원리 법칙, 이론에 관계하는 
학문이라고 하겠다. 반면에 응용과학이라고 하면 순수과학에서 발전된 개념, 원리, 법칙, 이론을 
적용하여 현실적 문제를 해결하는 과정에 요청되는 처방적 지식(prescriptive knowledge)내지 
실천적 지식(practical knowledge)을 생산하는 학문을 가리킨다. 전통적으로 순수학문을 높게 
평가하고 응용학문을 실제적 문제를 다루는 것이라고 하여 학문의 세계에서는 낮게 평가하는 
경향이 있어 왔다. 그러나 지식의 폭발적 증가는 순수 학문 분야에서만 아니라 응용 학문 분야의 
연구에 의해서도 놀라울 정도로 이루어지고 있다. 또한 이론적 연구조차도 현장 연구나 응용 
연구라고 생각되던 분야에서 오히려 더 많이 이루어지는 분야가 늘어나고 있다. 그래서 현대 
학문에서는 순수 이론 분야와 응용 분야를 구별하기 어려운 경우가 점점 늘어나고 있다. 
여하튼간에 교육심리학은 응용 분야로 간주하기 쉬우나 실제로 새로운 지식 법칙, 이론 등에 
관련된 순수 이론적 연구 결과를 상당히 많이 산출하고 있다. 교육심리학은 학습, 교수, 상담, 
생활 지도, 교육행정 등의 실천적 문제를 해결하기 위한 처방적 지식만이 아니라 교육에 관련된 
인간행동의 이해를 위한 기술적 지식(descriptive knowledge)과 설명적 지식(explanatory 
knowledge)을 우리들에게 제공하고 있다. 이런 점에서 본다면 교육심리학은 순수 과학의 성격과 
응용과학의 성격을 다같이 지니고 있는 학문이라고 할 수 있다. 
 @p39
  연습문제
 1. 교육을 학생 나름으로 정의해 보고 그것을 본 장에서 제시하고 있는 정의와 비교해 보라.
 2. 인간의 세 가지 문제를 교육의 관점에서 제시하고 그 문제가 교육학에서 어떻게 다루어지고 
있는지 생각해 보라.
 3. 교육학이란 무엇인가 설명하라.
 4. 교육심리학이란 무엇인가 설명하라.
 5. 교육과 심리 분야의 주요 연구방법을 비교하고 평가해 보라.

 @p41
    제3장 인간발달의 과정과 원리
  개요
  앞에서 우리는 인간의 본질을 밝히려는 많은 노력 중에서 심리학이 인간을 어떻게 규정하고 
인간을 어떻게 연구해 왔는가를 논의하였다. 
  제3장에서 우리는 출생 당시의 미숙한 영아가 시간이 경과함에 따라 어떻게 유능하고 복잡하고 
능률적인 성인으로 발달해 가는지를 다루고 인간의 발달의 일반적 원리와, 그러한 원리들이 
함축하고 있는 교육적 의미를 다루고 인간발달에 밀접한 관련을 맺고 있는 유전과 환경은 
상호작용하면서 인간형성에 영향을 미친다는 사실을 밝힐 것이다.
  제4장에서는 연령의 증가에 따라 어려운 문제를 해결하고, 사고하며, 추리하는 지적 능력은 
어떻게 형성되는가를 피아제(J.Piaget)의 인지발달이론을 중심으로 집중적으로 논의할 것이다. 
  그리고 제5장에서, 인간의 정의적 특성, 즉 동기, 자아개념 흥미, 도덕성, 성격 등에 관하여 
논의한다. 
    학습목표
 1. 인간발달의 기초가 되는 행동발생에 대한 성숙과 학습의 관계를 알아본다.
 2. 유전과 환경이 인간의 행동발달과 어떠한 관계가 있는지 알아본다. 
 3. 인간발달의 5가지 원리를 숙지한다. 
 4. 인간발달의 4가지 기본기제를 이해한다. 
 5. 인간발달과 교육과의 관계를 자연성숙론과 환경결정론의 시각에서 조망한다. 
  주요용어
  결정기, 적기성, 모성실조, 기초성, 유전도, 누가성, 유전-환경 상호작용, 상관계수(r), 불가역성, 
발달과업
 @p42
    3. 1. 인간발달의 과정
  인간이 어떻게 인간으로 성장, 발달하는가? 이 질문은 얼핏 부질없는 질문으로 들릴지 
모르지만 인간을 이해하려는 노력의 핵심적 질문이다. 과연 인간이 어떻게 인간으로 성장, 
발달하는가? 이에 대한 대답을 얻기 위하여 우리는 우선 인간은 생물체라는 사실 그러므로 
성숙이라는 과정을 밟으면서 성장, 발달한다는 사실을 인식할 필요가 있고, 생물체인 인간은 
선대의 영향, 즉 유전의 영향을 받는다는 사실을 인식할 필요가 있으며, 인간은 사회의 맥락 
속에서 생활하기 때문에 후천적으로 사회적 환경의 영향을 받는다는 사실 또한 인식할 필요가 
있다. 
  3. 1. 1. 성숙에 의한 행동의 발생
  인간은 생물체이므로 인간의 성장 발달의 기본적 기제는 다른 모든 물체의 성장, 발달의 
기제와 크게 다를 바 없다고 할 수 있다. 신생아가 태어나서 누워 있다가 엎었다가 기다가 앉게 
되고 일어서고 걷는다는 일련행동의 변화는 다른 동물의 경우에 생략되거나 변화의 속도는 
다를지언정그 계열은 거의 동일하다고 할 수 있다. 그러나 이러한 신체적 기능의 변화뿐만 
아니라 상당히 지적인 기능의 변화도 다른 생물체에서 볼 수 있다. 우선 동물을 대상으로 한 
연구 몇 가지를 살펴 보면서 그 연구들이 인간형성의 이해에 어떤 의미가 있는지를 논의해 
보기로 하자.
  동물이 새끼를 돌보는 행동, 성적 행동, 자기의 영토를 지키는 행동 등 어떤 특수한 자극에 
의해서 유도된다는 사실이 밝혀졌다. 예를 들면, 큰 가시고기의 수컷은 수정할 때가 되면 자신의 
영토에 접근하는 침입자가 목이나 배가 붉어지는 등 수정기의 특징을 보이면 그것을 공격한다는 
사실을 관찰했다. 이것은 가시고기의 자기보호와 종족보존을 위한 본능적 행동으생각되고 
있다(H. Tinbergen, 1951) 또한 개가 이와 비슷한 행동을 하는 것은 어떤 시기에 이르기까지는 
나타나지 않는다는 것을 관찰했다. 즉, 성적으로 성숙한 에스키모족의 개는 성적으로 미숙할 때는 
자기영토와 다른 개의 영토를 구별하지 못하여 다른 영토에 들어가서 공격을 받거나 공격받는 
동료를 도을 줄도 모르다가, 성적으로 성숙하게 되면 며칠 사이에 자기영토와 다른 영토의 
경계를 알게 되고 다른 영토에 침입하지도 않고, 침입하는 다른 개를 쫓아내기 위한 자신의 
집단에 가담하기도 한다는 것이다. 본능적인 행동이라고 할 수 있는 이러한 행동은 분명히 어떤 
특정한 성숙의 시점에서 나타나는 것 같다. 
 @p43
  이와 같은 본능적 행동과 유사한 현상은 로렌츠(K. Lorenz, 1957)의 연구에서도 밝혀졌다. 그는 
여러 종류의 새들이 부화한 뒤에 처음으로 만나는 움직이는 물체를 따라다니게 된다는 것을 
발견하였다. 물론 정상적 환경에서는 처음 만나는 움직이는 대상은 어미새일 것이다. 그러나 
부화한 뒤의 어느 특정한 시점에 어떤 특정한 움직이는 물체를 만났을 때 새끼 새들은 그것을 
마치 어미인 양 따라 다니더라는 것이다. 이 아주 짧은, 특정한 시점에 새끼가 어미를 알아보는 
것을 각인현상(각인현상:imprinting)이라고 하고, 그 특정한 시기를 결정기(결정기:critical 
period)라고 한다. 이러한 각인현상은 어떤 특정한 새들에게만 국한된 현상이 아니고, 모든 
생물에서 관찰된다는 것이 정설로 되어 있다. 
  이와 같은 동물의 행동을 본능적 이라고 하지만, 한편으로는 어떤 특정한 시기까지 성숙하게 
되면 그것을 후천적으로 획득한 행동이라고 생각할 수도 있다. 이처럼 유기체가 어느 
특정시기까지 성숙하게 되면 특정한 행동을하게 되는 현상은 다른 실험에서도 관찰된 바 있다.
  카마이클(Carmichael, 1926)의 실험은 이 방면의 초기의 대표적인 연구로서 성숙에 의해서 
행동이 발달한다는 한 가지 예를 잘 보여 주고 있다. 그는 올챙이를 2개의 집단으로 나누어 한 
집단의 올챙이는 마취용액 속에서 기르고, 다른 집단의 올챙이는 정상상태로 두어 헤엄을 칠 수 
있을 때까지 길렀다. 그 뒤에, 마취용액 속에서 기른 올챙이를 깨끗한 물에 옮겨 넣었더니, 
정상상태에서 자란 올챙이에 못지않게 헤엄을 잘 쳤다고 한다. 이 실험에서 두 집단의 올챙이의 
유전적 요인은 동일했었다고 가정할 수 있기 때문에'연습할 기회 라는 변인이 헤엄치기의 발달을 
지연시키지 못했으며, 따라서 올챙이의 헤엄치는 행동은 성숙에 의해서 크게 좌우된다는 사실을 
알수 있다. 
  인간의 경우에도 이와 비슷한 관찰이 있다. 걷기와 계단 올라가기 같은 아동들의 
운동기능발달의 연구에서 볼 수 있다. 미국 애리조나주에 살던 호(Hopi) 인디언은 유아가 한 살이 
될 때까지 대부분의 시간을 요람안에서 키운다. 이런 자세로써는 유아는 머리밖에 움직일 수 
없고, 걷기에 필수적인 다리 운동은 조금도 연습할 수 없다. 데니스와 데니스(W.Dennis & M.G. 
Dennis,1940)는 여전히 이런 관습을 지니고 있는 인디언 유아와 그런 관습을 더 이상 따르지 
않는 인디언 유아의 걷는 시기를 비교해 본 결과, 걷기가 시작되는 평균연령에는 큰 차이가 
없다는 것을 발견했다. 걷는 능력은 걷기를 위한 선행연습과는 무관하게 어떤 연령단계가 되면 
성숙에 의하여 발달하는 것 같다
 @p44
  3. 1. 2. 초기학습에 의한 행동의 발달
  생물학적 성숙이 행동발달의 전조임에는 틀림없지만, 출생 후의 학습경험도 성숙과 복잡하게 
상호작용하면서 행동발달에 영향을 미친다는 것도 사실이다.
  성숙기에만 나타나는 행동과 사전연습 없이 종에서 보편적으로 나타나는 행동은 학습되지 않은 
본능적 행동으로 분류하는 경향이 있으나 그러한 행동도 초기의 학습경험에 의해 좌우된다는 
증거가 있다. 예를 들면, 리이쓰(R. Riess, 195O)는 물체를 잡거나 움직이는 것을 학습할 수 없는 
조건 아래에서 길러진 쥐는, 임신기간 중에 우리를 지을 재료를 주어도 집을 짓지 않는다는 
사실을 관찰했고, 버취(H. G. Birch, 1956)는 자신의 몸을 핥지 못하게 목걸이를 씌워서 기른 
쥐는 새끼를 기를 수 없다는 사실을 관찰하였다. 새끼를 핥아서 깨끗하게 하는 것은 쥐에게서는 
어미의 보호행동의 전형적인 것중 하나일텐데 실험집단은 핥는 행동을 아주 늦게 시작했다는 
것이다. 유아기에 자신을 핥는 행동을 방해하지 않는 목걸이를 쓰고 자란 집단의 쥐들은 새끼를 
잘 기른 반면, 실험집단의 새끼는 모두 죽어버렸다고 한다. 실험통제가 가능한 동물연구에서 
헵(D. 0. Hebb, 1949)은 애완동물로 키워서 집안을 돌아다니게 한 쥐들이 실험실의 등지에서 키운 
쥐들보다 미로문제를 훨씬 더 잘 해결한다는 사실을 밝혔다. 또 넓은 집에서 키운 쥐가 우리에서 
키운 쥐보다 검사에서 높은 점수를 땄다. 어릴 때 넓은 공간에서 돌아다니면서 다양한 기능을 
학습하고, 다양한 상황을 탐색할 자유를 가졌던 쥐들은 어릴 때 제한된 환경에서 성장한 
쥐들보다 성장한 뒤에 문제를 더욱 능률적으로 해결할 수 있었다는 것이다. 또한 다양한 종류의 
자극에 노출되기만한 쥐들도 다양한 환경을 탐색하게 한 쥐들만큼 나중에 비슷한 정도의 성취를 
보였다는 연구들도 있다.
 @p45
  개와 같은 다른 종류의 동물을 사용해서 정상적인 동물과 혜택받지 못한 동물간의 비교, 
정상적 환경내의 동물과 풍요한 환경내의 동물을 비교한 연구들이 많다. 이들 연구가 일관성 
있게 시사하는 것은 다양한 초기경험이 장차의 학습능력을 영구적으로 증가시킨다는 것이다. 
이런 증거들이 우리에게 주는 시사점은, 학습능력을 그 효과가 보편적 이라는 것이다. 즉, 
예를들면 초기에 운동의 자유를 많이 누린 동물은 나중에 운동기능뿐만 아니라, 여러 종류의 
다른 문제들을 해결하는 데에 긍정적 영향을 미친다는 것이다. 
  최근에 와서는 두 가지 문제에 관심을 집중시키고 있다. 첫째, 유아기의 경험이 후기의 능력과 
구체적으로 어떻게 관련되느냐 하는 문제와 둘째, 초기경험이 중요하다면 어린 생명체가 어떤 
상황에서 무엇을 하는 것이 중요한가 아니면 환경에 대한 수동적인 관찰로써 충분한가 하는 
문제이다. 부분적인 연구 결과는 실제로 행동하고 반응하는 것이 유익하다는 결론을 내리고 있다. 
예를 들어 피아제의 인지발달이론은 유아와 환경과의 상호작용이 중요하다는 개념에 기초를 두고 
있다. 
  초기경험과 장차의 학습능력에 대한 연구는 비교적 최근에 발표된 것이지만 초기경험이 장차의 
정서 및 성격의 발달과 성숙한 뒤의 원만한 사회, 정서적 인간관계를 형성하는 능력에 영향을 
미칠 수 있다는 것은 오랫동안 인정되어 왔다. 예를 들면 프로이드(5.Fraud)는 이미 오래 전에 
정서적상호작용의 기본형태가 3세 전후에 학습된다고 주장했다. 그러나 명백한 증거는 얻기가 
어려우며 이에 대한 보다 신빙성 있는 시사는 역시 동물연구에서 나왔다.
할로우(H.F.Harlow)는 어린 원숭이를 그들의 어미와 분리시킴으로써, 또 어떤 경우에는 다양한 
형태의 인공적인 대리어미를 제공함으로써 원숭이에 대한 어미의 초기보호의 중요성을 
부각시켰다. 어미의 보호가 부족한 원숭이는 자란 뒤에 다른 원숭이와의 관계에서 커다란 
어려움을 겪었다. 그들은 정상적인 성행위를 적게 했고, 새끼를 낳으면 새끼에 대한 어미로서의 
새끼 보호를 게을리했다. 게다가 어린 원숭이가, 우유를 주지 않으나 부드러운 담요로 싸여진 
인공어미와, 부드러운 털은 없으나 우유를 주는 인공어미 둘 중 하나를 선택하게 했을 때, 어린 
원숭이들은 부드러운 담요로 싸여진 '대리 어미' 곁에서 대부분의 시간을 보내고 우유를 먹을 
때만 골격으로 만든 대리어미에게로 가는 경향이 있었다. 어미에 의해 정상적으로 보호를 받는 
경험은 장차의 적절한 성적 행동과 부모로서의 행동발달에 아주 중요하다는 것이 명백하다. 이런 
연구는 어머니와 유아간의 신체적 접촉을 통한 어머니와 보호가 중요하다는 것을 시사한다. 
 @p46
  인간에 대한 이와 비슷한 종류의 장기간에 걸친 실험연구는 드물지만 발달 초기의 모성실조는 
바로 뒤이어 나타나는 행동발달을 저해하며, 차후의 사회적 적응에도 악영향을 미친다는 
증거들이 많다. 예를 들면 보울비(J. Bowlby,1944)는 비행자들은 어린 시절에 어머니로부터 
분리되어 생
활한 경향이 있다는 증거를 제시하였다.
  이런 연구결과들이 암시하는 것은 초기학습이 장차의 학습에 영향을 미칠 수 있을 뿐 아니라, 
어떤 것들은 초기에 반드시 학습되어야 한다는 사실을 말해 준다. 특수한 기능을 습득하기 위한 
준비로는 부분적으로는 성숙의 과정 때문에, 또 부분적으로 어떤 기능의 학습이 다른 기능의 
사전 숙달에 의존하고 있기 때문에, 일생 동안 계속 변화된다. 어떤 기능은 아주 짧은기간 동안에 
습득되며 그 이후에는 습득되지 않는 반면, 어떤 특수한 기능은 주어진 발달단계에 도달할 
때까지는 습득되지 않는다.
 이와 같은 여러 연구결과를 근거로 해서 볼 때 학습은 유기체의 여러 가지 특징과 다양한 
사후학습의 상호작용에 의해 좌우되는 것이 명백하다. 결정기와 학습의 형태는 유기체에 따라 
다르며, 그 결과는 아주 일반적인 측면에서만 인간에게 적용될 수 있을 것이다. 인간능력의 
발달이론에서 이와 가장 유사한 것은 피아제의 연구에서 보여 주듯이 후기의 학습이 초기능력의 
성공적인 습득에 달려 있다는 점이다.
    3. 2. 유전과 환경
  사람에게 개인차가 있다는 것은 명백한 사실이다. 나이가 같은 아동들에게서도 얼굴모습, 능력, 
기질, 재능, 흥미, 태도 등이 서로 다르다. 이러한 개인차는 어디서 오는 것인가? 수세기 동안, 
인간의 개인차에 영향을 미치는 요인에 대하여 연구해 왔으나 아직도 지능, 예술적 재능, 성격 등 
개인의 특징과 관련된 요인을 연구하는 행동발생학에서 확실하게 알려진 것이 많지 않다. 분명한 
것은 인간의 개인차를 결정하는 데에는 유전요인과 환경 요인이 동시에 작용하고 있다는 점이다. 
따라서, 유전과 환경 중 어느 것이 더 중요한가라고 묻는 것은 세모꼴의 어느 면이 그 넓이를 좌
우하는가 하고묻는 것처럼 부질없는 질문이다. 유전요인 없이는 음식이나 공기, 연습이나 교육 
또는 그 밖의 어떠한 환경의 작용도 인간의 성장에 영향을 미치지 못할 것이고, 또 적절한 
환경이 없이는 유전전 요인이란 꽃 피우지 못하고 완전히 무력하게 되어 버릴 것이다.
 @p47
  보다 적절한 질문은 어떤 특수한 속성의 개인차를 결정하는 데 있어서 유전과 환경의 상대적 
중요성이 무엇인가라고 묻는 것이다. 예컨대, 머리색깔의 개인차를 좌우하는 것은 주로 유전적 
요인일 것이고, 언어 사용능력의 개인차는 상당히 환경적 요인에 의해 좌우될 것이라는 것이다. 
  일란성 쌍아처럼 유전요인에 차이가 없다면, 예컨대 지능의 개인차는 환경의 요인에 귀착될 
것이고, 환경에 차이가 없다면 지능의 개인차는 전적으로 유전의 요인에 귀착될 것이다. 이에 
대한 분명한 대답을 얻는 데에 문제가 되는 것은 유전과 환경이 공변한다는 사실이다. 따라서, 
유전과 환경의 효과를 분리하기가 극히 어려운 것이다. 
  3. 2. 1. 유전과 유전도
  유전은 한 개체가 그 선대가 가지고 있던 어떤 특징을 물려받는 것을 말한다. 선대의 특징을 
어떻게 물려 받는가 하는 유전의 법칙은 19세기 중엽 멘델(G. J. Mendel)에 의하여 처음으로 
발표되었다. 자신의 수도원 정원에서 완두콩의 잡종을 만들면서 관찰한 결과, 멘델은 생물체의 
특징은 액체를 섞듯이 선대의 특징을 섞은 결과가 아니라 어떤 일정한 법칙에 따라 다음 세대로 
전수되어 간다는, 이른바 멘델의 유전의 법칙을 발표하기에 이른 것이다. 그의 법칙은 그 이후 
움직일 수 없는 사실로 받아들여지고 있다. 
  유전론에 의하면, 생물체는 그 개체가 가지고 있는 생득적 유전인자가 정해 준 청사진에 따라 
발달하는 것이며, 외부환경의 영향을 받지 않는다는 것이다. 한걸음 더 나아가서 개체의 신체적, 
해부학적 특징뿐 아니라 개인의 심리적 특징도 유전인자에 의하여 결정된다고 보았다.
  인간의 어떤 특질이 어느 정도 유전적 요인에 의하여 결정되는 가를 일컫는 것으로 유전도라는 
개념이 있고, 그것을 유전비율로 표시한다. 유전비율이란 유전요인에 귀착시킬 수 있는 어떤 
특질의 개인차의 비율을 표현하는 것이다. 유전도는 0.0(개인차가 전혀 유전에 의하여 좌우되지 
않을 경우)에서 1.00(개인차가 완전히 유전에 의하여 좌우되는 경우)까지의 범위가 된다. 인간에 
있어서의 유전비율은 어떤 사람이 어떤 집단의 통계자료를 사용했느냐에 따라 전혀 다른 수치가 
나을 수 있다. 예컨대, 지능의 유전도는 0.8, 0.1, 0.5또는0.3등으로 서로 다른 수치가 나을 수 
있다. 사실, 지능의 유전비율은 심리학과 교육학에서 하나의 큰 논쟁거리가 되고 있다. 
 @p48
  유전비율이라는 수치는 어느 특정집단 속의 개인간의 개인차에 유전이 상대적으로 얼마나 
작용하느냐를 말하는 것이지, 어떤 특정 개인에 유전이 구체적으로 얼마나 작용하느냐를 말하는 
것이 아니라는 점이다. 한 개인의 한 가지 특질을 형성하기 위해서는 유전과 환경 두 가지 
모두가 필요한 것이다. 그리고, 100% 유전되는 특질도 환경의 변화에 따라 변질될 수 있다는 
점이다. 예컨대, 유전성의 PKU라는 질병은 심한 정신박약증을 초래하는데, 이 정신박약증은 
100% 유전에 그 원인이 있지만, 출생직후 조기에 발견되면, 그 부작용을 극소화하거나 완전히 
제거할 수 있다고 한다. 유전도는 상대적 개념이기 때문에 유전비율은 연구의 대상이 된 
특정집단과 조건하에서만 의미가 있다는 것이다. 즉, 인종이 다르거나 환경조건이 다른 집단간의 
유전비율의 비교는 타당하지 않다.
  그러면, 유전-환경의 관계에 대하여 가장 많이 연구된 지능을 중심으로 생각해 보자. 즉, 
지능은 유전에 의해 어느 정도 결정되며, 어느 정도 경험을 통해 후천적으로 변화될 수 있는가? 
물론 어느 한 쪽이 완전하게 결정한다고 믿는 사람은 없다. 또한 출생시에 개인의 잠재적 지력의 
발달 범위가 어느 정도 결정되어 있다는 것은 일반적으로 받아들여지고 있다. 논쟁이 되는 
문제는 그 범위가 어느 정도이며, 그 범위내에서 환경요인이 얼마나 영향력을 발휘하는가 하는 
것이다. 
  3. 2. 2. 유전과 환경의 상호작용
  유전과 환경의 차이점 또는 유사성은 일란성 쌍아의 경우에서부터 전혀 관계가 없는 다른 두 
사람까지의 넓은 범위에 걸쳐 발견된다 즉, 유전과 환경의 특징에서 가장 유사한 사람들에서 
가장 다른 사람들을 순서를 매겨놓고, 그들의 어떤 특성에서의 차이를 검토해 볼 수 있을 것이다. 
가장 비슷한 짝에서 가장 다른 짝을 순서대로 나열해 보면 다음과 같다.
  1. 일란성 쌍아. 함께 양육: 일란성 쌍아는 동일한 정충에 의하여 수태된 동일한 난자에서 
출생한 두 사람으로서, 그들은 유전적으로 완전 동일하며, 동일한 유전인자를 가지고 있으며, 
극히 유사한 환경에서 성장한다. 
  2. 일란성 쌍아. 따로 양육: 일란성 쌍아가 출생 후 곧 따로따로 다른 가정으로 나누어져 
양육된다.
  3. 성(남 또는 여)이 같은 이란성 쌍아. 함께 앙육: 이란성 쌍아는 다른 난자에 수태되어 동시에 
출생한 두 사람으로서, 그들은 유전적으로 같은 성(남 또는 여)의 보통 형제간과 크게 다르지 
않으나, 그들의 환경은 보통 형제간의 환경보다는 더 유사하다.
  4. 성(남 또는 여)이 다른 이란성 쌍아. 함께 양육: 같은 성의 이란성 쌍아보다 성장환경이 
다르다. 
  5. 형제. 함께 양육: 형제들의 성장환경은 그들의 연령. 그들에 대한 부모의 태도, 성장 때의 
가정의 사회경제적 조건 등에 따라 다를 것이며, 유전적으로 두 형제는 부모와 자녀간의 관계와 
유사하다. 그러므로 부모 자녀간에 어떤 특성의 유사도가 얼마나 되는지 관심사가 된다.
  6. 보통 형제. 따로 양육
  7. 양부모와 양자: 자신들이 출산하지 않은 양자를 키우는 경우로서 양부모와 양자간의 
특성상의 유사도는 환경의 유사도를 반영할 것이다.
  8. 연령이 비슷한 서로 관계가 없는 사람들이 양가정이나 시설에서 함께 양육: 이 경우 유전적 
유사성이 있다면, 그것은 완전히 우연에 해당된다. 그러나 환경적으로는 다소 비슷하다. 
  9. 서로 무관한 사람들. 따로 양육: 이 경우, 상관관계가 없을 것이다. 
  유전과 환경의 가장 유사한 경우, 즉 일란성 쌍아가 함께 (동일한 환경에서) 성장한 경우에서 
서로 무관한 사람들이 따로 (다른 환경에서) 성장한 경우까지 순서 대로 나열하였다.
  이제, 유전과 환경의 유사성 정도를 지능과 관련하여서 분석해 보기로 하자.
 @p50
  그림 3-1 IQ와 유전-환경유사성간의 상관계수(중앙치)(생략)
  (그림 3-1)을 검토해 보자. 유전과 IQ그리고 환경과 IQ간의 상관계수는 유전 및 환경의 
유사성을 그대로 반영하고 있다. 즉, 유전 및 환경의 유사성이 감소함에 따라 상관계수도 
감소한다. 유전-환경의 유사성이 가장 높은 '일란성 쌍아 함께 양육'의 경우, 14개 상관계수의 
중앙치는 0.87로서 이 상관계수는 동일인이 수일 간격으로 얻은 IQ간의 상관계수만큼이나 높다. 
'일란성 쌍아. 따로 양육'의 경우 그 상관관계를 0.68로 끄집어내릴 만큼이나 환경이 다르다는 
것을 볼 수 있다. (주)1)상관계수(r)란 두 변인간의 관계의 정도를 나타내는 지수로서 그 크기는 
-1.00부터+100까지로서, 부호가 +인 경우는 정적상관관계를, -인 경우는 부적상관관계를 
나타낸다. 수치가 크면 클수록 두 변인간의 관계가 그만큼 밀접하다는 것을 가리킨다.
양부모 연구에서도 유전과 환경의 상대적 영향도를 알 수 있다. 이 연구들은 출생직후에 
양부모가 양육한 경우들이다. 이 양자들의 IQ는 친부모의 IQ와 더 닮았을까 아니면 양부모의 
IQ와 더 닳았을까? 만일 환경의 영향도가 크다면, 아동과 양부모의 IQ상관관계가 더 높게 나을 
것이고, 그 반면 유전의 영향도가 크다면, 아동과 친부모의 IQ상관관계가 높게 나을 것이다. 
그런데, 이들 상관관계는 일관성이 없어 명확한 결론을 내리기가 어렵다.
 @p51 
  보다 정교한 통계적 방법을 사용하면, 일란성 쌍아간의 상관계수로써 환경의 차이에 귀속시킬 
수 있는 영향도의 추정치를 얻을 수 있는데, 그것이 약 20% 정도 되는 것으로 알려지고 있다. 이 
추정치가 옳다면, IQ차의 80%는 유전의 차이에 연유한다는 뜻이 된다. 만일 '일란성 쌍아, 따로 
양육'의 환경이 더 달랐다면, 환경의 차이에 귀착시킬 수 있는 영향도는 더 높았을 것이다. 만일, 
일란성 쌍아들이 성장한 다른 가정이 IQ에 유사한 영향을 미치게 되었다면 환경에 귀속시킬 수 
있는 영향도는 낮았을 것이다. 
  여러 가지 통계적 방법으로 추정한 바에 의하면, 유전적인 차이가 IQ의 75-80%를 결정하고, 
환경적 차이가 20-25%를 결정한다는 결론에 도달하게 된다. 이러한 증거는 순수한 유전론이나 
순수한 환경론 어느 하나를 지지하는 것은 아니지만, 지능의 차이가 완전히 환경요인에 의해서 
나타난다는 결론과는 상반되는 것이다. 연구의 증거는, 단일종족과 단일문화권내에서의 지능의 
개인차에 미치는 유전요인의 영향도는 환경요인보다 3배 내지 4배나 더 강하다는 결론에 
도달하게 된다. 그러나 IQ에 있어서의 집단간의 차이는 유전 또는 환경에 전적으로 귀착시킬 수 
없다. 따라서, 종족차이가 유전적으로 나타난다는 증거는 없는 셈이다. 
  과거의 한 연구(H. H. Newman, F. N. Freeman, K. J. Holzinger, 1937)에서 유전과 환경의 
상대적 영향도에 관한 논의에 도움을 얻을 수 있다. 이들은, '따로 양육된 일란성 쌍아'의 IQ의 
차이와 그들의 환경의 차이간의 상관관계를 계산하였다. 
  이들의 연구에서, 환경의 차이는 5명의 판정자가 연구대상 아동들의 환경을 기술한 자료를 
검토한 뒤에 평정하였다. 그 결과, 환경의 유리, 불리의 차이가 큰 쪽의 IQ차이보다 더 크게 
나왔다. 더욱이 교육적(문화적) 환경의 차이와 학교성적의 차이간의 상관계수는 아주 높은 0.99가 
나왔다. 
  IQ(및 학교성적)의 차이와 가정의 물리적 조건의 차이간의 상관계수는 훨씬 낮았다. 이 연구의 
결과는 명백하다. 즉 유전적 차이가 전혀 없는 일란성 쌍아가 따로 양육된 것을 감안할 때, 
가정의 교육적 이점에서의 차이, 즉 가정의 문화적 수준이 IQ에 중요한 차이를 초래한다는 것은 
환경의 중요성을 입증하는 것으로 볼 수 있다. 
  결론적으로 말해서, 유전과 환경이 모두 IQ에 영향을 미친다고 볼 수 있다. 이 일반적인 결론에 
대한 반응은 각자의 입장에 따를 수밖에 없다. 유전론자는 환경의 영향도가 낮지 않느냐고 말할 
것이고, 환경론자는 그래도 환경이 영향을 미치는 것이 아니냐고 말할 것이다. 
 @p52
  지능을 선천적, 보편적 인지능력으로 간주하는 유전론자에게는 환경적 영향력을, 지능검사의 
결함에 있다고 말할 것이고, 환경론자는 환경이 영향을 미친다는 것을 교육에 대한 낙관론을 
주장하는 근거가 될 것이다. 일란성 쌍아를 비교했을 때, 환경의 효과가 작게 나온 것은 대부분의 
연구가 취급한 환경의 범위가 좁았기 때문이라고 보는 것이다. 만일 환경의 차이가 없더라면,IQ의 
차이도 컸을 것이라는 것이다. 만일, 결손된 환경에서 성장한 사람들에 대한 환경적(특히 교육적) 
조건이 개선되었더라면, 그들의 지능검사점수도 높았을 것이고, 좋은 교육을 받을 수 있는 기회도 
개선되었을 것이라는 것이다. 
  우리는 제4장에서 인간의 지력발달에 영향을 미치는 환경에 관하여 다시한번 맞닥뜨리게 될 
것이다. 
    3. 3. 인간발달의 원리와 기제
  교육의 주된 관심사 중의 하나는 언제 교육하는 것이 가장 효과적인가에 있다. 이 '교육의 
언제'의 문제는 곧 학습자의 발달정도 또는 수준에 따른 특징을 이해해야 함을 시사한다. 6세 
아동과 12세 아동은 여러 측면에서 다르다. 신체적, 정서적, 사회적, 지적 측면에서 각각 다른 
특징을 가지고 있다. 이 절에서의 우리의 주요목적은 인간발달의 일반적 원리를 논의하고 각 
연령단계의 발달특징을 검토해 본 뒤에 학교교육 특히 학교교육의 시기에 관한 견해들을 
탐색하는 데에 있다. 
  발달심리학은 인간의 변화과정에 관심을 가진다. 인간의 성장, 발달에 대한 연구에는 두 가지 
접근이 있다. 그 첫째는 어떤 특수한 행동(예컨대 사회적 행동)을 선정하여 아동이 성장함에 따라 
그의 행동에 일어나는 변화를 분석하는 방법이다. 이 접근은 특성론의 입장이다. 인간의 성장, 
발달에 대한 둘째 접근은 연령순으로 각 연령단계에서의 모든 행동의 변화와 특징을 연구하는 
방법이다. 이 접근은 단계론의 입장이라고 할 수 있다. 이 두가지 접근방법은 각각 그 나름의 
장단점이 있으나, 거시적 관점에서 발달 현상을 연구하고 파악하고자 할 때에는 단계적 접근을 
택하는 경향이 있다. 
 @p53
  우리가 택하는 단계적 접근은 그 나름의 단점을 내포하고 있다. 
  첫째는, 특수한 발달단계의 특징은 그 단계에 해당하는 모든 아동들의 특징이 아니라 연구에 
포함된 아동들의 특징이기 때문에 연구의 대상이 된 아동들의 대표성, 표본의 크기 등에 따라 
단계별 특징의 정확성이 크게 좌우될 수 있다는 점이다. 
  둘째는, 비록 표집이 크고 대표적이라 하더라도 단계별 특징은 실재하지 않는 대표적인 
'평균아'의 특징이라는 점이다. 따라서 연령 단계별 발달특징을 실재하는 아동에게 견주어 보면 
거기에는 거의 예외없이 차이가 생긴다. 어떤 3학년 아동은 어떤 5학년 아동보다 키가 클 수가 
있다는 것을 발견했을 때 놀랄 필요는 없다. 
  3. 3. 1. 인간발달의 원리
  인간이 출생하여 복잡하고 유능한 인간으로 성장 발달하는 데에는 어떤 일반적인 원리가 
있다는 것이 많은 학자들의 공통된 견해이다. 여기서는 우선 인간발달의 일반적 원리를 
논의하기로 한다. 
  제1원리: 인간의 성장, 발달은 성숙과 학습의 상호작용의 결과이다.
  인간의 성장, 발달은 생물학적, 뇌 생리학적 성숙과 후천적인 학습이라는 두 가지의 과정의 
상호작용의 결과이다. 성숙은 주로 생물학적, 뇌생리학적 성장의 결과로 나타나는 변화를 
지칭하며 학습은 주로 경험의 결과로 나타나는 변화를 뜻한다. 
  인간이라는 유기체는 임신 당시에는 바늘끝만한 단세포에 불과하다. 이 세포 속에는 수천 개의 
유전인자가 들어 있으며 그것이 태아의 특징과 성장의 계열을 결정한다. 그러나 발달하기 위해서 
유기체는 환경으로부터의 영양이 공급되어야 하며 환경의 질에 따라 개인이 어떻게 발달하느냐가 
결정된다. 이 환경 속에서의 아동들의 경험은 유전과 상호작용하여 그의 특성을 형성한다. 이 
생물학적 환경적 범위 안에 있는 동일한 요소 때문에 모든 아동들이 어떤 면에서는 다소간이나마 
유사성을 띠게 된다. 그와 동시에 각자는 또한 유전인자의 결합의 차이와 그가 노출되는 경험의 
차이 때문에 각기다르다. 그러므로 누구나가 다 동일한 성장단계를 밟아 가지만 유전과 환경의 
차이로 인해서 개인차가 나타난다. 
 @p54
  제2원리: 연령증가에 따라 성장. 발달의 경향의 예측이 점점 어려워진다. 
  발달의 계열을 거쳐나가는 데에는 개인차가 있으나 대부분의 아동들이 따라가는 계열 그 
자체는 상당히 비슷하다. 이 순차적 계열은 성숙요인의 지배를 많이 받는 아주 어린 아동들의 
경우에 더 명백히 나타난다. 그러나 아동들이 점점 성장함에 따라 경험의 폭과 종류가 달라질 
뿐만 아니라 환경 또한 변화하므로 그의 발달경향과 행동은 그 예측이 점점 더 어려워진다. 
  아주 어린 아동들의 행동발달의 순차성은 마치 시간표와 같다는 것이, 앞에서 언급한 바 있는 
미국의 호피 인디언의 두 종족의 연구에서 밝혀졌다.
(W. Dennis & M.G. Dennis,1940) . 한 종족의 아동들은 하루 한 시간 이상 등에 업고 길렀기 
때문에 걷기 연습의 기회가 적었던 반면, 다른 한 종족의 어린이들은 온종일 일어서고, 걷고 하는 
연습을 할 수 있었다. 그런데도 불구하고 이 두 종족의 아이들이 거의 같은 나이에 걷기 
시작한다는 사실을 발견 하였다. 성장할 때의 경험이 달랐음에도 불구하고 그 순차성이 
명백하므로 예측이 비교적 쉽다. 
  반대로 나이를 더 먹은 고등학교 학생의 경우에는 그의 행동은 유전보다는 환경이 더 중요한 
결정요인이 된다. 그의 신체발달의 계열은 이미 완성기에 들어서기 때문에 성숙요인은 거의 
영향을 미치지 못한다. 예컨대, 17세의 고등학교 학생이면 그의 생활범위가 엄청나게 넓고 수많은 
사람을 만나게 되고 그의 정서상태, 환경이 복잡하고 다양하므로 사춘기의 학생들은 성숙의 
지배를 많이 받는 아동들에 비해 그 특징을 예언하기가 어려워진다. 
  제3원리: 인간의 특징은 전체에서 특수로 분화. 발달한다. 
  어린 아동들의 발달에 영향을 미치는 성숙요인은 행동의 예측가능성(제2원리)에도 나타나지만 
행동의 형태에도 영향을 미친다. 일반적으로 어린 유아들은 처음에는 그들의 행동이 
전체적이었다가, 나중에 가서야 점점 특수하고 분화된 행동을 하게 된다. 가령 유아들의 신체 
일부분 어디엔가 자극을 주면 팔이나 다리가 아무렇게나 움직이는 것을 볼 수 있다. 그러나 
시간이 경과함에 따라 어린이들은 점차 필요 없는 동작을 하지 않고, 보다 부화되고 특수한 
반응을 하게 된다. 손으로 작은 물체를 잡는 행동을 관찰해 보면 초기에는 손바닥으로 그 물체를 
잡으려고 하다가 점점 팔과 손의 근육을 조절하게 되면서부터는 엄지손가락과 검지손가락으로 
물체를 집어올릴 수 있게 된다. 글씨 쓸 때의 어색한 손의 움직임 구두끈을 매지 못하는 행동 
등이 성숙함에 따라 능숙한 행동으로 분화된다. 이 현상들은 모든 신경계통의 발달의 결과이다
 @p55
  제4원리: 장기적 발달은 계속적이지만 단기의 성장은 불규칙적이다.
  아동의 발달을 장기간에 걸쳐서 관찰하면 장기적으로는 어떤 심리적, 행동적 특성이 
점진적이고 연속적이라는 것을 발견할 수가 있다. 그러나 어떤특정한 기간(예컨대, 초등학교 
시기라는 한정된 기간)의 발달은 다분히 불규칙적임을 알 수 있다. 어떤 행동이 생겼다가도 그 
다음 순간 뒤로 후퇴하는 경향이 없지 않다. 이러한 퇴행은 성장에 있어서 불가피한 사실인 
듯하다. 또한, 소년기에 키가 점진적으로 성장하다가, 사춘기에 접어 들면서 키가 갑자기 크는 
경향을 보인다. 또한 어떤 아동은 어릴 때 성장이 빠르다가 나중에 늦어지는 경향이 있는가 하면, 
그 반대도 있다. 그러나 이러한 불규칙성에도 불구하고 장기적 발달은 계속적이고 규칙적이다. 
  제5원리: 발달속도에는 개인차가 있다. 
  앞에서 언급한 바와 같이 다른 아이들에 비해 성숙이 빠른 아이들이 있는가 하면, 한 아이의 
경우에도 어떤 부분은 다른 부분보다 더 빨리 성숙하는 경우가 있다. 그뿐만 아니라 한 아이의 
한 가지 특징도 시기(나이)에 따라 그 발달속도가 다른 경우가 있다. 예컨대, 일반지능을 
구성하는 여러 요인중에서도 각 요인에 따라 그 발달속도가 다르다는 증거가 있다. 신장, 체중, 
지능, 성격 등 거의 모든 측면에서 발달이 빠른 아이, 느린 아이 등 그 발달속도에 개인차가 
있다. 그것은 유전의 차이, 환경의 차이 그리고 그에서 유래하는 유전-환경의 상호작용의 차이에 
그 이유가 있는 것으로 보인다. 아동의 매일매일의 경험은 발달의 방향을 바꾸기도 한다. 이와 
같은 무한정한 변화가 곧 이들을 다루기 힘들고, 신기하고, 교육하기가 힘들게 만드는 것이다. 
 @p56
  3. 3. 2. 인간발달의 기제
  인간은 지적. 정의적. 신체적으로 생득적인 유전요인과 출생 후의 환경요인의 상호작용의 
결과로 발달하고 형성된다. 이 유전과 환경의 상호작용이 인간특성형성의 기반이 된다. 그러면, 
거기에 내포되어 있는 기본적 큰 기제는 무엇인가? 즉, 인간특성을 획득하게 하는 과정의 원칙은 
무엇인가? 우리는 여기서 정범모(1975)가 종합한 인간발달의 기제를 인용하면서 검토해 보기로 
하자. 정범모는 피아제(J. Piaget)의 인지적 발달단계 설(제4장 참조), 콜버그(L.Kohlberg,9, 제5장 
참조)의 도덕적 발달단계 설, 프로이드(5.Fraud와 에릭슨(E.H.E.ickson)의 성격의 발달단계 
설(제5장 참조) 등 인간발달에 관한 단계론에 주목하면서 다음과 같이 정리하였다. 
  1). 적기성
  인간발달에 대한 단계설은 각 단계의 '과업'에 적기성이 있음을 시사한다. 그 때가 그 과업 그 
학습, 그 경험을 성취할 수 있는 가장 적적한 기회이며, 이 기회를 놓치면 다음에는 그 효과가 
적다는 것이다. 피아제의 인지발달에 첫 단계인 0-2세의 감각운동단계는 풍부한 지적인 
감각경험과 지적 요인이 포함되어 있는 풍부한 동작적 경험이 필요하고 또 그 적기적인 때이며 
이러한 것을 내일로 미루면 별 효과가 없다는 주장이 내포되어 있다는 것이다. 이와 같이 
감각운동단계에서 나중에 나타나는 상징적 형식조작단계에서야 할 만한 과제를 강요한다 해도 별 
효과가 나지 않는다. 즉, 때를 놓쳐서는 안 된다는 것이다. 여러 정신분석학자들의 이론도 
기본적인 양심체제나 도덕성은 주로 3세 전후에 걸쳐서 형성되는 것이며, 이전의 잘못되어 
왜곡되고만 도덕성을 훗날에 교정하려면 불가능하지는 않을지 모르나, 대단히 힘이 드는 
것이라고 주장한다.
  2). 기초성
  어릴 때의 경험일수록 나중의 발달에 초석적인 의미를 가진다는 뜻에서 유시경험의 기초성이 
중요하다. 성인이 되면 대개 자신의 3, 4세 이전의 일은 기억하지 못하지만, 기억 못한다고 3, 4세 
이전의 경험의 초석인 중요성을 부정할 수는 없다. 즉, 기억하지 못하는 어릴 때의 경험이 자신의 
현재를 결정 하였다는 사실을 부정할 수 없다는 것이다. 예컨대, 출생시 집안의 가난으로 0∼1세 
1년 동안 영양실조에 빠졌다가 그 후에 넉넉하게 먹고 자란 아이와, 출생 시부터 1세까지는 
넉넉했다가 1세 때부터 어떤 이유로 가난해져서 1-2세 1년간 영양실조에 빠졌다가 다시 넉넉해진 
아이를 비교해보자. 같은 일년간의 영양실조이지만 전자 즉 더 어렸을 때 영양실조에 걸렸던 
아이의 경우 그 뒤의 발달장애가 더 심하다고 한다. 이 말은 곧 어릴 때일수록 그 영양상태가 더 
중요하다는 뜻이 된다. 지적, 정의적, 사회적 도덕적 발달을 위한 문화적 자극의 부족, 실조와 
부조화는 어릴 때에 관계되는 일일수록 그것이 발달에 주는 기초적 장애와 후유증이 크다는 
추리가 가능하다. 브룸(B. S.Bloon,, 1964)은 여러 자료를 토대로 지능발달의 경우, 약 50%의 
발달이 수태와 4세 사이에 그리고 약 30%의 발달이 4세와 8세 사이 에서 이루어진다고 추정하고 
있다.
 @p57
  3). 누적성
  발달의 누적성은 인간발달에서의 '빈익빈, 부익부' 현상이라고 말할 수 있다. 즉, 앞 단계에서 
잘못되면 다음 단계에서는 그것이 원인이 되어 더 잘못되고, 잘못에 잘못이 누적되어 또 다음 
단계에는 더욱 잘못된 다는 것이다. 반대로 잘된 것이 원인이 되어 다음 단계에서 더 잘되는 
것도 누적성이다. 모든 발달단계는 따로따로 떨어져 있는 것이 아니라, 한 계열을 이루고 있을 
뿐만 아니라, 비슷한 그리고 좀더 높고 깊고, 다양한 모습으로 발달하게 된다.
  에릭슨의 성격발달의 첫단계에서 '기본적 신뢰감'을 형성하느냐 못 하느냐는 그 때 그 형성에 
가장 중요한 시기이며, 그것이 모자관계에서 출발하여 부모 형제, 가족관계에서, 이웃 
동무관계에서, 더 커서는 급우, 동료, 집단, 국가. 인류에까지 주기적인 인간관계형성의 과업의 
연결에서 누적적으로 작용한다. 한번 어쩌다 공부에 실패하면, 모르기도 하려니와 공부에 대한 
동기도 저하되고, 그 때문에 다음 학습에서는 또 실패하고, 그 결과 동기저하는 더 심해진다. 
이것이 '결손의 누적'이다. 이른바 학교에서의 학습부진아는 대부분 이런 누적된 결손에 허덕이는 
아동들이며, 그 원인을 분석해 보면 취학전 경험의 결손들이 그 출발점인 경우가 많다. 
 @p58
  4). 블가역성
  마지막으로 발달에는 불가역성의 기제가 작용한다. 즉 한 단계에서 잘한 것 또는 잘못한 것의 
영향이 다음 또 다음 단계에 미치기는 할망정, 역으로 나중에 가서 잘한다고 해서 그것으로 
앞단계의 잘못에 영향을 주거나 이를 교정, 보충하는 데에는 한도가 있다는 것이다. 예컨대, 
0-6세동안 영양 불충분으로 체격이 빈약해졌을 경우 그 후 7-17세 동안 잘 먹여도 체중은 
보충하기 쉬우나, 신장은 보충하기 어렵다고 한다. 신장은 체중보다 불가역성이 심하다. 
일반적으로 적기를 놓치고 기초가 부실할 때, 그 결함을 나중에 풍부한 대가로 시정하려 해도 잘 
되지 않는다는 것이 신체발달과 지적 발달에는 이 불가역성이 상당히 큰 것으로 판명되어 있다. 
즉, 빈곤한 영양환경, 문화환경에서 기초와 적기를 놓쳤을 경우, 장차 풍부한 영양과 문화자극을 
준다 해도 빈약해진 체격과 지능은 그리 크게 회복되지는 못한다. 정의적, 사회적, 도덕적 발달의 
경우는 불가역성이 이렇게는 심하지는 않은 것 같다. 그러나 거기에도 상당한 정도로 불가역성이 
작용한다는 증거는 충분하며, 역으로 회복하기에는 극히 힘든  장기적인 교정처리가 필요하게 
된다. 
  위와 같은 몇가지 원칙은 어릴 때의 교육적 자극, 즉 유아교육의 중요성을 지지하는 이론적 
근거가 될 수 있다. 
    3. 4. 인간발달과 교육
  인간형성 또는 인간발달에 관한 기본개념을 논의하였다. 생명체로서의 인간, 인간발달의 기저가 
되는 일반적 원리, 그리고 인간발달에 있어서의 유전과 환경의 관련성에 대하여 논의하였다. 
이러한 논의에서 인간발달에 대한 지식이 교육에 어떠한 함의를 갖는지를 단편적으로 
언급하였다. 여기서는 위의 논의를 토대로 하여 인간발달과 교육의 관계를 종합적으로 
정리하기로 한다. 
  인간형성의 원리와 각 발달단계별 특징에 맞도록 교육의 시기를 결정해야 할 과제에 당면했을 
때 여러 가지 복잡한 문제가 발생한다. 발달의 계열 속에는 교육의 적정시점(teachable moments). 
즉 학생이 어떤 기능과 지식을 학습할 수 있는 최적의 시기가 있다. 이것을 흔히 준비도라고 
한다.
 @p59
  만일 아동이 충분히 성숙하기 전에 강제로 학습하게 한다면 그는 좌절감을 느낄 뿐만 아니라 
그 과제, 나아가서는 학교학습 전체에 대해서 부정적 태도를 기르게 될지도 모른다. 그리고 만일 
교육의 적정시점을 충분히 이용하지 못한다면 아동은 학습과제에 흥미를 잃을지도 모른다. 
아동들의 발달속도가 서로 다르고, 한 아동일지라도 그의 심리적 속성에 따라 성숙도가 다르고, 
또 교육과정은 평균아동을 대상으로 구성되어 있기 때문에, 모든 아동의 모든 교과에 대한 
준비도를 고려한다는 것은 거의 불가능한 일이다.
  교육의 적정시점에 관한 개념은 해비거스트(R.J. Havighurst,1952)의 발달과업(developmental 
tasks)이란 개념에서 명백히 정의되어 있다. 발달과업이란 "개인의 일생의 어떤 시기에 일어나는 
과업으로서, 그것을 성공적으로 성취하면 장차의 과업수행에 행복과 성공을 초래하고, 실패하면 
자신의 불행, 사회의 무시, 장차의 과업에 곤란을 겪게 된다"고 정의하고 있다. 인간의 
발달선상의 어떤 특정한 단계(예:아동기, 청년기...)에서 성취해야 할 과제가 있다는 것은 개념 
상으로는 타당하다. 그러나, 그 과업의 내용은 시대에 따라서 또는 문화적 특수성에 따라 달라질 
수 밖에 없다는 것은 명백하다. 
  발달과업의 개념을 준비도와 관련시켜서, 해비거스트는 "신체가 성숙하고, 사회가 요구하고 
자신이 어떤 파업을 성취할 준비가 되었을 때, 교육의 적정시기가 온 것이다. 만일 너무 일찍 
가르치고자 한다면 그 노력은 헛된 일일 것이며, 적정시기에 노력하면 만족스러운 결과를 초래할 
것이다"라고 말하고 있다. 해비거스트는 여러 발달단계에서 각각 마스터해야 할 발달과업을 
예시하고 있다. 
  그러나 발달과업의 개념을 교육프로그램이 준비도와 관련시켰을 때에는 새로운 논쟁에 
맞닥뜨리게 된다. 즉, 학생이 학습에 대한 준비가 되었을 때를 기다려야 하느냐 아니면 그 준비도 
자체를 앞당길 수는 없는가 하는 문제가 쟁점이 된다. 이 의견차이는 1970년대에 들어서면서 
교육에 있어서 큰 논쟁의 하나로 등장하였다. 
  이 논쟁은 일반적으로 두 가지로 나뉘어진다. 즉, 자연성숙론과 환경경험론이다. 자연성숙론에 
의하면 아동들은 그들의 성취수준을 고려하여 구성된 교육과정에 접하게 해야 한다고 주장한다. 
따라서 이 입장은 아동이 학교의 모든 학습경험으로부터 혜택을 받을 수 있는 때가 언제인지를 
정확하게 파악하여 그에 맞추어 교육적 투입을 해야 한다고 주장한다. 그 반면에 환경경험론은 
아동들이 학습준비가 될 때까지 기다린다는 것은 시간낭비이고 비능률적이며, 따라서 아동들의 
대표적 발달경향 또는 단계를 확인하여 모든 아동들을 체계적으로 이 단계를 거쳐나가게 
인도해야 한다고 주장하고 있다. 이 두 견해를 좀더 상세히 살펴보기로 하자.
 @p60
  3. 4. 1. 자연성숙론의 시각
  1930년대의 일련의 연구에서 나이가 많고 성숙한 아동들이 어린 아이들보다 빠르고 쉽게 
학습한다는 연구결과가 발표되었다. 1932년에 힐가드(J. R. Hilgard)가 발표한 실험이 그 대표적인 
것이다. 2-3세 된 아동들에게 단추끼우기, 사다리 올라가기, 가위질하기 등의 훈련을 12주 동안 
실시하였더니 이런 훈련을 받지 않은 같은 나이또래의 아동들보다 이런 과제에서 훨씬 잘 했다고 
한다. 훈련을 받지 않은 통제집단의 아동들은 실험 당시에 훈련받은 아동들보다 3개월 나이가 
많았는데, 이 아동들에게는 단 1주의 교육만 시켰다. 이 아동들의 성취도를 3개월 동안 훈련을 
받은(3개월 어린 아동들) 아동들의 성취도와 비교한 결과 별 차이가 없었다고 한다. 이 실험을 
근거로 하여 특수한 훈련보다는 생리적 성숙과 경험이 훈련받지 않은 아동들의 빠른 발달에 
영향을 미쳤다는 결론을 내릴 수 있다. 
  이와 같은 연구들을 근거로 하여 아동들은 제나름의 속도로 제나름대로 성숙하고 
환경으로부터의 경험을 흡수하도록 두면 자연히 학교학습에 대한 준비를 하게 된다는 견해가 
풍미하였다. 그들의 추리에 따르면 아동이 어떤 발달단계에 도달할 때까지 형식적 교육을 
늦추어도 아동이 충분히 성숙하면 자신감을 가지고 학교공부를 시작하게 되고, 학습에 실패할 
가능성이 적고, 짧은 시간에 더 많이 학습할 수 있다는 것이다. 이 입장의 근본적 가정은 거의 
모든 아동들이 정상적 성장과정에서 준비도에 필요한 일반적 능력을 개발한다는 것이다. 
  힐가드 이외에도 자연성숙론을 지지하는 학자는 많다. 그 중에서 가장 대표적인 사람인 
겟셀(A.Gesell,1934)은 그의 평생을 여러 연령의 아동들의  대표적인 행동이 무엇인가를 
관찰기술하는 데에 보낸 사람이다. 겟셀과 그의 후계자들은 20세가 될 때까지의 모든 연령수준의 
발달과 행동은 주로 성숙요인의 지배를 받는다고 강조하고 있다. 겟셀은 "신경조직은 그 자체의 
내적 기제에 따라 성장하며, 그럼으로써 기본적 행동형태를 확립한다. 행동형태는 외계로부터의 
자극에 의하여 결정되는 것이 아니다. 경험이란 특별한 관련이 없다"라고 하는 유전결정론을 
주장하였다. 그러나 그의 연구는 연구대상 아동들이 대표적 표집이 아니라는 점과 동일연령의 
아동간에 개인차가 있다는 사실을 간과하고 있다는 점 등으로 비판을 받고 있다.
 @p61
  3. 4. 2. 환경경험론의 시각
  자연성숙론이 관심을 끌고 있는 가운데 일부 학자들은 자연적 성숙과 준비를 기다리기보다는 
적절한 경험을 하게 함으로써, 즉 환경의 힘을 가함으로써 준비도를 앞당길 수도 있다고 
주장한다. 이러한 논리는 생후의 경험이 아동의 발달에 중대하고 결정적인 영향을 미친다는 여러 
연구에 그 근거를 두고 있다. 
  그러한 연구 중의 하나가 앞에서 언급한 발달에 있어서 결정기가 있다는 동물연구에서 
시작되었다. 앞에서 언급한 바와 같이 로렌츠(1957)는 새끼오리에 있어서의 각인현상의 연구에서, 
새로 깐 새끼오리가 부화 후 수시간내에 어떤 종류의 움직이는 물체를 만나게 되면 그것을 
그들의 엄마로서 따라 다니는 현상을 발견하였고, '엄마 물체'에 대하여 집착하는 경향은 
아주짧은 시간 안에 일어나기 때문에 결정기라는 말을 붙이게 된 것이다. 그 밖에도 동물을 어릴 
때 감각결핍상태(예컨대 캄캄한 방안)에 오래 두면 그 발달이 늦어지는 경향이 있다는 사실이 
발표되었다(D. O. Hebb, 1949, B. V. Riesen,1958). 또한 프로이드는 일찍이 인간발달과정에는 
결정적 시기가 있다는 것을 시사하였고, 그것이 대개 3-5세 사이의 어느 때라고 주장한 바 있다. 
  이와 같은 연구와 이론은 한걸음 더 나아가서, 결손된 환경이 영구적 발달지연을 초래하며, 
풍요한 환경이 영구적 발달촉진을 초래하느냐라는 문제와 관련을 맺고 있다. 슈피츠(R.A.Spitz, 
1946)도 그의 고아연구에서 결정기가 있다는 것을 시사했다. 만일 유아에게 생후 최초의 수개월 
동안 충분히 보호하지 않으면 자극에 대하여 전혀 반응하지 않으며 점차 쇠약해져서 사망하는 
것을 관찰했다고 한다.
  위의 여러 연구를 교육적인 견지에서 부각시킨 사람은 도이취(M. Deutsch,1964)이다. 그는 
결손된 환경에서 자란 아동들에게 철저한 학령전 경험을 시킴으로써 그들의 발달을 촉진시킬 수 
있다는 결론을 내렸다. 그는 문화적으로 결손된 이른바 문화실조의 환경에서 성장한 아동들은 
다른 아동들이 접하는 것과 같은 경험을 하지 못하는 경우가 허다하며, 특히 의욕과 동기의 
측면에서 심각한 결손을 보이고 있다고 주장하고 있다. 예컨대, 부모들과의 언어적 교섭의 부족, 
부모의 자녀의 성장발달에 대한 무관심, 학교교육에 대한 부모의 관심부족 등이 현저하다. 
준비도에 관한 초기의 주창자들은 이와 같은 사실을 간과하고 있었다. 문화실조환경에서 자라는 
아동들의 성숙을 전적으로 자연에 맡겨 둘 수 없다는 것은 자명한 사실이다. 
 @p62
  결정기에 관한 설득력 있는 연구들에 힘입어서, 환경적 자극의 결핍은 발달지연을 초래하므로 
최초의 6-7년간의 결정기에 체계적인 자극을 제공함으로써 상당한 발달촉진을 실현할 수 있을 
것이라는 희망을 갖기 시작했다. 이 문제에 관하여 가장 광범하고 체계적으로 주장한 헌트(J. 
McV. Hunt,1961)는, ' 초기경험에 관한 건전한 과학적 교육심리학으로써 현재의 측정된 
평균지능수준을 상당한 정도로 높일 수 있게 될 것이다. 좀더 분명히 말한다면 이 상당한 정도란 
30점 정도의 IQ가 될 수도 있다'고 말한 바 있다. 헌트의 주장은 신경학과 퍼아제의 발달이론에 
근거를 두고 있다. 초기의 풍부한 운동감각경험은 후기의 지능발달의 기초가 될 수 있다는 헵의 
시사에 힘입어 헌트는 초기경험이 바로 IQ촉진제가 되는 것이라는 결론을 얻은 것이다. 그는 
또한 피아제가 제안한 발달의 위계를 적절히 고려함으로써 아동을 위한 학습경험을 마련해 
주어야 한다고 주장하고 있다. 
  브루너(J.S. Bruner,1960)도 이와 비슷한 제안을 한 바 있다. "어떠한 과제라도 지적으로 옳은 
형태로 조직하면 어떤 발달단계에 있는 어떤 아동에게도 효과적으로 가르칠 수 있다"고 
말하였다는 말은 이미 유명한 말이다. 아동이 도달한 지적 발달의 단계를 염두에 두고 그에 따라 
교육과정을 구성하면 교육이 가능하다는 것이다. 
  제4장에서 상세히 논의할 브룸(B. S. Bloom, 1964)의 연구도 이와 비슷한 제안을 했다. 
인간발달에 관한 광범한 연구문헌 조사 결과, 신장, 체중,IQ인성의 변화는 환경조건과 밀접한 
관계가 있으며 "환경의 차이는 가장 빠른 변화시기에 가장 큰 양적 효과를 보인다"고 결론짓고 
있다. 지능발달은 최초의 8년 동안 가장 빠르다는 브룸의 결론은 학령전, 초등학교 저학년의 
교육이 아동의 전생애에서 가장 중요한 경험이라는 사실을 재확인해 주고 있다. 
 @p63
  연습문제
  1. 학습하지 않은 데도 마치 본능적으로 어떤 특수한 행동을 하게 되는 경우를 연구 예를 
들면서 정리해 보자.
  2. 초기의 학습이 행동발달에 미치는 영향을 예를 들어 설명해 보자.
  3. 인간형성에 영향을 미치는 유전과 환경의 상호작용에 대하여서 설명해보자
  4. 인간형성의 원리를 제시하고 설명해 보자
  5. 인간발달의 기제를 제시하고 설명해 보자.
  6. 교육의 적정시기에 대한 자연성숙론과 환경경험론의 입장을 비교, 비판해 보자.
  7. 다음 각 항에 대하여 써 보자.
  1) 결정기
  2) 틴버겐(Tinbergen)
  3) 유전도
  4) 발달과업
  5) 헌트 (Hunt)

