  머리말

  이 책은 우리의 오랜 과제인 청소년들의 도덕 교육에 도움을 주려고 쓴 
것이다. 도덕 교육은 해야 할 일과 해서는 안될 일을 가려주고 인간의 심성을 
바르고, 착하게 하는 것이다. 일찍이 아리스토텔레스가 지적했듯이 도덕 교육은 
어려서부터  해야 그 효과가 크다. 어린이가 도덕적 가치를 진지하게 
습득하려면 어른의 모범적인 태도가 선행되어야 한다. 이 책은 어린이와 
어른이 함께 읽으며 도덕적 가치와 모범을 찾을 수 있도록 교훈적인 
고전이야기, 시, 수필 그리고 논설문 등 다양한 읽을 거리를 골라 모아 해석한 
것이다. 부모, 교사 그리고 학생들은 이 책에서 도덕은 어떤 것이며, 어떻게 
실천해야 하는가는 깊이 생각하게 될 것이다. 인격형성을 위하여 예전부터 
가정과 학교 그리고 교회에서 가르쳐왔던 중요한 자료가 포함되어 있다.
  인격의 기초가 되는 정직, 동정, 용기 그리고 인내가 바로 도덕적 덕목이다. 
이러한 덕목은 태어날 때부터 가진 것이 아니라 교육에 의해서 얻어진다. 
이러한 덕목이 조화롭게 들어 있는 감동적인 글을 읽음으로써 도덕성을 높이게 
된다. 나는 이 책의 내용구성에 있어서 다음과 같은 점에 유의하였다.
  첫째, 도덕 교과서의 도식적이고 추론적인 내용과는 달리 독자에게 구체적인 
생각과 실천의지를 줄 수 있는 문학과 역사에서 그 소재를 찾았다.
  둘째, 두꺼운 독자층이 이해수준에 따라 선별적으로 읽을 수 있도록 다양한 
수준의 흥미있는 읽을 거리를 두루 모았다.
  셋째, 읽는 이들 나름대로의 문화, 역사 그리고 전통에 부합할 수 있도록 
편협되지 않는 보편적 가치를 중시했다.
  넷째, 원칙과 이상을 간직하고서 새로움을 찾는 사람들의 도덕적 문제 
해결에 지식이 될 수 있는 내용을 담았다. 그리고 핵전쟁, 낙태, 창조설, 안락사 
같은 문제는 다루지 않았다. 왜냐하면 청소년의 인격형성은 복잡한 사회 
문제에 부딪히기 전에 이루어져야 하기 때문이다.
  도덕교육과 인격형성의 가장 적절한 시기는 어렸을 때이다. 모든 어린이들이 
적어도 이 책의 내용을 일부라도 보았으면 좋겠다. 청소년들은 이 책을 읽을 
때 누구나 어디선가 들은 듯한 이야기로서 단순하면서도 감동적인 기분을 
느끼게 될 것이다. 그리고 어른들은 한때 알았었지만 잊은 삶의 교훈을 다시 
찾게 될 것이다. 이 책은 여러분에게 도덕적인 그 무엇을 새롭게 가르칠 뿐만 
아니라 한때 알았던 것을 다시 일깨워 줄 것이다.
  나는 이 책을 엮으면서 참으로 많은 것을 다시 배웠다. 많은 자료를 찾아서 
읽는 과정에서 나의 정신을 새롭게 충전했으며 내 자신을 다시 발견하게 
되었다. 내가 영영 잊어버릴 뻔한 값진 이야기를 다시 찾게 되었고, 친구에게 
들려주고 싶은 시의 한 구절과 고전의 한 토막을 다시 찾게 되었다. 그리고 
지난 30여 년 동안 책과 교육의 내용에 얼마나 많은 변화가 있었는가 하는 
것과, 문학과 역사의 관점에 있어서 과거와 현재의 차이를 알게되어 이젠 어느 
정도 미래를 가늠할 수 있을 것 같다.
  이 책을 읽을 때 사람들은 누구나 망설임이나 당황함이 없이 마음속 깊은 
곳에서 꿈틀거리는 도덕심을 느끼게 될 것이다. 후기 산업사회에 사는 
우리들은 장식품이나 사치품으로 겉모습을 꾸미기에 여념이 없다. 그러나 이 
책은 우리의 정신을 살찌우며, 마음을 아름답게 꾸며 줄 것이다. 바르고 착한 
인간성의 중심은 소유에 있는 것이 아니라 존재에 있다.
  독자는 상상력을 통하여 다른 시간과 장소를 왕래하게 되고 도덕적 진리를 
찾게 된다. 그리고 부모와 자녀들은 이 책을 함께 읽으면서 끊겼던 대화를 
되찾고 인생과 도덕에 대한 깊은 이해를 할 수 있게 되리라고 생각한다.
  이 책의 제목의  미덕의 책 이라고 해서 반드시 미덕, 도덕만을 이야기한 
것은 아니다. 비도덕적인 것, 부도덕한 것도 함께 이야기함으로써 어떤 것이 
진정한 미덕인가를 알게되리라 믿는다. 이 책은 반드시 처음부터 끝까지 
읽어야 하는 것은 아니다. 때때로 여기저기 소리내어 읽어보고 마음에 드는 
구절을 외워 볼 것을 권한다. 사도 바울이  참된 것, 명예로운 것, 옳은 것, 
순수한 것, 아름다운 것 그리고 착한 것이 우리 마음의 양식이다 라고 한 말을 
상기하기 바란다. 이 책이 독자에게 이러한 마음의 양식을 주기를 바라는 것이 
바로 나의 바램이다.
  사이먼 셔스터 출판사의 편집위원 바브 아사히너 씨와 사라 핀크니 씨에게 
감사드리며, 아울러 많은 자료를 찾아주고 격려해 주신 국회 도서관의 존 
크리브 씨의 깊은 우의에도 감사드린다. 그리고 끝으로 나의 아내 엘레인에게 
고마움과 사랑을 전한다. 그녀는 언제나 이 책이 자기 책이라고 생각하며 읽고, 
고치고, 비평했다. 이 책이 그녀의 손길에서 다듬어져 더욱 예쁘게 꾸며졌다. 
그것은 마치 내 인생이 그녀의 사랑으로 참되고 더욱 아름답게 다듬어진 것과 
같다. 또한 우리집 아이들이 착하고 씩씩하게 자라도록 그녀가 언제나 
읽어주었던 것도 여기에 골라 실었다. 독자 여러분과 이 책을 즐겨 읽는 
기쁨을 함께 나누고 싶다.

  윌리엄 J. 베네트

  옮긴이의 말

  지난 해 여름방학 나는 영국 그리스미어에서 개최된  윌리엄 워즈워드 
국제학술회의 에 참석하는 길에 런던에서 일주일간 머물 기회가 있었는데, 바로 
그때 이  미덕의 책 The Book Virtues 이라는 작품을 읽게 되었다. 영국과 
미국에서 출간되자마자 동시에 신간 베스트셀러 상위권에 들었던 이 책은 
나에게, 저자가 언급했듯이  한때 알았지만 잊고 지냈던 삶의 교훈 을 다시 
찾게 해주었다. 그리고 시의 한 구절과 고전의 몇 토막을 잔잔한 감동 속에서 
음미하면서 혼자만 읽기에는 아쉬운 생각이 들어 겨울방학 동안 열심히 
우리말로 옮겼다.
  책임감, 우정, 노동, 용기, 인내, 믿음, 자신감, 동정심, 충성, 정직 등 자기 
수양과 발전에 도움이 되는 도덕적 가치를 높여주는 내용이 들어있는 이 책은 
청소년들이 인격완성을 위하여 성인이 되기 전에 한번쯤 읽어야 하는 현대의 
고전이다.  어떻게 살 것인가? 하는 물음에 플라톤의 철학, 미국의 역사, 성경 
그리고 롱펠로우, 로버트 프로스트, 마야 안젤로의 시 등에서 뽑아낸 참다운 
삶에 대한 지혜로 답하고 있다.
  인간은 도덕적, 정신적 존재이며 그 교육의 핵심은 도덕적 가치에 있다. 
우리는 모두 도덕심 높은 사회에서 살고 싶다. 이 책은 바로 우리의 이같은 
소망을 들어주는 좋은 안내서의 구실을 할 것이다.
  플라톤은  국가론 에서  어떤 일이나 그 시작이 가장 중요하고, 특히 인간에 
있어서 인격 형성기가 이에 해당된다 고 했다. 어렸을 때 듣고 배운 것은 
좀처럼 잊혀지지 않는다. 이 책의 내용은 청소년이 알아야 할 도덕사상이 
모델이 된다. 그런 의미에서 청소년들과 그들의 부모와 교사가 모두 함께 
읽으면 좋을 것 같다. 뿐만 아니라 오늘날 우리 사회의 부도덕한 형태를 통해 
정신적 지주를 상실한 어른들도 읽어볼 만한 책이다. 그리고 또한 이 작품은 
개혁바람 속에서 강조되는 도덕성회복에도 좋은 학습서가 될 것이다. 국가 
사회의 여러 조직 속에서도 도덕성을 훼손시켜 책임져야 할 분들도 순수한 
동심의 세계로 돌아가 이 책을 읽으면 어렸을 때  소학 을 읽을 때처럼 자신의 
수양을 쌓을 수 있으리라 나는 생각한다.
  이 책을 읽을 때 독자는 문학적 상상력을 통하여 다른 시간과 장소를 
넘나들면서, 톨스토이의  인생론 이나 카네기의  인생론  또는 로드 아브베리의 
 인생론 을 읽을 때처럼 시간과 존재에 대하여 깊이 생각하고 정서함양과 
인격수양의 해답을 얻을 수 있을 것이다. 열린 마음으로 도덕의 지평을 넓힐 
수 있으리라는 생각이 든다.
  윌리엄 베네트 박사는 미국의 정치, 교육, 문화계에서 두드러진 인물로, 
 미국학교의 발전과 공동문화의 추구 외 여러 권의 저서가 있으며 텍스트는 
 사이먼 셔스터(Simon & Schuster)사 의 1993년 초판이다. 
  나는 독자 여러분이 이 책을 읽고 무엇인가를 얻을 것이라 믿는다. 그리고 
마지막으로 이처럼 훌륭한 작품을 출간하기 위해 고생하신 평단문화사 최석두 
사장님과 김영하 편집부장님 그리고 모든 평단 가족분들께 깊은 감사를 
드린다.

  1994년 4월 1일
  중앙대 서라벌홀 연구실에서
  최홍규

    1 우정

  좋은 이야기는 우리로 하여금 남의 입장에서 볼 수 있도록 하는데, 이것은 
도덕적 통찰력을 얻는데 있어서 매우 중요한 밑거름이 된다. 따라서 우정에 
관한 이야기는 그 어떤 것보다도 중요하다. 왜냐하면 좋은 친구가 된다는 것은 
결국은, 다른 사람들이 그들의 입장이 되어 진지하게 이해하는 것을 필요로 
하기 때문이다. 가장 훌륭한 우정의 모습에서 우리가 가장 순수한 도덕성의 
모범을 볼 수 있는 것도 이 때문일 것이다.
  이 장에 실린 이야기들이 잘 그리고 있듯이, 우정은 단순한 교제나 애정 
이상의 것을 의미한다. 우정은 대게 상호 이해 관계나 공통된 목표로부터 
생기지만, 이러한 추구들은 조만간 자라나게 되는 호의적인 감정에 의해 
돈독해진다. 우정이 요구하는 것들--솔직성, 자기노출, 찬미나 칭찬의 표현--과 
마찬가지로 친구의 비판도 진지하게 받아들이는 태도, 서로를 지지하는 신의 
그리고 자기 희생까지도 감내하는 원조 등은 모두 개인의 도덕적 성숙이나, 
심지어는 그의 숭고화를 위한 강력한 자극제가 된다.
  사실 미덕보다는 결점들이 교우 관계를 더 쉽게 유도해내기도 한다. 
 우정 이라는 이름으로 존재하지만 결코 그러한 이름을 가질 자격이 없는 
관계들이 있는데, 이러한 종류의 친우 관계를 영국인 수필가  조셉 에디슨 은 
 악으로 뭉친 동맹, 혹은 쾌락을 위한 모임(Confederacies in vice, or leagues 
of pleasure) 이라고 불렀다. 상호 욕구나 이기심 등이 이러한 가짜 친우 
관계의 바탕이 될 수 있다. 가벼운 교제가 자주, 너무나 쉽게 오가고, 너무나 
빨리, 그리고 너무나 값싸게 서로 친숙해지는 요즘 시대에 우리가 기억해야할 
것은, 참된 우정은 시간을 필요로 한다는 것이다. 우정을 싹트게 하는데는 
노력이, 그리고 그것을 지켜나가기 위해서는 노고가 필요하다. 그 것이 진실한 
 사랑 의 한 형태이다. 그리고 C. S. 루이스가 말한 대로 가장 덜 생물학적인 
사랑의 형태일지 모르지만, 동시에 가장 중요한 사랑의 한 형태인 것이다.
  모든 부모들은 그들의 자녀들에게 있어서 친구의 선택이 얼마나 중요한가를 
알고 있다. 어린 시절의 교우관계는 부모들에게 그들의 자녀가 어떠한 
방향으로 나아가고 있는지를 말해준다. 좋은 친구는 사람을 발전시키고, 나쁜 
친구는 해가 된다는 점에서 친우 관계는 매우 중요하다. 따라서 우리 자녀들의 
친구가 어떤 인물이냐는 점이 문제가 되고, 같은 맥락에서 우리들의 친구가 
어떤 사람이냐는 것도 중요해진다. 친구는 우리가 더 나은 성품을 갖게 되는데 
있어서 도움이 되어야 한다. 우리는 아이들이 거짓된 우정을 구별하고, 그 것이 
해롭다는 것을 알고, 또 그것이 우리 내부의 고상하지 못한 면을 증대시킨다는 
것을 깨달을 수 있도록 가르쳐야 한다.
  친구를 갖는 것은 물론 교우 관계의 오직 한 면일 뿐이다. 비록 그 것이 
아이들과 부모들 양쪽이 가장 많이 의식적으로 관여하는 것의 절반이긴 하지만 
말이다. 하지만 때로는 친구가 되는 것이 우리의 도덕적인 성장에 있어서 더 
중요하다.  좋은 친구는 당신을 성장시킨다 라는 말의 다른 한 면은 당신이 
좋은 친구가 되어 그를 발전시키는 적극적인 주체가 되는 것을 의미한다. 
친구가 없거나 불행한 학우에게 친구가 되어주는 것은 어린 아이에게 있어서는 
깊은 성숙의 계기가 될 수 있다.  참된 친구는 그의 친구가 술취한 채로 
운전하도록 내버려 두지 않는다  혹은  친구를 얻으려거든 먼저 친구가 
되어라 등의 우리에게 매우 친숙한 훈계들은 교우 관계에 있어서 좀 더 
능동적인 면을 우리가 잊지 않도록 도와준다.
  여기에 다양한 교우 관계의 모습들이 있다. 여기서 우리는 역경 속에서 서로 
뭉치는 친구들의 모습, 그리고 더 높은 목표를 향하여 나아갈 수 있도록 
서로를 격려하는 친구들의 모습을 발견할 수 있을 것이다. 또 우정을 지키기 
위한 작은 행동으로부터 위대한 자기 희생에 이르기까지, 그리고 서로를 
위해서 아주 조금 자신의 길을 벗어나는 것으로부터 자신의 목숨까지도 
내어놓은 위대한 행동을 하는 친구들의 모습을 볼 수 있을 것이다. 이 밖에도 
새롭게 얻은 우정을 통해 발견되는 기쁨과 오래된 우정에서 느껴지는 편안함, 
또 잃어버린 우정 때문에 겪어야 하는 고통도 볼 수 있는데, 이렇듯 다양한 
우정의 모습을 통해서 우리는 자신을 성장시키는 방법을 배우는 것이다.

    목장에서/로버트 프로스트

  이 짤막한 시는 우리에게 친구란 우리가 함께 있고 싶다고 느끼는 
사람이라는 것을 기억하게 해준다.

  나는야 목장의 샘을 청소하러 가네
  나는야 나뭇잎들을 긁어내려고 멈추네
  그리고 가능하면 물이 깨끗해지는 것을 보기 위해 기다리네
  오래 걸리지는 않아--친구야, 너도 어서 오렴.

  나는야 어린 송아지를 데리러 가네 
  어린 송아지는 엄마 소 옆에 서 있네 
  그것은 너무 어려서 엄마 젖을 빨 때마다 뒤뚱거리네 
  오래 걸리지는 않아--친구야, 너도 어서 오렴.

    곰과 두 친구/이숍

  정말 필요할 때 도움이 안 되는 친구들이 기원전 6세기인 이솝의 시대에는 
매우 흔했다고 한다. 그런 친구들은 오늘날에도 많이 있는데 어린이들은 그런 
친구를 알아내는 방법과 그런 친구가 되지 않는 방법을 배워야만 한다.

  어느날 두 명의 친구가 길을 가고 있는데 갑자기 숲에서 곰이 나타났다. 
그들은 곰을 발견하자 어쩔 줄 몰라하다가 그 중 한 명의 친구가 길가에 있는 
나무로 달려가 재빨리 나무를 타고 올라가서는 가지 뒤에 몸을 숨겼다. 하지만 
다른 한 친구는 그의 친구처럼 재빠르지 못했다. 그는 도망도 가지 못하고 
그저 땅바닥에 누워 죽은 척 할 수밖에 없었다. 드디어 곰이 다가와서 그의 
주위를 맴돌며 냄새를 맡기 시작했다. 하지만 그는 숨을 죽이고 꼼짝도 하지 
않았다. 곰은 절대 죽은 사람을 건드리지 않는다는 말을 들었기 때문이다. 
그런데 신기하게도 곰은 그를 정말 시체로 생각하고는 그냥 가버리는 것이 
아닌가. 곰이 사라지자 나무 위에 숨었던 친구가 내려와서는 곰이 그의 귀에 
대고 뭐라고 속삭였는지 물었다. 그러자 그는 이렇게 대답했다.
   위험이 닥쳤을 때 나를 버리는 친구와는 절대 함께 여행하지 말라고 
하더군. 
  이와같이 역경은 그 우정의 진실도를 보여준다.

    고양이와 쥐의 우정/브라더즈 그림

  이 이야기는 친구를 잘못 두면 실망하거나, 심지어는 재앙을 가져올 수도 
있다는 것을 보여준다.

  고양이 한 마리가 쥐와 사귀게 되었다. 고양이는 쥐에게 애정과 우정을 
느끼게 되고, 마침내 쥐도 고양이와 함께 한 집에서 사는 것에 대해 동의하게 
되었다.
  어느날 고양이가 말했다.
   우린 겨울을 날 준비를 해야 돼. 그렇지 않으면 우린 배고픔 때문에 
고통받을 거야. 그리고 너는 절대 밖에 나가면 안돼. 밖에 나가면 덫에 걸릴 
테니까. 
  그리고 둘이 함께 의논한 결과 버터 한 단지를 사게 되었다. 하지만 그들은 
그것을 아디다 안전하게 보관해야 할지 알 수 없었다. 그래서 또 다시 
오랫동안 의논한 결과 교회에 숨기는 것이 가장 좋다는 의견을 고양이가 
내놓았다. 그 이유는 교회에서는 그 누구도 도둑질을 할 수 없을 것이며 
버터를 제단 밑에 넣어두면 정말 필요할 때까지 손대지 않을 수 있다는 
것이었다. 고양이와 쥐는 계획대로 했고 이렇게 해서 단지는 안전하게 
저장되었다.
  하지만 머지않아 고양이는 버터를 맛보고 싶은 충동에 사로잡혔다.
   이봐, 친구야! 내말 좀 들어봐. 
  고양이가 말을 꺼냈다.
   내 사촌이 나에게 자기 아들의 대부가 되어달라고 부탁을 했거든. 그 
녀석은 하얀 바탕에 갈색 반점이 있는 놈인데, 아 글세 오늘 세례식이 있지 
뭐야. 그래서 내가 좀 가봐야겠으니 네가 집 좀 봐줘야겠어. 
   그래, 그렇게 할게. 
  쥐가 대답했다.
   어서 가도록 해. 그리고 좋은 음식 많이 먹을 때 내 생각도 좀 해줘. 달콤한 
붉은 포도주 한 방울이 정말 그립구나. 
  하지만 이 모든 것은 거짓말이었다. 고양이에게는 사촌이 없었고, 대부가 
되어달라는 부탁도 받은 적이 없었다. 고양이는 교회로 달려가서는 곧장 
단지에 들어있는 버터의 맨 윗부분을 먹어버렸다. 그리고는 마을의 지붕들 
위를 산책하면서 친구도 만나고 햇빛에 늘어지게 누워있기도 하면서, 머리 
속으로는 작은 버터 단지를 떠올리며 수염을 빨아 먹기도 했다. 그리고 저녁이 
되자 집으로 갔다. 
   이제 왔구나. 즐거운 시간이었겠지? 
   응, 좋았어. 
   아이에게는 어떤 이름을 지어 주었니? 
   맨 위쪽. 
  고양이가 덤덤하게 대답했다.
   맨 위쪽이라고? 
  쥐가 소리쳤다.
   특이하고 멋진 이름이구나. 제 가족들이 많이 쓰는 이름이니? 
   무슨 상관이야? 네가 대부가 되어준 아이의  빵 부스러기 줍는 아이 라는 
이름보다는 낫잖아. 
  고양이가 말했다.
  그리고 얼마 후에 또 다시 고양이는 버터가 먹고 싶어졌다. 그는 쥐에게 
말했다.
   한 번 더 너에게 부탁 좀 해야겠어. 하루만 더 집을 좀 봐줘. 또 다시 
대부가 되어달라는 부탁을 받았어. 이번 아이는 목에 흰줄이 있기 때문에 
거절할 수가 없단다. 
  마음씨 착한 쥐는 고양이의 부탁을 기꺼이 받아들였고, 고양이는 교회에 
도착할 때까지 마을의 벽을 타고 기어갔다. 그리고 곧장 버터가 있는 곳으로 
가서는 절반을 먹어치웠다.
   혼자 먹는 것처럼 맛있는 것도 없지. 
  그날 성과에 만족해하면서 고양이가 말했다. 그가 집에 도착했을 때 쥐가 
고양이에게 이번에는 어떤 이름을 지어주었는지를 물었다.
   절반. 
  고양이가 대답했다.
   절반이라고? 
  쥐가 소리쳤다. 
   그런 이름은 난생 처음 들어보는 구나. 아마 달력에도 그런 이름은 없을 
거야. 
  곧 또다시 고양이는 버터를 먹고 싶어 군침을 흘리기 시작했다.
   좋은 일은 세 번은 해야지. 
  그는 쥐에게 말했다.
   또 대부가 되어줘야겠어. 이번 녀석은 발만 희고 나머지 몸은 온통 검은 
특이한 놈이지. 이런 경우는 흔치 않으니 꼭 가봐야겠거든. 그래도 되겠지? 
   처음에는 맨 위쪽, 두 번째는 절반...정말 이상한 이름들이야. 어떤 
녀석들인지 궁금한데. 
  쥐가 말했다.
   너는 항상 집에만 틀어박혀서 그 초라한 회색 외투만 입고, 세상도 보지 
못하고 그저 모든 것을 상상만 하고 있으니 그럴 수밖에.... 
  혼자 남겨진 쥐는 집안을 정리하고 말끔히 청소를 했다. 한편 욕심 많은 
고양이는 나머지 버터를 모두 먹어치웠다.
   아, 이제 모두 먹어버리니까, 마음도 편하군. 
  그리고는 저녁이 되자 느긋하고 편안한 마음으로 집으로 돌아왔다.
  이번에는 어떤 이름을 지어주었는지 쥐가 물었다.
  고양이는  저번 것들보다도 더 네 마음에 들지 않을텐데 라고 말하며 이렇게 
대답했다.
   이번에는  몽땅 다 라고 지어주었지. 
  그리고는 고개를 갸우뚱하더니 몸을 웅크리고 잠을 자러 갔다. 그 이후에 
고양이는 다시는 대부가 되어달라는 요청을 받지 않았다.
  마침내 겨울이 되고 더 이상 집밖에서 먹을 것을 구할 수 없게 되자, 쥐는 
그들이 비축해놓은 식량을 생각하기 시작했다.
   고양아, 우리 이제 버터 단지를 가져오자. 분명히 맛이 기가 막힐 거야. 
  그러자 고양이가 말했다.
   물론, 그렇겠지. 아마 네가 그걸 먹으면 사람들에게 자랑하고 싶어질걸. 
  그들은 교회로 갔고, 거기서 단지가 텅 비어 있는 것을 발견했다.
   오, 이제야 알겠다. 
  쥐가 소리쳤다.
   네가 어떤 친구이지 이제야 알았어! 대부가 되어준다고 나를 속이고서는 
혼자 버터를 몽땅 먹어치운 거야. 처음엔  맨 위쪽 을, 그 다음엔  절반 을, 그 
다음엔... 
   입 닥쳐! 
  고양이도 소리쳤다.
   한마디만 더 하면 너도 잡아먹어 버릴 테야! 
  하지만 불쌍한 작은 쥐는 마지막에  몽땅 다 라는 말을 내뱉었고, 마침내 
고양이는 쥐에게 달려들었다. 이 것이 바로 세상의 이치인 것이다.

    벨벳으로 만들어진 토끼/마저리 윌리엄스

  장난감 토끼가 어떻게 진짜 살아있는 토끼가 될 수 있었는가를 보여주는 이 
이야기는 오랫동안 어린이들에게 교훈이 되어오고 있다. 이 이야기를 통해서 
어린이들은 우리가 친구 때문에 겪는 여러 가지 일들이 때로는 힘들고 가슴 
아프지만 그 것이 참된 우정이 될 수 있다는 것을 배두게 된다. 우정은 종종 
시련을 동반하게 되고, 그러한 시련을 견디어낼 때 비로소 참된 우정으로 
승화되는 것이다.

  옛날에 벨벳으로 만들어진, 정말로 멋진 장난감 토끼가 있었다. 통통하고 
토실토실한 이 토끼는 갈색과 흰색 반점이 있는 외투를 입고 있었으며, 진짜 
실로 만들어진 수염과 분홍색 새틴으로 장식된 귀를 가지고 있었다. 성탄절 
아침이 되자 그는 두 발로 홀리 나뭇가지를 들고는 한 소년이 밤새 걸어놓은 
양말의 맨 위에 앉아 있었는데, 그런 그의 모습은 정말 사랑스러웠다.
  양말 속에는 땅콩이라든지 오렌지, 장난감 엔진, 아몬드 초콜릿, 태엽이 달린 
생쥐 등도 있었지만, 그 어떤 것도 장난감 토끼를 따라올 수는 없었다. 하지만 
그가 소년을 사로잡을 수 있었던 것도 잠시뿐.... 친척들이 몰려와서 이것저것 
선물 꾸러미를 풀어보고 새로운 선물을 바라보는 즐거움에 빠져 있는 동안, 
벨벳토끼는 소년의 머릿속에서 잊혀지는 것이었다.
  오랫동안 벨벳토끼는 장난감 상자 속이나 방바닥에서 뒹굴게 되었고, 그를 
생각해주는 사람은 아무도 없었다. 또 그는 천성적으로 수줍음이 많고, 그저 
벨벳으로 만들어졌기에 그보다 비싼 장난감들로부터 냉대 받기가 일쑤였다.
  기계 장난감들은 매우 성능이 좋아서 다른 장난감들을 깔보고 무시했다. 
그들은 현대적인 부속품들로 이루어졌기 때문에 마치 살아있는 듯했다. 이제는 
거의 페인트가 다 벗겨진 모형 보트도 그들을 흉내내어 기회가 있을 때마다 
자신의 기능에 대해 기술적인 용어로 설명하곤 했다. 하지만 벨벳토끼는 진짜 
살아있는 토끼가 존재한다는 것을 몰랐기 때문에 자기 자신을 내세울 수 
없었다. 그는 모든 토끼가 자신처럼 톱밥으로 되어있다고 생각했고, 톱밥은 
너무나 구식이어서 최신식이고 세련된 장난감들의 모임에는 낄 수 없다고 
생각했다. 심지어는 쓸모없어진 장난감 병정으로 만든 나무 사자인 
티모시조차도 편협하게 자신이 마치 어떤 중요 인물과 연관되어 있는 척하며 
잘난 체를 했다. 이들 사이에서 가엾은 작은 토끼는 자신이 미미하고 하찮은 
존재라고 느꼈다. 하지만 단 하나 가죽말만은 그에게 친절했다.
  가죽말은 장난감들 중에서도 가장 오래 아이들 방에서 살아온 인형이었다. 
그는 이제 너무 늙어서 옷이 다 헤지고 어떤 곳은 안쪽 솔기가 보이기도 했다. 
그리고 그의 꼬리털은 거의 다 뽑혀서 구슬을 꿰는데 사용된지 이미 오래였다. 
그는 기계로 된 장난감들이 뽐내고 으스대다가는 점점 고장나고 부서져서 
사라지는 과정을 계속 보아왔기에 그들 역시 장난감일 뿐이고 그 외에 어떤 
것도 될 수 없다는 것을 깨달았다. 이러한 경험은 그를 매우 현명하게 만들어 
주었고, 아이들의 방에서 벌어지는 마술들은 너무나 신비롭고 멋진 것이었기에 
가죽말처럼 나이를 먹은, 그리고 현명한 장난감들만이 그것을 이해할 수 
있었다. 
  어느날 나나가 방을 청소하러 오기 전, 침대에 나란히 누워 있을 때 
벨벳토끼가 가죽말에게 물었다.
   살아있다는 건 어떤 건가요? 몸 속에서 삑삑 소리를 내거나 하는 조정 
장치가 있어야 그렇게 되나요? 
   살아있다는 것은 만들어지는 것이 아니야. 
  가죽말이 대답했다.
   그건 그냥 너에게 일어나는 것이지. 한 아이가 너를 아주 오랫동안 사랑할 
때, 그저 가지고 노는 것이 아니라 너를 진심으로 아껴줄 때 너는 비로소 
살아있게 되는 거야. 
   그건 고통스럽나요? 
   가끔은 그렇지, 하지만 일단 네가 살아있게 되면 그런 것쯤은 문제가 
아니란다. 
   그건 상처를 입는 것처럼 갑자기 일어나나요, 아니면 천천히 조금씩 
일어나나요? 
   그건 갑작스럽게 벌어지진 않는단다. 네가 그렇게 될 뿐이지. 그리고 시간이 
오래 걸린단다. 그렇기 때문에 쉽게 깨어지거나, 날카로운 날을 가지고 있거나 
혹은 조심스럽게 다루어져야 하는 인형들에게 그런 일이 일어날 수 없는 
거란다. 아마 생명을 얻게될 즈음이면 너는 털이 거의 다 빠지고 눈도 떨어져 
나가고 팔과 다리도 성치 않은 초라한 모습이 될 거야. 하지만 그건 중요치 
않아. 일단 생명을 얻게 되면 너는 밉게 보일 수가 없거든. 물론 이 모든 것을 
이해하지 못하는 사람들은 제외하고 말이야. 
   당신은 물론 생명을 얻었겠지요? 
  벨벳토끼는 이렇게 물었지만 곧 후회했다. 가죽말이 신경을 쓸지도 모른다는 
생각이 들었기 때문이었다. 하지만 가죽말은 그저 미소짓기만 했다.
   이 집 아들의 삼촌이 나에게 생명을 주었지. 아주 오래 전 일이긴 하지만 
한번 생명을 얻게되면 그건 영원히 지속된단다. 
  벨벳토끼는 한숨지었다. 그에게 생명이 주어진다는 것은 까마득히 먼일같이 
생각되었기 때문이다. 그는 생명을 얻고 싶었고, 살아있다는 것이 어떤 
느낌인지 알고 싶었다. 하지만 한편으로는 두 눈과 수염을 잃어 초라한 모습이 
되는 것이 슬프기도 했다.
  그는 이러한 불행없이 생명을 얻고 싶었다.
  나나는 소년의 방을 청소하는 사람이었다. 때때로 그녀는 방바닥에 떨어진 
장난감을 그대로 내버려 두었다. 하지만 어떤 때는 돌풍처럼 달려들어 
장난감들을 상자에 집어넣어 버렸다. 그녀는 이것을  청소  라고 불렀는데, 모든 
장난감들, 특히 양철로 만들어진 장난감들은 이것을 몹시 싫어했다. 하지만 
벨벳토끼는 어디에든지 사뿐히 내려앉을 수 있었기에 별로 마음쓰지 않았다.
  어느날 밤, 소년이 잠자리에 들려고 하는데 그가 항상 안고 자던 사기로 된 
강아지가 보이질 않았다. 나나는 강아지를 찾으려고 두리번거렸지만, 잠잘 
시간에 없어진 강아지를 찾는 것은 귀찮은 일이 아닐 수 없었다. 주위를 
둘러보던 그녀는 장난감 상자가 열려 있는 것을 보고는 그 안을 뒤지기 
시작했다. 
   여기 있구나. 
  나나가 말했다.
   여기 네 옛 친구인 귀여운 토끼가 있었어. 토끼랑 자면 되겠지? 
  나나는 토끼의 한쪽 귀를 잡고 그것을 소년의 팔에 안겨주었다.
  그날 밤, 그리고 그 후로도 많은 날 동안 벨벳토끼는 소년과 함께 잤다. 
처음에는 소년이 너무 꽉 끌어안거나, 몸 위로 올라오거나 해서 불편하기도 
했다. 또 어떤 때는 소년이 베개 밑으로 깊숙이 밀어 넣은 통에 숨을 쉴 
수조차 없었다. 그리고 온 집안이 조용해졌을 때 가죽말과 함께 달빛 속에서 
이야기 나누던 시간이 그립기도 했다. 하지만 곧 소년과 함께 지내는 것이 
좋아졌다. 소년은 곧잘 벨벳토끼에게 말을 건넸고, 그를 위해 진짜 토끼들이 
사는 굴과 같은 터널을 이불 밑에 만들어 주기도 했다. 나나가 벽난로 위에 
램프를 켜놓은 채로 저녁식사를 하러가거나 하면 둘은 소곤소곤 재미나는 
놀이를 했다. 그러다가 소년이 잠이 들면 토끼는 소년의 따뜻한 턱밑으로 파고 
들어가서 밤새 소년의 팔 속에 안겨 꿈을 꾸었다.
  작은 토끼는 매우 행복했다. 너무나도 행복해서 그의 아름다운 털이 
낡아지는 것도, 그의 꼬리털이 빠지는 것도, 그리고 소년이 입을 맞춘 자리의 
분홍빛이 코에서 사라지는 것도 알지 못했다.
  봄이 되어 정원에서 보내는 시간이 많아졌다. 소년이 가는 곳은 어디든지 
토끼도 함께 갔다. 그는 손수레를 타고 산책을 나갔으면, 잔디밭에서 소풍을 
즐겼다. 그리고 화단 가장자리를 장식하고 있는 딸기나무줄기 밑에 조그맣고 
예쁜 오두막도 한 채 갖게 되었다. 그러던 어느날, 갑자기 소년이 외출을 하게 
되어 벨벳토끼는 어둑어둑해질 때까지 정원에 홀로 남겨지게 되었다. 마침내 
나나가 촛불을 들고서 그를 찾으러 왔다. 그가 없이는 소년이 잠을 잘 수 없기 
때문이었다. 그는 이슬을 맞아 축축했고 소년이 화단에 만들어준 구멍을 
드나들었기 때문에 흙투성이었다. 나나는 앞치마 끝으로 그를 털어주면서 몹시 
투덜댔다.
   네 낡아빠진 토끼 인형 여기 있다. 장난감 하나 때문에 이렇게 야단법석을 
떨어야하다니! 
  소년은 침대에서 벌떡 일어나 손을 내밀었다.
   내 토끼 이리 내! 
  소년이 말했다.
   그런 소리 하지마. 그는 장난감이 아니야 그는 살아있단 말이야. 
  이 말을 들었을 때 토끼는 너무나 기뻤다. 가죽말이 한 이야기가 
진실이었다는 것을 마침내 알게된 것이다. 아이들의 방에서만 벌어지는 마술이 
그에게도 일어나서 이제 그는 더 이상 장난감이 아니었다. 그가 생명을 
얻었음을 소년 스스로가 말해준 것이다.
  그날 밤, 벨벳토끼는 너무 기뻐서 잠을 청할 수 없었다. 톱밥뿐인 그의 작은 
가슴은 너무나도 큰 사랑으로 터질 것만 같았다. 그리고 오래 전에 이미 빛을 
잃었던 그의 두 눈엔 지혜와 아름다움의 반짝거림이 떠올라 나나마저도 그것을 
알아차리게 되었다.
  다음날 아침, 그를 들어올리며 나나는 말했다.
   아니, 이 낡아빠진 토끼 인형도 뭔가 아는 듯한 표정을 지을 줄 아네. 
  정말로 멋진 여름이었다.
  그들이 살고있는 집 근처에는 숲이 하나 있었는데, 6월의 긴긴 오후가 되면 
소년은 간식시간 후에 숲에 가서 놀았다. 그는 항상 벨벳토끼를 데리고 갔다. 
그리고 꽃을 따러 가거나 혹은 산적놀이를 시작하기 전에 그는 항상 고사리 
덤불 속에다 벨벳토끼가 아늑하게 쉴 수 있는 둥지를 만들어 주었다. 그는 
착한 소년이었기 때문에 토끼 인형이 편안하기를 원했다. 어느날 오후, 
벨벳토끼가 혼자 누어 자신의 두 발 사이에서 잔디 위를 오락가락 하는 
개미들을 보고 있을 때 옆에 있는 키가 큰 고사리 덤불로부터 처음 조는 두 
마리의 동물들이 기어나오는 것을 보게되었다.
  그들은 그와 같은 토끼들이었는데, 훨씬 털이 많고 윤기가 흘렀다. 꿰맨 
자리도 하나도 없고 움직일 때마다 모양이 이상하게 변하는 것으로 보아 매우 
잘 만들어진 토끼들임에 틀림없었다. 항상 같은 자세를 취하고 있는 그와는 
달리 그들은 길고 날씬하게 보이는가 하면 그 다음 순간에는 뚱뚱하고 
토실토실하게 보이는 것이었다. 그들은 사뿐히 발로 땅을 내딛었고 코를 
실룩거리며 그에게 다가왔다. 그는 그들을 움직이는 태엽이 어느 쪽에 
있는가를 열심히 찾았다. 움직이기 위해서는 감을 수 있는 태엽이 필요하다는 
것을 알고 있었기 때문이다. 하지만 태엽은 보이지 않았다. 새로 나온 
토끼들임이 확실했다.
  그들은 벨벳토끼를 빤히 쳐다보았고 그도 그들을 마주 바라보았다. 그들은 
내내 코를 실룩거리고 있었다.
  그들중 한 마리가 물었다.
   너는 왜 일어나서 우리랑 같이 놀지 않니? 
   나는 놀고 싶지 않아. 
  벨벳토끼는 자신이 태엽이 없다는 걸 밝히기 싫어 이렇게 말했다.
   아, 그래. 
  털이 많은 토끼가 말했다.
   그러지 말고, 나처럼 해보렴. 아주 쉬워 하면서 그는 펄쩍 뛰어 뒷다리로 서 
보였다.
   넌 아마 할 수 없을걸. 
  그가 덧붙였다.
   아냐, 난 할 수 있어. 
  벨벳토끼도 지지 않았다.
   난 너보다 더 높이 뛰어 오를 수 있다구. 
  이건 물론 소년이 자신을 던져주었을 때만 가능했지만 이 이야기 역시 하고 
싶지 않았다.
   그럼 너도 뒷다리로 깡충깡충 뛸 수 있단 말이니? 
  뒷다리라고는 없는 벨벳토끼에게 그것은 무서운 질문이었다. 그의 몸 
뒷부분은 바늘 쌈지처럼 납작했다. 그는 고사리 덤불 속에 꼼짝 않고 앉아서 
다른 토끼들이 알아채지 못하기를 바랄 뿐이었다. 
   난 하기 싫다니까. 
  그는 다시 말했다.
  하지만 눈치 빠른 야생 토끼들은 목을 내밀고 살펴보기 시작했다. 그리고 
얼마 후 그들은  아니, 뒷다리가 없잖아. 토끼가 뒷다리가 없다니! 하고 
소리치며 웃기 시작했다.
   아니야, 난 뒷다리가 있어. 내가 앉아 있어서 안 보이는 거라구. 
   그럼 다리를 펴서 우리에게 보여줘봐. 이렇게 말이야. 
  그리고 야생 토끼는 가엾은 벨벳토끼가 어지러움을 느낄 때까지 춤을 
추었다.
   난 춤추기 싫어. 그냥 앉아 있을래. 
  하지만 그는 너무나 춤이 추고 싶어서 이제까지 경험해 보지 못한 
간지러움과도 같은 것을 온몸에 느낄 정도였다. 이 두 마리의 토끼들처럼 
뛰어오를 수만 있다면 세상의 어떤 것이라도 주고 싶은 심정이었다.
  토끼 한 마리가 춤을 멈추고는 가까이 다가왔다. 그는 이번엔 아주 가까이 
다가와서 긴 수염을 벨벳토끼의 귀에 대고 비벼댔다. 그리고 다음 순간 그는 
갑자기 코에 주름을 잡으면서 귀를 쫑긋 세우고는 뒤로 물러났다.
   그는 냄새도 나지 않아. 진짜 토끼가 아니야. 가짜라구. 
   나는 진짜야, 나는 진짜라구. 소년이 그렇게 말했는걸. 
  벨벳토끼는 울먹였다.
  그때 발소리가 들리고 소년이 그들 곁을 지나갔다. 놀란 두 마리의 토끼들은 
발자국과 흰 꼬리의 섬광만을 남긴 채 사라졌다.
   이리 돌아와서 나랑 놀자. 
  벨벳토끼가 소리쳤다.
   어서 돌아와. 나는 진짜 토끼라구. 
  하지만 아무 대답도 없었다. 작은 개미들만이 이리저리 돌아다니고 두 
마리의 토끼가 사라진 자리의 고사리 덤불만이 잔잔히 흔들리고 있었다. 
벨벳토끼는 혼자였다.
  그는 생각했다.
   오, 세상에! 그 애들은 왜 그렇게 그냥 가버렸을까? 왜 나랑 같이 놀지 않는 
걸까? 
  오랫동안 벨벳토끼는 가만히 누워서 고사리 덤불을 바라보며 그들이 
돌아오기를 기다렸다. 하지만 그들은 다시 오지 않았고, 곧 어둠이 내리고 작고 
흰 나방들이 모여들기 시작하자 소년이 와서 그를 집으로 데려갔다.
  시간이 흘러갔고, 작은 벨벳토끼는 점점 더 낡고 초라해져 갔다. 하지만 
소년은 그를 한결같이 사랑했다. 너무나 사랑해서 이제 토끼는 수염도 빠지고, 
장식했던 분홍실은 회색이 되어가고, 갈색 반점 또한 희미해져가고 있었다. 
그는 형태마저도 거의 잃어서 오직 소년에게만 토끼로 보일 지경이었다. 
소년에게만은 그는 아직도 아름다웠고 벨벳토끼에게도 그 사실만이 중요했다. 
그가 다른 사람에게 어떻게 보이냐 하는 것은 문제가 되지 않았다. 아기방의 
마술은 그를 살아나게 했고, 한 번 살게되면 낡아지는 것은 중요하지 않기 
때문이었다. 
  그러던 어느날, 소년이 몹시 아팠다. 그의 얼굴은 열로 인해 붉어지고, 
자면서 헛소리를 했다. 그의 작은 몸은 너무나도 뜨거워서 품에 안긴 
벨벳토끼마저 태울 정도였다. 낯선 사람들이 소년의 방을 드나들었고, 밤새 
불이 켜져 있는 동안 벨벳토끼도 이불 밑에 숨어서 꼼짝도 않고 있었다. 
누군가가 그를 발견해서 소년으로부터 떼어놓을 지도 모른다는 두려움 
때문이었다. 그는 소년이 자신을 필요로 하고 있음을 알고 있었다. 
  길고 지루한 시간이었다. 소년은 너무 아파서 놀 수 없었고 작은 토끼도 할 
일이 없는 것이 지루하기만 했다. 하지만 그는 소년이 다시 건강해져서 전처럼 
둘이 함께 꽃과 나비가 있는 정원에 나가 딸기나무덩굴 밑에서 재미있는 
놀이를 할 수 있게 되기만을 기다렸다. 그는 온갖 신나는 놀이를 계획했고 
소년이 선잠이 들어있는 동안 그의 베개로 다가가서는 그의 귀에 대고 그 
계획들을 속삭였다. 곧 소년은 열이 내리고 회복되기 시작했다. 그는 이제 
침대에 앉아서 그림책을 볼 수 있었다. 줄곧 벨벳토끼는 그의 곁을 떠나지 
않았다. 어느날 가족들은 소년을 일으켜 옷을 입혔다.
  밝고 햇빛이 찬란한 아침이었다. 창문은 활짝 열려있었다. 그들은 소년을 
숄에 싸서 발코니로 데려갔다. 작은 토끼는 이불과 함께 엉킨 채로 생각에 
잠겼다.
  소년은 내일 바닷가에 가기로 되어있었다. 모든 준비가 끝났고 의사의 
지시를 따르는 것만이 남아있었다. 그들이 이야기하는 동안 이불 속의 작은 
토끼는 머리를 살짝 내놓고 듣고 있었다. 방을 소독해야 하고 소년이 가지고 
놀던 책과 장난감들은 모두 태워야 한다고 했다.
  작은 토끼는 생각했다.
   와! 우린 내일 바다에 가겠구나. 
  소년이 자주 바다에 관해 이야기했기 때문에 그는 밀려오는 파도와 작은 
게들과 모래성이 몹시도 보고싶었다.
  그때 나나가 그를 보았다.
   이 낡은 토끼는 어떡하죠? 
  그녀가 물었다.
   그 토끼요? 그건 성홍열균 덩어리예요. 당장 태워버려요. 말도 안되지. 
아이에겐 새것을 사줘요. 더 이상 그걸 가지고 놀게 해선 안돼요. 
  그래서 벨벳토끼는 낡은 그림책들과 다른 쓰레기들과 함께 자루에 넣어져 
정원 구석, 닭장 뒤로 옮겨졌다. 불을 피우기에는 더없이 좋은 곳이었다. 
하지만 정원사가 너무 바빴다. 그는 토마토도 캐야했고, 완두콩도 따야했다. 
그래서 다음날 아침 일찍 와서 모든 것을 태우리라 생각했다.
  그날 밤, 소년은 새로 산토끼와 함께 다른 방에서 자게되었다. 그것은 진짜 
유리 눈을 가진, 하얀 비로드로 된 멋진 토끼였다. 하지만 소년은 너무나 
흥분해서 새로운 토끼에겐 관심이 없었다. 내일이면 바다에 갈 수 있다는 것 
그 자체로도 너무 신나는 일이어서 그는 다른 것을 생각할 수 없었다.]
  소년이 바다를 꿈꾸며 자고 있는 동안 닭장 뒤에서 낡은 그림책들과 함께 
누워있는 토끼는 너무 외로웠다. 자루는 묶여있지 않았기 때문에 몸을 좀 
움직이자 머리를 내놓고 밖을 볼 수 있었다. 그는 추워서 조금 떨고 있었다. 
따뜻한 침대에 익숙해져 있었고, 소년이 너무 많이 끌어안아 닳아빠진 외투는 
얇아서 그에게는 아무런 도움도 되지 않았다. 근처에는 딸기 덩굴이 열대 
지방의 정글처럼 높이 자라고 있었다. 그 그늘 밑에서 그는 소년과 함께 
아침마다 놀곤 했다. 그는 햇빛에 앉아 지나간 긴 시간들을 생각했다. 그들은 
얼마나 행복했던가. 크나큰 슬픔이 그를 엄습했다. 그는 모든 추억들을 눈앞에 
보고있는 듯했다. 그 하나 하나는 너무도 아름다웠다. 화단 위에 있던 요정처럼 
예쁜 오두막, 고사리 덩굴 속에서 작은 개미들이 발 위로 기어다니는 것을 
보며 누워서 보낸 숲속에서의 조용한 오후, 자신이 진짜 토끼라는 것을 
알게되어 신나던 날.... 그리고 그는 그렇게도 현명하고 자상하던 가죽말과 그의 
이야기를 떠올렸다. 하지만 이렇게 끝이 난다면 사랑을 받고 아름다움을 잃고 
생명을 얻는다 해도 무슨 소용이 있겠는가? 그리고 눈물이, 진짜 눈물이 그의 
작고 초라한 코를 타고 흘러내려 땅으로 떨어졌다.
  그런데 이상한 일이 벌어졌다. 눈물이 떨어진 자리에 정원에서 자라는 
꽃과는 조금 다른 신비한 꽃이 생겨났다. 에머랄드빛의 얇은 초록잎들이 있고 
그 가운데는 금으로 만든 잔과도 같은 꽃봉오리가 있었다. 그 것이 너무나도 
아름다워서 토끼는 우는 것도 잊어버린 채 가만히 누워서 그것을 바라보고 
있었다. 그리고 곧 봉오리가 열리면서 요정이 걸어나왔다.
  그녀는 세상에서 가장 예쁜 요정이었다. 그녀의 드레스는 진주와 이슬방울로 
되어있고, 그녀 목둘레의 머리카락 사이에는 꽃들이 있었다. 그녀의 얼굴은 
가장 아름다운 꽃이었다. 그녀는 작은 토끼에게 다가와서 그를 일으켜 품에 
안고는, 울어서 축축한 그의 헝겊코 위에 입맞추었다.
   작은 토끼야, 너는 내가 누군지 모르겠니? 
  토끼는 그녀의 얼굴을 올려다 보았다. 전에 어디서 그녀의 얼굴을 
본듯했지만 어디서였는지 기억할 수가 없었다.
   나는 아이들 방에 사는 마술 요정이란다. 나는 어린이들이 좋아하는 모든 
장난감들을 보살피지. 그래서 그들이 늙고 낡아져서 아이들이 더 이상 그들을 
원치 않을 때 나타나서 그들을 데리고 간단다. 그리고 그들에게 진짜 생명을 
준단다. 
   난 전에도 진짜가 아니었나요? 
   그땐 소년에게만 진짜였지. 왜냐하면 그가 너를 사랑했으니까. 이젠 모든 
사람에게 진짜 토끼가 되는 거야. 
  요정은 작은 토끼를 품에 안고 숲속으로 날아갔다.
  달빛이 밝은 밤이었다. 숲 전체가 아름다웠고 고사리 잎사귀들은 서리 내린 
은빛으로 빛났다. 나무들 사이에 있는 빈터에서는 야생 토끼들이 벨벳과도 
같은 잔디 위에 그림자를 떨구며 춤추고 있었다. 하지만 요정을 보자 춤을 
멈추고는 그녀를 바라보기 위해 동그랗게 모여들었다.
   여기 여러분들의 새로운 친구가 왔어요. 
  요정이 말했다.
   그에게 친절히 대해주고 토끼 나라에서 필요한 것들을 모두 그에게 가르쳐 
주도록 하세요. 그는 여러분들과 영원히 이곳에서 살게 될 테니까요. 
  요정은 작은 토끼에게 다시 입맞추고는 그를 풀밭 위에 내려놓았다.
   자, 이제 뛰어 놀아요. 
  그녀는 말했다. 하지만 작은 토끼는 잠시동안 가만히 앉아서 움직이지 
않았다. 야생 토끼들이 그의 둘레에서 춤을 추고 있는 것을 보았을 때 갑자기 
그는 자신의 뒷다리에 대해 기억해냈고, 자신이 뒷다리를 가지고 있지 않다는 
걸 그들이 아는 것을 원치 않았기 때문이다. 그는 요정이 마지막으로 자신에게 
입맞추었을 때 자신을 완전히 변화시켜 놓았다는 것을 알지 못했다. 그리고 
그때 마침 무엇인가가 그의 코를 간지럽혀서 그가 자기도 모르는 사이에 코를 
긁기 위해 뒷발을 들어올리지 않았더라면 그는 움직이기가 부끄러워서라도 
오랫동안 그저 앉아 있었을지도 모른다.
  하지만 정말 그에게도 뒷다리가 생긴 것이다. 초라한 벨벳 대신에 그는 
부드럽고 윤이 나는 갈색털을 갖게 되었다. 그의 귀는 저절로 움직였고 그의 
수염은 풀밭에 비벼댈 수 있을 정도로 길었다. 그는 펄쩍 뛰어 올랐다. 
뒷다리를 사용할 수 있다는 기쁨으로 풀밭 위에서 껑충껑충 뛰고, 옆으로 
뛰어오르거나 다른 토끼들이 하는 것처럼 주위를 뛰어다니기도 했다. 그는 
너무나 흥분해 있었기에 그가 춤을 멈추었을 때 요정은 가버리고 없었다.
  그는 마침내 진짜 토끼가 된 것이다. 고향에서 다른 토끼들과 함께 할 수 
있게된 것이다.
  가을이 가고 겨울이 갔다. 봄이 되어 날이 따뜻해졌을 때 소년은 집 뒤의 
숲으로 놀러나갔다. 그가 놀고 있는데 두 마리의 토끼가 덤불 속에서 뛰어나와 
그를 보고 있었다. 한 마리는 온통 갈색이었다. 하지만 다른 한 마리는 털 밑에 
이상한 표시를 가지고 있었다. 마치 오래 전에 반점이 있었는 듯했고 그것들은 
지금도 털 사이로 내비치고 있었다. 그리고 그의 작고 부드러운 코와 동그랗고 
검은 눈에도 어딘가 친숙한 면이 있었다. 소년은 생각했다.
   너는 내가 성홍열을 앓았을 때 잃게된 내 친구 토끼 인형처럼 생겼구나. 
  하지만 소년은 그 토끼가 자신의 옛 친구라는 것을 알지 못했다. 그가 
자신에게 처음 생명을 준 소년을 보기 위해 돌아왔다는 것을 결코 알지 
못했다.

    우정

  이 시는 우리에게 우정에 있어서의  규칙 이나 그 보상에 대해 말해주고 
있다.

  우정은 유창한 말을 필요로 하지 않으며 좋은 낯빛이나 유혹하는 속임수를 
바라지 않는다.
  우정은 진실과 허위를 구별할 줄 알며 가슴속에서 우러나는 말만 한다.

  우정은 조건을 따지지 않으며 어떤 겉치레도 원치 않는다.
  우정은 말에 있어서건 행동에 있어서건 사랑으로 그 임무를 다한다.

  우정은 허약하고 지친 사람들에게 힘이 되고 소심한 영혼을 용감하게 
만든다.
  우정은 그릇됨을 경고하고 쓸쓸함을 덜어주며 무덤으로 향하는 길을 외롭지 
않게 한다.

  우정은, 순결하고 이기심 없는 우정은 일생동안 한 사람이 다른 사람과 맺는 
관계를 성장시키고, 강하게 하며 넓히고 연장시킨다.

    프리돌린 왕자와 목마/로렌스 하우스만

  좋은 친구들은 항상 서로의 생각이나 서로의 성장에 마음을 쓴다는 것을 
보여주는 이야기이다.

  프리돌린 왕자는 잠에서 깨어 눈을 번쩍 뜨고는 침대에서 일어나 햇살 
속으로 나왔다. 그는 오늘 아침 꼭 다섯 살이 되었는데 왕국의 모든 시계와 
달력이 그것을 증명해주고 있었다.
  아름다운 하루가 기다리고 있었다. 1분 1초가 소중하다. 그는 하인들이 알기 
전에 옷을 입고 방을 나왔다. 
  옆방에는 번쩍이는 선물 꾸러미들이 그의 허리만큼이나 높이 쌓여있었다. 
그를 보호해주는 요정 대모님이 보낸 장난감이 가장 재미있었다. 그 장난감 
위에는  나를 깨뜨리세요, 그럼 나는 다른 것으로 변할 거예요 라고 
씌어있었다. 그리고 그가 그것을 깨뜨릴 때마다 전보다 예쁜 새로운 장난감이 
되는 것이 아닌가. 처음에는 동그란 고리였는데 왕자가 거의 한 시간 동안 
계속해서 깨뜨리자 팽이가 되기도 하고 노아의 방주가 되기도 했다. 또 줄넘기, 
장난감 병정, 벽돌쌓기, 그림 맞추기, 한 쌍의 죽마 드럼, 트럼펫, 만화경, 증기 
기관... 그 밖에도 수백 가지의 장난감으로 변하는 것이었다. 하지만 점점 
왕자는 불만을 터트리기 시작했다. 장난감 병정을 깨뜨리고 난 후에 왕자는 또 
다시 병정을 갖고 싶었지만 그 장난감이 결코 똑같은 것으로 변할 수는 없었기 
때문이다. 또 노아의 방주 속에 증기 기관을 넣어보고 싶었지만 동시에 두 
개의 장난감이 될 수는 없었다. 이 것이 왕자의 마음에 들지 않았다. 그는 
자신이 마음대로 조합할 수 있도록 두 개의 장난감을 요정님이 보냈어야 
했다고 생각했다.
  그는 한 번 더 장난감을 깨뜨렸고 이번엔 연이 되었다. 하지만 연은 왕자가 
날리고 있는 동안 줄이 끊어져 얄미운 푸른 하늘 속으로 사라져 버렸다. 
그리고 다시 돌아오지 않았다.
   프린돌린 왕자는 앉아서 요정 대모님에 대해 불평을 늘어놓았다.
   요정 대모님들은 확실히 사기꾼들이야. 어린이들이 행복하지 못하도록 항상 
속임수를 쓰시거든. 
  하지만 어쨌든 그는 요정 대모님께 펜으로 예쁜 감사의 편지를 썼다. 
철자법도 틀리고 엉터리였지만, 대모님이 보내주신 예쁜 장난감을 깨뜨리면서 
즐거운 생일을 보냈다고 쓴 것이다.
  편지를 쓰고 난 후엔 다른 선물들을 풀러보기 시작했다. 이것저것으로 
변해서 그를 어지럽히지 않는 선물들을 펴보는 것은 나름대로 즐거운 
일이었다.
  그리고 갑자기 프린돌린의 눈이 기쁨으로 빛났다. 방 저쪽에 흔들리는 검은 
목마가 홀로 서 있는 것이 아닌가. 안장과 고삐에는 작은 금방울들과 산호 
구슬들이 달려있고 꼬리와 갈기는 바닥에 닿을 정도로 길었다.
  프리돌린은 한달음에 달려가서 그 아름다운 목마의 목을 끌어안았다. 목마가 
부드럽게 고개를 움직이자 방울들이 딸랑거렸다. 프린돌린은 목마의 두 눈 
사이에 입맞추었다. 목마의 근사한 두 눈은 불꽃같이 붉은 색이었는데 
움직이지만 않을 뿐 마치 살아있는 듯했다. 그리고 그 눈은 전쟁터로 나가는 
무장한 기사들의 모습이 수놓아진 태피스트리를 끊임없이 바라보고 있었다.
  프린돌린은 목마에 올라타서 벽에 걸린 무장한 기사들에게 소리를 지르거나 
싸움을 걸거나 함께 같은 편이 되어 적에게 대항하기도 하면서 하루종일 
놀았다. 
  잘 시간이 되었을 때 프리돌린은 놀이로 너무 지쳐서 안장에서 일으켜져 
침대로 옮겨져야만 했다.
  꿈속에서도 프리돌린은 목마를 타고 이리저리로 흔들리고 있었다. 목마의 
방울 소리는 딸랑거리며 들려오고 꿈의 동산에선 커다란 왕국이 프리돌린을 
기다리고 있었다. 그곳에선 전투의 외침이 들려오고 뿔나팔은 신기한 위험과 
승리의 세계로 프리돌린을 부르고 있었다.
  한밤중에 살며시 눈을 뜬 프리돌린의 가슴은 검은 목마에 대한 애정으로 
가득 차 있었다. 그는 살며시 침대를 빠져나왔다. 옆방으로 가서 목마가 조용히 
멋진 모습으로 서 있는 것을 보면서 그가 어둠 속에서 혼자 있어도 두려움 
없이 안전하다는 것을 확인하고 싶어서였다. 그는 문을 열고 장난감들이 
어지러이 널려있는 옆방으로 들어갔다.
  창문을 통해 들어온 달빛은 방바닥에 네모난 빛의 상자를 드리우고 있었다. 
그런데 목마는 프리돌린이 그를 남겨둔 자리에 있지 않았다. 목마는 방을 
가로질러 가서 창문 곁에 서 있었다. 머리는 마치 구름과 바람 속에 흔들리는 
나무의 움직임을 흔들리는 것처럼 창밖의 어둠을 향해 있었다.
  어떻게 목마가 움직일 수 있었는지 프리돌린은 이해할 수가 없었다. 조금 
두렵기도 했지만 그는 조심조심 다가가서 고삐를 손에 쥐었다. 딸랑거리는 
방울 소리를 들으면 마음이 편안해질까 해서였다. 더 가까이 다가가면서 그는 
목마의 어둡고 침울한 얼굴을 들여다 보았다. 목마의 두 눈엔 눈물이 
가득했는데 그 뜨거운 한 방울이 프리돌린의 손에 떨어졌다. 
   왜 울고 있니, 내 사랑스런 친구야? 
  프리돌린이 물었다.
   나는 자유롭지 못한 감옥에 갇힌 신세라서 우는 거예요. 제발 창문을 열고 
나를 보내주세요. 
   하지만 내가 널 보내면 난 너를 잃게 되잖니. 나랑 여기 있으면 행복하지 
않니? 
  그러나 목마는 대답했다.
   제발 절 가게 해줘요. 내 형제들이 고향에서 나를 부르고 있어요. 그리고 내 
귀엔 사랑하는 아내가 우리 아이들에게 외치는 소리가 들려요. 그들은 모두 
울면서 고향의 산과 계곡을 헤매며 나를 찾고 있어요. 오, 친절한 왕자님! 나를 
보내주세요. 그럼 내일 아침 다시 돌아올께요. 
   네가 돌아온다는 걸 어떻게 믿지? 난 네 이름도 모르잖니? 
  프리돌린이 말했다.
   제 이름은 롤론데예요. 제 갈기를 뒤져보세요. 흰색 털이 하나 있을 거예요. 
그걸 잡아당겨서 왕자님 손가락에 잡으세요. 왕자님이 그걸 손에 감고 계시는 
한 제 주인은 왕자님이세요. 그리고 제가 어디에 있건 왕자님이 부르시면 
돌아올 거예요. 
  프리돌린은 목마의 머리를 끌어당겨 흰색털을 찾을 때까지 갈기를 뒤졌다. 
그리고 그것을 손가락에 감아서 꽉 묶었다. 그는 롤론데의 두 눈 사이에 
입맞추며 이렇게 말했다.
   이제 가거라, 롤론데. 난 너를 사랑하기 때문에 네가 행복해지는 걸 
보고싶어. 하지만 아침이 되면 돌아와야 해. 
  그는 창문을 열어주었다. 목마는 검은 머리를 치켜들고 기쁨에 차 한 번 
울더니 힘차게 원을 그리며 공중으로 날아올라 눈앞에 펼쳐진 자유의 세계를 
향해 떠났다.
  프리돌린은 목마가 곡선을 그리며 늘어진 나무를 넘어 돌진해 나가는 것을 
지켜보았다. 목마는 어둠 속에서 한번 더 울더니 바람보다 빠르게 멀리 
사라져갔다. 그리고 멀리서 그의 울음에 대답하는 다른 목마들의 울음소리가 
희미하게 들려왔다.
  프리돌린은 창문을 닫고 침대로 되돌아갔다. 그리고 밤새도록 목마들의 
나라에 대한 이상한 꿈들을 꾸었다. 그곳에서 그는 올라왔다가 가라앉곤 하는 
평평한 언덕과 계곡을 보았다. 표면은 쇠를 닦아놓은 듯이 반짝였고 나무도 
바위도 없었다. 그저 강풍에 흔들리는 매끄러운 유리 같았다. 그 위로는 
목마들이 벌떼와도 같은 소리를 내며 날고 있었다. 그들은 발을 움직이지 
못했지만 빛나는 갈기를 오색 불꽃처럼 흩날리며 위로 아래로, 또 위로 아래로 
재빨리 날아가고 있었다. 그들의 기다란 몸은 구부러졌다가는 다시 올라왔다. 
머리는 목표를 향해 박차를 가하기 위해 한껏 수그리고 있었다. 그들은 언덕과 
계곡 위로 서로를 향해  누가 일등을 할까? 우리 중 노가 일등을 
하게될까? 하고 소리질렀다. 그들 뒤에는 암컷 목마들이 어린 목마들과 함께 
구경하기 위해 모여들고 있었다. 그들도 역시  누가 일등을 할까? 하고 
웅성댔다.
   롤론데, 롤론데가 일등이다! 
  그들이 결승점에 도달하는 것을 보면서 프리돌린이 소리쳤다. 하지만 그 때 
그는 잠이 깨고 말았다. 아침이었다. 그는 달려가서 창문을 활짝 열고 톨이 
묶여있는 손가락을 쳐들며 소리쳤다.
   롤론데, 롤론데, 돌아와줘, 롤론데! 
  그러자 먼곳에서 대답하는 소리가 들리고 곧 멋진 롤론데가 언덕위로 춤추며 
날아왔다. 그는 숲을 가로지르고 한번에 성벽을 넘어 둥둥 뜬 채로 창문을 
통해 들어와 프리돌린 왕자 옆으로 내려앉았다. 그는 긴 여행 때문에 힘이든 
것처럼 숨을 헐떡이며 몸을 앞뒤로 부드럽게 흔들고 있었다.
   넌 이제 행복하니? 
  프리돌린이 목마를 쓰다듬으면서 말했다.
   오, 착한 왕자님, 친절한 왕자님! 
  롤론데는 이렇게 말하고는 입을 다물러버렸다. 그는 그저 가만히 바라보기만 
하던 전날의 흔들이 목마로 돌아가 있었다. 눈은 한곳을 응시하고 팔다리도 
움직이지 않고 왕자가 올라타면 귀여운 방울소리를 내면서 그저 위아래로 
흔들릴 뿐이었다.
  그날 밤 사방이 고요해졌을 때 프리돌린은 옆방으로 갔다. 롤론데는 다시 
자리를 옮겨가 머리를 창문에 대고는 내보내지기를 기다리며 서 있었다. 그는 
왕자가 오는 것을 보고 말했다.
   오, 사랑스런 왕자님! 오늘밤도 나가게 해 주세요. 아침이 되면 꼭 
돌아올께요. 
  프리돌린은 또 다시 창문을 열고 목마가 사라지는 것을 지켜보았다. 멀리 
목마들의 나라에서 롤론데를 부르는 울음소리가 들려왔다. 날이 밝자 
프리돌린은 톨이 묶인 손가락을 쓰다듬으며,  롤론데! 롤론데!  하고 소리쳤다. 
롤론데는 언덕을 넘어서 춤을 추며 프리돌린에게로 돌아왔다.
  이제 밤마다 같은 일이 반복됐다. 그리고 아침이면 목마는  오, 사랑하는 
친절한 나의 왕자님! 하고 말하면서 프리돌린에게 입맞추고나서 다시 움직이지 
않는 목마로 되돌아가는 것이었다.
  이렇게 1년이 지나갔고 프리돌린은 여섯 번째 생일을 맞게 되었다. 다섯 살 
되던 생일과 마찬가지로 여섯 살 되는 생일에도 그는 훌륭한 선물을 많이 
받았다. 그의 요정 대모님은 진짜 살아있는 새를 보내주셨다. 하지만 
프리돌린이 새의 꼬리를 잡아당기자 그것은 도마뱀이 되었다. 다시 도마뱀의 
꼬리를 잡아당기자 그것은 쥐로 변했고, 쥐의 꼬리를 잡아당기자 고양이가 
되었다. 프리돌린은 고양이가 쥐를 잡아먹을 수 있는지 보고 싶었지만 이번 
장난감 또한 한 번에 두 가지가 될 수는 없었다. 그래서 프리돌린은 
대모님에게 또 다시 화가 났다.
  하지만 그는 또 다시 고양이의 꼬리를 잡아당겼고 고양이는 강아지가, 
강아지는 염소가 되었다. 그는 염소가 소가 될 때까지 계속해서 꼬리를 
잡아당겼다. 소의 꼬리를 잡아당기자 이번에는 낙타가 나타났고, 낙타는 
코끼리가 되었다. 다시 코끼리의 꼬리를 잡아당기자 기니피그가 되었는데 
기니피그는 꼬리가 없기 때문에 그 장난감은 기니피그로 남아있어야만 했다. 
프리돌린 왕자는 앉아서 또 다시 요정 대모님께 화를 냈다.
  그가 받은 선물 중에서 가장 훌륭한 것은 뭐니뭐니해도 그의 아버지인 왕이 
주신 것이었다. 그것은 아주 아름다운 말이었다. 프리돌린에게 왕이 말했다.
   자, 이제 너도 말을 탈 수 있는 나이가 되었구나. 
  그래서 프리돌린은 말 위에 올라타게 되었는데 오랫동안 롤론데를 탔던 
덕분에 하루만에 말타는 법을 완벽하게 배울 수 있었다. 궁중의 모든 조신들은 
프리돌린을 가장 훌륭한 기수라고 칭찬했다. 
  그리고 프리돌린은 진짜 말을 타는 즐거움과 칭찬을 듣는 기쁨에 푹 빠져서 
밥에 롤론데를 자유롭게 해주는 것을 잊고 말았다. 그날 밤, 그는 금방 
곯아떨어졌고 꿈속에서는 진짜 말들과 전장으로 향하는 기수들을 보았을 
뿐이었다. 그 다음날도 마찬가지였다.
  그러던 어느날 밤, 잠이 들었을 때 프리돌린은 무엇인가가 그의 침대 옆에서 
흐느끼며 말하는 소리를 들었다. 
   아, 친절하신 나의 왕자님! 저를 가게 해주세요. 저는 고향이 너무 그리워 
마음이 아프답니다.  
  그의 눈앞에는 가엾은 목마가 서 있었다. 그 예쁜 눈에서 흘러내리는 눈물을 
하얀 침대 시트에 떨구면서....
  프리돌린 왕자는 옛친구를 까맣게 잊어버린 것이 너무나 부끄러워서 벌떡 
일어났다. 그리고는 목마의 목을 끌어안고서 이렇게 말하는 것이었다.
   기운내, 롤론데. 내가 널 자유롭게 해줄 테니까! 
  그는 달려가서 창문을 활짝 열고 목마가 나갈 수 있도록 해주었다.
   아, 친절하신 나의 왕자님! 
  롤론데는 머리를 치켜들고 궁전이 흔들릴 정도로 울어댔다. 그리고 땅에 
닿을 만큼 머리를 앞으로 숙였다가 다시 솟아올라 언덕을 넘어 고향을 향해 
깊은 밤속으로 사라졌다.
  프리돌린 왕자는 창가에 서서 조심스럽게 목마의 하얀 털을 풀기 시작했다. 
그리고는 그것을 그의 시선이나 손길이 닿지 않는 어둠 속으로 띄워 보냈다.
   안녕, 롤론데.... 
  그는 조용히 중얼거렸다.
   용감한 롤론데, 나의 착한 친구여! 고향으로 가서 행복하게 살아라. 내가 
너를 보살피는 것을 잊어버리다니.... 
  멀리 롤론데의 고향으로부터 목마들의 울음 소리가 들려왔다. 
  많은 세월이 흘러갔다. 프리돌린은 아버지의 뒤를 이어 왕이 되었고 그의 
아들이 다섯 번째 생일을 맞게되었다. 그날 아침 방바닥을 온통 덮고 있던 
선물들 중엔 반짝이는 깊은 눈을 가진 아름다운 어린 목마가 하나 있었다.
  프리돌린 왕이 와서 보기 전까진 어느 누구도 그 목마가 어디서 왔으며, 
누가 보낸 선물인지 알지 못했다. 프리돌린은 이 어린 목마가 자신이 어렸을 
때 아껴주었던 롤론데와 너무도 닮았다는 것을 발견했다. 그는 미소지으며 
목마의 검은 갈기를 쓰다듬었다. 그리고 물었다. 
   얘야, 네가 롤론데의 아들이니? 
  어린 목마는 대답했다. 
   아, 친절하신 나의 왕자님! 
  그리고 더 이상 아무말도 하지 않았다.
  프리돌린은 자신의 아들인 어린 왕자를 데리고 가서 롤론데에 관한 이야기를 
모두 해주었다. 
  이야기를 끝마치자 그는 어린 목마의 갈기를 뒤져 한 가닥의 하얀 털을 
찾아냈고 그것을 잡아당겨 아들의 손에 감겨주었다. 그리고 왕자에게 롤론데의 
아들을 친절하게 대해주고 잘 보호해 주라고 당부하는 것도 잊지 않았다.

    욕심 많은 거인/오스카 와일드

  이 이야기에 나오는 거인처럼 우리도 우리가 가진 무엇인가를 친구에게 내줄 
수 있을 때 우정을 발견하게 된다.

  매일 오후, 학교에서 집으로 돌아가는 길에 아이들은 거인의 정원에 가서 
놀곤 했다.
  거인의 정원은 부드러운 푸른 잔디가 깔린 크고 아름다운 정원이었다. 
잔디의 여기 저기엔 별처럼 아름다운 꽃들이 피었고, 봄이 되면 분홍과 
진주빛의 꽃을 피우고 가을이 되면 풍성한 열매를 맺는 복숭아나무 열두 
그루가 있었다. 새들이 나무 위에서 아름답게 노래 부를 때면 아이들은 그 
소리를 듣기 위해 놀이를 멈추곤 했다. 그리고 서로서로 이렇게 말했다.
   여긴 정말 즐거운 곳이구나. 
  그러던 어느날 거인이 돌아왔다. 그는 콘월에 사는 친구인 사람 잡아 먹는 
귀신을 방문하러 갔었는데 그곳에서 그와 함께 7년 동안 지냈다. 7년이 지나고 
나자 그들 사이에는 더 이상 나눌 이야기가 없었다. 그래서 거인은 자신의 
성으로 돌아오기로 결심했던 것이다. 집에 돌아왔을 때 그는 정원에서 놀고 
있는 아이들을 발견했다.
   여기서 뭣들 하는 거야? 
  그가 퉁명스러운 목소리로 이렇게 소리치자, 아이들은 모두 달아나 버렸다.
   이건 내 정원이야. 모두들 그 사실을 알고 있어. 나 말고는 아무도 여기에서 
놀 수 없단 말이야. 
  그는 정원 둘레에 높은 담을 쌓고 다음과 같이 팻말을 써붙였다.

  무단 침입자는 고소하겠음.

  그는 매우 이기적인 거인이었다.
  불쌍한 아이들은 이제 놀 곳이 없었다. 길에서 놀까도 해보았지만 그곳은 
너무 더럽고 딱딱한 돌들이 많아서 마음대로 놀 수가 없었다. 학교가 끝나면 
그들은 높은 담벼락 주위를 맴돌며 그 안에 있는 아름다운 정원에 대해 
이야기하곤 했다.
   정원에서 정말 재미있게 놀았었는데.... 
  들판에 온통 꽃이 피고 작은 새들이 노래하는 봄이 찾아왔다. 하지만 욕심 
많은 거인의 정원만은 아직도 겨울이었다. 아이들이 없었기 때문에 새들은 
그곳에서 노래하기를 원치 않았고 나무는 꽃을 피우는 것을 잊은 것 같았다. 
한번은 아름다운 한 송이의 꽃이 풀밭에서 고개를 내밀었지만 정원에 써붙인 
팻말을 보고는 다시 땅속으로 들어가 긴긴 겨울잠을 청했다. 그 꽃은 
어린이들이 가여웠던 것이다. 하지만 눈과 서리만은 매우 기뻤다.
   봄은 이 정원에 찾아오는 것을 잊은 모양이야. 우리 여기서 1년 내내 
지내자. 
  이렇게 말하면서 눈은 크고 흰 외투로 풀밭을 덮어버렸고, 서리는 
나무들에게 차가운 은빛 옷을 입혔다. 그들은 북풍을 정원으로 초대했다. 그는 
모피코트를 입고 있었는데 정원에서 커다란 소리로 으르렁대거나 굴뚝을 
날려보내기도 했다.
   여긴 정말 신나는 곳이구나. 해일도 오라고 해야겠는 걸. 
  북풍이 말했다. 그리고 얼마 후 해일이 찾아왔다. 그는 매일 3시간씩 
슬레이트가 다 깨어져 나가도록 지붕 위를 밟고 다녔고 정원 둘레를 있는 힘껏 
뛰어다녔다. 음울한 회색옷으로 치장한 그의 숨결은 마치 얼음 같았다.
   왜 봄이 오지 않는 걸까? 
  창가에 앉아서 춥고 눈덮인 정원을 보며 욕심 많은 거인이 말했다.
   이제 날씨가 좀 따뜻해졌으면 좋겠는데.... 
  하지만 봄은 결코 오지 않았고 여름도 오지 않았다. 이제 가을은 모든 
정원에 금빛 과일을 선물했다. 하지만 거인의 정원에는 아무것도 주지 않았다.
   거인은 너무 이기적이야. 
  가을은 말했다. 그래서 거인의 정원은 항상 겨울이었고, 북풍과 해일과 
서리와 눈만이 나무사이를 누비며 즐거워했다.
  어느날 아침 거인이 잠에서 깨었을 때, 어디선가 사랑스런 음악소리가 
들려왔다. 그 음악은 거인의 귀에 너무나도 아름답게 들렸다. 그는 왕의 악대가 
지나가는 것이라고 생각했던 것이다. 하지만 사실 그것은 창밖에서 들리는 
방울새의 노래소리였다. 거인은 자신의 정원에서 새소리를 들은 지가 너무도 
오래되었기 때문에 그 소리를 세상에서 가장 아름다운 음악으로 생각했다. 
그때 해일은 멈추고, 북풍은 으르렁대는 것을 멈추었다. 거인은 창틈을 통해 
흘러들어 오는 달콤한 향기를 맡을 수 있었다.
   이제야 봄이 왔군. 
  그는 침대에서 뛰쳐나와 밖을 내다보았다.
  그는 무엇을 보았을까?
  그는 너무나도 멋진 광경을 보게 되었다. 담벼락에 있는 작은 구멍을 통해 
아이들이 들어와서는 모두 나뭇가지 위에 앉아있는 것이 아닌가! 나무마다 
어린 아이들이 앉아있는 것이 보였다. 그리고 나무들은 아이들이 다시 찾아온 
것이 너무 기뻐서 온통 꽃을 피우고 아이들의 머리위로 부드럽게 가지를 
흔들고 있었다. 새들은 이리저리 날아다니며 기쁜 듯이 지저귀었다. 꽃들은 
풀밭 위로 얼굴을 내밀고 웃고 있었다. 너무나도 아름다운 광경이었다. 그런데 
정원의 한 구석만은 아직도 겨울이었다. 가장 구석진 곳이었는데 거기에는 한 
작은 소년이 서 있었다. 그는 너무 작아서 나뭇가지에 닿을 수 없었기에 엉엉 
울며 이리저리 방황하고 있었다. 가엾은 나무는 아직도 눈과 서리로 
덮여있었고 북풍은 그 위에서 으르렁대며 불고 있었다. 
   어서 올라오렴, 꼬마야. 
  나무는 가지를 한껏 낮게 구부렸지만 소년은 너무 키가 작았다.
  그 광경을 보던 거인의 마음이 움직이기 시작했다.
   난 너무 욕심쟁이였어. 왜 봄이 오지 않았는지 이제야 알겠어. 내가 저 
꼬마를 나무 꼭대기에 올려줘야지. 그리고 담도 허물어서 이 정원이 영원히 
아이들의 놀이터가 되도록 해줄 거야. 
  그는 진실로 그의 행동을 뉘우치고 있었다.
  그는 아래층으로 내려가서 문을 살며시 열고 정원으로 나갔다. 그를 보자 
아이들은 무서워서 모두 도망갔고 정원은 다시 겨울이 되었다. 그러나 그 작은 
꼬마는 도망가지 않았다. 눈물로 앞이 흐려져서 거인이 오는 것을 보지 못했던 
것이다. 거인은 살며시 소년의 뒤로 가서 그를 손바닥에 앉혀 나무 위로 
올려주었다. 그러자 나무는 활짝 꽃을 피웠고 새들이 날아와 노래했다. 작은 
소년은 두 팔로 거인의 목을 끌어안고 입맞추었다. 거인이 더 이상 무섭지 
않다는 것을 알게된 다른 아이들도 다시 돌아왔고, 그들과 함께 봄도 왔다.
   얘들아, 이제 이 정원은 너희들 것이란다. 
  이렇게 말하고 거인은 커다란 도끼로 담을 허물었다. 정오가 되어 마을 
사람들이 장을 보러갈 때, 그들은 이제까지 본 적이 없는 가장 아름다운 
정원에서 거인이 아이들과 함께 놀고 있는 것을 볼 수 있었다. 
  아이들은 하루종일 놀다가 저녁이 되자, 거인에게 작별인사를 하기 위해 
왔다.
   그런데 작은 꼬마 친구는 어디 있니? 내가 나무 위에 올려준 소년 말이야. 
  소년이 입맞췄기 때문에 거인은 그를 가장 좋아했다.
   모르겠는데요. 그 애는 가버렸어요. 
  아이들이 대답했다.
   그럼 내일 꼭 오라고 전해주렴. 
  거인이 말했다. 하지만 아이들은 그 소년이 누구인지 어디 사는지 모르며 
전에도 본 적이 없었다고 말했다. 그래서 거인은 매우 슬펐다.
  매일 오후, 학교수업이 끝나 아이들은 정원으로 와서 거인과 함께 놀았다. 
그러나 거인이 사랑하는 그 작은 소년은 다시 오지 않았다. 거인은 아이들 
모두에게 친절했다. 그러나 그가 처음으로 사귄 친구인 작은 소년을 잊지 
못하고 자주 그에 대해 얘기했다.
   그 아이가 정말 보고싶구나. 
  세월이 흘러 이제 거인은 늙고 쇠약해졌다. 그는 더 이상 아이들과 놀 수 
없었다. 그래서 커다란 안락의자에 앉아서 아이들이 노는 것을 구경하거나, 
정원을 감상하며 지냈다. 그리고 그는 생각했다.
   내 정원에는 아름다운 꽃들이 많이 있지만 그것들보다도 더 아름다운 건 
아이들이야 라고.
  어느 겨울날 아침, 옷을 입으면서 거인은 창밖을 내다보았다. 그는 이제 
겨울을 싫어하지 않았다. 겨울동안 봄은 단지 잠들어 있을 뿐이며 꽃은 쉬고 
있을 뿐이라는 것을 알았기 때문이다.
  창밖을 내다보던 거인은 깜짝 놀라 눈을 비비고 또 비볐다. 정말 놀라운 
일이 벌어진 것이다. 정원 한쪽 구석에 하얀 꽃송이들이 뒤덮인 나무 한 
그루가 서있었다. 가지들은 금빛이었고, 은빛 과실들이 주렁주렁 매달려 
있었다. 그리고 더욱 놀랍게도 그 밑에는 그가 그토록 그리워하던 작은 소년이 
서 있는 것이 아닌가!
  거인은 너무도 기쁜 나머지 한달음에 계단을 내려가 정원으로 달려갔다. 
그는 잔디를 가로질러 소년에게 다가가고 있었다. 하지만 거의 소년에게 
가까이 갔을 때 거인의 얼굴은 분노로 붉게 타올랐다.
   누가 감히 너에게 이런 짓을 했니, 누가? 
  소년의 두 손등과 작은 두 발에 못자국이 선명했던 것이다.
   누가 네게 이런 짓을 했느냐구? 
  거인은 소리쳤다.
   어서 말해봐. 내가 검으로 그를 죽여버리겠어. 
   그런 게 아니에요. 이건 사랑의 상처자국이에요. 
  소년이 대답했다.
   너는 누구니? 
  거인이 물었다. 그 순간 그는 어떤 경외감을 느껴 작은 소년 앞에 무릎을 
꿇었다.
  소년은 미소지으며 그에게 말했다.
   당신은 내가 당신의 정원에서 놀 수 있도록 해주셨지요. 그러니 오늘 나와 
함께 내 정원인 천국으로 가요. 
  그날 오후 아이들이 놀러왔을 때 그들은 나무 밑에서 하얀 꽃송이들로 
뒤덮인 채 숨을 거둔 거인을 발견했다.

    룻과 나오미/룻기 중에서

  구약 성서에 나오는 룻기는 룻이라는 한 미망인에 관한 이야기이다. 룻은 
남편과 아들을 모두 잃은 히브리인 시어머니를 따라서 자신의 구국인 모압을 
떠나 유다로 가기로 결심하는 용감성을 보여준다. 그녀가 시어머니인 
나오미에게 한 말은 우정을 가장 잘 나타내주는 문구로 유명하다.  어머니가 
가시는 곳에 저도 가고, 어머니가 묵으시는 곳에 저도 묵겠습니다. 어머니의 
백성이 저의 백성이며, 어머니의 하나님이 저의 하나님이십니다. 어머니가 
돌아가시는 곳에서 저도 죽어 땅에 묻히겠습니다.  룻의 성실성과 친절함은 
유다에서 보아스의 사랑으로 보상을 받고, 그와 결혼함으로써 그녀는 다윗 
왕의 증조할머니가 되었다.

  이스라엘 사사들의 시대에, 예루살렘에서 남쪽으로 6마일 정도 떨어진 곳에 
있는 유다 베들레헴에 엘리멜렉이라는 남자가 살고 있었다. 그의 아내의 
이름은 나오미였고, 말론과 길리온이라는 두 아들이 있었다. 몇 해 동안 농사가 
잘 되지 않아 유다에는 흉년이 들었다. 그래서 엘리멜렉은 가족을 데리고 
모압지방으로 갔는데 그곳은 사해를 사이에 두고 유다의 맞은 편에 있었다.
  그들은 그곳에서 10년을 지냈는데 그 동안 엘리멜렉이 죽었다. 그의 두 
아들은 모압의 여자들을 아내로 맞았는데, 한 명은 오르바였고 다른 한 명이 
룻이었다. 하지만 이 두 젊은이 역시 모압땅에서 죽게 되어 나오미와 그녀의 
두 며느리만이 과부로 남게 되었다.
  나오미는 하나님께서 다시 유다땅에 풍부한 곡식과 빵을 주셨다는 소식을 
들었다. 그래서 그녀는 모압을 떠나 고향인 베들레헴으로 돌아갈 채비를 했다. 
그녀의 두 며느리도 역시 시어머니를 따르려고 했다. 모압인인 그녀들에게 
유다는 몹시 낮선 땅이었음에도 불구하고 어머니를 따라 나섰던 것이다.
  하지만 나오미는 그들을 말렸다.
   내 딸들아, 너희들의 고향으로 돌아가거라. 너희들이 내 아들과 나에게 잘 
대한 것처럼 하나님께서도 너희들에게 대해주시길 원하며, 하나님께서 
너희들에게 새로운 남편과 가정을 주시기를 기원한다. 
  이렇게 말하며 나오미는 두 며느리에게 키스해주었다. 그리고 세 여인은 
함께 울었다. 두 며느리가 말했다.
   어머니는 저희들에게 너무나 잘해주셨어요. 저희들은 어머니를 따라가서 
어머니의 백성들 속에서 살겠어요. 
   아니다, 그건 안 될 말이다, 너희들은 젊고 난 살 수 있는 날이 얼마 남지 
않았다. 그러니 돌아가서 네 백성들과 함께 행복하게 살거라. 
  마침내 오르바는 나오미에게 작별을 고하고 고향으로 돌아갔다. 그러나 룻은 
시어머니를 떠나려 하지 않았다. 그녀는 이렇게 말했다.
   절 떠나보내려 하지 마세요. 전 가지 않을 겁니다. 어머니가 가시는 곳에 
저도 가고, 어머니가 사시는 곳에서 저도 살겠습니다. 어머니의 백성이 저의 
백성이고, 어머니의 하나님의 저의 하나님입니다. 어머니가 죽음을 맞이하시는 
곳에서 저도 죽어 땅에 묻히겠습니다. 죽음만이 어머니와 저를 갈라놓을 수 
있습니다. 
  룻의 결심이 확고하다는 것을 알자 나오미는 그녀를 설득하는 것을 
포기했다. 이렇게 해서 두 여인은 함께 길을 떠났다. 그들은 사해를 빙 둘러 
걸어가 요단강을 건너고 유다의 산을 넘어 베들레헴을 떠나 있었지만 그녀의 
친구들은 모두 그녀를 반갑게 맞아주었다.
   이게 그 옛날의 나오미란 말이지? 
  그때 나오미란 이름은  즐거움 이라는 뜻이었다. 나오미는 이렇게 말했다.
   날 나오미라 부르지 말고  마라 라고 불러줘요. 하나님은 내 삶을 괴롭게 
하셨어요. 나는 남편과 두 아들과 함께 부러운 것 없이 떠났었지요. 하지만 
나는 혼자 이렇게 돌아왔어요. 그러니 나를  즐거움 이라 부르지 말고 
 고통 이라고 불러줘요. 
  나오미가 불려지기를 원했던  마라 라는 이름은  고통 을 의미한다. 하지만 
나오미는 나중에 알게 된다.  즐거움 이라는 것이 어쨌든 그녀에게 가장 맞는 
이름이라는 것을.
  그때 베들레헴에는 보아스라는 매우 부유한 남자가 살고 있었다. 그는 
수확량이 어마어마한 큰 토지를 소유하고 있었다. 그리고 그는 나오미의 죽은 
남편인 엘리멜렉의 친척이기도 했다.
  당시 이스라엘에서는 곡물을 수확한 후 이삭들을 조금 남겨두는 것이 
관습처럼 되어있었다. 낫을 들고 벼를 베는 사람들 뒤를 따라다니며 떨어진 
이삭들을 줍는 불쌍한 사람들에게 남겨주기 위해서였다. 나오미와 룻이 
베들레헴으로 왔을 때는 마침 보리 수확기였다. 그래서 룻도 수확하는 
사람들이 남겨둔 이삭을 줍기 위해서 들판으로 나갔다. 그녀가 부유한 
보아스의 들판에서 이삭을 줍고 있을 때였다.
  보아스는 그의 하인들이 수확하는 것을 보기 위해 마을로 나와서는 그들에게 
말했다.
   하나님이 그대들과 함께 하시길. 
   하나님이 당신과 함께 하시길. 
  하인들 또한 답례했다. 그리고 보아스는 하인장에게 물었다.
   들판 저쪽에서 이삭줍는 젊은 여인이 누구인지 아느냐? 
  하인장이 대답했다. 
   모압에서 나오미와 함께 온 여인인줄로 압니다. 그녀는 이삭을 줍게 
해달라고 청하여 어제부터 이곳에서 이삭을 모으고 있습죠. 
  보아스가 룻에게 말을 건넸다.
   이봐요, 아가씨. 이제부턴 이삭 주우러 다른 들판에는 나가지 말고 여기 
머물면서 이곳 아가씨들과 함께 지내도록 해요. 아무도 당신을 해하지 않을 
거요. 그리고 목이 마르거든 우리 물통으로 가서 물을 마셔요. 
  룻은 보아스에게 절하며 그의 친절에 대해 감사했다. 그녀는 이스라엘에서는 
이방인이었기에 보아스의 친절이 더욱 고마웠다. 보아스가 계속 말을 이었다. 
   난 당신이 시어머니인 나오미에게 이제까지 얼마나 잘해왔으며 고국까지 
버리면서 그녀를 따라 이곳으로 왔다는 이야기를 들었어요. 난 당신이 행한 
일에 하나님의 보상이 있길 기원해요.  
  정오가 되어 그들이 앉아서 휴식하며 식사할 때 보아스는 룻에게 음식을 
나누어 주었다. 그리고 하인들이 말했다.
   수확할 때 그녀에게 곡물을 주도록 해라. 볏단에서 곡물을 좀 나누어 
그녀에게 주어라. 
  그날 밤 룻은 나오미에게 자신이 주운 이삭을 보여주며 그녀에게 친절하게 
대해준 보아스에 대해 이야기했다. 나오미는 말했다.
   그 사람은 가까운 우리 친지야. 추수가 끝날 때까지 그의 논에 있도록 
하거라. 
  그래서 룻은 수확이 끝날 때까지 보아스의 들판에서 이삭을 주었다.
  수확이 끝날 때 보아스는 탈곡장에서 잔치를 열었다. 잔치가 끝나자 룻은 
나오미의 권유에 따라 보아스에게 가서 이렇게 말했다.
   당신은 저의 남편과 시아버지신 엘리멜렉의 가까운 친척이셔요. 이제 
그분을 생각해서 저희들을 좀 도와주시지 않으시겠어요? 
  보아스가 룻을 보았을 때 그의 눈에는 룻에 대한 애정이 담겨있었다. 곧 
그는 그녀를 아내로 맞이했다. 나오미와 룻은 함께 보아스의 집으로 들어갔다. 
이제 나오미의 삶은 고통스럽지 않고 즐거웠다. 그리고 보아스와 룻은 아들을 
낳았는데 그의 이름이 오벳이었다. 오벳은 제스라는 아들을 낳았고 제스는 
다윗을 낳았는데 그가 바로 나중에 왕이 된 목동인 것이다. 이렇게 해서 
이스라엘 백성과 그들의 하나님을 선택한 모압여성 룻은 왕들의 어머니가 
되었다.

  15 나오미가 또 가로되, 보라, 네 동서는 그 백성과 그 신에게로 돌아가나니 
너도 동서를 따라 돌아가라.
  16 룻이 가로되, 나도 어머니를 떠나며 어머니를 따르지 말고 돌아가라 
강권하지 마옵소서. 어머니께서 가시는 곳에 나도 가고 어머니께서 머무시는 
곳에서 나도 머물겠나이다. 어머니의 백성이 나의 백성이 되고 어머니의 
하나님이 나의 하나님이 되시리니.
  17 어머니께서 죽으시는 곳에서 나도 죽어 거기 장사될 것이다. 만일 내가 
죽는 일 외에 어머니와 떠나면 여호와께서 내게 벌을 내리시기를 원하나이다.
  18 나오미가 룻의 자기와 함께 가기로 굳게 결심함을 보고 그에게 말하기를 
그치니라.
  19 이에 그 두 사람이 행하여 베들레헴까지 이르니라.
   룻기 1장 

    요나단과 다윗/사무엘상 중에서

  때때로 친구에 대한 의무가 다른 사람들에 대한 의무나 애정과 충돌하는 
경우가 있다. 구약성서의 사무엘상에 나오는 요나단의 이야기는 이러한 예를 
잘 보여준다. 요나단은 이스라엘 사울 왕의 큰 아들로 그의 후계자였다. 또 
그는 다윗과 절친한 친구이기도 했다. 다윗이 골리앗을 죽이자 사울 왕은 그의 
명성에 질투심을 느낀다.. 그리고 다윗이 왕이 될지도 모른다는 두려움 때문에 
그를 추방하려고 했고 심지어는 살해하려고 하기도 했다. 다윗을 옹호하고자 
하는 요나단의 노력은 너무나도 고통스러웠다. 아버지에 대한 자식으로서의 
의무도 다해야 했고 자신의 왕자도 지켜야만 했기 때문이다. 그의 이야기는 
친구사이의 믿음에 대한 좋은 본보기가 되고 있다.

  다윗은 거인을 죽이고 난 후 거인의 머리를 손에 든 태로 사울 왕 앞으로 
불려나갔다. 사울은 이 대담한 용사가 몇 년 전까지만 해도 자신이 보는 
앞에서 뛰어 놀던 어린 소년이라는 것을 기억하지 못했다. 다윗은 거인과 맞설 
때와 마찬가지로 군대에서도 매우 현명하고 용감했기 때문에 곧 천 명의 
군사를 이끄는 장군이 되었다. 사울 왕의 궁전에서도, 또 군대에서도 그는 모든 
사람의 사랑을 한 몸에 받았다. 그에게는 사람의 마음을 끄는 힘이 있었다.
  다윗이 블레셋 사람들과의 싸움에서 돌아올 때 이스라엘의 여인들은 
성밖으로 그를 마중하러 나왔다. 악기를 연주하고 춤도 추면서 그들은 이렇게 
노래했다.
   사울 왕은 천 명을 죽였지만,
  다윗은 그 열 배의 사람을 죽였네. 

  이 노랫소리에 사울 왕은 분노했다. 그는 질투심에 휩싸였고, 스스로 자신의 
영혼 또한 믿을 수가 없었다. 하나님께서 그로부터 왕국을 빼앗아 보다 훌륭한 
이에게 주리라던 사무엘의 말이 그의 머리를 떠나지 않았다. 그는 하루 아침에 
백성들을 사로잡은 이 젊은이가 왕이 되고자 할지도 모른다는 생각을 하기 
시작했다.
  불안과 걱정이 사울 왕을 엄습했다. 그는 미친 사람처럼 중얼거리며 궁전을 
배회했다. 다윗이 훌륭한 음악가라는 것을 아는 사람들은 그를 불러 
괴로워하는 왕 앞에서 하프를 연주하거나 노래를 부르게 했다. 하지만 이미 
제정신이 아닌 사울 왕은 다윗의 노래를 들으려고 하지 않았다. 그는 두 
번이나 창을 다윗에게 던졌다. 하지만 매번 다윗은 용케도 창을 피했고 날아간 
창들은 벽을 뚫었다.
  사울 왕은 다윗이 두려웠다. 그는 하나님이 더 이상 자신과 함께 하지 않고 
다윗과 함께 하신다는 것을 알고 있었다. 그는 다윗을 죽일 수도 있었지만 
만인이 그를 사랑하기에 감히 시도할 수가 없었다. 사울 왕은 혼자 생각했다.
   내가 그를 죽일 수 없다면 블레셋 사람들로 하여금 그를 죽이도록 하겠어. 
  그래서 그는 다윗을 아주 위험한 전쟁에 출전시켰다. 그러나 다윗은 
안전하게 귀향했고 전쟁에서 매번 승리할 때마다 더 위대해지고 더 사랑 받게 
되었다. 사울 왕이 다윗에게 말했다.
   네가 나를 위해 블레셋 사람들과 싸워준다면 내 딸 메랍을 네 아내로 
주겠다. 
  다윗은 블레셋 사람들과 싸웠다. 하지만 그가 집에 돌아왔을 때 그와 
정혼했던 메랍은 이미 다른 사람의 아내가 되어있었다. 사울 왕에게는 
미갈이라고 하는 딸이 한 명 더 있었다. 그녀는 다윗을 사랑하고 있었다. 
그래서 사울 왕은 다시 다윗에게 약속했다. 
   네가 블레셋 사람 100명을 죽이고 돌아온다면 내 딸 미갈을 네 아내로 
주겠다. 
  다윗은 나가서 싸웠다. 그리고 블레셋 사람 200명을 죽였다. 이 소식이 사울 
왕에게 전해졌다. 사울 왕은 딸 미갈을 다윗의 아내로 주었다. 그러나 그는 
다윗의 힘이 더 강력해지고 점점 더 자신의 왕좌를 위협하는 것을 보고는 
두려움으로 몸을 떨었다.
  사울 왕은 다윗을 증오했으나 그의 아들 요나단은 다윗을 진심으로 
사랑했다. 다윗은 무장을 하고 홀로 블레셋 사람들과 싸우러 나간 용감한 젊은 
용사였다. 요나단은 그의 용기와 영혼의 고귀함을 보았고 그를 마음 깊은 
곳으로부터 아끼고 있었다. 그는 옷과 검과 활을 벗어서 그것을 모두 다윗에게 
주었다. 아버지 사울 왕의 다윗에 대한 질투심은 요나단의 가슴을 아프게 했다. 
그는 아버지 앞으로 나아가서 말했다.
   왕이시여, 다윗을 해하지 마소서. 그는 당신께 충성을 다했고 왕국을 위해 
많은 일을 했습니다. 그는 죽음을 무릅쓰고 블레셋 사람들과 싸웠고 하나님과 
당신의 백성들을 위해 위대한 승리를 가져다 주었습니다. 그런데 당신의 왜 이 
죄없는 자를 해하려 하십니까? 
  이번만은 사울 왕도 요나단의 청에 귀를 기울여 이렇게 말했다.
   하나님께서 살아 계시니 다윗은 죽지 않을 것이니라. 
  그래서 다윗은 다시 왕자들과 함께 왕의 식탁에 앉게 되었다. 그리고 왕이 
괴로워할 때면 그에게 하프를 연주해주거나 노래를 불러주었다. 하지만 다시 
화가 난 사울 왕은 다윗에게 창을 던지고 말았다. 다윗은 조심성 있고 
민첩했다. 그는 이번에도 잘 피했기 때문에 창은 벽에 박히고 말았다.
  사울 왕은 다윗을 잡으러 그의 집으로 병사들을 보냈으나 사울 왕의 딸과 
다윗의 아내인 미갈은 다윗이 창을 통해 도망가도록 해주었다. 그리고는 
다윗이 침대에 누워있는 것처럼 꾸미고 그 위에 이불을 덮어두었다. 사울 왕의 
병사들이 왔을 때 그녀는 이렇게 말했다.
   다윗은 지금 아파서 침대에 누워있기 때문에 갈 수 없어요. 
  그들은 사울 왕에게로 돌아가서 미갈의 말을 전했다. 하지만 그는  그럼 
누운 채로 그를 데려와라 하고 명령했다.
  침대 안에 그가 없다는 것이 밝혀질 즈음 다윗은 멀리 떨어진 안전한 곳까지 
닿을 수 있었다. 다윗은 라마에 있는 사무엘에게로 가서 그 곳에서 하나님을 
따르고 하나님의 말씀을 이야기하는 예언자들과 함께 지냈다. 다윗이 그곳에 
있다는 것을 안 사울 왕은 그를 잡으러 병사들을 보냈다. 그러나 병사들이 
라마에 도착해서 사무엘과 예언자들이 찬양하고 기도하는 것을 보았을 때 
성령이 그들에게 임하셔서 그들 역시 찬양하고 기도하게 되었다. 사울 왕은 
다른 병사들을 보냈지만 그들 역시 예언자들을 보자 똑같은 성령의 힘을 느껴 
찬양에 동참하게 되었다. 
  마침내 사울 왕이 선언했다.
   다윗을 내게로 데려올 사람이 아무도 없다면 내 몸소 가서 그를 
잡아오리라. 
  사울 왕은 라마로 떠났다. 하지만 그가 하나님을 찬양하고 기도하며 
설교하는 숭배자들의 무리에 가까이 갔을 때, 그에게도 성령이 임하셨다. 그는 
신도들의 노래에 동참해 그날 하루종일 그곳에 머물면서 열렬하게 하나님을 
찬양했다. 다음날 그는 기브아에 있는 자기궁으로 돌아갔을 때 마음이 바뀌어 
다시 다윗에게 친절하게 대했다.
  그러나 다윗은 사울 왕이 사실은 그의 가장 지독한 적이며 다시 광기를 
부리게 되면 자신을 죽이려 할 것이라는 것을 알고 있었다. 그는 멀리 떨어져 
있는 들판에서 요나단을 만났다. 요나단이 그에게 말했다.
   며칠 동안만 왕으로부터 떨어져 있도록 하게. 그럼 내가 자네에 대한 
아버지의 심중을 알아내어 이야기해 주겠네. 아마도 이제 아버지는 다시 
자네의 친구가 되어주실지도 모르네. 하지만 아버지가 자네의 적이 된다면 
그는 자네에게 대항하지 못할 것이고 하나님은 자네와 함께 하시리라는 것을 
나는 알고 있네. 그러니 내게 약속해 주게. 자네가 살아있는 동안 나를 
져버리지 않을 것이며 또 나에게 뿐만 아니라 내 자손들에게도 그렇게 
하겠다고 말일세. 
  다른 많은 사람들처럼 요나단도 다윗이 이스라엘의 왕이 되리라는 것을 믿고 
있었다. 그리고 그는 자신의 왕위를 기꺼이 포기할 수 있을 만큼 다윗을 
사랑했다. 그날 두 사람은 그들과 그들의 자녀들, 그리고 그 다음 세대까지도 
친구로 지낼 것을 언약했다.
  요나단이 다윗에게 말했다.
   내가 아버지의 심중을 알아봐서 자네에게 기별을 하겠네. 그리고 사흘 후에 
내가 활과 화살을 가지고 이리로 오겠네. 자네의 은신처 가까이로 보낼 소년도 
데리고 올 걸세. 나는 세 개의 화살을 쏠텐데 만약 내가 소년에게  어서 가서 
화살들을 주워와라. 그것들은 네 뒤편에 있구나 라고 말한다면 왕께서 자네를 
해하지 않을 것이라는 뜻이니 안심하고 나와도 좋네. 하지만 내가 소년에게 
 화살들은 네 앞편에 있구나 라고 한다면 위험하다는 뜻이니 자네는 왕의 눈을 
피해 숨어야 하네. 
  그래서 다윗은 사울 왕 앞에 이틀 동안 나타나지 않았다. 첫날 사울 왕은 
다윗의 부재에 관해서 아무말도 하지 않았다. 그러나 마침내 이렇게 말했다.
   왜 제스의 아들 다윗은 어제도 오늘도 나타나지 않는 것이냐? 
   다윗은 제게 베들레헴에 있는 집으로 가서 맏형을 만나고 오겠노라고 
했습니다. 
  요나단이 대답했다. 이에 사울 왕은 노하여 소리쳤다.
   너는 정말로 배은망덕한 녀석이로구나. 어째서 너는 아비의 적을 네 가장 
친한 친구로 여기느냐? 그가 살아있는 한 너는 왕이 될 수 없다는 것을 
모르느냐? 어서 그를 당장 내 앞에 대령시켜라. 내 그를 죽이고야 말겠다. 
  사울 왕은 너무나도 화가 난 나머지 창을 그의 친아들인 요나단에게 던지고 
말았다. 친구가 너무나 걱정되어 아무것도 먹을 수 없는 요나단은 식탁에서 
일어났다. 다음날 약속된 시간에 요나단은 소년을 데리고 들판으로 나갔다. 
그는 소년에게 말했다.
   저리로 뛰어가서 내가 쏜 화살을 찾을 준비를 하거라. 
  소년이 달려가자 요나단은 소년의 앞쪽에 활을 쏘았다. 그리고 소리쳤다.
   화살은 네 앞편에 있다. 어서 달려가서 찾아 오너라. 
  소년은 달려가 화살을 찾아서 요나단에게로 가져왔다. 요나단은 활과 
화살들을 소년에게 주며 말했다.
   이걸 성으로 가져 가거라. 난 잠시 여기서 머물겠다. 
  소년이 시야에서 사라지자 다윗은 그의 은신처를 나와 요나단에게로 
달려갔다. 그들은 서로 부둥켜 안고 함께 울었다. 사울 왕의 손에서 더 이상 
안전하기를 기대할 수 없는 다윗은 떠나야만 했기 때문이다. 그는 집과 아내와 
친구와 아버지의 집을 떠나 사울 왕의 미움을 피할 수 있는 곳으로 숨어야만 
했다. 
  요나단이 그에게 말했다.
   편안한 마음으로 떠나게나. 우린  하나님이 우리들과 우리 자녀들 사이에 
영원히 함께 하시리라 고 맹세하지 않았는가? 
  요나단은 아버지의 궁으로 다시 돌아갔고 다윗은 은신처를 찾아 길을 
떠났다.

  다윗이 사울에게 말하기를 마치매 요나단의 마음이 다윗의 마음과 연락되어 
요나단이 그를 자기 생명같이 사랑하니라.
   사무엘상 18장 

    바우시스와 필레몬

  고대 희랍인들은, 한 사회의 건강한 정도는 그 안에 속한 개개의 시민들이 
서로에게 얼마나 관대한가에 달려있다고 생각했다. 그들에게 있어서 신들 중의 
왕인 제우스는 국가의 수호자였으며 문명화된 인간들 사이의 관계를 관리하는 
신이었다. 가족을 포함한 모든 사회제도가 그의 보살핌 하에 있었다. 특히 
여행자들이 그를 숭배했는데 그 이유는 그가 남을 환대하고 우정의 의무를 
다하는 사람에게 보상을 주었기 때문이다. 우리는 인간사회에서 쉬어갈 곳을 
찾는 제우스와 헤르메스(로마인들에게 있어서는 주피터와 머큐리)의 모습을 
그리고 있는 다음 이야기에서 그 예를 발견할 수 있다.

  어느날 인간의 모습으로 변장한 주피터가 머큐리와 함께 날개도 없이 
프리지아 땅을 방문했다. 그들은 지친 나그네들처럼 행동하며 집집마다 찾아가 
쉴 곳을 청했지만 모두 거절당했다. 매우 늦은 시간이었기 때문에 무정한 
주민들은 나그네를 맞으러 일어나기를 꺼려했다. 마침내 한 초가집에서 그들을 
맞아주었는데 그 집에는 정숙한 여성인 바우시스와 그녀의 남편 필레몬이 
늙도록 함께 살고 있었다. 그들은 가난함을 부끄러워하지 않고 소박한 꿈과 
착한 성품으로 인내하며 살고 있었다. 두 손님이 초라한 문지방을 넘어 고개를 
숙여 낮은 문을 통해 들어오자 필레몬은 의자를 내놓았고, 바우시스는 
분주하면서도 정중하게 그 위에 헝겊을 깔아 그들에게 앉기를 권했다. 그녀는 
잿더미 속에서 석탄을 추려내어 불을 지피고 그들을 위해 약간의 풀죽과 
베이컨을 준비했다. 그리고 손님들이 씻을 수 있도록 나무동이 하나 가득 
뜨거운 물을 준비했다. 그동안 그들은 이야기를 나누었다.
  그 늙은 여인은 떨리는 손으로 식탁을 차리기 시작했다. 식탁의 한쪽 다리는 
나머지 다른 다리들보다 짧았는데 높이를 맞추기 위해 그 밑에 슬레이트 
조각을 넣었다. 식탁이 고정되자 그녀는 그 위를 향기가 좋은 풀로 닦았다. 
그리고 그녀는 식탁 위에 순결한 미네르바의 올리브와 초에 절인 산딸기를 
내놓았다. 그리고 재에 살짝 익힌 계란과 무와 치즈도 곁들였다. 음식은 
진흙으로 만든 그릇에 담겨져 있었다. 물통도 진흙 물통이었으며, 컵은 나무로 
된 것이었다. 모든 것이 준비되었을 때 뜨거운 김이 피어나는 스튜가 나왔다. 
그리 좋은 것은 아니었지만 포도주도 있었고 후식으로는 사과와 야생 벌꿀이 
나왔다.
  식사가 진행되는 동안, 줄어든 포도주가 저절로 다시 생기는 것을 본 두 
부부는 깜짝 놀라고 말았다. 겁에 질린 바우시스와 필레몬은 그들의 손님이 
인간이 아님을 깨닫고 무릎을 꿇었다. 그리고 자신들의 보잘 것 없는 대접에 
대해 두 손 모아 용서를 빌었다. 두 부부에게는 초라한 오두막을 보호해준다고 
그들이 믿고 있는 거위 한 마리가 있었다. 그들은 이 두 손님을 찬양하기 위해 
그 거위를 바치려고 생각했다. 그러나 그 거위는 두 노인이 잡기에는 재빨라서 
발과 날개의 도움으로 노인들의 손을 벗어나 두 손님들 사이로 피하고 말았다. 
두 손님은 거위를 죽이는 것을 말리며 이렇게 말했다.
   우리는 신이다. 이 마을 사람들은 너무나도 박정하니 그에 대한 대가를 
치를 것이다. 하지만 너희들만은 그 벌로부터 구해줄 테니 어서 이 집을 떠나 
우리와 함께 저쪽 언덕 꼭대기로 가자. 
  그들은 서둘러 신들의 명을 따랐다. 그들 뒤로 보이는 마을은 빠르게 호수 
속에 빠져들었고 그들의 오두막만이 남아있었다. 그들이 놀라서 눈앞에 
벌어지는 광경을 보고 있을 때 그들의 낡은 오두막이 변하기 시작했다. 집 
사방에는 기둥이 생기고 초가는 노란색으로 변하더니 금으로 만든 지붕이 
되었고 바닥은 대리석이 되고 문은 금으로 된 조각과 장신구들로 꾸며졌다. 
주피터가 자비로운 목소리로 말했다. 
   훌륭한 남자여, 그리고 그런 남편을 가질 자격이 있는 여자여, 내게 
그대들의 소원을 말하라. 내게 어떤 것을 청하고 싶은가? 
  필레몬과 바우시스는 몇 분간 의논한 후에 신들에게 두 사람의 공통된 
소망을 들었다.  우리는 당신의 신전을 지키는 사제가 되고 싶습니다. 그리고 
한날 한시에 생을 마감하고 싶습니다. 
  그들의 기도는 받아들여졌다. 그들이 아주 많이 나이가 든 어느날이었다. 
그들이 성스러운 신전의 계단에 서서 그것에 얽힌 이야기를 하고 있을 때 
바우시스는 필레몬의 몸에서 잎이 돋아나는 것을 보았고, 필레몬도 
바우시스에게서 똑같은 변화를 보았다. 그들이 서로 작별인사를 하는 동안 
그들의 머리 위에선 잎으로 된 왕관이 자라났다.
   안녕, 나의 반려여.... 
  그들은 함께 말했고 그 순간 수피가 그들의 잎을 막았다.
  그리고 아직도 타이아니안 목동은 나란히 서 있는 두 그루의 
나무--참나무와 보리수--를 보여주고 있다.

    길가의 집에서 나는 살리라/샘 월터 포스

  뉴잉그랜드 출신의 시인 샘 월터 포스(1858__1911)는 이 시에서 지친 
여행자들을 반갑게 맞아주는 낡고 초라한 집의 이미지를 그리고 있다. 마치 
바우시스와 필레몬의 집과도 같은 이 집은 우리가 인생 여정에 있어서 서로를 
돕기 위해 이 땅에 존재함을 상기시켜준다. 친구란 서로에게  도움을 주는 
자 인 것이다.

  세상에는 자기만족의 평화 속에
  들어앉아 사는 은둔자들이 있다.
  세상에는 마치 별처럼 친구라곤 없는
  창공으로 혼자 떠오르는 영혼들도 있다.
  그리고 또 고속도로라고는 없는 것에서
  홀로 길을 닦는 선구자들도 있다.
  하지만 나는 길가에 있는 집에서 살리라.
  사람들의 친구가 되어.

  나는 사람들이 지나가는 
  길가에 있는 집에서 살리라.
  선한 사람들은 나만큼 선하고 
  약한 사람들 또한 나만큼 약하다.
  나는 경멸하는 자의 자리에 앉지 않을 것이며, 
  냉소하는 자의 반대도 저버리지 않겠다.
  나는 길가에 있는 집에서 살리라.
  사람들의 친구가 되어.

  나는 길가에 있는 나의 집에서 보는 것을
  인생의 고속도로 옆에서도 본다.
  희망의 열정으로 밀어붙이는 사람들을 
  그리고 투쟁으로 의식을 잃은 사람들도. 
  하지만 나는 그들의 미소나 눈물로부터 고개 돌리지 않겠다
  둘 다 어떤 무한한 계획의 일부이기에.
  나는 길가에 있는 집에서 살리라.
  사람들의 친구가 되어.

  나는 사람들이 지나가는 
  길 옆에 있는 집에서 살리라.
  그들은 선하고 약하며 나약하고 강하다.
  또 현명하고 어리석다--나처럼.
  내가 왜 경멸하는 자의 자리에 앉거나 
  냉소하는 자의 반대를 저버려야 하는가?
  나는 길가에 있는 집에서 살리라.
  사람들의 친구가 되어. 

    다몬과 피시아스

  이 이야기는 기원전 4세기경 시라쿠사의 시실리안 도시국가를 배경으로 
한다. 로마의 웅변가 키케로는 다몬과 피시아스(핀티아스라고도 불리움)가 
철학자 피타고라스의 추종자들이었다고 말한다. 오늘날까지도 그들의 이야기는 
신뢰를 신봉하고 의심의 여지를 남기지 않는 절대적인 우정의 표준을 제시하고 
있다.

  다몬과 피시아스는 어린시절부터 가장 절친한 친구사이였다. 그들 각자는 
서로를 마치 형제처럼 신뢰했고 서로를 위해 못할 일이 없다는 것을 알고 
있었다. 마침내 서로에 대한 헌신의 깊이를 그들이 증명해보일 시간이 
다가왔다. 그 일은 이렇게 찾아왔다.
  시라쿠사의 지도자인 디오니시우스는 피시아스가 한 연설 내용을 듣고 매우 
분노했다. 젊은 학자 피시아스는 그 어느 누구도 다른 사람에 대해 끝없는 
권력을 행사할 수는 없으며 그런 절대적인 폭군들은 다름아닌 불공정한 
왕들이라고 사람들에게 말하고 다녔던 것이다. 화가 난 디오니시우스는 
피시아스와 그의 친구를 불러들였다. 
   백성들에게 불안감을 안겨주고 다니는 너는 네 자신이 무엇이라고 
생각하느냐? 
  디오니시우스가 물었다.
   저는 오직 진실만을 말합니다. 제가 하는 말에 옳지 않은 것은 없습니다. 
   그런 왕들은 너무나 많은 권력을 가지고 있고 그들의 법률은 백성들에게 
아무런 이득도 되지 않는다는 것이, 너의 진실이 주장하는 바란 말이냐? 
   전 왕이 백성들 허락없이 권력을 쟁취했을 때를 얘기한 것입니다. 
   이건 반역이다. 
  디오니시우스가 외쳤다.
   넌 나를 폐위시키려고 계략을 꾸미고 있구나. 네가 한 말을 취소하거라. 
그러지 않으려거든 그 대가를 치를 각오를 해라. 
   저는 아무것도 취소하지 않겠습니다. 
  피시아스가 대답했다.
   그렇다면 죽는 수밖에. 마지막으로 청할 것이 있느냐? 
   예, 있습니다. 집에 가서 아내와 아이들에게 작별을 고하고 집안일을 정리할 
시간을 주십시오. 
   넌 내가 정의롭지 못하다고 생각할 뿐만 아니라 바보로 여기고 있구나. 
  디오니시우스는 경멸하듯 웃었다.
   내가 만약 네가 시라쿠사를 떠나도록 허락한다면 네가 다시 돌아오지 않을 
것은 불을 보듯 뻔한 일이지. 
   저는 맹세할 수 있습니다. 
   그럼 다시 돌아온다는 맹세의 증거로 무엇을 주겠느냐? 
  디오니시우스가 물었다.
  그때 친구 옆에 조용히 서 있던 다몬이 앞으로 나왔다.
   네가 그의 맹세가 되겠습니다. 저를 피시아스가 돌아올 때까지 이곳 
시라쿠사에 당신의 포로로 잡아두십시오. 우리의 우정은 당신도 잘 알고 계실 
것입니다. 당신이 나를 잡고 있는 한 피시아스가 돌아오리라는 것을 
확신하셔도 좋습니다. 
  디오니시우스는 말없이 두 젊은이를 관찰했다.
   좋다. 
  마침내 그가 말했다.
   하지만 네가 네 친구를 대신할 마음이라면 그가 약속을 깨뜨렸을 때 그 
대신 그의 죄값도 받아야만 한다. 피시아스가 시라쿠사로 돌아오지 않는다면 
네가 그 대신 죽어야 할 것이다. 
   그는 약속을 지킬 것입니다. 저는 믿어 의심치 않습니다. 
  다몬이 대답했다.
  피아시스는 잠시 떠나있을 수 있는 허락을 받았고 다몬은 감옥으로 
보내졌다. 며칠이 지나도 피시아스가 돌아오지 않자 호기심에 사로잡힌 
디오니시우스는 감옥으로 갔다. 다몬이 그런 계약을 맺은 것을 후회하고 있지 
않나 살펴보기 위해서였다.
   이제 시간이 거의 다 됐다. 
  시라쿠사의 지도자는 조소했다. 
   자비를 구해봤자 소용없다. 친구의 약속을 믿은 네가 어리석었지. 너는 정말 
피시우스가 너나 혹은 다른 사람을 위해서 자기 목숨을 희생하리라고 
생각했느냐? 
   그는 늦는 것뿐입니다. 
  다몬은 확고하게 대답했다.
   풍파를 만나 못 오고 있거나 오는 도중 사고를 당하거나 했을 것입니다. 
하지만 인간의 힘으로 해결할 수 있는 상황이라면 그는 제 시간에 이곳에 
도착할 것입니다. 나는 내 존재를 믿듯이 그의 도덕성을 믿습니다. 
  디오니시우스는 포로의 확신에 놀라지 않을 수 없었다.
   글쎄, 곧 알게 되겠지. 
  그는 이렇게 말하고 감옥을 떠났다. 
  운명의 날이 다가왔다.. 다몬은 감옥에서 나와 단두대 앞에 섰다. 
디오니시우스는 잘난 체하는 웃음으로 그를 맞았다.
   아무래도 네 친구는 나타나지 않을 것 같구나. 
  그는 웃었다.
   지금은 그를 어떻게 생각하느냐? 
   그는 제 친구입니다. 저는 그를 믿습니다. 
  그가 이렇게 말하고 있을 때 문이 열리고 피시아스가 비틀거리며 들어왔다. 
그는 창백하고 여기저기 타박상으로 부어있었고 지쳐서 말을 하지 못하고 
있었다. 그는 친구의 품으로 달려갔다.
   무사했구나. 신이여, 감사합니다. 
  그는 헐떡거리며 말했다. 
   운명은 우리편이 아닌 듯하네. 내 배는 난파되었고 노상에서는 강도의 
습격을 받았다네. 하지만 난 희망을 버리지 않고 이렇게 돌아왔네. 난 죽음을 
받아들일 준비가 되어있어. 
  디오니시우스는 놀랐다. 또한 눈과 마음이 열렸다. 그도 이런 불변의 우정을 
저버릴 수는 없었다.
   판결을 취소하겠다. 
  그는 선언했다.
   나는 이렇게 신의 있고 성실한 우정을 결코 믿지 않았었다. 그대들은 내가 
틀렸음을 보여주었으니 자유를 보상으로 받음이 마땅하다. 하지만 보답으로 내 
부탁도 하나 들어줬으면 한다. 
   그 것이 무엇입니까? 
   어떻게 하면 그런 우정을 지닐 수 있는지 내게 가르쳐 달라. 

    로빈훗이 리틀 존을 만난 이야기/헨리 길버트

  공정심, 관대함, 기사도 정신 또는 동료애에 대한 교훈을 주기 위해서 때때로 
전설 속의 무법자를 예로 드는 경우가 있다. 로빈훗과 그를 따르는 일단의 
통쾌한 남자들이 노팅햄셔에 있는 셔우드 숲과 요크셔에 있는 반스데일(또는 
바니스데일)숲을 지배하고 있을 때 사자왕 리처드는 십자군 원정을 나가 
있었다. 그래서 당시 영국은 욕심 많은 왕자 존에 의해 통치되고 있었다. 이 
이야기는 승리했을 때 관대하고 패배했을 때 여유를 보이는 정정당당한 태도가 
우정을 만들어 나갈 수 있다는 것을 잘 보여준다.

  로빈훗이 폭이 넓은 시내를 가로지르는 좁은 참나무 다리를 건너야만 했을 
때 그는 반스데일 숲을 지나가고 있었다. 그 다리는 한번에 한 사람이 건널 수 
있을 정도로 폭이 좁았고 난간도 물론 없었다. 로빈이 그 다리를 약 
2__3피트쯤 건넜을 때 맞은편에서 키가 큰사람이 나타났다. 그도 역시 다리에 
뛰어올라 그것을 건너려 했다.
  약 10피트 간격으로 가까워졌을 때 두 사람은 멈춰서서 서로에게 인상을 
찌푸렸다.
   자넨 정말 무례하군. 
  로빈이 말했다.
   자네가 그 크고 뚱뚱한 발을 올려 놓기 전에 내가 벌써 다리 위에 
있었는데, 그걸 보지 못했나? 어서 돌아가게. 
   자네가 돌아가는 게 어때? 이 멍청아. 
  키 큰 남자가 되받았다.
   조그만 녀석이 형님에게 양보하는 게 법도가 아닌가? 
   이 바보야. 넌 이 숲에서 처음 보는 녀석이구나. 그런데 아주 제멋대로인 
혀를 가졌군, 그래. 만약 물러서서 내가 지나가도록 해주지 않는다면 내가 
반스데일식으로 손 좀 봐주지. 
  이렇게 말하면서 로빈은 그에게 활을 겨누었다. 키 큰 남자는 반쯤은 화가 
난 듯하고 반쯤은 장난기가 담긴 눈을 반짝이며 로빈의 활을 바라보았다.
   이게 반스데일식으로 손봐주는 것이라면 정말 비겁한 짓이로군. 활을 
가지고서 무기라고는 지팡이밖에 없는 사람을 쏘겠다는 건가? 
  로빈은 멈춰섰다. 그는 이 낯선 거인에게 몹시 화가 났지만, 그에게는 어딘지 
모르게 호감이 가는 정직함과 선함이 있는 듯했다. 
   그럼, 여기서 잠깐만 기다리게. 
  로빈은 돌아서서 둑으로 돌아갔다. 그리고 튼튼한 나뭇가지를 꺾어 자신이 
원하는 길이와 무게로 다듬어 가지고 다리로 다시 올라왔다.
   자, 이제 시합을 시작해볼까? 다리에서 먼저 떨어져 시냇물에 빠지는 
사람이 지는 거야. 준비됐나? 시작하세! 
  로빈이 처음 지팡이를 휘두르자 거인은 그가 만만치 않은 적수이며 팔힘 
또한 자신만큼 세다는 것을 알았다. 오랫동안 그들의 지팡이는 두 개의 풍차 
날개처럼 빙빙 돌았다. 그러다가 한번 부딪히기라도 하면 시냇가에 즐비해 
있는 숲들이 이리저리 요동치는 듯했다. 그러던 중 갑자기 거인이 앞으로 
뛰어나왔고 그의 지팡이가 로빈의 머리를 내리쳤다.
   자네가 한 점 땄네! 
  로빈이 소리쳤다.
   그 다음엔 자네가 한 점 땄군! 
  거인이 유쾌한 듯 웃으면서 말했다. 그는 부어오른 팔을 문지르고 있었다.
  지팡이들은 번개처럼 빠르게 두 사람의 몸을 내리쳤다. 좁은 다리에서 
떨어지지 않는 것은 거의 불가능했다. 그들은 매우 조심스럽게 앞뒤로 걸음을 
옮겼지만 그들이 주고받는 강한 공격으로 인해 거의 떨어져 나갈 지경이었다.
  갑자기 로빈이 거인의 머리에 일격을 가했다. 하지만 다음 순간 그는 거인의 
성난 공격을 받아 비틀거렸다. 그리고는 물에 풍덩 빠져버렸다. 
  로빈이 보이지 않자, 잠시동안 거인은 놀란 듯 서 있었다. 눈에 튄 물을 
닦아내며 그는 소리쳤다.
   이봐요, 용감한 양반, 어디 있는 거요? 
  그는 걱정스럽게 몸을 구부리고 다리 밑을 세차게 흘러가고 있는 시냇물을 
들여다 보았다.
   오, 그가 다치지 않았으면 좋으련만.... 
   원, 이런 세상에! 
  조금 떨어진 둑에서 목소리가 들려왔다. 
   나 여기 있네, 덩치 큰 친구. 자네가 이겼으니 난 다리를 건널 필요가 없지 
않은가. 
  로빈은 둑에 꿇어앉아 물로 얼굴을 씻었다. 그가 일어섰을 때 그는 거인이 
옆에 와서 머리에 물을 끼얹고 있는 것을 발견했다.
   어쩐 일인가? 
  로빈이 소리쳤다.
   떠난 줄 알았는데. 그렇게도 서둘러서 다리를 건너려고 하더니만 다시 
돌아왔군, 그래 
   너무 그러지 말게나, 친구. 난 특정한 목적지가 있었던 것은 아닐세. 나는 
영주로부터 도망친 노예에 불과하네. 오늘 밤은 따뜻한 오두막 대신에 
나무덤불 속에서 자야하는 신세지. 하지만 가기 전에 자네와 화해하고 싶군. 
자넨 내가 만난 사람들 중에서 가장 훌륭하고 씩씩한 친구야. 
  로빈은 곧 상대방에게 손을 내밀었고 두 사람은 서로에 대한 존경과 호의를 
담아 악수했다. 
   잠시만 더 머무르게. 가기 전에 저녁 식사라도 하는 것이 어떤가?    
  이렇게 말하면서 로빈은 메아리를 깨우듯 뿔나팔을 불었다. 그 소리에 검은 
새들이 날아갔고 숲속의 모든 짐승들은 가까운 은신처로 들어가 버렸다. 다음 
순간 사슴이 덤불 숲을 달려가는 듯한 소리가 나더니 어두운 숲속으로부터 
무리들이 나타났다.
   무슨 일이야, 로빈? 
  한 남자가 말했다.
   어떻게 된 거야? 흠뻑 젖었잖아! 
   별일 아닐세. 저기 키 큰 친구 보이지. 그와 함께 다리 위에서 한판 
붙었는데 그가 나를 물 속에 빠뜨렸네. 
   이보게들, 그를 잡게나! 
  로빈의 친구들이 거인에게 달려들며 소리쳤다.
   그를 물 속에 처박아 주자구! 
   아니야, 그러지 말게. 
  로빈이 웃으며 소리쳤다.
   여보게들, 그만 두게나. 그는 착하고 대담한 친구야. 그리고 자네는 
들어보게. 
  그는 거인에게 말했다.
   우리는 나쁜 영주를 피해 숲속에 살면서 그들이 가난한 백성들로부터 
빼앗은 것들을 다시 되찾는 것을 업으로 삼는 의적들이라네. 자네가 원한다면 
우리와 함께 있어도 좋네. 자네에게 적수도 되어주고 좋은 친구도 되어줄 것을 
약속하겠네.  
   맹세코 나는 자네들과 함께 하겠네. 
  거인이 로빈의 손을 잡으면서 말했다.
   내가 이제까지 들어본 것들 중에서 가장 친절한 제안을 자네가 해주는군. 
나는 내 힘을 다하여 자네와 자네 친구들에게 봉사하겠네. 
   그런데 자넨 이름이 뭔가? 
  로빈이 물었다.
   스텁스의 존이라네. 
  거인이 대답했다. 그리고 다시 크게 웃으며 이렇게 말을 이었다.
   하지만 사람들은 나를 소인 존이라 부르지. 
  다른 사람들도 웃으면서 그와 악수를 나누었다. 그들은 캠프로 되돌아갔다. 
거기에는 커다란 철제냄비 하나가 그들을 기다리며 끓고 있었는데 숲속에서의 
활동으로 지친 사람들에게는 무엇보다도 식욕을 돋구는 냄새가 피어오르고 
있었다. 그들보다 훨씬 키가 큰 소인 존을 중심에 두고 서서 그들은 모두 잔을 
하나씩 들고 코다란 나무통으로부터 갈색 맥주를 따르기 시작했다.
   자, 이보게들. 우리 이제 새로운 동료를 우리 숲속의 의적들 무리에 
받아들이기로 하세. 그는 이제까지 소인 존이라 불려왔다고 하는데, 사실 그는 
귀엽고 작은 아이 같기도 하지. 이제부터 우리는 그를 귀여운 존이라고 부르세. 
그리고 그를 위해 건배하세나! 
  황혼을 배경으로 빙 둘러선 그들의 외침소리에 머리 위의 잎들이 흔들렸다. 
그들은 컵의 맥주를 단숨에 들이켰다. 그리고 커다란 냄비 주위에 모여서 
맛있는 스튜를 먹으며 잔치를 벌였다. 

    여행의 노래/헨리 반 다이크

  오, 어떤 친구가 인생의 즐거운 길을 따라
  나와 함께 걸어갈 것인가?
  그 친구는 명랑하고 기쁨에 차서 크고
  자유롭게 웃을 것이다.
  그리고 들판을 채우며 길을 장식하는
  꽃들 사이에서 어린 아이처럼
  귀여운 상상의 날개를 펼 것이다.
  그가 나와 함께 길을 가는 동안.

  어떤 친구가 인생의 힘겨운 길을 따라
  나와 함께 걸어갈 것인가?
  그는 어두워지는 초원에서 반짝이는 별들과
  하루가 끝날 무렵의 조용한 휴식을
  볼 줄 아는 눈을 가질 것이다.
  그리고 우리의 길을 즐겁게 해줄
  용기있고 사랑스런
  말을 할 줄도 알 것이다.
  그가 나와 함께 길을 가는 동안.

  그런 동무, 그런 친구와 함께
  나는 여름의 햇볕을 지나고 겨울의 비를 지나
  인생의 끝까지 기꺼이 가겠다.
  그리고는 이별을 고하겠다,
  우린 다시 만날 것이기에.

    헬렌 켈러와 앤 설리반

  학생과 선생님 사이의 우정보다 더 신성한 것은 없을 것이다. 그러나 그 
중에서도 가장 훌륭한 것은 헬렌 켈러(1880__1968)와 앤 멘스필드 
설리반(1866__1936) 사이의 우정일 것이다.

  두 살이 채 되기도 전에 헬렌 켈러는 병으로 인해 시력과 청력을 잃게 되어 
외부세계와 단절되고 만다. 그리고 그 후의 약 5년간의 세월을 그녀는 이렇게 
표현하고 있다.
   나는 기쁨의 감정을 혼자 낄낄거림으로써 표현했고, 그 반대의 감정은 발로 
차거나 할퀴는 것으로 표현했다. 그리고 때로는 주위를 감싼 정적감으로 인해 
질식할 듯한 비명을 지르기도 했다. 나는 그렇게 거칠게 그리고 제멋대로 살고 
있었다. 
  하지만 보스턴에 있는 퍼킨스 맹인 학교로부터 알라바마에 있는 헬렌 켈러의 
집으로 온 앤 설리반은 헬렌의 삶을 변화시킨다. 그녀 자신이 눈의 감염으로 
인해 반쯤 실명상태까지 갔었고, 그것으로부터 완전히 회복되지 않은 경험이 
있었기 때문에 설리반은 끊임없는 사랑과 헌신으로 헬렌에게 다가설 수 
있었다. 사물과의 접촉감을 통해서 그녀는 헬렌의 정신세계와 연결될 수 
있었고, 3년 안에 점자로 읽고 쓰는 법을 가르칠 수 있었던 것이다. 열여섯 
살이 되었을 때 헬렌은 사림고등학교나 대학에 들어갈 수 있을 만큼 말을 
잘하게 되었다. 그녀는 1904년에 라드클리프를 우등으로 졸업했고, 나머지 생을 
앤 설리반처럼 눈멀고 귀먼 사람들을 돕는데 바쳤다. 그들의 우정은 앤이 이 
세상을 뜰 때까지 계속되었다.
  헬렌은 그녀의 자서전인  내가 살아온 이야기 에서 앤 멘스필드의 도착에 
관해서 쓰고 있다.

  내가 내 생에 있어서 가장 중요한 날이라고 기억하는 때는 나의 선생님인 앤 
멘스필드 설리반이 내게 오신 날이다. 그리고 그 날이 연결시켜준 두 개의 
삶이 얼마나 큰 대조를 이루고 있는가를 생각할 때마다 나는 경이감에 
사로잡힌다. 1887년 3월 3일, 그러니까 내가 일곱 살이 되기 3개월 전이었다.
  결코 잊지 못할 그날 오후, 나는 무엇인가를 기대하면서 말없이 현관에 서 
있었다. 내 어머니의 몸짓이나, 집안 사람들이 분주히 움직이는 것으로 보아 
뭔가 특별한 일이 벌어지리라는 것을 희미하게나마 느낄 수 있었다. 현관 
주위를 덮고 있는 인동덩굴과 치켜든 내 얼굴위로 햇볕이 쏟아지고 있었다. 
나는 이제 남쪽으로부터 온 달콤한 봄을 맞기 위하여 막 돋아난 잎과 꽃들을 
무의식적으로, 하지만 아주 익숙하게 손으로 만지고 있었다. 나는 앞으로 
일어날 일이 나에게 어떤 놀라움을 안겨다줄지 알 수 없었다. 분노와 쓰디쓴 
고통이 몇 주 동안이나 나를 짓누르고 있었고 깊은 번민만이 외로운 투쟁을 
뒤따르고 있었다.
  당신은 짙은 안개에 둘러싸인 바다가 되어 어떤 커다란 배가 측연선을 
가지고 해안으로 들어올 때와 마찬가지로 긴장하고 염려되는 마음으로 손을 
대면 만질 수 있을 듯한 어둠 속에 갇혀서 무엇인가가 일어나기를 뛰는 
가슴으로 기다려 본 적이 있는가? 교육을 받기 전에 나는 그 배와 같은 
상태였다. 나는 나침반도 측연선도 없이 항구가 어디에 있는지도 모르고 
있었다.  빛을, 내게 빛을 주세요! 라고 내 영혼이 소리없이 외치고 있었다. 
그리고 그 순간 사랑의 빛이 내게 비치기 시작했다. 
  나는 다가오는 발걸음 소리를 느꼈다. 나는 어머니로 생각하고 손을 
내밀었다. 누군가가 그 손을 잡아줬고, 나는 일으켜 세워져 내게 모든 것을 
가르쳐주기 위해, 그리고 무엇보다도 나를 사랑해주기 위해 온 그녀의 품에 꼭 
안겼다.
  다음날 아침 선생님은 내게 오셔서 나를 그녀의 방으로 데리고 갔다. 그리고 
내게 인형을 하나 주셨다. 그것은 퍼킨스 학교에 있는 작은 눈먼 아이들이 
보내주었고 로라 브라이드만이 옷을 입힌 인형이었다. 하지만 나는 그것을 그 
이후까지도 알지 못했다. 내가 그 인형을 가지고 조금 놀자, 선생님은 내 
손바닥 위해 천천히  인형 이라는 단어를 써주셨다. 나는 당장 손가락으로 하는 
이 놀이에 흥미를 갖게되었고 그것을 흉내내기 시작했다. 마침내 내가 그 
단어를 정확하게 흉내내어 쓰는데 성공했을 때 내 얼굴은 기쁨과 
자랑스러움으로 달아올랐다. 계단을 달려 내려가 어머니께로 가서 손을 펴고는 
인형이라는 단어를 만들어 보였다. 하지만 나는 내가 단어를 쓰고 있으며 그런 
단어가 존재한다는 것조차 모르고 있었다. 나는 그저 원숭이처럼 손가락 가는 
대로 흉내를 내고 있을 뿐이었다. 그 후로 나는 이러한 알 수 없는 방식으로 
핀, 모자, 컵, 앉다, 서다 그리고 걷다와 같은 많은 단어들의 철자법을 배웠다. 
그리고 내가 모든 사물에는 이름이 있다는 것을 이해하기까지는 수주일이 
걸렸다.
  어느날 내가 새 인형을 가지고 놀고 있을 때였다. 설리반 선생님은 내 큰 
헝겊인형을 무릎에 올려놓으면서  인형 이라고 썼고, 이 단어가 두 인형 모두에 
해당됨을 이해시키려고 하였다. 그날 아침엔  머그컵 과  물 이라는 단어를 놓고 
한바탕 고전을 벌였다. 설리반 선생님은 내게  머그컵 은 머그컵이고  물 은 
물이라는 것을 이해시키려고 무던히 애를 썼지만 내가 계속 그 두 개를 
혼동했던 것이다. 선생님은 실망해서 그 문제를 잠시 내버려두었는데 그건 
마땅한 기회에 다시 시작하기 위한 임시책이었다. 나는 그녀의 반복되는 
시도를 참을 수가 없었다. 그래서 새 인형을 바닥에 내동댕이쳤다. 그리고 깨진 
인형 조각들을 내 발밑에 느꼈을 때 나는 기뻤다. 슬프지도 않았고 후회도 
없었다. 나는 그 인형을 좋아하지 않았었다. 내가 살고 있던 어둡고 조용한 
세계에는 어떤 강한 감정이나 상냥함 같은 것은 없었다. 나는 선생님이 벽난로 
한쪽에서 인형조각을 치우고 있는 것을 느낄 수 있었다. 그리고 나를 불편하게 
만들던 원인이 제거된 것에 대해 만족감을 느꼈다. 선생님이 내게 모자를 
가져다 주었고 나는 이제 따뜻한 햇볕이 있는 밖으로 나갈 시간이라는 것을 
알았다. 그리고 이러한 생각은--만약 소리없는 어떤 느낌이 생각이라고 불리울 
수 있다면--나를 기쁨으로 뛰게 만들었다.
  우리는 길을 따라 걸어 수돗가로 갔는데 그 곳은 주위에 있는 인동덩굴 
향기로 뒤덮여 있었다. 누군가가 펌프질을 하고 있었는데 선생님은 그 밑에 내 
손을 가져다댔다. 차가운 물줄기가 내 한 손 위로 흘러갔고 다른 한 손 위에 
설리반 선생님은  물 이라는 단어를 쓰셨다. 처음엔 천천히, 그리고 그 다음에는 
빠르게. 나는 가만히 서서 그녀의 손가락의 움직임에 온 신경을 집중하고 
있었다. 갑자기 나는 잊혀졌던 무엇이 희미하게 되살아나는 것을 느꼈다. 
생각이 되살아나는데서 오는 전율과도 같은 것을 느꼈던 것이다. 언어의 
신비가 내게도 찾아온 것이었다. 나는  물 이라는 것이 내 손위로 흘러드는 
차갑고 멋진 무엇인가를 의미함을 깨달았다. 그리고 살아 숨쉬는 그 단어는 내 
영혼을 깨우고 빛과 희망과 기쁨을 주었고 나를 자유롭게 했다. 그때까지도 
어떤 장벽은 남아있었지만 이제 그 장벽은 곧 허물어질 수 있는 것이었다. 
  우물을 떠날 때 나는 배우고자 하는 열망으로 가득 차 있었다. 모든 것들은 
이름을 가지고 있었고 그 이름들은 내게 새로운 생각을 가져다 주었다. 집으로 
돌아와서 내가 손을 대는 물건들은 모두 살아서 움직였다. 나는 내게 찾아온 
신비하고 새로운 시작으로 모든 것을 보게되었던 것이다. 문으로 들어서면서 
나는 내가 깨뜨린 인형을 생각해냈다. 나는 벽난로로 더듬어 가서 인형 
조각들을 주웠다. 나는 그것들을 붙여 보려고 했지만 헛된 일이었다. 내 눈에 
눈물이 가득 고였다. 나는 내가 어떤 짓을 했는지 깨달았고 난생 처음으로 
후회와 슬픔을 느꼈다.
  그날 나는 아주 많은 새로운 말들을 배웠다. 그것들 모두를 기억할 순 
없지만 아버지, 어머니, 동생, 선생님이라는 말들이 있었다는 것이 기억난다. 
그리고 그것들은  마치 꽃이 달린 아론의 요술지팡이 와도 같이 나는 위한 
세상이 꽃을 피우도록 만들어 주었다. 그날 밤 침대에 누워서 나는 생각했다. 
세상에 나보다 행복한 아이는 없을 거라고, 나는 기뻤고 처음으로, 다가올 
새로운 하루를 기다렸다.

  앤 멘스필드는 그녀의 편지에 헬렌에게 일어난  기적 에 관해 쓰고 있다.

  1887년 3월 20일 
  오늘 아침 나는 기뻐서 어쩔 줄 몰랐어. 기적이 일어났어. 이해력의 빛이 내 
작은 꼬마에게 비치기 시작했고 이제 모든 것이 바뀌었단다. 
  2주일 전까지만 해도 매우 거칠었던 아이가 상냥한 아이로 변화되었어. 그 
애는 내가 글을 쓰고 있는 동안 내 옆에 앉아서 조용하고 행복한 얼굴로 
스코틀랜드산 모직실로 붉고 긴 사슬을 뜨고 있었어. 이번 주에는 자수에 관해 
배웠는데 그 애는 자신의 솜씨를 매우 자랑스러워하고 있단다. 방 저쪽에 닿을 
정도로 긴 사슬을 만드는데 성공했을 때 그 애는 자기 팔을 쓰다듬고 스스로 
만든 첫 작품을 사랑스럽게 볼에 비벼댔단다. 이제 내가 입맞추어도 싫어하지 
않고 아주 기분이 좋을 때면 몇 분간 내 무릎 위에 앉아있기도 한단다. 하지만 
아직 나를 쓰다듬거나 하진 않아. 하지만 그 위대한 첫걸음, 정말 중요한 
첫걸음은 시작된 셈이란다. 어리고 야만적일 정도로 난폭하던 아이가 순종을 
배우고 그 것이 쉬운 일이라는 것을 알기 시작했어. 이제 내게는 그 어린 
영혼에서 깨어나기 시작한 아름다운 재능을 지도하고 형성하는 즐거운 일만이 
남은 거야. 사람들은 벌써 헬렌의 변화를 눈치채고 있단다. 그녀의 아버지는 
아침, 저녁으로 출퇴근하면서 우리를 들여다보곤 하는데 그 애가 구슬을 
꿰거나 헝겊에 수평선을 수놓고 있는 모습을 만족스러운 듯 바라보곤 한단다. 
그리고 이렇게 말씀하시지.  우리 헬렌은 정말 얌전하구나 라고 말이야. 내가 
처음 왔을 때 그 애의 행동은 너무나도 고집스러워서 모든 사람이 그 애가 
부자연스럽고 뭔가 이상하다고 느낄 정도였어. 그리고 잘 먹지도 않았는데, 그 
애 아버지는 이 점이 너무 걱정되어 그 애를 집으로 데려가려고까지 하셨단다. 
그는 그 애가 집이 그리워 그런다고 생각했지만 난 동의하지 않았어. 난 
누구나 일찍 독립하는 것이 좋다고 생각해.
  이번 주에 헬렌은 몇 개의 명사를 배웠단다. 무엇보다도  머그컵 과  우유 가 
가장 헬렌에겐 혼란스러웠던 모양이야.  우유 라고 쓰고는  머그컵 을 가리키고, 
 머그컵 이라고 쓰고 나선 무엇인가를 따라서 마시는 시늉을 했는데 그건 
그녀가 이 두 가지 단어를 혼동하고 있다는 표시거든. 아직 그녀는 사물에 
이름이 있다는 것을 이해 못하는 것 같아.

  1887년 4월 5일
  오늘 아침엔 아주 중요한 일 때문에 편지를 쓰지 않을 수 없구나. 헬렌의 
배움에 있어서 두 번째 큰 걸음이 시작되었단다. 모든 것에는 이름이 있고 
우리가 손으로 만드는 알파벳이 그 애가 알고싶어 하는 모든 것의 열쇠가 될 
수 있다는 것을 그 애가 깨닫기 시작한 거야.
  저번 편지에 내가 헬렌이 무엇보다도  머그컵 과  우유 라는 단어를 
혼동했다고 그랬지. 그 애는 그 두 개의 명사를  마시다 라는 동사와 혼동했던 
거야. 그 애는  마시다 라는 단어를 몰랐는데도 불구하고  머그컵 이나  우유 를 
쓸 때마다 마시는 시늉을 반복했단다. 오늘 아침 세수할 때 그 애는  물 의 
이름을 알고싶어 했어. 무엇인가의 이름이 알고싶을 때 그 애는 그것을 
가리키고 내 손을 쓰다듬어. 나는  물 이라고 써주고 나서 아침식사 후까지 
그것에 대해 잊어버리고 있었단다. 그런데 이 새로운 단어의 도움으로 
 머그컵과 우유  때문에 생긴 어려움을 해결할 수 있을지도 모른다는 생각이 
내게 떠오른 거야. 나는 헬렌을 수돗가로 데려가서 내가 펌프질을 하는 동안 
수도꼭지 밑에 머그컵을 들이대고 있도록 했단다. 차가운 물이 솟구쳐 나와 
머그컵을 채울 때 나는 헬렌의 한쪽 손에다  물 이라고 써주었어. 그 단어가 
손에 흘러넘치는 차가운 물의 감촉과 너무나도 가까이 느껴지는 것이 그 애를 
놀라게 하는 것 같았어. 그 애는 컵을 떨어뜨리고 꼼짝 않고 서 있었단다. 
새로운 빛이 그 애의 얼굴에서 빛나기 시작했어. 그 애는  물 이라는 단어를 몇 
번이고 썼단다. 그리고 나서 땅을 짚으며 그것의 이름을 물었고 계속해서 
펌프와 울타리로 가리켰단다. 또 갑자기 돌아서서 내 이름을 묻길래 
 선생님 이라고 써주었지. 그때 유모가 헬렌의 여동생을 데리고 왔는데 헬렌이 
 아기 라고 쓰고는 유모를 가리키지 뭐니. 집으로 오는 동안 그녀는 너무나도 
흥분해서 손에 닿는 모든 것의 이름을 알려고 했어. 그래서 단지 몇 시간 안에 
서른 개나 되는 새로운 단어를 배웠단다. 문, 열다, 닫다, 주다, 가다, 오다 
그리고 많은 단어를 배웠단다.

  추신 : 어젯밤에 부칠 수 있도록 하려고 제 시간에 다 쓰질 못했어. 그래서 
몇 자 더 적는다. 오늘 아침 헬렌은 마치 반짝이는 요정과 같은 모습으로 
일어났단다. 그리고 이 물건에서 저 물건으로 옮겨다니며 그것들의 이름을 
묻고 기뻐하며 내게 입맞추었단다. 어젯밤에도 그 애는 침대에 누워있는 내 
품안으로 들어와 처음으로 내게 키스했단다. 나는 너무나도 기뻐서 가슴이 
터질 것만 같았어.

    사람의 손길/스펜스 마이클 프리

  이 짤막한 시는 참된 우정이 손이나 마음, 그리고 영혼의 절친함을 필요로 
한다는 것을 말해주고 있다. 그리고 이러한 생각은 우연하게도 헬렌 켈러와 앤 
멘스필드 설리반 사이에서 볼 수 있는  접촉 의 중요성과 일치하고 있다. 
  
  이 세상에서 가장 중요한 것은 사람의 손길. 
  당신과 나의 손길이 스치는 것은 
  어떤 은신처나 빵이나 포도주보다도 
  더 큰 의미를 서로의 가냘픈 가슴에 전해주네.
  은신처는 밤이 지나고 나면 사라지고
  빵은 하루밖에 지속되지 않네.
  하지만 당신의 손길과 당신의 목소리는 
  나의 영혼 속에 항상 머물면서 노래를 불러주네.

    어른들보다 현명한 소녀들/레오 톨스토이

  모든 친구간에는 사이가 좋을 때와 나쁠 때가 있다. 우정을 지속시키기 
위해서는 사이가 나쁠 때를 잘 극복하는 방법을 배우는 것이 필요하다.

  부활절 무렵이었다. 아이들은 얼마전까지만 해도 썰매를 탔었고 아직도 
뜰에는 눈이 쌓여있었다. 시냇물은 흘러내려 마을 거리로 흘러들고 있었다.
  두 명의 꼬마 소녀들이 각자의 집에서 나와 두 집 사이에 있는 길에서 
만나게 되었다. 그 곳에서는 농장뜰을 지나 흘러들어 온 흙탕물이 웅덩이를 
이루고 있었다. 한 소녀는 아주 작았고 다른 한 소녀는 조금 컸다. 작은 소녀는 
파란색 외투를, 조금 더 큰 소녀는 노란 무늬가 있는 외투를, 조금 더 큰 
소녀는 노란 무늬가 있는 외투를 입고 있었는데 둘 다 머리에 목도리를 두르고 
있었다. 교회에서 돌아오는 길에 만난 두 소녀는 처음엔 서로 옷을 자랑하기에 
바빴지만 곧 함께 놀기 시작했다. 그들은 곧 웅덩이에서 물을 튀기며 놀고싶은 
충동에 사로잡혔다. 작은 소녀가 신발과 옷을 모두 입은 채로 웅덩이에 
들어가려고 하자 다른 한 소녀가 말렸다.
   그대로 들어가면 안돼, 말라샤. 니네 엄마한테 혼난다구. 난 신발과 양말을 
벗을 테니, 너도 그렇게 해. 
  그들은 신발과 양말을 벗었다. 그리고 치마를 들어올려 잡고 웅덩이로 
들어가 서로를 향해 걸어가기 시작했다. 물이 무릎에 와닿자, 말라샤가 말했다.
   물이 깊은가봐, 아쿨랴, 좀 무서운데! 
   괜찮아, 무서워 하지마. 더 깊어지진 않을 테니까. 
  서로에게 아주 가까이 접근했을 때 아쿨랴가 말했다.
   말라샤, 물 튀기면 안돼. 조심해서 걸어! 
  아쿨랴가 말을 끝마치자마자 말라샤는 첨벙하고 발을 내딛여 아쿨랴의 
외투와 눈과 코에 흙탕물을 튀기고 말았다. 외투에 얼룩이 진 것을 보자 화가 
난 아쿨랴는 말라샤를 때려주려고 그녀에게로 달려갔다. 자신이 말썽을 
일으켰음을 알고 겁이 난 말라샤는 웅덩이에서 황급히 나와 집으로 달려가기 
시작했다. 그때 마침 그 옆을 지나가던 아쿨랴의 엄마가 온통 흙탕물투성이인 
딸의 치마를 보고는 말했다. 
   요 말썽꾸러기 꼬마 아가씨, 여기서 뭘 하는 거니? 
   말라샤가 일부러 그랬어요. 
  아쿨랴가 대답했다.
  이 말을 들은 아쿨랴의 엄마는 말라샤를 붙잡고 그녀의 목뒤를 때려 주었다. 
말라샤는 온 거리에 다 들리도록 울며 소리치기 시작했다. 그러자 말라샤의 
엄마가 나왔다.
   아니, 우리 애를 왜 때리는 거예요? 
  그녀는 이웃집 여자에게 따지기 시작했다. 그리고 그들의 말다툼은 심각한 
싸움으로 번져 나갔다. 남자들이 나왔고 이제 거리에 모인 모든 사람들이 
서로에게 소리치며 상대방의 말에는 귀를 기울이지 않았다. 싸움은 계속되어 
서로 밀거나 주먹으로 때리는 상태로까지 발전되었다. 이때 아쿨랴의 할머니가 
나와서 싸움을 말리기 시작했다.
   이게 무슨 짓들이야? 이게 옳은 행동이라고 생각해요? 더구나 오늘 같은 
날에 말이야. 오늘은 모두 기뻐해야 할 날이지 이런 어리석은 짓을 할 날이 
아니잖아. 
  그러나 어느 누구도 늙은 할머니의 말을 듣지 않았고 심지어는 할머니조차 
치려고 했다. 그리고 만약 아쿨랴와 말라샤가 없었더라면 싸움은 진정되지 
않았을 것이다. 두 어머니들이 서로를 탓하고 있는 동안 아쿨랴는 옷에서 
진흙을 털어내고 다시 웅덩이로 갔다. 아쿨랴는 돌을 하나 가지고 웅덩이 앞의 
진흙을 파내어 웅덩이의 물이 거리로 흘러들어 갈 수 있도록 통로를 만들고 
있었다. 곧 말라샤가 그녀와 합세하여 나무 조각으로 통로를 만드는 것을 돕기 
시작했다. 남자들마저 싸우기 시작했을 때 두 어린 소녀가 파놓은 통로를 통해 
거리로 흘러들어 온 물이 아쿨랴의 할머니가 어른들을 말리고 있는 바로 그 
곳까지 닿게 되었다. 두 소녀는 시냇물 양편에서 그것을 따라 뛰어오고 있었다.
   잡아, 말라샤! 어서 잡으라고. 
  아쿨랴가 소리쳤다. 말라샤는 웃느라고 말도 못하고 있었다.
  시냇물을 따라 흘러가는 나뭇조각을 보면서 무척 즐거워하며 두 소녀는, 
싸우고 있는 어른들 틈으로 달려들어 갔다. 두 소녀를 본 아쿨랴의 할머니는 
이렇게 말했다.
   창피하지도 않아요? 이 아이들 때문에 싸움이 났건만 아이들은 벌써 잊고 
이렇게 즐겁게 놀고 있는데 말이야. 불쌍한 사람들 같으니라구! 애들이 
어른들보다 낫군 그래! 
  두 소녀를 본 어른들은 부끄러운 듯 비시시 웃으며 각자의 집으로 돌아가기 
시작했다.

   그대가 만약 어린이처럼 되지 않는 다면 천국의 문으로 들어갈 수 없으리. 

    마법의 낭떠러지/윌러 카더

  이 이야기는 친구들이 어린 시절에 함께 나누기도 하는 꿈이나 모험에 관한 
것이다. 이렇게 보낸 시간들에 대한 추억은 오랜 세월을 떨어져 있더라도 그 
우정을 지속시켜 준다.

  우리는 해가 지기 전까지 수영을 했다. 그리고 우리가 저녁 식사를 준비할 
시간이면, 지는 해의 비스듬한 빛이 우리 주위에 펼쳐져 있는 하얀 모래 
사장에 눈부시게 쏟아졌다. 식사를 할 때면 갈색 옥수수밭 뒤로 반투명한 붉은 
공과도 같은 해가 가라앉기 시작했다. 바다와 깨끗한 모래톱 위에서 쉬던 
따뜻한 대기층은 더욱 신선해지고 육지에서 자라나는 우거진 잡초나 
해바라기의 향기를 풍겼다. 강물은 네브라스카의 옥수수밭을 적시는 다른 어떤 
시냇물과 마찬가지로 갈색을 띄었고 느릿느릿 흘러가고 있었다. 한쪽 기슭에는 
벌거숭이 진흙 낭떠러지가 불규칙한 선을 그리고 있었는데 그곳에는 두꺼운 
몸체와 납작하고 구불구불한 참나무가 있을 뿐이었다. 서쪽 기슭은 낮고 
평평했다. 그 곳에는 옥수수밭이 하늘가까지 뻗어있었고 해안가를 따라서 작은 
모래 동굴들과 늘씬한 수양버들과 버드나무 묘목이 아른거리는 해변가가 
있었다.
  봄날 강물의 변덕은 제분을 불가능하게 했고 낡고 붉은 다리를 고치는 것 
외에도 할 일이 많아 바쁜 농부들은 시냇물에는 관심을 두지 않았다. 그래서 
샌드타운의 소년들은 강물을 완전히 자신들의 소유로 할 수 있었다. 가을이면 
우리는 평평한 해안을 따라 있는 그루터기들과 사료 재배지를 돌아다니며 
메추라기 사냥을 했다. 겨울이 지나 스케이트를 탈 수 있는 기간이 지나고 
얼음이 녹아 봄날의 시냇물이 흐르기 시작하면 우리는 다가올 1년에 대한 
새로운 흥분에 사로잡혔다. 강물의 흐름은 결코 연속되는 두 계절 동안 같은 
법이 없었다. 매년 봄이면 불어난 강물은 낭떠러지의 동쪽을 파고 들거나 
서쪽으로 옥수수밭을 약간 침식해 들어가 거품이 이는 진흙둑 어디엔가 토양을 
쌓아놓곤 했다. 초여름이 되어 물이 줄게되면 8월의 태양 아래서 건조되거나 
표백되기 위해 새로운 모래톱이 드러나곤 했다. 때때로 이 새로운 모래톱은 
너무나 단단하게 축적되어 다음 번에 찾아오는 물줄기가 그것을 허물지 못하는 
경우도 있었다. 둑 위의 황색 거품으로부터 자랑스럽게 나타난 버드나무 
묘목들은 봄이 되면 잎을 피우고 여름이면 더욱 성장하지만 지금은 단지 엉킨 
뿌리와 그 밑에서 또 다른 4월과 싸움을 벌이고 있는 습기를 가지고 있을 
뿐이었다. 버드나무 묘목 사이사이에는 곧 수양버들이 나타났고 그것들은 
마찻길 위에 떠다니는 연기처럼 먼지가 매달린 바람없는 날조차도 바다의 
표면을 따라 떨고 있는 공기의 낮은 기름 속에서 흔들렸다. 
  그 섬에서, 노랑과 초록색을 띤 세 번째 여름에 우리는 모닥불을 피웠었다. 
춤추는 버드나무 덤불 속이 아니라 그 봄에 새로이 생긴 고운 모래로 된 
평평한 테라스와도 같은 곳에 불을 지폈다. 그곳은 물결자국으로 아름답게 
장식되고 매우 정교하게 보관된 것처럼 희고 건조한 거북이와 물고기의 작은 
뼈가 수놓아진 작고 새로운 세상이었다. 우리는 그 곳의 신선함을 망치지 
않으려고 애를 썼다. 비록 여름날 저녁이면 자주 그곳으로 헤엄쳐가서 모래 
위에 누워 쉬기도 했지만.
  이것이 그 해에 우리가 피운 마지막 모닥불이었고 내가 그것을 다른 
것들보다 더 잘 기억하는데는 이유가 있다. 그 다음 주에 다른 모든 소년들은 
샌드타운 고등학교 학생이라는 위치로 돌아가야 했고 나는 노르웨이 구역에 
있는 시골학교에서 처음으로 가르치기 위해 디바이드로 가게 되어있었다. 항상 
함께 놀던 소년들과 헤어져야 한다는 생각에 나는 벌써 향수를 느끼고 있었다. 
강을 떠나서 풍차와 옥수수밭과 넓은 목장밖엔 없는 바람부는 평야로 가야만 
했던 것이다. 그 곳 풍경은 어떤 계획성도 까다로움도 가지고 있지 않았고, 
수로가 있는 곳에 종종 있는 새로운 섬이나 희귀한 새를 만날 가능성도 
없었다. 
  다른 소년들은 낚시를 하거나 스케이트를 타기 위해 강가로 왔다. 하지만 
우리 여섯 명은 오로지 강물 때문에 친구가 되기로, 강물의 영혼에 걸고 
맹세했다. 두 명의 해슬러가 있었는데 그들은 프릿쯔와 오토로 독일인 
재단사의 아들들이었다. 그들이 우리 중에서 가장 어렸다. 그들은 열 살과 열두 
살이 된 누더기를 걸친 소년들로 햇볕에 그을은 머리카락과 날씨 때문에 
얼룩진 얼굴과 창백한 푸른 눈을 가지고 있었다. 형인 오토는 학교에서 수학을 
가장 잘하는, 학업성적이 뛰어난 학생이었다. 하지만 그는 봄이 되면 종종 
학교를 빼먹곤 했다. 마치 그가 없으면 강물이 흘러가지 못한다는 듯이 말이다. 
그와 프릿쯔는 살이 많고 뿔이 난 메기를 잡아서 마을에 내다 팔았다. 그들은 
너무나도 물속에서 오래 지냈기 때문에 마치 강물 그 자체처럼 갈색과 
모래색을 띄고 있었다.
  뚱뚱하고 토실토실한 볼을 가진 주근깨 소년 펄시 파운드도 있었는데 그는 
다른 소년들의 이야기책을 빌렸지만 항상 책상 뒤에선 탐정소설을 읽기에 
바빴다. 마치 소심하고 작은 토인처럼 걷고, 우습고 날카로운 웃음소리를 가진 
팁 스미스는 그의 주근깨와 빨간머리로 보아 모든 놀이에 있어서 익살꾼이 될 
운명이었다. 팁은 아버지의 식품점에서 매일 오후 열심히 일했고 아침이 되면 
학교에 가기 전에 상점을 청소했다. 
  심지어 오락조차도 그에게 있어선 노동이었다. 그는 담배 껍질과 양철로 된 
담배 정가표를 모았고 다락방에 보관해 두곤 하던 으르렁거리는 작은 실톱위로 
몸을 구부리고 몇 시간씩 앉아있었다. 그가 가장 아끼는 그 안에는 성지로부터 
가져온 밀알과 요르단과 사해로부터 가져온 물, 그리고 올리브 산에서 가져온 
흙이 들어있다고 했다. 팁의 아버지는 이 우스운 물건들을 침례교도들로부터 
소매가로 샀는데 팁은 그것들이 그렇게 먼곳으로부터 왔다는 것에 대해 크게 
만족하고 있는 듯했다.
  아더 아담스는 키가 큰 소년이었다. 그의 두 눈은 아름다운 개암나무 
빛깔이었는데 소년치고는 너무나도 내성적이고 인정이 담긴 눈빛을 하고 
있었다. 그리고 목소리 또한 좋아서 우리 모두 그가 큰 소리로 책을 읽는 것을 
듣기를 좋아했다. 그가 학교에서 시를 크게 읽어야할 때조차도 웃는 사람은 
아무도 없었다. 하지만 학교에 잘 안가는 건 그도 마찬가지였다. 그는 열일곱 
살이었고 그 전 해에 고등학교를 끝마쳤어야 했지만 학교에 있기 보다는 총을 
가지고 다른 곳을 돌아다니는 것을 더 좋아했다. 아더의 어머니는 돌아가셨고 
승진 계획에 흥분하고 있던 그의 아버지는 그가 학교로 가버려서 자신의 
손에서 떠나주기를 원했다. 하지만 아더는 항상 1년만 더, 1년만 더 하고 
애원했고 공부하겠다고 약속을 했다. 내 기억에 그는 키가 크고 갈색피부를 
가진 소년이었다. 그는 항상 우리 어린 소년들 사이에서 빈둥거리며 우리를 
보고 웃곤 했는데, 그 웃음은 너무나 부드럽고 만족스러운 것이어서 우리는 
그로부터 그 웃음을 끌어내는 것을 자랑스러워 했다. 후에 사람들은 아더가 
소년으로서 해선 안될 나쁜 길로 들어서고 말았다고 했고 실제로 그가 
도박꾼의 아들들이나 스페인 창녀들의 자식들과 어울리는 것을 우리가 자주 
보긴 했지만, 만약 그가 그들 무리 속에서 나쁜 것을 배웠다 할지라도 그는 
그것을 우리들에게 가르치진 않았다. 우리는 어느 곳이라도 아더를 따라가려고 
했고 내가 맹세컨대 그는 우리를 부들이나 그루터기가 있는 들판 이외의 어떤 
곳으로도 데려가지 않았다. 이들이 나와 함께 그 해 여름 모래톱 위에서 
야영했던 소년들이었다.
  저녁 식사를 마치고 나면 우리는 부목으로 쓰기 위해 버드나무 덤불을 
타작했다. 그리고 그것을 충분히 모았을 때쯤이면 어둠이 내렸고 해안가로부터 
코를 찌르는 해초의 냄새가 시원한 공기와 함께 밀려왔다. 우리는 모닥불가에 
아무렇게나 누워서 다시 한번 필시 파운드에게 북두칠성을 보여주려 했지만 
헛된 노력에 지나지 않았다. 그 전에도 여러 번 시도해 보았지만  그는 항상 
가장 큰 것을 찾지 못했다.
   저기 손잡이 바로 밑에 세 개의 큰 별들이 보이지? 가운데 것이 가장 밝은 
것 말이야. 
  오토 해슬러가 말했다.
   저게 오리온의 허리띠야, 밝은 것이 버클이고. 
  나는 오토의 어깨 뒤로 기어가서 그의 팔이 가리키고 있는 별을 보았다. 
그것은 쭉 뻗은 그의 손가락 끝에 내려앉은 것처럼 보였다. 해슬러 형제는 
밤에 그물 낚시를 했기 때문에 별들에 관해서 많이 알고 있었다. 북두칠성 
찾는 것을 포기한 펄시는 모래에 등을 대고 누워 깍지 낀 손으로 머리를 
받쳤다.
   난 북극성이 어디 있는지 알라. 
  그는 엄지 발가락으로 북극성을 가리키며 만족스러운 듯이 말했다.
   누구든지 길을 잃을 때가 있을 테니까 북극성이 어디 있는지 알아둬야 해. 
  우리는 모두 북극성을 올려다 보았다.
   나침반이 더 이상 북쪽을 가리키지 않았을 때 콜럼버스가 어떤 기분이었을 
거라고 생각해? 
  팁이 물었다. 그러자 오토가 고개를 흔들며 말했다.
   우리 아버지가 그러시는데 한 때는 북극성이 하나 더 있었대. 하지만 그건 
영원히 있진 않대. 만약 북극성에 무슨 일이 생기면 여기 있는 우리는 어떻게 
될까? 
  아더가 낄낄거리며 웃었다.
   나는 걱정 안해, 오토. 네가 살아있는 동안엔 아마 아무일도 없을 거야. 
은하수를 좀 봐. 저 곳엔 착하게 살다 죽은 인디언들이 많이 있지. 
  우리는 누워서 사색에 잠긴 채 세상을 덮고 있는 어두운 하늘을 바라보고 
있었다. 시냇물의 흐름이 더욱 거세졌다. 밤이 되면 시냇물은 종종 반항적이고 
불평을 담은 소리를 내곤 했는데 낮에 들리는 명랑한 졸졸거림과는 달리 좀 더 
깊고 강한 물소리를 내는 것이었다. 우리의 시냇물은 항상 이 두 가지 기분을 
가지고 있었다. 하나는 명랑하고 상냥한 기분이었고 또 하나는 위로될 수 없는, 
격정적인 후회와도 같은 것을 담은 것이었다.
   어떻게 별들이 모두 일종의 도식을 나타내고 있는지 정말 신기해. 
  오토가 말했다.
   별들을 가지고 기하학에서 나오는 어떤 명제도 해결할 수 있다니까. 그리고 
항상 무엇을 의미하는 것처럼 보여. 어떤 사람들은 모든 이들의 운명이 별에 
다 나타난다고 하잖아, 그렇지? 
   옛날엔 그렇게 믿었었지. 
  프릿쯔가 맞장구쳤다. 하지만 아더는 프릿쯔를 보고 웃을 뿐이었다.
   나폴레옹 말이구나, 프릿쯔. 그가 전쟁에서 지기 시작했을 때 그의 별이 
꺼졌다고들 하지. 하지만 내 생각에 샌드타운 사람들에게 있어서 별은 특별한 
신통력을 갖기 못하는 것 같은데. 
  그리고 우리는 저녁별이 옥수수밭 뒤로 지기 전까지 얼마나 오랜 시간이 
걸리는가에 관해 생각하고 있었다. 그때 누군가가 말했다.
   달이 뜬다. 수레바퀴만큼이나 큰 걸. 
  우리는 우리 뒤편에 있는 낭떠러지 위로 둥실 떠오르는 달을 맞이하기 위해 
일어섰다. 그것은 마치 한껏 돛을 부풀린 갈레온 선과도 같았다. 크고 
원시적이며, 화가 난 이교도의 신처럼 붉은 달이었다. 
   달이 저렇게 붉게 떠오를 때면 아즈텍 사람들은 신전 꼭대기에다 죄수들을 
제물로 바치곤 했대. 
   계속해봐, 펄시.  황금기 라는 책에서 읽은 얘기지? 아더 형도 그걸 믿어? 
  내가 말했다. 그러자 아더는 자못 심각하게 말했다.
   맞는 이야기일지도 몰라. 달은 그들이 섬기던 신들 중 하나였거든. 그리고 
우리 아버지가 멕시코 시티에 계실 때 그 사람들이 죄수들을 제물로 바치곤 
하던 그 바위를 보셨대. 
  우리가 다시 모닥불가로 모여 앉았을 때 누군가가 토분을 쌓아올린 
인디언들이 아즈텍인들보다 나이가 많았는지 물었다. 한번 토분을 쌓아올린 
인디언들을 화제로 삼게되자 이야기는 그것에서 벗어날 줄을 몰랐고 
시냇물에서 첨벙하고 소리가 났을 때도 우리는 그 이야기를 하고 있었다. 
   큰 고양이가 뛰어들었나 보군. 고양이들이 가끔 그러거든. 어둠 속에서 
곤충들을 보고 그러는 걸 꺼야. 저기 달의 흔적을 좀 봐. 
  프릿쯔가 말했다.
  물 위에 긴 은빛 광선이 펼쳐져 있었는데, 그것은 커다란 통나무 위로 
안달하며 흐르는 물줄기 위에서도 금조각처럼 반짝이고 있었다. 
   이 오래된 강 어디엔가 금이 숨겨져 있다고 생각해 봐. 
  프릿쯔가 말했다. 그는 모닥불 가까이에서 마치 작고 검은 인디언 소년처럼 
누워있었다. 턱을 손으로 괴고 벗은 발을 공중에서 흔들고 있었다. 그의 형은 
그를 보고 웃었지만 아더는 그의 제안을 심각하게 받아들였다.
   어떤 스페인 사람들은 여기 어디엔가 금이 있다고 생각했대. 일곱 개의 
도시가 금으로 가득찼었는데, 코로나도와 그의 부하들이 그것들을 찾으러 
왔었대. 그래서 한 때는 이 땅 전체에 스페인 사람들이 있었대. 
  펄시가 흥미를 갖기 시작했다.
   모르몬 교도들이 오기 전에 말이야? 
  이 말에 모두들 웃었다.
   그보다 훨씬 전의 일이야. 순례자들이 오기도 전이란다, 펄시. 아마 그들도 
이 강을 지나갔을지도 몰라. 그들은 수로를 따라 갔었으니까 말이야. 
   이 강물이 정말 어디서 시작되었을까? 
  팁이 생각에 잠겨 말했다. 그것은 지도가 확실히 설명해줄 수 없는 아주 
오래되고 사람들이 많이 궁금해하는 미스테리였다.
  지도에서는 가늘고 검은 줄이 켄사스 서부 어디엔가에서 멈춰져 있을 
뿐이었다. 하지만 대체적으로 강은 산에서 비롯되기에 우리 강도 
록키산맥으로부터 생겨났다고 보는 것이 가장 타당했다. 그리고 우리 생각에 
그 강은 미주리로 향하고 있었다. 해슬러 형제는 우리가 강이 범람 할 때 
샌드타운에서 출항해서 곧장 앞으로 나아가면 결국은 뉴 올리언즈에 도착할 
것이라고 항상 주장했다. 이제 그들은 다시 옛 논쟁을 벌이기 시작했다.
   우리가 용감하기만 하다면 켄사스 시티나 세인트 조에 가는 건 
시간문제라구. 
  우리는 각자가 가고싶은 곳에 대하여 이야기하기 시작했다. 해슬러 형제는 
켄사스 시티에 있는 가축 사육장을 보고싶어 했고 펄시는 시카고에 있는 큰 
상점을 보기를 원했다. 아더는 사회자의 역할을 했기 때문에 자기 자신의 
의견을 말하지 않았다.
   이제 네 차례야. 팁. 
  팁은 팔꿈치를 대고 몸을 구부리고는 모닥불을 들쑤시고 있었다. 두 눈은 
특이하고 단정한 그의 작은 얼굴에서 부끄러운 듯 반짝거리고 있었다.
   내가 가고 싶은 곳은 무지무지 멀리 있어. 빌 아저씨가 내게 그곳에 관해 
이야기해주셨어. 
  팁의 아저씨 빌은 채광 작업 때 얻은 열병으로 몸을 상한 방랑자였다. 그의 
부러진 팔을 가지고 샌드타운으로 흘러들어 와서는 건강해지자 다시 다른 
곳으로 떠났다.
   거기가 어딘데? 
   응, 뉴 멕시코 어딘가야. 거긴 철도고 뭐고 없대. 그래서 나귀를 타고 
가야하고 그곳에 도착하기 전에 물이 바닥나기 때문에 깡통에 든 토마토 
쥬스를 마셔야 한대. 
   그래, 계속해 봐. 거기 도착하면 어떻대? 
  팁은 일어나 앉아서 흥분해서 이야기하기 시작했다.
   거기엔 크고 붉은 바위가 하나 있는데 그 바위는 모래에서 생겨난 것으로 
높이가 약 900피트나 된대. 그 주위의 땅은 평평한데 그 바위산만이 혼자 높이 
솟아있대, 마치 기념비처럼 말이야. 거기서는 그를  마법의 낭떠러지 라고 
부른데. 왜냐하면 그 위에 올라간 백인이 아무도 없기 때문이래, 바위의 사면은 
평평한 돌로 되어있고 벽처럼 곧대. 인디언들의 말에 따르면 수백 년 전에, 
그러니까 스페인 사람들이 오기 전에 바위 꼭대기 공중에 마을이 하나 있었대. 
거기서 살던 부족들은 나무와 수피로 만들어진 계단을 가지고 있었는데 그 
계단은 낭떠러지 아래로 내려져 있었대. 그리고 그 계단으로 용감한 사람들이 
사냥하러 내려가거나 물이 담긴 큰 항아리들을 등에 메고 오르기도 했다는 
거야. 그들은 거기서 풍부한 물을 조달했고 고기도 거기서 말렸기 때문에 
사냥하는 것 말고는 밑으로 내려오지 않았대. 그들은 옷감을 짜고 그릇을 
만드는 평화로운 부족이어서 전쟁을 피하기 위해 그 위로 올라갔었대. 하지만 
그들의 작은 계단을 타고 오르려는 어떤 적들도 처치할 순 있었대. 그들은 
멋진 부족이었고 희귀한 종교를 가지고 있었다고 인디언들은 말한대. 빌 
아저씨는 그들은  낭떠러지에서 거주하는 사람들 이고 어떤 문제가 생겨서 집을 
떠난 사람들이래. 하지만 어쨌든 투사들은 아니었대. 한번은 용기있는 자들이 
사냥하러 내려간 사이에 폭풍이 몰아닥쳤대. 억수같은 비가 쏟아지는 폭풍 
말이야. 그들이 바위로 돌아왔을 때 계단은 산산조각이 났고 오직 몇 개의 
계단만이 꼭대기에 매달려 있었대. 그들이 어떻게 해야 할지 몰라 바위 밑으로 
머무르고 있을 때 북쪽에 살던 적들이 와서 그들을 모두 죽여버렸대. 바위산 
위에서 노인들과 부녀자들이 전부 내려다 보고 있었는데 말이야. 그 적들은 
남쪽으로 갔대. 바위산 위의 부족들을 그대로 남겨둔 채 말이야. 그 부족들은 
물론 다시는 내려오지 않았대. 그들은 그 위에서 굶어 죽었고 그 적들이 다시 
북쪽으로 갈 때 그들은 낭떠러지 끝에서 울고있는 아이들의 소리를 들었대. 그 
애들은 낭떠러지 끝까지 기어나와서 울고 있었고 어른 인디언은 한 명도 
없었대. 그리고 지금까지 아무도 그곳에 가보지 않았다는 거야. 
  우리는 이 슬픈 전설을 듣고 한숨을 쉬며 일어나 앉았다.
   그 위에 사람이 많진 않았을 거야. 
  펄시가 말했다.
   그 바위 정상이 얼마나 컸지, 팁? 
   꽤 컸대. 바위산이 제 높이만큼 높게 보이지 않을 정도로 컸대. 바위 밑보다 
정상이 더 넓었다니까 말이야. 그리고 위쪽으로 몇 백 피트가 더 있어서 더욱 
올라가기가 힘들었대. 
  그 인디언들이 처음 어떻게 나타났는지 내가 물었다. 
   아무도 그들이 언제 어떻게 나타났는지 모른다는 거야. 한 사냥하는 무리가 
지나가다가 바위 꼭대기에 마을이 있는 것을 보았을 뿐, 그 것이 전부래 
  오토는 턱을 문지르며 생각에 잠겼다.
   분명히 그 위에 올라가는 길이 있을 거야. 사람들이 로프를 던져서 
사다리를 끌어올릴 순 없을까? 
  팁의 작은 두 눈이 흥분으로 반짝였다.
   나는 방법을 알아. 빌 아저씨와 나는 그 문제를 놓고 상의를 했거든. 로프를 
던질 수 있는 로케트가 있어. 구조대원들이 사용하는 것 말이야. 그 다음엔 
로프로 사다리를 끌어 올리고 그것을 바닥에 고정시키고 반대쪽에서 다시 당긴 
밧줄로 튼튼하게 하는 거야. 그리고 나서 낭떠러지 위로 올라가면 되는 거지. 
난 벌써 다 계획해 놨다구. 
  그 곳에 올라가서 무엇을 발견하길 기대하느냐고 프릿쯔가 물었다.
   아마도 뼈나 마을의 폐허나 그릇들 아니면 그들이 섬기던 우상을 
발견하겠지, 뭐. 없는 게 없을지도 모르고 말이야. 어쨌든 난 보고싶어. 
   아무도 그 곳에 가본 적이 없다는 게 확실하지, 팁? 
  아더가 물었다.
   맹세코 없어, 그 곳에 간 사람은 없다구. 사냥꾼들 몇 명이 계단을 
절단하려고 해본 적은 있지만 한 사람이 닿을 수 있는 높이 이상으로 올라갈 
순 없었대. 그 낭떠러지는 붉은 화강암으로 되어있는데 빌 아저씨는 그것을 
빙하가 남긴 큰 돌이라고 생각하셔. 어쨌든 이상한 곳이야. 선인장과 사막만이 
수백 마일에 거쳐 펼쳐져 있는데 또 낭떠러지 바로 밑에는 좋은 물과 풍부한 
풀이 있다는 거야. 그래서 들소가 살기도 한대. 
  갑자기 모닥불 위에서  꽥  하는 소리가 들려왔다. 놀란 우리들은 벌떡 
일어나 앉았고 우리로부터 멀어져 남쪽으로 향해가는 호리호리한 해를 볼 수 
있었다. 울음소리나 긴 목으로 보아 두루미임에 틀림없었다. 우리는 두루미가 
내려앉는 것을 볼 수 있지는 않을까 해서 섬끝으로 달려갔다. 하지만 그 새는 
우리가 더 이상 볼 수 없을 때까지 강을 때라 남쪽으로 너울거리며 날아갔다. 
하늘의 모양으로 보아 자정이 넘었다는 해슬러 형제의 말에 우리는 모닥불에 
나무를 좀더 던져 넣고 외투를 입은 후에 따뜻한 모래 속으로 웅크렸다. 우리 
중 몇 명은 졸고 있는 척했지만 사실은 팁이 말한 낭떠러지와 사라진 부족에 
관해 생각하고 있다는 것을 나는 알 수 있었다. 숲 저쪽에서는 숲비둘기가 
애처롭게 서로를 부르는 소리가 들렸고 멀리서 개 짖는 소리도 들려왔다. 
   누군가 토미네집 멜론 밭에 들어간 모양이군. 
  프릿쯔가 잠결에 중얼거렸지만 아무도 대답하지 않았다. 좀 있다가 펄시가 
어둠 속에서 말했다.
   팁, 네가 그곳에 갈 때 말이야, 나도 데려가 주지 않겠니? 
   그럴 수도 있지. 
   우리 중 누가 그곳에서 너를 흠씬 두들겨준다고 생각해 봐, 팁. 
   누구든 그 낭떠러지에 가장 먼저 도착하는 사람이 그곳에서 무엇을 
보았는지 정확하게 우리에게 말해주어야 해. 우리 약속하자. 
  해슬러 형제 중에 한 명이 이렇게 말했고 우리 모두 동의했다.
  약속을 제다짐하면서 나는 잠에 빠져들었다. 그리고 다른 사람들은 모두 
나보다 앞서가고 나만 그들을 따라잡지 못하는 공포 속에서 잠을 깬 것으로 
보아 낭떠러지 위에 살았다던 부족에 관해 꿈을 꾼 것이 분명했다. 옷이 
축축해진 채로 일어나 앉아서 나는 친구들을 바라보았다. 그들은 다 꺼진 
모닥불 곁에서 아무렇게나 누워있었다. 아직도 어두웠지만 하늘은 밤이 끝나갈 
무렵의 멋진 푸른색을 띄고 있었다. 별들은 수정으로 된 장갑처럼 반짝였고 
맑은 불을 통해 비치는 것처럼 흔들리고 있었다. 그리고 내가 지켜보는 동안 
별빛들이 희미해지고 날이 밝아왔다. 아침은 갑자기, 거의 순간적으로 
찾아왔다. 나는 푸른 밤을 한번 더 보고 싶었지만 그것은 사라지고 없었다. 
곳곳에서 새들이 울기 시작하고 모든 종류의 작은 곤충들은 버드나뭇가지 
속에서 노래하며 날아다니기 시작했다. 서쪽에서 불어오는 미풍은 익은 
옥수수의 짙은 향기를 담고 있었다. 소년들은 몸을 웅크리며 깨어나기 
시작했다. 바람부는 절벽 너머로 태양이 솟을 때 우리는 옷을 벗고 강으로 
뛰어들었다.
  크리스마스 때, 내가 샌드타운에 있는 집으로 왔을 때 우리는 우리만의 
섬으로 스케이트를 타러갔다. 그리고 그곳에서 마법의 낭떠러지와 관련된 모든 
계획을 다시 이야기하고 우리들의 결심을 새롭게 다졌다.

  벌써 20년 전의 약속이었는데도 불구하고 우리 중 누구도 마법의 낭떠러지에 
오르지 못했다. 펄시 파운드는 켄사스 시티에서 주식 중매인을 하고 있는데 
그의 빨간색 여행용 차로 갈 수 없는 곳은 가려하지 않았다. 오토 해슬러는 
철도원이 되었는데 브레이크를 밟다가 발을 잃었다. 그 일이 있은 후 그는 
동생 프릿쯔와 함께 아버지의 대를 이어 재단사로 일하고 있다.
  아더는 그 단조로운 작은 마을에서 평생을 지냈다. 그는 스물다섯 살도 되지 
않아서 죽고 말았다. 대학시절 어느 방학 중에 나는 고향으로 돌아가 그를 
마지막으로 보았다. 그때 그는 샌드타운에 있는 두 개의 살롱 중 한 곳의 
뒤뜰에 있는 수양버드나무 밑에서 증기 의자에 앉아있었다. 그는 몰골이 
단정치 못했으며 손을 떨고 있었다. 하지만 그가 나와 인사하기 위해 꿋꿋이 
일어섰을 때 내가 본 그의 눈은 여전히 맑고 따뜻했다. 내가 그와 한 시간 
가량 이야기하면서 그의 웃음소리를 다시 들었을 때 나는 궁금했다. 어떻게 
자연은 한 사람의 두 손에서 긴 두 발까지 그렇게도 공을 들였으면서도 다시 
그를 샌드타운에서 사라지게 할 수 있는지 알 수 없었던 것이다. 아더는 팁 
스미스의 낭떠러지에 관해 농담을 했으며 날씨가 좀 시원해지면 그곳에 
가보겠노라고 말했다. 그는 그랜드 케년도 가볼 만한 곳이라고 생각하고 
있었다.
  그와 헤어질 때 나는 확신했다. 그는 결코 높다란 나무 울타리와 수양버들의 
포근한 그늘을 떠날 수 없으리라는 것은. 그리고 정말 그는 어느 여름날 아침 
그 나무 밑에서 숨을 거두었다.
  팁 스미스는 아직도 뉴 멕시코에 가겠다고 이야기한다. 그는 행실이 좋지 
않고 사치스런 시골 여자와 결혼했는데 아이 돌보는 일과 불규칙한 식사 
그리고 수면 부족으로 인해 쇠약해졌다. 하지만 그의 말에 따르자면 이제 가장 
힘든 시간은 지나서 조금은 편안해졌다고 한다. 내가 마지막으로 샌드타운에 
갔을 때였다. 달빛이 쏟아지는 어느날 밤늦게 돈 계산을 마치고 가게문을 닫은 
팁과 함께 집으로 걸어가고 있었다. 우리는 일부러 멀리 돌아가는 길을 택했고 
오는 길에 학교 계단에 앉기도 했다. 그리고 외딴 곳에 떨어져 있다던 붉은 
바위산과 사라진 부족에 관한 이야기를 꺼냈다. 팁은 아직도 그곳에 갈 
생각이며 자신의 아들 버트가 함께 갈 수 있는 나이가 되기를 기다리고 있다고 
말했다. 버트는 그 이야기를 들은 후로 내내 마법의 낭떠러지만을 생각하고 
있었다고 한다.

    부단한 사귐 속에서 지켜나가는 우정/ 사무엘 존슨의 생애 중에서

  사무엘 존슨의 전기를 쓴 것으로 잘 알려진 스코틀랜드 출신의 법률가 
제임스 보스웰(1740__1795)은  우리는 우정이 만들어지는 정확한 순간을 말할 
수 없다. 한 방울 한 방울씩 물통을 채워나갈 때 물을 넘치게 하는 마지막 한 
방울이 있듯이, 우리도 끊임없는 상냥함으로 서로의 가슴이 흘러 넘치도록 할 
수 있다. 고 말했다. 여기 그가 쓴  사무엘 존슨의 생애 에서 보스웰은 삶이 
오래된 우정과 새로운 우정, 이 두 가지로 채워져야 하는 것임을 우리에게 
전달하고 있다. 한번 만들어진 우정이  부단한 사귐 속에 남아있기 위해서는 
때때로 보강되어야 한다는 것이다.

  나는 오래되고 많은 것이 대체적으로 인정받고 바람직하다고 볼 때 친구의 
수도 끊임없이 늘려나가는 것이 현명하리라고 종종 생각한다. 그러면 친구 몇 
명일 잃더라도 다른 친구들이 그 자리를 대신해줄 수 있을 것이기 때문이다. 
 인생의 포도주  역할을 담당하는 우정은 잘 비축된 포도주 창고처럼 끊임없이 
새로워져야 한다. 그리고 우리가 젊은 시절에 경험하는 일반적인 처음 단계의 
성장 같은 것은 아니더라도 우정이 우리가 상상하는 것보다 적은 시간 내에, 
그리고 우리도 모르는 사이에 깊어질 수 있다는 것과, 우정이 성숙하고 기쁜 
것이 되기까지는 그렇게 많은 시간이 걸리지 않는다는 생각은 아무래도 위안이 
되지 않을 수 없다. 두말할 것도 없이 우정에 있어서 따뜻함은 현저한 차이를 
나타낸다. 즉 따뜻하고 긍정적인 사람은 차갑고 무딘 사람보다 훨씬 더 빨리 
서로 친해진다는 것이다.
  여기서 내가 보이고자 하는 것은 그의 인생 전반에 걸친 사무엘 존슨 자신의 
의견이다. 그는 조수아 레이놀즈 경에게  인간이 삶을 살아나가면서 계속 
새로운 친구를 만나지 않는다면 곧 혼자가 될 것이다. 경도 아시다시피 사람은 
부단한 사귐 속에서 우정을 지켜나가야 합니다 라고 말했다.

    새로운 친구와 옛친구

  무엇이든지 참된 것은 계속 지속되는데, 다른 모든 종류의 사랑과 
마찬가지로 우정도 진실되면 영원히 지속될 수 있다.

  새로운 친구를 사귀되, 옛친구를 버리지 말라
  전자는 은이지만 후자는 금이리니.
  새로이 싹튼 우정은 새 포도주처럼
  시간이 지나야 성숙하고 정제되는 법.
  시간과 변화라는 시험을 이겨낸 우정이야말로
  가장 좋은 것.
  이마는 주름이 지고 머리카락은 하얗게 되어도
  우정은 결코 쇠하지 않으리니.
  역경을 이겨낸 진실된 우정 속에서
  우리의 젊음은 다시 한번 살아나리니.
  허나 애통하게도 옛친구는 흙으로 돌아가리니,
  그렇게 되면 새로운 친구로 그 자리를 메꿔야 하리.
  그러니 우정을 네 가슴 속에서 소중히 하라.
  새것도 좋지만 옛것은 더 좋은 법.
  새로운 친구를 사귀되, 옛친구를 버리지 말라
  전자는 은이지만 후자는 금이리니.

    옛친구를 위한 변명/윌리엄 버틀러 예이츠

  우리는 옛친구를 희생해 가면서 새로운 친구를 사귈 수는 없다.

  네가 네 인생의 황금기에 있고,
  모든 사람들과
  네 새로운 친구들이 너를 칭찬하기에 바쁘고,
  너에게 친절하고, 너를 자랑스러워 할 때라도
  너는 네 옛친구를 가장 많이 생각해야 한다.
  어려운 시간이 닥쳐올지라도,
  그리고 너의 아름다움이 사라지고 잃어질지라도
  너의 옛친구들만은 너를 저버리지 않으리니.

    이야기를 나눌 시간/로버트 프로스트

  우리는 항상 일을 해야 하지만 친구가 우리를 필요로 할 땐 시간을 낼 수 
있어야 한다.

  친구가 길에서 나를 부르며 
  타고 가던 말의 걸음을 천천히 늦출 때, 
  나는 아직 갈지 못한 언덕을
  바라보며 가만히 서서
   무슨 일인가? 하고 묻지는 않습니다.
  그와 이야기를 나눌 시간이 있기 때문입니다.
  나는 5피트 높이의 곡괭이를 날을 위로해서
  보드라운 흙 속에 세워 두고, 
  친구를 만나기 위해
  돌담 쪽으로 걸어갑니다. 

    우정에 관한 아리스토텔레스의 의견/ 니코마코스 윤리학 중에서

  고대인들은 가장 지고한 덕 중의 하나로 우정을 꼽았다. 우정은 행복하고 
완전한 삶에 있어서 필수적인 요소였다. 아리스토텔레스는  만약 모든 것을 
가지고 있더라도 친구가 없다면 그 어느 누구도 살아갈 수 없다 고 말했다. 
소모적이고 파괴적이며 지속적인 셀 수없이 많은 다른 종류의  진실들 이 
존재하는 현대 사회에서 기억될 만한 말이 아닐 수 없다. 아리스토텔레스의 
의견에 따르자면 우정은 어떤 성품, 즉 덕성 그 자체이거나 그것과 관련된 
무엇을 의미한다. 우정에는 세 가지 종류가 있다. 첫째는 서로를 사귀는데서 
비롯되는 즐거움에 바탕을 둔 것(쾌락을 위한 우정)이고, 둘째는 교제의 
유용성에서 비롯되는 것(유용성을 위한 우정)이며, 세 번째는 서로에 대한 
존경에서 비롯되는 우정(덕성을 위한 우정)이다. 좋은 삶을 위해서는 이 세 
가지 우정이 모두 필요하다. 다시 말해서 서로의 우수성을 존경할 뿐만 아니라 
서로를 사귀는데서 즐거움과 이익을 함께 얻을 수 있을 때 가장 좋은 우정이 
성립된다는 것이다. 여기 아리스토텔레스의 고전 논의의 일부분을 싣는다.

  우정에 있어서의 동기가 서로 다르듯이 이에 대응하는 각각의 감정이나 
우정도 그 종류가 다르다. 우정의 종류에는 그것의 대상에 따라 세 가지가 
있는데 각각의 우정에는 교호적이고 상대방에게 잘 알려져 있는 애정이 있다.
  이때 서로에 대한 우정을 간직하고 있는 이들은 그 우정의 동기에 따라 
상대방의 선을 요구하게 된다. 따라서 유용성을 바라고 친구를 사귀는 
사람에게 있어서는 상대방으로부터 어떤 이익을 얻을 수 있을 때만 그 우정이 
유효하다.
  쾌락을 위해서 친구를 사귀는 이들도 이와 마찬가지이다. 즉 사람들이 기지 
있는 사람들을 좋아하는 것은 이들의 성품 때문이 아니고 이들이 그들에게 
유쾌하기 때문이다. 따라서 유용성 때문에 친구를 사랑하는 사람들은 
자신들에게 좋은 점이 있기에 사랑하며, 또 쾌락 때문에 친구를 사랑하는 
사람들도 자신들에게 유쾌하기 때문에 사랑하는 것이다. 그들은 상대방의 
인품이 아니라 그의 유용성이나 유쾌한 면을 사랑하는 것이다. 따라서 이러한 
우정은 수반적인 것일 따름이다. 그 우정의 대상은 그의 사람됨으로 인해 
사랑받는 것이 아니라 그가 제공하는 이익이나 즐거움으로 인해 사랑받는 
것이다. 
  따라서 이러한 우정은 만약 상대방이 전과 같지 않게 되면 쉽사리 깨어진다. 
상대방이 더 이상 유쾌하거나 유용하지 못하면 다른 한쪽이 그를 더 이상 
사랑하지 않게 되기 때문이다. 유용성이라는 것은 본래 영속적이지 못하고 늘 
변하는 것이기 마련이다. 따라서 이러한 우정은 그 동기가 다하게 되면 곧 
소멸한다. 상황에 따라 존재했던 우정이었기 때문이다.
  완전한 우정은 선하고 그 선함에 있어서 서로 닮은 사람들 사이에 존재한다. 
왜냐하면 이 사람들은 상대방이 선하고 자신들이 선한 한 비슷한 방식으로 
서로에게서 선을 바라기 때문이다. 그리고 자신의 친구를 위해서 그에게 선을 
바라는 사람이야말로 참된 친구라 할 수 있다. 왜냐하면 그들은 자신이 친구에 
대해 느끼는 대로 이렇게 할 뿐 어떠한 결과를 바라는 것은 아니기 때문이다. 
그러므로 이들 사이의 우정은 이들이 선을 간직하는 한 계속된다. 그리고 선은 
우리 모두가 알고 있듯이 영속성을 지니고 있다. 
  그리고 또 그들은 각자가 무조건적으로 그리고 동시에 상대적으로 서로에게 
선하다. 모든 선한 사람들은 서로에게 무조건적으로 선할 뿐만 아니라 
서로에게 유용하기 때문이다. 또 이들은 서로에게 무조건적이며 동시에 
상대적으로 선하기 때문에 서로에게 유쾌하게 느껴진다. 그리고 이들 각자에게 
있어서 자신들의 본성과 부합되는 모든 행동들은 유쾌한 것이 된다. 따라서 
사람들이 선한 한 그들의 행동은 항상 똑같거나 아니면 적어도 비슷할 것이다.
  그리고 이러한 상황하에 있는 우정은 우리가 기대하는 바대로 영속적인데 
왜냐하면 이러한 우정은 그 안에 친구로서 지녀야할 모든 자질을 포함하고 
있기 때문이다. 모든 종류의 우정은--그것을 가지고 있는 사람에게 
무조건적이건 또는 상대적이건 간에--선이나 쾌락에 기초하고 있으며 어떤 
행동의 유사성에서부터 비롯되는 것이다. 그리고 선한 사람들의 우정에서는 
우리가 앞서 말한 성질이 친구들의 본성에 속한다. 왜냐하면 그들 각자는 서로 
비슷하기 때문이다. 이러한 우정 안에는 무조건적 선함이나 무조건적 유쾌함이 
들어있고 이런 것들은 우정의 참된 대상들이기 때문에 이에 맞는 자질을 가진 
사람들에게는 더욱 강렬하고 뛰어난 우정의 감정이나 상태를 느끼게 해준다.
  하지만 이런 종류의 우정은 한하지 않은데 그것은 이러한 사람들이 흔하지 
않기 때문이다. 더구나 앞서 말한 필요한 자질들 외에도 시간과 친근함이 
필요하다. 왜냐하면 속담에 있듯이  필요한 양의 소금을 함께 먹기 전까지 는 
서로를 알 수 없기 때문이다. 그리고 각자가 상대방에게 노출되고 신뢰할 만한 
대상이라는 것이 증명되기 전까지는 서로를 친구로 받아들일 수가 없기 
때문이다. 급속도로 우정을 나누는 사람들은 친구가 되기를 원한다고 보여질 
수는 있지만, 그들이 우정을 받을 만한 대상이라는 것과 그 사실이 서로에게 
알려지지 않는다면 친구가 될 수 없다. 다시 말해서 우정에 대한 바램은 금방 
생기지만 우정 그 자체는 그렇지 않다.

    우정에 관한 키케로의 의견/ 랠리우스 중에서

  키케로(B. C. 106__43)를 통해서 그리이스의 철학이 서부유럽으로 
전파되었다고 한다. 이 로마 정치가의 저서는 후세의 사상과 표현에 양분이 
되어준 마르지 않는 샘이라는 것이 증명되었다.  우정은 진실로 무엇을 
의미하는가 라는 의문에 대한 그의 고찰은 아직도 현대생활 속에서 선한 
행동을 위한 적절한 처방이 되고 있다. 다음 글에서 주된 화제가 되고 있는 
랠리우스는 우정을  지상과 천상에 있는 모든 것들에 대하여 느끼는 감정의 
완벽한 정체, 서로에 대한 선의와 애정으로 강해지는 것 이라고 정의했다. 
도덕적 선함이나  선한 성품 도 우정을 가능케 하는 자질이다. 그리고  모든 
조화와 영원성과 성실성은 그러한 자질에서 비롯된다 라는 것이다.

  나는 내가 이야기하고 있는 것이 세상사에 있어서 흔히 발생하는 열등한 
종류의 친교--물론 그러한 친교에서 생기는 쾌락이나 이익을 완전히 배제하는 
것은 아니지만--에 관한 것이 아니라 너무나도 드물기 때문에 그 
희귀함으로도 기념될 수 없는 참되고 완벽한 우정에 관한 것이라는 점이 
이해되어지길 바란다. 그리고 이러한 종류의 우정만이 그 우정을 지니고 있는 
두 사람의 풍부한 참여의 힘을 입어 번영의 기쁨을 증대시키고 역경의 슬픔을 
감소시킬 수 있는 것이다. 이러한 관계가 지니는 많은 중요한 임무들 중 
으뜸가는 것이 고난 속에서 발휘된다. 마음을 짓누르는 어두움을 없애주고 더 
행복했던 시절의 희망을 일깨워 주고 낙담한 영혼이 허약한 의기소침함으로 
치닫지 않도록 해주는 것이 그 으뜸가는 임무인 것이다. 참된 친구를 가진 
사람은 누구나 자신의 영혼의 또 다른 한쪽을 정확히 보게 된다. 그들 간의 
도덕적 유사성은 결과적으로 그들을 매우 절친하게 만들어서 그 둘 모두와 
동등하게 통하지 않는 어떤 이익도 받아들이지 않게 한다. 그들은 강하고, 
부유하며, 서로의 힘 안에서 강력하다. 정말로 그들은 어떤 견지에서건 서로 
떨어진 개인으로 간주될 수 없으며 한 쪽이 가는 곳에서 다른 한쪽도 존재하게 
된다. 심지어 이들 사이에서는 어느 한쪽이 죽더라도 다른 한쪽이 살아남아 
있는 한 둘 다 살게된다는 대담한 주장도 가능해진다. 죽은 자에 대한 기억이 
살아남은 자의 가슴속에서 지고한 존경과 가장 귀중한 아쉬움으로 보관되는 한 
죽은 자는 어떤 의미에서 살아있다고 볼 수 있기 때문이다. 그리고 이것은 
죽은 자를 죽음 속에서 행복하게 하고 살아남은 자를 삶 속에서 영예롭게 
한다.
  두 사람을 애정이라는 띠로 이토록 가깝게 유대시키는 이 은혜로운 규칙이 
인간의 가슴에서 사라진다면 개개의 가족이나 사회 공동체는 존속될 수 없을 
것이다. 심지어는 땅조차 메마를 것이고 황폐함이 지상을 덮을 것이다. 이러한 
주장은 어떤 증명도 필요치 않으며 그저 불화와 분리가 어떤 파괴적인 결과를 
가져오는가를 보기만 해도 충분할 것이다.  왜 가족은 그렇게 강하게 유대되어 
있는가, 혹은 어떤 정부가 그토록 튼튼한 토대 위에 전복되지도 않고 완전히 
파괴되지도 않는가 하는 물음들은 그 사회의 구성원들 사이에서 발생하는 
적대감과 악의의 일반적 표현이 아닌가 라는 식의 논쟁은 친절하고 우정어린 
애정으로부터 흘러나오는 무한한 이득을 보여주기에 충분한 것이 아닐 수 
없다. 

    우정을 생각하며/윌리엄 셰익스피어

  친구들과 그들의 가치에 대해 생각하는 것은 종종 눈물이나 후회 또는 
질투심이라는 적을 없애주기에 충분하다.

  SONNET XXIX
  운명과 모든 사람의 눈에 오명이 되어 나 홀로 스스로의 소외된 처지를 
슬퍼하며 울고 있을 때,
  귀먹은 하늘에 대고 소용없이 울부짖을 때, 
  내 자신을 경멸하며 내 운명을 저주할 때,
  나보다 부유한 사람처럼 되기를 희망할 때,
  다른 사람이 가진 친구를 나도 갖기를 원할 때, 
  이 사람의 재능과 저 사람의 식견을 갈망할 때,
  내가 가장 좋아하는 것에서 가장 적은 만족을 느낄 때, 
  그리고 이런 생각 속에서 나 자신을 거의 경멸하고 있을 때, 
  우연히 나는 네 생각을 했다. 그러자 나의 심정은 
  날이 밝을 무렵 어두운 땅으로부터 솟아오르는 
  종달새에게 하듯이 천국의 문앞에서 찬가를 부른다.
  내가 기억해낸 네 향긋한 사랑은 내게 부유함을 가져다 주어
  내 처지를 왕과 바꾸도록 했다.

  SONNET XXX
  달콤하고 소리 없는 생각의 연속 상에서
  나는 지나간 날에 대한 기억들을 불러 모은다.
  되찾고자 하는 많은 일들이 사라져버려 한숨 짓기도 하고
  옛 고통과 함께 새로운 고통이 내 사랑스런 시간들의 낭비를 애통해 하기도 
한다.
  그리고 나서는 눈물이 잘 흐르지 않는 눈에다
  끝없는 밤이라는 죽음 속에 숨은 소중한 친구를 위해 물기를 담는다.
  오래 전에 사라진 사랑의 고통을 새로이 떠올리며 울고
  이제는 사라진 많은 광경들의 가치를 애도하기도 한다.
  지나간 원망을 한탄하고
  무거운 마음으로 고통에서 고통을 이야기하며 전에 애도했든 것을 슬픈 
마음으로 애도한다.
  마치 전에 했어야 하는 것을 새로이 하듯이.
  하지만 사랑하는 친구여, 내가 너를 생각하게 되면
  모든 손실은 회복되고 슬픔은 끝이 난다.

    우정에 관한 애머슨의 의견/ 우정 중에서

  우정이란 하나님께서 주시는 선물이며 또 그의 표현이라고 애머슨은 썼다. 
어떤 한 사람 속에 있는 신성한 영혼이 다른 사람 속에서 신성한 영혼을 
발견할 때 우정이 형성되며  그 두 친구는 서로의 개인적인 성격, 인간 관계, 
나이, 성별 그리고 처한 상황이라는 두꺼운 벽을 뛰어넘게 된다 고 한다. 
 우정 이라는 수필은 1841년에 처음 출간되었다.

  나는 우정을 조심스럽게 취급하고 싶지 않다. 오히려 가장 거친 용기로 
취급하고 싶다. 참된 우정은 유리로 된 가는 줄도 아니고 얼음으로 만들어진 
것도 아니다. 우정은 우리가 아는 가장 친밀한 것이다. 왜냐하면 그토록 오랜 
세월을 경험해왔지만 우리가 자연이나 우리 자신들에 대하여 아는 것이 무엇이 
있는가? 그리고 인간을 그의 운명과 관련된 문제점들에 대한 해결책에 한 
발자국도 다가서지 못했다. 인간의 우주는 그저 자신들의 어리석음을 비난하고 
있을 뿐이다. 하지만 내가 내 형제의 영혼과 교류함으로써 얻는 기쁨과 평화의 
달콤한 감정은 나무열매 그 자체가 되어준다. 이때 모든 자연과 모든 사상들은 
그 나무열매의 껍질에 불과하게 된다. 친구의 안식처가 되어주는 집은 
행복하다. 그 집은 화려한 정자나 아치로 지어져 친구를 하룻동안 즐겁게 해줄 
수 있을지도 모른다. 하지만 우정이라는 관계의 엄숙함을 알고 그 법칙을 
명예롭게 할 때 더욱 행복해질 것이다. 자신을 그러한 서약의 자원자로 
내세우는 사람은 최초의 경쟁자들이 있는 커다란 경기에 참가하는 올림피아 
사람처럼 나타난다. 그는 시간과 부족함, 그리고 위험이 존재하는 경기에 
나선다. 그리고 이 모든 것이 마르고 닳아질 때까지 자신의 아름다움의 
섬세함을 지킬 수 있는 충분한 진실을 그의 인격 속에 간직하고 있기에 홀로 
승리자가 된다. 행운의 선물은 있을 수도 또 없을 수도 있지만 그 경기에 
있어서의 모든 행운은 오로지 그의 내면적인 고상함과 사사로운 일에 연연하지 
않는 성격에 달려있다. 우정을 구성하는 요소에는 두 가지가 있는데 그 둘은 
모두 최상을 것이기 때문에 그 어느 것도 더 우월하지 않으며 그 중 하나가 
먼저 이야기되어져야 할 이유도 없다. 그 하나는 진실이다. 친구란 내가 
성실성으로 대할 수 있는 사람이다. 그 앞에서 나는 분명히 생각할 수 있다. 
나는 마침내 너무나도 진실되고 나와 동등한 사람을 만나게 되어 사람들이 
결코 벗어버릴 수 없는 속임수, 예법, 그리고 부수적인 생각이라는 속옷마저 
벗을 수 있게되며, 하나의 화학 분자가 다른 화학 분자를 만날 때와도 같은 
소박함과 완전함으로 그를 대할 수 있게 된다. 성실성은 우정에 있어서 
허용되는 사치품으로 볼 수 있는데 이것은 아주 높은 지위에만 귀속되는 
왕관과 권력처럼 그 위의 어떤 것에도 비위를 맞추거나 순응할 필요가 없이 
진실을 말할 수 있도록 허락되어지는 것이다. 모든 사람은 혼자 있을 때 
진실하다. 하지만 다른 사람이 곁에 오게 되면 위선이 시작된다. 우리는 찬사나 
험담, 유흥, 그리고 스캔들 등으로써 다른 사람들의 접근을 피하고 또한 
막는다. 우리는 우리의 생각을 수백 겹으로 포장하여 다른 사람이 알지 못하게 
한다. 나는 어떤 종교적인 흥분 상태에서 의복을 벗어 던지고 모든 찬사나 
진부함도 생략한 채 깊은 통찰력과 아름다움으로 자기가 만나는 모든 사람의 
양심에 대고 말을 건넨 한 사람 알고 있다. 처음에 그는 받아들여지지 않았고 
모든 사람들이 그를 미쳤다고 생각했다. 하지만 그는 자신도 어쩔 수 없이 그 
일을 계속 고집해 나갔다. 그리고 얼마동안 그렇게 하자 그는 모든 사람이 
자신과 진정한 관계를 맺을 수 있게 하는 성과를 얻을 수 있었다. 그 어느 
누구도 그에게 거짓되게 말하지 않았고 시장이나 어느 집의 사랑방에서 나누는 
잡담으로 그를 떨쳐버리려 하지 않았다. 그가 본 바로는, 개개의 사람들이 
속임수를 전혀 쓰지 않을 정도의 많은 성실성을 강요받고 있었지만, 그들이 
가지고 있는 자연에 대한 사랑, 시적 감정, 진실에 대한 어떤 상징도 확실히 
그에게는 보여주었다. 하지만 우리 대부분에게 사회는 그것의 얼굴과 눈이 
아니라 옆모습이나 뒷모습만을 보여준다. 거짓이 난무하는 시대에 다른 
인간들과의 진실된 관계 속에 서게된다는 것은 제정신이 아닌 상태라는 소리를 
들을 만하지 않을까? 하지만 대부분의 경우 우리는 곧게 나갈 수만은 없다. 
우리가 만나는 대부분의 사람들은 어느 정도의 예절과 즐거움을 원한다. 
그들은 어떤 명예나 재능을 가지고 있으며 어떤 종교적 변덕이나 박애심을 
그들의 머릿속에 가지고 있는데 이것들은 의문의 여지를 남기지 않는 
것들이기에 그 사람과의 대화를 망치고 만다. 하지만 친구란 나의 재능을 
훈련시키는 것이 아니라 나를 훈련시키는 분별있는 사람인 것이다. 친구는 내 
쪽에서의 어떤 약점도 상관하지 않고 나를 즐겁게 해주는 사람이다. 따라서 
친구란 자연에 있어서의 어떤 역설과도 같은 것이다. 홀로 있는 나, 그 존재를 
나의 것과 동등한 증거로 확신해줄 수 잇는 어떤 것도 자연 속에서 보지 못한 
내가, 이제 다른 사람 속에서 내 존재의 모든 높이와 다양함과 호기심이 
되풀이 되고 있는 것을 보게 된다. 그러니 친구를 자연의 걸작으로 간주하는 
것은 당연한 일일 것이다.

    담장 고치기/로버트 프로스트

  우리는 우리가 우정을 가로막는 담을 쌓는 습관에 빠지지 않을 것을 
확신하고 싶어한다.

  무엇인가 담장을 싫어하는 것이 있어
  담장 밑의 어 땅을 부풀게 하고
  담장 위의 돌들을 햇빛 속으로 쏟아놓습니다. 
  그리고 두 사람이 나란히 지나갈 수 있는 틈을 만듭니다.
  사냥꾼들이 하는 일과는 다릅니다.
  사냥꾼들이 담장의 돌을 망가뜨리고 난 후,
  나는 그들을 따라가 담장을 고쳤습니다.
  사냥꾼들은 멍멍 짖는 개들을 기쁘게 해주려고
  토끼를 몰다가 담을 망가뜨렸습니다.
  하지만 내가 말한 틈은 누가 만들었는지 아무도 모르고 
  봄에 담장을 수리할 때면 그곳에서 발견됩니다.
  언덕 너머에 사는 이웃에게 알리고 
  하루는 만나서 함께 경계선을 걸으며 
  다시 한번 더 우리 사이에 담장을 쌓았습니다.
  우리는 담장을 가운데 두고 걸으며
  서로에게 떨어진 돌들을 쌓아올립니다.
  어떤 돌들은 빵덩어리 같기도 하고
  또 어떤 것들은 공같기도 해서
  잘 맞춰 쌓으려고 주문을 외우기도 합니다.
   우리가 돌아설 때까지 제발 그대로 있어 다오 라고.
  돌담을 쌓느라 우리는 손도 거칠어집니다.
  좀 다른 야외놀이의 일종입니다.
  한쪽에 한 사람씩 서서 하니까 말입니다. 그 이상은 아닙니다.
  우리는 담장이 꼭 필요치 않습니다.
  그의 정원은 온통 소나무이고, 나는 온통 사과나무뿐이니까요. 
  사과나무가 당신 정원으로 가서 솔방울을 따먹지는 않을 것이라고 
  나는 그에게 말합니다.
  그러면 그는 내게 이렇게 말할 뿐입니다.
   튼튼한 담이 좋은 이웃을 만들지요. 
  봄 때문에 심통이 난 나는
  그의 생각을 좀 바꿔볼까하고 시도합니다.
   어째서 튼튼한 담장이 좋은 이웃을 만들지요?
  소가 있는 곳에서나 그런 것 아닌가요? 하지만 이곳엔 소도 없잖아요.
  담은 쌓기 전에 알고 싶군요.
  담장으로 무엇을 막으려 하고 누구에게 해를 주려는지 말이에요.
  무엇인가 담장을 싫어하는 것이 있어서 
  담이 무너지길 바라고 있어요. 
  나는  요정들이 그래요 라고 말할 수 있지만 
  정확한 것도 아니고 해서
  그가 스스로에게 말하도록 하고 싶습니다.
  나는 그가 구석기 시대의 야만인처럼
  양쪽 손끝에 돌을 단단히 쥐고 저쪽에서 걸어오는 것을 봅니다.
  내게는 그가 어둠 속에서 움직이는 것처럼 보이는데
  숲이나 나무 그늘 때문은 아닙니다.
  그는 아버지가 해주신 말씀의 참뜻을 보려하지 않고
  다만 그 말씀을 잘 기억하는 것만을 좋아합니다.
  그는 다시 말합니다.
   튼튼한 담장이 좋은 이웃을 만들지요 라고.

    어린 시절과 시/파블로 네루다

  칠레 출신의 시인 파블로 네루다(1904__1973)는 시 창작을 그의 어린 시절의 
단순한 선물 교환과 연관시켜 말한 적이 있다. 로버트 프로스트의 시 중에 
 무엇인가 담장을 싫어하는 것이 있어 에서 알 수 있듯이, 이번 시에서는 
뒤뜰에 있는 울타리가 교환의 의미를 갖는다. 이 흥미로운 이야기는 우리가 
모르는 사람에게 우정을 줄 때마다 전 인류의 형제애가 더 강해진다는 것을 
말해주고 있다.

  어느날 나는 테무코에 있던 우리집 뒤뜰에서 나만의 세상을 이루고 있는 
작은 존재들을 둘러보고 있었다. 그때 나는 울타리에 있는 구멍 하나를 
발견했다. 나는 그 구멍을 통해서 풍경을 보았는데 그것은 우리 집 뒷편에 
있는, 보살핌을 받지 못해서 황폐해진 풍경과도 같았다. 나는 무슨 일이 
일어나리라는 것을 막연하게 느꼈기 때문에 몇 발자국 뒤로 물러났다. 그때 
갑자기 손이 하나 나타났다. 나와 비슷한 또래 소년의 손이었다. 내가 다시 
가까이 다가갔을 때쯤 그 손을 사라졌고 그 자리에는 멋진 하얀 양 한 마리가 
있었다.
  그 양의 털은 바랬고 바퀴는 떨어져 나가고 없었다. 그래서 더욱 진짜처럼 
보였다. 그렇게 예쁜 양은 본 적이 없었다. 나는 다시 구멍 밖을 내다보았지만 
그 소년은 이미 사라지고 없었다. 나는 집으로 들어가서 내 보물을 가지고 
나왔다. 내 보물은 속이 송진 냄새로 가득 찬 솔방울이었는데 나는 그것을 
무척이나 좋아했었다. 나는 그것을 같은 자리에 놓고 양을 가지고 돌아왔다.
  나는 그 소년도 그의 손도 다시는 보지 못했다. 그리고 그런 양도 보지 
못했다. 나는 그 장난감을 화재로 잃었다. 하지만 그의 쉰 살이 된 1954년 
지금에도 장난감 가게를 지날 때마다 나는 윈도우를 흘깃 보지만 소용없는 
일이었다. 사람들은 더 이상 그런 양을 생산해 내지 않았다.
  나는 운이 좋은 사람이다. 형제의 친근함을 느끼는 것은 인생에 있어서 
너무나도 멋진 일이다. 우리가 사랑하는 사람들의 사랑을 느끼는 것은 우리의 
삶을 먹여 살리는 불꽃이다. 하지만 우리가 모르고 우리를 모르는 사람들, 
그리고 우리의 수면과 고독, 위험, 나약함 들을 지켜 본 사람들로부터 느끼는 
애정은 더욱 크고 행복하다. 왜냐하면 그것은 우리의 존재 영역을 넓혀주고 
모든 살아있는 것들을 결합시켜주기 때문이다.
  어린 시절의 선물 교환은 처음으로 내게 아주 소중한 생각을 가져다 주었다. 
모든 인류는 어쨌든 하나라는 것을 말이다. 그 경험은 매우 뒤늦게 내게 다시 
찾아왔다. 이번에 그것은 놀랍게도 곤란과 박해의 상황을 견디어냈다.
  이제 내가 인간의 형제애를 교환하는데 있어서 송진 같기도 하고 흙같기도 
한 유쾌한 무엇인가를 주려고 시도해도 당신은 놀라지 않을 것이다. 울타리 
옆에 솔방울을 놓았던 것과 똑같이 나는 내 이야기를 내가 알지 못하는 
사람들, 감옥에 있는 사람들, 쫓기는 사람들 그리고 홀로 있는 사람들의 문 
앞에 남겨두었다. 
  그것은 내가 어린시절 내 외로운 집의 뒷뜰에서 배운 위대한 교훈이다. 
어쩌면 그것은 서로 알지 못하지만 그저 인생에 있어서 어떤 좋은 것들을 
서로에게 주고 싶어했던 두 소년이 벌인 놀이에 지나지 않을 지도 모른다. 
하지만 이 작고 신비한 선물 교환이 내 마음속에 깊고 파괴되지 않는 모습으로 
남아서 내 시에 빛을 더해 주고 있는지도 모른다.

    화살과 노래/헨리 워즈워드 롱펠로우

  이 시에서 롱펠로우는 우리가 만약 우리가 가지고 있는 선한 행동, 친절한 
말, 사랑과 같은 것을 인류에게 준다면 결국 우리가 그 효과를 받게 되리라는 
것을 말하고 있다. 그것은 친구가 되어 우리에게 돌아올지도 모른다.

  나는 공중에다 화살을 쏘았네.
  그것은 내가 모르는 곳 어디엔가 떨어졌으리. 
  그것은 너무나도 빠르게 날아갔기에 내 시력으로는 
  그것을 따라갈 수 없었네.
  나는 공중에다 노래를 불렀네.
  그것은 내가 모르는 곳 어디엔가 떨어졌으리.
  아무리 날카롭고 좋은 시력을 가졌다 해도
  날아가는 노래를 따라갈 수는 없으리.

  아주 오랜 세월 뒤에 참나무 속에서 
  나는 아직도 부러지지 않은 화살을 발견했네.
  그리고 그 노래는 친구가 되어 처음부터 끝까지
  내 맘속에 다시 나타났네.

    토마스 제퍼슨과 제임스 메디슨

  토마스 제퍼슨과 제임스 메디슨은 1776년에 서로 만났다. 그 때부터 그들은 
미국의 독립 혁명을 추진시켰고, 후에는 새 정부를 조직하는 일을 함께 했다. 
이 일로부터 그 절친함에 있어서난 협동의 신용도나 지속성에 있어서 그 어떤 
것과도 비교될 수 없는 우정이 그들 사이에 싹트게 된다. 그것은 
아리스토텔레스가 표현한 완전한 우정의 재현이라고 말할 수 있을 만한 
우정이다. 그 안에는 쾌락과 유용성이 포함되어 있다. 그리고 무엇보다도 그 
안에는 함께 나누는 목적, 공통된 목표 그리고 두 사람의 끊임없는 선함이 
들어있다.
  죽기 4개월 반 전에 병과 빚으로 고통받고 가난한 가족들을 걱정하면서 
제퍼슨은 자신의 오랜 친구에게 편지를 썼다. 그의 편지와 메디슨의 답장은 
우리에게 친구는 죽을 때까지 친구라는 것을 일깨워 준다. 그리고 우정은 
때로는 우정 그 자체보다는 다른 것들과 더 많은 연관을 맺는다는 것도 
보여준다. 왜냐하면 이 두 사람의 우정보다 더 크게 공적인 결과를 남긴 
우정은 없기 때문이다.

  자네와 나와의 우정은 이제 반세기 동안 지속되어 왔고, 정치적 신념이나 
목표에 있어서의 우리의 조화는 오랜 세월동안 내게 끊임없는 행복의 원천이 
되어주고 있네. 우리는 후세를 위해 자치행정을 이룩하려고 노력했고 그것의 
이로운 점을 가장 순수한 상태로 보존하기 위한 길을 걸어왔네. 그리고 자네가 
후세를 위해 우리가 걸어온 길을 지켜나가는 일을 하고 있다는 믿음은 내게 큰 
위안이 되어주었네.
  만약 어떤 정부가 그 지배를 받는 사람들의 일반적인 이익과 행복에 대해 
단일하고 지속적인 관심을 가지고 운영된다면 그러한 진실된 정부에 의해 
보호받는 국민은 질책을 모르게 될 것이고, 우리는 바로 그것을 위해서 우리의 
삶을 바쳐오지 않았는가. 자네는 일생동안 나를 바쳐주는 기둥이 되어 주었네. 
내가 죽더라도 나를 잊지 않길 바라며, 내 마지막 애정을 자네에게 남기네.

  일주일 후 메디슨은 이렇게 답장을 썼다.

  우리의 오랜 사적인 우정과 정치적인 조화를 정말 깊은 애정으로 기억하는 
것은 자네보다도 내가 더할 걸세. 우리의 우정이 자네에게 즐거움의 원천이 
되어 주었다면 내게는 그렇지 않았겠는가? 공익을 위한 순수한 헌신은 우리로 
하여금 우리에게 맡겨진 신뢰를 발휘케 해주었고 그것에서 얻은 행복한 기억은 
잊을 수 없을 것이네. 그리고 나는 확신하네. 우리가 이 땅에서 사라진 후에도 
우리가 살아있는 동안 지속되었던 모든 정의는 다음 세대에서도 충분한 근거를 
얻어 보증받을 것을 말이네.

    유산/존 그린리프 와이티어

  내 오래된 친구여!
  깊은 침묵이 마침내 나를 찾아왔을 때,
  나는 너를 고통받게 하고 슬프게 할 
  눈물나는 기억을 남기지 않으리라.

  네 우정으로 인해 영광된 손님이 될 수 있었던
  나의 즐거웠던 기억만을 남길 것이며,
  그리고 네 슬픔으로부터 짜내어진
  위안의 포도주를 마시리라.

  나는 네게 지지하는 손, 그리고
  보상을 받지 못한 고난의 감각을 남길 것이며
  도움이 되는데서 얻는 이기적이지 않은 기쁨과
  그것이 주는 위대한 보상을 남기리라.

  네게서 얻은 지혜는 주님께서 주신 의복처럼 
  내게 조용함과 힘, 모든 것을 만들고
  표시나지 않게 치유해주는 
  덕을 남겨주리라.

  그리고 무엇보다도 이승에서는 완벽히 말로
  표현될 수 없는 강한 확신의 사랑이 
  그 불멸의 노래로
  천상을 채우기 위해 살아가리라.

    2 동정심

  용기가 힘든 상황에 처한 사람들을 지지해 주는 것처럼 동정은 고통받는 
사람들을 도와준다. 그것은 사람들의 외적 사정은 말할 것도 없이 내적 삶이라 
할 수 있는 실체를 진지하게 받아들이는 것으로 일종의 현실 위주의 미덕이다. 
그것은 우정과 나눔 그리고 고통 속에서 지지하는 동포애를 향한 적극적인 
성격이다.
  동정의 씨앗은 인간본성 속에 뿌려져 있다. 데이비드 홈이  도덕의 원칙에 
관한 의문 이라는 책에서 말할 것처럼  비록 적지만 어느 정도의 박애심이 
우리의 마음속에 들어있고, 늑대와 뱀의 요소와 함께 인간에 대한 어떤 우정의 
불꽃, 비둘기의 어떤 입자가 인간의 육체 속에 섞여져 있다. 또한 데이비드 
홈과 같은 시대의 사상가인 쟝자크 루소는  불균등의 기원에 관한 담론 이라는 
책에서  동정심은 자연적인 감정인데 개인의 자애심의 과도함을 조정하여 전체 
종족의 보존에 이바지한다. 곤경에 처한 사람들을 앞뒤 가리지 않고 서둘러 
구조하는 것은 바로 이와 같은 동정심이다 라고 말했다.
  다행히도 이와같은 18세기의 생각이 20세기에 와서 다시 널리 퍼졌는데, 
인간의 본능은 자신의 고통과 다른 사람의 고통을 구별하지 못한다는 것이다. 
육아실에서 한 아이가 울면 흔히 그 울음이 다른 아이들에게 전파되어 고통을 
동정하느라 많은 아이들이 자연스럽게 합창의 교향악을 울린다. 동정심은 
우리가 같은 배를 타고 있다는 이 신생아의 자각에서 이해될 수 있다.
  이와같이 동정심은 도덕적 각성을 이루는 마음과 이웃 속에서 또 다른 
자신을 보는 것에 가깝게 된다. 미국 철학자 조시아 로이스는  철학의 종교적 
측면 에서 백여 년 전에 이같은 관찰에 기억할 만한 표현을 했다.  그러면 
당신의 이웃은 어떠한가? 라는 별나고도 단호한 질문을 던졌다. 그리고 그가 
부분적으로 해답한 것은  이웃은 당신의 실체처럼 상태, 경험, 사상 그리고 
욕망의 덩어리이다. 당신은 이것을 믿겠는가? 당신은 그것이 무슨 뜻인지 
확실히 아는가? 이것은 바로 이웃에 대한 당신의 전반적인 태도의 전환점이 될 
것이다 라는 것이었다.
  어렸을 때 어떻게 동정심을 기를 수 있을까? 어렸을 때는 유익한 이야기와 
격언이 좋다. 그리고 다행스럽게 이런 경우에 동정심이 어떤 다른 미덕 못지 
않게 자연스러운 성질에 가깝다. 중요한 일은 정말 처리하기 어려운 경우도 
있지만 악의도 편견도 동정심의 자연스런 성장을 방해할 수는 없다. 알력을 
일으키는 주의(ism)가 여기서는 중요한 장애가 된다. 즉 종족주의, 성차별주의, 
맹목적 애국주의 등등이다. 이 경우에 다른 모든 도덕 교육에 있어서와 
마찬가지로 매우 중요한 것은 언행일치의 모범이 발휘하는 힘이다. 아무에게도 
몰인정하게 무시하는 태도를 보여서는 안 된다. 아이들은 자기들이 다른 
사람들에게서 진지하게 대접받는 때를 잘 안다. 그리고 아이들은 자기들이 
보는 것을 모방한다. 그 점에 우리의 희망에 위험 둘 다가 놓여있는 것이다.

    동물들에게 애정을

  동정심이란 처음에 크고 작은 동물들에 대한 애정으로부터 배우는 것인지도 
모른다.

  꼬마들이여,
  감각과 생명이 살아있는 것들에게 고통을 주지 말지어다.
  아껴둔 과자 부스러기로
  목청이 부드러운 가슴울새를 초대하라,
  그 새는 노래로써 그에 보답할지니.
  푸른 초원의 보금자리에서 슬쩍 엿보는,
  겁많은 산토끼를 해치지 말아라
  하루가 끝날 때 잔디 위로 초대하여
  뛰어놀게 하라.
  조그만 종달새가
  빛나는 하늘의 창문으로 날아 오르는구나.
  마치 언제나 봄인 듯이 노래부르고
  지치지 않는 날개로 퍼덕이나니.
  오! 그에게 행복의 노래를 부르게 하라
  이 유순한 동물들이 잘못되지 않도록.

    사자와 생쥐

  이 이야기는 동정을 베푼 데 대해 보답하는, 사람들이 가장 좋아하는 아주 
오래된 이야기 중의 하나이다. 이 이야기를 통해서 우리는 동정이란 약자와 
강자 모두가 베풀 수 있다는 것을 배우게 된다. 동정은 조그마한 미덕이다.
 
  어느날 백수의 왕 사자가 햇빛아래서 낮잠을 자고 있었다. 그런데 때마침 그 
곳을 지나가던 생쥐 한 마리가 사자의 발을 밟아 낮잠에 취해있던 사자를 
깨우고 말았다. 머리끝까지 화가 난 사자가 생쥐를 잡아먹으려고 입을 크게 
벌리자 생쥐가 소리쳤다.
   오, 사자님! 제발 저를 보내주십시오. 언젠가 제가 사자님을 도와드리게 
될지도 모릅니다. 
  사자는 요 조그만 생쥐가 자기에게 무슨 도움이 될 수 있을까 생각하고는 
코웃음을 쳤다. 하지만 마음씨 좋은 사자는 생쥐를 놓아주었다.
  그로부터 며칠 후 사자는 숲속을 산책하다가 사냥꾼이 쳐놓은 그물에 걸리고 
말았다. 온힘을 다해 발버둥을 쳤지만 그물이 너무 강해서 빠져나갈 수가  
없었다. 마침내 사자는 크게 울음을 터뜨리고 말았다. 멀리서 이 소리를 들은 
생쥐가 한달음에 달려왔다.
   잠시만 기다리세요, 사자님. 제가 사자님을 구해드릴께요. 
  생쥐는 날카롭고 조그마한 이빨로 그물을 끊고 사자를 꺼내주었다.
   그때, 사자님은 절 비웃으셨죠. 사자님은 제가 너무 작아서 누구에게 어떤 
도움도 줄 수 없을 거라고 생각하셨죠. 하지만 보시다시피 사자님도 작고 보잘 
것 없는 이 생쥐의 도움을 받지 않았습니까? 

    조그만 햇살/에티 오스틴 브레이즈델과 메리 프란시스 브레이즈델 편지

  동정을 베푼다는 것은 최고의 선물을 선사하는 것과 같은 것이다. 곧 이것은 
헤아리는 마음이다.

  엘자라는 어린 소녀가 있었는데 그녀에겐 백발이 무성하고 얼굴이 온통 
주름투성이인 매우 노쇠한 할머니가 있었다.
  엘자의 아버지는 언덕 위의 큰 집을 가지고 있었다.
  날마다 태양은 남쪽 창문에서 모습을 드러냈다. 태양이 떠오르면 모든 것은 
아름답고 빛나보였다.
  그녀의 할머니는 그 집의 북쪽 방에서 살았다. 태양은 할머니의 방쪽으로는 
오지 않았다.
  어느날 엘자가 아버지에게 말했다.
   왜 태양이 할머니의 방에서는 보이지 않죠? 할머니는 태양을 보고 싶어하실 
거예요. 
   태양은 원래 북쪽 창문에서는 보이지 않는단다. 
  그녀의 아버지가 말했다.
   그러면 집의 방향을 돌려요, 아빠. 
   그러기엔 집이 너무 크구나. 
   할머니의 방에는 햇살이 들어올 수가 없나요? 
  엘자가 물었다.
   네가 햇살을 가져다 주지 않는 이상 그런 일은 있을 수 없단다. 
  그 후에 엘자는 할머니의 방으로 햇살을 어떻게 하면 가져다 줄 수 있을까 
곰곰이 생각했다.
  엘자는 들판에서 뛰어놀면서 풀과 꽃들이 나부끼는 것을 보았다. 새들은 
나무에서 나무로 날아다니며 달콤한 노래를 불렀다.
  이 모든 것들이 이렇게 말하는 것 같았다.
   우린 햇살이 너무 좋아. 우리는 밝고 따뜻한 햇살이 너무 좋아. 
  엘자는  할머니도 그걸 굉장히 좋아하실 텐데...  하고 생각했다.
   내가 조금씩 가져다 드려야지. 
  어느날 아침 그녀가 정원에 있었을 때, 그녀는 자신의 금발머리 위로 따뜻한 
햇살이 내리쬐는 것을 느꼈다. 그녀가 아래를 내려다보니 무릎에도 햇살이 
있었다.
   내 옷에다 이걸 받아서 할머니의 방에 가져가야지. 
  그리고는 재빨리 집으로 뛰어들어 갔다.
   이것 보세요! 할머니, 이것 보세요. 
  그녀는 소리쳤다. 그리곤 옷을 열어 젖혔다. 그러나 햇살이라곤 흔적도 
없었다.
   얘야, 네 눈에서 태양이 보인단다. 
  그녀의 할머니가 말했다.
   그리고 그것은 빛나는 네 금발 머리를 비추고 있단다. 너만 여기 있으면 
나에겐 태양 같은 것은 필요없단다. 
  엘자는 태양이 어떻게 자신의 눈에서 보이는지 이해할 수가 없었다. 그러나 
그녀는 사랑하는 할머니가 행복해하시는 것이 기뻤다.
  매일 아침마다 엘자는 정원에서 놀았다. 그리곤 할머니에게 자신의 두 눈과 
머리에 있는 햇살을 가져다 주러 할머니의 방으로 뛰어들어 가곤 했다.

    다이아몬드와 두꺼비/찰스 퍼롤트 편저

  친절하게 말하는 것이 혀를 상하게 하지 않는다는 오래되고 교훈적인 
이야기이다. 화를 내고 불쾌하게 말하는 것은 우리에게 불행을 가지고 올지도 
모른다.

  옛날 옛적에 두 딸이 있었다. 첫째딸은 얼굴이나 몸가짐이 어머니를 꼭 
빼닮았는데 그들은 둘 다 인정이 없고 거만해서 이웃이 없었다.
  그러나 둘째딸은 아버지를 닮아 착하고 유순했다. 그리고 매우 아름다웠다. 
자연히 사람들은 그 둘의 인정스러움을 좋아하게 되었다. 반면에 그 어머니는 
첫째딸에게만 사랑을 베풀고 둘째딸은 매우 구박했다. 그녀는 둘째딸에게만 
온갖 힘든 일을 다 시키고 혼자 부엌에서 밥을 먹도록 했다. 또한 이 불쌍한 
소녀는 하루에도 두 번씩 집에서 2마일 정도 떨어진 숲속에 있는 샘에서 물을 
길러와야 했다.
  하루는 그녀가 샘에 이르렀을 때, 불쌍한 할머니가 그녀에게 다가와 물을 좀 
마시게 해달라고 간청했다.
   예, 그러죠! 마음껏 마시세요. 
  예쁜 소녀는 이렇게 말을 하고는 샘에서 깨끗하고 차가운 물을 떠주었다. 
그리고 그 여인이 느긋하게 마실 수 있도록 물동이를 이고 서 있었다. 
  그 여인은 물을 다 마시고는 이렇게 말했다.
   얘야, 너 참 예쁘구나. 이렇게 착하고 친절하니 내가 선물을 주지 않을 수가 
없구나. 
  여인은 예쁜 소녀가 자신을 어떻게 대접하는지 보려고 시골 아낙네로 변장한 
요정이었다.
   네가 말을 한 마디씩 할 때마다 네 입에서 보석이나 꽃이 떨어져 나올 
거란다. 
  요정은 이렇게 말하고는 어디론지 사라져버렸다.
  이 소녀가 집에 도착했을 때, 그녀의 어머니는 숲에서 뭘 그렇게 오래 
꾸물거리느냐며 그녀를 나무랐다.
   죄송합니다, 어머니. 
  불쌍한 소녀가 말했다.
   일부러 서둘러오지 않은 게 아니고.... 
  그런데 그녀가 이 말을 했을 때 그녀의 입에서 두 송이의 장미와 두 개의 
진주와 두 개의 큰 다이아몬드가 쏟아져 나왔다.
   이게 어찌된 일이냐! 
  그녀의 어머니가 매우 놀라면서 물었다.
   네 입 속에서 진주와 다이아몬드가 나오다니! 이게 어찌된 일이지, 얘야? 
  그녀가 둘째딸에게  얘야 하며 친절하게 말하는 것은 처음 있는 일이었다.
  불쌍한 소녀는 자기 어머니에게 숲속의 샘에서 있었던 일을 그대로 
말해주었다. 그리고 그 때마다 그녀의 입에서는 보석과 꽃이 쏟아져 나왔다.
   이런 기쁜 일이! 
  그녀의 어머니가 소리를 질렀다.
   얘야, 사랑하는 네 언니도 샘으로 보내야겠다. 페니, 이리와 보거라. 네 
동생이 말할 때 입에서 나온 것들을 좀 보렴! 내가 너도 똑같이 되게 
해주겠다. 기쁘지 않느냐? 네가 새야 할 일은 물동이를 들고 숲에 있는 샘으로 
가는 것뿐이란다. 그리고 불쌍한 여인네가 물을 좀 달라고 하면 주려무나. 
   더 좋은 생각이 있어요. 
  이기적인 둘째딸이 말했다.
   난 물같은 것은 길러가지 않을 거예요! 얘한테서 나오는 것들을 내가 다 
가지면 되잖아요. 얘한테는 필요 없을 테니까요. 
   넌, 가야 해. 
  그녀의 어머니가 말했다.
   이번에는 꼭 네가 가야 해. 
  마침내 큰 딸은 내내 불평을 하고 화를 내면서 집에서 가장 좋은 은주전자를 
가지고 갔다.
  그녀가 샘에 이르자 숲에서 아름다운 여인이 걸어나왔다. 그 여인은 
그녀에게 다가와 마실 물을 좀 달라고 샜다. 먼젓번에 동생이 만났던 바로 그 
요정이었다. 이번에는 아름다운 공주로 변장한 것이었다.
   이봐요, 내가 당신에게 물이나 떠주려고 여기까지 온 줄 알아요? 
  이기적인 소녀는 거만하게 말했다.
   내가 당신한테 물이나 떠 주려고 이 은주전자를 가지고 이 먼길을 온 줄 
아냐구요? 
   넌 예의라곤 하나도 없구나. 
  요정이 말했다.
   네가 이처럼 무례하고 불친절하니 네가 말을 한 마디씩 할 때마다 네 
입에서 두꺼비와 뱀이 떨어져 나오도록 해주겠다. 
  그녀의 어머니는 둘째딸이 돌아오는 모습이 보이자,  오, 사랑하는 내 딸아, 
그 마음씨 좋은 요정을 만났니? 하고 외쳤다.
   예, 어머니. 
  거만한 딸이 대답했다. 그런데 그녀가 말을 하자 두 마리의 뱀과 두 마리의 
두꺼비가 입에서 쏟아져 나왔다.
   이게 어떻게 된 일이냐? 
  그녀의 어머니가 소리쳤다.
   무슨 일이 있었냐? 
  그만한 소녀는 말하려고 했다. 그러나 말을 한 마디씩 할 때마다 그녀의 
입에서 두꺼비와 뱀이 쏟아져 나왔다.
  그리고 이것은 그 이후로도 영원히 계속되었다. 착하고 친절한 둘째 딸의 
입에선 보석과 꽃들이 떨어져 나왔고, 불친절하고 거만한 첫째딸은 말을 
하기만 하면 뱀과 두꺼비의 세례를 받았다.

    토끼  올드맨 의 추수감사절 식사/캐롤라인 S. 베일리

  이 이야기 속에서 우리는 평범한 진리를 발견하게 된다. 그것은 도움이 
되어주는 것이 도움을 받는 것보다 우리에게 훨씬 더 큰 만족을 가져다 준다는 
것이다. 이러한 발견은 세상을 처음 접하는 어린이에게 있어서 자아의 범위를 
넓혀주는 중요한 교훈 중의 하나가 될 것이다.

  토끼 올드맨은 자신의 조그마한 집에서 잘 일고 즙이 많은 맛있는 순무를 
먹고 있었다. 온통 꽁꽁 얼어붙은 추운 날이었지만 올드맨은 최고로 좋고 
길기도 긴, 붉은 양모 머플러를 몸전체에다 둥글게 칭칭 감고 있었다. 그래서 
그는 바람이 세차게 불고, 자신의 귀에 정면으로 불어 닥쳐도 상관하지 않았다.
  토끼  올드맨 은 또 운동도 열심히 하고 있었다. 이것이 그가 겨울을 
편안하고 쾌적하게 보낼 수 있는 또 다른 이유였다. 
  이른 아침이면 그는 집 앞에 나 있는 조그만 갈색길을 서둘러 출발해서 농부 
 드와이어 의 옥수수 밭으로 갔다.
  그 길은 온통 닳아 번들거리는 붉은 나뭇잎들 투성이었다. 올드맨은 큰 
자루를 등에다 지고 그 길을 허둥지둥 갔다. 옥수수 밭에서 그는 농부 
드와이어가 수확할 때 빠뜨린 옥수수 이삭과 알이 찬 두세 개의 옥수수를 
발견했다. 그는 그것을 가져온 자루에다 담았다. 그리고 좀더 멀리 가서 몇 
개의 보라색 순무와 주황색의 홍당무 그리고 농부가 과수원에 차곡차곡 쌓아둔 
적갈색의 사과를 발견했다. 올드맨은 광의 큰 문 아래로 몸을 바싹 숙여들어 
갔다.
  그곳에서 그는 감자와 온갖 자질구레한 것들을 자루에다 채우고 발로 한두 
개의 달걀을 가지고 갔다. 왜냐하면 해가 지기 전에 그것을 저어 조그만 
푸딩을 만들어 먹을 생각이었다.
  올드맨은 그 조그만 갈색길을 따라 집으로 돌아왔다. 자루가 그의 등에서 
부딪칠 때마다 그의 입에는 군침이 돌았다. 그리고 매우 이른 아침이었기 
때문에 돌아오는 동안 누구하고도 마주치지 않았다.
  그는 자신의 보금자리로 돌아와 그 자루를 쏟았다. 그리고 모든 수확물을 방 
중앙에다 가지런히 늘어놓았다. 옥수수가 한 무더기고 홍당무가 한 무더기고 
순무가 또 한 무더기였다. 그리고 사과와 감자가 마지막 한 무더기였다. 그는 
달걀을 깨서 밀가루를 섞고 푸딩을 만드는데 들어가는 건포도를 넣었다. 
그리고 그것을 그릇에 담아 끓이기 위해 스토브에 넣었다. 그 동안 그는 밖에 
나와 앉아서, 늙었지만 자신이 얼마나 힘있고 영리한 토끼인지를 내내 
생각하면서 순무를 먹었다.
  올드맨은 붉은 목도리를 칭칭 두른 채, 순무를 와삭와삭 씹어먹으며 조그만 
자기집 앞에 앉아있었다. 그런데 갑자기 나뭇잎 속에서 조그만 소리가 들렸다. 
그것은 바로 자기 벽돌집으로 돌아가는 다람쥐  빌리 였다. 그는 손발이 
시려운지 입김을 호호 불며 서둘러 가고 있었다.
   안녕, 빌리. 
  올드맨이 말했다.
   너 왜 그렇게 빨리 뛰어가니? 
   춥고 배가 고파서야. 
  빌리는 대답했다.
   힘든 겨울이 될 것 같아. 매우 힘든 겨울 말이야. 떨어져 있는 사과가 
하나도 없어. 내가 오늘 아침 내내 사과를 찾아다녔는데 하나도 발견하지 
못했어. 
  빌리는 한숨을 지으며 이렇게 말하고는 불어오는 바람에 털을 꼿꼿이 세우고 
가버렸다.
  그가 가버리자 조그만 갈색길을 따라 기어가고 있는 생쥐  몰리 의 모습이 
보였다. 그가 지나가자 붉은 낙엽들이 그의 회색빛 긴 꼬리에 닿아 
사그락거렸다.
   안녕, 몰리. 
  올드맨이 말했다.
   안녕. 
  몰리는 힘없는 조그만 목소리로 대답했다. 
   너 기분이 안 좋아 보이는구나. 
  올드맨이 순무를 다시 한입 먹으면서 말했다. 
   아침 내내 옥수수 이삭을 찾고 또 찾아다녔어. 
  몰리는 조그맣고 슬픈 목소리로 말했다. 
   하지만 모두 다 수확해 가버리고 하나도 남아있지 않았어. 매우 힘든 
겨울을 나야 될 것 같아. 매우 힘든 겨울을 말야. 
  그러면서 몰리는 종종 걸음을 치며 사라져버렸다.
  또 얼마 지나지 않아 올드맨은 누군가가 자기 집쪽으로 오는 소리를 들었다. 
이번에는 박새  토미 였다. 그는 법석을 떨며 불쑥 튀어나와 재잘거리며 불평을 
했다.
   안녕, 토미. 
  올드맨이 말했다. 그러나 토미는 그답지 않게 투덜거렸다. 그는 너무 
추운데다가 먹이 조각도 베리도, 아무것도 찾지 못했다면서 짹짹거리며 짜증을 
냈다. 그리곤 몸이 동그란 공처럼 보일 때까지 추위로 깃털을 부풀리며 
날아갔다.
  올드맨은 순무를 통째로 다 먹고 그 잎사귀까지 마저 먹으면서 식사를 
마쳤다. 그리곤 스토브 불을 보고 푸딩이 얼마나 잘 요리되어 있는지 
살펴보려고 집안으로 들어갔다. 푸딩은 거품을 내며 끓고 있었다.
  올드맨은 집안에 있는 옥수수와 홍당무, 순무, 감자, 사과 등을 둘러보았다. 
그러자 뭔가 기발한 생각이 떠올랐다. 그것은 올드맨이 평생을 통해 한 번도 
해본 적이 없는 어떤 재미있는 생각이었다. 올드맨은 그것에 대해 자기의 왼쪽 
뒷발로 머리를 긁어가며 생각하고 또 궁리하지 않을 수 없었다. 하지만 그래도 
그것은 기쁨을 가져다 주었다. 그것은 매우 재미있는 기발한 생각이었다.
  우선 그는 머플러를 풀었다. 그리고 앞치마를 허리에 두르고 서랍에서 제일 
좋은 식탁보를 가지고 와서 식탁 위에 깔았다. 그리곤 금테가 둘러진 도자기 
식기를 식탁 위에 올렸다. 그가 모든 준비를 하고 나자 요리는 다 되어 있었다. 
그는 냄비에서 김을 무럭무럭 내며 달콤한 냄새를 풍기고 있는 푸딩을 식탁 
한가운데에다 놓았다. 그리고 그 주위에 옥수수와 홍당무, 순무, 사과, 감자를 
한 무더기씩 올려놓았다. 그런 다음에는 오랫동안 사용하지 않아 온통 녹이 
슬어버린 식사 벨을 울렸다. 그리곤 집앞에 나가서 커다란 소리로 이렇게 
외쳤다.
   식사가 준비됐어! 식사하러 오렴! 얼룩다람쥐 빌리야, 생쥐 몰리야, 박새 
토미야! 
  그들은 모두 왔다. 친구도 데리고 왔다. 박새 토미는 날개 한쪽이 부러져 
겨울을 보내기 위해 남쪽으로 날아가지 못한 울새를 데리고 왔고 얼룩다람쥐 
빌리는 몇 달 동안 자기 집을 같이 쓰자고 초대한 다리를 저는 다람쥐를 
데리고 왔다. 그리고 생쥐 몰리는 빽빽하고 긴 수염 덕택에 별난 인상을 하고 
있는 어린 들쥐를 데리고 왔다. 그들이 앞을 다투어 올드맨의 집으로 들어와 
식탁에 차려진 음식들을 보았을 때, 예의는커녕 마지막 남은 하나까지 서로 
빨리 먹는 데만 열중했다. 
  올드맨은 그들의 시중을 들어주느라 정신이 없었다. 그는 푸딩에서 건포도를 
모두 꺼내어 토미와 그의 친구 울새  러스티 에게 주었다. 또 그는 즙이 달콤한 
순무를 골라 몰리와 그의 친구에게 주었다. 그리고 제일 큰 사과를 빌리에게 
주었다. 올드맨은 너무 바빠서 한 입도 먹지 못했다. 하지만 그는 자신이 
하나도 먹지 못하는 것을 마음에 두지 않았다. 그는 다른 사람이 먹는 것을 
지켜보는 것만으로도 마음이 따뜻해지고 배가 불렀다.
  식사가 끝났을 때, 식탁 위에는 아무것도 남아있지 않았다. 박새 토미는 의자 
뒤로 뛰어오르며 짹짹거렸다.
   올드맨의 추수감사절 식사를 위해 우리 만세를 부르자! 
   만세! 만세! 
  그들 모두는 짹짹거리고 찍찍거리고 재잘거렸다.
  그런데 올드맨은 너무 놀라 일주일 내내 그것을 잊어버릴 수 없었다. 
  사실 그는 그날이 추수감사절이었는지 전혀 모르고 추수감사절 식사를 
대접했던 것이다.

    안드로클루스와 사자/제임스 발드윈 편저

  이 고대의 이야기는  사자와 생쥐 이야기와는 조금 다르다. 여기에는 
인간적인 요소가 들어있다. 이것이 주는 감동은 노예인 안드로클루스가 자신이 
매우 잔인한 대우를 받았음에도 불구하고 다른 존재의 고통에 동정을 느낀다는 
데 있다. 이것은 입장을 바꾸어 놓고 상대방을 생각할 수 있는 인간만의 
유일한 정신능력이다. 그리고 결국 이 노예는 자신이 베푼 인정 덕택에 자유를 
찾게된다.

  로마에 안드로클루스라는 불쌍한 노예가 살고 있었다. 그의 주인은 잔인한 
사람이었고 그를 심하게 학대했다. 그래서 그는 이를 견디다 못해 마침내 
도망을 쳤다. 
  그는 며칠이고 황폐한 숲속에 숨어있었다. 그러나 그 곳에는 먹을 만한 
것이라곤 아무것도 없었고, 그는 점차 쇠약해져 앓기 시작했다. 그는 자신이 곧 
죽을 것이라 생각했다. 그러던 어느날 동굴에 누워 잠이 들었다. 그런데 얼마 
후 시끄러운 소리가 나서 잠을 깨보니 사자 한 마리가 동굴 속으로 
으르렁거리면서 들어오는 것이 아닌가! 안드로클루스는 매우 겁이 났다. 
왜냐하면 사자가 자기를 잡아먹을 것이라고 생각했기 때문이었다. 그러나 곧 
그는 그 사자가 맹렬하지 않다는 것을 알게 되었고 발을 다쳤는지 절뚝거리는 
것을 발견하였다.
  그러자 안드로클루스는 대담해져서 사자의 절룩거리는 발을 잡아 왜 그런지 
살펴보았다. 사자는 꿈쩍도 않고 온순하게 그의 어깨에다 자신의 얼굴을 
비볐다. 그리고 그 사자는 이렇게 말하는 것이었다.
   당신이 날 도와주려는 걸 알고 있습니다. 
  안드로클루스는 사자의 발을 들어올려 보고는, 길고 날카로운 가시가 그 
사이에 박혀서 몹시 아파하고 있다는 것을 알아냈다. 그는 손가락으로 그 
가시의 끝을 잡고 힘을 주어 순식간에 뽑아냈다. 사자는 기뻐서 어쩔 줄을 
몰랐다. 사자는 마치 강아지처럼 펄쩍펄쩍 뛰며 새로운 친구의 손과 발을 
핥았다.
  이 일이 있은 이후 안드로클루스는 사자를 전혀 두려워하지 않았다. 그리고 
밤이 되면 사자와 나란히 누워서 잠을 잤다. 
  오랫동안 사자는 매일매일 안드로클루스에게 먹을 것을 가져다 주었다. 이 
둘은 매우 좋은 친구가 되었고 안드로클루스는 자신의 새로운 삶에 매우 
행복해했다.
  그런데 어느날 이 숲을 지나던 몇 명의 병사가 동굴에서 안드로클루스를 
발견했다. 그들은 그가 누군지 알고 있었기에 그를 다시 로마로 데리고 갔다.
  그 당시에는 도망간 노예는 누구라도 굶주린 사자와 대항하는 것이 법으로 
되어있었고 그 사자는 한동안 굶주린 채 우리에 갇혀 있었다. 그리고 싸움이 
시작되면 풀려났다.
  마침내 그 날이 왔을 때, 수천 명의 사람들이 그 경기를 보려고 모여 들었다. 
그 당시의 사람들은 지금 사람들이 서커스나 야구 구경을 하러 가는 것처럼 
그것을 자주 보러갔다.
  문이 열리면서 불쌍한 안드로클루스가 안으로 들여보내졌다. 그는 
공포감으로 온몸이 떨렸다. 왜냐하면 으르렁거리는 사자의 소리가 벌써부터 
들려오고 있었기 때문이었다. 그는 고개를 들어 사방을 둘러보았다. 수천 명의 
사람들의 얼굴에 동정이라고는 눈꼽만큼도 보이지 않았다. 
  곧 배고픈 사자가 돌진해 들어왔다.
  한 걸음에 사자는 불쌍한 노예에게 달려들었다. 안드로클루스는 비명을 
질렀다. 그러나 그것은 공포의 비명이 아니라 기쁨의 비명이었다. 그 사자는 
동굴에서 친구가 된 바로 그 사자였던 것이다. 
  사자에게 사람이 잡아먹히는 광경을 보려했던 사람들은 무슨 영문인지 몰라 
어리둥절했다. 안드로클루스는 사자의 목을 자신의 팔로 감쌌고 사자는 그의 
발 아래에 꿇어앉아 그를 정겹게 핥고 있었다. 사람들의 눈에는 큰 맹수가 
마치 귀여워 해달라는 듯이 머리를 노예의 어깨에다 비비고 있는 것같이 
보였다. 그들은 이 것이 어떻게 되어가는 일인지 이해할 수가 없었다.
  조금 후 그들은 어찌된 일인지 안드로클루스에게 물어보았다. 그러자 그는 
관중들을 향해 일어나 어떻게 해서 사자의 목에 팔을 두를 수 있었는지, 
그리고 어떻게 해서 사자와 함께 동굴에서 살게 되었는지를 말해주었다.
   저는 한 인간입니다. 하지만 어떤 사람도 저에게 친구가 되어주지 
않았습니다. 이 불쌍한 사자만이 저에게 인정을 베풀어 주었습니다. 그래서 
우리는 형제처럼 지내게 되었던 것입니다. 
  이 얘기를 들은 사람들은 불쌍한 노예에게 더 이상 잔인하지 않았다.
   살려줘라! 풀어줘라! 
  그리고 또 다른 사람은 이렇게 소리쳤다.
   사자도 자유롭게 풀어줘라! 저들에게 자유를 줘라! 
  그래서 안드로클루스는 자유의 몸이 되었다. 그리고 사자도 그에게 주어 
그의 마음대로 할 수 있도록 했다.
  그래서 그들은 로마에서 오래오래 함께 살았다.

    꼬마 엄지소녀

  이 이야기는 한스 크리스천 안데르센의  엄지 공주 를 짧게 각색한 것이다. 
 사자와 생쥐 의 우화처럼 이것은 우리에게 마음을 넓게 가지는 법을 가르쳐 
준다.

  옛날에 엄지 손가락만한 크기의 작은 소녀가 있었다. 사람들은 그 소녀를 
 엄지공주 라 불렀다. 
  엄지공주의 침대는 호두껍질 반쪽이었다. 그녀가 편안히 잠을 자려고 그 
속에 몸을 웅크릴 때면, 그녀의 어머니가 분홍색 장미꽃잎을 덮어주었다. 
  엄지공주가 어디든지 다닐 수 있을 정도로 자란 어느 화창한 날 아침, 
그녀는 혼자 산책을 하러 나갔다. 그리고 그녀가 얼마 못갔을 때 그녀 뒤에서 
무엇인가 폴짝폴짝 뛰는 소리가 들려왔다.
  그녀는 주위를 둘러보았다. 초록색의 매우 큰 메뚜기 한 마리가 그녀의 눈에 
띄었다.
   안녕, 엄지공주? 
  메뚜기가 말했다.
   내 등에 타지 않을래? 
   예, 타보고 싶어요. 
  엄지공주가 말했다.
   그럼, 어서 올라타. 
  그래서 엄지공주는 그의 등에 훌쩍 올라탔다. 그리곤 풀숲 사이를 폴짝폴짝 
뛰면서 멀리까지 갔다. 이렇게 메뚜기 등에 타고 풀숲을 멋지게 달려가 보는 
것은 엄지공주로서는 처음 있는 일이었다. 한참 후, 메뚜기는 멈추어 섰고 
그녀를 내려주었다.
   고마워요, 메뚜기님. 날 태워다 줘서 정말 기뻐요. 
   네가 좋아하니 나도 기쁘구나. 머지않아 또 만나게 될 거야. 잘 가. 
  그리고 그는 풀숲을 폴짝폴짝 뛰면서 가버렸다.
  엄지공주는 계속해서 길을 갔다. 그녀는 계속 걸어 강이 있는 곳까지 왔다. 
그녀가 투명한 물 아래를 내려다보며 둑 위에 서 있었을 때, 물고기 한 마리가 
헤엄쳐 다가왔다.
   안녕, 엄지공주? 
   안녕하세요, 물고기님? 
   너 물 위로 한 번 와보지 않겠니? 
   예, 그러고 싶어요. 
  엄지공주가 말했다.
   하지만 보트가 없잖아요. 
   잠시만 기다려라. 
  물고기는 대답했다. 그리고는 꼬리를 휙휙 움직이며 물 속으로 돌진해 갔다. 
곧 그는 다시 둑으로 헤엄쳐왔다. 그의 입에는 백합꽃 잎사귀가 물려져 있었다.
   이 위에 올라타. 좋은 보트가 될 거야. 
  엄지공주는 백합꽃 잎사귀 위에 올라타고는 그 중앙에 조심스럽게 앉았다. 
물고기는 그 줄기를 입에 물고 시냇물 쪽으로 헤엄쳐갔다. 머리 위에는 새들이 
노래를 하고 있었고 둑을 따라 꽃이 활짝 피어있었다. 잎의 가장자리에서 
내려다보니 물고기들이 여기저기서 헤엄을 치며 다니는 것이 보였다.
  그들은 개울을 따라 계속 내려갔다.
  그리고 마침내 물고기는 그녀를 다시 둑으로 데려다 주었다.
   태워줘서 고마워요, 물고기님. 
  엄지공주가 둑으로 올라서면서 말했다.
   이렇게 재미있었던 적은 처음이에요. 
   네가 즐거웠다니 나도 기쁘구나. 엄지공주야, 잘 가. 
  물고기는 물 속으로 사라졌다. 엄지공주는 집으로 가려고 방향을 돌렸다. 
그러나 바로 그 때, 생쥐부인이 달려왔다.
   안녕, 엄지공주? 나와 함께 우리 집으로 가서 내 아이들을 보지 않을래? 
   예, 좋아요. 
  엄지공주는 손바닥을 치며 기뻐했다.
  생쥐부인의 집은 땅 속 매우 깊은 곳에 있었다. 엄지공주는 길고 어두운 
통로를 기어서 생쥐부인과 그녀의 세 아이들이 살고 있는 아늑한 집으로 
들어갔다. 그들은 모두 그 긴 통로를 날렵하게 왔다갔다 하고 있었다. 
  엄지공주는 생쥐부인이 가져온 마른 강낭콩을 그녀의 아이들과 나눠 먹었다.
   이젠 집으로 가야겠어요. 
  엄지공주가 마침내 말했다.
   어머니께서 제가 어디로 갔는지 궁금해 하실 거예요. 
  그리고 그녀는 그들 모두에게 작별인사를 하고 그 집을 떠났다. 
  그녀가 들판을 따라 길을 걷고 있은 지 얼마 되지 않았을 때, 어떤 소리가 
들려왔다.  찍, 찍-- 아주 약하고 작은 소리였다. 엄지공주는 주위를 돌아다 
보았다. 그녀 바로 옆 수풀 속에서 조그만 새 한 마리가 보였다. 눈을 감고 
있었는데 매우 아파 보였다.
   왜 그러니, 아기새야? 
  엄지공주가 물었다.
   오, 내 발에 가시가 박혔어. 아파.... 
   어디 한번 봐, 어쩌면 내가 도와줄 수 있을 거야. 
  엄지공주는 새의 발을 주의깊게 살펴보았다. 그리곤 새의 발에 박혀있는 
가시하나를 발견했다. 그녀는 조그만 손으로 새가 아프지 않게 그것을 
뽑아냈다. 그리곤 깨끗하고 차가운 물을 가져와 상처 입은 발을 씻어주었다. 
새는 이제 아프지 않은지 눈을 떴다.
   이젠 괜찮아, 엄지공주야! 
  새가 말했다.
   넌 어떻게 내 이름을 알고있니? 
  엄지공주는 놀라서 물었다. 
   그건 아무것도 아냐. 내 둥지가 네 창문 가까이 있는 나무 위에 있어. 네 
어머니가 네 이름을 부르는 것을 자주 들었어. 그런데 너 집에서 너무 멀리 온 
것 아니니? 
   응, 그래. 
  엄지공주가 말했다.
   널 발견했을 때, 난 서둘러 집으로 가고 있던 중이었어. 
   그랬구나. 
  새가 말했다.
   그럼, 내 등에 올라타. 내가 너희 집까지 데려다 줄게. 네가 뛰어가는 
것보다 훨씬 빠를 거야. 
  그래서 엄지공주는 새의 등에 올라탔다.
   꼭 붙들고 있어. 
  그는 날개를 펼치며 나무 꼭대기 위로 부드럽게 날아올랐다.
  엄지공주는 새가 너무 높이 날아올라 가끔씩은 언뜻언뜻 구름사이로 
들어갔고, 속도가 너무 빨라 숨도 제대로 쉴 수가 없었다. 그러나 여전히 
그녀는 매우 멋진 비행이라고 생각했다. 그녀는 하나도 겁이 나지 않았다. 곧 
새는 엄지공주 방의 창문 바로 위에 내려앉았다. 엄지공주는 새의 등에서 
내렸다.
  그리고 새에게 집으로 데려다 줘서 고맙다고 말하고는 어머니에게 달려가 
그날 하루동안 자신이 겪은 멋진 일들을 모두 이야기해 주었다.

    북두칠성의 전설/J. 베르그 에센웨인과 마리에타 스톡커드 편저

  친절하고 인정어린 행동은 언제나 그 보답을 받는다. 이 이야기는 
어린이들에게 착한 행동에는 좋은 보답이 뒤따른다는 것을 보여준다.

  아주 오랫동안 비가 내리지 않은 마을이 있었다. 날씨가 몹시 덥고 땅이 
메말라 꽃들은 시들어버렸고 풀은 바싹 말랐다. 그리고 심지어 큰 나무까지도 
죽어가고 있었다. 강과 시내는 바닥이 드러났고 우물은 말랐으며, 분수는 
솟아오르던 물줄기가 멈추었다. 사람들과 집에서 기르는 가축들--소와 개, 
말들도 모두 목이 말라 지쳐있었다. 모든 사람들은 몸이 편치가 않았고 병들기 
일쑤였다.
  그 마을에는 어머니가 심한 병을 앓고있는 어린 소녀가 있었다.
  어린 소녀는 생각했다.
   내가 어머니께 드릴 물을 조금만 구할 수 있다면 어머니는 금방 나으실 
텐데, 물을 조금이라도 구해야 해. 
  그래서 그녀는 바가지를 들고 물을 찾아나섰다. 한참을 가다가 산비탈에서 
조그만 샘을 발견하였다. 그러나 그것은 거의 말라있었다. 그래서 조금 더 
주위를 둘러보니 물이 바위 아래로 한 방울 한 방울씩 떨어지고 있는 것이 
보였다. 어린 소녀는 바가지를 조심스럽게 갖다대고 방울방울 떨어지는 물을 
받았다. 그녀는 오랜 시간을 기다려 바가지에 물을 가득 채웠다. 그리곤 매우 
조심스럽게 산을 내려갔다. 단 한 방울도 흘리고 싶지 않아서였다.
  집으로 돌아가는 길에 그녀는 불쌍한 강아지를 보았다. 강아지는 몸을 
제대로 가누지 못하고 있었다. 힘겹게 숨을 내쉬고 있었고 혀가 바싹 메말라 
축 처져 있었다.
   어머, 이런 불쌍한 강아지가.... 
  어린 소녀는 말했다.
   너무 목이 말라서 이렇게 된 거구나. 내가 어떻게 그냥 지나칠 수가 있겠니. 
내가 조금만 줄게. 그래도 우리 어머니께 드릴 것은 있어. 
  어린 소녀는 물을 조금 자신의 손에 부어 강아지 앞에 내밀었다.
  강아지는 재빨리 그것을 말끔히 핥아 마시고는 좀 나아진 것처럼 꼬리를 
흔들며 짖어댔다. 그리고 이렇게 말을 하는 것 같았다.
   고맙습니다. 꼬마 아가씨. 
  그런데 이 소녀는 눈치채지 못했지만 그녀의 양철 바가지는 은바가지로 
바뀌어져 맨 처음이나 다름없이 물이 가득차 있었다.
  그녀는 어머니를 생각하면서 서둘러 집으로 돌아갔다. 그녀가 집에 도착했을 
때는 이미 땅거미가 지기 시작한 늦은 오후였다. 어린 소녀는 어머니가 앓아 
누워 있는 방으로 서둘러 들어갔다. 그녀가 방으로 들어왔을 때, 소녀와 
어머니를 도와주는 늙은 하녀는 하루종일 병든 소녀의 어머니를 간호하느라 
몹시 지치고 목이 말라 말조차 할 수 없는 지경에 이른 것 같았다.
   저 여인에게 물을 주려무나. 
  그녀의 어머니가 말했다.
   저 사람은 오늘 하루종일 매우 열심히 일했단다. 나보다도 저 사람에게 
먼저 물을 줘야 한단다. 
  그래서 어린 소녀는 바가지를 늙은 하인에게 내밀었고, 그녀는 그것을 
받아서 조금 마셨다. 그녀는 곧 기운을 되찾았고 괜찮아졌다. 그녀는 소녀의 
어머니에게로 가서 그녀를 안아 일으켰다. 어린 소녀는 컵이 황금의 바가지로 
바뀌어져 물이 하나도 줄지 않고 그대로 있다는 것을 눈치채지 못했다. 소녀가 
컵을 어머니의 입술에 가져다대자 그녀는 그것을 꿀꺽꿀꺽 마셨다.  오, 
어머니는 이제 병이 나으실 거야!  소녀의 어머니가 물을 다 마셨을 때, 컵에는 
여전히 물이 조금 남아있었다. 이젠 어린 소녀가 그것을 마시려고 할 때에, 문 
두드리는 소리가 났다. 늙은 하인이 가서 문을 열어보니 낯선 사람이 서 
있었다.
  그는 매우 창백했고 많이 걸어다녀선지 온통 먼지로 뒤덮여 있었다.
   목이 말라 죽겠습니다. 물이 있으면 조금만 주시겠습니까? 
   예, 드리겠어요. 저보다는 아저씨가 물이 더 필요하신 것 같아요. 다 
마시세요. 
  어린 소녀는 말했다.
  낯선 사람은 미소를 짓고 바가지를 받아들었다. 그가 그것을 잡았을 때, 
그것은 다이아몬드 바가지로 바뀌어져 있었다. 그리고 그것을 아래로 기울였을 
때, 물이 아래로 쏟아지면서 땅바닥에 스며들었다. 그런데 그 곳에서는 샘이 
솟아오르기 시작했다. 차가운 물이 콸콸 넘쳐흘렀다. 그 마을에 살고 있는 모든 
사람들, 모든 동물들이 마음껏 마시고도 남을 정도였다.
  이런 일이 일어나고 있는 동안에 그들은 그 낯선 사람을 잊어버리고 있었다. 
그들이 곧 그를 찾았을 때, 그는 이미 사라져버리고 없었다.
  그들은 그가 저 높은 하늘로 사라져버린 아주 깨끗하고 환하게 빛나는 
다이아몬드 바가지라고 생각했다.
  지금도 여전히 세상을 환히 비추고 있는 그것은 사람들의 마음속에 친절하고 
인정어린 한 소녀를 떠오르게 한다. 이것이 바로  북두칠성 이라 불리는 별이다. 

    성냥팔이 소녀/한스 크리스천 안데르센

  다른 사람의 고통을 느끼는 것, 바로 이것이 동정의 실체이다. 이것은 모든 
어린이들의 마음속에 동정을 불어넣어 주는, 짤막하고 비극적인 안데르센의 
걸작이다.

  몹시 추운 날이었다. 한없이 눈이 내리고 있었다. 그리고 저녁이 되자 세상은 
어두컴컴해졌다. 그 해의 마지막 저녁이었다.
  이렇게  춥고 어두운 저녁에 거리를 따라 맨발로 걸어가고 있는 한 불쌍한 
소녀가 있었다. 그녀가 집을 나섰을 때는 틀림없이 슬리퍼를 신고 있었다. 
그러나 그 슬리퍼는 그녀의 발에 너무 컸다. 그것은 그녀의 어머니의 
것이었는데 이 불쌍한 소녀가 거리를 가로질러 갈 때, 두 대의 마차가 빠른 
속도로 지나가는 바람에 벗겨져 나갔다. 그녀가 그것을 찾았을 때, 한 짝은 
보이지 않았고 다른 한 짝은 한 소년이 언젠가 자기 아이를 낳으면 요람으로 
사용하면 딱 좋겠다고 말하면서 들고 가버렸다. 그래서 이 불쌍한 소녀는 
맨발로 걸어야 했다. 그 발은 추위로 인해 검푸르고 불그스름한 색을 띠고 
있었다. 그녀는 오래된 앞치마 주머니 속에 성냥갑들을 한 다발 넣어 가지고 
있었고 손에도 한 묶음 쥐고 있었다. 하루종일 돌아다녔지만 그것을 사가는 
사람은 하나도 없었고, 그녀에게 동전 한닢 주는 사람도 없었다. 추위와 
배고픔으로 덜덜 떨면서 발꿈치를 들고 길을 따라가고 있는 이 불쌍한 소녀는 
그야말로 비참함을 있는 그대로 보여주고 있었다.
  눈송이가 떨어지고 있는 그녀의 긴 머리는 목부분에서 예쁘게 곡선을 그리며 
흘러내려 있었다. 그러나 그녀는 예쁜 것도 추위도 생각하지 않았다. 창문마다 
희미한 빛이 비치고 있었고 거위 통구이의 먹음직한 냄새가 흘러나오고 
있었다. 왜냐하면 그날이 한 해의 마지막 날이었기 때문이었다. 
  좀 튀어나와 있는 두 집 사이의 모퉁이에 그녀는 움츠리고 앉았다. 그녀는 
발바닥을 끌어당겼지만 그래도 점점 더 추워지기만 할 뿐이었다. 그러나 
그녀는 집으로 들어가는 것은 엄두도 내지 못했다. 왜냐하면 성냥을 하나도 못 
팔아서 집으로 가져갈 돈이 하나도 없었기 때문이었다 그녀의 아버지는 
틀림없이 그녀를 때릴 것이었다. 게다가 그녀의 집도 춥기는 마찬가지였다. 
그녀의 집은 한 겹의 지붕으로 되어있었고, 짚과 누더기 조각으로 큰 구멍은 
막아놓았지만 찬바람이 쌩쌩 소리를 내며 불어들어 오는 구멍이 여기저기에 또 
나있었다.
  이제 그녀의 조그만 손은 추위로 거의 얼어붙어 있었다. 그리고는  맞아! 
성냥불을 하나 켜면 좀 나아질지도 몰라 하는 생각에 그녀는 성냥갑에서 성냥 
하나를 꺼냈다. 벽에다 손을 기울이고 성냥불을 켜면 손이 좀 따뜻해질지도 
모르는 일이었다. 마침내 그녀가 성냥 하나를 그었다. 휙! 얼마나 멋지게 
타오르는가! 그녀가 손으로 바람막이를 했을 때, 그것은 촛불처럼 따뜻하고 
밝은 불꽃을 냈다. 얼마나 멋진 불꽃인가, 가락이 딸려있는 커다란 철제 스토브 
앞에 앉아있는 것 같았다. 다행히도 그것은 활활 타오르고 있었다. 그래서 이 
불쌍한 소녀는 발도 녹이려고 쭉 내밀었다. 얼마나 안락한가! 하지만 불꽃은 
이내 꺼져버렸다. 스토브도 사라지고 그녀의 손에는 불씨가 조금 남아있는 
성냥개비밖에 없었다.
  곧 그녀는 다시 성냥개비 하나를 그었다. 그것은 밝게 타올랐다. 그리고 그 
불이 비치고 있는 벽은 베일처럼 투명해졌다. 그 속으로 방이 보였다. 테이블 
위에는 눈처럼 하얀 식탁보가 덮여있었고 그 위에 아름다운 도자기가 
놓여있었다. 그 옆에는 사과와 자두로 속이 가득 채워져 있는 통거위가 김을 
모락모락 내며 먹음직스런 냄새를 풍기고 있었다. 그리고 보다 더 즐겁고 
행복한 것은 그 거위가 나이프와 포크를 가슴에다 꽂은 채 접시에서 뛰어내려 
마루를 따라 어기적거리며 소녀에게로 다가오는 것이었다.
  그러나 성냥불은 또 꺼졌다. 소녀에겐 두껍고 촉촉한 벽 외엔 아무것도 
남아있지 않았다.
  그녀는 다시 성냥 하나를 켰다. 이번에 그녀는 최고로 훌륭하고 멋진 트리를 
눈 앞에다 두고 있었다. 그녀가 부잣집 유리문을 통해 본 적이 있는 어떤 
트리보다 훨씬 장식이 잘된 것이었다. 수백 개의 왁스 초가 초록색 가지 
위에서 불꽃을 밝히고 있었고, 그녀가 상점 창문을 통해 보았던 화려한 
인형들이 그녀를 내려다보고 있었다. 소녀는 자신의 손을 거기에다 뻗쳤다. 
하지만 이내 성냥불은 꺼져버렸다.
  크리스마스 트리의 불꽃들이 점점 더 높이 올라가고 있었다. 그녀의 눈에는 
그것들이 하늘에 떠 있는 별로 보였다. 그런데 그 중 하나가 불꽃을 내는 긴 
꼬리를 날리며 떨어졌다.
   지금 누가 죽어가고 있는 거야. 
  소녀는 작은 소리로 중얼거렸다. 왜냐하면 지금은 돌아가셨지만 그녀를 
유일하게 사랑했던 그녀의 할머니가 별이 하나 떨어지는 것은 하나의 영혼이 
하늘로 올라가는 것이라고 얘기해 주었었다.
  그녀는 또 하나의 성냥을 켰다. 그러자 다시 밝아졌다. 그런데 그 불꽃 
속에서 이미 돌아가신 그녀의 할머니가 빛을 환히 받으며 나타났다. 할머니는 
살아 생전 한번도 본 적이 없는 행복하고 온화하고 즐거운 표정을 하고 
있었다. 
   오, 할머니! 
  그녀는 소리쳤다.
   절 데려가 주세요. 성냥불이 꺼지면 할머니는 사라져버릴 거예요. 따뜻한 
난로처럼, 너무나 멋진 새해 트리처럼.... 
  그 소녀는 할머니가 사라지지 않게 하려고 한 묶음의 성냥불을 켰다. 그 
성냥불들은 한낮의 빛보다 더 밝은 빛을 내며 타올랐다. 그녀의 할머니는 
화려해 보이거나 아름다워 보이지는 않았다. 그러나 두 사람은 즐겁고 
영광스럽게 점점 땅에서 멀어지며 하늘로 올라갔다. 그들에게는 배고픔도 
추위도 근심걱정도 없었다. 그들은 신의 보호 아래 있었다.
  그리고 동이 튼 이른 아침, 그 벽의 한쪽 구석에는 한 불쌍한 소녀가 상기된 
얼굴에 미소를 가득 채운 채, 벽에다 몸을 기대고 있었다. 한 해의 마지막 밤에 
한 뭉치의 불타버린 성냥개비를 옆에 두고 앉아 얼어죽은 것이었다.
   제 몸을 녹이려고 그랬구먼. 쯧쯧, 조그만 것이 불쌍하게도.... 
  사람들은 말했다. 그러나 사람들은 그 소녀가 얼마나 달콤한 환영을 
보았는지 알지 못했다. 또한 그 소녀가 자신의 할머니와 손을 잡고 얼마나 
영광스럽게 새해의 기쁨이 충만해 있는 곳으로 갔는지도 알지 못했다.

    아름다움

  소크라테스가 말하기를  아름다움 이란  우리의 영혼에 살짝 스며들어 촉촉이 
적시는 것 이라고 했다. 이런 생각이 이 간단한 한 편의 시에 살아있다. 이 
시는 미국의 젊은 세대들이  맥거피의 두 번째 독본 으로부터 기억하고 있는 
것이다.

  아름다운 얼굴로 
  건강한 정신의 빛을 발하고, 
  아름다운 손으로
  고상하고 착하고 진실된 행동을,
  아름다운 발로
  타인의 고통을 덜어주러 가노라.

    부자 왕 크레이소스/제임스 발드윈 편저

  이 이야기는 그리스의 역사가인 헤로도투스로부터 나온 것이다. 소아시아 
리디아의 왕 크레이소스(B. C. 560__546)는 부자로 잘 알려진 통치자이다. 
퀴러스 왕이 그의 생명을 살려준 것은 정의로운 권력자가 보여주는 자비로움의 
전설적인 본보기이다. 또한 이 이야기는 돈과 권력이 행복과 직접적인 관련이 
있는지에 대하여 중요한 교훈을 보여주고 있다. 

  수천 년 전 소아시아에  크레이소스 라는 왕이 살고 있었다. 그가 통치하는 
나라는 별로 크지 않았지만 백성들이 다 잘살았고, 많은 제물을 가진 것으로 
유명했다. 크레이소스 왕이 세계에서 가장 부자라는 말까지 나돌았다. 그리고 
그의 명성은 오늘날까지도 유명해서 매우 부자인 사람을 가리켜 
 크레이소스처럼 부자다 라는 말을 흔히 한다.
  크레이스스 왕은 자신을 행복하게 할 수 있는 모든 것들을 다 가지고 
있었다. 땅도 집도 노예도 좋은 옷도 아름다운 물건들도, 한 마디로 없는 것이 
없었다. 그는 그 이상 자신을 편안하고 행복하게 만들어줄 수 있는 것은 
없다고 생각했다. 그는  나는 이 세상에서 가장 행복한 사람이다 라고 항상 
말하곤 했다.
  그리고 어느해 여름, 한 위대한 사람이 바다를 건너와 아시아에서 여행을 
하고 있었다. 그의 이름은  솔론 이었다. 그는 그리스 아테네에서 법률을 만드는 
사람이었다. 그는 지혜롭기로 유명해서 그가 죽은 지 수세기가 지난 지금도, 
학문을 한 사람에게 있어 최고의 찬사가  솔론처럼 지혜롭다 는 말을 할 
정도였다. 
  솔론은 크레이소스의 명성을 이미 알고 있었다. 어느날, 크레이소스가 그를 
아름다운 궁전으로 초대했다. 크레이소스는 이 때보다 더 행복하고 자부심에 
가득차 있었던 적은 없었다. 왜냐하면 이 세상에서 제일 지혜로운 사람이 
자신의 손님이기 때문이었다.
  그는 솔론을 궁전 이곳저곳으로 안내하며 호사스런 방들과 귀한 카페트, 
부드러운 소파, 훌륭한 가구와 그림, 책 등을 보여주었다. 그리곤 정원으로 
데려가서 과수원과 마굿간을 보여주었다. 그리고 세계 곳곳으로부터 수집한 
수천 가지의 진귀한 물건들도 보여주었다.
  저녁이 되자 세계에서 제일 지혜로운 사람과 제일 부자인 왕이 함께 식사를 
했다.
  왕이 손님에게 말했다.
   오, 솔론! 이 세상에서 제일 행복한 사람이 누군지 내게 말해주지 않겠소? 
  그는 솔론이  크레이소스 왕입니다 라는 대답을 해줄 것을 기대했다.
  지혜로운 사람은 잠시 침묵을 지키고 있었다. 그리곤 말했다.
   한때 아테네에 살았던  텔리우스 라는 가난한 사람이 머릿속에 떠오릅니다. 
두 번 생각할 것도 없이 그가 이 세상에서 가장 제일 행복한 사람입니다. 
  이 것이 왕이 기대하던 대답이 아니었다. 왕은 실망했지만 이를 감추고 다시 
물었다.
   왜 그렇게 생각하시오? 
   왜냐하면 텔리우스는 오랜 세월동안 부지런히 일해 자식들을 기르고 훌륭한 
교육을 시킨 정직한 사람이기 때문입니다. 자식들은 자라서 독립할 수 
있게되자 아테네 군대에 들어가 한평생 자신의 삶을 용감하게 자기 나라를 
지키는 데 바쳤습니다. 이보다 더 행복한 사람이 어디 있겠습니까? 
   그렇군요. 
  크레이소스는 실망감 때문에 목메이는 소리로 대답했다.
   그럼, 텔리우스 다음으로 행복한 사람은 누구라고 생각하시오? 
  그는 이제 솔론이  크레이소스 라고 대답해 주리라 믿고있었다.
   그리스에 있는 내가 아는 두 젊은이입니다. 그들이 어렸을 때 그 아버지는 
세상을 떠났고 그들은 몹시 가난했습니다. 하지만 그들은 꿋꿋하게 일해서 
집안을 일으켜 세우고 병약한 어머니를 부양했습니다. 그들은 오직 어머니를 
편안하게 모실 생각으로 해가 거듭될수록 악착같이 일했습니다. 마침내 
어머니가 세상을 뜨자, 그들은 그 애정을 그들을 낳아준 아테네에다 모두 
쏟았습니다. 그들은 목숨이 다하는 그날까지 그렇게 살다가 죽었습니다. 
  그러자 크레이소스는 화가 났다.
   왜 당신은 내 부와 권력이 아무것도 아닌 것처럼 말을 하시오? 왜 당신은 
그 불쌍하게 일하다 간 사람들을 세계에서 제일 부자인 왕위에다 놓는단 
말이오? 
   오, 폐하. 
  솔론이 말했다.
   이 세상에서 폐하가 돌아가시기 전에 폐하를 가장 행복한 사람이라고 말할 
수 있는 사람은 아무도 없습니다 왜냐하면 어떤 불행이 당신을 덮치고, 이 
호사스러움 대신에 어떤 비참함이 오게될지 아무도 모르기 때문입니다. 
  그 후로 여러 해가 지난 뒤 소아시아에는  퀴러스 라는 강력한 왕이 
나타났다. 그는 막강한 군사력을 이끌고 이 나라, 저 나라를 행진해 나아갔다. 
그리고 많은 왕국들을 정복하면서  바빌론 이라는 거대한 제국 속에 
합병시켰다. 온갖 제물을 가진 크레이소스 왕도 이 막강한 장벽에는 어쩔 
도리가 없었다. 그는 할 수 있는 모든 힘을 다해 저항했다. 그러나 도시는 결국 
점령되고 그의 아름다운 궁전은 불탔고 과수원과 정원은 폐허가 되었으며, 
그의 모든 재물들은 약탈당했다. 그리고 왕은 포로로 잡혀갔다.
   크레이소스의 완고한 고집은 훌륭한 많은 병사들의 손실을 가져오고 
어려움을 안겨다 주었다. 그를 데리고 가서 우리의 길을 막는 다른 보잘 것 
없는 왕들의 본보기가 되게 하라. 
  퀴러스 왕이 명령했다.
  그리하여 병사들은 크레이소스를 붙잡고 시장으로 끌고 갔다. 그리곤 그의 
아름다운 궁전이 불타버린 곳에서 가져온 마른 장작더미와 목재를 쌓았다. 
그리고 나서 그들은 불쌍한 왕을 그 중간에다 묶어놓았다. 한 병사가 횃불을 
들고 불을 붙이려고 달려왔다.
   이젠 즐거운 화형식을 보게 될 거야. 
  야만적인 병사들이 말했다.
   그의 온갖 재물이 지금 무슨 소용이 있어? 
  불쌍한 크레이소스는 슬픔을 위로해 주는 친구도 없이 상처를 입고 피를 
흘린 채 재단 위에 눕혀졌다. 그리고 몇 해 전에 솔론이 자신에게 해준 말이 
떠올랐다.
   당신이 죽기 전까지 당신이 행복한지 아닌지에 대해 말할 수 있는 사람은 
아무도 없습니다. 
  크레이소스는 신음소리를 냈다.
   오, 솔론! 오, 솔론! 솔론! 
  그때 우연히 퀴러스 왕이 그곳을 지나다가 그의 작은 외침소리를 
듣게되었다.
   저 사람이 뭐라고 말하고 있느냐? 
  그는 병사에게 물었다.
    솔론, 솔론, 솔론! 이라고 말했습니다. 
  한 병사가 대답했다. 그러자 퀴러스 왕이 크레이소스에게 다가가서 물었다.
   왜 그대는  솔론 이라는 이름을 외치는가? 
  크레이소스는 처음에는 잠시 침묵을 지켰다. 그러나 퀴러스 왕이 진지한 
말투로 반복해서 묻자 언젠가 솔론이 자신을 방문했을 때 한 이야기를 
들려주었다. 그 이야기는 퀴러스 왕을 깊이 감동시켰다. 크레이소스는 이렇게 
말했다.
   당신에게 언제 불행이 덮치고 이 호사스러움 대신에 언제 비참함이 
다가올지 아무도 모릅니다. 
  그러자 퀴러스 왕은 언젠가 자신도 권력을 잃게되는 날이 오고, 적의 손에 
무력하게 잡히는 날이 올지도 모른다는 생각이 들었다.
   결국... 
  그는 말했다.
   인간은 고통을 당하고 있는 다른 사람에게 좀더 자비롭고 관대해야 되는 게 
아닐까? 나는 크레이소스에게 언젠가 다른 사람이 내게 해주기를 바라는 대로 
해줄 것이다. 
  그리고는 크레이소스를 풀어주었다. 그 이후로 퀴러스 왕은 그를 가장 
자랑스러운 친구로 삼았다.

    태만의 죄/마가렛 E. 생스터

  인정을 베품에 있어 꾸물거리는 것도 하나의 죄라면 죄라고 할 수 있다. 
우리는 동정을 베푸는 데 있어서, 우리가 해야될 일을 미루듯이 미루지 말아야 
할 것이다.

  이것은 그대가 한 일이 아니라
  하지 않은 채 내버려 둔 일이다.
  황혼이 질 무렵에
  약간의 두통을 가져다 주는,
  잊어버린 부드러운 말
  쓰지 않은 편지 
  보내지 않은 꽃,
  밤이면 환영에 시달리게 하리라.

  형제의 길에서
  들어올릴지도 모르는 돌,
  약간의 짐심어린 충고를
  너무 성급하게 하지 않았는가.
  사랑스러운 손의 감촉을 느끼고
  온화하고 애처로운 목소리로, 
  자신의 어려움만을 생각하고
  시간도 없이 사념도 없이 하지 않았는가.

  마음에서 우러나는
  조그만 친절한 행동들이
  우리 불쌍한 인간이 찾는
  천사가 될 기회들이리라.
  그들은 밤에 침묵 속에서 오리라,
  희망이 희미해지고 꺼져갈 때
  냉기가 쏟아져 내릴 때, 
  슬프고 비난하는 유령의 모습으로.
  그대여, 인생이란 모두 너무 짧고
  슬픔이란 모두 너무 거창하노라.
  늦게까지 미루고 있는
  우리의 꾸물거리는 동정심을 용서하기엔
  이것은 그대가 한 일이 아니라,
  그대가 하지 않고 버려둔 일이라.
  황혼이 질 무렵에
  약간의 두통을 가져다주는.

    갈대밭 속의 모세/J. 베르그 에센웨인과 마리에타 스톡커드 편저

   출애굽기 에 있는 이 이야기는  구약성서 와 모든 문학서를 통틀어 가장 
감동적인 동정심에 관한 이야기 중 하나이다. 아기 모세를 자신의 양자로 
받아들이는 파라오 딸의 결단은 문화적, 계급적 장벽을 초월한 것이고 
결국에는  히브리 라는 나라의 건설로 이끌어간다.

  이스라엘의 후손들은 여러 해 동안 이집트의 땅에서 살았다. 해가 지남에 
따라 이스라엘 사람들은 점점 더 강해지고 부유해졌으며, 점점 더 세력을 
확장해갔다. 마침내 이집트인들이 그들을 시샘하게 되었다.
   저 이방인들이 더 좋은 우리땅을 차지하고 있단 말이야. 
  그들은 불평했다.
   저 많은 사람들이 성장하여 강력한 힘을 가지게 되면, 곧 우리 땅을 
점령하고 우릴 지배할거야. 
  마침내 파라오 왕이 히브리 사람의 집에서 태어나는 모든 남자애들을 하나도 
빠짐없이 죽인다고 선전포고를 하기에 이르렀다. 불쌍한 어머니들은 슬프게 
울면서 아이들을 왕의 병사들의 눈을 피해 숨겨놓았다.
  그런데 이 즈음에 히브리 사람의 한 집에서 건강하고 아름다운 한 소년이 
태어났다. 아이의 어머니는 아이가 3개월이 될 때까지 숨겨놓았다. 그녀는 
잔인한 이집트 병사들이 집으로 들이닥쳐 아이를 찾아낼까봐 점점 더 
불안해지기 시작했다.
  그녀는 강으로 가서 갈대를 한움큼 꺾었다. 그리고는 광주리 모양으로 
엮어서 물이 새들어오지 않도록 진흙과 송진을 발라 틈을 막았다. 그리고는 
아기를 그 속에다 조심스럽게 뉘었다. 그녀는 그 광주리를 가져가 강의 
가장자리에 있는 갈대밭 속에다 숨겨놓았다. 그때 그 아기의 어린 누이는 멀지 
않은 곳에 서서 아기에게 무슨 일이 일어나는지 지켜보고 있었다. 
  그리고는 조금 후에, 파라오의 딸과 시녀들이 강으로 목욕을 하러 나왔다. 
공주가 강을 따라 걷다가 갈대 숲 속에 숨겨져 있는 광주리를 발견하게 
되었다. 그녀는 시녀들을 보내 그것을 가져오게 했다. 그녀가 갈대 숲의 광주리 
뚜껑을 열어보니 한 아기가 그녀 쪽으로 손을 내뻗치는 것이었다. 공주는 
광주리에서 아기를 들어올려 가슴에 꼭 껴안았다. 그녀가 아기의 얼굴을 
자세히 들여다 보았을 때, 그녀의 얼굴은 아름다운 꼬마 소년에 대한 동정과 
사랑으로 가득차 있었다.
   히브리인의 아기야. 불쌍한 어머니가 이 아기를 여기다 숨겨놓았구나. 이 
아기는 보통 아기와는 달라보여. 내가 데려가서 아들로 삼아 길러야겠어. 
  바로 그때 어린 누이는 좀 더 가까이 다가가 공주가 하는 말을 듣고 있었다. 
그 소녀의 마음은 기쁨으로 차 올랐다.
   제가 가서 아기에게 젖을 줄 히브리인의 유모를 찾아올까요? 
  공주는 미소를 지었다. 
   그래, 그러려무나. 
  소녀는 자기 어머니에게 쏜살같이 달려가서 거기서 일어난 일을 모두 말해 
주었다. 그 어머니는 기뻐서 어쩔 줄을 몰라 하며 공주에게 달려갔다.
  아기는 자신을 낳아준 어머니의 품속에 안겼다.
   날 위해 이 아기에게 젖을 좀 주세요. 그 대가는 지불하겠어요. 
  공주가 말했다.
   이 아기의 이름은 모세라고 짓겠어요. 내가 물에서 건져올렸다는 뜻이지요. 
  그래서 모세는 친어머니의 사랑과 정성을 듬뿍 받으며 왕의 궁전에서 
자랐다. 그는 공주의 아들로 대우를 받았다. 그리고 그가 좀 더 자라 힘과 
권력을 가지게 되었을 때, 그는 자신의 민족을 외면하지 않았다.
  오랜 세월이 흘러 위대한 지도자가 될 수 있을 정도로 지혜로움을 가지게 
되었을 때, 그는 이집트에서 자신의 민족을 이끌고 자신들이 땅으로 
되돌아갔다.

    마음씨 착한 사마리아인/제시 라이먼 허버트 편저

  네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라고 가르친 예수는 이  마음씨 착한 
사마리아인 이라는 우화를  네 이웃이란 누구인가? 하는 질문에 대한 답으로 
이야기를 해주었다. 이 이야기를 완전히 이해하기 위해서는 예수가 있던 
시절의 대부분의 유태인들에게는 이  마음씨 착한 사마리아인 이라는 말이 
모순된 용어라는 것을 알아야 한다. 왜냐하면 그 당시 유태인들과 
사마리아인들 사이에는 오랜 적대관계가 형성되어 있었기 때문이다. 여기서는 
부상당한 남자에게 도움을 준 나그네의 동정심을 보여주고 있다.

  예수가  마음씨 착한 사마리아인 이라는 이야기를 들려주었다.
   한 남자가 예루살렘에서 여리고로 가던 중 인적이 드문 길을 가다가 강도를 
만났습니다. 강도는 그가 가진 것을 모두 빼앗고 거의 죽을 정도로 그를 때려 
정신을 잃게 만들었습니다. 그런데 어떤 목사가 그 길을 지나가게 되었습니다. 
그는 그 남자가 그곳에 쓰러져 있는 것을 발견하고는 다른 길로 돌아갔습니다. 
그리고는 다음에는 한 레위족 사람이 그 길로 들어서다 그 남자를 보았습니다. 
그도 역시 다른 길로 돌아갔습니다. 그러나 한 사마리아인은 길을 가다 그 
남자가 쓰러져 있는 것을 발견하고는 즉시 그 곁으로 다가갔습니다. 그는 그 
남자를 매우 딱하게 여겼습니다. 그는 부상당한 곳에 기름과 포도주를 부어 
치료를 해주었습니다. 그리곤 그를 들어올려 짐을 실은 말 위에다 놓고는 말을 
끌고 여인숙으로 갔습니다. 그는 그 남자를 밤새 간호했습니다. 그리고 다음날 
아침이 되자 그는 지갑에서 2실링을 꺼내 여관 주인에게 주면서 말했습니다. 
 이 사람을 잘 보살펴 드리시오. 이보다 돈이 더 든다해도 그렇게 해주시오. 
내가 다시 이 길을 지나는 길에 갚아드리리다.  이 세 사람 중에서 강도에게 
당해 쓰러져 있는 사람에게 자신이 이웃임을 보여준 사람이 누구입니까? 
  유대의 율법학자가 말했다.
   그에게 자비를 보여준 사람입니다. 
  그러자 예수는 그에게 말했다.
   가서 그렇게 하시오. 
  이 우화로 예수는  네 이웃 이라는 것은 누구라도 당신이 줄 수 있는 도움을 
필요로 하는 사람이라는 것을 보여주고 있다.

    인생의 노래/찰스 맥케이

  로마의 정치가 세네카는  인간이 사는 곳에는 어디든지 인정을 베풀 기회가 
주어진다 라고 썼다. 이기적인 행동은 가치가 없다는 것이다.

  험한 길을 가는 한 나그네가
  목초지 위에다 도토리를 뿌렸네.
  하나가 뿌리를 내리고 싹을 틔우니
  한 그루의 나무로 자랐네.
  해질 무렵이면 사랑은 그 아래로
  찾아와 첫맹세를 속삭이고,
  정오가 되면 노인들이 기뻐했다네.
  가지 아래서 적당한 햇볕을 받으며
  겨울잠을 자는 쥐들은 그 곁가지를 사랑했고,
  새들은 달콤한 음악을 낳았다네.
  그것은 제자리에서 영광스럽게
 서 있지만,
  그 축복은 영원하리.

  조그만 샘이 길을 잃었네
  수풀과 양치식물들 틈에서,
  한 나그네가 샘을 팠다네
  지친 사람이 발걸음을 돌리는 곳에
  그는 그 벽을 바르고
  가장자리에다 바가지를 정성스레
  매달아 놓았다네.
  그는 목마른 사람이 물을 마시는
  것을 염두에 두었을 뿐, 
  자신의 행동은 생각지 않았네.
  그는 다시 지나게 되었네
  오! 샘이여
  여름에도 결코 마르는 일 없이,
  수많은 타는 목을 적시고
  한 생명도 구했다네.

  하루 시장에 밀어닥친,
  수많은 사람들 중 이름 없는 한 사람이
  가슴으로 터득한
  희망과 사랑의 말을 쏟아부었네.
  밀려드는 소란의 웅성거림
  덧없는 한숨 속에,
  먼지구덩이에서 형제를 일으켜 세우고
  죽음으로부터 한 영혼을 구했다네.
  오, 싹틈이여! 오, 샘이여!
  사랑의 말이여! 생각이여!
  처음에는 미미하였지만
  마지막에는 장대하여라.

    할머니의 식탁/브라더즈 그림

  우리가 나이가 들어갈수록 그 의미가 더욱 더 와닿는 이야기다. 하지만 
우리는 다가오는 세대를 위하여, 젊었을 때 그것을 알아야만 한다.

  남편이 먼저 세상을 떠나고 혼자 남은 매우 노쇠한 할머니가 있었다. 그녀는 
아들 부부 그리고 손녀와 함께 살았다. 하루가 다르게 할머니의 시력은 
나빠졌고 귀도 들리지 않게 되었다.
  그리고 가끔씩 식사 때 손이 심하게 떨려 숟가락에 앉혀있는 완두콩을 
떨어뜨리기도 했고, 컵에 있는 수프를 쏟기도 했다. 아들과 며느리는 그녀가 
식사를 하면서 음식을 흘려 식탁을 온통 더럽히자 화를 내지 않을 수가 
없었다.
  그러던 어느날 그녀가 우유컵을 쏟자 그들은 이제 할 만큼 했다고 서로에게 
말했다. 그들은 청소도구를 놓는 한쪽 구석에 조그만 식탁을 만들어 
붙여놓고는 할머니에게 그곳에서 식사를 하도록 하였다.
  할머니는 눈물이 가득 고인 눈으로 건너편의 그들을 바라보며 혼자 앉아서 
식사를 했다. 가끔씩 그들은 식사를 하는 동안 할머니에게 말을 걸기도 했지만, 
그 대부분은 그릇이나 포크를 떨어뜨리지 말라는 질책이었다.
  저녁 식사를 막 앞두고 있던 어느 저녁, 어린 소녀가 마루에서 블록으로 
집짓기 놀이를 하고 있었다. 소녀의 아버지는 소녀에게 무엇을 만들고 
있느냐고 물었다.
   아빠와 엄마의 식탁을 만들고 있어요. 
  소녀는 미소를 지었다.
   언젠가 내가 자라면 아빠는 엄마와 한쪽 구석에서 식사를 하게 될 거예요. 
  그녀의 부모는 한동안 그녀를 멍하니 바라보며 앉아있었다. 그러다가 그들은 
갑자기 울음을 터뜨렸다. 그날 밤, 그들은 할머니를 다시 그들의 큰 식탁으로 
데리고 왔다. 그때부터 그들은 함께 식사를 했다. 할머니의 아들과 며느리는 
이제 그녀가 가끔씩 식탁에 음식을 흘려도 신경을 쓰지 않는 것 같았다.

    전장의 천사/조안나 스트롱과 톰 B. 레오나드 편저

  클라라 바튼(1821__1912)은 남북 전쟁 당시 부상자들을 돕는 일을 함으로써 
전장의 천사로 잘 알려져 있다. 미국  적십자사 의 설립자로서 그녀는 박애 
사업의 가장 위대한 선구자들 중 하나로 자리를 지키고 있다.

  찌르는 듯한 통증이 조금 희미해져갈 때, 잭 깁스는 다시 생각했다.
   난 다시 집으로 돌아가지 못할 거야. 
  그는 신음소리를 냈다.
   어쨌든 난 이것으로 끝이야. 
  그는 한숨을 쉬며 자신의 몸을 차갑고 거친 땅위에서 좀더 편안한 자세로 
틀려고 했다. 그러나 몸을 움직이자 다시 따뜻한 피가 흘러내리는 것이었다. 
그는 조금이라도 살기를 바란다면 꼼짝 않고 누워있어야 된다는 것을 
깨달았다.
   그들이 날 후방의 병원으로 이송해 갈 땐, 이미 피를 많이 흘려 죽어있지 
않으면 썩어 문드러진 내 다리 하나를 자르지 않을 수 없게 될 거야. 그럼 
수잔에게 난 어떤 남편이 되는 거지? 그럼 난 수잔에게 다리가 하나뿐인 
남편이.... 
  먹구름이 그의 머리 위로 드리워졌다. 그리고는 그는 차츰 의식을 잃어갔다.
  그가 다시 눈을 떴을 때, 잭은 자신이 죽어서 하늘나라에 와 있다는 것이 
틀림없다고 생각했다. 한 여자가 자신을 내려다보고 있었다. 남북 전쟁의 
전쟁터에서는 그런 일이 일어날 수가 없었다. 여자가 전쟁터로 나온 적은 
한번도 없었다. 어떤 여자가 그런 일을 하고 싶어하겠는가! 또, 그건 
허락되지도 않는 일이 아닌가!
  그러나 이 전쟁터에는 한 여자가 있었다. 그녀의 이름은 클라라 바튼이었다. 
두 병사의 도움을 받아 그녀는 말이 끄는 마차에서 뜯어낸 임시 침대에다 잭을 
눕혔다. 그녀는 가방에서 붕대를 꺼내어 그의 다리를 칭칭 감았다. 그리곤 
그에게 진통제를 한 모금 주었다. 잭은 남아있는 기운으로 그것을 마셨다. 
그러자 남자들이 그를 형편없어 보이는 구급차에다 실었다. 클라라 바튼은 
이런 일을 하루종일 했다. 그녀는 수백 명의 부상자들을 구조하고 그들의 
두려움을 달래고 그들의 고통을 진정시키고 그들의 상처를 소독하였다.
  이 끔찍한 전쟁이 시작된 이후로 한결같이 그녀는 전방에서 싸우고 있는 
병사들을 걱정해왔다. 그녀는 부상자들이 전투가 끝날 때까지 전쟁터에 그대로 
누워있다는 것을 알고 있었다. 부상자들이 제법 모아졌을 때라야 후방의 
병원으로 이송해간다는 것도 알고 있었다. 그들이 살아서 후송되어 간다해도 
마차가 심하게 흔들거리기 때문에 제대로 응급처치 되어있지 않은 상처가 
그대로 노출된다는 것을 알고 있었다. 또 종종 그들이 병원에 도착하기도 전에 
피를 너무 많이 흘려서 죽는다는 것도 알고 있었다. 부상자들이 이런 상황에 
처해있는데 상심한 그녀는 바로 전쟁터에서 부상자들을 도와주기로 결심했던 
것이다. 우선 그녀는 소형트럭을 준비했다. 그리고 나서 그곳에다 구급약품과 
모든 응급처치 기구들을 실었다. 그리곤 장군에게 면담하러 갔다. 
  그녀는 키가 작고 호리호리한 여자였다. 군대를 지휘하는 지휘관에게 있어서 
그녀는 정확히 전쟁터에 내보낼 수 있는 재목으로 보이지 않았다. 사실 그녀의 
이런 생각은 그를 오싹하게 했다.
   바튼 양, 당신이 내게 요청하고 있는 것은 절대로 불가능해요. 
   하지만, 장군님! 
  그녀는 강력히 주장했다.
   왜 그것이 불가능합니까? 제가 트럭을 몰고 가서 병사들을 도와줄 수 있는 
데까지 도와주면 되지 않습니까? 
  장군은 고개를 설레설레 흔들었다.
   전쟁터에는 여자가 갈만한 곳이 못되오. 그곳에 가보면 견딜 수가 없을 
거요. 어쨌거나 우린 지금 병사들을 위해 할 수 있는 데까지 다하고 있소. 이 
이상은 도리가 없소. 
   저는 할 수 있습니다. 
  클라라 바튼은 한마디로 잘라 말했다. 그리곤 마치 그 방에 막 들어선 
사람처럼 전장에서의 응급처치 계획을 장군에게 계속 되풀이하여 설명했다.
  이런 면담은 한없이 계속되었다. 아무리 거절을 해도 그녀는 단념하지 
않았다. 마침내 장군을 설득 당하고 클라라 바튼은 전선으로 들어가도 좋다는 
통행증을 받았다. 남북 전쟁 기간 내내, 그녀는 갈 수 있는 곳은 어디든지 
갔다. 그녀는 한시도 쉴 새 없이 일했다. 한번은 5일 동안 밤낮으로 쉬지 않고 
일한 때도 있었다. 그녀의 이름은 군대 내에서  사랑과 감사 라는 별명으로 
불리워졌다.
  정부는 그녀가 일을 해나가는 것을 지켜보면서 점차로 그녀에게 더 많은 
협조를 보내게 되었다. 군대는 그녀에게 보다 많은 트럭과 그것을 운전할 
운전병들을 지원해주었다. 그리고 더 많은 의약품도 제공해주었다. 그럼에도 
불구하고 그 일은 용감한 바튼 양에게 언제나 자신과의 제일 힘든 싸움이었다.
  전쟁이 끝났을 때, 클라라 바튼은 당연히 받아야 될 휴가를 받게될지도 
모르는 일이었다. 그러나 그녀는 남편과 아버지와 형제의 생사를 모르는 
불행한 사람들의 고통에 더 관심을 쏟고 있었다. 그녀는 이런 실종군일들의 
생사소식을 알아내어 그 가족들에게 통보해주는 일을 하기로 결심했다. 그녀는 
전쟁을 직접 겪었기 때문에 전쟁이 전장에서 싸우는 병사들에게 어떤 것인지 
알고 있었다. 그리고 그들이 남기고 간 가족들에게도 어떤 것인지 알고 있었다. 
그녀는 스위스에서  쟝 앙리 뒤낭 이라는 사람이 전시의 군인들을 도와주려는 
계획을 세워놓고 있다는 것을 알았을 때, 즉시 스위스로 달려가 그의 일을 
도왔다. 뒤낭은  적십자 라는 조직을 창설했다. 이 조직에서 일하는 사람들은 
눈에 띄기 쉽도록 바탕은 흰색에다 붉은색 십자가가 그려진 옷을 입고 있었다. 
그들은 국적, 인종, 종교를 초월하여 모든 병사들에게 도움을 줄 수 있도록 
어느 전쟁터이든 마음대로 들어가는 것이 허락되었다.
  클라라 바튼은 또 하나의 생각을 해냈다. 그는 미국을 다시 건너가 미국 
정부에 전시의 군일들을 돕는 조직체인  국제 적십자사 에 지원금과 보급품을 
제공하는 가입국이 되어야 한다고 설득시켰다.
  그러나 클라라 바튼은 위대한 적십자사 계획에 있어 또 하나의 생각을 
추가했다. 그것은  수정 조항 이라는 것이었다.
  그녀는 사람들에게 이렇게 말했다.
   인류에게는 다른 많은 여러 가지 천재 지변들이 일어나고 있습니다. 지진, 
홍수, 산림화재, 전염병, 회오리 바람 등의 재난들은 갑자기 우리를 덮쳐 많은 
인명을 앗아가고 사람들에게 집을 잃게 하고 기아에 허덕이게 합니다. 
 적십자사 는 이런 지구상에 일어나는 어떤 재난이라 하더라도 그 모든 
희생자들에게 구원의 손길을 내밀어야 합니다. 
  오늘날  국제적십자사 는 전 세계의 수만 명에게 원조를 보내고 있다. 이것은 
클라라 바튼의 위대한 생각이었다. 그녀의 위대한 용기, 위대한 사랑, 위대한 
자애로움은 영원히 존경받을 것이다.

    한 사람의 아픈 가슴을 진정시킬 수 있다면/에밀리 디킨슨

  에밀리 디킨슨(1830__1886)의 이 시는 우리가 존재하는 이유를 생각하게 
해준다.

  한 사람의 아픈 가슴을
  진정시킬 수 있다면,
  난 헛되이 살지 않았다.
  하나의 고통받는 삶에 
  안락함이 되어줄 수 있다면,
  아니, 하나의 아픔을 가라앉히고 
  한 마리의 추락하는 울새를 도와 
  다시 그의 둥지에 놓아줄 수 있다면,
  나는 헛되이 살지 않았다.

    솔로몬의 지혜/제시 라이먼 허버트 편저

   구약성서 에 나오는 이 글은 솔로몬의 지혜에 관해 널리 알려진 유명한 
이야기들 중 하나이다. 솔로몬은 B. C. 10세기에 40년 동안 이스라엘을 
통치했던 왕이다. 여기서 솔로몬의 결정은 처음에는 좀 잔인한 것처럼 보이나 
결국에는 어려운 상황에서 인정적일 뿐만 아니라 올바른 지도자의 지혜로운 
전략으로 드러난다. 그는 진정한 어머니를 찾기 위해 현명하게  덫 을 놓은 
것이다.

  두 연인이 아기를 데리고 솔로몬 왕 앞으로 왔다. 한 아기는 죽었고 다른 한 
아기는 살아있었다. 두 어머니는 하나같이 살아있는 아기가 자기 아기고 죽은 
아기가 다른 여자의 아기라고 주장했다. 그 중 한 여인이 말했다.
   오, 폐하! 우리 두 여인네는 두 아기와 함께 한 침대에서 잠을 잤습니다. 
그런데 이 여자의 아기가 깔려 죽었습니다. 그러자 이 여자는 제가 잠든 
사이에 죽은 자기 아기를 제 옆에다 놓고 제 아기를 데리고 갔습니다 아침이 
되어 저는 제 옆의 아기가 제 아이가 아닌 것을 알았습니다. 그러나 이 여자는 
살아있는 아이가 자신의 아이라고 말합니다. 왕이시여, 이 여자에게 제 아이를 
돌려주라고 명령을 내려주십시오. 
  그러자 다른 한 여인이 말했다.
   저 말은 사실과 다릅니다. 죽은 아이는 저 여자의 아이고 이 살아있는 
아기가 바로 제 아이입니다. 이 여자가 저에게서 아이를 빼앗아가려고 합니다. 
  솔로몬 왕은 두 여인네의 이야기를 귀기울여 듣고는 이렇게 말했다.
   칼을 가져오라. 
  그들이 칼을 가지고 왔다. 그러자 솔로몬이 말했다.
   그 칼로 이 살아있는 아기를 둘로 잘라라. 그리고 각각 절반씩 나눠주거라. 
  그러자 한 여인이 소리쳤다. 그리고 말했다.
   오, 폐하! 제 아기를 죽이지 마십시오. 저 여자에게 가지라 하십시오. 
살아있는 그대로 말입니다! 
  그러나 다른 여인이 말했다.
   아닙니다, 이 아이를 둘로 자르십시오. 그래서 갈라주십시오! 
  그러자 솔로몬이 말했다.
   살아있는 아기를 죽이기를 원치 않는 저 여인에게 주어라. 그녀가 아기의 
어머니니라. 
  모든 사람들은 솔로몬 왕의 지혜에 놀라움을 금치 못했다. 그리고 그들은 
신이 그에게 총명함을 주었다는 것을 알게 되었다. 

    스칸디나비아의 전설/포에베 케리

  여기서 우리는 곤궁에 빠져 있는 사람이 절실히 필요한 것을 우리가 나누어 
줄 수 없을 때, 어떤 일이 일어나는지를 배우게 된다.
 
  저 머나먼 곳, 스칸디나비아
  겨울이면 낮이 너무 짧고 밤이 너무 길어, 
  밤내내 잠을 잘 수 없는 곳.

  눈이 내리면 재빠른 순록에
  마구를 달아 썰매를 탔고,
  아이들은 곰새끼처럼 보였네
  익살맞게 털옷을 입고 있었으니.

  그들은 재미있는 이야기를 나누었다네
  난 사실인지 믿을 수가 없었네, 
  하지만 그 이야길 들으면
  하나의 교훈을 얻게될 거라네.

  옛날 옛날, 마음 착한 성 피터가
  지상에 내려와서 살았을 때
  전도를 하며 걸어다녔다네,
  항상 해왔던 것처럼.

  그는 지구를 한바퀴 돌아
  어느 시골집의 문앞에 이르렀네,
  그 곳에 사는 조그만 여인이
  케익을 만들어 굽고 있었네.

  하루종일 거의 먹지 못해 정신이 희미해진 그는
  그 여인에게 이렇게 청했다네,
  많은 케익 중 단 하나만 달라고.

  그러자 그 여인은 매우 조그만 케익을 만들었네
  하지만 그 것이 다 구워지자
  그녀는 그것을 보고 생각했네,
  그에게 주기에는 너무 큰 것 같다고.
  그리곤 또 하나를 반죽했다네
  이번엔 더 적게 만들었다네.
  하지만 막상 그에게 주려고 보니
  첫 번째 것만큼이나 크게 보였다네.

  그래서 그녀는 조그만 반죽을 떼어
  밀고 밀어 평평하게 만들었다네,
  그리고 과자만큼 얇게 구웠다네
  하지만 그것도 나누어주지 못했다네.

  그녀는 말했지,
   내가 먹으려 하면
  케익이 너무 작아 보이는데,
  주려고 하니 왜 이렇게 클까. 
  그래서 그녀는 그것을 선반 위에다 두었네.

  배가 고파 정신을 잃을 지경에 이른
  성 피터는 점점 화가 났네,
  그 여인의 그런 태도는 
  그를 노하게 만들기에 충분했다네.

  그는 말했다네,
   인간의 탈을 쓰고 살면서
  먹을 것과 집을 가지고
  따뜻한 불을 피워 자신만을 위하니,
  넌 정말 이기적이로구나.

  지금부터 넌 새들처럼 집을 지으리라,
  또 하루종일 마른 나무에 매달려
  구멍을 뚫고, 뚫고, 뚫어서
  부족한 양식을 구하리라. 

  그러자 그녀는 굴뚝을 향했다네
  한 마디의 말도 않고.
  굴뚝 꼭대기에서 딱따구리가 날아올랐네
  그녀는 한 마리의 새가 된 것이라네.

  진홍색의 모자가 여전히
  머리에 남은 것만이 전과 같았다네,
  하지만 옷들은 모두 불에 타
  화염 속의 석탄처럼 검은 색이 되었네.

  모든 시골 학교 소년들이
  숲속에서 그녀를 보았네,
  그곳 나무에서 그녀는 이 날까지 살며
  먹이를 구하려고 쪼고 또 쪼고 했다네.

  이것이 그녀가 가르친 교훈이라네
  그대가 베풀지 않은 그 곤궁함을
  언젠가 당하지 않도록
  자신만을 위해 살지 말지어다.

  그대에게 주어진 것만큼 나눠주어라
  불쌍한 자의 요청에 귀를 기울여라.
  그대가 준 조그만 것을 대단하게 생각지 말라
  그대가 받은 많은 것을 조그맣다 생각지 말라.

  자, 내 어린 소년들이여 명심하라
  딱따구리의 검댕이 옷과
  그녀의 진홍빛 머리수건을 보면서,
  친절하고 착하게 되도록 노력할지어다.

  그대가 아무리 자신만을 위한 삶을 산다해도
  그대의 운명은 변하지 않을 것이리라.
  단지 그대는 더 보잘 것 없는 것으로
  비천하고 이기적인 인간으로
  이 세상에 남을 것이리라.

    하루를 헛되이 살지 않았는가/조지 엘리어트

  우리는 매일 하루를 되돌아보며 우리가 잃은 것과 버린 것에 대해 생각한다. 
조지 엘리어트라는 이름으로 잘 알려진 메리앤 에반스(1819__1880)는 어떻게 
하루를 보내야 가치있는 삶을 만들어갈 수 있는지를 이 글에서 보여주고 있다.

  황혼의 저녁에 앉아있다면
  오늘 한 일을 기억해보라,
  그리고 생각하며 찾아보라.
  듣는 사람의 마음을 편하게 하는
  하나의 자제하는 행동과 하나의 말을,
  태어난 곳으로부터 떨어지는 햇살 같은
  친절한 한 번의 눈짓을,
  그러면 그대는 그날을 잘 보냈다고 여길 것이다.

  하지만 긴긴 하루를 보냈음에도
   예 ,  아니오 로 활기없이 보냈다면,
  하루종일 얼굴에 햇살을 비춰주는 
  흔적이 남을 아무일도 하지 않았다면,
  한 영혼을 도와준
  아주 작은 일 하나도 하지 못했다면,
  그날은 잃은 날보다 더 나쁜 날이라고 여겨라.

    에코와 나르시스/토마스 불핀치

   그리스 신화 에 나오는 나르시스는 강의 신 케피시스와 님프, 레리오프의 
아들로 미모가 뛰어난 소년이었다. 그의 허영심과 매정함은 자신의 이름을 
 강한 자기 도취 와 동의어로 만들었다. 자기도취는 흔히 동정심을 베푸는 것을 
불가능하게 만든다. 이 이야기는 토마스 불핀치의 고전적인  신화의 시대 에서 
그대로 가져온 것이다.

  에코는 숲과 언덕을 좋아하는 아름다운 요정이었다. 그곳 산림지에서 그녀는 
마음껏 뛰어놀았다. 그녀는 달의 여신  다이아나 의 사랑을 받았고, 그녀가 
사냥하는 곳마다 따라다녔다. 하지만 에코에겐 하나의 결점이 있었다. 그녀는 
이야기하는 것을 너무 좋아해서 그 것이 잡담이든지 아니면 논쟁이든 자신이 
최종적인 의견을 말하곤 했다. 어느날 결혼의 여신  주노 가 자신의 남편을 
찾아다니고 있었다. 그녀의 남편은 요정들 사이에 둘러싸여 즐겁게 놀고 
있었다. 하지만 이 것이 바로 주노가 염려해 왔던 것이었고, 그래서 그녀는 
대단히 화가 났다. 에코는 궁리 끝에 그 요정들이 무사히 도망을 갈 때까지 
말을 걸어서 여신을 붙들어 놓았다. 주노는 나중에 이것을 알게되자 에코에게 
벌을 내렸다.
   넌 나를 속인 혀를 더 이상 사용하지 못하게 될 것이다. 단 하나의 경우만 
제외하고.... 그것은 대답이다. 너는 마지막 말은 할 수 있다. 하지만 첫 말은 
못하게 될 것이다. 
  이 요정은 사냥을 하러 온 산을 쫓아다니다 아름다운 나르시스를 
보게되었다. 그리고 그녀는 그에게 반하여 그의 뒤를 따라다녔다. 그녀는 
부드러운 억양으로 그에게 말을 걸어보고도 싶었고, 반대로 그가 그렇게 
해주기를 갈망하기도 했다. 하지만 그녀가 그렇게 하는 것은 불가능했다. 
그녀는 그가 말을 걸어오기를 초조하게 기다렸다. 자신의 대답은 준비되어 
있었다. 어느날 나르시스가 자신의 동료와 헤어진 후 큰소리로 말했다.
   누가 있니? 
   있니? 
  에코가 대답했다. 나르시스는 주위를 둘러보았으나 아무도 보이지 않자 다시 
외쳤다.
   나와라. 
   나와라. 
  나르시스는 다시 물었다.
   왜 넌 날 피하니? 
  그러나 에코는 또 똑같이 대답했다.
   우리 서로 얼굴이나 알고 지내자. 
  그녀는 진심으로 그 말을 되풀이하고는 뛰어가서 팔을 그의 어깨에 두르려고 
했다. 그러나 그는 놀라서 돌아다보았다. 그리곤 이렇게 소리쳤다.
   손 치워! 내가 너하고 이러느니 차라리 죽겠다! 
   차라리 죽겠다. 
  그녀는 말했다. 그러나 모두 소용없는 짓이었다. 그는 그녀를 떠났고, 그녀는 
숲속에 몸을 숨겼다. 그 이후로 그녀는 동굴과 숲속 절벽 사이에서 살았다.
  그녀의 모습은 슬픔으로 점차 희미해져 갔다. 마침내 그녀의 살은 
소멸되었고, 그녀의 뼈는 암석으로 변했다. 그리고 남은 것이라곤 그녀의 
목소리밖에 없었다. 그 목소리가 남아 누구든지 그녀를 부르면 그녀는 즉시 
대답을 해준다. 그리고 최종적인 의견을 말하던 그녀의 옛날 습관을 그대로 
유지하고 있다.
  이러한 나르시스의 매정함은 이 한 번뿐만이 아니었다. 그는 요정들이라면 
에코에게 했던 것처럼 피해 다녔다. 어느날 그의 관심을 끄어보려고 애를 쓰다 
못한 요정이 기도를 했다. 그도 언젠가는 사랑이라는 것을 하게 해달라고, 
그리고 사랑이 돌아오지 않을 때의 마음이 어떤지 맛보게 해달라고 했다. 
앙갚음의 여신은 이 기도를 듣고 그대로 들어주기로 했다.
  마치 수정처럼 물이 맑은 깨끗한 연못이 있었다. 그곳에는 양들이 떼를 지어 
몰려가지도 않았고 산염소들을 비롯한 어떤 동물들도 접근을 하지 않았다. 
그곳에는 떨어진 나뭇잎이나. 가지 하나 없었다. 하지만 그 주위의 풀들은 
신선하게 자랐으며, 바위가 그늘을 만들어 주기도 했다. 어느날 사냥하다 목이 
말라 지친 소년이 이곳에 오게 되었다. 그는 물을 마시려고 몸을 굽혔다. 
그러다가 물 속에 비친 자기 모습을 보게 되었다. 그는 물 속에 아주 아름다운 
물의 영혼이 살고 있다고 생각했다. 그는 맑게 빛나는 눈, 바커스나 아폴로처럼 
곱슬곱슬한 머리카락, 둥근 뺨, 상아색의 목, 선이 뚜렷한 입술 그리고 온통 
건강함으로 흘러넘치는 불그스름한 얼굴색 등을 찬탄이 섞인 시선으로 
바라보았다. 그는 자신과 사랑에 빠졌다. 그는 키스를 하려고 자신의 입술을 
가까이 가져다대고 사랑스러운 그 형체를 만져보려고 손을 물에 집어넣었다. 
그것은 약간만 닿아도 사라졌다가 잠시 후면 되돌아와서 그를 다시 
유혹하였다. 그는 찢어지는 가슴을 주체할 수가 없었다.
  그는 생각도 할 수 없었고 먹을 수도 없었고 쉴 수도 없었다. 그는 샘의 
가장자리를 빙빙 돌면서 자신의 모습만을 보고 있었다. 그는 상상의 영혼과 
이야기를 나누었다.
   아름다운 그대는 왜 나를 피하는 겁니까? 내 얼굴이 불쾌감을 주는 것은 
절대로 아니잖아요. 요정들은 나를 사랑했는 걸요. 그리고 당신도 나에게 전혀 
무관심해 보이지는 않아요. 내가 팔을 뻗으면 당신도 그렇게 하고 내게 미소를 
보내고 내 몸짓에 그대로 답을 하잖아요. 
  그의 눈에서 눈물이 흘러내려 물 위로 떨어졌을 때, 그 모습은 흐트러졌다. 
그러자 그는 소리쳤다.
   기다려요, 제발 이렇게 빌어요! 내가 만져볼 수 없다면 적어도 모습만이라도 
보게 해줘요. 
  이렇게 계속 되풀이하면서 그는 자신을 태우는 열정을 간직하게 되었고, 
점차 에코가 그렇게 사랑했던 그의 피부 빛깔, 정력 그리고 아름다움을 
잃어갔다.
  하지만 에코는 언제나 그의 곁을 지키고 있었다. 그가  야호! 야호! 하고 
소리지르면 언제나 한결같이 똑같은 대답을 해주었다. 그리고 그는 점차 
수척해지다가 마침내 죽고 말았다. 그의 망령은 저승의 강을 지날 때, 보트 
위에서 자신의 모습을 보려고 몸을 기울였다.
  요정들은 그의 죽음을 슬퍼했다. 특히 물의 요정들은 더욱 그랬다. 그들이 
양심의 가책을 느낄 때, 에코도 그것을 느꼈다. 그들은 화장시킬 준비가 끝난 
후 그의 몸을 불태우려고 했다. 그러나 그의 몸은 어디에도 없었다. 하지만 
그가 있던 자리에 안쪽은 보라색이고 바깥은 하얀 색의 꽃잎을 가진 꽃이 
피어있었다. 이것이 바로 그를 기억하도록 그의 이름 그대로 붙인 
 나르시스(수선화) 라는 꽃이다.

    사랑이 있는 곳에 신이 있다/레오 톨스토이

  레오 톨스토이(1828__1910)의 이 글은 오래된 기독교의 민화를 재구성한 
것으로 이 이야기의 매력은 소박한 내용을 담고 있는 데 있다. 그리고 내용이 
도덕주의적인데도 불구하고 사람들이 좋아하는 톨스토이의 작품으로 남아있다.

  러시아의 조그만 도시에 마틴 아베데이치라는 구두 수선공이 살고 있었다. 
그는 거리가 내다보이는 창문 하나가 달린 지하의 조그만 방에 살았다. 그 
방의 창문으로 내다보면 지나가는 사람들의 발만 보일 뿐이었지만 마틴 
아베데이치는 그것만으로도 누가 지나가는지 다 알았다. 그는 그곳에 산 지 
오래되었고 많은 사람들과 알고 지냈다. 이웃 사람들 중에 그의 손을 한두 번 
거쳐가지 않은 신발이 거의 없을 정도였다. 그렇다보니 자신이 수선한 신발이 
창문으로 자주 보였다. 그 중에는 이중 바닥을 댄 것, 금속 조각을 붙인 것, 
꿰멘 것, 심지어는 구두 윗부분을 다시 새로 갈아준 것까지도 있었다. 그에겐 
일거리가 많았다. 수선비를 너무 많이 받지도 않았고 좋은 재료를 사용했으며, 
믿을 만하게 일을 잘 해주었기 때문이었다. 그리고 그는 손님이 완성해 달라고 
부탁한 날짜까지 해줄 수 있는 경우에만 일을 맡았다. 그러나 그것이 가능하지 
않을 것 같으면 사실대로 이야기했지 거짓 약속은 하지 않았다. 그는 이렇게 
정평이 나있었기 때문에 일거리가 떨어질 날이 없었다.
  마틴은 언제나 변함없이 착한 사람이었다. 그러나 노년이 되자 그는 자신의 
영혼에 관하여 그리고 신에게 좀더 가까이 다가간다는 것에 관해 생각하기 
시작했다.
  그 때부터 마틴의 생활은 완전히 바뀌어졌다. 그는 아침에는 작업을 했고 
하루의 일을 다 마쳤을 때는 벽에 걸려있는 램프를 탁자 위에다 내려놓았다. 
그리고 선반에서 성경을 가지고 내려와 펼쳐놓고 앉아서 읽었다. 읽으면 
읽을수록 그 글들은 마음에 깊게 와 닿아, 거기서 그는 보다 더 많은 행복과 
보다 더 마음이 깨끗해지는 것을 느꼈다.
  한번은 마틴이 늦게까지 앉아 책에 빠져들었다. 그는  누가복음서 를 읽고 
있었는데, 그 6장에 이런 구절이 있었다.

  네 뺨을 치는 자에게 저 뺨도 돌려대며 네 겉옷을 빼앗는 자에게 속옷도 
금하지 말라. 무릇 네게 구하는 자에게 주며 네 것을 가져가는 자에게 다시 
달라지 말며 남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라.

  그는 여기에 대해 생각하며 막 잠자리에 들려고 했지만 책을 떠나기가 
싫었다. 그래서 그는 7장까지 계속 읽어나갔다. 거기에는 백부장, 과부의 아들, 
요한의 제자들에게 한 대답 등이 있었다. 그러다 부자인 바리새인이 구세주를 
자신의 집으로 초대한 곳까지 왔다. 그리고 그는 죄인인 한 여자가 어떻게 
그의 발에 기름을 바르고 자신의 눈물로 그것을 씻었는지와 그가 어떻게 
그녀를 변명했는지를 읽었다.

  여자를 돌아보시며 시몬에게 이르시되 이 여자를 보느냐, 내가 네 집에 
들어오매 너는 내게 발 씻을 물도 주지 아니하였으되 이 여자는 눈물로 내 
발을 적시고 그 머리털로 씻었으며, 너는 내게 입맞추지 아니하였으되 이 
여자는 내가 들어올 때부터 내 발에 입맞추기를 그치지 아니하였으며, 너는 내 
머리에 감람유도 붓지 아니하였으되 저 여자는 내 발에 향유를 부었느니라.
  그는 이 구절을 읽고 생각했다.
   그는 발을 씻을 물을 주지 않았고 입맞추지도 않았으며, 그가 머리에 바를 
기름도 주지 않았다....  
  그리고 마틴은 안경을 다시 벗어서 책 위에다 놓아두고는 생각에 잠겼다.
   바리새인은 꼭 나같은 사람임이 틀림없어. 그는 자신만 돌볼 줄 알았지 손님 
배려는 조금도 할 줄 몰랐어. 하지만 손님은 누구였지? 구세주였을까! 만약 
그가 내게 온다면 나도 그처럼 대하는 게 아닐까? 
  마틴은 자신의 양팔에 머리를 묻었다. 그리고 그는 그 답을 얻기도 전에 
잠이 들었다.
   마틴! 
  그의 귀에서 갑자기 어떤 목소리가 들렸다. 마치 누군가가 자신의 귀에다 
대고 말을 하는 것 같았다. 그는 놀라 잠에서 깨어났다. 사방을 둘러보고 문을 
바라보았다. 그러나 아무도 없었다. 다시 그의 귀에 아주 뚜렷하게 그 목소리가 
들려왔다.
   마틴! 마틴! 내일 거리를 나가보거라, 내가 올 것이니라. 
  그는 의자에서 자신의 몸을 일으켜 세워 눈을 비볐다. 그러나 그 것이 
꿈인지 현실인지 알 수 없었다. 그는 램프를 끄고 자리에 누워 다시 잠을 
청했다.
  다음날 아침, 그는 동이 트기 전에 일어났다. 기도를 한 후 불을 피워 양배추 
스프와 메밀 오트밀 죽을 만들어 먹었다. 그리고 나서 찻주전자를 불에 
올려놓고 앞치마를 두르고 작업을 하는 창문가에 가서 앉았다. 그는 일하는 
것보다 길거리를 더 자주 내려다보았다. 그리고 낯선 신발이 지나가지만 하면 
그는 허리를 굽혀 밖을 올려다보았다. 그 사람의 얼굴을 보기 위해서였다. 새 
펠트 장화를 신은 짐꾼이 지나가고, 물지게꾼이 지나갔다.
  그리고 곧, 니콜라스 시대의 옛날 군인이 삽을 손에 들고 창문 가까이 
지나갔다. 마틴은 그의 신발을 보고 그를 알아봤는데, 그는 한때 겉이 형편없는 
오래된 펠트 장화를 신고 다녔으나 이제는 가죽으로 된 덧신을 신고 있었다. 
그 군인의 이름은  스테파니치 였다. 이웃의 장사꾼이 자비를 베풀어 그를 자기 
집에 있게 했는데 그가 해야되는 일은 짐나르는 것을 도와주는 것이었다. 그는 
곧 마틴의 창문 앞에 쌓인 눈을 치우기 시작했다. 마틴은 그를 힐끗 
쳐다보고는 계속 자신의 일을 했다. 그는 열두 바늘을 깁고 나자 충동적으로 
다시 창문 밖을 내다보았다. 그의 눈에 스테파니치가 삽을 벽에 세워놓고 잠시 
쉬고 있는 것이 보였다. 몸을 좀 녹이는 것 같기도 했다. 그는 나이가 많고 
몸이 쇠약해져서 분명히 눈을 다 치울 힘까지는 없는 것 같았다.
   그를 안으로 불러 차를 한 잔 대접하면 어떨까? 물이 막 끓기 시작하는데.... 
  그는 생각했다. 그리고 그는 연장을 제자리에 그대로 두고 일어나 주전자를 
탁자 위에 가져와 차를 탔다. 그런 다음 그는 손가락으로 창문을 두드렸다. 
스테파니치는 창문으로 다가왔다. 마틴은 그에게 안으로 들어오라는 손짓을 
했다. 그리곤 손수 문을 열어주었다. 
   들어오시오. 와서 몸을 좀 녹여요. 너무 추워 보여요. 
   오, 정말 감사합니다. 
  스테파니치가 대답했다.
   사실 무릎에 통증이 오던 참이었어요. 
  그는 눈을 털면서 들어왔다. 그리고 나서는 마루에 자국이 남지 않도록 발을 
닦기 시작했다. 마치 그는 그렇게 비틀거리다가 쓰러질 것만 같았다. 
   그냥 들어와도 괜찮아요. 나중에 내가 마루를 닦을 거요. 어서 이리와 
앉아서 차를 들어요. 
  그는 두 개의 컵에 차를 가득 부어 하나를 손님에게 주었다. 그리고는 
자신의 차를 컵받침에다 놓고 호호 불기 시작했다. 스테파니치는 자신의 잔을 
비웠다. 그는 컵을 기울이며 밑에 가라앉아 있는 설탕이 내려오게 했다. 그리고 
그는 감사의 말을 했다.
  하지만 한잔 더 주면 고맙겠다는 뜻이 분명했다.
  한잔 더 드시오. 
  마틴이 말했다. 그리고 손님의 컵과 자신의 컵에 다시 차를 부었다. 그러나 
그가 차를 마시는 동안 마틴은 거리를 계속 내다보고 있었다.
   누구 올 사람이 있습니까? 
   내가 누굴 기다리냐구요? 글쎄요, 말하기가 부끄럽지만 내가 정말로 누굴 
기다리는 것은 아니오. 하지만 어젯밤에 어떤 소리를 들었는데 그걸 알 수가 
없다오. 환청이었는지 공상이었을 뿐인지 알 수가 없다오. 어젯밤 난 예수 
그리스도에 관한 복음서를 일고 있었다오. 그 분이 얼마나 고통을 받았는지, 또 
이 세상에서 어떤 일을 겪었는지를 말이오. 당신도 그 이야길 들어봤겠죠? 
   물론 들어봤죠. 하지만 난 무식쟁이라오. 글을 읽을 줄 모른다오. 
   그렇군요. 난 그 분이 지상에서 겪은 일들에 대해 일고 있었더랬소. 이 
부분이었소. 그 분이 자신에게 잘 대접을 해주지 않는 바리새인의 집에 갔소. 
그런데 말이오, 난 그걸 읽으면서 그 사람이 왜 예수 그리스도를 공경하며 
대접하지 않았는지에 대해 생각했소. 나같은 사람이라면 그렇게 하는 것을 
생각이나 할 수 있을까 하고 생각했소. 어떻게 그 분께 그렇게 한단 말이요! 
그 남자는 그 분을 전혀 환영하지 않았소. 그런데 그때, 내가 이 생각에 잠겨 
졸고 있었는데 누군가 내 이름을 부르는 것을 들었소. 나는 일어났소. 그리고 
누군가 내게 귓속말로 이렇게 속삭이지 않겠소.  기다리고 있거라. 내가 내일 
갈 것이니라. 두 번씩이나 그랬소. 그리고 사실대로 말하자면 그 말은 내 가슴 
깊숙이 와 닿았소. 좀 챙피스런 말이지만 말이오. 그래서 나는 기다리고 있는 
거라오! 
  스테파니치는 침묵을 지키며 고개를 설레설레 흔들었다. 그리고 차를 마저 
마시고 잔을 옆에다 내려놓았다. 그러나 마틴은 일어서서 그의 찻잔에 다시 한 
잔 따랐다. 
   고맙소, 마틴 아베데이치. 당신은 나의 정신과 육체 모두에게 양식과 안식을 
주는구료. 
   천만의 말씀이오. 다음 기회에 또 오시오, 내 기꺼이 대접하겠소. 
  스테파니치가 나가자 마틴은 마지막으로 한 잔 정도 남아있는 차를 마저 
따라 마셨다. 그리곤 차 도구들을 치우고 다시 작업대에 앉아 밖을 내다보며 
신발의 뒤 이음새를 기웠다. 성경에서 읽은 것들이 그의 머리 속으로 떠올랐다. 
그의 머리는 예수 그리스도가 한 말로 온통 가득차 있었다. 
  두 명의 군인이 가고 있었다. 한 사람은 정부에서 주는 군화를, 다른 사람은 
개인 군화를 신고 있었다. 그 다음엔 이웃집 주인이, 다음엔 과자를 굽는 빵집 
주인이었다. 그들이 모두 지나갔다. 그리고 얼마 후 울스타킹에 시골에서 만든 
신발을 신은 여인이 다가왔다. 그녀는 창문을 지나갔지만 벽에 멈춰 서 있었다. 
마틴은 창문을 통해 그녀를 힐끗 올려다보고 그녀가 낯선 사람이라는 것을 
알았다. 그녀는 초라한 옷을 입고 팔에다 아기를 안고 있었다. 바람을 등지고 
벽 옆에 멈춰 서서, 아기를 감쌀 만한 것을 거의 아무것도 가지고 있지 
않았음에도 아기를 감싸려고 안간힘을 쓰고 있었다. 그녀는 여름옷을 입고 
있었는데 그것조차도 낡은 누더기였다. 마틴은 아기가 우는 소리와 아기를 
달래려고 여인의 애원하는 목소리를 들었다. 마틴은 일어서서 문을 열고 
올라가 그녀를 불렀다. 
   여보시오, 부인! 
  그 여인은 그 소리를 듣고 뒤로 돌아보았다.
   왜 이렇게 추운 날씨에 아기를 안고 거기 서 있소? 이리 들어와요. 
이쪽으로 들어와요! 
  여인은 코에 안경을 걸치고 앞치마를 두른 채 자신을 부르는 노인을 보고는 
놀랐다. 그러나 그녀는 노인을 따라 들어와서 층계를 내려가 조그만 방으로 
들어갔다. 노인은 그녀를 침대로 안내했다. 
   자, 여기 앉아요. 난로 가까이에....몸을 좀 녹이고 아이에게 젖을 좀 줘요. 
   젖이 나오지 않아요. 오늘 아침부터 전 아무것도 먹지 못했어요. 
  그 여인은 말했다. 그러나 그래도 아기를 자신의 가슴으로 가져갔다.
  마틴은 고개를 흔들었다. 그는 접시와 약간의 빵을 꺼내 가지고 왔다. 그리고 
오븐 문을 열어 양배추 스프를 접시에다 따랐다. 그는 오트밀 그릇도 내왔다. 
그러나 오트밀은 금방 준비되는 것이 아니라서 탁자 위에 식탁보를 깔고 
스프와 빵만을 대접했다.
   앉아서 먹어요. 그리고 아기는 내게 맡겨요. 나도 아이들을 길러봐서 아기를 
볼 줄 안다오. 
  그 여인은 십자가를 긋고 식탁에 앉아서 먹기 시작했다. 그동안 마틴은 
아기를 침대 위에 뉘어놓고 그 옆에 앉아있었다.
  마틴이 한숨을 쉬며 물었다.
   부인은 겨울옷이 하나도 없어요? 
   제게 겨울옷이 어디 있겠어요? 6펜스짜리 숄을 어제 마지막으로 전당포에 
맡겼어요. 
  그리고 나서 여자는 아기에게로 왔다. 마틴은 벽으로 가서 벽에 걸려 있는 
옷들을 살펴보고는 오래되 외투 하나를 가지고 돌아왔다.
   여기 이것 받아요. 오래되고 낡은 것이기는 하지만 아기에게 바람막이는 될 
거요. 
  그 여인은 옷과 노인을 번갈아 가며 바라보더니 이내 울음을 터뜨렸다. 
마틴은 고개를 돌려 침대 밑을 더듬어 찾다가 조그만 트렁크 하나를 
끄집어냈다. 그는 그것을 만지작거리다가 다시 그 여인의 맞은편에 앉았다. 그 
여인은 말했다.
   할아버지께 신의 가호가 있기를.... 
   그리고 부탁이니 이걸 가지고 가요. 
  마틴이 말했다. 그리곤 그녀에게 전당포에서 숄을 찾으라고 6펜스를 주었다. 
그 여인은 마틴에게 십자가를 긋고 길을 떠났다.
  조금 후, 마틴은 사과장수 여인이 자신의 창문 앞에 멈춰서는 것이 보였다. 
그녀는 등에 나무토막이 가득 들어있는 자루 하나를 메고 집으로 가져가는 
것이었다. 아마 집을 짓는 곳 같은 데서 주워가는 게 틀림없었다. 그녀는 한쪽 
어깨가 아픈지 다른쪽 어깨로 바꿔매려고 하고 있었다. 그녀는 그것을 길 위에 
내려놓고 바구니를 기둥 위에 올려놓은 후 자루 속에 있는 나무 토막을 
흔들어대기 시작했다. 그리고 그녀가 그러는 동안에 너덜너덜한 모자를 쓴 한 
소년이 달려와 바구니 속에 든 사과를 잽싸게 집어들고 도망을 가려고 했다. 
그러나 그 여자가 눈치를 채고 돌아서선 소년의 소매를 나꿔챘다. 그는 
빠져나가려고 발버둥을 쳤으나 그 여자는 그의 모자를 집어던지고 두 손으로 
머리카락을 휘어잡았다. 소년은 비명을 질렀고 그 여자는 야단을 쳤다. 마틴은 
연장을 내팽겨치고 밖으로 달려나갔다. 그 나이든 여자는 소녀의 머리를 
휘어잡고 야단을 치면서 경찰서로 데려가겠다고 위협을 하고 있었다.
   전 훔쳐가지 않았어요. 그런데 아줌만 왜 절 때리는 거예요? 빨리 놔줘요! 
  마틴은 두 사람을 말렸다. 그는 소년의 손을 잡고 말했다.
   보내줘요. 그냥 용서해줘요. 
   대가를 톡톡히 치르게 할 거예요. 1년 동안 못 잊어버리도록 말이에요! 이 
나쁜 놈을 경찰서로 데리고 갈 거라구요! 
  마틴은 다시 한 번 그 여자를 달래기 시작했다.
   한 번만 봐줘요, 그레니. 이 아이도 다시는 이런 짓을 하지 않을 거예요. 
  그 여자는 소년을 놓아주었다. 소년은 빨리 그 자리에서 벗어나기를 
원했지만 마틴이 그를 멈춰세웠다.
   그레니 부인에게 용서를 빌어라! 그리고 이제 다시는 그러지 마라. 난 네가 
사과를 가져가는 걸 봤다. 
  소년은 울면서 용서를 구했다.
   됐다. 자, 사과 하나 가져가거라. 
  마틴은 광주리에서 사과 하나를 집에 그 소년에게 주었다.
   돈은 내가 줄께요, 그레니. 
   당신이 그런 식으로 받아주면 안돼요. 저런 녀석들은 일주일 내내 반성을 
할 수 있도록 매를 좀 맞아야 한다구요. 
   오, 그레니! 그것은 우리 생각이지 신의 뜻은 아니라오. 만약 저 애가 사과 
하나를 훔쳐 매를 맞아야 한다면 우리가 지은 죄에는 신으로부터 어떤 벌이 
내려지겠습니까?   
  그 여자는 잠자코 있었다. 그러자 마틴은 하인이 큰 빚을 진 것을 왕이 
갚아주었다는 우화를 얘기해주었다. 그 늙은 부인은 진지하게 그 얘기를 듣고 
있었고, 소년도 옆에 서서 들었다.
   신은 우리를 용서하려고 노력합니다. 
  마틴은 말했다.
   우리가 다른 사람을 용서하지 않으면 우리도 신에게 용서를 받지 못할 
것입니다. 모든 사람들을 용서하십시오. 생각이 부족한 어린 아이들까지도 모두 
말입니다. 
  늙은 부인은 고개를 끄덕이고는 한숨을 지었다.
   거야 백 번 맞는 말이죠. 하지만 이 녀석들은 점점 못 쓰겠어요. 
   그러니, 우리 늙은이들이 그들에게 모범을 보여줘야 되지 않겠습니까? 
   내 생각도 그래요. 
  노부인은 말했다.
   난 애들이 일곱이 있는데 다들 결혼하고 단지 딸 하나만 남아있어요. 
  그녀는 자기 딸과 어디서 어떻게 살아가고 있는지를 얘기해주었다. 그리고 
손자들이 얼마나 많은지도 말했다.
   그런데 지금은 의지가 되는 건 오직 하나밖에 없어요. 난 내 손자들을 위해 
열심히 일해요. 모두 착한 아이들이지요. 아이들 빼고 나면 어느 하나 날 
보러오는 사람이 없어요. 어린 애니는 잠시도 날 떨어져 있지 않으려고 해요. 
할머니, 사랑하는 할머니, 하면서 말예요. 
  그레니는 그 생각으로 마음이 부드러워졌다.
   물론, 이것은 어린애들의 장난일 뿐이에요. 
  그녀는 소년을 가리키며 말했다.
  그리고 노부인은 자루를 등에 지려고 했다. 그 소년은 그녀 앞에 다가서며 
이렇게 말했다. 
   제가 들어다 드릴께요. 저도 그쪽 방향으로 가요. 
  노부인은 고개를 끄덕이고는 그 자루를 소년의 등에 지어주었다. 그들은 
함께 거리를 걸어갔다. 그 노부인은 마틴에게 사과값 달라는 얘기를 완전히 
잊어버리고 있었다. 그리고 마틴은 그들이 서로 이야기하면서 걸어가는 것을 
지켜보면서 서 있었다. 
  그들이 사라지자 마틴은 다시 작업실로 되돌아왔다. 계단 위에서 안경을 
찾아낸 그는 다시 연장을 집어들고 일을 하기 시작했다. 그가 일을 얼마하지 
않아 가죽 속에 있는 털의 결이 보이지 않았다. 곧 그는 가로등 불을 켜는 
사람이 거리의 불을 밝히려고 지나가는 것을 알았다.
   불을 켤 때가 된 것 같은데.... 
  그는 생각했다. 그래서 그는 램프를 켜서 걸어놓고 다시 일을 시작하려고 
앉았다. 그는 신발 한쪽을 끝마치고 이리저리 둘러보면서 살펴보았다. 잘 되어 
있었다. 그리고는 연장들을 모으고 남은 것들을 쓸어버리고 가죽과 연장과 
실을 치웠다. 그리곤 램프를 내려 책상 위에다 내려놓았다.
  선반에서 복음서를 다시 가지고 내려왔다. 그는 그 전날 일고 난 다음 
조그만 조각으로 읽을 차례를 표시해 놓은 부분을 펴려고 했다. 그러나 다른 
곳이 펼쳐졌다. 그러자 그의 마음 속에서 전날의 꿈이 되살아났다. 그 생각을 
하자마자 그의 귀에는 마치 누군가 그의 뒤로 다가오고 있는 것처럼 발소리가 
들리는 것 같았다. 마틴은 돌아다보았다. 마치 사람들이 어두운 한쪽 구석에 서 
있는 것 같았다. 하지만 그는 누구인지 알아낼 수가 없었다. 
   마틴, 마틴, 내가 누군지 아느냐? 
   누구십니까? 
   나다. 
  그 목소리는 말했다. 그리고 그 어두컴컴한 구석에서 스테파니치가 다가와 
미소를 짓고는 보이지 않는 구름처럼 사라져갔다.
   나다. 
  그 목소리는 다시 말했다. 그러자 어두컴컴한 구석에서 팔에 아기를 안은 한 
여자가 나왔다. 여자는 미소를 짓고 있었고 아기는 웃고 있었는데 그들 역시 
사라져갔다. 
   나다. 
  그 목소리가 또 다시 말했다. 그러자 나이든 부인과 소년이 사과를 들고 
미소를 지으며 나타났다가는 역시 사라져갔다.
  그러자 마틴은 영혼이 기쁨으로 차오르는 것을 느꼈다. 그는 십자가를 긋고 
안경을 끼고 펼쳐져 있는 복음서를 읽기 시작했다. 그 맨 윗부분에는 이런 
구절이 있었다.

  내가 배가 고플 때 그대는 양식을 주었다. 내가 목마를 때 그대는 물을 
주었다. 내가 낯선 사람임에도 그대는 나를 안으로 데리고 들어갔다.

  그리고 그 페이지의 마지막에는 이렇게 씌어져 있었다.

  그대가 내 어린 양들에게 한 행동은 내게 한 것과 다름이 없느니라.

  마틴은 자신의 꿈이 현실로 나타나 예수 그리스도가 그날 정말로 자신을 
방문했고, 자신이 그 분을 잘 대접하여 보냈음을 알게 되었다.

    동방박사의 선물/O. 헨리

  O. 헨리로 잘 알려진 윌리엄 시드니 포터(1862__1910)는 애정어린 동정은 
가끔씩 우리에게 바보 같은 행동을 하게 한다는 것을 말하고 있다. 하지만 
이성적으로 바보스러운 행동이 정신적으로는 지혜가 될 수도 있다. 다음 
이야기는 O. 헨리가 1905년에 쓴  메이지의 선물 이다.

  1달러 87센트, 그 것이 전부였다. 그리고 그 중의 60센트는 동전이었다. 이 
동전은 식료품이나 야채, 고기 등을 살 때 주인의 말없는 비난에도 아랑곳하지 
않고 억지로 깎고 도 깎아서 한두 푼씩 모아놓은 것이었다. 델라는 세 번이나 
그것을 세어보았다.
  1달러 87센트. 다음날이 크리스마스였다. 그러나 볼품없는 소파에 털썩 
주저앉아 소리내어 우는 것밖에는 달이 뾰족한 수가 없었다. 인생이란 흐느낌, 
훌쩍거림이 우세하다는 도덕적인 감상을 누가 부추겼단 말인가.
  집의 안주인은 점차 마음을 진정시키며 집을 한번 둘러보았다. 여러 세대가 
들어있는 그 집은 주당 8달러짜리 셋방이었다. 정확히 말하자면 거지 수준은 
아니었다. 하지만 우선 보기에는 거지 분대가 들어가 있다고 해도 지나치지 
않을 정도였다. 
  현관 아래에는 편지가 들어있지 않은 우편함이 있었다. 그리고 거기에는 
전기 버튼이 있는데 잘 다룰 줄 아는 사람 외에는 어느 누구도 벨을 울리지 
못했다. 또한 그곳으로  제임스 딜링햄 영 귀하 라는 카드가 들어오기도 했다. 
그  딜링햄 은 주당 30달러 받던 초창기의 번창할 당시에는 바람을 쌩쌩 가르며 
집으로 달려왔다. 그러나 지금 수입은 주당 20달러로 줄어들어 있었다. 마치 
점잖고 겸손한 딜링햄과 계약한다는 것을 심각하게 염두에 두기라도 하는 
것처럼 희끄무레한 편지지에 써서 보내온 것이었다. 그러나 제임스 딜링햄 영 
씨는 집으로 달려와 공동 셋방 중,  짐 이란 문패가 붙어있는 곳으로 들어올 
때마다 제임스 딜링햄 영 부인과 거창한 포옹을 했다. 그녀는 이미 앞에서 
말한  델라 였다. 이 모든 것으로부터 그녀는 매우 행복해 했다.
  델라는 웃음을 그치고 손수건으로 뺨을 닦았다. 그녀는 창문가에서 일어나 
회색빛 뜰에 있는 회색 울타리 위를 걸어가는 회색 고양이를 멍하니 
바라보았다. 내일이 크리스마스였다. 그녀에겐 짐에게 선물을 사줄 돈이라고는 
1달러 87센트가 고작이었다. 그녀는 이것 때문에 수개월 동안 동전을 한푼 
두푼 모았었다. 주당 20달러로 선물이라곤 어림도 없었다. 생활비는 그녀가 
생각했던 것보다 훨씬 더 많이 들었다. 언제나 그랬다. 고작 1달러 87센트로 
남편 짐에게 선물을 줘야 한다니.... 그에게 어떤 멋진 것을 해줄까 하는 
생각으로 그녀는 얼마나 행복한 시간을 보냈던가. 세련되고 귀하고 진정한 
어떤 것을 해주고 싶었다. 짐이 그것을 가지고 있을 때, 영광스러움을 느끼는 
그런 것이었다.
  방의 창문들 사이에는 큰 거울이 있었다. 어쩌면 8달러 셋방에서의 이런 
거울이 거울이냐고 하겠지만 매우 빼빼하고 민첩한 사람은 자신의 비친 모습을 
아래 위로 한번 힐끗 보면서 거의 정확히 자신의 모양새를 볼 수 있었다. 
델라도 호리호리한 체격 가졌기에 딱 적합했다.
  갑자기 그녀는 창문에서 날렵하게 그쪽으로 뛰어와 거울 앞에 섰다. 그녀의 
눈은 밝게 빛나고 있었다. 그러자 그녀의 그 풀이 죽어있던 얼굴빛이 갑자기 
기쁨과 놀라움으로 가득 찼다. 재빨리 그녀는 자신의 머리를 풀어 끝까지 
늘어뜨려 보았다.
  제임스 딜링햄 영에게는 아주 자랑스럽게 가지고 있는 것이 두 가지가 
있었다. 하나는 자신의 아버지와 할아버지로부터 내려온 금시계였다. 그리고 
다른 하나는 델라의 머리카락이었다. 통풍공 맞은편에 셋방을 사는 시바의 
여왕도 있었던가! 델라는 언젠가 그녀의 머리카락을 창문 밖으로 늘어뜨려 
머리를 말려서 아름다운 머리카락의 값어치를 떨어뜨린 적이 있었다. 또한 
짐은 창고에 보물을 가득 쌓아놓은 솔로몬 왕의 문지기가 거만하게 자신의 
수염을 쓰다듬듯 사람들이 지나갈 때마다 시계를 꺼내곤 했다. 
  델라의 아름다운 머리카락이 마치 갈색 물결의 작은 폭포처럼 하늘거리고 
빛을 내며 그녀 앞으로 떨어졌다. 그것은 그녀의 무릎까지 닿았는데, 그녀에게 
있어 또 하나의 옷이라고 해도 될 정도였다. 그리고 그녀는 재빨리 다시 
말아올렸다. 한순간 그녀가 비틀거리며 가만히 서 있는 동안 한 두 방울의 
눈물이 낡아빠진 붉은 카페트 위로 뚝뚝 떨어졌다. 
  그러나 그녀는 곧 반짝이는 눈빛을 되찾고 스커트 자락을 휘날리며 문을 
열고 계단을 내려가 거리로 나갔다. 그녀가 걸음을 멈춘 곳에는 이런 문구가 
나붙어 있었다.
   마담 소프로니. 머리상품 일체 취급 
  델라는 달려들어가 두려움을 느끼며 멈춰섰다. 
  주인 여자는 차가운 얼굴에 몸집이 뚱뚱했으며  소프로니 와는 느낌이 전혀 
달랐다. 
   제 머리카락을 팔고 싶은데요? 
   사죠. 모자를 벗고 전체적인 모습을 보여주세요. 
  갈색의 작은 폭포가 물결치며 흘러내렸다.
   20달러. 
  주인 여자는 익숙한 손놀림으로 가위를 들어올리며 말했다.
   당장 잘라주세요. 
  델라가 말했다. 그 후 두 시간 동안 그녀는 장미빛 날개를 달고 짐에게 줄 
선물을 사기 위해 상점을 둘러보면서 날아다니고 있었다.
  그리고 그녀는 마침내 하나를 발견했다. 짐에게 그야말로 딱 어울리는 
것이었다. 다른 어떤 가게에서도 발견하지 못한 그런 것이었다. 그녀는 
그것들을 모두 밖으로 꺼내보았다. 그것은 백금으로 된 시계줄이었는데 매우 
품위가 있었다. 저속한 장식물이 아니라 그 재질만으로 값어치를 나타내주는 
것이었다. 마치 모든 고급 상품들이 그렇듯이 말이다. 그것은 시계 그 
자체만큼이나 값이 나갔다. 그녀는 그것을 보자마자 그 것이 바로 짐의 
것이라는 것을 알았다. 그것은 그와 비슷했다. 안정됨과 가치, 그 둘 모두를 
보여주고 있었다. 21달러를 주고 그것을 한 그녀는 나머지 87센트를 가지고 
허겁지겁 집으로 돌아왔다. 어쩌면 짐은 그 초라한 시계줄 때문에 걱정을 
할지도 모르는 일이었다. 그는 시계를 남몰래 슬쩍 보곤 했다. 델라는 그 
이유가 쇠줄 대신에 낡은 가죽줄을 하고 있었기 때문일 것이라고 생각했다.
  델라가 집에 돌아왔을 때, 그녀의 도취된 기분은 신중함과 이성을 되찾고 
있었다. 그녀는 고대기를 꺼내어 불에 넣고 사랑을 위하여 황폐화 되어버린 
자신의 조잡스런 머리를 다시 손질하기 시작했다.
  40분 정도가 지나자 그녀의 머리는 곱슬곱슬하게 머리에 착 달라붙어 
있었는데, 그것은 학교 다니는 걸 싫어하고 멋이나 내려는 학생처럼 멋지게 
보였다. 그녀는 긴 거울 속에 비친 자신의 모습을 유심히 바라보았다. 
   만약 짐이 화를 내지 않고 다시 한 번 더 나를 쳐다본다면 코니 아일랜드 
합창단 여학생 같다고 말할 거야. 하지만 1달러 87센트로 무얼 할 수 있단 
말인가? 
  저녁 7시에 커피가 준비되었다. 프라이팬은 뜨거운 스토브 뒤에 놓여있었고 
즉시 고기요리할 준비가 되어있었다.
  짐은 늦지 않았다. 델라는 시계줄을 손에 쥐고는 그가 들어오는 문 가까이에 
있는 테이블 한쪽 구석에 앉아있었다. 그러자 계단을 날렵하게 뛰어올라 오는 
소리가 들렸다. 그녀는 순간적으로 하얗게 질렸다. 그녀는 매일 일어나는 
일상사에 대해 조그맣고 짧게 기도하는 습관이 있었다. 그녀는 중얼거렸다.
   제발 신이시여, 그이에게 내가 아직도 예쁘다는 생각이 들도록 해주소서. 
  문이 열리고 짐이 들어왔다. 그는 매우 야위고 초췌한 모습이었다. 불쌍한 
남자, 기껏 스물두 살인데 가족을 부양해야 되다니! 그에겐 새 오버코트도 
장갑도 필요했다.
  그는 문 안으로 들어와 매추라기 냄새를 맡는 사냥개처럼 꼼짝 않고 서 
있었다. 그의 시선은 델라에게 고정되었다. 델라는 그 눈의 표정을 읽어낼 수가 
없었다. 그것은 그녀를 겁에 질리게 했다. 그녀가 예상하고 있었던 놀람, 실망, 
공포 등 그 어떤 감정도 아니었다. 델라는 조심스럽게 테이블에서 일어나 
그에게로 다가갔다.
   여보! 
  그녀가 큰 소리로 말했다.
   그런 시선으로 절 보지 말아요. 내 머리를 잘라서 팔 수밖에 없었던 것은 
당신한테 선물을 주지 않고 크리스마스를 보내고 싶지 않았기 때문이에요. 
머리는 다시 자랄 거예요. 당신 괜찮은 거죠? 그럴 수밖에 없었어요. 내 머리가 
매우 빨리 자란다는 것은 당신이 더 잘 알잖아요.  메리 크리스마스! 하고 
말하세요, 짐. 우리 즐겁게 보내요. 내가 당신한테 주려고 얼마나 멋지고 
아름다운 선물을 샀는지 아세요. 
   당신 머리를 잘라서 말이지? 
  짐은 아주 힘겨운 목소리로 말했다. 마치 자신이 아주 오랜 생각 끝에도 
특별한 묘책을 찾아내지 못한 듯이 말이다.
   그걸 잘라 팔았어요. 
  델라가 말했다.
   어쨌든, 예전처럼 날 좋아해 주시겠죠? 
  짐은 신기하다는 듯이 방을 둘러보았다.
   당신 머리가 짧아졌다는 거지? 
  그는 마치 바보가 된 것처럼 멍한 표정으로 말했다.
   이젠 생각해볼 필요도 없어요. 팔았어요. 내가 이미 말한... 이젠 돌이킬 수 
없는 일이에요. 오늘 크리스마스 이브잖아요. 여보, 내가 당신에게 해주는 
것처럼 당신도 날 행복하게 해줘요. 이제 내 머리엔 머리카락이 얼마 남지 
않았어요. 
  그녀는 갑자기 진지하고 다정한 목소리로 말했다.
   하지만 누가 그걸 당신에 대한 제 헤아릴 수 없는 사랑에 비할 수 
있겠어요. 식사 준비할까요, 짐? 
  얼빠진 것처럼 서 있던 짐은 갑자기 제정신을 차리는 것 같았다. 그는 
델라를 껴안았다. 거의 10초 동안 그들은 서로 다른 방향으로 시선이 닿는 
곳을 물끄러미 쳐다보고 있었다. 1주일에 8달러와 1년에 100만 달러가 다른 
점은 무엇이란 말인가? 수학자나 재치가는 잘못된 답을 줄 것이다. 동방 
박사는 아주 값진 선물을 가져다 주었으나, 그들 사이에 그런 것은 존재하지 
않았다. 이 어두운 한마디는 조금 후에 빛을 발하게 될 것이다. 짐은 오버코트 
주머니에서 꾸러미 하나를 꺼내 그것을 테이블 위에다 올려놓았다.
   오해하지 마, 여보. 난 말야, 머리를 자르거나 샴푸를 하거나 면도를 한다고 
해서 내 아내를 덜 사랑하지는 않아. 하지만 그 꾸러미를 풀어보면 내가 
처음에 왜 그랬는지 알게 될 거야. 
  하얀 손가락이 포장을 묶은 줄을 끓고 조심스럽게 폈다. 그리고 그녀는 
기쁨의 탄성을 터뜨렸다.
   세상에! 
  그러나 그 짤막한 기쁨은 곧 울음과 울부짖음으로 바뀌었다. 왜냐하면 
그것은 빗핀이었기 때문이었다. 머리 뒤와 옆에 꽂는 한 세트의 빗핀이었다. 
  델라가 브로드웨이 창문으로 오랫동안 탄성을 지르며 바라보던 바로 
그것이었다. 아주 깨끗한 거북이 등껍질에 보석이 테두리에 둘러져있는 
아름다운 빗핀이었다. 사라져버린 아름다운 긴 머리를 보호해줄 수 있는 
것이었다. 매우 비싼 핀이었고 그녀가 무척 원하던 것이었다. 그런데 그 것이 
지금 자신의 소유가 된 것이다. 하지만 그 탐내던 장식물이 장식되었어야 하는 
그 긴머리는 사라져버리고 없었다.
  그러나 그녀는 그것을 가슴에 껴안았다. 마침내 그녀는 흐릿한 눈으로 
그것을 바라보고는 미소를 지을 수 있게 되었다. 그녀는 이렇게 말했다.
   내 머리는 매우 빨리 자랄 거예요, 짐! 
  그리고 델라는 꼬리를 데인 조그만 고양이처럼 폴짝폴짝 뛰며 소리를 
질렀다.
   오... 오! 
  짐은 아직 그녀가 준비한 멋진 선물을 보지 못했다. 아주 단순한 값진 
금속은 그녀의 활기와 열정적인 영혼의 반사광으로 번쩍거리는 것처럼 보였다.
   이것 어때요, 짐? 내가 오늘 하루종일 온 시내를 돌아다니다 고른 거예요. 
이제 당신은 하루에 열두 번도 더 시계를 볼 수 있을 거예요. 당신시계를 
줘보세요. 잘 어울리는지 보고 싶어요. 
  짐은 그녀의 말에 따르지 않고 소파로 털썩 주저앉더니 두 손을 머리 뒤로 
가져다대고 미소를 지었다.
   델라, 우리 크리스마스 선물은 손이 안 닿는 곳에다 간직해 놓읍시다. 
하나같이 지금 당장 사용하기엔 너무 좋지 않소. 난 당신에게 핀을 사주려고 
내 시계를 팔아버렸소. 자, 이제 우리 식사를 합시다. 
  모두 알다시피 동방 박사는 지혜로운 사람들로서 마굿간의 아기에게 선물을 
가져다주었다. 그들이 크리스마스 선물을 주는 것을 생각해낸 것이다. 그들은 
지혜로운 이들이었기에 선물 또한 매우 지혜로운 것들이었다. 그런데 여기서 
우리는 서로에게 선물을 하기 위해 자신에게 가장 귀중한 것을 팔아버린, 
가난하고 어리석지만 사랑하는 두 사람의 모습들을 본다. 이 시대의 지혜로운 
사람에게 이렇게 말해주고 싶다. 그들은, 그들처럼 선물을 주고 받는 모든 
사람들 중에서 제일 지혜롭다고.... 어디에 있든지 그들은 지혜로운 사람들이다. 
그들이 바로 동방 박사인 것이다.

    자비의 특성/윌리엄 세익스피어

   베니스의 상인 에서 벨몬트의 여상속인 포샤의 입을 통해 나온 유명한 이 
구절은  자비 라는 것이 신성한 속성을 가지고 있다는 것과 우리가 그것을 
실행할 때, 신에게로 한 걸음 더 가까이 다가간다는 것을 논하고 있다. 이 
장면은 베니스의 법정이다. 법률가로 변장한 포샤가 고리대금업자 샤일락이 
안토니오의 살 1파운드를 가지겠다는 법정 요구를 포기하도록 설득하려고 
애쓰고 있는 장면이다.

  자비의 특성은 강요되지 않는 것이다.
  그것은 하늘에서 이 지상 위로 떨어지는 
  부드러운 물같은 것이다.
  두 번의 축복, 
  그것을 베푸는 자를 축복하고 베품을 
  받는 자를 축복하나니
  강한 것 중에서 강한 것,
  그것은 왕좌보다도 왕좌에 오른 군주이리라.
  그의 왕권은 일시적 권력의 힘을 보여주지만 
  위엄과 경외감의 속성을 가지노라.
  그 속에 왕에 대한 무서움과 두려움이 
  들어 앉아있는, 
  그러나 자비는 왕의 통치 위에 있나니
  그것은 왕의 마음속에 왕관을 씌우고
  신의 속성을 가짐으로 
  지상의 권력을 신의 권력으로 보여준다.
  그것은 바로,
  자비가 정의의 맛을 낼 때이리라.

    말레이의 유령/찰스 디킨슨

  직장에 첫발을 내디디는 모든 젊은이들은  말레이의 유령 이야기를 기억해야 
될 것이다. 이것은 우리에게 인류가 우리의 관심사라는 것을 상기시켜 준다. 
찰스 디킨슨(1812__1870)은 1843년에  크리스마스 캐롤 을 썼는데 거기에 이런 
유명한 장면이 나온다. 어쩌면 이것은 동정심에 관한 이야기 중 가장 유명한 
이야기일 것이다.

  스크루지는 무릎을 꿇었다. 그리고 두 손을 꼭 모았다.
   자비를... 유령이여, 왜 당신은 날 괴롭히는 겁니까? 
   세속적인 마음을 가진 인간아! 
  유령이 대답했다.
   너는 나를 믿느냐, 믿지 않느냐? 
   믿죠, 믿어야죠. 그런데 왜 망령들이 땅위를 걸어다니며 내게 다가오는 
겁니까? 
   그건 모든 인간에게 반드시 따르는 것이다. 영혼은 친구들 사이를 이리저리 
떠돌아다니지 않으면 안 된다. 영혼들이 살아 생전에는 돌아다니지 않아 
죽어서 그렇게 될 선고를 받은 것이다. 세상을 떠돌아 다녀야 되는 것이 
운명이다. 오, 세상에 이럴 수가! 이제는 함께 나눠가질 수 없다는 것 잘 
보거라. 살아 생전에는 나누어 가지며 행복해했는지도 모르지만! 
  망령은 다시 일어서서 고함을 질렀다. 그리고 쇠고랑을 흔들고는 시커먼 
손을 비틀었다.
   당신은 족쇄를 차고 있군요. 
  스크루지가 말했다.
   이유가 무엇입니까? 
   살아 생전 내가 만든 쇠고랑을 차고 있는 것이다. 
  유령이 대답했다. 
   난 하나씩 하나씩 그것을 걸어서 만들었다. 그리고 난 그걸 내 마음대로 
허리에 두르고 걸쳤다. 이런 모습이 낯설어 보이는가? 
  스크루지는 점점 더 몸을 떨었다.
   너는 네가 달고 있는 쇠사슬의 무게와 길이가 어느 정도인지 알고 있느냐? 
네 놈은 7년 전 크리스마스 이브에 이미 지금 내 사슬만큼이나 무겁고 길이가 
길었다. 너는 그 이후에도 그걸 만드느라 여념이 없었으니 지금쯤은 굉장히 
무거운 쇠고랑이 되어 있을 걸! 
  스크루지는 자신이 서 있는 마루 위에서 자신의 몸을 힐끗 보았다. 수십 
줄의 쇠밧줄에 에워싸여 있을 것 같은 예감이 들어서였다.
   제이콥! 내 오랜 친구 제이콥 말레이야, 내게 좀더 말해다오! 네게 편안히 
모든 걸 말해다오, 제이콥! 
   나는 해줄 말이 아무것도 없다. 
  유령이 대답했다.
   더 이상 말해줄 수 있는 것은 아무것도 없다. 더 이상은 할 수가 없다. 나는 
쉴 수도 없고 머무를 수도 없고, 어떤 한 곳에서 꾸물거릴 시간도 없다. 내 
영혼은 살아 생전 회계 사무소를 넘어가 본적이 없다. 내 영혼은  돈 이라는 그 
좁은 한계를 벗어나 본 적이 없다. 그래서 나는 지금 내 앞에 쓸쓸한 여행길에 
놓아두고 있다! 
  생각을 할 때마다 엉덩이 뒷주머니 속으로 손을 집어넣는 것은 스크루지의 
습관이었다. 유령이 말한 것을 생각하면서도 그는 그렇게 했다. 그는 아직도 
눈을 내리깔고 무릎을 꿇고 있었다.
   그것에 관한 한 넌 매우 천천히 가공 있는 게 틀림없어. 
  스크루지 겸손하고 복종적이긴 하지만 사무적인 태도로 주시했다.
   천천히라구! 
  유령이 다시 말했다.
   죽은 지 7년이나 되잖아. 
  스크루지가 중얼거렸다.
   그 동안 내내 돌아다녔을 게 아닌가? 
   한 순간도, 휴식과 평화는 없었다. 죄책감으로 끊임없이 괴로워했을 뿐. 
   그럼 빨리 달렸단 말인가? 
   그렇다. 바람의 날개를 달고.... 
   넌 7년 동안 수많은 곳들을 돌아다녔겠군. 
  이 말에 유령은 또 크게 고함을 치면서 밤의 정적 속에서 쇠사슬을 
철거덕거렸다.
   오! 욕심의 포로가 되고 쇠사슬로 겹겹이 묶인 인간들아! 언젠가는 죽을 
몸으로 한 평생을 땀 흘려 일하지만, 그 열매가 맺히기도 전에 죽음의 세계로 
간다는 것을 모르는구나! 좁은 이 세상에서 기독교의 박애정신으로 온갖 좋은 
일을 한다 하더라도 평생에 다하기에는 네 인생이 너무 짧다는 것을 모르는 
자! 더욱이 한 번밖에 없는 인생에 잘못을 저지르고 나중에 후회해야 소용이 
없다는 것을 모르는 자! 하지만 바로 그런 사람이 나였어, 나였단 말이다! 
  이 말에 자신을 비교해 보기 시작한 스크루지가 더듬거리며 말했다.
   그러나 자넨 훌륭한 사업가였어. 
   사업가라구! 
  유령은 자신의 손을 다시 비틀면서 말했다.
   인류가 내 사업이었다. 사회의 복리를 위해 일하는 것이 내 사업이었다. 
자선과 관용, 박애 등이 내게 주어진 사업이었다. 장사나 거래 따위는 이런 
사업에 비하면 바다의 물방울 한 방울에 지나지 않았다! 
  유령은 마치 그 쇠사슬이 이젠 돌이킬 수 없는 고통의 원인이기라도 한 듯이 
팔을 뻗어 쇠사슬을 들어올렸다가 다시 바닥으로 내동댕이쳤다.
   가는 세월 속에서도 이 시간이 돌아오면 난 제일 고통스럽다. 살아생전 난 
왜 눈을 내리깔고 이웃들 사이를 모르는 체하며 지나다녔는지... 왜 눈을 들어 
동방박사들을 인도한 저 별을 한번도 우러러보지도 못했단 말인가. 그 별이 날 
인도해줄 가난한 집은 없었단 말인가? 
  스크루지는 유령의 말을 듣자마자 몸을 부들부들 떨리기 시작했다.
   내 말을 들어라! 
  유령은 소리를 질렀다.
   내 시간은 이제 얼마 남지 않았네. 
   알겠네. 하지만 날 너무 심하게 몰아붙이지는 말게. 그렇게 지나치게 
과장하지 말게, 제이콥! 
   어떻게 해서 내가 자네에게 유령의 모습으로 나타났는지는 말할 수 없네. 
하지만 나는 오래 전부터 이렇게 보이지 않는 모습으로 자네 옆에 있었네. 
  그 말에 별로 좋은 느낌이 들지 않았다. 스크루지는 몸서리를 치면서 자신의 
이마에 솟은 땀을 닦았다.
   이것은 속죄의 아무것도 아닌 부분이지만... 오늘 저녁에 내가 나타난 것은 
너에게 아직도 나같은 운명을 피할 시간이 있음을 알려주기 위해서야. 내가 
모처럼 얻어주는 기회와 희망이란 말일세, 스크루지. 
   자넨 언제나 내 좋은 친구였지. 고맙네! 
   앞으로 세 유령을 보게될 걸세! 
  스크루지의 얼굴은 유령만큼이나 아래로 떨구어졌다.
   제이콥, 그게 자네가 말한 기회와 희망이라는 것인가? 
  그는 말을 더듬으며 물었다.
   그래. 
   나, 나, 그냥 이대로가 더 좋은데. 
  스크루지가 말했다.
   그렇게 하지 않으면, 넌 내가 걸어온 그 길을 벗어날 희망이 없어. 내일 
1시를 알리는 종이 울리면 첫 번째 유령이 나타날 것이네. 기다리게. 
   세 사람을 한꺼번에 오게 할 수는 없을까, 제이콥? 
   모레 같은 시간에 두 번째 유령이 찾아올 거네. 그 다음날은 세 번째 
유령이 자정을 울리는 마지막 종소리가 그치자마자 찾아올 것이네. 나와는 더 
이상 만날 수가 없을 걸세. 제발, 부탁하네. 자네 자신을 위해 우리가 했던 
이야기들을 명심하게! 
  유령은 이 말을 마치자 탁자 위에서 붕대를 집어들어 원래대로 얼굴을 
감았다. 스크루지는 그 붕대가 감겨지면서 턱이 싸여질 때 이빨이 부딪히는 
소리를 들었다. 그는 용기를 내어 고개를 들어보았다. 그리고 이 초자연의 
방문객이 쇠사슬을 팔에 감고 꼿꼿이 버티고 서 있는 보았다.
  그 환영은 조금씩 그에게서 멀어져갔다. 유령이 한 걸음씩 뒤로 물러갈 
때마다 창문이 조금씩 열리더니, 그가 완전히 창가에 이르자 활짝 열렸다.
  유령은 거기서 스크루지에게 가까이 다가오라는 손짓을 했다. 그들 사이의 
거리가 두 걸음 정도밖에 되지 않자 유령은 더 이상 가까이 다가오지 말라는 
손짓을 했다. 스크루지는 걸음을 멈추었다. 유령의 명령이기보다는 놀라움과 
두려움 때문이었다. 왜냐하면 유령이 손을 드는 순간 허공 속에서 후회와 
비탄이 섞인 신음소리, 그리고 뭐라 말로 표현할 수 없이 슬프게 울부짖는 
소리와 자기비난의 소리가 뒤섞여서 들려왔기 때문이었다. 유령은 잠깐 동안 
그 소리를 듣더니 그 구슬픈 소리 속으로 들어가 쓸쓸한 밤의 어둠 속으로 
사라져버렸다.
  스크루지는 창문으로 달려갔다. 그는 호기심으로 가득 찬 나머지 넋을 
빼놓고 창문 밖을 내다보았다.
  공중에는 쉴 새없이 이리저리 떠돌아다니는 환영들로 가득 차 있었다. 
그들은 신음소리를 내고 있었다. 그들은 모두 하나같이 말레이 유령의 
쇠사슬을 걸치고 있었다. 서로 묶여있는 유령들도 있었다. 그들은 범죄를 
저지른 사람일지도 몰랐다. 자유로운 유령은 하나도 없었다. 살아 생전에 
스크루지가 알고있던 사람들의 유령들도 많았다. 
  흰 조끼를 입고 발목에 아주 큰 금고를 붙들어 매고있는 한 유령은 아래 
출입문에서 아이를 안고있는 불쌍한 한 여인을 도와줄 수가 없다고 구슬프게 
소리를 질렀다.
  이 유령들의 슬픔이라는 것은 이제 와서는 진정으로 사람들을 도와주려고 
하지만 이젠 그 힘을 영원히 잃어버렸다는 것이었다.
  유령들이 안개 속으로 희미해져간 것인지, 아니면 안개가 그들을 
뒤덮어버렸는지 스크루지는 알 수가 없었다. 아무튼 그 유령들과 그 
목소리들은 함께 자취를 감추어버렸다. 그리고 밤은 스크루지가 집으로 
걸어들어 왔을 때처럼 다시 되돌아가 있었다.
  스크루지는 창문을 닫고 유령이 들어온 창문을 자세히 살펴보았다. 그것은 
자신이 손으로 채워놓은 그대로 이중으로 잠겨져 있었다. 그리고 빗장도 
달라진 데가 전혀 없는 것 같았다. 그는  별 일도 다보겠군!  하고 말하려다가 
첫마디에서 그만두었다. 그리고 그가 받은 충격 때문인지 그날의 피곤함인지, 
아니면 영혼의 세계를 잠깐 본 것으로 인해선지, 그것도 아니라면 유령과의 
희미한 대화로 인해선지 밤이 늦었고 휴식이 필요해서인지, 그는 옷을 입은 채 
침대에 누워 곧장 곯아떨어졌다.

    타이거의 마지막 모습/존 D. 맥도날드

  이것은 배신에 관한 슬픈 이야기이다. 베네딕트 아놀드의 거창한 배신이 
아니라 우리 모두가 가끔씩 죄책감을 가지는 그런 아주 조그맣고 일상사적인 
것이다. 이것은 다른 어떤 것을 재물로 삼아 잔인한 농담이나 웃음을 터뜨리는 
그런 이야기이다. 우리는 그런 유머에는 경계할 필요가 있다.

  나는 며칠 전에 타이거 쇼를 보았다. 그는 날 알아보지 못했다. 그건 당연한 
것일지도 모른다. 그가 내 큰누나 크리스틴과 사귀고 있었을 때, 나는 그를 
가까이 접해보지 않아 그를 잘 모르는 누나의 조그만 여동생, 남동생 무리들 
중 하나에 불과했기 때문이다.
  나는 조그만 도시의 좁다란 거리에서 그를 보았을 때, 그는 트럭에서 큰 
상점에 짐을 내려주고 있었다. 그의 근육질 팔에는 문신이 새겨져 있었고, 배는 
시멘트 자루만큼이나 불룩하게 나와있었다. 또 그의 전체적인 모습은 까다롭고 
무뚝뚝해 보였으며 기가 꺾인 듯이 보였다. 그건 너무 안된 모습이었다. 
왜냐하면 지난날 그가 자신이 다니던 고등학교 최고의 운동선수 중 하나였을 
때, 그는 잘생기고 멋진 소년이었기 때문이다. 그러나 그는 대학에 다닌 지 
1년도 되지 않아 운동경기와 관련된 추문에 휩싸여 군대에 가버리고 말았다. 
  크리스틴과 타이거는 그 해 여름에 멋진 한 쌍이었다. 우리는 모두 일곱 
명이었다. 이젠 여섯이지만.... 우리는 지금도 남편들과 아내 그리고 아이들과 
한자리에 모여있을 때면, 버니 생각으로 슬픔에 잠긴다. 그는 막내였고 
우리에게 귀여운 동생이었기 때문이다. 이젠 여기저기 흩어져 살기 때문에 
함께 모이는 일조차 점점 드물어진다. 크리스틴의 남편은 토론토에 있는 한 
대학의 교수이다. 그녀의 큰 딸은 열두 살이다. 모두 다 결혼을 잘했다. 나도 
그렇지만.
  우리가 함께 모여 있을 때, 언제나 하는 이야기 중의 하나는 우리 
할아버지와 관련된 것이었다. 그는 낭만적인 데라고는 털끝만큼도 없는, 거칠고 
제멋대로인 덩치 큰 남자였다. 최소한 그의 그런 행동들 중 절반은 아이들이 
우리로서는 절대적으로 이해하기 어려운 것이었다. 그는 설명을 하는 일도 
없었다. 그는 자신의 예측 불가능한 본능적 행동에 따라 살 뿐이었다. 그러나 
세월이 지남에 따라, 말도 안 되는 몇몇 행동들이 어떻게 이해가 되기 
시작했는지 신기하기만 하다.
  그가 세상을 떠날 때까지 우리는 모두 거위에 관한 어떤 일로 그를 정말 
용서하지 못했다. 어제 내가 타이거 쇼를 보았을 때, 나는 할아버지가 최소한 
그레츤에 대해 해명해 주었더라면 하고 생각했다. 그레츤은 거위 이름이었다. 
  그 5월 여름에, 크리스틴과 타이거는 서로 사랑하는 사이였다. 그러던 어느날 
막내 여동생 낸이 길 위에 있는 농장에서 용돈을 절약해서 모은 90센트로 아기 
거위 한 마리를 사가지고 왔다. 그리고는 3일 동안 자기만 데리고 놀았다. 
그러나 그 후에는 우리 모두의 거위였다. 
  그의 이름은  그레첸 이었는데 그는 항상 뜰 한쪽에 있는 연못을 차지하고 
놀았다. 우리 꼬마들은 모두 그의 친구들이었다. 거위는 방심한 사이에 덮칠지 
모르는 위험에 대비해, 조그맣고 신경질적인 소리를 내며 우리를 뒤따라 
어기적 어기적 걸어다녔다.
  거위는 새하얀 빛깔을 띄고 있었고 톱니모양의 부리로 자신은 잘 보호했다. 
누군가가 연못에서 작은 보트를 저으려고 하면, 그레첸은 그들이 보트를 
수면에 채 내리기도 전에 땅으로 올라와 뱃머리에 서서 즐겁게 꽥꽥거렸다.
  7월에 그레첸은 아주 적당한 몸집으로 자랐다. 그는 크리스틴의 금발머리에 
매혹되었는지 그녀가 앉아있기만 하면 그녀의 머리를 부리로 쓰다듬었다. 
잡아당기지도, 다치게 하지도, 조금이라도 시끄러운 소리를 내지 않았다.
  우리는 그레첸이 좋아하는 것과 싫어하는 것을 알았다. 그는 사람들이 
자신을 어루만지는 것은 그다지 좋아하지 않았다. 또 밤에는 무식한 고양이와 
경멸스런 개들에게 신경을 곤두세웠다. 그리고 누구든지 가까이 다가오면 
격식을 차려 고개를 까닥 숙이며 예의바르게 인사를 했다.
  타이거는 그 해 여름 우리집에 자주 와있었다. 물론 그는 체격이 건장하고 
인기있는 영웅이었다. 하지만 우리는 조심하는 것을 재빨리 배웠다. 그는 
민첩했고 자신이 다칠 만한 것은 잘 알고 있었다. 그리고 그가 우렁찬 
목소리로 웃음을 터뜨리면 우리는 자랑스럽게 그를 따라 웃곤 하였다.
  난 저녁식사가 끝나면 곧 침대로 쫓겨가야만 했던 그 긴 여름밤의 해질 
무렵을 기억하고 있다. 그러면 우리는 옆 뜰과 현관에 나와있곤 했다. 그러면 
그레첸이 연못에서 뜰을 가로질러 어기적거리며 걸어와서 우리에게 예의바른 
인사를 해주곤 했다.
  우리가 이야기하지 않는 할아버지 이야기 중의 하나는 타이거와 그레첸에 
관련된 것이었다. 
  그레첸은 타이거 쇼를 매우 조심했다. 그것은 그럴 듯한 본능적인 
행동이었다. 내가 그날 저녁을 되돌아보면, 타이거는 크리스틴을 차로 제법 
달려야 하는 댄스 파티에 데려가려고 했다. 크리스틴은 조그맣고 하얀 꽃이 
꽂힌 푸른색 드레스를 입고 있었다. 잘 빗질된 그녀의 머리는 부드럽게 빛나고 
있었다. 시골의 관습으로 인해 타이거는 그녀를 데리고 부르렁거리는 희미한 
소리를 내면서 땅거미가 짙게 깔린 어둠 속을 달려 사라져가기 전, 잠시 동안 
우리 집에 머물러 있어야 했다. 그 멀어져가는 소리는 마치 벌들이 주위에서 
윙윙거리는 소리 같았다. 
  우리 꼬마들은 뜰에서 바보스럽게 놀고 있었다. 세일라는 생각에 잠겨있는 
것 같았다. 그녀도 데이트할 나이가 되어가고 있었다. 젊은 남자들이 그녀에게 
접근해 오곤 했다. 할아버지는 현관의 흔들의자에 앉아있었다. 그리고 
동쪽으로부터 저 너머 언덕으로 어둠이 지고, 전기 불빛이 켜지는 들리지 않는 
충격이 일어나고 있었다.
  타이거와 크리스틴은 몇 발짝 떨어져서 앉아있었다. 그레첸은 그들이 
앉아있는 낮은 벤치 뒤로 어기적거리며 걸어가 하얀 날개를 퍼드덕거리며 
서투른 몸짓으로 벤치 위로 뛰어올랐다. 그리곤 우아한 긴 목을 크리스틴 
쪽으로 기울이면서 조그만 소리로 꽥꽥거리며, 그녀의 섬세한 금발머리를 
쓰다듬었다. 
  우리는 모두 그것을 보고 있었다. 그리고 그레첸이 보통 때와 달리 타이거 
가까이로 가고 있다는 불안한 생각을 하고 있었다. 그는 그런 덩치 큰 
근육질의 남자치고는 동작이 재빠른 편이었다. 그리고 그는 거의 언제나 껌을 
질겅질겅 씹고 있었다. 스피아민트 냄새를 풍기면서 입 한쪽으로 껌을 
씹고있던 모습이 그에 대한 내 기억중의 하나로 남아있다.
  그는 그레첸에게 다가가 그 목을 한 손으로 움켜잡고는 다른 손으로는 
재빨리 자신의 입 속에 든 껌을 꺼냈다.
  그리고 그레첸이 꽥꽥 소리를 지르며 부리를 벌렸을 때, 그는 
엄지손가락으로 껌 덩어리를 부리 위에 있는 구명에 갖다 붙였다. 그는 
그레첸을 놓아주고 세상이 떠나갈 듯이 웃어댔다.
  우리도 모두 웃었다. 거위는 기가 막히게 우스꽝스런 모양새를 하고 있었다. 
그레첸은 부리를 다물고는 어쩔 줄 몰라했다. 그레첸은 마치 정신나간 것처럼 
보였다. 그는 마치 사람들이 손이 젖었을 때 손을 흔들어 물기를 털 듯이 
고개를 흔들기 시작했다. 그러다가는 어지럼증을 느꼈는지 벤치 아래로 
데굴데굴 굴러떨어졌다. 그리곤 뜰에서 날개를 휘날리며 미친 듯이 빙빙 
돌았는데, 이 무시무시한 곤경에서 벗어나려고 기를 쓰는 것이었다. 우리의 
웃음은 점점 신경질적이고 찢어지는 듯한 비명 소리로 바뀌어가고 있었다. 
  무엇보다도 기억나는 것은 타이거의 웃음소리와 우리들의 비명소리 외에 
현관을 내려와 있던 할아버지의 고막이 찢어질 듯한 웃음소리였다. 곧 공포에 
질려 그레첸은 그 귀중한 부리를 돌이나 우체통, 단단한 곳이면 어디든지 미친 
듯이 박아대기 시작했다. 우리는 모두 아픔과 걱정으로 겁에 질려 울부짖었다. 
왜냐하면 우리는 그때서야 그 부리고 그에게 어떤 것인가를 깨달았기 
때문이었다. 그것은 그에게 있어 나이프와 포크, 빗과 솔, 무기 또는 가는 체, 
곤충을 잡는 도구 등이었다. 
  그래서 우리는 그를 잡으러 다려가려고 했다. 하지만 뒤에서 할아버지는 
너무나 재미있어 하면서 우리를 보고 큰 웃음을 터뜨리며 그 큰 손으로 못 
가게 막았다. 그때, 나는 할아버지가 너무 미웠다. 아니, 세 사람 모두 미웠다. 
할아버지, 타이거 그리고 크리스틴.... 왜냐하면 크리스틴도 웃고 있었기 
때문이었다. 그녀는 배를 잡고 웃고 서있었다. 할아버지와 타이거는 공포에 
질려 발광을 하는 동물을 보며, 얼마나 재미있는지 이야기하면서 등을 서로 
마주대고 즐겁게 웃고 있었다.
  그러나 얼마 후, 크리스틴이 날카로운 웃음소리를 내며 계단 쪽으로 오고 
있었다. 그녀가 절뚝거리며 계단으로 올라왔을 때, 그것은 날카로운 울부짖음의 
소리로 바뀌어져 있었다. 눈물이 그녀의 얼굴을 타고 내렸다. 그녀가 우리 
할아버지를 등 뒤에 두고 망사문을 쾅 닫고 들어갔을 때, 그는 갑자기 웃음을 
뚝 그쳤다. 그리곤 여전히 즐거워하고 있는 타이거에게서 재빨리 등을 돌렸다.
  할아버지의 명령으로 우린 그레첸을 잡아 옷에다 꼭 싸서 현관으로 데리고 
왔다. 할아버지는 그레첸의 머리를 허벅지에다 꼭 끼우고 부상당한 부리를 
들여다보며 움푹한 것에 굳어있는 껌 덩어리를 능숙하게 떼어내는 작업을 
했다. 하지만 타이거는 여전히 웃음이 남아있는지 계속 웃으면서 서 있었다. 그 
반면 우리는 눈물의 후유증으로 딸꾹질을 해댔다.
  껌이 어느 정도 깨끗이 다 제거되었을 때, 할아버지는 그를 내려놓고 
보내주었다. 그레첸은 비틀거리며 가장 안전한 자신의 연못으로 반쯤 
날아가다시피 달려가버렸다. 
  타이거는 갈 시간이 됐다면서 세일라를 크리스틴에게 보냈다. 세일라는 곧 
내려와 크리스틴이 머리가 아파서 갈 수가 없다고 하더라고 전해주었다. 
타이거는 화난 것 같은 표정을 하고 잠시동안 그 자리에서 맴돌았다. 그리곤 
가버렸다. 차의 괴상한 소음이 재빨리 사라졌다. 
  우리는 연못가로 내려갔다. 그레첸은 더럽혀져 있었을 뿐 깃털은 크게 
손상되어 있지 않았다. 하지만 땅거미가 거의 다 져버린 어둠 속에서 그레첸은 
우리에게 조그만 소리하나 내지 않고 연못 중앙에 둥둥 떠있었는데, 왠지 
접근하기가 어렵게 보였다.
  그는 더 이상 보트 타는 일도 없었고, 큰누나의 금발 머리를 다듬는 일도 
없었다. 우리가 뜰을 걸을 때 우리 뒤를 꽥꽥거리며 쫓아다니는 일도 없었고 
해가 질 무렵 우리를 찾아오는 일도 없었다. 우리는 서로 이렇게 말하곤 했다. 
만약 할아버지가, 그레첸이 더 이상의 공포감을 느끼기 전에 우리가 
도와주려던 것을 그대로 놔뒀더라면 모든 것이 괜찮았을 거라고.... 하지만 
우리는 그렇게 믿고 싶었을지도 모른다.
  우리는 그 이후로 할아버지를 절대로 용서하지 않았다. 그리고 아마 그는 
우리의 용서 따위는 관심조차 없었을 것이다. 그는 거칠고 매사가 제멋대로인 
노인이었다. 그리고 가끔씩 그는 이해가 되지 않는 행동을 했다.
  그러나 내가 전날 타이거를 보았을 때, 난 갑자기 깨달았다. 우리가 
그레첸에게 빨리 손을 쓸 수 있었더라면, 그 일은 타이거의 재미있는 유머 
중의 하나로 여겨졌을 뿐일지도 모른다고.... 그리고 크리스틴은 그날 밤, 아니 
그 훗날까지 그와 데이트를 나갔을 것이고, 그러면 지금과는 전혀 다른 세계 
속에서 살고 있을지도 모른다고....
  할아버지는 우리가 그레첸에게 달려가는 것을 말림으로써 타이거와 똑같은 
웃음을 보여주었다. 그리고 이 세상에는 그런 일이 너무도 흔했다. 하지만 그는 
단 한 번도 그 일에 대해 설명을 해주지 않았다.

    전장에서 밤세워 간호한 어느날 밤/월트 휘트먼

  진정한 동정심은 다름 사람이 죽었을 때 우리가 느끼는 어떤 고통보다 훨씬 
더 깊숙한 곳에서 흐르고 있다. 진정한 동정심을 갖는 것은 갑작스럽게 생명을 
잃어버린 비극을 이해하는 것이다. 아니, 최소한 그것을 인식하는 것이다.
  월트 휘트먼(1819__1892)은 1862년에 부상당한 형을 간호하기 위하여 
버지니아 전투 전방에 나가 있었다. 그 후 그는 워싱턴 D. C의 군병원에서 
자원봉사자로 일했다. 그의 남북 전쟁에 관한 시집  북소리 신호 는 이러한 
경험에서 나온 것이다.

  난 어느 밤을 전장에서 밤새워 간호했네
  내 아들과 내 동료가 그날 내 옆에 쓰러져 있었을 때,
  내가 시선을 주고 되받은 그 눈길을 난 절대로 잊지 못하라
  그대가 전장에 누워있었을 때, 그대의 손이 내 손에 닿은 한 번의 감촉을 난 
잊지 못하리.
  그래서 난 이긴 것도 진 것도 없는 전장으로 전진해 나갔다네
  마침내 내가 개 길을 다시 찾아 밤이 으슥하도록 나아갔네
  죽음으로 너무 차가와진 그대를 찾아내고,
  반응하는 키스들의 화신인 그대의 시체를 발견했네
  별빛 아래, 신기해하는 그대의 맨얼굴이 드러나고
  온화한 밤바람이 서늘하게 불어왔네
  그때 그 곳에서 난 밤을 세우며 오랫동안 서 있었네,
  희미하게 흩뿌려진 전장의 빛 속에 둘러싸인 채.
  향기로운 밤의 고요한 정적 속에서 나는 달콤하고 놀랄만한 밤샘을 했네.
  한 방울의 눈물도 흐르지 않았고, 긴 한숨소리조차 나오지 않았네
  오래 오래, 난 응시하고 있었네
  내 턱을 손에다 괴고 바닥에 조금 비스듬하게 앉아있었네,
  그대의 동료와 달콤한, 불멸의, 신비의 시간을 보내면서.
  한 방울의 눈물도 한마디의 말도 없었네
  침묵은, 사랑과 죽음의 밤샘, 내 아들과 군인을 위한 밤샘이었다네.
  별들이 조용히 하늘 위로 지나가고, 동쪽에서 셋별이 사라져갔네.
  그대의 용감한 소년을 위한 마지막 밤샘이었네,
  난 구할 수가 없었네, 그 죽음은 순식간이었으니까,
  나는 충실하게 그대를 사랑했고, 그대의 생명을 돌보았네
  그리고 나는 언젠가 우리 다시 만날 날을 확신하였다네.
  마지막 밤이 꼼지락거리고 새아침이 밝아왔다네
  난 나의 동료를 담요로 덮어싸고 그의 형태를 잘 보존했네
  담요를 머리위와 발아래로 조심스럽게 접어넣었네
  그리고 그때, 그곳에서 떠오르는 해에 마지막 몸을 씻고
  내 아들은 무덤 속으로 들어갔다네,
  내가 그냥 그대로 파준 무덤 속으로.
  그것으로 내 최초의 밤샘을 마쳤다네.
  동료가 죽어가던 뺨을 내가 어떻게 잊을 수 있으리
  아무리 날이 밝아왔다 하더라도.
  나는 냉기가 도는 그 땅을 일어섰네
  나의 동료를 그의 담요 속에 잘 싸넣은 채로,
  그리고 그가 쓰러져 있던 그곳에 묻었다네

    오, 캡틴! 나의 캡틴!/월트 휘트먼

  여기서 월트 휘트먼은 쓰러진 에이브라함 링컨을 애도하고 있다. 시인에게 
있어 암살은, 자신의 시에서 많이 예찬한 미국 민주주의적인 동료애에 끔찍한 
타격을 입힌 것이다.

  오, 캡틴! 나의 캡틴! 우리의 두려웠던 항해는 끝이 났습니다.
  배가 온갖 난관을 뚫어헤치고 우린 구하던 것을 얻었습니다. 
  항구는 가까워지며 내 귀에 들려오는 종소리는 모든 사람들이 환호하는 
소리입니다.
  순풍의 눈은 튼튼한 배를 냉혹하고 대담하게 뒤집어 엎으니,
  그러나 심장! 심장! 심장!
  붉은 피가 뚝뚝 떨어집니다.

  여기 이 갑판에 나의 캡틴은
  싸늘하게 굳어져 쓰러져 있으니,

  오, 캡틴! 나의 캡틴! 일어나서 종소리를 들으십시오.
  깃발이 그대를 위해 펄럭이고 있나니,
  일어나십시오.
  그대에게 줄 꽃다발과 리본 달린 화환이,
  그대를 위해 사람들이 붐비니
  그대를 위해 동요하는 대중은
  열렬한 얼굴을 돌리고 외치니,
  캡틴이시여! 아버지시여!
  이 팔을 당신의 머리 아래에 놓지만!
  갑판 위에서 어떤 꿈을 꾸는지
  싸늘하게 굳어 쓰러져 있으니, 나의 캡틴!

  나의 캡틴은 답을 하지 않고 파란 그 입술을 열릴 생각을 않으니.
  내 아버지는 내 팔을 느끼지도, 맥박도 의지도 없으니
  배는 안전하게 정박하고 이 여행이 끝나는 소리도 들리는데,
  두려웠던 항해로부터 승리의 배는 승리의 물건을 가지고 들어오는데.
  환호하고, 해안을!
  울리고, 종소리를!
  하지만 난 캡틴이 누워있는
  갑판 위를 애처로운 발걸음으로 걷고 있으니.

    새로운 클로서스/에마 래저러스

  에마 래저러스(1849__1887)는 1883년에 프랑스가 미국에게 선물로 준  자유의 
여신상 을 세우는 기금을 마련하기 위한 작가와 예술가의 계획의 일환으로서 
이 글을 썼다.
  이 시의 제목은 고대 일곱 가지 불가사의 중 하나인 로데스 섬의 클로서스를 
말하는 것이다. 이것은 그리스 시의 항구를 내려다보고 있는, 태양의 신 
아폴로의 거대한 브론즈 상으로 자유의 여신상처럼 래저러스의 시는 이민오는 
사람들의 안식처로서 널리 알려지게 되었다.

  네발로 대륙에서 대륙으로 활보하며 정복하는 것으로
  명성을 얻은 그리스의 거대한 브론즈 상과는 달리,
  바다가 씻어내리고 일몰의 문이 서 있는 이곳에
  불꽃이 빛 속에 감금된 횃불을 든 
  한 거대한 여인이 서 있으니,
  그 이름은 망명의 어머니라.
  손에 든 횃불에서 전 세계로의
  환영의 불길을 내뿜고, 그녀의 온화한 눈은
  두 쌍둥이 시의 공중 다리가 놓은 항구를 명령하니

   고대의 대륙이여, 전설로 전해지는 그 화려한 장관을 지켜라. 
  그녀는 굳게 다문 입술로 외치니,
   내게 달라, 자유의 호흡을
  지치고 지친 그대의 가엾은 무리를 내게 달라.
  비참한 폐물들을 내게 달라.
  내게로 보내라, 집없이 폭풍우에 내던져진 사람들을
  내가 내 불빛을 황금의 문 옆으로 들어올릴 것이니라! 

    아리스토텔레스의 연민에 관하여/수사학에서

  아리스토텔레스는  연민이란, 우리 자신이나 우리가 사랑하는 사람들에게 
언제라도 비슷한 불행이 닥쳐올 수 있다는 현실로부터 느끼는 일종의 
아픔 이라고 논했다. 이것은 어쩌면 불쾌한 자기중심주의적인 정의처럼 
보일지도 모른다. 하지만 수사학에서 아리스토텔레스는 어떻게 하면 청중들을 
감동시킬 수 있는가 하는 것을 부분적으로 독자들에게 가르쳐주고 있음을 
명심해야 한다. 그의 기초를 이루는 그의 소견은 여전히 우리의 관심을 
끌어당길 만큼 가치를 가지고 있다. 즉 연민은, 고통이 우리 인류의 생존에 
피할 수 없는 부분이라는, 어떤 근본적인 인식으로부터 일어난다는 것이다.

  연민이란, 파괴적이고 고통스러운 분명한 나쁜 일이, 그것을 받지 않아도 
될만한 사람에게 갑작스레 덮치는 경우에 생기는 아픔이라고 할 수 있을지도 
모른다. 그때, 우리는 그런 나쁜 일이 우리 자신이나 우리 친구들에게도 
덮칠지도 모른다고 예상한다. 더욱이 그때, 우리는 그런 일이 아주 가까이 
다가온 것처럼 느낀다. 분명히 연민을 가진 사람은 자신이나 친구가 자칫 
잘못하면 그런 어떤 해를, 다시 말하면 앞에서 말한 해나 그 비슷한 어떤 해를 
당할 수도 있다고 생각하는 사람임에 틀림없다.
  그러므로 연민은 완전한 상실감을 느껴본 사람이 가지는 것은 아니다. 
왜냐하면 이런 사람들은  더 이상 무엇을 어떻게 당하리 하고 생각하기 
때문이다. 그들이 오만한 것이 아니라 악재--스스로를 행운의 사람이라 
생각하는 사람들이 결코 당해보지 않은--을 당했다는 것이다. 왜냐하면 좋은 
일만 일어난다는 생각이 들면, 당연히 사람들은 나쁜 일을 당하는 것을 면제 
받았다고 생각할 것이기 때문이다. 이것은 좋은 것이다. 나쁜 일을 당할지도 
모른다는 믿음을 갖는 것은 이미 해를 당하고 모면한 사람들--나이 많은 
사람들은 훌륭한 감각과 경험에 의해--경향이 있다. 그들은 이성적이기 
때문이다. 부모나 아이들이나 아내가 있는 사람들도 또 그런 경향을 갖고 있다. 
왜냐하면 그는 그들의 책임을 지고 있으며,  책임 이라는 이름 아래 수고를 
하지 않으면 안 되기 때문이다. 그리고 분노나 대담함 같은 용기있는 정신의 
소유자가 아닌 경우에 그런 경향을 가지고 있다. 이런 정신의 소유자들은 
미래를 계산에 넣지 않기 때문이다. 마음이 오만한 상태에 있지 않는 사람들도 
그런 경향을 가지고 있다. 오만한 이들은 해를 당하는 것을 개의치 않기 
때문이다. 
  연민은 이런 중간적인 상태의 사람들이 느끼는 것이다. 그리고 다시 말하면 
대단한 두려움을 느끼며 살지 않는 사람들이 느끼는 것이다. 아주 대단한 
타격을 받은 사람들은 연민을 느끼지 않는다. 왜냐하면 그들은 자신들이 받은 
그 감정만으로도 벅참을 느끼기 때문이다. 그리고 일반적으로 인간의 연민은, 
이와 같은 일들이 자신이나 친구에게 덮친다는 것을 기억할 만한 위치에 있을 
대, 혹은 그렇게 될지 모른다는 것을 예상할 만할 위치에 있을 때 생겨나는 
것이다.

    민주주의의 영향/알렉스 드 토크비어

  1831년에 프랑스 정부는 알렉스 드 토크비어(1805__1859)를 미국에 유학 
보내 형사법 체계를 공부하게 했다. 그 결과  미국에서의 민주주의 라는 
대작이 나오게 되었는데 여기에서 토크비어는 민주주의의 장래성과 함정을 
평가했다. 이 발췌문에서 그는 동정에 미치는 평등의 효과를 조사했다. 물론, 
토크비어의 관찰의 정확성은 토론의 여지를 많이 남겨두고 있다. 그럼에도 
불구하고 우리는 자신에게 묻지 않을 수가 없다. 현대 미국은 이미 2세기 전 
자신들이 그린 초상의 어느 정도까지 도달했단 말인가?

  몇 해 동안, 우리는 사회적 조건이 평등해지고 있다는 것을 직감으로 느낀다. 
그리고 같은 기간 동안 사회의 생활태도가 부드러워졌다는 것도 발견한다. 이 
두 가지 사실은 단순히 동시대적인 것일 뿐일까? 아니면 이 둘 사이에는, 
한쪽의 진보 없이는 다른 한쪽의 발달을 불가능하게 하는 비밀스런 연결고리가 
있는 것일까? 몇 가지 원인이 사람들의 생활태도가 부드러워진 결과를 낳게 
하고 있을지도 모른다. 내 눈에는 평등한 상태와 공손한 태도의 향상은 
동시대적일 뿐만 아니라 상관관계가 있는 것처럼 보인다.
  공동체 사회의 모든 계급이 평등화--모든 사람들이 같은 식으로 생각하고 
느끼게 되는 상태처럼--되었을 때 사람들은 제각기 다른 모든 사람들의 
상태를 순간적으로 판단해내게 된다. 즉 재빨리 눈길을 던져 보는데 그것이면 
충분한 것이다. 더 이상의 비참함이 없을 것 같은 사람이 있다. 이것은 낯선 
사람도 적도 아닌 고통을 받고 있는 사람을 의미한다. 그런 위치에 있는 
사람을 생각해보면 동정어린 감정을 느끼게 된다.
  민주주의 사회에서 사는 인간은 서로서로를 위해 잘 희생하려 하지 않는다. 
그러나 그들은 수많은 인간 종족에게는 일반적인 동정심을 나타낸다. 그들은 
쓸데없이 남에게 해를 입히지 않는다. 그리고 그들은 자신이 많은 아픔을 
당하지 않고 할 수 있는 일이라면, 다른 사람들의 슬픔을 덜어주면서 
행복해한다. 그들에게 이해관계가 없지는 않다. 하지만 인간적이다.
  미국 사람들은, 사회적이고 철학적인 이론에 비추어보면, 이기주의자가 
감소했을 정도이다. 그럼에도 불구하고 그들은 동정심에 대해서는 활짝 열린 
태도를 취하고 있다.
  인간은 서로의 고통에 대해 자연스런 동정을 느낀다. 이것이 필요할 때마다 
서로서로에게 원조를 한다는 생각을 하게 하는지도 모른다. 미국인이 
시민들에게 협조를 요청하면, 그들은 거절하는 법이 거의 없다. 그리고 나는 
그들이 이것을 자발적으로, 또 대단히 선량한 마음으로 제공하는 것을 자주 
보아왔다. 만약 고속도로에서 사고가 일어나면 모든 사람들이 서둘러 달려가 
피해자를 도와준다. 만약 어떤 엄청난 재난이 일가족을 덮쳤다면 수많은 
사람들이 즉시 달려가 기꺼이 위로를 해준다. 그리고 그 가족의 불행을 
덜어주기 위해 적고 많은 성금이 수없이 날아든다.
  비참한 사람들이 군중 속에서 마치 황야의 야생동물처럼 의지할 곳 없는 
것이 지구상에서 가장 문명화된 나라에서 흔히 일어나는 현상이다. 그런데 
이런 현상이 미국에서는 거의 일어나지 않는다. 언제나 냉정한 태도와 
상스러운 행동을 자주 하는 미국 사람들도 이에 대해선 결코 무감각하거나 
냉담한 태도만을 보여주지 않는다.
  이 모든 것은 내가 앞에서 말한  개인주의 라는 주제에 관한 것과 모순되지 
않는다. 이 두 가지는 결코 서로 맞서는 것이 아니다. 내겐 이들이 얼마나 
합치되는 것인지 보인다. 평등한 상태는 인간에게 독립성을 느끼게 하는 반면 
그들에게 그 자체의 약점도 보여준다. 그들은 자유롭다. 하지만 수만 가지의 
사고에 노출되어 있다. 그리고 그들이 비록 다른 사람들의 도움을 습관적으로 
필요로 하지 않는다 하더라도 더 이상 어쩌지 못하는 상황 때문에 그것을 받지 
않을 수가 없는 경우가 생기게 마련이다. 
  우리는 유럽에서 같은 직업에 종사하는 사람들이 항상 서로를 도와줄 준비를 
갖추고 있다는 것을 계속 보아오고 있다. 그들은 모두 같은 위험에 노출되어 
있다. 이것은 이기심과 몰인정으로 가득 차게 될지 모르는 그들에게 서로를 
보호해야 한다는 것을 서로에게 가르쳐주는 이유로서 충분하다 그들 중 하나가 
다른 사람들의 순간적인 조그만 시도나 노력에 의해 구조될 수 있는 위험에 
빠진다면, 그들은 틀림없이 그들을 구해주려고 할 것이다.
  이것은 그 사람들이 위험에 빠진 사람의 운명에 깊이 관심이 있어서가 
아니다. 만약 어쩌다 그들의 노력이 헛수고로 돌아가면 그들은 즉시 그 일을 
잊어버리고 자신들의 작업을 계속할 것이다. 하지만 일종의 말없는, 거의 
무의식적인 동의가 그들 사이사이로 지나간다. 그것은 그들도 언젠가 자기 
차례가 돌아오면 다른 사람들의 일시적인 원조를 받는 신세를 지게 될지도 
모른다는 것이다.
  한 경우로 여기서 지적한 것을 사람들에게 확대시킨다면 내가 뭘 말하는지 
이해가 될 것이다. 민주주의의 모든 시민들에게는 이와 유사한 어떤 계약 같은 
것이 존재하고 있다. 그들은 모두 동일한 약점과 동일한 위험에 대해 어떤 
같은 느낌을 받고 있다. 그리고 그들의 동정심뿐만 아니라 관심은 그들에게 
필요할 때 서로에게 원조를 해주는 역할을 하게 한다.
  사회의 조건이 좀 더 평등화되어질수록 사람들은 서로를 더 필요로 하는 
상호교류적인 상향을 나타낸다. 민주주의 국가들 속에서 대단한 이익들이 
돌아오는 것은 아니지만 좋은 호의는 지속적으로 되갚아진다. 한 사람이 자기 
희생을 보여주는 경우는 거의 없지만 모든 사람이 서로에게 봉사할 준비는 
되어있는 것이다.

    보이지 않는 성가대/조지 엘리어트

  조지 엘리어트가 한번은 이렇게 물었다.  서로의 삶의 고통을 덜어주기 위해 
사는 게 아니라면, 우리는 무엇을 위해 사는가? 여기서 그녀는 삶이 끝난 
이후에도 전과 똑같이 힘을 쏟아 봉사하기를 요구하고 있다. 지금 우리가 
보여주는 동정심은 우리가 죽은 이후에도 다른 사람들을 반드시 일깨울 
것이다.

  그들은 유순한 고집으로 내 마음에 거듭 간청하니,
  오! 다시 살아 불멸하는 죽은 자들의
  보이지 않는 성가대에 들리라.
  그들의 출현으로 내 마음은 보다 평온해지고,
  그 삶은 관용의 맥박으로 고동치고,
  이기심으로 끝나는 비정한 목표들을 경멸하고
  대담한 정직을 실행하고,
  별들처럼 밤하늘을 관통하는 숭고한 생각을 하고
  그들은 유순한 고집으로 내 마음에 거듭 간청하니, 
  엄청난 결과가 따를지니.

  어떤 엄청난 고뇌의 잔을 마신
  또 다른 영혼들을 위해,  
  난 순수한 하늘나라에 발을 들이노라.
  관대한 정열을 불타오르게 하고
  순수한 사랑을 먹이고
  잔인함이 없는 미소를 짓게 하고.
  기분좋은 선인이 퍼지도록 하니.
  이보다 더 강렬한 확산이 있었던가!
  난 보이지 않는 성가대에 들리라,
  그 음악이 온세상을 기쁘게 하는.

    3 노동

  여러분들은 자라서 무엇이 되고 싶습니까? 하는 의문은 노동에 관한 
질문이다. 그리고  이 세상에서 당신이 할 일은 무엇일까? 당신의 일은 과연 
어떤 것일까?  하는 질문들은 기본적으로 직업이나 보수에 관한 
의문이라기보다는 삶에 관한 의문인 것이다. 노동은 노력의 발휘를 의미한다. 
그것은 우리가 우리 자신을 바치고, 무엇인가를 성취하거나 획득하기 위해 
우리의 에너지를 소비하는 것을 말한다. 이렇게 가장 근본적인 의미로서의 
노동은  우리가 우리의 삶을 위하여 무엇을 하느냐 하는 것이 아니라  우리의 
삶을 가지고 무엇을 하느냐 인 것이다.
  어린이들을 기르기 위해서는 부모들과 교사, 모두 노동이 필요하지만 그 
대가로 보수를 받는 쪽은 교사들뿐이다. 하지만 아무런 보수를 받지 않는다 
하더라도 부모가 집에서 하는 노동은 진정한 노동인 것이다. 그리고 
어린이들이 하는 학업, 숙제, 협동 작업 등도 그 보수가 돈으로 지불되진 
않지만 진짜 노동에 속한다. 어린이들은 집안일을 하고 나서 용돈을 받을 수 
있지만 용돈을 위해서 그 일을 하는 것은 아니다. 그저 필요하기 때문에 그 
일을 하는 것이다.
  노동과 반대되는 것은 여가 시간이나 놀이 혹은 재미있는 오락이 아니라, 그 
어떤 것에도 우리 자신을 투자하지 않는  게으름 이다. 만약 그 것이 미래의 
활동을 위한 것이기만 한다면 수면조차도 투자의 한 형태가 될 수 있다. 
하지만 동시에 수면은 유흥과 마찬가지로 일종의 도피가 되어버릴 수 있다. 
망각은 회복보다는 망각 자체를 추구하기 때문이다. 반면에 여가 활동이나 
놀이, 오락 등은 시간 낭비가 아닌 참된 자기 투자가 될 수 있다.
  우리는 우리의 아이들이 번영하고, 잘되고, 잘살아서 행복해지기를 원한다. 
아리스토텔레스가 오래 전에 지적했듯이, 행복은 육체적 그리고 정신적인 활동 
속에 존재한다. 그 사람이 자랑스럽게 할 수 있고, 그래서 즐길 수 있는 일 
속에 행복이 있는 것이다. 여기서 즐긴다는 것을 단순히 여흥이나 휴식 또는 
오락과 같은 것으로 생각하는 것은 크나큰 실수이다. 인생에 있어서 가장 큰 
기쁨은 노동과 분리되어 할 수 있는 무엇인가가 아니라, 노동으로 할 수 있는 
무엇인 것이다. 우리의 아이들이 행복해지기를 바랄 때, 우리는 그들이 삶을 
즐길 수 있게 되기를 바라고 있는 것이다. 우리는 그들이 세상 속에서 그들의 
에너지를 쓰고 노력을 행하는 것을 즐기게 되기를 원하는 것이다.
  그렇다면 우리의 아이들이 그러한 삶을 위하여 준비할 때 우리가 어떻게 
그들을 도울 수 있는가? 그 열쇠는 역시 우리가 훈련과 모범을 보이는 일일 
것이다. 즉 어떤 행동에 있어서 어느 정도의 노력과 참여를 해야 하는가 하는 
적합한 투자를 행하는 것을 그들에게 훈련시켜야 하며, 우리 자신들의 삶이 
그들에게 모범이 되어줘야 한다는 것이다. 
  무엇을 하는데 있어서 첫 단계는 그 일을 하는 방법을 배우는 것이다. 
텔레비전을  켜는 방법 을 배우는 것은 중요하지 않다. 오히려 텔레비전을  보는 
방법 을 배우는 것이 중요할 수 있다. 좋은 위생 습관, 식사 준비를 돕는 일, 
침대 정리, 세탁, 애완 동물 돌보기 그리고 그 밖의 집안일들은 모두 배움을 
필요로 한다. 모든 일들은 잘 수행될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 모든 
일들은 즐겁고 자랑스럽게 행하여질 수도 있고 또한 싫어서 투덜대면서 행하여 
질 수도 있다. 어떤 식으로 그것들을 하느냐는 전적으로 우리에게 달려있다. 
그것은 선택의 문제이다. 이것이 아마도 고대 로마의 스토아 철학자들이 
인류를 위해 옹호한 가장 위대한 식견일 것이다. 비천한 직업이란 없다. 다만 
비천한 태도가 있을 뿐이다. 그리고 우리의 태도는 우리에게 달려있다. 
  부모들은 그들의 자녀들과 함께 일을 하고, 자녀들의 노력을 격려하고 
칭찬하며 스스로 명랑하고 성실한 모범이 되어 그것을 자녀들이 목격하게 
함으로써 해야 하는 일을 하면서 즐기는 방법을 자녀들에게 보여줄 수 있다. 
그리고 행복하고 생산적인 삶을 이끌 수 있는 가능성은 대개 젊은이들이 받는 
교육의 내용과 질에 달려있기 때문에, 최대한의 성공적인 삶을 이끄는데 
필요한 것을 자녀들에게 공급해주기 위해 가장 효율적으로 일하는 부모들은 
교육을 매우 중요하게 생각한다.
  노동은 어떤 목적을 위해 투입되는  노력 이다. 노동은 우리가 우리 스스로 
우리의 재능과 성품의 가장 가치있는 표현이라고 인정한 어떤 목표를 성취하는 
방향으로 우리의 노력을 몰고가는 것을 의미한다. 자발적인 봉사 활동--만약 
그 것이 진실로 자발적인 것이며 꼭 필요한 봉사를 위해 자신의 재능을 
사용하는 것이기만 한다면--은 이런 의미에서 가장 만족스런 노동일 것이다. 
젊은이들은 이런 종류의 노동을 경험해야 할 필요가 있다. 그것은 우리의 
일하는 삶을 위한 좋은 본보기이기 때문이다.

    꿀벌의 노래/마리안 더글러스

  옛 미국 교과서를 들추어보면, 어린 학생들을 위한 읽기 과정 초기 단계에 
실리는 시들 중에서 다음 두 개의 시와 함께 그와 비슷한 종류의 다른 시들을 
발견하게 된다. 이 시들은 학교와 인생에 있어서의 노동의 성격을 나타내주고 
있다. 하나님은 우리에게 근면함을 가르치기 위해 꿀벌을 창조하신 것 같다.

  윙! 윙! 윙!
  꿀벌들이 노래하지요.
  노란색 다리를 가진
  명랑하고 착한 친구인 그는
  일도 열심히 하지요.

  태양이 빛나는 날이면 그는
  꿀을 모으고
  흐린 날이면 그는 
  밀랍을 만들지요.
  그리고 패랭이꽃과 백합꽃,
  기분이 좋은 수선화와
  매발톱꽃송이로부터
  세금을 받기도 하지요.

  윙! 윙! 윙!
  달콤한 향기가 나는 클로버에
  그는 노래부르며 매달리지요.
  장미꽃 향기는
  그의 날개를 향기롭게 만들지요.
  그래도 그는 결코 게으른 법이 없지요.
  엉겅퀴와 데이지꽃,
  그리고 초원의 잡초로부터
  그는 어떤 보물이라도 가져가니까요.

  윙! 윙! 윙!
  아침을 알리는 첫 햇살에서부터
  밤이 다가올 때까지
  그는 노래하고 일하지요.
  여름날 하루종일
  오! 우리는 지쳐서
  일하는 것은 따분하다고 생각할 수 있지만
  그것보다도 훨씬 더 힘든 건
  할 일이 아무것도 없는 것이지요.

    윈큰, 블린큰, 그리고 노드/유진 필드

   책임감을 꿈속에서 시작된다 라고 윌리엄 버틀러 예이츠는 말했다. 우리는 
우리의 어린 자녀들을 유진 필드(1850__1895)의 이 멋진 시와 함께 꿈속으로 
보냄으로써 그들에게 노동의 기쁨과 책임감에 대해서 전달할 수 있다.

  어느날 밤, 윈큰과 블린큰과 노드가 나막신을 신고 항해를 떠났습니다.
  그들은 수정으로 된 빛이 떠도는 강을 지나 이슬 방울의 바다로 항해해 
갔습니다.
   너희들은 어디로 가는 거니? 그리고 너희들의 소원은 뭐지? 
  할머니 달님이 그들 셋에게 물었습니다.
   우리는 청어를 잡으러 왔어요. 청어가 이 아름다운 바다에 산다던데요. 우린 
금실과 은실로 된 그물도 가져왔어요!  
  윈큰과 
  블린큰과
  노드가 말했습니다.

  할머니 달님은 웃으며 노래를 불렀습니다.
  그들은 나막신 속에서 흔들리고 있었습니다.
  그리고 밤새도록 그들을 서두르게 했던 바람이 이슬방울의 파도를 물결치게 
했습니다.
  그 아름다운 바다에 사는 청어들은 작은 별들이었습니다.
   자, 이제 너희들이 원하는 대로 그물을 던져 보시지. 그래도 우리는 겁나지 
않아! 
  별들이 세 명의 어부들에게 소리쳤습니다.
  윈큰과
  블린큰과
  노드에게.

  밤새도록 그들은 그물을 던졌습니다.
  반짝이는 거품 속의 별들에게.
  그리고 어부들을 집으로 데려가는 나막신이 하늘로부터 내려왔습니다.
  그것은 너무나도 아름다운 항해처럼 보였기에 어떤 사람들은 그것이 
꿈이라고, 그들이 그 아름다운 바다를 항해하는 꿈을 꾼 것이라고 
생각했습니다. 
  하지만 나는 그 세 어부들의 이름을 당신께 말할 수 있습니다.
  윈큰과 
  블린큰과
  노드라고.

  윈큰과 블린큰은 두 개의 작은 눈들이었고
  노드는 작은 머리였으며,
  하늘을 항해한 그 나막신은 바퀴가 달린 작은 침대였습니다.
  어머니께서 멋진 광경에 대해 노래 불러주실 때 눈을 감으면 당신은 그 
아름다운 것들을 볼 수 있을 것입니다.
  오래된 나막신이 세 명의 어부들을 흔들어 주던 안개 낀 바다에서 당신이 
흔들리고 있는 동안에.
  윈큰과
  블린큰과
  노드와 함께.

    일할 수 있을 때 일할 것

  19세기와 20세기 초,  맥거피 입문서 를 통해 아이들이 암기하곤 했던 이 
시는 숙제를 하면서 텔레비전을 보거나, 책상보다 커피 자판기 앞에서 더 많은 
시간을 보내는 사람들에게 좋은 본보기가 된다. 또한 신호 발신기(삐삐)를 
가지고 가지 않고서는 해변이나 극장에는 감히 갈 수도 없는 그런 
사람들에게도 좋은 보기가 될 수 있을 것이다.

  일할 수 있을 때 일하고,
  즐길 수 있을 때 즐길 것.
  한 번에 한 가지씩,
  그것이 최선의 방법이라네.
  하는 일은 무엇이나
  온힘을 다하여 할 것.
  반쯤 행해진 일은
  바르게 된 일이 아니라네.

    집을 짓는 양과 돼지/캐롤린 셔윈 베일리 편저

  이 스칸디나비아 동화는  작고 붉은 암탉 이야기 와 좋은 대조를 이룬다. 이 
이야기에 등장하는 모든 동물들은 기꺼이 일을 분담하고 서로 돕는 모습을 
보여준다.

  어느 밝고 이른 아침, 양 한 마리와 동그랗게 말린 꼬리를 가진 돼지 한 
마리가 집을 마련하고자 세상으로 나갔다.
   우리 집을 한 채 짓자. 
  양과 동그랗게 말린 꼬리를 가진 돼지가 말했다.
   그리고 거기서 함께 살자구. 
  그들은 오래도록 길을 가다가 마침내 토끼 한 마리를 만났다.
   너희들 어딜 가니? 
  토끼가 양과 돼지에게 물었다.
   우리집을 지으러 가는 길이야. 
   나도 같이 가면 안되니? 
   네가 어떻게 우릴 도울 수 있니? 
   난 내 날카로운 이빨로 못을 뽑을 수 있고, 발로 그것을 박을 수 있단다. 
   좋아! 우리와 함께 가자. 
  그리고 양과 동그랗게 말린 꼬리를 가진 돼지와 토끼는 다시 길을 떠나 
오랫동안 걸었다. 그러다가 이번엔 회색빛 거위를 만났다.
   너희들 어디에 가는 중이니? 
  거위가 그들에게 물었다.
   우린 집을 지으러 가는 중이야. 
   나도 같이 가면 안될까? 
   넌 뭘 할 줄 아니? 
   나는 내 넓은 입으로 이끼를 뽑고, 그것으로 갈라진 틈을 메울 수 있단다. 
   좋아! 우리랑 함께 가도록 하자. 
  그래서 그들 넷은 계속 길을 갔고, 마침내 수탉을 한 마리 만났다.
   얘들아, 어딜 가니? 
  수탉이 그들에게 물었다.
   우린 집을 지으러 간단다. 
   나도 같이 갈 수 있을까? 
   넌 우릴 어떻게 도울 거니? 
   나는 아침 일찍 일어나서 너희들을 깨워줄 수 있어. 
   좋아! 우리랑 함께 가자. 
  그들은 다시 길을 갔다. 그리고 마침내 집짓기에 좋은 곳을 발견했다.
  양은 통나무를 베어서 그것을 운반했다.
  돼지는 지하실에 쓸 벽돌을 만들었다.
  토끼는 그의 날카로운 이빨로 못을 뽑아서 그의 발로 망치질을 했다.
  거위는 그의 넓은 입으로 이끼를 뽑아서 갈라진 틈을 메꾸었다.
  수탉은 아침 일찍 울어서 친구들에게 일어날 시간임을 알려주었다.
  그리고 그들은 그들의 작은 집에서 행복하게 살았다.

    세 마리의 아기돼지 이야기/클리프톤 존슨 편저

  현명하게 일하는 것에 관한 이 이야기는 우리에게, 어떤 일을 옳게 하기 
위해서는 그에 적당한 도구와 재료가 필요하다는 것을 말해준다.

  옛날 옛날에, 늙은 엄마돼지와 세 마리의 아기돼지가 참나무 숲속에서 살고 
있었다. 그런데 그만 아기돼지들이 아주 어렸을 때 도토리 농사가 흉작이 들고 
말았다. 엄마돼지는 아이들에게 먹일 충분한 양식을 구하지 못했고, 그래서 
아기돼지들은 굶주려야만 했다. 마침내 엄마돼지는 아기돼지들을 각자의 
운명을 찾아 떠나보내기로 마음먹었다.
  첫째 아기돼지는 한참을 걸어가다가 짚단을 지고 가는 한 사람을 만났다. 
아기돼지가 말했다.
   아저씨, 제발 저에게 짚을 좀 나눠주세요. 그걸로 집을 짓게 말이에요. 
  아기돼지는 그에게서 짚을 얻어 그것으로 집을 지었다. 그리고 그 곳에서 
아기돼지는 매우 편안하게 살고 있었다.
  그러던 어느날, 늑대 한 마리가 찾아와서 문을 두드렸다.
   아기돼지야, 아기돼지야, 문 좀 열어주렴. 
   안돼요, 안돼. 내 턱에 난 털에 걸고 맹세컨대, 절대로 안돼요. 
   그럼 난 입김을 불어서 네 집을 날려 보내겠다. 
  늑대는 정말로 입김을 모아 숨을 크게 내쉬어 아기돼지의 집을 날려보냈다. 
그리고 아기돼지를 그의 동굴로 데려갔다.
  엄마 곁을 떠난 둘째 아기돼지는 한참동안 걷다가 마침내 나뭇단을 지고 
가는 한 사람을 만났다.
   아저씨, 제가 집을 지을 수 있도록 나무를 좀 주세요. 
  둘째 아기돼지는 그에게서 나무를 얻어 그것으로 집을 지었다. 나무로 된 
집에서 아기돼지는 아주 편안하게 살고 있었다.
  그러나 어느날 늑대가 와서 문을 두드렸다.
   아기돼지야, 아기돼지야, 나 좀 들여보내 주렴. 
   안돼요, 안돼. 내 턱에 난 털에 걸고 맹세컨대, 절대로 안돼요. 
   그렇다면 내가 입김을 불어서 네 집을 날려보내겠다. 
  그는 입김을 내뿜어 아기돼지의 집을 날려 보내고는 그를 데리고 가버렸다.
  엄마 곁을 떠난 셋째 아기돼지는 걷고 또 걷다가 마침내 벽돌을 나르는 한 
사람을 만났다. 아기돼지가 말했다.
   아저씨, 집을 짓게 벽돌을 좀 나눠 주세요. 
  셋째 아기돼지는 그에게서 벽돌을 얻어 그것으로 튼튼한 집을 지었다. 
아기돼지는 그 벽돌집에서 아주 편안하게 살았다.
  그러던 어느날 늑대가 찾아와서 문을 두드렸다.
  아기돼지야, 아기돼지야, 나 좀 들여보내 주렴. 
   안돼요, 안돼. 네 턱에 난 털에 걸고 맹세컨대, 절대로 안돼요. 
   그럼 내가 입김을 불어서 네 집을 날려 보내 주지. 
  늑대는 입김을 모아 숨을 크게 내쉬고, 다시 내쉬고 또 입김을 모아 숨을 
크게 내쉬었다. 그러나 벽돌로 만든 집을 날려 보낼 수는 없었다. 마침내 더 
이상 숨을 내쉴 기운이 없어진 늑대는 포기하고 자기 집으로 돌아갔다. 그래서 
영리한 셋째 아기돼지는 그 벽돌집에서 살게 되었다.

    헤라클레스와 마부/이솝

  어떤 사람들은 다른 사람들이 와서 자신들의 일을 대신 해주기를 놀랄 만큼 
끈질기게 기다린다. 이 오래된 이야기는 자신의 일은 반드시 스스로 
해야한다는 것을 가르쳐준다.

  한 마부가 짐을 가득 싣고 진흙길 위로 마차를 몰고 가고 있었다. 그때 마차 
바퀴가 진흙 구덩이에 깊게 빠져버렸는데, 그의 말들조차도 마차를 움직일 
수가 없었다. 마부는 그저 무기력하게 서서 때때로 헤라클레스를 큰 소리로 
부르며 도움을 청할 뿐이었다. 그때 헤라클레스 신이 나타나서 말했다.
   자네가 먼저 마차 바퀴 밑에 어깨를 대고 말이 움직이도록 해보게. 그런 
다음에 헤라클레스를 불러 도움을 청하게나. 자네 자신을 돕기 위해서 손가락 
하나도 까딱하지 않으면서 헤라클레스나 다른 누구에게 도움을 청할 수는 없는 
걸세. 

  하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.

    옷 꿰매는 바늘 이야기/한스 크리스천 안데르센

  여기서 우리는 자기 자신이 노동을 하기에는 너무 고상하다고 생각하는 
자들이 어떻게 되는가를 볼 수 있다.

  옛날에 옷 꿰매는 바늘이 하나 있었다. 그녀는 자기 자신이 너무나 
훌륭하다고 생각했고, 결국 자신은 수놓는 일을 하기에 적합하다고 믿게되었다.
   자, 이제 나를 꼭 잡는 것을 잊지마. 
  바늘이 그녀를 쥐고 있는 손가락들에게 말했다.
   나를 잃어버리지 않도록 하라구. 나는 너무나 섬세하기 때문에 한번 바닥에 
떨어지면 찾을 수 없는 거란 말이야. 
   잘난 체 그만 해. 
  바늘의 허리를 잡고 있던 손가락들이 말했다.
   너희들도 보다시피 난 일행을 끌고 다니잖니. 
  그녀 뒤에 긴 실을 끌고 오면서 바늘이 말했다. 그러나 실 끝에 매듭이 
없었다.
  손가락들이 바늘 끝을 낡은 슬리퍼 위에 눌러대고 있었다. 그 슬리퍼는 위쪽 
가죽이 터져서 꿰매져야만 했는데, 요리사가 그의 주인이었다.
   이건 정말 거친 일이군! 이러다간 살아남지 못하겠는 걸. 아이구 바늘 
부러지네! 나 좀 살려줘!
 그 다음 순간 바늘은 부러져 버렸다.
   내가 말했잖아. 난 그런 일을 하기엔 너무 연약하다구. 
   이제 바느질에는 못 쓰겠는 걸. 
  손가락들이 말했다. 하지만 그들은 아직도 전과 똑같이 바늘을 잡고 있었다. 
요리사가 녹인 봉랍을 바늘에 떨어뜨린 다음에 그것을 목도리에 꽂았기 
때문이다.
   봐, 이제 나는 브로치가 됐다구. 난 나에게 이런 명예가 찾아올 줄 알고 
있었어. 원래 특별한 데가 있으면 그만한 일이 따르기 마련이거든. 가치가 있는 
것은 반드시 떠오르는 법이지. 
  이렇게 말하면서 그녀는 웃었다. 물론 속으로 혼자 웃었다. 바늘이 웃는 것을 
아무도 들을 수 없으니 말이다. 목도리 위에서 그녀는 이제 편안하게 
앉아있었다. 마차에 앉아서 모든 것을 내려다 보듯이 자랑스럽게.
   실례하지만, 당신은 금으로 만들어졌나요? 
  그녀가 그녀의 이웃인 핀에게 물었다.
   당신은 키가 작긴 하지만, 아주 훌륭한 머리와 멋진 외모를 가지고 있군요. 
키 크는 운동을 좀 하셔야겠네요. 물론 아무 바늘이나 봉랍을 입을 순 없지만 
말이에요. 
  이렇게 말하면서 바늘은 자랑스럽게 기지개를 켰다. 그 바람에 그녀는 
목도리에서 떨어져나와 요리사가 씻고있던 개수통 속으로 빠져버렸다.
   이제 여행을 떠나게 되는 모양이군. 길을 잃지만 않는다면 말이야. 
  하지만 바로 그 일이 그녀에게 벌어지고 말았다.
   난 이 세상에서 살기엔 너무 연약해. 
  이렇게 말하면서 바늘은 자신이 하수구 속에 있다는 것을 발견했다.
   하지만 난 내가 누구인지 알고 있고 내 신분에는 항상 즐거움이 따르지. 
  이렇듯 바늘은 자긍심을 유지하며 유머를 잃지 않았다. 이제 온갖 종류의 
것들이 그녀에게로 다가왔다. 과자 부스러기, 지푸라기 그리고 신문지 조각 
같은 것들이었다.
   저들이 떠내려가는 모습을 좀 봐. 저들은 자신들 밑에서 내가 이렇게 
꼿꼿하게 앉아 있다는 것을 몰라. 저기 둥둥 떠가는 과자 부스러기 좀 봐. 그는 
자기 생각밖에는 할 줄 몰라. 세상에는 과자 부스러기만 있는 줄 안다구. 저기 
지푸라기가 떠내려가면서 몸을 비비 꼬는 것을 좀 보라구. 이봐 네 자신 말고 
다른 것을 좀 생각해 보라구. 안 그러면 바위에 부딪히고 말아. 신문지 조각도 
오고 있군. 자신에게 무엇이 씌어져 있었는지는 예전에 잊어버렸으면서도 몸을 
한껏 펴고는 잘난 체를 하고 있군. 하지만 나는 끈기있고 조용하게 여기 
앉아있지. 난 내가 누구인지 알고 있고 항상 그렇게 남아있을 거야. 
  어느날, 바늘 옆에 멋지게 반짝이는 무엇인가가 찾아왔다. 바늘은 그 것이 
아마도 다이아몬드일거라고 생각했지만, 사실 그것은 병에서 깨어져 나온 유리 
조각에 불과했다. 그것이 너무나도 밝게 빛을 냈기에 바늘은 자기자신을 
브로치라고 소개하며 말을 건넸다.
   당신은 다이아몬드죠? 
   글쎄요, 아마 그런 종류일 거예요. 
  이렇게 해서 그들은 서로를 희귀하고 비싼 장신구라고 믿게 되었다. 그리고 
함께 세상에 대해 이야기하기 시작했다. 세상이 너무 잘난 척한다고 말이다.
   맞아요. 나는 어떤 젊은 여자의 상자 속에서 살고 있었는데, 그 여자는 
요리사였어요. 그녀는 양쪽 손에 각각 다섯 개의 손가락을 가지고 있었는데, 그 
다섯 손가락들처럼 잘난 체하고 거만한 것은 다시 없었을 거예요. 그런데도 
그들은 항상 그 자리에 머물면서 나를 상자에서 꺼내고 다시 집어넣고 
했답니다. 
   그들은 신분이 아주 높았나요? 몸이 반짝이던가요? 
  깨어진 병조각이 물었다.
   아니요. 
  바늘이 대답했다. 하지만 그들도 손가락들 못지 않게 무척이나 자만하고 
있었다.
   그들은 모두 다섯 명이었고, 그 다섯 형제는 한 가족을 이루고 있었지요. 
그들은 키는 모두 다르지만 그래도 나란히 서서 잘난 척을 했거든요. 맨 
가장자리에 있는 손가락은  엄지 손가락 이라고 불리는데 키가 작고 뚱뚱해요. 
다른 손가락들보다 앞에 서 있고 지위도 높은 듯해요. 등에 마디가 하나 있고 
한 번 밖에 몸을 구부리지 못하죠. 하지만 자신이 인간의 몸에서 떨어져 
나가버리면 그 사람은 군대에 가지 못한다고 항상 말하곤 했어요. 두 번째 
손가락은 이름이  집게 손가락 인데 모든 일에 나서고  달다 ,  쓰다 하며 
간섭하고 태양이나 달을 가리키기도 해요. 손가락들이 글을 쓸 때는 펜을 
눌러주기도 하구요. 세번째는  중지 라고 하는데 다른 손가락들의 머리를 
내려다 볼 만큼 키가 크다고 으시댔어요. 네번째는  약지 라고 불리우는데, 
금으로 된 허리띠를 두르고 있어요. 마지막은  새끼 손가락 인데 그의 형들은 
그를 피터스필맨이라고 불렀죠. 그는 아무일도 하지 않는데 내 생각엔 그 점을 
자랑스럽게 여기는 것 같았어요. 그 곳에서는 서로 잘난 척 하는 소리밖에 안 
들려요. 그래서 내가 그곳을 떠난 거예요. 
   그래서 우리가 지금 여기 힘께 앉아서 빛을 발하고 있게 됐군요. 
  병조각이 말했다.
  그때였다. 하수구로 물이 밀려들어 와서 유리 다이아몬드를 휩쓸어 가버렸다.
   그도 떠나가 버렸구나, 여전히 나 홀로 남겨졌군. 난 너무 마르고 우아하기 
때문에 여기 홀로 남겨진 거라구. 하지만 그런 점이 내 자존심이고, 자존심은 
명예로운 거야. 
  그리고 그녀는 자랑스럽게 앉아서 많은 것을 생각했다.
   난 태양에서 태어난 건 아닐까? 그렇지 않고서야 어떻게 이렇게 훌륭할 
수가 있을까. 그리고 항상 태양 광선이 물 밑으로 나를 찾으려고 하는 것 
같거든. 하지만 슬프게도 나는 너무 연약해서 나를 낳아주신 엄마조차도 나를 
찾을 수가 없는 거야. 그때 부러진 눈만 아직 가지고 있더라면 울기라도 
할텐데. 하지만 아니야, 난 울지 않을 테야. 우는 건 우아하지 못하거든. 
  어느날 몇 명의 거리 소년들이 와서 오래된 못이나 동전 같은 것들을 찾기 
위해 하수구를 뒤지기 시작했다. 더러운 일이긴 했지만 그들은 그 일을 매우 
즐겁게 하는 것 같았다.
   안녕! 
  그들 중 한 소년이 바늘로 자기 손가락을 콕콕 찌르면서 말했다.
   여기 좋은 녀석이 있구나. 
   나는 녀석이 아니야! 나는 숙녀라구. 
  바늘이 말했지만 듣는 사람은 아무도 없었다.
  봉랍이 떨어져 나가서 이제 바늘은 거의 검은 색이 되었다.
   검은 색은 모두를 날씬하게 보이게 하니까 내게도 어울릴 거야. 
  바늘은 전보다 더 자신이 아름답다고 생각했다.
   달걀 껍질이 떠내려 간다. 
 소년들이 말했다. 그리고 그들은 바늘을 달걀 껍질 속에 실었다.
   하얀 벽 속에 있는 검은 옷을 입은 숙녀로군! 아주 멋진데. 이제 모든 
사람들이 나를 볼 수 있겠는걸. 멀미를 안 했으면 좋겠는데. 그렇지 않으면 
나는 아마 부서져버릴 거야. 
  그러나 그것은 쓸 데 없는 걱정이었다. 그녀는 멀미를 안 했고 부서지지도 
않았다.
   멀미를 막는 데는 철로된 위장을 갖는 것과 자신이 보통 사람들보다 
뛰어나다고 생각하는 것이 최고지, 내 배멀미는 이제 끝이 났어. 더 우아하고 
명예로울수록 인내심도 많아지거든. 
  그때 마차가 굴러와서 달걀 껍질을 들이받았다. 하지만 놀랍게도 바늘은 
부러지지 않았다.
   세상에, 이런 일이 있을 수가! 결국은 배멀미를 하게 되는군. 나는 아마 
깨져버릴 거야. 
  하지만 그녀는 아프지도 깨지지도 않았다. 마차가 그녀 위로 지나갔는데도 
말이다. 그녀는 그저 몸을 쭉펴고 길 위에 누워있을 뿐이다.

    하려고 했었는데/작자 미상

  벤자민 프랭클린은 다음과 같은 유명한 말을 남겼다.  오늘이 가기 전에 
일을 하시오. 내일은 일을 방해받을지 모르니까 말이오. 한 번의 오늘은 두 
번의 내일만한 가치가 있는 것이오. 그러니 오늘 할 수 있는 일은 내일로 
미루지 마시오. 

   하려고 했었는데 는  하지 않았음 이라고 불리우는 친구를 가지고 있었지요.
  당신은 그들을 만나본 적이 있나요?
  그들이 당신을 방문했던가요?
  이 두 친구는  결코 이루지 못하리 라는 집에서 함께 살았지요.
  그리고 내가 들은 바로는  할 수 있었는데 라는 유령에게 쫓기며 살았데요.

    집안일을 맡은 남편

  이 오래된 스칸디나비아 이야기는 우리에게 다른 사람들의 힘든 노동을 
존중할 것을 가르치고 있다.

  옛날에 심술 많고 난폭한 남자가 살았는데, 그는 자기 아내가 집안일을 
제대로 못하고 있다고 생각했다. 건초 수확기의 어느날 저녁, 그는 집에 와서 
식탁이 차려져 있지 않다는 것과 아이가 울고 있다는 것 그리고 소를 우리에 
집어넣지 않았다는 것에 대하여 불평을 늘어놓았다.
   나는 하루종일 등이 휘도록 일을 했는데 당신은 집에 남았으니 집안일을 
제대로 해야 하잖아. 나도 좀 그렇게 쉬운 일을 했으면 좋겠군. 그렇다면 난 
제시간에 저녁 식사를 준비해 놓을 텐데. 
   오, 여보1 너무 화내지 마세요. 우리 내일은 서로 일을 바꿔서 하도록 해요. 
내가 내일 나가서 건초를 벨 테니 당신은 집에서 가사를 돌보시는 거예요. 
  남편은 아주 좋은 제안이라고 생각했다.
   내일 하루는 휠 수 있겠군. 한두 시간 내에 집안일을 다 해놓고 오후에는 
잠이나 자야겠는 걸. 
  다음날 아침 일찍, 아내는 낫을 어깨에 메고 풀베는 기계를 가지고 
건초밭으로 나갔다. 그리고 남편은 가사일을 하기 위해 집에 남았다.
 먼저 그는 빨래를 했다. 그리고 나서 버터를 만들었다. 하지만 버터를 잠시 
휘젓고 있자니 빨래를 널어야 한다는 생각이 났다. 그는 뜰로 나가 빨래를 
널기 시작했는데, 다 널었을 때 돼지가 부엌으로 달려가는 것이 보였다.
 그는 부엌으로 황급히 쫓아 들어가서 돼지가 버터를 망치지 않도록 해야 
했다. 하지만 그가 문에 들어서자 돼지가 이미 버터통을 엎어버린 것이 눈에 
띄었다. 온통 바닥 위로 흘러넘친 크림 속에 돼지가 코를 박고 킁킁거리고 
있었다. 그 남자는 너무나 화가 나서 빨랫줄에 걸린 셔츠는 까맣게 잊고 
돼지에게 달려들었다. 그가 돼지를 붙잡았으나 버터가 묻어 미끄러운 돼지는 
그의 팔을 빠져나와 문으로 나가버렸다. 돼지를 꼭 잡고야 말겠다는 생각으로 
달려나가던 그는 염소를 보고 그 자리에 멈춰서고 말았다. 염소는 빨랫줄 바로 
밑에 서서 셔츠를 잘근잘근 씹어대고 있었다. 그는 곧장 달려가서 염소를 
치우고 돼지를 가둔 다음에 빨래를 들여왔다.
  그리고 나서 낙농장으로 가서 버터통을 가득 채울 수 있을 만큼의 크림을 
가져와 휘젓기 시작했다. 버터가 저녁 식사에 필요했기 때문이었다. 하지만 
얼마 후에 암소가 아침내내 먹지도 마시지도 못한 채로 정오간 된 지금까지 
우리에 갇혀있다는 것이 생각났다.
  암소를 목초지까지 데리고 가기에는 너무 멀다고 생각한 그는 그것을 지붕에 
올려놓기로 했다. 알다시피 지붕은 풀잎으로 엮어져 있었고 그의 집은 가파른 
언덕 위에 있었기 때문에, 언덕 사면에서 지붕으로 널따란 나무판만 잘 놓으면 
쉽게 소를 올려놓을 수 있을 거라고 생각했다.
  하지만 그는 버터통을 남겨두고 갈 수가 없었다. 바닥에 그의 아이가 
기어다니고 있었기 때문이다.
   내가 이걸 남겨두고 가면 아이가 분명히 엎어버릴 거야. 
  그래서 그는 버터통을 등에 메고 밖으로 나갔다. 그때 소를 지붕 위에 올려 
놓기 전에 물을 먹이는 것이 낫겠다고 생각한 그는, 우물물을 기를 생각으로 
양동이를 집어 들었다. 하지만 그가 우물로 몸을 구부리자 버터통의 크림이 
흘러나와 그의 어깨와 등과 우물에 떨어졌다.
  이제 저녁 시간이 다 되었는데도 그는 버터도 다 못 만든 상태였다. 소를 
지붕 위에 올려놓자 마자 그는 죽을 끓이기로 했다. 냄비에 물을 담아서 불을 
올려놓았다. 
  그런 후엔 소가 지붕에서 떨어져서 목이 부러질지도 모른다는 생각이 
들었다. 그래서 그는 소를 묶어두기 위해 지붕으로 올라갔다. 그는 로프의 한쪽 
끝으로 암소의 목을 묶고 가른 한쪽은 굴뚝으로 내려보냈다.
  그리고 나서 집안으로 돌아가서 다른 쪽 끝을 자신의 허리에 묶었다. 물이 
냄비에서 끓기 시작했고, 오트밀도 갈아야 했기 때문에 서둘러야만 했다.
  그는 오트밀을 갈기 시작했다. 그가 열심히 일하고 있을 때 암소가 지붕에서 
떨어졌고, 떨어지면서 로프를 끌어당겨 불쌍한 남자는 굴뚝의 꼭대기로 들어 
올려졌다. 그 남자는 거기에 꼭 붙어있었고 암소는 벽에 반쯤 걸린 채로 땅과 
하늘 사이를 왔다갔다 하면 올라가지도 내려가지도 못하고 있었다.
  한편 밭에 나간 부인은 남편이 저녁 식사하라고 부르기만을 기다리고 또 
기다리고 있었다. 기다리다 못한 그녀는 집으로 가기로 마음먹었다.
  집으로 돌아온 그녀는 암소가 이상한 곳에 매달려 있는 것을 보고 달려가서 
로프를 낫으로 잘라 주었다. 그러자 남편은 굴뚝 아래로 나올 수 있었다. 
하지만 아내가 부엌으로 들어갔을 때 남편은 냄비 속에 머리를 박고 있었다.
  아내가 꺼내주자 남편이 말했다.
   여보, 이제 돌아왔구료. 당신에게 할 말이 좀 있소. 
  그래서 남편은 아내에게 사과하고 키스해 주었다. 그리고 다시는 불평하지 
않았다.

    눈꽃송이 할머니/에타 오스틴 브레이즈델과 메리 프란시스 브레이즈델 
편저

  그림 형제는 이 이야기에서 눈이 올 때 독일인들은,  눈꽃송이 할머니가 
잠자리를 준비하고 계시는구나 라고 말한다고 이야기해주고 있다. 이 이야기 
속에서 눈꽃송이 할머니는 두 자매의 성품을 시험하게 되는데, 그 두 자매가 
보여주는 나태함과 부지런함은 그에 상응하는 보상을 받게 된다.

  옛날에 마을에서 조금 떨어진 곳에 있는 오두막에 한 과부가 두 딸과 함께 
살고 있었다. 두 딸중 하나는 아름답고 부지런했으나, 다른 한 명은 못생기고 
게을렀다.
  그 과부는 못생긴 딸을 더 예뻐했는데 그 아이가 자신의 친딸이었기 
때문이다. 과부는 다른 한 딸을 너무나도 미워해서 마치 신데렐라처럼 
집안에서 일만 시켰다.
  그 불쌍한 소녀는 큰 길 가까이에 있는 우물가로 가서 손가락이 아파올 
때까지 물레를 돌려야만 했다.
  어느날, 물레가 먼지에 덮여 더 이상 사용할 수 없게 되자 소녀는 그것을 
씻기 위해 우물 속에 담갔다. 그런데 물레는 소녀가 씻고 있는 동안 소녀의 
손을 미끄러져 나가 바닥으로 가라앉았다.
  공포에 질려 눈물을 흘리며 소녀는 계모에게 달려가 자초지종을 이야기했다.
  계모는 그녀를 몹시 야단쳤다.
   네가 빠뜨렸으니 네가 가서 건져오렴. 나는 다시 물레를 사지는 않을 테니 
말이다. 
  소녀는 다시 우물가로 가서 자신이 무엇을 하고 있는지도 모르는 채 물레를 
건지기 위해 우물 속으로 들어갔다.
  처음에 그녀는 무슨 일이 일어났는지 알 수 없었다. 감각이 돌아왔을 때 
소녀는 자신이 아름다운 초원에 있음을 발견했다. 태양은 밝게 빛나고 수천 
송이의 꽃이 피어나고 있었다.
  소녀는 초원을 가로질러 걸어서 새로 만든 빵이 가득 들어있는 오븐이 있는 
곳까지 갔다. 빵들은 이렇게 외치고 있었다.
    아! 저희들을 좀 꺼내주세요. 저희들을요. 우린 타버릴 것 같아요. 우린 
여기 너무 오래 있었어요. 
  소녀는 오븐 가까이로 가서 긴 빵 주걱으로 빵들을 꺼내주었다.
  소녀는 계속 걸어서 열매가 주렁주렁 달린 사과나무가 있는 곳까지 왔다. 
나무는 이렇게 말하고 있다.
    저를 좀 흔들어 주세요. 내 사과들은 다 익었어요. 
  소녀는 사과가 그녀 주위에 비처럼 떨어져서 하나도 남지 않을 때까지 
나무를 흔들어 주었다.
  소녀는 사과를 모아서 쌓아둔 후에 다시 길을 갔다. 곧 소녀는 작은 집에 
도착했고 어떤 할머니가 내다보고 있는 것을 보게 되었다. 할머니는 굉장히 큰 
이빨을 가지고 있었으므로 몹시 겁이 난 소녀는 도망치려고 했다.
  할머니가 소리쳤다.
    뭘 두려워하니, 얘야? 이리 와서 나랑 함께 살자꾸나. 그리고 집안일을 
해주면 내가 너를 행복하게 해주마. 너는 내 잠자리를 준비하고 이불을 있는 
힘껏 흔들어 그 깃털이 날려서 인간들이 말하는 눈송이가 내리게 하면 되는 
거란다. 나는 눈꽃송이 할머니란다. 
  할머니가 이렇듯 친절하게 말하자 마음이 놓은 소녀는 할머니를 위해 일을 
하기로 결정했다.
  그래서 소녀는 이불을 잘 털어서 그 깃털이 눈꽃송이로 내리도록 했다. 
소녀는 이렇게 할머니와 함께 행복하게 살았다. 먹을 것도 많았고 마실 것도 
많았으며 꾸짖는 소리도 들을 필요가 없었다.
  하지만 할머니와 함께 오랫동안 지내자 소녀는 슬퍼지기 시작했다. 처음에 
소녀는 그 이유를 알 수 없었지만 나중엔 그것이 고향을 그리워 하는 마음 
때문이라는 것을 알게되었다. 눈꽃송이 할머니가 행복하게 해주시기는 하지만 
그래도 집에 가는 것이 훨씬 더 좋겠다고 생각했다. 
  집에 가고 싶은 생각이 점점 더 깊어지자 소녀는 할머니께 얘기하기로 
마음먹었다.
  소녀는 말했다.
    할머니, 할머니는 저한테 너무 잘해주셨어요. 하지만 전 너무 슬퍼서 더 
이상 여기서 머물 수가 없어요. 전 가족이 있는 곳으로 돌아가고 싶어요. 
   그래, 네가 집에 가고 싶다니 정말 잘 되었구나. 너는 나를 위해 열심히 
성실하게 일해주었으니 내가 집에 가는 길을 알려주마. 
  할머니는 소녀의 손을 잡고 큰 길에 있는 문으로 갔다. 문이 열리고 소녀가 
그 곳을 지나가자 소녀에게 금소나기가 내렸다. 금소나기는 소녀의 드레스에 
붙어서, 소녀는 머리에서 발끝까지 금으로 덮였다.
   이건 부지런하게 일한 보상으로 네게 주는 거다. 
  눈꽃송이 할머니가 말했다. 그리고는 소녀가 빠뜨린 물레를 주었다.
  문이 조용히 닫히자 소녀는, 자신이 다시 인간 세상으로 돌아왔고 계모의 
집으로부터 멀지 않은 곳에 있다는 것을 알게되었다. 소녀가 뜰로 들어서자 
수탉이 큰 소리로 울어대며 소리쳤다.
   소녀가 금빛 숙녀가 되어 돌아왔네! 
  소녀는 곧장 계모에게로 갔고 금으로 치장하고 있는 덕택에 계모와 
언니로부터 환영을 받았다. 소녀는 이제까지의 모든 일들을 계모에게 얘기했다. 
소녀가 금을 얻게된 이유를 알게된 계모는 자신의 게으르고 못생긴 딸도 같은 
방법으로 부자가 될 수 있지 않을까 하고 생각했다.
  그래서 계모는 자신의 딸로 하여금 우물가에 앉아서 물레를 돌리도록 
시켰다. 하지만 일은 하지 않고 부자가 되기를 원했던 친딸은 물레를 돌리는 
대신 금으로 무엇을 살까 하는 생각만 했다.
  그리곤 충분한 시간이 지났다고 생각되자 못생긴 소녀는 일부러 물레를 
우물에 빠뜨렸다. 물레가 바닥으로 가라앉자 그 소녀는 동생이 했던 대로 
물레를 따라 우물로 내려갔다. 그리고 동생이 말한 대로 아름다운 초원으로 
가게되었다.
  길을 따라 얼마동안 걷던 소녀는 오븐이 있는 곳까지 갔다. 소녀는 빵들이 
 저희들 좀 꺼내주세요. 우린 다 타버릴 것만 같아요. 우린 너무 오랫동안 이 
안에 있었다구요! 하는 소리를 들었다.
  하지만 그 게으른 소녀는 이렇게 대답했다.
   싫어, 난 너희들의 더러운 오븐을 만지는 일따윈 하고 싶지 않아. 
  소녀는 다시 걸어가서 사과나무가 있는 곳까지 갔다.
   저를 좀 흔들어 주세요! 제 사과는 다 익었어요. 
   나는 그렇게 할 수 없어. 사과가 내 머리 위로 떨어지면 어떻게 해. 
  이렇게 말하면서 소녀는 다시 느린 걸음을 옮겼다.
  마침내 눈꽃송이 할머니 집의 문앞에 도착한 못생긴 소녀는 할머니의 커다란 
이빨에 대해 걱정조차 하지 않았다. 동생한테 이미 다 들었기 때문이었다. 
소녀는 할머니에게 스스로 하녀가 될 것을 자칭했다.
  눈꽃송이 할머니는 소녀의 청을 받아들였다. 소녀는 자신에게 주어질 금을 
생각하면서 하루동안은 부지런히 일했다.
  하지만 이튿날이 되자 다시 게을러졌고 그 다음날은 더욱 형편없이 일했다.
  며칠 지나자 이제는 아침 일찍 일어나는 것조차 하지 않았고 깃털이 
날리도록 이불을 터는 일도 하지 않았다.
  마침내 소녀가 지겨워진 할머니는 도움이 필요 없으니 집으로 돌아가라고 
소녀에게 말했다.
  게으른 소녀는 집에 간다는 것이 한없이 기뻤다. 곧 할머니가 자신을 문까지 
데려다주면 금소나기가 내리리라고 생각했기 때문이었다. 그러나 소녀가 문을 
지나가자 숯검댕이가 가득 들어있는 주전자가 소녀를 뒤덮었다.
   이게 네가 일해준 대가다. 
  문을 닫으며 눈꽃송이 할머니가 말했다.
  그 게으른 소녀는 몸에 숯검댕이를 잔뜩 묻힌 채로 집으로 돌아갔다. 소녀가 
뜰로 들어서자 수탉이 울며 소리쳤다.
   소녀가 숯검댕이가 되어 돌아왔네. 
  숯검댕이는 소녀의 머리와 옷에 꼭 달라붙어서 소녀가 어떤 일을 하든 간에 
다시는 떨어지지 않았다.

    농부와 그의 아들들/이솝

  죽음을 앞두고 아들들에게 뭔가 중요한 것을 남기고자 했던 한 농부가 
아들들을 모아놓고 말했다.
   얘들아, 이 애비는 곧 죽을 것 같구나. 그러니 이제 우리 포도원에 보물이 
숨겨져 있다는 것을 너희들에게 알려야만 하겠다. 가서 땅을 파보면 
무엇인지를 알게 될 것이다. 
  아버지가 세상을 뜨자마자 아들들은 삽과 괭이를 가지고 아버지가 얘기한 
보물을 찾아 포도밭의 이곳저곳을 온통 뒤엎어 보았다. 그러나 그들은 
아무것도 발견할 수 없었다. 결국은 흙을 다 퍼내자 포도넝쿨에서 난생 처음 
보는 곡물이 나왔다.

  수고 없이는 보물도 없는 것이다.

    작은 요정들 이야기/줄리아나 호레이시아 이윙

  영국 전설에 따르면, 밤에는 사람들 몰래 버터를 휘젓거나 탈곡을 하고, 
청소를 해주는 착한 요정들을  브라우니 라고 부른다고 한다. 줄리아나 
호레이시아 이윙은 19세기 중반, 이 작은 요정들에 관한 널리 사랑받는 
이야기를 썼다. 그리고 로버트와 아그네스 베이든 파우웰은 이 이야기로부터 
영감을 받아 소녀단원 운동(현재 미국에서 브라우니 걸스카웃이라고 불리움)의 
연소자부를 설립하게 되었다고 한다.

  옛날 옛날에 토미와 조니 트라우트라는 이름을 가진 두 꼬마 소년이 살고 
있었다. 토미는 가끔 게으름을 피우는 것만 제외하면 착한 소년이었다. 
아버지는 매일 아침 토미를 침대에서 끌어내야만 했고, 토미는 점심 식사 
전까지 나뭇가지를 칼로 깎는 따위의 일밖에는 하지 않았다. 그는 아버지가 
심부름을 보내면 늑장을 부렸고, 일을 해야할 때면 억지로 하곤 했다.
   그리고 그 애가 일을 한번 하면요,  트라우트씨가 그들과 함께 사는 아주 
나이 많은 노파에게 말했다.
   하도 엉망으로 해서 차라리 제가 하는 게 낫다구요. 물론 그 애가 나쁜 
아이라는 것은 아니에요. 하지만 별로 도움이 되지 않아요. 전 그 애가 짐이 
되지 않기를 바랄 뿐이에요. 
   하지만 조니가 있지 않니? 
  노파가 말했다.
   조니는 너무 어려서 지금 당장은 별로 도움이 못 돼요. 하지만 토미가 계속 
그런 태도를 보이는 한 조니도 그를 따라 할 겁니다. 
  두 꼬마 소년이 무엇보다도 좋아하는 일이 있다면, 그것은 노파가 때때로 
해주는 옛날 이야기를 듣는 것이었다. 어느날 저녁 노파는 트라우트 가문에 
함께 살면서 일을 도와주곤 하던 작은 요정에 관한 이야기를 두 꼬마에게 
해주었다.
   할머니, 그 요정은 어떻게 생겼나요? 
  토미가 물었다.
   아주 작은 사람이었단다. 
   그는 무슨 일을 했나요? 
   그는 가족들이 일어나기 전에 와서 벽난로를 청소하고 불을 지피고 아침 
식사를 준비하고 방도 청소하고 그 밖에도 많은 집안일을 했단다. 하지만 결코 
사람들 앞에 나타나는 일은 없었단다. 사람들이 나타나기 전에 사라졌으니까 
말이야. 하지만 그가 가끔 집안을 돌아다니며 놀고 웃는 소리는 들렸단다. 그 
요정은 사랑으로 그 일을 했단다. 사람들은 밤에 요정을 위해 물 한 컵이나 
약간의 빵과 우유 그리고 크림 같은 것을 가져다 놓았단다. 그 요정은 
그것들을 아주 좋아했지, 작고 섬세했으니까. 가끔 그는 정원의 잡초를 뽑거나 
옥수수를 타작하기도 했단다. 인간들을 위해서 수고를 아끼지 않은 거지. 
   그런데 할머니, 그는 왜 가버렸나요? 
   어느날 밤, 하녀가 그를 보게 되었는데 그 요정은 누더기 옷을 입고 
있었단다. 그래서 사람들이 그를 위해 새 옷을 지어 빵과 우유를 담은 그릇 
옆에 놓아두었지. 그런데 요정이 그것을 발견하고는 그것을 입고 부엌을 
춤추고 다니며 이렇게 노래불렀단다.  이게 뭐지? 햄스티치를 한 옷이로구나. 
난 이제 도망가서 다시는 이 곳에 오지 말아야지.  그리고는 문을 통해 나가서 
다시는 돌아오지 않았단다 
   오 할머니! 그는 왜 도망갔나요? 새 옷이 마음에 들지 않았대요? 
  토미가 궁금해 했다.
   그건 나도 모르겠구나, 얘야. 
   그가 다시 돌아왔으면 좋겠어요! 
  두 꼬마가 함께 외쳤다.
   그가 우리 방을 청소해줄텐데. 
  조니가 말했다.
   풀도 매주고 말이야. 
  토미가 말했다.
   우리 장난감도 정리해줄 거야. 
  조니가 말했다.
   스크랩도 정리해주고. 
  토미가 말했다.
   그가 가버리지 않았다면 얼마나 좋을까. 
   그런데 작은 요정들은 많이 있단다. 그러니 우리 집에도 언젠가 요정 한 
명이 오지 않겠니? 
   하지만 어떻게 오게 하죠? 
  토미가 물었다.
   올빼미 할머니만이 아신단다. 그 분께 여쭤보거라. 
  그날 밤 잠자리에 들었을 때 토미는 곧 꿈나라로 갔다. 그러나 작은 요정을 
갖고 싶다는 생각이 머리에서 떠나질 않았다.
   호수 옆에 있는 오두막집에 올빼미 할머니가 살고 계셔. 올빼미 할머니가 
알고 있을지도 모른다고 할머니가 말씀하셨어. 아버지가 잠자리에 들고 달이 
뜨면 내가 가봐야지. 
  그는 생각했다. 곧 달이 금덩어리와도 같이 떠올라서 하늘로 올라가 
은빛으로 빛나며 창백한 유령과도 같은 빛으로 황무지를 채우고, 히스나무의 
색깔을 빼앗아 돌담 아래에 칠흙같이 검은 그림자를 남기고 있었다. 토미는 
살며시 침대에서 기어나와 부엌을 통해서 황무지로 나갔다.
  깨어있는 사람이라고는 바람과 토미밖에 없었지만 그날 밤은 정말 멋진 
밤이었다. 돌들과 벽 그리고 불빛이 희미한 거리는 쥐죽은 듯 고요했다. 
골짜기에 있는 교회의 탑이 깨어나서 지켜보는 듯했지만 그것은 여전히 침묵을 
지키고 있었다. 마을의 집들은 창문을 닫은 상태였는데, 토미에게는 황무지가 
하얀 시트를 집들 위에 덮어놓아 그들도 잠자고 있는 것처럼 보였다.
   후! 후! 
  토미 뒤쪽에 있는 숲속에서 소리가 들려왔다. 누군가가 깨어 있었다.
   올빼미 할머니다. 
  토미가 말했다. 그리고 올빼미 할머니가 황무지를 가로질러 무겁게 몸을 
흔들고 날개를 퍼덕이며 당당하게 연못가의 오두막으로 날아오는 것이 보였다. 
올빼미 할머니는 보기보다 빨리 나는 것 같았다.
  그래서 토미가 열심히 달려갔지만 올빼미 할머니가 먼저 오두막에 도착했다. 
토미가 들어가자 올빼미 할머니는 노란 눈을 그에게 깜빡이며 앉아있었다.
   이리 오너라! 어서 이리 와 
  올빼미 할머니가 거친 목소리로 말했다.
   아니! 올빼미 할머니도 말을 하잖아! 틀림 없는 올빼미 할머니군. 
  토미는 몸을 떨었다.
   이리 올라오라구! 어서! 
  올빼미 할머니는 오두막을 가로질러 걸려있는 통나무 위에 앉아있었다. 
토미가 종종 재미로 올라가곤 하던 나무였다.
  토미는 통나무 위로 올라가서 올빼미 할머니와 마주 앉았다. 토미는 올빼미 
할머니의 눈이 마치 불꽃으로 만들어진 것 같다고 생각했다.
   그래, 네가 원하는 게 뭐냐? 
  올빼미 할머니가 말했다.
   저어... 어떻게 하면 요정을 찾아내어 우리와 함께 살게 할 수 있을까요? 
  조금 자신감을 갖게된 토미가 말했다.
   우후 옳아, 그거였구나? 난 요정 두 명을 알고 있지. 
   야호! 어디에 살고 있죠? 
   너희 집에 살고 있지. 
  토미는 깜짝 놀랐다.
   우리 집에요? 
   어디에요? 제가 찾아내게 해주세요. 왜 그들은 아무 일도 하지 않고 있죠? 
   구 중의 한 명이 너무 어리기 때문이지. 
  올빼미 할머니가 말했다.
   그럼 다른 한 명은 왜 일을 하지 않죠? 
   그 아이는 게을러, 너무 게으르다구. 
  올빼미 할머니가 말했다. 이렇기 말하면서 올빼미 할머니가 몸을 흔들었기 
때문에 북슬북슬한 털이 온통 날려 겁에 질린 토미는 나무 위에서 거의 떨어질 
뻔했다.
   그렇다면 우린 요정을 원치 않아요. 우리에게 아무 도움이 안 된다면 
요정이 있어봤자 무슨 소용이에요? 
   아마 아무도 말해주지 않아서 그걸 모르고 있는 모양이구나. 
  올빼미 할머니가 말했다.
   제게 요정이 어디 있는지 말씀해 주셨으면 좋겠어요. 제가 이야기 해주게 
말이에요. 
   네가? 우후! 우후! 
  토미는 올빼미 할머니가 울고 있는 것인지 웃고 있는 것인지 알 수 없었다.
   물론이에요. 그럼 그들이 일어나서 집을 청소하고 불을 지피고 식탁도 
차리고 또 그 밖에도 많은 일들을 아버지가 깨시기 전에 할 수 있을 거예요. 
그리고 우리가 원하는 일도 해줄 거예요. 우리 할머니께서 젊으셨을 때는 
요정들이 그런 일들을 모두 했대요. 그러니 요정들이 방을 청소하고, 풀도 
뽑고, 제 장난감도 정리해주고, 할머니의 스크랩도 정리해 줄 수 있을 거예요. 
그러고 보니 할 일이 정말 많네요. 
   정말 그렇구나. 우후! 글쎄, 내가 그 중 한 명이 어디 있는지는 가르쳐 주마. 
그리고 그를 찾아내면 그의 형제가 어디 있는지 그가 말해줄 거야. 하지만 
이건 네가 내 말대로 할 준비가 되어 있는 경우에만 가능해. 
   전 준비가 되어 있어요. 할머니가 시키시는 대로 다 하겠어요. 전 그 
요정들을 설득할 자신이 있어요. 일을 해서 도움이 되면 사람들이 좋아할 
것이라는 것은 그들이 알게되면 제 말을 따를 거예요! 
   우후! 우후! 자, 내 말 잘 들어라. 호수 북쪽으로 가서 달이 빛날 때 세 번 
돌면서 이렇게 주문을 외우거라.

  나를 돌려주세요, 빙빙 돌려주세요, 그리고 보여주세요, 요정을
  나는 물 속을 들여다 봅니다, 그리고 보았습니다--

  네가 호수 속을 들여다 보았을 때 요정이 보이거든 그 주문을 끝마칠 수 
있는 말을 생각해내야 한다. 요정을 못보거나 말을 생각해내지 못하면 아무 
소용이 없어진단다. 
   그 요정은 인어인가요? 물 밑에 사니 말이에요? 
  토미가 나무 위에서 몸을 꿈틀거리며 물었다.
   그건 그에게 물고기와 같은 지느러미가 있느냐 없느냐에 달렸지. 그리고 
그건 네 스스로 알아보거라. 
  올빼미 할머니가 말했다.
   어쨌든 지금 달이 빛나고 있으니 전 가보겠어요. 안녕히 계세요, 그리고 
감사해요, 할머니. 
  토미는 나무에서 뛰어내렸다. 그리고 달려가면서 중얼거렸다.
   분명히 요정은 인어일거야. 그렇지 않으면 어떻게 물 속에 살겠어? 난 
요정에 대해서 할머니보다 많이 알고 있으니까 할머니께 그렇게 
말씀드려야지. 
  다른 꼬마들과 마찬가지로 토미도 잘난 척 하기를 좋아했다.
  달이 연못 한가운데서 너무나도 밝게 빛나고 있었다. 토미는 그곳을 잘 알고 
있었다. 아름다운 메아리가 있는 곳이기 때문이었다. 호숫가에는 해초들이 
그림자를 드리우고 있었다. 토미는 북쪽으로 가서 올빼미 할머니가 말한 대로 
세 번 돌면서 주문을 반복해서 외웠다.

  저를 돌려주세요, 빙빙 돌려주세요, 그리고 보여주세요, 요정을
  나는 물 속을 들여다 봅니다, 그리고 보았습니다--

  그런데 세상에! 토미가 물 속을 들여다 보자 비치는 것은 자기 자신의 
모습이었다.
   뭐야 내 모습이잖아! 뭘 말해야하지? 내가 잘못했나봐. 
   잘못했나봐. 
  메아리가 들려왔다.
  한밤중에 메아리가 들려온다는 사실에 토미는 깜짝 놀랐다.
   입 다물어! 메아리까지 사람 약올리고 있어. 수정을! 우정을! 교정을! 이게 
다 뭐야! 다 말이 않되잖아. 요정을 보러왔는데 난 내 모습을 봤다구, 내 
모습을. 
   내 모습을. 
   좀 조용히 있지 못하겠니? 방해하려면 제대로 된 말이라도 좀 가르쳐 
주던지.  내 모습을 이라는 말은 음도 맞지 않고 아무것도 안 되잖아... 아니야, 
괜찮을 것 같은데,  내 모습을.  좀 이상하지만 어울려.

  저를 돌려주세요. 빙빙 돌려주세요, 그리고 보여주세요, 요정을
  나는 물 속을 들여다 봅니다, 그리고 보았습니다, 내 모습을--

  이게 무슨 뜻이지? 할머니께서 말씀하신 대로 올빼미 할머니만은 아실 거야. 
가서 물어봐야지. 
   가서 물어봐야지. 
  메아리가 말했다.
  토미는 오두막으로 다시 돌아가서는 전처럼 올빼미 할머니 앞에 앉았다.
   우후! 호수 속에서 무엇을 보았니? 
  토미가 올라오자 올빼미 할머니가 말했다.
   제 모습밖에 보지 못했어요. 
  토미가 뽀로통하게 말했다.
   그럼 뭘 보길 기대했었니? 
   요정을 보길 기대했었죠. 할머니가 그렇게 말씀하셨잖아요. 
   그럼 요정은 어떻게 생긴 것 같니? 
   우리 할머니가 말씀하신 요정은 아주 작은 사람처럼 생긴 부지런한 
요정이에요. 
   아하, 하지만 이번엔 작지만 게으른 사람을 본 게로구나. 우후! 우후! 그를 
보지 못한 게 확실하니? 
   그럼요. 제 모습만 보였다구요. 
  토미가 날카롭게 대답했다.
   우후! 우후! 정말 까다롭구나! 넌 네가 누구라고 생각하니? 
   전 요정이 아니에요. 
   너무 그렇게 확신하지 말거라. 
  올빼미 할머니가 말했다.
   음이 맞는 말을 찾았니? 
   아니요,  내 모습을 이라는 말을 빼고는 맞는 말을 찾을 수가 없었어요. 
   그게 꼭 맞는구나. 그것 말고 뭐가 있겠니? 
   전 이해가 되지 않아요. 전 요정이 아니잖아요, 그렇죠? 
  토미가 공손히 말했다.
   아니, 넌 요정이란다. 그리고 아주 게으른 요정이지, 남자 아이들은 모두 
요정들이지. 
   하지만 전 요정처럼 일을 할 수 없어요. 
   왜 못하니? 너는 바닥을 쓸거나 불을 지피거나 식탁을 차리거나 방을 
청소하거나 풀을 뽑거나 장난감을 줍거나 할머니의 스크랩을 정리하는 일을 할 
수 없니? 네가 말한 대로 할 일은 아주 많단다. 
   전 지금 집에 가고 싶어요. 집에 가서 조니에게 이야기해 줄래요. 날씨도 
춥고, 전 너무 피곤해요. 
   그렇게 해라. 내가 데려다 주마. 
   아니에요. 전 길을 잘 알아요. 안녕히 계세요. 
   아니야, 네게 기대기만 하면 된단다. 
  올빼미 할머니가 말했다.
   그냥 편안히 기대서 눈을 감아라. 
  토미는 올빼미 할머니의 깃털에 머리를 기대었다. 그는 깃털에서 희미하게 
히스나무 냄새를 맡았고 아마도 그것은 황무지에서 나는 냄새일 것이라고 
생각했다. 그는 눈을 감고 편안히 기대서 자신과 올빼미 할머니가 함께 나무 
위에서 떨어지기를 기대했다. 밑으로 내려가면서 푹신푹신한 것이 느껴지며 
그는 가라앉고 또 가라앉았다. 딱딱한 것은 아무것도 없었다. 그는 놀라서 펄쩍 
뛰었는데 눈을 뜨자 침대 안에 있었다. 그리고 조니가 옆에서 자고 있었다. 
그러나 더욱 이상한 것은 달밤이 아니라 새벽이라는 것이었다.
   일어나, 조니! 네게 해줄 이야기가 있다구! 
  그리고 조니가 일어나 앉아 눈을 비비고 있는 동안 토미는 지난 밤의 모든 
이야기를 그에게 해주었다.
  그리고 그날부터 트라우트씨네 집에는 그 나라에서 가장 부지런한 요정 두 
명이 살게되었다.

    구두 수선공과 요정들/J. 버그 에센웨인과 마리에타 스톡커드 편저

  이번 이야기도 역시 밤에 몰래 찾아와 도움을 주고가는 요정들에 관한 
것이다. 브라더스 그림으로부터 응용된 이야기는 도움을 받게되면 그것을 
되돌려 줘야 한다는 것을 우리에게 기억시켜 준다.

  옛날에 구두 수선공과 그의 아내가 살고 있었다. 그들은 매우 가난해서 
음식과 옷을 살 수 있는 돈을 벌기 위해 열심히 일해야만 했다. 구두 수선공은 
하루종일 의자에 앉아서 바느질하고 망치질하여 구두를 만들었고 그의 아내 
또한 집에서 열심히 일했다. 그들은 돈을 모아보려고 했지만 그들이 저축할 수 
있는 돈은 거의 없었다.
  그러던 어느날 구두 수선공이 병이 들었다. 그들이 조금이나마 저축했던 
돈은 모두 약과 음식을 사는데 쓰였다. 그래서 구두 수선공이 어느 정도 몸을 
추스릴 수 있게 되었을 때는 작은 신발 한 켤레를 만들 수 있을 정도의 돈만이 
남아있었다. 그는 그 돈을 가지고 시내로 가서 가죽을 사가지고 왔다. 그리곤 
작은 신발 모양으로 가죽을 오렸지만 그는 너무나 허약하고 피곤해서 더 이상 
일을 할 수가 없었다.
   난 침대로 가서 쉬어야겠소. 
  그가 그의 착한 아내에게 말했다.
   내일 아침 일찍 내려와서 마저 만들어야겠소. 
  다음날 아침 구두 수선공이 일하러 내려왔을 때는 아직도 날이 다 밝지 
않았다. 그런데 구두 수선공은 테이블 위를 보고는 깜짝 놀랐다. 테이블 위에 
신발 한 켤레가 있는 것이 아닌가.
   아니, 여보! 당신이 신발을 만들었소? 
   아니요, 전 하지 않았어요. 전 신발을 만들 줄 모르잖아요. 
  그녀도 남편만큼 놀라고 있었다.
  그들은 정교하고 깨끗한 바느질 솜씨를 보고 누가 그것을 만들었을까하고 
궁금해 하며 누군가가 그것을 사가기를 바랬다. 그리고 예상했던 대로 얼마 
지나지 않아서 한 남자가 길을 걸어와 그것을 보게 되었다.
   내가 딸아이에게 꼭 사주고 싶었던 그런 신발이군. 
  그 남자는 신발을 사면서 원래의 값보다 더 많은 돈을 지불하였다. 두 
켤레의 신발을 만들 수 있는 가죽을 살 수 있는 돈이었다. 그래서 구두 
수선공은 그 날도 시내에 가서 가죽을 사왔다. 집에 돌아와서는 그는 전날과 
마찬가지로 가죽을 잘랐다. 그리고 다시 몹시 피곤해져서 내일 아침 일찍 
끝마치리라 생각하고 잠자리에 들었다. 다음날 아침 그가 내려왔을 때는 
놀랍게도 깨끗하게 만들어진 두 켤레의 신발이 테이블 위에 있었다.
   누가 우릴 돕고 있는 걸까? 
   오늘밤에 우리 커튼 뒤에 숨어서 지켜보도록 해요. 
  그의 아내가 말했다.
  그날 밤 구두 수선공은 가죽을 잘라서 테이블 위에 놓아두었다. 그리고는 
아내와 함께 커튼 뒤로 가서 숨었다. 그들은 기다리고 또 기다렸다. 10시가 
되었지만 아무일도 일어나지 않았다. 11시가 되어도 아무일도 없었다.
   난 너무 피곤해서 더 이상 못기다리겠구료. 
  구두 수선공이 속삭였다.
   조금만 더 기다리도록 해요. 
  그의 아내가 말했다.
  마침내 시계종이 열두 번을 치자 문이 열리고 요정들이 나타났다. 그들은 
얼른 바닥을 가로질러 구두 수선공이 일감을 남겨둔 테이블로 왔다. 그리고 곧 
바느질을 하고 망치질하여 구두를 만들기 시작했다. 그들은 금방 일을 마치고 
나서 테이블 위에 일렬로 섰다. 그런 다음 가죽조각들을 모아놓고 다시 훌쩍 
사라졌다.
  구두 수선공이 말했다.
   작은 요정들이 도움을 필요로 하는 이들에게 찾아와서 도움을 준다는 
이야기는 들어봤지만 나를 도와주고 있는 것이 요정들이라고는 상상도 
못했구료. 
   저도 마찬가지예요. 
  그의 아내가 말했다.
   그런데 그 불쌍한 작은 요정들이 옷도 입지 않을 것을 당신도 보셨지요? 
이렇게 추운 날 밤에 요정들은 얼마나 추울까요? 우리를 위해 그토록 열심히 
해주었으니 우린 그들을 따뜻하게 해줄 옷을 만들어 주도록 해요. 내가 
그들에게 줄 바지와 쟈켓과 코트를 만들겠어요. 
   그럼 나는 신발을 만들지. 
  구두 수선공이 말했다.
   양말도 필요할 거예요. 
  그의 아내가 말했다.
  그들은 일을 시작했다. 수를 놓고 꿰메고 또 수를 놓고 꿰멨다. 하지만 작은 
요정들에게 줄 많은 옷들을 만드는 것은 힘든 일이었고 시간이 많이 걸렸다. 
그래서 크리스마스 바로 전날에야 다 만들 수가 있었다.
  크리스마스 이브에 구두 수선공과 그의 아내는 테이블 위에 일감을 남겨놓는 
대신 옷과 신발을 올려놓았다. 그리고 무슨 일이 벌어지는지를 보기 위해 커튼 
뒤에 다시 숨었다.
  그 전과 마찬가지로 그들은 12시가 될 때까지 기다렸다. 그러자 문이 열리고 
요정들이 나타났다. 그들은 테이블로 와서 일거리를 찾았지만 찾을 수가 
없었다. 곧 한 요정이 작은 바지 한 벌을 들어올렸다. 그는 그것을 들고 
쳐다보았다. 그러고는 한쪽 다리를 집어놓고 다른 한쪽도 집어넣었다. 다른 
요정들은 바지를 입으려고 애쓰면서 깡충깡충 뛰고 웃고 하였다. 그들은 
쟈켓과 코트 그리고 양말과 신발도 신었다. 그리고 우습고 작은 모자도 눌러 
썼다. 그들의 크고 동그란 눈과 낄낄거리는 웃음소리를 여러분도 보고 
들었어야만 하는데.
  그들은 춤을 추기 시작했다. 그들이 춤출 때 들리는 구두 소리는 너무나 
경쾌했다. 그들은 손을 서로서로의 어깨에 올리고 동그랗게 서서 방을 빙빙 
돌며 춤을 추면서 문 밖으로 사라졌다.
  그 후로 며칠 밤이 지나도 요정들이 나타나지 않자 구두 수선공과 그의 
아내는 그들에게 무슨 일이 일어났나 궁금해 했다.
   누군가 도움을 필요로 하는 사람을 돕고 있겠지. 
  구두 수선공이 말했다.
   이제 내 건강도 좋아졌으니 우리 일은 우리가 해야되지 않겠소? 
  요정들이 다시는 구두 수선공의 집으로 찾아오지 않은 것으로 보아 그의 
말이 옳은 듯했다.

    낙타의 등이 볼록한 이유/러드야드 키플링

  러드야드 키플링의  그저 그런 이야기들 에서 나온 이 이야기는 1902년에 
처음 출간된 이래로 많은 사람들을 감동시켜왔다. 키플링은 미국에 사는 동안 
그의 딸 조세핀을 위해 많은 즉흥적인 이야기를 썼다.

  이 세상과 그 안의 모든 것이 새로이 생겨나는 때였다. 동물들 역시 인간을 
위해 막 새로이 일을 시작하고 있었다. 동물들 중에 낙타가 한 마리 있었는데 
그는 일하기를 싫어해서 바람이 윙윙 울어대는 사막 한 가운데서 살고 있었다. 
그리고 낙타 자신도 사막처럼 곧잘 울어대곤 했다. 그는 나뭇가지나 가시, 그 
밖에 여러 가지 사막에서 나는 풀들을 먹고 살았으며 또한 매우 게을렀다. 
그리고 누가 말을 걸면 무조건  흥! 흥! 이라고만 대답했다.
  곧 월요일 아침이 되자 말이 그에게 다가왔다. 말은 등에는 안장을 얹고 
입에는 재갈을 물고 있었다. 그는 낙타에게 말했다.
   낙타야, 낙타야, 어서 나와서 우리와 함께 밭을 갈자. 
   흥! 
  낙타가 이렇게 대답하자 말은 인간에게로 가서 이 사실을 알렸다.
  곧 개가 입에 나뭇가지를 물고 와서 말했다.
   낙타야, 낙타야, 어서 나와서 우리와 함께 짐을 운반하자. 
   흥! 
  낙타가 이렇게 대답하자 개는 인간에게로 가서 이 사실을 알렸다. 곧 소가 
목에 멍에를 쓰고 와서 말했다.
   낙타야, 낙타야, 어서 나와서 우리와 함께 밭을 갈자.  
   흥! 
  낙타가 대답했다. 소는 이 사실을 인간에게 알렸다.
  그날이 끝날 무렵 인간은 말과 개와 소를 불러다 놓고 말했다.
   얘들아, 너희들 셋에겐 정말 미안하구나(인간은 이제 막 새로이 만들어진 
언어로 말하고 있었다). 하지만 사막에 사는  흥 이라고 말하는 녀석이 오지 
않겠다니 나도 어쩔 수가 없구나. 그러니 너희들이 두 배로 일해서 그의 몫을 
채워줘야겠다. 
  이 말에 화가 난 세 마리의 동물들은 사막의 경계선에서 회의를 열었다. 이 
모습을 보고 풀을 잘근잘근 씹으며 어슬렁 어슬렁 나타난 낙타는 그들을 
비웃었다. 그리고  흥! 이라고 말하더니 가버렸다.
  곧 사막 전체를 관리하는 요정이 먼지 구름에 싸여서 나타났다(요정은 
마술사이기 때문에 항상 이런 식으로 여행을 했다). 요정은 세 마리 동물들의 
회의를 멈추었다.
   온 사막을 관리하시는 요정님. 
  말이 이야기하기 시작했다.
   세상이 새롭게 시작되는 지금에 게으르게 지내는 것이 옳은 일인가요? 
   물론 옳지 않지. 
  요정이 말했다.
   그런데 요정님의 사막 한가운데에 긴 목과 긴 다리를 가진 녀석이 사는데 
그는 월요일 아침부터 지금까지 한 번도 일을 하지 않았답니다. 밭도 갈지 
않겠대요. 
   휴우! 
  요정이 휘파람을 불며 말했다.
   틀림없이 낙타녀석이로군. 그래. 그 녀석이 뭐라고 하더냐? 
   그 녀석은  흥 이라고만 하면서 짐도 나르지 않겠대요. 
  개가 말했다.
   그 밖에 다른 말은 안 하더냐? 
   그냥  흥 이라고만 하면서 쟁기질도 않겠대요. 
  소가 말했다.
   그래, 잘 알았다. 너희들이 좀 기다려 준다면 이번엔 내가 그 녀석을 좀 
비웃어주고 오마. 
  요정은 다시 먼지구름에 올라 타서 사막을 가로질러 날아가 빈둥빈둥 놀며 
물 속에 비친 자기 모습을 보고 있는 낙타에게로 갔다.
   키가 크고 항상 불평하는 녀석아. 네가 일도 안하면서 늘 내뱉는다는 그 
말이 뭐냐? 
   흥! 
  낙타가 말했다. 이 말을 들은 요정은 앉아서 턱을 괴고는 마술을 생각해내기 
시작했다. 그동안 낙타는 물 속에 비친 자기 모습을 쳐다보고 있었다.
   넌 빈둥빈둥 놀면서 다른 세 마리 짐승들에게 일을 떠맡겼어. 
  요정이 말했다. 그리고는 턱을 손에 괴고 계속해서 마술을 생각했다.
   흥! 
  낙타가 말했다.
   내가 너라면 다시는 그 말을 입에 올리지 않을텐데. 넌 그 말을 너무 자주 
쓰는구나. 어쨌든 난 네 녀석이 일을 했으면 좋겠어. 
  그러나 낙타는 또  흥 이라고 말했다. 그러자 그가 그토록 자랑스러워 하던 
등이 흥흥거리며 부풀어 올라 커다란 혹이 되는 것이 아닌가.
   이제 알았지? 그것이 네가 일도 안하고 흥흥거리며 남을 비웃은 대가야. 
오늘이 목요일인데 너는 일이 시작된 월요일부터 아무것도 안했다지? 그러니 
지금 일을 시작하거라. 
   등에 이렇게 혹을 달고 어떻게 일을 해요? 
  낙타가 물었다.
   그것은 내가 일부러 만들어 준거야. 넌 사흘동안 일을 하지 않았잖니. 
하지만 넌 그 혹 덕택에 먹지 않아도 사흘동안 일을 할 수 있을 거야. 내가 널 
위해서는 아무것도 하지 않는다고 생각마라. 이제 사막에서 나와서 다른 
동물들이 있는 곳으로 가서 일을 하거라. 몸을 좀 움직이라구. 
  그래서 낙타는 혹을 달고서 다른 세 동물들과 합세하기 위해 떠났다. 그리고 
그때부터 오늘날까지 낙타는 항상 그 혹을 가지고 다닌다. 물론 우리는 낙타의 
기분을 상하지 않게 하기 위해 그것을 그저  볼록한 등 이라고 부르긴 하지만. 
그러나 그는 세상이 처음 생길 때 그냥 보내버린 사흘을 아직 다 찾지 못했고 
일하는 방법도 배우지 못했다.

  낙타의 등은 보기 흉한 혹,
  당신도 동물원에서 보았을 거예요.
  하지만 인간이 가진 더 흉한 혹은
  일을 안해서 생긴 혹이지요.

  아이들과 어른들 모두 마찬가지예요.
  충분한 일을 하지 않는다면
  혹을 갖게 되지요.
  낙타의 혹을요.
  그리고 그 혹은 검푸른 색이지요.

  우린 헝클어진 머리와
  갈라지고 으르렁대는 목소리로 일어나지요.
  그리고 목욕탕과 신발과 장난감에 대고
  치를 떨고 쏘아보고 투덜대고 으르렁 대지요.

  그러니 한쪽 구석이 내겐 필요하지요.
  우리가 혹을 갖게될 곳 말이에요.
  낙타의 혹을요.
  그 혹은 검푸른 색이지요.

  이 병을 치료하기 위해선 가만히 앉아있거나
  난로가에서 책과 바둥거리고 있어서는 안돼요.
  그 대신 커다란 괭이와 삽을 들고 나가
  부드럽게 땀을 흘릴 때까지 땅을 파야해요.

  그러면 당신은 발견할 거예요.
  태양과 바람과 정원의 요정이
  당신의 혹을 들어 올린 것을 말이에요.
  그 무서운 혹을요.
  그 혹은 검푸른 색이에요.

  이건 당신에게도 일어날 수 있는 일이지요.
  충분히 일을 하지 않는다면
  혹을 갖게 되지요.
  낙타의 혹을요.
  아이들과 어른들 모두 마찬가지예요.

    융단 밑의 먼지/머드 린드지

  이 이야기는 우리의 보이지 않는 행동이 보이는 행동만큼 선하다면 금전이나 
성품면에서 모두 훌륭한 보상을 받게 된다는 것을 우리에게 일깨워 준다.

  옛날에 어린 두 딸을 둔 어머니가 있었다. 남편이 죽어 매우 가난했던 그 
어머니는 두 딸을 잘 먹이고 입히기 위해 항상 열심히 일했다. 그녀는 매우 
일을 잘했기 때문에 집에서 멀리 떨어진 곳까지 일을 하러 갈 수 있었다. 
그리고 착하고 성실한 두 딸은 어머니가 안 계시는 동안에도 집안을 깨끗하고 
말끔하게 정리하곤 했다.
  두 딸들 중 한 명은 다리를 절었기 때문에 집안을 뛰어다닐 수 없었다. 
그래서 그녀는 의자에 가만히 앉아서 바느질을 했고 그녀의 언니인 미니는 
설거지를 하고 바닥을 닦고 집안을 아름답게 꾸몄다.
  그들의 집은 커다란 숲 가장자리에 있었다. 일을 끝마치고 나면 두 소녀는 
창가에 앉아 나무들이 바람에 휘어지는 모습을 지켜보곤 했다. 그러면 그 
나무들은 마치 사람처럼 서로에게 고개를 끄덕이고 몸을 구부리며 인사하는 
것처럼 보였다.
  봄에는 새들이 있었고 여름에는 야생화들이, 가을에는 단풍들이 그리고 
겨울에는 흰눈이 많이 있었다. 그래서 이 두 행복한 소녀들은 일년 내내 기쁨 
속에서 살았다. 그러던 어느날 두 소녀의 사랑하는 어머니가 몸이 아픈 채로 
집에 돌아왔다. 그들은 매우 슬펐다. 겨울이어서 구비해야 할 것도 많았다. 
미니와 그녀의 여동생은 난로가에 앉아서 의논하기 시작했다. 마침내 미니가 
말했다.
  이 언니는 양식이 다 떨어지기 전에 나가서 일거리를 구해봐야겠구나. 
  미니는 어머니께 입맞추고 옷을 입고서 집을 나섰다. 숲속에는 좁은 길이 
하나 있었는데 미니는 일거리를 찾을 수 있을 때까지 그 길로 걸어가기로 
마음먹었다.
  서둘러 가고 있는 미니 위로 그림자가 짙어졌다. 밤이 다가오고 있었다. 그 
때 미니는 따뜻한 불빛이 흘러나오고 있는 작은 집을 발견했다. 미니는 서두러 
그 집으로 가서 문을 두드렸다.
  아무런 대답이 없었다. 몇 번을 다시 문을 두드려 본 수 미니는 아무도 살지 
않는 집인가보다고 생각했다. 그리고 하룻밤 묵어갈 수 있지는 않을까 
생각하며 문을 열고 들어갔다.
  집안으로 발을 들여놓은 미니는 깜짝 놀랐다. 그녀 앞에는 잠옷이 엉클어져 
있는 작은 침대가 열두 개 있었고 먼지가 쌓인 식탁 위에도 작고 더러운 
접시가 열두 개 있었다. 그리고 바닥 또한 먼지가 수북히 쌓여 있어서 그 
위에다 그림을 그려도 좋을 듯싶었다.
   세상에 이럴 수가 이렇게 내버려 두어선 안되지. 
  미니는 팔을 걷어붙이고 방을 청소하기 시작했다.
  설거지를 하고 침대를 정리하고 바닥을 쓸고 벽난로 옆에 깔린 커다란 
융단의 주름을 펴고 열두 개의 작은 의자들을 불가에다 반원으로 늘어놓았다. 
미니가 일을 막 마쳤을 때 문이 열리고 그녀가 난생 처음 보는 이상하리만큼 
작은 사람들이 열두 명 들어왔다. 그들은 키가 목수의 대자만했고 모두 노란 
옷을 입고 있었다. 미니는 이 사람들이 산 속 깊은 곳에서 금을 캐고 있는 
난쟁이들이라는 것을 알 수 있었다.
   와아! 난쟁이들이 말했다. 그들은 항상 이런 식으로 함께 운율을 맞춰 
이야기하곤 했다.

   이건 정말 놀랄 만한 일인 걸.
  우리 눈이 잘못됐나? 

  그제서야 그들은 미니를 보았다. 그리고 크게 놀라면서 외쳤다.

   이 아이는 누구지? 정말 예쁘고 순진하게 생겼는 걸.
  처음 보는 소녀가 우리를 도와주었군. 

  미니는 난장이들과 인사를 나누기 위해 앞으로 나와서 이렇게 말했다.
   저는 작은 소녀 미니 그레이예요. 어머니가 아프시기 때문에 일거리를 찾고 
있어요. 그런데 밤이 되어서 이 것에 들어왔어요. 그리고.... 
  미니가 여기까지 말하자 난장이들도 크게 웃으면서 명랑하게 말했다.

   그리고 우리 방이 너무나 더러워서
  당신이 이렇게 깨끗하고 말끔하게 치워놓았군요. 

  그들은 이처럼 사랑스럽고 재미있는 난장이들이었다. 미니에게 고맙다고 
인사를 하고 나서 그들은 벽장에서 빵과 꿀을 꺼내왔다. 그리고 미니에게 함께 
식사하자고 권했다.
  식사를 하는 동안 그들은 그들의 요정 가정부가 휴가를 받아서 집에 없기 
때문에 방이 그토록 더러웠다는 것을 미니에게 말했다.
  식사가 끝나고 미니가 설거지를 하고 정리하는 동안 난장이들은 미니를 자꾸 
쳐다보며 자기들끼리 무엇인가를 의논하고 있었다. 미니가 마지막 접시까지 다 
정리하자 그들은 미니를 불러놓고 이렇게 말하는 것이었다.

   어여쁜 아가씨, 우리 요정 가정부가 휴가에서 돌아올 때까지 
  여기 있어 주겠어요?
  그리고 당신이 착하고 성실하다는 것이 증명되면
  당신께 그 보답을 해드릴께요. 

  미니는 이 친절한 난장이들을 좋아했고 그를 돕고 싶었기 때문에 난장이들의 
제안을 듣자 매우 기뻤다. 그래서 미니는 그들에게 감사하고 잠자리에 들어 
행복한 꿈을 꾸었다.
  다음날 아침 미니는 새벽닭이 울 때 일어나서 맛있는 아침식사를 준비했다. 
아침식사를 끝내자 난장이들은 일터로 떠나고 미니는 방을 청소하고 
난장이들의 옷을 손질했다. 저녁이 되어 난장이들이 집에 돌아왔을 때는 
훈훈한 온기와 따뜻한 식사가 그들을 기다리고 있었다. 그리고 난장이들의 
요정 가정부가 돌아올 때까지 매일매일 미니는 충실하게 일했다.
  그날 아침 난장이들이 일터로 향해 가는 것을 보기 위해 미니가 창밖을 내다 
보고 있을 때였다. 미니는 그 때까지 본 것들 중에서 가장 아름다운 그림이 
창틀 위에 놓여있는 것을 보았다. 
  그 그림에는 은빛으로 반짝이는 서리내린 첨탑이 있는 요정들의 궁전이 
있었는데 너무나도 멋지고 아름다워서 미니는 할 일이 있다는 것도 잊은 채 
맨틀 위의 뻐꾸기 시계가 열두 시를 알릴 때까지 그림만 쳐다보고 있었다.
  열두 시가 된 것을 안 미니는 서둘러 침대를 정리하고 설거지를 했다. 
하지만 너무나 서두른 나머지 빨리빨리 일할 수가 없었다. 그래서 그녀가 
바닥을 쓸려고 빗자루를 들었을 땐 거의 난장이들이 돌아올 시간이었다. 
  미니가 소리내어 말했다. 
   오늘은 융단 밑을 쓸진 못하겠는 걸. 하지만 먼지는 안 보일 테니 괜찮을 
거야. 
  그리고 융단은 그대로 남겨둔 채 저녁식사 준비를 서둘렀다.

  곧 난장이들이 집으로 돌아왔다. 방이 다른 때와 다름없었기에 난장이들은 
아무말도 하지 않았다. 그리고 미니도 잠자리에 들기 위해 방으로 와서 별들이 
창문으로 들여다 보고 있는 것을 발견하기 전까지는 융단에 대해서 잊어버리고 
있었다.
  하지만 침대에 눕자 융단이 생각났고, 미니에겐 별들이 이렇게 말하고 있는 
것처럼 생각되었다.
   저 애가 그렇게 착하고 성실한 소녀란다. 
  미니는 벽으로 얼굴을 돌렸다. 그녀의 마음속에서 작은 목소리가 들려왔다.
   융단 밑을 청소해요! 융단 밑을 청소해요! 
   저 애가 바로 그 애야. 
  별들이 말했다.
   난장이들의 집을 별빛처럼 반짝반짝하게 만들어 놓은 아이라구. 
   융단 밑을 청소해요! 융단 밑을 청소해요! 
   우린 그 애를 보았어요! 그 애를 보았다구요! 
  별들은 즐거운 듯 말했다.
   융단 밑을 청소해요! 융단 밑을 청소해요! 
  미니의 가슴속에서 작은 목소리가 계속해서 들려왔고 미니는 더 이상 견딜 
수가 없었다. 미니는 침대에서 뛰어나와서 손에 빗자루를 들고 융단 밑의 
먼지를 떨어냈다. 아, 그런데 이게 웬일인가? 융단 밑에는 둥글고 빛이 나는 
달과도 같은 금화 열두 개가 들어 있는 것이었다.
   오! 오! 미니는 놀라서 소리쳤다. 그러자 난장이 모두가 무슨 일인가 하고 
달려왔다.
  미니는 모은 것을 그들에게 이야기했다. 그녀가 이야기를 끝마치자 
난장이들은 그녀 주위에 빙 둘러서서 이렇게 말하는 것이었다.
   사랑스런 아가씨, 이 금화는 당신께 드리는 거예요.
  당신은 진실하고 성실해요.
  하지만 만약 당신이 융단 밑을 청소하지 않았더라면
  은화 몇 푼밖엔 얻지 못했을 거예요.
  이 금화와 함께 우리의 사랑도 당신께 드려요.
  그리고 살아있는 동안 잊지 마세요.
  아무리 작은 일이라도 열심히 하면
  누구에게나 기쁨이 찾아간다는 것을 말이에요. 

  미니는 난장이들의 친절에 감사하고는 다음날 아침 일찍 금화를 가지고 
집으로 서둘러 갔다. 그 금화로 사랑하는 어머니와 동생에게 줄 선물도 많이 
샀다.
  미니는 난장이들을 다시는 보지 못했다. 하지만 성실하게 일하라는 그들의 
교훈만은 잊지 않았다. 그리고 융단 밑을 청소하는 것도 항상 잊지 않았다.

    일요일만 있는 한 주일

  이 오래된 이야기 속에서 우리는 우리가 훔치게 되는 게으름과 우리가 
얻게되는 여가의 차이를 발견하게 된다. 사실인즉 아무것도 하지 않는 사람이 
가장 불만족스러운 사람들인데 그것을 그들이 가장 지루한 사람들이기 
때문이다. 반면에 우리의 여가 시간은 많은 노동 후에 얻게되는 것이기에 
우리를 더욱 즐겁게 한다.

  옛날에 바비 오브리엔이라는 사람이 있었는데 그는 아주 꼭 해야만 하는 일 
말고는 절대로 아무일도 하지 않는 사람이었다.
   이보게나, 바비. 일 좀 열심히 하면 큰일이라도 나는가? 자넨 일이 무슨 
전염병이라도 되는 듯이 몸을 사리는구먼. 
  그의 친구들이 말하곤 했다.
   이보게들, 난 일을 싫어하는 게 아닐세. 
  바비는 대답하곤 했다.
   사실 일만큼 나를 매료시키는 것도 없지. 자네들이 기회만 준다면 나는 
하루 종일 앉아서 일을 지켜볼 수 있다구. 
  그리고 물론 그는 집안일도 전혀 하지 않았다.
   당신은 부끄럽지도 않아요? 
  어느날 오후 그의 아내 케이티가 한탄하며 말했다.
   아이들 보기가 민망하지도 않아요? 당신 아이들도 당신처럼 게으름뱅이가 
되길 바래요? 
   여보, 오늘은 일요일이잖소, 쉬는 날이라구. 왜 당신은 쉬는 날을 망치려 
하는 거지? 내 생각엔 일주일 중에서 침대 밖으로 나올 만한 가치가 있는 날은 
오직 오늘뿐이라구. 일요일이 가진 단 한 가지의 단점은 일요일이 끝나자마자 
또다른 한 주일이 시작된다는 거지. 
  바비는 그의 수중에 많은 시간을 가지고 있는 위대한 철학자였다.
  그날 밤 온 가족이 난롯가에 모여 앉아 수프가 끓기를 기다리고 있을 
때였다. 그때 창문을 똑똑똑 두드리는 소리가 들려왔다. 바비가 가서 창문을 
열자, 꼭 뿜내며 걷는 닭만한 사람이 방안으로 깡충깡충 뛰어들어 오는 것이 
아닌가.
   저는 그냥 지나가던 중이었어요. 
  그 자그마한 남자가 말했다.
   그런데 어디서 좋은 냄새가 나길래 좀 먹을 수 있으면 좋겠다고 
생각했지요. 
   원하시는 만큼 많아 들도록 하세요. 
  그렇게 작은 사람은 기껏해야 한 두 스푼밖에 먹지 못할 것이라고 생각한 
바비가 이렇게 말했다. 그래서 그 작은 남자는 불가에 앉았다. 그리고는 
케이티가 준 수프 한 그릇을 금방 먹어치우고 또 한 그릇을 청하는 것이었다. 
케이티가 두 번째 그릇을 주자 이번에는 첫 번째보다 더 빨리 마셨다. 그리고 
케이티가 세 번째 그릇을 다 채우기도 전에 수프를 또 다 마시는 것이었다.
   아니, 작은 돼지로군. 
  바비가 생각했다.
   이러다간 그가 우리 저녁을 다 먹어버리겠는 걸. 하지만 내가 그에게 
들어와도 좋다고 했고, 그는 우리 손님이니 가만히 있는 수밖에. 
  거의 여섯 그릇의 수프를 마시고 나자 그는 입맛을 다시며 의자에서 
일어났다.
   당신들은 정말 친절하시군요. 정말 이렇게 마음 좋으신 가족은 처음이에요. 
저는 이제 그만 가봐야겠다. 그 전에 감사의 표시로 이 집 가족들에게 다음 
번에 말하는 소망 한 가지를 들어드리고 싶어요. 
  이런 말을 남기고 그는 창문을 통해 깡충깡충 뛰어나가 어둠 속으로 
사라졌다.
  바비의 가족들은 모두 다 서로 다른 소원을 빌기를 원했다. 한 아이는 사탕 
한 봉지를 그리고 다른 아이는 장난감 한 상자를 원했다. 케이티는 새 침대를 
가졌으면 하고 생각했다. 헌 것이 무너질 지경이었기 때문이었다. 바비는 
금방이라도 머리 속에서 열두 가지도 넘는 물건들을 생각해낼 수 있었다. 새 
낚싯대나 쵸콜릿 케이크 등.
   좀 더 생각해보자구. 하지마 문제는 내일이면 다시 월요일이 되어서 일을 
해야 하기 때문에 우리가 생각할 시간이 없어질 거란 말이야. 한 주일 내내 
일요일만 계속되어 생각할 시간이 좀 있으면 좋으련만. 
   오, 당신이 말해버렸어요. 
  케이티가 소리쳤다.
   당신이 한 주일 내내 일요일만 있으면 좋겠다는 쓸데없는 소원을 빈 
거라구요! 입을 열어 그런 소원을 말하기 전에 그 나쁜 머리가 좀 좋아지기를 
바라는 것이 더 나았을 거예요. 
   하지만 여보, 그것도 그렇게 나쁜 소원은 아니잖소. 
  바비가 말했다. 그는 자신이 소원을 말해버렸다는 것을 지금 막 깨닫고 
있었다.
   어쨌든 일요일이 한 주일 내내 계속되는 것은 좋은 일 아니겠소? 내겐 
휴식이 좀 필요하다구. 그러니 아주 잘 된 일이지. 
   당신은 휴식이라곤 필요없는 사람이에요. 당신은 게으름 덩어리니까요. 
  아이들을 서둘러 침대로 보내면서 케이티가 소리쳤다.
  다음날 아침 교회의 종이 울릴 때 일어난 바비는 앞으로 일주일 동안 
아무일도 하지 않고 지내도 된다는 것을 기억해냈다. 그래서 그는 가능한 것들 
중에서 가장 현명한 일을 하기로 마음먹었다. 그는 케이티가 아들을 교회에 
데려다주고 없는 아침 내내 침대에서 빈둥거렸다. 그리고 오븐에서 그날 
저녁식사로 마련한 통통하게 살진 닭고기의 기막힌 냄새가 풍겨올 때까지 
아무일도 하지 않고 지냈다.
   정말 멋진 일이야! 
  하품을 하고 기지개를 켜면서 바비는 식탁에 앉았다.
   솔로몬 왕도 일주일 내내 일요일처럼 지내는 것보다 더 좋은 소원을 빌지는 
못했을 거라구. 
  배불리 먹고난 바비는 밖으로 나가 이리저리 돌아다니다가 가장 좋아하는 
나무 밑에서 낮잠을 잤다.
  다음날도 그는 아침 내내 누워 있다가 교회에서 예배가 모두 끝난 시간에야 
일어났다. 하지만 케이티가 바비의 식사로 남겨 둔 것은 그가 전날에 먹다 
남긴 닭뼈다귀 뿐이었다. 그 다음날은 더욱 나빴다. 바비는 매우 배가 고파서 
식탁에 앉았지만 풀죽과 토마토만이 식탁을 장식하고 있을 뿐이었다.
   도대체 이게 뭐란 말이오? 오늘이 무슨 요일인지 잊었소? 여보, 풀죽과 
토마토는 일요일에 어울리는 음식이 아니잖소. 
  바비가 물었다.
   그럼 당신은 뭘 기대했나요? 
  케이티가 소리쳤다.
   일주일 내내 일요일이라 마을에 있는 상점들이 모두 문을 닫았는데 어디서 
새로운 닭을 사오느냐 말이에요. 그게 지금 우리가 가지고 있는 음식 전부예요. 
그러니 당신도 더 이상은 기대하지 않으시는 게 좋을 거예요. 
  다음날 아침 바비의 배는 배고픔으로 인해 심하게 꼬르륵거리기 시작했다. 
그래서 그는 평소 일요일에 하는 것보다 좀 일찍 침대를 빠져나올 수밖에 
없었다. 하지만 찬장에는 썩은 빵 한 덩어리가 있을 뿐이었다.
   여보 있잖소. 생각해봤는데, 나도 운동을 좀 해야할 것 같소. 정원으로 
나가서 토마토라도 좀 따야겠소. 저녁거리로 말이오. 
   당신은 그런 일 못할 거예요. 난 이웃 사람들이 모두 교회에 가는 일요일 
아침에 당신이 토마토를 따도록 내버려 두진 못해요. 말도 안되는 소리죠. 
  케이티가 쌀쌀맞게 말했다.
   하지만 집에 먹을 거라곤 썩은 빵밖에 없지 않소. 
  바비가 소리쳤다.
   그건 당신 탓이잖아요. 당신이 일주일 내내 일요일이 되길 원했잖아요. 
아닌가요? 
  케이티가 물었다. 
  다음날 새벽녘에 일어난 바비는 집안을 이리저리 걸어다니며 창턱을 
손가락으로 두드렸다. 아이들은 그가 가는 곳은 어디나 졸졸 따라 다니고 했다. 
하지만 교회의 종소리가 나자 아이들은 아무런 이유도 없이 큰 소리를 
지르거나 킹킹거리며 울기 시작했다.
   저 애들이 도대체 왜 저러는 거요? 도대체 예의범절이라고는 없는 아이들인 
모양이구려. 
   그럼, 당신은 뭘 기대했나요? 저 불쌍한 아이들은 당신이 일년 내내 코를 
곤 것보다 더 많은 설교를 일주일 동안 들어야 했다구요. 저 애들은 자리에 
앉아 있느라 등도 아프고 헌금하느라고 가진 돈도 모두 다 써버렸다구요. 
   그 애들은 학교에 있어야 하잖아, 그렇지 않소? 
   내가 묻겠는데요, 그것 또한 누구 탓이죠? 
  케이티가 물었다.
  엿새째가 되는 날, 안절부절 못하고 지루해진 바비는 가족들과 함께 교회에 
가기로 했다. 그가 교회에 들어서서 자리를 찾아가는 동안 교구의 모든 
사람들은 고개를 돌려 그를 쳐다보고 있었다.
   그 사람이 왔습니다. 
  설교단에서 목사가 말했다.
   이번주 내내 새로운 설교를 생각해내느라 내 불쌍한 머리를 짜내도록 만든 
악당이 여기 나타났습니다. 그는 성가대원들의 목을 망가뜨리고 불쌍한 오르간 
연주자의 손가락을 닳아빠지게 한 문제의 인물입니다. 아마도 오늘은 자신이 
벌여놓은 더러운 짓의 결과를 보러온 모양입니다. 그렇지 않습니까? 
  설교가 끝나자 바비는 자신과 인사를 나누기 위해 줄지어 서 있는 이웃들을 
볼 수 있었다.
  그들 중 한 사람이 물었다.
   당신은 일요일이 우리가 수확하는 것을 방해하리라고는 생각하지 
않았나요? 
   그리고 일주일 내내 가게문을 열 수 없다면 우리는 어떻게 먹고 살아야 
하지요? 
  정육점 주인과 빵집 주인이 물었다.
   그리고 빨래하고 다림질하고 수선하는 것은 어때요? 
  누군가가 물었다.
   다음 월요일에 얼마나 많은 일이 쌓일지 생각해 봤나요? 물론 월요일이 
다시 온다면 말이지만요. 
   그리고 또 당신은 아이들의 공부를 돌봐줄 수 있나요? 아이들이 읽고 쓰는 
것을 잊게 되면 어떡하지요? 
  학교 선생님이 말했다.
  바비는 최대한 빨리 집으로 돌아갔다.
   하나님, 감사합니다. 이제 일요일이 꼭 하루밖에 남지 않았군요. 
  집 안으로 들어와 안전하게 되자 그는 한숨지었다
   일요일이 하루만 더 있어도 큰일나겠는 걸. 
  그 마지막 일요일은 바비 오브리엔의 삶에 있어서 가장 긴 날이었다. 일 
분이 한 시간 같았고 한 시간은 영원처럼 느껴졌다. 바비는 손가락을 
만지작거리거나 한 발로 서거나 원을 그리며 걸어다니거나 하다가 시계를 
쳐다보았다.
   이 시계가 고장났나? 
  그는 이렇게 말하면서 맨틀 위의 시계를 거머쥐고는 그 안의 부속품들이 
딸각딸각 소리를 낼 때까지 흔들어댔다.
   시간이 이렇게 더디 갈 수 있는 거요? 
   당신이 언제 일요일이 빨리 다 가기를 원한 적이 있었나요? 그리고 내일이 
월요일이라는 걸 잊었나요? 
  케이티가 물었다.
  월요일이라는 걸 잊었다고? 지금 나는 온통 그것만을 생각하고 있다오. 내 
일생동안 월요일 아침을 이렇게 학수고대해 본적은 처음이란 말이오. 
  잔디밭에 천천히 그림자가 깔리고 태양이 마침내 가라앉았다. 그리고 첫별이 
하늘에 나타났을 때 일주일 전에 찾아왔던 그 작은 사람이 창문을 두드렸다.
   당신, 소원 덕택에 즐거웠나요? 
  그가 바비에게 물었다.
   아니요, 전 두려웠어요. 
   정말인가요? 
  그 작은 사람이 소리쳤다.
   그럼 당신은 다시는 먹을 것과 일요일만 있는 한 주일을 서로 바꾸지 
않겠군요? 
   절대 안해요, 안될 말씀이에요! 제가 이제 원하는 것은 돈을 벌기 위해 일을 
할 수 있는 6일 뿐이에요. 그 교훈을 배우는 데 일주일이나 걸렸어요. 그러니 
저는 그 교훈을 곧 잊을 수는 없을 거예요. 소원을 들어준 당신이 내게 정말 
고마워요. 
  이 말에 그 작은 남자는 사라져서 다시는 나타나지 않았다.

    오늘 우린 무엇을 했습니까?/닉슨 워터맨

  노동은 일을 하기 위한 계획이 아니다. 따라서 일을 미루는 것은 그저 일을 
하지 않는 것과 똑같은 것이라고 볼 수 있다.

  우리는 앞으로 다가오는 세월동안 많은 일을 할 수 있습니다. 하지만 오늘 
우리는 무엇을 했습니까?
  우리는 많은 액수에다 우리의 금을 더할 수 있습니다. 하지만 오늘 우리는 
무엇을 더했습니까?
  우리는 마음을 움직이고 눈물을 마르게 할 수 있습니다. 
  우리는 두려움이 있는 곳에 희망을 심을 수 있습니다.
  우리는 사랑과 위안의 말을 할 수 있습니다.
  하지만 오늘 우리는 무엇을 말했습니까?

  우리는 더 많은 시간 동안 친절할 수 있습니다. 하지만 오늘 우리는 
어떠했습니까?
  우리는 우리 주위에 있는 외로운 사람들에게 웃음을 가져다 줄 수 있습니다.
  하지만 오늘 우리는 무엇을 가져다 주었습니까?
  우리는 진실에 더 큰 의미를 부여할 수 있습니다.
  그리고 확고한 믿음에게 더 깊은 가치를 줄 수 있습니다. 우리는 지상에서 
굶주리는 영혼을 살게 할 수 있습니다. 하지만 오늘 우리는 누구를 살게 
했습니까?
  그리고 우리는 기쁨을 거두어 들일 수 있습니다.
  하지만 오늘 우리는 무엇을 심었습니까?
  우리는 자신을 위해서는 천상의 낙원도 지을 수 있습니다.
  하지만 오늘 우리는 무엇을 지었습니까?
  게으른 꿈 속에서 이런 처지를 바라는 것은 달콤합니다.
  하지만 지금 여기서 우리는 우리의 일을 하고 있습니까?
  그리고 이것은 우리의 영혼에게 물어야만 하는 것입니다.
  오늘 우리는 무엇을 했습니까?

    위장에 대한 반란

  협동과 공동 노력에 대한 이 이야기는 고대 그리이스로부터 비롯되었다. 이 
이야기에서 우리는 노동의 분담에 관련된 책임감을 새삼 기억하게 된다. 
그리고 부지런함이 우리의 몸을 건강하게 한다는 것과 불평만을 먹고 사는 
사람은 굶어 죽게 될 수도 있다는 것을 기억하게 된다.

  옛날에 한 나마자가 꿈을 꾸었다. 꿈 속에서 그의 두 손과 두 발과 입과 
뇌가 위장에 대항해서 반란을 일으키기 시작했다.
   너는 쓸모없는 게으름뱅이야! 
  손이 말했다.
   우리는 바느질하고 망치질 하고 물건을 들고 나르면서 하루종일 일한다구. 
그래서 저녁이 되면 온통 물집이 생기고 긁힌 자국 투성이에다가 마디마디가 
아프고 먼지를 뒤집어 쓰게 된다구. 그런데 너란 녀석은 거기 가만히 앉아서 
음식만 돼지같이 받아먹잖아. 
   그 말이 맞아! 
  발도 말했다.
   하루 종일 이리저리 걸어 다니는 게 얼마나 힘든 일인지 생각해 보라구. 
그런데 너 욕심 많은 돼지는 그저 돼지같이 배불리 먹기만 해서 데리고 
다니기만 더 힘들게 한다구. 무거우니까 말이야. 
   맞는 말이야! 
  입이 투덜댔다.
   네가 그렇게도 좋아하는 음식들이 모두 어디서 온다고 생각하니? 내가 그 
모든 음식을 씹어줘야만 한다구. 그리고 내가 다 씹고 나면 넌 그걸 혼자 다 
먹어버리지. 넌 그게 공평하다고 생각하니? 
   나는 어떻구? 
  뇌가 말했다.
   넌 내가 여기 앉아서 다음 식사로 너에게 뭘 주어야 할지 생각하는 게 
쉽다고 생각하니? 그리고 그렇게 고생한 대가론 아무것도 받지 못한단 
말이야. 
  그리고 차례차례로 신체의 각 부분들이 위장에 대해 불만을 늘어놓기 
시작했다. 하지만 위장은 아무런 말도 하지 않았다.
   내게 좋은 생각이 있어. 
  마침내 뇌가 말했다.
   우리 모두 게으른 위장에 반항하는 뜻에서 그를 위해 아무 일도 하지 
말자구. 
   그거 멋진 생각이군! 
  다른 모든 신체 기관들이 동의했다.
   너, 돼지야, 이제 우리가 얼마나 중요한 인물들인지 네게 가르쳐 주마. 
그러면 너두 스스로 약간의 일이라도 하게 될 테지, 그렇지? 
  그래서 그들 모두 일하는 것을 그만두었다. 손들은 물건을 들거나 나르는 
것을 거절했다. 발들은 걷는 것을 마다했다. 입은 한 입도 씹거나 삼키지 
않기로 약속했다. 그리고 뇌는 더 이상 좋은 생각을 해내지 않겠다고 결심했다. 
처음에 위장은 배고플 때면 언제나 그렇듯이 조금 으르렁거렸다. 하지만 곧 
조용해졌다.
  그러자 놀랍게도 그 꿈꾸던 남자는 자신이 걸을 수 없게 된 것을 발견했다. 
그는 손으로 아무것도 잡을 수 없었다. 심지어는 입도 열 수가 없었다. 마침내 
그는 자신이 병에 걸렸다고 느끼기 시작했다.
   난 이렇게 굶어 죽고 말 거야. 
  한편 손과 발과 입과 뇌는 그저 가만히 누워서 점점 더 약해지고 있었다. 
처음에 그들은 위장을 가끔씩 비웃어 줄 정도로만 몸을 움직였다. 그러나 곧 
그렇게 움직일 힘조차 없게 되었다.
  마침내 그 남자는 그의 발이 있는 쪽에서 희미한 목소리가 나는 것을 들을 
수 있었다.
   우리가 잘못 생각했었나 봐. 
  발은 말하고 있었다.
   위장이 하는 대로 그냥 내버려 둘 것을 그랬어. 
   나도 똑같은 생각을 하고 있었어. 
  뇌가 중얼거렸다.
   위장이 음식을 모두 먹는 것은 사실이야. 하지만 그는 곧 우리에게 그 
음식을 나누어 돌려 주고 있었나봐. 
   우린 우리 실수를 인정해야 해. 
  입이 말했다.
   위장도 손이나 발이나 뇌나 이빨들이 하는 만큼의 일을 하고 있었던 거야. 
   그럼 우리 모두 다시 일을 시작하자. 
  그들 모두가 외쳤다. 그러자 그 남자도 일어날 수 있었다.
  다행히도 그 남자는 다시 두 발로 걸을 수 있었다. 그는 두 손으로 물건을 
쥘 수 있었고 입으로 음식을 씹을 수 있었으며, 뇌로 명확하게 생각할 수가 
있었다.
   나는 이번 일로 교훈을 얻게 되었군. 
  아침식사로 위장을 채우면서 그가 생각했다.
   우리가 모두 함께 일하지 않는다면 아무것도 되지 않는다는 것을 말이야. 

    꿀벌들의 왕국/윌리엄 셰익스피어

  윌리엄 셰익스피어는 그의  코리올라누스 라는 작품 속에서 일하기를 
거절하는 백성들로 말미암아 무정부 상태에 빠져버린 국가를 보여주기 위해 
앞서 소개된  위장에 대한 반란 이라는 이야기를 인용했다. 그러나 여기  헨리 
5세 에서는 대조적으로 모두가 열심히 일하는 질서 있는 나라를 그리기 위해 
벌집을 예로 들고 있다.

  꿀벌들은 그렇게 일합니다.
  그들은 천성적으로 그들 왕국의 백성들에게 질서있는 행동을 가르치는 일을 
규칙으로 하는 존재들입니다. 그들에게는 왕과 일종의 관리들까지도 
있었습니다.
  시장과도 같은 꿀벌들은 집안을 다스리고 상인과도 같은 꿀벌들은 해외로 
무역을 하며 군인과도 같은 꿀벌들은 침으로 무장을 하고 여름날의 벨벳 
꽃봉오리들로 전리품을 만듭니다. 그리고 힘차게 행진해서 왕국으로 돌아가 
전리품들을 왕의 텐트로 가져갑니다.
  통치에 바쁜 왕은 석공들의 노래부르며 금으로 지붕을 짓는 것을 
돌아봅니다.
  시민들은 꿀을 혼합하고 가난한 짐꾼들은 그들의 무거운 짐들을 좁은 문에 
쌓아놓습니다.
  슬픈 눈을 한 판사는 언짢은 듯한 소리와 함께 창백한 법집행자에게 
인도합니다.
  나태한 하품을 하고 있는 게으름뱅이를.

    결실과 장미/에드가 게스트

  크건 작건 간에,
  꽃들이 여기저기 피어 있는
  아름다운 정원을 갖고자 하는 이는
  허리를 굽혀서 땅을 파야만 하네.

  소망만으로 얻을 수 있는 것은
  이 세상에서 극히 적으니
  우리가 원하는 가치있는 것은 무엇이건
  일함으로써 얻어야 하네.

  당신이 어떤 것을 추구하는가 하는 것은
  문제가 아니라네
  그것의 비밀이 여기 쉬고 있기에,
  당신은 끊임없이 흙을 파야 하네
  결실이나 장미를 얻기 위해서.

    아우게이아스 왕의 외양간을 청소하는 헤라클레스

  헤라클레스의 유명한 열두 가지 노동 중 다섯 번째에 해당하는 것이 
아우게이아스 왕의 외양간 청소하기였다. 그리스의 위대한 영웅 헤라클레스는 
자신의 사촌인 미케네의 에우리스테이우 왕의 명으로 이 일을 하게 된다. 
대체적으로 우리는 헤라클레스가 지성보다는 힘을 상징한다고 생각한다. 
그러나 이번 이야기를 통해서 우리는 거의 불가능한 일에도 달려드는 위대한 
힘뿐만 아니라 그의 영리함도 존경하게 된다.

  헤라클레스의 다섯 번째 노동은 그 유명한 아우게이아스 왕의 외양간을 
청소하는 것이다. 엘리스의 왕 아우게이아스는 3000마리나 되는 소떼를 기르고 
있었기 때문에 이를 위해서 넓은 외양간을 지었다. 해마다 그의 소떼는 
불어나서 아우게이아스 왕은 외양간을 돌볼 사람들을 충분히 구할 수가 
없었다. 외양간은 너무나 더러워서 소들은 그곳이 들어갈 수가 없었다. 그리고 
들어간다 하더라도 쓰레기가 너무나 높이 쌓여 있었기 때문에 다시 밖으로 
나올 수 없을 지경이다. 그 외양간은 30년 동안이나 청소를 하지 않았다고 
사람들은 말했다.
  헤라클레스는 그가 가진 소의 십분의 일을 내어준다면 단 하루만에 외양간을 
청소해 주겠다고 아우게이아스 왕에게 말했다. 아우게이아스는 아무리 위대한 
영웅이라도 그렇게 짧은 시간에 외양간 청소를 할 순 없을 것이라고 생각했다. 
그래서 자신의 아들이 있는 자리에서 헤라클레스의 제안에 동의했다.
  아우게이아스 왕의 외양간은 알피우스와 페네우스라는 두 강 근처에 있었다. 
헤라클레스는 두 강줄기의 흐름을 끊어 서로 만나게 한 다음 마구간으로 
흘러들어가게 했다. 강물은 힘차게 흘러들어가서 외양간의 오물들을 너무나도 
빨리 밀어냈기 때문에 이것을 본 아우게이아스 왕은 믿을 수가 없었다. 그는 
본래 헤라클레스에게 대가를 지불할 의도가 없었기 때문에 약속을 하지 않은 
척했다.
  그래서 헤라클레스와 아우게이아스 왕 사이의 논쟁은 법정까지 가게 되었다. 
헤라클레스는 아우게이아스 왕의 아들인 꼬마 왕자를 증인으로 불렀고 그 
소년은 진실을 말했다. 이 것이 크게 분노한 아우게이아스 왕은 그의 아들과 
헤라클레스를 나라 밖으로 추방했다. 그래서 엘리스 땅을 떠난 헤라클레스는 
그의 열두 가지 노동을 계속했다. 그러나 그의 마음은 신의 없는 왕에 대한 
경멸로 가득차 있었다.

    헤라클레스의 선택/제임스 발드윈 편저

  즐거움보다는 노동을 택한 이 유명한 선택에서 헤라클레스는 많은 사람들이 
깨닫지 못하는 어떤 우수한 점을 보이고 있다. 노동을 선택하는 것은 덕을 
선택하는 것이며, 나아가서 행복을 선택하는 것이라는 점을 그는 깨달았다. 
그러나 여기서 행복이 그의 목표는 아니었다는 것을 염두에 두는 것은 매우 
중요하다. 그것은 차라리 노동에 대한 그의 헌신으로부터 얻은 보상이라고 할 
수 있다. 그것이 중요한 점이다. 많은 사람들이 즐거움을 목표로 삼는다. 
왜냐하면 그들은 이 이야기 속에서 의인화된 즐거움이 말하고 있듯이 
편안함이란  인생을 기쁘게 만드는 그 어느 것도 부족하지 않은 상태 라고 믿기 
때문이다. 그러나 여러분이 그런 종류의 즐거움을 얻었다 할지라도 뭔가 가장 
근본적인 것이 결여되고 있다. 그것은 오직 인간적인 투쟁에서만 비롯되는 
영혼의 만족감, 바로 그것이다. 우리는 덕과 노동의 길을 향해 떠나는 
헤라클레스를 보면서 그에게 참된 행복이 찾아오리라는 것을 확인 할 수 있다.

  헤라클레스가 아직 미소년이고, 그 앞에 인생이 펼쳐져 있었을 때, 그는 
어느날 아침 계부의 심부름을 가게 되었다. 하지만 걸어가는 그의 마음은 
괴로운 생각으로 가득 차 있었다. 그는 자기보다 훨씬 못한 사람들도 편안함과 
즐거움 속에서 사는데 자신에게는 노동과 고통이 있는 삶이 있을 뿐이라고 
중얼거리고 있었다.
  이런 생각을 하며 걸어가던 그는 두 길이 만나고 있는 곳에 도착하게 
되었다. 그는 어떤 길로 갈까 하고 선택하기 위해 멈춰섰다. 그의 오른쪽에 
있는 길은 언덕뿐이었고 매우 험했다. 그 곳에는 어떤 아름다움도 없었다. 
그러나 그 길은 곧장 뻗어서 저 멀리에 있는 푸른 산에 닿아 있는 것처럼 
보였다.
  그의 왼쪽으로 난 길은 양쪽으로 그늘을 만드는 나무들이 늘어서 있고, 그 
나무 속에서 셀 수 없이 많은 새들이 노래를 부르고 있는 넓고 평탄한 길이 
있었다. 그 길은 셀 수 없이 많은 꽃송이들이 있는 초원을 따라 굽이굽이 돌아 
나 있었다. 그러나 그 길은 저 멀리 있는 푸른 산에 닿기도 훨씬 전에 짙은 
안개로 끝이 보이지도 않았다.
  그가 이렇게 서서 고민하고 있을 때 양쪽 길에서 아름다운 여인들이 그를 
향해 오고 있었다. 꽃이 있는 길로 온 여인이 먼저 그에게 도착했다. 그녀는 
마치 여름날처럼 아름답다고 헤라클레스는 생각했다.
  그녀의 볼은 홍조를 띠었고 눈은 빛나고 있었다. 그녀는 따뜻하고 설득력 
있게 말했다.
   오, 귀하신 젊은이여, 더 이상 힘든 노동과 아픈 시련을 따르지 말고 저를 
따르세요. 나는 당신을 즐거운 길로 인도하겠어요. 그곳에는 우릴 방해하는 
폭풍도, 고통스럽게 하는 걱정들도 없답니다. 당신은 끊임없는 음악과 환희 
속에서 편안하게 살 수 있어요. 그리고 맛있는 포도주, 푹신한 침대, 화려한 옷, 
아름다운 젊은 아가씨들의 사랑스런 눈과 같이 인생을 기쁘게 만드는 어떤 
것도 부족함 없이 갖게 될 거예요. 그러니 나와 함께 가요. 인생은 당신에게 
즐거움으로 가득찬 백일홍과도 같은 것이 될 거예요. 
  이때 또 다른 아름다운 여인이 다가와서 젊은 헤라클레스에게 이야기하기 
시작했다.
   전 당신께 아무것도 약속할 수 없어요. 당신이 스스로의 힘으로 얻을 수 
있는 것을 구하세요. 내가 당신을 인도할 길은 거칠고 험합니다. 많은 언덕을 
넘어야 하고 많은 계곡과 수렁을 건너야 할 거예요. 당신이 언덕 정상으로부터 
가끔 보게 될 풍경은 아름답고 수려하겠지만 깊은 골짜기들은 어둡고 그곳을 
오르는 것은 힘겨울 거예요. 그렇지만 그 길은 저쪽 지평선에 보이는, 끝없는 
명성을 지닌 푸른 산으로 이어지고 있어요. 노동 없이는 그곳에 닿을 수 
없지요. 사실 일하지 않고 얻을 수 있는 것 중에 가치 있는 것은 하나도 
없답니다. 당신이 과실과 꽃을 얻고자 한다면 그것들을 심고 돌보아야 해요. 
당신이 동료의 사랑을 받고 싶다면 당신이 먼저 그들을 사랑하고 그들 때문에 
고통받아야 하지요. 그리고 하늘의 은총을 받고 싶다면 당신 스스로를 그 
은총을 받을만한 가치가 있도록 만들어야 해요. 또 영원한 명성을 지니고 
싶다면 그것으로 가는 험난한 길을 마다해서는 안됩니다. 
  이 여인은 먼저 여인만큼 아름다운데다가 오월의 향기로운 아침 하늘처럼 
순수하고 부드러운 모습까지도 지니고 있다는 것을 헤라클레스는 알 수 
있었다. 
   당신의 이름은 뭔가요? 
  헤라클레스가 물었다.
   어떤 사람들은 저를  노동 이라고 부르지요. 하지만 다른 사람들은 저를 
 덕 이라고 알고 있어요. 
  헤라클레스는 다른 한 여인을 향해 섰다.
   그럼 당신의 이름은 무엇인가요? 
   어떤 사람들은 저를  즐거움 이라고 불러요. 
  그녀가 마법을 거는 듯한 웃음을 지으면서 말했다.
   하지만 저는  기쁘고 행복한 사람 이라고 불리우고 싶군요. 
    덕 이라고 불리우는 여인이여, 난 내 인도자로서 당신을 택하겠어요! 노동과 
정직한 노력이 있는 길이 나의 길이 될 것이고 나의 가슴은 더 이상 고통과 
불만을 따르지 않을 거예요. 
  헤라클레스는  덕 이라는 여인의 손을 잡고 그녀와 함께 저기 멀고 창백한 
지평선에 자리잡은 아름다운 푸른 산을 향해 곧게 뻗어 있는 길로 들어섰다.

    참된 숭고함/애드가 게스트

  매일 매일 그의 일을 하는 사람은
  그의 길에 놓여지는 모든 일과 마주 서는 사람은
  하나님이 그렇게 정하신 바를 믿는 사람은, 
  여기 낮은 곳에서 참된 위대함을 찾았습니다.

  어디서라도, 무슨 일이 있어도 그의 자리를 지키는 사람은
  하나님이 그곳에서 그를 필요로 하심을 아는 사람은,
  비록 천한 노동을 할지라도 숭고함에 닿을 수 있었습니다.

  고귀하건 천하건 상관없이 한 가지 시험이 있을 뿐입니다.
  모든 사람은 최선을 다해야 한다는 것,
  온 힘을 다하여 일하는 사람은 결코 다른 사람에게 빚을 진 채로 죽지 
않습니다.

    존 헨리의 노래

  미국 민속담에 등장하는 존 헨리는 흑인 철도 노동자로서 그의 위대한 힘과 
기술로 인해 추앙받는 인물이다. 그의 가장 유명한 공적은 새로이 나타난 증기 
드릴에 대한 그의 대항, 즉 인간 대 기계의 전투였다. 그때 증기 드릴은 
다이너마이트를 넣을 구멍을 만들기 위해 긴 철날을 딱딱한 바위에 박아 넣는 
일을 하던  쇠망치를 두드리는 사람들의 자리를 위협하고 있었다. 그의 
이야기는 1870년대에 서부 버지니아의 앨러게니 산에 있는 체사픽과 
오하이오의 철도를 위한 빅 벤드 터널을 팠던 일에 기초하고 있다. 그리고 
그것은 노동의 자부심과 존엄성을 보여주는 지극히 훌륭한 미국 민속담이 되고 
있다.

  존 헨리는 아주 작고 어린 소년이었습니다.
  당신의 손바닥 안에 안길 수 있을 정도로 작았답니다.
  그는 길고 외롭게 소리쳤습니다.
   저는 쇠망치를 두드리는 사람이 되겠어요. 하나님, 하나님, 쇠망치를 
두드리는 사람이 될래요. 

  사람들은 존 헨리를 터널로 데려갔습니다. 그리고 그가 앞서서 파도록 
했습니다. 바위는 너무 크고, 존 헨리는 너무 작았기에 그는 망치를 내려놓고 
외쳤습니다.
   하나님, 하나님! 

  존 헨리는 오른쪽에서 시작했고 증기 드릴은 왼쪽에서 시작했습니다.
   저는 증기 드릴이 저를 쓰러뜨려도 개의치 않으니, 죽을 때까지 망치질을 
하겠어요. 하나님, 하나님, 죽을 때까지 망치질을 하겠어요. 

  존 헨리는 감독관에게 말했습니다.
   인간은 그저 인간일 뿐이고, 저는 증기 드릴이 저를 쓰러뜨리는 것도 
개의치 않으니,
  손에 이 망치를 들고 죽겠어요, 하나님, 하나님,
  손에 이 망치를 들고 죽겠어요. 
  이제 감독관이 존 헨리에게 말했습니다.
   내 터널이 무너지기 시작하는 걸. 
   뒤로 물러서요, 감독관. 그리고 두려워하지 말아요.
  제 망치가 바람을 잡고 있을 뿐이니까요. 하나님, 하나님,
  제 망치가 바람을 잡고 있을 뿐이니까요. 

  존 헨리가 감독관에게 말했습니다.
   이봐요, 저길 봐요, 무엇이 보이나요? 당신의 드릴은 부러지고 당신의 
구멍은 막혀 버렸어요.
  그리고 당신은 저처럼 쇠망치를 두드릴 수 없다구요. 

  존 헨리는 산에 대고 망치질을 했습니다.
  망치의 손잡이에 불이 붙을 때까지 말입니다.
  그는 너무나도 열심히 망치질을 했기에 그의 가엾은 가슴도 터지고 
말았습니다.
  그래서 그는 망치를 내려놓고 죽었습니다. 하나님, 하나님
  그는 망치를 내려 놓고 죽었습니다.

  사람들은 존 헨리를 터널로 데려갔습니다.
  그리고 모래 속에다 그를 묻었습니다.
  그리고 기차들이 지나갈 때마다 말했습니다.
   그곳에 강철을 다루던 사람이 누워있습니다.
  하나님, 하나님, 그곳에 강철을 다루던 사람이 누워있습니다. 

    배를 만드는 로빈슨 크루소/다니엘 데포

  1719년 발표된 다니엘 데포의  로빈슨 크루소의 생애와 그의 신기하고 
놀라운 모험 은 영국 문학에 있어서 첫 번째 가는 주요 작품으로서 지금까지 
어떤 작가도 모험과 로맨스에 있어서 이 작품을 능가하지 못했다. 다음에 
소개될 장면에서, 베네주엘라 해안으로부터 떨어져 있는 무인도에서 28년을 
지낸 로빈슨 크루소는 배를 만들려고 시도한다. 이 에피소드는 일을 시작하기 
전에 그것을 구성하고 계획해야 한다는 것을 우리에게 가르쳐 주고 있다.

  나는 마침내 생각했다. 그 것이 가증하건 그렇지 않건 간에 카누나 혹은 그 
지역에 사는 원주민들처럼 아무런 연장없이--내 식을 말하자면 손이 없는 
것이나 마찬가지지만--큰 나무의 몸통으로 만드는 페리구아라도 내 손으로 
만들기도 말입니다. 나는 이 것이 가능할 뿐만 아니라 쉬운 일이라고 
생각했으며 그것을 만들겠다는 생각과 그렇게 되면 흑인들이나 인디언들보다 
더 많은 편리함을 얻게될 것이라는 생각으로 너무나도 기뻤다. 그러나 나는 
내가 직면하게 될 세세한 어려움들은 고려하지 않고 있었다. 배를 다 만들었을 
때 그것을 바다로 가져갈 일손이 인디언들보다도 부족하다는 것은, 연장이 
없음으로 해서 인디언들이 감수해야 하는 어려움보다도 내게는 더 넘기 어려운 
난관이었다. 내가 만약 숲속에서 거대한 나무를 고를 수 있고, 힘들겠지만 
어쨌든 그것을 자를 수 있다고 치자. 그런 후에 내가 가지고 있는 연장으로 
통나무의 겉을 배모양이 되도록 자르고 다듬고, 안은 불로 태운 다음 속을 
파낼 수 있다고 치자. 그렇게 배를 만들었다고 하자. 그러나 이 모든 것을 
했는데도 그것을 물에 띄울 수가 없어서 만든 자리에 그대로 남겨 두어야 
한다면, 그게 내게 무슨 소용이겠는가?
  내가 이 배를 만드는 데 있어서 내가 처한 상황을 어느 정도 염두에 두지 
않았던 것도 있을 수 있는 일이라고 말하는 사람들도 아마 있을 것이다. 
그러나 나는 그것을 어떻게 바다로 가져갈 것인가를 곧 생각했어야 했다. 
그런데 나는 그 배를 타고 여행할 생각에 사로잡혀 있었기 때문에 그것을 
어떻게 땅으로부터 끌어내릴 것인가를 결코 고려하지 않았던 것이다. 그리고 
사실 본질적으로 그 배를 물에 띄우기 위해 그것이 놓여있는 곳으로부터 
40마일을 육지로 가는 것보다 45마일을 바다로 항해하는 것이 내게는 더 쉬운 
일이었다.
  그래서 나는 제정신인 사람치고는 너무나 바보스럽게 이 배를 만드는 일에 
달려들었다. 나는 그저 배를 만드는 계획에 기뻐하고 있었다. 그것을 물에 띄울 
수 있을지 어떨지는 생각지도 않고 말이다. 그 배를 출항시킬 때 생길 
어려움이 내 머리 속에 자주 떠오르지 않았던 것은 아니었다. 하지만 나는 내 
스스로 바보 같은 답변을 해버림으로써 그 질문들을 일축해 버리고 말았다. 
   우선 배를 만들고 보자. 다 만들고 나면 그것을 나아가게 할 수 있는 
방법을 찾아낼 수 있을 거야. 틀림없다구 라고 말이다.
  그것은 정말 어처구니 없는 생각이었다. 하지만 난 그저 내 상상에 빠져서 
그 열정으로 일을 시작했다. 나는 먼저 삼목 나무를 한 그루 베었다. 그리고 
솔로몬이 예루살렘에 신전을 지을 때도 이런 나무를 썼을까 하고 많이 궁금해 
하기도 했다. 그 나무는 그루터기 윗부분의 직경이 5피트 10인치, 22피트 
올라간 지점의 직경이 4피트 11인치였으며 그곳으로부터 조금 좁아지다가 두 
개의 가지로 나뉘어지고 있었다. 그 나무를 쓰러뜨리기 위해서는 정말 무한한 
노동이 필요했다. 나는 20일 동안 나무 밑동을 마구 자르고 찔러댔다. 그리고 
말로 표현할 수 없을 정도의 힘을 들여서 거대하게 뻗쳐있는 가지들을 도끼로 
잘랐다. 이 일이 끝나고 나서 배의 외형을 만들고 물 위에서 제대로 나가도록 
그 내부의 바닥을 비례에 맞게 파내는 데는 한 달이 걸렸다. 그리고 아주 
정확한 배를 만들기 위해 내부를 정리하고 말끔하게 하는 데는 3개월이 더 
걸렸다. 나는 불도 없이 단지 나무 망치와 글과 노동의 힘으로 이 모든 것을 
해냈고, 마침내 26명의 남자를 태우기에 충분한, 즉 나와 내 짐들을 싣기에 
충분한 아주 멋진 페리구아를 만들 수 있었다.
  이 모든 일을 끝냈을 때, 나는 너무나도 기뻤다. 사실 그 배는 내가 이전에 
보았던 나무로 만들어진 카누는 페리구아보다는 훨씬 컸다. 확실히 힘겹게 
노를 많이 저어야만 할 것 같았다. 이제 그것을 물에 띄우는 일만이 
남아있었다. 그리고 만약 내가 그것을 물에 띄울 수만 있었다면 가장 미치광이 
같고 가장 있을 법하지 않은 여행을 시작했을 것이다.
  그러나 그것을 물에 띄우고자 하는 내 모든 노력은 실패로 돌아갔다. 그것 
또한 내게는 너무나도 힘든 노동이었음에도 불구하고 말이다. 그 배는 
바다로부터 약 100야드 되는 곳에 누워있을 뿐, 더 이상 나아가지 못했다. 첫 
번째 어려움은 강으로 나가는 길에 오르막이 있다는 것이었다. 그러나 이러한 
조건에도 실망하지 않고 나는 지표면을 파내어서 내리막길을 만들기로 
마음먹었다. 그리고 그렇게 하는 데는 너무나도 큰 고통이 뒤따랐다. 하지만 
해방을 눈 앞에 둔 사람이 어찌 고통을 불평하겠는가? 그러나 그 일이 끝나고, 
그래서 그 어려움이 지나간 후에도 더 큰 난관이 남아있었다. 내가 다른 배를 
움직이지 못하는 것과 마찬가지로 카누 또한 움직일 수 없었던 것이었다.
  그 다음 방법으로 나는 땅의 거리를 재기 시작했다. 카누를 바다로 가져갈 
수 없으니 수로를 파서 물을 카누가 있는 곳으로 이끌어 오기로 했던 것이다. 
곧 나는 그 일을 시작했고 본격적인 일로 들어가기 전에 얼마나 깊게, 그리고 
얼마나 넓게 파야하고 얼마나 많은 흙이 퍼올려져야 하는지를 계산했다. 
그리고는 나 외엔 다른 어떤 일손도 없기 때문에 10년에서 12년은 걸려야 그 
일을 끝마칠 수 있다는 것을 깨달았다. 해안은 높은 지대에 있었고, 결과적으로 
적어도 깊이가 20피트는 되었으므로 어쩔 수 없이 나는 그 계획을 포기할 
수밖에 없었다. 이것은 나를 정말로 슬프게 만들었다. 그래서 너무 늦긴 
했지만, 나는 우리가 치러야 할 대가를 헤아려 보기도 전에, 그리고 그 일을 
행할 수 있는 우리 자신의 힘을 옳게 판단해 보기도 전에 일을 시작하는 것이 
얼마나 어리석은 일인가 하는 것을 알게 되었다.

    인생 찬가

  헨리 워즈워드 롱펠로우는 다음에 소개될 시에 대해  나는 이 시를 얼마동안 
필사본에 간직해 두었습니다. 이것은 내가 절망감으로부터 회복되고 있던 
시기에 내 마음 가장 깊은 곳으로부터 나오던 목소리였기에 남에게 보여주기가 
꺼려졌기 때문입니다 라고 말했다. 이 시는 종종 불행을 치료하는 가장 좋은 
방법은 일이라는 것을 우리로 하여금 기억하게 해준다. 역시 위대한 미국 
작가이자, 롱펠로우와 동시대 작가인 나다니엘 호돈도  주홍글씨 에서 똑같은 
처방을 내리고 있다.  설교하라! 글을 쓰라! 행동하라! 무엇이든지 하라, 앉아서 
죽는 것을 막기 위해서! 

  내게 슬픈 가락으로 말하지 마세요
  인생은 공허한 꿈일 뿐이라고.
  움직이지 않는 영혼은 죽은 것이고
  모든 것은 겉보기와는 다르니까요.

  삶은 현실이에요! 삶은 진실이에요!
  그리고 삶의 목표는 무덤이 아니예요.
  당신은 먼지이고, 먼지로 돌아갈 테지만,
  영혼은 그렇지 않아요.

  즐거움도 그리고 슬픔도 
  우리에게 운명지워진 목표나 나아갈 길이 아니예요.
  행동하는 것만이
  우리를 매일매일 더 멀리 나아가게 해요.

  예술은 길고, 시간은 빨리 흘러가요.
  그리고 우리의 가슴은 아무리 그것이 당당하고 용감하다 할지라도
  여전히 마치 부풀어오른 북처럼
  무덤으로 가는 장례 행렬에 맞춰 북을 쳐요.

  전투가 벌어지고 있는 세상의 넓은 들판에서
  인생의 야영지에서
  몰려가고 있는 소처럼 말 못하고 있지 말아요
  투쟁에서 영웅이 되세요.

  미래에 얼마나 행복하게 될지 믿지 말아요
  죽은 과거는 땅에 묻어요.
  행동을 하세요, 살아 숨쉬는 현실 속에서 행동을 하세요
  가슴속에서 그리고 머리 위의 하나님 안에서도.

  모든 위대한 이들의 삶은 우리에게 상기시켜 줘요.
  우리는 우리의 삶을 숭고하게 만들 수 있고
  떠나면서 시간의 모래 위에다
  발자국을 남길 수 있다는 것을요.

  생의 엄숙한 지대를 항해해 나간
  또다른 발자국은
  그것을 보게되는 외롭고 버려진 형제에게 
  다시 용기를 줄거예요.

  그러니 우리 일어서서 어떤 운명을 대하게 되더라도
  진심으로 행하기로 해요.
  여전히 성취하고 여전히 추구하면서
  일하고 기다리는 것을 배우도록 해요.

    마을의 대장장이/헨리 워즈워드 롱펠로우

  선조를 찬양하기 위해 지었다고 하는 이 시는 롱펠로우가 메사추세츠 
캠프리지에 있는 그의 집 근처, 마로니에 나무 밑에 세워진 대장간을 보고서 
그 발상을 얻었다고 한다. 이 시에 등장하는 인물은 참되고, 정직하며, 기꺼이 
노동을 하는 사람이다. 이 시는 미국 시들 중에서 가장 호소력 있는 시들 중의 
하나로 꼽히고 있다.

  한껏 가지를 뻗친 마로니에나무 밑에 
  마을의 대장간이 서 있습니다.
  힘이 센 대장장이는
  크고 힘줄이 불거진 손을 가지고 있습니다.
  그리고 그의 건장한 팔의 근육은
  강철 벨트만큼이나 강합니다.

  그의 머리카락은 딱딱하고 검고 길며
  그의 얼굴은 그을러 있습니다.
  그의 이마는 정직한 땀으로 젖어있으며
  그가 할 수 있는 것은 무엇이나 얻습니다.
  그리고 그는 세상 전부를 똑바로 정면으로 쳐다볼 수 있습니다.
  아무에게도 빚지지 않았기 때문입니다.

  매일매일, 아침부터 밤까지
  그의 풀무 소리가 들려옵니다.
  그의 무거운 망치가 움직이는 소리도
  자로 잰 듯한 박자와 빠르기로 들려옵니다.
  마치 저녁 해질 무렵에
  교회지기가 울리는 마을의 종소리처럼 말입니다.

  그리고 학교에서 돌아오는 아이들은 
  열려진 문틈으로 들여다봅니다.
  그들은 빨갛게 타오르는 용철로를 보고
  풀무가 으르렁거리는 소리를 듣기를 좋아합니다.
  그리고 탈곡장의 왕겨처럼 날리는
  타오르는 불티를 잡습니다.

  일요일이면 그는 교회에 가서
  그의 아이들과 함께 앉습니다.
  그는 목사님이 기도하고 설교하는 것을 듣고 
  자신의 딸의 목소리도 듣습니다.
  그의 딸은 성가대에서 노래를 부르는데,
  그것이 그를 기쁘게 합니다.

  그에게 그 목소리는 천국에서 노래하고 있는
  아내의 목소리처럼 들립니다.
  그는 꼭 한번 더 그녀가 어떻게 무덤 안에 누워있을까 하며
  그녀를 생각해야만 합니다.
  그리고 딱딱하고 거친 손으로 
  그는 눈에서 눈물을 닦아냅니다.

  그의 인생이 가는 앞길에는 
  노고와 기쁨과 슬픔이 있습니다.
  매일 아침 어떤 일이 시작되고
  매일 저녁이면 그것이 마감됩니다.
  무엇인가가 시도되고, 무엇인가가 이루어지며
  그것은 밤의 휴식을 얻습니다.

  당신 덕분에, 당신 덕분에, 나의 소중한 친구여
  나는 교훈의 가르침을 받습니다.
  삶의 타오르는 용광로에서 말입니다.

  우리의 운명은 만들어지는 것
  그래서 꽝꽝 울리는 모루 위에서
  모든 타오르는 행동과 생각이 만들어집니다.

    페인트 붓을 양보한 톰 소여/마크 트웨인

  이번 이야기는 미국 문학에서 가장 유명한 상황 중의 하나로, 어떤 일에 
전념하지 않는 우리 자신에게 한두 가지 배울 점을 던져준다. 그리고 동시에 
일을 하는 올바른 태도에 대해서도 좋은 것을 배우게 된다. 톰의 친구들이 
보여주듯이(물론 그들 자신은 깨닫고 있지 못하지만), 어떤 일이 좋지 못한 
의미의  노동 으로 여겨지는 것에 대한 여부는 대개 우리가 그것을 어떻게 
보느냐에 달려있는 것이다. 밀튼도  모든 것은 마음에 달려 있으니, 마음먹이에 
따라 지옥이 천국이 되기도 하고 천국이 지옥이 되기도 한다 라고 말했다.
  마크 트웨인의 톰 소여는 1876년에 발표되었고 남북전쟁 전의 미시시피 
강가의 한 마을을 배경으로 하고 있다. 이 작품과 또 이 작품에 못지 않게 
훌륭한 속편  허클베리 핀의 모험 은 모든 아이들이 읽을 만한 이야기들이다.

  토요일 아침이었다. 여름날의 바깥 세상은 밝고 신선했으며 생동감이 넘치고 
있었다. 모든 사람들의 가슴속에는 음악이 있었고 젊은이들은 그것을 표출하여 
노래를 불렀다. 모든 사람의 얼굴에는 즐거움이 있었고 발걸음은 가볍기만 
했다. 아카시아 나무는 활짝 피었고 그 꽃향기가 대기에 가득했다. 마을 저쪽에 
있는 카디프 언덕은 식물들로 덮여 초록색이었고 그곳의 즐거운 땅이 꿈꾸는 
듯하고, 휴식하며 사람을 부르는 듯하게 보일 만큼 떨어져 있었다.
  톰이 흰색 페인트 한 양동이와 긴 자루가 달린 붓을 들고 도로에 나타났다. 
톰은 울타리를 한 번 쭉 훑어보았다. 그러자 즐거움은 사라지고 우울해지기 
시작했다. 나무 울타리는 길이가 30야드에 높이는 9피트나 되었다. 톰에게는 
산다는 것이 공허하고, 존재라는 것이 짐으로만 느껴졌다. 톰은 한숨 쉬며 붓을 
페인트에 담갔다가 가장 위에 있는 나무판에 발랐다. 그리고 같은 행동을 
되풀이했다. 또 다시 칠했다. 그런 다음에 하얗게 칠해진 나무판들과 아직도 
많이 남은 칠하지 않은 울타리를 비교해 보고 크게 낙심하며 나무 상자 위에 
앉았다.
  일해야 할 필요가 없어서 온갖 신나는 놀이거리를 찾아 돌아다니는 소년들이 
곧 몰려와서 일을 해야만 하는 톰을 비웃을지도 몰랐다. 그런 생각만 해도 
톰은 미칠 듯이 화가 나는 것이었다. 그는 그가 가진 모든 물건들을 꺼내어 
보았다. 몇 개의 장난감들과 구슬들, 그리고 몇 가지 잡동사니들이 전부였다. 
꼬마들을 꼬셔서 일 시키는 대신 주기에는 충분한 것들이었지만 한 시간 
동안의 순수하고 완전한 자유를 사기에는 그 가치가 절반도 안 되는 
것들이었다. 그래서 톰은 그의 궁색한 재산을 다시 주머니에 넣고 꼬마들을 
사는 것을 포기했다. 그런데 이렇게 어둡고 희망이 없는 순간에 기막히게 좋은 
생각이 그에게 떠올랐다. 정말로 끝내주는 생각이었다.
  그는 붓을 들고 침착하게 일하기 시작했다. 곧 벤 로저스가 눈앞에 나타났다. 
톰은 누구보다도 그의 놀림을 두려워하고 있었다. 벤의 발걸음은 날아갈 듯이 
가벼웠다. 마음은 가볍고 무엇인가를 잔뜩 기대하고 있다는 증거였다. 그는 
사과를 먹으면서 가끔씩 길고 음악적인 소리를 내고 있었다. 그는 저음으로 
딩--동--동, 딩--동--동 하고 있었는데, 증기선의 흉내를 내고 있는 것이었다. 
가까이 다가오면서 그는 속도를 낮추고 길 중앙으로 들어섰다. 그리고 
오른쪽으로 기대면서 과장된 몸짓으로 힘들다는 듯이 몸을 구부렸다. 이번에는 
빅미주리 호를 흉내내면서 배가 물밑으로 9피트나 잠긴 듯한 몸짓을 하고 
있었다. 그는 배도 되고, 선장도 되고, 엔진이 되기도 하면서 폭풍이 몰아치는 
갑판에 서서 명령을 내리고 임무를 수행하는 것을 상상하고 있었다.
   배를 멈춰라! 딸랑딸랑! 
  그는 배의 속력을 늦추면서 천천히 도로 쪽으로 붙었다.
   배를 뒷쪽으로! 딸랑딸랑! 
  그는 팔을 쭉 펴서 옆구리 쪽에 꼿꼿하게 붙었다.
   우현 뒷쪽에 정박하라! 딸랑딸랑! 와! 와! 
  한편 그의 오른쪽 손은 커다란 원을 그리고 있었다. 40피트 회전을 나타내는 
표시였다. 
   좌현 뒤로 가라! 딸랑딸랑! 와! 와! 
  왼손이 원을 그리기 시작했다.
   우현으로! 딸랑딸랑! 좌현으로! 우현으로 전진하라! 멈춰라! 바깥쪽으로 
천천히 배를 움직여라! 딸랑딸랑! 와! 와! 닻을 동여맬 밧줄을 꺼내라! 자, 
힘차게! 신속하게 움직여라! 뭘 꾸물대고 있나, 밧줄을 기둥에 묶어라! 그대로 
두었다가, 자, 이제 놔라! 엔진은 다 됐다! 딸랑딸랑! 쉬! 쉬이! 쉿! 
  톰은 증기선에는 아무런 관심도 보이지 않은 채 계속 울타리를 칠하고 
있었다. 잠깐 동안 바라보던 벤이 말했다.
   여어, 곤경에 빠졌구나, 톰. 그렇지? 
  아무 대답이 없었다. 톰은 마치 예술가와도 같은 눈으로 지금 막 칠한 곳을 
바라보았다. 그리고 다시 살짝 붓질을 한 다음 먼저와 같이 그 결과를 
바라보았다. 벤이 톰의 옆에 가서 섰다. 톰은 사과를 먹고 싶은 생각에 군침을 
흘렸지만 일에 매달리는 척하고 있었다. 벤이 말했다. 
   이봐, 톰. 너 일해야만 하는구나, 그렇지? 
  톰이 갑자기 돌아다 보며 말했다.
   여어, 너로구나, 벤. 네가 온 줄 몰랐어. 
   나, 수영하러 간다. 너도 가고 싶지 않니? 아, 넌 일해야만 하지, 그렇지? 
물론 그래야겠지! 
  톰은 벤을 잠시동안 가만히 보고 있다가 말했다.
   일이라니? 
   뭐, 그럼 일하는 게 아니란 말이야? 
  톰은 다시 울타리를 칠하기 시작하면서 아무렇게나 대답했다.
   뭐, 일이라고 할 수도 있고, 그렇지 않다고 할 수도 있지. 하지만 어쨌든 
중요한 건 이것이 톰 소여의 적성에 꼭맞는 것이지. 
   설마 그 일이 좋다는 것은 아니겠지? 
  붓은 계속해서 움직이고 있었다.
   좋아하는 거 아니냐구? 내가 왜 이것을 좋아하면 안 되는지 그 이유를 
모르겠는 걸. 울타리를 칠할 수 있는 기회가 우리 같은 애들에게 매일 
주어진다고 생각하니? 
  이제 모든 것이 다르게 생각되기 시작했다. 벤은 사과 씹는 일을 멈추었다. 
톰은 앞뒤로 섬세하게 붓질을 하고 그 다음엔 한 발짝 물러나서 그 효과를 
감상했다. 그리고는 다시 이곳저곳에 붓질을 하고 나면 또 다시 그 결과를 
뜯어 보았다. 붓놀림을 하나 하나 지켜보던 벤은 점점 흥미를 갖게되고 그것에 
빠져들었다. 곧 그가 말했다.
   저기, 톰. 나도 좀 해볼 수 없을까? 
  잠시 생각해 보던 톰은 허락하는 듯 하다가는 다시 마음을 고쳐먹으며 
말했다.
   안돼, 안돼, 그렇게는 안될 것 같구나. 벤 너도 알다시피 폴리 아주머니는 
이 울타리에 각별한 신경을 쓰시거든. 여기가 길가에 접해있는 울타리기 
때문이지, 만약 이게 집 뒤쪽에 있는 울타리였다면 나도 아주머니도 별 신경 
안 쓸 테지만 말이야. 그래서 아주머니가 이 울타리를 아끼시니 아주 
조심스럽게 칠해야만 하거든. 내 생각에 이 일을 제대로 할 수 있는 애는 
1000명에 하나, 아니 2000명에 하나도 없을 거라구. 
   안 된다구? 오, 톰, 제발 한 번만 하게 해줘. 딱 한 번만. 내가 너라면 난 
허락할 텐데. 
   벤, 정말이지 나도 하게 해주고 싶지만 폴리 아주머니께서는 짐에게도 안 
시키셨어. 굳이 하겠다고 했는데도 말이야. 시드도 하고 싶어했지만 역시 
허락을 못 받았어. 그러니 내가 할 수밖에. 만약에 네가 하다가 이 울타리가 
어떻게 되기라도 한다면.... 
   오, 톰, 정말 조심스럽게 할께. 이제 내가 하게 해줘. 자, 내가 사과줄께. 
알맹이라구. 
   글쎄, 여기... 아니야, 벤 안돼. 난 겁이 나서 말이야.... 
   자, 이 사과 다 줄께! 
  톰은 내키지 않는다는 듯한 표정으로 붓을 내주었지만 속마음은 기뻐서 어쩔 
줄 모르고 있었다. 방금 전까지만 해도 증기선 빅미주리 호였던 벤은 햇빛 
아래서 땀을 흘리며 일하고 있었고 은퇴한 예술가인 톰은 근처 그늘에 있는 
나무 물통에 앉아서 다리를 흔들거리고 있었다. 그는 사과를 우적우적 
씹으면서 어떻게 하면 순진한 소년들을 더 골려줄까를 생각하고 있었다. 
방법은 얼마든지 있었다. 지나가던 소년들이 놀려주려고 왔다가는 대신 울타리 
칠하는 일을 하고 있었다. 벤이 지칠 무렵 톰은 빌리 피셔에게서 연을 받고 벤 
대신 울타리 칠하는 일을 맡겼다. 빌리가 지쳤을 때는 조니 밀러가 죽은 쥐 한 
마리와 그것을 묶을 끈을 톰에게 주고 빌리의 뒤를 이었다. 그리고 이것은 몇 
시간이고 계속되었다. 그리고 오후가 되자 아침까지만 해도 그토록 가난했던 
톰은 말 그대로 부자가 되어 있었다. 톰은 이 외에도 구슬 열두 개, 구금 조각, 
속이 들여다 보이는 파란 유리조각, 기관포, 무엇이든 잠글 수 있는 열쇠, 분필 
조각, 유리 병마개, 알루미늄 병정, 놋쇠 문 손잡이, 개 목걸이--개는 얻지 
못했지만--칼자루, 오렌지껍질 네 조각 그리고 낡아빠진 창틀 등을 얻었던 
것이다. 
  톰은 신나고 멋지고 한가로운 시간을 보냈다. --많은 친구들과 함께. 그러는 
동안 울타리는 세 번이나 덧칠해졌다. 만약 페인트가 다 떨어지지 않았더라면 
톰은 마을의 모든 소년들을 파산시켰을 것이다.
  톰은 결국 세상은 그렇게 공허한 것만은 아니라고 혼자 중얼거렸다. 톰 
자신은 모르고 있었지만 그는 인간의 행동에 있어서 매우 중요한 법칙을 
발견했던 것이다. 즉 어린이나 아이로 하여금 무엇을 탐내게 하기 위해서는 
그것을 성취하기 어렵도록 만드는 것이 필요하다는 것이다. 만약 그가 이 책을 
쓴 작가처럼 위대하고 현명한 철학자였더라면 노동은 우리의 신체가 고맙게 
행하는 일들로 이루어지고, 놀이는 그 반대의 것들로 이루어진다는 것을 
이해했을 것이다. 그리고 이 점은 조화를 만드는 일 혹은 바퀴를 밟아서 
돌리며 하는 일로 노동이고, 반면에 볼링을 치거나 몽블랑 산을 오르는 것은 
유희에 지나지 않는지에 대한 이유를 톰이 이해하도록 도움을 주었을 것이다. 
여름이 되면 영국에서는 많은 부유한 신사들이 매일 2, 30마일 정도를 사두 
사륜 대형객차를 몰고 다니는데, 그 이유는 그러한 특권으로 인해 많은 돈을 
지불하게 되기 때문이다. 그리고 만약 그들이 마차를 끌고 다니는 노고의 
대가로 임금을 받게 된다면 그들은 그것을 노동으로 생각하고 그만두어 버리게 
될 것이다. 
  잠시 세속적인 세계에서 물질적인 교환을 즐겨 본 톰은 폴리 아주머니에게 
알리기 위해 집으로 발걸음을 옮겼다.

    돈 빌려주기를 거절하는 에이브라함 링컨

  다음 편지는 에이브라함 링컨이 일리노이 콜즈 주에 있는 가족 농장에서 
 파산 의 지경에 놓여있고  힘든 시간을 보내고 있기에  돈이 좀 필요하다고 쓴 
이복형제 존 D. 존스톤의 편지에 대한 답장을 쓴 것이다.
  여기에 나타나는 에이브라함 링컨의 적절한 양도 제안은  불필요하게 시간을 
낭비하는 버릇이야말로 모든 역경의 원인이다. 라는 것과 존스톤에게는 빚을 
얻는 것보다 일하는 습관을 갖게 하는 것이 더욱 중요하다라는 인식으로부터 
비롯된 것이다.

  1848년 12월 24일
  사랑하는 존스톤!
  80달러를 빌려달라는 너의 요청을 지금 내가 승낙하는 것은 최선책이 
아니라는 생각이 드는구나. 내가 조금씩 너를 도와줄 때마다 너는  이젠 잘해 
나갈 수 있을 거예요. 라고 말했단다. 하지만 곧 똑같은 어려움에 빠지곤 했지. 
그러니 이제 그런 어려움은 네 행동에 있어서의 결점 때문에 생기는 것이라고 
밖에 볼 수 없겠구나. 내 생각에 네 결점은 이것 같구나. 너는 게으르진 않지만 
여전히 나태한 사람이다. 난 네가 나를 마지막 본 이래로 하루라도 열심히 
일했는지가 궁금하다. 넌 일하는 것을 싫어하진 않지만 그렇다고 일을 많이 
하는 것 같지는 않은데, 그것은 네가 그 일을 해서 별로 얻을 것이 없을 것 
같다고 생각하기 때문이다.
  이렇게 불필요하게 시간을 낭비하는 습관이 모든 어려움의 원인이 되는 
것이란다. 이 버릇을 깨뜨리는 것은 너에게 매우 중요한 일이고, 너의 
자녀들에게는 더욱 중요한 일이란다. 그 이유는 그들이 살아야할 날들이 더 
많고, 일단 그런 습관을 얻은 후에 고치는 것보다 그 전에 미리 방지하는 것이 
더 쉽기 때문이다.
  지금 너는 돈을 필요로 하고 있는데 내가 제안할 수 있는 것은 이것이다. 
누군가 네게 돈을 지불할 수 있는 사람을 위해  있는 힘을 다해서 일하거라.
  곡물을 심고 수확하는 일 등의 집안일은 아버지와 너의 아이들에게 
맡기거라. 그리고 너는 될 수 있는 대로 높은 임금을 받을 수 있거나, 아니면 
빚을 감해준다는 조건하에 나가서 일하거라. 그리고 너의 노동에 대한 공정한 
보상으로 나는 이것을 약속하마. 지금부터 5월이 시작될 때까지 네가 
노동함으로써 번 돈이나 빚의 감면에 해당하는 액수만큼의 돈을 내가 주겠다는 
것이다.
  즉, 한 달에 네가 10달러를 받고 일하게 된다면 넌 내게서 10달러를 더 
받게될 것이다. 따라서 너는 네가 일한 대가로 한 달에 20달러를 벌게되는 
거란다. 그렇다고 내가 너에게 세인트 루이스로 가거나 캘리포니아로 가서 
금광을 캐는 사람이 되라고 하는 것은 아니다. 나는 그저 집에서 가까운 곳, 즉 
콜즈 주 내에서 임금을 가장 잘 주는 곳에 가서 일하라는 것이다. 
  네가 이렇게만 한다면 너는 곧 빚에서 벗어날 수 있을 것이고, 더 좋은 점은 
네가 다시는 빚을 지지 않게 되는 습관을 갖게될 것이라는 것이다. 하지만 
좀더 확실히 말하자면 너는 다음 해에도 역시 똑같은 어려운 상황에 빠질 
것이다. 너는 7, 80달러만 얻을 수 있다면 농장을 내주겠다고 하겠지. 그건 
이제 내 제안으로 인해 4__5개월만에, 7, 80달러를 벌 수 있게 됐으니 농장을 
그렇게 싼 값으로 매긴 거겠지. 그리고 만약 내가 네게 돈을 준다면 땅을 
양도할 것이고 돈을 못갚게 되면 소유권을 넘겨주겠다고 하겠지....
  하지만 그것은 말도 안될 소리다! 넌 땅이 있어도 살 수 없었는데 땅없이 
어떻게 살아가겠니? 그리고 넌 항상 내게 잘 해주었으니 나도 너를 인색하게 
대할 생각은 없단다. 그러니 네가 내 충고만 따른다면 그 것이 80달러의 여덟 
배가 넘는 가치가 있음을 알게 될 것이다.
  사랑한다.

  너의 형
  A. 링컨

    노예의 자리로부터 일어나라/부커 T. 워싱턴

  이 글은 부커 T. 워싱턴이 자신의 삶에 관해 쓴 것이다. 이 이야기는 그의 
어머니가 요리사로 계시던 1856년 버지니아의 농장에서 시작되어 그가 
세계적으로 유명한 흑인 교육 기관을 설립한 1915년 알라바마 터스케지에서 
끝이 나고 있다. 다음 발췌된 부분에서 워싱턴은  어떻게 해서든 교육을 받을 
권리를 확보하겠다. 는 결심이 그를 버지니아의 햄튼 전문학교로 인도하였다고 
말하고 있다. 대학에 진학하고자 하는 학생들이라면 누구나 이 글을 읽어야만 
한다고 생각한다. 여기 교육을 받기 위해서 기꺼이 일하려 하고 또 일하는 
사람이 있기 때문이다.

  어느날 탄광에서 일하고 있을 때, 나는 두 광부들이 버지니아 어디에 있다는 
흑인들을 위한 어떤 학교에 대해 이야기 하고 있는 것을 엿듣게 되었다 내가 
자라난 마을에 있는 작은 흑인 학교보다 더 야심적인 어떤 종류의 학교나 단과 
대학에 대해서 들은 적은 그때가 처음이었다.
  탄광의 어둠 속에서 나는, 이야기를 나누고 있는 두 광부들에게 최대한 
가까이 다가가기 위해 조용히 기어갔다. 한 광부가 다른 광부에게 이야기하고 
있었다. 그 이야기의 내용은 그 학교가 나와 같은 인종에 속한 사람들을 위해 
설립되었을 뿐만 아니라, 가난하지만 실력있는 학생들에게는 숙식비의 일부나 
전부를 벌 수 있도록 일할 수 있는 기회를 동시에 제공하고 있다는 것이었다.
  그들이 얘기하는 그 학교에 대한 설명은, 실제로 존재한다면 그것은 내게 
지상에서 존재하는 가장 좋은 곳으로 여기게끔 하였다. 두 광부가 이야기하고 
있던 버지니아 소재 햄튼 보통 농업전문학교는 그 당시의 내게는 천국보다도 
더 큰 매력으로 다가왔던 것이다. 나는 그 학교가 어디에 있는지, 얼마나 멀리 
떨어져 있는지 그리고 어떻게 가야 하는지도 몰랐지만 나는 꼭 그 학교에 
가겠다고 결심했다. 내가 기억하고 있는 것은 오직 햄튼에 가겠다는 야망으로 
끊임없이 나 자신이 불타오르고 있다는 것이었다. 그리고 이 생각은 항상 나를 
따라다녔다.
  햄튼 전문학교에 대해서 알게된 후에도 나는 몇 달 동안 더 탄광에서 
일했다. 그리고 그 곳에서 일하는 동안 염전 탄광을 소유하고 있는 루이스 
러프너 장군 댁에 빈 일자리가 하나 있다는 것을 알게되었다. 러프너 장군의 
아내 바이올라 러프너는 버몬트에서 온  백인 여성이었다. 러프너 부인은 
하인들에게 엄격하고 특히 그녀의 시중을 드는 소년하인들에게는 더욱 
그러하다는 평판이 온 사방에 자자했다. 그래서 그 집 하인들 중 대부분이 
2__3주일도 견디지 못하고 그녀의 곁은 떠난다고 했다. 그들은 모두 러프너 
부인이 너무 엄격하다는 똑같은 이유로 그렇게 했다는 것이었다. 하지만 나는 
탄광에 남아있기 보다는 차라리 러프너 부인 댁에서 일해보겠다고 결심을 했기 
때문에, 나의 어머니께서 러프너 부인에게 빈 일자리를 부탁하게 되었다. 
그리고 나는 한 달에 5달러를 받기로 하고 고용되었다. 
  러프너 부인의 엄격함에 대해 너무도 많이 들어왔기에 부인을 만나기가 
두려웠던 나는 실제로 부인을 대하게 됐을 때 몹시 떨고 있었다. 하지만 그 후 
몇 주 동안 부인과 지내면서 나는 부인을 이해하기 시작했다. 나는 곧 부인이 
원하는 것--무엇보다도 부인은 주변은 청결할 것과 일이 신속하게 체계적으로 
처리되는 것 그리고 그 모든 것의 밑바탕에는 절대적인 정직함과 솔직성이 
깔려있어야 한다는 점--은 모두 알게 되었던 것이다. 어떤 것도 단정치 
못하거나 뒤죽박죽이어서는 안 되었다. 모든 문과 모든 울타리는 제대로 
수리되어 있어야 했다. 
  햄튼에 가기 전에 정확히 얼마동안 러프너 부인이 시중을 들었었는지 기억할 
수는 없지만, 아마도 거의 1년 6개월 정도였다고 생각된다. 어쨌든 전에도 항상 
얘기했듯이 내가 여기서 다시 말하고 싶은 것은 지금가지 내가 받아온 모든 
교육과 동등한 가치를 지니는 교훈을 바로 그 러프너 부인 댁에서 배우게 
되었다는 것이다. 오늘날까지도 나는 종잇조각들이 집 주변이나 길거리에 
너저분하게 떨어져있는 것을 보면 그대로 보지 못하고 곧 줍고 싶어진다. 
더러운 뜰을 보면 청소하지 않고는 못 견디며, 색이 바랜 울타리는 덧칠을 
하고 페인트 칠이 되지 않은 집에는 페인트 칠을 하고 사람들의 옷에 달린 
단추나 또 그 옷 위나 바닥에 묻은 기르기, 이런 것들을 하나하나 짚고 
넘어가지 않을 수 없게 되었다.
  러프너 부인을 두려워하는 것에서 나는 곧 부인을 내 가장 좋은 친구로 
생각하는 것을 배우게 되었다. 나를 신용할 수 있다는 것을 알게되자 부인은 
내게 무조건적으로 친구가 돼주었던 것이다. 내가 그 부인과 보낸 한두 해의 
겨울동안, 나는 낮에 한 시간 동안 학교에 갈 수 있는 기회를 얻게되었다. 
하지만 대부분의 공부는 밤에 나 혼자 했고 가끔 나를 가르칠 수 있는 사람을 
고용해서 그 사람과 함께 했다. 러프너 부인은 항상 나를 격려하고 교육을 
받고자 하는 내 노력에 공감해 주었다. 내가 처음으로 나만의 책장을 갖게 된 
것도 부인과 함께 있을 때였다. 나는 직물을 보관하는 나무 상자를 하나 
구해서 그 안에 선반을 몇 개 넣어 내 손에 닿는 모든 책들을 꽂아놓고 그것을 
나의  서고 라고 불렀다.
  러프너 부인 댁에서 별 부족함 없이 잘 지내고 있었음에도 불구하고, 나는 
햄튼 전문학교로 갈 생각을 포기하지 않고 있었다. 그리고 1872년 가을에 나는 
그곳에 가보기로 결심했다. 앞서 말했듯이 햄튼이 어느 방향에 있는지도, 
그리고 그곳에 가려면 비용이 얼마나 드는지도 모르면서.... 그리고 아마 내 
어머니 외에는 그 어느 누구도 햄튼에 가겠다는 내 야망에 완전히 공감하지 
못했을 것이다. 어머니조차도 내가 허황된 일을 쫓고 있는 것이 아닌가 하고 
큰 두려움에 빠져 계셨다. 내가 햄튼에 가도 좋다는 허락을 반쯤은 해놓은 
상태였다. 
  내가 그동안 벌어놓은 약간이 돈은 계부와 나머지 식구들에게 다 
쓰여져버려서 남은 돈은 아주 약간뿐이었기 때문에, 옷을 사고 여행 비용으로 
쓸 돈은 거의 없었다. 형 존이 할 수 있을 만큼 도와주긴 했지만 그것도 아주 
작은 액수에 불과했다. 왜냐하면 그는 돈을 많이 받지 못하는 탄광에서 일했고, 
더구나 그가 번 돈의 대부분은 집안에서 드는 비용으로 다 들어가고 말았기 
때문이다.
  햄튼에 가는 일과 관련해서 나를 가장 기쁘고 감동하게 한 것은 나이가 좀 
드신 흑인 어른들의 그 일에 대한 관심이었다. 인생에 있어서 가장 좋은 
시기를 노예로 보낸 분들에게 있어서, 자신의 종족 중 누군가가 집을 떠나 
기숙 학교에 다니는 것을 볼 수 있다는 것은 상상하기조차 어려운 일이었다. 
그래서 그런 분들 중에서 몇몇 분은 아주 작은 돈, 심지어는 손수건이라도 
내게 내어주고 싶어하셨다.
  마침내 내가 햄튼을 향해 떠나는 대망의 그날이 되었다. 내가 가진 것을 
입을 옷이 몇 가지 들어있는 작은 싸구려 손가방뿐이었다. 그때 어머니는 
건강이 안 좋은 상태였다. 난 어머니와 다시 만날 수 없을지도 모른다는 
생각을 하고 있었고, 그래서 우리의 이별은 더욱 슬펐다. 하지만 어머니는 그 
모든 것을 견뎌내실 만큼 용감하셨다. 그 당시에는 버지니아와 동부 
버지니아를 잇는 기차가 없었다. 어느 지역까지는 기차를 타고 가고, 그 
나머지는 역마차를 타고 가야만 했다.
  걷기도 하고 때로는 자동차를 얻어 타기도 하면서, 며칠 수에 햄튼으로부터 
82마일 떨어져 있는 버지니아 리치몬드에 도착할 수 있었다. 그곳에 도착한 
것은 매우 늦은 밤이었다. 나는 배고프고 피곤했으며 몹시 더러워진 상태였다. 
나는 그때까지 한 번도 대도시에 가본 적이 없었는데 그 점 또한 내게는 
불행으로만 느껴졌다.
  그리고 리치몬드에 도착했을 때 나는 빈털터리였다. 아는 사람도 없고 그곳 
지리에도 밝지 못했기에 나는 어디로 가야할지를 몰랐다. 여러 곳에 숙박을 
부탁해 보았지만 모두들 돈을 요구했고 나는 그것을 지불할 만한 능력이 
없었다. 더 이상 할 일이 없었던 나는 그저 거리를 걸었다. 튀긴 닭고기와 반달 
모양의 사과파이들이 높게 쌓여있는 진열대를 들여다보면서 주린 배를 
움켜쥐었다. 닭고기 다리나 사과 파이 한 쪽을 얻을 수만 있다면 내가 미래에 
얻게 될 모든 것을 줄 수도 있겠다는 생각마저 들었다. 그러나 난 그 둘 중 
어느 것도 먹을 수 없었고, 물론 다른 어느 것도 먹을 수가 없었다.
  자정이 넘도록 거리를 걸어다녔던 것 같다. 마침내 나는 너무나 지쳐서 더 
이상 걸을 수 가 없게 되었다. 나는 배가 고프고 피곤했지만 낙심하지는 
않았다. 그리고 내가 신체적으로 극도로 피로한 상태에 놓였을 때, 길 한쪽의 
보도가 유난히 위로 올라가 있는 것이 눈에 띄었다. 나는 지나가는 사람이 
없는 것을 확인하기 위해 몇 분간 기다렸다가 보도 밑으로 기어들어 갔고, 
거기 땅바닥에 누워서 옷가방을 베개 삼아 그날 밤을 지냈다. 밤새도록 내 
머리위로는 발자국 소리가 들려왔다. 아침이 되자 기분은 좀 나아졌지만 배가 
몹시 고팠다. 내가 넉넉한 식사를 한 것은 이미 오래 전 일이었다. 그러나 내가 
주변을 둘러볼 수 있을 만큼 밝아졌을 때, 근처에 커다란 배가 있고 그 배가 
선철을 내리고 있다는 것을 알게되었다. 나는 당장 그 배로 가서 선장에게 
짐은 내리는 것을 돕도록 해줄 것을 부탁했다. 물론 음식을 살 수 있는 돈을 
벌기 위해서였다. 친절하게 보이는 백인 선장은 내 부탁을 허락했다. 나는 
아침식사를 하기에 충분한 돈을 받을 수 있을 만큼 일했는데, 지금 생각해 
보면 그 돈으로 사먹은 아침식사는 내가 먹어 본 것 중에서 가장 맛있는 
식사였던 것 같다.
  나의 일 솜씨가 맘에 든 선장은 하루에 약간씩의 돈을 받고 계속 일하지 
않겠느냐고 제안했다. 내게는 무척 반가운 일이었다. 나는 며칠동안 배에서 
계속 일했다. 그 일로 받은 임금으로 음식을 사고 나니 조금만 더 보태면 
햄튼에 갈 수 있을 정도의 돈이 될 것 같았다. 그리고 적당한 시기에 햄튼에 
도착하기 위해 돈을 여러 방면으로 절약해야 했기 때문에, 잠은 계속해서 내가 
리치몬드에 도착한 첫날 안식처가 되어주었던 그 보도 밑에서 잤다. 그 후 
많은 세월이 지난 뒤에 리치몬드에 사는 흑인들이 2000여 명의 사람들이 모인 
리셉션을 나를 위해 열어준 적이 있었다. 그 리셉션은 내가 리치몬드에서 첫날 
밤을 지냈던 장소와 멀지 않은 곳에서 개최되었는데, 솔직히 말해서 내 마음은 
따뜻하고 정감이 넘치는 리셉션보다는 내게 처음으로 안식처를 제공해 주었던 
그 보도에게 있었다.
  햄튼에 갈 수 있을 정도로 충분한 돈을 모았을 때, 나는 나에게 친절을 
베풀어 주신 그 배의 선장님께 감사를 드리고 다시 길을 떠났다. 그리고 별 
특별한 일 없이 나는 교육비로 쓸 여유분, 정확히 50센트를 남겨서 햄튼에 
도착했다. 그것은 내게 길고 기억할만한 여행이었다. 하지만 벽돌로 지은 
커다란 3층 짜리 학교 건물을 보게되자, 그곳에 도착하기 위해서 내가 겪었던 
모든 일들이 보상을 받는 것만 같았다. 그 건물을 건립할 수 있도록 기부금을 
낸 사람들이 그 건물의 모습이 나와 또다른 많은 젊은이들에게 미친 영향을 
알게 된다면, 아마도 그러한 건물을 만드는 일에 있어서 그들은 더 큰 격려를 
받았을 것이다. 그것은 내가 본 것들 중에서 가장 크고 아름다운 건물이었다. 
그 건물의 모습은 내게 새 생명을 주었다. 나는 내 안에서 어떤 새로운 존재가 
생명을 얻었고 그 생명은 새로운 의미를 갖게 되리라는 것을 느꼈다. 나는 
내가 약속된 땅에 도착했음을 느꼈고 세상에서 가장 지고한 것을 성취할 
때까지 그 어떤 장애물에도 의 가장 큰 노력을 내어주지 않겠다고 결심했다.
  햄튼 전문학교의 운동장을 밟는 즉시, 나는 반을 배정 받기 위해 
교장선생님을 만나 뵈었다. 오랫동안 음식도 제대로 먹지 못하고 목욕도 
못하고 옷도 갈아입지 못했기 때문에 물론 교장 선생님께 그리 좋은 인상을 
주진 못했던 것 같다. 나를 학생으로 받아들여야 할지를 마음속으로 망설이고 
있는 것이 그녀의 표정에 역력했다. 그녀가 나를 쓸모없는 게으름뱅이나 
건달로 본다고 해도 그녀를 탓할 수는 없다고 나는 생각했다. 얼마동안 그녀는 
나를 받아들인 것을 거부하지도 승낙하지도 않고 있었다. 그동안 나는 계속 
그녀의 주변을 서성대면서 그녀에게 내 가치를 보여줄 수 있는 갖가지 방법을 
다 동원하고 있었다. 그러면서 나는 그녀가 다른 학생들을 받아들이는 모습을 
보고 있었는데, 이것 때문에 더욱 불편해진 나는 나도 내 안에 무엇이 
들어있는지 보여줄 기회만 있다면 그 학생들만큼 잘 할 수 있다고 가슴 깊숙한 
곳으로부터 느끼고 있었다.
  몇 시간이 지난 후에 교장 선생님이 내게 말씀하셨다.
   이 방 옆에 있는 낭독실을 청소해야 해요. 그러니 빗자루를 가져가서 그 
방을 좀 쓸도록 하세요. 
  이제야 나에게 기회가 주어졌다는 생각이 머리를 스쳤다. 교장 선생님의 
명령을 기쁨으로 받아들였다. 나는 청소하는 법을 알고 있었다. 러프너 부인이 
그 방법을 철저하게 가르쳐 주셨기 때문이다.
  나는 낭독실을 세 번 쓸었다. 그런 다음 네 번 걸레질을 했다. 벽을 장식하고 
있는 모든 나무로 된 작품들 그리고 의자와 탁자, 책상들까지도 모두 걸레로 
네 번씩 닦았다. 이밖에도 가구를 모두 옮긴 채로 캐비닛과 구석구석을 
완벽하게 청소했다. 넓게 볼 때, 그 방을 얼마나 깨끗이 그리고 어떻게 
청소하느냐에 따라 나의 미래가 달려있다고 생각했다. 청소를 끝마쳤을 때 
나는 교장 선생님에게 보고를 드렸다. 그녀는 구석구석의 먼지를 찾아낼 줄 
아는  백인 여성이었다 그녀는 방으로 들어가서 바닥과 캐비닛을 검사했다. 
그런 다음에 손수건을 꺼내서 벽에 걸린 남 장식품들과 탁자 그리고 의자들을 
닦아보았다. 바닥에서 한 조각의 더러움도 찾을 수 없었고 가구 위에도 먼지 
하나 없다는 것을 알게된 그녀는 조용히 말했다.
   당신은 우리 학교에 입학해도 좋을 듯싶군요. 
  나는 지상에서 가장 행복한 사람이었다. 그 방을 청소하는 것이 나에게는 
대학 입학 시험이었고, 나는 하버드나 예일 대학 입학 시험에 합격한 어떤 
젊은이보다도 더 진실로 만족하고 있었다. 그 후로도 몇 개의 시험에 
합격했지만 그때 그 합격이야말로 내게는 가장 좋은 것이었던 것 같다.
  나는 이제까지 내가 햄튼 전문학교에 들어가게 된 경험을 이야기했다. 
아마도 나와 같은 경험을 가진 사람은 없을 것이다. 하지만 내가 겪은 만큼의 
어려움을 겪으면서도 무엇인가를 향해 그들의 길을 나아간 사람들이 그 당시에 
많이 있었다. 많은 젊은 남녀들이 어떻게 해서든  교육받을 권리를 
확보하겠다고 결심했던 것이다. 

    토마스 에디슨의 힘겨운 노력/찰스 에디슨

  토마스 알바 에디슨(1847__1931)의 생애는 아메리칸 드림이 등장하게 된 
바탕을 이룬다. 호기심이 매우 강한 젊은이였던 에디슨은 학교에 다닌 지 
3개월만에 선생님이 그를  지진아 라고 평하자 미시간의 포트 휴론에 있는 
학교를 그만두게 된다. 하지만 그의 어머니는 집에서 공부를 계속 가르치고 
그는 지하실에다 실험실을 만든다. 
  그리고 열두 살 때는 화학 약품과 장비를 살 돈을 벌기 위해 그랜드 트렁크 
철로에서 샌드위치와 땅콩을 파는 세일즈맨으로 일하면서 그 후 실험실을 
수화물차로 옮기고 인쇄기를 구입한다. 이때부터 움직이는 기차 안에서 발간된 
최초의 신문이 등장하게 된 것이다. 하지만 화학 약품이 폭발해서 수화물차에 
불이 나게되자 에디슨은 기차를 떠나야 했다.
  1869년 에디슨은 돈은 하나도 없었지만 발명가로서 생계를 유지해 보겠다는 
결심으로 뉴욕에 가게된다. 그리고 몇 개월 후엔  전신 수신 인자기 를 
개량하여 4만 달러를 받게되고 이 성공을 계기로 발명가로서의 긴 생애를 
시작하게 된다. 그는 몇 년에 걸쳐 천여 가지나 되는 발명품의 특허를 내기 
위해 쉬지 않고 일한다. 다음에 소개될 토마스 에디슨의 생애에 관한 멋진 
초상은 그의 아들 찰스 에디슨이 쓴 것이며, 이것을 통해서 우리는 미국에서 
가장 위대한 사람 중 한 명의 성품을 엿볼 수 있게된다. 

  한 남자가 엉클어진 머리를 이마 한쪽으로 올려 붙이고 날카로운 푸른 눈을 
반짝이며, 주름진 옷에 얼룩과 화학 약품이 탄 자국이 묻은 채로 뉴 저지 멘로 
파크에 있는 그의 실험실을 이리저리 걷고 있었다. 하지만 그가 자신이 살아온 
생애보다 더 짧은 시간에 세계에 혁명을 가져다준 발명품들을 고안해 낸 바로 
그  토마스 알바 에디슨 이라고는 보이지 않았다. 분명 그는 그렇게 보이지 
않았다.
  한번은 그를 방문한 고관이 그에게 많은 메달과 상을 받았느냐고 묻자 그는, 
 오, 그래요! 엄마가 집에 쿼트 카드 네 장을 가지고 계십니다. 라고 대답했다. 
여기서 말하는  엄마 는 그의 아내, 즉 나의 어머니였다. 
  하지만 매일매일 그는 그의 주변에 있는 이들에게 그가 큰 거인이라는 것을 
보여주었다. 그는 전 생애동안 1093가지의 특허 기록을 세움으로써 인류에 
공헌한 위대한 사람이었다. 하지만 내가 그를 기억하는 것은 이것 때문이 
아니라 대적할 자가 없는 그의 용기, 상상력, 결단력, 겸손 그리고 위트 
때문이다. 그리고 때때로 그는 확실히 짓궂은 사람이기도 했다. 
  과중한 실험 스케줄로 인해 상대적으로 그의 가장 생활은 제한될 수밖에 
없었다. 그러나 항상 그는 가족과 함께 낚시나 자동차 여행 등을 떠날 수 있는 
시간을 마련했고, 우리들이 어렸을 때는 우리와 함께 주사위 놀이를 하거나 
바닥에서 장난치며 뛰놀아 주기도 하셨다. 내가 뚜렷이 기억하고 있는 한 가지 
일은 이제는 국가 기념물이 된 뉴 저지 웨스트 오렌지에 있는 3층으로 된 
박공널(마루머리나 합각머리에  삿갓 자 꼴로 붙인 두꺼운 널) 집과 
글레몬트에서 보낸  독립 기념일 이다. 독립 기념일은 아버지가 가장 
좋아하시던 국경일이었다. 아버지는 새벽에 가장 먼저 일어나 물통에 폭죽을 
던져서 우리들과 이웃들을 잠에서 깨우는 것으로부터 시작하실 때도 있었다. 
그러면 우리는 하루 종일 갖가지 불꽃놀이를 했다.
   엄마가 싫어하실 거야. 
  아버지는 짓궂게 이렇게 말씀하셨다.
   하지만 우리 스무 개를 함께 모아놓고 어떻게 되는지 보기로 하자. 
  아버지는 항상 우리가 실험과 탐구를 할 수 있도록 격려하셨다. 우리가 
이리저리 수선할 수 있는 시계나 부속품들을 주면서 장난치시기도 하고 우리가 
무엇인가를 시도하도록 갖가지 의문을 갖게 하셨다. 내가 여섯 살 때 아버지는 
내게 그의 실험실에서 비커를 씻게 하셨고, 열 살 때는 실물 크기의 자동차를 
만드는 일을 도와주셨다. 몸체를 다 만들진 못했지만 두 바퀴 회전하는 선박용 
기관과 벨트 드라이브를 만들 수 있었다. 그리고 그것들은 가동이 되었던 
것이다. 나와 내 형제들은 그것을 매우 재미있어 했다. 나와 내 동생 
데오도르는 가끔 잔디밭 위에서 타구봉과 자동차로  폴로 를 하곤 했는데, 오직 
어머니와 정원사만이 반대를 했다. 
  집에서나 일을 할 때나 언제든 아버지는 사람들에게 어떤 동기를 부여하는 
재주를 가지고 계셨다. 종종 명령을 내리기도 했지만, 그래도 아버지는 스스로 
모범을 보임으로써 남들도 그렇게 하도록 만드는 것을 더 좋아하셨다. 
아버지가 성공한 비결 중 하나가 바로 이것이다. 왜냐하면 많은 사람이 믿는 
바와 같이 아버지는 홀로 실험실에서 외롭게 일하는 과학자는 아니었기 
때문이다. 그분의 첫 번째 성공 발명품인 전신 수신 인자기와 인쇄기를 4만 
달러에 팔게되자 아버지는 화학자와 수학자, 기계 기술자 그리고 복잡한 
문제를 풀 수 있도록 그에게 도움을 줄만한 모든 사람들을 고용하기 
시작하셨다. 그래서 아버지는  팀(Team) 이라는 연구 개념으로 과학과 산업을 
결합시키셨고, 그것은 오늘날에 표준이 되고 있다. 
  되풀이 되는 경제적 위기 때면 아버지는 가끔 연구원들에게 봉급을 지불할 
수가 없었다. 하지만 그들은 이렇게 말했다.
   상관없습니다. 우리는 항상 변함없이 일하기 위해 여기에 왔습니다. 우린 
떠나지 않을 겁니다. 
  아버지께서는 보통 하루에 18시간 이상을 일하셨다.
   무엇인가를 성취하는 일만이 인생에 있어서 참된 만족을 가져다 준다. 
  아버지는 우리에게 이렇게 말씀하셨다. 아버지께서 아주 잠깐의 고양이 잠 
외에 하루 4시간 이상을 주무시지 않았다는 잘 알려진 이 사실은 결코 과장이 
아니었다. 아버지는,  잠이란 마약과도 같은 것이어서 한꺼번에 많이 취하게 
되면 사람을 중독자로 만든다. 그렇게 되면 그 사람은 시간과 생명력 그리고 
기회까지도 잃게된다. 라고 주장하셨다.
  아버지의 성공은 널리 알려져 있었다. 아버지가 서른 살에 발명한 
 축음기 에서 그는 레코드에 소리를 포착했고, 그의  백열전등 은 세상을 밝혔다. 
아버지는 마이크, 등사기계, 의료용 형광 투시경, 니켈--철--알칼리 축전지 
그리고 영화를 발명하셨다. 그리고 다른 여러 가지 것들--전화, 전보, 타자기 
등--상업적인 유용성을 지니는 것들도 발명하셨다. 아버지는 우리의 전체적인 
전기 배급 체계를 착상하셨던 것이다.
  가끔  에디슨도 실패한 적이 있는가? 하는 질문이 제기되기도 하는데, 그에 
대한 대답은  있다 이다. 토마스 에디슨은 자주 실패를 경험했다. 거의 
무일푼이던 시절, 아버지는 그의 첫 번째 특허품인  전기 투표 기록기 를 
발명하셨지만 교활한 국회의원은 그것을 구입하길 거절했다. 그리고 한번은 
저급의 철강석을 위해 전자기 분리 과정을 할 수 있는 기계 발명에 전 재산을 
거셨다. 하지만 그것도 역시 풍부한 메사비 산맥의 철광으로 인해 구식이고 
비경제적인 방법이 되었을 뿐이다. 하지만 아버지는 결코 실패의 두려움 
때문에 주저하는 일이 없으셨다.
  한 실험 과정에서 낙담하고 있던 동료 과학자에게 아버지는 이렇게 
말씀하셨다.
   쳇, 우린 실패한 게 아니잖소. 이제 우리는 실패하게 되는 길을 천가지 알게 
되었으니 그만큼 성공에 가까워진 셈이오. 
  돈이 많을 때나 적을 때나 아버지의 돈에 관한 태도는 한결같았다. 아버지는 
돈이란 금속과도 같이 아무런 가공이 되지 않은 하나의 물질일 뿐이며 
축적되기보다는 사용되어야 한다고 생각하셨기에 새로운 프로젝트에 끊임없이 
돈을 투자하셨다. 그리고 여러 번 파산의 지경에까지 이르셨다. 하지만 
아버지는 돈이 자신의 행위를 지배하는 것을 허락하지 않으셨다.
  어느날 아버지께서 철광석 제재소에 계실 때였다. 아버지는 암반 분쇄기의 
작동이 맘에 들지 않으셨던 모양이다. 아버지는 기계 기술자에게 지시했다.
   좀 더 고속으로 작동시켜 보세요. 
   그렇게 할 수 없어요. 기계가 터져 버릴 겁니다. 
  기술자가 대답했다. 하지만 아버지는 다시 감독관에게 말씀하셨다.
   저 기계 만드는데 얼마나 들었지, 에드? 
   2만 5000달러요. 
   그만한 돈이 아직 은행에 남아 있겠지? 좋아 속도를 한 단계 더 높이 
올리도록 해요. 
  기술자가 전원을 올렸다. 그리고 한 번 더 올렸다.
   기계가 쿵쾅거리기 시작하는데요. 이러다가 머리 날라가겠어요. 
  기술자가 말했다.
   젠장! 
  아버지가 소리치셨다.
   그냥 놔두라구! 
  쿵쾅거리는 소리가 더 커지자 그들은 뒤로 물러서기 시작했다. 갑자기 
폭발음이 들여오고 파편이 사방으로 날아갔다. 분쇄기는 부서지고 말았다.
  감독관이 아버지에게 물었다.
   이번엔 뭘 얻으셨나요? 
   글세.... 
  아버지가 웃으면서 말씀하셨다.  
   기술자가 말한 것보다 40퍼센트의 전원을 더 기계가 견딜 수 있다는 것을 
알았지. 마지막 전원 증가를 빼고 말이야. 이제 우리는 그것과 똑같은 것을 
만들어서 더 큰 생산을 얻을 수 있게 된 것이지. 
  내게 특히 기억이 남는 것은 1914년 12월 어느 추운 날 밤의 일이다. 
아버지가 10년이 넘도록 몰두하고 계시던 니켈--철--알칼리 축전지가 아직도 
성과가 없는 실험일 뿐이어서 경제적으로 매우 어려웠고, 영화와 레코드 
생산에서 얻은 이익만으로 실험실을 운영하고 있을 때였다. 그러던 어느날 밤, 
 불이야! 하는 외침소리가 공장에서 울려퍼졌다. 그와 동시에 필름실에서 
소란이 일어나기 시작했다. 몇 분 안에 포장용 화합물, 레코드와 필름용 
셀룰로이드 그리고 다른 가연성 물질 전부가 날아가버린 것이다. 여덟 개의 
마을에서 소방차가 왔지만 불길이 너무 세고 수압도 너무 낮았기 때문에 
소방관의 호스도 아무 소용이 없었다.
  아버지가 보이지 않자 나는 걱정이 되기 시작했다.
   아버지는 안전하실까? 재산이 모두 날아가버렸으니 아버지의 의지도 
꺾여버릴까? 이제 예순 일곱이시니 무엇인가를 새로 시작하기는 어려울 거야. 
  그때 나는 공장 뜰을 가로질러 내게로 달려 오시는 아버지를 보았다. 
   엄마는 어디 계시니? 
  아버지가 소리치셨다.
   어서 엄마에게 가거라. 가서 엄마 친구들을 데려오라고 전해라. 이런 
대화재를 혼자 보기에는 아까우니까 말이다. 
  다음날 아침 5시 30분경, 가까스로 불길이 잡히자 아버지는 모든 고용인들을 
한데 모아놓고 이렇게 말씀하셨다.
   우린 공장을 다시 세울 것입니다. 
  그리곤 한 사람에게 근처에 있는 기계 상점에서 시설물을 임대해 오라고 
지시하셨다. 또 한 사람에게는 에리 철도회사에 가서 건물을 철거할 수 있는 
크레인을 얻어오도록 시키셨다. 그리고 나서 정말 나중에야 생각난 듯이 
덧붙이셨다.
  오, 그건 그렇고, 누구 돈 빌릴 곳을 좀 알고있는 사람 있소? 
재난으로부터도 항상 이득은 얻을 수 있소. 
  아버지는 말씀하셨다.
   우리는 이제 막 쓰레기 더미를 처리한 것뿐이요. 이 폐허에다 더 크고 더 
좋은 공장을 세웁시다. 
  그리고는 코트를 입으신 후 곧 테이블 위에서 쪼그리고 잠이 드셨다.
  연이은 발명품의 성공은 아버지가 어떤 마술의 힘을 가지고 계신 것처럼 
보이게 했다. 그래서 아버지는  멘로 파크의 마법사 라고 불리우기도 했다. 이에 
대해 아버지는 기뻐하기도 하고 화를 내시기도 했다.
   마법사라고? 흠, 나는 열심히 일하는 거라구.  혹은 천재는 1퍼센트의 
노력과 99퍼센트의 땀으로 이루어진다 라고 즐겨 말씀하셨다. 나태함, 그 
정신적인 나태함이 아버지의 인내심에 대한 시험이 되었던 것이다. 아버지는 
여호수아 레이놀즈 경으로부터 비롯된 다음 문구를 실험실과 공장에 
걸어두셨다.
    사고 라는 참된 노동을 피하기 위해 인간이 도움을 청하지 않을 수단이란 
없다. 
  아버지는 그의 가치관이나 모자의 크기를 바꾸시는 일이 절대 없으셨다. 
보스턴에서 백열등을 사용하게 된 최초의 미국 극장 개관식에서 전원이 나가자 
아버지는 당장 넥타이와 턱시도--아버지는 이것을 매우 싫어하셨다--를 벗어 
던지고 무엇이 문제인가를 알아보기 위해 지하실로 향하셨다. 파리에서는  레종 
도뇌르 훈장(나폴레옹 1세가 제정) 을 받으시자마자 곧 양복깃에 달린 작은 
장미꽃을 떼어버리셨다. 친구들이 아버지를  젠 체하는 사람 이라고 생각하지 
않도록 하기 위해서였다.
  첫 번째 부인이 죽고 나자 아버지는 나의 어머니의 어머니인  미나 밀러 와 
결혼하셨다. 어머니로부터 아버지는 완벽한 내조를 받으셨다. 어머니는 
안정되고 우아하며 모든 일을 스스로 알아서 하시는 분이셨기에, 아버지의 
바쁜 일정에 잘 적응하셨다. 아버지와 어머니의 결혼은 그 분들과 관련된 모든 
사람들의 마음을 따뜻하게 해주었다. 아버지가 쓰셨던 유일한 일기--1885년 
아버지가 어머니와 결혼하시기 전 9일 동안의 일기이다--는 아버지가 
어머니에게 흠뻑 빠져 계셨다는 것을 보여준다. 일기에서 아버지는  미나를 
생각하다가 하마터면 전차에 치일 뻔했다 라고 고백하셨다.
  아버지는 모르스식 전신 부호로 어머니에게 청혼을 하셨는데, 두 분이 
교제하시는 동안 어머니도 그것을 배우셨다. 그리고 나머지 생애 동안 
아버지가 집에서 책상에 앉아 계실 때면 어머니도 그 옆 의자에 앉아서 매우 
활발히 도시계획을 연구하셨다.
  때때로 토마스 에디슨은 교육을 받지 못한 사람으로 대표된다. 실제로 정규 
교육은 6개월 밖에 못 받으셨지만 미시간 포트 휴론에서의 할머니의 교육으로 
인해 벌써 여덟, 아홉 살 때  로마 제국의 흥망  같은 고전을 읽으셨다. 그리고 
그랜드 트렁크 철도에서 신문 배달 소년 겸 음식 판매원이 된 후에 아버지는 
낮에 시간을 내서 디트로이트 자유 도서관에서 보내면서 거의 모든 종류의 
책을 읽으셨다. 또 집에서도 여섯 가지 정도의 신문과 책, 잡지들을 읽으셨다.
  하지만 그토록 많은 것을 이루셨던 나의 아버지는 어린 시절부터 귀가 먼 
상태였다. 아버지는 아주 큰 소리나 고함 소리만을 들을 수 있었지만 그래도 
전혀 개의치 않으셨다. 한번은 아버지가 이렇게 말씀하셨다.
   난 열두 살 이후로 한 번도 새소리를 들어본 적이 없다. 하지만 소리가 잘 
들리지 않는다는 사실은 내게는 장애라기보다는 이득이 되어왔다. 
  귀먹었다는 사실이 그로 하여금 일찍 책을 읽게 했고 집중할 수 있도록 
해주었으며, 사소한 이야기 따위는 듣지 않도록 도와주었다고 아버지는 믿고 
계셨다.
  왜 잘 들을 수 있게 해주는 장치는 발명하지 않느냐고 사람들이 물으면 
아버지는 항상 이렇게 대답하셨다.
   하루 24시간 동안 당신은, 싫어도 할 수 없이 얼마나 많은 소리를 들어야만 
했습니까? 
  그리고는 이렇게 덧붙이셨다.
   소리지를 수 있는 사람은 거짓말을 할 줄 모릅니다. 
  아버지는 음악을 즐기셨다. 그리고 편곡이 멜로디를 강조하는 경우에는 연필 
한쪽 끝을 입에 물고 다른 한쪽 끝은 축음기 캐비닛에 대고 음악을 들으셨다. 
그러면 음의 진동과 리듬이 정확하게 울려왔다. 따라서 축음기는 아버지가 
그의 발명품들 중에서 가장 좋아하시는 것이었다.
  귀가 좋지 않으신 탓에 아버지는 소리치며 하는 대화나 글로 쓰여진 질문과 
대답을 요구할 수밖에 없었지만, 리포터들은 아버지와 인터뷰하는 것을 매우 
좋아했다. 아버지가 명쾌하고 날카로운 말씀을 잘하셨기 때문이다. 한번은 
젊은이들에게 어떤 조언을 주시겠느냐는 질문에 아버지는 이렇게 대답하셨다. 
   젊은이들은 조언을 들으려 하지 않아요. 
  아버지는 결코 행복이나 만족 따위를, 추구할 가치가 있는 것으로 여기지는 
않으셨다.
   완벽하게 만족하고 있는 사람이 있으면 내게 데려와 봐요. 내가 당신에게 
그런 사람은 없다는 것을 보여주겠소. 
  그리고  기술적인 진보에 있어서 과잉생산이 있을 수 있는가? 라는 질문을 
받았을 때는 이렇게 대답하셨다.
   모든 인간이 원하는 것을 과잉생산한다는 것은 있을 수 없습니다. 그리고 
그들이 원하는 것은 무한합니다. 그들이 위장의 크기만을 제외하고는 
말입니다. 
  아버지는 많은 찬사를 받으셨지만 그 중 두 가지 경우가 특히 그를 기쁘게 
했다. 그 하나는  백열전등  발명 50주년이 되던 1929년 10월 21일의 일이다. 
그때 헨리 포드는 뉴저지 멘로 파크에 있는 아버지의 실험실을 미시간의 
더본에다 개조하여 차린 후 그린필드에 있는 포드의  아메리카나 라는 거대한 
전시품들 중에서도 영원한 전당이 되도록 했다. 이것은 포드가 회의와 좌절로 
인해 첫 번째 자동차 개발에서 등을 돌리려 했을 때 아버지로부터 받은 격려에 
대한 그의 감사의 표시였다. 아버지가 미소짓는 것으로 보아 크게 
감동하셨다는 것을 알 수 있었다.
  또 하나의 특별한 찬사는 1928년 웨스트 오렌지에 있는 아버지의 실험실 겸 
사무실에서 있었다. 아버지는 많은 나라들로부터 칭송과 메달을 받으셨다. 
하지만 아버지의 업적에 대한 인정으로  미국 국회에서 특별히 증정하는 
금메달 은 유난히 아버지께는 만족스러운 것이었다. 아버지는 결코 은퇴하지 
않으셨다. 노년이 되는 것을 꺼려하지도 않으셨다. 여든 살이 되셨을 때, 
아버지는 전혀 새로운 분야의 과학인  식물학 을 공부하기 시작하셨다. 그 분의 
목표는 고무의 순수한 원료를 찾아내는 것이었다. 1만 7000여 가지의 다양한 
식물들을 실험하고 분류한 후에 아버지와 그의 조수들은 메역취 종류의 
식물에서 라텍스를 추출해 내는 방법을 고안해냈다. 여든세 살이 되셨을 때는 
뉴와크 공항이 동부에서는 가장 붐비는 공항이라는 것을 들으시고는 어머니와 
함께  진짜 공항은 어떻게 돌아보는가 를 보기 위해 그곳으로 가셨다. 그의 
최초의 헬리콥터를 보셨을 때 아버지는  내가 생각해왔던 그대로 
움직이는군 하시며 미소지으셨다. 그리고 거의 알려지지 않은 헬리콥터의 
진보된 모습을 스케치하기 시작하셨다. 
  마침내 여든네 살이 되셨을 때 요독증에 걸린 아버지는 약해지시기 
시작했다. 많은 리포터들이 찾아와서 밤을 지샜다. 매 시간마다의 뉴스가 
그들에게 달려있었다.
   불은 아직도 타오르고 있습니다. 
  그러나 1931년 10월 18일 새벽 3시 24분, 마침내  물이 꺼졌습니다 라는 
보도가 나갔다. 
  아버지의 장례식날, 그에 대한 마지막 인사로서 1분 동안 전국의 전기를 
중단하기로 되어있었다. 그러나 그것은 너무나 비싼 비용을 치루어야 하고 
위험하다고 판단되었다. 그 대신에 몇 개의 불빛만이 희미했다. 단 
한순간이라도 진보의 바퀴를 멈출 수는 없었던 것이다.
  그리고 분명히 토마스 에디슨도 그것을 바랬을 것이다.

    천국은 한달음에 갈 수 없는 곳/J. G. 홀란드

  천국은 한 달음에 갈 수 없는 곳,
  하지만 우리는 사다리를 만들어 그것을 타고 낮은 땅으로부터 
  저 높은 하늘로 오른다.
  한 단계 한 단계 그 정상을 향해서 오른다.

  그리고 나는 이것이 매우 중요한 진실이라고 생각한다.
  고결한 행동은 하나님께로 가는 발걸음이 되어
  영혼을 범상한 흙덩어리로부터 들어올려서,
  더 순수한 공기가 있고 더 넓게 볼 수 있는 곳으로 향하게 한다는 것을 
말이다.

    분투하는 삶에 대한 찬양/데오도르 루즈벨트

  뉴욕의 한 부유한 가정에서 병약하고 허약한 아이로 자라난 데오도르 
루즈벨트(1858__1919)는 아마도 여러 가지 변명하에 나태한 삶에 빠지기 
쉬웠을 것이다. 그러나 루즈벨트는 그러한 길을 선택하지 않았다. 그는 불굴의 
결심으로 열심히 운동하여 몸을 단련하고 많은 야외 활동을 하고, 공적인 
봉사에 자신은 헌신하고자 했다. 루즈벨트의 연설중에서 가장 인기가 있었던 
다음 글은 그가 뉴욕 주지사가 된 지 몇 개월 후인 1899년 시카고에서 행한 
것이다. 여기서 그는 이제 막 막대한 부와 권력을 지니게 된 국민들에게, 
번영과 안정이 가져다 줄 수 있는  부끄러이 여길 만한 느긋한 삶에 대한 
유혹을 경계시키고 있다. 그는 개인과 마찬가지로 한 나라의 본질도 노동을 
통하여 나타나게 된다는 것을 우리에게 상기시키고 있다.

  나는, 위대한 서부 도시의 시민이며 링컨과 그랜트를 낳은 국가의 국민이며 
미국적인 성품 속에서 가장 미국적인 모든 것들을 탁월하고 뚜렷하게 지닌 
사람들인 여러분에게 수치스런 느긋함의 원리가 아니라 분투하는 삶의 원리에 
대해 얘기하고 싶다.  분투하는 삶 이란 노동과 노력이 있는 삶이며 노고와 
투쟁의 삶인 것이다. 그것은 단순히 안일한 평화만을 원하는 이들에겐 
주어지지 않고, 오직 위험과 어려움과 쓰디쓴 노고를 피하지 않고 
그것들로부터 훌륭하고 궁극적인 승리를 얻어내는 사람들에게 찾아오는 가장 
지고한 형태의 성공이다. 나는 여러분들에게 이것에 관해 얘기하고 싶은 
것이다.
  어떤 위대한 것들을 추구하기 위해 투쟁할 열의나 힘이 부족한데서 비롯되는 
안일한 삶, 즉 수치스러운 느긋한 삶은 개인에게서와 마찬가지로 한 
국가에게도 전혀 가치가 없는 일이다. 나는 다만 자존심 있는 미국인이라면 
누구나, 자기자신과 그의 아들에게 요구하는 것을 전체 국가도 요구할 수 
있다는 것이다. 여러분 중에 누가 여러분의 자녀들에게 평안함과 느긋함이 
가장 먼저 고려되어야 하고, 그 것이 그들이 투쟁하는 궁극적인 목표라고 
가르치겠는가? 시카고 시민인 여러분들이 이 도시를 위대하게 만들고 
일리노이의 주민인 여러분들이 미국을 위대하게 만드는 데 있어서 자신에게 
주어진 몫을 할 수 있었던 것은, 여러분들이 앞서 말한 것과 같은 원리를 
설교하지도 실천하지도 않았기 때문이다. 여러분은 스스로 일했고 자녀들도 
그렇게 일하도록 가르쳐왔다. 여러분이 만약 부유하고 제 몫을 하는 
사람이라면 아마도 자녀에게 여가 시간을 게으름 피우면서 보내서는 안된다고 
가르칠 것이다. 왜냐하면 현명하게 사용된 여가라는 것은 단지 그것을 
소유하고 있는 사람들이 생계유지를 위해서 일해야 하는 필요로부터 자유롭기 
때문에 더더욱 과학이나 문학, 예술, 탐험, 역사적인 연구 등의 분야에서 
스스로의 이득을 바라지 않는 일들을 꾸준히 행해야 한다는 것을 의미하기 
때문이다. 그런 일이야말로 우리의 국가가 가장 필요로 하는 종류의 노동이며 
국가에의 명예를 반영하는 성공적인 수행인 것이다.
  우리는 소심하게 평화를 추구하는 사람을 존경하지 않는다. 우리는 승리를 
이끄는 노력을 내재하고 있는 사람을 존경한다. 우리는 이웃에게 해가 되지 
않고 친구를 돕는데 솔선수범하며 현실생활 속에서의 냉혹한 투쟁에서 
승리하는데 필요한 씩씩한 성품을 가진 사람을 존경한다. 실패하는 것은 
견디기 힘든 일이다. 하지만 성공하려고 시도조차 못해보는 것은 더욱 힘든 
일이다. 이런 생활에서는 노력에 의해 성취되는 어떤 것도 얻을 수 없다. 지금 
이 순간, 노력으로부터 해방된다는 것은 과거의 노력이 축적되어 있다는 것을 
의미한다. 어떤 사람이 노동의 필요성으로부터 자유로울 수 있다는 것은 그 
사람 자신이나 그의 조상들이 이미 선한 목적을 위해 일했었다는 사실이 있을 
때에만 가능하다. 그렇게 얻어진 자유를 올바르게 사용해서 그 사람이 비록 
다른 분야, 즉 작가나 장군 혹은 정치권 혹은 탐험이나 모험 등에 있어서라도 
꾸준히 일을 해나간다면 그는 행운을 얻을 자격이 있는 것이다. 하지만 그가 
실제적인 노동을 필요로 하는 이 자유의 기간을 준비의 기간이 아니라 그저 
즐기는 시간으로 만들어 버린다면 그는 다만 지상에서의 장애물이 될 뿐이다. 
그리고 그렇게 해야할 필요가 다시 생기더라도 그는 동료들 사이에서 자기의 
입지를 지키지 못하게 될 것이다. 단지 평안함만을 추구하는 삶은 궁극적으로 
만족스러운 삶이 아니며, 무엇보다도 그것을 추구하는 사람이 세상 속에서 
의미하는 일을 하지 못하도록 만드는 삶인 것이다.
  나는 우리 나라 국민인 여러분께 우리 나라가 요구하는 것은 느긋함의 삶이 
아니라  열심히 노력하는 삶 이라는 것을 말하고 싶다. 많은 나라의 운명이 
걸린 20세기가 우리 앞에 그 거대한 모습을 드러내고 있다. 그런데 우리가 
게으르게 살면서 허황되고 나태한 평안만을 찾고, 인간이 자신의 생명과 
자신이 아끼는 것들을 위험에 빠뜨리면서까지 이겨야만 하는 힘든 싸움을 
회피한다면, 우리보다 더 대담하고 강한 사람들이 우리를 앞질러 세상을 
차지하게 될 것이다.
  우리 용감하게 투쟁의 삶과 대면하자. 우리의 임무를 씩씩하게 성공적으로 
해내고 말에 있어서나 행동에 있어서나 옳은 것을 지지하자. 정직하고 
용감하게, 높은 이상을 추구하고 동시에 실제적인 방편을 쓸 수 있도록 굳게 
결심하자. 그리고 무엇보다도 그 것이 정당하다는 확신만 있다면, 나라 
안에서건 나라 밖에서건 혹은 도덕적인 것이건 신체적인 것이건 간에 어떤 
투쟁도 회피하지 말자. 왜냐하면 참된 국가의 위대함이라는 목표는 오직 
투쟁과 힘들고 위험한 노력을 통해서만 달성되기 때문이다.

    위대한 사람들/랄프 왈도 에머슨

  황금이나 돈이 아닙니다
  오직 이 사람만이 국가를 위대하고 강하게 만들 수 있습니다
  진실과 명예를 위하여 꿋꿋이 서서 오랫동안 고통받은 사람만이

  다른 사람들이 잠 잘 때 일하고
  다른 사람들이 자취를 감출 때 두려워하지 않고
  자신에게 주어진 것을 묵묵히 행하는 용감한 사람만이,
  그들만이 국가의 기둥을 깊숙이 세우고 그것을 하늘로 끌어 올릴 수 
있습니다.

    언덕을 넘어 날아라/해리 콤즈

  다음 소개될 이야기는 언제나 사랑받는 미국의 위대한 성공담들 중 
하나이다. 고무 밴드에 의해 가동되는 장난감 헬리콥터에 매료되었던 어린 
시절의 경험이, 윌버(1867__1912)와 오빌(1871__1948) 라이트로 하여금 인류의 
가장 위대한 업적 중의 하나라고 할 수 있는 그 어떤 것을 만들어 내도록 
했다. 1900년에 라이트 형제는 노스 캐롤라이나의 아우터 뱅크스에 있는  키티 
호크 라는 곳으로 글라이더를 가지고 갔는데 그곳의 해풍과 높은 모래 
언덕들은 그들의 이상하게 생긴 비행기구를 시험하기에 더없이 이상적인 
환경을 조성해주었다. 수많은 실험과 몇 번의  실패 를 경험한 후인 1903년 
12월 17일에 오빌은 120피트나 날아올라간 최초의 동력 비행에 성공한다. 
그리고 같은 날에 가장 긴 시간동안 행해진 네 번째 비행에서 윌버는, 
다음에서 이야기되는 바와 같이 59초 동안 850피트를 날아오르게 된다. 만약 
우리가 멀고도 실현 가능성이 없는 듯한 목적을 향하여 나아가는데 있어서 
어떤 영감을 필요로 한다면 여기 소개된 라이트 형제의 이야기 속에서 그것을 
발견할 수 있을 것이다. 라이트 형제의 업적은 천재성에 의하여 시작되었지만 
그것을 끝마친 것은 바로  노동 에 대한 결과인 것이다.

   키티 호크 의 사람들은 윌버와 오빌에게 항상 관대하고 친절했다. 그들은 
윌버와 오빌에게 항상 따뜻하게 친구처럼 대해주며 음식과 여러 가지 물품들을 
나누어 주었고 그들의 편리한 생활을 위하여 도움의 손길을 아끼지 않았다. 
그리고 그들은 두 사람을 항상 존중해주었다. 그러나 그들 대부분은 라이트 
형제가 비행에 성공하리라고 확신하지는 않았다. 비행에 대한  키티 
호크 전체의 반응은 종종 마을 사람들의 지혜가 담긴 매우 귀에 익은 다음 
문구로 표현되곤 했다.
   만약 인간이 날 수 있기를 하나님께서 원하셨다면, 인간에게 날개가 
주어졌을 것이다. 
  처음부터 라이트 형제의 매우 친한 친구였던  빌 테이트 는 1903년 12월 17일 
라이트 형제의 캠프에 있지 않았다. 이것은 라이트 형제에 대한 믿음이 
부족했기 때문이 아니라, 그런 바람 속에서는 미친 사람을 제외하고는 그 
누구도 비행하려 하지 않을 것이다, 라고 생각했기 때문이다.
  그러나 라이트 형제는 다른 의견을 가지고 있었다. 열두 시가 되기 조금 전, 
네 번째 비행을 시도하기 위해서 윌버는 비행기 위에 자리를 잡고 앉았다. 
엔진은 덜컹덜컹 하며 이상한 천둥소리를 내고 있었다. 이마 위로 깔끔하게 
뾰족한 모자를 눌러 쓴 그를 향해서 평지를 가로질러 부는 바람은 사포와 같은 
감촉으로 다가오고 있었다. 전에도 그랬듯이 비행기는 몰아치는 바람 속에서 
60피트나 되는 활주로에서 이쪽저쪽으로 흔들이며 떨고 있었다. 몸을 의자에 
고정시키고, 발은 편안하게 뒤쪽으로 놓고, 손은 조정 장치에 올려 놓은 그는 
세 가지의 계기를 측정하고 있었다. 그는 날개 가까이에 아무도 없다는 것을 
확인하기 위해 양쪽을 살펴보았다. 글라이더를 시험했을 때처럼 날개를 잡아줄 
조수는 없었다. 그리고 그는 자신이 하고있는 일에 익숙해지기 전까지는 어떤 
것도 건드리지 말아야 한다는 것과 비행기가 공중으로 날아오르기 위해서는 
오직 강풍과 40피트의 활주로만이 필요하다는 것을 알고 있었고 또한 그것을 
고집했다. 
  윌버는 해안지역을 살펴보기 위해 고개를 돌렸다. 그러나 오늘은 좀 달랐다. 
겨울 바람 때문에 저 멀리까지 새들의 수가 많이 줄어있었다. 아침부터 내내 
그랬다. 무거운 하늘가에는 여기저기 떠 있던 갈매기들도 별로 없었다.
  다시 양쪽을 살펴 본 윌버는 오빌을 쳐다보며 고개를 끄덕였다. 모든 것이 
준비되자 윌버는 제어 장치로 손을 뻗어 전선을 느슨하게 잡아당겼다. 곧 
비행기는 앞으로 나아가더니 그가 기대했던 대로 공중으로 향하면서 활주로 
40피트 아래로 내려갔다. 거의 모든 바람의 움직임에 대해 만반의 준비를 
해두었지만 바람이 너무 센 탓에 그는 끊임없이 무엇인가를 바꾸어야만 했다. 
비행기가 날개 달린 황소처럼 아래 위로 튀어 오르자 100피트를 가리키는 
표시가 지나쳐 갔다. 그 다음에는 출발한 곳으로부터 200피트 떨어져 있었는데 
요동은 더욱 심해지고 있었다. 갑자기 비행기가 밑으로 당겨지며 백사장을 
향해가면서 뒤뚱거리는 듯 했다. 땅에서 몇 피트 되지 않는 지점에 와서야 
윌버는 조절 능력을 되찾아 원상태로 돌아왔다.
300피트--요동이 가라앉기 시작했다.
  그러자 오빌과 다른 다섯 명의 목격자들이 소리치면서 소란스럽게 몸을 
움직이기 시작했다. 확실히 윌버는 하늘에 있는 보이지 않는 벽을 통과해 거기 
400피트 되는 곳에서 조정하며 땅으로부터 약 15피트라는 안전 고도를 
유지하고 있었다. 그리고 비행기는 이제 아주 평탄하게 날면서 더 이상 튀어 
오르는 일없이 약 8__15피트의 고도를 유지하며 순풍을 타고 있었던 것이다.
  초점은 계속 짹깍거리며 움직였고 윌버가 출발한 지 15초가 된 지금 아무런 
문제도 없었다. 비행기는 안정되어 있었고 스스로의 동력으로 몸체를 유지하고 
있었다. 그것은 나르고 있었다. 마침내 그 순간이 다가왔다. 지금, 여기서 
말이다.
  500피트.
  600!
  700!
  오, 하나님! 그는 키티 호크에 도달하고 있었다. 거의 4마일밖에는 안 
남았다. 
  이것이야말로 정말 윌버가 하고자 하던 일이었다. 그는 앞에 펼쳐진 집들과 
나무들을 향하여 매끄럽게 나아가고 있었다. 
  800...
  여전히 날고 있었다. 그의 앞에 돌출된 지표면과 쭉 뻗어나간 모래 언덕이 
있었다. 윌버는 언덕을 피할 수 있는 고도를 얻기 위해 승강기를 급상승 
위치에 놓았다. 이 지점만 지나가면 확 트인 멋진 비행이 펼쳐져 있었기에 
그는 비행기를 천천히 상승시키고 있었다. 그러나 모래 언덕은 강풍과 더불어 
일을 더욱 어렵게 만들고 있었다. 모래로부터 거센 회오리바람이 올라와 눈에 
띄게 비행기를 하강시키기 시작했다. 비행기의 앞부분이 너무나 빨리 떨어지고 
있었다. 윌버는 그것을 다시 올려 놓았다. 그러나 곧 다시 진동이 시작되어 
비행기의 앞부분이 심하게 아래위로 요동치기 시작했다. 강한 바람과 그 
마찰로 인한 흔들거림이 너무 심해서 비행기는 오빌이 나중에 표현한 대로 
 갑자기 땅으로 치닫고 있었다.
  그들은 그때, 의도적인 착륙 때보다 그 충격이 더 크다는 것을 알았다. 
활주부는 땅에 처박히고 비행기의 모든 무게는 무겁게 짓눌려졌고 바람과 함께 
나무 파편 깨지는 소리만이 들려왔다. 바람과 자체의 타력에 의해 지탱되던 
비행기는 한번 더 튀어 오르더니 다시 모래 속으로 처박혔고, 앞쪽 승강기는 
비스듬히 죄어있다가는 부서져서 날개의 면이 귀퉁이에 걸리게 되었다. 
부상당하지 않은 채, 자신이 놀랍도록 오랜 시간동안 비행했다는 사실과 함께 
더 비행을 계속하지 못한 것에 약간은 실망하면서, 불어오는 바람을 얼굴에 
맞으며 모래 속에 박혀있던 윌버는 동력을 차단시키기 위해 손을 뻗쳤다. 
속도를 늦추는 프로펠러는 선회하며 소리를 내고 있었다. 체인 소리가 더욱 
선명하게 들려오다가 그 다음 순간에는 바람 소리만이 들려왔다. 바람소리, 
그의 옷이나 땅위를 휙 지나가는 모래소리 혹은 한두 마리의 갈매기 소리 
그리고 갑자기 윌버 자신의 심장 박동 소리가 들려왔다.
  드디어 그는 해냈다.
  그는 59초간을 비행한 것이다.
  출발에서부터 착륙할 때까지 그가 비행해온 거리는 835비트였다.
  공중에서의 거리는 대기 속도나 바람, 그 밖의 모든 다른 요소들을 계산한다 
하더라도 반 마일 이상이었다.
  그가, 그들이, 그것을 해낸 것이었다.
  이제 공중 시대가 열린 것이었다.
  바로 56일 전만 해도 벤자민 프랭클린에 이어 프랑스 연구소와 파트너가 된 
유일한 과학자인 사이먼 뉴콤은  인디펜던트 지에 실은 글을 통해  인간이 
비행을 하는 것은 불가능하다 는 것을  공격할 수 없는 논리 로서 보여준 적이 
있었다. 
  그들은 윌버가 기다리고 있는 비행기 위로 뛰어올라 갔다. 하지만 그 순간에 
윌버가 어떤 말을 했는지는 아무도 기록하지 못했고, 그것들을 알아내기 위한 
충분한 조사도 이루어지지 않았다. 그리고 불행한 일이지만 그것들을 알아낼 
방법은 이제 없다.
  추위에 꽁꽁 언 오빌과 윌버는 숙소로 돌아가서 점심을 먹었다. 몇 분 
휴식을 취한 그들은 설거지를 한 후에 그들의 성과에 대해 알릴 준비를 하고 
오후 2시 경에 키티 호크에서 4마일 떨어진 곳에 있는 기상대로 갔다. 조셉 J. 
더셔에 의해 운영되던 기상대에서는 정부 시설을 경유해서  노퍽 으로 전신을 
발송할 수 있었으며 그곳에서는 메시지가 전화에 의해서  데이튼  가까이에 
있는 상업 전신국으로 전달될 수 있었다. 데이튼에서 받은 메시지는 다음과 
같았다.

  176C KA CS 33 PAID. 노퍽을 경유해서 전달
  키티 호크 NC DEC 17
  M 라이트 주교
  호오든가 7번지

  목요일 아침 네 차례의 비행 성공 21마일의 풍속에 저항 엔진 동력으로만 
출발 대기중에서의 평균속도 31마일 가장 긴 비행시간 57초 명기된 주소로 
연락바람. 크리스마스.
  오빌 라이트 525p

  59초 대신 57초라는 실수를 담은, 이 약간은 왜곡된 메시지가 전달되고 있는 
동안 라이트 형제는 임무중인 직원과 이야기를 나누기 위해 근처에 있는 인명 
구조대로 갔다. 시설 감독을 맡고있는 S. J. 패인은 라이트 형제가 땅위에서 
날아오르는 것을 망원경을 통해 보았다고 말했다.
  오빌과 윌버는 또한 우체국으로 가서 그들을 위해서 물건을 날라다주고 그 
밖의 여러 가지 일들을 해준 홉스 부부를 방문했다. 그리고 닥터 커그스웰과 
함께 시간을 보낸 후에 다시 캠프로 돌아왔다. 비행기를 땅속에서 꺼내어 
잡다한 도구들과 함께 통 한 개와 두 개의 상자에 나누어 포장하는 일은 
며칠이 걸릴 것이었지만, 그래도 라이트 형제는 평소와 마찬가지로 빈틈없이 
일을 하기 시작했다. 그것은 이상하리만큼 조용한 반응이었는데, 라이트 형제는 
그들이 날아오른 땅을 보기 위하여 그저 몇 번, 밖으로 나가볼 뿐이었다.

    학문에 관하여/프란시스 베이컨

  프란시스 베이컨은 1597년 학문에 있어서 열심히 일하는 것을 보이기 위해 
이 글을 썼다.  이것을 배우는 것이 나에게 어떤 도움이 되어줄 것인가? 라는 
질문을 스스로에게 하게 될 때 우리 학생들 모두는 이 글을 참고할 수 있다 
여기 소개되는 이 에세이는 참된 학문을 위한 힘든 노동에 있어서 주어진 
숙제의 필요 여부를 결정해야 할 때 좋은 잣대가 될 수 있을 것이다. 

  학문은 즐거움과 장식과 능력을 위해 봉사한다. 즐거움을 위한 학문의 주된 
기능은 사적인 은둔 생활에 있고, 장식적 기능은 강연이나 설교를 하는데 
있으며, 능력을 위한 기능은 사업에 있어서 일을 판단하거나 처리하는 데에 
있다. 매우 노련한 사람들은 개개의 세부 사항들을 차례차례로 잘 수행하고 
판단할 수 있다. 하지만 일반적인 사리분별력, 즉 일을 계획하고 정리 정돈하는 
능력은 학식이 있는 사람들로부터 가장 잘 비롯된다.
  학문에 너무나 많은 시간을 쓰는 것은 게으른 일이다. 학문을 장식적으로 
기능을 위해서 너무나 많이 쓰는 것은 겉치레일 뿐이다. 그리고 전적으로 
학문적 규칙에 의해서 판단을 하는 것은 학자들의 기질이다. 학문은 자연을 
완전하게 하고, 경험에 의해 완전하게 되어지는 것이다. 왜냐하면 선천적인 
능력이라는 것은 자연식물과도 같아서 학문에 의해서 필요없는 가지를 제거해 
주어야 하기 때문이다. 그리고 학문 그 자체는 일반적으로 너무나 많은 방향을 
지시하기 때문에 경험에 의해 제한되어져야 한다. 간교한 사람들은 학문을 
경멸하고, 단순한 사람들은 학문을 동경하며, 현명한 사람들은 학문을 
이용한다. 왜냐하면 학문은 그 자체의 활용이 아니라 무엇보다도 관찰에 의해 
얻어지는 지혜를 가르치기 때문이다. 반박하거나 논박하기 위해서, 무엇을 
믿거나 당연시 여기기 위해서 그리고 대화나 강연의 소재를 찾기 위해서 책을 
읽지 말고 비교하여 숙고하기 위해서 읽어라. 어떤 책들은 맛을 보아야 하고, 
어떤 것들은 삼켜야 하며 또 어떤 것들은 씹고 소화해야만 한다. 이것은 다시 
말해서 어떤 책들은 오직 부분만을 읽어도 되고, 어떤 책들은 읽긴 하지만 
그렇게 큰 호기심을 유발하지는 못하기도 하고 또 어떤 책들은 부지런하고 
세심하게 그리고 완벽하게 읽혀져야 한다는 것을 의미한다. 어떤 책들은 
우리가 아닌 다른 사람들에 의해 읽히거나 추론될 수 있다. 그러나 이러한 
것들은 보다 하찮은 논쟁에서나 이야기 되는 것이며, 질이 낮은 종류의 책들은 
순화된 책들이 일반적인 증류수와도 같은 것과는 달리 겉만 번지르르한 
무미건조한 책들인 것이다.
  독서는 꽉 찬 사람을 만든다. 협의는 준비를 갖춘 사람을 만든다. 그리고 글 
쓰는 일은 정확한 사람을 만든다. 따라서 사람이 글을 쓰지 않는다면 매우 
훌륭한 기억력을 필요로 하게 되고, 협의하지 않는다면 재치를 필요로 하게 
되며, 독서를 하지 않는다면 모르는 것을 알고 있는 척 하기 위해 교활함을 
필요로 하게 된다. 역사는 사람을 현명하게 하고, 시는 사람을 기지있게 한다. 
그리고 수학은 사람을 예민하게 하며, 자연 철학은 사람을 깊이 있게 하고, 
도덕은 사람을 진지하게 하며, 논리학과 수사학은 사람을 다른 사람과 경쟁할 
수 있도록 한다. 
  학문은 사람의 태도로 침투해 들어가 그것에 영향을 미친다. 우리의 이해력 
속에서 적당한 학문에 의해 만들어질 수 없는 태도나 장애는 없는 것이다. 
어떤 신체적 질병에도 그에 맞는 운동이 있듯이 말이다. 볼링은 콩팥에 좋은 
운동이고 사격은 폐와 가슴에 좋으며, 적당한 걷기 운동은 위장에 좋고 
말타기는 머리에 좋다. 따라서 만약 어떤 사람의 이해력이 이리저리 방황하고 
있다면 그가 수학을 공부할 수 있도록 하라. 왜냐하면 논증에 있어서 그의 
이해력이 동원되지 않는다면 그는 다시 시작해야 하기 때문이다. 그리고 만약 
그의 이해력이 차이를 구별하거나 발견하지 못한다면 그로 하여금 스콜라 
학자들에 관해 공부하게 하라. 왜냐하면 그들은 그들 자신의 머리카락조차도 
양분하는 사람들이기 때문이다. 그리고 만약 그가 문제를 논의하지 못한다거나, 
한 가지 일을 증명하거나 설명하기 위해 다른 일을 끌어내지 못한다면 그로 
하여금 변호사들의 소송 사건을 공부하게 하라. 그래서 모든 종류의 정신의 
결점이 특별 처방을 받을 수 있도록 말이다. 

    게슬러 아저씨와 튼튼한 신발/존 골즈워디

  이 이야기는 자신의 일에 정성과 최선을 다했던 형제의 삶과 죽음의 모습을 
그린 것으로, 어떤 사람의 성품이 일의 결과와 모습에 그대로 반영된다는 것을 
보여주고 있다. 무엇이든 가장 우수한 것만이 끝까지 남아있을 수 있다는 
사실이 다시 한번 상기시켜 주는 글이다. 

  언제나 그가 아버지의 장화를 만들어 주었었기 때문에 나는 아주 어렸을 
때부터 그를 알고 있었다. 그는 두 개의 작은 가게를 하나로 통합하여 
그곳에서 그의 형과 함께 살았다. 그들의 가게는 좁은 골목길에 있었는데, 
지금은 아니지만 그 당시에는 웨스트 엔드에서 가장 유행에 민감한 곳이었다.
  그 상점은 매우 차분한 분위기를 가지고 있었다. 그리고 왕족들을 위한 
신발을 만든다는 간판은 없었다.. 그저 그의 독일 이름인  게슬러 
형제들 이라고만 써있었다. 그리고 쇼 윈도우에는 장화 몇 켤레가 있었다. 그 
쇼 윈도우에는 언제나 같은 장화들이 진열돼 있었는데, 나는 그것을 설명하는 
것에 곤란함을 느꼈던 것으로 기억된다. 그는 항상 주문받는 장화만을 만들 뿐 
기성품을 만들지 않았기 때문이다. 그리고 그가 만든 장화가 주문한 사람에게 
맞지 않는다는 것은 상상조차 할 수 없는 일이었다.
  그럼 그가 그곳에 놓아두기 위해 그 장화들을 샀을까? 물론 그것 또한 있을 
수 없는 일 같았다. 그는 그가 스스로 만들지 않은 가죽 제품을 가게에 놓아둘 
사람이 아니었다. 더구나 그 장화들은 너무나도 아름다웠다. 말로 표현할 수 
없을 정도로 갸름한 구두 한 켤레, 헝겊 단추가 달린 독특한 모양의 가죽 신발, 
정말 사고 싶어서 못견딜 정도로 윤기가 흐르는 긴 갈색의 승마용 장화가 
있었다 그것들은 모두 새것이었지만 마치 몇 백년을 신은 듯 편안하게 보였다. 
그것은 그 장화의 영혼을 눈으로 볼 수 있는 사람만이 만들 수 있는 그런 
신발들이었고, 진실로 모든 신발의 영혼을 있는 그대로 구체화시킨 본보기였다. 
아마 열네 살 때였던가 심지어 나는 그들을 내 마음속에서 존귀한 존재로서 
승격화시켰고 물론 그 이후에도 그들 형제에 대한 존귀함은 어떤 암시처럼 늘 
나를 따라다녔다. 그런 종류의 장화를 만든다는 것은 내게는 신비하고 멋진 
일처럼 보였으며, 지금도 역시 그러하다. 
  어느날 내가 그에게 내 작은 발을 내밀면서 수줍은 듯 했던 말을 나는 잘 
기억하고 있다.
   구두 만드는 일은 정말 힘들지요, 게슬러씨? 
  그는 차가운 그의 붉은색 턱수염을 씰룩이며 미소짓고는 이렇게 대답했다.
   그건 예술이란다. 
  그 사람은 약간은 마치 가죽으로 만든 것처럼 보였는데, 얼굴은 노랗고 
주름이 많았으며 수염과 머리카락은 붉은 색이었고 양볼에는 깔끔한 주름이 
입가를 향해 비스듬히 흐르고 있었으며, 목소리는 굴곡이 없는 쉰 소리였다. 
가죽은 차갑고 딱딱하며 용도에 제대로 맞게 만들기 위해서는 시간이 걸리는 
물질인데, 내가 그의 얼굴을 가죽에 비유한 것은 바로 그 것이 그의 얼굴에서 
주는 느낌이었기 때문이다. 하지만 그의 회색빛 푸른 눈만은 남몰래 이상에 
사로잡힌 사람이 갖는 순수함과 진지함을 담고 있었다. 그의 형도 모든 면에서 
좀 더 무미건조하고 창백하며 부지런하다는 것 말고는 그와 너무나도 
유사했다. 그래서 처음에 나는 이야기를 나누어 보기 전까지 그 둘을 확실히 
구별하지 못했다. 그러다가 나중에는  내가 내 동생에게 물어 보지요 라는 
말이 나오지 않으며 그고, 그런 말이 나온다면 그의 형이라는 식으로 구별을 
했다. 
  늙고 쪼들리게 되어 나날이 청구서가 늘어갈 때도 사람들은 게슬러 형제 
가게의 청구서를 쌓아두는 일이 없었다. 아직도 그 집의 고객이라는 것을 
자연스럽게 확신시켜주는 약 두 켤레 정도 이상의 빚을 지고서 그 상점으로 
들어가서 푸른 테의 안경을 쓴 시선을 향해 발을 내놓는다는 것은 어딘지 
어울리지 않는 일처럼 보였던 것이다.
  왜냐하면 그에게 자주 가는 일은 불가능했기 때문이다. 그가 만든 시발에는 
일시적인 것을 초월하는, 마치 장화의 본체와도 같은 것이 들어있어서 아주 
오래 신을 수 있었기 때문이다.
  사람들은 여느 상점에 들어갈 때와는 다른 기분으로 그의 상점을 찾았다. 
 내 주문을 받고 나서 나를 어서 좀 보내주세요! 라는 기분과 동시에 교회에 
들어갈 때처럼 평온한 기분을 느끼면서 말이다. 그리고 그곳에는 결코 아무도 
없기에 나무 의자에 앉아서 그저 기다린다. 곧 층계로 뚫린 공간 맨 
위--그곳은 꽤 어둡고 마음을 달래주는 듯한 가죽 냄새가 나는 
곳이었다--에서 그나 그의 형이 내려다 보았다. 쉰 목소리와 좁은 나무 계단을 
내려오는 슬리퍼 소리가 들려오면 몸이 약간 구부정한 그가 가죽 앞치마를 
두르고 소매를 걷어붙이고 외투도 입지 않은 채로 나타나는 것이었다. 그렇게 
눈을 깜박이며 서 있는 그의 모습은 마치 장화를 꿈꾸다가 막 깨어난 사람 
같기도 하고 혹은 아침 햇살이라는 훼방꾼에 놀라 잠이 깨어 화가 난 올빼미 
같기도 했다. 그러면 나는 이렇게 말하곤 했다.
   안녕하게요, 게슬러씨? 제게 러시아 가죽 부츠를 만들어 주시겠어요? 
  그러면 말없이 나를 떠나서 그가 왔던 곳이나 아니면 상점의 어떤 곳으로 
사라졌다. 그동안 나는 나무 의자에 앉아서 상점에서 나는 냄새를 들이마셨다. 
곧 그가 그 가늘고 마른 손에 금갈색 가죽을 가지고 나타났다. 뚫어지게 
가죽을 바라보며 그는 말하곤 했다.
   너무나 아름다운 가죽이로구나. 
  그래서 나도 역시 그것을 칭찬하면 그는 다시 말을 꺼내는 것이었다.
  그가  언제까지 만들어 주면 되겠니? 하고 물으면 그럼 난  저, 될 수 있는 
대로 빨리요 라고 대답했고, 그는 다시  2주일 후가 어떠냐? 라고 물었다. 
하지만 그의 형은  내 동생에게 물어보지요 라고 했다.
  그러면 나는 이렇게 중얼거리는 것이었다.
   고맙습니다. 안녕히 계세요, 게슬러 씨. 
   잘 가거라. 
  그는 여전히 손에 든 가죽을 내려다보며 그렇게 말하곤 했다.
  그리고 내가 문을 향해 걸어갈 때면 그의 슬리퍼가 그를 다시 장화의 꿈 
속으로 데려가기 위해 계단을 올라가는 소리가 들려왔다. 하지만 전에 만들지 
않았던 새로운 종류의 신발을 내게 만들어 줄 때면 그는 항상 어떤 예식을 
치르곤 했다. 그는 내 신발을 벗겨서 자기 손에 길게 놓고는 날카롭지만 
동시에 사랑스런 눈길로 그것을 쳐다보면서 자기 손에 길게 놓고는 날카롭지만 
동시에 사랑스런 눈길로 그것을 쳐다보면서 그가 처음 그것을 만들었을 때의 
광택을 떠올리거나 그것을 신은 사람이 그의 걸작을 망쳐 놓은 것을 
책망하기도 했다. 그 다음엔 내 발을 종이 위에 올려놓고 발의 선을 따라 
연필로 두세 번 그렸다. 그리고 나서 내 발가락 위에 손을 올려놓고 내 발의 
심장에 대고 그 것이 무엇을 원하는지를 느껴보곤 했다. 난 내가 그에게 
이렇게 말했던 것을 잊을 수가 없다.
   게슬러 아저씨, 전에 만들어주신 장화가 물이 새요. 
  그는 잠시 동안 아무 말없이 나를 바라도 보았다. 마치 내가 그 말을 
취소하기를 바라듯이 말이다.
  그가 말했다.
   그럴 리가 없지. 
   안됐지만 사실이에요. 
   제가 물에 빠뜨렸겠지. 
   그렇지 않아요. 
  이 말에 그는 그 장화에 대한 기억을 되살리려는 듯 눈을 내리깔았는데 그때 
나는 그토록 심각한 이야기를 한 것을 후회하고 있었다.
   그 신발을 다시 가져오너라. 
  그가 말했다.
   내가 좀 보아야겠구나. 
  물이 새는 내 신발에 대한 연민이 내 마음속에서도 일어났기 때문에 나는 
그가 내 신발들에 쏟은 슬프도록 길고 호기심 많은 배려를 너무나도 잘 상상할 
수 있었다.
  그가 천천히 말했다.
   어떤 신발들은 흠이 좀 있기도 하지. 그러니 내가 제 신발에서 그 흠을 
발견하게 되면 신발값을 되돌려 주마. 
  한번은 시간이 없어서 큰 회사에서 급히 사서 신은 신발을 무심코 신고는 그 
상점에 간 일이 있었다. 그는 내게 가죽을 보여주지도 않고 주문을 받았는데 
그때 나는 그가 내 발을 감싸고 있는 질 나쁜 덮개를 뚫어지게 쳐다보고 있는 
것을 느낄 수 있었다. 마침내 그가 말했다.
   그것은 내가 만든 신발이 아니로구나. 
  그의 목소리에는 분노도, 슬픔도, 비아냥거림도 없었지만 그 안에는 뭔가 
피를 얼어붙게 만드는 것이 있었다. 그는 손을 밑으로 내려서 좀 멋지게 
만들어 보려고 노력했지만 결국 편안하게 만들지는 못한 왼쪽 신발의 한 곳에 
손가락을 가져다 댔다.
   이 것이 좀 불편한 게로구나. 
  그가 말했다.
   그런 큰 회사들은 자존심이라고는 눈꼽만큼도 가지고 있지 않아. 모두 
쓰레기라고. 
  그리고는 무엇인가가 그의 내부에서 무너진 듯이 길고 씁쓸하게 이야기하기 
시작했다. 그가 자신이 하는 일의 상황이나 어려움에 대해 토론하는 것을 내가 
들은 것은 그때가 처음이었다.
   그들이 모든 것을 가져가 버렸어. 그들은 일하지 않았어. 그들은 단지 
선전하는 것으로써 모든 것을 얻고 있다구. 그들이 우리의 신발을 훔치고 
빼앗아가서 우린 지금 일감이 없는 지경에까지 이르렀단 말이야. 너도 
알다시피 해마다 일이 줄어들고 있거든. 
  그때 나는 그의 주름진 얼굴을 바라다보면서 전에는 알지 못했던 것들, 즉 
쓰디 쓴 투쟁과 고통을 볼 수 있었다. 그리고 그의 붉은 수염 속에 섞인 
수많은 흰수염들도 갑자기 눈에 띄는 것이 아닌가!
  나는 최선을 다해서 내가 그 저질의 신발을 신게 된 경위를 그에게 
설명했다. 그리고 그의 얼굴과 목소리가 내게 너무나도 깊은 인상을 
심어주었기 때문에 나는 이후 몇 분 동안 여러 켤레의 신발을 주문하고 
말았다. 하지만 복수의 여신 네메시스가 나를 찾아오고야 말았다. 그 신발들은 
너무나도 오래 가서 나는 솔직히 거의 2년 동안, 그를 찾아갈 수 없었다.
  마침내 내가 그것을 다시 찾아갔을 때 나는 놀라지 않을 수 없었다. 두 개의 
조그만 창문 중 하나에 왕족을 위해서 신발을 만든다는 또 하나의 간판이 
붙어있었던 것이다. 그리고 익숙한 옛 장화들은 이제 더 이상 귀하게 진열되어 
있지 않고 그저 한쪽 창문에 아무렇게나 쌓여있었다. 상점 안에 있는 계단으로 
뚫린 통로는 전보다 더 어두웠고 더 강한 냄새가 풍겨 나오고 있었다. 그리고 
얼굴이 내다보이고 슬리퍼 소리가 시작되기까지는 예전보다 더 오랜 시간이 
걸렸다. 마침내 그가 나타나서 녹이 슨 안경테 너머로 나를 바라보면서 말했다.
   아, xx씨로군, 그렇지? 
   아, 게슬러 아저씨. 
  나는 더듬거렸다.
   아저씨께서 만들어 주신 신발은 너무나 튼튼해요. 보세요, 아직도 이렇게 
깨끗하잖아요! 
  나는 그에게 발을 내밀어 보였다. 그는 그것을 바라다 보았다.
   정말, 그렇군요. 하지만 요즈음 사람들은 튼튼한 신발을 좋아하지 않는 것 
같다니까. 
  그의 책망하는 눈빛과 목소리로부터 벗어나기 위해서 나는 얼른 말했다.
   또 다른 한 가게는 어떻게 된 거예요? 
  그가 조용히 대답했다.
   글쎄, 가게세가 너무 비싸서 말이야. 그건 그렇고 신발 주문하러 왔냐? 
  나는 사실 두 켤레만 필요했지만 세 켤레를 주문해 버리고는 서둘러서 그의 
상점을 떠났다. 내가 그에게 반대하는, 아니 그 자신이라기보다는 신발에 대한 
그의 생각에 반대하여 음모를 꾸미는 사람들 중 한 사람이라고 생각하는 것이 
그에게 어떤 기분을 안겨다 주었는지 나는 모른다. 어쩌면 그것은 신경 쓸 
만한 일이 아닌지도 모른다. 왜냐하면 내 기억에 남아있는 것은 어쨌든 난 
다른 곳에서 신발을 맞출 수는 없어. 그에게로 갈 수밖에 없지. 아마 이번에는 
그의 형이 나올지도 모르니까! 였으므로....
  왜냐하면 내가 아는 바로는 그의 형은 침묵으로라도 나를 책망할 만한 
성격의 사람이 아니었기 때문이다. 그리고 다행히도 손에 가죽을 들고 나타난 
사람은 그의 형인 것 같았다.
   게슬러 씨, 안녕하셨어요? 
  그는 가까이 다가오며 나를 쳐다보았다.
   나는 잘 지내네. 
  그는 천천히 말했다.
   그런데 형님은 세상을 뜨고 말았다네. 
  그때서야 나는 나와 이야기하고 있는 사람이 그의 형이 아니라 그라는 것을 
알았다. 하지만 그는 너무나 늙고 쇠약해 보였다. 그리고 전에는 한번도 그의 
형에 대해 이야기한 적이 없었다.
  매우 충격을 받은 내가 이렇게 중얼거렸다.
   오! 정말 안됐군요! 
   그래... 그는 아주 선한 사람이었지. 그리고 신발도 아주 잘 만들었어. 
그런데 이젠 죽어버렸지. 
  이렇게 말하면서 그는 형의 죽음의 원인을 지적하려는 듯이 자신의 정수리를 
만졌다. 그의 불쌍한 형이 그랬던 것처럼 그도 머리숱이 많이 줄어 있었다.
   형은 옆의 가게를 잃는 것을 견디지 못했지. 신발 주문 하겠나? 
  그리고 그는 손에 쥔 가죽을 바라보며 이렇게 말했다.
   정말 아름다운 가죽이지, 그렇지 않나? 
  나는 신발 몇 켤레를 주문했다. 그것들이 내게로 배달되어 오기까지는 아주 
오랜 시간이 걸렸다. 하지만 품질은 더할 나위 없이 훌륭했다. 거의 닳지 않을 
정도였다. 그리고 그 일이 있은 후 얼마 되지 않아서 나는 해외로 가게되었다.
  내가 런던으로 다시 돌아간 것을 1년도 더 지나서였다. 그리고 내가 가장 
먼저 찾아간 상점은 그의 신발 가게였다. 일흔 다섯이 된 그는 초췌하고 
늙었으며 몸을 떨고 있었는데 이번에는 정말로 처음에 나를 알아보지 못하는 
것이었다.
   오. 게슬러 씨. 
  나는 가슴이 저려오는 것을 느끼며 말했다.
   아저씨의 신발은 너무나 훌륭해요. 보세요, 저는 외국에 나가 있는 동안 
내내 이 신발을 신고 다녔어요. 그런데 아직 반도 닳지 않았어요, 그렇지요? 
  그는 러시아 가죽으로 만들어진 내 신발을 오랫동안 쳐다보았다. 그의 
얼굴은 차분함을 되찾고 있었다. 그는 손을 내 발등에 대며 말했다.
   이곳이 잘 맞는지 모르겠구만. 이 신발을 만들면서 좀 고생했던 것이 
기억나네. 
  나는 신발이 아주 꼭 맞는다는 것을 그에게 확신시켜 주었다.
   신발 맞추겠나? 
  그가 말했다.
   아주 빨리 만들어 줄 수 있네. 요즘은 시간이 좀 있거든. 
   예, 저는 아무거나 다 좋아요. 게슬러 씨의 신발이라면 모두.... 
   새 모델을 만들어야겠군. 분명히 발이 켜졌을 테니 말이야. 
  그는 너무나도 느린 동작으로 내 발 크기를 쟀고 내 발가락들을 느껴보는 
것이었다. 그러면서 다시 한 번 내 얼굴을 쳐다보면서 이렇게 말했다.
   형님이 돌아가신 것 내가 얘기했던가? 
  너무나도 허약해진 그를 바라보는 것은 고통스러웠기에 나는 그가 치수를 
재자마자 가게를 빠져나왔다.
  어느날 저녁, 신발이 도착했을 때 나는 그것을 보고 감동하고 말았다. 상자를 
열고 나는 그것들을 일렬로 늘어놓았다. 그리고는 차례차례 한 켤레씩 
신어보았다. 의심할 여지도 없이 모양이나 크기, 마무리, 가죽의 질, 이 모든 
것이 그가 만든 것들 중에서 최고였다. 그리고 나는 한 신발에서 신발값 
청구서를 발견했다. 가격은 전과 같았는데 내겐 아무래도 이상하게만 느껴졌다. 
그는 결코 청구서를 신발과 함께 보내는 일이 없었던 것이다. 나는 급히 
아래층으로 내려가서 수표를 썼다.
  1주일 후 그 좁은 골목을 지나가던 나는 그의 가게에 가서 새 신발이 아주 
잘 맞는다고 그에게 말해주어야겠다고 생각했다. 하지만 내가 그 곳에 갔을 때 
그의 이름이 씌어있던 간판은 사라지고 없었다. 하지만 아직도 쇼윈도에는 
갸름하고 말쑥한 구두, 헝겊 단추가 달린 독특한 모양의 가죽 신발과 승마용 
부츠가 있었다.
  나는 혼란스런 마음으로 가게에 들어섰다. 그 작은 두 개의 가게는 다시 
하나가 되어 있었고 젊은 영국 남자가 있었다.
   게슬러 씨 계십니까? 
  내가 물었다.
  그는 이상하게 아부하는 듯한 표정을 내게 지어 보였다.
   아니예요, 선생님. 그런 분은 안계세요. 하지만 원하시는 것은 뭐든지 
저희들이 해드리지요. 저희가 이 상점을 인수했거든요. 간판을 보셨겠지요? 
물론 저희는 아주 우수한 신발만을 만듭니다. 
   아, 그래요. 하지만 게슬러 씨는요? 
   그분은 돌아가셨어요. 
   돌아가셨다구요? 저는 지난주 수요일에 그분으로부터 신발을 받았는걸요. 
   아! 그 불쌍한 노인은 굶주림 때문에 갑자기 돌아가셨어요. 
   오, 하나님! 
   의사들이 그러는데 아주 오랫동안 굶주려 왔대요. 그 노인은 그렇게 일했던 
거랍니다. 모두 가게를 꾸려 나가기 위해서였죠. 그리고 아무도 신발을 만지지 
못하도록 했다더군요. 한 번 주문을 받으면 오랜 시간을 들여서 신발을 
만들었지요. 사람들은 기다리는 것을 싫어하는데 말이에요. 그래서 손님을 모두 
잃었지요. 그리고는 앉아서 계속 일을 했지요. 제가 장담하건대 그 사람만큼 
신발을 잘 만드는 사람은 아마 이 런던에는 다시 없을 거예요. 하지만 상품 
경쟁을 생각해 보세요. 그는 선전도 하지 않았다구요. 제일 좋은 구두 가게가 
될 수도 있었는데, 그는 혼자서만 일을 한 거지요. 어쨌든 그랬으니 무슨 일이 
됐겠어요? 
   하지만 굶주렸다는 건.... 
   그것은 그저 내세운 말일 뿐이지요. 제가 알기로는 죽는 순간까지 그는 
앉아서 신발을 만들고 있었어요. 저는 옆 가게에서 그를 지켜보곤 했지요. 그는 
식사할 시작을 내지 않았어요. 집에는 돈도 한푼 없었구요. 돈은 모두 가게세와 
가죽을 사는데 다 써버렸으니까요. 전 아직도 어떻게 그가 그토록 오랫동안 
버틸 수 있었는지 모르겠어요. 그리고 정기적으로 불도 지피지 않았어요. 그는 
아주 괴짜였어요. 하지만 신발만은 멋지게 만들었지요. 
   그래요, 그는 신발을 아주 잘 만들었어요. 
  그리고 나는 뒤돌아 서서 얼른 나와버렸다. 내가 앞을 잘 볼 수 없다는 것을 
그 젊은이가 알게되는 것을 원치 않아서였다.

    고귀한 본성/벤 존슨

  우리가 아주 세세한 일에도 배려를 아끼지 않는다면 우리가 하는 일의 아주 
작은 부분에서도 빛을 발할 수 있을 것이다. 그리고 점차적으로 우리의 인품도 
발전해 나갈 것이다.

  인간을 더 나은 사람으로 만드는 것은
  나무처럼 부피가 자라는 일이 아니며,
  또는 300년이라는 긴 세월동안 서 있던 참나무가
  마침내 통나무로 베어지고 마르고 벌거숭이가 되어
  시드는 것도 아닙니다.
  그 날의 백합꽃은
  오월의 그것보다 훨씬 더 아름답습니다.
  비록 그날 밤에 떨어져서 시들어버려야 한다고 해도 말입니다.
  그것은 빛의 식물이자 꽃이었기 때문입니다.
  우리가 작은 부분들에서 아름다움을 보기만 한다면
  머지 않아 우리의 인생은 완전해질 것입니다.

    일리아스/레오 톨스토이

   우리는 반세기 동안 행복을 찾고 있었어요. 다음 이야기 속에서 일리아스의 
아내는 이렇게 말한다. 그리고 부유했을 때 우리는 결코 행복을 찾을 수 
없었어요. 그런데 아무것도 가진 것이 없어서 노동을 해야 하는 지금은 
너무나도 행복해서 더 바랄 것이 없게 되었답니다. 단순하지만 의미가 깊은 이 
이야기는 직업이나 일을 선택한 사람들 누구에게나 좋은 본보기가 되어 줄 
것이다. 돈을 벌기 위해 일을 하는 것이 분명 잘못된 일은 아니다. 하지만 돈을 
버는 것이 행복을 가져다 준다고 생각하는 것은 잘못된 일일 수도 있다.

  옛날 우파라는 나라에  일리아스 라고 불리우는 배쉬커인이 살고 있었다. 
일리아스의 아버지는 그가 아내를 맞이한 지 1년만에 세상을 떴는데 재산을 
많이 남겨주지는 않았다. 그래서 일리아스는 7마리의 노새와 2마리의 젖소 
그리고 약 20마리 정도의 양을 갖게 되었을 뿐이었다. 하지만 그는 일을 
열심히 했기 때문에 곧 재산을 늘리기 시작했다. 그와 그의 아내는 아침부터 
밤까지 일했고, 남들보다 일찍 일어나고, 늦게 잠자리에 들었다. 그러자 그들의 
재산은 해마다 늘어나는 것이었다.
  이런 식으로 일리아스는 점점 더 큰 부자가 되어갔다. 그래서 35년이 지났을 
때 그는 200마리의 말과 150마리의 소 그리고 1200마리의 양을 소유하게 
되었다. 그에게 고용된 남자 노동자들은 소떼와 양떼를 돌보았고, 여자들은 
노새와 젖소의 젖을 짜고 젖술, 버터, 치즈 등을 만들었다. 일리아스는 
무엇이든 풍부하게 가지고 있었기 때문에 모든 사람들은 그를 부러워했다. 
그들은 그에 대해서 이렇게 말하곤 했다.
   일리아스는 운이 좋은 사람이야. 부족한 것없이 모든 걸 가지고 있으니 
말이야. 그에게는 이 세상이 살만한 곳이겠지. 
  일리아스에 대한 얘기를 들은 지위가 높은 사람들도 그를 사귀고 싶어했다. 
먼 곳에서부터 그를 만나러 방문객이 찾아왔고 그는 그 모든 사람들을 
환영하며 음식과 술을 대접했다. 누가 찾아오든지 그에게 대접한 젖술과 차, 
샤벳 그리고 양고기가 항상 준비되어 있었다. 방문객이 올 때마다 양을 한 
마리 혹은 두 마리를 잡는 것이었다. 그리고 많은 손님이 찾아올 때면 
일리아스는 그들을 위해서 노새 한 마리를 잡았다.
  그에게는 두 명의 아들과 딸 하나가 있었는데 모두 함께 살지는 않았다. 
일리아스가 가난했을 때는 두 아들들이 그와 함께 일하면서 소떼와 양떼를 
그들 스스로 돌보았다. 하지만 그가 부자가 되자 두 아들들은 방탕해졌고 그 
중 한 아들은 술을 마시기 시작했다. 그래서 큰 아들은 싸움질을 하다가 죽고, 
둘째 아들은 방탕한 여자와 결혼을 해서 아버지의 말씀을 따르지 않게 되었다. 
그 결과 그들은 더 이상 함께 살 수가 없게 되었던 것이다.
  그래서 그들은 결국 헤어져서 살게 되었는데, 그때 아들에게 집과 소들을 
나누어 주었기 때문에 일리아스의 재산은 줄어들었다. 그리고 그 일이 있은 수 
얼마 되지 않아서 일리아스의 양들 사이에 전염병이 돌아 많은 양들이 죽고 
말았다. 그 다음에는 흉작이 들고 건초 농사도 실패하고 말았다. 그리고 그 해 
겨울에는 많은 소들이 죽었고 그 다음엔 키르기즈인들이 그의 훌륭한 말들을 
약탈해 가고 말았다.
  일리아스의 재산은 점점 줄어들었고 그의 기력도 쇠하기 시작했다. 거의 
일흔 살이 된 일리아스는 모피와 양탄자, 안장 그리고 텐트 등을 팔기 
시작했다. 그리고 마침내 나머지 소들도 다 팔게 되자 그는 정말 빈털터리가 
되었다. 자신도 모르는 사이에 모든 것을 잃은 일리아스는 노년에 아내와 함께 
일을 해야 할 처지에 놓이게 된 것이다. 이제 그에게 남겨진 것은 등에 맨 
옷과 털외투, 컵 하나 실내용 신발과 덧신 그리고 역시 자신만큼 늙은 아내 셈 
셰마지뿐이었다. 그와 헤어져 살던 아들은 멀리 타국으로 떠났고 그의 딸도 
이미 죽었기 때문에 이제 그들을 도울 사람은 그들 자신밖에 없었다. 하지만 
그들의 이웃인 인정 많은  무하마드 샤 라는 사람만은 그들에게 깊은 관심을 
보여주었는데, 어느날 그가 일리아스의 인정을 기억하며 이렇게 말했다.
   일리아스, 여기 와서 저와 함께 지내도록 하세요. 당신 아내도 함께 
말이에요. 여름이 되면 힘닿는 대로 저희 멜론밭에서 일하시고, 겨울에는 
소들을 길러 주세요. 그리고 셈 셰마지는 노새의 젖을 짜거나 젖술을 만드실 
수 있잖아요. 그리고 필요한 게 있으면 언제든지 말씀만 하세요. 제가 도와드릴 
테니까요. 
  일리아스는 그의 이웃에게 감사하며 아내와 함께 무하마드 샤를 위해 
일하기로 했다. 처음에는 일이 힘겨운 듯 했지만 곧 익숙해지자 그들은 힘닿는 
대로 열심히 일하며 살아갔다.
  무하마드 샤는 일리아스 부부를 고용한 것은 아주 잘한 일이라고 생각하고 
있었다. 그들 자신이 예전에 큰 살림을 이끌던 주인이었기에 그들은 게으름도 
피우지 않고 모든 일들을 잘 처리해 주었기 때문이다. 하지만 그렇게도 
고귀하던 사람들의 지위가 저토록 낮게 전락한 것을 지켜보는 것은 무하마드 
샤에게도 슬픈 일이 아닐 수 없었다.
  그러던 어느날, 무하마드 샤의 친척들이 그를 방문하기 위하여 먼 곳에서 
왔다. 무하마드 샤는 일리아스에게 양을 한 마리 잡으라고 지시했다. 
일리아스는 양의 껍질을 벗기고 요리를 해서 손님들 앞에 내놓았다. 손님들은 
양고기를 먹고 차와 젖술을 마시기 시작했다. 그들이 양탄자 위에 앉아 쿠션에 
기대어 무하마드 샤와 젖술을 마시고 있을 때, 일을 마친 일리아스가 지나가는 
것이 열려진 문틈으로 보였다. 그것을 본 무하마드 샤는 손님들 중 한 명에게 
이렇게 말했다.
   방금 지나간 노인을 보았소? 
   예. 
  손님이 말했다.
   그런데 그건 왜 물으시나요? 
   아니, 그저... 그 분이 한 때는 이곳에서 가장 부자였다는 것을 말하려 한 
것뿐이오. 그의 이름은 일리아스요. 당신도 아마 들어본 적이 있을 거요. 
   물론 들어봤구 말구요. 한 번도 만나 본 적은 없었지만 그의 명성은 정말 
대단했으니까요. 
   맞아요. 하지만 지금은 무일푼이 되었지요. 그리고 요즘은 내 밑에서 일하고 
있소. 그의 아내도 여기서 지내지. 노새의 젖을 짜는 일을 하면서 말이오. 
  손님은 놀랐다 그는 혀를 차면서 머리를 흔들었다. 그리고 이렇게 말했다.
   운명은 수레바퀴와도 같은 것이지요. 한 사람이 올라가면 다른 한 사람이 
떨어지니 말입니다. 그런데 그 노인은 자신이 모든 것을 잃었다는 사실을 
슬퍼하지 않나요? 
   글쎄요.... 하지만 그는 조용하고 평화롭게 지내면서 일도 아주 잘 하고 
있소. 
   그와 이야기를 좀 나눠볼 수 있을까요? 그의 생활에 대해서 좀 듣고 
싶군요. 
   안될 게 뭐 있겠소? 
  무하마드 샤는 이렇게 말하면서 그들이 앉아있던 키버트카에서 소리쳤다.
   바베이(배쉬커 말로  할아버지 라는 뜻), 이리 와서 우리와 함께 젖술 한 잔 
하세요. 그리고 부인도 함께 모시고 오세요. 
  일리아스가 그의 아내와 함께 들어섰다. 주인과 여러 손님들과 인사를 나눈 
그는 기도문을 외우며 문가에 앉았다. 그의 아내는 커튼 뒤로 가서 무하마드 
샤의 아내와 함께 앉았다.
  젖술 한 잔이 일리아스에게 건네졌다. 그는 그의 주인과 손님들의 건강을 
빌면서 젖술을 조금 마시고는 컵을 내려놓았다.
   그런데 엘라이아스. 
  그와 이야기를 나누고 싶어했던 손님이 말했다.
   내 생각에 우리들을 보는 것이 당신에겐 가슴 아픈 일일지도 모른다는 
생각이 들어요. 우리를 보면 당신의 부유했던 과거와 현재의 슬픔이 기억날 
테니까요. 
  일리아스는 웃으면서 말했다.
   만약 제가 당신께 무엇이 행복이고 무엇이 불행인지를 말씀 드린다면 아마 
제 말을 믿지 않으실 겁니다. 제 아내에게 물어보시는 것이 어떠실지요? 
그녀는 여인이며 여인은 마음속의 생각을 혀에 담고 있으니 말입니다. 그녀가 
모든 것을 말해 드릴 겁니다. 
  그 손님이 커튼 쪽을 바라다 보았다.
   여보시오, 부인. 과거의 행복과 현재의 불행에 관해서 제게 말씀해 주셨으면 
합니다. 
  셈 셰마지가 커튼 뒤에서 말했다
   예, 저의 생각은 이렇습니다. 제 남편과 저는 50년 동안 내내 행복을 
찾으려고 노력했지만 결코 발견할 수 없었습니다. 그런데 모든 것을 잃고 
일꾼으로 지낸 지난 2년 동안 저희는 참된 행복을 찾았습니다. 그래서 지금은 
더 바랄 것이 없습니다. 
  손님들은 의아스럽다는 얼굴로 서로를 쳐다보았고 무하마드 샤도 놀랐다. 
그는 일부러 일어나서 커튼을 걷었다. 부인의 얼굴을 보기 위해서였다. 부인은 
팔짱을 낀 채로 일리아스를 바라보며 미소짓고 있었다. 일리아스도 그녀를 
향해 미소지었다. 부인은 계속해서 말했다.
   저는 농담이 아니라 진실을 말하고 있는 것입니다. 우리는 반 세기 동안 
행복을 찾고 있었습니다. 그리고 부유했을 때 우리는 결코 행복을 찾을 수가 
없었지요. 그런데 아무것도 가진 것이 없어서 땀흘려 일을 해야하는 지금은 
너무나도 행복해서 더 바랄 것이 없게 되었습니다. 
   그러면 부인께서 말씀하시는 그 행복이란 어떤 것입니까? 
  그 손님이 물었다.
   저희가 부유했을 때는 돌보아야 할 일이 하도 많아서 서로 이야기할 
시간도, 우리의 영혼을 생각하고 하나님께 기도드릴 시간도 없었답니다. 그때는 
손님들도 맞아야 하고 무슨 음식을 내야 할지도 생각해야 하고, 욕을 듣지 
않기 위해서 그들에게 줄 선물도 준비해야 했답니다. 그리고 그들이 떠나고 
나면 일꾼들도 돌보아야 했습니다. 일꾼들은 일도 게을리 하면서 음식은 좋은 
것만을 원했습니다. 저희는 최대한으로 그들의 도움을 받아야 하는데 말입니다. 
그래서 저희들은 죄를 지었지요. 그리고 늑대가 망아지와 송아지를 죽이지나 
않을까, 도둑이 말을 훔쳐가지는 않을까 하고 걱정해야만 했습니다. 밤이면 
잠도 못 자고 어미 양이 어린 양들을 깔아 뭉개 질식시키지 않나 지켜보아야만 
했고, 자다가도 몇 번씩 깨서 모든 것이 평안한지 확인해야만 했습니다. 한 
가지 일을 해결하고 나면 다른 일이 생기곤 했답니다. 예를 들어 겨울에 는 
어떻게 충분한 사료를 구해야 할까 하는 식의 문제들 말입니다. 그리고 저희 
부부는 의견 충돌도 잦았습니다. 그이가 이렇게 이렇게 해야 한다고 말하면 
저는 다른 의견을 내곤 했지요. 그리고 논쟁을 벌일 때면 저희는 또 다시 죄를 
짓게 되는 것이었지요. 그래서 문제에서 문제로 옮겨갈 때마다 죄를 짓게 되고 
행복이란 것은 발견할 수가 없었던 것입니다. 
   그런데 지금은 어떻습니까? 
   지금은 아침에 눈을 뜨면 우리는 항상 다정하게 이야기를 나누고 싸울 일도 
없이 평화롭게 지낸답니다. 어떻게 주인님을 위해서 열심히 일할까 하는 
근심밖엔 없지요. 우리는 최선을 다해서 일하고 주인님이 저희들로 인해 득을 
보셔야만 한다는 의지를 가지고 모든 일을 행한답니다. 그리고 집으로 
돌아가면 아침 식사와 저녁 식사가 준비되고 젖술도 마실 수 있습니다. 추울 
때면 불도 지필 수 있고 털외투도 있지요. 함께 이야기하고 우리의 영혼을 
생각하고 기도할 시간도 있답니다. 우린 이제야 50년 동안 찾아온 행복을 
발견하게 된 것이지요. 
  사람들은 웃었다.
   여러분, 웃지 마십시오. 
  일리아스가 말했다.
   그것은 웃을 일이 아니라 인생의 진리랍니다. 물론 저희도 처음에는 
어리석게도 부를 잃은 것을 슬퍼하며 울었지요. 하지만 지금은 하나님께서 
보여주신 진리를 이렇게 말하고 있습니다. 우리들의 위안을 위해서가 아니라 
당신들을 위해서 말입니다. 
  그러자 손님들 중 한 명이 말했다.
   정말 현명한 말씀이군요. 당신은 정말로 진리를 말씀하셨어요. 똑같은 
말씀이 성경에도 있지요. 
  그러자 사람들은 웃음을 멈추고 모두 진지한 모습으로 저마다 깊은 생각에 
잠겼다.

    재산/사무엘 존슨

  황금이 천국을 살 수 있는 힘이 있는가?
  황금이 죽음의 시간을 상쇄시킬 수 있는가?
  인생에서 사랑이라는 것을 황금으로 살 수 있는가?
  우정의 기쁨이 팔릴 수 있는가?
  아니다... 모든 것이 희망일 뿐... 생각일 뿐.
  그러므로 네 희망이 쓰레기 같은 것에 얽매이지 않도록 해라.
  네 마음을 더 고귀한 생각으로 충만하게 해라.

    안녕/찰스 킹슬리

  나의 아름다운 소녀여, 이제 나 너에게 줄 노래가 없구나
  어떤 종달새도 그렇게 지루하고 우울하게 노래하지는 않구나
  그러나 네가 그러하다면 매일 너에게 조용한 교훈을 주겠다.

  너에게, 새벽 산들 바람에 인사하는 종달새보다
  더 깨끗하게 노래할 수 있는 법을 말해 주겠다
  셰익스피어의 왕관보다
  더 순결한 시인의 월계관을 얻게될 방법을 말해 주겠다

  아름다운 소녀여, 착하고 현명해지거라.
  하루종일 몽상만 하지 말고 고상한 행동을 해라
  그러면 삶과 죽음 모두는 영원한 한 곡의 
  웅대한 노래가 될 것이다. 

   미덕의 책 은 1, 2, 3권으로 되어있으며
  1권에 이어 2권에는 용기, 인내, 정직, 충성의 내용이 담겨있습니다. 


