  도서명: 신공
  저자명: 홍태수
  출판사명: 세명문화사
  출판년도: 1987
  출판사 주소: 서울 용산구 서부이촌동 211-6
  출판사 전화: 715-8040
  묵자책의 페이지: 408
  점자책의 페이지: 
 
    지은이 소개
  1943년 서울에서 출생
  시: 이국의 행로'외 다수
  논문: '생체에 대한 자극의 반사 발생의 원리'
  강독: 서울대학교 . 대한 약사회. 한국 전자 기술 연구소. 국방부. 종교 학회 등지
에서 '단의 실상', 생체에너지와 인간의 본질', 신과 인간'에 대해 강의한 바 있음.
  언론: 1968년부터 지금까지 동아. 중앙. 한국. 경향등의 신문에 40회에 걸쳐 '생체
에너지학'을 발표했으며, 영국의 BBC방송 등 전세계의 주요 언론으로부터 격찬받은 바 
있음.
  저서: '진리의 분석' '집착을 넘어서', '단의 실상', '단의 완성', '신단', '단국 
강토', '파란마음 하얀마음'
    일러 두기
  첫째 : '신공'을 이해하기 벅찰 경우에는 반드시 '신단'을 읽은 다음에 '신공'을 읽
기 바람.
  둘째 : 여기서 말하는 '하느님'은 종교적 신앙의 대상이 아닌 신을 지칭함.
  셋째 : 뒷면의 독자 카드를 활용하여 체험적 공감대를 형성하기 바람.
  넷째 : 생체에너지학에 관한 용어를 399페이지에 풀이해 놓았음.
@ff
      신공
    머리말
  이 글을 읽는 독자 여러분에게 우선 노래를 부르라고 권유하고 싶다. 자기가 평소에 
즐겨 부르는 노래도 좋고, 영적으로 추구하는 이상적인 노래이면 더욱 좋다.
  이쯤 말하면 '아, 아니 생각만 해도 생체에너지가 작용되는 신단을 더욱 구체적으로 
발전시킨 '신공'의 저자가 엉뚱하게도 노래를 부르라고 하다니'하면서 눈이 휘둥그래
질 것이다.
  그러나 그러한 의아심이 생기면 생길수록 주저하지 말고 지금 당장 이 자리에서 노
래를 부르는 것이 좋을 것이다. 왜냐하며 이상하게도 노래를 부르는 가운데 자기의 몸
체가 공중으로 솟구치거나 이상한 생체에너지의 현상을 체험할 수 있기 때문이다.
  물론 '노래를 부르는데 몸체가 공중으로 솟구치다니'하고 반문할 수도 있을 것이다. 
그리고는 '믿어지지도 않는 이야기지만 어쩌다가 이상한 사람에게나 일어나는 현상을 
갖고 들먹거리는 것이 아닐까?'하는 생각도 할 것이다.
  물론 본 책자의 앞의 저서인 '신단'의 행공을 통하여 몸체가 공중으로 솟구쳤거나 
진동이 일어나는 등 생체에너지의 현상을 직접 체험한 사람은'아! 단순히 글자 몇 자
만을 생각했는데도 초능력 현상을 느꼈는데, 노래를 부르는 방법도 같은 맥락에서 나
온 방법이겠구나'하면서 진지하게 필자의 말을 받아들일 것이다. 또한 그러한 사람들
은 '신단'에 이은 더욱 깊은 경지를 간절히 바라고 있었던 터이므로 주저하지 않고 필
자의 지시에 따를 것이다.
  그러나 '신단'을 통하지않고 곧바로 본 책자를 대하는 이는 너무나도 황당무계한 이
야기로 들릴 것이다. 바로 이 때문에 누구나 부를 수 있는 '애국가'를 부르라고 권유
하고 싶다. 소리를내서 불러도 좋고, 마음 속으로 불러도 좋다. 그리고 노래가 한 번 
끝나면 쉬지 않고 계속 반복해서 노래를 부르면 된다. 단 유의할 점은 머리에 있는 백
회(정수리)를 의식하면서 부르는 것이다. 물론 본문을 읽은 다음에 시행하면 단 1퍼센
트의 착오도 일어나지 않는다. 누구나 즉석에서 30분 이내에 엄청난 생체에너지 현상
을 느끼면서 강한 진동이 일어나는 사람이 있는가 하면, 공중으로 솟구치는 사람도 있
고 배아픈 사람이 즉석에서 낫거나 혈압이 안정되는 등 엄청난 생체에너지 현상을 직
접 경험하게 된다.
  이쯤되면 '지금까지 그렇게 많이 노래를 불렀는데도 아무렇지도 않았는데, 어째서 
지금은 같은 노래인데도 생체에너지의 작용 현상이 일어나는 것일까'하고 자신을 반문
해 보게 될 것이다. 또한 여럿이서 노래를 부르는 중에는 반드시 그 중 몇 명이 공중
으로 솟구치거나 진동 현상이 일어나는 것을 목격하게 되는데, 이쯤되면 으레히 개인
적인 환상이 아니라 객관적이 　　실임을 깨닫게 된다. 그리고는 '이것이 바로 노래를 
불러서 생체에너지를 축적시키는 가공이구나'하는 것을 깨닫게 된다.
  가공이란 신공 중에서도 가장 기초적인 것이다. 이렇게 말하면 으레히 '그렇다면 본
격적인 신공은 어떤 경지일까'하고 궁금해 할 것이다. 그리고 나름대로 상상도 해 볼 
것이다.
  그렇다! 노래를 불러서 생체에너지가 작용하는 방법이 있다면, 듣는 행공법도 있을 
것이고, 보는 행공법도 있음을 쉽게 유추할 수 있을 것이다.
  그런데 더욱 놀라운 사실은 듣고 보는 차원의 행공법이 아니라, 말하면서도 생체에
너지를 작용시키는가 하면 책을 읽으면서도 읽은 내용까지를 그대로 기억 속에 저장시
키는 우주의 생체에너지를 자굥　키는 획기적인 방법이 있고, 더 나아가서는 깨우지 
않으면서 생체에너지를 소유하는 각공이라는 행공법이 있는가하면 실천하면서 진리를 
소유하는 덕공이 있다.
  한마디로 말해서, 단순히 글자 몇 자만을 생각해도 생체에너지가 작용되는 신단은 
노래만 불러도 그러한 현상이 일어나는 신공적차원으로 연결되고, 그것이 더욱 깊게 
발전하여 보고, 듣고, 읽고, 말하고, 깨우치고, 실천하는 삶의 전체적과정으로 연결되
어 시간과 공간의 작용까지도 생체에너지로 소유해 버리는 궁극적 행공이 된다. 바로 
이 때문에 존재를 주관하는 신의 완성적 의미를 부여하며 신공이라고 하는 것이다.
  그래서 본 책자에서는 그 동안 '단의 실상', '단의 완성'에서 발표하였던 생체에너
지의 이론과 그것을 소유하는 방법인 '단전호흡'과 또 다른 방법인 '신단'의 원리까지
를 종합하여 어떻게궁극의 세계에 도달할 수 있는지를 설명하고자 한다. 즉, 모든 개
체가 모든 존재의 현상과 목적의 절대적 존재로 귀결되듯이 '단의 실상', '단의 완성'
, '신단'과는 달리 아주 진지하게 이 책을 대하고 실행해달라는 것이다. 물론 앞에서 
우선 노래를 불러 보라'라고 한 것은 신공의 원리를 쉽게 이해시키기 위한 방편이다.
  '단의 실상'이나 '단의 완성'에서의 단전호흡은 아무리 고차원의 행공이라도 호흡을 
하는 육체적 행위가 따른다. 그리고 '신공'은 단순히 글자 몇 자만을 외우는 행위에 
불과했다. 그러나 '신공은 깊은 단계에 이르면 이를수록 존재의 소리가 들릴 정도로 
진지한 자세를 취하게 될 것이다. 또한 성급히 깊은 단계로 들어가고자 하면 오히려 
퇴보하는 결과를 낳게 되는데. 이것이 ㅏ로 본 책자의 특징인 것이다. 단전행공에 있
어서, 무리하게 단계를 뛰어오르다가 실패하면 금방 자기에게 맞는 단계로 수정할 수 
있지만, 신공에서는 그러한 억지를 금방 바로 잡을 수 없다. 왜냐하면 맑은 물을 흐려 
놓으면 물이 맑아질 때까지 기다려야 하듯이, 의식을 바탕으로 행공하는 신공 또한 성
급한 마음으로 행공하면 의식을 흐려 놓게 되기 때문이다.
  그렇다면 독자 여러분이 취해야 할 자세는 무엇일까? 그것은 우선 신공은 이러한 원
리 자체에 깊은 경지가 있다는 것을 인식하는 일이며, 또한 그 깊은 경지 자체가 진리
를 뜻한다는 것이다. 그리고 더욱 중요한 사실은 단전호흡의 식단이나 식단에서 만족
하지 못했거나, 혹은 실패한 사람들에게는 본 책자가 그러한 원인까지도 스스로 발견
하게 하여 완성을 이루도록 도와 줄 것이라는 점이다.
  물론 지금까지의 통계를 통해 '단의 실상'이나 '단의 완성' 그리고 '신단'의 행공법
이 1,000명 중 한두 명을 제외하고는 모두가 성공했음을 알 수 있다. 원리란 누구에게
나 적용되는 법이다. 그런데도 극소수가 지금까지 필자가 발표한 원리를 응용하지 못
한 것은 체질 때문이거나 우연의 일치로 우주의 리듬이 일치되지 않았기 때문이다. 그 
이상의 다른 이유는 아닌 것이다. 그러므로 이러한 경험을 맛본 사람일수록 본 책자를 
통하여 완성을 기대할 수 있을 것이다. 왜냐하면 신공은 모든 행공법을 귀결시키기 때
문에 실패의 원인을 찾아 보완할 수 있다.
  끝으로 신공의 의미를 더욱 되새기면서 이 책을 겸허하고 진지하며, 창조와 완성의 
마음으로 읽어 주기를 거듭 당부하는 바이다.
  1987년 4월 작자
@ff
        차례
    머리말
        제1부 신공
      제1장 역공
    1. 비상공
  1. 대중적 비상공
  2. 생각과 양과 생체에너지
  3. 기의 폭발과 노인
  4. 팽창과 폭발
  5. 비상 시대
  6. 동시 작용
  7. 같은 우주 작용
  8. 같은 차원
  9. 부양과 비상의 의미
  10. 비상공과 연마적 신단
  11. 실제적인 비상공의 경락유통
  12. 생체에너지의 유입점과 경락의 순환로
  13. 경락 유통과 기주행공
  신공소주천, 신공대주천
  14. 기주행공의 효력
  15. 순간적 축적과 점차적 축적
  16. 비상공의 분위기
  17. 별개의 현상
  18. 바상공과 장소
  19. 인체부양과 비상공
    2. 축지공
  1. 과학적 축지술
  2. 새로운 기록
  3. 축지의 원리
  4. 효율적 축지공
  5. 생체에너지와 부담
    3. 강력공
  1. 돌출과 수호지도령
  2. 탐욕과 통로
  3. 적절한 행공

      제2장 건공
  1. 진정한 건강
  2. 삶의 척도
  3. 삶의 의무
  4. 거목적인 삶
  5. 생체에너지의 양과 건강의 폭
  6. 건강의 질
  7. 건공의 종류
    1 자건공
  1. 암으로부터의 해방
  2. 생체에너지의 작용
  3. 불치병의 부수적 치유
  4. 병증별치료
  호흡기질환, 순환기질환, 소화기질환, 운동기질환, 신경계질환, 대사분비질환, 비뇨
기질환, 부인과 소아과질환
  5. 육체와 경락의 함수 관계
  6. 기적의 치유
  간질이 치유된다. 안면마비가 낫는다. 고혈압 뇌동맥경화가 낫는다. 귀가 잘 들린
다. 마비부위에 힘이 생겨 동작이 원활해진다.
  7. 만성질환에의 응용
  8. 자건공의 실행
    2. 타건공
  1. 타건공법
  2. 타건공의 방법과 반응
  3. 전달 순서
  4. 방사 거리
  5. 식단의 병행
  6. 즉석 효과
    3. 중건공
  1. 동시 작용
  2. 중건공의 원리
  3. 중건공의 연결 통로
  4. 중건공의 직접 전달
  5. 전달 효과
  6. 완성과 지속
      제3장 정공
  1. 물질적 정
  2. 성의 매체
  3. 성의 길
  4. 성의 매체
  5. 영의 지배
  6. 완성과 정
    1. 애정공
  1. 에로스, 필리아, 아가페
  2. 정, 기, 신과 사랑
  3. 애정공의 조화
  4. 애정공의 실상
  5. 오이디프스 콤플렉스로부터의 해방
  6. 성불능의 애정공
  7. 애정공의 대상
  8. 애정공의 방법과 반응
  9. 애정공과 질병 치유
  10. 애정공의 시간
  11. 애정공의 실행 요령
  12. 사랑의 완성
    2. 출산공
  1. 출산의 필요성
  2. 경락의 유전
  3. 경락의 형상
  4. 경락과 마음
  5. 배짱과 생체에너지
  6. 정신과 생체에너지
  7. 정, 기, 신과 출산
  8. 출산공의 방법과 반응
  9. 지병자의 출산공
      제2부 심공
    1. 시공의 원리
    2. 가공
  1. 가공과 초능력
  2. 투시현상
  3. 가사의 깊은 해석
  4. 해석의 묘미
  5. 도달의 시간
  6. 가공의 방법과 반응
    3. 청공
  1. 청공의 의의
  2. 청공의 진수
  3. 실청의 실상
  4. 총명의 경지
  5. 청공의 자세
  6. 청공의 방법과 반응
  7. 알맞은 시간
  8. 청공의 차원
    4. 독공
  1. 독공의 특징
  2. 독공과 IQ
  3. 두뇌의 경지
  4. 독공의 자세
  5. 독공의 방법과 반응
    5. 시공
  1. 시공의 의의
  2. 시공의 진리
  3. 시공의 구분
  4. 시공과 시설
  5. 시공의 방법과 반응
    6. 언공
  1. 언공과 생명
  2. 말과 마음
  3. 말의 연결작용
  4. 심파의 영향
  5. 언공과 축적
  6. 생체에너지의 향상
  7. 언공의 특징
    7. 각공
  1. 자율적 의식 작용
  2. 각공과 인간
  3. 욕망의 상황
  4. 고통과 자각
  5. 진리의 영
  6. 환난과 완성
  7. 각공의 시기
  8. 각공의 방법과 반응
    8. 덕공
  1. 덕의 의미
  2. 현대인의 덕
  3. 생각과 마음의 덕
  4. 크고 작음의 기준
  5. 삶가 덕
  6. 마음의 실행
  온심시, 유심시, 원심시, 광심시, 화심시, 반성시, 물보시, 식보시
  7. 덕공의 실행
        제3부 신공
      1. 신공의 의미
      2. 정, 기, 신과 백, 혼, 영
      3. 심과 영의 차이
    1. 영공
  1. 악령과 인간마비
  2. 마비와 죄악
  3. 순수한영과 순수한 의식
  4. 탈죄의 장치
  5. 영의 작용
  6. 영의 일치
  7. 영의 싸움
  8. 잡령을 물리치는 성령
  9. 성령의 효율적 수용
  10. 영의 소속과 세력
  11. 영의 소속과 전달
  12. 영파의 흐름
  13. 영의 감각
  14. 영과의 연결력
  15. 영공의 구체적 실행
  치병의 영공, 성령 정착 행공법
  16. 영의 명현현상
  17. 영체이탈과 결합
    2. 신공
  1. 신공의 종합적인 설명
  2. 완벽한 신공
  3. 신계여행
  4. 신인일치 영생불사
 
  편집후기
  생체에너지학의 용어풀이
@ff
      제1부 신공
  건전한 정신은 건전한 육체에서 나오듯이, 깨끗한 영은 깨끗한 육체에서 비롯된다.
  신공이란 육체의 공을 쌓는 신행으로서 단순히 공중을 날고 괴력을 발산하는 차원을 
떠나서 그것의 원동력인 생체에너지를 정제하고 조화시켜 정적 차원의 기의 공을 닦는 
것을 말한다.
    일러두기
  첫째: '신공'을 이해하기 벅찰 경우에는 반드시 '신단'을 읽은 다음에 '신공'을 읽
기 바람.
  둘째: 여기서 말하는 '하느님'은 종교적 신앙의 대상이 아닌 신을 지칭함.
  셋째: 뒷면의 독자 카드를 활용하여 체험적 공감대를 형성하기 바람.
  넷째: 생체 에너지학에 관한 용어를 399페이지에 풀이해 놓았음.
@ff

       1. 비상공
     1. 대중적 비상공
  여러 명의 사람들이 한꺼번에 공중으로 솟구치는 원리는...
  지금 눈앞에서는 도저히 믿어지지 않는 괴상한 일이 벌어지고 있다. 왜냐하면 사람
이 앉은 채로 공중으로 솟아오르고 있기 때문이다. 더군다나 어느 특정인 한 사람이 
공중으로 솟아오르는 것이 아니라, 오늘 처음 이 자리에 참석한 생면 부지의 젊은이들
이 마치 용이 바다를 가르고 하늘로 솟구치는 것처럼 솟아오르고 있는 것이다.
  모두들 눈이 휘둥그렇다. 지금 이 광경을 보고 있는 사람은 필자를 위시하여 국가의 
관계 기관에서 파견된 사람, 그리고 과학자를 비롯하여 이 방면에 관심이 있는 사람들
이다. 휘황찬란한 조명이 비춰지고 비데오 카메라가 이곳저곳에서 쉴 새 없이 돌아간
다. 이윽고 마이크를 잡은 기자가 "여러분, 보셨지요. 단순히 생각만으로도 이처럼 사
람의 몸체가 공중으로 솟구치는 장면을..." 하고 말한다.
  "기자는 가만히 앉은 채로 공중으로 솟구쳤는데, 기분은..."
  "예, 이상할 정도로 황홀합니다. 마치 구름에 둥둥 뜬 것 같기도 하고, 우주를 여행
하는 듯한 기분입니다."
  이렇게 대답하는 젊은이는 꿈속에서 깨어난 듯한 표정이기도 하고, 우주에서 방금 
돌아온 우주비행사의 표정 같기도 하다. 바로 이 때 그 옆에서는 아주 가냘프고 작은 
체구의 젊은이가 더욱 높이 공중으로 솟구치고 있는 것이 아닌가. 그것도 한두 번이 
아니고 연거푸 수십 번이나 솟아오르는 것이다. 마치 폭탄이 땅에 닫자마자 폭발하여 
튕기듯이 강력한 에너지의 작용 현상을 그대로 나타내고 있는 것이다.
  기자가 마이크를 다시 그에게로 넘긴다.
  "지금 공중으로 솟구칠 때 무슨 동작을 했습니까?"
  "아무런 동작도 하지 않았습니다. 그저 홍 태수 선생님이 지시한대로 우리 나라의 
이름인 '대한민국'을 '대! 한! 민! 국!' 하면서 마음 속으로 생각했을 뿐입니다. 그런
데 나도 모르게 몸에서 진동이 일어나더니 공중으로 솟구치고 말았습니다."
  "그렇다면 자신이 지금 얼마나 높이 떠올랐는지를 의식할 수 있겠습니까?"
  "예, 그것은 잘 모르겠습니다. 그저 황홀한 상태에서 제 자신이 떠오르고 있다는 상
태만 느꼈습니다."
  이렇게 말하는 그의 표정은 마치 ET영화에 나오는 ET가 지구에 착륙하자마자 얼떨떨
해 하는 표정처럼 황홀한 세계에 대한 충격이 가시지 않는 듯하다.
  기자의 얼굴이 극도로 상기되고 몹시 흥분된 어조로 비데오 카메라를 향하여 "여러
분, 보셨지요. 단순히 생각만으로도 이처럼 엄청난 현상이 일어나는 것을..." 하고 말
한다.
  기자의 말이 채 끝나기도 전에 건강하고 육중한 몸매를 지닌 더벅머리의 청년이 "
으... 으샤" 하면서 공중으로 솟아오르는 것이다. 즉 "으... 으샤" 하는 소리는 의도
적으로 내는 소리가 아니라, 공중으로 솟구칠 때 자기도 모르게 내는 소리였던 것이
다. 이는 체내에서 기가 폭발하면서 생리적 자극에 의해서 지른 음성이었다.
  육중한 몸체가 공중으로 솟아올랐다가 떨어질 때마다 "쿵! 쿵!" 하는 소리가 실내를 
진동한다. 마치 용수철이 튕기듯이 공중으로 솟구쳤다가 떨어지는 것이다. 이는 생체
에너지에 대한 전문적인 지식이 없을지라도 우주의 기가 체내에 축적되면서 그것이 폭
발하여 일어나는 현상임을 담박에 알 수 있다. 즉 생각함과 동시에 백회를 통하여 들
어온 생체에너지가 기본적으로 
  비상공의 원리 그림 생략
  백회를 통하여 들어온 생체에너지는 독맥과 임맥을 유통하기도 하고 동시에 독맥과 
임맥을 흘러 내려와 축적되기도 한다. 독맥과 임맥으로 동시에 유입되면 그림 #1에서
처럼 서로 충돌이 일어나 공중으로 솟구친다. 그런가 하면 백회를 통하여 많은 양의 
생체에너지가 경락에 유입될 때, 경락이 좁은 사람은 순간적으로 팽창현상을 일으킨
다. 이때 역시 폭발현상을 일으킴과 동시에 몸체가 공중으로 솟구친다. 이상과 같은 
비상공은 초보자도 쉽게 체험할 수 있다.
  그림 #1은 도복을 입은 채로 비상하는 모습이며, 그림 #2는 생체에너지가 체내로 유
입되는 과정이다. 그림에서는 생체에너지가 뇌 중앙을 통과하고 있지만, 머리 앞 부분
이나 뒷 부분으로 유통되기도 한다.
  그림 생략
  공부를 하거나 사무를 보면서도 백회를 통하여 생체에너지를 작용시킨다.
  드러누운 자세에서도 백회를 통하여 우주의 생체에너지를 유입시키는 행공을 한다.
생명을 유지하고 있는 경락에 플러스되어 일어나는 현상인 것이다.
  건강한 사람은 생체에너지의 상태도 충만하다. 따라서 생체에너지의 순환로인 경락
이 생체에너지로 빈틈없이 차 있다는 것은 당연한 이치이다. 이 때에 생각을 통하여 
우주의 생체에너지를 곧바로 경락에 플러스시킨다면 순간적으로 경락이 생체에너지로 
포화 상태가 됨을 알 수 있다. 더우기 생각을 통한 축기의 신단은 곧바로 생체에너지
가 독맥을 타고 흘러 들어오기 때문에 지체없이 경락으로 공급된다.
  생체에너지는 형이상학적인 작용체로서 형이하학적인 육체를 지배한다. 그러므로 생
체에너지가 포화 상태가 되어 계속적인 진동을 일으킬 때에는 형이하학적인 육체는 생
체에너지의 진동을 따라 움직여야 하는데, 그것이 앞의 경우와 같은 현상으로 나타난
다.
  이번에도 기자의 마이크는 더벅머리 청년에게로 옮겨진다.
  "지금 굉장히 격렬한 진동을 일으키면서 솟아올랐는데, 생체에너지 현상을 느꼈습니
까?"
  "예, 홍태수 선생님의 지시대로 '대한민국'을 생각했더니 이상하게도 정수리 부위가 
열리는 듯하더니 무슨 전기 같은 것이 흘러 들어옴을 느꼈습니다. 또한 생각을 거듭할 
때마다 그 만큼 생체에너지도 축적된다는 것을 여실히 느낄 수 있었습니다. 그리고 바
로 이것이 생체에너지가 쌓여 가고 있는 작용이며, 원리이구나 하는 것도 느꼈습니다.
"
  그렇다! 백회가 열리고 뜨거운 에너지가 등줄기를 타고 흘러 들어오면 누구를 막론
하고 생체에너지가 어떠한 경로를 통하여 들어오고 있음을 알게 된다.
  물론 "왜 생각이 백회를 열게 하고, 그것이 뜨거운 에너지를 끌어 들이는가" 하는 
것까지는 모른다 할지라도 비록 원리의 부분이기는 하지만 "생각하는 것만큼 생체에너
지가 들어오고 있다" 하는 현상 정도는 느끼게 된다.

    생각의 양과 생체에너지
  생각을 강하게 하면 강한 것 만큼 생체에너지가 강하게 작용한다.
  더벅머리 청년의 소감은 다시 계속된다.
  "생각을 거듭할수록 우주의 생체에너지가 차오름을 느꼈을 때, 생각을 강하게 하면 
할수록 생체에너지가 강하게 축적된다는 홍 태수 선생님의 이론을 저절로 이해하게 되
었습니다. 또한 생각을 강하게 하였더니 더욱 뜨거운 에너지가 체내에 축적되면서 일
정한 한계를 넘어서자, 마치 증기 기관차의 수증기가 폭발하듯이 생체에너지가 폭발하
면서 몸이 공중으로 솟구치는 것이었습니다."
  "생각을 어떠한 방법으로 강하게 하였습니까?"
  "예, 지금까지 나의 조국인 대한민국을 '대 ! 한 ! 민 ! 국 ! 대 ! 한 ! 민 ! 국 !' 
하면서 단순히 생각하던 것을 의식을 아주 강하게 하면서 생각했습니다. 즉, 나를 존
재하게 해 준 고마운 대한민국! 그리고 우리의 조상들이 살아온 유구한 대한민국! 또
한 앞으로 우리가 영원히 살아갈 대한민국이라는 나의 조국을 고맙고 감사하고 절대적
인 관계로서 생각하고 그것을 강하게 의식했더니, 그때부터 강한 밀도의 생체에너지가 
쏟아져 들어왔습니다."
  그는 마치 엄청난 과학이나 발견한 사람처럼 신기해 한다.
  그렇다! 생각이 강하면 그 만큼 생각의 대상도 강하게 연결된다. 그리고 생각의 대
상은 그것이 어떠한 것이든지간에 우주의 현상이며, 그러한 우주의 개체적 존재인 인
간이 그것을 인식할 때 인식하는 것 만큼 인식자에게로 끌려 오는 것이다. 그리고 그
것의 연결 매체는 생체에너지이며, 작용 그 자체도 생체에너지인 것이다. 그렇다면 지
금까지 모든 사람들이 생각하면서 살아왔는데도 진동이 일어나거나 공중으로 솟구치지 
않은 현상은 무엇 때문일까?
  이는 필자가 신단에서 설명했듯이, 첫째는 개체와 우주가 생체에너지로써 연결 작용
을 할 만큼 집중 요령을 몰랐기 때문이며, 또 하나는 이러한 현상적 진리를 발표하기 
전이었기 때문이다. 물론 신단편에 상세히 설명되어 있으며, 후장에서 더욱 자세히 설
명하겠음.
  생각이란 대상을 의식하는 것이다. 즉 대상의 자극에 의해서 의식 작용이 일어나는 
것이다. 즉, 이를 심리학에서는 조건반사라고 설명하기도 하는데, 조건이라는 것은 자
극의 상황이며, 반사는 그러한 자극의 상황이 의식의 기능에 전달되어 기능상으로 표
현되는 상태를 말한다. 물론 심리학에서는 조건이 반사되는 작용의 연결 매체를 설명
하지 못하고 있다. 그러나 엄밀히 따지고 보면, 이것이 곧 생체에너지이다. 왜냐하면 
연결 매체가 없는 작용의 전달은 있을 수 없으며, 오직 연결체에 의해서만 반사 작용
이 일어나기 때문이다.

    3. 기의 폭발과 노인
  노인은 기가 약하기 때문에 폭발 현상이 일어나지 않는다.
  더벅머리 청년이 한창 기자와 일문 일답을 하고 있을 무렵, 이번에는 실내의 한가운
데에서 대학생인 한 청년이 서서히 진동이 일기 시작하더니 그것이 격렬해짐과 동시에 
공중으로 솟구치는 것이었다. 그런데 이 청년은 자세를 잘못 잡은 듯 공중으로 솟구칠 
때 똑바로 솟아오르는 것이 아니라, 옆으로 솟았다가 부근에 앉아 있는 사람의 무릎 
위로 떨어지는 것이 아닌가. 그 옆에는 청년을 따라온 아버지도 함께 있었는데, 자기
의 아들이 이처럼 엄청난 현상을 일으키자 몹시 놀라는 것이었다.
  기자가 담박에 그러한 상황을 눈치채고, 마이크를 청년의 아버지에게 들이민다.
  "지금 공중으로 솟구친 청년의 아버님이신 것 같은데, 여기에 오신 이유는..."
  "제 아들이 얼마 전부터 간질의 발작 증세를 보였습니다. 그래서 남들처럼 아들이 
초능력자가 되는 것을 바라고 온 거이 아니라, 자식의 병을 고칠 수 있을까 해서 왔습
니다."
  "오늘이 처음입니까?"
  "예, 오늘 처음 이곳에 왔습니다. 그런데 생각만으로도 저의 아들이 공중으로 솟구
치는 모습을 보니 제 아들의 병이 나을 것 같은 기분이 드는군요."
  오늘 이 자리에서 여러 병이 공중에 솟구친 것은 당사자들에게는 처음 있는 일이다. 
그리고 신단의 행공을 해 본 것도 처음이다. 그런데 일반인으로서는 도저히 상상할 수
도 없는 즉석 비상술이 이루어진 것이다. 물론 신단이 널리 보급된 지금으로서는 아무
것도 아니다. 그저 예사로운 일일 뿐이다. 그러나 '신단'이 저서로서 발표되기 전인 1
986년 7월 18일의 일로서는 너무나도 엄청난 일이었다. 필자가 이상과 같은 자리를 마
련한 것은 필자의 연구에 관계 기관이 비상한 관심을 기울여 왔기 때문이다.
  필자가 사람이 호흡으로써 생체에너지가 축적되어 맨몸으로 공중에 둥둥 뜬다는 내
용의 저서인 '단의 실상'과 '단의 완성'을 발표 했을 때, 당국은 필자의 학설에 비상
한 관심을 보여 왔다. 왜냐하면 "먹지 않고도 배가 부르고 적게 먹어도 힘이 생긴다" 
하는 것은 국가적 차원으로 볼 때는 엄청난 일이기 때문이다. 더구나 가만히 앉아서 
먼 곳을 내다볼 수 있고, 과거나 미래의 일을 알 수 있는 투시술, 그리고 생체에너지
의 축적으로써 사람이 건강해지고, 각종 초능력 현상이 일어난다는 '단의 실상'의 내
용은 이들을 흥분시키지 않을 수 없었던 것이다. 그런데 그러한 흥분이 채 가시기도 
전에 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 '신단'의 학설을 발표하니 관계기관은 실제
적으로 확인하기에 이르렀던 것이며, 그것이 지금까지 설명한 상황이다. 이쯤 말하면 
독자 여러분은 몹시 궁금해질 것이다. 그것은 다름아닌 "그 당시 참여한 인원은 몇 명
이며, 그 중에서 공중으로 솟구치는 비상술을 나타낸 사람은 몇 명이며, 나머지 인원
은 어떠한 현상을 일으켰는가"를 말이다.
  정확히 말해서, 이 때에 참여한 인원은 45명이다. 그리고 5명을 재외한 40명이 그날 
처음으로 신단행공을 했었다. 그리고 나머지 5명은 필자와 만나는 과정에서 몇 번 신
단 행공을 했던 적이 있었다. 물론 이들은 식단인 단전호흡까지도 해 본 사람들이다. 
그리고 오늘(7월 18일) 공중에 솟구친 사람들은 이들 5명이 아니고, 새로 온 40명 중
의 5명이다.
  그렇다면 나머지 35명은 어떠한 현상을 일으켰을까?
  물론 5명의 경우처럼 공중에 솟구치지는 못했지만 격렬하게 진동이 일어난 사람, 미
세하게 진동이 일어난 사람, 또는 뜨거운 열기가 온몸을 휘감거나 전기 현상을 느낀 
사람이 38명이었으며, 나머지 2명은 비록 생체에너지 작용 현상이 일어났다 할지라도 
자신이 느끼지 못했던 상태였다.
  그런데 주목할 사항은 공중에 솟구친 5명 가운데 나이 많은 사람들은 포함되지 않았
다는 사실이다. 실제로 나이 많은 노인들은 공중에 솟구치는 일이 극히 드물다. 물론 
상식적으로 판단되는 일이기는 하지만, 독자들은 이 점을 상당히 궁금해 할 것이다.
 '단의 실상', 단의 완성'에서 설명하였듯이 인간에게는 생체에너지가 팽창하는 시기
와 쇠퇴하는 시기가 있는데, 팽창하는 시기는 곧 인간이 성장하는 시기이며, 쇠퇴하는 
시기는 성장이 멈춘 시기를 기점으로 해서 늙어 가는 시기이다. 샘이 나는 우물은 물
을 퍼마셔도 곧 물이 채워지지만, 샘이 나지 않는 우물은 물을 퍼내면 그 만큼 줄어든
다. 마찬가지로 생체에너지의 팽창기는 생체에너지를 낭비해도 그것이 곧 채워지기 때
문에 왕성한 상태가 유지되지만, 노쇠한 상태에서 생체에너지를 낭비하면 그것을 인위
적으로 채우지 않는 한 부족한 상태를 벗어나지 못한다.
  샘이 나지 않는 우물은 물을 퍼내지 않아도 그 양이 줄어든다. 왜냐하면 태양에 의
해 증발되고, 땅 속으로 스며들기 때문이다. 마찬가지로 노쇠한 사람의 생체에너지는 
낭비하지 않아도 기본적인 삶을 유지하기 위하여 태양에 의해 증발되는 물처럼 고갈되
어 간다. 그러므로 노쇠한 사람은 신단의 행공을 해도 공중으로 솟구치는 일이 극히 
드물다. 사람이 공중으로 솟구치는 것은 기가 포화 상태가 되어서 넘칠 때에 일어나기 
때문이다.
 그러나 노쇠한 사람도 단전호흡이나 신단을 하며 그 만큼 생체에너지가 몸에 들어오
기는 한다. 그리고 들어오는 양에 따라서 고갈되어 가는 것을 뺀 나머지 만큼 축적되
는 것이 사실이다. 그러나 극단적인 포화 상태의 폭발적 상황에는 이르지 못하기 때문
에, 역시 팽창기의 젊은이들과는 대조적인 입장에 있다.

    4. 팽창과 폭발
  기가 적게 유입되어도 팽창하는 상태가 되면 폭발 현상이 일어나고, 기가 많이 유입
되어도 팽창 현상이 일지 않으면 폭발 현상이 일어나지 않는다.
  이상과 같이 말한다면 "생체에너지가 팽창기에 있는 사람은 누구나 공중
  그림 생략
  그림 #1에서처럼 경락이 선천적으로 가는 사람이 있는가 하면 그리 #2에서처럼 경락
이 굵은 사람이 있다. 경락이 가늘다는 것은 그 만큼 생체에너지의 통로가 좁다는 뜻
이다. 그러므로 생체에너지의 유통량이 적으며, 굵은 사람은 생체에너지의 유통량이 
많기 때문에 건강한 상태이다. 신공을 하면 누구나 경락이 크게 되고, 생체에너지의 
양이 많아진다.
에 솟구칠 것이다"라는 생각을 하게 될 것이다. 따라서 "노인은 그렇다손 치더라도 생
체에너지가 팽창기에 있는 사람은 누구나 공중으로 솟구쳐야 하지 않는가" 하는 생각
도 할 수 있다. 그러나 앞에서 설명하였듯이, 생체에너지가 극도로 포화되었을 때 일
어나는 현상이므로, 비록 기가 팽창되는 사람이라도 축적되는 기가 순간적으로 포화되
지 않고 점진적으로 포화되는 상태가 된다면 폭발 현상이 일어나지 않는다. 따라서 생
체에너지가 아무리 많이 유입된다 할지라도 생체에너지가 경락에만 머물지 않고 인체
의 미세한 부분에까지 즉시 연결되며 경라그이 포화 상태가 이루어지지 않아 폭발 현
상이 일어나지 않는다. 물론 의도적으로 경락 속에 흐르는 생체에너지를 충돌시켜 폭
발 현상을 일으키게 하는 경우가 있기는 하지만, 이러한 방법은 권유할 만한 것이 못 
된다. 왜냐하면 그것은 효율적 축기도 아니며, 선단을 완성적으로 승화시키는 신공도 
아니기 때문이다.
  사람에게는 뚱뚱하고 가냘픈 사람이 있듯이 골격에 있어서도 굵은 사람이 있는가 하
면 가느다란 사람이 있다. 마찬가지로 생체에너지의 순환로인 경락도 넓은 사람이 있
는가 하면 좁은 사람이 있다. 그런가 하며 사람마다 체질이 다르듯이 생체에너지의 속
성 또한 각기 다르다.
  이렇게 볼 때, 같은 생체에너지의 축적 상태에서 같은 양의 생체에너지를 유입한다 
할지라도 경락이 좁은 사람은 그 만큼 포화 상태가 이루어질 것이며, 넓은 사람은 역
시 그 만큼 포화 상태가 이루어지지 않을 것이다. 또한 경락의 크기가 같다 할지라도 
생체에너지가 퍼지는 속도에 따라서 양상이 다르다. 즉, 생체에너지가 퍼지는 속도가 
느리면 우주로부터 유입된 생체에너지가 경락에 머무는 순간이 길어지므로, 경락에 생
체에너지가 축적되는 양이 순간적으로 많아져 포화 상태가 됨은 두말할 나위도 없다. 
반대로 많은 양의 생체에너지가 유입되어 경락에 쌓인다 할지라도 그것이 인체의 구석
구석에 전달되는 속도가 빠르면 쌓일 새 없이 말단 세포에까지 공급되기 때문에, 포화 
상태가 되는 극한적인 상황까지는 이르지 못한다.
  인체에서 생성되는 혈액이 심장으로 전달되자마자 동맥을 거쳐서 모세혈관에까지 고
루 퍼져서 말단 세포에까지 도달되듯이, 경락에 유입된 생체에너지 또한 유입과 동시
에 손락을 거쳐서 말단세포에까지 전달된다. 그리고 바로 이 전달되는 속도에 따라서 
경락에 축적되는 양의 차이가 생기기도 한다.
  실제로 독자들 중에는 "선생님, 저는 친구와 같이 신단 행공을 했는데, 친구는 공중
으로 솟구쳤는데, 저는 그러한 현상이 일어나지 않았습니다. 이는 도대체 무슨 현상일
까요?" 하고 질문해 오는 경우가 많은데, 이상과 같은 원리를 이해하면 될 것이다. 그
런가 하면 "저는 처음 신단 행공할 때는 공중으로 솟구치는 현상이 일어났는데, 지금
은 공중으로 솟구치는 일이 전혀 없습니다. 이는 혹시 후퇴 현상이 아닐까요?" 하고 
질문해 오는 경우도 있는데, 모두다 이상과 같은 원리에 의한 것이다. 왜냐하면 신단 
행공으로 생체에너지가 축적되는 과정에서 생체에너지의 순환로인 경락과 손락이 넓어
질 수도 있기 때문이다. 또한 생체에너지의 밀도가 강해지는 과정에서 기의 성질이 급
하게 작용하던 것이 완만하게 작용할 수도 있고, 또는 반대 현상이 일어날 수도 있기 
때문이다. 그러므로 공중으로 솟구친다고 해서 좋아할 것도 없고, 또한 공중으로 솟구
치는 현상이 줄어든다고 해서 실망할 필요도 없다. 다만 분명히 말해 두고 싶은 것은 
앞에서 말한 원리를 자기에게 적용되도록 유도하면 누구나 공중에 솟구칠 수 있다는 
사실이다. 즉, 비록 경락이 넓다 할지라도 유입되는 생체에너지의 양을 순간적으로 많
이 늘리면 솟구치는 현상이 일어난다.

    5. 비상 시대
  이제 사람이 공중으로 떠오르는 일은 보편적인 일이 되었다.
  제스이트 교단의 창시자인 이그나티우스 데 로욜라(1491∼1556)는 종교개혁으로 동
요되고 있던 가톨릭 교회에 새로운 생명의 숨결을 불어 넣은 성인으로 유명한데, 특히 
그를 유명하게 한 것은 그가 30센티미터의 높이로 공중으로 떠올랐다는 소문 때문이
다. 물론 그가 유명해진 것은 제스이트 교단인 예수회의 총 회장으로 선출되어 회원을 
양성하고 회헌을 만듬으로써 예수회의 기반을 공고히 한 사실이 주된 역할을 했지만, 
그 당시 정직자가 공중으로 떠올랐다는 것은 일반 군중들에게는 충격이었으므로, 그것
이 그를 더욱 유명하게 했다고 볼 수 있다. 왜냐하면 인간이 맨몸으로 공중에 떠오른
다는 것은 물리학적으로나 상식적으로나 도저히 이해될 수 없으며, 그저 예수 그리스
도의 부활과 같은 종교의 기적으로 해석될 수밖에 없기 때문이다. 물론 '단의 실상', 
단의 완성', 신단'이 발표된 지금의 상황을 제외한 말임.
  이는 비단 이그나티우스 데 로욜라가 생존한 16세기 뿐만 아니라, 400여 년이 흐른 
지금도 마찬가지이다. 한마디로 말해서, 보편적인 인간의 관념으로는 인간이 맨몸으로 
공중으로 떠오른다는 것은 이해되지도 않으며, 설령 그러한 일이 있다 할지라도 믿어
지지 않는 하나의 사건으로 간주된다.
  그러나 이제는 이처럼 믿어지지 않는 사실이 믿어지는 사실로 되었으며, 누구나 경
험할 수 있는 보편적인 사건으로 되었다.
  작년 11월에 있었던 일이다. 그 당시 인간이 맨몸으로 공중에 둥둥 뜬다는 '단의 실
상'이 발표되고, 그것이 사회에 널리 보급되었을 때  필자는 기자들의 질문 세례를 받
아야 했다.
  "사람이 단전호흡으로 공중에 뜨는 원리를 생체에너지학적으로 잘 설명했다고 본다. 
그런데 그 생체에너지의 정체를 좀더 논리적으로 설명할 수는 없는가?"
  "지금까지 인류는 숱한 과학 발전을 이룩해 왔다. 그런데 아직도 인체부양의 원리에 
대해서는 일언반구도 하지 못했다. 그런데 어떻게 부양의 원리를 체계화했는가?"
  그런가 하면,
  "나는 '단의 실상'에서 발표한 부양의 원리를 전적으로 동감한다. 그렇다면 앞으로 
인체 부양의 시대는 도래했단 말인가?"
  "'단의 실상'이 과학적이고 논리적인 것을 의심하지 않는다. 그러므로 나는 많은 사
람이 공중으로 솟아오르는 것을 직접 눈으로 확인하고 싶은데, 그러한 조건을 들어 줄 
수 있는가?"
  물론 그들의 눈동자는 새로운 현상적인 진리를 파헤친다는 욕망에 불타 있었고, 그
들의 음성은 새로 전개될 엄청난 사건에 흥분되어 있었다.
  이 때, 필자는 "사람이 공중으로 둥둥 뜬다는 것은 어느 특정한 인간의 일이 아니
며, 누구나 경험할 수 있는 일이다"라고 답변했다. 그리고 "생체에너지는 우주에 무한
대로 작용하고 있으며, 또한 인간이며 누구를 막론하고 그것을 소유할 수 있는 기능을 
지니고 있다. 그러므로 이제 인체부양의 시대는 도래했다고 말할 수 있다"라고 대답했
다.
  현상적인 진리란 세월이 흐르면 반드시 입증된다. 바로 이러한 사실이 확인이니 되
듯이, 앞에서 필자에게 질문 세례를 퍼부었던 기자중의 한 사람이 바로 지금(1986년 7
월 18일) 생각만 해도 공중으로 솟아오르는 현장에서 취재를 하고 있다.
  기자는 자기의 눈앞에서 전개되는 엄청난 현상에 충격이라도 받은 듯이 몇 번이고 
자신을 가다듬는다. 그는 마이크를 잡은 채 흥분된 목소리로 "생각만 해도 생체에너지
가 축적되어 사람을 공중으로 뜨게 하는 원리는 무엇입니까" 하면서 마이크를 필자에
게 넘겨준다.
  "인간의 생각이란 그것이 어떠한 것이든지간에 그것의 대상은 이미 우주에 존재하고 
있습니다. 즉, 우주 외적인 것은 존재하지도 않으며, 따라서 인간은 그것을 생각할 수
도 없습니다. 그렇기 때문에 인간을 우주의 축소판이라고 하는 것이며, 소우주라고 하
는 것입니다. 이렇게 볼 때, 소우주의 대상은 대우주인 우주에 작용하고 있으며, 인간
의 생각은 생체에너지로써 자기와 우주를 연결하고 있고, 따라서 인간이 생각하는 양 
만큼 우주의 생체에너지가 작용하며, 생각하는 질에 따라서 우주의 생체에너지도 상대
되는 질과 연결 작용을 일으켜 생각하는 의지자, 즉 신단 행공자에게 소유됩니다."
  "그렇다면 인간은 누구나 생각으로 기를 소유할 수 있다는 이야기이며, 그러한 과정
에서 인간이 공중으로 솟구치는 현상이 일어난다고 말할 수 있군요."
  "예, 그렇습니다. 그래서 누구나 공중으로 솟아오르는 보편적인 시대가 도래했다고 
말한 것입니다."
  인류의 역사는 여러 가지로 구분할 수 있다. 첫 번째로는 문자가 발생한 기원을 기
준으로 해서 문자 발생 이전을 선사시대라고 하고, 문자 발생 이후를 역사 시대라고 
한다. 이것은 문자로써 역사를 기록했기 때문이다. 두 번째는 생활상의 구분으로서 원
시시대, 야만시대, 문명시대로서 구분할 수 있다. 그러나 이제는 생체에너지의 활용이 
보편화된 이상 역사의 분류도 새로운 기준을 적용해야 할 때이다. 즉 생활상의 분류로
서 원시시대, 야만시대, 문명시대에 생체에너지 시대를 추가하여 지금 이후의 세계를 
적용시켜야 하는 것이다. 한마디로 말해서, 생체에너지의 활용 시대가 개막된 것이다. 
그리고 그러한 생활상의 일부로서 사람이 공중으로 솟아오르는 일이 보편화되어 가고 
있다.

    6. 동시 작용
  6천만 동포는 물론 40억의 전 인류에게도 생체에너지를 동시에 작용시킬 수 있다.
  필자에게 질문을 던지는 기자의 눈은 더욱 광채를 띠기 시작한다. 왜냐하면 새로운 
본질의 현상을 취재한다는 것은 기자로서는 가장 큰 소망이 아닐 수 없기 때문이다. 
그는 더욱 흥분된 목소리로 "지금 생체에너지가 보편화되는 시대가 전개되었다고 말씀
하셨는데, 그렇다면 저자의 '단의 실상', 단의 완성' 그리고 '선단' 전세계로 보급되
어 간다고 자신하고 있습니까?" 하고 묻는다.
  "이미 전세계로 보급되어 가고 있는 중입니다. 지금 선진국들은 이미 필자의 저서를 
구입하여 정책적으로 응용하고 있는 실정입니다."
  그렇다! 지금 미국이나 일본, 그리고 영국을 위시하여 선진국이라고 자처하는 구미
의 여러 나라들은 이미 필자의 저서를 암암리에 구입하여 정책적으로 활용하고 있는 
것이 사실이다. 그런가 하며 비밀적으로 이러한 작업을 수행하고 있는 나라도 있으며, 
특수한 임무를 띠는 엘리트를 양성하는 요소로 활용하고 있는 나라도 있다.
  기자는 이제 의식 속에 있던 안개가 말끔히 가신 듯한 표정을 지으면서 "그렇다면 
한 가지 질문을 더 하겠습니다. 지금 45명의 인원에게 생체에너지를 작용시켰는데, 그
렇다며 생체에너지를 동시에 작용시킬 수 있는 한계는 어느 정도입니까" 하고 묻는다.
  "생체에너지는 한계를 벗어난 형이상학적인 작용체이기 때문에 한계가 있을 수 없습
니다. 그러므로 여건이 마련된다면, 남북한을 전부 합친 6천마 동포에게 생체에너지를 
동시에 작용시킬 수 있으며, 40억의 전인류에게도 동시에 기를 작용시킬 수 있습니다.
"
  그렇다! 남북한 동포에게 동시에 방송할 수 있는 기회가 부여된다면, 6천만 동포에
게 생체에너지를 작용시키는 것은 지극히 간단한 일이다. 또한 인공 위성을 통하여 전
인류에게 신단 행공을 지시 할 수 있다면, 이 또한 간단한 일이다.
  앞에서 45명 중에 5명이 즉석에서 공중으로 솟구치는 상황을 설명한 바 40억의 인구
에게 동시에 신단 행공을 시킨다며 동시에 공중으로 솟구치는 인원이 5억이나 된다는 
계산이 나온다. 그리고 나머지 35억도 격렬한 진동을 느끼거나 뜨거운 생체에너지의 
작용을 느낄 것이다. 한마디로 말해서 극소수를 제외한 모든 인류가 생체에너지의 작
용을 경험하게 되는 것이다. 그것도 즉석에서 말이다.
  1986년 7월 26일, 필자는 마침내 정부당국으로부터 생체에너지의 작용을 구체화시켜 
달라는 요청을 받고 이에 응했다. 이 때 참여한 인원은 무려 1만 5천 명이었는데, 모
두들 국가에서 가장 중요한 임무를 수행하고 있는 엘리트들이었다. 이 때, 관계자는 "
우리나라 역사상 엘리트가 1만 5천 명이 모이기는 이번에 처음이라고 생각합니다. 이
는 선생님의 생체에너지론이 그 만큼 중요하다는 것을 뜻합니다." 하면서 의미 심장한 
표정을 짓는 것이었다.
  이 때, 필자는 참여한 인원 모두가 국가의 중요한 임무를 수행하고 있는 중이기 때
문에 '조국충성'을 신단 용어로 활용하였다.
  1만 5천 명이 일제히 앉아서 '조 ! 국 ! 충 ! 성 !'하고 신단 행공을 하는 모습을 
독자들은 충분히 상상할 수 있을 것이다. 그리고 엄청난 장관의 광경을 필자가 굳이 
설명하지 않아도 상상할 수 있을 것이다.

    7. 같은 우주 작용
  식단과 신단은 똑같이 생체에너지를 작용시키는 우주의 현상이다.
  앞에서 필자는 기자와의 인터뷰가 끝난 후 참석한 모든 참여자들에게 토론식으로 강
의를 하기에 이르렀다. 왜냐하면 참여한 사람 모두가 자기 나름대로 궁금한 점을 토론
하고 싶어했기 때문이다.
  인간이란 누구를 막론하고 자기가 당한 엄청난 현상을 시비해 하기도 하지만, 동시
에 그러한 신비를 과학적으로 알고 싶어하는 욕구가 있다. 즉, 처음에는 "내가 과연 
생체에너지 작용을 느낄 수 있을까." 하고 체험하는 그 자체에만 목적을 두지만, 막상 
그것을 체험하고 나면 그것의 동기까지를 알고 싶어하게 마련이다.
  "저는 식단인 단전호흡으로 생체에너지 작용을 느낀 바 있습니다. 그리고 오늘 신단 
행공으로서도 생체에너지 작용을 느꼈습니다. 그런데 분명한 것은 같은 생체에너지 작
용이면서도 식단의 경우와 신단의 경우가 각기 그 느낌이 다른데 그 원인을 설명해 주
십시오."
  "여러분 '신단'의 책자에서도 설명하였듯이 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 신
단은 우주의 생체에너지가 백회를 통해서 체내에 들어와 작용합니다. 그리고 식단인 
단전호흡은 하단전 부위에서부터 생체에너지가 축적됩니다. 즉, 신단은 생체에너지가 
위에서 밑으로 내려오고, 식단은 밑에서 위로 올라가는 것이니 그 느낌이 다를 수밖에 
없지요. 물론 개중에는 신단의 경우에 생체에너지가 밑에서 위로 올라가고, 식단의 경
우에 생체에너지가 위에서 아래로 내려오는 느낌을 받는 경우가 있기는 합니다. 그러
나 이러한 겨우는 생체에너지가 유입되는 과정이 바뀐 것이 아니라, 축적되는 과정에
서 기가 체내를 순환할 때 느끼는 부분적인 느낌입니다. 즉, 느낌이 어떠하든지간에 
누구를 막론하고 생체에너지가 유입되는 과정은 변하지 않습니다."
  실제로 행공자들 중에는 신단 행공을 하였는데, 엉뚱하게도 생체에너지가 위로 올라
가는 듯한 느낌을 받는 경우가 있다. 그런가 하면 식단으로 몸체가 묵직하면서도 가벼
운 것을 느끼는 사람이 있기도 하고, 신단에서 그런 경우를 느끼는 사람도 있다. 그러
나 이러한 현상은 기가 체내에 축적될 때 순환하는 과정에서의 느낌이지 유입되는 과
정에서의 느낌은 아니다. 그러므로 축적 현상을 혼동해서는 안 된다.
  필자의 이러한 설명을 듣는 이들은 모두가 밝은 표정이다. 그런데 유난히 심각한 얼
굴을 한 청년이 불쑥 일어나더니 "선생님, 신단을 접하고 난 후부터는 오히려 혼란이 
일어납니다. 즉 생각만으로도 생체에너지가 작용한다는 신단은 인정하지만, 식단을 중
요시해야 할지 신단을 중요시해야 할지 도저히 판단이 서지 않습니다." 하고 말한다.
  아주 솔직한 고백이다. 실제로 이러한 문제로 망설이는 사람들이 많다. 물론 필자는 
'신단'에서 신단과 식단의 관계를 설명하였다. 그러나 실행하는 과정에서 자신도 모르
게 혼란이 일어나는 모양이다. 그러나 아주 간단하게 생각하기 바란다. 그것은 신단이
나 식단이나 같은 우주 생체에너지를 유입·축적시키는 것이라고 생각하면 된다. 즉, 
다른 성질의 생체에너지를 각기 다른 방법으로 작용시킨다는 생각을 버리기 바란다. 
다만 같은 생체에너지를 축적시키는데, 그 방법만이 다르다고 생각하기 바란다.
  방법에는 때와 장소에 따라서 그것에 알맞은 것이 있다. 그러므로 일을 하거나 움직
이는 상태에서는 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 신단을 활용하고, 일정한 시간
을 계획적으로 이용할 경우에는 식단인 단전호흡법을 활용하면 된다. 그리고 식단은 
생체에너지가 위에서 아래로 내려오면서 축적되고, 식단은 하단전에서부터 축적이 되
는 것이니 이것을 병행하면 생체에너지가 빈틈없이 축적되므로 이러한 차원에서 활용
하기 바란다. 또한 신단 행공을 하고 나면 생체에너지의 축적이라는 차원을 떠나서 호
흡의 문이 잘 열리기 때문에 신단과 식단의 병행은 안성마춤이다. 그런가 하면 신단은 
예수그리스도나 기타 성자들이 수행한 것이라고 할 수 있기 때문에, 종교의 기적을 이
해할 수 있는 엄청난 현상적인 진리로 정의할 수 있다.

    8. 같은 차원
  인체부양과 비상술은 차원이 다르다.
  지금까지 이 글을 읽은 독자들은 필자의 논리적 설명에 공감하면서도 한편으로는 커
다란 궁금증이 사라지지 않을 것이다. 그것은 다름 아닌 "인체부양과 공중으로 솟구치
는 비상술은 같은가, 아니면 어떻게 다른가, 그리고 인체부양의 차원과 비상술의 차원
은 같은가." 하는 등의 의문이 꼬리를 물고 일어날 것이다. 실제로 기자도 필자에게 
그러한 질문을 해 온다.
  비상술은 앞에서 설명하였듯이 생체에너지가 포화되는 상태에서 폭발 작용을 일으켜 
일어나는 현상이다. 그러므로 비상술은 순간적이다. 그러나 인체부양은 '단의 실상'과 
'단의 완성'에서 설명하였듯이 일정한 시간을 두고 생체에너지를 한껏 축적한 상태에
서 우주의 리듬과 일치될 때 일어나는 현상이므로 비상술과는 엄청나게 다르다. 다만 
같은 점이 있다며 인체가 공중으로 분리되었다는 현상적 차원이 같다. 이러한 경우, 
물리학적인 측면에서는 같은 현상으로 이해되기 때문이다. 그것도 그럴 것이 거대한 
체중이 생체에너지의 작용에 의해서 공중으로 솟아오른다는 것은 부양이든 비상술이든
지간에 반인력적 현상으로서 같은 범주에 속한다. 또한 이러한 차원을 떠나서 "신단 
행공만으로도 인체부양이 가능한가." 라는 궁금증도 있을 것이다.
  필자는 "단의 완성"에서 17세기의 성직자인 주세페 데자(성 요셉)가 군중들 위를 둥
실둥실 떠돌아다닌 사실을 언급했었다. 그러나 부양의 원리적인 측면에서 기술했을 뿐 
주세페 데자가 어떠한 방법으로 생체에너지를 축적했는지에 대해서는 설명하지 않았
다. 바로 이 점을 독자들은 궁금해 할 것이다.
  그러나 지금은 상식적으로 주세페 데자가 신단 행공을 했음을 담박에 알 수 있을 것
이다.
  그렇다! '신단'에서 설명하였듯이 진리를 집중적으로 생각하는 것은 곧 자기도 모르
게 신단 행공을 하고 있는 것이 된다. 그러므로 주세페 데자는 신단 행공으로써 인체
부양을 했다고 추측할 수 있다. 흑자는 "어떻게 그렇게 단정할 수가 있는가." 하고 반
문할 수도 있다. 그리고 "그렇다며 많은 성직자들이 신단 행공을 한 셈인데, 유독 일
반 성직자들이 부양을 경험하지 못한 이유는 무엇일까." 하는 생각이 꼬리를 물고 일
어날 것이다.
  필자는 '신단'에서 예수 그리스도가 물 위를 걷고, 베드로가 물 위를 걷다가 빠지는 
경우를 생체에너지적으로 설명했다.
  그렇다! 비록 진리를 수행하여 자기도 모르게 신단 행공을 하는 경우에도 백회의 문
이 완전히 열려 생체에너지가 효율적으로 축적되는 경우가 있고, 백회의 문이 열리지 
않은 상태에서 우주의 생체에너지가 미미하게 기공을 통하여 들어오는 경우가 있다. 
이렇게 볼 때, 주세페 데자는 백회의 문이 완전히 열려 우주의 생체에너지를 축적시켰
다고 유추할 수 있다. 또한 선천적으로 개체가 지니고 있는 생체에너지의 양이 많은 
사람이 있으므로, 이러한 예도 무시할 수 없다. 즉, 주세페 데자가 일반인보다 생체에
너지의 양이 많은 상태에서 신단 행공을 하여, 생체에너지의 축적이 100퍼센트 상태가 
되어 부양했다고도 볼 수 있다. 물론 우주의 리듬과 생체에너지 리듬이 일치된 상태였
음은 두말할 나위도 없다.
  이렇게 볼 때, 우리는 요가 호흡이나 단전호흡이 전파되지 않은 유럽인이나 기독교 
계통에서 일어나는 인체부양 현상을 신단 행공으로 간주할 수 있다. 그러므로 신단 행
공만으로도 비상술 뿐만 아니라 인체부양이 얼마든지 가능하다는 논리가 성립된다. 실
제로 필자의 사무실에는 신단 행공만으로 인체부양을 했다는 사람들이 많이 찾아온다. 
앞에서 설명하였듯이, 신단이든 식단이드 우주의 생체에너지를 축적시키는 차원은 같
다. 다만 방법만이 다를 뿐이다. 그러므로 어떠한 방법이든 생체에너지가 한껏 축적된 
상태에서 우주의 리듬이 일치되면 부양이 이루어진다. 일반적으로 부양의 이루어질 
때, 고정부양 '단의 완성'에 설명되어 있음의 경우가 많다. 그러나 생체에너지의 조건
이 넓게 형성되면 이곳에서 저곳으로 날아 다니는 이동부양이 된다. 즉 고정부양이란 
조그마한 통에 물이 담긴 상태에서 몸체가 떠오르는 것이라고 할 수 있고, 이동부양은 
넓은 공간에 물을 채운 다음 이곳에서 저곳으로 수영을 하는 것과 같다. 생체에너지가 
넓은 범위로 꽉 차면 자기도 모르게 날아다니고 싶은 충동을 느낀다. 왜냐하면 생체에
너지는 본질적이며 자율적 현상을 지닌 작용체이기 때문에, 그러한 생체에너지가 축적
된 상태에서는 의식의 세계와 자연적으로 연결되어 생체에너지의 범위를 저절로 측정
하게 된다. 그래서 주세페 데자가 많은 사람들 앞에서 날아 다니는 모습을 망설이지 
않고 보여 줄 수 있었던 것이다.
  필자는 '단의 완성'에서 인체부양을 6차원에 해당된다고 했다. 왜냐하면 생체에너지
가 포화되면 부양의 측면을 떠나서 자기와 우주가 생체에너지로써 서로 완전히 연결되
기 때문에, 자기의 현상과 우주의 현상을 동시에 알게 되어 완전한 현상적 진리와 그
것이 지니고 있는 목적적인 진리를 알게 된다. 그러므로 완성의 경지를 9차원이라고 
할 때, 부양을 6차원이라고 한 것이다.
  생체에너지가 완전히 축적된 상태에서는 상단전인 심안에까지 생체에너지가 꽉 차기 
때문에, 자연적으로 자기와 연결된 생체에너지의 통로를 통하여 우주를 볼 수 있다. 
그러나 생체에너지의 순환로인 경락이 순간적으로 포화 상태가 되어, 폭발 현상으로 
인한 비상술은 자기를 에워싸고 있는 공간에 생체에너지가 축적된 상태가 아니므로, 
부양의 경우처럼 우주의 진리를 본다는 것은 불가능한 일이다. 물론 비상술이라도 주
위를 생체에너지가 에워싼 상태였다면 우주의 진리를 깨달을 수 있다. 그러나 이러한 
경우는 극히 드물며, 대부분의 경우는 경락에 생체에너지가 포화된 상태에서 이루어지
기 때문에, 비상술은 그 차원이 부양에 비해서 월등히 낮다.
  비상술 때, 황홀감을 느끼는 것은 우주의 현상적인 진리를 보아서가 아니라 경락이 
심안 부위에 연결되기 때문이다. 즉 황홀한 정도는 심안의 어느 한 줄기에 생체에너지
만 가득 차도 일어난다. 왜냐하면 모든 의식은 영의 지배를 받기 때문에 순간적으로나
마 생체에너지가 상단전에 연결되면 현재 의식 기능이 생체에너지의 작용과 연결되어 
황홀한 상태가 된다. 생체에너지는 시간과 공간을 지배하고 그것을 초월한 작용체이
다. 그러므로 그러한 작용이 의식의 기능에 연결되면 황홀하다. 그것도 그럴 것이 초
월의 상태는 황홀하기 때문에 역시 그러한 상태가 된다.
  이쯤 되면, 독자 여러분은 비상술과 부양술의 근본적인 차이를 명약관화하게 깨달았
을 것이다. 그리고 인체부양은 신단으로도 가능하다는 것을 깨달았을 것이며, 신단과 
식단을 겸해도 부양이 이루어진다는 것을 알 수 있을 것이다.

    9. 부양과 비상의 의미
  인체부양이나 비상술 그 자체에만 의미를 부여하지 말고, 그것이 지닌 현상적 가치
를 목적으로 활용하라.
  '단의 실상' '단의 완성'에 이어서 '신단'이 발표되고 난 후 도처에서 사람이 공중
으로 솟아오르고 있다. 전철 안에서 사람이 공중으로 솟아올라 소동을 일으키는가 하
면 사무실에서 사무를 보던 사람이 별안간 공중으로 솟아올라 영문을 모르는 주위 사
람들이 기절초풍을 하는 일이 비일비재하다. 그런가 하면 학교 교실에서 열심히 공부
하던 학생 몇 사람이 동시에 공중으로 솟아올라 교사는 물론 모든 학생들을 어리둥절
케 하는 일들이 여기저기서 일어나고 있다. 그 뿐만이 아니다. 가족끼리 단란하게 모
여서 식사를 하는 도중에 코흘리개 개구쟁이 가 밥숟가락을 든 채 공중으로 솟아올라 
온 식구들을 깜짝 놀라게 하는 소동이 단반사로 일어나고 있다. 더욱이 신혼부부 단둘
이서 호젓하게 있는 상태에서 남편이 별안간 공중으로 솟아올라 이것을 본 신부가 기
겁하여 병원으로 전화를 하는 일까지 벌어지고 있다. 특히 재미있는 일은 면접시험을 
보던 수험생이 면접관 앞에서 별안간 공중으로 솟아올라 면접관이 그만 깜짝 놀라 뒤
로 자빠지며 정신을 잃은 적이 있다.
  신단 행공에 한번 맛을 들이면 자기도 모르게 때와 장소를 가리지 않고 신단 행공을 
하게 되기 때문에 이처럼 어처구니없는 일이 일어난다. 신단 행공은 사무를 보거나 공
부를 하는 과정에서도 가능하다. 그래서 교실이나 사무실에서 이러한 소동이 일어나는 
것이다. 그리고 생체에너지의 축적은 마음을 차분히 가라앉히고 배짱을 두둑하게 하기 
때문에, 이러한 요령을 아는 사람은 면접시험 때 자기도 모르게 신단 행공을 했을 것
이다.
  사람이 인체부양을 하거나 공중으로 솟구치는 경험을 하게 되면 자기도 모르게 흥분
하게 된다. 그것도 그럴 것이 자기의 맨몸이 저절로 공중으로 번쩍 들리게 되며 누구
를 막론하고 신비함을 느끼게 된다. 물론 인체부양의 경우는 현상적인 진리와 목적적
인 진리를 동시에 깨닫기 때문에, 감정적인 흥분을 하지 않지만 하여간 신비함을 느끼
기는 한다. 오늘날 현대인은 누구를 막론하고 좌절감에 빠져있다. 왜냐하면 경쟁시대
에 살고 있기 때문에 상대적 관계에서 오는 하향 곡선의 감정을 느끼게 되는데, 그것
이 곧 좌절이다. 물론 상향 곡선의 상태인 우월감도 느끼지만 그것은 곧 좌절의 반대
급부이기 때문에 결론적으로 누구나가 좌절의 상태를 맛보고 있다. 그런데 이러한 좌
절의 인간이 스스로의 힘으로 공중으로 솟아오를 때는 자기도 모르게 반사적으로 좌절
감에서 벗어나게 된다. 실제로 노이로제 환자가 비상술을 경험한 후 노이로제 상태를 
극복하는 이유는 이러한 현상 때문이다. 그래서 대부분의 사람들은 비상술이나 부양술
에 비중을 두어 행공하는 경우가 많다. 그러나 진지한 사람은 "비상술이나 인체부양은 
어떠한 의미를 지니는 것일까." 하고 자신에게 일어나는 현상을 곰곰 생각한다.
  그렇다! 인체부양이나 비상술 그 자체에는 아무런 의미가 없다. 굳이 의미를 부여한
다면 맨몸으로 공중에 솟아오른다는 현상적 차원의 의미가 있을 뿐이다. 그러므로 목
적적인 진리의 길을 가는 인간이 이러한 현상적 차원에만 집착한다면 그 자체가 모순
이다. 그러므로 공중으로 솟아오르는 그 자체를 목적으로 해서는 안 되며, 의미를 부
여해서도 안 된다. 거듭 말하지만, 인간의 궁극적인 목적의 완성이다. 그러므로 인체
부양이나 비상술은 완성을 향한 과정 중의 일부 현상으로만 인식하기 바란다. 그래야
만 다음 단계의 과정을 거쳐서 궁극의 세계에 이를 수 있다.
  필자는 '단의 완성'에서 기를 아는 것이 곧 도를 아는 것이라고 설명한 적이 있다. 
'기'란 생체에너지로서 인간의 육체를 지배하고, 개체와 전체를 연결시키는 매체이다. 
그러므로 그러한 생체에너지가 인체가 솟아오를 정도로 축적된다면 자기도 모르게 새
로운 자기를 발견하게 된다. 새로운 자기의 발견이란 곧 자기가 지니고 있는 기능을 
발견하게 되는 것으로서 자연적으로 그 기능이 지닌 역할을 발견하게 되고, 기능의 역
할은 곧 목적의 상태이기 때문에 자연적으로 목적 의식이 성립된다. 따라서 비상술의 
체험은 자연적으로 목적 의식으로 확대되고, 그 다음 단계의 차원으로 자기를 진입시
키게 한다.
  도란 인간이 가야 하는 길로서 진리의 길이다. 그리고 그것은 현상적인 진리를 바탕
으로 해서 그것이 지니고 있는 가치를 발휘하는 목적적인 진리까지를 포함한다. 이렇
게 볼 때, 인체부양이나, 비상술 그 자체에는 의미를 부여할 수 없지만 그러한 현상을 
현상적인 진리로 받아들일 때는 자기를 혁신시키는 커다란 요소로 등장한다. 실제로 
필자의 사무실이나 출판사로 많은 청년들이 몰려 와 "저는 공중으로 솟구치는 것을 경
험했습니다. 그런데 그것을 어떻게 인식해야 하지요" 하고 묻는가 하면 "저는 행공을 
할 때마다 공중으로 솟구치는데, 그냥 그대로 계속할까요." 하면서 비상술에 대한 처
리 문제로 고민하고 있는 경우가 있다. 그런가 하면 격렬한 진동이 일어나 그것의 처
리 문제를 필자에게 물어 오는 경우도 있다.
  비상술이나 결렬한 진동 현상은 몸이 움직이는 차이는 있지만, 생체에너지가 작용하
는 차원은 같다. 그러므로 그러한 생체에너지의 인식 현상으로서 자기를 발견하는 요
소로 삼고 과감하게 다음 단계로 넘어가기 바란다. 구체적인 방법은 다음 장에서 설명
하겠음.
  한마디로 말해서, 자기를 발견하는 요소적 차원으로 인식하면 된다. 사실 형이상학
적인 생체에너지가 자기의 체내에서 작용하고 있다는 현실적 체험은 실제적인 자기의 
발견인 것이다.

    10. 비상공과 연마적 신단
  비상공이란 공중으로 솟구치는 현상을 목적적인 진리에 접합시키는 연마적 신단 행
공이다.
  사람이 신단 행공으로 격렬한 진동을 일으키고 공중으로 솟아오르는 상태에서 그 다
음 단계에 오르는 구체적인 방법은 무엇일까? 독자 여러분은 바로 이 점을 궁금해 할 
것이다. 사실 "신단 행공으로 엄청난 생체에너지 현상을 느꼈습니다. 그런데 구체적인 
그 다음의 단계가 제시되지 않아서..." 하면서 아쉬워하는 사람이 있는가 하면, "생각
만으로도 생체에너지가 축적되는 신단 행공은 간단해서 좋습니다. 그러나 너무 간단하
고 쉬워서 단조롭다는 생각이 들어요." 하면서 좀 힘이 들더라도 높은 차원의 행공법
이 있었으면 하는 생각을 노골적으로 표현하는 사람도 있다.
  그렇다! 바로 이 때문에 본편인 '신공'을 독자 여러분에게 제시하고자 한다. '신공'
이란 글자 그대로 신단의 기본적 개념인 '신'의 현상을 더욱 구체적이고 예술적이며 
완성적으로 끌어올리기 때문에, 그러한 승화적 의미를 지닌 공자를 붙여서 신공이라고 
한다. 따라서 이러한 행공으로 비상하는 상태를 비상술이라 하지 않고, 비상공이라 하
는 것이다.
  술이란 글자 그대로 기술적 차원이다. 그러나 공은 진리를 수행하여 그것의 덕을 쌓
는 차원이다. 그러므로 술과 공은 엄청난 차이의 의미를 지니고 있다.
  그렇다면 신공의 특징은 무엇일까?
  그것은 단순히 생각으로 생체에너지만을 축적시키는 것이 아니라, 경락 유통까지도 
동시에 실행하는 것을 말한다. 기본적인 경락 유통의 원리는 '단의 실상' '단의 완성'
에 상세히 설명되어 있으므로 참조 바람.
  경락 속에는 경혈이 있다. 그리고 그 경혈은 해당 경락 속에 속해 있는 경혈끼리만 
교류하고 연결하는 작용을 하는 것이 아니라, 경락의 소속을 떠나서 다른 경락의 경혈
까지도 서로 연결하는 작용을 갖고 있다. 그래서 경락의 순환 방향과 상관없이 경락을 
유통시키고 기경팔맥의 현상을 일으킨다. 기경팔맥이 존재한다고 표현할 수도 있다.
  경락을 골고루 유통시킨다면 생체에너지가 말단 세포에까지 골고루 스며들어 생체에
너지의 밀도가 강해질 수 있음은 상식적인 일이다. 그런데 놀랍게도 이러한 경락 유통
이 신단으로도 이루어지는데. 그것을 신공이라 한다.
  식단인 단전호흡으로 경락 유통의 경지에 가려면 최소한도 열흘이상의 시일이 소요
되며, 늦는 경우에는 몇 개월이 걸릴 수도 있다. 그러나 신단이 생각만으로 쉽게 이루
어지듯이 신공도 그와 비례한 차원에서 쉽게 이루어진다. 즉, 생각으로 축적되는 생체
에너지를 역시 생각으로 유도시키는 것이 신공의 경락 유통이다.
  경락 유통을 철저히 하면서 신단 행공을 하면 생체에너지의 밀도가 강해져 공중으로 
솟구치는 것도 단순히 생체에너지가 폭발하는 차원과는 다르다.
  생체에너지가 몸에 빈틈없이 축적되면 주위에도 생체에너지가 그러한 밀도로 쌓이기 
때문에 심안을 통하여 우주의 현상과 목적적인 진리를 발견하게 된다. 그리고 공중으
로 솟아오르는 상태도 비상술과는 다르다. 즉, 비상술이 생체에너지의 폭발 현상으로 
튕기는 것이라면, 비상공은 서서히 떠올랐다가 서서히 떨어진다. 한마디로 말해서, 반
사적인 동작인 상태에서 벗어나 자율적 동작을 느낀다. 따라서 솟아오르는 높이도 비
상술과는 엄청나게 차이가 있다. 그리고 떠오르는 감이 가볍게 느껴진다. 그것도 그럴 
것이 자기 내부에 축적된 생체에너지와 주위를 에워싸고 있는 생체에너지가 어느 정도 
연결 작용을 하고 있기 때문에 연결력의 비율 만큼 체중이 가벼워지는 것은 두말할 나
위도 없다.
  생체에너지를 의념으로 유도하여 경락을 유통시킬 때 또다른 차원의 현상적인 진리
를 깨닫게 된다. 의식적으로 유도한다는 것은 목적의 상태이다. 그러므로 생체에너지
가 자기가 목적하는 대로 작용할 때는 자기도 모르게 현상과 목적의 관계를 알게 된
다. 따라서 목적적인 진리를 현상적인 진리에 접합시키는 지혜가 생긴다.
  이렇게 볼 때, 신단이 쇠붙이를 만드는 것이면 신공은 그것을 갈고 구부려서 아름다
운 도구를 만드는 것이라고 할 수 있다. 그래서 신공을 연마적 신단의 예술이라고 한
다.

    11. 실제적인 비상공의 경락 유통
  생각으로 생체에너지를 축적시킴과 동시에 경락을 유통시키는 것이 비상공이다.
  필자는 '단의 완성'에서 기주행공법에 대해서 설명한 바 있다.
  기주행공법이란 글자 그대로 생체에너지인 기를 두루 순환시키고 유통시키는 행공법
이다. 그러므로 기주행공법 속에는 경락 유통을 비롯하여 대각주천·상방주천·일방주
천·적주천 등 모든 유통법이 해당된다. '단의 완성' p.318∼p.348에 그림과 함께 상
세히 설명되어 있음.
  비상공이란 바로 이한 모든 적주천 중에서 가장 기초적인 경락유통이다.
  경락 유통이란 인체에 분포된 14경락을 유통시키는 것을 말한다.
  경락이란 오장육부를 지배하는 생체에너지의 순환로이다. 그러므로 간략히 순서적으
로 나열하면 다음과 같다.
1. 폐경 2. 대장경 3. 위경 4. 비경 5. 심경 6. 소장경 7. 방광경 8. 신경 9. 심포경 
10. 삼초경 11. 담경 12. 간경 13. 독맥 14. 임맥
  이처럼 인체에는 14개의 경락이 있는데, 일반 독자들은 경락의 명칭을 보고 의아해 
할 것이다. 그것은 "위장을 지배하는 위경이나 간장을 지배하는 간경의 경락 등 오장 
육부에 상관되는 경락의 명칭은 이해가 되지만, 도대체 인체 부위와 상관이 없는 심포
경이나 삼초경은 무엇을 의미하는 경락일까." 하고 말이다. 그리고 더 나아가서는 "12
개의 경락은 경이라는 명칭이 붙었는데, 독맥과 임맥은 왜 경락의 상징인 경의 명칭이 
붙지 않고 맥의 명칭이 붙었을까." 하고 말이다.
  물론 필자는 '단의 완성'에서 이 점을 상세히 설명했다. 그러므로 본편에서는 독자
의 편리를 위하여 간략히 설명하겠다.
  경락이란 인체의 부위를 지배하는 생체에너지의 순환로이다. 그러므로 경락은 해당 
부위를 지배하는 형이상학적인 존재이다. 바로 이 때문에 위장의 부위에 이상이 생기
면 그것을 지배하는 생체에너지의 순환로인 위경에도 이상이 생긴다. 즉 이상이 생긴
다는 것은 생체에너지의 흐름이 온전치 못하거나 생체에너지의 작용이 강하면 위장 기
능도 강해지고, 그것이 약하면 위장 기능 또한 약해진다. 한마디로 말해서 실체와 그
림자의 관계와 같다. 실체가 움직이면 그림자도 움직이듯이 말이다.
  경락은 형이상학적인 존재이기 때문에 실체와 비유되고, 경락의 지배를 받는 기능 
부위는 그림자와 같다. 그래서 경락에 이상이 생기면 반드시 그것의 지배를 받는 육체 
부위에도 이상이 생긴다. 예를 들어서, 위경 속을 흐르는 생체에너지의 불균형으로 위
장에 이상이 생겼다면 위경의 경락을 침으로 자극하여 균형을 이루게 한다. 그러면 그
것의 지배를 받는 위장 부위의 불균형도 자연적으로 균형을 이루어 위장의 이상이 정
상으로 회복되며, 바로 이러한 원리를 바탕으로 한 것이 동양의학의 침구술이다.
  백회와 생체에너지의 유입 그림 생략
  그림 #1은 반가부좌 자세로서 가장 편안한 신공 행공법이다. 백회를 통하여 유입된 
생체에너지를 인체의 전면으로 유통시키는 모습이다.
  그림 #2는 백회를 통하여 전면으로 유입되는 생체에너지가 양쪽 눈썹사이인 상단전
에 일시적으로 쌓이는 모습이다. 이때, 상단전 부위가 움찔움찔하거나 전기와 같은 작
용의 감각을 느낀다.
  이러한 현상은 위장과 위경의 관계 뿐만 아니라, 모든 경락에 똑같이 적용된다. 이
쯤 되면 경락의 작용에 대해서 어느 정도 이해가 될 것이다. 그러나 "그렇다면 '심포
경'이나 '삼초경'같이 인체 부위가 연관되지 않은 경락은 도대체 무엇일까." 하고 의
아심이 일어날 것이다. 심포경이란 직접적으로 지배하는 기능 부위가 없다. 글자에서 
의미하듯이 심장을 보조하는 포락이라고 할 수 있다. 즉 이는 심장을 에워싸고 있는 
포락의 상태로서 생체에너지가 배치되어 있다는 뜻도 된다. '단의 실상' '단의 완성'
에서는 마음의 상태로까지 유추하여 설명하였으니 참조 바람.
  그림 생략
  그림 #3은 결가부좌한 자세로 신공하는 모습이다.
  그림 #4는 합장하면서 행공하는 모습.
  한마디로 말해서 심장을 지배하는 심경의 보조 경락으로 생각하면 된다. 그리고 삼
초경은 심포경의 상대 경락으로서 역시 직접적인 지배 부위가 없다. 상대 경락이란 경
락끼리 상대적 관계를 맺고 있는 상태를 말한다.
  현상이란 그 존재를 유지하기 위하여 균형적 작용을 하는데, 바로 그 균형적 작용을 
위하여 음과 양이 교류하면서 상호관계를 이루고 있다. 바로 이것이 동양철학의 주류
를 이루고 있는 음양 사상이다.
  심포경은 음의 경락으로서 음경이고, 그에 상대되는 삼초경은 상대적으로 양경이다. 
바로 이 때문에 심포경이 해당 기능 부위를 지니지 못하였듯이, 그에 상대되는 삼초경 
역시 직접적인 기능 부위를 지니지 못한다.
  이쯤 되면 경자가 붙은 경락에 대해서는 어느 정도 이해가 될 것이다. 그러나 다음 
단계로서 "독맥과 임맥은 경락인데도 왜 맥자의 명칭을 붙인 것일까." 하는 의아심을 
갖게 될 것이다. 맥이란 한마디로 말해서 줄기라는 뜻이다. 그러므로 독맥의 독자는 
살핀다는 뜻으로서 감독의 기본적인 의미를 지닌다. 즉 "줄기를 감독한다." 라는 뜻인
데, 여기서 말하는 줄기란 곧 생체에너지의 순환로를 말한다. 그러므로 경락을 감독한
다는 뜻이다. 그리고 임맥이란 줄기의 책임을 맡고 있다는 뜻이므로, 독맥과 임맥은 
경락 기능을 조절하고 감독하는 경락임을 알 수 있는 것이다.
  경락 유통이란 바로 이러한 생체에너지 순환로에 우주에 있는 생체에너지를 의도적
으로 유입하여 유통시키는 것을 말한다.
  새로운 생체에너지를 경락에 유통시키면 생체에너지가 부족한 부위에 자연적으로 메
꾸어진다. 이는 마치 수로에 물을 흘려보니면 그것에 연결된 논과 밭은 자연적으로 물
이 채워지게 되는 원리와 같다. 물이 풍부하면 농작물이 무럭무럭 자라듯이 경락에 생
체에너지가 풍부하면 그것의 지배를 받는 육체 부위 또한 왕성한 기능을 발휘한다.
  비상공이란 생각으로 유입된 생체에너지를 축적시킴과 동시에 그것을 생각으로 유도
하여 경락을 유통시키는 것을 말한다. 물론 식단인 단전호흡의 경우에 있어서도 그것
을 유통시킬 때는 생각으로 유도하여 유통시킨다. 즉, 호흡으로 축적된 생체에너지를 
생각으로 유통시킨다. 그러나 신공은 생각으로 축적시킨 생체에너지를 역시 생각으로 
유통시키기 때문에, 연결이 잘되어 경락의 유통적인 측면에서도 식단인 단전호흡의 경
우보다 훨씬 수월하다.

    12. 생체에너지의 유입점과 경락의 순환로
  생각으로 유입된 생체에너지를 유입됨과 동시에 경락의 순환로를 따라 유통시키라.
  신단 행공을 처음 할 때 백회로부터 뜨거운 열기가 등줄기를 타고 체내에 들어오는 
것을 느끼는 확률은 극히 드물다. 물론 처음부터 이상과 같은 현상을 느끼는 사람이 
있기는 하지만 말이다. 그러나 신단 행공을 자꾸 반복함으로써 백회 부위가 열린다는 
것을 완전히 느낄 수 있다. 이는 마치 시골의 산 속을 자꾸 오르내리면 길이 자연적으
로 생기듯이 신단 행공을 반복적으로 하게 되면 생체에너지의 유입로가 뚜렷이 생긴
다. 그리고 유입로의 입구가 바로 생체에너지의 출입문으로서 백회부위이다.
  문이 있더라도 출입하지 않으면 문은 자동적으로 잠겨져 버린다. 왜냐하면 자물쇠로 
잠그지 않아도 녹이 슬거나 먼지가 끼어 원활하지 못하기 때문이다. 그러나 출입을 자
주 하면 원활하게 되어 즉시 열 수 있다.
  신단 행공을 생활화한다는 것은 바로 이러한 상태와 비유할 수 있다.
  그래서 신단 행공을 습관적으로 하는 사람은 신단 행공을 함으로써 백회의 문이 열
리고, 그곳으로 우주의 생체에너지가 주르르 흘러 들어오는 것을 금방 느낄 수 있다.
  신공의 경락 유통이란 바로 이러한 상태에서 시작된다. 그러므로 구체적인 실행 과
정을 종목별로 설명하면 다음과 같다.
  1. 처음에는 백회의 문이 열리게 하기 위하여 우선 신단 행공을 반복적으로 한다.
  2. 신단 행공을 반복적으로 하면 누구나 백회 부위가 뜨겁거나 전기와 같은 현상을 
느낀다. 그런가 하면 묵직한 감각을 느끼기도 하고 멍먹한 기분이 들기도 한다. 이는 
곧 생체에너지의 유입로인 백회의 부위가 작용하고 있다는 증거이다.
  3. 백회 부위의 작용을 느끼면 생체에너지가 현실적으로 들어오고 있음을 깨닫고, 
그것이 독맥인 등줄기를 타고 흘러 내려온다고 생각한다. 이러한 생각을 하면 생체에
너지의 통로가 더욱 쉽게 확장된다.
  4. 양미간의 사이인 상단전 부위가 움찔움찔하거나 전기와 같은 현상을 느끼는데, 
이는 생체에너지가 유입과 동시에 곧바로 독맥으로 흐르지 않고 임맥 쪽으로 흐른다는 
증거이다. 이 때는 신공적차원을 위하여 생각으로 독맥 부위인 등줄기 쪽으로 유도하
면 된다. 물이 이곳저곳으로 분산되어 흐르는 것보다는 한쪽 통로로 흐르게 해야만이 
능률적으로 유도되듯이 이러한 차원에서 독맥 쪽으로 유도해야 한다.
  5. 생체에너지가 백회를 통하여 곧바로 등줄기로 유도되면 완연히 뜨거운 것이 흘러 
들어오는 것을 느끼거나 전기와 같은 자장이 작용하는 것을 느낀다. 이 때, 더욱 강한 
의식으로 신단 행공을 하면 그만큼 생체에너지의 유입량이 많아지고, 그것을 등줄기 
아래로 끌어 내릴 수 있다. 즉 끌어내린다는 것은 유도된 생체에너지가 밑으로 흘러야 
한다고 생각하면 된다.
  6. 생체에너지를 유도하는 기점은 바로 생각하는 초점을 생체에너지가 뜨겁게 작용
하는 지점에 일치시키면 된다. 즉, 이는 연결고리로 생체에너지를 연결시키는 작업과
도 같다.
  7. 이쯤 되면 독맥과 임맥의 분포 상황을 인식한 다음에 분포 줄기를 따라 생체에너
지를 위에서 밑으로 유도시킨 다음, 항문과 성기 사이에 있는 회음부위를 거쳐서 복부
의 정중선을 거슬러 올라가도록 유도한다.
  8. 생체에너지를 유도하는 속도는 천천히 차분하게 한다. 즉 뜨거운 열기가 유도되
는 속도를 바탕으로 해서 하면 된다.
  9. 이쯤 되면 뜨거운 물이 대롱 속을 통과하는 것 같은 감각을 느끼게 된다.
  10. 복부를 거슬러 올라온 생체에너지를 목 밑까지 유도시키고, 그것을 다시 백회에
까지 머물게 한 다음, 반대 방향으로 유도한다. 즉, 임맥 부위로 해서 독맥 부위로 유
통시킨다. 이는 경락을 더욱 원활하게 하는 방법이다.
  11. 이러한 방법으로 독맥과 임맥이 원활하게 되면 독맥과 임맥에 연결된 경락에는 
생체에너지가 자연적으로 흘러 들어가는 상태가 된다.
  12. 이러한 상태가 자유롭게 되면 경락을 의식하면서 순서에 의해서 유통시키면 된
다. 즉, 백회를 통해서 유입된 생체에너지를 등줄기를 따라 밑으로 순환시킨 다음, 그
것을 항문을 거쳐 복부의 정중선을 거슬러 올라가게 한다. 그리고 목 밑에서 일단 정
지시킨다. 그런 다음 폐경에서부터 대장경·위경·비경의 순으로 12개의 경락을 모두 
유통시킨다. 이렇게 되면 독맥과 임맥을 모두 유통시킨 상태가 되므로, 14경락 모두를 
유통시키는 것이 된다. 경락의 상세한 그림은 '단의 완성'에 게재되어 있으므로 참조 
바람.
  생체에너지를 계속적으로 유입함과 동시에 유통시킨다.
  12. 단전호흡의 경우는 일단 하단전에 축적된 생체에너지를 유도하는 것이지만, 신
공의 경락 유통은 계속적으로 들어오는 것을 하나도 놓치지 않고 그대로 목적하는 방
향으로 유도시킨다. 이렇게 볼 때, 식단에 있어서의 경락 유통은 대롱 속을 통과하는 
물줄기이다. 물줄기는 계속적으로 흐를 때만이 그 상태가 유지된다. 즉, 계속적인 신
단의 행공은 쉬지 않고 생체에너지를 흘러 들어오게 하기 때문에, 이러한 연결적 현상
의 유지가 가능하다. 식단인 단전호흡의 경우는 일단 들이마신 생체에너지를 하단전에 
밀어 넣은 다음 정지시켜 단의 상태가 이루어지게 한다. 그리고 그것을 유도하기 때문
에 신공의 경우와는 근본적으로 다르다.
  13. 그러므로 동시에 두 가지를 생각하면 이상적이다. 즉, 한쪽으로는 신단 용어를 
쉬지 않고 생각하고, 또 다른 방향으로는 것을 목적하는 방향으로 유도하며 된다. 흑
자는 "어떻게 동시에 두 가지를 생각할 수 있나." 하고 주저할 수도 있겠지만, 생각이
란 동시에 여러 가지를 할 수 있는 것이기 때문에, 실제로는 아주 쉽다.
  14. 이상과 같은 방법이 숙달되면 "두 가지 생각을 한다는 생각이 들지 않고 하나의 
작업을 하고 있다." 라는 생각으로 통일된다. 이는 물줄기가 하나이듯이 생각을 통해
서 유입되는 생체에너지가 유도하는 방향으로 가고는 있지만, 실은 하나의 줄기이기 
때문에 결국은 두 가지의 이념이 하나로 통일된다.
  15. 이러한 상태가 되면 오묘한 진리를 동시에 느끼게 된다. 왜냐하면 생체에너지는 
형이상학적인 본질적 요소로서 개체와 종합적 생명체인 우주와 연결되어 있기 때문이
다. 그러므로 이러한 생체에너지 줄기 속에는 개체적인 현상에서부터 우주에 이르기까
지 온갖 현상과 그것이 지닌 목적까지 흐르고 있으므로, 신묘한 상태가 된다.
  생체에너지의 리듬과 우주의 리듬이 일치할 때 경락 유통을 하면 더욱 호과적이다.
  16. 생체에너지는 반드시 작용하는 과정에서 굴곡이 있다. 그리고 이것은 개체적인 
생명체에서부터 우주에 이르기까지 모두 해당된다. 즉, 체내의 생체에너지 활동이 왕
성한 시기가 있는가 하면 위축되는 시기가 있는데, 그러한 현상이 우주에도 일어나고 
있다.
  생체에너지가 왕성하게 작용하며 대부분의 사람들은 신바람이난다. 그러나 위축되는 
시기가 오면 "왜 점점 후퇴되지." 하면서 실망한다. 그러나 그것은 생체에너지의 리듬 
때문이다. 마찬가지로 경락 유통의 단계에서도 이러한 생체에너지의 굴곡현상이 일어
난다. 즉, 백회의 문이 열리고 뜨거운 생체에너지가 등줄기를 타고 내려오는 감각을 
현저하게 느끼던 것이 사라져 버린다. 그러므로 생체에너지를 유도하여 유통시킬 실마
리조차 찾지 못한다. 그렇게 되며 자연적으로 연결 고리를 찾지 못하여 망막한 기분이 
든다. 그러나 우주 리듬의 이치를 알게 되면 "아! 지금 내가 생체에너지의 리듬이 좋
지 않구나." 하면서 여유 있게 우주 리듬이 되살아날 때까지 기다리게 된다. 즉, 기다
린다는 것은 그냥 가만히 있는 것이 아니라, 신단행공을 하면서 백회를 통하여 뜨거운 
물줄기가 들어오는 것을 느낄 때까지 기다리는 것이다.
  17. 그런가 하면 비록 생체에너지의 감각을 느끼지 못하더라도 그대로 유통 작업을 
하는 방법이 있다. 왜냐하면 비록 생체에너지의 리듬이 하향적 상태라 할지라도 어느 
정도 생체에너지가 유입되고 있는 것은 사실이다. 다만 그것을 느끼지 못하고 있는 것
뿐이다. 그러므로 "지금 백회를 통해서 생체에너지가 들어오고 있구나." 하면서 백회 
부위 자체를 의념과 연결하여 독맥과 임맥을 유통시키면 된다. 물론 처음에는 유도되
는 감각을 느끼지 못한다. 그러나 3∼4회 반복하면 점차적으로 생체에너지의 순환을 
느끼게 된다. 즉, 미미하게 느껴지던 감각이 점점 뜨거운 물줄기의 감각으로 확대되
고, 그런가 하면 가느다란 줄기가 점점 굵어지는 것을 느낄 수 있다. 한마디로 말해
서, 미미한 현상이 분명하게 체험된다. 그러므로 이러한 방법은 경락 유통의 차원 뿐
만 아니라, 신단 행공을 더욱 더 능률적으로 끌어올린다.
  18. 이상과 같은 방법으로 생체에너지의 유입량까지 증가되면 스스로의 노력에 의해
서 생체에너지의 리듬을 살린 것이 된다. 일단 생체에너지의 리듬이 살아나면 더욱 분
명히 생체에너지 유입점에 의념을 연결하여 생체에너지를 척추 정중선을 흐르는 독맥
으로 하강시키고, 다시 그것을 임맥으로 상승시킨 다음 경락 유통을 하면 된다.
  이상과 같은 현상은 독자 여러분이 스스로 실천하는 과정에서만이 체험할 수 있다. 
그러므로 주저하지 말고 제시된 방법대로 실천해 보기 바란다. 물론 본 방법 뿐만 아
니라, 독자 여러분이 스스로 체험하는 과정에서 나름대로 자기에게 알맞은 방법이 스
스로 개발되기도 한다. 그러나 그것은 기본적이 방법을 바탕으로 할 때에만 가능하다.

    13. 경락 유통과 기주행공
  경락 유통이 이루어지면, 기주 행공을 골고루 행하여 생체에너지의 밀도를 더욱 강
하게 한다.
  기주행공이란 생체에너지를 두루 유통시키는 것을 말한다. 그러므로 경락 유통이 아
닌 다른 방법도 얼마든지 있을 수 있다. 경락 유통이란 생체에너지 순환로인 경락의 
분포도를 따라서 유입된 생체에너지를 유통시키는 것이다. 그러나 생체에너지는 경락
에 관계없이 서로 연결력을 갖고 있기 때문에, 경락적 차원을 떠나서 자유롭게 유통시
킬 수 있다.
  인체에는 14개의 경락이 흐르고 있고, 그 경락 속에는 657개의 경혈이 있다.
  경혈이란 경락의 기능을 조절하는 자리이다. 그러므로 우주와 교류하면서 부류된 것
을 채워 주고, 불필요한 것을 뱉어 버리는 작용을 한다. 그런데 이러한 역할을 하는 
경혈은 자기의 소속에 해당되는 경혈끼리만 연결되어 있는 것이 아니라, 소속을 떠나
서 다른 경락 속을 흐르는 경혈과도 연결 작용을 일으키는 속성을 지니고 있다. 예를 
들어서 설명하면 다음과 같다. 폐를 지배하는 생체에너지의 순환로인 경락은 폐경이라
고 한다. 그리고 폐경 속에는 중부·운문·천부·협백·척택·공최·어제 등 여러 개
의 경혈이 있다. 그리고 이처럼 폐경에 속해 있는 경혈은 같은 경락에 속해 있기 때문
에 줄기를 이루면서 연결되어 있다. 그런데 유의할 점은 폐경에 속해 있으면서도 대장
경이나, 기타 다른 경락에 속해 있는 경혈과도 연결력을 갖고 있다는 사실이다. 즉, 
이는 같은 경혈이라는 차원에서 서로 연결력을 갖고 있는 것이기도 하다.
  생체에너지는 한계를 벗어난 초월적 작용체이다. 그러므로 같은 생체에너지의 작용 
상태인 경혈끼리 연결력을 갖는다는 것은 당연한 현상이다. '단의 완성'에 상세히 설
명되어 있음.
  바로 이러한 작용 원리에 의해서 경락의 위치를 정확히 모르는 상태에서도 경락 유
통 및 모든 기주행공이 가능하다. 실제로 이러한 이치를 모르는 사람들은 "경락의 위
치도 모르고 경혈의 자리도 모르는데, 어떻게 그것을 유통까지 시킨단 말인가." 하고 
까마득한 느낌을 갖는다. 그래서 애초부터 엄두도 내지 못한다. 그러나 이상과 같은 
이치를 안 이상 걱정할 것은 없다. 육체의 현상이란 자신의 의지와는 별개로 작용한
다. 즉, 이는 경락의 존재를 부정하더라도 경락은 그러한 의지와는 상관없이 활동하고 
있다는 사실이다. 사람은 음식을 먹고 난 후에 "위장아, 음식을 소화시켜 다오!" 하고 
명령하지 않는다. 위장이란 그러한 의지와는 상관없이 자기 나름대로 독자적인 작용을 
하고 있다. 이와 같이 경락이나 경혈도 마찬가지이다. 그러므로 "나는 경락 유통이나 
기주행공 따위는 어림도 없다." 하는 생각을 해도 소용없다. 그러한 생각의 여부에 상
관없이 책에서 지시하는 대로 실행만 하면 된다.
  필자는 '단의 실상' '단의 완성'에서 인체부양이란 자신의 의지와는 별개로 일어나
는 현상임을 역설했다. 다만 행공하는 것은 자기의 의지에 의한 것이지만, 부양이라든
지 투시 등 결과의 현상은 자기의 의지와는 별개임을 강조했다. 마찬가지로 신단의 용
어를 생각하고 그것을 연결하는 것까지는 의지에 의한 것이지만, 생체에너지가 유입되
고 그것이 유통되는 그 자체는 의지와는 별개의 현상이다. 그러므로 독자 여러분은 현
상에 집착하지 말고 행공에 임하기만 하면 된다.
  신공의 기주행공을 구체적으로 설명하면 다음과 같다
  #1 신공 소주천
  단전호흡의 소주천과는 달리 생체에너지를 백회로부터 독맥과 임맥으로 유통시킨다.
  기주행공에 있어서 가장 기본적인 것이 소주천이다. 소주천이란 글자 그대로 우주의 
생체에너지를 작은 범위로 순환시킨다. 그렇다면 인체에서 가장 작은 생체에너지 순환
로는 무엇일까? 그것은 두말할 것도 없이 몸통의 정중선을 한 바퀴 돌린 상태의 독맥
과 임맥이다. 그런데 독자들은 "일반적 단전호흡의 용어인 소주천과 신공 소주천은 어
떻게 다를까." 하고 궁금해 할 것이다.
  일반 수주천은 하단전에 생체에너지를 축적시킨 상태에서 임맥과 독맥을 유통시키
고, 신공 소주천은 신공이 이루어지는 기점인 백회를 기점으로 하여 독맥을 먼저 유통
시킨 다음 임맥을 유통시킨다.
  신공 소주천 그림 생략
  신공 소주천이란 그림 #1에서처럼 생각을 통하여 백회로 유입된 생체에너지를 독맥
에서 임맥으로 순환시키는 방법이다. 그림 #1의 방법이 끝나고 나면 반대로 백회를 통
하여 들어온 생체에너지를 머리 앞 부분으로 해서 임맥과 독맥 순으로 유통시킬 수 있
다.
  그림 #2는 그림 #1을 보충 설명하는 것으로서 생체에너지(점선으로 표시된 부분)가 
화살표 방향으로 유입됨을 표시한 것이다.
  그림 #3은 단전호흡을 통한 소주천으로서 임맥을 하강시키고 독맥을 상승시키는 것
이기 때문에 신공 소주천과는 근본적으로 다르다. 상세한 원리는 앞의 '경락 유통'편
에서 설명했으므로 생략한다.
  백회를 기점으로 해서 척추 정중선을 타고 하강시킨 다음, 그것을 회음 부위를 거쳐
서 복부 정중선으로 상승시켜, 다시 출발 기점인 백회로 되돌아오게 하는 것이 신공 
소주천의 1회 과정이다.
  앞에서 설명하였듯이 신공 소주천을 계속 반복하면 독맥과 임맥의 통로가 넓어지고, 
따라서 생체에너지가 충분히 작용하기 때문에, 신공 소주천은 모든 신공 기주행공의 
기본이다.
  생체에너지를 정방향으로 36바퀴, 역방향으로 24바퀴 돌리면 이상적인 신공 소주천
이 이루어진다.
  단전호흡의 소주천은 임맥을 하강시킨 다음에 독맥을 상승시키는 것이 정방향이지
만, 신공 소주천은 그와 정반대의 방향이 정방향이다.
  시공 수주천이 이루어지고 나면 "소주천을 몇 번 행해야 할까." 하는 생각이 일어난
다.
  그렇다! 많이 하는 것이 좋은 줄은 알지만 일단을 기준이 필요하다.
  신공 수주천의 적당한 회수는 한 차례 정방향으로 36회가 이상적이다. 물론 그 이상 
해도 좋지만 인체의 기의 축적과 순환 상황으로 볼 때 36회가 알맞다. 사람에 따라서 
개인 차가 있기는 하나 신공 소주천을 1회 실행하는 데 소요되는 시간은 약 30초 정도
이다. 물론 더 짧은 사람도 있고 더 긴 사람도 있기는 하지만 30초가 적당하다. 이렇
게 볼 때, 약 20분 정도가 소요된다고 보면된다. 그리고 순행시키는 방법은 1회 하고 
멈춘 다음에 다음 회로 넘어가는 것이 아니라, 마치 기계가 연속으로 돌아가듯이 연속
으로 회전시킨다. 물론 멈춘 다음에 다음 회로 넘어가는 것이 해롭다는 뜻은 아니다. 
다만 쉬지 않고 연속으로 순행시키는 것이 능률적이라는 뜻이다.
  36회를 순행시키고 난 다음에는 일단 멈추어 마음을 정리한다. 그리고 역방향으로 2
4바퀴 돌린다. 신공 소주천의 역방향은 단전호흡 소주천의 정방향이 된다.
  흑자는 "정방향으로 36바퀴 돌렸다며 역방향도 똑같은 회수로 해야 되지 않는가." 
하는 생각도 할 것이다. 그러나 정방향으로 36바퀴를 돌리고 난 후면 일단 생체에너지
의 통로가 그 만큼 넓어지기 때문에, 역방향의 소주천에서는 기본적인 경락 확장의 작
업이 필요하지 않다. 그러므로 이러한 점을 감안하여 24회 순환시키면 균형이 맞다.
  역방향의 유통 속에서도 기본적인 경락의 순행은 바뀌지 않는다.
  일반적으로 역이란 용어를 순리에 어긋나는 현상으로 알고 있다. 그래서 "역방향으
로 순행시키면 혹시 부작용이 일어나지 않을까." 하고 의심하기도 한다. 그러나 앞에
서 설명하였듯이 생체에너지는 물질을 벗어난 것이기 때문에 방향과는 상관없다. 또한 
경락의 순환 방향과 반대되는 방향으로 생체에너지를 유통시킨다고 해서 기본적인 경
락의 순환 방향이 바뀌는 것도 아니다. 기본적인 경락의 순행로는 기본적인 작용에 의
해서 예정대로 돌아간다. 이쯤되면 "그렇다면 생체에너지를 역방향으로 순환시키는 상
태에서의 경락 상태란 어떠한 것일까." 하는 생각이 들 것이다. 즉 "기본적인 생체에
너지는 순환로를 따라서 순행한다고 했는데, 역방향으로 유통되는 생체에너지는 기본
적인 것과 어떠한 차이가 있는가." 하는 생각이 드는 것이다. 그것의 해답은 아주 간
단하다. 기본적으로 순행하는 생체에너지는 선천적으로 지닌 생체에너지이며, 역으로 
순행하는 생체에너지는 행공에 의해서 유입된 에너지이다. 그러므로 역방향으로 순환
시키는 상태에서 그것과는 별개로 유입된 생체에너지가 바대 방향으로 유통되는 것이
다. 예를 들어서, 한강물은 상류에서 하류로 흐르고 있다. 그런데 만조 때가 되면 바
닷물이 한강 하구에서 상류 쪽으로 역류한다. 그렇다고 기본적으로 위에서 밑으로 흐
르는 한강물의 질서가 바뀌는 것은 아니다. 바닷물이 역류하는 과정에서도 강물은 여
전히 바다로 흐르고 있다. 독자들은 바로 이 점을 깊이 인식하기 바란다.
  역방향의 유통은 경락 기능을 더욱 원활하게 한다.
  실제로 따지고 보면, 지금까지의 기주행공에서 완전한 정방향의 유통은 없는 셈이었
다. 예를 들어 설명하면 단전호흡의 경우, 임맥에서 독맥으로 유통시키는 것을 정방향
이라고 하지만, 실제로 임맥과 독맥의 순행로를 볼 것 같으면 절반은 역방향으로 되어 
있다.
  단전호흡에서의 소주천은 하단전에서 회음 부위로 하강시키는 것부터 시작된다. 그
러나 임맥은 회음에서 출발하여 복부 정중선을 타고 기어 올라간다. 그러므로 단전호
흡의 정방향 소주천도 실은 일부가 역방향이다. 또한 신공 소주천의 정방향도 마찬가
지이다. 백회에서 척추 정중선을 타고 밑으로 내려오지만, 실제로 독맥은 항문 위에 
있는 장강에서 출발하여 척추 정중선을 타고 위를 향해 올라간다.
  이렇게 볼 때, 역방향의 유통이나 정방향 유통의 완벽한 개념은 성립되지 않는다. 
다만 인간의 편리상 규정한 것뿐이다.
  앞에서 설명하였듯이, 기본 경락의 순행로는 변하지 않는다, 그러므로 역방향으로 
순행시키는 경우는 동시에 대립되는 방향으로 유통된다고 할 수 있다.
  '단의 실상'에서 설명하였듯이 하나의 경락이 성행하는 시간은 2시간이다. 즉 독맥
과 임맥을 제외한 12개의 경락이 2시간씩 성행하여 12개의 모든 경락 성행이 끝날 때
가 하루인 24시간이다.
  성행이란 생체에너지가 순환하되 특히 왕성하게 작용한다는 뜻이다. 그렇다면 "성행
하는 시간 외에는 어떻게 작용할까." 하는 생각이 뒤따를 것이다. 앞에서 기본적인 생
체에너지는 항상 변하지 않고 작용한다고 하였듯이, 비록 성행하는 시간이 지났다 할
지라도 기본적인 생체에너지는 순환로를 따라 작용한다.
  기본적인 생체에너지의 흐름과 상관없이 새로운 생체에너지가 유입되어 작용한다는 
것은 우선 경락 속에 생체에너지의 양이 충만되어 있는 상태이므로, 경락의 지배를 받
는 인간의 육체는 자연적으로 건강해진다. 또한 생체에너지를 기본적인 경락의 흐름과 
반대 방향으로 유통시키는 경우는 생체에너지를 기본적인 경락의 흐름과 반대 방향으
로 유통시키는 경우는 생체에너지의 방향과는 상관없이 경락이 팽창되는 상태이므로, 
경락 속은 자연히 원활해진다. 더욱이 한쪽으로만 흐르던 통로에 반대 쪽의 흐름을 수
용하게 되므로 입체적으로 원활해진다. 그러므로 독자 여러분은 이러한 점을 바탕으로 
하여 신공 소주천을 행하기 바란다.
#2 신공 대주천
  대주천이란 글자 그대로 우주에서 받아들인 생체에너지를 커다란 범위로 유통시키는 
것을 말한다. 그러므로 기주행공의 기본인 신공 소주천을 실행한 다음에 생체에너지를 
넓은 범위로 유통시키면 된다.
  식단인 단전호흡에서의 대주천은 소주천을 바탕으로 해서 넓은 범위로 유통시킨다. 
그러므로 호흡법이 아닌 생각을 통하여 생체에너지를 유입시키는 신공 대주천 역시 신
공의 소주천을 바탕으로 해서 유통시킨다는 것은 상식적은 일이다.
  넓은 범위의 생체에너지 유통에는 여러 가지가 있다. 앞에서 설명한 것처럼 경락 유
통도 이에 해당된다. 그러므로 구체적으로 구분하면 다음과 같다.
  A. 신공 양음법
  신공 소주천을 실행한 다음 생체에너지를 인체의 양경과 음경의 순으로 유통시킨다.
  인체에는 14개의 경락이 있는데, 각각 7개씩의 양경과 음경으로 구분되어 있다.
  간단히 설명하면 햇볕이 쬐는 바깥 쪽에는 양경이 흐르고 안쪽으로는 음경이 흐르고 
있다. 즉, 차렷 자세를 한 자세에서 팔 안쪽으로는 음경이 흐르고, 바깥쪽으로는 양경
이 흐르며, 다리의 경우도 마찬가지이다.
  양음법이란 바로 이러한 경락의 분포를 양과 음으로 구분해서 양경을 먼저 순환시킨 
다음에 음경을 순환시키는 것을 말한다.
  유통 회수에 있어서는 신공 소주천과 같이 정방향으로 36회 순환 시켰다가, 다시 음
경에서 출발하여 양경을 순환시키는 역양음법 즉, 음양법을 24회 실행하면 이상적이
다. 상세한 설명은 앞의 '경락 유통'과 '신공 소주천'에서 했으므로 생략한다. 다만 
독자 여러분은 그것을 바탕으로 응용하기 바란다.
  B. 신공 전후법
  신공 전후법이란 백회로 들어온 생체에너지를 신공 소주천의 방식으로 유통시킨 다
음에 인체의 앞면을 포괄적으로 위에서 아래로 유통시킨다. 그리고 그것을 뒤로 돌린 
다음, 다시 위로 올려 유통시키는 것을 말한다. '단의 완성' 참조.
  이렇게 말하면 독자 여러분은 "임맥이나 독맥 등 경락의 유통은 줄기를 의식하고 하
면 되지만, 어떻게 넓은 폭으로 의식할 수 있을까." 하는 생각이 들 것이다. 그러나 
생각이란 어느 하나를 의식하든, 넓은 폭을 의식하든 그 차원은 같다. 그저 인체의 구
조를 생각한 다음에 그 넓이로 생체에너지를 유도한다고 의념하면 된다. 실제로 실행
에 옮기면 누구나 쉽게 행할 수 있다.
  앞면에서 뒷면의 순서로 36회 유통시킨 다음, 다시 그것을 반대 방향으로 24회 유통
시키면 된다.
  C. 신공 대각주천법
  신공이란 신의 예술이다. 그러므로 생각을 통하여 생체에너지가 축적되는 단순한 신
단의 차원을 넘어서 오묘하게 운용되는 것을 말하는데, 그 대표적인 방법이 바로 신공 
대각주천법이다.
  대각주천법이란 글자에서 의미하듯이 생체에너지를 X자 형으로 유통시
  신공 대각주천법 그림 생략
  신공 대각주천법이란 단전호흡을 통한 대각주천법과는 달리 백회를 통하여 들어온 
생체에너지를 독맥과 임맥 순으로 순환시킨 다음, 대각 방향으로 몸 전체에 유통시키
는 방법이다.
  그림#1은 백회를 통하여 들어온 생체에너지를 독맥과 임맥 순으로 유통시키는 것이
다.
  그림 #2는 그림 #1의 방법으로 백회에 되돌아온 생체에너지를 인체 전면에 대각으로 
유통시키는 모습이다.
  그림 #3은 백회로 되돌아온 생체에너지를 인체 후면에 대각으로 유통시키는 모습이
다.
  이상과 같은 그림의 방법 외에도 자신에게 알맞은 유통 방법을 개발하여 이용하기 
바란다.
키는 것을 말한다. 이렇게 되면 경혈을 다양하게 연결시켜 주기 때문에, 인체에는 기
본적인 14경락 이외에 많은 생체에너지가 줄기를 이루게 된다. 이쯤 되면 경혈의 활동
이 기민해지고, 따라서 생체에너지가 빈틈없이 짜임새 있게 축적된다.
  신공 대각주천법에는 일방 대각주천법이 있고, 쌍방 대각주천법이 있다.
  방법은 신공 소주천을 일단 실행한 다음, 백회에 머문 생체에너지를 한 쪽 손끝으로 
유도하고, 그리고 대각으로 발끝을 향하도록 한다. 즉 오른손 손끝에서 출발했을 경
우, 가슴을 대각으로 지나 왼쪽 발 끝에 머물게 한다. 그리고 그것을 대각 방향으로 
거슬러 올라오게 하여 왼쪽 손 끝에 머물게 한다. 즉 이는 하나의 점으로 시작했기 때
문에 일방 대각주천법이고, 양쪽에서 동시에 출발하여 대각방향으로 순환하는 방법은 
쌍방 대각주천법이 된다. 그리고 이러한 대각주천법은 인체의 전면 뿐만 아니라 후면
에도 활용할 수 있다.
  구체적인 실행 방법은 신공 소주천법을 바탕으로 각자가 응용해 보기 바란다.
  D. 신공 적주천법
  적주천이란 우주의 생체에너지를 적당한 부위로 유통시키는 것을 말한다. 예를 들어
서, 육체의 어느 한 부위에 이상이 있다고 할 경우, 이곳에 생체에너지를 중점적으로 
유통시키면 된다. 방법은 신공 소주천을 바탕으로 해서 목적하는 부위로 유통시키는 
것이다. 예를 들어서 팔에 이상이 생겼을 경우, 신공 소주천을 하여 생체에너지를 백
회에 머물게 한 다음, 해당되는 팔 부위에 집중적으로 유통시킨다. 또한 위장에 이상
이 있을 시는 위장 부위에 집중적으로 유통시킨다. 그리고 더욱 효율적인 방법으로는 
위장의 경락인 위경에 중점적으로 유통시키는 것이다., 그리고 적합 부위에 가로 세로
로 유통시켜도 되고, 적합 부위의 겉과 속으로 유통시켜 생체에너지의 밀도를 강하게 
해도 된다.
  물론 이외에도 많은 신공 기주행공법이 있다. 그러나 가장 기본 적인 신공 소주천법
과 경락 유통의 원리를 상세히 설명했으므로, 이것을 바탕으로 하면 누구나 쉽게 응용
할 수 있을 것이다.

    14. 기주행공의 효력
  신공 기주행공을 하고 나면 사람이 맨몸으로 날아다닐 수 있다.
  이상과 같이 신단으로써 기주행공을 하고 나면 생체에너지가 체내에 빈틈없이 쌓이
게 된다. 그러므로 육체를 에워싸고 있는 주위에도 자연적으로 그 만큼의 생체에너지
가 형성되게 된다. 이쯤 되면 자신도 모르게 날아다니고 싶은 충동을 느낀다. 충동을 
느낀다는 것은 의지적으로 생각하는 것과는 근본적으로 다르다. 충동이란 자기의 의지
와는 상관없이 현상이 표출되는 의식의 상태이다. 그러므로 날아가고 싶은 충동을 느
낄 때는 이미 자기의 체내에 날아다닐 수 있는 여건 만큼의 생체에너지가 축적된 상태
이다. 바로 이 때, 우주의 생체에너지와 리듬이 일치되면 날아가고 싶은 충동이 행동
으로 옮겨진다.
  절벽을 뛰어오르는가 하면 지붕을 뛰어넘기도 하고, 계곡을 날아서 건너기도 한다.
  그렇다면 어느 정도의 높이로 날아다닐 수 있을까? 독자 여러분은 이 점이 매우 궁
금할 것이다. 그리고는 "그렇다면, 중국 무술 영화에서처럼 높은 절벽을 뛰어오를 수 
있단 말인가." 하고 생각할 것이다. 그러나 분명한 것은 사실이라는 점이다. 물론 무
술 영화를 볼 것 같으면 황당무계한 장면이 많은 것은 사실이지만, 사람이 날아 다니
는 이야기는 우리 나라에도 역사적이 일화로 숱하게 전해지고 있다. 그 예로 홍경래 
같은 이는 높은 나무에 뛰어올라 그 끝에 매달린 솔방울을 발끝으로 차 버려 주위 사
람들을 놀라게 했다고 한다.
  그림 생략
  계속 사이에 있는 벼랑에서 행공을 하게 되면 계곡전체가 생체에너지로 가득 차게 
된다. 생체에너지의 상태는 안개처럼 몰려들기도 하고, 물이 차는 듯한 감각으로 몰려
들기도 한다. 물론 육안으로는 볼 수 없으며, 생체 에너지적 감각으로서 현실적으로 
느껴진다. 이 때 자신도 모르게 건너뛰고 싶은 충동을 느끼는데. 이때가 바로 자신의 
내부에 차 있는 생체에너지와 우주의 생체에너지가 연결되는 순간이다. 그리고 동작을 
취하면 체중감을 전혀 느끼지 않고 건너게 된다. 유의할 점은 일반 속인이 있을 경우
에는 순수한 생체에너지의 형성에 방해를 받아 이상과 같은 비상공이 이루어지지 않는
다.
  그림#1은 건너뛰는 모습이며, 그림#2는 백회를 통하여 우주의 생체에너지를 유입시
켜 자신의 생체에너지와 연결시키는 모습임

  이쯤 말하면 독자 여러분은 "그럼 나도 그 정도의 높이로 날 수 있단 말인가." 하면
서 실제적인 현실감을 요구할 것이다. 그러나 분명한 것은 누구나 실제적으로 체험할 
수 있다는 사실이다. 그리고 그것은 꿈 같은 이야기가 아니며, 신공을 열심히 하며 자
연적으로 일어나는 현상이다.
  바닷물의 소금의 밀도가 강하면 자기의 의지와는 상관없이 몸체가 수면 위로 떠오른
다. 마찬가지로 생체에너지가 자기의 주위에 쌓여 있으면 쌓여 있는 범위 만큼 떠오르
게 된다. 즉, 생체에너지가 20미터 쌓여 있다면 20미터의 절벽을 뛰어오를 수 있으며, 
생체에너지가 30미터 넓이 만큼 형성되어 있다면 30미터 간격의 계곡을 건널 수 있다.
  이렇게 말하면, 독자 여러분은 그 원리에 공감하면서도 "그렇다면 실제적으로 그러
한 경함을 한 독자들이 있을까." 하고 궁굼해 할 것이다.
  그러나 놀랍게도 그러한 경험을 한 독자들이 많이 있다. 물론 몇십 센티미터나 1내
지 2미터 정도를 앉은 채 솟아오른 경우와는 비교되지 않지만 서서히 그 수가 증가하
고 있다.
  실제로 "선생님, 간밤에 지붕을 뛰어넘었습니다. 이제 무술 영화에 나오는 주인공들
이 담을 뛰어넘고 공중에서 결투하는 것이 사실이라는 것을 깨달았습니다." 하면서 흥
분을 감추지 못하는 이야기 있는가 하면 "저는 절벽을 뛰어올랐습니다. 하도 신기해서 
나중에 그 높이를 재어 보니 12미터나 되었습니다. 원, 이럴 수가..." 하면서 자기는 
죽을 때까지 신공이나 하며 살 작정이라면서 새로운 현상에 도취되는 사람도 있다. 그
런가 하면 "지난 일요일에 혼자 등산을 갔습니다. 배짱도 키울 겸 혼자 벼랑에서 신공
을 하고 있었는데, 3시간 정도가 지나고 나니 몸이 들먹여지면서 움찔움찔하는 현상을 
느꼈습니다. 하도 신바람이 나서 계속했더니 생체에너지가 저의 몸체를 중심으로 해서 
계곡 전체가 가득히 채워지는 느낌이었습니다. 아, 아니 느낌이 아니라 채워졌음을 느
꼈습니다. 그러는 순간 건너뛰고 싶은 충동을 느꼈습니다. 그런데 어느 한순간 저의 
몸체에 있는 생체에너지와 저를 에워싼 생체에너지의 밀도가 급속도로 강해지더니, 급
기야는 단단한 밧줄로 엮은 것처럼 연결되는 것이었습니다. 마치 꿈속을 헤매는 듯한 
기분 속에서 저는 드디어 일어서기 시작했습니다. 그리고 건너편에 있는 벼랑을 향하
여 몸을 일으켰습니다. 그랬더니 훌쩍 날아가 목적지에 사뿐히 날아 앉는 것이었습니
다." 하고 말한다.
  이 때, 필자가 "건너간 상태에서 다시 되건너왔습니까." 하고 물었더니 "저는 건너
자마자 반사적으로 제가 건너온 지점을 쳐다보았습니다. 그리고 비로소 제가 벼랑을 
날아서 건너왔다는 것을 느꼈습니다. 이 때부터 저의 몸 속에 축적된 생체에너지의 밀
도가 약해지는 것이었습니다. 그리고 그와 동시에 저를 에워싸고 있는 계곡의 생체에
너지 역시 점점 밀도가 약해지더니, 나중에는 마치 안개가 걷히는 것처럼 사라져 가는 
것이 아니겠습니까. 물론 눈에는 보이지 않지만 완연히 느낄 수 있었습니다. 생체에너
지가 완전히 걷히자마자 계곡은 내가 발끝만 잘못 디뎌도 떨어져 죽는다는 공포감의 
상태로 나의 시야에 들어왔습니다..." 하고 대답한다.
  가만히 앉은 상태에서 1미터를 솟아오르나 20미터를 솟아오르나 높이의 차이는 있을
지언정 솟아오른다는 차원은 같다.
  이렇게 볼 때, 생체에너지가 포화 상태로 축적되는 공간이 자기의 생체에너지와 연
결만 되면 그 범위 만큼 뛰어오르거나 건너뛸 수 있다는 것은 현상적 과학이다. 그러
므로 독자 여러분은 주저하지 말고 앞에서 설명한  신공의 기주행공을 실행해 보기 바
란다. 물론 식단인 단전호흡으로도 이러한 현상은 일어난다. 단, 본난은 신공적 측면
의 설명이므로, 식단과 병행할 경우의 현상을 생략함.

    15. 순간적 축적과 점차적 축적
  공중을 날아 다니는 분위기의 상태는 순간적으로 조성되지만, 기본적인 생체에너지
의 축적은 점차적으로 이루어진다.
  앞에서 설명했듯이 공중으로 날아다니게끔 생체에너지가 연결되는 시간
  고비상공 그림 생략
  절벽이나 계곡에서 신공을 하게 되면 그림#1에서의 점처럼 생체에너지가 가득 차게 
된다. 물론 이쯤되면 자신의 체내에도 생체에너지가 가득 찬 상태가 된다. 이때, 별안
간 뛰어오르고 싶은 충동을 자기도 모르게 느끼게 되는데, 바로 자기의 생체에너지와 
지기를 에워싸고 있는 우주의 생체에너지가 일치되는 순간이다. 그러므로 이때 동작을 
개시하면 수십 미터나 되는 벼랑을 가볍게 뛰어오를 수 있다.
  그림#2는 이때 우주의 생체에너지가 백회를 통하여 골수의 생체에너지와 연결된 상
태이다.
은 순간적이다. 그러나 연결되기 직전의 상태가 되기까지는 점차적으로 수련을 해야 
한다. 그러므로 수련에서부터 비상공의 상태까지를 구체적으로 설명하면 다음과 같다.
  1. 일반적인 신단의 용어를 행공법에 의해서 생각을 하거나 외운다. 즉 신단의 용어
를 초인신공으로 정했을 경우에는 '초 ! 인 ! 신 ! 공 !'하면서 생각하거나 외우면 된
다. 상세한 설명은 '신단'에 게재되어 있음.
  2. 이상과 같은 행공을 하면서 동시에 신단 용어의 뜻을 이해하면 더욱 효과적이다. 
즉 '초인신공'일 경우는 앞에서 설명한 신공의 뜻을 이해한 다음에 "신공이야말로 우
주의 생체에너지를 효과적으로 축적시킨다. 그리고 그러한 생체에너지 자체가 물질과 
한계를 벗어난 초월의 작용체이므로, 그러한 생체에너지를 소유하는 나는 초인이다." 
하면서 그러한 과정의 상태를 의식하면서 그러한 과정의 상태를 의식하면서 '초 ! 인 
! 신 ! 공 !'하고 외우면 된다. 또한 영기충만일 경우는 "나는 지금 생각을 통하여 우
주의 영기를 끌어들이고 있다." 라고 생각하면서 우주의 생체에너지가 백회를 통하여 
들어오는 상태를 의식하면 된다.
  3. 이상과 같은 방법으로 행공을 열심히 하면 반드시 생체에너지의 반응을 느끼게 
된다. 즉, 뜨거운 열기나 전기와 같은 자장, 혹은 시원한 바람을 인체의 일부분이나 
혹은 전체적으로 느끼게 된다. 그런가 하면 격렬한 진동을 느끼거나 몸체가 좌우 전후
로 흔들리거나 공중으로 솟구치기에 이른다. 물론 상단전에서 붉은 색깔이나 기타 색
깔이 보이거나 투시 현상이 일어나기도 한다.
  4. 이상과 같은 상태가 되며 앞에서 설명한 방법인 신공으로 전환시킨다. 즉 독맥·
임맥 유통, 경락 유통, 대각주천 등 신공 기주행공을 한다.
  5. 이쯤 되면 생체에너지의 밀도가 더욱 강해져 자장감이나 뜨거운 열기를 더욱 느
끼게 된다.
  6. 그러나 이상하게 공중으로 솟구치던 현상이 사라지고 격렬한 진동이 진정되는데, 
이는 생체에너지 축적이 균형 있게 이루어져 폭발 현상이 일어나지 않기 때문이다.
  7. 그런가 하며 공중으로 솟구치던 것이 더욱 높이 솟구치는 현상이 일어나기도 하
는데, 이는 생체에너지가 고농도로 축적된 상태에서의 폭발현상이다.
  8. 이상과 같은 과정을 거치면서 솟아오르는 것이 점점 가벼운 상태가 된다. 즉, 둔
탁하게 튕기는 상태에서 훌쩍훌쩍 뛰는 것처럼 가벼운 상태이다. 이는 생체에너지가 
자기의 체내 뿐만 아니라, 주위에도 형성되어 가고 있다는 증거이다.
  9. 이쯤 되면 저녁에 누워 있을 때, 마치 공중으로 뜰 것처럼 몸이 들먹여지기 시작
한다.
  10. 투시 현상이 본격적으로 일고, 저녁 뿐만 아니라 아침이나 대낮에도 몸이 붕붕 
뜰 것 같은 상태가 된다.
  11. 얼굴을 손바닥으로 만질 때 강한 전기에 감전된 것처럼 찰싹 들러붙었다가 한참
만에 떨어지는 현상이 일어나기도 한다.
  12. 쇠붙이로 된 의자나 기타 기물 따위를 만지기만 했는데도 마치 엿가락처럼 휘어
지거나 찌그러진다.
  13. 밤새 행공했는데도 잠을 잔 것보다도 더욱 편하고, 오히려 낮에는 몸이 가볍다.
  14. 몸이 점점 가벼워지면서 언젠가는 자기가 날아갈 것이다 하는 예감을 갖게 된
다.
  15. 세상이 좁쌀알 만하게 보이고 자기가 우주처럼 느껴진다. 이는 생체에너지가 중
단전에서 상단전까지 구조적으로 짜임새 있게 축적되었다는 증거이다.
  16. 길을 걸어가다가 자기도 모르게 길가에 있는 부착물을 붙들게 되는 경우가 있는
데, 이는 몸체가 하늘로 훌쩍 날아갈 것 같은 현상이 일 때 일어나는 반사적인 동작이
다. 따라서 혹시 머리 위에 전기줄이 있지나 않나 하는 자기 보호 의식이 번개처럼 나
타난다. 왜냐하면 "하늘에 있는 송전선에 감전되며 위험하다." 하는 생각이 연계적으
로 일어나기 때문이다.
  이처럼 생체에너지의 축적은 점차적으로 이루어진다. 물론 개중에는 이러한 순서가 
바뀐 상태이거나, 아니면 몇 개의 과정을 거치지 않은 상태에서 비상공이 일어날 수도 
있다. 그러나 앞의 설명이 보편적이다.

    16. 비상공의 분위기
  비상공의 분위기는 순간적으로 이루어진다.
  이상과 같은 과정을 거치면 수십 미터나 되는 절벽을 건너뛰거나 벼랑을 뛰어오르는 
상태가 되는데 물론 인체부양의 현상도 일어나지만 별도로 설명하겠음. 이러한 분위기
는 점차적으로 조성되는 것이 아니라 순간적으로 조성된다. 물론 점차적으로 조성되는 
경우도 있기는 하다. 분위기 조성의 상태를 구체적으로 설명하면 다음과 같다.
  1. 계곡이나 벼랑에서 행공할 때, 별안간 생체에너지의 밀도가 체내에서 강해진다. 
이 때, 자기의 체중이 빠져 나가는 상태를 현저하게 느낀다.
  2. 별안간 몸이 강하게 들먹여지는 상태에서 체중감이 없어지는 상태가 된다.
  3. 이리 쏠리고 저기 쏠리던 체내의 자장이 별안간 세포 끝까지 골고루 팽창된 감을 
느낌과 동시에 체중감이 사라져 버린다. 이는 한참 열을 가하던 가마솥에서의 물이 부
글부글 끓다가 별안간 수증기가 팽창하면서 솥뚜껑이 들먹여지는 것과 같다.
  4. 이상과 같은 상태에서 자기의 주위로 안개 같은 갓이 쌓이는 것을 느낀다.
  5. 안개 같은 것이 몰려 오는 것을 느끼는데 "이것이 바로 생체에너지이다." 라는 
것을 느끼게 되며 "이제 내가 공중으로 날 수 있다." 하는 생각이 반사적으로 일어난
다.
  6. 그런가 하면 수영할 때, 물 속에 있는 고기가 건드리는 것 같은 느낌을 현실적으
로 느끼는데, 반사적으로 "이것이 바로 생체에너지이구나." 하는 것을 느낀다.
  7. 이쯤 되면 의식은 이루 말할 수 없이 황홀하다. 그리고 자기도 모르게 "나는 날
개가 달린 새일 수도 있다." 하는 생각이 든다.
  8. 이상과 같은 현상이 일어나는가 하면, 마치 뱀이 몸을 휘감듯이 생체에너지가 몸
을 휘감는 경우가 있는데, 이 때의 기분은 이루말할 수 없이 황홀하다. 이러한 현상은 
농도가 아주 짙은 생체에너지가 몰려 올 때 일어난다.
  9. 그런가 하면 마치 물이 차오르는 것처럼 서서히 밑에서부터 위로 고농도의 생체
에너지가 차오른다.
  10. 생체에너지가 파도처럼 출렁이며 밀려 와서 서서히 고이기 시작하는 경우도 있
다.
  물론 이외에도 생체에너지가 여러 가지 현상으로 자기의 주위를 에워싼다.
  이처럼 자기를 에워싸는 생체에너지는 10초 혹은 12초의 순간에 자기의 몸을 완전히 
에워싼다. 물론 3초나 15초나 걸리는 경우도 있지만 대체적으로 10∼12초 사이이다. 
그러나 자기의 몸을 에워싼 우주의 생체에너지와 자기의 생체에너지가 연결되는 시간
은 순간적이다. 번개와 같다고는 할 수 없지만, 아주 순간적이다. 바로 이 순간에 자
기의 체중은 제로 상태가 된다. 그리고 자기를 에워싸고 있는 생체에너지의 범위를 담
박에 느낄 수 있다. 이와 동시에 가볍게 뛰어오르는 동작을 취하면 벼랑을 뛰어오르게 
되고, 건너뛰는 동작을 취하면 계곡을 날아서 건너편에 사뿐히 내려앉는다.

    17. 별개의 현상
  비상공의 실천은 용기나 배짱과는 별개의 현상이다.
  이러한 비상공은 용기나 배짱과는 완전히 별개이다. 혹자는 "나는 배짱이 없어서 혹
시 생체에너지가 계곡에 가득 찬다 할지라도 건너뛰는 동작은 취할 수 없을 것이다." 
하고 생각해도 소용이 없다. 반대로 "나는 배짱이 두둑하다. 그러므로 생체에너지가 
웬만큼 쌓이면 과감하게 동작을 취해 보겠다." 하고 생각해도 소용없다. 물론 그렇게 
되지도 않지만 말이다.
  수영을 할 줄 모르는 사람도 염도가 높은 바다에 들어가면 자기의 의지와는 상관없
이 물 위로 떠오른다. 그리고 물 위로 떠오름과 동시에 다시 빠지지 않는다는 자신감
을 느낀다. 마찬가지로 생체에너지가 축적되어 무중력감을 느끼면 반사적으로 다음 동
작을 취하게 된다. 그런가 하면 아무리 수영을 잘하는 사람이라도 힘이 빠지면 바다에 
뛰어들 용기가 나지 않듯이, 배짱이 있다 할지라도 생체에너지가 에워싸이지 않은 상
태에서는 반사적으로 동작이 취해지지 않는다.
  수영을 못하는 사람이 배짱만으로 물에 뛰어든다면 반드시 물에 빠져 죽는다. 즉 현
상적인 작용은 배짱이라는 의지하고는 완전히 별개이다. 그런데 염두에 두어야 할 것
은 이러한 현상적 의식이 생체에너지 축적 작용과 일치된다는 점이다. 즉, 생체에너지
가 아닌 형이하학적인 육체적인 수영에서는 자기의 현상과 실제의 현상이 일치되지 않
아 자신 없는 행동을 취하여 빠져 죽는 경우가 종종 있지만, 형이상학적인 생체에너지
에 의한 수영, 즉 공중을 나는 비상공은 의식과 생체에너지의 축적현상이 생체에너지
로써 연결되어 있기 때문에, 자신 없는 동작을 취하여 떨어져 죽는 일이 없다. 그러므
로 마음이 약한 독자들은 그러한 우려를 할 필요가 없다.

    18. 비상공과 장소
  물질 과학이 작용하는 곳에서는 비상공을 행하기가 무척 힘들다.
  지금까지의 내용을 읽은 독자들은 비상공을 어느 정도 이해했을 것이다. 그러나 "논
리적이고 과학적으로 이해되는 것은 사실이지만, 그렇다면 공중을 나는 것을 일반인들
이 보지 못하는 이유는 무엇일까." 하는 의구심이 일어날 것이다. 물론 비상공을 직접 
체험하지는 못했을지라도 기를 강하게 축적하면 이러한 생각은 사라진다. 그러나 일반 
독자는 누구나 이상과 같은 의구심이 일 것이다. 바로 이점을 이해시키기 위하여 물질 
과학의 작용과 형이상학적인 생체에너지의 작용은 대립되어 있다는 사실을 지적하고 
싶다. 욕망에 사로잡힌 사람은 상대적으로 의식의 공간에 이성이 들어설 자리가 없어 
그 만큼 이성의 구성이 결여되어 있다. 또한 의식을 지배하는 영의 공간에 나쁜 영 악
령·마귀 이 가득 차면 상대적으로 좋은 영 성령·신령이 들어설 자리가 없다. 마찬가
지로 형이하학적인 물질이 작용하는 곳에서는 역시 형이하학적 차원의 생체에너지가 
차 있기 때문에, 좋은 차원의 생체에너지란 생체에너지의 차원이 높은 것 만큼 밀도가 
강하다. 이렇게 볼 때, 형이하학적인 탐욕의 문명이 꿈틀거리는 도시 속에서는 질이 
나쁜 생체에너지가 작용할 수밖에 없다.
  질이 낮은 생체에너지는 밀도도 그 만큼 낮다. 그러므로 극대화된 생체에너지의 밀
도를 필요로 하는 비상공의 경지에까지 이르기는 매우 힘들다. 그래서 과학 문명이 발
달한 현대에는 그렇지 않은 옛날보다 비상공이 힘들며, 깊은 산골보다는 도시가 더 힘
들다.
  실제로 비상공을 깊은 산 속에서 체험한 사람이 "선생님, 깊은 산속에서는 생체에너
지가 쉽게 주위를 에워쌌는데, 서울에서는 아무리 해도 그렇게 되지 않습니다." 하고 
호소해 오는 것은 모두 이 때문이다. 그런가 하면 "선생님, 폭포에서 한창 수련할 때
였습니다. 생체에너지가 김이 모락모락 나는 것처럼 저를 에워싸더니, 이제는 농도 짙
은 뱀처럼 가만히 기어와서 저를 감는 것이었습니다. 이 때, 저 자신도 모르게 "이제 
내가 공중에 뜰 것이다." 하는 생각이 들었습니다. 그런데 이 때부터 저를 조용히 휘
감기 시작하던 생체에너지가 마치 도망가는 뱀처럼 몸을 풀어 버리는 것이었습니다. 
그와 동시에 황홀한 세계가 사라지면서 '야 ! 호 !'하는 사람의 소리가 들리는 것이었
습니다. 이 때, 저는 반사적으로 욕망으로 가득 찬 인간의 나쁜 생체에너지가 좋은 생
체에너지의 작용 분위기를 방해했다는 것을 알게 되었습니다." 하고 아쉬워하는 사람
도 있다.
  그렇다. 좋은 질의 생체에너지가 자기를 에워쌀 때는 이 세상에서 가장 조용한 상태
가 된다. "실제로 이렇게 조용할 수도 있을까." 하고 탄식할 정도이다. 즉, 이처럼 조
용한 상태는 형이하학적인 감정으로서는 표현할 수 없다. 영적으로 완전히 조용한 상
태에서 신의 비밀을 잔뜩 지닌 생체에너지가 마치 새로 시집온 새색시가 걸어오듯이 
가만히 가만히 몸에 와 닿는 것이다. 그리고는 "천사여, 신의 사자가 왔나이다." 하면
서 귓속말을 하는 것처럼 아주 조용히 흔들어 깨우는 것 같다.
  콩나물이 자라는 데 밤배의 재가 들어가며 콩나물이 죽는다고 한다. 또한 두부를 만
드는 데 나쁜 이물질이 들어가면 이물질이 들어간 채로 두부가 되는 것이 아니라, 애
초부터 두부가 형성되지 않는 경우가 있다. 마찬가지로 좋은 생체에너지의 분위기가 
형성될 때, 나쁜 생체에너지가 기어들면 나쁜 생체에너지가 기어든 채 분위기가 형성
되는 것이 아니라, 생체에너지의 구성적 분위기가 이루어지지 않는다. 이는 체내에 쌓
이는 생체에너지의 경우와는 다름.
  즉 "뱀이 기어오는 형태로 가만히 와 닿더니, 생체에너지가 물러가는 것을 의식함과 
동시에 사람의 소리가 들렸다." 하는 것은 곧 좋은 생체에너지가 형성될 때 나쁜 생체
에너지가 끼어들어 구성적 분위기가 허물어져 버렸다는 말이 된다. 바로 이 때문에 비
상공을 의식적으로 남에게 보여 주기가 힘들다. 이는 남에게 보여 준다는 의식 속에는 
이미 욕망이 작용하고 있기 때문에 그 만큼 더 어렵다는 뜻이다. 이쯤 되며 독자들은 
어느 정도 수긍이 갈 것이다. 그러나 아직도 "그렇다면 도시에서 수련했는데도 걸음이 
빨라지고, 간단하나마 솟구치는 현상이 일어나는 이유는 무엇일까." 하고 질문해올 것
이다.
  걸음이 빨라지거나 솟구치는 정도는 생체에너지의 밀도가 극대화되지 않아도 일어난
다. 그러므로 욕망의 인간이 욕망을 버리지 않은 채 행공해도 일어나는 현상이며, 질
이 낮은 생체에너지라도 많이만 축적되면 그 정도는 쉽게 될 수 있기 때문에 도시에서
도 그 정도는 가능하다. 물론 도시에서도 자기의 마음을 깨끗이 하면 그에 상대되는 
우주의 생체에너지가 연결되는 것은 사실이다. 그러나 그처럼 완전한 진리를 실천하여 
수행하기는 힘이 들기 때문에, 도시에서는 비상공을 체험하기가 힘들다. 인체부양은 
비상공처럼 생체에너지가 넓은 범위로 극대화된 상태가 아니기 때문에, 도시에서도 경
험할 수 있음. 단, 대자연 속에서 수련할 때와의 차이는 비상공과 같다.

    19. 인체부양과 비상공
  인체부양이 무의지적 상태에서 일어나는 현상이라면 공중을 날아 다니는 비상공은 
의지적 상태이다.
  지금까지 비상공의 원리를 읽은 독자들은 그것을 이해하면서도 "그렇다며 인체부양
과 비상공은 어떻게 구분해야 할까." 하는 생각을 갖게 될 것이다. 그리고는 "인체부
양이나 비상공은 같은 현상일까." 하는 생각도 들 것이다. 물론 인체가 바닥에서 공중
으로 분리되는 차원은 같다. 그러나 인체부양은 일정한 시간을 공중에서 머물지만, 비
상공은 체공을 하지 못하는 반면에 1.5내지 2미터 떠오르는 인체부양과는 비교가 되지 
않을 정도로 훨씬 높이 날아다닌다. 인체부양의 원리는 '단의 실상' '단의 완성'에 상
세히 설명되어 있음.
  그러나 근본적인 차이는 인체부양이 무의지적 상태에서 이루어지는 현상이라면, 비
상공은 비록 순간적이기는 하지만 의지가 작용했다는 점이다. 물론 비상공이 이루어지
기 전까지의 현상이나 인체부양 직전까지의 생체에너지가 형성되는 과정은 거의 비슷
하다. 즉, 자기 내부의 생체에너지와 주위를 에워싸고 있는 생체에너지의 밀도가 자기
의 의지와는 별개로 무위지적 상태로 형성되는 것은 같다. 그러나 순간적으로 완전히 
일치된 후 일어나는 현상은 다르다. 그것은 다름 아닌 의지적 차이와 무의지적 차이
다.
  비상공은 생체에너지의 조성이 완전히 이루어지고 나면 반사적이기는 하지만 뛰어오
르는 동작을 취하게 된다. 즉 이는 엄밀히 말해서 의지가 작용했다고 할 수 있다. 즉 
이는 엄밀히 말해서 의지가 작용했다고 할 수 있다. 그러나 인체부양은 자기가 떠오른
다는 자세를 취하지도 않은 상태에서 그대로 떠오른다. 한마디로 말해서 완전히 무의
지적인 상태이다. 바로 이 점이 인체부양과 비상공의 차이다. 물론 인체부양도 의지적
으로 조절하기는 하지만, 아주 극소수의 경우이기 때문에 예외로 함.
  거꾸로 된 인체부양 그림 생략
  자세를 잘못 잡거나 혹은 생체에너지가 축적될 때 생체에너지가 축적될 때 생체에너
지가 불균형적으로 인체 주위에 축적되어 생체에너지와 자기와 우주와의 생체에너지가 
일치되면 그림#1에서처럼 거꾸로 부양되는 경우가 있다. 그런가 하면 그림#2에서처럼 
비스듬히 누워 있는 상태로 떠오르기도 한다. 비록 거꾸로 부양되는 상태이긴 하지만, 
일반 부양의 경우처럼 황홀하기 이를 데 없다.
  그림#3에서의 #1은 실내일 경우 우주의 생체에너지가 평면적으로 차오르는 그림이
고, #2#3#4#5는 우주의 생체에너지가 불균형적으로 차오르는 상태를 표시한 그림이다.
  인체부양이나 비상공 중에 자세의 변화는 일어날 수 있다.
  지난 봄의 일이다. 23세의 여승이 필자의 사무실을 찾아왔다. "저는 공중에 떴는데, 
그만 거꾸로 뜨고 말았습니다." 하면서 "제가 공중에 뜬다고는 생각지 못했습니다. 그
런데 거꾸로 뜨다니요." 하고 아연해 한다.
  실제로 인체부양을 하는 과정에서 앉은 채로 자세를 앞으로 구부렸다든지 뒤로 치우
쳤을 경우, 불균형 상태가 되어 이러한 현상이 일어난다. 물론 생체에너지의 밀도가 
순간적으로 완전히 꽉 찬 상태가 되며 비록 자세가 비뚤어졌다 할지라도 뒤로 자빠지
거나 앞으로 넘어지는 상태로 떠오르지는 않는다. 그냥 자세를 취한 대로 떠오른다. 
그러나 아주 드문 일이지만 고농도의 생체에너지가 불균형적으로 차오르면서 공간을 
메꾸는 일이 있는데, 이 때 결가부좌한 자세에서 궁둥이 쪽보다 다리 쪽으로 완전한 
밀도를 갖춘 생체에너지가 먼저 차오른 다음 뒤이어 궁둥이 쪽으로 차오른다면 뒤로 
자빠지는 상태가 되면서 공중에 떠오른다. 그렇다고 해서 겁이 나지는 않는다. 다만 
자세가 거꾸로일 뿐 황홀감을 느끼면서 신비스럽기는 마찬가지이다. 그러나 이왕이면 
바른 자세로 떠오르는 것이 좋으므로, 항상 자세를 똑바로 하는 것이 좋다. 물론 생체
에너지가 불균형 상태로 차오르는 경우는 어쩔 수 없지마 말이다.
  비상공의 경우도 마찬가지이다. 생체에너지의 밀도가 넒은 공간에 차는 상태에서 일
어나는 현상이기 때문에, 인체부양의 경우보다는 극히 드물게 일어나는 현상이지만 일
단 불균형적으로 차오를 때 동작을 취하는 경우, 자세가 흩어지는 상태로 날아다니게 
된다.

      2. 축지공
  지금 대한 민국에는 몸체를 바람처럼 이동하는 사람이 점점 늘어나고 있는데...
  지금 바람처럼 걸음을 걷는 사람들이 점점 불어나고 있다. 이는 무술 영화의 장면도 
아니고, 옛날 이야기도 아니며, 꿈의 이야기는 더욱 더 아니다. 지금 엄연히 대한 민
국의 구석구석에서 일어나고 있는 현상이다. 물론 필자의 서적을 탐독하는 외국에서도 
이러한 일이 벌어지고 있지만.
  이쯤 말하며 독자들은 "그렇다며 우리 같은 일반인도 될 수 있다는 이야기인데..." 
하는 생각을 할 것이다.
  그렇다! 남녀 노소를 막론하고 누구나 할 수 있는 일이다.
  필자는 앞에서 공중을 높이 날아 다니는 비상공의 현상을 설명했다. 그러므로 몸체
를 바람처럼 이동하는 걸음걸이는 굳이 강조할 필요가 없다.
  지금 필자의 독자들 중에는 2시가 거리를 1시간에 걷는 사람도 있고, 하도 신바람이 
나기 때문에 평택에서 서울까지 걸어온 사람도 있다. 그러나 실제로 경험해 보지 않은 
사람은 믿어지지도 않을 것이며, "그렇다면 어떻게 걸음을 걷는 것일까." 하고 궁금해 
할 것이다.
  필자는 이를 가장 쉽게 설명하기 위하여 MBC-TV에서 방영되었던 사극의 예를 들고자 
한다. 사극 중 '회천문'에서 독보라는 스님이 등장하고 있는데, 그의 걸음이 바람을 
가르듯이 굉장히 빠르다. 혼자서 산길을 걸을 때 발이 땅에 닿을 새가 없이 휙휙 걸어
간다. 한마디로 말해서 걸음의 템포가 몇 배나 빠르다. 물론 이러한 장면을 텔레비전
을 보는 시청자들은 "역사적으로 내려오는 전설적인 이야기를 재미있게 하기 위한 연
기이겠지." 하고 생각하기도 하고 "도저히 믿어지지 않는 일이다. 그러나 근거가 있길
래 방송하고 있겠지..." 할 것이다. 한마디로 말해서, 수긍을 하든 부정을 하든지간에 
의문이 가시지 않을 것이다. 그것은 원리를 설명하지 않은 채 소개되고 있기 때문이
다. 그러나 이러한 의문은 불과 보름 이내면 가셔 버린다. 그서도 자신을 통해서 말이
다. 물론 극소수는 그 이상의 시일이 걸릴 수도 있다.
  생체에너지란 육체를 지배하는 형이상학적인 에너지이며, 시간과 공간을 초월한 본
질적인 작용체이다. 그러므로 이러한 생체에너지를 축적시키면 바로 그 힘에 의해서 
지금까지 한계적인 육체적 활동을 초월적으로 작용시키게 되며, 그것 중의 하나가 바
로 몸체를 바람처럼 이동시킨다.
  이렇게 볼 때, 누구나 생체에너지를 축적시키기만 하면 된다는 논리가 성립된다.

    1. 과학적 축지술
  누구나 실행할 수 있는 축지술은 전설적으로 전해 내려오는 지맥초월이 아니라, 생
체에너지의 작용을 바탕으로 한 과학적 축지술이다.
  국어 사전을 볼 것 같으며 축지술을 '도술에 의해 지맥을 축소하여 먼 거리를 가깝
게 하는 술법'이라고 되어 있다. 즉, 이는 평면의 종이를 굴곡 있게 주름잡으면 그 만
큼 평면의 넓이가 좁아진다. 이 때, 그 위로 개미와 같은 벌레를 걸어가게 한 다음 종
이를 다시 펴면 실제의 몇 배가 넘는 지점에 있게 되는데, 바로 이러한 방법을 인간에
게 적용시킨 것이 축지술이다. 즉, 개미의 경
  그림 생략
  위의 그림은 백회를 통하여 들어온 생체에너지를 골수를 통하여 다리의 골수 부위로 
전달시키는 모습이다. 신공을 행하면 우주의 생체에너지가 영속적으로 유입되기 때문
에, 아무리 먼 거리를 걸어도 영속적으로 힘이 생긴다.
  그림#1은 옷을 입은 채로 걷는 모습이며, 그림#2는 생각으로 백회를 통하여 들어온 
생체에너지가 기본적으로 생체에너지를 축적하고 있는 골수와 연결된 모습이다.
  우는 사람이 종이를 접었다 펴 준 상태이지만, 축지술의 경우는 실행자가 땅을 접어
서 지맥을 축소시킨 다음 그것을 건너뛰고, 실행자가 땅을 접어서 지맥을 축소시킨 다
음 그것을 건너뛰고, 그런 다음 그것을 다시 원상태로 폄으로써 걸음을 적게 걸으면서 
먼 거리를 간다는 뜻이 된다.
  그러나 이것은 과학적으로 도저히 이해되지 않는다. 왜냐하면 인간이 땅덩어리를 종
이를 접듯이 접었다 폈다 하는 것은 현실적으로 불가능한 일이기도 하지만 논리적으로
도 성립되지 않기 때문이다. 그러므로 필자가 말하는 '축지술'이란 땅을 접는 방법이 
아니라, 스스로 자기의 몸을 빠르게 하여 시간을 단축시키는 방법이다. 한마디로 말해
서, 실행할 수 없는 '축지술'의 개념을 실행할 수 있는 차원의 개념으로 바꾼 것이다.
  이렇게 말하면, 독자들은 "그렇다며 필자는 지맥을 축소시키는 옛날의 축지술을 전
면 부정하는 것일까." 하고 의문을 갖게 될 것이다. 물론 필자는 지맥을 축소시키는 
전설적인 '축지술'을 실행해보지 못했다. 다만 굳이 이해하고자 한다면 "요기들이 육
체를 초월하는 현상이 있는데, 그러한 현상이 지맥에 적용되는 것이 아닐까." 하는 생
각을 해 본다.
  얼마 전 텔레비전에서 요기들이 육체를 초월하는 장면이 소개되었는데, 다음과 같
다.
  한 명의 요기가 중앙에서 앉은 자세를 취한다. 그리고 양손으로 땅을 짚고 체중을 
완전히 의지한다. 그런 다음 몸체를 들어올린다. 이 때, 옆에 있던 사람이 다리를 잡
고 몸을 한 바퀴 돌려서 원 위치로 돌아가게 하는데, 이 장면이 바로 육체를 초월하는 
장면이다. 즉, 팔에 체중이 의지되어 있으므로 몸을 팔 밖으로 한 바퀴 돌려서 제자리
로 오게 했다는 것은 다리가 팔을 통과한 상태가 된다. 그것도 칼날 같은 종이장 같은 
물체가 팔을 통과한 것이 아니라, 직경이 25센티미터나 되는 대퇴부가 통과해 버린 것
이다. 실제로 이러한 장면이 텔레비전으로 수십 회나 방영되었는데, 필자는 바로 이러
한 육체적 초월이 지맥을 초월하는 현상으로 연결된 것이 축지술이라고 유추한다. 그
러나 필자는 이러한 경지를 경험해 보직도 못했고 더 이상 과학적으로 설명할 수 있는 
처지도 못 되기 때문에, 생체에너지 축적으로 인한 과학적인 방법을 축지술로 규정한 
것이다. 왜냐하면 누구나 논리적으로 이해되고 과학적으로 체험할 수 있는 현실적이 
방법이기 때문이다.
  우주의 생체에너지를 받아들임과 동시에 그 힘으로 몸체를 바람처럼 이동시키는 것
이 과학적 축지술이며, 그것의 행공이 곧 축지공이다.
  필자는 '단의 실상'에서 생체에너지를 단전호흡으로 축적시키면 걸음이 빨라진다고 
했다. 바로 이 때문에 "그렇다면 걸음이 빨라지는 상태와 축지공은 어떠한 차이가 있
을까." 하는 생각이 들 것이다. 물론 걸음이 빠르다는 차원은 같다. 그러나 분명히 다
른 점은 단전호흡은 생체에너지가 축적되는 것은 사실이지만, 걸음을 걸을때 생체에너
지를 연속적으로 축적시키지는 못한다. 물론 동작을 취하면서도 실행하는 생활행공법
이 있기는 하다. 그러나 단전호흡은 생체에너지와 호흡으로 빨아들인 생체에너지가 하
단전에서 합성되어야 완전한 생체에너지가 형성되기 때문에 연속적으로 이루어지는 상
태가 아니다. '단의 실상'에 상세히 설명되어 있음.
  걸음이란 쉬지 않고 연속으로 취해지는 동작이다. 그러므로 호흡과 상관없이 생체에
너지를 백회를 통하여 연속적으로 유입시키는 방법이 효율적이며, 그것의 방법이 축지
공이다.
  물론 필자는 '신단'에서 단순히 글자 몇 자를 외우는 '즉보단'을 소개했다. 그러나 
그것은 걸음을 걸으면서 생체에너지를 축적시키는 방법이지, 걸음을 보다 빠르게 하는 
효율적 축적법은 아니었다.
  축지공이란 '즉보단'처럼 단순히 신단의 용어만을 외우는 것이 아니라, 앞에서 설명
한 신공 기주행공법에 의해서 생체에너지를 걸어가는 동작에 연결시키는 것을 말한다.
  단전호흡법에는 일정한 시간에 생체에너지를 집중적으로 축적시키는 규칙 행공이 있
다. 규칙 행공이 끝나고 걸음을 걸으면 걸음이 무척 빠르다. 그러나 시간이 지나면 지
날수록 생체에너지가 소모되기 때문에 속도가 느려진다. 마치 태엽으로 움직이는 장난
감에 태엽을 잔뜩 조여 주며 힘차게 작동하다가, 태엽이 풀어지며 그 만큼 작동이 약
해지는 상태와 같다. 그러나 전기에 의해서 움직이는 장난감은 전원에 한번 연결시켜 
주며 계속 힘차게 작동한다. 축지공이란 바로 이와 같은 원리이다. 전기로 작동하는 
기계가 전원과 연결됨과 동시에 작동되듯이, 축지공은 기본적인 생체에너지가 축적된 
상태에서 우주의 작용이 백회와 연결되면 그것이 계속 다리의 힘으로 연결되어 빨라지
게 된다. 또한 아무리 오랫동안 걸어도 신공을 계속하는 한 그 속도가 줄지 않을 뿐만 
아니라, 오히려 속도가 더 빨라질 수 있다.
  자동차의 액셀러레이터를 밟으면 그 만큼 엔진이 가속으로 돌아가 빨리 달릴 수 있
듯이, 신공을 강하게 행하여 유입된 생체에너지를 다리 부위로 전달시키면 그 만큼 빨
리 달릴 수 있다. 엔진이 가속으로 도는 상태에서는 그 만큼의 에너지, 즉 연료를 필
요로 한다. 마찬가지로 생체에너지를 많이 전달시키면 그 만큼 걸음이 빨라진다.

    2. 새로운 기록
  지금까지의 마라톤 기록은 보잘것없는 낡은 기록이 되며, 모든 인간의 동작이 형이
상학적으로 바뀐다.
  텔레비전에서 마라톤 경기를 보는 어린이들은 답답해 한다. 아무리 해설자가 "지금 
앞서 뛰는 선수는 과연 세계적인 선수답군요, 인간기관차입니다." 하고 중계하지만, 
어린이들은 선수가 겪어야 하는 심장의 고통, 다리의 피로까지는 생각의 영역이 미치
지 못하기 때문이다. 그래서 어린이들은 으례히 자기 자신이 마라톤 선수가 되어
  축지공과 달리기 그림 생략
  백회를 통하여 들어온 생체에너지를 그림#1에서처럼 하퇴부의 골수에 축적시키면 다
리에 힘이 생겨 몸이 가벼워진다. 물론 그림의 화살표 방향과는 달리 생체에너지를 척
수 부위로 유도시키는 방법도 있다. 신공은 움직이면서도 백회를 통하여 영속적으로 
생체에너지를 유입시키기 때문에 그림#2에서처럼 먼 거리를 힘들이지 않고 달릴 수 있
다. 또한 이상과 같은 방법은 누구나 쉽게 실행할 수 있음을 알아두기 바란다.
  그림#3은 백회를 통하여 유입된 생체에너지가 동작을 취하면서도 골수에 영속적으로 
연결되는 모습임.
  지금 텔레비전에서 앞장서 달리는 세계적인 선수보다 훨씬 앞질러서 달리는 장면을 
연상하게 된다. 그리고는 지금가지 선수들이 골인을 하고 나서 기진 맥진하는 것과는 
달리 더욱 힘차게 팔을 흔들며 운동장을 몇 바퀴 돌면서 환호하는 군중에서 답례하는 
감격적인 자기 자신을 연상해 본다. 비단 어린이 뿐만 아니라, 어른들도 이러한 생각
에 빠진다. 그러나 어른의 경우는 자신이 직접 달리기를 해보았기 때문에 환상임을 깨
닫게 된다. 왜냐하면 조금만 달려도 숨이 차고 맥이 풀리며 힘이 빠져서 마라톤은커녕 
그 몇 분의 일도 달릴 수 없다는 것을 체험했기 때문이다. 실제로 일반인은 마라톤 거
리의 100분의 1도 못 되는 400미터의 거리만 달려도 숨이 차서 주저앉는다. 그래서 허
우적거리면서 달리는 마라톤 선수를 보고도 인간 기관차라고 하는 것이다.
  그러나 신공을 하고 나면 이러한 의식은 싹 바뀌어 버린다. 그것도 그럴 것이 그렇
게 무겁던 발걸음이 이상하게 빨라지고, 더욱 신기한 것은 걸으면 걸을수록 오히려 더
욱 몸이 가벼워져 마치 액셀러레이터를 밟은 자동차처럼 더욱 빨라진다. 따라서 "아! 
이것을 마라톤에 이용하면 내가 신기록을 수립할 것은 뻔하다." 하는 생각이 자연적으
로 들게 된다.
  필자는 앞에서 텔레비전 사극에서 독보라는 스님이 걸음을 바람처럼 빨리 걷는 장면
에 대해서 언급한 적이 있는데, 실제로 여러분 자신이 그렇게 된다.
  생체에너지란 형이상학적인 에너지이기 때문에, 육체의 기능이 그것에 연결되면 지
금까지 음식물의 섭취로써 얻어진 영양에너지의 한계적 적용감을 느끼며, 발걸음이 바
람처럼 옮겨진다. 즉 자석에 이끌려 딸려 가는 것처럼 발걸음이 목적하는 방향을 향해
서 휙휙 옮겨진다.

    3. 축지의 원리
  신공의 축지법은 전선에 연결된 채 달리는 전동차 같다.
  전동차는 휘발유가 없어도 얼마쯤이라도 달린다. 왜냐하면 전선에 연결된 선으로터 
전기라고 하는 에너지를 연속적으로 받기 때문이다. 마찬가지로 백회를 통하여 무한대
로 분포된 우주의 생체에너지를 다리에 연결시키는 신공은 전철이 쉬지 않고 달릴 수 
있는 것처럼 아무리 달려도 피로하지 않다. 그래서 평소에 계단 오르내릴 때 힘이 들
던 사람이 마치 다람쥐처럼 계단을 몇 번이고 오르내리는가 하면 차를 타고 다니던 사
람이 일부러 걸어서 출퇴근을 하기에 이른다. 왜냐하면 휙휙 바람을 일으키면서 걸음
을 걸을 때 자기의 몸체에서 일어나는 생체에너지의 신비함을 느끼는 기분은 이루 말
할 수 없기 때문이다. 그래서 얼마 전까지만 해도 걷는 것을 피하던 사람이 "어디 걸
을 거리가 없나." 하는 정도가 된다. 그것은 그럴 것이 전동차처럼 계속적으로 에너지
와 연결되어 있기 때문에 자기도 모르게 계속적인 행동을 취하고자 한다.
  이쯤 되면 "나도 마라톤을 해 봐야지." 하는 생각이 들면서 실제로 새벽에 일어나서 
먼 거리를 달리기에 이른다. 그리고는 "마라톤 선수가 이러한 신공을 한다면 기록을 
절반으로 단축시킬 수 있을 거야." 하는 생각이 들 것이다. 그리고는 실제로 행동에 
옮기기도 하는 것이다. 앞으로 몇 년 후이면 신공법에 의해서 경이적인 신기록이 수립
될 것으로 예상됨.

    4. 효율적 축지공
  단전호흡과 신공을 겸하면 그 만큼 축지공은 효율적으로 이루어진다.
  필자가 '신단'에서 설명하였듯이, 식단인 단전호흡과 생각만으로도 생체에너지가 유
입되는 신단을 병행하면 그 만큼 효과적이다. 왜냐하면 단전호흡은 호흡으로 빨아들인 
공기중에서 산소는 폐에 머물게 하고, 생체에너지는 하단전으로 보내어 기본적으로 지
니고 있는 생체에너지와 합성시켜 단이라는 완성된 생체에너지를 형성해서 배꼽 아래 
4∼5센티미터 부위인 하단전 부위를 중심으로 해서 생체에너지를 쌓기 때문이다. 반면
에 신단은 백회를 통하여 우주의 생체에너지가 유입되기 때문에, 단전호흡과 신단을 
병행하면 생체에너지가 입체적으로 축적된다. 그러므로 비단 축지공 뿐만 아니라 모든 
행공에 있어서도 식단과 신단을 병행하며 더욱 효과적이며, 더욱이 병행하는 과정에서 
신공적 기주행공법을 하면 완성적 행공이 된다.
  축지공의 방법과 반응을 구체적으로 설명하면 다음과 같다. 신단과 신단을 병행하는 
경우는 비상공 및 기타에도 해당되는 것이니 참조하기 바람.
  1. 일을 하거나 활동중일 때는 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 신단의 행공을 
한다.
  2. 아무리 바빠도 새벽과 밤, 하루 두 차례 일정한 시간을 정하여 단전호흡을 규칙
적으로 한다. 호흡의 실행은 '단의 실상' '단의 완성' 참조.
  3. 규칙 행공의 시간은 한 차례에 1시간을 원칙으로 하고, 그 이상 하면 더욱 좋다.
  4. 단전호흡의 규칙 행공을 할 때는 행공에 앞서 5분 정도 신단의 행공을 하면 호흡
의 문이 열려 규칙 행공까지도 더욱 부드럽게 된다.
  5. 이상과 같이 기본적인 신단과 신단이 병행되는 것을 바탕으로 시공의 정수인 기
주행공을 하면 된다.
  걸어갈 때나 뛰어갈 때나 기주행공은 자유롭게 이루어지기 때문에 속도가 더욱 빨라
진다.
  이상과 같이 행공하는 상태에서는 누구나 할 것 없이 걸음이 빨라진다. 사람에 따라 
차이가 있고 생체에너지의 리듬이 있기 때문에 일률적일 수는 없지만 말이다. 물론 단
전호흡만으로도 걸음이 빨라지고, 신단만을 행해도 그 정도는 쉽게 이루어진다. 그러
나 병행하면 우주의 생체에너지가 입체적으로 축적될 뿐만 아니라, 연속적으로 우주의 
생체에너지를 활동 부위에 연결시키는 기주행공가지도 용이하기 때문에 금상첨화이다.
  걸을 때나 달릴 때 기주행공을 하는 요령을 구체적으로 요약하면 다음과 같다.
  1. 걸음을 걸으면서 걷는 템포에 맞추어 신공 행공을 한다.
  2. 백회를 통하여 우주의 생체에너지가 유입된다고 생각하면 우선 신공 소주천 ·신
공 대주천 등 각종 기주행공을 한다.
  3. 그런 다음, 우주의 생체에너지를 양쪽 다리 부위로 연결시킨다.
  4. 이 때부터 걸음이 빨라진다.
  5. 걸음이 빨라지면 우주의 생체에너지를 더욱 강하게 백회를 통하여 유입시킨다. 
즉 강하게 의식하면 그 만큼 생체에너지가 유입된다.
  6. 생체에너지가 많이 들어오면 들어올수록 그것을 다리에 연결시킨다.
  7. 걷는 것이 아니라 뛰는 경우에도 템포에 맞추어서 행하면 무리없이 연속적으로 
생체에너지가 다리에 전달되어 바람처럼 달리게 된다.

    5. 생체에너지와 부담
  생체에너지에 의존하면 상대적으로 물질에너지-음식물로 인한 영양에너지-에 대한 
의존도가 줄기 때문에 그 만큼 육체 기능의 부담도 줄어든다.
  평소에 조금만 빨리 걸어도 숨이 차던 사람이 신공을 하고 난 후 바람처럼 달려도 
숨이 차지 않는 이유는 무엇일까? 그것은 다름 아닌 생체에너지에 의존하면, 그만큼 
물질에너지의 의존도가 줄기 때문이다.
  물질이란 호흡으로 빨아들인 산소를 비롯하여 섭취한 음식물의 에너지를 말한다. 사
람이 활동할 때는 그 만큼 물질에너지를 필요로 한다. 그래서 많은 양의 산소를 끌어
들이기 위하여 숨을 가쁘게 쉬게 되며, 체내에 저장된 영양에너지-산소 포함-를 육체 
부위로 전달시키기 위하여 시장의 활동이 그 만큼 빨라진다. 그러나 생체에너지에 의
존하면 그 만큼 산소를 비롯한 물질에너지의 의존도가 줄기 때문에 숨을 가쁘게 쉴 필
요가 없으므로, 심장의 맥박이 빨라지지 않는다. 그래서 아무리 바람처럼 달려도 숨이 
차지 않는다. 또한 생체에너지 그 자체는 자장과 같은 성질을 지니고 있기 때문에, 그
것이 많이 축적되는 주위에도 그 만큼의 생체에너지가 형성되어 서로 연결이 이루어짐
과 동시에 몸이 고무풍선처럼 가벼워진다. 바로 이 때문에 몸체가 자기도 모르게 바람
처럼 움직여진다.
  이상과 같은 경지는 누구나 쉽게 이룰 수 있는 것이니 꼭 실행하여 확인해 보기 바
란다.

      3. 강력공
  우주의 생체에너지를 작용시켜 육체적으로 상상할 수 없는 강력한 힘을 발휘시키는 
신공이 곧 강력공이다.
  얼마 전의 일이다. 한 청년이 "선생님, 무심코 책상을 만지기만 했는데 그만 책상이 
불에 녹은 플라스틱처럼 찌그러져 버리는 게 아니겠습니까. 그것도 아주 두꺼운 철제 
책상인데 말입니다"라고 어이없는 표정을 지으면서 그 때의 상황을 소상히 이야기하는 
것이었다.
  "그 당시 저는 단전호흡이나 신단 행공을 하는 도중도 아니었습니다. 책상 앞에 앉
으면 으례히 책상 모서리를 만지게 마련인데, 마치 강한 전기에 감전된 것처럼 스파크 
현상이 일어나는 것 같더니, 만진 자리가 엿가락처럼 찌그러져 버린 것입니다."
  그런가 하면 "저는 지난 일요일에 산 속에서 혼자 행공하였읍니다. 행공을 마치고 
명상에 잠겨 있는데, 앞에 있는 바위가 보이자 마자 별안간 내던지고 싶은 충동을 느
꼈습니다. 실제로 바위를 들어 보니 마치 커다란 고무풍선을 들어올린 것처럼 무게를 
전혀 느끼지 못했습니다. 마침내 저는 그것을 내던지고 말았습니다. 그런데 쿵! 쾅! 
하는 소리를 내면서 계곡을 굴러가는 바위 소리를 들으면서 그것이 꿈이 아닌 현실임
을 느꼈습니다. 그런데 이게 웬일입니까. 다시 한번 바위를 들어 보고자 하니 우선 엄
두도 나지 않을 뿐만 아니라 꿈쩍도 하지 않는 것이었습니다" 하면서 이내 아쉬움을 
금치 못하는 것이었다.
  그 뿐만이 아니다.
  "저는 우유를 가득 실은 2.5톤 짜리 트럭에게 정면으로 머리를 부딪혔읍니다. 그런
데 저의 머리는 아무렇지도 않고 오히려 저의 머리에 부딪친 차체가 찌그러져 버렸읍
니다. 물론 X-RAY를 찍어 봤지만 아무런 이상도 없고 병원에서조차 믿기지 않는 사실
이라고 어안이 벙벙해 했읍니다"하면서 필자 앞에 머리를 내미는 청년도 있다. 더욱이 
아침 운동을 한답시고 무심코 담장에 몸을 의지하여 팔굽히기 운동을 하는 도중에 담
장이 와르르 무너져 내려 이웃을 놀라게 한 노인도 있다. 그는 "저는 30년 간이나 단
전호흡을 하였읍니다. 그래서 항상 건강이 좋은 편이지요. 그렇다고 특별히 초능력을 
발휘한다든지 그러한 기미는 없었읍니다. 그런데 얼마 전 '신단'을 접하게 되었고, 마
침내 신단과 단전호흡을 병행하기에 이르렀읍니다. 그리고 그 때부터 체내에서 강력한 
자장감을 느끼기 시작했읍니다. 오늘 새벽이었읍니다. 행공을 하고 나니 평소보다도 
아주 강한 자장감이 몸을 들먹이면서 마치 내가 자석이나 된 듯한 기분이 들었읍니다. 
즉, 내가 가까이 가면 어느 물체가 나한테 딸려 올 것 같기도 하고, 아니면 내가 상대 
물체에게 딸려 가 강력하게 붙어 버릴 것 같은 감을 현실적으로 느꼈읍니다. 바로 이
러한 상태에서 평소에 하던 식으로 담장에 팔을 기대고 몸을 살짝 굽히는 순간에 담장
이 와르르 무너져 버리는 게 아니겠읍니까. 저희 집 담은 20명이 밀어도 꿈쩍 하지 않
을 만큼 두껍고 견고합니다"하고 말한다.
  그렇다! 생체에너지만 축적되면 차 바퀴에 깔려도 살고, 높은 곳에서 떨어져도 아무
렇지 않다. 왜냐하면 생체에너지는 본질적인 에너지이기 때문에 그것만 축적되면 형이
하학적인 무게는 그것이 얼마이든지간에 이길 수 있기 때문이다. 그래서 차 바퀴에 깔
려도 차체의 무게를 이기기 때문에 무사할 수 있으며, 높은 곳에서 떨어져도 그 생체
에너지 힘으로 떨어질 때 부딪치는 충격을 이겨낼 수 있다. 물론 생체에너지가 체내에 
잔뜩 축적되고, 주위를 에워싸고 있는 공간에 생체에너지가 형성되어 있을 경우에는 
그것이 연결작용을 일으켜 체중감을 느끼지 못하는 경우도 있다. 그래서 상처 하나 입
지 않고 새처럼 사뿐히 내려앉는 것이다. 사실 13층에서 떨어진 아기가 상처 하나 입
지 않고 살아났다는 이야기가 가끔 신문이나 방송으로 보도되는데, 실은 이러한 작용 
때문이다.

  강력공 (그림생략)
  행공을 통하여 생체에너지가 한껏 축적되면 자기자신 뿐만 아니라 자기 주위에 있는 
물체에까지도 생체에너지로 연결된다. 이때, 자신도 모르게 무거운 물체를 들고 싶은 
충동을 느끼는데, 이것은 자신과 물체가 강력한 밀도의 생체에너지로서 연결되어 있다
는 증거이다. 이때, 동작을 취하면 상상할 수 없을 정도로 무거운 바위도 가볍게 들어
올릴 수 있다. 또한 책상에서 사무를 보다가 무심코 책상을 만지기만 했는데도 철제 
책상이 엿가락처럼 휘어져 버리는 경우가 있는데, 모두 같은 원리이다.
  그림 #1은 생체에너지로 연결된 바위를 들어올리는 모습이며, 그림#2는 백회를 통하
여 골수로 연결된 생체에너지가 무거운 것을 들어올릴 때의 분포도이다. 그리고 그림#
3은 만지기만 했는데도 생체에너지에 의해서 철제 책상이 찌그러진 모습니다. 이때, 
절대로 상처를 입지 않는 것이 특징이다. 

  이렇게 말하면, 독자들은 "갓난아기들은 단전호흡이나 신단으로써 생체에너지를 축
적시킬수 없을 텐데 어떻게 그러한 현상이 일어날 수 있을까"하는 의문이 뒤따를 것이
다.
  그렇다! 필자가 '단의 실상'에서 설명하였듯이 인간이란 누구를 막론하고 기본적인 
생체에너지를 지니고 있다. 비록 의도적으로 행공하지 않았다 할지라도 생명이 작용하
고 있는 생명체에는 기본적으로 생체에너지가 내재되어 있다. 바로 이와 같은 기본적
인 생체에너지가 별안간 차에 부딪히거나 높은 곳에서 떨어질 때 순간적으로 표면을 
향하여 돌출된다. 돌출된 생체에너지는 바람을 잔뜩 넣은 타이어와 같다. 타이어는 공
기에 의해서 팽창되듯이 육체의 부위는 생체에너지에 의해서 팽창될 수 있다. 예를 들
면 위태로울 때, 머리카락이 쭈뻣하게 서는 경우가 있는데, 모두가 같은 원리이다. 머
리카락에는 근육이나 그것을 동작시키는 감각이 없다. 그럼에도 그것이 빳빳이 서는 
힘은 바로 생체에너지가 팽창되기 때문이다.
  공기가 잔뜩 들은 타이어가 짐을 잔뜩 실은 차중을 이겨내듯이, 생체에너지가 가득 
찬 육체는 높은 곳에서 떨어져도 충격을 이기고 무거운 물체에 짓밟혀도 이겨낸다.
  강력공이란 단전호흡과 신공을 통하여 육체에 생체에너지를 한껏 축적시켜 무거운 
것을 들 때나 아니면 어떠한 위기에도 대처하는 행공을 말한다.

    1. 돌출과 수호지도령
  의식의 작용이 정과 기를 주관하는 영과 연결되면, 생체에너지가 방어의 방향으로 
돌출 작용을 일으키는데, 그것을 주관하는 영을 수호지도령이라고 한다.
  사람이 높은 곳에서 떨어지면 대부분이 다 죽는다. 그런데 상처 하나 입지 않고 살
아나는 극소수의 경우와는 어떤 차이점이 있을까? 그것은 물론 생체에너지가 순간적으
로 돌출하느냐의 차이다. 즉, 생체에너지가 돌출하여 팽창된 상태를 이루면 살고, 그
렇지 않으면 죽는다. 그리고 무거운 차바퀴에 깔렸을 때에도 마찬가지이다. 이쯤되면 
일면 수긍하면서도 그렇다면 "위기시에 생체에너지가 돌출하는 사람이 있고, 그렇지 
못한 사람이 있는 이유는 무엇일까"하는 의구심이 일어날 것이다.
  그렇다! 단전호흡이나 신단 행공은커녕 말도 제대로 못하는 어린 아기가 높은 곳에
서 떨어질 때 생체에너지가 돌출되어 살아나는 이유는 무엇일까? 또한 같은 어린 아기
라도 떨어지면 죽는 경우가 대부분인데, 그 이유는 도대체 무엇일까? 그 뿐만 아니다. 
신문을 볼 것 같으면 고층 건물에서 일을 하던 성인들이 떨어져서 죽었다는 기사는 눈
에 띄어도 살아났다는 기사는 도무지 눈에 띄지 않는다. 이렇게 볼 때 "어린아기와 어
른은 어떤 차이가 있는 것일까?"하는 생각이 들 것이다.
  이는 한마디로 말해서 "영과 의식이 어떻게 연결 작용을 하느냐"의 차이다. 즉, 영
과 의식의 작용이 연결되어 있으면 생체에너지를 총괄하고 있는 영이 반사적으로 생체
에너지를 돌출시키게 되며, 영은 활동하고 있되 의식과 연결되어 있지 않으면 위기 신
호가 영에 전달되지 못하기 때문에 생체에너지가 돌출되지 않는다.
  인체에 있어서 생체에너지는 저차원의 정, 중차원의 기, 상차원의 신으로 구분되는
데, 신은 곧 상차원이기 때문에 상차원- 혹은 고차원으로 표현함- 자체의 역할을 함과 
동시에 기와 정을 지배하고 있다. 즉, 인간의 생체에너지 전체를 주관하고 지배한다. 
신이란 곧 영이다. 그러므로 위기라는 상황을 판단하는 의식이 신과 연결되어 있으면 
영은 반사적으로 자기의 지배하에 있는 모든 생체에너지를 방어의 방향을 향하여 출동
시키며, 그것이 곧 체표를 향하여 돌출된다. 그리고 그것을 주관하는 영을 수호지도령
이라고 한다.
  정과 기와 신을 주관하는 영은 과거와 미래를 관리하는 작용을 하는데, 이를 과거 
수호지도령과 미래 수호지도령이라고 한다. 그리고 이것의 중간에서 중심 역할을 하는 
것이 현재 수호지도령이다.
  현실적으로 과거와 미래는 존재하지 않는다. 왜냐하면 과거는 이미 지나간 일이고, 
또한 미래는 닥쳐지지 않은 것이기 때문에 인간은 오직 현재 속에서 살아가고 있다. 
설령 과거를 생각한다 해도 그것을 의식하는 순간은 지금이고, 미래 또한 마찬가지이
다.
  우리는 항상 지금 속에서 살고 있다. 그러나 지금은 과거를 향하여 흘러가는 시간의 
부딪침이기 때문에, 과거 없는 지금은 있을 수 없으며, 또한 지금을 향하여 흘러오는 
시간의 방향은 미래이므로 미래 없는 지금 또한 없다. 이렇게 볼 때, 과거의 현재와 
미래는 따로따로 구분되어 있는 것이 아니라 하나의 선으로 연결되어 있으며, 그것이 
하나의 작용체로 작용하는 세계는 과거도 아니고 지금도 아니고 미래도 아닌 초월의 
세계이다. 그리고 초월을 주관하는 것이 곧 신이고, 하느님이다.
  그런데 그 초월자도 현재 속에서 살고 있으며, 현재는 과거와 미래의 중심이기 때문
에 중심적 위치에서 과거와 미래를 주관한다. 그리고 과거란 현실적으로 존재하지 않
기 때문에 형이하학적으로는 연결되지 않는다. 오직 형이상학적으로만 연결이 가능하
다. 그것도 그럴 것이 과거와 현재, 그리고 미래를 하나로 연결시키는 작용체가 형이
상학의 생체에너지이기 때문이다. 즉, 형이상학적인 생체에너지의 세계에서만 과거와 
현재, 미래가 존재한다는 이야기이다. 그리고 그것을 구분해서 과거를 주관하는 차원
을 과거 수호지도령, 현재의 것을 주관하는 차원을 현재 수호지도령, 미래를 주관하는 
차원을 미래 수호지도령이라고 한다. 즉, 현실적으로 존재하지 않는 과거와 미래가 현
실의 형이상학적인 생체에너지를 중심으로 해서 하나로 연결되어 있다. 이렇게 볼 때, 
현재 수호지도령은 현재에 일어나는 위기에서 자기를 방어하는 형이상학적인 활동을 
하고 있다. 형이상학은 형이하학이 있기 때문에 존재한다. 그리고 그 형이하학은 물질
적 차원의 두뇌 기능에서 활동하는 의식이다.
  이렇게 볼 때, 현재 의식을 실마리로 해서 의식을 일으키는 두뇌의 형이상학적 생체
에너지가 영이고, 그 영을 시간적 차원에서 구분할 때 과거 수호지도령, 현재 수호지
도령, 미래 수호지도령으로 나누는 것이며, 과거와 미래는 현재를 중심으로 할 때 존
재하기 때문에, 그것의 수호지도령은 현재의 수호지도령을 보존하는 차원이다. 즉, 과
거 수호지도령은 과거의 정보를 생체에너지를 통하여 현재 수호지도령에 전달시키며, 
미래 수호지도령은 미래에 일어날 일을 생체에너지를 통하여 현재 수호지도령에 전달
시킨다. 그러므로 현재 수호지도령은 종합된 정보를 가동시키는 상태에 있다. 이 때 
의식의 기능을 통하여 위기의 신호가 오면, 생체에너지를 즉시 그 방향으로 출동시킨
다.

    2. 탐욕과 통로
  탐욕이 가득 찬 상태에서는 수호지도령과의 연결 통로가 그 만큼 좁아지고, 탐욕에
서 벗어날 때 연결 통로도 그 만큼 넓어진다.
  앞에서 나이가 어릴수록 높은 곳에서 떨어졌을 경우 살아나는 일이 많음을 피력했
다. 그렇다면 그 이유는 무엇일까? 그것은 어린 아기가 어른보다도 생체에너지와 영과 
그리고 의식이 잘 연결되어 있기 때문이다. 물론 "어째서 어린 아기가 그럴 수 있을
까"하고 반문할 수도 있다. 왜냐하면 어린아기보다는 어른의 의식이 발달했기 때문이
다. 물론 성인의 의식이 발달한 것은 사실이다. 그러나 중요한 점은 성인의 의식은 욕
망에 사로잡혀 있기 때문에 영과의 연결 통로가 좁혀져 있다. 겨우 생이나 유지될 정
도의 연결만이 있을 뿐이다. 의식과 영의 연결은 의식을 가리는 장애물, 즉 잡념이 없
어야 한다. 잡념이란 쓸데없는 생각으로서 탐욕과 연관되어 있다. 그래서 위기에 부딪
치면 현재 의식은 위기를 극복하려고 하나 그것을 극복시킬 수 있는 생체에너지의 통
신이 막혀 버린다.
  물이 흐리면 그 안에 있는 것이 보이지 않듯이 의식과 연결된 통로가 흐리면, 그 의
식이 사실 그대로 전달되지 않는다. 즉, 파란 안경을 쓰면 사실 그대로의 모습이 파랗
게 보인다. 그리고 파란 안경에다 아예 검은 흙칠을 하면 연결이 차단되어 아무것도 
보이지 않는다.
  '신단'에서 설명하였듯이, 욕망이 가득 차면 욕망을 지배하는 신-영-이 인간을 기본
적으로 지배하는 영 속에 자리하게 된다. 즉 먹기만을 좋아하는 욕망이 가득 차면 그
것의 형이상학적인 생명체인 식신이 가득 차 기본적인 완성의 비율이 그 만큼 줄어든
다. 또한 남을 이기고자 하는 아집장이는 그것이 형이상학적인 작용체인 승신이 가득 
차 상대적으로 인간을 완성하는 형이상학적 생명체인 성신-성령-의 비율이 적어진다.
  완성의 영(성령)이 적고 욕망의 영(악령)이 많다는 것은 한마디로 말해서 영이 흐리
다는 이야기이다. 물이 흐리면 그 속을 볼 수 없듯이, 영이 흐리면 영과 의식의 세계
가 흐리기 때문에 의식에서 느끼는 정보가 영에 전달되지 않는다.
  인간의 영에는 기본적인 완성의 영이 있으며, 그 속에 자기를 보호하는 수호지도령
이 포함되어 있다. 그러므로 악령이 끼어 있는 상태에서는 의식에서 느껴지는 상황이 
수호지도령에 제대로 전달될 수 없다.
  어린아기는 어른보다 악령이 끼어 있지 않은 상태이다. 왜냐하면 아직 사회 생활을 
하지 않은 상태이기 때문에 욕망적 생활의 경험이 적으므로 욕망을 지배하는 생체에너
지가 끼어 있는 비율도 그 만큼 적다. 바로 이 때문에, 어른보다 높은 곳에서 떨어져
도 살아나는 비율이 높다. 실제로 성인이 어린이처럼 높은 곳에서 떨어졌을 때 살아났
다는 이야기가 거의 없는 것은 바로 이 때문이다.
  빈틈없이 신공하면, 육체와 영이 항상 연결 작용을 하기 때문에 어떠한 위기에 부딪
혀도 수호지도령의 명령에 의해서 축적된 생체에너지가 돌출 작용을 일으켜 육체를 보
호한다.
  요가에 볼 것 같으면 "의식이 깨어 있는 상태에서는 어떠한 위기가 돌발해도 살아날 
수 있다" 하는 말이 있다. 이는 요가 수련으로 생체에너지가 축적된 상태에서는 의식
이 깨어 있는 한 어떠한 위기에도 대처할 수 있다는 말이다. 의식이 깨어 있다는 것은 
잠들거나 의식이 정지되지 않은 상태를 말한다. 이는 생체에너지가 아무리 많이 축적
되어 있다 할지라도 의식이 깨어 있지 않으면 위기가 닥쳤을 때 그것이 의식되지 않기 
때문에 수호지도령에 연락이 이루어지지 않는다는 뜻과도 같다.
  13층에서 떨어진 아기의 영이 매우 순수하여 수호지도령으로부터 생체에너지의 출동 
여건이 갖추어져 있었다 할지라도 쿨쿨 잠자는 상태로 떨어졌다면 살아날 리 만무하
다. 비록 잠을 자는 중이었다 할지라도 떨어지는 순간 의식이 깨어남과 동시에 위기 
의식이 수호지도령에 전달되어 생체에너지를 출동시켰기 때문에 살아날 수 있었던 것
이다. 요가에서 "의식이 깨어 있는" 이란 말은 바로 이러한 경우를 두고 하는 말이다.
  그러나 신공을 빈틈없이 하면 굳이 "깨어 있다"란 말이 필요 없다. 왜냐하면 앞에서 
설명하였듯이 생체에너지는 시간과 공간을 초월해 있기 때문에, 그것이 한껏 축적된 
상태에서는 위기가 닥치면 저절로 의식이 깨어 버리기 때문이다.
  위기란 피함으로써 극복하는 방법이 있고, 피할 수 없을 때는 생체에너지를 돌출시
켜 대처하는 방법이 있다. 예를 들어서, "자동차가 이쪽으로 덮칠 것이다" 하면 미래 
수호지도령이 현재 수호지도령에게 알려 피하게 한다. 그러나 별안간 위기에 부딪혔을 
때는 미래 수호지도령과 과거 수호지도령이 위기에 대처하는데, 이것이 바로 생체에너
지를 위기가 닥치는 방향으로 출동시키는 것이다.
  신공으로써 생체에너지를 빈틈없이 축적시키면 이러한 원리에 의해서 어떠한 위기에
도 대처할 수 있다.
  신공이란 신단처럼 단순히 생체에너지만을 축적시키는 것이 아니라, 그것을 골고루 
유통하여 밀도가 빈틈없이 강하게 축적되는 것을 말한다. 그리고 단전호흡과 겸하여 
생체에너지를 입체적으로 축적시키는 것이 넓은 의미에서의 신공이다.
  신공은 완전히 신을 전제로 한 생체에너지의 축적이기 때문에 현상적인 진리와 목적
적인 진리를 주관하는 완성의 생체에너지-신·하느님·성령-가 기본적인 영 속을 가득 
채우므로 악령이 들어 올 소지를 주지 않는다. 그러므로 의식과의 전달이 전광석화처
럼 이루어지며, 현상적인 진리 속에는 과거와 미래가 작용하기 때문에 과거 수호지도
령과 현재 수호지도령이 잘 발달되어 미래에 일어날 재앙을 미리 알게 되고, 따라서 
과거수호지도령에 의해서 대비의 방법이 번개처럼 현재 수호지도령에 연결되어 어떠한 
사고도 미연에 방지할 수 있다. 생체에너지를 모르는 어린아기도 위기를 극복하는데, 
하물며 신공으로써 생체에너지를 축적시킨 상태는 오죽 하겠는가. 물론 투시술까지 응
용한다면 애초부터 어떠한 재앙에도 부딪히지 않는다.

    3. 적절한 행공
  이상과 같은 생체에너지의 돌출 작용을 유효 적절하게 하는 행공이 강력공이다.
  이쯤 되면 "아! 그렇다면 그 엄청난 생체에너지의 돌출 작용을 적절히 활용하면 어
떨까. 즉, 위기 때에만 반사적으로 돌출시키는 것이 아니라, 힘을 의도적으로 발휘할 
때에도 쓸 수 있다면..." 하는 생각이 들 것이다.
  그렇다! 육중한 차체가 몸을 덮쳐도 상처 하나 입지 않는 그 힘, 그리고 높은 곳에
서 떨어져도 충격을 이기는 그 힘을 의도적으로 활용한다면, 앞에서처럼 무거운 바위
를 공기돌 던지듯이 할 수 있는 것이다. 그렇다면 생체에너지를 의도적으로 출동시키
는 경지는 무엇일까? 그것은 지금까지 설명한 비상공과 축지공에서의 기본 방법이다. 
다만 다른 점이 있다면 축지공은 생체에너지를 계속 다리로 공급하지만, 강력공은 잔
뜩 내재시켰다가 목적을 향하여 힘을 발휘하는 순간에 돌출시키는 것이다. 물론 비상
공에서처럼 주위에 우주의 생체에너지를 가득 형성시키고, 자기의 생체에너지와 우주
의 생체에너지가 일치된 상태에서 그 안에 있는 목표물을 다룬다면 그야말로 더 비할 
데가 없다.
  물론 필자는 행공의 목적을 인간의 완성에 두었다. 또한 힘을 발휘한다는 그 자체에
는 별다른 의미가 없다. 그런데 굳이 설명하는 이유는 본 책자의 체계화에 대한 문제
도 있지만, 인간이 강력공을 발휘하는 상태에 이르면 이미 육체적으로나 정신적으로 
건강한 상태가 되기 때문이다. 또한 강력공의 현상이 주는 현상적인 진리는 우리 자신
을 발견하는 엄청난 요소가 되기 때문이다.
@ff
      제2장 건공
  생체에너지의 양과 건강의 양은 비례하며, 생체에너지의 질과 건강의 질 또한 비례
한다. 따라서 인체의 생체에너지의 폭이 넓으면 건강의 폭도 그 만큼 넓으며, 생체에
너지의 차원이 높으면 건강의 차원 또한 그 만큼 높다. 그리고 인간에게는 정과 기와 
신의 생체에너지가 있으므로, 정이 튼튼하면 육체가 튼튼해지고, 기가 튼튼해지면 마
음이 튼튼해지며, 신이 튼튼해지면 영이 튼튼해진다. 지니고 있는 것을 튼튼히 한다는 
것은 부여받은 현상이 지니고 있는 가치를 발휘하는 것으로써 목적의 발판이 되기 때
문에 완성의 기본 요소가 된다. 그러므로 건강은 인간이 지녀야 할 기본 사명이며, 그
것을 수행하는 행공이 곧 건공이다. 건공에는 자기가 자신에게 생체에너지를 작용시키
는 자건공과 자기가 타인에게 생체에너지를 작용시키는 타건공, 그리고 자기가 많은 
군중들에게 생체에너지를 작용시켜 모두를 건강하게 하는 중건공이 있다. 자건공과 타
건공이 정과 기의 차원이라면 중건공은 영의 통로가 열려야 되기 때문에, 영적인 차원
이다.
    1. 진정한 건강
  생체에너지를 모르는 건강은 건강이 아니다.
  술을 동이로 마셔 대고 담배를 하루에 몇 갑씩 피워 대는 젊은 사업가가 필자를 찾
아와서는 "저는 건강합니다. 남들은 조금만 술을 먹어도 간장이 나쁘다느니, 담배를 
조금 피워도 기관지가 약하다느니 하지만 저는 이렇게 건강합니다. 그러므로 저는 단
전호흡이나 신단같은 것은 필요도 없읍니다." 하면서 자신의 타고난 건강을 자랑이라
도 하듯이 혈기 왕성한 몸짓을 하면서 필자를 빤히 쳐다보는 것이었다. 바로 그러한 
그의 눈동자 속에는 "나는 술·담배를 이렇게 마구 먹어 대도 이처럼 건강한데 생체에
너지가 어떻고 건강법이 어떻고 하는 것 자체가 우습지 않느냐"하는 표정이 역력했다.
  "이 세상에서 가장 어리석은 사람은 건강을 자랑하는 사람입니다. 자랑은 곧 교만입
니다. 권력의 교만은 권력을 잃고, 물질의 교만은 물질을 잃듯이 건강의 교만은 바로 
건강을 잃어버리게 합니다. 지금 당신은 건강을 자랑하고 있지만, 그것은 바로 지금 
당장의 상황만을 의식한 데서 나온 말이지 미래를 생각한 말은 아닙니다. 한마디로 말
해서 지금 당신은 자기 자신을 모르고 있읍니다."
  필자의 이러한 말에 그는 무척 자존심이 상했는지 이야기를 덧붙인다.
  "아, 아니 그렇다면 제가 앞으로 건강을 잃을 수도 있다는 말씀 아닙니까?"
  "당신이 남들에 비해서 건강한 체질인 것만은 사실입니다. 그러나 육체의 건강은 생
체에너지의 뒷받침이 있을 때에만 오랫 동안 유지됩니다. 그런데 당신은 생체에너지의 
존재조차도 모르고 있소. 그러한 처지에 건강을 이야기하니 어찌 교만이 아니란 말이
오. 바로 그 교만이 당신이 마구 술을 먹어 대고 담배를 피워 대게 하지요."
  그러나 그는 여전히 "아무리 그런 생각을 하셔도 저는 혈압도 정상이고 모든 게 정
상입니다" 하면서 나가 버리는 것이었다. 바로 그러한 행동이야말로 "어디 두고 보자, 
내가 생체에너지 따위는 몰라도 오래 살 테니..." 하는 노골적인 암시인 것이다.
  그가 사라진 후 필자의 마음은 몹시 착잡했다. 왜냐하면 그가 건강을 자랑하는 교만 
속에서 그의 커다란 불행을 읽을 수 있었기 때문이다. 그리고는 "왜 내가 그를 끝까지 
붙들어서 설득하지 못했을까? 이것도 운명일까" 하는 착잡함 속에서 여러 날을 지냈
다. 그런데 아니나 다를까. 그가 가족의 부축을 받고 찾아온 것이다. 입은 비뚤어지고 
팔다리가 비틀린 채 가족들에게 업혀 필자 앞에 나타난 것이다. 그는 참담한 표정으로 
필자를 쳐다보면서 무슨 말인가를 하고 싶어했으나, 그조차도 할 수 없는 처참한 지경
이 되어 버린 채 눈물만을 주르륵 흘리는 것이었다. 한마디로 말해서 건강의 교만이 
낳은 엄청난 비극이 필자의 눈앞에서 전개되었던 것이다.
  생체에너지가 뒷받침되지 않은 건강은 허구의 건강일 뿐이다. 앞에서 설명하듯이 생
체에너지란 육체를 지배하는 근본적인 에너지이다. 그러므로 이러한 근본이 이루어지
지 않은 상태에서의 건강이란 근본적인 건강이 아니라 일시적인 건강에 불과하다. 일
시적인 건강을 전부로 알 때 상대적으로 근본적인 것을 모르게 되며, 따라서 근본적인 
대책을 알 리 없으며, 그것이 끝내는 불치의 병으로 표출되거나 죽음으로 나타난다.
  앞의 사나이의 경우를 볼 것 같으면 선천적인 체질 때문에 그처럼 술·담배를 많이 
해도 간 기능이나 폐 기능이 정상이었다. 그러나 그러한 오장육부를 지배하는 경락은 
균형이 이루어지지 않았던 것이다. 한편 혈액 순환이 왕성하게 잘 이루어져도 그것을 
지배하는 생체에너지가 균형을 잃으면 혈압이 불규칙하게 되고, 생체에너지가 약하면 
혈액을 정화시키는 능력 또한 약화되기 때문에 콜레스테롤이 증가되고 이물질이 축적
되어 끝내는 동맥경화가 된다. 그리고 인체의 모든 기능을 조절하는 뇌에 이러한 현상
이 일어나므로, 뇌의 지배를 받는 육체는 마비되고, 그것의 현상이 심화되면 생명을 
잃게 된다. 물론 자율신경이 역간 마비되어 해당 부위-팔·다리·몸체-의 힘이 약해지
기만 했다면 단전호흡이나 신단으로 생체에너지를 축적시키면 간단히 회복된다. 그러
나 타율적 기능까지 완전히 마비되면 어느 정도는 회복시킬 수 있지만 근본적인 회복
은 어렵다.-근본적인 원리는 '단의 실상' '육체적 효력'에서 상세히 설명했음.
  육체가 힘이 없어 축 늘어졌을 때를 자율신경 마비라면 자신의 의지와는 상관없이 
몸이 비틀리고 동작이 의도대로 이루어지지 않는 상태는 타율신경 마비이다. -저자 홍
태수가 처음 사용한 말임. 
  이렇게 볼 때, 타율신경 마비에 한번 걸리면 팔다리가 잘려 나간 사람이 다시 그것
을 회복할 수 없듯이 비틀리고 의도대로 되지 않는 상황에서 영원히 벗어날 수 없다. 
한마디로 말해서 식물 인간보다도 더욱 비극적이다. 그리고 그러한 비극의 요소는 생
체에너지를 활용할 줄 모르는 사람은 누구나 지니고 있다.
  물론 앞의 경우는 술·담배를 절제하지 못하는 사람의 경우이다. 그러나 비록 술·
담배를 절제한다 할지라도 생체에너지의 존재를 모르고 활용할 줄 모르면 역시 그러한 
비극의 요소를 지니고 있다고 하겠다. 왜냐하면 생체에너지의 바탕을 잃으면 그것의 
지배를 받는 육체의 기능 또한 잃게 되며, 그것이 일반적인 질병, 그리고 암·당뇨 같
은 난치병을 일으키고 순환 장애로 인한 마비 현상을 일르키기 때문이다. 그러므로 지
금 당장은 건강하다 할지라도 생체에너지의 존재를 모르면 그것은 일시적인 그림자에 
불과함을 알아야한다.

    2. 삶의 척도
  굵고 길게 살아라.
  앞의 경우는 건강의 교만으로 건강을 잃어버린 비극이지만 삶의 교만으로 삶을 잃어
버리는 비극도 있다. 즉, 이는 앞의 경우와는 달리 "나는 건강하기 때문에 건강을 돌
볼 필요가 없다"가 아니라 "내가 술·담배를 자제하고 생체에너지를 축적하면 오래 사
는 것은 사실이다. 그러나 그렇게까지 하면서 오래 살고 싶지는 않다" 하는 식이다. 
그래서 "사람이 오래 살면 뭐합니까" 하면서 삶에 초연한 체하는 사람이 있는가 하면 
"이것저것 따져 가면서 오래 사느니, 마음대로 기분 좋게 짧게 사는 것이 더 좋다" 하
면서 방정맞은 소리를 하는 이도 있다. 그런가 하면 아예 혁명가나 되는 것처럼 "가늘
고 길게 사느니, 굵고 짧게 살겠다" 하고 교만을 떠는 사람도 있다. 물론 정치적 비전
이 있거나 철학적 사고를 지녔을 경우는 예외겠지만 그렇지도 못한 사람이 삶의 측면
에서 그런 말을 한다면 그것은 삶의 교만이지 진실이 아니다. 실제로 젊은이들 중에는 
"도덕적으로 남에게 피해를 주지 않는다면, 자기의 생명에 연연할 필요없이 술과 쾌락
에 빠져 짧은 인생을 멋있게 살고 싶다" 하고 말하는 이가 있다. 그러나 누구를 막론
하고 죽음에 임박하면 살기를 발버둥치며, 삶의 교만에 빠졌던 지난날을 후회하게 된
다. 왜냐하면 인간은 누구를 막론하고 상향적인 욕구를 지녔으며, 그리고 그것의 대상
은 행복이며, 또한 그것은 오직 삶을 통해서만 이루어지기 때문이다. 그래서 필자는 "
굵고 짧게 살겠다" 하고 말하는 삶의 교만자들에게 "짧은 것보다는 긴 것이 좋지 않은
가. 그러므로 이왕이면 아주 굵고 아주 길게 살게" 하고 충고한다.
  그렇다면 인생을 아주 굵고 길게 사는 방법은 무엇일까. 그것은 두말할 것도 없이 
생체에너지를 소유하면서 살아가는 것이다. 그리고 이왕이면 물질적이고 한계적인 굵
은 인생을 사는 것이 아니라. 우주적이고 무한계적인 폭넓은 인생을 살아가는 것이다. 
왜냐하면 생체에너지 그 자체는 개체와 전체의 생명적 작용을 하면서 그것을 연결짓
고, 시간과 공간을 초월한 세계에까지 연계적 작용을 하기 때문에 생체에너지를 소유
하는 삶은 이미 그러한 차원의 삶을 소유한다. 그러므로 여기서 말하는 굵고 길게 사
는 삶은 곧 우주적 건강과 완성적 삶을 말한다.
    3. 삶의 의무
  인간은 장수할 의무를 지니고 있다. 
  이렇게 볼 때, 인간은 누구를 막론하고 생체에너지에 의해서 오래 살아야 할 의무를 
지니고 있다. 이렇게 말하면 "삶은 각자의 행복을 위한 것이지 그것이 어떻게 의무까
지 될 수 있는가"하고 반문할 수도 있다.
  의무란 사명을 다하는 책무이다. 그리고 사명의 부여는 지니고 있는 기능의 현상이
다. 즉, 인간은 누구도 자신의 의지에 의해서 태어나지 않았으며, 결국은 조물주에 의
해서 피조되었으며, 그것의 주관자는 곧 신이다.
  이렇게 볼 때, 인간이 지니고 있는 현상과 그것이 지니고 있는 가치를 발휘하는 목
적은 신과 직결되어 있다. 인간은 뼈와 살과 근육으로 형성되어 있으며, 인간에게는 
그것을 지배하는 본질적인 생체에너지가 있다. 그러므로 생체에너지의 존재를 아는 것
은 인간의 기본적인 의무이며, 생체에너지를 활용해서 우주적 삶을 누리는 것은 사명
인 것이다. 따라서 생체에너지의 존재를 모르고 제멋대로 인생을 사는 것은 실은 개인
의 자유가 아니라, 개인을 피조케 한 신에 대한 직무 유기이다.
  모든 현상은 지니고 있는 가치를 발휘하는 목적을 지니고 있다. 그러므로 본질적으
로 지니고 있는 생체에너지를 활용하여 완성을 이루고자 하는 것은 인간의 기본이다. 
즉, 인간은 생체에너지가 영원한 것처럼 누구나 오래 살 의무를 지니고 있다. 이는 억
지로 오래 산다는 뜻이 아니고, 신이 주신 그대로의 삶을 말한다.
  생체에너지의 삶이 곧 천수이다.
  천수란 글자 그대로 하늘이 준 생명력 만큼 살다가 죽는 것을 말한다. 그런데 많은 
사람들은 지금까지 생체에너지의 존재를 제외시킨 상태에서 삶을 누리는 것을 천수라
고 했다. 즉 일부러 병들지 않고, 자살하지 않는 삶을 "천수를 누린다" 라고 했다. 한
마디로 말해서 과로한 노동이나, 과음, 기타 사고가 아닌 일반적인 삶을 살다가 죽는 
경우를 말한다. 그러나 하늘이란 우주를 말하며, 우주의 본질적인 생명력은 생체에너
지이기 때문에 생체에너지를 활용하는 삶만이 천수라고 할 수 있다. 따라서 설령 오래 
사는 경우가 있다 할지라도 그것은 물수이지 천수는 아니다.
  물수란 글자 그대로 물질적으로 유지되는 목숨이다. 그러므로 설령 어쩌다가 오래 
사는 경우라 할지라도 그것은 한계적 고통의 연장이지 진정한 의미에서의 삶이 아니
다.
    4. 거목적인 삶
  수천 년을 자라온 거목은 우람하고 의연하듯이 생체에너지에 의한 천수는 고고하고 
완성적이다.
  사람이 일반적으로 오래 살다 늙은 상태를 "무기력하고 추하다"하고 인식하는 것이 
일반적인 경향이다. 마치 산에 가면 바위 틈에서 고사되어 가고 있는 나무와도 같다. 
그러나 그보다도 몇십 배나 수명이 긴 거목을 보면 우람하면서도 의연한 모습을 한없
이 느낀다. 즉, 전자에서는 죽음의 현상을 느끼지만, 후자에서는 영원한 삶을 느낀다. 
비록 나무이기는 하지만 우주의 숨결을 느끼며, 따라서 우주가 지닌 오묘한 진리를 엿
볼 수 있다.
  그렇다! 생체에너지의 존재를 모르는 육체적 삶의 한계가 고사목이라면, 생체에너지
에 의해서 천수를 누리는 삶은 웅장한 숲을 이루어 새들이 노래하게 하는 거목과도 같
다.
  필자가 굳이 이러한 말을 덧붙이는 이유는 건강 자체에 의미를 부여하지 않거나 삶 
자체에 의미를 부여하지 않는 자학적인 인간들을 깨우치기 위해서이다. 따라서 모든 
인간이 신의 소명에 의해서 천수를 누리고, 그리고 그러한 과정에서 궁극적인 목적인 
완성의 세계에 도달하게 하기 위해서이다.
    5. 생체에너지의 양과 건강의 폭
  생체에너지의 양이 많으면 건강의 폭도 그 만큼 넓다.
  생체에너지는 육체를 지배하고 기능을 조절하는 근본적인 작용체이다. 그러므로 생
체에너지의 양이 적으면 그 만큼 건강의 폭도 좁으며, 따라서 인간의 행동 반경이 그 
만큼 좁다. 이는 육체적인 행동 반경 뿐만 아니라, 심리적인 것은 물론 정신적 사고의 
영역도 마찬가지이다. 왜냐하면 육체 뿐만 아니라, 심리적·정신적 작용체도 실은 생
체에너지의 지배하에 있기 때문이다.
  필자는 '단의 실상'과 '단의 완성'에서 생체에너지를 정과 기와 신으로 구분했는데, 
실은 편리상의 구분이며 실제로는 따로따로 구분되어 있는 것이 아니라 같은 형이상학
적 작용 상태에서 기능적으로 차이가 있을 뿐이다. 그러므로 생체에너지의 양이 많으
면 오직 정적 차원의 생체에너지만 많아지는 것이 아니라, 자연적으로 기적 차원의 생
체에너지, 그리고 신적 차원의 생체에너지가 균형적으로 형성된다. 그러므로 육체만 
건강해지는 것이 아니라, 마음도 건강해지고 정신도 건강해져 완전한 건강이 이루어진
다. 물론 행공자의 의식 수준에 따라 정, 기, 신의 비율이 다르지만, 굳이 강조하고자 
하는 것은 정과 기와 신 중에서 어느 한차원만 일방적으로 형성될 수 없기 때문이다.
  강한 엔진은 많은 양의 연료를 필요로 한다. 마찬가지로 많은 양의 생체에너지는 그 
만큼의 생활 반경으로 나타난다. 또한 생체에너지는 시간과 공간을 초월한 작용체이기 
때문에, 그것을 많이 소유하면 굵고 길게 살아간다고 할 수 있다.
    6. 건강의 질
  생체에너지의 질이 좋으면 건강의 차원 또한 그 만큼 높다.
  생체에너지의 존재를 모르고 물질인 영양에너지에 의존하는 삶은 역시 물질적 차원
의 삶이다. 물질이란 시간과 공간에서 존재하는 한 개체이기 때문에, 역시 한계적 생
활 속에서 늙고 병들어 죽는 고사목과 같다. 그러나 생체에너지를 소유하면 그것의 작
용이 시간과 공간을 초월했듯이 자유로운 삶을 영위할 수 있다. 그런데 중요한 것은 
생체에너지의 질에 따라서 형이상학적인 삶의 질도 달라진다는 사실이다. 필자가 그 
동안 숱하게 말해 온 것처럼 같은 물이라도 뱀이 먹으면 독이 되고, 젖소가 먹으면 우
유가 되듯이 같은 생체에너지라도 질에 따라서 삶의 차원이 달라진다.
  신공이란 단순히 생체에너지만을 축적하는 행공이 아니라, 신의 뜻에 귀일하도록 하
는 행공이다. 신의 뜻이란 곧 우주를 주관하는 하느님의 사랑을 말하며, 그것은 인간
이 가야 할 지고의 가치이다. 바로 이러한 가치를 생체에너지적으로 소유할 때 건강의 
질도 그러한 차원의 상태가 된다. 
  결론적으로 같은 생체에너지적 삶을 소유한다 할지라도 그 질의 좋고 나쁨에 따라서 
삶의 질도 그처럼 차이가 난다.
  생체에너지가 입체적으로 축적되면 역시 입체적인 건강을 누린다.
  필자는 '단의 실상'과 '단의 완성'에서 호흡을 통하여 생체에너지를 축적시키는 상
황과 원리, 그리고 건강에서부터 완성적 차원에 이르기까지 모두 설명했다. 그런가 하
면 '신단'에서는 단순히 생각만으로도 생체에너지가 축적되어 역시 같은 차원의 효과
를 달성할 수 있음을 설명했다. 그리고 단전호흡인 식단과 신단을 적절히 배합하여 행
공하면 생체에너지가 입체적으로 형성될 수 있음을 설명했다. 그러나 지면상 구체적인 
실행 방법까지는 설명하지 못했다. 그러므로 이 책에서 그에 대한 미비점을 보완하고
자 한다.
  식단인 단전호흡은 호흡을 통하여 들이마신 우주의 기를 하단전에 밀어 넣어 기본적
으로 지니고 있던 생체에너지와 합성시켜 단이라는 완성된 생체에너지를 백회를 통해 
받아들여서 자기 본래의 생체에너지와 만나게 해서 단을 형성시킨다. 그러므로 단전호
흡과 신단을 병행하면 그야말로 입체적인 행공이 되며, 더구나 신공에 의해서 기주 행
공을 하면 이미 입체적으로 형성된 생체에너지가 더욱 효율적이고, 밀도 있게 균형적
으로 형성된다. 그러므로 신공으로 인한 생체에너지 운영은 입체적 건강을 소유할 수 
있는 완성적 행공이다.
  7. 건공의 종류
  맨몸으로 공중을 날고, 바위를 집어 던지게 하는 건강적 행공에는 자건공, 타건공, 
중건공이 있다.
  필자는 '단의 실상'에서 생체에너지가 육체와 마음에 어떠한 작용을 하는지를 상세
히 설명했다. 또한 병증별로 치유되는 과정과 원리를 생체에너지적 측면에서 상세히 
설명했다. 그러므로 본난에서는 '단의 실상'에서와는 달리 일반적으로 불치병으로 알
려진 난치병을 중점적으로 다루고자 한다. 왜냐하면 생체에너지는 모든 질환을 낫게 
하기 때문이다.
  앞에서 설명했듯이, 신공에 의한 생체에너지는 인간을 공중에 날게 하고, 무거운 바
위를 공기돌 던지듯이 던지게 하며, 무거운 쇠덩어리를 엿가락처럼 주물럭거리게 한
다. 이처럼 엄청난 생체에너지를 소유한다면 생체에너지의 지배를 받는 육체적·심리
적 질환이 치유되는 것은 상식이다.
  한마디로 말해서, 독자 여러분의 신공이야말로 모든 질병에 효과가 있다는 것을 인
식하기 바란다. 높은 곳에 불을 밝히면 구석구석의 어둠이 사라져 버린다. 마찬가지로 
난치병의 행공법으로 일반 질환은 저절로 나을 수 있다.
@ff
      자건공
    1. 암으로부터의 해방
  이제 인류는 암의 공포에서 완전히 벗어날 수 있다.
  얼마 전의 일이다. 행정부에 있는 고위 관리가 "생각만 해도 기가 쌓이는 선생님의 
'신단'을 읽고 무척 감동되었읍니다. 한 번 꼭 만나 뵙고 싶습니다. 바쁘시겠지만 생
체에너지의 작용에 대해 설명해 주시겠읍니까" 하면서 면담을 요청하는 것이었다.
  사연인즉 필자가 쓴 '신단'을 읽고 그대로 실행해 본 결과 자신의 몸체가 공중으로 
솟구치는 충격적인 체험을 하였던 모양이다.
  "선생님, 솔직히 말해서 10년 전부터 단전호흡에 관한 책자를 닥치는 대로 읽어 왔
으며, 실제로 수련장에 가서 수련도 해 보았읍니다. 그러나 뚜렷하게 반응을 보지 못
했읍니다. 그러나 선생님이 쓰신 '신단'을 읽고 실행해 본 결과 불과 한 시간 만에 저
의 몸체가 공중으로 솟구치는 것이 아니겠읍니까. 그것도 한두 번이 아니고 수십 번씩 
연거푸 말입니다."
  그는 마치 꿈속에서 깨어난 사람처럼 필자를 빤히 바라보면서 광채가 나는 얼굴을 
여보라는 듯이 내미는 것이었다.
  "선생님, 사실 저는 제 자신이 공중으로 솟구쳤다는 그 사실이 좋은 것이 아니라, 
그처럼 엄청난 작용을 일으키는 생체에너지가 저의 몸 속에서 꿈틀거리고 있다는 것이 
중요합니다. 왜냐하면 이처럼 몸을 움직이게 하는 생체에너지야말로 암을 물리치게 할 
수 있다는 확신이 서기 때문입니다. 한마디로 말해서 저는 암의 공포에서 완전히 해방
되었읍니다. 솔직이 말해서 저처럼 나이가 50이 넘으면 누구나 암의 노이로제에 걸려 
있거든요..."
  그렇다! 현대인은 누구나 암의 공포에 떨고 있다. 그것도 그럴것이 한번 걸리기만 
하면 헤어날 수 없다는 것이 기정 사실화되어 있고, 설령 치료된다 할지라도 언젠가는 
암으로 인해서 죽고야 말 것이라는 인식이 뿌리깊게 박혀 있는 것 또한 사실이기 때문
이다. 바로 이 때문에, 오늘날의 많은 사람들은 실제로 암에 걸리기도 전에 정신적인 
암을 앓고 있다. 실제적인 암이나 정신적인 암이나 고통스럽기는 마찬가지이다. 왜냐
하면 마음 속에 죽음이 도사리고 있기 때문이다. 그런가 하면 정신적인 암이 상상암을 
일으키기도 한다. 상상암이란 "나는 암에 걸릴 것이다" 하는 생각을 시발로 하여 "나
는 지금 암에 걸렸는지도 모른다" 하는 차원으로 자기와 암을 연결시켜서 생각하는 것
이다. 그러다가 신문이나 텔레비전에서 "암의 증상은 피로하거나 권태롭다" 하는 말이
라도 들으면 "아! 나는 지금 피로하다. 그러므로 나는 암에 걸려 있다" 하고 생각하기
에 이른다. 이쯤 되면 배가 조금만 아파도 위암의 상태를 상상하고, 여성의 경우 생리
기에 조금만 이상이 있어도 자궁암을 상상하며, 끝내는 실제로 암에 걸린 것처럼 혹이 
생기기에 이른다. 즉 이는 자율신경이 자신이 상상한 대로 조절되어 멀쩡한 세포 조직
이 혹의 형태를 이루는 것이다. 이처럼 한번 상상암에 걸리고 나면 그것이 실제의 암
으로 전화될 환경을 만들어 주어, 끝내는 실제의 암으로 발전하여 비극적인 종말을 고
하게 된다.
  필자는 지금으로부터 5년 전에 40대에 이르는 연령층을 대상으로 암에 대해 통계를 
내본 적이 있다. 통계의 대상은 도시에서 생활하고 있는 남녀 300명이었는데, 그 중 2
80명이 "암으로 죽을지도 모른다" 하는 생각을 갖고 있었다. 그런가 하면 "나는 지금 
암에 걸려 가고 있다" 하고 생각하는 사람이 자그마치 150명이나 되었다. 즉, 일상 생
활에서 느끼는 피로·권태감, 또는 흔히 있을 수 있는 안색의 변화, 피부의 이상을 암
의 증상과 연결시켜 자기도 모르게 그러한 생각을 하고 있었던 것이다. 그리고 심지어
는 자신이 암에 걸려 죽는 장면까지 생각함으로써 하루에도 몇 번씩 마음의 장례식을 
치르는 사람도 상당수였다. 한마디로 말해서, 목숨만 살아 있을 뿐 정신적으로는 죽어 
있었다. 그런데 더욱 불행한 것은 이러한 암의 공포가 중년층 뿐만 아니라, 혈기 왕성
한 청년들에게까지 만연되어 있다는 사실이다. 심지어는 한창 의기양양 해야 할 청소
년들에게까지 파급되어 있었다. 실제로 정신 병동에 가 볼 것 같으면 멀쩡한 젊은이들
이 상상암에 걸려서 핏기를 잃은 채 쇠창살에 갇혀 있는 일이 부지기수이다. 솔직히 
말해서 생체에너지의 진리를 모르거나 그것을 소유하지 않은 사람은 "나는 절대로 암
에 걸리지 않는다" 하고 자신 있게 말하는 사람이 없다. 실제로 '저는 나야말로 암에 
걸리지 않을 것이다' 하고 일부러 생각해 보기도 했읍니다. 그러나 그러면 그럴수록 
암이 발생하는 상황이 저 자신과 강하게 연결되어 암의 공포에 빠지는 것이었읍니다. 
왜냐하면 현대의학에서는 뚜렷한 처방을 말하기는커녕 오히려 암과 연결되는 증세만 
말하기 때문에 도저히 헤어날 수 없었읍니다" 하면서 자신의 처지를 말하는 암 노이로
제 환자도 있다.
  그렇다! 현대의학은 암에서 해방되는 뚜렷한 방안을 제시하지 못하고 있다. 설령, 
제시한다 할지라도 몸을 피로하지 않게 관리하고 미리 진찰을 받으라고 권유한다. 간
단 명료하며, 누구나 쉽게 자신감을 가질 수 있는 처방이 없다. 더구나 암을 전문으로 
치료하는 의사 자신마저 암에 걸려 사망하는 경우는 현대의학에 의존하는 모든 사람들
을 죽음과 절망으로 빠뜨리고 있다.
  그러나 걱정할 것은 없다. 햇볕이 쬐는 곳에서는 곰팡이가 자라 날 수 없듯이 생체
에너지가 작용하고 있는 곳에서 암 세포가 돋아날 수 없다.      
  습하고 그늘지고 더러운 곳에서는 자연적으로 곰팡이가 생겨나는 법이다. 설령 곰팡
이가 돋아나지 않게 약을 뿌린다 할지라도 그 약기운이 사라지면 그와 동시에 곰팡이
는 다시 돋아난다. 그리고 한번 돋아난 곰팡이는 손으로 그것을 아무리 뜯어내도 다시 
돋아나게끔 되어 있다.
  현대의학이 암을 해결하지 못하는 것은 바로 이상과 같은 원리 때문이다. 즉, 암환
자에게 약물을 투입하는 화학요법은 곰팡이에게 약을 뿌리는 것과 같고, 암 부위를 도
려내는 수술요법은 곰팡이를 손으로 뜯어내는 것과 같다. 그러나 곰팡이에게 뿌린 약
이 일정한 기간이 지나면 약효가 사라져 다시 곰팡이가 돋아나듯이 암 부위에 투여하
는 약도 일정한 기간이 지나면 약효가 사라지면서 암 세포가 다시 자라나게 된다.
  물론 암을 이해하지 못하는 사람 중에는 "약을 계속 투여하면 되지 않겠는가" 하고 
생각하는 사람도 있다. 그러나 암 세포는 정상 세포를 바탕으로 돋아나기 때문에 약물
을 과다하게 투여하면 정상 세포까지 파괴한다. 또한 암 세포는 정상 세포에 기생하고 
있기 때문에 수술조차도 함부로 할 수 없다. 그리고 방사선 요법이 있기는 하지만, 이 
또한 암 세포만 죽이는 것이 아니라 정상 세포에게도 영향을 주기 때문에 결국 한계에 
부딪히고 만다. 결과적으로 현대의학은 암을 해결하지 못하고 있다.
  햇볕이 쬐는 곳에는 곰팡이가 자랄 수 없듯이 생체에너지가 작용하는 곳에서는 암 
세포가 존재할 수 없다. 방사선은 암 세포도 죽이고 정상 세포에게도 해를 준다. 그러
나 생체에너지는 암 세포만 죽이고, 정상 세포는 오히려 더욱 건강하게 해 준다. 왜냐
하면 햇볕이 곰팡이를 죽이는 대신 오히려 일반 식품은 무럭무럭 자라게 하듯이 말이
다.
  생체에너지만 물질을 지배하는 형이상학적인 생명력이다. 형이상학은 형이학을 지배
하는 주체이기 때문에 자율성을 지닌다. 바로 이 자율성이 선별력을 발휘하여 정상 세
포와 이단 세포-를 구별하고, 물에 해를 주는 이단 세포를 죽이기에 이른다.
  단전호흡이나 신단을 통해서 생체에너지를 소유하면 이러한 이치를 저절로 알게 되
며, 따라서 암에 대한 공포는 자연적으로 사라진다. 그 뿐만 아니라, 자신은 생체에너
지에 의해서 천수를 누릴 수 있다는 자신감을 갖게 된다.
    2. 생체에너지의 작용
  몸에 이상한 혹이나 암 세포가 줄어들거나 없어진다.
  비록 암은 아닐지라도 몸에 이상한 혹이 있거나 피하에 멍울이 있는 사람이 많다. 
이러한 경우, 암의 공포를 느끼는 것은 물론이고, 실제로 이러한 증상이 암으로 발전
하는 경우가 많다. 그러나 단전호흡이나 신단 행공을 하면 생체에너지가 축적되어 이
러한 혹이 현저히 줄어들거나 없어져 버린다. 혹자는 "현대의학으로도 되지 않는 것이 
과연 그렇게 될까" 하는 생각을 할 것이다. 그러나 실제로 행공을 해 보면 누구나 경
험하게 된다.
  본 책자는 어디까지나 확인을 전제로 한다. 그러므로 주저하지 말고 주위에 그러한 
사람이 있으면 권유해 보라. 그러면 불과 보름도 안 되서 멍울이나 혹이 줄어들거나 
없어져 버리는 것을 확인할 수 있다. 실제로 "선생님, 유방에 커다란 멍울이 있었는
데, 신단의 행공을 하고 난 후 없어졌읍니다" 또는 "목의 갑상선에 커다란 혹이 있었
는데, 단전호흡과 신단 행공을 하고 난 후 아주 조그맣게 줄어들었읍니다" 하면서 필
자를 찾아오는 예는 부지기수이다.
  이러한 작용의 원리는 암 세포에까지도 똑같이 적용된다. 물론 암의 경우는 기존적
인 정상 세포를 암 세포로 전화시키는 최악의 경우가 있는데, 이러한 말기적 현상을 
제외하고는 앞의 경우처럼 생체에너지로써 축소되거나 없어져 버린다.-'단의 실상'의 
'육체적 효력' 편에 상세히 설명되어 있음.
  암을 이겨낼 수 있는 작용체는 오직 생체에너지뿐이다.
  필자가 굳이 암을 중점적으로 설명하는 이유는 암을 이해할 때에 비로소 생체에너지
와의 관계를 알 수 있으며, 또한 암은 인류의 질병 가운데 가장 치료가 곤란한 질병이
기 때문에 암의 치료 원리를 알게 되면 기타 다른 질병의 치료 원리는 저절로 이해되
기 때문이다. 그러므로 암에 대해서 다음과 같이 구체적으로 설명하고자 한다.
  암이란 정상적인 생명체를 침식하는 방해 생명체이다. 즉, 개체의 필요에 따라 규칙
적이고 절제 있는 증식과 억제를 할 수 있는 정상 세포와는 달리, 자기 멋대로 불규칙
적이고 무절제적으로 증식하는 이단 세포이다. 그러므로 정상 세포를 바탕으로 하여 
미분화된 세포로서 무제한의 증식을 하면서 종괴, 또는 종양을 형성한다. 무제한의 증
식이란 자율적인 정상 세포와는 달리 제멋대로 증식되는 것을 말하며, 따라서 정상 세
포를 괴롭히는 이단 생명체이다. 이러한 암 세포는 궁극적으로 주위의 정상 조직 또는 
기관을 침식하여 기존 세포를 파괴시키고, 자기의 세력-암세포-을 확대시킨다. 이러한 
상태가 되면 원발병소로부터 개체의 어느 기관이든 전이시켜 새로운 성장 장소로 만들
고, 따라서 암 부위를 확대시켜 나간다. 그렇다면 이러한 암의 발병 원인은 무엇일까?
  물론 필자는 앞에서 곰팡이와 햇볕과의 관계를 비유하면서 생체에너지의 역할을 설
명했다. 그러나 더욱 구체적으로 이해시키기 위하여 본난에서는 발병 원인을 상세히 
설명하고자 한다.
  암의 발병 원인은 일반 의학적으로 볼 때, 내적 요인과 외적 요인으로 크게 분류하
고 있다. 
  내적 요인이란 유전적 요소로서 선천적으로 암에 걸릴 수 있는 체질을 말하며, 외적 
요인은 환경적 요소를 말한다.
  선천적으로 암에 걸릴 수 있는 체질이란 자기의 부모나 조상이 암에 걸렸다거나 암
에 걸릴 수 있는 환경에서 성장하여 비록 조상 자신은 암에 걸리지 않았다 할지라도 
암에 걸릴 수 있는 체질을 물려받은 경우를 말한다. 그리고 환경적 요인은 발암물질이 
기체로서 대기를 오염시키거나 수질에 오염되어 인간에게 접해지는 상태를 말한다. 또
는 방사선이나 자외선의 불균형 및 암을 일으키는 바이러스에 접하는 환경을 말한다. 
그러나 분명한 사실은 유전적 요인이든 환경적 요인이든 암이 발생하는 근본적인 원인
은 생체에너지의 부족 때문이다. 왜냐하면 아무리 발암물질에 접해 있는 환경에 처해 
있다 할지라도 생체에너지가 축적되어 있다면 생체에너지의 작용력에 의해서 발암물질
이 침입할 수 있는 소지가 없게 된다. 즉, 발암물질을 체내에 유입시켰다 할지라도 그
것이 세포에 자리를 잡아서 암을 유발시킬 수 있는 기회를 주지 않는 것이다. 왜냐하
면 생체에너지는 자율적인 힘을 지니고 있기 때문에 이단 세포가 성장할 틈을 주지 않
고 밖으로 내쫓는 역할을 하기 때문이다. 마치 햇볕이 강한 곳에서는 곰팡이균을 일부
러 뿌려 놓는다 할지라도 곰팡이가 생겨날 수 없는 원리와 같다.
  실제로 같은 환경 속에서 암에 걸리는 사람이 있고, 그렇지 못한 사람이 있는데, 이
는 모두가 생체에너지 축적의 차이로 일어나는 현상이다.
  이쯤 되면 혹자는 "암의 환경적 요인은 생체에너지로써 극복한다 할지라도 유전적 
요인은 피할 수 없지 않은가" 하고 생각할 것이다. 그러나 이것조차도 걱정할 필요가 
없다. 왜냐하면 비록 유전적 요인이라 할지라도 생체에너지만 축적시키면 그와 동시에 
유전적 요소는 없어지기 때문이다. 솔직히 말해서 암의 유전이란 암 세포를 유전받는 
것이 아니라, 암에 걸릴 수 있는 요소를 유전받는 것이다. 그러므로 비록 암의 체질을 
유전적으로 물려받았다 할지라도 생체에너지를 축적시키면 이미 그러한 체질에서 벗어
난 상태이므로 암과는 아무런 상관이 없다. 사실 유전의 상황도 따지고 보면 환경에서 
비롯된다. 그것이 암이든 어떠한 질병이든지간에 그것의 유전적 요소의 기점은 반드시 
환경적 요인에서 시발된다. 즉, 5대 할아버지 때부터 고혈압 환자가 대대로 발생하였
다면 5대 할아버지가 동맥경화에 걸릴 수 있는 환경에 접하였던 것이며, 그러한 환경
적 요인이 5대조 할아버지 자신을 동맥경화 질환에 걸리게 하였던 것이다. 그리고 그
러한 체질적 요소가 유전인자로 후손에게 이어져 나갔던 것이다. 만약 유전의 요소가 
환경적인 요인에서 출발한 것이 아니라면 모든 조상이 전부 동맥경화 환자였다는 셈이 
되며, 그 후손은 모두가 동맥경화 환자가 되어야 한다. 이렇게 볼 떄, 인류의 조상은 
궁극적으로 하나로 귀결된다. 그러므로 한 인간의 유전적 질환은 하나의 조상으로부터 
출발되었으며, 따라서 모든 인류는 똑같은 유전적 질환을 갖고 있어야 한다.
  또 한 가지 예로서 2차 대전 말기 일본의 히로시마에 원폭이 투하되었을 당시 많은 
사람이 죽기도 하였지만, 생존자 가운데는 방사선으로 인하여 암에 거린 사람이 많다. 
그런데 이들이 결혼을 하여 자식을 낳았는데, 이들에까지 암이 발생하였다. 즉, 원폭
의 피해를 직접 받은 환자의 경우는 환경적 요인이라 할 수 있지만, 그들에게서 나온 
자식들의 암은 환경적 요인이 아니라 유전적인 요인이며, 바로 그 유전적 요인의 시발
점은 원폭이라는 환경적 요인에서 비롯된다. 바로 이 때문에, 모든 질병의 유전적 요
인을 환경적 요인이라고 한다.
  앞에서 암의 환경적 요인은 생체에너지가 축적되면 체내에 침투 될 수 없음을 시사
했다. 마찬가지로 유전적 요인도 그 근원은 환경적 요인에서 출발하기 때문에, 암은 
어떠한 것이든간에 생체에너지로써 충분히 예방할 수 있다. 그리고 더 나아가서 암 세
포가 기본조직을 침식하지 않은 상태에서의 초기 증상은 생체에너지로 얼마든지 치유
할 수 있다. 거듭 말하지만, 강한 햇볕이 곰팡이를 돋아나지 못하게 하고, 이미 돋아
난 곰팡이라도 햇볕에 의해서 없어지는 원리를 인식하기 바란다.
    3. 불치병의 부수적 치유
  암을 치유하는 생체에너지는 모든 만성 질환을 자연적으로 치유시킨다.
  10톤짜리 화물차에는 10톤이나 되는 짐을 실을 수 있다. 그런데 엉뚱하게도 "10톤짜
리 트럭에 2톤이나 3톤짜리 물건도 실을 수 있읍니까" 하고 질문한다면 그처럼 어리석
은 말도 없을 것이다. 마찬가지로 암을 치유할 수 있는 생체에너지를 보고 "위장병이
나 간장질환, 또는 기타 만성 질환도 고칠 수 있읍니까" 하고 질문한다면 어리석은 질
문이 아닐 수 없다.
  10톤짜리 트럭은 10톤 이하의 화물은 무엇이든지간에 실을 수 있다. 마찬가지로 암
이라는 난치병까지도 치유할 수 있는 생체에너지는 그 이하의 난치성을 지닌 만성질환
은 어떠한 것이든지간에 치유할 수 있다.
  인체의 질환을 크게 나누면 호흡기 질환·순환기 질환·소화기 질환·운동기 질환·
신경계 질환·대사 분비 질환·비뇨기 질환, 그리고 부인과·소아과 질환으로 구분할 
수 있다. 즉, 인체에서 일어나는 모든 질환은 이상과 같은 병증별에 속해 있으며, 암
을 물리칠 수 있는 생체에너지는 앞의 트럭의 예처럼 병증별에 속해 있는 모든 질환은 
생체에너지로써 얼마든지 극복할 수 있다.
    4. 병증별 치료
  인체에서 일어나는 모든 질환을 병증별로 나열하면 다음과 같다.
  1) 호흡기 질환
  호흡기란 글자 그대로 우주의 생체에너지인 기와 물질인 산소를 들이마셨다가 내뿜
는 기능의 부위이다. 그러므로 인체의 기본적인 기능 부위이다. 산소란 기체인 동시에 
원소이기 때문에 물질이라 칭한다.
  이렇게 볼 때, 호흡기는 우주의 기와 물질인 산소를 체내에 연결·공급시켜 주는 중
요한 부위이다.
  호흡기 질환을 부위별로 세분하면 상기도 질환·기관지 질환·폐질환으로 나뉜다.
  상기도란 공기를 빨아들이는 입문인 코에서부터 기관지 직전까지를 말하며, 기관지
는 상기도 다음부터 폐에 이르기까지의 연결 관을 말한다. 폐는 상기도와 기관지를 제
외한 폐 자체만을 말한다. 그러므로 상기도에서 일어나는 질환으로는 비염, 축농증·
기타 고질환·후두염·편도선염·편도선 약화, 그리고 감기 질환 등이 있으며, 기관지
에서 일어나는 질환으로는 기관지 천식·해소, 기관염 기관지 확장증, 그리고 기관지 
약화로 인한 모든 질환이 있다. 또한 폐 부위에서 일어나는 질환으로는 폐염·폐종양
·폐결핵·폐협착증·폐 기능 약화로 인한 각종 질병 등이 있다.
  2) 순환기 질환
  순환기란 인체에 필요한 영양과 산소를 혈액을 통하여 세포 구석구석에까지 보급시
키고, 폐기물을 운반하여 처리하는 수송기관이다. 그러므로 심장에서부터 동맥과 정
맥, 그리고 말단 모세혈관에 이르기까지 모든 수송로는 다 해당된다. 그러므로 순환기
에서 일어나는 질환도 심장 부위와 혈과 부위로 나눌 수 있다.
  심장에서 일어나는 질환으로는 심장이 두근거리고 불안감을 느끼는 심장신경증, 심
장 판막 이상으로 인한 심장 판막증, 심장의 불완전으로 인한 심부전증, 협심증, 심장 
약화 등이 있다. 또한 혈관 이상으로 일어나는 질환으로는 동맥경화·고혈압·저혈압, 
그리고 혈관이 막히는 혈전증·모세혈관 이상 등이 있다.
  소화기 질환
  소화기란 입을 통하여 유입시킨 음식물을 소화시킴은 물론 저장하고 흡수하여 배설
하는 기능까지를 지닌 부위를 말하며, 인체에 있는 오장육부의 대부분이 소화기에 해
당된다. 즉, 폐와 심장을 제외하면 모두가 소화기에 해당된다고 볼 수 있다. 그러므로 
부위별로 질환을 나열하면 다음과 같다.

  심장의 균형적 축적(그림생략)
  생체에너지를 심장 부위에 축적시키는 행공법은 신단이나 신공보다는 식단이 단전 
호흡법이 훨씬 효율적이다. 물론 백회를 통하여 유입되는 생체에너지도 심장에 도움을 
주는 것은 사실이지만, 하단전을 중심으로 균형있게 심장부위로 축적되는 식단과는 비
교가 되지 않는다.
  그림 #1은 코로 들이마신 공기중의 기가 하단전을 중심으로 중단전까지 균형있게 형
성된 모습이다. 그러나 그림 #2 에서처럼 백회를 통하여 들어온 기는 중단전 부위에 
균형있게 금방 형성되지 않는다. 발바닥 부위의 화살표는 지기가 용천을 통하여 들어
오는 광경이다.
질환을 나열하면 다음과 같다. 
  첫째, 위장에서 일어나는 질환으로는 위산 과다·위산 결핍·위하수·위정련·위궤
양·위암, 그리고 위장을 연결시키는 입과 식도에서 일어나는 구내염·식도염·식도암 
등이 있다.
  둘째, 간 부위의 이상으로 일어나는 황달·간염·간겨와·담석증·복수증·담낭염·
간암·간장 약화 등이 있다.
  세째, 장 부위 이상으로 일어나는 십이지장염·췌장염·대장염·변비증·탈장·탈흥
증·치질 등이 있으며, 또한 이상과 같은 부위에서 일어나는 각종 암이 있다.
  이외에도 비장의 이상으로 인한 비장염·비장암 등이 있다.
  4) 운동기 질환
  운동기란 글자 그대로 인체의 움직이는 부위를 말한다. 즉, 자신의 의지에 의해서 
움직여지는 부위를 말한다. 예를 들면, 위장은 자신의 의지와는 상관없이 자율신경에 
의해서 운동을 한다. 즉, 위장에 음식이 들어가면 위장 자신의 자율신경에 의해서 소
화 작용을 하고, 위장이 비었을 경우에는 스스로의 신경 작용에 의해서 작용을 멈춘
다. 그러나 이와는 달리 우리가 인체를 움직이는 것은 우리의 의지에 의해서 이루어진
다. 허리를 굽히고 싶으면 허리를 구부리고, 걸어가고 싶으면 발자국을 떼면 되고, 물
건을 집어 올리고 싶으면 손을 움직여서 그에 맞는 동작을 취하게 되는데, 이 모든 것
이 의지에 의해 이루어진다. 그러므로 운동기 부위로는 팔·다리·몸통 등 기능 외적
인 모든 육체의 부위가 두루 해당된다.
  이렇게 볼 때, 이러한 운동기에서 일어나는 질환에는 관절에서 일어나는 관절염·관
절통·관절 약화, 뼈에서 일어나는 골수염·골격의 골절, 골격 마디의 불균형으로 일
어나는 탈골증등이 있다. 또한 척추가 탈골되었을 떄에는 디스크 질환이 된다. 그리고 
근육 부위에서는 근육통·근육 경련·근육 약화 등 각종 질환이 생기며, 힘줄이 약하
거나 이상이 생기는 것 등도 이에 해당된다. 그런가하면 부위별로 어깨에서 일어나는 
견부통, 허리에서 일어나는 요통, 목에서 일어나는 경부통 등도 운동기 질환에 포함된
다. 그런가 하면 중풍이나 소아마비로 인한 신경마비도 그 후유증은 운동기 질환이다. 
왜냐하면 발병의 상태는 신경이 마비된 것이지만, 일단 그 후유증은 운동 부위의 힘이 
약하거나 제대로 움직이지 못하는 운동 기능의 이상 상태로 나타나기 때문에, 이 또한 
운동기 질환에 포함된다.
  5) 신경계 질환
  신경계 질환은 글자 그대로 신경의 이상으로 나타나는 질환이다. 그러므로 신경마비
의 후유증은 운동기 질환에 포함되지만, 신경마비를 일으키는 상황은 신경계 질환이
다. 또한 디스크 질환에 있어서 허리에 힘을 쓰지 못하는 상태는 운동기 질환이지만, 
신경이 압박을 받는 신경 부위적 상태로서는 신경계 질환이라 할 수 있다. 그런가 하
면 뇌혈관 이상으로 중풍이 일어나기 직전까지는 순환기 질환이지만, 혈관이 터져서 
혈액이 뇌의 기능을 마비시키는 상태에서는 신경계 질환이 된다. 또한 신경에 이물질
이 끼어 통증을 일으키거나, 신경 부위에 염증이 생겨서 통증이 일어나는 것은 신경계 
질환이다. 그리고 더 나아가서 신경적 부위의 차원을 떠나서 생각하는 사고의 기능과 
자율신경이 균형을 잃어서 일어나는 노이로제 현상도 신경성 질환이다. 그러므로 신경
성 질환의 범위는 이러한 기준을 바탕으로 하여 구분하기 바란다.
  6) 대사 분비 질환
  대사 분비 질환은 크게 대사 내분비와 대사 외분비로 분류할 수 있다. 즉, 대사 내
분비는 분비물을 내적으로 분비시키는 것을 말하고, 외분비는 외적으로 분비시키는 것
을 말한다.
  내분비란 주로 호르몬의 분비 작용을 말하는데, 갑상선 호르몬 분비, 인슐린 호르몬 
분비, 성호르몬 분비 등을 말한다. 그러므로 내분비 기능에 이상이 생기면 갑상선 질
환-바세도우씨병이라고도 함-당뇨병·성호르몬 부족 등이 된다.
  외분비에는 땀을 흘리는 것, 소변을 배설하는 것 등이 포함되는데, 이는 다른 기능
과도 연계되므로 본난에서는 생략하겠다.
  7) 비뇨기 질환
  비뇨기 질환은 대사 내분비 질환과 상당히 연관되어 있다. 즉, 성호르몬 분비가 내
분비 기능에 속해 있으면서고 그것의 기능 부위는 신장으로 귀결된다. 그러나 질환을 
부위 중심으로 구분하면 신장에서는 신장염·신우염·신장결석·뇨독증 등이 생기고, 
외분비 작용을 하는 방광에서는 방광염·요도염·신경성 빈뇨증 등이 생기며, 생식기
에서는 음위증·조루증·불감증·말초 신경 장애 등의 질환이 생긴다.
  8) 부인과·소아과 질환
  부인과 질환이란 여성 특유의 질환을 말하며, 냉·대하증, 불임증, 월경불순 등이 
이에 속한다.
  소아과 질환은 일반 성인과는 달리 소아가 지니는 특징적인 기능 이상에서 일어나는 
질환을 말한다. 
  물론 이외에도 피부 감각기 질환이 있기는 하지만, 그 증상이 다른 질환에 포함되어 
있으므로 설명을 생략하겠다.
  독자 여러분은 지금까지 병증별로 나열한 질환을 보고 무척 종류가 많고 복잡하다고 
느낄 것이다. 그러나 앞에서 말한 것처럼 10톤짜리 짐을 실을 수 있는 화물차는 그 이
하의 무게 화물은 얼마든지 실을 수 있듯이 암을 이겨내는 생체에너지는 이상과 같은 
질환을 쉽게 물리칠 수 있다. 그러므로 복잡하게 생각하지 말고 신공에 의해서 생체에
너지만 축적시키기 바란다.-상세한 원리는 '단의 실상'의 '생체에너지의 효력' 편에 
설명되어 있음.
    5. 육체와 경락의 함수 관계
  생체에너지의 순환로인 경락과 육체 기능과의 함수 관계를 알아야 한다.
  인간의 육체는 뼈와 살과 근육, 그리고 혈액으로 구성되어 있다. 그리고 이러한 물
질적 구성체를 형이상학적으로 지배하고 조정하는 것이 경락이다. 경락이란 한마디로 
말해서 생체에너지의 순환로이다. 그리고 생체에너지는 동양 사상에서 말하는 기로서 
비물질이며, 시간과 공간을 초월한 작용체이다. 초월의 작용체는 한계된 세계와 연계
되어 그것을 지배하고 조절한다. 마찬가지로 초월의 작용체이며, 생체에너지의 순환로
인 경락은 해당 기능 부위를 지배 한다.
  거듭 말하지만, 인체의 오장육부는 경락과 연결되어 있으며, 그것의 지배를 받는다. 
예를 들어서, 폐는 그것을 지배하는 생체에너지 순환로인 폐경과연결되어 있으며, 위
장은 위경, 간장은 간경, 신장은 신경등 해당 경락과 연결되어 있다. 그리고 경락은 
비물질이지만, 해당 기능 부위를 지배하고 조절한다. 즉, 위경은 위장을, 간경은 간장
을, 신경은 신장 기능을 지배하고 조절한다.
  한마디로 말해서 생체에너지 순환로인 경락이 실체이고, 위장이나 간장·신장 등은 
실체를 뒤따르는 허세이다. 즉, 실체가 움직이면 허체인 그림자도 실체의 움직임을 뒤
따르는 것과 같다. 그러므로 경락에 이상이 있으면 그것의 지배를 받는 육체의 기능 
부위도 이상이 있다. 예를 들면 위경에 이상이 있으면 그것의 지배를 받는 위장에도 
이상이 생기고, 이상의 상태에서 정상으로 되돌아오면 그것의 지배를 받는 위장 또한 
이상의 상태에서 정상으로 되돌아온다. 또한 위경이 강해지면 위장 또한 강해지며, 위
경이 약해지면 역시 마찬가지의 상태가 된다.
  그런데 지금까지의 의학은 육체의 직접 부위를 다스리는 형이하학적인 차원에서 벗
어나지 못했기 때문에, 형이상학의 존재인 생체에너지의 작용을 몰랐다. 즉, 실체를 
모르고 허체를 전부로 알았던 것이다. 바로 이 때문에 사람을 살려야 하는 치료소(병
원)가 엉뚱하게 장례식장의 역할을 하는 현실이 되고 만 것이다.-병원에 영안실이 있
는 예가 바로 그것임.
  육체의 기능 부위가 정락의 지배를 받는다는 것은 경락 속을 흐르고 있는 생체에너
지가 본질적인 생명력임을 말한다. 이렇게 볼 때, 생체에너지가 많으면 생명력도 그 
만큼 길며, 생체에너지의 질이 좋으면 생체에너지의 질 또한 그 만큼 좋다. 그러므로 
생체에너지가 오래 작용하면 생명력 또한 그 만큼 좋다. 그러므로 생체에너지가 오래 
작용하면 생명력 또한 그 만큼 길기 때문에 장수할 수 있다.
  결론적으로 생체에너지의 밀도가 강하면 생명력도 그 만큼 강하며, 따라서 병의 요
소가 발을 붙이지 못한다. 이는 앞에서 말한 것처럼 햇볕이 강한 곳에서는 곰팡이가 
돋아날 수 없듯이 생체에너지가 강하면 병원체가 생겨날 수 없다. 곰팡이란 육체적 차
원에서 볼 때 병원체와 같다.
  햇볕이 쬐는 곳에서는 온갖 식물이 양팔을 벌리며 힘차게 자라듯이, 육체도 생체에
너지를 받아들이면 이와 같이 힘차게 활동한다. 또한 태양빛을 머금은 나뭇잎은 진한 
녹색 빛을 발하며, 위를 향해 쭉쭉 뻗어 나가듯이 생체에너지를 상승적으로 축적시키
는 인간 또한 광채를 발하면서 공중으로 솟구친다. 그 반면에 태양빛을 받아들이지 못
하는 식물은 제대로 자라나지 못하여 색깔이 노랗게 되어 버린다. 이처럼 본질적인 생
명력인 생체에너지를 받아들이지 못하는 사람은 맥을 못 추고 얼굴 또한 병색이 짙어 
누렇거나 거무튀튀해져 버린다.
  우리는 울타리 밑에서 햇볕을 제대로 쬐지 못한 식물이 키만 우쭉 자라다가 열매도 
맺지 못한 채 시들어 죽는 것을 볼 수 있다. 이와 같이 사람이 생체에너지를 제대로 
받아들이지 못하면 병들어 일찍 죽어 버리게 된다.
  식물은 열매를 맺는 것이 완성을 기하는 것이며, 인간은 생체에너지에 의해서 천수
를 누리는 것이 곧 생명적 완성을 기하는 것이다.
  그늘에서 가늘고 노랗게 시들어 가던 식물도 일단 태양을 접하면 초록색을 띄면서 
허약한 줄기가 굵어지면서 태양을 향해서 힘차게 뻗어 나간다. 이와 같이 지금까지 생
체에너지의 존재를 모르고, 바로 이 때문에 생체에너지를 축적시킬 줄 몰라 병이 들어 
있던 사람은 신단이나 단전호흡에 의해서 생체에너지를 축적시키기 바란다.-물론 신단
과 단전호흡에 의해서 기를 능률적으로 운영하는 그 자체가 신공이다.
  식물에게 있어서 태양을 접하는 율이 적으면 온갖 질병이 생기듯이, 인간도 생체에
너지를 제대로 접하지 못하면 온갖 질환이 생긴다. 그늘에 가려서 노랗게 자란 식물이 
햇볕을 쬐지 못하면 이내 시들어 죽고 말 듯이, 생체에너지를 받아들이지 못하는 인간 
또한 식물의 경우처럼 이내 시들어 버리고 만다. 인간이 시들어 가는 상황은 난치병과 
같다. 즉, 식물이 시들어 가는 상황이나 인간이 난치병으로 생명력을 잃어 가는 상황
이나 같다. 물론 식물이 태양을 접하지 못하여 시들어 가는 상황 속에는 온갖 질병이 
생기고 있다. 즉, 영양 결핍으로 인하여 저항력을 잃었기 때문에 벌레에게도 약하고, 
균-농작물 전염병을 일으키는 균-에게도 약하여 죽어 가는 과정이 시들어 가는 상태로 
보이는 경우도 허다하다. 이처럼 인간의 근본 생명력을 작용시키는 생체에너지가 결여
되면 그 결여된 틈바구니에서 각종 이상 증상이 나타난다. 즉, 폐경의 생체에너지가 
약하면 폐경의 지배를 받는 호흡기에서 각종 질환이 생기며, 위경일 경우에는 위장에
서 각종 이상이 나타난다. 또한 다른 경락의 경우도 모두 마찬가지이다. 그리고 몸 전
체의 생체에너지 기능이 약하면 정체 경락이 약화되어 전체 경락의 지배를 받는 전체 
기능 부위가 약화된 상태로 나타난다. 그리고 기능이 약화되어 나타나는 과정이 처음
에는 기능 약화, 그리고 기능 약화에서 오는 기능의 불능, 그리고 기능의 불능이 심화
될 때에 기능의 공백 부분에서 이단 생명체인 암이 돋아나게 된다. 즉 기능의 불능으
로 인한 공백이란 자율적인 생명력이 미치지 못하는 상태를 말하며, 이러한 상태에서
는 상대적으로 독자적인 이단 세포가 자라게끔 되어 있는데, 그것이 바로 암이다.
  예를 들어서ㅡ 위경의 경우 위경이 약하면 위경의 경락을 순환하는 생체에너지의 작
용 또한 약하기 때문에 그것의 지배를 받는 위장기능 또한 약하다. 그러므로 처음에는 
소화력이 약해지고 그것이 소화불량으로 발전하게 된다. 이러한 상태에서 위장을 지배
하는 위경이 계속 약한 상태를 유지하면 위장의 기능은 회복하는 기회를 잃어버리게 
되고, 위무력증이 되며, 그러한 상태에서 위궤양으로 발전하게 된다. 위궤양이란 위장
이 헌 상태이며, 위장의 세포가 헌 상태에서는 일단 이단 세포인 암 세포가 기생할 수 
있는 환경을 만들어 주는 꼴이 된다. 이러한 상황에서도 위경의 여건을 개선하지 않으
면, 끝내는 암 세포가 발생하여 암을 일으키게 된다. 이러한 현상은 비단 위경 뿐만 
아니라, 폐경·간경 등 모든 경락이 마찬가지이다. 물론 기능이 갖는 특징은 다르지
만, 근본적인 상황은 같다. 인체에 분포되어 있는 생체에너지에는 경락적 이하의 차원
도 있고 이상의 차원도 있다. 즉, 경락 이하의 생체에너지는 정적 차원으로서 골수를 
바탕으로 형성되어 있는 기본적인 저차원의 생체에너지이다. 그리고 경락적 차원의 생
체에너지는 중적 차원으로서 경락의 작용 수준을 말한다. 이를 정·기·신으로 구분할 
때, 기에 해당 된다. 그리고 신적 차원의 생체에너지는 경락 차원을 넘어선 최고의 생
체에너지로서 인간의 정신을 지배하는 인간이라는 개체적 존재의 주이며, 이는 곧 영
이다. 이렇게 볼 때, 영은 두뇌의 형이상학적 생체에너지이기 때문에 육체 전체를 지
배하면서 또한 육체를 지배하는 저차원의 생체에너지인 정과 경락을 지배하는 기적 차
원의 생체에너지를 관리하고 지배하는 개체적 존재의 주관자가 된다. 그러므로 생체에
너지와 인간과의 함수 관계를 요약하면, 정적 차원의 생체에너지가 약하면 기본적으로 
육체의 힘을 발휘하는 기능이 약화되고, 중차원적인 기적 차원의 생체에너지가 약하면 
그것은 경락을 지배하고 있기 때문에 그 기능의 지배를 받는 오장육부의 기능이 약해
지고, 그것이 계속 심화될 때에는 기본적인 힘조차도 약해진다. 이는 기본적으로 힘이 
강한 사람이 순간적으로 위장이 약하다고 하여 기본적인 힘이 상실되지는 않지만, 그
러한 상태가 계속되면 이미 기본적인 힘조차도 잃어버리는 상황과 같다.
  그런데 경락 중에는 마음을 다스리는 심경과 심포경이 있는데, 이는 일반 오장육부
의 기능과는 달리 두뇌에서 기억으로 발생된 생각을 생체에너지로 작용시켜 심장 부위
에 마음의 상태로 형성시키는 역할까지 한다. 그래서 중간 차원인 기적 차원의 생체에
너지를 혼이라고 한다. 즉, 혼적 차원의 생체에너지가 약하면 마음까지도 실제적으로 
약화된다. 정적 차원의 생체에너지는 혼적 차원의 생체에너지의 지배를 받기 때문에 
설령 정적 차원의 생체에너지가 강하다 할지라도 혼적 차원의 생체에너지가 약하면 힘
을 쓸 수 없다. 또한 정적 차원과 기적 차원의 생체에너지가 강하다 할지라도 그것을 
지배하는 영적 차원의 생체에너지가 약하면 역시 모든 것이 약해진다. 즉, 자동차의 
차체가 아무리 육중하다 할지라도 엔진의 힘이 약하면 차체의 능력 또한 약해지는 것
과 같다. 그러므로 신공의 행공자들은 행공에 앞서 생체에너지와 육체의 관계, 그리고 
생체에너지의 차원에서는 정과 기와 신의 함수 관계를 우선적으로 알아야 한다.
    6. 기적의 치유
  불치의 만성 질환이 기적처럼 낫는다.
  육체와 생체에너지의 함수 관계를 알고 나면 누구나 "응, 위장이 나쁘면 위산 과다
이든 위산 결핍이든지간에 생체에너지만 축적시키면 자동적으로 해결되는구나! 왜냐하
면 위장의 병은 그것이 어떠한 것이든지간에 결론적으로 위장을 지배하는 위경의 생체
에너지가 약화되었기 때문에 일어난 것이니까!"하는 생각을 하게 될 것이다. 그리고는 
"햇볕이 쬐는 곳에서 곰팡이가 돋아나지 않듯이 생체에너지를 축적시키면 암 따위는 
걱정할 필요가 없구나" 하는 생각까지도 들게 된다 또한 다리에 힘이 없으면 "아! 다
리 부위에 힘이 없구나. 이는 분명히 다리 부위를 지배하는 기본적인 저차원의 생체에
너지가 부족하기 때문이구나. 그러므로 골수를 바탕으로 정적 차원의 생체에너지만 축
적시킨다면 간단히 해결될 것이다." 하는 생각이 자연적으로 들게 된다. 그런가 하면 
심장이 두근거리고 마음이 약하면 "아! 이것은 중적 차원의 생체에너지가 약하기 때문
이구나. 그럼 생체에너지를 중단전에까지 채우면 되겠구나" 하는 명쾌한 해답이 떠오
르게 된다. 그리고 더 나아가서 사고력이 약해지고, 이상하게 화를 잘 내며, 자기의 
의식을 지배하지 못하는 상태가 되면 "아! 지금 나는 감정과 의식, 그리고 육체 전체
를 지배하는 영의 기능이 약하구나. 그러므로 영적 차원의 생체에너지를 상단전에 축
적시키면 되겠구나." 하는 결론이 나오게 된다.
  그러므로 본난에서는 일일이 질병의 예를 들어 가면서 치료되는 상태를 설명할 필요
가 없다. 앞에서 곰팡이와 햇볕의 관계를 암이 치유되는 원리로 설명하였듯이, 그러한 
예를 기준으로 해서 독자 여러분은 생체에너지만 축적시키면 된다. 단, 본난에서는 '
단의 실상'에서 거론되지 않은 특별한 질환이 치유되는 과정을 몇 가지 예를 들어 가
면서 설명하여 독자들의 편리를 도모하고자 한다.
  1) 간질이 기적처럼 치유된다
  생체에너지가 뇌 부위에 집중적으로 작용하면 간질의 질환적 요소가 그 만큼 제거된
다.
  필자는 '신단'에서 간질병 환자가 치유되는 예를 잠깐 거론한 적이 있다. 그러나 구
체적으로 설명하지는 못했다. 그러므로 본난에서는 그것을 구체적으로 설명하여 난치
병이 극복되는 상황을 보편화시키고자 한다.
  간질하면 우선 발작적으로 나타나는 의식 장애와 경련을 일으키는 질환으로 알고 있
다. 그러나 그 이상의 병인에 대해서는 잘 모르는 것이 일반적인 실정이다.
  간질의 질환을 또다른 표현으로 전간이라고도 하는데, 유전적 요인으로 보는 진성전
간과 뇌의 병변에 수반하여 보이는 증후성 전간으로 구별된다. 그러나 그 근본 원인은 
뇌파나 뇌 혈관, 또는 뇌 세포막의 이상에서 유인한다.
  인간의 육체는 자율신경의 지배를 받고, 그것은 중추신경을 거쳐서 뇌 부위로 귀결
된다. 또한 의식 기능도 신경 기능으로서 궁극적으로는 그 작용의 기점이 뇌 세포이
다. 그런데 이러한 뇌 기능이 이상파형을 일으키면 그것이 뇌 기능의 지배를 받는 의
식 기능과 육체 기능에 전달되어, 마침내 의식을 잃거나 육체 부위인 팔다리 등이 경
련을 일으키거나 경직되기도 한다. 물론 간질 중에서 뇌파의 이상파형 차원을 떠나서 
뇌 세포에 이물질이 끼었다든지 뇌 혈관의 혈액이 응고되어 뇌의 기능을 압박하여 발
작을 일으키는 경우도 있다. 이러한 경우, 정교한 수술로써 혈액이나 이물질을 제거하
면 간질 증세에서 해방될 수 있다. 그러나 뇌파의 이상파형으로 인한 간질 증세는 도
저히 치유할 수 없다. 왜냐하면 수술의 대상에서 벗어나기 때문이며, 뇌파의 이상파형
은 약물로도 근본적으로 조절할 길이 없기 때문이다.
  뇌파의 이상파형도 엄밀히 따지고 보면, 뇌라는 물질의 작용 현상이다. 그리고 물질
의 생명적 작용은 반드시 그것을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지에 의해서 이루
어진다.
  이렇게 볼 때, 뇌파의 이상파형은 그것의 형이상학적인 생체에너지의 이상 작용 때
문이다. 그렇다면 그것을 지배하는 생체에너지의 이상을 정상으로 환원시킨다면 뇌파
의 이상파형도 정상파형으로 바뀐다는 논리가 성립되며, 따라서 이상파형으로 인한 경
련·경직·의식 불능 등의 발작 현상 또한 해소된다. 더구나 신단 행공은 곧바로 우주
의 생체에너지가 머리 부위인 백회를 통하여 유입되기 때문에, 생체에너지를 뇌 세포
에 능률적으로 작용기켜 불순물을 제거하고, 뇌파의 이상파형도 교정할 수 있는 좋은 
방법이다.
  간질 환자들을 볼 것 같으면 대개가 피로한 상태에서 발작한다. 즉, 피로하다는 것
은 생체에너지의 작용이 하향적으로 작용하는 약화된 상태이다. 햇볕이 약하면 상대적
으로 곰팡이가 돋아날 수 있는 여건이 되듯이, 뇌파의 이상파형 상태에서 그것을 지배
하는 생체에너지의 작용이 약하면 상대적으로 이상파형의 상태가 기승을 부리게 된다. 
그리고 그것이 간질의 상태로 나타난다. 즉, 이는 정상 작용을 지배하는 생체에너지가 
약화되면 그와 비례해서 이상 작용이 일어난다는 뜻이다. 실제로 간질 환자들이 건강
한 상태에서는 발작율이 적고, 피로한 상태에서 증세를 나타내는 확률이 많은 것은 모
두 이러한 원리 때문이다.
  간질의 발작 상황을 볼 것 같으면, 의식의 상실과 함께 전신이 경련을 일으키거나 
경적되는 대발작이 있고, 대뇌피질의 운동령이나 지각령을 지배하는 부위의 이상 작용
으로 인하여 피질부에 대응하는 신체 부위에 경련 또는 지각 이상이 순차적으로 나타
나는 잭슨형 간질형이 있으며, 국소적으로 발작이 일어났다가 멈추는 초점 발작이 있
다. 그런가 하면 발작시에 의식의 혼탁을 일으키고, 때로는 아래위의 이를 마주 물거
나, 혀를 길게 늘어뜨리며, 더 나아가서 주위의 상황을 의식하지 못하고 옷을 벗거나 
엉뚱한 행동을 하는 정신 운동 발작이 있다. 또한 수초 또는 수십초의 아주 짧은 시간 
동안 입술이 경련을 일으키거나 근육의 수축을 반복하는 정도의 소발작이 있으며, 발
열·발한·복통·심계항진 및 기타 자율신경 기능의 이상을 일으키는 자율신경 발작이 
있다. 즉, 이는 일반적인 의학적 분류이며, 사람에 따라서 이상과 같은 증세의 한 부
분을 차지하는 사람이 있는가 하면 여러 가지를 중복으로 일으키는 경우도 있고, 심한 
경우에는 전체의 증상을 복합적으로 지닐 수도 있다. 그러나 분명히 말하고 싶은 것은 
그 증상이 어떠한 것이든지간에 간질의 증세는 뇌 이상에서 비롯된다는 사실이다. 그
리고 뇌의 부위에 생체에너지를 축적시키면 효과를 본다는 차원 또한 같다. 물론 치유
되는 과정이 획일적일 수는 없다. 짧은 시일 안에 치유되는 경우가 있는가 하면 아주 
긴 시일을 요하는 경우도 있고, 완치가 되는 경우가 있는가 하면 효과를 보는 정도로 
그치는 경우도 있다. 왜냐하면 앞에서 설명한 것처럼 단순 발작이 있는가 하면 복합 
발작이 있듯이, 그것을 조절하는 생체에너지의 축적 작용 또한 그 만한 차이가 있기 
때문이다. 또한 사람의 체질이 각기 다르듯이 생체에너지를 축적시키는 여건 또한 각
기 다르기 때문에 그러한 차이가 생긴다. 더구나 뇌 세포의 이상이 고질화된 상태에서
는 그 만큼의 시일이 필요하며, 완전히 뇌파 이상파형이 정착된 상태에서는 역시 그러
한 차원에서 치유의 과정을 이해해야 한다. 그러나 분명한 것은 간질의 치유 방법으로
서는 더 이상의 좋은 방법이 없다. 독한 약물을 투입한다면 뇌 세포가 상하기 때문에 
한계가 있다. 실제로 약물 치료 요법으로 백치가 된 경우가 있는데, 모두가 이러한 원
리 때문이다. 그런가 하면 보약으로써 몸을 튼튼하게 하는 방법이 있기는 하지만, 그
것은 선별적으로 뇌파의 이상파형을 치유하는 것이 아니기 때문에 치료 방법이 될 수 
없다.
  생체에너지란 형이상학적이면서 자율적인 기능을 지니고 있기 때문에 뇌 세포를 파
괴하는 일이 있을 수 없다.
  앞에서 설명했듯이, 암의 경우 정상 세포는 정상 세포대로 활동을 도우면서 이단 세
포인 암 부위만을 제거하거나 축소시키듯이, 간질의 경우도 뇌 세포에 있는 이 물질만
을 제거하며, 따라서 뇌파의 이상파형만을 조절한다. 그러기에 이 이상의 방법이 없다
고 본다.
  생체에너지가 축적되면 우선 힘이 생긴다. 그리고 생기가 나기 때문에 뇌파의 측면
을 떠나서 우선 피로가 적으므로 발작율이 줄어든다. 또한 설령 발작이 일어난다 할지
라도 그 전보다는 덜하나 상태가 된다. 물론 육체의 부위가 절단되고 나면 그것이 다
시 재생될 수 없듯이, 뇌 기능이 그러한 차원으로 고정되어 일어나는 간질 증세는 치
유가 불가능하다. 그러나 대부분의 간질 증세는 그렇지 않은 상태이므로, 생체에너지
를 축적시키는 신공 요법이야말로 최고의 요법이며, 누구나 쉽게 활용할 수 있는 간편
한 방법이다. 또한 경제적으로 전혀 부담이 되지 않는 신의 요법이다.
  2) 안면마비가 신기할 정도로 낫는다.
  생체에너지가 안면 부위에 축적되면 생체에너지의 불균형으로 인한 마비 상태가 정
상으로 돌아온다.
  인간은 정온 동물이다. 그러므로 일정한 온도를 유지하지 못하면 육체적 불균형이 
생긴다. 예를 들어서, 술에 잔뜩 취한 사람이 얼굴부위를 찬 방바닥에 대고 하룻밤을 
지내고 나면 그 이튿날 아침 일어날 때 보면 안면마비에 걸려 입이 비뚤어지는 일이 
종종 있는데, 모두가 이 때문이다. 그래서 우리나라 속담에 "방짓돌을 베고 자지말라" 
하는 말이 있다. 
  그런가 하면 조금만 피로해도 안면마비가 일어나는 경우가 있는데, 그것의 근본 원
인은 생체에너지의 결여에서 비롯된다. 왜냐하면 생체에너지가 팽창기에 있는 어린이
의 경우는 아무리 찬 데서 잠을 자도 안면마비는 일어나지 않는다.-물론 어린이라 할
지라도 병적으로 생체에너지가 적은 어린이의 경우는 예외임.
  그러나 생체에너지의 팽창기가 멈추고 나면 노쇠하는 속도와 비례하여 보유되는 생
체에너지의 양이 줄어든다. 생체에너지의 양이 기본적 수준에 미달되면 그것을 지배를 
받는 신경 부위도 그만큼 취약 상태가 된다. 이 때 몸이 피로하거나, 찬 자극을 받게 
되면 신경 기능이 상실되어 입이 비뚤어진다.
  신경에는 골격 및 근육의 균형을 조정하는 차원이 있는데, 이러한 기능이 결여되면 
턱이 비뚤어지는 형태로 나타난다. 물론 뇌출혈이나 동맥경화로 인하여 안면 부위를 
지배하는 신경 부위가 마비되어 안면이 비뚤어지거나 감각이 없는 상태로 나타나는 경
우도 있다. 그러나 해당 부위의 신경이 파괴되지 않은 상태에서의 후유증은 같다. 즉, 
이는 신경의 세포 조직이 복구할 수 없을 정도로 손상된 상태를 제외한 경우를 말한
다.-신경 조직이란 뇌 출혈이든, 충돌에 의한 것이든간에 기본적인 조직이 파괴되었거
나 절단이 된 상태에서는 회복이 불가능하다. 만약 손상된 신경 조직의 회복이 가능하
다면 절단된 육체 부위를 다시 회복시킬 수 있다는 불가능한 논리가 성립되는 것과 마
찬가지이다. 물론 뇌 출혈로 인하여 신경이 마비되었다가 회복되는 경우가 있는데, 이
는 신경의 기본 조직이 파괴된 것이 아니고, 다만 신경 부위가 혈액의 압박을 받아서 
그 순간 기능만을 제대로 발휘하지 못한 상태일 것이다. 그러나 뇌 출혈로 인하여 마
비 상태가 영원히 회복되지 않는 것은 마비된 부위를 지배하는 뇌 신경 부위가 강한 
출혈 작용으로 인하여 신경조직이 손상을 입었거나 신경의 기능을 계속 저해하는 상태
로 남아 있기 때문이다.
  신경이 손상되지 않은 상태에서의 안면마비는 생체에너지의 축적으로 완전히 치유될 
수 있다. 왜냐하면 생체에너지의 작용이 정상으로 돌아오면 그것의 지배를 받는 신경 
기능 또한 정상으로 돌아오기 때문에, 신경의 지배를 받는 육체의 이상은 저절로 회복
된다.
  안면마비는 안면의 내부 구조가 복잡하기 때문에, 현대의학으로는 근본적인 치유가 
불가능하다. 물론 현대의학보다 한 차원 높은 침구요법으로는 어느 정도 치유가 가능
하다. 실제로 "비뚤어진 입이 침을 맞고 되돌아왔다" 하는 말을 종종 듣는다. 그러나 
침술은 생체에너지를 축적시키는 것이 아니라. 불균형된 부위를 침의 자극으로 균형을 
잡아 주는 것이기 때문에 우주의 에너지를 받아들이는 생체에너지 유입법과는 비교되
지 않는다. 또한 침으로 안면 부위를 적절히 자극하기가 매우 곤란한 경우도 상당히 
있다. 그러나 신단으로 인한 생체에너지 축적법은 아무런 장애도 없이 자유롭게 생체
에너지를 축적시키기 때문에, 안면 마비의 치료법으로서는 더 좋은 방법이 없다.
  안면마비는 얼굴만 비뚤어지는 것이 아니라, 얼굴 반쪽이 감각이 없을 수도 있고, 
심지어는 혀의 감각이 무디어 말을 제대로 못하는 경우도 있다. 그런가 하면 눈 부위
의 근육이 마비되어 눈이 제대로 감기거나 떼지지 않는 경우도 허다하다. 바로 이 때
문에, 현대의학은 속수무책이다. 왜냐하면 생체에너지의 존재를 모르기 때문에 신경 
기능을 조절하는 근복적인 방법을 모를 뿐만 아니라, 해부학적으로 신경을 직접 조절
하기는 불가능하기 때문이다. 그래서 궁여지책으로 혈액 순환을 촉진시키는 약물을 투
입하거나 환부에 뜨거운 찜질을 하는 것이 고작이다.
  찜질이란 타율적인 열자극이다. 그러나 생체에너지는 자율적인 에너지이기 때문에 
작용 자체의 차원이 다르다. 또한 찜질을 하는 도구는 물질로서 형이하학적인 존재에 
불과하지만, 생체에너지는 물질을 벗어난 형이상학적인 작용체이기 때문에 비교될 수 
없다.
  3) 고혈압·뇌동맥경화가 빨리 낫는다
  물론 우리의 주위에는 안면마비 환자가 많지는 않다. 그런데도 필자가 굳이 거론하
는 이유는 이러한 난치병의 치료 원리를 알게 되면 그 이하가 되는 일반 만성 질환은 
아주 쉽게 치유적으로 응용할 수 있기 때문이다.
  고혈압이나 뇌동맥경화 환자는 우리 주위에 무수히 많으며, 그로 인하여 목숨을 잃
거나 평생 동안 불구자로 지내는 사람이 부지기수이다. 그러나 걱정할 것은 없다. 앞
의 간질 치료 원리나 안면마비의 치료 원리를 응용하면 된다.
  고혈압이나 뇌동맥경화는 뇌 혈관에서 일어나는 현상이다. 그러므로 백회를 통하여 
우주의 에너지를 받아들이면 고혈압이 즉석에서 교정되며, 동맥경화의 경우도 획기적
인 효과를 보게 된다.
  혈압의 이상은 혈압을 조절하는 아드레날린이라는 호르몬의 분비 이상으로 나타나는 
경우도 있지만, 혈관이 좁아서 압력의 이상으로 나타나는 경우도 있다. 그러나 아드레
날린 분비 기능도 그것을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지에 의해서 좌우되므로, 
생체에너지를 축적시키면 저절로 해결된다. 또한 뇌동맥경화는 뇌동맥에 콜레스테롤이
나 기타 이물질 또는 혈액이 굳어서 혈관벽을 경화시키므로, 생체에너지만 축적시키면 
혈액이 정화되는 것은 물론 이물질인 콜레스테롤이 제거되어 경화의 상태에서 벗어날 
수 있다.
  물론 필자는 '단의 실상'에서도 이상과 같은 이야기를 한 적이 있다. 그러나 거듭 
강조하는 이유는 '신단'은 백회로부터 직접 우주의 생체에너지를 받아들이기 때문에 
단전호흡의 방법보다는 훨씬 획기적이다. 물론 생체에너지의 원리는 같다.
  단전호흡의 경우, 생체에너지가 하단전에서부터 축적되어 위로 올라오기 때문에, 머
리 부위까지 차 올라오게 하려면 일정한 시간이 필요하다. 물론 상단전 부위까지 차오
르기 이전에 머리 부위로 경락을 유통시키는, 즉 생체에너지를 작용시키는 방법이 있
기는 하지만 신단에 비해서는 훨씬 번거로운 방법이다.
  이렇게 볼 때, 신단의 행공이야말로 머리 부위에서 일어나는
질환인 간질·안면마비·고혈압·뇌동맥경화·두통 등에 획기적인 방법이다.
  실제로 고혈압의 경우, 혈압을 직접 재어 본 다음에 신단 행공을  해 보면 즉시 혈
압이 안정되는 것을 확인할 수 있다. 물론 두통 따위가 즉석에서 말끔히 가시는 것은 
두말할 필요도 없다.
  4) 귀가 잘 들린다.
  귀가 잘 들리지 않거나, 귀에서 소리가 나는 이명증의 경우, 동양의학에서는 신장의 
이상으로 보는 경우가 많다. 그러나 그 원인이 어떠한 것이든지간에 질환이 일어나는 
상태는 엄연히 귀이다. 그리고 그 귀는 머리에 우치해 있다. 그러므로 신단을 통하여 
생체에너지를 축적시키면 청각 신경을 지배하는 생체에너지 기능이 정상화되기 때문에 
청각 신경이 근본적으로 손상되지 않은 상태에서의 이명증이나 청각  장애 등은 신기
할 정도로 치유된다. 물론 신장 기능도 생체에너지로써 회복될 수 있기 때문에, 신장 
기능 이상으로 인한 청각 장애라도 치유된다. 즉, 이러한 겨우는 청각부위와 그것이 
연계된 신장 부위에 생체에너지가 입체적으로 작용하기 때문에 완벽한 치유법이 된다.
  5) 마비된 부위에 힘이 생겨 동작이 원활해진다
  자율신경이 마비되면 그것의 지배를 받는 육체부위에 그 만큼 에너지의 공급이 결여
되어 힘이 약해진다. 그러나 생체에너지를 축적시켜 유도하면 신경의 기능과는 상관없
이 마비된 부위에 힘이 생긴다.
  굳이 신단이 아니고 단전호흡이라 할지라도 생체에너지가 축적되면 일반인조차도 다
리에 힘이 생겨 걸음이 빨라지고 몸체가 가벼워진다. 그 뿐만이 아니라, 몸이 하늘로 
솟구치고 맨몸으로 공중에 둥둥 뜨는 지경에까지 이른다.
  그런데 놀라운 사실은 이러한 생체에너지의 작용이 마비된 부위에도 똑같이 적용된
다는 것이다. 왜냐하면 비록 마비된 부위라도 엄연히 육체에 소속되어 있는 생명의 부
위이기 때문이다.
  생명이 작용하는 곳에서는 어느 곳을 막론하고 생체에너지가 형이상학적으로 작용하
고 있게 마련이다. 그러므로 생체에너지를 축적시키면 비록 마비된 부위라 할지라도 
힘이 생기는 것은 당연한 이치이다.
  신경마비에 있어서 100퍼센트 마비 상태는 있을 수 없다. 만약 인간이 완전히 마비
되었다면 그 순간에 모든 기능이 정지되어 버리기 때문에 목숨을 부지 할 수 없다. 그
러므로 "마비 환자이다" 하면 완전한 마비가 아니라 신경의 기능이 어니 정도 활동을 
하는 상태에서의 마비이다. 예를 들어서 소아마비의 경우를 보자. 즉, 한쪽 다리가 완
전히 마비되었다면 세포 성장도 완전히 정지되고, 혈액 순환도 완전히 정지되어서 다
리가 썩어 버린다. 그러나 비록 다리가 가늘고 짧기는 하지만 걸음을 걷는 정도라면 3
0퍼센트 정도의 마비이다. 즉, 정상적인 다리보다 마비된 부위의 다리가 30퍼센트 정
도 차이가 날 정도로 가늘다면 30퍼센트 정도 마비된 상태라고 할 수 있다. 또한 마비
된 부위가 아주 작아서 걷지 못한다 할지라도 작은 부위의 비율 만큼 신경이 작용하고 
있기 때문에 완전마비는 아니다. 이러한 이치는 중풍이나 기타 사고로 인한 마비에서
도 마찬가지이다. 중풍의 경우, 한쪽 다리가 마비되었다고 했을 때, 이미 성장이 멈춘 
성인이기 때문에 다리가 길고 짧고 하는 차이는 있을 수 없다.- 골반 골격 구조 지배 
신경 마비로 인하여 다리의 길이가 불균형인 경우는 예외임.
  그러므로 소아마비의 경우와는 다르다. 그러나 분명한 것은 비록 다리그이 길이는 
차이가 없다 할지라도 중풍이나 사고의 마비는 마비된 부위의 힘을 쓰는 상태로서 마
비 정도를 측정할 수 있다. 이쯤 말하면 혹자는 "그렇다면 심하게 마비되어 전혀 움직
이지 못하는 경우는 몇 퍼센트의 마비라고 할 수 있는가" 하고 생각할 수도 있다. 그
러나 앞에서 설명했듯이, 아무리 전혀 움직이지 못하는 상태라도 100퍼센트의 마비는 
아니다. 왜냐하면 혈액 순환이 어느 정도나마 이루어지기 때문에 다리의 생명이 유지
되기 때문이다.
  생체에너지는 비물질로서 형이상학적인 자율적 작용체이다. 그러므로 신경 기능이 
마비되어 혈액 순환이 제대로 이루어지지 않아 힘을 발휘하지 못하는 마비된 부위라도 
생체에너지가 자유롭게 통과하여 축적된다.
  혈액 순환을 지배하는 자율신경이 마비되면 혈액 순환이 제대로 이루어지지 않아 해
당 부위가 차디 찬 상태가 된다. 또한 혈액 순환이 제대로 이루어지지 않으면 그 만큼 
영양에너지가 공급되지 않는다. 바로 이 때문에 힘을 쓰지 못하는 것이다. 그러나 이
와는 상관없이 본질적인 작용체인 생체에너지를 축적시키면 본질적인 힘이 생겨난다. 
실제로 독자들 중에는 단전호흡이나 신단 행공으로써 제대로 걷지 못하던 사람이 자유
롭게 걷는가 하면, 미비하게 마비된 경우는 완전히 정상을 찾는 경우가 허다하다.-단, 
감각 신경이 심하게 마비된 상태에서는 비록 생체에너지로써 힘이 생긴다 할지라도 그 
힘을 활용할 수 없으므로, 이러한 경우는 예외임. 또한 힘을 모든 방향으로 활용하지 
못하는 타율신경의 경우도 예외임. 
  본 책자는 어디까지나 확인을 전제로 한다. 그러므로 주저하지 말고 독자 자신이나, 
또는 자신이 해당되지 않을 경우 친지나 이웃에게 권해 보면 당장 확인할 수 있을 것
이다.
  현대의학으로서는 신경마비로써 힘이 약하면 상태를 회복하는 방법이 없다. 바로 이
러한 불가능이 생체에너지 요법으로 실현된다.
  7. 만성 질환에의 응용
  이상과 같은 난치병의 치유 원리를 일반 만성 질환에 응용하라.
  필자가 굳이 일반 만성 질환의 치유를 설명하지 않고 난치병의 예를 몇 가지 든 이
유는 이러한 난치병의 치료 원리를 모든 만성 질환에 적용시키면 되기 때문이다. 
  앞에서 만성 질환을 병증별로 나열했는데, 그 어떠한 것이든지간에 생체에너지의 작
용을 난치병의 치유에 적용시킨 것처럼 그에 알맞게 적용시키기만 하면 된다.
  신공이란 신단은 물론 신단인 단전호흡까지도 포함해서 효율적으로 운용하는 것을 
말한다. 왜냐하면 이 모두가 우주의 현상이며, 그것을 주관하는 작용체는 신이기 때문
에 신공이라고 하는 것이다.
  8. 자건공의 실행
  남의 힘을 빌지 않고, 자기 혼자서 신단 및 단전호흡을 포함한 신공으로써 자기의 
질환을 자신이 치유하고 건강하게 천수를 누려 생명의 완성을 기하는 것이 곧 자건공
의 실행이다.
  생체에너지가 완전히 축적되어 경락의 균형이 빈틈없이 이루어지면 그것의 지배를 
받는 오장육부의 기능이 튼튼해져서 병이 들거나 쇠약해지지 않고 건강한 상태로 천수
를 누릴 수 있다. 천수란 곧 생명의 완성이다. 
  신공은 그것의 차원이 높으면 인체부양은 물론이고, 투시 등 각종 초능력 현상을 일
으킨다. 그러나 본난은 건강을 이루는 건공적 차원에서 행공법을 구체적으로 요약하고
자 한다.
  피로 회복의 신공
  1. 단순히 몸이 피로한 상태에서는 몸 전체에 생체에너지를 축적시키면 되므로, 무
리하지 말고 20분 간 신단 행공을 한 다음 나머지 40분 간을 가볍게 단전호흡한다.
  2. 그런 다음, 앞에서 설명한 것처럼 신공의 기주행공으로 생체에너지를 몸 전체에 
골고루 유통시키고, 단전호흡시에도 기주행공으로 생체에너지를 몸 전체에 골고루 유
통을 시키면 생체에너지가 짜임새 있게 축적되어 피로에서 벗어나 생기를 찾을 수 있
다.
  호흡기 질환의 신공
  1. 이상과 같이 기본적이 생체에너지-성장하면서 상실된 생체에너지의 보충-를 축적
시킨 다음, 질환을 일으키고 있는 호흡기 부위에 적주천의 방법으로써 생체에너지를 
집중적으로 작용시킨다. 신단과 식단은 때와 장소에 따라 알맞게 배치시키면 된다. 급
성폐염이나 폐결핵 같은 경우는 세균성 질환이므로, 예방 요법으로 치유할 수 있다.
  순환기 질환의 신공
  1. 피로 회복의 경우처럼 기본적인 생체에너지를 몸 전체에 축적시킨 다음, 순환기 
장애 부위가 뇌동맥일 경우에는 신공 기주행공으로 생체에너지를 뇌 부위에 집중적으
로 유통시킨다. 이 경우, 단전호흡의 비율을 줄이는 것이 좋다. 왜냐하면 머리의 백회 
부위를 통하여 우주의 에너지가 유입되는 신단의 방법이 적절하기 때문이다.
  2. 심장에 이상이 있을 경우에는 적주천법에 의해서 생체에너지를 심장 부위에 집중
적으로 작용시키면 된다. 이러한 경우에는 식단이 단전호흡을 위주로 하는 것이 좋다. 
왜냐하면 단전호흡은 생체에너지가 하단전을 중심으로 균형있게 중단전 부위에 형성되
기 때문에, 중단전의 지배를 받는 심장 기능에 획기적인 도움을 주기 때문이다. 또한 
마음이 불안하거나 초조할 경우에도 이러한 방법을 활용하면 좋다.
  3. 팔다리나 모세 혈관 부위의 혈액 순환이 원활하지 않을 경우에는 단전호흡과 신
단을 50대 50의 비율로 행공하면 이상적이다. 왜냐하면 단전호흡은 하체에서부터 생체
에너지를 축적시키고 신단은 생체에너지가 위로부터 밑을 향하여 내려오기 때문에, 육
체의 말단 부위인 혈관 장애에는 이러한 방법이 이상적이다. 그리고 신단을 먼저 실시
한 다음에 식단을 행하는 것이 행공하기에 편하다. 또한 기주 행공으로 생체에너지를 
팔다리나 모세 혈관에 골고루 유동시키면 더욱 좋다.
  소화기 질환의 신공
  1. 피로 회복의 신공에서처럼 생체에너지를 몸 전체에 기본적으로 축적시킨 다음, 
위장일 경우 위경, 간장일 경우 간경 등 해당 경락에 기주 행공법에 의해서 생체에너
지를 집중적으로 유통시킨다.
  2. 경락에 생체에너지를 유통시키고 나면 소화기의 직접 부위인 위장이나 간장 등에 
부위에 생체에너지를 적주천법에 의해서 작용시킨다.
  3. 신단과 식단의 행공 비율은 40대 60으로 하면 아주 이상적이다. 왜냐하면 하단전
을 중심으로 한 단전호흡은 행공 과정에서 소화기 기능을 운동시킴은 물론 단이 형성
되는 과정에서 오장육부를 통과하기 때문이다.
  4. 그러나 위하수증일 경우에는 단전호흡의 경우, 위장에 물리적 압력이 가해지게 
되므로 압력이 가해지지 않는 신공 행공의 비율을 높여야 한다.
  운동기 질환의 신공
  1. 운동기는 육체의 동작 부위이므로, 피부 표면에서부터 골수에 이르기까지 생체에
너지를 골고루 작용시키면 된다. 생체에너지를 기본적으로 축적시킨 다음, 관절염일 
경우에는 적주천법에 의해서 관절에 중점적으로 생체에너지를 작용시키면 된다. 또한 
골수에 이상이 있을 경우에는 골수에, 근육에 이상이 있을 경우에는 근육에 생체에너
지를 집중적으로 유통시키면 된다.
  2. 신단과 식단의 행공 비율은 40대 60이 이상적이다. 왜냐하면 단전호흡법은 하단
전을 중심으로 기본적인 정적 차원의 생체에너지를 우선적으로 축적시키기 때문이다.
  골수에는 기본적인 저차원의 생체에너지가 형성되어 있다. 그러므로 골수염이나 관
절염 같은 것은 식단이 이상적이다.
  그리고 백회를 통하여 들어오는 생체에너지는 전신을 폭넓게 위에서 아래로 배치시
켜 주기 때문에, 신단과 쇠단의 비율을 40대 60으로 하면 아주 이상적으로 운동기 질
환을 치유할 수 있다.
  신경계 질환의 신공
  1. 신경계 질환은 신경이 귀결되는 곳이 뇌이므로, 백회를 통하여 생체에너지가 유
입되는 신단 요법이 이상적이다. 그러므로 신단과 식단의 비율을 70대 30으로 하는 것
이 좋다.
  2. 신경염으로 인한 팔이나 다리 부위의 신경통은 신경이 통과하는 부위에 강한 생
체에너지를 통과시킬 필요가 있으므로, 이러한 경우에는 각자가 단전호흡의 비율을 적
절하게 높이면 된다. 그 반면에 심한 신경성 노이로제로 사고력이 약화된 상태에서는 
백회를 통하여 뇌의 부위에 생체에너지가 직접적으로 작용하는 신단의 비율을 높이면 
된다.
  3. 신경성 노이로제의 경우, 심장이 약화된 경우에는 심장의 생체에너지를 중점적으
로 강화시켜야 하므로, 이러한 경우에는 하단전을 중심으로 중단전에 생체에너지가 균
형 있게 형성되는 식단의 비율을 높이면 된다.
  대사 분비 질환의 신공
  1. 대사 내분비 질환으로서 갑상선 이상일 경우에는 신단 행공 비율을 높인다. 왜냐
하면 백회를 통하여 직접적으로 유입되는 생체에너지는 그것이 하체를 향하여 내려갈 
때 갑상선 부위를 통과하기 때문이다.
  2. 그러나 성호르몬을 분비시키는 신장 질환이나 오줌을 배설시키는 방광 기능 이상 
질환일 경우에는 상대적으로 식단인 단전호흡의 비율을 높여야 한다. 왜냐하면 신장과 
방광은 오장육부 중에서도 밑 부위에 위치하고 있기 때문에, 단전행공을 할 경우 생체
에너지가 하단전을 중심으로 형성되어 적절하게 작용이 미치기 때문이다.
  3. 췌장에서 인슐린을 분비하는 기능의 이상일 경우에는 신단과 식단의 비율을 50대 
50으로 하는 것이 이상적이다. 왜냐하면 췌장부위가 몸체의 중간 내부에 위치하고 있
어, 신단의 영향이나 식단의 영향을 비슷하게 받기 때문이다.
  4. 내분비 기능의 이상일 경우에는 분비를 원활하게 해 주기 위하여 생체에너지의 
유통을 빈틈없이 해 주는 것이 더욱 효과적이다. 그러므로 이 점을 유의하면 된다.
  부인과·소아과 질환의 신공
  1. 부인과 질환은 냉·대하증, 불임증 등 하체에 위치한 기능 부위의 이상으로 일어
나는 것이 대부분이므로, 상대적으로 식단인 단전 호흡의 비율을 높이는 것이 좋다. 
물론 정신적인 문제가 포함되었을 경우에는 적절하게 식단의 비율을 높이면 된다.
  2. 소아일 경우에는 단전행공을 시키기가 곤란한 경우가 있으므로, 실행하기 쉬운 
신단 행공을 시키는 것이 좋다. 그러나 단전행공을 실행할 수 있는 소아일 경우에는 
소아가 지니고 있는 질환을 바탕으로 해서 신단과 식단의 비율을 조절하기 바란다.
  간질 질환의 신공
  1. 간질 질환은 뇌파의 이상파형으로 일어나므로, 신단 행공의 비율을 높여야 한다.
  2. 뇌 기능의 형이상학적인 생체에너지는 영적 차원이므로, 그러한 의식을 바탕으로 
하여 영적 차원의 생체에너지를 중점적으로 유입시키는 행공을 하면 효과적이다.
  3. 기주행공법으로 뇌 부위에 생체에너지를 중점적으로 유통시킨다.
  4. 대발작 증상으로 근육이 심하게 경련을 일으킬 경우에는 식단의 비율을 높인 다
음, 생체에너지를 근육 깊숙이 유통시킨다.
  안면마비의 신공
  1. 행공 방법은 간질의 경우와 비슷하다.
  2. 안면마비와 하체 마비가 중복되었을 경우, 간질의 경우와 비슷한 행공을 하되 하
체 부위에 생체에너지를 축적시키는 작업이 필요하므로, 이런 경우 신단과 식단을 병
행해서 한다. 그리고 하체의 마비 부위에도 생체에너지를 집중적으로 축적시키는 적주
천법을 실행한다.  
  물론 이외에도 기타 난치병이 많으나, 이상과 같은 예를 기준으로 하여 응용하기 바
란다.
  암일 경우에는 생체에너지를 몸 전체에 기본적으로 축적시킨 다음, 생체에너지를 암 
부위에 중점적으로 작용시키면 된다.
  백혈병일 경우에도 기본적인 생체에너지를 몸 전체에 축적시킨 다음, 골수를 바탕으
로 생체에너지를 중점적으로 작용시키면 된다.
  물론 정신적인 자세를 완벽히 가다듬은 다음, 신단과 식단 행공을 하면 더욱 이상적
이다.
@ff
    2. 타건공
  우주의 생체에너지를 자기를 통하여 타인에게 전달시켜 타인의 병을 낫게 하고, 건
강하게 하는 행공이 타건공이다.
  필자는 지금까지 우주의 생체에너지를 자신이 받아들여 자신의 병을 고치고, 건강하
게 천수를 누릴 수 있는 자건공에 대하여 설명하였다.
  이쯤 되면 으례히 "나 말고도 다른 사람의 병을 낫게 하고, 건강하게 할 수 있는 구
체적인 방법은 없을까" 하는 생각이 들 것이다. 왜냐하면 인간은 누구를 막론하고 사
회 속에서 살고, 자기의 가족이라든지 주위 사람들의 연계 속에 있기 때문이다.
  물론 필자는 '단의 완성'에서 단전호흡으로 생체에너지를 축적하여, 상대방의 육체
에 넣어 주는 이주천법을 설명했다. 그런가 하면 '신단'에서는 치안단으로 상대방을 
만지기도 해도 병이 낫는 상황을 거론하였다. 그러나 그 이상 구체적인 방법에 대해서
는 설명하지 않았다.
  타건공이란 생체에너지를 작용시키는 두 가지 방법-신단과 단전호흡법-으로 생체에
너지를 상대방에게 넣어 줌으로써 병을 낫게 하는 방법이다.
  첫째로는 생각만 해도 백회를 통하여 들어오는 우주의 생체에너지를 상대방에게 전
달하는 방법이고, 둘째로는 호흡을 통하여 하단전에 축적된 생체에너지를 상대방에게 
전달하는 방법인데, 타건공이란 바로 이 두 가지 방법을 효율적으로 적용시키는 것을 
말한다.
  그러므로 상황에 따라 두 가지 중에서 한 가지를 실행하는 경우도 있을 터이고, 두 
가지를 병행하는 경우도 있을 것이다.
  1. 타건공법
  신공 기주행공에 의해서 우주로부터 받아들인 생체에너지를 상대방에게 전달하는 방
법이 타건공이다.
  앞에서 설명한 것처럼 생체에너지는 생각만 해도 백회를 통하여 유입된다. 바로 이
러한 생체에너지를 유통법에 의해서 상대방에게 전달한다. 즉, '신단'에서는 생체에너
지를 상대방에게 전달하는 상황만 설명했지 그것을 어떠한 방법으로 전달하느냐 하는 
데까지는 이르지 못했다.- 단전호흡으로 생체에너지를 축적시켜 상대방에게 전달하는 
방법은 '단의 완성'에 그림과 함께 상세히 설명되어 있음.
  타건공을 실행하는 데 있어서, 생체에너지를 호흡으로 축적시키는 식단과 생각만으
로 생체에너지를 축적시키는 신단을 병행하는 것이 이상적이다. 그러나 실제로 실행하
는 데 있어서, '신단'의 방법만을 응용하는 경우가 많다. 왜냐하면 신단 기주행공법, 
즉 신공은 움직이면서도 자유롭게 생체에너지를 우주로부터 유입하여 쉽게 상대방에게 
전달할 수 있기 때문이다. 그러나 생체에너지를 극대화시켜 상대방에게 넣어 주어야 
하는 상황에서는 두말할 것도 없이 두 가지 방법을 동시에 병행하여 생체에너지를 축
적시킨 상대방에게 전달해야 한다. 그것은 앞에서 설명했듯이 생체에너지가 입체적으
로 축적되기 때문이다. 물론 신단과 식단을 동시에 병행한다는 것은 한 가지만을 행공
하는 것에 비해서 힘들다. 그러나 상대방이 중병에 걸렸을 경우에는 그 만큼 생체에너
지가 필요하므로 반드시 병행해야 한다. 물론 예수 그리스도나 부처님처럼 우주의 완
성된 생체에너지, 즉 성령을 자유롭게 전달할 수 있는 성자는 그럴 필요가 없지만 말
이다.
  2. 타건공의 방법과 반응
  우선 시술자와 피시술자와의 마음을 일치시키라.
  타건공의 구체적인 실행 방법과 반응을 요약하면 다음과 같다.
  1. 우선 자기와 상대와의 마음을 일치시킨다. 물론 피시술자가 시술자를 의심하거나 
시술자가 의도하는 작용을 몰라도 생체에너지는 전달된다. 그러나 전달되는 양이 의심
하는 정도 만큼 적게 전달된다. 그러므로 우선 피시술자의 마음을 열어 놓아야 한다. 
그 방법으로서는 생체에너지의 작용 원리를 과학적으로 설명하고, 그 존재를 믿게 해
야 한다. 물론 상대방이 믿는 상태에서는 구태여 설명해 줄 필요가 없다.
  2. 서로의 마음이 일치된 상태에서는 피시술자에게 "지금부터 나의 생체에너지가 당
신에게 들어간다" 하는 상황을 인식시켜야 한다. 즉 간절하게 "제발 나에게 생체에너
지를 넣어 주십시오. 나는 당신의 생체에너지만 들어오면 나의 모든 병이 나을 것입니
다" 하는 상태가 되도록 한다.
  3. 그런 다음, 피시술자도 신단 행공을 하면 이상적이다. 즉, 나이가 어린 경우에는 
어쩔 수 없지만, 그렇지 않은 경우에는 반드시 신단 행공을 시켜서 피시술자 자신의 
힘으로도 어느 정도 생체에너지가 축적되게끔 한다.
  피시술자에게는 생체에너지를 받아들이는 신공 기주행공을 시키는 것이 좋다.
  4. 시술자는 우선 생체에너지 축적 행공을 하고 나면-그것이 신단 행공이든, 단전행
공을 병행한 것이든지간에- 그것을 팔로 유통시켜서 손바닥을 통하여 피시술자 환부에 
전달할 준비를 한다. 즉, 이는 곧바로 백회로 들어오는 생체에너지를 팔로 유통시켜 
피시술자에게 전달하는 것보다는 이왕이면 최대한의 생체에너지를 전달하기 위해서 기
본적으로 체내에 축적시킨 다음, 그것을 앞의 신공 행공법에서 설명한 것처럼 체내에
서 몇 바퀴 유통시킨다. 그리고 피시술자에게 전달한다.
  5. 이상과 같은 준비가 끝나고 나면 피시술자에게 "내가 지금 생체에너지를 넣어 줄 
테니 그것을 받아들여 환부에 축적시켜라"하고 메시지를 전달한다. 물론 이러한 정도
는 피시술자가 스스로 생체에너지를 유도할 수 있는 수준이 되어야 한다. 그러나 이렇
게 못할 경우에는 상대방을 설득시켜야 한다. 그렇다고 어려운 것은 아니다. "내가 지
금 생체에너지를 넣어 주고 있으니 그것을 받아서 아픈 자리로 옮긴다고 생각하시오" 
하면서 이 말을 실행 할 수 있도록 설득 시키면 된다.
  타건공을 실행할 때, 시술자는 생체에너지가 자기로부터 피시술자에게 들어가는 것
을 느끼는데, 마치 주유소에서 자동차의 연료통에다 기름을 넣어 주는 것과 같다.
  6. 1항에서부터 5항까지의 준비가 되면 실행을 한다. 즉 백회로부터 들어오는 생체
에너지가 연속으로 들어와 줄기를 이루면서 손바닥에까지 연결된다. 이 때, 손바닥을 
피시술자의 환부에-등에 먼저대는 경우도 있지만-대면 된다. 물로 경우에 따라서는 피
시술자의 환부에 손바닥을 먼저 댄 다음 생체에너지를 유통시켜도 무방하다.
  7. 우주의 생체에너지가 백회를 통하여 유통 경로를 거쳐서 손바닥을 통하여 상대방
에게 전달될 때 그 감각을 현실적으로 느낄 수 있다. 즉, 백회를 통하여 들어온 생체
에너지가 자기를 거쳐서 상대방에게 들어가는 것을 느낀다. 이 때의 감각은 다음과 같
다. #1뜨거운 것이 들어감을 느낄 수 있다. #2 전기와 같은 현상이 "찌르르"하게 전달
됨을 느낄 수 있다. #3 시원한 바람이 "스르르"하고 피시술자에게 들어감을 느낄 수 
있다. #4 뜨거운 액체 같은 것이 손바닥을 통하여 피시술자에게 쏟아져 들어감을 느낄 
수 있다.
  이상과 같은 감각을 느끼면 신단 행공을 더욱 강하게 하여 생체에너지가 계속적으로 
피시술자에게 유입되도록 한다. 이쯤 되면 마치 주유소에서 자동차의 연료를 넣어 주
는 것과 똑같은 기분이 된다.
  피시술자 역시 시술자로부터 생체에너지가 흘러 들어오는 것을 느낀다.
  8. 7항에서와 같이 시술자가 피시술자에게 전달되는 것을 느끼면, 피시술자 역시 자
기의 몸 속으로 생체에너지가 들어오는 것을 느낀다. 물론 피시술자가 무감각하여 느
끼지 못하는 경우가 있기는 하나 대체적으로 느끼게 된다. 이쯤 되면 "지금 더욱 강력
한 생체에너지가 당신의 몸 속으로 들어간다" 하는 말을 해 줌으로써 피시술자가 생체
에너지를 더욱 강력하게 받아들이게끔 유도한다.
  9. 이쯤 되면 시술자는 더욱 강력하게 백회로부터 생체에너지를 끌어들여 연속적으
로 주입시키면 된다.
  이 때, 시술자가 치료에 알맞은 신단 행공을 하여 생체에너지를 전달하면 더욱 효과
적이다.
  10. 같은 물이라도 뱀이 먹으면 독이 되고 젖소가 먹으면 우유가 되듯이, 상대방의 
질환을 낫게 하기 위하여 생체에너지를 축적시켜 전달시킬 바에는 '신단' 용어도 그에
게 알맞는 것이 좋다. 즉 '정심 정도'와 같은 단순한 신단 용어보다는 '치병영기 유입
충만' 같은 용어를 생각하는 것이 효과적이다.
  앞에서 설명하였듯이, 인간이 생각하는 것은 생체에너지로서 이미 우주에 존재하고 
있다. 그러므로 '치병영기 유입충만' 하면 그에 따르는 생체에너지가 작용한다. 치병 
영기란 '병을 낫게 하는 우주의 생체에너지'란 뜻이고, 유입 충만은 '그것이 병이 나
을 수 있도록 가득 쌓인다'라는 뜻이다.  
  타건공 (그림생략)
  백회를 통하여 들어온 생체에너지를 손바닥으로 유도시킨 다음 곧바로 척추 부위에 
부착시켜 생체에너지를 상대방에게 전달시킨다. 순서는 척추 윗부분에서부터 아래 부
위로 내려오면 된다. 그리고 오른손과 왼손을 번갈아 가면서 이주천을 행하면 더욱 좋
다. 그런 다음 그림 #2에서처럼 복부 부위에 생체에너지를 고르게 주입시킨다. 복부는 
환부일 경우가 있지만, 인체의 모혈이 자리하고 있기 때문에 중요한 자리이다. 

  그리고 이상과 같은 신단 용어로 행공할 때에는 실제로 그러한 생체에너지가 우주에 
존재하고 있는 상황을 의식하면서 유입되는 현상까지도 생각하면서 하면 생체에너지의 
질이 그런 방향으로 결정된다.
  (그림생략)
  11. 이상과 같은 신단 행공을 하면 생체에너지 역시 백회로부터 더욱 강하게 유입되
어 들어오는 것을 느낄 수 있다. 마치 생체에너지가 백회로부터 "새록새록" 소리를 내
면서 들어오는 것 같으며, 유통로를 따라 통과하는 기분이 앞의 간단한 신단의 경우와
는 다르다.
  3. 전달 순서
  병이 위급할 때는 환부에 먼저 전달하고, 그렇지 않을 때에는 척추 좌우혈에 먼저 
전달한다.
  12. 일반적으로 상대방의 병이 위급할 때에는 환부에 먼저 생체에너지를 전달한다. 
그런 다음, 척추에 손바닥을 가볍게 얹어서 전달한다. 왜냐하면 척추 좌우에는 14경락
의 유혈이 질서있게 배치되어 있기 때문이다.
  생체에너지의 방사(그림 생략)
  생체에너지의 방사란 손바닥을 상대방에게 직접 부착시켜 생체에너지를 전달시키는 
것과는 달리 일정한 거리를 유지하여 생체에너지를 방사시키는 방법이다.
  그림 #1은 인체의 유혈이 흐르고 있는 척추부위에 생체에너지를 방사하는 모습이다. 
이떄 시원한 바람이나 뜨거운 열기, 그리고 전기같은 것을 피시술자가 느낀다.
  그림 #2는 백회 부위에 생체에너지를 방사하는 모습이다. 이때, 서술자는 백회를 통
하여 들어온 생체에너지가 피시술자의 백회를 통하여 들어가는 상황을 감각적으로 느
낄 수 있다.
  (그림생략)
  유혈이란 경락을 대표하여 우주에 있는 생체에너지를 받아들이면서 교류하는 자리이
다. 즉 생체에너지 중에서도 질병을 일으키는 나쁜 생체에너지, 즉 사기를 받아들이는 
자리이다. 그러므로 인체의 모든 질병을 일으키는 발원지이기도 하다.-'단의 완성'에 
상세히 설명되어 있음.
  실제로 척추 좌우를 누르면 오장육부가 시원해지는 이유는 이 때문이다.그러므로 이
왕이면 척추 좌우를 충분히 만져 준 다음 생체에너지를 전달해야 한다. 그리고 척추를 
손바닥으로 만져 주는 방법은 위에서 아래로 내려온다. 물론 밑에서부터 한다고 하여 
부작용이 있는 것은 아니다. 다만 생체에너지들 위에서 아래로 전달하면 그 만큼 순서
적이기 때문에 효과가 있다. 이상과 같은 원리에 의해서 위급한 질환이 아닐 경우에는 
환부보다 먼저 척추 좌우를 만져 주는 것이다. 그런 다음, 환부에 집중적으로 생체에
너지를 전달한다. 
  북부에서 오장육부가 있으므로 운동기 질환이 아닌 일반 기능적 질환은 자연적으로 
환부가 되는데, 복부에는 척추 좌우에 있는 유혈에서 들어온 병기가 모이는 모혈이 있
다. 그러므로 복부는 환부라는 측면을 떠나서도 중요한 부분이므로 가슴에서부터 골고
루 손바닥으로 정성스럽게 생체에너지를 전달해야 한다. 물론 환부가 운동기 질환일 
경우에는 관절염·소아마비 등 오장육부가 아닌 경우도 있다. 이 때에는 먼저 척추 좌
우혈에 손바닥으로 주기점을 정한 다음, 환부에 생체에너지를 주입시키고, 맨 나중에 
복부를 하는 것이 순서적이다. 
  주기점이란 글자 그대로 생체에너지를 주입시키는 자리로서 시술자가 피시술자에게 
손바닥을 얹는 자리이다. 
  환자의 얼굴에서 생기가 날 때까지 생체에너지를 주입시킨다.
  13. 생체에너지를 주입하는 시간은 여러 가지가 있는데, 환자일 경우에는 생체에너
지가 충분히 전달되어 환자의 얼굴에서 생기가 날 때까지 한다. 즉, 생기가 난다는 것
은 생체에너지가 환부에 작용하여 기능이 소생했다는 증거이다. 아주 중환자일 경우에
는 비록 생체에너지를 주입시켰다 할지라도 미미한 반응으로 그치는 경우도 있다. 그
러나 대부분의 경우에는 어떠한 형태로든지 반응을 일으키게 마련이다. 또한 환자가 
아니고 그냥 몸이 쇠약한 경우라도 얼굴에 생기가 도는 현상은 마찬가지이다. 물론 몸
이 쇠약하지 않은 정상인에게 생체에너지를 주입시키는 경우에는 시술자가 생체에너지
를 충분히 주입시켰다고 판단되는 선에서 멈추면 된다.
  4. 방사 거리
  타건공법에는 주기점에 손을 대지 않고 일정한 거리에서 생체에너지를 전달하는 방
법이 있다.
  앞의 13항까지의 방법은 시술자가 손바닥을 피시술자의 주기점에 얹어서 생체에너지
를 전달하는 방법이다. 그러나 손바닥을 직접 주기점에 대지 않고, 일정한 거리의 간
격을 둔 상태에서 생체에너지를 전달하는 방법이 있다. 물론 이는 시술자가 아주 강력
하게 생체에너지를 방사시킬 수 있는 경우에 활용한다. 즉, 주기점과의 일정한 거리에
서 생체에너지를 전달시키는 데 보통 10센티미터 유지하는 것이 일반적이고, 방사력이 
강하면 강할수록 거리가 떨어져도 된다. 그러나 이러한 경우라도 주기점에 직접 손바
닥을 대는 방법을 겸하면 그 만큼 효과적이다. 그리고 이상과 같은 방법을 행한 후, 
환자의 양쪽 손바닥에 생체에너지를 전달하면 더욱 효과적이다. 왜냐하면 사람의 손바
닥에 생체에너지를 전달한다 할지라도 몸 전체가 작용을 일으키도록 하기 때문이다.-
실제로 손바닥에 가느다란 침을 놓아 병 고치는 수지침법이 있는데, 모두가 이러한 원
리를 바탕으로 한다.
  5. 식단의 병행
  타건공의 식단 병행법은 다음과 같다.
  타건공은 일반적으로 신단을 바탕으로 한다. 왜냐하면 자유롭게 움직이면서도 유통
이 가능하기 때문이다. 그러나 중환자일 경우, 생체에너지를 최대한으로 필요로 하기 
때문에 단전 호흡으로 생체에너지를 축적시켜 전달하는 방법을 신단처럼 실행한다. 그 
실행 방법을 구체적으로 요약하면 다음과 같다.
  1. 1시간 정도 행공할 경우, 신단 행공을 20분 정도 하고, 단전 행공을 40분 간 한
다.
  2. 신단 행공만을 일정한 시간 동안 한 다음, 기주행공으로써 신단과 식단으로 축적
된 생체에너지를 유통시킨다. 즉, 이는 하단전과 신단을 통해서 입체적으로 축적된 생
체에너지를 피시술자에게 전달하는 방법이다.
  3. 비록 단전행공으로써 생체에너지를 축적시켰어도 신단의 기주행공이 자유롭기 때
문에 신단, 신공으로써 생체에너지를 전달한다. 왜냐하면 단전호흡의 유통법은 연속적
으로 연결되기가 힘들기 때문이다.
  4. 신단으로써 생체에너지를 피시술자에게 전달시키고도 식단으로써 생체에너지를 
넣어 줄 수 있는 여력이 있으면 지체 말고 실행한다.
  6. 즉석 효과
  타건공은 즉석에서 엄청난 효과를 나타낸다.
  필자는 '신단'에서 즉석에서 병이 낫는 치병단에 대해서 설명했다. 즉석에서 배 아
픈 것이 낫고, 관절의 통증이 낫는 경우를 말이다. 그리고 '치안단' 편에서는 필자 자
신이 전신마비 환자를 간단히 만지기만 했는데도 업혀 온 사람이 걸어간 경우를 이야
기 했다.
  그렇다! 독자 여러분도 앞에서 열거한 상황대로 타건공을 실행하면 누구나 상대의 
병을 치유시키고 건강을 누리게 할 수 있다. 다음은 타건공시에 시술자와 피시술자에
게 일어나는 현상을 구체적으로 요약한 것이다.
  1. 생체에너지가 지속적으로 피시술자에게 전달될 때 시술자가 피로를 느낄 때가 있
다. 이는 자기의 생체에너지가 전달되기 때문이므로, 더욱 강하게 우주의 생체에너지
를 받아들여야 한다.
  2. 피시술자인 환자가 생체에너지를 전달받을 때 구역질이 나거나 어지러울 적이 있
는데, 이는 생체에너지를 전달받는 과정에서 과도기적으로 일어나는 현상이다. 즉 기
본적으로 지니고 있는 생체에너지에다 새롭게 유입되는 생체에너지가 축적되는 과정에
서 생체에너지의 분포 형성이 흔들리기 때문이다. 그러므로 일정한 시간이 지나서 안
정이 되면 아무 상관이 없으므로, 시술자는 피시술자에게 이러한 점을 인식시킨다.
  3. 피시술자에게서 땀이 흐르는 경우가 있는데, 이는 생체에너지가 작용하여 외분비
가 원활해진 것이니 염려하지 않아도 된다.
  4. 시술자가 손바닥으로 생체에너지를 전달할 때 부르르 하고 떨리는 것처럼 진동이 
일어나는 경우가 있으며, 또한 피시술자 역시 이러한 현상을 일으키는 경우가 있는데, 
이는 생체에너지가 일치적으로 전달되는 현상 중의 하나이다.
  6. 생체에너지가 한창 피시술자에게 전달되고 나면 피시술자가 트림을 하거나 기지
개를 켜거나 방귀를 뀔 적이 있는데, 이는 위장이 활발하게 움직인다는 증거이고, 힘
이 생겨난다는 증거이며, 오장육부의 기능이 활발해졌다는 증거이다.
  물론 병이 치유되는 과정을 설명하면 무수히 많다. 그러나 굳이 언급하지 않아도 독
자 여러분이 충분히 상상할 수 있으므로, 지면상 생략하겠다.
      3. 중건공

 * 우주의 생체에너지를 필요로 하는 사람에게 직접 연결시키는 행공이 중건공이다. 
이 방법은 동시에 많은 사람들에게 작용시킬 수 있으므로, 많은 사람들의 질병을 낫게 
하고, 건강을 유지시킬 수 있다.
  지금까지 필자는 혼자서 자기의 병을 고치고 건강하게 사는 자건공, 그리고 이보다 
한 차원 높은 단계로서 남의 질환을 고쳐 주는 타건공에 대하여 설명했다. 그러나 엄
밀히 따져 볼 때, 자기의 병을 고치는 행공이든 남의 병을 고치는 행공이든 간에 그것
은 한사람을 대상으로 한것에 불과하다. 즉, 일정한 시간에 자기이든 남이든 지간에 
한 사람만을 고쳐 주는 행공이다.
  그러나 중건공은 일정한 하나의 대상을 떠나서 많은 사람들에게 생체에너지를 작용
시켜서 질병을 낫게 하고, 건강을 누리게 하는 방법이다. 
  이쯤 말하면 '과연 그러한 방법이 가능할까' 하고 고개를 흔드는 사람도 있을 것이
다. 그러나 생체에너지의 속성을 이해하면 '아! 생체에너지란 시간과 공간을 벗어난 
작용체이기 때문에 그럴 수도 있을 것이다.'하는 생각이 들 것이다. 그리고는 '그렇다
! 전라도에서 어느 여인은 환자들에게 손도 대지 않고 쳐다보기만 했는데도 많은 사람
들의 병이 나았다고 하지 않았는가' 또는 '어디 그뿐인가. 14년전 도봉산에서고 그러
한 일이 있어서 신문의 지면을 온통 화제 거리로 뒤덮은 적이 있지 않은가' 하는 생각
을 하게 된다.
  그렇다! 실제로 우리나라 뿐만 아니라, 세계 도처에서 어느 특출한 사람 앞에 많은 
사람들이 모이기만 했는데도 병이 치유되었다는 이야기가 들려 오고 있다. 그런가 하
면 유럽의 어느 성당에서는 성모마리아상을 보기만 했는데도 많은 사람들이 병을 고쳤
다는 기적 같은 이야기들이 현실적으로 전해 오고 있다. 어디 그뿐인가. 서울에 있는 
모 교회에서는 많은 신도들이 목사의 설교만을 듣고도 고침을 받았다는 이야기가 지금 
이 순간에도 전해지고 있다.
  그렇다면 이러한 현상은 왜 일어나는 것일까. 그저 터무니없는 이야기일까? 아니다. 
엄연히 이러한 사건은 많은 사람들에 의해서 공지화되고 객관화되어 있는 것이 오늘의 
실정이다. 이러한 시점에서 우리는 이것을 단순히 기적으로만 들을 것인가. 아니면 종
교의 현상으로만 여길 것인가. 그러면 그것은 너무 막연한 이야기이다. 왜냐하면 모든 
현상 속에는 작용이 있기 때문에, 그러한 현상을 우리는 파헤쳐야 한다.

    1. 동시작용
 * 하나의 횃불에 다른 횃불을 아무리 많이 붙여 가도 그 횃불은 줄지 않듯이, 생체에
너지는 동시에 많은 곳에서 작용할 수 있다. 
  지난 가을이다. 필자는 한 철학 교수로부터 이러한 질문을 받은 적이 있다. 
  '선생님, 선생님은 '신단'에서 업을 거론한 적이 있는데, 그 업의 매체를 구체적으
로 설명하여 주십시오.'
  이에 필자는 이렇게 대답했다.
  '인간은 뼈와 살과 근육으로 형성되어 있고, 그것을 지배하는 생체에너지가 경락이
라는 존재로서 현실적으로 존재하고 있습니다. 또한 경락보다 한 차원 낮은 정적 차원
의 생체에너지가 골수를 바탕으로 형성되어 있고, 경락적 차원을 넘어선 생체에너지가 
신적 차원으로서 두뇌를 지배하고 있습니다. 즉, 그것을 영이라고 하며, 그것이 바로 
업의 매체입니다.'
  이러한 필자의 대답에 그는 머뭇거리다가 말을 잇는다.
  '그렇다면 바로 그 영이 사람이 죽어서도 다른 매체로 옮겨 가 환생한다는 말이군
요. 그리고 바로 그러한 작용에 의해서 태어난 사람의 운명적 작용 체를 업이라고 칭
한다는 말씀이군요.'
  '그렇습니다!'
  그러나 그는 필자의 말이 비논리적이라는 확증이라도 잡은 듯이 눈을 반짝이면서 '
그렇다면 한 가지만 묻겠습니다. 만약 선생님께서 말씀하시는 영이 죽지 않고 다른 매
체로 옮겨간다면 그 매체의 숫자가 일정해야 되지 않습니까. 예를 들어서, 백년전의 
인구가 10억이었다고 칩시다. 그렇다면 10억의 인구가 죽어 가면서 다시 환생할 수 있
는 영의 숫자는 역시 10억 이기 때문에, 지구상의 인구는 10억 이상이 될 수 없다는 
논리가 성립되지 않겠습니까?' 하면서 필자를 빤히 쳐다보는 것이었다.
  그렇다! 많은 사람들이 이러한 생각을 하고 있는 것이 사실이다. 설령 사람의 영의 
질이 나빠져 다름 동물로 나타난다 할지라도 '그렇다면 사람의 숫자가 그만큼 줄어야 
하는데, 오히려 사람은 사람대로 늘고, 요즈음은 축산업이 발달해서 옛날보다도 동물 
수는 더욱 늘어난 형편인데 도대체 뭐라고 답변할 수 있겠습니까'하고 반박 할 것이
다. 바로 이러한 궁금증을 풀어 주기 위하여 필자는 다음과 같이 대답하였다. '영은 
엄연히 생체에너지의 현상입니다. 그리고 그것은 형이상학적인 작용 체로서 신간과 공
간을 초월해 있습니다.'
  '아. 아니 더 구체적으로 설명해 주십시오.' 
  '시간과 공간을 초월한 현상에 대해서 횃불의 예를 들겠습니다. 예를 들어서, 여기
에 하나의 횃불이 있다고 합시다. 그런데 다른 많은 횃불에 불을 붙여 갔다고 합시다. 
그렇다고 그 횃불이 줄겠습니까. 즉, 횃불은 하나이면서도 수천 개, 아니 수만 개가 
될 수 있습니다.'
  그제서야 그는 마치 의식 속의 안개가 말끔히 가신 듯이 '아! 그렇군요' 하면서 환
한 표정을 짓는 것이었다.-결국은 신의 능력으로 부여됨.
  그렇다! 하나의 횃불이 많은 횃불을 만들어도 줄지 않듯이 형이상학적인 생체에너지
는 영의 그것이 자유롭게 늘기도 하고 줄기도 한다. 바로 이러한 원리를 알게 되면 예
수 그리스도나 부처님의 능력이라고 해도 마찬가지이다.
  예수님의 능력이란 곧 성령이다. 즉, 우주를 주관하는 완성의 작용 체가 신령인 동
시에 성령이며, 우주를 주관하는 하느님의 능력 또한 성령이다. 그리고 그러한 하느님
의 진리를 대행하는 예수님의 능력 또한 성령이다. 또한 우주의 모든 현상과 목적 적
인 진리를 깨우치신 부처님의 경우도 같은 차원으로 해석된다.
  이렇게 볼 때, 우리는 세계의 숱하게 만은 교회에서 동시에 성령의 기적이 일어나는 
것을 이해할 수 있고, 마찬가지로 부처님의 경우도 이해할 수 있다. 즉 신이 주관하는 
하나의 생체에너지로 동시에 여러 사람에게 병을 낫게 하고, 건강하게 하는 중건공의 
원리가 바로 여기에 있다.

    2. 중건공의 원리

  * 간절히 생각하면-기도하면-자신과 생각이 생체에너지로 연결되고, 그러한 상태에
서 우주의 생체에너지를 군중에게 직접 연결시키면 중건공이 된다.
  우주를 주관하는 생체에너지, 즉 하느님의 능력인 성령을 끊임없이 연결 지어 작용
하는 사람은 일단 하느님의 능력과 교통이 이루어진 상태이다. 즉, 이는 자기를 주관
하는 개체적인 신, 즉 영이 우주를 주관하는 능력과 연결되어 있는 것이다. 물로 이렇
게 말하면 '그렇다면 일반인의 개체적인 영은 우주와 단절되어 있단 말인가' 하는 의
문을 제기할 것이다. 그러나 분명한 것은 일반인의 영이 우주의 영과 연결되기 때문에 
현상이 유지되는 것은 사실이지만, 여기서 말하는 우주를 주관하는 완성의 영과 완전
하게 연결되어 있는 것은 아니다. 즉, 일반인은 탐욕에 젖어 있기 때문에 욕망을 지배
하는 각종 마귀-승신, 식신, 주신, 행신 등의 생체에너지를 말함. '신단'에 상세히 설
명되어 있음-가 차 있고, 극히 미미한 상태로 완성의 영과 연결되어 그나마 인간의 생
활을 유지하고 있다.
예를 들어서 인간과 하느님-우주를 주관하는 생체에너지의 작용-과 연결된 통로가 커
다란 파이프와 같다면 개체적 욕망의 인간은 우주의 완성적 성령과 거미줄과 같이 가
늘게 연결되어 있다고 할 수 있다. 그리고 나머지는 음식을 먹게 하는 식신, 권력을 
잡아야만 직성이 풀리는 승신, 술을 먹어야만 하는 주신, 본능을 발작시키는 성신, 떠
돌아 다녀야만 견디는 향신 등의 잡령으로 연결되어 있다. 그러므로 일반적인 욕망의 
상태에서 중건공을 실행한다는 것은 거미줄로 바위를 끌어당기고자 하는 행위와 같다.
  간절히 생각한다는 것은 그냥 '나와 우주의 능력을 원하는 대로 교통이 이루어지도
록 하여 주십시오'만으로 되는 것이 아니다. 그러한 행동은 살인, 강도나 온갖 나쁜 
짓도 할 수 있게 한다. 그러므로 여기서 말하는 간절한 생각이란 완성의 의식을 바탕
으로 한 행위이기 때문에, 이것의 연결 통로에 있는 욕망의 작용체를 제거한 상태를 
말한다. 그런 다음, 자기가 바라는 대상의 생체에너지의 작용을 원하면 훤히 뚫린 직
결 통로로 서로 교류된다. 바로 이 때문에 진정으로 그리스도의 가르침을 따르는 목사
나 신부, 그리고 부처님의 뜻을 따르는 승려들이 기도만으로도 많은 사람들을 치료할 
수 있는 것이다. 그러므로 이러한 진리를 알지 못하는 사람은 반드시 이상과 같은 과
정을 거쳐야 한다.

    3. 중건공의 연결 통로

  * 자기와 우주-성령을 주관하는 하느님-와 생체에너지 작용 통로가 훤히 열리면 자
기의 의념을 그 통로로 직접 군중에게 전달 할 수 있다.
  우주와의 연결 통로가 완전히 열리면 자기의 의사가 방해받지 않고 완전히 전달된
다. 즉, 장마가 계속될 데 전화선에 물이 들어차면 전화통화가 제대로 안 된다. 이러
한 상태는 잡령이 가득 차서 영끼리와의 교통이 두절된 상태이다. 그러나 물기가 제거
되면 목소리가 분명히 전달된다. 바로 이러한 상태에서는 자기의 목적이나 간절한 소
원이 상대방에게 전달된다. 전달되고 나면 응답이 오게 마련인데, 이것이 바로 교통이 
완전히 이루어지는 상태이다. 예를 들어서 설명하면 다음과 같다. 긴급한 일이 있어서 
미국에 있는 친척에게 전화를 해야 할 입장이다. 그러나 미국에 있는 전화번호를 모르
면 아예 전화조차도 걸지 못한다. 즉, 이는 우리가 교통하고자 하는 대상이 하느님이
라고 할 때, 하느님의 존재를 모르면서 하느님을 찾고자 하는 것과 같다. 그러나 전화
번호는 알았으나 전화기가 고장 났다면 역시 통화 할 수 없듯이, 비록 하느님의 존재
를 안다 할지라도 자기의 영이 깨끗지 못하면 하느님과 통화할 수 있는 기능조차 갖추
지 못한 것이기 때문에 통화자의 전화가 고장난 것과 같다. 그런가 하면 미국의 전화
번호도 알고 전화기의 기능이 정상이라도 연결선에 이 물질이 끼어서 소리가 제대로 
전달되지 않는다면 하느님의 존재를 알고도 자기도 영적 조건을 어느 정도 갖추었으나 
방법을 모르기 때문에 통화 할 수 없는 것과 같다.
  이렇게 볼 때, 하느님과의 대화는 하느님의 존재도 알고, 자기의 영적 조건도 완전
하며, 또한 하느님과 연결할 수 있는 방법까지를 안 다음에야 시도할 수 있다.
  미국의 전화번호도 알고 전화기도 완전하고 연결선도 완전하면 비록 멀리 떨어져 있
기는 하지만 자기의 의사를 전달할 수 있다. 예를 들어서 급하게 약을 구해야 하는 경
우 '여기는 약이 없으니 약을 주시오' 하고 말하면, 상대방은'약이 어디에 있는 누구
한테 필요하기에....'하고 대답할 것이며, 이쪽에서는 '바로 내가 필요합니다' 하면 
곧바로 나에게 전해 줄 것이며, 그렇지 않고 '지금 나에게 직접 필요한 것이 아니라, 
나에게 소중한 사람이 캐나다에 살고 있는데, 어떻게 했으면 좋을까'한다면 상대방은 
'응, 그래 여기서 그곳으로 보냈다가 그곳에서 다시 캐나다로 보낸다면 번거롭고 힘이 
드니 그냥 여기서 직접 캐나다로 보내지' 할 것은 뻔하며, 복잡한 토론을 거칠 필요도 
없이 일을 합리적으로 진행할 수 있다. 이것이 바로 우주의 생체에너지가 자기를 되거
치지 않고 곧바로 군중들에게 전달되는 과정이다.

  * 교회에서의 간절한 기도는 자기가 원하는 생체에너지를 군중에게 연결시키는 작업
이다.
  이렇게 볼 때, 교회에서 치병기도를 하는 것은 자기와 하느님과 교통 통로를 설치한 
능력자가 그 통로를 통해서 자기의 의사를 하느님에게 전달하는 것이고, 하느님은 그 
뜻을 그대로 받아들여 직접 군중들에게 기도자가 원하는 상황을 전달하는 것이다. 그
러나 군중들이 사악할 경우에는 기도자가 아무리 하느님에게 뜻을 전해도 '지금 저 군
중들은 너의 뜻을 받을 만한 준비가 되어 있지 않다. 그러므로 네 뜻은 고맙지만, 내
가 알아서 그들에게 적합한 작용을 보내겠다' 하는 것이다. 즉, 아주 사악한 인간이 
우주가 작용하는 능력을 받아들일 태세가 되어 있지 않다면 벌을 내려서 몸을 아프게 
하여 정신을 차리게끔 생체에너지를 작용시키는 것이다. 또한 악마에게 병을 낫게 해 
달라고 하는 기도는 부당하기 때문에, 그러한 기도는 오히려 기도 자에게 '너 무슨 소
리하느냐. 아직도 하느님의 세계를 모르는 구나' 하면서 오히려 대화의 통로를 닫아 
버리게도 할 수 있다. 이는 마치 전화를 걸 때 '어머니, 내 친구가 술을 먹고 싶다는
데 돈좀 주세요' 하면' 이 녀석 정신 나갔어. 그따위 전화는 다시는 걸지 말어' 하면
서 수화기를 놓는 것과 같다. 그러므로 간절한 기도는 맹목적이어도 안되고, 이치에 
맞지 않아도 안 된다.
  우주에는 현상과 목적적인 진리가 있다. 그것에는 자연적으로 현상이 지니고 있는 
가치가 설정되어 있는데, 이것이 현상의 이치다. 바로 이 때문에 현상과 목적의 이치
에 어긋나는 것은 아무리 바라도 되지 않는다. 즉, 통로가 열리지 않았는데도 억지로 
'하느님!'하고 기도를 들인다고 해서 통화가 되는 것이 아니며, 사악한 사람이 '나는 
착합니다. 그러므로 복을 주십시오' 한다고 해서 복이 주어지는 것도 아니다. 
  인간이란 하나의 개체이다. 그러므로 모든 개체와 전체를 주관하는 신, 즉 하느님은 
스스로 말하지 않아도 훤히 안다. 마치 높은 곳에서는 지구의 모든 것을 볼 수 있듯이 
말이다.
  이렇게 볼 대, 중건 공을 시행하는 주관자는 남에게 병을 고쳐 주어서 존경받고 싶
다는 생각을 하면 오히려 이루어지지 않는다. 오직 진정한 마음으로 완성의 의식을 갖
고 실행할 때 가능하다.

    4. 중건공의 직접 전달

  * 시행자가 생체에너지를 일정한 범위 안에 축적시킨 다음, 그러한 생체에너지의 매
체를 통해서 우주의 생체에너지를 자기를 통해 직접 전달시키는 중건공법이 있다.
  필자는 앞에서 사람이 절벽을 뛰어오르거나 계곡을 건너뛸 때, 또는 실내에서 인체
부양을 할 때의 상황을 설명했다. 즉, 절벽을 뛰어오를 때는 자기가 뛰어오르는 공간
만큼 우주의 생체에너지의 밀도가 강해진 상태에서 뛰어오르는 것이며, 계곡을 건너뛰
는 상태도 마찬가지이다. 또한 인체부양시 맨몸이 공중에 둥둥 뜨게 하려면 역시 그러
한 범위로 생체에너지가 빈틈없이 축적되어야 한다. 즉, 실내일 경우에는 신단 행공과 
단전호흡으로 우선 자기 자신에게 생체에너지를 축적시킨 다음, 우주의 생체에너지가 
자기의 주위에 형성되도록 한다. 물론 인체부양 직전의 상태까지 분위기를 만들면 중
건공을 하기가 무척 쉽다. 그러나 앞에서 설명한 것처럼 영파에너지는 사악한 인간이 
접근하면 오히려 피하듯이, 많은 군중들을 모아놓고 이상과 같은 방법을 시행하기란 
무척 힘들다. 또한 인체부양은 평생 열 번 이내의 기회밖에 없기 때문에, 임의적으로 
분위기를 형성시킨다는 것은 참으로 힘들다. 그러나 중요한 것은 이상과 같은 원리에 
의해서도 중건공이 실시된다는 과학적 현상이다. 물론 이러한 현상의 중건공은 자연적
으로 이루어지는 경우가 종종 있다. 예를 들어서 중건공을 시행해야겠다는 의도와는 
달리 계곡이나 야외, 혹은 실내에서 다른 목적으로 많은 사람들과 자리를 함께 하는 
경우가 있다. 이 때, 자신도 모르게 신단과 단전행공을 하게 되는 경우가 있다. 왜냐
하면 행공자는 어디를 가나 행공하는 버릇이 있기 때문에 자연적으로 행공이 이루어진
다. 이 때 이상스럽게 평상시와는 달리 행공이 잘되고, 자기 체내에 생체에너지가 밀
도 있게 축적됨을 느낄 수 있다. 그리고 자기 주위를 에워싼 공간에 자기를 바탕으로 
하여 우주의 생체에너지가 형성됨을 깨닫게 된다. 이쯤 되면 저절로 마음이 평화롭게 
된다. 그런데 분명한 사실은 만약 주위에 사악한 인간이 있었다면 이러한 생체에너지
적 분위기는 애초부터 형성되지 않는다. 그러므로 일단 이러한 분위기가 형성되면 그
안에 있는 사람은 우주의 생체에너지를 받아들이는 여건이 된다. 그래서 그들 도한 잡
념이 들지 않고 평화스러움을 느낀다. 한마디로 말해서 모두가 평화스럽다. 왜냐하면 
같은 생체에너지로 연결되었기 때문이다. 그리고 이러한 상태는 저절로 신비함을 느끼
게 되기 때문에, 모두가 '신이 무엇인가' 하는 생각을 갖는다. 즉, 이러한 분위기는 '
나는 신의 능력을 받을 수 있도록 생체에너지의 문이 열렸습니다.'  하는 상태와 같
다. 이 때, 행공을 주관하는 시행자가 마음속으로 '하느님이시여, 하느님이 주관하는 
생체에너지가 모두에게 미치도록 해 주십시오'라는 생각을 하게 되는데, 이는 의도적
이 아니라 저절로 된다. 이 순간 우주의 생체에너지는 행공자의 말을 우주를 주관하는 
신에게 전달하고, 신은 다시 그것의 응답을 생체에너지의 매체를 통하여 하게 된다. 
이렇게 되면, 우주의 완성적인 작용체, 즉 성령이 모두에게 일시에 전달되는 것이다.
    5 전달 효과

  * 우주의 작용이 전달될 대 미혹한 자는 깨달음을, 병든 자는 고침을 받게 된다.
  우주의 작용이 전달되면 진리를 알지 못하는 자는 깨달음을, 그리고 비록 진리는 조
금 안다 할지라도 몸에 병이 있는 자는 고침을 받게 된다. 그것은 비록 미혹한 자라 
할지라도 사악하지 않고 진리를 알고자 하는 마음의 상태이기 때문이다. 이는 진리를 
받아들이기 위하여 문을 열어놓은 상태이기 때문에, 그 문으로 우주의 모든 현상과 목
적적인 진리의 작용이 들어가 미혹을 물리치고 진리 그 자체가 된다.
  미혹이란 욕망을 지배하는 잡령, 즉 마귀가 들어온 상태이다. 그런데 진리를 알기 
위하여 문을 열었다는 것은 잡령을 물리치고 새로운 것을 받아들이려는 상태인데, 이 
때 성령이 들어왔으므로 마귀가 쫓겨나고 성령만이 가득 차게 된다.
  완성의 작용체인 성령이 들어오게 되면 영의 지배를 받는 마음과 육체 또한 새로운 
성령의 지배 하에 들어가게 된다. 그러므로 잡령의 지배를 받던 육체는 해방된다. 잡
령이란 남을 이겨야 하는 승신, 먹어야만 하는 시신, 돌아다녀야만 하는 행신, 술을 
먹어야만 하는 주신, 그리고 성적 충족을 시켜야만 하는 성신 등 마음을 썩게 하고 술
에 취해야만 하고 육체를 고달프게 해야만 하고 정력을 고갈시키는 작용을 하기 때문
에, 그러한 잡령의 지배를 받는 육체와 마음은 병투성이다. 간 경화증이 있을 수도 있
고, 위암이 있을 수도 있으며, 백혈병이 있을 수도 있다. 그런가 하면 마음의 병으로 
인하여 심한 노이로제에 걸려 있을 수고 있다. 그러나 이러한 모든 증세를 관장하는 
세계는 영이며, 영은 깨끗하고 무한대로 작용하기 때문에, 성령이 들어서게 되면 영의 
지배를 받는 육체 또한 저절로 건강해 진다.

    6. 완성과 지속 
  * 중건공은 완성을 수행할 때만이 오래 지속된다.
  필자는 '신전'에서 산신이나 수신을 믿는 무당이나 기타 영의 치료자도 아주 짧은 
기간이나마 타건공, 그리고 중건공을 실행 할 수 있다고 했다. 그러나 이러한 잡신은 
완성의 신이 아니기 때문에 능력이 제한되었을 뿐만 아니라. 그러한 신을 믿는 사람의 
의식 속에는 역시 그러한 차원의 신이 존재한다. 그러므로 능력이 오래 지속되지 않는
다. 잡신이란 지엽적인 신이기 때문에 중생에 불과하다. 그러므로 하느님의 능력에 비
할 대 티끌만큼보다 못하다. 바로 이러한 원리에 의해서 설령 잡신에 의하여 치유를 
받았다 할 지라도 그 효력이 성령에 비해서 오래 지속되지를 않는다. 그런가하면 성령
이 들어오는 방해 요소가 되기 때문에 잡신에 의한 치유 방법은 피해야 한다. 한 마디
로 말해서, 산신이나 수신 같은 잡신은 동물이나 믿는 것이다. 왜냐하면 인간은 이성
을 지녔고, 이성은 진리를 품은 품성이기 때문에, 인간은 진리 적으로 행해야 한다. 
  진리에는 현상과 목적을 주관하는 완성의 진리가 있는데, 바로 이 완성을 주관하는 
작용이 신이며, 상향적인 인간은 당연히 완성의 신에 의족 해야 한다.

  * 모든 인류가 진리의 길을 갈 때, 인류적 중건공이 이루어져 단국강토가 이루어진
다.
  아담과 이브가 에덴 동산에서 하느님을 배반하여 사과를 다 먹은 것은 아담과 이브
의 영 속에 욕망의 신이 잠재되어 있었기 때문이다. 즉 신은 인류 최초의 조상에게 완
성의 신인 성령도 주었고, 욕망의 신인 마귀도 주었다. 그리고 그것을 운영하는 것은 
각자의 판단에 맡겼다.
  욕망의 신을 활용하면 인간이 되고, 완성의 신인 성령만을 따르면 완성의 세계인 하
늘나라에 가게 된다. 그러나 어쨌든 인간은 욕망의 신을 가동시켰고, 그로 인하여 욕
망의 산물로 오늘날의 인간들이 존재하게 되었다. 그렇다면 욕망의 신에 의해서 존재
하게 된 오늘날의 인간은 계속 욕망을 위하여 살아야 할까? 그러나 그렇지 않다. 비록 
인간이 욕망의 신에 의해서 존재하게 되었다고는 하나, 욕망의 신보다는 근본적인 완
성의 신인 성령이 비록 조금 일지라도 누구에게나 존재하고 있다. 이는 성령을 통하여 
완성의 세계에 도달할 수 있는 기회를 누구에게나 부여한 것이다. 그래서 인간의 형상
을 하느님의 형상이라고 한 것이다. 
  이렇게 볼 때, 이러한 이치의 깨달은 지금 이 시점에서의 인간은 인간이 기본적으로 
지니고 있는 영을 바탕으로 하여 완성의 진리를 추구해야 할 의무를 지니고 있다. -물
론 에덴 동산의 아담과 이브의 이야기는 전 인류학적으로 볼 대 종교신화라고 주장하
는 이가 있는가 하면, 실제로 비손, 기혼, 티그리스, 유프라데스 강에서 지류가 흘러 
현재의 티그리스, 유프라데스 강 하류에 있는 딜문 섬이 에덴동산 이라고 주장하는 고
고학자도 있다. 그러나 이러한 종교신화나 고고학적 의미를 떠나서 이것은 존재의 진
리이다.
  그리고 그러한 의무를 모든 인류가 수행할 대 모두 함께 자건공, 타건공, 중건공을 
실행하는 셈이 된다. 이는 단순히 육체적 건강뿐만 아니라, 마음의 건강, 영적 건강을 
총괄하기 때문에 입체적 완성을 이루며, 그러한 인류의 세계는 단국강토이다. 그리고 
그것은 본질적 작용체인 완성된 생체에너지로서 충만된 우주의 세계이다.

      제 3장 정공

  * 정공이란 단순히 정만을 축적시키는 행공이 아니라, 정이 지니고 있는 궁극적인 
가치를 발휘하며, 오묘하게 운용하여 완성의 경지에 이르게 한다. 정에는 형이하학적
인 것과 형이상학적인 것이 있는데, 이 모두를 연계시켜 조화를 이루게 하고, 그것을 
기와 신으로 끌어올려 자유롭게 일치시키는 것이 곧 정공이다.
  정공에는 본능을 바탕으로 하여 마음-감정표현 포함-과 정신세계가지를 일치시켜 정
을 영적으로 승화시키는 애정공과 그러한 과정을 바탕으로 한 출산공이 있다. 정을 바
탕으로 한 에로스적 사랑이 필리아와 아가페적 단계에 이르는 과정이 곧 애정공의 과
정이며, 그러한 사랑을 인류를 영속시키고자 하는 존재적 사명에서 완성적 잉태와 출
산을 위한 행공이 출산공이다. 이는 지금가지 무의지적으로 방치되었던 정을 의지적으
로 작용시켜 목적화하는 것으로 성과 애를 영적으로 승화시켜 현실과 미래를 완성적으
로 영속되게 한다. 그러므로 인간을 현실 도피에서 해방시킴은 물론 위선을 벗겨 주는 
행공이다.

    1. 물질적 정
  
*정에는 물질적 차원의 정도 있다.
  필자는 지금까지 정을 설명할 대, 형이상학적인 생체에너지 상태로만 설명했다. 그
러나 본난에서는 물질적 차원의 정을 설명하고자 한다.
  물론 정의 본질은 생체에너지로서 비물질이다. 그래서 인간을 지배하는 생체에너지
를 정과 기와 신으로 구분한 것이다. 그러나 형이상학이 형이학상과 연결되었듯이, 정
은 정적차원의 생체에너지와 연계되어 있다. 그러므로 생체에너지적인 정이 강하면 물
질적인 차원의 정도 강하고, 약하면 역시 물질적 차원의 정도 약하게 된다.
  그래서 옛 문헌에서도 물질적 차원의 정이 형성되는 과정을 다음과 같이 설명하고 
있다.
  '정은 음식이 위로 들어가고, 도 공기가 폐로 들어가 맥도가 이루어지고, 이슬과 같
은 액체가 경락에 들어가면 그 기운으로 붉게 변하는 것이 피가 되니 몸 전체에 흐르
는 피가 관원에 이르러 정으로 변하며, 자연 변화의 힘의 작용으로 나타나기도 하기 
때문에, 신체의 근본이 된다. 그리고 이 근본이 되는 혈을 하단전이라고 한다.'
  물론 이상과 같은 옛 문헌은 참고 자료일 뿐 원리적인 설명은 아니다. 왜냐하면 '이
슬과 같은 액체가 경락에 들어가면 그 기운으로 붉게 변하는 것이 피가 되니...? 라고 
한 것은 원리적인 설명이 아니기 때문이다. 그것은 생체에너지 순환로인 경락에 액체
가 들어간다는 것 자체가 상상적인 발상에서 유래되었으며, '그 기운으로 붉게 변하는 
것이 피가 된다' 라고 한 것은 생성 과정과는 거리가 멀다. 물론 문헌에서 말한 기운
은 필자가 말하는 생체에너지의 작용 상태이다. 그러나 그것은 옛 선현들이 개념적으
로 그렇게 생각했을 뿐이다. 왜냐하면 생체에너지는 횡적, 종적으로 서로 연결 작용을 
하기 때문이다. 
  우리는 단전호흡이나 단순히 생각만으로도 우주의 생체에너지가 완성된 생체에너지
로 되어 경락에 쌓이고 유통되는 것을 직접 체험하고 확인한 터이다. 그러므로 '이슬
과 같은 액체가 경락에 들어가면....'이란 말은 이치에 맞지 않다. 그래서 필자는 이
상과 같은 차원의 정을 물질적 차원의 정이라고 칭한다.
  바로 이러한 필자의 견해와 맥락을 같이 하는 옛 문헌이 있는데, 그 내용은 다음과 
같다.
  '정이란 극호의 이름인 동시에 가장 귀하고, 그 분량 또한 적은 것이니 신체 중에 
저장되는 것이 1되 6아홉이며, 이것은 남자의 경우 사설되지 않았을 때의 수량이고, 
무게는 한 근 내외이다. 이는 보편적인 경우이고, 특별히 정이 축적되어 최대한으로 
충만된 상태에서는 3자가 되며 무게는 3근이 된다.'
  즉, 정을 극호의 이름이라 한 것은 극적인 쾌락을 주는 의미를 지녔다는 뜻으로 앞
의 '이슬과 같은 액체가 경랑에 들어가면...' 은 인체에 작용하는 물질적 차원의 정을 
구체화시킨 것이라고 할 수 있다.
  또한 '.... 정과 기는 서로 보양하는 것이니 기가 모이면 정이 충만하고, 정이 충만
하면 기가 성하는 법이다. 그러므로 매일 신선한 음식을 먹으면 정이 된다.' 라고 옛 
문헌은 덧붙였는데, 이는 바로 정에는 형이상학적인 생체에너지와 물질적 차원이 있다
고 한 필자의 이론을 뒷받침한다. 즉 '기가 모이면 저이 모이면 기가 성하고' 라는 말
은 필자가 '생체에너지적 정이 강하면 물질적 차원의 정도 강하고, 그것이 약하면 역
시 그러하다' 라고 한 말과 같다. 다만 다른 점이 있다면 옛 문헌상의 정은 생체에너
지적 차원의 정과 물질적 차원의 정을 분명히 정의하지 않았다는 점이다.
  정공이란 생체에너지적 차원의 정만이 아니라, 물질적 차원의 정까지 포함하여 그것
을 다스리고 운용하는 행공법을 말한다.

    2. 성의 매체
  
* 물질적 차원의 정이란 곧 성의 매체이다.
  이쯤 말하면 여러분은 '아! 물질적 차원의 정이란 정액을 말하는구나' 하는 생각을 
하게 될 것이다. 그리고는 '아! 그래서 정적 차원의 생체에너지가 팽창하는 청소년기
에는 정액이 풍부하고, 노쇠하면 역시 생체에너지가 쇠퇴하는 시기이기 때문에 정액 
역시 고갈되어 가는구나'하는 생각을 하게 될 것이다.
  실제로 옛 문헌에도 '보통 16세가 되면 정액이 배설되고 한번의 교합에 정액이 반합
씩 상실되는데, 보익해 주는 것이 없으면 정이 고갈되어 몸이 피곤하고, 기운이 소모
되어 몸이 위태로우므로, 정은 곧 인신의 지보가 된다.' 라고 한 것은 이러한 생각들
을 뒷받침한다. 물론 옛 문헌은 남성의 정액만을 거론했는데, 물질적인 정이란 남성이
든 여성이든 모두가 해당된다. 또한 정을 정액적 차원으로만 설명하지 않고, 그 이상
적 차원으로 설명한 옛 문헌이 있는데, 그것을 소개하면 다음과 같다.
  '간정이 굳세지 않으면 눈이 현란하여 빛이 없고 시력이 약화되며, 폐정이 부족하면 
신기가 감소되고, 비정이 견고하지 못하면 치아와 털이 빠져서 질병이 생기고, 따라서 
욕신의 생명을 잃어버리게 된다.'
  이상과 같은 내용을 볼 것 같으면, 정액을 이루는 정은 꼭 정액적 차원 뿐만 아니
라, 간장, 위장, 비장, 폐장 등 오감육부에도 두루 연계되어 있음을 알 수 있다. 즉, 
이는 인체를 운용하는 오장육부에도 정적 차원의 생체에너지가 작용하고 있다는 뜻이
다.
  물론 필자는 골수를 바탕으로 한 기본적인 육체적 차원의 생체에너지를 정이라 하였
고, 오장육부를 형이상학적으로 지배하는 경락을 중간적 차원의 생체에너지로서 기라
고 하였다. 그러나 정적 차원은 생체에너지가 본질이고, 그것의 지배를 받는 물질적 
차원의 생체에너지가 연계되어 있음을 앞장에서 피력했다. 이처럼 오장육부를 지배하
는 경락 또한 오장육부라는 물질과 생체에너지라는 빗물질이 연계되어 있다는 측면에
서 정을 생각할 수 있다. 즉, 간정이니 위정이니 비정이니 하는 것을 이러한 차원에서 
이해하면 된다. 다만 분명히 밝혀둘 것은 물질적 차원의 장인 정액은 빗물질적 차원의 
정과 연결되어 있다는 사실이다. 그러므로 간정, 비정, 위정등 오장육부에서의 정은 
곧 정액과 연계되어 있음을 알 수 있다.
  결론적으로 물질적 차원의 정은 정액으로 귀결되며, 그것이 곧 성의 매체가 된다.
  인간에게는 정력적 차원의 인간이 있고, 이성적 차원의 인간이 있으며, 영적 차원의 
인간이 있는데, 그 중 정력적 차원의 인간이란 활발하게 움직이고 왕성한 성욕을 지닌 
인간을 말한다.

    3. 정공의 길
  
  *물질적 차원의 정은 그것을 지배하는 정, 즉 영의 지배를 받을 대에 정으로서의 올
바른 역할을 하며, 그러한 과정을 위한 행공이 정공이다.
  아무리 강력한 엔진을 가진 자동차라도 방향을 조정하는 핸들이 고장나면 자기의 목
적과는 전혀 다른 방향으로 달리게 된다. 어디 그 뿐인가. 길가를 지나는 사람들을 들
이받아 불구로 만들기도 하고, 목숨을 앗아 버리기도 하며, 길가에 있는 단란한 가정
을 파괴하기도 한다. 이와 같이 정이 많은 것은 좋은 일이지만 그것을 잘 못 운용하면 
주위 사람들을 다치게 하고, 사회를 파괴한다. 그리고 운전을 잘못하여 남을 다치게 
하면 자기 자신도 감옥살이를 하듯이, 정으로 남을 파괴하면 자기 자신 또한 파괴하게 
된다.
  물질적 차원의 정이란 정액으로서 성에 관계되지만, 그 이전에 힘의 상징이기도 하
다. 그러므로 정을 지배하는 정이 잘못되어 있으면 성적인 문제를 떠난 상태에서도 커
다란 범죄를 저지르고 만다. 이는 마치 엔진의 힘은 강하되 그것을 조정하는 핸들이 
없으면 남을 파괴하고 자기 자신을 파괴하는 것과 같다. 그런데 인간은 묘하게도 바퀴
를 비롯한 몸체와 엔진을 중요시하고, 핸들의 존재를 무시하는 삶을 살아가고 있다.
  즉, 정만 강하게 할 줄 알았지 그것을 어떻게 조정하고 어떠한 방향으로 유도해야 
할 것인지를 모르고 있다.
  힘은 행위로 나타난다. 그러므로 방향을 조절하지 못하는 힘은 폭력으로 나타나기도 
하고, 왜곡된 방향으로 나타나기도 한다. 그리고 정적 차원의 힘은 행위 중의 하나가 
성행위이며, 그것이 잘못된 상태로 나타나는 것이 성범죄이다.
  핸들이 고장난 자동차가 엉뚱한 방향으로 달리듯이 정액을 다스리는 정이 고장나면 
역시 고장난 방향으로 정액을 배설해 버린다. 또한 핸들이 없는 자동차는 역시 방향을 
모르고 달리듯이, 정이 없는 정액의 작용은 방향을 모르고 배설하는 상태로 나타난다.
  정공이란 바로 이러한 정을 조절하고 방향을 잡아주는 정의 행공이다.

    4. 성의 정의
  
* 방향없는 성은 엉뚱한 방향으로 흐르며, 그것이 곧 간음이다.
  방향 없는 힘은 폭력을 일으키지만, 방향 없는 성은 간음을 일으킨다.
  간음이란 곧 올바른 대상이 아닌 대상과 성행위를 하는 것을 말한다.
  폭력은 상대방의 육체에 아픔을 주는 것으로 그치지만, 성의 폭력은 존재를 파괴하
는 것으로서 가장 무서운 죄악이다. 즉, 인간의 윤리와 도덕을 근본적으로 파괴하는 
것이 성의 폭력이며, 그것이 곧 간음이다.
  간음에는 실제적인 간음과 정신적인 간음이 있는데, 현대인은 대부분 이러한 간음을 
자행하고 있다. 물론 혹자는 '정신적인 간음이 어째서 간음인가'하고 생각할 수도 있
다. 그러나 분명한 것은 실제적인 간음은 시간과 공간을 소유하지만, 정신적인 간음은 
비록 시간과 공간을 구체적으로 실제 화한 것은 아니지만, 인간의 의식 있는 상태에서 
간음이 벌어지고 있기 때문에, 이것 또한 엄연한 간음이다. 차이가 있다면 실제적인 
간음은 오직 자기 자신만을 파멸시킨다는 차이만이 있을 뿐이다.
  러시아의 문호 톨스토이는 이혼을 한 다음 재혼을 하는 것까지도 간음이라고 했는
데, 실은 이상과 같은 원리이기 때문이다. 즉, 그는'나는 무엇을 믿는가' 라는 작품을 
통해서 이혼을 하면 자연적으로 재혼을 하고, 따라서 자기 자신도 간음을 저지르게 되
지만, 자기에게 이혼 당한 배우자도 재혼을 하게 되므로 그 역시 간음을 저지르게 된
다. 그러니 복합적인 간음을 저지르게 된다고 했다.
  인간의 궁극적인 목적이란 지니고 있는 것의 가치를 발휘할 때에 성립된다. 그러므
로 조물주에 의해서 피조된 인간의 태어남은 무지적 상태에서 이루어진 것이다. 그러
므로 조물주에 의해서 태어난 인간은 지니고 있는 육체적 조건 및 정신적 조건이 정의 
의지로 귀결되어야 한다. 그리고 그것은 지니고 있는 현상을 완성을 위하여 활용해야 
한다. 그러므로 인간의 성은 완성을 위해서 그 기능이 발휘되어야 하며, 쾌락적인 욕
망에 의해서 그것이 발휘될 때에는 이미 완성을 파괴하는 행위가 되며, 장의 의지-하
느님의 뜻-에 정면으로 위배된다.
  부엌칼은 맛있는 음식을 만들기 위하여 존재한다. 마찬가지로 성은 그것이 지닌 기
능을 발휘하기 위하여 존재한다. 그런데 부엌칼로 사람을 찔러 죽인다면 그것은 맛있
는 음식을 만들어 주는 도구가 아니라, 살인의 도구이듯이 성 또한 자기의 완성을 위
하여 활용하지 않고 쾌락의 방향으로 활용한다면 곧 자기 파괴의 도구가 되며, 더 나
아가서는 남 또한 파괴를 시키기 때문에 존재의 파괴가 된다. 즉, 부엌칼이 사람은 찌
르면 이미 그것은 부엌칼의 의미를 잃어버린 것이며, 또한 그것에 의하여 사람이 생명
을 잃은 결과가 된다. 마찬가지로 간음은 자기 자신의 존재를 파괴하는 것도 되지만, 
자신에 의해서 남까지도 파괴시킴 것이 되기 때문에 존재의 파괴라고 할 수 있다.

    5. 영의 지배
  
  * 생체에너지가 상단 전에까지 축적되면 성적인 욕망을 지배하는 성신이 약화되기 
때문에, 성의 기능은 자연적으로 인간 본연의 영의 지배 하에 놓이게 된다.
  욕망을 지배하는 신 중에는 성적 측면의 성신, 음식을 섭취하는 측면의 식신, 술은 
먹게 하는 주신, 남을 이겨야 직성이 풀리는 승신, 그리고 인간을 이곳저곳으로 돌아
다니게 해야 직성이 풀리는 행신 등 많은 신이 있다.
  그런데 이러한 신이 작용할 때는 상대적으로 인간의 의식을 지배하는 영속에 인간을 
완성시키는 인간적인 영이 그 만큼 약화되어 있다. 즉 밝음이 사라지면 상대적으로 어
두움이 들어차듯이 올바른 영이 약화되면 나쁜영-악령으로서 마귀-이 들어찬다. 그중 
성신이 들어차면 성의 기능이 완성방향으로 작용하는 것이 아니라 욕망의 방향으로 작
용하게 되는데, 그것이 곧 간음이다. 물질적인 가치관이 형성되면 곧 의식을 지배하는 
영속에 물질적 차원의 신이 들어서게 되고, 그것이 변형되어 성신으로 바뀐다. 즉, 배
고픈 사람은 신이 들어서게 되고, 그것이 변형되어 성신으로 바꾼다. 즉, 배고픈 사람
은 먹을 것을 간절히 원하지만, 일단 그것을 채우고 나면 마음이 바뀌어 성적인 욕망
을 느끼는데 바로 이러한 상황을 요약한 말이다. 그래서 물질 문명이 발달한 현대사회
는 성신으로 가득 차 있으며, 바로 그러한 성신에 의해서 정신적인 간음과 실체적인 
간음이 벌어지고 있다.
  소위 미혼자들의 자위 행위나, 기혼자들의 정신적 간음-부부간에 성행위를 하면서도 
엉뚱한 대상을 머리에 떠올리는 것도 엄연한 간음임-그리고 매음이나, 합의에 의한 실
제적인 간음등 모든 간음은 성신에 의해서 이루어지고 있다. 즉, 자신의 의지에서가 
아니라, 그러한 의지를 지배하는 영 속에 나쁜 영인 성신이 들어와서 의지를 그러한 
방향으로 유도한 것이라 할 수 있다.
  간음은 항상 허탈을 불러일으키는데, 그것은 완성을 파괴하는 영의 지배를 받았기 
때문이다. 그래서 자위 행위를 하는 청소년들은 그로 인한 허탈증이 발전하여 노이로
제 증세가 되기도 한다. 또한 창녀가 허탈해 보이는 것도 성신이 활동하고 나면 그 만
큼 완성의 영인 성령이 떨어지기 때문에 상향적인 욕구를 지닌 인간으로서 자연적으로 
일어나는 의식의 상태이다. 그러나 걱정할 것은 없다. 생체에너지를 상단전에 축적시
키기만 하면 상대적으로 의식을 지배하는 영 속에서 활동하고 있던 성신이 물러난다.
  필자는 '단의 완성'에서 악한 인간이 단전행공으로써 생체에너지가 축적되어 순박해
지는 과정을 설명했다. 즉 화를 잘 내던 사람도 새로운 생체에너지가 상단 전에 차게 
되면 바로 그 생체에너지의 지배를 받는 의식은 화를 내고 싶어도 낼 수 없게 된다. 
왜냐하면 새롭게 받아들인 생체에너지는 기존적인 욕망적 차원의 생체에너지를 몰아내
기 때문이다. 마찬가지로 단전행공이든 신단이든 행공, 즉 신공을 하게 되면, 새로운 
영적 차원의 생체에너지가 의식을 지배하는 영의 자리에 들어오기 때문에, 성신이 물
러나고 새로운 영에 의해서 의식을 지배받는다.
  의식을 지배하는 영을 바꾸지 않는 한 아무리 성의 굴레에서 벗어나려고 해도 소용
없다. 즉, 공부를 열심히 하는 학생들에게'지금부터 벽에 걸린 시계 소리를 듣지 마'
하면 오히려 더욱 강하게 들리듯이, 의식적으로 '나는 자위 행위를 하지 않겠다.'혹은 
'나는 나의 배우자 이외의 이성을 넘보지 않겠다' 해도 소용이 없다. 오히려 그러면 
그럴수록 성의 대상이 더욱 강하게 떠오르기만 한다. 그러므로 성의 완성은 의식적인 
차원에서 이루어지는 것이 아니라, 그것을 지배하는 영의 차원에서 이루어 진다.
  정공이란 바로 정을 나쁘게 유도하는 성신을 몰아내고, 정을 완성의 도구로서 지배
하는 성령을 채우는 행공이다. 특히 신단 행공까지 총괄한 신공의 정공은 능률적인 행
공으로서 인간을 성신에서 해방시키는 유일한 방법이다.
    6. 완성과 정
  
  * 이제 완성의 영에 의해서 정은 창조적으로 운영하는 단계에 올라서야 한다.
  지금까지 필자는 성신에 의해서 지배된 영을 해방시키는 과정에 대항 요약했다. 그
렇다면 성신에 의해서 해방된 성을 어떻게 해야 할까. 즉, 물질적 차원의 정이 어느 
방향으로 쓰여져야 하는가 하는 문제가 대두된다. 물론 성신에서 해방되고 나면 굳이 
필자가 설명하지 않아도 ' 아! 성이란 이런 것이구나' 하면서 성의 진정한 가치를 발
견하게 되고, 따라서 자기가 취해야할 바를 스스로 알게 된다. 즉, 완성의 영이 성과 
연결되면 완성의 영으로부터 길을 찾게 된다. 즉, 완성의 영이 성과 연결되면 완성의 
영으로부터 지배를 받는 의식은 비로소 성의 위치를 발견하여, 그것이 나아갈 길을 찾
게 된다. 그러나 인간은 상향적인 욕구의 존재이기 때문에, 본난에서는 그 이상의 창
조적인 것을 설명하고자 한다. 이는 본 내용을 집필하는 저자로서의 의무이기도 하다.
  그렇다! 지금까지 필자는 '단의 완성'과 '신단'을 통하여 성이 해방되는 것까지는 
설명했지만, 해방된 성을 창조적으로 승화시키는 문제에 대해서는 언급하지 않았다. 
물론 그 이유는 단계가 있기 때문이었다. 그런데 지금이야 말로 그 다음 단계로 올라
서야 하는 시기이다. 사실 필자의 저서를 읽은 독자들 중에는 행공으로써 성의 집착에
서 완전히 해방되어 자유를 찾은 사람들이 많다. 따라서 그 이상의 것을 필자에게 질
문하고자 하는 사람들이 많다. 그러나 성 문제란 노골적으로 질문할 수 있는 것이 아
니다.
  필자는 독자들의 궁금증이 무엇인지를 안다. 그러므로 본난에서는 독자들이 궁금해 
하는 문제를 창조적이면서도 완성적으로 설명하겠다. 
  앞에서 설명했듯이, 정에는 물질적인 정과 생체에너지적인 정이 있으며, 물질적인 
정이 곧 호르몬으로서 생체에너지적인 지배를 받는 정이다. 이렇게 볼 때, 이 두가지 
정은 결국 인체의 육체를 지배하는 하나의 정이다. 이러한 정을 완성을 주도하는 완성
의 신과 연결 지으면 창조적 완성의 매체가 되며, 인간의 완성을 저해하는 마귀의 신
인 성신, 즉 잡신에게 연결되면, 파멸의 매체로 작용한다. 또한 정은 혼의 지배를 받
는다. 그리고 혼은 마음이기 때문에, 완성의 마음과 연결되면 정은 완성적 사랑의 역
할을 하게 되며, 따라서 그러한 차원의 행공을 애정공이라고 한다.
  애정이란 애성과는 다르다. 애성은 단순히 사랑하는 상대를 말하지만, 애정은 정을 
완성적 사랑의 매체로 등장시킨다. 그러므로 애정공은 저차원의 생체에너지인 정을 완
성이 단계로 끌어올리는 행공이다. 또한 정공중에는 출산공이 있다. 이는 단순히 남자
의 정과 여자의 정이 합쳐져서 오묘하게 운용하여 훌륭한 아기를 낳도록 하는 공적 차
원이다. 즉, 피조적인 출산 행위를 가급적 신의 뜻에 부합되도록 공적인 노력을 기울
인 것이 출산공이다.
  해방된 성을 상향적으로 창조하는 행공이란 이처럼 애정공과 출산공을 포함한 정공
을 말한다.
    
        1. 애정공
  
  *저차원의 생체에너지인 정을 사랑을 완성시키는 차원으로 승화시키는 창조적인 행
공이 곧 애정공이며, 그 안에는 감각-본능적 사랑 -과 정신-인격적 사랑, 그리고 영적
사랑--은총적 사랑-이 사랑과 연계를 이루고 있다.
  사람의 몸체가 공중으로 솟구치는가 하면 10분 간이나 구름처럼 둥둥 뜨게 하는 생
체에너지, 또한 가만히 앉아서도 이곳저곳을 내다보며 과거와 미래를 훤히 알 수 있는 
투시술을 일으키게 하는 생체에너지, 더 나아가서는 나라는 개체적인 존재와 우주라는 
종합적 생명의 실상을 알게 하는 생체에너지는 성과 어떠한 관계를 맺고 있을까?
  지금가지 우리가 알고 있는 성은 무엇이며, 정과는 어떠한 관계일까?
  성과 연관된 정을 기와 신으로 조화시켜, 맨몸으로 공중에 둥둥 드는 그러한 차원으
로 승화시킬 수 있을까?
  아, 아니 더 나아가서 가만히 앉아서도 이곳과 저곳, 그리고 과거와 미래를 내다볼
수 있는 초월의 세계로 안내하게 할 수 있을까?
  그렇다면 그것의 경지는 얼마나 아름답고 환희적일까?
  그리고 그것은 사랑의 본질과는 어떠한 관계를 맺고 있을까?
  아, 아니 사랑의 본질 그 자체일까?
  이처럼 여러 가지 질문에 대답하는 것이 애정공이다.
  생체에너지는 모든 존재의 작용체이며, 그러한 작용체를 바탕으로 한 사랑은 자연적
으로 본질적 작용체와 연결되기 때문에 그러한 질문이 던져지는 것은 당연하다.

    1. 에로스, 필리아, 아가페 
  
  * 정(몸)이 기(혼)와 신(영)의 바탕이듯이, 정은 에로스 그 자체이며 필리아, 아가
페의 바탕이다.
  육체가 없으면 마음이 있을수 없으며, 정신도 있을 수 없다. 또한 형이상학적인 세
계에서도 정이 없으면 기가 있을 수 없으며, 신(영)또한 있을 수 없다. 왜냐하면 형이
상학은 형이하학을 지배하지만, 형이하학을 바탕으로 했을 때만 존재될수 있기 때문이
다. 즉, 이는 정이 저차원이기는 하지만, 기와 신의 바탕이 된다는 뜻이다. 정은 서양
적 개념과 비유할 때, 에로스와 비유된다. 에로스란 감각적, 본능적 사랑의 상태인데 
이는 곧 마음이 게재되지 않은 정적 차원으로서 동물적인 사랑을 말한다. 그런데 중요
한 사실은 이러한 에로스적인 사랑은 필리아적인 정신과 인견적인 사랑과 연결되어 있
으며, 또한 그것은 영적인 아가페로 연결되어 완성적인 조화를 이루고 있다는 것이다.
  에로스란 그리스 신화에 나오는 사랑의 신으로서 플라톤은 이를 육체적인 사랑과 정
신적인 사랑을 통틀어서 가리켰으나, 근대에 와서는 단순히 육체적이며 본능적인 사랑
의 차원을 말하며, 이러한 차원을 추구하는 이념을 에로티시즘이라고 한다. 한마디로 
말해서, 에로스 하면 육체적 사랑을 말하기 때문에, 요즈음에 와서는 도덕이나 윤리적
인 문제와는 상관없이 육체적 사랑만을 추구하는 것을 에로시티즘의 승리라고 한다. 
예를 들어서 설명하면, 성의 능력이 부족한 남편을 둔 여인이 자기의 성을 충족시키기 
위하여 외간 남자와 간음했을 때 윤리를 파괴한 죄인으로 취급하는 것이 아니라, 성을 
쟁취하여 소유한 본능의 승리자로 규정한 것이 에로시티즘의 승리이다. 즉, 인간의 완
성 그 자체에 의미를 부여하지 않고 아무런 의미도 없는 성 그자체에 의미를 부여하여 
인간만이 지니고 있는 마음과 영혼을 부정하는 존재적 파괴 행위를 거꾸로 해석하는 
지경을 말한다. 실제로 이러한 소설이나 영화, 연극 따위가 우리 사회에 등장하여 많
은 사람들을 에로스적 차원으로 저하시키는 것이 오늘의 현실이다.
  그러나 정이 기와 신과 연계되어 있듯이, 에로스적 차원의 본능적 사랑은 인격적인 
필리아, 영적이 아가페와 연결되어 있다. 즉, 이는 사랑의 서양적인 개념인 에로스, 
필리아, 아가페가 따로따로 구분되어 있는 것이 아니라, 정과 기와 신이 연계되어 조
화를 이루고 있듯이, 에로스적인 사랑도 필리아, 아가페와 조화를 이루어 완성의 바탕
이 된다는 뜻이다.

    2. 정, 기, 신 과의 사랑
  * 정, 기, 신 은 에로스, 필리아, 아가페 이다.
  이렇게 볼 때, 우리는 사랑의 개념에 대해서 서양적인 개념을 필자가 주장하는 생체
에너지의 작용 개념으로 통일시킬 필요가 있다. 왜냐하면 본질은 어디까지나 하나이
며, 그것의 작용체는 생체에너지로써만 설명될 수 있기 때문이다. 즉, 이는 필자의 '
사랑은 육체적 사랑의 작용체이며, 그것의 생체에너지인 정을 바탕으로 해서 마음을 
지배하는 혼적생체에너지인 기와 정신의 형이상학적인 생체에너지인 영과를 연결, 조
화시켜 완성적 사랑을 해야 한다.' 하는 주장에 '나는 기독교 인이다. 사랑에는 에로
스, 필리아, 아가페의 세 단계가 있는데, 도대체 사랑의 개념이 이것 말고도 또 존재
할 수 있단 말인가' 하고 반론을 제기하는 경우도 있기 때문이다. 실제로 사랑을 정과 
기와 신으로 표현하면 거부감을 느끼는 이도 있기 때문이다. 
  앞에서 말했듯이, 서양철학은 형이상학적인 육체적 작용을 모른다. 그래서 서양 의
학은 해부학이나 약리학이 전부이지 육체를 지배하는 생체에너지의 작용을 모른다. 바
로 이 때문에, 에로스적인 육체적인 사랑을 육체적 그 자체의 현상으로만 알 뿐 그것
을 형이상학적으로 작용시키는 생체에너지인 정의 존재를 모르는 것이다.
  에로스란 성적인 사랑이다. 그리고 필리아는 인격적인 사랑이다.
  그리스 단어에 따르면 필리아는 필로스로서 친구와 관련된다는 뜻이며, 우애를 의미
한다.
  우애란 우정을 나누는 것이기 때문에 마음을 필요로 한다. 마음은 생각에서 비롯된 
것이고, 그 생각은 목적을 위한 것일 때에 비로소 가치관이 형성되며 그것이 곧 마음
이다. 즉, 인격적인 사랑이란 마음의 사랑이다. 마음속에는 목적이 있기 때문에, 과거
와 미래가 있다. 왜냐하면 목적은 미래를 위한 것이지만, 그러한 미래는 기억된 과거
의 지식을 바탕으로 한 것이기 때문에, 마음 속에는 이미 과거와 미래가 있다.
  마음이 작용하는 때는 지금이지만, 그러한 마음은 과거에 배운 지식을 바탕으로 해
서 미래를 향한 것이기 때문이다. 과거 속에는 어려서부터의 경험, 학교에서 배운 지
식이 있으며, 그것을 바탕으로 가치관을 설정하고, 그것을 실현하고자 하는 목적 속에
는 이상이 들어 있다. 그렇다면 인산으로서의 이상은 무엇일까. 그것은 진리를 생각하
는 것이며, 인간적인 진리는 인간과 인간, 그리고 인간과 환경의 현상과 목적을 아는 
것이기 때문에, 인간의 사고 범위는 그 만큼 넓어진다. 즉, 본능적(에로스)인 인간은 
자기의 본능의 덩어리가 의식의 범위이지만, 필리아적(인격적)인 인간에게는 이미 과
거와 미래가 들어 있기 때문에 의식의 세계가 그만큼 길며, 또한 나와 환경을 생각하
기 때문에 그 만큼 의식의 범위가 넓다. 그러므로 필리아는 이러한 차원의 생체에너지
를 작용시키는 기, 즉 혼적 사랑과 비유된다.
  한편 아가페는 신적인 사랑을 뜻하며, 에로스처럼 사대를 통한 사랑이 아니라, 이 
우주의 모든 현상과 목적적인 진리를 포함한 완성적 사랑이다. 그러므로 그것을 주관
하는 하느님, 즉 신을 받아들이는 사랑이다.
  이렇게 볼 때, 정과 기와 신은 에로스와 필리아와 아가페이다. 그리고 생체에너지는 
그것의 작용 그 자체이며, 연계시켜 주는 작용까지도 하고 있다.
  
    3. 애정공의 조화
  
  * 애정공이란 정을 정에만 그치게 하는 것이 아니라, 기와 신을 연결시켜 완성의 조
화를 이루세 한다.
  독일의 철학 교수인 요한네스 로쯔는 사랑을 세 단계로 구분할 때, 에로스, 필리아, 
아가페로 나누며, 그리고 그것은 따로따로 구분된 것이 아니라, 서로 연결 작용을 일
으키고 있음을 그의 저서에서 설명하고 있다. 이는 지금까지 서양인들이 단순히 사랑
을 세 단계로 구분한 차원에서 볼 때 획기적인 완성의 작업이다. 즉, 그는 사랑이 밑
에서부터 위로 올라오기도 하고 위에서부터 밑으로 내려간다고도 했는데, 이는 아가페
적인 사랑이 에로스에서부터 출발했고, 또한 에로스적인 사랑은 아가페에서부터 내려
왔다고 해석된다. 그러므로 정은 기와 신으로 연결되어 상향적 작용을 하고, 또한 그
것을 역으로 볼 때, 신에서 정으로 연결되기 때문에 결국은 필자의 이론과 같다. 다만 
차이가 있다면, 필자는 그것의 연결 작용으로 생체에너지를 논리적으로 설명했을 뿐이
다.
  그렇다! 정은 비록 저차원이지만 기와 신과 연결되어 있으며, 정의 운용을 통하여 
기가 지닌 혼의 세계와 신이 지닌 영의 세계에 도달하여 완성의 세계에 임하는 것이 
애정공이다.

    4. 애정공의 실상
  
  * 청소년들의 애정공
  신단과 식단(단점호흡)을 병행하는 신공은 청소년들을 정신적 간음에서 해방시킨다.
  청소년들은 누구를 막론하고 자위 행위를 한다. 물론 아주 극소수의 경우는 예외일 
수도 있겠지만, 거의가 자위 행위를 하고 있다. 물론 생리학적으로 볼 때 자위 행위는 
정상적이다. 그러나 분명한 사실은 정신적 간음을 저지르고 있다는 것이다. 그것도 아
름다운 연인을 대상으로 하거나 미지의 이상적 연인을 대상으로 할 때는 별문제이지
만, 친족이나 심지어는 누이나 어머니를 대상으로 할 때는 그처럼 추악하고 저주스러
운 일도 없다. 그런데 이처럼 추하고 저주스러운 일이 청소년들의 의식 속에 보편화 
되고 있다.
  지금으로부터 6년 전의 일이다. 고등학교 2학년인 학생이 아버지의 손에 이끌려서 
필자를 찾아왔다. 사연인 즉, 고등학교 학생이 자살을 몇 번인가 시도했으며, 그 이유
는 세상이 살기 싫어서였다. 그러나 아버지 몰래 필자에게 털어 놓은 사연은 이러했
다.
  '선생님, 저는 누나가 셋이나 있는데, 매일 누나를 성적 대상으로 생각하며 자위 행
위를 하고 있습니다. 물론 죄악이라고 생각은 하면서고 떨쳐 버릴 수가 없습니다. 그
런데 이것이 이내 확대되어서 어머니까지 대상이 되었습니다. 이제 저는 세상에 살 자
격이 없습니다. 그렇다고 이 사정을 집안 식구들에게 말할 수고 없고.....'
  즉, 오이디프스 콤플렉스에 빠진 것이다. 오이디프스란 자기의 아버지를 죽이고 왕
좌에 올라 부왕의 왕비인 어머니를 아내로 삼은 오이디프스 왕의 성적인 범죄를 정신
분석 학자인 프로이드가 정신분석학 용어로 사용한 것인데, 바로 앞에서 만한 고등학
생에게 적용되는 말이다. 그런데 놀라운 것은 이처럼 엄청난 오이디프스 콤플렉스 환
자가 부지기수라는 사실이다. 물론 '나는 오이디프스 콤플렉스환자이다' 라고 공개하
는 사람은 별로 없지만, 젊은 청소년들 중에는 상당한 숫자가 이처럼 추악한 병을 앓
고 있다. 그리고 더욱 놀라운 사실은 심리학자 또는 정신과 의사나 교육학자들 또한 
이러한 사실을 엄연히 알고 있으면서도 그에 대한 처방을 제시하지 못하고 있다는 것
이다. 그 뿐만 아니라, 모든 기성 세대들이 은연중 알고 있으면서도 어쩔 수 없이 방
관하고 있다. 한마디로 말해서 청소년 시절에는 숙명적으로 그처럼 추악한 정신적 범
죄를 저지를 수 밖에 없으며, 일정한 기간이 지나길 바라는 수밖에 없는 걸로 알고 있
다. 그러나 걱정할 것은 없다. 신단이나 단전호흡을 겸한 신공을 실행하면 그처럼 추
악한 범죄 의식이 말끔히 가신다.

    5. 오이디프스 콤플렉스로부터의 해방
  
  * 신공을 열심히 하면 보름 이내에 오이디프스 콤플렉스가 사라진다.
  아무리 오이디프스 콤플렉스가 심하다 할지라도 신공을 하며 그처럼 추악한 의식 세
계가 사라지고 대신 아름다운 영혼의 세계가 펼쳐진다. 왜냐하면 신공을 하면 아름다
운 이상을 지니게 되므로 성신의 귀신이 물러나고, 바로 그 자리에 아름다운 이상을 
지배하는 신이 들어찬다. 그러므로 그것의 지배를 받는 아름다운 의식의 세계가 펼쳐
진다. 즉, 아름다운 이상을 지배하는 신이란 곧 완성의 신으로서 성령이다. 성령의 의
식이 세계에 가득 차면 성을 추하게 보는 것이 아니라, 오히려 아름답게 의식되면서 
마음이 평안해 진다. 즉, 성을 의식적으로 피하는 것이 아니라, 성의 본해의 위치를 
찾게 된다. 그렇다면 청소년은 성을 어떻게 간직해야 할까? 그것은 미래를 위하여 현
재를 소중히 간직하는 것이다.
  생체에너지는 본질적인 작용체이기 때문에, 생체에너지가 축적되면 우주의 생체에너
지와 연결되어 우주가 지닌 목적적인 진리가 자기 의지와는 상관없이 자연적으로 의식
을 지배한다. 즉, 인간은 피조체이며, 그것을 피조케 한 것은 조물주이며, 조물주는 
곧 신이며 하느님이기 때문에, 그것의 작용체인 생체에너지를 축적시키면 자기의 의지
와는 상관없이 우주의 목적을 추구하게 된다.
  청소년이란 미래의 완성을 위해서 현재는 그것의 바탕이 되는 지식의 수업이 절대적
인 일이다. 그러므로 그러한 현상을 자기도 모르게 수행시키는 것이 생체에너지의 힘
이다. 즉, 이는 생체에너지가 축적되면 자기의 의지와는 상관없이 몸체가 공중으로 둥
둥 떠지고, 투시술을 일으키는 원리와도 같다. 단전행공이나 신단행공을 하는 것은 자
기 의지이지만, 그것에 의해서 축적되는 생체에너지의 작용은 의지와는 완전히 별개이
다.-물론 숙달되면 그 현상을 의지적으로 조정할 수 있다.
  바로 이 때문에, 생체에너지만 축적 시키면 자연적으로 오이디프스 콤플렉스에서 해
방되는 것은 물론 자신이 가야할 길이 의식된다.-기독교에서는 이를 하느님의 능력이
라고 함.
  앞에 등장한 고등학생은 필자가 가르쳐준 단전행공에 의해서 불과 열흘만에 오이디
프스 콤플렉스에서 완전히 벗어났다. 물론 신단까지 병행하면 더욱 효과적이지만, 그
는 단전행공만 실행했다.
  일반적으로 오이디프스 콤플렉스에서 벗어나는 기간은 열흘이다. 그러나 아주 빠른 
경우는 불과 삼일 이내이며, 늦어봐야 보름이다. 일반적으로 10일이면 행공에 의해서 
생체에너지를 하단전에서부터 중단전을 거쳐서 상단전에까지 축적시킬수가 있다. 즉, 
여기서 말하는 기간이라는 것은 생체에너지가 상단전에까지 축적되는 시기를 말한다.
  생체에너지를 상단전에까지 축적시킴에 있어, 단전행공으로만으로는 열심히 할 경우 
10일이 걸린다. 왜냐하면 하단전 부위부터 차차 차오르기 때문이다. 그러나 생각만으
로도 생체에너지가 축적되는 신단은 곧바로 백회로부터 우주의 생체에너지가 쏟아져 
들어오기 때문에, 두가지 방법을 병행할 경우 빠를 때에는 3일 밖에 안 걸린다. 물론 
이는 밀도 있게 완전히 축적된 상태를 말하는 것은 아니다. 그러나 비록 완전한 밀도
에는 이르지 못한다. 할지라도 일단 생체에너지가 상단전에까지 차오르면 의식을 지배
하는 영에 새로운 우주의 완성의 영이 들어오기 때문에 자연적으로 그것과 연결되어 
지금까지 지배되었던 의식의 세계에서 벗어나게 된다.-구체적인 실행 방법은 다음 장
에서 다루겠음.

    6. 성불능의 애정공
  
  * 애정공은 모든 성의 불능에서 자연스럽게 해방시킨다.
  지금까지 필자는 정신적인 간음, 실제적인 간음 등 성 범죄에서 해방되는 방법에 대
해서 서술하였다. 그러나 이제는 성의 불능에서 해방되는 것에 대해서 서술하겠다.
  성 범죄는 엄연한 죄악이지만, 성의 불능 또한 미완성이다. 왜냐하면 모든 현상은 
지닌 것에 대한 가치를 발휘해야 하는 목적이 있으며, 따라서 지니고 있는 성은 조물
주에 의해서 부여된 것이기 때문에 그것의 기능을 완전히 발휘할 때 비로소 신에 대한 
사명을 다하는 것이 된다. 이는 한마디로말해서, 성이 완전할 때 완전한 사람 구실을 
할 수 있다는 뜻이다. 즉, 성의 완전한 구실이란 쾌락을 위한 것이 아니라, 앞에서 설
명한 것처럼 성의 작용체인 정을 통하여 기에 이르고, 그리고 마음의 세계에 도달하
고, 더 나아가서는 궁극적인 영의 세계에까지 이르러서 영이 지닌 무한의 세계를 맛보
는 것이다. 그리고 그러기 위해서는 우선적으로 성의 불능에 해방되어야 한다.
  애정공은 성 불능에서 인간을 자연스럽게 해방시킨다. 왜냐하면 일반적으로 성 불능
이란 발기 불능, 조루증 등을 말하는데 그것의 원인은 근본적인 초조, 불안에서 오는 
심리적인 것과 정의 고갈에서 오는 분비적인 것으로 나눌 수 있다. 그러므로 단전행공
이나 신단으로써 생체에너지가 축적되면 일차적으로 정적인 생체에너지가 차올라, 그
것의 형이하학적인 물질인 정액이 충분히 생성됨은 두말할 나위도 없으며, 그것이 중
단전에까지 차오르면 경락을 지배하는 생체에너지의 상태가 충만되기 때문에, 경락 중
의 심경과 심포경이 발달하여 마음이 안정됨으로써 초조와 불안에서 저절로 해방된다. 
그리고 그것이 상단전에 이르게 되면 우주의 영과 연결되어 성 행위에서 느껴지는 감
각이 쾌락으로 흘러 버리는 것이 아니라, 그 감각이 생체에너지에 내재되어 있는 초월
의 작용에 연계된다. 그리고 쾌락은 환희가 되어 초월의 세계에 곧바로 연결되어 영원
히 지속된다.

    7. 애정공의 대상
  
  * 애정공의 대상은 반드시 배우자이어야 한다.
  애정공을 실행함에 있어서, 대상은 반드시 배우자이어야 한다. 혹자는 중국의 방중
술이나 일본의 건달들이 쓴 책자를 보고'애정공의 대상은 성적인 사랑을 할 수 있는 
대상이면 아무나 상관없다.' 하는 생각을 하기도 한다. 거듭 말하지만, 본 책자는 완
성을 전제로 한다. 그리고 중국의 방중술은 글자 그대로 술적 차원에 불과하다. 그러
나 애정공은 정을 통하여 완성을 이루는 사랑이기 때문에 공자를 붙인다. 그러므로 차
원이 근본적으로 다르다. 실제로 중국의 방중술은 간음을 전제로 한다. 중국의 제왕이 
궁녀들을 자신의 쾌락을 위한 도구로 전락시킨 간악술이다. 그러므로 독자 여러분은 
절대로 필자가 주장하는 점을 유의하여 완성의 정신을 가져야 한다. 기독교의 성경에 
볼 것 같으면 이혼을 한 다음 재혼을 하는 것 조차도 간음으로 간주하고 있다. 실제로 
톨스토이는 '나는 무엇을 믿는가'라는 책자를 통해서 이혼은 재혼으로 연결되기 때문
에, 이중간음이 된다고 날카롭게 지적하였다. 하물며 쾌락을 위해서 대상을 도구로 삼
는다는 것은 절대로 용납될 수 없는 일이다.

    8. 애정공의 방법과 반응
  
  * 생체에너지를 축적시키고 유통시키면 그것이 곧 애정공이다.
  애정공을 실행함에 있어서 방법과 반응을 구체적으로 설명하면 다음과 같다.
  1. 오이디프스 콤플렉스나 기타 정신적 간음으로 자위 행위를 행할 때에는 우선 생
체에너지를 강하게 축적시킨다. 처음에는 신단 행공으로써 호흡의 문을 열고, 강한 단
전호흡으로써 생체에너지를 축적시킨다.
  2. 이상과 같이 행공을 하면 때와 장소를 가리지 않고 성의 충동을 느끼던 것이 사
라지면서 우선적으로 자위 행위를 자제할 수 있는 힘이 생긴다.
  3 이상과 같은 단계가 되면 신단으로써 축적된 생체에너지를 몸 전체에 유통시킨다. 
그러면 자위 행위가 자제되던 차원에서 성의 새로운 아름다움을 발견하게 되는데, 그
것은 충동적인 '성'이 아니라 완성의 '성'임을 스스로 알게 된다.

  * 성행위시 소주천과 대주천을 실행하면 성 기능이 자유롭게 조절된다.
  앞의 경우와는 달리 부부가 성적 사랑을 나눌  때는 반드시 신단으로써 생체에너지
를 유통시켜야 한다. 왜냐하면 생체에너지를 운용하면 본질적인 작용체를 확인할 뿐만 
아니라, 음과 양이 교함되는 현상적인 진리까지도 발견하게 되기 때문이다. 또한 그것
을 바탕으로 한 궁극적인 진리까지도 알게 되며, 그것이 곧 정의 완성임을 알게 된다. 
따라서 그것의 방법을 전체적으로 요약하면 다음과 같다.
  1. 성적 사랑을 실행하기 전에 반드시 기본적인 단전행공이나 신단 행공을 한다. 이
렇게 되면 마음이 차분해져 동물처럼 조급히 해치우는 사랑을 하게 되지 않고 완성 의
식이 생겨난다.
  2. 성적 사랑이 시작되면 부부가 한몸이 되는데, 이 때는 반드시 신단으로써 생체에
너지를 받아들인 다음, 백회에서부터 시작하여 서서히 소주천을 행한다. 이쯤 되면 생
체에너지의 유통을 느끼며, 성적 사랑이 실은 육체적 사랑이 아니라, 형이상학적, 생
체에너지적인 사랑임을 현실적으로 느끼게 된다.
  3. 일반적으로 육체적인 사랑은 남자가 불과 5분도 못 돼서 사정을 해 버리고 끝내
는 수가 있는데, 생체에너지를 유통시키면 사정 시간을 자유롭게 조절할 수 있다.

  * 남자는 생체에너지를 넣어 주고, 여자는 그것을 받아들이는 행공을 하면 이상적이
다.
  4. 이상과 같이 소주천이 자유롭게 되면 다음은 대주천을 실행한다. 성합시 신단 행
공은 자유롭게 되기 때문에 조금도 겁낼 필요가 없다.
  앞에서 말한 것처럼 의념에 의해서 생체에너지를 자기가 목적하는 방향으로 유통만 
시켜 주면 된다. 그런데 신기한 것은 경락을 유통시키는 애정공은 조용하기 이를 데 
없다. 왜냐하면 생체에너지를 작용시키기 때문에 일반적인 육체적 사랑과는 달리 숨이 
차거나 맥박이 뛰는 일 따위가 없다. 이쯤 되면 당사자들은 '이것이 바로 애정공의 오
묘한 진리구나' 하고 생각하기에 이른다.
  5. 이쯤 되면 남자는 백회로부터 유입된 생체에너지를 여자에게 넣어주고, 여자는 
그것을 받아들이는 행공을 한다. 즉, 남자는 지금까지 유통시킨 생체에너지를 성기에 
머물게 한 다음, 그것을 여자의 체내에 넣어 준다고 의념하면 된다. 여자는 그것을 받
아들인다고 생각하면 된다.

  * 몸이 함께 둥둥 뜨는 것 같기도 하고, 음과 양이 부딪쳐 스파크 현상이 일어나는 
것 같기도 한다.
  6. 이쯤되면 몸이 둥둥 뜬다. 그리고 성의 감각이 생체에너지 작용에 연결되어 생체
에너지의 지배를 받는 몸 구석구석이 환희에 찬다. 이는 일반적인 육체적인 사랑과는 
비교될 수 없다. 이쯤 되면 비로소 신의 존재를 알게 되며, '성이란 단순한 쾌락의 도
구가 아니라 이처럼 오묘한 진리를 지닌 것이구나. 그러므로 더욱 정성껏 생체에너지
를 운용한다면 성으로서도 완성의 세계에 도달할 수 있겠구나' 하는 생각이 든다. 그
리고 사르트르가 '애정이 없는 성 행위란 매음이나 다를 바 없다' 라고 한 말을 비로
소 수긍하게 된다.
  그리고 중년 부부일 경우에는 자신들이 지금까지 행해 온 성 생활이 단 한번의 애정
공에 비한다면 티끌보다도 못한 것임을 느끼게 된다.
  7. 남자의 생체에너지와 여자의 생체에너지가 서로 만나서 마치 플러스 마이너스의 
전기 작용처럼 스파크 현상이 일어나는 것과 같은 상태가 있는데, 이 때 비로소 '성이
야 말로 완성의 요소이구나' 하는 생각이 든다.

  * 남자가 여자의 몸에 생체에너지를 넣어주면 그러한 현상을 쌍방이 알게 된다.
  8. 생체에너지를 성기를 통하여 넣어 주면 남자 자신도 그것을 알게 되고, 여자 또
한 그것을 동시에 느끼게 된다. 생체에너지가 여자의 체내에 들어갈 때에는 전기가 전
류를 통하여 들어가는 듯한 감각을 현실적으로 느끼게 된다. 즉, 이는 주는 쪽인 남자 
뿐만 아니라, 받는 쪽인 여자도 동시에 느끼게 된다. 이 때, 남자는 계속 신단 행공을 
하여 백회로부터 유입되는 생체에너지를 계속 여자의 몸에 넣어 준다. 생체에너지가 
여자의 몸 속에 들어가는 감각은 비단 전류가 흐르는 감각 뿐만 아니라, 뜨거운 것이 
들어가는 감각, 시원한 작용체가 들어가는 감각 등 이루 형언할 수 없이 여러 가지 이
다.

  * 생체에너지가 여자의 몸 속에 들어가면 여자는 그것을 전신에 골고루 유통 작용 
시킨다.
  9. 남자로부터 받은 생체에너지를 여자는 받아들임과 동시에 생체에너지 유통법으로
써 골고루 유통시킨다. 즉, 받아들인 생체에너지를 임맥과 동맥에 유통시키는가 하면, 
대주천법으로써 경락에 유통시키고, 또한 대각주천법으로 온몸에 빈틈없이 유통시킨
다. 또는 위기와 영기를-유통시키는 방법은 '단의 완성'에 상세히 설명되어 있음- 온
몸에 골고루 미치게 한다.
  이쯤 되면 마치 여자의 몸이 구름을 타고 하늘 나라로 가는 것을 느끼는데, 남자도 
이러한 기분은 마찬가지이다. 왜냐하면 남자는 생체에너지를 주어 버린 상태이기는 하
나, 생체에너지로 서로 연결 되어 있음으로 실은 부부가 하나의 결합체가 된 상태이기 
때문이다. 즉, 음양이 결합되어 완성된 생체에너지가 된 것이며, 그것을 음양의 조화
라고 한다.- 이는 일반적인 음양의 조화와는 차원이 다르다.

  * 이번에는 여자가 생체에너지를 유통시켜 남자에게 넣어 주고, 남자는 그것을 받아
들인다.
  10. 이상과 같은 행공이 끝나면 이번에는 반대로 여자가 백회를 의식하면서 우주의 
생체에너지를 끌어들인다. 그리고 자신의 체내에 삽입된 남자의 성기에 생체에너지를 
넣어 준다. 이쯤 되면 남자는 삽입된 성기를 통하여 여자의 생체에너지를 받아들인다
고 생각하면서 끌어들인다. 그러면 앞의 경우처럼 그것이 남자의 체내로 작용하는데, 
분명한 것은 남자가 여자에게 넣어주는 것과는 차이가 있다는 사실이다. 이는 신체적 
구조적에서 오는 차이점도 있지만, 양과 음이라는 역할적 차이도 있다.
  여자의 경우와 같이 남자 역시 그것을 체내로 끌어들여 온몸에 골고루 유통 시킨다.

  * 애정공이 한참 진행되면 서로의 몸체에서 광채가 나며 실내가 환해진다.
  11. 이상의 같은 경지에 들어서면 마음은 더욱 차분해지면서 평안하기 이를 데 없
다. 그리고 상대의 안면에서 광채가 생겨 나오는 것을 발견하기 되는데, 은연중에 빛
이 나는 안정된 광채이다. 그리고 점점 그것이 발산되면서부터 실내의 공간이 환해 지
는데, 이는 실제의 상황이다. 즉, 객관적으로 볼 때, 생체에너지로 결합한 부부의 몸
에서 일어나는 실제적인 빛깔이다.
  이쯤되면 배우자의 존재가 그처럼 아름다울수 없다. 즉, 지금까지 육안으로 보았던 
형이하학적인 아름다움이 형이상학적인 아름다움으로 구체화 된다. 한마디로 말해서, 
비교할 수 없는 절대적인 아름다움을 발견함과 동시에 육체적인 차원이 영과 연결되었
음을 알게 되며, 영의 세계까지도 동시에 알게 된다.

  * 완전한 현상적인 진리와 목적적인 진리를 깨달았을 때, 남자는 비로소 대기하고 
있던 정액을 정성스럽게 사정한다.
  12. 이상과 같은 사항이 완전히 실행되고 더 이상 구할 것이 없다고 생각될 때 비로
소 남자는 대기되었던 정액을 정성스럽게 사정한다. 거듭 말하지만, 성 행위시 생체에
너지를 유통시키면 사정하는 시기가 자유롭게 조절된다. 즉 더 이상 구할 것이 없다고 
생각되는 단계란 성기라는 육체의 덩어리를 통하여 생체에너지의 존재를 알고, 또한 
그것이 음과 양의 교합으로 인하여 음양의 진리를 생체에너지적 한계를 벗어나 초월적 
작용을 알게 되고, 그런가 하면 오로라 현상처럼 빛나는 광채를 스스로 발함으로써 육
이 영과 연결되었음을 알게 된다. 따라서 그것의 목적을 알게 되기 때문에 현상적인 
진리와 목적적인 진리까지도 알게 된다.
  그런데 중요한 사실은 '지금쯤 사정을 할 때인가, 아닌가'는 의식적으로 판단되는 
것이 아니라, 생체에너지의 작용에 의해서 저절로 알게 된다는 것이다.
  이쯤 되면 지금까지 대기되었던 정액을 정성껏 배출시킨다. 그런데 유의할 사항은 
남자의 경우, 정액을 여자의 체내에 삽입시킴과 동시에 생체에너지도 함께 유도하여 
넣어 주는 것이다. 여자 역시 정액을 박아들임과 동시에 생체에너지를 작용시킨 때 비
로소 완전한 양정공이 이루어 진다.

    9. 애정공과 질병 치유

  * 애정공이 완전하게 실행되면 모든 질병이 낫는다.
  중국의 방중술에 볼 것 같으면 남자가 삽입만 하고 여자를 실컷 희롱하다가 사정은 
하지 않고 정사를 끝내는 방법이 있는데, 이는 여러 여자를 거느린 제왕이 여자를 자
신의 쾌락만을 위한 도구로 취급하는 작태에서 비롯된 것이다. 만약 여러 여자를 거느
린 제왕이 성 행위 때마다 사정을 했다면 건강을 지탱하지 못했을 것이다. 따라서 궁
여지책으로 그러한 희롱의 방법이 나왔던 것이니, 독자들은 혼란을 느낄 필요가 없다. 
거듭 말하지만, 부부가 아닌 성행위는 어디까지나 간음이며, 그러한 행위는 신공의 정
신에 위배된다.
  이상과 같이 애정공이 완벽하게 실행되고 나면 모든 질병이 낫는다. 즉, 성적인 환
희만 느끼게 되는 것이 아니라, 각자가 지니고 있는 만성적인 질환이 낫는다.
  성행위시 생체에너지를 여자에게 넣어 주면, 여자는 복부가 뜨끈뜨끈해 지거나 등줄
기에까지 뜨거운 것이 기어 올라 오거나 전류와 같은 것이 작용함을 느낄 수 있다. 이 
때 여자의 경우, 의식을 잠시 잃어버리는 수가 있는데, 이는 놀라거나 몸이 쇠약해서 
의식을 잃어버리는 것이 아니라, 황홀한 상태에서 영의 세계를 여행하는 것이니 오히
려 좋은 현상이다. 이러한 정도가 되면, 여자는 그 동안에 누적된 모든 질병이 깨끗이 
낫는다. 왜냐하면 음양이 결합된 완성된 생체에너지가 몸의 구석구석을 작용시킬 때, 
생체에너지의 불균형으로 일어난 질병이 낫는다는 것은 지극히 상식이다.

    10. 애정공의 시간
 
  * 일반적으로 애정공이 진행되는 시간은 30분-40분이다.
  그렇다면 애정공이 시작되면서부터 끝나는 시간은 어느 정도일까? 많은 사람들은 그 
점을 궁금해 할 것이다. 일반적으로 형이하학적인 육체적사랑은 5분에서 10분이며, 길
어야 15분 이다. 물론 성기능이 불능인 경우에는 5분도 못 되어 끝나는 경우도 많다. 
물론 일반인은 도저히 상상할 수도 없는 일이다. 그러나 앞에서 말한 것처럼 생체에너
지는 본질적인 생명력이기 때문에, 애정공을 진행하는 동안에는 피로라든지 어떠한 육
체적 무리가 생기지 않는다. 가장 편안하고 고요한 상태에서 오묘한 진리를 발견할 뿐
이다.
  진리란 하나의 실마리를 발견하면 그 실마리를 유추하여 더 깊은 진리를 찾는 것이
다. 마찬가지로 성기라는 육체의 부분을 통하여 정의 존재를 알게 되고 다시 정을 혼
과 영의 차원으로 연결하여 음과 양의 진리, 그리고 그것의 결합의 진리, 더 나아가서 
영의 세계의 진리를 알게 되므로, 애정공의 시간이란 성 행위의 시간이 아니라 진리 
탐구의 시간이다. 즉, 문제에서 출발하여 그것의 해결점을 찾는 것이며, 도한 그 모두
를 소유하는 것까지도 포함한다. 그러므로 생체에너지를 통하여 진리를 발견하는 시간
은 개인에 따라 다르다.

    11. 애정공의 실행 요령
  
  * 부부가 애정공을 동시에 실행하지 못할 경우에는 한쪽부터 실행한 다음, 함께 하
도록 유도한다.
  현실적으로 부부가 동시에 애정공을 실행하지 못할 경우에는 우선 한쪽부터 출발하
면 되나. 예를 들어서, 부인은 신공에 대하여 전혀 모르고 남편만 아는 상태에서는 부
인이 신공을 완전히 알 때까지 기다릴 것이 아니라, 남편부터 일방적으로 신공을 실행
하면 부인이 저절로 쫒아오게끔 되어 있다. 물론 부인까지 완전하게 신공을 한 다음 
실행해도 된다. 그러나 그 때까지의 공백을 메꾸기 위하여 우선적으로 남편의 주도하
에 실시한다. 그 쯤 되면 비록 부인이 모른다 할지라도 남편의 생체에너지를 전달받기 
때문에 저절로 끌려 오게 된다. 오히려 한꺼번에 완벽을 기하려고 하는 것보다 효과적
일 수도 있다.
  남편에 의해서 애정공이 일방적으로 주도되면, 애정공이 어느 정도 이루어 진다. 이
는 부부가 함께 할 경우가 100퍼센트의 상태라면 어느 한쪽에 의해서 이루어지는 상태
는 50퍼센트 정도이다. 물론 완성의 경지를 퍼센트로 구분할 수는 없지만 굳이 표현하
면 그쯤된다.
  남편이 먼저 애정공을 실행하면 자연적으로 부인도 요령을 터득하게 되며, 이때 남
편이 자신의 경험을 바탕으로 부인에게 방법을 알려 주면 된다. 거듭 말하지만, 부부
의 외적인 관계를 행해서는 안된다. 이는 도덕적인 면에서 뿐만 아니라, 생체에너지적
인 측면에서도 마찬가지이다. 부부가 아닌 상태에서의 성 행위는 아무리 사랑이라는 
미명을 전제해도 그 자체가 간음이며, 따라서 애정공을 실행해도 악기가 서로 만나기 
때문에 간음이며, 오히려 정신적, 육체적으로 병을 일으키게 된다. 더구나 악기가 서
로 일치하는 과정에서 기가 역류를 일으켜 사람이 죽는 수도 있다. 그리고 이는 생체
에너지를 통하여 완성의 신이 내린 형벌이다. 그러나 서로를 완성시키는 부부의 사랑
은 그 자체가 신의 바람이기 때문에 애정공에서 비롯되는 모든 행복은 신의 은총이다.

    12. 사랑의 완성
  
  * 애정공은 에로스, 필리아, 아가페의 사랑을 동시에 이룩하는 사랑의 완성이다.
  이렇게 볼 때, 애정공은 정의 실마리로 하여 기와 신까지의 세계를 이루기 때문에, 
기독교에서 말하는 에로스, 필리아, 아가페의 사랑까지도 동시에 이룩하는 것이 된다. 
  에로스는 그리스 철학가 플라톤이 그의 작품 '향연'에서 말하고 있듯이, 육체적인 
사랑 뿐만 아니라 정싱적 사랑을 통틀어서 가리키는 개념이었다. 즉, 본능적, 감각적 
차원만이 아니라 인격적, 정신적 사랑까지를 포함한다. 왜냐하면 에로시티즘 그 자체
에도 성 행위 자체는 의미를 부여하지 않았기 때문이다. 흔히들 에로시티즘 하면 성 
행위 그 자체로 알고 있는데, 이는 크게 잘못된 생각이다. 필자가 성 행위 그자체는 
아무런 의미가 없다고 했듯이, 본래의 에로시티즘 또한 마찬가지이다.
  한마디로 말해서, 에로스적 사랑이란 성 행위의 이미지를 환기 시키거나 암시하거
나, 또는 표현하는 상태를 말한다. 이는 필자가 앞의 저서에서 '성 그자체에는 의미를 
부여하지 말고 성을 이루게 된 과정까지에 의미를 부여하라. 만약 성 그 자체에만 의
미를 부여하면 이 세상에서 창녀가 제일 행복하다는 결론이 나오게 된다.' 라고 한 말
과 일맥상통한다.
  결론적으로 진정한 에로시티즘이란 인간의 본능적 욕망과는 근본적으로 차원이 다르
며, 도덕적인 심리적 기반에서 출발한다. 따라서 진정한 에로시티즘은 온갖 문화를 바
탕으로 하기 때문에 생활의 풍습, 종교, 신화 등과 연결되어 있다.
  그런데 오늘날 이처럼 진정한 에로시티즘이 물질의 범람과 함께 육체적인 것으로 국
한되어 버렸다.
  이렇게 볼 때, 지금까지 설명한 애정공은 플라톤이 생각한 에로시티즘을 더욱 완성
적으로 창조한 것이 된다.
  정을 실마리로 해서 기가 지닌 혼에 이르고, 그것이 다시 신이 지닌 영에 이른다는 
것은 단순한 성행위가 정을 통하여 초월의 경지에까지 이르는 것이다. 그러므로 자연
적으로 인격적 사랑의 차원인 필리아가 포함되고, 영적 사랑인 아가페에까지 자연스럽
게 도달한다. 그러므로 사랑의 개념조차도 이중적인 것에서부터 하나로 통일된다.
  일반적으로 영적인 사랑은 하느님의 은총, 성스러움, 희생적 봉사로 되어 있다. 그
러나 그처럼 영적인 진리가 정을 실마리로 하여 개체가 지니고 있는 영에 이를 때, 그
러한 성적인 사랑은 자연스럽게 영의 세계에까지 도달하기 때문에, 성적인 사랑도 궁
극적으로는 영적인 사랑의 세계에 도달한다는 결론이 나온다.

      2. 출산공
  정과 기와 신을 축적시킨 남자의 생체에너지와 정과 기와 신을 조화시킨 여자의 생
체에너지가 결합해서 완성된 작용에 의해 훌륭한 아기를 출산시키는 것이 곧 정공 중
의 하나로서 출산공이다.

    1. 출산의 필요성 
  현대인은 누구나 출산 노이로제에 걸려 있다.
  사랑하는 남녀가 결혼을 하면 무척 행복한 것처럼 보인다. 그러나 내면적으로 엄청
난 공포에 사로잡혀 있어, 현실적으로 나타난다. 물론 겉으로는 행복한 양하고 있지
만, 속으로는 '내가 아기를 가질 수 있을까. 과연 나는 임신이 될까' 하는 걱정은 누
구에게나 도사리고 있다. 그러다가 임신이 되고 나면 기쁜 마음도 잠시일 뿐이며, '지
금 이 아이를 내가 낙태하지 않고 무사히 낳을 수 있을까. 또한 낙태하지는 않는다 할
지라도 건강히 낳을 수 있을까' 하는 걱정을 한다. 그 뿐만 아니라 '내가 아기를 무사
히 낳는다면 그 아이는 과연 어떻게 생겼을까. 손가락이나 발가락 같은 것이 모두 정
상적으로 생겼을까.' 하는 두려움이 마치 저녁 때가 되면 어두움이 몰려 오는 것처럼 
의식이 세계를 뒤덮고 있다. 실제로 출산을 앞둔 여성들 중에는 이러한 심리적 고통을 
겪지 않은 사람이 없을 뿐만 아니라, 심지어는 노이로제가 되어 태아에게 악영향을 주
는 일이 비일비재하다. 사실 모든 여성들이 출산 노이로제에 걸려 있다고 해도 과언이 
아니다. 물론 이는 여성들 뿐만 아니라 남편들도 마찬가지이며, 그들의 부모 뿐만 아
니라 사회 전반이 노이로제에 걸려 있다 해도 과언이 아니다.
  이처럼 초조와 불안 속에서 막상 무사히 아기를 낳게 되면 누구나 기쁨을 감추지 못
한다. 그러나 그것도 잠시뿐, 다시 불안, 초조해진다. '이 아이가 건강하게 잘 자랄 
수 있을까? 혹시 성격이 원만하고 착한 아이가 되지 않는다면...' 등의 생각을 하게 
되고, 더 나아가서는 '이 아이는 앞으로 공부를 잘할까, 못할까? 머리가 좋을까, 나쁠
까? 남자답게 배짱이 좋을까, 아니면 까다롭고 꼼꼼하여 짜증을 자주 낼까' 등 그야말
로 불안과 초조가 거미줄처럼 얽혀있다.
  그렇다! 상향적인 욕구의 인간이 자기의 대를 이을 2세에게 행복을 바라는 것은 당
연하며, 따라서 이상과 같은 불안이 뒤따르는 것은 어쩔 수 없다. 이는 도덕적인 문제
나 인격적인 문제가 아니라, 누구나가 숙명적으로 느끼는 심리적인 문제이다.

  출산 노이로제에서 벗어나는 유일한 방법은 출산공을 행하는 것이다.
  그러나 걱정할 것은 없다. 왜냐하면 그러한 걱정에 대비하면 되기 때문이다. 사실 
사람이 걱정한다는 것은 자신이 없기 때문이며, 그것은 자기가 하고 있는 일의 문제를 
파악하지 못했기 때문이다. 따라서 그에 대한 해결법을 모르고 있다. 그렇다고 지금가
지 건강한 아이를 낳기 위한 방법이 전혀 없었던 것은 아니다. 예를 들어서, 건강한 
아이를 잉태하기 위하여 '남자가 술을 먹지 않는 법', '여자가 무리하지 않는 법' 등
이 있으며, 기타 음식 관리나 환경 관리 등이 있는 것 또한 사실이다. 그러나 분명한 
사실은 이러한 정도는 상식적인 일에 불과하며 주의사항에 불과하다. 즉, 한마디로 말
해서 본질적이면서도 창조적인 방법은 아니다. 지엽적인 것은 부분적인 것에 불과하므
로, 설령 그것을 행한다 할지라도 역시 불안이 뒤따른다. 그러나 본질적인 작용력을 
출산에 이용한다면 역시 본질적인 작용의 힘이 작용한다는 것을 알기 때문에, 출산의 
공포 따위에서는 저절로 벗어나게 된다.
  필자는 앞의 '건공' 편에서 생체에너지를 소유하면 질병의 공포에서 자연스럽게 벗
어날 수 있음을 피력했다. 즉, 생명의 본질인 생체에너지는 생명 그 자체이기 때문에, 
생체에너지의 밀도는 생명의 밀도이다. 그러므로 생체에너지를 축적시키면 생명의 밀
도가 그만큼 강하게 형성된다는 것을 인식하게 된다. 그러므로 질병의 극복은 물론 암 
같은 난치병도 들어설 자리가 없다는 사실을 저절로 인식하게 된다. 따라서 질병의 공
포에서 벗어남은 물론 오히려 자신감이 생긴다. 자신감이 생기면 그것이 자율신경에까
지 전달되어 건강은 자연적으로 좋아지게 된다.
  이러한 이치를 알게 되면 누구나 "아! 그럼 이러한 생체에너지를 아기를 낳는 법에 
응용한다면..." 하는 창조적인 생각을 하게 된다.
  그렇다! 생체에너지의 밀도가 생명의 밀도이듯이 생체에너지가 강한 상태에서 아기
를 잉태한다면 그 아기는 강한 생체에너지의 조건을 바탕으로 태어나게 된다. 즉, 사
람이 맨몸으로 공중에 둥둥 뜨고 투시술을 일으키는 등 엄청난 작용을 일으키는 생체
에너지를 인간을 창조하는 위대한 일에 응용하는 것이다. 그리고 그것을 실천하는 행
공이 곧 출산공이다.

    2. 경락의 유전 
  인간은 태어날 때 부모로부터 경락의 구조를 물려받는다.
  인간은 어머니의 뱃속에서 잉태될 때 유전 인자에 의해서 체격의 조건을 물려받듯이 
생체에너지의 조건을 물려받는다.
  유전을 보편적으로 설명하면 양친의 형질이 자식에게 전해지는 현상이다.
  형질이란 한마디로 말해서 물질적 차원이다. 그러므로 생물학에서 말하고 있는 유전
현상은 기껏해야 육체적 차원일 뿐 생명력의 본질인 생체에너지에는 이르지 못했다. 
즉, 이는 얼룩소가 태어나는 유전적 배경이나 까만 빛깔을 가진 개와 하얀 빛깔을 가
진 개가 교접했을 경우, 우열의 법칙에 의해 어떠한 비율로 어떠한 색깔을 가진 새끼 
개가 태어난다는 형질적 차원에서의 유전학이다.
  그러나 생체에너지적 유전이란 바로 이러한 형질적 유전을 넘어선 형이상학적인 것
이다. 그러므로 지금까지의 유전학은 형질이라는 물질적 차원의 유전학이고, 생체에너
지의 유전학은 형질을 지배하는 형이상학적인 본질적 유전학이다.
  인간이 부모로부터 잉태될 때, 경락의 구조를 결정지어 물려받는다는 것은 본질적인 
유전의 상태이다.
  이렇게 볼 때, 지금까지의 유전학은 지엽적인 차원이며, 인간 또한 지금까지 그러한 
상식을 바탕으로 하여 출산을 했던 것이다.
  육체는 생체에너지의 지배를 받는다. 즉, 골수를 바탕으로 하여 기본적인 힘을 발휘
하는 육체의 부위를 지배하는 형이상학적인 생체에너지가 곧 정이며, 오장육부의 기능
을 지배하는 생체에너지가 경락이다. 경락 중에는 심장을 지배하는 심경과 심장을 보
조하면서 레이다망처럼 생체에너지 상태로 마음을 형성하는 심포경이 있기 때문에 경
락적 차원의 생체에너지를 혼이라고도 한다. -물론 중국의 고전 문헌에서는 심은 신을 
간직하고, 폐는 백을 간직하고, 간은 혼을 간직하고, 신은 정과 지를, 그리고 비는 의
와 지를 간직한다고 했는데, 이는 오장육부를 지배하는 경락에 혼이 있다는 필자의 주
장과 일치한다. 왜냐하면 의, 지, 지, 정 등은 곧 혼으로 집약되기 때문이다. 즉, 오
장육부의 기능보다 차원이 낮은 육체적 차원의 생체에너지를 정이라고 할 때, 자율적
으로 작용하는 오장육부의 기능을 조정하는 생체에너지인 경락은 자연적으로 정보다 
한 단계 위인 혼적차원으로 구분된다. 그러므로 혼돈하지 말기 바란다.
  인간은 바로 이러한 혼적 차원의 생체에너지를 부모로부터 물려받으며, 그것이 곧 
경락의 조건이다.
  인간은 잉태 즉시 유전 인자에 의해서 형질을 물려받는다. 이처럼 생체에너지도 물
려받는다. 형질의 본질은 생체에너지이므로, 생체에너지가 형질보다 우선한다.
  그런데 서양 과학은 인간의 본질적 작용체인 생체에너지의 존재를 모르므로, 생체에
너지를 유전의 조건으로조차 인식하지 못하고 있다. 물론 요즈음은 유전학이 발달하여 
세포내의 물질인 디옥시리 보핵산(DNA)까지 유전의 매체로 등장시키고는 있지만, 생체
에너지인 기의 개념까지에는 도달하지 못하고 있다.
  필자가 굳이 강조하고 싶은 것은 형질이 유전 인자에 의해서 결정되듯이, 인간의 본
질적인 생명체인 생체에너지도 유전 인자에 의해서 결정된다는 사실이다. 물론 '유전 
인자' 라고 하면 물질이다. 그러므로 비물질인 생체에너지가 어떻게 유전 인자에 포함
될 수 있겠는가 하고 생각할 수도 있다. 그러나 생체에너지는 형이상학적인 작용체이
기 때문에, 오장육부 그것을 지배하는 생체에너지인 경락이 존재하는 것처럼 유전 인
자에도 그것을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지의 상태가 존재하며, 바로 그것의 
상태가 경락의 구조를 결정짓는다. 
  형질이란 모양과 질이다. 그러므로 물질적 형질이란 모양으로서 크기와 색깔 등을 
말하며, 질이란 물질적 구성 요소이다. 마찬가지로 생체에너지의 유전 조건도 이와 같
이 비유할 수 있다.

    3. 경락의 형상 
  몸체가 크고 작듯이 경락 분포의 범위도 크고 작으며, 몸체가 굵고 가는 사람이 있
듯이 경락도 굵고 가는 경우가 있다.
  사람 중에는 큰 사람이 있는가 하면 작은 사람이 있고, 뚱뚱한 사람이 있는가 하면 
가냘픈 사람이 있다. 그런데 이러한 조건은 기본적으로 선천적인 유전 인자에 의해서 
결정지어진다. 마찬가지로 경락도 커다란 사람이 있는가 하면 작은 사람이 있고, 굵은 
사람이 있는가 하면 가는 사람이 있다. 이것은 경락은 물질이 아니기 때문에 사람에 
따라 범위가 모두 다른 것이다. 이렇게 말하면 "생체에너지는 육체를 지배하는 형이상
학적인 존재이니까 당연한 이야기가 아닌가" 하고 반문할 수도 있다. 그러나 중요한 
사실은 뚱뚱한 사람중에도 골격이 가는 사람이 있고, 바짝 여윈 사람 중에도 뼈대(골
격)가 굵은 사람이 있듯이 경락의 분포도 그러하다는 것이다. 이와 같이 경락도 외형
적인 육체의 조건에 비례하지 않는 상태로 형성될 수 있다.
  일반적으로 뼈대가 굵은 사람은 가는 사람보다 힘이 강하다. 왜냐하면 골수에는 기
본적인 생체에너지인 정이 분포되어 있기 때문에, 뼈대가 굵으면 골수의 범위도 그 만
큼 넓으며, 따라서 그 만큼의 생체에너지가 분포되어 있다. 실제로 인간이 힘을 발휘
하는 것은 근육의 작용 때문이다. 그런데도 근육보다 뼈대가 굵은 사람이 힘이 강한 
것은 바로 이 때문이다.
  그런데 필자가 말하고자 하는 것은 생체에너지가 골격에 비례해서 형성되는 것이 일
반적인 예이지만, 뚱뚱한 사람 중에 골격이 가늘고, 가냘픈 사람 중에 골격이 굵은 사
람이 있듯이 경락의 구성도 이처럼 특이한 경우가 있다는 점이다.
  아무리 뚱뚱해도 골격이 가늘면 힘을 쓸 수 없듯이, 골격의 조건이 아무리 좋게 형
성되었어도 생체에너지의 형성이 이를 뒷받침하지 못한다면 역시 힘을 쓸 수 없다.
  거인병에 걸린 거인은 골격이 유전 인자와는 다르게 형성된 상태이다. 즉, 유전 인
자의 조건은 체중이 성인일 경우 70킬로그램이어야 하는데, 성장 호르몬을 지배하는 
기능이 마비되어 140킬로그램이 되었다면 유전 인자의 조건에서 배나 확대된 셈이다. 
즉, 여기서 말하는 유전 인자의 본질은 생체에너지이다. 그러므로 70킬로그램이 정상
적인 체중일 때에 생체에너지의 밀도가 정상이 된다. 그러나 140킬로그램으로 배나 확
대되어서 태어날 경우에는 생체에너지의 비율은 그 만큼 줄어서 0.5가 된다. 이는 마
치 강냉이를 튀겨서 배로 확대시켰을 때, 영양의 밀도가 0.5밖에 안 되는 이치와도 같
다. 바로 이러한 원리에 의해서 거인병에 걸린 거인은 오래 살지 못한다.
  이처럼 생체에너지의 밀도는 매우 중요하며, 따라서 생체에너지의 순환로인 경락의 
형성도 매우 중요하다. 한마디로, 사람이 강한가 약한가는 생체에너지의 형성에 의해
서 결정된다.

    4. 경락과 마음
  마음이 넓고 좁고, 급하고 원만한 것도 경락에 의해서 결정된다.
  육체적인 생명력이 생체에너지에 의해서 결정되듯이 마음의 형태 또한 생체에너지에 
의해서 결정된다. 물론 마음이 생활 습관에 의해서 악해지는 경우는 환경에 의한 후천
성이지만, 마음의 형태는 근본적으로 선천적인 생체에너지의 유전에 의해서 결정된다. 
이는 마치 골격이 유전 인자에 의해서 결정되는 것과 같다.
  똑같은 환경 속에서도 악한 행도을 하는 사람이 있는가 하면 착한 행동을 하는 사람
이 있다. 실제로 같은 부모 밑에서 똑같이 자란 형제 중에도 정반대의 현상을 일으키
는 일은 얼마든지 있다. 모든 고통을 참아 가면서 부모의 어려움을 이해하고 도와 주
는 착한 아들이 있는가 하면, 항상 불만 속에서 부모에게 덤벼들고 파괴적인 행동을 
하는 아들이 있다. 또한 희생적으로 봉사하는 아들이 있는가 하면, 도끼를 들고 날뛰
며 갖은 악행을 저지르는 패륜아도 있다. 그러면 같은 부모 같은 환경 속에서도 이처
럼 정반대의 현상이 일어나는 이유는 무엇일까?
  물론 심리학자들은 심리적인 차이로 돌릴 것이다. 그러나 중요한 사실은 그러한 심
리적인 차이가 어째서 생겨나느냐 하는 것이다. 즉 그러한 심리적인 문제를 일으키는 
요인이 무엇이냐 하는 점이다. 이쯤 되면 심리적인 차원에서는 도저히 규명하기가 불
가능하고, "타고난 성품이다" 라는 말이 자연스럽게 등장한다.
  그렇다면 타고난 성품의 요소는 무엇일까? 그것이 바로 생체에너지이며, 그 중에서
도 경락이다.
  경락 중에는 심장을 지배하는 심경과 심장을 보조하는 경락으로서 심포경이 있는데, 
바로 이것이 마음의 생체에너지이다. -'단의 완성'에 상세히 설명되어 있음.
  사람 중에는 골격이 유난히 굵은 사람이 있는가 하면 가는 사람도 있듯이, 오장육부 
중에서도 간장 부위가 유난히 큰 사람이 있는가 하면 작은 사람이 있고, 폐 부위가 큰 
사람이 있는가 하면 작은 사람이 있다. 마찬가지로 오장육부를 지배하는 생체에너지의 
순환로인 경락에 있어서도 어느 특정한 경락이 크거나 작은 경우가 있다. 또한 마음을 
생체에너지적으로 담고 있는 심경이나 심포경이 약하면 마음 또한 약하며, 그것의 생
체에너지가 넓게 형성되면 마음 또한 그 만큼 넓다. 마음을 지배하는 생체에너지의 작
용 템포가 빠르면 마음 또한 그 만큼 급하며, 반대일 경우는 역시 그 만큼 느리다.
  앞에서 말했듯이 두뇌는 생각을 일으키고, 그러한 생각이 기억력에 의해서 저장된
다. 기억은 지식이며, 지식은 그것이 지니고 있는 현상의 기능을 발견하게 되며, 그것
의 목적을 발휘하게 되는데, 그러한 상태가 가치관이며 마음이다. 기억이란 과거의 것
이며, 목적은 미래의 것이기 때문에, 마음 속에는 과거와 미래가 작용하고 있다. 이것
은 개념적인 것이 아니라, 생체에너지의 상태로서 심장 위에 엄연히 자리잡고 있다.
  이렇게 볼 때, 가치관의 형태는 어떠한 것이든지간에 그것이 강하게 쌓이느냐 약하
게 쌓이느냐 하는 기본적인 조건은 경락에 의해서 결정된다. 즉, 가치관을 잘못 정하
느냐, 좋게 정하느냐 하는 문제는 그것을 받아들이는 상태-환경적 조건-에 따라 다르
다. 그러나 마음이 강하게 형성되느냐, 약하게 형성되느냐 하는 문제는 마음을 형성하
는 경락-심경, 심포경-의 문제이다.
  이 세상에는 나쁜 마음을 가진 상태에서 배짱이 큰 사람이 있고, 좋은 마음을 가진 
상태에서 배짱이 큰 사람이 있다. 이렇게 볼 때, 마음의 좋고 나쁨은 환경의 문제-물
론 생체에너지의 질적인 문제도 있기는 하다-이지만 강하다 약하다의 문제는 경락이 
강하게 형성되었느냐 약하게 형성되었느냐의 문제이다.

    5. 배짱과 생체에너지 
  배짱이란 마음을 지배하는 생체에너지의 상태이다.
  우리는 흔히 마음이 강한 사람을 보고 '배짱이 크다' 라고 한다. 그렇다면 배짱이란 
어휘는 어떻게 나온 것일까? 물론 국어사전에는 구체적으로 설명되어 있지 않다. 그러
나 분명한 사실은 '배짱이 크다, 작다' 또는 '배짱이 있다, 없다' 라는 말은 많이 하
지만, '배짱이 약하다, 강하다' 라는 말은 잘 쓰지도 않으며, 어울리지도 않는다는 것
이다. 이는 한마디로 말해서 배짱이 개념적인 아닌 형태적으로 존재하고 있다는 것을 
의미한다.
  '배짱' 하면 우선적으로 배를 생각하게 된다. 즉, 배에서 나오는 힘을 연상한다. 이
는 딱 집어서 말할 수는 없지만, 배를 불룩 내밀었을 때, 배 안에 든든한 작용체가 작
용하고 있는 것으로 느껴진다. 그렇다면 그 작용체는 무엇일까? 그것이 바로 생체에너
지이다. 즉, 심장을 에워싸고 있는 레이다망처럼 생긴 생체에너지의 막이 배 안에 넓
게, 그리고 견고하게 깔려 있는 것을 쉽게 상상할 수 있다. 즉 견고하다는 것은 두껍
게, 그리고 밀도가 진하게 형성되어 있는 상태이다.
  '배짱'의 '배'는 복부를 말하고, '짱'은 장의 센 발음으로서 장 또는 길다는 뜻의 
장일 수도 있다. 그러므로 '배짱' 하면 뱃속에 있는 작용체가 한껏 길게 있다는 뜻으
로서 외부의 어떠한 자극에도 흔들리지 않게끔 오장육부를 보호한다는 뜻도 된다. 오
장육부에는 앞에서 설명하였듯이 신, 지, 지 ,의, 정, 혼이 있는데, 이러한 혼-신, 
지, 지 ,의, 정, 혼을 하나로 요약하면 혼이라고 할 수 있음-을 보호하는 보호체가 오
장육부를 에워싸고 있는 것이 배짱이다.
  단정 행공이나 신단 행공을 하면 생체에너지가 축적되어 경락이 충만하게 되고, 따
라서 심경과 심포경도 같이 충만하게 된다. 그러므로 심장을 에워싸고 있는 마음의 생
체에너지 밀도가 강해지고, 더욱 커지는 것은 자연적인 현상이다.
  그러나 선천적으로 배짱의 조건이 결정되는 것은 바로 그러한 배짱의 요소인 생체에
너지 현상을 유전 인자에 의해서 어떻게 물려받느냐에 달려 있다. 실제로 같은 부모, 
같은 환경에서 태어난 사람 중에도 배짱이 크고 작은 차이가 있는 것은 사람이 잉태될 
때, 혹은 태내에서 생체에너지의 조건을 어떻게 물려받았느냐에 따라 결정되기 때문이
다.

    6. 정신과 생체에너지 
  정신 기능도 형이상학적인 생체에너지인 영의 조건을 어떻게 물려받느냐에 따라서 
결정된다.
  지금까지 육체를 지배하는 정과 마음을 지배하는 경락적 차원의 생체에너지에 대해
서 설명했다. 이쯤 되면 '그렇다면 정신 기능과 생체에너지는 어떠한 관계를 갖고 있
는 것일까?그리고 그것도 형이상학적인 유전 인자에 의해서 결정될까' 하는 생각이 들 
것이다. 
  그렇다! 정신 기능을 지배하는 영의 조건도 유전에 의해서 결정된다. 왜냐하면 기본
적인 육체적 생체에너지나 마음을 지배하는 생체에너지나 영적 생체에너지는 비록 차
원은 다를지언정 생체에너지의 상태는 같기 때문이다. 그리고 그것은 따로따로 분리되
어 있는 것이 아니라 하나로 연결되어 있기 때문에, 형이상학적인 유전 작용을 일으킬 
때 영의 조건도 동시에 유전체로서 작용한다.
  필자는 '신단'에서 영에는 인간을 기본적으로 구성시키는 완성의 영이 있는가 하면 
완성을 방해하는 영이 있다고 했다. 그리고 그러한 영을 기독교에서는 마귀 혹은 사탄
이라고 부르고 있음을 지적했다. 그리고 더 나아가서 이러한 영적 조건이 부모와 관계 
있음을 피력했다.
  부모와 자식 간 의 관계란 기본적으로 유전의 조건이다. 바로 이러한 조건에 의해서 
선천적으로 선량한 사람이 되기도 하고, 선천적으로 악마의 짓을 행하기도 한다. 그런
가 하면 정신병에 걸리기도 하고, 평생을 건강하게 정신 활동을 하면서 지내기도 한
다. 즉, 경락과 저차원의 생체에너지를 지배하는 영이 좋은 영이면 생체에너지 속에 
들어 있는 혼적 차원의 마음도 좋은 상태가 되고, 따라서 육체의 형이상학적인 생체에
너지인 정도 그에 따른 행동을 하게 된다.
  정이 강하면 정력적인 인간이 되며, 심포와 심경이 강하면 배짱이 좋은 인간이 된
다. 그러나 그것을 지배하는 영이 나쁘면 배짱과 정력이 나쁜 방향으로 사용되고, 그
것이 좋으면 역시 좋은 방향으로 활용된다.
  이렇게 볼 때, 정과 혼이 중요한 것은 사실이지만 궁극적으로 중요한 것은 그것을 
지배하는 영이다.
  정이 약하면 몸이 약한 것으로 나타나고, 혼이 약하면 마음이 약한 상태로 나타나
며, 영이 약하면 정신 기능이 약한 상태로 나타난다. 마음이 약하면 노이로제 상태가 
되지만, 정신 기능이 약하면 정신 이상이 된다.
  노이로제는 초조, 불안, 공포, 의심, 우울증 정도로 그치지만, 정신 기능이 잘못되
면 의식 능력을 지배받는 정신 기능을 상실하게 되기 때문에, 옷을 입어야 할 장소에
서 옷을 벗고, 사람을 보고도 짐승을 느끼는가 하면, 불을 보고도 물로 보는 등 미친 
상태가 된다.
  바로 이처럼 비참한 정신병은 매독균이나 기타 이물질이 뇌의 기능에 침입해서 발생
하는 경우도 있지만, 영을 구성하는 생체에너지의 조건이 나쁜 상태로 유전에 의해서 
형성되면 역시 정신병의 요소가 된다. -물론 유전적 정신 질환 중에는 매독에 의한 것
도 있지만, 근본적인 것은 영에 의한 유전이다.
  마음이 약하면 노이로제에 걸리듯이 영이 약하면 정신병에 걸린다. 노이로제는 가치
관과는 전혀 별개이다. 즉, 나쁜 짓을 행하면서도 눈 하나 깜짝 하지 않고 자기의 소
신대로 행하는 것은 가치관의 문제이지 노이로제라고는 할 수 없다. 그러나 아무리 가
치관이 좋다 할지라도 마음이 약하면 불안, 초조 등 노이로제에 걸릴 수 있다. 물론 
넓은 의미로는 나쁜 짓을 행하는 뻔뻔스러운 자도 노이로제 상태라고 할 수 있다. 그
러나 식인종을 노이로제 환자라고 할 수 없듯이, 심리적인 문제가 아닌 가치관의 문제
는 노이로제라고 할 수 없는 것이 일반적인 인식이다.
  필자가 굳이 이를 거론하는 것은 나쁜 영에 의해서 악마가 되는 경우와 비록 좋은 
영을 지니고는 있지만 그것의 힘이 약해서 정신병을 일으키는 상태를 구분하기 위해서
이다.
  실제로 정신병원에는 악마가 수용되지 않는다. 악마란 독재자, 살인마, 정상배 등 
뇌의 기능을 의도대로 움직여 악행을 저지르는 자들을 말한다. 그러나 정신병은 자기 
의도와는 달리 정신 기능의 약화로 분별력을 잃은 상태이다. 물론 필자는 영의 약화로 
인한 정신 기능 이상보다는 정신 기능은 정상인데 그것을 지배하는 영의 질이 나빠서 
악마가 되는 것이 커다란 문제임을 익히 알고 있다. 그런데도 '정신병'을 강조하는 것
은 정신 질환의 근본 원인을 중점적으로 설명하고자 함이다.

    7. 정, 기, 신과 출산
  정, 기, 신이 좋은 상태에서 잉태를 하면, 역시 육체와 마음과 정신이 좋은 아이가 
태어난다.
  지금까지의 설명을 들은 독자들은 '아, 그렇다면 정과 기와 신이 좋은 상태에서 아
기를 잉태한다면, 아기 역시 정과 기와 신이 좋은 형태로서의 조건을 유전으로 물려받
겠구나' 하는 생각이 들 것이다.
  그렇다! 생체에너지는 유전 인자의 본질적 작용체이기 때문에, 정과 기와 신이 균형
적이고 밀도 있게 작용하는 상태에서 남자의 그것과 여자의 그것이 일치한다면, 역시 
그러한 상태의 생체에너지적 조건을 갖춘 아이가 잉태된다.
  인간은 누구를 막론하고 상향적인 욕구를 지니고 있으며, 그것은 자기와 자기의 2세
를 통하여 실현하고자 한다.
  상향적인 욕구의 대상은 크고 훌륭하고 완성적이다. 그렇다면 상향적인 욕구를 대행
할 2세도 완성의 여건을 갖추어야 하며, 그것에 대한 기본적인 작업이 완성의 작용체
인 생체에너지를 균형적이고 밀도 있게 물려 주는 것이다. 그리고 그것에 대한 방법이 
출산공이다.
  출산공을 행하면 임신에 대한 공포, 출산에 대한 공포가 있을 수 없으며, 자신 있게 
훌륭한 아이를 가질 수 있다는 생각 속에서 실제로 훌륭한 아이를 출산할 수 있다.
  우리 속담에 '콩 심은 데 콩나고, 팥 심은 데 팥난다' 라는 속담이 있는데, 이는 마
치 기독교에서 '행하는 대로 이루어진다' 라는 말과 같다.
  그렇다! 생체에너지를 축적시키면 역시 생체에너지가 축적된 여건을 지닌 아기를 낳
고, 생체에너지로 조화시킨 상태에서 아기를 잉태하면 역시 그러한 여건을 지닌 아기
를 낳는다. 따라서 정과 기와 신을 강하고 조화 있게 이룬 상태에서 아기를 잉태하면 
몸체가 튼튼하고 배짱이 크고 강하며, 정신 기능이 우수한 총명하고 영적인 아이가 태
어난다.
  플라톤은 그의 저서 '국가론'에서 인류가 완전하게 평화롭게 사는 길은 오직 한 가
지 방법밖에 없다고 했다. 그것은 다름 아닌 이 세상에 갓태어난 아기는 태어남과 동
시에 기성 세대와 별리 시킨 상태에서 교육시켜야 한다는 것이다. 왜냐하면 기성 세대
는 이미 악에 물들었기 때문에 같이 생활하는 과정에서 어쩔 수 없이 악에 오염되기 
때문이다. 그러나 그러한 방법은 현실적으로도 불가능한 일이지만, 설령 가능하다 할
지라도 그보다는 먼저 출산공에 의해서 생체에너지의 조건이 좋은 상태에서 아기를 낳
는 것이 우선 과제이다. 왜냐하면 기본적인 악은 나쁜 영에 의해서 발생하며, 그러한 
상태에서는 아무리 좋은 교육을 시켜도 근본적인 작용체를 변화 시킬 수 없기 때문이
다. 이는 악마를 지식적인 교육으로 개선할 수 없다는 뜻이며, 그것의 근본적인 방법
은 인간을 악마로 행동하게 하는 영의 조건을 애초부터 좋게 형성시키자는 이야기이
다. 물론 악마라도 영을 조정한다면 선한 사람으로 만들 수는 있다. 그러나 더 근원적
인 방법은 애초부터 그러한 조건을 갖추게 하는 것이 현명하며, 그것의 방법이 출산공
이다.

    8. 출산공의 방법과 반응
  출산공의 행공은 신단과 식단을 적당히 병행하여 생체에너지를 조화 있게 축적시킨 
상태에서 아기를 잉태하는 것이다.
  필자는 앞에서 애정공에 대해서 상세히 설명했는데, 출산공의 기본적인 방법도 이와 
마찬가지이다. 그러므로 애정공을 바탕으로 해서 설명하겠다.
  출산공의 방법과 반응을 구체적으로 요약하면 다음과 같다.
  1. 출산공의 실행자, 즉 남편과 아내는 음주나 흡연을 하지 않아야 한다. 그것은 육
체적으로 해롭지만, 정이 육체적 상황을 바탕으로 형성되기 때문에 나쁜 정의 조건을 
만드는 요인이 된다.
  2. 조급한 생각을 버리고 화를 내거나 짜증을 내지 않는다. 물론 단전행공을 하면 
이러한 심리적 상태는 해결되지만, 이왕이면 더욱 좋은 혼적인 생체에너지를 축적시키
도록 노력한다.
  3. 음식은 과식하지 말되, 짜거나 매운 음식을 피하는 것이 좋다. 특히 여성이 이를 
지키도록 한다. 짜고 매운 음식은 정을 흐리고 탁하게 한다.
  4. 욕심을 부리지 말고 진리를 수행하는 자세를 지킨다. 즉, 성경이나 불경 같은 진
리를 생각하면서 마음을 평온하게 갖는다. 이는 같은 물이라도 뱀이 먹으면 독이 되고 
젖소가 먹으면 우유가 되듯이 생체에너지를 축적시키는 과정에서 그 질을 형성시키는 
요인이 되기 때문이다.
  5. 경치가 좋거나 환경이 좋은 곳에서 휴식을 취하며 우주를 생각한다. 비록 그러한 
환경에 접하지 못하더라도 책이나 의식 세계을 통하여 우주를 접하기 바란다. 왜냐하
면 우주 의식이 강하면 역시 그러한 차원에서 생체에너지가 형성되어 유전에 의해서 
물려 줄 수 있는 조건이 형성되기 때문이다.
  6. 이상과 같은 기본적인 자세를 바탕으로 하여 신단과 식단을 행공한다. 생체에너
지가 축적되면 우선 자신들의 질병부터 없어진다. 그러므로 우선적으로 질병의 요소를 
물려 줄 수 있는 유전적 요소가 없어지게 된다.
  7. 행공 방법이나 기타 모든 상황은 애정공과 비슷하다. 단, 다른 점이 있다면 성적 
사랑의 회수를 조절하는 것인데, 이는 행공을 정성스럽게 하다 보면 저절로 조절된다. 
즉, 일반적인 사랑의 회수보다 훨씬 줄어들게 된다. 왜냐하면 일반적인 성적 사랑은 
육체의 물질을 분비하고 나누는 것이지만, 출산공은 형이상학적인 생체에너지가 결합
되는 것이기 때문에, 우주의 리듬에 따라서 사랑의 회수가 결정된다.
  8. 행공에 의해서 생체에너지가 축적되면 각자가 유통법에 의해서 충분히 유통하여 
생체에너지의 밀도를 강하게 한다.
  9. 중단전에 생체에너지가 축적되어 우주가 포용되고, 배짱이 생기면 비로소 잉태의 
사랑을 할 시기가 온 것이다. 이는 한쪽만이 아니라 양쪽 모두가 하면 그 만큼 좋은 
조건의 생체에너지를 갖춘 아기를 잉태할 수 있는 여건이 된다. 물론 상단전에 좋은 
생체에너지가 축적되어 있는 상태에서 잉태의 행공을 한다면 더욱 좋은 일이다. 그리
고 중단전에 생체에너지가 축적된 상태이면 일단 기본적인 준비가 된 셈이다.
  10. 생체에너지가 축적되면 타건공을 실시하는데, 이 때는 남자가 여자에게 생체에
너지를 넣어 주도록 한다.
  11. 운동은 가볍게 하고, 수면은 초능력을 목적으로 하는 행공자처럼 의식적으로 줄
이지 말고 충분히 취한다. 왜냐하면 흔들림 없이 좋은 생체에너지의 여건을 형성하는 
것이 기본이기 때문이다.
  12. 단전행공을 행할 때, 강한 행공은 피하고 점차적인 행공이 좋으며, 특히 여자는 
더욱 이 점을 유의해야 한다.
  13. 잉태의 행공 시기는 저절로 결정되는데, 이 때 배우자의 몸체에서 광채가 나고 
신성한 느낌을 받는다. 특히 아기를 수태할 여자의 몸체에서 광채가 날 때는 이상적인 
잉태의 행공 시기이다. 즉, 이것은 의식적이 아니라 저절로 판단되기 때문에 특별히 
의식할 필요는 없다.
  14. 사랑의 자세는 반드시 정자세를 취한다. 남자는 양이기 때문에 위의 자세를 취
하고, 여자는 음이기 때문에 밑에서 남자의 사랑을 받도록 한다. 반드시 이를 지켜야 
한다.
  15. 사랑의 방법은 애정공에서처럼 사랑을 하는 순간에는 백회를 통한 신단행공을 
하여 생체에너지를 축적시키면서 유통시킨다. 즉, 사랑 직전에는 단전호흡을 실행했다 
할지라도 사랑의 순간에는 반드시 신단 행공을 한다. 그리고 기를 유통시키는 모든 사
랑은 애정공과 같다.
  16. 사랑이 끝나면 여자는 몸을 움직이지 말고 편안한 마음으로 지금 정과 기와 신
이 서로 일치해서 완성된 결합체가 창조되고 있다는 생각을 하면서 그대로 누워 있는
다. 이 때, 남자 또한 누운채로 여자의 손바닥을 쓸어 주면서 서로가 환희에 찬 채 사
랑의 마무리를 짓는다.
  17. 아기가 잉태되고 나면 여자는 단전호흡을 하지 말고 오직 신단만 가볍게 행공한
다. 그리고 신단의 용어도 진리적인 것으로서 '사도신경'이나 '주기도문' 같은 것이 
좋으며, 불교 신자일 경우에는 반야심경이나 기타 좋은 뜻을 지닌 경을 생각하면서 행
공하는 것이 좋다.
  18. 이 때, 남자의 경우는 계속 단전행공과 신단을 병행하여 축적된 생체에너지를 
이주천법에 의해서 가볍게 여자의 척추 좌우나 복부를 통해서 넣어 준다. 물론 남자 
또한 진리를 수행하여 질 좋은 생체에너지가 형성되도록 함은 두말할 나위도 없다.
  19. 태아가 커 감에 따라 여자의 배가 불룩해지는데, 일반적인 사람은 이러한 경우
에도 성욕을 채우기 위한 사랑을 한다. 그러나 행공을 하는 사람들은 자연적으로 피하
게 된다. 물론 행공을 정성껏하지 못하는 사람은 진기가 제대로 형성되지 않아서 음욕
이 생기는데, 이 대는 강하게-남자의 경우-행공하면 쓸데 없는 음욕은 저절로 사라진
다.
  20. 이러한 상태에서는 앞의 애정공에서 설명한 것처럼 이미 애정공이나 출산공에서 
체험된 사랑의 감각이 생체에너지로써 현실적으로 작용되기 때문에, 사랑의 행복감을 
느낌과 동시에 성적 문제도 걱정할 필요가 없다.
  이상과 같은 정신 자세로 행공을 한다면 건강하고 총명한 아이를 낳게 되는 것은 물
론 성스러운 성자까지도 낳을 수 있다.
  출산공의 행공이 비록 완벽하지 못할지라도 계속 정진하라.
  이상과 같은 20항의 조건을 지키면 이상적인 출산공이 된다. 그러나 이는 필자가 제
시하는 원칙이기 때문에, 사람에 따라서는 이 중 몇 가지 사항을 실행하지 못할 수도 
있다. 이 때 '나는 출산공을 제대로 하지 못했다. 그러므로 아예 포기를 해야겠다' 하
는 생각을 해서는 안 된다. 결여된 것은 그것을 메꾸는 방향으로 이끌어야지 결여되었
기 때문에 다른 것까지 포기한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 즉, 출산공은 정진하는 
가운데에서 이루어진다.
  또한 출산공을 포기하면 육체적 차원에서 사랑의 행위를 하게 되고, 따라서 그러한 
차원에서 조건지어진 아기를 낳게 된다. 그러므로 비록 완벽한 출산공이 이루어지지 
않았다 할지라도 그 상태에서 계속 정진해야 한다. 완벽한 출산공의 행공이 100이라고 
할 때, 그 중 몇 가지가 결여된 행공을 하였다면 70∼80퍼센트의 행공을 한 셈이다. 
그러므로 비록 이러한 상태에서 아기를 잉태한다 할지라도 그 만한 생체에너지의 여건
을 가진 아기가 태어나게 된다. 그러므로 자기 자신이 어떠한 시점에 있든 완성의 마
음으로 출발하면 된다. 그리고 그것은 항상 진지한 행공이다.

    9. 지병자의 출산공
  노이로제 환자나 정신 질환자가 아기를 갖고자 할 때에는 반드시 출산공을 빈틈없이 
행해야 한다.
  노이로제는 물론 병이라고 할 수 없다. 그러나 분명한 사실은 앞에서 설명했듯이 경
락적 차원의 생체에너지 형성이 제대로 되지 않은 상태이다. 그러므로 이러한 상태에
서 아기를 잉태한다는 것은 자기의 그러한 생체에너지 여건을 유전으로 자식에게 물려
준다는 이야기이다. 바로 이 때문에 노이로제의 상태에 있거나 심약한 상태에 있는 사
람은 신공에 의해서 생체에너지를 충분히 축적시켜 배짱이 두둑한 상태를 전제시킨 다
음에 아기를 가져야 한다. 만약 이를 지키지 않는다면 자기 자식을 쾌락의 유산으로 
취급하는 것 밖에 되지 않는다. 물론 유전 확률에 의해서 자기는 심약한 상태이나 자
식은 그렇지 않은 경우도 있기는 하다. 그러나 일단 자신의 여건이 유전적 조건이 된
다는 사실 만큼은 명심해야 한다. 즉, 자신의 자식한테는 자신들의 여건이 나타나지 
않았다 할지라도 자식의 자식이나 그 후손한테서는 나타나기 때문에, 결국은 자기 자
식에게 그러한 여건을 물려준 셈이 된다. 바로 이러한 점을 명심하여 육체가 약한 사
람 또한 정적인 생체에너지를 충분히 축적시켜 자신의 건강이 좋은 상태가 전제되어야 
한다. 특히 정신질환은 반드시 생체에너지를 영적 차원에까지 이르도록 행공한 다음에 
자식을 낳아야 한다.
  정신질환자는 피로하거나 날씨가 좋지 않으면 그 증세가 심해지는데, 이는 바로 영
이 생체에너지적인 상태로써 작용하고 있다는 증거이다. 이렇게 볼 때, 영적 생체에너
지의 상태가 좋으면 정신질환이 그 만큼 가벼워진다. 물론 더 나아가서 영을 강하게 
하고, 좋은 영으로 영적 구성을 강하게 한다면-나쁜 영을 몰아내고, 좋은 영을 받아들
인다면-정신질환의 근본적인 문제가 해결된다. 결론적으로 정과 기와 신이 완전한 상
태가 되도록 행공한 상태에서 아기를 갖는 것이 인간의 길이며, 그것의 방법이 곧 출
산공이다.
        제 2 부 심공
  깨끗한 육체에서 깨끗한 마음이 나오듯이, 깨끗한 마음은 완성의 영을 불러들인다.
  신공이란 마음의 공을 창조하는 심행으로서 신공적 차원을 벗어나 곧바로 심상의 상
태로 생체에너지를 축적시키고 운용하는 고차원의 행공이다. 그러므로 단순히 글자 몇 
자를 생각하는 신단과 식단을 겸한 신공적 차원과는 달리 현상적인 진리와 목적적인 
진리를 연결적 생체에너지로 작용시켜 소유시킴으로써 완성 그 자체가 된다. - 홍 태
수

      1. 심공의 원리
  단순히 노래만 불러도 몸체가 공중으로 솟구치면서 각종 초능력 현상이 일어난다.
  얼마 전의 일이다. 우리 나라에서 최고의 과학자들로 구성된 연구소에서 전화가 걸
려 왔다.
  '선생님, 선생님은 계속 과학자들에게 충격만을 주시는군요. 작년에는 단순히 호흡
만으로도 사람이 맨몸으로 공중에 둥둥 뜬다고 하시더니, 이제는 생각만으로도 공중으
로 솟구친다고 하시니 말입니다. 하여간 생각만으로도 공중에 솟구친다는 일은 엄청난 
일입니다.'
  '물론 물리학적으로 볼 때 그러한 생각이 들겠지요. 그러나 과학적으로 생체에너지
를 생각하기 이전에 우선 체험하는 것이 중요합니다.'
  '선생님! 물론 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 신단 행공을 해 보았습니다. 역
시 선생님께서 주장하신 대로 엄청난 생체에너지의 현상을 느꼈습니다.'
  그들은 무척 충격을 받은 듯했다. 단순히 생각만으로도 생체에너지가 작용하여 몸체
가 공중으로 솟구치고, 투시술 등 각종 초능력 현상을 일으킨다는 것은 과학자로서 충
격적인 일이 아닐 수 없다. 더구나 전자 과학에 종사하는 학자들이기에 학문적 충격은 
더할 나위 없다.
  '선생님, 솔직이 말해서 단전호흡으로 생체에너지가 축적된다는 '단의 실상'만을 읽
고도 엄청난 충격을 받았습니다. 그런데 이번에는 단순히 생각만으로도 생체에너지가 
축적 현상을 일으키니 선생님은 마치 과학계에 충격을 주시기 위해서 존재한다는 기분
이 드는군요.'
  그들은 아직도 충격의 여운이 가시지 않은 듯 진지하게 '선생님, 저희들을 충격에서 
벗어나도록 협조해 주십시오' 하면서 필자에게 강의를 요청하는 것이었다.
  그렇다! 진취적인 과학자들은 충격적인 현상을 과학적으로 알고 싶어하고, 그것을 
자신의 연구 분야에 응용하고자 하는 속성이 있다.
  필자는 마침내 그들의 요구에 따라서 '생체에너지와 인간의 본질'이란 주제로 강의
를 하기에 이르렀다. 물론 필자가 이들에게 강의를 한 것은 이번 뿐만이 아니다. 그 
동안 '생체에너지와 에테르의 관계'를 분석적으로 강의하였던 터라 필자가 체계화한 
생체에너지론을 어느 정도는 이해하는 처지였던 것이다. 바로 이 때문에 필자가 주장
한 생체에너지의 개념이 과학자들에 의해서 텔레비전에 공개되기도 했던 것이다.
  '선생님, 과학에는 한계가 있습니다. 그래서 절망에 빠질 때가 많지요. 그러나 한계
를 벗어난 생체에너지의 존재는 이러한 한계적 상황의 과학자들에게 용기를 주고, 궁
극적으로는 과학을 현상적 진리로서 위치를 정립해 주고, 본질적 요소인 생체에너지와
의 관계를 유추함으로써 과학의 한계적 상황에서 벗어나게 해 줍니다.'
  '그렇지요. 과학자들 중에는 모든 현상을 주관하고 그것의 가치를 발휘하는 목적적
인 진리까지도 주관하는 신의 존재를 부정하는 경향이 많았습니다. 그러나 엄연한 생
체에너지의 작용을 체험함으로써 신의 존재를 인식하게 되고, 따라서 과학의 현상적인 
작용으로서 궁극적으로는 신의 의지의 일부라는 것을 깨닫게 되지요. 즉, 과학의 존재
성을 비로소 발견하게 됩니다.'
  역시 과학자들의 생각은 상향적이기 때문에 생체에너지의 체험을 통하여 신의 존재
를 생각했던 것이다.
  '선생님, 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 신단이야말로 종교의 기적을 과학적
으로 이해시키는 획기적인 일입니다. 사실 단전호흡의 전통이 없는 기독교의 종교 기
적에 대해서 과학자들은 종교적 신비이거나 아니면 신화로 취급했던 것이 사실입니다. 
그러나 신단을 읽은 과학자들은 그러한 의혹이 말끔히 가셨습니다. 선생님! 그런데 단
순히 글자 몇 자만을 외우는 그러한 차원을 벗어나서도 생체에너지가 축적되는 방법이 
있을까요?'
  '물론 있지요.'
  '그렇다면 그것은 어떠한 것입니까?'
  '노래만 불러도 생체에너지가 즉석에서 축적됩니다.'
  '아, 아니 노래만 불러도 생체에너지가 축적된다고요?'
  '그리고 그 다음에는 소리를 듣기만 해도 생체에너지가 축적되는 방법이 있습니다.'
  '그렇다면 그것은 도대체 무슨 이치 때문입니까?'
  '모든 현상에는 그것을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지가 있다고 하지 않았습
니까. 그러므로 소리를 내는 현상 속에는 그에 따른 생체에너지가 당연히 작용하고 있
고, 따라서 듣기만 해도 생체에너지가 축적됩니다.'
  '역시 선생님은 계속 과학자들에게 충격만을 주시는군요.'
  '그 뿐만이 아닙니다. 보기만 해도 생체에너지가 축적됩니다.'
  '보기만 해도 생체에너지가 축적된다고요? 아! 그렇군요. 듣기만 해도 생체에너지가 
축적된다면 보기만 해도 그러한 현상이 일어난다는 것은 당연한 일이군요. 그런데 도
대체 무엇을 보아야 한다는 겁니까?'
  '그건 아주 간단합니다. 보이는 것을 보면 되니까요. 그러나 이왕이면 아주 아름다
운 것을 보는 것이 좋지요. 왜냐하면 같은 물이라도 뱀이 먹으면 독이 되고 젖소가 먹
으면 우유가 되듯이 아름다운 것을 보면 역시 그에 상응되는 생체에너지가 형성됩니
다.'
  '아! 그렇다면 책을 보면서도 생체에너지가 축적되겠군요?'
  '그렇고말고요. 책은 보는 것이 아니라 읽는 것입니다. 비록 소리를 내지 않고 본다 
할지라도 그것은 마음 속으로 읽는 것이기 때문에, 결국은 그러한 과정을 통해서 생체
에너지를 축적시키는 것을 독공이라고 합니다.'
  '이렇게 볼 때, 인간의 모든 현상은 생체에너지가 연관되지 않은 것이 없군요.'
  '그렇지요. 깨닫는 그 자체에까지도 생체에너지는 작용하고 있으니까요.'
  '선생님, 그렇다면 이러한 행공을 무엇이라고 합니까?'
  '심공이라고 하지요. 심공이란 글자 그대로 마음의 작용에 의해서 일어나는 행공입
니다. 사람이 듣고 보는 것은 오관에 의한 작용이지만, 궁극적으로는 마음의 현상으로 
귀결됩니다. 즉, 오관은 생각을 일으키고, 생각은 마음의 현상으로 귀결됩니다. 그러
기 때문에 이러한 차원의 생체에너지 작용 행공을 심공이라고 합니다.'
  '그러고 보니 이 세상의 모든 것이 완성의 요소가 되는군요.'
  '그렇지요. 우리는 이처럼 우리 주위에 작용하고 있는 완성의 요소를 외면하고 있었
던 것입니다. 인간은 언제나 사물과 접해 있습니다. 그리고 그것은 오관에 의해서 인
간에게 전달되고 있습니다. 그런데 지금까지는 물질적 현상만을 인식했지 그것을 형이
상학적으로 지배하는 생체에너지의 전달까지는 인식하지 못했습니다. 심공이란 바로 
우주의 모든 존재 가운데서 유일하게 마음을 지닌 인간이 마음의 작용으로써 생체에너
지를 소유하는 것을 말합니다.'
  이상의 대화는 필자와 과학자들 간에 주고받은 이야기이다.
  실제로 필자는 이들에게 강의할 때 '어떻게 인간이 듣거나 보기만 해도 생체에너지
가 축적되는지를 과학적으로 설명하였다. 물론 이 과학자들은 필자가 저술한 '신단'을 
읽고 공중으로 솟구치는 사람이 있을 정도로 필자의 이론과 친숙해 있는 처지였기 때
문에, 필자의 강의를 별의구심 없이 받아들이는 눈치인 것 같았다. 
  결론적으로 심공은 모든 사물과 지속적으로 관계를 맺고 있는 인간이 그것의 지속적
인 생체에너지 현상을 인간만이 지니고 있는 마음의 현상으로서 받아들이는 것을 말한
다.
  '선생님, 이렇게 볼 때 인간은 일을 하는 중에도 생체에너지를 소유할 수 있군요. 
책을 읽으면서도 생체에너지를 소유한다면 학생들은 공부를 하면서도 생체에너지를 소
유하는 것이 되니까요. 또한 이야기를 들으면서도 생체에너지가 축적된다면 강의를 듣
거나 직장에서는 상사의 지시를 수행하면서도 생체에너지가 축적되기 때문에, 결국은 
일을 하면서도 생체에너지를 축적시킨다는 결론이 나오는군요.'
  '그렇지요. 더군다나 보기만 해도 생체에너지를 축적시킬 수 있기 때문에 일을 하는 
그 자체의 모든 요소가 생체에너지 축적 요건이 됩니다.'
  '그런 사람이 잠자는 시간을 빼고는 모든 사람이 생체에너지를 축적시킬 수 있는 시
간이 되는 셈이군요.'
  '아니지요. 이러한 심공을 빈틈없이 행한다면 잠자는 시간에도 생체에너지의 작용 
현상이 나타납니다. 왜냐하면 비록 의식은 잠들었어도 빈틈없이 행해진 심공이 무의식
과 연결되어서 잠을 자면서도 우주의 생체에너지와 연결 현상을 일으킵니다. 그리고 
그것이 꿈으로 나타나기도 하는데, 꿈에서조차 생체에너지를 축적시키는 현상이나 그
와 연관된 것이 나타납니다.'
  이렇게 볼 때, 심공은 단순한 용어로서 생체에너지를 축적시키는 신단과는 근본적으
로 차원이 다르다. 물론 생각으로써 생체에너지가 축적되는 기본적인 원리는 같지만, 
생체에너지가 축적되는 시간적 차원과 심이라는 차원은 단절에서 지속, 그리고 단절에
서 지속, 그리고 단순에서 복잡성의 차이를 지니고 있다. 즉, 단순에서 복잡성의 차이
란 끝없는 진리를 향해야만 하는 인간의 특성을 생체에너지의 작용으로써 창조화하는 
오묘한 현상을 말한다.
  그러므로 심공은 신공의 중추적 역할을 하는 차원이다. 따라서 과학자들의 한계적 
의식을 해방시키고, 신의 세계와 연결시켜 주는 완벽한 행공이다.
      2. 가공
    1. 가공과 초능력
  단순히 노래만 불러도 몸체가 공중으로 솟구치면서 각종 초능력 현상이 일어난다.
  과연 노래만 불러도 생체에너지가 축적될까? 아마 많은 사람들은 이 점이 궁금할 것
이다. 비록 필자가 이론적으로 설명했다 할지라도 독자 여러분은 '실제로 나에게도 이
러한 현상이 일어날까' 하고 궁금해 할 것이다. 바로 이 궁금증을 해소시키기 위해서 
필자는 각계 각층의 인원 40명을 대상으로 행공을 시켰다. 여기에 참여한 사람은 19세
된 학생에서부터 60세에 이른 노인까지 다양하다. 직업도 학생, 의사, 교사, 고등학교 
교장, 회사원 등 각계 각층을 총망라한 셈이라도 할 수 있다.
  '여러분, 지금부터 노래만 불러도 즉석에서 생체에너지가 소유되는 가공을 시작하겠
습니다. 모두들 차분하게 마음의 준비를 하십시오.'
  그들의 눈동자는 진지하게 빛을 발한다. 그러나 추호도 의심하는 눈초리는 없다. 그
것도 그럴 것이 단순히 생각만으로도 생체에너지가 축적되는 현상을 스스로 경험하였
거나 목격한 처지였기 때문에 필자의 말을 의심할 이유가 없는 것이다. 그러면서도 '
과연 나에게 그러한 현상이 일어날까' 하는 의구심은 지워지지 않은 표정들이다. 왜냐
하면 아무리 이해가 가고 신뢰를 한다 할지라도 체험하지 않은 상태에서는 누구나 자
연적으로 그러한 생각이 들기 때문이다.
  '자, 여러분 자리를 잡았으면 우선 척추를 꼿꼿이 세우고 어깨의 힘을 쭉 빼십시오. 
그리고 긴장을 푸십시오. 허리를 풀어 주시고 손목의 시계를 풀어 주십시오. 자세는 
결과부좌를 취해도 좋고 반가부좌를 취해도 좋습니다. 즉, 단전호흡과 같은 자세를 취
하면 됩니다.'
  모두들 필자가 지시하는 대로 동작을 취한다.
  '여러분은 '정심정도'나 '대한민국' 또는 기타 신단용어로써 신단 행공을 경험한 처
지입니다. 그 때 백회를 통해서 생체에너지가 유입되는 과정을 체험하였을 것입니다. 
바로 그 때의 체험을 상기시켜 주시기 바랍니다. 이쯤 되면 우선은 가공의 행공 준비
가 완료된 셈입니다.'
  모두들 진지하다. 그리고 이제 곧 전개될 현상에 대해서 기대하는 눈치가 역력하다.
  '우리가 생각하는 것은 그것이 어떠한 것이든지간에 이미 우주에 있는 현상입니다. 
그러므로 우리가 노래를 부른다고 할지라도 이미 노래의 현상은 생체에너지 상태로서 
우주에 존재하고 있습니다. 가공은 이러한 현상을 생각한 다음에 노래를 부르면 됩니
다. 그렇게 되면 노래의 현상이 백회와 연결되어 노래의 형태를 지닌 생체에너지가 백
회를 통하여 노래를 부르는 것 만큼 몸에 유입됩니다.'
  필자의 이러한 설명에 수긍이 가는 듯 더욱 조용하다. 그리고 백회를 의식하는 표정
이 역력하다.
  '자, 여러분 이제부터 노래를 부르겠습니다. 노래는 우리 나라의 국가인 애국가입니
다. 소리를 내서 불러도 좋고, 마음 속으로 불러도 좋습니다. 자, 시작! '동해물과 백
두산이 마르고 닳도록...' 이왕이면 애국가가 지닌 의미를 생각하면서 부르는 것이 좋
습니다. 즉, 텔레비전에서 애국가가 방영될 때, 우리 나라를 대표하는 상징적인 경치, 
행사, 국토의 장면이 등장하는데, 그러한 생각을 하면서 노래를 부르면 더욱 좋습니
다.'
  모두들 시키는 대로 행공한다. 입을 벙긋벙긋 하면서 가볍게 노래를 부르는 이가 있
는가 하면 입을 꼭 다문 체 마음 속으로 노래를 부르는 이도 있다.
  '자, 여러분 이왕이면 의식의 세계가 꽝꽝 울리게끔 강하게 마음속으로 노래를 불러 
주십시오. 강하게 의식을 하면 생체에너지 또한 그와 비례해서 축적됩니다. 그리고 호
흡은 전혀 의식을 안해도 좋습니다. 그러나 자기도 모르게 호흡을 의식하게 될 경우에
는 단전호흡을 하는 상태에서 노래를 부르면 됩니다.'
  가공
  노래를 부름과 동시에 가사의 내용을 백회에 연결시킨다. 이때, 생체에너지는 백회
를 통하여 세내로 축적되어 작용된다. 이러한 방법은 누구나 쉽게 즉석에서 행할 수 
있다.  
  불과 3분이 지났을 무렵이다. 벌써 몸체가 흔들리기 시작한다. 그리고 그러한 표정 
속에는 '아니, 노래만 불러도 이처럼 엄청난 현상이 일어나는구나' 하는 새로운 것의 
발견에서 오는 환희가 비추어진다. 10분이 지나서는 드디어 결과부좌를 하고 행공하던 
청년이 공중으로 들썩이더니 이내 몸체가 공중으로 솟구친다. 그것도 한번 뿐만 아니
라 수십 번을 반복해서 이루어진다. 그리고 시간이 흐를수록 더욱 높이 솟아오른다. 
그런가 하면 한쪽에서는 20세쯤 되어 보이는 처녀가 흐느껴 울기 시작한다. 즉, 이는 
생체에너지가 상단전에 축적되어 지금까지 잡령으로 찬 부분을 밀어내고, 선령이 차오
르는 현상이다.
  선령은 곧 완성의 영인 성령을 말하며, 성령이 영의 공간에 차게 되면 지금까지 잡
령의 지배를 받았던 의식이 해방되어서 그 동안에 잘못을 저질렀던 죄악을 발견하게 
되고, 따라서 회개의 눈물을 흘리게 된다. 그 뿐만 아니다. 그 옆에서는 40대쯤 되는 
사나이가 자기도 모르게 일어나서 자기의 의지와는 상관없이 춤을 추고 있다. 즉 단무
를 추고 있다.
  필자는 드디어 행공을 중지시켰다. 모두들 눈을 뜬다. 마치 초월의 세계를 여행했다
가 돌아온 사람들처럼 환희에 찬 모습들이다.

    2. 투시 현상 
  애국가를 계속 부르면 단군 할아버지가 보인다.
  '여러분, 불과 20분도 안 되서 생체에너지의 현상을 느꼈습니다. 그러므로 3시간이
나 그 이상을 계속 행공한다면 여러분은 그 결과에 대해 충분히 상상할 수 있을 것입
니다.
  필자는 '신단'에서 쪽제비 신이나 포호귀신을 중점적으로 생각했을 때, 그에 따르는 
귀신이 나타나는 현상을 설명했습니다. 마찬가지로 대한민국의 애국가를 부르면서 나
라를 처음 세운 단군 왕검을 생각하면 역시 단군 왕검이 생체에너지의 형태로 나타납
니다.'
  실제로 필자의 이러한 설명을 들은 독자들 중에는 3시간, 4시간씩 행공하여 단군 할
아버지의 모습을 본 사람들이 많다.
  본 책자는 어디까지나 확인을 전제로 한다. 그러므로 주저하지 말고 지금 이 자리에
서 애국가를 마음 속으로 불러 보면 즉석에서 확인 할 수 있을 것이다. 아마 누구를 
막론하고 생체에너지의 현상을 경험할 것이며, 그 중에는 몸체가 공중으로 솟구치는 
현상이 일어날 것이다. 그리고 단군 할아버지를 생각하면서 3∼4시간 정도 행공하면 
단군 할아버지를 보게 된다. 지체하지 말고 당장 시행하기를 바란다.
  찬송가를 부르면 예수 그리스도가 나타난다.
  애국가를 불러서 단군 할아버지가 나타난다면, 여러분은 '그렇다면 찬송가를 부르면 
하느님을 볼 수 있겠네' 하는 생각을 할 것이다.
  그렇다! 찬송가를 부르는 가공을 하면 하느님도 볼 수 있고, 예수 그리스도도 볼 수 
있다. 왜냐하면 생체에너지의 진리는 어디에나 적용되기 때문이다. 또한 불교의 찬가
를 부르는 가공을 한다면 역시 부처님을 볼 수 있다.
  실제로 독자들이 하느님이나 예수 그리스도를 만날 수 있게 하기 위하여 찬송가를 
예로 들면서 구체적인 가공 방법을 설명하고자 한다.
  하느님이나 예수 그리스도를 만난다는 것은 단순히 투시적인 차원을 벗어나서 자신
의 영을 깨끗이 하는 역할까지도 겸한다. 실제로 우리가 찬송가를 부를 때 마음이 밝
아지는 것은 이러한 작용 때문이다.
  찬송가 중에는 주기도문을 장가솔 하여 곡을 붙인 것이 있다.-역시 노래 제목도 '주
기도문'임.
  찬송가를 부를 때, 가장 중요한 것은 가사가 지닌 의미를 해석하면서 노래를 부르면 
그에 따른 현상이 생체에너지로 연결되어 하느님도 볼 수 있고, 예수 그리스도도 볼 
수 있다.
  우선 주기도문의 가사를 나열하면 다음과 같다.
하늘에 계신 아버지 이름 거룩하사
주님 나라 임하시고 뜻이 이루어지이다. 일용할 양식 주시고
우리들의 큰 죄 다 용서하옵시며,
또 시험에 들게 하지 마옵시고
악에서 구원하소서
대개 주의 나라 주의 권세 주의 영광 영원히 아멘-
  이상과 같은 가사를 노래로 부를 때 그냥 입으로만 소리를 낸다면 역시 그에 따르는 
수준의 생체에너지만 축적되어 몸에 진동이 오거나 공중에 솟구치는 현상을 느끼기는 
할지라도 그 이상의 상태에서는 도달하지 못한다. 그러므로 반드시 가사가 지닌 의미
를 해석해야만 그에 따른 깊은 차원의 작용이 일어나게 되고, 따라서 궁극적으로 그러
한 의미를 주관하는 하느님이나 예수 그리스도가 보인다.

    3. 가사의 깊은 해석
  1. '하늘에 계신 아버지, 이름 거룩하사'는 다음과 같은 뜻을 지니고 있다.
  하늘은 곧 우주이다. 그러므로 그것을 주관하는 하느님은 곧 신으로서 우리를 태어
나게 한 아버지이다. 아버지는 나를 낳게 한 절대적인 존재이다. 낳는다는 것은 창조
로서 그러한 힘을 지닌 분은 거룩하시다.
  그러므로 이러한 과정을 생각하면서 태초에서부터 지금까지의 만물의 현상, 그리고 
하느님과 자기와의 관계를 생각하면서 '하늘에 계신 아버지, 이름 거룩하사'를 진심으
로 부른다.
  2. '주님 나라 임하시고'는 다음과 같은 뜻을 지니고 있다.
  주님 나라란 하느님의 나라로서 신의 나라이다. 즉, 세속적인 육체가 움직이고 욕망
이 난무하는 형이하학의 나라가 아니라, 그러한 형이하학을 지배하는 형이상학의 나라
이다.
  육체는 물질로서 죽으면 썩어서 없어지지만, 비물질의 세계인 형이상학의 세계는 이
미 물질이 아니고 죽거나 썩는 일도 없으며, 그러한 현상까지도 주관하는 하느님은 이
미 공간에서 초월해 있기 때문에 시간에서 벗어났으며, 따라서 태초에서부터 지금은 
물론 영원한 미래에까지 능력을 행사하고 있음을 인식한다. 그리고 이러한 신을 대행
하시는 인간이 곧 예수 그리스도임을 인식하며, 따라서 예수 그리스도를 통해서 하느
님의 나라에 임할 수 있다는 생각을 해야한다. 예수 그리스도는 온갖 사랑을 실천하신 
분이다. 그러므로 그와 같은 사랑의 마음으로 '주님 나라 임하시고'의 가사를 부른다.
  3. '뜻이 이루어지이다'는 다음과 같은 뜻을 지니고 있다.
  인간이 죽고 태어나고 또한 살아가는 데 있어서, 어떠한 운명의 길을 가든 궁극적으
로는 그것을 주관하는 신인 하느님에게 연결되기 때문에 그 뜻은 하느님께 부여된다. 
그러므로 우리는 좋은 일이 있다고 해서 좋아 날뛰어도 안 되고 나쁜 일이 있다고 해
서 불평해도 안 된다. 다만 우리가 생각해야 할 것은 형이상학의 세계에서 그것을 주
관하시는 하느님이 역사하시는 대로 그 뜻을 따르면 현실의 세계에서도 천국과 같은 
아름다움이 이루어지며, 궁극적으로는 하느님의 품 안에 들 수 있다고 생각한다.
  한마디로 말해서 모든 만물을 주관하는 하느님의 뜻을 따라야 하며, 그것은 곧 진리
의 길을 순리대로 실천하라는 뜻이다.
  4. '일용할 양식 주시고'의 뜻을 풀이하면 다음과 같다.
  일용한 양식이란 단순히 먹는 것만을 말하는 것이 아니라, 인간에게 필요한 모든 것
을 말한다. 모든 현상을 주관하는 하느님은 현상의 매체들을 창조하셨듯이, 인간 또한 
창조하셨다. 그리고 인간을 창조하실 때 인간에게 필요한 환경까지도 창조하신 것이
다. 이렇게 볼 때, 인간이 인간을 창조한 하느님의 뜻을 따르면 환경과도 자연적인 관
계가 맺어져 구태여 필요한 물질에 의도적으로 집착할 필요가 없다. 하느님의 뜻을 따
른다는 것은 곧 인간의 사명을 다한다는 뜻이다.
  사명이란 지닌 것에 대한 가치를 발휘하는 것을 말한다. 인간은 이성과 영혼을 지녔
다. 그러므로 그것이 지닌 기능을 발휘하여 목적을 달성해야 한다. 그래야만 그러한 
기능을 부여한 신에 대한 의무를 다하는 것이 된다. 그렇게 세속적인 인간은 이러한 
의무는 생각지 않고 욕망에만 집착하니 바로 그 욕망 때문에 영혼을 발견하지 못하고, 
따라서 자기의 영혼과 연결된 하느님을 알지 못하여 지배하는 잡령, 즉, 귀신의 노예
가 되어 버린다.
  '일용할 양식을 주시고'란 바로 이러한 원리를 깨우치고 일부러 구하려 하지 말고 
하느님의 뜻만 따르면 된다는 뜻이다. 그리고 궁극적으로는 일용할 양식이 '지혜'가 
되기 때문에 하느님의 뜻에 따르면 영이 순수해져서 자신의 영과 성령이 교통하고, 따
라서 그러한 과정에서 지혜가 생겨남을 뜻하고 있다. 즉, 이는 인간이 하느님의 뜻에 
따라서 완성의 길을 갈 때, 완성의 요소가 되는 것을 채워 준다는 뜻이다.
  5. '우리들의 큰 죄 다 용서하옵시며'의 뜻을 풀이하면 다음과 같다.
  인간은 자기에게 피해를 준 대상에 대하여 원한을 갖거나 저주를 한다. 그러나 개체
적인 인간을 주관하는 신인 하느님은 인간이 아무리 잘못을 저질러도 원망을 하거나 
저주하지 않는다. 하느님은 인간을 고통에 빠지게 하거나 재앙을 당하게 하는데, 이것
은 인간을 파괴하기 위한 것이 아니라, 그러한 환난을 통해서 죄의 값을 알게 함으로
써 죄에서 완전히 벗어나게 해 주기 위해서이다. 그러므로 우리는 죄를 지었다고 해서 
'나는 이처럼 죄를 지었는데, 내가 감히 하느님의 뜻을 생각하다니 말이 되는가' 하면
서 스스로 하느님의 뜻을 저버려서는 안 된다. 실제로 한번 잘못을 저지른 사람이 이
러한 이유 때문에 계속 잘못을 저지르는 경우가 있는데, 이는 하느님의 뜻을 모르는 
데서 기인한다.
  하느님은 인간의 죄를 7번 뿐만 아니라, 그것의 몇 백배도 용서해 주신다. 그러므로 
용서를 비는 마음만 있으면 언제고 인간을 창조하신 하느님은 인간의 죄를 용서해 주
신다. 인간은 의식을 지배하는 영의 공간에 잡령, 즉 마귀가 들어오면 죄를 저지르게 
된다.
  하느님의 존재를 생각할 때는 이미 하느님의 영인 성령이 우리의 영 속에 와 닿는
다. 그러면 이미 죄를 저지르게 하는 잡령이 물러갈 차비를 한 것이다 다름없으며, 이 
때 하느님의 높은 뜻을 헤아리고 간절히 생각하면 마귀가 물러가고 하느님의 영인 성
령이 들어찬다.
  이쯤 되면 이미 우리의 큰 죄를 다 용서한 상태가 된다. 그러므로 '우리들의 큰 죄 
다 용서하옵시며'의 가사를 생각할 때는 이상과 같은 뜻을 깊이 새기면서 하면 된다.
  6. '또 시험에 들게 하지 마옵시고'를 풀이하면 다음과 같다.
  비록 하느님의 용서를 받았다 할지라도 방심하면 욕망이 다시 꿈틀거리게 되고, 따
라서 욕망을 지배하는 잡령이 영의 공간에 차오르게 된다. 이쯤 되면 상대적으로 완성
의 영인 성령이 자리할 곳을 잃게 되고, 따라서 인간은 마귀의 지배를 받아서 갖은 못
된 짓을 하게 된다. 즉, 마귀에게 시험을 당하는 것이다. 그러므로 '시험에 들게 하지 
마옵시고'는 자기 자신이 방심하지 않겠다는 선언이다.
  하느님인 신은 인간이 마귀에게 시험당하는 것을 싫어한다. 이는 인간에게 있어서도 
자기 자식이 불행해지는 것을 싫어하듯이 하느님도 마찬가지이다. 바로 이 때문에, 마
귀의 유혹을 뿌리치려는 인간에게는 그에 따른 용기를 주는 것이다. 즉, 용기를 갖는 
자에게는 그러한 생각을 함과 동시에 성령이 마음과 연결되기 때문에 좋은 마음만 가
지면 된다. 그러므로 '우리를 시험에 들게 하지 마옵시고'를 노래할 때에는 이러한 하
느님의 의중을 헤아리고, 자기 자신의 각오를 더욱 단단히 하면 된다.
  7. '악에서 구원하소서'를 설명하면 다음과 같다.
  악에서 구원받고자 하는 마음 속에는 이미 선을 추구하는 의식이 깃들어야 있다. 
즉, 악에서 구원받고자 하는 마음 속에는 자기의 욕망에서 헤어나려는 의식이 동시적
으로 작용하는 상태이다.
  욕망의 인간이 '나를 하늘 나라에 가게 해 주십시오' 하는 것보다는 '다만 악에서 
구해 주십시오' 하고 노래하는 것이 소박하고 진실하다. 왜냐하면 '하늘 나라'는 상향
적인 욕구의 인간이 가고자하는 대상으로서 상향적이지만, '다만 악에서 구하여 주옵
소서'는 상향적이 아니다. 즉, 상향적인 욕구를 포기하고, 자기에게 깃들어 있는 악을 
솔직이 고백하는 진실의 절규이다.
  하늘 나라는 아무나 갈 수가 없다. 오직 회개하는 자만이 갈 수 있다. 한마디로 말
해서 '하늘 나라'이든 '하느님'의 세계이든 '성령'이든지간에 그것을 실제적으로 접하
는 것은 회개로부터 출발한다.
  이렇게 볼 때, '악에서 구원하소서'는 완성의 시발점이 되는 '회개'의 작업을 시도
하는 것이 된다.
  8. '대개 주의 나라, 주의 권세, 주의 영광 영원히'를 풀이하면 다음과 같다.
  주의 나라란 곧 하느님의 나라로서 신의 세계이다. 인간이 앞에서 설명한 일곱 가지
를 실천하면 신의 나라에 접하여 있는 것이 된다. 즉, 모든 잡령이 물러가고 하느님의 
영인 성령이 의식을 지배하기 때문에, 하느님과 서로 교통하는 것이 된다. 이쯤 되면 
'주의 나라'를 의식할 수 있다.
  그리고 주의 권세란 하느님의 힘이 뻗어 나가는 것을 말한다. 이렇게 볼 때, 인간의 
권세와는 근본적으로 다르다. 인간의 권세란 남을 누르고 자랑하는 교만을 말하지만, 
주의 권세란 마귀를 물리치고, 연약한 인간을 악에서 구하고, 오나성에 이르게끔 하여 
주는 힘의 작용을 말한다. 즉, 하느님의 능력이 뻗혀지는 상태를 말한다.
  이러한 하느님의 능력을 받아들이는 인간은 더 비할 데 없이 영광스럽다. 그리고 하
느님이란 형이하학을 지배하는 형이상학까지도 주관하시기 때문에, 항상 변하지 않고 
영원히 역사를 한다. 그러므로 하느님의 뜻을 따르는 자 또한 영원한 생명을 지닌다.
  하느님의 뜻을 따른 지금까지의 인간은 누구일까?
  그는 바로 예수 그리스도이다. 온갖 진리를 말하며, 인류의 고통을 대신하기 위해서 
스스로 십자가를 짊어진 예수 그리스도! 그러나 주의 영광에 의해서 부활을 하고, 지
금도 역사를 하는 예수 그리스도!
  바로 이러한 인류의 성자 '예수 그리스도'를 생각하면서 '영원히'의 가사를 생각한
다. 즉 '주기도문'의 찬송가를 부를 입으로만 소리내는 것이 아니라, 지금까지의 뜻을 
생각하게 부른다.

    4. 해석의 묘미
  뜻을 생각하면서 가공하면 아무리 반복해도 싫증이 나지 않고 점점 새로와진다.
  일반적으로 유행가를 부르면 두 번만 불러도 금방 싫증이 난다. 왜냐하면 유행가에
는 깊은 뜻이 없기 때문이다. 그러나 찬송가나 기타 깊은 뜻을 가사로 한 노래는 부르
면 부를수록 더욱 새로와진다. 물론 가사가 지닌 진리를 새겨 가면서 불렀을 때에 한
한다. 아무리 찬송가라도 건성으로 부르면 그만 싫증이 나고, 따라서 그에 따르는 생
체에너지만 작용할 뿐, 하느님을 뵌다거나 예수 그리스도를 만난다는 차원과는 거리가 
멀다. 바로 이 때문에, 필자는 '찬송가' 중의 하나를 예로 들었던 것이다.
  뜻을 생각하지 않고 부르는 가공은 가공이 아니다. 그저 장난일 뿐이다. 그러한 차
원의 생체에너지는 식인종도 축적시킬 수 있다. 같은 물이라도 뱀이 먹으면 독이 되고 
젖소가 먹으면 우유가 된다. 그러므로 가공도 이러한 차원에서 이해하기 바란다.
  소리를 내서 부르는 것보다는 마음 속으로 부르는 가공이 더욱 효과적이다.
  이렇게 볼 때, 마음 속으로 노래를 부르는 것이 훨씬 효과적임을 담박에 알 수 있
다. 물론 소리를 내도 된다. 그러나 깊은 뜻을 생각할 때는 역시 조용한 것이 좋다.
  조용한 상태에서 가사의 뜻을 깊이 생각하면서 곡조에 맞추어서 마음 속으로 노래를 
부르면 아무리 한 가지의 노래를 반복해도 싫증이 나지 않는다. 싫증은커녕 점점 새로
운 의미를 발견하게 되고, 따라서 더욱 깊은 경지에 이르게 된다. 이 때, 생체에너지
가 백회를 통해서 들어오는 현상을 감각적으로 느낄 수 있다.

    5. 도달의 시간
  3시간 30분 정도 하면 반드시 예수 그리스도가 심안에 나타나다.
  필자는 '신단'에서 3시간 30분 동안 귀신의 이름을 불러서 귀신이 나타나는 현상을 
설명한 적이 있다. 마찬가지로 3시간 30분 동안 '주기도문'의 찬송가를 부르면 역시 
그리스도가 심안에 나타난다. 물론 3시간 30분 이전에 나타날 수도 있다. 그러나 굳이 
3시간 30분을 이야기하는 것은 많은 사람의 예를 들은 통계적인 시간이다. 즉, 예수 
그리스도를 만날 수 있는 보편적인 행공의 시간이다.
  아무리 기독교인이라도 평생 동안 예수 그리스도를 만나지 못하는 신도들이 부지기
수이다. 아, 아니 거의 대부분이라 해도 과언이 아니다. 그러나 필자의 가공을 접한 
이상 누구나 앞에서 설명한 방법대로 행하면 불과 3시간 30분 만에 예수 그리스도를 
만날 수 있다.
  가공으로써 부처님을 만나는 원리도 이상과 같다.
  불교에는 기독교처럼 체계적인 찬송가가 없다. 물론 요즈음 불탄일을 맞이해서 부르
는 노래가 있기는 하나 대중적으로 보급되지는 않은 실정이다. 그러나 비록 부처는 찬
송하는 노래가 없다 할지라도 자신이 가사를 지어서 적당히 곡조를 만들어 노래를 부
른다면 역시 누구를 막론하고 부처님의 모습을 볼 수 있다. 물론 기존적으로 있는 노
래를 뜻을 새겨 가면서 불러도 된다. -물론 불교에서는 노래가 없는 대신에 경을 읽는 
것이 생활화되어 있다. 그러나 이 점에 대해서는 나중에 설명하겠음.
  또한 불교 뿐만 아니라, 종교 차원을 벗어났다 할지라도 그에 맞는 노래를 만들어 
가공을 하면 된다.
  노래에는 가사의 뜻을 더욱 강하게 전달시키는 곡조가 있다. 그러므로 효과적이다.

    6. 가공의 방법과 반응
  가공의 구체적인 방법과 반응은 다음과 같다.
  가공은 깊은 뜻을 새겨 가면서 진행하는 것이기 때문에 조용한 것이 특징이다. 그러
므로 그것을 제외한 다른 상황은 다른 행공법과 크게 다를 바가 없다.
  1. 가공을 하기 전에 가공의 노래 가사를 충분히 음미한다.
  2. 가사 뿐만 아니라, 곡조도 충분히 감정을 넣어 연습한다.
  3. 이상과 같은 준비가 이루어지고 나면 충분히 운동한다.
  4. 결가부좌나 반가부좌한 자세로 척추를 꼿꼿이 세우고, 머리에서부터 발끝까지 힘
을 쭉 뺀다. 즉 긴장을 푼다.
  5. 일단 신단 행공에서처럼 합장을 취해도 상관은 없지만, 무릎 위에 손을 얹는 것
이 더욱 편리하다. 이 때, 손바닥은 하늘을 향하게 한다. 왜냐하면 자세가 안정되어야
만 깊은 의미를 계속 적으로 추구할 수 있기 때문이다.
  6. 이상과 같은 준비가 이루어지고 나면 자신이 '왜 가공을 하는 것일까' 하는 생각
을 함으로써 자신의 목적을 의식 속에 분명하게 담아 둔다.
  7. 벽과의 거리는 최소한 30센티미터 이상 떨어지도록 한다.
  8. 이상과 같은 준비가 끝나면 지금 자신이 부르는 노래가 생체에너지 현상에 의해
서 백회 부위와 연결된다고 생각한다. 그리고 백회 부위는 그러한 생체에너지를 받아
들이기 위해서 문이 열려 있다고 생각한다.
  9. 이 때부터 가공을 시작한다. 처음에는 소리를 가볍게 내서 노래를 불러도 괜찮으
나, 마음 속으로 부르도록 한다.
  10. 백회 부위가 뜨겁거나 아니면 상단전 부위가 움찔움찔 하면서 묵직한 것을 느끼
는데, 이는 백회의 문이 열렸다는 증거이다. 그러므로 그러한 상황을 의식하면서 계속
적으로 가공을 실행한다.
  단전호흡이 저절로 이루어질 때는 가공과 병행하라.
  11. 단전호흡을 의식하지 않고 가공을 하는 중에도 자기도 모르게 단전 부위를 의식
하게 될 적이 있다. 이 때는 주저하지 말고 가공하면서 단전호흡을 병행한다. 이쯤 되
면 더욱 효과적으로 생체에너지가 축적된다.
  몸이 공중으로 솟구칠 때는 신공으로 기주행공을 하면서 가공을 계속한다.
  12. 가공을 하는 중에 몸체가 공중으로 솟구치는 경우가 있다. 이때는 백회를 통하
여 들어오는 생체에너지를 의념으로써 골고루 유통시킨다. 물론 몸이 공중으로 솟구칠 
때는 의식이 황홀하다. 그러나 황홀한 것에 만족하지 말고, 계속 가사가 지닌 의미를 
깨달아야 한다.
  하얗거나 파랗고, 검은 색깔이 나타날 때는 투시의 증조가 나타나는 것이니 주저하
지 말고 계속 행공하라.
  13. 가공을 한참 하다 보면 상단전에 하얗거나 파란, 또는 이상한 색깔이 나타나는
데, 이는 투시를 일으키는 색깔의 요소이다. 그러므로 이상히 생각하지 말고 계속 가
공해야 한다. 즉, 찬송가를 가공으로 하는 경우에는 '아, 이러한 색깔이 곧 적절히 배
치되어서 예수 그리스도의 상으로 나타나는구나' 하고 생각하면서 계속한다.
  14. 백회 부위에서 '새록새록' 하는 소리가 날 정도로 생체에너지가 우주로부터 유
입되는 소리를 듣게 되는데, 이 때 늦추지 말고 더욱 깊은 뜻을 새겨 가면서 열심히 
행동한다.
  팔다리의 근육이 뻐근하면 풀면서 행공을 계속한다.
  15. 생체에너지가 계속적으로 축적되면 팽만한 상태가 되어 근육이 뻐근함을 느낀
다. 이러한 증세가 참을 수 없을 정도로 계속 될 때에는 근육을 충분히 풀어 주면서 
계속 가공한다.
  16. 그리고 목운동, 팔운동, 다리운동을 가볍게 해 주고, 손바닥과 얼굴을 비벼 주
는가 하면 복부를 가볍게 주물러 주는 운동도 간간히 해 주는 것이 좋다.
  어지럽거나 구역질이 날 때에는 약간 템포를 늦추면서 계속한다.
  17. 체질이 예민하거나 생체에너지가 급작스럽게 축적될 경우에는 기존적인 생체에
너지의 형성이 뒤바뀌어서 경락의 작용도 급작스럽게 바뀌게 된다. 경락은 오장육부를 
지배하기 때문에, 결국은 오장육부에 급작스런 변화를 주는 꼴이 되므로 구역질이 난
다. 그런데 이러한 현상은 몸이 약하거나 예민한 경우에 더욱 심하다. 그러나 생체에
너지가 축적되는 과정에서 일어나는 현상이기 때문에 부작용이 아니다. 그러므로 당황
하지 말고 노래의 템포를 늦춰서 가공을 계속해 줄 필요가 있다. 템포를 늦추면 생체
에너지의 유입량도 그 만큼 줄어든다. 또한 이 때는 의식의 강도를 약간 줄여 준다. 
왜냐하면 의식의 강도와 생체에너지의 유입은 비례하기 때문이다. 이렇게 해서, 일정
한 시간이 지나면 생체에너지의 축적에 적응할 수 있기 때문에 중단하는 우를 범할 필
요가 없다.
  예수 그리스도의 모습이 희미하게 보이기 시작할 때 더욱 간절한 마음으로 가사의 
뜻을 새겨 가면서 행공한다.
  18. 투시란 별안간 대상이 나타나는 경우도 있지만, 대개는 희미한 상태에서 점점 
진하게 나타나다가 완전한 상태로 발전한다. 그러므로 의미한 물체가 나타났다고 해서 
중도에서 그만두거나 '응, 이것이 투시이구나' 하는 경거망동을 해서는 안 된다.
  '"아! 이제 시작이구나. 그러므로 더욱 정성껏 행공해야 하는구나' 하는 생각을 하
고, 가사가 지닌 뜻을 더욱 깊게 새겨 가면서 행공한다.
  투시의 대상이 완전하게 나타나도 계속 정성스럽게 행공하는 것이 좋다.
  19. 설령 완전한 투시가 이루어졌다 할지라도 중도에서 포기해서는 안 된다. 오히려 
이러한 때일수록 더욱 감사한 마음으로 '아! 이처럼 엄청난 현상적인 진리가 있었구
나. 그렇다면 더욱 노력한다면 그에 따른 현상이 나타나겠지' 하면서 더욱 열심히 계
속 가공한다. 
  20. 이쯤 되면 완전하게 나타난 투시의 현상이 움직이기 시작한다. 즉 단순 투시에
서 완전 투시로 발전한다. 그리고 그 대상이 예수 그리스도일 경우에는 대화도 할 수 
있다는 생각이 든다.
  일정한 행공 시간이 지나면 편안히 휴식을 취한 채로 묵상한다.
  21. 이상과 같이 일정한 시간을 행공하고 나면 묵상을 한다. 일정한 시간이란 자신
이 견딜 수 있는 시간이며, 몸이 약한 사람은 1시간 정도일 수도 있으며, 몸이 튼튼한 
사람은 4∼5시간도 될 수 있다. 또는 자신이 바라는 투시 대상을 완전히 투시할 때까
지일 수도 있다. 자기에게 알맞는 일정한 시간이란 행공을 하다 보면 스스로 판단된
다. 왜냐하면 생체에너지는 자율적 작용체이기 때문에 그것이 축적만 되면 스스로 알
게 된다.
  일정한 행공 시간이 지나면 드러눕거나 편안한 자세를 취한 다음 조용히 묵상한다. 
그렇게 되면 지금까지 축적된 생체에너지가 더욱 안정된 상태를 유지하면서 다음 행공
과 자연스럽게 연결시켜 준다.
  물론 이외에도 여러 가지 사항이 있으나 독자들이 충분히 생각할 수 있는 사항이므
로, 독자들이 적당히 응용하길 바란다.
      3. 청공
  듣기만 해도 생체에너지를 축적시키는 행공이 곧 청공이다. 그러므로 교회의 설교나 
기타 학술 강의까지도 인간을 완성시키는 행공의 요소가 된다.
  노래만 불러도 생체에너지가 축적되는 가공을 경험하게 되면 반사적으로 '그렇다면 
남의 소리를 듣기만 해도 생체에너지가 축적될 수 있을 것이다' 하는 생각을 하게 된
다.
  그렇다! 남의 소리를 듣기만 해도 생체에너지는 축적되게끔 되어 있다. 다만 이러한 
이치를 모르고 숱하게 우리의 귀를 올려 주던 소리를 소음으로 흘려 버린 것이다.
  이쯤 되면 학생들은 '옳지, 그러면 지겹던 선생님의 강의를 청공의 요소로 삼는다면 
강의도 중요하게 생각되고, 동시에 생체에너지도 축적시키는 일석이조의 효과를 얻을 
수 있을 것이다' 하는 생각을 하게 된다.

    1. 청공의 의의
  청공을 하게 되면 잡념이 사라지면서 머리까지 맑아진다.
  학교에서 공부를 할 때, 조는 학생은 반드시 교사가 가르치는 강의가 머리 속으로 
들어오지 않기 때문이며, 교회에서 목사의 설교우도 마찬가지이다. 설령 억지로 잠을 
자지 않으려고 노력한다 할지라도 강의 내용을 이해하지 못하는 상태에서는 고통스럽
기 이를 데 없다. 그것도 그럴 것이 소화되지 않는 음식은 먹으면 먹을수록 고통스럽
듯이 이해되지 않는 진리는 들으면 들을수록 고통스럽기 이를 데 없다.
  소화되지 않는 음식은 위장을 피로하게 한다. 마찬가지로 이해되지 않는 진리는 뇌
를 피로하게 한다. 또한 소화되지 않는 음식은 그것이 아무리 많은 영양가를 지녔다 
할지라도 위장에서 수용하지 못하기 때문에 거부 반응을 일으키듯이, 이해되지 않는 
진리는 그것이 아무리 인간에게 유익한 것이라 할지라도 뇌에서 거부 반응을 일으킨
다.
  위장에서 거부 반응을 일으킬 때 위장이 아프듯이, 뇌에서 거부반응을 일으킬 때 또
한 뇌의 부위가 아프다. 즉, '골치가 아프다' 라는 것은 이를 두고 한 말이다.
  사람이란 미워하는 상대를 만나기만 해도 고통스럽다. 하물며 거부 반응을 일으키는 
상태에서 그것을 억지로 받아들이고자 하면 싸움이 일어나고 그것의 상태가 고통이다.
  그러나 소화가 잘되는 음식은 먹으면 먹을수록 위장이 든든해지고, 몸에 힘이 생겨
서 기분이 좋아진다. 마찬가지로 이해가 되는 진리는 들으면 들을수록 정신이 번쩍 나
고 기분이 좋아진다.
  배가 고픈 사람은 영양가 있는 음식을 간절히 바란다. 마찬가지로 진리를 알고 싶어
하는 사람은 참된 설교나 학구적인 강의를 간절히 듣고 싶어한다.
  이렇게 볼 때, 공부 시간이나 강의 시간에 졸립다는 것은 진리를 간절히 바라지 않
는 상태이다.
  사람은 절실하게 느껴질 때, 그것의 요소를 절실하게 필요로 한다. 예를 들어서 시
험을 눈앞에 둔 학생은 교사가 가르치는 말을 귀를 곤두세우며 들을 것이며, 욕망에 
사로잡힌 채 환난을 당한 사람은 욕망에서 벗어나기 위하여 절실하게 진리를 갈구할 
것이다.
  그러나 인간은 망각을 잘하기 때문에 삶의 대부분의 순간을 절실한 요소를 잃어버린 
채 살아간다. 절실한 요소를 깨닫지 못하면 상대적으로 의식의 공간에는 잡념이 채워
지게끔 되어 있다.
  의식의 공간이란 항상 의식의 대상이 채워지게끔 구조가 되어 있다. 마치 바다 속에 
있는 석유를 뽑아 올리면 그 만큼 물을 채워야 하듯이, 절실하게 느껴지는 의식이 없
으면 그 공간에 다른 의식이 채워지는데, 그것이 곧 잡념이다.
  욕망은 그 대상이 수시로 변한다. 그러므로 욕망의 인간은 수시로 잡념의 대상이 바
뀌며, 그것을 번뇌라고 한다.
  이렇게 볼 때, 욕망의 인간이 욕망에서 스스로 벗어나지 않는 한 번뇌를 떨쳐 버릴 
수는 없다. 잡념이란 의지적으로 지워지지 않는다. 열심히 공부하는 학생에게 '지금부
터 시계 소리를 듣지 마라' 한다면 오히려 더욱 크게 들리듯이, 잡념 또한 마찬가지이
다.
  그러나 잡념이 채워지는 공간에 다른 것을 넣으면 잡념이 들어설 자리가 없어서 잡
념이 생기지 않는다. 바로 그러한 방법 중의 하나가 청공이다.
  청공이란 소리를 들음으로써 생체에너지를 축적시키고 운용하여 완성을 기하는 행공
이다. 즉, 소리의 들음과 생체에너지의 진리를 느끼는 과정에서 욕망에 의한 잡념이 
들어설 자리가 없는 것이다. 또한 생체에너지를 백회로부터 곧바로 받아들이는 상태이
기 때문에, 뇌 부위에 생체에너지가 작용하여 머리가 맑아짐은 기본적인 현상이다.
  사람이 골치가 아픈 데에는 두 가지 원인이 있다. 첫째로는 앞에서 지적한 바와 같
이 이해되지 않는 진리를 이해하고자 할 때이며, 둘째로는 비록 이해가 순조롭게 이루
어진다 할지라도 그러한 두뇌 활동에 따르는 에너지가 순조롭게 공급되지 않을 때이
다. 즉, 사람의 뇌의 무게는 자기 체중의 50∼55분의 1이다. 예를 들어서, 70킬로그램
의 체중을 가진 사람의 뇌의 무게는 1.2∼1.4킬로그램이다. 그러나 두뇌에서 소비되는 
에너지는 일반 육체에서처럼 전체 에너지의 50∼55분의 1을 필요로 하는 것이 아니라, 
10퍼센트에서 25퍼센트까지 필요하다. 이 때, 에너지를 공급하는 통로인 뇌 혈관이 좁
을 때에는 그에 따르는 에너지를 공급할 수 없게 되는데, 그것이 곧 머리가 띵 하거나 
골치 아픈 상태로 나타난다.
  그러나 청공을 하게 되면 곧바로 백회의 문이 열리면서 우주의 에너지가 두뇌 부위
로 쏟아져 들어오기 때문에, 두뇌에서 필요한 에너지를 곧바로 충당시킬 뿐만 아니라, 
뇌 혈관을 원활하게 해 주기 때문에 체내에서 공급되는 물질에너지까지 원활히 공급되
어 아무리 머리를 써도 머리는 더욱 맑아진다.
  귀에 들리는 소리를 깊이 사고하면서 그것을 백회로 연결시켜 체내로 끌어들이는 것
이 청공의 원리이다.
  가공이란 앞에서 설명했듯이, 노래를 부를 때 노래의 가사 뜻을 깊이 새기면서 그것
을 백회로 연결하는 방법이다. 이렇게 볼 때, 노래의 가사의 뜻을 깊이 새기는 것이
나, 듣는 소리를 깊이 사고하는 것이나, 두뇌가 활동하는 차원은 같다. 다른 점이 있
다면 가공은 자기가 부르는 노래를 듣는 것이고, 청공은 남의 소리를 듣는 것이 다르
다. 또한 가공은 스스로가 부르는 노래를 분석하지만, 청공은 타율적으로 받아들인 소
리를 분석한다. 그러나 분석하는 사고의 기능은 어디까지나 자기의 것이기 때문에, 근
본적인 차원은 같다. 일단 사고의 기능에서 여과가 되면 그것을 백회로 연결시켜 체내
로 끌어들이게 되는데, 이 과정은 모두 신공이 같다.
  심공이란 마음을 통한 행공이다. 그러므로 비록 노래를 불러서 생체에너지를 작용시
키는 가공이나, 남의 소시를 들어서 그러한 현상을 일으키는 청공이나 사고하는 차원
은 같다. 그래서 가공과 청공을 심공의 범주 속에 넣었다.
  청공에는 자율적인 청공법과 타율적인 청공법이 있다.
  청공에는 자기 임의에 맞는 소리를 자유롭게 듣는 자율적인 행공법과 자기의 의사와
는 상관없이 일방적으로 들리는 소리를 행공에 연결시키는 타율적인 행공법이 있다.
  자율적인 행공법은 자기에게 알맞거나 적합하거나, 또는 필요한 소리를 선택적으로 
듣는 행공법이다. 그러므로 자기 스스로 녹음테이프를 선정하거나 방송에 다이얼을 맞
추어서 듣는 것을 말한다. 그런가 하면 자기 자신이 좋아하는 시구나 문장을 녹음해 
두었다가 들으면서 행공해도 된다. 이와는 반대로 타율적인 행공이란 자기의 의사와는 
상관없이 교사의 강의나 목사의 설교를 일방적으로 듣는 행공법을 말한다. 그러나 엄
밀히 따지고 보면, 비록 일방적인 소리라도 그것을 객관적으로 분석하면 하나의 현상
적인 진리이기 때문에 모두가 필요한 소리이다. 즉, 자기가 절실히 바라는 진리의 소
리가 아니고 다른 방향의 소리가 들린다면 '나는 지금 이러한 소리를 필요로 하는데, 
저런 소리를 하지' 하고 거부 반응을 일으킬 것이 아니라 '저 사람의 생각은 나와는 
다르군. 인간이란 생각이 같을 수 없지. 비록 나의 의사와는 다르지만, 저 사람은 어
떠한 생각을 하고 있는지 들어 보자' 하는 생각을 하게 되면 이미 객관적으로 수용할 
수 있는 자세가 된다. 이쯤 되면 저질적인 말소리가 들린다 해도 '저 사람, 형편없는 
사람이군' 하면서 외면해 버리는 것이 아니라 '저 사람은 지금 위선의 행각을 하고 있
군. 그렇다면 저 사람이 저렇게 된 심리적 배경은 무엇일까?' 하면서 그 원인을 유추
하면서 분석하고, 그러한 사고의 상태를 백회와 연결시켜 생체에너지 상태로 끌어들이
면 된다. 물론 타율적인 청공의 내용이 좋으면 문제가 되지 않는다. 그러나 타율적인 
것은 자기의 의사와는 별개이기 때문에, 이를 객관적으로 받아들이는 자신의 자세가 
중요하다.
  불가에 볼 것 같으면 '똥 막대기에도 진리가 있다' 라는 말이 있는데, 이는 아무리 
하찮은 말이라도 그것을 분석하고 객관적으로 받아들인다면 최소한도 현상적인 진리로
서 수용할 수 있다는 뜻이다. 그러므로 이렇게 생각하는 마음은 청공의 기본 자세이
다.

    2. 청공의 진수
  몸체가 공중으로 솟구치는 것은 물론이며, 생명의 소리, 우주의 숨소리까지 들린다.
  필자는 '단의 완성'에서 인간이 완성되는 단계를 9차원으로 분류하고, 그 중 7차원
을 피부의 기공이 열리면서 우주의 모든 진리가 넘나든다고 설명한 적이 있다, 즉, 우
주의 진리가 피부의 기공을 통하여 넘나들면서 '쏴아! 쐬아!' 하는 소리가 들린다고 
하였던 것이다. 물론 '단의 완성'에서의 7차원이란 호흡을 통한 과정이다. 그러나 생
각만 해도 생체에너지가 축적되는 과정을 통해서도 우주의 소리를 얼마쯤은 들을 수 
있는데, 그것이 바로 청공이다. 청공을 열심히 하다 보면 우선 귀가 잘 들리게 된다. 
이러한 과정은 일반적인 신단 행공을 통해서도 이루어지지만, 특히 청공을 하게 되면 
귀가 더욱 밝아진다. 귀가 밝아지면서 인간의 소리만 들리는 것이 아니라, 자연의 소
리도 들린다. 개미가 숨쉬는 소리가 들리는가 하면, 나무가 숨쉬는 소리까지 들린다. 
그런가 하면 돌이나 바위까지도 작용하는 소리가 들린다. 왜냐하면 돌이나 바위는 무
생물이지만, 엄연히 그것의 최소 미립자 속에서 원자가 돌고 전자가 돈다. 그러므로 
궁극적으로는 생명체이다. 그래서 이들이 작용하는 소리까지도 들린다는 것이다.
  처음에는 작게 들리던 소리가 의식의 세계가 쾅! 쾅! 울릴 정도로 크게 들린다.
  처음에는 인간의 소리만 들린다. 그러나 청공을 깊이 행함에 따라서 생체에너지가 
청작 신경에 연결되고, 이쯤 되면 생체에너지의 연결 통로를 따라서 우주의 모든 소리
가 들린다.
  우주에 있는 모든 물체는 그것을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지와 연결되어 
있다. 그러므로 인간 또한 생체에너지가 축적되면 생체에너지가 서로 연결된 상태가 
된다.
  생체에너지란 서로 연결력을 갖고 있다. 이는 마치 체내에 있는 경혈이 서로 연결력
을 갖고 있음으로써 임의대로 유통되는 것과 같다.
  청공이 습관화되면 개짖는 소리, 닭 우는 소리 등 동물의 울음 소리에서부터 바람 
부는 소리, 시냇물 흐르는 소리 등 자연의 소리까지 청공의 대상으로 삼게 된다. 그것
도 그럴 것이 소리는 하나의 현상이기 때문에, 그 소리를 통해서 현상적인 진리를 발
견할 수 있기 때문이다. 물론 도덕을 말하는 인간의 소리에는 목적적인 진리까지 포함
되어 있다. 그러나 자연의 소리는 소리라는 현상일 뿐이며, 현상이 지니고 있는 가치
를 발견할 때에만 비로소 그에 따른 목적적인 진리를 알게 된다. 바로 이 때문에, 청
공이 습관화되면 자연의 소리 속에서도 목적적인 진리를 발견하게 된다. 소리를 통해
서 목적적인 진리를 발견하게 되기까지는 우선적으로 현상적인 인식이 강하게 대두되
어야 한다. 그러므로 청공에 있어서의 강한 현상은 그것이 소리로서 나타난다.

    3. 실청의 실상
  그것은 환청이 아니라, 실청이다.
  사랑하는 사람과 어쩔 수 없는 사정에 의해서 헤어지게 되었을 때, 사랑하는 사람의 
모습을 되새겨 보거나, 달콤하게 사랑을 나누었던 소리를 되새겨 보게 마련이다. 그리
고 그러한 소리에 집착하다 보면 하찮은 사람들의 소리도 사랑하는 사람의 소리로 들
릴 적이 있는데, 이를 환청이라고 한다. 즉, 환청은 착각적으로 소리를 듣는 상태이
다. 그러나 청공으로 인한 우주의 소리의 들림은 환청이 아니라, 실청이다.
  실청이란 사실 그대로의 소리를 듣는 것을 말한다.
  우리는 20리 떨어진 산을 아득하게 보고 있다. 그리고 그 안에 있는 동물이나 나뭇 
가지의 모습은 보지 못하고 있다. 그렇다고 그 산 속에는 동물이 없는 것도 아니며, 
나뭇 가지가 없는 것도 아니다. 다만 우리 시력의 한계 때문에 보지 못하고 있는 것뿐
이다. 마찬가지로 우주에는 숱한 소리가 있다. 다만 인간의 청력이 그것을 받아들이지 
못하기 때문에 모르고 있을 뿐이다.
  청공이란 청각을 통하여 생체에너지를 축적시키고 운용하는 행공이다. 그러므로 청
각 기능이 최대한으로 발달할 것임은 두말할 나위도 없다. 여기서 말하는 청각의 발달
이란 육체적인 청각의 발달이 아니다. 형이상학적인 청각의 발달이기 때문에 그것의 
지배를 받는 육체적인 청각도 덩달아 발달하며, 근본적으로는 생체에너지의 역할이 활
발해진다.
  태어날 때부터 청각 장애를 일으킨 사람이 치료에 의해서나 자연 회복에 의해서 청
각 기능이 정상으로 돌아오면 생전 처음으로 소리를 듣게 되는데, 그 때 소리의 충격
이 그처럼 엄청날 수 없다고 한다. 
  어느 한 소년은 청각 장애에서 벗어나자마자 들은 바람 소리가 천지가 개벽하는 소
리로 들렸다고 하는데, 이는 같은 소리라도 그것을 받아들이는 차이에 따라서 그 느낌 
또한 다르다는 사실을 증명해 주는 예이다.
  비록 일반인의 귀에는 들리지 않는 작은 나무의 숨소리라도 그 나무에게는 자신의 
생명을 유지시켜 주는 숨소리이다.
  숨소리는 생명의 소리이다. 그리고 그것은 절대적인 소리이다. 바로 이 때문에, 생
명의 실상을 듣고자 하는 청공의 행공 속에서는 작은 풀나무가 쉬는 숨소리도 자신의 
의식의 세계를 쾅쾅 울릴 정도로 크게 들리는 것이다.
  사람이 조용히 앉아서 자기를 생각할 때는 자기의 숨소리를 듣게 마련이다. 마찬가
지로 타적인 존재를 조용히 생각하면 그것의 숨소리를 듣게 된다.

    4. 총명의 경지
  실청이 숙달되면 비로소 총명이 이루어진다.
  우리는 지혜롭고 영리한 사람은 총명하다고 하는데, 바로 그 총명이 밝게 듣는 데서 
비롯된다. 총명의 총자는 곧 밝게 듣는다는 뜻이다.
  밝게 듣는다는 것은 소리의 사실 그대로를 듣는 것으로서 곧 실청을 말한다. 물론 
일반 사전에는 '듣고 본 것을 오래 기억하는 힘'이라고 되어 있지만, 이것은 어디까지
나 사전상의 해석일 뿐이며, 근본 뜻은 실청을 통해서 그것의 실상을 알고, 따라서 그
것이 지닌 목적적인 진리까지도 알며, 궁극적으로는 개체와 연결된 종합적 생명체인 
우주적 존재를 알게 되는 본질적 의미를 지니고 있다.
  청공도 가공과 마찬가지로 강하게 진동을 느끼거나 몸체가 공중으로 솟구친다. 그리
고 투시 현상이 일어나는 등 각종 초능력 현상을 일으킨다. 그러나 가공과 구별할 수 
있는 차이점은 사물의 실상을 소리를 통하여 아는 것으로서 더욱 깊은 차원이다. 한마
디로 말해서, 청공은 총명의 지름길이다.

    5. 청공의 자세
  청공의 행공에 있어서 가장 중요한 점은 아주 조용한 자세를 취하는 것이다.
  청공은 남의 소리를 듣는 것이다. 그러므로 기본 자세는 아주 조용해야 한다. 이쯤 
말하면 '얼마만큼 조용해야 할 것인가' 하고 생각을 하게 될 것이다. 즉, 조용해야 좋
은 것은 알지만, 그 기준이 궁금하다.
  조용한 기준이란 곧 자기의 숨소리를 자기가 들을 정도로 조용한 자세를 취하는 것
이다.

    6. 청공의 방법과 반응
  청공의 방법과 반응을 구체적으로 요약하면 다음과 같다.
  1. 우선 자율적인 청공인가, 타율적인 청공인가를 먼저 인식한다. 자율적인 청공일 
경우에는 자기가 의도하는 녹음 테이프를 준비하고, 타율적인 청공일 경우에는 강사-
교사, 혹은 목사나 기타 강사-가 강의하는 내용을 검토한다.
  2. 그런 다음 자기의 숨소리와 맥박 소리가 들릴 정도로 조용한 자세를 취한다. 이 
때, 가볍게 단전호흡을 하면 흥분된 심장이 착 가라앉으면서 안정된다. 혹시 몹시 흥
분되었을 경우에는 단전행공을 강하게 하여, 심장을 안정시킨 다음에 조용한 자세를 
취한다.
  3. 일단 조용한 자세를 취하고 나면 자신이 지금 하는 청공의 목적이 무엇인가를 생
각해 본다. 청공의 목적이란 소리의 실상을 들음으로써 생체에너지를 축적시키고, 따
라서 궁극적으로는 완성을 위하는 것임을 분명히 의식 속에 설정해 놓는 것이다.
  4. 그런 다음, 가볍게 운동 요법을 실행한다. 군중들이 모인 교회나 학교에서는 크
게 동작을 취하지 않는 범위 내에서 운동 요법-행공 지압 운동 포함-을 하고, 그렇지 
않은 경우에는 정식으로 운동 요법을 준비 운동으로서 실행한다.
  5. 혼자 실내에서 행하는 경우에는 결가부좌나 반가부좌를 취하고, 그렇지 않은 곳
에서는 의자에 앉은 채로 편안한 자세를 취한다. 단, 의자에 기대지 않고 일정한 간격
을 유지하는 것이 효과적이다. 그리고 운동장에 서 있을 경우에는 선 채로 청공 자세
를 취한다.
  6. 이상과 같은 준비가 끝나고 나면 척추를 꼿꼿이 세우고, 머리 끝에서부터 발끝까
지 힘을 쭉 빼어 긴장을 완전히 풀어 버린다.
  7. 자율적인 청공일 경우에는 합장 자세를 취해도 상관은 없지만, 가공에서처럼 무
릎 위에 손을 올려놓는다. 단, 공공 장소에서는 분위기에 어울리는 자세를 취한다.
  8. 이상과 같은 자세를 취하고 나면 다시 한번 정신 자세를 가다듬는다.
  9. 드디어 강사나 녹음 테이프로부터 소리가 나오기 시작하면 그것을 사고속으로 끌
어들인다. 즉, 앞에서 설명한 것처럼 이해되지 않는 부분이라도 현상적인 사건으로서 
사고의 기능 속에 수용해 버린다.
  10. 그런 다음, 사고 속에 수용된 것을 백회 부위로 연결시킨다. 그렇다고 사고 기
능이 백회 부위로 옮겨지는 것은 아니다. 사고는 어디까지나 두뇌에서 일어나며, 그것
은 생체에너지 상태로서 백회와 연결된다.
  사고 기능이 백회와 연결되면 그에 상대되는 생체에너지가 우주와 연결되어서 백회
를 통하여 유입된다.
  11. 사고 기능이 백회와 연결되면, 사고의 상태만이 곧바로 백회를 통하여 들어오는 
것이 아니라, 사고의 상태와 상대되는 우주의 생체에너지가 백회와 연결되면서 체내로 
유입된다.
  12. 생체에너지가 유입될 때, 백회를 통하여 들어오는 소리가 들리는데, 이는 물질
적인 마찰음이 아니라 생체에너지의 작용 소리로서 청각을 통해서 들리는 것이 아니
라, 상단전과의 연결에 의해서 들리는 소리이다.
  13. 타율적인 소리란 상황에 따라서 계속되기도 하고, 중간에서 끊기기도 한다. 그
러나 청공은 이러한 타율적인 소리를 사고 속에 수용하여 객관적으로 분석하기 때문
에, 소리가 중단된다 할지라도 사고의 기능은 계속된다. 그러므로 생체에너지는 연속
적으로 유입된다.
  눈은 감아도 좋고, 떠도 좋다.
  14. 이쯤 되면 눈은 감아도 좋고 떠도 좋다. 소리를 자유롭게 편안히 들을 수 있는 
자세만을 취하면 된다.
  15. 단전호흡이 저절로 이루어질 때는 그대로 단전호흡을 실행하면서 청공을 계속하
고, 그렇지 않을 때는 자유롭게 청공만을 행한다.
  16. 백회가 뜨거워지고, 손발이 찌릿찌릿해지는 등 생체에너지 현상이 일어나는데, 
이쯤 되면 생체에너지의 본질과 자기와의 관계를 생각하면서 청공의 목적을 다시 한번 
정립해 보는 것이 좋다.
  몸체에서 강한 진동이 일어나면 소리까지도 사고 속에 흡수시킨다.
  17. 연속되는 청공으로 몸체가 강하게 진동되면 일반 행공에서는 진동의 소리를 의
식하지 못하나, 청공에 있어서는 소리가 완연하게 들린다. 이 때, 그 소리까지도 사고
의 기능 속에 흡수하는 것이 좋다. 그런가 하면 경락이 유통되거나 손락-미미한 생체
에너지의 순환로-이 포말을 일으키는 경우에는 그러한 소리까지도 사고의 기능 속에 
흡수하여 완벽한 청공의 차원으로 끌어올려야 한다.
  18. 가공이나 일반 행공에서와 마찬가지로 몸체가 공중으로 솟구치는 경우가 있는
데, 이 대는 기주행공으로써 생체에너지를 몸 전체에 유통시킨다. 그리고 유통시킬 
때, 유통의 소리까지도 사고의 기능 속에 흡수시켜서 생명의 실상을 더욱 깊이 파악하
고, 그것을 백회에 연결시켜 그에 상응하는 우주의 생체에너지를 백회를 통하여 계속 
유입한다. 단, 학교나 교회와 같은 공공 장소에서는 사람이 공중으로 솟구치거나 강하
게 진동하면 주위의 사람들이 놀라게 되므로, 이러한 때에는 사고의 기능을 백회와 연
결시키는 강도를 줄여서 생체에너지의 유입량을 줄여 이러한 일이 일어나지 않도록 한
다.
  사고 기능과 백회 부위를 약하게 연결시키면 그 만큼 생체에너지의 유입량도 적어져
서 강한 상태에서 오는 진동을 미리 막을 수 있다.
  19. 몸체가 강하게 진동하거나 공중으로 솟구칠 때는 의식 상태가 황홀하게 된다. 
그러나 많은 군중들이 있는 장소에서는 몸체가 떨어지는 소리가 '쿵! 쿵!' 하고 울리
기 때문에 군중에게 방해가 된다. 이 때는 사고 기능과 백회의 연결을 약하게 하거나, 
아예 연결시키지 않고 사고 기능만 가동시킨다. 생체에너지의 작용은 바로 사고 기능
과 백회를 연결시키는 상태에서 비롯된다. 그러므로 사고 기능과 백회의 연결율은 곧 
생체에너지의 작용률이다. 이러한 이치를 알고 때와 장소에 맞추어서 조절하기 바란
다.
  20. 가공할 때와 마찬가지로 청공에서도 투시 현상이 일어난다. 이를 깨닫고, 이 때
는 더욱더 진지하게 청공을 행한다.
  21. 투시의 차원을 넘어서면 음파 텔레파시가 작용하여 과거의 음성이나 미래의 음
성이 들리는데, 이는 음파적 차원의 생체에너지가 연결되어서 이루어지는 현상으로서 
청공의 특징이다.
  이외에도 어지럽거나 구역질이 나는 현상도 있으며, 팔다리의 근육이 뻐근해지는 현
상 등 각종 행공의 증상이 나타나는데, 이러한 현상의 원인과 대처에 대해서는 가공에
서 상세히 설명하였으므로 생략하겠다. -'단의 완성'에 상세히 설명되어 있음.

    7. 알맞은 시간
  청공의 행공 시간은 일반적으로 1시간 정도가 적당하다.
  청공은 소리를 듣는 행공법이다. 그러므로 단순히 사고의 기능만 가동시킬 것이 아
니라, 소리의 실상을 정확히 알도록 귀를 기울여야 한다. 그러므로 그러한 환경을 연
속적으로 접하기도 곤란하다. 바로 이 때문에, 청공의 시간은 1시간 정도가 알맞다. 
물론 숙달된 사람은 하루 종일 청공을 해도 상관없다. 그러나 생체에너지가 유입되지 
않았을 때에는 소리에 연결된 진리의 현상이 사고 기능에 생체에너지적으로 연결되지 
않으므로, 처음부터 자세를 가다듬어 다시 시작해야 한다. 바로 이 때문에 1시간을 기
준으로 하는 것이다.

    8. 청공의 차원
  청공은 가공보다 한 단계 위이다.
  이렇게 볼 때, 청공은 그 방법이나 차원에 있어서 가공보다 한 단계 위이다. '신단'
에서 설명하였듯이 노래는 부르기가 쉽다. 즉, 노래는 흥겹기 때문이다. 비록 유행가
가 아니고, 깊은 뜻을 지녔다 할지라도 곡조는 인간을 감정 속으로 몰아 넣기 때문에, 
가공은 그 만큼 쉬운 점을 지니고 있다. 그러나 청공은 온갖 의지를 다 발휘하여 소리
를 듣고, 그 소리를 사고 속에 집어 넣어 분석하고 판단한 다음, 그것의 상태를 백회
와 연결시키기 때문에 그 만큼 차원이 깊고 높다. 그러므로 반드시 가공을 먼저 실행
한 다음에 청공을 실행하는 것이 순서이다. 그렇지 않고 곧바로 청공을 실행한다면 제
대로 이루어지지 않을 뿐만 아니라, 그에 따른 회의심도 일어나기 때문에 신공 전체에 
대해 영향을 미친다.
  청공은 오직 정진하는 자세로 임해야 이룰 수 있다. 그러므로 급한 마음을 버리고 
단계적으로 차분하게 실행해야 한다.
@ff
      4. 독공

  독공이란 책을 읽을 때, 읽은 내용을 사고 속에 간직하는 것으로 그치는 것이 아니
라,     그것을 백회와 연결시켜 그에 상응하는 우주의 생체에너지를 작용시켜 완성을 
기하는 신공적 차원의 행공이다.
  필자의 저서를 읽은 독자들 중에는 학생층이나 교사, 교수 그리고 연구 계통에 종사
하는 사람들이 많다. 그러므로 이들은 필자의 저서의 논리적이고 과학적인 내용에 공
감하면서도 [공부를 하면서도 생체에너지를 축적하는 방법은 없을까]하는 일말의 생각
을 하게 된다. 왜냐하면 우리의 속담에 [말 타면 경마 잡히고 싶다]라는 말이 있듯이, 
상향적인 욕구의 인간은 항상 커다란 대상을 기대한다. 물론 '단의 실상' 이나 '신단'
도 엄청난 생체에너지의 작용과 원리를 내용으로 하고 있다. 그러나 이왕이면 그러한 
본질적 작용체를 공부하는 순간에도 그것을 소유하고 싶은 것이 인간의 마음이다.
  앞에서 설명한 청공도 공부를 하면서 생체에너지를 축적시키는 획기적인 방법이다. 
그러나 그것보다도 더욱 획기적인 방법이 독공이다. 왜냐하면 공부하는 사람에게는 남
의 강의를 듣는 순간보다는 책을 보는 순간이 더욱 많기 때문이다.
  독공이란 글자 그대로 책을 읽으면서 생체에너지를 축적시키고 작용시키는 행공이
다. 그러므로 청공과는 달리 타율적인 요소가 없는 순전히 자율적인 행공이기 때문에 
그 만큼 그에 따른 의미도 지니고 있다.
  청공은 일정한 순간이 지나면 그 소리를 놓쳐 버릴수도 있다. 그러나 문자는 순간을 
초월해 있다. 그러므로 자신의 능력에 맞게끔 자유롭게 그것을 소유하는 행공을 할 수 
있다.

    독공
  독공은 책을 읽음과 동시에 읽은 내용을 백회에 연결시키면서 우주의 생체에너지를 
체내로 끌어들이는 고차원적인 행공법이다.
  그림1은 눈으로 읽혀진 내용을 생각함과 동시에 백회에 연결시킨 모습이다. 점선은 
책의 내용이 생체에너지 작용으로서 백회로 집약되는 광경이다.
  그림2는 백회를 통하여 들어온 생체에너지가 골수를 바탕으로 형성되고, 궁극적으로
는 뇌수에 차 있는 모습이다.
    '그림 생략'

    1. 독공의 특징
  읽은 내용을 곧바로 백회와 연결시켜 우주의 생체에너지와 함께 소유하는 것이 독공
의 특징이다.
  책을 읽을 때, 잡념이 많은 것은 책 속의 내용이 의식의 기능에 제대로 연결되지 않
기 때문이다. 만약 책의 내용이 절실하게 의식의 기능에 담아졌다면 그 내용만이 의식
의 전부를 차지하여 다른 생각이 들어올 틈바구니가 없게 된다. 또한 책 내용이 의식
의 기능에 담아졌다 할지라도 그것을 사고를 통하여 계속 수용하지 않는다면 연속적인 
의식작용이 일어나지 않게 된다.
  그러나 읽은 내용을 단순히 생각만 하는 것이 아니라, 사고의 기능을 통하여 여과시
킨 다음, 그것을 백회와 연결시키고 그에 상응되는 생체에너지를 계속적으로 유입시킨
다면, 마치 모든 장면을 비데오로 촬영하여 수록시키는 것처럼 책의 내용을 그대로 소
유하게 된다. 물론 책을 읽으면 그 내용은 기억을 담당하는 뇌 세포에 수록된다. 그러
나 뇌의 기능을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지를 이용한다면 일반 기억의 차원
을 넘어서 형이상학적인 수용의 상태가 이루어져 초기억력 상태를 이루게 된다. 또한 
책 내용과 상응하는 생체에너지가 우주에 존재하고 있기 때문에, 그것을 백회와 연결
시키면 그에 따른 생체에너지까지도 함께 소유하게 된다.
    2. 독공과 IQ
  독공을 하게 되면 책을 읽으면 읽을수록 머리는 더욱 맑아지면서 IQ가 발달한다.
  하나의 횃불에 다른 횃불을 붙여가도 그 횃불은 줄지 않는다. 아무리 많은 횃불을 
붙여가도 그 횃불은 줄지 않는 것이다. 그러한 현상이 불이 지닌 특성이기 때문이다. 
마찬가지로 생체에너지에도 독특한 특성이 있는데, 그것이 바로 시간과 공간을 초월하
는 작용이다.
  초월은 시간과 공간을 벗어나 있으면서도 한계된 세계를 지배하고 조절한다. 이는 
마치 육체에 있는 경락이 육체의 기능을 지배하는 것과 같다.
  경락은 생체에너지의 순환로이며, 생체에너지는 물질이 아닌 비물질로서 만져지지도 
않고 눈에 보이지도 않으며, 시간과 공간을 자유롭게 드나들면서 그것을 벗어난 세계
와 연결된 작용체이다. 그러므로 경락은 물질이며, 공간을 점유하고 있는 육체의 부위
를 지배하고 조절한다. 만약 육체를 지배하는 경락의 기능이 약화된다면 육체 또한 그 
만큼 약해지고, 경락의 기능이 정지된다면 육체 또한 정지되며, 그것의 상태가 육체의 
죽음이다. 그런데 중요한 사실은 육체와 그것을 지배하는 경락의 존재에 대해 아는 사
람도 뇌의 기능을 지배하는 생체에너지의 존재에 대해서는 잘 모르고 있다는 것이다.-
물론 일반인들 중에는 경락의 작용을 모르는 사람도 많다.
  생체에너지란 형이상학적인 작용체이다. 그러므로 뇌의 기능이 생체에너지와 연결되
면 그것의 기능 또한 형이상학적인 차원이 되는 것은 당연한 현상이다.
  육체적 뇌 세포는 시간 속에서 작용하기 때문에 한계가 있다. 그러나 형이상학적인 
생체에너지는 이미 시간과 공간을 초월해 있기 때문에, 아무리 많은 지식을 수용한다 
할지라도 한계를 느끼지 않는데, 이는 앞에서 횃불의 원리를 설명한 이치와 같다.
  일반적으로 일정한 시간에 많은 것을 생각하면 머리가 띵하고 아프며, 한계를 느끼
게 되는데, 이것이 곧 물질적인 뇌 세포의 한계이다. 물론 정신의학자들 중에는 뇌세
포는 무한대의 지식을 수록할 수 있다고 주장하는 이들이 많다. 그러나 이는 시간이라
는 한계를 감안하지 않은 상태에서의 주장이다. 그래서 공부를 집중적으로 많이 하는 
사람들은 휴식을 절대적으로 필요로 하는데, 이것이 바로 뇌 기능의 한계이다. 실제로 
이러한 한계를 고려하지 않고, 뇌의 기능을 혹사시키다가 정신이 돌아 버려 폐인이 되
는 경우가 부지기수로 생기는 것이 오늘날의 실정이다.
  그러나 독공으로써 생체에너지를 축적시키면 아무리 책을 많이 읽어도 상관없다. 왜
냐하면 시간과 공간을 초월한 생체에너지가 그것을 수용해 버리기 때문이다. 오히려 
책을 읽음과 동시에 생체에너지도 축적시키기 때문에, 머리는 머리대로 맑아지면서 육
체적인 힘까지도 덩달아 생긴다.
  뇌 세포는 물질적인 영양을 필요로 한다. 그러나 그것을 공급하는 뇌 혈관은 크기가 
한정되어 있다. 바로 이 때문에, 책을 열심히 읽으면 에너지의 불균형으로 인하여 머
리가 아프다.-'청공'편에 상세히 설명되어 있음.
  생체에너지가 축적된 상태에서는 물질적인 에너지가 부족하면 대신 생체에너지가 그
것을 충당하여 준다. 이쯤 되면 영양이 결핍되어 영양에너지가 부족하다 할지라도 문
제가 되지 않는다. 인도의 요기들이 모래 속에서 40일 동안이나 지낼 수 있고, 예수 
그리스도가 광야에서 40일씩 음식을 들지 않고 진리를 생각할 수 있었던 것은 바로 이
러한 생체에너지가 물질적 에너지의 결핍을 보충시켜 주었기 때문이다.
  생체에너지가 머리에 축적되면 머리는 머리대로 맑아질 뿐이다. 아무리 머리를 써도 
이미 초월적인 생체에너지가 작용하기 때문에, 머리 또한 초월적인 상태가 된다.
  뇌 기능이 초월적인 상태가 되면 IQ 또한 그러한 상태의 기능을 발휘하게 된다. IQ 
란 곧 지능지수(Intelligence Quotient)이다.
  지능은 크게 세가지로 나눌 수 있다. 첫째는 학습 능력이고, 둘째는 추상적 사고 능
력이며, 셋째는 환경적 적응 능력이다. 즉, 분석력, 기억력, 추리력을 바탕으로 하여 
현상과 목적적인 진리를 설정하는 능력이다. 즉, 기억력은 오관을 통하여 전달되는 지
식을 수용하는 현상적 단계이며, 그러한 현상을 바탕으로 하여 가치관을 설정하는 것
은 분석력이며, 그러한 가치관을 미래와 연결시켜 목적의식으로 발전시키는 것은 추리
력이다.
  생체에너지의 작용 속에는 이미 과거의 현상과 현재의 인식 작용, 그리고 미래의 작
용 현상이 작용하기 때문에 그러한 생체에너지를 소유하게 되면 이미 IQ는 무한대로 
발달하게 되는 것은 두말할 나위도 없다. 또한 생체에너지는 뇌 세포를 건강하게 해 
주기 때문에, 뇌 기능적 차원에서도 지능 지수는 획기적으로 발달하게 된다.
    3.두뇌의 경지
  두뇌의 크기가 우주처럼 넓어지면서 공간적 맑음과는 비유할 수 없는 상태로 맑아진
다.
  두뇌의 무게는 자기 체중의 50내지 55분의 1로서 1.2 킬로그램 내지 1.6밖에 되지 
않는다. 그래서 이 두뇌의 크기를 그 정도로만 인식하는 것이 보통사람의 경우이다. 
이쯤 되면 혹자는 [나는 우주를 생각하기 때문에, 나의 두뇌의 크기는 우주만하다]라
고 말할지도 모르나, 그것은 생각의 넓이이지 두뇌의 크기로 인식되는 것은 아니다. 
지금 이 순간 자기 자신의 두뇌의 크기가 얼마나 되나를 생각해 보라. 아무리 크게 생
각하려 해도 역시 두뇌는 머리통 속에 존재하고 있다는 것을 느끼며, 따라서 실질적인 
크기의 범주를 벗어나지 못한다. 또한 혹자는 [나는 마음이 우주처럼 넓다] 라고 말할 
수도 있겠지만, 그것은 마음의 세계이지 두뇌의 크기와는 별개이다.
  두뇌의 크기는 어디까지나 실질적인 두뇌의 크기로서 느껴진다. 그런데 독공을 열심
히 하다보면 자기의 두뇌가 우주처럼 느껴질 적이 있다. 이는 기분적으로 그렇게 느껴
지는 것이 아니라, 실질적으로 자기의 두뇌가 우주만하게 느껴진다. 그것도 그럴 것이 
우주의 생체에너지가 두뇌의 부위에 완전히 축적되면 두뇌와 연결된 생체에너지의 작
용 속에 이미 우주의 작용성이 들어있기 때문에, 우주가 나의 두뇌속에 들어 있는 것
인지 나의 두뇌가 우주 그 자체인지 분간할 수 없는 상태가 된다. 이는 마치 몸 전체
에 생체에너지가 한껏 축적된 상태에서 우주와 생체에너지 리듬이 일치되어 공중으로 
둥둥 뜰 때, 자기의 몸체가 우주인지 우주가 자신의 몸 속에 들어온 것인지 분간할 수 
없는 상태와도 비교된다.
  몸체에서 우주를 느끼기만 해도 그 기분을 이루 헤아릴 수 없는데, 하물며 두뇌가 
우주처럼 느껴질때는 그 기분이 어떠하겠는가.
  가을 하늘이 아무리 맑다고 해도 그것은 물질적 맑음이지 초월적 맑음이 아니다. 그
러므로 상상할 수도 없는 맑음이 두뇌 속에서 이루어지며, 두뇌가 우주 만한 것인지 
아니면 생각이 우주만한 것인지 도무지 알 수 없는 상태에서 나의 정신이 우주의 정신
이며, 나의 몸이 우주의 몸인가 하면 우주의 몸이 나의 몸속에 들어옴과 동시에 우주
의 정신이 나의 두뇌속에 들어온 것인지 분간하지 못할 정도의 경지에 이른다. 즉, 자
기의 두뇌가 머리통에 있으면서도 우주에 있는 것처럼 느껴지며, 우주가 우주 안에 있
으면서도 자기의 두뇌속에 있는 상태가 된다. 이쯤 되면 자기라고 하는 존재가 두뇌를 
통하여 우주를 여행하는 것처럼 느껴지기도 한다. 즉, 두뇌를 통해서 자신이 우주 속
을 날아다니는 것인지, 아니면 의식의 기능이 우주를 안고 두뇌 속을 여행하는 것인지 
도무지 분간할 수 없다.
  앞에서 설명한 청공은 우주의 소리를 듣는 특징이 있듯이, 독공은 이러한 특징을 가
지고 있다. 물론 일반 신공도 깊은 차원에 들면 이러한 상태를 경험할 수 있다. 그러
나 분명히 다른 점은 이러한 현상을 보다 빨리 경험하게 되는 것이 독공이다.
    4. 독공의 자세
  글자의 뜻을 제대로 이해하지 못하면서 읽는 독행은 악독이며, 내용을 완전히 이해
하면서 읽는 독행은 독공의 기본자세이다.
  책을 읽을 때 머리가 아프거나 졸음이 오는 것은 책 내용을 사고 기능에 정확히 전
달시키지 못했기 때문이다. 이는 강의나 설교를 듣는 경우와 마찬가지로서 책의 내용
을 이해하지 못하는 상태에서의 독행은 마치 소화되지 않는 음식을 먹어대는 경우와도 
같다.
  소화되지 않는 음식은 먹으면 먹을수록 고통스럽듯이 이해되지 않는 독행은 하면 할
수록 그 만큼 고통스럽다.
  영양가가 많은 음식은 소화가 되지 않을 때 배탈을 일으키듯이, 아무리 좋은 진리를 
담은 글이라도 그것을 이해하지 못한 상태에서 읽게 되면 그 만큼 골치가 아프다.
  독공이란 청공의 경우에서와 마찬가지로 완전한 이해를 전제로 해서 읽음과 동시에 
그것을 백회에 연결시켜서 우주의 생체에너지를 체내로 끌어들여 작용시키는 것이다.
  청공은 타율적인 경우가 많기 때문에 시간의 제약을 받는다. 즉, 귀에 들리는 순간
에 그것을 이해시켜야 한다. 그러나 독공은 완전히 자율적인 상태이기 때문에, 시간의 
제약을 받지 않고 자유롭게 이해를 하면 된다.
  책이란 백 번을 읽어도 그 뜻을 이해하지 못하면 아무 소용이 없다. 단 한번을 읽더
라도 그 뜻을 완전히 이해하면 그것이 비로소 독행이다. 실제로 완전히 이해하면서 읽
었던 책을 나중에 함부로 읽게 되면 오히려 앞에서 정리되었던 사고가 흩어져서 혼란
을 일으킨다. 그러므로 이러한 독행은 오히려 해를 주는 독행이다. 이러한 독행을 악
독이라고 한다.
  그런데 불행하게도 많은 사람들이 악독을 하고 있는 것이 오늘날의 실정이다. 바로 
이러한 현상 때문에 주옥같은 진리를 담은 책자가 홍수처럼 쏟아져도 인간은 여전히 
사악해지고 있는 것이다. 한마디로 말해서 오늘날 인간의 타락 현상은 진리를 소유하
지 못했기 때문이며, 그것은 바로 악독에서 비롯된다.
  사실 오늘날 대부분의 사람들은 최소한 고등교육 이상의 교육을 받은 사람들이다. 
이는 누구나가 많은 책자와 접했다는 증거이기도 하다. 그럼에도 제대로 가치관이 정
립되지 않은 것은 악독을 했다는 증거이다.
  독공이란 글자 그대로 책을 읽음으로써 공을 쌓는 것이다. 그러므로 단순히 생체에
너지를 축적시키는 차원만이 아니라, 인간을 악독에서 벗어나게 하고, 진리를 완전히 
소유하게 하여 완성을 이루도록 한다.
  이렇게 말하면 [수학이나 영어도 진리인가]하는 생각을 하는 이도 있을 것이다. 그
러나 분명한 사실은 그러한 것도 진리라는 것이다. 1 더하기 1이 2가 된다는 수학은 
엄연히 현상적인 진리이며, 영어나 기타 외국어도 언어적 현상으로서 엄연히 현상적 
진리이다.
  이렇게 볼 때, 독공의 매체인 책이야말로 진리가 아닌 것이 없다. 
  독공이란 진리를 완전히 소유하는 행공이다. 물론 생체에너지를 축적시키는 과정에
서의 현상과 생체에너지 자체가 지니고 있는 진리도 소유하지만, 독공의 특징은 그것
의 매체인 책 내용의 진리까지도 완전히 소유하는 것이다. 바로 이러한 점이 독공의 
기본 자세이다.
    5.독공의 방법과 반응
  글자의 뜻을 생각하면서 그것을 사고 기능에 연결시키고, 백회에 연결시킴과 동시에 
우주의 생체에너지를 체내로 끌어들이는 것이 독공의 기본 방법이다.
  독공의 구체적인 방법과 반응을 요약하면 다음과 같다.
  1. 우선 독공의 매체인 책의 성향을 분석하면서 조용히 묵상한다. 즉, 책을 읽는 목
적을 분명히 하는 자세가 중요하다. 대부분의 사람들은 이러한 생각을 하지 않고 조급
하게 책을 읽기 때문에, 책의 내용을 소유하지 못했던 것임을 알아야 한다.
  2. 자신의 숨소리가 들릴 정도로 조용한 자세를 취한다. 이 때, 심장이 뛰거나 심리
적으로 안정이 이루어지지 않으면 단전호흡을 몇 차례 하여 안정시킨다. 즉, 안정이 
될 때까지 단전행공을 한다.
  3. 이상과 같은 자세를 취하고 나면 비로소 책의 뚜껑을 열고, 머리말, 차례 등을 
완전히 읽는다. 또한 중간 부분부터 독행할 경우에는 반드시 그 전까지의 내용을 완전
히 머리속에서 정리한 다음 시작한다.
  4. 이상과 같은 과정 다음에야 비로소 글을 읽는데, 반드시 마음속으로 읽는다. 그
리고 글자의 뜻을 사고 기능에 연결시키고 충분한 사고를 한 다음에 그것을 백회에 연
결시켜 체내로 끌어들인다.
  완전히 이해가 될 때까지 반복한다.
  5. 완전한 이해란 글자 하나 하나를 읽음으로써만 이루어지는 것이 아니라, 문맥 전
체를 이해할 때에 이루어진다. 그러므로 완전한 이해가 이루어질 때까지 반복해서 독
공을 한다. 신단에서 단순히 글자 몇 자만을 반복해도 생체에너지가 축적되듯이, 반복
은 오히려 생체에너지 축적에 도움을 준다. 그러므로 완전히 이해를 한 다음에 다음장
으로 넘어간다. 
  6. 문맥만 완전히 이해하는 것이 아니라, 다음장으로 넘어갈 때는 반드시 지금 까지 
독행한 전부를 정리한다. 이러한 과정에서도 반드시 사고의 작용을 백회와 연결시켜 
우주의 생체에너지를 끌어들이면 그 만큼 효과적이다.
  7. 독공을 진행하는 동안 청공에서와 마찬가지로 눈 부위가 움찔 움찔하거나, 백회 
부위가 뜨겁거나 혹은 등줄기가 찌릿찌릿 해지는 현상이 일어나는데, 이 때는 [아! 생
체에너지가 우주로부터 지금 들어오고 있구나] 하는 생각을 하면서 더욱 열심히 독공
을 한다.
  8.몸체가 강하게 진동하거나 공중으로 솟구치는 현상을 경험하면 일단 몸 전체를 골
고루 풀어주는 운동을 한다. 그리고 다시 편안한 자세를 취하면서 독공을 계속 한다.
  글자의 형상이 내용과 함께 생체에너지로서 차곡차곡 쌓이는 것을 느낀다.
  9. 독공을 한창 진행하다 보면 글자와 사고 기능에 여과된 내용이 생체에너지로서 
차곡차곡 쌓이는 것을 느끼는데, 이것이 바로 독공의 정수이다. 이 때에는 다른 동작
을 취하지 말고 계속해서 독공을 하면 그러한 상태가 계속 연결되어 이루어진다.
  10. 이상과 같은 상태가 오래 지속되면 투시가 일어나기도 하는데, 이 때에는 책의 
내용과 연관된 투시가 일어나 책 내용을 완전히 소유하게 된다.
  좋은 진리가 담긴 책을 읽어야 진정한 독공이 이루어진다.
  11. 그러므로 공부 과목이 아닌 책을 읽을 때는 성경이나 불경 같은 경 차원의 책을 
읽거나, 아니면 철학 서적 등 좋은 내용의 책을 대상으로 해야 진정한 독공이 이루어
진다. 이쯤 되면 흥미거리 이거나 스트레스를 해소하는 차원의 책은 저절로 멀리하게 
된다.
  12. 어느 한순간 두뇌의 크기가 우주만하게 느껴질 때가 있는데, 이 때는 아무리 어
려운 내용의 책을 읽어도 곧바로 이해가 되면서 두뇌 속에 있는 우주의 일부로 형성됨
을 느낀다. 이쯤 되면 책을 읽는 템포가 저절로 빨라지는데, 역시 그와 동시에 이해가 
이루어져 차곡차곡 쌓임을 느낀다.
  눈이 피로하지 않고, 오히려 광채가 나면서 시력이 강해진다.
  13. 독공을 하지 않고 그냥 책을 읽을 경우에는 눈이 피로하고 두뇌가 피로해진다. 
그러나 독공은 책을 읽음과 동시에 생체에너지를 축적시키기 때문에 아무리 오랜 시간
이 지나도 피로하지 않다. 오히려 생체에너지가 가중되기 때문에 눈에서는 광채가 나
고 더욱 밝아진다.
  14. 생체에너지가 급작스럽게 축적되는 과정에서 어지럽거나 구역질이 나는 경우가 
있는데, 이 때에는 일단 행공을 중지하고 양손으로 얼굴을 문지르고 머리를 지압한다. 
그리고 사고 기능을 백회와 연결할 때 약하게 해준다. 우주의 생체에너지는 백회와의 
연결력에 따라서 유입량이 비례한다. 이러한 방법으로 안정을 찾은 다음, 점차적으로 
강하게 해 주는 것이 좋다.
  15. 독공 시간은 일정하게 정해진 시간이 없다. 그러나 대체적으로 1시간을 한 다음
에 일단 멈추어 휴식을 취한 다음에 다시 시작하는 것이 좋다. 다만 독공이 완벽하게 
이루어져 시력이 강해지는 경우에는 휴식을 취하지 않고 계속하는 것이 좋다. 그런데 
이러한 상황에서는 저절로 그러한 판단이 내려지기 때문에 의식적인 판단이 필요없다.
  물론 이외에도 여러 가지 방법과 반응이 있으나, 이는 독자 스스로가 판단할 수 있
는 것이기에 생략하기로 한다.

      
      5. 시 공

  눈에 보이는 사물을 사고함과 동시에 백회로 연결시켜 우주의 생체에너지를 체내로 
유입, 작용 시키는 것이 곧 시공이다.
  가공, 청공, 독공이 자유롭게 이루어지면 그 다음 단계로서 시공을 해야 한다. 
  시공이란 글자 그대로 사물을 봄으로써 생체에너지를 작용시키는 행공이다. 사물을 
본다는 것은 사물이 지니고 있는 목적적인 진리를 발견하는 것은 곧 우주의 실상을 아
는것이며, 궁극적으로는 존재의 실상을 알게 된다.
  우리는 항상 무엇인가를 보면서 살고 있다. 그러나 보는 것으로 그칠 뿐 그것의 실
상을 알고자 하지는 않는다. 바로 이 때문에 우주속에 살면서도 우주를 모르고, 따라
서 자기 자신조차도 모르는 삶을 살아가고 있다. 보면서도 그것의 대상을 알지 못하는 
것은 그 순간을 상실하는 것이 된다. 즉, 사람은 직장에 일을 하러 간다고 해도 출근
과 퇴근 시간이 있으며, 그러한 과정에서 많은 사물을 보고 있다. 바로 이러한 시간까
지를 소유하는 것이 시공이다. 또한 사람들은 멀리 여행을 하는 경우가 많은데, 이 때
에도 사물을 보기만 할 뿐 그것을 소유하지는 않는다. 물론 경치가 좋은 곳을 일부러 
여행하는 경우에는 경치를 구경하고 즐기기는 하지만, 그것을 생체에너지로 소유하지
는 못한다. 그래서 여행을 다녀온 사람은 허전한 것이다. 왜냐하면 보는 사물을 소유
하지 못하면 그 순간이 지나면 허탈해지는 것은 당연한 현상이기 때문이다. 
  시공이란 눈에 보이는 사물을 깊이 사고함과 동시에 그것을 백회에 연결시키고, 우
주의 생체에너지를 체내로 유입하여 작용시키는 행공으로서 기본적인 원리는 다른 심
공법과 같다. 단, 다른 점이 있다면 보이는 사물을 현상적으로 본 다음에 그것의 목적
을 생각하는 차원만이 다르다.
    
    시공
  눈에 비친 경치를 생체에너지의 작용으로 백회에 연결시킨 모습이다. 근본원리는 독
공과 같다.
    '그림 생략'

    1. 시공의 의의
  개체적인 사물이 모여서 우주를 형성하고 있기 때문에, 시공은 곧 진정한 자기를 발
견하는 행공이다.
  사물 그 자체는 현상이다. 즉, 돌이든 나무이든 또는 동물이든지 간에 그 자체가 하
나의 현상이다. 그리고 그 숱한 현상이 모여서 우주라는 종합적인 현상을 이루고 있
다. 우주속에 살고 있는 인간이 우주의 현상을 모른다는 것은 곧 자기를 부정하는 것
이나 다름없다.
  이렇게 볼 때, 하찮게 여겨지는 사물조차도 우주의 구성 요소이며, 인간은 그러한 
우주 속에서 살고 있기 때문에 하찮은 사물과도 절대적인 관계를 맺고 있다. 그러므로 
작은 것을 무시하는 사람은 궁극적으로 우주를 무시하게 되고, 따라서 자기 자신도 무
시하게 된다. 이렇게 말하면 [나는 나자신은 무시하기는커녕 소중하게 생각하고 있다]
라고 반문하는 사람도 있겠지만, 그것은 욕망의 자기를 소중하게 생각하는 것인지 자
기의 실상인 본질을 중요시하는 것은 아니다. 즉, 마귀가 영의 공간에 차 있기 때문에 
진정한 자기-생체에너지로 표현한다면 완성의 신과 연결된 자기-를 보지 못한다.
  이렇게 볼 때 [욕망의 나]는 [잃어버린 나] 일 뿐 [진정한 나]는 아니다.
  그러므로 시공은 진정한 자기를 찾는 행공이며, 완성을 이루는 기본적인 행공중의 
하나이다.
    2.시공의 진리
  모든 사물 속에는 현상이 있고, 그것이 지니고 있는 가치를 발휘하는 것이 목적적인 
진리이다.
  현상의 진리를 모르면 무턱대고 큰것만을 좋아한다. 왜냐하면 내부의 진리를 모르면 
상대적으로 눈에 띄는 외형에 치중하기 때문이다. 즉, 비교 의식이란 바로 내부의 진
리를 모르는 데에서 비롯된다. 그래서 나라조차도 미국이나 호주처럼 커다란 나라를 
좋아하게 되고, 따라서 자기가 살고 있는 나라를 외면하게 되는 경우까지도 생겨나는 
것이다. 즉, 자기의 마당 끝에서 자라나는 잡초를 통하여 진리를 발견하려 하지 않고, 
넓은 광야에서 자동차로 신나게 달리는 그 자체에서 의미를 찾으려고 한다. 그러나 큰 
것은 작은 것이 모여서 이루어진 것이고, 큰 것의 진리는 작은 것의 진리를 알 때에 
가능하다. 그러므로 넓은 광야를 보는 것은 껍데기를 보는 것이지 실상을 보는 것이 
아니다.
  태양은 지구보다 130만배나 크며, 별 중에는 태양의 수만 배 이상으로 큰 것이 부지
기수이다. 그럼에도 지구의 한 모퉁이에서 나라가 크니 작으니 하는 것은 그야말로 모
순이 아닐 수 없으며, 그것은 곧 실상을 볼 줄 모르는 데서 기인한다.
  뉴톤은 사과가 떨어지는 것을 보고 만유인력을 발견했으며, 바로 그러한 지식을 바
탕으로 해서 오늘날 인간이 우주를 여행하는 것이다. 물론 이지구상에 사과가 떨어지
는 것을 숱한 인간이 보아왔다. 그러나 실상을 보지 못했기 때문에, 만유인력이 무엇
인가조차도 몰랐던 것이다. 또한 하찮은 돌이라도 그것을 쪼개고 또 쪼개면 최소의 미
립자가 남는데, 바로 그 미립자 속에는 원자가 돌고, 전자가 돌고 있다.
  원자에는 중심부에 원자핵이 있는데, 그것은 양성자와 중성자가 결합한 상태이다. 
이처럼 눈으로 볼 수 없는 작은 것 속에도 엄청난 현상이 있으며, 바로 그러한 현상을 
발견한 자에 의해서 원자 물리학이 탄생되었고, 무한한 동력을 인간의 행복을 위해서 
사용할 수 있게 된 것이다.
  이처럼 큰 것이든 작은 것이든지 간에 모든 사물은 엄청난 현상을 지니고 있다. 현
상에는 반드시 그것이 지니고 있는 가치가 있는데, 가치를 발휘하는 것이 목적이며, 
그것이 곧 목적적인 진리이다. 그러므로 작은 사물 속에서도 현상적인 진리와 목적적
인 진리가 있으며, 그것이 모여서 우주의 현상과 목적이 되었으며, 그것을 주관하는 
존재가 신이다.
  사물의 실상을 정확하게 보는 것은 곧 신을 보는 것이다.
  이렇게 볼 때, 작은 티끌이라도 그 속에 있는 실상을 보는 것은 곧 그것을 주관하는 
신을 보는 것이다. 신은 모든 개체를 주관한다. 그러므로 그러한 개체중의 하나인 자
기의 존재도 발견하게 되므로, 하나의 티끌을 보는 것은 신을 보는 것이고, 자신을 보
는 것이다.
  이처럼 시공은 사물을 관조하는 데서부터 출발해야한다.
    3.시공의 구분
  시공에는 자율적인 것과 타율적인 것이 있다.
  시공에는 청공에서와 같이 타율적인 것과 자율적이 것이 있다. 
  타율적이란 자신의 의사와는 상관없이 전개되는 사물을 보고, 행공하는 것을 말한
다. 예를 들어서, 단체로 차를 타고 어디로 간다는 것은 타율적인 상태이다. 이 때, 
눈에 보여지는 사물을 그냥 지나치는 것이 아니라, 그것의 현상적인 진리를 발견하고 
목적적인 진리를 발견한 다음에 그것을 백회와 연결시켜 우주의 생체에너지를 끌어들
이는 것이다.
  현상적인 진리와 목적적인 진리를 발견한다는 것은 곧 깊이 사고하는 행위가 수반되
는 것을 말한다. 바로 이 사고의 상태를 백회와 연결시키면서 우주의 생체에너지를 끌
어들이는 것이다.
  또한 자율적 시공이란 자신이 중점적으로 발견하고자 하는 사물의 장소를 일부러 찾
아가서 현상적인 진리와 목적적인 진리를 발견함과 동시에 그것을 백회에 연결시켜 우
주의 생체에너지를 작용시키는 것을 말한다. 예를 들어서, 산의 진리를 알고 싶으면 
스스로 산에 올라가서 산이 지니고 있는 실상을 보는 것이다. 산에는 개울이 있고, 흙
과 바위가 있으며, 각종 나무가 있다. 그리고 개미를 비롯한 작은 곤충에서부터 새, 
토끼에 이르기까지 온갖 동물들이 살고 있다. 그러므로 산에는 온갖 현상이 있으며, 
그것이 지닌 목적적인 진리가 있다. 그러므로 이러한 의식을 바탕으로 해서 자율적으
로 산에 올라가는 것이 곧 자율적 시공이다.
    4. 시공과 시심
  자율적인 시공의 상태에서는 시심이 일어난다.
  진리는 아름답다. 왜냐하면 진리는 참된 이치이기 때문에 그것의 현상을 일으키는 
사물은 아름답게 보인다. 부처님이 벌레가 죽어가는 것을 보고도 눈물을 흘렸던 것은 
벌레 속에서 생명의 실상을 보았기 때문이다. 생명의 실상이란 곧 생명의 현상적인 진
리이며, 그러한 현상 속에서 목적을 발견했기 때문에, 징그러운 벌레 속에서도 생명의 
아름다움을 발견하였던 것이다. 이것이 곧 생명에의 외경심 이다.
  외경심이란 공경하고, 두려워한다는 것은 무섭기 때문에 두려워하는 것이 아니라, 
두려워하는 마음이다. 소중하기 때문에 그것이 혹시나 잘못될까봐 두려워하는 것이다. 
그리고 이러한 외경심은 동물에서 뿐만 아니라, 풀이나 나무에게까지 연장된다. 그래
서 하나의 잡초가 사람에 의해서 밟히는 것을 보아도 아픔을 느끼는 것이다. 옛날에 
한 고승이 도둑에게 강도를 당하고 풀줄기에 묶인 적인 있었는데, 사람이 나타날 때까
지 그대로 있었던 것은 풀을 자연스럽게 풀어서 풀에게 상처를 주지 않기 위해서였다. 
이처럼 자연에 대한 경외심을 갖게 되면 그것이 하나의 돌에까지 연결된다. 그래서 돌
을 함부로 발로 차거나 굴리는 일도 없어지며, 이것이 곧 완전한 사랑이다.
  시란 사랑하는 마음에서 시작된다. 그래서 시공하는 마음은 시심이다. 실제로 시공
하는 상태에서는 무수한 시가 떠오르며, 그것을 백지에 옮겨 놓으면 완벽한 시가 된
다.
    5. 시공의 방법과 반응
  시공의 방법과 반응을 구체적으로 요약하면 다음과 같다.
  1. 타율적인 시공일 경우, 우선 자신의 존재와 자기에게 부딪히는 사물의 존재를 생
각한다. 즉, 뱀을 보게 되는 경우라도 그냥 막연히 [징그럽다]라고 생각하지 말고 뱀
이 존재하게 된 배경을 신 적인 측면에서 해석한다. 그쯤 되면 뱀을 혐오하거나 사악
한 존재로 보는 것이 아니라 불쌍한 존재로 보게 되고, 따라서 우주에 있는 선과 악의 
존재를 동시에 유추하게 되고, 지옥과 천당의 원리까지도 유추하게 되며, 궁극적으로
는 그것을 주관하는 신을 발견하게 된다.
  2. 이상과 같은 마음을 갖게 되면 기본적으로 시공하는 자세가 이루어진다.
  3. 이쯤 되면 모든 것이 아름답게 보이고 모든 것을 사랑하게 되는데, 바로 사랑의 
마음을 백회와 연결시키면서 우주의 생체에너지를 체내로 끌어들이면 된다.
  4. 물론 시시각각으로 사물이 시각에 전달된다. 그러나 하나의 사물을 완전히 이해
하지 못하는 상태에서 건성으로 새로 전개되는 사물을 대상으로 시공해서는 안된다. 
비록 새로운 것이 전개된다할지라도 일단 사고 속에 처음 부딪친 사물을 완전히 이해
한 다음에 그 다음것으로 넘어가야 한다. 그렇지 않고 그냥 계속 시공할 경우에는 얕
은 차원의 생체에너지만 축적될 뿐 그 이상 발전하지 못하게 된다.
  한 마리의 나비나 기타 작은 물체가 되어 사물 속을 여행하는 경지에 이른다.
  5. 시공을 철저히 하다 보면 자신이 한 마리의 나비가 되어 꽃 속을 들어갔다가 나
오는 상태가 될 적이 있다. 물론 이상과 같은 경지는 일반 신공이나 단전호흡을 통해
서도 이루어진다. 그러나 시공에서는 특히 이러한 경지에 쉽게 이른다. 또한 비록 나
비의 상태가 되지 않는 경우라도 자기 자신이 마치 작은 입자가 되어서 물체 속을 자
유롭게 여행하는 상태가 되기도 한다. 즉, 이러한 상태에서는 황홀하기 이를 데 없으
며, 사물의 현상적인 진리와 그것이 지닌 목적적인 진리까지도 완연하게 알게 되며, 
궁극적으로 신의 세계에 까지도 알게 된다.
  이외에도 여러 가지 방법과 반응이 있으나, 독자 여러분이 스스로 판단할 수 있는 
사항이기에 생략하겠다. 지금 까지 설명한 가공, 청공, 독공의 예를 참조기 바란다.
 

      6. 언  공
  
  말을 할 때에 그 의미를 작용시킴과 동시에 그것을 백회와 연결시켜 우주의 생체에
너지를 작용시키면서 완성의 단계로 끌어올리는 것이 언공이다.
  지금 까지 필자는 노래를 부르면서 생체에너지를 작용시키는 가공, 남의 설교나 강
의를 들으면서도 생체에너지를 작용시키는 청공, 그리고 책을 읽으면서도 그러한 작용
을 시킬 수 있는 독공과 더 나아가서는 보기만 해도 그것을 생체에너지의 요소로 받아
들여 완성의 극치를 이루는 시공에 대하여 설명하였다. 그렇다면 그 다음단계는 무엇
일까? 그것은 바로 말을 하면서도 생체에너지를 축적시키고 작용시켜 인간을 완성의 
단계로 끌어올리는 언공이다.
  보고 듣는 것은 일반 동물도 할 수 있는 기능이다. 그러나 말은 오직 인간만이 지닌 
기능이며, 인간을 만물의 영장이라고 불리게 하는 대표적 요소이기도 하다.
  언공이란 글자 그대로 말을 하면서도 생체에너지를 작용시켜 인간을 완성시키는 행
공법이다. 즉 말을 할 때에 말을 상대에게 전달만 시키는 것이 아니라, 말의 뜻을 깊
이 사고하면서 그것을 백회에 연결시켜 우주의 생체에너지를 체내로 끌어들여 작용시
키는 행공이다. 이렇게 볼 때, 언공이야 말로 인간의 상징적인 신공이다.
    1. 언공과 생명
  말의 많고 적음은 도덕적 차원 이전에 생명의 많고 적음이다.
  우리나라 속담에 [말 많은 녀석치고 뒤가 무르지 않은 녀석 없다]라는 말이 있는가 
하면 [말 많은 사람은 수명이 길지 못하다]라는 말이 있다. 물론 우리는 이러한 말에 
이의를 제기하지 않는다. 왜냐하면 비록 생리학적, 심리학적으로 설명은 할 수 없을지
라도 그럴 성싶은 생각이 들기 때문이다. 이는 상식적으로도 [말을 많이 하다 보면 상
대적으로 그 다음 생각이 떠오르지 않기 때문이겠지]하는 생각이 든다.
  그러나 본 책자는 어디까지나 생체에너지라는 본질의 작용을 바탕으로 한다. 그래서 
심리학적, 생리학적 차원을 벗어나서 본질적인 작용을 논리적이고도 과학적으로 설명
하고 있는 것이다. 그렇다면 [왜! 말 많은 사람은 뒤가 무른가]를 규명해야 한다. 이
는 단순히 속담으로 넘길 것이 아니라, 원인과 작용까지를 밝혀내야 한다.
  [뒤가 무르다]하는 것은 [물렁물렁하고 약하다]는 뜻으로서 결국은 [생명력이 약하
다]라는 말로 귀결된다. 실제로 말이 많은 사람은 뒤가 무르며 오래 살지 못한다. 우
리나라의 경우를 볼 것 같으면, 말을 많이 하는 사람치고 오래 사는 사람이 없는 것이 
필자가 본 통계이다. 장수를 하는 노인들을 볼 것 같으면 대개가 말수가 적은 사람들
이며, 유난히 말을 많이 하는 사람은 대개 일찍 죽는다.
  이쯤 되면 [사람은 말을 하게끔 되어 있는데, 말을 많이 하면 죽는다니요]하고 반문
할수도 있다. 그러나 그것은 어디까지나 필요한 말을 할 때의 경우에 한한다. 말이 많
다는 것은 그 만큼 필요없는 말을 하고 있다는 증거이다. 필요 있는 말이란 진리의 말
이다. 그리고 진리의 말은 충분한 사고의 작용을 거쳐야 하며, 또한 그러한 과정을 거
치려면 우선 자신의 생활이 진리적이어야 하기 때문에 말을 함부로 할 수 없으며, 따
라서 말수가 적게 된다. 한마디로 말해서 말을 많이 한다는 것은 필요없는 말을 하는 
것으로서 말의 낭비이며, 그것은 곧 생명의 낭비이다. 이는 도덕적 차원 이전에 생명
적 차원에서의 현상이다. 물론 말에 있어서, 도덕적 차원은 중요하다. 그러나 어째서 
말의 많고 적음이 생명의 현상에 영향을 주는가를 규명하는 것은 더욱 중요하다.
    2. 말과 마음
  말을 많이 하면 마음의 생체에너지가 그 만큼 밖으로 빠져 나가버린다.
  인간은 뼈와 살과 근육으로 형성되어 있으며, 그것을 본질적으로 지배하는 것이 생
체에너지이다. 그리고 인간의 육체적 기능을 지배하는 생체에너지가 경락이다. 경락이
란 생체에너지의 순환로로서 생체에너지가 줄기를 이룬 상태라고 할 수 있다. 그런데 
앞에서 설명했듯이, 인간은 이 세상에 태어날 때부터 갸날프거나 뚱뚱한 체질을 유전
적으로 물려받는 사람이 있는가 하면 골격 또한 굵거나 가늘게 형성되도록 유전인자를 
물려받기도 한다. 그래서 큰 사람이 있는가 하면 작은 사람이 있고, 뚱뚱한 사람이 있
는가 하면 갸날픈 사람이 있으며, 더 나아가서는 골격은 가느다란데 뚱뚱한 사람이 있
는가 하면 반대로 골격은 굵지만 마른형의 사람이 있다. 즉, 근육과 골격의 균형이 제
각기 다른 체질이 있다. 마찬가지로 몸은 뚱뚱한데 생체에너지 순환로인 경락이 가는 
사람이 있는가하면 몸은 바짝 마른 상태이지만, 생체에너지 순환로인 경락의 상태가 
굵은 사람이 있다. 그런가 하면 뼈대가 굵으면서도 약한 경우가 있는가 하면 뼈대는 
가늘지만 단단한 사람도 있다. 이는 비록 근육은 가늘지만 단단한 경우와 반대로 근육
이 굵기만 하고 물렁물렁한 사람이 있는 경우와 같다. 그런데 이러한 현상은 그것을 
형이상학적으로 지배하는 생체에너지의 경우에서도 마찬가지로 적용된다.
  안개도 짙게 서리거나 엷게 서리는 경우가 있듯이, 생체에너지도 분포의 크기와는 
상관없이 그 농도가 짙거나 엷은 경우가 있다. 바로 이러한 현상이 인간에게도 적용된
다.
  인간의 육체에는 14개의 경락이 있는데, 그 중 인체의 전면 정중선을 흐르는 임맥과 
후면의 정중선을 흐르는 독맥은 인체의 기능부위를 조절하는 12개의 경락의 기능을 조
절하고, 감독하는 경락이다. 그리고 인체의 기능을 직접 조절하는 경락을 순서대로 나
열하면 다음과 같다.
  1. 폐경  2. 대장경  3. 위경  4. 비경  5.심경  6. 소장경  7.방광경  8.신경  9.
심포경  10.삼초경  11. 담경  12. 간경
  경락의 순서란 '단의 실상', 단의 완성'에서 설명하였듯이, 하루24시간 중 경락이 
왕성하게 순행하는 작용의 시간을 순서적으로 배치한 것이다. 즉, 폐경이 경락의 첫 
번째가 된 것은 하루가 시작되는 인시(새벽 3시--5시)에 왕성하게 순행하기 때문이며, 
그 다음이 대장경이고, 나머지 경락도 앞에서 표기한 차례대로 왕성한 순행 시간을 갖
는다.
  육체는 항상 살아있듯이 경락도 항상 살아있다. 다만 왕성하게 순행한다는 것은 특
별히 배당된 시간에 경락속을 흐르는 생체에너지가 왕성하게 작용한다는 뜻이다.
  이렇게 볼 때, 하루는 24시간이므로 하나의 경락은 2시간씩 왕성하게 순행하는 시간
을 갖는다. 그리고 육체의 기능을 직접적으로 지배하지 않고 경락을 지배하는 경락인 
임맥과 독맥은 특별히 왕성한 순행 시간을 갖는 것이 아니라, 항상 경락의 기능을 감
시하고 조절하기 때문에 순행의 시간을 배당받지 못한다.
  필자가 굳이 이러한 설명을 하는 이유는 바로 5번째 경락인 심경과 9번째 경락인 심
포경에 마음이 들어있기 때문이다.
  심경은 글자 그대로 심장을 지배하는 경락이다. 심장은 혈액을 공급하는 기관이며, 
또한 마음을 저장하고 있다. 그리고 심포경은 직접 지배하는 육체적 기능 부위가 없이 
심경을 보조하는 경락이라고 중국에서는 설명하고 있는데, 바로 이것이 마음의 막이
다.
  마음의 막이란 마음이 생체에너지 상태로서 레이다망처럼 형성되어 있음을 말한다.-
'단의 실상'과 '단의 완성'에 상세히 설명되어 있음.
  그런데 중요한 것은 필요없는 말을 많이 하게 되면 심장을 에워싸고 있는 마음의 레
이다망이 약화된다는 사실이다. 즉, 말을 많이 하면 마음의 생체에너지가 그 만큼 빠
져 나간다. 이는 위장에 무리를 가하면 위장을 지배하는 생체에너지 순환로인 위경이 
약해지고, 간에 무리를 가하면 간을 지배하는 생체에너지 순환로인 간경이 그 만큼 약
화되는 것과 같다.
  위장은 위경의 지배를 받는다. 그러므로 음식을 많이 먹거나 기타 다른 부작용에 의
해서 위장에 탈이 나면 그것이 곧바로 그것을 지배하는 생체에너지 작용 줄기인 위경
으로 연결된다. 따라서 위장의 무리는 그 만큼 그것의 지배체인 생체에너지를 소모시
킨다. 그리고 이러한 현상은 경락과 연결된 모든 육체의 기능 부위에서도 마찬가지로 
일어난다.
    3. 말의 연결 작용
  말은 생각의 기능과 연결되고, 생각은 마음과 연결되어 있다.
  그렇다면 어째서 필요한 말을 하게 되면 그 만큼의 생체에너지가 밖으로 빠져 나갈 
수 있을까 하고 궁금해 할 것이다. 그러나 중요한 사실은 말이란 단순히 입놀림이라는 
단순한 육체적 동작이 아니라 생각에서 비롯되며, 생각은 마음의 현상중의 하나이기 
때문에, 말은 곧 마음의 생체에너지 상태인 심파와 직결되어 있다. 구체적으로 설명하
면 다음과 같다.
  학교 생활을 같이한 동창중에 자기보다 공부를 잘하여 자기에게 열등감을 준 친구가 
있다고 하자. 그런데 지금 이 시점에서 자기가 그 친구보다 나은 위치에 있다면 은연
중에 과거의 열등감을 복수하고자 하는 심리적 작용이 일어난다. 왜냐하면 인간은 상
향적인 욕구를 지녔기 때문에, 열등감을 느끼면 반드시 그러한 감정을 일으키게 한 대
상에게 복수하고자 하는 욕구가 생긴다. 바로 이 때문에 상대에게 자신을 내세우는 말
을 하게 되는데, 이 때 과거의 생각과 현재의 마음이 연결되어서 작용한다. 물론 겉으
로는 자기가 과시한다는 것을 나타나게 하지 않는 경우가 많지만, 속으로는 과거의 생
각이 끊임없이 꿈틀거린다. 예를 들어, 과거에 공부를 잘함으로써 공부를 못하는 자기
에게 마음의 상처를 준 친구가 있다고 하자. 그런데 이 친구는 지금 평범한 교사로서 
월급장이이고, 자기는 한달에도 수천만원을 버는 사업가라면 말의 초점을 교사가 학생
들을 가르치는 가치관에 두는 것이 아니라, 물질로써 인간 관계를 이루는 방향으로 초
점을 유도한다. 즉, [야! 너는 학생들을 가르치고 있다며? 부럽다. 앞으로 이나라를 
짊어질 세대들에게 진리를 가르친다는 것이 얼마나 보람된 일이냐. 참, 잘했어] 하고 
격려해 주는 것이 아니라, [야, 너 학교에 있다며? 역시 봉급장이가 제일이야. 학생을 
잘 가르치든 않든지 간에 날짜만 채우면 봉급이 나오고......]하면서 대화의 초점을 
봉급이라는 '돈'에 맞추어서 상대방이 열등감을 느끼게 한다. 그러면 상대는 [야! 돈
이야 너처럼 사업하는 녀석이 버는거지]하면[하긴 지난달에 매상고를 10억이나 올렸
어. 그러나 직원들 통솔하랴, 외국 여행하랴 피곤해]하면서 은연중 자기를 과시하는 
것이다. 그리고는 [골프를 누구하고 쳤다]느니, 또는 [나는 골프를 치는 체질이니]하
면서 은연중에 자기를 한껏 과시한다. 이처럼 필요치 않은 말도 과거의 현상과 현재의 
상황을 생각하면서 하기 때문에, 단순히 내던지는 말 속에는 엄청난 의미가 담겨져 있
다.
  우리 속담에 [말 속에 뼈가 들어 있다]라고 한 것도 바로 이 때문이다. 이는 무심코 
내던지는 말 속에는 비록 자기가 의식적으로 한 말은 아닐지라도 실은 과거와 현재가 
연결되어 있기 때문이다.
  착한 일을 했어도 말을 많이 하면 허탈하고, 그것을 간직하면 뿌듯해진다.
  우리는 가정에서나 학교에서 [착하게 살아라, 남을 위해서 봉사하라] 하는 보편적인 
진리의 교육을 받는다. 그래서 우리의 머리 속에는 그러한 상황이 기억으로 남고, 그
것이 생체에너지로써 심장 부위에 심파로서 존재한다. 즉 [나는 착하게 살고, 남에게 
봉사해야 한다]하는 가치관은 기억을 바탕으로 형성된다. 만약에 기억 능력이 없는 백
치에게 이런 좋은 말을 했다면 그것이 기억에 남지 않기 때문에 현재의 가치관으로 형
성되지 않는다. 돼지가 자기의 새끼와도 교미를 즐기는 것은 자기의 새끼임을 기억하
지 못하기 때문이다.
  기억력이란 과거를 생각하는 능력이며, 그것이 현재 의식과 부합작용을 일으켜 가치
관을 형성한다. 그리고 가치관을 실행하는 순간은 앞으로의 시간이기 때문에, 과거의 
기억은 곧 미래의 가치관이며, 따라서 과거는 곧 미래이다. 
  과거를 생각지 못하는 동물은 미래를 모른다. 왜냐하면 과거의 지식을 바탕으로 해
서 미래를 알 수 없기 때문이다.
  우리가 앞으로도 계속 태양이 뜨고 지고, 봄, 여름, 가을, 겨울이 온다고 느끼는 것
은 과거에 경험한 지식에 의해서 이다. 이처럼 미래의식은 곧 과거의 의식이다. 따라
서 과거, 현재, 미래는 하나의 선으로 연결되어 있다. 바로 이 때문에 과거에 아무리 
착한 일을 했어도 현재에 잘못을 저지르면 현재에 연결된 과거가 저절로 끌려 나와 그
에 따른 작용을 일으킨다. 예를 들어서 설명하면 다음과 같다.
  직장에서나 가정에서나 봉사적으로 일을 하면 가슴이 뿌듯해지는데, 그 이유는 진리
를 소유했기 때문이다. 왜냐하면 [봉사해야 한다]하는 교육을 받은 사람이 남에게 봉
사를 하면 자기의 가치관을 실천한 것이 되기 때문에, 가치관의 매체인 진리를 생체에
너지 상태로서 소유한 것이 된다.
  진리란 실천함으로써 소유된다. 그리고 진리를 인식하는 것은 마음이기 때문에, 진
리의 생체에너지가 심장 부위의 주위에 그 만큼 쌓이게 된다. 우리가 착한 일을 했을 
때 가슴이 뿌듯한 것은 개념적인 것이 아니라, 이처럼 생체에너지의 작용 때문이다. 
그러나 아무리 착한 일을 했어도 그것을 자랑하면 그것이 도로 빠져나가 허탈해진다.
  자랑이란 교만으로서 진리에 위배되는 행위이다. 진리적 행동은 그에 따른 마음의 
생체에너지를 축적시키지만, 그것에 위배되는 행위는 역시 진리적 생체에너지 축적에 
위배되는 상태로서 생체에너지를 빠져나가게 한다. 그래서 아무리 가슴이 뿌듯해도 자
랑을 실컷 하고 나면 가슴이 허탈해지는 것이다.
  얼음이 잔뜩 얼은 논에서 물을 빼고 나면 얼음 속이 텅 비어 허전하기 이를 데 없
다. 실제로 얼음이 푹 가라앉아서 보기에도 안정을 잃은 상태이다. 마찬가지로 말을 
많이 하고 나면 진리의 생체에너지가 그 만큼 빠져나가서 심파의 균형을 잃게 되고, 
그 만큼 불안정한 상태가 된다. 불안정한 상태란 흔들리는 상태이다.
  그래서 안절부절을 못한다.-물론 말을 많이 하지 않아도 마음이 불안정하여 안절부
절 못하는 경우가 있는데, 이는 말과 상관없이 심파가 불안정하여 흔들리는 것이다.
  안절부절 못한다는 것은 마음의 상태가 이리 흔들리고 저리 흔들려서 고정적인 마음
을 갖지 못하는 상태이다. 흔들리는 물체는 어느 물체에 의지를 시켜야 하듯이 안절부
절 못하는 사람은 기대고자 하는 대상을 찾기 위해 발버둥치는데, 그것이 곧 이유없이 
친구를 만나거나 술에 의지하는 행위이다. 그러나 친구와 만나기도 번거롭지만, 설령 
만났다 할지라도 그 순간이 지나면 더욱 허탈해지며, 술 또한 그것이 깨고 나면 마찬
가지로 허탈만 남는다.
    4. 심파의 영향
  심파의 생체에너지가 빠져나가면 전체 기능에 영향을 준다.
  비단 착한 일을 한 다음에 자랑을 하는 경우가 아닐지라도 기질적으로 말이 많은 사
람이 있다. 즉, 수다장이들이거나 화를 잘내고 장광설을 늘어놓기 좋아하는 사람들의 
경우이다. 이들은 앞에서 지적한 바와 같이 그렇지 않은 사람들과 비할 때 오래 살지 
못한다고 했는데, 이 또한 말을 통하여 마음의 생체에너지를 밖으로 빼어 버린 상태가 
되기 때문이다.-물론 욕설을 퍼붓거나 하고 싶은 말을 토해 버려 심리적 스트레스를 
일시적으로 풀어버리는 따위의 일은 지엽적 차원의 일임.
  마음과 연관된 경락은 심장을 지배하는 심경과 심장을 보조하는 경락인 심포경이다. 
그런데 이 두 개의 경락은 따로따로 독립되어 기능을 발휘하는 것이 아니라, 실은 다
른 모든 경락과 연계되어 있다.
  경락에는 음적인 경락과 양적인 경락이 있다. 즉 음적인 경락은 양적인 경락과 상대
를 이루고 있다.
  이렇게 볼 때, 우선 심경은 상대 경락인 소장경과 관계를 이루고 있으며, 심포경은 
삼초경과 음양의 관계를 이루고 있다. 이는 마음을 잘못쓰면-말을 함부로 하여 마음의 
생체에너지를 소모하여 버리면-마음과 연관된 심경과 심포경만 영향을 받는 것이 아니
라, 그것의 음양 관계를 이루고 있는 소장경과 삼초경까지도 영향을 받는다는 뜻이다. 
그 뿐만 아니다. 경락은 음양적 상대 작용만을 하는 것이 아니라, 오행적 작용도 하기 
때문에 하나의 경락은 전체의 경락과 연결되어 있다.
  오행상으로 볼 때, 심경은 화에 해당된다. 그리고 화는 목과 토와 모자관계를 이루
고 있다.-'단의 실상' p.251에 그림과 함께 상세히 설명되어 있음.
  오행상으로 볼 때, 목은 간을 지배하는 간경을 말하고, 토는 위장을 지배하는 위경
을 말한다. 어디 그뿐인가. 경락의 관계란 모자의 관계만 지니고 있는 것이 아니라, 
상극의 관계까지도 맺고 있기 때문에, 하나의 경락은 직접, 간접적으로 전체의 경락과 
연결되어 있다. 바로 이 때문에, 마음의 생체에너지가 나쁜 상태가 되면 전체 경락에 
나쁜 영향을 주게 되고, 따라서 경락의 지배를 받는 오장육부 전체에 영향이 미치고, 
끝내는 그러한 기능의 약화로 오래 살지 못한다. 말 많은 사람이 오래 살지 못한다는 
것은 이러한 이치 때문이다.
    5.언공과 축적
  언공은 말을 하면서 생체에너지를 작용시키기 때문에 심파의 생체에너지를 줄어들게 
하는 것이 아니라, 오히려 축적 시킨다.
  그러나 걱정할 것은 없다. 언공을 하게 되면 말을 하면서도 생체에너지를 축적시키
기 때문에, 심장이 허탈하기는커녕 오히려 든든해진다. 언공은 단순히 입으로 말만을 
하는 것이 아니라, 말의 뜻을 사고하면서 그것을 백회와 연결시켜 우주의 생체에너지
를 끌어들여 오기 때문에, 오히려 말을 하면 할수록 생체에너지가 유입된다. 즉, 무심
코 함부로 말을 할 때는 입을 통하여 가슴 속에 있는 마음의 생체에너지가 빠져나가 
마음을 허탈하게 하고, 궁극적으로는 그것과 연결된 모든 경락이 약화되어 그것의 지
배를 받는 오장육부까지도 약화되는 상태이지만, 언공은 그와는 정반대로 마음을 든든
하게 하고, 그와 연관된 모든 경락을 튼튼하게 하여 그것의 지배를 받는 몸 전체에까
지 튼튼하게 한다.
  옛말에 [마음을 잘 쓰는 사람은 오래 산다]라는 말도 실은 이러한 맥락에서 유추해
야 한다.
  백회를 통하여 등줄기에 있는 독맥을 타고 들어온 생체에너지는 곧바로 심파에 영향
을 준다. 왜냐하면 독맥은 모든 경락과 연결되어 있기 때문이다.
  우선 독맥은 임맥과 음양 관계를 맺고 있다. 즉, 독맥은 양경이고, 임맥은 음경이
다. 또한 독맥을 타고 들어온 생체에너지는 독맥을 채우고 난 후 곧바로 임맥을 채울 
수도 있다. 그것도 그럴것이 백회를 타고 들어온 생체에너지는 곧바로 궁둥이쪽 척추
뼈 끝에 위치한 미려혈 까지 내려오고, 그 다음에는 인체 앞면 정중선의 시발점인 회
음부위로 연결되어 임맥을 채우게 된다. 
  인체 앞면을 흐르는 생체에너지 순환로인 임맥은 역시 인체 앞면을 흐르는 모든 경
락과 연결되어 그 기능을 조절한다. 그러므로 마음을 생체에너지적으로 직접 작용시키
는 심경과 심포경에 부족된 생체에너지를 채워주게 된다. 어디 그뿐인가. 백회를 통하
여 우주의 생체에너지가 유입될 때 곧바로 상단전을 통하여 임맥 쪽으로 흐르기도 하
기 때문에, 심파에는 절대적인 도움을 준다. 더군다나 백회를 통하여 우주의 생체에너
지가 유입될 때, 인체의 전면과 후면뿐만 아니라 뇌수 중앙을 통과하면서 곧바로 오장
육부로 들어올 수도 있기 때문에, 언공은 심장의 강화에 절대적인 역할을 한다.-물론 
단전 호흡을 하면 심장의 흔들림을 획기적으로 고정시키기도 하지만, 본난에서는 언공
적 측면에서만 설명하는 것임.
    6.생체에너지의 향상
  언공은 생체에너지의 축적 뿐만 아니라, 필요한 말만을 하게 하여 생체에너지의 질
을 더욱 높인다.
  아무리 장광설을 늘어놓기를 잘하는 수다장이라도 언공을 하게 되면 곧 입이 무거워
진다. 왜냐하면 언공은 자신이 말하는 것을 우선 깊이 사고해야 하기 때문이다. 자기
가 할 말을 깊이 사고한다는 것은 이것이 필요한 말인가 아닌가를 우선적으로 생각하
기 때문에, 진리가 아닌 말은 할 수 없게끔 되어 있다. 또한 그것을 백회와 연결시켜 
우주의 생체에너지를 받아들이기 때문에 조급하게 말하는 습관이 담박에 교정된다.
  진리의 말은 절대로 급하게 나오지 않는다. 왜냐하면 진리의 말은 깊은 사고를 거쳐
야 하기 때문이다. 물론 함부로 내뱉는 말 중에도 [원수를 사랑해]또는 [친구를 위해
서 양보해]등 어휘상으로 좋은 말이 있기는 하지만, 그것을 급히 말할 때는 이미 그것
을 말하는 의식속에는 자신의 성급한 욕구가 내재되어 있는 것이다.
  조급한 마음은 욕구를 앞당겨서 채우고자 하는 심리적 상태에서 유발된다. 그리고 
욕구를 앞당겨서 채우고자 하는 것은 남보다 앞서기 위해서이며, 그것은 곧 남을 이기
고자 하는 속성 때문이다.
  남을 이기고자 하는 마음속에는 상대를 패배시켜 우월감을 느끼고자 하는 속성이 작
용하기 때문에 그 자체가 악의 실마리이다. 그러나 언공을 하게 되면 이러한 악의 실
마리부터가 사라져 버린다. 물론 백회를 통하여 생체에너지가 들어오면 인간의 의식을 
지배하는 기본적인 영 속에 붙어 있는 잡령이 사라지고, 완성의 영인 성령이 채워지는 
것 또한 사실이다. 그러나 중요한 사실은 언공을 하게 되면 말의 템포가 순수해져서 
신의 언어 그 자체가 된다는 것이다. 말의 템포가 순수하다는 것은 자기의 감정의 지
배를 벗어난 템포라는 뜻이다.
  사람이 말을 빨리 하고 느리고 하는 것은 말의 의미 자체 때문이 아니라, 욕구적인 
감정 때문이다.
  이렇게 볼 때, 언공은 자기 자신을 감정에서 해방시키는 역할까지를 자연적으로 수
반한다.
  인간에게 필요한 말은 오직 진리적인 말뿐이다. 진리가 아닌 말은 인간을 해롭게 하
고 파괴시킨다. 사고하는 말은 진리적이기 때문에, 사고를 바탕으로 한 언공이야말로 
인간을 진리 그 자체로 만드는 행공법이다.
    7. 언공의 특징
  언공의 특징은 말하기의 방법에 달려있다.
  노래를 부르면서 생체에너지를 축적시키는 가공, 남의 소리를 들으면서 그러한 목적
을 달성시키는 청공, 그리고 책을 읽으면서 내용을 소유함과 동시에 생체에너지를 작
용시키는 독공, 그런가 하면 일반 사물을 보면서까지 그것의 실상을 보는 것과 동시에 
생체에너지를 작용시키는 시공등에 대해서 지금까지 설명했다.
  이러한 신공의 기본적인 공통점은 감각에 의해서 전달된 상황을 깊이 사고하고, 그
것을 백회와 연결시킴과 동시에 우주의 생체에너지를 끌어들이는 것이듯이, 언공 또한 
그러한 측면에서는 마찬가지이다. 그러나 청공은 실상을 듣는 것의 특징이 있고, 시공
은 실상을 보는 것에 대한 특징이 있듯이, 언공또한 말하기에 대한 특징이 있다. 그러
므로 본난에서는 신공의 일반적인 공통점은 제외하고, 언공의 특징만을 요약하겠다.
  1.우선 마음을 차분하게 가라앉히고 심파를 안정시킨다. 흥분하고 안절부절 못하는 
것은 심파가 흔들리고 있기 때문이다. 심파가 흔들리면 물이 출렁거리는 상태와 똑같
다. 출렁거리는 물 위에 떠있는 종이배는 심하게 흔들리듯이 마음도 마찬가지이다. 이
때, 단전호흡을 깊게 몇 차례 해주면 효과적이다. 그런 다음 일정한 템포로 작용하는 
우주의 실상을 생각하면서 [나 또한 우주의 축소판이기 때문에 그러하다] 하는 생각을 
한다. 그리고는 [내가 지금 하는 말 또한 그렇게 해야한다] 하는 마음의 준비를 갖는
다.
  한번 내 뱉은 말은 주워 담을 수 없기 때문에 인격을 결정지어 주는 요소이다.
  2. 그리고는 지금 자기가 하는 말의 주제가 무엇인가를 생각한다. 말이란 한번 내뱉
으면 다시 주워 담을 수 없다. 그러므로 인격을 결정지어 주는 요소가 된다. 앞에서 
지적했듯이 말을 급하게 하고 빠르게 하는 것은 주제와는 상관없이 자기의 감정이다. 
실제로 의견이 대립된 주제를 말할 때, 서로 말이 채 끝나기도 전에 말문을 막고, 승
강이를 벌이는 것은 자기의 잠재된 열등감이 연결되어서 일어나는 증상이다. 주제를 
생각한다는 것은 이러한 내재적인 감정에서 벗어나 자유로운 '주제'가 되도록 하는 것
이다. 일단 말하고자 하는 '주제'가 자유로와 지면 말이 차분하게 나온다.
  상대방이 말을 가로막고 나서면 같이 상대적 언행을 하지 말고, 차분하고 또렷하게 
자기의 주제만 이야기하라.
  3. 아무리 차분하게 말을 한다 할지라도 상대방이 말을 가로막고 나설 적이 있다. 
이때 가로막는 것을 물리치고 강행하면 역시 상대방의 말을 가로막는 말싸움이 되기 
때문에 -물론 은연중에 일어나는 승강이에 불과하지만-'주제'보다는 잠재된 감정이 노
출되는 현상을 일으키는 것에 불과하다. 그러므로 이 때는 상대방이 자기의 말을 다할 
때까지 기다렸다가, 자신의 '주제'만 차분하고 또렷하게 말하면 된다. 일반적으로 상
대가 급히 말을 가로막고 나서면 자기 자신도 덩달아서 말을 급히 하게 되는데, 이는 
이미 자기의 주제를 잃고 상대방의 감정에 연결된 상태이다. 그러나 상대가 아무리 조
급하게 말해도 '주제'만을 차분하고 뚜렷하게 말하면 상대 또한 자신의 감정에서 벗어
나 '주제'로 접근하게 된다.
  상냥하고 따뜻하여, 어울리게 말한다.
  4. 무뚝뚝하거나 차디차게 말하는 것은 우선 마음의 정성이 결여된 상태이다. 흔히
들 나는 [내가 생각하는 뜻만 정확하게 말하면 된다] 라고 하면서 주제는 정확히 말하
나 무뚝뚝하거나 차디차게 말하는 사람들이 있다. 그리고는 [무뚝뚝하고 차디찬 것은 
나의 개성일 뿐이다]라고 하는 경우가 있는데, 그러한 개성은 곧 개체적인 감정이다. 
무뚝뚝하고 차디찬 소리는 그것이 지닌 말의 주제 이전에 자신의 감정노출이다. 퉁명
스럽고 무뚝뚝하고 차디찬 말은 우선 성의가 없는 것으로서 진리에 위배되는 행위이
다. 말의 주제는 그것이 어떠한 것이든지 간에 현상적인 진리이거나 아니면 목적적인 
진리를 지니고 있다. 그러므로 말을 한다는 것은 진리를 실천하는 것인데, 무뚝뚝하고 
차디차게 말한다는 것은 이미 진리에 위배되는 행위를 스스로 자행하는 것이 된다. 그
러므로 말을 할 때는 말의 주제가 지닌 의미도 중요하지만, 그것을 상냥하고 따뜻하게 
말하는 것은 더욱 중요하다. 차디차고 무뚝뚝한 말을 하는 상태에서 생체에너지를 축
적시키면 역시 그러한 차원의 생체에너지가 축적된다. 그러나 상냥하고 따뜻하게 말한
다는 것은 생각 또한 따뜻하고 온화한 것이기 때문에, 생체에너지도 그러한 차원으로 
작용된다. 어디 그뿐인가. 말이란 상대에게 전달시키는 작용을 하기 때문에, 무뚝뚝하
고 차디차게 말하면 역시 그러한 차원의 생체에너지가 상대에게 전달되어 상대가 거부 
반응을 일으키게 한다. 인간은 누구를 막론하고 따뜻한 것을 좋아한다. 그것은 인체가 
따뜻한 열기에 의해서 생명이 유지되듯이, 인간의 마음 또한 따뜻한 생체에너지의 작
용에 의해서 유지되기 때문이다. 또한 어울리게 말한다는 것은 아무리 좋은 주제라도 
상대방에게 좋게 이해되도록 말하는 것이다. 아무리 영영가가 많은 음식이라도 소화 
능력이 없으면 거부 반응이 일어나듯이, 아무리 좋은 진리라도 이해되지 않게 설명한
다면 거부 반응을 일으킨다. 어울리게 말한다는 것은 상대방의 수준에 맞춰서 이해하
게끔 하는 것을 말한다. 이렇게 볼 때, [어울린다]하는 것은 서로 통하게 끔 대화한다
는 뜻이다.
  바르고 또렷하고 힘있게 말한다
  5. 아무리 상냥하고 따뜻하게 말을 한다 할지라도 사투리를 쓰거나 발음이 정확지 
않으면 그 자체가 정성이 결여된 것으로서 진리에 위배되는 행위이다. 즉 [바르게 말
한다] 라는 것은 진지하게 말한다는 뜻과 같다. 무뚝뚝하고 차디차게 말하면 상대방으
로부터 거부감을 느끼게 하지만, 비록 상냥하고 따뜻한 음성이라 할지라도 정확하고 
바르지 못하면 상대방을 맥빠지게 만들며, 더 나아가서 산만하게 만든다. 졸린 표정을 
지으면서 말하면 역시 상대방을 졸립게 하고, 진지하게 말하면 역시 상대방을 진지하
게 만든다. 그렇다면 [어떻게 말하는 것이 힘있게 말하는 것일까]하는 생각이 반사적
으로 일어날 것이다. 그리고는 [큰 소리로 말하는 것을 말하는 것일까]하는 생각도 할 
수 있다. 그러나 힘있게 말한다는 것은 무뚝뚝하거나 웅변조로 크게 말하는 것과는 근
본적으로 다르다. 실제로 음성을 굵게 가다듬어서 웅변조로 말하는 사람이 있는데, 이
는 '성대'가 튼튼하다는 느낌을 주는 것에 불과하지 말이 강하다고 느껴지는 것은 아
니다. 말 소리가 큰 것은 소음에 불과하다. 문제는 말의 주제가 어떻게 전달되느냐에 
달려있다. 그런데 그 '주제'는 자기의 감정에서 벗어나 주제 속에 빠지면 저절로 주제
가 지닌 의미대로 표현하게끔 되어 있다. 진리는 원래가 강한 것이다. 물질이나 권력, 
명예 따위는 변하고 없어지는 타율적인 것이지만, 진리는 아무리 세월이 흘러도 변하
지 않는다. 또한 물질은 남에게 주면 없어지고, 그런가 하면 남에게 빼앗기기도 하고 
빼앗을 수도 있는 것이지만, 진리는 남에게 빼앗기지도 않고 빼앗을 수도 없는 자율적
인 것이다. 그리고 남에게 아무리 주어도 줄지 않고, 오히려 더욱 강화되는 것이다. 
그러므로 감정에 빠지지 않은 '주제'는 그 자체가 진리이므로, 진리를 자연스럽게 말
하는 상태에서는 물리적으로 비교할 수 없는 강한 상태가 된다.
  말할 자세를 취한 다음에는 그것을 백회와 연결시켜 우주의 생체에너지를 유입시킨
다는 생각을 하면서 언공의 행공을 본격적으로 실행한다.
  6. 이상과 같이 말할 자세를 취하고 난 다음에는 그것을 백회와 연결시키면서 말하
기에 이른다. 백회와 연결된 것을 의식하면 우선 백회의 문이 열리면서 뜨거운 우주의 
생체에너지가 작용하는 것을 느낄 수 있다. 이쯤 되면 [어떻게 백회를 의식하면서 동
시에 말할 수 있을까]하는 의문이 생길 것이다. 그러나 이는 크게 잘못된 생각이다. 
백회를 의식하면 오히려 잡념이 들어오지 않을 뿐만 아니라, 잠재된 과거의 감정이 현
재의 사고와 연결되는 작용을 차단시키기 때문에 조급하게 말하거나 상대방에 대한 선
입견 따위도 일어나지 않는다. 그러므로 자기가 하고자 하는 말의 주제를 자연스럽게 
감정의 굴레에서 해방시킨다. 그런데 이러한 현상은 스스로가 느껴지면서 마음이 더욱 
안정되고 자연스럽게 된다. 이쯤 되면 더욱 강하게 백회를 의식하고, 말의 주제를 본
격적으로 펼쳐 나갈 수 있다.
  백회를 의식하면 눈동자의 초점이 절대적인 지점에 맞추어진다.
  7. 사람이 상대와 대화하는데 있어서 [눈의 초점을 어디에 맞추어야 할까]하는 문제
가 무척 중요하다. 물론 가족 관계나 다정한 친구간에서는 자연스럽게 형성되는데, 그
렇지 않은 상태에서는 [상대방을 쳐다볼까] 아니면 [시선을 피할까]하고 망설이는 사
람들이 많다. 즉, 이러한 상태는 상대적인 관계인데, 직위가 자기보다 높은 사람을 빤
히 쳐다보자니 실례가 되고, 또한 시선을 피하기 위해서 고개를 숙이거나 옆으로 돌리
는 것 역시 실례이고, 그렇다고 상대를 쳐다 볼 수도 없고 안 볼 수도 없는 경우가 누
구에게나 있다. 사실 이러한 문제로 시선공포증에 걸려서 심한 노이로제 상태에 있는 
사람도 부지기수이다. 물론 상대방의 [코부위를 주시하라][입가를 주시하라][눈을 중
심으로 얼굴을 주시하라]하는 등 처세법이 있기는 하지만, 이는 상대적인 방법이기 때
문에 숙달되지 않은 사람에게는 아주 곤란한 방법이다. 더구나 소심증이 있는 사람에
게는 더욱 곤란한 방법이다. 그러나 언공을 하게 되면 이러한 문제는 자연스럽게 해결
된다. 왜냐하면 사고하는 것을 백회와 연결, 의식하게 되면 생체에너지의 작용을 인식
하게 되고, 따라서 시선은 상대적인 곳에 초점이 맞추어 지는 것이 아니라, 절대적인 
곳에 맞추어 진다. 생체에너지는 존재의 작용체로서 본질의 요소이다. 그러므로 백회
를 통하여 생체에너지를 인식하게 되면 비록 물질적 육체의 눈은 상대를 응시한다 할
지라도 이미 마음속에는 생체에너지가 작용하기 때문에, 자기의 존재와 상대의 존재의 
요소인 생체에너지 그 자체로 초점이 맞추어 진다. 한마디로 말해서 초점이 공동의 진
리로 맞추어 진다. 진리를 생각하는 마음은 상대를 쳐다보더라도 상대방이 지니고 있
는 진리로 초점이 맞추어진다. 그리고 진리는 공동의 것이고, 그리고 그러한 공동의 
범위는 우주이기 때문에, 비록 시선의 방향은 어느 개인이지만 시선이 보고자 하는 것
은 우주이기 때문에 상대적 관계에서 이미 벗어나 버린 것이 된다. 우주는 광대무변하
다. 그래서 생체에너지의 작용을 의식하면서 상대를 쳐다본다 할지라도 상대라는 국소
적 부위에 시선이 머물고 있는 것이 아니라, 우주라는 절대적인 진리로 초점이 향하고 
있다. 즉, 이는 상대방을 쳐다보는 눈속에 상대의 얼굴이 들어 있는 것이 아니라, 우
주가 들어있는 것이다. 그래서 이러한 눈동자를 쳐다보는 사람은 실제로 우주를 쳐다
보는 것 같아서 편안하고 안정된다. 우리가 성자의 초상화를 보고 마음이 안정되는 것
은 바로 이 때문이다. 진리는 변하지 않고 따뜻하고 온화하며 영원하다. 그래서 이러
한 현상적인 진리를 바탕으로 하여 목적적인 진리까지 주관하는 신을 생각하는 성자의 
눈동자 속에서도 역시 우주가 보이고, 하느님이 보이는 것이다. 그리고 영원한 것을 
느끼는 것이다. 우리는 장사꾼들의 눈동자 속에서는 자신도 모르게 지폐 몇 장 때문에 
바들바들 떠는 것을 보게 되고, 정상배들의 눈동자 속에서는 그들이 아무리 웃는 표정
을 짓고 애국을 내세운다 할지라도 약자를 겁탈하고 재산을 뺏는 살인 강도의 상황을 
보게 된다. 그런가 하면 여자의 외모가 아무리 멀쩡하다 할지라도 그의 잠재 의식 속
에 음란함이 들어 있다면 뱀과 같은 느낌을 받는다. 어색하고 비열하고 천박하며 국소
적으로 보이는 표정은 모두가 상대적인 욕망의 의식에서 비롯된다. 그러나 백회의 생
체에너지를 의식하면 그러한 상대적 의식의 표정에서 자연스럽게 해방되어 우주의 표
정이 된다. 우주 속에는 모든 생물이 살고 있다. 그래서 우주의 표정을 짓는 얼굴에는 
모든 생물을 사랑하는 마음이 깃들어 있다. 나무를 사랑하는 마음도 들어있고, 하다 
못해 벌레까지도 사랑하는 마음이 깃들어 있다. 어디 그뿐인가. 무생물인 하나의 돌까
지도 사랑하는 마음이 깃들어 있다. 한마디로 말해서 모든 존재를 포용하는 마음이 들
어있다.
  언공에도 자율적인 것과 타율적인 것이 있다.
  8. 청공의 경우와 마찬가지로 언공에도 자율적인 것과 타율적인 것이 있다. 즉, 자
율적 언공이란 자신의 임의대로 '주제'를 정하여 강의할 때의 행공을 말하며, 타율적
이란 그와는 달리 상대방의 질문이나 기타 대화할 때의 경우를 말한다. 자율적인 언공
의 경우에는 주제를 충분히 파악하고 가다듬어서 마음의 준비를 사전에 충분히 한다. 
그러나 타율적인 언공의 경우에는 그때 그때 상대에 의해서 주제가 바뀐다. 그러나 걱
정할 것은 없다. 앞에서 설명한 것처럼 아무리 주제가 상대에 의해서 대두된 것이라도 
결국은 진리로 연결되기 때문에, 자율적이든 타율적이든 귀결점은 같은 하나이다. 다
만 다른 점이 있다면 상황이라는 지엽적인 조건만이 다를 뿐이다. 타율적인 주제의 경
우, 그것을 차분하게 생각하여서 현상과 목적적인 진리로 여과를 시키면 된다. 즉, 이
는 어떠한 주제이든지 간에 그것을 분석해 보면 현상적인 진리와 목적적인 진리로 분
류되기 때문에, 진리적 차원으로 정립시킬 수 있다는 뜻이다. 일단 진리로 정립되면 
그것을 사고하는 자신 또한 진리 자체가 되기 때문에 자유로와 진다. 
  행공과정에서의 반응은 앞의 여러 신공의 예에서 설명하였으므로, 그것을 참조하기 
바란다.
 
      7. 각 공

  스스로 깨달을 때 개체적인 의식을 지배하는 신 속의 나쁜 영, 즉 마귀를 물리치고 
좋은 영(성령)이 들어와 자리를 잡도록 완성을 기하는 행공이 각공이다.
  필자는 지금까지 가공, 청공, 독공, 시공, 언공 에 대하여 설명했다. 그런데 이 행
공법의 공통점은 노래를 부르고, 듣고, 읽고, 보고, 말하고 하는 인간의 의식적 작용
을 백회와 연결시켜 생체에너지를 축적시키는 것이다. 사실 보고, 듣고, 말하는 것은 
인간의 기본적인 의식이라 할 수 있다. 물론 청각, 시각, 감각 등은 자신의 의지와는 
상관없이 자율적으로 일어나지만, 결과적으로는 뇌에 전달되어 의식되므로 의식 작용
이라고 한다. 예를 들면, 조용한 산 속에 있을 때 새가 울면 자신의 의지와는 상관없
이 청각 신경에 의해서 새의 울음 소리를 듣게 된다. 그러나 새 소리가 아름답다든지 
또는 불쾌하다든지 하는 것은 비록 자신의 의지와는 상관없이 들린 소리이기는 하지
만, 그것을 의식하고 난 다음의 결과이다. 바로 이 때문에, 의식작용이라고 하는 것이
다.
  의식 작용 중에는 이처럼 오관을 통한 것이 있는가 하면 그렇지 않은 것이 있는데, 
그것이 바로 스스로의 깨달음이다. 그리고 그러한 상태에서의 생체에너지 작용 행공이 
각공이다.
    1. 자율적 의식 작용
  스스로의 깨달음은 완전히 자율적인 의식 작용이다.
  소리를 듣는 것, 어느 대상을 보는 것, 남에게 말하는 것 등은 상대적인 의식 작용
이다. 왜냐하면 아무리 청공을 하고 싶다 할지라도 대상이 없으면 그러한 상태에 이르
지 못하며, 시공이나 언공도 마찬가지이다. 또한 독공의 경우도 비록 책을 읽으면서 
생체에너지를 작용시켜 완성을 기하는 것이지만, 역시 그 대상이 없으면 마찬가지이
다. 그러나 스스로의 깨달음은 그러한 대상에 상관없이 생각이라는 인간 고유의 기능
에 의해서 작용하기 때문에, 지금까지의 신공 보다 더욱 인간적인 행공이라고 할 수 
있다. 물론 노래를 부르고, 듣고, 보고, 책을 읽고, 말하면서 생체에너지를 작용시키
는 것도 인간적 행공이다. 그러나 그 보다는 [깨닫는다]하는 것은 더욱 차원이 높은 
인간의 의식 작용이다. 실제로 인간이 완성을 한다는 것은 깨달음에 의해서이다. 사실 
책을 읽는 독공이나 남의 소리를 듣는 청공도 깨달음의 행공이며, 시공, 언공, 가공도 
따지고 보면 모두가 깨달음의 행공이다. 왜냐하면 감각을 통하여 들어온 상황을 사고
한다는 것은 곧 깨달음이기 때문이다. 그러나 굳이 '각공'을 스스로의 깨달음이라고 
하는 것은 지금까지 설명한 5가지의 신공법과는 달리 오관의 감각을 통한 깨달음이 아
니라, 스스로 마음의 밭에 생각의 씨앗을 뿌려 깨달음을 일으키는 것이기 때문이다. 
이는 어떠한 문제에 부딪쳐 문제를 해결하기 위한 깨달음이 아니라, 문제에 부딪히기 
이전에 스스로 문제를 의식하고, 그것의 문제를 해결하려고 노력하는 완전히 자율적인 
깨달음의 행공이다.
    2. 각공과 인간
  깨닫지 못할 때 인간의 속성이 인간의 의식을 지배하고, 그것이 곧 자본주의와 유물 
사상을 창출해낸 것이다.
  사람이 욕망에 사로잡히면 욕망을 지배하는 영(마귀)이 개체적인 신이 자리할 곳에
서 활동하기 때문에, 욕망 외적인 것을 느끼지 못한다. 왜냐하면 인간의 의식을 지배
하는 형이상학적인 생체에너지는 영이며, 그것이 곧 개체를 지배하고 주관하는 신이기 
때문이다.
  욕망의 신 중에는 남을 이기고자 하는 승신, 먹는 것을 지배하고 관리하는 식신, 성
욕을 주관하는 성신, 술을 탐하는 주신, 이곳저곳을 떠돌아다녀야만 직성이 풀리는 행
신 등이 있는데, 이러한 욕망의 신은 진리의 성령이 활동하지 못할 때 더욱 기승을 부
린다. 물론 인간은 이세상에 태어날 때 기본적인 인간의 영을 바탕으로 태어난다. 그
러나 진리를 모르고 욕망에 의해서 살게 되면 욕망의 영이 의식을 지배하는 자리에 들
어오게 되어 인간은 욕망의 영의 지배를 받게 된다. 그래서 식인종의 사회에서 사는 
부족들은 그것을 타파시킬만한 진리를 깨우치지 못했기 때문에, 그들의 자손까지도 식
인종이 되었던 것이다. 그러나 요즈음 식인종이 사라진 것은 진리를 아는 문명 사회의 
선교사들이 그들을 깨우쳐 주었기 때문이다. 깨달음이란 이처럼 인간을 변혁시킨다.
  식인종은 남을 죽여야 직성이 풀리는 승신이라는 귀신이 그들의 의식을 지배하고 있
고, 죽은 인간의 시체를 먹는 행위를 가치관이라고 할 수 있지만, 그러한 가치관이 형
성된 배경에는 역시 승신이라는 귀신이 인간의 의식을 지배했기 때문이다. 바로 이 때
문에, 그들은 인간이면서도 인간의 살점을 먹으면서 쾌감을 느꼈던 것이며, 심지어는 
자기들이 먹어치운 시신의 잔해인 해골을 전시하면서 우월감을 느꼈던 것이다.
  물론 앞의 경우는 미개의 극치라고 할 수 있는 식인종의 예를 든 것이다. 그러나 오
늘날을 문명사회라고는 하지만 욕망의 영이 우리 모두의 의식을 지배하고 있다고 해도 
과언은 아니다. 왜냐하면 물질 문명이 발달해 감에 따라 물질의 의존도가 그 만큼 높
아지고, 따라서 물질을 지배하는 욕망의 신이 인간의 의식을 지배하는 자리에 들어오
게 되고, 따라서 진리의 영이 들어올 수 있는 기회를 박탈했기 때문이다. 게다가 인간
의 기본적인 욕구인 남을 이기고자 하는 속성까지 복합적으로 작용하여 오늘날의 사회
는 물질적 욕망과 교만이 난무하고 있는 실정이다. 즉, 인간이면서도 인간의 기본적인 
영이 활동하는 것이 아니라, 그 대신에 인간의 완성을 저해하는 나쁜 영이 활동하고 
있으며, 그것이 곧 물질 위주의 가치관과 교만을 낳았다고 할 수 있다. 사실 인간의 
완성보다는 자본과 물질에 가치를 두고 있는 자본주의나 유물 사상이 세계를 지배하는 
것도 이 때문이다.
  지금 세계는 두 개로 갈려 있는데, 묘하게도 자본주의와 유물론의 세계이다. 외형적
으로는 서로 대립되어 있지만, 그들이 추구하고 있는 가치는 자본과 물질로서 실은 같
다. 그럼에도 서로 대립되어 있는 것은 남을 이기고자 하는 승신이 서로 싸우고 있기 
때문이지 그들이 추구하는 가치관 때문은 아니다. 그 예로 서로 자유 세계라고 표방하
는 나라들끼리도 무역 전쟁을 하는 것은 바로 남을 이기고자 하는 승신이라는 마귀 때
문이다. 그런데 이러한 싸움은 국가와 국가 간 뿐만 아니라, 같은 국가 안에서도 서로 
정파를 지어서 계속되고 있고, 그러한 현상이 궁극적으로는 개인에게까지 연결되어 같
은 가족 간에도 재산 문제로 서로 싸우는 양상으로 나타나고 있다.
  필자가 굳이 이러한 말을 하는 것은 인간이 서로 다투고 불행해지는 것은 이념적 차
이에서 오는 가치관의 대립 때문이 아니라, 남을 이기고자 하는 속성 때문이며, 그것
의 실체는 욕망의 신으로서 마귀라는 점을 지적하기 위해서이다.
  남과 싸울 때, 자신은 하나의 상대적 존재로 전락되고, 따라서 가장 불행한 존재가 
된다.
  이 세상에서 가장 불행한 상태는 어떤 때일까? 그것은 바로 남과 싸울 때이다. 
  인간의 싸움에는 자기 자신과의 싸움이 있고, 남과의 싸움이 있다. 자기 자신과의 
싸움이란 자신의 욕망과의 싸움으로서 욕망을 물리치고 자기를 발견하는 승리의 싸움
이지만, 남과의 싸움이란 자기의 존재를 우주라는 절대적 존재에서 상대적 존재로 전
락시키는 행위로서 자기를 가장 왜소하고 한계적인 존재로 전락시키는 행위이기 때문
에, 상향적인 욕구의 인간으로서는 가장 불행한 상태이다.
  싸움에는 치고 받고 물어 뜯는 육체적인 싸움과 남을 비꼬고 승강이를 벌이며, 은연
중 자랑을 함으로써 남을 이기고자 하는 감정적인 싸움이 있다. 그런데 욕망의 인간은 
누구를 막론하고 이러한 싸움속에서 삶을 살아가고 있다. 혹자는 [나는 점잖고, 이러
한 싸움 따위는 생각지도 않고 있다] 라고 변명할지 모르나, 욕망의 인간은 욕망을 지
배하는 욕망의 신의 지배를 받고 있기 때문에, 자기의 의지와는 상관없이 이러한 싸움
을 벌이고 있다.
  욕망이란 욕구의 대상을 취하고자 하는 마음이다. 대상을 취한다는 것은 상대적인 
것으로서 비교의식을 낳는다. 그리고 그러한 의식은 우월감과 열등감을 불러 일으킨
다. 왜냐하면 비교의 대상보다 자기가 낫다고 할 때는 우월감을 느끼고, 그만 못하다
고 할 때는 열등감을 느끼기 때문이다. 그러나 비록 우월감을 느꼈다 할지라도 그것은 
오래 지속되지 못한다. 왜냐하면 비교의 대상은 항상 바뀌기 때문이다. 설령 그렇지 
않은 상황이라도 그 이상을 가상적으로 비교하기 때문에 우월감과 열등감은 항상 교차
되며, 그것이 곧 번뇌이며, 고통이며, 불행이다.
    3. 욕망의 상황
  욕망의 영에게 지배를 받으면 욕망에 가리워져 문제를 발견하지 못하고, 계속 욕망
의 노예가 된다.
  번뇌란 글자 그대로 뇌가 번거롭게 작용한다는 뜻이다. 사람은 고요하고 안정을 찾
을 때 중심력이 생기고, 비로소 평화를 느끼며, 그것이 곧 행복이다. 그러나 아무리 
즐거운 일이라도 번거롭게 생각하면 혼란스럽고 그 자체가 불행이다.
  고요한 상태가 잔잔한 호수라면 번뇌의 상태는 파도가 출렁이며 물결이 흐린 탁류와
도 같다.
  물결이 잔잔하게 되면 우선 물이 맑아지고, 그 안에 있는 수초와 물고기들이 노니는 
것을 볼 수 있다. 즉 자기내부를 관찰할 수 있다. 그러나 물결이 일렁이고 흐리면 아
무리 물 속에 아름다운 수초가 있고, 고기들이 노닌다 할지라도 볼 수조차 없다. 아, 
아니 실상을 보기는커녕 자기 자신조차도 무엇인지 모른다.
  여기서 말하는 욕망이란 곧 파도를 일으키는 힘을 말하며, 진리란 파도를 가라앉히
는 힘이다.
  욕망이란 대상을 취하고 갖고 비교하고, 또 더 이상의 것을 추구하는 것으로서 계속 
움직이는 상태이기 때문에, 파도를 일으키는 힘과 비유한 것이다.
  아무리 좋은 진리를 담은 책이라도 그것이 흔들리면 눈과의 초점이 맞지 않아서 볼 
수 없다. 더구나 초점 그 자체까지도 진리가 아닌 욕망의 흔들림이니 혼란스러움이 오
죽하겠는가. 그래서 욕망의 상태를 무명이라고 하며, 어리석음의 극치라고 하는 것이
다.
  한번 인간이 욕망에 사로잡히면 좀체로 그것에서 깨어나기가 힘들다. 그것도 그럴 
것이 흔들리는 물 속에서는 그 내부에 있는 것을 볼 수 없듯이, 욕망에 사로잡히면 의
식이 욕망에 가리워져 의식이전에 있는 인간의 기본 영이 무엇인지를 알 수 없다. 그
래서 앞에서 지적한 것처럼 한번 식인종이 되면 그 후손 대대로 식인종이 될 수밖에 
없었던 것이다. 인간이 욕망의 신에게서 벗어나려면 진리의 영의 지배를 받아야 하는
데, 이처럼 진리의 영이 이미 욕망의 신에 가리워져 있기 때문에, 한번 욕망의 신에 
사로잡히면 벗어나기가 힘든 것이다.
    4. 고통과 자각
  사람은 때때로 고통을 통해서 욕망의 신에게서 벗어날 적이 있다.
  사람은 때때로 고통을 통해서 욕망의 신에게서 벗어날 적이 있다.
  예를 들어서, 권력에 눈이 먼 독재자는 권력을 잃고 민중의 재판을 받게 되었을 때, 
드디어 욕망의 신 속에 가리워 졌던 진리의 필요성을 절감하게 되며, 자신의 건강만을 
믿고 술을 마셔 대던 사람은 자기의 병이 술로 인한 것이라는 것을 깨달았을 때, 욕망
의 신중의 하나인 주신을 발견하게 된다. 또한 남을 이겨야만 직성이 풀리는 승신에 
사로잡힌 사람은 죽음을 눈앞에 두고야 승리의 허무함을 느끼며, 따라서 진리를 갈구
하게 된다. 그런가 하면 자신의 미모에 자부심을 느끼던 사람은 화상이나 기타 사고를 
통하여 자신의 미가 파괴되었을 때, 드디어 그 동안 남에게 교만을 부렸던 자신의 잘
못을 깨닫게 된다. 그리고는 자기보다 못생긴 사람들에게 은연중 아름다움을 과시했던 
예를 상기하면서 남에게 아픔을 주었던 일들을 자신의 아픔을 통하여 발견하게 된다. 
재물을 자랑하던 사람은 재물을 잃었을 때의 고통을 통하여 자신으로부터 고통을 당하
던 사람들의 고통을 깨달으며, 이러한 고통을 통한 깨달음은 어디에나 적용된다. 이를 
기독교에서는 환난을 통한 회개라고 한다.
  고통이란 인간을 아프게 하는 통증이며, 반사적으로 그러한 아픔에서 벗어나고자 하
는 의식이 작용한다. 따라서 욕망으로 인한 고통은 욕망으로 치유될 수 없다는 사실을 
깨닫게 되고, 아울러 욕망이 아닌 진리를 절실히 필요로 한다.
  인간은 누구를 막론하고 상향적인 욕구를 지니고 있다. 그리고 그것은 크고 영원하
다. 따라서 욕망으로 인한 고통을 느낄 때는 욕망의 대상이 한계적인 것임을 깨달은 
상태이므로, 상대적으로 영원하고 무한계적인 진리에 의지하고자 하는 마음이 생긴다.
    5. 진리의 영
  진리를 깨달았을 때 욕망의 영이 물러나고, 진리의 영인 성령이 자리잡는다.
  우리는 교만에 빠지다가 고통을 당하면 별안간 정신이 번쩍 들 적이 있다. 예를 들
어서, 사업의 번창 속에서 물질의 꿀맛에 취해 있는 사람이 별안간 자신의 가족이 교
통사고나 기타 불상사로 인하여 불구의 몸이 되었다면 자기 가족이 불행해졌다는 의식
과 함께 [세상이란 함부로 사는 것이 아니다] 하는 깨달음이 일어나고, 그때에는 정신
이 번쩍 든다. 즉 정신이 번쩍 난다는 것은 욕망의 신에게 지배를 받아서 의식이 혼미
해진 상태에서 진리의 영이 깨달음과 동시에 의식을 지배하는 자리에 들어섰기 때문이
다.
  앞에서 이야기한 것처럼 욕망의 대상은 물질적이고 상대적이고 비교적이기 때문에, 
욕망의 신의 지배를 받으면 의식의 세계 또한 물질적이며 한계적이기 때문에, 의식의 
범위 또한 그러한 범주를 벗어나지 못한다. 그러나 진리에는 우주의 현상적인 진리와 
그것을 바탕으로 한 목적적인 진리가 있기 때문에, 욕망의 신을 벗어나면 상대적으로 
진리의 영이 들어오고, 한계를 벗어난 진리의 힘을 느끼기 때문에 정신이 번쩍 난다. 
바로 이 때문에, 부모가 세상을 떠날때에 슬픔과 동시에 진리를 발견하게 된다. 이로
써 삶의 태도가 바뀌어진다. 바로 이 때문에, 성경에서는 [환난 날에 나를 부르라. 내
가 너를 건지리니......] 하였던 것이다. 즉 이는 인간이 고통을 당했을 때, 고통 그 
자체에만 연연하지 말고 고통을 지배하는 욕망의 신 대신에 진리를 지배하는 완성의 
영인 성령을 부르라는 뜻이다. 여기서 [나를 부르라] 라고 한 구절의 '나는' 바로 하
느님으로서 완성의 성령이다. 환난을 당하게 된 것은 욕망 때문이며, 그것은 곧 욕망
을 지배하는 신인 마귀 때문이다. 그리고 사람이 환난을 당했다는 것은 마귀가 곧 인
간을 파괴했다는 뜻이다. 그러므로 고통을 당하는 사람은 진리의 영인 하느님을 대신 
부르라는 것이다.
  물론 상향적인 욕구의 인간은 이러한 현상이 저절로 이루어진다. 그런데 성경에서 
이를 더욱 강조시킨 것은 마귀의 존재와 성령의 존재를 상대적으로 인식시키기 위해서
이다.
  환난을 당하게 되면 인간은 우선 회개를 하게 되는데, 이는 바로 욕망의 신인 마귀
에 의해서 자신이 타락하게 됨을 발견함과 동시에 인간이 가야 할 길을 진정으로 깨닫
게 된다.
  인간이란 지니고 있는 가치를 발휘함으로써 궁극적인 목적을 수행하게 되는데, 궁극
적인 목적이란 곧 완성이며, 그것의 매체는 진리이다. 따라서 욕망의 삶이 비진리적이
었음을 발견하게 되고, 그와 동시에 비진리적으로 살았던 지난날을 만회해야 되겠다는 
마음이 일어나는데, 그것이 곧 회개이다.
    6. 환난과 완성
  스스로 회개하고 진리를 깨달으며, 완성의 세계에 도달하는 행공법이 각공이다.
  인간이 환난을 통하여 회개한다는 것은 너무나도 피동적이다. 만약 환난을 당하지 
않고 무난한 생활을 한다면 회개의 기회를 영영 잃어버린다는 것이 되기 때문이다. 바
로 이 때문에 스스로 깨닫는 각공이야말로 인간 완성의 지름길이다. 또한 각공은 환난
을 미연에 방지할 수 있기 때문에, 오직 한 번 뿐인 삶의 기회를 완성의 영역으로 더
욱 확대할 수 있다.
  인간이 고통을 당할 때, 고통의 문제를 해결하는 것보다는 고통을 당하기 이전에 미
리 고통의 요소를 제거하는 것이 현명하다. 더구나 환난이 없는 무난한 생활을 경험하
는 예도 많으므로, 이러한 경우에는 스스로 각공을 하지 않을 경우 영원히 완성의 기
회를 상실해 버리게 된다.
  이쯤 되면 [무난한 생활이 좋지 않은가] 하는 평범한 생각을 하는 경우도 있기는 하
다. 그러나 인간은 결코 누구나 죽기 때문에, 바로 이러한 경우 죽음의 순간이 환난의 
순간이다. 그러나 환난을 극복하고자 한다 할지라도 이미 죽음이 다가왔기 때문에, 완
성의 기회를 영원히 잃어버린 것이 된다. 그러므로 무난하게 죽는 것보다는 차라리 젊
어서 환난을 통하여 깨우침의 기회를 갖는 것이 낫다.
  그러나 이상의 상태는 어디까지나 피동적이기 때문에 스스로 깨달음의 행공을 해야 
한다. 사람이 피동적인 것에 의지하면 그 삶 자체가 피동적인 것이 되기 때문에, 스스
로 자율적인 완성의 길을 찾아야 한다.
  예수 그리스도는 40일 동안 광야에서 금식하면서 스스로 각공하였으며, 부처님은 6
년동안 보리수 밑에 앉아 스스로 각공하였다. 그러나 오늘을 사는 우리들에게는 비록 
광야나 보리수 밑에서 고행을 통한 각공은 하지 않는다 할지라도 스스로 생활에 충실
하면서 깨달음의 행공을 하는 것이 바로 신공에서의 각공이므로 열심히 행하기를 바란
다.
    7. 각공의 시기
  행복에 취해 있을때가 바로 각공할 때이다.
  욕망의 인간은 욕망이 성취되었을 때, 비록 순간적이기는 하나 욕망에 취해 버리게 
마련이다. 즉, 이를 행복에 도취되었다고도 한다. 그러나 그러한 행복의 도취함 속에
는 바로 죽음이 도사리고 있다. 왜냐하면 권력에 도취된 사람은 권력이 지니고 있는 
문제를 모르기 때문이며, 물질에 도취된 사람 역시 그것이 지니고 있는 문제를 모르고 
있기 때문이다. 그것도 그럴것이 도취란 순간에 느끼는 감정에 불과하기 때문에, 순간
을 넘어선 다음의 문제는 의식할 겨를이 없다. 한마디로 말해서, 욕망은 순간적인 것
이지 영원한 것과는 거리가 멀다. 즉, 물질이나 권력, 명예, 애욕 따위는 상대적 욕구
를 발산시키는 것으로서 없어지고 빼앗기고 변하는 존재에 불과하다
  변한다는 것은 순간적 존재에 불과하다 그러므로 욕망에 도취되었다는 것은 순간적
인 것에 도취된 것에 불과하다. 그래서 불교의 법구경에는,
  
  무엇을 울고 무엇을 기뻐하랴
  세상은 쉼 없이 타고 있는데
  그대들 어둠 속에 덮여 있구나
  어찌하여 등불을 찾지 않는가
  
라고 씌어져 있다.
  즉, 이는 필자가 설명하는 각공의 사상과 같다고 볼 수 있다. 
  첫째 구절인 '무엇을 웃고 무엇을 기뻐하랴'는 바로 욕망을 성취한 인간이 순간적인 
행복에 도취되어 그 다음의 문제를 잃어버린 것에 대한 지적이다. 그리고 '세상은 쉼 
없이 타고 있는데'의 구절은 필자가 앞에서 지적한 바와 같이 욕망의 대상은 변하고 
있다는 뜻이다. 그리고 '그대들 어둠속에 덮여 있구나'는 행복에 도취케 한 욕망이 그 
다음의 문제를 보지 못하게 하고 있음을 의미심장하게 지적한 것이다.
  인간의 생애란 순간순간이 이어져서 이룩된다. 그러나 하나의 순간만을 위하고 나머
지 순간을 생각지 않는 것은 모닥불에 춤을 추는 부나비와도 같다. 부나비는 밝은 빛
을 보고 춤만 출 줄 알았지 그 다음순간 불길에 타버리는 자신의 처지를 생각지 못한
다.
  욕망의 함정에서 벗어나는 길은 진리를 찾는 것뿐이다. 왜냐하면 진리는 영원한 것
이기 때문에, 순간적인 욕망에서 벗어나면 진리 그 자체가 되어 영원한 존재가 된다. 
바로 이 때문에 진리를 깨달아야 하는 것이며, 그것의 방법이 바로 각공이다.
  마지막 시귀에 '어찌하여 등불을 찾지 않는가'는 곧 욕망에 취한 인간은 어둠 속에 
있기 때문에 진리의 등불을 찾아야만 한다는 뜻이다.
  필자가 굳이 이러한 말을 강조하는 이유는 각공이란 슬플 때나 고통스러울 때도 해
야 되지만, 행복에 취해 있을 때는 반드시 욕망을 지배하는 마귀가 우리의 영 속에 들
어와 있는 것임을 깨닫고 이를 물리쳐야 한다. 즉, 어떠한 욕망의 성취로 [나는 행복
하다] 하고 느낄때는 그냥 행복에 도취될 것이 아니라 [아! 나는 지금 마귀의 지배를 
받고 있다. 그러므로 마귀의 지배에서 벗어나야 한다]는 생각을 해야 한다.
  마귀는 달콤한 것을 좋아하고, 그것에 자기를 담고 있는 육체를 도취시켜 파멸에 이
르게 한다. 그러나 진리는 육체를 고통스럽게 하지만, 반면에 도취에서 깨어나게 하여 
그 다음의 문제를 의식하게 하고 해결하도록 한다.
  홍수가 잠든 마을을 휩쓸어 가듯이 욕망에의 도취는 자기의 존재를 휩쓸어 간다. 그
러나 깨어있는 마을 사람들은 홍수에 대비할 수 있어 자기의 마음을 지킬 수 있듯이, 
진리로 깨어 있는 사람은 욕망이 자기를 휩쓸어 갈 기회를 주지 않기 때문에 욕망의 
함정으로부터 자기를 지킬 수 있다.
  욕망의 영은 악령으로서 곰팡이와 같으며, 진리의 영은 성령으로서 빛과도 같다. 어
둡고 그늘진 곳에서는 곰팡이를 없앨 수 없다. 그러나 햇볕이 쬐는 곳에서는 곰팡이는 
저절로 사라지듯이, 진리가 비치는 곳에서는 역시 마음의 곰팡이가 사라진다. 마음의 
곰팡이는 욕망의 함정에서 자라나며, 이것을 주관하는 것이 악령이다.
  각공이란 바로 성령을 끌어들여 악령을 물리치게 하고, 그 자리에 진리가 작용케 한
다. 진리는 영원하다. 그러므로 각공은 영원한 존재로 승화시키는 행공이다.
    8. 각공의 방법과 반응
  깨달음의 진리를 더욱 깊이 사고하면서 그것을 백회와 연결시킴과 동시에 우주의 생
체에너지를 작용시켜 존재의 실상을 깨달으면서 완성의 세계에 도달하는 것이 각공의 
실행이다.
  각공의 기본 자세는 항상 생각하는 것이다. 그리고 생각의 대상은 진리이다. 깨달음
이란 바로 진리를 생각하는 상태를 말한다.
  생각의 대상에는 여러 가지 종류가 있다. 예를 들어 욕망의 대상을 생각한다면, 그
것은 깨달음이 아니다. 즉 생각은 생각이지만, 욕망을 생각하면 욕망을 형이상학적으
로 지배하는 악령을 영의 자리에 끌어들이는 것이기 때문에, 이것은 자기를 파멸로 이
끄는 생각으로서 깨달음과는 정반대이다.
  깨달음의 생각이란 곧 진리를 생각하는 것이다. 진리는 인간의 본질이기 때문에 진
리를 생각하는 마음을 본심이라고 하며, 욕망을 생각하는 것을 잡념이라고 한다.
  이렇게 볼 때, 욕망의 대상을 생각하는 것이나, 그러한 대상을 취함으로써 행복한 
마음을 느끼는 것은 잡심에 불과하다.
  그러므로 깨달음은 잡념과 잡심을 물리침과 동시에 본심으로 되돌아오게 하는 것이
라고 할 수 있다.
  욕망의 인간은 항상 잡념 속에서 살고 있다. 왜냐하면 인간의 의식은 항상 존재하기 
때문에, 욕망의 인간은 욕망의 대상을 생각하게 마련이고, 그것이 바로 잡념이다.
  욕망에는 계획적인 것이 있고, 그렇지 않은 것이 있는데, 계획적인 욕망이란 의지적
인 것을 말하며, 그렇지 않은 것은 무의지적 욕망이다. 바로 이 때문에, 인간은 계획
적인 욕망을 생각지 않는다 할지라도 무의지적인 욕망이 상대적으로 활동하여 인간은 
항상 잡념속에서 떠날 수 없다.
  깨달음이란 이처럼 무의지적인 잡념까지도 없애 준다. 왜냐하면 인간의 의식을 지배
하는 영속에 진리의 영이 들어오게 되면, 그러한 영의 지배를 받는 의식은 진리적이기 
때문에 진리 이외의 것은 들어올 틈바구니를 주지 않는다.
  각공의 생체에너지 작용법은 일반 신공처럼 생각하는 것을 더욱 깊이 사고하여 그것
을 백회에 연결시킴과 동시에 체내로 끌어들인다. 그러나 각공의 특징은 깨달음 그 자
체이기 때문에, 본난에서는 우선 깨닫는 방법에 대하여 구체적으로 설명하겠다.
  지금의 시점에서 원인과 결과를 유추하고 자신의 존재를 생각하라.
  인간의 의식은 항상 현재에 활동하고 있다. 비록 과거와 미래를 생각한다 할지라도 
그것을 의식하는 것은 항상 현재이다. 그러므로 깨닫는 방법을 요약하면 다음과 같다.
  1. 항상 생각한다. 길을 걷거나 음식을 먹거나 사랑을 하는 순간에도 지금 행해지고 
있는 자신의 행위가 무엇 때문인가를 생각하면서 의미를 찾는다.
  2. 그리고 지금 자신에 의해서 일어나는 행위가 자신의 목적과는 어떠한 관계인지를 
생각해본다. 즉, 관계 정립을 해 본다.
  3. 그리고 난 다음에는 궁극적인 목적과 부합되는가를 생각해 본다.
  4. 이상과 같은 생각을 하기 위하여 자기라고 하는 개체적인 존재와 그것을 에워싸
고 있는 환경인 우주와의 관계를 생각해 본다.
  5. 이쯤 되면 개체적인 존재는 곧 종합적 생명인 우주의 구성 요소임을 깨닫게 된
다.
  6. 우주를 알기 위해서는 자기의 존재를 살펴야 한다. 즉, 나는 어디에서 왔으며, 
어디로 가는가를 생각한다.
  7. 자신이 태어난 동기를 태초에까지 유추시키며, 따라서 미래적으로는 무한한 세계
까지 상상해본다.
  8. 자기의 존재 요소를 파악해 본다. 즉, 뼈와 살과 근육으로 된 육체와 그것을 지
배하는 형이상학적 작용체인 생체에너지를 생각해본다.
  9. 인간의 육체는 우주의 육체와 관계를 맺고- 물질은 물질끼리 관계를 맺음- 인간
의 생체에너지는 우주의 생체에너지와 관계를 맺고 있음을 생각한다.
  10. 인간과 만물과의 관계를 생각해 본다. 즉 인간은 일반 동물과는 달리 사고하는 
기능을 지니고 있는데, 이는 무엇때문인가를 깊이 생각한다.
  11. 물질로 구성된 육체는 왜 늙고 병들고 변하며, 그것을 지배하는 경락은 물질이 
아니면서도 물질을 지배할 수 있는가를 생각해 본다.
  12. 인체의 오장육부와 팔과 다리, 손끝까지 육체의 기능을 빈틈없이 생각하고, 그
것을 지배하는 형이상학적 작용체인 14개의 경락과 657개의 경혈, 그리고 손락에 이르
기까지 작용과 역할을 생각해본다.
  13. 생체에너지는 크게 정과 기와 신 세가지로 분류됨을 생각하고, 그 기능과 역할
까지도 생각해 본다.
  14. 정과 기와 신은 육체와 마음과 정신을 지배하는 형이상학적 관계임을 파악해 본
다.
  15. 정은 백이고, 기는 혼이며, 신은 영임을 생각하고, 인간의 정은 우주의 정과 기
는 우주의 기와 신은 우주의 신과 관계를 맺고 있음을 생각해본다.
  16. 인간의 육체는 신경의 지배를 받고, 그 신경은 뇌의 지배를 받듯이 인간의 정은 
기의 지배를 받고, 기는 신의 지배를 받는다고 생각한다.
  17. 육체의 총본산은 뇌이듯이, 정과 기를 지배하는 것은 신이라고 생각한다.
  18. 육체와 그것을 지배하는 형이상학적 생체에너지를 모두 지배하는 것은 곧 개체
적인 신이며, 그것이 곧 영임을 파악한다.
  19. 개체적인 물질이 모여서 종합적 물질인 우주가 되며, 개체적인 신이 모여서 우
주의 신이 됨을 생각한다.
  20. 인간과 우주와의 관계를 더 세밀히 파악하기 위해서 인간을 세포에서부터 전체
적인 외모에 이르기까지 그 작용을 파악함과 동시에 우주에 있어서도 하나의 미세한 
원소 속에 원자와 전자가 작용하고, 지구가 돌고 태양계가 움직이는 우주의 작용을 생
각해본다.
  21. 우주의 모든 현상은 자기의 존재와 연결지어짐을 생각하고, 하찮은 하나의 돌이
라도 자기를 존재케 한 존재로 인식하여 소중하게 생각해본다.
  이상과 같은 생각을 하면 언제 어디서나 욕망의 함정에서 깨어날 수 있다. 물론 지
금까지 나열한 21항 외에도 깨우치는 방법은 많다. 또한 비록 이상과 같은 사항중에서 
일부만을 생각해도 깨어날 수 있다. 다만 본난에서는 각공의 기본적인 생각만을 설명
한 것이니 이상을 기준으로 해서 각자가 자신에게 알맞는 생각법을 개발해서 실행해 
보기 바란다.
  이상과 같은 생각으로 깨어나면, 그것을 백회와 연결시키면서 체내로 유입하면 생체
에너지가 작용하면서 깨달음의 작용이 구체적으로 체내에 정착된다.
  다음은 각공의 반응에 대하여 요약하겠다.
  1. 자기를 포함한 우주의 모든 현상을 이해할 수 있게 된다. 즉, 현상적인 진리를 
알게 된다.
  2. 현상이란 무의지적 존재이다. 그러므로 현상이 지니고 있는 가치란 무엇인가를 
생각하며, 현상이 지니고 있는 목적이 무엇인가를 생각하게 된다. 목적을 생각하는 것
은 의지적 상태이다. 그러므로 현상이 지니고 있는 가치를 발견하는 것은 목적적인 진
리의 작용임을 알게 된다.
  3. 인간은 목적을 달성하기 위해서 살아가고 있음을 생각하게 된다. 목적의 대상은 
형이하학적인 육체적 차원이 아니라, 형이상학의 차원인 영적인 것임을 알게 된다.
  4. 개체적인 존재와 그것을 에워싸고 있는 우주적 존재의 현상과 목적을 주관하는 
형이상학적인 존재가 절대 신이며, 하느님이라는 것을 알게 된다.
  5. 개체적인 존재인 자기야말로 신의 의지에 의해서 존재하고 있음을 알게 되면, 신
의 뜻에 부합되는 삶을 살아야 함을 생각하게 된다.
  6. 신의 뜻이란 신이 관장하고 있는 세계이다. 그리고 그것은 우주이므로 그러한 뜻
에 따르는 마음은 이미 우주처럼 넓어진 상태이다. 따라서 자기라는 욕망의 덩어리에
서 자연적으로 벗어날 수 있음을 알게 되며, 그러한 넓은 세계를 포용하는 마음이 사
랑임을 비로소 알게 된다. 사랑이란 한마디로 말해서 소중히 생각하는 마음이다. 소중
히 생각하는 마음은 자연적으로 아끼게 된다. 그리고 따뜻하게 대하고 관용적으로 대
하는 것은 바로 아끼는 행위이다. 
  7. 예수 그리스도나 부처님 같은 성자를 이해하게 되고, 비로소 개체적인 인간도 완
성의식을 갖게 된다. 따라서 욕망은 완성을 파괴하는 심리적 상태임을 알게되고, 생체
에너지학적으로 볼 때 의식을 지배하는 영의 자리에 악령이 작용하고 있음을 인식하게 
된다. 이와 더불어 완성의 형이상학적인 작용체가 성령임을 깨닫게 된다. 진리를 생각
할 때, 영의 자리에 완성의 영이 들어와 악령이 물러나게 하고, 성령이 작용하여 의식
을 지배함을 생각하게 된다.
  8. 지금까지 불가사의하게 여겨졌던 종교의 신비를 이해하게 된다. 즉, 생체에너지
의 진리를 이해하게 됨으로써 예수 그리스도가 40일 간씩 금식하면서 진리를 수행하였
던 사실들을 이해하게 되고, 또한 부처님께서 열반의 경지에 이르게 된 과정을 이해할 
수 있다. 어디 그뿐인가. 신의 의지를 이해할 때, 예수 그리스도가 성령으로 잉태되었
음을 이해할 수 있으며, 따라서 인간의 궁극적 목적이 완성에 있음을 깨닫게 된다.
  9. 생체에너지는 물질을 지배하는 형이상학적인 존재이기 때문에 시간과 공간을 벗
어난 초월의 작용체임을 알게 된다. 그리고 신의 대행자인 인간은 이러한 생체에너지
를 자유롭게 다룰 수 있는 기능이 있음을 깨닫게 된다. 즉, 생각으로써 우주의 생체에
너지를 작용시키는 신단[신공]과 호흡으로써 그러한 경지에 이르는 식단이 있음을 알
고, 그러한 기능을 최대한으로 발휘하여 우주가 지니고 있는 능력과 그것을 발휘해야 
하는 사명을 깨닫게 된다. 또한 생체에너지는 시간과 공간을 초월해 있기 때문에, 과
거와 미래의 진리까지도 깨우칠 수 있음을 생각하고, 현재에 취해 있는 욕망에서 깨어
나게 된다.
  10. 욕망에서 깨어나면 현재에 처한 문제로부터 완성의 세계에 이르기까지를 신중히 
생각하면서 그러한 절대적인 진리가 의식을 지배하는 영의 자리에 채워진다.
  이외의 '각공의 반응'은 생체에너지적 측면에서 다른 신공과 비슷하므로 생략하겠
다.
      
      8. 덕 공

  씨앗은 뿌리고 가꿀 때 비로소 열매를 맺듯이, 아무리 좋은 진리라도 실천할 때에 
그 진리를 소유한다. 덕공이란 깨달은 진리를 실천함으로써 완성을 기하는 행공이다.
  지금까지 설명한 신공을 볼 것 같으면 한결같이 진리를 깨닫는 행공법이라고 할 수 
있다. 가공은 노래를 부르면서 진리를 깨닫는 것이고, 청공은 남의 소리를 들으면서 
진리를 깨닫는 것이며, 독공은 책을 읽으면서 그 안에 있는 진리를 깨닫는 것이다. 그
리고 시공은 봄으로써 진리를 깨닫는 것이고, 언공은 말을 함으로써 진리를 깨닫는 것
이며, 각공은 스스로 생각함으로써 진리를 깨닫는 것이다. 물론 진리를 깨닫는 과정은 
각기 신공에 따라 특징이 다르나, 결론적으로 깨닫는다는 차원은 같다.
  진리를 깨닫는다는 것은 진리를 발견하여 손아귀에 쥔 것과 비유된다. 즉, 좋은 열
매를 열리게 하는 씨앗을 발견하여 손아귀에 쥔 것과 같다. 그러나 아무리 좋은 열매
를 맺을 수 있는 씨앗을 쥐었다 할지라도 그것을 심고 가꾸지 않는다면 그 씨앗은 씨
앗으로서 그쳐 버리고, 결국은 씨앗이 지니고 있는 가치를 상실해 버린다. 마찬가지로 
아무리 좋은 진리를 깨달았다 할지라도 그것을 실천하지 않는다면 씨앗을 손아귀에 쥔 
채 썩혀 버리는 것이나 다름없다.
  씨앗의 가치는 그것이 자라나서 좋은 열매를 맺는 데에 있다. 마찬가지로 진리의 가
치는 그것을 실행하여 실질적으로 소유할 때에 그 가치를 발휘한다.
  그래서 필자는 '단의 완성'에서 인간의 완성을 아홉단계로 구분하고, 8차원까지를 
완성적인 진리를 깨닫는 과정으로 구분했으며, 마지막 단계인 9차원을, 진리를 실천하
는 단계로 구분지었던 것이다.
  진리는 일순간에 깨달을 수 있지만, 그것을 실천하는 것은 일순간에 되지 않는다. 
이는 마치 길거리에 떨어진 씨앗을 일순간에 주워서 손아귀에 넣을 수 있지만, 그것을 
가꾸는 데에는 일정한 시간과 장소가 있어야 하는 것과 같다. 즉, 이는 우주의 현상적
인 진리와 목적적인 진리는 시간과 공간에 구애되지 않고 깨달을 수 있지만, 그것을 
실천하는 데에는 행위에 대한 환경이 뒤따라야 한다는 것이다. 여기서 말하는 환경이
란 좋고 나쁜 차원을 말하는 것이 아니라, 진리를 구체적으로 소유할 수 있는 시간과 
공간과 그것을 작용시키는 매체까지를 말한다.
    1. 덕의 의미
  진리를 실천하는 상태가 덕이다.
  덕을 국어사전에서는 '공정하고 포용성 있는 마음이나 품성', 도덕적 이상 또는 법
칙에 따라 확실히 의지를 결정할 수 있는 능력', '의무적 선 행위를 선택, 혹은 실행
하는 습관' 등으로 설명하고 있다.
  그러나 이는 일반적으로 인식되는 뜻을 말한 것이지 덕의 본질을 말한 것은 아니다.
  덕이란 한자로서 한글로 풀이하면 크다는 뜻이다. 즉, 큰 대자나 클태자 처럼 물리
적 크기를 뜻하는 것이 아니라, 마음이 크다는 뜻이다. 그렇다면 어째서 마음이 크다
고 한 것일까? 바로 이점을 살피기 위해서 덕자를 분석해볼 필요가 있다. 덕자의 행은 
곧 행한다는 뜻이며 , 덕의 심은 바로 마음이다.
  이렇게 볼 때, 마음에 먹은 것을 실행한다는 뜻이며, 그것은 바로 마음에 있는 진리
는 물리적으로는 보이지 않지만 그것을 실행하는 것은 현실적으로 표현되기 때문에, 
결국에는 진리가 물리적인 크기로 나타나게 되고 그러한 상태를 덕으로 표현한 것이라
고 할 수 있다. 예를 들어서 [원수를 사랑하라]라는 진리는 하나의 말로서 현실적으로 
그 크기를 눈으로 확인할 수는 없다. 그러나 그러한 진리를 깨달은 사람이 실천하는 
마음을 갖고, 실제로 자기를 괴롭힌 적을 사랑하여 파멸에서 구한다면 그 사람의 삶이 
현실적으로 시간과 공간을 통해 나타나므로, 눈에 보이지 않는 진리가 눈에 보이는 커
다란 진리로 화한 것이다. 그러므로 덕이라고 할 수 있다. 더욱 구체적으로 설명하면 
다음과 같다. 매일 술이나 먹고 낮잠이나 자는 패륜아가 거지가 되었다고 했을 때 [너
는 진리의 길을 벗어난 나쁜 사람이다. 그러므로 네가 받는 지금의 고통은 당연하다]
라고 진리적으로 생각하는 것이 일반적인 예이다. 그러나 진리를 소유한 사람은 진리
적으로 생각만 하는 것이 아니라, 그것을 실천함으로써 소유하기 때문에 그를 일깨워 
주고 실제로 완전한 사람- 술을 끊고 부지런한 사람-이 되도록 도와준다. 바로 이러한 
과정을 통해서 빈털털이가 커다란 집을 지니고 땅덩어리를 지녔다면, 그것은 곧 노력
의 진리가 현실적으로 나타난 것이 된다. 한마디로 말해서, 커다란 집과 땅은 시간과 
공간을 점유하는 물리적인 크기로서 진리를 수행한 결과이며, 그것의 상태를 덕이라고 
한다.
  더욱 좋은 예는 악행을 저지르는 악마를 진리로써 단죄하는 것이 아니라, 성자로서 
이끌어 주는 것이다.
  부처님은 앙굴리 말라라는 악마를 교화시켜 자기와 같은 부처님으로 만들었다. 진리
를 생각만 하고 실천하지 않는 사람은 자기를 죽이려고 하는 악마를 용납하지 않는다. 
그러나 과거와 미래를 생각하는 진리의 실천은 악마의 과거만을 생각하는 것이 아니
라, 악마에서 벗어났을 경우의 미래까지도 생각하기 때문에, 용서하며 이끌어 준다.
  바로 이 때문에, 앙굴리 말라라는 악마는 많은 사람들에게 사랑을 베풀게 되는 성자
가 되었는데, 곧 사랑을 베푸는 상황이 덕이라고 할 수 있다.
  사랑은 죽을 사람도 살린다. 사랑에 의해서 회생한 사람의 삶은 바로 덕에 의한 것
이다.
  덕이란 이러한 차원에서 인식해야 한다.
  우리가 흔히 [저 사람이 누구 덕 때문에 잘 사는 줄 알아. 바로 저 사람을 일깨워준 
아무개 때문이야]하고 말하는 것도 모두가 이러한 이치 때문이다.
    2. 현대인과 덕
  현대인은 진리는 알지만, 덕을 모르고 있다.
  그러나 어찌된 일인지 현대인은 진리는 알지만 덕을 모르고 있다. 그래서 그나마 알
고 있는 진리조차도 소유하지 못하고 토해 버리고 있다. 사실 [거짓말을 하지 말라][
이웃을 사랑하라][자랑하지 말라][바른말을 하라]하는 등의 진리는 누구나 다 알고 있
다. 그러나 알고 있으면서도 실천을 하지 못하고 있기 때문에, 오늘날의 사회는 진리
를 소유하지 못하고 상대적으로 온갖 악을 소유하고 있으며, 그것이 바로 대립과 투쟁
으로써 증오와 저주를 일으키고, 혼란과 갈등을 일으키는 등 현실적인 악으로서 등장
하고 있다.
  모르기 때문에 저지르는 행위는 죄이다. 그러나 알면서도 행하지 않는 것은 악이다. 
즉 사악하다는 것은 진리를 알면서도 진리대로 행하지 않고 악을 저지르는 것을 말한
다.
  사악이란 간사스러운 악으로서 자기가 자기를 속이는 악이다. 그러므로 진리를 모르
고 짓는 죄악과는 근본적으로 다르다.
  진리를 알면서도 행하지 않는 것은 결국은 상대를 속이기 이전에 자기부터 속이는 
것이기 때문에 죄악을 이중으로 저지르는 결과가 된다. 아, 아니 자기라는 개체적인 
존재와 그것을 주관하는 신을 속이는 것이기 때문에 완전한 죄악이 된다.
  속인다는 것은 곧 배반 행위이다. 즉 자신을 배반하고 남을 배반하고 신을 배반하는 
것으로서 결국은 존재 자체를 배반하는 것이며, 이것은 완전한 자기 파괴 행위이다. 
결국 진리는 알지만 덕을 모른다는 것은 이처럼 자기 부정과 파괴를 불러일으킨다.
    3. 생각과 마음과 덕
  생각은 있지만 마음이 없기 때문에 덕이 없다.
  그렇다면 진리를 알면서도 실천하지 못하는 이유는 무엇일까? 그것은 바로 진리를 
생각까지는 할 수 있지만 마음에 담아 두지 못하기 때문이다.
  생각은 현재 의식이며, 마음은 목적을 바탕으로 성립된다. 그러므로 진리를 생각만 
하고 목적으로 삼지 않으면, 진리는 그저 기억의 대상으로 그쳐 버리고 만다. 따라서 
진리를 목적으로 생각지 않으면 상대적으로 진리 외적인 욕망이 의식의 공간을 차지하
게 되기 때문에, 진리가 마음으로 들어설 자리를 잃어버리게 된다.
  생각은 비록 과거와 미래를 의식한다 할지라도 그것을 느끼는 것은 현재이기 때문
에, 생각은 현재 의식이라고 할 수 있다. 그러나 마음은 생각하는 것을 가치관으로 형
성시켜 그 자체를 목적으로 삼기 때문에, 마음은 미래이다. 또한 미래는 과거의 기억
을 바탕으로 형성되기 때문에, 마음 속에는 과거, 현재, 미래가 생체에너지 상태로서 
담겨져 있다.
  마음은 덕의 요소이다. 마음이 착해야 착한 일을 실행할 수 있으며, 그것의 상태가 
곧 덕이다. 물론 진리는 생각의 대상으로만 존재한다. 그리고 욕망만을 전부로 알면, 
욕망 그 자체가 마음으로 형성될 수도 있다. 그러나 이러한 마음은 진리의 정반대의 
것을 실행하는 요소이기 때문에, 덕은 덕이되 악덕이다.
  큰 덕은 큰 마음에서 비롯되고, 작은 덕은 작은 마음에서 비롯된다.
  깊은 물에는 커다란 배가 떠다닐 수 있고, 많은 물고기들이 자유롭게 노닐수 있다. 
그러나 얕은 물에는 배는커녕 물고기도 제대로 노니지 못한다. 그런데 물 중에는 깊은 
바닷물이 있는가 하면 입으로 불어도 없어질 수 있는 정도의 접시물도 있다. 마찬가지
로 인간의 마음에도 바다처럼 깊고 넓은 것이 있는가 하면, 접시물처럼 얕고 적은 것
이 있다. 깊고 넓은 바닷물속은 아무리 바람이 불어도 드러나지 않는다. 그러나 접시
물은 입으로 조금만 불어도 바닥이 드러난다. 마찬가지로 인간에게 있어서도 온갖 시
련의 바람이 분다 할지라도 바닷물처럼 끄덕 하지 않고 속을 드러내지 않는 사람이 있
는가 하면, 조그마한 자극에도 금방 동요되는 사람이 있다.
  진리는 한계를 벗어난 영원한 작용체이다. 왜냐하면 물질은 남에게 주면 없어지고, 
또한 빼앗기고 빼앗는 한계적인 존재이지만, 진리는 아무리 남에게 주어도 줄지 않고, 
빼앗을 수도 없고 빼앗기지도 않는 한계를 넘어선 자유로운 존재이기 때문이다. 또한 
진리를 바탕으로 형성된 마음은 한계를 벗어나 바다처럼 깊고 넓으며, 더 나아가서는 
우주와도 같다. 그러나 욕망은 한계가 있기 때문에 욕망으로 형성된 마음은 역시 한계
적이다. 그래서 조금만 자극을 받아도 발끈 성을 내고 덤벼든다.
  진리는 아무리 남에게 주어도 줄지 않기 때문에, 진리로 형성된 마음은 아무리 남에
게 마음을 베풀어도 마음이 줄지 않아서 항상 그대로의 상태이다. 그러나 얕은 물은 
남에게 퍼주면 금방 속이 드러나기 때문에, 역시 쉽게 자기의 정체가 드러난다. 즉 정
체가 드러난다는 것은 속성이 발각되는 것을 말한다.
    4. 크고 작음의 기준
  마음의 크고 작음이 곧 인간의 크고 작음이다.
  이렇게 볼 때, 인간의 크고 작음은 몸집의 크고 작음이 아니라, 마음의 크고 작음이
다. 몸집의 크고 작음은 동물에서의 비교이다. 그러나 인간은 역시 인간의 특징으로써 
비교를 해야만 한다. 아무리 덩치가 커다랗다고 해도 마음이 작으면 소인배가 되고, 
또한 아무리 체구가 작다 하더라도 마음이 크면 큰 사람으로서 대인이 된다.
  인간은 태어날 때부터 유전 인자에 의해서 체구가 크고 작음이 결정된다. 즉, 키가 
큰 사람이 있는가 하면 작은 사람이 있고, 뚱뚱한 사람이 있는가 하면 가냘픈 사람도 
있다. 즉, 이러한 체격의 조건은 유전인자에 의해서 결정된다. 물론 영양 섭취라든지, 
기타 환경의 조건에 따라서 다소 달라지는 경우도 있기는 하지만, 근본적인 것은 유전 
인자에 의해서 결정된다.
  그러나 마음의 크기란 마음먹기에 달려 있다. 물론 마음을 담고 있는 심파의 기본 
형성은 선천적으로 결정된다. 이는 마치 체격의 조건이 유전 인자에 의해서 결정되는 
것과 같다. 또한 경락의 조건도 선천적으로 결정된다. 그러나 인간은 단전호흡이나 신
단으로써 경락의 크기를 자유롭게 조정할 수 있다. 그러므로 본 책자를 대하는 사람들
에 한해서 선천적인 경락의 조건은 문제가 되지 않는다.
  경락 중에는 심장을 지배하는 심경과 심경을 보조하면서 마음의 파장을 형성하고 있
는 심포경이란 경락이 있다. 그리고 이러한 경락의 크고 작음에 따라서 기본적인 마음
도 크고 작을 수 있다. 그러나 호흡을 통하여- 물론 신단까지 포함-얼마든지 심파를 
크게 할 수 있기 때문에, 마음 역시 선천적인 조건은 문제가 되지 않는다. 비록 선천
적으로 마음이 작다 할지라도 인위적으로 단전호흡이나 신단 행공을 하면 심파가 크게 
형성되어 커다란 마음을 가질 수 있다.
  심파를 크게 한 다음에 큰 생각을 하면, 그것이 마음으로 형성되어 커다란 마음이 
된다.
  인간은 상향적인 욕구를 지니고 있기 때문에 누구를 막론하고 크게 되고 싶다. 따라
서 인간은 큰 마음을 갖고 싶어한다. 사실 [나는 큰 마음을 갖고 싶지 않다. 작은 마
음이 좋다] 해서 작은 마음의 소유자가 된 사람은 없다. 다만 큰 마음을 갖고 싶어도 
그렇게 되지않기 때문에 어쩔 수 없이 소인배 노릇을 하고 있는 것 뿐이다. 실제로 [
누가 화를 내고 싶어서 내나. 내지 않으려고 해도 어쩔 수 없이 화가 나니까 내지]하
면서 넋두리를 한다. 즉, 앞에서 설명한 것처럼 누구나 진리를 생각할 수 있다. 아, 
아니 생각하는 정도가 아니라, 진리를 알고 있다. 그런데도 그것을 마음에 간직하지 
못하는 이유는 무엇일까? 사실 온갖 범죄를 저지르는 사람치고 [원수를 사랑하라][바
르게 살아라]하는 따위의 진리를 모르는 사람은 없다. 그런데도 그러한 범죄를 저지르
는 것은 그러한 진리를 마음속으로 받아들이지 못하기 때문이다. 그렇다면 왜 알고 있
는 진리를 마음속으로 받아들이지 못하고 생각으로만 그치게 되었는가를 유추해 볼 필
요가 있다.
  커다란 생각은 생각과 연계된 현실적 작용체인 심파가 크게 형성될 때에 비로소 수
용된다. 즉, 아무리 좋은 생각을 한다고 할지라도 생각을 수용하는 심파가 그것을 수
용하지 못하면 생각으로 그쳐 버린다.
  생각이란 마음의 실마리이다. 그러나 마음을 저장하는 창고가 작으면 실마리에 연결
된 생각이 들어오지 못하고, 실마리의 상태로 그쳐 버리고 만다. 사실 이 때문에, 아
무리 두뇌가 좋다고 할지라도 심파가 좁거나 약하면 두뇌에서 생각하는 진리를 수용하
지 못하고 좁은 마음을 갖게 된다. 실제로 악행을 저지르는 사람중에는 두뇌가 좋은 
사람이 많다.
  두뇌는 많은 진리를 생각할 수 있는 능력을 가지고 있다. 그러므로 천재는 일반인보
다도 많은 현상적인 진리와 목적적인 진리를 생각할 수 있다. 그런데도 히틀러 같은 
천재가 세기적인 악행을 저지르게 된 것은 두뇌에 의해서 생각된 진리가 심파로 수용
되지 못했기 때문이다.
  생각한 진리가 심파에 수용되지 못하면, 마치 영양가 있는 음식이 소화되지 않는 경
우처럼 탈이 난다. 즉, 탈이 일어난다는 것은 거부 반응이다. 음식이 소화되지 않을 
때에는 위장이 뒤틀리고, 음식을 보기만 해도 구역질이 난다. 마찬가지로 두뇌의 기능
에 의해서 생각되는 진리가 심파에 의해서 수용되지 않으면 거부 반응이 일어나는데, 
그것이 곧 신경질을 부리거나 짜증을 내는 상태로 나타난다. 즉, 신경질이나 짜증을 
내는 상태는 위장이 뒤틀리는 거부 반응과 같다.
  위장이 약한 사람에게 억지로 음식을 먹이면 위장병이 일어난다. 마찬가지로 심파가 
약한 사람에게 억지로 진리를 생각하게 하면 역시 탈이 나는데, 그것이 바로 노이로제
이다.
  소화 능력에 비해서 음식을 적게 먹는 사람은 위장병이 생기지 않는다. 마찬가지로 
심파에 비해서 생각하는 양이 적은 사람은 노이로제에 걸리지 않는다. 그러나 소화능
력 이상으로 음식을 흡수하면 위장이 탈나듯이, 심파의 수용능력 이상으로 많은 진리
를 생각하는 사람은 정신적인 탈이 난다. 실제로 노이로제 증세자를 볼 것 같으면 모
두가 머리가 비상하고 예민한 사람들이다. 머리가 예민하다는 것은 생각하는 속도가 
빠르다는 뜻이다. 음식을 급히 먹으면 체하듯이, 급히 생각하는 것은 심파에 금방 수
용되지 않는다. 더구나 심파가 작은 상태에서는 소화 능력이 작은 사람이 급히 음식을 
먹는 상태와 같기 때문에, 그 만큼 부작용이 크다.
  마음이란 생각의 집이다. 그러므로 마음을 담을 수 있는 심파를 크게 한 다음에 커
다란 생각을 할 수 있는 단계적 작업이 필요하다.- 물론 필자는 앞에서 마음을 크게 
하는 원리에 대해서 설명했다. 그런데도 다시 강조하는 이유는 덕을 실행함에 앞서 마
음이 형성되는 과정을 인식시키기 위해서이다. 그리고 덕을 쌓기에 앞서 마음을 크게 
하기 위해서는 앞에서 설명한 행공법을 두루 행하면 된다. 즉, 심파를 크고 넓게 형성
하기 위해서는 단전호흡을 하고, 그리고 진리를 깨우치기 위해서는 각종 신공과 각공
을 하면 된다. 지금까지 설명한 각종 신공은 빈틈없이 진리를 깨우치고 생체에너지를 
소유하여 마음으로 화하게 하는 작업이다.
    5. 삶과 덕
  덕을 베푸는 범위가 곧 삶의 범위이다.
  앞에서 마음의 크기가 곧 인간의 크기라고 했듯이, 덕을 베푸는 범위에 따라서 삶의 
범위도 정해진다. 아무리 진리를 생각할 수 있는 능력이 있다 할지라도 마음으로 흡수
하지 못하면 아무리 많은 영양가를 발견했다 할지라도 그것을 소유하지 못하여 육체적
인 배고픔을 느끼는 것과 같다. 사람이 음식을 먹지 못하면 바짝 마르고 자라지를 못
한다. 마찬가지로 진리가 아무리 많다 할지라도 그것을 소유하지 못하면 마음이 척박
하여 기름진 땅에서 뿌리를 제대로 내리지 못하고 말라 죽어 가는 식물과 같다.
  나무란 아무리 메마른 땅이라도 뿌리를 깊게 내리면 거름(비료)을 주지 않아도 깊은 
땅속에 있는 영양분을 빨아들이기 때문에 커다랗게 자랄 수 있다. 그러나 아무리 거름
기가 많은 비옥한 땅이라도 뿌리를 내리지 못하여 영양분을 빨아들이지 못하면, 마치 
기름진 음식을 보고도 소화시키지 못하는 사람처럼 오히려 병들어 버린다. 실제로 거
름기가 많은 땅에서 제대로 자라지 못하는 식물은 모두가 이와 같은 원리 때문이다. 
우리는 비옥한 땅에서 식물이 뿌리를 내리지 못하고 메말라 죽어 가는 것을 가끔 본
다. 그러나 그 반면에는 메마른 땅에서 거대하게 자라나는 거목들이 많이 있다. 마찬
가지로 아무리 환경이 나쁘다 할지라도 마음이 크면 거목처럼 우람하게 자라날 수 있
다.
  척박하고 메마른 땅에 처음 뿌리를 내리기는 힘들다. 그러나 일단 뿌리를 내리면 땅
속 깊은 곳에 있는 영양분을 빨아들이고, 그 영양분은 나무 자신을 크게 할뿐만 아니
라, 다시 낙엽이 되어 떨어지면 그 자체가 거름이 되어 스스로를 비옥하게 만든다. 마
찬가지로 작은 심파(마음)를 크게 하기 위하여 단전호흡이나 신단을 하는 것은 약간의 
고통이 수반되는 일이다. 그러나 심파가 커지면 자연적으로 생각하는 진리가 마음으로 
화하고, 일단 실천 직전의 상태가 된다.
  마음을 행동으로써 베풀면 그것이 열매가 열리는데, 그것이 바로 덕이다. 또한 마음
의 열매가 한번 열리면 열매가 열리기까지 숱한 나뭇잎이 떨어져서 거름이 되듯이, 실
천을 통한 진리의 소유는 그 자체가 밑바탕이 되어서 다시 더욱 깊은 진리를 행할 수 
있게 한다. 이는 마치 거목에서 떨어진 낙엽이 다시 거름이 되어 거목을 더욱 큰 거목
으로 만드는 것과 같다.
  나무는 자라서 성목이 되면 열매를 맺고, 그 열매가 떨어져서 계속 새싹이 돋아나
면, 나무는 하나의 나무로 그치는 것이 아니라, 온 산을 아름다운 숲으로 만든다. 마
찬가지로 덕은 생각을 생각으로 그치게 하는 것이 아니라, 그것을 마음으로 발전시키
고 진리의 마음을 실천하여 진리를 소유하며, 더 나아가서 진리를 자신의 소유로만 그
치게 하는 것이 아니라, 그것의 열매가 계속 새싹을 돋아내서 온 세계가 진리의 열매
로 가득 차게 하는데, 그것이 바로 덕의 실상이다.
    6. 마음의 실행
  덕은 마음의 실천이다.
  진리를 생각하여 깨닫는 것이 각공이라면, 깨달은 진리를 실천하여 소유하는 것이 
덕이며, 그것의 행공법이 덕공이다. 
  다음에 열거한 것들은 행공법에 앞서서 우선 깨달은 진리를 실천하는 방법을 요약한 
것이다.
    [1] 온심시
  따뜻한 마음을 갖는다. 매섭고 차가운 마음은 상대를 움츠러들게하고 자기와 남을 
단절시킨다. 그러나 따뜻한 열기가 얼은 것을 녹게하고, 새싹을 돋아나게 하듯이, 온
심은 자신은 물론 상대방의 얼어붙은 마음을 녹이고, 새로운 용기를 싹트게 하여 새 
삶을 창조시킨다. 그러므로 사람을 대할 때, 항상 따뜻하게 대해야 한다.
    [2] 유심시
  거칠고 딱딱한 땅에서는 새싹이 돋아날 수 없듯이 거칠고 무뚝뚝한 마음은 자기 자
신의 창조적인 가능성을 짓누르고, 상대방을 비롯한 주위 사람들을 거북스럽고 고통스
럽게 한다. 즉, 딱딱한 기계는 서로 맞부딪쳐 돌아갈 수 없듯이 무뚝뚝한 마음은 상대
방에게 부딪침을 주어서 멈칫거리게 한다. 그러나 기계의 톱니바퀴에 기름을 부어 주
면 유연하여 잘 돌아가듯이, 유연한 마음은 자기를 부드럽게 하고 남을 부드럽게 한
다. 그러므로 항상 부드러운 마음으로 남을 대해야 한다.
    [3] 원심시
  모나고 거친 가시는 상대방을 날카롭게 찔러서 깜짝 놀라게 하고 피를 줄줄 흘리게 
한다. 실제로 모난 마음을 가진 사람은 상대방의 약점이 드러나면 거침없이 찔러서 약
점이 지닌 문제를 해결하게 하지 않고, 좌절감을 주기에 이른다. 한번 가시에 찔리면 
움츠러들고, 그것은 경직 상태로서 서로 경계하고 적대 관계에 이르게 한다. 그러므로 
항상 원만한 마음을 지녀야 한다.
    [4] 광심시
  좁은 마음은 너와 나를 구분하고, 따라서 서로 경계선을 스스로 그어 버리기 때문
에, 자기의 영역을 스스로 좁힌다. 그러나 넓은 마음은 궁극적으로 우주와 같기 때문
에, 너와 나는 따로따로 구분되어 있는 남이 아니라, 실은 한 우주속에 살고 있는 같
은 존재이다. 그러므로 아무리 나쁜 사람이라도 그 사람의 입장에 되어 본다. 즉, 나
는 나의 나가 아니라, 우주의 나로서 너의 나이며, 너 또한 나의 너가 아니라, 우주의 
너로서 나의 너라고 생각하면서 자신과 똑같이 대하게 된다. 이렇게 되면, 나와 너가 
구별되지 않고, 따라서 상대적인 감정이 일어나지 않는다.
    [5] 화심시
  항상 친절하게 남을 대한다. 항상 얼굴에 화색을 띠어 상대방의 마음을 편안하게 하
고, 길을 묻는 자에게는 친절하게 길을 가르켜 주고, 말을 하는데 있어서도 정을 가득 
담아서 말한다. 그리고 앉은 자리를 양보하고 오는 손님을 정성껏 맞아 주는 행동을 
실천한다.
    [6] 반성시
  남에게 잘못을 저질렀을 경우에는 지체하지 말고 즉시 사과한다. 어리석은 사람이 
어리석음을 스스로 발견할 때는 이미 어리석은 사람이 아니듯이, 자신의 잘못을 합리
화하지 말고 즉시 잘못에 대한 책임을 진다. 잘못에 대한 일차적인 책임은 사과를 함
으로써 지게된다. 또한 남에게 저지른 잘못이 아니고, 자신에 대한 잘못이라도 즉시 
반성한다. 개체적인 인간은 비록 자신에게 국한된 잘못이라도 궁극적으로는 존재를 주
관하는 신에 대한 잘못이므로, 반드시 반성을 함으로써 악이 마음속에 스며드는 것을 
방지해야 한다.
    [7] 물보시
  물보시란 남에게 물질을 아낌없이 베풀어 주는 것을 말한다. 굶주린 자에게는 먹을 
것을 주고 잠잘 곳이 없는 자에게는 잠자리를 제공해 주며, 헐벗은 사람에게는 입을 
것을 주는 것이 일차적인 물보시이다. 그리고 이차적으로는 병든 자를 치료해주고, 길 
잃은 자에게는 길을 가르켜 주며, 무거운 짐을 진 자에게는 대신 짐을 짊어져 준다. 
병든 자를 고쳐 준다는 것은 꼭 의사만이 할 수 있는 일이 아니다. 비록 의사가 아니
더라도 병원에 입원시켜 얼마든지 고쳐줄 수 있다.
  자기 하나만의 배부름은 자기의 육체적인 덕이 자기 하나에 머무는 것이지만, 남을 
배부르게 하고 건강하게 하는 것은 곧 자기의 덕이 남에게까지 미치게 하는 것으로서 
그 만큼 삶의 범위가 넓어진다.
    [8] 식보시
  식보시란 인간이 알아야 할 지식을 남에게 베푸는 것을 말한다. 미혹을 깨우쳐서 광
명을 찾게 하고, 밝은 세상에서 인간이 가야 할 길을 걸어가게 하는 덕이야말로 인간
적인 덕이다.
  농사를 지을 줄 아는 사람이 그것을 제대로 모르는 농부를 만났을 때에는 서슴없이 
농사짓는 법을 가르쳐 주며, 또한 기술자는 기술을 알고자 하는 사람에게 기술을 가르
쳐 준다. 의술을 아는 사람은 의술을 가르쳐 주고, 지식을 아는 사람은 지식을, 그리
고 진리를 아는 사람은 진리를 가르쳐 주어야 한다.
  자기로 인해서 농부가 많은 수확을 거두면, 그것은 농부 자신의 것도 되지만 곧 자
기로 인한 것이기 때문에 자기의 덕이며, 기술의 경우도 마찬가지이다. 또한 진리를 
모르는 사람에게 진리를 깨우치게 하여, 그가 진리의 삶을 살게 되면, 그 또한 덕의 
범위이다. 그러므로 식보시를 꼭 실천해야 한다.
  물론 이외에도 덕을 베푸는 방법은 많다. 그러나 독자들 스스로가 생각할 수 있는 
사항이므로, 이상의 사항을 기준으로 참고하기 바란다.
  앞에서 말했듯이, 덕은 실천에 의해서 얻어진다. 그러므로 지체하지 말고 실행해 보
기 바란다. 인간이란 재물이 없으면 지식이 있게 마련이고, 또한 그것이 없으면 기술
이라도 있게 마련이다. 또한 그것조차도 없으면 경험이 있으며, 마음 또한 있다. 그러
므로 누구를 막론하고 남에게 덕을 베풀 요소를 지니고 있다.
  거듭 말하지만, 덕을 베푸는 범위가 곧 자기의 삶의 범위이며, 소유의 세계이다. 완
전한 진리를 알고 완전한 덕을 베풀 때에 비로소 실제적인 완성자가 된다.
    7. 덕공의 실행
  덕을 실행하면서 언공을 하면, 그것이 곧 덕공이다.
  덕공이란 모든 심공의 최종단계이다. 즉, 가공, 청공, 독공, 언공, 각공을 포함한 
신공을 심공적 차원에서 최종적으로 마무리짓는 것이 덕공이다.
  노래를 부를때는 그냥 소리의 노래로 그치는 것이 아니라, 생체에너지를 작용시켜 
행공의 시간으로 응용하고, 강의나 설교를 들을 때는 단순히 내용만을 듣는 것이 아니
라, 그것을 생체에너지와 함께 소유하여 작용적으로 구체화하고, 책을 읽을 때도 단순
히 독서만을 하는 것이 아니라, 생체에너지 작용과 함께 능률적으로 소유하며, 시공 
또한 보는 사물을 놓치지 않고 존재적 작용으로서 소유한다. 그리고 일상적으로 말하
는 것조차도 그 순간을 말과 함께 우주의 존재적 작용으로 자기의 존재와 일치시킨다. 
그런가 하면 이상과 같은 일상적 생활이 아닌 때에는 스스로 진리를 생각하면서 진리
가 아닌 욕망을 물리치면서 진리의 영이 우리의 영속에 구체적으로 자리를 잡게 만드
는 각공을 실행한다.
  그러나 진리는 아는 것만으로 소유되는 것이 아니라, 그것을 실행함으로써 완전 소
유가 이루어지며, 그것의 방법이 바로 덕공이다. 바로 이 때문에, 덕공을 심공적 차원
의 신공에서 최종적 단계라고 한 것이다. 
  한마디로 말해서, 지금까지의 신공은 덕공을 위한 신공이라고 할 수 있다. 그러므로 
덕공이 없는 신공은 열매가 열리기 전까지의 나무의 상태이다.
  이렇게 볼 때, 덕공의 구체적인 실행법은 독자들 스스로가 판단할 수 있는 사항이
다. 즉, 지금까지 나열한 신공을 그대로 시행하면서 집약된 능력을 베풀면 된다. 그리
고 덕을 베풀 때 그냥 베푸는 것이 아니라, 생각하는 것을 항상 백회에 연결시켜 그것
을 생체에너지로서 받아들이는 작업을 동시에 실행하면 된다. 즉, 가난한 자에게 가진 
것을 나누어 줄 때에도 신공을 하면서 실행하면 그것이 바로 덕공이다. 그냥 베푸는 
것은 덕이지만, 행공을 하면서 베풀때에는 그것이 덕공이 된다. 덕공을 하게 되면 이
상스러울이만큼 아무리 남에게 베풀어도 줄지 않고 더욱 늘어난다. 즉, 물질을 베풀면 
베푼 것만큼 물질이 줄어드는 것이 아니라, 오히려 더욱 늘어나며, 기타 사항도 마찬
가지이다. 이는 앞에서 설명한 거목의 원리와도 같다. 커다란 나무는 아무리 많은 나
뭇가지에 영양분을 공급해도 그것이 금방 채워진다. 왜냐하면 그 많은 나뭇가지에 붙
은 나뭇잎이 다시 낙엽이 되어 거름이 되기 때문이다. 남에게 덕을 베푸는 경우도 마
찬가지이다. 물론 거대한 나무의 낙엽과는 경우가 약간 다르기는 하지만, 행위의 모든 
작용이 생체에너지로서 개체와 전체, 그리고 그것을 주관하는 신에게까지 연결되기 때
문에, 남에게 베풀면 베푼 것만큼 바로 그 연결 통로를 통하여 채워진다. 즉 자기만을 
위하여 재물을 소모시키는 것은 자기라는 이기의 성을 쌓은 다음에 소모시키는 것이기 
때문에 그것이 채워지지 않는다. 그러나 남을 위하여 베푸는 것은 이미 남이 아니라, 
하나의 자기이기 때문에 거대한 호수에서 물을 퍼주는 것과 같다. 호수의 물은 아무리 
퍼주어도 줄지 않는다. 그러나 아무리 거대한 호수라도 그곳에 자기라는 그릇을 만들
어 놓고 그 안에 물을 채워서 그것을 소모시키면 그냥 없어져 버린다. 왜냐하면 벽에 
차단되어 물이 들어오지 못하기 때문이다.
  생체에너지란 시간과 공간을 초월한 곳까지 작용하는 형이상학적인 존재이다. 그러
므로 이러한 존재로써 우주를 주관하는 하느님과 연결된 인간이 그 능력을 남에게 베
푼다 할지라도 그것이 자기와 연결된 하느님께서 보충시켜 준다는 것은 쉽게 판단되는 
일이다. 그러므로 서슴지 말고 자기가 지닌 것을 남에게 베풀며 신공을 실행하기 바란
다.
  '덕공의 방법'은 지금까지 신공법에서 설명한 것과 같다. 다만 덕의 실행과 행공을 
병행하기 바란다.
  
      제3부  신공

  육체와 마음과 정신의 생체에너지 상태인 정과 백, 기와 혼, 신과 영의 작용을 궁극
적으로 주관하는 개체의 신과 종합적 생명을 주관하는 우주의 신, 즉 하느님과의 작용
을 완성적으로 유도하기 위하여 방해물인 악신과 잡령을 물리치고 성신과 성령의 상태
가 되도록 하는 것이 신공이다. 그러므로 신공은 식단과 신단을 총망라한 행공법으로
서 존재의 작용을 완성의 세계에 도달시키는 그 자체이다.  -홍태수
    1. 신공의 의미
  신공과 심공과 신공적 관계에서의 신공은 신과 영을 다루는 행공이다. 
  지금까지의 내용을 진지하게 읽은 독자 여러분은 신공의 뜻을 잘 이해했으리라 믿는
다. 그러나 그렇지 않은 독자들은 우선적으로 [신단은 무엇이며, 신공은 무엇인가] 하
는 생각을 할 것이다. 왜냐하면 생각만 해도 생체에너지가 축적되는 신단에 지금까지 
설명한 신공의 포괄적 설명이 포함되어 있기 때문이다. 그런가 하면 [지금까지 단전 
호흡의 경우도 신공에 포함시켰는가 하면 단전호흡의 식단이나 신단을 병행하는 것도 
신공이라고 했는데, 도대체 신공의 기준은 무엇인가] 하고 고개를 갸우뚱거리는 독자
들도 있을 것이다. 그래서 바로 이러한 혼란을 막기 위해서 다시 한번 설명하고자 한
다.
  인간에게는 생체에너지를 축적시키고 작용시키는 두 가지 능력이 있는데, 그것은 지
금까지 설명-'단의 실상'과 '단의 완성'에서의 단전 호흡과 '신단'에서의 생각만 해도 
생체에너지가 작용되는 현상-한 식단과 신단이다.
  식단이란 글자 그대로 호흡을 통하여 우주의 생체에너지를 축적, 작용시키는 것을 
말하고, 신단은 생각만으로도 그러한 성과를 거두는 것을 뜻한다.
  생각이란 정신작용의 일부분이기 때문에 정신의 신자의 의미를 붙여서 그러한 생체
에너지의 작용법을 신단이라고 한 것이다. 또한 생각의 대상이 우주에 작용하면서 연
결되는 것 또한 신적 작용의 표현이 적절하기 때문에, 신단이라고 한 것이다.
  이렇게 볼 때, 신단의 개념은 식단과의 비교적 차원에서 생긴 것이다.

    신공의 상징
  신공을 빈틈없이 행하다 보면 백회로부터 하늘로 향하여 광채가 발하면서 성자의 모
습이 나타난다. 물론 행공자는 비록 눈을 감고 있는 상태라도 백회로부터 성자의 모습
이 나타나는 것을 심안을 통하여 훤히 볼 수 있다. 기독교인의 경우에는 그리스도가 
나타나고, 불교인의 경우에는 석가모니가 나타난다. 이때의 경지는 우주의 현상적인 
진리와 목적적인 진리를 동시에 깨우치는 상태이다.
    '그림 생략'

왜냐하면 호흡을 통해서나 개체적인 인간에게 축적되는 단의 차원은 같지만, 그러한 
단을 이루는 과정에서의 방법이 식단과 신단으로 구별되기 때문이다. 그러나 넓은 의
미에서 볼 때, 호흡을 통한 생체에너지 작용이든, 생각을 통한 생체에너지 작용이든지
간에 결국은 인간이 하는 행위이다.
  인간의 개체적인 존재이며, 그런 무수한 개체가 모여서 종합 생명인 우주가 존재하
는 것이며, 그것의 전체를 주관하는 작용이 곧 전체 신이며 하느님이다. 그러므로 생
각을 통한 신단이든, 호흡을 통한 식단이든지간에 결국은 신의 작용이므로, 그러한 과
정을 통해서 완성을 이루는 행위는 곧 공이 되므로 신공이라고 한다. 또한 단순히 글
자 몇자를 생각하는 행공을 신단이라고 할 때, 그것을 구체화시켜 더욱 효율적으로 하
는 신단의 공도 신공이다. 즉, 단순한 신단을 더욱 공들여서 완성적으로 행공하기 때
문에 신공이라고 한다. 바로 이 때문에, 본 책자의 지금까지의 내용중에는 식단을 신
공이라고 언급한 적도 있고, 신단만을 신공이라고 한 적도 있으며, 식단과 신단을 포
함한 상태 또한 그렇게 표현한 적도 있다. 그리고 신단의 발전된 상태를 신공이라고 
했던 것이다.
  이렇게 볼 때, 단순한 식단이나 신단도 신공 속에 포함되고, 그러한 행공을 더욱 효
율적으로 완성적 단계로 끌어올리는 행공 또한 신공의 중심이 됨을 이해할 수 있을 것
이다.
  필자는 이처럼 신공의 중심이 되는 범위를 세 단계로 구분했는데, 그것이 바로 신공
과 심공, 신공이다. 그러므로 본난에서 설명하는 신공은 신공이되 중심적인 차원에서
의 신공을 신공과 심공과 신공으로 구분했을때의 신공이다. 즉, 식단과 신단과 신공을 
구별했을때의 신공이 아니라, 신공적 차원에서 육체 '신'와 마음 '심'과 정신 '신' 으
로 분류했을때의 신공이다.
  필자는 본 책자의 '신공'편에서는 자건공, 타건공, 중건공을 설명했으며, '심공'편
에서는 가공, 청공, 독공, 시공, 언공, 각공, 덕공 등을 설명했다.
  한마디로 말해서, 건공이란 육체적 차원의 행공이며, 듣고 보고 읽고 말하고 깨닫고 
실행하는 것은 마음적 차원의 행공이다.
  육체의 형이상학적 작용의 상태는 정과 백이며, 마음의 그러한 상태는 기와 혼이다.
  이렇게 볼 때, 지금까지의 신공은 백과 혼을 중점적으로 취급한 행공법이다. 그렇다
면 신공적 차원에서의 육체와 마음의 다음 단계인 정신의 형이상학적 작용체인 신과 
영을 중점적으로 다루어야 비로소 완성적 신공이 된다.
  육체와 마음을 지배하는 것이 정신이듯이 정과 기를 지배하는 것은 신이며, 백과 혼
을 지배하는 것은 영이다. 이렇게 볼 때, 신과 영은 같은 차원으로서 결국은 인간의 
모든 것을 주관하고 지배하는 존재이다. 그렇다면 그 다음 단계로서 [신과 영은 어떻
게 다른가] 하고 생각하게 될 것이다.
  물론 필자는 지금까지 정신의 형이상학적인 생체에너지의 작용 상태로서 신과 영이
라는 표현을 써왔다. 즉, 육체를 형이상학적으로 정이라고 할 때, 마음은 기이고, 정
신은 신이며, 그리고 육체를 형이상학적 존재로서 백이라고 할 때, 마음은 혼이며, 정
신은 영이라고 했던 것이다.
  이쯤 되면 독자들은 [영과 신은 같은 차원이지만 의미까지도 같을까]하는 의아심을 
갖게 될 것이다.
  그렇다! 차원은 같지만 분명히 의미의 차이는 있다. 바로 이 의미의 차이를 규명함
으로써 백, 혼, 영과 정, 기, 신의 관계를 정립하고, 신공의 마지막 단계를 접할 수 
있다.
    2. 정기신과 백혼영
  육체, 마음, 정신은 바탕이고, 정, 기, 신은 중심이며, 백, 혼, 영은 개체적 중심
(존재)과 종합적 중심(하느님)사이의 작용 상태이다.
  육체를 형이상학적으로 지배하고 조절하는 생체에너지는 정이다. 즉, 생체에너지는 
본질적 작용체로서 물질인 육체와 마음과 정신을 지배하고 조절하는데, 육체적 차원이 
정이고 마음의 차원이 기이며 정신적 차원이 신이다.- 생체 에너지를 한자로 표현할 
때, 기라고 한다. 그러나 정, 기, 신할때의 기는 같은 기이지만, 여기에서는 마음의 
생체에너지를 뜻함.
  앞에서 설명했듯이, 육체는 물질로서 흩어지고 늙고 병드는 한계적 존재이지만, 그
것을 지배하는 생체에너지인 정은 비물질로서 없어지지도 않고, 눈에 보이지도 않고 
만져지지도 않는 형이상학적인 작용체이다. 그러므로 정이 약하면 육체도 약해지고, 
정이 강하면 육체도 강해진다. 즉, 생체에너지 밀도와 생명의 밀도는 비례한다. 예를 
들면, 정상적인 생체에너지의 밀도가 1 이라고 할 때에 0.5 인 사람은 생명의 밀도 또
한 0.5밖에 되지 않는다. 0.5 란 하나의 절반이다. 그러므로 생명력 또한 정상의 절반
밖에 되지 않는다. 앞에서 설명했듯이 70 킬로그램의 성인이 되어야 할 사람이 140킬
로그램이 되면 상대적으로 생체에너지의 밀도는 0.5밖에 되지 않아 이러한 비정상적인 
거인은 역시 생명력이 그 만큼 약화되어 오래 살지 못한다. 즉 강냉이를 크게 튀겼다
고 해서 영양가가 늘어나지 않고, 오히려 영양의 밀도가 줄 듯이 말이다. 튀겨진 강냉
이는 바람에 날리는 것처럼 생체에너지의 밀도가 약한 거인은 자극에 견디지 못하고 
일찍 죽는다.
  이렇게 볼 때, 정적 차원의 생체에너지는 육체를 바탕으로 한 중심이다.
  중심이라는 것은 본질로서 지엽적인 것을 다스린다. 그러므로 육체를 다스리고 기능
을 조절한다. 
  정이란 개체적인 육체를 지배하는 작용체로서 우주의 정과 관계를 맺는다. 즉, 육체
는 정과 내부적 관계를 맺고 있듯이, 정은 우주의 정과 외부적 관계를 맺는데, 그러한 
외부적 생체에너지의 작용상태를 백이라고 한다. 물론 옛 문헌에는 이러한 설명이 되
어 있지 않다. 다만 사람이 죽으면 육체는 썩어서 흙으로 돌아가고, 백은 흩어진다고 
했다. 즉, 흩어진다는 것은 육체의 형이상학적인 생체에너지인 정이 우주로 흩어져서 
남는다는 뜻이다. 그렇다면

    정  기  신   백  혼  영
  신  상단전  영
  기  중단전  혼
  정  하단전  백
  하단전-정으로서 육체적 차원의 기초적 생체에너지이며, 저차원의 생체에너지가 하
단전을 중심으로 형성된다. 따라서 골수를 바탕으로 한 근본적인 생체에너지와 연결되
어 있다.
  중단전-기로서 마음을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지이다. 또한 경락과 연결
되어 중심을 이루고 있으므로 중단전이라고도 한다.
  상단전-정신을 지배하는 생체에너지로서 고차원의 생체에너지가 상단전을 중심으로 
작용한다. 그리고 정과 기를 동시에 지배하고 조절하기 때문에, 개체의 주가 되는 신
이다.
  이상과 같은 정, 기, 신 이 그림에서처럼 외계와 교류하고 작용하는 상태를 백, 혼, 
영이라고 한다. 즉 같은 차원이지만 상황이 약간 다르다.
  왜 정이 흩어진다고 하지 않고 백이 흩어진다고 한 것일까? 실제로 정은 살아 있을 
때의 표현이지 죽었을 때의 표현은 아니다. 죽었을 때에 육체적 생체에너지의 표현은 
오직 백이다. 
  이렇게 볼 때, 정이란 육체를 바탕으로 살아 있는 생명의 중심이며, 육체가 죽었을 
때 이미 그 중심은 무너진 것이며, 따라서 중심적 존재인 정은 존재하지 않으며, 정과 
우주의 정을 연결하는 백만이 존재한다. 그러므로 백을 이러한 차원에서 이해해야 한
다. 
  마음도 마찬가지이다. 마음을 형이상학적으로 지배하는 생체에너지는 기이다. 즉, 
두뇌는 생각을 일으키고 그 생각이 과거와 미래의 관계로서 형성되는 것이 마음인데, 
그것은 개념적인 것이 아니라 현실적인 생체에너지로서 심장을 중심으로 레이다 망처
럼 군을 이루고 있다. -'단의 완성' 참조.
  과거와 미래는 곧 가치관을 바탕으로 작용한다. 즉 과거를 기억하는 생각의 능력이 
미래를 설정하는데, 그 기준이 가치관이다. 진리를 배우는 문명인은 진리가 가치관의 
기준이며, 식인종 같은 야만인은 역시 야만성이 가치관의 기준이다. 그래서 현재의 진
리에 위배되는 행위를 하면 진리를 기억하고 있는 과거의 안테나와 미래에 진리적으로 
살고자 하는 미래의 안테나가 수신하는 작용 리듬이 흔들려서 나쁜 짓을 하는 문명인
은 가슴이 철렁거리는 것을 현실적으로 느낀다. 그러나 야만인은 아무리 진리에 위배
되는 행위를 하더라도 마음의 레이다망이 그러한 진리를 바탕으로 형성되지 않았기 때
문에 죄책감은커녕 오히려 뿌듯한 상태에서 식인 행위를 한다. 바로 이러한 마음의 생
체에너지적 상태를 정, 기, 신 에서 기로 표현한 것이다. 
  우리는 사람이 죽었을 때  '정과 기가 흩어졌다' 라고 하지 않고 '혼비 백산 했다.'
라고 말한다. 이것은 혼은 하늘로 날아가고, 백은 낮은 곳으로 흩어졌다는 뜻이다. 그
것도 그럴 것이 육체를 지배하는 형이상학적인 생체에너지는 마음을 지배하는 생체에
너지와 비유할 때, 비록 같은 생체에너지이기는 하지만, 육체적 차원은 무겁게 느껴지
며, 마음의 차원은 가볍게 느껴진다. 물론 생체에너지는 형이상학적인 비 물질이기 때
문에 실질적인 무게는 없다. 그러나 같은 형이상학적 범위 내에서도 높고 낮음이 있
다. 예를 들어서, 같은 나무라도 뿌리가 있고 줄기와 잎이 있듯이 말이다. 
  실제로 정, 기,신 에 있어서도 정은 뿌리이고, 기는 줄기이며, 신은 잎으로서 비유
된다. 그래서 육체에서도 정적 차원의 생체에너지는 하단전에서 작용하고, 기적 차원
의 생체에너지는 중단전에서 작용하며, 신적 차원은 상단전에서 작용한다. 바로 이 때
문에, 사람이 죽으면 정적 차원의 생체에너지는 밑으로 흩어지고, 기적 차원의 생체에
너지는 하늘로 날아간다고 한다. 

    3. 신과 영의 차이
  우리는 혼비라는 말은 사용해도 기비라는 말은 사용하지 않는다. 왜냐하면 앞의 정
에서의 경우처럼 기는 마음의 생체에너지적 상태를 뜻하지 마음의 생체에너지가 외계-
우주의 혼-와 관계를 맺는 상태에서는 사용하지 않는다. 
  이렇게 볼 때, 백과 혼은 육체와 마음의 생체에너지인 것만은 분명하지만, 정과 기
와는 약간 의미가 다르다고 할 수 있다. 즉, 정과 기는 육체와 마음을 형이상학적으로 
직접 지배하고 조절하는 작용체이지만, 백과 혼은 외계적으로 관계를 맺고 있음을 이
해할 수 있다. 그렇다면 신과 영의 관계도 마찬가지이다. 우리는 '영이 떠돌아다닌다' 
라는 말은 사용해도 '신이 떠돌아다닌다' 라는 말은 사용하지 않는다. 물론 '귀신이 
떠돌아다닌다' 라는 말은 사용하지만, 세부적인 차원에서는 신과 귀신과는 의미가 약
간 다르다. 즉, 신이란 존재의 중심적 생명이지만, 귀신은 그러한 중심적 의미를 주지 
않고 이곳저곳을 떠돌아다니는 그러한 느낌을 주고 있다. 
  신에는 개체의 정과 기를 지배하는 것과 개체를 포함한 전체의 정과 기를 주관하면
서 지배하는 우주의 신이 있는데, 개체의 신은 인간의 육체와 마음을 지배하는 정신의 
형이상학적 생체에너지로서의 신이며, 우주의 신은 곧 그러한 개체와 전체를 지배하고 
주관하는 신으로서 하느님이다. 그리고 산의 단위를 산신, 물의 단위를 물신이라고 한
다. 그러나 우리는 하느님이라고 부를 때도 있고, 성령이라고 부를 때도 있으며, 또한 
산신이라고도 하며, 산신령이라고도 말한다. '하느님' 하면 우선 모든 존재를 주관하
고 지켜주는 신으로서 인식된다. 그러나 '성령'하면 그러한 신의 존재가 우리와 관계
를 맺고 있는 상태임을 직감할 수 있다. 마찬가지로 '산신령' 하면 산신이 작용하는 
것임을 직감할 수 있다. 
  이렇게 볼 때, 영은 신의 동적인 상태임을 알 수 있다. 그러므로 신과 영은 같은 차
원이지만, 의미가 다르다. 
  우리는 신을 신님 이라고 부르지 않고 신령님이라고 하는데, 이는 자기와 관계를 맺
고 있는 신의 작용 상태를 표현한 것이다. 즉, 신령님 하는 것은 가만히 있는 신을 말
하는 것이 아니라, 움직여서 역사 하는 것을 말하며, 기독교에서는 이를 성령이라고 
한다. 
  바로 이러한 이유로 육체와 마음과 정신은 바탕이고, 정과 기와 신은 중심이며, 백
과 혼과 영은 개체적인 중심과 외계와 작용하는 상태라고 한 것이다. 
  개체적인 신과 외계 적인 신과의 작용은 곧 하느님과의 관계를 말한다. 왜냐하면 개
체적 외계의 신이란 또 다른 개체적 신도 있기는 하지만, 전체적으로 볼 때 모든 개체
를 주관하는 것은 종합적 신인 하느님이기 때문이다. 결론적으로 영이란 신의 동적인 
상태이다. 그러므로 신공, 심력, 신공적 차원에서의 신공은 영과 신을 구분하여 작용
하고 응용되며, 궁극적으로 완성하는 행공법이다. 
      1. 영 공
  의식을 지배하는 영이 나쁜 영-악령-을 몰아내고, 좋은 영-성령-을 불러들여 영적인 
완성에 도달하게 하는 행공법이 곧 영공이다. 

    1. 악령과 인간 마비
  악령은 육체적, 심리적 감각을 마비시킨다.
  신경마비에 볼 것 같으면 감각마비라는 것이 있다. 이는 감각을 지배하는 신경이 마
비되어 감각을 느끼지 못하는 것을 말한다. 예를 들면 하반신의 감각을 지배하는 신경
이 병균이나 교통사고 등 충격에 의해서 훼손되면 기능의 장애를 일으켜 감각을 제대
로 전달시키지 못한다.  그래서 감각 신경이 완전히 훼손되면 감각 기능이 완전히 상
실된다. 실제로 교통사고나 기타 장애로 인하여 신경이 완전히 마비되면 그 부위를 바
늘로 찔러도 아무렇지도 않다. 필자는 마비를 임상하는 과정에서 감각마비 환자들이 
바늘로 자신의 육체를 찌르는 것을 숱하게 보아 왔다. 그 중 한 예를 들 것 같으면, 2
0세 가량 된 여대생인데 그만 교통사고로 중추신경이 끊어져 하반신 전체가 마비되었
다. 중추신경이 완전 마비되면 감각신경 또한 마비되어  아무런 감각이 없다. 그래서 
이 환자는 자기의 불구된 처지를 항의라도 하듯이 매일 휠체어에 앉아서 바늘로 자신
의 하반신을 찌르는 것이 일과였다. 그런가 하면 감각이 마비된 중풍 환자들은 뜨거운 
것을 느낄 수 없기 때문에, 그만 자기의 살이 익어가는 것도 모르고 찜질을 하다가 돌
이킬 수 없는 지경에 이르는 경우가 숱하게 많다. 마비환자들 중에 이러한 일로 생명
이 단축되는 일은 부지기수이다. 
  육체의 감각이 마비되면 감각을 모르듯이, 영이 마비되면 영의 지배하에 있는 의식
적 감각을 모른다. 물론 영 자체는 마비되지 않는다. 그런데도 영이 마비되었다는 것
은 인간이 기본적으로 지니고 있는 영 속에 나쁜 잡령- 갖은 악령- 이 들어와 기본적
인 영의 기능을 제대로 발휘하지 못하기 때문이다. 
  인간이 인간적인 영의 기능이 마비되어 인간적 삶을 누리지 못한다면 그 자체가 인
간 마비로서 존재의 마비이다. 
  필자는 '신단'에서 필자 자신이 육체적, 심리적 기능이 정상인데도 불구하고, 그러
한 기능을 지배하는 영의 마비로 인하여 멀쩡한 동료를 죽일 뻔했던 사건을 이야기 했
다. 즉, 육체와 심리의 기능이 아무리 정상이라도 그것을 지배하는 영의 마비되면 있
는 것이 없는 것으로 보이고 없는 것이 있는 것으로 보인다. -'신단' 에 과학적으로 
설명되어 있음.
  사냥을 하는 사람의 영-의식을 지배하는 영-속에 잡령이 들어오면 사람이 짐승으로 
보여 짐승 대신 사람을 총으로 쏘아 죽이는 일이 허다하다. 즉, 눈과 그것을 의식의 
기능에 전달하는 감각은 정상이지만 의식의 기능을 지배하는 영이 잘못되면, 잘못된 
엉뚱한 판단을 내리게 되어 돌이킬 수 없는 실수를 저지르게 된다. 즉, 이는 인간의 
정상적인 영이 아니라, 인간의 완성을 저해하는 악령이 정상적인 영의 기능을 대신해
서 작용했기 때문이다. 그러나 이러한 영적인 마비 현상은 외적인 것이기 때문에 금방 
알 수 있다. 이 반면에 아무리 영적 마비 현상이 일어나도 이를 발견하지 못할 때가 
있는데, 그것이 바로 영적 마비이다. 왜냐하면 외적인 영적 마비는 남을 죽인다든지, 
자기 자신이 두 다리가 잘리는 등 일정한 시간이 지나면 금방 나타나지만, 내적인 영
적 마비는 앞에서 설명한 육체적 감각마비의 경우처럼 아무리 자신이 악령에 의해서 
파멸의 길을 걸어가도 그러한 상황조차도 인식하지 못한다.

    2. 마비와 죄악
  감각이 마비되면 육체적 자극을 모르듯이, 영의 기능이 마비되면 죄악을 모른다.    
  감각이 정상인 사람은 뜨거운 것이나 차가운 것을 피하여 자기의 육체를 보호한다. 
그러나 감각이 마비된 사람은 뜨거운 것을 모르기 때문에 뜨거운 것에 몸이 맞닿아도 
피할 줄 모르고, 차디찬 것의 경우도 마찬가지이다. 그래서 화상을 입거나 동상을 입
어서 결국에는 살이 짓무르고 썩는 결과를 가져온다. 이와 같이 의식을 지배하는 영이 
마비되면 잘못을 해도 잘못인 줄 모르고, 나쁜 짓을 해도 나쁜 짓인 줄 모른다. 그러
나 감각이 마비된 자가 화상이나 동상을 입어 살이 썩고 짓물러서 육체를 파괴시키듯
이, 영이 마비된 인간은 갖은 악행을 해서 자기의 존재를 파괴시킨다. 
  육체적 마비의 후유증은 역시 육체적이기 때문에 일정한 시간이 지나면 눈으로 보인
다. 그러나 영적 마비의 현상은 그 자치가 물질적 차원이 아니기 때문에 눈에 보이지 
않는다. 즉, 화상과 동상으로 인한 육체적 파괴는 눈에 보이지만, 의식이 마비된 상태
에서의 죄악은 눈에 보이지 않는다. 그러므로 죄악의 구렁텅이로 빠진다. 이는 마치 
식인종이 사람을 잡아먹고도 자기의 죄를 발견하지 못하는 것과 같다.
  죄를 짓고도 죄를 의식하지 못하고, 악을 저지르고도 악행을 의식하지 못하는 사람
은 악령 때문이다. 
  이렇게 볼 때, 오늘날의 인간은 거의 전부가 영적 마비 환자들이다. 왜냐하면 누구
나 죄를 짓고 있기 때문이다. 물론 죄를 짓는 이들 중에는 자기가 행하고 있는 것이 
죄악임을 어렴풋이 알고 있는 경우도 많다. 그러나 그럼에도 죄악을 저지르는 것은 바
로 그 죄악이 자기의 존재를 파괴하는 현실적인 문제로 절실히 인식되지 않기 때문이
다.
  절실하다는 것은 절대적으로 느껴지는 실제적 상황을 말한다. 예를 들면 사람이 맨
발로 땅바닥을 걸을 수 있는 것은 땅바닥에 있는 모래나 돌이 절실한 고통을 주지 않
기 때문이다. 물론 신발을 신고 다니는 것이 편하기는 하지만 웬만하면 장난 삼아 맨
발로도 다닐 수 있다. 그러나 쇠못이 뾰족뾰족하게 솟은 쇠끝이 발바닥을 꿰뚫으면 뼈 
속을 헤집는 고통이 온몸을 감싸기 때문이다. 즉, 절실한 고통에 부딪치기 때문에 단 
한 발자국도 옮길 수 없다.
  이렇게 볼 때, 절실한 것과 그렇지 못한 것의 차이는 의식하는 것과 의식하지 못하
는 것의 차이다. 그러므로 죄를 짓고도 죄를 의식하지 못하는 것은 죄의 문제가 절실
하게 느껴지지 않기 때문이며, 그것은 곧 의식의 기능을 지배하는 영 속에 잡령이 들
어와 정상적인 인간의 영의 기능을 마비시켰기 때문이다. 
  악령이 제거되고 순수한 영이 기능을 발휘하면 행위의 반응이 금방 나타난다. 
  육체에 있어서, 얼굴과 발바닥은 감각의 속도가 다르다. 즉, 얼굴 피부의 감각 기능
은 자극이 금방 전달되어서 조금도 상처 날 여유를 주지 않는다. 즉, 감각의 전달 속
도가 찰나적으로 빠르기 때문에 조금만 뜨거운 것이 닿아도 그것을 피하게 된다. 바로 
이 때문에, 얼굴의 피부는 인체 어느 부분보다도 곱게 유지된다. 그러나 발바닥은 전
달 속도가 느리다. 그래서 뜨거운 것이 닿아도 웬만한 것은 견딜 수 있게 마련이고, 
따라서 예리한 물체라도 견고한 것이 아니면 맨발로도 밟고 다닌다. -물론 사람이 갓 
태어났을 때 발바닥의 감각은 예민하다. 그러나 생활하는 과정에서 발바닥이라는 인체
의 특수적 상황이 그처럼 감각을 무디게 한다. 다만 필자가 이를 굳이 거론하는 것은 
인체의 부위적 기능을 떠나서 감각적 측면에서 비교하고 싶기 때문이다. 
  만약 인간의 얼굴이 발바닥처럼 감각이 무디다면 인간의 모습은 어떨까? 상상만 해
도 추악하기 이를 데 없음을 알 수 있을 것이다. 발바닥처럼 못이 잔뜩 박힌 두껍고 
단단한 가죽 덩어리가 얼굴을 뒤덮었다면 그처럼 무감각하고 척박하고 메마른 모습도 
없을 것이다. 따라서 보기 좋은 털로 얼굴을 한 동물보다도 더욱 추하게 보일 것이며, 
마치 귀신과도 같을 것이다. 
  그런데 묘하게도 인간의 얼굴은 감각이 정상인데 얼굴 속에 있는 의식을 지배하는 
영이 마비되어 그것의 지배를 받는 의식이 마비되는 경우가 있다.
  신경마비 중에는 부위적으로 구분하여 다리 부위가 마비되는 경우가 있는가 하면, 
팔이 마비되는 경우가 있고, 얼굴이 마비되는 경우도 있다. 흔히 얼굴이 마비되는 경
우를 안면마비라고 하는데, 역시 이러한 마비도 심하게 걸리면 감각이 없어서 뜨거운 
것이나 찬 것을 느끼지 못한다. 그래서 뜨거운 국물이 튀어도 느끼지 못하기 때문에, 
얼굴이 흉하게 되는 경우가 있다. 사실 사람의 얼굴에 흉터가 많으면 그처럼 보기 싫
은 일도 없다. - 물론 육체적 미의 차원에서의 이야기임.
  그러나 안면마비가 정상으로 돌아오면 조금만 뜨거운 물체가 맞닿기만 해도 금방 알 
수 있기 때문에 아름다운 얼굴을 유지할 수 있다. 마찬가지로 인간의 영이 완전히 정
상으로 돌아오면 조금만 잘못을 해도 금방 절실하게 의식된다. 이는 마치 발바닥과 얼
굴의 감각 차이와 같다.
 
    3. 순수한 영과 순수한 의식 
  의식의 기능이 정상적인 영에 직결되면 조그마한 잘못을 저질러도 육체적, 심리적으
로 즉시 반응이 나타난다. 
  의식의 기능이 나쁜 영에 직결된 상태에서는 비록 잘못을 저질러도 그것을 의식하지 
못하거나 설령 의식한다 할지라도 절실하게 느껴지지 않는다. 이는 마치 발바닥이 감
각을 느낀다 할지라도 무디게 느껴지는 것과 같다. 그러나 얼굴의 감각은 금방 느껴지
듯이 인간의 영이 순수해지면 조금만 죄를 지어도 그것이 금방 의식이 세계와 연결된
다.
  이쯤 말하면  '아! 나도 죄를 짓고 나면 금방 잘못됨을 느낀다. 그러므로 나도 순수
한 영이 나의 의식을 지배하고 있구나' 하고 생각할 수도 있다. 그러나 이는 크게 잘
못된 생각이다. 물론 그러한 것조차도 느끼지 못하는 상태보다는 조금 낫다고 할 수는 
있지만, 완전히 순수한 영과는 거리가 멀다. 
  인간이 완전히 순수한 영의 지배를 받으면 조금만 잘못해도 '나는 지금 잘못을 조금 
저지르고 있구나' 하고 의식되는 차원이 아니라, 몸과 마음이 견딜 수 없을 정도로 육
체적, 심리적으로 고통을 느낀다. 즉, 거짓말을 조금만 했거나 하찮은 잘못을 저질러
도 그러한 행위를 한 육체가 뻣뻣하게 굳어 버리거나 뒤틀리는 등 절실한 고통이 금방 
나타난다. 그러므로 그러한 짓을 하고 싶어도 고통스러워서 도저히 할 수 없다. 이는 
마치 정상적인 감각이 육체를 보존해 주듯이 정상적인 영이 자기를 지켜 주는 현상과 
같다. 
 앞에서 설명했듯이, 절실한 고통을 주는 예리한 송곳은 절대로 밟을 수 없다. 마찬가
지로 절실한 고통이 육체를 통하여 의식에 전달되기 때문에, 그러한 고통을 낳게 한 
행위를 되풀이할 수 없다. 따라서 순수한 영을 더럽히지 않고 간직할 수 있다.
   
    4. 탈죄의 장치
  그릇된 행위를 환원시킬 때에 비로소 절실한 고통에서 해방된다. 
  뜨거운 감각의 고통에서 벗어나려면 우선 재빨리 뜨거운 물체에서 피해야 하듯이, 
잘못을 저지름으로써 육체가 굳어 버리고 뒤틀리는 고통에서 벗어나려면 우선 그러한 
잘못의 행위를 중지시켜야 한다.
  화상을 입은 사람은 우선 치료를 해야 한다. 왜냐하면 비록 뜨거운 물체에서 벗어낫
다고는 하지만, 그것은 더욱 깊은 화상을 입는 것에서 모면한 것뿐이지 이미 입은 화
상은 어쩔 수 없다. 물론 더욱 큰 화상에서 벗어난 것은 다행한 일이지만, 그렇다고 
이미 입은 화상을 그냥 내버려 둘 수는 없다. 그것이 아물도록 치료를 해야 한다. 
  이와 같이 육체적 뒤틀림이나 고통을 느낌으로써 더 큰 죄악을 저지르지 않는 것은 
매우 좋은 일이지만, 더욱 중요한 일은 이미 저지른 죄악을 죄악의 이전으로 환원시키
는 것이다. 물론 이미 지나간 시간의 상황은 환원되지 않는다. 그러나 작년에 거둬들
이지 못한 열매를 금년에 거둬들일 수 있듯이 지나간 악행을 지금의 선행으로써 만회
시킬 수 있다. 즉, 이는 작년에 진 곡식의 빚을 금년의 농사로 갚는 것과 같다. 이는 
비록 작년의 곡식과 금년의 곡식은 같지 않지만, 곡식이라는 차원과 인간에게 주는 혜
택은 같듯이 말이다. 
  영이 순수한 상태에서는 행위가 곧바로 의식을 통하여 영에 전달되기 때문에, 더 이
상 나쁜 행위를 저지르지 못한다. 그러나 이미 저지른 행위는 다시 담을 수 없기 때문
에 반성을 통해서 행위를 환원시킨다. 예를 들어서, 남의 것을 훔친 사람은 반드시 그
것을 도로 갖다 주어 원상 복귀시켜야 한다. 그래야만 육체의 뒤틀림이 풀린다. 그렇
다고 해서 육체의 뒤틀림이 완전히 풀려지는 것은 아니다. 육체의 뒤틀림에서 오는 심
리적 고통에서도 완전히 벗어나려면 빼앗긴 자에게 빼앗은 것을 도로 갖다 주는 것으
로 그치는 것이 아니라, 그러한 상대적 관계를 떠나서 일반인에게도 모든 것을 베푸는 
행위를 해야만 비로소 지나간 죄악의 행위에서 완전히 벗어날 수 있다. 즉, 이는 남에
게 얻어먹기만 한 사람이 얻어먹은 것을 갚는 것만이 아니라, 자기 스스로 남에게 베
풀 줄 아는 사람이 되어 베풀음을 받은 것에 대한 원상복귀를 하는 것을 말한다. 

    5. 영의 작용
  나쁜 짓을 하게 되면 나쁜 영을, 착한 일을 하게 되면 좋은 영을 불러들이는 역할을 
하게 된다. 
  필자가 앞에서 숱하게 설명했듯이, 인간이 생각하는 것이나 모든 행위는 생체에너지 
상태로서 형이상학적으로 이미 우주에 존재한다. 바로 이 때문에 나쁜 것을 생각하면 
나쁜 거의 형이상학적인 작용의 상태-악령-가 자기의 생각하는 기능을 지배하는 영-개
체적인 영-과 연결되고, 좋은 일을 생각할 때의 경우도 마찬가지이다. 
  생각과 행위는 차원이 다르다. 그러므로 어느 대상을 생각하면 대상을 지배하는 생
체에너지와 연결되지만, 실제로 행동하면 연결만 되는 것이 아니라 구체적으로 소유된
다. 바로 이 때문에, 진리는 깨달을 때는 발견하는 것에 불과하지만, 실천할 때에는 
비로소 소유가 이루어진다고 했던 것이다. 이는 마치 씨앗을 손아귀에 쥐면 씨앗을 소
유한 것에 불과하지만, 그 씨앗을 뿌려 열매를 거두면 열매까지를 소유하기 때문에 완
전한 진리를 소유하는 상황과도 같다. 
  바로 이러한 원리에 의해서 나쁜 짓을 행하면 나쁜 영을, 그리고 착한 일을 하게 되
면 좋은 영이 의식을 지배하는 영의 위치에 오게 된다. 
  나쁜 짓이나 좋은 일을 하려면 우선 그러한 생각부터 해야 한다. 그러므로 생각을 
했을 때에는 이미 그것의 대상과 연결된 상태이고, 그것을 실천했을 때에는 연결된 대
상을 구체적으로 끌어들인 상태라고 할 수 있다. 결론적으로 자기를 지배하는 영을 순
수하게 하려면 착한 일을 하면 되고, 나쁘게 하려면 그와 반대되는 짓을 하면 된다. 

    6. 영의 일치
  사람이 영을 부르면, 영은 부르는 쪽으로 오게끔 되어 있다. 
  사람이 사람을 부르면 그것을 듣는 사람은 부르는 사람 쪽으로 오듯이, 영 또한 부
르는 사람 쪽으로 온다. 이는 마치 진리를 생각하면 그것의 대상이 생각하는 쪽으로 
연결되고, 그것을 실천하면 실천하는 사람에게 구체적으로 소유되는 것과 같다. 
  이쯤 말하면 '아! 그래서 무당이 죽은 영을 달래 주는 굿을 할 때에 실제로 죽은 사
람의 이름을 부르면서 일단 죽은 사람의 영을 오게 한 뒤에 달래 주는 말을 하는 것이
구나' 하고 판단하는 사람도 있을 것이다. 
  그렇다! 실제로 굿을 할 때에 죽은 사람의 영을 불러 외쳐 대는 소리를 들을 수 있
다. 어디 굿뿐인가! 절에서도 영산제를 지낼 때에 죽은 사람의 주소와 이름을 종이에 
적어 놓고서- 이를 지방이라고 하며, 제사 지낼 때에 죽은 사람의 인적 사항을 써서 
붙이는 이유도 실은 이 때문임- 부르는 것도 이 때문이다. 물론 이렇게 말하면 '어떻
게 죽은 사람의 인적 사항과 지방이 영과 연결될 수 있을까' 하고 생각할 것이다. 그
러나 '신단' 을 이해하는 독자들은 금방 '아! 글자 몇 자만을 외워도 생체에너지가 축
적되는데, 어느 대상을 분명히 하고 난 다음에 그것을 부르면 역시 그것의 형이상학적 
생체에너지인 영이 온다고 할 수도 있겠지' 하는 생각을 할 것이다. 즉, 지방을 쓴다
는 것은 자기가 만나고자 하는 대상을 분명히 하는 상태이며, 그리고 그것을 부르는 
것은 분명히 존재하는 대상을 끌어들이는 것이다. 일단 영을 끌어들이고 나면 그것을 
달래서 좋은 곳으로 가게 하는 것이 굿과 영산제와 제사의 원리이다. 
  영에는 개인의 영, 산을 지배하는 산신의 영, 그리고 완성을 지배하고 주관하는 완
성의 신의 영인 성령이 있다. 그리고 무당의 세계를 지배하는 무신의 영이 있는데, 이
러한 영을 내리게 하는 굿이 내림굿이며, 이러한 영을 받은 사람은 무당이 된다. 
  필자는 완성의 진리를 주관하는 하느님의 영인 성령을 인간이 받아들여야 한다고 주
장하는 사람이다. 그럼에도 굿이나 영산제의 예를 거론하는 것은 우선 영의 세계를 구
체적으로 이해시키고자 함이다.
  몇 개월 전에 여성 잡지인 '가정조선' 에 강원도 태백시에서 무속을 연구하는 약사 
출신의 사나이가 죽은 돼지에게 영을 불러들여서 -저차원의 생체에너지를 죽은 돼지의 
시체에 끌어들여서- 거대한 몸집의 돼지를 한 손으로 꼿꼿이 세운 장면이 설명과 함께 
게재된 적이 있는데, 이는 신단 행공을 함으로써 육체에 생체에너지를 축적시키는 원
리와도 비유된다. 그런가 하면 죽은 사람의 영을 불러들여 방울을 움직이게 하는 것을 
직접 볼 수 있는데, 이 모든 것이 영을 부르는 쪽으로 온다는 사실을 입증시킨 예이
다. 
  그렇다! 글자 몇 자만을 외워도 생체에너지가 축적되고, 족제비 신을 생각하면 자기 
자신을 지배하는 영 속에서 족제비 자신의 세계를 경험하듯이, 영은 부르는 쪽으로 온
다. 그래서 예수 그리스도를 간절히 생각하면서 부르면 - 신단이나 단전호흡과 병행하
는 신공 포함 - 예수 그리스도가 나타나고, 또한 그러한 방법으로 부처님을 생각하면 
역시 그러한 현상이 나타난다. 

    7. 영의 싸움 
  영은 상대되는 영끼리 서로 싸운다. 
  인간은 서로 개성이 틀리면 충돌한다. 이처럼 그것의 형이상학적인 영도 서로 성질
이 맞지 않으면 싸운다. 바로 이 때문에, 굿을 하던 사람이 마음의 준비도 없이 교회
에 나가면 굿을 했을 때묻은 잡령과 새로 받아들이는 성령이 충돌되어서 싸움이 되고, 
그것의 상태가 이유 없이 질병을 일으키게 한다. 물론 성령은 모든 개체와 진리를 주
관하고 지배하는 하느님의 영이기 때문에 잡령 따위와는 상대가 되지 않는다. 앞에서 
설명했듯이, 성령의 능력이 태양이라면 잡령의 능력은 그늘에서 기생하는 곰팡이에 불
과하다. 그런데도 이러한 현상이 일어나는 것은 성령을 완전하게 받아들이지 못하고 
어설프게 받아들였기 때문이다. 
  한마디로 말해서, 무당을 숭배하던 사람이 자신의 기복을 위하여 교회에 나간다는 
것은 성령을 온전하게 받아들일 준비가 되어 있지 않은 것이다. 즉, 성령의 능력을 1
만 분의 1도 받을 태세가 되어 있지 않은 것이다. 그러므로 이러한 상태에서 어설프게 
교회로 나가면 자기가 지니고 있는 기존적인 잡령과 새롭게 연결되는 어설픈 영-비록 
자기는 성령의 능력을 받는다고 생각하지만, 그것은 어디까지나 자기의 생각일 뿐 그
것에 걸맞는 영과 만나게 된다- 이 충돌을 일으키게 된다. 
  한편 교회에 다니던 사람이 굿을 하다가 병이 도져서 죽거나 심히 앓는 경우가 있는
데, 이 역시 상대되는 잡령끼리의 싸움이 빚은 현상이다. 사실 교회에 다니던 사람이 
완성의 영인 성령을 접하지 못하고, 무당과 만날 정도라면 그의 의식을 지배하는 영 
속에는 상대적으로 성령과는 무관한 잡령이 차 있다. 즉, 교회에 나갔다고는 하지만 
성령과 반대되는 잡령(마귀)만을 대한 것이다. 같은 잡령이라도 교회에서의 마귀와 무
당의 잡령은 서로 이질적이다. 그래서 교회에 나갔던 사람이 굿을 하다가 병이 도지거
나 죽는 경우가 있는 것이다. 

    8. 잡령을 물리치는 성령
  성령을 불러들이면 잡령은 자연히 사라지고, 인간은 성령의 지배를 받게 된다. 
  이렇게 볼 때, 인간이 성령을 불러들여서 성령에 의지하고, 그것의 능력에 의해서 
살아간다는 것은 지극히 당연한 논리이다.
  앞에서 설명했듯이, 곰팡이는 햇볕을 쏘이면 자연적으로 사라져버린다. 곰팡이가 잡
령이라면 개체와 전체를 주관하는 진리의 영인 성령은 햇볕이다. 그러므로 성령을 채
우면 잡령 따위는 동시에 사라져 버린다. 그런데도 우리의 의식을 지배하는 영 속에 
잡령이 차있는 것은 아직 성령의 존재를 모르기 때문이며, 비록 안다 할지라도 그것을 
구체적으로 소유하는 방법을 모르기 때문이다.
  물론 필자는 지금까지 단전호흡이나 신단을 통해서 나쁜 진리의 생체에너지를 없애
고, 좋은 진리의 생체에너지를 축적시켜 소유할 수 있음을 설명했다. 사실 이상과 같
은 방법으로도 잡령이 제거되며, 따라서 성령을 소유할 수 있다. 그러나 본난에서는 
영적인 측면에서 잡령을 효율적으로 물리치고, 성령을 끌어들이는 방법을 설명하고 있
다. 그러므로 단전호흡과 단순한 신단적 차원과는 다르다. 즉, 그런 것을 포함한 신공
과 심공적 차원에서 신공으로서의 영공인 것이다. 한마디로 요약해서, 같은 영끼리의 
비중을 역학적으로 응용한 것이 영공이다. 
    9. 성령의 효율적 수용 
  성령을 받아들일 때에는 성신의 표적을 분명히 하고 불러들이면 된다. 
  그렇다면 성령을 효율적으로 받아들이는 방법은 무엇일까? 그것은 두말할 것도 없이 
성령의 표적을 분명히 하고 불러들이면 된다. 물론 성령은 완성의 진리를 주관하는 신
의 능력이 역사 하는 상태이다. 그러므로 진리를 수행하면 된다. 그러나 진리를 완전
히 수행하기에 앞서 성령의 능력을 효율적으로 연결할 필요가 있는데, 이것이 바로 성
령의 표적을 분명히 하는 행위이다. 이는 마치 영어 단어를 외우는 사람이 단어장을 
주머니에 항상 지니고 있는 경우와도 같다. 왜냐하면 영어 단어를 암기하려면 외우는 
작업이 선행되어야 하지만, 우선 그러한 작업을 용이하게 하기 위해서는 그러한 단어
장을 몸에 지녀야 한다. - 물론 성령의 표적과는 의미가 다르지만.
  앞에서 지방에 대해서 설명했듯이, 성령의 표적은 성경책, 찬송가, 십자가, 그리고 
교회이다. 
  우리는 기독교인들이 전도하는 데 있어서  '비록 하느님의 진리를 믿지 않는다 할지
라도 일단 교회에 나오게 하면 그것만도 전도이다' 또는  '성경책을 집안에 들여놓은 
것만으로도 전도는 이루어진 것이다' 라고 하는 말들을 듣는데, 실은 이상과 같은 원
리에 의한 것이다.
  이쯤 말하면  '아! 그래서 사람들이 부적을 달고 다녔구나' 하는 생각을 하는 이들
도 있을 것이다. 부적이란 불교나 도교 및 기타 잡교를 믿는 사람들이 재앙을 방지하
고, 못된 귀신을 쫓기 위하여 쓰는 부자를 적은 종이를 말한다. 이는 현세의 행복과 
불로장생 등 당면한 이익을 목적으로 하는 원시적 자연현상을 신앙으로 한 형식이라고 
할 수 있는데, 저주, 악마, 귀신의 해를 막기 위하여 몸의 한 부분이나 기타 소유물에 
붙이기도 한다. 그리고 이러한 믿음이 확대되어 집이나 공장, 선박, 사무실, 그리고 
특정한 물체나 사업장 등에 붙이기도 한다.- 물론 부족을 붙이는 행위를 하는 불교는 
진정한 불교가 아니다. 그런데도 한국의 토속신앙과 접목이 된 한국 불교는 이러한 탈
불교 적인 행위를 하고 있다. 실제로 많은 승려들이 부적과 영산제의 행위를 하는데, 
이는 부처님의 뜻과는 거리가 멀다. 그러나 이러한 행위가 이미 뿌리를 박았기 때문
에, 세계대백과 사전에서도 부적을 불교나 도교에서의 행위로 설명하고 있다. 그러나 
필자가 본난에서 설명하고자 하는 것은 이러한 부적의 종교적, 도덕적 차원을 벗어나
서 표적은 불러들이고자 하는 대상의 영과 연결된다는 것이다. 
  이렇게 설명하면, 필자가 말하는 표적이나 부적의 원리를 같은 맥락에서 이해할 수 
있을 것이다. 그러나 연결되는 영의 대상은 엄청나게 다르다. 성경책이나 찬송가 같은 
완성의 진리가 새겨진 문자의 표적은 역시 완성을 주관하는 절대 신의 영(성령)과 연
결된다. 그리고 겨우 불로장생이나 기복 따위를 비는 부적도 역시 그러한 차원의 영과 
연결된다. 더구나 부적을 달고 다니는 사람은 이러한 이치조차도 모르고, 무엇이 새겨
져 있는지조차도 모르기 때문에, 그나마도 그 대상의 영과도 연결이 이루어지지 않는
다. 그래서 옛날에는 동물 뼈나 인형 등을 부적으로 달고 다니기까지 한 것이나. 완성
된 진리를 대상으로 하지 않은 믿음은 미신이다. 왜냐하면 인간의 궁극적인 길은 완성
인데 욕망을 대상으로 한 믿음은 결국 완성의 길과는 별개의 길로 자신을 빠뜨리기 때
문에, 결국 자신을 미궁에서 헤메이게 한다. 그래서 이를 미신이라고 하는 것이다.
  필자가 굳이 성령과 성신을 표적의 댸상으로 삼으라고 하는 것은 특정한 종교를 내
세우고자 함이 아니다. 다만 인간의 궁극적 목적은 완성이기 때문에 완성의 진리와 연
관된 것을 지칭한 것뿐이다. 
  성령이란 글자 그대로 성스러운 영이다. 성스럽다는 것은 진리를 주관하는 신의 존
재에 해당된다. 우주의 모든 것을 절대적으로 주관하는 절대 신이란 곧 하느님이다. 
그래서 성령은 하느님의 영이다. 그러므로 하느님의 영과 관계되는 것은 종교적 차원
을 떠나서 성령의 표적이 된다. 다만 현실적으로 그러한 대상이 대두되는 것이 기독교
이기 때문에, 성경과 찬송가, 교회를 거론한 것이다. 만약 기복을 비는 영산제나 부적 
행위를 하지 않는 진정한 부처님의 뜻을 따르는 불교의 진리가 존재한다면 그 또한 완
성을 위한 진리이기 때문에 완성을 주관하는 하느님의 진리 중의 하나로서 받아들여질 
수 있다. 이와는 반대로 비록 하느님의 진리를 내세우는 기독교의 교회라도 기복을 비
는 따위의 짓을 내세운다면 그러한 교회는 성령의 표적이 되지 못한다. 성령이란 어디
까지나 개체와 전체를 주관하는 절대 신인 하느님의 영이다. 그러므로 이러한 이치에 
어긋난 행위는 성령과는 거리가 멀다.       
    10. 영의 소속과 세력
  인간이 조직에 소속되어 있듯이, 영 또한 조직을 이루어 세력을 떨치고 있다. 
  유약한 인간은 누구를 막론하고 소속에 대한 욕구를 지니고 있다. 왜냐하면 자신의 
유약함을 소속에 귀속시킴으로써 만회하고자 하는 속성이 있기 때문이다. 물론 그리스
도나 부처님처럼 완성된 진리를 수행하시는 분들은 소속에 대한 욕구를 지니고 있지 
않다. 왜냐하면 완성된 진리의 힘이 자신을 떠받쳐 주기 때문에, 소속 따위는 애초부
터 필요 없다. 그래서 예수 그리스도는 40일 간 광야에서 금식하면서 고행을 할 수 있
었으며, 부처님 또한 보리수 밑에 혼자 앉아서 고행 할 수 있었던 것이다. 그러나 완
성된 진리를 모르는 사람은 그 만큼 유약하기 때문에, 그 유약함을 만회하기 위해 집
단에 의지하고자 한다. 사실 어느 단체나 소속에 매달리는 사람 치고 유약하지 않은 
사람이 없는 것은 모두가 이러한 속성 때문이다. 솔직히 말해서, 완성된 진리를 알고 
강인한 정신을 가진 사람은 소속 따위와는 애초부터 거리가 멀다. 그것도 그럴 것이 
소속을 이루고 있는 세력의 힘보다는 더욱 강한 것이 진리이기 때문에, 진리에 의존하
는 사람은 세력 따위를 허상으로 본다. 
  유약한 인간은 소속의 힘을 빌게 되면 우쭐거리기도 하고, 그 반면에 소외될 때는 
좌절과 절망을 느낀다. 그렇다면 소속이란 무엇인가? 바로 이 점을 본난에서 설명하겠
다. 이는 소속에 대한 필요성이라는 차원을 벗어나서 현상을 파악하고자 함이다. 
  인간은 첫째로 가족이라는 소속 속에서 살며, 그것이 학교, 정당, 동창회, 직장 등
의 사회적인 소속으로 확대되며, 급기야는 국가라는 조직으로 귀일된다. 물론 국가를 
넘어서서 인류라는 전체적인 소속이 있기는 하지만 현실적으로 개인이 의지할 만한 소
속의 최종 단위는 국가이다. 
  소속은 세력을 형성하게  마련이다. 가족 하면 가족을 구성하는 개인의 세력이 가족 
단위로 형성된 세력이다. 즉, 한 가족이 네 식구라고 할 때는 개인 세력의 4배가되는 
세력을 지니고 있는 것이다. 또한 한 회사의 직원이 200명이라고 할 때에 그 회사는 
개인의 세력 200개가 합쳐진 세력이다. 
  하나의 막대기는 쉽게 꺾여질 수 있다. 그러나 그러한 막대기가 네 개가 합쳐지면 
좀체로 꺾여지지 않는다. 즉, 하나의 막대기가 한 번 힘을 주어 꺾여졌다면 네 개의 
막대기로 묶여진 묶음은 네 번 힘을 준다고 해서 꺾여지는 것이 아니다. 물론 하나씩 
꺾는다면 네 번이면 쉽게 꺾을 수 있다. 그러나 네 개가 합쳐진 묶음은 개개의 세력이 
하나로 형성되었기 때문에 개개에 해당되는 힘으로써는 물리칠 수 없다. 
  인간의 육체에는 형이상학적인 생체에너지가 존재한다. 그리고 그것은 육체를 지배
하는 정적 차원, 마음을 지배하는 기적 차원, 그리고 정신을 지배하는 신적 차원으로 
되어 있다. 그러므로 네 사람으로 이루어진 가족 세력은 정과 기와 신과 같은 차원으
로 세력을 형성하고 있다. 즉, 육체적인 세력만이 아니라 마음의 세력과 정신적인 세
력도 그 만큼 강하게 형성되어 있으며, 그러한 형이상학적인 작용이 가족 단위로 활동
하고 있는 영의 현상을 가족령 이라고 한다. 
  가족은 힘이 센 젊은이들로만 구성되는  것이 아니다. 여든 살이된 할머니 할아버지
도 있고, 두세 살 된 유아도 있다. 사실 노인이나 어린아이에게 육체적인 힘으로 의지
되는 기분은 느끼지 못한다. 그 무엇인가 마음을 안정시켜 주는 힘을 느끼는데,  그것
이 바로 가족령의 힘이다. 예를 들면, 저녁에 잠을 잘 때에 젊은 사람 혼자 자는 것보
다 어린아기나 노인들과 같이 자는 것이 훨씬 무섭지 않다. 물론 밤에 도둑이나 강도
가 들어올 경우, 어린아기나 노인들이 강도를 물리치는 데 도움이 되지는 않는다. 오
히려 격투를 벌일 때 방해가 된다. 그런데도 안정감을 느끼고 무서움을 느끼지 않는 
것은 바로 영으로 세력이 형성되었기 때문이다. 실제로 외딴 집에서 잠을 잘 때에 힘
이 센 젊은이 두 사람과 자는 것보다 비록 힘은 젊은이의 10분의 1도 못 쓰지만, 노인 
서너 사람과 같이 자는 것이 훨씬 마음이 편한 경우가 있는데, 모두가 이 때문이다. 
어디 노인뿐이랴. 비록 자기 앞가림을 못하는 어린이라도 여럿이 같이 있으면 평화를 
느끼는데, 이것은 바로 영의 세력이 형성되었기 때문이다. 
  이러한 영은 단위적인 조직뿐만 아니라, 기능적인 분야로도 세력을 형성한다. 산신
령은 산신령끼리 세력을 형성하고, 무당의 무령은 역시 같은 부류끼리 세력을 형성하
며, 종교의 영도 마찬가지이다. 물론 종교의 영이란 진리의 영으로서 성령을 말한다. 
  완성된 진리의 영이 세력을 형성한다는 것은 약간 이해가 되지 않을 것이다. 왜냐하
면 완성의 진리는 개체는 물론 개체와 개체가 합쳐진 종합적인 생명의 영이기 때문에, 
어느 곳에나 존재하고 연결되어 있기 때문이다. 그런데도 굳이 이러한 설명을 하는 이
유는 인간은 유약하기 때문에 완성된 진리를 깨닫게 되기까지는 그러한 공백을 메꾸는 
영의 세력을 효율적으로 응용하기 때문이다. 이것은 학교에서의 공부와도 같다. 학교
에 다니는 큰 이유는 공부를 하기 위해서이다. 요즈음은 책자가 많기 때문에 굳이 학
교를 다니지 않아도 얼마쯤은 공부할 수 있다. 그러나 마음이 유약한 사람은 학교를 
벗어나서 공부한다는 것에 엄두조차도 내지 못한다. 실제로 독학을 해서 고시에 합격
하는 사람들을 버젓이 보아 오는 처지인데도 학교를 벗어나면 허탈감을 느끼는 이유는 
무엇일까? 그것은 바로 학교 역시 그에 따르는 배움의 영이 존재하고 있기 때문이다. 
학교에는 교사와 학생, 그리고 전통이라는 형이상학적인 생명력이 영의 세력을 형성하
고 있다. 바로 이 때문에, 별로 공부를 못하는 학생도 학교에 다니는 순간만큼은 무엇
인가 안정감을 느낀다. 
  사실 공부를 하지 않으면서도 책가방이나 들고 학교 뺏지나 달고 다니면서 노는 데
만 정신이 팔려 있는 학생들이 행복감을 느끼는 경우가 허다한데 실은 이 때문이다. 
  교회도 마찬가지이다. 비록 목사의 설교가 신통치 않다 할지라도 전통이 깊은 교회
에서는 신도들이 안정감을 느낀다. 이는 개념적인 것이 아니라, 실제로 느끼는 기분이
다. 왜냐하면 전통이 있는 교회는 그 만큼 많은 교직자와 신도들이 활동한 장소이기 
때문에, 그와 연결된 성령이 아직도 연결되어 역사하고 있기 때문이다. 이는 훌륭한 
가문을 지닌 집안이 술주정뱅이가 하나 나타났다고 해서 금방 그 집안의 가문이 근본
적으로 무너질 수 없듯이, 전통 있는 교회의 경우도 마찬가지이다. 실제로 학교나 교
회, 혹은 어떠한 장소에 가 볼 것 같으면, 외양은 같으면서도 이상하게 분위기가 다른 
것을 느낄 수 있다. 같은 교회이면서도 이상하게 음산하고 침울하게 느껴지는 곳이 있
는가 하면, 별로 시설이 좋지 않은 교회이면서도 경건하고 평안함을 느끼며 성스러움
을 느끼게 되는 교회가 있다. 이는 심리적인 측면도 있지만, 실제로는 교회에 연결된 
성령이 역사하는 것에 따라서 인간의 영이 받아들여지는 엄청난 현상이다. 
  우리는  '성령이 충만한 교회' 라는 말을 많이 하는데, 바로 이러한 경우를 바탕으
로 나온 말이다. 

    11. 영의 소속과 전달 
  필자가 굳이 이러한 말을 하는 이유는 영은 소속을 통해서 전달된다는 사실을 강조
하기 위해서이다. 배움의 영은 학교라는 소속을 통해서이며, 진리의 영은 교회-사찰 
포함-를 통해서 전달된다. 
  물론 진리는 진리를 주관하는 신과 직접 교통된다. 그러나 혼자서 새롭게 교통로를 
건설하려면 그 만큼 별개의 노력이 필요하다. 바로 이 때문에 기존적으로 건설된 교통
로를 이용할 필요가 있다. 이는 마치 독학으로써 공부할 수도 있지만, 학교를 이용하
면 그 만큼 편리하고 능률적인 것과 같다. 마찬가지로 진리 역시 직접 자각을 통하여 
깨우칠 수도 있지만, 교회를 통하여 깨닫는 것이 능률적이듯이 말이다. 
  진리가 있는 곳에는 반드시 그것을 형이상학적으로 작용시키는 작용체(성령)가 있
다. 그리고 이러한 성령은 자기 스스로 성령의 통로를 개척하여 성령을 받는 것보다 
이미 교회까지 성령의 통로가 와있는 것을 이용하는 편이 훨씬 능률적이다. 이는 마치 
전기를 끌어쓰는 원리와도 비유된다. 발전소에서 전기를 일으키면 그것은 우선 송전선
을 통하여 각 지역에 연결된다. 이 때, 그 지역에 새로 집을 짓고 전기를 이용하려면 
그 지역에까지 연결된 전기의 선에다 전기줄 만 연결하면 된다. 비록 지역에 와 있는 
전선에다 선을 연결한 것이지만, 그것의 연결을 통하여 작용하는 전기는 발전소에서 
비롯된 것이다. 즉, 집안에서 켜지는 하나의 등불도 이러한 소속을 거쳐서 전달된다.
  이와 같이 성령도 이러한 소속- 교회를 통한 조직-을 통하면 그 만큼 능률적이다. 
물론 송전선이 낡고 변압기가 고장나면 직접 변압기를 새로 놓고 송전선을 발전소까지 
놓아야 한다. 마찬가지로 교회가 부패하고 전통이 썩어 있으면 직접 성령이 지닌 완성
된 진리를 터득함으로써 성령을 체험할 필요가 있다. 그러나 개인이 발전소까지 직접 
송전선을 놓아야 할 정도로 전기의 시설이 부패하지 않았듯이, 진리를 공급하는 교회 
역시 개인이 직접 교주로 등장해야 할만큼 부패하지는 않는다. 그렇다고 전기를 공급
하는 기존의 선이 완벽하다는 것은 아니다. 중간에서 누전도 되고, 고장도 난다. 마찬
가지로 교회 역시 진리를 제대로 전달하지 못하는 교직자도 있고, 올바른 진리를 제대
로 인식하지 못하는 경우도 있다. 그러나 전기의 누전이나 시설은 보완하거나 고장난 
것을 고치면 되듯이, 교회의 미비점도 보완하면 된다. 
  약간 쟁점이 논의적으로 흐른 듯하지만 중요한 것은 영도 이처럼 소속을 이루고 있
다는 사실을 인식하기 바란다. 그리고 자신이 처한 입장에서 소속을 통하여 역사하고 
있는 성령을 어떻게 응용할 것인가를 판단하기 위하여 이처럼 긴 설명을 한 것이다. 
결론적으로 요약하면, 잡령은 무당이나 무당이 사는 집, 또는 부적을 통하여 전달되
며, 완성의 진리를 형이상학적으로 작용시키는 성령은 교회 목사, 성경책 - 찬송가, 
십자가상 등-등을 통해서 개인에게 전달되며, 그러한 과정의 매체가 영의 소속체 이
다. 
 
    12. 영파의 흐름
  생체에너지에 리듬이 있듯이 영에도 리듬의 작용이 있으며, 그것을 영파의 흐름이라
고 한다. 
  같은 조건에서도 육체에 힘이 생길 적이 있고 쭉 빠질 적이 있는데, 이는 바로 생체
에너지의 리듬 때문이다. 즉, 아무리 영양 조건이 좋다 할지라도 생체에너지의 리듬이 
약하면 이상하게 힘을 발휘하지 못하는데, 이러한 경우는 누구를 막론하고 일상적으로 
일어나는 현상이다. 
  생체에너지에는 정, 기, 신이 있는데, 정적 차원의 리듬이 저조하면 힘이 빠지고, 
기적 차원이 그러한 상태가 되면 이상하게 마음이 우울하고 의욕이 상실된다. 실제로 
기분이 상할 만한 일도 없는데, 이상하게 우울하고 기분이 나지 않는 것은 바로 기, 
즉 흔적차원의 생체에너지가 하향된 상태이다. 그리고 더 나아가서 신적 차원의 생체
에너지의 리듬이 좋지 않으면 별안간 소리를 지르고 싶거나 아니면 어딘가로 뛰어나가
서 마음껏 향락을 누리고 싶고 자기를 파괴하고 싶은 충동이 일어난다. 
  신이란 곧 영이다. 즉 외계와 작용하는 신의 상태가 영이다. 그러므로 영의 리듬이 
약하면 상대적으로 잡령이 들어와서 인간의 의식이 잡령의 지배를 받아서 발광의 상태
가 된다. 
  육체를 지배하는 정적 차원의 생체에너지가 약하면 병균이 들어와 병을 일으키듯이, 
정신을 지배하는 신적 차원의 생체에너지의 작용 상태인 영의 흐름이 약하면 잡령이 
들어온다.
  잡령이란 곧 인간의 완성을 방해하는 영으로서 그 종류에는 술을 먹게 하는 주신의 
영, 인간을 이곳저곳으로 쏘다니게 하는 행신 의 영, 인간을 간음케 하여 도덕적으로 
파괴시키는 성신의 영, 그리고 남을 짓밟아야 직성이 풀리는 승신의 영 등 무수하게 
많다.
  영의 리듬이 약하면 육체가 약할 때 병균이 침입하듯이 이러한 잡령이 침입하는데, 
과거에 술을 먹다가 주신을 물리쳐 끊은 상태일 경우에는 주신령이 기어 들어와 술을 
먹게끔 발광을 시키고, 행신령이 기어 들어올 경우에는 하던 일을 팽개치게 하고 이곳
저곳으로 쏘다니게 하며, 성신령의 경우에는 성적 충동을 일으켜 우선적으로 정신적 
간음의 상태로 몰아 넣는다. 그런가 하면 승신령이 침입해 들어오면 이상하게 남에게 
시비를 걸고 싶고, 공연히 화가 나서 아무나 실컷 두들겨 패고 싶은 충동이 일어난다.
  그런데 이러한 영파의 리듬 현상은 욕망적 개인의 차원뿐만 아니라, 성직자의 경우
에도 마찬가지로 나타난다. 즉 이상하게 기도가 잘될 적이 있고 좀체로 기도가 되지 
않을 적이 있는데, 이것은 바로 영파의 흐름 때문이다. 영파의 흐름이 약하면 성직자
의 경우, 성령의 연결력이 그 만큼 약해지기 때문에 성령에 관계되는 기도나 설교가 
제대로 되지 않는다. 또한 성령을 통하여 병을 고치는 치병능력도 이 때는 제대로 이
루어지지 않는다. 이는 마치 단전행공에서의 생체에너지 축적 현상과도 같다.
  호흡을 통하여 생체에너지가 축적되는 단전호흡이든 또는 생각을 통하여 그러한 작
용이 일어나는 신단이든 지간에 행공이 유난히 잘될 적이 있고 그렇지 않은 경우가 있
는데, 모두가 영파의 리듬 때문이다. -'단의 실상' '단의 완성' 에 상세히 설명되어 
있음.
  또한 생체에너지가 잔뜩 축적되어 맨몸으로 공중에 뜨는 인체부양의 경우에도 생체
에너지의 리듬이 그러한 현상을 좌우한다. 즉, 몸체를 공중으로 떠오르게 하는 밀도가 
강한 생체에너지가 몰려 올 때 아무리 조건이 완비되었다 할지라도 영파의 리듬이 맞
지 않으면 형성되어 가던 생체에너지도 도로 물러간다. 마찬가지로 성령이나 잡령도 
이러한 리듬으로 인간에게 접근하기도 하고 물러가기도 한다. 
 
    13. 영의 감각
  완성을 정면으로 파괴하는 악령-지독한 마귀-이 스며들 때에는 현상을 감각적으로 
느낀다. 
  평소에도 악령으로 가득 찬 사람은 악령이 무엇인 줄 모른다. 이는 마치 어리석은 
사람이 어리석음이 무엇인지 모르는 경우와 같다. 그러나 어리석은 사람이 어리석음을 
알 때에는 이미 어리석은 사람이 아니듯이, 성령을 경험한 사람은 비록 우주의 리듬에 
의해서 성령이 약해지고 악령이 접근하더라도 악령의 현상을 완연하게 느낀다.
  단전행공을 하는 사람은 누구나 생체에너지의 현상을 느끼는데, 이러한 현실적인 느
낌이 악령의 경우에도 느껴진다.
  성령 현상을 느낄 때에는 생체에너지적 으로 따스함과 거룩함을 느끼며, 완성의 진
리의 세계를 느낀다. 그리고 예수 그리스도나 부처님, 혹은 기타 천사의 모습이 투시
로 보이기도 하고, 하느님의 음성이 들리면서 환희에 차게 된다. 그러나 악령이 접근
할 때에는 이와는 정반대의 현상이 일어난다. 얼음장같이 찬 물체가 주위를 에워싸는 
듯한 분위기에서 음산하고 기분 나쁜 현상이 생체에너지의 현상으로 작용하는 것을 현
실적으로 느낀다. 그런가 하면 형상으로 나타나기도 하고, 음성으로 들리기까지 한다. 
그리고는 자기를 향하여 공격해 옴을 실제적으로 느낀다. 
  필자는 '신단' 에서 파우스트의 이야기를 한 적이 있다.-'신단' p199 참조. 파우스
트는 괴테 소설에 나오는 주인공으로서 허상의 인물이 아니라 실제로 독일에 존재했던 
인물이다. 그는 악령을 다루는 행위로써 세상 사람들을 놀라게 했는데, 그가 죽을 적
에 마귀가 그의 목을 비틀어 뒤로 꺾어서 비참한 몰골로 최후를 마치게 했다는 이야기
가 목격자에 의해서 전해 내려온다. 필자가 굳이 이를 거론하는 것은 악령은 생체에너
지의 작용 상태로서 이처럼 인간에게 접근한다는 것을 밝혀 두기 위해서이다. 실제로 
목사나 신부, 승려 등 성직자들 중에는 이러한 마귀와 싸워서 진땀을 빼는 일들이 부
지기수이다. 즉, 잡신-산신이나 무신 등 토속신 - 을 믿는 사람들은 개종시킬 때에는 
잡신의 영들이 나타나서 방해를 하는데, 커다란 잡령의 경우에는 지독한 악령이나 세
력이 노골적으로 싸움을 걸어온다. 물론 성직자가 성령으로 완벽하게 무장되었을 때에
는 마귀가 근접하지 못한다. 설령 근접한다 할지라도 성령의 위세가 대단하면 뺑소니
를 친다. 그러나 앞에서 설명했듯이, 영파의 리듬이 약하면 비록 성령이 작용한다 할
지라도 이 때는 성령의 힘이 약하기 때문에 상대적으로 악령이 접근할 수 있다. 물론 
성령이 완전히 충만된 상태에서는 비록 리듬이 약해진다 할지라도 기본적인 성령이 자
기를 지켜 주기 때문에, 마귀가 접근하는 기회를 제공하지 않는다. 그러나 성령이 충
만된 현상은 항상 성령을 끌어들이는 기도와 진리를 수행할 때만이 가능하다. 

    14.영과의 연결력
  믿음이 강하면 대상의 영과의 연결력 또한 강하고, 믿음이 약하면 역시 연결력이 약
하다.
  앞에서 생각하면 생각하는 대상이 연결되고, 그것을 부르면 현실적으로 연결작용이 
일어날 수 있음을 언급한 적이 있다. 
  그렇다! 산신의 존재를 믿는 사람은 산신령과 자기의 영이 연결되며, 완성의 진리를 
주관하는 성령을 믿는 사람은 역시 성령과 자신과의 연결이 이루어진다. 
  믿음이란 단순히 이해하는 차원을 벗어나서 절대적으로 의지하는 차원을 말한다. 그
러므로 산신이나 수신 등 잡신에게 자기 자신을 의지하는 사람은 곧 그러한 존재에 자
기의 생명력을 떠맡기는 상태이다. 생명을 떠맡긴다는 것은 곧 절실한 의식 상태를 말
한다. 그리고 그러한 의식 작용은 간절히 의지하고자 하는 대상을 불러들이는 것이 된
다. 불러들인다는 것은 끌어들이는 것이기 때문에, 대상의 영과 자신의 영이 서로 연
결된다. 
  성경에 볼 것 같으면 '네 믿음이 너를 낫게 하였다' 라는 구절이 많이 등장하는데, 
이는 예수 그리스도의 존재를 절대적으로 믿는 사람들을 치료해 준 다음에 예수 그리
스도 스스로가 한 말이다. 그 중 한 예를 들어 볼 것 같으면, 마태복음 10장 27절에  
'...예수께서 집에 들어가시매 소경들이 나와 오거늘 예수께서 이르시되 내가 이일을 
할 줄 믿느냐. 대답하되 주여 그러하오 이다 하니 이에 예수께서 저희 눈을 만지시며 
가라사대 너희 믿음대로 되라 하신대, 그 눈들이 밝아진지라...' 하는 구절이 있다. 
즉, 이는 앞을 못 보는 소경들이 자신들의 소경됨을 고치고자 예수 그리스도를 의지하
려 한 것이다. 이 때, 예수 그리스도가  '내가 능히 이 일을 할 줄로 믿느냐' 하고 소
경들에게 물은 것은 곧  '너희들이 내가 하나님을 대신하여 진리를 전파하는 나의 존
재를 믿느냐, 따라서 하나님의 능력이 역사하는 성령이 나를 통하여 연결될 수 있음을 
믿느냐' 하는 뜻도 포함되어 있다. 이 때 '그러하오이다' 한 소경들의 대답은 곧 그러
한 성령의 존재를 절대로 믿고 있음의 대답이다. 예수 그리스도가 소경들의 눈을 만지
며  '너희 믿음대로 될지어다' 한 것은 인간의 완성을 위해 역사하는 성령의 작용과 
그러한 작용을 간절히 원하고 있는 자들을 연결시켜 준 것이라고 할 수 있다. 이는 마
치 공급자와 수요자를 연결시켜 주어, 전기가 작용하여 목적을 달성시킨 것과 같다. 
  존재의 믿음인 신앙은 이상과 같은 현상을 일으킨다. 
  잡신의 영을 믿는 사람은 상대적으로 성령을 믿지 못한다. 왜냐하면 완성의 진리를 
주관하는 신의 영을 믿지 못하기 때문에, 잡신을 믿는 것이다. 또한 성령을 믿는 사람
은 잡신의 영을 믿지 않는다. 그것도 그럴 것이 잡신의 영이란 개체의 영에 불과하기 
때문에, 모든 존재를 주관하는 성령에 비할 때는 티끌만도 못하기 때문이다. 즉, 잡신
의 영을 현실적으로 이해는 하지만, 상향적인 욕구의 인간은 도덕적 차원을 벗어나서
라도 이왕이면 강력한 작용을 의지하고자 하기 때문에, 절대의 영인 성령을 믿는다.- 
성령이란 기독교적 측면에서의 성령만을 말하는 것이 아니라, 완성된 진리를 주관하는 
성스러운 영 모두를 말한다. 그러므로 진정한 부처님의 진리를 수행하는 진리의 영도 
성령에 포함되며, 비록 종교에 몸을 담지 않았다 할지라도 완성된 진리를 믿는 사람은 
완성된 진리를 주관하는 성령과 연결되어 있다. 
  결론적으로 신앙적 믿음의 강도는 그 대상의 영과 자신의 영과의 연결력이 비례한다
는 사실이 본난의 요점이다. 

    15. 영공의 구체적 실행
  대상의 영을 불러들임과 동시에 영의 작용을 사고하면서 백회에 연결시켜 우주의 생
체에너지를 함께 작용시킨다. 
  우리나라의 교회를 볼 것 같으면 성경의 진리만을 위주로 설교하는 교회가 있는가 
하면 성령으로 병을 치료하는 것을 특징으로 내세우는 교회도 있다. 그런가 하면 기복
을 빌어 주는 교회까지도 있다. 그러나 중요한 사실은 진리만을 설교하는 교회의 영도 
성령이며, 기복이나 치병의 성령도 같은 성령이라는 사실이다. 즉, 차원은 다르지만 
성령이라는 측면에서는 같다. 물론 이렇게 말하면 '치병의 영은 성령의 영으로 이해할 
수 있지만, 어떻게 기복의 영까지도 성령이라고 할 수 있는가' 하고 반문하는 이도 있
을 것이다. 그러나 여기서 말하는 성령은 완성을 주관하는 과정적 일부로서의 현상이 
치병과 기복인 것이지, 치병과 기복 그 자체가 목적은 아니다. 그런데도 굳이 이를 거
론하는 것은 생체에너지적 측면에서 성령의 현상을 설명하기 위해서이지 성령의 목적
을 정의하고자 하는 것은 아니다. 즉, 성령을 통한 인간의 완성적 행공을 영공에서도 
한 과정으로서 설명하기 위해서이다. 한 마디로 말해서, 영적 범위의 행공을 말한다. 
그러므로 영공을 단계적으로 설명하면 다음과 같다. 

    치병의 영공 
  1.기독교적으로 성령을 믿는 경우에 감기나 기타 잔병을 앓을 때가 있다. 이 때 육
체적 약함의 탓도 있지만, 그러한 육체를 지배하는 개체적 영이 약하여 일어나는 경우
가 많다. 개체적인 영이 약하다는 것은 결국 인간의 완성을 파괴하는 영이, 즉 마귀가 
상대적으로 들어오는 상태인데, 이 때 인간의 건강을 파괴하는 차원의 사탄이(악령) 
들어올 때 원인 모를 병을 앓게 된다. 그러므로 이러한 경우에는 역시 그에 맞는 차원
의 성령을 불러들여서 몰아내야 한다.  물론 진리를 주관하는 완성의 영을 불러들이면 
좋다. 그러나  초등학생이 별안간 대학교에서 가르치는 지식을 수용할 수 없듯이, 자
기에게 수용되는 차원의 성령을 불러들인 다음 단계적으로 궁극적인 성령을 끌어들이
면 된다. 그러므로 병을 치료하기 위한 영공일 경우에는 '병을 앓게 하는 더러운 귀신
아 물러가라 묶음을 놓고 물러가라 예수의 이름으로 명하노니 당장 물러갈지어다' 하
고 생각하거나 소리를 내면서 행공 하면 된다. 즉, 행공한다는 것은 신단 용어를 생각
할 때, 그것을 깊이 사고하면서 동시에 백회를 의식하면 된다. 
  백회를 의식하면 성령이 현실적으로 체내로 들어온다.
  앞에서 설명하였듯이 우주의 생체에너지가 백회를 통하여 들어올 때 몸체가 공중으
로 솟구치기도 하고, 투시 현상이 일어나는 등 강력한 생체에너지 작용 현상이 일어난
다. 바로 그러한 생체에너지의 강력한 작용력으로 치병적 차원의 성령을 끌어들인다면 
의식을 지배하는 영이 중점적으로 들어오게 되므로, 병을 일으키는 나쁜 영이 물러갈 
수 있음은 당연한 이치이다. 
  2. 병을 일으키는 악령이 완전히 물러갔다고 생각될 때까지 반복하면 더욱 좋다. 그
리고 앞에서 영은 소속을 이루고 있다고 했는데, '예수의 이름으로 명하노니'하는 것
은 바로 그 점을 이용한 방법이다. 즉, 완성을 주관하는 성스러운 영이 곧 성령이다. 
그리고 그러한 성령-하느님의 능력-을 인간으로서 대행하는 분이 예수 그리스도이다. 
-물론 진정으로 불교를 믿는 이는 석가모니라고도 해석할 수 있다. 
  그러므로 자신이 직접 하느님을 의식하면서 곧바로 하느님이 주관하는 성령과 교통
하여 능력을 받아들여도 되지만, 앞에서 이야기했듯이 우리가 전기를 발전소로부터 끌
어다 쓰는 것처럼 유약한 우리로서는 기존적으로 가설되어 있는 시설, 즉 성령을 인간
에게 연결시키는 역할을 하는 예수 그리스도를 이용하면 쉽게 성령과 교통 할 수 있
다. 그리고 '예수의 이름으로 명하노니' 하는 말 대신 '예수의 피로 명하노니' 하는 
경우가 있는데, 예수의 피란 곧 십자가에서 인류의 죄를 대속하기 위하여 흘린 피이므
로, '예수의 피'를 말할 때 죄를 대속하여 주는 영이 작용된다는 뜻이다. 
  성경에 볼 것 같으면 '말속에 검이 들어 있다' 라는 구절이 있는데, 이는 말을 할 
때는 말의 뜻을 이해하게 되고, 또한 설령 이해하지 못한다 할지라도 말이 지닌 대상
의 세력이 자기의 입을 통하여 연결된다는 뜻이다. 즉 '예수의 이름으로 명하노니'하
는 말속에는 완성의 영이 성령을 대행하여 역사하는 예수의 능력을 자기의 입을 통하
여 끌어들였다는 뜻이다. 실제로 무당이 죽은 사람의 영을 불러들일 때, 주소와 생년
월일과 이름을 불러 대는 것도 같은 이치이다. 다만 다른 점이 있다면, 완성의 영을 
불러들이는 것과 개인의 영을 불러들이는 차이뿐이다. 
  이렇게 볼 때, 불교인은  '석가모니의 이름으로 명하노니 나쁜 귀신아 물러가라' 하
면서 영공해도 된다. 
  인간의 병은 악령 때문이며, 그 악령은 인간의 죄 때문이다. 따라서 죄를 대속해 주
는 차원의 성령을 부르게 되면, 죄로 인한 악령이 효율적으로 물러날 수 있음은 현상
적인 이치이다. 그리고 구체적으로 병명을 지적하면 더욱 좋다. 예를 들어 감기를 앓
는 경우에는 '감기를 앓게 하는 더러운 귀신아...'하는 식으로 말이다. 
  물론 이상과 같은 예를 기준으로 해서 독자들 스스로가 얼마든지 자기에게 알맞는 
방법을 응용해도 된다. 또한 기독교가 아니고, 다른 종교 또는 종교인이 아니라도 자
기에게 알맞는 방법을 개발 할 수 있다. 

    성령 정착 행공법
  성령 정착 행공법이란 악령이 물러나면, 성령이 자리잡게 하기 위한 행공법이다. 
  3. 이상과 같은 방법에 의해서 악령이 물러나고 성령이 들어서면 바로 그 성령이 자
신의 영 속에 정착되게 하기 위하여 그에 알맞은 신단 용어, 즉 신공 용어를 생각하면
서 행공해야 한다. 즉, 앞의 용어는 악령을 물리치는 행공 용어이지 그 이상은 아니
다. 그러므로 성령이 물러간 다음 성령이 정착되는 행공을 해야 한다. 즉 기독교인일 
경우에는 사도신경을 외우면서 그것을 백회와 연결시켜 우주의 생체에너지를 받아들이
면 성령이 정착된다. 물론 사도신경이 아니고, 그에 알맞는 성경의 구절이나 자신이 
생각할 수 있는 용어를 외워도 된다. -치심이나 완성적 행공도 이와 같이 응용해서 실
행해 보기 바람.
  이상과 같은 방법으로 행공하면 악령만이 물러나는 것이 아니라, 성령이 정착되어 
실제로 하느님의 모습이나 예수 그리스도의 모습을 투시로써 볼 수 있다. 물론 불교인
은 부처님의 모습을 투시로써 직접 볼 수 있다. 이는 성령이 자신에게 임했음을 직접 
증거 하는 것이다. 
  이상과 같은 현상이 일어나면 병마를 끌어들인 악령이 물러나기 때문에, 악령의 지
배에 의해서 일어난 병은 자연적으로 사라진다. 따라서 병으로 인한 고통이 즉석에서 
사라지며, 성령이 임한 현상이 평화롭고 환희에 찬 모습으로 나타난다. 그리고 이러한 
방법은 반복하면 할수록 더욱 좋으며, 앞에서 거론했듯이 자기가 알고 있는 하느님의 
진리 - 완성된 진리-를 실천하면서 행공하면 더욱 좋다. 그러므로 이를 바탕으로 해서 
각자에게 알맞는 영공법을 개발해서 실행해 보기 바란다.

    16. 영의 명현 현상
  일반적인 생체에너지도 축적될 때에 과도기 현상이 일어나듯이, 악령이 물러나고 성
령이 들어서는 과정에서도 영적 과도기 현상이 일어난다. 
  명현을 글자 그대로 해석한다면 어지럽고 눈이 캄캄하다는 뜻이다. 즉, 눈을 제대로 
뜨지 못할 정도로 어지럽다는 뜻으로서 주로 동양 의학에서 쓰는 용어이다. 예를 들
면, 환자들이 한약을 복용하거나 침을 맞으면 회복되는 과정에서 힘이 없고 어지러운 
현상이 일어나는데, 이 때를 명현 현상이라고 한다. 그리고 이러한 현상은 단전호흡이
나 신단으로 생체에너지가 축적되는 과정에서도 얼마든지 일어날 수 있다. 왜냐하면 
생체에너지 그 자체는 육체를 지배하는 본질적인 작용체 이지만, 급격히 증가하게 되
면 육체에 의존하던 생명력의 패턴이 생체에너지 위주로 바뀌기 때문에, 이러한 과도
기적 과정에서 피로 현상이 일어나게 마련인데, 이를 명현 현상이라고 한다.-'단의 실
상' '단의 완성'에 상세히 설명되어 있음.
  그런데 놀라운 것은 이러한 명현 현상이 영적인 차원에서도 일어난다는 사실이다. 
물론 영도 생체에너지의 작용 상태이기 때문에 이해는 할 수 있다. 그러나 이러한 이
치를 모르고 영적인 명현 현상을 당하게 되면 영공을 중도에서 포기하는 경우가 생긴
다. 예를 들면, 현대의학으로서는 불치인 백혈병, 암 등의 환자가 영공을 통하여 회복
되는 예는 부지기수이다. -필자의 체계적인 영공법 외에도 일반적인 종교계에서도 기
도로써 가능한 얘기이므로 이것도 포함함.  
  그런데 회복되는 과정에서 별안간 고열이 나거나  '뱀이 보인다' 또는 '마귀가 보인
다' 하면서 발광을 하는 경우가 있는데, 이 때가 바로 영의 명현 현상기이다. 물론 이
러한 현상은 육체적 명현 현상에서의 경우처럼 초기에 일어나기도 한다. 즉, 단전호흡
의 경우, 처음부터 피로가 오는 경우가 있는가 하면, 중간에서 피로가 오는 경우가 있
듯이 말이다.
  잡령-마귀-이 완성의 영- 성령- 에 의해 밀려날 때에는 상대적으로 저항을 일으킨
다. 
  물질적인 생명력이 비 물질인 생체에너지에 의해서 밀려날 때에 저항을 일으키듯이, 
잡령(마귀) 또한 성령에 의해서 밀려날 때에는 저항을 일으킨다. 즉, 저항을 일으킨다
는 것은 쫓겨나지 않으려고 발버둥을 친다는 뜻이다. 그래서 기독교에서는 이런 때를 
'지금 마귀가 최후의 발악을 하고 있다' 라고 하기도 한다. 
  살아 있는 작용체에는 어떠한 것을 막론하고 자기를 방어하려는 본능이 있다. 그리
고 이는 개체적인 생명의 단위에서부터 종류적인 단위, 그리고 그룹을 형성하고 있는 
단위에 이르기까지 두루 적용된다. 즉, 같은 인간이라도 개인은 개인끼리 경쟁하고, 
인간에 의해서 인간이 공격을 받을 때에는 반사적으로 방어를 하게 마련인데, 이러한 
현상은 동물에 있어서도 마찬가지인데, 이를 개체적 방어의 본능이라고 한다. 그리고 
개가 떼를 지어서 돼지 떼나 이리 떼들과 싸우는 경우가 있는데, 이러한 현상이 종류
적 생명의 방어 본능이며, 같은 인간끼리라도 서로 그룹을 지어 싸우는 현상-일반 생
명의 그룹까지 포함함-을 그룹적 생명의 방어 현상이라고 한다. 
  이와 같이 형이상학적인 영의 세계에서도 자기의 생명력을 유지하기 위하여 방어하
고 공격하는 것은 자연스러운 현상이다. 
  완성의 생체에너지인 성령이 잡령을 몰아내려고 할 때에 잡령인 마귀가 저항하고 발
버둥치는 것은 당연한 현상이다. 그러므로 주저하지 말고 계속 영공을 실행하여 잡령
이 완전히 물러나고 성령이 정착되도록 해야 한다. 
  
    17. 영체이탈과 결합
  영의 자리에서 잡령이 사라지면, 영과 체의 이탈과 결합이 자유롭게 이루어진다.
  지금가지 필자는 정기신과 백혼령의 관계, 신과 영은 차이, 그리고 악령으로 인한 
인간의 마비현상을 설명했으며, 더 나아가서 마비현상으로 인한 죄악까지를 설명했다. 
그 뿐만이 아니라, 순수한 의식과 순수한 영의 관계, 죄에서 벗어나는 탈죄의 원리를 
설명했으며, 영과 영끼리의 일치 현상, 그리고 대립되는 영끼리의 싸움 현상까지도 설
명하였으며, 궁극적으로는 절대의 영인 완성의 영, 즉 성령이 모든 잡령을 물리칠 수 
있음을 설명했다. 특히 영의 작용 원리를 바탕으로 하여 인간이 궁극적으로 취하여야 
할 완성의 영인 성령을 효율적으로 수용하는 방법을 설명했으며, 영의 소속과 세력의 
현상을 구체적으로 나열하기도 했다. 더구나 영의 소속과 세력의 현상에서는 그에 따
른 전달 작용을 명확하게 이해할 수 있도록 했으며,  영파의 흐름과 그에 따른 감각의 
인식은 영과의 연결력을 자유롭게 조종할 수 있는 경지였다. 그러므로 이상과 같은 이
치를 이해하고 실행할 수 있는 사람이면 '아! 영을 자유롭게 조절할 수 있다면 영과 
체가 자유롭게 이탈할 수 있고, 결합할 수 있다' 하는 생각이 번개처럼 떠오를 것이
다. 
  영체이탈 이란 곧 유체이탈을 말한다. 흔히들 일반적으로 유체이탈이라 하는데, 이
는 학술적인 용어가 아니다. 유란 영의 환상적인 상태로 설명되는 글자로서 학술적인 
용어가 아니다. 오직 생체에너지 현상으로 구분되는 정기신에서 신의 외계적 활동 현
상인 영의 공식적 용어이다. 그러므로 개체의 육체와 의식을 지배하는 신의 활동 상태
인 영이 자기의 의지에 의해서 외계로 빠져나가는 상태가 영체이탈이며, 다시 돌아와 
체와 결합하는 것이 영체 결합이다. 물론 별안간 놀란다든지, 기타 무의지적 상태에서 
영이 외계로 빠져나가는 상태가 있기는 하나, 이는 자신의 의지와는 별개이기 때문에 
진정한 의미에서의 영체이탈이 아니다. 순수한 영체이탈과 결합은 앞에서 설명한 영적 
운용-진리의 실천에 의해서이든 영공에 의해서 이든지 간에- 에 의해서 인간의 완성을 
방해하는 욕망의 영인 잡령을 몰아내고, 순수한 영인 완성의 영이 가득 찰 때에 비로
소 가능하다.
  잡령이 기본적인 영의 주위에 차 있으면 완성의 영이 자유롭게 드나들 수가 없기 때
문에 영과 체의 이탈과 결합이 불가능하다. 
  잡령이란 일차적으로 인간의 완성을 방해하는 욕망의 영으로서, 잡령에는 음식을 먹
게만 하는 식신령, 남을 이겨야 직성이 풀리는 승신령, 성행위를 해야만 만족을 취하
는 성신령, 그리고 술을 먹게 하는 주신령 ,그리고 이곳저곳을 떠돌아다녀야 직성이 
풀리는 행신령, 즐거움을 찾아야 직성이 풀리는 낙신령 등이 있다. 
  그리고 이차적으로는 이상과 같은 개체적인 욕망의 영을 떠나서 단위적인 영인 가신
령, 마을적 단위의 신령인 동신렁 등이 있다. 
  또한 삼차적으로는 산신의 영인 산신령, 수신의 영인 수신령 등이 있는데, 이 모두
가 단위적이고 부분적인 신의 영으로서 잡령이다. 
  물론 이외에도 무당의 영인 무령, 무인의 영인 무신령 등 이루 헤아릴 수 없는 잡령
들이 많이 있다. 
  그런데 인간의 기본적인 영 주위에 이상과 같은 잡령들이 차 있으면 인간의 기본적
인 영이 마치 구속된 것과 같기 때문에 꼼짝 할 수가 없다. 그러므로 영체이탈이나 결
합은 상상할 수조차도 없다. 왜냐하면 철장에 갇힌 몸은 그곳을 빠져 나올 수 없듯이, 
잡령에 에워싸인 기본적인 영도 마찬가지이다. 또한 물이 흐리면 물 속에 있는 것을 
볼 수 없듯이 잡령이 가득 찬 상태에서는 완성의 영이 잡령에 가리워져 완성의 세계를 
볼 수 없기 때문에, 영체의 이탈이나 결합의 진리조차도 알지 못한다. 그러므로 인간
의 완성을 방해하는 잡령이 완전히 사라질 때에 비로소 인간의 기본적인 영이 자유로
와 진다. 
  인간의 기본적인 영이란 곧 무의지적으로 태어난 인간이 신의 의지에 의해서 태어날 
때 부여받은 인간적인 영을 말한다. 즉 인간적 완성의 영으로서 원죄이전의 영이다. 
그러므로 인간의 기본적인 영이 완전히 자유로 와진다는 것은 기독교에서의 완전한 사
랑을 실천하는 영을 말하며, 불교에서의 해탈을 말한다. 
  완전한 사랑이란 욕망의 영이 물러난 상태로서 오직 완성의 영인 성령에 의해서 인
식되는 사랑을 말한다. 또한 해탈이란 완전히 풀어져서 탈바꿈했다는 뜻인데, 이것이 
바로 인간을 구속하는 잡령이 물러나서 완전히 자유로운 상태로 탈바꿈했다는 뜻이다. 
즉, 이는 완전한 영혼에 의해서 완전한 사랑을 실천하는 상태이며, 집착에서 완전히 
벗어난 완전한 해방을 맞이한 상태에서의 영을 말한다. 
  영체이탈과 결합이란 이상과 같은 상태에서만 가능하다. 그렇지 않고 아직도 잡령이 
있는 상태에서 영체이탈을 시도한다면 커다란 위험이 일어난다. 왜냐하면 자신의 기본
적인 영을 억지로 밖으로 나가게 하면 그 동안에 잡령이 기본적인 영이 자리하고 있던 
자리를 차지해 버려 기본적인 자신의 영이 들어올 수 없기 때문에 육체는 잡령에 의해
서 고통을 받다가 죽어 버리게 된다. 그러므로 단전행공이나 신단, 그리고 신공에 의
해서 잡령이 어느 정도 제거되었다고 하여 영체이탈을 시도해서는 절대로 안 된다. 
즉, 영체이탈에 대한 욕심을 부려서는 안 된다. 왜냐하면 욕심을 부릴 때는 이미 욕망
의 영이 작용한 것이기 때문에, 영체이탈의 조건을 잃어버린 것이다. 
  이렇게 볼 때, 영체이탈과 결합이란 자신의 의지에 의해서 되는 것이 아니라, 자신
의 완성에 의해서 저절로 결정된다.   
  이왕이면 잡령이 주위에서 완전히 물러난 상태에서 영체이탈과 결합이 저절로 행해
질 때에 시도해야 한다. 
  욕망의 영으로 가득 찬 사람은 자신의 기본적인 영을 보지 못한다. 이는 마치 욕망
으로 가득 찬 사람은 진리를 절실하게 깨닫지 못하는 것과 같다. 그러나 단전행공 이
나 신공-신단포함-을 하게 되면 잡령이 사라짐과 동시에 자신의 영을 발견하게 된다.- 
이는 생체에너지가 축적되면 전기와 같은 현상을 느끼며, 그것이 점차 발전하여 상단
전에 영적인 생체에너지가 최대한으로 축적되면 심안을 통하여 생체에너지로써 연결된 
과거나 미래의 세계가 투시로써 나타날 때에 자신의 영적인 존재를 발견하는 경우나, 
또는 현상과 목적을 주관하는 신의 존재를 발견할 때에 비로소 영적 현상을 깨닫는 경
우를 예로 한 것이다. 
  그러나 아무리 잡령이 물러가고 자신의 기본적인 영이 자유로와 졌더라도 계속 정진
하지 않으면 그것은 일시적인 현상에 지나지 않는다. 왜냐하면 정진하지 않을 때에는 
이미 욕망이 대기하고 있는 상태이기 때문에, 욕망의 영인 잡령 역시 주위에서 대기하
고 있는 상태이다. 이럴 때 자신의 영을 발견했다고 하여 영체이탈을 시도한다면, 주
위에 대기하고 있던 잡령이 이탈과 동시에 스며 들어와 다시 들어올 문을 막아 버린
다. 
  밖으로 빠져나간 기본적인 영이 제자리에 들어오지 못하면 영의 지배를 받음으로써 
생명이 유지되는 육체는 죽어 버리게 된다. 그런데 육체가 죽을 때 잡령이 들어온 채
로 죽으면, 육체를 빠져나간 기본적인 영은 자신의 육체를 유기하는 무책임한 영으로 
전락되며, 따라서 영원히 방황하는 영이 된다. 그러므로 비록 잡령이 있기는 하지만 
기본적인 영과 함께 육신이 죽어 가는 것보다도 훨씬 불행한 종말이 된다. 바로 이 때
문에, 의도적인 영체이탈을 영적 모험이라고 한다. 
  육체적 모험은 육체를 잃어버리듯이 영적 모험은 영을 잃어버리며, 그것이 곧 영원
히 방황하는 상태로 나타난다. 
  완전한 영공을 실행하면 잡령이 완전히 물러나 완성된 영체이탈이 이루어진다. 
  그러나 완전한 영공을 실행하게 되면 잡령이 주위에서 완전히 물러나게 되고, 완성
된 인간의 기본적인 영이 자유롭게 영의 자리에 위치하게 된다. 잡령이 주위에서 완전
히 물러나게 되면 영이 체에서 이탈되어도 잡령이 들어오지 않는다. 잡령이 들어오지 
않는 상태에서 일정한 시간이 지나면 육체적 죽음이 오게 마련이다. 그런데 중요한 것
은 잡령이 들어오지 않은 상태에서의 육신의 죽음은 영원히 부패하지 않는다는 사실이
다. 그리고 육체를 떠난 영은 그대로 우주적 완성의 영인 성령으로 귀일한다. 이것을 
기독교에서는  '천당으로 간다' 라고 말하고, 불교에서는 '천상의 세계로 태어난다' 
라고 한다. 
  육체의 생체에너지는 정상 세포의  생명력으로 활동하기 때문에, 생체에너지의 밀도
가 강하면 이단물질인 병균이나 기타 이단세포-암 세포 등-가 기생하지 못한다. 바로 
이 때문에, 생체에너지가 축적되면 암세포가 축소되거나 없어지며, 모든 질병에서 해
방되는 것이다. 하물며 잡령이 완전히 제거된 상태에서의 완전한 생체에너지 축적은 
비록 육신의 생명이 끊어졌다 할지라도 완전한 생체에너지의 상태로서 고정되기 때문
에, 병균이 들어오지를 못하고 생생한 체로 영원히 보존된다. 따라서 그러한 육체를 
지배한 완성된 영 또한 완성의 세계로 귀일하기 때문에, 이를 완성된 영체이탈이라고 
한다. 
  완성된 영체이탈의 상태에서는 완성된 영이 육체의 생명이 끊어지기 전에는 자유롭
게 육신의 몸으로 들어올 수 있다. 즉 영체이탈 상태에서 결합이 이루어진다. 그러나 
완성의 경지에서는 생명에 대한 미련이 없기 때문에 한번 영체이탈을 하면 영체결합을 
시도하지 않는 경우가 대부분이다. 왜냐하면 생명에 집착이 없는 상태에서만이 영적 
완성의 경지에 이르기 떄문에, 영체이탈을 일으키는 경지이면 이미 완성을 영원히 간
직하기 위해서 이탈된 영은 그에 상대되는 우주의 완성된 영인 성령으로 귀일한다. 
즉, 자유롭게 이탈된 영이 결합될 수 있는 상태에서의 영원한 영적인 여행만이 완성의 
영의 세계인 성령에 도달할 수 있다.-영체이탈과 결합의 방법에 대해서는 일부러 설명
하지 않겠다. 이는 앞에서 설명한 것처럼 그러한 경지에 이르면 스스로 판단되기 때문
이다. 즉, 완성의 영이 꽉 차면 그 자체가 성령의 세계와 완전히 교통하는 상태이기 
때문에, 영적인 의지-신의 의지- 에 의해 저절로 판단이 된다. 또한 영체이탈과 결합
의 요령을 구체적으로 설명하면 인간의 궁극적인 목적인 완성의 진리를 수행하지 않
고, 요령으로써 영체이탈을 시도하려고 하는 일이 만의 하나 생길 우려가 있기 때문에 
구체적인 설명은 생략하겠다. 또한 영적인 문제는 영의 세계에 도달할 때 영 자체가 
스스로 해결하기 때문에, 인위적인 설명은 하지 않겠다.

      2.신 공
  지금까지의 식단과 신단, 그리고 일반적 신공적 차원의 영공까지를 총괄하고 하나로 
귀결시켜, 개체적인 존재와 종합적 존재의 현상과 목적까지를 주관하는 절대 신과 자
신을 일치시키며, 영원히 소유하는 행공이 신공이다. 

    1. 신공의 종합적인 설명
  필자는 지금까지 '단의 실상' 과 '단의 완성' 을 통하여 생체에너지의 작용과 그것
을 호흡으로써 소유하는 방법을 설명하였으며, '신단' 에서는 단순히 생각만으로도 생
체에너지를 작용시켜 궁극적인 목적에 도달할 수 있음을 설명했다. 그리고 지금은 단
전호흡인 식단과 신공을 체계적으로 총괄하여 영속적인 작용을 일으키는 행공법인 신
공에 이르고 있다. 또한 '신공'편에 이르러서는 신공과 심공, 그리고 신공으로 분류했
으며, 신공은 먼 거리를 단숨에 달리는 축지공, 그리고 공중으로 몸체를 솟구치는 비
상공과 무거운 것을 들어 올리는 역공적 차원에서의 원리와 방법을 설명했으며, 자기
의 건강과 모두의 건강을 통하여 완성을 기하는 건공적 차원을 상세히 설명했다. 그리
고 더 나아가서는 정을 완성적 차원으로 승화시키는 애정공과 출산공으로 구분하여 누
구나 실행할 수 있게끔 설명하였다. 즉, 정을 정적 차원의 생체에너지로서 취급한 것
이 아니라, 사랑의 실상과 연계시킴으로써 현실적인 사랑의 완성을
    신공의 행공
  선 자세에서는 인체의 전면과 후면(그림 생략)에 생체에너지를 유통시킨다.
  신공의 행공은 도복을 입은 채 결가부좌의 자세를 취하는 것이 기본이다. 
 '그림 생략'
이룩하게 했다. 더욱이 무의지적인 출산의 행위를 의지적 행공으로써 출산하게 하는 
출산공이야말로 미래의 인류를 완성하게 하는 대승적 차원으로서 자기의 완성을 후세
에까지도 영속시킨다. 그리고 노래를 부르면서도 생체에너지가 축적되는 가공, 남의 
소리를 들으면서도 그와 동시에 생체에너지를 작용시키는 청공, 책을 읽음과 동시에 
생체에너지를 축적시키는 시공, 그리고 인간의 고유 기능인 말을 함과 동시에 생체에
너지를 작용시키는 언공, 스스로 진리를 깨우치면서 생체에너지를 소유하는 각공과 알
고 있는 진리를 행함과 동시에 생체에너지를 완성적으로 소유하게 하는 덕공 등을 상
세히 설명한 심공은 신공에 이은 완성적 심적 차원에서의 완성적 신공이다. 그러므로 
이제는 신공과 심공, 다음의 마지막 차원인 신공에서의 신공을 설명하고자 한다.      
  이렇게 볼 때, 종합적 측면에서의 신공이란 어느 한 가지의 행공에 치우치는 것이 
아니라, 지금까지 거론된 모든 행공법을 때와 장소에 따라 유효 적절하게 빈틈없이 실
행하는 것을 말한다. 즉, 신공만을 열심히 해서도 안 되고, 영공만을 열심히 해서도 
완성적일 수 없다. 영공이란 영공적 차원에서의 행공이지 영공 자체가 신공의 전체 역
할을 수행할 수는 없다. 
  앞에서 설명한 영공의 구체적 실행법은 완성적 차원이 아니라, 영적인 차원에서의 
작용을 행공적으로 설명한 것에 불과하다. 그러므로 지금까지 설명된 모든 행공법을 
적절히 배치하고, 병행할 때에만이 비로소 진정한 신공이 이루어 진다.   

    2. 완벽한 신공
  체계적인 신의 인식을 바탕으로 지금까지의 신공을 행공할 때, 그것이 곧 완벽한 신
공이다. 
  이쯤 되면 '그렇다면 완벽한 신공은 무엇일까' 하는 최종적인 질문에 봉착하게 된
다. 
  그렇다! 하나의 빈틈도 없고 더 이상 보탤 것도 없는 완벽한 신공은 무엇일까? 그것
은 바로 완벽한 신을 인식하는 상태에서 지금까지 설명한 신공을 행하면 된다. 
  완벽한 신의 인식이란 부분적인 신의 이해가 아니다. 또한 비록 절대신을 이해한다 
할지라도 그것을 체계적으로 이해하지 못하면 완벽한 신의 인식이 되지 못한다. 부분
적인 신의 이해는 무당도 할 수 있다. 왜냐하면 비록 굿을 하는 무당이라도 산신이나 
수신의 존재를 바탕으로 하기 때문이다. 또한 절대 신을 이해한다 할지라도 신의 존재
를 절실하게 인식하지 않으면, 신을 완벽하게 인식하는 것이 아니다. 
  완벽한 신의 인식이란 부분적인 신 - 단위적인 신도 포함함-과 절대적인 완성의 신
과의 관계를 알고 절실하게 깨달을 때이다.
  절실하게 신을 깨닫는다는 것은 체험이다. 즉, 생체에너지의 작용을 통하여 정기신
의 존재를 체험하고, 정기신에 있어서의 신이 개체를 주관하는 신임을 인식하면 된다. 
그리고 그러한 개체적인 신이 무수하게 모여서 단위를 이루고, 그러한 단위까지를 포
함하여 전체가 되고, 그 전체를 주관하는 신이 절대 신임을 인식하면 된다. 
  절대 신이란 곧 유일신으로서 하느님이다. 그러므로 모든 개체를 현상과 목적 적으
로 주관하고 지배한다. 
  현상이란 무의지적인 상태이며, 목적은 현상이 지니고 있는 가치를 발휘하는 것으로
서 의지적인 상태이다. 그러므로 절대신은 우주의 모든 현상적인 진리와 목적 적인 진
리를 주관하는 능력자이다. 
  사람이 부분적인 신-산신, 수신, 기타 잡신 등- 에 의지하는 것은 종합적인 신의 존
재를 모르기 때문이다. 또한 절대 신을 어렴풋이 이해하면서도 절실하게 의지하지 않
는 것은 생체에너지적으로 자기와 연결됨을 체험하지 못했기 때문이다. 그러나 식단과 
신단을 포함한 신공은 누구나 빠른 시일 안에 자기와 우주와의 관계를 생체에너지적으
로 인식시키며, 더욱 깊이 행공하면 자기와 절대신과의 교통이 이루어진다. 즉 영통이 
이루어진다. 영통이 이루어질 때 비로소 신의 인식이 체계적으로 이루어진다. 그리고 
이를 바탕으로 하여 지금까지 설명된 모든 행공법을 유효 적절하게 빈틈없이 행하면 
완벽한 신공이 이루어진다. 
  
    3. 신계여행
  자기의 신을 분리시켜 모든 존재의 신과 접합하는 등 완전히 자유로운 상태가 된다. 
  신을 체계적으로 인식한 상태에서 완벽하게 신공을 하게 되면 자기의 신, 즉 개체적
인 신을 분리시켜 자기의 신은 신대로 존재시키면서 분리된 신이 우주의 모든 신과 접
합하는 경지에 이르게 된다. 즉, 영체이탈과는 차원이 다르다. 영체이탈은 잡령이 완
전히 제거된 상태에서 자기가 주관하는 육체에서 벗어나는 것이지만, 신계 여행은 자
기의 신을 분리시켜 분리된 신을 대상의 신과 접합하여 대상의 세계를 알기도 하고, 
또한 대상의 세계에 나타나기도 한다. 
  이쯤 되면 '투시술과는 어떻게 다른가' 하는 비교를 할 수도 있다. 그러나 투시술과
는 차원이 다르다. 왜냐하면 투시술은 상단전에 생체에너지를 잔뜩 축적시킨 상태에서 
대상의 세계와 생체에너지가 연결된 상태이다. 즉, 자기의 영적인 생체에너지와 상대
되는 생체에너지가 연결되어 그 현상이 심안에 나타나는 것을 말한다. 그러므로 자신
을 주관하는 신이 분리되어 대상의 신과 접합되어, 신의 세계를 알고 소유하는 것과는 
차원이 다르다. 
  이렇게 볼 때, 분신에 의한 신계여행은 자기라고 하는 개체적인 존재를 전체 존재와 
완전하게 합일하는 과정이다. 개체적인 존재가 전체적인 존재와 합일된다는 것은 단순
히 인간과 신이 만나는 차원이 아니라, 만나서 섞어지는 상태이다. 섞어진다는 것은 
합쳐진다는 뜻이다. 그렇다고 개체의 신, 즉 인간이 신(하느님)과 동격이 된다는 말은 
아니다. 왜냐하면 개체적인 존재는 전체신(하느님)에서 피조된 상태이기 때문에, 피조
체가 비로소 창조주와 만나게 되는 것이라고 할 수 있다. 기독교에서 '사랑을 실천하
면 비로소 하나님의 품 안에 든다' 라고 하는 말과 비유된다. 
    4.신인일치 영생불사
  개체적인 신과 전체적인 신이 합쳐지면 영원히 죽지 않는다. 
  생체에너지가 상단전에 한껏 축적된 상태에서 신(하느님)과 만나는 것을 일반적 차
원에서의 신인일치라고 한다. 그러나 진정한 의미에서의 신인일치는 아니다. 왜냐하면 
그러한 투시는 일정한 시간만 지속되다가 투시가 그치면 다시 본래의 상태로 되돌아오
기 때문이다. 즉, 진정한 신인일치가 아니라, 일시적인 신인일치이다. 그래서 필자는 
일시적인 신인일치를 8차원이라고 했고, 신인일치의 경지에서 깨달은 완성된 진리를 
실질적으로 소유하는 것을 9차원이라고 했던 것이다. -'단의 완성' 에서 영통개안의 
경지를 8차원이라고 했고, 8차원에서 깨달은 진리를 스스로 실천하여 소유하는 것을 9
차원으로서 완성된 경지라고 했다. 그리고 이러한 완성된 경지는 삶의 결실을 거두는 
죽음의 순간에 이루어진다고 했으며, 불교에서의 열반과 기독교에서의 십자가를 비유
해서 설명했다. 그러므로 이러한 과정으로 완성된 진리를 소유하는 현상이나 완벽한 
신공을 통하여 분신의 경지에서의 신인일치는 서로 연결되고, 귀결점이 같다고 할 수 
있다. 그러므로 혼란 없기를 바란다. 
  8차원에서의 영통개안은 영겁의 존재를 느낀다. 그러나 시간과 공간을 초월한 영겁
을 느끼는 것은 한정된 시간이다. 물론 한정된 시간이 지나도 영통개안 당시의 환희는 
일정한 기간 동안 지속된다. 그러나 영원히 지속되지 않기 때문에, 영통개안의 8차원
은 완성된 경지, 즉 신을 영원히 소유하지 못한다. 
  이렇게 볼 때, 완벽한 신공에 의한 신계 여행은 9차원의 구체적인 세계이기도 하다. 
  자기를 지키며 자유롭게 여행하는 신은 삼라만상을 보기도 하며, 은하계를 비롯하여 
수백 억 광년의 거리에 있는 별들의 세계를 품속에 넣기도 하며,  그 자체가 되어 보
기도 한다. 그런가 하면 이처럼 헤아릴 수 없는 우주의 존재를 한눈에 보기도 하고, 
품속에 넣기도 하며, 자신이 우주의 품속에 들기도 한다. 그리고 끝내는 그러한 모든 
현상과 목적 적인 진리를 주관하는 절대신, 즉 하느님의 품안에 드는 아들이 된다. 신
의 아들은 곧 하느님의 아들이다. 그러므로 신의 역할을 대행하기에 이른다. 그러므로 
설령 육체의 죽음 이 온다 할지라도 그것은 어디까지나 탈바꿈일 뿐, 그것의 주인인 
신은 전체의 신인 하느님의 품안에 들어 영원히 살게 된다. 

      신  공
      편집 후기
  1985년 9월 저자 홍태수에 의해서 '단의 실상'이 발표되었을 때, 일반은 물론 학계
에 엄청난 충격을 주었다. 그것도 그럴 것이 단순히 호흡만으로 생체에너지를 축적시
켜 맨몸이 공중으로 둥둥 뜬다는 것은 지금까지의 과학으로서는 도저히 납득조차 할 
수 없었기 때문에다. 더구나 투시 현상에서부터 각종 기적 현상을 생체에너지의 현상
으로 분석한 것은 종교가 불가침의 영역으로 고수하였던 신비의 세계를 여지없이 노출
시키고 만 것이다. 
  그런데 더욱 중요한 사실은 신비의 세계가 논리적이면서도 과학적으로 인식되었을 
때, 노출로서 사라지는 것이 아니라 인식자에 의해서 신비의 세계, 즉 신의 존재가 더
욱 신비롭게 소유된다는 것이다. 
  바로 이 때문에, 종교가들은 홍태수의 생체에너지론을 더욱 반갑게 생각하게 된 것
이며, 신학으로까지 발전시키고 있는 것이다.
  그러나 한편으로는 '단의 실상'이 논리적이고 과학적이지만 과연 '체험적으로 확인
할 수 있을까'하는 경험적인 문제가 대두되었던 것이다. 바로 이처럼 대두된 문제를 
해결한 것이 '단의 완성'이다. 물론 많은 사람들이 '단의 실상'에 의해서 건강의 문제
를 해결하고, 인체부양, 투시 등 초능력의 매체인 생체에너지의 작용을 경험한 것이 
사실이다. 그러나 1986년 5월 '단의 완성'이 발표되기 전까지는 국내는 물론 세계의 
유수한 과학자들에 이르기까지 더욱 구체적인 현실적 확인을 주목하였던 것이다. 그러
나 '단의 완성'의 출간과 함께 초능력의 매체가 생체에너지로서 단이며, 모든 존재의 
본질이라는 사실이 여실히 입증되었던 것이다. 물론 아직도 확신에 이르지 못한 학자
들이 있기는 하지만, '단의 실상' 대로 행공하다가 10분씩이나 공중에 둥둥 뜨는 '인
체부양' 현상이 여기저기서 일어날 정도로 대중화되었으며, 특히 물리학 강의실에서 
참여한 학자들을 즉석에서 공중으로 솟구치게 하는 현상을 비데오로 포착한 사건은 홍
태수의 생체에너지 이론을 그대로 입증시킨 사건이다. 
  한마디로 말해서 '단의 실상'이 충격적이라면 '단의 완성'은 그 충격을 수용하는 차
원으로서 생체에너지의 이론을 구석구석까지 연결시켰다고 할 수 있다. 더욱이 23세의 
여승이 '단의 실상' 대로 행공하다가 거꾸로 공중에 둥둥 뜬 사건은 종교계에 충격을 
준 현실적 사건이었다. 
  그러나 이상은 생체에너지와 본질에 대한 완성이지 생체에너지를 소유하는 과정까지
의 완성은 아니었다. 즉 인간이 생체에너지를 소유하는 제반적 현상의 완성은 아니었
다. 왜냐하면 '단의 실상'과 '단의 완성' 은 완벽한 생체에너지 이론과 그것을 소유하
는 방법으로서 '단전 호흡'이라는 한 가지 방법만을 다루었기 때문이다. 바로 이 때문
에  '홍태수 생체에너지 이론은 훌륭하다. 그러나 단전호흡이 풍토화되지 않은 기독교 
세계에서 일어나는 종교적 현상은 어떻게 일어나는 것일까? 물론 오병이어라든지, 기
타 종교적 기적은 '단의 실상'에서 설명한 대로 생체에너지 현상으로서 이해는 가지
만, 기독교인들이 그러한 생체에너지를 소유한 과정은 무엇일까'하는 의아심이 강력히 
대두되었던 것이 사실이다. 바로 이상과 같은 의아심을 풀어 준 것이 '단의 실상' '단
의 완성' 에 이어서 발표된 '신단'이다. 
  신단이란 단순히 글자 몇 자를 외우거나 생각만 해도 즉석에서 생체에너지가 작용하
는 획기적인 단의 축적법이다. 단순히 호흡을 통해서 생체에너지가 축적되어 거대한 
몸체가 공중에 둥둥 뜨는 것도 일반인으로서는 상상할 수도 없는 일인데, 하물며 이 
세상에서 가장 쉬운 생각만으로도 그러한 현상이 일어나는'신단'이야말로 충격에 충격
을 거듭하는 일이 아닐 수 없다. 
  바로 이 때문에 홍태수를 주시하는 학자들은  '홍태수야말로 충격을 주기 위해서 세
상에 내려온 사람'이라고 할 정도로 '신단'의 충격은 현실적으로 우리 앞에 등장했다. 
  마침내 국가 기관에서는 홍태수의 충격을 수용하기 위하여 선발된 인원 40명을 대상
으로 하여 '신단' 행공을 시켜 본 결과 그중 5명이 즉석에서 공중으로 솟구치는 엄청
난 현상을 목격했으며, 나머지 인원도 생체에너지의 현상이 작용하는 꿈 같은 일을 현
실적으로 확인했던 것이다. 이에 흥분된 정부 당국은 마침내 엘리트 1500명을 선발하
여 홍태수의 '신단' 을 확인하기 이르렀다. 
  이러한 시점에서 '단의 실상' 과 '단의 완성' 을 접한 학자들은 '왜 이처럼 간편하
고 쉬우면서도 엄청난 생체에너지를 작용시키는 '신단'을 나중에서야 발표했을까' 하
고 저자의 의식 세계를 궁금해 할 것이다. 
  그러나 '신단' 을 직접 체험한 사람은 저자의 심정을 이해할 수 있을 것이다. 그리
고는  '학문의 완성이란 단계적이어야 한다'라는 생각으로 '단의 실상' 과 '단의 완
성' 에 이어 '신단'이 발표되게 된 학문적 질서를 이해할 수 있을 것이다. 
  학문이란 끝없이 이어지는 것이다. 그러므로 '신'의 다음 단계는 무엇일까 하는 상
향적인 의식이 작용하게 마련이고, 그것의 대상이 바로 본 책자의 신공이다. 
  신공이란 글자가 의미하듯이 신단을 더욱 발전시키고, 높은 차원으로 끌어올리는 완
성적 행공법이다. 실제로 단순히 글자 몇 자를 생각하거나 외우기만 해도 생체에너지
가 작용하는 '신단'은 반가운 일이긴 하지만, 그 반면에 더욱 깊은 차원을 바라는 학
자들에게는 학습에 한계를 주는 것이 사실이다. 따라서 무한대로 확대되어 가는 학습
의 욕구를 충족시켜 주고, 그와 병행해서 생체에너지가 비례적으로 작용하는 신공의 
행공법이 자연스럽게 등장한 것이라고 할 수 있다. 
  독자 여러분이 느낀 것처럼 노래만 불러도 생체에너지가 축적되는 가공, 또한 듣기
만 해도 그와 같은 현상을 일으키는 청공, 그리고 독, 언공, 시공, 더 나아가 덕공등
은 신단의 단편적인 면을 입체적으로 끌어올리는 신의 예술이면서도 완성이다. 사실 
이러한 신공의 체계화는 현대를 살아가는 일반 학자로서는 도저히 엄두도 낼 수 없는 
경지이다. 바로 이 때문에, 홍태수의 의식 세계를 새롭게 조명해야 할 것이다. 
  물론 오늘날의 세계는 선철학자로서 크리슈나뮤르, 라즈니쉬, 요가난다를 거론하기
는 하지만, 이처럼 현상적인 진리와 목적 적인 진리를 체계화한 선철학자는 없다. 그
렇다고 해서 저자 홍태수는 자신이 선철학자임을 내세우지는 않는다. 그는 대학이나 
과학자들의 모임인 연구소, 그리고 종교학회에서 강의할 때 '선생님은 완성의 진리를 
체계화하였는데, 예수 그리스도나 부처님 같은 성자와 비교해 본 적이 있는가' 라는 
질문을 숱하게 받는다. 그러나 그는  '나는 여러분과 똑같은 세속의 인간입니다. 그저 
인간이 지니고 있는 존재의 본질을 생체에너지로서 발견하고, 그것이 지니고 있는 가
치를 발휘하는 방법을 나름대로 발표했을 뿐입니다. 굳이 성자들과 비교한다면, 나는 
그러한 분들의 억만 분의 1도 못 되는 사람입니다' 라면서  솔직하게 자기의 처지를 
고백한다. 본 책자의 저자 말 중에 '진리는 아는 것만으로는 소유되지 않는다. 그것을 
실천할 때에 비로소 소유된다' 라는 것이 있는데, 이 말에서 우리는 그가 어떤 사람인
가를 유추해 볼 수 있지 않을까.
  결론적으로 본 책자는 '단의 실상' '단의 완성' 그리고 '신단'을 마무리짓는 것이기
도 하지만, 인간의 행위 하나 하나를 분석하고 그러한 시간과 공간까지도 구체적으로 
소유시키는 현실적인 책자인 것이다. 그러므로 본 책자를 대할 때에는 항상 진지하고, 
모든 존재를 소유하는 마음으로 최선에 최선을 다하기 바란다. 
                                 1987년  4월
                                          편 집 자
      신   공
      독자 카드
  본 책자는 '단전행공'과 '신단' 의 행공 전체를 포함한 모든 생체에너지의 작용 현
상을 완성적으로 소개하고 있습니다. 그러므로 단순히 읽고 그치는 것이 아니라, 실제
로 체험을 전제로 한 것이기 때문에, 독자 여러분이 자신의 경험을 저자와 기탄 없이 
대화함으로써 신공이 지닌 목적을 달성하기 바랍니다. 
  다음 사항은 신공적 차원의 행공에서 독자 여러분이 경험한 사항이니 같은 경험을 
한 분들은 해당난에 동그라미표를 하셔서 본 난과 함께 자신의 의견을 상세히 설명하
여 본 출판사로 보내 주시기 바랍니다. 
  1. 단전행공과 신단행공을 병행하니 신단이나 단전행공 중 하나만을 실행하는 것과
는 달리 이상스러울 정도로 체내에 열기가 후끈후끈 거리면서 힘이 용솟음쳐 오른다. 
즉, 단전행공만을 할 때에는 하복부나 다리 쪽으로 열기가 오르고, 신단 행공 시는 엷
게 또는 좁게 열기가 오르는 것과는 달리 단전행공과 신단의 행공을 합친 것보다도 더
욱 폭넓고 골고루 열기가 작용하면서 강력한 생체에너지가 작용한다. 
  2. 생각만으로 백회를 통하여 유입된 생체에너지를 강하게 의념하면 마치 온도계의 
눈금처럼 뜨거운 생체에너지의 작용이 강하게 일어나 생체에너지의 유통 시발점이 이
루어지는 것을 쉽게 깨달을 수 있다. 
  3. 일단 유통 시발점이 형성되니 의념만으로도 생체에너지를 자기가 목적하는 방향
으로 유도할 수 있다. 즉, 단전호흡으로써 유통시킬 때에는 하복부(단전 부위)에 힘을 
준 채 유통시켰으나, 이때는 의념만으로도 편안한 상태에서 생체에너지를 자유롭게 유
도시킬 수 있다. 따라서 신공의 높은 차원을 인식하게 되었다. 
  4. 생각만으로도 생체에너지가 축적되면 그것이 전신에 포말을 일으키면서 골고루 
작용함을 느끼는데, 귀에서 소리가 나던 증상이 사라짐과 동시에 소리가 잘 들리고 얼
굴에서 광채가 난다. 또한 피로가 가시면서 육체의 모든 기능이 강해지고, 권태가 사
라지면서 의욕이 충만해진다. 
  5. 단순히 생각만으로 유입된 생체에너지가 체내에 축적되면서 강한 진동이 일어나
고, 그것이 한 단계 발전하여 경락에서 포화 상태를 이루어 폭발 현상을 일으키면서 
그 힘에 의해서 공중으로 솟구쳤다. 그런데 이러한 현상은 무경험자가 행공을 시도한 
지 10분 이내에도 경험할 수 있었다. 
  6. 단순히 생각만으로 백회를 통하여 유입된 생체에너지를 의념만으로 유통시키는 
과정에서 단전행공을 조금만 병행해도 몸이 공중으로 솟구치는 현상이 일어난다. 이 
때, 의식이 몽롱해지면서 무아의 경지에 이르렀는데, 상단전에서 빨간 빛깔이 나타나
거나, 파랑, 하양, 검정, 보라 등의 각종 빛깔이 나타난다. 이는 투시의 매체로서 투
시 대상인 색깔이 이루는 형상중의 하나임을 행공자가 알게 되었다. 
  7. 걸음을 걸을 때 백회를 통하여 유입된 생체에너지를 의념에 의해서 다리 쪽으로 
유도시키면 발걸음이 마치 용수철이 튀어나오는 것처럼 빨라지면서 점점 가속화된다. 
그리고 백회를 통하여 연속적으로 유입되는 생체에너지가 동시에 힘을 작동시키는 부
위로 연결되기 때문에 아무리 먼 거리를 걸어도 지치지 않는다. 따라서 전설처럼 느껴
지기만 했던 옛날의 축지법이  '바로 이러한 것이었구나' 하고 느껴진다. 
  8. 계곡에서 신공을 열심히 하다 보면 자기도 모르게 계곡 전체가 마치 안개와 같은 
생체에너지로 자욱하게 싸여 옴을 느끼게 된다. 그리고 자기 자신의 내부에도 근본적
으로 작용한다는 것을 깨닫게 된다. 계곡에 찬 생체에너지의 밀도가 점점 강해지면서 
황홀함을 느끼며, 자기도 모르게 계곡을 뛰어오르고 싶은 충동을 느끼게 된다. 따라서 
동작을 취함과 동시에 자기의 몸이 의도하는 방향으로 훌쩍 뛰어오르게 된다. 물론 주
위를 에워싼 생체에너지의 연결력임을 알게 되고, 따라서 다시 뛰어내리는 동작을 취
하기에 이른다. 그런가 하면 이상과 똑같은 상황에서 벼랑을 건너뛰기도 한다. 
  9. 앞에서와 같이 계곡에서 행공할 때 생체에너지가 안개처럼 주위를 에워싼다. 그
리고 비록 생체에너지가 눈에 보이지는 않지만  자신의 내부에 축적된 생체에너지의 
작용으로써 주위에 충만한 생체에너지의 존재를 감지하게 된다. 그런데 안개처럼 충만
한 생체에너지와는 별개로 마치 수은과 같이 밀도가 짙은 생체에너지가 밑에서부터 차
오름을 느낄 수 있다. 그리고 이것이 점점 높이 차오르면 자신의 몸체가 떠오른다는 
것을 직감하게 되는데, 그와 동시에 순간적으로 안개처럼 충만한 생체에너지의 밀도가 
수은처럼 진한 밀도로 바뀌면서 공중에 둥둥 뜨게 된다. 이 때는 실내에서의 인체부양
과는 달리 떠오르는 높이가 7내지 10미터가 된다. 
  10. 9항과 같은 경험을 하고 난 다음에 다시 똑같은 분위기를 맞는 경우가 있다. 그
런데 이상하게 수은처럼 차오르던 생체에너지가 몸체를 감은 구렁이가 몸을 풀고 슬그
머니 도망가듯이 차오르던 생체에너지가 몸에서 멀어져 가는데, 이 때 우주의 리듬과 
자기의 리듬이 일치하는 조건이 불완전함을 알게 되거나, 어떠한 방해체가 있음을 알
게 된다. 그리고 방해체로 인하여 생체에너지가 물러나게 되는 경우는 사악스러운 인
간이 자기의 생체에너지 축적 범위를 침해했을 때이다. 따라서 인체부양이 아무 곳에
서나 이루어질 수 없음을 파악하게 한다. 
  11. 이상과 같은 경지에 이르게 되면 모든 욕망에서 벗어난 세계를 알게 되며, 따라
서 인간의 욕망 중 기본적인 것인 성신을 지배하게 된다. 이것은 성을 추악하게 생각
하여 도피하는 것도 아니고, 성에 집착하는 것도 아니며, 성을 완성의 요소로 삼는 것
이다. 즉, 성을 지배하는 형이상학적인 생체에너지를 완성의 영인 성령의 지배하에 두
면, 성의 생체에너지와 완성을 지배하는 생체에너지가 연결되어 균형을 이루며, 성의 
환희가 영겁을 통하여 지속됨을 알게 된다. 따라서 음란한 의식이 사라지고 사랑의 가
치를 알게 된다. 
  12. 성의 생체에너지적 작용 현상을 알게 되면 실제로 실행하기에 이른다. 그러므로 
지금까지 육체적인 성적 사랑을 생체에너지적 성적 사랑으로 차원을 높이게 된다. 따
라서 의념에 의해서 생체에너지를 유통하는 행공을 성에 활용하게 된다. 즉, 성적인 
사랑의 행적을 할 때, 소주천, 대주천, 혹은 기타 기주 행공을 하여 성의 감각을 초월
적 작용체로 승화시키게 된다. 이쯤 되면 성적 사랑의 순간도 생체에너지적 작용-하늘
의 뜻-에 의해서 결정되고, 사랑의 행위시간이 자유롭게 조절된다. 남자의 경우, 5분
도 안 되는 지속 시간이 30분 이상 자기 편리한 대로 조절되며, 여자의 경우는 생체에
너지가 결합되는 음양의 진리를 알게 되어 의식이 완성적 차원으로 끌어 올려진다. 
  13. 신공에 의해서 사랑을 하게 되면 일반적인 육체적 성행위처럼 정력을 소모하고 
피로를 일으키는 것이 아니라, 오히려 옴과 양의 진리가 만나서 완성된 작용을 일으키
기 때문에, 생체에너지의 완전 균형 작용이 일어나 본래 지니고 있던 질병까지도 낫는
다. 그리고 이러한 형상은 사랑하는 사람들의 체내에서 현실적으로 뜨거운 생체에너지
의 작용으로 느껴지며, 신선한 광채의 발산과 함께 힘이 상승됨을 느낀다. 
  14. 이상과 같이 성과 생체에너지의 작용 현상을 알게 되면 건강하고 훌륭한 자식을 
낳는 방법을 스스로 알게 된다. 따라서 출산을 필요로 하는 부부는 이상과 같은 방법
을 택하게 되고, 출산의 기회가 이미 지난 사람은 자기의 자식이나 친척에게 권유하게 
된다. 그리고 그것이 출산공의 행공법을 알게 되며, 실제로 출산공에 의해서 태어난 
아이가 월등함을 확인하기에 이른다. 
  15. 백회를 통하여 유입된 생체에너지와 단전행공으로 하단전에서부터 축적된 생체
에너지를 의념만으로도 자유롭게 유통할 수 있는 경지에 이르면 자기도 모르게 환자들
을 치료해 주기에 이른다. 이 때, 환자의 몸에 손을 대기만 해도 자기를 통하여 들어
온 우주의 생체에너지가 환자의 몸에 마치 주유소에서 기름을 넣는 것처럼 스르르 하
고 들어감을 느낄 수 있다. 따라서 환자의 중한 증세가 나아가는 과정을 파악할 수 있
다. 
  16. 아름다운 경치를 보거나 여행을 하기에 이르면, 단순히 '아름답다' 하고 느끼거
나 시야에 부딪치는 장면이 소멸되는 것이 아니라 시야에 부딪치는 현상의 진리를 깊
이 파악하게 되고, 따라서 생각의 작용을 일으켜 목적 적인 진리를 깨달음과 동시에 
그러한 진리의 작용이 백회 부위로 연결되면서 생체에너지로서 체내로 들어오게 된다. 
이 때, 쉬지 않고 강하게 끌어들이는 의념을 하면 시각 작용과 동시에 그것이 백회로 
연결되면서 마치 영화의 필름이 쉬지 않고 시각에 와 닿는 것처럼 줄줄이 등줄기로 들
어온다. 따라서 깊은 차원의 생체에너지가 체내에 축적됨과 동시에 몸체가 뜨거워지고 
강한 전기 현상이 꿈틀거림을 현실적으로 느낀다. 즉 시공이 이루어진다. 
  17. 이쯤 되면 책을 볼 때에도 책 내용을 생각함과 동시에 그것을 백회로 연결시켜 
체내로 끌어들이는 요령이 생긴다. 그리고 생체에너지 유통법에 의해서 읽은 내용을 
체내로 깊숙이 유통시키면 의식은 오직 시각에 부딪히는 책 내용과 그것이 생각의 기
능과 연결되는 작용만을 느끼며, 따라서 생체에너지가 축적되는 것만을 느낀다. 그리
고 단 한 점의 잡념도 없음을 알게 되며, 이것이 바로 독공임을 알게 된다. 
  18. 이상과 같은 행공을 터득하게 되면 교회에서 설교를 듣거나, 교사의 강의를 들
으면서도 행공을 하게 된다. 즉, 귀에 들리는 소리를 단순히 소리로서 흘려 버리는 것
이 아니라, 그것의 뜻을 깊이 파악하고, 동시에 그것을 백회 부위에 연결시키면서 생
체에너지의 작용으로서 체내에 유입시키는 것이다. 이 때, 백회 부위가 뜨거워지거나 
전기와 같은 현상을 느끼는 것은 생체에너지가  유통로를 따라 체내에 축적될 때, 그 
뜻이 생체에너지의 작용과 함께 의식 기능에 강하게 작용했기 때문임을 알 수 있다. 
역시 잡념이 들어올 틈바구니를 주지 않기 때문에 평안하기 이를 데 없다. 그리고 이 
때의 육체적 반응은 신단에서와 마찬가지로 상단전이 움찔움찔하거나, 체내에서 뜨거
운 열기나 원기가 반응을 일으키며, 육체의 이상이 말끔히 낫는 부수적인 작용까지 일
어남은 물론이다. 
  19. 이상과 같은 차원의 신공을 하게 되면 자신이 노래를 부르거나 말을 하면서도 
생체에너지를 축적시키는 행공을 하게 된다. 즉 교회에서 찬송가를 부를 때 자신이 노
래를 부름과 동시에 그 내용을 의식에 작용시키면서 백회로 연결시키게 된다. 그러면 
생체에너지의 작용 상태로서 체내로 유입된다. 따라서 유행가라든지 천박한 노래로는 
행공이 이루어질 수 없음을 알게 되고, 깊은 사상이 담긴 노래나 영적인 노래를 부리
게 되며, 그것이 바로 가공의 행공임을 알게 된다. 가공이 끝나게 되면 의식은 무아지
경으로서 황홀감에 이르며, 표정은 환희에 찬 채 상단전에서는 광채가난다. 
  20. 언공을 하게 되면 자연적으로 농담이나 천박한 행동과는 거리가 멀어지면서 필
요한 말만을 하게 된다. 즉 진리의 말만을 하게 된다. 그리고 그와 동시에 말을 할 때
의 생각과 작용까지를 백회에 연결시켜 생체에너지화하여 체내로 끌어들이게 된다. 이
쯤 되면 오직 진리만을 생각하게 되어 망설이거나 모순에 부딪히지 않고 주옥같은 진
리의 말만을 하게 된다. 따라서 감정에 휘말리는 일도 없고 말을 하면 할수록 지치는 
것이 아니라, 그것이 생체에너지로 가동되기 때문에 오히려 힘의 상승 작용을 일으켜 
얼굴에 생기가 돋는다.
  21. 이상과 같은 신공을 자유 자재로 하게 되면 각공을 하기에 이른다. 각공이란 생
각하면서 그 생각의 작용을 생체에너지로 작용시켜 백회로 연결시키면서 축적, 응용 
하는 방법이다. 이렇게 볼 때, 각공은 깨우치면서 생체에너지를 축적시키는 방법이다. 
깨우친다는 것은 욕망을 지배하는 생체에너지인 승신. 주신, 행신, 식신, 성신 등 본
능의 신을 물리친다는 뜻이며, 그와 동시에 완성의 생체에너지 작용체인 성령 -하느님
의 능력 -을 채우는 것이다. 그러므로 신공의 최고 경지라고 할 수 있다. 각공을 하고 
나면 자기에게 덮어 씌워진 마귀가 물러남을 알게 되고, 따라서 정신이 맑아짐과 동시
에 성령의 존재를 현실적으로 느끼게 되며, 삶의 길을 알게 된다. 따라서 성자의 존재
를 인식하게 되며, 신과 자기와의 관계를 알게 된다. 
  22. 이상과 같이 각공을 하는 경지에 이르면, 조금만 게으름을 피워도 그것에 대한 
반응이 생체에너지의 작용으로써 인체에 나타나며, 거짓말을 하거나, 남에게 해를 주
거나, 욕심을 부리면 그것까지도 생체에너지의 작용으로 화하여 인체에 작용한다. 즉, 
육체의 살이 뻣뻣하게 굳어 버리거나, 시력이나 청력 등 각종 육체의 기능 이상으로 
나타난다. 이쯤 되면 죄를 짓고 싶어도 죄를 지을 수 없는 안전장치가 마련된 셈이다. 
그러므로 조금만 남에게 해를 끼쳐도 반드시 보상의 행동을 하여 죄가 누적되는 현상
을 없애고, 경솔한 말이나 하찮은 농담을 하게 되어도 그것을 가다듬게 된다. 따라서 
'아! 이것이 업공 이구나' 하는 것을 알게 된다. 착한 일을 행동에 옮기게 되면 이상
하게 몸에 힘이 생기며 정신이 맑아지는데, 그것이 바로 생체에너지의 작용임을 알게 
된다. 바로 이 때문에 착한 일만을 하게 된다. 그리고 남에게 아무리 희생적으로 봉사
해도 억울한 마음이 들지 않고 오히려 자기에게 이익이라는 것이 생체에너지 작용으로 
인하여 느껴진다. 
  23. 업공을 빈틈없이 행하게 되면 자기와 신과의 교통이 이루어진다. 왜냐하면 개체
적인 영의 세계의 모든 잡령이 없어졌기 때문에 잡령으로 가리워졌던 순수한 영의 통
로가 활짝 열리게 되기 때문이다. 따라서 신의 작용을 알게 되고, 신의 작용이 바로 
하느님이라는 것을 스스로 깨닫게 된다. 그리고 하느님과의 대화를 자기도 모르게 하
게 된다. 이쯤 되면 하느님의 대행자라고 할 수 있는 예수 그리스도의 존재를 알게 되
고, 성령의 작용을 알게 되며, 또한 부처님이 설파한 진리가 곧 우주의 진리 로서 우
주를 주관하는 하느님-신-에게 귀결된다는 사실까지도 알게 되며, 이와 동시에 의식의 
세계가 우주처럼 넓어진다. 
  24. 23의 사항과 같은 차원에 이르게 되면 그 교통로를 바탕으로 신과의 대화를 하
기에 이른다. 즉, 자기가 간절히 알고자 하는 것을 기도로써 신에게 질문하게 답을 받
는 것이다. 이러한 과정에서 하느님의 모습이 보이기도 하고, 천사의 모습이 보이는가 
하면 예수 그리스도나 부처님의 모습이 나타나 실제로 음성을 듣게 되기도 한다. 그리
고 이러한 현상은 기도 중에 나타나기도 하고, 잠을 잘 때 꿈속에서 나타나기도 하며, 
일을 하는 중-행공포함-에도 나타난다. 
  25. 이상과 같은 차원에 이르게 되면 자기가 간절히 바라는 것을 하느님께 부탁드리
기도 하는데, 이쯤 되면 자연적으로 진리를 바탕으로 한 완성적 소원만을 갈구하게 된
다. 왜냐하면 욕망적 차원의 소원은 의식 속에서 일어나지도 않지만, 설령 그러한 것
을 당부하면 신이 노해서 벌을 받는다는 것까지도 알게 되기 때문이다. 그리고 이쯤 
되면 과거와 미래를 훤히 내다보게 되고, 이쪽에서 먼 곳을 바라볼 수 있는 초능력의 
현상도 자연적으로 수반된다. 
  26. 자기와 신과의 교통이 자유롭게 이루어지면 생체에너지의 작용이 자기와 신과 
자유롭게 교통되는 것을 바탕으로 하느님의 능력이 곧바로 자기가 원하는 어느 대상에 
작용되도록 시도한다. 즉, 자기와 신과의 교통 능력을 많은 사람들에게까지 확대시킨
다. 그러므로 자기가 아닌 다른 사람들이 질병으로 고통당할 때, '하느님, 하느님의 
능력을 그들에게 베풀어주십시오' 하면 곧바로 하느님과 그들과의 교통 능력이 이루어
져 하느님의 능력이 그들에게 전달되고, 따라서 그들의 질병이 낫게 된다. 그리고 이
러한 상황까지도 스스로 생체에너지의 연결 통로를 통하여 훤히 알게 된다. 그리고 그
것이 중건공임을 알게 된다. 
  27. 중건공을 자유롭게 실행하게 되면 자연적으로 그 다음의 차원으로 올라가게 되
는데, 그것은 건강적 차원이 아니라 완성적 차원이다. 즉 이는 타인들의 질병만을 치
료하는 것이 아니라, 그들의 영 속에 있는 잡령, 즉 마귀를 제거하여 새로운 진리의 
세계를 깨닫게 한다. 이쯤 되면 많은 사람들이 자신에 의해서 신과의 교통이 이루어진 
것이며, 신의 일방적인 교통이 상호적인 교통으로 발전하는 것이다. 일반적인 교통이
란 기도자의 염원에 의해서 신이 부응하여 기도자가 의식하는 대상에게 연결되는 것인
데, 바로 이러한 작용에 의해서 많은 사람들의 영 속에 있는 잡령이 제거되면, 잡령의 
지배를 받는 욕망이 사라지면서 진리를 받아들이는 환경이 되고, 바로 그러한 상황을 
통하여 그들과 하느님과의 교통이 직접 이루어진다. 그리고 이러한 상황을 본인이 직
접 알게 된다. 
  28. 이상과 같은 경지에 이르면 자기의 백회 위에서 휘황찬란한 광채가 발산되는가 
하면, 그 광채가 하느님의 모습이 되기도 하고, 예수 그리스도나 부처님, 또는 자기가 
원하는 성자의 형상으로 나타나며, 자기 자신의 모습이 나타나기도 한다. 그리고 자기
의 존재를 광파나 음파적인 생체에너지로 작용시켜 동시에 여러 곳에서 들리게도 하고 
보이게도 하는데, 이것이 곧 분신술임을 알게 된다. 따라서 좋은 목적에만 활용하게 
된다. 
  29. 28항의 경지에 이르게 되면, 다음 단계로서 육체를 초월할 수 있는 능력이 생기
므로, 땅 속을 스며드는가 하면 정과 기와 신을 자유롭게 조절하여 유체이탈을 행하
고, 자기가 원한다면 얼마든지 생존의 기간을 연장할 수 있게 된다. 그러나 완성된 진
리를 중요시하기 때문에 진리를 수행하는 범주를 벗어나는 초능력 따위의 행동은 하지 
않고 일체 남에게 그러한 현상을 보이지도 않는다. 
  30. 이상과 같은 모든 경지를 알게 되면 자신의 영이 우주를 주관하는 신의 진수적
인 영과 일치되어 하느님 나라의 정수를 알게 되며, 따라서 자신의 영이 우주에 있는 
무수한 별들의 세계를 여행하기도 하며, 우주 곳곳의 현상을 살펴보기도 한다. 그리고 
궁극적으로는 모든 개체를 하나의 범위로 통일시켜 그것이 지니고 있는 궁극적인 목적
의 세계까지도 알게 되며, 그 모든 것의 주관자는 신이며, 자신이 그 자체로 화하여 
감을 알게 된다. 

  이외에도 이루 형언 할 수 없는 많은 현상을 체험하게 된다. 그리고 분명히 말하고 
싶은 것은 지금까지 열거한 30항 중에서 필자 자신이 상당한 부분을 경험한 것도 사실
이지만, 마지막의 신적 차원의 완성적 현상은 체험하지 못했다. 그런데도 열거한 것은 
필자가 인식하는 현상과 목적 적인 진리로 무리 없게 유추할 수 있었으므로, 필자 자
신은 그러한 경지에 이르지 못하였다 할지라도 필자 아닌 다른 사람이나마 완성의 경
지에 도달하게 하는 것이 글을 쓰는 사람으로서의 도리이기 때문이다. 이는 마치 농과 
대학 교수가 자신이 체계화한 농사법에 의해서 단보당 1,000킬로그램의 열매를 맺을 
수 있는 것이라면, 비록 자기 자신은 재배 실험에서 800킬로그램을 수확했다 할지라도 
자기의 농사법을 따르는 농부들에게는 1,000킬로그램까지 생산할 수 있음을 강조하는 
것과 같은 것이다.
  각자가 처한 입장은 제각기 다르다. 그러나 신의 세계에 도달하는 지점은 같다. 그
러므로 그러한 현상을 이해하고 꾸준히 정진하여 궁극의 세계에 도달하기 바란다.

      신  공
      생체에너지학의 용어 풀이

  본 책자는 일반 책자와는 달리 저자 특유의 현상 과학과 목적 적인 철학을 완성의 
진리로 귀결시킨 내용이므로, 일반 책자나 사전에서 찾아볼 수 없는 용어가 게재되어 
있다. 더욱이 본 내용은 저자가 이미 발표한 바 있는 '단의 실상' '단의 완성' '신단'
을 바탕으로 하여 신과 영까지를 체계화 한것이기 때문에, 곧 바로 본 책자를 대하는 
독자들에게는 생소한 용어가 많을줄 안다. 그러므로 본난에서는 이러한 난점을 다음과 
같이 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 순으로 풀이해 놓았다.

  각공: 깨달으면서 생체에너지를 작용시키는 행공법. 즉, 진리를 생각하면서 생체에
너지를 작용시켜 진리를 소유하는 행공법.
  간경: 간의 기능을 지배하고 조절하는 생체에너지의 순환로.
  강력공: 생체에너지를 작용시켜 육체적으로 강력한 힘을 발휘시키는 행공법.
  건공: 건강적 차원의 행공법으로서 자건공, 타건공, 중건공이 있다.
  견성: 성품을 본다는 뜻으로서 궁극적으로는 영을 본다는 뜻이다.
  경락: 생체에너지의 순환로로서 인체의 기능을 지배하고 조절하는 형 이상학적인 생
명로.
  경혈: 경락을 흐르는 한점으로서 우주와 교류하며, 경락의 기능을 조절하는 자리.
  고정 부양: 일정한 높이에 머무는 체공의 상태.
  관주: 기(생체에너지)를 배후 삼관 상하로 유통시키는 행공법.
  9차원의 세계: 홍태수가 생체에너지학적으로 설정한 아홉 단계의 세계로서 1차원에
서부터 9차원까지 구분하며, 맨 마지막 단계인 9차원은 완성을 실행하는 세계이다.
  기: 일반적으로 기란 생체에너지의 상태를 말하며, 단전 행공에서의 기를 3가지로 
분류할 때, 기는 경락적 차원의 생체에너지임.
  기경 팔맥: 기본적인 경락에 속해 있는 경혈을 다른 측면으로 연결시켜 기(생체에너
지)의 순환로를 별도로 설정한 것을 말한다. 8개가 있다.
  기세수: 생체에너지로 세수를 한다는 뜻으로서 행공 중 손바닥을 마주 비벼 마찰시
킨 다음, 얼굴을 문지르는 방법이다.
  기주 행공법: 생체에너지를 돌려서 순환시키는 행공의 법칙.
  나환궁: 상단전을 니환이라고 하며, 상단전과 뇌수 후두부(뒷통수)를 하나로 보아 
니환궁이라고 한다.
  단: 생명력의 상징인 '붉은 작용의 상태' 의 뜻을 지닌 글자로서 개체적인 생체에너
지와 우주의 생체에너지가 합일하여 완성된 생체에너지의 작용 상태를 뜻함.
  단순 투시: 한 가지 장면만이 선명하게 일어나는 투시.
  단전: 단을 형성시키는 자리를 말함. 인체 부위로는 배꼽아래 4내지 5센티미터 지점
에 위치한 자리임. 그리고 경혈적인 측면에서는 기해라고 부르기도 함.
  단전 행공: 단전을 쌓는 행위는 곧 기를 통하여 자기를 완성하는 것이므로, 단전호
흡이라는 단어보다 단전행공이란 말을 쓰는 것임.
  담경: 담(쓸개)의 기능을 지배하고 조절하는 생체에너지의 순환로.
  대장경: 대장의 기능을 지배하며 조절하는 생체에너지의 순환로.
  대주천: 생체에너지를 넓은 범위로 유통시키는 것으로서 임독맥 유통을 바탕으로 하
여, 팔다리 등 인체의 외곽에까지 유통시키는 것을 말함.
  덕공: 덕을 실행함과 동시에 생체에너지를 축적시키는 행공법. 즉, 알고 있는 진리
를 실행함과 동시에 생체에너지를 작용시켜 최고의 경지에 이르게 하는 행공법.
  독공: 책을 읽으면서 생체에너지를 축적시키는 행공법. 읽은 내용을 기억 장치에 수
록함과 동시에 생체에너지를 작용시키는 것이 특징임.
  독맥: 인체 후면의 정중선을 흐르는 생체에너지 순환로 로서 인체 후면을 흐르는 경
락의 기능을 조절하고 감독한다.
  명문혈: 독맥에 속해 있는 혈로서 우주의 기를 받아들이므로, 생명의 문이라고 할 
수 있다.
  모혈: 유혈로 받아들인 기가 모이는 자리로서 복부나 가슴에 위치하고 있음.
  반연 호흡: 자연에 역행하는 호흡을 말함.
  방광경: 방광(오줌통)의 기능을 지배하고 조절하는 생체에너지의 순환로. 그런데 생
체에너지학에서의 방광은 일반 방광의 범위를 벗어나 광범위한 인체의 기능을 지칭함.
  배후 삼관: 인체의 배후에 있는 3개의 기관으로서 상관, 중관, 하관으로 구분되는
데, 이것의 전체를 뜻한다.
  보공: 기본적인 행공을 보조하는 행공
  보흡: 기존의 호흡을 바탕으로 보충시켜 주는 호흡.
  복합 투시: 시간과 공간의 대상이 복합적으로 일어나는 투시.
  백: 육체를 지배하는 형이상학적인 생명력을 한자로 표기한 것임.

      인체의 단전 구성도
   영 상단전  정신  천단전  백회  혼중단전  마음  백하단전  육체  명문  후단전  
용천  지단전  
    '그림 생략'

  지금까지 알려진 단전의 구성은 하단전, 중단전, 상단전 등 삼단전이다. 그러나 이
것은 일반적인 단전의 구분이며, 실제로는 그림에서처럼 삼단전외에 백회부위의 천단
전, 명문 부위의 후단전, 용천 부위의 지단전도 포함된다.
  하단전: 호흡을 통하여 받아들인 생체에너지가 자기의 기본적인 생체에너지와 만나
서 완성된 생체에너지인 기본 단이 형성되는 자리이다.
  중단전: 경락과 연결되면서 마음을 지배하는 완성된 생체에너지가 자리하는 곳으로
서 하단전에 축적된 다음에 형성되는 자리이다.
  상단전: 정신을 지배하는 생체에너지로서 중단전과 하단전을 동시에 지배한다.
  백회: 생각만으로도 우주의 생체에너지를 받아들이는 자리로서 천단전의 역할을 하
며, 경우에 따라서는 삼단전의 역할을 훨씬 능가한다.
  명문: 몸의 후부에 위치한 혈로서 우주의 생체에너지를 받아들이기 때문에 후단전이
라고도 한다.
  용천: 땅에 있는 지리를 받아들이며, 지단전이라고도 한다.
  백회: 백 가지의 기가 모인다는 뜻으로서 정수리를 말함. 하늘의 양기를 직접 받아
들이기도 한다.
  비경: 비장(지라)의 기능을 지배하며 조절하는 생체에너지의 순환로.
  비상공: 몸체가 일시적으로 공중에 솟구치게 하는 행공법.
  삼초경: 직접적인 기능을 지배하는 생체에너지 순환로가 아니라, 상초, 중초, 하초
의 기능을 지배하고 조절하는 생체에너지의 순환로.
  상단전: 양쪽 눈썹사이. 중앙 뇌파와 영파가 작용하고, 우주의 영파와 교신을 하면
서 그 상황을 심안에 연결시키고, 중단전과 하단전의 기능까지도 지배한다.
  생체에너지: 살아 있는 에너지의 상태로서 자율적이며 본질적인 작용의 매체임. 즉 
일반 에너지는 물질 에너지로서 한계적이고 타율 적이나, 생체에너지는 물질을 벗어난 
상태로서 시간과 공간을 지배하면서도 초월의 세계까지를 연결함은 물론이며, 그러한 
세계를 주관하는 절대 신의 생명력까지를 말하는 것임. 즉, 이상과 같이 주장하는 홍
태수의 개념과 일반적 개념은 차원이 다름. 물론 동양사상의 기나 생체에너지는 같은 
차원이다. 그러나 동양사상의 기가 현상적이고 개념적이라면 홍태수의 생체에너지론은 
현상과 목적의 작용을 체계화 했으며, 단순히 개념적 차원을 벗어나 누구나 논리적이
고 체험적으로 받아들 일 수 있게 한 과학적 현상이다.
  소장경: 소장(작은창자)의 기능을 지배하며 조절하는 생체에너지의 순환로.
  소주천: 단전의 생체에너지를 작은 범위로 돌리는 것으로서 주로 임맥, 독맥을 유통
시키는 것을 말함.
  손락: 생체에너지의 순환로로서 경락보다도 더 미세하게 분포된 줄기를 말함. 즉, 
경락이 혈관에 있어서 대동맥에 비유된다면, 손락은 실핏줄에 비유됨.
  순간 부양: 행공 중 순간적으로 솟구치는 상태.
  시공: 사물을 보는 것과 동시에 생체에너지를 작용시키는 고차원적인 행공.
  식단: 숨쉬는 방법을 통해서 완성된 생체에너지인 단을 축적시키는 상태를 말함. 
즉, 코로 들이마신 공기 중에서 산소는 폐에 남게 하고, 생체에너지인 기를 단전부위
로 보내어 기본적으로 지니고 있는 생체에너지와 합성시켜 완성된 생체에너지인 단을 
형성시키는 상태를 말함.
  신(존재적 유일신을 말함): 개체와 그것을 에워싸고 있는 종합적 생명의 현상적 작
용과 그것이 지니고 있는 목적까지를 관장하며 지배하고 조종하는 존재.
  신: 단전 행공상의 신은 철학적 신과는 달리 생체에너지의 작용상태로서의 신이며, 
인간의 정신을 지배하는 영의 상태를 말한다. 그러나, 궁극적으로는 철학에서 말하는 
신으로 귀일한다.
  신경: 신장(콩팥)의 기능을 지배하고 조절하는 생체에너지 순환로. 
  신공: 신이 주관하는 모든 현상과 목적적인 진리의 방법으로 행공하는 것을 말함. 
즉, 호흡하는 방법에서부터 생각하는 방법 등 모든 방법을 통하여 생체에너지를 작용
시켜 인간을 완성시키는 행공법.
  신공: 육체적 차원의 행공법을 말함. 즉, 육체가 지닌 기능이 생체에너지를 통하여 
궁극적으로 형이상학적인 경지에 이르게 하는 것을 말함.
  신공 소주천: 호흡을 통한 소주천과는 달리 생각을 통하여 유입된 생체에너지를 백
회를 기점으로 하여 작은 범위로 유통시키는 것을 말함. 즉, 백회를 통하여 들어온 생
체에너지를 독맥과 임맥의 범위로 유통시켜 주는 것을 말함.
  신공 대주천: 신공 소주천의 방법을 바탕으로 하여 생체에너지를 넓은 범위로 두루 
유통시켜 주는 것을 말함.
  신단: 단순히 생각만으로 완성된 생체에너지인 단을 형성시키는 상태를 말함. 생각
한 대상은 신의 주관하에 있기 때문에 신단이라고 한 것임. 행공 방법은 생각한 것을 
생각함과 동시에 그것을 머리 부위에 있는 백회에 연결시켜 우주의 생체에너지를 체내
로 끌어들이는 것임. 단순히 글자 몇 자만을 생각해도 즉석에서 생체에너지가 작용되
는 것이 특징임.
  신유혈: 요추 좌우에 위치하고 있으며, 방광경에 속해 있는 혈로서 신경의 유혈이
다.
  신인행공: 자기의 영과 우주의 영이 일치되면, 우주를 주관하는 신이 자기와 연결되
어 신인일치가 되는 행공을 말함.
  심경: 심장의 기능을 지배하여 조절하는 생체에너지의 순환로.
  심공: 육체적 차원에서 한 단계 위인 마음으로 완성된 생체에너지인 단을 작용시켜 
현상적인 진리와 목적 적인 진리를 일치시키고 소유시키는 행공법.
  심안: 육체의 눈과는 달리 비 물질인 생체에너지가 의식의 세계와 연결되어 대상의 
세계를 보는 기능을 말함.
  심파: 마음을 지배하는 생체에너지의 파동 상태.
  심포경: 직접적인 기능을 담당하는 생체에너지의 순환로가 아니라, 심장의 기능을 
보조하는 막으로서의 생체에너지 순환로. 특히 저자 홍 태수는 마음은 생체에너지의 
형태로 군을 이루고 있는 한 부위라고 보고있음.
  애정공: 정을 작용시켜 완성의 사랑을 이루게 하는 행공법.
  양음법: 양경을 먼저 유통시킨 다음 음경으로 연결시켜 유통시키는 행공법을 말함. 
이에 반대되는 것으로 음양법이 있음.
  언공: 말을 하면서도 생체에너지를 축적시키는 완성적 차원의 행공법.
  역공: 힘을 발생시키고 관리시키는 차원의 행공법.
  영: 정신을 지배하는 형이상학적인 생명력을 한자로 표기한 것임. 신이 외계와 작용
하는 상태.
  영공: 영적 차원의 행공법.
  영통개안: 개체적인 영과 우주의 영이 서로 일치되어 연결 상태에서 신의 세계를 봄
으로써 완성된 시야를 갖는 것.
  옥침관: 옥침이란 후두부에 있는 경혈을 말하며, 그 일대의 부위를 기능상으로 구분 
지었을 때 한 부분을 지칭한 것이다.
  완성 부양: 일정한 높이로 3--10분 간 공중에 떠 있는 상태.
  완성 행공: 신인일치의 완성세계를 실천하는 행공을 말함.
  용천: 발바닥 중앙 오목한 곳에 있는 혈로서 지기인 음적인 생체에너지를 받아들이
는 곳임.
  우주 행공: 우주 사상을 사고하면서 생체에너지를 축적시키는 행공.
  위경: 위장의 기능을 지배하며 조절하는 생체에너지 순환로.
  유혈: 경락을 대표하여 우주의 기를 받아들이는 혈로서 등에 위치하고 있다.
  이동 부양: 고정 부양의 상태에서 좌우, 상하로 움직이는 상태.
  이주천: 자기의 생체에너지를 상대방에게 넣어 주는 행공법으로서 의이주법과 일방
이주법이 있다.
  인체부양: 생체에너지의 작용에 의해서 사람이 맨몸으로 공중에 뜨는 것을 말함.
  임맥: 인체 앞면의 정중선을 흐르는 생체에너지 순환로로서 일반 경락처럼 육체기능
을 지배하고 조절하는 것이 아니라, 인체 앞면에 흐르는 경락의 기능을 조절한다.
  정: 육체를 지배하는 저차원의 생체에너지로서 골수를 바탕으로 형성되는 기본적인 
에너지.
  정공: 정이 지니고 있는 궁극적인 목적을 달성시키는 행공법. 즉, 정을 통하여 완성
의 경지에 이르게 하는 행공법.
  정, 기, 신: 정과 기와 신의 기능을 연계시켜 조화시킨 형이상학적인 완성된 존재의 
현상을 말함. 즉, 이것이 분리되어서는 생명이 존재하지 못한다.
  정진 행공: 정진 사상을 바탕으로 하여 꾸준히 고르게 완성을 향하여 앞으로 나아가
는 행공.
  정착행공: 종전의 물질 호흡에서 생체에너지 위주로 하는 호흡을 정착시키는 단전 
행공.
  제독행공: 독을 제거하는 단전 행공으로서 물질로 인한 독과 나쁜 마음으로 인한 독
을 제거하는 행공.
  중단전: 앞가슴 중앙 오목한 곳으로서 마음의 생체에너지(심기)가 자리잡고 있다. 
즉, 중차원의 에너지를 관장하며, 경락의 기능과 연결되어 있음.
  천단전: 하늘을 향한 단전이라는 뜻으로서 백회 부위를 말함.
  청공: 소리를 들으면서 생체에너지를 축적시키는 고차원적인 행공법.
  초월행공: 초월의 의식 상태에서 행공 하는 것을 말함.
  축적행공: 생체에너지를 쌓아올리는 행공.
  축지공: 걸음을 빨라지게 하여 시간을 단축시키는 행공법으로서 고전적으로 전해 내
려오는 축지술과는 차원이 다름.
  출산공: 완성된 남녀의 정이 결합하여 완성적인 생체에너지를 갖춘 아기를 출산케 
하는 행공법.
  팔단금: 비단결처럼 유연한 여덟 단계의 행공 자세를 말함.
  폐경: 폐의 기능을 지배하며 조절하는 생체에너지의 순환로.
  포용 행공: 초월의 세계를 의식만 하는 것이 아니라, 포용하는 차원의 행공.
  하단전: 배꼽 아래 4내지 5센티미터쯤 되는 곳- 자기 손가락을 3개 포개어 놓은 끝 
지점- 음기와 양기가 만나 완성된 생체에너지가 생성되는 자리.
  행공: 일반 행위와는 달리 공을 쌓는다는 뜻이며, 단전 호흡이나 그에 따른 부수적 
동작까지를 지칭함.
  혼: 마음을 지배하는 형이상학적인 생명력을 한자로 표기한 것임.
  후단전: 인체의 후면에 있는 명문혈을 말함. 왜냐하면 이 자리는 인체의 후면에서 
대표적으로 생체에너지를 받아들이는 자리이기 때문이다.
      
      지은이 소개
  1943년 서울에서 출생
  시: '이국의 행로'외 다수
  논문: '생체에 대한 자극의 반사 발생의 원리'
  강의: 서울대학교 . 대한 약사회. 한국 전자 기술 연구소. 국방부. 종교 학회 등지
에서 '단의 실상' '생체에너지와 인간의 본질' '신과 인간'에 대해 강의한 바 있음.
  언론소개: 1968년부터 지금까지 동아. 중앙. 한국. 경향등의 신문에 40회에 걸쳐 '
생체에너지학' 을 발표했으며, 영국의 BBC방송 등 전세계의 주요 언론으로부터 격찬받
은 바 있음.
  저서: '진리의 분석'
  '집착을 넘어서'
  '단의 실상'
  '단의 완성'
  '신단'
  '단국 강토'
  '파란마음 하얀마음'
