제목 : 죽음
연사 : 홍원식(계명대 철학과)
일시 : 1999년 5월 27일 오후 5시
  
죽음에 대하여
          
누구의 죽음관에 대해 말하려 하지 않는다. 그렇다고 내  자신의 죽음에 대한 견해
를 말하려는 것도 아니다. '죽음'이란 것에 대한 나의 단상들을 한번 펼쳐 볼
생각이다. / 죽음의 철학?


1. 잃어버린 물음 - '죽음'을 찾아서

나의 初發心 - "무릎 꿇고 죽느니 서서 맞아 죽겠다"에서  "찰나의 미소를 위하여"
까지


2. '죽음'의 말들

'죽음'이란 살아 있는 자가 반드시 한차례 거쳐야 할 통과의례인 것이다. 그것이 비
록 어디로  가는 통과의례인지는 몰라도. 우리는 그 문턱에서  두려움에 떨다가 어
쩔 수  없이 통과하게 된다. 이때 우리는 그냥 통과하는  것이 아니라 통과할 만한 
그 무엇으로 만들어 통과한다. 
가령 삶의 의미를 들어버림으로써 죽음의 의미를 함께 드는 경우가 있는가 하면 삶
의 무게를 들어 죽음에다  무게를 더하는 경우도 있다. 또 돌아올 것을 기약하면서 
통과하기도  하고 돌아가 편히 쉬겠다면서  통과하기도 한다. 이렇게  하여 우리는 
죽음을 '전딜' 만한 것으로 받아들인다.

죽음은 한순간이며, 삶은 많은 순간이다. - T.  윌리엄즈 <우유열차는 여기에 서지 
않는다>
태어난다는 것은 불행misery이고, 살아간다는 것은 고통pain이며, 죽는다는 것은 비
통trouble한 일이다. - 성 베르나르, <논고집>
생이란 한 조각의 뜬구름이  일어남이요, 죽음이란 그 한  조각 뜬구름이 사라지는 
것이다.(生也一片浮雲起, 死也一片浮雲滅) - 己和, <涵虛和尙語錄; 靈駕下語>
Death is the side of life which is  turned away from us - R. M.  릴케, <W. 폰 
홀레비치에게 보내는 편지>
Life is  only error,  And death  is  knowledge -  J. C.  Friedrich von  Schiller 
<Cassandra>
생과 사는 본래 없는 것이거늘,  사람들은 망령되이 있는 듯이 헤아린다.(生死本無, 
妄計爲有) - 知訥, <普照國師法語;眞心出死>
生也死之徒, 死也生之始, 就知其紀. 人之生, 氣之聚也, 聚則爲生, 散則爲死. 若死生爲
徒, 吾又何患. - 莊子, <知北遊>
태어나는 자들에게 죽음은 확실하고,  죽은 자들에게 태어남은 확실하니,  그러므로 
필연적인 것에 대하여 그대는 슬퍼하지 말라. - <바가바드 기타;임금님의 노래>
莫生兮 其死也苦, 莫死兮 其生也苦. - 元曉, <無題>
죽어야 한다는 걱정의  깊은 곳에는  영원히 잊혀지는 것에  대한 걱정이  있다. - 
Paul Tillich, <영원한 현재>
鳥之將死 其鳴也哀, 人之將死 其言也善. - 曾子, <論語;泰伯>
태양이 져야 하는 한 아무리 아름답게 비쳐도 소용이  없다. - F. 라이문트, <요정
나라에서 온 처녀>
이 한가지 사실만은 확실하고, 그 나머지는 모두 거짓이다. 한번 피었던 꽃은  영원
히 죽는다. - 오마르 카이암, <루바이야트>
And so, from hour to hour, we ripe and ripe, And then,  from hour to hour, we 
rot and rot. - 셰익스피어, <As You Like It> 


3. 죽음의 복권을 기대하며

만약 지금 우리가 영원히 죽을 수 없다면, 죽어도 죽을 수 없다면? 마치 죽어도 죽
지 않을 수 없는 지금의 우리처럼. 너무나 다를 것이다. 같은 것은 하나도  없을 것
이다. 
이렇듯 죽음은 '삶의 근본문제'이고, 종국에 '철학의 근본문제'이다. 죽음은  삶의 문
제를 풀어나갈  키워드이고 중심 코드이다. 삶에 있어서 죽음은  마치 우리가 생존
하는 데 있어서 물이나  공기와 같이 근본 조건이자 기본 상황이며, 바탕색과 같은 
것이다. 
죽음, 과연 철학의 주제가 될 수 있을까? 너무나 불확실한 대상인 것만은 분명하다. 
그렇다고 철학의  주제밖에 둘 수는 없지 않을까? 너무  드물게, 너무 소홀히 다룬 
감이 없지 않다. 
죽음이란 무엇인가란 문제 못지 않게 우리들의 죽음에 대한 인식과 태도가  철학의 
중요한 주제가 될 수 있을 것이다. 여기에서 어떠한 '觀'을  발견할 수 있을 것이다. 
'觀'은 철학의 부적절한  주제인가? 철학의 외연을 좀더 넓혀 보는 것이 필요할  것 
같다. '觀學'과 哲學.

죽음은 각자의 몫이지만, 죽음에 대한 인식은 집단적이다. 죽음에 대한 인식은 삶의 
양식과 내용  등에 깊게 관계한다. 이런 점에서 죽음에  대한 인식은 문화적이기도 
하다. 따라서 한 개인의 죽음을 통해 그 자신의 삶과 그가 몸담고 살았던  사회, 나
아가 그 사회의 문화까지 읽어낼 수 있다.


4. 죽음에 대한 단상들

태어남은 곧 죽음이다.(生卽死也, 故不生則不死也) 산다는 것은 곧 죽는 것이다.  태
어나는 순간 우리는 이미  죽어가기 시작한다. 단지 서서히 죽어가고 있을 뿐 하루
하루 살아간다는 것은 하루하루  죽어가고 있는 것이다. 죽음을 향해 가는 것이 아
니라 바로  하루하루 죽어 가는  것이다. 우리는 그렇게 하루하루  죽어 가는 것을 
살아간다고 말하기도 한다.
이것은 '객관적 사실'이다. 내가 그렇게 보는 것이 아니라 그렇기 때문에 그렇게 보
고 그렇게  말한 것이다. 다만 이 객관적 사실을  어떻게 인식하고 받아들이느냐의 
차이가 있을  뿐이다. 어떻게 인식하고 받아들이든 사실 자체가  바뀌는 것은 아니
다. 이렇게 볼 때 생과  사는 단지 가까운 거리에 있는 것이 아니라 한가지 사실에 
대한 두 가지 언명에  지나지 않는다. 그럼에도 우리들은 일상에서 생과 사의 거리
를 너무나 멀리 띄워두고 말한다. 아득히 먼, 아니 정반대의  위치에 세워두고 말한
다. 迷妄이로다! 

나는 언젠가 죽으리라는 것을 생각한다. 그러므로  나는 인간이란 이름으로 살아간
다.
인간은 생각하는 갈대라고 말한다. 그러나  인간이 인간일 수 있는  까닭은 자신의 
죽음을 생각하는 갈대라는 데에 있다. 
인간은 죽음의 존재이다. 단지 죽는  존재란 말이 아니다. 자신이 죽는다는  사실을 
알고 살아가는  존재란 의미이다. 여기에 인간의 한계와 함께  위대함이 있는 것이
다. 

인간은 종교적 존재이다. 그가 비록 사후 세계를 인정하지  않고 신의 존재를 인정
하지 않는다고 할지라도.  인간은 스스로 유한적 존재, 바로 죽음의 존재임을  자각
하는 한  그는 종교적 존재이다. 그가 비록 사후 세계를  인정하지 않고 신의 존재
를 인정하지 않는다고  할지라도 그것이 바로 무한에 대한 그의 한 해석이기  때문
이다. 이것은 포이엘바흐의 생각과도 다르다.


5. '할아버지'의 죽음 - '이어짐'

평온, 받아들임, 담담, 유언 - 이어짐. 

죽음에 대한 인간의 인식과 태도
가장 큰 구분점은 죽음을 인정하느냐, 인정하지  않느냐는 것이다. '받아들임'과 '곧 
죽어도 죽지 않는다'고  생각함의 차이가 그것이다. 그 각각에도 또한 다양한  편차
가 있음은 물론이다. 
여기서 '곧 죽어도 죽지 않는다'고 생각하는 이들은 종교를 만들거나 그 비슷한  것
을 만들어 갈 것이다.  그렇다면 '받아들이는' 이들은 그냥 앉아서 받아들이기만 하
는 것일까? 그냥  끝나버리는 것으로 받아들일까? 뭔가 '이어짐'의 기대는 갖지  않
을까? 뭔가 '이어짐'의 기대가 있기에 죽음을 받아들일 만한 것으로  생각하지 않을
까?

생과 사를 건너는 다리, 바로 이음의 작업이 누구에게나 있다.
개체의 연속;
靈肉을 구분치 않는 경우와 구분하는 경우
개체의 轉移; 
주된 것은 자손으로 이어짐이다. 생물학적 단계. 대자연의  보편적 이치로 인식. 짐
승들도 새끼들에  대한 애정 가짐. 그러나 짦은 기간,  그것도 어미에 국한, 수컷은 
무관함. 그리고  '이어짐'에 대한 인식은 당연히 가지지 못할 것.  부계로 '이어짐'에 
대한 것은 사회적, 문화적 요소가 강하게 내재해 있다. - 나의 할아버지는 이런 허
망하고도 허술하기 짝이 없는 생각에서 평온하고도 담담하게 죽어 가신 것이다.
그러나 죽음을 개체의 전이로 인식하는 것은 객관적 사실과  가장 부합. 모든 생명
체가 그러하기 때문이다. 물론  전이를 통해 이어짐의 인식을 가질 수 있는 존재는 
인간뿐이다. 어찌  보면 개체의 전이가 가장 오래  되고 일반적인 인식일 수  있다. 
정도의 차이가  있을 뿐 지금에도 누구에게서나 발견되는 가장 오래되고  일반적인 
죽음 인식 방법이다. 
개체의 소멸;
여기에서도 '이어짐'의 기대마저 버리는 것은 아니다. 어떤 이는 동상으로 거듭나길 
바라고, 또 어떤  이는 비석에 새겨지고 책장 속에 남겨지길 바란다.  / 역사문화와 
종교문화 / 3 不朽; 功, 德, 言(<春秋左傳>) 




