칼뱅 Jean Calvin 1509∼1564
프랑스 종교개혁자ㆍ신학자. 파리 느와용 출생. 

[복음주의로의 전향] 
변호사의 아들로 일찍부터 우수한 교육을  받았다. 파리대학에서 카톨릭성
직자를 목표로 스콜라학을 공부하였으나 뒤에 아버지의 뜻에  따라 법학으
로 전환하여 부르주ㆍ오를레앙대학에서 공부하였다. 당시 인문주의를 기반
으로 하는 프랑스 국내의 교회개혁운동을 맞게  되었고, 아버지 사망 후에
는 파리로 돌아가 고전 연구에 몰두하였다. 1533년 처녀작으로 LA. 세네카
의 〈관용론주해>를 출판하였다. 칼뱅 자신이〈갑작스런  회심〉이라고 하
였던 복음주의 (프로테스탄트)로의 전향이 언제 어떠한 경과로 일어났는지
는 아직까지 논의의 여지가 있지만, 33년  가을에는 분명히 신앙상의 이유
로 프랑스로부터 망명해야 하였고, 각지를 전전하는 사이에 취리히와 스트
라스부르 등지의 개혁자들과 알게 되었다. 35년부터 스위스 바젤에 머물고 
있는 동안 복음주의 변증을 목적으로 집필한  <그리스도교요강>은 프랑스
왕에게 바칠 말을 첨부하여 이듬해 봄에 공간  되었다. 이 책은 59년의 최
종판까지 라틴어판ㆍ프랑스어판 등으로 증보ㆍ보완되어 프로테스탄트 신학
의 집대성으로 오늘날까지 고전적 지위를 유지하고 있다.

[교회개혁과 장로제도의 창시]
칼뱅 자신은 학문 연구에 뜻을 두었으나,  우연한 인연으로 G.파렐의 요청
에 의하여 제네바의 교회개혁에 관계하게 되었고, 그 뒤 죽을 때까지 제네
바의 종교와 정치 및 시민생활전반에 걸쳐 복음주의적 개혁에 헌신하였다. 
한편 당시의 카톨릭교회의 악폐와 오류를 바로잡음과 동시에 시참사회라는 
세속권력의 지배와 간섭으로부터 독립된 자율적 교회의 형성을  목표로 삼
았으나, 그의 시도는 시민의  강력한 반발을 불러일으키고, 1538년  봄에는 
스트라스브로 망명하였다. 이 고장의 개혁자 M.부처와의 교유로 많은 것을 
배운 칼뱅은 정세의 변화로 말미암아  3년 반 뒤에 다시 제네바로  불려가 
생 피에르교회 목사 및 제네바학원의 신학교수로서 연간 몇 백  차례의 설
교와 강의를 계속하였고 복음주의 교리와 윤리를 분명하게  밝히는 노력을 
거듭하였다. 주요저서 외에도 <구약성서> <신약성서>주해와 각종 논쟁문
ㆍ설교ㆍ서한 등 방대한 저술은 <종교개혁저작집> 가운데 <칼뱅저작전집
> 60여 권에 수록되어 있고, 아직도 속간 중이다. 칼뱅은 교회권의 자율성
을 확보하여 규율있는 교회훈련을 실시하기 위하여 독자적인  신정정치 형
태로서 평신도 대표도 참가하는 장로제도를  창시하였다. 그것도 전단으로 
기울어지기 쉬운 감독제도 아니고 무질서에 빠질 우려가 있는 회중제도 아
닌 제 3의 길, 즉 대표제의 의사결정 수단이 되었다. 그것은 정치의 국면에
도 전용되었고, 근대민주주의 형성에도 도움이 된 것을 평가받고  있다. 물
론 이와 같은 계획이 단번에 실현된  것은 아니다. 외부로부터의 카톨릭국
가들의 압력 그리고 내부로부터는 종래 시민계층의 비판과 불만이 많았다. 
특히 53년 칼뱅이 삼위일체론에 반대하고 범신론적인 언동을 하던 M.세르
베투스를 화형에 처하자, 이 조치에 대해서  비난이 일어났으며 이것은 칼
뱅지도력에 대한 중대한 도전이라고 할 수 있다. 그러나 20년 걸친 노력은 
차츰 열매를 맺었고,  60년 무렵부터 제네바는  복음주의의 아성으로 유럽 
각지로부터 신도들이 모여들었다.

[신학사상과 그 영향]
신학사상으로는 복음주의의 <오직 신앙뿐> <오직 성서뿐>이라는 2대원리
를 견지하고 인간의 구원이 선행이라는 공적에 있지 아니하고 다만 그리스
도를 통하기 위하여 <예정론>을 주창하였다.  이와 같은 신앙을 보증하는 
것은 성서이고 그 주해에 대해서는 본문에 입각하여 비판적인 자세를 유지
하면서 그것으로부터 중심적인 의미를 읽어내고자 하는 것이 특징이다. 이
러한 교리는 이 세상의 직업을 하느님의 소명으로 받아들이고 이에 부응하
는 적극적 삶의 방식이라는 새로운 직업, 윤리를 탄생시켰다.  이것과 자본
주의의 정신,  나아가 근대 산업사회 형성과의 관계는 지금도 계속 거론되
고 있다. 그의 가르침은 프랑스(위그노파)ㆍ네덜란드ㆍ스콜틀랜드ㆍ독일 등
으로부터 다시 신대륙 쪽으로 확대되었고, 오늘에도 장로ㆍ개혁파교회로서 
프로테스탄트의 일익을 형성하고 있다.

[칼뱅의 개혁]
루터ㆍ츠빙글리의 개혁이 결국은 국가교회체제의  수립으로 끝난 데  비하
여, 칼뱅에 의한 제네바의  종교개혁은 새로운 형태로 개혁이  전개되었다. 
그에게 있어서 제네바는 타향이며, 그는  시민적ㆍ도시정치적 전통의 밖에 
있었다. 츠빙글리의 경우와 같이 도시당국과 유착하는 일은 일어나지 않았
으며, 평생을 통해서 도시당국과 긴장ㆍ대립관계를 유지하였다. 칼뱅신학의 
특징인 교회(종파)와 국가(정치)의 분리와 구별의 외적 조건이 여기에 있었
고 이를 바탕으로 하여 그 위에 그의 신학사상이 작용하였다. 그는 자율적 
교회훈련, <품행이 단정하지 못한 자를 교회에서 제외  또는 치유ㆍ교정시
키는 방법>을 교회에 정착시키는 것에 심혈을 쏟고,  교회정치의 직제로서 
장로제를 확립시켰다. 시민은 그에 의해서 엄격한 공공도덕을 준수할 것과 
또 시민생활의 구석구석에까지 엄격한  규율을 지킬 것을  요구 당하였다. 
이것은 칼뱅의 예정설 교의의  한 측면이기도 하였다. 즉  인간의  구원은 
신만이 예정하고 있으며  인간은 신의 도구에  불과하다고 하는 것으로서, 
이것은 신에게 선택되어 구원을 받을  수 있다면 시민생활도 당연히  신의 
뜻에 알맞는 규율바른 것이어야 하며, 헌신적으로 이웃을 사랑해야 한다는 
것이 그 전제가 된다. 칼뱅사상의 집대성인  <그리스도교요강(1536)>은 시
참사회가 신성한 가르침이라  인정하여 제네바의  종교개혁이 확립되었다. 
한편 칼뱅의 가르침은 주로 신흥시민층과 중산층을 통해  각국으로 전파되
어 스코틀랜드에서는 프레즈비티리언즈, 잉글랜드에서는 퓨리턴,  프랑스에
서는 위그노, 네덜란드에서는  고이센이라는 교파를 형성하였다.  칼뱅파의 
세력보다 우세한 종파가 존재하였던 이들 나라에서 그들은 <신의 도구>의
식에 바탕을 둔 적극적인 행동주의를 취하였다. 능동적 저항운동을 전개하
고, 신앙의 자유를 위하여, 또는 민족운동과 결합해서 국가의  독립을 위하
여 싸웠다. 스코틀랜드의 종교개혁은 녹스가 지도하였다. 그는 망명  중 칼
뱅과 알게되었으며, 고국에 칼뱅적 종교개혁을 전파하고 스스로 <스코틀랜
드 신앙고백>을 기초하였다. 네덜란드에서는 에스파냐의  가혹한 지배에서 
독립하려는 운동과 종교개혁운동이 결합되었다. 1566년 칼뱅파의 교회회의
에서 봉기를 지지하여 처절한 싸움이 벌어졌다. 북부지방은 위트레흐트 동
맹 아래 결집하여 모든 강제신앙에 대한 저항을 선서하였으며, 최종적으로 
칼뱅파의 엄한 교회규율을 제정하고 독립도  달성하엿다. 프랑스에서는 종
교개혁이 왕권과 귀족의 정치투쟁에 말려들었다.  72년 성바르톨로뮤의 밤 
학살(2만-5만명)에도 불구하고 위그노교도는 귀족과 동맹하여 교황의 조직
화를 진행시켜 갔다. 98년 낭트칙령으로 개혁파교회로 잠시 용인되었다. 





루터 Martin Luther 1483∼1546
독일 종교개혁의 지도적 신학자. 할레주 아이슬레벤 출생.

[생애와 활동] 
루터는 엄격한 부모에 의해 카톨릭신앙을  배우고, 마크데부르크와 아이제
나흐에서 학교교육을 받았고 1505년 에르푸르트대학을  졸업하고, 다시 법
학부에 진학했다. 그러나 그 해 여행중 갑작스런 벼락에 놀라 죽음의 공포
를 느껴 수도사가 될 것을 맹세하고, 수도원에 들어갔다.  오캄주의의 신학
교육을 받고 1508년 당시 신설한 비텐베르크대학에서 일반교양과목을 가르
쳤고, 12년 신학박사가 된 뒤 성서학을 가르쳤다. 그 동안 그는  마음의 평
화를 얻을 수 없어 자신의 죄에 절망하지만, 오직 신앙에 의해서만 신으로
부터 주어지는 <신의 뜻>을 발견하다.  이것이 종교개혁의 인식이라고 하
는 새로운 신학의 출발점이 된다. 이러한 인식을 바탕으로 하여, 성서를 강
의하였고, 죄의 사면을 위해 제정된 고백성사에 의문을 품었으며,  독일 작
센지방에서 판매하기 시작한 교화의  면죄증서(면죄부)에 대해서 학문상의 
토론을 할 목적으로, 1517년 10월  31일, 유명한 <95개조의 논제>를  당시 
대학 게시판이기도 했던 비텐비르크성교회의 문에 게시했다. 이 논제는 순
식간에 전 독일에 퍼져 종교개혁운동의 발단이  되었다. 그가 소속된 수도
회의 총회가, 18년 하이델베르크에서 열려 토론이  이루어졌는데, 아우크스
부르크에서 교황의 사절인 카예타누스의 심문을 받고 이  95개종의 철회를 
요구당하지만, 이를 거부하였다. 19년에는 라이프니치히에서 신학자 에크와
의 토론에서 교황도 과실을 범할 수 있음을 주장하였기 때문에 로마가톨릭
과 결별을 주장하였고, 20년 교황으로부터  파문칙령을 받았으나 태워버렸
다. 21년 보름스국회에 소환되어 추방처분을 받았다. 그러나 작센 선제후의 
도움으로 바르트부르크성에 숨어, 급진혁명가의 소요를 누르고 복음주의교
회의 확립에 노력하였다. 특히 마르부르크회담에서는  성찬에 대해 일치를 
얻지 못하고, 스위스 종교개혁자 츠빙글리와도 결별함으로써 프로테스탄트
동맹의 꿈이 깨졌다. 루터는 최후까지 설교ㆍ강의ㆍ권고ㆍ저술에 종사하고 
귀족들의 분쟁화해를 위해 고향으로 내려갔으며 그곳에서 병으로 죽었다.

[저작과 성서강의]
루터의 저서는 600페이지 이상의 방대한 책이 100권이 넘는다. 그 중 중요
한 것은 종교개혁의 모든 프로그램을 제시했던 <그리스도교인의 신분개선
에 관한 독일의 그리스도교 귀족에게(1520)>, 가톨릭교회의 성사에 대하여 
비판한 <교회의 바빌론 포로(1520)>, 신앙과 사랑위에 선 자유로운 인간의 
본질을 논한 <그리스도교인의 자유(1520)>가 있다.  또 에라스무스왕의 논
쟁에서 신의 은혜의 절대성을 역설한 <노예의 지론(1525)>과, 황제에 대한 
저항권을 설명한 <사랑하는 독일국민에게 권고함(1531)>, 교리를  쉽게 쓴 
<대교리문답서(1529)>, 신앙에서 형성되는 윤리를 설명한 <선행에 관해서
(1520)>등이 뛰어난 저서이다. 그의 성서강의는 초기의 <시편><로마서><
갈라디아서><히브리서>에 이어 완성기에 들어가면  <갈라디아서>와 <창
세기>의 강의가 가장 중요하다. 특히, <로마서>강의는 종교개혁적 사상이 
완전히 결실되고 신앙의인론이 확립되고 있다. 

[사상]
루터의 사상은 프로테스탄트의 3원리로 요약된다. 그것은 <오직 신앙><오
직 성서><만인사제성>이고, 그 중에서도 <오직 신앙>의 원리야말로 루터
의 신앙의인론을 표명하는 가장 중요한 것이다.  그는 오캄주의에 따라 의
인(하나님이 인간을 선인으로 인정)을 위해서 여러 준비를 하고, 선행의 공
적을 쌓아 구제 받으려고 고투하지만, <신의 의>라는 것은 신이 우리들에
게 구하려는 올바름이 아니고 신앙에 의해서 신이 내리시는 올바름인 것을 
알고, 그것은 그리스도의 은혜로서 주어진다는 것을 이해하였다. 따라서 이
미 교회가 받은 <면죄>는 절대 불필요한 것이며, 회개도 의식이 아닌 <마
음의 전환>을 의미한다고 주장하였다

루터의 <95개조 논제><발췌>

면죄부의 효력을 밝히기 위한 토론
1. 우리의  주이시며 스승이신   예수 그리스도께서 <회개하라ㆍㆍㆍ>(마 
4:17)고 말씀하셨을 때 그는 믿는 자의 전생애가 회개 과정이 되기를 원하
셨던 것이다. 
2. 이 말씀을 성례전적인  회개(사제의 직권으로 집행되는 고해와  속죄)에 
관한 것으로 해석할 수는 없다. 
3. 그러나 이 말씀은 단순히 내적인 회개만을 가르키는 것은  아니다. 오히
려 외적인 작용으로 자신의 육체를  여러 가지로 죽이지 못하는  것이라면 
그 내적인 회개는 거의 무가치한 것이다. 
4. 그러므로 자기증오(즉 내적인  참된 회개)가 계속되는  동안, 즉 천국에 
들어 갈 때까지는 벌이 계속된다.
5. 교황은 자기 자신이나 교회법이 정하는  바에 따라 내리는 벌을 제외하
고는 어떠한 벌도 용서하는 것을 원하지 않으며 또 할 수도 없다.
6. 교황은 하느님께서 죄책을 사  하셨다고 선언하고 또 확인하거나,  또는 
물론 자신에게 유보되어 있는 사항에 대하여-이러한 사항을 소홀히 여긴다
면 죄책은 그대로 남을 것이다-사하는 것 이외에는 어떠한 죄책도 사할 수 
없다.
8.참회에 관한 교회법은 살아 있는 사람에게만 과해지는 것이므로, 그에 다
르면 죽음에 임박한 사람에게는 어떠한 짐도 지워서는 안 된다.
10. 죽음에 임박한 사람에게 교회법에 의한 참회를 연옥에까지 유보시키는 
사제들은 무지하며 잘못된 행동을 하고 있는 것이다.
11. 교회법에 의한 벌을 전화하여  연옥의 벌로까지 유보시키는 가라지(독
보자)들은 의심할 나위도 없이 주교들이 잠든 사이에  뿌려진 것으로 여겨
진다.(마 13:25)
12. 예전에는 교회법에 의한 벌은 참된 통회를 시도하는 것으로서, 사죄 후
가 아니라 전에 과해졌다.
13. 죽음에 임박한 사람들은 죽음으로써 모든 것을 청산하는  것이며, 교회
법규에 대해서는 이미 죽은자로서 그러한 법에서 당연히 해방되어 있다.
14. 죽음에 임박한 사람들의 불완전한 신앙이나  사랑은 반드시 큰 두려움
이 따른다. 그리고 사랑이 작으면 작을수록 두려움은 크다고 말하게 될 것
이다.
15.이 두려움과 불안은 그것만으로도  충분히 연옥의 벌을 형성하고  있다. 
왜냐하면 그것은 절망의 두려움에 가장 가깝기 때문이다.
16. 지옥ㆍ연옥ㆍ천국이 서로 다른  것은 절망, 절망에  가까운 것, 구원의 
확실함이 서로 다른 것과 마찬가지라고 생각된다.
17. 연옥에 있는 영혼의 경우, 두려움이 감소됨에 따라 사랑이 증가되는 것
은 필연처럼 여겨진다.
18. 또 연옥에 있는  영혼이 공적이나 증가되는 사랑의  상태 밖에 있다는 
것은, 이성이나 성서에 의해서도 증명될 수 없다고 생각한다.
19. 또한 우리들은 아무리 강하게 구원을  확신하고 있다 하더라도 연옥에 
있는 영혼, 적어도 그 전부가 자기의 구원에 대하여 확신하며 안심하고 있
다는 사실이 증명되고 있다고도 생각되지 않는다.
20. 따라서 교황은 <모든 죄의 완전한 사면>을 말함에  있어, 이것을 모든 
벌의 사면이라고 해석할 것이 아니라, 다만 그 자신이 부과한 벌의 사면이
라고만 해석해야 한다.
21. 따라서 교황의 면죄에 의해 인간은 모든 벌에서 방면되고 구원을 얻는
다고 말하는 면죄부의 설교자들은 잘못을 저지르고 있다.
22. 오히려 교황은 연옥에 있는 영혼이 현세에서 교회법에 의해 받은 벌을 
연옥해 있는 영혼에 대하여 사면할 수는 없다.
23. 어쨌든 만일 모든 벌의 사면이 누구에게 베풀어진다면, 그것은 가장 완
전한 사람에게만, 즉 매우 극소수의 사람에게만 베풀어진다는 사실은 확실
하다.
24. 따라서 필연적으로 대부분의 사람은 벌의  면제에 대한 무분별하고 그
럴듯한 약속에 의해 기만당하고 있는 것이 된다.
25. 교황이 일반적으로 연옥에 대해 가지고 있는 권한과 똑같은 권한을 어
느 주교나 주임사제도 그 관구ㆍ교구에서 특수하게 가지고 있다.
26. 열쇠의 권한에 의해서가 아니라(그는  그러한 것을 가지고 있지  않다) 
대도의 방법에 의하여 영혼에게 사면을 베푸는 것이 교황으로서 당연한 일
을 하는 것이다.
27. 헌금상자 속에 던져 넣은 돈이 쩡그렁 소리를 내자마자 영혼이 연옥에
서 뛰처나온다고 하는사람들은 인간을 선전하고 있는 것이다.
28. 돈이 현금상자 속에서 쩡그렁하고 울리면  분명히 이득과 탐욕은 늘게 
된다. 그러나 교회가 하는 일은 다만 하느님의 뜻에 달려있다.
30. 자신의 통회가 진실인지에 대해서는 누구도 확인할 수가  없다. 하물며 
완전사면을 얻었는지에 대해서는 더 말할 필요가 없는 일이다.
32. 면죄부에 의해 자기들의 구원이 확실하다고  스스로 믿는 사람들은 그
렇게 가르치는 그 스승과 함께 영원히 정죄를 받을 것이다.
33. 교황이 베푸는 그러한 면죄는 인간을 하느님과 화해하는, 헤아릴 길 없
는 하느님의 선물이라고 말하는 사람들은 크게 경계하여야 한다.
34. 왜냐하면 그 속죄의 은혜는 인간에 의해 제정된 성례전에 의한 상죄의 
벌에만 적용되기 때문이다.
35. 영혼을 연옥에서 사들이려 하거나 고해증을  사려는 자에게 참회가 불
필요하다고 가르치는 사람들은 비(非)그리스도교적인 것을 말하고 있다.
36. 진실하게 참회한 그리스도인이라면 누구든지  면죄부가 없어도 형벌과 
죄책으로부터 완전사면을 받고 있다. 
37. 진실한 그리스도인이라면 살아 있는 자이든  죽은 자이든 면죄부가 없
어도 하느님이 그에게 주시는 그리스도와  교회의 모든 보물(영적 은혜)를 
받고 있다.
40. 진실한 참회는 벌을 요구하며 또한 이를 사랑한다. 그러나 면죄의 관대
함은 벌을 등한시하게 하고 이를  미워하도록 한다-적어도 그러한 기회를 
주게된다.
43. 가난한 사람에게 나누어주거나 곤궁한 사람에게 빌려주는 사람은 면죄
부를 사는 것보다 더 좋은 일을 하고 있는 것이라고  그리스도인들에게 가
르쳐야 한다.
44. 왜냐하면 사랑은 사랑을 베품으로써 성장하고 인간은 보다 착해지지만 
면죄부에 의해서는 보다 착해지지 않고 다만 벌에서  자유스러워질 뿐이기 
때문이다.
45. 곤궁한 사람을 보고도 그를 무시하고 면죄부에 돈을 치르는 사람은 교
황의 면죄가 아니라 하느님의 노여움을 자신에게 불러들이는  것이라고 그
리스도인들에게 가르쳐야만 한다.
46. 사람이 쓰고도 남을 정도로  풍족하지 않는 한, 필요한 것은  자기집에 
갖추어 두어야 하며, 결코 면죄부를 사기 위해 낭비해서는 안 된다고 그리
스도인들에게 가르쳐야만 한다.
47. 면죄부를 사는 것은 자유이며, 결코 명령을 받은 것은 아니라고 그리스
도인들에게 가르쳐야만 한다.
48. 교황의 면죄부는, 만일 사람들이 이를 믿지 않는다면  유익하지만 이로 
인하여 하느님을 두려워하는 마음을 잃는다면 매우 해롭다는  사실을 그리
스도인들에게 가르쳐야만 한다.
50. 만일 교황이 면죄부 설교자들이  하는 행위를 알고 있었다면, 그는  성 
베드로성당이 자기 양들의 가죽ㆍ살ㆍ뼈로 세워지기보다는 오히려  면죄부
가 재로 사라지는 쪽을 선택할 것이라는 사실을  그리스도인들에게 가르쳐
야만 한다.
52. 면죄부에 의해 구원받는다고 믿는  것은 완전히 헛된 일이다. 비록  그 
판매자가, 아니 교황 자신이 직접 그 증서에 자기 영혼을 걸고 보증할지라
도 말이다.
55.면죄부가(그것은 가장 작은 것이다)하나의 종, 한 번의 행렬, 한 가지 의
식으로 행해지는 것이라면,  복음은(그것은 가장  큰 것이다)  100개의 종, 
100번의 행렬, 100가지 의식으로 설교하여야 된다는 것이 교황이 생각하는 
바이다.
62. 교회의 진정한 보배는 하느님의 영광과 은혜인 가장 거룩한 복음이다.
63. 그러나 이 보배는 먼저 된 자를 나중 된 자로 만듦으로(마 20:16) 당연
히 가장 미움을 받게 된다.
64. 한편 면죄부의 보배는 나중 된 자를 먼저 된 자로 만듦으로 당연히 가
장 환영받는 것이다.
67. 설교자들이 큰 소리로 최대의 은혜라고  외쳐대고 있는 면죄부는 이득
이 증가하는 한, 최대의 은총이라고 해석된다.
68. 그러나 그 면죄부들은 하느님의 은혜와  십자가의 경건에 비교하면 사
실은 가장 작은 것이다.
71. 사도적 면죄의 진리에 반대되는 말을 하는 자는 추방과 저주를 받을지
어다.
72. 그러나 면죄부 설교자들의 말이 내포하는  욕심과 방자함에 대하여 진
심으로 경계하는 자에게는 복이 있을지어다.
76. 이에 반하여, 우리들은 교황의 면죄부는 작은 죄 중 가장  작은 것이라 
하더라도 죄책에 관계되는 한 이를 없앨 수 없다고 말한다.
79. 교황의 문장을 붙이고 두드러지게 세워진 십자가가 그리스도의 십자가
와 같다고 말하는 것은(그리스도에 대한)모독이다.
80. 이러한 설교가 사람들에게 행해지고 있는  것을 허용하고 있는 주교ㆍ
주임사제ㆍ신학자들은 이를 해명해야 할 것이다.
81. 면죄부에 관한 이러한  옳지 못한 설교는 신도들의  책망이나 말할 수 
없는 날카로운 질문으로부터 교황에 대한 경의를 지킨다는 것이 아무리 학
식이 많은 사람이라도 쉽지 않을 것이다.
82. 즉 만일 교황이 대성당 건설을  위한 가장 더럽혀진 돈, 즉  가장 천한 
이유에 의해 수많은 영혼을 구원하려 한다면 어찌하여 교황은 가장 거룩한 
사랑이나 영혼이 필요로 하는 것, 다시 말해서 모든 것 중 가장 올바른 이
유에 의해 연옥을 비우지 않을까.
84. 또한 불경건한 자와 적대하는 자에게는  돈만 내면 경건하고 하느님을 
사랑하는 영혼을 사는 것을 인정하면서, 경건하고  사랑을 받는 영혼 자신
을 위해 필요야 할텐데도 그것을 하지 않는 하느님과 교황광의  새로운 경
건이란 무엇인가.
90. 이상과 같은 신도들의 가장 세심한 논의를 정당한 이유를 들어 해명하
지 않고 힘으로만 제압하는 것은 교회와 교황을 적의 조롱에  시달리게 만
들고 그리스도인을 불행하게 만드는 처사이다.
91. 따라서 만일 속죄가 교황의 정신과 의도에 따라 설교된다면 이들 모든 
문제는 쉽게 해소될 것이다.
94. 그리스도인들은 형벌ㆍ죽음ㆍ지옥을 통하여 그들의 머리이신 그리스도
를 따르는 일에 노력하도록 권면을 받아야 한다.
95. 그리고 그리스도인은 평안의 보장에 의해서보다는 오히려 수많은 고통
을 통해 천국에 들어간다는 사실을 믿어야만 한다(행 14:22)

루터의 개혁
가톨릭교회는 구원으로 이르는 길은 성사에 있다고  하고, 특히 회개의 성
사가 인간을 속죄로 인도하는 출발점이라고 보고  있었다. 그 속죄는 선행
으로 얻어지는데 그것을  쉽게 하기 위하여  면죄부를 고시하고, 독일에서 
면죄부의 판매를 허락하였다. 면죄부는 <상자 속으로 던져 넣은 돈이 짤랑
하고 소리를 내는 순간 구원을  받는다>고 선전되어 마구 팔렸다.  루터는 
사람들이 면죄부를 삼으로써 모든 벌과 죄책으로부터 해방되며  확실히 구
제된다고 믿는 사실에 종교적 위기를 느꼈다.  금전에 의한 면죄부의 구입
이라는 안이한 행위에는 <회개>라는 그리스도신자의 기본적  행위가 완전
히 무시되었기   때문이다. 종교개혁운동의   도화선이 된  <95개조  논제
(1517)>에서는 로마에 의한 독일의 재정적  착취를 문제삼았을 뿐 아니라, 
새로운 신앙원리를 제시하였다. 루터는  이 논제의 제1조에서,  그리스도가 
<믿는 자는 일평생 회개하기를 원하였다>고 말하고,  제36조에서 <진실한 
회개가 벌과 죄책으로부터 완전한 사면>이라고 주장하였다. 또 제28조에서 
하느님만이 구원할 수 있다고 하였으며, 사람은  단지 믿음에 의해서만 의
롭게 되며, 그 믿음의  근거는 성서밖에 없다(성서주의)고  확신하였다. 이 
확신은 다시 만인사제주의를 이끌어  냈다. <독일의 그리스도교  귀족에게 
고함(1520)>에서 루터는 <모든 그리스도교인은 진실로  교회적 신분에 속
하며 서로간의 직무상의 구별  이외에 어떠한 차별도  없다>고 하여 신과 
인간의 중개자로서의 특별한 신분 특권을 가진 성직자 계층의 존재를 부정
하였다. 이러한 근원적 주장은 가톨릭교회 체제의 토대를 무너뜨리려는 것
이었다. 1519년 가톨릭신학자 에크와 가졌던 라이프치히토론회에서 루터는 
교황의 교의상의 권위와 공의회의 무류성을  부정하였고, 20년에는 교황의 
파문협박장을 공공연히 태워버렸으며, 21년 보름스국회(제국의회)에서는 황
제 카를 5세의 면전에서 행한 심문에도 굴하지 않았으므로 제국추방처분형
을 받았다(보름스칙령). 이와 같은 신념에 근거한 루터의 영웅적 행위는 독
일국민 각계각층으로부터 지지를 받아 개혁운동은 국민적 운동으로 전개되
는 것처럼 보였다. 그러나 제국추방처분형을 받은 루터는 작센의 프리드리
히 3세의 보호 아래 바르트부르크성에 한때  은신했다. 한편 국민 각 계층
은 이 무렵부터 루터의 교설을 독자적으로 해석하고 루터로부터 이반해 나
갔다. 비텐베르크에서는 21년 카를슈타트가 교회관습의  구체적 변혁을 지
향한 이른바 비텐베르크소요를 일으켰다. 22년  지킹겐이 이끄는 제국기사
가 <기사의 난>을 일으켰으며, 24년에는 독일 농민전쟁이  발발하였다. 농
민들은 성서를 방패로 촌락에 의한 목사의 임면권, 십일조  폐지, 농노제의 
폐지, 공조ㆍ부역의 경감, 공유지의 확보  등을 요구하며 봉기하였다. 당초 
루터는 농민의 요구를 전면적으로 부정하지는  않았다. 부분적으로는 농민
편에 서서 영주측의 양보를 요구하고 중재재정적 해결을 제안하였다. 그러
나 뮌처가 튀링겐지방의 농민을 이끌고 사회체제의 변혁을  목표로 활동하
자 농민을 철저히 탄압할 것을 제후에게 호소하였다. <반란을 일으키는 영
혼의 소유자에 관하여 작센의 제후에게(1524)>에서는 뮌처의 폭동적  성격
을 논하고, <농민의 살인, 강도단에 대항하여(1525)>에서는 영주들을 고무
ㆍ격려하고 반란농민의 철저한 처형을 주장하기까지  하였다. 루터는 농민
들의 주장과 행동이 영적 사상과 세속적 사항을 혼동한 데서 비롯되었다고 
생각하였으며 이는 야자의 명확한 구별 위에 세워진 루터의 세계관에 위배
되기 때문이었다. 루터는 25년 인문주의자의  대표인 에라스무스와도 갈라
섰다. <인문주의 없이는  종교개혁도 없다>고 하듯이  당초 인문주의자는 
루터를 지지하고 공종전선을 펴고  있었다. 그러나 루터의  파문이 확정될 
무렵부터 인문주의자들은 루터를 지지하고 공종전선을  펴고 있었다. 그러
나 루터의 파문이 확정될 무렵부터 인문주의자들은 루터를  지지하는 자와 
가톨릭에 머무르는 자로 나뉘면서, 에라스무스<자유의지론(1524)>,이에 응
한 루터의<노예의지론(1525)>으로 인하여 양자는 결정적으로 갈라섰다. 이
처럼 국민 각 계층이 루터의 개혁운동에서 이탈하자  개혁운동은 영방제후
와 긴밀하게 밀착되어 갔다.  독일농민전쟁 뒤의 혼란을  수습하기 위하여 
개최된 26년의 슈파이어국회에서 <일반공의회 또는 국민회의의 개최까지>
라는 조건부이기는 하나, 제후는 <신과 황제에 대해서 책임을 질  것을 기
대하면서, 다만 확신할 수 있도록 스스로  생활하고 통치하며 사태를 처리
해야한다>고 하는 결의를 하였다. 이 결의에 입각해서 루터파 제후는 영내
의 종교적 정비에 적극적으로  나섰다. 작센선제후령 내에서는  <순찰자를 
위한 훈령(1527)>을 발표하고 루터파 신학자 가운데서 순찰자를  임명하여 
영내의 종교와 교육을 사정을 시찰하게 하여  종교적 통일을 꾀하였다. 이 
순찰교회제도는 종교적 통일을 꾀하는 동시에 영내의 정치적  안정도 확보
한다는 사실상의 영방제후 교회체제의 수립으로 이어져 갔다. 이후 종교개
혁은 주로 영방제후들이 담당하여 전개하였다. 

















츠빙글리 Ulrich Zwingli 1484∼1531
스위스 종교개혁자. 토겐부르크 출생.  빈ㆍ바젤등의 대학에서 공부하였다. 
그 뒤 D.에라스무스 등 인문학자들과 교류하며 스위스 인문주의 중심 인물
이 되었다. 1506년부터 10년 동안 글라루스의 교구사제를 지냈으며, 그동안 
두 번에 걸쳐 종군목사로 출정하였다. 19년부터 취리히의 사목사제가 되어 
계통적인 성서강해를 함으로써 시민들로부터 큰 호응을 얻었다. 또한 M.루
터의 영향을 받아 취리히의 종교개혁에 나섰는데,  그는 성서를 개인의 행
위와 국가의 윤리 및 교회의 실천을 통제하는 신적 율법으로  파악하고 개
혁운동 범위에 국가와 정부를 포함시켰다. 이는 일종의 신권정치의 이상에 
따른 것이다. 23년  취리히시 당국이 마련한  공개토론회에서 <67제기>를 
발표하고 시 당국을 설득시켜 복음의 자유설교를 인정받았으며, 시 당국과 
개혁자가 협동하여 공동사회의 도덕적  재생을 지향하는 개혁을  실시하게 
되었다. 또 2차 토론회에서는 성화상과 십자가ㆍ제단ㆍ오르간의 폐지를 제
의하기도 하였다. 이처럼 공개토론으로  도시 내 여론을  수렴하여 개혁을 
시도하는 방법은 스위스와 독일 남서부 여러  도시의 모범이 되었다. 한편 
시 당국과 유착하는 개혁을 불완전한 개혁으로 보는  재세례파와 가톨릭을 
고수하는 주(州)의 반발로 스위스 내에서 고립된 그는 독일의 루터파와 제
휴하여 신학상의 불일치를 조정하고자 29년 마르부르크회의에 참석하였다. 
그러나 성찬에서 빵과 포도주는 그리스도의 몸과 피의 상징이라는 그의 성
찬론이 루터의 견해와 대립, 독일 신교파와의  동맹시도가 실패로 끝나 정
치적 고립을 초래하게 되었다. 31년 가톨릭  진영과의 싸움에 취리히 소속
의 종군목사로 참전하였다가 카펠전투에서 전사하였다.

츠빙글리의 개혁
독일의 종교개혁은 루터의 개성과 그 사상을 빼놓고는 말할 수  없지만 그
의 사상을 전한 군소개혁자를 무시하고서는 성립할  수 없다. 그 중에서도 
남독일에 큰 영향을 끼친 스위스의 종교개혁자 U.츠빙글리는 주목한  만하
다. 그는 취리히에서 종교개혁을 완성하였는데, 이전에는  스위스 인문주의
의 흐름에 동조한 사람이었다. 에라스무스에게  크게 공명하여 그리스도교
적 인문주의의 입장에서 성서 중심중의를 주장하고 그리스도교  재생을 생
각하고 있었다. 츠빙글리는 <우리고향사람들이  루터의 이름을 듣기  훨씬 
전인 1516년에 그리스동의 복음 설교하기 시작하였다>고 주장하여 루터와
는 별도로 신앙에 의한 의인을 재발견하고 개혁에 착수했던 것을 강조하였
다. 루터의 영향을 무시할  수 없다고 하더라도  에라스무스의 그리스도교 
재생의 입장을 종교개혁에서 절대적으로 필요한 전 단계라고  보고 있었던 
것이다. 루터와 에라스무스의 결정적인  대립을 확인한 현대 시점이  아닌, 
1520년 전후의 시점에 서서 종교개혁과  인문주의의 관계를 볼 때  양장의 
밀접한 관계를 부정할 수는 없었을 것이다. 츠빙글리의 개혁방식은 도시의 
시민적ㆍ정신적 전통에 적합한  것이었다. <도시는  종교개혁운동의 모체, 
본래부터 있던 사회기반으로 간주하여야 한다>라고  주장하였는데, 취리히
의 종교개혁은 다른 여러 도시가 본받게  되었다. 그 개혁방식은 고개토론
회방식이라고 할 수 있는 것이었다. 도시의 영방제후의 경우와는  달리, 종
적 지배관계가 아닌 횡적인 동료간의 단결을 바탕으로 하는 정치가 기본축 
이었다. 종교개혁을 실시하는 경우에도 명분상으로는  시민의 총의에 근거
하였다는 동료적 관계 위에서 실시할 필요가  있었다. 그것을 실현하는 방
식이 공개토론이다. 이는 도시의 정치를  결정하는 확대시참사회의의 면전
에서 다수의 성직자ㆍ신학자ㆍ학자를 모아 놓고 개혁의 가부를  성서에 비
춰서 토론하고, 그 토론의 경과와 결론을 반영하여 확대시참사회의가 도시 
내의 질서와 평화유지를 도모하면서 개혁을 결정하는 방식이다. 이것은 다
름 아닌 만인사제주의의 원리를 실현한다는 취지로서 가톨릭교회로부터 자
립해서 속인인 시민도 참가하여 개혁을  추진할 수 있는 방법이기도  하였
다. 그러나 일단결론이 도출되면 도시당국자는  개혁자와 협력하여 위로부
터의 개혁통일을 꾀하며 신교회를 수립해 나갔다. 이 방식은 남독일ㆍ스위
스의 각 도시에 도입되어  도시의 종교개혁을 진전시켰다.  한편 개혁자와 
도시당국자가 손을 마주잡은 형국으로 개혁을 실시하는 데 불만을 품은 사
람들이 나타났다. 츠빙글리를 비롯한 취리히의 젊은 지식인들이 철저한 성
서주의와 급진적 개혁을 요구하며 시작한 이 운동은 회개한 자들의 증표로 
재세례를 실시하는 재세례파운동으로서 순식간에 도시민중과, 농민전쟁 패
배 뒤 우울한 상황 아래 있던 농민의 마음을 사로잡았다. 남독일에서는 H.
후트ㆍB.후프마이어 등의 활약이 주목되는데, 전파되는 과정에서 신비주의
ㆍ천년왕국사상 등의 영향을 받아 여러 가지  경향이 나타났다. 그러나 이 
운동은 가톨릭ㆍ프로테스탄트 양파의 제후 및 도시당국으로부터 탄압을 받
았다. 전형적인 예로 뮌스터천년왕국사건(1533∼35)을 들 수 있다. 

[종교개혁의 정치화]
종교개혁은 점차 정치적 투쟁의 색채가  짙어갔다. 츠빙글리는 그리스도교
도시동맹을 결성하고 가톨릭 세력에 대항하였다.  루터파 제후의 중심인물
이었던 헤센대제후  필립은 프로테스탄트의  정치적 대동맹결성을  위해서 
1529년 루터, 츠빙글리 등 신학자를 마르부르크에서  모임을 갖게 하여 신
학적 일치를 달성하려고 하였으나 실패하였다. 황제 카를 5세는 30년 아우
크스부르크에서 국회를 개최하여  종교분열의 해결에  적극적으로 나섰다. 
루터는 제국추방형을 받은 상태라 공식장소에 모습을 나타낼  수 없었으므
로 그의 측근인 P.멜란히튼이 <아우크스부르크신앙고백>을 종합해서 제국
회의에 제출하였다. 가톨릭과 교리상의 차이를 될 수 있는 한 줄이려고 노
력했음에도 불구하고 황제의  회답은 로마교회로  복귀하라는 명령이었다. 
이 보름스 칙령의 재실에 의하여 31년 5월 15일까지 로마에 복속하라는 권
고를 내려졌다. 이런 위기에 직면한 루터파제후는 슈말칼덴동맹을 맺어 정
치적으로 결집하여 군사적으로 황제와 가톨릭제후에게 저항하는 태도를 보
였다. 38년 가톨릭측도  뉘른베르크동맹을 결성하여  결국 슈말칼덴전쟁이 
일어나기에 이르렀다. 46년 루터가 사망하고  프로테스탄트 제후의 중심인
물이었던 작센제후 모리츠의  배신까지 겹쳐  프로테스탄측은 패배하였다. 
48년 황제는 가신조협정을  제국법으로 공포하였는데,  부분적으로 타협할 
의사는 보이고 있었으나 신앙에 의한 의인을 인정하지  않았으므로 가신조
협정은 프로테스탄트측의  쇠퇴가 심해지자 황제는 승리에 도취되었다. 승
리의 여세를 몰아 아들 필립을 제위계승자로 뽑으려 하고 에스파냐와 독일
을 항구적으로 결합시키려고까지 하자 가톨릭제후도 황제에게 반대하는 자
세를 취했다. 이와 같은 상황속에서 모리츠는  한번 더 배반하여 신교쪽에
서 황제를 공격하였다. 황제군은 패배하고  55년 아우크스부르크화의 체결
하기에 이르렀다. 이 결과 영방제후는 가톨릭과  프로테스탄트 중 어느 한
쪽 종파를 선택해서 그것을 신하에게 강제할  수 있는 권리를 인정받았다. 
제국도시는 양파병존을 인정하여 어느  한쪽으로 결정하는 것은  허락되지 
않았다. 그러나 이 경우에도 츠빙글리파ㆍ칼뱅파ㆍ재세례파를 선택할 신앙
의 자유는 없었다.


