


                              해결의 실마리(KEY ITEM)

                                                      Isaac Asimov


          잭 웨버는 멀티백(Multivac)의 심장부에서 정 떨어질 정도로 형편없이
        야윈 모습으로 나왔다. 걸상에서 토드 네머슨이 둔감하게 시선을 못  박
        은 채 말했다. "뭐 찾아낸 거라도 있나?"
          "아무 것도." 웨버가 말 했다. "아무 것도, 아무 것도, 아무 것도. 아
        무도 저놈의 것에 무엇이 잘못됴는지는 찾아낼 수는 없을꺼야."
          "저게
 작동하지 않는다는 것만 빼고는 그럴테지."
          "거기 앉아 있어 봤자 자네는 도움이 안되!"
          "난 생각중이란 말야."
          "뭐? 생각중!" 웨버는 자신의 입 한구석에 박혀 있는 송곳니를 드러내
        보였다.
          네머슨은 초조하다는 듯 자리에서 꿈틀거리고 있었다. "안될 건 또 뭐
        야? 6개의 컴퓨터 공학자 팀이 멀티백 내의 제한 통로를  헤매고  있어.
        그들은 3일 내내 아무 수확도 없는 채 두문불출(杜門不出)  하고  있어.
        자넨 단 한 사람 만이라도 생각 할
 수 있도록 떼어놓을 수는 없겠나?"
          "이건 생각 가지고 해결될 문제가 아니란 말야. 우린  실제로  봐야만
        해. 어느 구석에서 계전기(繼電器)가 멈춰 버렸을 꺼야."
          "그렇게 간단하진 않아, 잭!"
          "누가 간단하데? 자네도 저 속에 수 백 만개가 넘는 계전기들이  들어
        있다는 걸 알잖아?"
          "그건 문제가 아냐. 만일 계전기 때문 만이라면, 멀티백은 번갈아가며
        회로를 개폐하거나, 결함의 위치를 방치한다든지 그럴거야, 그런 건  간
        단히 고치든지
잘못된 부분만 교체하면 되. 문제는, 멀티백은 가장 근본
        적인 질문, 자기의 어디가 잘못 되었다는 것을 우리에게 말해 주지 않는
        다는 거야. - 그러는 동안 우리가 무엇인가 하지 않으면,  모든  도시에
        걸쳐 공황이 일어나게 되. 세계 경제는 멀티백에 의존하고 있어, 모두가
        알고 있듯이."
          "그건 나도 알아, 근데 그럼 무슨 대책이라도 있냐구?"
          "난 자네에게 '생각한다'고 말 했어. 우리가 까마득하게 모르고  있을
        무언가가 틀림없이 있을 꺼야. 이봐, 잭
, 지난 백년 이래로 멀티백이 더
        복잡해 지는데 전력을 쏟을만한 컴퓨터 도사는 없었다구. 그 건  지금도
        마찬가지잖아. -제길, 심지어는 저건 말하고 듣기도 한단말야. 이  기계
        는 거의 인간의 두뇌 만큼이나 복잡해. 우린 인간의 두뇌를 제대로 알고
        있지 못한데 어떻게 멀티백에 대해서 이해하겠어?"
          "이런, 이봐. 다음엔 멀티백이 사람이라고 말하기라도 할려구?"
          "안될 거 없지." 네머슨은 자기 스스로에 몰입하고 있는 듯 점차 열기
        를 띠면서 말했다.
"이제 자네가 한번 말해보게, 왜 안된다는 건지.  만
        일 멀티백이 기계로서는 종착점이고 인간으로서는 출발점인 가느다란 선
        위에 서 있다고 가정하면 그렇게 말 할 수 있지 않을까? 이 문제에 대한
        구분점이 있기라도 하냐구? 만일 인간의 두뇌가 멀티백 보다 조금  복잡
        할 뿐이라면, 우린 멀티백을 그보다 더 복잡해 지게 만들고  있었던  거
        야. 인간의 두뇌엔 없는..." 그는 말꼬리를 우물거리고 삼키며 침묵속에
        빠졌다.
          웨버가 힘겹게 말을 꺼냈다, "무??말을 하고 싶은 거야? 멀티백이 인
        간이라고 가정해 보세. 하지만 그 것이 저놈이 왜 작동을  멈추었는지에
        대한 답변을 찾는데 도움이라도 된다는 건가?"
          "인간의 이성으로선 그렇게 생각할 지도 모르지. 하지만 이렇게  가정
        해 보세, 자네는 다음해 여름에 나돌 밀의 가장 합당한  유통가를  질문
        받았는데 대답을 안했어. 왜 그랬을까?"
          "왜냐하면 내가 답을 모르기 때문이지. 그러나 멀티백은 알꺼야! 우린
        이 기계에 모든 인자(因子)를 입력했어. 이 ?善??기상, 정치,  그리고
        경제에 관한 미래를 분석해 낼 수 있어. 적어도 우린 그렇게 알고  있다
        구. 얼마 전 까지만 해도 그랬잖아?"
          "맞는 말이야. 하지만 이렇게 가정해 보게. 나는 자네에게  질문했고,
        자네는 답을 알아, 하지만 자네는 답을 말하지 않는 거야. 그럴수도  있
        겠지?"
          웨버는 으르렁댔다. "그건 내가 뇌종양이라도 생겼기 때문일꺼야.  아
        니면 지쳐 나자빠졌다든가. 내가 취했을 때일 수도 있겠지. 염병할,  그
        건 내 기관들이
고장이 나서 그러는 거라고. 우리가 멀티백에서찾아낼
        려고 하는 것은 바로 이것 뿐이야. 우린 기계의 어느 부분이 고장 난 것
        인지를 찾고 있어, 해결의 실마리로 말야."
          "오직 자네만이 찾아내지 못했네." 네머슨이 앉아있던 걸상에서  일어
        섰다. "듣게나, 내게 멀티백이 발뺌 할 정도의 질문을 해보게."
          "어떻게? 자네에게 테이프 입력장치라도 돌리라는 얘긴가?"
          "제발, 잭. 내과 저것과 함께 대답할 수 있는 질문을 해달라구.  자네
        는 멀티백과 대화할 ??있어, 그렇잖은가?"
          "내가 무슨 임상치료사(臨床治療師) 라도 된 거 같군."
          네머슨이 끄덕였다. "그래, 바로 그 얘기야. 임상 치료. 이건  공적인
        얘기라구. 우리는 저것이 우리보다 아는 것이 훨씬 더 많아서 신경 과민
        증세를 나타내고 있는 것 처럼 꾸미기 위해 대화를 해야 해. 저  무시무
        시한 괴물 쇳덩어리를 자애로운 아버지 상으로 바꿔 놓는 거야."
          "자네가 그렇게 원한다면."
          "음, 저 기계는 잘못됴고, 자네는 그걸 알고 있어. 멀티백 만큼  완
벽
        한 컴퓨터라면 틀림없이 능률적으로 말하고 들을 수  있을꺼야.  단순히
        입력하고 천공(穿孔)테이프를 뽑아내는 것 만으로는 충분치 못해. 저 정
        도로 복잡한 수준이라면 멀티백은 틀림없이 인간과 흡사할꺼야,  왜냐면
        하나님에 의해서이지, 저건 인간이나 다름 없다구. 이봐, 잭, 나에게 질
        문을 해줘. 나는 그 것에 대한 내 반응을 보고 싶어."
          잭 웨버는 귀 밑까지 시뻘개졌다. "어처구니 없는 짓이야."
          "해 보라구, 어때?"
          그건 웨버의 우울
감과 절망감의 수용한계를 넘게했다. 그는 반은 볼멘
        표정을 지으며 멀티백에 프로그램을 돌려대는 것 같았다,  말은  평상시
        태도로 하면서. 그는 제트기류의 뒤틀림을 기술(記述) 할 수 있는  방정
        식과, 태양 상수(常數)에 대한 설교를 하면서, 최근 양식장의 불안에 대
        한 자료를 늘어놨다.
          그는 뻣뻣하게 굴기 시작했지만, 곧 이 임무가 오랜 습관이라도 된 것
        인 양 열중했다. 이윽고 프로그램의 마지막 부분이 제자리에 탁  놓여졌
        을 때에는 토드 네머슨??허리춤 걸쇠에 거의 붙어있을 만큼 그와  가까
        이 있었다.
          그는 상쾌한 듯 일을 끝냈다, "좋다구, 이제. 작업을  하시구  잽싸게
        우리에게 답변을 내어주시지."
          그리고 잠시동안, 잭 웨버는 인간의 손과 정신으로는 한번도 맞추어지
        지 않은 이 유일무이한, 거대하고도 명예스러운 기계에 어떤 작업을  행
        한다는 이유때문인지 콧구멍을 벌름거린 채 서있기만 했다.
          그리고 그는 기억을 살리면서 중얼대기 시작했다, "아주  좋아.  바로
        이거라구.
"
          네머슨이 말했다, "적어도 나는 지금, 내가 왜 대답을 안했어야  했는
        지에 대해 말해야 될 때라는 걸 알겠어, 자 멀티백에게도 한번 시도  해
        보자구. 이봐, 멀티백을 방해 받지 말게 해; 조사하고 있는 자들의 무딘
        손 끝이 닿지 않게 철저히 확인하라구. 그리고 프로그램을 입력 하고 실
        행시켜 나랑 대화 할 수 있게 해줘. 이번 한번만."
          웨버는 어깨를 으쓱해 보이고 어두컴컴한 채 명멸되지 않는  다이얼과
        신호등으로 가득 찬, 멀티백의 조작판을 가?옙쳔갚? 시작했다.  서서히
        그는 멀티백에게 아무도 손을 못 대도록 했다. 하나씩 하나씩  조사팀들
        이 명령을 받고 떠나기 시작했다.
          그리고, 깊은 심호흡과 함께, 그는 한번 더 멀티백에게 프로그램을 돌
        리기 시작했다. 그건 지금까지 말한 전부의 십수번 째 시도이다, 한  타
        스나 되는 시간을 같은 일로 보낸 것이다. 멀리 떨어진 어딘가에서는 뉴
        스 해설자가 그들이 같은 짓을 되풀이 하고 있다는 말을 내보내고  있을
        것이다. 멀티백에게 의존하는 세상
모든 지역의 사람들은 이 소식에  집
        단적으로 호흡을 같이 하고 있을 터였다.
          웨버가 묵묵히 데이타를 감고 있을 때 네머슨이 말했다. 그는  머뭇거
        리며 말 했다, 웨버가 말 한 것이 무엇인지를 기억해 낼려고  애썼지만,
        해결의 실마리가 가산 될 때 까진 조금 기다려야만 했다.
          웨버는 작업을 끝마쳤다. 이제 네머슨의 음성에선 긴장감이 감도는 통
        고가 떨어졌다. 그가 명령했다. "이젠 괜찮아, 멀티백. 작업을 하고  우
        리에게 해답을 내줘봐." 그는 잠시
동작을 멈췄다, 그리고 해결의  실마
        리를 던진 것이다. 그가 부탁했다. "제에발!"

          그 뿐으로 멀티백에겐 모든 것이 끝난 것이다, 모든 밸브와  계전기는
        신나는 듯  다시 작업을 시작했다. 그 이후로, 기계는 감정이란걸  가지
        게 되었다. - 더 이상 기계라는 이름으로 불리워 질 수 없을 때가 온 것
        이다.

                                   *     *     *

         역자후기:
            짤막하고 어찌 보면 장난같은 얘기지만 가만히 생각해 보면 기계에

대한 아시모프의 애정을 엿볼 수 있는 재미있는 단편이다.
            고도로 발달된 기능의 컴퓨터가 자신을 있게  해준 프로그래머들에
          게 자기 존재에 대한 최소한의 인식을 요구하는 이야기 속에서, 작가
          는 기계문명이 주도하는 현대사회의 메마른 현실에서 무엇을  미래에
          대한 해결책으로 생각하고 있는 지를 가늠케 해준다. (60년대를 연상
          시키는 구식 -지금이니까 하는 얘기지만- 컴퓨터로 묘사되는 초 슈퍼
          컴퓨터의 모습은 퍽 이채롭다.)
            아시모프
의 작품은 native speaker가 아니면 제대로 이해 하기  애
          매한 관용구가 많아 껄끄러운 구석이 있음을 밝히는 바이다.  시간이
          나는대로 더 좋은 다른 작품을 소개할 수 있는 계기가 되길 바라며...



--------------------------------------------------------------------------------
