
 Future Walker
 
 
 0. 그녀는 날지 않는다…………1.
 
 회색산맥의 최고봉 미쥬르는 고집센 늙은이처럼 북방의 하늘을 노려보
고 있었다.
 미쥬르가 뿜어내는 둔중한 은광은 대륙의 북쪽  끝, 산들의 고향 드라
일 산맥에 대한 그리움처럼 북방의 넓은 하늘을 가로질러  은은히 뻗어
가고 있었다. 미쥬르에서 뿜어진 은광은 북녘의 하늘을 온통 실버 비리
디언으로 물들이다가 오로라와 망각의 이사의 처녀들의 베틀에 걸려 극
광의 천을 짜는 씨실로 바뀐다.
 그 은광이 시작되는 장소,  미쥬르의 희푸른 산자락 아래, 세 명의 기
수들이 서있었다.
 두꺼운 구름을 힘겹게 뚫고 내려온 햇살이 세 명의 기수들에게 떨어졌
다. 눈을 뜨고 볼 수 있는  악몽인 미쥬르산을 넘었다는 것만으로도 세 
명의 기수에게 햇살의 축복은 넘칠만큼 쏟아져도 좋을 것이다.
 선두에 선 남자는 얼어붙은 손을 힘겹게 들어올려 어깨에 남아있는 눈
을 털어내었다. 눈은 대개 부드러운 것이었고 남자의 손결도 가볍게 시
작되었다.  하지만 곧 남자는 자신이 잘못 생각한 것임을 깨달았다. 나
흘 동안 어깨에 쌓여온 눈은 얼음덩이나 다름없었다. 어깨에 쌓인 다음
체온에 녹아 옷감으로 스며들었다가 다시  얼어붙은 눈인 것이다. 남자
는 더 거센 동작으로 자신의 어깨를 후려쳤다.
 퍽, 퍽. 눈송이가 아니라 얼음가루가 비산한다.
 제정신을 가진 자가 보았다면 자해를 하고 있다고 생각될 정도로 거친 
동작이었지만 얼어붙은 손에도, 얼어붙은 어깨에도 별다른 감각을 느끼
지 못한 사내는 그 단조로운  동작을 계속하며 눈 아래 넓은  선상지를 
바라보고 있었다. 정확하게 말하자면 남자는  선상지 왼쪽의 언덕 위에 
외로이 서서 회색빛 하늘을 이고 있는 오래된 석비를 바라보고 있었다.
 그 때 조금 날카로운 목소리가 뒤쪽에서 들려왔다.
 
 "재미있나, 그란?"
 
 자신의 몸을 후려치고 있던 그란은 고개를 조금 돌렸다.
 등 뒤에는 남자 하나와 여자 하나가  말에 탄 채 그를 바라보고  있었
다. 눈동자가 잘 보이지 않을 정도로  쭉 찢어진 눈꺼풀의 남자는 조금 
마른 체격에 초췌한 표정이었지만 어깨를 편 자세로 당당하게 앉아있었
다. 하지만 그 옆의 붉은 머릿결을  찰랑거리고 있는 여자의 얼굴은 말
이 아니었다. 인간이 저렇게까지 떨 수  있다는 것이 믿어지지 않을 정
도로 맹렬하게 떨고 있었다. 그란은 잠시 측은한 눈초리로 여자를 바라
보았다.
 
 "그렇게 껴입었으면서 얼어죽는 시늉을 하나."
 
 여자는 힘없이 고개를 들어올리며 대답했다.
 
 "우흐히흐……고양이가 껴, 껴입었다고 추위, 추위 안타는 거, 거……
우에이!"
 
 "우에이? 허헛."
 
 그란은 여자의 괴이한 기침소리에 잠시 실소하고는 고개를  들어 회색
산맥을 바라보았다.
 그들은 나흘에 걸쳐 회색산맥을 돌파했다. 그들의 모든 추억과 지나온 
날들의 아름답고 슬픈 일들에 대해 알지 못한다 하더라도  그들이 지난 
나흘 동안 이룩한 일만으로도 많은 찬사와 감탄이 주어질 수 있을 것이
다. 그란은 다시 고개를 돌려 석비를 바라보았다.
 즐겁다고는 할 수 없는 광경이었다.
 나흘에 걸쳐 가장 야만스러운 자연의 횡포 속을 묵묵히 걸어온 끝인지
라 인간이 만든 것이라면 교수대조차도 반갑게 보여야 할 처지였다. 설
령 그 끝에 시체가 대롱대롱 매달려있다 하더라도, 그란은 인간이 만들
었다는 것 때문에 교수대에서 애정을 느낄 수 있을 것임을 의심치 않았
다. 하지만 저 석비는…… 인간을 넘어선 듯한 느낌을 주고 있었다.
 이 높은 곳에서 바라보고 있음에도 불구하고 석비의 거대한 위용은 그
대로였다. 차라리 석탑처럼 보일  지경이다. 까마득한 높이로 꼿꼿하게
서 있는 석비는 대지를 문자판으로 삼은 해시계의 시침처럼 보였다. 그
란은 대지에 그려지는 석비의 그림자를 보며 조금 아연한  기분을 느꼈
다. 세월의 손가락이 얼마나 스쳤을까. 미쥬르에서 불어온 눈보라와 폭
풍은 석비의 모서리를 모질게 깎아놓았다. 하지만 50 큐빗에 달하는 높
이의 석비는 세월보다 더 오래 간직되기를 열망하는 내용을 담은 채 꼿
꼿이 서있었다. 회색 바위들  사이에 서서 회색의  얼굴로 회색 하늘을 
바라보며.
 휘우웅. 산바람이 그란의 머리카락을 흩날리게 만들었다. 바위틈에 쌓
였던 눈가루들이 휘날려 올라 잠시 주위가 어지럽다. 바람은 그란의 주
의를 끌어보려는 듯 그의 주위를 맴돌았지만 그란은 꼼짝도  하지 않고 
석비만을 바라보고 있었다. 바람은 곧 흥미를 잃고서는 위로 살짝 날아
올랐다.
 거대한 석비를 바라보고 있던 그란은 텁텁한 목소리로 말했다.
 
 "뭐라고 쓰여있는 거지?"
 
 다시 약간 날카로운 그 목소리가 대답했다.
 
 "Hegemonia di reacrize guef forew-laer."
 
 곧이어 여자가 반쯤 졸도할 듯한 목소리로 말했다.
 
 "저, 정말 좋은 말, 말이야!  가슴 깊이, 가슴 깊이 새겨두고  시, 싶
어. 그런데 그게, 그게 무슨 뜻인데, 운차이?"
 
 운차이라 불린 눈매가 날카로운 남자는 무표정한 얼굴로 말했다.
 
 "헤게모니아. 당신의 운명은 다시 쓰여진다."
 
 여자는 눈을 동그랗게 뜨더니 힘없이 웃으며 말했다.
 
 "우, 우, 운명이  다시, 다시 쓰여진다고? 조, 좋지. 얼어죽을 운명만
아니라면 좋겠, 좋겠네."
 
 선두에 섰던 그란은 다시 고개를  돌려 그의 운명의 변화를  공언하고
있는 석비를 바라보았다. 석비는 마치 자라나는 것처럼 보였다. 바라보
고 있는 동안 계속해서 자라나 마침내  하늘을 찔러버릴 듯한 모습. 멀
리 떨어져 있다는 것이 안도감을 느끼게  해 줄 정도였다. 그러나 그란
은 싸늘하게 말했다.
 
 "다시 쓰여진다고? 만일 처음부터 아무 것도 쓰여져 있지 않다면 어떻
게 되지?"
 
 붉은 머리의 여자가 눈을 동그랗게 떴다. 그 때 운차이가 조용히 말했
다.
 
 "다시 쓰여질 것도 없겠지."
 
 운차이의 말을 마지막으로, 바람은 그들의 대화를 더 듣지 못했다. 인
간에게 있어 본능과 유사한 무엇이 바람으로 하여금 남으로  불게 만들
었다. 바람은 한쪽 지평선에서 반대쪽 지평선까지 이르는 그 거대한 망
토를 펄럭이며 조용히 남으로 날기 시작했다.
 그녀는 북풍이 되었다.
 
 
 
 저 먼 회색산맥의 짙은 우수를 담은 날씨는 남쪽의 바이서스 임펠에도 
영향을 미치고 있었다. 바이서스의 수도  바이서스 임펠의 하늘은 인간
의 표정에 비교해보자면 주변의 친구들이 모조리 무슨 일이  있냐고 물
어볼만한 표정이었다. 그리고 그 하늘 아래 사람들의 얼굴도 그러했다.
 햇살 한 점 찾아볼 수 없는 날씨였지만 봄철 특유의 약간 미지근한 듯
한 바람이 흐느적거린다. 북풍은 이 돌의 도시에 들어와서 주춤할 수밖
에 없었다. 그리고 북녘에서 태어난 이 점잖은 바람은 바이서스 임펠의 
골목골목에서 불고 있는 보다 더 인상적인 바람에 놀랐다.
 엄숙한 부인네들은 아침식사를 끝낸 개구장이들이 밖으로  돌진하려는 
것을 붙잡은 채 걱정스러운 눈으로 창밖을 바라보고 있었다. 그리고 부
인네들에게 귀를 붙잡힌 개구장이들은  그들의 짧은 생애 동안  한번도 
겪어보지 못한 굉장한 구경거리를 놓치게 되어 극도로 절망한 표정이었
다. 그런 점에서 귀를  붙잡아줄 어머니가 없는  성인 남자들은 약간의 
불안감을 느낄 수도 있다. 그들은 오로지  자신의 판단에 의해 그 구경
거리를 바라보고 있었으므로.
 바이서스 임펠의 칼브린로(路).
 바이서스의 제 3 대 국왕이자 대왕이라는 호칭이 붙은 네 명의  왕 중 
가장 빈약한 체구를 자랑했다는, 그래서  훗날 그의 동상이나 초상화를 
바라보는 후대인들로 하여금 당혹감을 감추기 어렵게 만든 에리네드 대
왕의 오른팔 칼브린 장군의 이름이 붙은  대로다. 사두 마차 여섯 대가 
나란히 지나갈 수 있는  무지막지하게 넓은 대로였지만 오늘은  그렇게 
넓어보이지 않는다. 누구든지 그 숫자를 세어보려고 들었다가는 두통을 
느끼기 적당한 숫자의 사람들이  칼브린로를 가득 메우고 있었던  것이
다.
 북풍은 뜨거워지기 시작했다.  억제는 충분히 길었고, 마침내 군중 속
에서 씩씩한 목소리가 울려퍼졌다.
 
 "서커스는 시민의 것이다!"
 
 긴장된 얼굴로 군중들을 바라보고 있던 수도경비대원들의 얼굴에서 핏
기가 사르르 빠져나갔다. 군중들은 일제히  준비된 흥분 속으로 돌입했
다.
 
 "서커스는 시민의 것이다!"
 
 "서커스는 시민의 것이다!"
 
 두번째 외침과 세번째 외침까지는 구분이 되지만 그  이후부터는 그저 
끔찍스럽게 거대한 포효소리로 뭉쳐졌다.  시민들은 악다구니를 쓰듯이 
외쳤고 주위에 늘어선 지붕은 들썩들썩, 새들은 포로롱포로롱 날아올랐
고 집안에서 어머니에게 붙잡혀 산수공부를 하고 있거나 혹은 탈출계획
을 짜고 있던  아이들은 더 못참게 되어버리고 말았다.  "이놈아! 어딜
가!" "으아아, 10분만! 5분만 보고 올게요!" "고맙구나,  아들아. 나를
웃기려는 거지?" "으아아! 나 엄마 자식 아니죠?" "어머나!  그걸 누가
말해줬지?" "엄마아악!"
 대로에 운집한 사람들은 관습이  요구하는 죄의식과 이성이  요구하는 
흥분감 속에서 얼굴을 붉게 물들이고 있었다. 관습 : 그들은 귀족의 사
유재산에 대해  침을 흘릴 수 없다.  이성 : 서커스는 시민들의 그렇게
많지 않은 위락물 중 대표적인 것이다.
 바이서스에서 서커스는 대대로 문화귀족의 소유물이다. 귀족들은 자신
의 사냥개나 말, 사냠매, 전속 악단 등을 육성하는 것과 마찬가지의 의
도에서 서커스단을 육성한다.  자신의 이름을  붙인 서커스단은 귀족의
재력과 품위, 그리고 사교활동에 지대한 도움을 준다. 트리키 서커스단
의 광대는 모둘빼기로 일곱을 넘는다더라.  핫하! 조스마인 서커스단의
광대는 아홉을 넘는다구! 금번 저희 여식아이의  결혼식에 백작님의 서
커스단을 보내주셔서 무한한 영광으로 생각합니다. 오오, 자네의  아들
이 드디어 어전에 들어서게 되었다고? 내게 작은 서커스단이 있으니 자
네 아들에게 축하연을 해주고 싶군. 기타 등등,  다종 다양. 그리고 귀
족가의 집사들은 년말 회계정리에서  서커스단의 명목으로 된 수입금을
보며 흐뭇해하는 것이다.  귀족들은 자신의 품위를 수준높게 유지하고, 
광대들은 귀족가에 고용됨으로써 생계를 수준높게  유지하고, 시민들은
서커스를 보면서 마음의 안정감을 수준높게 유지하고, 그리고 귀족가의
집사들은 행복하게 장부를 덮는다. 바이서스의 서커스는 모두를 즐겁게
만든다.
 어제까지는 그러했다는 말이다.
 오늘 아침 이 유서깊은 칼브린로에 사람들이 한둘 모여들기 시작할 때
까지만 해도 아무도 이상하게 여기지 않았다. 원래 교통량이 많은 길이
었으니까. 그러나 모여든 사람들이 질서있게 줄을 맞춰서자 경비대원들
은 이상하게 여기기 시작했다.  그리고 느닷없이 -  정말 느닷없이라고 
밖에 표현할 말이 없다. - 서커스단의  민영화를 요구하는 시위가 불거
져나오자 이제 행복한 얼굴을  하고 있는 사람은  극히 드물게 되었다. 
경비대원들은 발빠르게 시위대 앞에 바리케이트를 설치하고는 돌발행동
을 저지르지 못하도록 견제하고 있었지만,  솔직히 말해서 그들 자신이 
먼저 돌발행동을 일으켜버릴 정도로 혼란에 빠져버린 얼굴들이었다.
 각계의 반응 : 먼저 아직 이 소식을  전해듣지 못한 몇몇 귀족을 제외
하고 나머지 귀족들의 경우에는 모두들 어이없어하고 있었다. 아니, 도
대체 귀족이 아니라면 누가 서커스단을 유지할 수 있다는 말인가? 그리
고 광대들의 경우에는  자신들의 거취에 대해  곤혹스러워하고 있었다. 
도대체 서커스단이 민영화가 될 수 있는  것이며, 또한 그렇다면 그 때
의 생활수준은 귀족가에 매어있었을 때보다 더 높아질 수 있는가? 그리
고 집사들은 기민하게 시위 주동자를 찾기 시작했다. 도대체 어느 벼락
맞을 녀석이 귀족의 재산을 깎아먹겠다는 시도를 벌이고 있는 거야! 그
리고 시위대의 앞을 막아선 수도경비대원들은 5분에 한  명꼴로 미친듯
이 상부에 연락병을 보내고 있었다. 저  사람들을 어떻게 해야 됩니까? 
그리고 법조계 인사들은 근엄한 얼굴로 서커스단의  소유권이 귀족에게 
독점되어 있는 것은 법률적으로  하등 지지받지 못하는 일이며  오로지 
관습에 따른 것이었다는 점, 그러나 관습은 퍽 소중한 것이므로 함부로 
평가내릴 수 없다는 점을 들어 논평을 거부했다.
 이 일대 소란과 혼란 가운데서, 그러나 행복한 얼굴을 하고 있는 사람
이 없지는 않았다.  바로 그 점 때문에  그 사람은 북풍의 주의를 끌었
다. 북풍은 발뒤꿈치를 살짝 들어 날아올랐다.
 지금 칼브린로 옆에 있는 작은  펍의 이층 발코니에서 커피잔을  앞에 
둔 채 꾸벅꾸벅 조는 척하면서 아래를 훔쳐보고 있는 중년 사내는 히죽
이 미소짓고 있었던 것이다.
 중년 사내는 중간 정도의 체구였지만 단단한  몸을 가지고 있었다. 편
한 옷을 입고 있어 두드러지지는 않았지만 왠지 그에게서는  황야의 향
취가 느껴진다. 약간 쇠락한 듯하지만 분연히 일어서면 만인이 겁에 질
리고 말 잠재된 힘의 분위기가 그에게서 풍겨나왔다. 하지만 지금 현재 
그의 모습은 봄철의 온기 속에 조용히 잠들어있는 듯한  자세였고 그래
서 북풍은 그를 방해하지 않기 위해 그 펄럭거리는 망토를 살짝 틀어쥐
었다.
 그 때 아래에서 다시 고함소리가 들려왔다.
 
 "서커스는 시민의 것이다! 귀족은 서커스를 해방하라!"
 
 "서커스를 해방하라! 서커스를 해방하라!"
 
 "귀족들은 광대들에 대한 착취를 중지하라! 광대들을 해방하라!"
 
 "광대들을 해방하라! 광대들을 해방하라!"
 
 중년 사내의 미소가 더욱 깊어졌다. 시위는 인간미에 호소하는 방향으
로 전개되는 것이었다. 귀족가의 압제에 시달려 자신의 자유를 잃은 채 
비인간적인 취급을 당하며 강요된 노동에 시달리는 광대들을 시민의 품
으로 돌려줄 것을 요구하는 것이다.(실제로 양식있는 광대라면 이 말에 
어이없어할 것이다.)
 그 때 중년 사내의 뒤쪽에서 쾌활한 목소리가 들려왔다.
 
 "어이구, 꽤 시끄럽군요. 안으로 옮기시겠습니까, 카알 씨?"
 
 카알이라 불렸던 중년 사내는 천천히 고개를  돌렸다. 등 뒤에서는 펍
의 주인장이 겨드랑이에 소반을 낀 채 걱정스러운 태도로  물어오고 있
었다. 하지만 그 태도와 달리 그 얼굴은 아래의 시위대에서 뿜어져나오
는 흥분에 도취해서 벌겋게 변해있었다. 카알은 그 얼굴을 보고서는 다
시 히죽 웃었다.
 
 "아니오. 괜찮습니다. 리테들 씨. 그런데 저 사람들이 왜 저렇게 떠드
는 거지요?"
 
 카알은 마치 그가 이 시위를  배후주동한 사람이 아닌 것처럼  질문했
다. 점잖은 카알 헬턴트 씨가 이  시위를 배후에서 주동한 사람일 거라
고는 꿈에도 생각지 못하는 리테들은 흥분해서 말했다.
 
 "아, 그야 광대들을 귀족에게서 해방시키기 위해서지요."
 
 "광대들을 해방시킨다고요? 왜죠?"
 
 "아니, 모르십니까? 귀족들의 광대들이 무슨 취급을 당하는지?"
 
 "글쎄요. 아시다시피 저는 수도의 사정에 밝지 못합니다만."
 
 "아니, 그럼 정말로 귀족들의 서커스단에서 오갈 데 없는 고아들을 끌
어모아 강제로 물 대신 식초를  먹게 하고 침대 대신 상자곽에  쳐넣어 
자게 하고 말을 안들으면 굶기며 채찍으로 때리곤 한다는  것을 모르십
니까? 이 시위는 오히려 늦은 감이 있지요."
 
 카알은 웃음을 터뜨리는 대신 몹시 놀란 표정을 지어보였다.
 
 "아니, 그게 사실이란 말입니까! 믿을 수 없습니다!"
 
 카알은 전혀 모르는 척, 그러니까 식초를  먹이는 거야 뼈를 부드럽게 
하기 위한 것이고 상자에 들어가는 것은 마술의 속임수  연습이고 굶는 
것은 체중을 줄이기 위한 것이고 채찍은 밧줄 묘기의  연습이라는 사실
을 전혀 모르는 것처럼  경악에 찬 표정을  지어보였다. 리테들은 더욱 
흥분해서 갖가지 기괴한 소문들을 들려주었고 - 모서커스단의 여자  곡
예사는 아이를 셋이나 지웠다더라,  모서커스단은 장의사의 단골이라더
라, 다리를 부러뜨린 곡예사는 마법사에게 연구재료로 팔린다더라,  더
라, 더라. - 카알은 졸도할 듯한 표정을 지어보였다. 그래서 그 헛소문
들이 전적으로 카알 자신의 머릿속에서  나왔다는 것은 리테들도, 그리
고 숨어서 듣고 있던 북풍도 전혀 눈치채지 못했다.
 그 때 다시 우렁찬 목소리가 선창했다.
 
 "광대도 사람이다! 귀족의 노리개가 아니다! 당신의 아이들은! 우리들
의 아이들도 우리가 죽고나면 그런 취급을 할 것인가! 그럴 것인가! 우
리는 그렇게 내버려둘 것인가!"
 
 "으아아! 그렇게 내버려둘 수는 없다!"
 
 시위대는 극도의 흥분 상태로 빠져들어갔고 그 앞을 가로막고 있던 수
도 경비대원들은 커다란 실수를 저지르고  말았다. 즉 주춤거리며 뒤로 
물러난 것이다. 겁에 질린 상대의 모습은 시위대를 억누르고 있던 마지
막 장애물을 치워버리는 역할을  했고 시위대는 곧장 앞으로  돌격하기 
시작했다.
 
 "으아아아! 서커스를 해방하라! 광대를 해방하라!"
 
 용맹한 수도경비대원들은 줄행랑을 칠 때도  민첩했다. 시위대는 무서
운 기세로 달려가기 시작했고 카알의 옆에 있던 리테들씨는 실례하겠습
니다…… 어쩌고 웅얼거린 다음 재빨리  아래로 내려갔다. 시위대의 다
음 행동을 구경하기 위해서 내려간 것이리라. 카알은 싱긋 웃으며 커피
잔을 들어올렸다.
 카알은 다시 자신의 내면을 관조하는 자세로 돌아가버렸고  북풍은 그 
천성대로 빠르게 흥미를 잃어갔다. 북풍은  다시 날아오를 준비를 갖추
었다. 남쪽이 그녀를 부르고 있었다.
 커피잔이 다 비워졌을 때 쯤, 발코니로 통하는 문을 통해 거대한 체구
의 남자가 들어섰다. 날아오르려던 북풍은  남자를 보고서 주춤했고 카
알은 남자를 보며 고개를 끄덕였다.
 
 "수고했네, 퍼시발 군."
 
 퍼시발 군이라 불리는 이 사내의 체구는  정말 대단했다. 북풍을 붙잡
아둘 정도로. 그러나 그 오우거를 연상시키는 얼굴 위로 칭찬에 당혹해
하는 순진한 표정이 떠오르는 것은 카알을 미소짓게 만들었다. 샌슨 퍼
시발은 머쓱한 표정으로 히죽 웃고서는 카알의 맞은 편에 앉았다. 막대
한 엉덩이에 짓눌린 의자가 불길한 신음을 내뱉었지만 샌슨은 아랑곳하
지 않고 말했다.
 
 "아이고, 이 짓 두번은 못하겠습니다."
 
 완전히 쉬어버린 목소리였다. 북풍은 조금 전 대로에서 고래고래 선창
하던 목소리의 주인공이 누구인지 짐작할  수 있었다. 샌슨은 이마에서 
땀을 훔치며 말했다.
 
 "자, 이제 끝난 것입니까?"
 
 "그런 것 같네."
 
 "그럼 말씀해주실 차례군요. 켁켁! 아이고, 목이야."
 
 "말씀이라니?"
 
 "도대체 왜 그런 우스꽝스러운 짓을 해야 되는 겁니까? 원. 이런 짓이
라면 후치 녀석에게 맡기면 더 잘할  텐데. 도대체 그 굉장하다는 이유
가 뭡니까?"
 
 "글쎄…… 음. 퍼시발군.  자네가 탑을 쓰러트려야 될 일이 있다고 생
각해보게. 즉각 탑으로 달려가 부딪히겠는가?"
 
 샌슨은 고개를 갸우뚱한 채로 대답했다.
 
 "그 탑의 재질이 뭐냐에 달린 문제군요.  일반적인 탑이라면, 그럴 필
요를 느끼지는 못하겠습니다."
 
 "그렇다면 자네가 귀족들을 무너뜨려야 된다면?"



 Future Walker
 
 
 0. 그녀는 날지 않는다…………2.
 
 "글쎄요? 조나단 아프나이델씨가 말씀하시길 반역  혐의를 뒤집어씌우
거나 스캔들을 일으키거나…… 하는 전통적인 방법이 있다더군요.  아,
그렇잖아도 그 분께서 왜 이런 해괴한 짓을 하시는지  여쭤보라고 하시
더군요."
 
 지금 바이서스 임펠의 한적한 펍에서 바이서스의 귀족계  전체를 무너
뜨릴 이야기가 진행되고 있다는 것은 그 누구도 상상하지 못할 것이다. 
그러나 그 이야기를 나누고 있는  당사자들은 태연한 태도들이었다. 대
단한 자신감들. 카알은 고개를 천천히 끄덕였다.
 
 "음. 그런가. 자네는 그 분 때문에 질문하는 것이었군. 어쩐지 이상하
다 했지."
 
 "음? 그 말의 의미가 뭐죠?"
 
 "아, 아닐세. 어쨌든 그런 방법도 있지. 하지만 그런 방법은 부작용도 
크네. 귀족들에게 위기의식을  줘서 오히려 그들을  단결시키게 될지도 
모르지. 그래서 나는 좀 돌아가는 방법이지만 부작용이 없는 수단을 강
구하는 거라네."
 
 "음. 기억하기 좋게 요약해서 말씀해주실 수 있겠습니까?"
 
 "아, 그러지.  나는 지금 탑의 작은 기와를 들어내고 있네. 기와를 들
어낸다고 해서  탑이 무너질 리는 없지.  그 다음에는 천천히 서까래를
들어내고 기둥에 조금씩 흠집을 내다가…… 결정적인 순간에 일격을 가
해서 탑을 쓰러트릴 생각이네."
 
 샌슨은 잠시 멍한 얼굴로 카알을 마주보다가 눈살을 찌푸리며 말했다.
 
 "요약이 너무 심하게 된 겁니까, 아니면 제가 좀 모자라는 겁니까?"
 
 "하하…… 글쎄. 음. 자네가 귀족이라고 생각해보게. 보잘것없는 광대
들 때문에 자신과 자신의 가문이 불미스러운 소문의 원흉이 된 귀족 말
일세."
 
 샌슨은 자신의 이마를 딱 치며 말했다.
 
 "아아! 조금 이해하겠습니다."
 
 카알의 계획은 단순했다. 귀족들로 하여금  그들의 자랑거리인 서커스
단을 오히려 부담스러운 짐으로 만든다는 것이다. 그리고 이 계획은 높
은 서커스 관람료에 불평을 터뜨리는 서민들의  속마음과 맞아떨어지며 
조금 전과 같은 시위를 가능하게  만든 것이었다. (물론 바이서스 임펠
의 시민들은 그들이 고통받는 광대들을 위해 분연히 일어선다고 생각하
고 있곘지만.) 카알은 싱긋 웃었다.
 
 "자랑스럽네. 귀족들은 보잘 것 없는 서커스를 버리겠지. 그리고 자네
가 열심히 살핀다면 귀족들의  재산들이 하나씩 하나씩 어디로  사라진 
건지 모르게 사라지는 모습을  볼 수 있을 걸세.  귀족 소유의 서커스? 
시민에게 돌려줄 것.  귀족 소유의 사냥터? 농사꾼에게 돌려줄  것. 귀
족 소유의 공방? 공인들에게 돌려줄 것. 귀족 소유의 도서관? 그건……
돈은 없으면서 책을 좋아하는 나 같은 사람에게 돌려주면 좋겠는데. 하
하."
 
 샌슨은 빙긋 웃으며 동시에 감탄했다.
 
 "그렇군요. 카알은 귀족들의 발 밑을 조금씩 파낼 생각이군요?"
 
 "그렇지."
 
 "그렇다면 좀 이상한데요?"
 
 "뭐가 말인가?"
 
 샌슨은 목을 좀 가다듬은 다음 주의깊은 태도로 질문했다.
 
 "저, 엇그제 귀족원에서 모직 길드의  전매권 문제가 부각되지 않았습
니까? 귀족들은 길드장에 피선임될 수 없다는 전통이  위법이라는 결정 
말입니다."
 
 "그렇지."
 
 "그리고…… 카알이 그 결정이 통과되도록 한 거지요?"
 
 "그렇지."
 
 "왜 그렇게 한 거죠? 모직 길드는  돈을 갈퀴로 긁어들이는 곳입니다. 
바이서스의 모든 모직제품을 그곳에서 다룬다고요. 귀족들의 기반을 무
너뜨릴 생각이시라면, 왜 귀족이 길드장이 될 길을 열어주신 겁니까?"
 
 샌슨의 질문이 끝나자 카알의 얼굴이 환해졌다.
 
 "좋은 질문일세. 자네에 대한 자랑스러움이  지극히 깊어 졸도할 지경
일세, 하하하!"
 
 샌슨은 웃고있는 카알의 얼굴을 불안하게 바라보다가 질문했다.
 
 "칭찬하신 거죠?'
 
 "하하. 퍼시발군. 모직제품은 지금으로서는 호황을 누리고 있지. 하지
만 그건 조만간 끝장이야."
 
 "예?"
 
 카알은 샌슨의 질문을 못들은 척하며 나직한 어조로  혼잣말하듯이 말
했다.
 
 "자네 말마따나 모직 길드는 돈을  갈퀴로 긁어들이는 곳이지. 그리고 
위법결정이 난 이상 많은 귀족들이 모직 산업에 뛰어들겠지. 그리고 모
직 산업이 사양길로 접어들게 될 때,  귀족들은 모직 산업과 함께 석양
으로 물러난 노인네 신세가 될 거야…… 하하……"
 
 샌슨은 눈을 커다랗게 꿈벅거리다가 간신히 해답을 떠올렸다.
 
 "모직 산업이 망한다고요?"
 
 카알은 여전히 혼잣말을 하듯이 말했다.
 "양은 끝이야. 앞으로 10년 이상은  절대로 못가. 그리고 면직 제품이 
그 뒤를 잇게 되겠지…… 모든 전쟁에는  공통점이 있는 법. 전쟁이 끝
나면 인구가 폭발적으로 늘어난다는 것이지. 폭발적으로 늘어난 인구는 
경지면적의 부족을 야기하게 될  테고 양모산업은 자연히 위축되게  될 
터…… 양모 산업은 귀족들의 참여 덕분에 마지막으로 한번  빛나게 된 
다음 급격히 몰락하게 될 테고, 전재산을 양모에 투자한 많은 귀족들은 
연쇄도산하게 되겠지.  그런 종류의 비극에는 비장미도 없지만, 황혼의
빛을  띄는 것들이 대부분 가지는…… 메마른 슬픔은 충분하겠지……."
 
 카알은 꿈꾸는 목소리로 나직하게  말했다. 거의 졸고  있다고 생각될 
정도였다. 하지만 듣고 있던 샌슨은 오싹함을 느껴야 했다. 그의 눈 앞
에 있는 그의 좋은 친구 카알은 옹색한 모습으로 허름한 펍의 발코니에 
앉아 10년의 미래를 담담한 자신을 담아 말하고 있었던 것이다.
 눈을 가늘게 뜬 채 웅얼거리던 카알은 갑자기 기지개를 폈다.
 
 "으음. 졸리는데."
 
 샌슨은 조금 전에 느꼈던 약간의 오싹함을 잊고서는 대신 측은함을 느
꼈다. 카알은 요며칠 제대로 눈 한번 붙이지 못하고 귀족원의 모직길드
장건과 이 시위를 준비했었다. 샌슨은 다정스러운 목소리로 말했다.
 
 "며칠 동안 잠도 제대로 주무시지  못하셨잖습니까. 이제 뒷처리는 제
게 맡기시고 들어가 쉬시지요."
 
 카알은 희미하게 웃으며 말했다.
 
 "아, 그래…… 로넨 휴리첼씨는 시위대에 그대로 있겠지?"
 
 "예."
 
 "그럼 휴리첼씨께는 사태의 추이를 살피다가 오후 적당한 시간에 어제 
알려준 서커스단 중에서 자의로 하나를  골라서 공격하라고 전하게. 많
은 수를 공격할 필요는 없네. 하나만 공격하면 돼.  귀족 녀석들, 조금 
오싹하겠지."
 
 "그건 어제도 말씀하셨던 겁니다."
 
 "중요하니까 또 말하는  거잖나. 그래.  음…… 그리고  또 뭐가 있더
라……"

 카알은 고개를 깊이 숙였다. 한참 동안 아무런 말이 없어서 샌슨은 그
가 잠든 줄 알고는 조용히 몸을 일으키려고 했다. 그러나 그 때 카알은 
천천히 일어났다.
 
 "아, 그래. 논문이 있었지."
 
 "예? 논문이오?"
 
 카알은 일어나서는 다시 입이 찢어져라 하품을 하고서는 말했다.
 
 "으아하하암. 쩝, 그래. 논문 하나를  써야돼. 우생학에 대해. 근친교
배는 열성인자의 대량발생을 야기시키므로  우생학적으로 불리함. 어쩌
구 저쩌구. 오크 산수공부하는 소리를 그럴  듯하게 보이도록 만들어야
돼지. 참 재미없는 일이지만."
 
 "아니, 뜬금없이 논문이라니오?"
 
 카알은 씩 웃으며 샌슨의 얼굴을 마주보았다.
 
 "응. 한 두어달 뒤에 귀족들의 사촌간 결혼을 금하는 법률을 귀족원에
서 통과시킬 생각이네.  그 때 참고자료랍시고  제시할 것이  필요하거
든."
 
 "예? 아니……"
 
 카알은 그야말로 해맑게 웃었고 그래서 샌슨은 다시 오싹함을 느꼈다.
 
 "아, 기대해도 좋네. 귀족들의 피를 좀 흐려줄 생각이네. 그리고 근친
간의 결혼을 통해 가문의 재산을 계속 보존하는 것도 방해해주고."
 
 샌슨은 입을 쩍 벌렸다.
 귀족들은 대개 같은 귀족들이나 사촌간에 결혼한다. 그것은 품위의 문
제도 있지만 실속의 문제도  있다. 같은 가문  내의 남녀끼리 결혼하는 
것은 가문의 재산이 외부로 유출되지 않도록 계속해서 보호하는 의미가 
있다.  카알은 바로 그것을 깨트릴 의도임을 고백한 것이다. 샌슨은 떨
떠름한 표정으로 고개를 끄덕이며 말했다.
 
 "그렇습니까…… 하지만 카알이 그런 논문을 쓰면 누구나……"
 
 "물론 내 이름으로 발표할 리는 없지."
 
 "그러면?"
 
 카알의 눈에 갑자기 빛이 번득였고 샌슨은 그 눈빛이 마음에  들지 않
았다. 카알은 샌슨의 곁을 지나치며 한가로운 목소리로 말했다.
 
 "잘 기억해두게. 저 용맹무비하며 동시에 비할 데 없는 지혜로움을 동
시에 갖춘 전사이자 현자인  샌슨 퍼시발공의 이름으로 발표할  생각이
네.  나는 그런 글 쓴 적이 없다는 식으로  말해서 산통 다 깨서는  안
돼."
 
 수식어가 지나치게 길었기 때문에 샌슨은 조금 후에서야 그게 무슨 말
인지 알아들을 수 있었다. "맙소사, 카아아알!" 조금 전에 고함을 너무 
많이 지른 덕분에 샌슨의 비명소리는 대단히 듣기 거북했다. 카알은 낄
낄거리다가 갑자기 하늘을 보았다. 그리고 북풍을 놀라게 만들었다.
 
 "바람이 남으로 부는군……."
 
 북풍은 훔쳐듣고 있던 것을 들키고 말았다는 말도 안되는 당혹감을 느
끼며 황급히 몸을 일으켰다. 그리고는  도망치듯 빠른 속력으로 남으로 
날기 시작했다.
 
 
 
 북풍의 자유로운 비행은 갈색산맥에  접어들어 난관에 봉착하게  되었
다.
 복잡한 것이 싫다면 단순히 산맥이라 부를 수도 있다. 그렇지만 이 갈
색산맥은 단순히 산맥이라 불리워질만한 지형을 넘어서는  무엇임은 분
명했다. 지리학자들의  말로는 대륙중앙조산대에  해당하며 마법사들의 
말로는 마나 월에 해당하는 이  갈색산맥은, 바람에게는 그녀의 습기를 
모조리 빨아내는 무지막지하게 거대한 흡수지에 해당하는 곳이다. 북쪽
에서 불어오는 습기찬 바람은  갈색산맥에 부딪히며 일종의 휀  현상을 
일으킨다. 높은 고도로 올라가며 바람 속의 습기는 모두 빗방울로 응결
되어 떨어지며, 따라서 갈색산맥을 넘은  바람은 건조하고 메마른 바람
이 되어 갈색산맥의 남쪽 사우스 그레이드의 대기를 바스락거리는 것처
럼 만들어버린다. 그리고 지금 갈색산맥을 넘어서는 북풍에게도 사정은 
마찬가지였다.
 
 휘우우웅.
 
 휘우우웅.
 
 갈색산맥은 요지부동이었고 그 이마를 감도는  산폭풍은 가혹했다. 사
용될 수 없는 언어들로 이루어진 역경을  거친 끝에, 북풍은 간신히 갈
색산맥을 넘어섰다. 갈색산맥을  넘기 위해 가혹한  댓가를 치러야했던 
그녀는 기진맥진한 채 숨을 돌렸다.
 북풍은 습기를 머금기 위해 낮게 날기 시작했다.
 이파실시의 상공을 날고 있던 그녀는 무언가가 자신의 주의를 끄는 것
을 느꼈다. 정신을 수습한 다음 주위를  돌아본 북풍은 이 메마른 대기 
속에 울리는 맑은 목소리에 주의를 기울였다.
 
 "저쪽이다! 잡아!"
 
 상당히 다급한 어투였지만 북풍은 이상한 기분을 느꼈다. 다급한 어투
에 어울리지 않게 목소리는 맑고 명랑했던 것이다. 마치 재미있는 일이
라도 하고 있는 것처럼. 그러나 뒤이어 들려온 목소리는 북풍을 움찔하
게 만들었다.
 
 "거기서! 이런, 빌어먹을! 카리스  누멘께 맹세코 네놈 두뇌가 상쾌한
바람을 쐬게 해주겠다!"
 
 두개골이 쪼개지기 전에는 두뇌에  바람이 닿기는 어렵다.  북풍은 이 
해괴한 협박이 어디서 나오는 것인지 둘러보기 시작했고, 곧 이파실 시
의 넓은 길을 달려가고 있는 두 개의 크고 작은 형체를 발견했다. 펑퍼
짐한 로브자락을 양손으로 들어올린 채 달려가고 있는 젊은이는 아무리 
보아도 프리스트의 모습이다. 첨언하자면  세상에서 가장 프리스트답지 
못한 동작으로 달려가고 있는 프리스트였다.  그리고 그 옆에서 거대한 
배틀 엑스를 마치 지휘봉 휘두르듯이 휘두르며 달려가는 드워프의 모습
은 북풍에게 꽤나 감명을 주었다. 그리고 주위에서 바라보고 있던 이파
실 시의 시민들도 꽤나 감명받은 얼굴로 둘을 바라보고 있었다.
 크고 작은 인간과 드워프는 지금 무언가를  맹렬히 뒤쫓고 있었다. 북
풍은 그들을 앞질러 나아갔고, 곧이어 그들이 무엇을 쫓고 있는지 깨닫
고는 아연해졌다. 그러나 그녀가 아연함을  표현하기도 전에 젊은 프리
스트가 여전히 쾌활한 어투로 외쳤다.
 
 "하하하! 이 녀석! 드디어 잡혔다. 나와요, 아프나이델!"
 
 북풍은 추격대상의 앞쪽 골목에서 갑자기 뛰어나오는 하얀  로브의 젊
은이를 볼 수 있었다.  젊은이는 광대뼈가 약간  도드라진 근엄할 듯한 
얼굴의 마법사였지만 지금은 전혀 근엄하지 않았다. 아프나이델이라 불
린 그 마법사는 두 팔을 벌려 길을 막듯히 하기는 했지만  그 얼굴에는 
걱정과 불안, 그리고 위기의식을 넘치도록 담고 있었다. 그는 프리스트
와 드워프의 추격대상에게 이렇게 말했다.
 
 "자, 자. 이제 막혔단다.  그러니 그만 달아나는게 어떻겠니…… 오지
마! 젠장!"
 
 추격대상은 두 팔을 벌려 앞을 막아선 아프나이델을  보더니 주춤하며
달리던 것을 멈췄다. '그것'은 긴 목을 돌려 뒤를 바라보았고, 뒤를 쫓
아오는 프리스트와 드워프의 모습은 북풍이 보기에도 끔찍스러웠다. 프
리스트의 경우에는 그렇게까지 끔찍하지는 않았지만  그 옆의 드워프의
경우에는 오거라도 잠시 물러나  사태를 관망하는 것이 좋겠다는  반응
을 야기시키기에 충분한 얼굴을 하고 있었던 것이다.  '그것'은 결심을
굳혔다.  재빨리 몸을 돌린 '그것'은 앞을 막아선 아프나이델에게 달려
들었고 아프나이델의 눈은 믿을 수 없다는 듯이  거대해졌다. '그것'은
물리면 꽤 아플 듯한 뾰족한 이빨을 드러내며 포효했다.
 
 "캬아아악!"
 
 겁에 질린 아프나이델은 반사적으로 손을 들어올리고 말았다.
 
 "오우, 안돼. 파이어볼!"
 
 "히익! 파이어볼이라고!"
 
 추격하던 드워프는 기겁하며 땅으로 몸을 날렸다. 파우우욱! 아프나이
델이 쏘아낸 거대한 불의 공은 비록 발악하듯 발사한  것이지만 목표물
을 향해 정확하게 날아갔다. 숙달된 솜씨. 하지만  '그것'은 가볍게 날
개를 퍼득여 옆으로 몸을 피했고 그러자 불의 공은 그 뒤의  젊은 프리
스트와 땅에 쓰러진 드워프를  향해 곧장 날아갔다.  드워프는 미친 듯
이 외쳤다.
 
 "제레인트! 막아라! 안돼면 몸으로라도 막아!"
 
 화르르르! 공기를 불태우며  무섭게 날아드는  파이어볼에도 불구하고 
제레인트라 불린 프리스트는 기가 막힌 표정으로 드워프를 바라보며 말
했다.
 
 "엑셀핸드! 그런 식으로 속마음을 노출시키는 것은 노련하지 못하다는 
증거라구요."
 
 제레인트의 눈은 드워프를 보고 있었지만 날렵하게 움직인  그의 손은
그의 품속으로 들어갔다가 곧 휘황찬란한  디바인 마크를 꺼내었다. 제
레인트는  허리를 크게 뒤틀며 팔을 당겼다.  "으아아압!" 기합과 함께
제레인트는 디바인 마크를 쥔 손을 힘껏 앞으로 휘둘렀다. 콰아아앙!
 아프나이델이 쏘아낸 파이어볼은 제레인트의 손에 부딪히며 맹렬한 폭
음을 내었다. "오, 맙소사. 유피넬이여!" 이파실 시의 시민들은 그들의
도시 한가운데서 일어난  이 전대미문의 광경에  기겁했다. 제레인트는 
파이어볼을 튕겨낸 것이다. 제레인트가 튕겨낸 파이어볼은 허공을 향해 
끝없이 쏘아져올라가 잠시 하늘에는 두 개의 태양이 뜨는 듯했다. 제레
인트는 고개를 휙 쳐들어 하늘을 보더니 자신의 위업에  감탄하며 외쳤
다.
 
 "테페리, 좋았어요!"
 
 훗날 이파실 시에는 그들의 도시를 지나던 한 프리스트의 믿기 어려운 
전설적 위업에서 유래된 독특한 구기  종목이 발생하게 되었다고 한다. 
날아드는 공을 손에 쥔 채로 쳐내는 그 구기 종목의 이름은  그 놀라운 
전설에서  테페리, 좋았어요(It's nice)! 라고 외친 프리스트의 고함소
리에서 유래되게 되었고,  테페리나이스라는 긴 이름은  게으른 후손들
에 의해 축약되어  다른 이름으로 전해지게 되었다.  그것은 먼 훗날의
일이고, 어쨌든 당장 목숨의 구원을 받게 된 엑셀핸드라는 이름의 드워
프는  한숨으로도 땅을 꺼지게 할 수 있다는 것을  믿는다는 듯이 크게
안도의 한숨을 내쉬었다.
 
 "죽을 뻔했네…… 으아아악! 저 빌어먹을 녀석, 붙잡아!"
 
 제레인트는 잠시 이 호칭이 누구를 가리키는 것인지에 대해 혼동을 일
으켰다.
 
 "누구요? 아프나이델? 아니면……"
 
 "물론 저 조상 망신 혼자 다 시키는 녀석!"



 Future Walker
 
 
 0. 그녀는 날지 않는다…………3.
 
 엑셀핸드가 가리키는 '그것'은 지금 주저앉은 아프나이델의 앞쪽에 주
저앉은 채 입을 쩍 벌리고 있었다. '그것' 역시  제레인트가 보여준 이 
놀라운 묘기에 넋을 잃고 있었던  것이다. 엑셀핸드의 고함소리에 정신
을 차린 아프나이델은 자신의 앞에 멍청하게 앉아있는 '그것'을 보고서
는  퍼뜩 좋은 기회임을 깨달았다.  아프나이델은 조심스럽게 '그것'의
등 뒤로 다가섰다.
 그러나 '그것' 역시  엑셀핸드의 고함 소리에 정신을 차렸다. "이야아
압! 잡았…… 을 수도 있었어. 으윽, 턱이야." 아프나이델의 회심의 기
습은 빗나갔고 '그것'은 땅에  턱을 박은 아프나이델의 등을 넘어 달아
났다. 황급히 달려온 제레인트는  아프나이델을 부축하며 밉살스럽다는
듯이 '그것', 그러니까 골드 드래곤의 해츨링을 노려보며 외쳤다.
 
 "이 못된 녀석아! 돌아오기만 해봐라, 목에 개목걸이를 채울 테다!"
 
 "캭캭!"
 
 골드 드래곤의 해츨링은 그 품위 저조한 협박에도 아랑곳하지 않고 날
개를 펄럭거리며 부지런히 달려갔다. 온통  금빛으로 빛나는 비늘은 성
체와 마찬가지였지만 덜 자란  날개는 아직은 도마뱀과의 혼동을  피할 
수 있는 차이점 외의 역할은 못하고 있다. 그 머리도 다른 동물의 새끼
에 비해보자면 멋진 비율이긴 하지만 아직은 몸과의 대비에서 볼 때 좀 
커다란 편에 속해서 앙증맞아 보이기도 한다. 크기는 대략 커다란 개와 
송아지의 중간 정도. 설령 아프나이델이 붙잡았다손 치더라도 오랫동안 
붙들어놓지는 못했을 것이 확실해 보였다.  그 거대한 횡포가 달려가는 
곳에서는  펄쩍 뛰어오르는 사내, 자지러지는 계집아이, 그리고 경비대
원에게 물동이를 집어던져버리는 처녀, 그리고 물동이에 맞아 기절해버
리는 경비대원 등이 발견되었다.
 뒤뚱뒤뚱 달려온 엑셀핸드 역시 제레인트의 반대쪽에서  아프나이델을 
부축하면서 노한 목소리로 구슬프게 중얼거렸다.
 
 "저 막돼먹은 녀석이 드래곤 로드의 핏줄이라니! 오오, 도대체 드래곤
로드를 뵐 면목이 없군, 그래."
 
 주위의 이파실 시민들은 못된 돼지나  개를 쫓는 사람의 모습과  골드 
드래곤의 해츨링을 쫓는 사람의 모습에서 차이점이 별로 없다는 사실에
서 당혹감을 느꼈다. 그리고나서야 그들은  골드 드래곤의 해츨링을 마
치 못된 애완동물이나 되는  것처럼 쫓아다니는 일행의 모습이  얼마나 
기괴한가를 깨달았다. 그래서 그들은 감히  일행에게 다가설 엄두도 내
지 못하고 있었다. 하지만 그 인간과 드워프의 일행은 대로의 저편으로 
달아나며 캭캭거리는 해츨링을 노려보고 있었기에 주위에는  신경도 쓰
지 않았다.
 북풍은 이 광경의 결말을 보고 싶었다. 하지만 남쪽으로부터의 소환은 
그녀의 발길을 멈추지 못하게 만들었고, 그래서 북풍은 잠시 젊은 프리
스트의 이마에 늘어진 머리카락을 흩날리게 만든 다음 남으로의 발길을 
재촉했다.
 
 
 
 남녘으로 날수록, 북풍은 극도의 흥분을 느꼈다.
 주위의 거대한 힘은 남으로 나는 북풍을  거칠게 방해하고 있었다. 그
것은 기상학자들이나 선원들이 말하는 편서풍으로 그녀의  진로와는 완
전히 반대되는 방향으로  행사되는 힘이다. 하지만  북풍은 아랑곳하지 
않았다. 북에서 태어난 그녀는 원래  극지 편동풍이라는 이름을 가지고 
있으며 중위도까지만 불 수 있는 바람이었다. 하지만 그녀는 역시 아랑
곳하지 않았다. 남쪽의 오팔빛 바다가, 갈매기와 희구의 그림 오세니아
가 그녀를 부르고 있었던 것이다. 그래서 그녀는 편서풍의 거대한 힘을 
뚫고 제트 기류의 강력한 흐름을 피하며 남으로 치달았다.
 역풍 속을 날며 북풍은 거의 소멸될 뻔했다. 그녀를 부르는 남쪽의 소
환은 한시도 끊이지 않았지만 미쥬르로부터의 기나긴 여행을 거친 그녀
로서는 편서풍의 강력한 방해를 뚫고  지나가기가 너무 힘들었다. 까마
득한 하늘의 대평원을 거칠  것 없이 휩쓸고다니는 제트기류는  북풍을 
갈갈이 찢을듯이 날뛰었다. 그러나 북풍은 굽히지 않았다.
 열사의 사막은 모든 것이 죽어버린 대지처럼 보인다. 하지만 북풍에게
는 전혀 이해되지 않는  말이다. 지독한 복사열에  의해 덥혀진 뜨거운 
사막의 공기는 미친듯이 상승하며, 실제로 사막은 세상의 다른 곳과 비
교하기 어려울 정도로 강풍지역이다. 저  거대한 사구와 기괴하게 조각
된 기암괴석들은 사막이 아니면, 그 위를 미친듯이 치닫는 사막의 바람
이 아니면 만들어낼 수 없는 장관이다. 광란스러운 사막의 바람은 북풍
을 혼까지 파괴시키려들었다. 그리고 그  위를 지나치는 모든 바람에게
서 말라비틀어질 때까지 수분을 빨아내는 사막의 건조한 모래들은 북풍
에게 있어 지옥이다. 그러나 북풍은 돌아가지 않는다. 그림 오세니아의 
소환은 돌아가는 것을 허락치 않는다.
 맹렬히 치달은 그 돌진의 끝에서, 북풍은 자신의 갈갈이 찢긴 몸을 내
려다볼 힘마저 잃은 채 사그라들기  시작했다. 그림 오세니아의 소환은 
잔인하리만큼 선명했지만 북풍은 꼼짝도 할 수 없었다. 그 때 지쳐버린 
북풍의 귀에 비몽사몽간에 들려오는 노래가 있었다.
 
 "끼루룩. 끼루룩."
 
 갈매기! 북풍은 정신을 번쩍 차린다. 그리고 그녀의 코를 스쳐가는 짠
내음에 놀란다.
 그녀는 이미 바다 위를 날고 있었다.
 그녀의 치맛자락 아래로 바다빛은 연한 버밀리온. 한쪽 수평선에서 다
른쪽 수평선까지 펼쳐진 선홍색의 바다 위로는 투명하고 가벼운 파도가 
조용히 일렁이고 있었다. 실성할 듯한  희열을 느끼며 북풍은 진저리쳤
다. 이윽고 그녀의 눈에  한없이 넓은 해원에  터무니없이 작은 범선이 
조용히 직선을 긋고 있는  것이 보인다. 버밀리온의  바다 위로 범선의 
돛은 눈이 시리도록 흰 실버화이트.  바람은 기절할듯이 기뻤지만 침착
하게 먼저 그 망토를 펼쳤다.
 범선은  자이펀 특유의 바컨틴(Barquentine)이다. 흔히들 자이펀 바컨
틴이라 불리는 배로서  세 개의 마스트를 가지고 있으며  포마스터에는
횡범을 달고  메인마스트와 미즌마스트에는 종범을 달고 있다.  그리고
포마스트의 거대한 횡범에는 거대한 문장이  채색되어 있었다. 이 문장
은 다른 나라에서라면 독특한 것을  좋아하는 귀족의 배나 전함 등에서
나 간혹 발견되는 것이지만 자이펀의 뱃사람들은 하나 예외없이 모조리
자신의 배에 문장을 그려넣는다.  망망한 대해에서 식별을 용이하게 하
기 위한 것으로서  선박의 안전을 기원드리는 주술적 의미도 있지만 해
상결투도 불사하는 자이펀인들의 배짱이 담겨있다고 보는 것이 더 정확
하다. 나 여기 있으니 내가 마음에 들지 않는 놈은 곧장 달려오라.
 지금 북풍의 발 아래로 유유히 항해하고 있는 자이펀 바컨틴의 문장은 
온통 붉은 색의 돛에 희게 그려진 서펜트의 모습이었고  그래서 흥분한 
북풍의 눈에도 매우 강렬한 인상을 전해주고 있었다.
 북풍은 범선을 향해 날아갔다.
 가까이 다가갈수록 거대한 돛에 그려진 서펜트의 모습이  더욱 위압적
으로 다가왔다. 서펜트의 모습은 거의  실물대였고 돛을 가득 메우다시
피 하고 있었다. 그리고  선체를 쓰다듬던 북풍은  더욱 놀라운 모습을 
보게 되었다.
 선박의 의장은 그 배의 연륜에 비례하여 그로테스크해지는  것이 일반
적이다. 야만의 제도와 섬들을 돌아다니며 발견한 신상이나 조각품들을 
배의 선수상으로 사용하는 풍습은 이미 오래 전에 사라졌지만  오랜 항
해 동안 발견되는 진귀한 물건들로 배를 장식하는 것은 그 배와  그 선
장에게 자부심을 주는 것이다.  그런데 이 배의  의장은 참으로 놀라운 
것이었다. 하얀 포말이 부서지는 이물 위로 높게 하늘을 겨냥하고 있는 
선수상 역시 서펜트의 모습이다. 당장이라도  꿈틀대며 배 앞으로 튕겨
져나갈듯이 긴장된 그 모습은 북풍을 전율하게 만들었다. 이 배의 균형
은 도대체 어떻게 맞춰져 있는  것일까? 그리고 이물에서 뱃전을  따라 
주욱 돋아난 것은 아무리 보아도  이빨이다. 그것도 등고래나 돌고래의 
이빨 같은 것은 아니었다. 그 거대하면서도 날카로운 이빨 역시 서펜트
의 이빨이었다.
 배를 휘감아돌던 북풍은 이 배가 혹시 서펜트잡이 배가 아닌가 의심하
기 시작했다.
 
 "이상한 바람인데."
 
 메인 마스터 아래에 주저앉아  있던 사내가 코를  벌름거리며 말했다. 
사내는 가벼운 동작으로 훌쩍 일어서서는 눈부시도록 흰 돛  사이로 보
이는 푸른 하늘을 응시했다. 주위에 있던 선원들은 모두 사내에게 눈길
을 보내었다. 바다는 잔잔하고 바람은 순조로운 오후, 조타수를 제외한 
대부분의 일반선원들에게는 거의 아무 것도 할 일이 없는 시간이다. 그
래서 선원들은 갑판 여기저기서  무료한 시간을 보내고 있던  참이었고 
느닷없이 벌떡 일어난 사내의 모습은 선원들 모두에게 기대감을 안겨주
었다. 뭐 재미있는 일이라도 있으려나?
 사내는 강철막대를 연상시키는  질기고 가느다란  체격이었다. 상의는 
어디다 벗어던졌는지 적갈색으로 그을린 상체를 그대로  노출시키고 있
었다. 강인해보이는 오른손에는 긴 검을  들고 있었는데 재질이 독특했
다. 투박하면서도 가벼워보이는 그  검은 목검이었다. 머리에는 수건을 
질끈 묶고 있었지만 그 턱수염의 색깔이 붉은 것을 보고서 그 머리색깔
도 짐작할 수 있었다.
 옆에서 한가로운 동작으로 밧줄을 감고 있던 선원 하나가 말했다.
 
 "무슨 일입니까, 이시도 씨?"
 
 이시도 씨라 불린 사내는 턱수염을 쓸어내렸다.  그는 손에 들고 있던 
목검을 가볍게 어깨에 올려놓으면서 말했다.
 
 "바람에서 육지 냄새가 나는데."
 
 선원은 꼬고 있던 밧줄을 내려놓더니 고개를 갸웃거렸다.
 
 "항구가 가깝잖습니까?"
 
 "아니. 틀리다. 이건…… 희한한데. 초원의 냄새인가."
 
 "예?"
 
 선원의 눈이 더욱 의아한 빛을  띄었고 이시도 사이록의 곁을  맴돌던 
북풍은 저 바이서스에서 그랬던 것처럼  다시 한번 소스라쳤다. 그녀가 
태어난 미쥬르 산자락은 사이들랜드 대평원의 발치에 있는 산이었기 때
문이다. 당혹한 그녀는 이시도에게서 천천히 떨어져나왔다.
 그 때 어디선가 둔중한 발자국 소리가 들려왔다.
 그 소리에 북풍과 이시도는 동시에 고개를  돌렸고, 그러자 선실로 통
하는 주승강구쪽에서 걸어나오는 또다른 사내의  모습을 볼 수 있었다. 
사내는 이시도에 못지않은 체구였는데  대략 30대 중반 쯤으로  보이는 
용모에 어울리지 않게 희끗희끗한 턱수염을  기르고 있었다. 게다가 눈
살을 찌푸린 채 바람을 바라보는 선원들이 대개 그러하듯 사내의 눈 주
위에는 무수한 잔주름이 새겨져있어 사내를 더욱 나이들어 보이게 만들
었다. 하지만 건강한 얼굴이었고 거동  역시 불필요한 동작은 없었지만 
기운차고 절도 있었다. 가벼운 셔츠를  걸치고 있었으며 이시도와 마찬
가지로 목검을 가지고 있었는데  그의 경우에는 목검을 등에  장비하고 
있었다.
 북풍은 그의 얼굴을 보고서는 의아함을 느꼈다. '어디선가  봤어.' 바
람은 그런 느낌을 지우기 어려웠다. 그녀는 북풍이었고  따라서 그녀가
보아온 모습들은 모두 바람처럼 휙  지나쳐온 광경들이었지만, 지금 갑
판에 올라오는 사내의 얼굴은 그녀의 추억 속의 어느 얼굴과 꽤나 유사
했다.
 미쥬르의 아래, 그 남자.
 북풍은 자신의 기억력에 뿌듯함을 느꼈다.  미쥬르의 아래에서 보았던 
남자들 중 하나가 지금의 이 남자와 몹시 비슷한 분위기를 가지고 있었
다. 냉랭한 눈으로 보고 냉랭한 말투로 말하는 남자.
 갑판에 올라선 사내는 주위를 둘러보더니 이시도를 향해 말했다.
 
 "무슨 일인가, 이시도 군?"
 
 "별 일 아닙니다, 선장님. 바람이 좀 이상해서."
 
 일등 항해사 이시도는 깍듯한 예의를 담아서 선장에게 보고했다. 선장
은 의아쩍은 눈으로 하늘을 보다가 말했다.
 
 "바람이? 뭐가 이상하다는 말인가?"
 
 이시도는 잠시 주춤했다. 대답을 하자니 선장의 비웃음을 사게되지 않
을까 걱정되었던 것이다. 하지만 그의 선장은 실없는 대답보다 더 싫어
하는 것이 있었으니 바로 늦은 대답이었다. 그래서 이시도의 고민은 길
지 않았다.
 
 "아, 바람은 딱 좋습니다만  이상한 냄새가 나는  것 같아서 그랬습니
다."
 
 선장의 눈빛이 묘하게 바뀌었다. "이상한 냄새라고?"
 이시도는 곧이어 쏟아져나올 웃음에 대비했지만  선장은 웃지 않았다. 
대신 선장은 팔짱을 끼더니  턱을 조금 들어올렸다.  그의 눈이 스르르 
감기고나서, 그리고 선장은 숨을 깊이 들이마셨다.
 북풍은 그녀의 몸에 코를 들이대고 체취를 맡으려드는  선장의 행동에 
당황해 얼굴을 붉혔지만 특별히 제지를  가하지는 않았다. 오히려 그녀
는 과연 선장이라 불린 이 사내가 그녀의 정체를 알아차릴지에 더 호기
심을 느꼈다. 그래서 북풍은 잠시 선장의 주위를 조용히 휘감아돌았다.
 선장은 눈을 감을 때보다 훨씬 빠르게 눈을 떴다.
 그는 잠시 아무 말 없이  주위를 둘러보았고 그러자 이시도는  발끝에 
힘을 준 채 호통에 대비하기 시작했으며 주위의 선원들은 괜히 바쁜 척
하기 시작했다.  그러나 선장은 호통을 치지 않았다. 그는 나직한 목소
리로 말했다.
 
 "초원의 냄새로군."
 
 이시도는 순간 카레한 탑의  꼭대기에 서있는 기분을  느꼈다. 선장이 
그의 말을 뒷받침했기에 주위의 선원들에 대한 이시도의 입지는 순간적
으로 3배쯤 상승했고, 따라서  그가 자이펀의 수도  디프유벤에서 가장 
높은 카레한 탑에 서있는 기분을  맛보았다 해도 별 이상할 것은  없었
다.  주위의 선원들은 이시도에게 찬탄스러운 눈길을 보내어왔다. 그리
고 이시도의 머릿속은 바빠지기 시작했다.
 
 "그렇습니까? 예! 저도 그렇게 생각했습니다만  바다 한가운데에서 초
원의 냄새를 맡는다는 사실이 납득되지 않아서 긴가민가 하고 있었습니
다."
 
 입으로는 씩씩하게 말했지만 이시도의 머릿속은 이미 항해가  끝난 후
의 조촐하면서도 뭔가 비밀스러운 술자리까지  떠올리고 있었다. 그 술
자리에는 놀랍게도 선장이 있을 뿐만 아니라 이시도로서는 단 두번밖에 
본 적이 없는 선주도  동석할 것이다. 그리고  선장은 뿌듯한 목소리로 
이시도를 소개한다. "상당히 유능한 친구랍니다. 이 친구는 바다 한 가
운데서 초원의 냄새를 알아차리더군요."  놀라운 눈길로 이시도를 바라
보는 선주.  그리고 선장은 피로한 목소리로 말한다. "그렇잖아도 은퇴
하고 싶었습니다만 마땅한  후임자를 찾지 못했습니다.  그런데 이제서
야 안심하고 은퇴할 기회를 잡은 것 같군요." 놀랍게도 선장은 차기 선
장으로 이시도를 지명한다! 선주는 예의를 알기에 선장을 만류하려들지
만 이미 이시도에게 홀딱 반한지라 그 만류는 절실하지 못하다. 품위있
는 사양과 몇번의 거절 끝에  이시도는 선장이 되는 것이다. 그리고 부
임인사를 위해 선주의 집에 들른 이시도는  놀랍게도 선주의 따님을 보
게 되며 그 순간 운명적인 사랑에 빠진다……
 이시도가 가족계획에 대한 생각까지 진행시키고 있을 무렵, 선장은 그
윽한 눈으로 이시도를 바라보며 말했다.
 
 "자네도 꽤나 개코로군, 이시도 군."
 
 주위에서 긴장된 얼굴로 선장과 일등 항해사 이시도의 대화를 듣고 있
던 선원들은 모조리 폭소를 터뜨렸고  이시도마저도 히죽 웃고 말았다. 
물론 이시도는 우스워서 웃는다기보다는 마땅한 다른 표정을 지을 수가 
없었기 때문에 짓는 엉터리  미소였고 그 우스꽝스러운 얼굴은  북풍을 
즐겁게 만들었다. 북풍은 선장의 주위를 다시  한번 돈 다음 서서히 날
아오를 채비를 갖췄다. 바로 그때였다.
 
 "녀석을 삼킨 황야의 바람이지…… 빌어먹을!"
 
 선장의 입에서 그 외에는 아무도 예상치 못했던 과격한 말이 튀어나왔
다. 북풍은 이 느닷없는 모욕에 놀라서 화를 내는  것도 잊었다. 아니,
화를 내기는커녕 겁을 집어먹고 달아날  지경이었다. 선장의 눈빛은 맹
포했다.
 문득 북풍은 선장의 과거를 느낄 수 있었다. 그는 육지의 사람들은 상
상도 못할 대양의 폭풍을 가로질렀던 사나이며 빙원에서 불어오는 한파 
속에서 전방을 주시하던 남자였다. 눈  앞으로 거대하게 다가오는 해적 
깃발을 바라보며 비웃음을 흘렸던  남자이며 단 한  가지 이유, 오로지 
떠나기 위해 석양에 불타오르는 노을빛  항구로 들어서는 남자였다. 그
리고 북풍은 그가 마침내 파도에 삼켜져 영원히 대지에 뼈를 묻지 못할 
것임을 당연하게 느꼈다.
 레드 서펜트호의 선장 신차이는 모든 점에서 선장이었으며, 그리고 선
장 이외에 아무 것도 아니었다.
 선장 신차이는 하늘을 쏘아보다가 문득 이상한 느낌을 받았고, 고개를 
내린 그는 떨떠름한 표정으로 그를 바라보고 있는 선원들의  얼굴을 볼 
수 있었다.  신차이는 피식 웃어버렸다. 그리고는 질린 얼굴로 그를 바
라보고 있는 일등 항해사 이시도에게 낮고 강하게 외쳤다.
 
 "풍향은 좋군, 이시도 군!"
 
 이시도는 꿈에서 깨어나듯 움찔하며 대답했다.
 
 "예, 예! 선장님!"
 
 "삼각돛 모두 펴고 앞돛은 모두 접는다. 바우스프릿(Bowsplit)의 노래
가 듣고 싶군. 지금부터 최고속력으로 항구를 향한다!"
 
 "예! 선장님!"
 
 이시도는 씩씩하면서도 쾌활한 동작으로 경례를  붙였다. 신차이 선장
은 일등 항해사의 이 작은 장난에 대해 관대한 미소를 보내주었고 이시
도는 몸을 돌려 고함을 지르기 시작했다.
 
 "삼각돛을 모두 편다! 앞돛 모두 접는다! 선장님께서 바우스프릿의 노
래를 듣고 싶어하신다! 제군들, 바우스프릿이  부러질 때까지 달려보자! 
삼각돛 모두 펴고 앞돛 모두 접는다!"
 
 "예! 항해사님! 삼각돛 모두 펴고 앞돛 모두 접는다!"
 
 선원들은 쿵쾅거리며 모두 포마스트와 바우스프릿(第一斜檣)으로 달려
갔다. 선장은 뒤도 돌아보지 않은 채 외쳤다.
 
 "조타수!"
 
 "예! 선장님!"
 
 "진로는 북북서. 거기로 고정하라! 졸란까지 전속항해다!"
 
 "알겠습니다! 진로 고정합니다!"
 
 배는 그 선수를 북북서로 고정시켰다. 북풍이 불고 있었지만 포마스트
의 횡범을 모두 접은 레드 서펜트호는 바우스프릿의 삼각종범만으로 역
풍을 거스르며 달려가기 시작했다. 이물의 제1사장은 역풍을 향해 겨누
어진 날카로운 검처럼 곤두섰다. 바람을 가로지르는 바우스프릿에서 검
을 휘두르는 듯한 소리가 울려퍼졌다. 파, 파, 파파파, 파아아아앗! 곧
이어 바우스프릿에서는 역풍의 노래, 바우스프릿의 노래가 울려퍼졌다.
배의 가속에 따라  이물에서는 하얀 물보라가 폭발하듯 솟구쳐 올랐다.
하지만 잘 만들어진 배가 그렇듯이 물보라는 모조리 좌우로  갈라져 튕
겨오를 뿐 갑판에는 한 방울도 떨어지지 않았다. 선원들은 환호를 올렸
다. "이이야호!"  파도를 넘나들며 선체 전체는  작지만 강력한 피치를
시작했다. 배는 용틀임하며 나아갔고 선원들은 중량감을 상실시키는 속
도감 속에 도취되었다. 그들은 모두 자이펀 선원들이고, 판자 한 장 아
래의 지옥에는 별 관심이 없는 작자들이다.
 위로 날아오른 북풍은 순식간에 발 아래로 멀어져가는  배를 바라보고 
있었다.  버밀리온의 바다 위로 거칠게 그어진 흰 항적이 눈부시다. 배
는 아득한 수평선을 향해  걷잡을 수 없는 속력으로  나아갔다. 예리한
부채꼴 모양으로 퍼져나가는 항적은 마치 붉은 바다를 절단하는 날카로
운 검처럼 보인다.
 북풍은 문득 그 배를 따라가고 싶다는  생각을 떠올린다. 하지만 북풍
은 북쪽으로 불 수 없다. 북쪽으로 부는 바람은 북풍이 아니다. 심지어
북풍은 멈출 수도 없다. 멈춰있는 바람은 바람이 아니다.
 왜 이렇듯 끈질기게 남으로 날아왔는가?
 그녀는 북풍이기 때문이다. 북풍은 '남쪽'으로 '날아가는' 바람이다.
 그래서 북풍은  지금껏 그래왔던 것처럼 남으로 날아간다. 그리고, 이
제 얼마 남지 않았다. 대해원의 아버지이자 최초의 익사자 그림 오세니
아가 그녀를 기다리고 있다.
 
 
 
 모든 것이 사라지고, 남은 것은 한없이 펼쳐진 물결뿐이다.
 물결은 잔잔히 부서지고 있었지만 주위에는 아무런 소리도 없다. 고요
하다. 일렁거리는 물결뿐이다.
 북풍은 아직도 날고 있다.  이상하다.  이렇게까지 오랫동안 날아야할
리가 없다. 북풍은 남쪽으로 날아가는 바람이다. 하지만 남쪽이란 무엇
인가.
 그녀가 5분 전에 날고 있던 하늘은 그녀가 10분 전에 날고  있던 하늘
의 남쪽이었다. 하지만 지금은 북쪽이다. 북풍은 고개를 돌려 남쪽이었
던 북쪽 하늘을 바라본다. 저 하늘로 돌아갈 수는 없다. 한 때 저 하늘
에 도달하기 위해 날아왔지만, 이젠 다시는 돌아갈 수 없는 하늘이다.
 그리고, 그런 비행이 계속된다.
 또다시 남쪽 하늘이 북쪽 하늘로 바뀐다.
 그녀는 아직도 날고 있다.
 의지도 없고 희망도 없다. 잠시 찾아왔던  기쁨은 이제 돌이켜 떠올려
보려 해도 떠오르지 않는 거짓된 추억으로 변질되었다. 그녀는 오직 타
성으로 날아가고 있다.  어쩌면 그녀는 날고 있는 것이 아닐지도  모른
다.
 그림 오세니아의 모습은 보이지 않는다. 그는 어디에 있는 것일까. 이
미 수평선도 사라졌다. 북풍은 더이상 낮과 밤이 바뀌지 않는다는 것을 
힘들게 느꼈다.  하지만 그 느낌은 빠르게 사라졌고, 북풍은 더이상 아
무런 생각도 떠올리지 못했다.  오로지 끝없이 펼쳐진 물결, 그리고 적
막.
 그녀는 아직도 날고 있다.
 그녀는 날지 않는다.
 


  Future Walker
 
 
  1. 사라진 시인의 추모곡…………1.
 
  "생일 선물?"
 
  미는 눈을 동그랗게 뜬 채 말했다.
 
  "그래."
 
  "미가 골라도 되는 거야?"
 
  "고르기 귀찮아. 11년 동안 11 가지 선물을 했지만 1가지 빼놓고는 모
조리  마음에 안든다고 그랬잖아. 그러니까  이번에는 네가 골라. 그걸
사 줄 테니까."
 
  "그런데 말이야, 쳉은 달력 보는 법  아직 못배웠니? 미 생일은 9월이
야."
 
  쳉은 피식 웃었다. 미는 쳉의 표정을  보더니 고개를 갸웃거리기 시작
했다.
 
  "아아. 이번에 출발했다가 다음에 여기 들를  때 쯤이면 거의 네 생일
쯤 될 거야.  게다가 내가 널 12 년 동안 겪은 몸이다. 네가 고를 것이
뭔지는 모르지만 꽤나 황당할 거라는 것은 짐작해. 그러니까 준비 기간
을 길게 잡은 거야."
 
  미의 고개가 이번엔 위아래로 움직였다.
 
  "그래? 이번 여행은 꽤 기나 보네."
 
  "응, 한 5개월 쯤 걸릴 거야. 이번엔 남쪽으로 해서 토린 지방을 주로
지날 거야. 우리 보스가 수달 가죽 장사에 관심을 가지게 되었거든. 그
래서 대략 5개월 정도 걸릴 것 같고, 그러면 거의 네 생일이잖아. 그러
니까 말해봐."
 
  "쳉 줘."
 
  "응? 뭐라고?"
 
  "쳉을 달라니까. 쳉을 선물해."
 
  "……그거 좀 보편타당하고 다른  사람들도 알아듣기 쉬운 말로  다시
해 줄래?"
 
  "결혼해. 미의 생일이랑  결혼기념일이랑 같은 날이니까 편하잖아. 미
가 쳉 밥도 해주고 빨래도 해주고  멘스할 땐 히스테리 팍팍 부리며 바
가지도 복복 긁어줄 테니까 미랑 결혼해."
 
  쳉은 등골이 쭈뼛거리는 느낌을 받았다.
 
  "바가지를 복복 긁는다라, 그거 재미있는 조어(造語)네."
 
  "쳉 말 돌린다, 말 돌린다?"
 
  "에, 그, 그러니까."
 
  "쳉 더듬거린다, 더듬거린다?"
 
  "……싫어."
 
  "왜 싫어?"
 
  "난 독신주의야."
 
  쳉은 자신의 변명이 지독하게 유치하다는 점에 당황했다. 내가 말했지
만 정말 유치한 변명이군. 애들 장난치는  것 비슷한 말이지만 미랑 이
야기할 땐 항상 이 모양이니까. 하지만 이젠 좀 유치함에서 벗어나……
 
  "그럼 미랑 결혼하려면  그거 포기해야 되겠네?  미안해라. 하지만 뭐
자기 이상을 끝까지 지켜가면서 사는  사람이 괴물이지. 그러니까 쳉도 
힘내라. 대부분의 남자애들은 엄마  젖을 더 이상  만지지 않게 되었을 
때 이미 자신의 이상을 사회와 적당히 타협시킬 필요성을  깨닫지만 예
외적으로 느린 남자애들도 있다더라. 그게 바로 쳉 같은 사람을 말하는 
거였구나. 음. 다른 건?"
 
  쳉의 머리가 차가워졌다. 조금 더 유치해져도 될 것 같다.
 
  "다른 여자가 있어."
 
  "아아? 그럼 우리의 첫번째 부부싸움은  결혼 전 옛애인에 관한  것이
되겠네? 시시해라. 다른 사람도 다 하는 거잖아. 어, 다른 걸 한 번 찾
아봐야지. 쳉의 순결을 의심한다든가……"
 
  유치의 한계를 넘어서 잔인에 닿아도 될 것 같다.
 
  "나 너 싫어."
 
  이번엔 미의 대답은 없었다. 미는 그저 무관심한 듯한 미소만 지은 채
쳉을 물끄러미 바라보고 있었다. 그러나 쳉은  미의 무릎 위에 있던 손
가락이 슬그머니 꼬이는 것을 잘 볼 수 있었다. 그 손가락을 보는 동안 
강박관념이 쳉을 엄습했다. 그래서 쳉은 자신도 모르게 입을 열고 말았
다.
 
  "원래 싫은 사람하곤 결혼 안 하는 법이야."
 
  말을 마치고나서야 자신이 무슨 말을 한 건지 깨달은 쳉은  속으로 절
규하고 말았다.  '어머님! 죄송합니다. 한번도 뵙진 못했지만, 혹시 뵙
게 되었을 때 제가 어머님의 배를 빌어 태어났다는 것을 부인하셔도 할
말이 없습니다.'  미는 참으로 별스러운 인간을  본다는 듯한 시선으로
쳉을 바라보았고  왠지 그 시선이 합당하다는 느낌은 쳉으로 하여금 보
다 농도 짙은 당혹을 느끼게 만들었다.
 
  "그럼 쳉은 평생 독신이겠구나?"
 
  "그거 무슨 말이야?"
 
  "쳉은 세상 모든 사람을 다 싫어하잖아."

  쳉은 눈살을 찌푸렸다. 그의 감정결핍에 대한 미의 지적은  신랄했다.
그래서 쳉의 대답은 조금 거친 음색을 띄었다.
 
  "쳇. 그래서 말했잖아. 독신주의라고."
 
  "아무도 좋아할만한 능력이 못되어서 결혼 못하는 걸 가지고 독신주의
라고 표현하는 것은 독선주의야."
 
  "독선주의라는 말이 어디 있냐."
 
  "말해봐. 여자에게서 결혼하자는 말 들은 거 이번이 처음이지?"
 
  "응."
 
  "몹시 긴장되고 동시에 당황스러우며 이 자리를 피하고만 싶어지지?"
 
  "응."
 
  "에구, 예뻐라. 솔직해서 좋다."
 
  "솔직하게 말 안하면 때릴 거잖아…… 악!"
 
  "그럼 끝까지 여자에겐 관심도 안둔 채로 방랑이나 하며 살겠다?"
 
  "난 방랑이 더 편해. 야외가 집보다 편하고. 여자는 내 호기심 목록에
서 순위가 낮아."
 
  "헤에? 웃기네. 쳉이 고참 방랑자 흉내를 다 내고."
 
  미는 자리에서 일어았다. 치마를 탁탁 털고난  미는 고개를 들어 앞을
바라보기 시작했다.
  미의 시선을 따라 쳉  역시 언덕 아래에 펼쳐진  들판과 야산, 그리고
그 너머 푸른 하늘을 바라보았다. 미의 풍성한 소맷자락이 바람의 리드
에 따라 경쾌한 춤을 추고 있었다.  그래서 그녀는 가만히 서있어도 많
은 말을 하고 있는 것처럼 보인다.
  쳉의 의견을 따르자면  북부의 이 땅은  여자 외엔 볼 것이  없다. 아
니, 쳉의 의견을  더 정확하게 말하자면  미 이외엔 볼 것이 하나도 없
다.
  둥글둥글한 언덕들과 고원들.  그리고 그 사이로  한없이 펼쳐진 대평
원. 가도가도 끝이 없다.  대지는 이 땅에 들어와  졸음에 빠져버린 것
같다. 날카로운 산봉우리, 건너편이 보이지 않는 대하, 낮을  거부하는
울창한 숲, 끝을 알 수 없는  깊은 협곡, 이런 케케묵은 말들이  이 땅
에서처럼 신비롭게 들리는 땅도 없을 것이다.
  북부 사이들랜드, 헤게모니아의 이마에 해당하며, 양떼들의 천국이다.
시야에 들어오는 가장 높은 곳에 올라서서 주위를 둘러보라. 그리고 나
무를 다섯 개 이상 발견한다면 당신은 사이들랜드의 울창한 밀림지대에 
들어와 있는 것이다.  마음을 가라앉히고 이번엔 흙을 찾아보라.  만일 
100 제곱큐빗 이상의 풀이 덮이지 않은 노출된 흙을 볼 수 있다면 당신
은 사이들랜드의 대사막에 들어와 있는 것이다. 다시 한번 마음을 가라
앉히고 주위를 세심히 둘러보라. 새카만 머릿결과 긴 다리를 가진 미인
을 볼 수 있다면 당신은 사이들랜드의 스카니아 마을에 있는 것이다.
  스카니아 마을의 미 V. 그라시엘. 양떼를 좋아하고, 다리가 6 개 이상
인 생물을 무서워하고, 넓은 그릇에 담긴 물로 미래를 볼 줄 알지만, 5
분 후 무슨 일을 해야 될지에 대해서도 자주 까먹는 여자. 그리고 쳉이
입밖으로 꺼내어 말하지는 않지만 그의 소견에 따르자면 대륙에서 가장 
아름다운 여자다. 그리고  쳉과 결혼하고 싶어하는  희귀한 여자이기도 
하며, 쳉이 결혼하고 싶지 않은 지상의  모든 여자들 중의 한 명이기도 
하다. 슬프게도.
  미는 치마를 쓸어내렸다.
 
  "언제 갈 거야?"
 
  쳉은 안도를 느꼈다. 조금 전의 당황스러운  주제는 이제 거론하지 않
아도 되나 보다.
 
  "으음. 보스는 양모 구입을 끝내었어.  그래서 빨리 길을 떠나고 싶어
해. 마을에 오래 머물면 수중에 가진  돈 모조리 도박으로 날릴 사람이
니까. 아마 내일 저녁을 여기서 먹기는 힘들 거야."
 
  "토린쪽으로 간다고?"

  "지금 계획으로는. 토린쪽에서 양모를 팔고  수달가죽을 산 다음 그쉬
룹으로 가는 것이 전체적인 계획이야. 그쉬룹은 사냥용품으로 유명하거
든? 거기서 수달 가죽은 꽤 잘 팔리는 품목이야."
 
  "흐음. 쳉은 정말 보스의 사업을 이어받을 생각인가 보구나."
 
  "응?"
 
  "쳉 저번에 들렀을 때만 해도 보스의 사업에 대해서는 도통 아는 것이
없었잖아.  음. 그게 넉달 전인가?  미가 기억하기로는 넉달이야. 넉달
사이에 꽤 많이 바뀌었네."
 
  "뭐…… 보스도 언제까지고 이 사업  계속하기는 힘들 테고. 정리해버
리기에는 부피가 큰 사업이니까 내가 인수할  수도 있겠지. 나 역시 상
단의 호위무사는 체질에 안 맞아."
 
  "방랑자인 것처럼 굴더니?"
 
  "방랑 생활을 할 수 있어서 호위무사라는 이 웃기는  직책에 붙어있는
거지, 뭐."
 
  "미랑 결혼해서 정착해라, 응?"
 
  머리가 아파오는 것을 느끼며 쳉은 벌렁  누웠다. 푸른 하늘에는 양치
기도 없는 양떼들이 한가로이 거닐고 있었다.
 
  "미, 네가 평범하지 않은 여자라는  것은 익히 알고 있었지만 말이야.
12년 동안 만나면 인사하고 명절이나 기념일이면 소박한 선물을 나누는 
사이 정도로 있다가 갑자기  결혼하자고 말하는 것은  정말 이상해. 너 
무슨 일 있니?"
 
  미는 고개를 숙여 드러누운 쳉을 내려다보았다. 새카만 머릿결이 아래
로 늘어뜨려지며 미의 얼굴을  살짝 가렸다. 미는  그 새카만 머리카락 
속에서 헤죽 웃었다.
 
  "응. 쳉이 미랑 결혼해주지 않으면 미는 귀족의 첩으로 시집가거나 마
법사에게 잡혀가 실험 재료로 쓰여지거나 드래곤에게 제물로  바쳐지게
될 거야. 어느 게 제일 무서워?"
 
  "……셋 다 무서운데."
 
  "그럼 세 개 다 당할 거야.  첩으로 팔려가는 도중에 마법사에게 납치
당해서 드래곤의 부활을 위한 제물로 바쳐지게 될 거야. 아아,  불쌍한
미. 가련한 미. 그러면 안되겠지? 이런 걸 가리켜 협박이라고 하지."
 
  미는 심드렁하기 짝이 없는 얼굴로  저런 농담을 해대었다. 그래서 쳉
은 더욱 우울한 기분을 느낄 수밖에  없었다. 쳉이 뭐라고 말하려 했을 
때 미는 다시 고개를 들어올렸다. 파란 하늘을 배경으로 그녀의 오똑한 
콧날과 턱만이 눈에 들어왔다.
 
  "디도스활이나 하나 가져다줘."
 
  "응?"
 
  "토린에 갔다가 그쉬룹에 들린다며? 그쉬룹에서 조금 더  서쪽으로 가
면 디도스잖아. 설마 그 유명한 디도스활을  모르는 것은 아니겠지? 디
도스활이나 하나 선물해."
 
  "네가 활은 뭐하려고?"
 
  "미가 원하는 걸 선물한다며? 미는 디도스활이 가지고 싶어."
 
  "누굴 쏴죽이려고?"
 
  "응? 천만에. 미가 누굴 죽이려면 시시하게 활로 쏘지는 않아. 세상의
누구도, 심지어 살해당사자도 내가 범인이라는 것을 알 수 없는 방법으
로 죽일 거야."
 
  쳉은 당장 죽이고 싶은 사람의 명단을 떠올리면서 반가운 목소리로 말
했다.
 
  "어떤 방법이지?"
 
  "늙어죽게 만들 거야.  꽤 끔찍한 방법이지. 인생의 길이 만큼의 기나
긴 기간 동안  인생의 고통 만큼의 끔찍한 고문을 줘서 결국 고문에 못
이겨 죽게 만드는 거지. 살해 성공률 100%의  완벽한 암살법.  미는 꽤
사악하거든."
 
  쳉은 대답할 말이 곤궁해지는 것을 느꼈고,  그래서 아무런 말도 하지
않았다. 멀리 지평선쪽을 바라보고 있던  미는 그대로 쳉에게는 얼굴을 
돌리지 않은 채 언덕을 걸어내려가기  시작했다. 그녀는 마을쪽으로 걸
어가며 말했다.
 
  "여행 잘 다녀와."
 
  쳉이 황급히 몸을 일으켰을 때는 이미  미는 저멀리 걸어가고 있었다.
그래서 쳉은 그녀의 뒤통수를 향해 외쳤다.
 
  "어, 음. 나는 내일 출발할 건데. 오늘 저녁에 찾아가도 될까? 저녁식
사에 초대하지 않을래?"
 
  미는 걸음을 멈추지 않았기 때문에 그녀의 대답하는 목소리는 꽤 가늘
게 들려왔다.
 
  "안돼. 미는 오늘  저녁엔 바빠. 그리고  모레까지는 계속 손님사절이
야."
 
  손님사절이라고? 금제를 치겠다는 건가? 쳉은 다시 고함을 질러  그녀
를 불러세울까 했지만 이미 미는 언덕을  다 내려간 후였다. 그래서 쳉
은 그녀가 마을의 입구로 들어가 사라지는 모습을 바라보며  언덕 위에 
앉아 있었다. 미의 모습이 시야에서  사라지고나서 쳉은 다시 드러누웠
다. 등에 짓눌린 풀들이 가늘게 투덜거렸다.  그리고 쳉은 곤란에 봉착
해버렸다. 아무리 머리를 굴려봐도 당장 죽이고 싶은 사람이 없었던 것
이다.
  쳉은 다시 몸을 일으킨 다음, 옆에 던져둔 롱소드를 들어올린 다음 어
깨에 걸치고는 마을 쪽으로 걸어내려가기  시작했다. 마을이 여기로 와
줄 리가 없으니까.
 
 
 
  쳉의 보스는 주점 앞에서 무진장한 곤욕을 치르고 있었다.
  상식이 부족한 이들이 보기엔 재미있는 구경거리임에 틀림이 없었지만
조금이나마 상식이 있는 사람들이 보기엔  곤욕으로 보일 것이다. 보스
의 나이 반도 안될 청년에게 멱살을 틀어쥔 채 이리 비틀 저리 비틀 당
장이라도 쓰러질 듯이 휘둘리고 차라리 쓰러지려고 해도 다시 끌어올려
지고 있으니 나이 40줄 넘겨 귓가에 허연 머리카락  얹어둔 사나이로서 
이런 무지스러운 곤욕이 없다.
  이미 몇 번  땅에 나뒹굴었던 모양이다. 그 옷에 묻은 흙덩이나, 먼지
를 뒤집어써서 허옇게 바뀌어버린 머릿결 등에서 짐작할 수 있다. 대로
입구에서 그 광경을 본 순간  쳉은 걸음을 딱 멈췄다. 다행히도 거리를
걸어가는 사람들은 모두 이 재미있는 구경거리에서 시선을 떼지 못하고 
있었기에 쳉을 본 사람은 아무도 없었다.  그래서 쳉은 재빨리 옆의 골
목으로 몸을 숨긴 다음 주위의 사람들과 마찬가지로 그  광경을 감상하
기 시작했다.
  보스는 다이나믹하게 외쳤다. 그는 원래 꽤나 다이나믹한 사나이다.
 
  "이봐, 이보라고. 제발 놓고 말하지, 놓고 말해! 말로 하자고!"
 
  "어디로 달아나려고? 말은 무슨 얼어죽을 말. 말인지 소인지 내 알 바
아니고 돈이나 내놔요!"
 
  "누가 떼먹는다고 그랬나, 이보라고, 젊은이! 노름빚에 사람 잡는다는
말은 없었네. 제발 좀 놓으라고!"
 
  쳉은 골목 옆의 건물벽에 뒤통수를 가져다댄  채 길게 한숨을 쉬었다.
감이 온다, 방랑 생활을 지독하게 싫어하는  쳉의 보스가 이 사업을 그
만두지 못하는 이유가 바로 저거다. 노름을 너무 좋아해서 알뜰살뜰 정
착자금을 모으질 못하는 것이다.
  쳉은 자신의 입장을 분명히 했다. 호위무사의  임무 따위 개나 물어가
라지. 핏대 오른 젊은 녀석하고 댓거리하고 싶은 생각은 없어. 저 녀석
이 나이프라도 빼어들면 어쩌라고?  노름기를 주체하지 못한 보스가 알
아서 해결하라고. 어음이 뭐니 하는 말만 나오지 않는다면 쳉은 절대로
나서지 않을 것이다.
 
  "좋아! 좋다고. 그럼 어음을 쓰지. 쓴다고!"
 
  그 순간 쳉은 어깨에 걸치고 있던 롱소드를 허벅지 쯤에  늘어뜨린 채
골목을 나서고 있었다. 그리고는 눈을 지극히 전투적으로 뜬 채 무한한 
경악을 담은 목소리로 외쳤다.
 
  "어라? 아아니, 뽀오쓰! 이께 또때체 무쓴 일입니까!"
 
  쳉은 종종걸음으로(달리지는 않았다.) 보스와 그 젊은 녀석을 향해 걸
어가기 시작했다. 젊은 녀석은 느닷없이  롱소드를 든 남자가 걸어가자 
꽤 놀란 기색이었지만 그렇다고 한참 기세가 오른 판에  갑자기 멱살을 
놓아주기도 뭣해서 쥐똥 씹은 표정을  만들어내기 시작했다. 쳉은 얼굴
에 상당히 불쾌할만한 표정을 만들어낸 채 걸어가면서도 속으로는 초조
하게 생각했다. 어디 보자. 만일 저 녀석이……
 
  "이 새끼, 넌 뭐야!"
 
  ……라고 고함을 지른다면 저 녀석은 나이프를 빼들 가능성이 별로 없
는 녀석이다.  쳉은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.  휴우. 짓는 개는
무서울 것이 없다. 그리고 그 점에선  사람도 개보다 낫다고 주장할 건
덕지가 별로 없다. 만일 젊은 녀석이  싸움을 대비해서  보스의 멱살을
놓고 아무 말 없이 쳉을 노려보기 시작했다면  쳉은 그 즉시 보스 대신
사과를 시작했을 것이다. 하지만 그 젊은 녀석은 여전히 보스의 멱살을
틀어쥐고 있었고,  따라서 쳉으로서는 겁날 것이 없다. 그래서 쳉은 용
감하게 외쳤다.
 
  "뭐야? 너 이 자식, 뭐라고 했어?"
 
  칼을 뽑을 필요도 없다.  그냥 뽑을 듯이 힘있게 들어올리면 된다. 쳉
의 예상대로 롱소드 손잡이를 쥐자마자  그 녀석은 기겁하며 보스를 놓
아주었고, 그러자 보스는  재빨리 자신의 역할을  충실히 실행했다. 즉
쳉에게 매달려 그가 칼을 빼어들지 못하게 말리기 시작한 것이었다.
 
  "쳉! 쳉, 어이구, 무슨 짓이야! 참아, 참으라고!"
 
  "이거 놔요! 아니, 저 머리에 피도 마르지 않은 녀석이 보스의 멱살을
쥐어?  내게 욕을 해? 참을 수 있는게 있고  없는게 있지! 너 이 새꺄,
어딜 비실비실 물러나? 거기서!"
 
  "쳉! 안돼, 다시는 사람을 죽이면 안돼! 한달 동안 잘 참았잖아?"



  Future Walker
 
 
  1. 사라진 시인의 추모곡…………2.
 
  보스의 능청스러운 대사는 젊은 녀석으로 하여금 파랗게  질린 얼굴로
뒷걸음질치게 만들었다. 그리고 정확하게 그  순간을 노려 보스는 과장
된 동작으로 '쳉을 놓칠 뻔' 했다. "어어어?"
  그 순간 젊은이는 무시무시한 기세로 뒤로 돌았다. 회오리바람이 일어
날 정도로 맹렬하게 뒤로 돈 젊은이는 그대로 달려가기 시작했다.
 
  "아이구, 사람 살려! 사람 잡아요! 살인이야!"
 
  "서랏! 서! 안서면 쫓아가서 죽여야 된단 말이다. 그건 귀찮으니 거기
서!"
 
  "우와아아악!"
 
  곧 젊은이의 뒷모습은 대로의  끝을 향해 사라져갔다.  그러자 주위의
사람들은 곧 너털웃음을 터뜨렸고 보스는  쳉을 놓아주었다. 그는 한손
으론 옷을 털면서 다른손으로는 젊은 녀석이 사라져간 방향으로 보스의 
어머니나 할머니가 가르쳐주었을 거라고는 생각되지 않는  손짓을 하기 
시작했다.
  쳉과 그의 보스를 잘 알던 스카니아 마을 사람들은 여전히  웃으며 흩
어져갔고 그 중에서 주점의 마스터 오옴은 - 그는 보스가 곤욕을  치르
고 있을 때 가장 즐거워하고 있었다. - 자신의 두툼한 턱을 긁적거리며 
쳉에게 말했다.
 
  "수고했다, 쳉."
 
  보스는 여전히 그 험악한 손짓을 해대고 있었기 때문에 쳉은 오옴에게
물어야 했다.
 
  "저 녀석 누구지요?"
 
  "뭐, 뜨내기야. 솜씨가 괜찮아서  네 보스가 왕창 뒤집어쓰고  나서야
알게 되었지. 그러니 내가 어떻게 손 쓸 수가 없더군."
 
  "그래도 좀 말려주시지 그랬어요."
 
  "네 보스는 뜨거운 맛을 좀 봐야 정신을 차릴 거라고 생각하는데."
 
  "하긴, 동감입니다."
 
  오옴의 말에 대답하고나서 쳉은 곧장 허리를  뒤로 뺐다. 라이트 스트
레이트를 날리다가 허공을 헛친 보스는 몸의 중심을 잡기 위해 몇 발자
국 비틀거리고나서 고함을 빽빽 지르기 시작했다.
 
  "이놈아! 어딜 갔다가 이제 나타난 거야? 자칫하면 객사할 뻔했잖아?"
 
  "허풍이 점점 늘어가는 것도 노화의 증거겠지요. 보스."
 
  "이이이놈아!"
 
  보스는 이번엔 날렵한 동작으로 스핀킥을 시도했고, 역시 허공을 걷어
찬 다음 핑그르르 돌며  대로에 나가떨어지고 말았다.  쳉은 그 모습을
보며 통쾌하게 웃으려 했지만 그보다 먼저 웃는 사람이 있었다.
 
  "파하하하!"
 
  뭔가 잘 깨지는 물건이 깨지는 듯한  웃음소리에 쳉은 고개를 돌렸다.
그리고 그는 대로 한가운데서 파 L. 그라시엘의 목소리로 웃고 있는 양
털가죽을 볼 수 있었다.
  파는 벗긴 양모를 머리에 뒤집어 쓴  채 쳉 쪽을 향해 걸어오고  있었
다. 그녀는 자신의 언니 만큼이나 다리가 길지는 않은 도럄직한 몸매라 
양모를 머리에 이자 상체가  거의 다 덮여버렸다.  그래서 언뜻 보기에 
양에 사람의 다리가 달린 것처럼 보였다.  또 한 명의 북부 사이들랜드
가 아니라면 보기 힘든 종류의 처녀. 쳉은 파에게 말했다.
 
  "파. 항상 느끼는 거지만 말이야. 넌 참 좋겠어."
 
  파는 양모 아래에서 대답했다.
 
  "무슨 말이지?"
 
  "자기 이름으로 웃을 수 있는 사람이 어디 있겠어."
 
  "에에? 쳉이 이름을 가지고 나를  놀려? 자기 이름으로 싸울 수  있는
사람이? 쳉, 쳉, 쳉!"
 
  파는 마치 칼 부딪히는 소리를 내듯이  쳉의 이름을 불러젖혔다. 오옴
과 쳉의 보스는 킥킥 웃기 시작했고 쳉은 뭔가 뇌리에 오래  남는 말을 
떠올리기 위해 고심하기 시작했다. 그러나 그가 뭐라고 말하기 전에 파
는 어깨에 메고 있던 양모를 쳉에게 건네었다. 얼떨결에 양모를 받아든 
쳉은 의아한 얼굴로 질문했다.
 
  "뭐야?"
 
  파는 흐트러진 머릿결을 쓸어내리며 말했다.
 
  "이거 가져가. 그리고 돌아올 때 나 뭣 좀 사다줘."
 
  "뭘 원하는데? 격투용 장갑?"
 
  "말 다 했어!"
 
  "아냐? 그럼 뭘 원하는데. 군용 나이프? 화약? 암살용 독침?"
 
  "……꽃씨!"
 
  보스는  다이나믹하게 딸꾹질을 시작했고  오옴은 '해장술이 과했나?'
어쩌고 하는  혼잣말을 하고 있었다.  하지만 쳉은 그저 상냥하게 웃었
다.
 
  "아아. 키타나의 식인식물? 아니면 그쉬룹의  흡혈초? 정원에 그런 거
심으면 미가 화낼 텐데."
 
  "이하하으하으으하!"
 
  파는 하늘을 우르러 거대한 신음을 뱉고나서는 목소리를  낮추어 말했
다.
 
  "코스네위의 씨를 좀 구해다줘."
 
  "코스네위? 그게 뭔데?"
 
  "남부쪽으로 가거든 물어봐! 까불다가 잊어먹지 말고 잘 기억해. 알았
지? 코스네위!"
 
  "알았어. 얼마나 구해다주면 되는데?"
 
  "그 양모 가격만큼."
 
  쳉은 당황하고 말았다. 설마 이 팔팔한 처녀가 남부의 양모 시세를 모
르는 것은 아닐 텐데. 보스의 입이 쩍 벌어지는 것을 보다가 쳉은 그럴
듯한 해답을 떠올렸다.
 
  "코스네위인가 뭔가 하는  꽃이 얼마나 비싸길래 그래?  흐음. 뭐, 내
가 신경쓸 것은 아니지. 알았어. 그런데 수고비는 없냐?"
 
  파는 우물쭈물하더니 천천히 대답했다.
 
  "수고비는…… 코스네위가 피면 네게도 줄께."
 
  "와! 이제 알았다. 그거 먹는 거구나?"
 
  "아하, 아하아아아악!"
 
  쳉은 의아했지만 '파는 왜 갑자기 이상한 소리를 내며 나를 마구 때리
기 시작한 걸까?'  자신의 의아함을 풀 기회는  가지지 못했다. 그리고
쳉의 의아함은 POG(Pot of gold)상단이 머무르고 있던 야영장으로 돌아
오고나서야 해결되었다.
  어깨에 양모를 걸친 쳉과 그의 보스가 스카니아 마을의 교외에 설영된
POG 상단의 야영지로 돌아오자 수렛꾼 우두머리 킬로이의 지휘 아래 수
레의 점검이  이루어지고 있는 모습을 볼 수  있었다. 상단의 수레들은
야영지를 둥글게 감싸며 대어져있었고 킬로이는  손에 장부와 펜, 그리
고 혁대에는 망치와 가위 등을 꽂은 채 수레들 사이를 분주히 움직이고 
있었다. 상차를 끝낸 나머지 수렛꾼들이  모두 늘어져 노닥거리는 가운
데 혼자서 부지런을 떨고 있는 킬로이를 향해 보스는 칭찬을 던졌고 쳉
은 인사를 던졌다.
 
  "여어, 킬로이. 바빠 보이는군요."
 
  킬로이는 쳉 쪽은 쳐다보지도 않은  채 수레 위로 기어올라가며  말했
다.
 
  "상단의 단장은 도박에 빠져있고 고용무사는 사랑에  빠져있으니 나라
도 정신차려야 되지 않겠냐."
 
  보스는 작게 투덜거렸다.
 
  "웃기는군. 검사 끝나거든  내 천막으로 오게. 킬로이. 예정표 문제를
끝내자고."
 
  "알겠습니다, 보스."
 
  보스가 자신의 천막으로 걸어가고나자 쳉은 수레 쪽으로  다가서며 낮
은 목소리로 말했다.
 
  "그런데 킬로이. 물어보고 싶은 것을 가지고 있는데요."
 
  "나 줄 거야?"
 
  "예."
 
  "그럼 줘."
 
  "파가 코스네위라는 꽃의 씨를 가져다달라고  그러던데, 혹시 그게 뭔
지 압니까?"
 
  킬로이는 수레의 끈을 잡아당기다가 이마의 땀을 쓱 닦으며 말했다.
 
  "코스네위? 짝사랑을 위한 꽃이잖아."
 
  "잠깐. 자상이나 골절, 혹은 타박상에 달여먹으면 좋다…… 혹은 암살
용으로 사용되는 자이펀 비전의 독초라던가, 뭐 그런게 아니라?"
 
  "넌 도대체 파를 어떻게 생각하고 있는 거냐? 그 상냥한 아이를."
 
  쳉은 만족한 얼굴로 킬로이를 바라보았다.  기쁘게도 킬로이가 드디어
농담을 할 줄 알게 되었구나. 그러나 킬로이의 얼굴은 농담하는 기색이 
전혀 없었다. 짐더미 위에 올라가서 밧줄을 점검하고 있던 킬로이는 밧
줄을 힘차게 잡아당기며 말했다.
 
  "끄으……응. 게으른 녀석들. 밧줄 좀 단단히 매지 못하고. 그러니까,
코스네위는 자신을 봐주지 않는 연인을  사로잡을 때 선택하는 꽃이다. 
옛날에 사귀던  어떤 여자가 말해준 건데, 이잇차!  코스네위의 꽃잎에
매달린 이슬 1,000개를 모아서 마법의 묘약을 만들 수 있다던데."
 
  "1,000개라고요?"
 
  "그건  파 같은 순진한 아가씨나 좋아할 이야기야.  혼자서 1,000개의
이슬을 모으려면…… 어디 보자.  이슬 한 개를 받는데  5초씩 걸린다고
계산하면 5,000초 정도가 걸리겠군. 대략 1시간 23분 정도면 다 모을 수
있다는 말인데, 그렇게 빠르게 움직이는 것이 쉽지는 않겠지."
 
  쳉은 그 계산 결과가 정확한지 암산하기 시작했고, 꽤 시간이 흐른 후
에야 고개를 끄덕였다.
 
  "맞네요. 1시간 23분이라…… 이슬이 먼저 말라버리겠는데요."
 
  킬로이는 잠시 일손을 멈추고는 짐더미 위에 앉은 채 쳉을 내려다보았
다. 침묵의 시간이 만만찮게 길었고, 그래서 쳉은 짜증을 느꼈다.
 
  "왜 그렇게 쳐다보는 거지요, 킬로이?"
 
  킬로이는 턱수염을 쓸어내리면서 말했다.
 
  "응? 아아. 너 정말 감정결핍이라고 생각하고 있다."
 
  쳉은 별 말 하지  않고 어깨를 으쓱였다. 킬로이는  다시 고개를 돌려
매듭을 마저 묶으면서 말했다.
 
  "뭐라고 말은 못하겠다. 자매가 끼인 삼각관계라니. 게다가 남자 녀석
이 하필이면 감정결핍이라 사태가 더 괘씸하군."
 
  킬로이는 매듭을 단단히 묶고나서는 수레  위에서 뛰어내렸다. 그리고
는 쳉의 어깨를 툭 치면서 지나가듯이 말했다.
 
  "그냥 아무나 골라."
 
  "고르긴 뭘 골라요?"
 
  킬로이는 쳉의 말을 못들은 척하며 계속 말했다.
 
  "아무나 고른 다음 결혼해. 이유 같은 것 찾을 필요없어. 네녀석 같은
감정결핍증 환자도 살다보면 정 비슷한  거라도 들겠지. 사실 대부분의 
부부들도 죽을 만큼 사랑해서 같이 사는 건 아니야. 그냥 사는 거지."
 
  그리고 킬로이는 그대로 쳉을 지나쳐 보스의 천막쪽으로 걸어갔다. 쳉
은 잠시 제자리에 서서 땅을 바라보다가 한숨을 내쉬었다. 젠장.  뭐가 
뭔지 모르겠군. 쳉은 고개를 가로저으며 말들이 묶여 있는 장소로 걸어
갔다. 그리고 그의 말 캐쉬헌터의 안장에 숨겨두었던 술병을 꺼내어 들
고서는 야영지를 둘러싸고 있던 수레  중 하나를 골라 그 위에  올라가 
누웠다.
  태양이 서쪽 지평선과의 복된 만남을 이룩하는 시간까지, 쳉은 독신주
의와 독선주의,  감정결핍과 삼각관계,  그리고 코스네위와 디도스활에
대해 고찰해보았다.  하지만 쳉에게 남겨진  고찰의 결과물은 비어버린
술병과 눈에 매달린 눈곱외엔 없었다.
  쳉이 수레 위에 누워있는 동안 킬로이는 상단의 야영터를 오가며 먼빛
으로 그를 관찰하곤 했지만 말을  걸지는 않았다. 다섯번째인가 킬로이
가 수레를 바라보았을 때 그는 쳉의  모습이 사라진 것을 발견했다. 킬
로이는 고개를 돌려 스카니아 마을 쪽을 바라보았고, 스카니아 마을 쪽
으로 들어가는 크고 작은 두 개의 그림자가 쳉과 캐쉬헌터일 거라고 생
각했다. 킬로이는 아무 말 없이 요리장쪽으로 걸어간 다음 상단의 요리
사에게 오늘 저녁 식사는 일인분 축소하라고 지시했다.
  약간 취한 채  쳉은 스카니아 마을의  중심대로를 걸어갔다. 타박, 타
박. 대로에서 들려오는 소리는  캐쉬헌터의 가벼운 발자국 소리 뿐이었
다.
  스카니아 마을 사람들의 대표적인 직업들을 들어보라면 용사, 마법사,
기사, 프리스트, 괴물사냥꾼, 트레져헌터  등의 직업에 많은 관심을 가
지고 있지만 주로 양치기와 농민과 그의 가족들이다. 그래서 그들은 일
찌감치 잠자리에 드는 사람들이었고  해가 진 후의 마을 대로는 조용한
산책 속에서 사색을 원하는  이에겐 꽤나 훌륭한  장소였다. 혹 벌거벗
고 대로를 걸어보고 싶다는 유니크한 욕망을 가진 사람에게  훌륭한 장
소라고 말할 수도 있다.
  쳉은 양식이 있는지라 벌거벗고 말을 타지는 않았지만  조용한 밤거리
는 그에게도 만족감을 주었다. 지금은  사람들에게 인사를 건네고 한담
을 나누고 싶은 생각이 전혀  없었다.(그러나 다른 때라면 인사를 건네
고 한담을 나누는 일을 좋아하느냐고 물어보면 쳉으로서는 대답할 말이 
없을 것이다.)
  별은 누군가 방금 만들어  매달아놓은 것처럼 반짝이고  있었다. 시야
속에 땅보다 하늘이 많이 들어오는 장소에서 별은 요괴스러우리만큼 번
득이고 있었다.
  쳉은 한숨을 내쉬었다.
  그다지 큰 마을은 아니지만 그래도 스카니아 마을의 반대편 방향에 있
는 미와 파 자매가 사는 집까지는 약 10분  정도가 걸렸다. 집과 집 사
이에 텃밭이나 가축 우리 등이 있는 전형적인 농촌이었기 때문이다.
  대로의 끄트머리에서, 쳉은 캐쉬헌터를 멈춰세우고는 말에서 내렸다.
  쳉의 오른쪽으로 작은 개울이  통탕거리며 흐르고 있었다.  그리고 그
개울 건너 별들이 소나기처럼 쏟아지는 언덕 위로 작은  불빛이 일렁거
렸다. 대개들 일찌감치 잠에 드는 사람들이 사는 마을인지라 환한 불빛
은 이채로웠다. 불빛이 새어나오는 창문은 작았고 그 안은 몹시 따스할 
것 같다.
  쳉은 캐쉬헌터의 고삐를 쥔 채 첨벙거리며 개울을 건넜다.
  발이 물에 젖자 약간 취해서 열이 올라있던 몸의 열이  식어내리며 정
신이 맑아지는 기분이 들었다. 개울을 건넌  쳉은 그대로 물에 젖은 발
자국을 남겨둔 채 언덕을  올라갔다. 그리고 언덕  중간 쯤에 다다랐을 
때 쳉의 발걸음은 다시 멈춰졌다.
  그의 진로 앞쪽에서 두 개의 불빛이 번득였다. 불빛은 쳉의 얼굴을 똑
바로 향한 채 매서운 기세로 번득였고 캐쉬헌터는 불안하게 푸르릉거렸
다. 캐쉬헌터의 고삐를 더  단단히 틀어쥔 쳉은  침착하게 손을 내밀며 
말했다.
 
  "좋은 밤이지, 아달탄?"
 
  아쉽게도 쳉은 아달탄의 호의를 얻어내는데  실패했다. 주인의 명령에
따라 금제를 치고 있는 아달탄은 냉정한 시선으로 쳉을 바라볼 뿐 꼼짝
도 하지 않고 있었다. 하지만 쳉이  더 접근하면 아달탄은 경고없이 공
격할 것이다. 그 점에  대해서 쳉은 불평할 수 없다. 아달탄은 개였고,
따라서 말을 할 줄 모르니까.
  흔히들 키타나 하운드라 불리는 이  종의 은근성과 그에 잘  어울리는
맹폭성은 유명하다. 원래 키타나의 산야를  떠돌던 들개에서 그 혈통을
찾아볼 수 있는 이 종의 개들은 어떤 공격에도 묵묵히 참으며 끈기있게 
기다릴 줄 알며 어쩌면 대륙에서 가장 미련스럽게 매를  맞는 종일지도 
모른다. 하지만 기회가 왔다고 판단되면 키타나 하운드는 그 즉시 악마
처럼 돌변한다. 오죽하면 집에서 오래  기른 키타나 하운드는 화렌차의 
3기사를 막아낸다는 식의 전설이 다 있겠는가.
  게다가 눈 앞의 아달탄은 키타나 하운드 중에서도 괴수에 가까운 녀석
이었다. 아달탄의 흉폭성에 대해서는 쳉이 잘 안다. 키타나의 투기장에
볼일이 있었던 쳉은 그리폰의 목을 물어뜯고 있던 녀석을  떼어내기 위
해서 사내 일곱 명이 매달려야 하는  모습을 보고서 감동했고, 그 흉폭
성과 야만성이 마음에 들었기에 녀석을 사서 미에게 선물했었다. 이 개
만도 못한(?) 개를 미에게 선물하는  것은 쳉으로서는 일종의 재미있는 
유머인 셈이었고, 주위의 사람들은 모두 고개를 가로저었지만, 미는 아
달탄을 마음에 들어함으로써 주위사람들로 하여금 두손 들게 만들고 쳉
으로 하여금 미소짓게 만들었다.
  그리고 그 추억은 쳉으로 하여금 배신감을 느끼게 만들었다.
 
  "이 자식아. 널 그 사지에서 끄집어내어  네 주인께 데려온 사람이 누
구냐? 그런데 네가 나에게 그런 칙칙한 시선을 보낸단 말이야?"
 
  아달탄은 그에 적절한 신체구조를 가지고 있지 않았기  때문에 코방귀
를 뀌지는 않았다. 다만 깨끗한 이를 드러내어보였을 뿐이었다. 그리고
아무리 술에 취한 상태라고 하지만 쳉으로서는 아달탄이 미소를 지어보
인다고 생각하기는 힘들었다. 자신도 모르게 뒤로 조금 물러난 쳉은 자
존심이 몹시 상했다.
 
  "좋아, 좋다고. 그럼 미는 안되겠군. 파나 불러보지. 파! 파!"
 
  쳉은 세번 부를 생각이었지만 아달탄이 갑자기 몸을  일으키는 바람에
세번째 외침은 목구멍 어디쯤에서 걸려버렸다. 스르르 일어난 아달탄은 
친근해보이지는 않는 동작으로 쳉을 향해 걸어오기 시작했다. 그 눈 높
이가 자신의 허리에 이른다는  것을 숨가쁘도록 인지하며 쳉은  떨리는 
목소리로 말했다.
 
  "이봐, 이봐. 그 표정 마음에 들지 않아. 좋아보이지는 않는데, 그 날
이니?"
 
  아달탄은 들은 척도 하지 않고 계속 걸어왔고 쳉은 절망적인 심정으로
가까운 곳에 나무가 돋아나길 기도하기  시작했다. 하지만 쳉의 간절한 
기도가 하늘에 닿아 언덕 위에 나무가 돋아나더라도 취한  상태인 쳉이 
아달탄의 공격이 개시되기 전에 나무 위로 기어올라갈 수  있을지는 미
지수였다. 물론 쳉은 나무만 돋아난다면 자신은 얼마든지 그 위로 기어
올라갈 수 있을 것이라고 믿어 의심치 않았다. 하지만 곧장 캐쉬헌터에 
올라탄 다음 죽어라 도망치면 된다는 생각은 떠올리지 못하고 있었다.
  그 때 언덕 위에서 낮지만 단호한 목소리가 들려왔다.
 
  "아달탄! 아달탄!"
 
  "오, 맙소사. 파! 빨리 좀 오라고! 기대해도 좋아!  지금 나를 주메뉴
로 한 근사한 만찬이 일어날 것 같단 말이야.  너 만찬에 초대되어본 적
없지? 내가 주메뉴의 권한으로 널 초대하지!"
 
  취한 채 횡설수설하고 있었지만 그래도 쳉은 아달탄의  눈빛을 경계하
며 조심스럽게 물러나는 동작을 멈추지  않았다. 하지만 아달탄은 파의 
목소리가 들려오자 곧 자리에서 멈췄다.
  이윽고 언덕 위에서 쳉의 눈을 즐겁게 만드는 근사한 것이 달려내려오
기 시작했다.
  쳉은 자신의 위험을 잠시 잊은 채 히죽 웃었다. 파는 탄탄하고 도럄직
한 그 몸 위에 셔츠 한 장 걸친 모습으로 언덕을  달려내려오고 있었던 
것이다. 마치 산봉우리 위를 뛰어다닌다는  산과 은닉의 일세인이 저런 
모습이 아닐까.
  달려내려온 파는 -  쳉의 기대대로  - 곧장 아달탄의 엉덩이를 걷어찼
다.  "깨갱!"  참으로 품위없는 비명을 지르며 아달탄이 뒤로 물러나자
파는 숨을 고르며 그제서야 쳉의 얼굴을 똑바로 올려다보았다.
 
  "후아, 후아. 무슨 일이야?  금제를 치면, 헥, 소란을  피우면 안된다
는 거 몰라? 저 똥개는 언니 말이라면 못할 짓이 없는, 후우우, 미련한
녀석이라는 건 쳉이 더 잘 알 텐데?"
 
  쳉은 잠시 말을 못했다. 하고 싶은 말이  너무 많아서 무슨 말을 먼저
해야 될지 몰랐던 것이다. 그러나 쳉은 간신히 말을 꺼내었다.
 
  "좋은 밤이지?"
 
  파는 어이가 없는 얼굴로 쳉을 바라보다가 의심스럽게 물어왔다.
 
  "그거 알려주려고 온 거야? 음…… 그렇네. 좋은 밤이네."
 
  쳉의 머릿속으로 다시 온갖 말들이 와글거렸다. 하지만 쳉은 이번에도
의연하게 헛소리를 했다.
 
  "나랑 산책하지 않을래?"
 
  파는 한대맞은 표정으로 쳉을 바라보았다.
 
  "산책이라고?"



  Future Walker
 
 
  1. 사라진 시인의 추모곡…………3.
 
  파는 어이가 없었지만 어쨌든 마굿간에서 자신의 말  화이트풋을 꺼내
왔고 이번엔 쳉이 어이가 없는 표정을  지었다. 파는 안장도 올리지 않
은 채 그대로 말에 올라탄 다음 쳉을 물끄러미 바라보기 시작했던 것이
다. 물론 그녀의 복장은 언덕을 달려내려올 때 그대로의 복장, 즉 헐렁
한 셔츠와 짧은 속바지 하나 입은  모습이었다. 도대체 이 자매들의 부
모는 어떻게 된 사람들이었을지  궁금하게 여기던 쳉은 파의  재촉하는 
시선을 느끼고서야 간신히 캐쉬헌터에 올라탔다.
  파는 언덕 위를 힐긋 바라보고는 말했다.
 
  "흐음. 그렇잖아도 언니가  물그릇 들여다보고 있던  중이라 답답하던
참이었어. 내가 심심해하던 참이라는 거 어떻게 알았어?"
 
  "내가 마법사라는 거 아무에게도 말하지마."
 
  "물론 다른 사람들이 나를 미친 사람  보듯이 보는 것은 싫어. 걱정하
지 않아도 될 거야."
 
  "다행이군. 가볼까."
 
  언덕 위의 아달탄이 물끄러미 바라보는 가운에 쳉과 파는 그대로 개울
을 따라 걸어갔다. 루미너스는 이미 하늘 중간에 걸려있었고 동녘 지평
선에서는 셀레나가 밤의 여행을 준비하고 있었다. 사이들랜드 대평원에
서 불어오는 바람은 풀잎들을 올올이 빗어내리며 흥얼거리고 있었다.
  쳉은 파의 복장에 많은 신경이 쓰였고,  그래서 자주 그녀를 곁눈질했
다. 파는 고개를 갸웃거리더니 말했다.
 
  "내 다리가 멋있다고 생각해?"
 
  "네 다리가 불쌍하다고 생각해."
 
  "그래, 그래. 예쁜 말 해줄 리가 없지. 으이그."
 
  "안추워?"
 
  "안추워."
 
  쳉은 고개를 끄덕였고 대화는 다시 멎었다.  둘은 달빛을 밟으며 가느
다란 개울을 따라 계속 걸어갔다. 수면에  어리는 별빛은 그들의 발 아
래에 깔린 빛의 가펫 같았고  환한 밤하늘 아래로 걸어가는 두  남녀의 
그림자는 한폭의 그림 같았다. 하지만 그런 모든 수식어는 파의 취향은 
아니었고 쳉의 취향은 더더욱 아니었다.
  대략 10분 쯤 묵묵히 걸어간 후, 파는 한숨을 내쉬며 말했다.
 
  "좋아, 말해봐. 할 말이 뭐야?"
 
  쳉은 숨을 깊이 들이마셨다. 아달탄에게 위협당하고 차가운 밤공기 속
을 산책하는 동안 술기운은 개끗이  사라져있었다. 그래서 쳉은 자신의 
맑은 정신이 부담스러웠다.
 
  "아까 낮에 꽃씨 이야기인데…… 킬로이에게 물어봤어."
 
  파의 얼굴엔 별다른 변화가 없었지만 그녀의 손은 하얗게 변하도록 고
삐를 꽉 쥐었다. 쳉은 앞만 바라보고  있었고 파 역시 그를 돌아보지는 
않았다. 그래서 두 사람은 여전히 앞만  바라본 채 천천히 걸어가고 있
었다.
 
  "킬로이가 뭐라고 그랬는데?"
 
  "다 말해줬어."
 
  "나 웃기지?"
 
  "……조금은."
 
  "몰라. 나도 내가 그렇게까지 유치해질 거라고는 생각도 못했어."
 
  쳉은 호흡을 가다듬은 다음 나직하게 말했다.
 
  "너희 언니를 웃기게 만들었던 이야기를 해볼까?"
 
  "뭔데?"
 
  "나는 독신주의야."
 
  파는 웃지 않았다. 쳉을 돌아보지도 않았다.
 
  "그거야 당연하지. 쳉은 아무도  좋아하지 않으니까. 그렇게 부지런한
사람이 못돼잖아."
 
  회청색 공기 속으로 달빛의 가루들이  소르르 떨어져내리는 밤이었다.
그 암흑 속에 백만 가지 것들이 꿈을 꾸고 있고 그 달빛 속에  백만 가
지 것들이 몸을 뒤척이고 있었다.  하지만 고요한 밤이었다. 쳉은 자신
의 심장고동소리까지 들을 수 있을 것 같았다.
 
  "그런데…… 왜?"
 
  파는 대답이 없었다. 쳉은 캐쉬헌터로 하여금 제멋대로 걸어가게 내버
려둔 채  가만히 파의 대답을 기다렸다. 마침내 화이트풋은  멈춰섰고,
쳉은 등 뒤로부터 짙은 습기가 배인 목소리를 들었다.
 
  "마음 가닥을 못잡겠어."
 
  쳉은 캐쉬헌터를 멈추게 하고서는  천천히 뒤를 돌아보았다.  파의 두
눈 가득히 달이 반짝이고 있었다.  또르르. 그녀의 볼을 타고 흘러내린
눈물 속에도 달이 담겨있었다. 그러나 파는 눈물을 닦아낼 생각도 하지 
못한 채 하늘을 바라보며 흐느끼듯 노래부르듯 말했다.
 
  "다른 사람의 것이라서 내 마음대로 할  수 없는 것은 이해해. 하지만
내 것인데 내 마음대로 할 수 없다는 것은 가혹해. 왜 그럴까. 내 마음
이야. 내 마음을 내가 마음대로 다룰 수 없는 것은 왜 그럴까."
 
  파는 눈물이 가득 넘쳐흐르는  눈을 들어 밤하늘을  바라보았다. 마구
일그러지고 이상스럽게 보이는 달과 별들. 파는 눈을 깜빡였다. 하지만
다시 솟아난 눈물 때문에 달의 모습은 다시 찌그러져보였다.
  쳉은 묵묵히 파를 바라볼 뿐 아무런 말도 하지 않았다. 문득 대평원에
뿌려진 별빛을 모조리 모아도 지금의 파의 눈빛만큼이나 반짝일  수 있
을까 하는 생각이 들었다. 쳉은 우울했고, 난감했으며, 싫었다. 하지만
입은 열었다.
 
  "넌 내 독신주의를 깨트릴만한 여자가 못돼. 파. 미안하지만, 네 마음
과는 별개로 난 네게서 매력을 못 느껴."
 
  파는 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
 
  "파하하. 그만둬. 무슨 흉내를 내는 거야. 차라리 미움받는 것이 편하
다는 거야? 소설을 너무 읽었나 보네."
 
  "……여행 동안에는 소일거리가 적거든. 그건 그렇고 잘 안되네, 쩝."
 
  "쳉답게 정직해야지. 그래…… 신경쓰지마. 네게 부담주긴 싫어."
 
  "부담이 오는걸."
 
  "제길, 그 정도 부담은 참아넘겨! 나는 가슴이 터질 것 같다고!"
 
  파는 날렵한 동작으로 말에서 뛰어내려서는  곧장 쳉에게로 걸어갔다.
쳉이 주춤하는 사이에 파는 캐쉬헌터의 고삐를 잡아채어 재빨리 손목에 
감으면서 말했다.
 
  "내려!  도망칠 생각은 하지마. 나를 질질 끌고다니고 싶다면 또 모르
지만."
 
  내 마음은 이미 질질  끌고다니다가 아예 갈갈이  찢어놓았지만. 파는
뒷말을 삼켰다.  물론 쳉에게는 파를 매달고 달리고  싶은 생각은 없었
다. 그래서 쳉은 아무런 말 없이  말에서 내렸다. 파는 여전히 한 손은
캐쉬헌터의 고삐를 감아쥔 채 다른 손으로 땅을 가리키며 말했다.
 
  "거기 앉아."
 
  쳉은 순순히 풀밭 위에 앉았다. 파는  고삐에서 손을 풀어내고는 쳉의
맞은 편으로 다가서서는 허리에 두 손을 얹은 채 쳉을 내려다보기 시작
했다.
  어쩐지 이상한 구도였다. 땅에 주저앉은 사내와  그 앞에서 당당한 자
세로 선 옷차림이 부실한 여자의 모습. 그리고 주위에서 조용히 들려오
는 말의 호흡소리. 어떻게든 꺼내어져야만 하는 말이었기에, 파는 밤의
목소리를 빌려 말을 시작했다.
 
  "좋아. 주위에는 아무도 없어. 여기는 대평원이야. 그리고 밤이고. 너
와 내가 무슨 말을 나누든,  무슨 짓을 하든 아무도 알 수 없는 곳이라
고."
 
  "어차피 나는 다른 사람에겐 그다지 신경쓰지 않아."
 
  "난 신경 쓰이니까 입 닥치고 들어. 정직하게 대답해. 무슨 대답을 하
든 나는 죽을 때까지 입밖에 내지 않을 테니까 걱정마."
 
  쳉은 그 말을 완전히 믿을 수 있었다. 파라면 죽고나서도 입밖에 내지
않을 것이다. 문득 그 차가운 진실, 인생의 길이 동안 비밀을 지켜내고
도 남을 파의 모습을 보며 쳉은 소름이 돋는 것을 느꼈다. 파는 가슴을 
크게 부풀렸다가 입술을 깨물면서 말했다.
 
  "언니를 사랑해?" "응."
 
  파는 자신이 대답을 들었던  것인지 의심스러웠다. 쳉의  대답은 너무
빨랐고 그 얼굴에는 아무 변화가 없었다.  파가 질문을 했고 쳉이 대답
을 했다는 사실에는 아무 것도 이상할  것이 없다. 하지만 세상의 어느 
누가 이런 질문에 이렇게 빨리, 여상스럽게 대답한다는 말인가. 그래서
파는 정말 바보같은 질문을 할 수밖에 없었다.
 
  "정말, 정말 사랑하는 거야? 내가 잘못 들은 거 아니지?" 잘못 들었다
고 말해줘.
 
  쳉은 눈을 조금 크게 뜨더니 평온한 목소리로 자신의 대답을 되풀이했
다.
 
  "잘못 들은 거 아니야. 나는 미를 사랑해."
 
  듣고싶지 않았던 대답. 파는 허벅지 위로 나풀거리는 셔츠자락을 신경
질적으로 틀어쥐었다. 꼭 쥐어진 주먹은  밤의 어둠 속에서도 두드러질
만큼 하얗게 변했지만 파는 그것을 알아차리지 못했다.
 
  "그래? 그런 거야? 확실히? 그런데 왜?" 그럴 리가 없어.
 
  "확실해. 그런데 왜라니?"
 
  "왜…… 왜 언니를 전혀 사랑하지 않는 것처럼 행동하는 거지?" 왜 내
게 희망을 가지게 만든 거지?
 
  "왜 다른 사람들 같지 않느냐는 질문인 것 같군. 그런데, 파. 먼저 좀
앉지 그러니. 올려다보며 말하려니 힘들다."
 
  쳉의 제안은 적절한 시기에 나온 것이었다.  파는 더이상 서있을 힘이
없었다. 그래서 파는 거의 주저앉듯이 아무렇게나 앉아버렸다. 쳉은 잠
시 근심스러운 얼굴로 파를 쳐다보았지만 파는 시커먼 땅만을 내려다보
고 있었다.  숨을 크게 몰아쉬느라 파의 어깨가 들썩인다. 하지만 그녀
는 극히 낮은 목소리로 질문했다.
 
  "사랑한다면서…… 왜 언니와 결혼하지 않아?" 만일  결혼하겠다면 난
자살할 거야.
 
  "파. 나는 네 언니를 사랑해. 하지만 나는 너희 언니와 결혼하지도 않
을 것이고 연애하지도 않을 거야."
 
  "왜?" 사실은 사랑하지 않는 거지?
 
  "내가 사랑하는 네 언니 옆에 쳉이라는 녀석이 붙어있는  꼴은 못봐줄
것 같아."
 
  파는 고개를 들어 쳉의 얼굴을 살폈다. 하지만 파는 쳉의 얼굴에서 그
녀가 찾던 표정은 찾지 못했다. 쳉은 농담을 하고 있는 것이 아니었다.
 
  "뭐야, 자학이라는 거야?" 웃기지마, 이 개자식아.
 
  쳉은 미소를 지었다. 그리고 그 순간 파는 몸이 딱딱하게 굳어오는 것
을 느꼈다. 과연 남자들은 알까? 여자에게  짓는 아첨의 미소보다 자신
의 내면을 향한 남자의 슬픈 미소가 더 여자를 굳어버리게 만든다는 것
을. 쳉은 슬프게 미소지으며 말했다.
 
  "너도 알다시피, 나는 자학을 할 정도로 부지런한 사람이 못돼."
 
  파는 쳉의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다. 파의  시선을 받던 쳉은 잠시
후 거북함을 느꼈고, 그래서 고개를 들어 밤하늘을 바라보기 시작했다.
파는 아무런 말도 하지 않은 채 그런 쳉의 옆얼굴만을 노려보았다.
  쳉은 별빛을 바라보며 파에게 말했다.

  "미안하다고 말해야 될까…… 그런 말이 듣고 싶니?"
 
  "그 따위 말 하면 죽여버리겠어."
 
  그럴 줄 알았지. 쳉은 마음 속으로 고개를 끄덕였다. 잠시 후 파는 갑
작스레 추위를 느끼는 것처럼 무릎을 모아쥐었다. 모아쥔 무릎 위에 이
마를 떨군 파는 조용히 흐느끼기 시작했다.
 
  "파?"
 
  쳉은 당황하며 몸을 일으켰다. 그러나 그  순간 젖은 목소리가 뾰족하
게 들려왔다.
 
  "그 자리에서 꼼짝도 하지마!"
 
  쳉은 파의 말을 무시했다. 세상의 모든  남자들 가운데 쳉만이 그렇게
할 수 있는 동작으로, 쳉은 천천히 파에게 다가갔다. 파는 여전히 고개
를 숙인 채 다시 한번 비명처럼 외쳤다.
 
  "가까이 오지마, 오지말라고! 이  개자식아, 오지말라고 한 말 못들었
어?"
 
  쳉은 파의 앞쪽에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 무슨 말을 꺼낼까 생각하
던 쳉은, 말을 하는 대신 조용히 오른손을 뻗었다.
  무릎에 얼굴을 파묻고 있던 파는 쳉의 손가락이 왼쪽 귓볼에  닿는 순
간 진저리를 쳤다. 꽈악 오무라든 발가락과  귓볼 중 어디에 신경을 써
야 될지 갈등을 느끼면서,  동시에 파는 이대로  가만히 기다리고 있을 
것인지 몸을 일으켜 쳉의  따귀를 올려붙일 것인지에 대해서도  갈등했
다.
  그러나 쳉의 손길은 무참했다. 파의 조그마한 귓바퀴을 천천히 쓰다듬
는 쳉의 손길은 부드러운 만큼 단호했고  느린 만큼 집요했다. 쳉은 귓
바퀴의 복잡한 굴곡을 모조리 감지하려는  듯이 파의 귀를 쓸어내렸다.
마지막으로 파의 귀밑머리를 귀 뒤로 넘긴 쳉은 메마르게 말헀다.
 
  "눈을 보여줘. 파."
 
  파는 고개를 들지 않았다. 하지만 쳉이 파의 귀를 쓰다듬던 손을 천천
히 아래로 내리고, 턱선을 따라 움직이던  쳉의 손길이 마침내 파의 턱
을 부드럽게 들어올렸을 때까지도 파는 어떤 저항도 하지 않았다.
  쳉은 꽉 감겨진 파의 눈꺼풀을 바라보았다.
  눈물 어린 파의 속눈썹이 미세한 반짝임으로 쳉의 시선을 어지럽혔다.
파는 눈을 꼭 감은 채 가쁜 숨을 몰아쉬며 말했다.
 
  "넌 나쁜 놈이야…… 나쁜 놈이라고……"
 
  파의 어깨가 크게 오르락내리락  했다. 쳉은 여전히  메마른 목소리로
말했다.
 
  "눈을 뜨고 나를 봐. 파."
 
  "싫어.  이 개새꺄. 안봐. 안볼 거라고.  보면서도  보지 않는  눈 따
위…… 내가 왜? 싫어."
 
  쳉은 한참 동안 뚫어지게 파의 눈꺼풀을 내려다보았다. 파의 눈꺼풀은
극도로 떨리고 있었지만, 그러나 쳉을 향해 열려 그 눈동자를 보여주지
는 않았다. 쳉은 한숨을 내쉬며 파의  턱에 닿았던 손을 천천히 끌어당
겼다.
  쳉이 일어서는 순간, 파는 재빨리 손을  뻗어 쳉의 손아귀를 낚아채었
다. 쳉은 의아해하며 파의 얼굴을 쳐다보았지만 파의 눈은 여전히 감겨
있었다. 파는 그대로 뒤틀려버리지나 않을까 걱정될만큼 떨리는 입술을 
힘들게 열었다. 그녀의 혀가 재빨리 입술을 적시는 모습을 보면서 쳉은 
호흡소리를 낮추었다. 파는 말했다.
 
  "마음을 두개로 나눠줘."
 
  쳉은 아무 말없이 파를 내려다보았다. 다시  한번 숨막히는 정적이 지
난 후, 파의 입에서 잔뜩 쉰 목소리가 흘러나왔다.
 
  "그 중 하나만…… 하나만……"
 
  쳉은 이를 악물었다. 자신의 입속에서 들려오는 불길한 소리에 씁쓸해
하며, 쳉은 가장 명확하게 말하려 애쓰면서 말했다.
 
  "나는 누군가를 위해 나눌 수 있을 만큼의 마음을 가지고 있지 않아."
 
  "있어, 분명히 있어!"
 
  "만약 내게 나눌 만큼의 마음이 있었다면" 쳉은 짙은 한숨을 내쉬지도
않았고 하늘을 한번 바라보지도 않았으며  목소리를 떨지도 않았다. 그
냥 말했다. "그건 미에게 가있겠지. 더이상은 없어."
 
  말을 마치는 것과 동시에 쳉은 몸을 일으켰다. 파의 손이 힘없이 풀리
면서 쳉의 손을 놓쳤다.  그리고 쳉은 그대로  캐쉬헌터를 향해 걸어갔
다. 쳉이 안장에 올라앉을 때까지,  파는 떨어트린 손을 그대로 내버려
둔 채 꼭 감은 눈으로 밤하늘을 바라보고 있었다.
  쳉은 캐쉬헌터를 출발시켰다.
  말의 푸르릉거리는 소리가 들려올  때 파의 어깨가  움찔했다. 그러나
파는 눈을 뜨지 않았다.  쳉은 뒤돌아보지 않고 걸어갔다.  캐쉬헌터의
발자국소리가 멀어졌을 때, 꼭 감긴 파의 눈에서 다시 눈물이 흘러내렸
다.
  들판에는 주저앉은 파와 그녀의 말 화이트풋만이 대평원에  가장 작은
점들이 되어 남겨졌다.
  대평원의 바람은 파에게서 받은 화물에 당황해했다. 파가 대평원의 바
람에게 준 것은 지금껏 한번도 실어나르지 못했던 목소리였다.
 
  "아…… 아으아…… 으으……"
 
  가장 야비한 폭력을 당한 가장 가녀린  짐승의 목소리로 파는 말했다.
그러고도 파의 입술이 몇 번이나 더  움찔거렸지만, 제대로 된 말이 만
들어지지는 않았다. 파는 목구멍 속으로 절규했다. 그러나 제멋대로 움
직이는 이와 입술은 마치  다른 사람의 몸처럼  느껴졌다. 하늘을 향해 
수없이 달싹거리던 입술이 마침내 열렸을 때, 파는 목을 놓아 울부짖었
다.
 
  "죽여버릴 거야! 미! 반드시 죽일 거라고!"
 
  사이들랜드의 대평원에는 메아리도 없다.
 
 
 
  탈박거리는 말발굽 소리, 덜컹거리는 수레바퀴 소리. 노래는 없다. 대
평원에는 아무 것도  노래 부르지 않는다. 전설의 음유시인 파하스조차
감히 노래를 부르지 못했다는 땅 사이들랜드 대평원을 향해 POG 상단은
오만하게도 소음을 던져대고 있었다. 그러나 그 이상의 다른 행위는 불
가능했다.
  그저, 졸고 있을 도리밖에 없다.
  보스, 쳉, 그리고 수렛꾼 우두머리인 킬로이가 삼각형을 이룬 채 상단
의 앞쪽을 선도하고 있었고 여덟 대의 수레가 덜컹거리며 그 뒤를 따른
다. 그러나 지금 선도하는 자와  따르는 자의 차이는 극히 불분명하다.
모조리 졸고 있기 때문이다.
  오늘은 어제와 같고 내일과도 같은 날이다.  어쨌든 그럴 거라고 믿으
며 살아야 된다. 하지만 POG  상단의 상인들에게 오늘은 POG 상단의 하
절기 여행이 시작된지 이틀째가 되는 날이다.
  POG 상단의 하절기 여행은  항상 북부의 스카니아 마을에서 시작된다.
이 계절은 여름을 대비해서 양들이 양털을 자르는 시기이기  때문에 이
곳에서 양모를 구입한 다음 출발하는 것이다. 출발 이후의 여정은 매년 
다르지만 출발은 항상 이곳에서 시작된다.  이후 대륙을 여기저기 돌다
가 추수철이 될 때 쯤이면 하절기 여행은 대충 끝이 나고, 그러면 상단
은 해체되며 상단의 조원들은  고향으로 가서 추수를 돕거나  여행에서 
받은 배당금을 도박으로 날리거나 하다가 동절기 여행이 시작되는 11월
에 다시 모여들게 된다. 그 때는 대개 바이서스와의 국경지대인 헤센빌
에서 모이게 된다.
  초원은 끝이 없고 하늘은 기막히게 넓다. 길은 좁고 그래서 여정은 더
욱 길어보인다. 12년 동안 매년 겪는 일이지만 스카니아 마을에서의 출
발은 언제나 나른하고 기운빠지게 만든다. 헤센빌에서 출발하는 동절기 
여행은 항상 활기에 넘친다. 하지만  스카니아 마을에서 출발하는 하절
기 여행은 미치도록 찾아드는 졸음 이외엔 아무 것도 없다.
  그런 맥빠지는 여정이 계속되는 동안에도 태양은 자신이  정해놓은 준
엄한 궤도를 따라 움직이고 있었던 모양이다. 졸음에 겨운 머리를 들어 
하늘을 보자 이미 태양이 서쪽을 겨냥하고 있는 것이었다. 쳉은 끈적거
리는 목을 쓸어내리고는 다시 고개를 숙인다. 수레에 매달린 말들은 지
평선이 가닿을 수 있는 곳이라고 믿는 것처럼 기운차게  걸어갔지만 그 
위에 타고 있는 사람들은 그렇지 못했다. 점심 시간이 지난지도 이미 4
시간 가량. 쳉은 끔찍스럽게 졸려온다.
  그래서 쳉은 캐쉬헌터의 걸음을 늦추기 시작했다. 보스는 곧 날카롭게
외쳤다.
 
  "이놈! 어딜 슬슬 빠지는 거야?"
 
  쳉은 감탄할 수밖에 없었다. 보스는 정말 졸지도 않는다. 정말 신뢰할
수 있는 다이나믹한 상인이다. 신뢰할 수 있는 도박꾼이 되지 못한다는 
것이 그의 단점이지만.
 
  "아아. 호위무사의 임무. 상단의 뒤를 경계해야지요."
 
  "얼씨구? 수레 위에 올라가 곯아떨어지는 것이 아니고?"
 
  "보스. 이곳은 사이들랜드입니다."
 
  "지금이 지리 수업 시간이냐?"
 
  "원한다면  대충 이곳을 소개해드리지요. 이곳은 북부 사이들랜드. 가
장 위험한 것은 뜨내기 도박꾼 정도인 땅.  신경 곤두세울 필요가 전혀
없는 곳이지요.  그리고 낮에 틈틈히 자둬야 불침번 서기도 쉽지요. 보
스가 나 대신 불침번 서주겠다면야 나도 낮 시간 동안 충실한 호위무사
로 남을 수 있습니다. 어때요?"
 
  보스는 더 말하기 귀찮다는 듯이 손을  휘저었다. 보스의 뒤에서 걸어
가고 있던 킬로이는 히죽 웃었고 쳉은 캐쉬헌터의 걸음을 늦추었다. 캐
쉬헌터가 첫번째 수레의 옆에 붙게 되자 쳉은 고삐를  수레의 가장자리
에 묶은 다음 수레를 향해 훌쩍 뛰었다.
  풀썩.  실제로는 아무 소리도 나지 않았다. 양모들로 꽉꽉  들어찬 수
레는  아무런 충격이나 소음도 없이  쳉의 몸을 받아들였다. 쳉은 양모
속에 푹 잠긴 채 팔을 베고  하늘을 바라보기 시작했다. 그리고 머릿속
으로는 미에 대해서 생각하기 시작했다.
  디도스활이라…….
  벽에 걸어둘 생각일까. 미의 방엔 쳉이  대륙 곳곳에서 가져다준 해괴
한 물건들이 많이 있다. 하지만 무기를 선물한 적은 없는데.  뜬금없이
활은 왜 가지고 싶어하는 걸까.
  게다가 결혼이라. 미와 결혼? 1년에 몇 차례 만났을 때 반갑고 즐거운
사이기는 하지만 평생동안 바라보며 살고  싶다고 생각한 적은 없는데. 
게다가 미가 양떼를 버려두고 날 따라 대륙을 방랑할 수  있을까? 아니
면 내가 방랑을 포기하고 양떼를 돌볼 수  있을까? 둘 다 부정적. 우리
는 어떻게든 어울리기 어려운 커플이다.  미래를 보기에 미래엔 관심이 
없는 여자와 현재를 보기에  현재엔 관심이 없는  남자. 도대체 어떻게 
생겨먹은 자식이 나올지 모르겠군.
  게다가 밥도 해주고 빨래도 해주고 멘스할 때는  히스테리도 부려주겠
다고? 그게 무슨 구애야. 쳇. 도저히 미래를 볼 줄 아는 여자의 말이라
고는 믿어지지 않는다. 그런 말을 했을  때 내가 매혹당할 건지 짜증을 
부릴 건지도 예측하지 못하는 것을 볼 때……
  미는 미래를 본다.
  수레에 가득 담겨있는 양모 속에서 갑자기 몸을 일으키는 것은 절대로
쉬운 일이 아니다. 쳉은 험악한 욕짓거리를 뱉어내며 몸을 똑바로 세우
려고 했지만 상체를 일으키면 하체가 파묻히고 하체를 들어올리면 상체
가 아래로 푹 꺼질 뿐이었다. 결국 쳉은 헐떡거리며 고함질렀다.
 
  "으이아우오! 제기랄, 나 좀 꺼내줘! 켁켁!"



  Future Walker
 
 
  1. 사라진 시인의 추모곡…………4.
 
  "저 자식 좀 꺼내줘라. 젠장. 팔기도 전에 양모 다 망치겠다."
 
  양모의 바다 속에서 듣자니 보스의 목소리도 아늑하게 들린다. 순간적
인 닭살 때문에 쳉의 몸이 뻣뻣해졌기 때문에 킬로이는  수월하게 쳉을 
끄집어내었다. 쳉은 수레 밖으로 나동그라지자마자 곧장 캐쉬헌터의 고
삐를 풀었다. 어이없는 눈으로 쳉의 동작을 보던 보스가 말했다.
 
  "뭐야? 캐쉬헌터가 갑자기 애타게 자유를 갈구하는 눈빛이라도 보내더
냐?"
 
  "스카니아 마을에 잠시 다녀오겠습니다."
 
  "뭐 놔두고 왔냐?"
 
  "예."
 
  "중요한 거야?"
 
  "지금은 별로 중요하지 않다고 생각되는데, 경우에 따라서는 엄청나게
중요한 것이 될지도 모르겠어요."
 
  "휴지라면 보급품 수레에 많이 있다만."
 
  "제발, 보스!"
 
  보스는 입술을 뒤집어 이를 보이더니 고개를 돌려버렸다.
 
  "젠장. 다녀와. 대신 배당금 2% 삭감이다."
 
  "알겠습니다. 늦어도 사나흘  뒤…… 그러니까 사킨이나  턴빌 쯤에서
따라잡겠습니다. 킬로이? 마을에 들어가거던 절대로  보스가 도박장 근
처에 못가도록 막아줘요. 알았지요?"
 
  킬로이는 얼굴 가득한 수염 속에서 히죽 웃었고 보스는 코방귀를 뀌었
다. 쳉은 곧장 캐쉬헌터에 그의 짐을 올린 다음 뒤로 돌아 달리기 시작
했다. 졸고 있던 수렛꾼들은  쳉의 갑작스러운 행동에  놀라 눈을 크게 
뜨고 바라보았지만 그들에게 인사를 건넬  시간도 없었다. 상단을 오래 
떠나있을 수는 없기 때문에 발걸음이 급했다.
  이건 확인해봐야 된다. 미의  그 웃기는 구애가 미래를  본 후에 나온
결론인지, 아니면 그저 그녀의 감정에서 나온 것인지.
  (시제가 퍽 이상하긴 하지만) 과연  미가 보았던 미래에서, 나는 미의
남편이었을 것인가?
  쳉은 자신의 머리의 성능에 대해 절망에  가까운 감정을 느껴야 했다.
나도 정말 절망적인 머리를 가지고 있군. 어떻게 지금에서야 그 생각이
떠오른 거지? 너무 당황했기 때문이다. 게다가 그토록 우스꽝스러운 구
애라니. 그리고, 그것이 미래를 본 다음에 나온 결론이 아니더라도……
젠장. 미 녀석.  너무 심드렁하게 말했기 때문이야.  그래서 그게 바로
구애라는 것도 제대로 실감하지 못했잖아.
  쳉은 상당량의 당황에 적정량의 분노를 섞어 캐쉬헌터에게  고함을 질
렀다.
 
  "이랴! 이 자식아.  넌 다리가 네 개고 내 다리까지 합치면 우리는 다
리가 여섯 개다! 이 정도면 꽤 놀라운 속력을 기대해볼 수 있다고 보는
데, 네 생각은 어떠냐?"
 
  "위힝힝힝!"
 
  캐쉬헌터는 동감의 함성을 지른 다음 스카니아 마을을 향해 열심히 달
렸다. 뒤를 흘깃 바라보자 상단의 모습이 삽시간에 멀어져가는 것을 볼 
수 있었다.
  오후 늦으막하게 출발했기 때문에  많은 거리를 가지는  못했다. 많이
달리지도 못해서 일몰을 맞이하고 말았다.  해가 지고나자 대평원은 순
식간에 캄캄해졌다. 길을 볼 수 없었기  때문에 쳉은 말에서 내려 급하
게 저녁 준비를 시작했다.
  쳉은 저녁식사를 끝내고 달을 기다리기 시작했다. 곧 대평원의 노래가
시작되었다.
  사색을 위해 특별히 눈을 감을  필요도 없는 캄캄한 대평원은  사람을
혼란스럽게 만든다. 주위에 둘러쳐진 어둠의 부피는 상상을  초월한다.
드문드문 빛나는 별을 바라보고 있으면 육체를  벗어나버리려는 정신을 
느낀다. 바로 그 때 대평원의 노래가 시작되는 것이다.
  ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅇ
  산 사람으로 하여금 그 삶을 의심하게 만드는 거대한 무의 노래. 이럴
때 고독은 하찮은 감정이다. 차라리  고독해지길 바라지만 주위에서 다
가오는 암흑과 풀잎들의 흐느낌은 위아래 사방에서 육체를 침범해온다. 
아주 간단히 귀신이 되어버리는 기분을 느낀다. 이럴 때 조금이라도 방
심하면 즉각 그 정신은 대평원에게  빼앗겨버린다. 그리고 정신이 빠져
나간 육체는 영원히 평원을 배회하게 된다. 그런 식으로 사라져간 음유
시인 파하스의 텅 빈 육체는 아직도 이곳 사이들랜드의  대평원을 떠돌
고 있다고 한다. 북부를 오가는  상단들 사이에서는 파하스의 목격담을 
꽤 심심찮게 들을 수 있다.
  ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅇ
  루미너스가 뜰 때까지 기다리는 동안 쳉은 미에 대해서 생각했다.
  12년전, 보스의 상단에 떠맡겨진 잔심부름꾼으로  이곳에 온 쳉이라는
이름의 소년은 그 때 처음으로 양을 보았다. 그리고 그 때 처음으로 계
집애에게 맞아보았다. 메에, 메에 하고 울 줄밖에 모르는 양을  우습게
본 댓가였다.
  그날 밤, 횃불 옆에  있던 상인들 중에서 킬로이가  가장 먼저 그것을
발견했었다.
 
  "저게 뭐지?" 
 
  킬로이의 목소리에 고개를 돌리자 보이는 희끄무레한 무엇. 쳉은 소름
이 쫙 돋았다. 하지만 잠시  후 안도와 동시에 짜증을 느꼈다. "메에에
에……"
  들판에서 야영을 하고 있는 상단 주위로 불빛을 본 양 한 마리가 천천
히 다가온 것이다. 모닥불 주위에 둘러앉아있던 상인들은 이 밤에 양이 
혼자서 돌아다니는 것에 의아함을 느꼈다.  양은 다가오기도 그렇고 도
망가기에도 뭣한 모습으로  얼쩡거리고 있었고, 짜증이  나있었던 쳉은 
양을 놀래주기 위해 불 붙은 장작을 휘둘렀다. 양은 기겁하면서 달아났
고  쳉은 웃음을 터떠렸다. 아니, 터뜨리려고 했다. 바로 그 때 누군가
가 쳉의 머리를 후려갈기지 않았다면  쳉은 데굴데굴 구르며 웃었을 것
이다.
  신나게 장작을 휘두르고 있던 쳉은 갑자기 눈앞이 캄캄해지는 것을 느
꼈다. 따악! 정수리를 갈기는 그 충격이 어찌나 강렬하던지. 당시 쳉은
꽤 조숙했다. 조숙하다는 말은 상대에게서  권력이나 힘의 크기 정도를 
정확하게 파악하는 것에 아무런 어려움이  없었다는 의미다. 그래서 쳉
은 아무런 양해도 구하지 않고  그의 정수리를 칠 수 있는  사람이라면 
상당한 힘이나 권력을 가진 성인  남자이거나, 어쩌면 양들의 신일지도 
모른다고 판단하고서는 정신을 차리기에 앞서 용서부터 빌기 시작했다. 
(물론 그의 정수리를 때렸으므로 당연히 그보다 키가 클 것이라는 무의
식적인 확신도 있었다.)
 
  "잘못했습니다.  용서해주세요. 모르고 그랬어요. 다시는 안그럴께요.
절대로……"
 
  그러나 그의 횡설수설은 끝까지 이어지지 못했다. 귀를 찌르는 날카로
운 고함소리에 기겁했기 때문이다.
 
  "야, 이 자식아!  대평원에서 불장난을 해?  대화재를 내고 싶다는 거
야? 앙?"
 
  고함소리의 의미를 파악하기에 앞서 먼저 그 목소리에  어처구니가 없
었다. 횃불빛에 드러난 것은 그와 비슷한  신장에 역시 비슷한 나이 쯤
으로 보이는 생명체였다. 하지만 그와는  본질적으로 다른 무엇이 있었
다. 쳉은 무섭도록 예리하게 그 차이점을 지적했다.
 
  "계집애잖아?"
 
  계집애는 어이없는 표정으로 쳉의 위아래를  훑어보았다. 그리고는 그
의 얼빠진 목소리를 흉내내어 말했다.
 
  "사내애잖아?"
 
  그때까지도 계집애에게 맞은 것에 대한 당황에서 깨어나지  못했기 때
문에 쳉은 그녀가 자신을 놀리고 있다는 것도 알아차리지  못하고 있었
다. 쳉이 알기로 계집애란  항상 자기 집  안에서만 존재하며 어쩌다가 
길거리에 나오더라도 그 같은 사내애가 가볍게 손짓만 하거나  몇 마디 
농담만 걸면 자지러지듯 비명을 지르며  자신을 보호해줄 사람 -  그런 
계집애의 옆에는 항상 우락부락하며 무시무시한 아빠나, 아니면 우락부
락하기만 할 뿐 별로 무섭지는  않은 오빠 등의 부록이  따라다닌다. - 
의 등 뒤로 숨어버리는 존재다.
  쳉은 그 계집애의 왼손에 들려져있는 길다란 막대기를  보고서야 어떻
게 이 계집애가 그의 정수리를 때릴  수 있었는지를 파악할 수 있었다. 
그리고 그 때 쯤 간신히 화도 낼 수  있을 만큼 평정을 되찾았다. 그러
나 쳉이 당시의 그의 나이에는 어울리지 않는 욕설을 퍼붓기에 앞서 보
스가 먼저 입을 열었다.
 
  "넌 누구냐?"
 
  계집애는 고개를 돌려 보스를 보더니 또랑또랑한 목소리로 말했다.
 
  "미 V. 그라시엘. 스카니아 마을에 살아요. 양이 한 마리 없어져서 찾
던 중이었어요."
 
  보스의 대답은 12년이 지난 지금까지도 쳉의 뇌리에  생생히 남아있었
다.
 
  "돌멩이로 쳐야지. 마음이 여린 레이디로군."
 
  "아저씨 애니까 관리는  아저씨가 해야지요. 대평원에서  불을 가지고
노는 녀석이 어디 있어요?"
 
  "흐음. 그렇군. 미안하다."
 
  그리고 쳉은 그 밉살스러운 계집애에게 시원하게 욕설  한번 퍼부어댈
기회도 가지지 못한 채 보스에게  뒷덜미를 붙잡혔다. 그리고는 대평원
에서의 불장난은 신성모독보다 무서우며 적자장부보다도 고약한 것이라
는 내용의 엄격한 교훈을 받아야했다. 당시 보스는 진정한 교훈이란 매
가 동반되어야 완성되는 것이라 믿었다. 물론 쳉의 머리가 굵어진 지금
은 손을 대지 못하고 있지만 그 믿음에는 변함이 없다.
  그리고 12년이 지나서, 그의 머리를 막대기로  두드리던 그 소녀는 이
제 황당한 구애로 그의 머릿속을 두드리고 있는 것이다.
  루미너스가 떠올랐다.
  잠깐 동안 앉아있었을 뿐이지만 바람 막아줄 것이라고는 아무 것도 없
는 대평원에 앉아 있던 몸은 꽤  위축되고 얼어붙어 있었다. 쳉은 가볍
게 몸을 풀었다. 캐쉬헌터는  이 광막한 무의  노래에도 아무런 감동을 
받지 못한 듯이 부지런히 저녁식사를 하고 있었다. 쳉은 캐쉬헌터를 불
러 안장을 얹고는 다시 달빛 아래  드러난 길을 따라 달리기 시작했다. 
풀밭 사이로 가늘게 뻗어있는 고대대로의 흔적을 따라 루미너스가 중천
에 떠오를 때까지 내처 달렸다.
 
 
 
  달빛을 받으며 달리는 쳉의 모습을 보며  미는 한숨을 내쉬었다. 무의
식 중에 한숨을 내쉬자 잔잔하던 수면 위로 파문이 지나쳤다. 곧 물 위
에 떠오른 모습은 희미해지기 시작했다.
  더 볼 필요는 없다. 쳉은 내일 정오  쯤이나 되어야 여기에 도착할 것
이다.
  미는 손을 휘저어 의식을 종료하고는 대야에  담긴 물을 비웠다. 언제
나 그렇지만, 의식의 다른 때에 비하면  물을 버리는 이 동작은 아무런 
의미도 없는 동작임에도 불구하고 어느 때보다도  손동작이 조심스러워
진다. 마치 물이 아니라 미래를 흘려보내는 것 같은 기분.  마지막으로 
가면을 벗으며 미는 자신도 모르게 말했다.
 
  "쳉은 늦을 거야."
 
  파는 피식 웃었다. 그리고는 침대 옆에 던져둔 미의 배낭을 보며 말했
다.
 
  "쳉은 늦을 거야. 흥흥. 쳉은 늦을 거야라고?  어차피 떠날 거라면 쳉
이 늦든 말든 떠나시지 그래?  쳉은 늦을 테니 천천히 떠나시겠다는 거
야?"
 
  "미에게도 미련이라는 것이 있을 수 있잖아."
 
  파는 침대 위에 드러누워버렸다. 침대가 출렁이며 파의 다리가 흔들거
렸다.
 
  "그래그래. 계속 미적거리고 있어. 갑자기  쳉이 문을 열고 들어설 거
야. 그 때 아아! 떠나려고 했는데, 쳉이 너무 빨리 돌아왔어! 만나버리
고 말았으니 이젠 떠날 수 없게 되었어! 이런 소리는 하지 말기.  알았
지?  그리고 쳉이랑 결혼해서 가끔씩은 '미는 참 행복한 여자구나.' 하
고 헤벌레 웃으면서 죽을 때까지 재미나게 살아봐. 언니가 아이를 낳으
면 내가 대모가 되어주지.  만일 아들을 낳으면  난 녀석에게 처음으로
여인의 환상을 줄 거야. 그리고 딸이라면  난 그 녀석에게 처음으로 라
이벌 의식을 느끼게 만들어주겠어. 한 마디로 애 낳는  것만 빼고는 언
니가 할 일을 내가 다 해주겠다는 말이지."
 
  미는 뭐라고 대답하려다가 포기했다. 파는 지금  대단히 화가 나 있는
중이었다. 자기 언니가 집을 나서서  다시는 돌아오지 않을지도 모르는 
여행을 떠난다는 말을 들은지 2시간도 되지  않은 것이다. 그래서 미는 
뭐라고 말하는 대신 의자 위에 올려두었던 바지를 들어올렸다.
  파가 천장을 바라보며 계속해서  떠드는 동안 미는  옷을 갈아입었다.
가끔, 겨울에 양치기 할 때나 입던 튼튼한 셔츠와 작업복 바지 등이다.
옷을 갈아입고 나서 혁대를 살펴보다가 미는 파에게 말했다.
 
  "칼은 어디 있니?"
 
  파는 오른쪽 다리를 들어올리더니 발가락 끝으로 벽장을 가리켰다.
 
  "내 칼? 아래 서랍. 날은 잘 갈아뒀어.  언니가 어느쪽이 손잡이고 어
느 쪽이 칼날인지 구분할 수 있다면 손가락을 잘라먹지는 않을 거야."
 
  "음…… 짧은 쪽이 손잡이지?"
 
  "대개 그렇지. 그리고 반짝거리는 쪽이 칼날이야. 손잡이와 칼날을 구
분하게 되었으니 이제 검술에 대해 교육시켜주지. 손잡이는 언니 손에, 
칼날은 상대방 몸에. 그것만 지킬  수 있다면 언니는 천하무적일 거야.
즉석 검술 교육 끝."
 
  파의 농담을 한쪽 귀로 흘리며 벽장을 열고 아래 서랍을  열자 길다란
꾸러미가 나왔다. 천으로  감싼 꾸러미를 들어올리다가  의외의 무게에 
놀라 당황하는 미를 보며 파는 심술궂은 미소를 지었다.
  천을 풀어헤치자 길다란 칼이 나타났다.
  거무튀튀한 검집과 묵직해보이는 가드를 보며  미는 아찔함을 느꼈다.
그리고 갈색으로 번들거리는 손잡이는 미에게는 말 매는 말뚝 만큼이나 
두꺼워 보였다. 과연 저걸 쥘 수 있을까?  미는 섣불리 손을 대지는 못
하고 천 사이로 드러난 그 투박한 모습을 바라보면서  떨떠름하게 말했
다.
 
  "이게 롱소드니? 쳉 것이랑 다르게 생겼네."
 
  "저게 인간인가? 나와는 좀 다르게 생겼네."
 
  "비꼬지 말아…… 음. 알았어. 여기에 차면 되는 거지."
 
  "언니 오른손잡이였어?"
 
  "응? 무슨 말이니?"
 
  "으이구, 쳉 따라한 거구나.  쳉은 오른손잡이니까  왼쪽 허리에 차는
거야. 하지만 언니는 왼손잡이잖아."
 
  미는 자신이 오늘따라 왜 이렇게 파에게 구박을 받는 것인지 이상하게
여겼다. 평소의 내 모습이 아닌데. 의기소침해진 걸까?
  결국 미는 오른쪽 허리에 거북한  느낌을 받으며 배낭을 둘러매고  파
앞에 설 수 있게 되었다. 허리에 매달린 롱소드는 그녀의 신경을 꽤 건
드리고 있었다. 정강이를 툭툭 건드리는 것도 그렇고 무게도 만만치 않
았다. 파는 일어나 앉아서는 여전히  심술궂은 시선으로 미를 쏘아보고 
있었다.
 
  "음. 파. 미의 자세 이상하지 않아? 오른쪽으로 기울어지지 않았어?"
 
  "맞아. 원래 언니는 너무 연약해서  숟가락만 들어도 옆으로 기울어지
잖아. 난 언니가 어떻게 식사를 할 수 있는 건지 항상 불가사의하게 생
각했어."
 
  파의 목소리는 점점 날카롭게 바뀌어가고 있었다. 미는 더이상 대화를 
하고싶은 마음이 없어지는 것을 느꼈다. 그래서 미는 입을 열어 뭐라고 
말하는 대신 침대에 앉아있는 파에게 다가가 그녀를 껴안았다.
  파는 아무 말도 하지 않았지만 그녀의  언니를 뿌리치지도 않았다. 대
신 두 팔을 들어올려 언니의 목을 감싸안았다. 파의 팔에 난 솜털이 미
의 귓가를 간지럽혔다. 미는 그녀의 동생의 귀에 대고 소근거렸다.
 
  "잘있어."
 
  파 역시 지금까지의 낭랑한 목소리가 아닌 소근거림으로 대답했다. 더
이상 높은 소리를 내는 것은 미나 파에게 모두 불가능한 일이었다.
 
  "바보."
 
  "쳉을 부탁해."
 
  껴안고 있었기 때문에 미는 파의  몸이 순간적으로 경직하는 것은  잘
느낄 수 있었다. 파는 미를 풀어주더니  고개를 돌리며 다시 낭랑한 목
소리로 말했다.
 
  "아아, 그래그래. 그 남자, 언니가 아니면 구제할 여자도 없는 남자기
는 하지. 그렇지만 나도 꿈이 있다고. 거지 무리나 다름없는 상단에 붙
어다니는 호위무사 따위에게 도대체  기대해볼만한 미래가 있을 것  같
아? 마나를 쓰지 않는 마법사 좋아하시네.  그런 남자를 나에게 떠넘기
는 거야? 싫네, 싫어."
 
  미는 빙긋 웃으며 말했다.
 
  "미를 봐서라도 좀 잘해줘. 응?"
 
  "제기랄. 떠나지마!"
 
  파는 격하게 고함을 지르더니 왁살스럽게 미의 허리를 끌어안았다. 미
가 가만히 그녀의 머리카락을  쓸어내리는 동안 파는 크게  흐느끼면서 
말했다.
 
  "가지마. 가지말라고! 미래 따위 알게 뭐람. 누가 언니더러 미래를 책
임지래?"
 
  "파……."
 
  파는 미의 허리를 끌어안은 채 머리를 거세게 휘저었다.
 
  "세상에 미래를 볼 줄 아는  무녀가 언니 뿐이야? 그런 거야?  그렇지
않잖아!"
 
  "그래. 그렇지는 않지."
 
  "그럼 다른 녀석더러 나서라고 해!"
 
  "그 다른 녀석은 미더러 나서라고 말할걸. 똑같은 거잖아."
 
  "그럼 왜 언니야, 엉? 언니는 왜 나서는 거야!"
 
  미는 아무런 대답도 하지 않고 대신 파의 머릿카락을 빗어내리기 시작
했다. 하지만 제멋대로 엉킨 파의 머릿카락 곳곳에서 손가락이 걸렸다. 
계집애. 차라리 머리를 짧게 자르든가 하지.
 
  "공명심일까? 미는 미래를 바꿀 수도 있다는 것을 증명하기 위해?"
 
  파는 아무 말도 하지 않았다. 대신 마치 놓아주지 않으면 언니가 떠나
지 않을 거라고 믿는 것처럼 미를  더욱 강하게 끌어안았다. 미는 한숨
을 쉬고서 말했다.
 
  "쳉을 위해서."
 
  파는 놀란 모양이었다. 미의 가슴에 파묻고  있던 얼굴을 들어올린 파
는 미의 얼굴을 올려다보며 얼빠진 표정을 지었다.
 
  "쳉을…… 위해서? 무슨 말이야? 쳉을 버리고 가는 거잖아? 그 빌어먹
을 미래인지 뭔지 때문에."
 
  "아냐. 쳉을 위해서야."
 
  "언니는 이상해. 언니 같은 사람은 없어."
 
  "파 같은 사람 역시 어디에도 없을걸."
 
  파는 천천히 숨을 몰아쉬었다. 그리고는 이를 앙다문 채 물었다.
 
  "정말 갈 거야?"
 
  파의 얼굴엔 미가 지난 23년간 한번도  보지 못했던 표정이 떠올랐다.
겁에 질리고 두려워하는 얼굴. 그래서 미는 자칫 고개를 가로저을 뻔헀
다. 하지만 미는 파의 이마에 키스하고서 몸을 돌렸다.
  문을 여는 동작마저도 생경스러웠다.  지난 시간 동안  한번도 관심을
가지지 않은 채 여닫았던 문이었는데. 우리  집의 문 손잡이는 여기 달
려있었구나. 그동안 몰랐던 것인데,  이 손잡이는 왼손잡이에게는 조금
이상한 위치였다. 아주 조금.
 
  "가지마."
 
  등 뒤에서 들려온 파의 흐느낌은 애절했다.  미는 몸이 굳어오는 것을
느꼈다. 그대로 몸을 돌려 파를  힘껏 끌어안아주었으면. 쳉은 늦을 거
야. 내일 아침에 떠나도 돼. 쳉이  빨리 달려도 내일 정오에 도착할 거
야. 어쩌면 내일 저녁이나 모레 아침에 도착할지도 모르지.
  미는 밖으로 나와 문을 닫았다.
  파는 혼란스러웠다.
  갔어. 언니는 갔어. 있지 않아. 돌아오지 않아.
  눈을 들어올리며 방 안을 돌아본다. 아버지의 죽음은 어머니의 죽음의
이유였고, 이 방이 사이들랜드  대평원만큼 거대해진 원인이기도 하다.
시간은 미와 파를 쓰다듬어왔고,  미와 파는 이 방을 쓰다듬어왔다. 충
분히 작아질 만큼. 마침내 자매들의  발랄한 웃음소리를 담기에는 오히
려 비좁을 정도가 될 때까지. 그러나 오늘 저녁 미는 떠나갔다.  그 때
처럼 방이 다시 커져있었다.
  파는 거대해진 방에 비해 작아진 몸을 더욱 작게 움츠렸다.
 
  "가지마."
 
  흠칫거리며 파는  눈썹을 떨었다. 그녀의 말. 언니에게 던졌지만 언니
에게 던진 말이 아니다. 그래서 말은 누구에게도 받아들여지지 않았고,
거대해진 방안을 외롭게 떠돌다가, 결국 그 주인에게로 돌아왔다. 가지
말라고?
  꺼져. 사라져버려. 죽일 거야. 쳉의 안에서 비켜.
  언니는 떠났다.
  자매들의 집은 깨끗했지만 보수를 자주 받지는 못했다. 지붕에는 짚더
미 사이로 약간 튀어나온 서까래가 하늘을 비죽히 찌르고  있었고 대평
원을 종횡무진하던 바람의 옷자락이 서까래에 걸렸다.
  휘우우웅.
 
  "파하하하……"
 
  파는 웃기 시작했다. 무릎을 감싸안은 채 눈으로는 눈물을 흘리며. 도
톰한 입술을 타고흘러들어온 눈물은 놀랄만큼 차가웠다. 파는  웃었다. 
쳉이 돌아오면 뭐라고 말할까? 언니는 떠났어. 의아한 눈빛. 대답을 강
요하는  온갖 종류의 말들이  쏟아져나오겠지. 입을 다물고 있을 거야.
제길. 가지마. 언니는 가선 안돼. 갔어. 언니는 떠났다고.
  뭐가 뭔지 알 수 없다는 것은  지쳐쓰러질 때까지 울 수 있는 것의 이
유가 되기도 한다.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………5.
  
  쳉은 꿈에 대해 그다지 많은 생각을 하지는  않는다. 그의 재미 부족
 한 인생을 돌이켜보았을 때, 아침에 일어나서  전날밤의 꿈에 대해 심
 도있게 고민해보았던 경험은 전무하다.
  그럼에도 불구하고, 바람과 이슬을 피하기  위해 찾아든 바위 틈에서 
 눈을 뜬 쳉은, 자신으로 하여금 바위에  머리를 부딪혀 즉사할 뻔하게 
 만든 전날밤의 꿈에 대해서 생각해보지 않을  수 없었다. 적어도 그의 
 머리에 남아있는 혹은 무시할 수 없는 것이었다.
  그리고 그 고민은 8초 후 끝났다. 쳉은 미간을 찌푸리며 결론을 내렸
 다.
  
  "젠장. 잠자리가 나빴나 보군."
  
  그리고 쳉은 곧장 휘파람을 불며 캐쉬헌터에게 다가갔다. 캐쉬헌터는 
 머리를 뒤채며 쳉에게 아침인사를 건네었고 쳉은 말의 등을 쓸어준 다
 음 가벼운 손놀림으로 안장을 들어올렸다. 캐쉬헌터의 등에 안장을 얹
 고 뱃대끈을 조일 때였다.
  툭, 하는 소리와 함께 뱃대끈 고리가 떨어져나갔다. 무심하게 떨어진 
 안장은 쳉의 발등을 가격했고, 쳉은 한쪽발을 쥐고 제자리에서 펄쩍펄
 쩍 뛰기 시작했다. 사방으로 지평선밖에  보이지않는 대평원에서 추는 
 춤 치고는 퍽이나 격조가 떨어지는 춤이었다.
  그 춤은 12초 후 끝났다. 쳉은 풀밭에 주저앉은 채 신발을 벗고는 발
 이 뭉개져라 주물러대며 말했다.
  
  "뭐야? 오늘 일진이 왜 이래?"
  
  잠시 후 떨어져나간 고리를 주워 바느질을 끝낸 쳉은 캐쉬헌터의  등
 에 안장을 올려놓을 수 있었다. 그리고 등자에 발을 올려놓았을 때 쳉
 은 자신이 신발을 다시 신으면서 신발끈을 제대로 묶지 않았다는 것을 
 깨달았다. 신발은 등자에서 미끄러져버렸고 쳉은  안장에 호되게 얼굴
 을 부딪힌 다음 고통과 상관없이 공포를  느끼고야 말았다. 심지어 쳉
 은 벌겋게 변한 콧잔등을 만질 엄두도 내지 못했다.  오오. 코가 떨어
 져나가지 않는다고 누가 장담할 수 있단 말이야?
  쳉은 미신적인 사람은 아니었다. 하지만  아무래도 오늘 그에게 뭔가 
 끔찍한 일이 일어나고야 말 것 같은  기분을 지우기는 어려웠다. 그리
 고 쳉은 어쩌면 전날밤의 꿈은 하나의 예시인지도  모른다는 생각까지
 도 할 수 있게 되었다. 그래서 쳉은  이번에는 8분쯤 걸려서 전날밤의
 꿈에 대해서 다시 생각해보았다.
  시작은 시작이 아니다. 꿈은 원래 그렇다. 그리고 미는 말했다.
  
  "응. 쳉이 미랑 결혼해주지  않으면 미는 귀족의  첩으로 시집가거나 
 마법사에게 잡혀가 실험재료로 쓰여지거나 드래곤에게 제물로  바쳐지
 게 될 거야. 어느 게 제일 무서워?"
  
  "세 개 다 별로 안무서운데?"
  
  "하긴 그래. 진실이 아니면 진정한 감정은 불러일으키지 않는 거야."
  
  "사실대로 말해. 도대체 내가 너랑 결혼하지  않으면 무슨 일이 일어
 나는 거야?"
  
  "아무 일도 일어나지 않아."
  
  "아무 일도?"
  
  "응. 아무 일도. 미와 쳉 사이에는  아무 일도 일어나지 않아. 왜냐하
 면 다시는 만나지 못할 테니까."
  
  "아무 일도…… 다시는…… 다시는?"
  
  "헤헤. 고마워, 쳉. 쳉을 만나서 미는 즐거웠어."
  
  미는 즐겁게 웃으며 몸을 돌렸다. 몸을 돌렸지만 쳉은 그녀의 표정을
 볼 수 있었다. 꿈이니까. 그래서 쳉은 미의 얼굴에서는 절대 볼 수 없
 으리라고 생각했던 것을 볼 수 있었다.
  미의 눈에서는 눈물이 흐르고 있었다.  그리고 그녀의 앞쪽에는 거대
 한 그림자가 보였다. 검붉은  하늘을 배경으로 서있는 거대한 그림자.
 나무다. 터무니없이 큰 나무였다.  울창한 가지가 하늘을 덮을 듯하고 
 휘날리는 나뭇잎은 미를 향해 폭풍처럼 몰아치고 있었다.
  끝은 끝이 아니다. 꿈은 원래 그렇다.  그리고 쳉은 다시 사이들랜드
 의 대평원에 서있는 자신으로 돌아왔다.
  다시는 만나지 못한다고?
  쳉은 무시무시한 속력으로 캐쉬헌터에  올라탔다. 그리고 캐쉬헌터는
 자신의 주인이 정신병자가 아닌지 의심하기 시작했다.
  
  "가자! 이 자식아. 왜 늑장을 부린 거야!  내가 그런 꿈을 꿨으면 알
 아서 날 깨웠어야지!  혹시 네 주인이 예지몽의 능력을 가졌을지도 모
 르잖냐!"
  
  
  
  미 V. 그라시엘은 고개를 돌렸다.
  비록 희미한 모습이었지만 스카니아 마을은 아직까지도 지평선에  걸
 려있었다. 미는 잠시 당혹감을  느끼며 스카니아 마을이  자신의 뒤를 
 따라 쫓아오고 있는 것이 아닌가 의심해보았다.
  양떼를 몰아 대평원을 누비던  처녀답게 미의 걸음은 왠만한  사나이 
 못지 않았다. 그러나 어젯밤 출발한 이후로 지금까지 스카니아 마을의 
 모습은 전혀 사라지지 않았다. 마을은 아직까지도 그녀의 뒤에 남아있
 었다. 미는 오늘따라 왜이렇게도 자신의 걸음이 느린가에 대해서 고민
 하다가 간신히 그녀가 500 큐빗에 한번씩 뒤를 돌아본다는  사실을 깨
 달았다.
  미는 중대한 결정을 내렸다.  점심 생각이 날 때까지는  절대로 뒤를 
 돌아보지 말아야지. 그리고 씩씩한 걸음걸이로  500 큐빗을 걸어간 미
 는 오늘은 점심을 일찌감치 먹고  오후 동안 열심히 걸어가면  어떨까 
 하고 생각하기 시작했다.
  
  "미는 바보 같아."
  
  스카니아 마을을 바라보면서  미는 한숨을 내쉬듯  말했다. 그리고는 
 이번엔 아에 다시 걸어갈 생각도 하지 않은 채 멍하니  서서 스카니아 
 마을을 바라보았다.
  
  "네 생각은 어때, 아달탄? 스카니아 마을이 미를 따라오는 것이 틀림
 없어."
  
  미는 푸념하듯 그렇게 말했다. 미의 옆에서 따라 걷고 있던 아달탄은 
 아무런 대답없이 그저 입이 찢어져라 하품을  했을 뿐이었다. 미는 트
 롤의 목줄이라도 끊어놓을 듯한 그 이빨을 보면서 정말 귀엽다고 생각
 했다. 아달탄의 모습을 보며 히죽 웃던 미는 다시 스카니아 마을을 바
 라보기 시작했다. 잠시 후, 미는 미간을 찌푸리며 스카니아 마을을 바
 라보았다.
  
  "설마…… 진짜 따라와?"
  
  미는 당황해버렸다. 스카니아 마을은 전혀  작아지지 않았을 뿐만 아
 니라 오히려 커지고 있었다.  미는 그녀가 자신도  모르게 되돌아가고 
 있는 것은 아닌가 생각해보았지만 제자리에 가만히 서있는  자신을 확
 인할 수 있을 뿐이었다. 미는 기겁하면서 눈을 크게 떴다.
  잠시 후, 미는 안도의 한숨을 내쉬며 가슴을 쓸어내렸다.
  
  "아달탄. 미가 진짜 바보라는 거, 소문내면 안돼?"
  
  그녀가 스카니아 마을이라고 생각했던 것은 사실은 먼지구름을  일으
 키며 달려오는 한 마리의 말이었다. 미는  고개를 끄덕이다가 다시 고
 민에 빠졌다. 뒤에서 달려오고 있는 사람은  정확하게 그녀의 뒤를 쫓
 아오고 있었다. 설마 그녀를  추적하고 있는 것은  아니었겠지만 미는 
 이런 인적없는 대평원에서 전속력으로 말을 달리고 있는  어떤 사람을 
 만나게 되자 왠지 불안했다. 그러나 사방 어디에도 몸을 숨길 곳은 없
 었다. 저 사람이 나쁜 사람이면 어쩌지?
  미는 자신의 오른쪽 허리를 내려다보고나서는 제자리에 가만히  서서 
 말을 기다렸다. 앞서 보내자.  뒤에서 누가 따라오는  것은 신경쓰여.
 미는 여행 이후로 처음 맞이하는 위기라고 할 수 있는 상황 속에서 두
 근거리는 가슴을 내리누르며 서있었다. 그대로  달려가버리고 싶은 마
 음이 뭉게뭉게 피어올라서 가만히  서있는 것이 매우  힘들었다. 그에 
 비해서 아달탄은 뒤쪽에서 달려오는 기수에게 전혀 신경을  쓰지 않았
 다. 아달탄은 오히려 반대쪽을 향해 귀를 곤두세웠고, 그래서 미는 이
 상하다고 생각했다.
  그러나 그녀가 아달탄에게 뭔가 말을 건네기도 전에 뒤에서 달려오던 
 말은 그 모습을 뚜렷하게 볼 수 있을  정도로 커졌다. 그리고 그 위에 
 타고 있는 사람은 뭔가 길다란 것을 들고 있다는 것도 확인할 수 있었
 다. 기수를 자세히 관찰한 미는 그가 들고 있는 것이 파이크라는 것을 
 깨닫고는 더 큰 불안을 느꼈다. 그녀는  어젯밤 출발하기 전에 오늘의 
 자신을 볼 걸 하고  후회하기 시작했다. '쳉의 말이 맞나봐. 미는 5분 
 후에 뭘 해야 할지도 모르나봐.'
  그 때였다.
  
  "컹컹컹!"
  
  아달탄의 포효소리가 요란했다. 그리고 그와  동시에 "당신이 비키지 
 않으면 나는 그대로 깔아뭉개고 지나가버리겠다. 따라서 당신은 그 자
 리에서 비켜 나에게 길을 내어주는 것이 현명한 선택이다." 라는 내용
 에 해당하는 바이서스어의 고함소리가  그녀의 오른쪽 뒤에서  들려왔
 다. 미는 그 말이 바이서스어라는 것을  짐작하는 정도의 실력밖에 안
 되었지만 기절할 듯이 놀라 옆으로  비켜섰다. (첨언하자면 실제로 들
 려온 말은 "비켜! 깔려죽기 전에!" 라는 바이서스어였다.)
  그리고 그녀가 옆으로 움직이자마자 뭔가 시커먼 것이 그녀의 뒤에서 
 튀어나왔다. 그 시커먼 것이  무엇인지 미가 확인하기도  전에 뒤에서 
 나타난 것은 미를 쫓아오고 있던 말을  향해 달려가기 시작했다. 아달
 탄은 허리를 잔뜩 숙인 채 달려나갈 채비를 갖췄지만 그  주인이 옆에 
 주저앉아있는 것을 확인하자 제자리를 지켰다. 놀란 나머지 바닥에 주
 저앉아버린 미는 욕설과 고함소리가 들려왔을 때 비로소 그녀의 등 뒤
 에서 튀어나간 것이 무엇인지 깨달을 수 있었다.
  그것 역시 한 마리의 말이었다. 그리고 그  위에는 잘빠진 체구의 남
 자가 롱소드를 옆으로 늘어뜨린 채  앞으로 최대한 몸을 굽히고  있었
 다. 등자를 밟고서 일어난 남자는 허리를 깊이 숙인 채 전력질주의 자
 세로 말을 달리고 있었다.
  "이 자식아!  너무너무 그리웠다! 당장 말 세워!"  남자는 다시 한번
 외쳤지만 그 말 역시  바이서스어였기 때문에  미는 알아듣지 못했다.
 그리고 달려오던 기수 역시 파이크를 앞으로 내뻗으며  당황한 목소리
 로 외쳤지만, "젠장! 언제 여기까지!" 그 역시 미는 알아듣지 못했다.
 그녀 는 땅바닥에 주저앉은 채  망연하게 생각했다. 왜 외국인들이 여
 기서 싸우고 있는 거지? 말을 알아듣지는 못했지만 미는 그들이  절친
 한 사이라고 생각할 수는 없었다.
  격돌은 순식간이었다.
  두 사람 모두 전력질주로  달리며 공격을 교환했기 때문에  관성으로 
 수십 큐빗을 더 달려나갔다. 그 말은 파이크를 든 남자가 안장에 매달
 린 채 칼에 맞은 상처에서  피를 흩뿌리며 미쪽으로 달려왔다는  말이
 다. 미는 목청껏 비명을 질렀다.
  
  "오지마!"
  
  물론 말이 말을 알아듣지는 못했다.  미는 미친듯이 일어나려다가 발
 목을 삐끗하며 다시 주저앉아버렸다. 다행히도  안장에 매달려있던 남
 자는 말에서 떨어졌고 거추장스러운 짐이 없어진 말은 그대로 미를 지
 나쳐 지평선까지 달려가버렸다. 미는 발목의 고통도  잊은 채 질린 표
 정으로 말에서 떨어진 남자를 바라보았다.
  무서운 속력과 연마된 기술에 의해  생긴 상처는 참혹했다. 피냄새를 
 맡은 아달탄의 표정이 더욱 험악하게 바뀌었다. "으르르르……." 파이
 크를 쥔 남자의 팔은 거의 떨어져나갈  정도로 잘려져 있었다. 남자는 
 그 때까지도 파이크를 놓치지는 않았다. 하지만  파이크를 쥔 팔은 다
 시는 움직일 수 없을 것이다.
  땅에 나동그라진 채 피를 흘리는 남자를 보던 미는 고개를 들어 롱소
 드를 쥔 남자를 찾았다.  그리고는 이쪽을 향해  전속력으로 달려오고 
 있는 남자를 발견하고서는 다시 비명을 지르고야 말았다.
  
  "오지마!"
  
  미의 요청은 두번이나  묵살당했고 남자는 거침없이  달려왔다. 미의 
 앞을 막아선 아달탄의 어깨털은 곤두서있었고 귀는 뒤로  착 달라붙은 
 모습이었다. 그러나 미래를 보는 양치기와 괴물  같이 생긴 번견은 똑
 같이 남자의 관심을 끄는데 실패했다. 빠른  동작으로 말에서 내린 남
 자는 미와 아달탄 쪽은 쳐다보지도 않고서 곧장 쓰러진 남자에게 다가
 갔다. 미와 아달탄은 소외된 입장 속에서 연대감을 느꼈고, 말에서 뛰
 어내린 남자는 땅에 쓰러진 남자에게 롱소드를 겨누며 말했다.
  
  "왈왈왈왈왈! 왈왈? 와르르, 왈왈!"
  
  "왈왈…… 왈, 왈왈왈! 왈왈."
  
  아달탄이 외친 것은 아니다. 미에게는 그렇게 들렸다는 말이다. 바이
 서스어를 알지 못하는 바에야 미에게는 남자들의 대화가  완전한 개소
 리였다. 미는 달아날 엄두도 내지 못한 채 땅바닥에 주저앉은 자세 그
 대로 남자들의 개소리를 열심히 청취했다. 그러면서 미는 속으로 아달
 탄에게 통역을 부탁할까 하는 생각을 떠올렸다.
  롱소드를 든 남자가  벌컥 화를 내면서 외쳤다. "왈왈왈!" 그러나 땅
 에 쓰러졌던 남자는 뭐라고 대답하려다가 "끼이잉…… 끄응……."  그
 대로 고개를 떨구었다.  롱소드를 든 남자는 당황하며 상대의 맥을 짚
 어보았지만  곧 고개를 가로젓고 말았다.  파이크를 든 남자는 절명했
 다.
  찌푸린 얼굴로 시체를 내려다보던 남자는 그제서야 알아차렸다는  듯
 이 미와 아달탄에게로 고개를 돌렸다. 아달탄은 깨끗한 이를 드러내며 
 남자를 경계했다. "크르르르……."  남자는 주춤했고, 그러자 미는 허
 리에서 롱소드를 뽑아들 정도의 자신감을 회복했다. 하지만 그녀의 어
 깨는 건드리면 부서질듯이 굳어있었고 롱소드의 끝은 아달탄이 보기에
 도 한심스러울 정도로 떨리고 있었다.
  
  "다다가지지!"
  
  물론 미는 "다가오지마!" 라고 말하려고 했다. 슬프게도 의도와 행동
 은 항상 일치될 수는  없는 것이다. 하지만 롱소드를  든 남자는 미의 
 이상한 말에 별 반응을 보이지 않았다. 남자는 그저 찌푸린 얼굴로 미
 와 아달탄을 번갈아 바라보다가 퍼뜩 정신을 차린 것처럼 자신의 롱소
 드를 검집에 꽂아넣었다. 조금 안심하게 된  미를 향해 남자는 천천히 
 말했다.
  
  "나는 사람으로서 나쁘지 않다."
  
  "나는 나쁜 사람이 아니다라고 말하는  거에요. 바이서스분인가 보지
 요?"
  
  미는 차분하게 대답했다.  쳉이 보았더라면 전혀 이상하게 여기지 않
 았겠지만 미를 처음 대하는 남자는 놀랐다.
  
  "차분함의 놀람. 서투른 내 언어는 당신의 고역으로서 미안하다."
  
  "놀랍도록 차분하군. 내 말이 서툴러서 미안하다. 따라해보세요."
  
  남자는 더듬거리며 미의 말을 따라했다.
  
  "아, 그래. 놀랍도록 차분하군…… 그리고?"
  
  "내 말이 서툴러서 미안하다."
  
  "내 말이 서툴러서 미안하다. 하하하."
  
  남자가 웃는 것을 보자 미 역시 따라  미소지었다. 그러나 미는 롱소
 드를 다시 꽂지는 않았고, 인간의 미소 따위에 별 관심이 없는 아달탄
 은 한결같은 동작으로 남자를  경계하고 있었다. 미는  롱소드의 끝을 
 아래로 내려 시체를 가리키며 말했다.
  
  "왜 죽인 거죠?"
  
  "응? 아아. 죽은 것은 칼에 맞았다."
  
  "아뇨……어떻게 죽은 거냐고 물은 것이 아니라, 음. 저 남자는 당신
 적?"
  
  "적? 아, 나의 적이다."
  
  "미는?"
  
  "미? 당신 이름? 당신의 죽음은 그란에게서 비롯하지 않는다."
  
  미는 잠시 생각해보고나서야 '나는 당신을 죽이지 않겠다.'라는 말임
 을 깨달을 수 있었다. 동시에 남자의 이름이 그란이라는 것도. 고개를 
 끄덕이던 미는 그란의 눈치를  살피며 천천히 일어났다.  그란은 미를 
 안심시키려는 듯이 - 정확하게 말하자면 아달탄에게 쓸데없는  의심을 
 받지 않기 위해서 - 팔짱을  낀 채 꼼짝도 하지 않았다.  하지만 반쯤 
 일어나던 미가 비명을 지르며 다시 주저앉자 그란은 놀라서 외쳤다.
  
  "모종의 부상?"
  
  미는 잠시 무슨 말을 해야될지 당황하다가 말했다.
  
  "예. 아까 넘어질 때 다쳤나봐요."
  
  "이런. 다친 발목을 소유하고 있군."
  
  "그래요. 예. 다친 발목.  그런데…… 왜 저 남자를 죽인 거죠? 당신
 들이 싸운 이유가 뭐지요?"
  
  그란은 미의 말을 이해해보려는 듯이 머리를 긁적거렸지만  실패하고
 말았다.  그 때 미의 등 뒤에서 또다른 고함 소리가 들려 왔다. "왈왈
 왈!"
  새로 들려온 개소리(?)는 여자의 목소리였다. 미는 황급히 몸을 돌렸
 고, 두 명의 새로운 기수와 세 마리의 말이 나타나는 것을 보았다. 기
 수는 남자 하나와 여자 하나였다. 매섭게 생긴 남자 기수는 자신의 말 
 이외에 죽은 남자의 말로 짐작되는 말을  붙잡아 달려오고 있었다. 그
 리고 그 옆에는 등에 이상하게 생긴 창을 비스듬히 매고  있는 여자가 
 나란히 달리고 있었다. 미는  여자의 말을 보고 감탄해버리고 말았다. 
 바이서스의 억센 목동이나 탈만한 새카만  거마였다. 하지만 아달탄은 
 당장이라도 발광해버릴 듯이 긴장했다. 아달탄은 짧고 강하게 외쳤다.
  
  "(꽤 끔찍스럽다는 것 이외에는  글자로 표현될 가능성이  전무한 소
 리)!"
  
  달려오던 두 기수들은 걸음을 멈췄다.  그들로서야 멈추고 싶은 의도
 가 없었지만 그들의 말이 발걸음을 멈춰버린  것이다. 미는 당황한 얼
 굴로 그란을 돌아보았지만 그란은 안심시키는 듯한 미소를  지으며 말
 했다. "나의 친구. 해침에 있어 당신을 선택하지 않는다."
  당신을 해치지는 않을 거라는 말이겠지.
  
  "아달탄, 아달탄. 이리와."
  
  몹시 긴장한 아달탄은 미가 몇번 더 재촉한 다음에야 간신히 미의 곁
 으로 다가섰다.  하지만 아달탄은 여전히 새로 나타난 사람들을, 그리
 고 그란을 경계했다.  쭈뼛거리며 다가온 두 기수는  말에서 내리더니
 여전히 아달탄의 눈치를 살피면서 그란에게 다가갔다.
  세 명의 바이서스인들은 땅바닥에 있는  시체와 미, 그리고 아달탄을
 가리키며 서로를 향해 열심히 개소리를 하기 시작했고  미와 아달탄은 
 순식간에 소외되었다. 아달탄은 자신의 주인이 앉아있었기에,  그리고 
 미는 자신은 말보다 빨리 뛸 수  없다는 단순한 이유 때문에 그  틈에 
 달아나버릴 생각은 떠올리지 못했다.
  새로 나타난 사람 중에 여자가 그녀를 쳐다보았다. 여자는 고개를 갸
 웃하더니 매섭게 생긴 남자에게 뭐라고  짖어대었다. 그러자 날카롭게 
 생긴 남자는 눈살을 찌푸리며 말했다.
  
  "실례하겠소. 당신은 누구요?"
  
  미는 반가움을 담아 대답했다.
  
  "우리 말을 잘 하세요?"
  
  "그렇소. 하지만 사이들랜드에서는 두 번씩 질문해야 답을 얻는 풍습
 이 있는 줄은 몰랐소."
  
  미는 남자의 냉랭한 대답에 주눅이 들면서 대답했다.
  
  "미안해요. 미 V. 그라시엘이에요.  그리고 여기 귀여운 친구의 이름
 은 아달탄이고요."
  
  남자는 '귀여운 친구? 누구 말이오?' 라고 되묻고 싶은 느낌을 꾹 참
 아야 했다. 미가 가리키는 그 귀여운 친구는 같은 개라도 자신의 동족
 임을 부정하고 말 모습이었다. 날렵하게 생긴 주둥이 양쪽으로 늘어진 
 두 개의 긴 송곳니는 한뼘은 되고도 남겠다. 상처 투성이인 이마 아래
 에 움푹 들어가있는 눈은 살기로 번들거리고  있었고 그 덩치는, 맙소
 사. 왠만한 망아지만하군.
  아달탄에 대한 관찰을 재빨리 끝낸 남자는 이어서 미의 모습을  관찰
 했다. 다리가 길고 눈빛은 맑다.  허리에 찬 검은 길이 잘 들어있지만 
 아무리 보아도 칼밥을 먹은 여자로는 보이지 않는다. 몸놀림에는 흔들
 림이 적고 안정되어 있지만 검을 휘둘러서 체득하게 된 안정감은 아니
 다. 남자는 천천히 입을 열었다.
  
  "여기 주민인가 보군. 이상한 광경을 봐서 놀랐겠군."
  
  미는 입술을 삐죽하며 말했다.
  
  "그뿐만 아니라 발목을 다치기까지 했지요. 그리고 자기 소개를 했는
 데도 상대의 이름을 듣지못해 조금 속상해있기도 하고요. 아아, 그 전
 에 살인장면을 봐서 꽤 흥분해있다는 점이 있군요. 점심시간이 가까워
 서 배가 고프다는 점은 따로 거론하지 않을께요."
  
  남자는 피식 웃고서 대답했다.
  
  "운차이."
  
  그러자 옆에 있던 여자가 자신의 붉은 머리를 찰랑거리며 말했다.
  
  "네리아에요."
  
  마지막으로 그란이 말했다.
  
  "이미 언급된 내 이름은 그란."
  
  미는 다시 무슨 말을 해야 될지 난감했다.  자신의 눈 앞에서 사람을 
 죽여버리고나서 친절하게 자기 소개를 하는 사람들에게 뭐라고 말해야 
 되나?
  
  "안녕하세요?"



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………6.
  
  운차이는 투덜거렸다. "녀석이 그리운데."
  
  "녀석이라니?"
  
  "네가 만들어준 팬케이크를 씹어야 되는 고통 속에서 내가 떠올릴 인
 물이 누굴 것 같은가?"
  
  "먹기 싫으면 관둬!"
  
  네리아는 즉시 팬케이크를 치우기 시작했다. 그러나 운차이의 접시를
 치우고나서 그란의 접시에 손을 뻗던 네리아는 흠칫할 수밖에 없었다. 
 콰악! 그란은 고개도 들지 않은 채 맹렬한  동작으로 나이프를 접시에 
 꽂아버렸다. 아달탄은 고개를 휙 돌렸다.
  단숨에 꽂아버린 나이프는  팬케이크와 양철접시를 동시에  관통하여 
 땅에까지 박혀버렸다. 미는  기겁했고 아달탄은  낮게 으르릉거렸으며 
 네리아는 어이가 없는 얼굴로 그란을 바라보았지만 그란은  그 초췌한 
 얼굴을 들어올려 네리아에게 말했다.
  
  "……세 끼만에 먹는 거다. 제발 부부싸움은 다른 데 가서 해라."
  
  미는 운차이가 고개를 돌린 순간 틀림없이 바람이 일어났다고 확신했
 다. 운차이는 그런 무서운  동작으로 고개를 돌려  그란을 쏘아보다가 
 말했다.
  
  "부부싸움이 성립되려면 남편과 아내가 있어야 된다. 최소한 내 고향
 에서는 그랬지."
  
  그란은 나이프를 뽑으며 심드렁하게 대답했다.
  
  "여기서도 마찬가지야."
  
  "그렇다면 부부싸움은 불가능하다. 무슨 억하심정으로  내 미래를 파
 멸시키려는 거냐."
  
  "나는 따사로운 식사 풍토를 조성하려는 것  뿐이다. 식사 때마다 네
 녀석 불평하는 소리 더 못듣겠다. 비록 이게 인간이 먹기엔 많은 난점
 이 있는 음식이라는 점에는 동의하지만……"
  
  "잠깐. '음식'이라고? 음식의 개념을 확대해석하겠다는 말이지?"
  
  "응."
  
  결국 네리아는 더 못 참게 되어버렸다.
  
  "야이, 망할 자식들아앗!"
  
  대개의 경우 사람은 주는대로 받아서 군말없이 먹어야 요리사의 사랑
 을 받는 법이다. 네리아는 바이서스어를  몰랐다는 이유만으로 아무런 
 말없이 묵묵히 식사 중인 미와, 어차피  인간들의 말을 하나도 모른다
 는 이유로 역시 식사에만 전념하는 아달탄을 몹시 기특하게 여겨 미와 
 아달탄의 그릇에 팔뚝만한 고깃덩이를 넣어주었다.  영문을 모르는 미
 는 그저 감사의 미소를 보내었지만 운차이와 그란은 분통을 터뜨렸다. 
 하지만 네리아는 살벌한 눈길로 말했다.
  
  "당신들, 밤에는 잠을 자고 싶지?"
  
  운차이와 그란은 의심스러운 눈길로 네리아를 바라보며 고개를  끄덕
 였다.
  
  "그리고 아침에 일어났을 때 바지가 팽팽하지 않으면 서글프겠지?"
  
  떨떠름한 끄덕끄덕.
  
  "다시 한번 입을 놀리면 뭔가 허전한 듯한 아침을 맞이하게 될 거야.
 어서 먹어!"
  
  힘찬 와구와구.
  무척 살벌한 내용의 말들이 오갔음을 전혀 알지 못했던 미는  조용한
 식사 분위기가 연출되자 평온함을 느꼈다. 식사가 끝나고서 그란은 자
 신이 죽인 시체에서 수거한  소지품들을 조사하기 시작했고  운차이는 
 태평하게 하늘을 바라보며 드러누우려다가 네리아에게 구박을  받으며 
 "네가 헤게모니아어를 잘하잖아!  뭐라고 설명해줘. 얼마나 놀라고 궁
 금하겠어?" 마지못한 듯 일어나앉았다.
  운차이는 먼저 찌푸린 눈으로 미를 바라봄으로써 미를 당황하게 만들
 며 동시에 아달탄의 눈꼬리가 올라가게 만든  다음, 느릿한 어조로 말
 했다.
  
  "음. 미라고 했소? 먼저 우리들은  산적이나 강도가 아니라는 사실을
 말해주고 싶소."
  
  미는 그만 웃고 말았다. 이 넓은 대평원에서 산적질을 하려면 인내심
 이 대단해야 될 것이다. 80,000 제곱펜큐빗의 넓이를 돌아다니며 고객
 을 찾아야 되니까.
  
  "물론 그렇지 않을 거라고 생각했어요.  사이들랜드에서 산적이나 강
 도라니. 그러면?"
  
  "죽은 남자는 바이서스의 배신자들 중에 하나요."
  
  "배신자요?"
  
  "그렇소. 바이서스에서 반역을 꾀하던 녀석들 중 하나인데 이 나라로 
 도망쳐왔지. 그래서 우리들도 이 나라까지 추적해온 거요. 저기 저 친
 구가 체포하려고 했지만 반항하는 바람에 죽일 수밖에 없었다더군. 나
 는 보지 못했지만 당신은 보았을 테니 잘 알겠지?"
  
  "아아, 예. 그러시군요."
  
  "놀라게 한 것 사과하지. 목적지가 어떻게 되오? 다리를 다쳤으니 사
 과의 의미로 데려다주겠소."
  
  미는 불안했다. 하지만  사이들랜드의 스카니아 마을, 양떼들의 천국
 에서 자라난 미의  소박하다면 소박하달 수 있는 의식 세계에서 '반역
 자'는 죽어 마땅한 인물이었기 때문에  공포의 감정은 그렇게 짙지 않
 았다. 반역자는  죽어 마땅한 자라는 미의 관점을  계속 확장시키자면
 그런 자를 죽인 이 일행은 믿어 마땅한 사람들이었다. 결국 미는 결심
 을 굳혔다.
  
  "미는 북해쪽으로 가는데요."
  
  "뭐요?"
  
  운차이는 마치 화를 내듯이 놀람을 표시했기 때문에 미는 깜짝  놀라
 고 말았다. 그뿐만 아니라 그란과 네리아도  놀란 눈초리로 두 사람을 
 바라보았다. 운차이는 조금 후에야 어이없는 목소리로 말했다.
  
  "무슨 말이오? 당신, 북해로 간다고?"
  
  "예."
  
  "얼어있거나, 아니면 얼고 있는 도중인 물 중 어느 쪽에 관심이 있는 
 거요? 그 어느 쪽도  내게는 흥미롭게 들리지 않는데.  게다가 북해에 
 그 두 가지 외에 다른 것이 있다고는 더더욱 믿어지지 않고."
  
  "미에겐 관심가질 만한 게 있어요."
  
  운차이는 미의 얼굴을 뚫어지게 바라보다가 낮은 목소리로 말했다.
  
  "당신 이유는 둘째 치고, 먼저 가능성의 문제를 따져보지. 여기가 아
 무리 사이들랜드라지만 북해까지 가다니. 도대체  여정을 얼마로 잡은 
 거요?"
  
  "여정? '도착할 때까지' 로 잡았지요."
  
  운차이는 이제 기막힌 얼굴로  미를 바라보았다. 이곳은 사이들랜드.
 따라서 인간이 사는 곳으로는 대륙 최북단에 해당하는 곳이며, 따라서 
 북해에 가장 가까운 인간  거주지다. 하지만 그렇기  때문에 동쪽이나 
 서쪽이라면 몰라도 북쪽으로 여행할 경우 다시는 인간들의  마을을 만
 날 수 없는 곳이기도 하다.
  
  "이봐요. 당신. 여기서 북해까지의 거리가 얼마나 되는지 아시오? 그
 거리를 걸어간다고?"
  
  미는 방긋 웃었다.
  
  "물론 북해까지 걸어갈 생각은 아니에요. 그러려면 산더미 같은 음식
 을 가지고 가야될 텐데요. 미는 탄느완으로 가서 배를 타고 갈 생각이
 에요."
  
  운차이의 경악은 가라앉았지만 대신 짜증이 그 자리를 대신했다.
  
  "당신은 아마 당신 말이  합리적으로 들릴 거라고  믿는 모양이지만,
 내게는 전혀 합리적으로 들리지 않아."
  
  "예?"
  
  "탄느완은 얼마나 되는지 아시오?  동쪽으로 100 펜큐빗은  될 거요.
 걸어서 가려면 한 달은 걸려. 그것도  지치지 않고 쉼 없이 매일 3, 4
 펜큐빗 정도 걸을 수 있다고 볼 때 말이오."
  
  "미는 걷는 것에는  자신이 있어요. 챠넬의 후예니까요. 아달탄도 마
 찬가지고요."
  
  운차이는 코방귀를 뀌었다.
  
  "아아. 그러시오? 더욱 불가능하오."
  
  "예?"
  
  "바이서스의 목동이나 자이펀의 캐러반이라면 그 거리를 걸어갈 수도
 있겠지. 하지만 헤게모니아의 양치기라면 절대 불가능하오. 왜냐고 물
 어보시오."
  
  "왜 그런데요?"
  
  "사이들랜드를 벗어나자마자 몬스터들이 나타날 거요. 자이펀의 캐러
 반은 제자리에 서있으면 피로를 느끼는  사람들이오. 그리고 바이서스
 의 목동들은 원래 몬스터와 함께 뒹구는 자들이고. 하지만 사이들랜드
 의 양치기는 도대체 언제 몬스터를 구경해봤겠소?"
  
  "예. 미는 한번도 몬스터를 본 적이 없어요."
  
  "사이들랜드의 대평원이 정말 신비한 장소라는  점은 인정하오. 대륙
 에서 몬스터가 나타나지 않는 장소는 드물지."
  
  미는 조금 시간이 걸려서야  간신히 바이서스의 명소 하나를  떠올릴
 수 있었다.
  
  "바이서스의 레브네인 호수도 몬스터가 나타나지 않는 장소라고 아는
 데요?"
  
  "그리고 자이펀의 실칸 계곡도  있소. 어쨌든 이  땅이 신비하다지만
 그 땅의 양치기나  번견까지 신비하지는 않을 거요. 그런데,  그 개가
 정말 번견이오?"
  
  "예? 그런데요?"
  
  운차이는 잠시 신음을 흘렸다.
  
  "헤게모니아의 양은 완전한 괴물인 모양이군. 어쨌든 당신은 절대 탄
 느완까지 갈 수 없소."
  
  "그래도 가야 돼요. 그리고 미와 아달탄은 갈 거에요."
  
  운차이는 눈살을 다시 찌푸렸다.  미는 문득 앞의 남자를  만난 것이
 얼마 되지는 않았지만 그 동안 미소를 짓거나 웃는 표정을 본 것이 한
 번도 없다는 것을 깨달았다. 운차이는 그  날카로운 시선으로 미의 얼
 굴 뒤에 숨겨진 것을  헤아려보는 듯했다. 이윽고  운차이는 차분하게 
 말했다.
  
  "난 당신을 강제할 권한은 없소. 외국인의  말을 듣는 것은 어리석을
 지도 모르지. 하지만 난 당신이 탄느완에 무사히 도착할 수 있다면 네
 리아의 요리솜씨가 나아지거나 오크에게서 감미로운 애정시를 들을 수 
 있다고 해도 놀라지 않겠소."
  
  농담을 할 때도 웃지 않네. 미는 네리아쪽을  바라보지 않기 위해 애
 써야 했다. 운차이는 팔짱을 낀 채 생각에 잠겼다가 말했다.
  
  "우리끼리 잠시 의논 좀 하겠소. 실례."
  
  미는 고개를 끄덕이려고 했으나 운차이는 말을 끝내자마자 몸을 돌려
 버렸다. 그래서 미는 잠시 당황한 채로 세 사람의 대화를 바라보았다.
 알아듣지 못하는 대화를 듣고 있어야 되는 것은 참 따분하고 재미없는 
 상황이라는 생각을 떠올리며.
  운차이는 먼저 남자의 소지품을 조사하던 그란에게 말했다.
  
  "뭐 좀 나왔나?"
  
  "아니. 이틀 동안  요리조리 도망친 것,  아무래도 속임수였던 것 같
 다."
  
  "속임수?"
  
  네리아는 얼떨떨한 얼굴로 질문했다. 그란은 죽은 남자의 소지품들을
 바라본 채 분통을 터뜨리며 말했다.
  
  "이 녀석은 미끼야!  아무 것도 가지고 있지 않아. 편지, 서류, 뭔가
 후작의 위치를 짐작해볼 것은 아무 것도 없어. 아마 이 녀석이 디코이
 로 우리들을 따돌리는 동안 다른 밀사가 출발했나봐. 젠장! 어쩐지 방
 향도 없이 이리저리 달리더라니."
  
  네리아는 낙담한 목소리로 말했다.
  
  "우우웅…… 후작  아저씨는 늙지도  않나봐. 어떻게  계속 영리해지
 지?"
  
  운차이는 쌀쌀맞은 눈으로 땅을 쏘아보다가 말했다.
  
  "그럼 우리가 따라붙었다는 것을 알아차린 모양이군. 또 석달 정도는
 꼼짝도 하지 않겠지?"
  
  네리아는 한탄하듯 고개를 끄덕였다.
  
  "응응. 이게 석달만에 움직인 거니까…… 도대체 어디서 자금을 대고
 있는 걸까? 도망 중인 사람이 자기 끼니뿐만 아니라 그 많은 부하들까
 지 먹여가며 데리고 있을 수 있나?"
  
  운차이는 별로 대수롭지 않다는 듯이 대답했다.
  
  "우리 고향엔 거상(巨商)은 망해도  3년은 간다는 말이 있다. 후작이
 비록 부리나케 도망쳤다지만 그 도피 자금에 부족을 느끼려면 아직 멀
 었을 거다."
  
  그란은 무거운 동작으로 고개를  끄덕이다가 미 쪽을 흘깃  바라보며 
 말했다.
  
  "그런데, 저 여자는?  겉모습으로 봐선 여행자인 것 같은데. 칼도 제
 대로 쓸 줄 모르는  여자 혼자 여행이라니  좀 이상하군. 게다가 말도
 없이 걸어가고 있었어.  물론 저 키타나 하운드라면 왠만한 위험은 다
 물리치겠지만."
  
  "여행자 맞아. 말도 안돼는 여행을 한다는 점이 문제지만."
  
  "말이 안돼다니?"
  
  "북해로 간다는군."
  
  네리아와 그란이 동시에,  그러나 목소리의 높낮이는  정반대로 외쳤
 다. "뭐야?"  그란은 그 이상 자신의 감정을 드러낼 필요를  느끼지는
 못했지만 네리아는 어이없다는 표정을 과장되게 지으며 계속 말했다.
  
  "잠깐, 잠깐만. 북해에 가서 뭐할 건데? 아무 것도 없는 곳이잖아?"
  
  "대답하고 싶지 않은 모양이더군."
  
  "물어봤어야지."
  
  "젠장. 난 여자에게 이것저것 묻는 것이 싫어. 이미 잊었는지 모르지
 만 난 자이펀인이란 말이다."
  
  "나한테는 말 잘하잖아?"
  
  "여자에게 말하는 것이 싫다고 했어."
  
  운차이는 말을 마치자마자 뒤로 스르르 움직이며 네리아의 주먹을 피
 했다. 허공을 치고 만 네리아는 균형을 잡기 위해 깡총깡총 뛰기 시작
 했고 그런 네리아를 보면서 그란은 낮게 중얼거렸다.
  
  "그럼, 그 빙하와 눈보라를 뚫고  걸어갈 생각이란 말인가? 죽겠다는 
 말이잖아."
  
  "아니. 탄느완으로 가서 배를 타고 가겠다더군. 저 여자는 완전히 돌
 았나보군."
  
  "그래? 탄느완이라. ……그럼 같이 가면 되겠군."
  
  "뭐?"
  
  "어차피 우리도 남쪽으로 다시 내려가야 되는데…… 올라올  때는 서
 쪽으로 올라왔지만  별 소득이 없었지.  오히려 후작에게 희롱만 당했
 고. 그러니 이번에는 동쪽으로 해서 해안선을 중심으로 조사해보고 싶
 은데."
  
  운차이는 고개를 갸웃했지만 네리아는 갑자기 미를 쳐다보기  시작했
 다. 영문을 모르던 미는 약간 멍한 미소  외엔 다른 표정을 짓지 못했
 다. 미를 바라보던 네리아는 고개를 끄덕이면서 다시 그란을 바라보았
 다.
  
  "친절하네? 딸 생각나는 거야?"
  
  그란은 어처구니없는 얼굴로 네리아를 보다가 고개를 가로저었다.
  
  "어이없군. 저런 말 만한 처녀가? 쓸데없는 소리마. 저 여자, 기어코
 탄느완으로 가겠다면 우리와 같이 가는게  낫겠지. 내버려두면 사이들
 랜드를 벗어나자마자 어느 몬스터가 잡아갔는지도 모르게 죽을 텐데."
  
  운차이는 씁쓸한 표정을 지었다.
  
  "여자가 끼는 건 싫은데."
  
  "너 자꾸 나 무시할래? 나도 여자라고!"
  
  네리아가 고함을 빽 지르자 운차이는 별로 놀라지 않았지만 미는  상
 당한 불안감이 담긴 시선으로 그들을 바라보기  시작했다. 만일 저 이
 상한 사람들이 동행하자고 제의하면 어쩌지? 그 때 손을  휘저어 네리
 아의 어퍼컷을 쳐낸 운차이를 보며 고개를 끄덕이던 그란이 태평한 표
 정으로 미에게 말했다.
  
  "미, 동행의 제안이 당신을 향하는데?"
  
  미는 여행에 들어선 이후로 두번째 맞이하는 위기에 난감해했다.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………7.
  
  쳉은 차분하게 말하자고 마음 먹었다.  마음만 그렇게 먹었다는 말이
 다.
  
  "뭐야! 그게 무슨 소리야!"
  
  파는 자신의 귀가 떨어져나가지 않았는지 의심했다. 양쪽 귀를 꽉 틀
 어막은 채 쳉을 올려다보며 눈물을 글썽이는 파의 모습을 보면서 쳉은 
 이번에는 차분하게 말할 정도의 냉정을 되찾았다.
  
  "어, 소리 질러서 미안해. 그런데 그게 무슨 말이야? 떠나다니?"
  
  파는 귀를 틀어막았던 손을 천천히 내렸다. 그러나 허리 쯤으로 내려
 간 그녀의 두 손은 곧 단단히 감아쥐어졌다.  파는 주먹을 불끈 쥔 채 
 쳉을 독살스럽게 노려보았다.
  
  "바보야! 바보 쳉아! 왜 언니를 가게 내버려둔 거야, 엉!"
  
  미가 떠나고 나서 10시간이 넘도록 연습한 대사였기 때문에 파의  말
 은 매우 매끄럽게 흘러나왔다.  쳉은 귀를 틀어막지는  않았지만 대신 
 눈을 크게 끔뻑거렸다.
  
  "무슨 말이야?"
  
  "언니를 붙잡았어야지! 언니는 쳉이 떠나고나자 곧 출발을 결심했어.
 왜 그랬겠어? 말해보라고, 말해봐!"
  
  "무슨…… 무슨 말이야, 도대체?"
  
  "쳉이 언니를 잡아주길 원했던 거야!"
  
  "잡아줘?"
  
  "이 빌어먹을 감정결핍증 환자 녀석아, 그걸 몰라? 언니는 쳉이 떠나
 고나자마자 떠났단 말이야! 그러니까 쳉에게  마지막으로 매달렸던 거
 라고! 제길, 내 말은 들은 척도 하지않고 떠났어. 왜 그걸 모르냐고!"
  
  쳉은 잠시 혼란을 느꼈다. 그럼 그 웃기는 구애가 자기를 붙잡아달라
 는 의미였나? 젠장! 바보 같으니. 자기 걸음은 자기가 결정하는 거야. 
 쳉은 머리를 절래절래 흔들고나서는 고개를 돌려 주위를 바라보았다.
  미의 흔적은 아직 그대로  남아있었다. 미가 미래를 볼  때 사용하던 
 넓은 그릇도 방 한구석의 삼발이 위에 그대로 놓여있었고 쳉이 선물한 
 대륙 각지의 토산품들도 벽의 자기 자리에 그대로 걸려있었다. 하다못
 해 옷걸이에는 미의 옷가지들이 그대로 걸려있었다. 미는 아무런 정리
 도 하지 않고 떠났다. 그래서 모르는  사람이 본다면 이웃으로 놀라갔
 다고 생각할 수도 있는 광경이었다. 하지만……
  쳉은 생각했다. 미라면 그러고 싶다는 이유 만으로 밤중에 일어나 잠
 옷 바람으로 대륙 종단여행을 출발할 수도  있을 거라고. 미는 남겨지
 는 것들에 관심이 없다. 남겨지는 것들은 그 용도가 미래에 나타난다. 
 그러나 미는 미래를 미리 본다.
  그녀는 원한다면 자신이 죽고나서 자신을 회상하는 다른 사람들의 모
 습을 미리 볼 수도 있다.
  쳉은 다시 파를 바라보며 빠르게 말했다.
  
  "어느 쪽으로 갔어?"
  
  의자에 앉아서 쳉을 쏘아보고 있던 파는 잠시 후 고개를 가로저었다.
  
  "말했을 것 같아?"
  
  "뭔가 들은 것 없어? 지나가는 말에  언급한 거라던지, 그런 것 없냐
 고?"
  
  "없어! 아무 것도!"
  
  "제기랄, 제기랄, 제기랄."
  
  쳉은 제자리에서 왔다갔다 하면서 고민하기 시작했다. 건장한 체구의 
 쳉이 왔다갔다하자 미와 파 두 자매만 살기 때문에 그렇게  크지 않은 
 집이 꽤나 비좁게 느껴졌다. 파는 서글픈  눈으로 테이블을 바라볼 뿐 
 쳉 쪽은 쳐다보지도 않았다.
  쳉은 느닷없이 외쳤다.
  
  "디도스활!"
  
  파는 얼떨떨한 눈초리로 쳉을 바라보았다.  쳉은 손가락을 딱 튕기며 
 말했다.
  
  "됐다, 됐어. 파, 며칠만 기다려. 네 언니를 붙잡아 올 테니까."
  
  쳉은 그 말만 남기고서 곧장 문을 향해  달려갈 태세였다. 파는 다급
 하게 일어나며 말했다.
  
  "잠깐, 잠깐만! 무슨 말을  하는 거야? 이해할  수 있게 말하고 가라
 고!"
  
  "젠장, 급한데! 다녀와서 들으면 되잖아?"
  
  파는 순간적으로 쳉을 후려쳐 기절시키면 어떨까 하는 생각을 떠올렸
 다.
  
  "이…… 감정결핍증아. 남겨진 사람도 좀 생각해야 될 거 아냐? 불안
 해서 어떻게 견디라는 거야?"
  
  "후우, 좋아. 좋다고.  엇그제 헤어질 때  미는 디도스활을 사달라고
 말했어. 만일 네 말대로 내가 자기를 붙잡아주길 원했다면, 미는 틀림
 없이 자기 행선지를 말했겠지? 디도스쪽이야. 틀림없어."
  
  파는 입을 쩍 벌리지는 않았다. 대신 빠르게 말했다.
  
  "반대쪽이야."
  
  "뭐?"
  
  "디도스의 반대쪽이라고, 얼간아! 도대체 12년 동안이나 언니를 봐왔
 으면서……쳇. 디도스의 반대쪽이면 아마 고스빌쪽이겠네. 됐어, 따라
 와."
  
  쳉은 당황해서 뭐라고 말하려 했지만 파는 이미 몸을 일으키고  있었
 다. 곧장 옷장을 열어젖힌 파는 옷장 가장 안쪽에서 작은 상자를 꺼내
 었다. 쳉도 알고 있는 상자로 자매의  생활비 전부가 들어있는 금고였
 다. 테이블 위에 상자를 놓은 파는 그 옆에 손수건을 펼치고는 상자를 
 뒤집어 손수건 위에 내용물을 쏟아놓았다. 짤그랑짤랑. 요란한 소리가 
 나며 금화들이 다 쏟아지자 파는 상자를 방 구석으로 집어던져 버리고
 는 손수건을 대충 묶어서 바지 주머니에  쑤셔넣었다. 놀란 쳉이 간신
 히 말을 꺼낼 때 쯤 되었을 때는 이미 파는 문을 나서는 중이었다. 황
 급히 그녀의 뒤를 따라 집을 나온 쳉은 마구간쪽으로 향하는  파를 볼 
 수 있었다.
  
  "어, 어? 어디 가는 거야?"
  
  파는 아무런 대답도 하지 않고서 마구간에서 자신의 말인 화이트풋을 
 끄집어내었다. 화이트풋에 안장을 올리는 파를 향해 쳉은 다급하게 질
 문했다.
  
  "잠깐, 설명 좀 해봐. 반대쪽이라니? 왜 그렇게 생각하는 거야?"
  
  파는 쳉 쪽은 쳐다보지도 않은 채 말했다.
  
  "반대쪽이야.  언니는 미련을 남기지 않는 성격이야. 헤어질 때 말했
 다면 반대로 말했으면 말했지 사실대로 말하지는  않았을 거야. 왜 그
 걸 몰라?"
  
  쳉은 고개를 끄덕이며 퉁명스럽게 말했다.
  
  "네 말 마따나 감정결핍이니까. 그런데 왜  이렇게 많은 사람들이 내 
 병에 대해 알고 있는 거지?"
  
  파는 대답하지 않았다. 다만 안장을 단단히 매면서 생각했다. 언니라
 면 틀림없이 반대로 말했을 거야.  틀림없어. 반대로 말했을 거야. 반
 대로…… 그러니까 나는 '쳉과 함께 반대 방향으로 가는 거야.'
  소스라치게 놀란 파는 고삐를 떨어트렸다.
  화이트풋은 고개를 흔들며 푸르릉거렸지만 파는 깨닫지 못했다. 파는 
 꼼짝도 하지 않은 채 머릿속에 떠오른 생각을  되뇌었다. '쳉과 함께' 
 반대 방향으로 가는 거야. 만일 언니가 디도스 방향으로 갔다면? 쳉과 
 함께 '반대 방향'으로 가는 거야. 언니가 마지막으로 한번 더 쳉을 안
 타깝게 부른 거라면? 나와 쳉 단둘이서 디도스가 아닌  고스빌 방향으
 로……
  
  "왜그래?"
  
  파는 쳉의 목소리에 비명을 지를  뻔했지만 고개를 돌리지는 않았다. 
 그녀는 충분히 느릿한 동작으로 화이트풋의 고삐를 마저 채우고나서는 
 고개를 돌렸다. 의아한 표정으로 그녀를 바라보고  있는 쳉을 향해 파
 는 또박또박 말했다.
  
  "아, 아냐. 고삐에 가시가 있었어. 괜찮아. 빨리 가야지."
  
  쳉은 고개를 갸웃했지만 별다른 말은 하지 않았다. 그는 캐쉬헌터 쪽
 으로 걸어가다가 확인하는 것처럼 말했다.
  
  "너도 가는 거지?"
  
  너도 간다면, 확실히 미는 반대쪽으로 간 거지? 함께 가면서 나를 속
 일 리는 없는 거지? 파는 크게 심호흡을  했다. 그리고는 쳉의 얼굴을 
 똑바로 쳐다보며 말했다.
  
  "응. 언니를 만나고 싶어."
  
  잠시 후, 쳉과 파는 말머리를 나란히 한  채 스카니아 마을의 외곽쪽
 으로 달려가고 있었다.
  
  
  
  미는 결국 이상한 바이서스인들과의 동행을 기쁜 마음으로 승낙했다. 
 바이서스인들은 자신들에게 필요가 없는 말이긴 하지만 어쨌든 그녀에
 게 죽은 사내의 말을 주기로 했고 그런 제안은 정말 고마운 것이었다. 
 게다가 탄느완으로 가는 길이니 같이  가자는 제안은 사실 퍽  반가운 
 것이었다.
  미는 말에게 이름을 붙이려다가 운차이에게 그의 말 이름을 물어보았
 다. 운차이는 심드렁하게 대답했다.
  
  "내 말? 앰뷸런트 제일이오."
  
  "예? 앰뷸런트 제일……? 미에게는 이상하게 들리네요. 말 이름이 왜 
 그렇죠?"
  
  "부른다고 알아듣는 것도 아닌데 아무러면 어떻소."
  
  "그래도 이왕이면 예쁜 이름이 좋잖아요."
  
  "당신 말의 이름이나 예쁘게 정하면 될 거 아니오."
  
  미는 운차이의 냉랭한 대답에 얼굴을 굳혔다. 그러나 미가 뭐라고 하
 기도 전에 주의깊게 보고있던 네리아가 먼저 고함을 질렀다.
  
  "운차이! 너 무슨 표독한 말 했지?"
  
  "무슨 근거로 그렇게 말하는 거야?"
  
  "미의 얼굴이 굳어졌잖아. 헤게모니아 말 모른다고 나 속일 생각하지
 마! 얼굴만 보면 다 알아. 그리고 그란도 헤게모니아 말 할 줄 아니까 
 물어보면 돼. 그란! 운차이가 뭐라고 했어?"
  
  조금 떨어진 곳에서 우울하게 하늘을 쏘아보고 있던 그란은 서툰  실
 력이나마 천천히 그 대화를 바이서스어로 번역해서 반복해주었고 그러
 자 네리아는 그럴 줄  알았다는 식의 시선으로  운차이를 쏘아보았다. 
 운차이는 얼굴 근육의 신축성을 최대한 강조하면서 말했다.
  
  "젠장, 내 말투 원래 그런 거 잘 알잖아. 게다가 나는 여자랑 이야기
 하는 거 싫어. 답답하면 네가 말하던가."
  
  "뭐야? 내가 끝끝내 헤게모니아 말 못배울  것 같아? 배우면 어쩔래, 
 어쩔래!?"
  
  운차이와 네리아가 다시 아웅다웅하는 것을 바라보던 그란은  고개를 
 가로저으며 미에게 말했다.
  
  "저 아웅다웅하는 둘은 사랑하는 사실이다."
  
  "예? 아아, 저, 아웅다웅하지만 사실은 사랑하는 사이라고요?"
  
  "음. 음. 그렇다. 그런데 저 개의 주력이 말의 주력과 동일을 이룬다
 는 말에 대해 확신을 내게 주겠나?"
  
  "그러니까…… 음. 저 개가  말을 따라서 뛸  수 있느냐는 말씀이죠? 
 예. 말을 앞질러 달려갈 수도 있어요."
  
  "놀랍군. 그건 그렇고, 어, 음. 시간을 소모하는 작명은 길도록 부적
 합하다."
  
  "그러니까, 말 이름을 짓는데 시간이 많이  걸릴 필요는 없다는 말씀
 이죠?"
  
  미는 그란의 말을 일일이  되잡아주었고 그란은 그럴 시간이  있으면 
 빨리 말 이름이나 지은 다음 출발하자고 말하고 싶었지만 그  말을 헤
 게모니아어로 똑똑하게 전달할 자신이 없었다.  그래서 간단하게 말했
 다.
  
  "말 이름?"
  
  "새카만 색이니까 레이븐."
  
  그란은 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다. 그 때  미는 손을 들어 그란의 
 말을 가리키며 말했다.
  
  "그 말의 이름은 뭐에요?"
  
  "……어밴저. 출발에 도달한다."
  
  헤게모니아어가 서툴다는 단순한 이유 때문에 어쩐지 꽤나  형이상학
 적으로 들리는 말을 해버린 다음, 그란은  아웅다웅하는 두 사람은 쳐
 다보지도 않은 채 달려가기 시작했다. 미는 당황했지만 운차이와 네리
 아가 서로 말싸움을 주고받으면서도 그란의 뒤를 따라 달리는 것을 보
 고는 감탄할 수밖에 없었다. 그 둘은 앞을 보는 대신 서로를 노려보며 
 악다구니를 쓰며 달려가고 있었다.




  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………8.
  
  네 마리의 말과 네 명의 기수, 그리고  한 마리의 번견은 사이들랜드
 의 초원을 달려갔다.
  사이들랜드의 대평원은 말들에겐 축복이고 그 기수에겐 악몽이다. 재
 미있는 현상이 아닐 수  없는데, 자신의 다리로 달려야  되는 말은 그 
 광막함을 사랑하지만 자기 다리로 달릴 필요가 없는 기수는 그 광막함
 에 기가 죽어버린다. 시야를  뚜렷이 가로지르는 지평선은  극히 맑고 
 차가운 공기 때문에 극명하게 보여서 현실성이  없다. 마치 그 너머로 
 넘어가면 땅이 뚝 잘리고 낭떠러지가 나타날 것 같은 모습. 구름은 지
 평선에서 피어올라 하늘에  닿기 위해 갖은  애를 쓰고  있었고, 하늘
 은…… 새나 물고기와 달리 그 두 눈이 얼굴 앞쪽에  몰려있는 인간에
 겐 사이들랜드의 하늘은 너무 넓다.
  결국 네리아는 질려버린 채 미에게 말을 걸었다.
  
  "너무 넓어. 그지?"
  
  어깨 너머로 주워들은 실력이기 때문에 네리아의 헤게모니아어는  단
 조로왔다. 하지만 그래서  사이들랜드의 광막함을 오히려 잘 표현하고
 있었다. 미는 생긋 웃으며 말했다.
  
  "예민한 사람에겐 위험한 곳이지요. 파하스는  아직도 이곳을 떠돌고 
 있어요."
  
  네리아는 무슨 말인지 몰라서 그저 고개를 끄덕였다. 다시 하늘에 짓
 눌리고 대지에 갈피를 잃은 정신 속을 떠돌던 네리아는 한참  후에 말
 을 꺼내었다.
  
  "정말 잘 뛰네."
  
  네리아의 손을 보고서 미는 그게 무슨 말인지  알 수 있었다. 아달탄
 은 말들과 함께 뛰어야 된다는 독특한 상황을 자신에게 익숙한 상황으
 로 바꿔버렸다. 아달탄은 말들을 덩치가 약간  큰 양 정도로 무리없이 
 판단해버렸고, 그래서 마치 양떼를 몰아대듯이 말을 쫓아 달리고 있었
 다. 그리고 보다 인상적인 것은, 말들 역시 자신들이 약간 큰 양인 것
 처럼 믿어버리고는 아달탄에게 쫓기듯이 달리고  있었던 것이다. 기수
 들은 미소를 지었고 미는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "키타나 하운드고, 사이들랜드의 번견이니까요."
  
  "그래? 음. 그런데 북해 가?"
  
  "예."
  
  "왜 가?"
  
  "가야하니까."
  
  네리아는 단념하고는 운차이를 불러대었다. "운차이! 이리 와봐!" 운
 차이는 뭐라고 혼잣말로 궁시렁거린 다음 말의 속력을  늦춰 네리아와 
 미 사이로 들어서면서 네리아의 말을 전해주기 시작했다.
  
  "이유를 설명해줬으면 좋겠다는군. 북해 정복이라도 하는 탐험가처럼
 은  보이지 않는데,  그렇게 보기엔 복장이라든지……  짧게 말해, 짧
 게!"
  
  운차이는 통역하면서까지 네리아와 말다툼을 벌였고 그 시간은  미로 
 하여금 당황스러운 질문에 대해 대처할 시간을 벌어주었다. 그래서 운
 차이가 겨우 네리아와의 말다툼을  끝내자 미는 천연덕스러운  얼굴로 
 대답할 수 있었다.
  
  "글쎄요. 미에겐 퍽 중대한 일이라는 것외엔 말씀드릴 수가 없네요."
  
  운차이의 통역을 들은 네리아는 고개를 갸웃했지만 더  따지고들지는 
 않았다. 다시 침묵이 찾아든 가운데 네  명의 기수는 지평선을 추적해
 갔다.
  일행은 가벼운 속력으로 나아갔기 때문에 세 명의 바이서스인들은 곧 
 주위의 경관에 넋이 빠져버렸다. 그리고 미는  자신의 생각 속으로 잠
 겨들었다.
  이들에게 미래에 대해 이야기해줘야 될까? 미는 마음 속으로  고개를 
 가로저었다. 미래는 세상의 모든 사람들에게 관계된 일이지만, 세상의 
 모든 사람들이 알 필요가  없는 것이다. 이들에게 미가  본 것에 대해 
 말해줄 필요는 없다. 사실 무엇을 보았단 말인가? 들려줄 것도 없다.
  태양을 오른쪽 어깨 뒤로 받으며 일행은 사이들랜드 평원의 남동쪽을 
 향해 달려갔다.
  지평선은 그들의 추적을 비웃듯 계속해서 달아났지만 왼쪽으로  차츰 
 드라일 산맥의 희푸름한 모습이 나타났다.  북해의 맹포한 눈폭풍으로
 부터 사이들랜드 대평원을 보호하는 드라일 산맥은 회색  구름을 베일
 처럼 둘러쓴 채 대평원을 주시하고 있었다.  차츰 그들의 앞쪽으로 그
 림자가 늘어지기 시작했다. 늘어지는 그림자의  길이에 비례해서 일행
 의 속력은 점점 빨라졌다. 대평원은, 잠자리로도 그렇지만 식탁으로도 
 볼품없는 장소이다. 양들에게라면 눈에 보이는  모든 곳이 식탁이겠지
 만 인간에게는 그렇지 못하다.  점점 빠르게 달리는  일행의 선두에서 
 그란이 외쳤다.
  
  "그림자가 왼쪽 앞으로 늘어지게 달리면 돼."
  
  그란은 그렇게 고함치자 미가 말했다.
  
  "잠깐, 잠깐만요. 뭐라고 하셨어요?"
  
  "좌전방을 향한 그림자의 유지를 달린다."
  
  "아녜요.  그림자를 따라가야 돼요. 이대로 달리면  노드를 지나치게
 돼요."
  
  그란은 당황하며 멈춰섰다. 이윽고  운차이와 네리아도 멈춰서고나자 
 그란은 운차이 쪽을 힐긋 바라보았다. 운차이는 미를 돌아보다가 먼저 
 얼굴 정면으로 쏟아지는 노을에 눈을 찌푸렸다.
  
  "뭐라고 했소?"
  
  "그림자를 따라가야 된다고요. 이 방향으로 달리면 적어도 모레 아침
 까지는 아무 것도 만날 수 없어요. 여기서 북쪽으로 조금 방향을 틀어
 야 노드가 나타날 거에요."
  
  "노드? 그게 뭐요?"
  
  "양치기들이 양떼들에게 물을 마시게 할 때 들리는 장소에요. 셀레나
 가 뜰 때 쯤이면 도착할 수 있을 거에요."
  
  운차이는 고개를 끄덕였다.
  
  "당신과 동행해서 다행이군. 알았소.  그런데 그 노드라는 것은 그저 
 우물이오?"
  
  "예. 우물과 양떼들 물 마시도록 만든 도랑, 그리고 지붕도 있어요."
  
  자신이 있었던 모양이군. 운차이는  속으로 생각했다. 북해까지 아무 
 생각 없이 가려고 했던  것은 아닌가 보군. 하지만  북해에 간다는 것 
 자체가 아무런 생각도 없는 행동인 것 같은데.
  셀레나가 떠오를 무렵, 일행은 미의  안내를 받아서 양치기들의 쉼터
 인 노드에 이르렀다.  캄캄한 대평원의 밤에, 대평원에 비해보면 미세
 하달 정도로 작은 노드를 찾아내는 것은 미의 안내가 아니었으면 불가
 능했을 것이다. 노드는 주위로 돌을 두르고  덮개를 덮어둔 우물과 사
 람들이 들어가 쉴 수 있도록 돌로 쌓아둔 피난처로 구성되어 있었다.
  노드 안에 비치된 땔감으로 모닥불을 피우면서 일행은 늦으막한 저녁
 식사를 끝내었다. 미는 큼직한 건육덩어리를  꺼내어 아달탄에게 던져
 주었고 그 모습을 보던 네리아는 미의 소지품이 궁금해졌다. 운차이의 
 통역을 통해 질문을 던진 네리아는 예상대로 미의 큼직한 배낭안에 든 
 짐 대부분이 아달탄의 먹이라는 것을  알게되었다. 운차이는 건육덩어
 리를 씹어삼키고 있는 아달탄을 보며 미심쩍은 목소리로 물었다.
  
  "개를 왜 데리고 다니는 거요?"
  
  "예?"
  
  "말이라면 빠르게 달릴 수  있소. 또 내가 알던  옛친구 중에 하나는 
 황소를 타고 다녔지만 그 경우에는 짐이라도 많이 실을 수 있지. 하지
 만 개는 무슨 소용인지 모르겠군. 보디 가드인 셈이오?"
  
  "그럴 수도 있겠지만, 그것보다는 아달탄은 미와 함께 있어야 되거든
 요."
  
  "왜?"
  
  "미가 주는 것만 먹거든요. 집에 놔두면  미쳐서 마을 사람들을 공격
 할지도 몰라요."
  
  "그렇소? 대단한 개로군."
  
  모험가들이나 방랑자가 대개 그러하듯 일행은 식사를 빨리 끝내었다. 
 식사를 마친 바이서스인들은 곧장 잠자리에 들려고 했으나  미가 머뭇
 거리는 것을 보며 동작을 멈추었다. 그란이 입을 열었다.
  
  "왜?"
  
  "저…… 죄송하지만 잠시만 기다려주겠어요? 미는 지금부터 뭘 좀 해
 야 되는데 주위 사람들이 모두 조용히 있어줘야 하거든요."
  
  네리아는 운차이를 바라보았고 그러자 운차이가 대신 질문했다.
  
  "무슨 일이길래 그러시오? 우리도 도와야 되는 거요?"
  
  "아니오. 그저 가만히 계시면 돼요. 피곤하시면 누워도 좋고요. 하지
 만 주무시면 안되거든요. 시간이 많이 걸리지는 않을 거에요."
  
  운차이는 고개를 갸웃했다. 왜 주변의  사람들이 잠들면 안된다는 거
 지? 그러나 운차이는 별 질문 없이 고개를 끄덕이고는  다른 바이서스
 인들에게도 말을 전했다.
  나머지 두 명이 모두 고개를 끄덕이자 미는 감사의 표시로 고개를 마
 주 끄덕이고는 자신의 배낭에서 커다란 그릇을 꺼내었다. 모닥불 옆에 
 길게 누워있던 아달탄은 미가 그릇을 꺼내어드는 것을  보자 흠칫하면
 서 일어나 앉았다. 아달탄은 앞다리로 선  채 경계하듯 주위를 살폈지
 만 미는 조용히 손을 휘저어 아달탄을 안정시켰다.
  
  "괜찮아, 아달탄. 금제를 치지는 않아. 누워 쉬렴."
  
  그러나 아달탄은 한결같은 자세를 유지했고 미는 싱긋 웃어버리고 말
 았다. 주위에서 그 광경을 보던 바이서스인들은 모두 의아로움을 느꼈
 지만 별말은 하지 않았다. 미는 우물에서  물을 퍼올려 그릇에 담아서
 는 모닥불 가로 다가왔다. 모닥불 주위의 땅을 조금 파헤쳐 그릇을 안
 정되게 놓은 미는 배낭에서 작은 꾸러미를 하나 꺼낸 다음  차분히 기
 다렸다.
  물그릇을 바라보며 가만히 앉아있는 미의 모습을 보면서  바이서스인
 들은 고개를 갸웃거렸다. 미는 살짝 웃으며 작은 목소리로 속삭였다.
  
  "수면이  잔잔해져야 되거든요.  그래서 조용히 계셔달라고  한 거에
 요."
  
  "그럼…… 잠을 자면 안된다는 이유는 뭐요?"
  
  운차이 역시 속삭임으로 질문했다. 어차피 대평원에서 말소리를 높이
 는 것은 불가능했다.
  
  "여러분들의 꿈이 비춰질지도 모르니까요."
  
  운차이는 고개를 더 심하게 갸웃거렸다.  그 때 그란이 바이서스어로 
 작게 속삭였다.  "무녀였군." 네리아가 눈을 커다랗게 뜨며 그란을 바
 라보자  캄캄한 어둠 속에서 그녀의 눈만이 반짝거렸다.  그란은 거의
 들리지 않을 정도로 낮게 말했다.
  
  "미래를 보는 헤게모니아의 무녀. 저 물을 통해서 보지. 아마 우리가 
 잠들면 미래 대신 우리들의 꿈이 비춰지는 모양이군."
  
  "미래를 봐? 점쟁이?"
  
  "좀 다를 걸."
  
  그 때 미가 손을  들어올렸다. 그란은 왠지 신전이나  교실에서 떠든 
 아이가 된 기분을 느끼며 황급히 입을  다물었다. 그리고 네리아 역시 
 무의식 중에 얌전한 자세를 취했다. 하지만  운차이는 어둠 속에 드러
 누운 채 날카로운 눈으로 쏘아볼 뿐 아무 반응이 없었다.
  허공을 향해 올라간 미의 손은 잠시 밤하늘을 받치듯 그대로  서있었
 다. 그리고는 다시 천천히 내려와  물그릇으로 향했다. 특별히 경건하
 거나 화려한 동작도 아니었다. 마치 기지개를  펴는 것처럼 단순한 동
 작이었다. 그러나 아래로 내려온 미의 손이  수면 위를 천천히 움직이
 자 물이 흔들리기 시작했다.
  네리아는 자신의 숨소리가 커지는 것을 느끼고는 당황하며 입을 틀어
 막았다. 그란의 눈은 날카로와졌고 그는 자신도 모르게 상체를 앞으로 
 조금 기울였다. 일렁거리는 모닥불 때문에 잘못 본 것인가? 그러나 그
 릇 속의 물은 확실히 움직이고 있었다. 그런데……
  그것은 물결의 움직임이 아니었다. 그릇  속의 물의 움직임은 출렁이
 는 파문이라든가 끓는 물의  보글거림, 혹은 빗발이  떨어지는 호수의 
 퐁당거림 같은 물의 일반적인 움직임과는 전혀 달랐다.
  물은 마치 안개처럼 움직였다.
  물그릇 속의 물은 마치  담배 연기 같은 기체처럼  움직였다. 가늘게 
 갈라지고 가볍게 흔들리는…… 그란은 자신이 선택하는 어휘들이 물의 
 움직임을 표현하는 것에는 너무 어울리지 않는다고 여겼다. 그러나 기
 체처럼 움직이는 액체를 표현하는 말은 바이서스어는 물론 자이펀어나 
 헤게모니아어에도 없었다.
  움직임이 멎었다.
  물은 마치 거울처럼 단단한 무엇이  되었다. 그 수면에서는 금속성의 
 광택이  번득거렸다.  그러자 미는 옆에 놓아두었던 꾸러미를 풀었다.
 그 속에서는 작은 가면이 나타났다.
  가죽으로 만들어진 가면은 하얀 색이었고 아무런 장식이나 무늬가 없
 었다. 미는 익숙한 동작으로 가면에 달린 가죽끈을 머리에 묶었다. 하
 얀 가면 전체에 뚫려있는  것은 눈 부분의 긴  슬릿 뿐이었다. 슬릿은 
 양쪽 관자놀이까지 뻗어있었고 뭔가  하얀 금속으로 테두리를  둘러쳐 
 벌어지지 않도록 되어있었다. 마치 투구에 달린 눈구멍처럼 보였다.
  가면은 이상한 거야. 가면을 착용한 미를 보면서 네리아는 약간의 불
 안감과 초조감을 느꼈다. 가면에는 아무런 표정도 없다.
  네리아와 그란은 상당한 긴장감을 맛보고 있었기 때문에 물그릇을 노
 려보던 미가 심드렁한 동작으로 팔짱을 끼며 밤하늘을  올려다보기 시
 작하자 영문 모를 배신감까지 느껴야 했다. 미는 밤하늘을 올려다보며 
 한숨을 포옥 내쉬었다. 그 때 그녀는 자신을 바라보고 있는 시선을 느
 끼고는 그란과 네리아를 바라보았다.
  
  "아…… 잠시만요."
  
  미는 그런 영문 모를  말을 하고는 다시 그릇을  내려다보았다. 잠시 
 후 그릇에 비춰지는 영상을 보던 그란은 숨막히는 소리를 내었다.
  금속표면처럼 단단하게 반짝이던 물  표면에 떠오른 것은 낮에  죽은 
 남자의 모습이었다.
  
  
  
  그란은 호흡을 거의 잊은 채  물그릇을 바라보았다. 수면으로 떠오르
 는 것은 정신없이 달리는  말과 그 위의 남자였다.  굉장히 멀리선 본 
 듯한 모습이라 그렇게 선명하지는 않았지만 그란은 단숨에  알아볼 수 
 있었다. 지난 이틀 동안이나 추적했던 모습이었으니까. 그리고 곧이어 
 맞은 편에서 미의 모습, 그리고 그란  자신의 모습이 나타나자 그란은 
 약간의 전율을 느꼈다.
  자신의 동작을 제삼자의 시각으로 보는  것은 불가능하다. 그런 불가
 능한 모습을 본다는 것은 어색한, 어쩌면 공포스럽다 할 수 있는 경험
 이었다. 그란은 자기 자신이 고함 지르는 모습, 그리고 미를 지나쳐서 
 남자에게  육박하는 모습을  뚫어지게 바라보았다. 격렬한 검의 교환.
 그리고 잠시 후 미쪽을 향해  달리던 말에서 남자가 떨어지는  모습까
 지 명확하게 보였다.
  그란이 정상적인 호흡을 되찾은 것은 네리아의 맑은 목소리가 들려왔
 을 때였다.
  
  "으음. 그란. 저렇게 잡았구나. 역시 핫소드야."
  
  미는 무슨 말인지도 모르면서 생긋 웃더니 물그릇 위로 손을  흔들었
 다. 수면 위로 떠오르던 영상은 사라졌고  물은 다시 물이 되었다. 그
 란은 목이 졸렸다가 풀려난 듯한 기분을 느꼈다.
  
  "아까 당황해서 제대로 보지 못했거든요. 그래서  미는 다시 보고 싶
 어졌어요."
  
  그란은 무의식 중에 고개를 끄덕이면서 동시에 입으로는 질문을 던졌
 다.
  
  "원하는 시간의 시각인가?"
  
  "예? 아아, 예. 원하는 시간을 볼 수 있어요. 미는 무녀에요."
  
  "무녀. 음. 미래도 보지?"
  
  이 질문을 예상했어야 했어. 그릇을 향해 뻗어가던 미의 손이 멈칫했
 다. 그녀는 그릇을 바라보며 대답했다.
  
  "예."
  
  "나의 보이는 미래가 가능한가?"
  
  미의 목소리에서 음색이 사라졌다. 그녀는 건조한 목소리로 말했다.
  
  "대가가 커요."
  
  "얼마나?"
  
  "몹시 커요."
  
  미는 그렇게 말하며 그릇을 들어올려  물을 쏟아내었다. 네리아는 물
 이 쏟아지자 뭔가 이유모를 상실감 같은  것을 느꼈다. 의아해하던 네
 리아는 미의 동작 자체에서 그런 느낌이 전해져오고 있다는 것을 깨달
 았다.  미는 조심스럽게, 마치 거푸집에 쇳물을 붇듯이 조심스럽게 물
 을 쏟아내었다. 긴장된 표정으로 앉아있던 아달탄은 물이 쏟아지자 곧
 긴장을 풀고는 다시 드러누웠다. 아달탄의  동작을 보던 바이서스인들
 은  모든 의식이 완전히 끝난 것임을  짐작할  수 있었다. 그리고나서
 미는 가면을 벗어 원래대로 잘 감싸서 갈무리했다.
  어색한 침묵이 잠시 일행 사이를 감돌 때 모닥불 저편의 어둠 속에서 
 운차이의 나직한 목소리가 들려왔다.
  
  "좋아, 이젠 자도 되지?"
  
  운차이는 바이서스어와 헤게모니아어로 같은 말을 반복했다. 잠시 후 
 일행들은 모포를 뒤집어쓰고 누웠다. 사이들랜드의 대평원에서는 불침
 번이 필요 없었기에 일행들이 잠들고 얼마 있지 않아 가느다란 연기를 
 내던 모닥불은 사그라들었다.
  사그라드는 모닥불을 보며 그란은 팔을 바꾸어 베었다. 잠이 오지 않
 았다.
  그란은 조금 전 미가 보여준 것을 계속해서 되떠올리고 있었다. 그것
 은 완벽한 모습이었다. 그란이 익히 알고  있던 점장이의 예언이나 신
 탁 등에서 당연하다는 듯이 나타나는  모호성이나 불투명함, 불가해함
 이 전혀 없었다. 극히 객관적이고  깨끗한 영상. 만일 미래 역시 그런 
 식으로 볼 수 있다면…… 그란은 자연스럽게 뒤척이는  것처럼 보이도
 록 몸을 돌려 미를 바라보았다.
  셀레나가 떠올라 대평원은 환했다.
  모포는 두꺼웠지만 그런대로 그 아래에 여자가 누워있다는 것을 알아
 차릴 정도의 선은 나타났다. 미는 그란에게 등을 보인 채 누워있었다. 
 그 뒷모습을 바라보며 그란은  심각한 생각에 빠져들었다.  미래를 알 
 수 있다면…… 그것은…… '하지만 그렇다면  왜 헤게모니아는 진작에 
 대륙을 통일해버리지 않았다는 말인가?' 그란은 자신의 생각이 그토록 
 선명하게 미래를 볼 수 있다는 점에서 오는 반대급부치고는 왠지 속물
 적이라고 느꼈지만 다른 생각은 떠오르지 않았다.
  대가가 크다는 말은 무엇일까.  비싸다는 말은 아닌 것 같았다. 미래
 는 보려고 해서는 안된다는 말일까?
  일찌감치 잠들긴 다 틀렸다고 생각하며,  그란은 불연듯 담배 생각이 
 간절해졌다. 기가 막히게도 바로 그 때 코끝을 스치는 담배 냄새를 맡
 을 수 있었다. 그란은 몸을 반대쪽으로 돌렸다.
  운차이였다. 그는 모포 속에 엎드려누운 채 파이프를 피우고 있었다.
 그란은 별말없이 그 모습을 바라보며 그의 또다른 기이한 일행에 대해 
 생각해보았다.
  운차이. 성은 모름. (어쩌면 운차이가 성일지도 모른다.) 나이 불명.
 고향은 자이펀. 전직 간첩. 자이펀의 간첩으로 바이서스에 파견되었다
 가 체포되어 전향한 남자. 그래서 일행 중  유일하게 3개 국어를 모조
 리 할 줄 아는  탁월한 능력을 가지고 있다.  전향한 간첩이 반역자를 
 쫓는 것은 어쩐지 꽤나  어울리는 면이 있었다.  쓰레기를 처리하는데 
 폐품을 사용하는 것은 합리적이다. 그리고 그란  자신은 한 때 바이서
 스의 반역자였다. 역시 전향한 반역자가 반역자를 쫓는 데에는 실리적 
 요소가 있었다. 반역자만큼이나 반역자의 심리를 잘 꿰뚫어 보는 자는 
 없을 테니까. 네리아…… 유일하게  제대로 된 바이서스인이라  할 수 
 있는 네리아는 원래 밤도적이었다.

  웃기는군. 우리 일행은 모조리 바이서스에서는 범죄자들이었어. 범죄
 자가 범죄자를 쫓아  헤게모니아까지 건너온  것이다. 정말 웃기는군. 
 '그것이 인생'이라는 말에 참 잘 어울리는 일행인 셈이다.

  그리고 인생을 생각하자, 그란은 의기소침해져버렸다.
  어른과 어린이의 차이는 뭔가. 어른도  어린이도 모두 세상에는 악당
 이 있고 배신자가 있고 고통스러워하는 사람이 있으며  불행한 사람이 
 있다는 것을 알고 있다. 하지만 어린이는 그 사실에서 나오게 되는 당
 연한 결론, 즉 세상에  그런 것이 있으므로 자신  역시 성장하면 그런 
 사람이 될 명백한 가능성이 있다는 사실을 도통 모른다. 어른은? 어른
 은 이미 악당이 되었고 배신자가 되었으며 고통스러워하고 불행해졌기 
 때문에 따로이 인식할 필요가 없어서 어린이에게 가르쳐줄  필요를 모
 른다.
  
  '자, 아이야.  너는 무한한 가능성을 가진 어린이라는 희귀한 생물이
 지. 너는 커서 모든 사람을 속이고  지독한 중병에 걸리고 만인의  증
 오를 받은 끝에 황야에서  개죽음을 당할지도 모른다.  그런 가능성이
 절대로 없다고 말하겠니? 재수 없으면 오늘밤 당장 너희 집에 불이 나
 서 넌 노린내가 날 때까지 구워질 수도 있거든.  그게 바로 네가 가졌
 다는 무한한 가능성이라는 것의 정체지. 인생이 아름답지 않니?'
  
  그러나 미래를 알 수 있다면…… 그란은 다시 몸을 돌려 미 쪽을  바
 라보았다. 어쩌면 밤새도록 뒤척이게 될지도  모른다는 불길한 예감이 
 그란의 머리를 스쳤다.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………9.
  
  
  같은 시각, 미와 바이서스인들에게서 직선  거리로 20펜큐빗 정도 떨
 어진 곳에서는 파와 쳉이 달리고 있었다.
  바이서스의 목동들과 헤게모니아 평원인들 대부분이 그렇듯이 두  사
 람은 말을 재촉하지 않으면서도 쉴 사이없이 달리게 만드는 재주를 가
 지고 있었다. 그리고 대륙 전체의 말들이  다 그렇듯이 캐쉬헌터와 화
 이트풋은 기수를 재촉하지 않으면서도 쉴 틈을 주지않는  재주를 가지
 고 있었다. 훌륭한 기마술 덕분에 말은 지치지 않았지만 그 위의 기수
 들은 지쳐버렸다.
  
  "쳉! 쳉! 기다려봐."
  
  화이트풋을 멈춰세우며 파가 고함을 질렀다.  긴 스카프로 얼굴을 가
 린 채 달려왔지만 끊임없이 파고드는 먼지 때문에 목은 반쯤 쉬어있었
 다.
  쳉이 캐쉬헌터를 멈춰세우자 파는  그의 곁으로 말을 몰아가며  말했
 다.
  
  "밤새도록 달릴 거야?"
  
  쳉은 잠시 대답을  보류했다. 계속해서 달리고  싶어하는 캐쉬헌터를 
 제자리걸음하게 만들면서 쳉은 달려온 길과 앞으로의 길을  번갈아 쳐
 다보았다.
  
  "이상하군. 미는 확실히 걸어간 거지?"
  
  "말은 안 가지고 갔어."
  
  "그래. 다음 노드가 어디에 있지?"
  
  "걸어가면 내일 밤 쯤에  닿을 수 있을 거야.  언니는 걸음이 빠르니
 까."
  
  "그렇다면 이상해."
  
  "뭐가?"
  
  쳉은 눈살을 찌푸렸다. 그는 앞의 대평원을 가리키며 말했다.
  
  "그렇다면 지금쯤 미는 야영을 시작했어야 하지. 그런데 어디서도 불
 빛이 보이지 않아. 여기는 대평원이란 말이야. 불빛을 가릴 것이 없는
 데."
  
  파는 당황한 표정을 지어보였다. 1시간 전부터  그런 생각을 하고 있
 었던 것에 비하자면 꽤 훌륭한 표정이었다.
  
  "그, 글쎄? 으음……언니는 평원에서 불을 피우는 것을 싫어하잖아."
  
  "불을 함부로 다루는 것을 싫어하는  거지 무조건 불을 피우지  않는 
 것은 아니잖아."
  
  "지금은 초여름이라고. 불을 피우지 않아도 얼어죽지는 않아. 요리할
 때 잠시 불이 필요하겠지만…… 게다가 언니는 땔감도  가져가지 않았
 어. 그 똥개 먹일 것만 가득 가져갔는걸."
  
  쳉은 잠시 생각에 잠겼다. 미는 특별히 추위를 타는 체질은  아니다. 
 그리고 파의 말마따나 지금은 불을 피우지 않더라도 모포 한  장만 있
 으면 대평원에서 얼마든지 잠들 수 있는 계절이다. 게다가 대평원에서 
 땔감을 구하는 것은 귀찮은 일이다. 만일 그 여행자가 혼자고, 개먹이
 를 가득 가지고 다니느라 짐이 많고(미다운 행동이다.), 말은 타고 있
 지 않다면.
  그 때 파가 말했다.
  
  "저게 뭐지?"
  
  생각에 잠겨있던 쳉은 파의  손길을 따라 고개를 돌렸다.  처음에 뭘 
 가리키는지 몰라 당황하던 쳉은 잠시 후에서야 달빛을 받아 조금 반짝
 이는 것을 볼 수 있었다. 쳉은 캐쉬헌터를 출발시켰다.
  쳉과 파가 발견한 것은 땅에 박혀있는 파이크였다. 그리고 파이크 옆
 에는 사람 하나가 반듯하게 누워 있었다. 잠들어있다고 보기에는 주위
 를 떠도는 피냄새가 지나치게 자극적이었다. 파는 낮은 신음을 흘렸지
 만 쳉은 재빨리 말에서 내려 시체에게 다가갔다.
  어디로봐서든 헤게모니아 평원인은 아니었다.  갖춰입은 무장은 굉장
 한 고가품이라고는 할 수 없겠지만 상당히 실용적이었다. 모험가인가? 
 남자의 얼굴은 이미 퍼렇게 부어있었다. 근육은 모두 나무토막처럼 딱
 딱하게 굳어있었고 아무리 봐도 사후 몇  시간은 지난 상태였다. 쳉은 
 남자의 사인을 어렵잖게 짐작할 수 있었다.
  누군지 모르지만 칼질에 있어서  명인의 칭호가 아깝지 않은  작자가 
 이 남자를 대상으로 자신의 실력을 선보였던  것이다. 이 친구를 이렇
 게 만들어놓은 작자의 신경을 건드리는 것은 고려해볼 가치가 없는 행
 동일 것 같다. 그런데 쳉을 당황하게 만든  것은 상처의 크기와 그 깊
 이였다.
  파는 멀찌감치 떨어져서 다가오지 않은 채로 말했다.
  
  "뭐야?"
  
  "대답할 말이 없군. '시체야'라고 대답하면 화낼 테지."
  
  "어떻게 죽은 거야?"
  
  "칼을 맞았는데…… 이거, 도대체 힘이 얼마나 좋은 거야? 칼이 아니
 라 무슨 닻 같은 것에 찍혀버린 것 같은데. 아니, 잠깐."
  
  쳉은 재빨리 주위를 둘러보았다. 얼마 있지 않아서 쳉은 자신이 찾던 
 것을 발견할 수 있었다.
  
  "그렇군. 이 발자국은 전속질주를 나타내는데. 말을 탄 채 서로 부딪
 힌 거야. 그래서 이런 어마어마한 상처가 난 거군."
  
  "그 남자, 그런 식으로 입고 걸으려고  했다간 3 펜큐빗도 못가서 지
 쳐쓰러질걸. 분명히 말이 있었을 거야."
  
  "그래. 그리고 이렇게 눕혀두고 갔단 말이지. 이상하군. 대평원에 강
 도가 있다면 북해에도 꽃이  피겠지. 그리고 뒤진  흔적은 있는데…… 
 이것봐. 피에 젖은 손자국이야. 누가 이 친구를 뒤졌어. 하지만……역
 시. 옷가지는 물론이거니와 돈도 그대로 있어."
  
  파는 쳉의 무심하면서도 빠른  손길을 보다가 입술을 바르르  떨면서 
 말했다.
  
  "쳉…… 신경이 참 굵은가봐. 어떻게 만져?"
  
  "나야 감정결핍이니까. 상단의 고용 무사는 하루에 한두번 쯤은 파트 
 타임 요리사가 되어야 되고 일년에 한두번 쯤은 아마튜어 장의사가 되
 기도 하지. 내가 배 위에서 결혼식 사회를  본 적도 있다는 거 말해줬
 던가?"
  
  평생에 한번 쯤 누군가의 반쪽이 될 가능성은? 파는 입 속으로  질문
 을 던졌다. 물론 쳉은  다른 사람의 입 안에  있는 질문까지 새겨들을 
 정도로 민감하지는 않았다.
  남자의 시신을 정돈한 쳉은  손을 털었다. 이미 말라버린  피는 쳉의 
 손에서 가루가 되어 떨어져나갔고 쳉은 그 단순한  동작을 반복하면서 
 생각에 잠겼다. 파는 쳉의 모습을 보며 말했다.
  
  "누가 왜 이렇게 해놓았을까?"
  
  쳉은 여전히 생각에 잠긴 채로 지나가듯 말했다.
  
  "두 가지 질문이군. 누가, 왜. 뒤의 것은 모르겠고 앞의 것은…… 오
 른손잡이고 이 남자와 원한 관계는 없으며 헤게모니아인은 아니야. 성
 격은 진지한 편이지만 간혹 터무니없는  실수를 저지르는 스타일이군. 
 그가 누군가에게 자기 힘을 증명해 보이고 싶어진다면 그 대상은 매우 
 감동을 받게 될걸."
  
  20펜큐빗 앞쪽에 있는 그란이 들었다면 가슴이 서늘해졌을 추리였다. 
 파는 눈을 동그랗게 뜨고서 말했다.
  
  "설명해줄 거지?"
  
  "상처를 보면   오른손잡이고, 돈을  남겨두고 파이크를   꽂아둔 것
 은…… 헤게모니아인이 아니라는 뜻이지."
  
  "무슨 말이야?"
  
  "너라면 대평원에서 누가 죽었을 때 매장해줄 정도의  여유가 없다면 
 어떻게 했겠어?"
  
  파는 고개를 갸웃거리다가 쳉의 말을  알아들었다. 갑옷만 벗겨 아무 
 데나 던져두면 그만이다.  새와 들짐승, 벌레들이 그의 장례식을 성대
 히 치뤄줄 것이다. 헤게모니아인들은 매장의 풍습을 가지고 있지만 조
 장이나 풍장에 대해 그다지 거부감을 가지지도 않는다. 따라서 지나가
 던 누군가가 보라는 의미로 파이크를 세워둘 필요는 없다.  쳉은 고개
 를 끄덕였다.
  
  "그리고, 돈을 남겨둔 것은 파이크를 보고서  이 시체를 발견한 누군
 가에게 대신 매장을 부탁하는 거야. 정식으로 장례식을 부탁한다는 거
 지. 원한 관계의 누군가가 생각하기는  어려운 일이겠지? 따라서 원한 
 관계는 아니라는 결론이 나온다."
  
  "그럼 외국인일까?"
  
  "그래. 그리고 이 친구도 외국인이군. 여기 동전을 봐."
  
  파는 쳉의 들어올린 손에서  달빛을 반사하는 반짝이는 동전을  보았
 다. 처음 보는 모양이었다.
  
  "바이서스 동전이야."
  
  "바이서스인? 그럼 바이서스인들이 사이들랜드 대평원에서 서로 싸운 
 거야? 이상한 일이네…… 왜 그랬지?"
  
  쳉은 파의 질문에 대답하는 대신 - 사실 대답할 말도 없었다. - 다른 
 말을 꺼내었다.
  
  "미가 걱정이군. 이 사건에 어떻게 관련이 되어있을까."
  
  "언니가?"
  
  쳉은 주위를 더 꼼꼼하게 살폈다. 무거운 편자가 밟고 지나간 자취는 
 찾기 쉽다. 풀이 파헤쳐진 것을 보면  어느 정도의 거리에서 격돌했는
 지도 대충 짐작할 수 있다. 하지만 쳉은 도대체 몇 명이 이 자리에 있
 었는지는 도저히 자신할 수가 없었다.  먼저 이 남자와, 이 남자를 죽
 인 사람. 그런데 대단히 큰 발자국이 다른  발자국들을 뭉개놓은 것이
 여러 개 보인다. 그리고 죽은 남자의 말은 어디로 간 것일까? 죽은 남
 자의 복장으로 보건대 승마용 말을 타고  다닐 사람은 아니었다. 하지
 만 훈련받은 전투마라면 주인을 버려두고 떠나지 않는다. 그렇다면 이
 남자를 죽인 자가 남자의 말을 끌고 간 것이리라.
  그리고 미가 만일 이 살해장면에 관계되어 있다면…… 쳉은 아달탄의 
 발자국은 찾아내지 못했다. 하지만 키타나 하운드들은 이런 초원에 발
 자국을 남길 정도로 둔하지는 않다. 쳉은 불길한 기분을 느꼈다.
  
  "가자. 바이서스제 살인자가 돌아다니는 대평원은 미가 있어야 할 장
 소가 아니야. 빨리 찾아내야겠어."
  
  대신 헤게모니아제 감정결핍증이 그녀를 상처입히는 것은 괜찮고? 파
 는 다시 한번 입속으로 질문했다. 달빛에 비친 파의 얼굴을 보던 쳉은 
 미소를 지었고 그러자 파는 당황했다. 쳉은 쾌활하게 말했다.
  
  "불안해하지마. 언니는 아무 일 없을 거야."
  
  "……고마워."
  
  사흘 후, 쳉은 자신의 말에 대해 의심하기 시작했다.
  그들이 미를 추적하고 있다는 것에 대해서는 이제 의심의 여지가  없
 었다. 그들이 발견하게 되는 야영터는 항상 양치기들이 자주 찾아드는 
 장소였다.  게다가 모닥불 주위에서는 물을 버린  흔적도 발견되었다.
 따라서 파는 마음 속 깊은 곳에서  설명하기 힘든 무엇이  꾸물거리는
 것을 느꼈다.
  그런데 미는 혼자가 아니었다. 사흘을 추적했음에도 불구하고 따라잡
 지 못했다는 것은 미 역시 말을 타고 있다는 뜻이다. 게다가 야영터의 
 모습에서는 미의 발자국 외에도 최소 2개 이상의 다른  발자국이 보였
 다. 묵직한 롱부츠 특유의 발자국.  쳉은 사람들의 발자국보다는 편자
 들의 자취에서  확신에 가까운 결론을  얻을 수 있었다. 최소한 4마리
 이상의 말이다. 절대로 그 이하는 아니다.
  그렇다면 미는 대평원 어디에서 세 사람 이상의 동행을 찾아내었다는 
 뜻이 된다. 희귀한 일이긴 하지만 이해못할 일은 아니다.  야외에서는 
 뭉치는 편이 수월하니까. 대평원에서 동행을 쉽게 찾아낸다는 것이 좀 
 의외였지만.
  하지만 쳉으로 하여금 불안감에 빠지게 만드는 것은 미의 일행 중 하
 나가 몹시 좋은 칼솜씨를 가지고 있다는 점이 문제다. 게다가 그 칼솜
 씨라는 것이 요리사의 덕목에 해당하는 종류의 칼솜씨는 아니었다. 혹
 시 살해장면을 목격했다는 이유 때문에 강제로 끌려가고 있는 것일까? 
 쳉은 그런 의문을 드러내었다가 파에게 비웃음을 샀다.
  
  "물 버린 거 보면 몰라? 자유롭게 물그릇 들여다보고  있다는 말이잖
 아."
  
  "강제로 시킬 수는……"
  
  "그건 강제로 되는 게 아니야. 주위에서  고요히 있어줘야 되는데 협
 박당하는 분위기에서는 절대로 안될걸. 쳉은  누가 협박한다는 이유로 
 딸꾹질 할 수 있어?"
  
  "그래? 그럼 뭐냐. 미는 지금 정신적으로 평온한 상태라는 건가?"
  
  "그럴 거야. 걱정 안해도 돼. 무엇보다도, 아달탄이 가만 있을까?"
  
  "아, 그렇군. 맞아."
  
  그 시점에서, 쳉은 갈등을 시작했다.
  이미 상단과의 약속일은 넘겨버렸다. 지금부터 되돌아간다고 하면 아
 무리 빨리 달리더라도 툰가드까지는 내려가야 상단을 따라잡을  수 있
 을 것이다. 고용무사의 자리를 너무 오래 비우는 것이다. 물론 견실하
 다는 평가가 훼손될 염려는 없다. 원래 그런 평가는 받고 있지 않으니
 까. 그러나 보스는 화를 낼 것이다.
  그리고 느닷없이 가출해버린 미는 지금  태평하게 여행 중이다. 쳉은 
 방랑자로서 여행이 나쁘다는 말에는 동의할 수  없다. 그리고 미가 나
 쁘다는 말에는 주먹을 날릴 것이다.(먼저 상대의 싸움실력을 가늠해보
 겠지만, 결국 주먹은 날아갈 것이다.) 그러나 미 V. 그라시엘과  여행
 이 합쳐지면 쳉은 몹시 불안하다.  거기에 덧붙여, 미의 여행 동료 중 
 하나는 깔끔한 칼솜씨에서 약간의 품위까지도  느껴지는 칼잡이다. 그
 런데 미는 그런 작자와 함께 있으면서도 아무런 불안없이 물그릇을 들
 여다보고 있다. 즉, 걱정을 못이겨 그녀의 뒤를 추적하고 있는 사람들
 을 바보로 만들어버리고 있었다.
  쳉은 눈을 가늘게 뜨고서는 드라일 산맥의 음영 속을 바라보았다.
  
  "음……파. 물어볼께. 그럼 넌 지금 언니에 대해 걱정을 하고 있어?"
  
  파는 설마? 라고 대답할 수는 없었다.
  
  "당연하지."
  
  "그런데 말이야. 만일 그 칼잡이가 미에게 호의를 보이고 있다면, 난 
 미에 대해 별로 걱정하지 않아도 될 것  같다는 생각이 들어. 사실 여
 행 동료라는 것은 성격을 보고  고르는 것보다는 솜씨를 보고  고르는 
 것이 항상 낫지. 성격은  언제나 믿을 수는 없지만  솜씨는 항상 믿을 
 수 있으니까. 그런데 난 그 작자를 보지 못했으니 성격에 대해서는 모
 르겠지만, 그 솜씨에 대해서는 높은 점수를 주고 싶거든?"
  
  파는 눈살을 찌푸린 채 쳉을 바라보았다. 그녀가  막 입을 열려고 할 
 때 쳉이 먼저 말했다.
  
  "이 감정결핍증아! 라고 고함치려는 거지?"
  
  "안해도 되겠네. 뭐야? 전혀 걱정이 안된다는 거야?"
  
  "전혀 안된다고 할 수는 없지만."
  
  파는 쳉의 반응이 미적지근하다고 느꼈다. 그리고 파는 그런 것을 싫
 어한다.
  
  "그래서? 어디로 갈지, 뭘  만날지도 모르지만 그냥  가보라는 거야? 
 그래? 도대체 쳉은 언니 친구 맞아?"
  
  "바로 그게 문제인데……"
  
  "웅얼거리지 말고 똑바로 말해!"
  
  "어디로 갈지, 뭘 만날지도 모른다는  부분 말이야. 우리는 모르지만, 
 그래서 불안하지만 말이야. 미는 알고 있지 않을까?"
  
  "무슨 말이야?"
  
  쳉은 턱을 만지작거리며 대답했다.
  
  "미는 미래를 보잖아. 내일  죽을지 몰라서 불안한  사람과는 다르잖
 아."
  
  파는 말문이 막혀버렸다.
  
  
  
  "미래를 보니까 여행에  대해 전혀 걱정이  없는 거였구나……  라는
 군."
  
  "예? 무슨 말인데요?"
  
  미는 다시 운차이를 바라보았고 그러자 운차이는 네리아에게 그 말을 
 바이서스어로 옮겨주었다. 그러자 네리아는 손을  허공에 휘저으며 흥
 분한 목소리로 말했다. 그러나 운차이는 냉랭한 어투로 통역했다.
  
  "만일 다른 사람이 북해로 가겠다면 미친 짓이라고 하겠지만, 미래를 
 볼 수 있는 사람이니까 그 여행이 틀림없이 성공한다는 것을  안 상태
 에서 출발한 것 아니냐는군. 정말 좋겠다고 말하는데."
  
  "좋다? 글쎄요. 좋은 건지 모르겠어요."
  
  "왜 그렇지?"
  
  미는 고개를 숙여 레이븐의 말갈기를  내려다보았다. 일행은 말 달리
 기 좋은 시간인 오전 동안 대평원의 풀들을 뒤로 날리며  상당 거리를 
 질주했다. 그리고 작열하는 태양이 대평원을  향초 깔린 프라이팬으로 
 만들어버리는 시간이 다가오고나서 일행들은 천천히 느긋한  걸음으로 
 걷고 있었다. 말과 기수 모두 더위를  느꼈지만 아달탄만은 더위가 뭔
 지 모르는 생명체인 양 단단한 걸음걸이로 일행의 옆을 걷고 있었다.
  미는 시선을 조금 들어올렸다. 그러나  광막한 지평선에 촛점을 맞추
 는 것은 어려운 일이다.  그래서 미는 레이븐의 귀에  촛점을 맞춘 채 
 말했다.
  
  "미가 여섯살 때였어요. 세수를 하려다가 물그릇 속에서 아버지가 죽
 는 모습을 보았죠. 미는 그게 바로 다음날이라는 것도 알았어요."
  
  네리아가 궁금한 표정으로 바라보고 있었지만 운차이는 잠시  기다렸
 다. 미는 조용히 말을 이어나갔다.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………10.
  
  
  네리아가 궁금한 표정으로 바라보고 있었지만 운차이는 잠시  기다렸
 다. 미는 조용히 말을 이어나갔다.
  
  "여동생을 끌어안고 펑펑 울었어요. 어릴  때는 그렇잖아요? 미의 여
 동생은 이유도 묻지 않고 덩달아 펑펑  울었어요. 어릴 때는 그렇잖아
 요? 어머니는 미소를 지으시며 우리들을 다독거렸지요. 마지막엔 미도 
 왜 울고 있는지 모르게 되어버렸어요. 그냥 목놓아 울다가 왜 울더라? 
 하게 되는 것. 어릴 때는 그렇잖아요?"
  
  운차이는 왠지 입을 열고 싶지 않았다. 미  역시 잠시 말을 멈추기는 
 했지만 운차이의 대답을 기다리는 것은 아니었다. 북받치는 감정 때문
 도 아니었다. 미에게는 그냥 호흡을 조절하는 여상함밖에 없었다.
  
  "그 날 하루는 참 길고 이상한  하루였어요. 자줏빛 먼지들이 바람에 
 휩싸여 대평원 위를 흘러갔고,  햇빛은 완전히 미쳐버렸어요. 이 넓은
 하늘에서, 간혹 눈을 잘못 돌리면 해를 발견하기 어려울 때도 있지요. 
 그 날이 그랬어요. 하지만 동시에 참 평범한 하루이기도 했지요. 미는 
 언제나 그랬듯이 아침에 입었던 옷을 점심식사 시간도 되기 전에 더렵
 혔고, 벌로 저녁이 될 때까지  그 옷을 입고 있어야 했어요.  그 때는
 그게 왜 벌인지도 몰랐지만 벌을 받았다는 것 자체에서 수치심을 느꼈
 죠. 부끄러웠어요. 더러운 옷을  입고 있다는 것이 부끄럽다기 보다는 
 미가 벌을 받고 있다는 것이 부끄러운 거죠. 밖으로 나가면 모든 아이
 들이 미가 벌을 받고 있다는 것을 가지고 놀릴 것 같았어요."
  
  미는 잠시 눈을 돌려 드라일 산맥을 바라보았다.
  
  "그래서 미는 방구석에 쪼그려앉은 채 몹시 울었어요. 점심을 먹고나
 서 아이들이 찾아와서 미를 불러도 나가지 않겠다고 앙탈을 부렸어요. 
 미의 어머니는 화를 내었지만 변덕을 부리고 있는 다섯살 꼬마의 시중
 을 들기에는 너무 어른이었죠.  모든 부모들이 그렇듯이 말이에요. 그
 들의 생에 갑자기 뛰어든, 도저히 그 사고방식을 이해할 수 없는 기묘
 한 생물이라는 것은  모든 부모들에게 너무 큰 당혹감이에요.  그리고
 미의 어머니도 그러셨던 거지요."
  
  "그 날 저녁 아버지는 일찌감치 집에  돌아오셨지요. 베란 의식이 있
 는 날이었거든요. 그래서 아버지는 저녁 식사를 일찍 드시고는 깨끗한 
 옷을 입고 나가셔야 했어요. 저녁식사 시간에  아버지는 화가 나 있는 
 미를 보시고는 웃으시면서 거래를 제안했어요. 베란  과자 한 상자 대 
 착한 아이가 되는 것. 지금 생각해보면 거의 도둑 심보나 다름없는 제
 안이었지만, 그래도 깨끗한 흥정 기술이었고  아버지에겐 유리한 점도 
 있었지요. 아버지는 흔히들 딸들이 저항할 수  없는 매력을 가지는 법
 이잖아요. 그리고 미는 그렇게 희한한 딸도 아니었거든요.  베란 과자
 는 너무 매력적이었어요."
  
  미는 다시 말을 멈추었다. 그녀는 골똘한 시선으로 레이븐의 귀를 노
 려볼 뿐이었다. 미와 마찬가지로 말의 귀를 노려다보고 있던 운차이는 
 한참 동안이나 미가 다시 말할 것인지 아닌지를 놓고 고민하다가 결국 
 입을 열고 말았다.
  
  "그래서?"
  
  미는 말을 시작했다. 마치 멈췄던 적이 없는 것처럼 곧장 튀어나오는 
 식의 말이었다.
  
  "베란 의식 도중에 공회당에 불이 났어요. 의식에 참가했던 사람들은 
 전부 조금씩 다쳤지만 빠져나올 수 있었어요. 딱 한 사람만 죽었지요.
 그 사람은 술을 너무  많이 마셔서 나오지 못했던  거지요. 귀여운 딸 
 두 명에 대해 자랑하다가 술이 과했다나 봐요. 그래서 미는 아마도 별
 로 고통스럽지 않게 돌아가셨을 거라고 믿어요.  간혹 그 때의 공회당
 을 볼까 하는 생각이 들긴 하지만, 좀 끔찍스럽더라고요."
  
  운차이는 이번에는 미의 말이 정말 멈췄을 거라고 믿었다. 그래서 뭔
 가 위로가 될만한 단어를 헤게모니아어로 떠올려 보기 시작했다. 하지
 만 미는 계속 말했다.
  
  "미는 지금도 베란 과자 따위  먹지 않아도 되니 아버지에게  상심한 
 미와 함께 있어요.  라고 말했다면 어떨까 하고  생각해요. 20년 동안
 계속해서."
  
  20년. 운차이는 20년  동안의 후회에 대해  생각해보려고 노력하지는 
 않았다. 쓸모없는 짓이니까. 그냥,  간혹 쓸모없는 말 몇 마디만 하면
 사는 게 참 편하다.
  
  "미래를 볼 수 있는 재능을 가진 것이 후회스럽소?"
  
  "예? 왜요? 전혀 그렇지 않아요."
  
  그럴 것 같았어. 그래서 운차이는 네리아에게 들려줄 말을 묻기로 했
 다.
  
  "그럼 말이오. 이거 하나 물읍시다. 당신은 당신 여행의 성패를 알고
 있소?"
  
  "운차이 씨 좋을대로 생각하세요."
  
  운차이는 그 상황이 싫었다.  그 상황이란, 네리아가  궁금함 때문에
 반쯤 미쳐버린 듯한 눈길로 그를 쏘아보고 있음에도  불구하고 들려줄
 만한 대답이 없는 상황이었다. 그래서 운차이는 자신이 들었던 이야기
 를 최대한 과장하고 비극적인 무엇으로 바꿔서 들려줄 수밖에 없었다.
 그리고 그 과정에서 운차이는 미가 들려준 이야기에는  겉보기와는 달
 리 쓸만한 내용이 하나도 없다는 사실을 깨달을 수 있었다.
  운차이의 대략적인 이야기를 듣고난 네리아는 새삼 감탄한 눈으로 미
 를 바라보고는 다시 운차이를 바라보며 말했다.
  
  "음, 음. 말하지 않는다는 것은 뭘까? 미는 자기 여행이 성공할지 실
 패할지 말하지 않았지만, 실패로 돌아갈 여행을 출발하지는 않았겠지? 
 그렇잖아, 운차이?"
  
  "바보."
  
  "자학하지마."
  
  운차이는 한숨을 쉬었다. 하지만 오랫동안  한숨을 쉴 자유는 가지지 
 못했다. 네리아가 하늘을 바라보는 그의 얼굴을 매섭게 노려보고 있었
 기 때문이다. 그래서 운차이는 바이서스어로 독백하듯이 말했다.
  
  "미가 북해의 빙판에서 얼어죽는 자신의 모습을 봤다면?"
  
  "뭐?"
  
  "그랬다면? 미는 북해에 있지 않아. 그 미래가 사실로 진행되려면 미
 는 북해에 가야 돼."
  
  네리아는 눈을 동그랗게 떴다.
  
  "자살하러 간다는 말이야?"
  
  "그럴 수도 있다는 말이다.  미래를 본다면. 따라서 그녀에게 성패를
 묻는 것은 무의미하다고 보는데."
  
  "무의미? 왜? 어째서?"
  
  "그녀에겐 미래가 불확실하지 않으니까."
  
  "무슨 말이야, 도대체? 바이서스어 맞아?"
  
  "바보. 그리고, 네게 하는 말이야."
  
  "헤에에엥!"
  
  원하지 않았지만 세 사람의 대화를 모두 알아들을 수 있었기  때문에 
 그란은 그 모든 대화를 주의깊게 들었다.  그리고 그란은 생각에 잠겼
 다.
  
  
  
  "미래를 본다는 것 때문에 언니는 바보짓을 할지도 몰라."
  
  파는 낮은 목소리로 말했다. 쳉은 고개를 갸웃거리며 파의 얼굴을 살
 피려 했지만 파는 고개를 숙이고 있었다.
  
  "무슨 말이야?"
  
  파는 고개를 들지 않은 채 안장을 내려다보며 말했다.
  
  "언니는…… 그래.  이건 언니와 나만 아는 이야기인데, 언니는 아빠
 의 죽음을 내버려뒀어."
  
  "……자세히 말해봐."
  
  "언니가 어릴 때였어. 언니는 세수를 하려다가 수면에 떠오른 아빠의 
 모습을 보았지. 아빠가 죽는 모습이었지.  그리고 그날 밤, 우리 아빠
 는 베란 축제가 벌어지던 공회당에 화재가 나서 돌아가시게 되었어."
  
  "그날 하루 종일, 미는 그 사실을 말하지 않았던 것이군."
  
  쳉은 특별히 잔혹하게 말할 의도는  없었지만 파에게는 잔혹했다. 파
 는 천천히 고개를 끄덕였다.
  
  "그래. 맞아.  언니는 미래를 보지만 보는 것뿐이야. 사실 나는 상상
 도 못하겠어. 내일의 내가 어떻게 될지 알고 있다는 것이 도대체 무엇
 인지 모르겠어. 하지만 언니는 분명히 그날 하루 종일 그 이야기에 대
 해 말하지 않았어. 자기가 본 것을 믿지 않았던 건지……  어쨌든, 언
 니에게서  그 이야기를 듣게 된 건  아버지가 돌아가시고도 4년인가가
 지났을 때였어. 그것도 지나가던 말로 한 말이었지. 내가 더 캐물었지
 만 언니는 대답하지 않았어."
  
  쳉은 주의깊게 생각에 잠겼다. 그  태도는 확실히 주의깊어 보였지만 
 머릿속에 떠오르는 것은 없었다. 파는 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "모르겠어. 만일 언니가 들판에서 죽는 자신의 모습을 봤다면?"
  
  "뭐야?"
  
  "만일 바다에 빠져죽는 자기 모습을 보았다면? 만일 맹수에게 잡혀먹
 히는 자기 모습을 보았다면?  사이들랜드에서는 일부러 그렇게 되려고
 해도 안되는 일들이야. 그렇다면?"
  
  "무슨 말이야, 도대체?"
  
  "언니는 사이들랜드를 떠났을 거야. 언니는 그렇게 할 것 같아. 아빠
 의 죽음을 내버려뒀으니,  자기의 죽음도  내버려둘 거야.  그럴 거라
 고!"
  
  파는 이제 목소리를 높이기 시작했고 그런 자매애의 표출은 감정결핍
 증 환자를 당황하게 만들었다.
  
  "언니는 말했어. 미래에 어떤 안좋은 일이 있다고. 따라서 언니가 나
 서야 된다고 말했어!"
  
  "미, 미래가?"
  
  "그래! 그런데,  그런데 그 안좋은 미래라는 것이 뭘까? 언니는 아빠
 가 죽는 것도 내버려뒀어. 미래를 보지만 거기에  뭔가 손질을 하려고
 한 적은 한번도 없었단 말이야!  그런데 언니가 나서다니,  그게 말이
 돼? 말도 안돼. 제기랄! 왜  그럴 깨닫지 못했을까? 그건 절대로 말이
 안돼!"
  
  "좀 천천히 하자, 응?  그러니까, 네 말은 미가 자신이 본 미래를 완
 성시키러 떠났을 거라는 말이니?"
  
  "어? 어, 그러니까……"
  
  쳉은 고개를 가로저었다.
  
  "그렇다면 네   걱정은 무의미해.  만일  미가 물그릇   속에서 이런
 걸…… 그러니까 고스빌 쯤에서 누군가를 구하는 자신의  모습을 보았
 다면? 그렇다면 미는 어떻게 행동할까?"
  
  파는 입을 딱 벌렸다.
  
  "쳉 맞아?"
  
  "칭찬하려는 의도는 아니겠지만 넘어가지. 만일 내 가정이 맞다면 우
 리들은 지금 괜한 소동을 일으키고 있는 것이다. 그렇지?"
  
  "내 가정이 맞을 수도 있잖아!"
  
  "그리고 전혀 엉뚱한 일일  수도 있고. 어쨌든 미는  자신이 본 어떤 
 미래를 완성시키러 떠난 것이라는 데에는 동의해?"
  
  "그럴…… 수 있겠지. 하지만 말이야. 언니는 이렇게 말했어."
  
  "뭐라고?"
  
  "다시는 돌아오지 못할 수도 있다고."
  
  말을 끝낸 파는 갑자기 벼락이 친 것이  아닌가 의심했다. 하지만 그 
 느닷없는 섬광은 쳉의 눈이 날카롭게 번뜩였던 것이었다. 쳉은 파에게 
 돌진하려다가 파의 놀란 눈을 보고는 자신을 가누었다. 캐쉬헌터의 고
 삐를 꽉 쥔 채 쳉은 낮은 목소리로 말했다.
  
  "왜 그 이야기를 하지 않았어?"
  
  "몰라. 급해서…… 그리고……"
  
  "제기랄, 아무리 급해도  그 이야기는 했어야지! 다시는 돌아오지 못
 할 수도 있다니, 그런 불확실한 말을 했다는 말이야?"
  
  "어, 뭐, 불확실?"
  
  쳉은 이를 북북 갈면서 다시 전방을 주시했다. 그에겐 미를 삼켜버린
 지평선의 모습이 오늘따라 음흉하게 보인다.  지평선을 주시하던 쳉은 
 낮게 외쳤다.
  
  "……가자!"
  
  파는 쳉의 갑작스러운 출발에 당황했다. 그녀가 쳉의 뒤를 따라 출발
 했을 때 쳉은 이미 100  큐빗 정도 앞서 달리고  있었다. 파는 온힘을 
 다해 달리면서 외쳤다.
  
  "갑자기, 왜 그래! 설명은, 해야, 되잖아!"
  
  쳉은 마치 달리고 있지 않은 사람처럼 말했다.
  
  "네 언니는 돌아온다거나 돌아오지 않는다거나 둘 중에  하나로만 말
 하는 사람이야. 어떻게 될 건지 다  알고 있으니까! 너를 괜히 놀라게 
 하려는 것이 아니라면 그런 말을 했을 리가 없어. 그건 돌아오지 못한
 다는 이야기였을 거야."
  
  "아!"
  
  "제길, 다시는 돌아오지 않는다고? 절대로  그렇게 되도록 놔두진 않
 겠어. 빨리! 서둘러!"
  
  쨍그랑. 파는 세계가 깨어졌다는 느낌을 받았다. 하지만 깨어진 것은
 그녀의 가슴 속에 있는 무엇이었다. 그녀의 손놀림이 흐트러지며 화이
 트풋의 걸음도 조금 늦춰졌다. 하지만 쳉은  뒤돌아보지도 않은 채 달
 려갔고, 그래서 파는 이를 악물면서 쳉의 뒤를 쫓았다.
  하지만 쳉의 이런 얼굴, 이런 모습은 12년 동안 한번도 본 적이 없는 
 것이었다. 감정결핍증 환자에게서는 도저히 볼 수 없을 것이라 믿었던 
 표정.  쳉의 얼굴에 떠오른 것은 여러 가지였다. 분노, 허탈감, 결의,
 기타등등. 그러나 파를 놀라게  만든 것은 그 중  가장 미약하지만 가
 장 강렬한 것이었다.
  그것은 그리움이었다. 그리고 그것은 파로  하여금 모종의 결심을 하
 게 만들었다.
  
  
  
  사이들랜드 대평원이 느닷없이 끝나는 장소에 위치한 고스빌은 그 특
 수한 위치 때문에 여러 가지의  지형과 기후대의 대회전(大回戰) 같은 
 느낌을 주는 장소다.
  서쪽으로는 한없이 펼쳐진 사이들랜드  대평원이 물밀듯이 밀려온다. 
 북으로는 드라일 산맥이 대륙의 늙은 얼굴에 달린 고집스러운 굵은 눈
 썹처럼 뻗어있다. 남으로는 절대로 정복되지 않는 영원의 숲의 최북단
 이 고스빌을 위협한다. 그리고 동으로는……  아이가 걸음마보다 헤엄
 을 먼저 배운다는 전설이 따라다니는 유명한 마쉬랜드가 있다. 헤엄치
 는 자가 뛰어가는 자보다 목적지에 더 빨리 도달할 수 있는 유일한 땅
 이라는 전설도 따라다니는 이 마쉬랜드는, 정확하게 말해서 77개의 호
 수와 14개의 하천이 얼기설기 뒤얽혀있는  땅이었다. 그럼에도 불구하
 고 마쉬랜드의 익사자 숫자는 다른 지방의 것보다 훨씬 낮다.
  
  "이유는?"
  
  "수달이 익사한다면 우습겠지요?"
  
  "아아."
  
  "마쉬랜드의 주민들은 모두 헤엄을 잘 치니까요. 그래서 그쪽 사람들
 의 별명은 스플래쉬맨이지요."
  
  미의 설명은 운차이의 낮은 목소리를 통해 네리아에게 전달되었고 그
 퉁명스러운 통역은 네리아의 머릿속에서 해괴한 상상을 불러일으켰다.
  
  "그 사람들은 왜 아무데서나 침을 뱉는데요?"
  
  네리아의 질문을 전해들은 미는 잠시 당황해버렸다. 일행의 후미쪽에
 서 소리 없이 낄낄거리던 그란은 고스빌의 시내를 둘러보며 말했다.
  
  "그래서 이렇게 이상한 도시란 말이지."
  
  그란은 기이한 주위의 풍경에 감탄했다. 아랫도리만 대충 걸친 채 어
 깨엔 생선을 꿴 밧줄을 매고 맨발로 걸어가는 소년은 아마도  그 마쉬
 랜드에서 온 소년일 것이다.  그리고 두툼한 털옷을  입고 롱부츠까지 
 신은 채 그 소년을 향해 반가운 손짓을 하며 걸어가고 있는 소녀는 아
 마도 드라일 산맥의 산등성이에서  내려온 소녀인가 보다.  그 소년과 
 소녀의 반가운 대화는 그란을 당혹스럽게 만들었다. 대화 자체야 아무 
 것도 이상할 것이 없지만, 도대체 저렇게 어울리지 않는 옷차림들이라
 니. 그란은 그 감상을 이렇게 표현했다.
  
  "우리 일행 같은 마을이군."
  
  운차이는 그란을 한번 흘겨보고는 곧장 가장 가까운 주점을 향해  걸
 어갔다.
  길가에서 조금 들어간 공터에는  여행객들을 위한 몇 개의  테이블과 
 벤취들이 준비되어 있었고 그 위로는 나뭇가지들이 푸른  지붕처럼 드
 리워져 있었다. 그 뒤로 주점 건물이  자리하고 있었는데 주점의 입구 
 위에는 '파타로 주점'이라고 멋지게 흘려쓴 간판이 보였다.
  테이블에는 많은 사람들이 앉아서 떠들고 노래하고 술 마시고 있었고 
 그 사람들의 다종다양한 옷차림은 그란과  네리아를 다시 감탄시켰다. 
 하지만 미에게는 익숙한 광경이었고  운차이는 벗지만 않는다면  어떤 
 옷이든 상관이 없다는 표정으로 - 설사 벗고 다니더라도 크게  상관치
 는 않을  태도였다. - 곧장 빈 테이블을 골라 앉았다.  그가 테이블을
 고르는 방식은 미를 놀라게 만들었는데,  운차이는  먼저 말뚝에 말을
 묶고는 안장을 풀어내어 어깨에 맨 다음 커다란 테이블을 혼자서 차지
 하고 있는 사내에게 걸어갔다. 그리고는 아무런  말 없이 사내를 매섭
 게 쏘아보기 시작했다.
  잠시 후 사내는 술병과 잔을 들고는 황급히 다른 자리로 옮겨갔고 운
 차이는 당연하다는 듯이 테이블 옆에 안장을 집어던지고는  벤취에 털
 썩 주저앉았다. 주위가 갑자기 고요해졌지만 운차이는 별로 느끼지 못
 하는 얼굴이었다.
  
  "과격하시군요."
  
  미의 말에 잠시 고개를 돌렸던 운차이는 다시 고개를 돌려 주점 입구
 를 쏘아보며 말했다.
  
  "셋을 셀 때까지 누군가 나타나지 않는다면 더 과격해질 거요. 하나,
 둘."
  
  "어서 오십시오!"
  
  스스로 파타로 주점의 꿈나무라고 주장하는 종업원 데브는 자신이 원
 래 손님 접대를 빨리 하는  착실한 성격이라고 주장하는 듯한  얼굴로 
 나타났고 그 모습을 보던 미는 미소를  지었다. 실제로 파타로 주점의 
 데브는 손님이 세번쯤 고함을 지르기 전에는 절대 나타나지 않는 성격
 이었다. 데브는 어깨에 매었던 수건을 움켜쥐고는 마치 대패질을 하듯
 이 테이블을 닦은 다음 운차이를 바라보았다.
  운차이는 턱으로 옆의 테이블의 사내를 가리키며 말했다.
  
  "도대체 저게 뭐야?"
  
  운차이는  퉁명스럽게 말하려는 의도는 아니었다.  그는 단지 '맥주'
 에 해당하는 헤게모니아어가 갑자기 기억나지  않았다는 것 때문에 어
 쩔 수 없이 그렇게 말했다. 하지만 데브는 당황해버렸고, 그래서 미가
 대신 말했다.
  
  "맥주……들 드시겠지요? 네. 맥주 네 개 부탁해요."
  
  운차이에게 시선을 고정시키고 있던 데브는 그제서야 미를  발견하고
 는 반갑게 외쳤다.
  
  "미! 오랜간만이군요. 고스빌에는 왠 일입니까?  누가 미래를 걷겠다
 고 했습니까? 어이쿠, 아달탄. 오래간만이네."
  
  아달탄은 데브를 무시해버렸지만 미는 상냥하게 웃으며 대답했다.
  
  "안녕하세요. 데브.  퓨쳐 워킹은 아니에요.  미는 그저 여행 중이에
 요."
  
  "여행이라고요?"
  
  데브는 조금 더 질문할 것이 무척 많았지만 그 때 그를 바라보고  있
 는 운차이의 시선을 느꼈다. 그리고 그 시선은 왠지 빠른 속도로 맥주 
 네 잔을 대령하지 않으면 상상하기 힘든 일이 벌어지고 말  것만 같은 
 분위기를 자아내고 있었다. 그래서 데브는 두말없이 건물 쪽으로 달려
 갔다. 자신은 원래 걷는 것보다는  뛰어다니기를 좋아하는 성격이라고 
 주장하는 듯한 얼굴을 한 채.
  네리아는 벤취에 앉자마자 운차이를 구박하기 시작했다. 주로 더불어 
 사는 사람들 간의 예절에 대한 매우 교훈적인 내용이었지만 그것은 전
 부 바이서스어였고 그래서 미는 네리아가 운차이를 협박하고 있다고밖
 에 상상하지 못했다. 그것은 주위에서 놀란 눈으로 네리아와 운차이를 
 바라보던 고스빌 시민들 역시  마찬가지였다. 그란은 그  모습을 보며 
 고개를 가로젓더니 의자에 앉는 미를 향해 말했다.
  
  "내가 알고 싶은 퓨쳐 워킹은 뭔가?"
  
  "퓨쳐 워킹이 뭔지 알고 싶다…… 라고  하시는 거에요. 그건 미래를 
 보는 것을 말해요."
  
  "물그릇?"
  
  "예. 그거에요. 그런데 미도 묻고 싶은 것이 있는데요."



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………11.
  
  그란은 기다렸다. 미는 심호흡을 하고는 사람이 많은 장소로 올 때까
 지 섣불리 묻지 못했던 질문을, 하지만  주위 사람들에게는 들리지 않
 을 정도의 낮은 목소리로 꺼내었다.
  
  "저, 세 분은 바이서스의 반역자를 뒤쫓고 있다고 하셨지요?"
  
  네리아와 악다구니를 나누던 운차이는 천천히 고개를 돌려 미를 바라
 보았고 그러자 네리아 역시  고개를 돌려서 미를  바라보기 시작했다. 
 그란은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "그렇소."
  
  "그런데…… 미는 바이서스에 대해서 잘 알지는 못하지만요. 세 분의 
 모습은 관리나 병사의 모습으로는 보이지 않아요."
  
  "하는 동안 비밀이니까."
  
  "그래요? 으음. 뭔가 증명할 수 있는 것이 있을까요?"
  
  "증명?"
  
  미는 되도록 미소 띤 얼굴로 말하려 애썼다.
  
  "예. 아무런 증명이 없다면,  미는 그란씨에 대해 사이들랜드에서 누
 군가를 죽인 살인자라는 것밖에 알지 못하거든요. 오해라는 것은 간단
 히 생길 수 있는 것이잖아요? 어쩌면 미는 세 분이 바로 그 쫓기고 있
 는 바이서스의 반역자라고 오해해버릴 수도 있을 테고요."
  
  그란은 고개를 끄덕였다.  그럴 수 있겠군. 그란은 미의 의심이 합당
 하다고 느꼈다. 그러나 운차이는 그렇게 느끼지 못했다.
  
  "이거 보시오. 미양."
  
  "예?"
  
  "왜 쓸모없는 질문으로 우리를 불쾌하게 만드는 거요? 보면 될 거 아
 니오."
  
  "본다고요?"
  
  "우리 과거 말이오. 당신은  원하는 시간을 볼  수 있다면서? 우리의 
 과거를 보면 될 거라고 생각되는데."
  
  그란은 다시 고개를  끄덕였다. 운차이의 질문이  합당하다고 느꼈기 
 때문이다. 그러나 미는 눈을 동그랗게 떴다.
  
  "여러분의 과거요? 봐도 상관없나요?"
  
  "상관이라고?"
  
  "조금 전 그란씨는 비밀리에 하는 일이라고 말씀하셨어요. 그런데 미
 가 여러분의 비밀을 마음대로 봐도 되는 건가요? 이상하네요."
  
  미의 말이  합당하다고 생각한 그란은  어쩔 수 없이, 부득이하게도,
 돌이킬 수 없이,  세번째로 고개를 끄덕였다.  왠지 하루 종일 고개만
 끄덕일지도 모른다는  불길한 예감 속에서  그란은 운차이를 바라보았
 다. 이번에는 어떤 합당한 말을 할 거지?
  그란은 배신감을 느꼈다. 운차이는 합당한 말을 하는 대신 품 속에서 
 파이프와 부싯돌을 꺼내었다.
  운차이는 생각을 정리할 시간을 얻기 위해 한참 동안 파이프를  빨았
 다. 그가 입에 물고 있는 것은 대륙 전체를 통틀어서도 다섯 손가락에 
 들어갈 정도로 진귀한 파이프였다. 대륙의 모든  드워프들 중 가장 발
 언권이 높은 드워프를 뜻하는 노커 - 물론, 드워프들이므로 가장 발언
 권이 낮은 드워프라 하더라도  노커의 의견을 묵살해버릴  수도 있다. 
 하지만 또한 드워프들이므로 타인의 의견을 묵살하는데서는 별 쾌감을 
 얻지 않는다 - 인 엑셀핸드 아인델프가  선물한 파이프였으니까. 운차
 이는 선물받았다고 여기고 있지만 엑셀핸드가 선물했다고 느끼고 있을
 지는 미지수다.
  운차이는 잠시 가장 위대한 드워프와 함께 여행했던 추억에 잠겼다.
  
  "죄송해요. 미의 질문은 대답하기 어려운 것이었나요?"
  
  운차이가 눈을 들어올리자 테이블 반대편에는 다리가 긴 북부 미녀가 
 앉아 있었다. 사실 북부엔 안예쁜 여자가 없지. 운차이는 허공을 향해 
 담배연기 고리를 몇 개 날려보낸 다음 천천히 말했다.
  
  "좋아, 과거를 볼 필요는 없소. 그런데 몹시 복잡한 이야기 좋아하시
 오?"
  
  "이야기라면 보통 복잡한가 하는  것보다는 재미있는가에 더  중점을 
 둬요."
  
  운차이는 싸늘한 표정으로 말했다.
  
  "재미는 별로 없을 거요. 안 들을 거요?"
  
  "차갑게 말씀하시네요. 미는 운차이씨의 이야기에서 재미를 느껴볼게
 요. 들려주세요."
  
  운차이는 다시 파이프를  입 안으로 던져넣었다.  그리고는 파이프를 
 문 채 불분명한 발음으로 말했다.
  
  "당신은 미래를 보는 사람이지. 나는 정원에 심겨진 잡초였소."
  
  "스파이셨어요?"
  
  그 얼굴에는 아무 변화가 없었지만  운차이와 그란은 놀라버렸다. 운
 차이는 미의 얼굴을 뚫어지게 바라보았고 그러자 미는  어깨를 으쓱였
 다.
  
  "정원은 나라를 말하는 것이고 잡초는 숨어서 자라나는  스파이 아닌
 가요?"
  
  "그냥 짐작한 거요?"
  
  "그랬다면 즐겁겠지만. 미의 남자 친구가 들려준 이야기에요."
  
  "당신 남자 친구는 뭐하는 사람이길래?"
  
  "상단의 고용무사에요. 상단을 따라 국경지대, 면세지대 따위를 돌다
 보면 간첩이나 밀입국자들과 함께 술 마시게 될 때도 있다던데요."
  
  "그런가. 어쨌든 나는 자이펀의 스파이였소."
  
  미는 눈을 동그랗게 떴다. 운차이는 반대로 눈을 찌푸리더니 말했다.
  
  "왜 그런 눈으로 쳐다보는  거요? 자이펀인이라고 해서 괴물은  아니
 오."
  
  "아, 죄송해요. 하지만 바이서스라면 몰라도 자이펀은…… 미는 자이
 펀인을 만날 수 있을  거라고는 생각해 본 적이  없어요. 거리가 워낙 
 멀잖아요. 미는 대륙 북단에 살고 있고 자이펀은……"
  
  "그래봐야 바이서스 하나가 사이에 끼여있을 뿐이오. 어쨌든 나는 간
 첩으로 바이서스에 침투했다가 체포되었소. 죽기 싫어서 전향했지. 전
 향 간첩으로 반역자를 추적하게 하는 것은 어울리는 일  아니겠소? 어
 차피 신뢰받기 어려우니 신뢰성과 별  상관이 없어도 되는 일을  맡게 
 된 거요."
  
  "아, 그런가요. 그래서……"
  
  "그래서?"
  
  미는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "전향하셔서…… 그래서 자이펀 분이신데도 여자와 이야기를 하실 수 
 있는 것이군요."
  
  자이펀인은 아내 아닌 여자와는 이야기를 나누지 않을 뿐더러 방안에 
 함께 있지도 않는다. 운차이는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "그렇소. 그리고 여기 그란 녀석은 그  반역자에게 원한을 가지고 있
 고. 그래서 나와 함께 다니게 된 것이오.  따라서 우리들에게 뭔가 증
 명할 것이 없는 것은 어쩔 수 없는 일이오. 나는 전직 간첩이었고, 그
 란은 원한으로 추적하고 있는 것이니까. 따라서……"
  
  운차이의 말이 갑자기 멎었다. 그의  말이 이어지기를 기다리던 미와 
 그란은 의아함을 느끼며 고개를 돌렸고, 운차이의 시선이 향하고 있는 
 곳이 네리아의 얼굴임을 알 수 있었다.
  네리아는 무관심한 시선으로 주위를 둘러보고  있었다. 그 시선은 단
 조로왔고 그란은 다시 한번 이상한 기분을  느꼈다. 운차이는 왜 미와
 의 대화를 멈추면서까지 네리아를  바라본 거지? 운차이와 미의  말을 
 알아듣지 못하는 네리아가 저렇게 딴청을 피우고 있는 것은 이상할 것
 이 없는데. 그 때 한 손으로 맥주잔 네 개를 솜씨좋게 든 데브가 그들
 의 테이블로 다가왔다.
  데브는 멋드러진 동작으로 맥주잔을 내려놓았다. 미는 기쁜 표정으로 
 맥주잔을 들어올렸지만 운차이는 맥주잔을 거들떠보지도 않았고  그래
 서 그란은 더욱 당황스러워졌다. 운차이는  여전히 네리아만을 바라보
 고 있었다. 도대체 뭐지?
  그 때 네리아가 이상한 행동을 시작했다.
  네리아는 손가락을 맥주잔으로 천천히 가져갔다. 그리고는 맥주잔 가
 장자리로 끓어넘치고 있는 맥주 거품을 살짝 들어내듯이 퍼올렸다. 맥
 주 거품이 묻은 그녀의 손가락은 그대로 맥주잔을 타고 아래로 내려왔
 다. 즉, 네리아는 맥주 거품으로  맥주잔에 수직선을 그어보인 것이다. 
 그란은 갑자기 동상이라도 걸린 듯한 기분을 느꼈다. 차가워지며 동시
 에 뜨거워지는.
  운차이는 이미 예상했던 것,  그리고 그란은  이제서야 알아차린 것,
 그리고 미는 그 때까지도 짐작하지 못했던  일이 벌어졌다. 경쾌한 옷
 차림을 한 남자 하나가 일행이 앉아있는 테이블로 다가왔다.
  건장한 체구의 남자는 긴 갈색  머리를 목쯤에서 땋아내리고 있었다. 
 그는 일행의 테이블로 다가오자 그대로 의자를 빼서 앉았고 그래서 미
 는 당황해버렸다.
  
  "이미 늦었지만, 합석해도 되냐고 물어봐주시겠어요?"
  
  미의 어처구니없어하는 제안에도 불구하고 남자는 미쪽은 쳐다보지도
 않았다. 남자는 네리아를 바라보며 말했다.
  
  "어디서 왔소?"
  
  네리아는 방긋 웃으며 말했다.
  
  "야, 당신 헤어스타일 마음에 든다. 어머니가 땋아줬어?"
  
  남자와 네리아는 각자  헤게모니아어와 바이서스어로 말했고  그래서 
 운차이와 그란만이 씁쓸한 미소를 지어보였다.  남자는 고개를 갸웃거
 리더니 말했다.
  
  "외국인인가? 우리나라 말 몰라요?"
  
  네리아는 운차이를 쳐다보며 말했다.
  
  "바이서스에서 왔다고 말해줘."
  
  운차이는 그대로 전했고 그러자 남자는 고개를 끄덕이더니 역시 운차
 이를 향해 말했다.
  
  "당신 손가락 사이에는 어떤 바람이 불지요?"
  
  "바람은 일곱 갈래. 세번째 바람은 슬프죠."
  
  "네번째 새끼 돼지가 죽을 때는 어떤 조문객이 옵니까?"
  
  "이마에 푸른 띠를 매고 왼발로만 걷는 문상객이 와요."
  
  "당신은 어떤 일이 있어도 비밀을 지키는 재수 없는 타입이오?"
  
  "뜨거운 감자 스프와 시든 아스파라거스의 명예에 걸고, 나는 비밀을 
 지켜요."
  
  운차이는 자신의 품격이 대폭 추락하는 기분을 느꼈지만 그래도 으르
 릉거리는 목소리로 양자의 대화를 통역해주었다.  그 으르릉거림은 대
 화를 나누는 양자보다는 주로 그  자신의 한심한 처지에 대한  것이었
 다.  그리고 미와 그란은  눈을 커다랗게 떴다. 비록 두 사람 모두 그
 말의 숨은 의미를 알지는 못했지만 그래도 네리아와 남자가 지금 무엇
 을 하고 있는지는 대충 알아차릴 수 있었다.
  남자는 나이트호크였던 것이다. 고스빌의  나이트호크는 고개를 끄덕
 이더니 자신의 가슴을 가리키며 말했다.
  
  "코렐."
  
  "네리아."
  
  코렐은 담담한 어투로 말했다.
  
  "희한하군요. 난 이런 농담을  외워두기는 했지만 오늘  처음 써보는 
 거요. 간신히 떠올렸어. 물론 다른 나라에 오려면 알고 있어야 되기는 
 하겠지만, 어떻게 이런 오래된 농담을 알고 있는 거요?"
  
  농담은 아마도 '암호'를 말하는 거겠지. 그란은 그 정도는 추측할 수 
 있었다. 운차이의 통역을 통해서 코렐의 말을 전해들은 네리아는 상냥
 하게 웃으며 말했다.
  
  "나는 바이서스에서는 제법 깃발 날리거든요.  그리고 당신 말마따나 
 외국에 왔으니 그런 농담도 할 줄 알아야 되고."
  
  "아아, 그래요. 내 농담이 정확했는지 궁금한데."
  
  "한 군데만 빼놓고는 정확해요. 조문객은  왼쪽눈을 찌푸리고 말하는 
 거에요."
  
  "음. 그렇군요.  고마워요. 어쨌든  오래된 농담도 알고 있고 신호도
 정확했으니  당신은 내 오랜 친구요. 도와주겠습니다. 물론 아까의 농
 담에서도 나왔지만 오랜 친구답게  너무 과중한 것을 요구하지는 않겠
 지요? 원하는 것이 뭡니까?"
  
  네리아는 잠시 말을 멈추었고 그래서 양자의 말을 통역하던 운차이는 
 간신히 맥주 한 모금을 마실 기회를 얻었다. 네리아는 묻는 듯한 시선
 으로 그란과 운차이를 번갈아 쳐다보았다.  그러자 그란은 헤게모니아
 어로 코렐에게 직접 질문했다.
  
  "보여진 근래의 사람은 이상한가?"
  
  코렐은 눈을 크게 꿈뻑거렸다. 그리고 그 때까지 끼여들지 못하고 있
 던 미는 재빨리 말했다.
  
  "근래에 이상한 사람 본 적이 없냐는  질문이세요. 이 분은 헤게모니
 아어가 서툴거든요. 그리고 저는 미예요."
  
  "아, 그래요? 이상한 사람이라면……  당신들이 제일 이상하다고밖에 
 말할 수 없겠는데."
  
  "이상한 일은 특별하게 없어지는가?"
  
  "……특별히 이상한 일은 없다는 말인가? 라는 질문이실 거에요."
  
  코렐은 그만 피식 웃었다.
  
  "뭐야? 여기 이 분은 저 네리아 양의 통역이고 미 양은  저 남자분의 
 통역인 거요? 참 재미있는 일행이군."
  
  
  
  네리아는 상반된 평가를 동시에 받고 있는 바이서스의  나이트호크였
 다. 고금을 막론하고 그 실력의 우수함에 있어 비할 데가 없다는 그녀 
 자신의 평가와, 그럭저럭 바보짓은 하지 않겠지만 감옥 탈출법에 대해
 서는 익혀두는 것이 좋을 정도의 실력이라는  다른 사람들의 평가. 그
 녀는 후자의 의견에 분개하며 바이서스의 반역자를 헤게모니아까지 추
 적한 나이트호크라면 그 우수성은 이미  증명되지 않았냐고 반문했다. 
 하지만 운차이는 그 반문에  대해 차가운 시선만을  보내었고, 그란은 
 일고의 가치도 없다는 표정으로 주위를 둘러보았다.
  배의 오래된 목재에서 묘한 냄새가  흘러나왔다. 그리고 좌우로 천천
 히 삐걱이는 느낌은 그란을 불안하게 만들었다.
  고스빌의 나이트호크인 코렐의 안내를 받아 일행이 찾아간 곳은 고스
 빌 교외를 따라 흐르는 네인강의 한적한 나루터 한쪽에 정박  중인 폐
 선이었다. 겉보기에는 폐선처럼 보였고 내부로  들어가면 수장용 관에 
 들어온 기분을 느끼게 해주었다. 뱃전에 달린  작은 창보다 천정의 목
 재들 틈 사이로 더 많이 쏟아져 들어오고 있는 햇살은  코렐의 얼굴에 
 세로 줄무늬를 만들어내고 있었다.
  
  "그런데, 미 양이라고 했던가요? 그래도  같은 나라 사람이 끼어있으
 니 좋군요."
  
  코렐은 선실 구석의 궤짝에서 꺼낸 술잔을 미에게 건네주고는 색깔이 
 매우 짙은 술을 부어주었다.  미는 선실을 이리저리  세로지르는 햇살 
 속으로 술잔을 잠시 들어올렸다. 그녀는 피식 웃으며 말했다.
  
  "밤하늘색이네요."
  
  코렐은 빙긋 웃었다.
  
  "좋은 표현이군요. 아, 그거 색깔은 좀 그렇지만  좋은 술입니다. 시
 시한 밀주 나부랭이와는 비교도 안되지요. 고급이라고요, 고급."
  
  미는 '어딘가에서 슬쩍한'이라는 말이 따라나오기를 기다렸지만 코렐
 은 그런 말은 하지 않았다. 대신  코렐은 바이서스 일행들에게도 잔을 
 돌리면서 말했다.
  
  "그런데 미 양은 어쩌다가 바이서스 사람들과 같이 다니게  된 거죠? 
 정말 내 짐작대로 그란 씨의 통역인 겁니까?"
  
  "아, 어쩌다가…… 그냥 야외에서 만났고 방향이 같아서 함께 다니는 
 거죠."
  
  코렐은 당황해버렸다. 그 점은 그란이 작게 불평한 것에서 증명된다. 
 왜냐하면 코렐은 그란에게 부어주던 술을 그의 무릎에  흘리고 말았으
 니까.
  
  "뭐요? 그럼 그냥 길동무라는 말입니까? 동료가 아니고?"
  
  "그래요."
  
  코렐은 고개를 휙 돌려서는 날카로운 표정으로 네리아를 바라보았다. 
 하지만 헤게모니아어가 서툰 네리아는 무슨 영문인지 몰라  멍한 얼굴
 로 코렐을 마주보았고 그러자 코렐은 운차이에게 말했다.
  
  "어찌된 거요? 그럼 저 미 양은 나이트호크가 아니란 말이오?"
  
  "아니오. 그리고 그 점에서라면 나나 저기 술 좀 흘렸다고 토라져 있
 는 녀석도 마찬가지고."
  
  그란은 차갑게 웃었지만 코렐은 이제 화가 나기 시작했다.
  
  "뭐야? 그럼 저 여자만 나이트호크란 말이야?"
  
  "그렇지."
  
  "어떻게 된 거야? 제길, 이봐!"
  
  코렐은 네리아를 향해 버럭 고함을 질렀지만 트롤을 향해 고함을  지
 르는 것이나 마찬가지였다. 네리아는 아무 영문도  모른 채 그저 코렐
 의 험악한 표정과 목소리에 대한 그녀  나름대로의 반응을 취헀다. 즉 
 마주 으르릉거리기 시작했다. 코렐은 한심한 기분 반, 분노 반으로 운
 차이에게 고개를 돌렸다.
  
  "좋아. 아주 긴 설명이 있어야 될 거야. 하지만 나는 긴 것을 싫어하
 니까 간단하게 말해. 어떻게 저 네리아라는 여자는 너처럼 나이트호크
 가 아닌 녀석 앞에서 나이트호크들의 옛농담을 한 거지?"
  
  운차이는 참으로 불쌍하다는 듯한 눈으로 코렐을 바라보고는 그의 부
 탁대로 짧게 말했다. "내가 통역이니까." 코렐은 목 근육을 부르르 떨
 고나서야 조금 침착을 되찾을 수 있었다.
  
  "장난치지 마라. 나이트호크의 둥지에  들어와서 장난이 통할  것 같
 나? 여기 나 혼자 있는 줄 아는 모양인데,  내가 한 마디만 하면 곧장 
 튀어나올 내 친구들이 배 곳곳에 숨어있지."
  
  미는 곧 놀란 눈으로 주위를 둘러보기 시작했고 그란은 찌푸린  표정
 으로 손을 검 손잡이쪽으로 가져갔다. 말을 알아듣지 못하는 네리아는 
 분위기를 감지하고서는 몸을  긴장시켰다. 그러나  운차이는 태평하게 
 말했다.
  
  "자네 친구들의 취향은 좀 이상하군."
  
  "뭐라고?"
  
  "자네가 한 마디만 하면 곧장 튀어나온다는  자네 친구들 말이야. 모
 두 입이 길고 나무를 갉는 취미가 있군. 자네들 사이의 우정의 기반이 
 뭔지 궁금해지는데."
  
  코렐은 당황했지만 내색하지는 않았다. 대신  더욱 사나운 얼굴로 무
 시무시하게 말했다.
  
  "내 말이 믿기지 않는 모양이군. 잘못된  판단으로 죽음을 재촉한 건 
 네 실수야."
  
  코렐의 살벌한 태도는 미를 겁나게 만들었지만 운차이를 겁주는 데는 
 실패했다. 운차이는 특별한 말  없이 싸늘한 시선으로  코렐의 얼굴을 
 똑바로 바라보기 시작했다.
  잠시 후 코렐은 아무런 일도 당하지 않았는데 비명을 지르는 것이 합
 당한 것인가 의심하기 시작했다. 하지만 그로서는 비명을 지르고만 싶
 었다. 어두운 선실 속에서  희미하게 번득이는 운차이의  눈은 허공에 
 뚫린 두 개의 구멍처럼 보였다. 이를 악물고 참던 코렐은 간신히 다음
 과 같이 말했다.
  
  "꾸르르륵."
  
  "헤게모니아어에는 희한한 말이 있군."
  
  털썩. 코렐은 선실 바닥에 주저앉고 말았고 미는 당황한 눈으로 운차
 이와 코렐을 바라보았다. 그란은 침착한 태도로 조용히 말했다.
  
  "저 눈에서부터 자이펀 남자의 살기를 느낀 너의 무서움이 이유다."
  
  그란은 말을 끝내자마자 갑자기  불안한 기분을 느끼며 고개를  돌렸
 다. 그리고 어두운 선실 한구석에서 그를 바라보고 있는 미의 멍한 얼
 굴을 볼 수 있었다. 잠시 후, 미는 손뼉을 딱 치며 말했다.
  
  "아! 네가 무서운 이유는 저 자이펀 남자의 눈에서 나오는 살기를 느
 꼈기 때문이다. 라고 말씀하시는 거에요. 그런데 살기가 뭐죠?"
  
  그란은 뭐라고 대답하려다가 피식 웃어버리고 말았다. 코렐이 바닥에 
 주저앉은 시점부터 운차이는 자신의 술잔에 관심을 돌려버렸고 그래서 
 코렐은 주로 그란로부터 설명을 들어야 했다.
  
  "길게 말하지 않겠다. 알다시피 우리들은  바이서스에서 왔고 헤게모
 니아의 나이트호크에게 어떤 해꼬지를 하고 싶어할 까닭은 없다. 당신
 이 나이트호크들 사이의 의리에 따라 우리들에게 유용한  정보만 제공
 해준다면 그걸로 끝이다. 그리고 원하지  않는다면 정보제공을 거절해
 도 상관없다. 우리는 당신을 고발한다거나 할 이유는 없다.  왜냐하면 
 우리 임무는 급하고 도둑 길드로부터  추격을 받는 것은 우리  임무의 
 수행에 도움될 것이 하나도 없으니까."
  
  그란은 대략 위의 의미에 해당하는 그리 길지 않은 말을 전달하는 동
 안 미의 무수한 친절을 받게 되었다. "고맙소, 미." "천만에요." 덱체
 어(Deckchair)를 끌어와 앉아서는 그란의 말을  경청하던 코렐은 잇사
 이로 바람 새는 소리를 내었다.
  
  "스후후훕. 쩝. 좋아. 원하는 것이 도대체 뭐지?"



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………12.
  
  "우리는 어떤 사람을 추적하고 있다. 근래에 헤게모니아에 들어온 누
 군가에 대한 정보가 없을까."
  
  그란은 미의 도움을 받아 질문을 하면서도 별다른 기대는 하지  않았
 다. 어쨌든 이곳은 헤게모니아에서도 북부에 위치한 고스빌이다. 물론
 영원의 숲 때문에 거의 절단되다시피 한 헤게모니아에서 이 도시가 양
 쪽을 이어주는 회랑에 해당한다는  이점은 있지만 그렇더라도  수도는 
 아니다. 그란은 코렐이 쓸만한 정보를 가졌으리라고 믿기는 어려웠다. 
 그 스스로도 옛농담을 사용해 본  것이 생전 처음이라고 하지  않았는
 가.
  과연 코렐은 턱을 쓸어만지며 불평스럽게 말했다.
  
  "글쎄. 근래 헤게모니아에 들어온 누군가라는 것은 너무 막막하잖아? 
 내가 국경 경비대원인 것도 아니고."
  
  "아무 거나 생각나는대로 들려줬으면 좋겠는데.  어쩌면 우리에겐 유
 용할지도 모르니까."
  
  잠시 생각에 잠겼던 코렐은 갑자기 엉뚱한 말을 꺼내었다.
  
  "글쎄…… 신스라이프의 문제 아나?"
  
  "신스라이프의 문제? 그게 뭔데?"
  
  그란은 고개를 갸웃하며 질문했고 그의 질문에 대한 대답은 바이서스
 어와 헤게모니아어로 동시에 들려왔다. "66년  동안 풀리지 않은 문제
 야."
  그란과 운차이, 그리고 코렐은 동시에  대답한 두 여자를 바라보았고 
 두 여자들도 서로를 바라보기 시작했다. 미는  고개를 옆으로 살짝 꺾
 으며 말했다.
  
  "네리아 양이 말하세요. 코렐씨와 미는 그 이야기를 아니까 바이서스
 어로 설명하는 것이 낫겠군요."
  
  네리아는 고개를 끄덕이고는 운차이와 그란을 향해 바이서스어로  말
 했다.
  
  "응…… 그러니까 그건 문제야. 아마 턴빌일 텐데, 여기서 조금 남쪽
 으로 내려간 곳에 턴빌이라는 도시가 있어. 옛날 그 도시에 살았던 어
 떤 부자가 죽기 전에  유언을 남겼거든. 그 유언에  의하면 그 부자가 
 남긴 문제를 푸는 사람에게, 그 사람이  누구든지간에 자신의 모든 재
 산을 넘겨준다고 되어있어."
  
  운차이가 날카로운 표정으로 질문했다.
  
  "잠깐, 조금 전에 66년이라고 했던 것 같은데."
  
  "맞아. 66년 동안 그 문제는 풀리지 않았고 그래서 아직도 그 재산은 
 그대로 있어."
  
  "어떻게 그게 가능하지? 재산이 어떻게 66년 동안 남겨질 수 있는 거
 야?"
  
  "음…… 그러니까 신탁관리 같은 거지.  턴빌 시청이 신탁관리인으로
 서 그 재산을 관리하며 거기서 발생하는 이익금을 시 재정으로 사용하
 는 거지."
  
  "그렇군. 재미있는 이야기인데."
  
  그란은 다시 고개를 돌려 코렐을 바라보며 헤게모니아어로 말했다.
  
  "그런데 그게 왜?"
  
  "그 문제를 풀겠다면서 남쪽에서 올라온 친구들이 있거든."
  
  그란은 눈살을 찌푸렸다. 돈에 미친 모험가들에 대한 정보가 과연 그
 들에게 유용할지 알 수가 없었던 것이다.  그란보다 더 서슴없는 성격
 을 자랑하는 운차이가 헤게모니아어로 질문했다.
  
  "돈에 미친 모험가들은 발길에 채이는데. 그게  뭐 특별할 것이 있단 
 말이지?"
  
  필사적인 표정으로 알아들어보려고 애쓰고 있음에도 불구하고 대화의 
 많은 부분을 알아듣지 못하고  있던 네리아를 제외하고,  코렐과 미가 
 보여준 반응은 운차이와 그란을 의아하게 만들었다. 미는 새실새실 웃
 기만 했고 코렐이 대신 설명했다.
  
  "당신들은 바이서스인이니까  모를 수도 있겠지. 이봐,  돈은 생활을
 쾌적하게 만들기 위한 것이라고. 죽고나면 돈 따위 쓰지도 못해."
  
  "무슨 말이지?"
  
  운차이는 코렐의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다.  코렐은 한참 동안 킬
 킬거리며 뜸을 들인 다음 설명했다.
  
  "그 문제에 도전하기 위해선 목숨을 걸어야  해. 만일 도전하고도 풀
 지 못하면 턴빌 시청의 주관 하에 사형을 당하게 돼."
  
  "뭐라고?"
  
  운차이의 얼굴에 의혹을 떠올리게 만든 것은 코렐에게 꽤 기쁨을  주
 었다. '이 녀석. 이제서야 좀 인간 같은 표정을 짓는군.' 코렐은 으시
 시한 목소리로 설명했다.

  66년 전,  턴빌 시에는 한 노인이 있었다. 그 노인은  죽음의 공포에
 시달리고 있다는 점에서 다른 노인들과  큰 차이는 없었다. 하지만 이
 노인에게는  다른 노인에게서는 찾아볼 수 없는 독특한 점이  두 가지
 있었다.
  첫번째 특성은 그렇게 희귀한 것은 아니지만 대부분의 사람들이 고개
 를 가로젖는 것이었다. 노인은 죽음의 공포에  체념하지 않고 그에 대
 해 정면대결하기로 결심한 것이다. 그리고 두번째 특성은 정말 독특하
 다. 노인에게는 그런 액수를 한번 흘깃 볼 수 있다는 것만으로도 일년
 은 악몽에 시달릴 수 있을 정도의 막대한 재산이 있었던 것이다. 실제
 로 세무 공부를 하던 한 야심찬 젊은이가 노인의 재산에  대해 감사를 
 시작했다가 과로로 사망한 적이  있다고 한다. 그래서  죽음을 부르는 
 재산이라는 웃기지도 않는 별명도 붙어있었다.
  하지만 그 별명이 사실이 되고 말 것은 아무도 짐작하지 못했다.
  신스라이프의 사후 치뤄진 장례식은 화려했을 뿐 결국  장례식이었고 
 조문객들도 충실히 자신의 역할을 수행할 수 있었다. 하지만 신스라이
 프의 유언 집행자로 선임된 사람들은 그렇지 못했다. 그들은 자신들이 
 개봉한 유언장의 내용에 아연해했다. 별로  친하지도 않았던 지인들에
 게 보내는 가식적인 감사의 말과 듣자마자 잊어버리고 말 교훈적인 내
 용, 그리고 길고 복잡한 인용구와 법률용어를 배제하고 단순히 말하자
 면 신스라이프의 유언은 다음과 같았다. "내가 남겨둔 문제를 푸는 자
 에겐 나의 모든 재산을 무조건적으로 증여한다.  그러나 그 문제에 도
 전하고자 하는 자는 자신의 목숨을 걸어야 한다. 잘해봐."
  코렐의 기나긴 설명을 듣던 동안 계속 이맛살을 찌푸리고 있던  운차
 이는, 그의 설명이 끝나자마자 곧장 질문했다.
  
  "그게 그것과 무슨 상관이지? 그 친구가 죽기 싫어했다는 것과 그 유
 언 사이에 어떤 상관관계가 있다는 거지?"
  
  운차이의 질문은 합당했고 그래서 그란은  머리를 끄덕여야 했다. 코
 렐은 의도적으로 대수롭잖은 어투로 말했다.
  
  "아아. 그건 말이야.  형이상학적으로 말할 때 유피넬의 저울대에 올
 려질 또다른 추를 찾아내는 것이지. 더 간단하게 말하자면, 다른 사람
 들의 죽음을 통해 부활하시겠다는 뜻이지."
  
  몹시 당황해버린 그란은 그만 바이서스어로  말해버리고 말았다. "부
 활이라고?" 운차이는 아무 말도 하지 않았지만 대신 무서운 눈길로 코
 렐을 쏘아보기 시작했다. 대부분의 이야깃꾼과  마찬가지로 코렐은 듣
 는 사람들의 긴장과 경악 속에서 행복했다.
  
  "그래, 부활.  누구도 풀 수 없는 문제를 내놓고, 그 문제를 풀지 못
 한 자는 목숨을 내놓게 한 거지.  그런 식으로 죽은 자들의 영혼은 신
 스라이프의 부활에 대한 댓가가 되는 것이고."
  
  그란은 간신히 흥분을 가라앉히고 헤게모니아어로  말했다. "말을 도
 대체 하는 것이 뭐냐!" 그리고  곧장 미가 통역했다. "도대체 무슨 말
 을 하는 거냐는 질문이실 거에요."
  코렐은 즐겁게 킥킥거린 다음 무시무시해보이는 표정으로 말을  이어
 나갔다.
  
  "고양이와 꿈의 콜리에 대해 들어본 적이 있어?"
  
  운차이는 고개를 갸웃했지만 그란은 고개를 끄덕였다. 답답한 표정으
 로 대화를 바라보던 네리아가 입을 열었다.
  
  "그란, 쟤가 도대체 뭐라고 그러는 거야? 그리고 왜 분위기가 이렇게 
 화끈화끈한 거지?"
  
  네리아의 맑은 목소리가 들려오자 선실의 어두운 조명과 코렐의 어두
 운 어투 속에서 억눌렸던 그란은 간신히 바짝 마른 입술을  축일 정도
 의 여유를 되찾았다. 고양이와 꿈의 콜리라. 그렇다면 대충 이해할 수 
 있다. 하지만 또다른 의문이  생긴다. 그러나 그가 의문을 피력하기도 
 전에 운차이가 질문했다.
  
  "고양이와 꿈이라니. 난 그런 신의 이름은 듣지 못했는데. 그리고 그 
 신이 거론되는 이유는 더더욱 짐작하기 어렵고  말이야. 아마 이 선실 
 내에 있는 누군가가 내게 설명해줄 것 같은데."
  
  그란은 천천히 바이서스어로 설명했다.
  
  "고양이와 꿈의 콜리의 신앙은 고대종교야. 그리고 그 신전은 모조리 
 파괴되었어. 그러니까 바이서스의 제 4 대 에리네드 대왕의 북방 정벌 
 당시 고양이와 꿈의 콜리의 종단은 북방의 호족들과  연합해서 대왕에
 게 반항했었다.  그리고 그들 전부는 완전히 궤멸되었지. 무지개의 솔
 로쳐가 그들을 싹 쓸어버렸어. 그래서 네가 모르는 것이야. 그런데 고
 양이와 꿈의 콜리라면……"
  
  그란은 말꼬리를 흐리며 코렐을 바라보며 다시 헤게모니아어로  말했
 다.
  
  "지금까지 몇 명이지?"
  
  "일곱 명."
  
  그란의 얼굴이 더욱 어두워졌다. 운차이는  다시 그란을 쏘아보기 시
 작했고, 그란은 테이블 위에 놓인 술잔을 노려보며 느리게 말했다.
  
  "고양이는 목숨이 아홉 개지."
  
  "뭐? 그게 무슨 말이야?"
  
  "콜리의 프리스트들은 여덟 명의 생명을 댓가로 죽은  사람을 부활시
 킬 수 있었다고 들었어. 물론 부활은 대단히 고명한 프리스트들이라면 
 자연사가 아닌 경우에 한해서 사용할 수  있는 권능이지만, 콜리의 프
 리스트들의 경우는…… 여덟 명의 생명을 댓가로 지불할  경우 자연사
 한 사람도 부활시킨다. 그리고 여덟 명이 아니라 아홉 명의 생명을 이
 용할 경우에는……"
  
  그란은 말을 늘어뜨렸고 그  점은 운차이의 신경을 그슬리게  만들었
 다. 그가 알기로 그란은 쓸데없이 말을 늘어뜨리는 성격이 아니다. 운
 차이는 약간 사나운 목소리로 말했다.
  
  "아홉 명일 경우에는?"
  
  "영생을 부여할 수 있다고 들었다."
  
  운차이는 파이프를 깨물어 기괴한 마찰음을 내고 말았다.
  
  "영생이라고?"
  
  
  
  파는 화이트풋을 멈춰세우고는 힘없는 목소리로 말했다.
  
  "쉬었다 가…… 나 힘들어서 더 못가겠어."
  
  쳉은 미간을 찌푸렸지만 부드러운 목소리로 말했다.
  
  "파. 아직 해가 많이 남았잖아. 부지런히 달리면 셀레나가 떠오를 때
 쯤이면 고스빌에 닿을 수 있어."
  
  "셀레나? 그럼 네 시간은 더 달려야 된다는 말이잖아? 도저히 그렇게
 는 못하겠어. 이런 식으로 달렸다간 오늘 안에 고스빌에 도착할 수 있
 을지는 몰라도 내일 고스빌을 떠나기는 어려울 거라구우우!"
  
  "너 무척 건강하다고 알고 있었는데, 잘못 알았나 보군."
  
  "그래도 우리 언니보단 내가 훨씬 건강해."
  
  "그리고 너희 언니가 너보단 훨씬 다리가  길지. 동생이 못쫓아갈 정
 도군."
  
  파는 불끈해서 뭐라고 말하려 했지만 그 전에 쳉이 먼저 고개를 돌렸
 다.  그는 멀리 지평선 쪽을 바라보며  고민에 잠겼다. 하지만 그답게
 고민의 시간은 짧았고 결정도 빨랐다. 그리고 말도 빨랐다.
  
  "좋아. 내가 먼저 갈 테니 넌 천천히 따라와. 아무래도 지금 쯤은 미
 가 고스빌에 있을 것 같다. 어제 저녁의  야영 흔적으로 볼 때 오늘은 
 거기 있을 거야. 내가 먼저 가서 미를  붙잡아놓고 있을 테니 파 너는 
 천천히 뒤를 따라오도록 해."
  
  "뭐야? 싫어!"
  
  쳉은 깜짝 놀라면서 고개를 돌렸고 역시 깜짝 놀라고 있는 파의 얼굴
 을 볼 수 있게 되었다. 파는 비정상적으로 높은 자신의 외침소리에 질
 겁해서는 멍한 얼굴로 쳉을 바라보고 있었다.
  
  "뭐지?"
  
  "뭐?"
  
  파는 쳉의 질문을 이해하지 못한 것처럼 반문해왔고 그래서 쳉은  또
 박또박 천천히 말했다.
  
  "뭐가 싫다는 거지?"
  
  "혼자 남는 것은 싫어."
  
  "파, 파! 내 말 이해하지 못했어? 난 미가 오늘 밤 고스빌에 있을 거
 라는 것을 상당한 확신을 담아 말할 수 있단 말이야. 하지만 내일까지
 도 거기 있을지는 모르겠어. 그러니까 오늘  밤 내에 고스빌에 도착해
 서 미를 찾아봐야 한단 말이야."
  
  "이…… 하지만 혼자는 싫다고!"
  
  "그럼 날더러 어쩌라는 거야?"
  
  "잠시만 쉬었다가 같이 가. 응? 쳉  말마따나 언니가 오늘 밤 고스빌
 에 있다면 내일 아침까지도 거기 있을  테잖아. 그럼 내일 아침까지만 
 도착하면 돼. 잠시만 쉬었다 가도 안 늦잖아?"
  
  "하지만 찾아볼 시간은? 사람들이 다 침대에 들어가고나면 물어볼 수
 도 없어. 집집마다 돌아다니며  사람들을 깨워서 물어봐야  된단 말이
 야?"
  
  "뭐? 으음. 차라리 말이야, 내일 아침에 찾는 것이 더 나을 거야. 고
 스빌에 여관이라고 해봐야 몇  개 되지도 않잖아. 언니는  꽤 많은 말 
 탄 사람과 같이 있잖아? 발견하기 쉬울 거라고."
  
  "……아침에?"
  
  "그래, 아침에!  아니, 새벽에.  아주 간단해. 고스빌 중앙 우물터만
 지키고 있으면 된다고.  그럼 파타로 주점의 데브나 선셋 여관의 미키
 같은 녀석들이 물 뜨러 오겠지? 그럼 그 때 그 녀석들을  붙잡고 물어
 보면 되잖아. 새벽에 도착하려면 차라리 여기서  잠시 눈 붙였다가 출
 발하는 편이 낫지 않겠어?"
  
  쳉은 턱을 만지작거리기 시작했다. 며칠 동안 면도를 못한 턱의 수염
 이 까칠까칠했다.
  
  "으음…… 중앙 우물에, 새벽에 말이지. 괜찮은데."
  
  "그래. 그러자구. 나 너무너무 피곤해. 제발 날 좀 생각해줘, 응?"
  
  "좋아. 알았어. 그럼 잠시 눈 붙였다가 루미너스가 질 무렵에 떠나기
 로 하지."
  
  파는 크게 한숨을 내쉬고는 말에서 내렸다. 쳉이 커다란 돌멩이를 찾
 아 말의 고삐들을 매어두는 동안 파는 모포를 꺼내어 대충  몸에 두르
 고는 그대로 옆으로 쓰러졌다. 그 모습을 보던 쳉은 피식 웃었다.
  
  "뭐라도 좀 먹고 자는 것이 낫지 않겠어?"
  
  "아니…… 생각없어. 피곤해. 쳉도…… 어서  눕지 그래? 뭐 먹고 잘
 거야?"
  
  "아니. 귀찮군."
  
  쳉은 캐쉬헌터의 안장에 매어둔 주머니에서 작은 수통을  꺼내어들고
 서는 드러누운 파의 곁에 앉았다. 쳉이  수통의 마개를 열자 헤센빌의 
 면세지역에서 구입한 바이서스 특산품 '드래곤의 숨결'의 짜릿한 향취
 가 파의 코를 간지럽혔다.
  
  "술이야?"
  
  쳉은 고개를 끄덕이고는 수통의 뚜껑에 술을 따라 천천히 마시기  시
 작했다. 누운 채 쳉을 올려다보던 파는 몸에 감고 있던 모포를 턱까지 
 끌어올리며 낮은 목소리로 말했다.
  
  "그러고보니 쳉이 술 마시는 것 처음 보는 것 같네."
  
  "별로 즐기지는 않아."
  
  "그런데 왜 가지고 다니는 거야?"
  
  쳉은 밤하늘과 구분할 수 없이 무한으로 사라져가는 지평선을 바라보
 며 말했다.
  
  "가끔은 쓸모있거든. 마음이 착찹할 때나 쓸데없이 조바심이 날 때."
  
  조바심. 파는 그 단어의 의미가 싫었다.  목이 조금 답답해져오는 듯
 한 느낌을 애써 참으며 파는 말했다.
  
  "쓸데없이 조바심 내지 마. 언니는 잘 있을 거라고. 쳉이 조바심낸다
 고 해서 언니가 더 안전해지고 유쾌해지는  거 아니야. 그러니까 그럴 
 시간이 있으면 잠이나 자둬."
  
  "응? 아아, 그렇잖아도  잠이 잘 올 것 같지 않아서 마시는 거야. 빨
 리 자야 내일 아침 일찍 떠나지."
  
  쳉은 말을 마치는 것과 동시에 뚜껑도 비워버렸다. 입안을 뜨겁게 달
 구는 드래곤의 숨결의 감각 속에서 쳉은 잠시 눈을 감았다. 감긴 눈꺼
 풀 속에 별들이 떠다녔다. 그 별들 사이로 미의 모습이 잠시 스쳐지나
 간 것은 쳉을 묘한 기분에 들게 만들었다.
  쳉이 눕는 모습을 보며 파는 가슴 속 쌉싸름한 감정에도 불구하고 잠
 시 감탄했다. 며칠 동안 함께 다니면서  보아온 모습이지만 여전히 낯
 선 모습이다. 그녀와는 전혀  다른 물질로 만들어진 듯한, 투박하고도 
 느릿하며 딱딱한 동작으로 눕는 쳉의 모습은 생경스러우며 야만스러웠
 다.
  방금 전설을 만들고 돌아온 남자든, 아니면 방금 멋진 밭고랑을 만들
 고 돌아온 남자든, 남자의 눕는 모습은 모두 동질감을 가진다. 그것은 
 이룩된 성취 속에서 그 성취를 깨끗이 잊어버리고 모든 것을  무로 돌
 리는 행위다. 파에게는 그렇게  느껴졌고, 그래서 파는 마음껏 감탄했
 다.
  그리고 초조한 한 시간이 지나고나서 파는 천천히 몸을 일으켰다.
  천천히, 손가락 하나를 움직일 때도 모든 신경을 곤두세워 쳉의 숨결
 을 감시하며 파는 일어나앉았다. 거의  5분이나 걸려서 간신히 일어나
 앉은 파는 조용히 한숨을 내쉬었다. 그리고  파는 제자리에 앉아서 꼼
 작도 하지 않은 채 쳉의 잠든 얼굴을 바라보기 시작했다.
  12년 동안 보아온 얼굴이지만 잠든 얼굴을 볼 수 있게 된 것은  이것
 이 처음이다. 그대로 터져나갈  듯이 쿵쾅거리는 가슴을  부여잡은 채 
 파는 쳉의 굵은 눈썹과 얇은 입술,  그리고 약간 두드러진 광대뼈까지 
 꼼꼼히 관찰했다. 그의 왼쪽볼에  있는 희미한 흉터를  바라보며 파는 
 안타까움을 느꼈다. 까슬까슬한 수염을  바라볼 때 파는  자신의 손이 
 뻗어나가려는 것을 억누르기가 퍽 힘들었다. 그리고 두드러져 나온 목
 울대의 모습은 신기했다. 파는 쳉의 목울대를  보며 자신의 목을 쓸어
 내리다가 자신의 목이 땀에 흠뻑  젖어있는 것을 깨닫고는 깜짝  놀랐
 다. 그 때 쳉이 몸을 움직였다.
  
  "으음……."
  
  심장이 그대로 멎어버리는 느낌을 받으며 파는 굳어버리고 말았다.
  만일 지금 쳉이 눈을 뜨면 내 심장은 그대로 딸깍 멎어버릴 테고  나
 는 쓰러지기도 전에 죽고 말 거야. 쳉은  몹시 놀랄 테고 그 다음에는 
 슬퍼해주겠지. 고스빌이 가까우니까 아마 풍장을  하지 않고 정식으로 
 매장해줄 거야. 그리고 쳉은 매년 하절기 여행 때 평소의 경로를 잠시 
 벗어나 내 무덤에 찾아와주겠지. 내 무덤에  뿌려진 꽃은 자줏빛 코스
 네위.
  번갯불이 번득이는 속도보다 더  빠르게 파의 머릿속으로 이런  말도 
 안되는 생각들이 스쳐지나갔다. 쳉은 뒤척거리다가  옆으로 몸을 돌려 
 파에게 등을 보였고 파는 그 등을 돌리는 모습이 야속하다고 생각하는 
 자신에 당황했다.
  그리고 10분후, 파는 소리없이 쳉의  주위를 돌아서 반대편으로 와서 
 앉았다. 사이들랜드에는 밤새의 울음이나 밤짐승의 울음 같은 것은 없
 다. 들려오는 것은 오로지 대평원의 노래뿐. 혼을 부르는 대평원의 감
 미로운 허밍 속에서 파는 숨소리도 없이 쳉의 얼굴을 내려다보고 있었
 다. 사방을 아무리 둘러봐도 자신의 무릎보다  더 높은 장애물은 없는 
 이 완벽하게 개방된 공간 속에서 외로운 여자가 잠든 남자를 내려다보
 고 있었다.
  깊은 어둠 속에서, 파의  볼을 타고 흐르는 별조각이  한번 반짝였을 
 뿐이다.
  "이랴아!"하고 고함지르지는 않았다. 하지만 파는 조용하면서도 날렵
 한 동작으로 말을 달렸다. 오늘 낮 동안 늑장을 부리고 엄살을 피우면
 서 말의 힘을 비축시켜둔 파의 계획성은  칭찬받아 마땅할 것이다. 화
 이트풋은 사이들랜드의 밤바람에게 허락된  속도보다 훨씬 더  빠르게 
 고스빌을 향해 달렸다.
  마상에서 뚜렷하게 반복되고 있는 생각은 어둡고 날카로운 것이었다.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………13.
  
  
  미는 담배연기에 작게 콜록거렸지만 운차이는 원래가 꽤 과격한 성격
 이기 때문에 미의 반응을 무시해버렸다. 파이프를 깊이 빨아들였던 운
 차이는 담배연기와 말을 뒤섞어  내뱉었다. 그래서 그의  말은 허공을 
 떠도는 것처럼 들렸다. "영생이란 말이지." 운차이는 단조롭게 말했지
 만 그 어투는 상대방으로 하여금 자신이 엄청난  거짓말장이인 것처럼 
 느끼게 만들었으며, 그래서 뭔가 부연설명을 꽤 많이 해야 될 것만 같
 은 기분을 느끼게 만드는  어투였다. 그래서 그란은  부연설명을 해야 
 했다.
  
  "그래. 영생이라구. 다른 말로는 영원히 산다는 의미지."
  
  운차이는 이번엔 눈빛만으로 상대로 하여금 자신이 바보인 것처럼 느
 끼게 만들 수도 있다는 것을 보여주었다.  그란은 조금 당황하며 말했
 다.
  
  "내가 궁성 수비대원이었을 때 대장님과 한담하다가 들은 이야기야."
  
  "대장님이라면, 임펠리아의 그 마법사, 조나단 아프나이델 말인가."
  
  그란은 천천히 고개를 끄덕였다. 그란의 고향인 바이서스에는 재미있
 는 전통이 내려오고 있었다. 국왕이 거처하는 궁성의 수비대의 대장은 
 항상 마법사다. 300여년 전 드래곤  슬레이어 루트에리노 대왕과 함께 
 바이서스를 건국한 대마법사 핸드레이크의 업적을 기리기 위한 전통으
 로, 바이서스에는 항상 대마법사의 가호가 함께 한다는 내포적 의미가 
 있다.
  
  "그래. 솔로쳐에 대한 이야기를 나누다가 들었다."
  
  "마법사가 말한 것을 50% 이상 믿는 녀석은 바보라던데."
  
  운차이는 농담이라도 하듯 말했지만 그란은 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
  
  "말조심해…… 그분은 나와 내 딸의 은인이시다."
  
  운차이는 가볍게 고개를 끄덕일 뿐 별말을 하지 않았고 그란도  더이
 상 말꼬리를 붙잡지는 않았다. 동그래진 눈으로  두 사람의 대화를 바
 라보던 네리아가 말했다.
  
  "말이 한 가지면 좋겠는데. 히잉.  나 지금 무슨 말이 오가는지 전혀
 모르겠다고."
  
  네리아가 지적한대로 그란과 운차이는 바이서스어와 헤게모니아를 번
 갈아 사용하며 대화를 나누고 있었다.  그리고 두 사람 모두 '자상'이
 라던가 '상냥'이라고 하는 덕목과는 관계가 소원한지라 네리아에 대한
 배려를 하기보다는 코렐에게 고개를 돌려버렸다.  네리아의 눈썹이 몹
 시 곤두섰지만 운차이는 무뚝뚝하게 말했다.
  
  "좋아, 잘 알았다. 코렐. 그런데 이상하군."
  
  "뭐가?"
  
  "일곱명이라면, 지금까지 그 악취미한 문제에  도전했다가 죽은 사람
 이 일곱명이라는 말이지?"
  
  코렐은 고개를 끄덕였다. 그러자 운차이는  얼굴 주위를 감도는 담배
 연기 사이로 코렐을 바라보며 말했다.
  
  "어떻게 그런 숫자가 나오는  거지? 66년이라는 건  긴 시간이다. 그 
 기간 동안 일곱 명이 사망했다면 대략 9년에 한 명 꼴로 그 문제에 도
 전했다는 말이 되는데, 내 생각이긴 하지만  세상에 자기 목숨과 일확
 천금의 꿈 사이에서 균형을 잘 잡지  못하는 녀석은 꽤 많을 것  같단 
 말이야."
  
  코렐은 씩 웃으며 말했다.
  
  "옳은 말이야. 물론 사망한 녀석만 일곱 명이라는 말이지. 문제에 도
 전했다가 실패한 후 그대로 달아나버린 녀석들도  꽤 많지. 턴빌 시에
 서는 문제 풀이에 실패한 죄수들을 사형시키는 데  그다지 열성적이지 
 않았거든. 실제로는 그 세 배 쯤 되는 숫자일 거야. 대략 2, 3년에 한
 번씩 그런 미친 녀석들이 나타나지."
  
  운차이는 가늘게 뜬 눈으로 코렐을 바라보며 말했다.
  
  "그럼 이번에 남쪽에서 나타났다는 녀석도 2, 3년만에 나타난 미치광
 이인가 보군. 그런데 남쪽에서 왔다는 것은 무슨 뜻이지?"
  
  남쪽은 바이서스의 방향이다. 그란은 운차이의 질문에 눈을 번뜩이며 
 코렐을 바라보았다. 코렐은 천천히 고개를 끄덕였다.
  
  "바이서스에서 온 것 같아. 자네들과 비슷한 문제점을 가지고 있다던
 데. 우리나라 말이 서툴러."
  
  "좀더 정확한 정보는 없겠나?"
  
  코렐은 대답하는 대신 조용히 듣고 있던 - 듣고 있는 척하고 있을 뿐
 알아듣지도 못하는 이야기 때문에 몹시 우울한 표정을 하고 있으며 동
 시에 불친절한 남자 동료들 때문에 화가 나있는 - 네리아를 흘끔 바라
 보았다. 네리아는 다시 눈을 동그랗게 떴고 그러자 운차이는 바이서스
 어로 네리아에게 말했다.
  
  "이 녀석에게 좀 더 좋은  정보가 없겠냐고 물어보니 너를  쳐다보는
 군. 나이트호크들 사이의 에티켓에 관련된 뭐라도 있는 건가?"
  
  "두 사람 미워."
  
  "알았어. 미워해. 그런데 뭐라고 말하면 돼?"
  
  네리아는 체념하는 표정을 지을 수밖에 없었다.
  
  "어후후후……. 성숙한 내가 참아야지. 흥. 이렇게 말해줘라.  물 마
 시고 소화불량에 걸린 모든 성자들의 이름에 걸고 알고 싶다고."
  
  "……정확하게 그거 맞아?"
  
  "맞아."
  
  네리아는 새침한 표정으로 대답했고 그러자 운차이는 참담한  얼굴로 
 코렐을 돌아보며 헤게모니아어로 진지하게 말했다. "물 마시고 소화불
 량에 걸린 모든 성자들의  이름에 걸고, 좀더 나은  정보를 알고 싶은
 데……."
  그란은 애써 침착한 표정을 지었지만  미는 그냥 웃었다. "으힛!" 그
 리고 코렐은 눈썹을 꿈틀거렸다.
  
  "이거 참…… 좋아. 오늘은 돈 안되는 운수가 내 발등을 때리는 날이
 군. 좋아, 좋아.  그 작자들의 인원은 4명인 것 같다. 그리고 나흘 전
 턴빌 시에 나타났고, 그  문제를 풀기 위해 턴빌  시청에 신청서를 내
 둔 상태야. 믿을 수 있는  턴빌 시민 3명을 공증인으로 세우는 작업인
 데 이게 시간이 좀 걸리는 모양이더군. 하지만 그것도 곧 끝날 거야."
  
  "어떻게 그렇게 잘 알지?"
  
  코렐은 조금 불만스러운 표정으로 운차이를 마주보며 말했다.
  
  "턴빌 시청에 잡초가 하나 있거든. 아마  이번 주말이면 서류 통과가
 끝날 테고 일요일 쯤에 시작될 거야."
  
  "시작되다니? 뭐가?"
  
  "뭐긴. 문제 풀이지. 그거 턴빌시에서는 좋은 구경거리거든. 완전 잔
 칫판이지. 턴빌 녀석들은 도시락  바구니 싸들고 가서 구경할걸. 나도
 가서 구경해볼까 생각 중이야."
  
  운차이는 문득 코렐의 전문가적 소양은 혹 소매치기쪽으로 발달된 것
 이 아닌가 하는 생각을 해보았다. 수많은  사람들이 모인 곳이라면 소
 매치기에게는 좋은 작업환경일 것이다. 코렐은 계속 말했다.
  
  "그 사람들의 이름은 대충 알고 있지만 알려줄 필요는 없을 것 같군.
 가명임이 틀림없는 이름들이야."
  
  "가명이라……"
  
  운차이는 담배연기를 깊숙이 빨아들였다.  거의 파이프째로 삼켜버릴
 듯한 진지한 모습이었다. 바이서스에서 왔고, 가명을 사용하는 사람들
 이라.  운차이는 왠지 즐거운 예감이 들었다. 그 때  코렐이 손가락을
 딱 튕기며 말했다.
  
  "아! 그렇지. 우리 잡초 중에 하나가 그 중의 한 녀석의 이름을 알아
 내었어.  일행 중 누군가가 그 녀석을 이렇게 불렀다던데. 자무엘이라
 던가?"
  
  "사무엘!"
  
  멍하니 듣고 있던 네리아가 갑자기 고함을 질러서 미는 꽤나 놀랐다.
 운차이는 기어코 파이프를 입에서 떼어내더니  그란을 바라보았다. 그
 란은 천천히 고개를 끄덕이며 차가운 미소를 지었다.
  
  "사무엘 드라이첵이군. 녀석들이었어."
  
  
  
  하오의 햇살이 뱃전에 부서진다.
  도대체 누가 나무를 가리켜 투박하다고  말할 수 있는지 모르겠지만,
 지금 네인강 위에 떠있는 작은 폐선의 뱃전은 그야말로 금속성의 반사
 광으로 번쩍이고 있었다. 뱃전에 박힌  리벳과 못대가리에서 뿜어져나
 오는 빛, 그리고 강물 위로  떠다니고 있는 빛의 편린들. 이물에 놓인 
 낡은 그물 더미는 눈을 멀어버리게 만들 지경이었다. 말라붙은 그물에
 서 반짝이는 빛의 구름……
  선실 입구 옆에 기대어앉아 파이프를 피우고 있던 운차이는 배가  쿵
 쿵거리는 소리를 듣고서는 누군가가 계단을 올라오고 있다는  것을 알
 아차렸다.  그리고 그 발걸음 소리만으로  배후의 인물이 누구인지도.
 곧 등 뒤에서 듣기 좋은 목소리가 들려왔다.
  
  "운차이 씨."
  
  "맞소."
  
  "예?"
  
  "그게 내 이름이 맞다고. 무슨 일이오, 미 양?"
  
  운차이의 왼쪽 선실 문에서 나타난 미는 헤죽 웃으며 뱃전을  가로질
 렀다. 그리고는 운차이의 앞쪽, 이물의 난간에 주저앉았다. 조금만 몸
 을 뒤로 기울이면 그대로 강물에 빠져버릴지도 모르는  위치였기에 운
 차이는 약간 조바심을 느껴야 했다. 게다가  미는 몸을 배밖으로 조금 
 기울여 강변을 바라보기까지 했다.
  약간 떨어진 강변 쪽에는 그들의 말이 묶인 채 한가롭게 서성이고 있
 었다. 나무들이 주욱 늘어선  뒤쪽으로 건물들의 지붕이  석양을 받아 
 빛나고 있었다. 미는 다시  고개를 돌려 운차이를  바라보면서 낭랑한 
 목소리로 말했다.
  
  "도대체 뭐가 어떻게 된 거냐는 식의 질문은 참 이상해요."
  
  "뭐가 이상하오?"
  
  "그 질문은 사실 아무 것도 묻고 있지  않아요. 그 질문의 의미는 아
 마도 내게 들려주고 싶은 말이 있으면 해보라는 말일 거에요. 즉 뭔가
 를 들려줘서 납득시키고 싶고 확인받고 싶다면 그렇게 해도 좋다는 허
 락일 거에요."
  
  "……나는 들려주고 싶은 말이  없소. 그리고 당신에게  내 목적이나 
 이유 같은 것을 들려줘서 당신을 납득시켜야 될 필요성을 느끼지도 못
 하고."
  
  "그러실 것 같았어요. 당신에게는  그런 분위기가 있어요. 혼자 걷고 
 혼자 생각하고 혼자 해결하고, 해결이 안되면  혼자 아파하고. 미에게
 도 비슷한 친구가 있어서 이해할 수 있어요. 사이들랜드에는  당신 같
 은 사람을 표현하는 말이 있어요.  당신 같은 사람을 가리켜  '누구보
 다도 날씨에 대해 잘 알지만 정작 날씨 이야기를 하는 경우는 거의 없
 는 사람'이라고 하지요."
  
  "무슨 말이오?"
  
  미는 자신이 앉아 있던 뱃전의 목재를 만지작거렸다.
  
  "당신은 주위의 사람들을 보기보다는 혼자  하늘을 볼 때가 더  많아
 요. 그래서 날씨에 대해서는 잘 아실 테죠. 하지만 그런데도 불구하고 
 날씨 이야기는 거의 하시지 않을 거에요. 보통 사람들은 무조건적으로
 라도 이야기를 이어나가야 된다는 강박관념을 느낄 때 흔히 날씨 이야
 기를 하게 되지요. 하지만 당신은 아마도 할말 없으면 그냥 입을 닫아
 버리는 성격일 거에요. 맞나요?"
  
  운차이는 피식 웃었다.
  
  "그렇소. 친구로 삼기엔 피곤한 타입이지."
  
  "미에게 설명해주셨으면 좋겠어요. 아까 여러분들의  얼굴이 몹시 밝
 아지던데, 뭐 좋은 일이 있나요?"
  
  운차이는 잠시 대답을 보류한 채  뱃전에 앉아있는 미를 바라보았다.
 네인강은 고요했고 뱃전에는 작은 흔들림도 없어 마치  육상에 앉아있
 는 것 같았다. 하지만 미의 모습은 왠지 흔들려보였다.
  
  "거래 좋아하시오?"
  
  "공정할 경우에 한해서."
  
  "당신이 한 번 묻고 그 다음 내가 한 번 묻는 식은 어떻소?"
  
  "좋아요. 먼저 하시겠어요?"
  
  "당신 먼저. 아직 질문이 정리되지 않았소."
  
  "알았어요. 당신들에게는 어떤 좋은 일이 있나요?"
  
  "조금 전 코렐이 말했던 턴빌에 나타난 모험가들이 우리가 쫓고 있던
 그 바이서스의 반역자라는 확신을  얻었소. 우리가 쫓고  있던 사람은 
 한 때 바이서스의 후작이었소. 이 점은 반역이란 상류사회의 풍습임을 
 증명하는  좋은 예가 될 거요. 어쨌든  그 후작에게는 사병이 있었고,
 후작이  바이서스에서 도망쳤을 때  꽤 많은 사병들이 함께 사라졌소.
 그 중 하나의 이름이 사무엘 드라이첵이었소.  마상무예가  퍽 뛰어난
 녀석이었지."
  
  "아아…… 그렇군요. 그럼 이제 턴빌로 가셔서  그 사람을 체포할 건
 가요?"
  
  "아니. 체포하지는 않을 거요."
  
  "예? 그게 무슨 말씀이죠?"
  
  운차이는 어떻게 설명해주면 미의 머리가 아프지 않을까  고민하다가
 자신의 머리부터 아파오는 것을 느꼈다. 그래서 대충 말해버렸다.
  
  "간단히 말하면 증거가 없다는 말이오. 그  친구의 반역 음모에 대한
 증거는 모두 객관성이 떨어지는 종류의 것들이오. 그런 경우가 있다는 
 것은 알고 있겠지요? 죄가 있는 것은 뻔히 알지만  공식적으로 단죄할 
 방법은 없는 경우 말이오. 그렇소. 체포할 수가 없지. 게다가 원래 후
 작이었기 때문에 체포하면 사회적 반향도 심각하고. 그래서 우리는 그 
 친구를 일종의 실종상태로 만들 생각이오."
  
  "실종이오?"
  
  "그렇소.  다행히도 외국에 나와있지 않소. 그래서 고국에 절대로 돌
 아오지 못하게  방해할 생각이오.  어떤 사람에게도 연락하지 못하고,
 어떤 도시에도 나타나지 못하고, 누구도 그를 만나지 못하고…… 그런
 상태로 만들어줄 작정이오.  우리가 처음 만났던 날의 그 친구 기억하
 시오? 당신 말의 원래 주인."
  
  "아, 예."
  
  "그 남자도 사무엘 드라이첵과 마찬가지로  후작의 부하요. 훈트라는 
 이름이었지. 우리는 그 훈트가 후작이 누군가에게 보내는 밀서를 가지
 고 있을 거라고 생각했지.  아마도 평소의 지인인  누군가에게 도움을 
 요청하는 밀서일 것이고, 그런 것을 가로채거나 해버리면 후작을 점점 
 외롭게 만들어줄 수 있다고 생각했기 때문에 그 친구를 덮친 거요. 우
 리 세 명으로는 후작에 대한 정면 공격이 어려우니까 우리는  그를 약
 화시키기 위해 그런 수단을 동원해본 거요. 하지만 실패했어."
  
  "실패요?"
  
  "그 친구는 미끼였소. 우리들을 다른 곳으로 유인하기 위한."
  
  "아아…… 그렇게 된 것이군요. 이제 대충 이해한 것 같아요."
  
  미가 고개를 끄덕이는 모습을 보던 운차이는 턱으로 선실을 가리키며 
 말했다.
  
  "우리가 지금 당장 부리나케 턴빌로  출발하지 않는 것도 그  때문이
 오. 우리는 그 작자가 어디에 있는지만  정확하게 알고 있으면 만족이
 거든. 그리고 뭔가 활동을 계획하고 있는 것 같으면 충심으로 그 활동
 에 재를 뿌려줄 작정이오. 현재 우리들의  최대 야망은 후작이 히스테
 리를 부리다가 심장발작으로 죽어주는 것이지."
  
  농담할 때 미소라도 좀 짓지. 까르르 웃으려다가 운차이의 냉정한 얼
 굴 때문에 머쓱하게 웃음을 멈춰야 했던  미는 속으로 투덜거렸다. 그
 리고 미의 질문에 대답하면서 머릿속으로 질문거리를 정리하던 운차이
 는 미를 똑바로 바라보며 말했다.
  
  "이제 내가 묻겠소.  당신은 북해로 간다고 했는데,  거기에 왜 가는
 거요?"
  
  미는 잠시 당황한 얼굴로 운차이를  바라보았다. 운차이와는 달리 그
 녀는 자신이 대답할 말을 정리해두지 않았었다.
  
  "음음. 거짓말을 지어내기 어렵군요. 사실대로 말하자면 미는 말하고
 싶지 않아요."
  
  운차이는 물끄러미 미의 얼굴을  바라보았다. 적어도 그는 '약속했지 
 않소?' 라고 재촉할 정도의 인격은  아니었지만 그렇다고 해서 만사가 
 행복의 지름길인 호인도 아니었다. 그래서 운차이는 낮은 목소리로 말
 했다.
  
  "거짓말이라도 지어내보시오. 사기당했다는 기분은 느끼지 않아도 되
 게."
  
  미는 겁먹은 눈으로 운차이를 바라보았지만 운차이는 그저 태평한 얼
 굴로 지루한 오후의 마지막을 장식할 재미있는 이야기를  기다리는 사
 람의 표정을 구사할 뿐이었다. 미는 안심했다.
  
  "미는 음식 재료를 구하러 북해에 가요."
  
  운차이는 물끄러미 미의 얼굴을 바라보다가 고개를 깊이 끄덕였다.
  
  "알았소. 절대 누설하지 않을 테니 걱정마시오."
  
  "고마워요."
  
  운차이는 가볍게 몸을 일으켰다. 그는 파이프에 담긴 재를 강물에 털
 면서 약간 어렵게 말했다.
  
  "해가 지는군. 내려가서 코렐이 저녁식사를  어떻게 대접하는지 봅시
 다."
  
  "예."



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………14.
  
  
  "워, 워. 조용히. 화이트풋."
  
  파와 화이트풋의 앞쪽으로 드라일 산맥의 발 아래 아늑하게 자리잡은 
 고스빌의 모습이 눈 앞으로 펼쳐졌다. 화이트풋은 잠자리와 맛있는 풀
 을 생각하며 푸르릉거렸지만 파는 화이트풋의 갈기를 쓸어내리면서 주
 위를 둘러보았다. 
  사이들랜드 근방의 대부분의 도시들이 그러하듯 이 도시에도  도시를 
 둘러싸는 목책이나 야경꾼, 경비대원의 모습 같은 것은 없다.  그것은
 보다 덜 신비로운 땅의 모습이며, 고스빌은  꽤 신비로운 땅의 언저리
 에 위치한 도시인 것이다. 그래서 화이트풋이 소란을 떨었음에도 불구
 하고 그들을 바라보는 시선은 느껴지지 않았다.  파는 꽤 늦은 시간에 
 도착했고 그녀의 의도대로 대부분의  사람들은 잠자리에 든지  오래였
 다.
  파는 천천히 고스빌 내로 들어섰다.
  탈깍거리는 말발굽 소리가 대로를 울리게 만들었지만 깊이 잠든 사람
 들은 나서지 않았다. 하지만 고스빌의 시내 지리에 대해서 잘 알고 있
 는 파는 특별히 길을 물어볼 사람이 필요하지 않았다. 파는 익숙한 걸
 음으로 골목과 광장을 지났다.
  이윽고 파와 화이트풋이 멈춰선  장소는 지금껏 지나왔던 다른  곳과 
 특별히 차이가 없는 장소였다.  밤이라 잘 드러나지는  않지만 적당히 
 더러운 데다가 적당히 냄새나는 평범한 건물들이 평범한  모습으로 늘
 어선 거리였다. 파는 그 중 한 평범한 건물 쪽으로 걸어갔다. 입구 옆
 에 있는 평범한 말뚝에 고삐를 묶은 파는 그 건물의 평범한 문을 평범
 하지 않게 노크했다.
  
  "딱, 따다닥, 딱딱."
  
  건물 안에서는 역시 평범하지 않은 대답이 들려왔다.
  
  "암호는?"
  
  "시끄러워, 스테드. 꼭 이런 짓거리를 해야 되는 거야?"
  
  문이 열리며 갑자기 쏟아져나온 빛에  파는 얼굴을 찌푸렸다. 누군가
 가 램프를 들어올려 파의 얼굴을 확인하고 있었다. 잠시 후 램프가 아
 래로 내려간 다음 어둠 속에서 젊은이의 재미있어하는  목소리가 들려
 왔다.
  
  "그래도 명색이 비밀 도박장이잖아."
  
  "비밀 같은 소리 하고 있네. 그 암호 모르는 사람이 어디 있는데? 옷
 가게 노라 아주머니도 그 멍청한 암호는 알고 있더라."
  
  "아아. 사장 고집이니  불쌍한 문지기에게 떠들어 봐야 소용없어. 그
 런데 파, 여기는 왠일로 온 거지? 내가 보고 싶어서? 아니면 도박하고
 싶어서?"
  
  "둘  다 관심없어.  파타로 주점의 그 얼간이,  또 여기에 죽치고 있
 지?"
  
  "데브? 물론이지. 개구리가 연못을  떠나면…… 아니, 잠깐! 그 데브
 녀석이 내 연적이었어?"
  
  "저녁에 도대체 뭘 먹은 거얏! 왜 헛소리를 주절대?"
  
  "어, 파?"
  
  스테드로서는 몹시 당황스러운 상황이었다.  가벼운 농담일 뿐이잖은
 가? 이런 지루한 밤에 도박장 입구에 주저앉아서 멍청한  암호 따위나 
 물어야 되는 문지기가, 도저히  만날 것이라고는 생각하지  않은 미인 
 친구를 만난다면 당연히 건낼  수 있는 그런 농담.  그러나 파는 그런 
 농담에는 상당히 어울리지 않는 눈길을  보내어오고 있었다. 스테드는 
 꽁무니를 빼기로 결심했다.
  
  "아, 좋아, 좋아. 뭐 기분 좋잖은 일이라도 있나  보군. 데브는 확실
 히 여기 있어. 뭐 말이라도 전해줄까?"
  
  "여기서 기다릴 테니 불러내."
  
  스테드는 파의 요구를 들어주기 위해 즉각 몸을 돌리지는 않았다. 대
 신 스테드는 비실비실 웃으며 미안한 듯이 말했다.
  
  "이것 보라구, 파.  도박 도중에 여자를 만나면 패가 무지 더럽게 나
 온단 말이야."
  
  파는 거기까지를 오늘의 한계로 설정했다.
  5분 후, 파는 지하 도박장의 길고 비좁은 통로를 지나면서 통로 양쪽
 에 달린 문들을 하나씩 벌컥벌컥 열어젖히고 있었다. 파가 문을 열 때
 마다 안에서 터져나오는 비명소리(?)는 처절했다.
  
  "뭐야? 어떤 새끼야!"
  
  "뭐가 이리 시끄러워? 어라? 이런, 맙소사! 여자 아냐?"
  
  "이런, 빌어먹을. 야야, 패 엎어! 제길. 재수 옴붙었다. 다시 돌려!"
  
  "니기미, 개소리 하지말고 카드 다시 잡아! 난 이 패 포기 못해!"
  
  파는 안에서 들려오는 험악한 대사들에는 전혀 관심을 두지 않은  채 
 그 작업을 계속했다. 다섯번째의 문을 열어젖혔을  때 파는 찾고 있던 
 인물을 발견했다. 손에 가득 쥔 카드 뒤에서 파를 바라보고 있는 데브
 의 얼빠진 얼굴을 보며 파는 배부른 미소를 지었다.
  데브는 당황하면서 -  그러나 다른 사람에게 보이지 않도록 조심스럽
 게 카드를 테이블에 올려놓으며 말했다.
  
  "어? 파?"
  
  "여기 있었군. 이리 나와."
  
  그 때였다.  상당히 거친 손길이 파의 어깨를 잡아채었다. 파는 휘청
 하면서 몸을 돌렸고, 눈을 부라린 채 그녀를  쏘아보고 있는 키 큰 남
 자를 발견하게 되었다. 파를 쏘아보던 남자는 으르릉거리듯이 말했다.
  
  "나가."
  
  "나는 저기 데브 녀석에게 볼일이……"
  
  "나가!"
  
  파를 거칠게 돌려세운  남자는 레이저라고 불리는  사나이였고, 그의 
 직업은 도박사였으며, 그의 속은 뒤집어지기 일보직전이었다. 조금 전 
 레이저는 그의 소지금 중 2/3를 배팅한 상태였다. 그러나 레이저는 문
 을 열어젖힌 여자를 보자마자  패를 집어던진 채  통로로 달려나왔다. 
 이 여자를 빨리 내보내지 않으면 다른 미친 녀석들이 이  여자에게 처
 녀에게는 일어나서는 안되는 종류의 일을 저질러버릴 것은  불을 보듯 
 뻔하기 때문이었다. 도대체 이 밤중에 단신으로 도박장에 뛰어든 여자
 라니. 그런데 이 여자는 남의 뒤집어지는 속도 모른 채 - 레이저의 패
 는 정말 기가 막혔었다. - 눈을 흡뜬 채로 그를 올려다보고 있었던 것
 이다.
  이제는 늦었다. 레이저는 자신의 등뒤로 들려오는 욕짓거리와 발자국 
 소리를 들을 수 있었다. 자포자기하는  심정으로 달려나왔기에 레이저
 는 통로를 가로막듯이 서서는 뒤의 남자들과 이 미친 여자  사이를 가
 로막고 서있었을 수는 있었다. 하지만 레이저의  등 뒤쪽 분위기는 계
 속 험악해지고 있었고 이제는 이 여자가 통로의 끝까지 걸어가기란 트
 롤과 춤추기보다  더 어렵게 느껴졌다.  레이저는 결심할 수밖에 없었
 다.
  제길.  엘프와 순결의 그랑엘베르.  나 좀 먹고 살게 해주시오. 당신
 오늘 내게 빚지게 되었어.  다음에 기필코 아까 쥐었던  패와 같은 패
 를 보내주셔야 됩니다? 그랑엘베르에 대한 공갈을 끝낸 레이저는 곧장
 파의 팔을 잡아채었다. 파는 뿌리치려고 했지만 곧이어 들려온 레이저
 의 말에 얼이 빠지고 말았다.
  
  "이리 나와! 이 망할 여편네야.  집에서 애나 보고 있지 미쳤다고 여
 기까지 찾아와?  내가 너 때문에 늙는다, 늙어! 그래, 잘못했다, 잘못
 했어! 마지막으로 딱 한번만 할  생각이었단 말이다. 어이구, 이런 개
 망신이 있나!"
  
  으르릉거리며 달려들려던 남자들은 주춤하고 말았으며 레이저는 파의 
 팔을 거머쥔 채 남자들 사이를 재빨리 빠져나갔다. 남자들은 비웃음이 
 담긴 시선으로 레이저와 파를 쏘아보고 있을 뿐 그들을 제지하지는 않
 았고, 그래서 레이저는 파의  팔을 잡아끌면서 단숨에  통로의 반대쪽 
 끝까지 달려나왔다. 통로의 끝에  이른 레이저는 문으로  통하는 계단 
 옆의 벽에 기대어앉아 있는 남자를 보았지만 그에  괘념치않고 단숨에 
 계단을 뛰어올랐다. 건물밖으로 뛰쳐나온 레이저는  무릎에 손을 짚은 
 채 숨을 몰아쉬기 시작했다.
  
  "헉헉헉!"
  
  운동부족이야. 제길. 레이저는 곧장  이 도박장에서 최대한 멀어져야 
 된다고 느끼면서도 허리를 펴지 못한  채 땅을 향해 헉헉거리고  있었
 다. 매일 저녁 술 마시고 눈이  시뻘개지도록 카드나 들여다보는 녀석
 의 평균수명이란 뻔한 거지. 너라고 별다를 줄 알아, 레이저? 헉헉헉. 
 앞으로 몇 년이야. 재수 없으면 이번 한철도 못버티고 등에 칼 맞을지
 도 모르지.
  겨우 숨을 돌린 레이저는 감사의 인사를 듣기 위해 그가 구해온 처녀
 에게로 고개를 돌렸다. 그리고는 의아해져버렸다.
  
  "그 표정은 뭐야? 그런 해괴한 얼굴로 감사의 표시를 하는 것이 가풍
 인가?"
  
  파는 헝클어진 머리를 짜증스럽게 헤집으며 말했다.
  
  "당신에게 감사하다고 말해야 된다는 건가요?"
  
  "고맙다고 해도 돼."
  
  "내가 왜요? 나 저 안의 한  멍청이에게 볼일이 있어요. 나야말로 당
 신 멋대로 날 끌고나와서 날 방해한 것에 대해 사과를  받아야 한다고
 요."
  
  레이저는 무지무지 화가 날  경우 씩 웃는다. 그리고  레이저는 파를 
 향해서 씩 웃었다.
  
  "이봐, 꼬마. 빅 뉴스가 있는데, 나는 너 때문에 60셀을 포기했어."
  
  파는 경멸에 찬 웃음을 지어보였다.
  
  "바보군요. 6셀만 있어도 나보다 훨씬 그럴듯한  여자 세 명은 살 수 
 있을 텐데."
  
  파의 말은 레이저에게 있어 일종의  반칙성 타격의 효과를 발휘했다. 
 급소를 가격당한 기분을 느끼며 레이저는 얼굴을 찌푸렸다.
  
  "치마끈이 짧은 여자였었나? 이런, 제기랄.  내 눈도 이제 갈 데까지 
 갔군."
  
  "치마끈 같은 소리 하시네. 내가 어디가 거리의 여자로 보여요?"
  
  "아냐? 오오, 역시 내 눈은 정확해. 그럼, 꼬마야. 지금부터 내가 하
 는 말에 화내지 말거라. 너 미쳤지?"
  
  "가끔은 그런 것 같아요."
  
  파의 말은 다시 한번 먼저와 같은 효과를 나타내었다. 레이저는 숨가
 쁘게 숨을 몰아쉬면서도 점점 유쾌한 기분을 느끼기 시작했다.
  
  "하하하! 재미있는 꼬마군.  그래. 이 밤중에 도박장에 뛰어들고서도 
 네가 안전할 거라고 생각했어?"
  
  파는 고개를 가로저었다. 한심한 남자 같으니라고. 그 의도가 좋았다
 는 것이 당신 행운이야. 그렇잖았다면 오래 전에 당신은 거기 길게 누
 워있게 되었을걸. 파가 여기까지 아무 반항없이 얌전히 끌려나온 이유
 는 레이저와 같다.
  
  "이봐요. 멍청한 도움이었지만 어쨌든 당신  도움에 감사는 해드리지
 요. 그러니 나를 두번째로 방해해서는 안돼요. 알았죠?"
  
  레이저는 뭔가 대답하려고 헀지만 그 전에 이미 파는 몸을 돌려 방금 
 그들이 뛰쳐나온 문을 향해 걸어가고 있었다.  이제 이 남자는 안전하
 니 파는 자신의 볼일을 볼 생각이었다.  레이저는 당황하며 파의 어깨
 를 붙잡았다.
  
  "이 미친 꼬마가……"
  
  "두번째는 용서 안해!"
  
  퍽! 레이저는 자신이 어디를 맞았는지도 제대로 파악하지 못한 채 고
 꾸라지고 말았다. 평생토록 이런 식으로 맞았던 기억이 또 있던가? 혼
 미해지는 정신 가운데 레이저는 계단 옆의 벽에 기대어 앉아있던 사내
 를 떠올렸다. 잠깐, 그 녀석 자세가 좀 이상했었던 것 같은데? 입에서 
 침을 길게 흘리고 있지 않았었나? 해답을 떠올리지 못한  채 레이저는 
 흔히들 졸도라고 부르는 상태로 직행했다.
  
  
  
  코렐은 몸을 일으켰다. 그 자신조차 자신이 몸을 일으키는 것인지 분
 간할 수 없는 조용한 동작이었다.
  선실 안은 어둡고 고요했다. 코렐은 잠들기 전에 보았던 광경을 떠올
 리며 그란과 운차이가 어느 쪽에 누워있을지를  추측할 수 있었다. 그 
 빨강머리 나이트호크와 맹한 여자는 옆 선실에서 세상  모르고 잠들어 
 있을 것이다. 코렐은 천천히 일어섰다.
  창문으로 비춰드는 달빛은 어둠을 서서히 푸른색으로 물들였다. 코렐
 은 벽쪽으로 몸을 붙였다. 그는 벽을 따라 걸으면서 바닥에 대충 쓰러
 져 잠들어있는 그란과 운차이의 몸을 피했다. 선실의 문을 열 때 나직
 히 삐걱이는 소리가 들려왔지만  코렐은 그다지 놀라지  않았다. 저녁 
 식사에 섞어둔 수면제는 지금 쯤 최고조의 효과를 나타내고 있을 것이
 다.
  선실을 빠져나온 코렐은 어둠 속에서 히죽 웃었다. 그 남자가 제시한 
 금액은 꽤나 단위수가 높았다. 그런데 이렇게 쉬운 일일 줄이야. 코렐
 은 저녁식사 시간 동안 그 빨강머리 나이트호크를 가장 주의깊게 살폈
 다. 그녀 역시 나이트호크였고, 따라서 요리에서 뭔가 이상한 맛을 느
 낄 가능성이 높았다. 하지만 이 괴상한 일행은 저녁 식사 동안 끊임없
 이 서로 싸워대느라 음식이  코로 들어가는지 입으로  들어가는지조차 
 모르는 모습이었다.  그리고는 이렇게 세상 모르고  잠들어 있는 것이
 다. 코렐은 크게 웃고 싶었지만 입을 다문 채 조용히 복도를 빠져나갔
 다.
  갑판으로 통하는 승강구를 올라가자 달빛이 휘영청한 네인강이  모습
 을 드러내었다. 그 남자는  고스빌 시내에서 기다리고 있겠다고 했지. 
 좋은 달빛이군.
  코렐은 갑자기 이 밤중에 시내까지  가야 된다는 사실이 귀찮아졌다. 
 이럴 줄 알았다면 그냥 나룻터 근처에서  기다리고 있으라고 할걸. 괜
 한 조심이었군. 저렇게 멍청한 녀석들에게 그 비싼 수면제까지 사용했
 단 말이지? 으음. 코렐은 고개를 가로저으며 갑판에 올라섰다.
  그리고 앞으로 나동그라졌다. 콰당!
  정신을 잃을 지경이었다. 코렐의 눈 앞에서 온갖 해괴한 색깔들이 가
 물거렸고 갑판에 대책없이 부딪힌 이마와 코는 떨어져나갈  듯이 아팠
 다. 이 찝찔한 맛은, 퇘! 이런 제기랄! 혀를 깨물었나?
  
  "우리나라 속담에 집에서 새는 주머니 밖에서도 샌다는 말이 있다."
  
  등 뒤에서 들려온 싸늘한 목소리는  그냥 목소리였을 뿐이다. 당황과 
 경악 속에서 코렐은 그 말이 무슨  뜻인지 헤아려보지도 못했다. 코렐
 은 재빨리 몸을 굴려서는 뒤를 돌아보며  일어났다. 일어선 그의 손에
 는 나이프가 들려있었고, 그의 눈은 믿을  수 없다는 시선으로 운차이
 를 바라보고 있었다.
  운차이는 한손에 롱소드를 든 채 문 옆에 길게 기대어 서 있었다. 네
 인강에 쏟아지던 달빛의 일부가 그의 얼굴에 쏟아지며 그의 인상 전체
 를 몹시 이질적이면서도 냉혹해 보이게 만들었다.
  
  "집 안에서 조심할 줄 모르는  나이트호크는 집 밖에서도 별볼일  없
 지."
  
  운차이는 그렇게 말하며 롱소드를 천천히 뽑아들고서는 칼집을  옆으
 로 던졌다. 뎅그렁. 코렐은 자세를 낮추며 나이프를 눈 앞으로 들어올
 렸다. 빠르게 열린 코렐의 입에서 흘러나온 목소리는 운차이와 마찬가
 지로 나직했다.
  
  "줄은 언제 묶었지?"
  
  운차이는 대답하지 않았지만 코렐은 그 대답을 깨달을 수 있었다. 오
 후에 갑판에 올라가서 파이프 피울 때였겠지. 그 때 이 남자는 갑판으
 로 통하는 승강계단 입구에 철사를 장치해놓은 것이다. 승강계단에 장
 식이 부족하다고 생각한 걸까? 코렐은 싱긋 웃었다.
  
  "자기 집 안에서 함정에 걸리는  바보가 있을 거라고는 믿지  않았는
 데, 내가 그 꼴이 날 줄은 몰랐군."
  
  "칼 치워."
  
  "달빛도 좋은데 이야기나 좀 더 나누고나서.  왜 수면제가 통하지 않
 은 거지?"
  
  운차이는 조금 전 선실을 빠져나오기 전에 들었던 그란의 무지막지한 
 콧소리를 떠올리며 고개를 끄덕였다.
  
  "수면제를 탔었나? 칼 치워."
  
  "저녁식사에 조미료가 좀 부족한 것 같아서. 그런데 넌……?"
  
  "체질이 그래. 칼 치워."
  
  "아, 그래? 놀라운데!  망할 약재상 녀석. 오우거도 때려눕힐 수면제
 니 어쩌니 하더니. 그럼 말이야.  어떻게 해서 나를 의심하게 된 건지
 도 물어봐도 될까?"
  
  "너무 친절하더군. 칼 치워."
  
  "타인의 친절함을 의심하다니! 역시 생긴대로  삭막하게 사는 친구였
 군?"
  
  "칼 치우지 않으면 그 팔 잘라버린다."
  
  운차이는 지금까지 목소리를 전혀 높이지  않은 상태였다. 하지만 그 
 눈빛은 점점 사나워지고 있었다. 그 눈빛과  그의 마지막 말을 결부시
 켜본 코렐은 상황이 몹시 지저분하다는 결론을 내렸다. 코렐은 절망적
 으로 미소지었다. 그리고 그 미소와 함께 나이프를 운차이에게 선물했
 다. 휘익!
  운차이는 고개를 살짝 돌려 날아오는 나이프를 피했다. 퍽! 나이프는 
 선체에 꽂히며 둔한 소리를  내었고 코렐은 배  바깥으로 뛰어내렸다. 
 쿠당! 운차이는 미끄러지듯 갑판을 움직여 뱃전으로 다가갔다. 부두로 
 뛰어내린 코렐은 이미 나룻터  저편을 향해 맹렬히  달려가고 있었다. 
 운차이는 뱃전을 걷어차며 배 바깥으로 몸을 날렸다. 그리고는 코렐의 
 등을 향해 낮고 강하게 외쳤다.
  
  "너 붙잡은 다음에 도망친 발걸음  수만큼 때려준다. 알겠지? 마음대
 로 달아나봐."
  
  코렐은 휘청할 뻔했지만 간신히 균형을  잡았다. 정말 삭막한 녀석이
 군.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………15.
  
  "이봐요. 정신 차려요."
  
  레이저는 자신의 뺨을 톡톡  두드리는 손길이 꽤나 감미롭다고  느꼈
 다. 그리고는 이대로 조금  더 눈을 감고는 기절한  척하고 있으면 이 
 손길을 좀 더 즐길 수 있을 것이라는 생각까지도 떠올렸다. 하지만 등
 에서 느껴지는 냉기와 허리쪽을 찌르는 돌멩이의 감각은  아무리 과장
 하더라도 안락하다고는 말하기 어려운 것이었다.  그래서 레이저는 눈
 을 뜨고는 자신을 내려다보고 있는 여자의 얼굴을 보았다.
  둥근 얼굴. 어쩐지 바라보고 있는 사람을 나른하게 만드는 얼굴이다.
 달처럼 창백한 이마 아래 눈은 깊다.  그리고 깊은 만큼 반짝인다. 레
 이저는 눈을 몇 번 껌뻑였다가 말했다.
  
  "꼬마구나……"
  
  파는 한쪽 무릎을 꿇은 채 레이저를 내려다보고 있었다. 레이저의 눈
 빛을 보던 파는 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "됐네요. 어서 일어나서 좀 더 따뜻한 잠자리를 찾아봐요. 한데서 자
 면 감기 들어요."
  
  레이저는 거의 고맙다고 말할 뻔했다.
  
  "병 주고 약 주냐? 으윽. 창자가 끊어지는군."
  
  "일으켜 세워줘요?"
  
  "좋지."
  
  파는 고개를 가로젓고는  레이저의 팔을 붙잡아  일으켰다. 레이저는 
 간신히 일어섰지만 그러고서도 한참 동안 허리를 펴지 못했다. 복부를 
 부여잡은 채 레이저는 침울한 눈으로 파를 쏘아보았다.
  
  "주먹이 참 맵더구나, 꼬마야."
  
  파는 허리에 손을 얹은 채 레이저를 바라보며 말했다.
  
  "당신 참 불쌍하군요. 벌써  자신이 남자로서는 별볼일  없는 나이가 
 되었다고 생각하는 거에요?"
  
  레이저는 얼빠진 얼굴로 파를 바라볼 수밖에 없었다.
  
  "도대체…… 무슨 말이니?"
  
  "그렇잖다면 나 정도 나이의  여자에게 그렇게 말할  리가 없잖아요. 
 당신보다 훨씬 나이먹은 남자들도 나를 아가씨라고 불러요. 아니면 레
 이디라거나.  어쨌든 꼬마라고 부르는 사람은 처음 보겠군요.  자신이
 도저히 젊은 여자를 넘볼만한 나이가 아니라고 생각하는 건가요?"
  
  레이저는 이제 기막힌 표정을 지은 채 눈 앞의 당당한 레이디를 바라
 보았다. 그 당당한 레이디는 재빨리  레이저의 위아래를 훑어보고서는 
 고개를 갸웃했다.
  
  "30대 후반은 넘기지 않았죠?"
  
  "그래요, 누나."
  
  "귀엽구나. 착한 어른이 되어야 돼. 누나는 이만 가봐야겠어."
  
  파는 귀찮다는 표정으로 대답한 다음 화이트풋을 묶어둔 장소로 걸어
 갔다. 그 뒷모습을 보면서 레이저는 함박웃음을 지었다.
  
  "하하하! 이봐, 꼬마 아가씨!  이름이 뭐야? 그리고 괜찮다면 나이도 
 좀 말해줄래?"
  
  "파 L. 그라시엘. 23년 전에는 세상에 없었던 여자랍니다."
  
  "좋아. 나는 레이저(Razor)라고 하지. 남자들이 얼굴에 문지르는 거. 
 다시는 32번째 생일을 맞이하지 않을 거야."
  
  파는 화이트풋에 올라탄 다음 레이저를  향해 걸어왔다. 레이저가 대
 로를 가로막듯이 한 채 서있었기 때문에 어쩔 수 없었다.
  
  "좋은 여행 되세요. 늙다리 아저씨. 그리고 좀 비켜줘요."
  
  레이저는 옆으로 비키는 대신 손을 뻗어 화이트풋의 고삐를 붙잡았고 
 파의 눈썹은 위로 조금 올라갔다.
  
  "질문 몇 가지만 하고. 이 도시에 살아?"
  
  "아니오. 그리고 질문이 많다면 한꺼번에 물어줘요."
  
  레이저는 파의 요구를 무시한 채 하나씩 질문했다.
  
  "그럼 말이야. 이 아저씨가 꼬마 아가씨가 보고 싶어질 땐 어떤 바람
 을 타면 되지?"
  
  "어떤 바람이든 아저씨를 태우면 바스락바스락 말라붙어버릴 테죠."
  
  "왜이래. 첫인상은 어땠는지 모르지만 나도 알고 보면 습기찬 우수를 
 가진 남자라고."
  
  파는 멀건히 레이저의 얼굴을 내려다보았다. 남자들이란 정말 못말릴 
 족속들이군. 기분을 조금만 맞춰주면 자신이 천하에 둘도 없는 바랑둥
 이나 되는 것처럼 행동한다니까.
  쳉은 그렇잖은데.
  
  "이봐요. 늙다리 아저씨. 나 오늘 저녁에는 인내심을 그다지 많이 발
 휘하진 못했어요. 그렇다고 해서 남아도는 인내심 아저씨에게 쓰고 싶
 은 생각도 없어요. 아까 아저씨 마음  씀씀이가 고와서 지금까지 참은 
 거네요. 그러니 이제 나를 그만 귀찮게 하고 당장 비켜요. 그렇잖으면 
 남자도 하혈할 수 있다는 것을 가르쳐드리지요."
  
  파의 말은 단조로왔고 그 마지막 말에 대한 레이저의 당황은 좀 늦었
 다.
  
  "……남자가 어떻게?"
  
  "방광 있는 부분을 짧게 끊어치면 돼요. 소변에 피가 섞여 나오게 해
 드릴 수 있는데, 어때요?"
  
  레이저는 그냥 웃어버리려고 했다. 하지만 웃음이 잘 나오지 않았다. 
 그는 다시 계단에 쓰러져있던 남자를 떠올렸다.  그리고 조금 전 그가 
 기절할 때 눈앞의 이  꼬마 아가씨는 도박장으로  들어갔었다. 그리고 
 지금 아무렇지도 않은 모습으로 나와있다. 그리고는 그를 향해서 몹시 
 꺼림칙한 제안을 하고 있다.
  레이저는 자신도 모르게 옆으로 비켜섰다.
  달빛 속에서 그를 내려다보던 파의 얼굴에 살짝 미소가 떠올랐다. 레
 이저는 문득 이 꼬마 레이디의 입술이 달빛 아래에서 굉장히 매력적으
 로 보인다는 사실을 깨달았다. 파는 천천히 고삐를 틀어쥐고는 레이저
 를 향해 고개를 까닥였다.
  
  "좋은 선택이에요. 헬카네스가 당신 손길을 보살피길 기원드리죠. 이
 랴!"
  
  파는 그대로 푸른 달빛을 부서뜨리며  대로의 저편을 향해 달려갔다. 
 남겨진 레이저는 멍한 얼굴로  그 뒷모습을 바라보았다. 문득, 레이저
 는 조금 전 파에게 맞은 곳이 명치쪽이었다는  것을 깨달았다. 무의식
 중에 명치쪽을 쓰다듬던 레이저는 비명을 지를 뻔헀다. 으악! 사람 살
 려! 비명도 제대로 나오지 않는 고통 속에서 레이저는  조심스럽게 심
 호흡을 했다. 이마엔 이미 땀이 흠뻑 배어있었다.
  레이저는 이마를 닦은 다음 조심스러운 발걸음으로 도박장 쪽을 향해 
 걸어갔다.
  계단에 주저앉아 있던 녀석은 이제  모로 쓰러진 상태였다. 입가에서 
 침을 질질 흘리며 기절해있는  스테드를 조심스럽게 넘어서  레이저는 
 아래로 내려갔다. 그리고는 잠시 한숨을 쉰 다음, 각 방마다 돌아다니
 며 테이블 위에 흩어져있는 돈들 중에서 정확히  1/3씩을 꼼꼼하게 쓸
 어모으기 시작했다. 남자들은 레이저의 행동에 대해 화를 내지는 않았
 다. 기절한 자들은 주위에 대해 관대한 법이니까. 레이저는 맞으면 기
 절할 정도로 아플만한 부위만 맞고서는 뒤죽박죽으로 쓰러져있는 남자
 들을 향해 진한 동지애를 느꼈다.
  도박장 한켠에서 발견한 주머니에 돈을 쓸어넣은 레이저는 기절한 사
 내들을 향해  돈주머니를 익살스럽게 흔들어보였다. 이봐, 도박판에서
 는 원래 아무도 따는 사람은 없는 법이야. 내  말에 대해 어떻게 생각
 해?  기절한 남자들은 무언의 긍정을 보내어왔고 레이저는 휘파람이라
 도 불고 싶어졌다. 참 좋은 밤이었다.
  
  
  
  "2,000 걸음."
  
  "이 자식아! 그렇게 말하면 진짜 세고 있는 것 같잖아!"
  
  "2,010 걸음."
  
  "……독한 놈!  재수없는 놈! 삭막한 놈! 몸서리쳐지는 놈!  으아아,
 뭐 저런 녀석이 다 있어!"
  
  "2,020 걸음."
  
  코렐은 그만 몸을 돌려 운차이를 향해 달려가고 싶은 강한 욕망을 느
 꼈다. 틀림없어.  저 놈은 일부러 날 보내주고 있어. 제기랄!  코렐은
 이제 말도 되지 않는 상상을  할 정도까지  되어버렸다. 만일 저 놈이
 원한다면  지금 당장이라도 날 붙잡을 수 있을 거야.  하지만 저 놈은
 보다 더 많이 때리기 위해서  나를 일부러 달아나게 내버려두는 거야. 
 저 놈은 순종 새디스트야. 그건 저 녀석의 가문에 내려오는 전통일 거
 야. 저놈 핏줄에는 혹시 오크의 피가 흐르는 것 아닐까? 코렐은 그 점
 을 확인하기로 결심했다.
  
  "이 자식아! 네 조상 중에 오크가 섞여든 건 몇 대째의 일이냐?"
  
  나루터와 고스빌 시내를 잇는 오솔길은  고요했다. 밤이 펼치는 암흑
 의 그물은 대기 중에  흩어진 빛의 파편들을  남김없이 거두어들였다. 
 그러나 물처럼 스며드는 달빛만은 이곳에서도 마찬가지로 푸르게 빛나
 고 있었다. 그리고 코렐이 멈춰선 곳은  오솔길이 끝나고 고스빌 시의 
 건물들이 눈 앞으로 바싹 다가서는 위치였다.
  코렐은 몸 곳곳에서 나이프를 꺼내어들고서는 양손에 하나씩, 그리고 
 혁대에 세 개를 찔러둔  채 운차이를 쏘아보기  시작했다. 나루터에서 
 이곳까지 코렐을 뒤쫓아오면서 그를 반쯤 미치게 만들던  운차이는 천
 천히 멈춰서서는 롱소드를 들어올렸다.
  
  "전부 2,032 걸음. 내 조상 중에는 오크가 없다."
  
  "거짓말! 나는 믿지 않아.  네 놈은 틀림없이 오크의 피를 타고 태어
 난 놈이야!"
  
  운차이는 화를 내지는 않았다. 오히려  곰곰히 생각에 잠기는 표정을 
 지었다.
  
  "아니…… 우리 가계에 오크에게 붙잡혔던 여자는 없었다. 음. 글쎄. 
 어쩌면 우리 가계에 머맨(Merman)의 피가 흐르고 있을지는 몰라. 하지
 만 오크의 피는 아마 없을 거야."
  
  코렐은 화를 낼 기운도 없어졌다.
  
  "머맨? 인어 말이야? 젠장,  농담은 좀 농담 같이  말하는 것이 듣는 
 사람도 편한……"
  
  "농담이 아니다. 졸란에 사시는 내 고모님께서 고모부님과 함께 해변
 가를 거닐다가 머맨에게 붙잡혀 갔던 적이  있지. 몹시 아름다운 분이
 셨거든.  고모님은 다행히 도망치셨고,  신차이라 불리는 내 사촌형을
 낳았지. 그리고 사람들은 그가 머맨의 피를 타고 태어났다는,  약간은
 낭만적이지만 악취미한 농담을 하곤 하지. 물론  내 사촌형 면전에 대
 고 그렇게 말하는 간 큰 녀석은 없지만.  음…… 잠깐. 그러고보니 내
 외가쪽으로 맨티코어(Manticore)에게 붙잡혀갔던 아주머니가 한 분 계
 시는 것 같은데. 기억을 좀 더 떠올려보지. 어쩌면 오크도  있을지 모
 르겠는데."
  
  달빛은 푸르고, 운차이는 추억에  잠겨들었고, 코렐은 입에서 거품을 
 뽀골뽀골 뿜어내고 싶어졌다. 그러나 그러는 대신 코렐은 오른손을 뒤
 로 당겼다.
  추억에 잠겨들었던 운차이의 눈이 날카로와졌다.
  옆으로 달리는 코렐에 맞춰 운차이의  몸도 스르르 미끄러졌다. 그리
 고 그 순간 코렐의 몸  전체에서 매우 긴박하고 드라마틱한  움직임이 
 시작되었다. 대지에 닿는 발에서 전달된 신호는 멀고먼 대뇌까지 올라
 가는 대신 가까운 척추까지만  달려간다. 그리고 척추는  다리 근육에 
 곧장 회답을 보낸다. 자세 제어는 조건반사적으로 이루어진다. 운차이
 의 움직임과 자신의 움직임을 한꺼번에 고려한 눈길은  무섭도록 빠르
 게 움직인다. 한껏 이완되었던 오른팔의 이두근은 팽팽하게 수축된다. 
 어깨로 던진다.  손목으로 던지면 스냅이 들어가니까. 하지만 그 급박
 한 순간순간마다 코는 조심스럽게 호흡을 부드럽게 이어나간다.
  코렐의 나이프는 빗나갔다.
  운차이는 코렐을 향해 육박해들어갔다. 코렐은 왼손에 남아있던 나이
 프를 막기 까다로운 각도로  던진다. 남은 평생 동안  한번 더 이렇게 
 던질 수 있을까? 무섭게  날아오는 나이프를 보며 운차이는  씁쓸함을 
 느낀다. 묘기를 시도해야 된다는 것은,  멍청한 상황에 몸을 던져넣었
 다는 증거. 운차이는 자신의 무릎이 충분히 부드럽기를 바란다.
  스르륵.
  마치 눈 앞을 가로지르는 나뭇가지를  피해가듯, 운차이는 머리를 살
 짝 숙이며 날아오는 나이프의 아랫쪽을  지나친다. 운차이의 머리카락
 들이 나이프의 궤도에 휘말리며 진저리친다.  혁대쪽으로 움직이는 코
 렐의 손은 그의 좌절을 담아 느렸고, 운차이는  발을 내뻗어 그 손 바
 로 위를 주의깊게 찬다. 손등과 복부를  한꺼번에 걷어차인 코렐은 뒤
 로 쓰러진다. 곧장 아래로 내려꽂히는 운차이의 롱소드. 쉬시식.
  롱소드의 끝은 정확히 코렐의 목젖 앞에서 멈춘다. 두 사람의 움직임
 이 동시에 밤의 고요를 닮아버린다. 떠도는  바람의 결을 타며 운차이
 의 목소리가 흘러나온다.
  
  "누구지?"
  
  롱소드의 끝 뿐만 아니라 운차이의 몸 어느 부분에서도 움직임은  찾
 아볼 수 없다. 운차이는 입술만 움직여서 질문했다. 그리고 땅에 쓰러
 진 코렐은 "코렐이야."라고 대답하면 몹시  위험한 일이 생길 것 같은 
 기분을 느끼며 씁쓸히 웃었다.
  
  "몰라."
  
  "몇 놈이지?"
  
  "내가 본 건 2명."
  
  "얼마 받기로 했지?"
  
  "300셀."
  
  "좋아. 나는 3셀이야. 만나기로 한 장소는 어디지?"
  
  코렐은 겨우 1/100에 해당하는 금액으로 배신을 요구하는 운차이에게 
 화를 낼 수 없었다.  그 요구를 거부할 경우  운차이의 롱소드는 앞에 
 있는 장애물에 구애됨이 없이 뻗어나올 것이 분명했으니까. 그런데 그 
 장애물이라는 것이 코렐에게는 꽤  소중한 것이었다. 밥도 먹고, 술도 
 마시고, 노래도 부르고…… 누설도 할 수 있다.
  
  "고스빌 시내 중앙광장에서 이층에 불켜진 창을 찾으면 돼."
  
  운차이는 고개를 끄덕이고는 코렐의  목에 롱소드를 겨눈 채  코렐의 
 몸을 뒤지기 시작했다. 코렐은 입술을 꾹  깨문 채 하나만이라도 들키
 지 않기를 기원했지만 운차이는 야속하게도  모든 나이프와 블로우건, 
 다트들을 다 뒤져내었다. 코렐의 무장을 모조리 해제한 운차이는 아무 
 미련없이 몸을 돌렸다. 자신에게 엄격한 사나이답게 코렐에게 동전 세 
 개를 던져준 다음.



  Future Walker
  
  
  1. 사라진 시인의 추모곡…………16.
  
  달빛 고요히 쏟아지는 오솔길에 주저앉은 채, 코렐은 넋을 잃은 얼굴
 로 배쪽으로 사라져가는 운차이의 뒷모습을  바라보았다. 여름을 부르
 는 벌레들의 울음소리들이 간신히  코렐의 의식을 현실에  비끄러매었
 고, 그제서야 코렐은 깊은  한숨을 내쉬며 고개를 떨어뜨렸다. 고개를 
 숙인 코렐의 눈에 길바닥에  떨어진 동전들의 빛이  들어왔다. 코렐은 
 동전을 노려보다가 쓰게 웃어버렸다.
  
  "망할 놈……"
  
  운차이와 그 자신 중 누구를 가리키는 말인지 구분하기 어려운  말을 
 한 다음, 코렐은 그대로  주저앉은 채 내일의 해가  뜨자마자 해야 될 
 일에 대해 생각해보기 시작했다. 이대로  고스빌을 떠버릴까? 이 동네
 는 밥 먹고 살기에는 좋은 동네였는데. 에라, 턴빌에서 적당히 한탕한 
 다음 잠시 나이트호크 영업 쉬면서 여름 한철 모험이라도 다녀보는 것
 이 가장 괜찮겠는데.
  그런데 지금 당장은 어쩐다? 배로 돌아가기도 그렇고 시내로 간다 해
 도 별볼일이 없겠군. 잠시 고민하던 코렐은 시내의 비밀도박장에 가서 
 개평이나 뜯어보자는 결론을 내렸다. 그리고 내일 아침 사태를 관찰한 
 다음 거취를 명확히 하기로 결정했다. 스스로의  결정에 어쩔 수 없이 
 승복하면서 코렐은 운차이가 던지고 간  동전들을 주워올렸다. 손바닥
 에 놓인 세 개의 동전을 바라보던 코렐은 다시 한번 쓰게 웃으며 짐짓 
 쾌활하게 말했다.
  
  "뭐, 이 정도면 오늘밤 보낼 밑천은 되겠는데? 하하하!"
  
  스스로를 위안하면서 코렐은 손바닥의 동전들을 위로 튕겨올렸다. 달
 빛을 받은 동전들이 예리한  빛을 뿜었다. 마땅히도  동전들은 코렐의 
 손바닥에 떨어져야 되지만, 그러나 그렇게 되지는 못했다.
  동전들은 바닥에 떨어져 데굴데굴 굴러갔다.
  한 때 코렐의 꿈을 꿈꾸고 코렐의 즐거움에 즐거워하던 몸뚱이는  천
 천히 기울어갔다. 풀썩. 땅에 닿는 순간까지 코렐은 자신의 의식을 지
 니고 있었다. 더럽게 아팠다.  그리고 허락된다면 한번만 더 일어나서 
 휘파람을 길게 불어보고 싶었다.  아무도 듣지 않아도 좋으니, 구슬픈 
 음색으로 흩어져가는 휘파람을.
  신기했다. 코렐은 자신의 마지막 호흡을  깨달을 수 있었다. 이게 내 
 최후의 호흡이구나. 평생 동안 아무 생각없이 하던 호흡이 이 순간 한
 번만 더 해보고 싶은 소중한 것이 될 줄은 몰랐어.
  코렐은 죽었다.
  허공에서 내려온 발이 코렐의 등을 밟았다. 그리고 뒤따라 나타난 손
 은 코렐의 등에 꽂힌 대거를 틀어쥐었다.  대거가 뽑히면서 코렐의 몸
 이 꿈틀거렸지만 그의 등을 무자비하게  밟고 있는 발은 꼼짝도  하지 
 않았다.  대거를 쥔 손은 코렐의 옷에 대거의 피를 닦기 시작했다. 그
 리고 그 손 조금 위쪽에서 차가운 목소리가 들려왔다.
  
  "배로 갔는데, 어떻게 하지?"
  
  뒤이어 다른 목소리가 대답했다.
  
  "배로 가서 다른 녀석들을 데리고 오겠지."
  
  "뒤따라가서 혼자 있을 때 치는 것은 어떨까."
  
  "좋지 않아. 저 자이펀 녀석은 상대하고 싶잖은데."
  
  단조로운 목소리로 단조롭지 않은 대화를 나누고 있는 남자는 두  명
 이었다. 평범한 옷차림들이었지만 왠만한 문에서는  약간 비좁은 기분
 을 느낄만한 체구의 사나이들이었다. 투구를 많이 써서 시원하게 벗겨
 진 이마 아래 쭉 찢어진 눈들은 장미 향기보다는 피냄새쪽에서 안정감
 을 느낄 남자들임을 확실히 깨닫게 해주고 있었다. 운차이가 사라져간 
 방향을 지긋이 바라보던 남자들 중 하나가 체념한 목소리로 말했다.
  
  "아무래도 이 마을을 떠나야겠다."
  
  "음."
  
  코렐을 찌른 남자가 대거를 회수하자 두 사람은 조금의 시간도  지체
 하지 않고 곧장 발걸음을  떼었다. 그들은 조금전  운차이가 사라져간 
 방향과 반대 방향, 즉 고스빌 시내를 향해 걸어갔다.  그들의 등 뒤로
 남겨진 코렐의 시체에는 희푸른 달빛만이 떨어져내리며 싸르락거렸다.
  파는 떨리는 손으로 눈물을 닦아내었다.
  잘 떨어지지 않는 발걸음을 떼어내면서  파는 코렐에게 다가갔다. 코
 렐은 바닥 가득히 깔린 달빛의 웅덩이 속에 외롭게 떠있었다. 파는 진
 저리를 치며 입을 틀어막았다. 쳉.  이게 어떻게 익숙해질 수 있는 거
 니? 이 못된 감정결핍증 환자 녀석아.
  그대로 부서져나갈듯이 떨리는 손을 간신히  뻗어, 파는 코렐의 이마
 에 손을 가져갔다.
  눈은 꼭 감긴 채였다. 그러나 손가락이 닿은  순간 끔찍한 기분이 들
 었을 뿐 눈꺼풀을 감겨주는 것은 간단했다. 그리고 파는 그 옆에 무릎
 을 꿇은 채 한참  동안 하늘을 올려다보았다.  윙윙거리는 귓속으로는 
 자신의 맥박소리도 제대로 들리지 않았다. 그 때였다.
  
  "죽은 거야?"
  
  등 뒤에서 들려온 목소리에 기겁하며 파는 재빨리 몸을 돌렸다. 그녀
 의 등 뒤에는 이마 가득히 푸른 달빛을 받으며 어이없는  표정을 짓고 
 있는 남자가 있었다. 남자는 코렐의 시체를 내려다보다가 짓눌린 목소
 리로 말했다.
  
  "그 남자, 네가 죽인 거냐? 아, 아니군. 칼을 맞은 거지?"
  
  파는 멍청한 얼굴로 남자를 올려다보다가 간신히 입을 열었다.
  
  "레이저 씨?"
  
  레이저는 시체를 흘끔흘끔 바라보다가 힘들게 미소를 지어보였다.
  
  "그래. 네가 발견한 거야?  이런. 이 친구는 왜 이 밤중에 이런 오솔
 길에서 칼에 맞아 죽어있는 거지. 이 친구가 네가 찾는다는 그 나이트
 호크야?"
  
  "어떻게 아는 거죠?"
  
  "데브가 안부전해달라더군. 이를 꽤 갈던데."
  
  "왜 따라온 거죠?"
  
  말을 마친 파는 이미 똑바로 일어서 있었다. 그녀는 도발적인 표정을 
 담은 얼굴을 옆으로 약간 기울인 채 레이저를  올려다보았고 레이저는 
 다시 한번 매력이 별로 없는 미소를 지어보였다.
  
  "아아. 꼬마 아가씨는 자기가 받아야 될 돈을 챙기지 않았더라고. 그
 래서 내가 대신 챙겨왔지."
  
  "돈…… 이라고요? 무슨 돈이오?"
  
  레이저는 히죽 웃으며 품속에서 돈주머니를 꺼내어들었다. 의아한 표
 정으로 바라보고 있는 파의 얼굴 앞으로 주머니를 흔들며 레이저는 익
 살맞은 목소리로 말했다.
  
  "아가씨는 도박장을 휩쓸었잖아. 비록 도박으로 휩쓴 것은 아니지만, 
 어쨌든 휩쓴 건 휩쓴 거지. 그러니 그 돈은 아가씨 거야."
  
  파는 이제 어처구니없는 표정을 지었다.
  
  "설마, 당신? 그 도박꾼들이 기절한 사이에 돈을 챙긴 건가요?"
  
  "기절시킨 건 꼬마 아가씨지. 이 아저씨는 돈만 챙겼고."
  
  파는 기막힌 표정으로 레이저를  쏘아보다가 두말없이 몸을 홱  돌렸
 다. 파는 땅에 쓰러진 코렐을 바라보지  않으려 주의하면서 그대로 화
 이트풋을 묶어둔 장소로 걸어가기 시작했다.  레이저는 당황해서 말했
 다.
  
  "어? 이봐. 파. 돈 가져가라고."
  
  "기절시킨 건 나고 돈을 챙긴 것은 당신이잖아요. 그러니 그 돈은 당
 신이나 챙겨요."
  
  "뭐가 그렇게 급한 거야? 언니가 도대체 무슨 사고라도 만난 거야?"
  
  "당신 알 바 아니에요."
  
  파는 화이트풋에 올라탔으며 레이저는 다시 한번 파를 놓치게 될  것 
 같다고 생각했다. 그것은 좋지 않았다.  그래서 레이저는 재빨리 화이
 트풋의 앞을 가로막았다. 파의 눈이 가늘어지며 동시에 레이저의 눈은
 미소를 짓기 시작했다.
  
  "꼬마 아가씨. 하혈이니 뭐니  하는 끔찍한 소리는 하지 마시고, 에, 
 또. 이 아저씨가 꼬마 아가씨를 도와줄 수  있지 않을까? 아가씨는 뭔
 가 매우 위험한 일에 뛰어들려고 하는 것  같단 말이야. 저 시체를 봐
 도 그렇고."
  
  "엘프 나무 찍는 소리하고 있다고 말해드리겠어요. 비켜요."
  
  파는 앞에 레이저가 없다면 그대로  달려나갈 태세였다. 그리고 레이
 저에게 있어 더 인상적인 것은, 파는 앞에 레이저가 계속 서있을 경우 
 밟고 지나갈 태세였다는 점이다. 그래서 레이저는 다급하게 말했다.
  
  "파 L. 그라시엘! 당신은 주먹도 세고 배짱도 충분해. 여자에게 이런
 칭찬을 해본 것은 처음이군. 하지만 아가씨에게는 뭔지 모르게…… 젠
 장. 아가씨를 보면 누구나 도와주고 싶어질 거야!  꼬마, 너에겐 그런 
 분위기가 있단 말이야.  내버려두면 다 타버릴 불꽃 같은. 그게 이 아
 저씨를 자꾸 자극하는데."
  
  마지막 말은 그냥 달려나갈 경우  레이저가 알아서 피하겠지. 정도로 
 생각하고 있던 파를 멈추게 만들었다. 파는 미심쩍은 눈으로 레이저를 
 내려다보았다.
  
  "무슨 뜻이죠?"
  
  "아가씨는 원하지 않는 것을 향해 숨이 끊어져라 달려가고 있는 것처
 럼 보인단 말이야."
  
  파는 고삐를 내려놓았다. 완전한 확신이  되기에는 조금 모자란 동작
 이지만 레이저는 어느 정도 안정을 느낄  수는 있었다. 그래서 레이저
 는 조금 천천히 말하기 시작했다.
  
  "데브 말이야. 그 녀석은 아가씨가 왜 그랬는지 모르겠다고 말하더라
 고. 이건 그대로 전하는 말이야. 괄괄하긴 하지만 시원스러운  애인데 
 왜 저렇게 뒤가 없는 사람처럼 구는 건지 모르겠다더군."
  
  파는 아직껏 입을 열지 않았다. 레이저는 힘겨움을 느끼며 말을 이어
 나갔다.
  
  "도대체 무슨 일이지? 이건 모르는 사람의 일에 대해 보통 사람이 던
 지는 의문으론 좀 이상하게 보일 거야.  하지만 아가씨의 분위기가 그
 러니까…… 도대체 아가씨를 채근하는 것은 뭐지?"
  
  "죽여버리고 싶은 사람에 대한 사랑."
  
  파는 레이저의 놀란 얼굴을 보고나서야 자신의 입에서 흘러나온 말을 
 제대로 알아들을 수 있었다. 레이저는 고개를 갸웃거리더니 갑자기 고
 개를 들어올렸다.
  하늘의 비탈을 거슬러올라가는 달의 수레의 궤적이 레이저의 눈에 가
 득 들어왔다.
  오로라의 망각의 이사는 오로라를 짜내는 그의 처녀들의 탄원을 받아
 들여 하늘에 있는 빛 중 태양의 광휘를 제외한 모든 빛을 날실로 허락
 했다. 콧등에 떨어지는 달빛을 보던 레이저는  오늘 밤의 달빛은 화렌
 차의 3기사 중 의미의 기사의 망토를 짜는 데  사용하면 멋있으리라는 
 생각을 떠올렸다.
  
  "뭐, 그럴 수도 있어.  복수도 의미와 같이 다니기 싫어하는 것들 중
 에 하나니까."
  
  "복수 아니에요."
  
  "의미가 없다면, 복수가 아니라는 거야? 음. 그런데 꼬마 아가씨. 너
 는 말했잖아. 죽여버리고 싶은 사람에 대한 사랑이라니. 그럼 그건 아
 주 희귀한 종류의 의미를 가져다붙여야 되겠는데. 그 죽여버리고 싶은 
 사람이 언니야? 언니를 사랑하는데, 죽여버리고 싶다고?" 레이저는 점
 잖지 못하다. "언니의 애인이라도 사랑하는 거야?"
  
  "그럼 안돼나요?"
  
  이런 대답은 예상하지 못했던  레이저는 고개를 내려 파를  바라보았
 다. 그리고는 뒤로 두 걸음 물러나며 자신도 모르게 이를 악물 수밖에 
 없었다. 레이저가 본 것은 이사의 가장 큰  은혜가 있다 해도 잊을 수 
 없는, 그런 종류의 얼굴이었다.
  서늘한 파의 눈빛 속에서 예리하게  번뜩이는 것은 무엇이었을까. 레
 이저는 파의 굳은 입술이 - 언젠가 저 입술이 매력적이라고  생각했던 
 적이 있었는데. - 움직이는 것을 느끼지 못했다.  하지만 그녀의 목소
 리만은 레이저를 향해 아프게 날아왔다.
  
  "그럼 안돼냐고 물었는데, 레이저 씨."
  
  파의 얼굴을 보며 뒷걸음질  치던 레이저는 땅에 쓰러져있던  코렐의 
 시체에 발이 걸리고 말았다.
  
  "어, 으어엇!"
  
  뒤로 나동그라진 레이저는 코렐의 시체 위를 뒹굴게 되었다. 아직 근
 육경직이 일어나지 않은 코렐의 팔은 기묘하게 꿈틀거리다가 레이저의 
 얼굴을 때렸고 레이저는 지독한 감정을 맛봐야했다.
  
  "끄아아아악!"
  
  레이저는 소스라치며 코렐의 팔을 밀어버리며 일어났다. 하지만 다리
 가 꼬여버린 레이저는 절반 쯤 일어나다가  다시 쓰러졌다. 탄력이 사
 라져가는 코렐의 시체는 레이저의 몸 아래에서 다시 한번 상상조차 하 
 기 어려운 모습으로 출렁거렸다. 레이저는 미쳐버리고 싶어졌다. 그리
 고 파는 시체와 나뒹굴고 있는 레이저의 모습을 싸늘하게  내려다보고
 있었다. 다음 순간.
  휘이익. 파는 코렐의 시체와 뒤엉켜있던  레이저의 몸 위로 날아올랐
 다. 화이트풋의 거대한 동체가 밤하늘을 모조리 가리는 순간 발광하고 
 있던 레이저는 숨이 딱 멎는 느낌을 받으며 발광을 멈추었다. 가장 짧
 은 순간에 가장 긴 비행. 싸늘한 코렐의  몸 위에 드러누운 채 레이저
 는 입을 쩍 벌리고서 파를 바라보았다.
  레이저가 정신을 수습해 뒤를 돌아보았을 때 화이트풋의 모습은 이미 
 오솔길 저편의 어둠 속으로 사라진 후였다.  다그닥다그닥. 맑은 밤공
 기를 때리는 말발굽 소리만 규칙적으로 들려왔다. 레이저는 한숨을 내
 쉬며 말했다.
  
  "제엔장. 저 계집애는 아무래도 일세인이 현신한 모습일 거야."
  
  
  
  쳉은 얼굴을 간지럽히는 뭔가의 느낌을 받았다. 미세한 느낌. 벌레인
 가? 쳉은 오른손을 얼굴쪽으로 휘둘렀다. 그러나 쳉의 손길에 닿는 것
 은 매우 부드러운 어떤 것이었다. 쳉은 눈을 떴다.
  
  "파?"
  
  "일어났어? 미안해. 잠 깨웠구나."
  
  "뭔데?"
  
  파는 고개를 돌리며 대답했다.
  
  "아, 얼굴에 뭐가 붙은 거 같아서 떼어주려고."
  
  쳉은 일어났고, 여전히 파의 귀를 바라보며 말했다.
  
  "늦었나? 음. 지금 달이 어디 쯤이지?"
  
  지평선에 둘러쌓인 밤은 둥글고 넓다. 방랑자들의 고질병, 매일 눈을 
 뜰 때 뭔가 잘못된 장소에서 깨어난다는 느낌을 이번에도 받으며 쳉은 
 머리를 휘둘렀다. 주위는 새벽 직전의 가장 어두운 공기들이었고 쳉은 
 그 속에서 풍겨오는 온갖 것들의 냄새를 가슴 깊이 빨아들였다.
  땀냄새? 이상하군. 기지개를 켜던 쳉은 손을 내리며 의아한 눈초리로 
 주위를 둘러보았다. 파는 여전히 등을 보여준 채 고스빌 쪽을 향해 앉
 아있었다. 말들을 보던 쳉은  화이트풋이 약간 땀에  젖어있다는 것을 
 발견했다. 저 말이 왜  저래? 그러나 쳉은 대수롭잖게  생각하고는 더 
 급한 일을 떠올렸다.
  
  "자, 가자. 늦겠어.  아무래도 세수와 아침 식사 등은 고스빌에 도착
 한 다음으로 미루지."
  
  파는 등을 돌린 채 낮게 말했다. 웅얼거리는 것 같았다.
  
  "피곤하지 않아?"
  
  "괜찮아. 그런데 넌 졸리니?"
  
  "가."
  
  파의 그림자가 스르륵 일어났다. 부지불식간에 쳉의 눈길을 붙잡아두
 는 몸놀림이었고, 그래서 파에게 뭐라고 말을  걸려던 쳉은 입을 다물
 고 말았다. 어두운 파의 음영은 그대로 일어서더니 몸을 돌려 말을 향
 해 걸어갔다. 쳉 쪽은 바라보지 않았다.
  새벽의 어둠 속에서 언뜻언뜻 보여지는  파의 모습은 신비로웠다. 언
 뜻언뜻 드러나는 옆얼굴. 그리고 하얀 손. 무릎과 팔꿈치가 잠시 어둠 
 위로 드러났다가 뒤로 사라지며, 파는 말 위에 올라있었다. "어서 타. 
 빨리 가야지?"
  
  "응? 아, 그래."
  
  쳉은 화급히 모닥불의 희미한 불씨를 밟아버리고는 캐쉬헌터에  올랐
 다. 쳉이 말에 오르자 파는  그대로 아무 말없이 달려나갔다. 쳉은 그 
 뒷모습을 잠시 바라보다가 파의 머리 위로 희미하게 다크 블루로 물드
 는 새벽하늘을 바라보았다. 이랴! 쳉은 파의 뒤를 따라 달려가기 시작
 했다.
  두 사람이 출발하고서 남겨진 모닥불에서는 가느다란 연기가  피어올
 랐다.  평원의 바람을 탄 연기는 희미하게 갈라져 사라지며 사라진 시
 인 파하스의 추모곡을 부르기 시작했다.
  ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅇ.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………1.
  
  "그렇게 잘 되고 있지는 못합니다. 레니 양이 돌아와주었으면 좋겠군
 요."
  
  루미너스의 달빛을 바라보며 카알은 중얼거렸다.  그의 등 뒤에서 낮
 고 날카로운 목소리가 대답했다.
  
  "레니가 돌아오길 바란다고?"
  
  카알은 빙긋 웃으며 몸을 돌렸다.  달빛이 쏟아지는 테라스의 난간에 
 기댄 카알은 어두운 방쪽을 바라보았다. 그가  서 있는 위치에서는 달
 빛에 드러난 두 개의 발과 의자 다리,  그리고 그 위의 로브 약간밖에 
 보이지 않았다. 나머지는 방의 어둠 속에 가려져 보이지 않았다. 카알
 은 그 어둠 속에 앉아있는 자를 향해 말했다.
  
  "레니 양이 돌아오면 당신도 오게 되는  것 아닙니까. 위대하신 분이
 여."
  
  "그녀는 자신의 고향에서 얻을 수 없는 것에는 관심이 없다."
  
  "당신은 어떠십니까."
  
  "나의 라자 곁에 있는 것이 좋아. 그녀는 생선 요리를 잘하지."
  
  "생선 요리요? 음…… 요즘은 어디에 기거하고 계십니까?"
  
  "델하파의 앞바다."
  
  "허어, 선원들이 난리가 났겠군요? 아니, 온 일스가 난리 아닙니까?"
  
  "아니. 그들은 아직 모르고 있다."
  
  "흐음. 폴리모프하신 채로 지내십니까?"
  
  "녀석들은 내가 퇴직한 공무원 정도인 걸로 생각하고 있지."
  
  "설마…… 낚시질을 하고 계신 겁니까?"
  
  "재미있더군."
  
  카알은 빙긋 웃을 수밖에 없었다.  델하파의 방파제에 앉아서 낚시바
 늘에 미끼를 끼우고 있는 블루 드래곤이라니.  그가 실제의 정체를 드
 러내는 순간 심장마비로 쓰러져버릴지도 모르는 뱃사람들의 인사를 받
 으며 말이지? 허허, 참.
  
  "그런가요. 그녀가 마음에 드십니까, 지골레이드?"
  
  카알의 질문은 앞쪽의 질문에 그대로  이어지듯이 나왔고, 그래서 기
 습적이었다. 어둠 속의 지골레이드는 잠시 말을 잊은 채  앉아있었다.
 카알은 속으로 숫자를 세기 시작했고, 대략 열대여섯 쯤 세었을 때 지
 골레이드의 대답이 들려왔다.
  
  "드래곤과 드래곤 라자의 관계는 호오를 뛰어넘는 것이다.  카알. 너
 는 네 오른팔과 왼팔 중 어느 것이 마음에 들지?"
  
  비록 평범한 목소리였지만 지골레이드의 목소리는 삼엄했다. 블루 드
 래곤다운 맹포함이 미미하게 배어나오는 목소리를 들으며 카알은 어깨
 를 움츠렸다.
  
  "질문이 잘못되었군요. 죄송합니다.  글쎄요. 저는 단지 당신의 슬픔
 이 그녀로 인해 조금 희석되었으면 좋겠다고 생각하는지라……"
  
  "카알."
  
  카알은 고개를 들어올리다가 조금 전 보았던 위치에서  지골레이드의 
 발이 사라진 것을 깨닫고는 당황했다. 거기에는  이제 빈 의자만이 남
 겨져 있을 뿐이었다. 어디로 간 거지? 그  때 날카롭고도 나직한 목소
 리가 그에게 날아왔다.
  
  "크라드메서를 죽인 것은 나다."
  
  카알은 이를 악물었다.
  
  "그러므로 나는 그에게 부채를 가지고 있는  셈이지. 내가 그를 죽였
 으므로, 나는 그가 이루지 못한 것들을  이뤄야할 의무를 가진다고 할 
 수 있다. 그게 드래곤다운 일이지. 이해하겠는가?"
  
  카알은 꼼짝도 하지 않은 채 생각에 잠겼다. 최강의 크림슨 드래곤이 
 이룩하지 못했던 것? 그가 그 비탄스러운 죽음의 순간에 바랐던 것……
 바이서스의 멸망.  카알의 목소리는 떨리지 않았다. 떨릴 수조차 없었
 으니까.
  
  "하실 겁니까?"
  
  "나의 라자가 싫어할 거야."
  
  털썩 소리가 들리며, 카알은 다시 의자에 앉은 지골레이드의 발을 볼 
 수 있었다. 하지만 조금 전 그의 왼쪽  귀 바로 옆에서 들려왔던 낮은 
 목소리는 아직껏 여운을 남기며  카알 주위를 맴돌고  있었다. 카알은 
 쿵쾅거리는 심장을 천천히 억제했다.
  지골레이드는 피로한 목소리로 말했다.
  
  "본론을 말하지. 내일 아침까지는  일스로 돌아가야 하니  밤을 틈타 
 날아갈 생각이네. 이미 루미너스의 눈길이 서쪽을 향하는군."
  
  카알은 이를 악물었다. 빠르게 평정을  되찾은 카알은 이제까지와 같
 은 목소리로 말했다.
  
  "델하파의 앞바다에 계신다고 하셨지요?"
  
  "응."
  
  "그렇다면…… 루펠만 해변 앞의 항로에 대해 들어보셨는지요."
  
  "그건 알고 있다만. 자이펀의 뱃사람들이 많이 이용하는 항로지."
  
  "그 항로가 막힌다면 어떻겠습니까?"
  
  지골레이드는 카알을 뚫어지게 바라보았다.
  
  "솔직하게 말씀드리겠습니다. 당신을  이용해서 이  쓸모없는 전쟁을 
 중단하고 싶습니다. 하지만 이쪽에서만 발을 뺄 수는 없지요.  휴전을 
 제안할 상황으로 만들고 싶습니다."
  
  지골레이드는 피식 웃었다.
  
  "웃기는군. 내가 널 도와야할 이유를 다섯 가지만 말해봐."
  
  "다섯 가지?  예. 첫째. 중도를 지키는 크림슨 드래곤의 이름으로 부
 탁하겠습니다. 그리고,"
  
  "뭘 하면 되지?"
  
  이번엔 카알이 웃을 차례였다.
  
  
  
  이틀 뒤, 루펠만 해안 앞 4펜큐빗 해상.
  이 계절에는 보기 힘든 강렬한 폭풍이 해원을 할퀴고 있었다. 파도의 
 끄트머리에서 피어올라 비산하는 포말은 허공에 시린 은선을 그어대었
 고, 꽈아아앙!  먼 수평선에서 그려지는 벼락들은 회색 하늘을 극채색
 으로 물들이고 있었다. 그리고 꼼꼼한 장인의  손으로 그려진 듯한 무
 수한 동심원들 사이로 가라앉는 배의 모습은 낙뢰의 기괴한 은광 속에
 서 예리한 윤곽으로 드러나고 있었다.
  요란한 천둥소리에 묻혀버린 비명소리는 모두 자이펀어였다. 그 소리
 를 듣지 않아도 노련한 뱃사람이라면 수평선 위로 이상한 각도를 그린 
 채 번득이고 있는 마스트만 보고도 이 배가  자이펀 바크(Barque)임을 
 알아볼 수 있을 것이다. 삼장범선이며, 원양항해에서도 발군의 성능을 
 나타내는 자이펀의 무역선이다. 어쨌든 왠만한  폭풍은 쉽사리 견뎌내
 는 배다. 하지만 이 바다를 떠도는 금고라  할만한 배는 이 세계의 것
 이 아닌 것만 같은 위력적인 공격에 비참하리만큼 무력한 모습으로 가
 라앉고 있었다.
  꽈루루룽! 다시 한번 몰아친 파도는 배의 옆구리를 통채로 뜯어낼 듯
 했다. 벼락에 물든 하늘은 이제 초절적인 보랏빛으로 번득이고 있었고 
 군데군데 불타고 있는 배의 갑판에서는 지독한 연기가  피어오르고 있
 었다. 그 불타는 갑판 위로 선원들은 보트를 내리기 위해 안간힘을 쓰
 고 있었다. 그러나 엉켜버린 밧줄과 뒤흔들리는 갑판은 선원들의 필사
 적인 노력을 무위로 돌아가게 만들고 있었다. 튜르릉!  몰아쳐온 파도
 에 다시 나동그라진 선원들은 절망적인  눈으로 포마스트 쪽을 바라보
 았다. 포마스트 아래쪽에서는 한  사나이가 돛줄을 움켜쥔  채 고래고
 래 고함지르고 있었다.
  군데군데 그을려있긴 했지만 입고 있는  옷은 선장의 옷이었다. 몰아
 치는 광풍과 파도가 배를 가랑잎처럼 뒤흔들고 있었기에  선장은 당장
 이라도 쓰러질 것만 같았다. 하지만 돛줄을 움켜쥔 선장은 비틀거리면
 서도 쓰러지지 않았다. 그의  분노가 그로 하여금  쓰러지지 못하도록 
 만들고 있었던 것이다.
  선장은 핏발선 눈으로 허공을 응시하며 외쳤다.
  
  "언젠가, 언젠가 반드시!"
  
  꽈웅, 튜르르릉! 뱃전을 넘어선 파도가  선장의 몸 위로 거센 물보라
 를 쏟아놓았다. 거의 돛줄을 놓칠 뻔했지만, 그러나 선장은  쓰러지지 
 않았다. 물에 젖어 달라붙은  머릿카락 사이로 선장의  눈이 시퍼렇게 
 불타오르고 있었다. 선장은 목이 터져라 외쳤다.
  
  "반드시, 나의 아들이나 손자,  그 손자의 손자라도! 나의 후예가 기
 필코 너의 그 악독한 심장에 검을 꽂아넣을 것이다! 너의 피를 받아낼 
 것이다!"
  
  "선장님! 빨리 보트에 오르십시오!"
  
  뒤에서 달려든 갑판장이 선장의 팔을 거칠게 잡아당겼지만 선장은 갑
 판장의 팔을 뿌리치며 미친듯이 외쳤다.
  
  "비켜라!  배가 선장을 떠날 수는 있어도,  선장이 배를 떠나는 법은
 없다! 나는 배와 함께……"
  
  선장의 외침은 중간에서 끊어져버렸다. 다음 순간 하늘로부터 엄습해
 들어오는 거대한 그림자가 선장의 입을 막혀버리게 만든 것이다. 몰아
 치는 광풍 그 자체를 찢어발기며  무서운 속도로 날아든 것은  선장의 
 시야 전체를 가혹하게 유린했다.
  
  "캬아아아아악!"
  
  거센 포효소리에 폭풍마저 잠시 숨을 멎는 것 같았다. 어떻게든 보트
 를 내려보려고 안간힘을 쓰던 선원들은 이제 손을 놓아버린 채 하늘을 
 올려다보았다. 그곳에는 이 배를 불태워 침몰시키고 있는 존재가 거대
 한 날개로 하늘을 가리며 날아들고 있었다.  번득이는 번갯불은 그 날
 개를 희게 물들였고 쏟아지는 빗발에 번들거리는 동체는  현란한 푸른
 빛으로 빛나고 있었다.
  모든 선원들은 처절한 절망 속에서 모든 것을 포기한 채 하늘을 올려
 다보았다. 선장을 이끌던 갑판장도 부지불식간에  선장을 놓고서 하늘
 을 응시했다. 그 때였다.  선장은 갑자기 돛줄을 놓아버리고는 달려가
 기 시작했다.
  
  "서, 선장님?"
  
  한 자루 단검을 품고 적진으로  뛰어드는 암살자의 몸놀림으로, 선장
 은 뒤흔들리는 갑판 위를 날듯이 달려갔다. 앞갑판을 단숨에 가로지른 
 선장은 이물로 뛰어올랐고 서있기조차 힘든 선원들은 망연히  그 모습
 을 바라보기만 했다. 이윽고 포마스트 앞  선수루에 이르른 선장은 얼
 굴에 달라붙은 물기를 닦아내고는 다시 하늘을 쏘아보았다.
  선장은 몰아치는 비바람 속에서 두 팔을 벌렸다.
  번쩍이는 번개 속에 선장의 모습이 이물 위로 하얗게 솟아올랐다. 결
 연히 펼친 두 팔은 마치 배를 향해 날아드는 드래곤을 멈춰세우기라도 
 할 듯한 모습이었다. 선원들은 모두 눈을 부릅뜬 채 그 모습을 바라보
 았다. 선장은 목이 터져라 외쳤다.
  
  "가져가라! 그러나 너 역시 네가 가져간 것을 내놓아야 할 것이다!"
  
  "캬아아아악!"
  
  잠시 후, 블루 드래곤이 토해놓은 벼락의 폭포는 침몰하는 배를 두동
 강내놓았다.
  
  
  
  바이서스의 이파실시는 질병과 까마귀의 게덴의 성지이다.
  사우스 그레이드의 중심에 해당하는 이파실시는 게덴의 사자인 두 머
 리 까마귀 체로이의 둥지가 있는 곳이며 대륙의 모든 질병이 시작되는 
 곳, 동시에 모든 질병의 치료약을 찾을 수 있는 곳이다.  질병이 시작
 되는 곳에 치료의 수단이 가장 잘 발달하는 것은 당연하다.
  
  "그러니까 저 못된 녀석의 Demunizairo 를 치료할 약도 있어야 될 거 
 아냐."
  
  이파실 시의 한적한 펍에  앉아있는 드워프가 텁텁한 목소리가  말을 
 꺼내었다. 테이블 맞은 편에 앉아있던 젊은 프리스트는 고개를 갸웃했
 다. 엑셀핸드가 인용한 단어를 알아들을 수 없었던 제레인트는 고개를 
 돌려 의자에 깊숙이 앉아있는 갸름한 얼굴의 마법사를 바라보았다.
  마법사 아프나이델은 쓰게 웃으며 말했다.
  
  "뭐…… 지랄병이라고 번역하면 되겠군요. 드워프어입니다."
  
  제레인트는 웃음을 터뜨리기 직전의 표정으로 말했다.
  
  "하하, 엑셀핸드. 성격은 병이 아닙니다."
  
  엑셀핸드는 굵은 눈썹을 한쪽은 찌푸리고 다른쪽은 위로 올리며 제레
 인트를 바라보았다.
  
  "글쎄. 저 녀석이나, 혹은 네녀석의  경우를 보면 성격도 병이 될 수 
 있는 거 같은데."
  
  "예? 제 성격이 어때서요?"
  
  "관두지."
  
  액셀핸드는 드워프답지 않게 대답을  회피하며 맥주잔을 들어올렸다. 
 제레인트나 아프나이델이 1파인트짜리 맥주잔을 앞에 놓고  그것을 관
 상용으로 바꿔버린 것에 비해 볼 때 엑셀핸드는  드워프에겐 지나치게 
 커보이는 2파인트짜리 잔을 들고 있었다. 하지만 엑셀핸드는 아무렇지
 도 않게 맥주를 마셨다. 굵은 팔꿈치로 턱수염을 닦아내던 엑셀핸드는 
 다시 눈이 거의 보이지 않을 정도로 눈썹을 찌푸리며 카운터쪽을 바라
 보았다.
  
  "오빠, 오빠! 오빠 너무 멋있어. 응? 그런 말 많이 듣지? 안그래요?"
  
  카운터 뒤에 앉아있던 주인장 -  덥수룩한 수염으로 능히 빗자루질이
 라도 가능할 듯하며 얼굴 가득한 주름살로 능히 사포질이라도 해댈 수 
 있을 것 같은 풍모의 노인장은  기막힌 표정으로 카운터 앞의  소녀를 
 바라보고 있었다.  15,6 세 쯤으로 보이는 소녀는 카운터에 기대어 선
 채 치렁치렁한 금발머리를 이마 뒤로  쓸어넘기며 고혹적인 표정을 짓
 고 있었다.
  노인장은 치근이 부실한 이를 드러내며 카랑카랑하게 말했다.
  
  "너 지금 뭐하는 거냐?"
  
  "너하고 사귀어보려는 거에요. 제 속엔 너무 많은 외로움이 있거든."
  
  엑셀핸드는 테이블 옆에 놓여있던 거대한 배틀 엑스를 발작적으로 움
 켜쥐었다. 엑셀핸드가 소녀를 향해 배틀엑스를  집어던지기 직전에 그
 의 팔을 부여잡은 제레인트는 황급하게 말했다.
  
  "엑셀핸드, 엑셀핸드! 참아요. 여긴 시내라고요!"
  
  오른손이 붙들린 엑셀핸드는 아무 대답 없이 재빨리 배틀 엑스를  왼
 손으로 바꿔쥐었다. 바람처럼 날아든 아프나이델의  손이 그의 왼손을 
 붙들자  엑셀핸드는 끔찍한 신음을 뱉어내었다.  "끄으으응! 이거놔!"
 엑셀핸드가 맹렬하게 일어나는 통에 하마터면 집어던져질 뻔했던 프리
 스트와 마법사는  이제 결사적으로 엑셀핸드의 팔에 매달렸다. 그러자
 엑셀핸드는 양팔에 매달린 두 젊은이를 휘두르기 시작했다.
  
  "우와아아앗! 하늘을 나는 기분이야!"
  
  "제, 제레인트. 저, 정말 날고 있는 겁니다만, 으으아아아!"
  
  그러나 금발 머리의 소녀는  홀 한쪽에서 벌어지고 있는  이 묘기 - 
 신력과 마력을 양손에 쥐고 흔드는 드워프의 모습은  모험가들의 전설
 이 아무리 길었다 한들 이것이 최초일 것이다.  - 에는 아무런 시선도 
 보내지 않은 채 촉촉히 젖은 입술을 꿈틀거리며 말하고 있었다.
  
  "세상엔 정이 없어. 정이 많은  이 동생이 기댈 어깨가 없어요. 오빠 
 어깨는 참 넓어보이네요. 그리고 네 눈은 정말 예뻐. 그런 눈은  처음 
 봤어요."
  
  달그락. 노인장이 입을 쩍 벌리자 그 입에  불안하게 걸려 있던 파이
 프가 카운터로 떨어졌다. 그리고 숨막히는 표정으로 그 광경을 바라보
 고 있던 다른 손님들 역시 입을 쩍 벌렸다. 노인장은 황급히 파이프를 
 주워올리고 카운터에 흩어진 재를 닦아내며 외쳤다.
  
  "이 못된 계집애! 무슨 봄날 망아지 흉내를 내는……"
  
  금발소녀는 아무렇지도 않은 표정으로 고개를 끄덕였다.
  
  "맞아요. 전 못된 계집애야. 그래서 못된 짓도 할 수 있다고요. 기대
 되지 않니? 너 해달라는대로 해드릴  수 있는데. (입술을 앞으로 조금 
 내밀며) 상상하기 어려운 일까지 말이에요."
  
  노인장은 기어코 폭발했다. 그러나 노인장이  노성을 지르기 직전 굉
 장한 소리가 나며 무언가가 날아들었다.  엑셀핸드가 배틀엑스를 집어
 던지는 것을 포기한 대신 아프나이델을 집어던져버린 것이다.
  
  "으아아악! 비켜, 아일페사스!"
  
  아프나이델은 사지를 휘두르며 날아들었다.  하지만 소녀는 당황하는 
 기색도 없이 살폿 몸을 뒤틀었고 그러자 아프나이델은  카운터에 부딪
 히고는 나가떨어졌다. 허리를 한번 뒤트는  것만으로 날아드는 마법사
 를 피해낸 소녀는 한심스럽다는 표정으로 쓰러진 아프나이델을 내려다
 보았다.
  
  "나이드, 나이드. 내 이름을 그렇게 부르지 말라고 했잖아. 왜 내 말
 을 안들어요?"
  
  아프나이델은 격렬한 통증에 몸을 뒤틀면서도  간신히 미소를 지어올
 렸다.
  
  "아일페사스…… 제발 부탁이니 지금 하고  있는 해괴한 짓 좀  멈추
 고……"
  
  "머리가 나쁜 것은 용서가 되어도 노력까지 안하는 것은 용서가 안돼
 잖아요. 나이드. 몇번이나 말했잖니. 그런 퀘퀘한 분위기 나는 이름으
 로 부르지 말라고. 그러니까……."
  
  그 때 아프나이델보다는 완력이 조금 낫다는 이유 때문에 아직껏  휘
 둘리고 있던 제레인트가 펍이 떠나갈 듯한 목소리로 외쳤다.
  
  "펫시! 달아나!"
  
  아일페사스는 시익 웃으며 엉덩이 뒤로 두 손을 모으며 제레인트에게 
 허리를 숙여보였다. 모르는 사람이 보면 꽤나 귀엽다고 생각할만한 동
 작이었다.
  
  "착한 제리. 역시 제리뿐이야. 음……  엑스 오빠가 좀 취한 거 같네
 요. 저 먼저 가볼 테니 여관에서 만나, 알았지?  미안해요. 눈이 예쁜 
 오빠. 제 동행들이 질투하나봐.  아쉽지만 다음날을 기약하자꾸나. 그
 때까지 다른 여자에게 한눈 팔면 안돼요?"
  
  노인장은 기어코 졸도하는 표정을 만들어보였다. "끄어어……." 그리
 고 엑셀핸드는 제레인트를 몽둥이  휘두르듯 휘두르며 달리기  시작했
 다. "어딜 달아나! 게섰거라!" 만일 아일페사스가  그대로 서있었다면 
 틀림없이 매우 신성한 몽둥이 찜질을 당했을 것이다. 프리스트로 맞는 
 것이니까. 하지만 아일페사스는 미소만 남겨두고는  재빨리 펍의 입구
 를 통해 사라져버렸다.
  결국 아프나이델이 펍의 주인장과 다른 손님들에게 몇번씩이나  사죄
 를 하고나서야 세 사람은 펍을 나올  수 있었다. 엑셀핸드는 아직까지
 도 수염을 꼿꼿하게 곤두세운 채 으르렁거리고 있었고 뜻하지 않은 중
 노동에 시달렸던 두 사람은 지친 표정으로  그 뒤를 따라걸었다. 따라
 서 세 사람의 모습은 이파실 시의 별 특색없는 대로에  매우 이채로운 
 모습으로 자리하고 있었다.
  아프나이델은 힘없는 동작으로 옷매무새를 가다듬으며 말했다.
  
  "후우. 그냥 인상적이어서 그랬을 겁니다. 엑셀핸드. 그 애한테는 작
 부의 모습이 희한했을 테지요. 그리고 작부들이 그렇게 말하면 남자들
 이 빙긋빙긋 웃는 것을 보고서는 그게  좋은 건 줄 알았던 것일  겝니
 다."
  
  제레인트는 주위에서 쳐다보는 사람들을 향해 으르렁거리고 있던  엑
 셀핸드를 말리며 말했다.
  
  "맞아요. 착한 아이니까요."
  
  "착. 한. 아. 이?"
  
  "엑셀핸드. 그렇게 끊어 말하면 입 아프지 않아요?"
  
  "제에엔장. 관두자고. 그건 그렇고 도대체 얼마나 더 있어야 되는 거
 야? 아일페사스가 점점 이상한 버릇만 들지 않는가! 벌써 사흘째야!"
  
  엑셀핸드는 두 팔을 허리에 얹으며 제레인트를 똑바로 올려다보았다. 
 제레인트는 뒷머리를 벅벅 긁으며 계면쩍게 말했다.
  
  "글쎄요…… 정말 너무 늦는군요."
  
  "젠장.  더 못기다리겠어.  오늘 밤에도  연락이 없으면 그냥 떠나자
 고!"
  
  아프나이델이 고개를 갸웃거리며 말했다.
  
  "하지만 엑셀핸드. 일부러 이 도시를  지정했으니 여기에서 기다리는 
 것이 좋지 않겠습니까?"
  
  "이렇게 오래 기다려야 된다는 말은 없지 않았나!"
  
  제레인트는 빙글거리다가 말했다.
  
  "그렇지. 저랑 내기하시겠습니까, 엑셀핸드? 저는 오늘 밤에는 연락이 
 올거라는 데 걸겠습니다."
  
  엑셀핸드는 기막힌 표정으로 제레인트를 바라보았지만 뭐라 반박하지
 는 못했다. 어느 새 세 사람은 숙소로 돌아와 있었던 것이다.  이파실 
 시의 외곽에 위치한  그렇고 그런 여관 중 하나인 '몰리의 인'이 그들
 의 숙소였다. 여관 입구로 들어선 엑셀핸드는  홀 가운데 테이블에 앉
 아서 종업원을 향해 추파를 던지고 있는 아일페사스의 모습을  보고는
 그만 분통을 못이겨 까무러치고 말았다.




  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………2.
  
  
  "술을 안 주겠다면, 난 사랑을 할 거에요!"
  
  아일페사스는 당당하게 선언했다. 제레인트는  환호를 지르며 박수를 
 쳤고 아프나이델은 마시던 맥주의 절반 가량을 입으로, 그리고 나머지 
 절반 가량은 코로 뿜어내었다.  주위의 모든 사람에게  동시에 사과를 
 보내며 아프나이델은 발갛게 된 얼굴을  손수건으로 가렸다. 엑셀핸드
 는 파이프를 짓씹으며 말했다.
  
  "뭘 하겠다고?"
  
  박수를 치던 제레인트가 얼떨결에 손을 공중에서 딱 멈춰버릴 정도로 
 냉랭한 목소리였다. 그러나 아일페사스는 자신의  접시에 나이프와 포
 크를 아무렇게나 던지며 당돌하게 말했다.
  
  "사랑. 지고지순하며, 거기에  약간의 성적인 의미도 몰래 덧붙이고, 
 대개 연애라는 활동을 통해 증진, 발전되는  총체적 감정의 흐름을 표
 현하는 것인, 그런 보통 사랑 말이야."
  
  엑셀핸드는 크르렁거리며 말했다.
  
  "어째 협박치고는 이상하군. 게다가 저녁식사 직후에 나오는 말 치고
 는 괴상할 정도다. 소화에 도움이 전혀 안되는걸."
  
  "말 돌리지 말아요, 엑스 오빠."
  
  "오빠라고 부르지 맛! 나는 네가 지금까지 본 일몰의 숫자 만큼의 첫
 눈을 본 드워프다!"
  
  아일페사스는 말문이 막혀버렸다. 그래서 그녀는 팔짱을 끼고는 허리
 를 꼿꼿이 폈다. 의자에 푹 파묻힐 정도로 작은 체구가 약간이나마 거
 대하게 보이도록 애쓰며 아일페사스는 말했다.
  
  "아빠."
  
  "네 아버님은 드래곤 로드지!"
  
  "할아버지."
  
  "뭐야? 할아버지?"
  
  "마이 달링."
  
  그제서야 아일페사스의 눈을 똑바로 들여다본 엑셀핸드는 그 눈이 장
 난기로 번득이고 있다는  것을 알아차렸다.  엑셀핸드는 아일페사스를 
 잡아먹는 대신 맥주잔을 잡아먹기로 결심했다. 제레인트는 엑셀핸드가 
 술 마시는 모습을 감동어린 눈길로 바라보다가 아일페사스에게 고개를 
 돌렸다.
  
  "그래. 펫시. 술을 안 주면 사랑을 하겠다고?"
  
  "예."
  
  아일페사스는 제레인트의 대답에 당황했다.  제레인트는 이렇게 말했
 다.
  
  "좋은 결심이야. 훌륭해! 내가 뭐  도와줄 것 없겠어? 누구를 노리고 
 있는 거지?"
  
  "내가 알게 뭐람?"
  
  아일페사스의 대답은 다른 사람이 예상했던 것보다는 세배쯤, 그리고 
 본인이 예상헀던 것보다는 두배쯤 냉랭했다.  제레인트는 당황한 표정
 으로 아일페사스를 바라보았으나 아일페사스는 스스로 당황한 채 멍한 
 눈으로 제레인트를 마주보았다.
  
  "펫시, 왜?"
  
  "어, 씨. 알게 뭐야! 남자도 없는데!"
  
  "뭐가 그래?"
  
  "그렇긴 뭐가 그래요? 젠장! 재미도 없네!"
  
  제레인트가 완전히 넋나간  표정으로 바라보는 가운데  아일페사스는 
 의자에서 와라락 일어났다. 거칠게 일어서던  아일페사스는 그만 테이
 블 다리를 걷어차고 말았다.  접시와 나이프, 포크들이 요란한 소리를 
 내었으며 아프나이델의 맥주잔은  옆으로 쓰러졌다.  제레인트는 입을 
 쩍 벌렸고 아프나이델은 입가를 닦던 손수건을 멈춘  채 아일페사스를 
 바라보았다. 아일페사스는 창백한 표정으로 테이블을 바라보다가 고함
 을 질렀다.
  
  "익! 테이블이 왜이래? 엉터리야!"
  
  "아일페사스?"
  
  "바보 같은 테이블! 젠장이잖아요! 에엑!"
  
  아일페사스는 고함을 지르면서 몸을 돌렸다. 그래서 크게 꾸짖으려던 
 엑셀핸드는 그만 꾸짖음의 시기를 놓쳐버렸다.  아일페사스는 바람 같
 은 동작으로 이층 계단으로 사라져버렸고 제레인트는 멍한  얼굴로 계
 단참을 바라보았다.
  아프나이델은 손수건을 주머니에 우겨넣으며 얼굴에 떠오르는 표정도 
 속으로 우겨넣었다. 이 노릇을 어찌 한다. 엑셀핸드는 눈썹을 몹시 곤
 두세운 채 말했다.
  
  "도대체 저 애가 왜 저래?"
  
  제레인트는 아직껏 당황에서 빠져나오지 못한 표정으로 고개를  갸웃
 거렸다.
  
  "그, 글쎄요? 내가 뭘 잘못 말했나?  그러고보니 요즘들어 정말 이상
 하군요."
  
  "이상하다니, 뭐가 말이야?"
  
  "펫시 말입니다. 처음에 우리랑 함께 여행을  떠나게 되었을 때는 참 
 즐거워했다고요. 처음 보는 인간 세상의 것들에 대해서도 순진하게 재
 미있어했고요. 그런데 요즘들어 점점 이상한 것들을 찾게 되고…… 아
 까 낮에도 그렇잖았습니까? 저는 펫시가 작부의 행동에 흥미를 느낀다
 는 것이 사실은 이해되질 않아요. 그리고  며칠 전에 대로에서 저지른 
 짓도 그렇고……"
  
  엑셀핸드는 파이프를 깊이 빨아들이며 고개를 끄덕였다.
  
  "음. 듣고보니 그렇군. 혹시 병에 걸린 거 아닐까?"
  
  "병이오? 어, 병이라니? 어디가 아프다는 말인가요?"
  
  두 사람의 대화를 듣고 있던 아프나이델은 씁쓸한 표정으로 먼저  주
 위의 사람들에게 사과를 보내었다. 그리고는 열과 성을 다해 당황하고 
 있는 자신의 동료들을 구제하기 시작했다.
  
  "제레인트, 엑셀핸드. 우리가 잘못 생각하고 있는 것 아닐까요?"
  
  아프나이델은 스스로의 말에 고개를 끄덕였다. 의외로 단순한 상황이
 다. 다른 두 일행은 그렇게 생각하고 있지않지만 아프나이델만은 조금
 씩 느끼고 있던 것이 무자비하게 표면에 떠오른 것이다. 즉 그들은 아
 일페사스를 드래곤 로드의 자손으로 보고 있었지만,
  
  "사실 아일페사스는 아직은 정서의 균형이 잘 잡히지  않은 틴에이저
 로 봐야 되는 거 아닐까요?"
  
  엑셀핸드는 아프나이델의 말에 눈을 동그랗게 떴다. 그리고 제레인트
 는 반대로 눈을 가늘게 떴다.
  
  "틴에이저라고요?"
  
  엑셀핸드는 흥분해서 파이프를 휘두르려다가 간신히 참으며 말했다.
  
  "이봐! 아일페사스는 드래곤이라고.  비록 폴리모프했지만 어떻게 자
 네가 저 아일 인간으로 착각하나? 10대 소녀라니, 원참!  드래곤 로드
 께서 그 말을 들었다간 기절하실지도 모르겠군."
  
  아프나이델은 어두운 표정으로 고개를 가로저었다.
  
  "아니오. 엑셀핸드.  아일페사스는 인간 소녀 쪽으로 보는 것이 차라
 리 낫겠습니다."
  
  "뭐야?"
  
  "생각해보십시오. 그녀의 경험 중 가장 강렬하고 중요한 것들은 저희
 들과 함께 여행하면서부터 겪은 일일 겁니다.  즉 인간 세상의 일들이
 지요. 그 전의 그녀에게 어떤 성격을 규정지을 수 있을 정도의 경험과 
 학습이 있을지는 미지수입니다."
  
  "말도 안되는 소리 말게. 두더지를 물  속에서 키운다고 물쥐가 되던
 가?"
  
  "글쎄요…… 엑셀핸드. 그랜드스톰의 프리스티스 에델린의 경우를 생
 각해보시겠습니까?"
  
  엑셀핸드는 말문이 막혀버리고 말았다.  아프나이델이 거론하는 에델
 린은  미드그레이드에서 '치료하는 손'으로 알려진  상당히 명망 높은
 프리스티스이다.  미드그레이드 전역을 주유하며  병든 자를 치료하고
 굶주린 자에게 은사를 베풀고 도움이 필요한 모든 이들에게 자신을 바
 치기에 거의 성녀로 추앙받는 유명한 인물이지만, 그녀는 인간이 아니
 다. 사실 그녀는 트롤이었으며,  그것은 그녀의 명성에서 더욱 커다란
 부분을 차지하는 것이었다. 트롤 토벌대의 병사에게 붙잡혀  우여곡절
 끝에 대폭풍의 신전 그랜드스톰에서 자라난  그녀의 과거가 현재의 그
 녀를 설명한다. 즉,  지금 아프나이델은 원래 사람 잡아먹는 몬스터인
 트롤도 인간 세계에서 자라나면 신을 노래하며 인간에게 봉사할 수 있
 음을 지적한 것이다. 그렇다면 드래곤의 경우는?
  
  "드래곤은 무한히 현명합니다만, 신은 아니겠지요. 그들도 어릴 때에
 는 어리석을 수 있으며 번민할 수도  있겠지요. 아일페사스 같이 명민
 한 소녀라도 다가올 날에 비할 때 지나온 날들이 보잘 것 없는 시점에
 서라면 마찬가지 아닐까요?"
  
  "쉽게 말해, 쉽게! 그러니까  뭐야, 지금은 철없는 나이다, 이 말 아
 냐?"
  
  "그렇게 이해하시면 되겠습니다."
  
  "나원참. 이런 엘프 나무 찍는 소리가 다 있나."
  
  아프나이델은 어깨를 움츠리며 싱긋 웃었다.
  
  "그래서 말입니다만…… 여기서 우리는 중대한 문제에 봉착하게 됩니
 다."
  
  제레인트는 동그래진 눈으로 아프나이델을 바라보며 역시 어깨를  움
 츠렸다.
  
  "그게 뭔가요?"
  
  "우리 중에는 10대 소녀의 감수성에 동조할 만한 사람이 없다는 것이
 죠."
  
  지금 아일페사스는 답답한 자기 마음을 다스리지 못하고는 일행에 대
 해 짜증을 부리고 있는 것이다. 왜냐하면  그 일행이라는 사람들이 프
 리스트에, 마법사에,  드워프인 것이다. 프리스트는  신에게 다가가는
 사람이다. 지상적인 욕망에 대해서는  아예 처음부터 담을  쌓은 사람
 인 것이다. 그리고 마법사는 서커스를 볼 바에는 책이나 한  줄 더 읽
 고 촛불이 일렁이는 근사하고 멋진 식탁보다는  냄새나고 기괴한 마법
 재료를 찾아헤맬 사람이다. 게다가 드워프는 가슴 속의 번민과 소화불
 량의 거북함 사이에서 차이를 느끼지 못하는 종족이다.
  
  "뭐야? 그게 무슨 뜻이야?"
  
  "일종의 비유니까  신경쓰지 마십시오.  어쨌든 제가 말하고 싶은 바
 는, 우리들 중에는 틴에이저의 꿈을 이해하고 들어줄만한 사람이 없다
 는 뜻입니다."
  
  제레인트는 고개를 열심히 끄덕였다.
  
  "그것 참…… 정말 그렇군요."
  
  "제 생각에는 말입니다. 지금 아일페사스에게 필요한 것은 친구가 아
 닐까요?"
  
  "친구? 우리가 그 애의 친구잖아."
  
  "그렇긴 합니다만, 글쎄요.  제 생각에는 청소년에게 있어 신성한 프
 리스트나 음험한 마법사, 혹은 고귀한 드워프의 노커라는 것은 이해하
 기도 귀찮고 꺼려지는 것이 아닐까  합니다. 아일페사스에게는 그보다
 는 더 대하기 쉽고 이해하기도 쉬운 존재,  그러니까 동년배라고 해도
 좋고 또래라고 할 수도  있겠지요. 그런 사람이,  사람이 아니라도 좋
 고, 어쨌든 그런 존재가 필요할 것 같습니다."
  
  엑셀핸드는 다시 한번 파이프를 깊이 빨아들이려다가 담배를 모두 태
 운 것을 발견했다. 엑셀핸드는 그 굵은  손가락을 보기좋게 놀리며 담
 배를 다시 채워넣으며 떨떠름한 목소리로 말했다.
  
  "그 말 잘하던 꼬마 녀석 같은?"
  
  "아아, 예. 네드발 백작 말입니까? 하하, 예. 그런 유쾌한 친구가 있
 다면 좋겠지요."
  
  "갑자기 녀석의 팬케이크가 그리워지는군…… 흐음.  어쨌든 무슨 말
 인지 이해하곘어. 응? 그 눈길들은 뭐야?  내가 이해했다는 말이 믿어
 지지 않는다는 거야?"
  
  제레인트와 아프나이델은 동시에 쑥스러운 미소를 지었고 엑셀핸드는 
 불편한 기침소리를 내었다. 그러고나서 엑셀핸드는  진지한 어투로 말
 했다.
  
  "하지만 무슨 수로 그런 친구를 만들어준다는 거지?"
  
  "고민해봐야 될 일 같습니다."
  
  아프나이델은 그렇게 말한 다음 마치 생각하는데 방해되는 것을 치우
 듯이 손을 허공으로 휘저었다. 그들의 테이블에 놓여있던 식기들이 춤
 을 추듯 우쭐거리며 떠오르더니 차곡차곡  겹쳐지기 시작했다. 겹쳐진 
 식기 위로 포크와 나이프, 스푼 등이 쌓아올려지고나서 식기들은 둥지
 를 향해 날아가는 새처럼 주방쪽을 향해 휘익 날아갔다.
  홀 안의 다른 손님들이 모두 감탄의 눈길을 보내어왔지만 아프나이델
 은 그저 깨끗하게 치워진 테이블 위로 팔꿈치를 올리고는 턱을  괸 채 
 생각에 잠겼다. 엑셀핸드는 테이블 위의 촛불을 이용하여 파이프에 불
 을 붙인 다음 팔짱을 끼고는 땅바닥에 닿지 않는 그 다리를 앞뒤로 흔
 들기 시작했고 제레인트는 의자에 몸을  크게 기대고 다리를 쭉  뻗은 
 채 앞머리를 꼬기 시작했다. 즉 세 사람은 떨어지는 낙엽이 슬픈 이유
 를 백 가지는 댈 수 있는 시기에 들어간 드래곤의 공동 보호자로서 반
 드시 맞이해야 되는, 그러나  몹시 거북스러운 상황에  대해 엄숙하게 
 대처하기 시작한 것이었다. 그래서 여관 주인  몰리는 감히 물 드시겠
 어요? 라는 말도 꺼내지 못한 채 물주전자와 컵을 들고는 매우 어색하
 게 서있을 수밖에 없었다.
  
  
  
  바이서스와 자이펀의 두 주점 주인이 같은 시각에 똑같이 곤경에  처
 해있다는 점은, 어떻게 보면  그다지 대수로울 것이  없는 사건일지도 
 모른다. 주점이라는 것이 원래 다른 모든  곳에서 해결되지 못한 고민
 들이 모여들어 더더욱 심각한 고민거리로 승화되는 곳이라는  점을 인
 정한다면 오히려 당연하다고까지 할 수 있다.
  하지만 자이펀의 남쪽 아름다운 항구도시 졸란시의 외곽  언덕배기에 
 위치한, 그래서 밤낮을 가리지 않고 항상  기막힌 야경을 자랑하는 주
 점 다이퍼스의 테라스에서 벌어지는 사건은 최소한 주점  주인의 일상
 에 속하는 사건은 아니었다.  그래서 다이퍼스의 주인  다이퍼는 어쩔 
 도리 없이,  그래선 안되는 것임에도 불구하고, 자포자기에 가까운 심
 정으로, 헛기침을 헀다.
  
  "으흠."
  
  테라스 곳곳의 귀퉁이에 무릎을 꿇고 앉아있던 노예들의 얼굴은 파랗
 게 질려버리고 말았다. 그리고 테라스의  이곳저곳에 놓여있는 테이블
 에 앉아서 졸란의 야경을 감상하던 손님들은 못 3 파운드 정도를 삼키
 는 기분을 느끼고 말았다. 주점의 주인이 헛기침을 하다니! 결국 노예 
 우두머리는 그 지위에 어울리는 날렵하고도 정교한 수화를  던지기 시
 작했다.
  
  '주인님.  이 개탄스러운 상황은  어떤 악마의 노릇함인지! 어찌할까
 요?'
  
  다이퍼는 무표정한 얼굴로 역시 빠르게  수화를 했다. 이 전무후무한
 상황에서도 단련된 수화에는 흐트러짐이 없었다.
  
  '정화의 힘을 나에게로. 현관의 깃발 중 붉은 기를 들고가라.'
  
  노예 우두머리는 거의 목소리를 낼 뻔했다. 그의 손놀림이 몹시 흐트
 러진 모습은 그의 당황을 여실히 나타내보이고 있었다.
  
  '부, 붉은 기입니까?'
  
  '그렇다. 빨리!'
  
  노예 우두머리는 혼절할 듯한 정신 속에서도 역시 그 지위에  어울리
 는 민첩한 몸놀림으로 스르륵 사라졌다. 벽의 무늬와 촛불의 흔들리는 
 그림자, 그리고 사람들의 등 뒤 등을 이용하여 눈에 뜨이지 않게 오가
 는 자이펀 노예들의 재주를 십분  발휘한 노예 우두머리의 종적은  그 
 누구에게도 감지당하지 않았다. 최고로 단련된  자이펀 검사라 할지라
 도 자이펀 노예의 이 이동법에는 두 수를 접어야 된다는 절묘한 재주.
  원래 하탄의 궁전에서 시작된 예법으로 지금은 모든 자이펀의 주점들
 이 채택하고 있는 예법, 즉 손님들에게  절대로 인기척을 주지 않고서 
 봉사한다는 정신이 극도로 발전하게 되었을 때 이 신묘한 재주는 탄생
 했다. 그 점에서 볼 때,  손님들의 테이블 위로 주점 주인의 깨끗하게 
 잘려진 머리가 올라온다 해도 주점  주인이 헛기침을 한 사건보다  더 
 놀라울 수는 없다. 다이퍼는 그 사실을  씁쓸하게 인정했지만 어쩔 도
 리가 없었다.
  노예 우두머리가 사라지고나서 다이퍼는 다시 찌푸린 얼굴로  테라스 
 한켠의 테이블을 바라보았다.
  테이블을 가운데 두고 앉아있는 두  남자는 모두 태평한 얼굴이었다. 
 표정을 바꾸는 것은 두 남자들의 자존심이 허락하지 않았으니까. 남자
 들 중 하나가 혼잣말처럼 말했다.
  
  "주인이 있었군."
  
  말을 꺼낸 남자는 턱수염을 기른 모습이 강인한 분위기를 풍기는  용
 모였다. 그 턱수염이 군데군데 희게 변한  것은 사내를 더욱 노회하게 
 보이게 만들 뿐 노쇠하게 보이게 만들지는  않았다. 남자의 말은 다이
 퍼가 헛기침을 함으로써 인기척을 낼 수밖에 없었던 상황을 조용히 인
 정하며 미안하게 생각한다는 의미이다.
  반대쪽의 남자는 가볍게 고개를 끄덕이고는 고개를 들어 졸란 앞바다
 로 떨어지는 별빛을 바라보았다.
  
  "자네의 취소는 그를 평화롭게 만들겠지."
  
  "아니, 그는 누군가에게 최후의 자리를 제공할  영예를 누리게 될 걸
 세."
  
  "……내 복수는 내 아들이 맡게 될 것이네. 신차이."
  
  "알았어.  그리고 내겐 처자가 없네. 자네는 복수에서 자유로울 것임
 을 선언하네."
  
  마지막 확인의 말까지 끝나자, 신차이는  상대방을 따라 밤바다로 떨
 어지는 별빛의 소나기를 바라보았다.
  졸란의 앞바다에 떠있는 많은 배들의 마스트는 검은 밤바다 위로  솟
 아오른 은빛 숲처럼 보였다. 간혹 밤늦게 하역작업이나 그외의 작업을 
 하는 배들 주위로 횃불의 빛이 타올라 숲의 모습을 더욱  아름답게 물
 들였다. 그리고 그 너머의  수평선은 루미너스의 빛을  받아 은실처럼 
 반짝인다.
  밤바다에서 불어온 미풍이 신차이의 볼을 간지럽혔다. 신차이는 눈을 
 천천히 감았다가, 매우 빠르게 떴다.
  
  "시작하세, 라울."



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………3.
  
  테이블 맞은편의 라울은 천천히 몸을  일으켰다. 순간 다이퍼스의 넓
 은 테라스 전체는 잘 정리된 고요함  속으로 빠져들었다. 모든 손님들
 은 기품있는 정적으로 그들을 무시했다.  그리고 다이퍼스의 다이퍼는 
 지독한 감정 속에 노예 우두머리를 저주했다.  이 멍청이는 도대체 왜
 이렇게 안오는 거야! 다이퍼는 시 정화대 건물이  이 주점에서 달려서
 도 5분 거리에 있다는 사실을 무시하고 있었다.
  신차이와 라울이 일어나자  노예들은 머뭇거리며 다이퍼를  바라보았
 다. 테라스 한귀퉁이의 어두운 곳에 서있던  다이퍼는 차마 내키지 않
 는 동작으로 수화를 보내었고 그러자 노예들은 소리가 나지 않도록 주
 의하며 테이블과 의자를 옆으로 치웠다. 신차이와 라울을 위해 공간이 
 준비되자, 노예들은 그들이 치워버린 테이블과  의자들처럼 보이지 않
 는 곳으로 사라졌다.
  까드드득. 라울은 손가락을 꺾으며 짐짓 유쾌한 어조로 말했다.
  
  "이봐, 선장. 그 검이 바닷바람에 얼마나 녹슬었는지 볼까?"
  
  신차이는 피식 웃었다. 입고 있던 길다란 가브론을 벗어 옆으로 던지
 자 신차이의 허리에 걸려있던 길다란 목검이 드러났다. 신차이는 목검
 을 틀어쥐면서 말했다.
  
  "녹슬지 않는다네, 내 검은."
  
  "이런, 이런…… 아직도 그런 것을 가지고 다니나.  선조들께서 처음
 으로  파도에 배를 띄울 때 사용하던 것  아니었나. 그런 것으로 나를
 찌를 수 있을성 싶은가?"
  
  "글쎄, 나는 이 검으로 자네를 찌를 생각은 없네."
  
  "살기로 찌르겠다는 말인가? 우문현답일세, 신차이."
  
  살기가 적을 꿰뚫으면, 손에 쥔 것이 검이든 활이든 똑같은 법. 라울
 은 빙긋 웃으며 역시 가브론을 벗어 옆으로 팽개쳤다. 어둠 속에서 나
 타난 노예들의 손이 신차이와 라울의 가브론을 조용히 수거했다. 드러
 난 라울의 손목에는 둔한 빛을 뿜어내는  쇠뭉치가 매달려 있었다. 라
 울은 두 손을 천천히 뒤틀었다. 철컹!  라울의 손목에 매달려 있던 쇠
 뭉치는 길고 날카로운 클로(Claw)로 변했다.
  신차이는 고개를 끄덕였다.  그의 발이 천천히  움직이기 시작하면서 
 허리는 묵직하게 가라앉았다. 그의 손에 쥐어진 목검은 세월처럼 떠올
 라 과거처럼 고정되었다. 약간 끌어당긴 턱 위에 날카로운 두 개의 안
 광은 곧추세운 검끝을 지나 라울의 눈을 향해 쏘아졌다.
  라울은 허리를 끌어올렸다. 두 팔을 아무렇게나 뒤로 던진 자세로 턱
 을 내민 라울은 자신의 콧등을 이용하여  신차이를 겨냥했다. 두 남자
 의 자세는 완전히 반대였다. 언뜻 보기에  라울은 신차이의 검끝에 가
 슴을 내민 자세로 서있었다.
  발자국이나, 기합, 숨소리는 없었다.
  들려온 것은 끔찍스럽고도 극히 짧은 소리. 손님들은 모두 잔을 움켜
 쥐었다. 털썩.  반듯하게 깔린 테라스의 포석 위로  피가 마치 번개가
 치는 모양처럼 기하학적으로 번져나갔다.
  다이퍼는 신음소리를 낼 뻔하다가 입술을  사려물었다. 두 번은 절대 
 안돼. 그래서 다이퍼는 테라스에 서있는 한 개의 석상이 되어 각기 다
 른 자세로 있는 두 남자를 바라보았다.
  신차이는 찢어진 어깨를 내버려둔 채  조용히 숨결을 가누고 있었다. 
 흘러내린 피가 얇은 겉옷 위로 빠르게 번져나가는 것 이외에는 신차이
 에게서 어떤 움직임은 찾아볼 수 없었다.  그리고 라울은 하늘을 바라
 보며 역시 숨을 가누고 있었다. 부러진  클로의 조각들이 라울의 주위
 에 흩어져 예리한 빛을 뿜어내고 있었다.
  
  "……."
  
  라울은 입을 열었으나 그의 입에서는 아무 말도 나오지 않았다. 그의 
 얼굴 근육이 파르르 떨렸다. 잠시 후, 라울은 다시 시도했고 이번에는
 목소리가 나왔다.
  
  "라울 트리그로스는 하늘의 뜻을 수용한다.  트리그로스의 나무는 신
 차이 발탄의 손으로……."
  
  신차이는 떨리는 손으로 목검을 다시 회수했다.
  
  "트리그로스의 나무는 오늘로 그 뿌리를 대지  위로 드러낸다. 잘 가
 게, 라울."
  
  테라스의 한켠 어둠 속에 서있던 다이퍼는 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 탁
 탁탁탁. 테라스로 통하는 계단에서 거친 발걸음 소리가 들려왔던 것이
 다. 이미 늦었어. 다이퍼는 입술을 깨물었다. 이윽고 졸란시의 정화대
 원들이 테라스에 그 모습을 드러내었다.
  권위의 상징인 노란 제복을 입은 정화대원들의 선두에는 붉은 깃발을 
 든 우두머리가 서있었다. 주인의 요청을 의미하는  붉은 기를 든 이상 
 이들은 주점의 어떤 예법에도 구애됨이 없이 자유로이 들어올 수 있었
 다. 그러나 그들의 도착은 늦은 바 되었다.  급하게 입을 열려던 우두
 머리는 테라스의 광경을 보고서는 입을 다물었다. 상황은 이미 이야기
 를 전하는 신성한 바람의 손에 넘겨진 후였다.
  정화대원들의 우두머리 사라스는 다이퍼에게 가벼운 눈인사를 보내고
 는 곧장 쓰러진 라울에게 걸어갔다. 신차이에게는 눈짓도 보내지 않은 
 채, 사라스는 라울의 곁에 한쪽  무릎을 꿇은 채 그의 안색을 살폈다. 
 신차이는 그 모습을 보다가 몸을 돌려 사라졌다.
  라울은 힘겹게 입술을 열었다.
  
  "사라스 왔는가."
  
  "라울님."
  
  "내 어머님의 지우의 아들이여. 자네를 보고 갈 수 있다는 것은 좋은 
 일이로군."
  
  사라스는 아무 말도 하지 않았다.  더이상의 말을 꺼낼 수가 없었다. 
 그래서 사라스는 조용히 라울의 마지막 숨결을 지켰다. 라울은 진저리
 를 치고서는 고요히 숨을 거두었다.
  한참 후에야, 사라스는 몸을 일으켰다.
  그는 아무 말 없이 손을 휘저어 정화대원들로 하여금 테라스를  떠나
 게 했다. 붉은 기를 동원할 수밖에  없었던 다이퍼의 입장에도 불구하
 고 아무런 도움이 되지 못했으니만큼 최소한 예의만이라도  충분히 갖
 추어야 될 것이다. 정화대원들은  극도의 정숙을 유지한  채 테라스를 
 물러났다. 다시 테라스는 손님들의 한담과 조용히 잔을 들어올리는 소
 리로 가득찼다. 조금 전의 결투는 있지도  않은 사건처럼 신속히 잊혀
 졌다. 물론 노예들의 민첩한 손놀림에 의해  라울의 몸과 그 핏자국들
 은 어느새 사라져 있었다.
  정화대원들을 모두 물러나게 만든 사라스는 다이퍼에게 다가섰다. 다
 이퍼와 사라스는 서로의 팔꿈치를 가볍게 쥔 채 볼을 부딪히며 재빨리 
 인사를 나누었다. 그리고 최대한 낮춘 목소리의 대화가 오갔다.
  
  "늦어서 죄송합니다."
  
  "거리가 있으니까요. 안타까운 일입니다."
  
  "그는 어디에 있습니까?"
  
  "별실에서 치료를 받고 있습니다. 따라오시죠."
  
  다이퍼의 안내를 받아서 사라스는 다이퍼스의 은밀한 곳에 마련된 별
 실을 찾아갔다. 별실의 육중한 문을 열자  그 안에서 노예들의 손으로 
 치료를 받고 있는 신차이의 모습을 볼 수 있었다.
  신차이는 웃웃을 벗은 채 바닥의  쿠션에 정좌해서 앉아있었다. 그리
 고 그 주위로는 서너 명의 건장한 노예들이 숨소리마저 낮춘  채 신차
 이의 상처를 돌보고 있었다. 붕대를 끊어내는 소리마저도 허용되지 않
 는 분위기였다. 사라스는 먼저 자신의 검을  풀어 테이블에 놓고는 신
 차이의 맞은 편에 앉았다. 신차이는 가벼운 어투로 말했다.
  
  "몸이 이런지라."
  
  "괘념치 마십시오."
  
  사라스는 인사를 나눌 기분도 아니라는 말이 하고 싶었지만 그냥  입
 을 다물었다. 그가 앉기 직전 어디선가 나타난 노예의 손이 쿠션을 준
 비했다는 것은 당연한 일이므로 사라스는 별로 신경쓰지 않았다. 그리
 고 사라스는 곧장 본론으로 들어갔다.
  
  "당신은 도대체 어떤 사람이오."
  
  신차이는 고개를 들어 흘깃  사라스를 바라보고는 다시 고개를  숙였
 다.
  
  "당신과 나 사이에 구축된 감정으로 당신과 나를 격리시키고 있는 보
 통 사람일 따름이오."
  
  저음인 신차이의 목소리 속엔 피로가  담겨있었다. 사라스는 세 호흡 
 가량은 참을 수 있었다. 하지만 네번째 호흡에서 사라스는 참을 수 없
 는 감정으로 토로했다.
  
  "이젠 트리그로스 가문까지 끝장내는 것입니까."
  
  신차이는 아무 말도 하지 않았다. 사라스는 침통한 목소리로 말했다.
  
  "하심의 푸른 날개를 꺾고, 그리거스의  아흔아홉 꽃잎을 흩어버리는 
 것은, 그것까지는 용납될 수 있소.  하지만 트리그로스의 나무의 뿌리
 를 파헤치다니. 도저히 이해할 수 없소. 왜 그러신 거요? ……그는 좋
 은 사람이오."
  
  "훌륭한 검사지요."
  
  "그렇습니다. 라울님은 우리 마음의 정화에  닿아계시는 존경받는 분
 입니다. 그 분께 이런 최후가 다가올 줄은 졸란도, 아니 전  자이펀도 
 상상할 수 없었을 거요. 그런데 왜?"
  
  신차이는 대답하지 않았다. 대신 노예가  건네는 깨끗한 윗옷을 받아
 입을 뿐이었다. 사라스는 짓씹듯 말했다.
  
  "다음은 뭐요? 코다슈 가문? 팔자익 가문? 다키다스 가문?  자이펀의 
 명문이라는 명문은 모조리 끝장낼 작정인 거요?"
  
  신차이는 허리띠를 단정하게 묶고나서야 조용히 대답했다.
  
  "그런 가문이 명가라면  자이펀은 당장 멸망해도  좋은 나라일  테지
 요."
  
  노예는 없는 것이나 다름없다. 그래서  신차이는 아무 꺼리낌없이 이
 런 말을 꺼내었다. 사라스 역시 노예들이 있는 데서 이런 말이 나왔다
 는 것에는 아무 신경도 쓰지 않았다. 다만  그 자신 앞에서 이런 말이 
 나왔다는 사실에 매우 경악했다.
  
  "뭐, 뭐라고 한 거요?"
  
  신차이는 자신이 한 말을 다시 반복하는 대신 음울한 눈으로  사라스
 를 바라보았다.
  
  "술 한 잔 하시겠소?"
  
  "선장!"
  
  사라스의 울부짖음에도 불구하고 신차이는  고요히 손을 들어올렸다. 
 사라스는 무릎 위에 놓인 두 손을 꽉 움켜쥐다가 문득 자신이 매우 경
 직해 있음을 깨달았다. 졸란의 정화대장 사라스는 이를 갈았다.  말을 
 시키려면 다른 도리가 없겠군.
  잠시 후 그들 두 사람 사이로 작은 쟁반이 내려왔다. 한쪽 팔이 불편
 한 신차이 대신 사라스가 술병과 잔을 들어 두 개의 잔을 채워놓았다. 
 신차이는 유려한 동작으로 잔을 들어올려  입가로 가져갔다. 신차이가 
 천천히 술을 한 모금 머금은 것에 비해볼 때 사라스는 단숨에 잔을 비
 움으로써 자신의 심경이 불편하다는 것을 명확하게 했다.
  신차이는 사라스의 태도에는 아랑곳하지 않고 유유자적하게 잔을  비
 웠다. 잔을 내려놓은 신차이는 고개를 조금 숙이며 말했다.
  
  "카레한 탑에 가보신 적이 있소, 사라스?"
  
  "당신보다는 더 자주 가봤을 거요, 선장."
  
  "그렇겠지. 카레한 탑의 3층 인간의  층에는 많은 석상들이 있소. 그 
 중 이름없는 명가의 상을 아시오?"
  
  사라스는 얼굴을 찌푸렸다.
  
  "물론 잘 알고 있소만?"
  
  신차이는 사라스의 대답을 무시한 채 설명을 시작했다.
  
  "굳센 오른팔로 하탄을 섬기고  곧은 왼팔로는 심장을  가리고 있지. 
 부릅뜬 눈은 경계하고 경계하는 정신을 나타내며 굳게 다문 입은 살기
 를 갈무리한 그 마음을 드러내고 있지."
  
  사라스는 이런 초보적인 교양에  대해 논하는 신차이 선장의  화법이 
 마음에 들지 않았다. 하지만 그로서는 조금  전 자이펀의 가장 유서깊
 은 명가 중 하나를 결딴낸  사나이의 심정이 어떨지는 도저히  짐작할 
 수 없었고, 그래서 잠자코 듣고 있었다. 신차이는 울림이 적은 목소리
 로 말했다.
  
  "내가 알고 있는 명가란, 그 이름없는 명가의 상의 모습뿐이오."
  
  "선장. 그건 모든 가문의 지향하는 바 아니오?"
  
  "틀렸소!"
  
  신차이는 낮고 강하게 외쳤다. 사라스는  고개를 들어올리기 전 먼저 
 신차이 선장의 살기를 감지했다. 사라스는 숨을 들이마시며 재빨리 기
 감을 약화시켰다.  세련된 예의를 사용해서 나쁠 것은 없겠지. 사라스
 는 신차이 선장의 살기에 대항하지 않는  겸손한 자세를 취하며  그의
 눈을 들여다보았다.
  
  "선장. 무슨 말을 하시려는 건지 내 모르나……"
  
  "모든 가문의 지향하는 바라고 하셨소? 그래서 발탄 가문이 끝장났단 
 말이오? 발탄 가문의 최후의 적손이 영영 돌아오지 못할  길로 가야했
 던 것은 모든 명가가 그 참람된 몸을 사렸기 때문 아니오."
  
  사라스는 다시 고개를 숙일  수밖에 없었다. 조금 전에  본 신차이의 
 눈을 잊기 위해선 술 한 잔이 필요하겠는걸. 사라스는 짧은 생각 하나
 를 떠올렸다. 신차이에게는 정말 머맨의 피가 흐르는 것이 아닐까?
  
  "알고 계시었소?"
  
  "바다에 나가 있다고 해서 나를 없는 사람 취급한 것은  그 가문들의 
 실수였소!"
  
  신차이는 거칠게 말을 맺고는 술잔을 탁 소리 나게 내려놓았다. 그는 
 방 한쪽 구석을 바라보았고, 그러자 곧 담배가 가득 채워진 해포석 파
 이프가 공손한 노예의 손길에  의해 그의 입으로  다가왔다. 신차이는 
 파이프를 받아들고는 깊이 빨아들였다. 문득, 상처입은 신차이의 어깨
 가 미미하게 떨렸다.
  사라스는 마음 속으로 몇 가지 말들을 빠르게 정리해보고는 그 중 어
 느 것도 적당하지 못하다는 결론을 내릴  수밖에 없었다. 그래서 사라
 스는 내키지 않는 어투로 말했다.
  
  "말씀하시는 바에 일리가 없지는 않소만……"
  
  "그건 다른 말이 필요없는 야합이오."
  
  "……과격하게 단정하고 싶으시다면, 그렇소. 야합이라고도 할 수 있
 겠지. 하지만 전통이 요구하는 바를 무시해서는 안되는 것입니다,  선
 장. 당신의 행동은 우리의 전통을 흔들고 있단 말이오."
  
  으드득.
  사라스는 신차이 선장이 파이프를 물어 깨트리는 모습을 보며 아연해
 지고 말았다. 신차이는 부서진 파이프를 옆으로 집어던졌고 바닥에 이
 마를 대고 있던 노예들의 얼굴에서는 핏기가 빠져나가기 시작했다. 신
 차이는 낮게 으르렁거렸다.
  
  "댓가를 치른 거래에 다시 댓가를 요구하는 것이  자랑스러운 전통이
 란 말이오?"
  
  사라스는 입을 다물고 말았다.  그 역시 신차이 선장이  발탄 가문의 
 계승권을 포기하고 바다로 나가버린 것을 모르지는 않았다.
  모든 이들이 다 그 부모된 자의 축복을 받으며 태어나지 못한다는 것
 은, 인간들이 그 자식에게 가지는 유별난 애정에 비해볼 때 기괴한 일
 이라 하지 않을 수 없다.
  발탄 가문의 미녀와 라이브스  가문의 호남아의 결합은 모든  이들의 
 축복이 함께한 경사스러운 일이었다. 물론 남의 아내된 여자에게 곁눈
 길도 주지 못하는 자이펀의 풍습에서 수많은 남자들이  오장육부를 끊
 어내는 아픔을 느꼈다는 것은 논외로 치도록  하자. 그 축복된 결합의 
 산물이 이 기박한 운명의 남자라니.
  신혼의 꿈이 무르익을 대로 무르익은  어느날, 아름다운 신부는 신랑
 과 함께 라이브스 가문의 해변을 걸었다.  주위의 어떤 눈도 없었기에 
 신부는 자유롭게 얼굴을 드러내었으며, 그 자신만을 위해 지상에 잠시 
 모습을 드러낸 이 기적을 보며 신랑은 행복했다.
  하지만 두 사람만 있었기에, 라이브스의  바람을 계승한 신랑도 머맨
 의 습격으로부터 신부를 지키지는 못했다.
  광포한 파도, 바람이 바람을 찢어발기는 극도의 혼돈. 휘몰아치는 백
 사장의 모래는  이미 흉기들의 난무나  다름없었다. 신랑은 용감했다.
 라이브스의 바람은 그 앞에 자랑스러울 것이다. 그러나……
  미쳐버린 신랑의 소문이 온 졸란을 어둡게 만들었을 때 신부는  돌아
 왔다. 성미 급한 자들은 이 기적에 기뻐했지만 사려 깊은 자들은 고개
 를 가로저었다.  의심은 부질없는 것. 그러나 치명적인 것. 태어난 아
 기는 인간의 모습을 하고 있었지만, 글쎄. 신랑은 그에게  라이브스의
 이름을 허락하지 않았다. 우는 아기에게 젖을  물리며 신부는 피가 빠
 져나가는 기분을 느꼈으리라.  결국, 신차이는 거친 밧줄에  손바닥이
 다치지 않을 정도의 나이가 되자  두 가문의 불행을 일신에 짊어진 채
 표표히 바다로 떠났다.
  그리고 14년이 흘렀다.
  담배 담당 노예는 모든 용기를 짜내어 자신이 할 수 있는 최선의  일
 을 했다. 신차이는 부들부들 떨면서 다가오는 새 파이프를 나꿔채었고 
 노예는 죽다 살아난 기분을 느꼈다. 파이프를  입에 물며 신차이는 불
 분명한 목소리로 말했다.
  
  "14년이 흘렀다 해서……"
  
  신차이의 목소리에는 14년의 피로 속에서 울려나오는 고독이  스며있
 었다.
  
  "발탄에 사람이 없는 것처럼 여겼단 말이오? 그 적손을  사지에 몰아
 넣어도 아무 소리 못할 만만한 가문으로 보였단 말이오?"
  
  그렇다. 이건 명가들의 실수다. 사라스는 마음 속으로 고개를 끄덕였
 다. 왜 그들은 발탄의 또다른 핏줄인 이 남자를 떠올리지 못했던 것일
 까. 독자(獨子)는 보호했어야 옳았다. 운차이로 하여금 발탄의 이름을 
 계승하도록, 이 아름다운  땅에서 행복을  추구하도록 내버려두었어야 
 했다. 하지만 발탄은 명가가 아니었기에…… 저 바다의 어두운 손길이 
 닿은 이후로 발탄은 더 이상 명가일 수  없었다. 신차이 선장이 그 모
 든 것을 짊어지고 떠났다 해도 기억은 남는 법이다.
  사라스는 일어났다.
  신차이는 고개를 들지 않은 채  파이프만 태웠다. 사라스는 갈라지려
 는 목소리를 애써 가다듬으며 말했다.
  
  "선장. 당신의 감정이나 이유 같은 것에  대해서는 더이상 말하고 싶
 지 않소. 내가 듣는다 해도 당신의 반만큼이나 이해할 수 있을지 모르
 는 것들이니까.  따라서 나는 졸란의 정화대장으로 말하겠소. 지금 하
 고 있는 행동을 중지하시오. 이런 무모한 행동은  당신의 안위에도 별
 도움이 되지는 않을 것이오."
  
  신차이는 술잔을 들어올릴 뿐 대답하지 않았다.
  사라스는 한번 더 말하려다가 포기했다.  그리고 사라스는 그 숫자를 
 짐작할 수도 없는 그림자 속의 노예들 사이에 신차이를 남겨둔  채 떠
 났다. 덜컹. 홀로 남겨진 신차이는 두 다리를 쭉 펴고 고개를 들었다.
  그래. 쓸모없는 짓이지. 하지만……
  신차이는 별실의 천장에 뚫려있는 채광창을 통해 사라지는 담배 연기
 를 바라보았다.  담배연기는 루미너스의  얼굴에 살짝 가리는  베일이 
 되어 밤하늘로 번져나갔다.
  
  
  
  미는 눈을 뜨더니 누운 채로 질문했다.
  
  "미는 어디에 있나요?"
  
  운차이는 그 질문이 기이하다고 느꼈다. 미 본인의 입에서 나온 질문
 이기에 그렇다. 그러나 잠시 후 운차이는  그것이 여기가 어디냐는 질
 문임을 알아차렸다. 그래서 운차이는  팔을 들어 안개  사이로 보이는 
 산등성이 아래쪽의 도시를 가리켰다.
  
  "턴빌이오."
  
  "턴빌……? 아아, 머리 아파. 도대체 왜 이렇게 머리가 아픈 건지."
  
  미는 일어나 앉더니 두 손으로  양쪽 관자놀이를 짚었다. 컹! 갑자기 
 들려온 소리에 미는 깜짝 놀랐지만 곧 그녀의 무릎에 몸을  누이며 그
 녀의 얼굴을 핥는 거대한  몸을 보고서는 웃음을  터뜨렸다. 운차이는 
 까르륵거리며 비명을 지르는 미의 모습을 무표정하게 바라보다가 모닥
 불에서 주전자를 내려 차 한잔을 따라서 미 앞에 내려놓고는 말했다.
  
  "수면제요."
  
  아달탄의 머리를 쥐고 흔들던 미는 깜짝 놀란 표정으로 운차이를  바
 라보았다.
  
  "수면제요? 어머나…… 미한테 그런 걸 왜 먹이셨어요?"
  
  "내가 아니고 그 나이트호크였소."
  
  "예? 코렐 씨 말인가요? 그 분이 왜?"
  
  "우리가 쫓는 작자의 사주를 받았던 녀석이었어."
  
  "예에?"
  
  미는 당황해버렸다. 사이들랜드의 양치기 처녀에게는, 그녀가 아무리 
 미래를 보는 무녀라 하더라도 이건 너무  놀라운 사건이다. 미가 암투
 에 휘말려서 수면제를 먹었다니! 미는 쳉에게 이 이야기를 자랑해야겠
 다고 마음먹고는 곧 다시는 쳉을 만나지 못할지도  모른다는 생각까지 
 떠올렸다.
  미는 아달탄의 목을 와락 끌어안았고, 아달탄은 미의 뺨을 핥았다.
  머릿속에 떠오른 생각을 지워버리기 위해  미는 고개를 돌렸다. 그녀
 의 옆에는 네리아가 두 팔 두 다리 다 벌린 완전한 무방비상태로 잠들
 어있었다. 반대쪽으로 고개를 돌려보자  칼집을 단단히 품에  안은 채 
 웅크리고 잠들어있는 그란의 모습이 보였다.
  
  "에고고, 무거워라."
  
  미는 아달탄의 머리를 옆으로 치우고는 마지막으로 운차이를  바라보
 았다. 운차이는 약간 떨어진 바위에 앉은  채 모닥불을 뒤적이고 있었
 다. 실처럼 가늘게 피어오르는 파르스름한 연기는 주위를 감싸고 있는 
 희뿌연 안개 속에서 유난히 두드러졌다. 미는 차 한 모금을 힘들게 마
 신 다음 헛기침을 몇 번 하고서 말했다.
  
  "그럼, 어떻게 된 거에요? 당신은 수면제를 안 먹었어요?"
  
  "먹었소."
  
  "예? 그런데 왜……"
  
  "소화를 잘하니까."
  
  미는 상대가 대답을 지나치게 짧게 하자 버거움을 느꼈다. 하지만 운
 차이는 질리지도 않고 계속해서 질문하는 미에게 감명을 받아야 했다. 
 오랜 시간의 노력 끝에 미는 한 두마디로 이루어진 운차이의 대답들을 
 끌어모아 간신히 그젯밤의 사건을 재구성할 수 있었다.
  
  "그젯밤이라고요? 그럼 운차이 씨는  어제 하루 종일 잠든  사람들을 
 데리고 다니신 거에요?"
  
  "녀석은 수면제를 지나치게 많이  썼어. 거의 마취제로  써도 될만한 
 분량을 쓴 거 같더군."
  
  "고생이 많으셨겠네요."
  
  "별로."
  
  운차이는 바위에서 일어나 몸을 돌려버리는 것으로 대화를  일방적으
 로 끝내었다. 뭔가 더 물어볼 것이 많던  미는 산 아래를 굽어보는 운
 차이의 뒷모습을 물끄러미 바라보다가 아달탄의 목을 간지럽히며 생각
 에 잠겼다. 턴빌이라. 그 때 운차이는 몸을 돌린 채 말했다.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………4.
  
  "미안하게 됐군. 당신은 탄느완으로 간다고  했지? 하지만 잠들어 있
 어서 놔두고 올 수도 없었소. 그리고……"
  
  "예? 아아, 괜찮아요. 많이 어긋나는 것도 아닌 걸요."
  
  "내 말은 끝나지 않았소만."
  
  "예? 아, 죄송해요. 말씀하세요."
  
  미는 어째서 자신이 사과해야  되는지에 대해 생각해보려 했지만  곧 
 이어진 운차이의 말에 그런 생각은 자취도 없이 사라져버렸다.
  
  "당신은 우리와 같이 있어야겠소."
  
  "예?"
  
  운차이는 천천히 몸을 돌렸다. 그는  잠든 동료들을 한번씩 바라보고
 는 미를 똑바로 쳐다보았다.
  
  "할슈타일 후작은 우리 일행이 하나 늘었다는 것을 알게 되었을 테니
 까."
  
  "할슈타일 후작은, 그러니까 여러분이 쫓고 있는 사람이지요?"
  
  "그렇소. 코렐은 말했을 거요. 코렐 이외에도 헤센빌의 시민들 중 많
 은 수가 당신이 우리들과 같이 있는  모습을 보았소. 후작은 틀림없이 
 당신에 대해 알게 되었을 거요. 그렇다면  당신이 우리와 헤어지는 순
 간 그가 당신을 노리게 된다는 것은 미루어 짐작하기 간단한 일이지."
  
  "미를 노린다고요? 음…… 그럴까요."
  
  미는 전혀 당황하지 않았고  그래서 운차이가 오히려 약간의  당혹을 
 느꼈다.
  
  "그럴 거요. 따라서 미안한 일이지만,  당신이 안전하려면 우리와 함
 께 있는 것이 좋겠소."
  
  미는 방긋 웃었고 그 표정은 운차이가 생전 처음 보는 종류의 표정이
 었다. 미는 뭐라고 말하려다가 입을 다물고는  대신 고개를 돌려 자신
 의 짐을 찾기 시작했다. 자신의 배낭을 찾아낸 미는 배낭을 뒤지며 운
 차이에게 말했다.
  
  "물 있나요?"
  
  운차이는 아무 말 하지 않고 물통을 찾아서는 미에게 건네었다. 자신
 이 바보 같은 조언을 꺼내었다는 사실을 인정하는 것보다는 그게 편했
 으니까. 미는 배낭에서 물그릇을 꺼내면서 운차이에게 말을 걸었다.
  
  "그런데 왜 턴빌로 오신 거죠?"
  
  "코렐이 말하길 녀석들이 이곳에 있다고 했으니까."
  
  "그 분은 저쪽의 사주를 받았다고 하셨잖아요? 그런데 그  말을 믿나
 요?"
  
  "믿소. 그 친구도 누굴 속일 땐 사실을  말하는 것이 가장 낫다는 것 
 쯤은 알고 있을 테니."
  
  "아, 그런가요. 어렵네요. 자, 다됐어요. 죄송하지만 조용히……"
  
  운차이는 파이프를 피워물면서 말했다.
  
  "입 다물고 있겠소."
  
  잠시 후, 운차이가 파이프 속에 담긴 하얀 재를 비울 때 쯤해서 미는 
 정성스럽게 물을 버리고는 가면을  벗었다. 그 때까지도  운차이나 미 
 두 사람 모두 아무  말도 하지 않았다. 미는  물그릇을 깨끗이 닦아서 
 배낭 안에 넣어둔 다음에야 천천히 일어났다.
  
  "배가 고파요."
  
  운차이 역시 파이프를 윗옷 주머니에 던져넣으며 말했다.
  
  "턴빌로 내려가서 식사를 하면 될 거요. 그런데 뭐가 보였소?"
  
  미는 대답하지 않았다. 대신 그녀는 아달탄을 데리고 놀기 시작했다. 
 땅바닥을 뒹구는 미와 아달탄의 모습은 누가 보더라도  키타나 하운드
 가 무녀를 잡아먹으려든다고 여겨기에 안성맞춤인 모습이었다. 운차이
 는 물끄러미 그 모습을 바라보다가 지나가는 말처럼 물었다.
  
  "우리와 같이 있을 거요?"
  
  "까르륵! 하지마! 너 목욕 좀 해야겠어!  예. 하지마, 하지마! 에이!
 침이다, 침!"
  
  운차이는 날렵한 검사였고, 그래서 비명처럼  내지른 미의 말 가운데
 서 자신의 질문에 대한 대답을  찾아내는 것에 특별히 어려움은  없었
 다. 그래서 그는 동료들이 깨어나길 기다리며, 조금 전의 상황을 곰곰
 히 생각해보기  시작했다.  몸을 돌려 안개가 걷혀가는 하늘을 바라보
 며.
  그래서 운차이는 미가 아달탄의 목에 얼굴을 푹 파묻은 채  소리없이 
 눈물을 삼키고 있다는 것은  전혀 알아차리지 못하고  있었다. 주의를 
 집중하고 있더라도 알아차리기 어려운 모습이었는데다가, 원래 운차이
 는 여자에게 주의를 많이 보내지 않는 자이펀 검사였다.
  미는 아달탄의 거친 털을 눈물로 적시며 낮게 되뇌이고 있었다. 오로
 지 비정상적으로 우수한 키타나 하운드의 청각으로만 알아치릴  수 있
 는 목소리였다.
  
  "어쩌지…… 아달탄,  어떡하면 좋을지 모르겠어…… 윽. 흐윽…….
 이젠 그것마저……"
  
  
  
  파타로 주점의 테이블들은 소란스럽기 짝이 없었다. 어젯밤에 일어난 
 해괴한 사건들은 적어도 3년 동안은 계속해서  흥분되는 이야깃거리로 
 남겨질 모양이다. 하지만 어젯밤에 일어났다는 그 해괴한 사건에 대해 
 알지 못하는 쳉으로서는 설명이 필요했다. 그래서 쳉은 미간을 찌푸렸
 다.
  
  "뭐야? 좀 알아듣게 말해봐."
  
  쳉에게 붙잡혀서 테이블 맞은편에 앉게 된 데브는 먼저 컵을  들어올
 리더니 입에서 컵을 떼지도 않은 채 물 한 그릇을 비워버렸다. 그리고
 는 숨을 몰아쉬면서 말했다.
  
  "후아, 후아.  정말 그런 건 처음 봤어. 어,  그러니까 말할 테니 잘
 들으라구요. 으으, 그 발. 그러니까, 에, 미는 어제 오전에 처음 보는
 세 사람과 함께 나타났어요. 두 명은 남자였고 하나는 여자였어요. 헤
 엑. 남자 중 하나는 정말 무시무시하던 걸요! 그리고 여자가 탄 말은,
 맙소사. 난 그런 말은 처음 봤어요.  그런데 그 네 사람은 말이죠, 그
 러니까 처음 보는 세 사람과 미는 여기서 코렐씨와 무슨 이야기를  하
 더라고요. 그러더니 코렐씨와 함께 그 사람의 집으로 갔어요.  코렐씨
 의 집은 네인강에 있는 폐선이에요. 그런데 오늘 아침, 나룻터 가까운
 곳에서 코렐 씨의 시체가 발견되었다고요. 그리고 네 사람은 온데간데
 없고요. 나 조금 전에 그 시체 보고 오는 길이에요. 우와. 세상에!"
  
  "아, 좋아. 이해했어. ……그런데 그게 무슨 말이야?"
  
  데브는 기가 막힌 표정으로 쳉을 바라보다가 그의 등 뒤에 서있는 파
 를 바라보았다. 그러나 파는  사나운 눈길로 데브를  쏘아보며 고개를 
 가로저었다.
  말하면 죽어.
  데브는 침을 꼴깍 삼키다가 사레가 들려서 콜록거렸다. 그 모습을 보
 던 쳉은 측은한 표정으로 말했다.
  
  "원 녀석도. 물을 그렇게 급하게 마시니까 그렇지."
  
  데브의 어처구니없과 억울함에 대한 상세한 설명은 불가능할 것이다. 
 어쨌든 데브가 간신히 숨을 고르고 뭐라 말하기 직전, 파는 재빨리 쳉
 의 어깨를 툭 쳤다.
  
  "저 녀석은 시체를 봐서 지금 제정신이 아냐. 너완 다르잖아, 아마튜
 어 장의사씨. 그리고 우리는 여기서 보낼 시간이 없고."
  
  "그런가. 알았어, 데브. 고마워. 그 시체라는 걸 좀 봐야겠군."
  
  쳉은 테이블에서 일어났고 데브는 아직껏 콜록거리느라 대답도  못한 
 채 고개만 끄덕였다. 쳉은 그대로 말을  묶어둔 장소로 걸어갔으며 파
 는 그 뒤를 따라 걸어가다가 데브에게 살짝 고개를 돌렸다. 파의 눈빛
 이 데브를 똑바로 향하자 데브는  움찔 하더니 자신의 입을  틀어막는 
 시늉을 해보였다. 입을 단단히 가리고 있는 두 손 위로 눈은 불신감과 
 불안감을 담은 채 파를 바라보고 있었다. 파는 씩 웃고는 그대로 몸을 
 돌렸다.
  쳉은 캐쉬헌터의 고삐를 쥔 채 생각에 잠겨있었다. 파는 그의 생각에 
 잠긴 얼굴을 물끄러미 바라보다가 말을 걸었다.
  
  "뭐 생각해?"
  
  "자취에 대해서."
  
  "자취?"
  
  쳉은 갑자기 손을 들어올리더니 머리를 벅벅 긁기 시작했다. 그는 짜
 증과 분노가 가득 묻어나는 목소리로 말했다.
  
  "도대체 뭐가 어떻게 된 거야. 미가  만난 녀석들은 뭐하는 녀석들이
 길래 계속해서 시체를 남겨놓고  사라지는 거지? 그 놈들은  왜그렇게 
 사람을 죽여대는 거지? 그리고 미는 왜 그런 녀석들과  계속해서 같이 
 다니는 거지? 이 모든 자취들을  명쾌하게 설명할 수 있는 해답이  없
 어. 제기랄!  마음에 안드는데.  ……왜 그렇게 쳐다보고  있는 거지,
 파?"
  
  파는 흠칫했다.
  
  "쳉 같은 감정결핍증도…… 감정을 표현할 때가 있네."
  
  쳉의 눈엔 파의 모습이 더 이상하게 보였다.  어쨌든 그 언니가 지금 
 살인귀들과 어울려 돌아다니고 있는  동생의 모습으로 보기에는  너무 
 침착해보였던 것이다. 쳉은  수염이 까슬까슬한  턱을 만지작거리다가 
 빠른 동작으로 말에 올랐다.
  
  "가자. 일단은 그 시체를 좀 봐야겠어.  조금 전에 발견되었다지? 늦
 으면 경비대원들이 치워버리겠군."
  
  파는 고개를 끄덕이며 역시 화이트풋에  올랐다. 이미 보았던 시체지
 만 또 본다니 끔찍스러워. 파는 우울한 얼굴을 한 채 쳉을 뒤따랐다.
  두 사람이 고스빌의 시민들에게  물어가며 코렐의 시체가 있는  곳에 
 도착했을 때는 이미 고스빌의 경비대원들이 가득 모여선 채 시체를 조
 사하고 있었다. 몰려드는 구경꾼들을 제지하던 경비대원들은 미심쩍은 
 시선으로 쳉과 파를 바라보았다.  그리고 쳉이 말에서  내려서 똑바로 
 걸어오자 미심쩍은 시선은 이제 분노섞인  의심으로 바뀌었다. 그러나 
 쳉은 그 표정들에 아랑곳하지 않은 채  코렐의 시체 쪽으로 걸어갔다. 
 결국 경비대원들 중 하나가 삼엄한 표정으로 쳉을 가로막았다.
  
  "이봐! 접근금지다."
  
  "조금만 봅시다. 난 POG 상단의 호위무사 쳉입니다. 근처에서 시체가 
 발견되었다고 해서 도와줄 수 있을 것 같아서 찾아오는 길입니다만."
  
  "아!"
  
  둘러선 구경꾼들  사이에서 탄성이 일어났다.  이 낭만적인 이름, 즉
 상단의 호위무사라는 것이 가지는 뉘앙스는 고스빌의 시민들을 자극시
 켰던 것이다.  하지만 경비대원은  얼굴을 더욱 딱딱하게 만들며 말했
 다.
  
  "POG 상단?  아아, 그 상단 말인가. 그런데 호위무사가 왜 혼자 이곳
 에 있는 거지?"
  
  "사정이 좀 있습니다. 그런데 보여줄 거요, 말 거요?"
  
  경비대원은 쳉과 똑같은 감정을 느꼈다. 즉 상대의 말투가 별로 마음
 에 들지 않았던 것이다.  그러나 경비대원은 옆으로 비켜났다. 어쨌든 
 노련한 호위무사는 마나를 쓰지 않는 마법사인 것이다.
  쳉은 간단히 고개를 끄덕인 다음 길 한가운데 놓인 시체로 다가섰다. 
 그는 손은 대지 않은 채 시체를 꼼꼼히 관찰했다. 구경꾼들 뒤에 서있
 던 파는 고개를 돌려  외면하고 있었다. 시체의 관찰을  끝낸 쳉은 그 
 주위의 땅을 면밀히 관찰하기 시작했다. 하지만 단단한 오솔길에 발자
 국 같은 것은 남아있지 않았다. 쳉은  고개를 가로젓고는 눈을 가늘게 
 뜨고서는 주위를 살폈다. 그 동안 구경꾼들은 모두 숨을 죽인 채 쳉을 
 바라보았고 경비대원들 역시 기대감이 섞인 얼굴로 쳉을 바라보았다.
  이윽고 쳉은 천천히 일어나서는 코렐의 옆에 똑바로 섰다.
  
  "오크와 복수의 화렌차의 이름을 걸고, 당신의 억울한 죽음은 댓가를 
 치를 것입니다. 편히 잠드시길."
  
  쳉은 그렇게 말한 다음 몸을 돌려 경비대원을 바라보았다. 그의 입이 
 빠르게 열렸다.
  
  "방해해서 미안합니다. 수고들 하시길."
  
  쳉이 살해자의 수효, 칼을 쓰는 버릇,  어쩌면 살해자의 고향이나 머
 리카락 색깔,  심지어 그 이름이나 그의 어린 시절의 아픈 추억까지도
 말해줄지 모른다고 기대하고 있던 구경꾼들에게 있어 쳉의  발언은 충
 격적이었다. 경비대원들 역시 입을 딱 벌린  채 쳉을 바라보았지만 쳉
 은 가볍게 고개만 숙여보이고는 곧장 파에게로 돌아왔다. 쳉이 캐쉬헌
 터에 올라타고나서야 경비대원들은 불평을 터뜨렸다.  하지만 쳉은 살
 해자에 대해  말해주겠다고 약속한 바가  없었기 때문에 경비대원들의
 불평은 처음부터 목적을 잃은 셈이었다. 그 때 쳉은 가볍게 말했다.
  
  "저쪽 나무에 꽂힌 나이프는 그 친구의 것일 거요. 유품을 원하는 사
 람에게 전해주십시오."
  
  경비대원들은 완전히 당황해버렸다.
  
  "무슨 나이프요?"
  
  쳉은 손으로 약간 떨어진 나무를  가리켰다. 경비대원들은 의아함 담
 긴 표정으로 쳉이 가리키는 방향으로 걸어갔고, 그제서야 코렐에 의해 
 던져졌다가 나무에 꽂힌 나이프를 발견했다.  구경꾼들은 탄성을 질렀
 고 먼저 와서 조사했음에도 불구하고 나이프를 발견하지는  못했던 경
 비대원들은 얼굴을 붉혔다. 그러나 경비대원들이  쳉에게 뭐라고 말을 
 걸려고 했을 때 쳉은 이미 살해현장에서 멀리 떠난 후였다.
  쳉은 말을 돌려 그대로  시내쪽으로 돌아왔다. 파는 그  뒤를 천천히 
 따라가다가 살해현장에서 꽤 멀어지고나서야 쳉에게 말을 걸었다.
  
  "아무 것도 모르겠어?"
  
  쳉은 고삐를 내려다보며 대답했다.
  
  "아니. 너무 많이 알았어."
  
  "뭐?"
  
  쳉은 머리를 휙 돌리더니 다시 살해현장 쪽을 바라보았다. 쳉은 씁쓸
 한 표정으로 그쪽을 바라보더니 다시 고개를 돌려  안장을 내려다보며 
 말했다.
  
  "저 친구는 죽기 전에 누군가와 싸웠어.  목에 말라붙은 소금 자국은 
 저 친구에게 상당한 운동량이 있었다는 것을 가르쳐주는데, 나무에 꽂
 힌 나이프는 그 운동이 싸움이라는 것을 증명하지. 하지만 그 싸움 때
 문에 저 친구가 죽은 것은 아니야.  싸움과 살해는 별개야.  살해자는
 제3자지."
  
  파는 소스라치는 기분을 느꼈지만  그녀의 놀람을 쳉의 추리에  대한 
 놀라움으로 바꾸면서 말했다.
  
  "우와…… 어째서?"
  
  펭은 느릿하면서도 약간의 신경질이 느껴지는 목소리로 말했다.
  
  "싸움 도중에 그렇게 등을 찌를 수 있다는 것은 말이 안돼거든. 게다
 가 나이프를 던졌으니까 저 친구는  그 싸움의 상대를 보고  있었다는 
 의미야.  그런 상황에서 등 뒤를 그렇게 찌를 수는 없지. 그건 완벽한
 불의의 일격이었으니까. 싸움은 어떻게든 끝났어. 다른 핏자국이 없는
 걸로 봐서는 상대가 이긴 것  같다. 어려운 추리지만, 상대는 저 친구
 를 제압하고는 그냥 떠났다고 봐야겠어. 그리고 싸움이 끝나고 긴장이
 풀린 상태에서 등 뒤에서 다가온 누군가가  저 친구를 찔렀지. 그런데
 상황이 꽤 복잡해."
  
  "복잡해?"
  
  "응. 왜냐하면 살해자가 떠난 후 또다른  사람이 저 시체에게로 찾아
 왔어. 적어도 명복을 빌어주려는 목적은 아닌 사람이. 그 사람은 말을 
 타고 있었어. 시체를 뛰어넘을 때 날린  털이 낮은 나뭇가지에 붙어있
 더군. 다갈색 털이었어."
  
  파는 굳어버렸다. 쳉의 말보다는 그의 행동 때문이었다. 쳉은 어느새 
 캐쉬헌터를 뒤로 돌려세우고는 파를 정면으로  바라보고 있었다. 파는 
 고개를 떨궈 화이트풋의 다갈색 갈기를 내려다보고 있었다.
  
  "고개 들어."
  
  파는 고개를 들어올렸다. 쳉은 눈빛으로  파를 잡아놓고 있었고 그래
 서 파는 고개를 돌리지 못한 채 하얗게 된 얼굴로 파를 마주보고 있었
 다.
  
  "따라와."
  
  쳉은 말에서 내려서는 고삐를 쥔 채 오솔길 옆의 공터로 걸어가기 시
 작했다. 오솔길에서 충분히 멀어지고 나서 쳉은 고삐를 나뭇가지에 묶
 었다. 파는 아무 말없이  쳉의 동작을 따라했다. 쳉은 나무에 등을 기
 댄 채 앉았고 파는 쳉에게서 조금 떨어진 위치에 앉아서  땅을 내려다
 보기 시작했다.  쳉은 그런 파를 바라보다가  고개를 들어올려 하늘을
 바라보았다.
  구름은 빠른 속력으로 흘러가고 있었다.  상공에는 굉장한 바람이 부
 는 모양이다. 하지만 고스빌 교외의 이 숲에는 아무런 바람도 불지 않
 았다.  들리는 것은 그 의미를 알 수 없는  숲의 신음소리 뿐, 사위는
 고요하고 쳉은 자신의 등이 나무에 비벼지며 들려오는 소리에 귀를 기
 울이며 입을 열었다.
  
  "나는 오늘 아침 네게서 땀냄새를 맡았지. 그리고 화이트풋의 발굽에 
 묻은 흙은 초원의 것이 아니었어. 어젯밤에 여기에 왔었지?"
  
  "응."
  
  그래서 초원에서 쉴 것을 주장했군. 쳉은 씁쓸한 기분을 느끼며 말했
 다.
  
  "왜 혼자 먼저 온 거지?"
  
  파는 대답이 없었다. 고개를  돌려보자 파는 여전히 무릎을  모은 채 
 앉아서는 땅바닥만 내려다보고 있었다.
  
  "파."
  
  파는 갑자기 고개를 들었다. 그녀가 할 수  있는 한 최대로 잔인해지
 기로 결정한 후였다.
  
  "먼저 말할 게 있어.  언니는 쳉이 돌아온다는 것을 알고 있었어. 언
 니는 물을 들여다봤고, 쳉이  상단을 떠나서 스카니아로  돌아오고 있
 는 모습을 봤어. 그리고 쳉이 도착하기 전에 먼저 떠났던 거야."
  
  쳉은 아무 대답도, 어떤 몸짓도 보여주지 않은  채 나무를 닮은 모습
 으로 앉아있었다. 파는 하늘을 바라보고 있던  쳉의 모습을 흘깃 바라
 보고서는 다시 고개를 숙이며 말했다.
  
  "그러니까, 그러니까 언니는 쳉을 만나길 원하지 않았어."
  
  "아아."
  
  "내 말 이해한 거야?"
  
  "음."
  
  파는 의아쩍은 눈으로 쳉을 바라보았다.  쳉의 모습에는 여전히 아무
 런 변화가 없었다. 초첨없는 눈은 그대로 하늘을 향해 있었고 무릎 위
 에 던져진 두 팔은 누가 버리고 간  것처럼 거기 있었다. 질문하지 않
 아. 되묻지 않아. 왜 그럴까? 파는 온갖 의심과 의혹을 느끼면서 말했
 다.
  
  "그래, 좋아.  나는 언니에게 말해주고 싶었어.  쳉보다 먼저 언니를
 만난 다음 쳉이 언니를 쫓아가고 있다는 사실을 말해주고 싶었어."
  
  쳉의 목소리는 단조로웠다.
  
  "그래서, 또다시 달아나게 만드려고? 나와 미가 만나지 못하게?"
  
  "그렇게 말하지마! 이 감정결핍아! 난, 나는 그냥  그러니까, 어, 언
 니 마음을 정확하게 알고 싶었던 거야. 쳉은 언니를 사랑하지? 그렇잖
 아. 하지만 언니는 그냥 떠났다고. 알겠어? 그래서, 그래서 나는 쳉이
 없는 자리에서  언니와  이야기해보고  싶었던 거야.  그거야. 그러니
 까……"
  
  "알았어. 미를 봤어?"
  
  뺨을 맞은 기분을 느꼈지만, 파는  현실적으로 10큐빗도 넘게 떨어진 
 거리에 앉아있는 쳉이 자신의 뺨을 때릴 수 없다는 것을 떠올렸다. 파
 는 피가 나도록 입술을 깨문 채 쳉을 노려보았지만 쳉은  꼼짝도 하지 
 않은 채 하늘만 바라보고 있었다.
  
  "언니는 쳉을 만나고 싶어하지 않는다고! 그러니까 쳉은 헛된 추적을 
 하고 있단 말이야!"
  
  "조금 전에 말한 거야. 미를 봤어?"
  
  "못봤어!"
  
  "알았어. 그럼 다시 원점이군."
  
  쳉은 부스스 일어났고 파는 제자리에 앉은 채 그 모습을 바라보았다. 
 쳉은 천천히 고개를 돌려 파를 바라보다가 낮게 말했다.
  
  "빨리 가자. 언니를 찾아야지."
  
  "언니를 찾을 거야? 언니가 쳉을 만나고 싶어하지 않는데?"
  
  "그거? 거짓말이잖아. 빨리 일어나."
  
  파는 입을 딱 벌린 채 쳉을 바라보았지만 쳉은 어느새 캐쉬헌터의 위
 에 올라앉아있었다. 말 위에 앉아서 파를  내려다보고 있던 쳉은 잠시 
 후 파로서는 거부할 수 없는 명령을 내렸다.
  
  "가자, 파."
  
  파는 일어나서 화이트풋에 올랐다. 쳉은 아무 말도  하지 않은 채 출
 발했고 파 역시 아무 말없이 그 뒤를 따랐다.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………5.
  
  바이서스 임펠의 거리는  아무래도 익숙하지 않다.  음울한 심정으로 
 단단한 포석 위로 울려퍼지는  자신의 구둣소리에 귀  기울이며, 샌슨 
 퍼시발은 불편한 심정으로 거리를  걸었다. 이 화려한  거리는 마주할 
 때마다 그 자신이 시골뜨기임을 확인시켜주고 있었다.
  카알 헬턴트를 따라 수도에 거주하게  된지도 이미 오래되었다. 왕좌
 를 걷어차고 궁성을 나가버린  '폐태자' 길시언이 최강의 드래곤 크라
 드메서를 쓰러트렸을 때  카알과 샌슨은 그와 함께 있었다.  길시언은
 루트에리노 대왕에 이어  바이서스 왕가의 두번째  드래곤 슬레이어가
 되었으며, 그 싸움의 끄트머리에서 장렬하게 사망함으로써 300년전 사
 망한 루트에리노 대왕과의 완벽한 공통점을 이루고 말았다. 죽은 드래
 곤 슬레이어가 된 것이다.
  비교적 짧지만 어떤 기나긴 모험보다도 더 강렬한 모험을 거친 두 사
 람은 성대한 환영을 받으며 수도로 들어서게 되었다. 사람들은 새로운 
 드래곤 슬레이어의 탄생에 환호했으며 그와 함께 호흡했고  그의 마지
 막을 함께 했으며 그의 전설의 산 증인인 두 사람에게도  환호를 보내
 었다. 그리고 그 환호를 등에 진 채  두 사람은 정치권의 핵심부를 향
 해 느리지만 확실한 걸음걸이를 내딛게 되었다. 그리고는 아무도 알지 
 못하는 길시언의 유언을 조용히 실천하고 있었다. 비록 지금 바이서스
 라는 한 나라의 구조를 재편하려는 야심가이기는 하지만  아무런 입지
 도, 세력도, 배경도 갖추지 못한 카알에 비해볼 때 샌슨은 단 한 가지 
 나은 점이 있었다.  그는 카알에게 기댈 수가 있다. 두 사람은 맨손으
 로 길시언의 유지를 잇고 있는 것이다.
  샌슨은 자신의 아이덴티티에 대해 고민해본 적은 없으며, 야심이라는 
 면에 대해서는 담백한 편이었다.  카알이 걷고 있는  길을 이해했지만 
 그것을 평가해본 적은 없다.  카알과 함께 바이서스를  개조하는 일에 
 매달려 있지만 그것을 일생의 목표라던가 숭고한 가치로  여겨본 적도 
 없다. 샌슨은 오로지 친구인  길시언의 뜻을 존중하고  동향인 카알을 
 돕고 있을 뿐이었다. 비교적 단순하지만 그만큼 매력적인 사내인 샌슨
 은, 그러나 바이서스 임펠의 번화가에서 괴로웠다. 바이서스의 수도이
 자 마법사 길드가 있는 명실상부한  대륙의 최대 번화지를 걷고  있는 
 시골 출신 청년이 느껴야할 불편함에 덧붙여 또다른 괴로움이 그를 자
 극하고 있었던 것이다.
  
  "여어! 퍼시발 씨. 좋은 날이군요.  그런데 왜 가짜 수염을 붙이셨습
 니까?"
  
  "예. 아, 뭐……"
  
  "어머, 샌슨 씨! 까르르! 왜 안대를 하셨어요? 눈에 뭐가 나셨나요?"
  
  "아아, 그냥……"
  
  "어라, 샌슨 아닌가? 그런데 왜 그렇게  절뚝거리며 걷고 있는 건가? 
 다리가 아픈 건가? 괜찮다면 내 마차에 타게나."
  
  "신경통이 조금……"
  
  잠시 후 샌슨은 넌덜머리를 내며 지나가는 거지에게 자신의 변장  도
 구 일체를 줘버린 다음 허리를 펴고  걷기 시작했다. 그토록이나 완벽
 한 변장이었는데 어떻게 사람들이  자신을 알아보는지에 대해  퍽이나 
 신기해하며.
  잠시 후, 샌슨은 대로에서  조금 들어선 위치에 있는  가게의 입구에 
 당도했다.
  가게는 그렇게 큰 편은 아니었다. 하지만 행인들의 시선을 확 끌어당
 길 수 있는 물건들을 늘어놓고 있어서  매우 인상적이었다. 가게 앞의 
 판매대와 상자들에는 각양각색의 과일들이 즐비했다. 이 계절 이 지방
 에서는 구경도 하기 힘든 굉장한 과일들의 모습은  바라보는 사람들로 
 하여금 얼이 빠지게 만들만한 것들이었다. 그리고 가게 뒤로는 상당히 
 거대한 창고가 붙어있었으며 샌슨이 바라보는 가운데도 수많은 수레들
 이 창고로 들락거렸다. 샌슨은 수레마다 실려있는 각종 과일들을 바라
 보며 순박하게 감탄하다가 곧장 가게로 들어섰다.
  작은 가게 안은 책상 하나와 의자 하나를 놓을 자리를 제외하고는 모
 두 과일들에 의해 점령당해 있었다. 의자에는  의외로 젊은 주인이 방
 만한 자세로 앉아있었다. 샌슨은 파인애플과 사과 사이를 지나치며 바
 나나 상자 뒤의 책상에 앉아있는 가게 주인에게 인사했다.
  
  "여어. 나 왔다."
  
  "아아."
  
  주인은 간단하게 아는 척하는 것으로 대답을 대신했지만 샌슨은 아직
 도 자신의 신비한 경험 때문에 흥분해  있는 상태였다. 그래서 샌슨은 
 주인의 책상에 엉덩이를 걸치자마자 자신의 경험에 대해  장황하게 이
 야기했다.
  잠자코 이야기를 듣고 있던 과일 가게 주인 쟈크는 샌슨에게 사과 하
 나를 던져주며 말했다.
  
  "오우거가 변장한다고 엘프가 될 리 있소?"
  
  "내가 엘프로 변장한 거냐? 사람으로 변장했지."
  
  "……관둡시다. 다음부터는 변장하지 말고 그냥 찾아와요. 샌슨이 나 
 만나는 거 모르는 녀석이 어디 있다고."
  
  "다 안다고!"
  
  샌슨은 경악한 표정으로 쟈크를 마주보았고 쟈크는 이제 두 눈을  질
 끈 감은 채 고개를 뒤로 젖혔다. 의자를 비스듬하게 뒤로 기울인 쟈크
 는 복숭아 상자 위에 두 다리를 얹어놓고는 옆의 책상에서  장부를 집
 어들며 말했다.
  
  "댁이 과일 사러 여기까지 온다고 믿을 바보가 세상에 어디 있겠소?"
  
  "큰일이군. 빨리 카알에게 말해야겠어."
  
  "쳇. 카알은 이미 알 거요."
  
  쟈크는 심드렁하게 대답하며 펜을 들어 장부에 뭔가를 끄적거리기 시
 작했다. 쟈크가 글을 쓰기 시작하자 샌슨은  즉시 입을 다물고는 자두
 가 가득 쌓여있는 판매대 쪽으로 걸어갔다. 그 순간 가게의 입구로 젊
 은이 한 명이 들어섰다.
  
  "쟈크 사장님. 저 왔습니다."
  
  쟈크는 그제서야 알아차렸다는 듯이 고개를 들어올려 젊은이를  흘깃 
 바라보더니 말했다.
  
  "아아, 됐어. 클라크. 오늘은 부탁할 것 없네."
  
  "그래요? 그럼……"
  
  "오늘은 노는 날이라는 말이지.  속으로 박수를 치면서  그런 칙칙한 
 표정 짓지마라. 어서 가봐. 대신 내일은 좀 많을 것 같으니  일찌감치 
 와."
  
  "예, 사장님. 그럼 내일 뵙겠습니다."
  
  클라크라는 젊은이는 얌전히 몸을 돌렸지만 쟈크의 말마따나  속으로 
 박수를 치고 있는 모양이다.  걸어가는 발걸음이 그렇게  가벼울 수가 
 없었다. 클라크가 사라지고나자 샌슨은 다시  쟈크에게 다가서며 말했
 다.
  
  "저건 누구야?"
  
  "빛의 탑에서 파견나온 견습생이지요."
  
  "견습생? 소방서에서 화재점검이라도 나온 거야? 하지만 과일 가게에 
 무슨 불 날 일이 있다고……"
  
  바이서스 임펠 소재의 마법사들의 길드 '빛의 탑'은 마법사들을 목표
 로 하는 젊은이들에게는 최고의 교육기관이기도 하다. 이 길드의 교육
 과정에는 수련생들의 소방서  파견근무가 있는데,  수련생들은 실제로 
 마법을 응용해볼 수 있고  소방서로서는 상당한 도움을  얻는 셈이다. 
 쟈크는 고개를 가로저었다.
  
  "아니, 내가 쓰는 애지요."
  
  "응? 네가 마법사는 뭐하러?"
  
  "차게 보관해야 되는 과일들 때문에. 저 녀석이 와서 과일 창고의 온
 도를 떨어트려놓는 대신 나는 빛의 탑에 과일 몇 상자씩 납품하고."
  
  "히야, 그래? 너 장사 잘하는데?"
  
  '댁보다야 낫겠지, 오우거 선생.' 이라고 대답하는 대신 쟈크는 피식 
 웃었다. 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "너 나이트호크였잖아. 장사는 언제부터 배운 거냐? 원래부터 소질이 
 있었어?"
  
  쟈크는 장부를 덮고는 의자에서 일어섰다.
  
  "잡소리 그만하고 일어섭시다. 조금 있으면  귀족가에서 저녁 디저트
 거리 사려고 우 몰려들 시간이란 말입니다.  요즘은 우리 가게 때문에 
 귀족가에 딸기 케이크 열풍이 불고 있지요."
  
  "으윽. 어쩐지  요즘은 들리는 곳마다  지겹도록 딸기 케이크 내놓더
 라. 이유가 그거였군."
  
  샌슨의 웅얼거림을 뒤로 한 채 쟈크는 가게  한 구석의 문을 열었다. 
 문을 열고 들어서자 곧 작은 마당이 있었고 그 너머로  창고의 정문이 
 보였다. 샌슨은 뒤를 돌아보며 말했다.
  
  "어, 가게 비워둬도 돼?"
  
  "뭐, 먹고 싶으니까 가져가는 사람이라면 상관없어요. 가져가봐야 얼
 마나 가져가겠어. 기껏해야  주머니에 몇 개 채워가겠지. 과일은 부피
 가 큰 물건이거든."
  
  쟈크의 아무 흥미가 없다는 듯한 태도에 샌슨은 매우 감동을 받았다. 
 샌슨의 감동은 아랑곳하지 않은 채 쟈크는 입고를 기다리며 주욱 늘어
 서있는 수레들 사이로 휘적휘적 걸어갔다. 샌슨이 얼핏 세기에 뒷마당
 에는 11 대의 수레가 입고를 기다리며 늘어서 있었고 그 위에는 11 명
 의 수렛꾼들은 각자의 수레 위에 앉은 채 지루하다는 표정으로 하늘을 
 바라보고 있었다.
  수레 사이로 걸어가던 쟈크는 갑자기 생각난 것처럼 수레 옆에  멈춰
 섰다. 수렛꾼은 뭐라고 인사를 하려 했지만 쟈크는 아무 말 없이 수레
 의 포장을 들어올렸다. 쟈크가 포장을 들어올리자 그 아래에서는 강렬
 한 오렌지향이 후욱 풍겨나왔다. 샌슨은 눈이  휘둥그레진 채 그 황금
 빛으로 불타오르는 과일을 바라보았다.
  쟈크는 오렌지들을 하나씩  들어올리며 상자의 아랫부분까지  검사했
 다. 쟈크가 검사하는 동안  수렛꾼은 득의만만한 표정으로  그 모습을 
 바라보았다. 잠시 후 쟈크는 고개를 끄덕이며 다시 포장을 내렸다.
  
  "많이 썩히지는 않았군."
  
  수렛꾼은 기세 좋게 말했다.
  
  "예, 쟈크 사장님!  눈썹이 빠져라고 달려온 겁니다요. 한번 다 꺼내
 보세요! 썩은 놈은 열 개도 안될 겁니다."
  
  "그래? 제법이군. 수고했네. 다음에도 이렇게 해주게나."
  
  쟈크는 마주 웃어준 다음 창고로 걸어갔다. 샌슨은 잠시 애타는 눈으
 로 수레 위에 실린 오렌지 상자를 바라봄으로써 수렛꾼에게 경계의 태
 도를 취하게 만든 다음 허탈한 표정으로 쟈크의 뒤를 따랐다. 창고 정
 문 앞에서 기다리던 쟈크는 피식 웃으며 말했다.
  
  "돌아갈 때 좀 싸줄 테니 가져가요."
  
  "정말?"
  
  "아아. 인심 쓰지 뭐.  보통은 반 정도는 썩어서 버려야 되는데 요즘
 은 희한하게 썩어서 버리는 것이 별로 없어서 말이야."
  
  "이런, 녀석. 말하는 것 봐라. 버릴 것이어서 준다는 뜻이잖아."
  
  "말이 어쨌든 안가져갈 것은 아니잖아요."
  
  "쳇."
  
  쟈크는 빙긋 웃으며 창고의 문을 열었다.
  어두컴컴한 창고의 안쪽은 상당히 넓었다.  거의 반대쪽이 보이지 않
 을 정도의 넓이인데다가 삼층 높이는 될만한  곳에 천정이 있었다. 창
 고 안은 곳곳에 늘어선 계단과 선반으로 이루어져  있었으며 일꾼들은 
 수레에서 과일 상자를 내려서는 계단 위로 가지고 올라가거나 선반 위
 로 쌓아올리거나 하고 있었다. 쟈크는 아무  어려움없이 그 사이로 걸
 어갔지만 샌슨의 경우에는 고문당하는 기분을 느껴야 했다. 어두운 창
 고 안에서 샌슨의 후각은 예민해졌고, 그래서 사방에서 풍겨나오는 과
 일 향기에 생침을 삼켜야 했다. 꼴깍.
  잠시 후,  쟈크는 창고의 거의 끝까지 걸어가서 멈춰섰다. 쟈크가 멈
 춰선 곳에는 거의 견과류의 과일들이 놓여있었다. 쟈크는 그 중 한 상
 자에 다가서더니 상자의 뚜껑을 열었다.
  안에는 야자열매가 들어있었다.  쟈크는 야자 몇  개를 들어올리더니 
 그 중 하나를 들어올리며 말했다.
  
  "나도 아직 보진 않았어요. 당신이  오면 같이 보려고…… 이거봐요! 
 사람이 말할 때는 좀 쳐다보라구. 콧구멍 좀 그만 벌름거리고."
  
  "응? 아아, 어. 그거야?"
  
  쟈크는 허리춤에서 나이프를 뽑아들더니 야자를 세심하게 살폈다. 잠
 시 후 쟈크는 나이프를 거꾸로 쥐고서는  야자에 꽂아넣었다. 이 남부
 의 신비한 과일에 대해 잘  알지 못하는 샌슨이었기에 아무렇지  않은 
 표정으로 바라보았지만 실제로 야자가 나이프로 베어지는 물건은 아니
 다. 하지만 쟈크는 간단하게 나이프를 꽂아넣고는  힘을 주었다. 그러
 자 야자는 양쪽으로 쩌억 벌어지며 텅 비어있는 내부를 공개했다.
  속이 빈 야자 안에는 여러번 접혀서 우겨넣어진 듯한 서류뭉치가  나
 왔다. 쟈크는 그것을 꺼내어들더니 샌슨에게 건네었다. 샌슨은 종이의 
 주름을 펴기는 했지만 그것을 살펴보지는 않은 채 그대로 품  안에 쑤
 셔넣었다.
  
  "아, 됐어. 카알에게 가져다주지."
  
  샌슨은 다시 속을 쩍 벌린 야자를 기특하다는 듯이 내려다보았다.
  
  "하하, 그거 신기하군. 요런 식으로 서류가 오가다니 말이야."
  
  "별게 다 신기하군요."
  
  쟈크는 시큰둥한 표정으로 말했다. 샌슨은 미심쩍은 표정으로 쟈크를 
 바라보다가 말했다.
  
  "뭐야? 왜그래?"
  
  "예?"
  
  "왜 그렇게 이상한 표정을 하고 있는 거야? 꼭 오리알을 낳은  닭 같
 은 표정을 하고 있군. 서류 한번 보자는 말도 안하네."
  
  "흐음……"
  
  쟈크는 턱을 긁적이더니 나이프를 다시 허리춤에 꽂아넣으며 말했다.
  
  "오렌지."
  
  "뭐?"
  
  "아까 그 오렌지 말이오. 나는 오렌지에 대해 생각하고 있수. 솔직히 
 그 생각 때문에 그 서류엔 관심이 잘 안가는데."
  
  "장삿꾼 다 되었군, 그래.  나이트호크가 정보에 관심이 없다니 말이
 야. 왜? 그 오렌지가 어때서?"
  
  쟈크는 근심스러운 표정으로 창고의 천정을 바라보며 말했다.
  
  "썩은 것이 별로 없어."
  
  샌슨은 하마터면 '큰일이군.' 이라고  맞장구칠 뻔했다. 간신히 쟈크
 의 말을 이해한 샌슨은  이번에는 쟈크를 이해하지 못하게 되었다. 샌
 슨은 떨떠름하게 말했다.
  
  "그 수렛꾼이 자기 말대로 열심히 달려왔나 보지."
  
  쟈크는 코방귀를 뀌면서 말했다.
  
  "수렛꾼이? 웃기지 마쇼. 저 치들은 말  풀 먹일 시간은 없어도 주점
 에서 술 마실 시간은 비워두는 녀석들이야.  물론 그짓이라도 하지 않
 으면 몬스터와 강도가 우글거리는 이 땅을 왔다갔다 하면서 수렛꾼 노
 릇 해먹지는 못하지."
  
  "그래? 그럼 뭐 그 오렌지가  워낙 품종이 좋다거나…… 아냐, 잠깐. 
 썩은 것이 별로 없으면 좋아해야 되는 거  아냐. 그런데 왜 그런 표정
 이야. 뭐야, 장사가 너무 잘되어서 불만이냐?"
  
  쟈크는 어깨를 으쓱였다. 실제로 장삿꾼이라면  이런 행운에 대해 즐
 거워 해야겠지.  하지만 쟈크에게 있어  과일장사는 눈가림일 뿐이다.
 그래서 쟈크는 근래들어 계속되는 행운을 냉정하게 관찰할 수 있었다.
  
  "요즘들어 부쩍 이래. 이상하단  말이야. 요즘 날씨가 특별히 이상한 
 것도 아닌데 과일들이 도통 썩지를 않아. 계속 이런 식이라면 나는 바
 이서스 임펠에서 과일 장사로 성공한 첫번째 장삿꾼이  될지도 모른단 
 말이오."
  
  "무슨 말이야. 과일 장사가 그렇게 어려운 거냐?"
  
  "수렛꾼들 다루는 거나 과일 보관하는 것은 어려워. 나만큼 대규모로 
 이 짓 하는 사람은 처음일걸. 하필이면  그 전무후무한 장삿꾼이 과일 
 파는 일에는 아무 관심도  없는 나이트호크라는 것이  아이러니컬하지
 만."
  
  "왜? 도둑 길드보다는 과일 장사쪽이 건전하잖아. 그냥 도둑 길드 쪽
 을 부업으로 바꾸면 안되냐?"
  
  바이서스 임펠의 도둑 길드 마스터 쟈크는 자신의 앞날에 대한 이 조
 언에 대해 다음과 같이 반응했다.
  
  "그래볼까봐. 계속 이렇게 과일이 썩지도 않는다면."



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………6.
  
  샌슨은 바구니를 꼭  끌어안은 채 싱글벙글하면서  대로를 걸어갔다. 
 바이서스 임펠의 아름다운 대로에 넘쳐나는 격조와 품위가  비명을 질
 러대며 동반자살해버리는 순간이었다.
  해설 : 신장 4큐빗에 왠만한 문에서  비좁음을 느낄만한 어깨를 소지
 한 사나이가 바구니를 꼭 끌어안고 가끔 거기에 코를 들이박으며 헤벌
 레 웃음을 짓다가, 마치  세상은 살아볼만한 것이라고  주장하는 듯한 
 얼굴로 거리를 오가는 사람들에게  무차별적으로 추파를 보내고  있었
 다.
  슬금슬금 피하는 사람들 사이를 부지런히 걸어가며 샌슨은 생각했다. 
 이 오렌지를 다 먹고나서 씨는 데미  공주에게 선물해야지. 보통 사람
 에게라면 자기 먹을 것 다 먹고 못 먹는 부위를 선물한다면 상당히 불
 쾌스러운 선물방식이 되겠지만 데미 공주에게라면 가장 훌륭한 선물이 
 될 것이다. 국왕의 여동생이자 구출해줄만한 왕자가 없어서 아직껏 드
 래곤에게 잡혀가지 않았다는 농담을 하곤 하는 데미 공주는, 왕자보다
 는 원예에 더 관심이 많기 때문이다.  "왕자에게는 물을 줄 수 없잖아
 요." 그리고 데미 공주라면 이 땅에  오렌지를 자라나게 하는 말도 안
 되는 일을 충분히 성공시킬 수도 있을 것이다.

  임펠리아에 오렌지 향이 번지게되면 그곳에서 낮잠을 자야지.

  샌슨은  이런 공상을 하며  부지런히 걸어갔다. 하늘은 맑고, 세상은
 평화롭고, 샌슨은 행복했다. 그래서 샌슨은 맞은편에서 오던 젊은이가
 환한 표정을 지으며 손을 들어올렸을 때  이유도 모른 채 덩달아 손을
 흔들어줄 뻔했다.
  젊은이는 더할 수 없이 매력적인 웃음을 지으며 샌슨의 정강이를  걷
 어찼다.
  "어억!" 불의의 일격을 받은 샌슨은  앞으로 휘청했고 젊은이는 재빨
 리 샌슨에게서 오렌지 바구니를 나꿔채었다.  아무리 생각해보아도 대
 신 들어주겠다는 의미는 아닌  것 같았다. 왜냐하면  젊은이는 그대로 
 몸을 돌려 줄행랑을 쳤기 때문이다. 샌슨은  멍한 얼굴로 젊은이의 뒤
 를, 정확하게는 카알과 함께 먹을 오렌지와, 데미 공주에게 선물할 오
 렌지 씨와, 임펠리아를 짜릿한 향기로  물들일 오렌지나무가 사라져가
 는 것을 바라보다가 단호하게 외쳤다.
  
  "그거 내 거야!"
  
  아, 그러세요? 죄송합니다. 제 것인 줄 알았어요. 샌슨도 사람인지라 
 이런 것을 기대하지는 않았다. 그리고 젊은이 역시 사람이었는지 샌슨
 이 젊은이에게 자신의 소유권을 이해시키려는 안타까운 노력을 기울이
 는 가운데도 쉼없이 달려가고 있었다.  인간적인, 너무나 인간적인 상
 황의 끄트머리에서 샌슨은 바구니 도둑의 뒤를 추격하기 시작했다.
  
  "서라!"
  
  젊은이는 멈춰섰다. 그래서 이 인간적인  상황에 슬슬 적응하고 있던 
 샌슨은 큰 충격을 받아야 했다.
  
  "서란다고 정말 서냐?"
  
  "설 리가 없다고 믿었다면 왜 서라고 외쳤는데?"
  
  젊은이는 당당하게 되물어왔고 샌슨은 말이 곤궁해지는 것을 느꼈다. 
 '이런 질문에라면 카알도 대답하지 못했을걸.'  샌슨은 그렇게 생각하
 며 주위를 둘러보았다.
  어느새 샌슨과 오렌지 바구니 강탈범은 대로에서 많이 들어선 골목길
 에 서있었다. 주위로는 그 흔한 문이나 창문 하나 보이지 않는 완벽한 
 벽뿐이었고 하루 종일 기다려도 사람 하나 오갈 것 같지  않은 골목이
 었다. 샌슨은 곧 젊은이가 의도적으로 이 골목으로 도망쳤음을 깨달았
 다. 그리고 그 결론은 샌슨의 등 뒤에서 날아온 몽둥이에 의해 확인되
 어졌다. 퍽!
  
  "왜 때려!"
  
  이건 괴물이잖아.
  몽둥이를 들고 있던 사내는 기막힌  표정으로 물러나며 생각했다. 샌
 슨은 재빨리 뒷걸음질 쳐서 벽에 등을  붙였다. 골목 어귀어귀에서 세 
 명의 사내가 나타나서 바구니 도둑과 샌슨을 때린 남자와 합류했을 때 
 샌슨은 행복함을 느껴야 했다. 우스꽝스럽고 이해불가능하던 상황들이 
 아귀가 맞춰져 돌아가기 시작했던 것이다. 그러나 그 행복감은 씁쓸한 
 것이었다.
  
  "쳐!"
  
  곧장 한 개의 몽둥이와 두 개의 메이스, 그리고 두 개의 주먹이 동시
 에 샌슨을 향해 날아들기 시작했다. 샌슨은  무슨 말인지도 모를 말을 
 외치며 가장 가까이 있던 사내의 허리를 향해 돌진했다. 퍽, 퍼벅! 등
 이 부러지는 느낌이 왔지만 샌슨은 사내의 허리를 잡아채며 반대쪽 벽
 까지 밀어붙이는데 성공했다. 샌슨에게 허리를  붙잡힌 사내는 반항을 
 시도하는 대신 들고 있던 메이스를 들어올려 그 자루로 샌슨의 뒤통수
 를 내리찍었다. 머릿속으로 불이 번쩍했지만  간신히 까무라치지 않은 
 샌슨은 허리를 뒤틀어올리며 정수리로 사내의 턱을 받아올렸다.
  쨍그랑.
  턱이 깨진 사내는 짙푸른 창공을 향해 하이얀 이빨을 뿜어올리며  혼
 절해버렸다.  샌슨은 '정의로운 사내가 이 불공평한 상황에 대해 분노
 를 느껴서  자신에게 메이스를 건네주고 싶었지만  기절해버리느라 그
 말을 하지 못했다.' 고 믿는 것처럼 사내의 메이스를 집어들었다. "고
 마워, 친구! 난 항상 네가 좋았어!" 샌슨은 메이스를 쥔 채 기절한 사
 내의 몸 위를 굴렀다.
  다시 일어서는 샌슨을 향해  겁없이 몽둥이를 휘두른 사내는  기막힌 
 꼴을 당했다. 샌슨은 오른손에 쥔 메이스를  내버려둔 채 왼쪽 팔뚝으
 로 몽둥이를 막아내었다. "그럼 메이스는  왜 들었는데?" 샌슨은 메이
 스를 올려쳐 사내의 낭심을 후려갈김으로써  대답을 갈음하며 외쳤다.
 "일자무식이라는 거다, 임마!"
  아직 태어나지 않은 내 자손들이여!
  사내는 고환이 박살나는 충격 속에서  오열했다. 그러나 세번째 사내
 는 냉정했다.  세번째 사내는 자손들의 억울한 죽음(?)에  비감해하는
 남자를 그대로 앞으로 밀어버렸다. 샌슨은  욕지거리를 뱉어내며 피하
 려 했지만 앞으로 쓰러져온 남자와 함께 나뒹굴고 말았다.
  쓰러진 샌슨을 향해 날아든 발길질과 메이스는 자신들의 흉폭성을 아
 낌없이 과시했다. 잠시 후 샌슨은 잘  두드려맞은 빨래더미처럼 된 채 
 골목의 구석에 쳐박혔다. 그러나  샌슨의 입에서 흐르는  피는 자신의 
 피가 아니었다. 용감하게도 머리 쪽을 걷어차다가 발목을 물어뜯긴 사
 내는 미친듯이 화를 내며 대거를 뽑아들었다.  리더인 듯한 사내가 재
 빨리 대거를 쥔 팔을 나꿔채지 않았다면 샌슨은  상당히 불규칙적으로 
 해체당했을 것이다.
  
  "죽이면 안돼."
  
  "제길, 저 미친개 같은 놈이 해놓은 꼴 좀 봐!"
  
  리더는 주위를 돌아보며 사내의 말에 대한 동감을 느꼈다. 턱이 쪼개
 진 남자는 당장 프리스트에게 찾아가지 않으면 평생 동안 스프보다 단
 단한 것은 먹기 어려울 듯했다. 낭심을  붙잡고 뒹구는 사내에 이르러
 서는 비장미도 퇴색해버린다. 그리고 발목을 물어뜯긴 사내라니. 리더
 는 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "젠장, 죽이면 안된다고 했단 말이야! 대거 집어넣어!"
  
  사내는 대거를 집어넣는  대신 쓰러진  샌슨을 다시  한번 걷어찼다. 
 (물론 머리쪽을 걷어차지는 않았다.) 사내를 말린 리더는 쓰러진 샌슨
 을 뒤집어놓은 다음 재빨리 그의 품을 뒤졌다.
  조금 후, 리더는 서류뭉치 같은  것을 꺼내어들고서는 고개를 끄덕였
 다.
  
  "됐어, 가자."
  
  리더는 턱이 박살난 사내를 들춰업었다.  오렌지 바구니를 들고 있던 
 젊은 강도는 샌슨을 향해 바구니를 집어던지고는 자손을  잃은 사내를 
 부축했다.  덕분에 발목을 물어뜯긴 사내는  자기 힘으로 걸어가야 했
 다. 사내는 험한 표정으로 샌슨을  쏘아보다가 몸을 돌려서는  쩔뚝거
 리며 걸어갔다. 사내는 분풀이 삼아 오렌지 바구니에서 굴러나온 오렌
 지를 짓밟으며 걸어갔다.
  태양은 서쪽을 향해 데굴데굴 굴러갔다.
  째그르르.
  샌슨은 참새 소리에 간신히 정신을 차렸다.
  
  "으으음."
  
  샌슨은 신음을 토하며 몸을 일으켰다. 피와 오렌지 즙으로 얼룩진 골
 목에 널브러진 그 자신의 모습은  비참하다는 말로도 표현을 다  못할 
 지경이었다. 몰려앉아서 오렌지 조각들을 쪼아먹고  있던 참새들은 샌
 슨의 인기척에 질겁하며 날아올랐다. 포로롱. 참새들은 저무는 황혼을 
 향해 검은 점이 되어 날아갔다. 골목 안은 이미 붉은 석양빛으로 가득 
 물들어 있었다.
  꽤 오랫동안 기절했나 보지.
  샌슨은 입가를 쓱 닦고는 천천히 몸에 충격을 주지 않으려  노력하며 
 일어났다.  그리고는 멍한 표정으로 주위를 둘러보았다. 잠시 동안 샌
 슨은 그 자신보다는 짓밟혀진 오렌지들을  더 애타는 눈으로 쳐다보았
 다.
  정신 차려야지.
  샌슨은 비참한 심정으로 몸을 굽혀 더럽혀진 오렌지들을 주워들었다. 
 그래도 게중 나은 것들을 골라든 샌슨은 서글픈 표정으로 주위를 둘러
 보았다. 이걸 어떻게 들고 가지? 그러다가 샌슨은 석양의 그림자 속을 
 뒹굴고 있는 바구니를 발견하고는 몸의  아픔도 잊은 채 환한  얼굴이 
 되었다.
  샌슨은 힘들게 바구니를  주워들었다. 마치 가을걷이가  끝난 밭에서 
 이삭을 줍는 아낙네들처럼 샌슨은 석양 속을 꾸물거리며  붉게 타오르
 는 오렌지를 주워담았다.  고요하고 쓸쓸한 오후였다. 샌슨은 이를 악
 문 채 생각했다.
  
  '빛의 탑일까, 귀족원일까.'
  
  그 클라크라는 견습생 녀석일 것이다. 그렇기 때문에 이 일에 개입한 
 것이 마법사들인지 귀족들인지  판단을 내리기가  어려웠다. 카알에게 
 이 문제를 던져주자. 마음껏 고민해보라지. 그리고 이런 개고생을  한 
 댓가는 받아내어야 돼. 샌슨은 휘청거리는  무릎을 다잡으며 단호하게 
 결심했다. 무조건적으로 이유붙일 필요없이, 이 오렌지는 전부 내  거
 야. 아무렴!
  오렌지 바구니 밑바닥에 든 서류야 먹지도 못할 것, 카알이 가져가라
 지. 샌슨은 자신도 모르게 빙그레 웃다가  입술이 갈라지는 아픔에 비
 명을 지를 뻔했다. 아이고!
  
  
  
  이루릴은 천천히 몸을 일으켜 나무에서 내려왔다.
  나뭇가지에는 거의 손도 대지 않는  날렵한 동작이었다. 평지를 걷는 
 듯한 수월한 동작으로 나무 아래에 내려선 이루릴은  내려오자마자 그
 대로 앞으로 걸어가기 시작했다. 자세를 되찾거나 중심을 잡거나 하는 
 일체의 동작 없이 그냥 걸어갔다. 만일 인간이 이 간단한 동작들을 흉
 내내어보려고 했다면 그 동작들이 눈에 보이는 것만큼 간단한 것이 아
 니라는 사실을 깨달음과 동시에 목뼈가 부러지는 아픔도  느껴야 했을 
 것이다. 하지만 이루릴은 엘프였으며, 엘프에겐 단순한 일이었다.
  이루릴이 걸어가는 방향 앞에는  숲을 가로질러 흐르는 개울이  있었
 다. 그리고 그 개울 옆에서는 거대한  형체가 초조하게 주위를 둘러보
 고 있었다. 그 동작은 어쩐지 보는 사람을 유쾌하게 만드는 데가 있었
 다. 도저히 상상할 수 없을 정도로 거대한 그 몸에서 당연히 느껴져야 
 할 중량감이 없었다. 정신없이 좌우로 움직이고 있기 때문이다.
  이루릴은 걸어가는 것을 멈추지 않고 그대로 손을 들어올렸다.
  
  "여기에요, 에델린."
  
  좌우의 숲을 둘러보고 있던 에델린은 소리가 들려온 쪽을 향해  몸을 
 돌렸다. 그리고 다음 순간 에델린의 입에서는 무시무시한 이빨이 번득
 였다. 미소를 지은 것이다.
  
  "아아, 이루릴. 오래간만이에요. 많이 기다렸나요?"
  
  "예."
  
  에델린은 잠시 당황했지만 상대가 엘프임을 깨닫고는 다시  으르렁거
 리는 듯한 미소를 지어보였다. 그 둘의  모습은 꽤나 언밸런스한 듯하
 면서도 동시에 꽤 어울리는 커플이었다. 기막힌 용모의 엘프와,  역시 
 기막힌(?) 용모의 트롤 프리스티스가 인사를  나누는 광경은 파하스가 
 되살아나도 어울리는 말을 찾기 어려운  광경이었다. 에델린은 상대가 
 엘프임을 다시 한번 확인해보기로 했다.
  
  "많이 기다리셔서 화났나요?"
  
  "예? 무슨 말씀이신지."
  
  에델린은 대답없이 고개만 끄덕였다. 어째  인삿말 하나도 의미가 전
 혀 다르게 사용되어야 될 거 같군.
  
  "너무 늦어서 당신이 가버리지 않았는지  걱정했답니다. 하지만 당신
 에겐 쓸모없는 걱정이었군요."
  
  "시간…… 의 문제를 말씀하시는 건가요. 예. 제게는 많은 시간이 있
 습니다. 조급하지는 않지요."
  
  에델린은 고개를 가로저었다.
  
  "영원히 조급해할 필요가 없을지도 모르겠습니다."
  
  "무슨 말씀인가요."
  
  에델린은 곧장 본론으로 들어가기 앞서 상대의 안색을 주의깊게 관찰
 했다. 만일 엘프가 거짓말을 해야 된다면  그 얼굴에서는 어떤 표정이 
 떠오를까.  그러나 이루릴의 얼굴에는 아무런 변화가 없었다.  심지어
 조금 전 에델린이 말한 뜬금없는  내용에 대한 의아함도 떠오르지  않
 았다.
  에델린은 단어를 주의깊게 선택하려 애쓰면서 말했다.
  
  "의논해보아야 할 중요한 문제가 있습니다. 저기 남부에 계시는 제레
 인트씨의 일행에게도 연락을 드릴  작정이었습니다만 그 전에  당신을 
 먼저 만나보아야 된다는 결론을 내렸습니다."
  
  이루릴은 잠자코 기다리고 있었다. 인간이었다면 한숨을 내쉬었을 테
 지만 그런 표정이 그다지 편하지는 않은 에델린은 대신 우아하게 말했
 다.
  
  "이야기가 길어질 테니, 앉으시겠습니까?"
  
  "아, 네."
  
  이루릴은 앉기 전에 먼저 고개를  숙여 아래를 내려다보았다. 누구나 
 앉기 전에 그러하듯이. 아무런 의심도 없는 동작이었고, 그런  모습은 
 에델린을 죄의식에 젖어들게 만들었다. 그러나 가슴 속에 피어나는 죄
 의식에 시달리는 대신 에델린은 곧장 앞으로 몸을 날렸다.
  트롤의 무시무시한 주먹이 이루릴의 복부를 파고들었다. 이루릴의 입
 장에서라면 차라리 발리스타에 맞는  것이 나을 것이다.  짧고 잔인한 
 소리가 울려퍼지며 이루릴은 그대로 에델린의 팔 안으로 쓰러졌다.
  힘없이 무너지는 이루릴을 가볍게  받쳐든 에델린은 그 하얀  얼굴을 
 내려다보았다. 힘없이 벌어진 입술, 가볍게 감겨진 눈꺼풀. 그 어디에
 도 조금 전에 당한 불의의 습격에 대한 공포나 불신의 감정은 없었다. 
 마치 조용히 잠든 것 같은 얼굴이었다.
  
  
  
  "왔습니다. 우핫하하! 엑셀핸드, 내가 이겼다고요!"
  
  제레인트는 침대에 누운 채 웃기  시작했다. 그다지 깨끗하지는 않지
 만 그렇다고 딱 집어서 뭐라 단점을 잡기도 곤란한 여관  침대에 누운 
 채 낄낄거리고 있는 프리스트의 모습에서도 신성함을 느낄  수는 있었
 다. 그 프리스트는 고요히 눈을 감은 채  먼 곳으로 그 정신을 보내고 
 있었으므로. 아프나이델은 이를 박박 갈아대고  있는 엑셀핸드를 다독
 거린 다음 말했다.
  
  "에델린 님이십니까?"
  
  "예. 내가 뭐랬어요, 엑셀핸드. 오늘 밤에는 연락이 올 거 같다고 하
 지 않았어요?"
  
  파이프에 담배를 채워넣고 있던 엑셀핸드는 고함을 빽 질렀다.
  
  "시끄럽다! 너 혹시 테페리의 권능을 사용한 거 아냐?"
  
  "천만에요.  아, 에델린. 미안합니다. 우리끼리 내기를 했거든요. 나
 는 오늘밤에는 당신의  연락이 올 거라는데 걸었답니다.  그래서 바야
 흐로…… 예? 아일페사스 말입니까? 잘 있습니다."
  
  대화의 한쪽밖에 들을 수 없는 엑셀핸드는 수염을 비비 꼬아대고  있
 었다. 아프나이델은 침대 옆의 의자에 앉은 채 조용히 이 재미있는 대
 화에 대해 생각해보았다.
  신앙을 가진 자는 자신이 어느 장소에 있든지 신에게 자신의  의지를 
 전달할 수 있다. 골방에서 기도를 하더라도 신은 듣는 것이다. 거꾸로 
 말하면, 신은 자신의 의지를 전달함에 있어  그 신도의 위치에 구애되
 지 않는다고 할 수 있다.
  따라서 신의 지팡이인 프리스트들은 신을 통해서 서로에게 의지를 전
 달할 수 있다. '마치 우리 마법사처럼.' 아프나이델은 생각했다.  '우
 리 마법사는 마나를 느낄 수 있다. 그러므로  우리 마법사들은 세상에
 편재된 마나를 이용하여 또다른 마나 디텍터인 마법사에게  자신의 의
 사를 전달할 수 있지.' 그리고 프리스트들은 신을 매개체로 서로의 의
 사를 나눌 수 있다. 물론 양자가 똑같다고 볼 수는 없다. 마나를 다루
 는 것이 잘 단련된 테크닉에 해당한다면, 프리스트의 이  대화는 올곧
 고 진실한 신앙의 문제니까. 곧은  마음으로 신께 자신의 의사를 전달
 할 수 없는 프리스트는 다른 프리스트에게도 자신의 의사를 전달할 수
 없다.
  생각의 끄트머리에서, 아프나이델은 침대에  드러누운 채 낄낄거리고 
 있는 제레인트를 보며  미소를 지었다. 신실한 신앙인의 모습이라. 일
 반인들이 당연하다고 믿는 상식들 중 얼마나 많은 것이 엉터리던가.
  
  "무슨 헛소립니까!"
  
  제레인트의 느닷없는 시빗조의  말투는 아프나이델을 크게  당황하게 
 만들었다. 아프나이델은 드러누운 제레인트의 얼굴을 유심히 바라보았
 고, 그 쾌활한 프리스트가 관자놀이에 주름살이 생기도록 이를 악물고 
 있는 것을 보고는 더욱 놀라버렸다.
  
  "도대체 이게 트림이오, 딸꾹질이오? 아무래도 말은 아닌데. 이봐요. 
 지금 그 말을 믿으라고 하는 거요? 내가 알고 있는 당신이라면 틀림없
 이 어떤 이유가 있을 것인데, 그 이유를 한번 들려주시지. 아니, 당신
 이 가진 변명거리가 이사의 처녀들의 베틀에 걸린 씨실만큼 많다고 해
 도 난 그 변명을 받아들일 수  없을 거 같군, 그래. 도대체 무슨 짓을 
 한 거요?"
  
  엑셀핸드는 그만 파이프를 발등에 떨어뜨리고 말았다. "으앗, 뜨거!" 
 아프나이델은 황급히 파이프를 집어주면서도 눈으로는 제레인트를  뚫
 어져라 바라보았다. 도대체 왜 저렇게  혼란스러워 하는 거지? 그래서 
 아프나이델은 하마터면 파이프 부리를 엑셀핸드의 콧구멍에 꽂아줄 뻔
 했다.
  제레인트는 거친 숨소리만 내면서 그녀의 말을 듣고 있었다. 한참 후
 에서야 제레인트는 씩씩거리며 말했다.
  
  "뭐라고? 설명할 말이 없는 것은 당연하겠군요. 그런 말도 돼지 않는 
 짓이니. 알았소. 직접 만나서 이야기합시다. 어디라고? 아,  예. 알았
 소. 그랜드스톰? 그럼 거기서. 늦어도 열흘 내에는 도착할 거요. 제기
 랄,  내가 왜 그것까지 걱정해야 된단 말이야!  당신이 저지른 일이니
 당신이 알아서 하시오. 열흘 뒤!"
  
  제레인트는 넌덜머리를 내면서 상체를 일으켰다. 침대에 앉은 제레인
 트는 두 손으로 머리를 감싸쥔 채 조금 전의 충격을 억누르기 위해 애
 썼다. 문득 주위의 시선을 느낀 제레인트는  손을 치우고 고개를 돌렸
 으며, 거기서 입을 쩍 벌린 채 그를 바라보고 있는 드워프와 마법사의 
 얼굴을 보게되었다.
  의자에 주저앉은 채 짧은  다리를 힘겹게 끌어당겨 발등을  주무르고 
 있던 엑셀핸드가 먼저 입을 열었다.
  
  "너와 결혼하자더냐?"
  
  "……그랬다고 해도 이처럼 놀라지는 않았을 겁니다."
  
  아프나이델은 근심이 뚝뚝 떨어지는 목소리로 물었다.
  
  "도대체 무슨 일입니까? 왠지 듣기가 무서울 지경입니다만."
  
  "프리스티스 에델린이 우리를 좀 보잡니다. 원, 기가 막혀서!"
  
  아프나이델은 이 두 개의 문장이 어떻게 이어지는지 이해할 수가  없
 었다. 그래서 그는 조심스럽게 되물었다.
  
  "에델린 양이 기막힌 미모이긴 합니다만."
  
  "농담할 기분이 아닙니다!"
  
  제레인트는 씩씩거렸고 별로 어울리지도 않은 농담을 꺼냈던  아프나
 이델은 정중하게 사과했다. 제레인트는 한참 후에야 마음을 좀 가라앉
 히고서 말했다.
  
  "에델린 양은…… 어떤 포로를 데리고 있는 모양입니다."
  
  "포로요?"
  
  "죄수라고 해야 할지,  어쨌든 그녀는  누군가를 억류하고 있습니다.
 그러니 포로라고 불러야 될지. 음. 적절한 단어가 안떠오르는데요."
  
  제레인트는 매우 그답지 않은 방식으로 말했다. 즉 느릿느릿하면서도 
 모호하게 말하고 있었다. 아프나이델은 그 점에 주의했다. 제레인트는 
 콧등을 긁적거리면서 어눌하게 말했다.
  
  "어쨌든…… 그녀 혼자서는 그 죄수를 감당하기 어려울  듯해서 우리
 들과 합류하기를 원하는 모양입니다."
  
  "뭐야?"
  
  엑셀핸드는 다시 한번 파이프를 떨어뜨릴 뻔했다. 아프나이델도 고개
 를 갸웃하며 말했다.
  
  "이상하군요. 그녀가 누군가를  억류하고 있다는 것도 이상하거니와, 
 그랜드스톰의 치료하는 손 에델린이 억제할 수 없는 사람이 도대체 누
 구일지도 짐작하기 어렵군요. 트롤의 완력과  덕망 높은 프리스티스의 
 디바인 파워로도 감당할 수 없는 사람이…… 혹시 시오네입니까?"
  
  제레인트는 한참 동안 대답을 하지 않았고 그 침묵의 시간은  드워프
 와 마법사를 점점 불쾌하게 만들었다.  그래서 제레인트가 씹어뱉듯이 
 말했을 때 엑셀핸드와 아프나이델의 경악은 더욱 컸다. "아니오. 이루
 릴 세레니얼 양입니다."
  
  "예?"



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………7.
  
  옅은 붉은 빛 하늘 아래 황갈색 바람이 불고 있었다. 그리고 제단 위
 의 낙타는 고요했다.
  몰려든 군중들은 고요했지만, 그렇다고 해서 낙타까지 고요할 필요는 
 전혀 없다. 더군다나 옅은  붉은 빛 하늘 아래  황갈색 바람이 아니라 
 무지개색 바람이 불지언정 낙타가  고요할 필요는 전혀  없다. 그러나 
 낙타는 고요했다. 그래서 레드 서펜트호의 일등 항해사 이시도 사이록
 은 짜증스럽게 말했다.
  
  "춘분제의 낙타가 이렇게 과묵한 것은 생전 처음 보겠군."
  
  춘분제. 낮과 밤의 길이가 같으며, 이후부터는 추분이 돌아올 때까지 
 헬카네스의 힘이 세상을 지배한다.  잘보여둘 필요가 있다. 그래서 자
 이펀인들은 헬카네스에게 낙타를 바친다. 그런데  여기에는 서로 상반
 된 세 가지 입장이 존재한다. 첫째, 자이펀인들은 낙타를  좋아한다. 
 둘째, 헬카네스가 낙타를 좋아하는지는 알 수  없다. (그러나 그럴 것
 이라고 믿는 편이 낫다.) 셋째, 대개의 낙타들은 헬카네스에게 잘보이
 고 싶은 생각이 없을 뿐더러, 자이펀인에게  잘보이고 싶은 생각도 없
 다.
  따라서 낙타들은 이 순간에  거친 반항을 시도하게 된다.  저 엄청난 
 동물이 반항을 시도하는 것은 예사일이 아니다. 실제로 낙타가 제단에
 서 뛰어내려 고요한 군중 속으로 뛰어드는  일도 있다. 하지만 그것은 
 제사장이 미숙할 경우의 일이며 자이펀의 춘분제에서는 일어나지 않아
 야 되는 일이기도 하다.
  낙타가 마지막 발악을 시도할 때, 제사장의 날렵한  검은 그 어떤 바
 람에도 비교할 수 없는 날렵한 속도로써 낙타의 거센 반항의  한 가운
 데를 민첩하게 파고들어 짧고 가는 공격으로 그 목을 딴다. 나비가 꽃
 잎에 앉을 때보다 더 가벼운 손놀림, 태풍이 나무를 꺾을 때보다 강력
 한 일격. 이후 낙타가 목에서 피를 흘리며 군중 속으로 뛰어드는 일은 
 그렇게 드문 일은 아니다.  어쨌든, 춘분제의 하일라이트는 주위의 아
 무런 도움도 없이 날뛰는 낙타의 목을 순식간에 따버리는 제사장의 일
 격에 있다고 해도 과언이 아니다.  그것은 춘분제가 치르는  값어치인
 것이며 신의 면전에서 떠는 재롱이다.
  그런데 올해의 낙타는 너무 고요했다. 마치 제사를 치르기도 전에 이
 미 죽어버린 듯한 모습인지라 산제물을 바친다는 기분이 전혀 나질 않
 는다. 그래서인지 제단 주위를 둘러싼 군중들  역시 풀이 죽은 모습이
 었다. 그들이 유별나게 잔인한 것은 아니다. 이건 전통의 문제인 것이
 다.
  선원들과 함께 군중들 틈에 섞여서 그 광경을 바라보고 있던  이시도
 는 무의식 중에 혀를 찼다. 결과적으로 턱이 꽤 아팠다.  이시도는 아
 픈 턱을 움켜쥐면서 불분명한 목소리로 말했다.
  
  "약을 너무 많이 썼어. 저게  무슨 몰골이람. 동맥을 따기도 전에 다 
 죽어버린 모습이잖아. 이게 어떻게 된 일이야?"
  
  이시도의 곁에 있던 늙은 선원 하나가 못마땅한 목소리로 대답했다.
  
  "아마 제사장이 자신이 없어서 약을 많이  쓰게 한 모양입니다. 이시
 도씨."
  
  "자신이 없어서?"
  
  "그래요. 아마 품계가 높은 제사장들은 모두 바이서스 전선으로 나갔
 나 봅니다. 저 애송이 녀석 칼 잡은 손 좀 보십시오."
  
  늙은 선원은 턱을 들어 제단 위에 서있는 제사장의 손을 가리켰고 주
 위의 선원들은 동시에 혀를 찼다. 제사장의  엄격한 얼굴에 비해볼 때 
 그 손은 안타까우리만큼 떨리고 있었다.
  
  "요즘은 어딜 가나 뭘 제대로 하는 친구들을 못보겠군요."
  
  이시도는 턱의 아픔에 신경을 쓰고 있느라 고개도 돌리지 않은 채 퉁
 명스럽게 대답했다.
  
  "그렇게 생각하나? 그건 어느 시대의 누구나 하는 말이잖나."
  
  "우리들에게는 보입니다."
  
  대답은 진지했고 그래서  이시도는 고개를 돌려  선원을 바라보았다. 
 거친 얼굴 깊숙한 곳에 위치한 눈을 반짝이며 선원은 말했다.
  
  "우리는 땅에 자주 오르지 않기 때문에  변화를 더 잘 볼 수  있습니
 다.  그렇잖습니까? 확실히 다릅니다.  이시도씨야말로 어젯밤의 일을
 생각해 보십시오."
  
  이시도는 얼굴을 조금 붉히며 턱을  만지작거리던 손을 내렸다. 어젯
 밤 졸란 항구의 단골 술집에 들렀던 이시도는 10년 동안  마셔오던 술
 맛이 바뀐 것을 깨닫고는 그만 난동을 부리고 말았다. 같이 있던 레드 
 서펜트의 선원들이 간신히 그를 구해나왔을 때 이시도는  한손에는 의
 자나 테이블의 다리로 짐작되는 나무토막을 쥐고 다른  손에는 쿠션을 
 든 채 자신이 새로운 검술을 만들어내었다고 주장하고 있었다. 사이록
 의 수평선이라는 거창한 이름을  붙이고야 말겠다는 이시도를  말리기 
 위해 늙은 선원은 정중하게 이시도의 턱을 깨어버렸다.
  늙은 선원은 불쌍한 눈으로 이시도의 턱을 바라보며 말했다.
  
  "술맛도 변했어요. 여자도 볼 것 없고. 제사도  정말 재미없군요. 이 
 빌어먹을 전쟁 때문에 모든  것이 엉망이군요. 아들놈이  왜 춘분제를 
 안보겠다고 말했는지 의아하게 여겼습니다만, 이젠 그 녀석의 말을 이
 해하겠습니다."
  
  "당신 아들은 이제 슬슬 이런 데 대한 관심이 사그라들 나이 아닌가. 
 벌써 20세가 넘었지, 아마?"
  
  "그렇긴 합니다만."
  
  "아, 그런데 이번에는 아들의 얼굴을 안잊어먹었나?"
  
  이시도의 질문에 늙은 선원은 비죽 웃으며 대답했다.
  
  "말씀하셨다시피 20세가 넘지 않았습니까. 항해에서  돌아왔을 때 아
 들의 얼굴을 못알아보는 일도 이젠 끝이지요.  녀석도 이젠 자신의 얼
 굴에 책임을 져야될 나이니까."
  
  "흐음. 그래."
  
  이시도는 고개를 끄덕이다가 다시 제단 위를 바라보고는 다시 못마땅
 한 표정을 지었다.
  
  "젠장!"
  
  지금이 바로 그 순간이다. 이제 해가름의 서 3장의 봉독이 끝나고 제
 사장은 거침없이 낙타에게 다가가야 할 순간이다. 그런데 제사장은 머
 뭇거리고 있었다. 성질을 참지못한 이시도는 고함을 지르려 했다.
  '야, 이 빌어먹을 녀석아. 그렇게 약을 먹여놓은 낙타가 일어나서 네 
 자지라도 걷어찰 거 같냐? 꾸물거리지 말고 어서 칼을 들어! 아니, 그 
 낙타보다는 차라리 네 녀석을 묶어서 제단에 올리는 편이 더 낫겠다!' 
 대충 이에 해당하는 말들이 이시도의  입에서 나오지 않은 것은  늙은 
 선원이 이시도의 어깨를 잡아당겼기 때문이다.
  
  "제사장이 뭘 보고 있는 거지요? 저는 눈이 어두워서."
  
  그제서야 제사장이 뭔가를 뚫어지게 바라보고 있다는 것을 알아챈 이
 시도는 고개를 갸웃거리며 제사장의 시선을 따라 움직였다. 광장을 가
 득 메운 구경꾼들과 선원들도 당혹해하며  제사장의 시선을 따라갔다. 
 춘분제의 제사장이 제사를 잊고서 바라보고 있는 것이  도대체 무엇인
 가?
  살기다.
  이시도는 고개를 끝까지 돌리기도 전에 제사장이 느낀 것이 무엇인지
 를 깨달았다. 고도로 정신을 집중하고 있었던 제사장이기에 가장 먼저 
 그것을 느꼈으리라. 이시도는 고개를 돌리는 동작과 동시에 허리를 낮
 추기 시작했다. 눈꺼풀이 한 번 깜빡일 정도의 시간 후,  이시도는 방
 어태세를 갖춘 채 광장 한구석에서 살기를 퍼트리고 있는 작자를 찾아
 내었다.
  
  "선장님?"
  
  다음 순간 레드 서펜트호의 선원들의  움직임은 눈부실 정도였다. 이
 시도를 선두로 해서 선원들은 어이쿠, 미안합니다. 이런 실례가. 괜찮
 으신지. 등등의 말은 한 마디도 꺼내지 않은 채 몰려든 인파를 밀어붙
 이며 그들의 선장을 향해  달려가기 시작했다. 곧  광장에서는 욕설과 
 고함, 비명소리가 터져나오기 시작했다.
  
  "이거 뭐야? 미쳤어! 으아!"
  
  "선장님! 선장님! 제기랄, 이거 놔! 선장님!"
  
  "맙소사, 지금 제사 중이라는 거 모르냐, 이 막돼먹은 뱃놈들아!"
  
  "말 다 했냐!"
  
  "으악!"
  
  이시도는 자신의 멱살을 잡아당긴 사나이의 얼굴을 들이받으며  춘분
 제의 낙타만큼이나 시끄럽게 꽥꽥거리고 있었다.  다른 선원들의 사정
 도 비슷비슷했다. 그러나 춘분제를 가득 메운 사람들은 그대로 벽이나 
 다름없었고 바닷바람으로 단련된 사나운 선원들의 돌격에도  불구하고 
 그들과 그들의 선장 사이의 거리는 쉽게  좁혀지지 않고 있었다. 광장
 의 소란은 극도를 향해 치닫기 시작했다.
  신차이 선장은 잠시 고개를 돌려 우울한 눈으로 그의 선원들이  일으
 키고 있는 소란을 바라보았다. 그의 맞은 편에 서있던 남자 역시 신차
 이를 따라 고개를 돌리더니 가볍게 미소지었다.
  
  "좋은 선원들이오, 선장.  마치 아버지를 부르는  자식들의 모습이로
 군. 나도 한 때는 저런 선원들을 데리고 대양을 누볐던 적이 있지. 즐
 거워해야 될 일이니 웃으시오."
  
  신차이는 고개를 약간 기울여 상대를 바라보았다.
  
  "감사합니다. 그러나 당신의 장례일에 함부로 웃는 것이 당신에게 무
 례가 되지 않을까 걱정됩니다."
  
  상대는 웃어버렸다.
  
  "당신의 선원들이 지금 누구 걱정을 하고 있는 거요?"
  
  신차이는 대답하지 않았다. 지금 그의  선원들이 저렇게 달려오려 애
 쓰고 있는 이유는 자신의 선장이 결투를 하려들고 있음을 깨달았기 때
 문은 아니다. 그 결투의 상대가 코다슈의  불의 계승자 베이론 코다슈
 인 것을 알아차렸기 때문이다.
  코다슈의 불. 명가 중의 명가이며  수천필의 낙타를 자유자재로 다루
 는 거상일 뿐만 아니라 한  자루 팔치온을 다루는데 있어서는  꽃잎을 
 희롱하는 바람이나 미풍을 타고넘는 갈매기보다 유려한 검법을 자랑한
 다. 게다가 어찌나 명가인지 얹혀사는 식객만 해도 100을 넘어설 뿐만 
 아니라 졸란의 거지들을 다 먹여살릴 지경이라고 한다.
  신차이는 옷자락을 젖히고는 목검을 뽑아들었다. 베이론의 눈이 잠깐 
 가늘어졌으나 신차이는 그가 말할 기회를 주지않고 말했다.
  
  "시작합시다. 베이론."
  
  "……당신은 식솔이 없지요?"
  
  "그렇습니다."
  
  베이론은 잠시 하늘을 올려다보았다. 그 동안에도 선원들의 필사적인 
 질주와 그에서 파생되는 고함소리는 극도의 혼란으로 치닫고 있었지만 
 명가의 수장 베이론은 담담한 표정으로 진홍빛 하늘을 바라보았다. 갑
 자기 고개를 내린 베이론은 빠르게 말했다.
  
  "당신도 알겠지만 내겐 복수의 책무를 이어받을 가권이 100  명도 넘
 소. 당신에겐 불리한 결투니만큼, 내 복수의 전승 권리는 모두 포기하
 겠소. 그 어떤 자도 내 죽음에 대해 복수할 권리가 없음을 선언하오."
  
  이 세련된 기만은 신차이의 입가에 쓴 미소를 만들어내었다.
  상대의 입장을 배려하는 듯하면서 동시에 기만하는 베이론의 이 말을 
 저 바이서스나 헤게모니아의 어투를 빌려 번역해본다면 이렇게  될 것
 이다. 죽는 것은 네녀석이니  난 내 관모양이 어떨 것인가, 혹은 누구
 에게 내 복수를 맡길 것인가 하는가에는 신경쓰지 않는다.
  
  "공정한 제안입니다. 운차이 역시 자신의 불행한 운명에 대해 복수해
 줄 사람도 없이 그 사지로 떠났으니, 당신도 그러해야 마땅하겠지요."
  
  운차이의 이름이 거론되자 베이론의 얼굴이 조금 창백해졌다. 베이론
 은 가까스로 어이없다는 표정을 지어보이며 말했다.
  
  "무슨 말이오? 운차이 역시 자이펀인이며, 명가의 후손으로서 하탄의 
 영광을 실천한 것이오. 그것이 불행이라는 말이오?"
  
  "발탄 가문이 실천한 하탄의 영광을 말한다면, 코다슈의 불은 어떠하
 오?"
  
  "우리 가문 역시 하탄께 자식을 바쳤소!"
  
  "아아. 그 사생아 말이군. 설마 고귀하신 코다슈 가문에서 하녀를 건
 드리지는 않았을 테니, 그렇다면 그 자손이라는  것은 당신 가문에 넘
 쳐나는 낙타와 관계해서 낳은 자손이오?"
  
  야비한 것은  대개 조야한 법이다. 하지만 빠르다.  그리고 신차이의
 경우에는 야비함을 통해 비로소  자신이 원하는  상황을 얻을 수 있었
 다. 코다슈의 불을 계승한  베이론 코다슈는 알아들을 수 없는 괴성을
 지르며 팔치온을 앞으로 뻗은 채 달려오기 시작한 것이다.
  그리고 잠시 후, 베이론은 자신이 다시는 춘분제를  볼 수 없게 되었
 음을 깨달았다.
  신차이가 내뻗은 목검은 베이론의 목을 꿰뚫어 둥글고 치명적인 구멍
 을 만들어놓았고 그 구멍에서는 코다슈의 불의 마지막  피가 흘러내리
 고 있었다.  뎅그렁. 제사장은 기어코 단검을 떨어트리고 말았지만 낙
 타 이외에는 아무도 그것에 관심을 쏟지 않았다.  이시도는 난동을 부
 리다가 찢어진 웃옷을 내버려둔 채  바닥에 흘러내리고 있는 춘분제의
 제물(그러나 아무도 예상치 못했던 피)을 바라보다가, 그의 선장을 올
 려다 보았다. 그의 입이 힘없이 열리며 고요해진  군중들 때문에 간신
 히 들리는 목소리가 새어나왔다.
  
  "선장님? 괜찮으십니까?"
  
  신차이는 이시도의 질문에 대답하지 않았다. 그는 무표정한 표정으로 
 목검을 갈무리하고서는 하늘을  올려다보았다. 하늘은  어느새 검붉은 
 색으로 바뀌어 신차이의 하늘에 핏빛의 석양을 던지고 있었다.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………8.
  
  하탄의 궁전.
  궁전은 하나의 집이지만 집이  아니다. 좋은 집이 가져야  될 요건은 
 당연히 그 거주자의 보호와 안락한 생활의  제공일 것이다. 그러나 하
 탄의 궁전은 하탄을 보호하거나 하탄에게 안락한 생활을  제공하는 장
 소가 아니다. 하탄은 하탄이자 궁전이자  자이펀이며 세계이고 우주이
 며 아무 것도 아니다. 그러므로 하탄의 집인 하탄의 궁전 역시 집이라
 고 부르기는 좀 쑥스러운 점이 많다.  하탄의 궁전은,  하탄이 그곳에
 서 잠을 자고 식사를 하고  숭배자들을 만나고 그 외 일상생활을 하는
 '장소'일 뿐이다. 하탄에겐 집이 없다. (대자연의 집은 무엇인가?)
  그래서, 지금 하탄의 궁전 2층 흑옥의 방에서 노성을 지르고 있는 내
 무대신 무라스는 절대로 하탄의 집에서 소란을 부리는  무례를 범하고 
 있는 것은 아니다.
  
  "더이상 참을 수 없소! 이토록 방자할 수가 있단 말이오?"
  
  내무대신 무라스. 전임 내무대신 알리가 전선 시찰 중 간악한 바이서
 스 레인저들에게 붙잡혀 자결하지도 못한 채 포로가  되어버렸기에 그
 의 빈자리를 인수하게 된 전 내무고등관, 즉 완전한 '공무원'이다. 따
 라서 명가들이 득시글득시글한 궁전에서 불가피하게 부족해지는  입지
 를 완고한 보수성과  툭 튀어나온 턱으로 메꿔보려  애쓰는 인물이다.
 지금도 무라스는 턱을 불쑥 내민 채 고래고래 고함지르고 있었다.
  
  "지금 이 나라가 어떤 상황이오? 만민이 하나되어 하탄의  영광 아래 
 온국민이 옥쇄할 각오로 싸워도 오히려 부족한 바가  있소! 그런데 전
 선의 전사들을 뒷바라지하지는 못할 망정 해괴한 결투놀음으로 명가들
 의 후손을 도륙하여 민심을 흉흉케 만들다니,  세상에 이런 불측한 짓
 이 어디 있단 말이오? 지금 당장 신차이  발탄을 체포, 능지처참에 처
 할 것을 요구……"
  
  "무라스 내무대신. 이 자리는 국무회의의 자리이지 죄를 논하고 벌을 
 정하는 재판소가 아닙니다. 국무회의란 나라의  중요한 일을 논의하는 
 자리요."
  
  본인에겐 그럴 의도가 없었을지 모르나,  통상대신 클라이의 말은 통
 상대신이나 국무회의의 일원의 말보다는 다키다스의 벼락의  계승자의 
 말처럼 들렸다. 국무회의의 신참자인 무라스는  불편한 표정으로 다키
 다스를 바라보다가 곧 쓴 미소를 지으며 말했다.
  
  "죄송합니다. 하지만 그 방자한 자의 행동을 보십시오."
  
  "그게 이 자리에서 검토될 만한 사안이라고 보시는 거요?"
  
  무라스는 고개를 조금 돌려 그 억세보이는 턱을 국방대신 함과  외무
 대신 리라마인의 중간 쯤을 향하게 놓으면서 말했다.
  
  "저는 그 자가 명가의 후계자들과 결투를 벌이고 있는 점을 중시하고 
 싶습니다. 예를 들자면…… 다키다스의 벼락을 흠모하지 않는 자는 없
 겠지만 그 같은 광인도 다키다스의 벼락을 경외할지 의심스럽군요."
  
  다키다스의 입술이 조금 뒤틀렸다. 아주 조금.  하지만 다음 순간 외
 무대신 리라마인의 말이 없었다면 다키다스가 폭언을 퍼부어대었을 것
 은 짐작하기 쉬운 일일 것이다.
  
  "두분 다 진정하십시오."
  
  리라마인은 재빨리 말을 이어나갔다.
  
  "이 자리의 중대성을 말씀하시는 통상대신의  말씀도 옳습니다만, 그 
 자가 저지르고 다니는 일에 대해서 지나치게 가벼이 보는 것도 경솔한 
 일일 것 같습니다. 두루두루 살피는 것이  해로운 경우는 없는 법이니
 까요. 제가 알기로 그 자는 라이브스의  자손이지만 발탄의 성을 사용
 하게 되었다고 들었습니다만. 맞습니까, 가다론님?"
  
  교육대신 가다론을 대화로 끌어들임으로써 국무회의장의 최고령 대신
 의 위엄을 빌리는 리라마인 외무대신의 작전은 적절했다. 약간 길어지
 고 있는 회의 때문에 쿠션에 반쯤 기댄 자세를 취하고  있던 대신들은 
 모두 자세를 바로하며 예의있는 태도로 가다론의 말을 기다렸다. 가다
 론 교육대신은 한껏 침중한 표정을 지어보이며 말했다.
  
  "그러하오. 불미스러운 일이지만."
  
  "당시 그 일에 관여되셨다고 들었는데요."
  
  전시 국무회의에서 교육대신이 발언권을 가지는 경우는 적기에  가다
 론은 적이 만족했지만, 여전히 진지한 표정을 유지하며 말했다.
  
  "맞소. 내가 그 자의 아버지 로발을 달래어 아내를 내치지 못하게 했
 지. 로발 라이브스. 라이브스의 바람이 자이펀에 바친 무수한 무사 가
 운데 그만한 자는 없었소.  어찌하여 헬카네스는 그에게  그런 시련을 
 주었던지. 그것도 신혼의 단꿈에서 채 빠져나오기도 전에.  들은 분들
 도 있고 듣지 못한 분들도 있겠지만,  그 신차이가 라이브스의 이름을
 계승하지 못한 것은  그 자의 어머니가 머맨에게 납치되었다가 돌아온
 후에 낳은 아이이기 때문이오. 의심이란 무서운 것이오. 한 인간의 일
 생을 파탄으로 몰고갈 만큼."
  
  "그렇다면 그 자에겐 머맨의 피가 흐른다는 이야기가 사실입니까?"
  
  누구의 질문인지 확인하기도 전에 가다론 교육대신의 이맛살이  심하
 게 찌푸려졌다.
  
  "누가 알겠소? 하지만 내 의견을 묻는다면 그 때  로발에게 들려주었
 던 이야기와 마찬가지요. 로발은 들은 척도 하지 않았지만, 인간과 머
 맨의 혼혈이 가능하다는 이야기는 그 어떤 책에도 없었소. 그 둘은 완
 전히 다른 종족이란 말이오.  그래, 말과 소가 서로 교접하는 것이 가
 능키나 하오?"
  
  "말과 당나귀는 가능하지요."
  
  대신들은 모두 무의식 중에 실소를 머금었다. 가다론은 말을 꺼낸 사
 람, 즉 무라스 내무대신을 매섭게 바라보며 말했다.
  
  "그건 그렇소. 허나 내무대신도 알겠지만 노새는 말과도 다르고 당나
 귀와도 다르오. 그러나 신차이는 엄연한 사람의 모습을 하고 있소. 그 
 모습이 바로 그의 내력의 결백함을 증명하는 증거요."
  
  "저희 족장님께 들은 이야기입니다만, 머메이드가  뭍에 올라와 남자
 들을 유혹할 때는 인간과 같은 모습을 취한다고 하던데요."
  
  무라스는 여전히 굽히지  않겠다는 태도를 취하고  있었다. 가다론이 
 대갈하려고 마음먹었을 때 조용히 좌중을 정돈시키는 말이 들려왔다.
  
  "논의의 방향이 조금 어지러워지는 듯합니다."
  
  국방대신 함이었다. 꼿꼿이  가부좌를 틀고 앉아있어  군인의 풍모를 
 한껏 보여주고 있었지만 그의  눈은 상당한 피로에  젖어있었다. 그는 
 피로한 눈을 조금 깜빡거리며 좌중을 둘러보다가 말했다.
  
  "죄송합니다만 저는 국무회의에 참석하라는 전갈을 엇그제 저녁에 전
 해듣고는 전선에서 이틀 동안  밤을 새워 달려왔습니다.  지금 전선의 
 후방에서 난동을 부리고 있는 부랑자에 대해 논의하는 것도 좋겠지만, 
 제가 듣고서 전선의 운용에 가치있게 쓸 수 있는 논의사항이 있었으면 
 더 좋겠다는 생각이 드는 것도 사실입니다."
  
  언젠가 하탄이 가인이 되었어야 될  인물이라 평했던 사람답게, 국방
 대신 함의 말투는 무사의 말투라기보다는 사막의 황혼을  노래하는 문
 인의 말투 같았다. 하지만 그의 억센  턱과 재단사를 애먹이는 장대한 
 어깨는 그의 말투에 박력을 부여하고 있었다. 심지어 무라스마저도 그
 에게 살짝 고개를 숙여보였을 정도였다. 함은  몸을 조금 돌려 법무대
 신 라브다하를 바라보았다.
  
  "그 신차이라는 선장이 문제를 일으키고 있다면 정화대원들로 하여금 
 그를 체포, 처벌하게 하면 되는 것 아닙니까?"
  
  업무를 보다가 펜이 무디면 그 시선으로 펜끝을 깎아서 쓴다는  농담
 이 따라다니는 법무대신 라브다하는, 그 살기어린 눈빛과는 달리 온화
 한 인물이다. 그러나 라브다하가 카랑카랑한  목소리로 말을 시작했을 
 때 대신들 중 그 누구도 오늘 라브다하 법무대신의 심사가  좋을 거라
 고는 믿지 않게 되었다.
  
  "그 사나이에겐 원칙적으로 범법 사실이 전혀  없소. 만일 자이펀 내
 의 어떤 세력일지라도 그를 체포, 혹은 구금하겠다면 그것이야말로 자
 이펀의 사법정의에 대한 정면 도전으로 간주하겠소."
  
  평소의 법무대신답지 않은 강경한 말투를 들은 함은 고개를 갸웃하다
 가  다른 대신들이 모두 시선을  회피하는 것을 깨달았다. 뭔가 있군. 
 국방대신 함은  다른 대신들의 반응을 살필겸 되도록 느릿한 목소리로
 질문했다.
  
  "범법 사실이 없다고요?"
  
  "신차이 발탄이 죽인 모든 명가의 자손들은 그 사나이와의 결투에 동
 의했소."
  
  "전부 공식적인 결투였습니까?"
  
  "그렇소."
  
  "그렇다면 이상하군요.  결투의 대상이 그렇게 많다니.  그렇다면 그
 자는 결투를 취미삼아 한다는 말입니까?  아니, 공식적인 결투라면 분
 명히 이유가 있어야 될 것입니다. 그런데  동시에 그렇게 많은 사람들
 과 원한을 가지게 되는 것이  가능한지…… 지금까지 몇 건의  결투가
 있었습니까?"
  
  "네 건이오."
  
  함은 휘파람을 불려다가 이곳이 전선이 아니라 국무회의장임을  깨닫
 고는 자신을 억눌렀다.
  
  "대단하군요. 무적의 무사로군요! 전부 명가라고 하셨지요?"
  
  "하심, 그리거스, 트리그로스, 코다슈의 수장들이오. 그 가문들이 명
 가인지 아닌지는 국방대신께서 판단하시오."
  
  함은 잠시 고민해보았다.  만일 그라면 하심의  시미터나 그리거스의 
 롱파이크, 트리그로스의 크로, 코다슈의 팔치온과 연속으로 싸워 살아
 남을 수 있을 것인가?  대답은 부정적이었다. 아니, 그보다 저렇게 많
 은 가문들과 동시에 원한을 가지게 되는 것이 가능한가?
  
  "결투의 이유는 무엇입니까?"
  
  "우습군.  국방대신께서 그것을 내게 묻다니.  그래, 국방대신께서는
 라센법을 모른단 말이오?"
  
  함은 다시 의아해졌다. 이야기의 방향이 헝클어지고 있는 것이다.
  
  "라센법…… 그건 알고 있습니다. 독자나 같은 가문에서 이미 병역을 
 수행하고 있는 사람이 있을 경우에는 병역에서 제외된다는  내용 아닙
 니까?"
  
  법무대신은 갑자기 번득이는 눈으로 주위를 둘러보았다. 함은 대신들
 이 라브다하의 시선을 피하는 것을 보고서는 다시 한번 의아함을 느껴
 야 했다. 잠시 후 라브다하는 이글거리는  눈으로 함을 바라보며 말했
 다.
  
  "발탄 가문의 운차이에 대해서는 아시오, 국방대신?"
  
  "예? 잘 모릅니다만."
  
  "발탄 가문은 한 때 유력한 명가였소. 조금 전 거론된 신차이 선장의 
 출생이 있기 전까지는 그랬지.  그 사건 이후, 발탄 가문은 세인의 손
 가락질을 받게 되었소. 웃기는  짓거리지. 그래서 국방대신도 그 명가
 의 이름을 모르는 것일 게고."
  
  젊은 국방대신 함으로서는 처음 듣는 이야기들이었다. 라브다하는 목
 이 메말라오는지 생침을 삼키며 말했다.
  
  "어쨌든 발탄 가문은 쇠락해졌소. 그런데 그  가문을 이을 마지막 자
 손으로 운차이 발탄이라는 자가 있었소. 독자였지. 영특한 아이였소."
  
  함은 잠시 당황한 눈으로 법무대신 라브다하를 바라보았다.
  
  "친척 되십니까?"
  
  라브다하는 무거운 목소리로 대답했다.
  
  "외손자요."
  
  다시 주위를 둘러본 함은 라브다하의 외손자가 분명히 뭔가 좋지  않
 은 일에 휘말렸음을, 그리고 거기에는 이 자리에 있는 대신들 중 많은 
 수가 관계되었음을 간파했다. 그리고 라센법이라. 그렇다면,
  
  "독자였다면, 그 자는 당연히 징병되지 않았겠군요?"
  
  "아니, 징병되었소. 영광스럽게도 닐림의 날개에 들어갔지."
  
  함은 숨을 들이켰다. 닐림의 날개라니.
  
  "불가능합니다. 닐림의 날개에 어떻게 독자가 들어간단 말입니까?"
  
  그 때 리라마인 외무대신이 가볍게 헛기침을 하면서 대화에 끼여들었
 다.
  
  "저, 법무대신님. 그는 독자가 아닙니다만."
  
  라브다하가 눈을 돌려 리라마인을 바라보았을 때 자이펀의  외무대신
 은 한기를 느껴야했다. 정말 눈빛으로 펜을 깎을지도 모르겠군.
  
  "아아, 물론이오. 독자가 아니지. 독자가 닐림의 날개에 들어갈 리는
 없지. 절대로!"
  
  함은 라브다하의 목이 가볍게 떨리고 있는 점을 주목했다.
  
  "독자가 아니라고요? 무슨 말씀이십니까?"
  
  "신차이 선장이 있으니까."
  
  함은 그제서야 진실에 도달할 수 있었다. 가문살해로군.
  한 사내의 아내에 대한 의심이 이토록 오랜 세월에 걸쳐 악영향을 이
 끌어내고 있었던 것이군. 함은 입맛이 써오는 것을 느꼈다. 쿠션에 몸
 을 깊이 파묻으며 함은 대신들의 얼굴을 주욱 둘러보았다. 저들 중 누
 가 영광스러운 독배를 피하기 위해 하나의 명가를 파탄시킬 결심을 한 
 것일까? 알 수 없는 노릇. 그래서 함은  자신의 관심을 신차이라는 그 
 자에게로 옮겨갔다. 호기심 가는 작자인데.
  함은 눈길을 지긋이 내려감았다.
  국방대신 함이 국무회의를 빠져나온 것은 늦은 밤이었다.
  대신들은 그때까지도 열과 성을  다해 자이펀에 대한 그들의  충정을 
 불사르고 있었지만 함은 자신이 매우 피로하다는 점을  들어 정중하게 
 회의장을 빠져나왔다. 흑옥의 방의  거대한 문을 빠져나온  함은 잠시 
 제자리에 서서 기다렸다. 곧 어디선가 나타난  노예의 손이 함의 망토
 를 입혀주자 함은 그대로 하탄의 궁의  복잡한 복도를 걷기 시작했다. 
 잠시 후, 함은 정원으로 나와 졸란의 밤하늘을 바라보고 있었다.
  졸란의 밤하늘은 기괴할 정도로 검은 밤바다 때문에 오히려 밝게  보
 였다. 그 청회색 밤하늘을 가로지르는 달을  바라보던 함은 그의 뒤쪽
 에서 누군가의 인기척이 나는 것을 느꼈다.  함은 잠시 이맛살을 찌푸
 렸다. 아직 예법에 익숙지 못한 어린 노예인가?  내일 당장 노예의 목
 이 달아나게 만들 수도 있었지만, 함은  조용히 그 인기척을 무시함으
 로써 노예의 목숨을 구하기로  결심했다. 그래서 그는  그대로 정문을 
 향해 걸어갔다. 그 때였다.
  
  "둔하시군. 함."
  
  여인의 목소리.  함이 느낀 경악을 설명하기란 쉽지 않다. 그의 경악
 은 총 세 가지 놀라운 상황에서 비롯되었기 때문이다. 그 목소리는 첫
 째, 노예(아닐지도 모른다.)가 말을 걸었으며 둘째, 여자(이건 확실하
 다.)가 말을 걸었으며 셋째, 국방대신 함의  둔감함을 질책하고  있었
 다.
  그랬기에 함은 그 목소리가 자신이 아는 목소리임을 깨닫는데 있어서 
 약간의 시간을 필요로 했다. 그리고 그  지체되는 시간은 여인으로 하
 여금 함의 둔감함을 보다 확실하게 느끼게 만들어주었다.
  
  "이거봐, 함. 못본 사이에 가는귀라도 먹었나?"
  
  함은 천천히 몸을 돌렸다. 그곳에서는  온통 칠흑으로 감싸인 여자가 
 짜증스러운 표정으로  그를 바라보고 있었다.  검은 머리, 검은 망토,
 검은 로브. 핏기가 없는 얼굴마저도  회색에 가까운 그녀의 모습은 밤
 가운데 또 하나의 밤이었다. 함은 약간 어눌한 목소리로 말했다.
  
  "시오네인가."
  
  시오네는 아무런 대답없이 싸늘한 눈으로  함을 마주볼 뿐이었다. 함
 은 다시 말하기에 앞서 주위를 둘러보았다.  아무리 그녀가 인간이 아
 니라지만 국방대신 함이 여성과 이야기를 나누고 있는 것을 보여서 좋
 을 것은 없다. 게다가 이곳은 아무도 그 수효를 모르는 노예들이 숨어
 서 오가는 하탄의 궁전 아닌가.
  시오네는 그런 함의 모습을 보다가 빙긋 웃었다.
  
  "아무도 없으니 걱정마. 이 주위의 노예들은  다 조용히 있도록 만들
 어놓고 널 기다린 것이니."
  
  함은 움찔하면서 시오네의 얼굴을 바라보았다. 자신도 모르게 시오네
 의 입가를 유심히 살피던 함은 곧 고개를 가로저었다.
  
  "노예를 마셨나."
  
  "무슨 상관이람. 아무도 몇 명이나 되는지 모르는 하탄의 노예잖아."
  
  "……시체는 잘 치웠나?"
  
  "도대체 무슨 말을 하는 거야!"
  
  시오네의 약간 날카로운 고함소리를 듣고서야 함은 자신이 실언을 내
 뱉었다는 것을 깨달았다. 이곳은 하탄의 궁전이다. 노예가 죽어넘어진 
 것은 아무런 문제도 되지  않으며, 그것보다는 하탄의  궁전에서 시체 
 썩는 냄새가 나는 것이  더 큰 일이다. 따라서  노예들은 동료 노예의 
 의문스러운 죽음 따위에 대해 고민하기보다는 그것을 재빨리 치우는데 
 더 많은 관심을 보였을 것이다. 틀림없이  밤의 암흑에서 나타난 손이 
 시체들을 치웠을 것이다. 끔찍한 소문이 좀 나겠지만,  노예들의 소문
 에 귀를 기울이는 점잖지 못한 사람은 아무도 없을 것이다.
  함은 찌푸린 눈으로 시오네를 바라보며 말했다.
  
  "그러고보니 이곳은 너 같은  암흑의 딸에게는 다시없는  연회장이겠
 군. 몇 명을 마시든 아무도 신경쓰지  않고 뒷처리까지 말끔하게 해주
 는 장소이니. 혹시 평소에도 이곳을 자주 이용하는 것인가?"
  
  "그렇지는 않아. 하탄의 노예들은 워낙 흔적없이 움직이기 때문에 붙
 잡기도 귀찮거든."
  
  시오네는 별 어조의 변화도 없이 대답했지만 함으로써는  불쾌해지는 
 대답이었다. 감정을 억누른 함은 턱을 조금 들어올리며 말했다.
  
  "그렇더라도, 일단 밖으로 나가지.  위험을 무릅쓰고 싶은 생각은 없
 으니."
  
  "흥. 소심한 녀석."
  
  함은 뭐라고 반박해주려다가 신경질적으로 몸을 돌렸다. 그러나 몸을 
 돌린 순간 자신이 뱀파이어에게  등을 노출시킨 것을  깨달았다. 마치 
 누군가가 제비초리를 잡아당기는 것처럼 목 뒤가 아플  정도로 경직되
 어왔다. 이런, 제길. 그러나 여기서 다시 몸을 돌리거나 하는 것은 속
 이 훤히 들여다보이는 짓이 될 것이다. 그래서 함은 조금 성급하다 싶
 을 정도로 발걸음을 떼었다.
  등 뒤로부터는 아무 소리도 들리지 않았다. 들려오는 것은 자신의 거
 친 발자국 소리뿐이었다.  뱀파이어가 발자국소리나  호흡소리 따위를 
 낼 까닭은 없겠지.  게다가 시오네이잖은가.  함은 자연스럽게 고개를
 돌릴 방법이 없는지 고민했다.  하지만 두뇌로 몰려야 할 피는 모조리
 심장 쪽으로 몰려드는 것 같았다. 쿵쿵. 가슴 속에서 사납게 고동치는
 맥박이 함을 못견디게 만들었다. 결국 함은 좀 무리스럽게  몸을 돌렸
 다. 제 삼자가 보면 대무 중이라고 착각할 정도로 거친 몸놀림이었다.
  
  "이봐, 시오네. 갑자기 생각난 것이 있는……"
  
  왼발은 진행 방향을 향하고 오른발은 옆으로 향하며 상체는 뒤로  돌
 린 극히 부자연스러운 자세로 함은 굳어버렸다. 시오네의 희디흰 얼굴
 이 그의 얼굴 바로 앞 한 뼘 거리까지 다가와있었다. 시오네의 숨결이 
 함의 목을 간지럽혔다. 비릿한 피냄새가 섞인, 축축한 숨결이었다. 시
 오네의 눈은 흘러내린 머릿결에 가려 제대로 보이지  않았지만 고개를 
 조금 떨구고 있었다.  아니, 떨군다기보다는 옆으로 조금  기울였다고
 해야 할까. 고개를 옆으로 기울인 그 자세는 함에게 그렇게 낯선 것이 
 아니었다.  그 턱의 각도는, 마치 키스할 때의 각도와 비슷했다. 그리
 고 시오네의 입술의 모습 역시 그러했다. 조금 벌려진 채 앞으로 도드
 라진 입술은 회색빛으로 번뜩였다.
  
  "……뭐지?"
  
  시오네는 아무 말도 하지 않았다. 가려진 그녀의 눈은 함에게 보이지 
 않았지만 그녀의 입술 가장자리가 살짝 올라가는 것은 이 어두운 밤에
 도 잘 보였다. 극히 창백한 얼굴이었고, 극히 가까웠으니까. 시오네의 
 머릿결에서 풍겨나오는 냄새는 퀘퀘하면서도 숨막힐 정도로  자극적이
 었다.
  썩은 꽃잎에서 나는 냄새가 이와 같을까.
  
  "좋겠어."
  
  대폭 생략된 시오네의 말을 이해하기는  어려웠다. 함은 잠자코 기다
 렸다.
  
  "젊고, 활기에 넘치는군. 터져나갈 것 같은 생명력. 노예와는 비교할 
 수 없어. 젊은 장군.  전선을 질타하는 젊은 피가 꿈틀거리는걸. 하하
 하."
  
  "장군이 아니다. 국방대신이지."
  
  시오네는 자신의 실수를 바로잡을 생각은  별로 없는 모양이었다. 대
 신 그녀의 팔이 서서히 위로 올라왔다. 함은  꼼짝도 하지 않은 채 기
 다렸다.  시오네의 팔이 함의 어깨에 올라오고,  그리고 그의 목 뒤로
 시오네의 가늘고 차가운 손가락들이  서로를 찾아 얽혀드는  동안에도
 함은 움직이지 않았다.
  시오네는 얼굴을 들어올렸다. 머릿카락이  좌우로 흩어지며 시오네의 
 이글거리는 눈빛이 곧장 함을  향해 쏘아져왔다. 그녀의  벌어진 입술 
 사이로 검은 고깃덩이 같은 혀가 미끄러져나왔다.  마치 단 것을 맛보
 는 것처럼 시오네가 자신의 입술을 조심스럽게 핥는 동안에도 함은 무
 표정하게 그것을 내려다보기만 했다. 그러나 그의 심장은 터질듯이 고
 동치고 있었다.  문득 그는 오늘이  셀레나의 보름달이 뜨는 날이라는 
 것을 깨달았다.
  시오네는 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.
  
  "네 피에서는 어떤 향기가 날지 궁금해."
  
  더이상 참지 못하게 된 함은  거칠게 시오네를 밀어버렸다. 뱀파이어
 였기에 인간보다 월등히 강인한 힘이 있었지만 시오네는  함이 미는대
 로 밀려나며 폭발적인 웃음을 터뜨렸다.
  
  "킬킬킬! 말도 나누고, 이젠 손도 대는군! 자이펀의 방패, 하탄의 주
 먹이여. 뱀파이어는 여자가 아니라고 말할 건가?"
  
  함은 서슬푸른 눈으로  시오네를 쏘아보다가 몸을  돌렸다. 시오네는 
 여전히 누가 듣든말든 상관하지  않겠다는 듯이 킬킬거리다가  웃음을 
 참으며 은근한 목소리로 말했다.
  
  "그래, 생각난 것이 뭐지?"
  
  "……넌 닐림의 날개지. 운차이 발탄이라고 아나?"
  
  "알지. 너무 잘 안다는 것이 문제일 만큼."
  
  시오네의 말투에 섞인 적개심은 분노에 떨고 있던 함에게도 호기심을 
 불러 일으켰다. 함은 다시 몸을 돌려 시오네를 똑바로 바라보았다.
  
  "닐림의 날개 대원이었어. 그리고 붉은 땅  작전에서 내가 데리고 다
 녔던 꼬마고."
  
  붉은 땅 작전이라는 말이 나오자 함은 심사가 뒤틀리는 것을 느꼈다. 
 닐림의 날개 주도 하에 실시된 그 작전은 수많은 어린 아이의 혼을 바
 쳐 끌어낸 신의 힘으로 적진을 오염시킨다는 끔찍스럽기 짝이 없는 작
 전이었다. 닐림의 날개는 하탄 직속의 부대였기에  함은 그 작전을 저
 지할 수 없었다.
  
  "그런데?"
  
  "바람났지."
  
  "전향했다고?"
  
  "그래. 그것뿐만이 아니야.  녀석은 바이서스의 떨거지들과 결탁해서 
 크라드메서 도발계획도 훼방놨어. 닐림의 날개  대원인 것이 천만다행
 이지. 그렇잖았다면 녀석의 가문은 멸문당했을걸."
  
  함은 크라드메서 도발작전이라는 말에서는 조금 전과 달리 등골이 오
 싹해져야 했다. 눈 앞에 있는 뱀파이어의  본질이 그를 엄습해왔던 것
 이다. 은은한 달빛 속에서 함은 한기를 느꼈다.
  시오네는 정통파 암살자다.  심지어 나라 하나를  암살해버릴 만큼의 
 암살자.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………9.
  
  이루릴은 눈을 뜨면서  동시에 일어나 앉았다.  꿈속에서 계속적으로
 느끼던 불쾌한 감각은 깨어나자 더욱 강하게 다가왔다.
  주위는 깜깜하면서 차가웠다. 동시에 상당히 을씨년스러웠다. 이루릴
 은 바닥을 대충 만져보고서는  이곳이 석조건물의 일부분이라는  것을 
 깨달을 수 있었다. 별빛만으로도 거미줄을 헤아릴  수 있는 엘프의 눈
 으로도 주위를 보기 어려웠던 것은 이곳이 어떤 건물의 지하이거나 밀
 실이라는 증거일 것이다. 하지만 이루릴이 그것 때문에 불쾌감을 느낀 
 것은 아니다. 이루릴이 느끼는 불쾌감은 보다 근본적인 것이다.
  이루릴은 나직하게 중얼거렸다.
  
  "자신의 적 속에서 가장 아름다운 자, 내게로 와 내 눈꺼풀을 들어올
 려다오."
  
  빛의 정령 윌 오 위스프는 나타나지 않았고 이루릴은 살폿  웃어버렸
 다. 그래. 강금하려면  정령을 부르게끔 내버려두지는 않았겠지. 그게 
 합리적이니까. 정령과 강제로 단절되었다는 것이  그녀가 느낀 불쾌감
 의 원인이었다.
  이루릴은 별다른 실망도 느끼지 않은 채 가볍게 일어났다. 어쨌든 그
 녀에게는 주위를 더듬어볼 두 개의 손이 남아있으니까  실망할 까닭은 
 없었다. 그것이 엘프식의 사고방식이다.
  잠시 후 이루릴은 이곳이  어떤 건물의 지하실이라는 확신을  가지게 
 되었다. 놈의 기운이 매우 강력하게 느껴졌지만 다른 정령들과 마찬가
 지로 소환에 응할 수는 없는 상태였다.  모든 정령을 한꺼번에 강제하
 려면 쉽지 않을 텐데.
  그래서 이루릴은 걱정을 느꼈다.
  
  "저 정령 안부를게요! 힘드실 텐데 그만 하시죠?"
  
  우당탕.  뭔가 요란한 소리가 울려  이루릴은 깜짝 놀랐다. 이루릴은
 고개를 갸웃한 채로 다음 반응을 기다렸다. 잠시 후 어둠 속으로 빠르
 게 빛들이 지나치며 허공에  직사각형의 빛줄기가  생겼다. 벽에 있던
 문이 열리기 시작한 것이다. 문은 매우 느릿하게 열렸고, 끝까지 열리
 지도 않았다.
  이루릴은 얌전히 서있었으므로,  곧이어 들려온 말은  전혀 필요없는 
 것이었다.
  
  "문으로 다가오지 마시오. 다섯 개의 석궁이 겨누고 있소."
  
  "예? 아아. 문으로 다가서면 쏠 거란 말이군요.  그러니까  협박, 아
 니, 경고라고 하나요? 그걸 하신 거지요?"
  
  "……그렇소."
  
  상대가 내뱉는 한숨소리는  지하의 밀실에서 길게  울려퍼졌다. 잠시 
 후 문 뒤에서 시커먼 그림자가 나타나며  빛을 지웠다. 그림자는 계속 
 늘어났고, 이윽고 지하실 안으로 다섯 명의 사람들이 들어섰다.
  들어선 사람 중 하나가 손을 들어올렸을 때 이루릴은 고개를  갸웃했
 다. 이윽고 그가 입을 열자  "태초의 반역자, 비밀의 원수. 지순한 진
 리의 광휘여." 이루릴은 깜짝 놀라며 그를 말렸다.  상대는 정령을 불
 러들이려 하고 있었다.
  
  "아니, 안돼요. 여긴 정령이……"  팟! 이루릴이 제대로 말을 맺기도 
 전에 윌 오 위스프는 허공에 떠올라 지하실 전체를 파르스름한 빛으로 
 물들였다.
  이루릴은 그 익숙한 빛 속에 떠오른 상대를 유심히 바라보았다.
  깡마른 체구에 털가죽옷을 걸치고 있어 마치 산사람이나 북부의 목동
 을 연상시키는 모습이었다. 얼굴  가득한 수염은 면도를  하려고 해도 
 면도날이 먼저 부러져버릴 듯한 뻣뻣함을 자랑하고 있었고  앞으로 구
 부정하게 휜 허리는 왠지 상대의 모습을 쇠락해보이게 만들었다. 하지
 만 얼굴에서 번득이는 눈은 매서운 빛을 뿜어내고 있었다.
  이루릴은 자신의 추측을 말해보았다.
  
  "정령사로군요. 당신이 저를 방해하고 있었던 사람인가요?"
  
  허리가 구부정한 늙은 정령사는 눈을 치켜떠서 이루릴을  올려다보았
 다. 그 시선은 왠지 불안하게 보였다.  하지만 그의 입에서 나오는 목
 소리는 더 불안했다.
  
  "그렇소, 에, 엘프. 타고난 정령사를 상대하게  되어, 되어, 음, 모,
 몹시 불안했는데, 평가해보시겠소? 내, 내 솜씨가 어떠하오?"
  
  "퍽 훌륭하세요. 아, 저는 이루릴 세레니얼입니다."
  
  정령사의 얼굴에서 환한 표정이 떠오른 것과 나머지 네 남자의  얼굴
 이 곤혹스러운 표정으로 물든 것은 동시에  일어난 일이었다. 늙은 정
 령사의 허리에 조금이나마 힘이 들어가면서 그의 눈높이가  조금 높아
 졌다.
  
  "나, 구다이오. 그런데? 정말, 괘, 괜찮단 말이지? 정말?"
  
  "예. 당신은 정령들을 강제하고 있어요.  제 부름에는 대답하지 못하
 도록 만드신 거죠?"
  
  "그렇지, 그래!"
  
  "놀라워요. 저는 그런 일이 가능하다고는 생각해본 적이  없어요. 하
 지만  마력이 한곳에 비정상적으로 집중되길 거부하듯이, 정령들 또한
 자연스럽게 돌아다니는 것이 세상을 위해 더 좋은 일이  아닐까요? 정
 령들이 꺼리는 장소는 죽은 장소라 생각합니다만."
  
  "다, 당신 말이 옳소. 물론이오! 나, 나 또한 음, 7, 70년이야. 70년
 동안 저, 정령을 상대해온 사람인데,  이런 걸 좋아, 좋아할  리야 없
 지. 미안하게 생각하오. 정말이오."
  
  "아아, 제가 알지 못하는 절실한 이유가 있나 보지요."
  
  이루릴은 상냥하게 말했으나 늙은  정령사는 그녀의 말을 듣고  있지 
 않았다. 정령사는 노인 특유의 혼잣말을 중얼거리기 시작했다.
  
  "모진, 모진 일이지. 왜 이래야 하는 건지. 음, 음. 저, 정말 이러면
 안된다구. 그들이 슬퍼해. 슬퍼한다고. 이, 이런 일은 잘못된 일이야.
 이래서, 이래서는 안되지, 그럼."
  
  "구다이. 당신 감정은 알겠지만, 좀 조용히 해주시겠소?"
  
  잠자코 있던 네 명의 사내들 중 하나가 입을 열자 늙은 정령사  구다
 이는 화들짝 놀라면서 입을 다물었다. 그는 구슬픈 눈으로 입을 연 사
 내를 올려다보다가 재빨리 고개를 돌려 방구석을 바라보았다. 그의 손
 이 재빨리 눈가를 스치는 것은  엘프의 밝은 눈이 아니라도  누구든지 
 볼 수 있었다.
  구다이의 입을 다물게 한 남자는 길다란 로브를 걸치고 있었다. 원래 
 흰색일 듯한 로브는 윌 오  위스퍼의 빛을 받아 파르스름하게  빛나고 
 있었고 남자의 안색도 푸르게 변해서 마치 유리로  만들어진 얼굴처럼 
 보였다. 이루릴은 상대의 로브를 대충 살피고는 말했다.
  
  "바람 속에 흩날리는 코스모스를. 이곳은 그랜드스톰인가요?"
  
  "폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을. 그렇소. 숲의 딸이여."
  
  "프리스티스 에델린이 저를 기절시킨 것은 기억해요. 그녀가 저를 여
 기로 데려왔나 보군요. 당신이 그녀 대신 사과할 건가요?"
  
  프리스트는 피식 웃었다.
  
  "그렇지는 않을 거요. 에델린에게 그런 일을  부탁한 것이 바로 나니
 까."
  
  이루릴은 화사하게 미소지었다.
  
  "아아. 그렇군요. 그럼 대신  사과하는 것이 아니라 직접 사과하셔야 
 되는 것이군요."
  
  이루릴의 말에 가장 적극적인 반응을 보인 것은 늙은 정령사  구다이
 였다. "키키킬!" 구다이는 우스워 견딜 수 없다는 듯이 허리를 꺾어대
 었다. 보통은 시비로 들릴 수 있는 대화도 엘프의 화법을 거치게 되면 
 그럴 수 없이 부드러워진다는 것을 잘 알고 있는 프리스트들도 무의식 
 중에 미소를 짓고 말았다.
  이루릴은 인간들의 반응에 잠시 의아해하다가 말했다.
  
  "어쨌든, 어려운 일이 아니라면 먼저 성함을 말해주세요."
  
  "도스펠이라 부르시오."
  
  다른 세 명의 프리스트들은 자신을  밝히지 않았다. 이루릴은 프리스
 트 도스펠을 바라보며 말했다.
  
  "사과하실 건가요?"
  
  "그럴 생각은 없소."
  
  "뭔가 합당하다고 생각하는 이유가 있으신가 보군요."
  
  "그렇소."
  
  "당신의 이유의 희생자인 저를 위해서, 그 이유라는 것을 들려주시겠
 어요?"
  
  도스펠은 대답에 앞서 이루릴의 안색을  뚫어지게 살폈다. 언젠가 에
 델린이 그러했듯이. 그러나 에델린과 마찬가지로  도스펠 역시 엘프의 
 얼굴에 떠오른 거짓말의 증거가 어떤 것일지는 알 수 없었다.
  
  "나는 궁금하오.  당신이 모르는 것인지, 아니면 알면서 모르는 척하
 는 건지."
  
  "무엇에 관해서 말씀이죠?"
  
  되물어오는 이루릴의 어투에는 조금의 의혹이나 흔들림도 없었다. 하
 지만, 도스펠은 속으로  뇌까렸다. 그녀는 엘프이지 않은가. 도스펠은 
 목을 가다듬은 다음 천천히 말했다.
  
  "그랜드스톰은 대륙 곳곳에 파견된  형제 자매들의 도움으로  상당히 
 많은 양의 정보를 자유자재로 다룰 수 있게 되었소. 그래서 다른 수도
 원이나 신전과는 달리 정보를  관리하는 분야가 따로  필요할 정도지. 
 나는 그런 업무의 책임을 맡고 있는  사람이오. 대륙 각지에서 보내오
 는 형제 자매들의 전갈은 먼저 나를 통해 정리되고 이후  하이 프리스
 트께 보고되오."
  
  이루릴은 별 대답없이 가만히 기다렸다.  도스펠의 말은 계속 이어졌
 다.
  
  "물론 신께로 향하는 정진의 길에 비한다면 소박한 업무라고도 볼 수 
 있겠지요. 하지만 우리가 선별된 양치기임을 감안할  때 신의 어린 양
 들의 동정에 귀를 곤두세워야 되는 것은 당신도 이해하실 수  있을 게
 요. 나는 그 업무를 맡은지 벌써 20년이 되어가는 처지라오."
  
  이루릴은 고개를 갸웃하며 도스펠의 얼굴을 바라보았다. 도스펠이 하
 고 싶은 말이 무엇인지 짐작되지 않았다. 만일 인간이었다면 도스펠의 
 말이 계속 헛도는 것을 보며 뭔가 끔찍스러운 말이 나올  것을 예견할 
 수도 있을 것이다. 하지만 이루릴은 잠자코  기다리며 모든 말을 받아
 들였다. 심지어 이루릴은 20년 넘게 서류만 들여다봐서 눈이 나빠지지
 는 않았을까 하는 우려도 조금 느꼈다.
  도스펠은 잠시 턱을 만지작거리다가 말했다.
  
  "근자에 나는 이상한 것을 느꼈소."
  
  이루릴은 자신의 짐작이 맞았다고 생각해버렸다.
  
  "눈이 안좋아지셨군요. 오랫동안 서류를 보셔서……"
  
  "……그게 아니오."
  
  도스펠은 옆과 뒤에서  들려오는 킬킬거림을 무시하고서는  엄숙하게 
 말했다.
  
  "내가 이 땅 이곳저곳에서  쏟아져들어오는 서신이나 서류,  꿈 등의 
 정보들을 관리하는 사람이라는 것은 이미 말했소. 그런데 그런 정보들
 을 정리하는 도중에, 과거에는 느끼지 못했던 이상한 동향을 느꼈다는 
 말이오."
  
  "어떤 동향인가요?"
  
  도스펠은 다시 턱을 만지작거렸다. 그러고보니  두툼한 턱이 꽤나 만
 지작거리기 좋은 모습을 하고 있었다. 이루릴은  그 턱을 바라보며 감
 탄했다. 저렇게 두꺼운 턱도 있구나. 그 때 도스펠은 말했다.
  
  "파멸의 동향이오."
  
  
  
  프리스티스 에델린은 얌전하게 앉아있었다. 사실 조금 무료할 정도였
 다.
  오래간만에 돌아온 그랜드스톰에서는 그녀의 모습을 기억하는 사람들
 이 많이 남아있지 않았다. 도스펠의 방까지  그녀를 안내한 수련사 같
 은 경우에는 드래곤 로드와 상대하는 루트에리노 대왕의  모습을 그리
 려는 화가에게 멋진 모델이 되어줄 듯한  얼굴을 하고 있었다. 입으로
 는 선배님, 자매님, 어쩌고 하긴 했지만 에델린은 덤벼라, 살려줘. 등
 으로 착각할 지경이었다.
  지우들이라도 반겨주었으면 좋으련만, 하이 프리스트나 몇몇 고위 프
 리스트들 이외엔 만나볼 만한 사람들이 없었다. 에델린은 그녀를 안내
 한 수련사에게 되도록 부드러운 음성으로 몇몇 형제나  자매의 근황을 
 물어보았지만 대개들 포교 여행을 떠났거나 전선으로 나갔다는 것만을 
 확인할 수 있었다. 그래서 에델린은 그 수련사를 돌려보내고서는 홀로 
 도스펠의 방에 앉아서 방의 주인이 돌아오기를 기다렸다.
  도스펠의 책상 위에는 그 뒤에 누가 앉아있어도 알아보기 힘들  정도
 로 많은 두루마리와 서류 더미가  쌓여있었다. 그랜드스톰의 방이라고
 는 믿기 어려울 정도로 밋밋한 사각의 벽과 단순한 창틀, 그리고 책장
 과 구석구석 허리높이까지 쌓여있는 책더미, 그리고 기능적이라기보다
 는 차라리 제멋대로 배치된 여러 개의 책상들은 마치 마법사와 제자가 
 한바탕 실험이라도 벌이기 직전의 연구실 같은 모습이었다.
  하지만 이곳은 그랜드스톰의 척추와도 같은  곳이다. 대륙 곳곳에 퍼
 져있는 그랜드스톰의 작은 신경점들인 수도원이나  신전, 포교중인 프
 리스트들은 그들이 보고 느낀 모든 것을 한점 수정, 첨삭 없이 그대로 
 이곳으로 보내며, 도스펠은 그의  부하들과 함께 그  정보들을 세세히 
 관찰한다. 다루는 정보의 깊이는 비교하기 어려울지 몰라도 그 신뢰성
 만은 대륙의 어느 국가의 정보기관보다 낫다. 적어도 이곳에선 이중간
 첩 때문에 골머리를 썩히는  일은 꿈도 꿀 수  없으니까. 가장 순수한 
 프리스트의 정신만이 공간을 뛰어넘어 그들의 정신(속이거나  꾸밀 수 
 없는)을 이곳으로 보낼 수 있다.
  에델린은 그 점들을 잘 알고 있었기에 이 난잡한 방을 뿌듯한 감정으
 로 바라보았다. 웨스트 그레이드를 향해 바쁘게 여행하던 그녀에게 내
 려온 도스펠의 명령은 도저히 이해할 수  없는 것이었다. 엘프 이루릴
 과 접촉한 다음 그녀를 기절시킨 후 누구의 눈에도 뜨이지  않게 그녀
 를 이곳으로 데려오라.  ……차라리 도둑  길드에서 나이트호크들에게 
 내리는 명령처럼 보일 지경이다.
  하지만 그랜드스톰의 척추라 할 수 있는 이 방에서 에델린은 그 명령
 이 잘못된 것일 수  없다는 확신을 얻을 수  있었다. 그래서 에델린은 
 그녀가 도스펠에게 던질 질문보다는 그녀가 겸허히 수용하기  위한 설
 명을 기다리며 무료한 심정을 달래고 있었다.
  문이 열렸고 에델린은 곧장 일어섰다.  도스펠은 약간 피로한 표정으
 로, 그러나  여전히 턱을 어루만지며 방안으로 들어섰다. 도스펠은 에
 델린을 보자 환한 표정을 지으며 말했다.
  
  "많이 기다렸나, 에델린?"
  
  "아니오. 도스펠."
  
  도스펠은 손을 내밀었고 에델린은 허리를 굽혀 그의 오른손등에 접구
 했다. 거대한 덩치의 에델린이었기에 그 엄숙해야  할 동작은 매우 어
 색하고 엉뚱한 것이 되었지만 두 사람 중 아무도 어색함을  느끼지 않
 았다. 도스펠은 에델린이 어린 트롤로서 이  신전에 처음 들어왔을 때
 부터 그녀를 대해왔던 사람이었기 때문이다.
  도스펠은 책상 뒤의 의자에 앉으려다가 서류 더미 때문에 앞이  제대
 로 보이지도 않는다는 것을 깨닫고는 옆의 책상 위로 대충 서류더미를 
 옮겨놓고는 그 위에 걸터앉았다.  에델린의 앞에서 그는  격식을 별로 
 따지지는 않았다. 그리고 에델린 역시 마찬가지였다. 그녀는 앉으라는 
 말을 기다리지 않고 곧장 의자에 앉았다.
  
  "어려운 일 잘 해주었네. 고마워, 에델린."
  
  "천만의 말씀입니다."
  
  "음. 많이 놀랐겠지?"
  
  "예. 솔직히 그렇습니다. 그녀를 부르는 목적도 그렇지만, 왜 기절까
 지 시켜야 했는지에 대해서는 정말 짐작하기 어렵군요."
  
  도스펠은 손을 조금 내저으며 말했다.
  
  "알아, 알아. 그녀는 엘프지. 그런 폭력을 동원할 필요는 없었을지도 
 모르지. 흠. 어쩌면  그냥 이곳으로 와달라는 초청장을 보내었어도 그
 녀는 얼마든지 찾아왔을 지도 모르지."
  
  "그 점, 의심하지 않아요."
  
  에델린은 미소지으며 말했고 도스펠 역시  싱긋 웃었다. 하지만 도스
 펠은 곧 얼굴을 딱딱하게 만들며 말했다.
  
  "하지만 에델린. 내 의심이 맞다면 우리는  폭력보다 더한 것을 동원
 하게 될지도 몰라."
  
  에델린은 조금 놀랐지만 별 질문없이  설명을 기다렸다. 도스펠은 찌
 푸린 눈으로 천장을 바라보다가 갑자기 고개를 내려  에델린을 똑바로 
 바라보았다.
  
  "이 방에서 나누는 이야기는 무조건 비밀일세. 맹세하겠나?"
  
  "도스펠의 턱에 걸고 맹세하겠어요."
  
  에델린은 살폿 웃으며 말했고 도스펠은 자신이 또 턱을 만지작거렸다
 는 것을 깨닫고는 겸연쩍게 웃으며 손을 내렸다. 그는 책상 위를 대충 
 둘러보다가 서류 한 부를 찾아서는 에델린에게 내밀었다.
  
  "먼저 그걸 좀 읽어보게."
  
  에델린이 받아든 서류에는 굵고 훌륭한  필체로 '바이서스-자이펀 전
 쟁 발발 후 인구동향 변화분석'이라고 적혀 있었다. 에델린은 이 필체
 만 보고서도 서류의 작성자가 도스펠인 것을  짐작할 수 있었다. 서류
 는 두껍고 상당히 복잡한 통계 자료와 숫자들로 점철되어 있어서 에델
 린은 머리가 아파오는 것을 느꼈다. 도스펠은 조금 초조한 표정이었지
 만 에델린이 그녀의 굵은 손가락을  보기좋게 놀리며 서류를 다  읽을 
 때까지 참을성 있게 기다렸다.
  에델린이 서류의 마지막 페이지까지 읽고나자 도스펠은 곧장  질문했
 다.
  
  "어떤가?"
  
  "예? 어떤가…… 라니오?"
  
  "뭐 이상한 거 없었나?"
  
  에델린은 무릎 위에 놓인 서류의 표지를 한 번 내려다보았다가  다시 
 고개를 들며 모르겠다는 표정을 지었다.  트롤의 얼굴이었지만 도스펠
 은 그 표정을 잘 알고 있었다.  도스펠은 조금 짜증난 표정으로, 하지
 만 끈기있게 질문했다.
  
  "그거, 그러니까 7페이지 다시 한번 보게. 신생아 숫자에 대한 거 말
 일세."
  
  에델린은 서류를 다시 뒤적거리지는 않았다.  그녀도 그 숫자는 눈여
 겨 보았었다.
  
  "격감하고 있더군요."
  
  "그게 이상하지 않더냐고."
  
  "도스펠.  전쟁 때문에 많은 남자들이  전선으로 몰려갔어요. 신생아
 출생 비율이 줄어드는 것은 당연하지 않겠어요?"
  
  "물론 그럴 수도 있네.  하지만 자넨 그 숫자들을  자세히 보지 않았
 군. 전쟁이 벌어진 것은  어제 오늘의 일이  아니야. 하지만 저번달과
 그 전달에 비교해서, 이번달의 신생아 출생 숫자를 보게."
  
  에델린은 서류를 다시 뒤적거렸다. 잠시  후 에델린은 눈을 찡그리며 
 말했다.
  
  "……좀 심하게 줄었군요."
  
  "그래. 어떤 한 시기의 인구가 급작스럽게 바뀌는 것은 가능하지. 전
 쟁이나 전염병, 대재난이 있으니까.  하지만 다른 비율은 그대로 있으
 면서 출생숫자만이 그토록이나 갑자기 변하는 것은 매우  이례적인 일
 일세. 알겠나?"
  
  "예…… 그렇군요."
  
  도스펠은 고개를 끄덕이며 다시 다른  서류를 하나 내밀었다. 에델린
 은 그 서류를 받아들고는 의아함을 느꼈다.  서류에는 '바이서스 산업
 구조 - 축산업' 이라고 적혀있었다. 그리고 도스펠의 설명을 듣고서는
 더욱 황당함을 느껴야 했다.
  
  "그건 다 볼 필요는 없어. 28페이지 가축 두수를 보게나."
  
  "예…… 음. 가축들의 숫자가  줄어들고 있군요. 하지만 전쟁 때문에 
 말이나 소 등은 징집을 당해서……"
  
  "아냐, 아냐. 그것도 마찬가지일세. 내가 조사해본 바에 의하면 가축
 들도 새끼를 낳지 않고 있기 때문이라네. 알겠어?"
  
  "예?"



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………10.
  
  에델린은 도스펠의 대화가  맥락에는 맞다고 느꼈다.  하지만 이해는
 전혀 되지 않았다. 그래서 에델린은 조심스럽게 질문했다.
  
  "그럼, 사람도 가축도 모두 자손을 적게 낳고 있다는 말씀이세요?"
  
  도스펠은 침중한 표정으로 말했다.
  
  "그렇네."
  
  "이해할 수가 없는 말씀이군요. 사람과 가축  양자가 모두 그런 현상
 을 보이고 있다면 그건  무슨 전염병 같은 것도  아닐 테고…… 아니, 
 임신을 방해하는 전염병 같은 것이 있을 리가 없지 않습니까. 혹시 영
 아 사망을 일으키는 무슨 병이라도?"
  
  "아니야! 영아 사망이 아니란 말이야. 말 그대로 출생 자체가 줄어드
 는 것일세. 그렇다고!"
  
  에델린은 당황한 표정으로 도스펠을 바라보았다. 도스펠이 이렇게 흥
 분하는 까닭이 무엇일까. 도스펠은 자신도 모르게 또다시 턱을 만지작
 거리며 말했다.
  
  "분명하네. 사람과 가축, 그 양자 모두 출생 비율이 현격하게 떨어지
 고 있어. 다른 생물들에 대해서 조사해보기는 어렵지만, 만일 다른 생
 물들도 모두 조사해본다면 그 숫자가 줄어드는 것을 분명히 알  수 있
 을 걸세."
  
  "도대체 무슨 이유로 그런 일이 있을 수 있다는 거지요?"
  
  "모르겠어. 하지만 생각해보게.  출생이 있으려면  어떻게 되어야 하
 지?"
  
  또다시 나온 황당한 질문. 계속되는 당황 속에 에델린은 반쯤 포기하
 는 기분으로 말했다.
  
  "부모가 있어야겠지요."
  
  "맞아! 부모가 있고, 그들이 사랑을 나눠야 되네!"
  
  흥분 속에서 외치던 도스펠은  에델린이 고개를 조금 외면하는  것을 
 보고서는 간신히 정신을 차렸다. 도스펠은 헛기침을  몇 번 하고서 말
 했다.
  
  "흠. 흐음. 자네도 요점은 이해하겠지.  음…… 출생은 부모가 있어야 
 되네. 그렇다면, 어떤 요건에서 출생이 줄어들 수 있을지는  대충 짐작
 할 수 있을 걸세.  결혼, 흠, 그리고 가축이라면, 에,  짝짓기지. 그런
 것이 없으면 출생도 없다는 말일세. 알겠나?"
  
  에델린은 그랜드스톰에서 듣기에는 좀 거북스러운 단어들 때문에  어
 색한 기분을 느끼고 있었다. 하지만 조금 후, 에델린은 도스펠의 말을 
 완전히 이해하게 되었다. 그래서 에델린은 입을 쩍 벌린 채 말했다.
  
  "설마!"
  
  도스펠은 고개를 무겁게 끄덕였다. 에델린은  믿을 수 없다는 표정으
 로 송곳니를 번득이며 으르렁거렸다.
  
  "아니, 그럼 순결과 엘프의 그랑엘베르가  이 나라에 대해 무슨 역사
 를 일으키고 있다고 믿으시는 건가요? 설마…… 설마 세이크리드 랜드 
 같은 것을 생각하시는 겁니까?"
  
  "그렇네."
  
  "아니, 그럴 수는 없어요. 물론 자이펀인들이 게덴의 힘을 빌어 세이
 크럴라이제이션을 시도한 것은 저도 잘 알고  있습니다. 하지만 왜 그
 랑엘베르의 세이크럴라이제이션을…… 그건 말이 안되요!"
  
  "왜 말이 안되지?"
  
  "이런, 어이 없는…… 자손의 출생을 줄여서 전쟁에서 이기겠다는 것
 은 너무 기간이 길게 걸려요. 극히 소모적이잖습니까!"
  
  "나는 자이펀인들이 그런 짓을 하고 있다고는 말하지 않았네."
  
  에델린은 이번에도 도스펠의 대답을 단번에 이해하지는 못했다. 그리
 고 잠시 후, 역시 갑작스럽게 이해하게 되었다. 의자에서 벌떡 일어서
 는 에델린을 향해 도스펠은 침중한 목소리로 말했다.
  
  "그랑엘베르는 엘프들의 신일세. 엘프들이 자이펀인들의 디바인 웨펀 
 사건에서 무엇을 배울 수  없을 만큼 저능하다고는  생각되지 않는데. 
 일단 거기 좀 앉게나."
  
  에델린은 주먹으로 입을 틀어막으며 의자에 주저앉았다.
  세이크럴라이제이션, 혹은 디바인 웨펀은  이론적으로는 매우 단순하
 다. 그것은 신의 힘이 지상에 펼쳐지게  만드는 일련의 복잡한 의식이
 다. 자이펀이 선택한 것은 까마귀와 질병의 신 게덴이었다. 달도 없는
 어슥한 밤, 어디선가 나타난 정체 불명의 사내,  혹은 늙은이, 어쩌면
 젊은 처녀가 마을 한가운데 게덴의 디바인  마크를 파묻는다. 미리 복
 잡한 의식이 있었고 선별된 제물이 있었으리라는  것은 짐작일 뿐, 자
 이펀이 가져오는 것은 의식의 증거인 디바인 마크뿐이다. 단순하고 소
 지도 간편하다. 그래서 그들은 쉽게 땅에 묻는다. 그리고 다음날 해가
 떠오르면 마을은 인간에게 알려진 모든 질병의 무차별적인  공격을 받
 게 된다.
  그것으로도 지나치게 끔찍하다고 말할  수 있는 초기의 대량  살상이 
 끝나면 본격적인 공포가 찾아든다. 죽은  자들은 대지에 받아들여지지 
 못한다. 흩어진 자신의 영혼을  거머쥐려는 몸짓으로 두  팔을 앞으로 
 내민 채 그들은 언데드 몬스터가 되어 산 자를 습격한다.
  히스테릭한 반응들. 게덴의 디바인  마크가 아님에도 불구하고, 단지 
 몸에 디바인 마크를 지니고 있다는 이유만으로 살해된  여행자들의 숫
 자도 많았다. 선교에 종사하고 있던 프리스트들은  극히 상반된 두 가
 지 대우를 받아야 했다. 질병을 치료하며  언데드 몬스터와 맞써 싸울 
 수 있는 권능의 소지자인  구원자로서, 그리고 아무  의심없이 디바인 
 마크를 소지할 수 있다는 그 성격 때문에 수상쩍은 파멸의 메신저로서 
 대우받으며,  그래도 그들은 수많은 전설을 만들어내었다. 사우스그레
 이드에서 질병과 맞서 싸우다가 순교한 프리스트가  없는 종단이 없을
 지경이었다. 에델린 역시 디바인 웨펀의 공격을 받은 도시에서 수많은
 좀비들과 싸웠던 경험을 가지고 있다.
  찾고자 하는 사람이 목숨의 위협을 받으며 가멸찬 집념으로 무장하고 
 있다면, 사람이 숨긴 것을 사람이 찾아내지 못하는 경우는 드물다. 디
 바인 웨펀의 공격은 결국  격퇴되었다. 그러나 그것은  숫자로 세어질 
 수 없는 것들의 희생 속에서 이루어진 성과였다.
  그런데, 그 세이크럴라이제이션이 다시 시도되고  있다는 말인가? 그
 것도 자이펀인이 아니라 엘프들의 손에 의해서, 그랑엘베르의 힘으로?
  
  "절대로 아닙니다. 이 숫자만으로 그런 말도  안되는 말을 믿을 수는 
 없어요."
  
  "말도 안된다고 생각하는가."
  
  "예. 엘프들이 왜  그런다는 말씀이신가요? 그들이  인간들의 숫자를 
 줄여버리고 싶은 생각을 할 까닭이 없습니다. 아, 그리고 이것은 자이
 펀인들이 사용했던 게덴의 힘과는 그 경우가 많이 달라요. 자이펀인들
 은 자신들과 많은 거리가 있는 바이서스였기에 마음놓고  게덴의 힘을 
 펼친 것이겠지요. 에델브로이여,  그들의 죄를 기억하소서. 하지만 엘
 프들은 우리 바이서스에 살고 있어요. 그러니까 그들 역시 세이크럴라
 이제이션의 영향에서 벗어날 수 없어요.  엘프들이라고 해서 하늘에서
 뚝 떨어지는 것은 아니잖아요. 그들 역시 자손을 생산하고……"
  
  "그들의 인생은 길지.  좀 기다렸다가, 그러니까 인간들의 숫자가 대
 폭 줄어든 다음에 다시 자손을 생산하더라도 그들에게는 많은  시간의
 낭비는 아니야."
  
  "……하지만 그들이 그럴 까닭이 없잖아요!"
  
  "그 까닭을 알아내고 싶어서 이루릴 양을 데리고 오게 한 거야. 알겠
 나?"
  
  에델린은 자신이 주먹을 꽉 깨물고 있다는 것을 깨닫고는 손을  내렸
 다.
  
  "잘못 생각하신 것입니다. 그래, 이루릴에게 그런 이야기를 질문하셨
 어요?"
  
  "응."
  
  "그녀가 뭐라고 하던가요."
  
  "아무 말도 안하더군."
  
  에델린의 표정이 급격하게 굳었다. 거짓을  말하지 않는 엘프라면 무
 언은 가장 확실한 긍정이다. 도스펠은 우울함과 자신감이 뒤섞여 매우 
 이상하게 보이는 표정으로 에델린의 얼굴을 바라보았다.
  
  
  
  "난해하군."
  
  헤게모니아어 실력이 모자라다는 점도 있겠지만, 원래 그란은 자신의 
 감정을 여러 단어로 표현하는 일에 익숙하지  못하다. 그래서 그가 느
 낀 당혹감은 이처럼 상당히 점잖게 표현되었다. 그러나 네리아는 보다 
 생동감 있는 감정표현을 보여주었다.
  
  "유피넬과 헬카네스의 이름을 걸고, 그 문제는 엉덩이야!"
  
  그란은 깨닫지 못했고 운차이는 고개를  돌려버렸다. 그리고 미는 방
 긋 웃으며 네리아의 실수를 정정했다.
  
  "엉터리라고 하는 거야."
  
  "아? 어, 그래. 그 문제는 엉터리야! 엉터리라고? 엉터리, 엉터리."
  
  네리아가 자신이 잘못 인용했던 헤게모니아어를 다시 반복해보는  동
 안 그란은 운차이에게 질문했다.
  
  "내 동감이 네리아의 말에서  느껴진다. 엉터리인 문제를  네가 말했
 나?"
  
  "네리아의 헤게모니아 실력은  그런대로 괜찮아지는데,  그란 자네는 
 왜 아직도 그 지경인가."
  
  "그 문제가 맞냐."
  
  "내가 들은 바로는."
  
  그란은 고개를 가로젖더니 물끄러미 미를  바라보기 시작했다. 그 시
 선을 느낀 미가 그란을 바라보자 그란은 자신의 턱수염을 한  올씩 건
 드려보다가 말했다.
  
  "헤게모니아식 농담인가? 우리는 이해할 수 없는."
  
  "그런 건 아니에요. 별로 우습지 않은 걸요."
  
  네리아는 입술을 주욱 내밀며 말했다.
  
  "하지만 그런 것이 어디 있어? 과거로 향하는 흐름과  미래로 향하는 
 흐름…… 그 다음이 뭐라고?"
  
  운차이는 무뚝뚝하게 대답했다.
  
  "두 흐름의 교차점을 찾아오라."
  
  "그게 뭔데?"
  
  "몰라."
  
  턴빌. 일명 아이야 이켈리나.  대시인 파하스의 출생지로 음유시인들
 의 성지.  그 아름다운 도시의 하늘을 향해,  정확하게는 펍의 천장을
 향해, 네리아는 얌전히 욕설을  퍼부어대었다. 주로  바이서스어로 이
 루어진 것이라 주위에서 술잔을 기울이던 사람들은 그 험악한  욕설의
 내용을 알지 못했으나 운차이와 그란은 아득히 하강하는 기분 속에 우
 울해했다. 결국 그란이 입을 열었다.
  
  "존재할지도 모르는 바이서스어 지각능력 소지자에 대한 유의가 없는
 가."
  
  네리아는 욕설을 그만둘 수밖에 없었다.  그란의 말을 이해하기 위해
 서는 깊은 고민에 빠져야 했기 때문이다. 그러나 미는 빠르게 말했다.
  
  "바이서스어를 아는 사람이 있으면  어쩌려고 그러냐…… 는  말씀일 
 거야."
  
  "아, 그래? 미인이 하는 말은 욕설도 밀어로 들리니까 걱정마."
  
  운차이는 으르렁거리려다가 테이블 옆에 주저앉아 있는 아달탄을  보
 고서는 자신을 억눌렀다. 개와 형제로 보이면 어쩔 것인가.
  
  "왜 그렇게 신경질을 내는 거지."
  
  "답을 모르니까!"
  
  "그 문제를 풀겠다는 건가?"
  
  "66년 동안 보관된 재산이야. 엄청날 거라구!"
  
  "우리가 여기로 온 것은 후작의 자취를  붙잡기 위해서다. 외도는 사
 양이야."
  
  "으응, 으응! 후작도 쫓고, 돈도 쫓고."
  
  "그래? 그럼 부탁이니  바이서스어로 고함지르는 짓  좀 그만두시지. 
 우리 여기 왔다고 후작에게 알려주고 싶은 것이 아니라면."
  
  네리아는 그제서야 깜짝 놀라며 입을  가렸다. 그녀는 그란과 운차이
 를 번갈아 쳐다보더니 황급히 허공을 향해  팔을 내저었다. 마치 물에 
 빠진 사람 같은 네리아의 동작을  보던 미는 고개를 갸웃하며  질문했
 다.
  
  "뭐하는 거야, 네리아?"
  
  "응. 말 주워담고 있어."
  
  미는 까르륵 하고 웃었지만 운차이는 이제 네리아를 완벽하게 무시했
 다. 그는 의자를 창쪽으로  끌고가서는 창턱에 팔을  올려놓고 바깥을 
 바라보았다.
  어두운 골목에는 인적이 드물어가고  있었다. 음유시인들의 성지라지
 만 그것은 음유시인들이나 문재가  모자라는 문인들의 미사여구일  뿐 
 실제의 턴빌은 여느 도시와 마찬가지였다. 적당히 지저분하고, 적당히 
 냄새 나고, 적당히 살아가는 사람들이 적당히 분포된 도시.
  이 보편성을 찬양하는 듯한 도시에서, 단 하나 보편적이지 않은 존재
 가 있다. 운차이의 일행들이 뒤쫓는 인물.
  운차이는 골목 건너편  인을 바라보았다. 인의  옆벽은 생선비늘처럼 
 닥지닥지 달라붙은 나무판들로 이루어져 있었다.  운차이는 시선을 조
 금 올렸다. 그러자 그 나무판들의 배열 속에 시커멓게 뚫린 구멍이 눈
 에 들어왔다. 창문. 모두 다섯 개.  창문들은 일스 방향으로부터 바이
 서스 방향으로 배열되어 있었다. 운차이는 그 중 일스 방향의, 그러니
 까 가장 동쪽의 창문을 바라보았다.
  불은 꺼져 있다. 그들이 과연 저기에서  자고 있을까? 운차이는 그렇
 게 믿기 어려웠다. 턴빌 시로 들어와서 첫번째로 만나는 사람에게 '이
 봐요. 바이서스어를 쓰는 사람들 본 적 있소?'  라고 묻자 그는 이 인
 을 가르쳐주었던 것이다. 그렇다면  저기서 자고 있을 가능성은 적다.
 쥐가 자신의 행적을 적어놓은 초대장을 고양이에게 보낼 리가 없는 것
 처럼.
  하지만 후작의 일행은 대인원이다. 그토록 오랫동안 추적했건만 아직
 도 운차이는 후작의 일행들이 몇 명이나  되는지 모른다. 그런 대인원
 이 행적을 쉽게 숨길 수 있을까?
  
  "왜  이 도시에 들어온 걸까.  자신의 행적이 탄로날  위험을 무릅쓰
 고."
  
  운차이의 질문은 방향성이 없었다. 그러나  테이블 맞은 편에 앉아있
 던 그란은 차분하게 대답했다.
  
  "동일한 목적으로 우리 일행 중 한 명의 욕망이 있는 것 아닐까."
  
  우리 일행 중 한 명의 (네리아의) 욕망과  같은 목적이 있는 것 아닐
 까. 운차이는 그렇게 해석하기로 마음먹었다.
  
  "돈? 글쎄. 후작이 궁핍해졌다?"
  
  "가능성 있다."
  
  가능성이 있을 뿐이지. 운차이는 침울한 표정으로 고개를 돌렸다.
  
  "녀석들은 왜 후작의 곁을 떠나지 않는  걸까. 주위의 녀석들만 없어
 지면 이런 개고생을 하지 않아도 될 텐데."
  
  "후작의 재기를 확신하는 모양이다."
  
  "미래를 볼 줄 모르는 녀석들이군."
  
  투덜거리던 운차이는 스스로의  말에 조금 놀라며  미를 바라보았다. 
 미는 자신의 접시에 맥주를 따라서는 테이블 아래의  아달탄에게 내려
 주고 있었다. 저 개는 술도 마시나? 그녀가  다시 몸을 일으키자 운차
 이는 미에게 질문했다.
  
  "미. 미래를 보는 댓가가 얼마요?"
  
  "뭐가 보고 싶으세요?"
  
  "후작의 내일 아침 식사 장면. 어디서  식사하는지 알아낸 다음 가서
 식사에 독을 타게."
  
  운차이는 평온한 오조로 말했지만 미는 눈을 커다랗게 떴다.
  
  "죽일 거에요?"
  
  "말하지 않았소?"
  
  "미에겐 실종 상태로 만들겠다고 말씀하셨어요."
  
  "그게 그 말이오. 당장 죽이지 못하는 까닭은 아직 녀석의 일행이 너
 무 많기 때문이오. 내가 만일 녀석의 생존은 그 자체로 죄악이라고 주
 장한다면 여기 있는 사람 중 최소한  한 명은 내 말에 강력히  동의할 
 거요."
  
  미는 그란의 눈을 바라보고는 그 사람이 누구인지 짐작할 수 있었다. 
 두번 다시 쳐다볼 마음은 들지 않았다.
  
  "말도 안돼요."
  
  "왜? 살인이 죄악이라는 글은 이미 읽었소."
  
  "아니, 아니. 그게 아니에요. 미가 만일 그 후작의 아침 식사 장면을
 본다면, 그렇다면  후작은 내일 아침에  식사를 할 거에요. 독을 먹고
 죽는 것이 아니라."
  
  운차이는 잠시 혼란을 일으켰다.
  
  "잠깐. 그걸 보고서 내가  독을 타도? 그래도  후작이 식사를 끝내게
 된단 말이오?"
  
  "예. 그렇게 될 거에요."
  
  "미래가 고정되어있단 말이오?"
  
  "미래가 고정되어 있는지 어쩐지는 미도 모르겠어요. 하지만 미가 본
 미래는 그대로 된다는 것은 이미 말씀드렸는데요. 미의 아빠 이야기."
  
  운차이는 잠시 입을 다물었다가, 다시 말했다.
  
  "그렇다면 후작이 언제 어떻게 죽는지는 볼 수 있소?"
  
  네리아는 눈을 커다랗게 떴다.
  
  "아, 그렇다면  우리 여정이 얼마인지 알 수 있겠구나! 그렇지? 앞으
 로 얼마가 지나면 후작을 붙잡을  수 있는지, 아니면 우리가……  미,
 미! 그걸 볼 수 있어?"
  
  그란은 네리아의 말에서 생략된 부분을 생각해보았다. 우리가…… 실
 패해서 후작에게 죽임을 당하는지. 미는  네리아의 얼굴을 마주보다가 
 고개를 떨구었다.
  
  "미안해요. 볼 수 없어요."
  
  "볼 수 없는 거요, 아니면 안 보겠다는 거요?"
  
  미는 대답하지 않았다.
  조용히 입을 다물기로 마음 먹었던 운차이는 문득 자신이 한번도  그
 녀를 다그치지 않았다는 사실을 깨달았다. 왜 그럴까? 내가 원래 여자
 를 다그치는 것은 생각도 할 수 없는 자이펀인이긴 하지만, 그래도 이
 건 이상하군. 미는 이해할 수 없는  모습을 무수히 보여주었지만 나는 
 한번도 그녀에게 설명을 요구해 본 적이  없어. 게다가 그란과 네리아
 마저도 그녀를 다그치지 않아.
  왜 그럴까?
  그 때였다. 그란이 보기 드물게 정확한 헤게모니아어로 말했다.
  
  "미 양. 나는 이 나라에 들어서면서 석비를 하나 보았소."
  
  "석비? 아아, 시간의 바늘 말씀이시군요."
  
  "그 석비의 이름이 시간의 바늘인가. 어쨌든 거기에는 인상적인 글귀
 가 있었는데."
  
  "헤게모니아. 당신의 운명은 다시 쓰여진다."
  
  "그 말에 의하면 미래는 가변적이라는 말이  되는데, 당신 말로는 그
 렇지 않나 보군. 말해주시오. 미래는 고정되어 있는 거요?"
  
  미는 숨을 깊숙하게 들이마셨다.
  
  "예."
  
  "어째서?"
  
  "쉽게 설명하자면, 과거가 고정되어 있기 때문이죠."



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………11.
  
  "목검이 갑옷을 뚫는다면 자넨 믿겠나."
  
  늦은 밤. 이미 모든 손님들과 네리아와 미는 침실로 사라진 시각. 운
 차이는 주점 주인에게 조용한 눈빛을  보냄으로써 그와 그란 두  명이 
 홀을 장악했음을 전달했다. 주점 주인은 포기하는 심정으로 이미 청소
 가 끝난 테이블에서 의자 하나를 내리고서는 테이블에 팔을 괴고 엎드
 렸다. 잠들기 직전,  남아있는 자존심에  주인장은 고함을 빽 질렀다. 
 "나 깨우지 말고 술은 알아서 가져다  먹어요!" 그리고 주인장은 그대
 로 곯아떨어졌으며 운차이는 아무런  마음의 가책없이 술통을  통째로 
 들고왔다. 그란은 묵묵히 손을 뻗어 술통의 뚜껑을 뜯어내었고 그러자 
 운차이는 거대한 술통과는 너무도 어울리지 않는 작은 컵으로 술을 퍼
 서 마시기 시작했다. 두 사람에 의해 술통이 1/3쯤 비워졌을 무렵, 운
 차이는 처음으로 입을 연 것이다.
  그란은 바이서스어로 대답했다.
  
  "무슨 말이지? 목검이라면, 나무로 만든 검 말인가?"
  
  "응."
  
  "그건 애들이나 쓰는 거야. 아니면 연습용이지. 그런 걸로 갑옷을 뚫
 지는 못한다."
  
  "가능해."
  
  "뭐야?"
  
  운차이는 다시 술통으로 잔을 가져갔다. 그란은 자신의 손에 끼고 있
 던 장갑을 내려다보다가 말했다.
  
  "물론 이런 장갑을 끼고 있다면 가능하겠지."
  
  "멍청이. 네가 그 OPG를 낀 상태에서 목검을 쥐고 갑옷을 쳐봐. 목검
 이 부러지기는 할 거다."
  
  "음. 그렇겠군. 그렇다면 어떻게 가능하다는 거지?"
  
  운차이는 잔을 테이블에 내려놓고는 가만히 팔짱을 꼈다.
  
  "우리나라에서는 일부 철검보다 목검을 좋아한  사람들이 있었다. 선
 원들이지. 이유는 짐작하겠지?"
  
  "녹이 스는 것 때문이겠군. 나도 그 이야기는 들었어."
  
  "맞아. 우리나라 사람들이 나무를  잘 다루기도 했지만, 짠  바닷바람 
 속에서 철검 관리하기가 너무 귀찮았기 때문이다.  모르지. 바이서스의 
 드워프들이라면  바닷속에 던져넣었다가 꺼내도 까딱없는 검을  만들지
 도. 하지만 우리는 드워프가  아니야. 그래서 우리는 목검으로  시작했
 지. 자이펀 검법이 바이서스 검법보다 지독하게 빠른 이유는 목검의 전
 통 때문이다."
  
  "검법치고는 너무 가벼워. 너희 검법은."
  
  "시끄러워. 어쨌든 우리 사촌형은 목검을 아주 잘 썼지. 그가 이등항
 해사였을 때, 이제리스 해협에서 그의 배가  서펜트의 공격을 받은 적
 이 있었다. 그 때  그는 배를 휘감은 서펜트의  몸 위로 뛰어올라서는 
 목검으로 서펜트의 비늘을 뚫었지. 서펜트의  비늘이 갑옷보다 무르다
 고는 말하지 않겠지."
  
  "놀랍군."
  
  그란은 운차이가 그냥 향수병을 달래고 있다고 생각하고는 헛소리 하
 지 마라! 고 말하는 대신 조용히 맞장구쳐주었다. 하지만 운차이는 옛
 추억을 말하고 싶은 것이 아니었다.
  
  "그게 어떻게 가능할까?"
  
  그란은 눈썹을 조금 치켜뜨며 운차이를 바라보았다. 운차이는 자신의 
 허리에 매달린 롱소드를 만지작거리며 말했다.
  
  "이런 검으로도 서펜트를 공격한다는 것은  어려워. 서펜트의 비늘은 
 상상할 수 없이 단단하다. 자넨 수압이라는 말을 들어보았나? 그건 물 
 속 깊은 곳으로 들어가면 느끼게 되는 압력이야. 서펜트가 돌아다니는 
 수심은 천차만별이고, 그래서 막대한 수압차를 견뎌내야 하지. 서펜트
 의 비늘은 그런 수압차를 견디는 강인함을  가지고 있어. 하지만 신차
 이는 그걸 뚫었지."
  
  "사촌형의 이름이 신차이인가?"
  
  "응."
  
  "대단한 사람이었나 보군."
  
  "그래. 그게 대답할  수 있는 유일한  결론이지. 잘 단련되었기 때문
 에."
  
  그란은 술잔을 내려다보다가 역시 술잔을 조금 밀어놓고는 팔짱을 꼈
 다. 그리고는 운차이의 얼굴을 똑바로 바라보며 말했다.
  
  "뭔가 하고 싶은 말이 있는 것 같군."
  
  "조금 전 미는 과거가 미래를 결정짓는다고  말했지. 그녀는 사실 미
 래를 보는 것이 아니라, 과거를 볼 줄 아는 거라고 했지. 그랬기에 미
 래도 안다고."
  
  "나도 들었어. 그런데?"
  
  "그 말이 맞는 거 같아. 신차이는 목검으로 서펜트를 공격하지. 아무 
 것도 모르는 사람이 보았다면 신기하게 생각하겠지만 우리가  오랜 세
 월 목검을 써왔다는 것을  알고 있는 사람이라면  그걸 이해할 수  있
 어."
  
  "그건 앞을 보지만 뒤를 생각한다는 이야기 아닌가? 과거를  살펴 미
 래를 예측한다는."
  
  "그래. 그렇지."
  
  운차이는 그렇게 대답하고는  다시 잔을 들어올렸다.  그란은 잠자코 
 기다렸다. 잠시 후 잔을 내려놓은 운차이는 다시 말했다.
  
  "미래가 왜 결정되어 있냐고 물었을 때, 미는 뭐라고 대답했지?"
  
  "과거가 결정되었기 때문이라고 했지."
  
  "목검으로 서펜트의 비늘을 뚫을 수는 없어."
  
  그란은 혼란스러운 기분을  느꼈다. 운차이의 화법이  오늘따라 몹시 
 이상했다.
  
  "잠자코 있으면 설명하겠지?"
  
  "우리에겐  오랜 세월 동안  목검을 써온 전통이 있다. 이건 과거지.
 그리고 내 사촌형 신차이는 목검으로 서펜트의 비늘을 뚫어버리지. 이
 건 현재야. 얼핏 보기에 논리적으로 연결되는 것 같지."
  
  "그렇군. 순수하게 논리로만 본다면."
  
  "그래. 그렇군."
  
  운차이는 입을 다물고는 더이상 아무 말도 하지 않았다. 그란은 무시
 당하는 기분을 느꼈지만 별말 없이 잔을  들어올렸다. 턴빌 시의 밤은 
 새벽을 향해 하염없이 흘러가고  있었다. 운차이는 의자를  뒤로 당겨 
 편한 자세가 된 다음 테이블에 두 발을 올리며 말했다.
  
  "내가 먼저 불침번을 설 테니,  자넨 올라가서 쉬도록 해. 생각을 좀 
 해봐야겠어."
  
  "불침번? 이 도시에서 왜?"
  
  "후작과 같은 도시에 있잖아."
  
  "우리 동정을 파악했을까."
  
  "반반."
  
  "졸리면 깨우도록 해."
  
  그란은 그렇게 말하며 몸을 일으켰다.  그란이 침실로 사라진 다음,
 운차이는 주인장을 깨울까 하다가 내버려두고서는 대신 홀의  불을 모
 두 껐다. 캄캄한 홀 가운데서 운차이는 창문을  통해 쏟아지는 달빛을
 조명 삼아 조용히 술잔을 비워갔다.
  운차이가 마치 엄숙한 의식이라도 되는 것처럼 장엄한 동작으로 술잔
 의 술을 자신의 뱃속으로 옮기고 있던 그 시각, 주점의 뒷문으로는 미
 가 조용히 빠져나오고 있었다. 그녀의 한손엔 가면이, 그리고 다른 손
 에는 그릇과 물주전자가 들려져 있었다. 그리고 그녀의 뒤로는 아달탄
 이 조용히 따라걷고 있었다.
  미는 잠시 주위를  둘러보았다. 주점의 뒷문은  뒷마당으로 연결되어 
 있었으며 거기에는 게으른 하녀가  아직 걷어들이지 않은  빨래감들이 
 밤바람에 흩날리고 있었다. 코를 스치는 꽃향기에 미는 기분좋은 얼굴
 이 되었다. 봄밤의 미풍은 꽃가루들을 고요히 흩날리고 있었다.
  투숙객들의 꿈에 의해 방해받지 않기 위해 미는 건물에서 충분히  멀
 어지기로 했다. 미는 뒷마당을 둘러싸고 있는  낮은 담벼락 아래에 자
 리를 잡았다. 주위로는 관목들과 정원수들이 적절히 배치되어 마치 벽
 과 같은 분위기를 만들어내고 있어 안성맞춤이었다.
  
  "아달탄. 거기 앉아."
  
  아달탄을 앉힌 미는 물그릇을 주의깊게 배치하고는 물을 따라부었다. 
 익숙한 동작들이었지만 미는 더욱 주의를 기울였기에 물을  따르는 동
 작에만도 몇분씩 걸릴 정도였다. 이윽고 그릇에  물이 가득 차자 미는 
 가면을 쓰고 땅바닥에 앉아서 기다리기 시작했다.
  잠시 후,  수면이 잔잔해지기 시작했다.  미는 눈을 감고 두근거리는
 가슴을 진정시키기 위해  애썼다.  '진정해야 돼, 미.  진정해. 이런,
 미! 쳉 생각을 해서야 어떻게 진정하겠어? 그럼 못써, 미.' 미는 스스
 로를 꾸짖을 뿐만 아니라 달래고 으르기까지 하며 침착성을 되찾았다.
  두려워말고, 보자. 뭔가 보일지도 몰라. 미는 눈을 떠서는 수면을 바
 라보았다.
  수면에서는 과연 뭔가가 보였다. 미는  하마터면 탄성을 지를 뻔하다
 가 간신히 입술을 깨물며 참았다. 그러나 조금 후 미의 감정은 정반대
 로 바뀌었다. 그래서 미는 이번에는 울음을  터뜨리지 않기 위해 입술
 을 계속 깨물어야 했다.
  잔잔한 수면에 비친 것은 보름달이었다.  그리고 검은 밤하늘을 배경
 으로 달빛에 희게 물든 구름들이 유유히 흘러가고 있었다.
  미는 거칠게 가면을 벗어서  옆에 팽개치고는 무릎에 얼굴을  파묻었
 다.  미의 무릎을 타고 가녀린 울음소리가 새어나왔다. 말도 안돼. 이
 젠 그것도 보이지 않아. 도대체 이게 어떻게 된 것일까.
  볼을 스치는 차가운 느낌에 미는 고개를 들었다. 어느새 다가온 아달
 탄이 눈물로 범벅이 된 그녀의 얼굴을 핥고 있었다. 미는 아달탄의 목
 을 확 끌어안았다. 그리고는 소리 없이 비명을 지르며 울었다. 아달탄
 은 킁킁거리며 그녀에게서 불안과 좌절의 냄새를 맡았다.
  
  "왜그래?"
  
  미는 눈물이 그렁그렁한 눈을 들어 앞을 바라보았다.
  달빛을 받으며 서있는 네리아의 모습이 몹시 흔들려보였다. 네리아는 
 머쓱한 표정으로  미를 바라보고 있었다.  미는 목메인 목소리로 말했
 다.
  
  "깼어? 미가 깨웠나 보네."
  
  네리아는 미에게 다가서며 말했다.
  
  "응, 그러니까,  아까 방을 나갈 때부터 알고 있었어. 난 나이트호크
 잖아. 왠만하면 상관하지 않으려고 했는데, 어, 우는 거 같더라고. 왜
 그러는 거야? 내가 알면 안돼는 거야?"
  
  "너무 슬픈 모습을 보았어."
  
  "어떤…… 슬픈 모습?"
  
  미는 몹시 구슬픈 목소리로 대답했다.
  
  "시집가서 애를 셋 낳고 나니 내 허리가  두 배가 되어있는 모습. 가
 슴은 추욱 늘어지구, 다리는 이마안해지는 거야. 으흑! 끔찍했어……"
  
  "깔깔깔!"
  
  네리아는 거의 데굴데굴 구를 뻔했다. 쳉이나 파라면 가장 슬플 때조
 차도 진지한 얼굴로 침착하게 농담을 해버리는 것이  미의 성격이라는 
 것을 잘 알고 있었지만 네리아는 아직 그녀의 성격 전부를 파악하지는 
 못했다. 그래서 네리아는 그녀가 태평하게 농담을 하는 것을 보고서는 
 안심해버렸다. 그렇게 슬픈 일은 아닌가 보지.
  
  "하아, 하아. 아이고 죽겠다. 그건 물그릇을 들여다보지 않고서도 알 
 수 있는 일 아냐? 놀랐잖아! 음냐."
  
  네리아는 눈물을 닦으며 일어섰다.
  
  "이만 들어가. 에고…… 난 추워. 이 북쪽은 봄이 봄 같지를 않네."
  
  "으응."
  
  미는 심드렁하게 대답하며 물그릇과 주전자, 가면 등을 챙겼다. 조금 
 전까지 몹시 울고 있던 여자라고는 생각할  수 없는 모습이었다. 그래
 서 네리아는 자신이 본 것을 거의 믿지 않게 되어버렸다.
  
  
  
  멋진 달밤이었다.
  레이저는 자신의 즐거움을 하나하나 음미해보았다. 주머니에는 몇 달 
 동안 놀고먹을 재산이 들어있다. 화가 머리  끝까지 나서 쫓아오던 도
 박꾼 패거리들도 깜쪽같이 따돌렸다. 그리고 지금 오랜 친구를 찾아가
 는 길이다. 그 친구의 집에서 몇 달  숨어있으면 세상의 그 누구도 레
 이저를 찾지 못할 것이다. 이 정도면 멋진 밤 아닌가?
  
  "감촉 좋은 계집애라도 하나 있으면 금상첨화일 텐데."
  
  아쉽게도 그것만은 조달할 수 없었다. 레이저가 걷고 있는 곳은 보름
 달빛이 폭포수처럼 쏟아지는 붉은 산맥이었다. 이 광막한 산맥 어디서 
 여자를 찾을 수 있단 말인가. 아무래도 숨어있는 몇 달 동안 레이저는 
 공상을 즐길 도리밖에 없을 것 같았다.
  그래서 레이저는 공상했다.
  파 L. 그라시엘. 그 날도 이런 달빛이 쏟아지고 있었지. 월광은 사방
 으로 은은하게 비춰지며, 따라서 햇빛이나  촛불빛으로 드러나는 얼굴
 의 그림자와는 전혀 다른  윤곽과 음영을 만들어낸다.  생각지도 못한 
 곳에서 드러나는 음영은 월광 아래의 사람을 신비로 치장한다. 하지만 
 레이저에게 있어 파는 그 이상의  저릿한 인상으로 남을 수밖에  없었
 다. 쓰러진 도박사들과 시체 앞에서 흘리던  파의 눈물은 레이저가 죽
 을 때까지도 잊지 못할 추억으로 자리잡았다. L은 도대체 어떤 이름의 
 이니셜일까. 로리타? 로라? 루시아? 린다? 하하하.
  낮이라도 걷기 힘든 험한 산길이었지만 레이저는 익숙하게 걸어갔다. 
 발 아래로 펼쳐지는 붉은 산맥은 달빛  아래에서는 푸르게 보였다. 레
 이저는 몇 개의 산봉우리를 바라보며 자신의 위치를 짐작해보았다. 저 
 멀리로는 영원의 숲도 눈에 들어왔다. 달빛을  받은 영원의 숲은 산봉
 우리들 사이로 마치 바다처럼 보였다. 은빛으로 출렁이는 바다.
  
  "취이이익! 서라!"
  
  레이저는 멈춰섰다. 소리가 들려온 쪽으로  고개를 돌린 레이저는 조
 금 높은 바위 위에 솟아오른 작고  단단해보이는 그림자를 보았다. 모
 두 세 명. 조잡한 갑옷에 잘  어울리는 흉맹스러운 얼굴들이 레이저를 
 내려다보고 있었다. 짧은 팔로 움켜쥔 글레이브는 둔한 회은색으로 반
 짝거렸다.
  세 마리의 오크는 일사불란하게 움직였다.
  산 위에서의 움직임이라고는 믿어지지 않을 만큼 날랜 동작으로 다가
 선 오크들은 글레이브를 위로 쳐들어 레이저를 겨냥한 채 거침없이 걸
 어왔다.  오크들의 면면을 확인한 레이저는  천천히 두 손을 들어올렸
 다. 그러나 항복의 의미는 아니었다.  레이저는 두 팔을  옆으로 펼친
 채 오크들을 향해 달려들기 시작했다.
  
  "잘 있었나, 이 친구들아!"
  
  "레이저? 취이이익! 레이저구나!"
  
  오크들 역시 고함을 지르면서 기쁜  듯이 캑캑거렸다. 단신의 오크들
 을 껴안기 위해 레이저는 재빨리 한쪽  무릎을 꿇었다. 그리고 레이저
 는 세 마리의 오크들을 한꺼번에 끌어안으며 웃었다.
  
  "루손! 이 친구야.  살 좀 빼라고 하지 않았나? 하하하. 여전히 풍만
 한데?"
  
  "이놈아, 취이익! 네놈 역시  볼따귀에 살이, 취칙! 디룩디룩 붙어있
 는 걸 보니, 취엑.  잘 먹고 지내는가 본데? 이놈 엉덩이 좀 봐라. 취
 엑!"
  
  "아, 잘 먹고 잘 산다. 임마. 하하. 아니?  이게 누구야, 노라쉬! 드
 디어 정찰대에 소속된 모양이군?"
  
  "취이이익! 당연하지요!  아저씨를 마지막으로 본 것이, 췩, 췩. 3년 
 전이군요?"
  
  서로를 얼싸안고 좋아라 끼들거리던 레이저와 오크들은 잠시  후에야 
 평정을 되찾았다. 오크들 중 정찰대의 우두머리인 루손은 사마귀 투성
 이인 턱을 득득 긁으며 기분좋게 말했다.
  
  "그래, 취엑. 어쩐 일로 이렇게 왔지?"
  
  "친구보러 온 거지, 자식아. 아, 그래. 나크둠 잘있나?"
  
  "응? 어, 취, 어. 나크둠 말이야?"
  
  루손은 잠시 당황했다. 오크와는 그렇게도 친한 레이저였지만 오크의 
 얼굴에서 이 정도의 불안이 떠오르는 것은  그렇게 많이 보지 못했다. 
 게다가 오크가 머뭇거리는 것은 거의 처음이었다. 번들거리는 작은 눈
 을 여기저기로 보내며 난감해하는  루손의 모습은 거의  희극적이었지
 만, 레이저는 크게 웃는 대신 걱정스럽게 말했다.
  
  "뭐야? 나크둠에게 무슨 일이라도 있나?"
  
  루손은 갑자기 고개를 돌리더니 침을 탁 뱉었다.
  
  "제길. 췩! 가면 알게 될 테니까,  취치치칙. 미리 말하지. 나크둠은
 죽어가고, 췩, 있다."
  
  "뭐라고? 싸움이라도 있었나?"
  
  "싸움? 아, 취치치치…… 그래. 싸움이 있었지."
  
  "다른 오크들과?"
  
  "치익! 췩췩췩! 아냐!"
  
  "그럼?"
  
  루손은 다시 머뭇거렸다. 의아해하던 레이저는 루손을 자세히 살펴보
 고는 그가 겁을 집어먹고  있다는 것을 알게 되었다.  이게 어떻게 된 
 일이지? 루손은 마지못한 말투로 말했다.
  
  "첵! 취익. 거인이야."
  
  "뭐라고? 거인? 무슨 농담을 하는 거야?"
  
  "칵! 취악! 농담이 아냐! 거인이 나타나, 취익! 나타났어!"
  
  레이저는 뭐라고 반문하려다가 먼저 다른 두 명의 오크들을 바라보았
 다. 그리고는 그 오크들의  얼굴에 루손과 똑같은  공포가 떠올라있는 
 것을 알게 되었다. 레이저는 잠시 입을 다물었다.
  
  "이게 무슨 어처구니없는 일인지. 좋아, 일단 나크둠에게 안내해."
  
  오크들은 고개를 끄덕이고는 곧장 몸을 돌렸다.
  오로지 오크들과 대비해서만 그렇게 보인다는 말이지만, 어쨌든 오크
 들의 뒤를 따라가고 있는  레이저의 모습은 껑충하고  호리호리해보였
 다. 그래서 그의 얼굴에 떠오른 수심을 더욱 강조하고 있었다. 날쌔게 
 산을 타는 오크들의 뒤를 별로 힘들이지도 않으면서 따라가면서, 레이
 저는 나크둠에 대해 생각해보았다.
  나크둠은 나이가 얼마인지 그 자신도 모를 정도로 늙은 오크다. 인간
 들과 싸우고, 때론  서로 싸우며(동족끼리도  싸운다는 점에서 오크와 
 인간은 으스스한 공통점을 가지고 있다.) 착실하게 평균연령을 낮추고 
 있는 오크들의 사회에서 나크둠은 정말 희귀한 존재였다. 그 스스로는 
 언급하지 않지만 많은 오크들은 나크둠이 루스휴레인 전투에도 참가했
 었다는 전설을 알고 있다. 그 전설이 사실이라면 나크둠은 최소한 200
 세가 넘었다는 이야기가 된다. 레이저는 때때로 나크둠이 파하스의 시
 대에도 살고 있지 않았을까 하는 공상을 해보곤 한다.
  하지만 그렇다고 해서 나크둠을 인간의 노인과 비슷한 모습으로 연상
 하면 곤란하다. 오크들의 사회에서 나이는 그만큼의 전투능력이다. 그
 리고 나크둠은 불가피하게 싸워야 될 경우,  그러니까 상대 오크가 나
 크둠이 싫어하는 노래를 불러댄다거나 나크둠이 싫어하는 이빨 형태를 
 가지고 있는 경우, 나크둠은 그 오크의 모습을 자신의 취향에 따라 재
 조립해버릴 능력이 충분하다. 적어도 레이저가 아는 바로는 그렇다.
  그런 불굴의 오크 나크둠이 죽어가고  있다고 한다. 바위에서 바위로
 건너 뛰며, 레이저는 조금 전에 들었던 이름을 생각해보았다.  거인이
 라고?
  거인이라면 오우거나나 트롤 같은 것을 말하는 것일까? 그러나  레이 
 저는 섣불리 세워보았던 가설을 빠르게 포기했다. 오크들의 어휘 체계
 가 아무무리 조악하다 한들 오크나 트롤 등을 보고서 '거인'이라고 표
 현하지는 않을 것이다. 그렇다면 진짜 거인인  것일까? 하지만 레이저
 로서는 그 가설도 빠르게 포기하고 싶었다. 거인이 이  대륙에 남아있
 을 리가 없다.
  절대로.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………12.
  
  제레인트는 감개무량한 표정으로 눈 앞을 가로막은 계곡을  바라보았
 다.
  
  "멋집니다!"
  
  그 옆에는 아프나이델이 제레인트와 완전히 상반된 표정을 짓고 있었
 다. 허옇게 질린 얼굴로 계곡을 내려다보고 있던 아프나이델은 힘없는 
 목소리로 말했다.
  
  "정말 무시무시해보이는 장소로군요."
  
  "예. 기대를 저버리지 않는군요! 그렇다면  저 계곡 바닥에 솔로쳐가 
 잠재운 100 명의 데스나이트들이 있겠지요? 굉장하겠습니다."
  
  아프나이델은 질린 표정으로 제레인트를 바라보더니 다시 고개를  돌
 려 눈 앞의 콜로넬 계곡을 바라보았다. 그리고는 발작적으로 세레니얼
 의 안장을 움켜쥐었다. 분명 절벽 끄트머리와는 20큐빗 이상의 거리가 
 있었지만 그 현실적인 거리는  아프나이델의 안정감에 아무런  도움이 
 되지 못했다.
  평평히 이어지던 데이든 평원 가운데로 거대한 칼날이 지나친 것  같
 은 모습이었다.  콜로넬 계곡은, 언뜻 바라보아서는 도대체 어떻게 이
 런 지형이 생겨났는지 이해할 수 없는 모습이었다.  먼옛날 이 데이든
 평원에는 아름다운 콜로넬 수원이 있었다.  호수나 연못이라는 이름으
 로 불리워지는 대신 수원이라는  좀 이상한 이름으로 불린 까닭은, 그
 것이 그야말로 수원이기 때문이다.
  이슬의 여왕, 혹은 밤의 여왕이라는  이름으로 불리워졌던 산과 은닉
 의 일세인은 지상에 마지막까지 남아있었던 신이었고 그녀가  바로 콜
 로넬 수원의 주인이었다. 콜로넬 수원에 밤이 찾아올 때마다 일세인은 
 이슬의 전달자들을 대륙 전역으로 파견했다.  그랬기에 콜로넬 수원은 
 호수나 연못이라는 이름 대신 대륙의 모든 이슬의  원천이라는 의미에
 서 수원이라는 이름을 얻게되었다.
  콜로넬 수원에서 흘러나온 콜로넬 강물은,  그랬기에 높은 산에서 낮
 은 바다로 흐르는 보통의 강물과는 달리  평탄한 땅 위를 흘러야했다. 
 콜로넬 수원의 물은 마르지 않고 계속 솟아나왔기에 콜로넬 강은 데이
 든 평원을 깊숙이 침식하며 바다로 흘러갔다. 그래서 눈 앞에 보는 것
 과 같은 깊이 1,000 큐빗,  길이 20 펜큐빗에 달하는 협곡이 만들어진 
 것이다.
  그리고 데스나이트가 이 땅을 찾아들었다.
  아무도 그들이  어디서 왔는지, 왜 도래했는지 알지 못했다.  하지만
 일부 신학자들은 세상에 마지막까지  남아있던 신이 계신  장소는, 늦
 던 이르던간에 어둠의 세력의 공격 목표가 되는 것이 당연하다는 견해
 를 밝히곤 했다.  그 견해가 맞는지 어떤지는 모르지만  데스나이트의
 준동에 일세인은  결국 이 땅을 떠나야했다.  그 이후로 데스나이트는
 오랜 세월에 걸쳐 콜로넬 협곡을  장악하고는 핸드레이크의 마지막 전
 인 무지개의 솔로쳐가  그들을 잠재울 때까지 사우스그레이드  전역을
 공포로 몰아갔다.
  마지막 신은 이 땅을 떠나고 마지막 대마법사의 전설은 바람에  흩어
 지고, 남겨진 것은 황야와 이 깊은 협곡 뿐. 스산한 바람은  살아있는 
 자에 대한 망자의 애가와 같은 휘파람을 불어젖혔다.
  아일페사스는 생긋 웃으며 상당히 독창적인 표현을 사용함으로써  제
 레인트와 아프나이델을 놀라게 만들었다.
  
  "마치 땅이 찢어진 것 같네요. 그렇잖니, 엑스 오빠?"
  
  "이 놈아, 제발 말 좀 똑바로 하거라!"
  
  "제 말은 제 개성이야."
  
  아일페사스는 어깨를 으쓱거렸고 그 동작의 정확함은 아프나이델에게 
 감명을 주었다. 거의 인간과 똑같은 동작인걸.  엑셀핸드의 손이 부들
 부들 떨리면서 안장에 매달아둔 배틀엑스를 향해 뻗어가는  것을 무시
 하면서, 아일페사스는 다시 콜로넬 협곡을 바라보았다.
  
  "저희 집에도 이런 게 많이 있어."
  
  아프나이델은 고개를 갸웃했다. 저희 집?  아일페사스의 집이라면 카
 르 앤 드래고니안, 대미궁이다.
  
  "이런 거라니? 협곡 말이야?"
  
  협곡을 많이 있다고는  표현하지 않았을 것이다.  역시 아일페사스는 
 고개를 가로저었다.
  
  "아냐. 그것 말고요. 있잖아, 그거! 음. 뭐라고 하지요?"
  
  "바람? 돌? 흙? 잡초? 지평선? 구름? 세상에 넘치는 테페리의 사랑?"
  
  제레인트는 주위를 주욱 둘러보면서 낭랑한 목소리로 눈에  들어오는 
 모든 것의 이름을 부르기 시작했다. 아일페사스는 그런 제레인트를 바
 라보더니 진지한 어조로 말했다.
  
  "지금 이 곳에는 4 가지 종류의 종족이 있어. 드래곤, 드워프, 인간.
 그리고 하나가 더 있네요."
  
  "그게 뭔데? 펫시."
  
  "바보."
  
  "그럼 못써, 펫시. 어서 아프나이델에게 사과해."
  
  "네가 바보에요, 제리."
  
  아일페사스와 제레인트가 농담을 주고받는 동안에도 아프나이델은 어
 깨를 움츠린 채 협곡을  바라보았다. 아일페사스는 뭐가  많다는 말을 
 하고 싶었던 것일까. 아프나이델은 그녀에게 질문하려고 했다. 그러나 
 이미 그 주제에 대해 관심을 잃은 아일페사스는 협곡 건너편을 바라보
 며 말했다.
  
  "그런데 이걸 어떻게 건너? 날아가요?"
  
  "아니, 아일페사스.  저쪽으로 한 1 펜큐빗 정도 가면 내려가는 길이
 있어."
  
  "내려가서는?"
  
  "건너편에는 올라오는 길이 있지."
  
  "아아, 귀찮아요.  날아 건너는 것이 낫겠어. 제리.  저 날아보면 안
 돼? 저는 날개가 있는 종족이라구.  드래곤이 계곡을 오르내리락 해야
 된다는 거 우습잖아요?"
  
  제레인트는 고개를 가로저었다.
  
  "추락사하는 드래곤은 더 우스워.  그런 걸로 역사에  이름을 남기고 
 싶은 거야?"
  
  "에에에엑!"
  
  아일페사스는 제레인트를 향해 혀를 낼름거려보이고는 재빨리 일행의 
 앞쪽으로 자신의 말 센츄리온을 몰아갔다.  센츄리온의 항의에도 불구
 하고 그녀는 계곡을 내려다볼 수 있을 정도로 낭떠러지 가까이 걸어갔
 다. 제레인트는 유쾌한 표정으로 그  뒷모습을 바라보았고 아프나이델
 의 경우에는 협곡에서 불어오는 바람이 그녀의 가벼운  몸을 휘감아버
 릴지도 모른다는 불안감에 몇 번이나  절벽에서 멀어지라고 재촉했다. 
 그 때마다 아일페사스는 짓궂은 표정을 지으며 일부러  절벽 가장자리
 로 센츄리온을 몰아갔고 결국 아프나이델은 아무런 말도 하지 않게 되
 었다. 엑셀핸드는 고개를 푹 숙인 채  조용한 태도로 아프나이델의 등 
 뒤에 앉아 있었지만 아프나이델은 그가 몇 번이나 되풀이해서 "드래곤 
 로드를 뵐 면목이 없어." 라는 말을 되풀이하는 것을 들었다.
  콜로넬 협곡을 제외하면 주위로는 아무 것도 볼 것이 없는 평야였다. 
 가장 가까운 산이 지평선에 그 허리 아래를 감추고 있을  만큼 광막한 
 대지 데이든 평원.  따라서 바람은 거칠 것 없이  불어대었다. 때로는
 말의 무릎까지 올라올 정도로 자란 잡초들이 마치 파도치듯 흩날렸다. 
 그러나 대부분의 땅은 노출된 흙이나 바위였다.
  우울한 표정으로 그 을씨년스러운 광경을 바라보고 있던  아프나이델
 은 기분 전환 삼아 제레인트에게 말을 걸었다.
  
  "그런데, 프리스티스 에델린은 왜 이루릴 양을 납치한 걸까요?"
  
  역시 기분 전환 삼아 로드를 뻗어  잡초의 머리를 툭툭 치고 있던 제
 레인트는 반갑다는 듯이, 그러나 동시에 불안한 표정으로 말했다.
  
  "짐작하기가 어려워요. 그녀가 단독으로 그런  행동을 했을 거라고는 
 보지 않습니다. 그처럼 신실하며 명망 높은 프리스티스가 한 행동이라
 면, 역시 그랜드스톰의 의지라고 보고 싶군요. 그런데, 우리에게 도움
 을 요청하고 있습니다. 왜일까요? 나는  이루릴양이 에델린 양에게 거
 칠게 반항하거나 하는 모습을 상상할 수는 없습니다."
  
  잠자코 듣고 있던 아프나이델은 조용히 반론을 제기했다.
  
  "그런데 말씀하신 그 두 가지 상황은 서로를 배신하고 있습니다."
  
  "예?"
  
  "만일 이 이상한 사건이 그랜드스톰의 의지라면, 왜 우리에게 도움을 
 요청하는 것일까요? 그랜드스톰에 인물이 없어서? 그렇지는 않을 겁니
 다. 그랜드스톰이 원한다면 엘프 한 명을 강제하는 것이 불가능하지는 
 않을 것 같습니다. 그렇다면 에델린 양의 단독 행동 아닐까요?"
  
  "아아, 그렇군요. 마법사답네요. 하하.
  
  제레인트는 그냥 웃어버렸고 아프나이델은 힘없이 웃었다. 역시 프리
 스트와 뭔가에 대해 토론하는 것은 어려워. 특히 테페리의 프리스트와
 는. 그들은 진실을 알고 있는 사람들이다. 그러나 토론은 진실을 모르
 는 사람들이 하는 것이다. 그러나 우리는  모르기 때문에 인간다울 수 
 있는 것 아닐까. 미래를 모르고, 의미를 모르고, 이유를 모르고.
  인간에 대해 생각하던 아프나이델은 고개를 들어올려 멀리  앞장서서 
 걸어가고 있는 아일페사스의 뒷모습을 바라보았다. 그리고는 아일페사
 스와의 거리가 꽤 떨어져있는 것을 깨달았다.  저 드래곤의 어린 레이
 디는 어떻게 저리 빨리도 말에 익숙해진 것일까? 아일페사스는 경쾌하
 기 짝이 없는 모습으로  걸어가고 있었다. 아프나이델은 히죽 웃었다. 
 그 때였다. 아일페사스는 멈춰서더니 뒤를 돌아보며 외쳤다.
  
  "저거야?"
  
  아일페사스에게 다가간 일행들은 절벽 가장자리에 세워진 두 개의 바
 위를 발견했다. 바위는 모두  길이가 40 큐빗은 될  것 같은 거대하고 
 길죽한 모습이었으며 두 개가 서로를 의지하며  V 자를 뒤집은 것처럼 
 비스듬하게 서있었다. 입구처럼 보이는 그 바위들 뒤로는 과연 아래로 
 내려가는 길이 보였다.
  제레인트는 건너편 절벽을 바라보았다. 과연 아스라이 보이는 건너편 
 절벽에도 이쪽과 유사한 구조물이 보였다. 그리고 절벽의 거대한 모습 
 때문에 거의 실처럼 보이는 작은 길이 협곡  아래쪽에서부터 뻗어올라 
 절벽을 타고 올라와서는 그 바위들에 연결되어  있는 것도 보였다. 길
 은 좌우로 여러번 꺾이며 끊어질 듯  간신히 이어져 있었다. 아일페사
 스는 그 광경을 바라보며 불평했다.
  
  "너무 내려가고, 너무 올라와야 되잖아!  저걸 좀 봐요. 내려가는 것
 은 괜찮다고 하더라도  저 길을 어떻게 올라온단 말이에요? 그렇잖아? 
 저 날아갈 거야. 응!"
  
  아일페사스는 아직 충분히 단단하지도  못한 그 날개로도 이  정도의 
 협곡은 넘어갈 수 있다고 주장하기 시작했다. 제레인트는 웃기만 했고 
 엑셀핸드는 아프나이델에게 저 녀석 묶을 정도의 밧줄은 있지? 어쩌고 
 하는 질문을 해왔다. 아프나이델은 잠시 고민한 다음, 짧고  분명하게 
 말했다.
  
  "와인 한 잔. 다음 마을에서."
  
  "뮤러카인 사보네!"
  
  "좋아."
  
  아일페사스는 곧장 바위문을 향해 걸어갔다. 아프나이델은 히죽 웃으
 며 그 뒷모습을 바라보다가 엑셀핸드가 그의 등을 두드리는 바람에 고
 개를 돌렸다. 엑셀핸드는 입을 쩍 벌린 채 말했다.
  
  "저 애에게 술을 주겠다고?"
  
  "예. 그렇게 원하는데 안  주는 것도 이상하지  않습니까? 그리고 한 
 잔인 걸요."
  
  "맙소사, 드래곤 로드께서 이 일을 알게 되면 어쩌려고?"
  
  아프나이델은 다시 벙긋 웃었다. 조금은 신경질적으로 생긴 얼굴이었
 지만 미소 하나 만큼은 그  스스로도 나쁘진 않다고 생각하는  미소였
 다.
  
  "드래곤 로드께서 그녀가 드래곤으로 자라기를 원했다면 우리에게 그
 녀를 맡길 까닭도 없겠지요."
  
  "뭐야?"
  
  "그 의도는 모르겠습니다만, 어쨌든 드래곤  로드께서는 그녀가 인간 
 사회에서 살아갈 능력을 갖게 되기를 원하시는  것 같습니다. 그게 아
 니라면 어쨌든 인간 사회에 대해 이해는 할 수 있어야  된다고 생각하
 신 것일 수도 있고요."
  
  "뭣 때문에!"
  
  아프나이델은 묵묵히 엑셀핸드의 얼굴을 바라보다가 다시 고개를  돌
 려 앞을 바라보았다.
  
  "엑셀핸드, 위대한 노커여. 당신은 왜 우리들과 함께하고 있습니까?"
  
  "뭐라고? 그야 제레인트 저놈이 아비스로 가겠다고  했기에 따라나선 
 것 아니냐. 지금은 거꾸로 돌아가고 있긴 하지만."
  
  "농담하지 마십시오, 엑셀핸드. 당신은  노커입니다. 드워프들이 안목
 이 없어서 당신을 노커로 선택했다고는 생각되지 않습니다."
  
  엑셀핸드는 아무런 대답도 하지 않았다. 아무리 친구라도 할 수 없는 
 말이 있는 법이다. 드워프의  노커 엑셀핸드는 세상의  주도권은 이제 
 영구히 인간의 손에 있음을,  그리고 이대로 있다가는  모든 드워프는 
 바위굴 속에서 생을 마감하게 될 것임을,  그리고 어떻게든 그것을 막
 아보고자 드워프의 노커인 자신이 인간 세계에 대한 관찰을 하고 있음
 을 말하지 않았다.
  드래곤 로드도 마찬가지였을까?
  아프나이델은 더이상 아무 말도 하지  않았다. 그리고 제레인트는 이
 미 아일페사스의 뒤를 따라 걸어가고 있었다. 엑셀핸드는 문득 자신의 
 의도가 무엇이든 간에 여행 동료 만큼은 기막힌 녀석들로 골랐다는 생
 각을 떠올렸다.  이 녀석들은 멍청하지만, 그래도 각자의 방식으로 친
 구의 자존심을 고려해줄 줄은 안단 말이야.
  일행은 바위문을 통과했다.
  내려가는 길은 예상과는 달리 추락을  염려할 정도로 좁지는 않았다. 
 워낙 깊은 절벽이라 상대적으로 좁아보일 뿐 실제로는 그들 일행 전부
 가 나란히 선 채 내려갈 수 있을  정도의 폭이었다. 하지만 일행은 일
 렬로 늘어선 채 그 기나긴 길을 내려갔다. 그게 마음 편했으니까.
  햇빛은 어느새 절벽에 가려 보이지 않게 되었다.
  비록 정오가 된다 하더라도 이 계곡의 바닥에 햇빛이 닿기는  어려울 
 것이다. 일행은 태고적부터 한 번도 햇빛이 닿은 적이 없던 콜로넬 계
 곡의 그림자 부분으로 들어섰다. 주위로 흩어지는  빛 때문에 걷기 곤
 란할 지경은 아니었다. 하지만 어두운 바닥을  향해 걸어가는 동안 주
 위로 점점 높아져가는 절벽의  모습은 페소공포증을 야기시킬  정도였
 다. 일행은 아무런 말 없이 걸었다.
  주위의 공기가 습기를 띠기 시작했다.
  가파른 내리막길만 내려다보며 걷고 있던 아프나이델은 조금 추운 느
 낌을 받으며 주위를 둘러보았다. 그리고는 그들이  어느 새 상당한 깊
 이까지 내려왔음을 깨달았다. 이제  머리 위로 하늘의  모습은 가늘고 
 긴 리본처럼 보였다. 지평선에서 솟아올라  반대편 지평선으로 둥글게 
 이어져있는 푸른 리본. 그리고 주위의 밝기는 현저하게 떨어져있었다.
  일행은 바닥에 도착했다.
  계곡의 바닥에는 콜로넬 수원에서 흘러나온 강물이 자갈을  튕겨올릴 
 듯이 세차게 흐르고 있었다. 걸어서라도 건널  수 있는 얕은 강물이었
 지만 양옆으로 한없이 솟아오른 절벽 때문에 물소리가 몇 배나 증폭되
 어 바라보는 사람의 기분을 묘하게 만들었다.
  
  "바람이 안 부는군."
  
  엑셀핸드가 갑자기 말했다. 제레인트는  고개를 갸웃하며 엑셀핸드를 
 바라보았다. 바위의 주민 드워프가 왜 바람에 신경 쓰는 걸까?
  
  "여기에 솔로쳐가 호흡했던 공기가  남아있다고 해도 나는  의심하지
 않겠어.  강물이 낡아보이는 것은  내 생전 처음이군. 여긴 모든 것이
 낡고 오래되었어."
  
  하긴 엄청나게 깊은 계곡이다. 노출된  바위들은 모조리 풍화의 극한
 을 보여주고 있었다. 아일페사스는 어깨를 움츠리며 말했다.
  
  "엑스 오빠. 솔로쳐를 보신 적이 있어?"
  
  "있다."
  
  "무지개의 솔로쳐라고 하던데. 옷을 예쁘게 입고 다녔나 보죠?"
  
  "응? 천만에. 그 친구는 사부에 대한 자격지심 때문에 옷차림은 항상 
 엉망이었지."
  
  "무슨 말?"
  
  엑셀핸드는 투구를 벗고는 머리를 긁적였다.
  
  "아프나이델. 설명해줘."
  
  인간 심리에 대해 드워프가 설명해준다는 것은 우스꽝스러운 일이 될 
 것이다. 아프나이델은 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "무지개의 솔로쳐의 사부 핸드레이크는 진짜 대마법사란다, 아일페사
 스. 아버님께서 이야기해주셨지?  아아, 그래. 어쨌든 너무 유명한 사
 부의 제자는,  너무 훌륭한 아버지를 둔 아들과 비슷한 지경에 빠지는
 거지. 솔로쳐가 핸드레이크만큼 대단하다 해도  사람들은 그를 핸드레
 이크의 제자로 볼 뿐  솔로쳐로 보지는 않았다는  말이야. 핸드레이크
 는 자신의 옷차림 같은 것에는  신경쓰지 않았어. 스스로를 광고할 필
 요가 없을만큼 유명했으니까. 하지만 솔로쳐는 그런  것마저도 신경써
 야 했어. 그는 더 겸손해야 되었고, 더 조용해야 되었지. 옷차림도 일
 부러 더 엉망으로 꾸미고 다녔고."
  
  "왜에에?"
  
  "사부의 위명 때문에 헛된 이름을 얻게 되었다는 이야기는 듣고 싶지 
 않았을 테니까."
  
  너도 잘 이해할 텐데.  아일페사스. 아프나이델은  이런 말을 붙이고
 싶은 유혹을 참았다. 아일페사스는 입술을 비죽거리며 무슨 말인지 모
 르겠다는 태도를 취했다. 아프나이델은 고개를 돌려 주위를 주욱 둘러
 보고 있는 제레인트를 향해 말했다.
  
  "자, 어서 올라가지요.  이런 곳에 서있으니 과거가 우리를 파묻어버
 리는 기분만 듭니다."
  
  제레인트는 퍼뜩 정신을 차린 것처럼 아프나이델을 돌아보고는  다시 
 고개를 돌렸다.
  
  "예? 아아. 그렇지만 이곳은 아름답군요."
  
  "아름답다고요?"
  
  "일세인이 왜 이곳에 계셨는지 이해가 됩니다. 아니, 전후가  바뀌었
 나? 한 때 일세인께서 이곳에 계셨기에 이런 아름다움이  있는 것일지
 도 모르겠군요."
  
  여기가 아름답다고? 아프나이델은 이해할 수가  없었다. 까마득한 절
 벽은 원근감을 왜곡시켜 지금 당장이라도 그들의 머리를  향해 무너져
 내릴 것처럼 보였다. 세차게  흐르는 강물은 상류에서  퍼내려오는 흙 
 때문인지 흐린 빛깔로 출렁이고 있었다. 그리고  주위로는 풀 한 포기 
 찾아볼 수 없이 온통  바위와 흙 뿐이었다. 혹시  저 프리스트는 과거 
 신께서 거주하셨던 이 공간에  남아있는 신의 흔적을 느끼는  것일까? 
 그렇다면 아프나이델로서는 절대로 제레인트의 감정을 공유할 수는 없
 을 것이다.
  제레인트는 동경에 찬 눈으로 상류쪽을 바라보며 말했다.
  
  "저쪽으로 올라가면 상류, 콜로넬 수원이 있겠지요?"
  
  "예. 그렇겠지요. 하지만 올라가보자는 말은 하지 마십시오."
  
  "하하. 보고 싶은데요. 호기심이 동하지 않습니까? 마지막 신이 거주
 하셨던 땅에 대한."
  
  "물론 호기심은 있습니다. 하지만 지금  상류로 올라갔다가는 이곳에
 서 며칠은 보내야 될 것입니다. 그리고 다시 저 길을 올라가야  해요. 
 보급이 안돼요. 데스나이트들과 함께 콜로넬 계곡에 눕고 싶은 생각은 
 없습니다."
  
  제레인트는 그답게 빠르게 고개를 끄덕였다.
  
  "음. 그렇군요. 다음에 와봅시다. 어서 올라가죠!"
  
  제레인트는 그렇게 말하며  앞장서서 강물을 향해  걸어갔다. 그러나 
 강물에 먼저 뛰어든 것은 아일페사스였다.  센츄리온의 발굽이 강물을 
 요란하게 튕겨올렸다. 철벅!
  
  "앗, 뜨거!"
  
  강물이 튀어오르자 아일페사스는 비명처럼 외쳤다. 뜨겁다고? 아프나
 이델은 고개를 갸웃했다. 이 깊은 협곡을  흐르는 강물이 뜨거울 수가 
 있나. 아무래도 말이 익숙하지 않은 아일페사스가 단어를 잘못 선택한 
 모양이다. 아일페사스도 별 다른 말 없이  강물을 가운데를 향해 센츄
 리온을 몰아갔다. 그 때였다.
  
  "테페리여! 조심해, 펫시이!"



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………13.
  
  거대한 바위를 돌아간 곳에서 갑작스럽게 절벽이 나타났다.
  숲으로 가려져 있는 절벽 아래쪽에는 외부에서는 잘 보이지 않는  동
 굴의 입구가 보였다. 지면보다 조금 높은  동굴 입구로 바위와 자갈들
 이 정성스럽게 쌓여 경사로를 이루고 있었다. 드워프였다면 이곳에 돌
 계단을 만들고 그 주위에 석상까지 몇 개 세우고도 모자라서 심심풀이 
 삼아 미로를 몇 개 건설해 놓았을지 모르지만 이 동굴이  드워프의 동
 굴이 아니라 오크의 동굴이라는 점을 감안한다면 꽤 공을 들인 장소라 
 하겠다.
  문지기 오크 노마라는  입구를 지킨다는 명분과 자신의 졸음을 잘 조
 화시키고 있었다. 입구에 주저앉은 채 졸고 있었던 것이다. 주루루룩! 
 갑자기 들려온 자갈 흩어지는  소리에 놀란 노마라는  고개를 들었다. 
 누군가가 경사로를 올라오고 있어던 것이다.
  
  "으하하암……!"
  
  기지개를 펴며 앞으로 바라본  노마라는 그 자세 그대로  굳어버리고 
 말았다. 새벽녘의 검푸른 어둠 속에서 노마라가  볼 수 있었던 것들을 
 모조리 끌어모아 이끌어낸 최선의 결론은 정찰대로 나간 오크 세 명이 
 모두 돌았다는 것이다. 그렇지 않다면 어떻게 오크들이 인간과 저렇게 
 사이좋게 걸어올라온단 말인가.
  노마라는 발작적으로 글레이브를 꼬나들었다.  그러나 검푸른 새벽하
 늘을 등진 채 걸어오고 있던 인간은 멈추지도 않은 채 말했다.
  
  "그래. 네 글레이브 멋지다. 잘봤으니 이제 치워, 노마라."
  
  "취이이이이익! 레이저!"
  
  노마라는 글레이브를 집어던지고는 곧장 앞으로 달려들었다. 훌쩍 뛰
 어오른 노마라를 껴안으며 레이저는 하마터면 허리가 부러질 뻔했다.
  
  "이 자식아. 허리 부러지겠다!  빨랑 내려와. 그리고 이러고 있을 때
 가 아니다. 나크둠이 안 좋다던데?"
  
  레이저를 껴안고 춤이라도 춰댈듯한 모습이던 노마라는 곧장  시무룩
 한 모습이 되었다.
  
  "췩, 취칙. 그래. 늙은 오크들이, 취이이익칙!  그는 곧 화렌차의 곁
 으로 갈 거라고 하더군. 취칙!"
  
  레이저는 찌푸린 표정으로  동굴을 바라보았다. 새벽  하늘에 던져진 
 검은 종이조각 같은 것이 눈에 들어왔다.  부드럽게 날아든 박쥐는 위
 로 길게 갈라진 동굴의 틈을  스치듯이 매끄럽게 지나쳐 동굴  속으로 
 들어갔다. 그러고보니 이제 동틀녘이군.
  
  "안내해. 음, 시간이 시간이니 다들 잠자리에 들어갔겠군."
  
  "아니, 그렇잖아. 취이익."
  
  "응? 무슨 말이야?"
  
  노마라는 뭐라고 설명할 듯하더니 곧 루손에게 말했다.
  
  "취익. 루손, 데리고 가서 보여줘."
  
  "알았다."
  
  다른 오크들은 돌아가고  루손이 레이저를 안내했다.  루손은 그대로 
 동굴 속으로 들어가려다가 레이저를 흘깃 바라보고는 아무 말 없이 동
 굴 입구 옆에 쌓여진 짐무더기쪽으로 걸어갔다. 온갖 잡동사니를 집어
 던지며 짐무더기를 뒤지던 루손은 잠시 후 횃대 하나를 발견해서는 레
 이저에게 건네었다.
  
  "안 보이지?"
  
  "고마워."
  
  레이저는 횃대를 받아들고는 잠시 눈을 감았다. 그가  눈을 팍 뜬 순
 간 횃대에서는 화르르르 소리와  함께 불이 피어올랐다.  루손은 눈을 
 찡그리며 물러났고 레이저는 횃불을 조금 위로 쳐들었다.
  레이저와 한번이라도 도박을 했던 도박사가 이 광경을 보았다면 레이
 저를 죽이려 들었을 것이다. 설령 프리스트와  도박을 할 수 있을지는 
 모른다. 속이지는 않을  테니까. 하지만 마법사라니. 레이저가 아무리 
 도박할 때는 절대로 마법을 사용하지 않는다고 변명한다  하더라도 통
 할 리가 없다.
  
  '당연하지.' 레이저는 생각했다. '간혹 마법을 쓰기도 하거든?'
  
  그다지 잘 만들어진 횃대는 아니어서 매캐한 연기가 피어올랐지만 캄
 캄한 동굴 속을 걸어갈 정도의 조명은  충분했다. 레이저는 루손의 뒤
 를 따랐다.
  
  "오크들이 왜 안 자고 있다는 거야?"
  
  레이저의 질문에 대한 루손의 대답은 꽤 긴 시간이 지나서야  들려왔
 다.
  
  "취익. 그의 임종을 기다리고 있다."
  
  통로를 걸어가는 동안 느닷없이 비춰진 불빛에 많은 오크들이 당황했
 다. 그러나 그들은 모두  레이저를 알아보았고 그에게  최상의 환대를 
 보내었다. 물론 모두 오크식의 환대였기에  레이저로서는 온몸에 멍이 
 들 지경이었다. 레이저는 할 수 없이 횃불을 조금 흔들어 그들이 지나
 치게 다가오지는 못하도록 해야했다. 최소한  주먹으로 등을 후려치기
 에는 어려운 거리 만큼. "하하! 취취이악! 레이저 아닌가!" 퍽! 으윽.
  그러나 레이저가 예상했던 것만큼의 환대는 아니었다. 레이저는 오크
 들이 오랜 친구 레이저를 보게 되어 몹시 기뻐하고 있다는  점은 유피
 넬과 헬카네스의 이름을 걸고 맹세할 수  있었다. 하지만 동시에 이제
 는 들고다니지 않는 그의 지팡이의 이름을 걸고 그들이 상당한 불안감
 과 슬픔을 억누르고 있다는 점도 맹세할 수 있었다.
  나크둠은 정말 죽어가고 있는 것일까.
  나크둠은 그 점에서도 독특하다. 비록 동료 오크들에 대한 분해 재조
 립 취미가 있었다지만 그것은 오크에게는 일상사였다. 그는 정말 존경
 받는 오크였으며, 그래서 이 오크들은 '슬퍼하고' 있는 것이다.
  레이저가 돌아왔다는 소식은  곧장 동굴 곳곳으로  전해졌다. 그래서 
 레이저는 잠시 후 떠들썩한 오크의  대무리를 이끌고 동굴 가장  깊은 
 곳, 나크둠의 방이 있는 곳으로 걸어갔다. 방이라고 해봐야 갈라진 작
 은 동굴 하나에 모피 하나를 커튼처럼 붙여둔 것에 불과하지만.
  레이저가 나크둠의 방에 다가섰을 때였다.
  
  "그르르…… 어떤 녀석이야! 취익! 누가, 쿨럭! 츄우웃! 불을 피우는
 거야!"
  
  휘익!  하마터면 오크들의 친구, 올로레인 학파의 마지막 전승자, 사
 기 도박사 레이저는  유명을 달리할 뻔했다. 모피를 뚫고서 날아온 손
 도끼는 레이저의 다리 사이를 지나쳤다. 아마  틀림없이 복부 쪽을 겨
 냥하고 집어던진 것일 게다. 깡깡! 땡그렁! 레이저를 빗맞춘 손도끼는
 뒤의 동굴에 맞아서 요란한 소리를 울렸다. 그  소리는 넋이 나가버린
 레이저에게 아직 한번은 더 떠오르는 태양을 바라볼 수 있음을 깨닫게
 해줌과 동시에 도끼의 투척자에게 겨냥이 빗나갔음을 알려주는 효과도 
 가져왔다. 모피 안쪽에서 미친 듯한 고함 소리가 들려왔다.
  
  "미친 놈! 불을 꺼어엇! 취이익! 불을 끄라고! 켈록!"
  
  레이저는 루손이 허벅지를  툭툭 건드리자 간신히  제정신을 차렸다. 
 루손은 말없이 손을 내밀었고 레이저는 고마움을 느끼면서  횃불을 그
 에게 건네었다.  루손은 잔뜩 찡그린 얼굴로, 그러나 아무 말 없이 횃
 불을 받아들고는 높이 쳐들었다.
  레이저는 모피를 걷어올리기 전에 먼저 조심스럽게 말했다.
  
  "나크둠. 나 레이저입니다."
  
  "취, 칵! 쿨럭. 불을 끄라니까!"
  
  "나크둠! 나 레이저란 말입니다. 갬블러, 아니 인간 레이저요!"
  
  "불을 끄라니까! 쿠, 쿨럭! 이놈들! 취이이익! 나를 벌써 죽은 놈 취
 급하는 거야! 취이익! 날 태우려는 거냐!"
  
  미친 듯한 고함소리와 기침소리는 동굴 속에서 수 배나 증폭되어  레
 이저의 귀를 거의 멀어버리게 만들 지경이었다.  피가 머리 끝까지 솟
 아오르는 것을 느끼며 레이저는 모피를 확 걷었다.
  
  "나크둠!"
  
  그 외에 다른 어떤 말도 꺼내놓지 못했다.  등 뒤에서 비쳐드는 미약
 한 불빛 아래 드러난 나크둠의 모습을 본 순간 레이저는  딱딱하게 굳
 어버리고 말았다.
  레이저의 머리의 두 배는 됨직한  머리나, 당장이라도 비어져나올 듯
 이 꽉꽉 뭉쳐진 어깨의 힘줄 같은 것은 레이저가 알고  있던 나크둠의 
 모습 그대로였다. 상체 곳곳에  새겨진 하얀 상처들은  불굴의 오크의 
 지나온 날을 증명하고 있었다. 하지만 조금 전 발광하면서 걷어차버린 
 듯한 모포 아래 그의 하체는 말이  아니었다. 나크둠의 허리 아랫부분
 을 표현하기에 적당한 말은…… 레이저는 요리를 위해  다져둔 고깃덩
 이를 떠올렸다. 엉망진창으로 찢겨진 살 곳곳에서 비죽히 튀어나와 있
 는 하얀 뼛조각들은 산산히 박살나 있었다.  다리 아래에 흘러내린 피
 는 걸죽하게 반쯤 굳어 있었지만 나크둠이 발광할 때마다 요란하게 철
 벅거렸다.
  
  "오, 화렌차여!"
  
  레이저는 간신히 그렇게 말하며 앞으로 쓰러지듯 달려들었다. 그러나 
 그 순간 재빨리 그의 허리를 낚아채는  손이 있었다. 눈물이 그렁그렁
 한 눈으로 돌아보자 루손이 그를 단단히 붙잡고 있는 것이 보였다.
  
  "취익. 다가가지마.  물어뜯어 죽일지도 모른다.  취취칙! 그는 미쳤
 어. 고통과 공포 때문에. 취이이익!"
  
  레이저는 다시 고개를 돌렸다. 그래, 미치지 않는 것이 이상하다. 저
 런 고통 속에서 아직  살아있는 것이 신비로울  정도다. 나크둠이기에 
 아직도 살아있는 것이리라.
  레이저는 천천히 손을 내려 루손의 손목을 붙잡았다.
  
  "치워. 나는 친구를 시체 취급하는 취미는 없다. 그와 이야기를 나눠
 야 해."
  
  루손은 고개를 가로저으며  손에 더욱 힘을  가해왔다. 레이저에게는 
 루손의 강인한 팔을 치워버릴  만큼의 힘이 없었다.  하지만 레이저는 
 눈을 치켜뜨며 낮게 말했다.
  
  "손 치우지 않으면 태워버리겠어!"
  
  루손은 으르렁거리며 그를 올려다보았지만 레이저는 눈을 돌리지  않
 고 똑바로 마주보았다. 잠시 후 루손은  체념한 듯한 모습으로 손에서 
 힘을 뺐다. 레이저는 나크둠에게 다가갔다.
  보이지 않는 모양이다. 횃불빛에 불과하지만  오크에겐 너무 강한 빛
 이었고, 게다가 고통 때문에  시력이 거의 상실된 모양이다. 발광하고 
 있는 나크둠의 시선은 이리저리 번뜩였지만 레이저에게 맞춰지지는 못
 했다. 레이저는 심호흡을 하고는  천천히 나크둠의 옆에  한쪽 무릎을 
 꿇었다.
  
  "나크둠."
  
  "크아아아악! 불을 치우란 말이다! 어떤 놈이냐! 취이이이각! 쿨, 쿨
 럭! 오냐, 나를 죽이러 왔구나! 루손이냐? 킬림보냐! 쿠우울럭!"
  
  "나크둠, 제발! 납니다. 레이저라고요!"
  
  나크둠은 잠시 어리둥절한 듯했다. 오크의 목소리가 아니었다. 레이저
 는 희망에 찬 표정으로  나크둠의 안색을  살폈다. 그러나 곧 나크둠은 
 희번득거리는 눈빛으로 으르렁거렸다.
  
  "솔로쳐!"
  
  레이저는 기가 막혀서 말도 나오지 않았다. 맙소사, 솔로쳐라니! 300
 년 전의 마법사 아닌가!  나크둠은 아마도  어린 시절에 듣던 옛이야기
 속의 마법사를 떠올린 모양이다. 정신구조 자체가 거의 붕궤된 것이 아
 니면 나올 수 없는 퇴행 현상. 더 참을 수 없게 된 레이저는 자신도 모
 르게 두 손을 뻗어 나크둠의 어깨를 움켜쥐었다.
  
  "나크둠!"
  
  죽으려고 작정한 것이나 다름없다. 레이저의  손이 어깨에 닿자 나크
 둠은 곧장 레이저의 위치를 파악했다. "취이이이이익!" 화살처럼 날아
 온 나크둠의 손이 레이저의 목에 휘리릭  감겼다. 그리고 끔찍하게 굵
 은 열 개의 손가락이 거침없이 레이저의 목을 조르기 시작했다.
  
  "컥, 나, 나크둠!"
  
  레이저는 미친 듯이 나크둠의  손을 떼어내려고 했지만 힘으로  해서 
 나크둠의 상대가 될 리가 없다. "레이저어!" 루손이 곧장 횃불을 휘두
 르며 다가섰다. 루손은 침착하고도 냉정한  동작으로 횃불을 들이밀었
 다. 나크둠은 눈 바로 앞으로 다가오는 횃불에  경련을 일으켰다. "쿠
 아아아악!"  그러나 레이저의 목을 움켜쥔 손은  놓질 않았다. 루손은
 비장한 표정을 짓더니 횃불을 위로 쳐들었다.
  
  "안돼, 루소온!"
  
  루손은 레이저의 고함소리에 주춤하며 횃불을 거둬들였다.
  
  "기다려봐, 기다려!"
  
  레이저의 연이은 고함소리에 루손은 어깨로 숨을 쉬면서 뒤로 물러났
 다.
  
  "레이저? 취긱, 괜찮나?"
  
  "그래. 손에서 힘을 뺐어! 나크둠, 나크둠?"
  
  툭.  레이저의 목을 감아쥐고 있던  나크둠의 손이 아래로 떨어졌다.
 레이저는 섬뜩한 기분을 느끼며  재빨리 나크둠의 가슴에 귀를 가져갔
 다.  그 때 나크둠의 손이 다시  튕겨지듯 솟아올랐다. 나크둠의 손이
 레이저의 머리에 닿는 순간  레이저는 피가 식는 기분을 느끼며  눈을
 감았다.
  
  "레이저인가."
  
  놀랍도록 똑똑한 발음. 레이저는 고개를 번쩍 쳐들었다. 여전히 촛점
 이 맞지 않는 나크둠의 눈은 그를 향하지 않고 있었지만  오크의 표정
 을 인간의 표정만큼이나 분명하게  구별하는 레이저는 나크둠의  눈에 
 미소 비슷한 것이 떠올라 있다는 것을 알 수 있었다.
  
  "나크둠!"
  
  "너무 밝군. 취르르…… 네 얼굴이  보이지 않아. 거기, 취익!  횃불
 을 들고 있는 녀석이 누군지는 모르지만, 옆으로 좀 비켜. 취이익! 대
 가리에 뭐가 든 녀석이야."
  
  루손은 반가움으로 침을 질질 흘리며  옆으로 비켜났다. 횃불빛이 멀
 어지자 이젠 거꾸로 레이저에게 나크둠의 얼굴이 잘 보이지 않게 되었
 다. 나크둠은 레이저의 머리를 만지던 두  손으로 그의 머리를 붙잡아
 서는 천천히 자신의 얼굴 가까이로 가져왔다. 나크둠의 숨결에서 느껴
 지는 비릿한 냄새는 레이저에게는 그가 살아있음을 확인시켜주는 증거
 나 다름없었다.
  
  "껄껄. 레이저로군. 취이익! 돈 많이 벌었나?"
  
  "나크둠."
  
  "아, 그래. 취익. 넌 돈보다는  암컷에 관심이 많았지. 암컷들은  많
 이 가졌나? 취이이익."
  
  나크둠의 따스한 관심(?)은  레이저로 하여금 눈물을  펑펑 쏟아내게 
 만들었다. 나크둠은 노회하고 현명한 오크였기에  인간 사회의 보편가
 치를 이 정도로 이해하고 있었다. 레이저는  눈물로 범벅이 된 얼굴을 
 흉하게 찡그리며 벌쭉 웃었다.
  
  "아니오. 하하. 전 인간 암컷들에게는 인기가 없습니다."
  
  "컬컬컬! 취이익!"
  
  기분 좋은 코울림 소리를 내던 나크둠은 다시 안온한 표정을  지으며 
 말했다.
  
  "죽기 전에 네 얼굴을 보다니. 췩! 화렌차가 보낸 선물인가 보군."
  
  "무슨 말씀을 하십니까, 나크둠. 일어나셔야지요. 강으로,  예, 나크
 둠. 제가 아직 지키지 못한 약속이 있지 않습니까? 수영을 가르쳐드린
 다고 했지요. 강으로 갑시다, 나크둠. 이번엔  기필코 그 약속을 지키
 겠습니다."
  
  "이 다리로 수영을? 핫하하!"
  
  나크둠의 핀잔에 레이저는 아랫입술을  깨물고 말았다. 이런 멍청이! 
 스스로를 비판하기 위해 머릿속에 온갖 욕설을 주욱  늘어놓고 심사하
 고 있던 레이저를 향해, 나크둠은 싱긋 웃었다.
  
  "넌 여전하군. 레이저. 취치칙."
  
  "도대체 이게 어떻게 된 일입니까?"
  
  아무리 어두웠지만, 레이저는 그 순간  불굴의 오크의 얼굴에 떠오른 
 표정을 똑똑히 알아볼 수 있었다. 희디흰 공포의 빛깔. 나크둠의 몸이 
 가늘게 떨리기 시작했다.
  
  "나크둠?"
  
  "거인이야."
  
  "예?"
  
  "멍청아. 취이익! 너는 이 산의 이름도 모르냐?"
  
  갑자기 혼돈스럽게 진행되는 대화에 레이저는 얼떨떨해졌다. 산의 이
 름? 그가 뭐라고 대답하기 전에, 나크둠은 씹어뱉듯이 말했다.
  
  "그덴산의 거인, 그덴산의 거인 말이다!"
  
  레이저가 보여준 반응은 나크둠을 분노하게 만들었다. 레이저는 허탈
 한 한숨을 내쉰 것이다. 조금 전에는 솔로쳐의 이름을 부르더니, 이젠 
 그덴산의 거인인가? 아무래도 그는 옛날, 잠도 자지 않고 늙은 오크들
 의 이야기를 너무 열심히  들었던 어린 오크였던  모양이다. 레이저는 
 슬픈 표정으로 말했다.
  
  "나크둠. 그덴산의 거인은 죽었습니다.  300년도 전에 드래곤 슬레이
 어 루트에리노 대왕과 신궁 우타크, 그리고 양치기 챠넬에게 죽었다고
 요."
  
  "취이익! 네이놈! 그렇다면 넌 내 상처를 어떻게 설명할 테냐!"
  
  상처? 레이저는 조금 전 횃불빛에 떠올랐던 나크둠의 하체를  떠올렸
 다. 그의 목 뒤가 아프도록 경직했다. 비록 한번도 그런 것을 본 적은 
 없었지만, 나크둠의 상처는 그야말로 '거인이 집어던진  바위에 깔린' 
 듯한 상처였다. 정말 거인이라도 하나 나타난 것일까?
  
  "하지만 나크둠. 당신도 알지  않습니까? 그덴산의 거인은  300년 전
 에……"
  
  "취킥! 닥쳐라, 이놈아! 췩췩췩! 한번만 300년이 어쩌고 했다가는 네
 놈의 혀를, 쿨럭! 쿠, 쿠우울럭!"
  
  나크둠은 허파를 토해놓을 듯한 격심한  기침을 했다. 부들부들 떨리
 는 그의 몸을 억누르기 위해 레이저는 혼신의 힘을 기울여야 했다. 안
 돼, 너무 누르면 안돼! 그럼 호흡이 불가능해! 머리 한편의 이성은 그
 에게 계속해서 경고를 보내어왔지만  레이저는 어느새 자신도  모르게 
 나크둠을 거의 껴안듯이 한 채 내리누르고 있었다.
  기침은 시작되었던 것 만큼이나 순식간에  멎었다. 나크둠은 숨도 돌
 리지 않은 채 말했다.
  
  "들어라! 췩! 오른쪽 눈이 멀었다. 칙! 칙! 오른쪽 다리 뒤에는 시커
 먼 상처가 있다! 취이익!  넌 그런 모습의 100 큐빗 크기의 거인이 뭐
 라고 생각하느냐!"
  
  레이저는 혀를 깨물 뻔했다. 그러나 다음 순간 레이저는 나크둠이 환
 상에 시달리고 있을지도 모른다는  생각을 떠올렸다. 도저히  믿을 수 
 없는 나크둠의 진술에 대해 자신이  내어놓을 수 있는 최선의  설명을 
 확인받기 위해, 레이저는 재빨리 루손에게 고개를 돌렸다.
  그러나 루손은 고개를 끄덕였다. 그것도 힘주어.
  레이저는 미칠 것 같았다.  주위의 모든 상황을 인정하고  싶지 않은 
 그의 정신은 아득한 옛날, 기억도 희미한  추억 속으로 도피하기 시작
 했다. 의자에 앉은 어머니의 발치에서 뒹굴며  듣던 그 옛날 이야기의 
 추억 속으로.
  그덴산의 거인을 완전히 속여넘긴 우타크와 챠넬은 마침내 그의 심복
 으로 받아들여졌다. 그리고 루트에리노 대왕이  그덴산의 거인에게 도
 전장을 보내었을 때, 자신의 무릎에도 닿지  않는 인간의 거만한 도전
 장은 그덴산의 거인을 반쯤 미치도록 만들었지만 우타크와  챠넬은 더
 욱 광분하는 모습을 보여주었다. 그들이 주워삼긴 저주와 욕설을 모조
 리 거론하는 것은 무의미할 것이다. 우타크는 루트에리노 대왕의 몸에 
 몇 개의 화살을 꽂을 수 있는지에 대해 궁금해했고 챠넬은 루트에리노 
 대왕의 내부기관의 모습에 대한 호기심을 피력했다고만 하자. 결국 그
 덴산의 거인은 루트에리노 대왕으로 하여금 어제의 부하들의  공격 아
 래 죽음을 맞이하도록 하면 어떨까 하는 생각을 떠올리게 되었다.
  우타크와 챠넬은 당연하게도  그 제안을 수용했다.  우타크는 도무지 
 빗나가지지를 않는 그의 활을, 그리고  챠넬은 헤게모니안이 루트에리
 노 대왕에게 보낸 선물 중 가장 값진 것이었다는 그의 검을 힘차게 부
 여잡았다.
  그러나 결전의 순간, 우타크의 활은  최초로 엉뚱한 과녁을 겨냥하게 
 되었다. 루트에리노 대왕의 심장을 겨냥하던  우타크의 활이 빙그르르 
 돌며 자신을 향하는 것을 보았을 때까지도 그덴산의 거인은 단지 의아
 함만을 느꼈다. 그러나 날아온 활은 무참하게  그의 오른쪽 눈을 유린
 했다. 경악과 고통, 그리고 분노로 발광하는 거인의 다리 사이를 빠져
 나간 챠넬은, 양치기 챠넬답게 조용하고 깔끔하게 거인의 오른쪽 다리
 를 절개했다.
  남아있는 왼쪽 눈으로 루트에리노 대왕을 바라보고, 멀어버린 오른쪽 
 눈으로 지옥을 바라보며, 거인은 포효했다.  그 포효소리는 멀리 자이
 펀까지도 울려퍼졌다고 한다.  지금도 그덴산의  산봉우리를 지나치는
 산폭풍은 거인의 포효라는 이름으로 불리워진다.
  
  "커르, 쿨럭! 그덴산의 거인이야. 취이이엑…… 갑자기 나타났어. 나
 는 싸웠어. 췩, 취이익! 그러나 거인은  바위를 던졌어. 화렌차여! 취
 이익! 레이저, 너도 알지? 길잡이 바위 말이야. 취이익! 쿨럭! 켁! 그
 걸 던졌다고! 그게 굴러가다가,  헉, 취헉! 내 다리를 뭉개놓았어. 치
 착!"
  
  레이저는 자신이 아랫입술을 떨어져나갈 정도로 깨물고 있다는  것을 
 깨닫지 못했다. 나크둠의 작은 눈에는 한없는 공포가 담겨 있었다.
  
  "이제 모두 그덴산에서 떠나야 돼.  발 달린 것은 걸어서. 날개 달린 
 것은 날아서. 췩췩. 발도 날개도 없는 것은 기어서…… 그래. 난 가야 
 해! 취이익! 뱀처럼 기어서라도 가겠다! 난 뱀이야!"
  
  "나크둠!"
  
  "레이저, 레이저! 츄, 취이익! 나를 데리고 가줘, 응? 췩, 취치칙!"
  
  나크둠은 사방으로 걸죽한 침을 날려보내며 미친 듯이 머리를 흔들었
 다.
  
  "나를 데리고 가! 제에에발! 부탁이야, 부탁한다고!"
  
  어느 새 나크둠의 눈은 다시  광기로 희번덕거리고 있었다. 레이저는 
 돌멩이라도 하나 삼키는 듯한 기분을 느꼈다. 나크둠은 레이저의 목에 
 매달리며 고래고래 고함질렀다.  제발 그를 데려가 달라고, 비굴하게. 
 나크둠이 비굴하게 외치고 있었던 것이다. 레이저가  단 한번도 볼 것
 이라고는 상상도 못해보았던 모습으로.
  
  "살려줘, 살려달라고! 취킥! 제발, 레이저.  응? 나를 데리고 가. 취
 익취익. 난 걸을 수 없어. 저놈들은 나를 죽일  거야, 너 외엔 아무도
 없어! 취, 췩! 쿠울럭! 허어, 쿠후울럭! 레이저어!"
  
  레이저의 귀에는 더이상 아무 말도 들리지 않았다. 레이저는 두 손으
 로 귀를 틀어막은 채 나크둠의 가슴에  얼굴을 파묻었다. 그의 눈에서 
 흘러나온 눈물이 나크둠의 가슴을 흠뻑 적셨다.
  루손은 조용히 횃불을 집어던졌다.
  동굴 안은 삽시간에 캄캄해졌으며, 그 암흑 속에서 나크둠의 고함 소
 리는 점점 잦아들었고 레이저의 울음소리는 점점 커졌다.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………14.
  
  이힝힝힝! 아프나이델은 하마터면  낙마할 뻔했다.  아프나이델의 말 
 세레니얼이 거칠게 발을 굴렀다. 아프나이델은  필사적으로 고삐에 매
 달렸고 엑셀핸드는 필사적으로 아프나이델의  허리에 매달렸다. "이랴
 아! 달려, 후치!" 제레인트는 노성을 지르며 자신의 말 후치를 채근했
 다. 파바밧! 후치가 급작스럽게 출발하면서 튕긴 돌멩이들이 사방으로 
 날았다.
  도대체 뭐야? 간신히 세레니얼을 진정시킨 아프나이델이 고개를 들었
 을 땐 이미 제레인트는 저만큼 앞쪽에서 미친 듯이 강물을 튕겨올리며 
 아일페사스에게 달려가고 있었다. 아프나이델은 그의 진행방향 앞쪽을 
 바라보았다. 그곳에는 아일페사스가 멍한 눈으로 서있는 것이 보였다. 
 아일페사스가 바라보는 것은 상류쪽이었다. 아프나이델은 그곳을 향해 
 시선을 돌렸다.
  아프나이델은 숨이 턱 막히는 기분을 느꼈다. 그의 등 뒤에서 엑셀핸
 드가 떨리는 목소리로 말했다.
  
  "카리스 누멘이여! 맙소사, 저게 뭐지?"
  
  상류 저 먼곳으로부터 검은 안개 같은 것이 흘러내려오고 있었다.
  연기? 아니다. 연기보다는 무거운 어떤 것이었다. 콸콸거리며 흐르는 
 강물 위로 천천히 깔리듯이 흘러내려오고  있었다. 저게 도대체 뭔가? 
 늪지에서 피어오르는 수증기처럼 뭉클거리며 천천히, 그러나 단호하게 
 뻗어나온 안개는 계곡을 가득 메우며 흐르는 급류처럼 보였다. 아프나
 이델은 갑작스럽게 구토감을 느꼈다. 이상하다.  저 안개가 특별히 역
 겨운 모습을 한 것은 아닌데, 왜 이런 기분이?  아프나이델은 눈 앞의
 세상이 휘청하는 것 같은 기분을 느꼈다.
  
  "아프나이델! 이 멍청아, 따라가!"
  
  엑셀핸드는 고함을 지르더니 곧장 드워프의 노커다운 노련미를  보여
 주었다. 그는 즉시 허리를 뒤틀어 세레니얼의 볼기를 철썩! 소리가 나
 도록 갈겼다. 세레니얼은 곧장 달리기 시작했고 그제서야 간신히 정신
 을 차린 아프나이델은 일단 고삐를 다잡으며 그 안개를 다시 뚫어지게 
 살폈다. 그러자 안개 속에서  뭔가 움직이는 것을 본  것 같은 기분이 
 들었다. 잘못 본 걸까?
  그러나 다음 순간  아프나이델은 뱃속이 뜨끈해오는  기분을 느꼈다. 
 마치 불 붙은 숯덩이가 뱃속을 굴러다니는 듯한 느낌.
  프리스트 제레인트가 왜저리 비명을 지르는가? 그리고 이곳은 어디인
 가?
  
  "세상에, 말도 안돼!"
  
  아프나이델은 기겁성을 올리며 강물에  뛰어들었다. 강물이 튀어올라 
 그의 다리를 적시는 순간 아프나이델은 다시 한번  까무라치는 기분을 
 느꼈다. 강물은 미지근했다. 처음에는 뜨겁다고 느낄 정도였던 이유는 
 이 차가운 협곡의 공기 때문일 것이다. 아일페사스의 말이 맞았다.
  제레인트는 이미 단호한 태도로 몸을 던지고 있었다. 한쪽 팔로 고삐
 를 단단히 움켜쥔 제레인트는 다른쪽 손으로 센츄리온의  고삐를 낚아
 채었다. 그 동안에도 아일페사스는 꼼짝도 하지 않고 상류로부터 흘러
 내려오는 검은 안개를 바라보고 있었다. 제레인트는 두 말없이 센츄리
 온을 끌고 달리기 시작했다.
  
  "꽉 잡아, 펫시!"
  
  철벅철벅! 뜨거운 강물이 사방으로 튕겨올랐다. 아일페사스는 나동그
 라질 뻔했지만 간신히 안장을 움켜쥐었다. 그녀는 비명처럼 외쳤다.
  
  "저게 뭐야, 제리! 못오게 해요! 저거 싫어!"
  
  아일페사스는 아무런 대답도 기다리지 않은 채 마구잡이로 외쳤고 제
 레인트 역시 아무런 대답 없이 단호한  태도로 강물을 건넜다. 이힝힝
 힝힝!  말들은 괴로운 비명을 토하며 뜨거운 강물을 가로질렀다. 강물
 을 건넌 제레인트와 아일페사스는 그대로  반대쪽 경사로를 향해 달리
 기 시작했다. 두 명이 타고 있었기에 아프나이델은 조금 느리게 그 뒤
 를 따랐다.
  고오오오! 뒤에서 들려오는 끔찍한 소리에 고개를 돌린 아프나이델은 
 검은 안개가 이미 지척에 닿아 있음을 보았다. 그리고 그 뒤로는 이미 
 1,000 큐빗 깊이의 협곡을 가득 메운 안개가 그 위로 넘쳐흐르는 것이 
 보였다.
  
  "이랴! 이랴!"
  
  "하아아!"
  
  검은 안개가 그들의 등을 덥치기 직전, 일행은 간신히 위로 올라가는 
 경사로에 들어섰다. 일행은 잠시도 쉴 틈 없이 그대로 지상을 향해 말
 을 몰아갔다. 두두두두두! 급한 경사였으며 좌우로 정신없이 꺾어지는 
 길을 올라간다는 것을 감안할  때 그들의 속도는  가히 경이적이었다. 
 그들의 발 밑을 지나친 검은 안개는 이제 하류쪽을 향해 흘러내려가고 
 있었다.
  그리고 조금 높은 위치를  달리며 주위를 조망하게 된  아프나이델은 
 이제 더욱 기막힌 광경을 보게 되었다.  상류쪽의 협곡이 보이질 않는 
 것이었다. 협곡의 상류쪽은 이미 파도처럼  솟구쳐오르는 검은 안개에 
 모조리 가려져 있었다.
  하늘에서 본다면 광막한 데이든 평원 한 가운데 갑자기 산이  솟아난 
 것처럼 보일 것이다. 마구잡이로  분출된 검은 안개는  이윽고 저편의 
 하늘을 가려버렸다. 그러고도  안개의 분출은 끊이지 않았다. 이제 그
 들을 추격하는 검은 안개로 사방이  휩싸여버렸다. 아프나이델은 시계
 가 극히 제한되자 황급히 말의 속도를 줄였다.  계곡으로 뛰어들게 될
 지도 모르니까. 계곡에서 솟아오르는 안개는 말 위의 아프나이델의 몸
 이 흔들릴 정도로 거센 진동음을 내고 있었다. 고오오오!  아프나이델
 은 죽어라 달려올라가며  목이 터져라 외쳤다.  "제레인트!  아일페사
 스!" 그러나 안개는 마치 빛 뿐만이 아니라 소리까지도 삼켜버리는 듯
 했다. 아프나이델의 팔에 소름이 돋아올랐다. 마치 계절을  거슬러 겨
 울이 다시 돌아온 듯한 추위가 느껴졌다. 그리고 계속되는 폭음. 안개
 는  이제 화산 같은 기세로 쏟아져내려오고 있었다.
  
  "제레인트! 아일페사스! 대답해요!"
  
  "여기에요, 어서 달려요!"
  
  저편에서 미약한 제레인트의 목소리가  들려왔다. 아프나이델은 그들
 이 아직 무사히 달려올라가고 있음을 알고는 계속해서 말을 재촉했다. 
 잠시 후 안개 저편에서 두 마리의  말의 모습이 보였다. 아일페사스는 
 넋이 나가버린 표정으로 센츄리온의 목을 움켜쥐고 있었고 제레인트는 
 여전히 센츄리온의 고삐를 움켜쥔 채 달리고 있었다. 아프나이델은 그 
 뒤에서 떨어지지 않기 위해 죽을 힘을 다해 달렸다.
  강제적으로 이 정신나간 질주를 즐기게 된 엑셀핸드는  아프나이델의 
 허리를 꽉 움켜쥔 채 이 멍청이들이 도대체 왜 이러는  것인지 생각해
 보았다. 안개일 뿐이잖은가. 비록 인상적인 모습이기는 했지만 이것은 
 어쩌면 이 지형에서 자주 일어나는 자연현상일지도 모른다. 일행 중의 
 최고령자일 뿐만 아니라 일행 중 가장 강인한 성품의 소유자인 엑셀핸
 드가 드워프였기에 승마술에 능하지 못하다는 것은 일행에게는 불행이
 었다. 그렇잖았다면 엑셀핸드는 보다 이 일행을 침착하고 냉정하게 인
 솔했을지도 모른다. 그러나 일행에게는 또다른  의미에서의 훌륭한 인
 솔자가 있었다.
  제레인트 덕분에 간신히 아무도 절벽 아래로 굴러떨어지지는 않았다. 
 타고 있는 말의 귀조차도 제대로 보이지 않을 정도의 짙은  안개 속에
 서 일행을 올바로 이끈 것은  갈림길을 잘못 접어들지 않는  테페리의 
 프리스트 덕분이었을 것이다. 제레인트는 아무런  주저도 보이지 않은 
 채 절벽을 타고 달렸다. 그리고 제레인트가 이끌고 있었기에 아프나이
 델 역시 아무런 주저없이 달렸다.
  
  "저기야! 다왔어!"
  
  숨막히는 질주의 끄트머리에서 제레인트는  고함질렀다. 안개는 부피
 와 딱딱함을 가진 물질처럼 요란한 소리를 뿜어내고  있었기에 제레인
 트의 목소리는 잘 들리지 않았다. 하지만 잠시 후 일행은 협곡에서 튀
 어오르듯이 평지로 올라섰다. 말들은 모두 거품을 뿜어내고 있었고 기
 수들의 몰골도 말이 아니었다. 그러나 협곡을 빠져나온 일행에게는 동
 료가 있었다.
  
  "이게 뭐야!"
  
  엑셀핸드가 아프나이델의 팔을 황급히  잡아당겼다. 흥분해버린 세레
 니얼을 제자리걸음시키며 아프나이델은 고개를 돌렸다. 그리고는 하얗
 게 질린 엑셀핸드의 얼굴을 마주하게 되었다.
  엑셀핸드의 풍성한 턱수염이 모조리  곤두서있었다. 엑셀핸드는 믿을 
 수 없다는 눈으로 협곡을 흘러넘치는 안개의 폭풍  가운데를 바라보고 
 있었다. "무슨 일입니까?" 아프나이델의  질문이 있고서야 엑셀핸드는 
 간신히 입을 열었다. 그리고  그 순간 아프나이델은  엑셀핸드도 겁을 
 집어먹을 수 있음을 깨닫게 되었다.
  
  "들리지 않냐, 아프나이델?"
  
  "예? 뭐가요?"
  
  같은 말 위에 타고 있는 두 사람의 대화였지만 아프나이델과  엑셀핸
 드는 목청껏 고함질러야 했다. 땅이 울리는  진동음과 미친 듯한 안개
 의 회오리소리 때문에 귀가 멀 지경이었다.
  
  "노래, 노래가 들리지 않냐고!"
  
  노래? 아프나이델은 어이없는  표정으로 엑셀핸드를  바라보았다. 그 
 때 그의 귀에도 폭풍 소리  가운데를 뚫고 날아온 미약한  노랫소리가 
 들려왔다. 지독하게 강인한 박자의, 지독하게 거친 노랫소리가.
  
  "……붙붙은은 마마…… 핏핏빛빛…… 이이트트의의 ……법법!"
  
  아프나이델은 무릎에 힘이 빠지는 것을  느꼈다. 말 위에 앉아있어서 
 다행이야. 어처구니없게도 그런 생각을 떠올리면서 아프나이델은 협곡
 을 주시했다. 옆에서는 제레인트가 뭐라고  고함지르고 있었으나 아프
 나이델에게는 아무 소리도 들리지 않았다. 들려오는 것은 오로지 음침
 한 노랫소리 뿐이었다.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마…… 핏핏빛빛…… 나나이이트트의의  율율법
 법!"
  
  노랫소리는 점점 가까워지고 있었다. 안개의  폭풍 때문에 다시 밤이 
 돌아온 것 같은 암흑 속에서 아프나이델은 추위와 공포에 떨면서 자신
 의 추측을 부정하고 있었다.  이윽고 폭풍 소리  사이로 절그렁거리는 
 거친 쇠붙이 소리들도 들려왔다. 발악하는 듯한 노랫소리를 들으며 엑
 셀핸드는 부들부들 떨리는 손으로 아프나이델의  팔을 꽉 움켜쥐었다. 
 그 때 아일페사스가 발악하듯이 외쳤다.
  
  "저거! 저거!"
  
  저거라니? 빙글빙글 도는 머리를 휘두르며 아프나이델은 정신을 집중
 하려고 애썼다. 저거라는 것은 뭘 말하는 걸까?  저 흔들리고 있는 하
 늘을 말하는가? 허공에서 요괴스러운 빛으로 번득이는 검은 안개를 말
 하는가?
  
  "내가 그랬잖아! 저거 많다고 했잖아요! 시체 말이야아!"
  
  시체라고?  시체, 주검, 해골, 대미궁 곳곳에 흩어져 있는 과거의 유
 골, 망자, 죽음의 기사.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  그리고 느닷없이 안개를 뚫고서 그것들이 나타났다.
  파도의 끄트머리를 박차오르는 갈매기처럼, 그들은 검은 안개의 끝에 
 실려 지상으로 떠올랐다. 휘몰아치는 안개는 이미 사방을 향해 뻗어가
 며 하늘을 가려가기 시작했고 낮에 찾아든 밤의 결을 따라  그들은 짙
 은 공포를 호흡하며 번뜩이는 눈으로 사방을 노려보고 있었다. 갈갈이 
 찢어져 펄럭이는 붉은 깃발. 손에손에 들고  있는 억센 무기들에는 말
 라붙은 핏자국 투성이였다. 마귀의 모습을 본뜬  투구 아래 눈빛은 타
 오르는 두 개의 불길이었다. 마구잡이로 뒤엉킨 근육들에 올올이 새겨
 져있는 것은 모든 살아있는 것에 대한 한없는 적의. 그들이 내딛는 발 
 아래 대지는 신음했고 독기를 품은 숨결에 풀들은 오그라들었다.
  공포, 절망, 어둠의 데스나이트. 300년의 세월을 거슬러 그들이 다시 
 대지에 돌아왔다.



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………15.
  
  툭. 투두둑.
  파는 양손으로 어깨를 감싸안았다.  이상하게 을씨년스러운 저녁이었
 다. 대평원 전체는 마치 불이라도 난  것처럼 석양빛이 가득했지만 그 
 황혼을 가로질러 비가 오고 있는 것이었다. 봄비는 가늘고  따스했다. 
 마치 내리고 있는 것인지 의심스러울 정도로 가늘게 떨어지는 빗발 사
 이사이로 간혹 번득이며 석양빛을 반사하는  빗방울들이 있었다. 하지
 만 촉촉히 젖어든 어깨에 바람이 닿을 때마다 파는 한기를 느꼈다. 파
 는 기를 쓰며 망토 깃을 세우고는 망토 안으로 자신을 안아쥔 채 앞쪽
 을 향해 작게 외쳤다.
  
  "쳉. 계속 갈 거야?"
  
  쳉은 아무런 말 없이 부지런히 땅바닥을 살피고 있었다. 빗살에 모든 
 것이 다 지워져버리기 전에 조금이라도 자취를 찾아두고  싶었던 것이
 다. 이미 흠뻑 젖어 이마에 달라붙는  머릿카락을 떼어내며 코를 거의 
 땅에 붙인 듯한 거북한 자세로 이리저리 돌아다니는 쳉의 모습을 보며 
 파는 입술을 깨물었다.
  빗살마다 다른 색깔을 칠해본다면 지금 사이들랜드의 대평원의  상공
 은 미치광이가 고장난 베틀로 짜버린 천처럼  보일 것이다. 하지만 지
 금은 붉은 색과 검은 색뿐이었다. 파는  젖어드는 머릿카락을 뒤로 쓸
 어넘기고는 얼굴을 훔쳤다. 쳉은 여전히 붉은  대평원 위의 검은 그림
 자가 되어 여기저기로 돌아다니고 있었다.  자취를 찾는데 방해될까봐 
 캐쉬 헌터까지 파에게 맡겨둔 상태였다. 파는 쳉에게 다가갔다.
  말발굽 소리가 가까워지자 쳉은 고개를  들었다. 그리고는 파를 바라
 보며 말했다.
  
  "가까이 오지마. 자취가 지워질지도 몰라."
  
  파는 쳉의 말을 무시하며 손에 들고 있던 망토를 건네었다.
  
  "아직 아무 것도 못찾았어?"
  
  쳉은 허리를 펴더니  손에 붙은 풀부스러기와  흙덩이를 털어내었다. 
 시선은 계속해서 땅을 향하고 있었기에 파는 한번 더 신경질적으로 망
 토를 건네는 시늉을 해야했다. 망토를 받아든  쳉은 어깨 위로 그것을 
 대충 휘두르고는 대답했다.
  
  "몇 개 찾긴 했는데 확실치가 않아.  개발자국이 있으면 확실할 텐데 
 아달탄은 발자국을 남기지 않는 녀석이고. 하지만 눈에 익은 발자국이 
 보이는데."
  
  "눈에 익은? 뭔데?"
  
  "굉장히 큰 말의 발자국. 데브가 말하던  엄청난 말이 아닐까 생각하
 는데."
  
  "그럼 이 방향이 맞나보네. 역시 쳉이야."
  
  쳉은 별 대답없이 지평선을 바라보았다. 이 방향으로 주욱 나가면 턴
 빌이 나온다. 이상하군. 서쪽으로 향하던 자취가 왜 갑자기 남쪽인 턴
 빌로 바뀐 것일까. 만일 단숨에 턴빌까지 가기가 힘든 것이라면, 그렇
 다면 조금 돌아가더라도 여유있게 보급을 받아가며 갈 수도 있을 것이
 다. 하지만, 그렇다면 미는 턴빌에 무슨 용무가 있단 말인가?  그리고 
 정체불명의 동행자들은 왜 아직까지도  미와 함께 있는  것일까. 혹시 
 고스빌에서 미와 그 동행자들은 서로 헤어진 것이 아닐까?  이 자취로 
 보건데 그 이상한 일행은  분명히 턴빌로 향한 것  같다. 하지만 쳉은 
 미가 그 일행에 아직도 속해있는지에  대해서는 확신을 가질 수  없었
 다. 쳉은 다시 한번 아달탄이 발자국을 잘 남기지 않는다는 점을 아쉬
 워했다.
  
  "파하스라도 붙잡고 물어보고 싶어지는군."
  
  "응?"
  
  "자취를 잘 모르겠어."
  
  파는 춤을 추거나 노래를 부르거나  헬카네스를 찬양하는 대신, 걱정
 스러운 표정으로 말했다.
  
  "그 말 발자국이 있다면서? 그런데 왜 모르겠다는 거야?"
  
  "그래. 그 발자국은 있어.  그런데 미는 아직도 그들과 함께 있는 것
 인지는 모르겠어. 미의 원래 목적지를 짐작할 수 없는 바에야 미가 어
 디까지 그들과 함께 있을지  알 수가 없지.  어쩌면 미는 벌써 고스빌
 쯤에서 안녕, 미는 그동안 즐거웠어요. 어쩌고 하면서  그들과 헤어져
 버렸을 수도 있단 말이야."
  
  파는 어깨를 으쓱였다.
  
  "그럼 어떻게 해?"
  
  지평선을 바라보고 있던 쳉은 고개를 가로저으며 말했다.
  
  "하루 빨리 인상적인 자취만 남겨놓고 사라지는 이  이상한 패거리를 
 따라잡는 도리밖에. 미가 그들과 함께 있지 않다면, 최소한  그들에게 
 뭔가를 물어볼 수는 있겠지."
  
  그리고 턴빌이라면, 모든 것이 잘 처리되었을 경우 다시 상단에 합류
 하기도 편해질 것이다. 이미 다시 만날  기일을 넘겼지만 그들이 기다
 리고 있을 리는 없다. 킬로이는 보스의  신경질을 받아주다 못해 마주 
 신경질을 내고 있을 것이고 두 사람이 서로에게 신경질을 내고 있다면 
 상품 거래 같은 것은 꿈도 꾸지 못할  일일 것이다. 빨리 돌아가야 되
 겠군. 쳉은 휘적휘적 걸어와서는 다시 캐쉬헌터에 올라탔다.
  
  "가자. 턴빌일 거야.  중간에 야영을 하거나 할만한 장소는 없어. 그
 들이 엘프가 아니라면."
  
  "엘프? 재미있는 생각이네. 설마 엘프가  그런 자취들을 남겨놓고 다
 닐까."
  
  파는 좀더 대화를 이어나가고 싶었지만 쳉은 아무런 대답도 하지  않
 았다. 아니, 한 마디는 말헀다. "이랴!" 캐쉬헌터는  곧장 달려나갔고
 파는 어쩔 도리 없이  그 뒤를 따라 달렸다. 달리면서 파는 쳉의 등을
 향해 외쳤다.
  
  "그럼 곧장 턴빌까지 달릴 거야?"
  
  "비가 오잖아. 저기 숲이 보이지?"
  
  쳉은 손을 들어 그들의  진행방향에서 조금 우측으로 치우친  위치에 
 있는 숲을 가리켰다.
  
  "해 안에 간신히 도착하겠군. 저기서 비를 좀 피한 다음에."
  
  비를 피한 다음에 계속 달리겠다는  말인가 보구나. 내일 아침까지는 
 죽을 맛이겠군. 파는 속의 불평을 겉으로 옮기지는 않았다. 대신 안장 
 위로 몸을 조금 들어올리며 화이트풋을 재촉했다. 조금 후, 파는 쳉과 
 보조를 맞추어 나란히 달리게 되었다.
  지금, 나는 쳉과 함께 달리고 있어.
  그것이 그녀에게 어떤 의미인지는 그녀 자신도 설명할 수 없었다. 사
 이들랜드의 남쪽은 억새들의 군생지가 넓게 펼쳐져있었고 그  위로 떨
 어지는 빗발은 황혼에 물들어 사위를  붉그스름하게 물들이고 있었다. 
 말을 달리고 있었기에 얼굴로는 빗방울들이 촉촉히 감겨들었고 말들이 
 뿜어내는 하얀 김은 빗줄기 사이로 진한 음영을 만들어내었다. 튕겨져
 오르는 물방울들은 그들의 주위로 희미한  물안개를 피워올렸다. 파는 
 얼굴 주위로 스카프를 끌어올렸지만 물에 젖은 스카프가  호흡을 방해
 하는 것을 깨닫고는 그냥 빗방울에 얼굴을 맡겨버렸다.
  영원히 이대로 달렸으면.
  하지만 황혼은 속절없이  사라져갔다. 해가 지평선  아래로 사라지자 
 황야는 빠르게 어두워져갔다. 쳉의 가늠은  정확해서 그들은 아슬아슬
 하게 숲의 초입으로 들어설 수 있었다.
  숲으로 뛰어들자마자 쳉은 재빨리 행동했다. 나이프와 밧줄,  모포를 
 꺼내든 쳉은 주위를 살피다가 적당한  위치의 나무 두 개를  찾아내었
 다. 모포의 두 귀퉁이에 밧줄을 묶은 쳉은 그 밧줄들을 나무에 연결했
 다. 나무와 나무 사이에 모포를 늘어지게 만든 쳉은 땅에 늘어진 부분
 을 바람 방향 반대로 당긴 다음 그 위에 돌멩이를 눌러놓았다. 삽시간
 에 천막 비슷한 것을 만들어 놓은 쳉은 파에게 턱으로  천막을 가리켜
 보였다.
  
  "응?"
  
  "저 아래로 들어가. 비가 차다."
  
  파는 얼굴을 쓸어내려 물기를 털어내며 말했다.
  
  "쳉은 어쩔 건데?"
  
  쳉은 아무 대답없이 캐쉬헌터와 화이트풋의  안장, 그리고 자신의 짐
 더미와 파의 짐더미를 천막 아래로 옮겼다.  그가 무슨 행동을 하는지 
 깨달은 파가 도움을 주려 할 때는  이미 쳉은 그 작업도 마친  상태였
 다. 그리고 쳉은 말 둘의 고삐를 모아서는 천막의 지지대 역할을 하는 
 나무에 묶었다. 그리고나서야 쳉은 파의 질문에 대답했다.
  
  "지나가는 비야. 곧 멎겠지."
  
  쳉은 그렇게 말하고는 캐쉬헌터의 안장을 뒤적거렸다. 술병을 찾아낸 
 쳉은 망토자락을 넓게 펼치며  천막 앞의 땅바닥에  주저앉았다. 조금 
 전의 그 민첩하고 세심한 행동에 비해 볼 때 비에 젖은 풀밭에 아무렇
 게나 철퍼덕 앉아버리는 쳉의 모습은 파에게는 이율배반으로  보일 정
 도였다.
  파는 잠시 그 모습을 바라보다가 천막 아래로 기어들어갔다.
  뒤로는 모포가 막고 있고 앞쪽은 두 마리의 말과 쳉에 의해 막혀  있
 어서  빗방울은 거의 들어오지 않았다. 파는 짐더미에 기대어 앉았다.
 무릎을 모아쥔 파는  그 위에 턱을 얹은 채  천막 앞을 가로막고 앉은
 쳉의 등을 바라보기 시작했다.
  후둑. 후두둑. 모포 위로 떨어지는 빗방울들이 둔한 탄성음을 일으켰
 다. 그러나 빗방울은 거세지 않았고 숲을  뚫고 들어오는 빗방울은 더
 욱 적었다. 비 오는 밤다운 안온함과 고요함 속에서 파는 숨소리를 낮
 추기 시작했다. 왠지 가슴이 답답해지는 느낌을 받으며 파는 말했다.
  
  "이런 밤을 자주 겪나 보지? 무슨 천막을 이렇게 빨리 만들어."
  
  쳉은 술병을 만지작거리며 말했다.
  
  "이런 밤이라. 이런 밤은 정말 드문 밤인데."
  
  "응?"
  
  "이슬비 오는 숲 속에서 여자와 단둘이 맞이하는 밤이 자주  겪는 밤
 은 아니지."
  
  파는 가슴을 내리눌러야  했다. 갑자기 커지는  호흡소리를 억누르려 
 애쓰며 파는 쳉의 말에 다른 의미가 숨어있는지를 생각해보았다. 하지
 만 빗소리에 적당히 뒤섞여들려온 쳉의 목소리는 평온했다.
  출렁. 갑작스러운 소리에  파는 손가락을 깨물 뻔했다. 하지만 곧 자
 신의 멍청함을  소리없이 꾸짖어대었다.  술병 채로 술을 마시던 쳉이
 술병을 내리자 맑은 소리가 들려온 것이었다.  쳉은 입가를 대충 훔치
 고는 술병을 망토자락 안으로 감추며 다시 비 오는 숲을  멍하니 바라
 보기 시작했다.
  싸아아아……
  숲의 머릿부분에 빗방울이 떨어지며 작은 소근거림 같은 소리를 만들
 어내었다. 쳉은 바위처럼 꼼짝도 하지 않았다. 비에 젖어 등에 달라붙
 은 쳉의 망토를 바라보며 파는 무의식 중에 말했다.
  
  "언니를 꼭 찾을 거지?"
  
  쳉은 고개 돌리지 않은 채 말했다.
  
  "응."
  
  "찾은 다음엔?"
  
  "글쎄. 지금 생각으로는  너와 함께  사이들랜드로 돌려보내야겠다고 
 생각하고 있어."
  
  "나와 함께? 쳉은?"
  
  "이대로 남쪽으로 달리면 다시 상단에 합류할 수 있겠지."
  
  "언제나 그렇게 합리적이고 계산적이야?"
  
  쳉은 고개를 조금 돌렸다.  하지만 어두운 천막 아래의  파의 모습은 
 보이질 않았다. 다시 고개를 돌린 쳉의 뒤통수를 향해 억눌린 듯한 파
 의 목소리가 들려왔다.
  
  "만일, 만일 언니가 남쪽이 아니라 다른 곳으로 향하고 있다면? 그러
 면 어쩔 건데?"
  
  "이번 여행의 배당금은 포기하는 거지."
  
  "언니가, 언니가 정말로 쳉이 찾아오는  것을 원하지 않는다면? 그럼 
 어쩔 거야?"
  
  쳉은 대답하지 않았다. 대신 술병을 들어올린 쳉은 천천히 술을 들이
 켰다. 뱃속이 조금 따스해지는 것을 느끼며 쳉은 다시 술병을 망토 안
 으로 갈무리했다.
  
  "어쩔 거냐고?"
  
  "직접 듣겠어."
  
  "뭐?"
  
  "미에게 직접 듣겠어."
  
  "언니가 정말로 그렇다고 한다면?"
  
  "상단에 합류해야겠지."
  
  떨어지는 빗사이로 스며드는 쳉의 목소리는 눅진거리는 습기로  얼룩
 져있었다.  하지만 그것은 감정도 아니고 습관도 아니었다. 굳이 말하
 자면 동화라고 할까. 쳉은 그저 비 내리는 봄의 밤에 어울리는 목소리
 로 말하고 있었다.
  
  "도대체 왜 언니를 찾는 거야?"
  
  파의 목소리는 이 밤을 떠도는 습기와는 다른 종류의 습기가  배어있
 었다. 쳉은 대답할 말이 곤혹스럽다는 기분을 느꼈다. 물론 대답할 수
 야 있다. 하지만, 사람은 말의 내용뿐만이 아니라  그 어조도 함께 전
 달받는다. 파의 질문은 마치 네가 대답할 말이 있냐는  식의 질문이었
 다. 감정결핍증 환자가 어떤 대상이든간에 집요함을 보여줄 수가 있느
 냐는 질문.
  
  "하나뿐이니까."
  
  "뭐?"
  
  "내게 미약한 감정의 조각이라도 돌려주는 것은 이 세상에 미 하나뿐
 이니까."
  
  파는 이해할 수 있었다. 하지만  동시에 이해하고 싶지가 않았다. 저 
 병신 자식은 어떤 일에도 진심으로  즐거워할 줄 모르고 어떤  일에도 
 화내지 않는다. 파는 무수히 많은 질문이  있을 법한데도 불구하고 아
 무 것도 묻지 않고, 거친 분노가 쏟아져나올 것만 같은데도 아무런 감
 정을 표현하지 않은 그날의 아침을 떠올렸다. 그날, 고스빌의 숲에서.
  파는 비명을 터뜨리고만 싶어졌다. 손으로  입을 틀어막은 파는 무릎
 에 얼굴을 묻은 채 떨리는 경련을 억눌렀다. 저 괴물 녀석은,  그러나 
 딱 하나에 대해서만은 진지한 감정을 표현한다.  그리고 그 하나는 그
 녀가 아닌 것이다.
  아빠를 죽게 한 걸로도 충분하지 않은 거야!
  
  '미, 네가 아빠를 죽였어!'
  
  '그렇잖아, 파.'
  
  '다 봤으면서,  다 봤으면서  왜 말하지 않았던 거야, 왜! 왜 아빠가
 타 죽도록 내버려둔 거야!  살인자, 이 살인자!  네가 아빠를 죽인 거
 야!'
  
  '파, 파. 이러지 말아. 나는……'
  
  무슨 변명이라도 해봐.  못이기는 척하며  그 변명을 받아들일 거야.
 나는  남겨진 단 하나의 가족을 미워하며  살 수는 없어. 하지만 미는
 말하지 않았다. 어떤 변명의 말도 하지 않고 파의 저주를 조용히 받아
 들였다. 그것은 파에게는 더 잔인한 일이었다.
  상처는 깊고, 오랫동안 고통을 가져다주었다. 파는 얼굴을 무릎에 대
 고 비볐다. 거의 얼굴을 뭉개어버릴 듯한 기세였다.
  봄의 여린 풀잎을 토닥거리며  떨어지는 빗줄기 사이로 쳉은  한숨을 
 실어보내었다.
  소리 죽여 울고 있지만 쳉은 파의 울음을 잘 느낄 수 있었다. 하지만 
 아무런 감정도 솟아오르지 않는다. 스스로도 참 이상하다고 느끼지만, 
 쳉이 느끼는 가장 강렬한 감정은 미약한 동정심이었다.
  그리고 그 상황을 이상하게 여기는 것은 쳉 뿐만이 아니었다.
  
  "비 내리는 밤, 으슥한 숲속의 청춘 남녀. 애들도 짐작할 수 있는 상
 황이 일어나야 되는데, 도대체 뜨거운  사랑은 어디로 여행갔지? 이건 
 관객 무시라고."
  
  
  
  "이런, 젠장! 너는 사망하고 나는 생존하는 방식으로 모색해보잣!"
  
  제레인트는 너 죽고 나 살자는 말을 이렇게 고차원적으로 말한  다음 
 말을 거꾸로 돌렸다. 아일페사스는 알고  있는 욕설을(얼마 되지도 않
 았지만) 모조리 뒤섞어서 고래고래 비명을  질렀지만 제레인트는 꿈쩍
 도 하지 않았다. 몸을 돌린 제레인트는 그대로 마상에 앉은 채 디바인 
 마크를 꺼내어들었다. 그의 뒤를 따라 달리고 있던 아프나이델은 제레
 인트가 갑자기 앞을 막아서자 기겁하며 말의  방향을 바꿔야 했다. 아
 프나이델과 엑셀핸드를 태운 세레니얼이 제레인트의 말 후치를 지나치
 자 제레인트는 득의만만한 표정으로 고개를 끄덕였다.
  아프나이델은 제레인트의 옆을 지나치고도 한참 후에야 간신히  말을 
 세울 수 있었다. 다시 뒤로 돌아선 아프나이델은 제레인트를 바라보며 
 고함을 지르려고 했다. 그러나 검은 안개는  이미 시야가 허락하는 범
 위를 넘어선 높이와 넓이로 솟아오르고 있었고 칼날 같은 바람은 허공
 에 휘파람소리를 만들어내고 있었다. 그리고  합창소리는 영원히 계속
 될 것처럼 울려퍼지고 있었다. "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛 
 깃깃발발! 데데스스나나이이트트의의 율율법법!"  플레이트 메일을 걸
 친 해골들이 대지에 발을 디딜 때마다 지독히 역겨운 마찰음이 울려퍼
 졌다. 도저히 말이라고는 생각되지 않는, 그러나 다른 어떤  이름으로
 불러야 될지 짐작도 되지 않는 괴기스러운 짐승들 위에 올라앉은 데스
 나이트들은 그레이트 엑스며 투 핸드 소드 같은 중무장을 허공에 휘둘
 러대며  거친 노래를 불러대고 있었다.  "얼얼어어붙붙은은 마마음음!
 핏핏빛빛 깃깃발발! 데데스스나나이이트트의의 율율법법!" 아프나이델
 은 목이 콱 막히는 기분을 느껴야 했다.
  나부끼는 로브자락을 내버려둔 채 제레인트는 단신으로 산더미  같은 
 안개를 상대하며 외로이 서있었다. 아프나이델의 시야 왼쪽 끝에서 오
 른쪽 끝까지를 모두 채워버린 데스나이트들과 아래에서  윗부분까지를 
 모두 채워버린 검은 안개 속에서 하얗게 도드라지는  제레인트는 눈물
 이 날 정도로 작은 점이었다.
  
  "제, 제레인트!"
  
  아프나이델의 비명소리는 너무 가냘펐다.  데스나이트는 타오르는 눈
 으로 제레인트를 응시하며 외쳤다.
  
  "쥐쥐새새끼끼 같같은은 놈놈이이! 네네 신신의의 품품으으로로 돌돌
 아아가가고고 싶싶은은게게냐냐?"
  
  "나는 말이야,"
  
  제레인트는 침착한 태도로 눈 앞을 막아서는 수천 큐빗 높이의  안개
 더미를 응시하며 말했다.
  
  "아침에 잠자리에서 기어나와야 되는  것이 정말 싫어.  내가 이렇게 
 말할 때마다 하이 프리스트께서는 내 머리를 자신의 주먹 단련용 도구
 로 사용하시긴 했지만, 그래도 난 그것을 좋아할 수가 없었단 말이다. 
 그런데 너희들은 왜 기어나오지 않아도 되는 잠자리에서  그렇게 부지
 런 떨어가며 기어나오느냔 말이다. 그것도  시덥잖은 노래까지 불러가
 면서. 내가 부끄럽잖아? 컨트롤 웨더!"
  
  기도문인지 헛소리인지 구분하기 어려운 말을 중얼거리던 - 헛소리지
 만 꼭 기도문처럼 장엄하게 말했기 때문에  아프나이델은 헷갈렸다. -
 제레인트는 디바인 마크를 높이 들어올리며 고함을 꽥 질렀다.
  신은 소망으로 역사한다.
  욕망이나 의지로 신을 움직일 수는 없다. 인간은 소망으로 신께 날아
 들며, 신이 인간에게 허락한 것도 부모가  자식에게 허락한 그것과 같
 다. 한없이 원하고 또 원할 것. 언제든 소망을 잃지  말 것. 테페리의 
 프리스트가 뿜어낸 순수한 소망은 테페리에게 곧장 전달되었으며 데이
 든 평원 위로 신의 역사가 시작되었다.
  쩡!
  최초의 소리는 데이든 평원을 순식간에 가로지르는 날카로운  파열음
 이었다. 데스나이트들의 합창도, 안개의 노호성도 지워버리는 맑고 투
 명한 소리에 아프나이델은 온몸에 소름이 돋아오를 정도였다. 머리 끝
 에서 발끝까지를 단숨에 꿰뚫는 저릿한 느낌에 울음이라도, 혹은 웃음
 이라도 터뜨려버리고 싶어졌다. 하지만 아프나이델이  그것보다 더 절
 실히 원하는 것은,
  
  '바지춤을 풀어헤치고 시원하게 오줌을 누고 싶은데.'
  
  풀들이 미세하게 떨린다.  풀들 사이로 작은 자갈들이 춤을 춘다. 흙
 먼지가 피어오른다. 땅이 흔들린다.  모래를 가득 깔아놓은 철판을 해
 머로 때려보라. 지금 데이든 평원에 널려있던 자갈들의 움직임을 이해
 하게 될 것이다. 쩡! 쩡! 쩡!  데스나이트들은  신의 역사에 발광하기
 시작했다.
  
  "크크아아아아악악! 저저주주를를 너너에에게게! 네네 신신의의 이이
 름름을을 저저주주한한다다!"
  
  도무지 알아들을 수 없이  극도로 혼란스럽게 뒤섞인 그들의  포효와 
 비명소리에 엑셀핸드는 얼굴이 노랗게 변했다.  하지만 제레인트는 낭
 랑하게 외쳤다.
  
  "가라! 저 친구들, 안색이 너무 나쁘다. 햇빛 좀 쐬게 해줘!"



  Future Walker
  
  
  2. 시인의 귀환…………16.
  
  휘우우우웅! 아일페사스는 갑자기  일어난 바람에 말  위에서 떨어질 
 뻔했다. 데이든 평원의  동에서, 서에서, 남에서, 북에서 질풍이 일기
 시작했다. 제레인트의 소망에 의해 불러일으켜진  바람은 곧장 데스나
 이트들을 향해  그들의 창끝을 디밀기 시작했다. 아프나이델은 희열에
 들떠 외쳤다.
  
  "그래! 저 안개, 저 검은 안개!"
  
  아프나이델은 제레인트가 바람을 불러일으킨 까닭을 빠르게 알아차렸
 다. 그리고 그 즉시 두 손을 들어올려 화려한 동작으로 휘둘렀다.
  정신없이 나부끼는 머릿카락을 누르고 있던 아일페사스는 고개를  휙 
 돌렸다.
  그녀의 눈이 날카롭게 바뀌며 아프나이델의 손동작을 응시하기  시작
 했다. 마법은 원래 드래곤의 것이었고 그래서 그녀의 눈에는  보였다. 
 아프나이델의 화려한 손동작과 캐스트에 대응하여 데이든 평원 가득히 
 편재되어 있던 마나들이 미미한 진동을  일으키기 시작했다. 아일페사
 스의 입술이 조금 힘없이 벌어지는 순간, 아프나이델은 고함질렀다.
  
  "윈드 월(Wind Wall)!"
  
  마나는 의지로 재편된다.
  세계에 안겨있으며 세계에 순응하는 마나는 그 자체로 세계와 조화를 
 이룬다.  그러나 마법사의 의지는  전체 마나의 배열에 일탈을 야기한
 다. 잘못 맞춰진 톱니바퀴처럼 어긋나버린 마나의 배치는 대자연과 끔
 찍한 마찰을 일으켰다. 그리고 그 마찰은 바람의  형태가 되어 데이든
 평원을 가로지르기 시작했다.
  마법사가 일으킨 바람은  장벽이 되어 데스나이트의  앞을 막아섰다. 
 선두에 선 데스나이트들의 눈이 이글거렸다.
  
  "바바람람으으로로 검검을을 막막는는가가!"
  
  선두에 섰던 데스나이트들은 고함을 지르며 바람의 장벽 속으로 뛰어
 들었다. 그러나 그들의 몸을 휘감고 있던  검은 안개는 바람의 장벽에 
 부딪히며 갈갈이 찢겨져  뒤로 흩날렸다.  결과적으로 데스나이트들은 
 검은 안개의 보호 없이 무자비한 햇빛 아래 노출되었다.
  
  "크크아아아아악악!"
  
  폭발적으로 검은 화염이 솟구치며  데스나이트들은 불타올랐다. 데스
 나이트들의 몸 곳곳에서 뿜어져나오는 검은 화염은 지독한  악취를 풍
 겼다. 제레인트는 숨이 막힐 지경이었다.  그가 콜록거리며 힘없이 물
 러나는 동안 데스나이트들은 검은 불꽃으로 타오르면서도 한치의 흔들
 림도 없이 제레인트를 향해 돌진했다. 선두의 데스나이트는 허공에 검
 은 불꽃의 반원을 그리며 할버드를 어깨 너머로 힘껏 젖혔다.  퓨르르
 르!
  
  "파이어볼!"
  
  마법사의 찢어지는 비명소리가 울려퍼지며  화염의 공이 날아들었다. 
 데스나이트의 어깨가 끔찍스럽게 부풀어올랐고, 내려쳐진 할버드는 날
 아드는 파이어볼에 명중했다. 콰앙! 붉은  불꽃과 검은 불꽃이 뒤섞여 
 불의 폭풍을 이루었다. 그러나 데스나이트는 잠시  주춤했을 뿐 곧 아
 무렇지도 않은 모습으로 달려들었다. 아일페사스가 찢어지는 목소리로 
 외쳤다.
  
  "제리이! 이 멍청이, 달아나요!"
  
  "아, 콜록!  멍청이씨. 당신과 나는  달아나야 한다는군. 그런데, 콜
 록! 펫시. 멍청이라는 그 분 어디 있는데?"
  
  콜록거리면서도 기어코 농담 한 마디를 완성한 제레인트는  다급하게 
 몸을 돌렸다. 바람에 의해 검은 안개가 벗겨졌건만 데스나이트들은 온
 몸을 불태우면서 달려들고 있었다. 다행히도  회오리를 뚫고서 달려나
 온 데스나이트들은 몇 안되었다. 하지만 그들  중 하나라도 검이 닿는 
 거리까지 접근하게 했을 경우  제레인트는 테페리를 친견하는  영예를 
 누리게 될 것이었다.
  
  "달려라! 후치!"
  
  "달리세요, 센츄리온! 이 바보야, 달려! 왜 제가 이런 미련한 생물에
 게 몸을 맡겨야 되는 거야!"
  
  아프나이델은 이미 몸을 돌려 달아나고 있었고 제레인트와  아일페사
 스는 앞서거니 뒷서거니 하며  그 뒤를 따라  달렸다. 데스나이트들은 
 그들의 뒤를 추적하려 했지만 아프나이델이 불러일으킨 바람의 장벽은 
 검은 안개를 모조리 흩어버리고 있었다.  그리고 제레인트의 소망으로 
 일어난 바람은 오히려 그들을 절벽으로  밀어붙이고 있었다. 데스나이
 트들은 발작적으로 외쳤다.
  
  "영영원원히히 저저주주받받으으라라!  지지옥옥의의 회회랑랑에에서
 서 다다시시 만만날날 그그 날날까까지지!"
  
  더이상 제레인트의 일행을 뒤쫓지 못하게 된 검은 안개는 바람의  장
 벽 뒤에서 맹포하게 소용돌이쳤다. 그리고  그 속에서는 데스나이트들
 의 저주섞인 고함소리가 천지를 진동케하고 있었다. 두번 다시 뒤돌아
 볼 엄두를 내지 못한 채  제레인트와 아일페사스, 아프나이델, 엑셀핸
 드는 죽을 힘을 다해 말을 독려했다.
  
  
  
  쳉은 벌떡 일어섰다.
  방자한 목소리가 들려온 쪽에는 한  사내가 비스듬하게 서있었다. 사
 내는 나무에 기대어 선 채  한손으로 머리의 빗방울을 털면서  쳉에게 
 미소를 보내어오고 있었다. 사람을 기분좋게  만드는 미소였지만 약간
 의 장난기도 배어있었다. 파와 비슷할 정도의 작은 키에 우스꽝스러울 
 정도로 긴 검을 차고 있었다. 쳉은 망토 아래로 비죽이 끄트머리를 드
 러낼 정도로 긴 검을 보며 고개를 약간  갸웃했다. 저 키에 저렇게 긴 
 검을 쓰기는 어려울 텐데. 사내는 쳉의 눈길을 모르는 척하며 말했다.
  
  "난 두 가지 결론을 도출해내었네, 젊은이."
  
  나보다 나이가 많을 것 같지도 않은데. 쳉은  신경질을 낼 정도로 풍
 부한 감정을 가지고 있지는 않았기에 대신 의아함을 느끼며 사내를 마
 주보았다. 자세히 보자 사내가 마치 곱추처럼  등이 불쑥 솟아있는 것
 을 볼 수 있었다. 등에 저게 뭘까?  사내는 손가락을 하나씩 세워보이
 며 낭랑하게 말했다.
  
  "첫째. 세상에 사랑은 다 죽었어."
  
  "둘째는 뭡니까."
  
  "자넨 사내도 아냐."
  
  쳉은 빙긋 웃었다. 사내는 이제 어깨의 빗방울을 털어내는 시늉을 하
 더니 갑자기 망토의 끝자락을 잡아서는 멋드러진 동작으로  어깨 뒤로 
 넘겼다. 상당히 의도적인 동작. 그제서야 쳉은 사내의 등이 왜 저렇게 
 불룩하게 솟아있는지 깨달을 수 있었다. 사내는  등 뒤에 커다란 하프
 를 매고 있었다.
  사내는 턱으로 쳉에게 옆으로 비키라는  시늉을 해보였다. 쳉이 미심
 쩍은 표정으로 옆으로 비켜서자 사내는 화려한 동작으로 천막 안의 파
 에게 허리를 숙여보였다.
  
  "이런 밤에만 뵈올 수 있다면, 낮이 영원히 찾아오지 않아도 이 가련
 한 광대는 만족하겠습니다. 아름다운 레이디.  이 겁많은 광대에게 허
 락된 이상의 용기를 낼 수 있었던 것은 눈 앞에 펼쳐지는 모습을 도저
 히 참아넘길 수 없는  저의 선량한 정의감이올시다.  레이디께 남자를
 고르는데 대한 조언을 드리는 것을 용서해주시겠습니까?"
  
  파는 당황하며 벌쩍  일어섰다. 너무 성급하게  일어서느라 자칫하면 
 모포에 휘감긴 채 나동그라질 뻔했지만 간신히 쓰러지지 않은 파는 얼
 굴이 빨갛게 된 채 말했다.
  
  "누구세요?"
  
  사내는 휘둥그레진 눈으로 파를 바라보았다.
  
  "누구냐고 했소? 나를 모른단 말입니까?"
  
  "예. 모르겠는데요? 아, 저는 파 L. 그라시엘이에요."
  
  사내는 넋이 나간 표정으로 파를 바라보더니 재빨리 표정을 바꿔  이
 번엔 적개심 넘치는 표정으로 쳉을  올려다보았다. 어리둥절해있는 쳉
 을 향해 사내는 점잖게 꾸짖기 시작했다.
  
  "이 레이디께서는 문밖의 세상이 죄악의 원천이라고 생각하는 요조숙
 녀인가 보군.  이 나쁜 놈아, 그래 이렇게 순진한 아가씨를 이밤에 여
 기로 유혹해온단 말이더냐?"
  
  "꼭 킬로이처럼 말하는군요. 음. 신기한데."
  
  "뭐야?"
  
  "아니오. 나는 쳉이라고 합니다. 당신은 누구십니까?"
  
  사내는 이제 간질환자 비슷한 얼굴로 바뀌었다. 도저히 믿을 수 없다
 는 듯이 쳉을 바라보고있는 사내를 향해,  쳉은 조용히 자신의 의문을 
 피력했다.
  
  "여러 가지 상황에 사용하기 위해 평소에 많은 표정을 연습하시는 편
 입니까?"
  
  "너 정말 날 모르냐?"
  
  "언제 내 돈이라도 떼먹고 달아났습니까?"
  
  "무슨 소리냐? 나는 널 오늘 처음 본다."
  
  "나도 그렇습니다. 그런데 내가 어떻게 당신을 안단 말입니까?"
  
  사내는 거대한 한숨을 내쉬기 위해  하늘을 우르러보기 시작했다. 그
 러나 떨어지는 빗방울이 눈으로 흘러들어왔기 대문에 사내는 황급하게 
 고개를 숙여야 했다. 쳉이 보기에 사내의 동작들에는 어쩐지 가식적인 
 면들이 꽤 섞여 있었다. 하지만 그것은  바라보는 이를 불쾌하게 만든
 다기보다는 즐거운 미소를 짓게 만드는 것들이었다. 눈을 거칠게 비빈 
 사내는 헛기침을 두어번 하고서는 말했다.
  
  "명성의 부질없음이여! 한 때  처녀를 공략하고픈 모든  청년들은 내 
 노래를 외워야 했던 시절도 있었지. 15  명의 출판업자들이 방랑 중인 
 나를 추적하기 위해 한 달  동안이나 익숙지도 않은 모험에  시달려야 
 했던 적도 있었네. 내가 지금 자랑하고 있는 것처럼 보이지? 그래. 자
 랑하고 있네! 지금까지 나를 못알아보는 청춘남녀를 만난 적이 없어서 
 그래야할 필요가 없었지만, 자랑을 해야 되는군. 쳉과 파, 거 이름 한
 번 걸작들이다! 어쨌든 세상에서도 보기 드문 커플이 오늘 밤 나를 난
 처한 지경에 빠져들게 만드는군."
  
  "노랫꾼입니까?"
  
  "시인이야!"
  
  "아, 시요. 어떤 노래를 만들었는데요?"
  
  사내는 마침내 포기해버린 표정을 지었다.  쳉의 질문에 대답하는 대
 신 사내는 등에 매고  있던 하프를 뽑아들었다. 마치  검을 뽑는 듯한 
 동작이어서 쳉은 깊은 인상을  받았다. 하프를 꺼내든  사내는 주위를 
 대충 둘러보더니 나무등걸 하나를 발견하고는 그 위에 앉았다.
  사내는 왼팔로 하프를 껴안고 오른손을  가볍게 현으로 가져갔다. 흩
 뿌리는 빗방울이 앞머리를 적시도록 내버려둔 채 사내는  조용히 눈을 
 감았다. 사내의 손이  아지랭이처럼 흔들렸다.  현들이 아스라한 신음
 같은 소리를 내자 쳉은 숙연한  기분을 느꼈고 파는 숨소리마저  낮추
 었다.
  그리고 사내는 오크의  목을 따기 시작했다.  (쳉이 느끼기엔 그러했
 다.)
  
  
  
  아이야 이켈리나. 미치광이의 마을에,
  
  그래, 용감한 구두장이 믹 더 빅!
  
  오른손에는 망치, 왼손엔 작은 못.
  
  용감하고 쾌활한 구두장이 믹 더 빅!
  
  구두장이치고도 너무나 용감한 사내였지만,
  
  창밖에 리틀 브리짓. 산책을 나서면,
  
  그날은 왼발만 두 개씩, 이야히호!
  
  창밖에 리틀 브리짓. 산책을 나서면,
  
  그날은 오른발만 두 개씩, 이야히호!
  
  그래서 착한 리틀 브리짓. 언제나
  
  산책은 반드시 두 번씩 다녔지.
  
  그래서 아이야 이켈리나. 미치광이의 마을엔
  
  할아버지도, 꼬마도, 새침한 아가씨도.
  
  구두는 모두 두 벌씩 있었다지?
  
  
  
  쳉은 이 노래를 잘 알고 있었다. 하지만 아이야 이켈리나의 구두장이 
 믹 더 빅을 이렇게 못부르는 사람은 생전 처음 보았다. '보스는  좋겠
 군. 자기보다 노래를 못부르는  사람이 있다는 것을  말해주면 얼마나 
 행복해 할까.' 쳉은 손을 들어올려  사내의 신기, 즉 떨어지는 빗방울
 을 침방울로 맞춰 격추시키는 신기를 중단시켰다.
  
  "아, 예. 잘 알겠습니다. 노랫꾼은 아니군요."
  
  그 실력에 노랫꾼이라면  굶어죽기 십상이겠다는 의미였지만  사내는 
 반가운 표정으로 말했다.
  
  "아, 이제 알았냐?"
  
  "예. 시인이신가 보지요. 어떤 시를 지었는데요?"
  
  "응? 방금 들려줬잖아?"
  
  쳉은 잠시 어리둥절한 표정으로 사내를 마주보아야 했다. 잠깐. 아이
 야 이켈리나의 구두장이 믹 더 빅을 자신이 만들었다는  말인가? 하지
 만 그 노래를 만든 사람은…… 누구더라? 이름이 입에서  빙글빙글 도
 는데. 그 때 쳉은 상당히 젖은, 그러나 뜨거운 것이 자신의 어깨를 붙
 잡는 것을 깨달았다.
  고개를 돌린 쳉은 파가 그의 어깨를 잡아당기고 있는 것을 보게 되었
 다. 파는 입술을 질끈  깨물고는 두 눈은 사내에게  고정시킨 채 쳉을 
 미친듯이 잡아당기고 있었다. 쳉은  아주 기묘한 기분을 느껴야 했다. 
 결국 뒤로 넘어지지 않기 위해 쳉이 뒤로 두어 발자국  물러나자 파는 
 재빨리 쳉의 앞을 가로막으며 말했다.
  
  "천천히, 천천히 물러나."
  
  잔뜩 쉰 목소리였다. 쳉은 다시 한번 말의  내용과 그 어조의 관계가 
 그다지 밀접하지는 않다는 생각을  떠올렸다. 쳉의 귀에는  파의 말이 
 '물러나지 말고 나 좀 잡아줘.'라고 말하는 것처럼 들려왔다. 파의 어
 깨 너머로 사내를 바라본 쳉은 사내 역시 의아한 표정으로  이쪽을 바
 라보고 있음을 깨달았다. 그 때 파가 말했다.
  
  "가, 가까이 오지마. 내겐 무녀의 문신이 있어."
  
  사내는 얼떨떨한 표정으로 말했다.
  
  "문신? 무녀의? 파 양의 부모가  누군지는 모르지만 파 양을  극진히 
 보호하고 싶었나 보군. 하긴 나라도 파 양 같은 매력적인 딸이 있다면 
 근심걱정으로 위장에 구멍을 내고 말겠소."
  
  "내 언니가 무, 무녀야."
  
  "아아. 그러셨소?"
  
  "너 따위 유령이 내, 내게 다가오진 못해. 물러나!"
  
  파의 말 마지막에서 빗소리는 다  지워져버렸다. 파의 노호성은 사내 
 뿐만 아니라 쳉까지도 놀라게 만들었다.  유령이라니? 사내는 이 모욕
 에 크게 분노를 느꼈다.
  
  "말조심하시오!  생사람을 잡고 늘어지는 것도 분수가 있지, 무슨 얼
 토당토하지 않은 유령이라니?"
  
  "그럼, 그럼 네가 누군지 말해봐."
  
  "젠장, 파하스요!  턴빌의 파하스, 음유시인 파하스가 황당한 레이디
 를 뵙소이다!  또 어떤 빌어먹을 출판업자가  내가 죽었다는 헛소문을
 만들어낸 모양이군."
  
  예상하고 있었던 대답이었지만 상상이 현실로 증명되는 순간 파는 아
 련한 어지러움을 느꼈다. 그러나 쳉은  딱딱하게 굳어버리거나 입술을 
 깨무는 대신 조금 전 파가 했던 행동을 그대로 되풀이했다. 파의 어깨
 를 잡아 뒤로 당기며  앞으로 나선 것이었다. 파는  거의 무의식 중에 
 반항하려는 듯한 동작을 취해보였지만  이미 쳉은 검집을  당겨잡으며 
 자칭 파하스라는 사내를 상대하고 있었다. 쳉은 싸늘한 목소리로 말했
 다.
  
  "미친 녀석이었군."
  
  파하스는 이제 눈에서 불을 뿜어내고  있었다. 어이없게도 쳉은 아주 
 파하스다운 행동이라고 생각했다.
  
  "이놈! 말 다했냐? 애인 앞에서 죽어넘어지게  만들고 싶지는 않으니 
 사과해!"
  
  쳉은 빙긋 웃으며 응수했다.
  
  "제법인데. 연구를 많이 했나 보군. 거의 파하스처럼 보일 지경이야. 
 자, 떠나. 우리를 귀찮게  하지 않으면 건드리지 않겠다. 난 정신나간 
 친구들에게 관대해본 적이 별로 없고, 무기를  든 미치광이는 더욱 가
 까이하고 싶지 않아."
  
  그 때였다. 아주 가냘픈 목소리가 쳉의 귀에 들어왔다.
  
  "쳉…… 진짜 파하스야."
  
  쳉은 미치광이에게 충분히 주의를 기울이며  고개를 조금 돌렸다. 그
 리고는 곧 호흡을 크게 들이켜야 했다. 허옇게 질린 얼굴의 파가 그를 
 바라보고 있었다.
  
  "진짜라구. 쳉……"
  
  "파하스는 죽었어."
  
  "그건 나도 알아. 하지만…… 저 자는 파하스야."
  
  "파하스가 그렇게 노래를 못부르겠냐."
  
  "으으응! 못부르는 것이 아냐, 다르게 부르는 거지! 바, 바보야!"
  
  "다르게 부르다니?"
  
  "저, 저 사람이 파하스인 척하려면,  왜 그렇게 이상하게 부르, 부르
 겠어? 아냐. 저게 진짜기 때문에,  그래서 그렇게  부르는 거야. 저게
 진짜라구. 파하스가 제일 처음 불렀을 때는 저런 음정이었어.  세월이
 흐르면서, 그러면서 바뀐 거야. 그래."
  
  "뭐? 잠깐, 그걸 네가 어떻게 알아?"
  
  "언니가 들려준 적이 있어.  알잖아. 언니는 보고 싶은 과거는  아무
 때라도 볼 수 있어. 언니가 언젠가 원래  저 노래가 어떤 건지 들려준
 다면서, 그러면서 꼭 저렇게 불렀어. 똑같아!  원래는, 원래는 저렇게
 유쾌하고 복잡한데,  사람들이 기억하기 쉽게,  그렇게 통속적인 리듬
 으로……"
  
  쳉은 가만히 파의 얼굴을 들여다보다가 고개를 가로저으며  파하스를 
 쳐다보았다.
  
  "정말 연구를 잘했나 보군."
  
  하지만 파하스는 쳉의 말에 대답하지  않았다. 심지어 파하스는 쳉을 
 쳐다보지도 않고 있었다. 파하스는 눈을 흡뜬  채 파를 노려보고 있었
 다.
  
  "다시 말해보시오, 레이디."
  
  침착함을 가장하고 있었지만 파하스의 목소리는 미미한 떨림을  담고 
 있어 듣기가 퍽 불쾌했다. 파하스는 얼굴을  타고 흐르는 빗물을 닦아
 서는 거칠게 물방울을 털어내며 말했다.
  
  "세월이 흘러 내 노래가 변하다니, 그게 무슨 말이오? 세월이라니?"
  
  파는  파하스의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수가 없었다.  어쨌든, 그녀는
 그녀의 언니가 아니다. 그래서 파는 땅을 노려보면서 말했다.
  
  "너, 넌 죽었어. 아마 모르고 있나 본데. 넌 죽은지 100년도 넘게 지
 났어."
  
  "뭐요?"
  
  "넌, 넌 유령이라고. 그래. 유령이야!"
  
  "제길, 비둘기의 구구거림도 이것보단 심금을 울리겠군! 그게  도대체 
 말이오? 언어요?"
  
  쳉은 점점 눈 앞의 사내를 파하스답다고 생각하는 자신을 발견하고는 
 당황했다.  작고 정열적인 북부의 시인, 무수한 여인을 사랑했지만 한
 번도 그녀들의 남편이나 애인과의  결투에서 지지 않았던  검객. 그리
 고 100년 동안 사이들랜드의 평원을 떠도는 유령.
  파하스는 부들부들 떨면서 말했다.
  
  "레이디.  난 사랑스러운 여성들과 논쟁을 벌이는 일에  익숙하지 못
 해. 그리고,  내 면전에서 그렇게 하는 놈은 참아주지 않았지만, 등뒤
 로부터 들려오는 많은 조롱과 저주와 질시는 내게  익숙해. 하지만 이
 건 정말이지 웃기는군.  살아있는 사람을 죽은 자  취급하는 방식치곤
 개성적일 정도야. 뭐라고? 100년?"
  
  쳉은 그답게 불안이나 공포보다는  약간의 호기심을 느끼며 눈  앞에 
 펼쳐진 광경을 바라보았다. 100년만에 펼쳐진 시인의 귀환을.
  


  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………1.
  
  파하스는 다가오는 발자국 소리에 고개를 휙 쳐들었다.
  
  "가까이 오지 마."
  
  파하스는 매섭게 말했다. 그러나 쳉은  고개를 가로저으며 자신의 손
 에 들린 컵을 들어보였다.
  
  "스프요. 당신이 정말 유령이라면 먹을 필요는 없겠지만, 내 귀에 들
 려온 소리는 분명히 꼬르륵거림이었는데."
  
  파하스는 얼굴을 붉히며 손을 들어올렸다.  쳉은 충분히 느린 동작으
 로 컵을 내밀고는 조금 떨어진 위치에  앉았다. 그리고 파는 모닥불의 
 반대편에 앉은 채 역시 컵에 담긴 스프를 조금씩 마시며 그 둘을 바라
 보고 있었다.
  쳉은 자신의 컵을 들어올리며 말했다.
  
  "왜 자신을 파하스라고 생각하는 겁니까."
  
  "나는 파하스야…… 젠장. 파하스라고!"
  
  "파하스는 100년 전의 인물입니다."
  
  "그 말을 어떻게 믿어야 되나?"
  
  "예?"
  
  "지금이 드래곤력 몇 년이냐? 응?"
  
  쳉은 한숨을 내쉬었다. 드래곤력이라니. 이건 정말 중증인데.
  
  "그건 잘 모르겠는데. 뭐,  100년전까지는 드래곤력도 함께 쓰이기는 
 했다는 거 알아요. 하지만 요즘은  헤게모니아에서도 거의 바이서스력
 을 씁니다. 어쨌든 지금은 바이서스력 316년이오."
  
  "잠깐…… 바이서스력이라면 루트에리노 대왕이 드래곤  로드를 물리
 친 해를 기준으로 세는 것 말이냐?"
  
  "예."
  
  파하스는 그만 울고싶은 기분을  느꼈다. 그와 동시에 검을  뽑아 이 
 말도 되지 않는 소리를 태평하게  지껄이고 있는 녀석의 목을  겨누고 
 싶은 기분도 느꼈다. 손에 스프가 담긴  컵이 없었다면 그렇게 했을지
 도 모른다. 파하스는 목을 떨며 힘겹게 말했다.
  
  "그럼 계산이…… 208년 아니냐?"
  
  쳉은 파하스가 미쳐버릴 정도로 차분한 목소리로 대답했다.
  
  "316년입니다."
  
  기어코 파하스는 컵을 내동댕이치고 말았다. 땡그랑! 파는 펄쩍 뛰듯
 이 일어났다. "꺄아악!"  스프가 어지럽게 튀어 주위를 지저분하게 만
 들었고 모닥불에 튀어들어간 스프 방울들은 피시시식 하는  비명을 질
 렀다. 하지만 쳉은 음울한 표정 그대로 말했다.
  
  "음식을 그렇게 다루는 것은 좋은 예절이 못됩니……"
  
  쳉은 말을 끝까지 하지 못했다. 달려든 파하스는 그대로 쳉의 멱살을 
 움켜쥐고는 이글거리는 눈으로 쳉을 올려다보며 외쳤다.
  
  "이 정신나간 자식아! 똑바로 말해! 지금이 몇년…… 우큭!"
  
  파하스는 눈앞이 시커멓게 바뀌는 것을  바라보며 허리를 꺾었다. 파
 하스의 명치를 호되게 쥐어박은 쳉은 흩어진 머릿결을  가다듬으며 말
 했다.
  
  "세번째로 말하지만, 316년입니다. 3은 마법의 숫자라던가요."
  
  파하스는 쳉만큼 침착하지 못했다. 어쨌든 그는 자신의 몸에 손을 댄 
 자에게 관대해본 기억이 별로 없었다. 뒤로 튕겨지듯 일어난 파하스는 
 그대로 그 기나긴 검을 뽑았다. 스르릉! 쳉은 생각했다.  검이 기니까 
 발검 동작도 화려해지는군.
  파하스는 부들부들 떨며 말했다.
  
  "일어나서 검을 뽑아! 맨손의 녀석을 치진 않는다!"
  
  "그래요? 그럼."
  
  쳉은 고개를 돌려 땅바닥을  구르고 있는 파하스의 컵을  들어올리고 
 주위를 치우기 시작했다. 그리고는 자신의 컵을 들어올려 스프를 홀짝
 거리기 시작했다. 파는 도대체 무슨 말을 해야 될지 모를 심정으로 눈 
 앞의 광경을 바라보았다. 한쪽에서는 모닥불빛을  쬐며 스프를 홀짝거
 리고 있는 사내, 그리고 그 옆에는 긴 검을 든 채 부들부들 떨며 그를 
 바라보고 있는 사내가 있었다. 쳉의 경우  저녁식사 중인 방랑자의 모
 습을 정확하게 표현해내고 있었지만 파하스의 경우 기가  막혀서 입을 
 조금 뻐끔거리고 있다는 것이 이채로웠다.
  
  "쳉! 위험해!"
  
  파는 결국 그렇게 고함 질렀다. 하지만 쳉은 어깨를 으쓱였다.
  
  "검을 안뽑으면 치지 않는다잖아. 걱정마."
  
  "이 자식아, 일어나라! 일어나서 검을 뽑으란 말이다! 파하스에게 손
 을 댄  녀석은 그 손을,  입을 나불거린 녀석은 그 입을 내놓아야 돼!
 원래 그렇단 말이다!"
  
  파하스는 거의 투정부리듯이 외쳤다. 검을  보고 발작하지 않는 사내
 라는 것은 그의 인식에서는  도저히 찾아볼 수 없는  '대사건'이었고,
 그래서 파하스는  한번도 해보지 못한 말을 하느라 매우 힘들어 했다.
 싸움의 승패야 알 수 없지만, 파하스는 싸움 자체는 언제든지 쉽게 시
 작할 수 있었다. 눈 한번 흘겨주고, 적당히 약올려주면 언제든지 사내
 들은 검을 뽑아 마주대어왔다.  하지만 눈 앞의  이 녀석은 뭐란 말인
 가. 파하스는 '제발 일어나서 검  좀 들고 싸워줘.' 라고 부탁해야 되
 지는 않을까 하는 불길한 예감까지 들었다.
  
  "안 뽑겠소."
  
  "이이이런, 제기랄!"
  
  파하스는 고함을 지르다가 문득 고개를  돌려 파를 바라보았다. 파는 
 섬뜩한 기분을 느꼈고, 그것은 관심없는 척하며 사실은 파하스의 모든 
 동작을 세밀하게 관찰하고 있던 쳉 역시 마찬가지였다. 그리고 파하스
 는 냉혹한 미소를 지었다. 씨이익.
  파하스는 갑자기 화려한 동작으로 검을 돌려 파를 겨냥했다. 파는 흠
 칫 하며 뒤로 물러났고 쳉은 컵을 집어던지기 위해 근육을 긴장시키기 
 시작했다. 그리고 파하스는 외쳤다.
  
  "충심으로 저 레이디를 모욕하겠다! 저 레이디 역시 아름다우시지만, 
 나의 레이디에 비하면 태양 앞의 반딧불임을 선언하겠노라!"
  
  파하스는 득의만만한 표정으로 쳉을 돌아보았고 쳉이 앞으로  고꾸라
 지려는 표정을 짓고 있는 것을 보며 의아해했다. 뒤로 물러나던 파 역
 시 뒤로 나동그라질 뻔했지만 간신히 나뭇가지를 붙잡고 똑바로 섰다. 
 쳉은 엄지와 검지로 이마 양쪽을 세게 누르며 힘없이 말했다.
  
  "그래서, 나는 레이디의 명예를 위해 당신과 결투해야 된다?"
  
  "어…… 당연하지! 그게 혈관에 피가 흐르는 사내의 갈 길이지. 레이
 디를 위해 죽는 것! 자, 무사 쳉이여. 일어나서 검을 들어라!"
  
  쳉은 암담한 기분으로 파를 바라보았다.
  
  "파, 그렇게 할까?"
  
  "미쳤어?"
  
  "응. 나도 할 생각 없었어."
  
  파하스는 전율을 느꼈다. 있을 수 없는 것을  바라보게 된 사람의 목
 소리로 파하스는 외쳤다.
  
  "이…… 이…… 세상에서 보기드문 걸작 커플 같으니라고! 이게 도대
 체 말이나 되는 상황이야앗! 내가 저 레이디를 모독했잖아!"
  
  "뭐, 그런가 보죠."
  
  "이 자식아, 레이디에게 명예는 목숨보다 중요한 거야!"
  
  "그런가 보죠."
  
  "도대체 세상이 어떻게 바뀐 거야앗!"
  
  파하스는 그렇게 외치며  검을 내팽개치고는 털썩  주저앉았다. 쳉은 
 그가 뭔가 속임수를 쓰는 것이 아니라 말 그대로 완전히  기운을 잃어
 서 주저앉았다고 판단하고는 주머니를 뒤졌다.
  두 손에 얼굴을 파묻고 전율하고 있던 파하스는 익숙한 냄새에  정신
 을 차렸다. 고개를 돌린 파하스는 쳉의 손에 쥐어진 자그마한 통을 바
 라보았고, 그 안에서 풍겨나오는 향기에 한기를 느낄 정도의 반가움을 
 느꼈다. 쳉은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "당신에게 필요할 거 같은데."
  
  파하스는 냉큼 쳉이 건네는 술병을 받아들며 그럴 수 없이  부드러운 
 어투로 말했다.
  
  "레이디를 모욕한 것, 사과하겠네.  자네를 격분시키기 위해서 한 말
 이지 진심이 아니었어. 사실  내 레이디 같은 것은 있지도 않아. 아름
 다우신 레이디. 부디 제 가련하고 보잘 것 없는 허풍을  눈감아주시길
 바랍니다.  파 양께서는, 만일 여기 이 쳉이 없었다면 제가 당신을 위
 해 검을 뽑아들 만큼의 미인이시오."
  
  쳉은 너털웃음을 터뜨렸을 뿐 별 말은 하지  않았다. 그리고 이 어처
 구니없는 사태의 귀결을 바라보던 파는 그제서야 다리를  간신히 움직
 일 정도의 기력을 회복했다. 파는 힘겹게  걸어와 원래의 자리에 앉으
 며 파하스가 술통을 기울이는 모습을 바라보았다. 쳉은 파하스가 너무 
 많이 마시지 않기를 바랐지만 파하스는  그 독주를 마치 물이나  되는 
 것처럼 벌컥 마시고는 진저리를 쳤다.
  
  "후와! 허, 좋군. 정말 100년 만에 마시는 기분이야."
  
  "당신 이름은 뭡니까."
  
  파하스는 술맛이 확 달아나는 기분을 느꼈지만 쳉은 한가로운 시선으
 로 파하스의 목 언저리가 시뻘겋게 달아오르는 것을  바라보며 대답을 
 기다렸다. 파하스는 쳉에게 짓씹을듯한 시선을 보내며 말했다.
  
  "파! 하! 스! 다! 한번만 더 나를 미치광이 취급하면……."
  
  "여기서 무엇을 하고 있었습니까, 파하스. 여기, 이 시대에서."
  
  "응?"
  
  "당신은 왜 이 숲으로 들어온 것입니까."
  
  파하스는 갑자기 멍한 표정이 되었다.  그는 쳉을 바라보기는 했지만 
 전혀 인식하지 못한 것처럼 말했다.
  
  "내가, 왜? 아니…… 내가 왜 이 숲에 들어왔지? 나는…… 나는 분명
 히 사이들랜드의 평원에서……"
  
  파하스의 시선에서 촛점이 완전히 사라져갔다.  그 넋이 나가버린 얼
 굴을 보던 파는 거의 울 듯한 얼굴이 된 채로  엉덩이를 비비적거리기 
 시작했다. 조금이라도 쳉에게 가깝게 앉기 위해서, 그러나 파하스에게 
 들키지 않기 위해 파는 필사적으로 꿈틀거렸다. 하지만 파하스는 파에
 게 아무 신경도 쓰고 있지 않았다. 쳉은 파하스의 눈동자가 점점 위쪽
 으로 말려올라가는 것을 보며 눈을 찌푸렸다.
  파하스는 흐느끼듯이 말을 이어나갔다.
  
  "사이들랜드에서…… 밤…… 별을 보며…… 하프를……  노래…… 산
 트렐라의 이름은 추억 속에서…… 눈이 신비를 볼 수 있다면 입으로는 
 신비를 노래하련다…… 거짓된 귀가 듣고 있는 것은…… 대평원의…… 
 대평원의 노래…… 나는 죽었어!"
  
  파하스의 눈동자가 갑자기 원래의 위치로  돌아왔다. 하지만 그 눈동
 자는 보아선 안될 것을 본 눈동자였다.  파하스는 갑자기 가슴을 움켜
 쥐며 오랫동안 참았던 것 같은 호흡을 내뿜었다.
  
  "죽었어, 죽었어."
  
  쳉은 그 이름이라고는 생각하지 않았지만 부를만한 다른 이름이 없었
 기에 그 이름을 불렀다.
  
  "파하스?"
  
  "허억…… 컥!"
  
  파하스는 격한 동작으로 가슴을 움켜쥐었다.  옷을 찢어낼 듯한 손놀
 림. 분노와 경악으로 일그러진 얼굴에선 혈관이 튀어올랐다. 파하스의 
 몸이 앞으로 기울어지기 시작했다. 쳉은 재빨리  그 몸을 붙잡았고 파
 하스가 무서우리만큼 차가운 몸을 가지고 있다는 것을 알고는 깜짝 놀
 랐다.
  
  "이럴 수가, 파하스!"
  
  "커…… 억! 클, 쿡! 나…… 나는……"
  
  파하스는 부들부들 떨고 있었다. 당황하여  반쯤 일어선 파는 파하스
 에게 달려들며 외쳤다.
  
  "왜, 왜그래? 이봐요, 파하스? 파하스!"
  
  "크……가앗! 아아아아악!"
  
  파하스의 몸이 거의 튀어오를 듯한  경련을 일으켰다. 쳉은 하마터면 
 파하스를 놓칠 뻔했지만 가까스로 그의 어깨를 부여잡아  뒤로 밀어붙
 이는데 성공했다. 파하스는 뒤통수를 호되게 부딪히며 땅에 눕게 되었
 지만 경련을 멈추지는 않았다. 눈을 뒤집은  채 뻣뻣해진 팔다리를 마
 구 내저으며 파하스는 비명을 질렀다.
  
  "아아아악! 으아아아악!"
  
  쳉은 재빨리 파하스의 몸 위에  걸터앉았다. 파하스의 얼굴을 살피던 
 쳉은 곧 혀를 찼다.
  
  "파, 가방!"
  
  쳉은 죽을 힘을 다해 파하스의 어깨를 찍어누르며 외쳤다. 발을 동동 
 구르던 파는 쳉의 말을 이해하지 못하고는 얼빠진 표정으로 쳉을 바라
 보았다.
  
  "뭐? 가방이라니? 무슨 말이야?"
  
  쳉은 파하스의 주먹에 턱을 한 방 맞으며 다시 외쳤다.
  
  "내 안장의 가죽 가방을 가져와. 이 친구……"
  
  쳉의 동작을 보던 파는 그의 말을 완전히  이해하게 되었다. 쳉은 파
 하스의 입에 오른팔뚝을 우겨넣었고 그러자마자 파하스는  끊어버리기
 라도 할 듯이 그것을 깨물었던 것이다. 튀어오르는 피를 보며 파는 비
 명을 질렀다.
  
  "꺄아아악! 쳉!"
  
  그러나 쳉은 파의 비명은 들은 척도 하지 않은 채 지긋이 이를  사려
 물며 말했다.
  
  "빨리 가방을 가져와. 이 친군 놔두면 혀를 깨물어."
  
  파는 정신이 나가버릴 듯한 혼란 속에서 간신히 쳉의 안장에  매달려 
 있던 작은 가죽가방을 뜯어내다시피  가져올 수 있었다.  파가 그것을 
 들고오는 것을 보자 쳉은 침착하게 고개를 끄덕이며  왼손으로 파하스
 의 턱을 부여잡았다. 쳉은 잇사이로 희미한  소리를 내며 파하스의 턱
 을 내리누르기 시작했다.
  
  "으으으음!"
  
  쳉이 오른팔뚝을 끄집어내자마자 파는 그 입에 가죽 가방을 우겨넣듯
 이 집어넣었다. 파하스는 그것을 깨물었고 그러자  쳉은 한숨 돌릴 틈
 도 없이 재빨리 파하스의 손목을 움켜쥐었다. 미친듯이 들썩이는 파하
 스를 마치 야생마를 다루는 바이서스 목동처럼 민첩하고  침착한 동작
 으로 다루며, 쳉은 파하스의 두 손을  움켜쥐어 머리 위로 밀어붙이는
 데 성공했다. 그러나 그 이상의 다른 동작은 불가능했다. 쳉은 파하스
 를 고정시킨 채 낮고 강하게 외쳤다.
  
  "파하스, 파하스! 정신차려, 파하스!"
  
  "우큭, 우우우읍!"
  
  파하스는 허리를 뒤틀며 쳉을 떨쳐내려 했고 그 무서운 힘에 쳉은 속
 으로 혀를 내둘렀다. 어찌할  줄 몰라 하던 파가  좋은 생각을 떠올린 
 것은 그때였다. 파는 다시 쳉의 안장쪽으로  넘어질 듯 황급하게 달려
 가서는 밧줄 사리를 들고왔다.  잠시 후 파는 대시인의 시대, 그를 알
 고 있었던 모든 여인들이 간절히 원하던 것을 해냈다.  파하스의 팔다
 리를 꽁꽁 묶어버린 것이었다.
  입에는 가방이 물리고 팔다리는 묶였지만 파하스는 잠시도 쉬지 않고 
 몸을 들썩이고 있었다. 튀어나올듯이 희번덕거리는  눈은 극도로 충혈
 된 채 허공을 쏘아보고 있었다. 하지만  당장은 꼼짝도 못하게 되었고 
 쳉은 그제서야 파하스의 몸 위에서 물러날 수 있었다.
  
  "헉, 헉……"
  
  쳉은 파하스의 옆에 주저앉은 채 숨을 몰아쉬었다. 파는 펑펑 울면서 
 쳉의 팔을 부여잡았다.
  
  "쳉, 쳉! 팔, 팔!"
  
  쳉은 파에게 붙잡힌 오른팔을 거칠게 빼내었다.
  
  "내 팔을 뽑아놓을 작정이야?"
  
  파의 안색이 새파랗게 변했다. 파는 눈물이 그렁한 눈으로 쳉을 바라
 보았지만 쳉은 그녀를 외면한 채 몸을 일으켰다.
  
  "어, 어디가? 응?"
  
  "붕대 가지러."
  
  "아, 앉아있어. 앉아있으라고! 내가 가져올게!"
  
  파는 허겁지겁 일어나서는 쳉의 옆을 빠져나갔다. 쳉은 그 모습을 바
 라보다가 다시 땅바닥에 주저앉아서는 파하스를  바라보았다. 파가 붕
 대와 약병을 가지고 오자 쳉은 손을  내밀었다. 파는 거칠게 도리질을 
 하며 붕대와 약병을 가슴에 파묻었다.
  
  "내가 해줄게. 팔 내밀어, 응? 팔 내밀어 봐아아아!"
  
  물끄러미 파를 바라보던 쳉은 별말없이  오른팔을 내밀었다. 파는 눈
 물을 훔치고는 조심스럽게 쳉의  팔뚝에 약을 바르기  시작했다. 파가 
 쳉의 팔을 치료를 하는 동안 쳉은 꽁꽁 묶인 짐더미처럼 된 채 들썩거
 리고 있는 파하스를 바라보았다. 파하스는 이제 부들부들 떨고 있었고 
 쳉은 그가 혹시 숨이 막혀버린 것은  아닌지 불안한 표정으로 살폈다. 
 하지만 호흡엔 이상이 없었다. 파하스는 밧줄을 끊어버릴 듯이 난동을 
 부리고 있었지만 양치기인 파의 매듭은 꼼꼼했다. 쳉은 한숨을 내쉬며 
 말했다.
  
  "왜 저러는 거지?"
  
  "다시 주, 죽고 있는 거 아닐까."
  
  쳉은 고개를 돌렸지만 팔에 붕대를 감느라 고개를 숙이고 있는  파의 
 얼굴은 볼 수 없었다. 파는 고개를 숙인  채 잔뜩 코막힌 목소리로 말
 했다.
  
  "자기가, 자기가 죽었다는 사실을 받아들인 거 아닐까?"
  
  "파. 진짜 파하스라고 생각하는 거야?"
  
  "아까부터 주욱."
  
  쳉은 뭐라고 말할까 하다가 관두고는  다시 파하스를 살폈다. 파하스
 의 눈에서는 눈물이 줄줄 흘러내리고 있었지만 경련은 멈추지 않았다. 
 파하스는 그렇게 울며 몸부림치고 있었다.



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………2.
  
  "우으읍."
  
  "우으읍."
  
  "우으읍."
  
  파하스는 더이상 몸부림을 치지도,  눈물을 흘리지도 않았다. 내키지 
 않았지만 파는 조심스럽게 그의 머릿결을 가다듬고 그  얼굴도 닦아주
 어서 그 얼굴이 그렇게 흉하게 보이지도 않도록 만들어놓았다. 파하스
 의 모습은 이제 말쑥하다고 말할 수  있을 정도였다. 하지만 쉬지않고 
 저런 말을 지껄이고 있었기 때문에  쳉은 그의 밧줄을 풀어주고  싶은 
 생각이 없었다. 게다가 쳉은 그가 뭐라고 말하는지 잘 알고 있었기 때
 문에 재갈을 풀어줄 필요도 느끼지 못했다.
  
  "좀 그만하십시오."
  
  "우으읍."
  
  "당신을 죽이고 싶은 생각은 없습니다."
  
  "우으읍."
  
  파하스는 이글거리는 눈으로  쳉을 바라보았다. '죽여줘!  나는 죽었
 어. 죽은 자야! 이렇게 대지 위를 걸어다니면 안돼.'
  
  "다른 사람들의 목숨을 뺏어서라도 부활하기를 원하는 사람도 있더군
 요."
  
  쳉은 퉁명스럽게 대답하다가 턴빌의 신스라이프는 66년 전의  인물이
 라는 사실을 깨달았다.  100 년도 전에 죽은 파하스는 알지 못할 것이
 다. 쳉은 곧 신경을 곤두세우며 파하스의 안색을 살폈다. 만일 신스라
 이프의 이야기에 대해  아는 척한다면  저건 파하스가 아니다. 그러나
 파하스는 무표정하게 말했다.
  
  "우으읍."
  
  쳉은 소리없이 투덜거리며 고개를  돌렸다. 두 팔로 어깨를  감싼 채 
 불안한 표정으로 파하스를 바라보고 있던 파는 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "어쩌지, 쳉? 저 사람…… 을 어떻게 할 거야?"
  
  파하스라고 부르기도 어려웠고 사람이라고  부르기도 어려웠다. 어쨌
 든 100년도 전에 죽었던 사람이다. 하지만 밧줄로  묶을 수 있고 재갈
 을 채워놓을 수도 있으니 유령 같은 것도  아니다. 파는 도대체 저 남
 자를 뭐라고 불러야 될지 전혀 감이 오질 않았다. 쳉은 우울한 표정으
 로 모닥불을 뒤적이다가 대답했다.
  
  "모르겠어. 이건 너무 골치아픈 문제인데. 죽은 자를 죽이는 것이 살
 인이야? 아니, 저 친구를  죽일 필요도 없지. 밧줄만 풀어주면 자살해
 버릴 태세로군. 그런데 죽은 자가 자신을 죽이는 것이 자살인가?"
  
  "우으읍."
  
  "이상한 말 만들어내려고 하지마. 음.  나도 모르겠어. 하지만 눈 앞
 에서 누가 자살하는 것은 못봐주겠는데. 그  사람이 아무리 죽은 자라
 고  해도……  아이, 나도 말이 이상해지잖아!  죽은 사람이 자살하다
 니!"
  
  "우으읍."
  
  "그래. 이건 도대체 내 머리로는 해답이 안나오는 문제야. 그런데 이
 럴 때는 감정을 따라가는 편이 나을  거라고 생각되는데. 어쨌든 누군
 가를 죽이거나, 죽게 내버려두는 것은 찝찝한 일이야. 그렇잖아?"
  
  "우으읍."
  
  "맞네. 그래. 쳉 말이 맞아. 그런 일은 안되지. 그런 일은 있을 수가 
 없다고."
  
  "우으읍."
  
  결국 파는 더 못참게 되어버리고 말았다.
  
  "이거봐요! 그만해요! 한번만  더 죽여줘, 라고 말하면 죽여버리겠어
 욧!"
  
  잠시 후 파는 쳉과 파하스가 똑같은 눈빛으로 자신을 바라보고  있다
 는 것을 깨달았다. 쳉은 고개를 숙여버렸고  파하스는 눈을 질끈 감으
 며 하늘을 올려다봄으로써 파를 외면해주었다. 발갛게 변한 귓볼을 만
 지작거리던 파는 심통스러운 목소리로 말했다.
  
  "도대체 왜 그러는 거에요? 조금 전에 쳉이 말했던  것처럼 목숨걸고 
 부활하려는 사람도 있어요." 파는 알아차리지  못했지만 이 역시 말이 
 안되는 말이다.  부활하려면 죽어야 되는데, 죽은 자에겐 목숨이 없으
 므로 목숨을 걸고 부활할 수는 없다. "아주 이상하고 무시무시한 일이
 지만, 이렇게 되살아났으면 좋아해야 되는 거 아니에요? 왜 자꾸 죽여
 달라고 그렇게 중얼거리는 거지요? 이상해요, 아주."
  
  "……우으읍."
  
  "그거 하지 말라고 했잖아요!"
  
  파는 벌떡 일어섰다. 그러나 파는  대시인을 호되게 걷어차주려는 생
 각을 버려야 했다. 어쨌든 꽁꽁 묶여서  재갈까지 물린 채 쓰러져있는 
 사람을 걷어차거나 할 수는 없었다. 그래서  파는 다른 방법을 강구했
 고, 쳉은 기겁할 듯이 놀라며 일어서야 했다.
  
  "왜 내 다리를 걷어차는 거야?"
  
  파는 발을 동동 구르고 주먹까지 좀 휘두르며 말했다.
  
  "제발 부탁이니 저거 좀 어떻게 해줘. 재갈까지 물린 채 저렇게 죽여
 줘, 죽여줘 하고 중얼거리는 거 못듣고 있겠으니까. 응? 좀 어떻게 해
 보란 말이야!"
  
  쳉은 한숨을 내쉬고는 몸을 돌려  파하스를 바라보았다. 파하스는 조
 금 전과 같은 무표정한 얼굴은 아니었다.  그의 눈에는 약간 재미있어 
 하는 기색이 떠올라 있었다. 쳉은 마지못한  듯 파하스의 곁에 쭈그리
 고 앉았다.
  
  "들었습니까? 좀 그만해주었으면 좋겠습니다."
  
  "으이우읍."
  
  "무슨 말인지 모르니 답답하군요.  파하스라면 명예를 알 겁니다. 재
 갈을 풀어줄 테니 혀를 깨물지는 말아요. 맹세하겠다면 눈을 두 번 깜
 빡이십시오."
  
  쳉은 거의 기대감을 가지고 있지 않았기 때문에 파하스의 눈이  빠르
 게 두번 깜빡이자 의심부터 떠올리게 되었다.  의심이 잔뜩 담긴 눈으
 로 파하스를 보던 쳉은 마침내 손을 뻗어 그의 재갈을 풀었다. 여차하
 면 그의 양쪽 관자놀이를 쥘 수 있도록 어깨 근육을  팽팽히 긴장시킨 
 채.
  재갈이 풀리자 파하스는 가쁜 숨을 토해내었다.
  
  "푸후! 후, 하아. 죽여줘."
  
  "……그렇게 걸신들린 듯이 숨을 쉬면서 죽여달라고 말하면 호소력이 
 없습니다."
  
  파하스는 잠시 입을 쩍 벌린 채 쳉을  바라보았다. 어쨌든 상단의 호
 위무사에게 이런 논리적인 지적을 듣게 된 것은 대시인 파하스에게 있
 어 충격적이라고 할만큼 놀라운 경험이었다. 파하스는 쳉의 어깨 너머
 로 낄낄거리고 있는 파를 바라본 다음 헛기침을 하며 말했다.
  
  "허, 뭐,  이건 당연한 반응이잖아, 임마.  어쩔 도리가 없는 현상을
 가지고서 면박주지는 마라. 그리고 부탁인데, 죽여줘."
  
  "왜요? 살고 싶지 않습니까?"
  
  "나는 죽었어."
  
  "그럼 지금의 당신 상태는 뭐라고 부르는 겁니까?"
  
  "뭐야? 자식아. 지금 내 상태란 것이  말이 안되니까 부탁하는 거 아
 니냐. 이런 것은 존재할 수 없어. 나는 죽었단 말이다. 그러니까 나를 
 죽인다고 해도 넌 살인을 하는 것이 아니다. 정상으로 돌려놓는 거지. 
 알겠어? 알아먹었으면 빨리 나를 죽여줘."
  
  "묘하군요. 단지 이치에 맞지  않다는 이유로 생존  욕구를 부정하는 
 겁니까? 살고 싶은 생각이 있을 거라고 여겨지는데요. 그런 생각이 전
 혀 없습니까?"
  
  파하스는 잠시 눈을 찌푸린 채 쳉을 올려다보았다.
  
  "여름의 끝과 가을의 시작은 어떻게 다른 것이냐."
  
  "예? 그건 같은 것이지 않습니까.  뭐, 기분에 따라 여름이 끝났다고 
 말할 수도 있고 가을이 시작되었다고도 말할 수 있는 것이죠."
  
  "나는 죽은 채 살고 있는 거냐, 아니면 살아있지만 죽은 거냐."
  
  "당신의 기분에 맞는 방식으로 부르십시오. 내 생각엔 양쪽이 똑같다
 고 느껴집니다만."
  
  "도대체 너는 바보처럼 보이는 바보냐, 바보라서 바보처럼 보이는 거
 냐!"
  
  파하스의 몸이 요동쳤다. 파는 깜짝 놀라며 뒤로 물러났지만 쳉은 팔
 짱을 끼고 쭈그려앉은 자세가 세상에서 가장 좋은  자세라고 주장하는 
 듯한 얼굴로 파하스를 내려다보고만 있었다.
  
  "몸부림치지 마십시오. 밧줄 때문에 아플 겁니다."
  
  "이 자식아, 날 죽이란 말이다!  나는 이 세상에  빚진 것이 없었어!
 얻을만큼 얻었지만  뺏긴 것도 많았다. 그러나  그걸 비교해서 결산을
 맞추고 싶은 생각은 하나도 없었어! 죽고 나서야  비로소 빚을 지게되
 는 것은 원하지 않아. 이 세상에겐 나를 되살릴 권한이 없다고!"
  
  쳉은 잠시 생각한 다음,  생각이라는 행위 자체를  포기했다. 이해를
 할 도리가 없는 말이었다. 그래서 쳉은 다른 말을 꺼내었다.
  
  "……우리는 턴빌로 갑니다."
  
  "뭐? 턴빌이라니?"
  
  "고풍스러운 드래곤식 이름으로는 아이야 이켈리나라고 부르지요. 지
 금은 다들 턴빌이라고 부릅니다."
  
  파하스의 얼굴에 지금까지와는 다른 표정이 빠르게 스쳐지나갔다. 쳉
 은 그 표정을 새겨두며 계속해서 말했다.
  
  "그곳은 당신 고향이지요?"
  
  고향이라는 말이 나왔을 때 파하스의 얼굴엔 다시 조금 전과 같은 표
 정이 지나쳤고 쳉은 속으로만 빙긋 웃었다. 상단의 호위무사이자 방랑
 자인 쳉은 방랑자를 자극하는 방법에 대해서는 잘 알고 있었다. 그 역
 시 방랑자이긴 했지만 그에겐  고향이나 부모가 없었고,  그래서 쳉은 
 거리감을 가진 채 고향이나 부모가 있는  방랑자를 관찰할 수 있었다. 
 파하스는 낮은 울림이 있는 목소리로 말했다.
  
  "그래."
  
  "고향이 있다는 것은 좋은 일이라고 알고  있습니다. 난 고향이 없거
 든요. 그러니 거기까지 가서 당신을 놔주겠습니다.  자살하든 말든 마
 음대로 하시죠. 난 당신을 이 황야에 내버려둔 채 떠나고 싶지는 않습
 니다."
  
  "……정말이냐? 아이야 이켈리나에 간다는 것이?"
  
  "예. 이렇게 부활했는데 고향 한번 보지 않고  다시 죽는 것도 좀 아
 쉽지 않겠습니까. (쳉은 이 말이 좀 이상하다고 생각했지만 말을 멈추
 지는 않았다.) 내가 알기로 당신은  평생토록 타향을 전전하다 죽었다
 고 들었는데."
  
  파하스는 대답하지 않았지만 그 눈은 모든 것을 말하고 있었다. 쳉은 
 부드럽게 말했다.
  
  "맹세하십시오. 밧줄을 풀어줄 테니 턴빌, 음, 아이야 이켈리나에 도
 착할 때까지는 아무런 짓도 하지 않고 동료로 있겠다고 맹세하십시오. 
 그곳에 도착한 다음에 당신의 거취를 자유롭게 하시지요."
  
  지금은 노랫말에나 남아있는 지명을 거론하면서 쳉은 조금 유쾌한 기
 분 같은 것을 느꼈다. 파하스는 쳉을  뚫어질 듯 올려다보다가 고개를 
 끄덕였다.
  
  "좋아. 맹세한다."
  
  쳉은 파하스의 맹세에 대해 아무런 이의나 질문 없이 곧장 밧줄을 풀
 었다. 파는 근심스러운 모습으로 그 광경을 바라보았지만 파하스는 아
 무런 짓도 하지 않았다.  밧줄에 묶였던 팔다리를  주무르던 파하스는 
 파의 시선을 느끼고는 그 손을 슬그머니 치워버리는  모습까지도 보여
 주었다. '당신이 날 묶었다는 사실에 대해 유감으로 생각하진 않아요. 
 그러니 안심하시오, 착한 레이디.' 마치 그렇게 말하는 듯한 동작이었
 기에 파는 머쓱한 기분을 느꼈다.
  쳉은 불침번을 서겠다고 말했고 파하스는 별말없이 그대로  드러누웠
 다. 하프와 그 길다란 검을 자신의  망토로 세심하게 감싸둔 파하스는 
 그것을 머리 맡에 치워두곤 배낭을 베고 누었다. 아무도 입을 열지 않
 아 상당히 어색한 분위기였지만 잠시 후 파하스는 가벼운 숨소리를 내
 며 잠들었다. 파는 그 때까지도 쳉의 곁에 앉아서 쳉과 파하스를 번갈
 아 쳐다보고 있었다.
  별빛이 짙어지는 시간, 파하스가 완전히  잠들었다고 판단한 파는 쳉
 에게로 상체를 기울였다. 파는 쳉의 귓가에 입을 대고서 말했다.
  
  "이게 어떻게 된 일일까."
  
  쳉은 자신의 생각에 푹 빠져있었기 때문에 파가 원하지 않는  대답을 
 했다.
  
  "모르겠어. 그가 죽고싶어하는 이유를 짐작하는 것은……"
  
  "아, 아니.  그것도 이상하긴 한데, 내 말은 파하스가 어떻게 되살아
 났냐는 거야."
  
  "응? 아아. 그렇군. 음. 그가 언데드나 유령처럼 보여?"
  
  "아니, 전혀. 말도 제대로 하고  묶을 수도 있는 유령이라니, 이상하
 잖아."
  
  "그래. 내 생각으로도 저건 완전히 되살아난 파하스이거나 완전히 미
 쳐버린 정신병자이거나 둘 중에 하나야.  그런데 전자라면, 어떻게 파
 하스가 되살아났지? 재미있는데. 그에게  물어본 다음 나도  써먹어볼
 까. 아주 유용한 기술인 거 같아."
  
  "농담처럼 말하려는 거야, 농담을 말하려는 거야?"
  
  "마치 파하스처럼 말하는군. 몰라. 미에게 물어보겠어."
  
  "응? 뭐?"
  
  "미에게 물어보겠다고."
  
  "……그래서 턴빌로 가자고 한 거야?"
  
  "응.  저 친구는 과거의 사람이야.  그렇다면 결국 이 문제는 시간에
 대한 이야기니까, 아무래도 미에게 물어보는 편이 가장 좋을  거 같은
 데. 잠깐. 미가 말한 미래에 대한 이야기가 바로 이 이야기인가?"
  
  항상 미에 대한 생각만 하고 있는 거야? 라는 파의 질문은 그녀의 귀
 에도 들리지 않았다.  입밖으로 내지 않은 질문이었으니까. 파는 무릎
 을 모아 그 위에 턱을 얹으며 다른 말을 꺼내었다.
  
  "그렇겠네. 언니는 미래에 뭔가  안좋은 일이 있다고 말했지. 아빠도 
 죽게 내버려둔 언니니까(쳉은 파의 목소리에 결기가 어린 것을 느끼고
 는 눈 주위를 조금 꿈틀거렸다.) 그  안좋은 일이라는 것은 슬픈 일이
 라는 말은 아닐 거야. 그렇다면 일어나선  안될 일이 일어난다는 의미
 일까."
  
  "흐음. 죽은 자가 다시 일어나는 것은  확실히 일어나면 안되는 일이
 긴 하지."
  
  "그럼……."
  
  파는 뭔가를 말하려다가 고개를 가로젓고는 그대로 조심스럽게  쳉의 
 어깨에 머리를 얹었다. 쳉은  동작을 구속당하는 것을  퍽 싫어했지만 
 파가 하는대로 내버려둔 채 가만히 앉아있었다.
  
  "그럼 안되는 거야?"
  
  "응?"
  
  "죽은 자가 다시 일어나면 안되는 거냐고. 으응. 그러니까 유령 같은 
 거라면 모르겠는데, 저 파하스를 봐. 아무렇지도 않잖아. 으시시한 것
 도 아니고, 끔찍한 냄새를 풍기는 시체도 아니야. 저런 거라면 상관없
 지 않을까?"
  
  쳉은 파의 얼굴을  바라보고 싶었지만 지금의  자세에서는 무리였다. 
 그래서 쳉은 모닥불을 바라보며 말했다.
  
  "파하스가 계속해서 말한 것이 뭐지?"
  
  파는 대답하지 않았다.
  
  "죽여달라고 했잖아.  그 자신도 느끼고 있어. 자신은 죽어있어야 된
 다는 것을."
  
  "그건 엉터리야. 배짱을 부려보는 거라고.  사람은 누구나 살고 싶어
 하는 거잖아."
  
  "배짱이라니?"
  
  "씨…… 몰라! 그거, 왜 있잖아. 남자들이 하는 거. 곧  죽어도 큰소
 리치고, 아무 때나 낭만 부리려고 드는 거 말이야. 파하스도 마찬가지
 야. 똑같은 남자라고. 남자들은 다 똑같잖아."
  
  "호기 말이구나. 호기부리는 거.  하지만 죽으려고 드는 것이 어떻게 
 호기부리는 것이 되지?"
  
  "칼 빼어들고 적진을 향해 홀로 달려가는 장군은 그럼 뭔데?"
  
  "그건 다르지. 그 경우에는 남자들이 소중하다고 생각하는 이유가 있
 으니까. 부하들에게 용기를 불어넣겠다거나, 혹은 이왕 죽게 될 거 명
 예롭게 죽겠다는 등의 이유 말이야. 그리고  그런 이유가 있기 때문에 
 호기를 부릴 수 있는  거야. 물론 남자인 내가  보기에도 좀 어이없는 
 것, 그러니까 술을 많이 마실 수 있다는  식의 호기나 음식을 많이 먹
 을 수 있다는 등의  미련스럽기 짝이 없는 호기도  있기는 있지. 우리 
 보스 같은 경우에는 주로 도박판에서  말도 되지 않는 패를  들고서는 
 호기를 부리는 편이야. 그게 사내다운 일이라고 생각하는 거야,  남자
 란."
  
  파는 쿡쿡거리며 웃었다. 쳉은 파에게 방해가 되지 않을 정도로 고개
 를 돌려 파하스를 바라보며 말했다.
  
  "하지만 저 친구가 죽으려고 드는 것은  호기와는 상관없는 거야. 그
 는 이성적으로 자신이 죽은 인물이라는 것을 깨달았고, 그래서 죽으려
 고 들고 있어.  이해는 잘 안되지만,  어쨌든 여기엔 호기는  전혀 없
 어."
  
  "하지만 내가 보기엔 그렇게  보이는걸. 뭐, 세상에 빚을 지고싶지는 
 않다고? 웃겨. 도대체 왜 죽으려고 드는 거야. 누구나 살고 싶잖아."
  
  "그런가."
  
  당연히 그렇다는 대답이 나올 줄 알았기에 파는 한참 후에야 쳉이 다
 른 말을 했다는 것을 알아차렸다. 파는 머리를 들어 쳉의 얼굴을 바라
 보았다.
  
  "응? 그런가라니?"
  
  "그렇지 않은 사람도 있긴 해."
  
  "어떤 사람?"
  
  "자기가 언제 죽을지 아는 사람. 미 말이야."
  
  파는 황급히 고개를 돌렸다. 하얗게 변한 자신의 얼굴을 보여주고 싶
 지는 않았던 것이다. 그래서 파는 캄캄한  숲속을 향해 소리없이 외쳤
 다. 영원히 미 생각만 하고 있을 거야, 이 멍청아! 바보야!



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………3.
  
  네리아는 갑자기 일어났다.
  야박한 인정을 무서워하며 창고나 헛간에 숨어들어가 잠들었던  어린 
 소녀였고, 시간의 조화로 몸이 영글어가면서 스스로를 지켜야 했던 처
 녀였고, 타인의 소지품을  허가없이 선사받으며  경비대원들의 발자국 
 소리를 피해야 했던 나이트호크였기에, 네리아는  무서울 정도로 날카
 로운 감각을 가지고 있었다. 그녀는 거의  순식간에 정신을 차린 다음 
 베개 밑에 넣어두었던 대거를 잡아당기며 자신을 깨어나게  만든 것이 
 무엇인지를 찾아보았다.
  
  "낑…… 끄으응."
  
  이건 뭐야. 아달탄이 끙끙거리고 있는 소리였다. 저 개가 왜 저러지? 
 네리아는 고개를 갸웃하다가, 아달탄의 끙끙거림  사이로 들려오는 희
 미한 소리를 들었다.
  흐느낌?
  네리아는 대거를 조금 느슨하게 바꿔쥐며  고개를 갸웃했다. 다시 한
 번 어둠 속에서 흐느낌이 들려왔다. 소리를  내지 않기 위해 안간힘을 
 쓰고 있지만 분명한 울음소리였다.
  
  "미?"
  
  네리아는 침대에서 빠져나오며  미의 침대가 있는  곳으로 걸어갔다. 
 어둠에 눈이 익숙해지자 파르스름한 달빛을 받아 윤곽이  드러나는 미
 의 모습이 보였다.  머리 끝까지 시트를 덮어쓴 채였다. 그리고 그 침
 대 옆에서는 아달탄이 웅크린 채 끙끙거리고 있었다. 그러나 네리아가
 미에게 다가서자  아달탄은 곧장 몸을 튕겨 일어섰다.  네리아는 잠시
 주춤했지만 미의 흐느낌이 다시 들려오자 결심을 굳혔다.
  
  "이봐, 아달탄. 너 말 알아듣는다며? 네 주인이 이상한 거 같아서 그
 래. 말 좀 믿어봐."
  
  아달탄은 꼼짝도 하지  않았다. 네리아는 겁먹은  표정으로 아달탄을 
 바라보다가 다시 마음을 다잡았다. 네리아는  되도록 위협적으로 보이
 지 않도록 천천히 몸을 움직여갔고 아달탄은 아무런 움직임 없이 그런 
 네리아를 관찰하고 있었다.
  네리아는  미의 머리쪽이 있는 곳으로  귀를 가져갔다.  그리고 잠시
 후, 네리아는 당황하며 미의 시트를 걷어내렸다.
  
  "이런, 미! 어떻게 된 거야?"
  
  미의 거친 숨소리에 당황한  네리아는 미의 이마를 짚어보고는  더욱 
 놀랐다. 싸늘한 밤공기 속에서  미의 이마는 불덩어리 같았다. 네리아
 는 한손으로 테이블 위의 등잔을 끌어당기며  다른 손에 쥐고 있던 나
 이프를 거꾸로 쥐고는  재빨리 손가락을 놀렸다. 나이프의 손잡이에서
 불꽃이 몇 번 튕기자 아달탄은 깜짝 놀라며 물러났으나 네리아는 그에
 괘념치 않고 등잔에 불이 붙었다.
  방안에 조명이 비치자 네리아는  미의 얼굴이 땀에 흠뻑  젖어있다는 
 것을 알게 되었다. 그리고 새하얗게 변한 미의 얼굴이 계속 떨리고 있
 다는 것도. 컹컹컹! 옆에서 불안스럽게 오가고 있던 아달탄이 벌컥 고
 함을 질렀다. 네리아는 기겁하며 미의 볼을 쓰다듬었다.
  
  "미, 미? 정신 차려. 도대체 왜 이래? 안되겠어. 잠깐만."
  
  네리아는 곧장 방을 뛰쳐나갔다. 조금 후 네리아에 의해 깨워진 운차
 이와 홀에서 불침번을 서고 있던 그란은 미의 침대 머리맡에 선 채 어
 두운 표정으로 미를 내려다보고 있었다.  그리고 아달탄은 신경질적으
 로 계속 왔다갔다 하다가 멈춰서서 짓거나를 반복했다. 아달탄의 고함
 소리 때문에 여관 곳곳에서  욕짓거리가 들려왔지만 아달탄은  아무런 
 신경을 쓰지 않았고 미의 머리맡에  서있던 사람들 역시 미의  상태를 
 보느라 그런 것에 관심 둘 여유는 없었다.
  그란은 미의 이마를  짚어보고는 차가움과 뜨거움을  동시에 느꼈다. 
 옆에 서있던 운차이는 팔짱을 끼며 말했다.
  
  "뭐야, 몸살인가? 하지만 아까 저녁까지도 그런 기색이 없었는데."
  
  "이런, 이게 어디 몸살이야?  이렇게 아파하고 있잖아. 이것 보라고! 
 의사를 불러야 되는 거 아닐까? 응?"
  
  네리아는 안절부절 못하며 말했다. 컹! 아달탄은 다시 쥐어짜듯 짖었
 고 운차이는 네리아와 아달탄 때문에 정신이 하나도 없을 지경이 되었
 다. 그래서 운차이는 그 사태를 종식시키기로 결심했다.
  
  "가서 물이라도 한 대야 떠와봐. 일단 열은 식혀야 되잖아."
  
  네리아가 부리나케 달려가고나서야 약간의 고요를 얻게 된 운차이는, 
 다시 눈살을 험하게 찌푸리며 미의 얼굴을 내려다보았다. 하얀 얼굴은 
 이제 종잇장처럼 바뀌어있었고 땀 때문에 머릿카락이 심하게 헝클어져 
 있었다. 부들부들 떨고 있는 모습은 마치 말라리아 환자처럼 보였지만 
 운차이는 이 북부의 땅에서 누군가가 말라리아에 걸릴 수 있을 거라고
 는 생각할 수 없었다. 그란은 걱정스러운 표정으로 내려다보다가 말했
 다.
  
  "네리아의 말이 맞아. 의사를 부르자. 심상찮아."
  
  "내가 갔다오지."
  
  운차이는 그대로 방을 나갔다. 홀로  남겨진 그란은 걱정스러운 얼굴
 로 미를 내려다보았지만 할  수 있는 행동이 없었다.  그 때 부들부들 
 떨리던 미의 입술이 조금 열렸다.
  
  "……."
  
  누군가를 부르고 있는 것인가? 그란은 눈을 꿈틀하다가 미의 침대 옆
 에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 아달탄은  그런 그란의 모습을 의심스럽
 다는 듯이 바라보았지만 그란은 신경쓰지 않고서 거칠게  떨리고 있는 
 미의 손을 잡아쥐었다. 미는 손을 잡히자 곧  잡힌 손에 힘을 주며 말
 했다.
  
  "……쳉, 쳉……"
  
  쳉이라고? 사람 이름인가? 미의 가족이나 연인일까? 그란은 아무  말 
 없이 미의 손을 꼭 쥐어주었다. 미는 가쁜 숨을 몰아쉬며 고열에 들뜬 
 목소리로 말했다.
  
  "안보…… 윽, 흐으윽. 안보여……"
  
  그란은 섬뜩한 느낌을 받았다. 안보인다고?  등잔을 이렇게 켜두었는
 데 보이지 않다니. 시력 상실은 보통  굉장히 위급한 병에서나 나타나
 는 것이다.  그란은 손을 뻗어  미의 눈꺼풀을 뒤집으려 했다. 하지만
 미는 그란의 손이 빠져나가도록  내버려두지 않았다. 갑자기  미의 손
 에 힘이 들어가며 미는 크게 흐느꼈다.
  
  "……놓지마, 부탁이야…… 흐윽, 놓지마……!"
  
  그란은 고개를 떨구며 미의 손을 감아쥐었다. 미의 격한 호흡이 조금 
 잦아들었다. 아달탄은 이제 두발을 앞으로 모은 채 그 위에 머리를 떨
 구고는 구슬픈 표정으로 그란과 미를 올려다보았다. 그란은 완전히 기
 운이 빠져버린 키타나 하운드가 어떤 모습이 되는지 잘 알 수 있었다.
  네리아는 물 한 대야를 떠오기에 앞서 먼저 여관 전체를 물청소 하다
 시피 해놓았다. 물 대야를  든 채 달렸기 때문에  사방팔방에 물이 튄 
 데다가 스스로 그 물구덩이를 밟고  미끄러져버렸다. 여관주인은 넌더
 리를 내며 직접 깨끗한 수건과 물동이, 주전자, 대야 등을 들고 왔다. 
 그리고 그 때쯤 입에 게거품을 문  의사도 나타났다. 그란은 어이없는 
 표정으로 운차이를 바라보다가 의사에게 질문했다.
  
  "왜 그런 표정을?"
  
  "당신도 한밤중에 누군가가 문을  일검에 반으로 잘라놓고  들어서서
 는, 턱이 쪼개질 것인지 10셀 받고 특별 왕진을 할 것인지를 놓고 3초 
 안에 결정하라고 말한다면 나 같은 표정이 될 거요!"
  
  그러나 쥬블킨이라는 이름의 그  늙은 의사는 살벌한 외모로  무장한 
 두 사나이와, 그 두 사나이보다 더  살벌한 키타나 하운드가 노려보고 
 있는 가운데서는 의술은 인술임을 주장하는 표정을 지을  수밖에 없었
 다. 의사는 더이상 불평불만을 늘어놓지 않고 빠르게 미를 살폈다. 미
 의 눈꺼풀을 뒤집어보던 의사는 눈살을 찌푸리고는 대야에  손을 씻으
 며 말했다.
  
  "이봐요, 아가씨. 저 아가씨의 상의를 벗겨요."
  
  운차이와 그란은 네리아가 미의 셔츠를 벗겨내리는 것을 보고서는 뒤
 로 조금 물러났다. 그런데 미의 옷을  벗기던 네리아는 갑자기 손길을 
 멈추었다. 그리고 그 옆에 있던 의사는 어이없는 목소리로 말했다.
  
  "이게 뭐야? 무녀잖소?"
  
  운차이는 하늘과 땅이 뒤집히는 한이 있어도 보지 않겠다는 표정으로 
 단호하게 천장을 쏘아보고 있었지만 그란은 의사가 바라보던  것을 흘
 깃 바라보았다. 하얗게 드러난  미의 오른쪽 어깨에는  복잡한 문신이 
 새겨져 있었다. 거의 쇄골 부분에서부터 시작해서 오른팔 상완의 절반
 까지 뒤덮고 있는 커다란 문신이었다. 그란은 오랫동안 바라보기 계면
 쩍어서 더 이상 자세히 보지는  못했지만 네리아는 그 문신을  똑똑히 
 보았다. 그러나 똑똑히 보았음에도 불구하고  네리아는 그것이 무엇인
 지 알 수가 없었다. 도대체 무엇을 그린 것인지 짐작하기도 어려울 만
 큼 복잡한 선과 도형들의 모습이었다.
  의사는 손을 씻던 것을 멈추고는 험악한 표정으로 운차이를 바라보며 
 말했다.
  
  "이봐! 장난치는 거요? 나더러 신열을 고치라는 것은 아니겠지?"
  
  그란은 신열이 뭔지 궁금했지만 운차이는 별로 궁금하지 않았던 모양
 이다.
  
  "신열이 아니오. 저 여자는 강신 같은 것은 하지 않았으니까."
  
  의사는 의심스러운 표정으로 말했다.
  
  "신열이 아니라고? 이상하군. ……아, 퓨쳐 워커요?"
  
  "퓨쳐 워커…… 그렇소. 미래를 보더군."
  
  "그럼 미래를 걷다가 뭐 실수한 거 아니오?"
  
  운차이는 오늘 저녁에 그녀는 미래를 걷지 않았다고 말하려 했다. 하
 지만 네리아는 저녁에 보았던 모습을 떠올리고는 의사에게 말했다.
  
  "아, 예. 아까 저녁에 혼자서 물그릇을 보더라고요. 그렇지만 아무렇
 지도 않았는데요? 엇그제도 그랬고 그 전날에도, 어쨌든 미는 자주 물
 그릇을 들여다보았지만  아무렇지도 않았어요.  갑자기 이럴  리가 없
 는……"
  
  네리아는 말을 맺지  못했다. 여관주인과 의사가  어이없는 표정으로 
 그녀를 바라보고 있었던 것이다.
  
  "잠깐, 다시 말해봐요.  엇그제도…… 뭐야? 매일  퓨쳐 워킹을 했다
 고?"
  
  "예."
  
  "농담하는 거 아니죠?"
  
  "그런데요? 왜요?"
  
  의사는 이제 혼수상태에 빠진 미를 바라보며 혼잣말처럼 말했다.
  
  "무녀 아가씨. 죽으려고 작정했나?"
  
  그란과 네리아는 충격을 받았다. 운차이가 빠르게 질문했다.
  
  "그거 매일 하면 안되는 거요? 우리는 뜨내기이고 이  아가씨와는 동
 료가 된지 얼마 안되어서 잘 모르는데."
  
  의사는 불편한 표정으로 말했다.
  
  "매일 하면 안될 것은 없소. 한  달도 못가서 죽어버려도 상관없다면 
 말이야. 당신네들 정말 무심한 동료였군."
  
  네리아는 입을 쩍 벌린 채 미를 내려다보았다.  그리고 말 못하는 아
 달탄은 여전히 구슬픈 표정으로 사람들을 올려다보며 앉아있었다.
  의사는 별다른 처방을 하지 않았다.  퓨쳐워커의 일은 스스로가 알아
 서 할 일이지 의사가 해결해줄 것은 아무 것도 없다고 말하며, 앞으로 
 미래를 걷겠다면 무조건 말리는 것이 좋을 거라는 처방만 남겨두고 떠
 나버렸다. 그래서 긴 밤 동안  운차이와 그란, 네리아는 어쩔 줄 모른 
 채 그저 미를 바라보고 있기만 했다.  물수건으로 땀을 닦아내거나 머
 리에 올려놓아 열을 식혀주는 일 외엔 할 수 있는 것이 아무  것도 없
 었다.
  그리고 다음날 정오 무렵,  미의 침대 옆에 앉아있던  네리아는 반쯤 
 졸고 있다가 그녀를 부르는 미의 목소리를 듣게 되었다.
  
  "네리아."
  
  네리아는 화들짝 정신을 차리고는 미를 바라보았다. 초췌해진 모습이
 었지만 미는 평온한 표정으로 네리아를  올려다보고 있었다. 네리아는 
 힘들게 미소를 지어보이며 말했다.
  
  "잠꾸러기. 이제 일어났어?"
  
  미는 희미하게 웃으며 말했다.
  
  "응."
  
  "좀 어때? 왜 사람을 갑자기 놀라게  만드는 거야. 어젯밤엔 너무 놀
 라서 심장에 금갔을 거야. 뿌지직뿌지직."
  
  미는 별 표정없는 얼굴로 말했다.
  
  "미는 기억해. 의사가 왔었지?"
  
  "응."
  
  "한달도 못가서 죽을 거라는 식의 말을 했을 거 같은데, 맞아?"
  
  네리아는 두번 쯤  말을 꺼내려다가 실패한 다음 세번째 간신히 말했
 다.
  
  "맞아. 그거 정말이야?"
  
  "그럴지도 몰라."
  
  "바보 같으니, 왜 그런 거야!  우리는 까맣게 모르고 있었잖아. 너무
 한 거 아냐?"
  
  미는 거의 호흡을 하지 않는 사람처럼 보였다. 시트 아래에 살아있는 
 몸이 있다고는 믿어지지 않는 모습을 보며 네리아는 서늘한 기분을 느
 꼈다. 미는 천장을 올려다보며 속삭이듯이 말했다.
  
  "아달탄은 어디 있어? 다른 사람들은?"
  
  "아달탄? 밤새도록 끙끙거리다가 조금 전에 잠들었어. 운차이랑 그란
 은 우리 일 때문에 나갔고. 그러니까 후작의 자취를 찾아보러."
  
  미는 알았다는 듯이 눈을 감았다. 하지만 네리아는 그냥 그렇게 그만
 둘 수 없었다.
  
  "뭐 먹고 싶지 않아? 목 마르지는 않고?"
  
  "괜찮아."
  
  "말 좀 해봐. 도대체 어떻게 된 거야? 왜 그렇게 죽을지도 모르는 일
 을 한 건데?"
  
  미는 눈을 감은 채  고개를 돌려 네리아를 외면했다.  네리아는 왈칵 
 그녀를 잡아당길까 하다가 다시 숨을 고르며 말했다.
  
  "듣고 싶어. 미. 말을 하라고."
  
  미는 아무 말도 하지 않았다. 봄의 햇살  이외엔 아무런 조명도 없는 
 여관의 방은 회색의 일렁거림으로 네리아와 미를 감싸고 있었다. 창문
 으로부터 떨어져내린 햇살은 미가 덮고 있는 시트 위에 사각의 빛으로 
 반짝이고 있었지만 미의 얕은 호흡은 그 사각형을  전혀 일그러트리지 
 않았다. 정지되고 고요한 오후.
  
  "미가 지금부터 말하는 것을 듣고 아무 질문도 하지 말아줘. 그냥 듣
 기만 해줘. 말을 하고 싶어."
  
  미는 갑작스럽게 말했다.  네리아는 당황해서 뭐라고  말하려 했지만 
 미는 계속해서 말을 이어나갔다.
  
  "미의 미래는 단순해. 미는 25살에 쳉과 결혼해. 그러니까 바로 올해
 지. 쳉은 미가 12년  동안 사귀었던 남자친구였고 미는  쳉을 말 못할 
 정도로 사랑해. 저 아달탄은 쳉이 소개해줬지. 어쨌든 미는 쳉과 결혼
 한 다음 4년 동안 행복하게 살아.  그리고 29살이 되었을 때, 미는 남
 편인 쳉을 따라 여행을 떠나. 그 여행에서 쳉은 죽게 돼."
  
  네리아는 신음소리를 낼 뻔했다. 도대체  제대로 된 감정을 불러일으
 킬 수가 없이 극히 혼란스러운 기분을  느끼며, 네리아는 자신의 인생
 을 마치 남의 인생인 것처럼 평온하게 말하고 있는 미의  모습을 바라
 보았다.
  
  "쳉이 죽게 되는 곳은 디도스야. 아무도 알아차리지 못하지만, 그 때 
 쯤 디도스에서는 페스트가 발생하거든. 그리고 페스트는 10년 가량 헤
 게모니아를 점령할 거야. 그리고 쳉은  바로 그 병에 걸려서 죽게 돼. 
 미는 죽지 않아. 그리고 쳉의 죽음에 대해 슬퍼하지도 않아. 왜  그런 
 줄 알아? 쳉이 죽을 것을 알고 있었기  때문이야. 사람들은 미를 이상
 하게 바라보지. 어쨌든 미는 혼자서 고향으로 돌아와. 그리고 몇 개월 
 후, 미는 쳉의 아기를 낳다가 죽게 돼.  임신한 몸으로 혼자서 페스트
 가 횡행하는 땅을 가로질러 돌아오느라 너무 힘들었기 때문이야. 상당
 히 지저분한 모습으로 죽게 될 거야.  그 모습을 봤지. 몸에 기름기가
 다 빠져버려 가죽을 대충 뼈에 붙여둔  듯한 모습으로 아래로 피를 질
 질 흘리며 죽게 돼. 무지 빨리 썩더라. 다행인지 불행인지, 아기는 살
 아날 거야."
  
  네리아는 손바닥으로 입을 틀어막았다. 미의 얼굴은, 미의  목소리는 
 도대체 아무 변화가 없었다.  하지만 그것은 무표정이 아니었다. 뜨겁
 게 타오르는 슬픔을 억누른 그 비인간적인 평온함은  바라보기 끔찍스
 러울 정도였다. 네리아는 눈 앞이 부옇게 변해오는 것을 느꼈다.
  
  "쳉과 미의 아기는 미의 여동생인 파에 의해서 키워져. 그 아기의 이
 름은 아달탄이야. 사실 미는 미래의 미의 아기의 이름을 따서 저 개의 
 이름을 지은 거지. 미는 불러보지 못할 이름이라서, 아쉬워서. 하지만 
 미가 그런 짓을 한 바람에 파는 개의 이름을 따서 조카의 이름을 짓게 
 되는 거지. 우습잖아. 사실은 거꾸로인데. 무녀에게는 이런 이상한 일
 이 일어나기도 하는 거야."
  
  미의 목소리에 조금씩 물기가 젖어들기  시작했다. 하지만 미는 어조
 의 높낮이를 그대로 한 채 계속해서 말했다.
  
  "어쨌든 아달탄은 페스트가 횡행하는 헤게모니아에서 모진 고통을 겪
 으며 살다가 10살도 되지 못해서 죽게  돼. 그다지 행복한 죽음이라고
 는 하기 어려운 모습이야. 그렇게 될 수가 없지. 그리고 파 역시 페스
 트에 걸리지만, 그 애는 그것 때문에 죽지는 않아. 미의 여동생, 착한 
 아이, 파는…… 파는 자살하게 돼. 여린 아이라서 자신의 주변 사람들
 에게 일어나는 계속된 슬픔을 감당할 수가 없거든. 이게 미와, 그리고 
 미와 관련된 사람들의 미래야.  그리고…… 무녀인 미  V. 그라시엘이 
 지켜야 될 미래고."
  
  네리아는 무릎을 꿇고 말았다.
  털썩. 떨리는 어깨를 부서져라  움켜쥐며 네리아는 입술을 깨물었다. 
 이게, 이게 미래를 본다는 것인가?  사람들이라면 누구나 자신은 시간
 에 의해 사형을 언도받은 사형수임을 알고  있다. 하지만 누구도 그것
 을 계속 되뇌이며 살지는 않는다. 네리아는 팔이 떨어져나갈까봐 두려
 워하는 사람처럼 양 어깨를 끌어안았다. 도대체 무슨 말을 할 수 있을
 까. 그러나 미는 계속 말했다.
  
  "미는  그 모든 모습을 10년도 전에 알았어.  철이 들자마자 미의 죽
 음, 그리고 미의 가족과 아들의 죽음을 모조리 봤지."
  
  "미…… 미……"
  
  숨이 막히는 기분 속에서 네리아는 미의 이름만을 되풀이 되풀이  불
 렀다. 그러나 미는 그 소리를 듣지 못한 것처럼 계속해서 공허한 목소
 리로 말했다.
  
  "행복할 수 있을까?"
  
  봄의 따스한 공기 속에서 희미한 먼지 입자가 반짝거렸다. 어디서 흘
 러들어오는지 알 수 없는 꽃향기는 퀘퀘한 여관의 공기와 뒤섞여 정체
 를 알 수 없는 냄새가 되어 주위를  맴돌았다. 미는 시야 위를 떠다니
 는 금빛 먼지를 바라보며 노곤하게 말했다.
  
  "미는 조금 전에 행복하다고 말했지.  쳉과 결혼해서, 4년 동안 행복
 하게 살 거라고. 그게 말이 돼? 하지만 미는 그렇게 살게 돼.  남편의
 죽음이 기다리고 있는 여행을  함께 떠나고, 비참하게 죽어갈  아기를
 낳을 거야. 자살해버릴 여동생에게 아기를 부탁한다고 말하며, 그렇게
 죽을 거야. 그리고 미는 사라져. 마치  있지도 않았던 사람처럼. 미의
 추억, 미가 걸었고, 미가 웃었던 나날들은 과거에 덮이지.  아무도 모
 르게 되지."
  
  미의 눈이 한없이 투명해지는 순간, 투명한 구슬이 그녀의 뺨을 타고 
 흘러내렸다. 그러나 미의 목소리는 그저 궁금하다는 투였다.
  
  "행복할 수 있을까?"
  
  네리아는 기어코 울음을 터뜨리고 말았다.



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………4.
  
  오후 늦은 시각.
  하루 종일 후작의 자취를 찾아보았지만 아무런 소득도 없었기에 그란
 과 운차이는 조금 짜증스러운 기분을 가진  채 펍으로 돌아왔다. 그리
 고 홀로 들어선 두 남자는 폭음이라고 부르기에도 좀 모자란  듯한 모
 습으로 술을 마시고 있는 네리아의 모습을 보고는 아연함을 느껴야 했
 다. 네리아는 홀 구석의 벤취에 몸을 기댄  채 오로지 술을 마시기 위
 해서 아직 쓰러지지 않은 듯한 모습으로 그란과 운차이를 맞이했다.
  
  "야아! 어서 와, 휘꾹!"
  
  오후 늦으막하게 목이나 좀  축이러 찾아든 시민들은 그런  네리아의 
 모습을 보며 혀를 찼다. 그란은 어이가 없어서 아무 말도 못했지만 운
 차이는 사나운 표정으로 네리아를 쏘아보며 으르렁거렸다.
  
  "네가 제정신이 있는 거냐. 환자를 내버려두고 술을 퍼마셔?"
  
  네리아는 머리를 휘젓다가 그대로 옆으로 쓰러져버렸다. 그란은 눈을 
 질끈 감았고 운차이는 반대로 눈을 치켜떴다. 그러나 네리아는 힘겹게 
 일어나며 말했다.
  
  "환자? 헤엥!  환자는 무슨. 안죽어, 안죽어. 휘꾹! 미는 저어어얼대
 로 안죽어."
  
  운차이는 욱하며 네리아를 향해 걸어갔다. 그러나 그 때 그란의 손이 
 운차이의 팔을 잡아당겼다. 운차이는 잇소리를 내며 그란의 팔을 뿌리
 치려고 했지만 그 때 들려온 네리아의 목소리에 멈춰서고 말았다.
  
  "미이이이는, 안죽어. 앞으로 4년 뒤까지는 말이야. 깔깔깔!  죽어버
 릴 남편과 결혼하고, 죽어버릴 아기를 낳기 전까지는, 그 기분 찢어지
 게 좋을 그 날까지는 미는 불사신이라고. 으킬킬킬킬! 휘꾹!"
  
  "……그게 무슨 말이야?"
  
  "제기랄, 안죽는다고!  미는 안죽는단 말이야!  사람 말이, 휘꾹! 말
 같지 않아? 엉? 너 말야, 너! 운차이.  너 정말 나 너무 무시해. 인간
 적으로, 휘꾹!  너무 무시한단 말이야. 그으으러지마! 그럼 안돼는 거
 야, 너…… 음냐, 휘꾹!"
  
  운차이는 고개를 가로젓고는 곧장 네리아에게 다가서서는 그 손에 들
 린 술병을 뺏어들었다. "어? 어? 이게 뭐야,  내놔!" 네리아는 힘없이 
 손을 휘저었지만 운차이는 그 항변을 무시하고서는 곧장  네리아를 안
 아올렸다. 버둥거리는 네리아를 안아든 채, 운차이는 그란을 돌아보며 
 낮으막하게 말했다.
  
  "이 집 주인장에게 내가 하고 싶은 말이 있다. 난 올라가야겠으니 네
 가 대신 좀 해주겠어?"
  
  "그러지. 사과하라는 말이지?"
  
  "아니. 여자가 이렇게 취하도록 내버려두면서까지  돈을 벌려고 들면 
 조만간 조상을 만나게 될 거라고 전해줘."
  
  "넌 양식이 없는 놈이야. 어서 데리고 올라가."
  
  그란은 운차이를 밀어붙이며 벌써부터 머리가 아파오는 것을 느꼈다. 
 모자란 자신의 헤게모니아어 실력으로  도대체 어떻게 하면  원활하게 
 사과의 말을 할 수 있을까.
  운차이는 발버둥을 치는 네리아를 데리고 간신히 이층으로 올라갔다. 
 그러나 이 상태에 빠져있는 네리아를 환자 옆으로 데리고 갈  수는 없
 었다. 그래서 운차이는 그란과 자신이 쓰고  있는 방으로 들어선 다음 
 네리아를 침대 위에 던졌다. 네리아는 팔다리를  마구 흔들며 침대 위
 에 나동그라졌다.
  
  "아악! 야, 임마! 헥, 휘꾹! 내가 짐보따리야?"
  
  "짐보따리는 주정은 안부리지."
  
  운차이는 그렇게 말한 다음 왼손으로 일어나려는 네리아의 팔을 걸어 
 다시 넘어뜨리는 동작과 오른손으로 파이프를 꺼내어 입에  무는 동작
 을 동시에 취했다. 몇 번 더 일어나려다가 운차이의 방해에 의해 계속 
 침대에 쓰러지게 된 네리아는 마침내 포기하고서는 두 팔을 펼치고 천
 장을 바라보며 거친 숨소리를 내기 시작했다.
  
  "후…… 후……."
  
  운차이는 파이프에 불을 붙이고서는 네리아의 옆에 앉아서 우울한 표
 정으로 그녀를 내려다보았다.
  창문을 통해 미끄러져내린 오후의  햇살은 침대 위의 네리아를  붉게 
 물들였다. 침대 위로 흐트러진 네리아의 붉은 머리카락 속으로 바알갛
 게 상기된 네리아의 얼굴이 떠오르고 있었다. 그런대로 여자가 누워있
 는 것 같은 모습이 만들어지는 것은 오로지 저 햇빛 때문이야. 운차이
 는 그렇게 되뇌이며 어둑어둑한 방 안으로 흰 담배연기를 흩날렸다.
  네리아는 갑자기 몸을 옆으로 돌렸다.  운차이에게 등을 보인 자세로 
 돌아누운 네리아는 그대로 훌쩍거리기 시작했다.  운차이는 그녀의 등
 을 내려다보며 씁쓸한 목소리로 말했다.
  
  "안 취했지?"
  
  네리아는 여전히 어깨를 들썩이며 울  뿐 대답하지 않았다. 운차이는 
 고개를 돌려 서쪽 창문을 통해 기울어가는 태양을 곁눈질했다. 운차이
 는 실눈을 뜬 채 해를 보며 말했다.
  
  "네가  술이 얼마나 센지는 잘 알아.  그란은 안올라올 테니 말해봐.
 아까 그게 무슨 말이지?"
  
  "말 그대로야."
  
  "……미가 그랬나? 4년 뒤에 그녀의 남편이  죽고, 그리고 그녀 자신
 도 죽을 거라고?"
  
  네리아는 갑자기 벌떡 일어섰다. 운차이의  시야를 붉은 파도로 가득 
 채우며 그녀는 그대로 운차이의 목을 휘감았다. 운차이는 조금 당황하
 다가 곧 파이프를 테이블에 내려놓고는 네리아의 어깨를  천천히 감싸
 안았다. 운차이는 네리아의 붉은  머릿결 속에 얼굴을  파묻으며 작게 
 속삭였다.
  
  "그런 건가?"
  
  네리아는 흐느끼며 말했다.
  
  "그래. 윽, 으윽…… 그리고, 남편도 죽고,  미도 죽고나서, 10년 뒤
 에는 미의 아들도 죽고,  그 여동생은 자살할 거야.  그렇게 될 거래.
 나, 난 너무 무서웠고, 너무 슬펐어. 미는 아무렇지도 않게 그런 이야
 기를 했어. 그, 흐윽! 그건 사실이야. 도저히, 도저히 믿지 않을 수가
 없었어. 너도, 너도 그 얼굴을 봤어야 해. 그래. 운차이, 나, 난 너무
 슬퍼. 무서워! 으흐흑!"
  
  운차이는 아무 말없이 네리아의 어깨를 쓸어내렸고 네리아는 그의 가
 슴에 얼굴을 파묻고는 숨이 막히도록 흐느꼈다. 하지만 그녀의 공포는 
 아직 다 표현된 것이 아니었다.
  
  "그런데, 어흑! 그런데 미는 그것을 원해."
  
  "무슨 말이지?"
  
  "미는  미래를 볼 수 없게 되었대.  그래, 더이상 미래가  안보인대.
 으, 흐윽! 그 물그릇, 그 물그릇 속에서 더이상 미래의 모습이 보이지
 않게 되었대. 그 날, 그 날 기억나?  우리가 처음 만났을 때. 미는 아
 무 모습도 보여주지 않다가, 그러다가  그란의 모습을 보여줬어. 기억
 나지? 그건 말이야, 그건 과거라고. 미래가 아냐!"
  
  네리아의 머릿결 속에서 운차이의 눈이  무섭게 번득였다. 그날의 기
 억을 재빨리 떠올리는 것은 간단했다. 계속  그 상황에 대해 생각하고 
 있었으니까.
  미는 원하는 시간을 볼 수 있다고 했다. 그러나 미가 보여준 것은 과
 거의 모습 뿐이었다. 미래의 모습은 다른  사람의 눈에는 보이지 않는
 다는 식으로 말한 적이 없다. 그런데 왜 미는 과거의 모습만을 보여주
 었을까. 네리아는 요란하게 딸꾹질을 하고서는 울부짖었다.
  
  "그래, 미가 왜 여행을 나왔는지 알아? 응?  미는 말이야, 미는 미래
 가 보이지 않게 되고 있다고  했어. 그래서, 그래서 그것을  바로잡으
 려고 여행나온 거야. 알아? 내 말 무슨 말인지 알겠어? 미래가 안보이
 게 되어서,  그래서 원래대로  돌려놓으려는 거야. 큭, 그, 그런데 그
 원래가 뭐야? 응? 운차이! 말해봐. 그 원래라는 것이 도대체 뭐야?"
  
  맙소사…… 네리아의 등을 어루만지던 운차이의 손이 갑자기  멈췄지
 만 두 사람 모두 그것을 알아차리지  못했다. 운차이는 까마득한 기분
 을 느끼며 눈을 질끈 감았다.
  운차이가 홀로 내려왔을 때  그란은 네리아가 차지하고 있던  자리를 
 차지하고서는 팔짱을 낀 채 술잔을 노려보고  있었다. 홀 안의 손님들
 이 호기심어린 표정으로 운차이를 바라보았지만 운차이는 아무  말 없
 이 그란에게 다가가 앉았다. 그란은 고개를 들지 않은 채 말했다.
  
  "네리아는?"
  
  "잠들었어."
  
  "수고했어. 들려줄 건가."
  
  "그래야 되겠어."
  
  운차이는 씁쓸하게 웃었다. 그와 네리아에게  시간을 주기 위해 여기
 서 앉아  기다리고 있던 그란에게,  운차이는 미의 이야기를 들려주었
 다. 차분한 표정으로 듣기 시작하던 그란은 이야기의 마지막 부분에서
 창백한 얼굴로  운차이를 마주보고 있게 되었다.  그의 감정은 도저히
 헤게모니아어로는 표현할 수가 없었다. 하지만  바이서스어로 나온 그
 란의 말도 그의 감정을 표현하기에는 많이 부족한 것이었다.
  
  "세상에……"
  
  운차이는 고개를 끄덕였다.
  
  "미래를 안다는 것은 끔찍하더군."
  
  "그래.  나 같으면 자살해버리겠어. 아냐, 잠깐. 자살할 수  없는 건
 가? 그럼 미래가 변화되는 거야? 이런, 제길! 도대체 뭐가 뭔지 알 수
 가 없군. 그럼 뭐야, 무슨 일이 일어날지 다 알고, 무슨 말을 해야 할
 지 다 아는 상태에서 그대로 따라하는……"
  
  "연극이다."
  
  "응?"
  
  "연극이야. 대본을 외워 그대로  말하고 그대로 행동하는 것 말이다. 
 미는 그렇게 산다는 말이지."
  
  "그래, 그렇군. 하지만 사람이 어떻게 그렇게 살 수 있다는 말이지?"
  
  운차이는 손을 들어올려 눈가를 문지르며 피곤한 음성으로 말했다.
  
  "말이 안되는 것 같기는 하지만, 불가능할 것은 없지."
  
  "뭐?"
  
  "불안하지는 않잖아? 좋은 점도 있지."
  
  그란은 고개를 짧고 강하게 흔들었다.
  
  "그건 살아도 사는 것이 아니다. 네가 그런 입장이라고 생각해봐. 아
 니, 그런 입장이 된다는 것은 말이 안되겠군."
  
  "될 수 없을까."
  
  "다른 사람의 입장이 되어본다는 것이 가능하기나 한 말이냐?"
  
  운차이는 윗주머니를 뒤져 파이프를 꺼내며 말했다.
  
  "우리 속담에, 낙타의 눈꺼풀로 덮을 수  있는 것은 모래쥐의 눈꺼풀
 로도 덮을 수 있다고 하지."
  
  그란은 잠시 입을 다문 채  술병을 기울였다. 따르르르. 청동 술잔에
 술이 떨어지며 맑은 소리를 내던 것도 잠시, 곧 술은 술잔만한 크기의 
 동심원 가운데를 꿰뚫는 화살처럼 고정되었다.  그란은 술병을 내려놓
 으며 말했다.
  
  "바라보는 세상은 하나라는 의미인가?"
  
  "대충."
  
  "하지만 미가 보는 세상은 우리와 완전히 달라."
  
  "그렇긴 하지."
  
  "그녀의 입장이 된다는 것은 불가능해."
  
  "그럴 거야."
  
  "하고 싶은 말이 뭐지?"
  
  운차이는 파이프를 입에서 떼었다. 그의 입술 사이로 진하고 흰 연기
 가 피어올라 잠시 남부의 전사의 얼굴을  가렸다. 홀의 불그스름한 공
 기 속으로 흩어져가는 그 흰 안개 속을 향해 운차이는 말했다.
  
  "우리가 그녀의 입장이 될  수 없다면, 그녀 역시  우리의 입장이 될 
 수 없겠지.  내일이 어떻게 될지 모르는  우리 같은 사람의 입장 말이
 야. 나는 이에 대해서  수만 명의 장님들 틈에 홀로 섞인 정상인의 예
 를 들어보고 싶은데."
  
  "그래……?"
  
  "그런 정상인은 어떤 기분일까."
  
  "뭐?"
  
  "그런 정상인은 우선은 장님들에 대해 동정심을 느끼겠지. 하지만 그 
 많은 장님들을 모조리 돕는  것은 현실적으로 불가능해.  결국 어떻게 
 될까.  그 정상인은 장님에 대한 모든 동정심을 포기해버리겠지. 구렁
 텅이에 발을 들이밀든, 절벽이나 불구덩이로 걸어가든, 신경쓰지 않게
 되겠지."
  
  그란은 눈살을 찌푸렸다. 속눈썹에 어리는  촛불빛을 보며 그란은 음
 울하게 말했다.
  
  "그래서?"
  
  "실수였나 보다."
  
  "무슨 말이지?"
  
  운차이는 다시 파이프를 물었다.
  
  "고스빌을 떠나올 때, 솔직하게 말해서 나는  미를 위해서 그녀를 데
 리고 온 것은 아니야.  그것보다는 그녀가 미래를 볼  수 있다는 점에 
 끌렸지. 그녀가 우리와 동행이 된다면 행동계획을 세우는데 있어 보다 
 유리하지 않을까 하는 계산적인 생각. 알겠나."
  
  그란은 고개를 끄덕였다.
  
  "그래. 무슨 말인지 알겠군.  나 역시 그런 생각을 안해본 것은 아니
 니까."
  
  "동료라면…… 그래. 미래를 본다면, 예를 들어 그 다음날  앰뷸런트 
 제일이 구덩이에 발을 빠트려 발목을 부러트리는 일이라도  발생할 것 
 같다면 미는 미리 알려줄 수 있지  않을까 생각했지. 동료의 이름으로 
 그런 희망 쯤 가져볼 수 있지 않을까  한 거지. 그리고…… 그보다 더
 한 것도."
  
  "후작?"
  
  "그래."
  
  "그런데?"
  
  "잘못 생각한 거 같아. 그녀는 우리에 대한 동정심이 없을 거야.  아
 니, 동정심은 있을지 몰라도  말해주지는 않을지도 모르지. 어쨌든 자
 기 아버지를 죽게 내버려둔 여자였으니까. 그녀가  비정하다고는 말하
 지 않겠어. 나로선  상상도 되지 않는 슬픔을 가지고 있겠지. 하지만,
 내가 그녀의 도움을 받을 수 없다는 점은  확실해졌다는 말이다. 그녀
 는 말해주지 않을 거야. 어쨌든, 이젠 말해줄 수도 없게 되었지. 미래
 를 볼 수 없게 되었다니까."
  
  "으음."
  
  그란은 운차이의 말에 고개를 끄덕였다.  어쨌든 운차이는 그란의 목
 이 굳어버리는 일은 확실히  방지해주고 있는 셈이다.  그란은 자신의 
 생각에 피식 미소를 지으며 말했다.
  
  "그런데 네가 말한 그 장님 속의 정상인 말이다."
  
  운차이는 파이프를 문 채로 눈만  치켜올려 그란을 바라보았다. 그란
 은 까슬까슬한 턱수염을 긁으며 말했다.
  
  "원래 장님인 사람은 사물을 못봐도 그렇게 고통스럽지 않겠지. 하지
 만 정상인이 어느날 장님이 되었다면 기분이 어떨까."
  
  운차이는 부지불식간에 파이프를 입에서 떼고는 자세를 똑바로 했다. 
 하지만 이것이 상대에 대한 존경의 의미로 자세를 바로잡는 자이펀 검
 사의 예법이라는 것을 알지 못하는 그란은 무덤덤하게  바라보고 있었
 다. 운차이는 깊은 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "그렇겠군. 원래 미래를 모르는 우리와 다르군.  갑자기 미래를 못보
 게 되었다면, 우리가 미래에 대해 느끼는 불안감보다 훨씬 더 큰 불안
 감을 느끼겠군."
  
  "그렇게 생각되는데."
  
  "그란 자네는 확실히 인정머리라는 면에서는 나보다 낫군. 검술도 그 
 정도 되면 좋으련만."
  
  "……꼭 독기 묻은 말 한 마디씩 달지 않으면 말을 못하는 거냐?"
  
  운차이는 대답하지 않았다. 파이프를 다시  물며 의자에 몸을 파묻는 
 운차이를 바라보며 그란은 희미한 미소를 지었다. 하지만 운차이는 전
 혀 미소지을 수 없었다. 두 가지 의문은 도저히 풀 수 없었던 것이다. 
 한 가지는 원론적인 문제였고, 한 가지는 실질적인 문제였다.
  왜 미는 미래를 볼 수 없게 되었을까.
  후작은 도대체 어디 있을까.




  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………5.
  
  쥬블킨 일레드마. 턴빌에 딱 두 명 있는 의사들 중 선배에 해당하며, 
 자신의 학식은 높다고 믿으며 자신의 치료비는 낮다고  믿는 공정무쌍
 한 사내는 황당했다. 어젯밤 운차이인지 우마차인지 하는 미친 녀석이 
 문을 잘라놓고 들어섰을 때 쥬블킨은 그것이 다시는 겪기 어려운 진귀
 한 경험이 될 거라고 믿었다.  하지만 오늘 밤, 간신히  떨어져나가지
 않도록  기대어놓은 문이  다시 쪼개지고 말았을 때, 쥬블킨은 의사의
 집 문을 자르고 들어서는 것이  새로운 유행이 되고 있는지에 대해 의
 심했다.
  
  "이 무슨 정신나간……"
  
  쥬블킨은 거기까지만 말했다.
  들어선 사내는 인사를 하거나 말을 꺼내거나 숨을 돌이키기 위한  단 
 한 순간의 정지도 없이  그대로 걸어와 쥬블킨의  멱살을 움켜쥐었다. 
 그리고서도 사내의 발걸음은 멈춰지지 않았다. 쾅, 쾅, 콰광!  테이블
 이 나동그라지고 약무더기가 휘날리고 진료기록들이 춤을 추고 발길에
 걷어채인 의자가 요란스럽게 굴러갈 때도  사내는 걸음을 멈추지 않았
 다. 그래서 쥬블킨은  발버둥조차 칠 수 없이  황급하게 뒷걸음질쳐야
 했다. 위아래로 마구 흔들리던 쥬블킨은 사내의 얼굴을 거의  보지 못
 했다. 그가 본 것은 드문드문 새치가 섞인 밤빛의 머릿카락 뿐이었다.
  쿠쾅! 사내는 쥬블킨의  뒷통수가 벽을 들이받으며  장엄한 충격음을 
 울려퍼지게 만들었을 때 겨우 멈춰섰다. 그리고는 쥬블킨이 눈앞을 맴
 도는 아름다운 별들과 이름모를 새들의 날개짓을 멍하게  바라볼 틈도 
 주지 않고 곧장 쥬블킨을 밀어올렸다. 놀랍게도  쥬블킨은 두 발이 허
 공에 뜬 채 사내의 오른손과 벽 사이에 끼어버리고 말았다. 사내는 그
 제서야 입을 열었다.
  
  "누가 아파."
  
  "내가 아픈데."
  
  사내는 씨익 웃으며 쥬블킨의 멱살을 놔주었다. 아니, 놔줄듯이 손을 
 꿈틀거렸다. 쥬블킨이 몸을 앞으로 기울이려는 순간 밤빛 머릿결의 사
 내는 다시 밀어붙였다. 쿠쾅! 쥬블킨은 허파가 터지는 듯한 충격 속에
 서 거의 숨도 제대로 쉬지 못했다. 그러나 사내는 음정의 변화가 거의 
 없이 낮고 쉰 목소리로 말했다.
  
  "누가 아파."
  
  "여자, 검은 머리 무녀."
  
  쥬블킨은 허덕거리며 간신히 대답했다. 사고를 뛰어넘어 단숨에 내뱉
 은 말이었지만 그것이 정답이었던 모양이다.  사내는 씁쓸한 목소리로 
 이렇게 말했던 것이다.
  
  "하필 그 무녀란 말이지."
  
  그제서야 쥬블킨은 간신히 안도의 한숨을 내쉴 정도의 여유를 되찾았
 다.  두번이나 짓찧어진 뒷통수는  틀림없이 살갗이 벗겨져 있으리라.
 두 눈 가득히 눈물이 그렁했던 쥬블킨은 사내의 얼굴을 똑바로 바라보
 기 위해 눈을 깜빡여서 눈물을 짜내었다. 쿠쾅!
  
  "내가 영감 마누라야.  왜 눈짓을 하고 지랄이야. 얼마나 아파. 약을
 가져다줘야 하나."
  
  사내는 의문문을 마치 평서문처럼 발음했지만 쥬블킨은 그런 것 따위
 에 신경쓸 겨를이 없었다. 불가사의할  정도의 힘으로 잡아끌어올려진 
 옷깃은 마치 교수대 밧줄처럼 쥬블킨의 목을 졸라왔다. 쥬블킨의 볼은 
 시뻘겋게 부풀어올랐고 그의 입은 한 모금의 공기를 찾아 거칠게 헐떡
 거리고 있었다.  뒷통수에서 피가 흘러 목을 적셔오는 가운데, 쥬블킨
 은 거의 혼수상태에 빠져서 대답했다.
  
  "아, 아니…… 약은 안 써."
  
  "왜지."
  
  "놔두면 나을 테니까."
  
  "약을 가져다줘. 빨리 나을 수 있는 처방이 생각났다고 말해."
  
  "무, 무슨 약을?"
  
  "먹으면 사나흘 동안 혼수상태에 빠질 수 있는 약 있나."
  
  네가 찾아가서 지금 내게 하고 있는 짓을  해줘라, 사흘이 아니라 삼
 년은 혼수상태에 빠져있게 될 거다. 쥬블킨은  속으로 그런 악담을 퍼
 부어대었고, 그것은 그에게 있어 퍽 유감스러운 결과를 불러왔다.  쿠
 쾅!
  
  "아직 생각이 안 떠오르나."
  
  "이, 있어. 있다고!"
  
  "좋아. 당장 가져다줘."
  
  "다, 당장?"
  
  "그래."
  
  "아, 알았어."
  
  당장 좋아하시네. 여기서  나가기만 하면 당장  경비대원들을 불러올 
 테다. 그러나 쥬블킨은 곧이어진  사내의 행동을 보며  자신의 계획을 
 전면 재검토해야 되었다. 사내는 여전히  오른손으로 쥬블킨을 붙잡아
 올린 채 왼손을 품속으로  가져갔다. 다시 끄집어내어진  손에는 얼핏 
 보아도 10개는 넘을 듯한 금화가 쥐어져 있었다. 사내는 그 금화를 바
 닥에 떨어트렸고 금화들은 요란한 소리를 내며 사방으로 굴러갔다. 뎅
 그랑, 데구르르.  사내는 금화는 바라보지도 않은 채 쥬블킨을 올려다
 보며 말했다.
  
  "시키는대로 하면 전부 네 것이다."
  
  쥬블킨은 심한 갈등을 느껴야 했다.  그러자 사내는 쥬블킨의 고민을 
 상당 부분 덜어주는 친절함을 보여주었다.  사내는  정확한 발음과 적
 당한 높이의 음성으로 다음과 같이 말했다.
  
  "시키는대로 하지 않으면 너, 너의 아내, 너의  자식, 너의 손자까지
 모조리 죽이겠다.  약속할 테니 믿어도 좋아.  나는 약속을 잘 지키는
 편이라는 평판을 받고 있지."
  
  쥬블킨은 상대가 아주 모범적으로 미친 녀석이라고 판단했다. 그리고 
 쥬블킨은 미친 녀석이 어떤 짓을 할  수 있는지에 대해 잘 알고  있는 
 의사였다. 그래서 쥬블킨은 사내의 이글거리는  눈빛을 받으며 자기자
 신에 대한 치료도 미뤄놓은 채  정성스럽게 약을 조제할 수밖에  없었
 다.
  덜덜 떨리는 손으로 약을 조제하면서 쥬블킨은 사내를 흘끔흘끔 바라
 보았다. 그러다가 사내의 손을 보게 된  쥬블킨은 조금 의아함을 느꼈
 다. 사내는  조금 독특하게 생긴 장갑을 끼고 있었다.  검은 가죽으로
 만들어져 있었고 손등 윗부분은 쇠고리로  촘촘하게 뒤덮여있었다. 그
 런데 쥬블킨은 그 장갑을 다른 곳에서도 본 것 같은 기분이 들었다.
  
  '어디서 봤더라.'
  
  쥬블킨은 고민해보려 했지만 사내의 눈빛이 갑자기 날아왔기에  더이
 상 그 문제에 대해 고민하지는 못했다.  사내는 벽에 비스듬히 기대어
 선 채 쥬블킨의 조제과정을 매섭게 바라보고 있기는 했지만, 그렇다고 
 해서 약학에 대해 뭔가를 알고 있는 것 같지는 않았다. 사내의 기색을 
 살피던 쥬블킨은 결심했다.
  사내는 쥬블킨 일레드마에 대해 잘 모르고 있었다.
  쥬블킨은 동정심이나 정의감보다는, 오로지  자신의 구겨진 자존심을 
 위해서 그저 신경을 안정시켜 졸음이  오게 만들 정도의 약을  만들었
 다. 망할 녀석. 이건 네녀석이 원하는대로의 약효를 낼지도 모르지만, 
 아닐 수도 있어. 그 무녀의 정신이  어느 정도로 민감하고 세심할지에 
 따라 전혀 엉뚱한 효과를 내게 될지도  모르지. 사내는 알지 못했지만 
 쥬블킨에게는 아내도 자식도 없다.  나를 죽이겠다고? 좋을대로 해봐. 
 이 나이에 이런 수모를 당하고 더 오래  살고 싶은 생각도 없어. 그러
 나 내가 너에게 한방 먹였다는 사실은 변함없을걸?
  쥬블킨은 냉혹한 미소를 짓지  않으려 노력하면서 약의 조제를  마쳤
 다.
  
  "내가 가져다 줘야 되나?"
  
  "당연하잖아, 이 미련한 늙은이야."
  
  "좋아. 가져다주겠어. 그럼 이제 저 돈은 내 거지?"
  
  말을 꺼내던 쥬블킨은 아차 하는 심정으로 입을 다물었다. 사내는 아
 무 대답없이 쥬블킨을 뚫어지게 노려보고 있었다. 마치 쥬블킨의 모습
 이 이상스레 침착하다고 느끼는 것처럼. 사내의 눈치를 살피고 싶었지
 만 쥬블킨은 애써 시선을 돌리며 불안하게 말했다.
  
  "이 약을 가져다주고 난 다음에?"
  
  사내는 여전히 대답하지  않았다. 쥬블킨은 그만  무릎을 꿇어버리고 
 싶어졌다. 젠장, 알아차렸어! 일부러 약학에 대해서 잘 모르는 척하며 
 나를 시험한 거였어. 저 완전히 미친 녀석은 이제……
  
  "이만 가보겠다. 그러나 그 무녀가 혼절하지 않으면 다시 찾아오지."
  
  사내는 대답도 기다리지 않고 그대로  벽에서 몸을 떼내었다. 그리고 
 들어왔을 때처럼 앞의 장애물 등에 아무 신경도 쓰지 않는  듯한 단호
 하고 멈춤없는 걸음걸이로 문을 나가버렸다.
  남겨진 쥬블킨은 문을 멍하니 바라보았다.
  사내는 마치 찾아오지 않았던 것처럼 사라졌다. 조금 전에 일어난 모
 든 일들이 마치 못된 페어리의 장난으로 꾸게 된 악몽처럼  느껴질 정
 도였다. 하지만 방안을 어지럽게 굴러다니는 금화와 작업대 위에 놓여
 진 약은 사내의 방문을 확실하게 증거하고 있었다.
  쥬블킨은 갑자기 자신이 퍽 늙었다는 생각을 떠올렸다.
  
  
  
  턴빌의 여관가. 시원하게 뚫린 대로.
  오가는 사람들이 떠드는 말이 무엇이든 그것은 삶의 애증으로 아름다
 울 것이다. '이 벼락맞을  양반아, 다 늙어빠져서 오입질이냐!' '더러
 운 입 다물지 못해, 이 주책바가지 여편네야!'  언제든  잃지 않는 한
 조각의 희망이 있기에  사람들의 발걸음은  오늘도 이어지고 '얼씨구,
 연놈 잘 붙어다닌다. 에라이, 자식아. 뼈 삭겠다.'  정겨운 집으로 돌
 아갈 수 있는 시간이 돌아올 그  때까지 사람들은 힘써 일할  것이다.
 '으아악! 소매치기야! 저 놈 잡아라!'
  어쩄든 턴빌이 지상낙원은 아니다.
  지상낙원이 아닌 도시의 공중누각이 아닌 여관의 이층 창문에서 성인
 (聖人)이 아닌 자가 대로를 내려다보고 있었다.
  드문드문 섞여있는 새치 외에 사내의  머릿결은 결이 고른 밤빛이다. 
 쥬블킨 일레드마의 악몽이며 운차이 발탄의 짜증거리, 그리고 그란 하
 슬러의 원수라는 다양한 인간관계를 자랑하는  사내는, 건너편의 펍을 
 매섭게 바라보고 있었다.
  할슈타일 후작. 한 때 바이서스에서  파티나 무도회를 여는 귀족들은 
 그들의 초대명단의 상위 3위 안에 반드시 이 이름을 기재했었다. 바이
 서스 300년의 역사에서 그런  일이 중단되었던 때는  한 번도 없었다. 
 하지만 그 명문가의 마지막  후예는 사라져가는 권력과  소멸되어가는 
 권리를 되찾기 위해 불장난을 저질렀고, 지금 반역자의 입장으로 머나
 먼 헤게모니아의 지저분한 마을에 몸을 숨기고 있었다.
  그리고 그를 뒤쫓는 것은 전향간첩과 전직반역자와 나이트호크. 운차
 이의 예상은 틀렸다.  후작은 그들의 코 앞에 숨어있었다.  오늘 하루
 동안 운차이와 코다슈가 미를 네리아에게 맡겨두고 턴빌  시내를 그토
 록 돌아다녔지만 후작의 자취를 발견할 수 없었던 이유가 바로 이것이
 다.
  물론, 이것은 후작이 남달리 대담하기 때문은 아니다. 후작은 그들이 
 고스빌에서 이렇게 빨리 추적해올 줄은  몰랐다. 살인사건에 휘말려서 
 장시간 동안 고스빌에 발이 묶이게 될 줄 알았던 그 일행이 바로 건너
 편의 펍에 와있다는 것을 알았을  땐 후작은 가슴이 서늘할  지경이었
 다.
  그래서, 생동감에 넘치는 턴빌의 대로를  사이에 두고 도망자가 추적
 자를 감시하는 이상한 광경이 펼쳐지게 된 것이다.
  할슈타일 후작은 물끄러미 시야 속에 들어온 모든 정물과 동물을  차
 별없이 바라보고 있었다. 그의 등 뒤에 있던 사내는 그런 후작을 바라
 보다가 아쉬운 듯한 어투로 말했다.
  
  "무녀가 아니라 다른 녀석이 병에 걸렸다면 좋을 텐데. 아쉽군요, 후
 작님."
  
  후작은 잠시 대답할 마음이  없는 것처럼 입을 다물고  있었다. 뒤의 
 사내가 뭔가 다른 말을 떠올렸을 때 후작은 갑작스럽게 말했다.
  
  "왜 그렇지. 궤헤른."
  
  "그 자이펀 녀석이나 핫소드가  병에 걸렸으면 훨씬  좋았을 겁니다. 
 그럼 녀석들을 처리해버리기 쉽지 않겠습니까."
  
  "녀석들을. 천만에."
  
  "예?"
  
  후작은 몸을 돌려 궤헤른을 바라보았다.  궤헤른은 그가 웃고 있다는 
 것을 알아차렸다.
  
  "나는 녀석들이 좋아."
  
  "무슨 말씀이십니까?"
  
  "녀석들이 좋다고. 보수도 없고 보람도 없는 일에 미친듯이 달려들고 
 있는 점이 마음에 들어. 바보는 항상 나를 즐겁게 만들거든. 그란인가 
 하는 그 녀석은 디트리히의  아버지이지. 좋아. 녀석은 보람이 있다고 
 치지. 하지만 자이펀 녀석은 왜 그러는 거지."
  
  "길시언…… 왕자의 복수를 원하는 것 같습니다만."
  
  "그래. 멍청이지. 그럼 그 붉은머리는?"
  
  "그 암코양이는 여행을 즐기고 있는 것  같습니다. 가장 목적이 희미
 합니다."
  
  "전부 낭만주의자들이야. 난 그런 녀석들이 정말 좋아. 하하하!"
  
  후작은 말을 마치며 환하게 웃었고 그 웃음을 바라보며 궤헤른은  으
 스스한 기분을 느꼈다. 후작은 얼굴의 웃음을  지우지도 않은 채 말했
 다.
  
  "녀석들은 내 거야."
  
  "예?"
  
  "궤헤른, 말을 실수한 걸세.  저렇게 높은 원동력을 내가 왜 쉽게 포
 기해야 돼지. 자네는  챠넬이 말한 상황과 행동의  관계도 듣지  못했
 나."
  
  "들어봤습니다."
  
  후작은 궤헤른의 대답을 무시하며 말했다.
  
  "궤헤른 자네는 나에게 있어 양성 원동력일세. 내 일을 돕고 있으니. 
 그리고 저기 저 펍에 웅크리고 있는 녀석들은 음성 원동력이야. 내 일
 을 훼방놓고 있어.  하지만 훼방은  적극적인 힘의 활용이야.  분명히
 발휘되고 있는 힘이고,  그런 것은 얼마든지  이용할 수 있어. 멍청한
 녀석들이나 훼방꾼을 싫어하지  현명한 자는 누구나 훼방꾼을 환영해. 
 그건 활활 타오르고 있는 힘이거든. 내게 있어  가장 쓸모없는 녀석들
 은 아무런 일도 하지 않고 저렇게 게걸스럽게  살아가고 있는  버러지
 들이야!"
  
  후작은 다시 몸을 돌려 대로를 가리키며 낮게 으르렁거렸다.
  
  "저런 녀석들이라면 나는 수백, 수천명이라도 죽이겠어. 있어도 그만
 이고 없어도 그만인 채로 살아가는 녀석들이라면."
  
  궤헤른은 대답하지 않았다. 뭔가 많은 말을 할 수도 있을 것 같지만, 
 사실 아무 말도 할 수 없는 상황이기도 했다. 그래서 궤헤른은 거북한 
 기분을 느끼며 후작의 등을 바라보고 있었다.
  갑자기 후작은 미소를 지었다.
  
  "좋아, 저걸봐."
  
  궤헤른은 조심스러운 동작으로 후작의 옆으로 다가서서 아래쪽  대로
 를 바라보았다. 황혼으로 붉게  물드는 대로 저편에서  머리에 붕대를 
 두른 늙은 사내가 손에 뭔가 꾸러미  같은 것을 든 채 걸어오고  있었
 다. 사내의 걸음걸이는 매우 이상했고 궤헤른이  보기 시작한 후의 짧
 은 시간 동안에도 두 번이나 다른  사람과 부딪혔다. 세상의 근심걱정
 은 혼자 다 짊어진 듯한 표정에 많은 사람들이 그에게 말을 걸었을 지
 경이었다.
  
  "저게…… 누굽니까?"
  
  궤헤른의 질문은 후작을 기분좋게 한  모양이다. 후작은 싸늘한 미소
 로 남자를 바라보며 말했다.
  
  "또 하나의 양성 원동력이지.  원래는 버러지였지만, 나에 의해 의미
 를 가지게 된 녀석이지.  녀석은 자칭 의사야. 다리 부러진 말을 가진
 농부에게 엉터리 약을  만병통치약인 것처럼 속여 팔아먹고, 집안일이
 하기 싫어서 병이 나버린 아낙네의 손목을 쥐며 은근한 즐거움을 맛보
 던 녀석이었겠지. 쓰잘데 없는 버러지 녀석. 하지만 나는 녀석에게 힘
 을 주었고, 그래서 녀석은 지금 저렇게 비틀거리며 걸어오고 있지."
  
  궤헤른은 잠자코 기다렸다. 후작은 즐거운 목소리로 말했다.
  
  "녀석은 그 검은 머리 무녀에게 약을  가져다줄 거야. 무녀는 그것을 
 먹고 삼일 정도는 곯아떨어져버릴 테고."
  
  "예? 아니, 왜……"
  
  "내겐 그 무녀가 필요해."
  
  "왜 필요하십니까?"
  
  할슈타일 후작은 궤헤른의 질문에 대해 대답하기에 앞서 보다 잘  보
 기 위해 창틀에 손을 짚고 앞으로 몸을 기울였다. 궤헤른은 그를 말리
 고 싶었지만 포기하고 말았다. 후작은 길  저편에서 걸어오는 의사 쥬
 블킨의 모습을 바라보며 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "문제. 과거로 향하는 흐름이 뭐지."



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………6.
  
  궤헤른은 당황했다. 후작은 갑자기 신스라이프의 문제를 말하고 있었
 던 것이다. 그리고 그 문제에 대해서라면 궤헤른 역시 그 문제를 알게
 되었을 때부터 지금까지 편두통이 일어날 정도로 많은  고민을 했지만 
 아직도 해답은 떠올리지 못했다. 궤헤른은 힘없이 말했다.
  
  "모르겠습니다. 미래로 흐르는  것이라면 많습니다만  과거로 향하는 
 흐름이 뭐지요? 아무리 생각해봐도 추억이나 회상, 기억, 역사. 뭐 이
 런 것밖에 떠오르지 않습니다."
  
  "고정이지."
  
  "예?"
  
  "문제. 미래로 향하는 흐름은 뭐지."
  
  궤헤른은 후작이 말한 '고정'이라는 단어에 대해 생각하고 있었기 때
 문에 후작의 두번째 질문에 대해서는 대답할 시간이 없었다.
  
  "아, 저……"
  
  "변화지."
  
  궤헤른은 후작의 말을 말장난으로 생각할  것인지, 아니면 중요한 의
 미가 담긴 말로 생각해야 될 것인지를  놓고 고민했다. 하지만 궤헤른
 이 아는 후작은 말장난을  즐기는 성격은 아니었다.  그래서 궤헤른은 
 다시 고민해보아야 했다.
  
  "예. 과거는 변화할 수 없는 고정된 것이 되고…… 미래는 변화할 수 
 있는, 아직 아무 것도 결정되지 않은 시간의 들판이겠지요."
  
  후작은 여전히 궤헤른의 대답에는 별로 신경쓰지 않은 채 질문했다.
  
  "마지막 문제. 시간은 어디서부터 어디로 흐르지."
  
  "예? 저, 시간은 미래로 흐르는 것 아닙니까?"
  
  "자넨 인간들이 보편적으로 가지고 있는 시간 개념에서  벗어나지 못
 하고 있군."
  
  후작이 움켜쥐고 있던 칭틀은 이제 불길한 소리를 내기 시작했다. 끄
 구구구굿. 궤헤른은 불안한 표정으로 후작의 손을 내려다보았다. 후작
 의 손은 이제 창틀의 나무 속으로  파고들 지경이었다. 하지만 후작은 
 알아차리지 못한 듯이 대로를, 정확하게는 그 건너편의 펍을 바라보며 
 나즈막하게 말했다.
  
  "시간은 미래로부터 와서 과거로 가는 것이네. 알겠나."
  
  "예?"
  
  "미래는 우리에게 계속 다가오고 있네. 과거는 우리에게서 계속 멀어
 지고 있고. 자네는 그 간단한 사실도 모르나. 시간과 사람을 혼동해선 
 곤란해. 그래. 사람은 늙어가지. 자기 중심주의에 입각해 시간은 미래
 로 간다고 헷갈려버리기 좋은 대목이야.  모든 것이 미래로 가니까 시
 간도 그럴 거라고 아무 생각없이 믿고 있는 거지. 하지만 잠시 머리를
 식히고 생각해봐."
  
  후작은 갑자기 고개를 들어 하늘을  바라보았다. 마치 하늘 어딘가에
 서 시간의 흐름을 포착하려는 듯이.
  
  "모든 것이 미래로 간다는 것은 뭘 의미하지."
  
  "그것은……"
  
  "시간이 과거로 가고 있다는 뜻이지. 미래로부터 흘러온 시간은 현재
 를 지나치는 순간 과거에 가서 고정되는 거지."
  
  "그렇게 생각할 수도 있겠습니다만…… 어째 논리의 유희처럼 느껴집
 니다."
  
  "닥치고 들어."
  
  궤헤른은 흠칫 하며 뒤로 조금 물러났지만 후작은 여전히 창틀을  짚
 은 채 하늘을 쏘아보고 있었다.
  
  "이 정도로 설명해줬으면 알아야 되지 않나. 과거로 향하는 흐름이라
 는 것은 시간이다.  이제 미래로 향하는 흐름이  뭔지에 대해  생각해
 봐."
  
  불안감 때문이었을까. 궤헤른은 약간 도전적인 태도로 말했다.
  
  "말씀하셨잖습니까. 모든 것은 미래로 흐른다고. 시간이 과거로 흐른
 다면, 예. 모든 것은 미래로 흐르겠지요."
  
  "그 모든 것이 뭐지."
  
  궤헤른은 대답하지 않았다.  후작의 말투에 섞여있는  미미한 짜증을 
 느꼈기 때문이다. 과연 후작은 궤헤른의 대답을  기다리지 않은 채 말
 했다.
  
  "현재야. 모든 것이 존재하는 곳은 바로 현재야. 자넨 과거의 책상다
 리에 걸려 넘어지거나 미래의 사과를 먹을 수는 없어. 이 정도면 모든 
 설명이 되지 않았나."
  
  콰지지직! 기어코 후작은 창틀의 나무를 한 웅큼 뜯어내었다. 목소리
 는 전혀 높이지 않은 채, 후작은 찬란해보일 정도의 미소를 띄며 말했
 다.
  
  "과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름, 그 흐름의 교차점이라고 
 했지. 과거를 향해 흘러오고 있는 미래의 시간과, 현재에 살며 미래를 
 향해 흘러가고 있는 우리를 연결시켜주는 것. 바로 그거야. 현재와 미
 래를 이어주는 것. 그것은 바로 퓨쳐 워커야!"
  
  
  
  쥬블킨 일레드마는 이 상황이 싫었다. 그는 아무도 자신에게 말을 걸
 지 않고 아무도 자신을 바라보지 않기를  바랐으며, 물론 아무도 그가 
 가짜 약을 가지고서 환자를 찾아가고 있다는 것을  알아차리지 않기를 
 원했다. 마지막 것에 대해서라면, 아직은 그런 일은 일어나지 않았다. 
 하지만 앞의 두 가지의 경우는 전혀 그렇지 못했다. 붕대를 둘둘 감은 
 이마 아래 이를 악문 표정으로 절뚝거리며 걸어가는  쥬블킨의 모습은 
 너무 많다싶을 정도의 시선과 동정을 받고 있었다. 턴빌이 지상낙원인 
 것은 아니지만, 그렇다고 해서 지옥인 것도 아니다.
  몰려드는 수많은 사람(기껏해야 서너명이긴 했지만)들에게 일일이 기
 둥에 머리를 부딪혀서 생긴 상처라는 변명을 늘어놓으며  쥬블킨은 힘
 겹게 후라마의 펍으로 전진해갔다. 절뚝거리는 탓도 있었지만 가슴 속
 에 숨긴 근심의 무게와 동정의 말을 건네는 사람들의 시선은 쥬블킨으
 로 하여금 그 거리를 매우 먼 것처럼 느끼게 만들었다. 그래서 쥬블킨
 은 후라마의 펍 바로 앞까지 오게 되었을 때 이마에 돋아난 진땀을 닦
 기 위해 잠시 멈춰서야 했다. 그 때였다.
  
  "실례하겠습니다."
  
  또냐! 쥬블킨은 왈칵 화를 내며  고개를 돌렸다. 하지만 쥬블킨의 눈
 에 들어온 것은 거대한 말의 가슴과  목 언저리였다. 쥬블킨은 그에게 
 말을 걸어오는 상대가 말에 타고 있을  줄은 예상하지 못했다. 당황해
 서 고개를 들어올린 쥬블킨의 눈에는  침착한 얼굴을 한 청년이  그를 
 내려다보고 있는 광경이 들어왔다.
  
  "무슨 일이오?"
  
  "저, 그 치료를 받으신 곳이  어딥니까? 우리는 의사를 만나봐야되거
 든요."
  
  병자에게 의사의 위치를 묻는 것은 매우 실제적인 면이 있었다. 쥬블
 킨은 청년이 보여주는 그 실제성에 잠시 탄복하다가 얼굴을 굳히며 말
 했다.
  
  "나 스스로 치료했소. 내가 의사거든."
  
  그런데 우리라고? 쥬블킨은 시선을 조금 돌렸고 그의 등 뒤에 또다른 
 남자 한 명이 타고  있다는 것을 알아차렸다. 그리고  그 뒤로는 다른 
 말과 마지막 기수가 보였는데, 쥬블킨은 그  기수가 새카만 머리를 찰
 랑거리는 처녀라는 것을 알고는 조금 놀랐다. 이 작자들, 모험가인가?
 청년의 등 뒤에 타고 있는 체구가 작은 사내의 허리에  매달린 길다란 
 검을 보고서 쥬블킨은 그 생각을 굳히게 되었다. 그 작은 사내는 주위
 를 둘러보느라 정신이 없는 모습이 아무래도 이 도시에 초행길인 모양
 이었다.
  쥬블킨에게 말을 건넨 청년은 반가운 표정으로 말했다.
  
  "아, 의사십니까. 저는 쳉이라고 합니다. 그런데 지금 바쁘십니까?"
  
  "그렇소. 왕진을 가는 참이거든."
  
  쥬블킨은 왕진이라는 말을 하며 조금 켕기는 기분을 느껴야 했다. 쳉
 은 잠시 고민하다가 말했다.
  
  "오래 걸리겠습니까? 여기 이 상처 때문에 그러거든요."
  
  쳉은 자신의 소매를 걷어보였고 쥬블킨은 그 소매 아래에서 솜씨좋게 
 묶인 붕대가 나타나는 것을 보게 되었다. 쳉의  등 뒤에 타고 있던 작
 은 사내는 갑자기 하늘을 쏘아보기 시작했고 쥬블킨은 그 붕대를 보다
 가 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "흐음. 왕진이라지만  약만 전해주고 오면 되오.  바로 이 펍 안이거
 든. 잠시만 기다리시면 되겠는데. 약을 전해주고나서  나와 함께 의원
 으로 가도록 하는 것은 어떻겠소."
  
  "아, 그러십니까? 그럼 저희들도 이  펍에 들어가서 기다리도록 하겠
 습니다. 괜찮을까요?"
  
  "그러시구려."
  
  쳉은 곧장 말에서 내렸고 그 뒤에 앉아있던 작은 사내는  그때까지도 
 사방을 둘러보다가 쳉이 채근하고서야 내려왔다.  작은 사내는 말에서 
 내려서면서도 계속해서 주위를 살피다가 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "길 모양은 대충 기억나는데…… 건물 같은 것은 도통 모르겠는데."
  
  쳉은 쥬블킨으로서는 이해할 수 없는 대답을 했다.
  
  "너무 많은 시간이 흘렀으니까요."
  
  쥬블킨은 의아했다. 오가는 대화를  듣자면 저 작은 사내는  이 도시 
 출신인가 보다. 하지만 턴빌 토박이인 쥬블킨에게 작은 사내의 얼굴은 
 낯설었다. 저게 누구지? 그러나 쥬블킨은  자신이 감행해야 할 위험한 
 일을 떠올렸고 그 즉시 작은 사내에 대한 생각을 잊어버렸다. 가서 약
 을 전해야 한다.
  쥬블킨이 먼저 펍으로 들어가고 나서 쳉은 말고삐를 손에 쥔 채 파하
 스가 턴빌에 대한 확인작업을 마치고 술 한 잔 생각을  떠올리게 되기
 를 기다렸다. 파하스는  의기소침한 표정으로  이곳저곳을 둘러보다가 
 짜증스러운 어투로 말했다.
  
  "쳇.  정말 100년이 지났나 보군.  전혀 모르겠는데. 하지만 100년이
 지나도 지저분한 도시라는 점은 여전하군, 그래."
  
  쳉은 별 대답을 하지 않고는 고개를 돌려  파를 바라보았다. 이 도시
 를 둘러보느라 정신이 없다는 점에서 파는 파하스와 유사했다. 오가는 
 사람들의 숫자는 파로 하여금 현기증을 느끼게 만들 정도였고, 건물들
 의 크기와 숫자는 사이들랜드 대평원의 양치기 처녀를  주눅들게 만들
 었다. 그래서 파는 파하스의 말에 크게 놀랐다.
  
  "예? 지저분하다고요? 세상에. 이렇게 멋진 도시가……"
  
  파하스는 거의 반사적으로 허리를 조금  펴며 미소를 지었다. 바라보
 고 있던 쳉으로서는 부지불식간에 미소를 지을만큼 가소로운 광경이었
 지만.
  
  "아아, 파 양.  파 양은 아름다운 가풍 속에서 고이 자라온 처녀이시
 리라 믿겠습니다. 보시기에 이 도시가 크고  아름다워 보일 수도 있겠
 지요. 하지만 디도스나 토린 같은 도시에 비한다면 이 도시는 성채 앞
 의 어린애 오두막에 불과하답니다."
  
  "와!  도대체 상상할 수가 없어요, 그런 도시는.  음, 쳉. 쳉은 그런
 도시에도 가봤지?"
  
  "응."
  
  "사람들이 그렇게 많이 살면 도대체 걸어다닐 수는 있어? 서로 막 부
 딪히거나 하지는 않아?"
  
  "잘 걸어다녀."
  
  쳉은 그렇게 무뚝뚝하게 대답했고 파는 실망스러운 표정으로  화이트
 풋에서 내렸다. 곧 달려온 말구종에게  캐쉬헌터와 화이트풋의 고삐를 
 건네고 나서 세 사람은 후라마의 펍으로  들어섰다. 물론 파하스는 친
 절하게 파의 안장을 들었고 쳉은 다시 미소를 지었다.
  하루의 끝을 알리는 석양의 붉은 색은 펍의 시간으로는 시작을  알리
 는 색깔이다. 후라마의 펍의 그다지 넓지 않은 홀 구석에 앉아있던 운
 차이는 창문으로 빗겨든 석양의 햇살이 눈을 부시게 만드는 것을 느끼
 고는 눈을 찌푸리며 주위를 둘러보았다. 하나둘씩 하루의 일을 마치고 
 한잔하러 찾아드는 사람들의 숫자가 늘어나며 펍은 바야흐로  밤의 활
 동을 준비하고 있었다.
  조금 전 느닷없이 찾아온 의사는 환자에게 좋은 약을 가져왔다고  말
 했다. 그러나 여자 혼자 누워있는 방에  들어가고 싶은 생각이 없었던 
 운차이는 그란에게 안내를 떠넘겼다. 그란은  의사를 데리고 이층으로 
 올라갔고 대화 상대가 잠시 사라지자 운차이는 약간 느긋한 자세를 취
 한 채 주위를 구경했다. 삐이걱. 문이 열리며 다시 손님들이 들어왔을 
 때 운차이는 담배 연기 사이로 문을 응시했다.
  삐이걱.
  들어선 것은 크고 작은 두  명의 남자와 한 명의  여자였다. 작은 쪽 
 남자가 차고 있는 길다란 검이 잠시  운차이의 눈을 사로잡았다. 저런 
 긴 검을 쓰다니,  멋으로 차고 다니는 건가.  운차이의 날카로운 눈은
 곧 작은 사내의 등에 매달려있는  것이 하프라는 것까지도  파악했다.
 좀 우습다 싶을 정도로 길다란 검과 하프, 그리고 작은 체격을 연결지
 어 본 운차이는 속으로 비웃었다. 멋부리는 것이었군.
  그러나 큰 남자 쪽을 바라본 운차이는 조금 이채로운 기분을 느꼈다. 
 큰 남자는 그의 고향 자이펀의  명가에서도 보기 드물만큼 잘  정리된 
 기를 가지고 있었다. 운차이는 파이프는 그대로 입에 문 채 잠시 담배 
 피우는 것을 중단하며 기감을 확장시켜보았다.
  주위를 둘러보던 쳉은 곧 적당한  자리 하나를 발견했다. 구석진 곳, 
 날카로운 표정의 사나이 혼자 앉아있는 테이블 바로  옆의 테이블이었
 다. 쳉은 파하스와 파에게 말했다.
  
  "여기 앉도록 하지."
  
  쳉은 옆자리의 남자를 방해하지 않기 위해 안장을 조심스럽게 내려놓
 고는 의자에 앉았다. 하지만 쳉의 그런  행동은 날카로운 눈빛의 남자
 를 방해하지는 않았지만 동행인 파하스의 심사는 몹시  긁어놓았던 모
 양이다. 쳉의 행동을 보며 고개를 가로젓던 파하스는 안장을 내려놓고
 는 곧장 파에게 다가섰다. 쳉은 갑자기 불안한 예감을 느꼈고, 파하스
 가 한껏 멋부린 동작으로 파의 의자를 잡아주는 것을 보고는  눈을 질
 끈 감고 말았다.
  
  "앉으십시오, 파양."
  
  파는 홀 안의 사내들 전부가 고개를 돌려 바라보고 있음에도  불구하
 고 쳉처럼  눈을 감을 수는 없었다.  어쨌든 의자에는 앉아야 되니까.
 그래서 파는 벌겋게 변한 얼굴로 파하스가 붙잡아주는  의자에 앉아서
 는 모기소리처럼  '어, 저, 고마워요.' 라고 말해야 되었다. 파하스는
 만족스러운 표정으로 의자에 앉아서는  쳉을 바라보았다. 이게 레이디
 를 대하는 사내의 자세라네. 라고 말하는 듯한 표정이었다.
  하지만 쳉은 파하스의 표정  따위에 신경 쓸 여유가  없었다. 시비는 
 갑자기 날아왔다.
  
  "뭐야, 저건? 귀족 찌꺼기라도 되나."
  
  조금 떨어진 곳에서 사내의 굵은 목소리가 들려왔다. 쳉은 우울한 표
 정으로, 파하스는 험악한 표정으로, 파는 신경질적인 표정으로,  그리
 고 그들 세 사람은 알지 못했지만  옆 테이블에 앉아있던 운차이는 무
 표정한 얼굴로 목소리가 들려온 쪽을 돌아보았다.
  네 명의 남자들이 술을 마시고 있었다. 그  중 시빗조의 말을 던져온 
 사내는 괜찮은 어깨에 주먹 한 가락  할 것 같은 팔뚝을 가지고  있었
 다. 주점의 역사가 키워온 매우 전통적인 두 종류의 사내 중 타인에게 
 폭력을 가하는 타입에 해당하는 사내인가  보다. (나머지 하나는 자신
 에게 폭음이라는 폭력을 가하는 타입, 즉 주정꾼이다.  이 두 가지 종
 류는 서로간의 호환이 매우 쉽기 때문에 그 양자의 특성을  아울러 가
 지는 사내들도 많다.) 어쨌든 싸움꾼의 모습을 보던 쳉은 씁쓸함을 느
 꼈다. 젠장. 파하스가 알아서 하겠지. 하지만 이왕이면 나가서 해결해
 주면 좋겠는데.
  그러나 파하스는 보다 생생한 반응을 보였다.
  
  "왜 그렇게 걷어차이기 좋은 투로 말하는 거지?"
  
  "뭐라고?"
  
  파하스는 싸늘한 표정으로 사내를 쏘아보며 말했다.
  
  "사람에게 짖어댈 정도로 심심하다면 차라리 그 시간에  푸줏간에 달
 려가서  꼬리나 흔들어봐.  푸줏간 주인이 뼈다귀라도  던져줄지 모르
 지."
  
  와라락! 사내는 곧장 일어섰고  그의 주위에 앉아있던 다른  세 명의 
 사내들도 천천히 일어났다. 겉으로 보기에 무장은 갖추지 않고 있지만 
 쳉은 이런 패거리들이 속옷을 안입고  다닐지는 몰라도 나이프 한  두 
 자루 정도는 반드시 가지고 다닌다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 파
 하스는 빙글거릴 뿐이었다.
  
  "오호라, 숨쉬기가 귀찮다는 말이지?"
  
  쳉은 그 때 쯤해서 말릴까 하는 고민을  해보았다. 하지만 다른 사람
 들끼리 주고받는 감정을 포착하는 것은 쳉에게는 항상  힘든 무엇이었
 다. 그것이 사랑이든, 아니면 지금처럼 적의든 간에.  그래서 쳉이 잠
 시 우물쭈물하는 사이에 사태는 파하스가 검을 풀어 테이블 위에 올려
 놓는 것까지 발전했다.
  파하스는 빙긋빙긋 웃더니 쳉을 바라보며 낮게 말했다.
  
  "여기가 정말 아이야  이켈리나인지 확인해보지.  주먹으로 맞아보지 
 않고서는 나는 이곳을 내 고향이라고 인정하기 어려울 거 같아."
  
  쳉이 뭐라고 말하려는 것을 무시하며 파하스는 그대로 두 팔을  벌려
 보이며 사내쪽을 향해 말했다.
  
  "자, 너희 무례한 들개들이  인간들 틈에서 살아가기  편하도록 내가 
 교육을 좀 시켜주지.  차례로 덤비든지,  패거리로 덤비든지 마음대로
 해라."
  
  이 호기어린 말에 대한  가장 적절한 반응은 다름아닌  운차이에게서 
 나왔다. 운차이는 그만 웃어버리고 말았던 것이다.  물론 아무런 소리
 도 내지 않고 입으로만 웃는  웃음이었지만, 운차이는 이 싸움의 결과
 를 너무도 쉽게 예측할 수  있었다. 가장 객관적인 입장이기도 하려니
 와 운차이는 작은 사내의 살기를 거의 읽어낼 수 없었다. 따라서 사태
 는 작은 사내가 완전히 박살나는 결과로 진행될 것이라는 것이 운차이
 의 결론이었다.
  네 명의 사내 쪽은 성을 내었다. 어쨌든 그게 당연하니까. 먼저 말을 
 꺼낸 사내는 욕설을 퍼부으며 그대로 앞으로 달려나왔다. 주위의 사람
 들이 놀라서 비명을 지르는 사이 사내는 그대로 돌진해서 파하스의 얼
 굴을 향해 주먹을 날렸다.




  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………7.
  
  사태는 누구도 예상치 못했던 방향으로 진행되었다.
  파하스는 허리를 조금 트는 것만으로  상대의 주먹을 가볍게 피했다.
 이것만 해도 충분히 놀라운 일이었지만, 이  광경을 바라보고 있던 사
 람들 중 테이블에 앉아있던 파가 손목을 뒤틀어 파하스의 검을 나꿔채
 든 다음 그대로 위로 풀스윙해버릴 거라고 예상한 사람은 아무도 없었
 다. 땅! 뼈와 검집이 맞부딪히며 형언키 어렵도록 맑은 소리를 울려퍼
 지게 만들었다. 파하스의 궤적을 놓친 데다가  전혀 예상치 못한 곳에
 서 다가온 공격을 맞은 사내는 뒤로 나가떨어졌다. 쿠당탕! 그래서 허
 리를 튼 다음 여유있는 자세로  주먹을 내뻗은 파하스는 허공을  치고 
 말았다.
  
  "어라아?"
  
  휘청.  파하스는 중심을 잡기 위해  몇 발을 더 내디뎌야 했다. 믿을
 수 없는 시선으로 고개를 돌린 파하스는 파가 위로 쭉 뻗어올린 두 손
 으로 자신의 검을 쥐고  있는 것을 보게 되었다.  마치 만세라도 외치
 고 있는 듯한 모습을 보며 파하스는 기가 막힐 때 사용하는 여러 가지
 어휘 중 하나를 말해보고자 했다. 하지만  파는 그대로 검집을 파하스
 에게 던지며 벌떡 일어났다. 거의 놓칠  뻔했지만 파하스는 간신히 자
 신의 검을 받아내었다.
  
  "파 양?"
  
  파는 자리에서 일어나자마자 사내들을 쏘아보기 시작했다. 만일 파가 
 아닌 쳉이었다면 사내들은 주저없이 덤벼들었을  것이다. 하지만 사내
 들은 도럄직한 몸매의 흑발머리 처녀가 자신들을 이렇게  쏘아보고 있
 는 상황을 쉽게 받아들일 수가 없었다. (그녀가 보여주었던 행동은 더
 욱 수용하기 어려웠다.) 그래서 달려들던  사내들은 발걸음을 멈춘 채 
 이 사태에 대해 머리 아파하기 시작했다. 파는 사내들의 그런 멍한 얼
 굴을 향해 낮게 말했다.
  
  "다른 사람이 의자를 잡아주든 밧줄에 목을 매든 신경쓰지마세요. 그 
 자리에서 얌전히 술이나 마시다가 나가는 것이 어때요."
  
  그 때 턱을 부여잡고 일어나던 사내가 외쳤다.
  
  "저거, 저거 붙잡아! 저 삵괭이 같은 계집애!"
  
  "이게!"
  
  세 명의 사내들도 그제서야 분노를 느끼며 앞으로 성큼 한 발을 내디
 뎠다. 그러나 사내들의 발걸음은  다시 멈춰질 수밖에 없었는데, 사태
 는 다시 한번 예상치 못했던 방향으로 전개되었기 때문이다.
  드르륵. 의자를 밀어붙이는 소리가 동시에  울리며 쳉과 운차이가 일
 어났다. 사내들은 쳉이 일어서는 것에는 놀라지 않았지만 운차이가 일
 어나는 것에는 당황하고 말았다. 쳉은 고개를 갸웃하며 운차이를 바라
 보았다.
  
  "왜 일어서십니까?"
  
  "구경하려고 일어난 것은 아니오."
  
  "아, 술맛이 떨어져서 나가려는 겁니까?"
  
  "……숫자를 맞추기 위해서요."
  
  쳉은 그제서야 사람들의 숫자가 4:4가 되었다는 사실을 깨달았다. 쳉
 은 미소지으며 말했다.
  
  "위험한 일에 나설 필요는 없습니다. 저  남자들은 제가 잘 처리하겠
 습니다."
  
  숫자가 비슷해졌다는 이유 때문에 함부로 덤벼들지 못하고 있던 사내
 들은 쳉의 말에 다시 발작을 일으키고 말았다. 하지만 쳉이 품 안으로 
 손을 집어넣자 사내들은 재빨리  뒤로 물러나 허리를  낮추었다. 쳉은 
 느물스럽게 웃으며 돈주머니를 꺼내었다.
  쳉은 이리저리 둘러보다가 구석에서  파랗게 질린 얼굴을 하고  있던 
 점원을 발견하고는 그 쪽으로 동전 하나를 던져주었다. 익숙한 솜씨로 
 동전을 받아낸 점원은 쳉에게 묻는 듯한 눈빛을 보내었지만 쳉은 사내
 들을 향해 말했다.
  
  "사과하지요. 이 분은 입이 좀 거친 편이고, 이 아가씨는 보셨다시피
 손이 좀 거칠지요. 그렇다고 해도 싸움을  벌이면 피차 상하기만 하는
 거 아니겠습니까.  내가 사는 술 한 잔 받고  잊어주셨으면  좋겠습니
 다."
  
  사내들은 재빨리 서로를 바라보았다. 하지만  점원은 그 사이에 눈치 
 빠르게도 재빨리 술병을 하나 들고 왔고 사내들은 이미 받게  된 선물
 에 대해 뭐라고 말하기가  어려워졌다. 결국 사내들은  쓰러진 사내를 
 일으키며 몇 마디 경고의 말을 보내는 것으로 사태를 종식시키기로 결
 심했다.
  
  "젊은 친구가 예의를 아는군. 그 옆의  조그만 녀석보다는 훨씬 나은
 데. 앞으로 조심들 하오."
  
  "고맙습니다."  라고 말한 것은 물론 쳉이었다.  파하스는 욱하며 그
 경고의 말에 대해 수십 배로 표독한 말들을 날려보내려 들었지만 파는 
 그가 그러도록 내버려두지 않았다. 파는 파하스의 소매를 확 잡아당기
 며 그로서는 도저히 거부할 수 없는 어조로 명령했다.
  
  "앉아요!"
  
  파하스는 힘없이 의자에 주저앉으며 중얼거렸다.
  
  "도대체 세상이 어떻게 바뀐 거야……."
  
  쳉은 그 말에 대해 미소를 지었다. 입장이  퍽 우습게 되어버린 운차
 이는, 그러나 아무렇지도 않은 표정으로 다시  자신의 의자에 털썩 앉
 았다. 쳉은 그를 향해 고개를 조금 숙여보였다.
  
  "감사합니다."
  
  "됐소."
  
  운차이는 더이상 아무 말도 하지 않겠다는 듯이 파이프를 입에  물었
 다.  쳉은 운차이의 파이프를 보며 잠시 감탄했다. 호위무사이긴 하지
 만 어쨌든 상단의 밥을 먹고 있는 사람으로서  쳉은 그것이 굉장한 명
 품임을 알아볼 수 있었다. 경력있는 모험가라도 되나? 아니면 부자 상
 인? 여러가지로 고민해보면서 쳉은 다시 앉았다.  한편 파하스의 경우
 에는 다른 문제로 고민하고 있었다.
  
  "말해봐라, 쳉.  이거, 도대체 세상이 그 동안 어떻게 바뀐 거냐? 어
 제의 너도 그렇고, 조금 전의 저 녀석들도 그렇더라.  왜 모욕을 받았
 는데 분노하지 않는 거지? 아! 그래도 저 녀석들은 좀 제대로 된 반응
 을 보여줘서 기뻤단 말이다! 이런 일에 대해서 기뻐해야 되는 것이 되
 살아난 것에 대한 보답이라니. 그런데 겨우  그까짓 푼돈에 그냥 물러
 나다니, 이게 말이나 되는 일이야?"
  
  "못싸우게 되어서 섭섭한 모양이군요."
  
  "임마,  못싸우게 되어 섭섭한 것이 아니다.  세상이 내가 알고 있던
 그대로인지  확인하고 싶었던 거란  말이다. 도대체 뭐가 뭔지 모르게
 상당히 바뀌어버렸군. 이거, 헤게모니아가 아니라 마치 바이서스에 온
 거 같은 기분인걸."
  
  "바이서스? 아…… 하긴 그렇겠군요. 그러고보니 챠넬은 점잖은 헤게
 모니안 족이라고 불렸었지요. 점잖고, 명예를 아는 사람들이 사는  나
 라. 하지만 그건 100년  전에도 이미 희미해져가고  있던 경향 아닙니
 까? 지금의 우리가 평가하기로, 정열에 살고 명예를 지키고 사랑에 죽
 은 헤게모니안은 당신이 마지막이었습니다."
  
  "말세다, 이게 바로 말세다!"
  
  파하스가 장탄식을 내뱉었을 때 쳉은 이층으로 통하는 계단에서 쥬블
 킨이 내려오는 것을 보았다.
  쥬블킨은 건장한 남자 한  명과 동행하고 있었다. 쳉은  별 생각없이
 바라보다가 남자의 손에 끼여있는 장갑을 보고는 조금 놀랐다. 마나를 
 쓰지 않는 마법사로서 쳉은 그것이 매우 희귀한  아티팩트임에 분명하
 다는 결론을 내릴 수  있었던 것이다. 남자는 별다른  말을 하지 않은 
 채 쥬블킨의 이야기만을 들으며 고개를 끄덕이다가 곧장 쳉을 향해 걸
 어왔다. 쳉은 당황했지만 그 사내는 그의 옆자리, 눈빛이 날카로운 남
 자가 앉아있던 테이블에 멈춰섰다.
  
  "귀환을 결심하셨다."
  
  운차이는 신음을 조금 내뱉은 다음 자리에서 일어서 쥬블킨에게 인사
 를 보내었다.
  
  "이렇게 찾아와주셔서 고맙소."
  
  "천만에. 의사로서 할 일을 했을 뿐이오. 그럼 이만 가보겠소."
  
  "예? 약값은 받지 않으신다는 말이오?"
  
  쥬블킨은 눈에 띄게 당황하며 말했다.
  
  "어, 됐으니 놔두시오. 어제 왕진료만 받았지 실제로 해준 것은 없잖
 소. 그러니 그걸로 계산을 끝내도록 합시다."
  
  "고맙군요."
  
  운차이와 그란과 인사를 마치고나서 쥬블킨은 그 바로 옆에 앉아있던
 쳉 일행을 바라보았다. 쳉은 쥬블킨과 운차이, 그란을 한번씩  바라본 
 후 다시 쥬블킨을 바라보며 말했다.
  
  "일은 끝나셨습니까?"
  
  "그렇소, 자, 갑시다."
  
  "예?  아, 우리는 목도  축이지 않았는데……. 괜찮다면  선생님께서
 도 한 잔 하시고 가시죠."
  
  쳉은 그렇게 말했으나 쥬블킨은 잠시라도 후라마의 펍에서  지체하고
 싶지 않았다. 그의 평생 동안 조제한 약이 복용 후 엉터리약으로 판명
 된 경우는 많았어도 엉터리인 줄 알면서  조제해본 경험은, 게다가 그
 것을 들고서 환자에게 찾아오기까지 한 것은 처음이었던 것이다. 그래
 서 쥬블킨은 황급하게 말했다.
  
  "환자가 술이라니, 별로 좋지 못하오. 가서 치료를 받는 일이나 서두
 릅시다."
  
  "예? 어…… 그러시다면 일어나지요. 의원이 여기서 멉니까?"
  
  "아니, 그렇게 멀진 않아요."
  
  "음. 알겠습니다. 그럼, 나 혼자 다녀올께. 여기서 쉬고들 있어요."
  
  쳉은 그렇게 말하며 몸을 일으켰지만 파 역시 뒤따라 일어섰다. 그녀
 는 조금 떨어진 곳에 앉아있던 네 명의 사내 때문에  신경이 거슬리고
 있던 참이었기에 이곳에 남아있고 싶은 생각이 별로 없었다.
  
  "같이 가. 치료받는 거 좀 보지, 뭐."
  
  "아니. 여긴 여관도  하는 거 같군.  방을 잡아놓고 기다리고 있도록
 해. 짐을 가지고 왔다갔다 할 필요는 없잖아."
  
  파는 못마땅한 표정으로 네  명의 사내들을 바라보았지만 쳉의  말이
 옳았으므로 그냥 자리에 앉았다.  쳉과 쥬블킨이 밖으로 나가자 '레이
 디와 단둘이 동석하게 되었다'는 현실을 알아차린 파하스는 갑자기 근
 엄한 표정이 되어 자세를 꼿꼿이 했고, 그래서 두 사람의 테이블은 끔
 찍한 정적에 빠져들었다. 파는 그 정적을 깨고 싶은 생각이 별로 없었
 기에 점원에게 맥주를 가져오게 한 다음 완전히 입을 다물었다.
  파하스의 경우, 이 정적은 몹시 정신을 혼란스럽게 만드는 것이었다. 
 항상(그래봐야 100년 전의 항상이지만) 젊은  여자들은 자진해서 그에
 게 접근해왔고 그래서 파하스는 정적을 깨기 위한  목적만으로 말거리
 를 찾아내어보려 애쓴 적이 거의 없었다.  물론 노래를 부르거나 감미
 로운 말들을 찾아내는 데에 있어서는 거의 가공하리만큼의  재능을 가
 지고 있었지만, 파하스는 말하고 싶은 생각이  별로 없다는 표정을 하
 고 있는 처녀와 동석해본 경험이 없었던  것이다. 그래서 파하스는 욕
 구불만을 느끼며 물끄러미 테이블을 바라보았다.  파하스가 참으로 그
 럴 듯한 말거리를 찾아낸 것은 점원이 맥주를 가져다놓고 물러난 다음
 이었다. 기회다!
  
  "드시지요, 파."
  
  "예."
  
  파는 더이상의 대화 가능성을 완전히 소멸시키는 어투로  대답해버렸
 고 천재일우의 기회를 포착했다고 생각하던 파하스는 암담한  기분 속
 으로 가라앉았다. 으윽.  젠장. 맥주잔을 들어올려 입가로 가져가면서 
 파하스는 속으로 안절부절 못하고 있었다. 이런 경우의 대부분의 남성
 과 마찬가지로, 파하스는 그녀를 심심하게 하고 있다는 죄의식을 느끼
 고 있었던 것이다.
  물론 이런 경우의 대부분의  여자와 마찬가지로 파는 전혀  심심함을 
 느끼고 있지 않았기 때문에 파하스의 죄의식은 참으로  엉뚱한 것이었
 다. 파는 자신의 생각에 골몰히 빠져있었다.
  
  '턴빌로 왔어. 쳉이 치료를 끝내면, 언니를 찾아보자고 하겠지. 어디
 로 가게 될까. 음.  파하스를 먼저 어떻게 해야 되지 않느냐고 말한다
 면 쳉은 뭐라고 할까. 여기 도착하면 파하스를 놔주겠다고 했는데, 놔
 주면 자살할 거라고 말해볼까.'
  
  그 때 갑자기 목소리가 들려왔다.
  
  "미는 좀 어때."
  
  파는 정신적으로 테이블 다리를 걷어찰 뻔했지만 육체적으로는  완전
 히 굳어버렸기 때문에 파하스는 파가 경악에 빠졌다는  것을 알아차리
 지는 못했다. 그리고 파하스는 파를 재미있게 할만한 이야깃거리를 생
 각해내느라 정신이 없었기 때문에 파의 모습을 제대로  관찰하고 있지
 는 못했다. 그래서 파는 자신의 경악을 아무에게도 들키지 않은 채 말
 소리가 들려온 곳을 찾아볼 수 있었다.
  미의 이름을 거론한 것은 바로 옆자리에 앉아있던 그 눈빛이  날카로
 운 남자였다. 파는 이 불가사의한 상황에  거의 공포를 느꼈지만 여전
 히 얼굴색 하나도 바꾸지 않은 채 대답을 기다렸다. 잠시 후 쥬블킨과 
 함께 내려왔던 그 남자가 대답했다.
  
  "수면은 미가 복용한 약에 기인한다."
  
  파는 이 대답에 거의 입술을 깨물 뻔했다.  그것은 날카로운 눈의 남
 자, 즉 운차이 역시  마찬가지였기 때문에 운차이는  고개를 내두르며 
 바이서스어로 바꿔 말했다.
  
  "무슨 말이야? 미는 약을 복용하고…… 잠들었다는 말인가?"
  
  "응. 그래."
  
  "좀 어때? 호흡이나 얼굴색 같은 것."
  
  "그건 그대로던데.  약을 먹을 때는 그런대로 괜찮더군. 아, 내 눈보
 다는 차라리 아달탄의 눈이 정확하지 않을까 생각하는데, 아달탄은 완
 전히 다 죽어가는 꼴을 하고서 침대 옆에 주저앉아 있더군."
  
  "그런가."
  
  "그런데 신열이라는 것이 뭐냐? 어제 그 의사가 말하던 거."
  
  운차이는 신열이 무엇인지에 대해 한 두 마디로만 설명해주었고 그것
 으로 충분하다고 느꼈다. 하지만 그란은 좀 불충분하다고 여겼으며 파
 의 경우에는 조금도 충분하지 않았다. 파는 바이서스어를 알지 못하기
 때문이다. 숨을 죽인 채 그란과 운차이의  말에 정신을 집중했지만 파
 가 알아들을 수 있는 단어는 '아달탄' 이라는  단어 뿐이었다. 그러나
 아달탄이라는 단어는 이들이 말하는 미가  바로 그녀의 언니라는 것을
 똑똑히 알려주었다.
  그녀는 미와 같은 지붕  아래에 있었던 것이다. 어쩌면  그녀의 머리
 바로 위쪽에 있을지도 모른다.
  외국인? 언니와 함께 다니던 사람들이 외국인인가?  그래. 그 들판에
 서, 바이서스 동전.  그랬지. 음.  그렇다면 언니는 이층에 있는 것일
 까. 그런데 약을 먹었다고? 의사가 다녀갔다면…… 언니는 아픈 걸까?
 하지만 두 남자의 얼굴은  걱정이 그다지 많지 않은 얼굴.  그냥 여행
 때문에 피로가 쌓인 것일까. 쳉이 말하던 그 무시무시한 남자는 저 둘
 중 누구일까. 그리고……
  
  "무슨 생각을 그리 골몰히 하는 겁니까?"



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………8.
  
  파하스는 그럴 수 없이 부드러운 목소리로 말했지만 파에게는 쇠종을
 두드리는 소리나 다름없는 목소리였다. 깊은 생각에 잠겨있던 파는 화
 들짝 놀라며  파하스를 바라보았다.  꺄악! 내 생각을 읽었어요? 물론
 그럴 리가 없는 파하스는 온화한 표정을  지으며 파를 마주보았다. 파
 는 갑자기 격심한 짜증을 느꼈다.
  
  "며칠 남았는지 계산하고 있었어요."
  
  "며칠이라니오?"
  
  "여자들이 하는 거."
  
  쳉이 이 자리에 있었다면  역시 자매는 자매다, 등의  진부한 감동을
 느꼈겠지만 파하스가 느낀 것은 오로지  무지막지한 당혹감 뿐이었다. 
 물론 진짜로 100년 만에 느끼는  당혹감이긴 하지만, 대시인 파하스의 
 당혹감은 100년에 한번 느낄까 말까  한 종류의 당혹감이었다. 파하스
 는 거의 말도 제대로  못할 정도의 충격을 받은  채 파를 바라보다가, 
 갑자기 얼굴을 확 붉히고는 자신의 롱부츠가 세상에서 가장 중요한 관
 찰 대상이라고 주장하는 듯한 얼굴로 고개를 꺾었다.
  그렇게 파하스의 입을 완전히  틀어막아놓은 파는 다시 옆자리의  두
 남자의 대화에 귀를 기울였다. 하지만 옆자리의 두 남자는 얼굴에 '몹
 시 과묵함. 위험, 접근 금지!' 라고 써붙여 놓은 듯한 겉모습에 한 치
 어긋남 없이 아무런 말없이 술잔을 비우고만 있었다. 어쩌다가 주고받
 는 한 두 마디도 되지 않는  말들은 모두 바이서스어인지라 파는 엄청
 난 스트레스를 받았다.
  
  "운차이, 내일은 어디를 찾아볼까."
  
  "자네라면 어디에 숨겠나."
  
  "모르겠어. 이런 지인도 없는 외딴 곳이면  선택 폭이 상당히 좁아지
 지."
  
  "그 문제."
  
  "응?"
  
  "그 신스라이프의 문제인가 하는 것.  그걸 풀겠다고 했는데, 그렇다
 면 우리도 거기에 참가해보는 것이 어떨까."
  
  "네리아가 좋아하겠군."
  
  "……네리아 좋으라고 참가하는 것이 아니라……"
  
  "알았어. 음. 그런데 그 정보가 정말일까."
  
  "반반."
  
  "좋아. 내일은 시청에 들러서 그 문제에 대해 알아보지."
  
  "응."
  
  파는 자신의 현재 상태를 대동맥이  꼬이는 기분이라고 정의했다. 답
 답해지는 가슴을 좀 두드리고 싶었지만 다른 사람들의  눈이 있는지라
 그러지는 못한 채  파는 열심히 생각했다.  쳉이 돌아오면, 내가 들은
 것을 말해주면, 쳉이 드디어  언니를 찾게 되었다는 것을  알게 되면,
 이층으로 올라가면, 언니와 쳉은……
  
  "다른 곳으로 가요."
  
  파는 갑자기 파하스를 바라보며 말했다.  파하스는 영문을 몰라 눈을 
 깜빡거렸고 그러자 파는 어깨 너머로 조금 전 싸웠던 네  명의 사내를 
 곁눈질해 보였다.
  
  "여기는 좀…… 다른 곳으로 가봐요, 예?"
  
  파하스는 알아차렸다.  아니, 어쨌든 알아차렸다고 생각했다. 파하스
 는 미소를 지었다.
  
  "그러지요. 쳉이 돌아오면……"
  
  "아니, 나가서 기다려요. 음. 여기 앉아있고 싶지 않아요.  예? 나가
 서 기다리도록 해요."
  
  파하스는 고개를 끄덕였다.
  
  "뭐, 그럴까요."
  
  파하스가 테이블 옆에 놓아두었던 화이트풋의 안장을 주워드는  동안 
 파는 재빨리 테이블 위에 술값을 올려놓고는 뒤도 돌아보지 않고 밖으
 로 나가버렸다. 파하스는 머쓱한  기분을 느끼며 왼쪽  어깨에 안장을 
 맨 다음 캐쉬 헌터의 안장은  오른손에 들고서 터덜터덜 밖으로  나왔
 다.
  파는 보이지 않았다. 파하스는 어리둥절해서 주위를 둘러보았지만 파
 의 모습은 없었다. 어떻게 된 거지?  그런데 잠시 후, 여관 옆에서 손
 수 캐쉬헌터와 화이트 풋의 고삐를  쥐고 걸어오는 파의  모습이 보였
 다. 파하스는 왜 말구종에게 부탁하지 않았느냐는 내용의 질문을 하려
 고 했지만 파는 그런 질문을  허락하지 않았다. 파는 파하스의 어깨에
 서 화이트풋의 안장을 집어든 다음 놀란 파하스가 뭔가를  도와주려고
 손을 내미는 동안에 벌써 안장을 다 묶어버렸다.
  
  "캐쉬헌터의 안장을 올리세요.  우리, 그 의원을  찾아가보도록 하는
 것이 어떨가요. 멍청하게 서있을 필요는 없겠지요? 나, 이 도시를  좀
 구경하고 싶어요. 와, 건물들이 정말 대단해요. 당신 고향이니까 이야
 깃거리들도 있겠죠? 당신은 캐쉬헌터에 타면 되겠군요. 어서 가요."
  
  파는 거의 숨도 쉬지 않은 채 저  말들을 쏟아내었다. 그래서 파하스
 는 어느 말에 대답해야 될지 몰라 가련한 표정으로 파를  바라보게 되
 었다.
  
  
  
  이시도 사이록은 졸고 있었다.
  일등 항해사는 고급선원의 장이며 배에서 선장 다음가는  발언권자이
 다. 선장이 병마에 시달린다거나 술에  취해서 인사불성이라거나 사이
 렌의 노랫소리에 홀려 투신을 감행한다거나, 어쨌든 자신의 임무를 수
 행할 수 없는 상황에서 일등 항해사는 그의 임무를 대신하게 되며, 따
 라서 배의 업무에 대해서라면 선장만큼이나 잘 알고 있어야 한다.
  하지만 그것은 배가 항해 중일 때의 일이다.  배가 당장의 항해 계획
 이 없는 상황에서 일등  항해사는 일반 선원과 다를  바가 전혀 없다. 
 다음 항해 계획 같은 것은 선장과 선주의 몫이지 선원의 몫이 아니다. 
 적어도 자이펀에서는 그렇다.
  그래서 이시도는 홀가분한 마음으로 주점들을 돌아다니며 소란을  부
 릴 수도 있었다. 오랫동안 만나지 못했던 친구들을 만날 수도 있었다.
 그렇지 않다면 지난 10년간 계속 품어온 소망에 따라 전설의 검법 '사
 이록의 수평선'을 완성시킨다는 명목 하에 사막으로 떠나버릴 수도 있
 을 것이다. (아마 그 소망이 이루어질 날이 올지는 상당히 의문이다.)
  그러나 이시도는 항구에, 정확하게 말해서  레드 서펜트호의 갑판 위 
 포마스트에 기대앉아서 날카로운 눈으로 사방을 응시하기로 결심했다. 
 왜냐하면 그의 선장이 레드 서펜트호의 선장실에 틀어박혀  있기로 결
 심했기 때문이다. 선장의 호흡을 훔치기 위해 찾아드는 암살자들을 단
 신으로 물리치고 있는 자신의 모습을 그려보며 이시도는  결심을 단단
 히 했다.
  하지만 이시도의 훌륭한 결심이 지켜지기엔 봄날 오후의 햇살이 너무 
 감미롭다. 짭짤한 바닷바람은 여인의 너울처럼  부드럽게 흩날리고 있
 었고 뱃전에 걸터앉은 갈매기들마저 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
  삐이걱.
  가볍게 불어온 미풍에 포마스트의 야드가 가느다란 불평소리를  내었
 다. 그 소리에 눈을  뜬 이시도는 발치를 뒹굴고  있는 자신의 목검을 
 내려다보다가 다시 게으르게 몸을 뒤집었다.
  햇빛은 뜨거웠고 갑판 위는 아무리 잘 봐줘도 깃털침대라고는 할  수 
 없다. 부두 쪽에서 들려오는 소음은 방향없이 흩어져버려 이시도의 귀
 를 귀찮게 하고 있었다. 하지만 어젯밤 잠 한 숨 자지 않고 주위를 경
 계했기에 이시도는 쏟아지는 수마에 자신을 내맡겼다.
  
  "이시도 씨. 내려가서 자도록 해요.  그렇게 누워자다간 화상 입겠습
 니다."
  
  이시도는 눈을 가늘게 뜬 채 위를 올려다보았다. 정신을 몽롱하게 만
 드는 햇살 속에서 늙은 선원의 얼굴이 검게 떠올랐다.
  
  "아아, 괜찮아. 자는 거 아니야."
  
  "침이나 닦고 그렇게 말해요."
  
  이시도는 귀찮다는 듯이 팔을 들어올려  입가를 대충 닦았다. 결과적
 으로 더욱 볼쌍사납게 되어버린 이시도의 얼굴을 내려다보며  늙은 선
 원은 빙긋 웃었다. 늙은  선원은 들고 있던 통을  내려놓고는 그 위에 
 주저앉아 이시도를 바라보았다. 이시도는 눈을 감은 채 느릿하게 말했
 다.
  
  "그 각도 좋은데……. 그림자가 생기는군."
  
  "도대체 뭘 기다리고 있는 건지 말해보십시오."
  
  "뭘……? 글쎄. 내가 뭘 기다리고 있지."
  
  늙은 선원은 다시 피식 웃었다.
  
  "누가 복수하러 올 거라고 생각하는 겁니까."
  
  이시도는 아주 살짝 고개를 끄덕였다. 늙은 선원은 멀리 부두쪽을 바
 라보다가 다시 이시도를 내려다보며 말했다.
  
  "누가  결투의 복수를 하러 온다고 이시도 씨가  어떻게 하겠습니까.
 선장님에게 복수하겠다는데 말릴 수는 없잖아요."
  
  "기습할 수도 있잖아……. 복수보다 더 간편한 방법을 원하는 친구도
 있을걸……"
  
  "암살이라면 밤에 올 겁니다. 낮에 부두  관리들의 눈을 피해서 중무
 장을 들고 올 수는 없을 걸요."
  
  "놈들은 명가의 패거리들이라고…… 음."
  
  "이시도 씨. 명가인 만큼, 만일  습격할 거라면 반드시 밤에 올 겁니
 다."
  
  "알아, 알아…… 밤에 오겠지, 뭐."
  
  이시도는 귀찮다는 듯이 그렇게 말하며 다시 몸을 뒤집었다. 늙은 선
 원은 고개를 가로저으며 다시 일어섰다. 깔고  앉았던 통을 다시 어깨 
 위로 들어올리던 늙은 선원은, 멀리 부두쪽을 바라보며 눈살을 찌푸렸
 다.
  
  "으음?"
  
  이시도는 한쪽 눈만 가늘게 떠서 늙은 선원의 턱을 올려다보았다. 늙
 은 선원은 부두쪽에서 출발하는 보트를 노려보며 말했다.
  
  "이시도 씨. 내 말을 취소해야 될지도 모르겠는데요."
  
  "무슨 말이야?"
  
  "지금 우리 배를 향해 오고 있는 보트가 보입니다. 그런데 파도를 가
 로지르는 것은 노일 테지만 햇빛을 반사시키고 있는 것은 뭘까요."
  
  이시도는 벌떡 일어섰다.
  목검을 주워들고 곧장 뱃전으로 달려간 이시도는 뱃전 위로 길게  몸
 을 내민 채 부두쪽을 응시했다. 과연  잔잔한 수면을 가로지르며 레드 
 서펜트호를 향해 곧장 노  저어 오는 보트가 보였다.  노를 젓고 있는 
 것은 보통의 선원으로 보였지만 그  위에 꼿꼿하게 앉아있는 네  명의 
 사내들은 일반적인 선원의 모습이 아니었다.  비록 보통 뱃사람들처럼 
 머릿수건을 질끈 묶고 가벼운 셔츠 차림을 하고 있다지만 그 앉아있는 
 자세는 아무리봐도 선원의 자세가 아니었다.  지나치게 딱딱하고 절도
 있는 모습. 게다가 모두들 등에 걸머매고  있는 것은 분명히 롱소드였
 다. 반사광이 눈을 어지럽히긴 했지만 이시도는  거의 확신할 수 있었
 다.
  
  "군인인가?"
  
  이시도는 미심쩍은 기분으로 말했다.  군인이 선원들처럼 머릿수건을
 저렇게 묶고 있을 리가  없기 때문이다. 항해 중인 배는  아니라지만,
 그래도 선박을 찾아온다면  반드시 정복을 하고 있어야 되는데. 그 때
 그의 곁으로 다가선 늙은 선원이 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "아, 예. 육전대군요."
  
  "육전대?"
  
  "예. 그런 거 같습니다."
  
  "육전대라니, 그 녀석들이 우리 배에 뭐하러?"
  
  이시도는 다시 고개를 갸웃하고는 주위를 재빨리 둘러보았다. 하지만
 저 보트가 다른 배를 찾아가고 있다는 생각은 할 수 없었다. 이시도는 
 찜찜한 기분으로 팔짱을 낀 채 늙은 선원에게 말했다.
  
  "선장님께 보고해. 내가 상대하고 있을 테니."
  
  늙은 선원은 대답도 없이 곧장  주승강구쪽을 향해 걸어갔다. 팔짱을 
 단단히 낀 이시도는 되도록 상대가 위압감을 느끼길 바라며 턱을 불쑥 
 내민 다음 멀리 수평선 위를 떠가는 구름을 향해 시선을  던지기 시작
 했다. 그리고는 보트가 뱃전 바로 아래에 이르도록 그쪽으로는 시선도 
 보내지 않았다.
  이윽고 보트는 뱃전 앞에서 멈춰섰다. 노를 젓고  있던 선원 중 하나
 가 일어서며 두 손을 입 앞으로 모아 외쳤다.
  
  "실례하겠소! 레드 서펜트 호에 승선을 요청합니다!"
  
  이시도는 마치 그제서야 깨달았다는 듯이 아래를 흘깃  내려다보고는
 퉁명스럽게 말했다.
  
  "신분을 밝히시오."
  
  "아,  나는 졸란 항구의 세관원  치터리 무스요. 그리고 이 사람들은
 모두 내 부하들이고."
  
  이시도는 기분이 더욱 지저분해졌다. 부하 좋아하시네. 육전대원들이
 비밀리에 찾아오는 이유가 도대체 뭘까. 보다  가까운 곳에서 보게 되
 자 이시도는 늙은 선원의 판단이 정확했음을  깨달을 수 있었다. 육전
 대원이 아니라면 도대체 어떤 녀석들이 이런 화창한 봄날에 저런 표정
 들을 하고 있을까.
  
  "나는 레드 서펜트의 일등  항해사 이시도 사이록이오.  그런데 용건
 은?"
  
  세관원 치터리 씨는 상냥하게 말했다.
  
  "별 거 아니오. 입항 허가서에 문제가 좀 있어서 말이오."
  
  "뭐요? 그렇다면 내가 세관에 출두하지.  입항 허가서에 무슨 문제가
 있다는 거요?"
  
  "아아, 그렇게까지 번거롭게 하고  싶지는 않소. 몇 가지만 물어보면
 되거든."
  
  이시도는 여기서 더 압력을 넣을 것인가, 그렇잖으면 일단 압력을 줄
 이고 상황을 두고 볼 것인가를 놓고 잠시 고민했다. 하지만 그의 입은 
 그의 고민에 별로 구애되지 않았다.
  
  "아아, 그럼 번거롭게 올라올 필요도 없겠군. 거기서 물어보시오."
  
  치터리 씨의 얼굴이  굳었다. 하지만 이시도는  세관원 치터리보다는
 그 뒤에 앉아있는 네 명의 육전대원에 신경을 집중했다. 이시도로서는 
 실망스럽게도, 육전대원들은 아무런 표정의 변화없이  그저 묵묵히 앉
 아있었다.
  
  "미안하지만 그렇게는 안되겠는데……."
  
  치터리의 목소리에서 상냥함이 상당 부분 사라졌다. 그리고 원래부터 
 상냥함과는 거리가 먼 어투를 구사하던 이시도는 더욱  으시시한 목소
 리로 말했다.
  
  "그럼 돌아가시오.  이 배는 화물선이나 여객선이  아니오. 어선이나
 밀수선 따위는 당연히 아니며, 게다가 '군함'도 아니오." 이시도는 군
 함이라는 말에 강세를 두고 싶은 유혹을 참을 수 없었다. "이 배는 자
 유무역선이오. 아무나 도시락 싸들고 오르락내리락할 수 있는 그런 배
 가 아니라는 말씀이지."
  
  치터리는 울컥하는 표정으로  이시도를 쏘아보았지만 특별히  반박할
 말이 없었기에 고함을 지르지는 않았다. 대신 고요하게 말했다.
  
  "무슨 말씀인지 알겠지만 자유무역선이든 뭐든 세관원에겐 다 똑같은 
 배일 뿐이오. 그리고 내가 말하고자 하는  용건은 크게 고함지를 용건
 은 아니오.  내가 노예들의 수화를 배우지 않은  바에야, 이 아래에서
 어떻게 내 용건을 조용히 말할 수 있겠소? 부탁이니  승선을 허가해주
 시구료."
  
  이 친절하고 공정한 태도는 이시도에게 꽤 감명을 주었다. 그래서 더
 욱 기분이 나빴다. 이시도는 지금껏 친절하고 공정한 세관원이라는 것
 을 꿈에도 생각해본 적이  없었기 때문이다. '세관원이라는 것 거짓말
 이군.' 졸란의 항구에서 '감히' 세관원을  사칭할 수 있는 사람이라면
 도대체 누구일까. 게다가 네  명의 육전대원들과 동행하고 있고. 이시
 도는  잠시 고민하다가 뒤를 살짝 돌아보았다.  하필이면 갑판 위에는
 선원들이 하나도  보이지 않았다.  모두들 부두로 나가버렸을 것이다. 
 게다가 날씨가 너무 더운지라 노예들에 의한 하역 작업도 밤에 이루어
 진다.
  이시도는 결심했다.
  
  "물론 당신 혼자서 올라오라고 하면 그건 어렵다고 하겠지요?"
  
  치터리의 눈이 번득였다.  그는 상당히 의미있어뵈는  미소를 지으며
 말했다.
  
  "나와 여기 네 명만 올라갈 거요."
  
  "좋소. 잠시 기다리시오. 사다리를 내려드리지."
  
  이시도는 손수 밧줄 사다리를 들고와서 뱃전으로 내려주었다. 도와줄 
 생각은 없었기에 이시도는 조금 물러나서 목검을 어깨에  얹고는 기다
 렸다.
  자칭 세관원이라는 치터리 이외에 네 명의 육전대원들은 익숙한 솜씨
 로 사다리를 타고 올라왔다. 네 명의  육전대원들이 갑판에 올라 일렬
 로 늘어서자 이시도는 위축되는 느낌을 받지  않을 수 없었다. 하지만 
 치터리는 여전히 미소를 지으며 이시도에게 다가왔다.
  
  "귀함에 대한 승선허가에 감사합니다."
  
  "체류하시는 동안 모쪼록 유익하고 유쾌하시길."
  
  이시도는 대충 예법에 맞게  대답한 다음 과장되게 주위를  둘러보는 
 시늉을 했다. 그리고는 충분히 주의깊게 말했다.
  
  "육전대에서 우리에게 무슨 볼일이 있는지 궁금한데."
  
  치터리는 별로 당황하지 않았다.
  
  "정확하게는 신차이 발탄 선장님께 볼일이 있소."
  
  "흠. 치터리는 당신 본명이오?"
  
  "그렇소. 하지만 육전대원은 아니오.  당신은 들어본 적도 없는 곳에
 서 하탄에 봉사하고 있소."
  
  "그래요……"
  
  상상 속의 암살자를 물리치기 위해 갑판에서 불침번 노릇을 자원하고
 있을 만큼 나름대로 풍부한 상상력을 가지고 있는 이시도이긴 하지만, 
 그래도 이시도는 선장의 결투 때문에 육전대가 움직인다고는  식의 상
 상의 비약을 감행할 수는 없었다. 그렇다면 우리 배가 뭔가 군부의 청
 탁이라도 맡게 되는 걸까? 이시도는 어느새 밤안개를 가르며 바이서스
 의 항구로 야간침입을 감행하고 있는 레드 서펜트호의  모습을 그려보
 고 있는 자신을 깨닫지 못하고  있었다. (바이서스에는 항구라 불릴만
 한 것이 없다는 사실을 무시한 채.)
  그래서 치터리는 조금 불편한 헛기침 소리를 낼 수밖에 없었다. 상념
 에서 깨어난 이시도는 당황스러운 표정으로  치터리에게 사과했다. 그 
 때 주승강계단 쪽에서 늙은 선원이 올라왔다.  늙은 선원은 배에 찾아
 든 손님들을 향해서는 일별도 보내지 않고서 곧장 이시도를 향해 걸어
 왔다.
  
  "모셔오랍니다."



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………9.
  
  이시도는 레드 서펜트호에 대해 자랑스럽게  여겨왔다. 그 선장에 대
 한 존경심보다는 좀 덜할지 몰라도 이시도는 언제 어느 때라도  이 배
 의 명예를 위해 기꺼이 결투할 용의가 있었다. 하지만 선장실로 네 명
 의 육전대원과 한 명의 가짜 세관원을 안내하며, 이시도는 이 배가 강
 인하고 무시무시하고 집념 있는 선원들에 의해 움직여지는  바다의 성
 곽처럼 보여질 수 있다면 어떤 짓이라도 할 수 있다는 심정이 되었다. 
 그 심정 때문에 이시도는 햇살을 피해 중갑판에 내려와서는 늘어져 자
 고 있는 노예나 선원들의 모습이  눈에 들어올 때마다 이를  갈아대었
 다. 어쨌든 너무도 방만한 자세로 늘어져 자고 있었던 것이다. 이시도
 는 캡스턴에 기대어 졸고 있는 선원 한  명을, 옆에서 보고 있던 치터
 리 씨가 동정을 느낄 만큼 끔찍스러운 욕설로서 꾸짖어준 다음 선장실
 로 걸어갔다.
  
  "선장님. 손님들을 모시고 왔습니다만."
  
  "들어오게, 이시도 군."
  
  신차이 선장은 선장실의 문이 열리며 먼저 이시도가 들어서고, 그 다
 음 작은 몸집의 사내와 네 명의 육전대원이 들어서는 것을  선장실 가
 운데 선 채 묵묵히 바라보았다. 작은 몸집의 사내가 먼저 앞으로 다가
 서더니 꽤 화려한 동작으로 두 팔을 내밀며 말했다.
  
  "스스로의 의지로 선택하는 단 하나의 쇠사슬."
  
  신차이의 눈썹이 조금 꿈틀거렸다. 하지만  입을 쩍 벌린 이시도와는 
 달리 신차이는 별다른 내색 없이 내밀어진 사내의 두 팔을  마주 쥐어 
 가볍게 포옹하며 말했다.
  
  "나를 묶어  모든 이 앞에서 당당하게 한다.  어서 오십시오. 신차이
 발탄입니다."
  
  "치터리 무스입니다."
  
  산차이는 선장실 바닥의 쿠션을 가리켰다.  네 명의 육전대원들은 태
 고적부터 그들은 그렇게 앉아야 된다고 믿는 것처럼 벽 가까이에 앉아
 서 스스로를 대화에서 격리시켰다. 이시도 역시 머릿속에서 지금껏 신
 경써왔던 육전대원이 완전히 사라지는 것을 느끼며 그들에  대해 전혀 
 신경쓰지 않게 되었다. 대신  이시도는 경이에 찬  표정으로 치터리를 
 바라보기 시작했다.
  저 인삿말은 치터리 무스가 닐림의  프리스트인 것을 나타낸다. 해풍
 이 어루만지고 그림 오세니아가 단련시킨 이시도의 발랄한  정신 속에
 서도 닐림의 프리스트라는 것은 어둡고 무시무시한, 한없이 강력한 공
 포로 각인되어있었다. 그래서 이시도의 뇌리 속에서는 벽 쪽으로 물러
 나 앉은 육전대원이 들어올 틈이 없었다.
  그 상황은 신차이 역시 마찬가지였지만 그 과정은 조금 달랐다. 신차
 이는 치터리가 육전대원들을 소개하지 않는 것을 알고나서부터  네 명
 의 육전대원을 마음 속에서 완전히 지워버렸다. 저들은 타오르는 횃불
 일 뿐이다. 그리고 횃대를 쥔 자는 닐림의 프리스트 치터리 무스일 것
 이다.
  사람들이 모두 자리를 잡고 앉자 선장실의 문이 열리며 어린  노예가 
 들어섰다. 노예가 정교한 손놀림으로 모든 이  앞에 다과와 음료를 내
 놓고 사라지자 신차이는 입을 열었다.
  
  "드시지요. 그런데 이 회동은 닐림의 인도입니까?"
  
  "아니오, 선장님. 저는 그저 인솔자일 뿐입니다."
  
  "자유는 나의 인솔자이기도 합니다."
  
  신차이의 말을 가벼운 맞장구로 여기고 지나칠 뻔했던 치터리는 퍼뜩 
 정신을 차렸다. 겉으로 보기에 신차이의 말은 자유무역선의 선장이 쇠
 사슬과 자유의 닐림의 프리스트에게 하는 말처럼  보일 수도 있다. 하
 지만 치터리는 말 뒤의 의미에 곧장 도달했다. '나는 자유로운 뱃사람
 이며, 따라서 종교계나 군부의 일에는  별로 관심이 없소.'  치터리는
 마음을 가다듬기 위해 앞에 놓인 잔을 살짝 들어올렸다. 입을 조금 적
 시는 동안 치터리는 적당한 말을 생각해낼 수 있었다.
  
  "자유는 만인의 인솔자니까요. 선장님."
  
  "용건을 듣고 싶습니다."
  
  신차이의 단도직입적인 태도에  당황한 치터리는, 또다시  잔을 드는 
 대신 이시도를 흘깃 바라보았다. 곧이어 들려온 신차이의 말은 이시도
 를 매우 행복하게 만들었다.
  
  "저 친구는 이 배의 일등항해사이며, 나는  그에게 격에 맞는 대우를 
 해주고 싶습니다."
  
  "무슨 말씀인지 알겠습니다만 용건이 워낙 그런지라……"
  
  신차이는 팔짱을 꼈을 뿐  아무 말도 하지 않았다.  이시도는 아쉬운 
 마음을 가다듬으며 자리에서 일어났다.
  
  "선장님. 제가 나가겠습니다. 밖에 일도 좀 있고요."
  
  "아니. 거기 앉게."
  
  신차이의 말은 치터리와 이시도를 동시에 놀라게 만들었다. 신차이는 
 이시도를 돌아보지도 않은 채 계속해서 치터리를 바라보며  말을 이었
 다.
  
  "자네에게 다시 말을 전해주는 것은 귀찮아.  그러니 그냥 여기서 듣
 고 가는 것이 좋겠군."
  
  이시도는 난감한 표정으로 선장과 치터리를 번갈아 보았지만  속으로
 는 쾌재를 올리고 있었다. 반면 치터리는  머쓱한 미소를 지었지만 속
 으로는 이를 갈기 시작했다.  성깔 있는 친구로군. 머맨의 핏줄이라더
 니. 치터리는 미소를 잃지 않기 위해 애쓰며 말했다.
  
  "부하선원에 대한 신뢰감이 몹시 보기 좋군요. 잠시나마 의심을 품었
 던 점 사과드립니다. 이제  저는 선장님께서 이시도  씨를 신뢰하시는 
 것만큼이나 그를 신뢰하게 되었습니다."
  
  "고마운 일이군요."
  
  "그럼 용건을 말씀드리기에 앞서 질문 하나 하겠습니다. 레드 서펜트 
 호의 다음 출항 일정은 정해졌습니까?"
  
  "아니오."
  
  "잘됐군요. 혹시 요근래 대륙  동북 항로에서 일어나곤  하는 괴변에 
 대해서 들어보신 적이 있습니까?"
  
  "입항한지 얼마되지 않았고, 또 여러가지로 바쁜  일이 있어 그 소식
 은 접하지 못했군요."
  
  신차이는 그렇게 대답했지만 이시도는 치터리가 하는 말을 당장 알아
 들을 수 있었다. 결투를 벌일 때가 아니면 거의 배에서 죽치고 살다시
 피 한 그의 선장과는 달리 이시도는 입항하자마자  뱃사람들이 들리는 
 주점에 여러번 찾아갔고, 그래서  뱃사람들로부터 그 소문을  들을 수 
 있었다.
  
  "아, 선장님. 요 몇주 전부터  헤게모니아 쪽을 향하는 동북 항로 상
 선들이 실종되곤 한답니다."
  
  신차이는 처음으로 이시도를 돌아보며 말했다.
  
  "실종이라니. 그냥 사라졌단 말인가?"
  
  "예. 아무 흔적도 없이 그냥 사라졌습니다.  위치가 위치다보니 바이
 서스의 소행이 아닌가 하는 말도 있습니다만  바이서스에는  자이펀의
 상선을 공격할 만한 해군력이 없지 않습니까."
  
  "일스는?"
  
  이번에는 치터리가 신차이의 질문에 대답했다.
  
  "일스가요? 설마요. 일스 대공이 무슨  이유로 자이펀의 상선을 공격
 한다는  말입니까. 그에겐 그럴 이유가 없습니다.  져스티스 기사단이
 바다 위를 달릴 수 있는 것은 아니지요."
  
  신차이 역시 별 의미없이 한 질문인지라 고개를 끄덕이는 것으로  대
 답을 대신하고는 치터리를 똑바로 바라보았다.
  
  "어떤 추측도 없나 보군요."
  
  "예. 그래서 저희들은 레드 서펜트호가 이 사건에 대해 조사해주기를 
 바라고 있습니다."
  
  이시도가 당황해서 뭐라고 하려 했다. 하지만 신차이는 손을 조금 들
 어올려 이시도를 제지하고는 그 때까지도 아무 말 없이 벽쪽에 앉아있
 던 육전대원들을 흘깃 바라보았다.
  
  "저희라는 것은 누구를 말하는 것인지. 닐림의 종단입니까?"
  
  "아니오."
  
  "그럼, 해군입니까?"
  
  "그렇지 않습니다."
  
  "그럼 어디란 말입니까."
  
  치터리는 잠시 의미를 알 수 없는 미소로서 신차이를 바라보다가  짐
 짓 대수롭잖다는 투로 말했다.
  
  "닐림의 날개입니다."
  
  다음 순간, 육전대원들은 위협에 대한 반사작용으로 자리에서 일어날 
 뻔했다. 치터리의 말이 끝나자마자 갑자기 선장실을 가득 메워버린 신
 차이 선장의 살기는 육전대원들을 극도의  긴장으로 몰아갔던 것이다. 
 프리스트인지라 기감은 대수롭지않은 치터리조차도 신차이 선장의  기
 세에는 움찔하고 말았다.
  
  "다시 말해보오."
  
  높낮이는 전혀 변하지 않았다. 하지만  신차이 선장의 눈빛은 그대로 
 두 개의 대거가 되어 치터리를 향해  날아오고 있는 듯했다. 치터리는 
 절대로 그러고 싶지 않았지만, 어쩔 수 없이 침을 삼킨 다음 말했다.
  
  "닐림의 날개의 이름으로 레드 서펜트호에 의뢰하는 겁니다."
  
  "레드 서펜트호에 의뢰한다고?"
  
  "예?"
  
  "글쎄. 나는 당신들이 레드 서펜트호보다는 '나'를 겨냥해서 이런 부
 탁을 하고 있다고 추측하는데."
  
  "음…… 그렇다고 말할 수 있습니다."
  
  "설명하시오."
  
  치터리는 자신이 하탄의 궁전에 와있는 것이 아닌가 하는 착각을  느
 꼈다. 신차이 선장의 말투는 완벽한 명령이었다. 불편한 심정으로, 치
 터리는 준비해두었던 말을 시작했다.
  
  "먼저, 레드 서펜트호는 자이펀의 선단에서 가장 유명한 배라는 점을 
 지적하고 싶습니다……"
  
  "주로  그 선장의 추문으로 유명하지요.  머맨의 자식이 이끄는 배라
 고. 배가 가라앉아도 그 선장은 살아날 거라는 이야기는  매우 유명하
 더군요."
  
  치터리가 다시 말을 이어나는 데는 시간이 조금 걸렸다.
  
  "아니, 그렇지 않습니다. 레드 서펜트호는 가장 유명한 자유무역선이
 며, 그 선원들의 용맹함과 믿을 수 없을 정도의 모험들은 모든 뱃사람
 들에게 잘 알려져 있습니다. 2년 전 적도  항해에서 가져오신 그 놀라
 운……"
  
  "당신은 닐림의 프리스트 맞습니까?"
  
  "예?"
  
  "쇠사슬 이외에 다른 무엇이  당신을 묶고 있는  것처럼 보이는군요. 
 칭찬을 하고 겸양을 표시했다 치고,  본론을 말씀해주시면 감사하겠습
 니다."
  
  멍한 표정으로 신차이 선장을 바라보고 있는 치터리의 귀로 이시도의 
 아주 불쾌한 킬킬거림이 들려왔다. 그 선장에 그 항해사로군.  어련히 
 비슷한 작자들끼리 모였을까. 신차이 선장은  한결같이 딱딱한 표정으
 로 말했다.
  
  "닐림의 날개가 왜 나를 원합니까."
  
  치터리는 준비해두었던 말 중  먼저 꺼내기로 계획했던 말들을  모두 
 건너뛴 다음 되도록이면 거론하지 않기로 결심했던 말을 꺼내었다.
  
  "당신이 앞으로 명가의 무덤을 얼마나  만들지 짐작조차 할 수  없기 
 때문입니다."
  
  "추방이오? 사지(死地)로의?"
  
  "그런 의미가 있다는 점은 부인하지 않겠습니다."
  
  신차이 선장은 빙긋 웃었다.
  운차이 발탄이 독자임에도 불구하고 닐림의  날개, 그 죽음의 부대로 
 끌려갈 수 있었던 것은 신차이 발탄이라는 이름의 사나이가 있기 때문
 이다. 발탄의 가문에 속하지 않으면서도 어쩔  수 없이 발탄이라는 성
 을 사용하게 된 남자가. 그렇다면, 거꾸로 말해서 운차이가 떠난 지금 
 신차이 선장은 발탄의 독자인  셈이다. 가문을 끝장내는  것을 살인과 
 마찬가지로 여기는 자이펀 사회에서는 신차이 선장의 처리가  골치 아
 파지는 것은 당연한 귀결이다.
  닐림의 날개에 대한 입대요건을 만족시키는, 그렇지만 운차이를 희생
 물 삼아 입대하지 않은 자손들이 있는 명가들에 대해 신차이가 무차별
 적인 테러를 감행하고 있음에도 불구하고 그가  안전할 수 있는 것은, 
 그것이 공식적인 결투라는 점보다는 신차이가 독자라는 점이 더 큰 원
 인으로 작용한다. 그것이 자이펀식의 사고방식이며  그 사고방식 안에
 서 신차이는 자신의 분노를 한점 에누리없이 드러낼 수 있었다.
  너희들이 발탄 가문을 끝장내었다면, 나  역시 너희 명가들을 끝장내
 어주겠다.
  그러나 그런 결투의 끝이 결국은 이런 형태로 다가오게 될 것은 신차
 이 역시 잘 짐작하고 있었다. 물론 거기에 순순히 따를 생각은 없었다. 
 신차이는 어두운 미소로 치터리를 바라보며 말했다.
  
  "그런 의미 외에, 다른 의미는 무엇이오?"
  
  대답하기에 앞서 치터리는 경외스러운  시선을 보내어왔다. 신차이는 
 그것이 꾸밈없는 경외감이라는 것을 깨닫고는  의아함을 느꼈다. 치터
 리는 순수한 찬탄으로 말했다.
  
  "당신은 이제리스 해협의 군주를 파멸시켰고, 그의 이빨로 배의 의장
 을 삼은 사람입니다. 그런 사람은 자이펀의  바다의 역사가 길었다 하
 더라도 오직 당신 뿐입니다."
  
  이시도는 다시 엄청나게 행복해졌다. 그가 따르는 선장에 대한 이 경
 탄은 그에게 한없는 자부심을 선사했기 때문이다. 하지만 신차이는 별
 로 행복해 보이지는 않는 얼굴로 말했다.
  
  "그것은 만용과 혈기의 산물이었고, 내게 끔찍한 추억으로 남은 것이
 오.  나는 목검으로 놈을 찌른 그 짧은 시간 동안 수십, 수백 번에 걸
 쳐 죽음을 보았었소. 결코 자랑스럽지는 않소."
  
  "자랑스러워 하셔도 좋습니다. 죽음의 공포를  알면서 발휘하는 용기
 가 진짜 용기겠지요. 자신이 죽는다는 것조차도  망각한 채 설치는 것
 은 만용이나 자포자기라고 부르는 것입니다."
  
  신차이는 잠시 무슨 말로 대답을 삼을까 고민하면서 치터리를 바라보
 았다. 그러나 그의 입에서 나온 말은 그 자신도 예상치 못했던 말이었
 다.
  
  "동북항로에 서펜트라도 출몰한다고 생각하시는 거요?"
  
  "아니오. 그렇지는 않습니다.  이미 말씀드렸듯이  추측의 근거가 될
 수 있는 것이  아무 것도 없습니다. 하지만  당신은 가장 유명한 배를
 지휘하며, 자이펀의 선단에서  가장 유명한 전설을 가진  선장입니다.
 이 정도면 닐림의 날개에서  당신에게 의뢰하기로 결정한 요건으로 충
 분하지 않습니까?"



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………10.
  
  신차이는 다시 고민했다. 사실, 충분하지 않소. 프리스트 치터리. 그
 런 정도의 생각으로  닐림의 날개가 레드 서펜트를,  신차이를 지적할
 까닭은 없다. 분명히 다른 무엇이 있을 것이다. 그렇지만 그것을 지금
 당장 실토하게끔 압력을 가할 것인가,  아니면 시간을 두고 관찰할 것
 인가. 신차이는 눈을 조금 돌려 육전대원을 바라보았다.
  육전대원…… 암살일까. 아니면 호위일까. 저 말없는 이들의  존재가 
 신차이를 불편하게 만들었다. 무엇 때문에  육전대원이 움직인다는 것
 일까. 닐림의 날개와 육전대는  편성체계상 서로 아무런  관련이 없는 
 독립된 부대들이잖은가. 그 때 신차이보다 더 육전대원에게 신경을 쓰
 고 있던 이시도가 질문을 하고 말았다.
  
  "궁금한데요. 닐림의 날개의 의뢰라면,  저 분들은 이 일에 동참하지 
 않는 것입니까?"
  
  신차이는 속으로 미소를 지었다. 일등  항해사를 잘 골랐다고 생각될 
 때 모든 선장이 느끼는 기쁨과 유사한  것이었다. 치터리는 그 질문이 
 나오기를 기다렸다는 듯이 대답했다.
  
  "아니오. 저 분들은 저와 함께 갈 것입니다."
  
  "저와……?"
  
  "예. 닐림의 날개에서는 저희  종단과 육전대에 부탁한 것입니다. 제 
 경우에는 레드 서펜트 호에 승선하여 신차이 선장님의  탐색에 조언을 
 하고 관찰하는 임무입니다. 그리고 여기 육전대의 경우에는 군부의 대
 표 자격으로 승선할 것이며,  주된 임무는 탐색  과정에서 발생할지도 
 모르는 위험에서 레드 서펜트호와 그 승무원들을 보호하는 것이 될 것
 입니다."
  
  "겨우 네 명으로? 물론 육전대원들의 용맹함이야 잘 알고  있소만 차
 라리 군함이라도 몇 척 파견해주면 훨씬 더 좋겠다고 생각되는군요."
  
  이시도는 불평스럽게 그렇게 말했으나 돌아온 것은 치터리와  신차이 
 선장의 미소 뿐이었다. 신차이는 차분하게 설명해주었다.
  
  "이시도 군. 동북항로에 군함을 파견하는  것은 일스와 헤게모니아를 
 자극할 것 같은데."
  
  "아, 이런! 생각이 짧았군요. 실언이었습니다." 에 해당하는 말을 빠
 르게 말할 수 있을 만큼의 정치적  감각이 이시도에게는 없었다. 그래
 서 이시도는 우물거리며 자기 뒷통수를  긁었다. "어, 뭐,  그렇군요.
 그럼 이 분들은  군함을 이용할 수 없으니  우리 배를…… 이용하시는
 것이군요."
  
  "그렇겠지."
  
  그리고 나를 자이펀에서  쫓아내겠다는 거지. 신차이는  잠시 찻잔을 
 내려다보며 생각에 잠겼다. 이건 여러가지 원인이 복잡하게 작용한 결
 과로군. 하지만 그렇게도 많은 원인이 있음에도 불구하고 설명되지 않
 는 것들이 너무 많군.
  첫째, 동북항로의 문제에 닐림의 날개가 나서는 까닭은 무엇인가. 해
 군이나, 아니면 선주연합에서 관심을 가져야할 문제이다. 어쨌든 일개 
 특수부대에 불과한(?) 닐림의 날개에서 이 문제에 관심을 가지는 것은 
 경계를 넘어서는 일이 될 것이다.
  둘째, 그렇다면 닐림의 날개가 직접  나서는 대신 닐림의 프리스트와 
 육전대원을 파견한 까닭은 무엇인가. 같은 이름을 사용하기 때문에 좀 
 혼란스러울 수도 있지만 닐림의 날개와 닐림의 종단 자체는 원칙상 아
 무런 관련이 없다. 전자는  자이펀군의 한 특수부대의 이름일 뿐이며, 
 후자는 닐림을 섬기는 종교집단이다. 물론  하탄을 중심으로 생각해보
 자면 닐림의 날개는 하탄 직속의 특수부대이며 닐림은  하탄을 수호하
 는 신이다. 하지만 그것은 형이상학적인 관련성일 뿐이다.
  셋째, 왜 나인가. 신차이는 일단  이 점에 대해서는 치터리의 설명을 
 받아들이기로 했다. 걸끄러우니까 먼 바다로 쫓아내는 것은 충분히 말
 이 된다. 그리고 국제문제 때문에 군함을  파견하기 힘든 곳이라서 레
 드 서펜트호를 선택했다는 것도 납득할 수  있는 말이다. 레드 서펜트
 는 자유무역선이며 치터리의 말대로 가장 유명한 자유무역선  중에 하
 나이다.
  그렇다면 나는 어떻게 행동할 것인가.
  
  "거절하겠소."
  
  치터리는 눈에 띄게 당황했다. 그는 뭐라고 반박의 말을 하려 했지만 
 신차이의 말은 끝나지 않았다.
  
  "이 배는 내 배가 아니오. 선주님께 허락을 받아야 하오."
  
  치터리의 표정이 다시 밝아졌다.
  
  "아아, 그런 것이라면, 예. 당연히 그렇지요. 물론  선주님께는 허락
 을 받을 것입니다.  하지만 선장님께서 허락하신다면 선주님께서도 당
 연히 허락하실 겁니다.  어쨌든 이 배는  화물선이나 여객선이 아니지
 요. 어선이나 밀수선 따위는 당연히 아니며, 게다가 '군함'도  아니잖
 습니까. 이 배는 자유무역선이지요."
  
  신차이는 치터리의 화법을 이해할  수 없었지만 이시도는 당연히  잘 
 이해했다. 신차이는 코방귀를 뀌는 이시도를 흘깃 바라보다가 다시 치
 터리에게 말했다.
  
  "물론 이 배가 자유무역선인 것은 맞는  말씀이오. 그래서 나는 다른 
 배의 선장들보다는 보다 많은 자유와 권리를 보장받는 것도 맞는 말이
 고.  하지만 그렇다고 해서 원칙을 무시할 수 있는 것은 아니오. 선주
 님께서 허락하지 않으시면 나는 이 배를 어디로도 끌고갈 수 없소."
  
  "걱정마십시오. 그 허락은 제가 선주님께 부탁드리도록  하겠습니다. 
 선장님의 의향만 말씀해주시면 됩니다."
  
  신차이의 대답은 그 대답에 앞서 그가 거쳤던 방대한 사고와  추리에 
 비한다면 너무하다 싶을 정도로 간단했다.
  
  "좋소."
  
  여행 준비는 신기할 정도로 빨랐다. 이시도는 입을 다물지 못했고 신
 차이는 프리스트 치터리에 대해 점점 의심하기 시작했다. 닐림의 프리
 스트 치터리가 돌아간 바로  다음 날 아침, 레드  서펜트 호의 선장과 
 일등 항해사는 레드 서펜트의 선주인 비겐트 가문의 친필 동의서를 번
 갈아 읽으며 서로를 향해 떨떠름한 시선을  보내어야 했던 것이다. 게
 다가 그 친필 동의서를 들고 온 인물은 상상도 하지 못한 인물이었다.
  레드 서펜트의 선주이자 그 배의 제 2 대 선장인 이골 비겐트는 손수 
 작성해서 들고 온 동의서를 그대로 선장실 바닥에  내팽개치고는 거기
 에 대해서는 일별도 보내지 않았다. 대신  이골 비겐트는 한쪽 다리를 
 세우고 다른 다리를 쭉 뻗은 방만한 자세로 쿠션에 기대앉아서는 추억
 어린 표정으로 선장실을 둘러보았다. 이것을 전대 선장이 그의 옛추억
 이 어린 배에 방문하는  것으로 볼 수도 있다.  하지만 자이펀의 선원 
 사회에서 선주는 되도록이면 배를 방문하지 않는 것이 예의이다. 명령 
 계통상 선장의 위에 위치하는 입장이기에 선주가 배를  방문하는 것은 
 배의 최고 우두머리인 선장을 불편하게 만들  수 있기 때문이다. 그리
 고 신차이가 알기로 이골 비겐트는 그런 예법을 무시하는 무뢰배는 아
 니었다.
  잠시 후 이골은 레드 서펜트의 제  3 대 선장과 그의 일등  항해사가 
 동의서를 다 읽은 것을 발견하고는 쓴 미소를 지으며 말했다.
  
  "좀 빠르지?"
  
  "심할 정도군요. 어떤 깃발이 나부낀 겁니까."
  
  "국립 박물학회야."
  
  자유무역선은 무역선이자 동시에 탐험선이며 경우에 따라 별  저항감 
 없이 해적선이 되기도 한다. 그래서 레드  서펜트는 자이펀 국립 박물
 학회에서 상당한 보조금을 지급받는 대신 항해 중 발견한 모든 정보들
 을 박물학회에 제공하는 계약을 맺고 있다.  신차이 선장은 눈살을 찌
 푸렸다.
  
  "내면적으로는?"
  
  "닐림의 날개지.  빌어먹을 군인 녀석들.  박물학회의 친구가 암시를
 주더군."
  
  "닐림의 날개가 어떻게……? 박물학회는 군대와는 아무  상관이 없지 
 않습니까."
  
  이골은 심통을 부리며 말했다.
  
  "정신차리게,  신차이 선장!  닐림의 날개 부대원들은 모두 명가들의
 자제야. 닐림의 날개 대장은 원한다면 어떤 명가의 수장에게도  '그들
 이 생각하기에 훌륭한' 예법을 가르칠 수 있네.  그리고 그  명가들의
 수장 중에는 자이펀 국립 박물학회의  스폰서들도 상당수 포함되어 있
 고. 이해가 안되나?"
  
  신차이는 무겁게 고개를 끄덕였다.
  
  "알겠습니다. 하지만 이 동의서는 너무하군요."
  
  흥분한 상태였지만 하늘 같은 선주님의 면전인지라 말을 꺼내지 못하
 고 있던 이시도는 신차이의 말에 힘입어 조심스럽게 자신의 생각을 말
 했다.
  
  "선장님의 말씀이 맞습니다, 선주님.  이런 동의서를  어떻게 감당할
 수 있다는 말입니까? 이것은 이 배를 거의 군함으로 취급하겠다는  말
 아닙니까."
  
  이골은 뜨악한 시선으로 이시도를 바라보다가 냉랭하게 말했다.
  
  "내가 쓴 것에 대해 가르쳐줄 필요는 없네, 이시도 군."
  
  가까스로 발휘되었던 용기는 흔적도 없이 사라져버렸고, 이시도는 선
 장의 배려에 의해 '감히' 선장과 선주의 회담에  참석할 수 있었던 일
 등 항해사의 자세로 돌아갔다. 즉 입이 없는 사람 흉내를 내기 시작했
 다는 말이다. 신차이는 차분한 표정으로 동의서를 바라보며 말했다.
  
  "프리스트 치터리 무스의 신실되고 유익한 의견과 제안을  진지한 호
 의와 높은 관심으로써 받아들이며…… 원한다면 그 치터리라는 친구가 
 선장 노릇을 할 수도  있다는 말이군요. 그리고 이건 뭡니까. 항해 상
 에 발생할 수 있는 다양한 상황과 재난 등에 효율적으로 대처할 수 있
 도록 그 수행원들과 모든 면에서 긴밀한 관계를 유지한다…… 코를 풀
 거나 기침을 할 때도 그 육전대원 녀석들에게 정중히 허락을 요청하라
 는 말입니까."
  
  "그렇게 썼네."
  
  신차이는 차분한 표정 그대로 조용히 말했다.
  
  "차라리 제 목을 베어  메인 마스트에 매다십시오.  그렇게는 못합니
 다."
  
  이골은 한숨을 내쉬었다. 어차피 그는 선주로서 명령하러 온 것이 아
 니라 친구로서 부탁하러 온  것이다. 그렇기에 무례함을  무릅쓰고 이 
 배까지 직접 찾아온 것이기도 하고. 이골은 다리를 끌어당겨서는 곧은 
 자세를 취하며 진지하게 말했다.
  
  "이해해주게. 이제리스 해협에서 그랬던  것처럼, 한번만 더 이 배를 
 살려주게."
  
  신차이의 턱수염이 조금  경련했다. 신차이는 음울한  눈으로 이골을 
 바라보았다.
  
  "무슨 말씀입니까."
  
  "그들은 친절하게도 제안을 거절할 경우에 어떤 일이  생기는지에 대
 해서도 암시해줬네. 레드 서펜트는 군함으로 징발될 걸세."
  
  이시도는 도저히 참을 수 없었다. "말도 안됩니다!" 그리고 이번에는
 이골도 그를 나무라지 않았다. 이시도는 격분하여 말했다.
  
  "레드 서펜트를 군함으로 징발하다니, 그것은  자유무역선 전체에 대
 한 도발 아닙니까? 아니, 이것은 선주연합에 대한 도전입니다. 해군이 
 감히 그런 일을 할 수는 없습니다!"
  
  "이시도 군. 무슨 말인지 잘 아네. 하지만 전쟁이 너무나 길었어."
  
  이시도는 어처구니 없는 표정이 되었다.  이런 대답은 상상도 못했기 
 때문이다.
  
  "아니, 전쟁이 무슨 상관입니까? 해군이 이 전쟁에서 무슨 일을 하기
 라도 했다는 말입니까? 바이서스에 자유무역선까지 징발해서 격퇴해야 
 할 해군이라도 있습니까?"
  
  신차이 역시 눈을 부릅 떴다. 하지만 그의 경악은 이시도의 경악과는 
 조금 달랐다. 그는 그의 선대 선장이자  선주의 얼굴을 똑바로 바라보
 며 말했다.
  
  "설마……?"
  
  이골은 이를 갈면서 말해다.
  
  "싸움에서 이길 수 있는 제일 쉬운 방법은 뭐겠는가?"
  
  "반칙이죠."
  
  "그래. 국방대신 함은 온후한 표정 속에 야수의 본성을 감춘 작자야.
 놀라운 일이지만, 그게 뭐 말이 안될 것은 없잖은가."
  
  "그가 자이펀 해군의 오랜 고민거리를 해결한다는 겁니까?"
  
  "재미있는 생각이지 않은가? 모든 사람들이 그렇게 생각해왔지만, 과
 연 자이펀 육전대가 장미의 기사들을 절대로 당해낼 수 없다는 믿음의 
 근거는 뭐란 말인가."
  
  이시도는 숨가쁘게 진행되는 대화에 넋이  나가버렸다. 그가 그 대화
 를 못알아들은 것은 아니다. 하지만 그  대화가 의미하는 바는 이시도
 로서는 받아들이기가 너무 어려웠던 것이다.
  일스 공국. 일스 대공에 의해 다스려지는 이  작은 공국은 공국이 가
 질 수 있는 독특한 성격에 의해서 자이펀 - 바이서스 전쟁에서 방관자
 의 역할을 취하고 있다. 하지만 이  공국이 있었기에 바이서스는 바다
 로부터의 자이펀의 침입에 대해 걱정하지 않아도 되었다. 자이펀에 아
 무리 막강한 해군력이 있다 한들 있지도 않은 바이서스의 함대를 격침
 시킬 수야 없는 노릇이다. 그리고 자이펀에서 해로를 통해 바이서스로 
 접근할 수 있는 곳은 일스가 막고 있다.
  싸움에서 이길 수 있는 제일 쉬운 방법은 반칙이다. 자이펀 - 바이서
 스 전쟁과 상관없는 일스를 침략함으로써 바이서스 우회침입의 교두보
 로 삼는 것은 당연히 고려해볼 수  있는 상황이다. 자이펀의 전략가들
 이 멍청이는 아닌 것이다. 하지만 여기에는 몇 가지 문제가 있다.
  첫째. 이미 밝혀졌듯이 전쟁의 제3자인 일스를 침략하는 것은 도의적
 인 문제가 있다. 하지만 반칙을 저지르기로  결심했다면 이 점은 그렇
 게 큰 문제가 되지 않는다.
  둘째, 그러나 일스가  만만한 상대는 아니다. 확실히 일스는 작은 공
 국이며 그 해군력에 있어  자이펀의 상대가 되지는 못한다. 하지만 이
 경우 헤게모니아에서  결코 응원하기 위한 목적은 아닌 함대가 출동할
 것은 명약관화한 일이다. 일스와 헤게모니아의  유대관계는 적어도 해
 군에 있어서는 각별한 것이다.  이것은 일스가 오랜 세월에 걸쳐 대륙
 동쪽 해안의 패권을  자이펀에게 양보하고 싶지는 않은  헤게모니아의
 심중을 자극해온 결과이다. 따라서 일스 침공은 자이펀으로 하여금 바
 이서스, 일스, 헤게모니아의 3 국과 동시에 싸워야 되는, 결코 쾌적하
 지는 않은 결과를 선물할 것이다.
  셋째, 백보 양보해서 고기동전술로 일스의 항구를 장악할 수 있다 하
 더라도 일스의 땅을 허락없이 밟은  자와는 이기기 위해 싸우는  것이 
 아니라 죽이기 위해 싸운다는 일스 기사단의 위명이  그들을 가로막고 
 있었다. 자이펀 - 일스 간의 항로는 기나길며 일스로 침입한 자이펀군
 은 그 기나긴 보급선을 헤게모니아 함대로부터 방어하며  동시에 장미
 의 기사, 져스티스 기사단으로 불리워지는 일스 기사단과 맞붙어 싸워
 야 되는 것이다. 물론 지금이  천공의 3기사의 시대는 아니다. 하지만 
 일스 국경 안의 전투에서는 한 번도 진 적이 없다는  져스티스 기사단
 의 전설은 아직 깨지지 않고 있다. (원래는 무적의 기사단이라는 전설
 이 있었다. 그러나 300년 전, 일스 기사단의 첫번째 해외 원정인 데스
 나이트들과의 전투에서 일스 기사단은  하마터면 전멸당할 뻔했고  그 
 이후로는 자국내 무적이라는, 격조가  꽤나 떨어지는 전설이  그 뒤를 
 잇게 된 것이다.)
  첫번째 문제를 거뜬히(?) 극복한 자이펀의 전략가라 하더라도 두번째
 와 세번째 문제를 해결할 수는 없었다.  그런데 이골은 국방대신 함이 
 굉장히 조악하고 거친 방법으로 그 두번째 문제를  해결해버리기로 결
 심했다고 믿는 것이다. 이시도는 크게 흥분하여 말했다.
  
  "어쩌면, 예! 선주 연합의  함선을 모두 자이펀 해군에 복속시킨다면 
 헤게모니아 - 일스 연합해군과도 싸워볼 수  있을지 모르지요. 그렇지
 만 저는 육전대가 일스 기사단을  상대할 수 있을 거라고는  생각되지 
 않습니다!"
  
  이골은 고개를 가로저었다.
  
  "아닐세. 이시도 군. 자네는 오랜 세월에 걸쳐 굳어져온 생각을 말하
 고 있군. 일스까지 말과 중무장을 배에 싣고  갈 수 없는 바에야 자이
 펀군이 장미의 기사들과 싸울 수는 없다는  말을 하려는 것이겠지. 하
 지만 말일세, 자이펀군은 바이서스와 싸우면서 대기병 전술을 많이 연
 마할 수 있었을 거야. 뭐, 아무려면 일스 기사단 만큼이야 하겠는가마
 는 그래도 바이서스군 역시 기사도의 나라이지 않은가."
  
  "그런가요?"
  
  이시도의 눈이 동그래졌다. 그림 오세니아의 아들이긴 하지만 이시도 
 역시 자이펀인으로서 자이펀이 전쟁에 이길지도 모른다는 이야기가 반
 갑지 않을 수는 없다. 그렇지만 신차이는 눈을 더욱 가늘게 뜨며 말했
 다.
  
  "전쟁의 부등호는 여인의 마음보다도 믿을 수 없다던가요."
  
  "맞아. 이건  탁상공론으로 끝날 수도 있는  문제지. 어쨌든 말일세,
 군부가 움직이는 까닭은 이거야.  정말 자이펀 함대가  동북항로를 통
 해 헤게모니아와 일스의 함대와  싸울 생각이라면, 동북항로에서 발생
 하는 괴사건에 신경을 쓰지 않을 수는 없다, 이 말이지."
  
  신차이는 고개를 끄덕였다. 이로써 육전대원이 참가하는 이유는 밝혀
 졌군.
  
  "그리고, 선주연합 역시  이 문제에 대해 신경쓰고 있었네. 그렇잖아
 도 조만간 이 문제에 대해 조사해볼 생각이었지. 그러니 이 조사는 우
 리들의 요구와도 부합되네. 그렇지만……"
  
  이골은 낮은 목소리로 말했다.
  
  "잘 듣고 명심하게.  나는 선주연합의 회원으로서 말하겠네. 만일 그
 것이 승리를 보장한다면, 자이펀 함대에 소속되는 것을 피할  수는 없
 어. 하지만 그것이  전후까지 고정된 상황으로  굳어지는 것은 바라지
 않네. 전쟁이 끝나고도 선주연합이 자이펀 해군의 명령을 따르게 되는
 불쾌한 상황은 싫단 말이야. 알겠는가?"
  
  "잘 알겠습니다."
  
  "그러니까…… 일단 이 동의서는 받아들이게.  웃으면서 그들을 승선
 시키게. 그러나 칼자루는 절대로 내어주면 안돼. 이해하겠어?"
  
  신차이는 다시 방대한 사고와 추리를 거친 다음, 간략하게 대답했다.
  
  "예."



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………11.
  
  기사도와 모험심의 나라 바이서스.
  바이서스의 모든 체제를 존재하게끔  하는 힘인 기사도를 하나의  형
 태, 장소로 표현한다면 그것은 궁성 임펠리아일 것이다. 저  자이펀의
 하탄의 궁전이 집이 아닌 것처럼  바이서스의 국왕의 궁성 역시  집이 
 아니다. 그것은 국왕의 전투요새이며 기사도의 성지이다.
  그러나 지금 임펠리아의 후원에 있는 세 사람은 기사도와는 아무  관
 련이 없었기에 기사도의 성지 임펠리아의 장엄한 모습이  꽤나 퇴색해
 보였다.
  먼저 데밀레노스 바이서스. 애칭은 데미. 현재 미혼인 닐시언 국왕의 
 여동생이며, 그래서 궁성 임펠리아의 호스테스에 해당하지만, 그녀 자
 신뿐만 아니라 다른 사람들도 그렇게 생각하기 힘들어하는 공주님. 구
 부정한 자세로 땅을 바라보고 있던 데미 공주는 머리에 쓰고  있던 밀
 짚 모자를 잠시 벗고는 땀에 젖은  머릿카락을 뒤로 쓸어넘겼다. 손에 
 땀이 가득 묻어나자 데미 공주는 잠시 손바닥을 내려보다가 작업복 바
 지에 쓱 문질렀다.
  
  "아, 이런. 조금만 기다리시지."
  
  데미 공주는 고개를 돌렸다. 조금 떨어진 퍼걸러 안쪽으로 한손에 손
 수건을 든 채 엉거주춤한 자세로 서있는 남자가 보였다. 그리고 그 옆
 으로는 마치 전나무처럼 보이는 사내가 역시 당황스러운 표정을 한 채 
 뭔가를 후다닥 품속으로 집어넣고  있었다. 손수건을 들고  있던 카알 
 헬턴트는 머쓱한 표정으로 늦었지만 그래도 손수건을 건넬 것인가, 아
 니면 그냥 도로 집어넣을 것인가를 고민하고  있었다. 하지만 데미 공
 주는 그가 고민하도록 내버려두지 않았다.
  
  "내가 이겼다고 해두죠."
  
  "예?"
  
  "백기는 집어넣어요. 그런데 우리가 뭣 때문에 싸운 거죠?"
  
  카알은 너털웃음을 터뜨리고는  손수건을 주머니에 우겨넣고는  다시 
 벤치에 주저앉았다. 그리고 카알의 곁에 앉아있던 샌슨은 조금 후에야 
 간신히 미소를 지었다. 데미 공주는 옆에  놓아둔 양동이에 가위와 손
 삽 등을 던져넣고는 두 사람이 앉아있던 퍼걸러로  어슬렁어슬렁 걸어
 왔다. 데미 공주는 퍼걸러의 벤치에 주저앉으며 곧장 질문을 던졌다.
  
  "퍽 덥네요. 그런데 언제부터 구경하고 있었지요?"
  
  "조금 전입니다. 사실 아무도 없는 줄  알고 여기 앉아있었는데 부스
 럭거리는 소리가 들려서 우리가 더 놀랐습니다. 전혀 인기척을 안내시
 더군요."
  
  "아아. 집중하고 있었지요. 저 팬지가 말썽을 부려서요. 그냥 뽑아서 
 삶아먹을까 봐요."
  
  샌슨의 눈이 동그랗게 변했다.
  
  "팬지도 삶아먹습니까? 풀과  꽃을 좋아하시는 공주님께서는  염소와 
 마찬가지라서 날것으로 드셔도…… 으아아!"
  
  샌슨은 발작적으로 자신의 검집을 움켜쥐며  비명을 질렀다. 다시 고
 개를 든 샌슨은 데미 공주의  눈에서 아련한 그리움과 슬픔의  흔적을 
 보고서는 당황해야 했다.
  
  "조금 슬프네요."
  
  데미 공주의 말은 그녀의 감정에 비해보면 지나치게 부드러운 것이었
 다. 샌슨이 허둥지둥 위로의 말을 떠올리려고 애쓸 때 데미 공주는 불
 쑥 손을 내밀었다.
  
  "좀 줘봐요."
  
  샌슨은 어리둥절한 표정으로 데미 공주의 손을 내려다보다가  자신의 
 머리를 탁 치며 검집을 풀었다. 그리고는  테이블 위로 상당히 아름다
 운 롱소드를 올려놓았다. 데미 공주는 눈을  내리감으며 그 손잡이 위
 에 자신의 손을 얹어놓았다.  곧 데미 공주는  혼잣말처럼 중얼거리기 
 시작했다.
  
  "너와 난 같은 처지구나…… 같은 사람을 그리워하지……  그래도 넌 
 나보단 나아.  난 오빠의 마지막 모습을  보지도 못헀어. 그래…… 미
 안. 슬프겠지. 내 생각만 했네."
  
  카알은 숙연한 표정으로 검과 데미 공주의 대화를 바라보았다.
  테이블 위에 올려진 샌슨의 검은 원래는 드래곤 슬레이어 길시언  바
 이서스의 검이었던 프림 블레이드다. 스스로의  의지와 감정을 가지며 
 소유주와 대화할 수 있는 희대의 명검이지만, 그 감정 때문에 다른 검
 이라면 가질 수 없는 아픔에 괴로워해야  되는 불행한 검이기도 하다. 
 비록 그녀 자신은 끝없는 농담과 꺾이지 않는 예지로써 자신의 슬픔을 
 감추고 있지만, 지금 길시언  바이서스의 여동생의 손에  쥐어진 프림 
 블레이드는……
  
  "응? 나는 모르는데. 방앗간집 따님이라고  했니? 물레방앗간? 그 아
 가씨 이름이 어떻게 되는데……."
  
  "이잇, 배애신자!"
  
  박력 넘치는 일갈.  샌슨은  프림 블레이드를 확 나꿔채었다. 의욕이
 너무 충만했을까. 샌슨은 손에 검집을 든 채 멍한 얼굴로 아직도 데미 
 공주의 손에 쥐어져있는 프림 블레이드를 바라보았다. 데미 공주는 입
 술을 조금 벌린 채 경악으로 굳은 얼굴로 샌슨을 바라보고  있었고 그 
 표정은 카알의 얼굴에서도 찾아볼 수 있었다. 그러나 그 급박한 순간, 
 샌슨은 드래곤 슬레이어의 친구라는 명성에 어울리는 민첩함을 발휘했
 다.
  샌슨은 손을 들어 데미  공주의 머리를 가리키며 숨막히는  목소리로 
 외쳤다.
  
  "공주님 머리 위에!"
  
  당황한 데미 공주는 머리 위로 손을 들어올렸고 그 동작을  기다리던 
 샌슨은 아무 문제없이 프림 블레이드를 회수할 수 있었다. 희희낙낙하
 며 프림 블레이드를 다시 검집에 꽂아넣던 샌슨은 카알과 데미 공주가 
 형언키 어려운 시선으로 자신을 바라보고 있음을 깨달았다. 샌슨은 당
 당하게 말을 맺었다.
  
  "밀짚모자가 있군요."
  
  "놀라우세요, 퍼시발공."
  
  데미 공주는 한숨을 폭 내쉬었다. 공주의 머리  위로 벌이나 기타 등
 등의 위험한 곤충이 있지 않나 바라보던 카알은 그제서야 미소를 되찾
 을 수 있었다. 밀짚모자라고? 카알은  이마를 쓸어올리며 데미 공주에
 게 질문했다.
  
  "그런데 팬지꽃에 무슨 문제가 있습니까?"
  
  "예? 아, 덥다고 조금 전에  말했어요. 팬지는 원래 내한성이 강해서 
 추위는 잘 버텨요. 그럼 더위에 약할 거라는 것은 짐작하실 수 있겠지
 요. 그런데 저는 짐작이 안돼요.  두 분은 여기까지 무슨 고민하러 오
 셨는지?"
  
  카알은 잠시 혼란스러워하다가 간신히 데미 공주의 화법을  따라잡았
 다. 뭐라고 대답할까 고민하던  카알은 퍼뜩 정신을  차리고는 품속을 
 뒤지기 시작했다. 잠시 후 카알은 품  속에서 주머니를 찾아내더니 테
 이블 위에 올려놓았고 데미 공주는 물끄러미 그 주머니를 바라보았다.
  
  "씨앗입니다."
  
  데미 공주는 환한 표정이 되어 주머니를 풀었다. 주머니 안에서 제법 
 큰 씨앗 하나를 주워올린 데미 공주는 방긋 웃으며 말했다.
  
  "오렌지로군요! 어떻게 구하셨어요?"
  
  카알은 턱으로 샌슨을 가리키며 말했다.
  
  "아, 예. 퍼시발공의 단골 과일 가게에 오렌지가 있었습니다."
  
  "그렇군요. 여기까지 무슨 고민하러 오셨는지?"
  
  "뭐, 별다른 고민이 있는 것은 아닙니다."
  
  "그렇군요. 여기까지 무슨 고민하러 오셨는지?"
  
  "하하. 개인적인 일입니다."
  
  "그렇군요. 여기까지 무슨 고민하러 오셨는지?"
  
  카알은 두 손 들었다는 표정을 짓더니 말했다.
  
  "공주 전하께서 집요한 성격이라고는 생각해본  적이 없는데요. 그러
 니까 말입니다……"
  
  "쉬다 가세요."
  
  데미 공주는 벤치에서 일어났다. 카알과  샌슨은 몹시 가련한 표정과 
 당황스러운 표정을 적절히 혼합하여 데미 공주를 올려다보았지만 데미 
 공주는 옆에 내려둔 양동이를 들어올리며 말헀다.
  
  "거짓말 하실 거잖아요. 거짓말인 것 잘 알면서 듣는 척하는 건 재미
 없어요."
  
  데미 공주는 그대로 궁성 쪽을  향해 휘적휘적 걸어가버렸다. 카알은 
 웃어버릴 것인가, 아니면 그냥 무표정하게 있을까 고민하다가 왜 데미 
 공주만 만나면 이렇게도 고민할 일이 많은지에 대한  고민에 빠져버렸
 다. 그러나 샌슨은 한숨을 내쉬며 불평스럽게 말했다.
  
  "후원이라면 주위가 탁 트여있어서 안전할 거라고 말하셨잖습니까."
  
  고민에 빠져있던 카알은 샌슨을 바라보며 빙긋 웃었다.
  
  "예외는 있는 법이잖나. 퍼시발군. 그리고 다음부터는 그렇게 서류를
 다급하게 우겨넣지는 말게나. 중요한 비밀 서류라고 광고하는 꼴 아닌
 가."
  
  "예?  아아, 너무 놀라서 그랬습니다.  아직도 심장이 쿵쿵거리는 걸
 요. 저 아무래도 데미 공주님을 사랑하나 봅니…… 관둬, 관둬!"
  
  샌슨은 프림 블레이드를 향해 호통을 친 다음 품속에서 구겨진  서류
 를 꺼내어 테이블에 올려놓았다. 카알은 서류를  주워 주름을 편 다음 
 그것을 내려다보기 시작했다. 샌슨은 우쭐한 목소리로 말했다.
  
  "녀석들. 바구니 속에 숨겨둔 줄은 몰랐을 겁니다. 인간 이하의 지능
 에서나 나올만한 재치…… 방심하면 안돼!  침착하자, 침착하자. 그런
 데 그건 어디서 온 겁니까?"
  
  "응? 아아. 자이펀의 졸란에서 온 것일세."
  
  "졸란이오? 우와! 쟈크 녀석 대단하군요. 거기까지 손을 뻗쳐둔 겁니
 까?"
  
  샌슨의 감탄하는 모습은 퍽 기괴하게  보였다. 미간을 찌푸리고 이를 
 악문 채 프림 블레이드의 농담에 휘말리지 않기 위해 정신을 집중하면
 서 감탄했기 때문이다. 그러나 서류를 바라보느라 바빴던 카알은 고개
 만 대충 끄덕였다.
  
  "그 친구야…… 원래 바이서스 임펠의 밤의 왕자…… 쟈크 삼대의 마
 지막 쟈크잖나. 게다가 대미궁에서 긁어나온  돈도 충분하고…… 어쨌
 든 그 친구 덕을 톡톡히 보는군. 역시 사람은 친구를…… 잘 사귀어야 
 되는 거야."
  
  카알은 건성으로 대답하며 서류를 훑어보았다. 카알이 대화상대가 되
 지 못할 지경이라는 것을 깨달은 샌슨은 무료한 표정으로 후원 주위를 
 둘러보았다. 물론 그 광경이 전사의 휴식이라는 제목이 붙을만한 광경
 은 아니었다. 프림 블레이드의 무차별적인  수다를 일일이 무시하느라 
 관자놀이에 핏대가 선 얼굴로  후원을 노려보고 있었으니까.  한참 후 
 카알이 서류의 마지막 페이지까지 다 읽고나자 샌슨은 질문했다.
  
  "뭡니까? 쟈크의 정보원이 마스터가  아니라 카알에게 곧장 보낸  걸 
 보니 그 길드도 곧 풍비박산…… 수련이 부족해. 으흠! 상당한 내용일
 것 같은데요."
  
  카알은 팔짱을 낀 채 잠시 생각에 잠겼다. 내용을 소화하고 샌슨에게 
 들려주기 위해 정리하느라 조금의  시간이 필요했다. 잠시  후 카알은 
 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "자네 닐림의 날개라고 들어봤나?"
  
  샌슨은 눈을 동그랗게 떴다.
  
  "닐림이라는 새도 있습니까? 아…… 예. 쇠사슬과 자유의 닐림이라고
 요? 음. 그런 신도 있었…… 예. 그렇군요. 이제 알았습니다."
  
  카알은 조금 당황한 얼굴로  샌슨을 바라보다가 곧 프림  블레이드가 
 모든 것을 설명해주었음을 깨달았다. 카알은 피식 웃고나서 말했다.
  
  "자넨 앞으로 모르는 것이 있으면 좀  천천히 대답하는 것이 좋겠군. 
 그녀가 설명해줄 테니. 어쨌든 닐림의 날개는  그 닐림의 종단과는 관
 련이 없지. 자이펀의 특수부대일세."
  
  "특수부대요?"
  
  "뭐, 좀 화려한 부대일세. 닐림은 하탄, 그러니까 자이펀의 지배자를
 수호하는 신의 이름일세. 바이서스의 왕가를  보살피는 아샤스와 비슷
 하다 하겠지. 이 닐림의 이름을 붙인 것만 보아도 얼마나 대단한 집단
 일지는 미루어 짐작할 수  있겠지? 그러니까 이  닐림의 날개는 명가, 
 그러니까 우리 식으로 말해서  귀족들의 자제들로만 구성되는  부대일
 세."
  
  샌슨은 고개를 갸웃하며 말했다.
  
  "시시하겠군요? 겉이 번드르르하다고  싸움 잘하는 것은  아니잖습니
 까. 게다가 귀족부대라면, 그거 아무래도 대국민 전시용인 것  같은데
 요."
  
  "맞아요, 프림 양."
  
  "제가 한 말입니다!"
  
  "응? 아아, 그래. 날카로운 지적일세, 퍼시발군. 더 정확하게 말하자
 면 볼모라고 해야겠지. 명가들의 자손을 하탄 휘하의 직속부대에 둠으
 로써 하탄은 명가를 견제할 수 있는 것이지."
  
  샌슨은 가볍게 고개를 끄덕였다. 카알은 턱을 만지작거리며 말했다.
  
  "하지만 시시하지는 않아. 오히려  가장 위험한 임무만  맡는 부대인 
 모양이야. 하탄 직속의 부대, 명가들의 자손만으로 이루어진 부대. 그
 런 쟁쟁한 위명이 있으니 발도 못빼는  거지. 우리나라에 파견되는 간
 첩들 중 거의 대부분은 이 부대 소속인  모양인데. 이 부대의 최근 동
 향 중에 유명한 것은 자네와 나도 잘 알고 있는 것일세."
  
  "뭔데요?"
  
  "디바인 웨펀."
  
  샌슨의 눈에서 불꽃이 튀었다. 그는 말없이 이를 갈기 시작했고 카알 
 역시 불편한 표정이 되었다. 잠시 후에야  샌슨은 나직한 목소리로 웅
 얼거렸다.
  
  "잘됐군요. 그동안 누구를 욕해야 되는지도 몰랐는데. 이제부턴 닐림
 의 날개라는 그 녀석들을 저주하면 되겠군요."
  
  "저주는 심사만 어지럽힐 뿐이야. 관두게."
  
  "영문도 모르고 죽어간 사람들은 어쩌란 말입니까!"
  
  "자네가 저주한다고 그들이 살아나느냐는  원론적인 질문을 꼭  해야
 되나?"
  
  샌슨은  고개를 가로저었다.  카알은 그렇게 말할 수도 있다. 하지만
 샌슨은 로넨 휴리첼과 함께  프리스트들과 병사들을 긁어모아  디바인
 웨펀의 집중적인 공격을 받고 있던 사우스그레이드를 일주했다. 그 악
 몽 같았던 삼주 동안, 샌슨이 본 것은 지옥이었다.
  샌슨은 깊은 한숨을 내쉬었다.
  
  "그들은 제 가슴 속에 살아있습니다."
  
  카알은 우울한 표정으로  샌슨을 바라보았다. 천천히  올라온 카알의 
 손이 샌슨의 어깨를 두드리자 샌슨은 빙긋 웃었다.
  
  "괜찮습니다. 그런데 닐림의 날개가 왜 거론되는 겁니까?"
  
  카알은 샌슨을 바라보다가 고개를 숙였다.  그리고는 더 이상 샌슨에
 대해 걱정하지 않았다.
  
  "음. 이 자들이 이상한 움직임을 보이고 있다는군.
  
  "이상한 움직임? 그러니까 물구나무를 서서 코로  맥주를 마시는……
 정신집중!"
  
  샌슨은 눈을 질끈 감으며 외쳤다. 카알은 피식피식 웃으며 말했다.
  
  "그것도 꽤나 이상한 움직임이로군.  어쨌든 이 자들의  동향을 계속 
 예의주시할 것인가를 물어오고 있네. 자네는 조만간 쟈크의 가게에 가
 서 계속 진행하라는 말을 전하도록 하게…… 듣고 있나?"
  
  계속해서  정신집중, 정신집중이라고  웅얼거리고 있던 샌슨을 위해,
 카알은 조금 전에 했던 말을 반복해야 했다. 샌슨은 간신히 고개를 끄
 덕인 다음 말했다.
  
  "그런데 그 이상한 움직임이라는 것은 뭡니까?"
  
  "음. 자유무역선 한 척을 동북항로로 파견할 계획인가 본데."
  
  "동북항로라면…… 아! 지고…… 그 분 말씀이군요."
  
  지골레이드의 이름을 거론할 뻔했지만 샌슨은 가까스로 그것을  자제
 할 수 있었다. 물론 그 자신의 노력은 아니다. 프림 블레이드가  그의 
 머릿속으로만 들리는 엄청나게 큰 고함소리로 '말하면 안돼!' 라고 고
 함질렀기 때문이다. 카알은 재미있다는 듯이 미소지으며 말했다.
  
  "그래. 지골레이드께서 하고 있는 일을 조사할 모양이야."
  
  샌슨은 너무나 가련한 표정으로 카알을 멀건히 바라보았고 프림 블레
 이드는 얼굴이 없다는 이유로 무표정하게, 하지만 정신적으로는 그 주
 인과 마찬가지의 표정을 지은 채 카알을  바라보았다. 카알은 그 둘을 
 향해 푸짐한 미소를 보내며 말했다.
  
  "알려져도 상관없어. 사실은 알릴 생각이네."
  
  "예? 아니…… 바이서스가 지골레이드로 하여금 자이펀의 민간함선을 
 공격하도록 사주했다는 사실을 알리신다고요?"
  
  "그래요, 프림 양."
  
  "……예. 이번엔 그녀의 말이 맞습니다."
  
  "하하, 그래. 어쨌든 알릴 거야. 물론 공식적으로는 아니지. 프림 양
 의 말대로 우리가 민간 함선을 공격한다는 것을 어떻게 공표하겠는가.
 하지만 비공식적인 채널을 통해 알려줄 생각이네. 어차피 이것은 협박
 이었지.  내가 자이펀의 민간함선을 침몰시키면서  쾌감을 느꼈다고는
 생각하지 말아주게나. 지골레이드께서도 협박이 될 수 있을 정도의 격
 침에만 찬성하신 것이라네."
  
  "음. 그렇군요."
  
  "그러니, 이제 자이펀에서 무슨  일이 일어나고 있는  건지 궁금하게 
 여기게 되었다는 것은 사태가 잘 풀려가고  있다는 의미야. 이번에 오
 는 친구들에게는 전갈을 남겨야겠군. 지골레이드와의 연결선을 움직여
 보게나, 퍼시발 군."
  
  "지골레이드에게 어떻게 전할까요?"
  
  "아,  이번에 조사차 오는 친구들이 있다고만 말씀드리면 되네. 지골
 레이드께서는 현명한 드래곤일세.  일일이 지시하지 않아도 알아서 잘
 하실 거야. 쟈크의 가게에서 뭔가 정보가  더 들어오면 그대로 지골레
 이드께 전하도록 하게. 최소한 그 분께서 상대해야 될 배가 어떤 배인
 지는 파악하실 수 있어야 되니까."
  
  "알겠습니다. 카알, 사랑해요……"
  
  따스한 봄의 햇살 아래였건만  잠시 동안 임펠리아의 후원에는  데미 
 공주님의 아름다운 꽃들이 모조리 얼어죽을  정도의 냉기류가 흘렀다. 
 간신히 심장마비를 일으키지 않은 카알은 샌슨의 허옇게  질린 얼굴을 
 향해 힘겹게 말했다.
  
  "고맙습니다, 프림 양."



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………12.
  
  "제레인트, 제발 일어나요! 당신이 말해야 될 것 같습니다. 예?"
  
  아프나이델은 후치의 몸 위에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 제레인트를 흔들
 었다. 제레인트는 간신히 고개를 들어올리더니  주위를 둘러보고는 어
 리둥절한 표정을 지었다. 밤인지라 주위는 어두운  가운데 몇 개의 횃
 불이 일렁거리고 있었다. 도대체 이곳이 어딘지 짐작할만한 단서를 전
 혀 발견하지 못한 제레인트는 동료의 협조를 구하기로 했다.
  
  "음냐, 여기가 어디죠?"
  
  "켄턴입니다. 당신이 잠든 사이에 도착했습니다."
  
  "켄턴에도 침대는…… 있겠죠? 음냐. 그럼 좋은 밤 되세요……"
  
  "제레인트, 제발! 사람들에게 알려야 된단 말입니다!"
  
  아프나이델은 고함을 지르며 제레인트의 몸을 힘껏 흔들었다. 그러자 
 제레인트는 힘없이 말 아래로 곤두박질치고 말았다. 꽈당! 아프나이델
 은 당황하며 제레인트를 부축했다. "아, 이런. 미안합니다. 제레인트. 
 몹시 피곤할 거라는  것을 깜빡 잊었습니다."  제레인트는 혼란스러운 
 표정으로 아프나이델의 사과를 받고는 머리를 가로저으며 다시 주위를 
 둘러보았다.
  이번엔 보다 많은 것이 그의 눈에 들어왔다. 걱정스러운 표정과 재미
 있어 하는 표정을 뒤섞은 채 제레인트를 바라보고 있는 사내들은 가벼
 운 무장을 하고 있는  것으로 보아 경비대원으로  보였다. 제레인트는 
 눈 앞에 보이는 건물이 아마도 켄턴의  시청일 것이라고 판단했다. 밤
 이 얼마나 깊은 것인지 시청의  불은 죄다 꺼져 있었고  경비대원들이 
 들고 있는 횃불을 제외한 다른 불빛은 전혀 보이지 않았다.
  
  "으하암.  깊은 밤인가 보군요. 하지만 당분간은 당신들은 달콤한 꿈
 을 꾸긴 글렀습니다."
  
  제레인트는 기지개를 펴며 눈  앞에 보이는 경비대원들을 향해  말했
 다. 그러나 말에서 나동그라졌다가 일어선  프리스트의 경고는 경비대
 원들로 하여금 미소를 짓게 만들었다. 경비대원들  중 한 명이 앞으로 
 나서며 말했다.
  
  "당신 프리스트요?"
  
  "테페리의 지팡이인 제레인트 침버입니다."
  
  "그래요? 흐음. 먼저 경고해두겠는데, 요즘 사우스그레이드에서 프리
 스트들은 경계대상이올시다. 몸수색을  좀 해야겠으니  협조해 주시지
 요."
  
  사우스그레이드를 돌면서 이미 여러번 겪은 일인지라 제레인트는  고
 개를 끄덕였다.
  
  "여기도 이 지경이군. 좋아요. 이게 내 디바인 마크요."
  
  제레인트는 품속을 뒤져 디바인 마크를 꺼내었다. 경비대원들은 흠칫
 하며 뒤로 물러났지만 제레인트는 아랑곳하지 않고 디바인  마크를 앞
 으로 내밀었다.
  
  "여기서는 어떤 방법으로 테스트합니까?"
  
  경비대원들 틈에서 한 남자가 걸어나왔다.  건장한 체구에 굵은 팔뚝
 을 지니고 있는 중년 남자로서 역시 무장을 갖추고 있었지만 포챠드를 
 들고 있는 다른 경비대원들과는 달리 롱소드를 차고  있어서 제레인트
 는 경비대의 우두머리인가 생각했다. 남자는  제레인트의 디바인 마크
 를 받아들더니 유심히 살피기 시작했다. 잠시  후 남자의 얼굴에서 놀
 란 기색이 떠올랐다.
  
  "혹시 하이 프리스트이십니까?"
  
  "아니오. 그것은 저희 원장님께서 선물하신 것입니다."
  
  "아아, 그렇습니까.  칼날 위에 실을 수 있는 가장 거대한 이름의 영
 광에 의지하여."
  
  제레인트는 눈을 조금 크게 뜨며 말했다.
  
  "마음 가는 길은 죽 곧은 길. 레티의 프리스트십니까?"
  
  "그렇습니다. 이 도시에는 레티의 수도원이 있지요."
  
  레티의 프리스트는 경비대원들을 돌아보며 말했다.
  
  "이 분은 테페리의 프리스트가 확실하오. 그것도 꽤 고위 프리스트이
 신 듯하군요."
  
  제레인트는 당황하며 고개를 가로저었지만 그가 뭐라고 말할 틈은 없
 었다. 레티의 프리스트는 곧장 고개를 돌려 제레인트를 바라보며 다급
 하게 말했다.
  
  "그럼 저 마법사분의 말이 진실입니까?"
  
  "예? 죄송합니다만 저는 조금전까지 졸고 있느라……"
  
  "콜로넬 계곡의 데스나이트들이 부활했다는 것이 사실입니까?"
  
  레티의 프리스트는 거의 고함지르듯이 말했다. 그러나 제레인트는 태
 평스럽게 고개를 끄덕였다.
  
  "예. 사실입니다."
  
  경비대원들의 틈에서  곧장 숨죽인  비명소리들이 터져나왔다. "맙소
 사, 유피넬이여!"  "300년 전에 모두 죽었잖아! 응?  솔로쳐가 그랬잖
 아! 그런데 어떻게?"  경비대원들의 불안을 담아  횃불이 마구 흔들렸
 다.
  일행들의 조금 뒤에서 센츄리온의 고삐를 쥔 채 사태를 바라보고  있
 던 아일페사스는 고개를 갸웃했다. 그녀는 고개를 돌려 엑셀핸드를 바
 라보았다.
  
  "엑스 오빠."
  
  "왜?"
  
  "저 사람들,  나이드의 말에는  코방귀를 뀌었잖아요. 그런데 제리의
 말은 단번에 믿는 거야?"
  
  "프리스트니까."
  
  "그게 왜?"
  
  엑셀핸드는 허리에 걸린 배틀 엑스를 톡톡 건드리며 말했다.
  
  "흐음. 내가 본 바로는,  인간에게는 각자에게  요구되는 행동특성이
 있는 거 같다. 어떤 직업을 가진 자는 당연히 이러이러해야 된다는 거 
 말이야. 전사는 용감해야 되고, 장삿꾼은 약삭빨라야  하고, 마법사는
 현명해야 한다는 식으로.  그거야 당연한 말이기는 하지만, 대개의 인
 간들은 평판이라던가 인망보다는 그 행동특성을 더 신뢰하는 거 같아.
 권위라고 하지. 어쨌든 제레인트는 프리스트니까  당연히 거짓말을 하
 지 않으리라고 믿는 거지."
  
  아일페사스는 미간을 한껏 찌푸린 채  엑셀핸드의 말을 듣다가, 그냥
 포기해버렸다.
  
  "어려워요."
  
  "나도 짐작일 뿐이야.  어쨌든  저러고 있도록 놔둘 수는 없군. 나도
 저 친구들의 행동특성을 자극해 볼까."
  
  "응?"
  
  아일페사스의 반문을 무시하며 엑셀핸드는  앞으로 나섰다. 당황하고 
 있던 경비대원들도 아프나이델과 제레인트를 옆으로 밀어내며  횃불빛 
 속으로 등장하는 드워프의 당당한 모습에  시선을 집중했다. 엑셀핸드
 는 침착하고 단호한 태도로 말했다.
  
  "나는 엑셀핸드다. 이 친구들과 동행이지. 자네들이 정말 경비대원이
 라면 즉시 시장을 두드려 깨우고 대원들을 소집시키는 것이 어떨까?"
  
  "아, 그래. 레일!  가서 경비대장을 깨워.  데른과 달은  시장님댁으
 로 가!"
  
  경비대원들은 엑셀핸드의  의도대로 허둥지둥  여기저기로 달려갔다.
 레티의 프리스트는 제레인트에게 말했다.
  
  "여러분들은 일단 안으로 드십시오. 자세한 이야기를 듣고 싶습니다.
 곧 시장님과 경비대장님도 모셔오도록 하겠습니다. 아, 콜로넬 계곡에
 서 이곳까지 곧장 달려오신 겁니까? 저, 음. 퍽 피로하시겠지만, 괜찮
 다면 ……"
  
  "사태가 사태니까요. 괜찮습니다."
  
  레티의 프리스트와 경비대원의 안내를 받아 일행은 시청 안의 회의실 
 안으로 들어서게 되었다. 심야의 시청 안은 어두웠고 음산한 기분마저 
 들었지만 아무도 그런 것을  느낄 새는 없었다.  경비대원들이 촛불을 
 켜고나서 일행들이 모두 소퍼에 앉고나자 엑셀핸드와 아일페사스는 소
 퍼에 몸을 푹 파묻었다. 피로한 나머지 졸도할 것만 같은 얼굴을 하고 
 있는 제레인트나 아프나이델과는 달리 그 둘은 별로 졸리지 않은 표정
 으로 주위를 둘러보았다.  드워프와 드래곤이기도 했지만, 뒤쫓아오는 
 데스나이트들을 지연시키기 위해 계속해서 마나를 뒤흔들고 디바인 파
 워를 소모한 아프나이델이나 제레인트와는 달리 둘은 별다른  일을 하
 지 않았기 때문에 더욱  피곤함을 느끼지 않았다.  그러나 제레인트는 
 곧장 옆으로 쓰러지며 말했다.
  
  "아프나이델. 시장님이 오면…… 깨워요. 난 너무 피곤……합니다."
  
  아프나이델은 제레인트를 이해할  수 없었다. 제레인트는  이 위급한 
 상황이 아무렇지도 않은 일인  것처럼 태평하게 잠든  것이다. 그래서 
 아프나이델은 제레인트 대신 사과했다.
  
  "미안합니다. 이 프리스트께서는  그들에게서 도주하느라  너무 많은 
 일을 하셔야 했습니다."
  
  "이해합니다."
  
  레티의 프리스트는 전혀 이해하지 못하겠다는 표정으로 그렇게  말하
 더니 헛기침을 몇 번 하고서는 자신을 소개했다.
  
  "정식으로 소개하겠습니다. 저는 켄턴 수도원에서  이 시청으로 파견
 나온 사람입니다. 소개할 이름이 없습니다만  힘드시다면 적당한 이름
 으로 불러주셔도 좋습니다."
  
  아프나이델은 고개를 끄덕였다. 검과  파괴의 레티의 프리스트들에게
 는 이름이 없다. 이름은 자아의 확인이자 완성이기에 파괴신을 섬기는 
 프리스트가 이름을 가질 수는 없다는 형이상학적인 이유 때문이다. 그
 러나 아일페사스는 이해 못하겠다는 표정으로 프리스트를  바라보더니 
 이렇게 말했다.
  
  "이름이 없니? 제가 이쁜 이름으로 하나 지어줄까?"
  
  레티의 프리스트가 입을 쩍 벌리자마자 아프나이델이 황급하게  말했
 다.
  
  "아, 죄송합니다. 이 소녀는 말이 좀 서투릅니다."
  
  황급하게 사과하며 아프나이델은 동시에 한쪽 눈을 찡긋했다. 피곤했
 기 때문에 복잡한 설명을 해주고 싶은 생각이 없는 아프나이델의 재치
 였고, 레티의 프리스트는 아프나이델이 의도대로 그 눈짓을 해석한 모
 양이다. 그는 알았다는 듯한 표정으로 고개를 끄덕였다.
  
  "예……  그렇습니까. 하하.  레이디께서는  어떤 이름을 주시겠습니
 까?"
  
  "레티의 프리스트라고 했죠? 레틴드롤스라고 부를래."
  
  엑셀핸드와 아프나이델의 눈이 조금 꿈틀거렸다. 하지만 드래곤의 언
 어를 모르는 레티의 프리스트에게는 저 이름은 아무  의미없는 잡음에 
 지나지 않았기 때문에 자신이 레티의 개구쟁이라고 불리워지고 있다는 
 것도 모른 채 미소지었다.
  
  "괜찮군요. 그럼 그렇게 부르십시오."
  
  "저는 아프나이델입니다. 여기 이 분은  드워프들의 노커이신 엑셀핸
 드 아인델프십니다. 그리고 소녀는 아일페사스라고 합니다만 펫시라고 
 불리는 것을 더 좋아합니다."
  
  아일페사스는 만족한 표정을 지었지만 레티의 프리스트는 아일페사스
 의 이름에는 관심이 없었다. 그는 엑셀핸드를 바라보며 외쳤다.
  
  "노커시라고요!"
  
  엑셀핸드는 무뚝뚝하게 고개만 끄덕였다.  이제 레티의 프리스트께서
 는 일행들과 한 자리에 앉아있다는 것마저도 부담스럽게  느껴버린 것
 이 틀림없다.  레티의 프리스트는  뭐라고 한참 동안  횡설수설하다가
 '시장님이 왜 이렇게 늦는 건지.' 어쩌고 하고는  문 밖으로 나가버렸
 다.
  아프나이델도 그 상황이 싫지는 않았다.  방 안에 일행만이 남겨지게 
 되자 아프나이델은 두 다리를 주욱 펴고는 소퍼에 머리를 기댄  채 죽
 은 시늉을 하기 시작했다.
  
  "하아아…… 간신히 여기까지 왔군. 못오는 줄 알았습니다."
  
  엑셀핸드 역시 고개를 무겁게 끄덕였다.
  
  "오늘 새벽엔 정말 아슬아슬했지."
  
  아프나이델은 온 얼굴로  불쾌감을 표시하며 고개를  끄덕였다. 어제 
 오전 콜로넬 계곡에서 데스나이트들을  만난 이후로 일행은  하룻밤과 
 이틀 낮에 걸쳐 죽을 힘을 다해  달려야했다. 낮에는 바람을 휘몰아치
 게 만들어 데스나이트들의 접근을 막을 수 있었지만 모든 것이 암흑으
 로 접어드는 밤에는 그저  줄기차게 달리는 도리밖에  없었다. 하지만 
 공포, 절망, 어둠의  데스나이트들의 속도는 상상을 초월할 정도였고,
 새벽에 이르렀을 때 그들은 등 뒤로 데스나이트들의  고함소리를 들으
 며 싸우다 죽을 것인지 도망치다  죽을 것인지를 놓고 고민할  지경에 
 빠져버렸다.
  
  "싸우자! 내 인생에 마침표는 카리스 누멘이  정하실 테니 나완 상관
 없어! 내 길은 내가 정한다!" "그래! 네가 싸워요! 그 동안 저는 도망
 칠 테니까!" "몹시 고민스럽습니다.  어떻게 하는 것이 최선의 방책이
 겠습니까, 제레인트?" "튀어요!"
  
  떠오르는 태양의 도움이 없었다면 그들은 데스나이트들과 상당히  불
 편한 회동을 가지게 될 뻔했다. 제레인트의  선택은 다시 한번 일행을 
 구원했고 데스나이트들은 태양과 일행들 양자를 동시에 저주하며 포효
 했지만 다급하게 검은 안개를 불러들였다.  아프나이델은 거의 제정신
 이 아닌 상황에서 간신히 다섯번째인가 여섯번째의 윈드  월을 성공시
 켰고 일행은 그대로 켄턴까지 줄달음질쳐왔다.
  아일페사스는 풀죽은 목소리로 말했다.
  
  "그 시컴댕이들, 왜 우리를 쫓아오는 거야?"
  
  아일페사스의 질문에 대답한 것은 그녀의 일행이 아니었다.
  
  "당신들을 쫓아온 것은 아닐 겁니다. 만일 그렇다면 화를 내어야겠지
 만."
  
  아일페사스와 엑셀핸드는 고개를 돌렸고 아프나이델은 황급히 몸가짐
 을 바로헀다. 아일페사스의 말에 대답한 중년 남자는 문가에 선 채 피
 로한 눈으로 그들을 바라보고 있었다. 그리고 그 뒤로는 몇 명의 사내
 들이 방금 침대에서 기어나왔다는 것을 증명하는 얼굴로, 즉 말라붙은 
 침으로 입가를 장식하고 눈곱으로는 눈가를 치장한 채 서있었다. 약간 
 뒤쪽으로는 레틴드롤스씨의 모습도 다시 보였다.
  남자는 곧장 소퍼 쪽으로 걸어와서는 먼저 엑셀핸드에게 허리를 굽혀
 보였다.  아마도 그가 드워프의 노커라는 언질을  미리 받았던 모양이
 다.
  
  "켄턴의 시장 쥬리오 츄발렉입니다."
  
  "엑셀핸드 아인델프일세."
  
  "반갑습니다. 이 도시에 고귀한 분이 찾아주신지도 퍽 오래되었군요.
 하지만 이런 끔찍한 소식이 찾아든 것도 역시 퍽 오래되었군요."
  
  엑셀핸드는 어깨를 으쓱인 다음 나머지 일행들을 소개했다. 그제서야 
 일어난 제레인트는 몇번이나 휘청거리면서 간신히 쥬리오 시장과 인사
 를 나눴다. 쥬리오 시장은 아일페사스의 화법에 감명을 받았지만 시급
 한 문제가 있었기에 '정신이 좀  이상한 계집애(쥬리오 시장의 나무랄
 수 없는 판단이었다.)'에겐 관심을 두지 않았다.
  아프나이델은 힘든 표정으로 말했다.
  
  "그런데 저희들을 쫓아온 것이  아니라는 말은 무슨  뜻입니까, 시장
 님?"
  
  "그 대답은 여기 히든보리 압실링거  사집관이 해줄 겁니다. 사집관? 
 설명해드리게."
  
  히든보리 사집관은 꼬장꼬장하게 생긴 사내였다. 그는 별다른 인삿말
 도 없이 곧장 본론을 이야기했다.
  
  "이 도시는 콜로넬 계곡에서  가장 가까운 도시들  중에 하나입니다. 
 남으로 이파실, 그리고 북으로 이 켄턴은  콜로넬 계곡을 위아래로 포
 위하는 형국입니다. 그래서 데스나이트들의 공격을  가장 가혹하게 받
 아야 했던 도시이기도 합니다. 300년도 전의 이야기이긴 합니다만."
  
  쥬리오 시장이 히든보리 사집관의 말을 받았다.
  
  "예. 따라서 그들이 부활했다면 어차피 이파실이나  켄턴 양쪽 중 하
 나를 먼저 공격했을 겁니다. 지금 저는  저희 도시가 먼저 공격대상이 
 되었다는 것에 대해 기뻐해야 될지 슬퍼해야 될지도 모르겠습니다. 어
 쨌든 앉아서 당할 수는 없으니 대비가  필요하겠습니다. 본 것을 말씀
 해주시겠습니까."



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………13.
  
  엑셀핸드는 턱수염을 만지작거리다가 무거운 음색으로 말했다.
  
  "우리와 그들이 조우한 것은 어제 오전이었네.  그 이후로 계속 우리 
 뒤꽁무니에 붙은 모습으로 쫓아왔으니 아마 지금은 꽤  가까운 거리에 
 있을 걸세. 여기 이 아프나이델과 제레인트가  재주를 부려 그들의 진
 격속도를 상당히 늦춰놓기는 했지만, 오늘밤의 이 암흑은 그들에게 있
 어 상당히 좋은 조건이겠지. 나는 그들이  최소한 내일 정오까지는 도
 착할 수 있을 거라고 보네."
  
  쥬리오 시장과 그 측근들의 얼굴이 파랗게 변했지만 엑셀핸드는 그에 
 괘념치않고 계속 이야기했다.
  
  "수효는 전설이 이야기하던 것에서 그다지 빠지지 않을 것 같군. 100 
 명 정도.  기세가 얼마나 흉흉한지를 묻겠다면, 모두들 상대를 못찌르
 면 자기 가슴이라도 찔러버리고 말 정도라고 말해주겠어. 자네들의 예
 를 들기는 좀 어려울 테니  내게 익숙한 예를  들겠네. 나라면 최소한
 500 개의 드워프제 도끼가 옆에 있지 않고서는  그런 녀석들을 상대할
 생각은 하기 어려울 걸세."
  
  이것은 드워프식의 꺾이기 싫어하는 배짱일 뿐이다. 실제로 500 명의 
 드워프가 모였다 하더라도 100 명의 데스나이트를 상대한다는 것은 어
 불성설이다. 방안에서 미약하게 타오르고 있는  촛불빛은 밤의 냉기를 
 몰아내기에는 부족했을 뿐만 아니라 사람들의 면면에서 피어오르는 공
 포심을 몰아내기에는 터무니없이  부족했다. 쥬리오  시장은 절망적인 
 얼굴을 두 손에 묻고는 몸을 숙였다.
  
  "오, 레티여…… 당신의 파괴가 이 도시를 겨냥했음입니까."
  
  "천만에요.  레티의 파괴는 저들  데스나이트들을 겨냥할  것입니다.
 레티께서 이 도시를 보호하실 겁니다!"
  
  레티의 프리스트가 다부지게 외쳤다. 그는  자신의 검을 단단히 쥐어
 보이면서 계속 외쳤다.
  
  "저는 수도원에 돌아가서 원장님께 이 소식을 전하고  형제들을 준비
 시키겠습니다. 100 명의 데스나이트라 해도  레티의 검을 가벼이 여겼
 다가는 그들의 파멸을 앞당기게 될 것입니다!"
  
  레티의 프리스트는 대답을 기다리지도 않은 채 곧장 방문 밖으로  달
 려나갔다. 쥬리오 시장은 음울한  표정으로 그 뒤를  바라보다가 다시 
 고개를 돌려 엑셀핸드에게 말했다.
  
  "그런데, 여기 마법사님과  프리스트께서 그들의  진격을 저지했다고 
 하셨습니까?"
  
  "그렇네."
  
  쥬리오 시장은 반가운 표정으로 말했다.
  
  "헬카네스께서는 열쇠를 문제 옆에 숨기시지요.  저는 자꾸만 여러분
 들이 데스나이트의 반대쪽에 걸린  추일지도 모르겠다는 생각이  듭니
 다. 우리들을 도와주시겠습니까?"
  
  "안되겠습니다."
  
  대답을 한 것은 엑셀핸드가 아니었다. 아프나이델과 아일페사스는 고
 개를 돌려 제레인트를 바라보았다. 제레인트는  피로한 동작으로 머릿
 카락을 쓸어넘기며 말했다.
  
  "저희들은 이곳에서 하룻밤을 보낼 시간도 없습니다. 곧 떠날 생각입
 니다."
  
  쥬리오 시장의 얼굴이 다시 일렁이는 촛불의 붉은 빛 아래에서도  확
 연히 알아볼 수 있을 만큼 파랗게 바뀌었다.
  
  "아니…… 바로 떠나신다고요?"
  
  제레인트는 고개를 끄덕이며 몸을 일으켰다.
  
  "예. 저희들의 용무가 급합니다."
  
  아프나이델과 엑셀핸드는 당황했다. 환한 표정으로 박수를 치려고 드
 는 아일페사스를 말리며 아프나이델은 제레인트에게 말했다.
  
  "제레인트? 무슨 말입니까. 이 도시의 위험을 못본 척하실 겁니까?"
  
  "예."
  
  제레인트의 뻔뻔하다면 뻔뻔한 대답에도 불구하고 아프나이델은 곧장 
 고함을 지르지는 않았다. 그는 날카로운  눈으로 제레인트를 바라보다
 가 낮은 목소리로 말했다.
  
  "그 분의 뜻입니까?"
  
  제레인트는 고개를 끄덕였다. 그리고 아프나이델은 더 이상 말해봐야 
 아무 소용이 없으리라는 것을 깨달을 수  있었다. 역시 성직자와는 토
 론을 할 수가 없어. 테페리의 뜻이라고  말하는 바에야 무슨 논리로서 
 상대할 수 있다는 말인가.  아프나이델은 힘없이 고개를 끄덕였다. 그
 러자 쥬리오 시장은 이제 간절한 표정으로 말했다.
  
  "물론, 여러분들께는  이미 많은 은혜를 받았습니다. 목숨을 걸고 달
 려오셔서 이 도시의 위험을 알려주신  그 은혜를 모른 척해서야  말이
 안되겠지요.  게다가 저분의 말씀대로 급한 사정이 있으신데도 이렇게
 멈춰서서 저희들을 경계하게 해주셨으니. 하지만 저희들을 좀 더 도와
 주시면 안되겠습니까?"
  
  제레인트는 말없이 고개를 가로저었다. 그러자  시장의 곁에 있던 히
 든보리 사집관은 분노한 음성으로 말했다.
  
  "여러분들에게는 능력이 있소! 우리를 도와줄 충분한 능력이 있단 말
 이오! 100 명의 데스나이트들로부터 당신네들 자신을  보호할 수 있는 
 것만 보아도 충분히 알 수 있는 일이오. 그런데 할 수 있는 데도 하지 
 않겠다는 것입니까? 도대체 얼마나 중요한 사정이 있는지는 모르지만, 
 아무리 그것이 중요하다고 해도 이 도시의 시민들의  목숨보다도 중요
 하다는 말입니까!"
  
  "죄송합니다만 어쩔 도리가……"
  
  "그렇다면 당신들이 데스나이트와 뭐가 다르단 말이오!"
  
  히든보리의 고함소리에 아프나이델은 큰  충격을 받았다. 히든보리는 
 벌떡 일어서서 그들 일행을 손가락질하며 외쳤다.
  
  "우리를 도울 수 없다면 모르겠지만, 도울 수 있는 충분한 능력이 있
 으면서 돕지 않겠다면 우리를 죽이겠다는 것과 무엇이  다르다는 말이
 오! 세상에 이런 법은……"
  
  "그만하게, 히든보리."
  
  쥬리오 시장이 힘겹게 손을 들어올렸다.  그렇잖아도 부족한 수면 때
 문에 피로해보이는 얼굴이 제레인트의 거부를 듣고나자 삽시간에 30년
 은 늙어버린 것으로 보일 지경으로 바뀌어 있었다. 히든보리는 증오로 
 눈을 불태우며 일행을 바라보다가 방을 나가버렸다.
  쥬리오 시장은 다시 한번  고뇌에 찬 표정으로 제레인트를  바라보았
 다. 제레인트는 그 눈길을 회피하지 않고 부드럽게 받아내며 말했다.
  
  "시장님. 어떤 말씀을 하실지 알아요. 하지만 제 결심은 바뀌지 않습
 니다."
  
  "……잘 알겠습니다.  다시 한번 감사드립니다. 필요한 것이  있으면
 뭐든 부탁하십시오."
  
  쥬리오 시장은 몸을 일으켰고 제레인트  역시 일어났다. 쥬리오는 잠
 시 제레인트를 바라보다가 손을  내밀었다. 제레인트는 그  손을 마주 
 쥐어 두번 흔들었다. 쥬리오는 뭔가 말을  할 듯하다가 그대로 걸어나
 갔다. 다른 사람들도 모두  물러난 후에도 제레인트는  방문을 바라본 
 채 서있었다.
  아프나이델은 그의 등을 향해 조용히 입을 열었다.
  
  "제레인트. 당신의 선택은 인간의 모자란 사고과정 같은 것을 단숨에 
 뛰어넘어 도달한 결론이라는 것을 저는 잘  알고 있습니다. 하지만 저
 는 이해할 수 없습니다.  이 도시가 100  명의 데스나이트들의 공격을 
 막아낼 거라고는 생각되지 않습니다. 어제는 부활한 직후라서 전혀 마
 법을 사용하지 않았지만, 고전이 전하는  데스나이트의 모습은 강력한 
 전사이자 무자비한 마법사입니다. 그들은 신을  도망치게 만든 자들입
 니다. 헬카네스께서 그들의 추인 솔로쳐를  준비하시기 전에는 하늘을 
 나는 것이든 땅을 걷는 것이든 그들에게 도전하지 못했습니다."
  
  제레인트는 대답했다.
  
  "본질을 봅시다, 아프나이델."
  
  "예?"
  
  제레인트는 몸을 돌려 아프나이델을  바라보았다. 그래서 아프나이델
 은 그의 얼굴에 어려있는 극심한 갈등과 고통을 볼 수 있었다. 아프나
 이델은 숨을 들이켰다.
  
  "그들이 얼마나 무서운가, 얼마나 강대한가, 얼마나  흉폭한가! 그건 
 나도 알아요. 어제 아침 그들을 마주보았을 때, 나 역시 죽고  싶도록 
 무서웠단 말입니다. 그래요.  그들은 끔찍하고 무서워요. 하지만 본질
 을 봅시다, 본질. 그들이 부활했다는  것. 그게 가능한  것입니까? 그
 들이 시간의 계곡을 단숨에 뛰어넘어 현재를 과거와 이어버렸다는  이
 사건 자체를 보자는 말입니다."
  
  "예…… 이해하기 어려운 일입니다. 하지만  300년 전의 그들의 도래 
 역시 설명할 수 없었지요. 그러니 다시 그들이 도래한 까닭은……"
  
  "좋아요. 헬카네스는 문제 옆에 열쇠를 숨깁니다."
  
  "예?"
  
  제레인트는 갑자기 걸어가기 시작했다. 그는 아일페사스를 지나쳐 창
 문을 향해 걸어가서는 창턱을 움켜쥐며 거칠게 말했다.
  
  "제길! 나는 데스나이트들을 걱정하지 않아요!"
  
  "예? 그게 무슨 말입니까?"
  
  "헬카네스는 문제 옆에 열쇠를 숨긴단  말입니다. 300년 전에도 그러
 했으니 지금도 그렇겠지요.  데스나이트들이 부활한다면  그들을 다시 
 잠재울 사나이도 돌아오겠죠, 뭐."
  
  "예?"
  
  "그런데 나는  그렇게 될까봐  무섭다는 말입니다.  바로 그런  걱정
 이……"
  
  아프나이델은 멍하니 선 채 제레인트의  등을 바라보았다. 각성은 느
 닷없이 찾아들었고 아프나이델은 굳어버렸다. 아프나이델은 떨리는 얼
 굴을 돌려 엑셀핸드를 바라보았고 엑셀핸드 역시 경악에 찬 눈으로 아
 프나이델을 마주보았다. 두 사람은 서로에게 소리없이 같은 질문을 던
 지기 시작했다. 그 때였다.
  
  "걱정이 사실로 드러나는 것은 유쾌한 경험은 못돼."
  
  창문을 바라보던 제레인트는 침중한 목소리로  말했다. 그러나 그 목
 소리와는 달리 제레인트는 날렵한 동작으로 몸을 휙 돌려 창문 옆으로 
 붙어섰다. 의아해진 아프나이델이 뭐라고 질문하기도  전에 폭음이 켄
 턴을 급습했다.
  
  콰광, 쾅쾅쾅! 우르르릉!
  
  건물이 통채로 흔들리는 지독한 충격파였다.  지붕 위의 널들이 아래
 로 떨어지며 천정에서는 흙먼지가 쏟아져내렸다.  쨍그랑, 쨍쨍! 창문
 이 깨어지며 유릿조각이 날았지만  미리 옆으로 비켜선 제레인트는 다
 치지 않았다. 하지만 드워프의 청각을 가지고 있는 엑셀핸드는  두 손
 으로 귀를 막으며 비명을 질렀다. 몸이 가벼운  아일페사스는 소퍼 위
 로 나뒹굴고 말았고 아프나이델은 바닥에 주저앉았다.  간신히 정신을
 차린 아프나이델은 옆으로  나동그라진 아일페사스를 안아올렸지만 그
 의 눈은 제레인트를 똑바로 쏘아보고 있었다. 아니, 그의 옆, 깨진 창
 문 너머로 저 먼 밤하늘을 붉게  물들이고 있는 지평선의 화광을 바라
 보았다.
  아일페사스를 끌어안은 채, 아프나이델은 신음을 흘렸다.
  지평선은 용암처럼 끓어오르고  있었다. 그 어떤  산불이 피어올라도 
 밤하늘이 저렇게 불타오를지 의문스럽다. 피어오르는  붉은 기운이 밤
 하늘을 시뻘겋게 물들이는 가운데 바람결을 타고 아비규환이 흘러들었
 다. 켄턴 시 곳곳에서 비명과 고함소리가 울려퍼졌고 어지러운 발자국 
 소리와 함께 횃불들이 뛰어다니기 시작했다. 소음과 진동음 때문에 아
 프나이델은 발악하듯 고함질렀다.
  
  "제, 제레인트! 그도, 그도 돌아온다는 말입니까! 그렇습니까?"
  
  제레인트의 얼굴은 짙은 공포로 시커멓게 타들어가고 있었다. 아프나
 이델은 그런 그의 얼굴을 처음 보았다.
  
  "제기랄, 그래요! 과거가 다 현재로 회귀하는군요. 나는 이제 과거라
 는 것이 뭔지도 모르게 되었습니다!  하하, 그래도 공평하긴  하군요.
 데스나이트들의 귀환은,  솔로쳐도 귀환한다는 뜻이겠지요. 아주 공평
 합니다, 그래!"
  
  "나이드! 나이드! 이게 뭐에요, 도대체 뭐가 어떻게 된 거야!"
  
  아일페사스는 아프나이델의 품에 안긴 채 비명을 질렀지만  아프나이
 델은 대답할 정신이 거의 없었다. 그는  활활 타오르는 제레인트의 눈
 을 홀린 듯이 바라보았다. 공포 때문에 광기를 부리는 것일까? 제레인
 트는 이글거리는 눈으로 미소지었고 그 미소를 보며  아프나이델은 섬
 뜩함을 느꼈다.
  
  "다음은 뭘까요? 우리는 어쩌면 수도에서 루트에리노  대왕에게 환영
 받을지도 모르겠습니다!"
  
  훗날 아프나이델은 그날 밤의 제레인트의 상황에 대해 수십번도 넘게 
 생각해보았다. 신이라는 흔들리지 않는 진리를 섬기는 프리스트, 게다
 가 호비트와 갈림길의 신  테페리를 따르는 프리스트답게  제레인트는 
 그 어떤 때도 절망하거나 좌절하지 않았다. 항상 쾌활하고, 항상 행복
 했다. 그런 비인간적일 정도의 불굴성과 평온함에 때론 낯선 기분마저 
 느꼈지만 아프나이델은 솔직히 그 점을  부러워했다. 마법이라는 믿기 
 어렵고 무시무시한 힘과 매번 싸워야 되는 마법사가  프리스트에게 당
 연히 가지는 감정에 더하여, 아프나이델은  인간적으로 제레인트의 그
 런 모습을 존경하고 사랑했었다.
  결국 결론은 간단했다. 진리 그 자체에 안주하고 있었기 때문에 제레
 인트의 경악과 좌절은 더욱 컸던 것이다.  절대적인 개념인 시간이 무
 너지는 상황에서, 마법사인 아프나이델은 오히려  그 상황을 유연하게 
 받아들일 수 있었다. 불가사의한 마법을  구사하는 자였기에 불가사의
 한 상황도 쉽게 받아들일 수 있었던  것이다. 하지만 프리스트인 제레
 인트는 그렇지 못했다.
  
  "여덟 별이 다시 일어나! 그덴산의  거인을 사냥할 겁니다! 록크로스 
 해변에서는! 전설의 오크들이 달릴 것이고!  가이너 카쉬냅은 다시 한
 번! 루스 휴레인 전투에서의 그  놀라운 솜씨를 보여주겠지요! 멋지지 
 않습니까, 아프나이델? 예? 멋지지 않느냐고요!"
  
  아프나이델은 멍한 표정으로 광기에 찬 외침을 내뱉고 있는 제레인트
 를 바라보았다. 그러나 그들에게는 또다른 불굴성을 가진 동료가 있었
 다.
  퍽.  소리는 짧고 잔인했다. 엑셀핸드는 앞으로 기울어지는 제레인트
 를 어깨에 매려는 시도는 하지 않았다. 매어봐야 다리가 질질 끌릴 테
 니까. 대신 엑셀핸드는 아프나이델의 품에  안겨있던 아일페사스를 잡
 아당기며 아프나이델에게 외쳤다.
  
  "들춰업어!"
  
  아프나이델은 후다닥 제레인트를 들어올렸다. 엑셀핸드는 한 손에 아
 일페사스의 손목을 쥔 채 곧장 문을  박차고 달려나갔다. 문밖은 여전
 히 캄캄한 시청건물이었지만 캄캄한 지하공간을 제집처럼 드나드는 엑
 셀핸드는 거침없이 정문을 향해  달려갔다. 그리고 어둠  속을 꿰뚫는 
 엑셀핸드의 눈에서는 시퍼런 불꽃이 타오르고 있었다.
  
  
  
  "매장하겠다고? 취이익!"
  
  새벽녘의 하늘을 멍한 표정으로 바라보고 있던 레이저는  루손에게로 
 고개를 돌렸다. 레이저는 루손의 얼굴을 똑바로 바라보며 말했다.
  
  "그래. 매장하겠다. 그렇게 하고 싶어."
  
  오크의 경우, 이렇게 진지하게 똑바로  쳐다보는 행동이 사람에게 야
 기하는 것과 똑같은 반응을 보여주지는 않는다. 오크는 상대가 자신보
 다 약하다고 생각되거나 붙어볼 만하다고 생각될 경우 자신의 눈을 똑
 바로 바라보는 상대에게 가혹한 공격을 선사한다. 하지만 루손은 곧장 
 글레이브를 휘두르는 대신 불평스러운 표정으로 말했다.
  
  "취이익! 늙은 오크들이, 안 좋아할 텐데. 나크둠은, 취이익! 위대한
 전사였다. 취칙! 모두들 그의 고기를, 취, 먹고 싶어할 거야."
  
  레이저는 투철한 계몽의식 같은 것을  가지고 있지는 않았다. 그래서 
 그는 오크들에게 위대한 전사의 고기를 먹는다고 해서 그의 용기와 힘
 이 그대로 전달되는 것은 아니라는 사실을 설명하고 싶은 생각은 없었
 다. 말해봐야 납득시키기 어려울 것을 잘 알고 있기도 했지만. 그래서 
 레이저는 피로한 음색으로 이렇게 말했다.
  
  "내가 그의 고기 전부를 사지. 원로들에게 값을 결정하라고 해."
  
  "취칙. 원로?"
  
  "늙은 오크들 말이야."
  
  "취이익. 알았다. 그대로 말하겠다. 췩, 취이익."
  
  루손은 몸을 돌려 동굴 안으로 들어갔다. 홀로  동굴 밖에 남겨진 레
 이저는 다시 멍한 얼굴이 되어 동굴 아래의 숲을 바라보았다.
  왜 그렇게 말했지?
  레이저는 스스로에게 반문해보았다. 오크들이 항상 죽은 오크를 먹는 
 것은 아니다. 그들은 가장 존경하는 오크들에게만 이런 성대한 장례식
 (?)을 베풀어준다.  레이저가 아는 바대로라면 이런 굉장한 대접을 받
 은 오크는 가까운 50년 내에는 한 명도 없었다. 그들은 그만큼 나크둠
 을 사랑하는 것이고, 레이저 역시  그것을 잘 이해하고 있다.  그리고
 레이저는 감상주의자는 아니었다. 나크둠 자신이라  하더라도 그의 시
 신을 제공할 수 있다면 오히려 기뻐했을 것임도 잘 짐작한다.
  그런데 왜 이런 감상주의자 같은 말을 하고 만 것일까.
  레이저는 고개를 가로저었다. 슬픔 때문이겠지.  하지만 지금 레이저
 는 눈물도 나오지 않았다.  슬픔보다는, 오히려 어처구니가 없다는 쪽
 에 가깝다.  나크둠이 이런 식으로 죽을 것이라고는  꿈에도 생각하지
 못했다.
  레이저가 오크들과의 교류가 가능했던 것은 그의 유별난 성격에도 기
 인하지만 그것보다는 나크둠의 지혜로움 덕분이었다고 해야 정확하다. 
 나크둠은 통찰력을 발휘하여 올로레인 학파의 가르침을 신봉하는 젊은 
 마법사, 아니 어린 수련생이었던 레이저를  정확하게 꿰뚫어보았고 그
 의 의식에서 간교함이 없다고 판단되자 무리없이 그를  인간처럼 생긴 
 오크로 취급했다. 그것은 정녕 오크에게서는  찾아보기 힘든 포용력이
 었지만 나크둠의 판단에 대해 그 어떤  오크도 도전하지는 않았다. 그
 것은 오크들이 나크둠의 지혜를 믿었다기보다는 나크둠의 손도끼를 무
 서워한 결과겠지만, 어쨌든 오크들은  한번 결정된 것에  대해 회의에 
 잠기거나 다른 방식으로 접근해보는 고차원적인 사고방식이  불가능하
 기 때문에 주저없이 레이저를 받아들였다. 그것은 양자 모두에게 좋은 
 결정이었다.
  그런 오크였던 나크둠이 죽었다. 레이저가  자신과 오크들을 잇고 있
 던 거대한 연결점을 상실한 것에 대해 고통스러운 감정을 느낄  수 없
 었던 까닭은 그 죽음의 이유 때문이다. 그덴산의 거인이라고? 너무 기
 가 막히고 허탈해서 레이저는 웃음이 나올 지경이었다. 이건 하늘에서 
 떨어진 카리스 누멘의 쇠모루에 맞아 죽는다는 것보다 더 말도 안돼는 
 상황이잖아.
  
  꽈아앙!
  
  상상력은 마법사에게 있어 열심히 단련되어야 되는 능력이다. 그래서 
 시효적절하게 울려퍼진 그 굉음은 레이저의 풍부한 상상력을 고무시켰
 다. 레이저는 하늘을  올려다보며 독백했다. 카리스 누멘이여, 모루를 
 흘리셨습니까?
  
  "취아칵! 레이저!"
  
  등 뒤에서 루손의 고함소리가 들려왔을 때 레이저는 솟구치듯 일어났
 다.  꽝, 꽝, 꽝!  밤의 산속을 울려퍼지는 무시무시한 메아리 때문에
 소리의 진원지는 찾을 수 없었다. 레이저는 뒤로 물러나다가 달려오는 
 루손과 부딪혔다. 루손은 레이저의 다리를 잡아당기며 외쳤다.
  
  "취, 취이잇! 그놈이다! 거인이다!"
  
  "뭐라고……?"
  
  루손으로서는 속터질 만큼 느슨한 대답이었다. 레이저는 고개를 갸웃
 하며 루손을 내려다보다가 다시 전면의 산봉우리들을 바라보았다.
  
  "어디서 바위 하나가 구른 거 아냐?"
  
  "취켁! 이 멍청이! 취익취익! 거인이 바위를 던진 것이다!"
  
  그 때였다. 레이저는 밤하늘에서 일어나는  심상치 않은 광경을 보게 
 되었다.



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………14.
  
  셀레나의 아랫부분이 성큼 베어져나가는 것처럼 어두워졌다. 마치 뭔
 가가 셀레나를 가려버린 것처럼. 레이저는 멍한  얼굴로 그 광경을 바
 라보며,  거의 한가롭다고 생각될 정도로 태평스러운 생각을 했다. 월
 식인가? 하지만 그것은 월식이라기에는 너무 급박한 움직임이었다. 잠
 시 후 셀레나는 다시  원래의 모습을 회복했다.  그리고 그 때 쯤해서
 바람을 가르는 날카로운 파열음이 들려왔다.
  
  꽈아아앙!
  
  이번에는 퍽 가까운 곳이었다. 레이저는  소리가 울려퍼진 것이 그의 
 앞쪽으로 대략 100 큐빗 쯤 되는 곳이라는 것도 짐작할 수 있었다. 땅
 이 울리는 진동 때문에 휘청거리지 않았다면 방향도 제법 정확하게 추
 측할 수 있었을지도 모른다. 레이저는 휘청거리다가 루손의 억센 어깨
 를 붙잡으며 간신히 몸을 가누었다. 그는  얼빠진 얼굴로 루손을 바라
 보며 말했다.
  
  "바위……가 날아오는 거야?"
  
  "츄아, 췩! 그렇다!"
  
  그리고 세번째로 공기 가르는 소리가 들려왔을 때에는 레이저도 더이
 상 의심할 수 없게 되었다. 세번째로  날아든 바위는 레이저와 루손의 
 머리 위를 지나쳐 동굴 위 절벽을 가격했던 것이다.
  
  콰과과광!
  
  앞서 들렸던 두번의 충격음을 무색하게 만드는 엄청난 충격음은 고막
 을 찢어버릴 지경이었다. 레이저와 루손은 모두 귀를 틀어막으며 무릎
 을 꿇었다. 절벽을 가격한 바윗덩이는 그대로 튕겨나왔고 시야를 가득 
 메우며 떨어지는 바윗덩이를 보며 레이저는 기가 막힌 심정이 되었다.
  레이저와 루손의 앞쪽으로 떨어진 바위는 그대로 숲을 뭉개며 굴러가
 서는 서너 개의 나무를 꺽어놓고서야 멈추었다. 그리고 머리 위쪽에서
 는 절벽에서 튀어나온 파편들이 비처럼 쏟아져내렸다. 레이저는 두 팔
 을 들어 머리를 감쌌다. 바위의 파편과  흙먼지의 소나기의 집중 폭격
 을 당하면서도 레이저는 빠르게 머리를  회전시켰다. 점점 가까워지고 
 있어. 세번째는 조금 지나치긴 했지만, 이 동굴을 겨냥하는 것이닷!
  
  "루소온! 루손!"
  
  옆을 돌아본 레이저는 두 팔로 머리를 감싸고 바닥에 엎어져있는  루
 손을 보게되었다.  레이저는 두말없이  루손을 걷어찼다. "취킥! 이놈
 이!" 루손은 이를 드러내며 으르렁거렸지만 다음 순간 들려온  레이저
 의 외침에 멈칫하고 말았다.
  
  "멍청아! 모두 동굴 밖으로 나오라고 전해! 생매장되겠다. 어서!"
  
  "취이익! 아, 안돼!"
  
  루손은 몸을 벌떡 일으켰다. 하지만  그는 달려가려다가 그대로 멈추
 며 우물쭈물하기 시작했다.
  
  "취착! 저 안에 들어갔다가, 췻, 취이잇! 나오기 전에 무너지면!"
  
  "이 겁쟁이 같으니! 들어가기 싫으면  안에다 대고 고함이라도 질러! 
 많이는 못막는다. 그러니 어서 가!"
  
  "마, 취, 막겠다고?"
  
  루손은 어이없다는 표정으로 레이저를 바라보았다. 하지만 이미 레이
 저는 밤하늘을 올려다보고 있었다.  숨돌릴 틈도 없이  다시 밤하늘로 
 바위가 떠올랐다. 레이저는 눈을 감았고 그의 팔은 조건반사적으로 급
 격하게 움직이기  시작했다. 갑자기 레이저는 허리를  숙였고, 복잡한
 움직임을 보이던 팔은 그대로 땅을 스쳤다.  다음 순간 레이저는 눈을
 흡뜨며 허공을 향해 흙먼지를 뿌리며 부르짖었다.
  
  "디스인티그레잇(Disintegrate)!"
  
  펑! 코르크 마개를 잡아 뽑을 때 나는  소리를 수천배로 증폭시킨 것 
 같은 소리가 밤하늘에 울려퍼졌다. 존재하던  물질이 느닷없이 사라지
 며 생긴 진공 속으로 거칠게 공기가 밀려들며 나는 소리라는  것을 잘 
 알고 있는 레이저는 아무  반응이 없었지만 루손은  주저앉고 말았다. 
 레이저가 외치고, 엄청나게 큰 소리가 나고, 날아오던 바위가  사라졌
 다. 넋이 나가버릴 듯한  충격 속에서 루손이 파악한  상황은 대충 이 
 정도였고, 그 상황에 대해 만족할만한 설명을 이끌어내는 것은 루손에
 게는 퍽이나 벅찬 일일 것이다.
  
  "이 빌어먹을 오크야! 당장  일어나 달려가지 않으면  목을 뽑아놓겠
 어!"
  
  레이저의 표독스러운 외침에 루손은 벌떡 일어나서 달려갔다. 달려가
 면서도 루손은 바위를 집어던지는 거인이 무서운 건지 그 바위를 소멸
 시켜버리는 레이저가 더 무서운지  갈피를 잡을 수가  없었다. 그러나 
 루손에게는 앉아서 고민하기보다는 현실적으로  더 다급한 일이  있었
 다.
  
  "취이이이익! 모두들 나와아앗! 동굴이 무너진다. 취이이악!"
  
  루손은 동굴로 뛰어들며 외쳤다. 레이저는 그제서야 흥분을 가라앉히
 고는 온몸의 신경을 팽팽하게  긴장시켰다. 모조리 막아낼 수는 없어. 
 가장 위험한 것만 막는다. 그런데……
  그런데 정말 거인이잖아?
  레이저는 어깨가 아파오는  것을 느꼈다. 지나치게  긴장된 근육들이 
 아우성을 지르고 있는 것이다.  하지만 레이저는 긴장을  늦추지 않은 
 채 하늘을 감시하면서도 숨가쁘게 생각했다.  그리고 계속해서 스스로
 의 생각을 부정했다. 그럴 리가 없어!
  레이저가 납득할 수 있는 가장 공정한 결론은 그덴산의 거인이  아닌 
 다른 어떤 거인이(어디서 갑자기 거인이 나타났는지에  대해서는 고민
 하지 않기로 하고) 밤산책을 나섰다가  (거인에게 밤산책 따위의 품위
 있는 취미가 있는지에 대해서도 고민하지 않기로 하고) 돌팔매에 대한 
 평소의 애호를 드러내고 있다는 것이었다. 레이저는 숨을 몰아쉬며 자
 신의 결론에 동의했다. 날아오는  바위도 마치 그의  의견에 동의하듯 
 완만한 하강곡선을 그리고 있다는 것을 깨달은 것은 조금 후였다.
  레이저가 빼먹지 않고 매일 메모라이즈를 한 것은 그 마법들을  사용
 하기 위해서라기보다는 마법을 사용하는  기술을 잊지 않기  위해서였
 다. 레이저는 아무 스펠이나  닥치는대로 외우고 있었고  그래서 그는 
 날아오는 바위를 발견한 순간 퍽 이상한 주문을 캐스트할 수밖에 없었
 다.
  
  "이런, 젠장! 스톤 투 플레쉬(Stone to flesh)!"
  
  바위보다는 고깃덩어리가 낫겠지. 공중에서  갑자기 고깃덩어리로 바
 뀐 바위는 운동에너지는 그대로 간직한 채,  그러나 보다 높은 탄력성
 으로 절벽에 부딪혔다. 터덩!  상당히 경쾌한 충격음을 내며 고깃덩어
 리는 저 멀리 튕겨나갔다.  숲 위로 떨어지는 거대한 고깃덩이를 보며
 레이저는 씁쓸하게 생각했다. 오크들이 저걸 보면 환장하겠군. 그런데
 다음 번에는 어떻게 막는다? 레이저는 자신이 메모라이즈하고 있는 마
 법들을 돌이켜보며  날아오는 바위를  막는데 쓸 수 있는 것이 있는지
 고민해보았지만 마땅한 것이 없었다. 레이저는 절망적으로  소망했다.
 제발 저 녀석 주위에 바위가 더 없기를! 그러나 야속하게도 바위는 거
 침없이 날아들었다. 레이저가 보기엔 지금까지 날아왔던 것 중에서 가
 장 커보이는 바위였다.  그리고 가장 정확하게 날아오고 있기도 했다. 
 결국 레이저는 모진  결심을 해야 했다.  그는 매일 절대 빼먹지 않고
 메모라이즈했던 스펠을 캐스트했다.
  
  "플라이(Fly)!"
  
  갬블러의 생활은 위험하고,  도망칠 수 있는  스펠은 소중한 것이다.
 레이저의 외침소리가 맑은 산 속의 공기를 꿰뚫는 순간 그의  몸이 허
 공으로 솟구쳤다. 주위의 산봉우리들이 아래로 쑤욱 내려가며, 레이저
 는 그대로 날아오는 바위를 향해 비행했다. "이건  선량한 도박사에게
 는 너무 거창한 결심이야! 씨팔,  하드 베팅은 초보들이나  하는 거라
 고!" 그가 쏟아내고 있는 욕짓거리들은 귓가를 스치는 바람의 포효 때
 문에 그 자신의 귀에도 제대로 들리지 않았다. 바위의 속도와 그 자신
 의 속도가 더해져 바위는 재미있을 정도로 빠르게 다가왔다. 마지막의
 마지막 순간, 레이저는 몸을 뒤틀며 외쳤다.
  
  "파이어볼!"
  
  화르르르! 피를 짜내는  심정으로 뿜어낸 불덩어리는  밤하늘을 붉은 
 광선으로 가로질렀다. 레이저의 자존심은 크게 고무되었을 것이다. 가
 공할 정확성으로 조준된 파이어볼은  정확하게 바위의 측면을  강타했
 다. 바위는 격한 스핀을 일으키며 그 운동궤도를 뒤틀었고 잠시 후 동
 굴에서 조금 떨어진 곳의 절벽에 명중했다. 쾅쾅쾅!
  레이저는 그 거창한 위업의 현장을 떠나야 된다는 것이 아쉬웠다. 하
 지만 주저하지는 않았다. 레이저는 그대로 숲의 머리를 스치며 밤하늘
 을 가로질러 바위가 날아오던 방향으로  날아갔다. 오래간만에 사용하
 는 강력한 스펠들 때문에 머리가 띵해질 지경이었지만, 그러나 레이저
 는 목표하고 있던 것을 놓치지는 않았다.
  사실 놓치기도 어려운 것이었다.
  왼쪽 발로 산등성이를 딛고 오른쪽 발로는 산봉우리를 밟은 채  달빛
 을 받아 번뜩이는 상체를 드러낸 100 큐빗 크기의 거인은 무심하게 지
 나치기에는 너무 인상적인 것이었다. 그 어깨로 밤하늘을 상당부분 가
 리며 그 이마 위로  구름이 흩어지고 있다면 더욱  더. 레이저는 숨을 
 들이켰다.
  
  "맙소사, 헬카네스여……."
  
  거친 산바람에 온몸 가득히 돋아있는 털을 휘날리며 거인은 당당하게 
 서있었다. 장엄한 산봉우리가 그 발 아래  얕은 모래성으로 보일 지경
 이었다. 산 위로 솟아난 또 하나의 산을 바라보며 레이저는 탄식했다.
 신궁 우타크와 양치기 챠넬은  미친 녀석들임에 틀림없어.  저런 것을 
 속여넘길 생각을 했단 말인가? 레이저는 어느새 눈 앞에  보이는 거인
 을 그덴산의 거인으로 단정짓고 있었다. 그외에 다른 방향으로는 전혀 
 생각할 수가 없었다.
  거인이 눈이 좋던가? 그러나 레이저는 거인이 자신을 응시하고  있다
 는 느낌을 버리기 어려웠다. 이글거리는 왼쪽눈은 확실히 그를 바라보
 고 있었다. 그리고 암흑을 바라보고 있는  오른쪽 눈은 검게 타오르고 
 있었다.
  거인은 갑자기 손을 들어올렸다. 차라리 암소가 춤을 춘다면 훨씬 더 
 안정감있게 보일 것이다. 전나무만큼이나 굵고 긴 팔을 양쪽으로 들어
 올려지며, 거인은 외쳤다.
  
  "아…… 아…… 아아아!"
  
  레이저는 곤두박질 치기  시작했다. 정신이 흩어지며  플라이 스펠이 
 깨어질 뻔했지만 추락하기 직전  레이저는 간신히 정신을  가다듬었고 
 나무에 꿰인 꼬치 신세가 되는 것을  면했다. 거인은 고함을 지르더니 
 그대로 산봉우리 위로 훌쩍 뛰어올랐다. 위로 솟아오르던 레이저는 느
 닷없이 일어난 회오리에 휘말려들면서 다시 비명을 질러대어야 했다.
  
  쿠구궁!
  
  밟고 있던 산붕우리를 가볍게 뛰어넘은 거인은 온산을 울리게 만들며 
 착지했다. 맹세해도 좋아. 그덴산은 조금 전의 충격 때문에 몇 큐빗은 
 더 높아졌을 거야. 공중에서 바람을 이기려 애쓰며 레이저는 그덴산의 
 정확한 높이가 얼마인가 생각해보았다. 하지만  망상에 빠져있는 레이
 저와는 달리 거인은 보다 실용적인 행동을 선택했다. 땅에 내려서자마
 자 팔을 뻗어 거목을 부여잡은  거인은 허리를 주욱 폈다. 우지지-직. 
 꽈광! 30 큐빗은 솔찮게 넘을 거목이 뿌리째 뽑혀 거인의 양손에 쥐어
 졌다.
  거인은 한손으로 그 거목을 쥐고선 다른 손으로 대충 가지를 '털어내
 었다.'  거인의 동작은 그렇게밖에 말할 수 없는 대수롭잖은 것이었지
 만 팔뚝만한 가지들은 무참하게 떨어져나갔다. 급조한 메이스(?)를 한
 손으로 들어올리며 거인은 다른손을 들어 레이저를 향해 뻗었다. 다른 
 사람 못잖게 손가락질을 당해온 레이저였지만,  자신의 몸통만한 손가
 락으로 손가락질당하는 것은 난생 처음이었다.
  그리고 천둥이 울렸다. 아니, 거인이 입을 열었다.
  
  "루트에리노는 어디 있는가!"
  
  레이저는 도망치고 싶었다. 오크들에게 시간을 벌어주기 위해 거인의 
 시야 전면으로 날아오기는 했지만 이럴 줄은  몰랐다. 도를 넘어선 공
 포 때문에 레이저는 거인의 말을 거의  이해하지 못했다. 그러나 거인
 은 레이저가 감히 대답을 하지 않으리라는 생각은 못했다.
  
  "들리지 않으니 더 크게 말하라! 너희  인간놈들의 목소리는 내게 너
 무 작다!"
  
  레이저는 가쁜 숨을 몰아쉬며 거인과의 거리를 충분히 유지한 채  거
 인을 관찰했다. 오른쪽 눈이 있어야할 자리에는  확실히 검은 구멍 밖
 에 없었다. 오른쪽 다리를 저는지는 아직 모르겠다.  그러다가 레이저
 는 자신이 조금 전에 가장 확실한 증거를 얻었음을 깨달았다.
  루트에리노가 어디 있냐고?
  레이저는 밤중에 산봉우리를 뛰어넘어 30 큐빗자리 소나무를  뽑아든
 채 루트에리노 대왕을 찾는 거인이 누군지 짐작하지 못할 만큼 세상물
 정에 어두운 사람은 아니었다. 하지만 동시에, 지금 이 시대에 그덴산
 의 거인이 그런 짓을 하고 있다는 것을 순순히 믿을 만큼 어리숙한 사
 람도 아니었다. 결국 레이저는 외치고 말았다.
  
  "여기엔 없다…… 없습니다!"
  
  일단은 살고 봐야 되니까.  고민은 천천히 해도 돼. 레이저는 스스로
 의 결정을 기특하게 여기며 거인의 반응을 기다렸다. 여기, 즉 네녀석
 이 발 디디고 있는 이 현재에는 루트에리노 대왕이 없단 말이야. 어쩔
 거야?
  
  "거짓말하지마!"
  
  이런, 썩을! 레이저는 황급히 위로 날아올랐고 휘둘러진 소나무가 숲
 을 뭉개버리는 모습을 기막힌 심정으로  내려다보았다. 거인은 그대로 
 몸을 솟구쳐 올렸다. 인간이 파리를 잡기 위해 취하곤 하는 동작을 수
 백배로 부풀려놓은 동작을 취하며 거인은 소나무를 휘둘렀다.
  
  바우우우웅!
  
  발 밑에서 일어난 바람에 솟구치던  레이저는 몸을 비틀거렸다. 질끈 
 감은 눈꺼풀 안쪽으로 무수한 색깔이 반짝거린다. 레이저는 이를 사려
 물었다. "으으으읍!"
  레이저는 허공에서 몸을 뒤집으며 거인의 정수리를 내려다보았다. 좋
 아, 지금이다. 급속한 운동 때문에 몸의 혈액이 한쪽으로 휩쓸리며 정
 신을 잃을 지경이었지만, 레이저는 그대로  거인의 정수리를 날아넘어 
 그 뒤통수쪽을 바라보는 위치로 접어드는데 성공했다. 거인의 머리 뒤 
 허공에 거꾸로 선 채, 레이저는 발악하듯 캐스트했다. 그의 손이 눈부
 시게 휘둘러졌다. 어떻게 공격할 것인가?  물론 불을 날리거나 벼락을 
 퍼부을 수도 있지만, 저런 엄청난 거인에게  불을 날리거나 벼락을 쏘
 아내는 것은 그를 약올리는 짓도 되지  못할 것이다. 그리고 올로레인 
 학파의 마지막 전승자의 이름을 걸고  레이저는 그런 풋내기 짓을  할 
 수는 없었다. 과연 그가 선택한 스펠은 불이나 벼락과는 별 상관이 없
 는 것이었다.
  그래서 그덴산의 거인은 생전 처음 당해보는 끔찍스러운 공격에 노출
 되고 말았다.
  
  "서몬 스워어어엄!"
  
  "찍, 찌지직!"
  
  볼품없이 떨어지고 있긴 했지만 레이저는 거인의 목덜미에 30여 마리
 의 쥐를 불러내는데 성공했다. 거인은 펄쩍 뛰어올랐다.
  
  "으아아아! 이런, 고약한, 우킬킬! 으, 우아! 크핫하하하!"
  
  거인은 펄쩍펄쩍 뛰기 시작했지만 이미 쥐들은 목덜미를 타고 거인의 
 등으로 기어내려갔다. 쥐의 이빨에 어떻게 될 피부는 아니다. 하지만,
 셔츠 속을 기어다니는 30여 마리의 쥐는 거인의 눈에 불꽃이  튈 정도
 로 그를 간지럽게 만들었다. 꽝, 꽝, 꽝! 거인이 발을 구르자  그덴산
 이 무너질 정도의 충격이 일어났다.
  레이저는 냉혹한 미소를  지으며 착지했다. 어깨부터  땅에 부딪히며 
 형편없이 나동그라진 것도 착지한 것이라고 할  수 있다면. 그러나 아
 픔을 추스릴 시간도 없이 레이저는  필사적으로 굴러일어났다. 격렬한 
 춤이라도 추고 있는 듯한 거인의 발뒤꿈치가 언제  그를 짓밟아놓을지 
 몰랐다. 꽝, 꽝, 꽝!  레이저는 후다닥 일어나서  거인의 발 주위에서
 벗어났다.
  
  "망할 자식아, 왜 사람 말을 안 믿어? 덩치 크면 다야?"
  
  죽을 힘을 다해 달려야 했지만, 레이저는 이  말 한 마디를 던져주지 
 않고서는 도망칠 수가 없었다. 그러나 거인은  쇠망치 같은 주먹을 휘
 둘러 자신의 등을 꽝꽝 두드려대고 있느라 레이저의  목소리를 듣지는 
 못했다. 레이저는 포기하고서 몸을 돌렸다.
  절뚝거리며 숲을 향해  달려가며 레이저는 생각했다.  행복한 밤이란 
 말이야. 이 밤이 현재의 밤인지 300년 전의  밤인지 구별할 수 없다는 
 점만 제외하면. 우라질!
  눈앞을 막아선 거대한 나무를 피해  옆으로 돌아드는 순간, 정신없이 
 달리던 레이저는 하마터면 역시 정신없이 달려오고 있던  루손의 글레
 이브에 몸을 집어던질 뻔했다. 나무 뒤에서 느닷없이 나타난 글레이브
 를 아슬아슬하게 피한 레이저는 그와 오크 간의 교우관계가 왜이리 넘
 치는 위기감으로 가득차 있는지에 대해 심도 있는  고찰이 필요하다고 
 생각하며 외쳤다.
  
  "뭐야!"
  
  거의 레이저만큼이나 제정신이 아니었던 루손 역시 대뜸 맞고함을 질
 러왔다.
  
  "취이이악!"
  
  잠시 훤칠한 마법사와 딴딴한 오크는 각자의 외침의 여운 속에  잠긴 
 채 서로를 멀건히 바라보았다. 그러나 등뒤에서 들려오는 거인의 미칠 
 듯한 웃음소리는 "우켈켈켈!" 둘을 순식간에 현실로 끌어내렸다. 레이
 저와 루손은 누가 먼저랄 것도 없이 재빨리 달리기 시작했다. "우와아
 아!" 레이저가 루손보다는 훨씬 긴  다리를 가지고 있었지만 절뚝거리
 느라 둘의 속도는 비슷했다.  함께 숲을 가로질러  달려가며 레이저는 
 외쳤다.
  
  "멍청한 놈! 네가 온다고 해서 나를 도와줄 수 있었을 거 같아?"
  
  "취, 취칵! 젠장. 네놈 시체는 먹어줄 수 있었다, 왜!"
  
  이 감동적인 우정(?)에 레이저는 눈물이 핑 돌 뻔했다.
  
  "다, 다른 오크들은 어떻게 되었냐?"
  
  "다들 달아났어! 췩, 취칙! 노빌 쪽 능선을  타고, 취이이익! 지바스
 혼 아래에서 만나기로 했다!"
  
  "그래. 어? 자, 잠깐. 나크둠은?"
  
  "취이킥! 시체를 챙겨 달아나란 말이냐?"
  
  "이런! 나크둠! 아, 안돼. 그를 내버려두고……"
  
  그 때였다. 레이저와 루손의 등뒤에서  드래곤이 날개치는 듯한 펄럭
 거림이 들려왔다.  둘은 뒤를 돌아보았고, 나무들의 머리 위쪽으로 그
 덴산의 거인의 모습을 보게 되었다.  거인은 손에 셔츠를 들고 허공을
 향해 털고 있었다. 퍼어어얼럭! 퍼어어얼럭!
  너무나 무섭다는 점에서 오크와  인간이 같은 반응을 보이지는  않는
 다. 그래서 레이저는 미칠 듯이 웃었고 루손은 목이 터져라 고함을 질
 렀다. 그렇게 미친 듯이 웃는 마법사와  하늘이 찢어져라 비명을 질러
 대는 오크는 붉은 산맥을 가로질러 지바스혼을 향해 질주했다.



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………15.
  
  데미 공주는 당혹한 표정으로 팬지꽃을 내려다보았다. 사실,  어떻게
 해야 좋을지 알 수가 없었다.
  조금 덥다 싶은 날씨 때문에 팬지꽃들은 시들어가고 있었다. 벌써 며
 칠 째인지 모르겠다. 하지만 노련한 정원사의 입장에서 볼 때 데미 공
 주는 이 꽃들이 죽을 거라고는 생각하기  어려웠다. 그렇다고 다시 싱
 싱해질 것인가? 데미 공주는 확신을 가질 수가  없었다. 결국 데미 공
 주는 소극적인 자세를 떠올리게 되었다.
  
  그냥 놔둬볼까.
  
  데미 공주는 우울한 표정으로 고개를  돌렸다. 팬지꽃을 심어둔 곳의 
 오른쪽으로 우거진 관목에 눈길이 닿는 순간 데미 공주는 다시 한숨을 
 내쉬었다. 소담스럽게 어우러져 있는 관목은 장미나무이다. 데미 공주
 는 손가락 끝에 전정가위를 끼워 빙글빙글 돌리면서  장미나무를 향해 
 걸어갔다. 장미나무의 군락 앞에 선 데미  공주는 흐드러진 녹색 가지
 들을 비난하는 눈길로 바라보기 시작했다.
  
  너희들, 정말 이렇게 나 속상하게 할 거야?
  
  데미 공주의 취미가 가장 완성된 형태로 나타난 화훼 중에서도 눈 앞
 의 장미는 독특한 것이었다.  무수한 실험과 잡종교배, 그리고 접붙이
 기를 통해 완성시킨 이 장미는 얼핏 보기에 하이브릿 티의  한 아종처
 럼 보인다.  하지만 풍성하고 화려한 모습에도 불구하고 이 장미는 플
 로리번다 계열처럼  세 송이의 장미가 어울려 피어난다. 그 찬란한 붉
 은 색을 본 데미 공주는 별 생각없이 데미스 선셋이라는, 일견 무성의
 하게까지 보이는 이름을 붙였지만  이 데미스 선셋의 재배비법을 알기
 위해 무수한 화훼상과 화훼재배농가가 쏟아부은  정열은 말도 못할 지
 경이다. 그러나 데미 공주는 어깨를 으쓱했을  뿐 그 재배비법에 대해
 서는 말하지 않았을 뿐만 아니라 화훼상에 팔지도  않았다. 다만 매년
 봄이 찾아오면 데미 공주는 데미스 선셋을 가득 재배해서는 일스로 보
 내는 것을 유일한 효용으로 삼았다. 간략한 쪽지 하나를 동봉해서.
  
  '바이서스의 데미가 일스의 져스티스  기사단에 우정으로 보내드립니
 다.'
  
  국가 간에 오가는 공식문서라고는 죽었다 깨어나도 주장하기  어려운 
 것이지만 져스티스 기사단은 이것을 사실 그대로의 현상으로, 즉 이웃
 나라의 공주님께서 용맹한 기사단에 보낸 장미로 받아들였고 자랑스럽
 게 그것을 셔츠나 의전용 갑옷에 부착했다. 져스티스 기사단은 장미와 
 정의의 오렘을 따르는 일종의 신성기사라고 할 수 있기 때문에 이것은 
 매우 어울리는 행위이며 국가간의 외교로는 퍽이나 아름다운  축에 속
 하겠다 하겠다. 그리고 져스티스 기사단의  상당수의 기사들이 얼굴도 
 모르는 이웃나라의 공주인 데밀레노스 공주를 기꺼이 자신의 레이디로 
 여기고 있다는 점은 그 기사단의 재미있는 전통이기도 하다.
  그런데 그 데미스 선셋이 피어나질 않는 것이다. 팬지가 시들 정도로 
 강렬한 봄 햇살이 있으니 일조량이 부족한  것은 아니다. 데미 공주는 
 자신의 자존심을 걸고 토질에 대한 시비나 접목기술에 대한 반론을 받
 아들이지 않을 것이다. 질병이나  해충의 영향은 전무했다. 한 마디로 
 아무 이유가 없다고 할 수 있으며 그래서 데미 공주는 속이 상했다.
  
  왜 안 피어나는 거니, 응?
  
  데미 공주는 마치 위협하듯이 전정 가위를 들이대었지만 그렇다고 해
 서 꽃들이 '으악, 잘못했어요!' 하며 피어날  리는 없다. 그녀는 스스
 로의 행동을 재미있어 하며 고개를 돌렸다.
  멀리 담쟁이덩굴이 가득 매달린 퍼걸러가  눈에 들어왔다. 그리고 그 
 아래에서는 카알과 샌슨이 열심히 이야기를 나누고 있었다. 데미 공주
 는 이번엔 그쪽을 향해 잔잔한 눈길을 보내었지만 두 사람은  데미 공
 주의 눈길을 알아차리지 못했다. 그들은 모든 종류의 훔쳐보는 시선에 
 대해서는 극도의 주의를 기울였지만 데미 공주의 시선에는  이제 신경
 을 쓰지 않게 된 것이다. 그래서 데미  공주는 약간 공허한 미소를 띈 
 채 그들의 격론을 바라볼 수 있었다.
  
  귀족들을 밟아뭉개서 시민들에게 자유를 줄 건가요? 지골레이드를 움
 직여서 전쟁을 끝장내고 만민에게 평화를 주실 거에요? 우리  사는 세
 상의 모습을 뜯어고치고 다른 시각으로 세상을 보는 법을 개척하실 건
 가요? 우주를 움직이는 원리를 찾아낼 건가요?
  
  이 장미나 좀 피어나게 해주세요. 신경질 나요.
  
  데미 공주는 이제 자신의 생각에 재미있어 하며 다시 고개를 돌렸다. 
 가서 전설을 만들어요. 일출의 수평선에서 일몰의 지평선까지 모든 사
 람들이 경탄하며 이야기할 전설을. 그들이 기꺼이 그들의 손자에게 들
 려주고, 그 손자들이 다시  그들의 손자에게 들려주어  영원히 노래될 
 전설을.
  
  하지만 난 장미나 볼래요.
  
  속상해! 좀 피어나란 말이야!
  
  "데미 공주님이 저기 있었군."
  
  카알은 잠시 피로한 눈을 비비며 고개를 돌리다가 데미 공주의  모습
 을 발견했다. 카알의 목소리에는 아무런 경악도  없었고 그 소식을 전
 해들은 샌슨 역시  별다른 놀람 없이 고개를 돌렸다. 어쨌든 '꽃과 나
 무에 대한 것 이외에는 아무 것도 모르는 순진한 공주님'에 대해 의심
 하지 않는 것에 있어서 두 사람은 임펠리아의 모든 사람들과 마찬가지
 였다.
  
  "음. 신경을 많이 쓰시나 보군요. 팬지가 안좋다고 말씀하신 것 같은
 데. 궁내부원들의 손을 좀 빌리면 좋으실 텐데 왜 저렇게 혼자서 아름
 다운 프림 블레이드를 찬양…… 하아아압!  정신 집중! 혼자서 저렇게 
 고생하시는 건지 모르겠습니다."
  
  "저건 공주님의 취미잖은가. 일이 아니라고."
  
  "하긴 그렇군요."
  
  "그래. 서커스쪽의 움직임은 어떤가?"
  
  "음. 그게 좀 그렇습니다.  대개들 무반응이었고 몇몇 서커스단은 스
 스로 민영화에 대한 찬반 투표를 가졌답니다.  하지만 찬성이 나온 곳
 은 한 군데도 없군요. 투표를 가졌던 곳들도  모두들 저는 오우거라는
 결론을…… 으아아! 귀족의 아래에 남아있기로 결정했답니다!"
  
  카알은 실망하지 않았다.  어쨌든 체제의 변화는  사람들을 불안하게 
 만드는 것이다. 광대들이라고 해도 그건 마찬가지이며, 귀족의 휘하에 
 있는 것이 훨씬 안전하다는 결론을 내리게 된 것은 당연하다.
  
  "좋아. 몇몇이라도 투표를 해봤다는 것이 중요해. 난 당대에 모든 것
 을  얻기를 원하지는 않네.  내가 만들고 싶은 것은 경향성일 뿐이고,
 그 경향성만 구축된다면 우리들의 사후에라도 우리들의 목적은 달성되
 겠지."
  
  "어깨가 좀 움츠러드는 기분입니다. 사후니 뭐니 하시니까."
  
  "하하, 그런가."
  
  카알은 말을 마치며 일어서려는 자세를 취했다. 그래서 샌슨은 그 때
 까지 꺼내어야할 것인지 말아야할 것인지 고민하던 말을 꺼내었다.
  
  "저, 카알."
  
  "응?"
  
  "어, 저. 오늘 오전에 쟈크의 가게에 들렀습니다. 지골레이드에 대한 
 전갈을 보내려고요. 그런데 거기서 이상한 소문을 하나 듣게 되었습니
 다."
  
  "이상한 소문이라니, 무슨 말인가?"
  
  "그러니까……  헛, 참. 이걸 믿어야 될지. 저기 남쪽에서 올라온 소
 식인데요. 그러니까 사우스 그레이드 말입니다."
  
  "왜, 데스나이트들이라도 부활했다던가?"
  
  샌슨은 겁에 질린 얼굴이 되었다. 그는 숨막히는 표정으로 카알을 바
 라보며 말했다.
  
  "어, 어, 어떻게 아셨습니까?"
  
  이번엔 카알이 숨막혀 해야 할  차례였다. 카알은 휘둥그레진 눈으로 
 샌슨을 보며 말했다.
  
  "아니, 무슨 말인가. 정말 그런 소문이 있다고?"
  
  "윽. 예……  그렇습니다.  남쪽에서 그런 소문들이 올라오고 있답니
 다. 콜로넬 수원에서  데스나이트들이 다시  일어나서  켄턴을 급습했
 다고……"
  
  "이봐, 퍼시발군. 그런 우스꽝스러운 소문을 믿을 수도 없거니와, 정
 말 그렇다면 그건 당연히 내 귀에도  들어오게 되어있네. 켄턴의 시장
 이 국왕 전하께 그 사실을 보고할 거 아닌가. 그런 급박한 소식이라면 
 분명히 전령이 달려와서는……"
  
  "급보요!"
  
  라고 외치겠지.  카알은 어안이 벙벙한 표정이 되어  뒷말을 삼켰다.
 그 표정과  거의 일치하는 표정을 지은 채  샌슨은 몸을 일으켰다. 두
 사람은 곧 아무런 말없이 궁성의 정문을 향해 달려가기 시작했다.
  두 사람이 도착했을 때  이미 전령은 말에서 뛰어내려서는  부복하고 
 있었다. 카알은 전령의 모습을 보며 눈살을 찌푸렸다. 전령의  상체를 
 가득 뒤덮은 먼지는 전령의 옷을  회색으로 보이게 만들고 있었고  그 
 옆의 전령이 타고 온 것으로 짐작되는 말은 탈진하기 직전의 모습으로 
 궁성 경비대원들에게 이끌려가고 있었다. 카알과  샌슨은 조금 떨어진 
 위치에서 기다렸고, 잠시 후 정문으로 궁성 경비대장 조나단 아프나이
 델이 황급히 달려나왔다. 조나단은 전령의 모습을 보더니 곧장 본론으
 로 들어갔다.
  
  "말하라."
  
  전령은 숨을 몰아쉬며 쥐어짜내는 목소리로 말했다.
  
  "켄턴 시장 쥬리오 츄발렉이 헌신과 충성으로 바이서스의  국왕 닐시
 언 전하께. 콜로넬 계곡의 데스나이트가 부활했습니다!"
  
  "뭐라고?"
  
  주위에 서있던  경비대원들과 조나단, 카알, 샌슨은  모두 감당할 수
 없는 경악에 입을 다물고 말았다.  가장 먼저 경악에서 깨어난 카알은
 갑자기 앞으로 나섰다. 그는 잠시 조나단을  흘깃 보았지만 곧장 전령
 에게 질문했다.
  
  "잠깐, 그렇다면 켄턴은, 켄턴은 어떻게 되었소?"
  
  조나단은 카알의 무례함을 꾸짖을 생각도 하지 못한 채  전령의 대답
 을 기다렸다. 전령은 어깨로 숨을 쉬며  잠시 이상스럽다는 듯이 카알
 을 바라보다가 대답했다.
  
  "켄턴은 무사합니다."
  
  "그럼, 그럼 이파실이 공격당했소?"
  
  "아니오.  데스나이트들은 켄턴을 공격했습니다. 그러나 켄턴은 아직
 까지는 무사합니다. 적어도 제가 출발할 때인 엇그제 새벽녘까지는."
  
  카알은 완전히 혼란에 빠져버렸다. 그래서  카알은 그 스스로도 믿을 
 수 없는 대답을 전령에게 요구했다.
  
  "어떻게…… 켄턴이 데스나이트의 공격을 막아내고 있단 말입니까?"
  
  "아니오. 데스나이트의 부활과 동시에 한 마법사가 나타나 그들을 저
 지하고 있습니다."
  
  "마법사?"
  
  전령은 갑자기 두 손으로 땅바닥을 짚었다. 그는 그렇게 땅을 바라보
 며 외쳤다.
  
  "저는 미치지도 않았고 허튼소리를 하는 것도 아닙니다! 쥬리오 츄발
 렉 시장님의 말을 그대로 전하는  것입니다. 단신으로 100명의 데스나
 이트들로부터 켄턴을 지키고 있는 그 마법사는…… 무지개의 솔로쳐로 
 짐작됩니다!"
  
  
  
  켄턴으로부터 아무도, 심지어 그 스스로도 믿을 수 없는 전갈을 가지
 고 달려온 전령이 궁성 임펠리아에 뛰어든 그 시각, 조금 떨어진 곳에 
 있던 대폭풍의 신전 그랜드스톰에서도 매우 기묘한 손님들을 맞이하고 
 있었다.
  선두에는 꿋꿋한 모습으로 일행을 이끌고 있는 드워프들의 노커가 서
 있었다. 수련사들의 많은 수가 위대한 드워프들의 노커 엑셀핸드 아인
 델프의 얼굴을 알고 있었지만 그  중 누구도 엑셀핸드의 이런  모습은 
 본 적이 없었다. 그 화려한 턱수염이 먼지와 땀에 범벅이 되어 밧줄처
 럼 엉켜있는데다가 지쳐 쓰러질 듯한 발걸음으로 그랜드스톰의 입구에 
 나타난 엑셀핸드의 모습을 본  순간 수련사들은 드워프들의  사회에서 
 반역이 일어난 것은 아닐까 하는 우습지도  않은 생각을 떠올렸다. 게
 다가 엑셀핸드가 꺼낸 말은 수련사들을 더욱 당황하게 만들었다.
  
  "너희들,  침대 밑에 숨겨둔 술병 빨리 꺼내와. 수련사들이니까 당연
 히 그런 게 있겠지? 내가 책임지고 하이 프리스트께 말할 테니까……"
  
  그리고 그 뒤로는 격심한 피로로 손끝을 계속해서 떨고 있는  창백한 
 마법사가 서있었다. 마법사의 몰골 역시 드워프의 몰골과 그다지 다를 
 바 없었다. 만일 쓰러지기라도 한다면 자기 힘으로는 절대로 못일어날 
 것 같은 피로한 모습의 마법사는 한 블론드 소녀의 부축을  받아 간신
 히 쓰러지지 않고 있었다.
  아프나이델과 아일페사스였다. 아일페사스는 멍한  얼굴을 하고 있는 
 수련사들을 쏘아보다가 날카롭게 말했다.
  
  "구경하느라 바빠요?"
  
  "예에……?"
  
  "안 바쁘시면 저 좀 도와줘. 그렇게 인정머리들이 없니?"
  
  수련사들은 당황하며  달려와서는 사양하는  아프나이델을 부축했다. 
 비록 입으로는 사양하고 있어도 아프나이델은 다른 사람의  도움 없이
 는 한 발자국도 움직일 수 없을 지경이었다. 아프나이델을 수련사들의 
 손에 넘긴 아일페사스는 고개를 돌려 일행의 제일 뒤에 서있는 제레인
 트를 바라보았다.
  제레인트는 후치와 센츄리온,  그리고 세레니얼의 고삐를  거머쥔 채 
 일행의 뒤에 서있었다. 가혹한 질주의 끝에서 녹초가 되어버린 말들을 
 위해 일행은 말에서 내려 걸어왔고 제레인트가  그 말들을 끌고 왔다. 
 겉으로 보기에 제레인트는 일행 중 가장 말짱한  모습인데다가 자세도 
 곧았다. 하지만 아일페사스는 겁먹은 표정으로  제레인트를 향해 걸어
 갔다.
  
  "제리? 괜찮아요?"
  
  제레인트는 곧게 선 자세 그대로 엄숙한 얼굴로 아일페사스를 바라보
 며 비명을 질렀다.
  
  "아아아아주 안괜찮아! 크핫하하!"
  
  "제리, 제리. 정신차려. 그랜드스톰이에요. 다왔다고."
  
  "그래애애앤드스토오옴?"
  
  "예. 그래요. 제리. 그러니까 정신 좀 차리라고!"
  
  아일페사스는 이 가련한 생물의 정신  구조에 대한 혐오감을 느꼈다. 
 이렇게 연약하고 가늘단 말인가. 하지만 동시에  인간 속에서 자란 아
 일페사스는 울음을 터뜨리고 싶어졌다. 이들  일행이 켄턴으로부터 이
 곳까지의 말도 되지 않는 여정을 마칠 수 있었던 것은  오로지 엑셀핸
 드와 아일페사스의 굴하지 않는 성격 때문이지 절대로  제레인트와 아
 프나이델의 디바인 파워나 마법의 영향이  아닐 것이다. 아일페사스는 
 다시 한번 제레인트를 위해 자신의 참을성을 나눠주기로 결심했다.
  
  "제리? 제리. 괜찮아요. 이제 그랜드스톰이잖니. 그러니까……."
  
  "이루릴!"
  
  제레인트는 갑자기 고함을 질렀다. 깜짝  놀란 아일페사스는 말을 잊
 은 채 제레인트를 바라보았지만 제레인트는 아일페사스가 눈에 안들어
 온다는 듯이 그녀를 밀어붙였다. 아일페사스가  주춤거리는 사이에 제
 레인트는 이미 수련사들도 밀어붙이며 쓰러질듯한 걸음으로  그랜드스
 톰에 뛰어들어갔다.
  아일페사스는 배신감 비슷한 감정을 느끼며 그 뒷모습을  바라보다가 
 힘없이 말들의 고삐를 주워모았다. 잠시 말들의 모습을 바라보던 그녀
 는 나직하게 말했다.
  
  "바보 같은 동물들아. 수고했어요."
  
  그랜드스톰으로 뛰어든 제레인트는 멱살을 잡을 수 있는 첫번째 사람
 의 멱살을 주저없이 붙잡았다. 기막힌 표정으로 자신을 바라보는 상대
 를 힘있게 끌어당기며 제레인트는 데스나이트와 비슷한 표정으로 외쳤
 다.
  
  "이루릴은 어디 있어! 빨리 말해!"
  
  "어, 당신 누구요? 혹시 이 옷은, 당신 제레인트 침버입니까?"
  
  "나는 제레인트 침버고 제레인트 침버는 지금 당장  이루릴을 만나길 
 원해. 이루릴 어디 있어!"
  
  그제서야 수련사들과  프리스트들은 제레인트를  뜯어내기 시작했다.
 그러나 한 사람에게 동시에 손을 뻗을 수 있는 사람의  숫자는 제한되
 어 있으며 제레인트는 그 제한적 숫자로 감당할 수 있는  것보다 훨씬 
 더 심하게 발악하며 고함을 질러대었다.  제레인트의 이런 광란스러운 
 행동의 제물인  프리스트는 멱살이  붙잡혔음에도 불구하고  어떻게든 
 '대화'라는 것을 시도해보고자 했다.
  
  "난 도스펠이라고 하오. 그러니까……"
  
  이 인내어린 인삿말은 완벽한 무시를 당했다.
  
  "이이익! 도스펠이 이루릴의 가명이 아니라면 당신에게는 볼일 없어! 
 이루릴을 내놓으란 말이다!"
  
  수련사들과 프리스트들은 제레인트를 제자리에 서있도록 만드는 데에
 도 죽을 힘을 다해야 했다. 미쳐날뛰던  제레인트가 잠잠해진 것은 도
 스펠의 등 뒤에서 거대한 체구의 프리스티스가 나타났을 때였다. 도스
 펠을 쥐고 흔들던 제레인트는 갑자기 손놀림을 멈추고는  넋나간 얼굴
 로 그 프리스티스를 바라보다가 말했다.
  
  "에델린!"



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………16.
  
  에델린은 뭐라고 말하려다가 그대로  제레인트에게 다가섰다. 그러자 
 제레인트는 도스펠의 멱살을 놓아주고는 에델린의 얼굴을  올려다보았
 다. 그의 눈에 담긴 억울함, 슬픔, 공포를  바라보던 에델린은 천천히 
 두 팔을 펼쳐 제레인트를 포옹했고 그러자 제레인트의  헐떡거림은 잦
 아들기 시작했다. 제레인트는 그렇게 작은  편은 아니었지만 에델린의 
 품에 안겨있는 그의 모습은 어머니의 품에 안긴 아들의 모습과 비슷했
 다. 그리고 그의 정신 상태 역시 모자상을 연출하는 데 있어 모자람이 
 없었다. 에델린은 속삭이듯이 말했다.
  
  "제레인트, 진정하세요. 괜찮을 겁니다. 진정하십시오."
  
  "에, 에델린…… 에델린."
  
  제레인트는 더이상 말하려다가 그것이 필요없다는 것을 느끼게  되었
 다. 그래서 제레인트는 에델린에게 안긴 채 오래전에 잊었던 안락함과 
 행복을 되새기며 가만히 눈물을 흘렸다.
  감화력을 사용하여 제레인트를 진정시킨 에델린은 그의 등 뒤로 걸어
 오던 아프나이델과 엑셀핸드, 그리고 아일페사스를  바라보며 슬픈 표
 정을 지었다. 에델린은 고개만 끄덕여 일행에게  인사를 보낸 다음 다
 시 제레인트를 꼬옥 껴안았다.
  잠시 후 제레인트는 한숨을 쉬며 에델린을 부드럽게 밀어내었다.
  
  "이제 괜찮습니다. 감사합니다."
  
  "다행입니다."
  
  제레인트는 씁쓸하게 웃었다.
  
  "다행이라고요? 당분간은 그 말을  아껴두셔야겠습니다. 나는 진심으
 로 다행이라고 말할 수 있을 때가 찾아오기를 애타게 바라고 있습니다
 만 지금은 전혀 그런 말을 쓸 상황이 아니군요."
  
  에델린은 놀란 표정으로 제레인트를 바라보았지만 제레인트는 더이상 
 설명하지 않았다. 옆에서 그 광경을 바라보던 도스펠은 그제서야 제레
 인트와의 인간적인 대화가 가능하겠다고 판단하고는 다시 인삿말을 건
 네었다.
  
  "바람 속에 흩날리는 코스모스를. 반갑습니다. 테페리의 지팡이여."
  
  "마음 가는 길은 죽 곧은 길. 조금 전엔 실례했습니다. 용서해주십시
 오."
  
  도스펠은 괜찮다는 듯이 고개를 끄덕이고는 다시 엑셀핸드와  아프나
 이델, 아일페사스와 인사를  나누었다. 엑셀핸드는 그랜드스톰의 하이
 프리스트의 안부에 대해 품위있게 질문했다.
  
  "다락귀신 녀석은 어디 있어? 얼굴도 안비치는군."
  
  "하이 프리스트께서는 지금 몹시 중요한 종단의 일을  수행하고 계시
 느라 엑셀핸드님을 뵙지 못하는군요. 제가  여러분들을 성심성의껏 모
 실 겁니다.
  
  도스펠은 빙긋 웃으며 대답하다가 아프나이델의 모습을 보고서는  안
 쓰러운 표정을 지었다.
  
  "원로에 수고가 얼마나  많으셨는지 모르겠습니다.  들어가셔서 일단 
 여독을 치료하시고……"
  
  "아니, 먼저 이루릴 양을 만나고 싶습니다."
  
  후들거리는 다리를 흰 시트 위에 던지고 더도 말고 3시간만 잠들  수 
 있다면 그가 가진 모든 것을 다 내주어도 아쉽지 않을  거라고 생각하
 고 있었기에 아프나이델은 조금 절망적인 표정을 지었다. 하지만 제레
 인트의 태도는 단호했다. 도스펠이 조금 곤궁스럽다는 듯이 일행을 둘
 러보자 아일페사스가 그를 거들듯이 말했다.
  
  "제리,  저 무지무지하게  졸리고 피곤하고 아프고 짜증난단 말이야.
 침대로 가게 해줘. 그렇잖으면 브레스를 확 뿜어버릴 거에요!"
  
  "웃기지 마라. 네가 무슨 브레스를."  이라고 말한 것은  엑셀핸드였
 다. 아일페사스가 속여넘기기에는 일행의 지식수준이 퍽이나 높았지만
 아일페사스는 왜 이들이 속지 않는가에 대해 놀라버렸다. 도스펠은 잠
 시 흥미로운 표정으로 아일페사스를 바라보았지만 에델린이 그의 귓가
 에 대고 귓속말을 말하자 '드래곤 로드의 자녀 되십니다.' 두 눈을 흡
 뜬 채 아일페사스를 노려보는 매우 실례되는 행동을 저지르고 말았다.
  그러나 제레인트는 도스펠만을 똑바로 바라보며 말했다.
  
  "그랜드스톰이 이루릴 양을 감금하고 있다는 소식을 들었을  때 나는 
 경악했습니다. 하지만 지난 닷새를  보내고난 지금의 나는  세상의 그 
 누구보다도 먼저 이루릴 양을 붙잡고 물어보고 싶습니다. 그렇지 않으
 면 절대로 휴식을 취할 수 없을 것 같아요. 안내해주십시오."
  
  "……알겠습니다."
  
  
  
  고공을 휘몰아치는 바람은 구름을 길게  찢어내었다. 그래서 푸른 하
 늘을 배경으로 길다란 흰 리본 같은 구름이 생겨났다.
  그랜드스톰의 창문을 통해 이루릴은 구름을 바라보았다.
  '구름의 결을 살핀다.' 엘프들의 말에는 인간의 말로 번역할 때 대충 
 이렇게 번역되는 말이 있다.  이루릴은 구름의 결을  바라보며 상공을 
 휘젖고 다니는 실프들의 질주를 가늠할 수 있었다. 내일 오후 쯤 비가 
 올 것 같아.
  
  "내 말을 듣고 있는 겁니까."
  
  이루릴은 고개를 돌려 다시 방안을  바라보았다. 의자에 푹 빠져버린 
 듯한 자세의 제레인트가 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.
  
  "이루릴. 제가 거론한 이름을 이해하신 겁니까."
  
  "네."
  
  이루릴은 그렇게 대답했지만  사실 그녀는 제레인트보다는  도스펠과 
 에델린의 얼굴을 바라보느라 더 바빴다. 제레인트가 들려준 일행의 모
 험은 도스펠과 에델린으로 하여금 호흡을 거의 잊게 만들었다. 도스펠
 은 결국 더 참지 못하고 외치고 말았다.
  
  "데스나이트라고 하셨습니까!"
  
  제레인트는 피로한 눈을 돌려 도스펠을 바라보며 말했다.
  
  "예. 데스나이트입니다. 좀 억지를  부린다면, 저와 제 동료 세 분이 
 모두 미쳤다고는 말하실 수 있을 겁니다.  하지만 제가 미쳤다고는 말
 하실 수 없을 겁니다. 다른 분들도 모두 그 눈으로 보신 것이니까요."
  
  엑셀핸드는 무겁게 고개를 끄덕였고 아프나이델 역시 고개를  끄덕였
 다. 아일페사스는 직접 입을  열어 제레인트의 말을  매우 열성적으로 
 확인해주었다.
  
  "그래. 저랑, 엑스 오빠, 나이드, 제리  전부 다 보고,  센츄리온도,
 세레니얼도, 후치도, 레틴드롤스도 보고, 쥬리오인가  하는 그 시장님
 과 히든보리라는 사집관에……"
  
  "……꽤 많은 숫자가 확인했습니다. 그만해, 펫시."
  
  아일페사스는 제레인트의 말을 들은 척도 하지 않은 채 계속해서  말
 하려 했다. 자신이 심통이  난 상태라는 것을  강조해보이는 것에서도 
 그녀는 인간과 비슷하다고 생각하며 아프나이델은 근엄하게 말했다.
  
  "그만해, 아일페사스."
  
  "그렇게 부르지 말랬잖아!"
  
  아일페사스는 곧 아프나이델을 괴롭히는데 더 많은 신경을 쓰게 되었
 고 그래서 제레인트는 자신의 이야기를 계속할 수 있게 되었다.
  
  "우리는 켄턴시로 피신하게 되었습니다. 콜로넬 협곡에서 데스나이트
 들에게 만 하루 동안 쫗긴  다음 우리들은 간신히 켄턴으로  들어가게 
 되었고, 그곳에서부터는 더이상 쫓기지 않았습니다."
  
  "왜지요."
  
  이루릴은 차분하게 질문했지만  제레인트는 짓눌린 음성으로  대답했
 다.
  
  "솔로쳐가 나타났으니까요."
  
  "그런가요." "뭐라고요!" "맙소사,  에델브로이여!" "저랑,  엑스 오
 빠, 나이드, 제리, 센츄리온, 세레니얼, 후치, 레틴드롤스, 쥬리오 시
 장, 히든보리 사집관……." "예. 모든 사람들이  무지개의 솔로쳐임을
 확인했습니다. 그만해, 펫시."
  
  거의 동시다발적으로 폭풍 같은 대화가 스쳐지나친 자리에 남겨진 것
 은 넋이 나가버린 도스펠과 에델린의 모습이었다. 이루릴은 이 놀라운 
 말에도 침착함을 전혀 잃지 않았고, 그녀와 이야기를 나누고 있어서인
 지 제레인트 역시 그랜드스톰으로 들어올 때의 흥분을 많이 잊고서 침
 착하게 말을 나누고 있었다. 에델브로이의  두 프리스트와 프리스티스
 는 이 비정상적일 정도로 차분한 대화를 들으며  매우 혼란스러워해야 
 했다.
  
  "잠깐, 잠깐만. 제레인트. 솔로쳐라고 했습니까?"
  
  "그렇습니다. 켄턴의   입장에서는 매우  다행한 일이라  하겠습니다
 만……"
  
  "어떻게 말입니까!  저 데스나이트들이라면, 그들은 어둠의 세력이니
 만큼  생사의 율법을 뛰어넘었을지도 모르겠습니다.  하지만 솔로쳐는
 인간입니다! 그렇다면,"
  
  그렇다면, 이후에 도스펠의 뇌리를 스쳐지나간  생각은 그의 입을 얼
 어붙게 만들 정도로 충격적인 것이었다. 도스펠은 아니라는 대답을 기
 대하며 질문했다.
  
  "서, 설마 무지개의 솔로쳐가 리치가 되었다는……"
  
  "모르겠습니다."
  
  "예?"
  
  "모르겠다고요.  확인할 시간도, 방법도 없었습니다.  우리가 확인할
 수 있었던 것은  단신으로 100 명의 데스나이트들을 공격하고 있던 한
 마법사의 모습 뿐입니다. 그것도 아주아주 먼 거리에서였지요. 접근할
 방법이 없었습니다.  그 화염과 폭발, 그리고 쏟아지는 눈보라와 비바
 람, 그리고 찢어지는 땅 속에서 분출하는  용암을 뚫고 그에게 접근하
 는 것은…… 글쎄요.  아무리 춥다고 해도 화산에 뛰어들 수야 없잖습
 니까."
  
  제레인트의 이야기를 들으며 엑셀핸드는 그  때, 켄턴의 성문을 빠져
 나오며 바라본 데이든 평야의 모습을 떠올리며 진저리쳤다. 온통 보랏
 빛으로 물든 밤하늘에서는 쉼없이 불덩어리와 눈보라가  쏟아져내렸고 
 땅은 끔찍한 비명을 토하며 산산조각나고  있었다. 허공에서는 기괴한 
 광채가 흘러넘쳤고 똑바로 바라보기도 어려울 정도의 섬광이  숨쉴 새
 도 없이 번득였다. 엑셀핸드는 자신도 모르게 턱수염을 잡아당기고 있
 었다. 하지만 제레인트는 도발적일 정도로 태평하게 말했다.
  
  "뭐, 그 모든 관문을 통과했다 하더라도  그를 확인하는 것은 어려웠
 을 거 같습니다. 그 마법사는 도무지 땅에 서있지를 않았으니까요."
  
  "예?"
  
  "새보다  더 잘 날더란 말입니다.  그리고 번개보다 빠르게 움직였고
 요. 하아. 저는 절정에 달한 마법사가 어떤 것인지 보았습니다.  제가
 마법사에 대해 말한다면  우습게 생각하실지도 모르겠네요. 하지만 이
 말은 아프나이델이 말해준 것이지요."
  
  의자에 기대어 반쯤 졸고 있던 아프나이델은 자신의 이름이 거론되자 
 힘들게 몸을 일으켰다.
  
  "예. 그것은 클래스 9의 마스터가 아니고선  상상도 할 수 없는 모습
 이었습니다. 확인할 필요도 없었습니다.  만일 그런 재주를 보여줄 수 
 있다면 그건 솔로쳐이거나, 아니면 핸드레이크일 것입니다. 하지만 일
 단은 솔로쳐라고 생각하고 싶습니다. 데스나이트들을 상대하고 있었으
 니까요."
  
  제레인트는 동상처럼 굳어버린 도스펠을 바라보다가 다시 고개를  돌
 려 이루릴을 보았다. 이루릴은 흐트러짐 없는 모습으로 그를 바라보았
 다. 약간 촉촉한 눈빛에서도,  그리고 정갈하게 닫힌 입술에서도 이루
 릴이 어떤 감정을 느끼고 있다는 증거는  찾아볼 수 없었다. 제레인트
 는 그 무표정에 괴로워하며 말했다.
  
  "이것이 제가 본 것입니다. 이루릴."
  
  "고생하셨군요. 피로해 보입니다."
  
  제레인트는 이 호의에 대해 아무 말도 할 수 없었고, 그래서 눈을 질
 끈 감았다. 잠시 그런  자세로 앉아있던 제레인트는  고개를 들어올려 
 의자 등받이에 뒷통수를 얹었다. 그는 그렇게 무례한 자세로 도스펠을 
 거꾸로 바라보며 말했다.
  
  "이제 그랜드스톰에서 이루릴 양을 감금하신 이유를 말씀해주십시오. 
 저는 말입니다, 그랜드스톰에서 이루릴 양을 감금한 직후 이 웃기지도 
 않는 사태가 일어난 것이 마음에 걸립니다. 그것도 엄청나게."
  
  데스나이트의 부활, 그리고 솔로쳐의 부활이라는 꿈에서도 떠올릴 수 
 없는 이야기 때문에 극도의 혼란에 빠져있던 도스펠은  에델린의 눈짓
 이 있고서야 간신히 말을 할 기운을  되찾았다. 그는 띄엄띄엄 이야기
 했고 출생률의 하락과 엘프들을  연관지어 생각해본 것이라는  설명은 
 제레인트의 비웃음을 사게 되었다.
  
  "고맙습니다. 이젠 피로를 잊었습니다, 도스펠 님."
  
  "예?"
  
  "농담은 지친 심신에 활력소가 되어주겠지요."
  
  도스펠은 이 모욕에 얼굴을 붉혔다. 그러나 그를 변호해준 것은 아무
 도 예상치 못한 자였다. 이루릴은 얌전하면서도 우려섞인 목소리로 말
 했다.
  
  "제레인트? 도스펠 씨는 농담을 하신 것이 아닌데요."
  
  이루릴은 자신을 바라보는 시선들에 담긴 감정을 파악하기 어려웠다. 
 그래서 이루릴은 조심스럽게 말했다.
  
  "농담 맞나요?"
  
  "우으으음!"
  
  엑셀핸드는 끔찍한 신음소리를  내뱉었고 아프나이델은 의자에  몸을 
 깊숙이 파묻어서 세상의 그 누구와도 이야기하지 않겠다는  듯한 자세
 를 취했다. 그리고 제레인트는 킬킬거리기 시작했다.
  
  "우킬킬킬! 이루릴, 아뇨. 하하,  그건 농담이 아닙니다. 예. 음. 뭐
 라고 설명해야 되나. 아,  그러니까 제가 도스펠 님의 말이 말도 되지
 않는다고 주장하는 것입니다."
  
  "왜지요? 저는 그것이 사실 여부와 관련없이 그럴 듯한  추리라고 생
 각하는데요."
  
  "전혀 그럴 듯하지 않아요!  당신은 스스로의 존재도 모릅니까, 이루
 릴?"
  
  "예?"
  
  "당신들은 엘프와 순결의 그랑엘베르의 충실한 신도이기에 앞서 유피
 넬의 어린 자식이란 말입니다.  조화의 유피넬, 유피넬의 어린 자식이
 라고요. 그래서 당신들의 모든 행동원리는, 의도하지 않아도 자연스럽
 게 그 분의 뜻을 실현하게 된단 말입니다.  따라서 당신들은 출생률을
 낮추거나 할 수는 없어요."
  
  "어째서죠?"
  
  제레인트는 이만큼 명쾌할 수도 없다는 듯이 간단하게 말했다.
  
  "출생은 남녀의 조화의 결실이니까요."
  
  따악! 다른 사람이 아니다. 에델린이  그 엄청난 주먹을 휘둘러 자신
 의 이마를 친 것이다. 그랜드스톰의 장엄한 건물은 에델린에게서 나온 
 소리를 중후하게 증폭시켰고 그래서 아일페사스는 감탄한 표정으로 에
 델린의 이마를 바라보며 천연덕스럽게 생각했다. 아마 금 갔을 거야.
  에델린은  아일페사스의 이런 우려(?)에는  아랑곳하지 않은 채 말했
 다.
  
  "그렇군요, 그래요! 유피넬의 어린 자식인 엘프가 남녀의, 에, 으흠,
 그 조화를 깨버릴 수는 없지요!"
  
  제레인트는 도스펠을 바라보며 훨씬 직설적인 단어로 말했다.
  
  "그러니까  엘프들이 불능이나 불임을 야기할 수는 없다는 말입니다.
 그건 전혀 조화롭지 못한 가정을 약속하게 될 겁니다."
  
  "왜?" 라고 물어온 아일페사스를 상대하기 위해 아프나이델은 진땀을 
 흘려야 했다. 아프나이델은 무수히 아일페사스의 풀네임을 불러대어야 
 했고 그 댓가로 무수히 꼬집혀야 했다. 아프나이델의 이런 희생정신은 
 많은 이를 감동시켰다. 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "아…… 그렇군요. 그 생각을 떠올리지 못했어요."
  
  불쌍한 도스펠은 이제 졸도할 듯한 표정으로 말했다.
  
  "그럼 당신들의 소행이 아닙니까?"
  
  "예."
  
  "그럼 왜 그렇다고 주장하지  않았습니까! 왜 내가  계속해서 당신을 
 의심하도록 내버려두고……"
  
  "알고 있었으니까요."
  
  "예?"
  
  "저 역시 출생률이 떨어지는 것을 알고  있었습니다. 물론 저희들 스
 스로의 출생숫자로 알아차린 것은 아니지요.  엘프들은 출생률이 상당
 히 낮은 종족이니까요. 하지만 나무 그늘  아래를 오가는 많은 동물들
 과 그 위를 날아다니는  많은 새들의 출생률은  떨어지고 있었습니다. 
 그래서 저는 의아하게 생각했습니다. 그런데 도스펠 씨의 설명을 듣게 
 되자 그것이 그럴 듯하다고 생각되더군요."
  
  "설마, 내 말이 그럴 듯하다는 이유로 자기 변호를 안했다는 말을 하
 려는 것은 아니지요?"
  
  이루릴은 대답하지 않았다. 그녀는 그저  미소를 지으며 고개를 돌려 
 도스펠을 외면했다. 고개를 돌린 그녀의 눈에 엑셀핸드의 모습이 들어
 왔다. 순간, 엑셀핸드와 이루릴의 눈이 마주쳤다.
  
  자네들도?
  
  그렇습니다. 슬프지만 어쩔 수 없는 일이지요.
  
  알았네.
  
  세상의 패권을 쥔 종족이 아니라는 그 공통점 때문에, 가장 이해하기 
 어려워할 것 같은 종족이 이루릴의 행동을 이해해버리는  진귀한 사태
 가 벌어졌다. 엑셀핸드는 느리지만 틀리지는 않는 그 노회한 사고활동
 을 통해 이루릴의 행동을 천천히 이해해들어갔다.
  인간들에 의해 세상이 잠식당하는 것은 이제 돌이킬 수 없는  사실로 
 굳어가고 있다. 그러나 현재 벌어지고 있는 사태가 도스펠의 설명대로 
 그랑엘베르의 행사함이었다면, 그 결과도 도스펠의  설명대로 될 것이
 다. 선대의 업적을 후대에 이어 불사성을  구가하는 인간들이 더 이상 
 자손들을 가질 수 없게 된다면, 그들은  세상의 무대 중앙에서 물러나
 게 될 것이다.
  그리고 엘프들이 그 자리를 차지할 수도 있었을지 모른다.
  
  그것은 사실이 아니지만, 사실이 그렇다면 어떨까요.
  
  이루릴은 수동적으로 행동함으로써 능동적인 결과를 유도하기 시작한 
 것이다. 인간들의 질문에 대답하지 않음으로써  인간들이 오판하게 만
 들고, 그 동안  그랑엘베르의 행사가 계속 진행되도록 내버려둔다. 엘
 프들이 무고한 것을 알게 된다면  인간들은 사태의 진상을 찾아낼지도
 모른다. 이루릴은 물론 그 진상이 무엇인지는 모른다. 하지만  그것이
 도스펠의 예상대로 정말 그랑엘베르의 행사함이라면,
  
  차라리 내버려두고 싶었어요.
  
  하지만 그게 옳은 일일까요?
  
  그것이 정말 그랑엘베르의 행동이기를 바라는 마음과 그것을  거부하
 는 마음을 동시에 키워가면서, 이루릴은 그 양자 중 어떤 것도 선택할 
 수 없었고, 그래서 입을 다물었다. 여기에 만연한 것은 세상의 흐름에
 서 떨어져나가는 종족의 슬픔과  비극 뿐이다. 이런 수동성이, 사물의 
 이유와 원리를 찾기보다는 되는대로 내버려두고 싶어하는 수동성이 이 
 아름다운 종족으로 하여금 세상의 흐름에서 떨어져나가게 만드는 것인
 지도 모르지만.
  엑셀핸드는 주섬주섬 파이프를 꺼내기 시작했다.



  Future Walker
  
  
  3. 시간 속에 던져진 파멸의 닻…………17.
  
  도스펠은 도저히 이루릴의 설명을 받아들이기 못하겠다는 듯이  씨근
 거리며 그녀를 재촉했다. 하지만 이루릴은 아무런 대답도 하지 않았고 
 도스펠이 먼저 지쳐버리고 말았다. 게다가 제레인트가 그의 말을 자르
 면서 질문했기 때문에 도스펠은 더이상 이루릴을 닥달할 수가 없었다.
  
  "이루릴 양. 그럼 엘프들은 아무런 행동도 하지 않았다는 말입니까?"
  
  "예. 우리는 정원사일 뿐입니다.  꽃과 풀을 보살필 수는 있지만, 땅
 을 파헤치고 계곡을 메꾸고 강물의 흐름을 뒤바꾸지는 않습니다."
  
  "당신들이 아니었단 말이군요…… 이런, 제길! 하긴 그게 당연하지!"
  
  이루릴은 고개를 갸웃하며 제레인트를  바라보았다. 제레인트는 머리
 를 감싸며 말했다.
  
  "나는 가설을 하나 세웠습니다, 이루릴. 하지만 그 가설을 사실로 만
 들려면 드래곤의 힘이나, 최소한 엘프들의 힘이 필요할 거라고 생각했
 습니다.  어떤 신의 도움도 필요없는 드래곤이거나,  아니면 유피넬의
 어린 자식인 당신들이 아니고서는  그런 계획을  세울 수가 없습니다.
 그런데 드래곤의 경우라면, 펫시가 우리들에게 말해줄 수 있었을 겁니
 다. 물론 어린 해츨링이라서 다른 드래곤들이 그녀를 드래곤으로 취급
 하지 않을……"
  
  "한번만 더 말해봐!"
  
  아일페사스는 눈꼬리를 치켜올리며 말했다. 하지만 그녀의 얼굴은 아
 무도 무섭게 만들지 못했고 엑셀핸드는 심지어 웃기까지 했다.
  
  "라자도 없이 우리랑 있는 주제에. 까불지마."
  
  "엑스 오빠, 너!"
  
  아일페사스는 팔짝팔짝 뛰면서 분노했지만 제레인트는 그 분노  때문
 에 자신의 말을 멈추지는 않았다.  제레인트는 의연하고도 직설적으로 
 말했다.
  
  "어쨌든 최악의 경우 아일페사스가  인질이 될지도 모르는  상황에서 
 드래곤이 그런 행동을 했을 리가 없습니다.  그럼 제 가설을 가능하게 
 만들 수 있을 정도의 종족은 엘프 정도가 남습니다. 그런데 당신은 엘
 프들이 아무런 행동도 하지 않았다고 말했지요?"
  
  "예."
  
  "그렇다면…… 그렇다면 도대체 어떻게 된 것인지. 도무지 어떻게 해
 서 이렇게 된 것인지."
  
  "그 가설이란 무엇입니까?"
  
  이루릴의 질문은 그녀의 궁금함 뿐만 아니라 방 안에 있는 모든 종족
 들의 궁금함을 대변하고 있었다. 심지어  아일페사스마저도 눈을 동그
 랗게 뜬 채 제레인트의 말을 기다렸다. 머리를 감싸쥔 채 고민하던 제
 레인트는 그 시선들을 느끼고는 힘없이 주위를 둘러보았다.
  
  "그 가설이 뭐냐고요? 간단하지 않습니까? 아이는 태어나지 않고, 과
 거는 돌아오고 있습니다."
  
  "장미는 피지 않고, 과일은 썩지 않지요."
  
  무척 떨리고 있는 이 음성은 이루릴의 것이 아니었다. 일행들이 바라
 본 곳에는 문을 열고 들어서는 두  남자의 모습이 보였다. 아프나이델
 이 반갑게 외쳤다.
  
  "카알! 샌슨!"
  
  켄턴으로부터의 전령이 가져온 전갈을 받은 순간 카알은 곧장 샌슨을 
 동행하여 그랜드스톰으로 달려왔다. 솔로쳐의 이야기는  믿을 수 없지
 만 데스나이트의 이야기가 사실이라면 그랜드스톰의 도움이 있지 않고
 서는 대응하기가 어려울 거라는 판단 하에서의 행동이었다. 이유에 대
 한 탐구보다는 그 대응에 촛점을 맞추고 있는 점에서 카알은 궁성안의 
 고관대작들과 구별되는 민첩성을 보여주고 있었다.  그리고 입구에 도
 착한 그 둘에게 수련사들이 그들의 옛친구들이 와있다는  사실을 들려
 준 것은 당연한 일이었다.
  샌슨은 반가운 이들이 한 자리에 몰려앉아 있는 것을 보고서는, 특히 
 이루릴의 모습을 보고서는 크게 기뻐했다. 그들은 모두 드래곤 슬레이
 어 길시언이 크라드메서를 물리칠 때 한 자리에 있었던 동료들이었다. 
 하지만 카알은 그런 감회에 젖을 여유도 없이 곧장 말했다.
  
  "반갑습니다, 여러분.  하지만 사태가 사태니만큼  모든 예절은 잠시
 보류하겠습니다. 침버 씨. 당신의 가설은 무엇입니까?"
  
  "반갑군요, 카알. 그런데,  장미는 피지 않고  과일은 썩지 않는다고
 했습니까?"
  
  "예. 그렇습니다. 임펠리아의 후원에서 벌써 피어야할 장미들이 피어
 나지 않고 있습니다. 그리고  바이서스 임펠의 과일  가게의 과일들은 
 도통 썩지를 않는군요. 나타나야 할 것은 나타나지 않고,  사라져가야 
 할 것들은 사라지지 않고 있습니다. 그리고 조금 전에는 켄턴으로부터 
 달려온 전령이 말하길……"
  
  "우리들도 거기서 달려왔습니다."
  
  "맙소사, 그럼……  사라졌던 것들이 돌아온다는 점도  추가해야겠군
 요. 그렇다면 그 가설이란……"
  
  제레인트가 대답하기에 앞서 다른 목소리가 카알의 질문에 대답했다.
  
  "시간이 느려지고 있는 것 같군요."
  
  바쁘게 이야기를 나누고 있던 제레인트와  카알, 그리고 그들을 바라
 보고 있던 모든 사람들과 드래곤, 드워프, 트롤의 눈이 엘프에게로 돌
 아갔다. 엑셀핸드가 가장 먼저 입을 열었다.
  
  "시, 시간?"
  
  "예. 유피넬과 헬카네스의 딸이자 두 분이 공존할 수 있는 하나의 요
 건인 시간. 만일 시간이 없다면 유피넬과 헬카네스 모두 존재할 수 없
 어요. 아시나요?"
  
  "그럼! 당연히 알지. 그런데?"
  
  "현재의 시간이 느려지고 있는 것 같군요."
  
  제레인트와 카알, 그리고 아프나이델의 얼굴이  시퍼렇게 변했다. 이
 루릴은 그들의 얼굴을 잠시 바라보다가 손을 들어올렸다. 그녀는 허공
 에서 마치 뭔가가 흐르는 듯한 손짓을  하며 엑셀핸드에게 말했다. 아
 마도 그녀에게는  엑셀핸드가 이해하면 모든 종족들이  이해할 거라는
 확신이 있는 모양이다.
  
  "시간이라는 것을  이렇게 생각해보세요. 엑셀핸드. 기나긴 강. 그리
 고 그 강에는 수많은 보트들이  강물을 따라 흘러내려가고 있어요. 엑
 셀핸드 역시 그 배 중에 하나에 타고 있어요. 상상하실 수 있지요?"
  
  모든 종족들의 머릿속에 각자의  강과 각자의 보트가 흐르기  시작했
 다. 일스 출신인 제레인트의 경우에는 대형 쉽이 떠올랐고 아프나이델
 의 머릿속에는 작은 보트가 떠올랐으며 아일페사스의 머릿속에는 매우 
 모호한 형태의 나무 조각이 강물을 따라  흐르는 모습이 떠올랐다. 엑
 셀핸드는 보트라는 말에 눈썹을 조금 찌푸렸지만 고개를 끄덕였다.
  
  "예. 모든 보트들은 강물을 따라 흐르기 때문에 속력이 똑같아요. 그
 리고 보트가 강물을 따라  흘러내려가는 동안 엑셀핸드께서는  강변의 
 모습들이 바뀌는 것을 볼 수 있으실 거에요."
  
  "음음. 좋아. 이해했네."
  
  "예. 그런데 엑셀핸드가 탄 보트가 갑자기 느려지면 어떻게 될까요?"
  
  "느려져?"
  
  "멈췄다고 해볼까요. 엑셀핸드께서 탄 보트가 갑자기 닻을 내리고 멈
 췄어요. 그렇다면 어떻게 될까요.  계속 바뀌던 강변의 모습은 갑자기 
 정지해버릴 거에요. 그리고 그 강변에는 많은 보트가 함께 떠내려가고 
 있다고 했지요? 엑셀핸드의 뒤를 따라오던 보트들은 갑자기  엑셀핸드
 의 옆으로 나타나게 될 거에요. 그리고  엑셀핸드의 앞을 달리고 있던 
 보트는 갑자기 멀어지게 될 테고. 이해가 되시나요?"
  
  "간단하군. 이해했네. 그런데 그게 왜?"
  
  아일페사스는 엑셀핸드가 정말로 이해했는지 의심스러웠지만 그 의심
 을 입밖으로 꺼내지는 않았다. 대화를 주고받고  있는 두 비인간 종족
 들은 깨닫지 못하고 있었지만 방안에 있던 다른 인간들과 다른 종족의 
 얼굴은 시커멓게 타들어가고 있었다. 이루릴은 조용히 말했다.
  
  "그게 지금 일어나고 있는 일인 듯하군요."
  
  "응? 무슨 말인가?"
  
  이루릴은 머릿카락을 뒤로 쓸어넘기며 평온하게 말했다.
  
  "우리가 타고 있는 보트가 멈춰선 거에요. 그 보트의 이름은 '현재'.
 현재라는 보트가 멈춰서자 우리 뒤를 따라오던 보트는 갑자기 우리 옆
 으로 나타나게 된 거죠.  그 보트의 이름은 '과거'. 그리고 우리 앞을
 달리던 보트는 갑자기 멀어지게 되었어요.  그 보트의 이름은 '미래'.
 과거는 갑자기 우리에게  다가오게 되고,  미래는…… 글쎄요. 아마도
 점복가들이나 무녀들은  이제 미래를 보는 것이 예전과는 달리 힘들어
 지게 되었다는 것을 느끼게 되겠지요."
  
  이루릴의 평온한 목소리 때문에 엑셀핸드는 이루릴의 말이 실제로 전
 하는 의미보다 훨씬 온건한 의미밖에 전달받지  못했다. 그래서 이 경
 악할 말을 들은 순간 드워프들의 노커 엑셀핸드는 그의 상상  속의 배
 가 닻을 내리고 멈췄다는 사실에만 안도하고 있었다. 그러나 이루릴의 
 말이 전하는 실제적인 의미를 정확하게 전달받은 사람들도 있었다.
  
  "그렇게 된 겁니까……?"
  
  엑셀핸드는 고개를 돌렸고,  순간 눈을 꿈틀거렸다. 제레인트의 얼굴
 에는 즉은 자가 보여주는 만큼의 생기도 없었다. 엑셀핸드는 당황스러
 운 눈빛을 여러 군데로 보내었고 그 눈빛이 닿는 곳마다  경악으로 일
 그러진 얼굴들이 들어오는 것을 깨닫고는 놀랐다.  제레인트는 떨리는
 목소리로 말했다.
  
  "당신도…… 그렇게 생각하는 겁니까? 내 가설이 맞다는 말입니까?"
  
  "그렇게 추측되는군요. 나타나야 할 것들은 나타나지 않고, 사라져야
 할 것들은 사라지지 않고, 이미 사라졌던  것들은 다시 나타나고 있으
 니…… 미래는 오지 않고,  현재는 그대로 있으며, 과거는 되돌아오고 
 있다는 말이로군요. 그렇다면 현재가 멈춘 것이겠지요."
  
  "우리가 파멸한다는 말입니까!"
  
  제레인트의 외침 소리는  인간이 내뱉었다고 믿기  어려운 것이었다. 
 아일페사스는 턱이 완전히 빠져버린 얼굴로 제레인트의 옆얼굴을 바라
 보았다. 그리고 다음 순간 아일페사스는 손을 들어 입을 막고 말았다.
 제레인트는 울고 있었다. 그는  흐느껴 울면서도 자신이  울고 있다는 
 것을 전혀 알아차리지 못한 채 이루릴을 바라보고 있었다.
  
  "그래서, 그래서 과거가 우리를 따라잡은 것이군요. 100 명의 데스나
 이트가 우리를 따라잡았고, 솔로쳐가 우리를 따라잡은 것이군요. 영원
 히 다가오지 않을, 그래서  안전한 과거가 이젠 더  이상 안전한 것이 
 아니게 되었군요.  과거가 직접 우리에게 횡포를 부리게 되었어요. 그
 렇게 된 것이군요!"
  
  이루릴의 눈이 커졌다. 그녀는 알 수 없다는 표정으로 제레인트를 바
 라보았지만 제레인트가 갑자기 허물어져버렸기 때문에 질문을 하진 못
 했다.
  털썩. 제레인트는 무릎을 꿇었다. 제레인트는 그렇게 의자에 앉은 이
 루릴의 발치에 무릎을 꿇은 채 하염없이 울면서  이루릴을 올려다보았
 다. 급격한 동작 때문에  흐트러진 머릿결은 그의  얼굴을 뒤덮었지만 
 제레인트는 머리카락을 추스릴 생각도 하지 않은 채  이루릴만을 올려
 다보았다.
  
  "시간이……"
  
  제레인트는 말을 잇지 못하고 꺽꺽거렸다.  뭔가 말을 꺼내려던 이루
 릴은 입을 다물고는 의자에서 내려서며 한쪽 무릎을 꿇었다. 이루릴은 
 제레인트의 얼굴을 똑바로 들여다보다가 천천히  팔을 들어올렸다. 제
 레인트의 어깨에 부드럽게 손을 올려놓은 이루릴은 천천히 제레인트를 
 끌어당겼다. 제레인트는 아무런 힘도 없는 것처럼 이루릴에게 안겼다. 
 이루릴은 제레인트의 머리를 감싸안으며 속삭이듯이 말했다.
  
  "제레인트……"
  
  제레인트는 이루릴의 가슴에 얼굴을  파묻은 채 크게 흐느끼며  말했
 다.
  
  "우리가 추억으로 보듬고 치장하고 감싸왔던, 우리 추억의 감옥 속의 
 영원한 죄수일 거라 믿었던 그 과거가 시퍼런 날을 번득이며, 우리를,
 우리를…… 으흑!"
  
  이루릴은 두 팔을 크게 벌려 제레인트의 넓은 어깨를 모두  감싸안으
 려 노력하며 작게 속삭였다.
  
  "난……  당신의 슬픔을 모르겠어요, 제레인트.  과거가  무서우신가
 요."
  
  제레인트는 이루릴을 끌어안으며 외쳤다.
  
  "과거가요? 물론 과거는 무섭습니다! 과거는 추억 속에 있어야 해요! 
 흑, 크흑! 추억 속에 있는 것은 아름답습니다.  추억은 미화되고 꾸며
 집니다. 그것이 다시 돌아와서, 내가 기억하는 추억과 다른 실제의 모
 습을 보여준다면, 그렇다면 내  추억은 산산히 부서지겠지요. 추억 위
 에 살고 있는 나 역시 부서지겠지요. 아버지는  내가 기억하는 것보다
 훨씬 개망나니일지도 모르지요.  돌아가신 어머니는,  아아, 사람들이
 어머니를 어떻게 부를지 모르겠습니다. 하지만, 하지만!"
  
  아프나이델은 엑셀핸드의 어깨를 빌려야 했다. 엑셀핸드는 불안한 표
 정으로 돌아보았고 아일페사스는 끙끙거리듯이 그의 소맷자락을  잡아
 당겼지만 아프나이델은 알아차리지 못한 채 이루릴과 제레인트만을 바
 라보았다.  그리고 아직까지 알아차리지 못한, 그러나  이제는 분명히
 돌아오고 있을 그의 과거를 떠올리며  진저리쳤다. 테페리의 프리스트
 가 알아차린 것은, 그가 무서워하고  있는 것은 바로 그런 것들이었는
 가. 그러나 아프나이델이 받아야할  충격은 아직  남아있었다. 제레인
 트는 비명을 지르듯이 외쳤다.
  
  "나는 우리가 미래를 잃었다는 것이 무섭습니다. 슬픕니다!"
  
  제레인트의 외침소리가 가져온 충격 속에서 말을 꺼낼 정도의 자제력
 을 보여준 사람은 단 한 명 뿐이었다. 방 안에 있는 많은 종족들이 경
 악에 입을 다물지 못하고 있는 동안, 유피넬의 어린 자식만은 낮게 속
 삭였다.
  
  "제레인트……"
  
  "미래, 미래는 이제 오지 않는 것이군요. 크흑! 우리가, 우리가 여기
 서 멈췄으니까. 이제 다시는  아기가, 우리의 2세가  태어나지 않겠군
 요. 농부가 뿌린 씨는 씨로 남을 것이고,  수확된 과일은 썩지 않겠군
 요. 이젠  아무도 죽지 않게 되는 겁니까?  그 어떤 자도 나이를 먹지
 않는 겁니까? 그렇습니까!"
  
  이루릴은 엘프다. 따라서 입을 다물 줄은 알지만 자신을 위해서든 상
 대를 위해서든 거짓말을 하지는 않는다.
  
  "저는 그럴 거라고 생각해요."
  
  "테페리여…… 테페리여! 테페리여!"
  
  제레인트의 이루릴의 어깨에 얼굴을 파묻고는 진저리쳤으며 이루릴은 
 걱정스러운 손길로 그의 등을 쓸어내렸다. 아일페사스는 그 모습을 바
 라보며 조금 언짢은 표정을 지었다. 처음  보는 엘프에게 자신의 동료
 를 뺏긴 듯한 기분을 느끼는 것은 말도 돼지 않는다고 생각하며, 위대
 한 드래곤 아일페사스는 고개를 돌려 아프나이델을 바라보았다.
  아프나이델은 힘겨운 표정을 지었고 엑셀핸드는 아무 말 없이 의자를 
 끌어와 그를 앉혔다. 카알의  경우에는 이미 의자에  주저앉아서는 두 
 손에 얼굴을 파묻고 있어 그 표정을 볼  수는 없었다. 샌슨은 그런 카
 알을 걱정스러운 얼굴로 내려다보고 있었다.  아일페사스는 이들의 공
 포와 절망을 이해해보려고 노력하는 대신 아프나이델의 무릎에 올라앉
 았다. 의기소침한 모습으로 앉아있던 아프나이델은  무릎을 누르는 묵
 직한 느낌에 고개를 들어 아일페사스의 얼굴을 바라보았다.
  
  "나이드. 시간이 어떻게 되었다는 거죠?"
  
  아프나이델은 아일페사스가 전혀 기대하지 않았던 대답을 했다.
  
  "파멸이야……."
  
  엑셀핸드는 움찔했다. 아일페사스는 미간을 좁히며 되물었다.
  
  "응?"
  
  "시간이 멈췄으니까."
  
  "히잉. 멈춘 것이지 아무 것도 부서지는 것은 아니잖아? 아무도 안죽
 는다면서요? 어, 데스나이트들 때문에?"
  
  "아니, 아니. 그게 아냐. 시간이 멈춘 것, 그게 바로 파멸이야. 파멸
 이 뭐지, 펫시?"
  
  아일페사스는 아프나이델의 말보다는 그 마지막의 호칭에 더 놀랐다. 
 그녀는 크게 당황한 채로 말했다.
  
  "모든 것이 파괴되고, 불타오르고, 산산조각나고…… 그런 거?"
  
  "아니야. 진정한 파멸은 그런 것을 말하는 것이 아니란다, 펫시."
  
  아프나이델은 자신이 사용한 호칭에 어울리는 동작으로 천천히  아일
 페사스의 머리를 보듬었고 아일페사스는 영문을 모르는 얼굴로 아프나
 이델의 가슴에 뺨을 댄 채 그의  말을 기다렸다. 아일페사스의 부드러
 운 블론드에 얼굴을 파묻으며, 아프나이델은 힘없는 목소리로 말했다.
  
  "파괴되고, 불타오르고,  산산조각나는 것은 진행형이야.  그것 또한
 파괴지만, 그 이후에 다시 태어나고, 번성하고, 찬란하게 피어날 것을
 약속하는 것이기도 하지.  파괴와 생성은  상반되는 것처럼 보이지만,
 내재된 적극성이라는 측면에서 본다면  그것은 동일하다고도  말할 수
 있는 것들이야. 세상에는 진정한 파괴란 없단다.  아니, 그런 것은 없
 었다고 말해야겠구나. 하지만 우리가 맞닥뜨린 것은 그것들을 모두 무
 시하는 현상이야."
  
  아프나이델은 더욱 힘껏 아일페사스를 끌어안았다. 무섭고 답답한 기
 분에 아일페사스는 칭얼거리고 싶어졌지만 아프나이델의 분위기에  압
 도되어 아무 소리도 내지 못한 채  입술을 깨물었다. 아프나이델은 더
 욱 낮은 목소리로 더욱 높게 절규했다.
  
  "펫시, 펫시! 으흑. 너에게 아름다운 세상을 보여주고 싶었단다.  드
 래곤 로드께서 기대했던 것보다 더 아름다운  모습들을. 비록 우리 종
 족에게  필연코 따라다니는  슬프고 아픈 모습들을 보게 되더라도, 그
 모습을 똑바로 바라보며 그 뒤에 있는 희망까지 읽어내는 법을 가르치
 고 싶었지. 그게 너에게 보여줄 수 있는  우리 종족의 가장 큰 장점이
 었을 텐데. 그랬는데……"
  
  "나이드……."
  
  "그래. 기뻐할까?  이젠 슬픔은 영원히 슬픔이겠지만, 기쁨은 영원히
 기쁨이겠군. 사랑하는 부모는 절대 우리 곁을 떠나지 않을 테고, 부모
 는 영원히 귀엽고 사랑스러운 모습으로 있는 자녀를 볼 수  있게 되겠
 구나. 기뻐할까? 기뻐할까…… 기뻐할까."
  
  고개를 푹 숙이고 있던  카알이 갑작스럽게 아프나이델의 말을  받았
 다.
  
  "그러나 아기를 원하는 부부는 절대로 천진한 웃음으로  집안을 채워
 줄 아기를 얻지 못하겠지. 사랑하는 남녀는 절대로 결합될 수 없겠지.
 그 어떤 농부가 뿌린 씨도 결실을 얻지는 못하겠지. 가장 시시한 병에 
 걸린 자도 영원히 그 병에 아파해야겠지.  베인 살은 아물지 않고, 다
 친 마음 역시 아물 수 없겠지…… 오오! 맙소사, 유피넬이여!"
  
  저주를 전하는 모든 전달자의 음성보다 더 음산한 목소리로 중얼거리
 던 카알은 결국 절규하고 말았다. 샌슨은 어찌할 줄 몰라 당황해했다.
  
  "그렇다면……"
  
  "누굽니까!"
  
  도스펠의 격한 고함소리에  제레인트와 아프나이델마저 고개를  돌렸
 다. 도스펠은 이글거리는 눈으로 이루릴을 쏘아보며 말했다.
  
  "당신이 아니라면, 당신네들이 아니라면 도대체  시간이라는 강에 파
 멸의 닻을 던져 우리들의 배, 이 현재를 고정시켜버린 자가 누구란 말
 입니까!"
  
  이루릴은 고개를 저었다.
  
  "모릅니다. 하지만 알아보아야겠지요. 더 늦기 전에."
  
  "더 늦기 전에?"
  
  샌슨은 눈을 껌뻑거리며 이루릴을 바라보았고 엑셀핸드 역시  마찬가
 지였다. 이루릴은 서글픈 미소를 지으며  일어나서는 제레인트의 손을 
 붙잡았다. 제레인트는 이루릴의 손을 맞잡으며 간신히 일어날 수 있었
 다. 이루릴은 방안을 주욱 둘러보며 말했다.
  
  "우리의 무지마저도 고정되기 전에, 우리가  영원히 그것을 알아내지 
 못할 정도로 현재가 멈춰버리기 전에."



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………1.
  
  데이든 평원에서 켄턴으로  접어드는 길 오른편으로는  갈색산맥에서
 뻗어나온 작은 산맥의 끄트머리가 평원과 만나며 작은 숲을 이루고 있
 었다. 켄턴 시민들조차도 이름을 붙일 필요를 느끼지 못했던 볼품없는 
 숲이었지만 이제는 필요가 있다 해도 이름을  붙일 수가 없게 되었다. 
 모조리 불타버린 것이다. 평원 곳곳에 드문드문 흩어져있던 작은 숲과 
 관목들은 어젯밤에 펼쳐진 상상을 불허하는 싸움에 휘말려  앙상한 잿
 더미로 변하거나 검은 가지만  남겨둔 채 쓸쓸하게  서있었다. 그리고 
 그 숲 바로 앞쪽으로 검은 안개가  넘실거리고 있었다. 마치 풍경화에 
 잘못 튕긴 검은 물감처럼, 검은 안개는  어울리지 않는 모습으로 데이
 든 평원의 적막한 모습에 불안한 모습으로 자리하고 있었다.
  
  "300년이 지났다고 하셨소?"
  
  흉벽 밖으로 왼쪽다리를 내놓고 오른쪽 다리는 왼쪽 다리 위에  올려
 놓은 조금 불안하면서도 방만한 자세로 데이든 평원을  바라보며 솔로
 쳐는 침착하게 질문했다. 성벽에 부딪혀 솟아오르는 거친 바람이 그의 
 흰 수염을 나부끼게 만들었고 그의 헐렁한 망토는 정신없이 펄럭였다. 
 그러나 솔로쳐 자신은 성벽 위의 조각상처럼 꼼짝도 하지 않은  채 데
 이든 평야를, 그 위에서 꿈틀거리고 있는  검은 안개를 바라보고 있었
 다. 검은 얼굴에는 아무런 표정도 없었고  몸은 딱딱하게 굳어있는 그
 에게서 찾아볼 수 있는 격전의 흔적은 옷 군데군데 남아있는  몇 개의 
 불탄 흔적과 그가 대충 던져놓은  그의 지팡이에 묻어있는 몇  방울의 
 검은 피 정도였다.
  솔로쳐가 '집어던져둔' 지팡이는  몹시 이상한 모습으로 켄턴 시민들
 의 눈을 사로잡고 있었다. 정확하게 말해서 그 지팡이는 솔로쳐로부터
 4 큐빗 정도 앞쪽에,  즉 성벽 바깥의 허공에 떠서는 온몸으로 바람을
 맞고 있었다. 곧은 지팡이의 몸체는 일곱 개의 금속 링이 둘러져 있었
 고 그 끝부분에는 윤곽조차 눈에 잘  들어오지 않을 정도로 새카만 색
 을 가진 수정구가 꽂혀있었다.  어젯밤에서부터 오늘 오전까지 솔로쳐
 가 그 지팡이를 쥔 채 무슨 일들을 했는지를 똑똑히 보았던 켄턴 시민
 들은 경외스러워하는 시선으로 그의 뒷모습과 그 지팡이를  번갈아 바
 라보았다. 그리고 그 시민들의 앞쪽에 서있던 쥬리오 시장은 열성적으
 로 말했다.
  
  "예. 그렇습니다, 대마법사님."
  
  전투에 대비하여 입고 있는  하드 레더에 짓눌린 듯한  모습이었지만
 쥬리오 시장의 목소리는 밝았다. 솔로쳐는 고개를 갸웃하며 반문했다.
  
  "응? 아니, 나는 그런 이름으로 불릴만한 자가 못되오."
  
  "그렇지 않습니다.  당신은 언제까지나  우리들의 대마법사이십니다.
 당신의 스승은, 예. 무례를 무릅쓰고 말하겠습니다만 실제보다 과장된
 명성의 소유자이십니다.  그러나 당신은  너무 낮게 평가되는  것입니
 다."
  
  솔로쳐는 피식 웃으며 고개를  가로저었고 그러자 어깨 위로  늘어진
 백발이 가볍게 물결쳤다. 어떻게 정리를 한다 해도 볼품있어 보이지는 
 않을 억세고 곧은 머릿결이 희한하게도 산발을 하고 있는 그 모습에는 
 어울렸다. 고개를 돌린 솔로쳐는 눈가를 가리는 머릿결을 옆으로 걷어
 내며 쥬리오 시장의 얼굴을 바라보았다.
  
  "시장님께서는 내 스승이 어떤 분인지 몰라서 그렇게  말씀하시는 거
 요. 나는 미거한 마법사로……"
  
  "당신은 저희 가문의 은인이십니다."
  
  솔로쳐는 고개를 갸웃했다.
  
  "무슨 말씀이신지?"
  
  "케이트라는 이름을 기억하십니까?"
  
  솔로쳐의 눈빛이 조금 밝아졌다. 그래봐야  어둡기 짝이 없는 용모가 
 조금 보기 괜찮아진 정도였지만. 솔로쳐는 쥬리오 시장의 얼굴을 똑바
 로 바라보며 말했다.
  
  "알고 있소만."
  
  "케이트 츄발렉. 저의 12대조부님의 아내 되십니다. 당신이 안계셨다
 면 저는 세상에 태어날 수도 없었을 겁니다."
  
  솔로쳐는 그만 미소짓고 말았다. 그는  너털웃음을 터뜨리며 다시 고
 개를 돌려 데스나이트들을 휘감고 있는 검은 안개를 바라보았다.
  
  "당신 가문과 나는 정말 질긴 인연의 끈을 가지고 있나 보군. 당신의 
 12대 할머니도 나로 하여금 저들과  싸우게 만들었소. 그런데 300년의 
 휴식 끝에 다시 일어난 나는 그녀의 12대 후손인 당신을 위해, 그리고 
 당신의 도시를 위해 또다시 저들과 싸우고  있군. 혹시 당신의 기원이 
 나로 하여금 다시 이 땅에 발 디디게 만든 것은 아니오?"
  
  쥬리오 시장의 옆에 시립해  있던 히든보리 사집관의 눈이  둥그래졌
 다. 진짜 그런 것인가? 그들의 등 뒤에 서있던 시민들에게서도 비슷한 
 소근거림이 피어올라 성벽 위는 갑작스레  소란스러워졌다. 하지만 솔
 로쳐는 농담을 한 것에 불과했다. 그는  다시 몸을 구부정하게 숙이며 
 데스나이트들을 쏘아보았다.  갑자기 그의 목소리에서  피로가 묻어났
 다.
  
  "케이트. 당신 정말 뻔뻔해. 당신 애인을 구해준 것으로 모자라서 당
 신 후손까지 보살펴야 되나. 그 때도 느낀 거지만, 당신 정말  위험한 
 심장을 가지고 있어."
  
  쥬리오 시장은 황송스러운 표정이 되어  고개를 숙였다. 그리고 그들
 의 시장의 가문에 전하는 이  아름다운 이야기가 한낱 전설에  불과한 
 것이라고 믿었던 많은 켄턴의 시민들은 감동적인 표정으로  쥬리오 시
 장과 솔로쳐를 바라보았다.
  솔로쳐는 길다란 한숨을 내쉬고는 말했다.
  
  "도대체 무엇이 나로 하여금  다시 일어나게 한  것인지, 당신네들은 
 뭐 아는 바가 없소?"
  
  "모르겠습니다. 저희들은 그저  유피넬의 저울에  걸린 데스나이트의 
 추에 상응하는 추로서 당신이 도래하신 것이 아닐까 하는 추측을 해볼 
 따름입니다."
  
  "그 균형이 나로 하여금 다시 나를 이 시간의 탁류에 휘말리게 한 것
 이란 말이오? 좋은 설명이지만, 아무  것도 설명하지 못하는 말이기도 
 하군. 도움이 된다면 사랑하는 이의 이름을 부르시오."
  
  솔로쳐의 말투 자체에는 아무런 변화가 없었기 때문에 쥬리오 시장과 
 켄턴의 시민들은 그의 말 마지막에 첨가된 말이  문맥적으로 어울리지 
 않는 말이라는 사실을 깨닫는데 약간의 시간이 필요했다. 하지만 데스
 나이트들의 노래는 이미 시작되고 있었다.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  검은 안개 속에서 갑자기 터져나온 노랫소리는 켄턴 시민들로 하여금 
 봄 가운데서 겨울을 느끼게 만들었다. 아이들은 울음을 터뜨렸고 성문 
 뒤에 도열해 있던 경비대원들은 이를 악물며 포챠드를 거머쥐었다. 전
 원 말에 오른 채 빼어든 검을 안장 옆에 늘어트리고 있던 레티의 프리
 스트들은 움찔하며 성벽 위를 올려다보았다.  하지만 솔로쳐는 심드렁
 한 표정으로 검은 안개를 바라보며 말했다.
  
  "계속 외우지 않으면 잊어먹을까 걱정되는 보군."
  
  솔로쳐는 그렇게 싱거운 농담 한 마디를 던져주면서 검은 안개의  움
 직임을 주시했다.
  검은 안개는 지금까지처럼, 즉 오늘 아침에 이 이상한 강화가 이루어
 졌을 때부터 계속 그래왔듯이 천천히 물결치듯 움직이고 있었다. 하지
 만 솔로쳐의 날카로운 눈은 그  안개가 천천히 켄턴의 외성벽을  향해 
 미끄러지듯 움직이고 있음을 알아보았다.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  안개는 서서히 속력을 올리면서 켄턴을  향해 파도쳤다. 이제 건너편
 에 있던 숲의 모습은 완전히 가려버렸고 지평선의 흔적도 찾기 어려워
 졌다. 성벽 위에 몰려서 있던 시민들 사이에서 짧은 비명과 한숨 등이 
 터져나왔고 쥬리오 시장은 잔뜩 겁먹은 얼굴로 솔로쳐의  등을 바라보
 았다. 하지만 솔로쳐는 귀찮은  듯한 손놀림으로 눈  사이를 주무르기 
 시작했다.
  
  "피곤해. 천공의 3기사도 없고  장미의 기사들도 없군. 죽을 맛이야.
 이보오, 시장. 당신 말이 맞다면 나 뿐만 아니라 천공의 3기사도 돌아
 와야 되지 않소. 300년전 저들을 물리친 것은  나 혼자서가 아니란 말
 이야. 그런데 왜 나만 되살아나서 이런 고생을 하는가."
  
  솔로쳐는 그렇게 눈을 감은 채 착 가라앉은 목소리로 짜증스럽게  말
 했고 쥬리오 시장은 가슴이 철렁하는 것을  느꼈다. 비록 켄턴을 보호
 하고 있기는 하지만 솔로쳐는 현재 밀리는  싸움을 하고 있었다. 반나
 절 거리도 더 떨어진 곳에서 최초로 터져나왔던  데스나이트들의 노래
 가 이제 켄턴의 성벽에서 곧장 바라볼 수 있는 장소까지  와있는 것은 
 솔로쳐가 줄곧 물러나며 싸웠기 때문이다. 그리고 솔로쳐는 지금 성벽 
 위에서 힘든 휴식을 취하고 있었다.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  점점 거칠어지는 데스나이트들의  노랫소리를 들으며 쥬리오  시장은 
 피가 식는 기분을 느꼈다. 허리에 찬  검의 손잡이를 붙잡아 보았지만 
 익숙하지도 않은 칼자루의 감각은  마음을 진정시키는데 전혀  도움이 
 되지 않았다. 떨리는 몸을 힘들게 가누며  쥬리오 시장은 안타깝게 솔
 로쳐를 불렀다.
  
  "대마법사님……?"
  
  "이건 내가 목숨 기대어 살던 시대도 아니고 내게 무엇을  준 시대도 
 아니오. 이 시대는 내게 책임이 없고 나  역시 이 시대에 책임이 없단 
 말이야. 왜 시공을 뛰어넘어 저 자식들과 이런 개싸움을 벌여야 되나. 
 젠장. 나는 죽었던 자란 말이오! 왜 내가 약속된 휴식을 누릴 수 없단 
 말인가?"
  
  지금 쥬리오 시장과 히든보리 사집관의 심장을 꺼내 함께 무게를  달
 아본다고 해도 한 사람분의 심장 무게도 되지 못할 것이다. 두 사람은 
 헐떡이며 솔로쳐의 등을 바라보며  그의 말을 되뇌었다. 그렇다. 솔로
 쳐가 단순히 이 시대에 되살아났다고 해서  이 시대에 대해 책임을 질
 필요는 없는 것이다. 사람은 누구나 자신이  사는 시대에 대해서만 권
 리와 책임을 가지는 것이다.  물론 그렇게밖에 할 수  없다는 것 때문
 에 생각해볼 필요도 없는 일이긴  하지만, 만일 그가 시간을 뛰어넘었
 다 하더라도 그가 다른 시대에 대해 새로운 책임을 가지게 되는  것은
 아니다.  그의 모든 것들은  전적으로 그가 사는 시대에  속한 것이므
 로……
  펄럭! 솔로쳐는 눈가를 문지르던 손을 옆으로  힘차게 뿌렸고 그러자 
 망토가 아우성을 질렀다. 솔로쳐의  흰 수염이 곤두섰다. 그는 켄턴을 
 향해 쏟아져오는 검은 안개를 노려보며 말했다.
  
  "신경질나니 네 녀석들에게 화풀이나 좀 해야겠다. 너희들도 알겠지. 
 내 성격은 우리 스승님의 성격에서 비교육적이고 반사회적인 부분만을 
 빼닮았다는 것 말이다."
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  솔로쳐는 벌떡 일어서는 한쪽 팔을 거칠게 내뻗어 데스나이트를 겨냥
 했다.
  
  "쳇! 난 그 노래가 싫군. 음악 공부 좀 시켜주겠다. 샤웃(Shout)!"
  
  쥬리오 시장은 히든보리 사집관이 기겁하며 양쪽 귀를 틀어막는 것을 
 보고는 의의해했다. 그러나 다음 순간 시장은  고막이 찢어질 듯한 충
 격 속에 나가떨어지며 왜 자신이 타인의 행동에서 교훈을 찾아내는 재
 주가 없는지에 대해 통탄해야 했다.  바야흐로 솔로쳐에게서 수천개의 
 벼락이 동시에 떨어지는 듯한  어마어마한 고함소리가 터져나온  것이
 다.
  
  "멈춰라아아아!"
  
  우르르르릉!  켄턴의 건물들이 진저리를 쳤다. "어억, 시장님?" 히든
 보리 사집관이 황급히 쥬리오 시장을 부축했지만 쥬리오  시장은 똑바
 로 서지 못하고 다시 엉덩방아를 찧었다. 지붕에 올려두었던 짚더미나
 널빤지들이 와르르 쏟아졌고 개 짖는 소리와 닭들의  비명소리가 하늘
 을 찌를 지경이었다. 꼬꼬댁! 왈왈! 꺄아아아악!  마지막은 인간의 비
 명소리다.  성벽 뒤에 도열해 있던 경비대원들은  각자의 개성에 따라
 무릎을 꿇거나 앞으로 나동그라졌고  갑주와 병장기 부딪히는  소리가
 개울가에 자갈 튀는 소리보다도 요란했다. "아이고, 맙소사. 유피넬이
 여!" "게덴이여!" "오오, 레티여!"  "어머나, 그랑엘베르!" 신들의 출
 석점검 같은 고함소리들이 켄턴의 하늘로  쏟아져 올라갔고 무고한 참
 새들과 까막까치들은 이 충격음에 기절하여 빗방울처럼 떨어져내려 켄
 턴의 배고픈 악동들을 환희에 차게 만들었다. 하늘에서 특급으로 배달
 되는 간식거리에 달려가는 악동들을 바라보며 경비대원들은 기막힌 기
 분을 느꼈다.
  제정신을  못차리는 쥬리오 시장을  황망히 일으키던 - 속마음으로는 
 멱살을 붙잡아 일으키고 싶었지만 -  히든보리 사집관은  눈가에 어린 
 눈물을 재빨리 짜낸 다음 몸을 돌렸다. 켄턴을 향해 번져오고 있던 안
 개의 파도가 주춤하는 것이 그의 눈에  들어왔다. 검은 안개는 늑대의 
 포효를 들은 양떼처럼 주춤거리며 뒤로  물러났다. 히든보리 사집관은 
 탄성을 지를듯이 입을 열었다. 그러나 열려진  그의 입에서 나온 것은 
 비명소리였다.
  
  "아아악! 대마법사님?"
  
  솔로쳐는 흉벽에서 앞으로 달려가고 있었다. 즉 성벽 아래로 몸을 던
 지고 있었던 것이다. 남들보다 빨리 고함소리의 충격에서 벗어난 사람
 들은 이 두번째 충격에 놀라서 비명을 질렀다. 그러나 솔로쳐는 그 비
 명에 대해 이상한 대답을 보내었다.
  
  "나는 단수가 아니라고  생각되면, 레티의  프리스트들을 출동시키시
 오."
  
  그리고 솔로쳐는 공중으로 뛰어올랐다. 그 순간, 허공에 떠있던 솔로
 쳐의 지팡이에 감긴 일곱 개의 링 중 다섯번째의 링이 짓푸른 빛을 뿜
 어내었다.
  
  "으윽!"
  
  히든보리 사집관은 눈을 찌르는 그 푸른 빛에 당황하며 얼굴을  가렸
 고 덕분에 반쯤 일으켜지고 있던 쥬리오 시장은 다시 엉덩방아를 찧었
 다. "사집관! 차라리 부축하지 말……!"  실눈을 뜨고  주위를 바라본
 쥬리오 시장은 성벽 위의 모든 것이, 흉벽과 갤러리의 바닥돌과 그 시
 민들의 모습까지도 시퍼렇게 물들어 있는 것을 보고서는  오싹함을 느
 끼며 입을 다물었다. 잠시 후 푸른  빛은 순식간에 사그라들었고 켄턴
 의 시민들은 지팡이에 올라앉은 채 하늘을 날고 있는 솔로쳐의 모습을
 보게 되었다.
  
  "오오, 무지개의 솔로쳐! 하늘을 날고 있어!"
  
  솔로쳐는 어린 양을 노리는 독수리처럼 검은 안개의 상공을 가로질러 
 날았다. 켄턴의 성벽 위로는 곧 수많은 주먹들이 튕겨지듯 솟아올랐고 
 "와아아아!" 검은 안개더미에서는 욕설과 노호성이 터져나왔다.
  
  "네네놈놈이이 감감히히! 파파이이어어볼볼!"
  
  펑펑펑펑펑! 검은 안개 더미에서 불덩어리들이 빗발치듯 솟아올랐다. 
 수면에 돌멩이를 던졌을 때 튀어오르는 물방울의 모습을  수천배로 확
 대한 것처럼 솟아오르는 불덩어리들은 데이든 평원 위의  상공에 수천 
 개의 별똥별이 거꾸로 떨어지는 것 같은 장관을 이루어내었다. 그리고 
 그 불덩어리들은 모두 공중의 한 점,  하늘을 가로지르고 있는 솔로쳐
 에게로 수렴되고 있었다.
  
  "월 오브 아이스!"
  
  솔로쳐의 아랫쪽에서 빠른 번득임이 일어났다. 마법사의 소환에 의해 
 허공에서 갑자기 결빙된 얼음덩이는 하늘을  뒤덮을 듯이 뻗어나갔다. 
 콰지지-직! 서서히, 둔중하게  낙하하던 얼음의  벽은 데스나이트들이 
 쏘아낸 불덩어리들에 명중되었다. 파파파팡! 켄턴의 시민들은 평원 위
 로 수만 개의 다이아몬드가 흩뿌려지는 듯한 광경에 압도되고 말았다. 
 얼음조각들은 반경 수천 큐빗의 하늘을 쏜살처럼 비산했고  그 가운데
 로 광포한 수증기의 구름이 피어올라 햇빛을 가렸다.
  
  "이이 교교활활한한 놈놈!"
  
  수증기의 구름은 솔로쳐의 모습을 가렸고 데스나이트들이 볼 수 있었
 던 것은 그들 자신을 향해 우박처럼 떨어져내리는  얼음조각들의 번득
 임 뿐이었다. 그러나 데스나이트들은  전혀 허둥대지 않았다. 대신 그
 들은 100명이 한 사람인 것처럼 외쳤다.
  
  "솟솟아아올올라라라라!"
  
  검은 안개의 첨단부는  갑자기 위로 솟구쳐올랐다.  수증기의 구름이 
 햇빛을 가렸기 때문에 데스나이트들은 마음껏 검은 안개를  위로 쏘아
 올릴 수 있었다. 떨어져내리던 얼음덩이는 검은 안개에 부딪히는 순간 
 마치 장작불에 떨어진 것처럼 흰 연기를 뿜으며 증발되어 올랐다.
  데이든 평원의 상공이 운해에  가려졌다. 데스나이트들은 물론이거니
 와 멀리 떨어져있던 켄턴 시민들조차도  솔로쳐의 행방을 알 수  없게 
 되었다. 피어오르는 수증기와 검은 안개가  뒤섞이며 수천큐빗 높이에 
 이르는 장막이 형성되었다. 안개와 수증기 더미를 바라보던 시민들 중
 에서 남달리 눈이 좋은 시민들이 고함을 질렀다.
  
  "저기! 저기!"
  
  안개더미를 꿰뚫고 솔로쳐가 나타난 것이다. 게다가 솔로쳐는 지팡이
 에 탄 채로 데스나이트들을 향해 급강하하고  있었다. 그러나 켄턴 시
 민들과 데스나이트들 모두 솔로쳐를 단수로 부를 수는 없었다. 안개더
 미를 꿰뚫고 나타난 솔로쳐는 얼핏  보기에도 10여 명이 넘는  숫자였
 다.
  
  "크크아아아아악악! 데데스스나나이이트트에에게게  그그런런 환환상
 상이이 통통할할까까!"
  
  데스나이트들은 포효하며 산개했다. 그 누구도 지휘를 내리지는 않았
 지만 데스나이트들은 제각기 흩어져 하늘에서 떨어져내리는  솔로쳐들
 을 대비했다. 질린 표정으로 10여명의 솔로쳐를 바라보고 있던 쥬리오 
 시장은 히든보리 사집관에 의해 급하게 돌려세워졌다.
  
  "지금입니다!"
  
  "뭐어……? 아, 그래! 나는 단수가 아닌……"
  
  쥬리오 시장은 말끝을 삼키며 황급히 몸을 돌렸다. 그리고는 성 아랫
 쪽을 향해 고함을 질렀다.
  
  "성문 개방! 레티의 검이여, 출동하시오!"
  
  성문 뒤에서 대기하고 있던 경비대원들은 황급히 성문으로  달려들었
 다. 육중한 성문이 열리는  순간 오랫동안 전의를  불태우며 끈질기게 
 기다리고 있던 레티의 프리스트들이 마침내 그들의 말에  박차를 가했
 다.
  
  "레티! 창조가 닿을 수 없는 미를 찬미하며!"
  
  "레티! 레티! 그의 칼로 죽는다!"
  
  살기 위해 싸우는 것이 아니라  파괴하기 위해 싸운다는 점을 볼  때 
 레티의 프리스트들은 진짜 전사들보다 더욱 전사다운 프리스트들이다. 
 그들의 기도는 전투의 외침이며, 그들의 성전은 전투교범이며, 그들의 
 제단은 유혈이 흐르는 전장이다. 켄턴의 성문을 뛰쳐나온 레티의 검들
 은 그들만의 천국, 즉 죽음과 유혈의 전장을 향해 돌격했다.



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………2.
  
  "와아아아!"
  
  떨어져내리는 솔로쳐들에 대비해서 밀집대형을 풀고 산개한 데스나이
 트들은 성문을 박차고 달려나온 레티의 프리스트들을 보며  분노의 외
 침을 토해내었다. 아무런 지휘  없이도 일사불란하게 싸울  수 있다는 
 점에서 레티의 프리스트들은  데스나이트들과 같다.  성문을 나와서야 
 보게 된 광경이지만, 레티의 프리스트들은 눈앞의 광경을 보고서는 곧
 장 솔로쳐의 생각을  이해했다. "뱅가드(Vanguard) !"  누군가가 외친 
 짧은 부르짖음에 레티의 프리스트들은 재빨리 밀집하여 종심진을 형성
 하기 시작했다. 이제 레티의 프리스트들은 그들의 이름에 걸맞게 레티
 의 검 모양이 되어  데스나이트들의 산개대형을 날카롭게  찔러들어갔
 다. 두두두두두!
  
  "레티! 레티! 레티!"
  
  "이이 보보잘잘 것것 없없는는 것것들들이이 감감히히!"
  
  선두의 프리스트는 데스나이트의  포효에도 아랑곳하지 않고  맹포한 
 기세로 검을 휘둘렀다.  하지만 데스나이트의 할버드가 더 빨랐다. 퓌
 르르르! 데스나이트의 할버드가 검은 빛을 흩뿌리자  프리스트의 몸과
 검이 한꺼번에 쪼개어지며 그의 상반신이  말 위에서 튕겨올랐다. "위
 힝힝힝힝!" 주인을 잃은 말은 애처로이 울며 달렸다. 하지만 그  뒤를
 따르던 프리스트는 그 모습을 보고도 조금도 주저하지 않은 채 할버드
 를 휘두른 데스나이트의  목을 쳤다. "레티이이이!"  프리스트의 검이
 지나친 자리에서는 살이나 피가 튀는 대신 해골과 투구가 허공으로 날
 았다.
  
  "쿠쿠오오오오!"
  
  데스나이트는 절규하며 몸을 뒤틀었다. 뒤이어 다가온 또다른 검날은 
 자세를 잃은 데스나이트의 몸을 사정없이  유린했다. 데스나이트는 땅
 바닥에 쓰러지기까지 총 네 번의 공격을  받아야 했다. 레티의 프리스
 트들이 구사하는 뱅가드는 전체가 하나의 유기체인 것처럼 데스나이트
 들을 찔러들어갔다. 선두의 프리스트는 죽던지 돌파하던지 둘 중의 하
 나만을 택하는 방식으로 진격이 절대로 끊어지지 않도록  만들었고 그
 런 식의 가멸찬 공격은 데스나이트의 진열에 깊은  상처를 만들어내었
 다. 그리고 그 위로 솔로쳐들의 고함소리가 울려퍼졌다.
  
  "오른쪽으로!"
  
  레티의 프리스트들은 속력을 전혀 줄이지 않고 있었고 그래서 데스나
 이트들은 그들이 우회하는 것을 막을 수가  없었다. 그 결과는 뱅가드
 로 달리던 레티의 프리스트들이 일제히 우회기동을 성공시키는 장관으
 로 나타났다.  놀라운 기동력으로 라인(Line)을 형성한 레티의 프리스
 트들은 그들이 갈라놓은  데스나이트들의 산개대형의 오른쪽을 짓밟기
 시작했다.  이 위험천만한 전술에서 나타나는 약점, 즉 레티의 프리스
 트들의 배후가 왼쪽의 데스나이트들에게 무방비 상태로 노출된다는 문
 제점에 대해서 솔로쳐는 무시무시한 해답을 내놓았다.
  
  "미티어 스워어어엄!"
  
  슈슈슈슈슝! 공기를 할퀴는 날카로운  소리가 사방으로 흘렀다. 안개
 와 수증기로 가려진 하늘에서  붉은 기운이 일렁거린  순간, 느닷없이 
 나타난 불의 소나기는 레티의 프리스트들이 갈라놓은 데스나이트의 무
 리의 왼쪽을 향해 집중적으로 퍼부어졌다. 꽝꽝꽝꽝! 등뒤에서 일어나
 는 폭음은 레티의 프리스트들마저도 간담이 서늘하게 만들었다.
  
  "크크아아아아아아!"
  
  폭발하며 불어닥친 화염과 열기의 파도는 데스나이트들의 갑주를  순
 식간에 달아오르게 만들었다. 미티어 스웜에 직격당한 데스나이트들의 
 갑옷 속에서 열기를 이기지 못한 그들의 저주받은 몸이 폭발하듯 튕겨
 져나왔다. 검은 연기와 불꽃의 분출 사이로 말라붙은 살점과 유골들이 
 불타오르며 솟구쳤다. 마치 잘 마른 낙엽더미에  불을 던진 듯한 모습
 이었다.
  허공을 날며 데스나이트들의 눈을 붙잡아두던 솔로쳐들이 일제히  쓴 
 미소를 지었다.
  
  "역시 패싸움이 유리한 거야. 300년이 지나도 바뀌지 않는군."
  
  그러나 솔로쳐와 레티의 프리스트들은 잠시 후 똑같은 정도의 절망을 
 느껴야했다.
  부대를 거의 절단당했음에도 불구하고 오른쪽의 데스나이트들의 기세
 는 줄지 않았다. 명령체계라는  것이 어차피 없었기에  부대의 절단은 
 그들에게 별다른 충격을 주지 못했다.  데스나이트들은 제각기 판단하
 여 레티의 프리스트들을 상대하기 시작했고,  놀랍게도 어떠한 지휘도 
 없었음에도 불구하고 데스나이트들 전체의 행동은 싸움을 혼전으로 치
 달아가는 형태를 취했다. 레티의 프리스트들과 데스나이트들이 뒤섞여
 버리자 개인 전투력이 월등히 우수한 데스나이트들은 레티의 프리스트
 들을 빠르게 제압해나가기 시작했다. 곧 전장에는 붉은 피가 솟구치기 
 시작했다.
  
  "아아악! 레티여!"
  
  "이, 이런! 커허헉!"
  
  병장기의 크기와 예리함, 휘두르는 힘과 기술, 그리고 용기. 그 어떤 
 부분에서도 레티의 프리스트들은 최고의 수준을  자랑한다. 하지만 데
 스나이트들 앞에서는 레티의 프리스트들도 무력한 인간에 지나지 않았
 다. 데스나이트들이 휘두르는 어마어마한 크기의 할버드며 플레일, 싸
 이드(Scythe)들은 레티의 검들을 풀잎처럼 절단하고 있었다.
  그러나 파괴를 실천하는 레티의 프리스트들은 스스로의 파괴에  아무
 런 두려움이 없었다.
  
  "쿠으윽!"
  
  데스나이트의 길고 흉포한 파이크에 복부를 찔린 프리스트 하나가 비
 명을 질렀다. 데스나이트는 싸늘하게 웃으며 파이크를 뽑으려했다. 그
 러나 다음 순간 프리스트의 머리가 휙 올라오며 그의 두  손이 파이크
 를 붙잡았다. 자신의 복부를 관통한 파이크를 부여잡은 프리스트의 입
 에서 피와 함께 고함소리가 터져나왔다.
  
  "혼자서 걸어갈 저승길은 너무 외롭다!"
  
  바로 아일페사스에게 레틴드롤스라는 이름을  받았던 자였다. 레틴드
 롤스를 찌른 데스나이트는 싸늘하게 웃었지만 그 미소를  오랫동안 유
 지할 수는 없었다. 레틴드롤스는 오른손만으로 파이크를 쥔 채 왼손을 
 들어 데스나이트를 가리켰다.
  
  "끼아아압!"
  
  레틴드롤스가 찢어지는 기합소리를 터뜨린 순간 그의 왼팔이  폭발하
 며 뼈와 핏방울, 그리고 근육조각들이 사방으로 튀었다. 그리고 그 왼
 팔이 터져나가는 순간, 눈 앞의 데스나이트의 가슴이 통째로 날아가버
 렸다.
  자신을 파괴함으로써 그 어떤 창조물도 무위로 돌려버리는 레티의 권
 능이 펼쳐졌던 것이다. 레틴드롤스에 의해  겨냥당한 데스나이트는 비
 명도 지르지 못한 채 산산조각났고 갑주의 파편이 비산하는 가운데 악
 취어린 검은 연기가 뭉게뭉게 솟아올랐다.  레틴드롤스는 왼팔이 폭발
 한 충격 때문에 나가떨어질 뻔했지만 간신히 오른손으로  고삐를 부여
 잡았다.  그는 창백한 얼굴에  일그러진 미소를 띄우며 흐느끼듯 말했
 다.
  
  "다다익선이라고 하지…… 하하하……"
  
  복부에 파이크를 꽂은 채 왼쪽어깨에서 폭포처럼 피를 쏟아내는 프리
 스트의 모습은 공포, 절망, 어둠의 데스나이트들마저도 질리게 만들었
 다. 데스나이트들은 분노에 떨며 저주의  말들을 퍼부어대었지만 레틴
 드롤스가 자신의 오른쪽팔마저도  파괴해버리는 것을  막지는 못했다. 
 퍼퍼펑! 레틴드롤스는 오른쪽 팔에 이어  오른쪽 다리까지도 파괴해버
 린 다음에야 말에서 떨어지며 절명했지만 그 때까지 두 명의 데스나이
 트들을 죽음으로 인도했다. 비장함을 넘어선, 지독하게 끔찍한 죽음이
 었다.
  레틴드롤스의 죽음은 다른 프리스트들로 하여금 죽음의 이정표를  만
 들어주었다. 데스나이트들에 의해 치명상을 입은 프리스트들은 아무런 
 주저없이 자신을 파괴하기  시작했다.  장례를 치를 몸을 남겨두지도,
 다시 한 번 레티에 대한 송가를 불러볼 희망을 남겨두지도  않는 무차
 별적인 파괴행위 앞에  데스나이트들은 주춤할 수밖에 없었다. 레티의
 프리스트 한 명이 죽는 동안 두세 명의 데스나이트가 파괴되는 상황이 
 벌어지자 데스나이트들은 수지타산이 전혀 맞지  않음을 알게 되었다. 
 데스나이트들의 분노는 더욱 희게 타올랐고 그들의 공격은  더욱 험악
 해졌다.
  
  "이이 지지독독한한 놈놈들들!"
  
  "단단숨숨에에 죽죽여여라라! 목목숨숨을을 붙붙여여두두면면 안안된
 된다다!"
  
  데스나이트들은 조금 전의 레티의 프리스트와 마찬가지로 상대가  완
 전히 죽을 때까지 공격하는  방식으로 태도를 전환했다.  하늘에서 그 
 광경을 보고 있던 솔로쳐는 세 개의 검이 동시에 프리스트의  몸을 관
 통하는 광경을 보며 신음을 흘렸다.
  
  "저 미련스러운 작자들! 어쩌자고 저런 끔찍한 짓을!"
  
  그러나 솔로쳐가 도와줄 수  있는 것은 없었다. 혼전  상태의 무리에 
 대해서 마법을 구사할 수 없었던 솔로쳐는 냉정한  판단으로 오른쪽의 
 데스나이트들이 합류하는 것을 저지하기로 결심했다. 그러나 솔로쳐가 
 팔을 들어올린 순간, 오른쪽의 데스나이트들  사이에서 솔로쳐의 피를 
 식게 만드는 고함소리가 터져나왔다.
  
  "디디스스펠펠매매직직!"
  
  음산한 고함소리가 전장을 가로지른 순간 허공에 떠다니던  솔로쳐들
 의 모습이 하나둘씩 사라지기 시작했다. 모든 환상이 사라지고나서 남
 은 하나의 솔로쳐는 데스나이트들의 이글거리는 눈빛을 한몸에 받아야 
 했다. 솔로쳐는 머쓱하게 웃고 싶었지만 웃음이 잘 나오지 않았다.
  
  "받받아아랏랏!"
  
  데스나이트들 중 거대한 활을 든  기사들이 일제히 하늘을 겨냥했다. 
 인간이었다면 제대로 다루기도 힘들었을 법한 그레이트 보우가 아우성
 을 질렀다. 빠아아아아!  솔로쳐는 다급하게  다시 하늘로 솟아오르려
 했지만 데스나이트의 공격보다 빠를 수는 없었다. 그래서 솔로쳐는 데
 스나이트들의 활에  몸을 노출시킨 채 공중에서 멈춰섰다.  벼락 같은
 속도의 캐스팅이 시작되었다.
  
  "포스 필드(Force field)!"
  
  그러나 캐스팅이 완료된 순간 솔로쳐는 좌절감을 맛보아야했다. 데스
 나이트들은 그레이트 보우를 당기기만 했을 뿐 아직 시위를 놓지 않고 
 그저 솔로쳐를 겨냥하고 있었다. 솔로쳐는 그것이 무엇을 의미하는 것
 인지 단숨에 알아차릴 수 있었다. 속았던 것이다!
  
  "안안티티매매직직쉘쉘!"
  
  데스나이트의 삼엄한 명령이 떨어진 순간 모든 마나의 움직임이 강제
 로 정지되며 데이든 평원 위의 자연력과 마나는 순식간에 조화를 이루
 었다. 마나와 자연력이 조화된 곳에서는 아무런 일탈 현상이 일어나지 
 않는 법. 솔로쳐가 캐스트한 보호 스펠은 강제로 취소되었고 무지개의 
 대마법사는 허공에서 아무런 보호없이 데스나이트들의 화살에  노출되
 게 되었다.  솔로쳐가 황급히 날아오르는 순간,  데스나이트들의 손이
 일제히 시위를 놓으면서  죽음의 전주곡과도  같은 파열음이 울려퍼졌
 다. 핑! 핑! 핑! 핑!
  
  "크윽!"
  
  데스나이트들의 적의에 의해 인도된 화살 하나가 솔로쳐의  옆구리를 
 적중시켰다. 솔로쳐는 어마어마한 속도로 날아오르던 지팡이에서 떨어
 지지 않기 위해 필사적으로 매달려야 했기 때문에 상처를 보살필 시간
 이 없었다. 핏방울을 길게 흩뿌리며 솔로쳐는  어두운 기류 속으로 사
 라져갔다.
  검은 안개의 소용돌이 너머로 솔로쳐의 모습이 완전히 사라졌다.
  데스나이트들은 침착한 태도로 다시 화살을 매기고는 잠시 기다렸다. 
 그러나 솔로쳐는 떨어지지 않았고 데스나이트들은 별 불평도  없이 팔
 을 비틀어 화살을 다시 전통에 집어넣었다. 그 동작은 마치 사냥을 끝
 내는 엽사의 손놀림처럼 한가로왔다. 하지만  활을 갈무리하자마자 데
 스나이트들은 노성을 지르며 미티어  스웜이 일으킨 화염을  뛰어넘어 
 레티의 프리스트들을 향해 달려들었다.
  
  "데데스스나나이이트트를를 겨겨냥냥한한 것것은은 그그  무무엇엇일
 일지지라라도도 댓댓가가를를 받받으으리리라라! 정정녕녕 유유피피넬
 넬과과 헬헬카카네네스스라라도도!"
  
  멀리 성벽 위에서 그 광경을 바라보고 있던 쥬리오 시장은 억눌린 신
 음소리를 내었다. 자신의  몸마저도 파괴하며  데스나이트들과 싸우는 
 레티의 프리스트들의 분전은 놀라운 것이었다. 하지만 데스나이트들은 
 더이상 같은 수법에 당하지 않겠다는 듯이 레티의  프리스트들을 단숨
 에 절명시키는 식의 공격을  퍼부었다. 검 하나가  프리스트를 찌르면 
 곧 도끼가 달려들어 목을 베고, 창 하나가 프리스트를 찌르면 당장 날
 아온 플레일이 프리스트의 몸을 박살내었다.  이제 전투는 싸움이라기
 보다는 학살의 형태를 띠기 시작했다. 더이상  참지 못한 쥬리오 시장
 은 크게 고함질렀다.
  
  "나팔수! 퇴각 나팔을 불어라! 아처리들은 전투 태세로! 마법을 봉쇄
 시킨 이상 저들 역시 마법을 못쓴다.  그러니 경비대원들은 즉각 출동
 하여 프리스트들의 퇴각을 돕도록 하라!"
  
  히든보리 사집관은 쥬리오 시장의 혜안에 감탄했다. 마법을 못쓴다고 
 해서 데스나이트가 시시한 상대로  바뀌는 것은 아니겠지만  출동하여 
 저들과 싸워야 할 경비대원들에게는 그렇게 느껴질 것이다. 어린 나팔
 수도 힘차게 나팔을 들어올렸다.
  퇴각 나팔이 데이든 평원 위로  울려퍼졌다. 그러나 레티의 프리스트
 들은 성벽을 흘끔 돌아보기만 할 뿐 그 소환에는 응하지 않았다. 응할 
 수가 없었던 것이다. 이미 데스나이트들은  프리스트들과 성벽 사이에 
 반포위진을 형성하여 프리스트들의 도주로를 봉쇄하고  있었다. 그 모
 습을 바라보던 히든보리 사집관은 이번에는 내 차례라는 듯이 검을 뽑
 아들며 외쳤다.
  
  "제가 나가겠습니다!"
  
  쥬리오 시장은 당황하여 몸을 돌렸지만 이미 히든보리 사집관은 계단
 을 뛰어내려가고 있었다. 익숙하지도 않은 무거운 갑옷을 걸치고 있지
 만 히든보리 사집관은 가까스로 계단에서 굴러떨어지지 않은  채 성문 
 뒤에 도달했다. 히든보리는 곧장 대기시켜두었던  자신의 말에 뛰어올
 랐고 출진준비를 갖추고 있던 경비대원들 틈에서 당황스러운 목소리들
 이 터져나왔다.
  
  "사집관님! 뭐하시는 겁니까?"
  
  갑주와 무장을 걸쳤다는 것이  믿어지지 않을 정도로 날렵하게  말에 
 오른 히든보리 사집관은 그대로 성문을 향해 치달아갔다. 시장의 명령
 에 의해 이미 개방되고 있는  성문의 틈 사이를 빠져나가는  사집관을 
 제지할 수 있는 사람은 아무도 없었다. 경비대원들은 얼빠진 모습으로 
 그 뒷모습을 바라보았다. 그 때 그들의  등 뒤에서 찢어지는 고함소리
 가 들려왔다.
  
  "나는 죽는 것이 두렵지 않아!"
  
  켄턴 경비대장 로터스였다. 경비대원들은  그들의 우두머리가 지르는 
 고함소리에 그 의미를 파악하기에 앞서 먼저 등을 타고 지나는 차가운 
 느낌에 진저리쳤다. 로터스의 피를 토하는  듯한 목소리는 화렌차의 3
 기사가 동시에 부르짖는 듯한 전율을  불러일으켰던 것이다. 로터스는 
 검을 뽑아들며 목청껏 부르짖었다.
  
  "죽는 것이 무섭다면,  죽을까봐 걱정하며 살아야 하는 삶은 더 길고 
 더 무섭다! 켄턴 경비대원, 앞으로오!"
  
  로터스의 외침이 켄턴 성안을 메아리친 순간 경비대원들은 이미 달려
 나가고 있었다. 함성을 지르며 성문을  뛰쳐나온 경비대원들은 레티의 
 프리스트들을 반포위하고 있는 데스나이트들의 등  뒤로 달려갔다. 말
 들이 일으키는 먼지가 성벽을 타고 쥬리오 시장에게까지  피어올라 시
 장은 잠시 전장의 모습을 볼 수가 없었다.
  경비대원들의 최전방에서 달리고  있던 히든보리 압실링거는  용감한 
 인물이었고 그 용기를 발휘하는데 필요한 지혜를 충분히  갖추고 있었
 다. 그래서 히든보리는 포위된 프리스트들을  빼내기 위해서는 데스나
 이트들에게 협공의 위험을 충분히 주지시킬  필요가 있다고 판단했다. 
 그를 뒤따라 달려가던 로터스 경비대장은 갑자기 들려온  히든보리 사
 집관의 거친 노랫소리에 찬물을 뒤집어쓴 듯한 전율을 느꼈다. 소설보
 다 장부를 더 재미있게 읽는다는 그들의 사집관, 꽉 막히고 깐깐한 사
 집관이 말을 달리며 노래를  부르고 있었다. 그것도  다름아닌 일스의 
 랩소디를.
  
  
  
  나팔이 울렸다, 앞으로! 달려라!
  
  동으로 치달리면 대륙의 끝, 앞으로 치달리면 내 인생의 끝.
  
  그러나 검은 곧다, 죽음을 넘어서!
  
  나의 주군, 루트에리노! 그의 이름으로 달려라!
  
  
  
  히든보리 사집관은 가장 정확한 선택을  했던 것이다. 누구의 이름을 
 불러야 하는가. 어떤 이름이 데스나이트를 진감케 하고 켄턴의 시민들
 에게 죽을 힘을 다해  싸우게 만들 용기를 줄  것인가. 로터스는 앞을 
 달리고 있는 히든보리 사집관에게서 기사 일스의 모습을 보았다. 그의 
 입에서 참을 수 없는 부르짖음이 울려퍼졌다.
  
  "루트에리노, 루트에리노!  사집관님을 따르라, 데스나이트를 물리쳐
 라!"
  
  히든보리에 의해 불리워지고 로터스에 의해 퍼져나간 이름은 켄턴 경
 비대원들의 심장을  뜨겁게 달구었다. 루트에리노, 루트에리노!  그들
 모두는 루트에리노 대왕의 이야기를 들으며  자라난 꼬마들이었고, 그
 들 모두는 루트에리노 대왕의 나라에서 살고 있는 전사들이었다. 누가
 먼저랄 것도 없이 경비대원들  사이에서 노랫소리가 폭발하듯  터져나
 왔다.
  
  
  
  나는 달린다, 진격의! 나팔소리!
  
  사랑도 끝이 있어 이별하고, 추억도 끝이 있어 잊혀지지만.
  
  그러나 끝이 없다, 내 발걸음에는!
  
  나의 주군, 루트에리노! 그의 이름으로 달린다!
  
  
  
  데스나이트들로 하여금 무의식 중에 뒤를 돌아보게 만든 것은 경비대
 원들의 말발굽 소리가  아니었다. 루트에리노, 루트에리노! 그 이름이 
 그들로 하여금 뒤를 돌아보게 만들었다. 데스나이트들은 으르렁거리며 
 손을 들어올렸지만 아무 일도 일어나지  않았다. 그제서야 데스나이트
 들은 그들 스스로가 이 평원 위의 마나의 움직임을 정지시킨  것을 깨
 달으며 노성을 터뜨렸다. 그들을 향해 달려오는 휘날리는 풀잎과 먼지
 구름, 그리고 번득이는 창칼. 그러나 그 모든 것을 앞질러 노래가, 루
 트에리노의 이름이 그들을 분노하게 만들었다. 데스나이트들의 무기가 
 방향을 바꾸었고 후미의 기사들은  이제 달려오는 경비대원들에  맞서 
 달려갔다.
  히든보리 사집관은 자신이 검을 쥐고 있다는 것을 거의 잊고 있었다. 
 얼굴을 때리는 차가운 바람 속에서도 뜨겁게 달아오르는  손끝과 목덜
 미는 이미 마비되고 있었다.  그가 느끼는 것은 미칠  것 같은 흥분과 
 하얗게 타오르는 분노뿐, 히든보리는 자신을  향해 달려드는 데스나이
 트를 정면으로 바라보면서도 아무런 공포를 느끼지 않았다. 그가 외치
 는 이름의 힘은 그토록이나 강했다.
  
  "루트에리노! 루트에리노!"
  
  히든보리를 정면으로 가로막으며 달려들던 데스나이트는 육중한 파이
 크를 내뻗으며 잔인하게 외쳤다.
  
  "그그의의 곁곁으으로로 돌돌려려보보내내주주겠겠다다!"
  
  "나의 주군이여!"
  
  평생토록 펜촉보다 더 치명적인 무기를 사용해본 적이 없던 팔이었지
 만 히든보리는 그가 목이 터져라 부르는 이름의 소유자인 것처럼 팔을 
 휘둘렀다. 데스나이트는 레티의 프리스트들에게서도 볼  수 없었던 이 
 맹렬한 공격에 주춤하고 말았고 그것으로 승패는 갈렸다. 흐트러진 파
 이크는 히든보리를 놓쳤지만, 화살처럼 튕겨나간 롱소드는 데스나이트
 의 투구를 꿰뚫었다. 롱소드의 끝에 투구를  꿴 채 달려가는 히든보리
 의 등 뒤로 데스나이트의 갑옷이 검은 기류에 휩싸여 허물어지듯 낙마
 했다. 꽝깡깡!  히든보리는 뱃속 깊은 곳에서부터  울려퍼지는 함성을
 질렀다.
  
  "켄턴! 루트에리노!"
  
  귀가 멀어버릴 정도의 고함소리와 온갖  소음, 그리고 병장기에서 번
 뜩이는 불꽃과 반사광이 사방에 넘쳐흘렀지만 히든보리의 함성은 드래
 곤의 포효처럼 울려퍼졌다. 데스나이트들의 저주가 잇달아 터져나왔지
 만 그 소리를 뒤덮는 경비대원들의 함성이 전장을 가득 메웠다.
  
  "으아아아! 루트에리노! 켄턴을 돌보소서!"
  
  "돌격, 앞으로! 루트에리노의 이름 아래 데스나이트를 물리쳐라!"
  
  데스나이트들은 이제 정신적인 의미와 실제적인 의미 양쪽으로  포위
 를 당했다. 레티의 프리스트들은 여전히  자신을 파괴하면서까지 데스
 나이트들을 압박해왔으며 등뒤로는 루트에리노의 망령에 휩싸인 것 같
 은 경비대원들이 악귀 같은 얼굴을  한 채로 무기를 휘둘러오고  있었
 다. 히든보리는 데스나이트들의 주춤거리는 동작을  보며 벅찬 희열을 
 느꼈다. 이겼다!
  다음 순간 히든보리는 이상한 느낌을 받았다.



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………3.
  
  그의 시야 한 구석에 뭔가 심상치 않은  일이 일어나고 있었다. 히든
 보리는 자신이 무엇을 보고서  불안을 느낀 것인지  살펴보았다. 모든 
 것이, 심지어 하늘과 땅마저도  미쳐 날뛰는 것 같은  전장에서 단 한 
 가지가 움직이지 않고 있었다.
  히든보리의 눈에 팔을 들어올린 데스나이트  한 명이 들어왔다. 주위
 의 다른 데스나이트들이 레티의 프리스트들과 달려오는 켄턴 경비대원
 들에 맞써 흉맹스럽게 무기를 휘둘러대고 있음에 반해 볼 때  그 데스
 나이트는 신전의 예배당 가운데 서있는 것처럼 경건한  자세로 서있었
 다. 그리고 그 모습을 본 히든보리는 얼어붙고 말았다.  데스나이트는 
 결코 빠르지 않은 속도로, 그러나 무자비하게 외쳤다.
  
  "모모든든 것것을을 감감싸싸라라, 어어둠둠!"
  
  하늘로 피어올라 소용돌이치고 있던 검은 안개가 빠른 속도로 하강하
 기 시작했다. 프리스트들과 경비대원은 당황했지만  전투의 관성은 내
 리깔리는 안개의 한가운데로 그들을 몰아가고  있었다. 무게와 질감을 
 가진 듯한 안개는 거침없이 쏟아져내려 주위를 감쌌고  히든보리는 이
 제 아무 것도 볼 수 없게 되었다.  그리고 안개 더미 너머에서 비명들
 이 터져나오기 시작했다.
  
  "크어억!"
  
  "사집관님! 대장님! 이봐, 어디에…… 으아아!"
  
  "이건…… 큭! 어머니!"
  
  어둠 속에서 데스나이트들이 움직이면서  끔찍한 파열음과 발굽소리, 
 그리고 비명소리들이 터져나왔다. 당황한 경비대원들은 서로를 불러대
 었지만 그들에게 돌아온 것은 어둠 속에서 튀어나온  데스나이트의 공
 격 뿐이었다. 예리한 무기가 갑옷을 꿰뚫으며 나는 소리는 히든보리의 
 등골을 쑤셔내는 듯했다. 쿵. '무엇'인가가 말 아래로  떨어지는 소리
 가 연속적으로 들려왔다. (히든보리는 시체라고 말하고 싶지 않았다.)
 히든보리는 온몸을 긴장시킨 채 롱소드를 부여잡았지만 당장이라도 안
 개를 뚫고 나타난 데스나이트의 검이 그를 꿰뚫어버릴 듯한 공포는 참
 기가 어려웠다. 그대로 아래로 뛰어내려 말의 가랑이 사이에라도 숨고 
 싶은 느낌과, 말을 돌려 켄턴이라고 짐작되는  방향을 향해 죽을 힘을 
 다해 달려가고 싶은 느낌 사이에서 갈등하며 히든보리는  사방을 둘러
 보았다. 하지만 보이는 것은  꿈틀거리는 안개 뿐이었다. 여기가 도대
 체 어디지? 켄턴은 어느 쪽이지?
  그 때 가까운 곳에서 느닷없는 목소리가 들려왔다.
  
  "눈눈을을 가가리리는는 어어둠둠 속속에에서서 보보이이는는 오오직
 직 하하나나, 절절망망!"
  
  히든보리는 기겁하며 소리가 들려온 방향을 돌아보았고 곧 심장이 멈
 춰버릴 뻔했다. 그의 롱소드  끝에 꿰어져 있던  데스나이트의 해골이 
 그를 똑바로 바라보며 턱을  달각거리고 있었다. 눈동자도  없는 퀭한 
 구멍 안쪽에서 번득이고 있는 노오란 불빛은 경멸감과  증오심을 담은 
 채 히든보리를 쏘아보고 있었다.  롱소드는 해골의 입을  꿰뚫고 있었
 고, 그래서 그 끝에서 턱을 달각거리고 있는 해골의 모습은 마치 롱소
 드를 삼키고 있는 것처럼 보였다. 계속해서 검을 집어삼켜, 마침내 손
 잡이 끝까지 다가온 다음 히든보리의 손을 물어뜯는……
  
  "으아아아!"
  
  히든보리는 칼 맞은 오크 같은  비명을 지르며 롱소드를 집어던졌다. 
 파삭! 해골은 믿을 수 없이 간단히 산산조각이  났지만 히든보리는 그
 것을 볼 새도 없이 그대로 말을 돌렸다. 켄턴이 어느 방향인지도 몰랐
 지만 히든보리는 무턱대고 달려가며 계속해서 비명을 질렀다.
  
  "으아아, 으아아아, 으아아아아아아!"
  
  "절절망망에에서서 그그대대가가 매매달달리리는는 것것이이  오오히
 히려려 그그대대를를 파파멸멸시시키키리리라라, 공공포포!"
  
  휘익! 쉬이익! 주위로 예리한 병장기들이  휘둘러지며 날카로운 소리
 들이 들려왔다. 가끔 눈 앞으로 번쩍이는 무엇인가가 지나가는 느낌도 
 들었다. 그러나 히든보리는 멈출 수 없었다.  그 때 암흑 속에서 갑작
 스럽게 할버드가 튀어나왔다. 히든보리가 그것이  무엇인지 인식할 사
 이도 없이, 튀어나온 할버드는 히든보리의 말의 머리를 쪼개어놓았다.
 말은 비명도 없이 피를 뿜으며 나뒹굴었다.
  암흑 속에서의 낙마는 끔찍했다. 히든보리는  땅에 떨어진 후에도 한
 참 동안 더 떨어지는 것 같은 기분을 느꼈다. 그리고나서야 고통이 다
 가왔고, 히든보리는 급하게 일어서려다가 팔이  부러진 것을 깨달으며 
 다시 쓰러졌다. "으큭!" 입안으로 흘러들어오는 피와 흙먼지를 뱉어낼 
 생각도 못한 채 히든보리는  벌레처럼 꿈틀거렸다. 그  때 아무렇게나 
 내밀어진 그의 손에 닿는 것이 있었다.
  히든보리는 고개를 들어올렸고, 그가 어떤  생물의 다리를 붙잡고 있
 다는 것을 알아차렸다. 표현할  말을 찾기도 어려울  정도로 이치에서 
 벗어나 있는 그 생물의 모습을 확인한 순간 히든보리는 날카로운 비명
 을 질렀다.
  
  "으아아아악!"
  
  히든보리가 쥐고 있는 발 이외에도 그 생물에게는 여섯 개의 각기 다
 른 길이의 다리가 더 있었다. 말로 치면 가슴에 해당하는 부분에 있는 
 세 개의 눈은 크기가 모두 달랐을  뿐만 아니라 위치도 제멋대로였다. 
 하지만 세 개의 눈 모두가 붉게 타오르는 눈동자로 히든보리를 쏘아보
 고 있었다. 그리고 목이 있어야 할  부분에서는 살이나 근육은 흔적도 
 보이지 않는 완전한 목뼈만이 보였고  그 목뼈 위에는 마갑을  둘러쓴 
 머리가 있었다. 그의 눈길이 그 생물에  올라탄 채 투핸드소드를 들어
 올리고 있는 데스나이트의 모습에 이르렀을 때 히든보리는  눈을 감았
 다.
  죽었구나. 제길!
  그러나 아무리 기다려도 죽어지지가 않았다. 뭐야. 아무 느낌도 없이 
 벌써 죽은 건가? 주위가 터무니없이 고요해졌기 때문에 히든보리는 자
 신의 추측이 상당히 설득력있다고 생각했다. 하지만 그의 추측과는 상
 관없이 그의 감각은 그가 살아있음을 계속해서 가르쳐주고 있었다. 어
 쨌든 죽은 자가 팔이 부러진 아픔을 계속해서 느껴야 된다는  것은 억
 울한 일이다.
  그럼 나 살아있는 건가?
  히든보리는 눈을 떴다. 그리고는 그의  앞에 서있던 데스나이트가 그
 에게는 관심도 보내지 않은 채 먼 곳을 쏘아보고 있다는 것을 알게 되
 었다. 왜 저러는 거지? 그 때 데스나이트의 입이 열렸다. 그리고 히든
 보리는 매우 어울리지 않는 목소리를 들었다. 데스나이트는 당황한 목
 소리로 외쳤다.
  
  "저저 녀녀석석들들까까지지!"
  
  
  
  "여어, 비켜!"
  
  쥬리오 시장은 급하게 위를 올려다보다가  뒤로 넘어질 뻔했다. 성벽 
 위 하늘에서 갑자기 나타난 솔로쳐는 그다지 품위있지는  않은 모습으
 로 성벽 위에 내려섰다. 그의 지팡이는  여기까지 그를 충실히 수행했
 지만 그의 후들거리는 다리는 그렇지 못했다. 솔로쳐는 성벽의 차가운 
 돌 위에 무릎을 꿇었다. 꽉 누르고  있었지만 화살이 꽂힌 옆구리에서
 는 계속해서 피가 흘렀다. 쥬리오 시장은 날카롭게 고함질렀다.
  
  "솔로쳐님! 이런, 의사! 의사를 데려와!"
  
  끄으응! 솔로쳐는 지팡이에 의지하여  일어섰다. 재빨리 달려든 쥬리
 오 시장의 팔에 의지한 솔로쳐는 시장을 바라보며 말했다.
  
  "시장. 화살을 단단히 붙잡으시오."
  
  "예?"
  
  "화살을 꽉 잡으란 말이다, 이 얼간아!"
  
  쥬리오 시장은 영문을 모른 채 당황하며 솔로쳐의 허리 뒤쪽에  꽂힌 
 화살을 부여잡았다. 그러자 솔로쳐는 빠르게  심호흡을 하고서는 흉벽
 을 부여잡았다.
  
  "난 두 번은 못참을걸. 이 뽑는 것도  한번에 못하면 더 힘든 법인데 
 하물며 화살인 바에야. 그러니  한번에 뽑지 않으면  퍽 유감스러워할 
 거야. 뽑아!"
  
  쥬리오 시장은 어떤 명확한 생각을 떠올리기도 전에 반사적으로 화살
 을 잡아당겼고 그 순간 솔로쳐는 흉벽을 잡아당겼다. 선혈이 튀어오르
 며 화살이 뽑혀나왔고 쥬리오 시장은  화살을 쥔 채 엉덩방아를  찧었
 다. "아이코!"  쥬리오 시장은 기겁성을 질렀지만 솔로쳐는 침착한 태
 도로 말했다.
  
  "수고하셨소, 시장. 고맙군.  그리고 그거 화살촉은 건드리지 않도록 
 유의하시오. 평생 동안 후회하게 될걸."
  
  바닥에 주저앉아서 멍청한 얼굴로 솔로쳐를 올려다보던 쥬리오  시장
 은 화들짝 놀라며 화살을 내팽개쳤다. 그것은 데스나이트의 화살인 것
 이다. 화살이 내팽개쳐진 곳에서는 시민들이 비명을 지르며 뒤로 물러
 나는 소동이 벌어졌지만 솔로쳐는 거기에는 일별도 보내지  않고서 흉
 벽을 쥔 채 전장을 바라보았다. 다시 아래로 깔린 검은 안개더미는 그 
 속에서 벌어지고 있는 끔찍한 살륙을 감추고 있었지만  터져나오는 비
 명과 소음은 가리지 않았다. 솔로쳐의 얼굴이 일그러졌다.
  
  "경비대원까지 다 출동시켰소?"
  
  쥬리오 시장은 할 수 있다면  이렇게 꾸짖어주고 싶었다. 옆구리에서 
 피를 흘리시는 분이 그렇게 침착하게 말해서는 안됩니다.
  
  "예. 그렇습니다. 어쩌지요?"
  
  솔로쳐는 할 수 있다면  이렇게 윽박질러주고 싶었다.  당신 돌았소? 
 저 아수라장 속에서  경비대원들과 레티의 프리스트만  빼내어오라고? 
 그리고 솔로쳐는 하고 싶은 말은 해버리는 주의였다.
  
  "당신 돌았소? 저 아수라장 속에서 경비대원들과  레티의 프리스트만 
 빼내어오라고?"
  
  "그, 그렇습니다만, 어, 어떻게 방도가, 아, 아니. 대마법사님. 치료
 를 받으셔야…… 화살에 맞았습니다. 괜찮으십니까?"
  
  쥬리오 시장은 상당히 많은 요인이 야기한 복잡한 당황 속에서  횡설
 수설했고  솔로쳐는 자신의 상처를 내려다보았다.  "아, 이런. 화살에
 맞았었지." 마치 잊어먹었던 사실을  깨달은 것처럼 말하던  - 그러니
 까 쥬리오 시장의 말에 야유를 보낸 솔로쳐는 눈살을 찌푸리며 지팡이
 를 거머쥐었다. 솔로쳐가 지팡이를 비틀어  그 머리 부분을 상처에 가
 져다대자 지팡이에 감겨있던 링 중에서 네번째 링이 진초록의 빛을 뿜
 었다. 쥬리오 시장이 경이어린  눈으로 바라보는 가운데  초록색의 빛
 은 점점 사그라들었고 그에 따라 솔로쳐의 상처에서 배어나오던  피도
 멎었다. 솔로쳐는 조금 창백해진  얼굴을 들어 다시 전장을  쏘아보았
 다. 이 노릇을 어찌해야 된다.
  
  "마법사 솔로쳐셨소?"
  
  너 이 자식, 혹시 바보 아니야? 내가  마법사인거 이제 알았냐? 솔로
 쳐는 쥬리오 시장을 향해 이렇게 외쳐주기  위해 몸을 돌렸다. 그러나 
 그의 눈에 들어온 것은  쥬리오 시장의 턱뿐이었다.  솔로쳐는 쥬리오 
 시장의 눈을 따라 위로 올려다보았고, 다음 순간 환한 미소를 지었다.
  
  "이제야 저울 눈금이 맞아떨어지는군."
  
  하늘에 떠있던 사내 - 정확하게 말해서  견고하고 훌륭해보이는 바딩
 을 한 페가서스에 올라타있던 사내는 솔로쳐의 말을  이해하지 못하겠
 다는 듯이 점잖게 고개를 갸웃했다. 기사는 익숙한 솜씨로 페가서스를 
 성벽 위의 갤러리에 내려서게 만들었고 시민들은 숨소리마저 삼가하며 
 그 모습을 바라보았다. 페가서스에 부담을 주지 않기 위해서인지 사내
 는 간단한 하드레더만 걸치고 있었기  때문에 그가 하마(下馬)했을 땐 
 소음이 거의 일어나지 않았다. 페가서스의 기사는 눈이 튀어나올 듯한 
 표정으로 자신을 바라보고 있는 쥬리오 시장을 향해 말했다.
  
  "시장님은 어디 계시오?"
  
  "예?"
  
  "켄턴의 시장님은 어디 계시냐고 물었소."
  
  쥬리오 시장은 이런 대답을 해야 된다는 것이 퍽이나 거북했다.
  
  "저, 접니다만."
  
  페가서스의 기사는 다시  점잖은 얼굴에 의아함을  떠올렸다. 어찌나 
 엄격한 얼굴인지 이 기사의 턱에서는 수염이 자랄 때는 정중하게 허락
 을 요청할 것 같았으며 땀이 흐를 때는 복창 소리와 함께 대오 정연하
 게 흘러내릴 것 같았다. 기사는 침착한 표정으로 질문했다.
  
  "노델 시장님이 사망하셨단 말이오?"
  
  노델 시장? 물론 사망했지. 그러니까 지금으로부터 300여년 전에. 지
 금 쯤은 시체도 찾아보기 힘들걸. 쥬리오 시장은 어처구니없는 얼굴로 
 기사를 바라보았다. 그러나 쥬리오 시장은 이미  이 기사가 누군지 깨
 닫고 있었다. 그래서 시민들의  찢어지는 비명 소리가  울려퍼졌을 때 
 쥬리오 시장은 당연하다는 듯이  하늘을 올려다보게 되었다.  아직 두 
 명이 더 내려와야 되겠지.
  그리고 그렇게 되었다.
  페가서스의 기사 오른쪽으로는 역시 군마처럼 바딩을 한 그리폰이 흰 
 갑옷을 걸친 기사를 태운 채 내려왔다.  그리폰은 사나운 기세로 부리
 를 딱딱 부딪히고 있었기에 쥬리오 시장은 주춤하며 뒤로 물러나야 했
 다. 그러나 마지막으로 내려선 기사의 타고  있는 생물은 켄턴 시민들
 을 광란에 빠지게 만들고도 남을만한 것이었다. 거대한 그림자를 드리
 우며 내려선 와이번의 등에는, 건장한 체구지만 와이번에 타고 있어서 
 별로 두드러지지 않는 체구의 기사가 비정상적으로 긴  랜스를 세워든 
 채 앉아있었다.
  성벽 위의 갤러리는 넓었지만 와이번의 거체를 내려서게 할만한 장소
 는 아니었다. 그러나 와이번의 기사는 아무렇지도 않게 와이번을 흉벽
 으로 몰아갔고 와이번은 횃대에 내려앉는 새처럼 흉벽을 두 발로 붙들
 었다. 콰가가각! 와이번의 발톱이 흉벽의  돌을 긁으며 요란한 소리를 
 울리게 만들었지만 와이번은 균형을 잡고 날개를 접었다. 기사는 와이
 번의 무릎을 밟으며 가벼운 동작으로 갤러리에 내려섰다.
  세 명의 기사들은 솔로쳐와 쥬리오 시장의 앞쪽에 나란히 섰다.
  기사들의 탈것들은 크기에서든  형태에서든 도저히 유사점을  찾아볼 
 수 없었다. 각자의 탈것에 어울리는 복색을  갖추고 있는 기사들의 모
 습에서도 역시 유사점은 없었다. 하지만 모두 당당한 자세로 기사답게 
 서있다는 점에서는 한결 같았다.  멀건히 그 모습을  바라보던 쥬리오 
 시장은 그들이 대답을 기다리고  있다는 것을 퍼뜩  깨달았다. 그러나 
 그의 입에서는 전혀 다른 말이 튀어나왔다.
  
  "반갑습니다, 천공의 3기사님. 저는 켄턴 시장……"
  
  "당신들도 되살아났군!"
  
  쥬리오 시장은  솔로쳐의 고함소리 때문에 자신을 소개할 - 천공의 3
 기사에게 자신을 소개하는 무한히 영광된 순간을 망치고 말았다. 그러
 나 솔로쳐나 천공의 3기사  모두 쥬리오 시장의 안타까움에는  관심이 
 없었다. 하늘에서 날아온 기사들의  얼굴에 끔직한 표정이  스친 것은 
 잠시, 페가서스에서 내린 기사는 여전히 침착한 목소리로 질문했다.
  
  "……지금이 몇년입니까."
  
  "300년이 지났다 하더군요. 딤라이트."
  
  딤라이트라 불린 기사는 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "너무 길군요. 그 정도의 시간을 뛰어넘은  것은 도대체 어떤 사술입
 니까?"
  
  "모르오. 이 시대의 사람들 역시 우리들의 부활이 어떤 힘에 의한 것
 인지는 알고 있지 못하고 있소."
  
  그 때  와이번에서 내린 기사가  - 와이번에서 내려서자 기사의 거대
 한 덩치는 더욱 두드러졌다. - 들고 있던  거대한 랜스를 마치 지휘봉
 처럼 가볍게 휘둘러 쥬리오 시장을 기겁하게 만들었다. 그러나 기사는 
 평원의 검은 안개를 가리켰을 뿐이었다.
  
  "마법사께서 눈금이 맞았다 하심은 저들 때문입니까."
  
  "그렇소. 무스타파."
  
  그리폰의 기사가 싱긋 웃었다. 우울한 미소였다.
  
  "하아, 아무래도 '물리치고나서 생각하자' 라고 하실  것 같군요. 무
 지개의 솔로쳐."
  
  "물론이오. 내 예정표에서 어떻게 된 영문인지 알아보는 시간은……"
  
  "언제나 여가 선용의 시간으로 돌려져 있다."
  
  그리폰의 기사는 지겹다는 듯한 표정을 지으며 솔로쳐의 말을 받아서 
 솔로쳐를 미소짓게 만들었다.
  
  "그레이. 잠시 동안은, 내가 부활한 이유가 저 사교성 떨어지는 친구
 들로부터 이 시대의 사람들을  지키기 위함이라고 생각해두기로  했다
 오. 아무래도 저 데스나이트들이 우호선린의 기치 아래 달려오고 있다
 고는 생각하기 어려우니까."
  
  그레이는 가볍게 고개를 끄덕였다. 그러나 딤라이트의 냉철한 목소리
 가 빠르게 솔로쳐의 말에 대답했다.
  
  "이것이 사술이라면 나는 부활을 거부하겠습니다.  그런데 어떤 고위
 마법사라도, 심지어 당신의 스승이라 하더라도 300년의 시간은 뛰어넘
 을 수 없습니다.  따라서 이것은 사술입니다, 솔로쳐. 가까운 곳에 오
 렘의 신전이 있습니까?"
  
  "……자살할 거요?"
  
  딤라이트는 마치 모욕당했다는 듯한 얼굴로 솔로쳐를 쏘아보다가  다
 시 한숨을  내쉬었다. 저 마법사는 원래 저 지경이었지.  라고 말하는
 듯한 얼굴이었다.
  
  "일스기사단원은 대공이나 오렘의 허락 없이는 자살할 수  없음을 잘 
 아시지 않습니다. 오렘의 프리스트께 저희들의  처리를 부탁드릴 생각
 입……"
  
  딤라이트의 이 장중한 선언은 그레이의  왼팔에 의해 저지당했다. 그
 레이는 딤라이트의 어깨에 팔을 휘감아 그의 머리를  끌어당기며 말했
 다.
  
  "이봐, 이봐. 딤라이트! 처리라니? 하하하! 누가 들으면 우리가 발목
 부러진 말이라도 되는 줄 알겠군? 우리가 무슨 쓰레기야, 처리라니."
  
  딤라이트는 화를 내려다가 참는 거라는 표정을 너무 실감나게 구사하
 며 그레이의 팔을 치우기 위해 애썼다.  하지만 그레이는 더욱 짓궂게 
 딤라이트를 잡아당겨 머리를 비벼대었고  그 상황에서 여전히  침착한 
 어투를 구사하려 애쓰는 딤라이트의 모습은 애처롭기까지 했다.
  
  "말이야 어쨌든 중요한 것은 그것이  아니다. 이것은 일스기사단원으
 로서는 결단코 수용할 수 없는 사술임이 분명한 바……"
  
  "적 앞에서 도망치는 것도 일스기사단원으로서는 수용할 수  없는 일
 이지."
  
  무스타파는 낮은 으르렁거림처럼 말하며 데스나이트들을 쏘아보았다. 
 딤라이트는 이번에는 울컥 하려다가 참는 거라는 표정을  구사하며 말
 했다.
  
  "도망치는 것이 아니다. 우리들의 존재 자체가 떳떳치 못하다면 어떻
 게 저들을 친단 말인가?"
  
  무스타파는 잠시 고개를 돌려 딤라이트를 바라보다가 지나가는  말처
 럼 말했다.
  
  "그러나, 검은 곧다. 죽음을 넘어서."
  
  딤라이트를 끌어안으며 낄낄거리고 있던 그레이는 이번엔 반짝거리는 
 눈으로 무스타파를 바라보았다. 무스타파는 검이 아닌 랜스를 힘껏 부
 여잡으며 말했다.
  
  "자네는 죽어서도 저놈들과 싸우겠다고 말하곤  했지. 실제로 그렇게 
 되었잖은가."
  
  "그건 사술에 의지해서라도 싸우겠다는 말이 아니었다."
  
  딤라이트는 불쾌한 표정으로 말했고 그레이는 어깨를 으쓱였다. 쥬리
 오 시장은 당황이 물씬 묻어나는 얼굴로 세 기사의 얼굴을  번갈아 쳐
 다보았다. 그 때 솔로쳐가 재빨리 끼여들었다.
  
  "이보시오들. 난 시간이 없어. 당신들은 부랑배도 아니고 산적떼들도
 아니니 지휘자의 의견에 따르는 것이 어떻소?"
  
  그러자 천공의 3기사들은 그 말이 옳다는  듯이 고개를 끄덕였다. 두 
 기사는 자신의 우두머리를 바라보았고, 그러자  우두머리 기사는 난처
 한 표정으로 말했다.
  
  "에…… 또, 음. 그러니까. 에이, 난 머리 쓰는 거  질색이야. 이봐,
 우리 솔로쳐님 따라하자고. 칼잡이들이 마법사에게 머리 쓰는 일 맡기
 는 건 흉이 아니잖아."
  
  그레이의 명령이 떨어지자마자 딤라이트와 무스타파는 더이상의 말을 
 하지 않고 각자의 탈것을 향해 거침없이 나아갔다. 그레이는 그리폰에 
 뛰어올라서는 머리를 벅벅 긁으며 솔로쳐를 원망스럽게 바라보았다.
  
  "거 참. 이제 됐습니까, 마법사님?"
  
  "됐소. 어서 갑시다. 그레이."
  
  솔로쳐는 빙긋 웃으며 지팡이를 위로  던져올렸다. 그레이는 대답 대
 신 그리폰을 하늘로 날아오르게 하며 고함질렀다. "이이이이- 하!"



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………4.
  
  "놈은, 취엑! 우리가  반나절 동안 넘을 산을, 취칙! 몇 걸음만에 넘
 을 수도 있다! 췩췩췩!"
  
  떠오르는 햇살을 피해 바위 아래로 숨어버렸기 때문에 레이저는 루손
 의 표정을 정확하게 볼 수 없었다.  하지만 보나마나 허옇게 질려있으
 리라는 것은 틀림이 없다. 레이저는 한숨을 내쉬고는 말했다.
  
  "너 풀밭 아래로 달아나는 개미들을 잡을  수 있냐? 걱정마. 그 거인 
 녀석도 마찬가지야."
  
  "우리를 못찾는다고? 츄으……"
  
  "물론이지!"
  
  "취키긱! 그럼 왜 그렇게 불안스럽게, 첵! 주위를 둘러보는 거냐?"
  
  레이저는 그제서야 왜 자신이 루손의 표정을 정확하게 파악할 수  없
 었는지 알아차렸다. 루손이 바위  아래의 그늘에 들어가  있기 때문이 
 아니라, 그 자신이 계속해서 주위의 산봉우리들 뒤에서 거인의 머리가 
 솟아오르지는 않는가 살피고  있었기 때문이었다.  이래가지고서는 내 
 말에 신뢰감을 더하기는 어렵겠군. 레이저는  머쓱하게 웃으며 땅바닥
 에 앉았다. 그는 루손이 숨은 바위의 옆면에 몸을 기대며 말했다.
  
  "쳇. 말은 그렇게 했지만 나 역시 겁나는군."
  
  바위 아래에서 루손의 불만스러운 외침소리가 터져나왔다.
  
  "취! 그러니까 빨리 날아가자! 츄아! 너 어제 날았잖아!"
  
  레이저는 불평스러운 얼굴로 루손에게 두  손을 내보였다. 그 손바닥
 은 진흙과 이끼로 범벅이 되어있는데다가 작은 상처들로 가득했다. 루
 손은  그 손바닥을 바라보다가  고개를 들어 레이저를  올려다보았다.
 '그게 어쨌다는 거야?' 라고 묻는 듯한 얼굴이었다.
  
  "이 친구야. 난 어젯밤 새도록  산을 탔단 말이야. 도저히 마법을 쓸
 수 있는 상태가 아니야. 메모라이즈를 못했기 때문에……  관두지. 간
 단하게 말하겠어. 난, 쉬기 전엔, 마법 못 써. 알겠냐?"
  
  "취, 왜!"
  
  "원래 그래."
  
  아무 생각없이 대답하던 레이저는 문득 섬뜩함을 느끼며 루손을 바라
 보았다. 바위 그늘 아래에서 루손은 불만이  가득한 표정으로 그를 바
 라보고 있었다. 떠오르는 아침 햇살은 밤  동안 식었던 붉은산맥의 사
 물에 온기를 던졌지만 레이저는 시리도록 번뜩이는 루손의 글레이브를 
 보느라 온기를 느낄 새가 없었다. 그리고  레이저는 그와 오크들을 연
 결하는 하나의 점, 나크둠이  이미 죽었음을 떠올리며  조심스럽게 두 
 다리를 끌어당겼다.
  마법을 쓰지 못하는 마법사는 무서울 것이 전혀 없다. 한시라도 빨리 
 달아나고 싶은 오크에게 있어 무력한 마법사는  짐만 될 뿐이며, 게다
 가 증오스러운 '인간'인 것이다. 레이저는 다급하게 들리지 않도록 말
 하려 했지만 그의 말은 상당히 다급했다.
  
  "잠시만 쉬면 돼. 그럼 다시 마법을 쓸 수 있어."
  
  말을 마치는 것과 동시에 레이저는 자신의 말을 후회했다. 루손이 그
 를 해칠 수 있는 기회는 지금 뿐이라고 고함 지르는  것과 마찬가지였
 기 때문이다. 레이저는 이제 다리를 거의  끌어당긴 채 여차하면 옆으
 로 몸을 날릴 준비를 했다. 루손은 레이저의 그런 모습을 무서운 시선
 으로 노려보다가 으르렁거리며 말했다.
  
  "그럼 편히 쉬어! 췩!  그렇게 웅크리고서야 어떻게 쉬겠나?  멍청하
 긴. 취이익. 겁먹지 마! 내가 망을 볼 테니. 제기랄! 취키킥!"
  
  말을 마침과 동시에 루손은 글레이브를 당겨쥐더니 아무런  주저없이 
 바위 그늘 아래에서 나왔다. 레이저가 입을  쩍 벌린 얼굴로 바라보는 
 가운데 루손은 쏟아지는 햇살에 넌덜머리를 내며 가까운  나무 아래로 
 달려갔다.
  루손은 그 나무 아래에 생긴 작은 그늘 속에 앉더니 글레이브를 무릎
 에 얹고는 주위를 살피기  시작했다. 루손에게 있어  햇살에 노출되는 
 것은 단순히 불쾌한 정도가 아니라 조금은 고통스럽기까지  한 문제일 
 것이다. 하지만 루손은 아무런 불평의 말 없이, 그저 눈 주위를  조금 
 일그러트린 자세로 가만히 앉아있었다. 그 모습을 보던 레이저는 한숨
 을 내쉬고는 힘없이 손을  들어올려 이마를 닦았다.  이마를 닦으면서 
 그의 머릿속의 생각까지도 닦아낼 수 있었으면 좋겠다고 생각하며.
  이마를 닦던 레이저의 손이  갑자기 멈춰졌다. 완전히 믿을  수 있을
 까?
  몹시 부끄러운 일이었지만, 레이저의 머릿속으로 하나의 문장이 불길
 한 울음소리를 내며 떠돌았다. 별로 세련되지도  않고 기발한 것도 아
 니지만  지금의 그의 심정을 정확하게 표현하고 있는 문장이었다. '오
 크도 잠든 마법사라면 맨손으로 죽일 수 있다.' 레이저는 화급히 루손
 과의 추억들을 재점검해보았지만 불안한 마음 때문인지 즐거웠던 기억
 보다는 루손을 화나게 만들었던 기억만이  생생하게 떠올랐다. 어차피
 그는 오크가 아니었고 그래서 오크들의 비위를 완전히  맞췄다고는 단
 정지을 수가 없다.  따라서 루손은  그를 안심시켜서 잠들게 한 후에,
 즉각적이고도 날렵하게 그의 목숨을 끊어놓을 것이다.
  잠시 후, 레이저는 자신을 비웃기 시작했다.
  이건 더하고 뺄 것이 없이 완전한 피해망상이다. 그덴산의 거인 때문
 에 신경이 너무 곤두선 까닭이다. 그래서 친구를 의심하는 것이지. 레
 이저는 자신의 감정을 깨끗이 정리했다.  그렇게까지 친구를 의심하느
 라 잠이 오지 않는다면, 레이저여. 머리나 굴려보자고. 네녀석의 더러
 운 인간성이 고쳐지기를 바라는  것보다는, 생각이나 하며  잠을 쫓는 
 것이 낫겠군. 이건 타협이야. 루손을 믿어서 잠들  수도, 믿지 못해서 
 신경을 곤두세우고 있을 수도 없다면,
  도움이 될 일을 생각하자.
  그래서 레이저는 생각했다.
  그덴산의 거인이 이 시대에 고함을 지르고 바위를 던지는 이유는? 정
 답 : 입이 있고 팔이 있으니까. 내가 이렇게 대답할 경우 웃을 친구가 
 혹시 있을지 몰라도 나 자신은 포함되지 않아. 도대체 무슨 일이 일어
 나고 있는 것일까. 그덴산의 거인이 죽었음은  의심할 바가 없는 역사
 다.  그렇다면 이 사태는 눈에 보이는 그대로의 것, 죽은 자가 제멋대
 로 되살아난 것에 해당한다. 죽은 자가 되살아나는 것은……
  
  "콜리……"
  
  레이저의 입이 무의식 중에 열리며 그의 머릿속의 질문에 대답했다.
  레이저는 자신의 말에 놀라서는 눈을 번쩍 떴다. 긴장한 청각과 시각
 은 주위를 세심하게 관찰하기 시작했지만 들려오는 것은  산의 허리를 
 휘감아도는 아련한 바람소리와 풀잎의 사르락거림,  그리고 오전의 햇
 살에 반짝이는 바위들 뿐이었다. 붉은 산맥에  만연한 붉은 바위와 푸
 석푸석한 황토빛 흙들로 주위는 건조했다. 레이저는 고개를 조금 돌렸
 고, 잔뜩 긴장해서는 그들이 넘어온 산봉우리를 주시하고 있는 루손의 
 모습을 보며 피식 웃었다. 따스한 봄날의  오전 가운데 패배자의 모습
 으로 산등성이에 던져진 인간과 오크.
  레이저는 다시 바위에 기대어앉으며 생각했다.
  이게 그것과 관련된 것일까?  신스라이프의 문제.  턴빌의 불가사의.
 고양이와 꿈의 콜리.  되살아나기를 원하는 신스라이프. 아홉 개의 제
 물을 바쳐 부활하려드는 정신나간 부자 노인. 그  재산 나나 주지. 젠
 장. 그 어마어마하다는 재산이  내게 굴러떨어진다면, 곧장 근사한 말
 한 마리 사서는  디도스로 달려가는 거야.  헤게모니아의 모든 도박꾼
 들,  아니 바이서스와  일스의 도박꾼들까지 초청해서 사상 최대의 판
 을……
  레이저는  간신히 자신을 수습했다. 정신차리자. 음. 지금까지 몇 명
 의 목숨이 희생되었다고 했더라? 일곱인가, 여덟인가?
  그 옛날 66년전, 고양이와 꿈의  콜리의 프리스트들은 음침한 목소리
 로 신스라이프가 부활하도록 마법을 걸었다.  "암흑 속에서 더 반짝이
 는 눈이 그대의 꿈을 보니…… 어쩌구 저쩌구." 그런데 그만 부작용이 
 일어나서 신스라이프 대신에 그덴산의 거인이 부활한다. 이게 말이 되
 나? 레이저는 고개를 가로저었다. 부작용이라는 것은 어떤 마법에서도 
 일어날 수 있는 것이지만 이런 식의 부작용은 일어날 수가 없다. 콜리
 의 프리스트들은 분명히 신스라이프를 대상으로 마법을 걸었을 것이므
 로, 부작용 역시 신스라이프에게 일어나거나 그  마법을 건 콜리의 프
 르스트 자신들에게 일어나야 된다. 부활이 잘못 되어 신스라이프 선생
 이 언데드가 된다거나 하는 부작용이라면 가능하겠지만 엉뚱한 녀석이 
 부활한다라……. 말이 안된다.
  그렇다면 이건 어떨까.  스펠이 처음부터 잘못  시전되었다는 가정이 
 가능할지도 모른다. "어라? 실수였나봐. 다른 녀석이 살아났네?" 레이
 저는  하마터면 데굴데굴 구를 뻔했다.  킬킬킬! 콜리의 프리스트들이
 그렇게도 멍청했을까? 흠.
  
  "콜리와 신스라이프에 대해 조사할 것."
  
  레이저는 또다시 무의식 중에 말하고는  크게 한탄했다. 이래서는 안
 돼. 마음 속에 있는 것을 다 드러내어서야 어떻게 갬블러라고 말할 수 
 있단 말인가! 레이저는 자신을 준엄하게 꾸짖기 시작했다.
  그런데 그렇게 해야 되나?
  턴빌로 간다는 것은 입에서 뽀골뽀골 거품방울을 피워올리며 그를 뒤
 쫓고 있을 도박사 패거리들의 손아귀  안으로 걸어들어간다는 의미다. 
 레이저가 사고를 저지른 고스빌과 턴빌은 걸어서는 좀 멀고 말을 달리
 면 가깝고 칼 들고 뛰면 지척인 거리다.  즉, 누군가를 찔러주고 싶도
 록 미워하는 사람이 가로지르기에는 그렇게 먼  거리가 아니라는 말이
 다. 즉 복수를 위해서……
  젠장, 복수!
  레이저는 갑자기 손을 꽉  움켜쥐었고 덕분에 뒷통수의 머리털을  한 
 웅큼 뽑아버릴 뻔했다. 레이저는 기대어앉았던  바위에서 몸을 일으켰
 다. 그걸 잊고 있었군.
  찌르르르.
  새울음소리가 텁텁한 산위의 공기를 가로질러 낮게 울렸다. 레이저는 
 불쑥 고개를 들어 주위를 살펴보았지만 들려오는 것은 루손의 작은 숨
 소리뿐이었다.  레이저는 다시 생각에 잠겼다. 복수. 그걸  잊고 있었
 군.  레이저가 아직까지도 그것을 깨닫지 못하고 있었던 까닭은 그 복
 수 대상이라는 것이 거의 천재지변에 속하는 것이기 때문이리라.
  나크둠의 복수. 나크둠이 화렌차의 곁으로  돌아가게 된 까닭은 그덴
 산의 거인이 나크둠에게 의향을 물어보지도 않고 그에게  바위를 선물
 했기 때문이다. 그렇다면 나 역시 녀석의  의향을 물어볼 필요없이 상
 당히 인상적인 답례품을 보내어줄 필요가 있다. 이것이 레이저의 결론
 이었다.
  레이저는 루손을 불러들여 자신의 뜻을 전달했다.
  
  "취, 취! 뭐야? 턴빌로 가겠다고?"
  
  루손은 이맛살을 매우 찌푸리며 그를 올려다보았다. 레이저는 고개를 
 끄덕였다.
  
  "그래. 나는 여기서 산맥을 내려간 다음 턴빌로 가겠어. 그곳에 가봐
 야만 알 수 있는 수수께끼가 생겼거든."
  
  "무슨, 취이이이익! 무슨 수수께끼 말인가?"
  
  "흐음. 너로서는 이해하기 어려운  말들이 될 거야. 간단하게 말한다
 면, 저 그덴산의 거인이 되살아난 이유를  조사하기 위해서 거기 가는 
 거야."
  
  루손은 불안한 표정으로  고개를 갸웃거렸다. 문득  루손은 레이저가 
 평소에는 잘 보여주지 않는 표정을 짓고  있다는 것을 알아차렸다. 인
 간이었다면 그것을 어두운 복수심에 뒤덮인 이마, 혹은 침침한 불꽃이 
 일렁이는 눈빛 등으로 표현할 수 있었을 테지만 루손이 느끼기엔 그냥 
 보기 싫은 표정이었다.
  
  "얼굴이 왜 그래? 취칙!"
  
  "난 복수를 해야 돼, 루손."
  
  "취! 보, 복수?"
  
  "나크둠이 과연 이런 복수에 찬성할지 나는  확신할 수 없어. 어쨌든 
 내가 아는 한에서 가장 위대했던  오크의 복수를 인간이 맡게  된다는
 것은 우스운 면도 있군. 하아…… 그래,  어쩌면 나는 대륙 역사상 가
 장 웃기는 복수자가 될지도 모르겠다. 오크의 복수자 레이저. 이건 파
 하스가 되살아나더라도 제대로 된 곡을 붙이긴 어렵겠군."
  
  레이저는 빙글빙글 웃었지만 루손이 보기엔 여전히 꼴불견인  표정이
 었다. 레이저는 착 가라앉은 목소리로 말했다.
  
  "하지만 하겠어."
  
  루손은 이제 글레이브를 쥔 손을 덜덜 떨기 시작했다.
  
  "취이카악! 그덴산의 거인을 주, 주, 췩췩췩!"
  
  "내가 루트에리노 대왕이라도 되는  줄 알아? 흐음.  내가 그 역할을
 맡는다면 루손 네가 양치기 챠넬의 역할을 맡겠는가? 키는  좀 모자라
 지만……"
  
  "난 못해! 츄아!"
  
  "시키지도 않아."
  
  "췻췻췻! 그럼?"
  
  "나는 그덴산의 거인이 다시 일어난 까닭이 턴빌에 있을 거라고 생각
 해. 그래서 그곳으로 가서 조사해보겠다는 거지."
  
  "츄익?"
  
  "그덴산의 거인을 물리칠 방법을  알아내게 될지도 모르지. 아니, 알
 아내겠어."
  
  루손은 잠시 어쩔 줄  몰라하는 듯한 모습으로 레이저를  올려다보았
 다. 그는 레이저의 몸이 제대로 되어 있는 것인지 궁금하다는 듯이 그
 의 머리에서부터 허리, 다리, 발 끝 순서로 바라본 다음 다시  거꾸로 
 올라와서는 레이저의 얼굴을 바라보았다. 레이저는 웃고 있었다.
  
  "나는 신성을 인정하는 유일한 마법학파  올로레인의 후계자야. 오랫
 동안 잊고 살긴 했지만, 올로레인은 무지개의  끝에 있는 것보다는 무
 지개 자체에 참배하지. 그리고  나 역시 올로레인이야. 그덴산의 거인
 이 유피넬과 헬카네스의 따님인 시간을 능멸하고 부활했다면, 그 친구
 는 내게 혹독한 대우를 받겠다고 공언한 것과 마찬가지야."
  
  "취우, 취!  너, 멋있게는 보이는데, 무슨  말을 하는지는 모르겠군.
 췩췩!"
  
  "하하하……."
  
  레이저는 웃으면서 손을 내밀었다. 루손은 의아한 표정으로 레이저의
 손을 보았다.
  
  "악수하고 헤어지지. 넌 이대로 지바스혼으로  가서 오크들과 합류할
 거지? 난 여기서 산을 내려가서 턴빌로 가겠어."
  
  루손은 고개를 끄덕였다. 그러나 레이저의 손을 붙잡지는 않았다. 레
 이저는 의아한 표정으로 루손을 바라보았고 루손은 고개를  돌려 침을 
 탁 뱉었다.
  
  "퇘! 츄! 흐음. 아무래도 우습군."
  
  "뭐가?"
  
  "나크둠의 복수를 인간이 맡는 것. 취췻!"
  
  "그렇긴 해."
  
  "취치치! 가자. 턴빌이라고 했지?"
  
  레이저는 잠시 루손의 말을 이해하지  못했다. 내밀어진 손을 그대로 
 허공에 띄워둔 채 레이저는 루손을 바라보았다. 루손은 글레이브를 거
 꾸로 쥐더니 어깨에 올려놓으며 말했다.
  
  "머리를 써! 취치칙!  네가 마법사잖아. 나는 루손이고, 루손은 겁내
 지 않아. 췩췩! 너만이 나크둠의 은혜를 받았다고 생각하나? 취에엑!"
  
  "나와…… 함께 가겠다고?"
  
  "취! 너를 끌고다니겠다는 말이지."
  
  레이저는 얼빠진 얼굴로 루손을 바라보았다.  지금 이 오크가 뭐라고
 말한 거지? 오크 주제에 인간 사회에 뛰어들겠다는 말인가? 어느 칼에 
 맞아죽을지 모르는 그 험악한 곳에, 오로지 복수를 위해서?
  복수와 오크의 화렌차여. 당신의 아들들은 정말 불량청소년이올시다.
  
  "인간이…… 그래.  복수를 위해  오크 무리에 뛰어드는 인간은 없겠
 지. 용병 무리에 뛰어든다거나 산적이나 해적 무리에 뛰어드는 인간은
 있을지 몰라도…… 그럼 나 너를 존경해야 되나."
  
  "치? 뭐라고?"
  
  "아니. 혼잣말이야. 허헛, 뭐. 말이 안될 것도 없군. 인간인 내가 오
 크인 나크둠의 복수를 하겠다는 거나, 오크인  네가 복수를 위해 인간
 들 틈에 끼여들겠다는 거나.  돌아버린 정도를 따지자면  우열을 가릴
 수가 없겠군."
  
  "츄츄츄! 무슨 말을 하는 거야앗!"
  
  "아니, 아니. 좋아. 너 그게 가능하다고 생각하는 건가?"
  
  "취아, 왜 가능하지 못해? 양치기 챠넬과, 취칫! 신궁 우타크도 거인
 에게 찾아갔다. 취치. 나도 인간들에게 찾아간다. 안될 게 뭐냐? 췩췩
 췩!"
  
  "좀 비교가 되는 것을  비교해라. 거인은 인간들을  깔보았기 때문에 
 그런 것이지. 하지만 인간들은 오크를 깔보지 않아. 네가 턴빌에 발을 
 들여놓으면 그 즉시 턴빌 경비대원들 중에는 오크  슬레이어가 탄생하
 게 될 거야."
  
  "취엑. 속이지! 당연히."
  
  "속인다고?"
  
  "양치기 챠넬과 신궁 우타크가……"
  
  "으윽. 제발 좀 참아줘, 루손!"
  
  "취이췩!  무슨 말이든 마음대로 해봐라.  난 나크둠의 복수를 한다.
 췩췩!"
  
  레이저는 보다 더 심한 말을 떠올리기 위해  애썼다. 하지만 그의 마
 음 속에서는 이미 결심이 많이 꺾이고 있었다. 그는 루손이 고집을 부
 리면 얼마나 지독해지는지 잘  알고 있었다. 게다가  맨몸으로 턴빌로 
 찾아가는 것보다는 글레이브 하나가  따라오는 것도 좋지  않은가. 그 
 글레이브를 쥔 것이 인간이냐 오크냐 하는  것은 중요하지 않다. 글레
 이브를 잘 다루느냐 못 다루느냐와 그의 친구이냐 아니냐가 더 중요한 
 것이다. 그런데 루손은 글레이브를 잘 다루며, 그의 친구인 것이다.
  레이저는 마지막으로 한번 더 만류해보기로 했다.
  
  "음. 그런데 나크둠이 없는 이상 자네가  남은 오크들을 잘 이끌어야
 되는 거 아닌가? 나크둠의 오른팔이었던 자네가 없어진다면  지바스혼
 으로 간 오크들은 누가 다스리지?"
  
  루손은 입을 좀 벌린  채 멍한 얼굴로 레이저를  바라보았다. 도대체 
 무슨 말을 하는 것인지 이해할 수 없다는 표정이었고, 그 표정을 보면
 서 레이저는  자신의 실수를 깨달았다.  이런, 마치 인간처럼 말했군.
 지바스혼으로 달려간 녀석들은 스스로를 충분히 돌볼 수 있겠지. 오크
 는 지도자가 없어도 잘 해나갈 수 있는  녀석들이고, 반대로 지도자가
 있다고 해서 월등히 조직적으로 움직이거나 하지도 않는다. 그게 오크
 다.
  
  "어째, 나는 오늘 오전 내내 너를 황당하게 만들고 있는 거 같군. 미
 안해."
  
  "취이익! 사과하는 것은 좋은데, 췩! 뭐에 대해 사과하는 거냐?"
  
  "나도 모르겠어. 좋아…… 그런데, 너 정말 나와 같이 갈 건가?"
  
  "물론! 췩! 나크둠의 복수라면!"
  
  레이저는 더이상 루손을 달래지 않기로  결심했다. 어쩐지 더 달래어
 서 루손의 마음을 돌려놓으면 후회하게  되는 것은 자기 자신일  것만 
 같은 기분이 들었기 때문이다.
  
  "좋아. 함께 가자."
  
  루손은 진지하게 고개를 끄덕였다. 레이저  역시 진지한 태도로 말했
 다.
  
  "맹세하지. 나크둠의 복수의 그 날까지, 우리는 같이 살고 같이 죽는
 다. 나크둠을 죽인 것은 그덴산의 거인이며, 우리는 무슨 수를 써서든
 그 녀석이 다시 살아난  이유를 알아낸 다음, 녀석을  원래 있어야 할 
 위치로 돌려보낸다. 즉 과거로 보내어버리는 거야."
  
  "이봐, 취이칫! 거인을 죽인다로 바꾸지?"
  
  "그게 그 말이야.  녀석은 이미 한번  죽었던 녀석이란 말이다. 알겠
 나?"
  
  "츄으…… 좋아."
  
  루손은 말을 마친 다음 곧장  글레이브를 당겨잡았다. 글레이브의 칼
 날 아랫부분을 잡은 루손은 그것을 마치 대거처럼 사용하여 자신의 오
 른손바닥을 베었다. 루손은 글레이브를 그대로 앞으로 내밀었고, 레이
 저는 그것을 받아든 다음 주저없이 자신의 오른손바닥을 베었다.  쉭. 
 글레이브는 미끄러지듯 움직였고 곧 손바닥에서는 새빨간 피가 솟아올
 랐다. 레이저는 잠시 눈을  찡그렸지만 아무 말없이  글레이브를 땅에 
 거꾸로 박은 다음 손을 내밀었다. 루손은  내밀어진 레이저의 손을 힘
 껏 마주쥐었다.
  그들이 함께 사랑하는 오크의 죽음에 대해 복수하기 위해, 인간과 오
 크는 둘의 피를 섞었다. 인간과 오크가  싸움 이외의 목적으로 서로의 
 피를 섞게 된 것은 두 종족이  대지를 걷게 된 이후 이것이  처음이었
 다. 레이저와 루손은 진지한 태도로 맹세의 말을 합창했다.
  
  "내 몸 속엔 네 피의 맹세가 흐른다.  나를 죽이지 않고서는 넌 피의
 맹세를 잊을 수 없다."
  
  오크식의 피의 맹세를 끝낸 인간과 오크는 잠시 서로의 눈을  들여다
 보았다. 루손의 눈은 뜨거운 복수심으로 타오르고 있었다. 하지만  레
 이저의 눈은 좀 엉뚱한 빛을 내고 있었다.  레이저는 루손의 위아래를
 천천히 훑어보더니 고개를 가로저었다.
  
  "그런데 아무래도 문제가 좀 있군."



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………5.
  
  "뭐? 문제라니? 츄츄츄!"
  
  "네 그 모습 그대로 인간 사회에 들어가면 어느 도시의 경비대원들이
 라도  칼을 빼들고 볼 텐데,  그건 좀 달갑잖단 말이다. 네 모습을 좀
 바꿔주겠어.  물론 오랫동안 바꾸지는 못하지만, 어쨌든 인간들  틈에
 들어가도 들키지 않을 정도는 해둬야지 않겠어."
  
  루손의 얼굴에 경계심이 떠오르지는 않았다. 하지만 레이저는 루손이
 뒤로 두발자국 물러나는 것을 보고서 루손이 경계하고 있다는 것을 충
 분히 알아차릴 수 있었다. 루손은 쥐어짜는 목소리로 말했다.
  
  "나, 취, 나, 츄츄츄! 나에게 마법을, 취킥! 마법을 걸 거야?"
  
  "응."
  
  루손은 험악하기 짝이 없는 얼굴로  레이저를 쏘아보았다. 그러나 길
 게 말하지는 않았다.
  
  "취! 좋아!"
  
  레이저는 내색하지 않았지만  속으로는 진한 감동을  느끼고 있었다.
 오크를 사귄 것은 내 인생에 있어서  커다란 행운이야. 엘프나 드워프
 는 별로 재미없는 종족이지.  멍청한 인간 녀석들. 이 종족을 보라고. 
 도대체 어떤 인간이 자신의 목적을  위해 오크들 틈에 끼어들  생각을 
 떠올릴 수 있겠어? 하지만 눈 앞의 루손은 그것을 받아들이고 있는 것
 이다.
  레이저는 더이상 다른 말 없이 팔을 걷어붙이기 시작했다. 별 필요없
 는 동작이지만 마음을 가라앉히고 싶었다. 루손은  그 모습을 보며 불
 안한 듯이 코를 벌렁거렸다.
  
  "음, 츄! 취. 너 마법 못한다고 하지 않았냐?"
  
  "하늘을 나는 마법은 못한다고 했던 거야. 어제 메모라이즈했던 마법
 중에 쓸만한 것이 있어. 음…… 괜찮다면 널 암컷으로 만들어주겠어."
  
  루손은 입을 쩍 벌렸다.
  
  "암, 츄아! 암컷?"
  
  "요즘은 헤게모니아도 바이서스나 마찬가지지만, 그래도 아직은 인간 
 사회에서 암컷은 여러가지로 유리한 대우를 받을 수 있으니까. 너희들
 도 마찬가지잖은가? 수컷이야 언제  죽을지 몰라도 암컷은 그럴  일이 
 없잖아. 인간들도 마찬가지지. 네가  뭘 실수한다 하더라도 네 모습이
 여자라면 시비를 걸거나 하지는 않을 거야. 하다못해 이런  경우라도,
 그러니까 네가 음식을 사납게  먹더라도 네 모습이  수컷이라면 '저게 
 왠 오크 같은 새끼야?' 라고  하겠지만 암컷이라면 점잖게 외면해주는 
 예의를 기대할 수도 있겠지."
  
  루손은 어처구니가 없었다.  이 인간 녀석. 원래 우리들과 사귈 정도
 로 황당하다는 것은 알고 있었지만  이 정도였나? 그러나 레이저는 전
 혀 이상할 것도  거리낄 것도 없다는 듯한 태도였다.  무슨 말을 해야
 될지 고민하던 루손은 레이저가 서서히 손을 들어올리는 것을  보고서
 는 황급히 말했다.
  
  "자, 잠깐! 취치칙! 지금 하는 거야?"
  
  "응."
  
  "어, 츄! 아프거나, 음! 취이킥! 피를 낸다거나……"
  
  "그런 건 없어."
  
  "나, 츄, 나는 어떻게 해야 되지? 취취췩!"
  
  "그냥 가만히 서있으면 돼. 지금 그대로."
  
  "츄르르르…… 좋아. 하자!"
  
  루손은 이를 악물고는 어깨로 숨을 쉬기 시작했다. 레이저는 그 모습
 을 보며 미소짓다가 곧 미소를 지우며 빠르게 캐스트를 시작했다.
  별 것 아닌 것처럼 말하기는 했지만 레이저는 자신이 지금 하려는 일
 이 어느 정도의 일인지를 모르지는 않았다.  생물의 정신은 그 겉모습
 과 밀접한 관련을 지니고 있다.  물고기나 새의 정신세계에서는 3차원
 적인 위치가 훨씬 중요할지도 모른다. 인간에겐 사방을 나타내는 단어
 (앞, 뒤, 좌, 우,)면 충분하지만,  새나 물고기라면 360 ×360 전방위
 를 나타내는 단어(좌측 전방 위로 45도 방향을 가리키는  단어를 만들
 어보라.) 가 필요할 것이다.  때문에 모습이 바뀐다는 것은 그 생물의
 정신에 엄청난 혼란을 주게 된다. 조악한 예이지만, 아무리 현명한 인
 간이라도 그에게 꼬리가 생긴다면 그것을 어떻게 다루어야 될지에  대
 해 곤혹스러워 하게 될 것이다. 실상 인간은 자신의 팔이나 다리를 움
 직이는 법에 대해서도 잘 모른다.  자연스럽게 그렇게 되는 것이기 때
 문이다.
  드래곤처럼 강력한 지성과 이성을 가진 존재는 폴리모프했을 때도 큰 
 충격을 받지는 않는다. 드래곤이기 때문이다.  그러나 인간은 매우 힘
 들어한다. 어떤 마법사도 자신의 모습을 바꿔버릴  수는 있지만 그 모
 습에 어울리는 익숙한 동작을 보여주기 위해서는 상당한  훈련을 거쳐
 야 한다.
  그렇다면 오크는 어떨 것인가.
  레이저는 강구할 수 있는 모든  안전장치를 다 구사하기로 결심했고, 
 그래서 캐스팅 타임은 퍽이나  길어지게 되었다. 그  시간이 길어지면 
 길어질수록 루손은 더욱 겁을 집어먹었고 결국 10분 쯤 뒤, 루손은 처
 음의 그 당당하고 곧은 자세를  잃어버린 채 거의 정신착란을  일으킬 
 듯한 공포 속에서 간신히 쓰러지지 않고 서있었다. 마법은 인간에게도 
 두려운 것이며 오크에게라면 두말할 나위가 없다. 결국 캐스트의 마지
 막 순간이 찾아왔을 때까지 루손이 쓰러지지 않은 까닭은 그의 자존심
 이나 정신력보다는 나크둠의 죽음에 대한 복수심 때문이었다.
  
  "폴리모프 어더!"
  
  마법은 불가사의한 것이다. 얼마나  불가사의한가 하면, 마법에 걸린
 루손보다 마법을 시전한 레이저가 더 놀라버릴 정도로  불가사의한 것
 이다.
  루손은 자신의 모습이 변하는 것을  볼 수 없었기 때문에 의외로  별
 느낌이 없는 변화에 실망했다.  하지만 레이저는 캐스트가 끝난 순간,
 어금니가 멋진 그의 친구 루손에게 일어나는 변화를 똑똑히 볼  수 있
 었다.
  키가 불쑥 커졌다.  루손은 이제 레이저와  비슷한 정도까지 커졌다.
 그리고 루손의 허리는 원래 그의 목둘레와 비슷할 정도로 가늘어졌다.
 (루손의 목이 오크치고도 유별나게 굵긴 하다.) 일그러진 고깃덩이 비
 슷하던 그의 양볼은 붉은 기가 살짝 감도는 팽팽한 여인의  볼로 변했
 고 팔다리는 원래 굵기의 반도 되지  않을 정도로 가늘어졌다. 머리에
 서 자라난 다갈색 머릿결은 어깨를 살짝 덮을 정도의 길이가  되어 가
 볍게 물결쳤다. 원래 걸치고 있던 갑옷은  이제 레이저의 머릿속에 담
 겨있는 파의 복장으로 바뀌었다.
  그래서  레이저는 루손이 코를 벌름거린 순간 땅을 뒹굴며 웃을 수밖
 에 없었다.
  
  "푸핫하하하!"
  
  "어, 뭐야, 흐응, 어어?"
  
  루손은 레이저의 행동을 보고 놀랐고,  그 놀라움을 표현하는 자신의 
 목소리가 가늘고 새된 목소리로  변한 것에 놀랐고,  당황하여 앞으로 
 걸으려다가 익숙지 않은 다리의 길이 때문에 놀랐다. "으아아!"  꽈당
 탕! 결국 루손은 레이저의 앞에  나동그라지고나서야 자신의 팔다리를 
 보게 되었다. 루손은 공포에 빠져버렸다.
  
  "내, 내 팔이! 흥! 내 다리가? 어어? 흐흥! 내 목소리가?"
  
  루손은 자신의 목을 만지다가 익숙지  않은 느낌에 기겁했다. 루손의
 손은 그대로 자신의 얼굴을 더듬었고 머릿결에 손이 닿자 루손은 마치 
 뱀이라도 만진 것처럼 질겁하며 손을 떼었다.  바쁘게 내려온 손은 이
 제 가슴을 더듬었고 루손은 그만 울고  싶어졌다. 그러나 루손은 울고 
 싶어진다는 감정을 느낀 자신에 대해 더욱  놀랐다. 루손의 손이 가랑
 이 사이로 들어가는 것을 보고서  레이저는 웃는 와중에도 얼굴을  좀 
 붉혔다. 그러나 루손의 절망감(?)은 상상을 초월할 정도였기에 레이저
 의 그런 모습은 그의 눈에 들어오지 않았다.  루손은 입을 쩍 벌린 채 
 숨막히는 소리로 말했다.  아니, 말하려 했다. 그러나  레이저가 먼저
 화급히 그의 말을 막았다.
  
  "아아, 그래. 말했잖아. 암컷이라고. 그건 없어졌어."
  
  루손은 기겁하며 바지를 벗으려고 했지만 손가락의 길이나 모양이 익
 숙하지 않아서 그 동작은 쉽지 않았다.  게다가 레이저가 황급히 말렸
 다.
  
  "걱정마, 걱정마. 내가 마법만 풀면 다시 원래 모습으로 돌아갈 테니
 까. 루손, 정신차리라고!"
  
  그러나 당황한 루손의 귀에는 아무 말도 들어오지 않았다. 루손은 코
 를 벌름거리려다가 더욱 황당한 기분을 느껴버렸다.
  
  "흐응, 흥! 이, 이거, 콧소리가? 흐으응!"
  
  "잠깐, 잠깐만! 이봐, 루손! 정신차려.  그러다가 콧물 나오겠다. 코
 의 구조가 바뀌었잖아. 음. 일어설 수 있겠어?  이보라구, 루손. 일어
 나보라고. 응?"
  
  루손은 얼빠진 모습으로 레이저를 올려다보고 있었다. 레이저가 몇번
 이나 더 재촉하고나서야 루손은 간신히 일어날 생각을 했다.
  
  "팔을 내밀어봐, 잡아줄 테니. 루손! 손을 줘야지?"
  
  "파, 팔길이가?"
  
  루손의 몸이 기억하던 팔다리의 길이가 완전히 변했기 때문에 루손은 
 레이저의 손에 자신의 팔꿈치를 얹고 말았다.  몇번의 실수 끝에 루손
 과 레이저는 간신히 손을 마주잡을 수  있었다. 하지만 루손의 변화에
 는 보다 심각한 문제가 있었다.  그 몸의 무게가 변했으며, 게다가 그 
 무게의 분포마저도 오크였을 때와는  전혀 다른 분포가  되어 있었다. 
 허리 쪽에 상당한 무게가 위치하고 있었던 루손은  가슴과 골반쪽으로 
 많은 무게가 옮겨가자 균형을 도통 잡을 수 없었다. 결국 루손은 그를 
 부축하고 있던 레이저와 함께  나동그라지고 말았다. "아이고!" "흐으
 응!" 성숙한 여인의 몸을 껴안고  나동그라지면서 레이저는 슬프게 생
 각했다.  결국, 붉은 산맥에서도 여자를 안을 수는 있었군. 그게 오크
 라는 것이 문제지만. 아으윽.
  
  
  
  "자네와 파가 쫓는 무지개는 무엇이지?"
  
  파하스는 자신의 손에 쥐고  있는 하프를 향해 말하듯이  질문했지만
 쳉은 그 질문이 자신에게 던져진 것임을 깨달을 수 있었다. 이 여관방 
 안에 있는 사람은 물론 세  명이었지만 파는 건너편 침대에  드러누운 
 채 세상 모르고 잠들어 있었으니까. 저렇게 피곤했나? 그래서 쳉은 간
 단하게 대답했다.
  
  "파의 언니입니다."
  
  쳉과 파의 침대 사이에 앉아있던 파하스는 여전히 하프의 현을  어루
 만지며 말했다.
  
  "너는 애인의 언니를 추적하는 거냐, 애인의 동생을 데리고 추적하는 
 거냐? 아니면 애인을 고르기 위해 둘을 한 자리에 모아놓기 위해 날뛰
 는 거냐?"
  
  쳉은 무례하다고까지 말할 수 있는 방식으로 질문을 회피했다.
  
  "죽을 겁니까?"
  
  하프의 현을 조율하던 파하스의 손이 멈춰졌다. 그는 하프의 현 사이
 로 침대에 누워있는 쳉의 얼굴을 바라보았고 그래서  파하스의 눈에는 
 쳉의 얼굴이 세로로 조각나 있는 것처럼  보였다. 조각나 있다고 해서 
 원래 없던 표정이 생겨나진  않았지만. 파하스는 하프를  테이블 위에 
 내려놓고는 역시 그곳에 놓여있던 쳉의 술병을 들어 잔에 따르며 말했
 다.
  
  "모르겠다."
  
  술을 다 따른 파하스는 설명이 좀 부족하다고 느꼈다.
  
  "누군가에게 납치당해 눈을 가려진 채 네가 알지 못하는 곳에 내팽겨
 쳐진다면 넌 어떻게 할 거야?"
  
  쳉은 베개를 조금 높인 다음 말했다.
  
  "옛이야기에나 나올 상황이군요. 여기가 어디냐고  물어본 다음 제가 
 아는 사람, 혹은 장소로 돌아오려고 하게 될 겁니다."
  
  "난 이 시대에 내팽겨쳐졌어. 누가 그랬는지도 모르는 상태로."
  
  "돌아가겠다는 말이군요."
  
  "안식으로."
  
  파하스의 목소리에는 짙은 감정이 담겨 있었지만 쳉은 그 감정이  무
 엇인지 알 수가 없었다. 이만  잠들었으면 좋겠는걸. 저 작자는 100년 
 동안 잤기 때문에 잠이 별로 필요없나? 파하스는 갑자기  몸을 뒤틀더
 니 의자에 앉은 채 다리를 쳉의 침대 위로 올려 편한 자세가  된 다음 
 배 위에 두 손을 모아 깍지를 꼈다.
  
  "넌 죽어본 적이 없어서 모르겠지. 게다가 100년을 뛰어넘은 적도 없
 고. 이봐, 뭐 하나 물어보지. 자넨 매일 죽음을 생각하며 살아?"
  
  "그렇지 않습니다. 매일같이 죽음에 대해 생각하며 사는 사람은 별로 
 없습니다."
  
  "나도 마찬가지였어. 재수 없으면 자고 있던 집에 불이 나서 죽을 수
 도 있고, 낙마해서 죽을 수도 있고, 그렇잖으면 자객의 단검에 꿰어죽
 을 수도 있었지. 내겐 원한 가진 남자들이 많았거든.  그 녀석들도 이
 젠 다 죽었겠군. 고인들에게  명복 있기를.  진혼곡은 나중에. 어쨌든
 난 다른 사람 못잖게 죽음의 위협을 받고 있었지만, 그래도 죽음에 대
 해서는 생각하지 않았단 말이야. 그런 걸 계속 생각했다간  도무지 살
 수가 없으니까. 생각해보라구. 미인에게 키스하면서 그녀의 죽음을 생
 각해서는, 죽고나서 썩어서  해골바가지 위에 너덜거리는 그 뭉그러져
 가는 입술의 감촉을 상상해서야 어떻게 제대로 키스할 수 있겠어?"
  
  "예. 그렇습니다."
  
  파하스는 쳉의 단순한 대답에 약간의 초조함을 느끼며 말을 이어나갔
 다.
  
  "아무도 죽음을 계속 생각하며 살지는 않잖아. 그렇지?"
  
  "예."
  
  "그런데 나는 이미 죽어봤단  말이야. 이걸 도대체  어떻게 설명해야
 될까. 음. 자네 총각이야?"
  
  "묻는 이유가 뭔지 모르겠습니다만."
  
  순간 파하스의 눈이 조금 짓궂은 빛을 띠었다.
  
  "여인과의 꿈 같은 밤. 모든 총각들의 환상이지. 하지만 실제로 겪어
 보면 그거 시시하지. 살인을 해본 적은 있나?"
  
  쳉은 파하스의 눈을 똑바로 바라보다가 조금 전과 똑같은 대답을  했
 다.
  
  "묻는 이유가 뭔지 모르겠습니다만."
  
  "살인도 마찬가지지.  애써 피하려들지만, 피치못할 이유에서든 절실
 한 이유에서든 누군가를 죽이게 되면  두번째 살인부터는 그다지 충격
 이 없게 되지. 이 때부터 타인의 생명이라는 것이 부질없게 보이게 되
 지. 이해가 되나?  그래. 이게 예로서는 더 낫군. 살인을 원하는 녀석
 은 없지. 하지만 한번 누군가의 숨통을 끊어버리면, 그 다음부턴 살인
 은 귀찮고 골치아픈 일일지는 몰라도 슬픈 일은 아니게  돼. 동정심이
 라는 것이 사라지지.  죽음도 마찬가지야.  매일같이 잊으려 애써왔고
 가까스로  피해왔던 거, 실제로 닥쳐보면  그게 얼마나 허망한 것인지
 알게 돼. 이 때 팍! 하고 각성은 찾아오게 되지."
  
  파하스는 극적으로 말을 맺으며 쳉의 눈치를 살폈지만 쳉은 긴장하지
 도 호흡소리를 낮추지도 호기심어린 눈빛을 보내지도 않았다. 저 골렘
 만큼의 감수성도 없는 녀석 같으니라고.
  
  "죽음을 애써 잊어가면서까지 지켜온  삶이 얼마나 부질없는가  하는
 각성이지. 생존 욕구라는 것은 죽음을 피하려는 욕구야.  하지만 죽음
 을 겪어버리면 그 반대개념으로서의 생존 욕구도 사라지지."
  
  쳉은 물끄러미 파하스를 바라보다가 짧게 말했다.
  
  "당신의 마지막은 사이들랜드 대평원에서였다고 들었습니다."
  
  파하스의 얼굴이 조금 창백해졌다.
  
  "그랬어."
  
  "사이들랜드 대평원을 떠돌며 호흡이 끊어질 때까지 하프를  타고 노
 래를 부르다가 걸으며 죽었다고 알고 있습니다. 당신이 정확하게 언제 
 죽었는지는 아무도 모른다지요. 왜냐하면 당신은 죽고나서도 계속해서 
 걸었고 노래했고 하프를 탔으니까. 어쩌면  당신은 사이들랜드 대평원
 에 도착한 순간에 이미 죽었을지도 모른다고 말하는  사람들도 있더군
 요."
  
  "재미있는 전설이군."
  
  "사실입니까?"
  
  파하스는 대답하지 않았다. 쳉은 잠시  고민하다가 다른 말을 꺼내기
 로 결심했다.
  
  "내일 일을 결정하도록 합시다,  파하스.  나는 파와 함께 하던 일을
 계속할 겁니다. 당신은 어쩌시겠습니까?"
  
  파하스는 이 말에도 대답하지 않았다. 대신 다른 말을 꺼내었다.
  
  "고향엘 와봐도 별 감동은 없어. 기억하는 모습과 너무 달라."
  
  "그런가요."
  
  "오히려 환멸을 느끼게 되는  거 같군. 첫사랑이었던  이웃집 누나를
 사창가에서 발견하게 된 것과 비슷한 기분일까. 사내들은 무례해졌고,
 아가씨들은 뻔뻔해졌군. 오늘 저녁만 해도 그래. 젠장!"
  
  쳉은 저녁에 다른 여관에서 일어났던 작은 사건을 생각하며 짧게  미
 소지었다. 다른 손님들이 있긴 하지만 세 사람  정도는 끼어 잘 수 있
 을 거라는 말에 쳉은 고개를 끄덕였고 파는 신경도 쓰지 않았다. 다만 
 파하스는 주인장을 삿대질하며 '당신 포주야?' 등의 말을 해서 커다란 
 싸움판을 벌일  뻔했다.  파가 다급하게 불러댄 이름을 듣고 "파하스!
 진정해요." 주인장이 무슨 상상을  했는지는 자명하다. "미친 놈을 재
 울 수는 없어. 자살을  하거나 다른 손님들에게……" "이 자식, 말 다
 했냐!" 결국 세 사람은 그 여관을 나와서  파하스를 몹시 교육시킨 다
 음에야 이 여관으로 들어오게 된 것이다.
  파하스는 우울한 표정으로 말했다.
  
  "나는 도대체 어떻게 된 존재일까……"



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………6.
  
  "프리스트들에게 물어보는 것도 좋겠지만, 하지만  내 생각으로는 우
 리와 계속 함께 있어주길 바랍니다."
  
  파하스는 고개를 휙 돌려 쳉을 바라보았다.
  
  "왜지?"
  
  "제가 찾고 있는 무녀는 퓨쳐 워커입니다.  그런데 당신의 문제는 엉
 뚱한 시간에 떨어진 것에 대한 것 아닙니까? 잘 알지는 못합니다만 어
 쩌면 그녀는 당신의 문제에 대해  해답을 줄 수 있을지도  모르겠습니
 다."
  
  "그렇게 생각하나?"
  
  "모르겠습니다. 우리가 제일 처음 당신을  발견했다는 것 때문인지는 
 몰라도,  어쨌든 책임감 같은 것이 느껴집니다. 잠깐, 그렇게 기분 나
 쁜 표정 짓지 마십시오. 당신을 어린애 취급하는 것은 아닙니다."
  
  파하스는 가슴 깊은 곳에서부터 한숨을 꺼내었다.
  
  "자신을 둘러싸고 있는 사회에 대해 제대로 이해하지  못하고 있다는 
 점에서는 어린애나 마찬가지야."
  
  "그 외에도 뭐, 대시인 파하스라면 유쾌한 길친구가 될 거 같습니다.
 당신의 노래를 들어보았다는 것은  영원한 자랑거리가 될  겁니다. 미 
 같은 무녀가 아니라면 이 시대의 사람들로서는 불가능한 일이겠지요."
  
  쳉은 파하스가 기뻐할 거라고 생각했기 때문에 파하스의 표정을 보고
 는 좀 당황했다.
  
  "잠깐, 조금 전에 뭐라고 했나? 미 같은 무녀? 자네가 추적하는 무녀
 의 이름이 미인가?"
  
  "그렇습니다만."
  
  파하스는 당황한 표정으로 고개를 돌려 파를 바라보았고 쳉은 의아한 
 얼굴로 몸을 일으켰다. 파하스는 시트를 뒤집어쓴  채 잠든 파의 모습
 을 바라보며 고개를 갸웃거렸다.
  
  "이게 도대체 어떻게 된 일이야…… 아, 이봐. 파 양은 바이서스어를
 모르나?"
  
  "알 리가 없지요."
  
  "그래서였군! 가자."
  
  파하스는 벌떡 일어나며 침대 옆에 기대어두었던 자신의 검을 들어올
 렸다. 쳉은 그에게 묻는  듯한 시선을 보내었고  파하스는 답답하다는
 듯이 설명했다.
  
  "젠장, 어른이 가자고 하면 어서 일어날 것이지! 오늘 오후에 들렀던 
 그 주점 기억하지? 싸움이  일어날 뻔했던 주점 말이야.  그 주점에서 
 자네를 도와주기 위해 일어났던 그 검사 기억하나?"
  
  "예. 눈빛이 매섭던 검사 말이군요."
  
  "그 검사는 자기 동료와  바이서스어로 이야기를 나눴네.  난 그들이 
 외국어를 사용하기에 그들의 이야기를 조금  엿들었어. 그런데 그들의 
 대화에서 미라는 여자에 관한 이야기가 나오더군. ……이봐, 쳉? 기다
 려! 같이 가자고!"
  
  파하스는 쳉을 뒤쫓아 달려가다가 쳉이 걷어찬 문이 되튕겨오는 바람
 에 얼굴을 강타당할 뻔했다.  저 골렘 같은 녀석이  왜 저렇게 발광을 
 하는 거야? 파하스는 검을 찰 사이도 없이 손에 그 커다란  검을 쥐고 
 좁은 복도를 힘겹게 달려야 했다. "이봐, 쳉! 서라고!"
  두 사람이 나간 방 안은 다시 고요해졌다. 열린 방문으로부터 불어온
 바람에 테이블 위에 놓여있던  등잔불이 가볍게 일렁거리기를  몇 번. 
 파의 침대에서 시트가 조용히 미끄러졌다. 그리고 그 안에서부터 자신
 이 감당할 수 있는 한계를 넘어선 잔인한 결심을 한 사람이 나타났다.
  파는 조용히 시트를 정돈해놓고는  등잔불을 훅 불어 끄고  파하스가 
 뛰쳐나가며 넘어뜨린 의자까지 똑바로 세워놓았다.  그리고 역시 파하
 스가 열어젖힌 방문으로 나온 파는 문을 조심스럽게 닫아놓았다. 옆방
 의 손님들의 안면을 방해하지 않겠다는 듯이. 그 동작마저 끝내고나자 
 파는 더이상 시간을 끌 수 없게 되었다.
  나는 할 수 있는 것을 다했어. 젠장. 이제 쳉 네가 나를 막지 못한다
 면 그건 네 실수야. 아니, 운명이 그런 거야. 그렇게 되는 거라고.
  파는 이렇게 되지도 않는 말을  속으로 웅얼거린 다음 조금 전  쳉과
 파하스가 달려갔던 복도를 빠르고 조용한 발걸음으로 걸어갔다.
  
  
  
  "네 사촌형, 신차이는 어떤 사람이지?"
  
  "누군가를 독살해야 된다면 방울뱀의 독을 모아 1파인트 잔을 넘치도
 록 채운 다음 상대에게 그것을 간절히 마시고 싶은 욕망을  느끼게 만
 들어 준 후, 그것을 마시고 쓰러진  상대의 모습을 내려다보며 곰곰히 
 생각하지. 정말 죽었을까."
  
  이 녀석은 가족과 고향에 대한  이야기에서만 말이 길어지는군. 그란
 은 미소를 짓지 않았을 뿐만 아니라 감탄사도 표현하지 않음으로써 운
 차이를 실망하게 만든 다음 천천히 말했다.
  
  "편집증이 있나?"
  
  "아니. 괜찮은 사나이라는 뜻이다. 그런데 왜?"
  
  "……네 고향에서는 그게 괜찮은 사나이의 표본이냐?"
  
  "흐음. 그래.  이 말은 사내의 세 가지 덕목을 약간 은유적으로 나타
 낸 말이지. 성실함, 이해심, 신중함. 방울뱀의 독을 1파인트나 모았으
 니 성실한 것이고, 강제로 마시게 하지 않고 상대로 하여금 마시고 싶
 어지게 만들었으니 이해심 있는  것이고, 1파인트나 되는 맹독을 마신
 상대가 혹시 살아날지도 모른다는 점까지 의심하니 신중한 것이지."
  
  "나라면 그건 바보의 세 가지 덕목이라고  말하고 싶군. 어쨌든 말인
 데, 그 이야기나 다시 들려주게. 자네 사촌형이 목검으로 서펜트를 죽
 였다는 이야기."
  
  "왜?"
  
  밤은 길고 그래도 인간 같은 네리아는 미를 간호하느라 정신이  없으
 니 너를 상대해야 되는 데다가  우리가 오늘 하루 종일  돌아다녔으니 
 만일 이 도시에 후작이 있다면 우리 동정을 파악했을 것이고 그렇다면 
 우리는 습격에 대비해서 불침번을 서야 되는데 불침번을  서며 보내어
 야 할 밤은…… 역시 기니까. 라고 대답하는 대신,  그란은 이렇게 말
 했다. "심심하니까."
  
  "내 가족사가 네겐 심심풀이 물파이프냐?"
  
  "왜 그게 말이 안된다는 거지? 자네가 그 때 말하던 방식으로 말해볼
 까.  신차이는 목검으로 서펜트를 죽였다.  그러나 목검으로 서펜트를
 죽일 수는 없다. 이래가지고서는 삼단논법도 되지 않아."
  
  "삼단논법이라고 말한 적 없다."
  
  "아아."
  
  "……거기에는 생략된 말이 있지."
  
  "뭐지?"
  
  "인간은."
  
  인간은? 그란은 이 말이 어느  부분에 들어가야 되는지에 대해  잠시 
 고민했다. 그러나 주어가 들어갈 수 있는 부분은 어차피 한 군데 뿐이
 었다.
  
  "인간은 목검으로 서펜트를 죽일 수 없다?"
  
  운차이는 그란의 말에 긍정도 부정도 보내지 않고 파이프만 만지작거
 렸다. 삼단논법을 완성한 그란은 그 결론에 당황하며 운차이를 똑바로 
 바라보았다.
  
  "네 사촌형이 인간이 아니라는 말이야? 너처럼?"
  
  "응? 그거 무슨 말이지?"
  
  "농담하냐는 말이다."
  
  운차이는 싸늘하게 웃었지만 그 웃음은  길지 않았다. 파이프를 깊이
 문 운차이는 약간 튀는 발음으로 나직하게 말했다.
  
  "그건 낭만적이기도 하고 슬프기도 한 이야기야. 우리 사촌형의 어머
 니, 즉 나의 고모님은  아름다우신 분이었다. 얼마나 아름다우냐 하면 
 신혼 여행의 해변 산책에서 머맨에게 납치당할 만큼."
  
  "머맨에게? 으음……."
  
  "내 사촌형은 고모님이 다시 인간 사회로 돌아오고 낳은 아이지."
  
  "아버지를 알 수 없다는 말이군. 하지만  인간과 머맨 사이에 자식이
 나올 수 있나?"
  
  "모르지."
  
  "너는 그렇게 의심한다?"
  
  "말했듯이,  그는 서펜트의 장례식을 주관한 자니까. 그게 의심의 요
 건으로는 부족하다는 것은 나도 인정한다."
  
  "나 이거 참. 머맨의 자식이라고?  그림 오세니아와 시무니안의 자식
 이란 말이지…… 허헛, 참."
  
  너털웃음을 터뜨리며 말하던 그란은 운차이의 핏발선 눈을 보고는 깜
 짝 놀랐다. 운차이는 입에 문 파이프를 빼내며 다급하게 말했다.
  
  "잠깐, 뭐라고?"
  
  "……내가 시적인 표현을 쓴 것이 그렇게 경악스럽냐?"
  
  "이런, 제기랄! 누가 그런 시시껄렁한! 그림  오세니아와 시무니안의
 자식?  그렇군. 머맨과 인간 사이의 자식이라면, 그거 그렇게 부를 수
 도 있군. 그렇다면……!"
  
  운차이는 팽창할대로 팽창한 동공으로 그란을 바라보았고 그래서  그
 란은 퍽 불쾌해졌다.
  
  "눈싸움하자는 거냐?"
  
  그러나 운차이는 그란의  불평은 안중에도 없었다.  운차이는 평소에
 거의 하지 않는 말, 즉 혼잣말을 중얼거렸다.
  
  "갈매기와 희구의…… 그림  오세니아. 대지와  회상의 시무니안……
 희구와 회상……"
  
  다시 한번 불평을 터뜨리려던 그란은 불평의 말이 입천장 쯤에  달라
 붙는 것을 느꼈다. 그리고는 운차이의 얼굴에 떠오른 표정을 정확하게 
 재현해내었다. 희구와 회상이라고? 희구는  바라는 것, 미래로 향하는 
 소망. 회상은 돌아보는 것, 과거로 향하는 그리움.
  그란은 얼빠진 목소리로 말했다.
  
  "그 문제, 신스라이프의 문제의 답이 네 사촌형이라는 말이야?"
  
  "컹컹컹!"
  
  그란의 질문에 대해 돌아온 이 이상한 대답은 잠시 두 사람을 얼어붙
 게 만들었다.  그것은 운차이의 목소리가 아니었다. "아달탄?"  그 때
 뭔가가 부서지는  요란한 소리가 울리더니  또다른 찢어지는 목소리가
 들려왔다.
  
  "안돼에에에!"
  
  "네리아잖아? 이런, 제기랄!"
  
  그란과 운차이는 누가 먼저랄 것도 없이 의자를 박차고 계단으로  뛰
 어올라갔다. 여관 정문과 홀은 빈틈없이 감시되고 있었는데 어느새 이
 층에? 몸이 빠른 운차이가 앞장서고 그란은 그 뒤를 따르며 두 사람은 
 좁은 계단을 두, 세개씩 건너뛰며 올라갔다. 그래서 이층에서  갑자기
 나타난 네리아 때문에 운차이가 멈춰섰을 때 그란은  운차이의 허리에 
 부딪히며 뒤로 나동그라지고 말았다.
  
  "으아아악!"
  
  운차이와 그란은  뒤엉켜 계단을 굴러내려갔다. 텅, 텅, 텅!  그러나
 바닥에 제일 먼저 도착한 것은  두 사람의 몸 위로 날아오른 네리아였
 다. 계단의 용도를 완전히 무시하는 무모한 행동을 취한  네리아는 일
 층에 도달하자마자 무릎을 굽혀 충격을 흡수하며 그대로 한 바퀴 굴렀
 다.  그리고 네리아가 다시 일어났을 무렵에야  두 사나이는 그녀와는
 완전히 반대되는 볼품없는 모습으로 일층에 도달했다. 뒤를 돌아본 네
 리아는 바닥에 쫘악 널브러진 두 사람의 불쌍한 모습에 대해 사무치는
 동정심을 표현하는 대신 이렇게 외쳤다.
  
  "미가 납치됐어!"
  
  "으윽! 뭐라고?"
  
  그 때 바깥에서  다시 아달탄의  포효소리가  들려왔다. "크와아아!"
 "으아, 사람 살려!" 연이어 터져나온 비명소리에  네리아는 환한 표정
 으로 펍의 문을 박차고 달려나왔다.
  밖으로 나온 네리아가 본 것은 개와 사람이 한데 어우러진 멋진 춤이
 었다. 아무래도 리드는 사람쪽이 맡은 듯, 시커먼 복면을 둘러쓴 사내
 는 팔에 아달탄을 매단 채 상당한 난이도가 있을 법한  스핀을 해대고 
 있었고 그래서 아달탄은 공중에 우아한 곡선을 그리고 있었다.
  
  "끄아아아!"
  
  사내는 이층 창문에서 곧장 뛰어내려 자신의 팔에 매달린 키타나  하
 운드를 떼어내기 위해 미친듯이 빙글빙글 돌고 있었다. 하지만 아달탄
 은 머리 끝까지 화가 난 키타나 하운드가 어떤 모습인지를  여실히 보
 여주고 있었다.  양자 모두 감탄할 만한 동작이었다.  저 거체를 매단
 채 돌고 있는 사내나,  저렇게 휘둘려지면서도 팔을 놓치지 않는 아달
 탄이나. 그 때 사내의 다른쪽 팔이 뒤로 당겨졌다. 그리고 그  손에는
 롱소드가 예리한 빛을 뿜어내고 있었다.
  
  "하지마!"
  
  네리아가 곧장 트라이던트를  휘두르며 달려들었지만 사내의  귀에는 
 그녀의 협박이 들어오지 않았다. 사내의 당면  과제는 이 글자 그대로
 의 '미친개'를 떼어놓는 일이었고  그 일을 해내지 못한다면 트라이던
 트에 꿰이든 그보다 더 심한 일을 당하든  그가 알 바 아니었다. 바로
 그 때  우연히 일어난 두 개의 기적이 아니었다면  아달탄은 롱소드의
 칼날에 피를 뿌려야 했고  사내는 네리아의 트라이던트에 피를 뿌려야
 했을 것이다.
  아달탄은 갑자기 사내의 팔을 놓아버렸고 사내는 하마터면 자신의 팔
 을 잘라버릴 뻔했다. 공중에서 휘둘러지고 있던 아달탄은 사내의 팔을 
 놓자마자 그대로 날아가버렸다. "깨갱!" 그리고 사내를 향해 달려들던 
 네리아는 갑자기 발을 헛짚으며 미끄러지듯 쓰러졌다. 그녀의 뒤를 따
 라 달려나오던 운차이와 그란은 이 이해할 수 없는 사태에  잠시 평정
 을 잃었다. 날아가버린 아달탄은 땅에 쓰러진 자세 그대로 끙끙거렸고 
 네리아는 코를 골아대기 시작한 것이다. "크으으으…… 쩝쩝."
  
  "네리아?"
  
  가까스로 정신을 차린 운차이와 그란이 살펴보았을 때 사내의 모습은
 이미 사라졌다. 운차이는 바닥에 엎어진 네리아를 잠시 바라보더니 곧
 장 아달탄을 향해 달려갔다. 여자는 안 만져. 그란은 이렇게 해석하고
 는 자신이 네리아를 맡게  되었음을 알아차렸다. "크르르릉!  푸아…… 
 음냐." 땅에 쓰러진 불편한 자세 그대로 코를 골아대는 네리아를 보며 
 그란은 혀를 찼다. 어두운 밤이었지만 찾고  있는 것을 대충 짐작하고 
 있던 그란은 잠시 후 네리아의 오른쪽 귀 아래에 꽂혀있는  작은 바늘
 을 찾아내었다. 그리고 아달탄을 살피고 있던 운차이는 그란이 발견한 
 것과 같은 것을 발견했다.
  
  "독침?"
  
  그란의  질문에 대한 대답을 잠시 보류하며  운차이는 아달탄의 다리
 부분에서 뽑아낸 바늘을 혀로 가져갔다. 아주  빠르게 바늘을 핥은 운
 차이는 침을 퇘 뱉고서는 대답했다.
  
  "수면제야. 이 둘을 재우고 미를 납치하려 했나 본데."
  
  "그럼 약기운이 지금에서야 돌았단 말이야?"
  
  "약이 엉터리야. 추적할까?"
  
  그란은 고민했지만 대답하는데 오래 걸리지는 않았다.
  
  "납치는  살해하지 않겠다는 보증이다.  네리아와 아달탄부터 처리하
 지. 드디어 후작이 꼬리를 드러내었군."
  
  운차이는 잠시 불만스러운 표정으로 그란을 바라보다가 고개를  끄덕
 이며 아달탄을 안아올렸다. 그란은 이미 네리아를 안아올리고 있었다.
 "푸화아…… 냠냠." 그 때 드디어  후라마의 펍의 안녕질서와 그 투숙
 객들의 평안한 밤을 담보해야 할 주인 후라마가 거친 밤바람에 잠옷자
 락을 휘날리며 손에는 장작을 든 채 문을 박차고 달려나왔다. "뭐야!"
 펍의 주인으로 4대째. 후라마는 능숙하게도  상황의 종료를 느꼈던 모
 양이다.
  네리아를 안아든 그란은 대답도 하지 않은 채 후라마를 지나쳐  홀로 
 걸어들어가버렸다. 그리고 운차이는 아달탄을 안은  채 반대편으로 지
 나쳤다. 외로운 대로에 외로운 존재로 남겨진 후라마는 당황한 태도로 
 몸을 돌렸다. 자신이 가진 무한한 정의를  아직 반도 펼쳐보이지 않았
 다고 주장하는 듯한 발걸음으로 두 사람의 뒤를  따라들어온 후라마는 
 운차이를 향해 질문했다.
  
  "무슨 일입니까, 손님?"
  
  "당신에게 퍽 자주 요청하는 기분이 드는데,  뜨거운 물과 수건 등을
 가져다주시오."
  
  "예? 저, 그런데 무슨 일이신지……?"
  
  "당신 여관에서 우리 동료 중 한 명은 납치되었고 한 명은 독침을 맞
 았고 한 마리는, 역시 독침을 맞았소. 이제 설명이 되었소?"
  
  그 때 또다른 목소리가 운차이의 말에 대답했다.
  
  "아달탄? 그럼 미가 납치된 겁니까?"
  
  운차이는 고개를 돌리며 반사적으로 검의 손잡이를 부여잡았다. 그러
 나 그의 기대와는 달리 활짝 열린 여관문을 통해 숨이 턱에 닿아 헐떡
 거리고 있는 두 사내의 모습이 눈에  들어왔을 뿐이었다. 운차이는 그
 들이 낮에 보았던 남자들이라는 것을 알아차렸다. 거구의 젊은이 쪽이 
 운차이에게 다가서며 아달탄을 내려다보다가 다시 말했다.
  
  "쳉이라고 합니다. 아달탄은 어떻게 된  거죠? 그리고 미가 납치당했
 다고 하셨습니까?"
  
  운차이는 잠시 쳉의 어깨 너머 열린 여관문을 통해 캄캄한  밤하늘을 
 바라보았다. 이거 왠지 설명하고 설명받을 일이 많이 생길 것 같은 밤
 이로군.


  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………7.
  
  파는 아무 무기도 없다는  사실에 안타까워하는 대신 재빨리  혁대를
 뽑아들었다. 혁대를 왼손에 감아 쥔 파는 다시 배를 지붕의 기와에 찰
 싹 붙인 채 꿈틀거리듯이  기어갔다. 하지만 지붕  끄트머리에 이르자 
 낡은 너와들이 불길한 소리를 내었기  때문에 파는 잠시 멈춰서야  했
 다. 그 순간 구름에 가리워졌던 달이  다시 하늘을 은빛으로 물들이기 
 시작했다.  달빛 속으로 떠오른 자신의 손, 그리고 그 손에 쥐어진 혁
 대의 버클이 반짝이는 모습을 보던 파는  피식 웃어버렸다. 교교한 달
 빛이 소리없이 물결치는 지붕 위에서 파는 고개를 갸웃거렸다. 무모한 
 건가? 아니면 고도로 지능적인 건가?
  파는  쳉과 파하스보다도, 운차이와 그란보다도, 심지어 네리아가 비
 명을 지르기도 전에 먼저  후라마의 펍에  도달했었다. 쳉과 파하스가
 숨차도록 달려온 것에 반해 파는 건물들의 지붕과 옥상을 밟으며 하늘
 로 날아왔기 때문에 곧장 가로지르는 방식으로  달려올 수 있었다. 그
 리고 후라마의 펍을 얼마 남겨두지 않은 어느 건물의 지붕에 도달했을
 때,  파는 당황하며 건물 위로 불쑥 솟아오른 굴뚝 뒤에  몸을 숨겨야
 했다.
  조심스럽게 얼굴의 반만 내민 파는  후라마의 펍을 살펴보았다. 은은
 한 달빛이 쏟아지는 가운데 파는 후라마의 펍 지붕에 왠  사내들이 서
 있는 것을 보았다. 저게 뭐지? 나이트호크인가?  사내들은 모두 세 명
 이었고 모두들 복면을 하고 있었다. 그들은  지붕 위에서 뭔가 작업을 
 하더니 곧 벽을 타고 내려가기 시작했다.  그제서야 파는 그들이 지붕
 에 밧줄을 걸고 있다는 것을 알게 되었다.
  이게 도대체 어떻게 된 일일까? 파는 몸을 낮추고 조심스럽게 굴뚝을 
 돌아서 달빛 때문에 생기는 굴뚝의 그늘  속으로 몸을 숨겼다. 그리고 
 그 동안 사내들 역시 조심스러운 동작으로 후라마의 펍 벽을  따라 내
 려왔다. 그 때 밤하늘을 가로지르던 작은 구름이 달을 가렸다.
  주위는 암흑으로 빠져들어갔다.
  거대한 세 마리 거미처럼 여관벽을 타고 내려온 사내들은 목표한  창
 문에 이르자 묘한 재주를  선보였다. 먼저, 가운데서 내려오던 사내가 
 갑자기 몸을 뒤집었다. 사내는 발로 밧줄을  감고 한손으로 창턱을 짚
 으며 창문 위에 완전히 거꾸로 매달린  자세가 되었다. 그리고는 창문 
 위쪽으로 조심스럽게 머리를 내밀어 창문 안쪽의 동정을  살피기 시작
 했다.  다른 두 사내들은 창문의 좌우로 내려와  벽을 밟고 대기했다.
 놀라울 정도의 조직적인 행동에 파는 숨소리마저 낮추었다.
  창문으로부터 나오는 빛 이외에 다른 빛은 거의 없었기 때문에  파는 
 사내들의 동작을 자세히 볼 수는 없었다. 하지만 파는 창문 위쪽에 거
 꾸로 매달렸던 사내가 다른 두 사내들에게 뭔가 손짓을 보내는 것, 그
 리고나서 품속에서 꺼낸 뭔가를 입가로 가져가는  것은 볼 수 있었다. 
 그리고 손짓을 받은 창문 왼쪽에  있던 사내도 뭔가를 입가로  가져갔
 다. 창문 바깥의 침입자가 창문 안쪽의  피해자를 공격하기 위해 입가
 로 가져가는 것…… 블로우건이다!
  파는 훅! 하는 소리를 들었던 것 같은 착각을 일으켰다. 실제로 소리
 가 들려올 까닭은 없었지만. 그리고 고요한  후라마의 펍은 끔찍한 소
 란 속으로 빠져들었다.
  
  "컹컹컹!"
  
  파는 침입자들과 거의 비슷한 경악을  느꼈다. 블로우건에 맞고 고함
 을 지른다는 것은 파도 예상치 못했던  것이다. 게다가 이건 아달탄이
 잖아? 파가 당황하는 사이에 창문 오른쪽에 있던 사내가  벽을 박차고
 는 창문으로 뛰어들었다.  와장창! "안돼에에에!" 또다시 들려온 비명
 소리는 여자의 것이었다. 설마 미인가? 그러나 파는 그것이 미의 비명
 소리와는 좀 다르다고 느꼈다. 왜냐하면 바이서스어였으니까.
  창문 밖에 남아있던 두 사내는 재빨리 건물 아래로 내려왔다. 그리고 
 남자들이 땅에 내려서자마자 이층 창문으로부터 뛰어들어갔던  남자가 
 아래로 뛰어내렸다.  쾅쾅!  도대체 인간이라고 봐야 될지 의심스러운
 동작이었는데,  그 자는 옆구리에 시트로 둘둘 만  사람을 하나 낀 채
 아래로 뛰어내렸으면서도 별 충격이 없는 것처럼 곧장  일어섰기 때문
 이다. 발뒷꿈치가 박살나지 않았나? 그런데 저 시트 속에는…… 이런!
 파는 역시 뛰어내릴까 했지만 그녀가 있는 곳은 사층짜리 건물의 지붕 
 위였다.
  그러나 아달탄은 주저하지 않았다.
  사내가 뛰어내린 창문으로부터  아달탄이 날아올랐다.  휘익! 키타나 
 하운드의 거체가 주저없이 뛰어내린 곳은 옆구리에 시트  꾸러미를 끼
 고 있는 남자의 머리  위쪽이었다. 그 때 먼저  내려왔던 사내 하나가 
 바람처럼 달려들며 팔을 내밀었고 아달탄은 할 수 없이 그  사내의 팔
 을 물어야 했다. "끄으윽! 도망치십시오!" 사내가 막아준 덕분에 다른 
 두 남자들은 도망칠 수 있었다. 그리고 그 때 후라마의 펍에서 빨강머
 리 여자가 희한하게 생긴 창을 휘두르며 달려나왔다.
  그러나 파는 대로의 싸움을 자세히 보고 있을 겨를이 없었다. 왜냐하
 면 달려가던 두 남자들은 조금 후 골목을 하나 꺾더니  되돌아오고 있
 었던 것이다. 그들이 뛰어든 곳은 다름아닌  후라마의 펍 정면의 건물
 이었다. 문은 반대쪽으로 나있었기  때문에 건너편에서는 볼  수 없는 
 위치였지만, 높은 곳에 있던 파는 똑똑히 볼 수 있었다. 그리고  파는 
 자신이 본 것을 믿어야 될지 고민하는  애처로운 상황에 빠졌다. 바로 
 앞집으로 납치한다고?
  
  "하지마!"
  
  다시 바이서스어다. 놀란 파가 고개를  들어올렸을 때 아달탄에게 공
 격당하던 사내는 줄행랑을 치고 있었다. 여관에서 또다른 사내들이 달
 려나왔지만 그들은 도망자를 추적하기보다는 빨강머리 여자와  아달탄
 에게 각자 달려갔다. "네리아?" 파는 순간 여기서 몸을 드러내어 저들
 에게 납치범이 어디로 도망쳤는지 알려야 되지 않는가에  대해 고민했
 다. 그 때 반대쪽의 길에서 달려오는 두 명의 남자들이 없었다면 파는 
 곧장 아래를 향해 고함을 질렀을지도 모른다.
  쳉과 파하스였다. 그들의 모습이 보인 순간 파는 반사적으로 몸을 낮
 췄다.  쳉과 파하스는 그대로  후라마의 펍으로 달려들어갔다. 들키지
 않기 위해 필사적으로 몸을 낮췄던 파는 그들의 모습이 완전히 사라지
 고나서야 겨우 몸을 일으켰다. 파는 잠시  후라마의 펍의 동정을 살피
 다가 다시 납치범들이 들어간 건물을 바라보았다. 그녀가 서있는 건물 
 지붕에서 납치범들이 들어간 건물까지의 거리는…… 넘을 수 있어. 파
 는 그렇게 생각했고, 그래서 뛰어올랐다. 산봉우리를 타고 날아다닌다
 는 산과 은닉의 일세인처럼 파는 지붕에서 지붕까지의  10큐빗 가까운 
 허공을 날았다.
  거대한 박쥐처럼 사뿐히 지붕 위에  내려선 파는 소리없이 엎드렸다. 
 천천히 지붕 끄트머리를 향하며 파는 혁대를  뽑아들었고, 그 때 구름
 은 흘러 다시 달빛이 흐르기  시작했다. 구름이 달빛을 가린, 불과 몇 
 분 사이에 일어난 일들이었다.  그래서 파는 지금  납치자들이 뛰어든 
 건물의 지붕 위로 위치를 옮긴 다음 손엔 혁대를 쥔 채 이렇게 고민에 
 빠져있었다. 무모한 건가? 아니면 고도로 지능적인  건가? 눈 앞의 건
 물로 도망치는 납치범들이 도대체 어떤 종류에 해당하는  것인지 파로
 서는 짐작할 수가 없었다.
  그리고 제자리에 가만히 엎드려  고민하는 동안 파는 자신의  고민의 
 정체를 직시할 수 있게 되었다. 낡은 너와 때문이야. 그렇잖았다면 멈
 춰서지도 않았을 텐데. 파는 너와에 대해 소리없이 욕설을 퍼부었다.
  미를 구해야 되나? 파의 고민은 바로 그것이었다.
  미를 납치한 것이 어떤 녀석인지는 모른다. 그  이유 같은 것은 더욱
 모르고. 하지만 미를 납치했다.  그것도 쳉과 만나기 직전에 납치해주
 었다. 나쁜 놈들! 너희들이 아니었으면 쳉은 미를 만날 수 있었고, 그
 러면 틀림없이 기뻐했을 거야.  너희들이 망쳤어. 너희들은 쳉을 기쁘
 게 해줄 수 있었을 텐데. 나쁜 것은 너희들이야.
  파는 손에 전설의 무기나 되는 것처럼 자신의 혁대를 감아 쥔 채  차
 가운 지붕 위에 이렇게 널브러져 있는 가운데 셀레나의 달빛을 받아야 
 된다는 것이 싫었다. 게다가  이 다음 순간에 무엇을  해야 되는지 알 
 수 없기 때문에 계속 이런 상태에 있어야 된다는 것은 더욱 그녀의 마
 음에 들지 않았다.
  미. 모두 너 때문이야.  너 때문이라고. 왜 쳉을 사랑해. 왜 떠났어.
 왜 납치당한 거야. 왜 아버지를 죽게 내버려두었어.  왜 내 몸에 이상
 한 문신을 새겨서 하늘을 날아다닐 수 있게 만든 거야.
  지붕 위에 납작 엎드려있는 일이 점점 바보처럼 느껴졌고, 그래서 파
 는 몸을 일으켰다.
  파는 지붕에 앉은 채 가슴 앞에 무릎을  모으고 다리를 감싸 안았다.
 익숙지 않은 높이에서 익숙지 않은 야경을 바라보며 파는 조용히 호흡
 했다. 머리 위로 쏟아져내리는 별빛은 고향과 마찬가지였지만 이 도시
 의 밤은 지평선 대신 네모난  어둠들이 가득가득 쌓여 밤하늘을  이고 
 있었다. 파는 무릎에 턱을 얹고 앞을 바라보았다.
  뜻하지 않은 소란을 겪게된 후라마의 펍에서만 왁자지껄한 불빛이 번
 득였을 뿐, 도시의 다른 부분에서는 검은  밤하늘을 이고 서있는 건물
 들의 을씨년스러운 그림자들 뿐이었다. 둔하고  어두운 모습으로 지평
 선을 가린 네모난 어둠들. 사이들랜드의 양치기  처녀의 발 아래로 펼
 쳐진 도시의 음영은 너무 어둡고 너무 무거웠다. 파는 고개를 젖혀 하
 늘을 올려다보았다.
  납치당한 혈육이 끌려간 건물의 지붕 위에 무릎을 모으고 앉아서  바
 라보는 별빛이라고 해서 별다른 것은 없었다.  파는 고개를 숙여 무릎
 에 얼굴을 파묻고는 소리없이 흐느꼈다.
  
  
  
  쥬빌킨 일레드마는 복잡한 심사를  가누기 위해 저녁 늦게까지  술을 
 마셨다. 평소에 잘 마시지 않던 술이었기에  오랫동안 취하는 줄을 모
 르던 쥬블킨은 결국 고주망태가 될 때까지  술을 퍼마셨다. 송장을 치
 울까봐 겁을 집어먹은 마스터에 의해 쥬블킨이 주점  바깥으로 쫓겨난 
 것은 루미너스가 밤의 여정의 중반부에 이르렀을 때였다.
  혼미한 정신으로 어느 집 벽에 기대어 배뇨를 마친 쥬블킨은 바지 앞
 자락을 그대로 열어둔 채  어, 참 시원한 밤이다. 어쩌구 하면서 자신
 의 집을 향해 비틀거리며 걸었다. 의사의 자존심은  무너진지 오래 되
 었다고 생각했건만 그의 가슴 속에 아직도 짓밟힐 수 있는  마지막 자
 존심이 있었다는 사실을 깨달으며 쥬블킨은 킬킬거렸다. 젠장. 엉터리
 약 파는 거하고 다를 바 없어. 하지만 분명히 달랐고  쥬블킨도 잘 알
 고 있었다.
  털썩. 쥬블킨은 대로 가운데 주저앉아 두 팔로  땅을 짚고 하늘을 올
 려다보았다. 그래서 쥬블킨은 루미너스의 둥근  얼굴을 가로지르며 날
 아가는 검은 그림자를 볼 수 있었다.
  휘익. 아마도 왼쪽의  삼층짜리 건물의 지붕이라고  짐작되는 곳에서 
 날아오른 그림자는 그대로 밤하늘을 가로질러 루미너스의 얼굴을 잠시 
 가렸다가 그대로 오른쪽의 이층짜리 건물의  지붕 너머로 사라져갔다. 
 달을 가린 순간 잠시 드러났던  그림자는 아무리 보아도 젊은  여자의 
 실루엣이었다. 쥬블킨은 한가롭게 추리했다.
  일세인께서 돌아오셨나?
  마지막까지 우리를 지켰다가 타의에 의해 떠나셨던 그녀께서 다시 돌
 아오신 건가?
  ……요즘같은 세상이라면, 의사를 존중할 줄도 모르는 녀석들이 우글
 거리는 세상이라면, 그럴만도 하지.  쥬블킨은 그대로 뒤로 쓰러져 코
 를 골기 시작했다. 크으윽.
  
  
  
  "그럼 당신이 그 바이서스 남자를  죽였습니까? 그렇군요. 손에 끼고 
 계신 그 장갑이 아무래도 예사 물건으로 보이지는 않는군요."
  
  "긍정한다."
  
  "왜 미를 데리고 온 것입니까?"
  
  "거절이 제시됨은 내 어학 실력을 상회하는 난이도 높은 설명이 요구
 됨으로 해서이다."
  
  파하스는 포복절도를 하고 싶었지만 쳉의  얼굴을 봐서 참기로 했다. 
 반면 운차이는 보지 않는 척하며 침대에 눕혀둔  네리아만을 쏘아보고 
 있었기 때문에 역시 쳉과 그란의 대화에는  끼여들지 않고 있었다. 쳉
 은 머리를 좀 거칠게 긁고나서 바이서스어로 바꿔 말했다.
  
  "그럼 당신 나라 말 하십시오."
  
  그란은 멍한 표정으로 쳉을 바라보았다.
  
  "당신, 바이서스어 할 줄 알았나? 왜  진작 말하지 않아서 괜한 고생
 을 하게 만든 건가?"
  
  "말 잘 못합니다. 듣기 가능합니다. 그러니 바이서스어 하십시오. 당
 신 헤게모니아어 듣기 하지요? 각자 자기 말 합시다."
  
  그래서 그란은 한결 자세하고 이해되기 쉽게 설명해줄 수 있었다. 그
 란은 자신들이 바이서스의 범죄자를  추적하고 있으며 그  범죄자와의 
 대결에서 미가 휘말려들까봐 우려되어 미를 보호할 겸  데리고 있었다
 는 점, 그리고 그 범죄자가 미를 납치한 것으로 추측된다는 점에 대해 
 빠르고 상세하게 설명했다. 그 동안 파하스는 네리아의 얼굴을 뚫어지
 게 바라보고 있는 운차이에게 말을 건네었다.
  
  "이봐, 난 파하스라고 하는데."
  
  운차이는 시큰둥한 태도로 대답했다.
  
  "운차이요."
  
  "자넨 아무래도 자네 어깨의 모래를 다 털어내지 못한 것처럼 보이는
 군. 나는 각 지방과 각 나라의 액센트를 다 연구했지.  제법 훌륭하지
 만 내 귀는 못속여. 자네 자이펀 모래쥐지?"
  
  운차이는 고개를 휙 쳐들어 파하스를 쏘아보았다. 이 자식 아까 낮에
 도 기세 오른 강아지처럼 깽깽거리더니 원래 천성이  고약한 녀석인가 
 보군. 그리고 성격 고약한 사람을 상대할  때 부드러워지는 경향은 운
 차이에게는 없었다.
  
  "말 곱게 써라."
  
  "뭐야? 너야말로 말 곱게 써라. 너희  나라에서는 위아래도 없냐? 난 
 그러니까…… 음. 144세다. 알았어?"
  
  "어디 달력으로?"
  
  "난 드래곤력으로, 아니, 요즘은 그거 안 쓴다고 했지. 바이서스력으
 로 172년생이다."
  
  운차이는 자신의 판단을 수정했다. 미친 녀석이었군.  운차이는 말없
 이 상대방의 얼굴에서 미친 자의 증거를 찾아보기 시작했다. 파하스는
 그저 눈을 동그랗게 뜬 채 운차이를 마주보았다.
  
  "내 얼굴에서 주름살 찾는 거냐? 미안하지만  그런 건 없을 거야. 난 
 100년, 아니, 정확하게 108년을 뛰어넘었거든. 하하. 생물학적으로 난
 36세야."
  
  미친 녀석이라고 다 침을  흘리고 눈빛이 괴상한 것은  아닌가 보군. 
 운차이는 이런 의문을 하늘로 날려보낸  다음 파하스를 무시해버렸다. 
 그러나 파하스는 다시 네리아를 바라보고 있는 운차이를  가만 내버려
 두지 않았다.
  
  "흐음…… 그 빨강머리 아가씨는 자네 애인인가?"
  
  휘릭! 운차이는 고개를 돌려 이를  악문 채 파하스를 노려보았다. 파
 하스는 운차이의 주먹이 부르르 떨리는 것을 보며 감탄했다.
  
  "너 이 자식, 누구 장사를 치르려고?"
  
  "나도 충격이야! 정신이 다 번쩍 든다, 임마!"
  
  네리아가 발딱 일어나며 외쳤기 때문에 파하스도 운차이도 더이상 싸
 우지는 못했다. 보다 인간적인 분위기에서 이야기를 나누고 있던 - 그
 래봤자 각자 자기나라 말로 떠들고 있었기에 모르는 사람이 보면 정신
 분열적인 광경이라고 착각하기 딱  알맞은 모습으로 이야기를  나누던 
 쳉과 그란도 고개를 돌려 네리아를  바라보았다. 네리아는 일어나자마
 자 운차이를 잡아먹을 듯이 쏘아보았지만 곧 힘없는 표정으로 양쪽 관
 자놀이를 눌렀다.
  
  "아, 머리 아파. 어떻게 된 거지? 음음. 아까 그러니까…… 미는? 미
 어떻게 되었어?"
  
  "미는 납치되었어. 침입자를 봤나?"
  
  "몰라. 복면을 하고 창문으로 뛰어들었어…… 그런데 나는 왜 정신을 
 잃은 거지? 그리고 이 분들은 누구야?"
  
  쳉은 고개를 살짝 숙여보이며 말했다.
  
  "쳉이라고 합니다. 미의  오랜 친구지요. 우리는 사이들랜드에서부터 
 미를 뒤쫓아 왔습니다. 그리고 이 분은 도중에 나와 동행이 된……"
  
  그 때 파하스가 재빨리 손을 들어 쳉의 말을 제지했다. 방 안에 있는 
 모든 사람들이 의아한 시선으로  바라보는 가운데 파하스는  의자에서 
 일어서더니 침대에 앉은 네리아를 향해 허리를 살짝  숙여보이며 유려
 한 말투로 말했다.
  
  "고귀한 사랑을 노래할 수 있는 가엾은 혀를 가졌다는 죄  때문에 어
 제도 오늘도, 그리고 내일도 그 혀를  만족시킬 아름다운 사랑을 찾아 
 지평선과 지평선 사이에 외로운 발자국을 남길 이 불쌍한 광대의 이름
 은 파하스라 합니다."
  
  그란과 운차이는 얼이 빠져버렸고 쳉은 일말의 관심도 보여주지 않았
 지만 네리아는 재치있는 대답을 해야  될 것 같은 강박관념에  휩싸여 
 버렸다. 네리아는 운차이를 잠깐 쏘아보고는  재빨리 몸가짐을 바로하
 며 상냥하게 말했다.
  
  "어…… 당신의 성실한 혀에 축복이 있어 언젠가 지상에서 가장 아름
 다운 사랑을 노래할 행운이 있을 거에요. 그  때 저 네리아가 그 자리
 에 있었으면 좋겠네요."
  
  파하스의 눈이 커다랗게  바뀌었다. 부활 이후로  처음으로 여성다운 
 여성을 만나버렸다는 놀라움이 파하스를 감동시켰던 것이다. 파하스는 
 침대 옆에 무릎을 꿇으며 격정적으로 외쳤다.
  
  "고귀한 레이디 네리아여! 레이디의 손끝이 머무는 바람에 향기 어리
 고 레이디의 입술이 닿는 시간에  충만한 아름다움 있으니 이  광대의 
 무의미한 출생이 비로소 의미를 획득했나이다!"
  
  네리아는 발그레해진 볼 위에 두 눈을 동그랗게 떴지만 운차이가  먼
 저 말했다.
  
  "친절하게 대해줘, 네리아. 장님인가봐."
  
  잠시 후 파하스는 베개를 휘두르는 네리아의 우아한 손길을 찬미해야 
 했다. 쳉은 거기에 대해서는 전혀 관심을  두지 않는 침착함으로 그란
 을 감동시키며 말했다.
  
  "알겠습니다. 그럼 언제부터 미를 추적하실 생각입니까."
  
  "사실 고민스럽소. 우리가 추적하는 사람들은 많은 인원을 데리고 있
 을 거요. 게다가 그는 우리 위치를 정확하게 파악하고 있지만 난 그의 
 위치를 모르오. 솔직하게 말해서 이 자리를 피해 도망치고 싶은데."
  
  쳉은 그란의 얼굴을 똑바로 바라보았지만 그란은 개의치않으며  말했
 다.
  
  "미 양을 내버려둔다고 말하고 싶겠지요? 그건 아니오. 미 양은 반드
 시 구출할 거요. 우리 일에  휘말려 그렇게 된 것이니까. 하지만 현재
 우리 인원은 운차이와 나, 네리아 이렇게 세 명 뿐이오."
  
  "나를 더하면 네 명입니다."
  
  그 때 '미인은 원래 무자비한 법' 어쩌고 하면서 네리아의 구타 능력
 에 대한 아낌없는 칭송을 보내던 파하스가 끼여들었다.
  
  "다섯이야. 나도 있잖아, 쳉.  레이디에게 검은 손을 내민 녀석은 시
 공을 뛰어넘어 나의 적이다."
  
  쳉은 잠시 파하스를 바라보았고 그 얼굴에 맑은 표정이 있는 것에 안
 도했다.
  
  "그리고 우리 숙소에는 동료가 한 명 더 있으며, 그러니 모두 일곱이 
 되겠군요."
  
  잠자코 듣고 있던 그란은 문득 이상한 것을 느꼈다. 여섯 아닌가? 그
 러나 쳉은 피식 웃으며 일곱번째 동료를  가리켰다. 그리고 그란의 얼
 굴이 환해졌다.



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………8.
  
  궤헤른은 천장의 무늬를  쏘아보고 있었다. 옆에서  오가는 사람들에
 대해 신경을 쓰고 싶지는 않았다. 그들에  대해 신경쓰다 보면 그들이 
 하고 있는 일을 떠올리게 될 것이며, 그  개라는 이름을 방패 삼아 사
 람들 사이를 뻔뻔스럽게 돌아다니는 몬스터에게 물어뜯긴 자신의 팔까
 지도 떠올리게 될 것이다. 궤헤른은 성한 팔을 뻗어 테이블에 놓인 술
 병을 잡아당겼지만 그의 손목을 붙잡는 손이 있었다.
  궤헤른은 고개를 돌렸다. 후작이었다. 땀에 젖은 머릿카락 사이로 후
 작의 눈이 궤헤른을 쏘아보고 있었다. 궤헤른은 애타는 눈으로 후작을 
 마주보았다.
  
  "피를 흘리는 녀석이 뭘 마시겠다는 건가."
  
  "너무 아픕니다."
  
  궤헤른의 목소리는 가냘팠다. 그러나 후작은 싸늘하게 대답했다.
  
  "살아있다는 증거니 기뻐해."
  
  살아있다는 것? 아픔을 느낀다는 것은 살아있다는 증거라. 그거 말은 
 되는군. 궤헤른은 손에 힘을 뺐고 후작은 그의 손목을 들어 가슴 위에 
 놓아주었다. 그러나 궤헤른은 아픔을 견딜 수 없었다. 팔에 끼었던 팔
 목 보호대 덕분에 팔이 잘려나가는  것은 간신히 모면했지만 그  단검 
 같은 이빨이 헤집어 놓은 팔의 근육은 원래의 결을 알아볼 수 없을 정
 도로 너덜너덜해져 있었다. 궤헤른의 팔을 보살피고  있던 네 명의 사
 내들은 아직까지도 팔을 자를 것인지 치료를 감행해야 될지를 놓고 고
 민하고 있었다. 결국 치료를 감행하는 쪽으로 결론이 날 것이다. 여기 
 있는 친구들 중에 절단 수술을 해낼 만한 실력을 가진  사람은 많았지
 만 절단해놓고도 살아있게끔 할 실력을 가진 사람은  하나도 없었으니
 까.
  궤헤른은 머릿속으로 아달탄을 '미친 개새끼'라고 불러보았지만 그렇
 다고 해서 팔이 덜 아픈 것은 아니었다. '언젠가 반드시 네 목을 잘라 
 벽에 걸겠다.' 이건 좀 나았다. 궤헤른은 박제 제작에 대해 알고 있는 
 얼마 되지 않는 지식을 모조리 동원하여  아달탄을 저주했다. 그 핏발
 선 눈알을 파내고 구슬을 끼워주는 거야. 그리고 그 코는……
  
  "후작님……! 으윽. 후작님!"
  
  궤헤른이 갑자기 팔을 뻗었다. 그러나  후작은 그의 손목을 나꿔채며 
 으르렁거렸다.
  
  "닥쳐! 참지 못하겠나."
  
  "아니오, 아닙니다! 그게 아니라…… 급한…… 커흑! 용건입니다. 후
 작님!"
  
  궤헤른은 할슈타일 후작에게  붙잡혀있던 팔을 확  빼내었다. 후작은 
 눈을 매섭게 떴고 궤헤른을 치료하고 있던 사내들도  궤헤른의 행동에 
 놀랐다. 후작은 궤헤른의 어깨를 붙잡으며 말했다.
  
  "뭔가. 급한 용건은."
  
  몸을 격하게 움직였기에 상처 입은 팔에 충격이 전달된 궤헤른은  기
 절할 정도의 통증을 느끼며 허옇게 질려버렸다. 후작은 궤헤른의 말을 
 알아듣기 위해 귀를 바싹 가져가야 했다.
  
  "이 자리를…… 당장 피해야 됩니다. 후작님……"
  
  "뭐."
  
  "노, 놈들이…… 쪼, 쫓아올 겁니다."
  
  "왜지. 녀석들이 이틀 동안이나 의심하지 않았던  눈 앞의 건물을 갑
 자기 의심하게 될 거라고 믿나. 자네가  너무 아파서 불안해졌다는 것
 은 알겠지만……"
  
  "아니오!  그, 그렇잖습니다.  녀석들은 아닙, 아닙니다. 하지만……
 그 개 말입니다. 후작님."
  
  "개."
  
  "예. 개는 냄새를 잘……맡습니다. 그걸 생각하지 못했습니다. 그 개
 가 깨어나면……"
  
  밖으로 빛이 새어나가지 않도록 하기 위해 최대한 가려둔 등잔불  때
 문에 방 안은 캄캄했다. 그 어둠 속에서  후작의 눈이 번쩍였다. 후작
 은 이를 갈며 몸을 일으켰다.  그의 시선이 향한 곳에는  정신을 잃은
 채로 누워있는 미의 모습이 들어왔다.
  
  "저, 저 무녀의…… 냄새를 추적할 겁니다……  이 정도 거리는 개에
 겐…… 눈으로 보는 것보다 선명……"
  
  "알았으니 그만하게."
  
  후작은 궤헤른의 말을 정지시키고는 사내들에게 눈짓을 보내어  계속 
 치료하게 했다. 그리고 미를 바라보며 고민을 시작했다. 만일 다른 곳
 으로 이동한다 하더라도 그 개가 남겨진 희미한 냄새를 맡아서 뒤따라
 온다면 아무 소용이 없다. 공격을? 그건 곤란하다.  왜냐하면 그가 사
 용할 수 있는 검은  이제 네 자루 뿐이기 때문이다. 후작은  일그러진
 얼굴로 지금  궤헤른을 치료하고 있는  네 명의 사내들을 바라보았다.
 그들이 후작의 마지막 부하들이었다.
  어쩌다가 이렇게 되었나.
  후작은 아쉬워하는 성격은 아니었지만 어두운 방 안에 남겨진 네  명
 의 머저리들이 하나 남아있던 그런대로 쓸만한 부하를  치료하고 있는 
 광경을 보면서까지 냉정하기는  어려웠다. 그래서  후작은 달아나버린 
 그의 사병들을  저주했다. 개만도 못한 녀석들.  할슈타일가가 부여한
 은혜가 얼마이거늘, 겨우 1년도 참지 못해 모조리 달아나버리다니.
  바이서스를 탈출하던 당시만 해도 그에게는 할슈타일가의 피붙이라고
 도 부를 수 있는 사병이 300 명 가량  있었다. 당시만 해도 재기의 길
 은 어렵기는 하겠지만 불가능하지는 않은 일로 여겨졌다. 하지만 혹독
 한 겨울이 지나고 봄이 찾아왔을 때, 사병들의 마음 속에 남아있는 충
 성심은 많이 희박해져 있었다.  이대로 산적이 되는  것이 어떻겠냐는 
 건방진 의견을 낸 부하의 목을 베어버린 밤 후작은 거의  암살당할 뻔
 했다. 내분은 당연한 것이었다. 검광이 번득이고  어제의 동료들의 피
 로 피를 씻는 밤은 좌절 때문에 더욱 길었고,  새벽이 찾아왔을 때 후
 작의 곁에 남아있는 부하는 100 명을 헤아리기 어려웠다. 그러나 시체
 의 숫자는 별로 많지 않았다.  대부분은 후작에 맞서 싸우기보다는 달
 아나는 것을 선택했기 때문이다. 그것이 남아있는 충성심의 마지막 발
 휘였는지도 모르지만 후작은 그에  대해 고마워할 여유는  없었다. 미
 친듯한 후작을 말리기 위해 궤헤른은 곤욕을 치루어야 했다.
  그리고 후작의 그런 행동은  남아있는 사병들의 가슴 속에도  회의를 
 불러 일으켰고, 그들은 자신의 머릿속으로, 혹은 비밀스러운 귓속말을 
 통해 달아난 패거리들과 남아있는 자신들의 처지를 비교해보기 시작했
 다.  그리고 얼마 후, 후작은 눈을 뜨는 아침마다  부하들의 빈자리를
 세는 것을 그만두어야 했다. 그를 뒤쫓고 있는 그란 일행에게 이미 많
 은 수의 부하들이 도망쳤다는 사실을 들키지 않기 위해 후작과 궤헤른
 이 했던 행동들은 이루 말할 수가 없었다.
  그래서 더욱 너희들은 내 거야.  후작은 이를 갈았다. 달아나버린 늑
 대 300 마리 대신, 너희 3마리 타이거들을 가지겠어. 그  때까지 네놈
 들을 상하게 하지는 않겠어. 후작은 다시 미를 바라보았다. 어쨌든 그
 개의 문제는 처리해야겠군.
  
  "돌맨."
  
  궤헤른을 보살피고 있는 사내들  중 가장 젊은,  아니 어리다고 해야
 할 남자가 고개를 돌렸다. 신경질적으로 보이는 얼굴에 불안감이 가득
 한 눈빛을 담고 돌맨은 그의 양부를 바라보았다.
  
  "예?"
  
  "저 무녀의 옷을 벗겨라."
  
  "예?"
  
  돌맨은 당황한 표정으로 거부의 몸짓을 취했지만 그것은 후작을 더욱
 짜증스럽게만 만들 뿐이었다. 후작은 잡아먹을 듯한 눈으로 돌맨을 바
 라보며 말했다.
  
  "멍청한 녀석! 냄새를 지워야 된다. 어서 옷 하나를 벗겨!"
  
  "아, 아…… 예. 후작님."
  
  대답을 하고서도 돌맨은 상당히 주저하는 몸짓으로 미에게 다가섰다. 
 침대에 누워있다가 곧장 납치된 미였기 때문에 걸치고 있는 옷이 그렇
 게 많지는 않았고 그래서 돌맨은 당황어린 표정으로 미를 주욱 훑어보
 았다. 후작은 그런 돌맨을 보면서 죽여버리고  싶을 정도의 증오를 느
 꼈지만 별말은 하지 않았다.  장시간이 지나서야 돌맨은  서툰 손길로 
 미의 셔츠를 벗겨내고는 황급히 시트를 덮어주는 동작을 마칠 수 있었
 다. 손에 미의 셔츠를 든 채 돌맨은 후작을 바라보았다.
  
  "어떻게……?"
  
  "들고 있어. 궤헤른은 어떤가."
  
  붕대를 촘촘히 감고 있을 뿐 실제적인 의미에서는 아무런 치료도  받
 지 못했지만 궤헤른은 몸을 일으켰다.
  
  "걸을 수 있습니다. 다리를 다친 것은 아니니까요."
  
  후작은 고개를 끄덕이며 자신의 배낭을 들어올렸다.
  
  "장소를 옮긴다.  가이버. 나가서 말을 준비해라.  사무엘. 궤헤른의
 짐을 들도록. 니크. 무녀를 업어라. 단 네가 덮던 시트로 그녀를 감싸
 고 나서."
  
  후작의 빠른 명령에 따라 세  명의 사내는 각자의 일을 향해  흩어졌
 다. 자신의 배낭을 맨  다음 그대로 문을 향해  걸어가는 후작의 등을 
 향해 돌맨이 다급하게 말했다.
  
  "저, 저는 어떻게 하면 됩니까, 후작님?"
  
  후작은 잠시 멈추었지만 뒤를 돌아보지는 않았다. 그는 등을 돌린 그
 대로 말했다.
  
  "너는 여기서 한 두어 시간 기다린 다음 그대로 사라져라."
  
  "예?"
  
  "냄새를 뿌리며 사라지란 말이다. 단, 무슨 일이 있어도 우리 근처에
 는 오지 마라. 약속일인 모레 아침에 켄턴 시청에서 만난다."
  
  돌맨은 기막힌 표정이 되었다.
  
  "자, 잠깐만요! 아버…… 후작님.  저 혼자서 저 세 명에게서 도망칠
 수는 없어요!"
  
  "단순히 도망만 치는 것인데 뭐가 불가능하다는 말이냐."
  
  돌맨은 입을 쩍 벌렸다. 믿을 수 없다는  눈으로 후작의 등을 쏘아보
 고 있던 그의 입이 다급하게 열렸다.
  
  "절 죽이려는 거죠!"
  
  각자의 일을 수행하고 있던 세 사내들의 손이 동시에 정지했다. 후작
 은 천천히 몸을 돌려 돌맨을  바라보았고 돌맨은 그 얼굴에  질려버렸
 다. 하지만 그의 입은 무의식 중에 헐떡이며 그의 심정을 전달하고 있
 었다.
  
  "후, 훈트처럼 저를 미끼로 쓰려는 거지요! 나, 나도 봤어요.  저 무
 녀가  타고 있던 말은 훈트의 말이었어요!  훈트는 죽었지요? 그래요!
 그 녀석들이 훈트를 죽인 거  후작님도 아시잖아요! 모른다고 하실 수
 는 없어요!  그런데 저도 떠나보내시려는 거에요?  죽이겠다는 거……
 쿡!"
  
  돌맨은 믿을 수가 없었다. 문 바로 앞에  서있던 후작이 어느새 그의 
 앞에 와있었다. 그리고 갑자기 천장이 낮아지며 돌맨은 자신이 허공에
 서 허우적거리고 있다는 것을  깨달았다. 한 대  후려치려다가 맡겨야 
 할 일이 있다는 것을 떠올렸기에 후작은 단순히 돌맨의 멱살을 붙잡아 
 올렸지만 돌맨은 숨이 막히는 고통 속에서 발버둥쳤다.
  
  "컥, 크걱!"
  
  "닥치고 잘 들어라. 네녀석이 훈트처럼 끝까지 입을 다물 것이라고는
 나도 믿지 않는다. 그러니 살고 싶다면 녀석들에게 투항해도 좋다. 구
 출해주겠다. 하지만 내가 시킨 일은 해야 한다.  네녀석이 감히 내 말
 을 무시할 수는 없다. 알겠나."
  
  돌맨은 '구출해주겠다' 는 후작의 말에 눈을 동그랗게 떴다.  하지만
 교살색에 걸린 것 같은 목에서는 제대로 된 말이 나오지 않았다.
  
  "후, 후자…… 수, 숨이 막……"
  
  "알겠나."
  
  후작은 손아귀에 더욱 힘을 주었고 힘껏 잡아당겨진 셔츠 깃은  당장
 이라도 찢어질 듯했다. 그 때 궤헤른이 힘겨운 목소리로 끼어들었다.
  
  "후작님. 공자님은 대답할 상태가 아니십니다. 내려주십시오."
  
  후작은 궤헤른의 말을 따랐다. 다만  그의 방식대로 돌맨을 내려놓았
 다. 집어던져진 옷가지 마냥 공중을 날아  방구석에 쳐박힌 돌맨은 숨
 막히는 고통과 절망을 동시에  느끼며 울음을 터뜨렸다.  후작은 그런 
 돌맨을 매섭게 노려다보다가 몸을 돌렸다.
  
  "공자님, 후작님이라고. 그만 웃기게, 궤헤른."
  
  후작은 그 말만을 남기고  그대로 방 밖으로 나갔다.  다른 사내들도 
 모두 그 뒤를 따랐지만 궤헤른은 자신의 몸조차 가누지 못하는 상황에
 서도 이 사태를 수습해보려는 책임감을 느꼈다.  그래서 그는 팔을 부
 여잡은 채 돌맨에게 다가갔다.  돌맨은 후작에 의해  집어던져진 모습 
 그대로 흐느끼고 있었다. 16살이나 되는 소년이라면 이미 소년으로 부
 르기도 어렵지만 돌맨은 자기 나이에서 10년을 잃어버린  듯한 모습으
 로 펑펑 울고 있었고 궤헤른은 그 모습을 보며 측은함과  동시에 짜증
 을 느꼈다. 하지만 궤헤른은 애써 침착하게 말했다.
  
  "공자님. 후작님께서는 공자님을 보호하기 위해 그러신 겁니다. 이해
 하시고 일어나십시오."
  
  목이 막히도록 울고 있던 돌맨은 궤헤른의 말에 대답하기에 앞서  요
 란하게 트림을 해야 했다.
  
  "꺽, 뭐, 뭐라고요?"
  
  "일부러 그런 안배를 하신 거란  말입니다. 후작님께서 말씀하셨잖습
 니까. 투항하라고.  저들의 검을 피해 달아나는 것보다는 저들에게 투
 항하는 편이 훨씬 안전합니다.  설마 포로를 죽이겠습니까. 게다가 이
 쪽에는 저 무녀가 있기 때문에 저들은 공자님을 함부로 대하지는 못할
 것입니다. 아시겠습니까?"
  
  "아……"
  
  돌맨의 대답은 대답이라기보다는 반사작용  같은 것이었다. 궤헤른의 
 말을 이해하기엔 그의 머릿속이 너무 혼란스러웠다. 하지만 돌맨은 어
 렴풋하게나마 이해했고 따라서 울음도 조금씩  멎어갔다. 궤헤른은 힘
 들게 미소를 지으며 말했다.
  
  "이왕 투항할 바에는 후작님의 일을  돕고 나서 투항하는 편이  낫지 
 않겠습니까? 부탁이니 후작님의 뜻을 잘 이해하시고 받드셔서  저들을 
 멀리 이끌어가주십시오. 공자님께서 그 일을 해내셔야지만 후작님께서
 도 자유롭게 공자님을 구출할 방도를 세울 수 있게 되십니다."
  
  "그, 그래요. 알겠어요, 궤헤른."
  
  돌맨은 고개를 끄덕였다. 궤헤른은 까무라칠 것 같은 상처의 고통 속
 에서도 돌맨에게 몇 가지 행동  요령을 알려준 다음 밖으로  걸어나왔
 다.
  문밖으로 걸어나온 궤헤른은 문 옆에  기대어 서있는 후작을 보았다. 
 후작은 팔짱을 낀 채 아무 말 없이 복도의 맞은편 벽을 쏘아보고 있었
 다. 궤헤른은 먼저 문을 닫고나서 낮게 말했다.
  
  "후작님?"
  
  후작은 여전히 맞은편 벽이 참 볼만하게 생겼다는 듯한 표정으로  말
 했다.
  
  "네게 애 보는 능력도 있는 줄은 몰랐군."
  
  궤헤른은 씁쓸하게 웃었다.
  
  "바이서스에 있을 때 배우게 된  것입니다. 후작님께서는 모아들이신
 아이들에 대해 관심이 없으셨지요."
  
  후작은 벽에 기대었던 몸을 똑바로 세웠다. 몸을 돌려 복도를 걸어가
 던 후작은 갑자기 생각난 것처럼 말했다.
  
  "네가 한 말, 너는 믿나."
  
  "반만 믿습니다.  공자님은 안전하겠지요. 후작님의 핏줄까지도 증오
 하는 그란이지만 공자님이 양자인 것을 무시하지는 않을 겁니다."
  
  구출하겠다는 말은 믿지 않지만. 궤헤른은  별 의심없이 그렇게 생각
 했다. 징징거리는 기술 외에 아무 능력도  가지지 못한 어린애는 후작
 의 표현대로라면 '어떤 원동력도 되지 못하는' 버러지다. 그리고 이제 
 돌맨은 후작에 의해 의미를 가지게 된  양성 원동력이다. 돌맨 할슈타
 일은 후작의 도주를 돕는 것, 그리고  그란과 운차이 일행으로 하여금 
 미와 맞바꿀 수 있는 인질이 생겼다는 오해를 주는 것으로서  그 효용
 을 끝내게 될 것이다.
  
  "스스로가 믿지 않는 말을 천연덕스럽게 할 수 있는 능력도 있었군."
  
  "저를 포기하지 못하시는 이유가 하나 더 느셨군요."
  
  후작의 걸음이 갑자기 멈춰졌다. 궤헤른은 고소를 머금은 채 그 등을
 바라보았다.
  
  "저에게 시킬 수도 있는 일이었지요. 하지만 공자에게 시키셨습니다.
 아십니까? 세상의 모든 것을 이용하려드는 후작님의 결심이 제게 의해 
 이용당한다는 것을.  제가 쓸모가 있는 동안은, 후작님은 저를 포기하
 지 못합니다. 그란과 운차이를 끝까지 포기하지 못한 것과 마찬가지십
 니다."
  
  "무슨 말을 하고픈 거지."
  
  "그냥 아쉬워하는 겁니다. 우리에게 300 명의 인원이 있었을 때 저들
 에게 휴식을 선물했더라면 오늘 같이 골치아픈 밤은 맞지 않았어도 되
 지 않았을까 하는."
  
  무의식 중에 힘이 들어간 후작의 어깨가 가늘게 떨렸다. 하지만 후작
 의 목소리에는 아무 변화가 없었다.
  
  "날 비난하는 건가."
  
  "글쎄요…… 신스라이프의 문제를 풀고 그 재산을 가지게 되면, 그래
 서 다시 부하들을 모으고  재기의 기틀을 다지게 되면,  제일 먼저 할 
 일 하나를 제안드리고 싶은 겁니다."
  
  "뭐지."
  
  궤헤른은 어제 낮, 후작이 '나는 녀석들이 좋아' 라고 말했을 때부터 
 하고 싶었던 말을 모진 고통 때문에 떨리는 목소리로 말했다.
  
  "녀석들을 죽이는 겁니다."



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………9.
  
  파는 고민했다. 반갑게 맞이할 것인가? 아니면 놀란 표정으로 들어갈
 것인가? 아니면 불안에 떨다가 지친 듯한 표정으로 맞이할 것인가? 고
 민을 끝내지 못한 파는 결국 상당히 어정쩡한 자세로 문을 열었다. 하
 지만 쳉은 문을 열자마자 곧장 파를 지나쳐 자신의 짐을  향해 걸어갔
 기 때문에 파는 제대로 말 한마디 붙여보지 못했다. "어, 쳉……?" 쳉
 의 뒤를 따라 방 안으로 들어온 파하스는 파의 모습을  보고는 미안한 
 표정을 지었다.
  
  "아, 파 양. 놀랐겠군요."
  
  "예. 자다가 일어나보니 두 분이 보이질  않아서…… 어디 갔다 오셨
 어요?"
  
  "좋은 소식과 나쁜 소식 두 가지가 있습니다만 어느 걸  먼저 듣겠냐
 고 물어볼 수는 없겠군요. 좋은 소식부터 말해야 이야기가 되니까."
  
  "예? 어, 무슨 이야기인데요?"
  
  "파 양의 언니 미 양을 찾았습니다."
  
  파는 기뻐해야 된다고 판단했고  그래서 파하스 뿐만 아니라  자신의 
 짐을 챙기고 있던 쳉까지도 놀랄 정도로 기뻐해버렸다. 그녀는 파하스
 의 어깨를 쥐고 팔짝팔짝 뛰면서 당신은 기쁨을 가져다주는 나의 천사
 요, 행복의 메신저라는 식의 칭찬을  아낌없이 퍼부어대었던  것이다.
 그래서 파하스는 나쁜 소식을 말해야 된다는 사실에 대해 거의 죄의식
 에 가까운 면구스러움을 느껴야 했다.
  
  "그런데 말입니다. 참으로 안타까운 일입니다만, 에, 그 언니분이 괴
 한들에 의해 납치당했습니다."
  
  "예에? 아니, 뭐라고요!"
  
  파는 비명처럼 외쳤다. 그녀가 슬픔을  못이겨 기절할 거라고 제멋대
 로 판단한 파하스는 재빨리  파를 부축하려는 자세를  취했고, 그래서 
 상당한 낭패감을 맛보아야 했다. 파는 기절하기는 커녕 파하스의 어깨
 를 붙잡아 흔들면서 고래고래 고함을 질러대었다.
  
  "무슨 말도 안돼는 소리에요, 파하스!  괴한이라니!  허튼 소리 하지
 말아요! 언니는 그냥 양치기라고요. 복면 괴한 같은 것이 따라다닐 사
 람이 아니에요!"
  
  "아, 아,  저도 이해못할 일이기는 한데,  에, 좀 놔주시지 않겠습니
 까."
  
  그 때 자신의 배낭 뿐만  아니라 파의 배낭까지 어깨에 둘러맨  쳉이
 걸어왔다. 쳉은 간략하게 말했다.
  
  "가면서 설명하지."
  
  "어딜 가는데? 응?"
  
  "미의 동행이었던 사람들에게."
  
  "아, 그래? 어서 가!"
  
  세 사람은 말을 이끌고 운차이 일행이 기다리고 있는 후라마의  펍으
 로 갔다. 길을 걸어가면서 쳉은 그 동안의 상황에 대해 그답게 설명했
 다.
  
  "미는 스카니아를 벗어나자마자 이상한 일행과 동행하게 되었고 지금
 은 그 이상한 일행의 적에게 납치당한 거야."
  
  "그게 무슨 말이야?"
  
  그래서 파하스가 설명을 맞게 되었다.
  
  "예. 파 양. 제가 설명하겠습니다. 파 양의 언니분 미 양은 고향마을
 을 벗어나자마자 모종의 임무를 띄고 헤게모니아에 들어온 바이서스의 
 비밀요원들과 동행하게 되셨습니다. 그것은 아마도  황야의 우정 이외
 에 다른 목적은 없는  동행이었을 것입니다만, 역시  고슴도치와 놀면 
 바늘에 찔리는 법이지요. 바이서스의 비밀요원들의  목적은 그들 나라
 에서 도망친 반역자들의 체포였습니다. 그런데 그 반역자의 무리가 거
 꾸로 일행을 급습, 미 양을 납치한 것입니다."
  
  "예? 반역자요? 비밀요원이요? 지금 그 말을 믿으라는 건가요?"
  
  "인생이 이야기보다도 더 신기할 때가 있다는 말에 대한 좋은 예시라
 고 생각합니다. 어쨌든 그 비밀요원들을 보시면 놀랄 겁니다. 낮에 들
 렀던 펍에서 우리와 함께 싸우려 했던 전사를 기억합니까?"
  
  "예. 그럼 그 사람이…… 아, 그럼 설마!"
  
  "예. 통탄할 일이기는 합니다만, 바로 그 때 미 양은 그 펍의 이층에 
 계셨습니다.  아아, 이건 정말이지  이야기보다 더 신기하다는 말로도
 설명이 안되는 지독한 악운이군요."
  
  "말도 안돼…… 말도 안돼."
  
  파하스는 다시 한번 파를  부축하려는 자세를 취했고 이번엔  성공했
 다. 파는 파하스의 몸짓을 알아차리고는 그의 팔에 몸을 기대었다. 파
 는 두 손으로 얼굴을 가린 채 흐느꼈고 파하스는 그럴 수 없이 정성스
 러운 태도로 파를 부축했다. 쳉은 잠시  그 모습을 바라보았지만 오랫
 동안 바라보지는 않았다.  쳉은 이 도시를, 어느 내장 속에 미를 감추
 고 있을 것이 분명한 이 괴물 같은 도시의 밤을 바라보았다.  곧 후라
 마의 펍이 눈 앞으로 다가왔다.
  
  '왔나.'
  
  커텐 틈을 통해 후라마의 펍에 도착한 쳉과  파, 그리고 파하스의 모
 습을 바라보며 돌맨은 이를 악물었다. 방 안의 불은 모두 꺼두었고 배
 낭과 무장도 모두 갖춘 상태였다. 손에는 여전히 미의 셔츠를 들고 있
 었다. 이제부터 도망가야겠군. 냄새를 풍기며 달아나는 자신의 입장이 
 사냥개들에게 쫓기는 여우나 다름없다는 생각에 돌맨은 서글퍼졌다.
  문득 돌맨은 오른손에 들고 있던  셔츠를 내려다보았다. 아무도 없는 
 것을 잘 알면서도 방문 쪽을 한번 바라본 돌맨은 셔츠를  들어올려 거
 기에 얼굴을 묻었다. 어두운 밤의 어두운 방 안에서, 양부에게 버림받
 은 소년은 그렇게 셔츠에 코를 파묻은 채 오랫동안 서있었다. 커텐 틈
 으로 스며들어온 달빛이 소년의 볼에 세로로 길고 흰 선을  긋고 있었
 다.
  잠시 후 셔츠에서 얼굴을 뗀 돌맨은 이를 악물어 공포를  몰아내면서 
 방을 나섰다. 다리는  후들거리고 있었고  발디딤은 갈팡질팡이었지만 
 돌맨은 가까스로 아래로 내려올 수 있었다. 오늘 밤, 납치에 들어가기 
 앞서 가이버와 사무엘은 여관 안을 깨끗이 '청소'했었고 돌맨은 그 사
 실을 잘 알고 있었다.
  홀 안은 사물의 윤곽도 제대로 보이지 않을  정도로 어두웠다. 홀 가
 운데 의자에 앉아있던 여관 주인장은 계단으로 내려온  돌맨을 물끄러
 미 바라보았지만 돌맨은 그  쪽을 쳐다보지도 않았다.  가슴에 구멍이 
 난 채 비난하는 듯한 눈으로 쏘아보고 있는 시체를 보았다간 틀림없이 
 주저앉고 말았을 테니까. 하지만 홀 바닥에  있을 또 하나의 장애물을 
 피하기에는 홀 안이 너무 어두웠다.  분명 이 근처 어디에 있을 텐데. 
 돌맨은 눈을 질끈 감은 채 발을 조심스럽게 뻗었다. 돌맨의 예상은 정
 확했고 딱딱하면서도 뭉클한 기묘한 감각이 발끝에 닿는  순간 돌맨은 
 고환이 오그라드는 기분을 느끼며 입을  틀어막았다. 고함을 질러서는 
 안돼! 돌맨은 머릿속으로 크기를 가늠한 다음 눈을 감은 채 하녀의 시
 체를 훌쩍 뛰어넘었다. 쿵.  작은 소리였지만 돌맨은 자신의 발소리에 
 심장이 내려앉는 기분을 느꼈다.
  
  
  
  "이이이이-하!"
  
  벌써 수십 번도 넘게 울려퍼진 목소리였지만 그레이의 목소리에는 조
 금도 지친 기색이 없었다.  그리폰에 탄 그레이가  까마득한 하늘에서 
 아래로 곧장 내리꽂히며 고함을 지를 때마다 데스나이트는  거친 저주
 의 고함소리를 외치며 흩어져야 했다. 지팡이에  탄 채로 하늘을 날던 
 솔로쳐는 그레이가 다시 급강하하는  모습을 보며 혀를  찼다. 또다시 
 마법을 못쓰게 되었군. 갑자기 그의 등 뒤로 날개짓 소리가 들리며 딤
 라이트가 나타났다. 딤라이트는 손에 든 활을 다시 어깨에 걸쳐매고는 
 솔로쳐와 나란히 날도록 페가서스를 몰아가며 못마땅한 표정으로 말했
 다.
  
  "아무래도 즐기고 있는 것처럼 보이지 않습니까?"
  
  "즐기고 있구료."
  
  "죽음을 겪고나서도 저렇듯 겸허할 줄 모르니…… 민망스럽습니다."
  
  딤라이트의 얼굴은 민망스러워 보이기에는 너무 당당했지만 솔로쳐는 
 대충 고개를 주억거려주고는 다시 그레이의  모습을 내려다보았다. 날
 개를 접고 곤두박질 치듯이 쏘아져내려간 그레이의 그리폰이 급격하게 
 날개를 펴자 깃털이 사방으로 흩날렸다.  푸드드득! 거의 직각에 가까
 운 급반전을 통해 데스나이트들의 투구에 걸릴 정도로 낮은 궤도로 접
 어든 그레이는 왼쪽 발을 재빨리 등자에서 빼내었다. 왼손으로 안장을 
 쥔 그레이는 몸을 오른쪽으로 한껏 누인 채 검을 마구 휘둘러대었다.
  
  "이야야야야!"
  
  데스나이트들의 입장에서는 바람에 칼날이  달린 것이나 진배없었다. 
 목뼈가 부러지지 않을까 의심스러운  어마어마한 속력으로 머리  위를 
 날아가며 칼날을 휘두르는 그레이의 이런 기승스러운 공격은 데스나이
 트들로서도 감당하기 어려웠고,  혼란에 빠진  데스나이트들이 대오를 
 정리하여 반격태세를 취하자마자 그레이는 다시 창공으로 뛰쳐올랐다. 
 그리고 그와 동시에 하늘의 다른 각도에서 무스타파의  와이번이 거대
 한 날개를 휘저으며 내려섰다. 와이번은  정렬한 데스나이트 사수들의 
 등 뒤로 짓쳐들어가며 격렬하게 포효했다.
  
  "크아아아악!"
  
  그레이의 그리폰이 쏘아진  화살의 사나움에 비견된다면  무스타파의 
 와이번은 그야말로 전차의 저돌성으로 데스나이트들의 뒤통수를  유린
 했다. 한 불운한 데스나이트의 투구가 무스타파의 손에 쥐어진 랜스에 
 명중되는 순간 투구는 글자그대로 산산조각이  나며 파편을 흩날렸다. 
 와이번의 거체가 이런 말도 되지 않을 정도의 저고도 비행을  하며 일
 으킨 바람은 데스나이트들의 자세를 크게 뒤흔들었고 그래서  활을 들
 어 무스타파의 와이번을 겨냥한다는 것은 불가능했다. 데스나이트들에
 게 실제적인 피해는 많지 않았지만 그레이와 무스타파가  십자 비행을 
 마친 부분의 데스나이트들의 진형은  붕괴의 단말마를 질러대었고  그 
 붕괴지점을 정확히 포착한 솔로쳐는 서슴치않고 마법을 퍼부어대었다. 
 폭음과 불길이 요란하게 울려퍼지며 다시 대여섯 명의 데스나이트들이 
 파괴되었다. 누가 봐도 고의적이라고 생각되는  저궤도로 불길의 위를 
 가로지르며 그레이는 목청껏 외쳤다.
  
  "아잣차!  이 자식들아, 나도 이젠 데스나이트야! 죽은 기사라고! 우
 하하!"
  
  그레이의 외침은 경쾌했지만 그 목소리를 들은 순간 딤라이트의 얼굴
 은 창백해졌다. 캐스트를 마치고 다시 지팡이를 부여잡던 솔로쳐는 딤
 라이트를 바라보았다.
  
  "딤라이트?"
  
  "괜찮습니다."
  
  "거짓말하지 마시오."
  
  딤라이트는 침울한 표정으로 고삐를 말아쥐는 동작에 과도한  집중력
 을 발휘했다.
  
  "이제 명확하게 떠오르는군요. 예. 저들이 나를 죽였습니다."
  
  "내가 너무 늦었었지. 미안하게 생각하오."
  
  "아니오. 그것은 우리들의 실수였습니다."
  
  "실수?"
  
  딤라이트는 서글프게 웃으며 솔로쳐를 바라보았다.
  
  "당신을 사부의 위명에 기대어  이름을 떨치는 마법사로  취급한 것,
 지금 사과한다면 너무 늦겠지요? 죽고나서,  300년의 시간이 지나고나
 서 하는 사과이니."
  
  솔로쳐 역시 웃고 말았다. 세월마저 숨이 차 헐떡일만한 기나긴 시간
 이 흐른 뒤, 과거의 악몽이 재현된 것 같은 전장 위에서 그 옛날의 기
 사가 그 옛날의 마법사에게 그 옛날의  실수를 사과하고 있는 것이다. 
 어떻게 대답해야 할까. 솔로쳐는 재치있는 대답을 떠올리지 못했다.
  
  "하긴, 늦긴 늦군요."
  
  딤라이트는 발 아래의 전장을 세심하게 살피면서 지나가는 말처럼 말
 했다.
  
  "저희 주군과 당신의 사부님의 관계는 한 두 마디로 설명되기 어려운 
 것이었습니다."
  
  "앙숙이지요."
  
  "예…… 앙숙이었습니다. 그러니 제가 당신을 처음 만난 순간 그렇게
 무례했던 것, 이해해주십사 말씀드리자면 너무 뻔뻔할까요."
  
  솔로쳐는 어제의 일처럼 그 날을 떠올렸다.
  
  "젊고, 용감했던 당신이었소. 마법사의 조력은 필요로 하지 않는다고
 말할 수 있는 당신의 모습은 실례라고  하기엔 너무 아름다웠지. 그리
 고 난 당시에도 그런 말에 흥분하기엔  세월을 많이 훔친 늙은이였소. 
 화내지 않아요."
  
  "하지만 끝내 저희들을 도와주러 오셨잖습니까."
  
  "하하.  그 이야기에 관해서라면  쥬리오 시장에게 물어보시오. 그의
 가문에 얽힌 흥미로운 이야기를 들려줄 거요."
  
  "예?"
  
  딤라이트는 고개를 갸웃했지만 솔로쳐는 그냥 웃었다. 그러나 오랫동
 안 웃고 있을 수는 없었다. 저  아래쪽에서부터 그레이가 자신이 외친 
 고함소리를 추적할듯이 맹렬한 속도로 날아오르며 외쳤다.
  
  "저 친구들이 뭔가 줄게 있는 모양입니다! 나는 사양하고 싶은데, 마
 법사님은 어떠십니까?"
  
  "마음만 감사히 받도록 하지! 화살은 싫소!"
  
  솔로쳐는 그레이의 말에 대답하며 지팡이를 위로 날아오르게  만들었
 다. 화살의 비라고 불릴 만한 가공할 대공사격이 시작되었고 천공의 3
 기사와 무지개의 마법사는 제각기 흩어져 하늘의 네  방향으로 흩어져 
 날아올랐다. 그러자 데스나이트 사수들은 일제히 활을 비틀어 가장 큰 
 목표물, 즉 무스타파의 와이번을 노렸다.
  항상 나지. 무스타파는  짧게 생각하며 와이번을  복잡한 움직임으로 
 몰았다. 와이번의 거대한 날개가 제멋대로 휘둘러지며 바람 끊는 소리
 가 요란했다. 몇 개의 화살이 와이번의 날개를 찢어놓았지만 와이번은 
 익숙하다는 듯이 상처를 무시하며 날아올랐다.  그레이는 민첩한 동작
 으로 그리폰을 솟구쳐오르게 하면서 웃었다.
  
  "하하, 무스타파! 그렇게 느려서야 엉덩이에 화살 맞겠군. 자네 엉덩
 이가 오죽 큰가!"
  
  "닥치지 않으면 그 새대가리 괴물을 바베큐로 만들어  아이라에게 먹
 이겠다."
  
  아이라는 무스타파의 와이번의 이름이다. 그레이는 히죽 웃으며 자신
 이 타고 있던 그리폰을 내려다보았다. 그는 그리폰의 목덜미를 쓰다듬
 으며 다정하게 말했다.
  
  "그런데…… 아무리 봐도 넌 정말이지 맛없게 생겼단 말이야. 아이라
 에게 미안한 일인걸."
  
  무스타파는 신음소리를 흘렸고 그리폰은 이대로 몸을 뒤집어 이 고약
 한 주인을 데스나이트에게 집어던져버리면 어떨까 하는 망상에 시달렸
 다. 그러나 그레이는 태평한 표정으로 아래를 바라보며 말했다.
  
  "작별 인사가 요란한 친구들이야."
  
  그레이의 지적대로 화살을  퍼부어댄 데스나이트들은 뒤로  물러나기
 시작했다.  볼품없는 모습은 아니었다. 비록 상처입고 기세가 꺾여 후
 퇴하는 것이었지만 데스나이트들은 품위있게 행동할  줄 알았다. 딤라
 이트가 무의식 중에 한숨을 흘릴 만큼 질서정연한 후퇴동작을 통해 데
 스나이트들은 켄턴 성벽으로부터 약 2,000큐빗 정도 떨어진 위치에 진
 을 치고 검은 안개로 자신을 완전히 감쌌다. 산과 숲을 기대어 만들어
 진 진형은  천공의 기사들의 자유로운 움직임을 방해하려는 목적이 뚜
 렷이 드러나고 있었다.
  평원 위에 검은 언덕이 생긴  것 같은 광경을 묵묵히 바라보고  있던 
 딤라이트는 짧고 강하게 고함을 질렀다.
  
  "그레이!"
  
  "응? 왜?"
  
  "어쩔 텐가."
  
  "어쩌기는.  파도도 거세게 몰아치기 위해선  일단 물러서는 법이야.
 켄턴으로 귀환한다."
  
  그레이는 사태를 간단하게 파악했다. 레티의 프리스트들과 켄턴 경비
 대원, 그리고 솔로쳐의 분전이 있었기에  데스나이트들은 혼란되어 있
 었고 우리들은 그 혼란을  잘 이용했었다. 하지만  조직적으로 정비를 
 갖춘 데스나이트들에게 시비를 걸 수는 없다. 돌아가서 밥 먹자.
  
  "이봐, 친구들!  뒤를 엄호할 테니 부상자들을 수용해서 켄턴으로 돌
 아가시오!"
  
  전장에서 따로 빠져나와 안전지대로 대피해 있던 경비대원들과  레티
 의 프리스트들은 상공을 향해 팔을 휘저어주었다. 부러진 창대를 팔에 
 대고 찢어진 망토로 묶고 있던 히든보리는 감개무량한  표정으로 하늘
 을 바라보았다. 망토 자락을  창대에 묶어 급조한  깃발로 부상병들을 
 집합시키고 있던 로터스 경비대장은 그 깃발을 다른  경비대원에게 넘
 기고는 히든보리에게 다가왔다. 로터스는 한쪽  손을 힘들게 꿈지럭거
 리는 히든보리를 보자 말없이 손을 뻗어 매듭을 단단히 묶어주었다.
  
  "고맙소, 경비대장."
  
  로터스는 힘들게 웃으며 히든보리가  일어나도록 도와주었다. 고함소
 리를 계속 내지르고 전장의 먼지를 들이마신 후라 경비대장의 목은 잔
 뜩 쉬어있었다.
  
  "내 생전 이런 싸움은 처음이었습니다. 사집관님."
  
  "나도 마찬가지오. 과거의 공포가 우리를 덥쳤을 때, 역시 과거의 희
 망들이 부활하여 우리를 돕는군."
  
  "그렇군요."
  
  "당연한 일일까요?"
  
  "예?"
  
  히든보리는 온전한 팔로 부러진  팔을 살짝 붙잡으며 나직하게  말했
 다.
  
  "우리가  부모의 자식이듯,  현재는 과거의 자식이오. 부모가 자식을
 보살피듯, 과거가 현재를 보살피는 것 아닐까요."
  
  "제겐 어려운 이야기군요, 사집관님.  지금 제 머릿속에 떠오르는 것
 은 한 잔의 술과 한 조각의 빵 이외엔 아무 것도 없습니다. 그것을 주
 겠다면 데스나이트와도 악수하고픈 생각이 드는 걸요."
  
  켄턴의 사집관은 빙긋 웃었다.
  
  "내 집에는 우리 어머님께서 담그신 301년산 와인이 있소.  죽었다가
 살아난 기념으로, 오늘 그걸 한번 따 볼 생각이오. 함께 하겠소?"
  
  켄턴의 경비대장은  입가에 가득 넘쳐흐르는 침을  굳이 감추려 들지
 않았다.
  짙어져가는 햇살이 켄턴이 외벽을 달구고 있는 오후였다. 부상병들의
 수용이 끝나자 켄턴의 성문은 다시 굳게 닫힌 다음 봉쇄되었으며 봄의 
 노곤한 햇살 사이를 가르며 과거로부터 날아와 그들을 구원한 그리폰,
 페가서스, 와이번, 지팡이는 성벽 위로 날아들었다. 쥬리오 시장은 히
 든보리를 얼싸안으려 들다가 그의 총애하는 사집관을  기절시켰고 "으
 아아! 내 팔! 꼬로로록." 301년산 와인이  잠시 보류되었다는 것을 깨
 달은 경비대장으로 하여금 눈물을 찔끔하도록  만들었다. 그래서 쥬리
 오 시장은 솔로쳐와 천공의 3기사를 대할 때는 훨씬 침착해질 수 있었
 다.
  
  "감사합니다, 감사합니다! 정말,  예. 정말  감사하다고, 예! 감사합
 니다."
  
  쥬리오 시장의 이 상당히 침착한(?) 언행은 솔로쳐와 그레이, 그리고 
 무스타파를 머쓱하게 만들었다. 하지만 딤라이트는  장중한 어조로 대
 답했다.
  
  "300년 묵은 빚을 청산했을 뿐입니다, 시장님.  그 날 우리는 데스나
 이트들을 격파하지 못했습니다. 이토록이나 늦은  빚갚음에 대해 치하
 의 말씀은 필요치 않습니다."
  
  "그래도 감사합니다!"
  
  이런 식의 대답에는 딤라이트마저도 할  말이 없었다. 딤라이트는 고
 개를 가로저으며 마굿간이 어디 있냐는 질문을 통해 대화의 방향을 바
 꿔버렸다.
  
  "마굿간이오?"
  
  "헐스루인도 고생했으니…… 헐스루인은  제 페가서스의 이름입니다.
 쉬게 해주고 싶군요."
  
  "아, 예. 당연하십니다.  저, 그런데 조금 전 여러분들이 분전하시는
 동안 바이서스 임펠로부터 찾아온 손님이  계십니다. 북문으로 들어오
 셨기에 싸움터를 피하실 수 있었지요. 그  분이 여러분들을 뵙고 싶어
 하는데요."
  
  솔로쳐는 눈을 동그랗게 뜨더니 농담을 말했다.
  
  "손님? 아니, 나는 이 시대에 지인이 없는데?"
  
  그레이와 무스타파는 가벼운 웃음을 떠올렸지만  솔로쳐의 농담을 알
 아듣지 못한 딤라이트는 조금 멍한 표정을  지었다. 쥬리오 시장은 벙
 긋 웃으며 손을 들어 그 손님을 가리켰다.
  대로 저편에서 거구의 젊은이가 한손은 자연스럽게 칼자루에  얹어두
 고 다른손으로는 말고삐를 쥔  채 서있었다. 온몸에  뒤집어쓴 먼지가 
 얼마나 대단한지 젊은이의 옷가지들이 원래 무슨 색인지  짐작하기 어
 려울 지경인데다가 옆에 서있는 말은 허옇게 말라붙은 땀 때문에 백마
 로 보일 지경이었다. 엄청난 거리를 쉼없이 달려온 것이 틀림없다. 그 
 젊은이는 광장에 설치된 임시 숙영지에 수용되는 부상병들을 바라보며 
 안타까운 표정을 짓고 있었다. 이 젊은이의  순한 얼굴은 이런 표정에 
 있어 최적이라고 할 만한 얼굴이었지만 그 거대한 덩치를 본 천공의 3
 기사는 감탄하고 말았다. 그레이는 활짝 웃으며 무스타파에게 말했다.
  
  "이봐, 저 친구, 마치 멜다로공 같지 않아?"
  
  "체격은 확실히 그렇군."
  
  "혹시 멜다로공의 후손 아닌가 모르겠어."
  
  그레이와 무스타파가 이런 잡담을 나누는 사이에 젊은이는 이쪽을 돌
 아보았다.  젊은이는 곧 환한 얼굴이 되어 씩씩한 걸음걸이로  걸어왔
 다. 솔로쳐와 천공의 3기사가 바라보는 가운데 멈춰선  젊은이는 솔로
 쳐를 바라보며 열렬하게 말했다.
  
  "아빠!"



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………10.
  
  바람에 머리카락 흩날리는 소리마저 들릴 듯한 적막이 사람들을 감쌌
 다. 가장 먼저 혼란에서 깨어난 그레이는 자신이 이 모든 사태를 이해
 했다는 듯한 표정으로 말했다.
  
  "마법사님의 아드님이었군. 역시 부활한 거야……"
  
  "터무니없는! 난 결혼한 적이 없소!"
  
  그레이는 잠시 주춤했지만  다시 사태를 이해한 자 특유의 웃음을 지
 어보였다.
  
  "어, 뭐, 꼭 결혼해야 아들이 생기는 것은 아니죠. 첫사랑 그녀가 말
 하지 않았던 자식이랄까. 300년만에 시간과 죽음마저 뛰어넘어 만나길 
 고대하던 아버지를 찾아서……"
  
  그레이가 이런 발랄하지만 진부한 이야기를 늘어놓고 있을 때 자신이 
 내뱉은 말에 경악해버렸던 젊은이는 간신히 제정신을 수습해서 힘겹게 
 말을 꺼내었다.
  
  "제가 아니라…… 이 검이 말한 겁니다만……"
  
  젊은이는 그렇게 말하며 매우 특이하게 생겼으며 동시에 아름다운 자
 신의 검을 뽑았다. 천공의 3기사는  주춤했지만 젊은이는 검을 뒤집어 
 날을 쥔 다음 솔로쳐에게 칼자루를 내밀었다. 솔로쳐의 눈이 커졌다.
  
  "어라? 이게 누군가!"
  
  솔로쳐는 반가운 표정으로 그 아름다운 검을 쥐었다. 곧 솔로쳐는 풀
 려버린 눈으로 허공을 보며 히죽히죽 웃었다.
  
  "야아! 반갑구나, 프림.  음? 떽!  이 아빠를 유령 취급해서는 못써.
 그동안 재미있는 사람들 많이 만났니? 아아. 그래그래. 착하다. 음음.
 그래?"
  
  딤라이트의 눈썹이  하늘을 찌를듯이 솟구쳤다. "마검인가?"  이번엔
 그레이와 무스타파의 눈썹이 땅이 꺼져라 축 쳐졌다. 그레이는 피식피
 식 웃으며 말했다.
  
  "저게 바로 프림 블레이드로군. 대공께서도  말씀하셨잖아, 이  친구
 야."
  
  "응? 아아. 기억난다."
  
  딤라이트는 고개를 끄덕이고는 호기심 어린 표정으로 젊은이를  바라
 보았다.
  
  "프림 블레이드를 소지하고 계시다면, 귀공은  바이서스 왕가의 분이
 신가요?"
  
  프림 블레이드를 솔로쳐에게 건넨 젊은 청년은 그제서야 한숨을 내쉬
 며 보다 그 거구에 어울리는 정중한 태도로 말했다.
  
  "아니오. 그렇잖습니다. 저 검의 저번 소유주는 왕족이십니다만 제게
 선물로 남기셨지요."
  
  "그럼 귀공은?"
  
  젊은이는 자세를 곧바로 하며 암기하고 있던 말을 하는 것처럼  절도
 있게 말했다.
  
  "반갑습니다. 그레이 휠드런 공, 무스타파 하빈스 공, 딤라이트 이스
 트필드 공. 바이서스와 일스의  거리를 멀다 하시지  않고 찾아주셨던 
 분들께서 300년의 시간을 멀다 하시지 않고 다시 찾아주셨으니 무한히 
 감사할 따름입니다. 저는 샌슨 퍼시발이라고 합니다."
  
  
  
  샌슨은 시간을 쓰는데 있어서 여유를 두지 말라는 카알의 지침을  잊
 어먹지 않고 있었다. 그래서 샌슨은 부디  들어와서 원로에 쌓인 먼지
 라도 좀 털고 가시라는 쥬리오 시장의 권유를 점잖게 사양하며  선 자
 리에서 외워온 내용을 모조리 말했다. 폭포처럼 쏟아낸 이야기가 마침
 내 끝났을 때 샌슨은 솔로쳐와 쥬리오 시장만이 그의 이야기를 열심히 
 듣고 있다는 것을 알게 되었다. 천공의 3기사들은 돌아가며 프림 블레
 이드를 쥐어보느라 정신이 하나도 없었던 것이다.  좋은 검에 대한 전
 사의 순수한 호기심에 덧붙여 무지개의 대마법사가 만든  마법검은 천
 공의 3기사들을 매우 자극시켰다.
  솔로쳐는 턱수염을 쓸어내리며 말했다.
  
  "시간이 멈췄다고? 아니지. 다시  말해야 되겠군. 당신네들의 시간이
 멈췄다는 말이오, 그럼?"
  
  "예. 우리들의 시간이 멈췄기 때문에  과거의 여러분들께서 우리들에
 게 이르렀다고 생각됩니다."
  
  그 때 무스타파에게 프림 블레이드를 뺏긴 그레이가 솔로쳐와 샌슨의 
 대화에 끼어들었다.
  
  "어, 샌슨 경. 그거 이해가 안되는데?  내가 제대로 이해했는지는 모
 르지만 그런 추리는 당신들의 시간, 우리들의  시간 하는 식으로 시간
 을 구분했을 때 가능한 말인 거 같소. 그런 거요?"
  
  "무슨 말씀인지요, 그레이 경?"
  
  "글쎄. 당신의 비유는 마치 두 마리의 말이 달리다가 한 마리가 멈춰
 서자 다른 한 마리가 따라잡았다는 식의  말처럼 들린다는 말이오. 그
 러니 두 마리의 말처럼 두 개의 시간을  따로 말한 것 같소. 우리들의 
 시간, 당신들의 시간. 그렇잖아요?"
  
  "예. 그렇군요."
  
  "하지만 시간은 하나잖소. 우리들이 머물던 시간이 그대로 이어져 당
 신네들의 시간에 이어지는 것이니까 말입니다. 그렇다면 두 마리의 말
 이 아니라 한 마리의 말 아니오? 만일 말이  한 마리 뿐이라면, 한 마
 리의 말은 멈출 수야 있겠지만  그 자신을 따라잡았다는 식의  표현은 
 불가능할 거 같은데."
  
  샌슨은 눈을 동그랗게 떴다.
  
  "어…… 그렇군요?"
  
  상당한 반론을 예상하고 있던 그레이는 맥이 탁 풀리는 것을 느꼈다.
 그 때 솔로쳐가 끼여들었다.
  
  "아니, 그렇지는 않소. 그레이.  시간은 하나가 아니오. 당신이 마법
 을 조금 익혔더라면 설명하기 좋았을 텐데. 음……  혹시 헤이스트 스
 펠이나 타임 스톱이라는 스펠에 대해 들어보셨소?"
  
  "예? 아, 헤이스트 스펠이라는 것은 마법사의 속력을 매우 높이는 것
 이지요.  그리고 타임 스톱은, 에, 저 그러니까 시간을 정지시키고 마
 법사만이 움직이는…… 아!"
  
  그레이는 손가락을 딱  튕겼다. 솔로쳐는 그레이가  이해했다는 것을 
 알아차렸지만 샌슨과 딤라이트, 그리고 쥬리오  시장이 도통 이해하지 
 못하고 있다는 것도 알아차렸다. 프림 블레이드를 든 채 입을 쩍 벌리
 고 있던 무스타파의 경우는 말할 필요도  없었다. 그래서 솔로쳐는 두 
 팔을 조금 펼치며 매우 학자연한 태도로 설명을 시작했다.
  
  "타임 스톱은 사물의 시간을 정지시키고 마법사만이 자유로이 움직이
 는 마법이오.  분명히 존재하는 스펠이며, 마나에 깊이 안겨있는 마법
 사라면 능숙하게 사용할 수 있소. 당신들 중 마학에 관심이 있는 분들
 은 대개 들어소셨을 거요.  그런데 만일 시간이 하나의 흐름이자 고정
 불변의 것이라면, 타임 스톱을 성공시킨 마법사가 보낸 시간은 도대체
 무엇이겠소?"
  
  "어, 그런가요?"
  
  샌슨은 별로 생각해볼 기회도 없었던  문제에 당황하며 대답했다. 솔
 로쳐는 빠르게 말했다.
  
  "그것도 다 시간이오.  시간이라는 것은 하나의 흐름이 아니지. 시간
 은 사실 모든 사물에 있어 따로 흐르는 것이오. 하늘을 나는 새와  바
 람에 흩날리는 풀잎은 사실 서로 다른 시간, 각자의 시간을 살고 있는
 것이오. 이해했으리라 믿고,  그럼 헤이스트 스펠을 예로 들어봅시다.
 이 경우 마법사는 자신의 시간을 매우 빠르게  보내는 것이오. 그래서
 주위의 다른 시간대에 살고 있는 사람들은  마법사가 엄청나게 빠르게
 움직이는 것처럼 보이지. 타임 스톱의 경우는 마법사가 자신의 시간을
 극한까지 가속시킨 것이오. 아니, 무한이라고 해야 될까?  그렇소. 타
 임 스톱을 캐스트한 마법사는 자신의 시간을 무한히 빠르게 만든 것이
 며, 이 때 주위의 시간은 상대적인 의미에서 멈춘 것이 되는 거요. 아
 시겠소?"
  
  샌슨은 거의 불쌍하게 보이는 표정으로 대답했다.
  
  "그럼……우리들은, 아니, 모든 것들은 다른 시간을 살고 있다는……
 그럼 어떻게 서로 이야기하고 행동을 주고받을 수 있는 것입니까?"
  
  "왜냐하면 보통의 사물들이 가지는 그 시간 차이라는 것이  거의 0에
 가까울만큼 무한히 작기 때문이오. 그래서 사물들은 모두 하나의 시간
 을 공유하는 것처럼 보이게 되지요. 마법의 도움이 없다면, 보통의 사
 물들은 각자의 시간 차이를 절대로 경험할 수 없소."
  
  샌슨은 이해하려는 노력을 포기했다. 그래서  샌슨은 솔로쳐의 말 전
 체를 그냥 외워버렸다. 카알에게 들려주고나서  쉽게 설명하라고 요구
 해야겠군.  샌슨은 그렇게 결심한 다음  '나는 당연무쌍하게도 이해했
 다' 는 표정을 지으며 말했다.
  
  "잘 알겠습니다. 그럼 우리들의 추측이 맞은 것이라는 말씀이시죠?"
  
  "논리적으로 틀린 부분은 없다고 해야겠군. 하지만……"
  
  솔로쳐는 미심쩍은 표정으로 샌슨을 바라보았다.
  
  "묻겠소, 샌슨.  부활한 이들은 우리 뿐이오?  그러니까 나와 천공의
 기사, 그리고 저 데스나이트들 뿐이냐고."
  
  "현재까지는 그렇습니다."
  
  "이상하군."
  
  "예?"
  
  솔로쳐는 그레이와 딤라이트를 한번씩 바라보고는 침울하게 말했다.
  
  "왜 우리들뿐이지? 대왕이나 여덟 별은 왜 부활하지 않는 건지. 우리 
 사부님의 경우는? 나는 조금 전 모든 사물은 각자의  시간을 가진다고
 말했소. 그 말을 바꿔 말하자면, 다른 시간에 비해 특별한 시간  같은
 것은 없다는 말이 되오. 모든 시간은 평등하오. 그런데 왜 우리들만이 
 현재에 부활한 건지……"
  
  샌슨은 미리 들어두었던 대답을 할 수 있어서 안도했다.
  
  "거기에 대해서는 아직  생각해보지 못했습니다.  하지만 부족하나마 
 추측해본 바에 의하면, 이런 현상이 더욱  심화될수록 더 많은 과거들
 이 우리를 따라잡지 않을까 하는 결론을 얻었습니다."
  
  그레이는 눈썹을 조금 찡그리며 말했다.
  
  "그럼, 우리들이 그냥 처음으로 부활했다는 것이오? 흐음. 마법사님.
 조금 전에 다른 시간에 비해 특별한 시간은 없다고 하셨지요? 모든 시
 간이 평등하다고."
  
  "그랬소."
  
  "그럼 우리는 가장 먼저 떨어진 빗방울인가 보군요. 모든 빗방울들은 
 다 똑같지 않습니까. 하지만 그 중에는 분명 가장 먼저 떨어지는 빗방
 울이 있는 법이지요."
  
  그레이의 아름답고도 적절한 비유에 솔로쳐는 피식 웃어버렸다.
  
  "좋아. 일단은 그렇게 여기고 있도록 하지. 음. 그래, 샌슨. 이 사태
 에 대한 당신들의 대비는?"
  
  "일단 시공의 문제이니 만큼 저희들은 이 문제를 요정의 여왕께 여쭤
 보기로 결심했습니다."
  
  "페어리퀸 다레니안 말씀이오?"
  
  "예. 이미 수도에서는 특사들이 출발했습니다. 저와 동시에 출발했으
 니 이제 쯤은 레브네인 호수에 이르렀을 거라고 생각됩니다."
  
  그 때 침묵을 지키고 있던 딤라이트가 끼여들었다.
  
  "질문이 있소, 샌슨 경. 당신들이 이 문제를 해결하면 우리들은 어떻
 게 되는 거요."
  
  샌슨은 당황했다.  이 질문에 대한 대답은 듣지 못했기 때문이다. 그
 래서 샌슨은 우물쭈물하다가 힘들게 대답했다.
  
  "저, 그러니까 원래대로……"
  
  "잊혀진 시간으로 돌아가게 된단 말이군요. 소멸한다고."
  
  "그렇게 추측합니다."
  
  "그렇게 만들겠다는 것이겠지. 우리는 있을 수 없는 존재들이니까."
  
  샌슨은 입을 다물었다.  쥬리오 시장은 불안한  표정으로 딤라이트의
 안색을 살폈지만 딤라이트의 딱딱한 얼굴에서는 그의 심사를 추측하게
 할만한 흔적이 하나도 없었다. 딤라이트는 가볍게 입을 열었다.
  
  "바라마지 않는 바요."
  
  "예?"
  
  딤라이트는 밝게 웃지도 않았고,  힘차게 고개를 끄덕이지도  않았지
 만,  자신 속에 완성된 진리를 말하는 자가 보여주는 당당함으로 말했
 다.
  
  "꼭 성공하시길 빌겠소.  그리고 그 때까지, 우리는 저 데스나이트들
 이 현재의 여러분에 대해 어떠한 종류의 위해도 끼칠 수 없도록  저지
 하겠소. 그것이 이 기괴한 상황에서 내가 찾아낼 수 있는 유일한 정의
 인 것 같소. 나는 오렘의 이름 아래 맹세하겠소."
  
  샌슨은 감탄해버렸고  그는 감탄을 표현하는 데 있어 가식이 없는 성
 격이었다.
  
  "감사합니다! 제가 온 목적도 바로 그렇습니다!"
  
  "그럴 거라 짐작했소. 그런데 부탁이 하나 있군요."
  
  "부탁? 말씀하십시오."
  
  "대공께 저희들의 지위를 복권시켜주시고 임무의  수행을 완료하도록
 허락해달라는 연락을 취해주셨으면 하오."
  
  "예? 대공…… 일스 대공전하 말씀입니까?"
  
  딤라이트는 고개를 끄덕였다.
  
  "그렇소. 300년 전, 나는 우정으로서 바이서스를 도울 것을 결심하신
 대공 전하의 명령에 따라 데스나이트들을 물리치기 위해 이 땅을 찾았
 었소. 그러나 나는 선의로서 주어진 협조의 손길을 무시했고,  그래서
 콜로넬 계곡의 망자되는 운명을 맞이하게 되었소."
  
  딤라이트의 말을 듣고 있던 솔로쳐는  쓰게 웃었다. 바이서스의 어전 
 앞에서 데스나이트들을 처리하는데 있어 마법사의 도움까지  필요하지
 는 않을 거라고 말하던 딤라이트의 오만할 정도로 자신감 넘치던 모습
 을 떠올렸던 것이다.  그와 나 모두  인지하지 못하는  사이에 흘렀던 
 300년은 그를 이렇게 변모시켰던 것인가.  아니면 이것은 죽음을 경험
 한 자의 변화인가.
  딤라이트는 차분하게 말했다.
  
  "대공께서 내리신 명령을 제대로 수행하지 못하고 죽었으니, 지금 당
 장이라도 일스로 찾아가 갑옷을 벗고 대공 앞에 무릎 꿇어  죄를 고하
 는 것이 마땅할  것이오.  하지만 시기가 이러하니 그럴 수는 없군요.
 그러니 원컨대,  저와 제 사랑하는 친구들로 하여금  끝끝내 완수하지
 못한 명령을, 우리들의 목숨을 지불하고서도 이행하지 못했던 명령을,
 참람된 망자의 몸으로나마 수행하게 허락해주십사 부탁드려 달라는 것
 이오."
  
  "죽어서까지…… 주군께서 내린  명령을 수행하시겠다는 말씀입니까,
 딤라이트 경?"
  
  딤라이트는 동그래진 눈으로 샌슨을 바라보며 퉁명스럽게 대답함으로
 써 샌슨을 바보로 만들어버렸다.
  
  "당연한 거 아니오?"
  
  샌슨은 자신의 감동을 어떻게 표현해야  될지 몰라 허둥거렸다. 다행
 히도 무지개의 대마법사가 그를 구원했다.
  
  "좋소. 샌슨.  그럼 켄턴으로의 지원병은  언제까지 구성 가능한  거
 요?"
  
  샌슨은 다시 착 가라앉은 얼굴이 되었다. 이  질문에 대한 대답을 듣
 긴 했지만, 그 대답을 자연스럽게 말하는 것이 그에겐 너무 벅찬 일이
 었다.  샌슨은 힘빠진 얼굴로 쥬리오 시장을 바라보았다가, 시장이 이
 미 그의 대답을 짐작했다는 것을 알게 되었다. 쥬리오 시장은 슬픈 표
 정으로 땅을 바라보고 있었다. 샌슨은 어렵게 말을 꺼내었다.
  
  "사실대로 말씀드리겠습니다. 지원병은 없습니다."
  
  "뭐요?"
  
  "자세한 사정은 쥬리오 시장님께서 말씀하시겠지만  현재 바이서스는
 전쟁 중입니다. 자이펀과의 전쟁 중이지요. 그래서 추가 지원이  몹시
 힘든 상태입니다. 그러니……"
  
  샌슨은 말을 맺지 못했다. 이번에는  솔로쳐가 샌슨을 바보 취급해버
 렸다.
  
  "이런 멍청한! 누가 보통 지원병을 말한 거요?"
  
  "예?"
  
  "전쟁 중이라. 음. 도대체 평화로운 시기라는 것이 없군. 내가 300년
 에 걸친 두 시대를 살아본 사람으로서  말하겠는데, 인간사 평안할 날
 이 없군. 어쨌든 내가 말한 것은  그런 지원병이 아니오. 이곳은 데스
 나이트들의 공격을 받고 있단 말이오."
  
  "그럼…… 무슨?"
  
  솔로쳐는 대답하려다가 머리를 가로젓고는  주위를 둘러보았다. 그는 
 그레이에게 손을 내밀었다.
  
  "거, 킨 크라이의 깃털 하나만 뽑아주시겠소? 좀 큼지막한 놈으로."
  
  그레이는 별 말 없이 자신의 그리폰에게 다가서서는 그 하얀  깃털을
 하나 뽑았다. 그레이에게 깃털을 건네받은 솔로쳐는 그것을 손에 들고 
 잠시 바라보다가 자신의 지팡이를 들어올렸다. 솔로쳐의 눈이 감긴 순
 간, 솔로쳐의 지팡이에 감겨있던 링 중에서  두번째 링이 주홍색의 빛
 을 뿜었다. 쥬리오 시장과 샌슨이 당황하여  조금 뒷걸음치는 동안 솔
 로쳐는 빛나는 지팡이를 그대로 깃털에  가져다대었다. 순간 지팡이의 
 빛이 그대로 깃털로 옮겨진 것처럼 깃털은 선명한  오렌지빛을 뿜어내
 기 시작했다. 그것도 물감으로 물들인 것 같은 빛깔이 아니라 그 자체
 로 환한 빛을 뿜어내고 있었다. 솔로쳐는  만족한 표정으로 깃털을 바
 라보더니 샌슨에게 내밀었다.
  
  "이걸 가져가시오."
  
  "예? 아, 예. 어디로……?"
  
  "빛의 탑으로 찾아가시오. 빛의 탑의 마법사들이 모조리 마학 연구하
 다가 돌아버리지 않았다면 이 깃털이  의미하는 바를 알아볼 수  있는 
 녀석들도 있을 거요. 당신이 할 일은 그저  그들 앞에서 이 깃털을 허
 공에 던지는 것이오. 그러면 그 친구들은 이해할 거요. 그들이 이해하
 면, 솔로쳐가 맡겨둔 물건을 찾고 싶어한다고 말하시오. 당신이  직접 
 가져다 줄 필요는 없소.  그 녀석들도 운동 좀  해야 될 테니까. 현재
 길드장이 누군지야  내 알 바 아니지만,  까마득한 사조께서 명령하는
 것이니 속히 가져오라고 전하시오."
  
  샌슨은 황공스러운 동작으로  깃털을 받아들며 고개를  끄덕였다. 그
 때 그레이가 말했다.
  
  "아, 샌슨 경. 부탁이 참 많습니다만 이왕 부탁하는 김에 하나만  더 
 부탁해도 될까요?"
  
  "얼마든지 말씀하십시오."
  
  "거 뭐냐, 딤라이트의 말을  전달하는 사자 편에  그레이의 말이라고 
 해서 한 마디 더 전달해주시오. 내 비록 죽었지만 내가 대공과 맺었던 
 충성의 서약은 그대로요. 그리고 그 서약은  내 자손과 대공의 자손에
 게까지 모두  해당되는 것이었소. 그러니  이렇게 말해주시오. 인간이
 말하는 것과 인간이 말할 수 없는 모든 것이 충성의 서약을 깰  수 없
 음을 기억하신다면, 300살 넘게 먹은  늙은 수하들을 정의롭게 대해주
 실 의향이 있으시다면,  일스 기사단원의 출병을 부탁드립니다.  알겠
 소?"
  
  샌슨은 도대체 이 행운을 어떻게 해석해야 될지 몰랐고 그것은  쥬리
 오 시장 역시 마찬가지였다. 고작해야 힘없는 동의  - 이 시대와 관련
 된 사람은 아니지만, 부탁한다면  후손을 위해 싸워주겠다. -  만이라
 도 얻어낼 수 있다면  다행이라고 여겼던 여행이  이런 엄청난 결과로
 끝나게 될 줄이야.  샌슨은 이마가 부서져라 경례를 붙이려다가 눈 앞
 의 사람들이 일스의 기사이자 마법사, 즉 그에게  경례를 받을 사람이
 아니라는 것을 간신히 알아차리고는 대신 머리를 깊이 숙였다.
  
  "감사합니다! 미력한 목숨 초개처럼 던져 그 전갈을 전하겠습니다!"
  
  그레이는 빙긋 웃으며 말했다.
  
  "죽으면 못 전해요. 살아서 전하도록."
  
  "아, 예."
  
  그 때 무스타파가 오랜 침묵을 깨고 말했다.
  
  "죽어도 전할 수 있을지도 모르지."
  
  사람들은 모두 무스타파를 돌아보았고 무스타파는 조금 겸연쩍은  표
 정으로 말했다.
  
  "죽은 자가 살아나는 것이 작금의 현실이잖소.  그러니 샌슨 경도 죽
 으면 되살아날지도 모르지. 그렇잖소?"
  
  샌슨은 입을 쩍 벌렸다.  그러나 솔로쳐가 말하는 것을  듣고는 더욱 
 놀라야 했다.
  
  "그렇지는 않지. 만일 샌슨과  그 동료분들의 추측이  맞다면 현재는 
 점차 고정되고 있는 거 아니겠소? 재수가 없으면 여기 있는 우리 친구 
 샌슨께서는 사망한 그 순간이 영원히 고정될지도 모르지. 되살아날 수 
 없게 말이오. 흥미로운 연구거리인데. 음음. 샌슨. 사실의  판단을 위
 해 좀 죽어주실 생각은 없소?"
  
  "그, 그 말씀은 수용하기 어렵군요……"
  
  솔로쳐는 껄껄거리며 농담이었다고 말했고 천공의 3기사들도  웃어버
 렸다. 하지만 샌슨은 방금 오고간 대화에서 깨달은 사실을 생각하느라 
 웃기가 어려웠다.
  이들은 되살아났다. 그러나 그 자신은 죽으면 되살아날 수 있을지 없
 을지 알 수가 없다. 어쩌면 과거의 시간이 되어 되살아날 수 있을지도 
 모르고, 어쩌면 죽어버린 그 순간이 고정되어  절대로 부활할 수 없을
 지도 모른다.
  그리고 제3의 경우도 있다.  샌슨은 바로 그 제3의  경우를 고민하며 
 머리아파해야 했다.
  이미 그는 고정되었다는 것. 그러므로 절대로 죽지 않을 수도 있다는 
 것.



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………11.
  
  "좋은 해답이 있어요, 아프나이델?"
  
  "모르겠는데요."
  
  바위에 걸터앉아있던 제레인트는 아프나이델의 대답에 풀죽은 표정이
 되어서는 풀잎을 뜯기 시작했다. 툭. 툭. 역시 맥이 풀린 표정으로 호
 수를 바라보고 있던 엑셀핸드는 머리를 벅벅 긁으며  이루릴을 바라보
 다가 못참겠다는 듯이 말했다.
  
  "이봐, 이루릴!"
  
  "네."
  
  "다시 좀 불러주게.  이건 도대체 장난치는 것도  아니고. 왜 똑똑히
 말해주지 않는 거야?"
  
  "그녀는 대답해주셨습니다만."
  
  "그런데 그 대답이라는 것이  머리 아픈 소리잖아! 뭐라고? 어, 그러
 니까 과거가…… 교차점이……"
  
  요정의 여왕의 말을 반복하려다가 잠시 주춤한 엑셀핸드는 주위의 모
 든 이들이 자신을 바라보고  있다는 것을 깨닫게  되었다. 엑셀핸드는 
 으르렁거렸지만 아일페사스가 먼저 말했다.
  
  "까먹었지?"
  
  "……넌 기억하냐?"
  
  "물론이죠, 엑스 오빠."
  
  "그럼 말해봐!"
  
  "과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름,  두 흐름의 교차점을 찾
 으면 모든 것이 원래대로 되돌아가리라."
  
  아일페사스는 스스로를 기특하게  여기며 낭랑한 목소리로  페어리퀸
 다레니안의 대답을 반복했다. 엑셀핸드는 드워프어로 뭐라고 혼잣말을 
 한 다음 아프나이델을 잡아먹을 듯이  노려보기 시작했다. 아프나이델
 은 당황하며 말했다.
  
  "예?"
  
  "그 말이 무슨 뜻이냐, 아프나이델!"
  
  "조금 전에 말했듯이, 모르겠는데요?"
  
  그러자 엑셀핸드는 기세  오른 표정으로 주위를  둘러보기 시작했다.
 어때? 마법사도 무슨 말인지  모르는 말이란 말이야. 그런  말도 돼지 
 않는 말, 잊어먹을 수도 있는 거 아냐?  라고 주장하는 듯한 표정이었
 지만 불행하게도 아무도 엑셀핸드를 바라보지는  않았다. 모두들 답답
 한 표정으로 레브네인 호수의 수면을 바라보며  말없이 서 있었다. 요
 정의 여왕이 한 말은 무슨 의미일까?
  앉은 자리에서 조그마한 건초더미 비슷한 것을 만들어버린  다음에야 
 제레인트가 입을 열었다.
  
  "아무래도 그 이상의 다른 대답은 주시지 않을 거 같지요?"
  
  "아쉽지만, 그렇게 추측됩니다."
  
  이루릴은 평온하게 대답했고 제레인트는 고개를 끄덕였다.
  
  "그럼 이젠  우리들에게 맡겨진 것이군요. 그게 뭔지, 그러니까 과거
 로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름이 뭔지 밝혀내고, 그 흐름의 교
 차점이라는 것을 찾아내는 것은 전부 우리 몫이란 말이군요. 아악! 그
 런데 나는 수수께끼에는 소질이 없단  말입니다! 아프나이델! 좋은 생
 각 좀 없어요?"
  
  단지 마법사라는 이유만으로 - 똑똑한 마법사, 잘난 마법사, 이미 세
 상의 모든 지식을 알기 때문에 보통 사람들은 상상할 수조차  없는 것
 들을 추구하는 마법사, 유피넬의 저울 눈금을 속여 헬카네스의 추마저
 도 비켜가는 위대한 그 이름, 마법사.  - 무려 세 번에 걸쳐 지적당한 
 아프나이델은 기가 죽을대로 죽어서 대답했다.
  
  "없습니다."
  
  아일페사스는 아프나이델에 대한 이런 취급에 분개해서는 외쳤다.
  
  "왜 자꾸  나이드만 못살게 구는 거야?  린! 언니는 왜 아무 말도 안
 해. 뭐 떠오르는 것이 있어요?"
  
  에델린은 미소를 지으려 했지만 잘 돼지도 않았다. 그래서 그냥 대답
 했다.
  
  "떠오르는 것이 없네요, 아일페사스."
  
  "제리! 너는 없어요?"
  
  "지금으로선."
  
  "엑스 오빠는 건너 뛰고, 악! 때리지마! 아, 루리. 루리는 뭐 떠오르
 는 거 없어?"
  
  "없군요."
  
  "그럼 요정의 여왕이 잘못 생각한 거네요.  그 정도만 말해주면 우리
 가 알아차릴 거라고 생각했나 본데 그렇지가 못하잖아. 우리들을 너무 
 대과평가했나봐."
  
  "과대평가라고 하는 거야, 아일페사스."
  
  아프나이델의 지적에도 불구하고 아일페사스는 콧대를 높이 세워보였
 을 뿐이었다. "요정의 여왕이 한 말도 모르는 주제에 그까짓 과대평가
 라는 단어 똑바로 아는 것이 무슨 자랑이야?" 아일페사스의 말에 의해 
 일행들은 다시 자신들의 아둔함을 인식하며  속상해해야 했다. 제레인
 트는 다시 한번 처량한 목소리로 아프나이델에게 말했다.
  
  "과거로 향하는 것이 뭘까요?"
  
  괴롭히기 위한 것은  아니다. 그것보다는 신뢰감의  표현이라고 해야 
 될 것이다. 일행 중에 이 묘한 문제에  대답할 수 있는 사람이 있다면 
 아프나이델이 유일한 사람일 거라고 무의식 중에 믿는  제레인트의 질
 문에 아프나이델은 한숨을 내쉬었다. 그는 침울한 표정으로 땅을 바라
 보며 말했다.
  
  "전사인가 보지요."
  
  "그럼 미래로 향하는 것은요?"
  
  "마법사겠지요."
  
  아무렇게나 대답하던 아프나이델은  문득 주위가 고요해졌다는  것을 
 깨닫고는 고개를 들었다. 제레인트와 에델린은  고개를 갸웃거리고 있
 었고 엑셀핸드는 턱수염을 쓰다듬고 있었다. 그리고 이루릴은 아무 표
 정없이 아프나이델을 바라보고 있었지만 아일페사스는 눈을  커다랗게 
 뜨고 있었다.
  
  "나이드? 그게 무슨 말이야? 대답을 알아낸 거에요?"
  
  "어? 뭐? 아, 아니. 농담한 건데……"
  
  아프나이델은 당황해서 고개를 가로저었지만 제레인트가 급하게 말했
 다.
  
  "잠깐만요, 아프나이델. 그 농담이 왠지 그럴 듯하게 들립니다. 무슨
 의미로 그렇게 말한 거지요?"
  
  아프나이델은 이제 본격적으로 당황해버렸다. 그는 어쩔 줄 몰라하며 
 말했다.
  
  "아, 저, 그게 그러니까. 음. 에, 마법사는, 마법사는 그러니까……"
  
  엑셀핸드는 마치 아프나이델을 잡아먹을 듯이 바라보며 "침착하게 말
 해. 아무도 너 안 잡아먹어!" 라고 말했다.  아프나이델은 주저주저하
 며 말을 이어나갔다.
  
  "어…… 음. 예. 이건 그냥 농담입니다.  마법사들끼리 하는 객담 같
 은 거지요. 전사가 다루는 검은 무엇에 쓰입니까? 그것은 자신을 보호
 하는, 즉 자신을 유지하는 도구입니다.  이 때 발전이나 변화 같은 것
 은 배제되지요. 전사는 자신의 몸  어디라도 다치지 않기를 원할 겁니
 다. 맞지요?  예. 그러니까 검이라는 것은  항상성이나 일관성 유지의
 도구입니다. 과거 그대로의 모습으로  있기를 원하는 심리의 도구라고
 할 수 있습니다. 한 마디로 정체의 도구지요."
  
  제레인트는 아프나이델의 말이 진행됨에 따라 점점 상체를 앞으로 기
 울여갔다.
  
  "음음. 그렇게 생각할 수도 있겠군요. 그럼 마법사의 경우에는?"
  
  "마법사는 반대로 변화를 원하는 심리지요, 뭐.  가만히 놔두지를 못
 하는 것이 마법사의 심리입니다. 균일하게 배치되어 안정된 마나를 마
 구 일탈시키고 변화시키고 뒤죽박죽으로 만드는, 에, 그런  것이 마법
 사의 소행입니다. 그렇잖습니까? 마법사는 되는대로 놔두는 것을 못견
 뎌하지요.  뭔가를 바꿔보고, 변화시켜보고.  아시겠습니까? 그렇다면
 마법사라는 존재가 뭔지 말할 수 있게 됩니다.  마법사는 변화의 노예
 지요."
  
  "그러니까 현재의 모습을 놔두지 못하고 미래를 바라보는……?"
  
  "그렇게 볼 수도 있다는 말이지요. 뭐."
  
  아프나이델은 자신의 별 대수롭지 않은 농담에 일행들이  이토록이나 
 진지하게 반응하는 것에 놀라고 말았다.  심지어 엑셀핸드까지도 깊은 
 생각에 잠긴 표정으로 아프나이델의 말을 되씹고 있었다. 에델린은 작
 은 코를 힘차게 벌렁거리며 말했다.
  
  "으음. 그 교차점이라는 것에 대해서는 아직  알 수 없지만 아프나이
 델 님의 말은 그럴 듯하게 느껴지는데요. 그렇잖습니까, 이루릴?"
  
  "예. 그렇게 느껴지는군요."
  
  "그거 농담이라니까요……"
  
  "맞아. 제레인트.  이 친구의 말은 내게도 이해되는데. 음?  그 표정
 뭔가. 전에도 본 적이 있는 표정인데?"
  
  "아, 아닙니다. 엑셀핸드. 으음. 확실히 그럴 듯하지요? 현재에 살면
 서도 어제의 충성, 어제의 모국을 지키는 전사, 현재에 살면서도 내일
 의 발견, 내일의 신지식을 겨냥하는 마법사."
  
  "말씀드렸다시피 그건 농담이고……"
  
  "오아! 어쨌든 나이드, 멋져!  그래도 제일 똑똑해요. 마법사다워요.
 당장 맞춰버리다니! 오아!"
  
  "아일페사스. 부디…… 그건 농담이라고!"
  
  그러나 아일페사스는 아프나이델의 이런 절절한 반항을 무시하며  질
 문했다.
  
  "그런데, 나이드의 말대로라면 과거로 향하는  흐름은 전사고 미래로
 향하는 흐름은 마법사인데, 그럼 전사와 마법사의 교차점이 뭔데?"
  
  "성직자인가?"
  
  제레인트가 눈을 반짝반짝 빛내며 이렇게 말했지만 아무도 그의 말에
 는 신경쓰지 않았다. 일행은 모두 진지한 표정으로 아프나이델만을 바
 라보았고 아프나이델은 그만 항복하는 심정으로 말했다.
  
  "알 도리가 없지요."
  
  그러자 일행은 이구동성으로 떠들기 시작했다.
  
  "아!  남자 전사와 여자 마법사가, 혹은 그 반대의 경우가  결혼해서
 낳은 아이!"
  
  "아냐.  전사의 길과 마법사의 길이 만나는 곳. 그건 명예다! 명예야
 말로 그 양자 모두가 관심을 가진 거야."
  
  "그런 식으로라면  돈이라고 말할 수도 있겠군요.  혹은  보석이라고
 도."
  
  "혹시 어린이를 말하는 거 아닐까요? 어린이는 장차 전사가 될 수도, 
 마법사가  될 수도 있는 존재니까  그 양자의 시발점…… 아니, 잠깐.
 교차점이라고 했으니 좀 이상한데……"
  
  "잠깐. 교차점이라고 했으니 그건 어떤  장소를 말하는 거 아닐까요?
 알았습니다!  마법국가인 바이서스와 전사국가인 자이펀. 이건 바이서
 스 - 자이펀 전쟁을 빗댄 말입니다!"
  
  "잠깐만요. 물론 바이서스에 빛의 탑이 있긴 하지만 바이서스는 어디
 까지나 기사도의 나라란 말입니다."
  
  "그럼 궁성 임펠리아다!"
  
  마지막으로 일갈한 엑셀핸드는 모든  이의 관심을 한몸에 받으며  퍽
 기뻐했다. 에델린은 믿을 수 없다는 듯이  눈을 크게 뜨고 엑셀핸드를 
 바라보았다.
  
  "노커여, 임펠리아라고  하셨습니까? 바이서스의  궁성을 말씀하시는
 건가요?"
  
  "그렇지."
  
  "어째서 그렇게 생각하십니까?"
  
  "그곳은 전사의 성지이지만 마법사가 지키는 곳이니까."
  
  엑셀핸드는 한층 높아져가는 기쁨에 거의  취하는 기분을 느꼈다. 일
 행들은 모두 뒤통수를 매우 딱딱한 무엇으로 두드려맞은  듯한 표정으
 로 드워프들의 노커를 바라보고 있었던 것이다.  그 중에서 그래도 가
 장 초연한 표정을 하고 있던 이루릴이 조용히 말했다.
  
  "바이서스 기사도의 총본산인 성지이지만, 대마법사 핸드레이크의 이
 름을 기억하기 위해 대대로 마법사가 그  수비대장을 맡는 곳. 엑셀핸
 드께서는 그것을 말씀하시고 싶은 것이군요."
  
  "그렇지, 그렇지!"
  
  경악에서 깨어난 제레인트가 달려들 것 같은 과격함으로  엑셀핸드를 
 겁주며 외쳤다.
  
  "하지만 궁성이 왜요!"
  
  "응? 어, 무슨 말인가?"
  
  "그럼  이 모든 우스꽝스러운,  아니, 비극적인,  아냐. 기괴망측한,
 음.  아무래도 제 마음을  적당히 나타낼  수 있는 말을 찾기도  어려
 운…… 이라고 말해야 될 이 사태가 바이서스의 궁성 임펠리아에서 일
 어났다는 말씀입니까?  하지만 궁성의 무엇이, 누구가?  그게 말이 돼
 요?"
  
  제레인트의 말투는 마치 질책하는 듯했고 그래서 엑셀핸드도 노기 띤 
 얼굴이 되었다.
  
  "내게 말할 기회를 준다면, 그 기회를 용도변경해서 네녀석의 뒤통수
 부터 한 대 때려주겠다. 내가 그걸 어떻게  아냐? 전사와 마법사의 교
 차점이라고 하니 그게 떠오른다는 거다. 이 엉터리 프리스트야!"
  
  에델린은 침착함을 유지하려 애쓰면서 말했다.
  
  "음음. 여러분. 저는 이렇게  생각합니다…… 제발 내 말을 들어주세
 요. 예?"
  
  에델린의 간곡한 부탁에 의해 "때려봐요, 때려봐!  내 뒤통수에 손이
 나 닿아요?" "크아아악! 이놈의 자식, 정정한다.  다리 몽둥이를 분질
 러놓겠다!" 등등의 험악한 애정교환을 하고 있던 제레인트와 엑셀핸드
 도 진정하게 되었다.  에델린은 그 거구에 어울리는 깊이 울리는 목소
 리로 말했다.
  
  "일단 요정의 여왕께서 주신 말씀의  전반부는 아프나이델님에 의해,
 후반부는 엑셀핸드님에 해석되었습니다.  그 해석에  따르자면 요정의 
 여왕께서 말씀하신 것은 이와 같습니다. '전사와 마법사의 교차점, 궁
 성 임펠리아를 찾으면 모든  것이 원래대로 되돌아가리라.' 이 이상의
 다른 해석은 현재로선 나오지 않고 있습니다."
  
  에델린의 목소리에는 사태를 안정된 것으로 보게 만드는 힘이 있었고 
 그래서 일행들은 자신도 모르게 매우  안심스러운 기분을 느껴버렸다.
 에델린은 잠시 쉬었다가 부드럽게 말을 이었다.
  
  "그렇다면 우리들은 궁성 임펠리아로 돌아가야 됩니다. 그리고, 만일
 그 해석이 옳지 않다 하더라도 어차피 우리들은  페어리퀸 다레니안께
 서 주신 말씀을 수도로 가져가야 될  것입니다. 수도로 가져가서 보다 
 현명한 분들께 이 말씀에 대해 해석을  요구할 수도 있겠지요. 그렇잖
 습니까?"
  
  그러나 이 부분에서 제동이 들어왔다.  자신의 해석을 절대적 진리인
 것처럼 여기는 일행에 대해서 곤혹스러워 하고 있던  아프나이델이 고
 개를 조금 가로저으며 말했던 것이다.
  
  "하지만 그 해석이 옳지 않았을 경우에는  수도로 돌아가는 것은, 글
 쎄요. 저희들은 지금의 이  문제상황의 이면에 있는  원인을 규명하고 
 그 해결방안까지 모색할 것을 목적으로 출발한 것 아닙니까? 출발하기 
 전 카알께서도 말씀하셨다시피 우리에겐 시간이 없습니다. 아직까지는 
 흘러가는 강물이 멈추고 천공을 일주하는 태양이 멈춰버리는  일은 일
 어나지 않고 있습니다만 그것이 언제 일어날지 모릅니다.  아니, 어쩌
 면 밤이 우리들의 '현재'로서 영원히 고정될  수도 있겠지요. 그럼 우
 리는 영원한 어둠 속에서 살아야 될 겁니다."
  
  아프나이델의 말에 일행은 섬뜩함을 느꼈다. 부드러운 표용력에 의해 
 일행들의 관심을 집중시켰던 에델린과는 달리 아프나이델은 끔찍한 말
 만 일삼으au 일행들에게 자신의 의견을 전달했다.
  
  "따라서 한시바삐 이 상황의 이유를 밝히고 그 해결을 도모해야 하는
 것이 우리들의 입장입니다. 그런데 만일 우리들의 해석이 틀렸을 경우 
 우리들은 많은 시간을 낭비하게 됩니다. 여기서 수도까지 돌아가는 시
 간,  음, 이건 얼마 안 걸리겠군요.  하지만 그 말씀을 전달하고 다시
 해석해야 하는 시간은 꽤나 많이 걸릴 겁니다."
  
  "그래서…… 어쩌자고?"
  
  엑셀핸드는 미심쩍은 표정으로 말했다. 그러나 아프나이델은 그 질문
 에 대한 대답을 이미 준비해두고 있었다.
  
  "간단하지요. 물어보는 겁니다."



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………12.
  
  "물어보다니?"
  
  아프나이델은 대답하는 대신  매우 극적인 동작으로  고개를 돌렸다.
 그래서 일행들의 시선은 자연스럽게 아프나이델의 시선을 따라가게 되
 었다. 그 시선이 멈춰진 곳에는 선량해 뵈는 얼굴이 얼굴에 당혹을 담
 은 채 서 있었다.
  
  "제레인트?"
  
  "예?"
  
  "이 해석이 맞아요, 틀려요?"
  
  제레인트는 생각하기도 전에 대답했다. "틀려요."
  아프나이델은 자신의 해석이 틀렸다는 데서 안도감을 느껴야  된다는 
 것이 꺼림찍했다. 게다가 일행들이 전부 그  해석에 기대를 걸고 있다
 는 것을 잘 알고 있는 바에야.  그래서 아프나이델은 서글프게 웃으며 
 말했다.
  
  "예…… 들으셨지요? 틀렸답니다. 몇 번이나 말씀드렸지만 그 해석은 
 그냥 농담이었을 뿐이니까요."
  
  "끄으으응!"
  
  엑셀핸드가 일행을 대표해서 신음을 토했기에 다른 이들은 그냥 입을 
 다물었다. 인간, 트롤,  드워프, 엘프, 드래곤의  이 복잡다단한 구성
 의 종족들은 모두 각 종족을 대표할만한 슬픈  표정을 지었다. 그러나
 제레인트만은 예외였다.
  
  "하지만 맞아요."
  
  레브네인 호수에서 들려오는 찰박거리는 물소리만이 잠시 사위를  점
 령하며 기세등등하게 울려퍼졌다. 만연한 고요함  속에서 일행들이 제
 레인트를 바라보는 가운데 이 말에 대해 대답할 수 있는  유일한 이가 
 입을 열었다.
  
  "그런가요."
  
  이루릴이었다. 그리고 아일페사스가 냉큼 그 뒤를 이어 말했다.
  
  "그런가요라니? 루리! 루리! 아니, 제리! 어떻게 된 거야? 맞다는 거
 에요, 틀리다는 거에요?"
  
  "틀려. 하지만 맞아."
  
  아프나이델은 턱을 긁적거리며 침울하게 말했다.
  
  "역시 세상은 흑백논리만으로는 설명할 수 없는 법 어쩌고 하는 교훈
 을 주려는 목적이라면 상당한 짜증을 야기시킬 뿐 본래의 목적에는 실
 패했다고 말씀드리고 싶은 걸요?"
  
  "아니…… 에, 그러니까.  아프나이델의 해석은 틀려요. 하지만 우리
 는 임펠리아로 가야 해요."
  
  "한결 낫군요."
  
  아프나이델은 정말 다행스럽다는 표정으로 말했기 때문에 제레인트는 
 퍽 기분이 좋아졌다. 그러나 아프나이델은 그  표정 그대로 의문을 제
 시했다.
  
  "그럼 뭡니까. 우리 해석은 틀렸지만 답은 맞았다는 말입니까?"
  
  "글쎄요. 그건 모르겠습니다.  그런 식으로 조건을 붙이는 질문은 제
 게 부여된 권능에 해당되지 않습니다. 조건을 붙이는 것은,  음. 마치
 세 갈래 길에서 오른쪽의 길로 가지 않는다고 할 경우  가운데와 왼쪽
 중 어디로 갈 거냐고 묻는 것과 비슷하지 않겠습니까."
  
  "그렇습니까. 음. 그럼 어쨌든 우리는 임펠리아로 가야겠군요?"
  
  "저는 그러고 싶습니다."
  
  제레인트의 말에 모두들  고개를 끄덕였다. 그러자  이루릴은 침착한
 표정으로 레브네인 호수를 향해 작별 인사를 보내었다.
  
  "도움 준 것에 감사해요,  내 친구 다레니안. 열심히 노력해보겠습니
 다."
  
  아일페사스는 뭘 열심히 한다는 말인지 모르겠다는 표정으로  이루릴
 을 바라보았지만 거기에 대해서는 질문하지 않았다. 대신 그녀는 드래
 곤의 대표로서 이 작별의 자리에서 자신이 중요한 위치를 차지해야 된
 다고 생각했다. 그래서 그녀는 기품있게 앞으로 걸어가서는 씩 웃으며 
 말했다.
  
  "고마워, 다렌. 조그만 것이 제법이었……"
  
  아일페사스는 드래곤의 대표로서의 임무를 수행하지 못하고 아프나이
 델의 손에 의해 입이 틀어막히고 말았다. 그리고 아프나이델이 허옇게 
 질린 얼굴로 아일페사스를 끌어당기는 것과 동시에 제레인트는 초죽음
 이 된 얼굴로 수면을 향해 외쳤다.
  
  "죄송합니다! 죄송합니다! 저희들이 잘못 가르쳐서 그러니 부디 넓으
 신 아량으로 용서해주십시오!"
  
  레브네인 호수의 넓은 수면에서는 아무런 움직임도 없었고  마법사와 
 프리스트는 이마를 쓸어내렸다.  아프나이델의 손에  입이 틀어막혀진 
 아일페사스가 이 손을 확 깨물어버릴까 하는 흉폭한  생각을 떠올리는 
 사이에 엑셀핸드가 후환이 두렵다는 듯이 말했다.
  
  "어, 음. 작별인사 끝났지? 어서 돌아가세. 흠흠!"
  
  그러자 이루릴은 가볍게 고개를 끄덕이고는 캐스트했다.
  
  "게이트."
  
  이루릴이 그랜드스톰으로 곧장 통하는 마법의 문을 만들어내자  가장 
 먼저 뛰어든 것은 엑셀핸드였다.  그 뒤를 따라  제레인트가 레브네인 
 호수를 향해 다시 한번 인사를 보내고는 게이트  안으로 걸어들어갔고 
 에델린과 이루릴이 그 뒤를 따랐다. 아일페사스를 안고 있던 아프나이
 델은 그제서야 아일페사스를 놓아주고  그 뒤를 따라  걸어가려 했다. 
 그 때 아일페사스가 그의 옷자락을 붙잡았다.
  아프나이델은 멈칫 하며 아일페사스를 바라보았다. 그리고 그녀의 얼
 굴을 보고는 조금 놀라버렸다.  아일페사스는 그가 한번도  보지 못한 
 표정을 짓고 있었다.
  
  "왜 그러니, 아일페사스?"
  
  "펫시라고 부르랬잖아. 그랜드스톰에서는 잘 부르더니  왜 다시 그렇
 게 불러요, 나이드."
  
  "아…… 하하. 그래, 음. 펫시."
  
  아일페사스는 한숨을 내쉬었다.
  
  "차라리 결투를 신청해요, 결투를. 그게 뭐야? 뻣뻣하게 '펫!시!' 라
 니."
  
  "차차 익숙해지겠지. 기다리렴."
  
  "글쎄요?"
  
  웃으며 대답하던 아프나이델은  아일페사스의 대답에 의아한  얼굴이 
 되었다. 아일페사스는 호수에서 불어온 바람에  가볍게 흩날리는 머릿
 카락을 쓸어넘기며 말했다.
  
  "익숙해져?  현재가 고정되면, 나이드는 영원히 저를 '아일페사스'라
 고 부르는 거 아냐?"
  
  아프나이델은 침울한 표정으로 아일페사스를 바라보았다. 아일페사스
 는 그 시선에 움찔하더니 몸을 돌려  수면을 바라보았다. 그러자 아프
 나이델도 덩달아 수면을 바라보았다. 젊은  마법사와 금발의 해츨링은 
 그렇게 자작나무 숲을 등지고 넓은 호수면에 둘의 그림자를 던지며 잠
 시 서 있었다.
  아프나이델은 짙은 한숨을 내쉬었다. 그리고 되도록이면 따스하게 들
 리도록 노력하며 말했다.
  
  "그렇게 안되도록 하려는 거잖니…… 펫시."
  
  아일페사스는 싱긋 웃으며 고개를 돌려 아프나이델을 바라보았다.
  
  "그래야지. 그런데 말이야."
  
  "응?"
  
  "현재가 고정되면…… 아, 아냐. 돌아가."
  
  "응? 왜 그러니."
  
  아일페사스는 두 손을 엉덩이 뒤로 모으고는 하릴없이 돌멩이를 걷어
 찼다. 퐁. 호수에 던져진 돌멩이가 작은 물소리를 내자  아일페사스의 
 입 속을 맴돌던 말이 깜짝 놀라며 튀어나왔다.
  
  "그럼 저 영원히 드래곤이 못되고 해츨링으로 있는 거야?"
  
  아프나이델은 가슴이 덜컹 내려앉는 기분을 느꼈지만 애써 아무런 내
 색을 하지 않으며 말했다.
  
  "……그럴 수도 있겠지."
  
  "음음. 저 드래곤이 되면  드래곤 라자를 가져야 되지?  그래야 제리
 랑, 나이드랑, 엑스 오빠들하고  이야기할 수 있죠?  아빠는 그렇다고
 하던데."
  
  "그렇지. 너는 그 때 지상에서는 짝을  찾아보기 힘들 정도로 완벽한
 존재가 될 테니까."
  
  무의식 중에 대답하던 아프나이델은 문득 눈 앞의 아일페사스를 바라
 보고는 피식 웃어버렸다. '완벽한 존재'라.  아일페사스는 아프나이델
 의 웃음을 이해하진 못했지만 그저 덩달아 웃으며 말했다.
  
  "헤. 그거 귀찮겠다. 어서 가! 게이트가 닫히겠어."
  
  아일페사스는 그 말만 남겨두고는 재빨리 게이트 안으로 뛰어들었다.
 긴 블론드의 물결이 검은 문 안쪽으로 사라지는 것을 바라보던 아프나
 이델은 싱긋 웃으며 그 뒤를 따랐다.  문득 그의 발걸음이  멈춰지며,
 아프나이델은 요정의 여왕이 거주하는 호수를 바라보았다.
  인간의 대마법사를 사랑했지만 영원히 그와 자신을 분리시켜버린  여
 왕이 계시는 호수를 향해 아프나이델은 가볍게 고개를 끄덕였다.
  
  "도움 주신 것,  감사합니다. 이미 도움을 받은 주제에 더 바라는 것
 은 뻔뻔하겠지요. 어떻게든 해보겠습니다. 고정을 타파하는 변화는 마
 법사의 몫, 그리고 인간의 몫일 테니까요."
  
  수면을 스치는 가벼운 바람만이 아프나이델의 말에 대답했다. 아프나
 이델은 아무도 없는 호숫가에서 수면을 향해 말하고 있는 자신을 깨닫
 고는 조금 머쓱한 기분을  느꼈다. 그리고는 그  머쓱함에서 도망치듯 
 게이트 안으로 걸어들어갔다.
  
  
  
  "이곳입니다…… 헬턴트 공?"
  
  "아, 예."
  
  켄턴으로 보낸 샌슨의 일과 레브네인 호수로 파견한 일행에 대한  일
 로 머릿속이 꽉 차 있던 카알은 간수장의 목소리에 간신히  정신을 차
 렸다. 그 용모만으로도 죄수들의 탈옥 의지를 상당히 저지시키고 있을 
 것만 같이 생긴 간수장은 그런 카알을 바라보다가 이해했다는 듯이 말
 했다.
  
  "걱정 마십시오. 창살은 튼튼하고 간수들은 민첩합니다. 죄수들에 대
 해 겁내실 필요는 없습니다."
  
  카알은 헛웃음을 터뜨릴 뻔했지만 간수의 추측에 대해 별 말은  하지 
 않고 그저 고개만 몇 번 끄덕여주었다. 간수장은 손에 들고 있던 횃불
 을 벽에 붙어있는 횃불걸이에 걸고는 한 손으로는 검을 뽑아들고 다른 
 손으로는 따라온 간수들에게 간단한 손짓을  보내었다. 카알이 의아한 
 표정으로 바라보는 가운데 간수들은 창살 좌우로 달려가서는  손에 든 
 할버드로 창살을 겨냥했다. 만일 죄수가  뛰쳐나오면 곧장 공격한다는 
 의미인 것 같았지만 카알은 어리둥절해버렸다.
  
  "이런 엄중한 준비가 필요합니까? 문을 여는 것도 아닌데?"
  
  간수장은 결코 자신이 겁을 먹어서 그런 것은 아니라고 말하는  듯한 
 냉엄한 표정으로 말했다.
  
  "아시다시피 이 층은 좀 특별해서요. 규칙입니다."
  
  "아, 예. 알았습니다."
  
  간수들이 제자리에 서자 간수장은 손에 든 검으로 창살을 몇 번 두드
 렸다.  탕탕탕!  지하의 공간인데다가 감옥의 좁은 통로였기에 카알은
 귀를 막고 싶어졌다.  그건 창살 안쪽의 사람도 마찬가지였던  모양인
 듯, 감방 안쪽에서 노기 어린 목소리가 들려왔다.
  
  "무례한 녀석들…… 개돼지를 부르는 예법으로 사람을 부르는구나."
  
  카알은 간수장이 이 말에 대해 화를 낼 거라고 생각했지만  간수장은 
 그러지 않았다. 대신 간수장은 좌우에 도열한 간수들을 잡아먹을 듯한 
 눈으로 쏘아보며 말했다.
  
  "도대체 어떻게 했기에 죄수가  저렇게 뻣뻣한 거야? 네놈들이  간수
 냐, 시종이냐?"
  
  간수들은 이 꾸지람을 아무 변명없이 받아들였지만 그들의 표정은 그
 들의 억울한 심사를 잘 드러내고 있었다. 기어코 간수 중 하나가 입을
 열었다.
  
  "간수장님. 저 안의 녀석은  인간 같지가 않습니다요. 너무 삭막합니
 다. 에, 웃으실지  모르겠습니다만 저 눈만 바라보면 기운이 쫙  빠지
 고……"
  
  "뭐야? 너 지금 죄수  이야기 하는 거야, 작부  이야기를 하는 거야? 
 뭐, 눈을 바라보면 기운이 빠져?"
  
  "아, 저, 그게 그러니까  말입니다요. 꼭 무슨 몹쓸 괴물이라도 보는
 것처럼 까닭없이 떨리고……"
  
  간수장의 표정은 이제 한심스럽다는 것을 넘어서 분노에 치닫고 있었
 다. 그 때 카알이 나섰다.
  
  "아, 그럴 게요. 그건 살기라는 겁니다."
  
  "예? 그게 무슨 말씀입니까, 헬턴트 공?"
  
  카알은 그에 대해 설명해주려고 했지만 그 때 감방 안에서 다시 목소
 리가 들려왔다.
  
  "넌 뭐지? 헬턴트 공이라고 했나?"
  
  간수들은 잠잠해졌고 카알은 앞으로 한  발 걸어갔다. 간수장이 당황
 해서 그의 어깨를 붙잡았다.
  
  "아니, 절대로 창살 가까이 가시면 안됩니다."
  
  카알은 못마땅하다는 표정을 지어보였지만  거절하지는 않았다. 그는
 창살에서 충분히 떨어진 채 감방 안의 어둠을 향해 말했다.
  
  "그렇습니다."
  
  감방 안쪽에서 뭔가 부스럭거리는 소리가 들리자 간수들은 긴장된 표
 정으로 할버드를 꼬나쥐었다. 아마도 카알의 얼굴이 잘 보이는 각도로 
 몸을 옮긴 듯, 잠시 후 감방 속에서 다시 목소리가 들려왔다.
  
  "검사처럼 보이지는 않는데. 어떻게 알고 있지?"
  
  카알은 잠시 기다렸다가 다시 말했다.
  "Djipenian harll raro.Ethkyzer e attla un di hlow? Nen djipenian
 et'likhiw Ali."
  
  간수장과 간수들은 얼이  빠져버렸다. 간수들의 손에  들린 할버드가 
 아래로 처지는 것을 본 간수장은 황급히 정신을 차려 눈짓을 보내었고 
 그러자 간수들 역시 당황하며 다시 할버드를 단단히 쥐어올렸다. 감방 
 안에서 조금 늦다 싶게 대답이 나왔다.
  
  "우리나라 말을 할 줄 안다는 것이  자랑스러운가 보군. 하지만 바이
 서스 개의 입으로 그 아름다운 말이  들먹여지는 것은 모욕이다. 그러
 니 발음도 시원찮은 그 말 그만두도록."
  
  카알은 화도 내지 않고 씩 웃었다.
  
  "역시 발음이 별로지요? 알리 공.  당신의 바이서스어는 꽤 훌륭하군
 요."
  
  전선 시찰 중 바이서스 레인저들의 활약에 의해 납치되었던 전  자이
 펀 내무대신 알리는 무응답으로  카알의 말에 대답했다.  카알은 싫은 
 내색도 없이 상냥하게 웃으며 말했다.
  
  "근황이 좀 어떠십니까?"
  
  "그게 감옥 안에 있는 자에게 묻는  질문인가. 역시 미련한 바이서스
 땅개……"
  
  "아, 그런가요.  그럼 다른 걸 물어볼까요. 어떤 취향의 밧줄을 좋아
 하십니까?"
  
  "밧줄?"
  
  "교수대는 참형이나 극약형과 달라서 꽤 오랫동안 그  고객에게 봉사
 합니다. 특히 당신은 국사범으로 썩은 내를  풍기게 될 때까지 매달려 
 있게 될 걸요. 그토록 오랫동안 목에 걸고 계실 밧줄이니 아무래도 착
 용감이 좋은 것이 낫겠지요?"
  
  카알의 천연덕스러운 말투에 알리가  어떤 표정을 지었는지는 알  수 
 없었다. 하지만 간수장과 간수들은 꽤나  잔인해보이는 미소를 지으며 
 즐거워했다. 그들은 카알이 알리의 콧대를 꺾었다고 여겼기 때문이다.
 하지만 다시 들려온 알리의 목소리는 여전히 침착했다.
  
  "튼튼한 것이라면 어떤 것이든 상관없다. 끊어지면 자네나 나나 곤란
 하니까. 내 알기로 바이서스에서는 교수대 밧줄이 끊어져 죄수가 살아
 나면 그 형이 취소된다고 들었는데, 맞는가?"
  
  "그렇습니다. 아샤스의 은총이라고 하지요."
  
  "그건 달갑잖군. 썩은 고기를 탐식하는 새매의  신 따위가 내려준 은
 총은 사양하지."
  
  카알은 빙긋 웃었지만 속으로는 혀를 찼다. 이 녀석은 다루기가 어렵
 군. 아마도 카알이 뭔가 원하는 것이 있어서 찾아온 것이라는 것 쯤은 
 벌써 짐작했을 것이다. 솔직하게 나가볼까.
  
  "거래하시겠습니까?"
  
  "거래라고?"
  
  "복잡한 방식으로 이야기 하는 것을 좋아하실지도 모르겠습니다만 저
 는 그런 화법을 그다지 선호하지는 않습니다.  특히 제가 뭔가를 부탁
 하고 싶을 때는 더욱 그렇지요."
  
  "부탁은 솔직하게 한다라. 좋은 태도로군."
  
  "제가 해드릴 수 있는 최대한은……"
  
  그 직후, 카알은 옆에서 듣고 있는 간수장과 간수들을 의식해서 자이
 펀어로 바꿔 말했다. 그리고 알리는 쇠사슬을  상징으로 삼는 신의 권
 능이 말해진 것을 깨달았다. 자유라고? 알리는 고집스럽게 바이서스어
 로 말했다.
  
  "그게 가능한가? 네가 무엇이기에?"
  
  "가능합니다."
  
  "보증은?"
  
  "없습니다."
  
  카알은 짧막하고 냉혹하게 대답한 다음,  충분한 시간을 두고서 다시
 말했다.
  
  "당신의 경우 특별히 손해볼 것은 없지 않겠습니까."
  
  "네가 원하는 것이 무엇이냐에 따라 손해가  많을 수도 있지. 그리고
 네가 말하는 그 댓가를 보건데, 내게 원하는 것이 상당할 거라고 짐작
 되는군."
  
  "아, 그렇게 대단한 것은 아닙니다. 제가 원하는 것은 약간의 풍문이
 니까요."
  
  "풍문이라니?"
  
  "그게 말입니다…… 당신네 나라는 참 복잡해서요. 일반 포로들을 아
 무리 족쳐봐야 명가에 대한 이야기는 전혀 모르더라고요. 특히나 명가
 의 잘 알려지지 않은 풍문 같은 것에 호기심이 많은 사람이 뭔가를 알
 고 싶어할 때는 역시 명가의  일원에게 물어볼 수밖에 없는  구조더군
 요. 반면, 명가의 일원은 같은 명가의 사람들에 대해서는 너무하다 싶
 을 만큼 잘 안다고 알고 있습니다. 맞습니까?"
  
  알리는 카알의 질문에 질문으로 대답했다.
  
  "네가 명가의 무엇에 관심이 있느냐."
  
  카알은 다시 시간을 좀 두었다. 그리고 알리가 충분히 초조해졌을 거
 라고 판단되었을 때 갑자기 입을 열었다.
  
  "신차이 발탄이라는 사람에 대해 알고 싶습니다."



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………13.
  
  알리는 상념에 빠져들었다.
  신차이 발탄.  그 이름에 대해서는 들어보았다. 그리고 세월의 힘 앞
 에 조금씩 둔화되고 있긴 하지만 하탄의 궁전에서 단련된 그의 기억력
 속에서 알리는 신차이의 모습도 찾아낼 수 있었다. 그게 언제더라.
  선주연합 초청 연회였을 것이다.  오가는 귓속말들과  짤막짤막한 웃
 음, 어디서든 원하면 나타나는, 그리고 어디에든  내려놓기만 하면 조
 용히 사라지는 술잔들과 파이프. 노예들의 움직임이  드러나지 않도록
 일부러  낮춰두는 조명은 연회장 곳곳에 신비로운 암흑을  만들어내고
 있었다. 그들의 연회에는 바이서스나 헤게모니아에서 벌어지는 무도회
 나 파티에서 볼 수 있는 같은 화려함이나 요란함은 없다. 여자가 없기
 때문이다.  그래서 자이펀의 연회에서는 권위나  도덕의식으로 자신을
 둘러싸서  현격히 떨어지는 정열을 감추려드는 늙은이도 없고, 부족한
 재산과 낮은 지위를  지적받기 싫어  자신의 남성다움을 비정상적으로
 과장하는 풋내나는 젊은이도 없다. 벽이 없이 기둥만으로 둘러싸인 테
 라스에 앉아서 멀리서 들려오는 밤바다의 철썩임을 들으며, 조용히 술
 을 마시고 조용히 파이프를 피우며 그 틈틈히 조용히 이야기를 나누는
 것이 자이펀식 연회이다.
  그러나 언젠가 그런 조용한 연회에서도 '정말 말수가 적은 젊은이군' 
 이라는 평가가 나올 만큼 입을 완강히 닫고 있는 젊은이가  있어 알리
 의 눈길을 사로잡았다. 젊은이는 한 구석에  정좌한 채 조용히 파이프
 만 피우고 있었는데 그 위치라는 것이  기묘했다. 기둥 하나를 희한하
 게 이용하여 앉은 젊은이 주위에는  어떤 사람도 편하게 앉을  자리가 
 없었다. 어떻게든 젊은이 주위에 앉으려고  들었다간 오가는 사람들의 
 통행을 상당히 방해하게 되는 것이었다. 그래서 알리는 환담을 나누고 
 있던 교육대신 가다론에게 간단한 눈짓을 보낸 다음 그 젊은이를 가리
 키며 말했다.
  
  "얼음장 같은 젊은이군요. 누군지 혹시 아십니까."
  
  만일 가다론이 잘 모르겠는데, 등의 말을 했다면  알리는 그 다음 날
 해가 두 개 떠오른다 해도 크게 놀라지는 않았을 것이다. 과연 가다론
 은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "아, 신차이 선장이오."
  
  "선장이라고요?"
  
  "그렇소. 이골 비겐트 선장의 후임으로 레드  서펜트의 선장이 된 자
 요. 아마도 비겐트 가문에서 데리고 온 모양인데. 하지만 저렇게 낙타 
 시장의 소처럼 앉아있어서야 그를 데리고 온 이골 선장의 정성이 아무 
 값을 받지 못하겠군."
  
  알리는 고개를 갸웃했다. 다른 나라의  연회에 비한다면 너무 조용해
 서 무미건조할 지경이긴 하지만 자이펀의 연회도 새로  사회에 진출하
 는 젊은이들에게 인맥을 넓히고 자신을 소개하는 자리가  되는 점에서
 는 마찬가지였다. 그런 중요한  자리에 와서 저렇게까지  입을 다물고 
 있다는 것은, 그 자신이 출세에 관심이 없다 하더라도 우선 그의 후원
 자에게 모욕이 되는 행동이다. 그런데 왜 이골 선장은 가만히 있는 걸
 까?
  
  "이골 선장이 좀 타일러야 될 텐데요. 왜 저렇게 내버려두는 건지."
  
  알리의 이 당연한 의문은 가다론 교육대신을 웃음짓게 만들었다.
  
  "핫하!  옳은 말이오. 하지만 이골 선장이 저 친구를 다룰 수 있을지
 는 모르겠소."
  
  "예?"
  
  "이제리스 해협의 군주도 저 젊은이를 마음대로 다루지는 못했소. 아
 니, 거꾸로 저 젊은이가 이제리스 해협의 군주의 버릇을 고쳐줬지."
  
  알리는 잠깐 무슨 말인지 알아듣지  못해서 얼떨떨해졌다. 그러나 조
 금 후 알리는 매우 유명한 소문 하나를 떠올렸다.
  
  "아니, 그럼 저 젊은이가 이제리스 해협의  서펜트를 죽였다는 그 일
 등 항해사입니까?"
  
  "일등 항해사였지. 지금은 가진 용기의 절반  쯤은 수평선 아래 빠트
 리고 다시는 배에 오를 생각을 못하게 된 이골 선장의 후임 선장이 되
 었소만."
  
  알리는 감탄한 눈으로 신차이 선장을 바라보았다. 과연. 그런 젊은이
 라면 구태여 자신을 내세울 필요도 없겠구나. 오히려 조금이라도 서툴
 게 말을 꺼내었다간 틀림없이 그의 유명한 모험이 대화의 전면으로 떠
 오르게 될 테고, 자신의 모험에 대해  조금이라도 이야기하게 되면 틀
 림없이 자만심에 차있다는 오해를 받게 될  테니까. 그렇다면 저 젊은
 이는 현명하게 행동하고 있는 것이군. 알리는  대충 그런 견해를 가다
 론 교육대신에게 말했고, 그 댓가로 푸짐한 비웃음을 받게 되었다.
  
  "흐음. 사실과는 조금의 연관성도 없는 추리올시다."
  
  "그게 무슨 말입니까?"
  
  "저 젊은이가 저렇게 차가운 얼굴을 하고 앉아있는  까닭은 겸손해보
 이고 싶어서가 아니라 정말 아무와도 이야기를 나누고 싶은 생각이 없
 기 때문일 거요. 특히 저 자 앞에서는."
  
  가다론은 그렇게 말하며 턱을 살짝  움직였다. 알아보기 힘든 동작이
 었지만 가다론과 오랜 세월 동안  사귀어온 알리는 그 몸짓이  누구를 
 가리키는지 어렵지 않게 짚어낼 수 있었다.  신차이 선장과 조금 떨어
 진 거리에서 즐겁게 술잔을 비우며  담소하고 있는 한 명가의  인물이 
 바로 그였다. 하지만 알리는 그가 지목되는 이유는 짐작할 수 없었다.
  
  "로발 라이브스 말씀입니까?"
  
  "그렇소. 이건 선주연합의 사람들을 주빈으로 하는 연회이니 그가 올 
 줄은 몰랐는데, 정말 희한하군. 이골 선장도 퍽이나 난감할 게요."
  
  "그가 저 신차이 군과 좋지 못한 관계라도 됩니까?"
  
  "좋지 못한 관계라…… 그렇게 말할 수도 있군요. 신차이의 아버지거
 든."
  
  "예?"
  
  그 날 저녁, 알리는 조금씩 취해가는 가다론을 잘 구슬러가며 신차이
 의 출생에 얽힌 이야기를 많이 들을 수  있었다. 그리고 그 비운의 젊
 은이와 몇 마디 나눠보고  싶은 충동을 느꼈다.  신차이는 예의바르게 
 대화에 임해왔고, 그와 몇 마디를 나눠본  알리는 그가 보여주는 품격
 과 그의 비극적인 과거사가 서로 잘 연결되지 않는 것을  느끼고는 어
 리둥절해버렸다. 좀 더 많은 이야기를 나눠보고 싶었지만 사회 초년생
 인 신차이를 상대로 알리가 많은 시간을 할애하는 것 또한  법도에 맞
 지 않기 때문에 - 무릇 명가의 수장이자 하탄의 궁전에 출입하는 자는 
 모든 배우고자 하는 성실한 젊은이들에게 똑같은 시간을  할애해야 되
 는 법. - 알리는 신차이의 수수께기 같은  분위기를 해석할 만한 단서
 를 얻지 못한 채 후일을 기약할 수밖에 없게 되었다. 하지만 신차이는 
 그 며칠 후 항해를 떠나버렸고  그 자신은 이렇게 적국에  억류당하게 
 된 것이다.
  알리는 긴 상념에서 깨어나 카알을 바라보았다.
  
  "나는 그를 안다."
  
  "잘된 일이군요."
  
  "그런데 그를 알고 싶어하는 너의 이유는 모르겠다."
  
  "지적 호기심에서, 라고 대답하면 되겠습니까."
  
  네가 알 필요 없어. 묻는 말에 대답이나 해.  알리는 카알의 말을 이
 렇게 해석했다. 신차이 발탄. 그 젊은이에 대한 정보가 바이서스 수뇌
 부의 인물에게 소중할 까닭이 뭔가.  포섭? 글쎄. 그렇게까지 낙타 시
 장의 소처럼 굴던 젊은이가 포섭할만한 위치에 올랐을 거라고  생각하
 기 어려웠다. 그리고 그가 아는 정보라고 해봐야  대단한 것들이 있는
 것도 아니다. 신차이 선장의 과거사가 도대체 자이펀 - 바이서스 전쟁
 에서 무슨 영향을 줄 수 있단 말인가.
  카알은 침묵의 시간을 정확하게 재고 있었다. 고민하고  있군. 좋아.
 오늘은 이 정도로 마치지. 카알은 손을 들어 감방 안쪽을 향해 흔들어
 주었다.
  
  "생각해보고, 결정하십시오. 급하게 판단하면 잘못 판단할  가능성이
 높지요. 당신에게 시간을 드리고 싶습니다." 언제 다시 오겠다는 말은
 하지 않고. "좋은 대답 기다리겠습니다."
  
  알리는 아무 말 없이 떠나가는 카알의 등을 바라보았다.
  
  
  
  알리와의 회담을 마친 카알이 부리나케 그랜드스톰으로 찾아왔을  때 
 레브네인 호수로 떠났던 특사들은  이미 도착해 있었다.   수련사들의 
 안내를 받아 찾아간 방에서 조금 전에 떠났던 일행들이 그대로 돌아와 
 있는 것을 보고는 카알은 조금 당황해버렸다.  순식간에 다녀올 수 있
 다고 말하긴 했지만 이렇게 빠르다니.
  
  "빠르군요."
  
  아프나이델이 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "마나의 힘은 강력하지요."
  
  "예…… 어떻게 되었습니까. 페어리퀸은 만나뵈었습니까?"
  
  "예. 만나뵙고 우리들의 문제를 말씀드렸습니다. 그리고 조언을 구했
 지요."
  
  카알은 반가운 표정으로 의자에 앉으며 말했다.
  
  "그래, 어떤 대답을 주셨습니까?"
  
  엑셀핸드가 심통스러운 어투로 말했다.
  
  "아주 골치아픈 대답을 주었네."
  
  "예? 무슨 말씀인지?"
  
  엑셀핸드는 카알의 말에 대답하기에 앞서 아일페사스를 돌아보았다.
  
  "너 그거 다 외우지?"
  
  "물론이지. 들어봐, 카알.  과거로 향하는 흐름과  미래로 향하는 흐
 름, 두 흐름의 교차점을 찾으면 모든 것이 원래대로 되돌아가리라."
  
  일행들은 카알이 황당한 표정을 지으며 그게 무슨 뜻이냐? 고 물어오
 면 뻔뻔스러운 표정으로 당연히 우리도 모른다. 라고 대답해주기 위해 
 대기하고 있었다. 하지만 카알은  황당한 표정을 짓지도  않았고 그게 
 무슨 뜻이냐고도 묻지 않았다. 대신 카알은 의심스러운 표정으로 일행
 들을 둘러보며 말했다.
  
  "엉뚱한 곳에 다녀오신 거 아닙니까?"
  
  "응? 무슨 말인가?"
  
  "그 이야기는…… 저기 헤게모니아의  어느 도시에 전해오는  유명한 
 수수께끼 아닙니까."
  
  "뭐라고?"
  
  일행들은 당황해버렸다. 카알이 이 문제에  대해 아는 척한다는 상황
 은 예기치 못했기 때문이다. 카알은 당황해하는 일행들의 얼굴을 주욱 
 둘러보고는 미심쩍은 목소리로 말했다.
  
  "그거, 그러니까 분명히 헤게모니아에 전해져내려오는 수수께끼일 겁
 니다. 그 수수께끼를 푸는 자에겐 상상할 수 없이 막대한 재산이 주어
 진다지요. 하지만 문제를 풀겠다고 자원해놓고도  풀지 못하면 자신의 
 목숨을 내놓아야 된다는, 뭐 그런 살벌한  조건이 붙어있는 문제일 겁
 니다. 그래서 유명하지요."
  
  "목숨을 요구할만한 재산이라. 굉장한가 보군요. 얼마나 많은 재산인
 데요?"
  
  "침버 씨…… 이 상황에서 그게 중요한 것은 아닌 거 같습니다."
  
  "예? 아, 하하. 예. 그렇기는 하지요."
  
  "제레인트는 그냥 궁금해서  그러지 않는가.  왠만하면 말해주지, 그
 래?"
  
  "아인델프 님……!"
  
  카알이 제레인트와 엑셀핸드를 매우 험하게 노려보는 동안  아프나이
 델은 의아함을 감추지 못하는 표정으로 말했다.
  
  "잠깐만요. 그럼 그런 문제가 이미 존재하고 있다는 말씀입니까?"
  
  "예? 예.  그렇습니다. 오래 전에 들었던 이야기이긴 하지만 그 문제
 는 틀림없군요. 다레니안께서 분명히 그렇게 말씀하셨습니까?"
  
  "예. 그렇습니다."
  
  "그럼, 다레니안께서는 그 수수께끼를 풀어야  된다고 말씀하신 건가
 요. 하지만 그 수수께끼가 왜 중요한 것인지 모르겠군요."
  
  "그 문제에 대해 좀 더 아시는 것은 없습니까?"
  
  "없습니다. 그게 아마 어떤 괴퍅한 노인의  유언에 따라 생긴 문제라
 고 했던 것 같은데 정확한 내용은 듣지 못했습니다. 하지만 그거야 모
 험가들이나 상회 쪽에 알아보면 자세한 정보를 알 수 있을 겁니다."
  
  "그럼 헤게모니아로 가서 그 문제에 대해 알아보아야 하는 걸까요?"
  
  "음. 다레니안께서 정말 그 이상의 다른 말씀은 하지 않으셨습니까?"
  
  "예."
  
  이상한데. 카알은 입밖으로 내지는 않았지만 매우 수상하다고 생각했
 다.  다레니안이 왜 그런 빈약한 조언만 한 것일까. 도와줄 의도가 있
 다면 더 상세하게 가르쳐주었을  것이다. 그리고 도와줄  의도가 없다
 면 아예 아무 것도 말하지 않았을 것이다. 하지만 이런 모호한 이야기
 는 뭐지. 문득 카알은 이루릴의 얼굴을 바라보았다.
  이루릴은 아무런 말없이  서있었다. 그녀는 자신을  바라보는 카알의 
 시선을 느끼고는 카알을 똑바로 바라보았지만 그 눈빛에는  아무런 의
 지도, 감정도 보이지 않았다.  그 검은 눈을 들여다보고 있던  카알은
 거의 무의식 중에 입을 열었다.
  
  "다레니안께서 왜 그러셨을까요, 세레니얼 양?"
  
  "왜 그러시다니오."
  
  "도와주실 의도가 있다면  더 상세하게 말씀하실 수도 있으셨을 텐데
 요."
  
  "글쎄요. 의도와 능력이 항상 일치할 수는 없지 않겠습니까."
  
  "아, 그럴까요."
  
  카알은 이루릴의 추측이 그럴 듯하다고  여겼다. 그 이상은 다레니안
 도 모르기 때문이라. 흐음. 하지만 그 추측대로라면,  이 상황은 수도
 원 담을 넘듯이 차원의 벽을 뛰어넘는 페어리퀸에게까지 이해하기  힘
 든 상황이라는 말이 된다. 페어리퀸도 그저  추측만이 가능한  어려운
 문제를 과연 우리가 풀 수 있을까.
  그 때 에델린이 조용히 입을 열었다.
  
  "그럼, 저희들로 하여금 수도로 돌아오게 하신 테페리의 뜻은 이것입
 니까?"
  
  제레인트는 당황해서 에델린을 돌아보았다.
  
  "예? 이것이라니오?"
  
  "테페리께서는 제레인트로 하여금 바이서스 임펠로  돌아가라고 명하
 셨습니다. 그렇다면 그 명령은  이 문제를 카알에게  말씀드려 그것이 
 이미 존재하는 문제라는 것을  확인받기 위함이 아닌가  추측해봅니다
 만."
  
  "아…… 그렇겠군요. 예. 그럴 겁니다."
  
  "예. 테페리의 인도에 의해  우리들은 이제 그  문제가 헤게모니아의 
 어떤 곳에  전해내려오는 문제라는 것을  알게 되었습니다. 그렇다면,
 논리적인 귀결로 본다면 우리는 그곳으로 출발해야 되지  않을까 여겨
 집니다만."
  
  "그렇군요. 음. 다른 의견 가지신 분 있습니까?"
  
  아무도 다른 의견을 말하지는  않았다. 도무지 그 본질을  파악할 수 
 없이 혼돈된 상황 속에서 다레니안이 말한 문제는  유일한 돌파구였기 
 때문에 다른 의견 같은  것이 나올 까닭이 없는  것이다. 카알은 조금 
 고민하고 빠르게 결정을 내렸다.
  
  "알겠습니다. 저는 그 문제가 정확히  헤게모니아의 어디에 전해내려
 오는 문제인지를 조사하고  그곳까지의 여행  수단을 준비하겠습니다. 
 음. 침버 씨와 에델린 양이 계신데다가  세레니얼 양과 엑셀핸드 님도 
 계시니 여러분들의 국경 통과에는 큰 어려움은 없을  거라고 여겨집니
 다. 일단 준비가 갖춰질 때까지 쉬고 계시도록 하십시오."
  
  엑셀핸드는 머리에 난 투구자국을 좀 긁적이다가 말했다.
  
  "자네는 계속 여기를 지키고 있을 텐가?"
  
  "예."
  
  "흐음. 자네가 같이 간다면 좋을  텐데. 우리의 저번 모험 땐 자네의
 도움이 꽤 컸지."
  
  카알은 희미하게 웃었다.  크림슨 드래곤 크라드메서를  제거한 모험
 때 아일페사스를 제외한 나머지 여기 있는  이들은 모두 한 동료였다. 
 엑셀핸드 역시 잠시 그 때의 추억에 잠겼다가 말했다.
  
  "왜 같이 가지 않겠다는 거지? 지금 일어나고 있는 일 중에서 이보다 
 더 급하고 중요한 일은 없을 거 같은데. 내가 보아온 자네 성격대로라
 면 따라오지 말라고 해도  부득부득 따라올 거라고  생각했는데, 이건 
 완전히 예상이 빗나갔군."
  
  "글쎄요. 드라이어드의 노랫소리나 님프의 지저귐이 더 이상 저를 자
 극하지 못하기 때문일까요."
  
  카알의 대답에 엑셀핸드는 눈을 동그랗게 떴다. 그 때 이루릴이 고요
 하게 말했다.
  
  "그건 모험심을 잃은 모험가를 나타내는 오랜 고어로군요."
  
  "예. 확대해석으로 처자식이 생겨버린 젊은이를 나타내기도 하지요."
  
  카알의 농담에 모두들 피식피식 웃었지만 엑셀핸드는 웃지 않았다.
  
  "자네 결혼하나?"
  
  "예? 아니, 천만에요. 그건 농담이었습니다."
  
  "나도 농담한 거야. 자넨 날 뭘로 보는 건가."
  
  "아하, 이런. 죄송합니다. 음…… 어떻게 말씀드려야 될지.  저희 종
 족은 짧은 수명 때문에  모든 것에 손을  댈 수는 없습니다. 모험심도
 충족시키며 동시에  안락한 가정을 만들기는 어렵듯이. 동쪽으로 가는
 배를 타고 미지의 세계로 달려가면서  동시에 가을에 거둬들일 곡식을
 재배할 수는 없듯이.  바라는 것은 여러가지가 있을 수 있지만 언제든
 할 수 있는 것은 한 가지뿐입니다."
  
  엑셀핸드는 잠깐 고민한 다음 꽤나 재치있는 질문을 던졌다.
  
  "그럼, 이 상황을 타개하기 위해 헤게모니아로 달려가는 대신 여기서
 자네가 하려는 것은 뭔가?"
  
  카알은 고민에 잠겼다. 어떻게 엑셀핸드가 저렇게까지 재치있는 질문
 을 던질 수 있는  것인가 하는 고민은 아니었다.  카알의 고민은 그의 
 뱃속을 이들 앞에 까뒤집어도 되는가 하는 고민이었다.  어쨌든, 아무
 리 친구라도 할 수 없는 말이 있는 법이니까.
  카알은 거짓말을 해야 될 때 주저하지 않을  뿐 아니라, 구태여 양심
 의 가책이 적은 방식을 선택하느라 골치아파하지도 않았다.
  
  "말씀드릴 수가 없군요. 제가 드릴 수 있는 말은 저를 믿어달라는 말
 외엔 없습니다."
  
  이 대답은 대부분의 일행들을 만족시켰다. 그래서 카알은 그 후로 오
 랫동안 죄의식에 시달려야 했다.



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………14.
  
  자이펀 국방부 건물은 하탄의 궁전 바로 뒤에 위치한다. 실제로 하나
 의 부지라고 착각할 정도로 바싹 붙어있기 때문에 국방부 건물이 하탄
 의 궁전의 부속건물처럼 보이기도 한다. 하탄의 궁전과 국방부가 지나
 치게 가까운 곳에 위치하고 있는 점은 오랜 세월에 걸쳐  명가들의 지
 적을 받아온 사항이었지만 - 군권을 마음대로 다루는 국방부대신이 반
 역을 도모했을 경우 하탄은 그의 손아귀에 있게  된다. - 대대로 하탄
 들은 자신이 군대의 강력한 힘에 기대어있다고 여기길 좋아했다.
  언젠가 하탄은 큰코 다치게 될지도 몰라.
  국방부 건물의 고색창연한  복도를 걸어가며 함은  그렇게 되뇌었다. 
 함은 둥글고 거대한 창문 너머로 하탄의  궁전을 바라보았다. 밤의 여
 왕의 망토 아래서도 하탄의 궁전은 아름답게  빛나고 있었다. 둥근 모
 스크 곳곳에는 진짜 에메럴드와 황금이 박혀 낮에는  똑바로 바라보기
 도 힘들 정도의 광채를 뿜어낸다. 그리고  지금과 같은 밤이면 하탄의 
 궁전은 바라보는 자로 하여금 눈을 뜬 채로 꿈속을 거니는  기분을 느
 끼게 한다. 저 아름다운 건물이  여기서 손만 뻗으면 닿는 곳에 있다.
 많은 부대도 필요없겠지. 어떤 나라의 어떤  쿠데타든지 간에 모든 쿠
 데타는 수도방위군에 의해 일어나는 법이야. 그런데 하탄은 겁도 없이 
 국방부 건물, 그러니까 수도  정화대 사령부가 있는 곳  바로 코 앞에 
 거주하고 계시지 않는가.
  전쟁이 끝나면 국방부 건물의 이전을 상주해봐야 될지도 모르겠군.
  국방대신 함이 반역을 일으킬 까닭은 없다. 다만 못된 짓을 상상하며 
 즐거워하는 아이처럼 함은 반역자가 된 척하며 스릴을  즐겨보는 것일 
 따름이다. 함은 스스로의 장난에 머쓱해하며 국방부 대신의 방, 즉 자
 기 방의 문 앞에 멈춰섰다.
  문이 열리지 않았다.
  당연히 문이 열릴 거라  생각하고 앞으로 걸어가려던 함은  하마터면 
 문에 부딪힐 뻔했다. 당황하며 멈춰선 함은 문이 적의 장수나 되는 것
 처럼 험악하게 쏘아보았다.  사람이 다가섰는데 문이  열리지 않다니? 
 자이펀에서 이런 일이 생기는 것은 문을 여닫는 노예가 갑작스러운 심
 장마비로 쓰러지거나 자살에의 강렬한 유혹을 느꼈다거나 하는 경우가 
 아니라면 결코 일어나지 않는 일이다.
  함은 허리에 찼던 검을 천천히 뽑아들고는 문에 귀를 가져갔다.
  과민반응을 보이는 것인지도 모른다. 하지만  그의 감각은 그에게 위
 험신호를 보내오고 있었다. '조심해.' 함은 귀를 가져가며  동시에 기
 감을 확장시켰다.
  얕은 신음소리.
  문 저편에서 마치 흐느끼는 듯한  신음소리가 들려왔다. 함은 당황했
 다. 이게 뭐지?  이렇게 희한한 신음소리는  전장에서도 듣지 못했다.
 괴로움에 못이겨 내뱉는 신음이  분명하다. 하지만 그  신음소리는 참
 을 수 없는 쾌락에 젖어……
  함의 얼굴이 붉어지며  동시에 창백해졌다. 왈칵!  함은 문을 연다는 
 익숙하지 않은 동작을 상당히 흥분된 감정 속에서 시도했고 그래서 문
 은 떨어져 나갈 듯 요란하게 열렸다. 그리고 함은 자신의 책상을 바라
 보았다.
  달빛이 쏟아져내리는 책상 앞쪽엔 젊은  여인이 앉아 있었다. 여인은 
 책상을 향해 상체를 숙이고 있었다. 그리고 함은 책상 위에 젊은 사내
 가 길게 누워있다는 것을 알아차렸다.  여인은 젊은 사내에게, 정확하
 게는 젊은 사내의 목덜미에 얼굴을 파묻고  있었다. 그리고 젊은 사내
 는 두 팔로 여인의 목을 끌어안은  채 뒤집혀진 눈으로 천장을 바라보
 며 목구멍이 턱턱 막히는 듯한 애달픈 신음을 흘리고 있었다.
  함은 숨소리조차 내지 못한 채 그 광경을  바라보았다. 한 사람의 생
 명이 송두리채 빠져나가는 그 장면에는 상식을 초월하는  요괴적인 아
 름다움이 있었다. 그 때 문이 열리는 소리를 들은 여인이 천천히 상체
 를 일으켰다. 사내의 팔은 여인의 목을 놓지 않으려는 듯이 잠깐 따라
 올라왔지만 곧 힘없이 아래로 떨어졌다. 털썩.  나무토막보다 더 생기
 없는 모습으로 떨어진 사내의 팔은 책상 아래쪽으로 길게 늘어졌다.
  고개를 돌린 여인은 함을 바라보며 혀로 입술을 빠르게 핥았다. 그리
 고 여인의 눈을 똑바로 바라보게 된 함은 몽환적인 최면  상태에서 벗
 어나며 황급히 고개를 돌렸다.  함은 벽에 붙어있는  지도를 바라보며 
 낮게 말했다.
  
  "더러운…… 내 방에서 이게 무슨 짓이냐."
  
  시오네는 포만감에 젖어 게으른  미소를 지어보였을 뿐 아무  대답도
 하지 않았다.  다만 일어서서 함을 향해 걷기 시작했다. 스르륵. 시오
 네의 발자국 소리에 함은 고개를 돌려 시오네를 똑바로 쳐다보았다.
  
  "가까이 오지 마라."
  
  "두려운 거야?"
  
  이번엔 함이 대답을 하지 않았다. 문득 자신의  손에 검을 쥐고 있다
 는 것을 깨달은 함은 재빨리 검을  들어올려 시오네를 겨냥했다. 번쩍
 이는 검광을 본 시오네는  제자리에 멈춰섰다. 그녀의  입이 벌어지며 
 날카로운 송곳니가 빛을 뿜었다. "샤아앗!" 시오네는 매섭게 으르릉거
 리며 몸을 낮추며 두 팔을 등 뒤로  돌렸다. 함은 시오네가 몸을 낮춤
 에 따라 검을 든 팔을 천천히 낮추며 검끝이 계속 시오네의 목을 겨냥
 하도록 했다. 시오네의 눈에서 검푸른 빛이 번득였다.
  
  "네가 내 그림자라도 찌를 수 있을 거 같아?"
  
  시오네의 입가로 짧은 비웃음이 스쳤다.  하지만 함은 무표정한 얼굴
 로 대답했다.
  
  "네게 그림자가 있었나?"
  
  "크캬아아악!"
  
  시오네는 두 팔을 맹포하게 펼치며 포효했지만 함은 꿈쩍도 하지  않
 았다. 함의 검끝이 미동도 하지 않는 것을 보며 시오네는 분노에 몸을 
 떨었다. 함은 무뚝뚝한 얼굴로 그 모습을  바라보다가 짧게 한숨을 내
 쉬었다.
  
  "내 주위에서 다시는 이런 행동, 용납 못해."
  
  "카아악! 용납하지 않겠다면 네가 어쩔 테냐!"
  
  "300년간 빌붙어왔다면 인간 앞에 겸손할 줄 아는 것이 좋을 텐데."
  
  "흥! 넌 네가 먹고 마시는 것을 존경하나?"
  
  "내가 먹고 마시는 것은 내 삶의 댓가지. 하지만 넌 살아있지 않지."
  
  시오네는 갑자기 똑바로 섰다. 그녀는  비웃는 눈으로 함을 바라보며
 말했다.
  
  "죽을 수 있다는 것이 그렇게 자랑스러워?"
  
  "자랑스럽다."
  
  "그래서, 죽을 수 없는 나를 그렇게 불쌍하다는 듯이 바라보고?"
  
  "그렇다."
  
  "어리석은 자기애…… 개는 자신이 꼬리를 가졌다는 것을 자랑스러워
 하지. 그래서 그토록이나 꼬리를  붙잡기 위해 노력하고. 그리고 너는
 죽을 수 있다는 것을 자랑스러워 하는군.  지독하게 유치한 종족 같으
 니."
  
  함의 눈썹이 짧게 꿈틀거렸다. 그러나  시오네는 이미 흥분을 잊어가
 고 있었다. 함은 알 수 없는 일이었지만 마음껏 흡혈을 마친 시오네는 
 감정이 상당히 고조되어 있었다. 그래서 시오네는 싸움을 벌일 생각이 
 없었고 그 점은 함에게는 다행스러운 일이었다. 그녀가 뒤로 물러났을 
 때 그 동작은 함을 놀라게 만들었는데,  시오네는 거의 보이지도 않을 
 정도의 속도로 물러났고 함이 알아차렸을 때는 이미 책상 옆의 쿠션에 
 기대어 앉아 바닥에 두 다리를 곧게 펴고  있었다. 함은 검을 내려 검
 집에 꽂으며 속으로 한숨을 내쉬었다. 내가 그녀를 대적할 수 있을까.
  시오네는 쿠션에 기대어 누운 채 왼팔을 들었다.
  마치 달을 가리키는 것처럼 들어올린 손이었지만 시오네의 눈은 달이 
 아니라 그녀의 손가락 끝을 향하고 있었다.  잠시 그녀를 바라보던 함
 은 시오네가 자신의 왼손 두번째손가락의 손톱을 달빛에  이리저리 비
 춰보고 있다는 것을 알아차렸다. 한가롭기 짝이 없는 동작이었지만 그
 녀의 앞쪽 2큐빗도 되지 않는 곳에는 온몸의 피를 빨린 채 죽어넘어진 
 시체가 불품없이 널브러져 있어 함은 그 광경에서 한가로움을 느낄 수
 는 없었다.
  
  "뭐하는 거지?"
  
  시오네는 별 대답없이 즐거운 표정으로 손톱에 비치는 반사광을 바라
 보고 있었다. 마치 보석이나 꽃을 보며  즐거워하는 것처럼 자기 손톱
 을 그렇게 바라보고 있는 시오네의 모습에는 특이한 순수성이 있었다.
  함은 말없이 다가선 다음 손수 노예의 시체를 들어올렸다. 이 녀석이 
 내 방을 관리하던 녀석인가. 살아있을 적에는 한 번도 보지 못했던 얼
 굴을 죽고나서 이렇게 본다는  것, 그리고 그 만질  수 없이 움직이던 
 몸을 만진다는 것은 함에게 기괴한 느낌을 주었다. 시체는  묵직했고,
 차가웠으며, 실감이 넘쳤다. 죽고나서야 이렇게 실감 넘치는 느낌으로
 다가오는 것인가.
  함은 별 말 없이 시체를 들고 창문  쪽으로 걸어갔다. 자이펀식 창문
 은 굉장히 높고 넓기 때문에 함은 별 무리없이 시체를  바깥으로 집어
 던질 수 있었다. 함은 잠시 고민하다가 시오네를 돌아보았다.
  
  "본 자가 있나?"
  
  "없으니 걱정마. 으음…… 졸린데."
  
  "졸립다고? 밤에 활동하는 네가?"
  
  "아니. 피곤해서 그런 것이 아니야. 따스한 피가 혈관을 돌면서 차가
 워진 몸을 덥히는 감각은…… 넌 봄날의 햇볕 아래에 누워본  적이 있
 겠지? 그 비슷한 거야. 다른 사람의 몸을 돌던  피가 내 몸 속으로 들
 어와서 내 피와 뒤섞여 머리 끝에서부터 발끝까지……"
  
  "그만."
  
  함은 치밀어오르는 욕지기를 달래기 위해 책상 옆에 놓은 조그만  티 
 테이블 앞에 앉았다. 티 테이블에는 몇  개의 술병과 술잔이 정갈하게
 놓여있었다.  아마도 죽은 노예가  정리해둔 것이리라. 바닥에 정좌한
 함은 술잔을 채워 빠르게 들이키고는 호흡을 가다듬었다.
  자신이 비운 술잔을 바라보며 함은 나직하게 말했다.
  
  "부탁한 일은 어떻게 되었지?"
  
  "부탁? 뭐더라…… 킬킬킬!"
  
  함은 어처구니없는 표정이  되어 고개를 들어  시오네를 바라보았다.
 쿠션 속에 푹 파묻힌 채 시오네는 정말 즐거운 듯이 미소짓고 있었다.
  
  "아, 내 모습이 이상하지? 취한 것 비슷한 거야. 흐음. 조금 전의 그
 노예 녀석은  정말 기운이 넘치더군.  들어봐, 들어봐. 음음. 그 피가
 지금 내 머릿속까지 올라왔나봐. 그 녀석의  피가 너무 강렬해서 그런
 지 머릿속이 멍해지는데? 깔깔깔!"
  
  시오네가 크게 웃자 그녀의  몸이 쿠션 속으로 더  깊이 파고들었다. 
 치맛자락이 말려올라가 시오네의 다리가 달빛 아래 하얗게 드러났지만
 함은 아무런 매력도 느끼지 못했다.  저건 육식동물이고 괴물이다. 함
 은 고개를 돌려 책상 위의 촛대를 끌어당겼다. 시오네는 눈을 감은 채
 말했다.
  
  "불? 켜지마."
  
  "난 빛 속에서 생활하는 인간이야."
  
  "웃기고 있네. 웃긴다고. 하하하!  너는 어둠 속에서 만들어졌어. 네
 어머니의 그 어둡고 축축한 뱃속에서.  그러다가 느닷없이  빛 속으로
 쫓겨났지. 그래서 평생 동안 뭔가 잃어버린 듯한 느낌에 갈팡질팡하게
 되는 거야. 뭘 잃어버렸는지 몰라 이리저리 찾아헤메다가 얼떨결에 철
 학을 만들고 마법을 만들고 역사를 만들고 나라를 세우고 전설을 만들
 겠지만, 끝까지 네가 뭘 잃어버렸는지는 알지 못할 거야. 그러다가 죽
 기 직전에야 깨닫지. 네가 잃어버린  것, 네가 쫓겨났던 그 어둠의 세
 계. 그래서 넌 평안히 죽음을 맞이하게 되는 거란다. 깔깔깔!"
  
  "심심한 모양인가 본데, 그렇더라도 오래 이야기하고 싶은 생각 없으
 니 빨리 대답해. 부탁한 것은 어떻게 되었지?"
  
  "음…… 아. 그 신차이? 어제 출발했어."
  
  함은 당황했다.
  
  "어제? 그렇게 빠를 줄은 몰랐는데."
  
  "나도 몰랐어. 어쨌든 닐림의 아이 중에 하나 붙여보냈고 육전대에도 
 몇 명 보내달라고 했지. 말 잘 듣던데."
  
  함은 고개를 끄덕였다. 닐림의 날개의 이름을 빌린 것은 그런 효과를 
 노린 것이다. 국방대신의 명령으로 그  친구를 동북항로로 파견하기는 
 어려웠을 것이다. 많은 명가들의 원한을 산 사나이를 국방대신이 사사
 로이 보호한다는 의심을 받게 될 가능성이  크니까. 하지만 닐림의 날
 개의 이름이라면 어떤 명가도  함부로 불평을 꺼내지는  못할 것이다. 
 이 상황은 어떻게 보면 희극적인 면도 있다. 신차이 선장의 분노도 닐
 림의 날개 때문이고, 그의 도피도 닐림의 날개 덕분이니까.
  
  "육전대원들에게는 명령을 잘 전달했겠지?"
  
  "응."
  
  "그럼 동북항로의 일은 그 친구가 잘 처리해주기를 기대해야겠군. 그 
 친구가 그에게 따라다니는 이야기만큼이나 대단한 사나이라면 잘 조사
 해주겠지."
  
  "확신이 없어 보이는군?"
  
  "사실 그 친구에게 많은 기대는 하지  않는다. 그 신차이라는 친구는 
 감정이 너무 격해. 만나보지는 못했지만 사촌동생의 원한 때문에 그런 
 일을 벌였다는 것을 보면 성격이 불 같은 사람이라는 것은  대충 짐작
 할 수 있지. 바다  위에서는 성격이 바뀔지도 모르겠지만  알 수 없는 
 일이지."
  
  "그럼 동북항로의 일은 별 신경을 쓰지 않는 거야?"
  
  아무래도 말이 길어지겠군. 함은 이번엔  불쾌감을 억누르기 위해 술
 이 필요하다가 느꼈다. 천천히 술잔을 채워든 함은 술잔을 든 팔을 세
 운 무릎 위에 얹고 다른 손으로는  바닥을 짚은 채 편한 자세를  취했
 다.
  청백의 달빛 이외에 아무런 조명도 없는 방 안에서 비스듬하게  앉아
 서 마주 보고 있는 국방대신과 뱀파이어 사이에는 묘한 평온함이 감돌
 았다. 인간은 술에 취하고  뱀파이어는 피에 취했기에  주위를 감도는 
 기류는 부드러웠다. 술 한 모금을 머금어 입을 따스하게 한 함은 창밖
 을 바라보며 말했다.
  
  "전쟁을 끝내면  신경 쓸 필요가 없게 되지. 우스운 일인데,  군대가
 개척한 길은 대상들에게 좋은 교역로가 될  것 같은 전망이야. 푸른산
 맥 일대에 대해서는 이제 유래없이 정확한 지도가 만들어졌으니."
  
  시오네는 빠르게 상체를 세웠다. 타오르는  그녀의 눈빛이 함을 겨냥
 했다.
  
  "무슨 말이지? 전쟁을 끝내다니?"
  
  "끝낼 때가 되지 않았나. 아니, 좀 넘었지."
  
  "어떻게 끝낸다는 말이야, 어떻게!"
  
  함은 술잔을 다시 1/3 쯤 비웠고 그 시간은  시오네를 더욱 초조하게 
 만들었다.
  
  "너도 알겠지만, 바이서스군의  든든한 지지세력이었던 캇셀프라임과 
 지골레이드는 사라졌어. 우리들에게는 퍽 우울한 일이지."
  
  "뭐야?"
  
  "캇셀프라임이나 지골레이드는 우리들을 위협하는 힘이었지만 동시에 
 바이서스군을 나태하게 만드는 힘이기도 했지. 두 드래곤이 사라진 지
 금 바이서스군의 입장은 흔히 말하는 배수진이야. 게다가 너희 닐림의 
 날개에서 조장한 붉은 땅 작전도 한 몫을 단단히 했지. 바이서스 군은 
 이제 진짜 전쟁을 하고 싶은 결심이 단단히 섰을걸. 쥐도 도망갈 곳을 
 남겨놓고 모는 법이라고 했지.  하물며 바이서스는 쥐가 아니지. 타성
 으로 싸워왔기에 실력 발휘를 못하던 사자에 가깝지."
  
  함은 별 감정도 없이 담담하게 적국을 칭송했다. 시오네는 함의 감정
 을 읽을 수 없어 혼란스러웠다.
  
  "절벽에 몰린 사자에게 돌을 던진 자가 받아야 할 댓가는 크겠지."
  
  "지금 자이펀에는 승기가 없다는 말을 하는 거야?"
  
  "그래. 그러니까 동북 항로의 문제 따위는 큰 문제가 아니야."
  
  "너, 일스를 칠 계획 아니었나? 육전대원들에게 내린 명령은 그럼 뭐
 지? 왜 일스로의 침투 가능성을  점쳐보라는 그 따위 명령을 내린  거
 야?"
  
  "다행이군…… 모두들 그렇게 생각하고 있나?"
  
  시오네는 입을 다물었다. 함은 즐거운 듯이 미소지었다.
  
  "고마운 일이군. 모두들 내가 일스를  쳐서 바이서스를 우회침입하려
 한다고 믿어주면 좋겠는데."
  
  "그럼 그건 기만이야?"
  
  "어느 정도는. 그 작전은 누구든지 추측할 수 있다는 점에서 별로 재
 미가 없어. 하지만 사태가 여의치 않다면  시도해볼 생각은 가지고 있
 지."
  
  "그럼 네가 원하는 것은?"
  
  함은 대답을 잠시 보류한 채 시오네의 안색을 주의깊게 살폈다. 시오
 네의 표정은 무시무시했다. 그녀는 함의 입에서 나올 대답을 짐작하고 
 있는 것이 틀림없고, 그래서 함은 거짓말을  하거나 말을 돌릴 필요는 
 없겠다고 판단했다.
  
  "휴전."
  
  시오네는 아무 말 없이 매섭게 함을 쏘아보았다.  함은 손에 쥔 술잔
 을 내려다보며 말했다.
  
  "일스 병탄을 통한 우회 침입의  가능성으로 바이서스를 긴장시키고,
 휴전을 제안할 생각이다. 그래서 네게 한 가지 부탁이 있지."
  
  시오네는 으르렁거리듯이 말했다.
  
  "부탁이라고?"
  
  함은 갑자기 빙긋 웃으며 시오네를 바라보았다.
  
  "넌 물론 그런 경험은 없겠지."
  
  "어떤 경험?"
  
  "중매를 서 본 적이 있나?"
  
  시오네는 잠시 말도 못꺼낼 정도로  당황해서 함을 바라보았다. 함은 
 낄낄거리며 고개를 가로저었다.
  
  "아아, 농담이야, 농담.  나는 데밀레노스 공주를 시집보냈으면 좋겠
 다고 생각하고 있어."
  
  "자, 잠깐. 데밀레노스 공주? 닐시언 국왕의 여동생 말이야?"
  
  "그래. 그녀가 결혼하면 좋겠다고 생각하고 있어."
  
  함은 장난기도 없는 얼굴로 엄숙하게  말했다. 욕설을 퍼부어줄까 생
 각하던 시오네는 문득 함의 말뜻을 알아차렸다. 공주의 결혼이라면 상
 당히 중요한 국가적 행사이다.  '비록 귀국과 우리나라가 전쟁 중이긴
 하지만, 귀국의 국가적 경사를 방해하고 싶은 생각은 없으니 잠정적인 
 휴전을 제안하고 싶소.'
  
  "무슨 말인지는 알겠군. 그런데 내게 중매를  부탁한다면 난 너를 멍
 청이로 볼 수밖에 없는데."
  
  "다행이군. 그런 생각은 추호도 없으니.  비록 적국의 공주님이긴 하
 지만 너 따위를 매파로 보내는 실례되는 행동을 하고 싶지는 않다."
  
  시오네의 입술이 말려올라가며 날카로운 송곳니가 드러났다. 함은 그
 것을 못본 체하며 술잔을 들어올렸다.
  
  "그럼 뭘 부탁하겠다는 거지?'
  
  술잔을 내린 함은 다시 뜬금없는 말을 했다.
  
  "결혼은 갑작스럽게 하기 힘들어도 장례식은 갑작스럽게 할  수도 있
 지."
  
  "뭐?"
  
  "데밀레노스 공주를 살해하고 싶다는 말이야."



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………15.
  
  시오네는 잠시 동안 아무 말도 못한 채 함을 바라보았다. 함이 한 말
 들은 그 온화한 어조와는 달리 처음부터 끝까지 충격적인 내용들 뿐이
 었다. 바이서스를 칭송하고 휴전 따위의 말도  되지 않는 소리를 꺼냈
 었을 때부터 시오네는 고함을 지르고 싶었다. 그러나 데밀레노스 공주
 를 암살한다는 말이 나오자  시오네는 입을 닫아버리고  말았다. 물론 
 뱀파이어에게 윤리적인 이유에서의 경악이 있을  까닭은 없다. 시오네
 는 자이펀인인 함이 여자를 암살하겠다는 말을 태연하게 한 것에 놀란 
 것이다. 함은 그런 시오네의 얼굴을 보며 차갑게 웃었다.
  
  "왜 그런 얼굴을 하는 거지? 너는 암살자고 뱀파이어야. 살해가 무슨 
 뜻인지 모르나?"
  
  시오네는 화를 내고 싶었지만 충격이 아직 가시지 않았다. 그래서 그
 녀는 분노를 표현할 겨를도 없이 상당히 얼빠진 어조로 질문하고 말았
 다.
  
  "그게 가능할 거 같아? 데밀레노스 공주가 암살되면 바보라도 자이펀
 을 의심할 텐데?"
  
  "의심스럽다는 이유로 휴전 제의를 거부한다면 놈들은 멍청이지."
  
  "아무리 휴전을 원한다고 해도 국민들의  눈을 무시할 수는 없을  텐
 데."
  
  "그건 네 수완의 문제야. 살해가 아닌 것처럼 보이게 할 수 있나? 자
 연사로 말이다. 너는 마법사며 뱀파이어다."
  
  시오네는 잠시 함의 얼굴을 뚫어지게 바라보다가 고개를 끄덕였다.
  
  "강구한다면 방법이야 찾을 수 있지."
  
  함은 고개를 끄덕였다.
  
  "좋아. 어쩌다가 적국 공주님의 결혼까지 고려하는 한심한 신세가 되
 었는지는 모르겠지만, 어쨌든 난 외무부의 몇몇 똑똑한 친구들과 손잡
 고 데밀레노스 공주의 결혼을 추진하고 있어. 헤게모니아나 일스의 적
 당한 공작, 후작 등에 대해  알아보고 있지. 하지만  나는 급할 때 쓸
 수 있는 수단도 있었으면 해.  그러니 너는 데밀레노스를  자연사처럼
 살해할 방법을 알아봐줬으면 한다. 이해했나?"
  
  시오네는 시니컬하게 웃었다.
  
  "훗. 그녀의 입장으로 본다면  결혼식 아니면 장례식이군. 어느 쪽으
 로든 처녀는 죽는 건가?"
  
  "죽음 아니면 남자와의 결혼이야. 어쨌든 그녀는 대륙을 구하는 세기
 의 신부가 되는 거지."
  
  함은 무뚝뚝한 말투로 시오네의 농담을  맞받았다. 시오네는 그런 함
 을 바라보며 다시 키들거렸다.
  멍청한 놈. 네 말은 맥락이 닿질  않아. 조금 전 넌 바이서스가 진짜
 전쟁을 치를 각오가 되어있다고  말했어. 그런 상황에서  왕족 암살이 
 일어나면 불에 기름을 붓는 격이 되겠지. 너와는 다른 목적이지만,
  
  "충심으로 노력해드리지."
  
  "지금 당장 노력해주겠나?"
  
  "뭐?"
  
  "용건은 끝났으니 돌아가달라는 말이야."
  
  "아아, 그래. 알았어. 무섭단 말이지. 하하하!"
  
  시오네는 웃으며 일어났다. 함을 한 번 쳐다본 시오네는 그대로 몸을 
 돌려 창문을 향해 걸어갔다. 함은 바닥에 앉은 채 시오네가 박쥐로 변
 해 밤하늘을 향해 날아가는 모습을 물끄러미 바라보았다.
  목이 마르군.
  전선에 있는 동안 함은 완전한 금주 상태였다.  갑자기 마신 술은 그
 의 목을 타게 만들었고 함은 천천히 세번째로 잔을 채웠다. 술잔을 채
 운 함은 그것을 다리 옆에 내려놓고는 가늘게 뜬 눈으로  시오네가 사
 라져간 밤하늘을 바라보았다.
  저 뱀파이어가 바이서스에 대해  가지고 있는 가멸찬 증오는  이해할 
 수도 없고, 이해하고픈 생각도 없다.  하지만 시오네는 바이서스가 파
 멸하는 길이라면 자이펀이 공멸하든 말든 상관치 않을 것이다. 그러므
 로 두 나라 사이의 감정을 더욱 험악하게 만들 수도 있는 공주 암살이
 라면 발벗고 나설 것이다.
  내가 쓰는 도구들은 하나같이 비뚤어졌고 증오에 가득차 있군.
  그 신차이 선장도 그렇고, 저  시오네도 그렇다. 함은 다른 사람에게
 아무 것도 주지 않으면서 그 스스로 자신을 위해 활동하게  만드는 그
 의 능력을 뭐라고 불러야 될지 잠시 고민해보았다.
  신차이는 동북 항로를 담당하고,  시오네는 바이서스를 담당한다. 국
 방대신이 가장 관심을 가져야 할 외부적인 문제들은 모두 타인에게 맡
 겨두고서, 이제 나는……
  함은 바닥에 놓아두었던 술잔을 들어올렸다.
  신차이 선장의 행동은 그 스스로의 분노에 의한 것이기도 하지만  자
 이펀 사회가 전쟁 동안 어떻게 변모해왔는지를 나타내는  사회 현상이
 기도 하다. 하탄의 말씀인  법률, 라센법이 희롱당하는 것은 명가들이
 이 전쟁 동안 그들의 입지를 어떻게 변화시켜왔는지를 나타내고 있다. 
 조사해보자. 아마도 수많은 범법이 드러날 것이다. 당신들이 전선에서
 나를 불러들인 것은 당신들의 발밑을 파낸 결과가 될 것이다.
  나는 자이펀을 상대하는 것이다.
  
  
  
  쳉은 침대에 걸터앉은 채  손에 든 미의 셔츠를  내려다보고 있었다. 
 아무 말도 하지 않고 꼼짝도 하지 않은 채 바라보고 있는 모습이 아무
 래도 셔츠를 보는 것이 아니라 그 소유주를 생각하고 있는  것이 틀림
 없었다. 그리고 그 옆에는 파가 나란히 앉은 채 그녀의 발치에 웅크리
 고 앉은 아달탄을 내려다보고 있었다. 어쨌든  두 사람 모두 침울하고 
 고요한 표정으로써 섣불리 말도 못 걸 분이기를 자아내고 있었다.
  그런 두 사람을 바라보며 네리아는 가슴이 서늘해지는 것을 느꼈다.
  
  '아아…… 안돼. 그럴 수는 없어.'
  
  그녀는 알고 있었다.
  쳉은 앞으로 4년 후 페스트에 걸려 죽을  것이다. 그리고 그 옆의 파
 는 쳉의 죽음, 미의 죽음, 그리고 조카의 죽음을 차례로 본 다음 목을
 매달고 자살할 것이다. 이름만 전해들었을 뿐  보지 못했을 때도 그것
 은 사무치도록 무서웠다. 하지만 직접 쳉과  파를 보게 되자 네리아는 
 참을 수 없는 기분을 느꼈다. 파의 모습을 보게 되자 네리아는 그녀가 
 밧줄에 목을 건 채 공중에 떠서 대롱거리는 모습까지도 떠올릴  수 있
 게 되었다. 미가 미래를 볼 수 있게  되면서부터 느껴온 것은 이런 것
 이었어? 어떻게 죽어갈지 아는 사람을 눈 앞에서 바라봐야 되는 기분, 
 그러면서 말하지 않는 이 기분이?
  왈칵 고개를 돌린 네리아는 그란과  눈이 마주쳤다. 그란은 네리아의 
 눈에 어린 눈물을 보았지만 아무 말도 하지 않았다. 네리아는 짐짓 목
 소리를 바꿔 명랑하게 말했다.
  
  "아! 샌슨은 이럴 때 이런 식으로 말한다던데."
  
  "응?"
  
  네리아는 턱을 쑥 내밀고 발뒤꿈치를  들며 어깨를 뒤로 젖혀보였다. 
 샌슨의 모습을 알고 있는 운차이와 그란은 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔
 했다. 네리아는 목소리마저 굵직하게 바꿔 말했다.
  
  "어, 그러니까, 자, 내가 질문하고 넌 대답한다.  대답이 시원찮으면
 그 때마다 손가락을 하나씩 자른다. 따라서 헛소리는 열 번까지 할 수
 있을 거야.  자를게 더 없어지면  입 밖으로 꺼내기 어려운 걸 자르겠
 다."
  
  "멋진 친구로군! 만나봤으면 좋겠소."
  
  파하스는 이렇게 말하며 즐거워했지만 그란은 뜨악한 표정으로  네리
 아를 바라보았다.
  
  "그 담화를 저 유년기에게 전달할 것을 요구하는가?"
  
  "아니, 뭐…… 참고하라고. 안될깡?"
  
  "저 유년기에게 혼절 발생이 추측된다."
  
  "유년기가 아니라 꼬마야, 꼬마. 저 꼬마 기절할 거라는 말 아냐?"
  
  "응? 아, 꼬마. 기절."
  
  그란이 말하는 그 '유년기'는 지금 방구석에 앉아서  사방 모든 곳으
 로부터의 공격을 막겠다는 듯이 웅크리고 있었다.  결국 사방 모든 곳
 에서 공격이 날아올 거라고 생각하며 불안해하고 있다는 말이다. 일행
 은  헤게모니아어로 이야기를 나누고 있었고,  소년은 헤게모니아어에
 그다지 익숙하지 못했기에  사람들의 말을 알아듣지는 못하고 있었다.
 그리고 그 점은 그를 더욱 불안하게 만들고 있었다.
  돌맨 할슈타일은 입술을 질근질근 깨물었다.
  그렇게 구석에 웅크리고 앉은 채 돌맨은 무의식 중에 입가에 난 상처
 를 어루만지고 있었다. 일행에게 붙잡히는  과정에서 거칠게 반항하다
 가 입은 상처였다. 본인은 모르겠지만 그 동작은 마치 나는 상처를 입
 었어, 건드리지 마. 라고 말하는 듯한 모습이었다. 파하스는 뒷통수를
 긁적이더니 운차이를 바라보았다.
  
  "이봐, 그럼 저 할슈타일인가 하는 꼬마가  너희들이 쫓던 그 반역자
 일행 중 하나란 말이야?"
  
  "그래."
  
  "원참. 바이서스 꼬마들은 조숙하기도 하군. 저 나이에 반역까지? 혹
 시 실연 경험은 없는지 궁금하군."
  
  "반역의 수괴의 양자야."
  
  "뭐라고?"
  
  "달리 갈 곳이 없어 따라다닌 것일 거라는 말이다."
  
  "아아, 그래? 그럼 살살 달래면 말을 들을 거 같은데. 자네들의 얼굴
 로는 그게 어렵겠군. 내가 해볼까?"
  
  운차이는 꼭 포로 앞에서 웃기는 재롱을 떨어야 되나 등으로  생각했
 지만 귀찮은 표정으로 고개를 끄덕였다.
  
  "해보고 싶다면."
  
  운차이의 대답이 떨어지자마자 파하스는 예의 그 화려한 동작으로 돌
 맨의 시선을 붙잡으며 걸어갔다. 돌맨은 다가서는 파하스를 보며 한껏 
 긴장하여 몸을 더욱 심하게 웅크렸지만 파하스는 싱긋  웃으며 유창한 
 바이서스어로 말했다.
  
  "이봐, 젊은 친구. 어떤 사람들이 나누느냐에 따라 잠깐의 시간도 수
 십년의 우정에 값할 수 있지. 나와 이야기 좀 할까?"
  
  돌맨은 의심스러운 눈으로 파하스를 바라보았고 그란과 네리아는  휘
 둥그레진 눈으로 파하스를 바라보았지만 운차이는 희망이 생기는 것을 
 느꼈다. 저런 식으로 돌맨을 웃긴다면 녀석의 마음이 풀릴지도 모르겠
 군. 운차이가 이런 괘씸한 생각을 한다고는  꿈에도 생각지 못하는 파
 하스는 운차이를 향해 한쪽 눈을 찡긋해보이고는 다시  돌맨에게 말했
 다.
  
  "나는 파하스라고 하네. 젊은 친구의 이름은 뭐지?"
  
  "웃기지마, 알면서 왜 물어보는 거야?"
  
  운차이는  눈을 질끈 감았다. '역시 웃겼군.'  이런 모욕적인 언사에
 충격을 받은 파하스는 잠시 아무 말도  못하며 돌맨을 바라보았다. 돌
 맨은 사나운 표정으로 파하스를 쏘아보며  다음에 뭐가 날아올 것인지
 추측해보았다. 주먹일까? 발길질일까? 그러나 파하스는 대시인이었다.
  
  "아아, 이름을 알고 싶어서 물은 것이 아니었네. 인사를 나누자는 거
 였지. 할슈타일 군."
  
  대부분의 사람들이 이런  식으로 말했다면 상대는  감동했을 것이다.
 하지만 파하스는 자신이 성질을 참고 있다는 것을  과격하게 드러내며
 말했다.(어깨는 부르르, 이를 악물며, 왼손은 희게 변할 정도로 꽉 쥐
 고, 오른손은 칼자루로 갈듯이 움찔움찔.) 그래서 돌맨은 더욱 움츠러
 들었다.
  그 모습을 보던 파하스는 분노가 사라지는 것을  느꼈다. 씩 웃던 파
 하스는 털썩 소리가 나도록 바닥에 주저앉았다. 돌맨의 얼굴을 똑바로 
 바라보게 된 파하스는 팔짱을 끼며 말했다.
  
  "자, 나는 앉았다. 팔짱도 꼈고. 도망치지도 않고 공격하지도 않는다
 는 뜻이지. 네 입 속에 든 검과 내 입 속의 검으로만 싸우자. 어때?"
  
  "뭐라고 떠드는 거야?"
  
  돌맨은 짐짓 사납게 말하려 했지만 애처롭게 떨리는 목소리인지라 위
 압감이 전혀 없었다. 파하스는 시원시원하게 말했다.
  
  "한번에 하나씩 해결하지. 그리고 하나가 해결된  다음에 그 다음 것
 으로 넘어가고. 그러나 항상 시간은 아끼도록 하지. 대화의 규칙은 이
 정도로만 해두자. 그럼 시작하겠어."
  
  돌맨은 입술을 깨문 채 파하스를  쏘아보았다. 파하스는 빠르고 박력
 있게 질문했다.
  
  "왜 미 양을 납치했지?"
  
  이 질문은 돌맨과 파하스를 제외한 모든 이들의 주의를 단숨에  집중
 시켰다. 대시인다운 흡인력이라고 할까. 바이서스어를 모르는 파는 그
 러지 않았지만 쳉은 재빨리  고개를 돌려 돌맨을  바라보았다. 돌맨은 
 턱을 가슴에 파묻으며 파하스를 노려볼 뿐 대답하지 않았다. 파하스는 
 가볍게 어깨를 으쓱였다.
  
  "나는 자네들이 쫓기고 있다고  들었네. 쫓기는 자들이  납치 따위의 
 고차원적인 활동을 시도한 데에는 상당한 이유가 있을 걸세. 그렇잖은
 가? 인질이 필요했다? 이건 아냐. 왜냐하면 자네들의 추적자는 자네들
 의 소재도 파악하지 못하고 있었으니까. 구태여 소재를 드러내며 인질
 을 만든다는 것은 광인의 소행이지. 즉  이 납치의 본질은 자네들에게 
 미 양이 필요하다는 거야. 단순하지."
  
  쳉이 갑작스럽게 끼어들었다.
  
  "잠깐, 파하스. 바이서스의 반역자들에게 왜 헤게모니아의 무녀인 미
 가 필요하다는 말입니까?"
  
  고요히 앉아있던 쳉이 너무나 느닷없이 말했기 때문에 네리아는 깜짝 
 놀랐다. 파하스는 쳉을 한 번 돌아보고는 다시 돌맨을 바라보았다.
  
  "나는 반역을 해본 적이  없어. 그래서 반역자들에게  뭐가 필요한지 
 모르겠군. 여기 어디 반역자 있나?"
  
  "있다."
  
  이번엔 파하스가 놀랄 차례였다. 아무  생각없이 던진 농담에 긍정의 
 대답이 돌아올 줄은 몰랐던 파하스는 기막힌 표정으로  그란을 바라보
 았다. 그란은 고민스러운 표정으로 파하스를  바라보다가 결국 한숨을 
 내쉬고는 운차이를 돌아보았다.
  
  "네가 설명해. 어휘가 모자라다."
  
  운차이는 흔쾌히 그란의 요구를 받아들였다.
  
  "그란은 반역자였어."
  
  그리고 운차이는 입을 다물었다. 잠시  기다리던 그란은 곧 운차이를
 향해 으르렁거리기 시작했다.
  
  "그 정도는 나도 가능하다."
  
  "그럼 직접 하지 그랬나."
  
  그란은 신음을 토한 다음 방안의  사람들을 괴롭히기 시작했다. 모자
 란 헤게모니아어로  꿋꿋하게 자기 변호를  시작했던 것이다.  그란이
 '나는 할슈타일 후작에게 가족을 희생당하고 귀족인 그를 벌주기 위해
 반역자와 손을 잡았지만 실패했다. 하지만  유피넬의 저울대는 공정하
 여 후작 자신이 반역자가 되었다. 그래서 나는  죄인의 몸이나마 그를
 추적하는 것으로 내 죄과를 씻는 것과 동시에 묵은 원한을  갚으려 하
 고 있다.' 는 내용의, 상당히 복잡해질 수 있는 이야기를 그야말로 상
 당히 복잡하게 말하고나자 네리아는 미에  대한 사무치는 그리움을 느
 껴야 했다.
  이 불행한 이야기를 들으며 배를 붙잡고 웃는 어마어마한 실례를  범
 하지 않기 위해 파하스는 초죽음에 가까운 얼굴이 되어 말했다.
  
  "그, 그럼 그란. 도망 중인  반역자에게 필요한 것이 뭔지 말해줄 수
 있겠나?"
  
  "빠른 말, 막대한 돈, 안전한 장소."
  
  파하스는 고개를 끄덕이며 쳉을 돌아보았다.
  
  "그 중에서 미 양이 제공할 수 있는 것이 뭐지?"
  
  "하나도 없습니다만."
  
  "아냐, 있어!"
  
  네리아는 고함을 지르는 것과 동시에  돌맨에게 다가섰다. 돌맨이 흠
 칫하는 사이에 네리아는 벼락처럼 말했다.
  
  "그거지? 신스라이프의 문제! 요 꼬마야, 내 말이 맞지?"
  
  사람들은 네리아의 말에 돌맨의 표정이 확 변하는 것을 똑똑히 볼 수 
 있었다. 네리아는 득의만만한 표정으로 말했다.
  
  "그거지? 미는 과거 아무 때나  볼 수 있어. 그렇다면, 신스라이프가
 살아있던 당시도 볼 수 있을 거야. 그렇다면 그 문제의 답도 볼 수 있
 겠지. 그렇지? 그걸 노린 거지? 그럼 그 재산을 가질 수 있어. 막대한
 돈!"
  
  파하스는 자기 무릎을 철썩 소리가  나도록 내려쳤다. 그만큼 격렬하
 지는 않았지만 다른 사람들에게서도 네리아의 추리에 감탄하는 모습이 
 나타났다. 하지만 돌맨만은 얼굴을 찡그린 채  네리아를 바라볼 뿐 아
 무 말도 하지 않았다.
  파하스는 네리아를 향해 박수를 치며 연극조로 말했다.
  
  "너무하오, 그랑엘베르여!  당신은 수많은 처녀들에게  나눠줬어야할
 덕목을 저 레이디에게 모두 소모했음이 분명하오! 놀랍습니다. 네리아
 양. 기막힌 추리입니다!"
  
  자랑스럽기 그지없는 표정을 짓고  있는 네리아를 향해 운차이  역시
 밝은 표정으로 말했다.
  
  "밤낮없이 그 생각만 하고 있었으니 당연한 추리지."
  
  "운차이, 너!"
  
  파하스는 이제 조금씩 익숙해지고 있는 네리아와 운차이의 소란을 무
 시하며 돌맨을 향해 말했다.
  
  "자, 할슈타일 군. 자네는  말하지 않았지만 천번째 질문은 해결되었
 네. 부정할 텐가?"
  
  "멍청이, 마음대로 생각해."
  
  "아, 좋아. 그럼 다음으로 넘어가지. 자네는 버림받은 건가?"



  Future Walker
  
  
  4. 그림자는 혼자 걷지 않는다…………16.
  
  파하스는 두번째 질문에서도 대시인다운  면모를 유감없이 발휘했다.
 무심한 듯하면서도  단숨에 돌맨의 의식을 파고든 파하스의 질문은 돌
 맨을 고함지르게 만들었다.
  
  "아냐!"
  
  "좋아,  역시 뭔가 보장받은 것이 있었군.  그렇지 않다면 자네 같은
 소년에게 그런 힘든 일을 시킬 수는 없었겠지. 뭐라고 그러던가? 구출
 해주겠다고? 그건 아니겠지. 구출해줄 바에야 처음부터 다른 녀석에게
 그 일을 시키면 되니까.  술 한 병이면 충분해. 거리의 적당한 주정뱅
 이 하나에게  셔츠를 들려준 다음  죽을 힘을 다해 튀게 만들면 되지.
 그렇다면? 아아. 미 양이 인질인가. 인질 교환?  그렇다면 그 후작 나
 으리는 예절바른 친구가 되는군. 미 양을 잠시 빌려쓰는 대신 너를 담
 보로 맡긴다는 말이 되나.  미 양의 신변에 대해서는  걱정 마십시오.
 여기 그녀의 안전보장을 위한 담보물을 보내드립니다. 이런 내용의 서
 한 없어?"
  
  돌맨은 불공평하다는 기분이 들었다. 자신이 말한 것은 짧은 단어 하
 나 뿐이었는데도 불구하고  파하스는 수십  단어로서 대답해왔으니까. 
 네리아는 머리를 과장되게 휘두르며 불평했다.
  
  "파하스, 너무 빨라요. 천천히 가요."
  
  파하스는 네리아에게 사과하느라 다시 상당한 단어들을 소모했다. 그 
 시간 동안 나머지 일행들은 파하스의 말을 천천히  받아들이고 이해했
 다. 그란은 빙긋 웃었다.
  
  "당신 높이 영리하군."
  
  "그럴 때는 보통 매우라는 말을 쓰네. 그란."
  
  "아, 매우 영리하군."
  
  파하스는 다시 돌맨을 돌아보며 말했다.
  
  "그럼 너로 하여금 그런 위험한 일을 할 수 있게 한 것은 붙잡혀봐야
 인질 교환으로 다시 풀려날 수 있다는 믿음이겠군. 알았어. 소중한 인
 질이니 잘 모셔드리지."
  
  파하스의 말이 끝나자 운차이는 몸을 일으켰다.
  
  "턴빌의 시청에 다녀오겠다. 후작이 언제 어디서 그 문제에 도전하는
 지 알아보겠어. 그건 턴빌 시청이 관리하고  있던 재산이니 비밀로 할 
 수는 없겠지."
  
  운차이가 일어나자 쳉 역시 몸을 일으켰다.
  
  "같이 가고 싶습니다."
  
  "좋으실대로."
  
  그러자 파와 파하스도 자리에서 일어났고  네리아 역시 일어섰다. 운
 차이는 눈살을 찌푸린 채 주위를 주욱 둘러보더니 그란을 바라보았다.
 그란은 운차이를 향해 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "다녀와. 나를 감시의 책무에 있게 하지."
  
  혼자서 지키고 있겠다라. 돌맨 '할슈타일'과 그란 하슬러 둘만 이 방
 에 남아있는다는 말이지. 운차이는 그란의 눈을 똑바로 들여다보았다.
 아무리 할슈타일이라는 이름을 증오한다고 하더라도 설마 양자에게 무
 슨 짓을 하지는 않겠지.
  
  "좋아, 다녀오겠다. 애한테 맞지않도록 조심해."
  
  그란은 코방귀를 뀌었다.
  사람들이 방을 나서자 그란은 묵묵히 의자를 들어올려 방문 가까이에 
 놓고는 그 위에 앉았다.  돌맨은 꼼짝도 하지 않은  채 그란의 행동을 
 바라보았다. 그란은 돌맨을 흘깃 보다가  시선을 돌리며 바이서스어로 
 말했다.
  
  "침대에 앉아도 좋고 의자에 앉아도 좋다."
  
  "뭐라고?"
  
  "그렇게 불쌍하게 앉아있는 것이 즐겁지는 않을 텐데. 편하게 있어도 
 좋다는 말이야."
  
  돌맨은 그란을 뚫어지게 바라보다가 천천히 몸을 일으켰다. 자리에서 
 일어선 돌맨은, 그러나 침대나 의자로 향하는 대신 똑바로 선 채 의자
 에 앉은 그란을 바라보았다.
  
  "당신, 경계를 안하는군? 나를 묶어두거나 해야 되지 않아?"
  
  "묶여있는 것을 좋아하는 편이냐?"
  
  "내가 당신을 해치우고 달아나면 어쩔  테야? 당신, 의자를 옮기면서 
 당신 검을 챙기지는 않았군."
  
  돌맨의 말대로 그란의 검은 테이블 위에 놓여 있었고 그 위치는 돌맨
 과 그란의 중간 쯤 되는 곳이었다. 그란은 싱긋 웃었다.
  
  "좋을대로 해봐."
  
  "……별명이 핫소드지?"
  
  "그렇게 불리기도 했지."
  
  "그렇더라도 칼 없으면 아무 소용이 없겠지. 그렇잖아?"
  
  그란은 고개를 가로저었다. 돌맨이 정말  검을 움켜쥐고 그를 공격하
 지는 않을 것이다. 그럴 생각이 있다면  저렇게 주절주절 말했을 리가 
 없으니까. 내가 좀 도와줘볼까.
  그란은 갑자기 의자에서 일어섰다. 돌맨은 움찔하면서 뒤로 물러나려 
 했지만 동시에 앞으로 움직이려 했다. 그래서 상당히 우스꽝스러운 모
 습이 되어버렸다. 그런 그를 본체만체하며 그란은  아무 말 없이 테이
 블을 향해 천천히 걸어가기 시작했다.
  돌맨은 갑자기 괴성을 지르며 달려들었다.
  
  "으아아!"
  
  테이블을 덮칠듯이 와락 달려든 돌맨은  그란의 검을 나꿔챘다. 그란
 은 조용히 멈춰섰고 돌맨은  떨리는 손으로 후다닥  검을 뽑아들었다. 
 잠시 동안 돌맨이 내뿜는 거친 숨소리만이 방안의 고요를 어지럽혔다.
  
  "자, 이제 검을 쥐었군. 어쩔 거지?"
  
  "비, 비켜! 문에서 비켜.  저쪽 벽으로 가서 붙어서! 그럼 해치지 않
 겠어!"
  
  "그렇게 못하겠다면?"
  
  "찌를 거야!"
  
  "그리곤?"
  
  "뭐? 찌, 찌르면 죽는 거지 그리고라니?"
  
  "날 찌르고나면 그 다음엔 어쩔 거지. 후작의 위치를 아나?"
  
  돌맨은 잠시 휘둥그레진  눈으로 그란을 바라보았다.  그란은 평온한 
 눈으로 그를 바라보고 있었다. 문득 돌맨은 그의 눈빛 속에 동정심 같
 은 것이 담겨있다는 것을 깨달았다.
  
  "파하스는 네게 그것을 묻지 않았지.  기억나지? 파하스 역시 짐작했
 겠지.  그리고 나 역시 짐작해. 틀림없이 후작은  네게 자신의 소재를
 가르쳐주지 않았을 테지. 자, 그럼 나를 죽이고나서 어떻게 후작을 찾
 아갈 거지?"
  
  돌맨은 덜덜 떨면서  그란을 바라보았다. 그의 말 그대로다.  그란을
 죽이고 여기서 나가봐야  돌맨에게는 도망칠 곳이  없었다. 그런데 왜
 무턱대고 검을 움켜쥐었지?
  
  "넌 압박감 때문에 필요성과  가능성을 헷갈려버린 거다.  먼저 검을
 쥐면 나를 죽일 가능성은 있지. 하지만 나를 죽일  필요성은 없어. 멍
 청이처럼 굴지 말고 검을 내려놔라. 후작이  인질 교환을 요청할 때까
 지 그냥 기다리면 되는 거 아냐."
  
  그렇지 않다면, 그래. 너 역시 후작이 너를 구해줄 거라고는 믿지 못
 하는 것이겠지? 나도 그렇게 짐작해. 그란은 씁쓸하게 생각했다. 그렇
 더라도  너는 그 거짓말을 믿을 도리밖에 없지.  불쌍한 녀석. 하지만
 넌 그 거짓말을 믿을 수 있다는 것에 대해 고마워해야 돼. 네겐, 그리
 고 내게도 마찬가지지만, 우리의 미래는 불확실하니까. 그래서 가능성
 이 거의 없는 일도 기대해볼 수 있지. 우리는 미보다는 행복한 거지.
  돌맨은 검을 내려놓았다. 그리고는 침대로  걸어가서는 두 손에 얼굴
 을 파묻고는 한참 동안 어깨를 떨었다. 그란은 그를 내버려둔 채 상념
 에 잠겨들었다. 불안이 없겠지만, 동시에 희망도 없는 미에 대해서.
  미래를 볼 수 없게 된 것은 그녀의 행운이 아니었을까?
  바꿔 말하면,
  우리는 미래를 볼 수 없기에 행복한 것이 아닐까?
  
  
  
  "글레이브가 좀 짧아. 흐으응!"
  
  변한 모습 때문에  크게 의기소침해 있던 - 게다가 자신의 동의 하에
 일어난 일이기 때문에  뭐라고 화를 낼 수도 없었던 - 루손이 입을 연
 것은 변신이 있고 사흘 뒤였다. 그동안 그럭저럭 변신한 오크라기보다
 는 좀 이상한 사람으로 보일 정도로 자신의 새 몸에  익숙해진 루손은 
 레이저를 향해 글레이브를 들어올리며 이렇게 말했다.
  
  "콧소리는 내지 마. 넌 그저 몸에 익은  기억 때문에 그러는 거지 진
 짜 콧소리가 나오는 것은 아닐 텐데."
  
  루손은 잠시 입술을 깨문 채 레이저를 바라보았다. 도톰한 입술이 더
 욱 도드라졌고 커다란 눈은 빠르게 깜빡였다. 그런대로 예쁘장한 모습
 이었고, 레이저는 루손이 오크식으로 미남이  아니었을까 하는 상상을 
 잠시 해보았다.
  
  "후우. 글레이브가 짧다. 쓰기 불편해."
  
  "그래서?"
  
  "늘여줘. 넌 마법사잖아."
  
  "그런 곳에 마법을 쓰느니  그냥 하나 새로 사는  것이 낫겠어. 설마
 오크식 글레이브는 구하기 어렵겠지만 다른 무기는 구할 수 있겠지."
  
  "인간처럼 검을 쓰라고? 그건 싫다!"
  
  "그럼 저기 도착한 다음 대장장이에게 부탁하면 되잖아. 적당한 길이
 의 자루로 바꿔달라고."
  
  레이저는 그렇게 말하며 나무 사이로 보이는 턴빌시의 건물들을 가리
 켰다. 한 사람(?)이 발걸음에 익숙하지 않은 것에 비해 볼 때 둘은 꽤
 빠른 속도로 걸어와 턴빌에 도달해있었다. 이제 이 오솔길만 빠져나가
 면 곧장 턴빌이다. 루손은 이를 드러내며 외쳤다.
  
  "너 바보냐! 저기 들어가려면 글레이브가 필요해서 그렇게 말한 거잖
 아!"
  
  "아…… 이런. 제발, 루손.  넌 지금 인간의 모습이야.  네가 가만히
 있으면 아무도 널 이상하게 여기지는 않을 거라고."
  
  "제길, 불안하단 말이야!  네 마법이 갑자기 깨지거나, 아니면  다른
 마법사가 날 알아보거나, 어쨌든 그런 일이 생기면 어쩔래!"
  
  레이저는 옆을 지나가는 여자를 바라보며 저 여자가 혹시 오크가  변
 신한 것이 아닐까 하는 의심을 하는  마법사에 대해 상상해보았다. 말
 도 안돼.  그건 편집증이야. 오크를 여자로 변신시키려고 마음먹을 정
 도로 미친 녀석이 아니라면  그런 의심을 할 리는 없겠지.  나는 그런
 녀석을 하나 알고 있는데…….
  
  "그런 일은 절대로 일어나지 않아. 내 말을 믿어."
  
  "그렇다면 내 글레이브를 들고 너 혼자 들어가. 그리고 그것을 내 팔
 길이에 맞춰  수리해서 가지고 나와. 그 때까진 난  저기엔 가지 않겠
 어. 알았어?"
  
  "이런, 젠장!  여기까지 걸어오느라 힘들어 죽을 지경인데 다시 왕복
 하라고? 그렇게는 못해. 게다가 곧 해가 진단 말이야!"
  
  그 때였다. 레이저는 루손의 눈이 갑자기 커지는 것을 볼 수 있었다.
 루손은 레이저의 어깨 너머로 무언가를 뚫어지게 바라보고 있었다. 의
 아해진 레이저는 몸을 돌렸다.
  턴빌에서부터 몇 명의 사람들이 말에 탄 채 걸어오고 있었다. 거리가 
 꽤 멀긴 하지만 레이저와 루손은 턴빌로 들어가는 오솔길 가운데 서있
 었기 때문에 저쪽에서 걸어오는 사람들과 곧장 마주치게  될 형편이었
 다. 루손은 두 말  없이 길 옆으로 달려갈  자세를 취했지만 레이저가 
 먼저 그녀의 어깨를 붙잡았다.
  
  "뭐하려는 거야?"
  
  "멍청하긴, 어서 숨어야지!"
  
  "제발, 루손! 너 지금 인간의 모습이란 말이야. 아무  걱정말고 그냥
 걷는 것이 더 나아.  저쪽에서도 이미 우리들을 봤을 거라고. 숨는 것
 이 더 이상해보일 거야."
  
  공포 때문에 혼란스러운 정신이긴 했지만 루손은 레이저의 말이 옳다
 고 여겼다.
  
  "그, 그런가?"
  
  "그래. 젠장.  벌써 의심하겠다. 어서 걸어, 어서! 아니, 글레이브는
 내려! 그게 뭐야? 싸움 거는 것처럼 보이잖아!"
  
  루손은 그제서야 자신이 글레이브를 두 손으로 쥔 채 앞으로  겨냥하
 며 걸어가고 있다는 것을 알아차렸다.  루손이 글레이브를 내리고나자 
 두 사람은 천천히 앞으로 걸어갔다. 그러나 다가오는 사람들의 모습을 
 식별할 정도로 거리가 가까워지자 루손은 다시 길 옆의 숲으로 뛰어들
 고 싶어졌다. 그리고 레이저는 미심쩍은 시선이 되었다.
  말은 전부 다섯 마리였다. 다섯 명의 기수  모두 무장을 갖추고 있었
 지만 제복 같은 것은 입고 있지  않았다. 여행가들이나 모험가들이 무
 장을 갖추는 것은 별로 이상한  일이 아니었지만 다섯 명의  사내들은 
 보통의 여행가처럼 보이지는 않았다. 모두 사나운 얼굴에 건장한 체구
 였다. 설마 이렇게 도시에 가까운 곳에서 산적이나 강도는 아니겠지.
  레이저는 다가오는 사람들이 모험가 정도 되는 자들이라고  판단하고
 는 그대로 걸어갔다. 하지만 루손은 다섯  명이나 되는 인간 칼잡이들
 이 자신을 향해 걸어오는 것을  보면서 태연하게 걷기가 매우  힘들었
 다.
  이윽고 두 무리의 거리가 20큐빗 정도로 가까워지자 서로의 얼굴까지 
 파악할 수 있게 되었다.  레이저는 사납기 그지없어  보이는 기수들의 
 얼굴을 바라보고 싶지는 않았기에 고개를 조금 외면했다. 하지만 고개
 를 돌리던 그의 눈에 다섯번째 기수가 들어오자 레이저는 고개 돌리는 
 것을 멈추고 말았다.
  다섯번째의 기수는 한손으로 고삐를 쥔 채 다른손으로는 커다란 꾸러
 미 같은 것을 안아들고 있었다. 그런데  꾸러미 아래쪽으로 사람의 다
 리가 내려와 있는 것이 보였다. 자세히  바라본 레이저는 사내가 시트
 로 둘둘 말다시피 한 여자를 안아든 채 힘든 자세로 말을 몰고 있다는 
 것을 알아차렸다. 왜 저러지? 병자인가? 호기심이 동한 레이저는 선두
 의 사내에게 고개를 돌렸다.
  
  "여어, 실례하겠습니다."
  
  아무 말없이 지나치려 했던 선두의 사내는 레이저가 갑자기 말을  걸
 어오자 찌푸린 눈으로 그를 바라보았다. 하지만 말을 멈추려는 기색은 
 없었다.  그대로 지나치려는 건가? 레이저는 당황해서  옆으로 비켜섰
 다. 루손 역시 재빨리 레이저의 등 뒤로 돌아들어갔다.
  
  "아, 잠깐만요. 저기 뒤의 저 여자분은 어디가 아픈 겁니까?"
  
  레이저의 질문은 완전히 무시당했다. 사내는  입술을 굳게 닫아건 채 
 그대로 레이저의 옆을 지나쳐 걸어가버렸다. 그리고 다른 사내들도 그 
 뒤를 따라 걸어갔다. 레이저는 당혹한 표정으로 그들이 지나가는 것을 
 바라보고 있어야 했다.
  사내들은 그대로 레이저와  루손이 걸어왔던 쪽을  향해 사라져갔다.
 원, 지독하게도 무뚝뚝한 녀석들이다.  그런데 아픈 여자를 데리고 어
 디를 저렇게 가는 거지? 그 때 루손이 레이저의 등을 후려쳤고 레이저
 는 깜짝 놀라버렸다.
  
  "뭐, 뭐야?"
  
  "정말이야! 눈치채지 못했어. 아무도! 히야!"
  
  루손은 펄쩍펄쩍 뛸 듯이 기뻐하며 말했다. 그 모습을 바라보던 레이
 저는 너털웃음을 터뜨렸다.
  
  "거봐. 내 말이 맞잖아. 자, 이제 걱정말고 들어가자. 알았지?"
  
  "좋아."
  
  아직도 불안감이 남아있기는 했지만 루손은 조금 전보다는 훨씬 낙관
 적인 기분 속에서 레이저의 말에 대답했다.  레이저는 한번 더 사내들
 이 사라져간 방향을 바라보고는 몸을  돌려 턴빌을 향해 걷기  시작했
 다. 루손 역시 그 뒤를 따랐지만 아직도 흥분감이 가시지 않아서 입을 
 다물고 있을 수가 없었다.
  
  "굉장하군, 네 마법 말이야. 인간들이 날 보고도 그대로 지나치다니,
 햐! 이건 정말이지 어떤 오크도 상상할 수 없는 일일걸."
  
  "흐음. 턴빌에 들어가거든  네게 거울을 한번 보여줘야겠다. 아직 네
 가 어떻게 보이는지는 모르겠군."
  
  "거울?"
  
  "사람들이 스스로를 보고 싶을 때 사용하는 도구야. 음, 그러니까 글
 레이브 날에 흐릿하게 비치는 영상이 있잖아?"
  
  레이저의 말을 들은 루손은 자신의 글레이브를 들어 그 날을  바라보
 았다. 하지만 투박한 글레이브의 표면에는 흐릿한 색깔 정도밖에 비춰
 지지 않았다.
  
  "거울은 그것을 훨씬 선명하게 비춰지도록 만든 거야."
  
  "아아. 그래? 신기한 것이 다 있군. 그게 어떻게 보이지?"
  
  레이저는 고개를 갸웃하다가  몸을 돌렸다. 땅을  바라보던 레이저는
 루손에게 말했다.
  
  "루손, 뒤로 돌아 네 그림자를 봐."
  
  루손은 몸을 돌렸다. 그리고는 땅바닥에  비치는 자신의 그림자를 보
 고 깜짝 놀라버렸다. 거기에는  훤칠하고 마른 몸매의  그림자가 손에
 글레이브를 든 채 깜짝 놀라고 있었다.
  
  "아아! 인간의 그림자잖아?"
  
  레이저는 빙긋 웃으며 자신의 그림자를 바라보았다.
  
  "흐음. 그 옆에는 멋진 갬블러의 그림자로군.  거울은 저런 거야. 저
 렇게 시커멓지는 않고 모습이 또렷하게 보인다는 점이 다르지만."
  
  레이저의 농담을 들은 척도 하지 않은 채 루손은 그것이 자기 그림자
 인지 확인하겠다는 듯이 손을 들어올리고 다리를 움직였다. 물론 그림
 자는 루손의 행동을 정확하게 따라했다. 레이저는 홀린 표정으로 자신
 의 그림자를 바라보고 있는 루손의 어깨를 가볍게 툭 치며 말했다.
  
  "자, 어서 가자. 저 그림자도 우리를 따라다니느라 힘들었을 테니 어
 서 가 쉬고 싶을 거야. 하지만 그림자가  혼자 걸을 리는 없으니까 우
 리가 부지런히 가야지."
  
  "응? 아, 그렇지는 않아."
  
  "뭐야?"
  
  "나크둠이 해준 이야기가 있어."
  
  루손이 나크둠의 이름을 말하자  레이저는 다시 아련한 슬픔을  느꼈
 다. 시체도 못가지고 나왔어. 나크둠은 무너진 바위굴 속에 남아서 외
 롭게 부패하고 있겠군. 하지만 자신의 그림자를 정신없이 바라보던 루
 손은 레이저의 표정을 보지 못했다.
  
  "음. 그래. 나크둠이 말해준 수수께끼가 있지. 그림자는 사람의 행동
 을 그대로 따라하잖아?  사람이 걸어가면 그림자도  걸어가고, 사람이 
 멈추면 그림자도 멈추지. 그렇지?"
  
  "그렇지."
  
  "네 말대로 그림자는 혼자 걷지 않잖아."
  
  "그래. 그런데?"
  
  "그런데 그림자를 혼자 걷게 하는 방법이  있거든. 자기는 가만히 있
 으면서 그림자만 움직이게 하는 거. 어떤 방법일 거 같아?"
  
  레이저는 나크둠이 설마 마법을 쓰리라고는  생각할 수 없었다. 오크
 다운, 그러니까 별로 복잡하지 않은 단순한 대답일 텐데.
  
  "모르겠는데. 그런 방법이 뭐야?"
  
  "간단하지. 등 뒤에서 누군가  횃불을 들고서는 움직이는 거야. 횃불
 을 왼쪽에서 오른쪽으로 움직이면 그림자는 오른쪽에서 왼쪽으로 움직
 이지. 자기는 가만히 있는데도 말이야. 그렇지?"
  
  "하하. 그렇군."
  
  레이저는 실없이 웃어버렸다. 레이저가 웃자 루손은 기세좋게 고개를
 끄덕였다. 물론 그녀(?)의 그림자도  열렬히 고개를 끄덕였다. 레이저
 는 웃으며 몸을 돌렸다.
  
  "하지만 지금 누군가가 우리 그림자를 위해 해를 움직여줄 리는 없잖
 아. 그러니 우리가 부지런히 걸어야지. 자, 어서 가자고."
  
  "응."
  
  루손은 아쉬운 표정으로 고개를 돌렸다.  밤에 활동하는 그였기에 자
 기 그림자를 볼 기회는 별로 많지 않았을 것이다. 물론 레이저도 자신
 의 그림자를 바라본 기억은 별로 없었지만. 걸어가면서 레이저는 다시 
 나크둠에 대해 생각했다.
  나크둠. 실없기는. 하하. 자신은 가만히 있으면서  횃불을 움직여 그
 림자를 움직이게 한다고요?
  레이저는 잠시 떠오른 생각을 지워버리며 턴빌을 향해 부지런히 걷기 
 시작했다. 정말이지 피곤한 그림자를 위해서라도  빨리 저기 도착해야
 겠다.
  


  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………1.
  
  졸란의 앞바다에서는 드문 아침 안개가 수면 위로 가득 펼쳐지고  있
 었다. 그래서 신차이는 화를 내고 있었다. 물론 졸란 앞바다의 뱃길에
 대해서는 눈 감고도 배를 몰아갈 조타수가 있으니 배에 대해 걱정하고 
 있는 것은 아니다. 신차이가 화를 내는 까닭은, 출항일의 안개는 불길
 하기 때문이다.
  신차이 선장은 뱃사람들 사이에 만연한 흉조와 액에 대해서 풍부하게
 알고 있었으며, 그것들을 하나도 믿지 않았다. 하지만 그의  부하들은
 지식을 넓히는데 별로 관심이 없었기에 조금밖에 알고 있지 않았으며, 
 그것을 완강하게 믿고 있었다. 심지어  이시도마저도 찌푸린 표정으로 
 선장을 돌아보았다. 출항일을 하루 연기하면  안되겠냐는 말이 목구멍
 까지 올라온 모양인지 숨쉬는 것이 퍽 불편해보인다.
  바다에서 피어오른 안개는 선체를 부드럽게 어루만지며 흐느적거리듯 
 꿈틀거렸다. 온갖 종류의 바닷바람에 단련된  선원들조차도 자꾸만 안
 개 속에서 뭔가 움직이는 것을 봤다고 소근거렸다.
  
  '젠장. 화이트 웨일이 침몰할 때 말이야, 우리 할아버지는 악마가 안
 개 속에서 나타나서는 화이트웨일의 메인마스트에 부적을 새기고 가는
 것을 보셨다고.'
  
  '아, 그래. 디키누스도 그랬어.  녀석은 메인마스트 위에서 들려오는
 악마의 웃음소리도 들었다던데.'
  
  '디키누스는 얼간이야. 그러니까 빠져죽었지.'
  
  '하지만 녀석은 거짓말은 하지 않았다고.'
  
  앞갑판의 선원들 사이의 소근거림은 이제 위험한 수준까지  진행되고 
 있었다. 마땅히 그것을 진정시켜야 할 책임이 있는 이시도마저도 꿈결
 처럼 흐르는 안개를 바라보느라 정신이 없었다. 신차이는 그런 이시도
 를 향해 날카롭게 말했다.
  
  "이시도군. 보고하게."
  
  "예? 아아, 예. 선원들은 모두 탑승 완료했습니다. 출항 준비는 모두
 끝났습니다. 그런데, 저……"
  
  신차이는 아무 말 없이 이시도의 앞에 무릎을 꿇고 이마를 뱃전에 대
 었다. 이시도는 푸념섞인 한숨을 내쉬고는 건조한 목소리로 말했다.
  
  "지고하신 하탄을 대신하여 선언한다. 금일 일출을 기점으로 레드 서
 펜트의 모든 것은 너 신차이 발탄에게 귀속된다."
  
  자이펀의  모든 것은 하탄의 소유다. 하지만  유일한 예외가 있는데,
 항해 중인 배에 관해서만은 모든 것은 그 선장의 소유가 된다. 따라서
 이론적으로만 볼 때, 하탄 자신이라도 배에 타고 있을 때는 선장의 명
 령에 의해 처형당할 수도 있다는 것이 된다. 물론 이것은 요식적인 절
 차에 불과하지만. 신차이는 몸을 일으켰고 잠시 하탄의 대행권자 노릇
 을 하던 이시도는 다시 그의 일등 항해사로 돌아갔다. 이제 귀속의 선
 언도 끝난 이상 이시도는 신차이에 대해 어떤 종류의 반론이나 항명을 
 말해볼 입장이 되지 못했다.
  
  "출항하지."
  
  신차이는 그 말만 남기고 선장실로  돌아갔다. 이시도는 다시 푸념섞
 인 한숨을 내쉬고는 갑판의 지휘를 맡았다. 이시도의 입장을 이해하고 
 있는 선원들은 공연한 투정이나 반항으로 그를 괴롭히는  대신 비슷한 
 한숨을 내쉬고는 그의 명령에 따라 일사불란하게 움직이기 시작했다.
  
  "닻을 끌어올려라!"
  
  "닻을 끌어올려라!"
  
  해저에 가라앉았던 닻이 선원들의 힘찬  팔에 의해 끌어올려지고, 앵
 커 격납 완료를 외치는 갑판장의 고함소리가 들려오자  이시도는 돛을 
 펼 것을 지시했다. 레드 서펜트의 거체가  대해원을 향해 육중하게 움
 직이기 시작했고 선원들은 졸란을 향해  크게 만세 삼창을 외친  다음 
 무심하게 자신의 일로 돌아갔다.
  닳고 닳은 뱃사람들은 그런 것에 별 관심이 없었지만 닐림의  프리스
 트 치터리 무스는 배의 출항과 그에 따라 멀어져가는 항구를  두 눈으
 로 직접 보기 위해 갑판에 나와있었다. 말없는 육전대원들은 치터리의 
 그림자라도 된 것처럼 그의 등 뒤에  서있었다. 치터리는 선원들이 멀
 어져가는 항구의 모습에 아무 관심이 없는  것을 이해했다. 하지만 그
 는 초보 항해자였고, 그래서 멀어져가는 항구의  모습을 보며 왠지 슬
 픔 같은 것이 느껴지는 것을 별  거부감없이 받아들였다. 안개의 꿈틀
 거림 때문에 치터리는 그가 익숙한 졸란시의 여러 모습들을 찾아볼 수
 는 없었고, 그것은 치터리를 더욱 아쉽게 만들었다.
  
  "이상한 기분이 듭니까, 치터리?"
  
  갑자기 들려온 발랄한  목소리에 치터리는 고개를  돌렸다. 캡스턴을
 돌리고 있는 선원들을 독려하던 이시도가 그에게 말을 던져온 것이다. 
 치터리는 고개를 끄덕였다.
  
  "예. 기분이 참 묘하군요."
  
  "당신 생각을 맞춰볼까요.  이대로 떠나가서  침몰해버린다면 고향의 
 그 누구도 당신 생사를 알 수 없게 된다. 아마도 그 생각이 가장 먼저 
 들 겁니다. 흔히들 배를 감옥에 비교하곤  하지만 사실 배는 감옥보다 
 더하지요. 감옥에서는 최소한 죽으면 바깥 사람에게 알려지니까. 껄껄
 껄."
  
  이시도는 그것이 재미있는 농담이라도 되는 것처럼 웃었지만  치터리
 는 웃고 싶은 기분이  별로 들지 않았다. 이시도의 추측은  정확했다.
 치터리는 이제 자신이 알고 있고 교류해왔던 세계로부터 그 자신이 완
 전히 단절되고 있다는 느낌을 강하게 받고  있었다. 그리고 앞으로 그
 가 만나게 될 것은  아무 것도 없는 세계인 바다이다. 그곳에는  길도
 없고 여관도 없으며 방문할 친구의 집도 없다.  치터리는 소름이 돋는
 것을 느꼈다.
  이시도는 그런 치터리의 얼굴을 심술궂게 바라보다가 지나가는  말처
 럼 말했다.
  
  "유언장은 작성하셨습니까?"
  
  "유언장이라니오?"
  
  "이 배가 죽으면 당신은 바로 죽습니다.  남길 말이 있으면 적어두는 
 것도 좋겠지요."
  
  "적어둬봐야, 그것을 어떻게 전달한다는 말입니까."
  
  "선원들이 애호하는 여러 방법이 있지요. 어떤 친구들은 코코넛에 유
 언을 새기기도 합니다.  유리병에 넣어두는 방법도 있지요. 그림 오세
 니아께서 도와주시면 당신이 바다에 던진 유언장은 친절한  해류의 도
 움을 받아 당신이 가장 그리워하는 사람에게 전달됩니다."
  
  치터리는 고개를 갸웃하다가 뒤를 돌아보았다.  육전대원 중 한 명이 
 미미하게 고개를 끄덕이는 것이 보였다.
  
  "그런 관습이 있었나요. 하지만 제 유언은  닐림께서 들으실 테니 상
 관없습니다."
  
  이시도는 그저 씩 웃었다. 두고봅시다. 라고 말하는 듯한 미소였다.
  그리고 사흘 후, 치터리는 유언장의 문구를 놓고 고민하고 있었다.
  정말이지 심심해서 유언장이라도 새기지 않으면 안될 정도로  지독하
 게 무료한 나날이 계속되고  있었던 것이다. 아직 익숙해지지  않은 - 
 치터리는 이런 것이 익숙해질 수 있다는 것이  믿어지지 않았다. - 배
 의 흔들림 속의 수면은 치터리를 항상 멍한 상태에 있게  만들었고 깨
 어나 있는 시간과 잠들어 있는 시간의 구별이 점점 불확실해져가는 기
 분은 치터리를 당황하게 만들었다. 치터리는  식사를 끝내고나면 다음 
 식사까지는 할 일이 아무 것도 없었기에 식사 시간을 일부러  길게 잡
 는 기술을 배우게 되었다. 그리고 그것이  그가 배운 유일한 기술이었
 다.

  '지루한 일상을 달래기 위해  수줍어하는 선원 하나를 붙잡고 배에서
 사용되는 밧줄 묶는 법을 배우기도 했으며 항법사를 졸라서 육분의 보
 는 법을 익히기도 했다. 배가 침몰했을 때, 주인공은 바다에 떠다니는
 판재들을 묶고 항법사에게 배운 육분의 보는 법을 이용하여 거친 표류
 생활에 대비했다……'

  자이펀에는 항해 소설이 많았고  치터리 역시 그런 것을 충분히 읽었
 다. 하지만 그가 직접 겪는 선상 생활에서는 항해 소설과 비슷한 면이
 하나도  없었다. 밧줄 묶는  법을 가르쳐달라고 말하자 선원들은 그를
 이상한 시선으로 바라보았고  육분의 보는 법을 가르쳐달라고  말하자
 항법사는 벌컥  화를 내었다. 그 다음부터 치터리는  머리에 떠오르는
 생각을 실천할 마음이 거의 없어져버렸고, 묵상과 기도에 열심히 빠져
 들려고 해보았지만 그것도 포기하게 되었다. 고요한 바다 위의 공간은
 신과 가장 가까워지는  장소일 거라고 생각해보았던 치터리는  좌절을
 맛보아야 했다. 바다는 사막과도  다르고 산과도 달랐다. 바다는 바다
 다. 거기에서는 신의 목소리가 가장 멀어지는 듯했다.
  그래서 치터리는 멍한 정신 속에서 유언장이라도 써볼까 하는 생각을
 하고 있었다. '내가 죽으면……' 그리고나서 한 마디도 생각나지 않았
 다. 죽으면? 죽으면 그것으로 이 세상에 대한 빚갚음이나 기여는 끝나
 는 것이다. 그가 죽은 이상 이 세계와 그는 아무 관련이 없는 셈이고,
 그렇다면 아무 관련도 없는 세상에 대해 뭔가를 요구한다는 것이 그에
 게는 퍽 우습게 느껴졌다.
  그래서 처터리는 유언장을 포기하고 그 대신 신차이 선장을 방문해보
 기로 했다.
  
  "들어오시오."
  
  신차이 선장은 항해가 시작되고나서 선장실을 거의 나오지 않았었다. 
 어쩌면 치터리가 없는 시간에만  갑판에 나오는지도 몰랐지만  어쨌든 
 치터리는 선장실 밖에 있는  신차이를 보지 못했다. 선장실 문을 열고
 들어서면서  치터리는 "오래간만입니다. 그 동안 별고 없으셨습니까?"
 라고 인사하고픈 충동까지도 느꼈다.
  
  "무슨 일이십니까?"
  
  신차이 선장은 사방에 서류와 해도 비슷한 것을 던져두고는 그  가운
 데 앉아있었다. 치터리는 잠시 홀린 표정으로 해도를 바라보다가 앉을 
 만한 자리를 찾아서 조심스럽게 앉았다. 뭐라고 말을 꺼낼까 고민하고 
 있는 치터리를 향해, 신차이 선장은 단조롭게 말했다.
  
  "육전대원들은 어디 있습니까?"
  
  "아, 그들은 자신의 선실에 있습니다. 더 이상 따라다니지 말라고 말
 해두었습니다. 이 좁은 배 안에서야 어디  있더라도 고함만 지르면 곧
 장 찾아낼 수 있는데 계속해서  따라다니는 것은 좀 우습지  않겠습니
 까."
  
  신차이는 고개를 끄덕이고는 다시 해도  한 장을 들어올렸다. 치터리
 는 자신의 일을 하고 있는 사람을 방해하는 무례를 범하고  싶지는 않
 았지만 가만히 앉아있기도 그래서 어쩔 수 없이 말했다.
  
  "그건 뭔가요?"
  
  "해도입니다. 동북항로쪽은 별로 가보질 않아서 많이 봐둬야 할 필요
 가 있습니다."
  
  "예. 음……  선장님.  익숙한 항해자로서 신출내기 뱃사람에게 조언
 좀 하시지 않겠습니까?"
  
  신차이는 예절바른 태도로 해도를 내려놓고는 옆에 치워두었던  파이
 프걸이에서 파이프 하나를 집어들었다.
  
  "태우십니까?"
  
  "아니오."
  
  "술은 어떠십니까."
  
  "괜찮습니다. 가벼운 멀미 기운이 있어서."
  
  신차이는 파이프를 채워 입에 무는 것으로서 자신의 일은 잠시  접어
 두고 치터리의 이야기를 들을 준비를 갖췄다는 것을 보여주었다. 부싯
 돌을 이용하여 불을 붙인 신차이는 먼저 담배연기를 조용히 뿜어낸 다
 음 말했다.
  
  "어떤 조언이 필요합니까."
  
  "조언이 아니라, 명령이라도 괜찮겠습니다.  뭔가 할 일을 좀 일러주
 지 않겠습니까?"
  
  신차이는 씩 웃으며 말했다.
  
  "당신은 자유의 프리스트입니다. 자신의 자유를 감당하지 못합니까?"
  
  "닐림에 대해 토론하고  싶으신 겁니까? 선장님.  저희들은 쇠사슬과 
 자유의 닐림이라고 부릅니다. 자유는 방종이  아니라 스스로가 스스로
 를 규제하는 것을 말합니다. 아무 것도 하지 않는 것이 자유는 아닙니
 다. 스스로 할 일을 찾는 것이 자유지요."
  
  "아, 그럼 프리스트께서는 자신의 자유에 따라  할 일을 찾아보고 계
 시는 것이군요.  하지만 이 세계는 좁습니다. 좁은만큼  할 일도 별로
 없지요. 저 아래로 내려가셔서 펌프라도 움직여보시겠습니까? 설령 당
 신이 좋다고 해도 제가 그 일을 시킬  수는 없습니다. 그건 노예나 견
 습선원의 일이니까요. 선원들도 하지 않는 일을 배의 손님이신 당신에
 게 시킨다면  선원들이 저를 뭐라고 하겠습니까. 원하신다면 프리스트
 님을 위해서 설교 시간을  만들어드릴 수도 있습니다. 하지만, 무례를
 말하고 싶진 않습니다만, 당신으로선 감당할 수도 없는 경쟁자가 있으
 니 설교 같은 것은 잘 안될 겁니다."
  
  "경쟁자요?"
  
  "바다가 있습니다."
  
  "아…… 예. 눈닿는 사방에 신이 계시니, 인간 프리스트의 설교가 과
 연 선원들에게 얼마나 먹혀들어갈지는 저도 의문이군요."
  
  신차이는 잠시 선장실의 천장에서 맴도는 담배연기를 바라보다가  말
 했다.
  
  "당신이 결승법이나 육분의 판독법을 배우고 싶어한다고 하더군요."
  
  치터리는 얼굴을 조금 붉혔다. 이 방 안에서만 거주하는 것처럼 보여
 도 선장은 확실히 배 안의 모든 것을 파악하고 있는 모양이다.
  
  "예. 무료한 나머지…… 그런데 그게 왜  그렇게 무례한 일이 되는지
 는 아직 모르겠습니다. 제가 보기엔 선원들도 무료해하는 것처럼 보였
 습니다. 예, 물론 그들이 힘든 노역에 시달리고 있다는 것을 무시하고
 싶지는 않습니다.  하지만 그런 일들은 자주  일어나는 일은 아니더군
 요.  대개의 경우 선원들은,  에, 이런 표현이  어떨지  모르겠습니다
 만……"
  
  "빈둥거리고 있지요."
  
  신차이는 웃음기도 없이 그렇게 말했다. 치터리는 고개를 끄덕였다.
  
  "예. 그렇더군요.  그렇다면 제게 뭘 가르치는 것은 그들로서도 무료
 함을 달래는 기회가 될 것 같은데요. 왜  그렇게 저를 이상한 사람 취
 급하는 건지 모르겠군요."
  
  "그들은 가르치는 것을 싫어합니다."
  
  "왜지요?"
  
  "그건 당신이 찾아내어야 될 이유 같습니다.  내가 몇 마디 설명해줄
 수는 있지만 틀림없이 당신을 납득시키지는 못할 겁니다."
  
  "예……"
  
  "다른 불편 사항은 없습니까?"
  
  "아니오. 좋은 배고, 좋은 항해라고 생각합니다. 그럼 우리는 언제쯤
 동북항로에 접어드는 겁니까?"
  
  "당장 접어들기는 어렵습니다. 대륙의 동안을  따라 흐르는 오세니우
 스 걸프스트림이라는 해류가 있습니다. 이것은  남에서 북으로 흐르는 
 해류이기 때문에 우리들을 도와주는 흐름이지요. 이 흐름을 타기 위해
 서는 먼저 연안에서 충분히 멀어지는 일이 필요합니다."
  
  "아, 그래서 자꾸만 동남쪽으로 향하고 있었던 것이군요. 저는 이 배
 가 왜 그런 방향으로 나아가는지 이상하게 생각했습니다."
  
  "컴퍼스를 보실 줄 압니까?"
  
  "볼 줄 알게 되었습니다. 심심한 나머지 컴퍼스 옆에서 두어 시간 가
 량 빈둥거린 적이 있습니다. 신기하게 느껴져서요.  ……혹시 왜 컴퍼
 스의 바늘이 항상 북쪽을 향하는 건지 설명해주실 수 있습니까?"
  
  "그건 모릅니다. 어떤 사람은 북극성이  컴퍼스를 끌어들인다고도 말
 합니다만 그렇다면 배가 북쪽으로 갈수록 컴퍼스는 하늘을  향해 곤두
 서야 될 것입니다. 하지만 그런 일은 일어나지 않습니다. 어떤 선장은
 북해에 컴퍼스를 끌어들이는 거대한  자석의 섬이 있다고도  말하더군
 요. 그 섬 가까이로 다가가면 배의 금속으로 된 부품들이 모조리 빨려
 들어가기 때문에 다시는 돌아오지 못한다던가요."
  
  하얀 파이프 연기가 어두운 선실을 감도는 가운데 신차이 선장은  뱃
 사람들 사이에 전하는 재미있고 신기한 이야기들을 몇  마디씩 끊어서 
 말하는 방식으로 들려주었다. 배는 파도의 율동에 따라 가볍게 흔들렸
 고 치터리는 여전히 몽롱한  정신 속에서 파도를  가로지르는 돌고래,
 떠다니는 섬,  하늘을 날아와 배의 돛에 구멍을 뚫는  물고기, 선체를
 단숨에 뚫어버리는 일각고래의 뿔, 뱃사람들을  유혹하는 벌거벗은 사
 이렌, 선원들을 악몽에 시달리게 하는 고래의  노랫소리 등에 관한 이
 야기들을 들었다. 깊은 바닷속, 햇살마저 변질되는 그 암흑 속에 무언
 가 거대한 것들이 소리없이 꿈틀거리고  있는 느낌. 치터리는  자신의
 발 바로 아랫쪽에 그런 것들이 오가고 있는 것을 깨달았고, 자신이 신
 비의 정수리를  떠다니고 있다는 느낌을 받았다. 위대한  항해자 그림
 오세니아의 이마 위로.
  
  "그것이 선원들을 보통 사람과 다른 무엇으로 만드는 것들인가요."
  
  "그것은 어디의 누구에게나 할 수 있는 말입니다."
  
  밤의 수면 위로 떠도는 야광충. 폭풍 속에서 돛대 꼭대기를 요괴스러
 운 푸른색으로 물들이는 불꽃. 바다도 검고 하늘도 검은 밤 달빛이 하
 얗게 물들이는 배의 항적은 길고 슬프다. 우윳빛으로 흐느적거리는 해
 파리들. 수면 위로 타오르는 붉은 불꽃은 태풍의 징조. 바다표범의 하
 얀 이빨은 매서운 추위  속에서 차갑게 번득인다. 선원들  중 한 명이 
 죽을 때, 그 어떤 문상객도 없는 선원의 죽음에 복상하고자 하늘을 가
 로질러 나타나는 알바트로스의 하얀  날개. 그리고 극지의  바다 위로 
 펼쳐진 초월적인 빛깔들의 오로라. 이사의 처녀들은 온세계의 하늘 위
 로 그녀들의 아름다운 천을 펼치고 싶어하지만 이사가  허락하지 않았
 다. 인간들은 잊고 싶은 것이 너무  많기에 망각의 불꽃을 바라보면서
 도 자신을 지키려들지는 않을 테니까.
  
  "잊고 싶은 것들이 너무 많다고요."
  
  "인간들은 지나온 시절에 감정을 남기고, 그 감정을 쇠사슬로 자신의
 허리에 묶은 다음 힘겹게 걸어갑니다. 혹은……"
  
  "혹은?"
  
  "어떤 사람들은, 배를 타고 떠나버리지요."
  
  "당신의 감정은 뭐지요."
  
  "버린 것의 이름은 기억하지 않습니다."
  
  "감정을 버렸다고요?"
  
  "뱃사람이 지상에서 끌고다니던 감정의 닻을 배까지 끌고들어오면 배
 가 가라앉으니까요."
  
  
  
  이시도는 더이상 못참게 되어버렸다. 그래서  이시도는 한쪽 눈을 조
 금 찡그린 채 불량한 태도로 말했다.
  
  "대무 한 판 안하시려우?"
  
  늙은 선원은 안타까운 탄식을 뱉었지만 다른 선원들은 눈을 반짝반짝 
 빛내며 몰려들었다. 이시도는 다섯번째의 수족이나  되는 것처럼 들고
 다니는 그 목검을 휙휙 휘두른 다음  어깨에 얹었다. 육전대원은 말없
 이 주위를 바라보다가 쉽게 빠져나갈 수 없을 듯한 분위기를 알아채고
 는 똑바로 서서 이시도를 마주보았다. 이시도는 짓궂은 표정으로 말했
 다.
  
  "왜요, 근질근질하잖습니까? 당신 얼굴에도 표정이라는 게 있으면 훨
 씬 쉽게 깨달을 수 있겠지만 그런 것이 없으니 이제서야  당신이 심심
 하다는 것을 깨달았습니다."
  
  "왜 그렇게 생각하오?"
  
  육전대원이 입을 열자 선원들은 곧 야유조의 휘파람과 박수를 보내었
 다. 저 친구도 입을  말하는데 쓰는군! 나는 지금까지 먹고 마시는 데
 만 쓰는 줄 알았지. 선원들은 대략 이에 해당하는 말을 주고받으며 자
 연스럽게 장벽을 형성했고 포마스트 아래에 주욱 선 채 무표정하게 그 
 광경을 바라보고 있던 다른 세 명의 육전대원들은 이제 선원들을 밀치
 지 않으면 고립된 육전대원에게 접근하지 못하게 되었다.
  이시도를 마주하고 있던 육전대원  역시 자신의 그런 위치를  충분히 
 느끼고 있었다. 그는 별로  두드러지지 않게 심호흡을  하며 이시도를 
 바라보았다. 하지만 이시도는 삐딱하게 선 채 유들유들하게 말했다.
  
  "하, 그렇잖다면 왜 측심기 던지는 것을 그렇게 열심히 보고 있단 말
 이오. 이봐, 모하메드! 자네가 측심기 던질 때 이 형제가 뚫어지게 보
 지 않던가?"
  
  손에 측심기를 들고 있던  모하메드는 기세좋게 이시도의 말을  받았
 다.
  
  "아, 나는 저 친구가  날 사랑하는 줄 알았지요. 이시도 씨. 그건 끔
 직한 경험이었습니다……"
  
  선원들 사이에서 조금 짓눌린 듯한 기분나쁜 웃음소리가 터져나왔다. 
 육전대원은 여전히 얼굴을 딱딱하게 굳힌 채 말했다.
  
  "흥미로와 보여서 보았을 뿐이오."
  
  "흥미로와 보여서!  그러니까 더 신나는 것을 해보자는 말입니다. 설
 마 검을 쓸 줄 모르지는 않을 텐데?"
  
  "검이라면 별 불편없이 다룰 수 있을 정도로 익혔소."
  
  이 정중한 대답은 난폭한 선원들 사이에서 비웃음을 사게 되었다. 선
 원들은 저마다 과장된 목소리로  육전대원의 말을 반복하며  낄낄거렸
 다.  에, 검이라면 별 불편없이 다룰 수 있소.  껄껄껄! 멋지군! 아주
 예의바른데. 흐음. 내가 한 10년 전 쯤 저런 식으로 말하는 친구를 봤
 지. 이야! 자네 정말 견문이 넓군?
  이시도는 이런 불량스러운 응원 속에서 어깨를 으쓱이며 말했다.
  
  "그거 좋은 일이군요.  육전대식 검법 좀  견식하게 해주시겠습니까?
 사이록의 수평선을 만드는데 도움이 될지도 모르겠군."
  
  의외로 공정한 선원들은 이번에는 주로 이시도를 향해 야유를 보내었
 다.  사이록의 수평선! 지겹다, 지겨워! 아직도  포기 안했나? 흰머리
 얹기 전에는 만들 수 있는 건가? 우우우! 이런 사나운 응원 속에서 이
 시도는 기세가 등등해졌다. 이시도는 목검을 얹어둔 어깨를 뒤로 돌리
 며 반대쪽 어깨를 육전대원 쪽으로  겨냥했다. 그리고 고개를 조금 숙
 여 어깨 선을 따라 육전대원을 바라보며 말했다.
  
  "어떻소?"
  
  육전대원은 한숨을 쉬었다.  그의 인내심은 이만하면  칭송받을 만할
 것이다. 키 큰 육전대원은 주위를 둘러보며 말했다.
  
  "제게 목검 하나 가져다주겠습니까?"



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………2.
  
  박수와 환호가 터져나왔고  선원들은 즉각 목검을  가져다 대령했다.
 육전대원은 등에 매고 있던 검을 풀어 소중하게  내려놓고는 선원들이
 가져다준 목검을 몇 번 휘둘렀다. 휙휙! 깨끗한 자세에서 좋은 곡선이
 나타났고 매끄러운 소리가 해풍을 갈랐다. 선원들은 심술이 가득한 시
 선으로 그 모습을 바라보았다. 그 때 육전대원은 갑자기 말했다.
  
  "하나만 더 가져다주겠습니까?"
  
  선원들이 시선이 의아함을 담은 채 서로 맞부딪혔다. 이시도 역시 뚱
 한 표정으로 육전대원을 바라보았다.  저 친구 설마  쌍검을 쓰겠다는 
 건가? 하지만 그건 멋으로라도 못 쓸 검법인데. 나를 깔보는 건가? 선
 원들은 잠시 후 조금 전보다는 훨씬 덜 열성적인 모습으로  목검 하나
 를 가져다주었다. 그러자 육전대원은  양손에 목검을 쥐고는  잠시 두 
 개의 무게를 가늠해보듯이 양손을 좌우로 곧게 들어올렸다. 그렇게 목
 검 두 개를 수평으로 들어올린  육전대원은 눈을 감고 느린  심호흡을 
 했다.
  
  "흡!"
  
  잇사이로 날카로운 기합소리를 내며 육전대원은 두 개의 목검을 가위
 질하듯이 교차시켰다. 빠가각! 하나의 목검이 부서지며 나뭇조각이 사
 방으로 튀었다. 목검은 거의 반토막이 나서 뒹굴었다. 그 모습을 바라
 보던 선원들에게서는 탄성이나 비명도 나오지 않았다. 이건 말이 안되
 는 광경이기 때문이다. 두 사람이 서로  온힘을 다해 부딪힌다면 부서
 질 수도 있는 것이 목검이다. 하지만 한  사람이 양쪽의 팔로 서로 부
 딪혀 목검을 깬다는 것은 있을 수가 없는 일이었다. 이시도 역시 그것
 을 잘 알고 있었고, 그래서 오금이  저려오는 자신을 창피스럽게 생각
 하지도 않았다. 이시도는 눈으로 말하겠다는 듯이 커다랗게 뜬 눈으로 
 육전대원을 바라보았다.
  육전대원은 고개를 끄덕이더니 남아있는 목검을 들어올렸다.
  
  "이걸 쓰겠습니다. 좀 단단하군요."
  
  육전대원은 부서진 목검을 주워올려 치우고는 남아있는 목검을  앞으
 로 겨냥했다. 이시도는 진검으로 겨누어진 기분 속에  흠칫했다. 육전
 대원은 그렇게 이시도를 겨냥하면서 정중하게 말했다.
  
  "행운을 기원합니다."
  
  이시도는 갑자기 세상이 이해와 애정으로 가득찼으면, 서로가 서로를
 오로지 또다른 자신인 것처럼 대할 수 있다면 얼마나 좋을까  하는 생
 각을 했다. 동시에 대무  따위는 악마나 물어갈  저주받은 관습이라는 
 생각도.
  
  
  
  "많이 맞았나."
  
  "아니오! 이 정도는 별  거 아닙니다. 제가 누굽니까. 레드 서펜트의
 일등 항해사 이시도 사이록입니다. 자이펀 선단에서 제 이름을 모르는 
 뱃놈이 있다면 그거 귀머거리입니다.  그까짓 육전대원의 검 따위, 솜
 방망이보다도 못하더군요. 음하하하!"
  
  이시도를 물끄러미 바라보던 신차이는 고개를 끄덕였다.
  
  "많이 맞았군. 횡설수설하는 걸 보니."
  
  이시도는 비통함을 감출 수 없었다.  매우 적나라한 상처들로 가득한
 얼굴은 마음먹은대로 표정을 구사하기도 어려웠다.  게다가 마음에 입
 은 상처는 더 아팠다. 이시도는 더이상  참지 못하고 신차이 선장에게 
 바싹 다가섰다. 이시도가 갑자기 움직이자 그를 치료하고 있던 노예는 
 깜짝 놀랐다. 이시도는 두 손으로 바닥을 짚은 채 격정적으로 외쳤다.
  
  "으흑, 선장님! 그러니까……"
  
  "선원들 앞에서 그렇게 운신을 못할 정도로 두드려맞은  것이 창피하
 단 말이지?"
  
  "예! 그래서……"
  
  "얼굴을 똑바로 들고 앞갑판에 나가기가 어려울 정도가  되었다는 말
 이지?"
  
  "예. 그렇기에……"
  
  "잠시 동안 뒷갑판 쪽에서만 머물 수 있도록 업무를 조정해달라는 말
 이지?"
  
  "네에엥."
  
  "안돼."
  
  "제 아버님께서는 사나이는 눈물을 보여서는 안된다고 하셨습니다."
  
  "자네 아버님의 고견에 찬성하겠어."
  
  "그런데 저는 지금 울고 싶을 지경이란 말입니다! 예?"
  
  신차이는 아무 말 없이 옆으로 비스듬히 앉은 자세 그대로  파이프를 
 들어올렸다. 그 앞에 앉아서 노예의 손으로  치료를 받고 있는 이시도
 를 바라보며 신차이는 한숨을 내쉬었다. 창피할 테니까 선장실에 와서 
 조용히 치료를 받도록 해주었더니 이젠 지엄하신 선장님의  방에서 울
 음을 터뜨리려고 들고 있는 것이다.  이 녀석, 매가 부족했냐. 육전대
 원의 목검이 확실히 솜방망이였던 모양이구나. 등으로 말하는 대신 신
 차이는 쿠션 속으로 몸을 파묻으며 차분하게 말했다.
  
  "자네가 자초한 일이야. 왜 그 옷을 입은 야수 같은 친구들과 칼장난
 을 할 생각을 했지."
  
  이시도는 이 표현이 썩 마음에 들었다. 옷을 입은  야수라. 맞아, 그
 녀석들은 짐승이야.
  
  "자식들 하는 짓이 영  마음에 들지 않잖습니까.  손님이면 손님답게 
 행동해야 손님 대우를 받는 법이지요. 그런데  이 자식들은 아무 말도 
 하지 않으면서 선원들 하는 일을 매섭게  쏘아보곤 한단 말입니다. 오
 늘 싸움만 해도 그렇습니다.  그 자식 중에 하나가, 에, 저를 이 지경
 으로 만든 놈입니다. 그 녀석이 모하메드가  측심기 다루는 것을 뚫어
 져라 보고 있더군요. 뭐  궁금한게 있으면 물어보던가  아니면 정중하
 게 견학을 요청하던가 해야 될 거 아닙니까?  그런데 이 놈은 마치 감
 시하는 것처럼  무섭게 노려보고 있기만 하더라고요.  배 안에서 그런
 눈을 한 녀석들이 그렇게 돌아다녀서야 선원들이 어디 마음놓고  일을
 하겠습니까? 선원들도 불만이 많습니다.  레드 서펜트는 자유무역선이
 지 군함이 아니란 말입니다."
  
  신차이는 파이프를 깊이 물었다가, 다시 가볍게 물었다. 그의 입가에
 서 담배연기가 잠시 물결쳤다. 신차이는 다시  파이프를 손에 들며 이
 시도를 바라보았다.
  
  "감시한다고?"
  
  "예? 예. 꼭 이 배가 유형선이나  되고 자기들이 간수나 되는 것처럼 
 굽니다."
  
  "뭘 묻거나 하지는 않고 말이지."
  
  "그렇습니다."
  
  이시도는 어느새 신차이 선장의 차분한 화법을 흉내내며 말하고 있었
 다. 이시도는 고개마저 조금 낮추며 은근하게 말했다.
  
  "자식들에게 무슨 꿍꿍이 같은 게 있는 거 아닐까요? 이 배를 뺏는다
 거나……"
  
  "반란? 왜, 무엇 때문에."
  
  반란이라는 말에 이시도를 치료하고  있던 노예의 손이 잠시  흔들렸
 다. 노예는 자신의 서툰 행동에 지레  겁을 집어먹고는 바짝 긴장했지
 만 역시 긴장하고 있던 이시도는 눈치채지 못했고  신차이는 나무라지 
 않았다. 이시도는 나직하게 말했다.
  
  "저는 이런 생각을 해봤습니다. 혹시 동북항로에서 실종된 배들은 모
 두 우리 해군에서 납치한 거 아닐까요? 해군들이 비밀리에  함선을 끌
 어모아서는 별동부대를 만드는 겁니다. 사략함대일 수도 있고요. 그러
 면 자이펀 해군이 자이펀해 내에 있다고 생각하던  일스나 헤게모니아 
 배들은 기습을 당할 수 있지 않겠습니까? 그리고 우리 배도 그런 식으
 로 납치하려는 거 아닐까요?"
  
  "자네 아버님께서 자네를 부를 때  가장 즐겨 사용하시던 호칭이  뭔
 가?"
  
  이시도는 입을 다물었다. 그 대답은 '이 멍청한 녀석아.' 였다. 신차
 이는 쿠션에서 몸을 일으켜 기지개를 펴듯이 허리를 주욱 펴고는 한번 
 더 이시도를 괴롭혔다.
  
  "혹, 자네 아버님께서 자네의 상태를 일러주실 때 사용하시던 말씀이 
 뭔지는 기억하나."
  
  그 대답은 '너는 왜 그 모양이냐?' 다. 이시도는 입술을 비죽하게 내
 밀었고 그 얼굴을 보며 신차이는 미소를 지었다.
  
  "자네 상상력은 항상 나를 즐겁게 하는군. 이시도 군."
  
  "그게 허황되다고 생각하십니까?"
  
  "그것도 몹시."
  
  "왜지요?"
  
  "배만 있다고 해서 별동대를 만들 수 있겠나. 무역선인 그 배들의 무
 장은 어떻게 장비하고 선원들은  어떻게 수병으로 훈련시킨다는  말인
 가. 말이 되는 소리를 하게."
  
  이시도는 겸허한 마음으로 그의 아버님의 말씀이 전부 옳다고 여기기 
 시작했다. 신차이는 두 손을 깎지 껴 무릎 위에 얹었다.
  
  "선원들이 많이 불평하나? 내 생각으로는 자네가  나서서 두드려맞아
 줌으로써 그들이 육전대원들을 조금 받들어 모실 생각을 했을 거 같은
 데."
  
  "우습게도 그렇게 되었습니다."
  
  "그럼 한동안은 조용하겠군. 자네의 상처에도 값어치가 있네, 이시도 
 군. 하지만 다음부터는 그런 식으로 자네의 가치를 증명하지는 마. 몸
 이 못배겨나겠군."
  
  이시도는 이를 북북 갈며 말했다.
  
  "두번째는 없습니다. 그 동안 게으름을 피웠지만, 이젠 아닙니다."
  
  신차이는 순간 암담한 추측을 떠올리고야 말았다. 이 친구가 설마 또 
 그 이야기를 하려는 건가.
  
  "이번에는 기필코 사이록의  수평선을 완성시키겠습니다!  저 육전대 
 녀석을 제물로 삼아 사이록의 수평선의  완성을 자축하겠습니다. 이제 
 세법(洗法)만 정리하면 끝납니다! 척법(刺法)과 격법(擊法)은 이미 완
 성되었습니다. 양쪽 모두 12세로 구성했습니다."
  
  "아아, 그래."
  
  "안법(眼法)과 연결세는  실전으로 완성할 겁니다. 그리고 전체의 진
 행은 수평선의 웅혼함과 광대함을 표현하는 진행으로서 구성할 것입니
 다. 제일세는……"
  
  이시도의 이야기가 끝난 것은 신차이 선장이 세대째의 파이프를 완전
 히 다 태워버린 다음이었다. 신차이가 파악하기로 이시도는 대개의 경
 우 화를 잘 내지 않을 뿐더러 어느 쪽이냐 하면 낙천적인 쪽에 가까운 
 성격이다. 하지만 단 한 가지 사이록의  수평선에 대해서는 그는 양보
 할 줄 몰랐다. 그리고 신차이는 그것을  일등 항해사의 성격의 근간을 
 이루는 한 흥미로운 요소로 인정해주었다. 그랬기에 간혹 신차이는 이
 런 고문을 당한다.
  
  "흥미진진한 이야기야. 이시도 군."
  
  "직접 보게 되시면  더욱 흥미진진하실 겁니다.  기대하십시오! 제가
 그 검법을 완성하면 가장  먼저 선장님께 보여드리고 평가를 받겠습니
 다."
  
  "기대하겠네. 그런데, 이시도 군. 자네의 설명을 듣다보니 떠오른 건
 데," 정확하게는 설명을 듣는 척하며  머릿속으로 다른 생각을 했기에 
 떠오른 생각인데, "그 육전대원들은 물론이거니와  치터리 씨도 할 일
 이 없어서 죽도록 심심한  모양이군. 그들은 자네처럼  정진의 목표를 
 갖진 못했으니까."
  
  "예. 항해 초보들이야 다 그렇잖습니까."
  
  "그들에게 적당히 일을 줘."
  
  "예?"
  
  "자넨 일등항해사야. 내가 배를 다룬다면 자넨  배에 타고 있는 사람
 을 다뤄야 해. 우리 손님들이 지루함을  참지못해 일등 항해사를 박살
 내는 것은 바람직하지 않으니 손을 써야 되겠지. 못알아들었나?"
  
  "하지만…… 그럼 그 사람들을 선원 취급하란 말입니까? 선원들도 안 
 좋아할 테고 그  친구들도 그다지 좋아할  거라고는 생각되지  않습니
 다."
  
  신차이는 잠시 뚫어지게 이시도를 바라보다가 짧게 말했다.
  
  "상관없어. 뭐라도 시켜."
  
  이시도가 파악하기로 신차이 선장은 화를 잘 내지 않을 뿐더러  어느 
 쪽이냐 하면 조용히 기다렸다가  한꺼번에 끔찍한 방법으로  터뜨리는 
 성격이다. 게다가 그것이 언제  터질지 이시도는 짐작할 수가 없었다.
 그리고 이시도는 이것이 선장의 성격의 근간을 이루는  한 무시무시한 
 요소로 판단하고 있었다. 그래서 이시도는 더이상 설명을 요구하지 않
 고 선장의 명령을 받아들였다.
  다음 날 오전, 육전대원들은 일등 항해사의 요구에 의아해해야 했다.
  
  "뭐라고 하셨습니까, 이시도 씨?"
  
  "말씀드렸잖습니까.  배 아래에 쥐가 있습니다. 그 녀석들을  붙잡지
 않으면 배에 큰 병이 돌지 모릅니다. 쥐를 상대하기 위해 선원들을 지
 휘하는 일을 맡아주십시오. 아무래도 이 배 안에서 군사전문가들은 당
 신들 뿐이니까요."
  
  이시도는 이것이 아주 유쾌한 방식의  복수라고 생각했고, 실제로 육
 전대원들은 복수당하는 기분을 느꼈다. 뭐라고?  선내 설치류 퇴치 작
 전의 책임자 및 지휘자가 되라고?
  
  "농담하십니까?"
  
  "농담이라고요? 어떻게 그런 말을! 병에 걸리고나서도  그런 말을 할 
 수 있을지 궁금합니다. 이건 배에서 반드시 행하는 중요  일과입니다.
 자이펀 선주연합이 발간한 항해 지침서의 위생 및 보건 지침에도 나와
 있는 중요 사항이지요!"
  
  이시도가 상당히 강경한 자세로 말하자 육전대원들은 조금 주춤했다.
  
  "그래도 쥐라니…… 우습게 느껴집니다만."
  
  "우스꽝스럽게 보인다는 점은 알아요. 하지만  그건 땅개식의 생각일 
 뿐입니다. 생각해보시지요. 이 배 안에서 환자가 생겼다고  해서 의원
 을 찾아갈 겁니까, 어쩔 겁니까? 전염병이라도  한번 돌아버리면 배는
 끝장입니다. 이 안에서는 격리 조치 같은  것은 말도 안되는 이야기입
 니다. 배에서는 배의 법을 따라야 되는 겁니다. 우습다고 죽음을 자초
 할 겁니까?"
  
  이시도는 그야말로 진지하게 이야기했다.  자신의 이야기를 받아들이
 지 않는 것은 다시없는 멍청이이자 얼간이라고 주장하는  식의 이시도
 의 화법은 결국 육전대원들을 굴복시켰다.  육전대원들은 한없이 바보
 스러운 기분을 느끼며 이시도의 말에 수긍을 표했다. 미적거리던 육전
 대원들은 비참한 얼굴로 질문했다.
  
  "어떻게 하면 됩니까?"
  
  "어떻게 하다니오? 쥐를 상대로 연설을 할 겁니까? 아니면 쥐에게 위
 생 상식을 가르칠 겁니까? 육전대에서는 그런 방법도 가르치나 봅니다
 만 제가 아는 방법은 하나 뿐입니다. 쥐를 붙잡아서, 바다에 던져버리
 는 거지요. 더이상 어떻게 설명해야 될지 모르겠군요."
  
  육전대원들은 입을 다물었다.  이시도는 그들에게 몇  명의 선원들을
 배정해준 다음 휘파람을 불며 그들의 방을 나왔다.
  그리고 10분 후, 이시도는 치터리를 만나고 있었다.
  
  "육전대원들이 좀 이상합니다, 프리스트님."
  
  "예? 무슨 말씀입니까?"
  
  "글쎄요. 이걸 어떻게 설명해야 될지.  그들이 아무래도 환상을 경험
 하는 모양입니다.  혹시 육전대원들이  마약 한다는  말씀 들어보셨습
 니까?"
  
  "무, 무슨 말을!"
  
  치터리는 말도 안된다는 투로 강력하게  항의하려고 했다. 하지만 이
 시도는 재빨리 말했다.
  
  "예. 이해합니다. 프리스트님은 잘 모르실 겁니다. 하지만 저는 뱃사
 람이고, 그래서 해군에도 친구들이 많습니다. 육전대원들은 상륙 작전
 시의 공포를 억누르기 위해,  오, 헬카네스여. 그들의  죄를 기억하소
 서, 마약을 한다고 들었습니다. 그런데 그 친구들이 마약은 구경도 할
 수 없는 우리 배에 오르자 아무래도 금단증상 같은 것을 느끼는 것 같
 습니다."
  
  "무슨 말이오, 증거가 있소?"
  
  "예. 그 불쌍한 친구들이 뭔가 이상한 소리를 듣는 모양입니다. 그리
 고는 있지도 않은, 오, 맙소사. '여자' 를 찾겠다고 설치고 있습니다.
 환청이 틀림없습니다!"
  
  이시도는 '여자' 라는 말에 상당히 억눌린 강세를 두며 말했다. 당연
 히 치터리씨는 경악하고 말았다.
  
  "여, 여, 여자요?"
  
  이시도는 이토록 통탄할 일이 어디 있는가 하는 표정으로 말했다.
  
  "그렇습니다, 프리스트님. 그게 말이나 됩니까?  여자라니오. 어떻게
 배 안에 여자가 있을 수 있겠습니까? 저 일스나 헤게모니아의 배도 여
 객선이 아닌 바에야 여자는 태우지 않습니다.  여자가 탄 배는 가라앉
 는다는 말입니다. 하물며 자이펀의 배에 여자라니, 그게 말이나  됩니
 까? 그런데 이 친구들이 분명히 여자 목소리 같은 것을 들었다고 주장
 하는 겁니다. 하도 기가 막혀서 선원들 몇 명을 딸려보내서 직접 찾아
 보라고 했더니 정말 찾아나서더군요. 지금 그들은 이 배 어느 곳에 있
 을 여자를 찾아서 배 아래로 내려갔습니다."
  
  "믿을 수가 없습니다. 그들은 굳건한 육전대원들인데……"
  
  "그리고 굳건한 육체에 비해볼 때 연약한 정신 때문에 어쩔  수 없이 
 마약에 손을 댄  불쌍한 형제들이지요. 그러니 말입니다, 프리스트님.
 프리스트님들께서 그들을 좀 관찰해 주십시오. 아,  물론 절대로 그들
 을 의심하는 것처럼 보여서는 안될 겁니다. 자칫  난폭해질 수도 있는
 것이 마약의 금단증상이니까요. 그저 은근히, 멀리서 그들을 좀 봐 주
 십시오. 저도 나름대로 관찰할 겁니다만 아무래도 객관적인 시각이 필
 요합니다."
  
  치터리는 통탄을 금치 못하는 표정으로 말했다.
  
  "알겠습니다. 열심히 살피도록 하겠습니다."
  
  열성적으로 고개를 끄덕이는 치터리를 보면서 이시도는 잠시  생각에 
 잠겼다. 이렇게 순간적으로 발휘할 수 있는  나의 상상력은 도대체 어
 떤 조상님의 선물일까. 어쨌든 선장의 명령을 완전히 자기류로 처리해
 버린 이시도는 기분이 좋았다. 선장실로  걸어가면서 만나는 선원들에
 게마다 몇년만에 만난 친구라도 되는 것처럼 - 사실 좁은 배 안인지라 
 지겹게 마주치는 얼굴들인데도 - 반갑게 인사를 건네는 이시도의 모습
 을 보며  선원들은 아연함을 느꼈다.  일등항해사가 드디어 미쳤구나.
 그런데 오늘 저녁 메뉴는 뭐래?
  
  "잘 처리했습니다!"
  
  이시도는 복잡한 설명을 하는 번거로움을 피하고 그 한 마디로  설명
 을 마쳤다. 설명을 하다보면  그의 선장을 노하게  만들지도 몰랐기에 
 간단하게 설명한 것이기도 하지만. 신차이는 가볍게 고개를 끄덕였다.
  
  "알겠어. 이리 와서 이걸 보게."



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………3.
  
  이시도는 선장에게 다가갔다. 선장은 궤짝에서 두루마리 하나를 꺼내
 어서는 이시도를 향하여 펼쳐놓았다. 이시도는 그것을 읽어내려가다가 
 선장을 바라보았다.
  
  "실종된 배의 기록입니까?"
  
  "선주님게서 선주 연합의 간사를 들들 볶아서 간신히 출항 전에 만들
 어주신 것이야."
  
  "예…… 음. 소문으로 대충 듣던 것과 비슷하군요."
  
  "어떻지?"
  
  "예? 무슨 말씀인지요."
  
  신차이는 잠시 그 스스로도 서류를 내려다보다가 엉뚱한 말을 꺼내었
 다.
  
  "자네는 스스로 말했듯이 유명한 뱃사람이지." 이시도는 잠시 겸연쩍
 은 표정을 지었다. "그러니 지금 당장이라도 화물선의 선장 자리 같은 
 것은 꿰찰 수 있겠지. 그런 곳으로 가고 싶은가? 출항 전에 페럴 상회
 의 노브리타 호 선장 자리가 공석이라는  말을 들었어. 돌아가면 추천
 장이라도 써줄까."
  
  "세상에, 선장님!"
  
  신차이는 이시도가 예견했던대로의 반응을 보이자 싱긋 웃었다.
  
  "그래. 자이펀의 선단에서 화물선은 어선과 비슷한 취급을 받고있지.
 무역선이나 자유무역선, 탐험선 같은 것이 훨씬 자극적이고 출세도 빠
 르지. 자네 역시 화물선은 무역선이나 모험선에서 쫓겨난 퇴물들이 가
 는 자리로 생각하고 있겠지?"
  
  "방금 수습선원이 된 꼬마도 아는 이야기를…… 왜?"
  
  "하지만 그것은 화물선에 대한 모욕이야.  실제로 무역선이나 모험선
 이 더 굉장한 이익을 주는 것은 사실이지. 하지만 그것은 수많은 무역
 선이나 모험선들이 허탕치고 난 다음에야  한두번씩 일어나는 일이지. 
 반면 화물선은 적은 이익이나마 꾸준하게 거둬들이고 있을  뿐만 아니
 라 자이펀의 경제를 실제적으로 책임지는 것은 바로 그 배들이네."
  
  "지금 저를 화물선으로 쫓아내시려고 회유하시는 겁니까?"
  
  신차이는 잠시 말을  멈추고 이시도를 똑바로  바라보았다. 이시도는 
 재빨리 고개를 숙였다.
  
  "죄송합니다."
  
  "그런 생각은 없네. 나는 화물선이 받고  있는 부당한 대우를 자네에
 게 상기시켜주고 싶었을 따름이야."
  
  "예…… 이해했습니다."
  
  "그럼 이 목록을 잘 봐."
  
  이시도는 한결 진지한 태도로 목록을  바라보았다. 잠시 후 이시도는
 찡그린 표정으로 말했다.
  
  "실종된 것은 모두 화물선이군요……"
  
  "그래. 자네의 그 별동대  가설이 다시 무너지는군. 무장도 변변찮고
 많은 화물의 적재를 위해  선원들도 많이 태우지  않는 화물선들이야. 
 자네도 자이펀 선단에 만연한 화물선 경시 풍조에서  빠져나온다면 이
 것이 무엇을 의미하는지는 알아볼 수 있을 텐데?"
  
  이시도는 씨익 웃으며 고개를 열심히 끄덕였고 신차이는 한숨을 내쉬
 었다.
  
  "모르겠나 보군."
  
  "……예. 저, 헤헤. 모르겠군요.  음, 납치하기  쉬운 배만 사라지는
 현상인가요?"
  
  "자이펀의 경제가 위협받고 있는 현상이야."
  
  "경제요?"
  
  "그래. 모험선이나 무역선  따위, 가라앉아봐야 엄청난 이야깃거리는
 될지 몰라도 사람들의 식탁에 오르는 빵과 소금에 영향을 미치지는 않
 지. 아니,  그런 침몰 사건은 식탁을 풍성하게 해줄지도 모르겠군. 악
 취미한 농담은 접고, 그러나 화물선은 다르지."
  
  신차이는 여기까지만 말하고는 입을 다물었다. 이시도가 생각할 시간
 을 주기 위해 신차이는 파이프를  들어올려 그 속에 담배를  채워넣었
 다. 잠시 후  이시도는 고개를 크게 끄덕였다. 그 모습을 보던 신차이
 는 조용히 다음 말을 꺼내었다.
  
  "그럼 그 화물선들이 어떤 항로에서 주로 실종되었는지 보게."
  
  "예? 그건 나와있지 않은데요."
  
  아무 생각없이 대답하던 이시도는 신차이 선장의 격노한 얼굴을 마주
 하게 되었다. 아뿔사, 언제 폭발할지 모르는 화산이 지금 터졌구나!
  
  "네이놈!  네놈은 일등 항해사야! 출발장소와 도착장소, 그리고 날짜
 를 보면 어떤 바람을 타야 되고 어떤 해류를 이용해야 되는지  모른단
 말이냐! 어디서 아무 생각없이 입을 나불대는 것이야!"
  
  "죄, 죄송합니다. 예, 아, 알 수 있습니다."
  
  "그럼 뱉어! 이 배들의 항로가 공통적으로 지나치는 곳이 어딘지!"
  
  이시도는 진땀을 흘리며 머릿속으로 배들의 항적을 그리기 시작했다. 
 보다 마음편한 상태에서라면 훨씬 빠르게 나왔을 간단한 대답이었지만 
 혼란된 머릿속에서는 배들의 항적도 마구  뒤섞여버렸다. 이시도는 엉
 켜버린 실뭉치를 푸는 처녀의 절망감을 느끼며 떨리는  목소리로 대답
 했다.
  
  "루펠만…… 연안입니까?"
  
  대답을 꺼낸 이시도는 날벼락에 대비하는  마음의 자세를 취했다. 하
 지만 신차이는 차분하게 고개를 끄덕였다.
  
  "내 생각도 그렇다. 이시도 군.  거기가 우리의 제일 목표가 될 것이
 야. 항법사와 의논해서 그곳을 목표로 항로를 계산하도록."
  
  신차이의 목소리에는 조금 전과 같은 분노는 없었다. 어느새 어떤 헛
 소리나 멍청한 질문에도 온화하게 대답해주는 이시도의 좋은 선장님으
 로 돌아와있는 것이다. 이시도는 정신적으로 이마의 땀을 닦아내며 육
 체적으로는 발랄하게 대답했다.
  
  "알겠습니다, 선장님!"
  
  
  
  상대를 미치광이 취급하고 싶지  않았던 치터리는 차마 여자를  찾고 
 있냐고 물을 수는 없었고, 완고한 육전대원들은 창피스러워서 차마 쥐
 를 잡고 있다는 대답은 하지 않았다.  그래서 그들의 대화에서는 목적
 어가 생략되거나 모호한 대명사로만 처리되었고,  결과적으로 아주 이
 상한 대화가 되고 말았다.
  
  "어, 뭘 찾고 있소?"
  
  "예, 뭘 좀."
  
  "음. 그러니까, 쉽게 찾아질 거 같습니까?"
  
  "그렇지 못하군요. 겁을 먹었는지 꼭꼭 숨어서 나오지를 않습니다."
  
  "뭐, 선원들이 무서워서겠지요."
  
  "예. 잡히기만 하면 바다에 던질 테니까요."
  
  "그렇게까지 해야 됩니까?"
  
  "예. 배에 큰 재앙이 올지도 모르니까요. 도리가 없습니다."
  
  "하지만 그저 에, 그것,  그것 때문에 배가 침몰하기까지야 하겠습니
 까?"
  
  "배야 침몰하지 않겠지만 선원들이 문제잖습니까."
  
  "선원? 아, 그렇군요. 예. 선원들이. 음…… 이렇게 고립된 곳이니."
  
  "그렇습니다. 프리스트님. 그런데 정말 잘 숨어다니는군요."
  
  "그렇지만, 그렇다면 뭘 먹고 있겠습니까? 조리실에는 항상 선원들이
 있는데."
  
  "예? 당연히 배 아래의 식량 창고에서 음식물을 훔쳐먹겠지요."
  
  "아, 그렇겠군요. 예."
  
  치터리는 암담한 심정으로 확신하게 되었다. 육전대원들은 정말로 이 
 배에 여자가 타고 있다고 믿고 있는 것이다. 그리고 배에 여자가 타면 
 재수없다는 뱃사람들의 규칙에 따라 발견하기만 하면 바다에 던져버릴 
 생각을 하고 있는 것이다.  이것은 피해망상이라고 규정지을  수 있는 
 것일 게다. 여자 때문에  바다에 빠져죽기는 싫을  테니 육전대원들은 
 목숨을 걸고 여자를 찾을 테지. 그러나  아무리 찾아보아도 여자를 발
 견하지는 못할 것이다.
  그런데 자신을 위협하는 것을 발견하지 못하는 경우 정상적인 사람과 
 피해망상에 걸린 사람은 서로 다른 방식으로 생각하는 법이다. 정상적
 인 사람이라면 자신을 위협하는 것이 사실은 존재하지  않았다고 판단
 하고는 수색을 중지할 테지만,  피해망상에 걸린 사람은  자신은 이제 
 꼼짝없이 파멸하게 되었다고 여기고 자포자기하게  되거나, 아니면 더
 욱 집요하게 찾아헤매다가 결국 자기 눈에만 보이는  환상을 만들어내
 게 될 것이다.  '저, 저기 칼 든 여자가 나를 노리고 있어! 저길 봐!'
 이런 식으로……
  그래서 신실한 프리스트 치터리 무스는 열과 성을 다해 육전대원들이 
 발광의 흔적을 보이지 않는지  감시하게 되었다. 이제  상황은 묘하게 
 바뀌어 치터리가 육전대원들의 그림자가 되어 움직이게 되었고, 그 광
 경을 보며 이시도는 배부른  미소를 지었다. 신차이는  이시도가 과연 
 어떤 방식으로 일처리를 했기에 손님들이 이런 이상한  모습을 보여주
 는지 궁금하게 여겼지만 '신뢰하는' 일등항해사의 일처리 방식을 가지
 고 왈가왈부하고 싶지는 않았기에 아무런 질문도 하지 않았다. 어쨌든 
 그 손님들은 이제 전혀 심심해보이지 않았으니까.
  
  "상황이 좋다면 이유는 따질 필요가 없는 거지."
  
  신차이는 그렇게 말하며 장기판 옆에  놓아둔 술잔을 들어올렸다. 하
 늘은 시뻘겋고 바다는 불타오르는, 망망한  바다 한가운데서 맞이하는 
 황혼 속에 신차이는 갑판 위에 술통을 엎어놓고는 그것을 장기 테이블
 로 삼고 그 앞에 덱체어를 놓고 앉아서는 황혼을 감상하고 있었다. 역
 시 술통 옆에 앉아서 선장을 상대하고 있던 이시도는 싱긋  웃으며 자
 신의 술잔을 끌어당겼다. 그 속에는 술 대신 물이 담겨있었다. 선장과
 일등 항해사 모두가 취해버릴 수는 없기 때문에 이시도가 자신의 풍부
 한 상상력을 활용하기로 마음먹은 결과다.
  장기판 위로 말들의 그림자가 길게  늘어졌다. 배가 천천히 위아래로 
 움직임에 따라 그림자가 짧아졌다 길어졌다 하고 있어서  장기판 위는 
 매우 소란스럽게 보였다. 실제로는 장기판이든  말들이든 꼼짝도 하지 
 않았지만. 이 장기판은 조금 독특하게 생겨서 규칙적으로 구멍이 뚫려
 있었다. 그리고 말들의 아랫쪽에는 구멍에 끼울  수 있는 작은 요철이 
 있었다. 배에서 사용되는 물품다운 모습이었고, 그래서 말들은 꼼작도
 하지 않았다.
  마스트와 밧줄들의 그림자가 갑판  위로 복잡한 그림을 그리고  있는 
 부분을 제외하면 나머지 부분은 모조리 따스한 붉은 색뿐이었다. 바람
 이 잠잠했기에 선원들 역시 뱃전에 몸을 기대고 석양을 바라보거나 갑
 판 구석에 앉은 채 조용조용히 잡담을  나누거나 하고 있었다. 고요한 
 배의 황혼이었다.
  신차이는 수평선에서 불타오르는 노을에 시선을 맞춘 채 술잔을 기울
 였다.
  
  "바람이 잠잠하군."
  
  "하지만 구름은 움직입니다."
  
  먼 하늘을 바라보던 신차이는 고개를 끄덕였다.
  
  "그래. 조만간 괜찮은 바람이 있겠어."
  
  "예. 장군입니다."
  
  신차이는 당황하며 술잔을 내리며 장기판을 바라보았다.
  
  "잠깐, 구름이 움직인다는 것은……?"
  
  이시도가 지금 손을 떼고있는 말은 '구름' 이었다. 넓은 장기판의 하
 늘에서 이시도의 '바람'과 '달'에 협공당하던 신차이의 '태양'은 이제
 더이상 도망칠 자리가 없게 되었다. 이시도는 잔혹해보이는 미소를 지
 으며 말했다.
  
  "말씀드렸잖습니까?"
  
  "으으음!"
  
  신차이는 신음을 토했고 이시도는 야유하는 태도로 물잔을  들어올려 
 건배하는 자세를 취했다. 그러나 잔을 들이키는 대신 이시도는 재빨리 
 고개를 돌렸다. 바로 그  때 그와 그의 선장이  기다리던 바람이 불기
 시작했던 것이다.
  
  "아, 왔다!"
  
  이시도는 신차이의 명령을 기다리지 않고 곧장 장기판에서  달려나와 
 조타수에게 명령을 내렸고 홀로  남겨진 신차이는 장기판을  쏘아보며
 안타까운 고민에 빠져들었다.  이 때 '별' 을  움직였어야 되는데. 아
 니, '달'을 희생시키고 '드래곤'을 움직였다면……  신차이는 피식 웃
 으며 술잔을 비웠다. 돌이킬 수 없는 거지,  뭐.  어쨌든 신차이의 태
 양은 죽었고, 그날의 태양도 이제 수평선 아래로 떨어졌다.
  항해 나흘째, 육풍과 국지적 해류의 영향을 피해 원양으로 나온 레드
 서펜트는 기다리던 바람을 맞이하여 서서히 걸프스트림에 합류되는 방
 향으로 항로를 변경했다. 조타수가 힘차게 타륜을 돌리자 레드 서펜트
 는 그 거체를 유연하게 비틀었다. 레드  서펜트는 이제 나침반의 바늘
 을 따라 똑바로 북쪽을 향해 나아가기 시작했다.
  
  
  
  엑셀핸드는 씩 웃으며  제레인트의 옆에 쭈그리고  앉았다. 그리고는
 손가락을 뻗어 제레인트의 허리를 쿡 찔렀다.
  
  "죽었냐?"
  
  땅바닥에 역동적인 자세로 널브러져 있던 제레인트는 마치  뱀에게라
 도 물린 것처럼 펄쩍 뛰어올랐다.
  
  "허어억! 엑셀핸드, 찌르지말아요!"
  
  "왜?"
  
  "허리가 끊어질 지경입니다. 흐으윽."
  
  "그렇다면 이 소식은 말해주지 않는 편이 좋겠군."
  
  "그건 말하고야 말겠다는 뜻이잖아요. 무슨 소식이지요?"
  
  "봉우리 하나를 더 넘어야 해."
  
  "에, 에, 엑셀핸드. 그동안 즐거웠어요. 그럼……"
  
  제레인트는 눈을 뒤집고 죽은 시늉을  하기 시작했다. 엑셀핸드는 침
 통한 표정으로 말했다.
  
  "안돼네, 제레인트! 도끼로 무덤을 파는 것은 중노동일세! 난 그렇게
 못하니 자넨 죽어선 안돼."
  
  미쥬르의 아름다운 봉우리들 사이로 테페리의 프리스트의 처절한  신
 음소리가 울려퍼졌다. 아프나이델은 당황해서 돌아보다가 곧 제레인트
 와 엑셀핸드가 그들의 일상생활 중임을 깨닫고는 다시 고개를 돌려 하
 던 일을 계속했다. 즉 발에 각반을 다시 묶는 척하며 이루릴과 아일페
 사스를 계속 훔쳐보았다.
  두 비인간들에게서는 미쥬르 등반의 험악한 노동의 흔적이 별로 보이
 지 않았다. 아프나이델 자신이 물집이 가득한 발을 부여잡고 낑낑거리
 는 것이나 에델린이 앉은 자세로 꾸벅꾸벅 졸고 있는 것에 비해 볼 때 
 아일페사스와 이루릴은 피크닉을 나온 처녀만큼의 피로도 보여주지 않
 고 있었다. 아일페사스야 강인한 드래곤이라  그렇다지만 이루릴은 어
 떻게 저렇게 평온한 모습인지. 일행들이 식사와  휴식을 위해 잠시 멈
 춰선 동안 이루릴은 바위에 걸터앉아서는 산바람에 흐트러진 머릿결을 
 빗어내리고 있었다.
  그런데 그 모습이 아프나이델의  눈을, 그리고 그 앞에서  입을 조금 
 벌린 채 바라보고 있는 아일페사스의 눈을 붙잡고는 놓아주지 않고 있
 는 것이다.
  서툰 동작, 쓸데없는 동작이 전혀 없기 때문이다. 아프나이델은 그렇
 게 판단했다. 머리를 빗는 여자의 모습을 별로 볼 기회가 없었지만 아
 프나이델은 어떤 인간의 여자도 저런 식으로 머리를 빗지는 못할 거라
 고 생각했다. 빗은 나무로  만들어진 단순하다 못해  투박한 것이었고 
 이루릴의 동작에도 특별한 화려함은 없었다.  하지만 그것은 완만하고 
 정숙했으며 도무지 인간처럼 보이지 않는 이질적인 손놀림이었다.
  황홀한 표정으로 그것을 바라보고 있던 아일페사스는 불쑥 손을 내밀
 었다.
  
  "저 빗 좀 빌려줘, 루리."
  
  섬세하게 빗어내린 머리를 손수건으로 묶던 이루릴은 미소지으며  말
 했다.
  
  "돌아앉아요. 빗겨줄게요. 펫시."
  
  이루릴의 친절함은 목표를 잘못 포착했고 아프나이델은 미소를  짓고 
 말았다. 아일페사스는 머리를 정돈하고 싶다기보다는  빗질 그 자체를 
 해보고 싶었던 것이리라. 어차피  지금의 모습은 그녀의  원래 모습이 
 아닌 만큼 가꾸거나 다듬어보아도 폴리모프해버리면 다 사라질 모습이
 다. 그러나 아일페사스는 냉큼 돌아앉았다. 빗이 머리에 닿는 순간 아
 일페사스는 어깨를 움찔했지만 이루릴은 아일페사스의 금빛  머리카락
 을 천천히 빗어내렸다. 곧  아일페사스의 눈이 스르르 감겼다. 그녀의
 입술이 무의식 중에 오물거리는 것을 보며 아프나이델은  하마터면 웃
 음을 터뜨릴 뻔했다.
  다른 사람의 머리를 빗겨주는 데 있어서도 이루릴의 손놀림은 정확하
 고 민첩하고 부드러웠다. 풍성하고 고운 머릿결이긴 했지만 자신의 원
 래 모습이 아니라는 것 때문에 거의 아무렇게나  내버려둔 아일페사스
 의 머리카락이 깔끔하게 정돈되기 시작했다.
  
  "시간이 정지한다는 건, 무슨 뜻이죠, 루리?"
  
  아일페사스는 눈을 감은  채 질문했다. 이루릴은  흠칫하지도 않았고 
 심호흡을 들이마시지도 않았다. 태연하게 아일페사스의 머리카락을 빗
 어내리며 이루릴은 대답했다.
  
  "당신의 시간 말인가요, 아니면 내 시간 말인가요. 아니면 인간의 시
 간?"
  
  "그게 무슨 말?"
  
  "글쎄요. 당신이나 나에겐  시간이 많지요. 오크분들이나 인간분들에
 비해서는 말이에요."
  
  아프나이델은 흠칫하며 신경을 곤두세웠다. 거의 지각하지 못할 뻔했
 지만 지금 눈 앞에 펼쳐진 것은 드래곤과 엘프의 대화인 것이다. 그들 
 인간보다 월등히 위대하고 심원한 종족들이 우주에 대해  논하고 있는 
 것. 아프나이델은 자신이 보통 인간으로서는 꿈도  꿀 수 없는 대화를 
 엿듣게 되었다는 것을 알아차렸다. 그는 각반을  손에 쥔 채 정신없이 
 둘의 대화에 빠져들었다.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………4.
  
  "흐응. 시간이 많다, 혹은 적다고 말할 수 있나? 우습잖아, 루리."
  
  "네?"
  
  "한 통의 물은 피래미에겐 많은 물이지만 크라켄에겐 턱없이 작은 물
 이잖아요. 하지만 그건 같은 물."
  
  "예. 그렇지요.  하지만 절대적인 시간을 얼마나 가지고 있느냐를 본
 다면 역시 당신에겐 많은 시간이 있어요.  당신은 여기 있는 인간분들
 이 모두 늙어서 인생의 허허로움을 말할 때까지도 지금의 모습을 지킬
 수 있을 거에요. 그렇지요?"
  
  아일페사스는 대답하지 않았다. 그녀는 여전히  눈을 감은 채 입술을 
 꼭 깨물었을 뿐이다. 그녀의 표정을 볼  수 없었던 이루릴은 조용조용
 히 말을 이어나갔다.
  
  "그렇다면 여기 있는 인간분들이 보기에 당신은 정지된  것처럼 보일 
 수도 있겠지요. 하루가 지나도, 1년이 지나도, 10년이나 100년이 지나
 도 당신은 지금 그대로의 모습일 테니까요. 하지만 그건 산이나 바다,
 혹은 언덕이 예전 그대로의 모습이라고 말하는 것과는 달라요. 당신은 
 살아있는 존재니까요."
  
  "살아있는 것이 뭔데?"
  
  "모든 무생물들에게 공평하게 흐르는 시간 속에서 자신만의  다른 흐
 름을 가질 권리를 받은  것을 의미하지요. 그게 살아있다는 것이에요.
 제가 알기로 인간들의 경우에는……"
  
  이루릴은 말을 꺼내다가 잠시 멈추고는 주위를 둘러보았다. 제레인트
 는 엑셀핸드와 악담을 덕담처럼  나누고 있었고 아프나이델은  각반의 
 매듭에 관해 심도있는 고찰을 수행 중이었다.  이루릴은 다시 말을 이
 어나갔다.
  
  "그들은 자신에게 부여된 다른 흐름을 더 가속하는 일에 관심이 많지
 요."
  
  "가속이라고요?"
  
  "인간들이 날짜와 시간에 대해 이름을 붙이는 것은 알고 계시지요?"
  
  "예. 어제, 오늘, 내일. 시간, 분, 초, 한달, 1년, 세기……"
  
  "때가 되면 찾아올 시간의 흐름에  그런 이름을 붙이는 이유는  뭘까
 요.  저는 인간들이 그것을 앞지르겠다는 의미일 거라고 생각해요. 당
 신이 그저 걷고 싶어서 산책을 한다면 당신에겐 목표가 없을  수도 있
 어요. 하지만 당신이 목표물을 가지게 된다면, 거기까지 달려간다거나
 걸어간다거나 언제까지 도착하겠다고 하는 의지와 힘, 방법론 등이 생
 길 수 있겠지요. 인간들이 시간에 이름을 붙이는 것은 그런 의미가 아
 닐까 생각해요. 다음 주까지는 이 일을 끝내겠다던가, 올해 안에 뭔가
 를 하겠다거나…… 만일 인간들이 시간에 붙인  이름을 상실하게 된다
 면, 그런 일들은 표현할 수조차 없게 되겠지요."
  
  이루릴은 갑자기 생긋 웃었다.
  
  "제가 인간어를 배울 때 가장  힘들었던 것은 시제에 대한  것이었지
 요. 인간들의 말에는 시간을 지칭하는 말들이 너무 많았어요.  그리고
 시간에 따라 행동의 형식이 바뀌더군요. 심지어는 행동의 가치도 바뀌
 는 거 같았어요. 인간들의 말에서 사랑했다와 사랑한다는 말은 우리들
 이 느끼는 것보다 훨씬 많은 차이를  가지더군요. 그리고 사랑할 거라
 는 말 역시."
  
  "그거 아주 달라요. 전 알아."
  
  "그런가요? 당신은 제레인트와 아프나이델과 많은 시간을 보내었으니
 까 저보다는 그들에 대한 이해가 깊을  수도 있겠군요. 사랑했다와 사
 랑한다가 어떻게 다른가요?"
  
  이루릴은 어느새 빗질을  마쳤다. 그러나 아일페사스는  여전히 눈을 
 감은 채 말했다.
  
  "그건 말이야, 음. 사랑했다는 말은, 예전에는 사랑하지만 지금은 사
 랑하지 않는다는 말이지. 그리고 사랑한다는 말은 지금도 계속해서 사
 랑한다는 말이고요."
  
  아일페사스는 이 단순한 설명을 퍽  자랑스러운 어조로 말했다. 이루
 릴은 조용히 말했다.
  
  "그럼 예전의 사랑은 사라지나요."
  
  "응?"
  
  "인간들의 말은 그렇더군요. 사랑했다라는 짧은  말로 예전의 가치를
 모조리 소멸시키는 것처럼 행동하는 듯했어요.  하지만 그들에게서 정
 말 그것이 소멸되었나요?"
  
  "그건…… 몰라요."
  
  이루릴은 - 노련한 모험가들이 그러하듯이 - 검집에 칭칭 묶어두었던
 끈을 조금 잘라내어서는 아일페사스의 탐스러운 머릿결을 세심하게 묶
 어주며 말했다.
  
  "인간들은 잊고 싶어하더군요. 기록과 역사를  남기는 것이 인간이라
 지만 그것에 속으면 안되겠지요. 오로라와 망각의 이사가 그의 처녀들
 에게 극지에서만, 인간들이 살지 않는 극지에서만 오로라를 허락한 까
 닭은 뭘까요. 그들이 모든 하늘에 그  아름다운 천을 펼친다면 완전한 
 망각을 꿈꾸는 인간들은 모두 그것을 정신없이 바라보게 될 것이기 때
 문이겠지요."
  
  둘의 대화를 듣던 아프나이델은  무심코 각반을 세번이나 묶고  말았
 다.  그래. 잊고 싶어하지. 제레인트는 그의  부모를, 나는 나의 과거
 를. 내 원래 이름은…… 아프나이델은 순간 한숨을 내쉬면서 세번이나
 묶어버린 매듭을 어떻게 하면 칼을 대지 않고 풀 수 있을지에 대해 고
 민하기 시작했다.
  
  "인간들에게 있어 시간은  망각의 축복이겠지요.  그리고 인간들에게 
 시간이 정지했다는 것은……"
  
  "더이상 망각할 수 없다?"
  
  "그렇겠지요."
  
  "그래서 과거가 돌아오니까  그렇게 소스라쳤군요. 음. 하지만 전 이
 해가 안돼. 루리도 말했잖니? 기록과 역사를 남기는 인간이라고요. 잊
 고싶어하는 인간이라면 왜 그런 것을 남기는 거야?"
  
  "저로선 잘 모르겠군요."
  
  "그건 사망증명서지요."
  
  이루릴과 아일페사스는 동시에 고개를  돌렸다. 그곳에는 아프나이델
 이 각반의 매듭을 부여잡고 낑낑거리고 있었다. 아프나이델은 고개 숙
 여 자신의 각반만을 내려다보며 말했다.
  
  "과거는 이제 죽었음을 증명함. 과거에 대한 기록은 그런 사망증명서
 겠지요.  죽은 몬스터는 무섭지 않아요. 그리고 죽은 과거 역시. 인간
 은 기록을 보며 안심할 테죠.  아아, 이건 확실히  죽었구나. 그럼 마
 음껏 자유스럽게 과거를 대할 수 있게 되겠지요. 과거 시제도 그런 의
 미에요, 이루릴.  사랑했다는 말은, 이제  그 사랑은 죽었음을 선포하
 고, 그 감정에 대해 가슴 아파하지 않겠다는 의미겠지요. 찢어지는 아
 픔 없이 그 때의 사랑에 대해 추억해볼 수 있는  거죠. 그게 되살아나
 다시 자신을 괴롭히는 일은 없을 거라고 믿으며."
  
  이루릴은 천천히 아프나이델의 말을 받아들였다. 그녀는 종이나 천이 
 아닌  나무처럼 아프나이델의 말을 흡수했다. 천천히, 섬세하게. 그러
 나 아일페사스는 눈을 동그랗게 뜨며 아프나이델을 바라보았다.
  
  "나이드. 너 실연했었니?"
  
  당황한 아프나이델은 그만 네번째 매듭을 묶고 말았다. 결국 칼을 대
 고 만 아프나이델은 상당히 짧아진 각반을  묶느라 고생해야 했다. 아
 프나이델을 이런 곤경에 몰아넣고도 아일페사스는 집요하게 자신의 질
 문에 대한 대답을 받아내려했고 아프나이델은 그 질문에  대답하는 대
 신 꾸벅꾸벅 졸고 있던 에델린을 책망했다.
  
  "에델린 양, 일어나세요! 갈 길이 바쁘단 말입니다!"
  
  "어, 예. 이런, 졸았군요. 으아아암."
  
  아프나이델의 계략은 맞아떨어졌고 에델린이 하품하는 모습은 아일페
 사스를 감탄하게 만들었다. 그러나 아일페사스는 득의만만한 표정으로 
 생각했다.  흥. 나도 드래곤이 되면 저보다 훨씬 멋진 이빨을  가지게
 될걸? 음. 오후에는 원래 모습으로 다닐까? 그러나 아일페사스는 자신
 의 정돈된 머리카락을  살짝 흔들어보고는  생각을 바꿨다. 이왕 바꾼
 머리 모양이니, 좀 더 이대로 있어보자.
  
  
  
  루손은 주저앉고 싶었다. 주위를 오가는  이 많은 숫자의 인간들이라
 니! 이 지독한 인간의 냄새에 루손은  머리가 깨질 것 같았다. 루손은 
 절망적으로 코를 벌름거리며 레이저의  옆에 바싹 붙어서며  중얼거렸
 다.
  
  "안돼. 더 못버티겠어, 레이저. 무서워!"
  
  "이 친구야. 네가 본모습을 드러내면 여기  오가는 녀석들이 더 무서
 워할 거야. 그런데 그런 사람은 없잖아. 아무도 눈치채지 못하고 있단
 말이다."
  
  "누, 눈치챘어! 눈치챘다고!"
  
  "뭐?"
  
  "인간놈들이, 놈들이 자꾸 나를 보고 있어.  이젠 끝장이야! 레이저,
 셋에 곧장 마법을 써, 하나, 둘."
  
  "그만! 정지, 정지! 도대체 무슨 소리를 하는 거야?"
  
  "인간놈들이 나를 흘끔흘끔 보고 있단 말이다!"
  
  레이저는 의아쩍은 표정으로 주위를 둘러보았다. 그리고 자신과 루손
 을 훔쳐보고 있는 많은 행인들의 시선을 발견하게 되었다. 어라? 이게 
 어떻게 된 일이지? 그러나 레이저는  순간적으로 이유를 파악했고, 그
 래서 한숨을 크게 내쉬었다.
  
  "……내가 실수했군."
  
  레이저의 이 탄식은 루손으로 하여금 심장마비를 일으키게 만들 뻔했
 다. 루손은 곧장 레이저를  땅바닥에 메다꽂아놓고는 목을  졸라쥔 채 
 변신의 어떤 부분에서 실수했냐고 고래고래 고함지르려고 마음먹었다.
 그러나 그 때 레이저가 말했다.
  
  "너무 이쁘게 만들어버린 모양이군. 원 참."
  
  "뭐야?"
  
  레이저는 뒷통수를 긁으며 실실 웃었다.
  
  "흐음. 흠. 루손.  네가 미인이라서 인간 수컷들이 너에게 매력을 느
 끼는 모양이다."
  
  루손은 입을 쩍 벌린 채 레이저를  바라보았다. 뭐라고? 인간 수컷들
 이 나를…… 다음 순간 루손은 온몸에 치밀어오르는 소름을 참지 못하
 고는 엄청난 기세로 글레이브를 휘둘렀다. 하마터면 레이저들이 될 뻔
 한 위기에서 아슬아슬하게 빠져나가는 레이저를 보며 주위의 행인들은 
 비명을 질렀다. 그러나 그 비명을 집어삼키며 루손의 목소리가 우렁차
 게, 아니 앙칼지게 울려퍼졌다.
  
  "이 자식아! 네가 날 이런 꼴로 만들었지!"
  
  행인들의 비명은 제대로 나오지도 못한  채 사그라들었다. 그리고 레
 이저는 머리 끝까지 화가 나서 외쳤다.
  
  "야! 누구한테 뒤집어씌우려는 거야! 너도 좋다고 그랬잖아!"
  
  행인들은 이제 뭐라 말할 수 없는 표정이 되었다. 예의바른 패거리들
 은 그냥 웃으며 떠나가버렸고 호기심이 강한 패거리들은  이제 걸음을 
 멈추고 뻔뻔스런 자세로 사태의 귀결을 기다리기 시작했다. 루손은 주
 위에 신경쓸 겨를이 없이 계속 글레이브를 휘두르며 외쳤다.
  
  "이렇게 될 줄은 몰랐단 말이야! 이 나쁜 놈아!"
  
  "젠장, 그럼 나더러 이제 어쩌라고! 그만두지 못해!"
  
  그 때 행인들 틈에서 분노에 목을 울리는 목소리가 터져나왔다.
  
  "저런 가증스럽기 짝이 없는 놈을 봤나!"
  
  루손은 기겁하며 뒤로 물러났다. 그리고서야 루손은 자신이 행인들의 
 시선을 한몸에 붙잡아놓았다는 것을 깨달았고,  그래서 가련하기 짝이 
 없는 모습으로 부들부들 떨기 시작했다. 한숨  돌린 레이저는 이 용맹
 무쌍한 고함소리가 어디서 울려나왔는지를 찾아보았다.
  그리고 레이저는 한 키 작은  사내가 머리 끝이 곤두설 정도로  화난 
 얼굴을 한 채 자신을 바라보고 있다는 것을 알게 되었다. 사내는 등에 
 커다란 하프를 매고 허리에도  커다란 검을 차고 있었다.  그 팔로 쓸 
 수 있을지 의심이 될 정도로 길다란 검이라서 레이저는 잠시 호기심어
 린 표정으로 그 검을  바라보았다. 그러나 사내는  레이저의 시선에는 
 아랑곳하지 않고 곧장 루손을 향해 걸어갔다.
  루손은 패닉 상태에 빠져서는 글레이브를 들어올려 걸어오는  사내를 
 겨냥했다.  그러나 무릎을 꿇고 있던 사내는  그 모습을 보지 못했다.
 사내는 곧 열정적인 목소리로 말했다.
  
  "용서하소서! 레이디의 부름 비록 없었으나 여기 파하스라 불리는 광
 대가 왔나이다. 저 불측한 자가 레이디께  어떤 불명예를 끼쳤는지 감
 히 여쭤볼 수도 없사옵니다만 원하신다면 이 미력한 검을 들어  저 불
 측한 자를 응징하겠다는 것만은 저의 보잘 것 없는 명예를  걸어 약속
 드리겠나이다!"
  
  "가까이 오지마!"
  
  "아아, 일신에 닥친 불행  때문에 모든 남자들을 의심하시진 마시오,
 아름다우신 레이디여! 여기 레이디 앞에 무릎꿇은 어리석은 광대는 저 
 아리따운 꽃을 상징으로 삼는 신으로부터  이 불쌍한 가슴에 담을  수 
 없을 만큼 거대한 정의를 부여받은 자일  뿐이올시다. 그 외에는 인간
 이 말하는 것이든 말할 수 없는  것이든 그 어떤 것도 원하지  않나이
 다. 무엇이든 하명만 하십시오!"
  
  루손은 거의 울고 싶어졌다.  이 미치광이 같은 인간  녀석이 뭐라고 
 중얼거리는지 도통 알아들을 수가 없었다. 무릎을  꿇은 것을 보니 공
 격 의사는 없어보여 안심했지만 지껄이는 목소리는 마치  싸움을 거는 
 것처럼 쩌렁쩌렁했다. 루손은 그냥 이 작자가  무릎을 꿇은 지금 단숨
 에 목을 쳐버리고는 달아나면 어떨까 하는 생각마저 떠올렸다. 자신에
 게 닥친 위험을 전혀 알지 못하던 파하스는 격정적인 얼굴을 들어올려 
 루손을 올려다보았고 때마침 글레이브를 휘두르려고 마음먹었던  루손
 은 질겁하며 뒤로 물러났다. 얼굴이 너무 무서웠다!(실제로 그것은 자
 긍심에 가득찬 사나이의 얼굴이었을 뿐이지만.)
  
  "으, 으아……"
  
  레이저만이 파하스의 위기를 알아차리고 있었다. 흥분한 루손이 글레
 이브를 꽈악 움켜쥐는 것을 보며 레이저는 파국의 느낌 속에 아연해했
 다.  이제 끝장이구나. 빌어먹을, 저건 도대체  어떤 품질의 미치광이
 야?
  암담한 심정으로 루손을 날려버릴 것인지 파하스를 날려버릴  것인지 
 고민하던 레이저의 시선 앞으로  붉은 머릿결이 물결쳤다. 좋은 향기.
 레이저는 자신도 모르게 잠시 코를 벌름거렸다.  눈을 똑바로 뜬 레이
 저는 손에 창날이 세개나 달린 희한한 창을 들고 있는  날씬한 체구의 
 빨강머리 아가씨를 보게 되었다. 느닷없이 나타난 붉은 머리의 처녀는 
 들고 있던 창대로 무릎을 꿇은 파하스의  엉덩이를 톡톡 건드렸다. 파
 하스가 화들짝 놀라며 고개를 돌리자 붉은 머리의 처녀는 낭랑하게 말
 했다.
  
  "내버려두고 일어나요, 파하스."
  
  "예? 하지만 이건 있을 수 없는 일이외다, 네리아 양! 레이디의 명예
 가 진흙탕에 빠진……"
  
  네리아는 한숨을 내쉬며 짜증스럽게 말했다.
  
  "당신이 이렇게 떠들고 있으면 저 여자는 처지가 더욱 이상하게 되잖
 아요. 어서 일어나요! 뭐에요, 저 여자가 저 남자를 죽이라고 하면 정
 말 죽이기라도 할 거에요?"
  
  파하스는 고개를 끄덕이며 일어났다. 물론 네리아에 대한 찬양 한 마
 디를 빼놓지는 않았다.
  
  "유피넬과 헬카네스의 이름으로 레이디 네리아  만세! 지혜롭고 사려
 깊으십니다, 네리아 양. 예. 이런 일은 조용히 처리되어야 마땅하겠지
 요. 제가 그만 끓어오르는 분노를 참지 못하고 말았습니다."
  
  오, 헬카네스!  오, 위대한 혼돈의 추의  주인이시여. 추를 배치하는
 그 손길에 영광 있으라. 저 붉은 머리 여자가 저 미치광이에게 준비된
 추였구나. 레이저는 헬카네스를 맹렬히 찬양하면서 빙긋 웃었다. 그러
 나 그 때 레이저는 파하스가 자신을 향해 똑바로 걸어오고 있는  것을
 깨달았다.
  파하스는 레이저의 턱 바로 아래에 서더니 고개를 한껏 들어올려  레
 이저를 쏘아보기 시작했다. 뭐지? 레이저가 뭐라고 말하려 할 때 파하
 스가 먼저 으르릉거리듯 말했다.
  
  "아이야 이켈리나의 파하스가 자네에게 경고하네.  무릇 사내 구실을 
 하는 길은  길고 고단하지.  자네가 어깨에 매어야 할 명예나 자존심,
 혹은 나는 알지 못하는 자네 소망의 무게가 대단할 거라는 것도 잘 안
 다. 하지만 그렇다고 해서  가장 소중한 짐을 버려서는  안된다! 열과
 성을 다해 저 레이디를 아끼고 보살펴라. 알았냐?"
  
  파하스는 참으로 감동해야 마땅하지 않느냐는 얼굴로 연설을 마쳤다.
 하지만 불행하게도 레이저는 아이야 이켈리나의 파하스……  이후부터
 는 파하스의 말에 거의 신경을 쓰지  않았다. 고품질을 보장받는 미치
 광이였군. 레이저는 머쓱한 미소를 짓기 위해 애썼다.
  
  "예, 예. 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다. 형씨."
  
  "파하스다!"
  
  "파하스 씨."
  
  "흐음. 알아들었으니  이만 물러나겠어. 하지만 내 귀는 도움을 요청
 하는 레이디의 목소리를 듣는데 있어서는 드워프의 귀도  부럽지 않다
 는 것을 명심하게나."
  
  "물론입죠, 파하스 씨."
  
  파하스는 분명히 아이야  이켈리나의 파하스라고 이름을  밝혔는데도
 불구하고 눈 앞의 사내가 전혀  놀라지 않는다는 사실이 마음에  들지 
 않았다. 이 자식도 나를 미치광이로 생각하고 있군. 파하스는 보다 맹
 렬한 한 마디를 던져주기  위해 아랫배에 힘을 주었다.  그러나 그 때 
 네리아가 다가왔다.
  
  "어서 가요, 파하스. 일행과 떨어지겠어요."
  
  "아, 예. 음…… 너, 명심해!"
  
  "예, 예."
  
  그러고나서도 파하스는 뭔가 더 해줄 말이 있다는 것처럼 미적거렸지
 만 네리아가 재빨리 그의 팔에  팔짱을 낀 다음 끌어당기자  무력하게 
 끌려가기 시작했다. 레이저는 그  뒷모습을 보며 빙긋  웃다가 고개를 
 돌려 루손을 돌아보았다.
  루손은 처량하기 그지없는 모습으로 서있었다.  글레이브를 쥔 두 손
 은 아래로 늘어뜨리고 어깨는  축 처져 있었다.  레이저에게 다가오고 
 싶지만 조금전까지 레이저가 파하스와 이야기를 나누고 있어서 다가오
 지 못했다는 것이 그 표정에서 여실히  드러났다. 레이저는 웃으며 말
 했다.
  
  "가자, 루손."
  
  루손은 힘없는 걸음걸이로 다가왔다.  그는 자신이 무서웠고, 달아나
 고 싶었고, 끔찍한 기분이었다는 것을  말하고 싶었다. 하지만 그녀의
 조악한 어휘 체계에서 루손은 적절한 단어들을 찾아내지 못했다. 그래
 서 루손은 다른 것을 질문했다.
  
  "조금 전에 그 녀석이 도대체 뭐라고 그런 거야?"
  
  "응?"
  
  "뭐라고 길게 말하기는 하는데 도대체 못알아들을 소리만 하잖아."
  
  "아아, 신경쓰지마. 그건 정신병자였어."
  
  맥을 탁 풀려있던 상태였기  때문에 루손의 경악은 더  컸다. 앞으로
 고꾸라질 뻔한 루손은 입을 쩍 벌린 채 말했다.
  
  "저, 정신병자?"
  
  "응. 자기가 100년 전의 대시인인 파하스라고 생각하고 있더라. 완전
 히 돈 녀석이지."
  
  "이 나쁜 놈아! 그 녀석이 미친 녀석이라면, 세상에! 내가 미친 놈하
 고 상대하고 있도록 내버려뒀단 말이야?"
  
  "나도 이야기를 나눠보고서야 알게 된……!"
  
  레이저는 갑자기 말끝을  삼켰다. 레이저의 눈이  경악으로 순식간에
 커졌다. 그는 고개를 휙 돌려 파하스와  네리아가 사라진 방향을 쏘아
 보았다.
  
  "파하스도……?"
  
  "뭐? 왜그래?"
  
  레이저는 주먹을 움켜쥐어 입을 틀어막았다.  목구멍 저 안쪽에서 당
 장이라도 터져나올 것 같은 비명을 억누르며 레이저는  주먹을 깨물었
 다. 손에 통증을 느끼며 레이저는 간신히 침착을 되찾을 수 있었다.
  
  "잠깐…… 잠깐만! 그덴산의  거인도…… 살아났지. 그, 그럼 파하스
 도? 저건 진짜 파하스인가…… 따라와!"
  
  "뭐, 어? 레이저?"
  
  레이저는 고함소리만 남겨놓고 달려가기 시작했다. 눈앞을 막아선 행
 인들을 거침없이 밀어붙이며 달려가는 레이저의 모습에 행인들은 욕설
 을 퍼부었다. 루손은 그 욕설들을 잘 들어두었다가 기필코 써먹어야겠
 다고 생각하면서도 사람들 틈에 홀로  남겨지지 않기 위해 기를  쓰며 
 레이저의 뒤를 따라 달려야 했다.
  
  "뭐야, 뭐냐고!"
  
  "닥치고 따라와! 확인해야 돼."
  
  "뭘 확인해!"
  
  루손은 다급하게 고함지르며 달리다가 하마터면 레이저와 부딪힐  뻔
 했다. 레이저가 갑자기 멈춰섰기  때문이다. 루손은 그에게 조금 전에
 배웠던 욕설을 퍼부어주려고 했지만  레이저의 얼굴을 보고서는  입을 
 다물고 말았다. 레이저는 이를 악문 채 주위를 둘러보고 있었다. 헤어
 진지 불과 몇 분도 되지 않았는데, 파하스와 네리아의 모습은 이미 어
 디론가 사라지고 보이지 않았다.
  
  "제길! 그새 어디로 간 거지?"
  
  레이저는 씩씩거리고 있었다. 문득 고개를  돌린 레이저는 루손이 어
 쩔 줄 모르는 표정으로 그를  바라보고 있는 것을 깨달았다. 이런, 이 
 친구는 이 무시무시한 인간의 도시에서 나 외엔 기댈 데가 없었지. 레
 이저는 한숨을 내쉬고는 말했다.
  
  "천천히 찾아보지. 아까 그 사람들, 배낭이나 뭐 다른 짐이 없었으니
 이곳에 살고 있거나 아니면  어딘가에 묵고 있는 것일  거야. 찾을 수 
 있어. 그러니 일단 저녁이나 먹자, 루손. 잠자리도 알아보고."
  
  "왜그래? 조금 전의 그 인간, 네가 아는 인간인가?"
  
  레이저는 힘없이 웃으며 말했다.
  
  "알긴 알아…… 괜찮은 친구지. 나보다  나이가 100살이나 많다는 것
 빼곤 말이야."
  
  "뭐라고?"



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………5.
  
  레이저가 파하스를 찾지 못하고 애태우고 있을 때 파하스와 네리아는
 사실은 그에게서 100큐빗도 떨어지지 않은  거리에 있었다. 다만 그들 
 사이에 담장과 약간의 나무가 있었기 때문에 레이저가  발견하지 못했
 던 것이다.
  그들이 들어와 있는 곳은  턴빌의 시청 정원이었다.  나머지 일행들,
 즉 운차이와 파, 아달탄, 그리고 쳉은  먼저 이곳에 도달해있었다. 파
 는 걸어오는 파하스를 바라보며 말했다.
  
  "뭐였는데요?"
  
  "아아, 별 거 아니었습니다. 파 양. 어떤 몰지각한 사내가 자신의 존
 엄성을 땅에 팽개친 것에 불과하지요. 그것은 참으로 애달픈……"
  
  파하스는 거창한 어조로 설명하려 했지만 운차이가 그의 말을 자르고
 들어왔다.
  
  "곧 해가 지겠군. 시청이 언제까지 업무를 보는지는 모르겠지만 서두
 르는 것이 어떻겠나?"
  
  파하스는 씩씩거렸지만 이미 운차이는 황혼빛을 받아 붉게 물들고 있
 는 시청 건물 안으로 들어가고 있었다. 나머지 일행들도 그 뒤를 따라 
 걸어갔다.
  운차이의 예상대로 시청 안은  오늘의 업무를 마치는 것인지  고요했
 다. 긴 복도에는 창문을 향해 쏟아져들어오는  햇살 이외에 아무 것도 
 없었다. 운차이는 잠시 주위를 둘러보다가 눈  앞에 보이는 첫번째 문
 을 열고 들어섰다. 안에는 여러 개의  책상이 규칙적으로 놓여 있었지
 만 대부분 비어있었고 두어 명의 시청 직원들만이 자리에 앉아 뭔가를 
 쓰다가 고개를 돌려 운차이를 바라보았다.
  
  "실례하겠소. 나는 신스라이프의 문제에 대해 물어보려고 왔는데, 어
 디를 찾으면 됩니까?"
  
  시청 직원들 중 가까이 앉아있던 남자가 고개를 들어 운차이에게  말
 했다.
  
  "아…… 그게 어떤 문제인지는 알고 있소? 하도 이상한  소문이 많이 
 퍼져서 별별 뜨내기들이 다 찾아오거든."
  
  "문제를 풀면 신스라이프가 남긴 재산을 가지고, 풀지 못하면 목숨을 
 내놓는 거 아니오?"
  
  시청 직원은 운차이의 차가운 대답에 눈살을 찌푸리더니 그의 위아래
 를 주욱 훑어보고는 그 뒤의 다른 일행들도 주욱 둘러보고나서 대답했
 다.
  
  "음. 정확하게 알고 있군요. 목숨이 걸린 문제라는 것을 알고 찾아왔
 단 말이지요?"
  
  "나는 그 문제를 풀겠다고 말한 적은 없소."
  
  "예?"
  
  "물어보러 왔다고 하지 않았습니까."
  
  "물어보다니, 뭘 말입니까? 당신이 알아야할  것은 당신이 알고 있는 
 것이 전부입니다. 시청에 정식으로  요청하지 않는 이상은  그 문제에 
 대해 뭔가 더 설명해준다거나 할 수는 없습니다."
  
  운차이는 잠깐 고민하다가 질문했다.
  
  "내가 신청하면, 당장이라도 그 문제에 도전할 수 있는 거요?"
  
  "음, 그건 안되겠군요. 당신 앞에 신청한 사람이 있어요."
  
  운차이는 속으로 쾌재를 올리면서도 무표정한 얼굴로 말했다.
  
  "다른 사람이 있다고?"
  
  "예. 모레 정오에  신스라이프씨의 집에서  유언장이 집행될 겁니다.
 그 사람은 이미 3 명의 턴빌 시민들을 공증인으로 선임했고 서류를 작
 성하여 시장님과 신스라이프씨의 유가족 대표들에게  심사도 받았습니
 다. 당신도 그 문제를 풀어보고 싶다면 그런 일들을 해야 되지요."
  
  모레 정오라. 좋아. 운차이는 회심의 미소를 지었다. 물론 속으로만.
  
  "흐음. 만일 그 친구가 문제를 풀어버리면 내겐 기회가 없겠군. 그런
 거요?"
  
  "그렇습니다."
  
  "그래요…… 구경할 수 있소?"
  
  "물론입니다. 그 날은 아마도 많은 턴빌 시민들이 신스라이프 저택에
 모여들 겁니다."
  
  시청 직원은 히죽 웃으며 덧붙였다.
  
  "개인적인 충고를 하라면, 꼭 와서 구경하라고 말하고 싶습니다."
  
  "왜지요?"
  
  "소중한 목숨이 얼마나 쉽게 달아나는지를 봐야 헛된  꿈을 포기하게 
 되니까요. 다른 사람은 몰라도 자신만은 그 문제를 풀 수 있다고 여기
 는 작자들이 많지요. 하지만 그런 작자들도 한번 눈 앞에서 단지 문제
 를 풀지 못했다는 이유로 사람이 그런 식으로 죽는 것을 보게 되면 진
 저리를 치고  달아나버립니다.  옛말처럼, 가지고 태어나는 것 이외엔
 자신의 재산은 없는 법이죠."
  
  운차이의 눈이 날카로와졌다.
  
  "그런 식이라니?"
  
  "아아, 실패한 도전자에게는 좀 희귀한 사형법이 적용됩니다. 척살법
 이지요."
  
  다른 사람들은 무슨 말인지 몰라 의아해하는 표정을 지었지만 운차이
 와 파하스는 움찔했다. 운차이는 미심쩍은 표정으로 질문했다.
  
  "자이펀식 척살법 말이오?"
  
  "어? 그걸 압니까? 예. 그런 방식으로 합니다."
  
  네리아는 운차이의 허리를 쿡 찔렀다.  긴장하고 있던 운차이는 욱하
 며 돌아보았지만 네리아는 천진스러운 얼굴로 질문했다.
  
  "척살법이 뭔데?"
  
  "……때려죽이는 거야."
  
  "뭐?"
  
  운차이는 착잡한 표정으로 설명했다.
  
  "머리나 복부, 심장 등은 때리지 않아. 치명적이지 않은 팔 다리부터
 시작하지.  메이스 같은 것으로 그곳부터 때리기 시작해. 죄수는 자신
 의 뼈가 으스러지는 소리를 듣게 되지. 한마디로 고기 다지는 식이야.
 그렇게 팔다리를 계속 후려치다가 차츰 몸을  때리지. 결국 죽기 직전
 에야 머리를 때려서 끝장내어 주는 거야. 사형집행인도 죽도록  힘든,
 아주 골치 아픈 사형법이지."
  
  사람들의 얼굴이 헬쓱해졌다. 시청 직원은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "뭐, 당신이 그걸 끔찍스럽게 여기지  않을지는 모르겠지만 대부분의 
 사람들은 끔찍해 합니다. 그래서 어린애를 데리고 구경오는 사람은 아
 무도 없습니다."
  
  그 때 쳉이 느닷없이 말했다.
  
  "문제를 풀려고 했던 자가 죽음을 당한다는 말씀이지요?"
  
  "예? 물론 그렇습니다만."
  
  "만일 그 문제풀이에 도움을 준 사람이  있다면, 그 사람에게는 아무
 런 위해가 가지 않을 겁니다. 그렇지요?"
  
  "아아, 예. 그렇습니다. 예를 들어, 신스라이프 저택에 오기 전에 어
 떤 사람에게 답이 뭐냐고 물어볼  수는 있겠지요. 그런 경우라면 조언
 을 해준 사람에게는 아무 해도 가지 않습니다. 만일 여러분들이 그 문
 제에 도전할 경우, 여러분들이 합의하에 어떤  대답을 찾아낼 수는 있
 겠지요. 하지만 그 문제에는 여러분들 중 한 사람만이 나서야 되고 대
 답이 틀렸을 경우 처형당하는 것도 그 사람뿐입니다."
  
  시청 직원은 너희들 중 하나가 희생양이 될 뿐이니 그런 짓엔 나서고 
 싶지 않겠지? 하는 듯한 눈빛으로 일행을 죽 둘러보았다. 그러나 문제
 를 푸는 일에 관심이 있는 유일한 사람인 네리아만이 잔뜩  겁먹은 표
 정을 지었을 뿐 다른 사람들은 별  표정이 없었다. 네리아는 포기하지 
 않겠다는 결의가 돋보이는 얼굴로 질문했다.
  
  "어, 저, 그런데요. 이거 하나  물어봐요. 가령 내가 그 문제에 대해
 대답을 말했다고 치고, 그 답이 맞는지 틀리는지는  누가 판단하지요?
 아무도 답을  모른다면, 그게 맞는지 틀리는지도  역시 아무도 모르는
 거 아니에요?"
  
  "물론이죠. 아가씨. 우리도 역시 어떤 것이 정답일지는 모릅니다. 하
 지만 유언장에 의하면 정답이 말해졌을 경우 모종의  상징이 나타나게 
 됩니다. 상징은 뭐  별 거 아닙니다.  유언장과 함께 남겨진 상자입니
 다."
  
  "상자요?"
  
  "예. 그 상자는 마법으로 잠겨져있고 정답을 말했을 경우에만 열린다
 고 합니다. 그리고 그  안에 신스라이프의 제  2 유언장이 들어있다고
 하더군요. 하지만 아무도 못열어봤으니 안에 뭐가 있을지야 나도 모르
 지요."
  
  그러자 운차이가 눈살을 찌푸리며 말했다.
  
  "잠깐만. 마법으로 잠긴 것이라면  역시 마법으로 풀  수 있을 텐데?
 만일 어떤 마법사가 정답을 말하는 척하면서 사실 마법 해제의 주문을 
 외워버린다면 어떻게 할 겁니까?"
  
  시청 직원은 조금씩 귀찮은 표정을 지었지만 질문들이 모두 흥미로운 
 것이라 선선히 대답했다.
  
  "아, 그런 시도도 몇 번인가 있었습니다. 하지만 어떤 마법사도 그런
 시도에 성공하지는 못했습니다."
  
  "아무도?"
  
  "예. 아무도."
  
  운차이는 다시 한번 확인했다.
  
  "모레 정오라고 했지요?"
  
  "예. 그렇습니다."
  
  "혹시 그 사람, 그러니까  나보다 앞서 신청했다는  사람의 이름이나
 그를 만나보려면 어떻게 하면 되는지 압니까? 그 친구에게  내가 먼저
 시도해보고 싶다고 말하고 싶소만."
  
  "글쎄요.  여기 사람이 아니어서 모르겠군요.  어이, 그 사람 이름이
 뭐였지?"
  
  조금 떨어진 책상에 앉아있던 직원 하나가 고개도 돌리지 않은 채 말
 했다.
  
  "궤헤른."
  
  "아, 그래. 궤헤른이라고 하더군요."
  
  궤헤른이라. 이 자식들이 설마 본명을 남길 줄은 몰랐는데. 운차이는
 공증인들에 대해 물어볼까 하다가 관뒀다.  공증인들이라고 해서 후작
 의 위치를 알고 있지는 않을 것이다. 가르쳐줬을 리가 없으니까. 운차
 이는 시청 직원의 친절함에 대해 대충 감사의 말을 중얼거린  다음 몸
 을 돌렸다.
  질감을 가지고 대기 속으로  스며드는 듯한 어스름에 사위는  어두웠
 다.  그 희미한 어둠을 바라보며  운차이는 눈을 빛내었다. 모레 정오
 라. 어떻게 할까. 그것은 공식 행사니만큼 후작은 모습을 드러낼 것이
 다. 저격할까? 하지만 후작에게는  미라는 인질이 있다. 똑똑하군. 미
 는 후작이 공개된 장소에 몸을 드러내기 위한 인질로서도 작용하는군.
 일석이조를 노린 것인가.
  후작이 반드시 나온다고 보기도 어렵지는 않을까. 궤헤른의 이름으로 
 신청했다면 후작 대신 궤헤른이 나올지도 모른다.  이 경우 저격은 더
 욱 어렵군.
  운차이는 고개를 조금 가로저었다. 그의 눈에 쳉이 들어왔다.
  쳉에게는 그의 내면을 알고  싶어할 사람에게 도움이 될  표정이라는 
 것이 전혀 없었다. 하지만 운차이는 그의  주위를 흐르는 기류는 읽을 
 수 있었다. 어둡고 쓸쓸한 기류였다.  그 때 시청 건물을 다시 빠져나
 오는 동안 내내 볼이 부어있던 네리아는 입술을 잔뜩 내민 채 말했다.
  
  "씨이. 때려죽이느니 어쩌니 해도 후작은 그 문제를 맞출 수 있을 거
 야. 미가 있으니까……"
  
  미의 이름을 거론하던 네리아는 흠칫하며 쳉을 바라보았다. 무표정하
 던 쳉은 고통스러운 표정으로  입술을 깨물고 있었다.  어쩌면 후작은 
 미를 고문하거나 할지도 모른다. 네리아가  어떻게 사과하나 고민하고 
 있을 때 파하스가 분위기를 바꾸기 위해 재빨리 한탄하듯 말했다.
  
  "아아, 정말이지 괴악하군, 괴악해!"
  
  "무슨 말씀이세요, 파하스?"
  
  "네리아 양. 나는 몹시 슬픕니다. 내 아름다운 고향에 이따위 흉물스
 러운 관습이 생기다니! 재물을 미끼로 사람을 때려죽이는 관습이 어디 
 인간이 생각해낼 수 있는 관습이오! 그 신스라이프라는 놈, 도대체 정
 신구조가 어떻게 되어있는 녀석인지 궁금하외다."
  
  운차이도 차가운 화법이나마 합세했다.
  
  "글쎄. 타인의 생명보다야 자신의  생명이 더 소중한  것은 당연하겠
 지."
  
  "모든 이가 그렇게 말할 수 있지. 그런데  모든 이가 그렇게 말할 수
 있다는 것은, 바꿔 말하면 다른 사람의 생명보다 특별히 더 소중한 생
 명 따위는 없다는 말이지. 하! 모르지. 나 같은 사람의 생명이라면 덜 
 소중할지도."
  
  "무슨 말이지?"
  
  "나는 이미 내 생을 다 살았었어. 지금  내가 영위하고 있는 삶은 내 
 의사완 상관없이 주어진 삶이지."
  
  운차이는 심드렁하게 질문했다.
  
  "호된 일이라도 겪었었나."
  
  "응. 죽었었지."
  
  운차이는 잠시 걸음을 멈추고 파하스를 바라보았다.
  
  "언제?"
  
  "108년 전에."
  
  "또 그 헛소리를 할 생각인가. 당신이 144세라는?"
  
  "헛소리라니! 무엄한 놈. 내가 왜 그런 헛소리를 한단 말이냐? 너 나
 를 미치광이로 생각하고 있었던 모양인데, 말해봐.  지금까지 짧은 기
 간이긴 하지만 그 동안 보아온 내가 미친 녀석처럼 보이더냐?"
  
  "아니."
  
  "그럼 내 말을 믿겠군?"
  
  "그것도, 아니."
  
  파하스는 잠시 볼 근육을 실룩거리면서 운차이를 바라보았다. 하지만
 운차이는 정면만 바라보며 말했다.
  
  "모든 면에서 온전할 수야 없지. 한군데 쯤 돌아버린 곳이 있는 것도
 개성일 수 있겠지. 당신도 자기 나이를 제외한 부분에선 정상이군."
  
  "도대체 어떻게 하면 믿겠냐? 내가 108년 전의 사람이라는 것을!"
  
  운차이는 고개를 살짝 돌려 파하스를 바라보았다.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………6.
  
  "당신을 144세라고 믿어주면 행복하겠나?"
  
  "뭐? 아니. 말했잖아. 36세라고.  나는 108년 전에 죽었고 얼마 전에
 부활……"
  
  "그럼 36세로 대접해도 불만은 없겠군. 됐나?"
  
  "이놈아! 그렇게 간단한 것이 아니다. 내가 이 시간에 익숙하지 못해
 서 벌일 수 있는 수많은 오류가 있을 게야. 그리고 또 내가 느끼는 괴
 리감……"
  
  "당신이 어떤 멍청한 짓을 하더라도, 가령 셔츠를 뒤집어 입는다거나
 신발끈을 풀고 다니거나 하더라도 그건 모두 108년 동안  죽었다가 부
 활한 후유증이라고 생각해주면 되겠군. 됐나?"
  
  파하스는 분노하기에 앞서 재미있다고 생각해버렸다.
  
  "이 녀석아, 그런 식이라면  세상에 많은 사람들은  모두 한두번씩은
 자기가 부활했다고 주장할 수 있겠군!"
  
  "그 사람들은 나름대로의 변명거리를 가지고  있겠지. 정신이 혼란스
 럽다거나 건망증이 심하다거나.  그리고 당신의 변명은  108년 동안의 
 죽음 때문이었다고 해두지."
  
  파하스는 낄낄거리기 시작했다. 정신이  혼란스럽다거나 건망증이 심
 하다는 말은 심각한 변명거리로 최악이다. 왜냐하면 아무도 그런 변명
 에 대해 심각하게 생각하지 않고 그냥 넘어가버리니까. 그러니 운차이
 는 파하스의 부활에 대해  심각하게 생각하지 않겠다고  말한 것이다. 
 이건 부캐넌 백작 만큼이나 재미있는 녀석이군.
  
  "좋아,  벽창호 군. 내가 자네를 이해시키느니보다는  자네가 제시한
 의견을 내가 수용하는 편이 낫겠다고  여겨지기 시작하는군. 좋을대로
 하게!"
  
  그러지 않아도 나좋을대로 하려던 참이다, 임마. 운차이는 속으로 그
 렇게 튕겨준 다음 후라마의 펍으로 발걸음을 옮겼다. 네리아는 트라이
 던트를 겨드랑이에 낀 채 어슬렁어슬렁 걸어왔고  파와 쳉, 그리고 아
 달탄은 맨 뒤에서 따라왔다.
  하늘은 짙은 버밀리온으로 물들어 파는 쳉의 얼굴에 윤곽이 더  짙어
 지는 것을 볼 수 있었다. 붉게 물든 이마 아래 눈두덩이는 어둡다. 그
 리고 그 위로 늘어진  앞머리는 검붉은 폭포처럼  흔들거리고 있었다. 
 쳉은 그렇게 높은 곳에 얼굴을 둔 채 허공을 걸어가듯  걸어가고 있었
 다.
  쳉의 옆에서 걸으며 그를 올려다보던 파는 조용히 말했다.
  
  "걱정마. 언니는 괜찮을 거야."
  
  쳉은 잠시 고개를 돌려 파를 내려다보았다. 파는 갑자기 그의 얼굴이 
 작아보인다는 느낌을 받았다. 그것은 그만큼 멀다는 뜻일까.  파는 갑
 자기 발돋움을 해서라도 쳉의 얼굴을 가까이서 보고싶어졌다.
  쳉이 말했다.
  
  "그렇겠지. 네가 하는 말이니 믿어야지."
  
  "응?"
  
  "봤지?"
  
  "무슨 말이야?"
  
  "그날밤…… 내가 파하스와 함께 돌아왔을 때 너는 한 마디를 실수했
 어. 언니는 복면 괴한이 따라다닐 사람이 아니라고 했지. 어떻게 알았
 지? 나는 물론이거니와 파하스 역시 미를 납치한 사람들을  보지는 못
 했어. 그런데 너는  그들이 복면을 하고 있다는 것을 알고 있더군. 그
 냥 짐작인가?"
  
  미워. 못됐어. 그냥 끝내도 될 말을 '그냥 짐작인가?' 라는  한 마디
 를 덧붙여서는 변명을 못하게 만들어. 나쁜 놈.  파는 고개를 숙였다.
 쳉은 그녀의 정수리를 내려다보다가 무심하게 한 마디 했다.
  
  "숙소로 돌아가거든, 짐을 챙겨."
  
  파는 흠칫하면서 고개를 들어올렸다.
  
  "쳉?"
  
  "오늘 밤으로 스카니아 마을로 돌아가. 길은 잘 알고 있겠지? 아달탄
 은…… 여기 남겨두면 도움이 되겠지만  어차피 내 말은 듣지도  않는 
 녀석이니 네가 데리고 가도록 해."
  
  파는 잠시 제자리에 멈춰서버리고 말았다.  하지만 쳉은 발걸음을 멈
 추지 않고 계속 걸어갔다. 파는 당황하여  달리다가 쳉의 팔을 부여잡
 아서는 확 끌어당겼다.
  
  "무슨 말이야, 쳉!"
  
  쳉이 휘청하는 모습은 장관이었다. 그 껑충한 키가 조그마한 파에 의
 해 휘둘러지는 모습이었으니까. 쳉은 똑바로  서서는 파를 내려다보다
 가 조용히 입을 열었다.
  
  "지금까지……"
  
  쳉은 주머니에 손을 꽂아넣었다.  키 큰 소나무가 휘적휘적  걷는 것 
 같던 모습이 조금은 사람이 서있는 것처럼  보이게 되었다. 쳉은 고개
 를 들어 파의 머리 너머로 하늘을 바라보며 말했다.
  
  "지금까지 어떻게 해야 될지  몰라서 그냥 내버려두었지.  나는 항상 
 그게 문제야. 내 감정결핍  때문일까. 언젠가 킬로이가 설명해준 적이
 있어. 사람들이 행동을 취할 때 이성도  물론 중요한 원동력이지만 그
 보다는 감정이 더 강력한 원동력이라고. 그래서 응원가를 부르고 군가
 를 부르고 싸울 땐 욕을 하는 거라더군. 사실 나는 싸울 때 욕을 해봐
 도 힘이 더 나거나 하지는 않던데. 다른 사람은 그런가 보지."
  
  쳉은 무덤덤하게 말했다. 조금  전 자신이 파에게 주었던  충격 같은 
 것은 아무 고려도 하지 않는 것처럼 보였다. 그리고 파는 쳉이 실제로 
 그런 것에 전혀 관심이 없는 것임을 깨달을  수 있었다. 저 녀석은 다
 른 사람의 감정을 몰라. 자기 감정도 모르니까.
  
  "그래서 킬로이는 감정 결핍인 나는  중요하고 귀중한 행동은 할  수 
 없는 사내라고 말해주더군. 결정적인 순간에  판단을 맡기기에는 불안
 한 녀석이라던가.  그 말이 맞을 거라고 생각해. 나를  방해하고 있는
 너를 여기까지 데리고다닌 것을 보면  아마도 판단이 빠르다는 평가는
 절대 받을 수 없겠지."
  
  "방해…… 내가…… 아냐, 쳉. 그건 오해야……"
  
  "무슨 말을 하더라도 듣지 않을 테니 말하지마."
  
  파는 입을 다물었다. 쳉은 여전히 그녀의 머리 너머를 바라보고 있었
 고 그래서 파는 쳉의 눈을 들여다볼 수가 없었다.
  
  "나는 네 행동을 이해할 수도 없고 이해하고 싶지도 않아. 내가 판단
 하거나 설명할 수 있을까.  다른 사람의 행동, 그것도 감정에 의해 이
 루어지는 행동들을. 하지만 요구할 수는 있겠지."
  
  "요구…… 뭘……"
  
  "내 주위에서 사라져줘."
  
  파는 쳉의 턱을 올려다보며 주먹을  불끈 쥐었다. 앞서가던 사람들은 
 파와 쳉이 뒤쳐지는 것을 깨닫고는 잠시 멈춰서서 이쪽을 바라보았다. 
 하지만 파는 그쪽에는 일별도 보내지 않은 채 쳉의 턱만을 올려다보았
 다.  파는 갑자기 어깨를 뒤로 힘껏 당겼다. 그녀를 보고 있진 않았지
 만 쳉은 파의 동작을 충분히 알아차렸고, 그래서 주머니 속에 넣은 손
 에 힘을 주며 조용히 눈을 감았다.  퍼억! 쳉은 입술을 지긋이 깨물며
 복부의 고통을 견뎌내었다.
  
  "네가 뭐라고 하더라도 나는 안 갈테니 내게 명령하지마!"
  
  멀리서 보고 있던  운차이와 네리아, 그리고 파하스는  깝짝 놀랐다.
 쳉의 상체가 휘청할 정도로 강렬한 일격을 날린 파는 고함을 지르고는
 그대로 몸을 돌려 달려오기 시작했다.
  
  "어, 파 양?"
  
  파하스가 저 골렘 같은 녀석의 복부를 치고도 파 양의 손이 괜찮냐는 
 둥의, 쳉이 들으면 한숨밖에 내쉴 것이 없는 말을 꺼내기도 전에 파는 
 그대로 사람들을 지나쳐 달려갔다. 아달탄은 무턱대고 그녀의 뒤를 따
 라 달려가기 시작했고 잠시 턴빌의 행인들은 발광한  키타나 하운드가 
 한 처녀를 잡아먹으려고 쫓고 있는  것이 아닌가 하는 무서운  생각을 
 떠올렸다.
  쳉은 아무 일도 없다는 듯이 터덜터덜 걸어왔다. 네리아는 조금 전의 
 일격 때문에 어디가 부서지지 않았는지 궁금하다는 듯이  쳉의 위아래
 를 주욱 훑어보고서는 말했다.
  
  "물어도 되는 일이에요?"
  
  "아니오."
  
  "그럼 묻지 않을게요.  그렇지만 좀 심하네요. 싸우면서 정든다는 이
 야기엔 나도 동감이지만 그런 식으로 맞다가는 정이 들기에 앞서 멍이
 들겠네요. 괜찮아요?"
  
  쳉은 별 대답없이 시익  웃어버렸다. 네리아는 그런 쳉을  이해할 수
 없다는 듯이 바라보다가 어깨를 으쓱이고는 운차이를 돌아보았다.
  
  "이봐, 운."
  
  "운차이!"
  
  "쳇. 운차이.  미인이 정답게 불러주면  고마워할 줄 알아야지, 쑥맥
 같긴. 잠깐! 너 여기 미인이 어디 있냐고 말하려고 했지?"
  
  그렇게 말하려 했던 운차이는 입을 다물어버렸다. 네리아는 눈꼬리를 
 치켜세웠다.
  
  "흐응. 별명이 아깝다, 별명이.  눈 앞의 미인도 못알아보는 눈에 어
 떻게 그런 별명이."
  
  네리아는 별명이라는 단어를 무려 세  번이나 사용했다. 운차이는 흠
 칫하며 네리아를 바라보았지만 이미 늦었다.  파하스는 호기심으로 얼
 굴 전체를 채색한 다음 네리아에게 질문했다.
  
  "이 친구 별명이 뭔데 그럽니까?"
  
  "쓸데없는 말 하지……" "아, 괴물 눈알이에요."
  
  
  
  파하스는 후라마의 펍으로 돌아온 후 운차이에게 상당히 많은 이야기
 를 건네었다. 물론 그가 갑자기 이 남부의 전사에게 깊은 우정을 느꼈
 기 때문은 아니다.  그것은 오로지 '이봐, 괴물  눈알. 그러니까 말이
 야……' 등으로 운차이의 별명을 불러대기 위한 이야기들이었다. 운차
 이는 자신이 그 별명을 싫어한다는 것을  분명히 말했고, 그래서 계속
 해서 그 별명으로 불려지게 되었다.
  낄낄거리던 파하스는 간신히 호흡을 가누며 말했다.
  
  "그래, 어쩌다가 그런 별명을 얻게 되었지? 괴물 눈알?"
  
  "……부르지마."
  
  "응? 뭐 말인가, 괴물 눈알?"
  
  "그거 부르지마."
  
  "그러니까 그게 뭐냐고, 괴물 눈알?"
  
  운차이는 거창한 한숨을 내쉬고나서는  자신이 왜 그런 별명을  얻게 
 되었는지를 가르쳐주었다. 물론 그 나름의 방식대로. 운차이의 살기어
 린 눈빛을 마주하게 된 파하스는 그에게 그런 별명이 붙게  된 이유를 
 단숨에 알아차리게 되었다. 운차이는 그런 식으로 파하스의 입을 다물
 게 만들어놓은 다음 그란에게 경과를 이야기해주었다. 모레 정오에 후
 작이 나타날 거라는 말에 그란은 고개를 끄덕였고  구석자리에서 듣고 
 있던 돌맨은 불안한 표정이 되었다.
  남자들이 이야기를 나누는 동안 네리아는 조용히 자리에서  빠져나와
 서는 자신의 방으로 돌아갔다. 어젯밤만 해도  미와 그녀가 쓰고 있던 
 방에는 이제 파가 대신 들어와 있었다. 네리아는 문을 열었다.
  파는 침대에 걸터앉은 채 납치당한 미의 소지품인 물그릇을 만지작거
 리고 있었고 그 옆에는 아달탄이 침대 위에 길게 엎드린 채 파의 무릎 
 위에 머리를 올려 놓고 있었다. 네리아는 잠시 문턱에서 그 모습을 바
 라보고 있었지만 파는 물그릇만 바라보고 있었다. 네리아는 어떻게 인
 기척을 낼까 하다가 그냥 방 안으로 들어섰다.
  네리아는 먼저 들고 다니던  트라이던트를 침대 옆의 벽에  세워두었
 다. 그리고 침대에 걸터앉아 신발을 벗었다. 그 동안에도 파는 여전히
 물그릇만을 내려다보고 있었다. 신발을 벗어든  네리아는 참을성 있게 
 신발들을 침대 옆에 가지런히 놓았다. 가지런히 놓은 신발을 내려다보
 던 네리아는 손을 뻗어  오른쪽 신발을 조금 당겼다가,  잠시 후 다시 
 조금 밀었다. 한참 후, 네리아는 다시 그것을 조금 당겼다.
  파는 결국 입을 열었다.
  
  "돌아왔나요."
  
  "야! 그래요! 돌아왔어요. 파는 못봤죠? 묘지에서는 좀비들이 무도회
 를 개최했고 낚시꾼들은 도랑에서 크라켄을 몇 마리 낚아올렸어요. 트
 롤 서른 여섯 마리가 물구나무 선  채로 시내를 활보했고 두 발로  선 
 암소들이 피리를 불며 행진했어요. 하지만 서쪽 하늘에서 날아온 드래
 곤이 후욱! 해서는 다 태워버렸죠. 그리고 나는 돌아왔죠."
  
  "그런가요."
  
  네리아는 아달탄의 송곳니에 동상이 걸리더라도 이상할 것이  하나도 
 없을 정도로 냉랭한 분위기라고 생각했다. 헛기침을 몇 번 한 다음 네
 리아는 힘들게 말했다.
  
  "아, 음. 흠! 저녁 안 먹어요? 뭐라도 좀 가져다줄까요?"
  
  파는 고개도 들지 않은 채 말했다.
  
  "생각이 없어요."
  
  "그래요? 음음. 술 잘해요? 내려가서 나랑 술이나 할래요?"
  
  "싫어해요."
  
  "네에, 네에. 냐암…… 아까는 왜 쳉이랑 싸운 건지 물어봐도 돼요?"
  
  "아니오."
  
  이런, 이런.  자기 침대 위에 가부좌를 틀고 앉은 네리아는 아랫입술
 을 만지작거리다가 결국 체념한 목소리로 말했다.
  
  "친해봐요."
  
  "예?"
  
  "난 당신이랑 친하고 싶어요."
  
  바보 같은 말을 하고 말았어.  이건 뭐야, 동정심인가?  언제 죽을지
 알고 있어서, 불쌍해서?  네리아는 속으로 자신이  한 말을 후회했다.
 하지만 파는 고개를 들어올리고 있었다. 파는 멀건히 네리아를 바라보
 았고 그러자 네리아는 수줍게 미소지었다.
  
  "나쁠 거 없잖아요? 나는 보통 사람들이 어떻게 우정을 만들어가는지
 에 대해 잘 아는 척하고 싶지는 않아요. 그러니 내 마음대로 할 수 있
 는 거죠. 나는 반짝거리는 것을 좋아하지만 번개는 싫어해요. 나는 맛
 있는 것을 좋아하지만 음식 솜씨는 엉망이에요. 나는 3, 40년 쯤 후에
 예쁘게 늙은 할머니가 되어서  손자들에게 동전이나 욕설을  던져주는 
 일을 생각하지는 않아요. 대개의 사람들처럼 3, 4시간 뒤의 일에 관심
 이 많지요. 특별히 값진 친구가 되긴 어렵겠지만, 친하지 않을래요?"
  
  파는 다시 고개를 숙였다. 그녀는 물그릇의 모양을 손에 익히고 말겠
 다는 듯이 계속해서 만지작거렸다. 네리아가 무시당한 기분을 느낄 때 
 쯤, 파는 나직하게 말했다.
  
  "쳉은 나보고 가버리라고 했어요."
  
  "음. 아까 들었어요. 네가 뭐라고 하더라도  나는 안 갈테니 내게 명
 령하지마! 라고 했죠? 멋진 말이었어요."
  
  "나는 그런 사람이에요. 오랫동안  보아왔던 친구도 감당할 수 없는.
 나는 제멋대로이고 끔찍한 성격을  가지고 있어요. 아달탄이  말을 할 
 줄 안다면 내 욕을 하느라 하루 해를 그냥 넘길 수도 있을 거에요."
  
  파는 자신의 말을 증명이라도 하듯이 무릎에 기대어앉은 아달탄을 밀
 어버렸다. 아달탄은 침대 아래로 떨어져서 깽깽거리더니 다시 길게 엎
 드렸다. 네리아는 그 모습을 보며 웃을까 했지만 웃을 기분이 들지 않
 았다. 무시무시한 키타나 하운드는, 그 주인이 사라진 것 때문에 낙심
 하고 절망한 모습으로 추욱 늘어져 있었기  때문이다. 그러나 파는 아
 달탄에게는 시선도 주지 않은 채 물그릇만을 계속 바라보았다.
  
  "나를 친구로 생각하지 말아요. 언젠가 큰  낭패를 당하게 해줄 테니
 까."
  
  "당신이 뭔데요?"
  
  "예?"
  
  "당신이 뭔데 다른 사람에게 함부로 낭패를 주느니 마느니 할  수 있
 다는 거죠? 당신은 자유자재로 다른  사람들을 기쁘게도, 슬프게도 할 
 수 있나 보죠? 나는 그렇게 못해요. 그리고 당신도 그럴 수 있을 거라
 고는 생각하지 않아요. 당신은 친구들에게  낭패를 끼치면서도 자신은 
 아무렇지도 않을 수 있단 말이에요?"
  
  파는 다시 고개를 들어 네리아를  바라보았다. 네리아의 얼굴에는 뜻
 밖에도 웃음이 떠올라 있었다.
  
  "하, 하, 하! 웃겨요. 그렇게는 안될 걸요. 아마도 당신은 당신 주위
 의 사람들에게 여러 번 아픔을 줬던 과거가 있나 보지요. 하지만 그게
 그걸로 끝나던가요?  당신 자신에게는  아무런 아픔도 없었어요? 아닐
 걸요. 당신이 주위의 사람들을 아프게 할 때마다  당신 자신도 아팠을
 걸요."
  
  "어떻게 그렇게 생각하죠?"
  
  "당신이 아니까! 당신이 다른 사람들에게 낭패를 끼치고 슬픔을 줬다
 는 것을 당신 자신이 알고 있으니까요. 정말 다른 사람에게 깊은 상처
 를 주는 사람은 자기가 그러고 있다는 것도 몰라요. 그런 사람들은 자
 기도 모르는 사이에 다른  사람들을 아프게 만들어요.  하지만 당신은 
 알고 있어요. 그건, 당신도 그 때마다 아프고 슬펐다는 증거지요."
  
  파의 눈이 커졌다. 네리아는 따스한 표정으로 말했다.
  
  "난 아무 것도 아니지만, 당신 죄를 사할게요. 왜냐하면 당신이 저지
 른 죄에 대해 당신이  이미 죄값을 지불했으니까.  헬카네스의 눈길은 
 넓고, 유피넬의 저울은 길지요. 당신은 당신이 한 행동들에 대해 충분
 한 슬픔을 지불했을 거에요. 하하, 나 프리스트 같지 않아요?"
  
  계속 커지던 파의 눈에서 마침내 투명한 눈물이 흐르기 시작했다. 와
 락 고개를 숙인 파의 손에서 물그릇이 떨어졌다. 땡그르르! 바닥에 떨
 어진 물그릇은 뱅글뱅글 돌기 시작했다. 네리아는 무의식중에 돌고 있
 는 물그릇을 바라보았다.  따르르르……!  느리게 돌고 있던 물그릇이
 점점 빠르게 요동치다가 마침내 진정되는 짧은 시간 동안 네리아는 목
 이 옭죄이는 기분을 느꼈다. 고개를 든 네리아는 두 손에 얼굴을 파묻
 은 채 크게 흐느끼고 있는 파를 보았다.
  파는 소리높이 울거나 하지는 않았지만 그렇다고 해서 주위에 신경쓴
 다거나 하지도 않는 모습으로 울고 있었다. 네리아는 파에게 다가가서 
 그녀의 어깨를 안아주고 싶었지만  꾹 참았다. 그녀가  자신의 행동을 
 파악할 만큼 현명하다면,  울음도 혼자 울 수 있게 놔두는 것이  좋겠
 지. 하지만 그건 생각일 뿐이었다. 네리아는 그녀가 숨이 막히도록 안
 아주고, 그건 아무 것도 아니라고, 원래  모두들 그렇게 사는 거라고,
 다들 살아가는 것 자체만으로 주위에 아픔을 주는 것을 피할 수  없기
 에 그런 것들에 무심해지려 노력한다고 고함질러주고 싶었다.
  
  "하지만 나는 그럴 수밖에 없었어요…… 그럴 수밖에는."
  
  흐느낌의 도중에 파는 밑도끝도없이 말했다.  네리아는 아무 말도 못
 한 채 그저 모두 이해한다는  표정으로 고개를 끄덕일 도리밖에  없었
 다. 그렇게 하더라도 고개를 파묻고 있는 파가 볼 리야  없지만, 네리
 아는 열심히 고개를 끄덕였다.
  
  "난 싫어요…… 쳉도  싫고, 미도 싫고,  내가 가장 싫어요…… 싫어
 요!"
  
  "그렇지 않아요. 쳉도 당신을 좋아하고, 미도 당신을 좋아하고, 당신
 도 당신을 좋아할 거에요."
  
  "네리아는 몰라요…… 아무 것도 모른다고요."
  
  네리아는 다시 그 말에 대답하는  대신 그녀가 몹시 원하는 것을  했
 다. 그녀는 침대에서 일어나  파에게 다가서서는 그녀의  어깨에 손을 
 얹었다. 파는 피하려는 듯이 움찔했지만  동시에 그녀에게 안겨들어왔
 다. 네리아는 조용히 그녀의 어깨를 쓸어내렸다.  어느덧 네리아의 속
 눈썹에도 눈물이 아롱져 맺혀있었다.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………7.
  
  미는 꿈을 꾸었다. 하지만 도대체 무슨 꿈이었는지 기억이 하나도 나
 지 않았다. 다만 누군가가 쳉의 이름을 계속해서 부르고 있는 것을 들
 었다. 잠시 후 미는 그것이 자신이라는  것을 알아차리면서 잠에서 깨
 어났다.
  
  "이 엉터리 약사 같으니라고. 하루 만에 깨어나는군."
  
  갑자기 들려온 무시무시한 목소리에 미는  깜짝 놀랐다. 미는 깨어날 
 때 허락을 받아야 되나 하는 생각을 하면서 조심스럽게 눈꺼풀을 들어
 올렸다.
  탁. 타다닥.  마른 나뭇가지들이 타는 소리와 함께  구수한 모닥불의
 향기가 미의 코를 간지럽혔다. 미는 머리를 감싸쥐며 일어났다. 그 때
 다시 그 무시무시한 목소리가 들려왔다.
  
  "일어나는 것은 좋지만, 그 다음부턴 아무 짓도 하지마."
  
  "숨은 쉬게 해주시겠어요? 숨을 못쉬면 미는 죽거든요."
  
  미는 그렇게 대답하며  목소리가 들려온 쪽을  바라보았다. 그쪽에는 
 조금 이상한 표정을 한 중년 남자가  그녀를 바라보고 있었다. 어둠을 
 배경으로 모닥불 빛을 받아 번득이는 나무를 보며 미는 이곳이 어딘가
 의 숲속이라는 것을 알아차렸다.  왜 자고 일어났는데  이상한 남자와
 함께 숲속에 있는 걸까. 남자는 고개를 조금 갸웃하며 말했다.
  
  "당돌하군…… 놀라지도 않고."
  
  "아, 미안해요. 다시 할까요? 어머나! 여긴 어디고 당신은 누구시죠?
 미는 왜 여기에 있는 거에요? 미한테 무슨 나쁜 짓 하시려는  건 아니
 죠? 안돼요! 살려주세요! 이제 만족하세요?"
  
  남자의 고개가 더욱 옆으로 기울었다.  남자는 그런 식으로 비스듬히 
 그녀를 노려보다가 억눌린 목소리로 말했다.
  
  "이상한 느낌이군."
  
  "뭐가요?"
  
  "다른 사람이 내 앞에서 그따위 짓거리를 했다가는  이마에서부터 턱
 까지 쪼개어놓았을 거야. 그리고 나는 여자라고 특별취급하지도 않고.
 그런데 너는 분명히 장난치고 있는 건데, 장난친다는 느낌이 없군. 퍽
 이상해."
  
  "이름을 모르는 분도 마찬가지세요. 이를  부득부득 갈면서 말씀하시
 는 거 같은데 화가 난 것처럼 보이지는 않는군요. 미가 잘못 봤나요?"
  
  "화가 나긴 했어. 네게는 아니지만.
  
  "아아, 그  약사라는 분에게  화가 나신  모양이군요, 이름을  모르는 
 분."
  
  "……할슈타일 후작이지만, 그냥 후작이라고 부르도록."
  
  "할슈타일 후작?"
  
  미는 깜짝 놀랐다. 후작은 이를 드러내며 웃었다.
  
  "들었나."
  
  "들었어요. 바이서스의 반역자시죠?"
  
  "그래."
  
  "미는 납치된 건가요? 다른 분들은 어떻게 되었어요?"
  
  "네가 자고 있을 때 훔쳐왔지. 다른 녀석들은 떨쳐버렸고."
  
  "왜 미를…… 미는 당신과는  아무 관련이 없잖아요.  후작님을 쫓는
 것은 그 사람들인데?"
  
  "앞으로 몇 개 남았지."
  
  "예?"
  
  "질문할 것이 앞으로 몇 개 남았지."
  
  "아기는 어떻게 해서 생기는 건지까지만 여쭤볼께요."
  
  후작은 다시 고개를 들어 미를  바라보았다. 하지만 이번에도 분노는 
 느낄 수 없었다. 왜일까. 이 무녀의 화법은 신경 건드리기 딱 좋은 형
 태인데 왜 신경질이 나지 않는 거지. 그보다는……
  후작은 웃어본지 너무 오래되었다는 느낌을 받았다. 비웃는 웃음이나 
 쓴웃음이 아닌, 마음 편하게 즐겁게 웃는 것.
  
  "하하하……"
  
  모닥불가로 돌아오고 있던 궤헤른은 깜짝  놀랐다. 어깨에 커다란 사
 슴을 둘러매고 걸어오던 니크는  궤헤른이 갑자기 멈춰서서  하마터면 
 그와 부딪힐 뻔했다. 손에  장작으로 쓸 잔가지들을  들고서 돌아오고 
 있던 사무엘과 가이버 역시 제자리에 멈춰서서는 어처구니없는 표정으
 로 멀리 나무들 사이로 보이는 불빛을 바라보았다.
  니크는 사슴을 다시 추슬러 올리면서 말했다.
  
  "웃으시는군요?"
  
  궤헤른은 의아한 표정으로 고개를 끄덕였다. 이상하군. 사람이 좀 모
 자라는 편인 니크는 주인이 웃자  자신도 즐겁다는 듯이 헤죽  웃으며 
 그대로 모닥불가로 걸어갔고 가이버와 사무엘,  그리고 궤헤른은 고개
 를 갸웃거리며 그 뒤를 따랐다.
  부하들이 돌아오는 것을 보자 후작의  얼굴이 다시 차가워졌다. 하지
 만 니크는 벌쭉벌쭉 웃으면서 사슴을 내려놓고는 세상이 참 즐겁지 않
 느냐고 말하는 듯이 웃어보였다. 후작은 그를  향해 싸늘한 표정을 보
 냈다.
  
  "이빨에 열나냐."
  
  "예?"
  
  "왜 그렇게 이를 드러내냐."
  
  "아아, 후작님. 사슴입니다요. 멋진 저녁이잖습니까? 모닥불도 좋고,
 봄의 밤도 좋군요. 거의 숲속의 파티로군요. 하하하! 잠시만 기다리십
 시오. 곧 고소한 냄새가 날 겁니다."
  
  후작은 넌더리가 난다는 표정으로 고개를 돌렸다. 하나같이 얼간이들
 만 남았군. 쫓기는 범죄자의 신세로 타국의  숲에서 밤을 보내어야 되
 는 주제에 사슴고기를 맛볼 수 있다는 것에  눈에 뒤집히는 바보라니! 
 하긴 그런 멍청이니까 아직껏 그의 옆에 남아있는 것이기도 하겠지만. 
 분노에 의해 촉발된 맹렬한 사고과정을 거치고 있던 후작은 자신의 마
 지막 결론에 배치되는 인물을 떠올렸다.
  그는 고개를 돌려 궤헤른을 바라보았다. 다친 팔이 불편한 것인지 창
 백한 표정을 짓고 있는 궤헤른은 힘들게  자리에 앉았다. 니크와 가이
 버는 시시덕거리며 사슴을 해체하고 있었고 사무엘은 고기를  굽기 위
 해 불을 맹렬하게 일으키고 있었지만 궤헤른은 우울한  표정으로 아무 
 일도 하지 않고 있었다. 그리고 그것이 후작에게는 마음에 들었다. 궤
 헤른은 최소한 현재 맛볼 사슴고기 때문에 자신의  절망적인 상황이나 
 내일의 고통을 까먹지는 않을 것이다.
  궤헤른은 그런 고상한 절망  속에서 고개를 들어올려 미를  바라보았
 다. 그는 눈살을 조금 찌푸리면서 말했다.
  
  "벌써 일어날 줄은 몰랐는데."
  
  "그 약사라는 분이 잘못했다나  봐요. 뭘 잘못했는지는  미는 모르지
 만."
  
  궤헤른은 약 10분 전 후작의 얼굴에 떠오른 표정을 그대로  되풀이했
 다. 그가 뭐라고 자신의 감정을 정리하기에  앞서 미는 고개를 까닥이
 며 말했다.
  
  "미 V. 그라시엘이에요. 당신도 반역자인가요?"
  
  "반역자 궤헤른이라고 하면 조금 낭만적으로 들리겠소?"
  
  "예. 궤헤른 씨.  미를 놓아달라고 부탁하려면 어느 분에게 말해야되
 지요?"
  
  "아마 들어주진 않겠지만, 당신이 부탁하겠다면 후작님이라고 알려주
 겠소."
  
  미는 고개를 뱅그르르 돌려서 후작을 바라보았고 후작은 씁쓸한 표정
 으로 안된다고 말할 준비를 갖추었다.
  
  "미도 식사는 시켜줄 거죠?"
  
  "안…… 뭐?"
  
  "어머, 밥도 안줘요? 잔인하네요."
  
  미가 동그랗게 뜬 두 눈으로 바라보는 가운데 후작은 황당한 심정 속
 에서 여러 가지 생각을  동시에 떠올리느라 머리가  아파왔다. 하지만 
 그 중에서도 궤헤른이 저런 표정으로 자신을 바라보지  말아줬으면 하
 는 생각이 그의 머릿속에 지배적으로 떠올랐다.  결국 후작은 화를 내
 고 말았다.
  
  "넌 도대체 지독하게 용감한 거냐, 자기 보호 본능이 없는 거냐!"
  
  안타깝게도 후작의 분노는 무시무시한 반역자의 분노라기보다는 처녀
 의 잔인함에 대한 청년의 분노처럼 표현되었다. 같은 어조로 '나의 태
 양이여, 왜 내게 눈길을 주지 않는 겁니까!' 라고 외쳤어도 퍽 어울렸
 을 것이다. 궤헤른은 실소하지 않기 위해 아랫입술을 지긋이 깨물어야 
 했다.
  미는 고개를 갸웃하다가 말했다.
  
  "글쎄요. 미는 별로 용감하지는 않아요. 다리가 여섯 개 이상인 것이
 미의 목덜미에 앉기라도 하면  기절할 정도니까요. 우흣!  말하다보니
 소름끼치네. 후작님이 그 둘 중에 하나를 원하신다면, 보호 본능이 없
 다고 생각하세요. 그런데 후작님도 지네나 거미 같은 것이 무서워요?"
  
  후작은 끔찍한 기분을 느끼며 앞머리를  맹렬히 움켜쥐었다. 그 모습
 을 보며 궤헤른은 어찌해야 좋을지 모를 난감함과 기이한 유쾌함을 동
 시에 느꼈다. 자신의 코를 구워버릴 정도로 요란하게 불길을 일으키고 
 있던 사무엘이나 사슴 고기를 부위별로 잘라내는 일에  과도한 열의를 
 보이고 있던 니크와 가이버는 북부의 무녀가 무슨 말을 하든 신경쓰지 
 않고 있었기에 후작에 대해 안쓰러워할 사람은 궤헤른 뿐이었다.
  후작의 격조가 더 떨어져봐야 보기에 즐거울 뿐 도움될 것은  없다고 
 판단한 궤헤른은 자신이 대화의 주도권을 쥐기로 결정했다.
  
  "미 V. 그라시엘 양."
  
  "미라고 부르세요."
  
  "미. 우리가 납치자의 저열한 즐거움을 만끽하고픈 생각은 없으니 당
 신이 포로나 인질이 보여줄 여러가지 모습을 보여주지  않는다고 해서
 나쁠 것은 없겠지요."
  
  "심술궂게 굴지 않을 거니 겁먹지 않아도 된다는 말씀이죠?"
  
  미는 그란의 말을 번역하던 그 실력을 십분 발휘하여 궤헤른의  말을 
 대폭 축약했다. 궤헤른은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "그래요. 당신은, 뭐 시키지 않아도 그렇게 할 것처럼 보이기도 하지
 만, 낙천적으로 있고 싶다면 그렇게 있어도 좋습니다. 하지만  우리가
 요구하는 일은 해주는 편이 당신의 낙천성을 유지하는데 도움이 될 겁
 니다."
  
  "청소와 빨래는 잘 해요. 요리도 괜찮은 정도고."
  
  궤헤른은 잠시 당황하다가 자신을 내려다보았다. 그리고 피식 웃어버
 렸다. 농담을 하며 동시에 꼬집는군. 머리가 좋은가 본데.
  
  "……남자끼리, 그것도 쫓겨다니는 사람들끼리 긴  시간을 황야와 언
 덕, 숲속을 전전하게 된다면 옷차림이나 청결에는 신경쓰지 않게 됩니
 다. 불쾌합니까?"
  
  "불쾌하지는 않아요. 미도 물 구하기 힘든  겨울철에 양떼들 몰고 다
 닐 때는 지금의 궤헤른씨보다 훨씬 지저분해져요."
  
  궤헤른은 갑자기 어디선가 킁킁거리는 소리가 들려와서 고개를  돌렸
 다. 그리고는 사무엘이 자신의 소맷자락에 코를  묻고 있는 것을 보게
 되었다. 사무엘은 궤헤른의 시선을 느끼자 재빨리 팔을 내리고는 모닥
 불을 쏘아보기 시작했다. 궤헤른은 다시 미를 돌아보며 말했다.
  
  "우리가 바라는 것은 가사에 전념해줄 노예는  아닙니다. 그 정도 일
 에 목숨을 걸고 납치  같은 것을 시도하지는 않아요.  내 팔이 보입니
 까? 당신 개가 내게 남겨준 선물입니다."
  
  "설마."
  
  "정말입니다."
  
  "그럴 리가 없어요. 아달탄이  깨물었으면 팔이 잘렸을 거에요. 미는
 믿지 않아요."
  
  "……보호대를 하고 있었습니다."
  
  "아, 진작 말씀하시지 그러셨어요."
  
  궤헤른은 진작 말하지 않은 것에 대해 사과할까 생각하고 있는  자신
 을 깨닫고는 어이가 없어졌다.  이런, 이상하게 휘말리고  있는 건가?
 후작은 조금 전  궤헤른이 그에게 보내주었던 표정을  조금 더 과장한
 다음 그대로 돌려줄 수 있는 데서 소박한 즐거움을 느꼈다.
  궤헤른은 고개를 조금 가로젓고는 단숨에 말했다.
  
  "어쨌든 우리가 그 어려움을 감수하면서 당신을 원한 것은 당신이 중
 요하기 때문입니다."
  
  "어떻게 중요하지요?"
  
  "신스라이프의 문제 때문이지요."
  
  미는 커다랗게 뜬 눈으로 궤헤른을  바라보았다. 궤헤른은 그 표정을
 읽기가 어려웠다.
  
  "그 문제를 알고 있습니까?"
  
  "들었어요. 그런데 그게 왜……?"
  
  "당신이 바로 그 문제의 정답입니다."
  
  미는 잠시 아무 말도 하지 못한 채  궤헤른을 바라보기만 했다. 궤헤
 른은 왠지 설명해야 될 것 같은 기분을  느꼈다. 그는 후작을 흘깃 바
 라보고는 입을 열었다.
  
  "그 문제는 이와 같습니다. 과거로 향하는  흐름과 미래로 향하는 흐
 름, 두 흐름의 교차점을 찾아오라."
  
  "예…… 미도 알아요."
  
  "후작님께서는 그 문제에 대해 다각도로 고려해보셨습니다. 그 결과,
 과거로 향하는 흐름이라는 것은 미래로부터 우리를 향해  다가오는 시
 간이며, 미래로 향하는 흐름이라는 것은 이 세계라는 결론을 얻으셨습
 니다. 미래의 시간과 현재의 세계를 잇는 교차점은, 당신 퓨쳐 워커입
 니다."
  
  "현재에 살면서 미래를 보니까……?"
  
  "그렇습니다."
  
  "그럼 미가 그 문제의 정답이라는 말씀이세요?"
  
  "후작님께서는 그렇게 생각하십니다. 그래서 신스라이프의 문제를 푸
 는 자리에 당신을 데려갈 생각이시지요.  물론 당신은 암살자들로부터
 의 안전을 도모하는 인질의 의미도 됩니다.  그 자리는 공개된 자리이
 니만큼."
  
  "암살자…… 그 바이서스의?"
  
  "예."
  
  "그럼 그 문제를 풀고나면 미는 자유인가요?"
  
  궤헤른은 잠깐 주춤했다.  하지만 거짓을 말한다고  하더라도 소용이
 없다는 결론을 내렸다.
  
  "그럴 수는 없습니다. 당신은 꽤 오랫동안 인질의 위치에 있어주어야
 할 겁니다. 하지만 되도록 빠른 기간 내에 당신을 자유롭게 해주기 위
 해 노력할 거라는 것은 약속할 수 있습니다."
  
  "만일 미가 정답이 아니라면?"
  
  "예?"
  
  미는 고개를 돌려 후작을 바라보았다.  후작은 눈썹을 일그러트린 채 
 그녀를 마주보다가 낮게 말했다.
  
  "그건 생각하지 않는다."
  
  "하지만 후작님의 생각이 틀릴 가능성은 있는 거잖아요. 미와 상관이 
 없다면 모를까, 바로 미가 그 정답이라고 생각하신다면 미는 후작님의 
 생각이 맞을지 틀릴지, 그리고  틀렸을 경우에 미는  어떻게 되는지에 
 대해 꼭 알고 싶어하는게 당연하잖을까요?"
  
  후작은 잠깐 주춤했다. 하지만 거짓을 말할 필요는 전혀 느끼지 못했
 다.
  
  "그럼 다른 정답을 찾아봐야겠지."
  
  "미는요?"
  
  "청소, 빨래, 요리를 잘한다고 했던가."
  
  "예? 예."
  
  "데리고다니면 편하겠군."



  Future Walker


  5. 거짓된 사랑의 진실…………8.
  
  그 자신의 표현대로 머저리밖에 남지 않은 상황에서 미래를 볼 줄 아
 는 인재라면 후작에게는 상당한  매력이다. 궤헤른이 말한  것은 결국 
 거짓말이 되고 말 것이다. 후작은 미를  놓아줄 생각이 전혀 없었으므
 로.  후작은 필요하다면 그녀와 결혼이라도 할 생각까지  해두고 있었
 다. 미는 물끄러미 후작을 바라보다가 후작의 심정을 상당히 정확하게
 짚어냄으로써 후작을 놀라게 했다.
  
  "당신의 재기를 위해 미래를 볼 줄 아는 미의 능력을  사용할 생각인
 가요?"
  
  "……매력적인 능력이니까."
  
  "당신도 잘못 생각하고 있군요."
  
  "무슨 말이지."
  
  미는 고개를 가로저으며 말했다.
  
  "미가 내일 죽는 당신을 보게 된다면 어쩌겠어요?"
  
  "뭐."
  
  "미가 미래를 봐요.  그런데 그 속에서  죽어가는 후작님이 떠올랐어
 요. 미는 그 장소와 시간을 말씀드릴 수 있겠지요. 그렇다면,  후작님
 은 어쩌시겠어요?"
  
  "그 장소와 그 시간을 피하겠지."
  
  "그럴 수는 없어요. 후작님은 그 장소와 그 시간에 미가 본대로 죽게
 되요."
  
  후작의 눈살이 꿈틀거렸다. 갑자기 빨라지는 자신의 호흡을 알아차리
 지 못한 채 후작은 날카롭게 질문했다.
  
  "무슨 소리를 하는 거지. 미래가 고정되어 있다는 말이냐."
  
  "네."
  
  궤헤른은 호흡을 거의 잊은 채 미를 바라보았고 후작 역시 부릅뜬 눈
 으로 이 북부의 무녀를  쏘아보았다. 후작은 갑자기  손을 허리쪽으로 
 가져갔다. 미는 흠칫하며 뒤로 조금 물러났지만  후작은 이미 검을 뽑
 아들었다. 놀란 궤헤른이 뭐라고 말하기도 전에, 후작은 검으로  미를 
 겨냥하며 말했다.
  
  "미래를 보려면 뭐가 필요하지."
  
  "후작님. 이거 치우세요."
  
  궤헤른은 놀랄 수밖에 없었다. 미는 검끝을 보긴 했지만 거기에 대해
 선 크게 신경쓰지 않는 모습이었다. 그것은  마치 노련한 전사와 비슷
 한 모습이었지만, 궤헤른은 미를 노련한 전사로 생각하기는 어려웠다.
 후작은 사납게 외쳤다.
  
  "미래를 보려면 뭐가 필요한지 말해!"
  
  "물그릇과 미의 가면이 필요해요."
  
  "물그릇과 가면.  그런게 필요했었나. 그건 가져오지 못했군.  좋아,
 대답해라. 만일 네가 한 시간 후의 미래를 보고, 그 때까지  살아있는
 네 모습을 봤다고 하자. 그런데 네가 미래를 보는 것을 끝내자마자 내
 가 널 찌른다면, 그러면 어떻게 되지."
  
  "미는 살아요."
  
  "……좋아. 그렇다면 가령 네가 내 검에 의해 죽는 네 모습을 봤다고 
 하자. 그런데 내가 이대로 검을 집어넣어  너를 살려둔다면 어떻게 되
 는 거지."
  
  "미는 죽어요."
  
  "어째서! 내가 갑자기 미치기라도 한단  말이냐. 아니면 나도 모르게 
 내 손이 멋대로 움직여 너를 살리거나 죽이게 된단 말이냐! 내 자유의
 지는 어떻게 되는 거냐!"
  
  미는 안타깝다는 표정으로 후작을 바라보며 말했다.
  
  "미가 미래를 볼 수  있다는 것을 믿지 않는다면,  미가 보는 미래를
 모두 부정하시겠다면, 그렇다면 왜 미를 납치하신 거죠?"
  
  "뭐라고."
  
  "후작님은 지금 오른손으로 오른손을 쥐려고 하고 계세요."
  
  "그게 무슨 말이냐."
  
  "음. 자기 오른손으로  자신의 오른손을 쥐려고  하면 불가능하겠죠?
 이건 헤게모니아에서 이율배반을  말하는 속담이에요.  후작님은 미가 
 미래와 현재를 잇는다는 이유로 미를 납치하셨어요. 그런데 지금은 미
 가 보는 미래를 모두 부정하겠다고 말씀하시는군요."
  
  후작의 검끝이 자신도 모르게 아래로  처졌다. 후작은 경악에 휩싸인 
 표정으로 미를 바라보았고 그 표정을 마주보며 미는 쓸쓸한 웃음을 지
 었다.
  
  "다들 그렇죠."
  
  황폐한 어조였다. 궤헤른은 자신도 모르게  어깨를 움츠리며 미를 바
 라보았다. 뚫어지게 바라보았기에 궤헤른은 미의  길다란 속눈썹이 가
 볍게 떨리는 것까지 볼 수 있었다.
  
  "미래를  알고 싶어하면서도, 자유는  포기하기 싫어하죠. 넓고 편한
 길을 걷고 싶어하지만, 제멋대로 달려갈 수 있기를 바라죠. 지식과 자
 유 둘 모두를 바라지요. 미 도망치면 안되죠?  저기 가서 사슴 다루는
 거나 구경할래요. 미는 가죽 벗기는 일도  곧잘 했으니까 도움이 될지
 도 몰라요."
  
  미는 후작의 대답도 기다리지 않고 곧장 니크와 가이버 쪽을 향해 걸
 어갔다. 후작은 멍한 시선으로 그 뒤를 바라보다가 문득 자신이 그 때
 까지도 롱소드를 들고 있다는 것을 깨달았다. 후작은 검을 집어넣고는 
 망토로 상체를 휘감고는 상념에 빠진 표정이 되었다.
  
  
  
  후작은 잠든 미의 얼굴을 내려다보고 있었다. 그 옆에서 작은 나뭇가
 지를 입에 문 채 위아래로 까닥거리고 있던 궤헤른이 말했다.
  
  "기묘한 저녁이었습니다."
  
  "팔은 괜찮나."
  
  "저는 가이버가 그렇게 자기 이야기를 많이 하는 것은 오늘  처음 들
 었습니다."
  
  "별로 안 아픈가 보군."
  
  "가이버가 그렇게 자기 가족을  보고싶어한다는 것을 알고  계셨습니
 까, 후작님? 저는 짐작도 못했습니다. 저 친구는 가족에 대해 말할 때
 는 항상 넌덜머리난다는 투로 말하지 않았습니까."
  
  "차라리 담배를 피워. 그 나뭇가지가 방정을  떨고 있는 것은 못봐주
 겠군."
  
  궤헤른은 빙긋 웃으며 목에 걸어 옷 속으로 갈무리하고 있던 작은 주
 머니를 꺼내었다.  그 안에는 약간의 담뱃잎과  파이프가 들어있었다.
 궤헤른은 눈 앞으로 주머니를 들어올려 들여다보다가 말했다.
  
  "이건 마지막으로 남은 이파실 담배입니다.  바이서스를 탈출할 때도 
 이건 놔두고 올 수가  없었지요. 말씀드렸듯이 이건 그  날이 왔을 때 
 피울 겁니다."
  
  후작은 쓰게 웃었다. 궤헤른이 말하는 그 날은 명확하게 정해져 있는 
 것은 아니다. 그들에게는 대략의 행동 노선은  있었지만 그 행동 노선
 의 어느 부분이 궤헤른이 말하는 '그 날' 인지는 후작도 짐작할 수 없
 었다.
  신스라이프의 재산은 첫번째 도약점이 될 것이다.
  후작은 망명자로서 헤게모니아의 핵심부에 접근하고 싶었지만 그에게
 는 금권이나 무력, 인맥, 그 어느 것도 없었다. 바이서스에 있을 때조
 차도 그에게는 별다른 권력이 없었다. 그는  드래곤 라자의 가문의 수
 장이었고, 그토록 강력한 권력을  가졌기에 후작은 다른  형태의 권력 
 기반을 확보하는 일에 별 관심이 없었다.  그가 다루는 것은 드래곤의 
 힘이었고, 따라서 자신의 뜻을 펴는데 있어 부동산이나 동산, 무력 같
 은 것은 별 필요가 없었다. 그리고 권력기반을 소홀히 한 행동의 결과
 는 지리한 도피생활 끝에 결국 옆에 남은 부하가 네  명으로 줄어드는 
 수모를 감수할 수밖에 없는 상황으로 나타났다.
  헤게모니아와 바이서스가 적대 국가가  아닌 이상 정치적 망명  같은 
 것은 성립하기 어렵다. 그에게 남은 것은 후작의 지위뿐이지만 그것만
 으로 헤게모니아가 바이서스에 대해 반항하면서까지 그를 받아줄 리가 
 없다. 따라서 도피처로서는 헤게모니아보다는 바이서스의 적대국인 자
 이펀이 후작의 망명에는 훨씬 안성맞춤이라고 할 수 있겠지만, 자이펀
 과의 전쟁 때문에 바이서스의 정예부대가 좌악 깔려있다시피한 국경을 
 돌파할 자신이 후작에게는 없었다. 그래서 그는 헤게모니아로 올 수밖
 에 없었다.
  결국 헤게모니아에 들어왔으면서도 그 핵심부로 접근하기는 커녕  자
 신의 이름조차 함부로 밝힐  수 없는 입장에서,  신스라이프의 재산은 
 후작에게 매력적일 수밖에 없었다. 그것을  획득하게 된다면 헤게모니
 아 핵심부로의 진입에 커다란  도움까지는 안되더라도 상당한  도움이 
 될 것이다. 게다가 그것은  암살자들을 포섭하는 데는  커다란 도움이
 될 것이다.
  10년 쯤이면 될까.
  후작은 막연하게 생각해보았다.  건강에는 아직 자신이  있었고 10년 
 뒤에도 군사를 다룰 정도의 체력을 유지하는 것은 가능하게 여겨졌다.
 그의 목적은 헤게모니아 군대를 이끌고  바이서스를 침략하는 것이다. 
 바이서스가 길고 지리한 자이펀과의 전쟁을 치르는 동안에도 헤게모니
 아가 움직이지 않은 사실은 후작 역시 잘 알고 있었다. 만약 헤게모니
 아마저 움직였다면 바이서스는 위아래로 협공당하는 꼴을 당하고 말았
 을 터였다.
  하지만 헤게모니아는 지나치리만큼 엄격한 중립을 지키고 있었다. 그
 것은 바이서스의 외교전의 승리이기도 하지만 헤게모니아인의  기질과
 도 상관이 있는 일이다. 지금은 많이  퇴색했지만 점잖고 명예를 아는 
 사람들이 사는 나라 헤게모니아의 명성은 아직 건재하다. 양치기 챠넬
 의 후예들은 아직껏 그의 기풍을 유지하고  있었고, 그들은 전쟁 중인 
 나라를 배후에서 치는 것을 달가워하지  않았다. 게다가 헤게모니아는 
 바이서스를 자이펀의 공격에 대한 방벽으로 여기기를 더 좋아했다. 기
 원도 불확실한 나라보다는 300년 전부터 관계를 맺어온 우방이  발 아
 래에 있는 편이 그들로서도 덜 신경  거슬리는 일이 아니었을까. 헤게
 모니아인들은 그들 중 가장 우수한 전사가 바이서스의  건국왕과 맺었
 던 우정을 아직도 잊지 않았다.
  따라서 헤게모니아가 바이서스와 전쟁을 일으키는 것은 생각하기  어
 려운 일이 된다.
  하지만 후작은 그것이 더 좋다고  여겼다. 헤게모니아 내에 주전론자
 가 득시글거린다면 후작은 그런 주전론자들 중에 하나가 되는 것일 뿐
 이다. 이 경우 헤게모니아가 바이서스와의  전쟁을 결심한다 하더라도 
 외국인이자 망명자인 후작에게 많은 기회가 주어질 가능성은 적다. 하
 지만 지금처럼 헤게모니아에 주전론자가 별로 없다면 후작은 독보적인 
 존재가 된다. 후작은 유일한 주전론자로서의  처신의 어려움보다는 자
 신에게 모든 기회가 돌아올 수 있다는 점을 더 중시했다.
  그리고 궤헤른 역시 그 점을 좋아했다. 위험 부담이 많을수록 성취도 
 크다는 간단한 논리의 추종자라는  점에서, 둘은 어쩐지  소년과 닮은 
 면이 있었다. 세월의 무게를 실감하는 장년이  위험 부담과 성취 사이
 에 타협을 꾀하는 것과는 전혀 다르다.  하지만 이것이 소년의 야망과 
 비슷한 것은 아니다. 그것은 나락으로 떨어진 자의 발돋움이었고 가장 
 큰 절망을 맛보았기에 더이상 절망을 무서워하지 않는  남자의 모습이
 었다.
  그러나 후작은 다시 미를 돌아볼 수밖에 없었다.
  나는 절망이 무섭지 않다. 하지만 저 무녀처럼 태평할 수 있을까. 후
 작은 많은 칼잡이들과 검을 나누어보았지만 눈 앞을 오가는 자신의 검
 에 그녀만큼이나 무심할 수 있는 자를 본 것은 손가락으로  꼽을 정도
 였다. 그 중 하나는 지금 그를 뒤쫓고 있는 운차이. 하지만 이 사내는
 자이펀의 토양만이 낳을 수 있는 완벽한 괴물이고 그에 덧붙여 간첩이 
 되기 위한 혹독한 훈련을 거친 자다.  미와의 단순비교는 이 사내에게 
 너무 미안한 일이 된다.
  그런 사람은 없어. 후작은 속으로 긍정했다. 이상한 화법과 어수룩해
 보이는 태도에 속기 쉽지만 저 여자는 예사 여자가 아니야.
  
  "무녀라서 그럴 겁니다."
  
  후작은 최소한 세 호흡 정도를 잊고 말았다. 후작은 고개는 궤헤른쪽
 으로 돌리며 눈으로는 독심술사를 바라보는  시선을 던졌다. 궤헤른은 
 빙긋 웃었다.
  
  "미를 흘끔흘끔 바라보셨습니다.  그리고 무의식  중에 그랬으리라고
 생각됩니다만, 칼자루를 쥐시더군요. 저도 아까는 상당히 놀랐습니다.
 검을 든 후작님의 얼굴을 똑바로  바라볼 수 있는 사람이  있으리라고
 는, 게다가 여자 중에 그런 사람이 있을 거라고는 생각해본 적이 없습
 니다."
  
  "마음을 읽는 척하지 마라. 나는 그런 것을 싫어한다."
  
  "미래도 마찬가지겠지요."
  
  "뭐."
  
  "마음은 자신의 마음. 미래도 자신의 미래.  누군가가 정해버린 미래
 는 모두가 싫어하는 것이겠지요. 미가 한 말이었습니다."
  
  "……무녀라서 그렇다는 것은 무슨 뜻이지."
  
  "그녀가 미래를 두려워할 필요가 있을까요? 그녀는 자신이 언제 죽는
 지 알고 있을 겁니다. 그렇다면 후작님의 검에 의해 겨누어진 그 순간
 그녀는 그 때가 자신이 죽는 때인지 아닌지도 알고 있을 겁니다. 뭐가 
 무섭겠습니까."
  
  후작의 눈에서 불꽃이 튀었다. 그는 이를 악문 채 말했다.
  
  "그렇다면 그건 살아도 사는 것이 아니다."
  
  "불가능하지는 않을 거 같습니다."
  
  "왜지."
  
  "사람들은 누구나 연극에 익숙하니까요."
  
  "무슨 말을 하는 건지 이해할 수가 없다."
  
  "후작님 같으신 분은…… 이해하시기가 더 어려울 겁니다. 하지만 저
 는 이해합니다. 300년 동안 연극을 계속해와야 했던 자들의 마지막 후
 계자인 저는."
  
  후작은 고양이와 꿈의  콜리의 프리스트, 세상에서  완전히 사라진지 
 오래되었다고 믿어지는 그 종단의 마지막 후계자를 바라보았다.
  후작이 그 사실을 알게 된 것은 그렇게  오래된 일은 아니다. 그들이 
 넘치는 절망감 이외엔 아무 것도 지니지 못한  빈손으로 헤게모니아로 
 건너왔을 때 궤헤른은 비로소 자신의 정체를 말하고는  후작에게 신스
 라이프의 문제라는 것에 대해 이야기했다. 후작은 고양이와 꿈의 콜리
 에 대해서는 알고 있었지만 그들이 사멸한 고대종교라는 것도 잘 알고 
 있었다.
  하지만 300년이 아니라 66년 전까지도 콜리의 프리스트들이 암암리에 
 활동하고 있었다는 것이 분명한 이상 후작은 궤헤른의 말을 믿지 않을 
 수 없었다. 궤헤른은 솔직한 태도로 말했다.
  
  "아직 남아있습니다. 이제는  종교단체라기보다는 비밀  결사 비슷한 
 꼴이 되고 말았습니다만 신께서는 자신의 지팡이들이 함부로 멸절되게 
 하시지는 않습니다. 그리고 그들의 후계자인  저는 솔로쳐를 증오합니
 다.  솔로쳐의 스승인 핸드레이크도, 그리고 바이서스도  증오합니다.
 제가 후작님의 심복으로 들어간 까닭은 그것입니다. 제게는 다른 선택
 이 없었습니다."
  
  "다른 선택이 없었다니."
  
  "후작님의 가문인 할슈타일 가문 역시 북방 정벌 때 바이서스에 편입
 된 가문입니다. 바이서스 내에서는 유일한 이방인의 가문이지요. 그래
 서 저는 후작님께 찾아왔던 것입니다."
  
  "갑자기 너를 죽이고 싶어지는군."
  
  궤헤른은 씁쓸하게 웃었다.
  
  "그러실 거라고 생각했습니다. 저 역시 종종 저 자신에 대해 놀랄 때
 가 있습니다. 어떻게 이토록 철저히 자신에  대해 숨겨올 수 있는지에
 대해 말입니다."
  
  후작은 잠시 궤헤른을 뚫어지게 바라보았다.
  
  "……좋아.  네가 말하는 그 문제는 호기심을 자극하는군. 왜 너희들
 은 정체를 드러내는 위험을 무릅쓰고 그 미치광이 노인의 부탁을 들어
 준 거냐."
  
  "우선 이 헤게모니아에서는 콜리의 종단에 대한 증오가  별로 심하지 
 않다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 콜리의 종단을 반역자로 몰아서 멸
 망시킨 것은 바이서스입니다. 물론 태연히 이름을 내걸고 포교를 하거
 나 할 수 있는 처지는 아닙니다만 헤게모니아에서  콜리의 프리스트들
 의 활동은 견딜 수 있을 정도의  제약밖에 없습니다. 만약 바이서스에
 서였다면 그것은 절대로 불가능했겠지요."
  
  "너희들이 그 노인에게 받은 사례는 뭐냐."
  
  "모릅니다."
  
  "뭐."
  
  "저는 바이서스 내부의 조직에 속한 사람입니다. 바이서스 내부의 우
 리들은 활동에 엄청난 제약을 받습니다.  바이서스는 에리네드 대왕의 
 업적을 사랑하고  그의 적인 우리를 미워합니다. 지금까지도!  그래서
 헤게모니아의 조직이 왜 그런 일을 했는지 그 상세한 내막은  알지 못
 합니다."
  
  후작은 너 역시 지금까지도 바이서스를 증오하고 있는 콜리의 잔존자 
 아니더냐. 라고 말하는 대신 더 중요한 질문을 던졌다.
  
  "그렇다면 너는 그 문제의……"
  
  궤헤른은 고개를 끄덕였다.
  
  "예. 그 정답은 알지 못합니다."
  
  "그럼 쓸모가 없군. 아무리  막대한 재산이라고 하더라도  소지할 수 
 없다면 돌멩이나 다를 것이 없잖은가."
  
  "도전해볼 가치는 있습니다."
  
  "어느 정도의 가치인가."
  
  "자세하게는 알지 못합니다. 저는 바이서스의  우리들에게 전해진 이
 야기는 틀림없이 과장되어 있을 거라고 생각합니다. 하지만 그 이야기
 에서 신스라이프의 재산은 바이서스 화폐로 450만셀에  해당한다는 이
 야기를 들었습니다."
  
  후작은 잠시 아무 말도 할 수 없었다.
  산지마다 차이는 많이 나지만 좋은 군마가 100셀 남짓한 금액으로 거
 래되는 실정이다. 그렇다면 450만셀의 재산이라면  4만 5천 마리의 군
 마를 살 수 있는 돈이라는 말이 된다. 사람은 훨씬 싸다. 따라서 단순
 계산으로도 그 금액이면 2만의 완전무장한 기병대를 구성할 수 있다는 
 말이 된다. 2만의 기병대라면, 야심가에게는 국운을 걸 정도의 숫자도
 된다. 게다가 보병대로 계산한다면 이 숫자는 눈덩이처럼 불어나게 될 
 것이다. 물론 부대를 양성하고 유지하는 비용, 그리고 그 시간을 모조
 리 계산한다면 이에 훨씬 미치지  못하는 숫자가 나올 테지만  그래도 
 무시할 수 없는 숫자다. 더군다나 나락에 떨어진 도망자라면 절대로!
  후작은 차가운 열정에 번득이는 눈으로 궤헤른을 바라보았다.
  
  "헤게모니아 내부의 너희 패거리들과 접촉할 수 있나."
  
  궤헤른은 패거리라는 말에 눈을 조금 지푸렸지만 선선히 대답했다.
  
  "모릅니다. 저희들은 어떤 형태로든 지속적인  연결고리는 갖지 않으
 려 애써왔습니다."
  
  "그렇다면 그 문제의 출제자에게서 정답을 알아낼 방법은  없다는 건
 가."
  
  "예. 하지만 제게는 마지막 순간에 조언을  요청할 만한 것이 있습니
 다. 후작님도 마찬가지겠지만."
  
  "어깨 위에 머리는 남아있단 말이지."
  
  "예."
  
  그리고 그들은 그 문제에 겁없이  도전했다. 목숨의 위협이 걸려있다
 는 것은 그들에게 그렇게 중요한 문제로  생각되지는 않았다. 이 점에
 서도 그들은 죽음의 무게를 실감하지 못하는 소년과 비슷했다. 속사정
 은 전혀 다르지만.
  그리고 후작은 그를 뒤쫓는 암살자들과 함께 나타난 무녀라는 존재를 
 알았을 때 등골이 서늘해질 정도의 충격을 느꼈다. 미래를 보는 무녀? 
 그녀가 곧 신스라이프의 문제의 정답이라고 판단했을 때, 후작이 만일 
 종교인이었다면 이것은 어떤 신이 그를 위해 준비한  선물이라고 여겼
 을 것이다.  하지만 후작은 종교인이 아니었고, 그래서 이것을 유피넬
 의 저울대에 걸린  그의 반대편 추라고 생각했다. 그리고는 반드시 이
 용하겠다고 결심했다.
  그런데 그 무녀가 후작의 정신을 통채로 뒤흔들어놓고는 태평하게 잠
 들어있는 것이다. 험상궂은 다섯 명의 납치범들 사이에서 저렇게 천연
 덕스럽게.




  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………9.
  
  레이디 케이트 데솔로는 당황했다. 비록 그렇게 해본 적은 별로 없었
 지만 케이트 데솔로 양은 침대에서 일어나 얌전히 나이트 가운을 걸치
 고 거실로 나왔다. 문을 조심스럽게 열고  나온 케이트양은 잠시 밤중
 의 거실 모습에 당황하다가, 간신히 낮에 보아왔던 모습을 떠올리고는 
 거실의 커다란 창문을 통해 그녀를 잠에서 깨운 소리가 들려오는 쪽을 
 바라보았다.
  거기에는 켄턴 성벽의 위용있는 모습과 그 위를 바쁘게 오가는  많은 
 횃불들이 보였다. 데스나이트들의 흉흉한 노랫소리가 그녀를 질겁하게 
 만든 것은 이것이 처음은 아니다. 얌전한 케이트 양은 문밖 출입을 별
 로 하지 않았고 창을 든 키 큰 경비대원들을 흠모해본 경험도 별로 없
 다. 그래서 케이트 양은  이 도시에 대한  데스나이트들의 침공소식에 
 대해서는 모호한 개념 이외엔 가지고 있지  않았다. 하지만 그 모호한 
 개념만으로도 그녀는 충분할 만큼 겁을 집어먹고 있었다. 그렇지만 그
 녀를 놀라 일어나게 만든 것은 그 무시무시한 노랫소리 때문은 아니었
 다.
  그 때 하녀 하나가 거실로 들어오다가 케이트 양의 모습을 보았다.
  
  "아가씨? 주무시지 않고…… 하긴 너무 시끄러워서 못주무시겠군요."
  
  "저게 무슨 소리에요, 다이앤?"
  
  하녀 다이앤은 기겁하며 말했다.
  
  "안돼요.  저건 나쁜 귀신들의 노랫소리랍니다, 아가씨. 저 노랫소리
 에 신경을 쓰면 귀신들이 영혼을 훔쳐가요. 들으시면 안돼요."
  
  케이트는 고개를 가로저었다. 그리고 나도  그것은 안다는 듯한 당당
 한 얼굴로 말했다.
  
  "데스나이트의 노래 말고, 다른 노래가 들리는걸. 저건 송가잖아요?"
  
  "예? 아아, 저 노래 말씀인가요."
  
  다이앤은 자신도 모르게 조금 미소짓고  말았다. 케이트는 그 미소를 
 보며 입술을 조금 내밀었다.
  
  "저 노래라면 들으셔도 괜찮을 거에요. 아가씨 말씀대로 저건 송가랍
 니다."
  
  "송가를 왜 '저렇게' 부르는 거에요?"
  
  케이트는 '저렇게'라는 말에 상당히 매력적인 강조를 두어 자신의 의
 문을 명확히 했다. 그래서 하녀 다이앤은 잠시 이 사태를 어떻게 설명
 할까 고민해야 했다. 잠시  고민하던 다이앤은 문득  케이트의 모습을 
 똑바로 보게 되었고, 그만 너털웃음을 터뜨리고 말았다. 밤에는 잘 자
 는 편인 케이트 양은 나이트  가운 차림으로 돌아다니는 무례한  짓을 
 하지 않기 때문에 그녀의 나이트  가운 차림이 이상하게 보였던  탓도 
 있다. 하지만 케이트는 뒤로는 나이트 가운자락을  뒤로 질질 끌고 있
 었고 앞으로는 허리끈을 묶고나서 남은 매듭을 길게  늘어트리고 있었
 다.  어쨌든 그녀는 8살이었고, 그녀의 후견인인 쥬리오 시장은 8살짜
 리 꼬마 숙녀의 밤의상에 대해서는  별다른 관심이 없었다. 그래서 케
 이트 양은 쥬리오 시장님의 시집간 딸이 남겨준 거대한 나이트 가운을
 질질 끌고서  나타난 것이었다.  다이앤은 케이트의 앞에 무릎을 꿇고
 앉아서는 그녀의 허리끈을 정돈해주며 말했다.
  
  "글쎄요, 아가씨. 제게 물어보신다면, 저는 대마법사 솔로쳐는 그 명
 성만큼이나 괴팍하신 분이라고밖에 대답드릴 수밖에 없네요."
  
  "그게 무슨 말이에요, 다이앤?"
  
  "그건 말입니다……"
  
  
   
  "신물나도록 말한 거지만, 다시 말해주겠다. 나는 너희놈들이 싫어!"
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  "그 해괴망측한 노래는 더 싫어!"
  
  그레이는 고래고래 고함질렀다. 솔로쳐는 그의 의견에 전적으로 찬성
 했지만, 솔직히 말해서 지금 옆에서 고함을 지르는 그레이의 목소리가 
 더 신물날 지경이었다. 게다가 갑주도 없이  셔츠와 바지만 걸친 잠옷 
 비슷한 차임으로 이 야밤에 성벽 위에 올라와서  고래고래 고함지르고 
 있는 그레이의 모습에는 일스 기사단원의 전설적인 영웅의  명성은 아
 교로 가져다 붙이고 밧줄로 칭칭 묶어도 떨어져버릴 지경이었다.
  
  "그레이. 그렇게 외쳐봤자 들리지도 않을 텐데, 주위의 사람들 좀 그
 만 괴롭히지 않겠소? 그대는 피곤하지도 않소?"
  
  그레이는 와락 고개를 돌려 핏발선 눈을 솔로쳐에게 들이댐으로써 그
 로 하여금 헛바람을 삼키게 만들었다.
  
  "나도 피곤해요. 낮 동안 그렇게 날아다녔으니 루미너스의 달빛 아래
 에서는 자고 싶단 말입니다. 많은 것을 바라지도 않아요. 침대의 색깔
 이나 시트의 바느질 방식 같은 것은 신경도 쓰지 않습니다. 잠들면 느
 끼지도 못하는 거니까. 내가 바라는 것은 그저  내 몸 하나 눕힐 침대
 와, 그리고 고요함입니다. 하지만 저 놈들의 저 우렁차다는 점 이외에
 는 어떤 미덕도 없는 노랫소리 좀 들어보십시오! 무스타파! 나 조용하
 지 않으면 잠 못자는 거 알지? 나가서 한  바퀴 돌고 오자. 저 녀석들
 을 잠잠하게 해놓지 않으면 난 오늘 밤 절대로 못자!"
  
  무스타파는 음울한 표정을 지었다. 하지만 그 때 딤라이트가 입을 열
 었다.
  
  "묻겠는데, 그건 명령인가?"
  
  "응?"
  
  "명령이 아니라면 사양하겠다. 이 야심한  시각에 데스나이트들의 창
 끝 위를 비행하겠다는 것은 어처구니 없는 짓이라고 생각한다."
  
  역시 잠자리에서 뛰쳐나와 성벽 위에 서있다는 점에서는 다른 두  기
 사들과 마찬가지였지만 위아래로 갑주를  정확하게 착용하고 그  위에 
 망토를 두르고 손에는 장갑을, 허리에는 검까지 차고 나타나서 주위의 
 사람들로부터 '저 기사는 저런 차림으로 자나?'는 평가를 받았던 딤라
 이트의 주위에는 불필요할 정도로 많은 엄숙함이 흐르고 있었다. 하지
 만 그레이는 퉁명스럽게 말했다.
  
  "무슨 말을 하는 거야? 누가 너더러 같이 나가자고 그랬냐? 무스타파
 에게 말한 거야."
  
  엄숙함이 박살날 때도 소리가 난다면 지금 켄턴의 성벽 위는 천둥 같
 은 소리가 울려퍼졌을 것이다. 불쌍한 딤라이트는 이를 부득부득 갈아
 대었고 그 광경에서 예의바르게 고개를 돌린 쥬리오  시장은 솔로쳐를 
 돌아보며 말했다.
  
  "대마법사님. 어떻게 할까요. 공격을 시도할까요?"
  
  "솔로쳐라고 부르시오. 공격은, 글쎄.  로터스 경비대장의 안색을 보
 아하니 찬성하고 싶지 않군."
  
  솔로쳐는 툭 던지듯이 그렇게 말했다.  쥬리오 시장은 솔로쳐의 시선
 을 따라 계단을 올라오는  로터스 경비대장을 바라보고는  공격이라는 
 말은 꺼내지도 못하게 되었다. 이 어두운  밤에 로터스 경비대장의 얼
 굴은 조명으로 써도 충분할 만큼 창백한 빛을 뿜어내고 있었다.
  로터스 경비대장은 말하고 싶었다. 이건 너무하다. 감시망을 세 배로
 늘여놓았는데도 불구하고 데스나이트들의 움직임을 파악할 수  없었던 
 것이 꼭 내가 멍청해서는 아니다. 공포, 절망, 어둠의 데스나이트잖은
 가. 공포와 절망은 내 알 바 아니지만 어둠 속에서 움직이는 데스나이
 트들을 감시하는데 실패하는 것은 당연하잖은가.  그러니 저 녀석들이 
 저렇게 화살거리 바로 바깥까지 와서 노래를 불러대는 것에 대해 나는 
 아무 책임이 없다. 갤러리  위로 뛰어오른 로터스  경비대장은 쥬리오 
 시장 앞에 멈춰서 당당하게 외쳤다.
  
  "죽여주십시오!"
  
  딤라이트만 감동했을뿐 다른  사람들은 모두 씁쓸한  표정을 지었다.
 쥬리오 시장 역시 고개를 가로저으며 말했다.
  
  "쓸데없는 소리 말고, 경비대원들은 어떻게 되었소?"
  
  "준비는 끝내었습니다. 하지만 저들이……"
  
  "저렇게 성벽 가까이에 진을 치고 있다는 것 때문에 모두들  겁을 집
 어먹고 있다는 거요?"
  
  "그렇습니다. 어떻게 해서 그런 말이  오가는지는 모르겠습니다만 대
 원들 사이에는 지금 끔찍한 이야기가 오가고 있습니다. 대원들을 통솔
 하기에도 벅찰 지경입니다."
  
  "무슨 끔찍한 이야기?"
  
  "말씀드리기도 무섭습니다. 지금  저 데스나이트들의  노래가 끝나면 
 성벽이 무너질 거랍니다! 그러면 데스나이트들은 곧장 켄턴 시내로 돌
 격한답니다."
  
  쥬리오 시장은 하얗게  변한 얼굴로 솔로쳐를  바라보았다. 솔로쳐는 
 굵은 눈썹을 꿈틀거리며 말했다.
  
  "거 재미있군. 하긴 저렇게  가까운 거리니 조금만  돌격하면 성벽을 
 강타할 방법도 있겠지.  흐음. 그런 위험한 방법까지도 필요없을지 모
 르겠군. 녀석들이 동시에 이 성 안으로 텔레포트해버리면……"
  
  "예? 그게 가능합니까?"
  
  쥬리오 시장의 반문은  거의 비명이나 다름없었다.  하지만 솔로쳐는 
 태평하게 말했다.
  
  "낮에야 그런 방법을 못썼지만 지금은 밤  아니오. 검은 안개도 필요
 없으니 마음놓고 이동할 수 있겠지. 하지만 걱정마시오. 데스나이트들
 은 이 성 안의 모습을 몰라요. 모르는 장소로 텔레포트하는 것은 불가
 능하지."
  
  쥬리오 시장은 기나긴 한숨을 내쉬었다. 솔로쳐는 머리를 긁적이다가 
 말했다.
  
  "왜 저러는 건지 모르겠군.  기습하려면 노래를 부른다는  것이 말이 
 되지 않고, 그냥 공격하겠다면 저 위치에서 저렇게 멈춰서있을 이유가 
 없고, 자장가를 불러주려는 거라면 집어치우라는 대답밖엔 해줄 게 없
 는 음정 박자로군. 왜 저런 이상한 위치에서 노래를 불러대고 있는 건
 지."
  
  엄숙한 딤라이트가 -  쥬리오 시장은 속으로  그를 그렇게 부르기로 
 마음먹었다. - 엄숙하게 말했다.
  
  "저들의 행동원리는 사람과는 다르지 않을까 생각합니다."
  
  "흐음? 무슨 말이오, 딤라이트?"
  
  "사람들이라면 죽여서 없애는 것을 목적으로  하겠지만, 저들은 순수
 한 의미에서의 공포를 주는 것을 더 원할 수도 있지 않겠습니까? 저들
 은 영토를 확장하거나 세력을 넓힌다거나 하는 개념과는  무관한 존재
 들입니다. 그러므로 이 성을 조속히 공략할  의지가 있지도 않을 것입
 니다. 300년 전의 이야기이긴 합니다만, 저는 데스나이트가 콜로넬 계
 곡을 점거한 이후 켄턴과 이파실은 계속된 공격을  받았다고 들었습니
 다."
  
  "그렇지. 그런데?"
  
  "계속된 공격을 받았다는 것은, 그 두  도시가 계속 존속했다는 의미
 라고 생각합니다. 데스나이트들은 두 도시를  지상에서 완전히 쓸어버
 리지 않았습니다. 그들에게 그럴 힘이  없었을까요? 저는 그렇게 생각
 하지 않습니다. 저는 그들에게 그럴 의지가  없었던 것이 아닐까 추측
 합니다. 어쨌든 저들은 어둠의 세력이고, 의지나 희망 같은 것과는 무
 관한 존재들이니까요. 언데드가 열정과 목표의식이  있다는 것도 우습
 지 않습니까."
  
  솔로쳐는 조금 놀란 눈으로 딤라이트를 바라보았다.
  
  "그거 합리적인데? 그럴 듯하오, 딤라이트. 어떻게 그런 생각을? 아,
 참. 당신은  일스 기사단원이지. 흐음.  당신이 프리스트라고 할 수도
 있는 기사라는 것을 잠시 잊었소."
  
  바로 옆에 전혀 신성기사답지 못한  당신의 우두머리가 있으니까. 솔
 로쳐는 자신의 생각에 빙긋 웃었다. 그  신성기사답지 못한 기사는 턱
 을 늘어트린 채 딤라이트의 말에 귀를 기울이고 있었다.
  
  "햐! 그렇군.  그럼 저 녀석들은  열심히 싸워 이곳을 끝장낼 계획은
 없다는 말이렷다? 그냥 우리들을 겁주고 즐거워하기 위해 저러는 거라
 는 말이지? 그럼 내려가서 자도 되는 거야?"
  
  딤라이트가 그레이의 말에 대답하기도 전에 데스나이트들의 고함소리
 가  다시 울려퍼졌다. "얼얼어어붙붙은은 마마음음!  핏핏빛빛 깃깃발
 발! 데데스스나나이이트트의의 율율법법!" 그레이의 얼굴이 팍 일그러
 졌다.
  
  "젠장. 저 노래 때문에 안면은 요원하겠군."
  
  딤라이트는 그제서야 그레이의 말에 대답할 기회를 얻었다.
  
  "끝장낼 생각은 있을 것이다.  다만 인간처럼 조급하게  굴지는 않을
 거라는 말이지."
  
  "응?"
  
  딤라이트는 고개를 돌려 데스나이트들에게 사나운 시선을 보내며  말
 했다.
  
  "천천히, 그 과정 자체를 즐기면서 이  성과 그 주민들을 파멸시키는 
 것이 저들의 행동방식일 것이다. 인간에게 있어 전쟁은 비극이기에 빨
 리 끝난다. 그리고 빨리 잊으려 노력하고. 하지만 저 놈들은 그것만이
 유일한 목적이지. 인간이 즐거운 자리를 오래 유지하려 노력하듯이 저 
 녀석들도  이 성의 공략을 최대한 즐긴 다음에  완료할 거야.  어쨌든
 저들은 헬카네스의  조화와  유피넬의  혼돈의 세계에서  온 자들이니
 까……"
  
  딤라이트의 말이 잦아듦에 따라 성벽 위의 공기도 살에 에일듯이  차
 가워지는 것 같았다. 봄밤의 흥취는 오간데 없고 성벽 위에 도열한 아
 처리들은 침묵 속에서 손에 쥔 화살을  부러뜨릴 정도로 경직했다. 쥬
 리오 시장은 말도 제대로 꺼내지 못하고 있었다.
  솔로쳐가 말했다.
  
  "좋을대로 하라지!"
  
  시장 한구석의 장사치들이 외치는 듯한 상스럽고 거침없는 어조였다.
 솔로쳐는 왼손에 쥔 지팡이로 오른손바닥을 톡톡 두드리며 말했다.
  
  "내 사부님께서는 말씀하셨지. 무릇 마법사라면  유피넬의 저울 눈금
 을 속일 수 있다는 자신감을 가져야 한다고. 그 말씀에 따라 정진해온
 내가 헬카네스의 저울이라고 해서 속이지 못할 리는  없소! 그런 내가 
 여기 있는 이상 저 친구들의 즐거움은 상당히 반감되고  말걸? 게다가 
 여기에는 천공의 3기사도 계시오."
  
  무스타파는 빙긋 웃었다. 저  노인은 이 성벽 위의  분위기를 바꾸고 
 싶어하는군. 그리고 그것은  실제로 작용했다. 핸드레이크의 이름보다
 솔로쳐의 이름에 더 친숙한 켄턴의 경비대원들은 두 눈 가득한 경외감
 으로 솔로쳐를 바라보았다.
  솔로쳐는 세차게 몸을 돌려 딤라이트를 바라보며 명랑하게 말했다.
  
  "나는 마나의 움직임은 이해해도 군대의 움직임은 잘  이해하지 못하
 오. 대륙의 북방을 정벌할 때 허즐릿 경이 가장 무서워한 상대는 다름
 아닌 바로 나였소. 그가 전략회의에서 아무리 원대한 계획을 이야기해
 도 나는 도통 이해하지를 못했거든?"
  
  쥬리오 시장은 실소하고 말았다. 루트에리노  대왕의 여덟별 중 하나
 이자 방대한 병서의 집필로 지금까지도 전략가 지망생들의  원망의 대
 상인 허즐릿 경이 솔로쳐만은 이해시키지 못했다는 이야기는  다른 이
 들에게도 웃음을 자아내게 하기에  충분했다. 보다 밝아진  성벽 위의 
 분위기 속에서 솔로쳐는 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "그러니 이 사태에 대한 설명 좀 부탁합시다. 저 녀석들이 저렇게 되
 지도 않는 노래를 불러대는 까닭은 우리들의 안면을  방해함과 동시에 
 신경을 예리하게 만들어주고 싶은 욕구에서라고 보는데, 내 생각이 맞
 소?"
  
  "동의합니다. 말했듯이, 우리들의 공포는 우리들의 피만큼이나 저 놈
 들에게 자극적인 기호품일 테니까요."
  
  "그럼 목이 쉴 때까지  노래나 부르라지. 아니, 더 좋은 생각이 떠올
 랐군.  여보쇼, 시장님. 레티의 수도원에 급전을 부탁합니다.  그리고
 경비대원들 중 영창에 드나든 경험이 있는 친구들을 좀 모아주시오."
  
  "예?"
  
  한 시간 후, 레티의 성스러운  형제들은 한밤중의 요청에도 불구하고 
 점잖은 얼굴을 한 채 성벽 위에 나타났다. 그리고 경비대원들을 내 몸
 처럼 사랑하는 경비대장 로터스의 정확한 안목에 의해  영창을 바라크 
 드나들듯이 하는 성질 더러운 경비대원들 20여 명이  레티의 프리스트
 들과는 완전히 반대되는 험악한 얼굴을 한  채 몰려들었다. 쥬리오 시
 장의 지시가  떨어지자 '성질 더러운' 경비대원들은  예외없이 성질을
 부려대었지만  솔로쳐의 매서운 눈빛 아래에서는  함부로 불평을 하지
 못했다. 그리고 레티의 '성스러운' 형제들은 기쁜 마음으로 시장의 지
 시를 받아들였다. 레티의 프리스트들은 비록 열악한 환경과  되어먹지
 않은 학생들에 애먹었지만 성심성의를 다해  지도했고, 그리하여 솔로
 쳐가 입이 찢어져라 사악한 미소를 짓고 딤라이트가  머리를 쥐어뜯으
 며 곤혹스러워하는 가운데 켄턴의 아름다운 밤은 데스나이트들과 성질
 더러운 켄턴 경비대원들의 노래 대결로 치달아갔다.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………10.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  "약속된 파멸을 내재한 창조여! 하나된 허무로 회귀할 만물이여!"
  
  "공공포포, 절절망망, 어어둠둠의의 데데스스나나이이트트!"
  
  "레티의 검 아래  스러진 것들에 남겨질  이름은 없다!  파멸의 레티
 여!"
  
  찬송가라고 생각하기 어려울 정도로 살벌한 레티의 송가를  데스나이
 트의 노래와 대결시키는 황당무쌍한 계획을 실현시킨 솔로쳐는 끔찍한
 미소를 지었다.  "이놈들아, 노래는 너희들만 부를  줄 안다더냐?" 하
 지만 데스나이트들은 전혀 미소를 지을 마음이  나지 않았다. 신의 이
 름과 그 찬송가가 불리워지자 - 그것도 달밤에 성벽 위에서 노래를 부
 르라는 기괴한 명령 때문에  폭발하기 일보직전까지 흥분해버린 '성질
 더러운' 경비대원들의 험악한 목소리에 의해 - 데스나이트들의 진열에
 서 포효와 비명이 터져나오며 노래소리가  흐트러지기 시작했다. 무스
 타파는 도저히 이 말을 참을 수 없었다.
  
  "흐음.  누구 앞에서는 '사악한' 데스나이트라고 말하기는  힘들겠군
 요."
  
  "댁도 아시겠지? 내 성격에서 반인륜적인 모습들은 주로 우리 스승님
 의 성격에서 기인한 것들이오."
  
  "……무례하게 들릴지도 모르겠습니다만 당신 스승께서는 부활하시지
 않았으면 좋겠다는 생각이 듭니다."
  
  "나도 그렇게 생각할 때가 있다는 것을 고백해야겠군."
  
  머리카락을 너무 쥐어뜯어서 눈물을 찔끔거리던 딤라이트는 그레이의 
 모습이 보이지 않는다는 것을 깨달았다.  딤라이트는 그레이의 모습을 
 찾아보기 시작했고, 눈보다 먼저 귀로 그레이를 찾아내었다. 그레이는 
 경비대원들의 선두에 서서 방금 배운 노래를 주먹까지  휘둘러가며 목
 이 터져라 불러젖히고 있었다. 그 모습을 지켜보던 딤라이트는 장미와 
 정의의 오렘의 기사로서 다른 종단의 송가를 부르느냐 등의 준엄한 질
 책을 할 마음도 들지 않았다.
  난폭한 경비대원들이 불러도 송가는 송가다.  그 속에는 인간이 이해
 할 수 있는 단편적이고 지엽적인 모습이지만 어쨌든 신의 진리가 내재
 되어 있었다. 그리고 신의 '이름' 의 경우에는 그 자체로 신의 권능을 
 상징한다. 공포, 절망, 어둠의 사악한 권능과 위대한 파괴신의 권능은 
 비록 노래의 형태로 부딪혔다고는 하나 그 결과가 처음부터 자명했다. 
 노래로써 켄턴 시민들을 공포에 몰아넣을 계획이었던  데스나이트들은 
 그들 스스로가 노래에 의해 쫓겨나는 수모를 당하게 되었다. 데스나이
 트들은 진열을 풀고 다시 원래의 위치로 돌아갔다.
  하지만 이제는 스스로의 노랫소리에 취해버린 성질 더러운  경비대원
 들은 물러나는 데스나이트의 뒷통수를 향해 목이 찢어져라  노래를 불
 러대는 것을 멈추지 않았다. 쥬리오 시장과 다른 관리들, 그리고 성벽 
 위의 아처리들과 그들에게 송가를 가르쳤던 레티의 성스러운 형제들이 
 험악한 표정으로 쏘아보는 가운데도  경비대 합창단은 노래를  멈추지 
 않았고, 그래서 로터스 경비대장은  날이 새는대로 이  녀석들을 몽땅 
 영창에 처넣어야겠다고 마음먹었다. 그러나 영창에 집어넣어지는 경비
 대원 합창단의 선두에는 천공의 기사 그레이가 앞장서서  걸어야 된다
 는 사실이 경비대장 로터스를 심히 괴롭혔다.
  천공의 기사 그레이는 성질 더러운 경비대원들의 무리 가운데서도 단
 연 두각을 드러낼 만큼 멈추지  않는 정열과 고문에 가까운  목소리로 
 노래를 불러대고 있었고 레티의 프리스트들은  그들의 아름다운(?) 송
 가에 대해 저런 만행이 저질러지는 것을 보며 모두 혀를  깨물고 죽어
 버리고 싶은 기분을 느꼈다.
  
  "끄아아아! 레에티잇! 그으의으 카알로오 주욱느은드아앗!"
  
  
  
  "노래로 싸워요?"
  
  "그렇지요, 케이트 아가씨."
  
  "와! 같이 나가봐요, 다이앤!"
  
  다이앤은 기겁하며 고개를 가로저었다.
  
  "천만의 말씀! 절대로 안돼요, 아가씨. 말씀드렸잖아요? 착한 숙녀는
 밤이슬에 발을 적셔서는 안된다고요."
  
  이 말이 장성한 처녀들에게 주어질 때는 전혀 다른 의미를  가지겠지
 만, 케이트는 다이앤이 원하는대로 그 말을 밤에 나돌아다니지 말라는 
 말 정도로 이해하고 있었다. 그랬기에 케이트는  그 말을 따를 생각이 
 별로 없었다. 케이트는 아랫입술을 터질 정도로 내밀고는 콧소리를 내
 었다.
  
  "흐으응. 한번만. 응? 한번만 나가봐요. 제발!"
  
  다이앤은 놀랐다. 레이디  케이트는 제발이라는 말을  거의 사용하지 
 않았다. 어린 나이에 부모를 잃고 시장의  피보호자가 된 케이트는 굽
 히지 않는 성격이었다. 시장의  양녀 비슷한 높은  신분에도 불구하고 
 하녀들 사이에 어린 나이에 어떻게 저리 착한지 모르겠다는 칭찬이 오
 갈 정도로 거만함과는 거리가 먼 케이트였지만 예리한  자존심은 가지
 고 있었다. 그녀의 처지를 생각하면 당연한 일인지도 모르지만.
  하지만 그렇다고 해서  선선히 고개를 끄덕여줄  다이앤은 아니었다. 
 다이앤은 완강한 얼굴을 한 채 케이트를 끌고가다시피 해서 침대에 데
 려다 눕혔다. 만일 케이트에게 그 나이에  어울리지 않을 정도로 높은 
 자존심이 없었더라면 바닥에 주저앉아 칭얼거려보기라도 했겠지만  그
 녀는 결코 그렇게 품위없는 짓을 할 수는 없었다.
  그랬기에 케이트는 다이앤이 이끄는대로 침대에 누워야 했다. 케이트
 는 마지막으로 불평불만이 가득한 눈으로 다이앤을 쏘아보았지만 다이
 앤은 함박웃음을 지으며 그녀의 이마에 키스를 한 다음 시트를 덮어주
 고는 방을 나갔을 뿐이었다.
  케이트는 입술을 앙다문 채 침실의 문을 쏘아보았다. 잠은 전혀 오지 
 않았다.
  비록 그녀에게 조숙함을 부여하는 드높은 자존심은 있었지만 역시 어
 린애에 불과한 케이트는 이대로  잠들어서 죽어버리면 좋겠다는  둥의 
 생각을 하고 있었다.

  이대로 죽으면 다이앤은 죄의식을 느껴야 되겠지. 크게 슬퍼할 거야.
 그리고 나를 데리고 나가지 않은 것을 뼈저리게 후회하게 될 거야. 시
 장님은 내 무덤 앞에서 다이앤을 크게 꾸짖을 테고.

  그러는 동안 케이트는 밖으로 나가서 천공의 기사라는 아저씨들과 무
 지개의 마법사, 그리고 나쁜 귀신들과 경비대원 합창대를 보지 못한다
 는 것이 점점 더 억울하게 느껴졌다. 치! 재미있는 것은 자기들끼리만 
 하고 나는 끼워주지도 않아.
  
  착한 아이는 일찍 자야 해요. 저기 가서 벽 모퉁이에 서있어요! 부끄
 러움을 알아야지! 그래서는 안돼요.
  
  흥흥흥! 나는 늦게 잘 거야. 음식을 남길 거야. 테이블 다리를 찰 거
 야.  접시를 포크에, 아, 아니다. 포크를 접시에 넣어서 휘저을 거야.
 복도에서 깡총깡총 뛸 거야!
  
  케이트는 이런 어마어마한 범죄모의를 하는 동안 짜릿한 전율을 느꼈
 다. 물론 그와 동시에 이런 못된 생각을 하자마자 억!  하고 죽어버리
 는 것은 아닐까 하는 무시무시한  기분을 느꼈다. 그래서 멀리서 요란
 한 소리가 들려오는 순간 케이트는 심장이 멎을 정도로 놀라며 시트를
 머리 위까지 끌어올렸다.  콩닥거리는 자신의 심장소리에 어찌할 바를
 몰라하며 케이트는 시트 속에서 그 작은 몸을 파들파들 떨고 있었다.
  
  '나를 잡으러 왔나봐! 어쩌면 좋아, 어쩌면!  생각만 한  건데. 진짜
 할 생각은 아니었는데! 히이잉!'
  
  그러나 잠시 후 케이트는 뭔가  이상하다고 생각했다. 점점 가까워져
 가는 그 소리에는 분명히 웃음소리들이 섞여 있었다. 케이트는 천천히 
 시트 바깥으로 머리를 내밀었다. 웃음소리와  요란한 고함소리가 들려
 올 때마다 흠칫흠칫하긴 했지만 케이트는 아무래도 자신의  안위는 걱
 정없다는 생각을 지울 수가  없었다. 그러자 그녀의  왕성한 호기심이 
 다시 꿈틀거리기 시작했다.
  그녀는 침대에서 빠져나왔다.
  다시 나이트 가운을 걸치며 - (다이앤 曰) 밤에 혼자 있을 때도 숙녀
 는 품위를 지켜야 해요! -  케이트는 세심하게 문을 감시했다. 그러나 
 케이트는 나이트 가운을 걸쳐야  된다는 것만을 알고  있었을 뿐이다. 
 그래서 케이트는 가운 자락을 걷어올려 허리끈에 집어넣어  두 다리를 
 다 드러내고 소매는 어깨까지 걷어올렸다. 지금 그녀가 계획하는 모험
 에서는 활동이 편한 복장이 요구되었기  때문이다. 결과적으로 그녀의 
 모습은 퍽 우스꽝스럽게 바뀌었지만 그녀는 자신이 쥬리오  시장의 피
 보호자로서 손색이 없는  품위있는 모습이 되었다고 여겼다. 그런 '품
 위있는' 모습으로 케이트는 책상 앞에 있던  의자를 끌고와서 창문 아
 래에 가져다놓았다.
  의자 위에 올라간 케이트는 창문을 열었다.
  약간 차가운 봄바람이 불어왔지만 케이트는 아랑곳하지 않았다. 다이
 앤이 주워삼긴 규칙들 중에는 창문으로 드나들지 말라는  규칙은 없었
 기에 케이트는 양심에 꺼리낌도 없었다.
  그녀의 키에는 약간 높았지만 케이트는 창문 아래의 정원으로 뛰어내
 렸다. 폴짝. 그러나 밤의 어둠 속에서 케이트는 풀잎을 밟고 미끄러지
 고 말았다. 나이트 가운을  걷어올렸기 때문에 드러난  하반신이 땅에 
 요란하게 부딪히며 케이트의 두 눈에 불이 번쩍했다. 아이코!  케이트
 는 엉덩이에 구멍이 났나 만져보고는 낑낑거리며 일어났다.
  시장 관사의 넓은 정원에서는  온갖 나무들과 풀잎들이 밤의  음악을 
 연주하고 있었다. 하지만 흥분한 케이트는 그런 것들에 신경쓸 겨를이 
 없었다. 어디 보자. 어디로 가면 성벽이 가장 잘 보일까? 케이트가 기
 획한 '어마어마한 모험'은 창문 밖으로 기어나와서 성벽을 바라본다는 
 것으로 끝나는 단순한 것이었다. 하지만 케이트의 입장에서 그것은 침
 대에 누워 빨리 잠들어야 된다는 다이앤의 지시를 어기는 것임과 동시
 에 밤에 밖을 나돌아다니면 안된다는 규칙을 어기는  것이었기 때문에 
 그녀는 상당한 스릴을 맛볼 수 있었다.
  잠시 고민하던 케이트는 정원 한 구석에 있는 버드나무를 떠올릴  수 
 있었다. 여름이면 그 아래에 자리를 펴고 앉아 책을 읽거나 낮잠을 자
 거나 하는 곳이라 그녀가 퍽 좋아하는 곳이기도 하다. 케이트는 그 위
 에 올라가면 성벽도 잘 보일 거라고 생각했다.
  
  '잠깐. 다이앤이 나무를 오르지 말라고 했던가? 그런 말은 안했나?'
  
  갈팡질팡하며 고민하던 케이트는 그만 포기해버렸다. 그런 말은 안했
 을 거야. 우아하게 결정을 내린 케이트는  익숙하지 않은 밤의 정원을 
 가로질러 버드나무가 있는 곳으로 걸어갔다.
  잠시 후 자신이 모르는 사이에 지나친 것이 아닌가 생각하기  시작했
 을 때 케이트의 눈 앞에 버드나무가  나타났다. 케이트는 만족한 표정
 으로 나무껍질을 만져보고는 그것을 기어오르기 시작했다.
  
  '이상하다. 버드나무가 갑자기 자랐나?'
  
  케이트의 의문에 대해 머리가 굵은 어른이라면 적당한 대답을 줄  수 
 있을 것이다. 밤에는 눈에  들어오는 사물이 가려지기  때문에 거리가 
 더 길게 느껴진다. 그러나 케이트는 그런 대답은 도출해낼 수 없었고,
 그래서 많은 고민 끝에 간신히 앉을만한 자리에 오르고나서는 그 고민
 을 싹 잊어버렸다.
  
  '와! 다 올라왔다.'
  
  케이트는 나뭇결에 쓸린 팔다리를 열심히 만지작거리면서도 벅찬  기
 쁨에 어깨를 떨었다. 자신의 힘만으로 까마득히 높은 - 실제로는 성인 
 남성의 머리 높이 정도 되는 - 이곳까지 올라왔다는 것이  자랑스러워 
 미칠 지경이었다. 흥분을 가라앉히며 케이트는 성벽을 찾기 시작했다.
  그러나 케이트는 곧 좌절해야 되었다.
  버드나무의 무성하게 늘어진 가지들은 그렇지 않아도 어두운  시야를 
 대폭 가려버렸다. 나뭇가지가 바람에 살랑거릴  때마다 성벽쪽의 횃불
 이 언뜻언뜻 드러나는 것은  그녀를 더욱 약오르게  만들었다. 비키란 
 말이야! 케이트는 소리없이 나뭇가지들에게 외쳤지만 나뭇가지들은 더
 욱 약오르는 모습으로 흐느적거릴 뿐이었다.
  게다가 창문을 빠져나오고 정원을 가로지르고 나무에 기어오르는  이 
 굉장무쌍한 모험을 치르느라 알아차리지 못했지만 데스나이트들과  경
 비대원들의 거친 노랫소리는 이미 멎어있었다.  들리는 것이라고는 바
 람에 흔들리는 나뭇가지의 흥얼거림 뿐이었다.  케이트는 너무 약오르
 고 분해서 눈앞이 하얗게 변할 지경이었다.
  
  '이이이…… 나빠! 다이앤은 나빠! 버드나무도 나빠!  나쁜 귀신들도
 나쁘고 마법사도 다 나빠!'
  
  "거기 누구냐."
  
  하마터면 나무 아래로 추락할 뻔했지만 케이트는 나뭇가지를 확 끌어
 안았기에 간신히 떨어지지 않았다. 케이트는 잔뜩 겁먹은 표정으로 목
 소리가 들려온 쪽을 바라보았다. 그리고는 더 겁을 먹고 말았다.
  달빛 아래에 드러난 것은 무장을 갖춘 남자의 모습이었다. 남자의 손
 에는 달빛을 받아 번뜩이는 것이 쥐어져 있었고 케이트는 그것이 롱소
 드라는 것을 깨닫고는 기절할 지경이었다. 남자가 걸친 망토는 밤바람
 에 나부끼며 그의 실루엣을 더욱 크고 무시무시해 보이게 만들었다.
  남자는 다시 끔찍한 목소리로 말했다.
  
  "나무 위의 너, 말해라. 누구냐? 말하지 않으면 벤다."
  
  "헉, 케, 케이트인데요……"
  
  남자는 소녀의 목소리가 들려올 줄은 몰랐기에 경악하고 말았다. '야
 심한 밤에 나뭇가지 사이에 앉아서 흐느끼는 소녀의  목소리로 말하는 
 희끄무레한 것' 은 남자를 더욱 긴장하게 만들었다. 그래서 남자는 검
 을 집어넣지 않은 채 주의깊게 나무를  향해 걸어왔다. 케이트는 남자
 가 검을 집어넣지 않은 채 걸어오는 것을 보고는 이제  꼼짝없이 죽었
 다고 생각했다. 그래서 그녀는 필사적으로 목소리를 짜내었다.
  
  "저, 저, 저는  케이트 데솔로. 케이트  데솔로에요. 쥬리오  시장님
 의 피, 피보호자고,  다, 다이앤의 반짓고리에서 파란 실을 훔친 것은
 잘못했어요. 부끄러움을 알아요! (그녀는 그게 무슨 뜻인지도  모르지
 만 부끄러움을 알아야 한다는 말은  많이 들었다.) 마, 많이 훔치지도
 않았어요. 1 큐빗도,  그 정도도  안될 거에요! 고, 공책에 잉크를 흘
 린 것은……"
  
  "쥬리오 시장님의 피보호자 케이트 데솔로라고…… 하셨습니까?"
  
  남자는 오로지 그만이 할  수 있는 정중하고 엄격한  태도로 말했다.
 케이트는 열심히 고개를 끄덕이다가 남자에게는 자신이 잘  보이지 않
 을 거라는 것을 깨닫고는 말했다.
  
  "예! 예! 그래요. 그래요!"
  
  남자는 어이없는 표정을  짓다가 롱소드를 다시  검집에 집어넣었다.
 찰칵. 롱소드가 검집에 들어가며 나는 소리를 들으며 케이트는 눈물이 
 나올 정도로 기뻤다. 남자는 바람에 나부끼던  망토를 휘잡아 등 뒤로 
 추스리고는 정중하게 말했다.
  
  "저는 일스의 딤라이트  이스트필드라고 합니다.  딤라이트 경이라고 
 불러주시면 감사하겠습니다. 레이디  케이트 데솔로께서는  이 야심한 
 시각에 이런 이해하기 어려운 장소에서 무엇을 하시고  계셨는지 물어
 봐도 되겠습니까?"
  
  "구, 구경하려고요. 딤라이트 경 아저씨."
  
  이 호칭을 들으며 갑주 아래의 뱃가죽을 부르르 떨면서도 딤라이트는
 웃지 않았다. 대신 딤라이트는 자신이 할 수 있는 최선의 일을 했다.
  
  "허락하신다면 나무 아래로 내려드리고 싶습니다만."
  
  "예? 예……"
  
  케이트가 뭐라고 명확한 대답을 하기도 전에 딤라이트는 케이트의 허
 리를 붙잡아 번쩍 들어올렸다. 케이트는 잠시  허공에 뜬 기분에 아찔
 해하다가 나무 아래로 내려졌다. 다리에 힘이 없어서 주저앉을 뻔했지
 만 케이트는 나무를 짚으며 간신히 주저앉지  않았다. 단단한 땅을 딛
 고 서게 되자, 그녀의 자존심도 되살아났다.
  그래서 케이트는 먼저 새침하게 기침을 한 다음 실례했다는 듯이  소
 맷자락으로 입가를 가볍게 톡톡 두드리고서 말했다.
  
  "경황 중이라 제대로 인사를 못드렸군요. 제 이름은 들으셨다시피 케
 이트 데솔로라고 합니다. 딤라이트 경이라고 하셨던가요?"
  
  딤라이트는 잠시 케이트를 내려다보다가 고개를 조금 가로저었다. 그
 리고는 한쪽 무릎을 꿇었다.
  
  "그렇습니다. 일스의 기사 딤라이트 이스트필드가  레이디 케이트 데
 솔로에게 인사 여쭙습니다."
  
  "만나뵈어서 영광이어요, 딤라이트 경."
  
  "감사합니다. 레이디 케이트."
  
  딤라이트도 케이트도 전혀 어색해하지는 않았지만 누군가가 이  광경
 을 보았다면 10년 묵은 원수에게도 찾아가서 이야기해주고  싶었을 것
 이다. 달빛도 좋고, 봄바람도 좋았고, 정원수들이 연주하는 밤의 음악
 도 그럴 듯한 가운데, 위풍당당한 기사가  나이트 가운을 둘둘 말다시
 피 입고 있는 소녀에게 예법에 맞게 인사하고 있었던 것이다.
  레이디 역을 맡은 케이트는 매끄럽게 말했다.
  
  "일스의 기사라고 하셨던가요? 그러하다면 이 저택에는  어떻게 찾아
 오셨고 여기서 무엇을 하고 계셨는지 묻고 싶은 것은 저입니다만?"
  
  딤라이트는 레이디로 하여금 고개를 꺾어가며 올려다보지 않도록  배
 려했다. 즉, 여전히 무릎을 꿇은 채 말했다.
  
  "당연한 말씀입니다. 레이디 케이트.  저는 우연한 기회에 이 도시를
 찾게 되었고 지금은 이 도시가 직면한 데스나이트들과의  대전에서 미
 력한 힘이나마 일조하고 있습니다. 이곳을  지나던 까닭은 마굿간으로 
 가는 지름길이라고 들었기 때문입니다."
  
  "마굿간에는 어인 용무가 있으신지요?"
  
  "제 페가서스 헐스루인이 그곳에서 쉬고  있습니다. 조금전 데스나이
 트들은 진열을 풀고 후퇴했습니다만 제 동료들과의 협의  아래 그들의 
 동향을 감시하기로 결정했기에……"
  
  "페가서스요!"
  
  케이트는 간신히 지켜오던 품위를 잊고는  팔짝 뛰고 말았다. 딤라이
 트는 미소를 지었다.
  
  "그렇습니다. 레이디 케이트."
  
  "그러면 딤라이트 경은 페가서스를 타고 다니세요? 정말로?"
  
  "예. 레이디 케이트."
  
  케이트는 두손으로 입을 가린 채 빛나는 눈으로 딤라이트를 바라보았
 다. 딤라이트는 엄격한 표정 그대로 케이트를 바라보았지만 이제는 슬
 슬 일어나야겠다고 마음먹었다. 그래서 딤라이트는  그녀를 방에 데려
 다주겠다고 말하려 했다. 그 때 케이트가 갑자기 외쳤다.
  
  "저 순결해요!"
  
  딤라이트는 혀를 깨물고는 잠시 고통을 달래어야 했다. 고뇌에 찬 기
 사의 표정을 정확하게 연기해내던 딤라이트는 조심스럽게 질문했다.
  
  "……무슨 말씀입니까?"
  
  "저 순결한 처녀에요. 그러니까  페가서스도 저 싫어하지  않을 거에
 요."
  
  "……혹, 유니콘을 말씀하시는 겁니까?"
  
  "어? 아, 그건 유니콘인가?  그럼 페가서스는 순결하지  않은 여자를
 좋아해요?"
  
  "……그렇지는 않습니다만."
  
  딤라이트는 그제서야 이 어린  레이디가 순결이 무슨 뜻인지도  모른
 채 말하고 있다는 것을 짐작했다. 그리고는  이런 질문이 나오는 까닭
 도 짐작해버렸다. 케이트는 기뻐 날뛰며 말했다.
  
  "그럼 상관없겠네요! 마굿간으로 가신댔죠? 나르실 거죠? 하늘을? 페
 가서스로? 지금?"
  
  케이트의 질문은 뒤죽박죽이었지만 딤라이트는 이해할 수 있었다.
  
  "예, 그렇습니다. 레이디 케이트. 그런데…… 혹여……"
  
  "저도 태워주세요!"



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………11.
  
  "안됩니다. 레이디 케이트."
  
  "왜요! 저 아까 저녁에 목욕했어요. 순결하다고요."
  
  확실해. 딤라이트는 속으로 고개를 끄덕였다. 이 칫수 모자란 레이디
 가 아는 순결은 이런 의미였군.
  
  "실례 말씀 여쭙겠습니다만 레이디의 ……침모는  누구인지요. 그 다
 이앤이라는 이름이 레이디의 침모를 가리킵니까?"
  
  딤라이트는 거의 '유모' 라고 말할 뻔했지만  케이트의 도도해보이는
 턱이 한껏 올라간 순간 재빨리 말을 바꿀 수 있었다. 그리고 케이트는 
 자신의 이런 제스춰를 처음으로 이해해주는 사람을 만난  것에 커다란 
 감명을 느꼈다.
  
  "예. 그런데 제 침모는 왜요?"
  
  딤라이트는 온화한 표정으로 말했다.
  
  "당연히 허락을 받아야 되지 않겠습니까?"
  
  딤라이트는 그 다이앤이 침모인지 하녀인지야 알 도리가 없지만 절대
 로 허락할 리는 없다고 믿고 있었다.  따라서 침모에게 허락을 얻어야 
 된다는 그의 말은, 케이트에게 거부권을 행사할  수 있는 권한과 그녀
 의 엉덩이를 후려칠 수 있는 손바닥의 소유자에게 그녀에 대한 처우를 
 맡겨버리자는 그의 의도를 다분히 드러내고 있었다.
  그러나 딤라이트에게는 불행하게도 케이트는 천공의 기사의 서툰  말
 장난에 놀아날 소녀는 아니었다.  명백한 이유나 합리적인  설명은 할 
 수 없었지만 케이트는 다이앤이 그것을 허락할 리가 없다는 것을 단숨
 에 이해했다. 그래서 케이트는 완강해보이는 표정으로 말했다.
  
  "제가 저 자신의 행동을 결정하기에 미숙해 보이시나요?"
  
  딤라이트는 투정이나 심술, 눈물, 혹은 억지 등에 대해서는 조금씩이
 나마 고려해두고 있었지만 설마 이 조그만 레이디의 입에서 이런 고차
 원적인 항의가 나올 줄은 몰랐다. 그레이 휠드런이었다면 임마,  그럼 
 네가 스스로의 행동을 결정할 능력이 있는 성인이냐? 라고  말했을 테
 지만 딤라이트 이스트필드는 도저히 그렇게 말할  수 없었다. 만일 케
 이트의 이 말이 그녀가 몰래 드나들곤 하는 쥬리오 시장의  서재에 꽂
 혀있는 책에서 나온 것이라는 것을 알게 된다면 딤라이트의 당황도 상
 당히 줄어들 수 있었을 것이다. 하지만 현실은 그렇지 못했다. 그래서 
 딤라이트는 8살짜리 레이디를 상대로 합리적인 대화를  시도하는 우를 
 저지르고 말았다.
  
  "물론 아닙니다.(여기서 웅변가  딤라이트는 이미 낙제감.) 레이디의
 의지와 그 의지를 실현시키는 권리에 대해 반론을 제기하고 싶은 생각
 은 전혀 없습니다.(험악한  교사였다면 학생  딤라이트에 대해 체벌도 
 서슴치 않았을 대목.) 하지만 무릇 한 공동체에 귀속된 개인은 공동체 
 전체의 선을 따를 의무도 권리와  아울러 가지는 법입니다.(어떤 웅변
 술 강의에서라도 학생 딤라이트를 퇴학시키는데 주저하지는 않을 것이
 다.)"
  
  그리고 레이디 케이트는 천공의 기사가 저지르는 것과 같은 우는  저
 지르지 않았다. 그녀는  경쾌하게까지 느껴지는  단도직입적인 태도로 
 자신의 의지를 전달했다.
  
  "태워줘요오! 제발!"
  
  딤라이트는 케이트가 말하는 제발이라는 단어가 얼마나 중요한  의미
 인지는 알지 못했지만 그녀의  찢어지는 고함소리에 함락당하고  말았
 다.
  
  
  
  "하아아, 그렇게 보이지는 않을 겁니다만  무스타파가 가장 난잡하지
 요."
  
  그레이는 술잔을 부여잡은 채 시시덕거렸다.  성벽 위에서 고생한 경
 비대원들과 아처리, 그리고 레티의 프리스트들을  위로하기 위해 쥬리
 오 시장이 독한 마음을 먹고 마련한 술자리는 성문 바로  안쪽의 광장
 을 환히 밝히고 있었다. 경비대원들은 곳곳에 모닥불을 피워놓고 소를 
 통채로 구워대는 호기를 부리고  있었다. 조금 전  케이트가 침실에서 
 들었던 소리는 잔치 재료를 가지러 온 경비대원들의 소란이었다.
  이 잔치는 요며칠 동안 데스나이트들과의 격전에 시달리고 있는 켄턴 
 경비대원들에 대한 위로도 겸하고 있었고, 비록 전선을 질타하며 병사
 들을 독려해본 경험은 없지만 쥬리오 시장은 이런 것이 얼마나 중요한 
 것인지도 잘 알고 있었다. 물론 전투중인지라  모든 병력이 다 참석하
 지는 못했고, 그래서 예비대로 뽑힌 경비대원들은 눈물을 삼키며 성벽 
 주위에서 대기태세를 갖추고 있어야 했다.
  그레이는 술잔을 몇번이나 연거푸 들이키고는 불콰해진 얼굴로  말했
 다.
  
  "신기할 지경입니다. 흐음.  옛날 일이지만, 일스 기사단으로 보내져 
 오는 편지 중 1/3은 무스타파에게 오는 러브레터였지요. 저 목석 같은 
 녀석이 어쩌다 퍼레이드나 무도회 같은 데라도 한번 참석하고 나면 그 
 다음날은 일스의 우편행정이 마비될 지경이라는 농담도 있었지요. 아,
 이런 농담도 있었습니다. 일스 기사단이  위기에 빠지더라도 무스타파
 의 애인 부대가 출동하면 당장 부대가 두 배로 늘어날 거라는. 그래서 
 일스 기사단은 상승(常勝)이라지요."
  
  무스타파는 이런 자리에서 이런 농담이 필요하다는 것을 이해하고 있
 었고, 그래서 빙긋 웃으며 그레이가 떠드는대로 내버려두었다. 그리고 
 역사의 숨겨진 비사를 듣고 있던 쥬리오 시장과 켄턴 시민들은 지대한 
 호기심을 내비치며 고개를 끄덕였다. 켄턴  사람들은 무스타파에게 짓
 궂게 그게 사실이냐고 물었지만 무스타파는 그저 웃으며  모호한 대답
 으로 일관했다. 그레이는 한탄하듯이 말했다.
  
  "이해가 안됩니다. 저 시커먼 괴물을 타고  다니는 또 하나의 시커먼
 괴물 녀석이 왜 그렇게 인기가 있었는지. 킨 크라이를 보세요. 얼마나
 우아합니까?"
  
  쥬리오 시장은 함박웃음을 지으며 말했다.
  
  "아, 우아하다면 페가서스를 빼놓을  수는 없을 텐데, 딤라이트 경의
 여성 편력은 어떠했습니까?"
  
  그 질문에 그레이와 무스타파는 동시에 배를 잡고 웃기 시작했다. 그
 리고 솔로쳐도 빙긋 웃으며 고개를 돌렸다. 그레이는 숨넘어가는 소리
 로 말했다.
  
  "그, 그 친구 말입니까? 술  마시라고 불렀더니 데스나이트들을 감시
 해야겠다고 가버리는 녀석이? 물론 좋은  친구지요. 아마 그의 머릿속 
 생각은 이럴 겁니다. 우리들이 편히 술자리를  가질 수 있도록 자신이 
 감시를 맡겠다는  뭐, 그런 기특한 생각.  그런 딱딱한 녀석에게 무슨
 여자가. 그 녀석은 여자를 만날 때도  관등성명을 대고 오렘의 축복을
 요구한 다음 절도와 품위로 주위를 장식하고 나서야 이렇게 말할 겁니
 다. 다음에 만나면 안되겠습니까? 지금 바빠서요."
  
  그레이는 딤라이트의 엄격한  말투를 흉내내었고 결과적으로  주위의 
 켄턴 시민들을 포복절도하게 만들었다. 그레이 역시 자신의 말에 한참 
 웃은 다음 말했다.
  
  "그 친구는 자기 페가서스의 이름도 헐스루인으로 붙여서  다른 여자
 의 접근을 막아버린 친구입니다."
  
  "어? 그렇게 된 겁니까? 헐스루인 공주를 애모해서가 아니라?"
  
  "그렇게 알아주기를 바란 거죠. 하지만 우리들은 잘 알죠. 그 친구의 
 주변머리로는 굉장한 재치였습니다. 자기 페가서스에 바이서스의 공주
 님의 이름을 붙여버리면, 이웃나라의 공주님과 경쟁할 자신이 없는 여
 자들은 다 떨어져나가게 되는 거죠. 아무래도  그 친구는 여자를 싫어
 하나봐요. 혹시 어린애를 좋아하나?"
  
  이번에도 켄턴 시민들은 웃고 말았다.  엄격한 기사 딤라이트와 미성
 년자 애호가라는 말은 절대로 어울리지 않았기 때문에  그들은 마음놓
 고 웃을 수 있었다.  역시 싱긋 웃으며 술잔을 비우던 무스타파는, 그
 러나 술잔을 다 비우고나서도 고개를 내리지 못했다.
  그레이와 쥬리오 시장은 무스타파가 이상한 모습으로 앉아있는  것을 
 발견했다. 무스타파는 술잔을 다 비운 마지막 자세로 하늘을 쏘아보며 
 꼼짝도 하지 않은 채 앉아있었다. 잠시  후 술잔은 아래로 내려왔지만 
 무스타파의 얼굴은 그대로 하늘을 쏘아보고 있었다. 그는 갑자기 말했
 다.
  
  "그레이."
  
  "응?"
  
  "그거 농담 아니었나? 나는 몰랐는데, 정말 그랬어?"
  
  "무슨 말이야?"
  
  "딤라이트가 어린애를 좋아하나?"
  
  그레이는 얼떨떨한 표정으로, 그러나 한번 더 농담했다.
  
  "야! 몰랐어? 그 친구는 변태야.  그래서 다 큰 처녀들에게는 관심이
 없었던 것이고. 그 친구는 나한테도 간혹  이상하게 뜨거운 눈빛을 보
 내던데? 어쩌면 남자를 좋아하는 걸지도……"
  
  "……맙소사, 오렘이여!"
  
  그레이는 그제서야 무스타파가 그냥 밤하늘을 바라보고 있는 것이 아
 니라 하늘에 떠있는 무엇을 바라보고 있다는 것을 깨달았다. 그레이는 
 상체를 젖혀 하늘을 보기 시작했고, 그대로 뒤로 쓰러지고 말았다. 꽈
 당!
  그 때 밤하늘에서 페가서스의 날개짓소리가 들려오기 시작했다. 사람
 들은 고개를 들고서는 켄턴의  밤하늘을 가로질러가는 딤라이트  경의 
 모습을 보았다. 쥬리오 시장과 다른 켄턴  사람들은 검은 하늘을 희게 
 끊어내는 그 흰 날개를 보며 감탄했다. 하지만 천공의 3기사처럼 굉장
 한 시력이(하늘의 기사인 만큼 시력이 엄청나게 좋아야 한다.) 있지는 
 않았음에도 불구하고 켄턴 사람들은 딤라이트의 페가서스 위에  그 혼
 자 타고 있는 것이 아니라는 것까지는 알아볼 수 있었다.
  쥬리오 시장님은 고개를 갸웃거리며 말했다.
  
  "어, 앞에 무슨 꾸러미 같은 것을……  음? 사람인가? 누군가를 태우
 고 가시는군요. 누구지요?"
  
  솔로쳐는 시력이 시원찮았다. 어두운 마법 연구실에서 밤낮없이 책을 
 읽고 해괴한 것을 끓여대며  독한 증기를 뒤집어쓰는  마법사들에게는 
 시력저하가 일종의 직업병이나 다름없다. 그래서 솔로쳐는 멀뚱멀뚱한 
 눈으로 무스타파를 돌아보며 말했다.
  
  "음? 혼자가 아닌가? 누굴 태우고 있소?"
  
  "……말씀드리기 그렇습니다만,  음…… 어디서  찾아내었지? 어쨌든 
 페어리나, 아니, 어린 엘프라고  생각될 정도로 깜찍한 소녀를 태우고
 있는데요……"
  
  "뭐요? 소녀?"
  
  "구해야 돼!"
  
  만취한  그레이는  뒤로 쓰러진  자세 그대로 하늘을 향해  외치더니 
 벌떡 일어났다. 그리고는 앉아서 술잔을 비우고 있는 무스타파의 어깨
 에 올라타면서 외쳤다.
  
  "가자, 킨 크라이! 소녀를 구하는 거야!"
  
  무스타파는 으르렁거리며 그레이를 집어던졌고 그레이는  나가떨어지
 며 외쳤다.
  
  "반역이다!"
  
  그레이와 무스타파가 이렇게 우정을 다지고 있는 동안 솔로쳐는 다시 
 눈을 잔뜩 찌푸린 채 하늘을 쏘아보다가 뭐라고 중얼거리기 시작했다.
  잠시 후 솔로쳐는 다시 고개를 내려 쥬리오 시장을 바라보았다. 대마
 법사의 얼굴에 드리워진 곤혹스러운 표정은 시장을 놀라게 만들었다.
  
  "시장님. 이거 이상한 우연이군. 혹시 케이트라는 소녀의 후견인이시
 오?"
  
  "예? 어, 그렇습니다. 제 가신 중에 하나의 딸인데 부모가 모두 타개
 한 후로 제가 보살피고 있습…… 예? 그럼 저게 키티 데시입니까!"
  
  "키티 데시?"
  
  "아, 아니 케이트 데솔로입니까?"
  
  한편 상공에서는 딤라이트가 솔로쳐가 보내온 메시지를 받고서는  자
 신의 가슴 앞에 앉아있는 소녀에게 질문하고 있었다.
  
  "레이디 케이트. 혹 키티라는 이름으로 불리십니까?"
  
  밤하늘의 정취에 넋이 나가있던 케이트는 고개도 돌리지 않은 채  웅
 얼거리듯이 대답했다.
  
  "키티 데시? 그 이름 싫어요. 꼭 달리는 고양이 같잖아요."
  
  "실례했습니다."
  
  딤라이트는  다시 솔로쳐의 메시지에 대답했다.  그렇습니다. 케이트
 데솔로, 일명 키티 데시라는  소녀와 함께 비행 중입니다. 말씀하신대
 로 시장님의 피보호자라고 들었습니다. 위험은 충분히 알고 있는 만큼
 데스나이트들에게 지나치게 접근하는 일은 삼가할 것입니다. 예? 죄송
 합니다만 미성년자 애호가라는 것이 무슨 뜻입니까?
  그러나 솔로쳐는 딤라이트의 질문에 대답하기에 앞서 쥬리오  시장을 
 향해 황당한 표정을 보내며 말했다.
  
  "케이트…… 데솔로라고요?"
  
  "하, 하하. 예. 솔로쳐의 케이트. 멋진  이름이잖습니까? 대마법사님
 의 시대 이후로 저희 도시에는  그런 성이 몇 개 생겼지요. 그리고 케
 이트라는 이름은 이 도시에서 딸 가진 부모의 첫번째 고려대상이 되었
 습니다.  시집간 제 여식도 케이트라는 이름을 가졌지요. 아마 대마법
 사께서 케이트야! 라고 부르시면 일개 소대에 육박하는 케이트가 몰려
 들 겁니다."
  
  쥬리오 시장은 그렇게 말해서  솔로쳐를 실소하게 만든 다음  하늘을 
 올려다보며 케이트가 마치 보인다는 듯이 고개를 끄덕였다.
  
  "아, 그럼 딤라이트 경께서는 페가서스 헐스루인을 데리러 가는 길에 
 케이트를 만나셨나 보군요. 그럼 뻔합니다. 케이트가 태워달라고 졸랐
 겠지요. 고집이 있는 아이랍니다."
  
  쓰러진 그레이의 몸 위에 올라탄 채 목을 조르고 있던 무스타파가 말
 했다.
  
  "음. 그래도 어린애를 태우고  저 위험한 하늘을 날다니, 딤라이트가
 무슨 정신인지 모르겠습니다."
  
  "적당히 조르고 놔주시오. 댁의 우두머리를 두번 죽이겠소. 글쎄, 하
 늘을 나는 일이라면 천공의 기사보다 우수한 보호자가 어디 있겠소?"
  
  솔로쳐는 그렇게 말한 다음 고개를 들어 하늘을 가로질러가는 페가서
 스의 흰 날개를 바라보며 말헀다.
  
  "흐음. 저 소녀는 300년 전의 어떤  레이디도 이룩하지 못한 일을 성
 취했군. 켄턴의 케이트는 마법의 이름임에 틀림없어."
  
  역시 켄턴의 케이트에 의해 데스나이트와 싸우게 된 노마법사의 혼잣
 말은 꽤나 적절했다. 쥬리오 시장은 다시 부지불식간에 웃어버리고 말
 았다.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………12.
  
  "춥지 않습니까?"
  
  "안추워요. 시원해요. 하앙……."
  
  실제로 케이트는 전혀 추워보이지 않았다. 그리고 불안해하지도 않았
 다. 딤라이트는 한손으로 고삐를 쥐고 다른  손으로 그녀의 작은 몸을 
 단단히 안아들고 있었다. 케이트는 딤라이트의 굵은 팔뚝에 양팔을 얹
 고는 그 위로 턱을 길게 뽑은 채 사방을 둘러보고 있었다.
  
  "땅이 어디 있어요? 땅이 안보여요."
  
  "달빛 때문에 밤하늘이 더 밝습니다. 그러므로 갑자기 어두워지는 곳
 을 찾으면 그곳이 지평선입니다. 그럼 땅의 윤곽을 구분할 수 있을 것
 입니다."
  
  딤라이트는 그외에도 밤의 비행에 대한  많은 것을 말해주고 싶었다. 
 땅도 검고 하늘도 검은 밤에는 지평선을 분간하기 어렵기에 고도가 낮
 아져도 알 수가 없다.  이 경우 아래쪽에 적대적  세력이 존재할 경우 
 위험은 배가된다. 데스나이트들의 화살이 밤이라고  둔해질 까닭은 없
 다. 아니, 오히려 저 어둠의 세력은 이 밤의 장막이 펼쳐질 때……
  
  "찾았어요!"
  
  케이트는 탄성을 터뜨렸다. 딤라이트는  잠시 당황해하다가 지평선을 
 찾아내었다는 말이라는 것을 이해했다. 그리고는  꺼내려고 했던 모든 
 말을 잊어버리고 말았다. 케이트의 말 속에는 딤라이트가 한번에 간파
 해내기 어려울 정도로 많은  감정이 담겨 있었다.  세월이 그에게서는 
 가져가버린 것들이 아직 이 소녀에게는 많이 남아있는  것 때문이기도 
 했지만, 딤라이트는 이 순수한  찬탄에 매료될 수밖에 없었다. 아무런
 목적도, 계산도 없는 단순한 탄성.
  페가서스의 긴 날개는  좌우에서 물결치듯 움직이고  있었다. 그리고 
 뒤로는 딤라이트의 흰 망토가 바람을 잡는 그물처럼 흩날리고 있었다. 
 케이트는 딤라이트가 당연히 보여주리라고 여겼던 공포를 전혀 보이지 
 않았다. 밤이라서 그럴 것이다. 까마득한 높이였음에도 불구하고 케이
 트가 볼 수 있었던 것은 거대한 어둠과 그 사이에 흩뿌려진 별빛이 전
 부였다. 그리고 루미너스의 빛은 하늘 위에서  더욱 가깝고 더욱 멀게 
 반짝이고 있었다.
  하지만  이것은 보통의 암흑이 아니다.  몸 주위를 완전히 둘러싸는,
 시야 닿는 극한까지 뻗어있는 암흑인 것이다. 보통의 사람들이라면 대
 평원에서 밤을 맞이할 때  겨우 이 비슷한  것을 느낄 것이다. 하지만
 그것도 지금 케이트의 주위를 둘러싼 암흑과는 격이 다르다. 대평원에
 서도 발 아래는 대충 볼 수 있다.  그러나 케이트의 발 아래는 한없는
 암흑 뿐이었다. 주위와의 거의 완벽한  단절감과 절대적인 고립감은 8
 세 소녀에게 공포로서 다가오지는 않았다. 그녀를 붙잡고 있는 강인한
 팔의 존재, 그리고 그녀가 기댄 넓은 가슴, 좌우로 춤추는 페가서스의
 하얀 날개는 그녀에게 계속해서 속삭이고 있는 것 같았다. 안심해. 내
 가 여기 있단다.
  
  "엄마는 어디 있어요?"
  
  갑작스러운 질문에 딤라이트는 당황했다. 케이트는 고개를 뒤로 디밀
 어 딤라이트의 가슴에 기대었다.
  
  "하늘에 올라왔는데, 아무리 봐도 엄마가 안보여요. 어디 있어요?"
  
  "아, 저, 제 페가서스를 타고자 한 이유가 그것입니까?"
  
  "예?"
  
  "그러니까 어머니를 만나기 위해 하늘에 올라오고 싶어한 겁니까?"
  
  딤라이트의 어조에 섞인  당황은 케이트를 불안하게  했다. 어린애는
 어른의 말에서 그 단어보다는 어조를 민감하게 느끼는 법이다. 단어들
 을 잘 모른다는 점도 있겠지만 어린애  특유의 민감함 때문이다. 그래
 서 케이트는 조금 불안한 어조로 말했다.
  
  "예. 다이앤은 그랬는데…… 엄마는 하늘에 있다고……"
  
  딤라이트는 동시다발적으로 무수한 생각을 떠올렸다. 그 중에서도 지
 금 자신의 처지를 간파한 그레이가 킨 크라이를  타고 날아올라와주지 
 않을까 하는 황당한 소망이 그의 뇌리  속에 지배적으로 떠올랐다. 하
 지만 그의 황당한 소망의 주인공은  지금 무스타파의 거체에 깔린  채 
 내가 죽으면 킨 크라이를 바베큐로 만들 생각이지? 등의  고함을 질러
 대고 있는지라 설령 딤라이트의 딱한 처지를 알았다  하더라도 올라오
 기는 힘들었을 것이다.
  
  "어머님께서는 훨씬 더 높은 곳에 계십니다."
  
  딤라이트는 거의 무의식 중에 말한 자신의 대답에 감탄했다. 내가 이
 렇게 재치있을 줄이야! 그러나 케이트의 대답은 그를 절망하게 만들었
 다.
  
  "그럼 올라가요."
  
  "괴, 굉장히 높은 곳입니다.  헐스루인도 거기까지는 올라갈 수 없습
 니다."
  
  "……거짓말!"
  
  케이트는 앙칼지게 말하며 머리를 뒤로 확 밀어서 딤라이트의 가슴에
 부딪혔다. 딤라이트의 입장에서는 메이스로 맞는 기분이었다.
  
  "거짓말하지 말아요.  거짓말 하는 거 다 알아요. 올라가요! 더 올라
 가요!"
  
  케이트는 그렇게 말하며 계속 딤라이트의 머리에 뒤통수를 쾅쾅 부딪
 혔다. 딤라이트가 흉갑이라도 입고 있었다면 당장 상처를 입었을 테지
 만 다행히도 딤라이트는 하드 레더를 입고 있었다.
  
  "거짓말이 아닙니다. 머리를 다치겠습니다. 그만하세요. 레이디 케이
 트."
  
  "싫어요! 안올라가면 계속할 거에요, 올라가요! 어서 올라가요!"
  
  케이트는 그렇게 말하며 계속해서 머리를 뒤로 부딪혔다. 딤라이트는 
 할 수 없이 고삐를 놓고는 케이트를 붙잡았다.
  
  "레이디 케이트! 내 말을 들어……"
  
  그러나 그것은 실수였다. 딤라이트가 고삐를 놓자마자 케이트는 기다
 렸다는 듯이 딤라이트의  팔을 빠져나갔다.  미끄러지듯이 딤라이트의
 팔에서 빠져나온 케이트는 재빨리 헐스루인의  고삐를 부여잡았다. 쥬
 리오 시장이나 다른 경비대원들이 말 타는 모습을 멀리서 본  것에 불
 과하지만 케이트는 주저없이 고삐를 잡아당겼다.
  
  "날아올라아!"
  
  그러나 그것뿐이었다. 헐스루인은 고개를 뒤로 조금 젖히기는 했지만 
 고도를 높이지는 않았다.  말을 모는 것도 고삐만으로는  불가능하다.
 하물며 3차원적으로 움직이는  페가서스가 고삐만 잡아당긴다고  올라
 갈 리는 없다. 케이트는 얼떨떨한 표정으로 헐스루인을 바라보다가 다
 시 외쳤다.
  
  "날아올라! 올라가자고! 바보야, 올라가!"
  
  케이트는 고삐를 놓고  헐스루인의 갈기를 부여잡았다.  그리고는 그 
 작은 손에 한껏 갈기를  부여잡고는 마구 잡아당겼다.  그러나 귀찮게 
 여긴 헐스루인이 고개를 내젖는 바람에 오히려 케이트가  중심을 잃고 
 휘둘렸다. 딤라이트가 붙잡지 않았더라면 케이트는  그대로 저 아래의 
 땅으로 떨어질 뻔했다.
  그러나 케이트는 자신의 위험도 알아차리지 못한 채 속절없이 헐스루
 인의 갈기를 잡아당기는 일을 계속했다. 심지어 발을 구르기까지 했기 
 때문에 딤라이트는 케이트의 허리를 단단히 움켜쥐어야 했다.
  
  "레이디 케이트, 케이트! 가만 있어요."
  
  "올라가, 올라가! 위로 올라가!  엄마한테 가! 나쁜 페가서스야,  바
 보야!"
  
  케이트는 찢어지는 목소리로  외쳤다. 고삐를 붙잡아야  했기 때문에 
 한손밖에 쓸 수 없었던 딤라이트는 그 한손으로 케이트를 안아들고 그
 의 턱으로 케이트의 머리를 눌러야 했다.
  
  "케이트!"
  
  "우아아아……!"
  
  케이트는 그만 울음을  터뜨렸다. 소녀의 찢어지는  고성으로 터뜨린 
 울음소리에 딤라이트는 입을 다물었다. 딤라이트의 가슴 깊이 안긴 채 
 케이트는 헛구역질을 할 때까지 울었다.
  
  "케이트…… 레이디 케이트. 제발. 울지 말아요, 케이트."
  
  "으어, 어, 히꾹! 으허어엉…… 나쁜 페, 페, 페가서스, 히꾹! 나빠,
 나빳! 올라가, 올라가야, 올라가야 엄마를  만나는데, 만나는데, 어흐
 어어엉! 엄마가, 엄마가…… 나는 엄마를…… 으아아아!"
  
  "쉬이이…… 울지 말아요, 레이디 케이트. 울면 안됩니다. 그럼 어머
 니가 슬퍼할 겁니다."
  
  턱으로 케이트의 머리를 누른 채 말했기 때문에 딤라이트의 말은  억
 눌린 것처럼 나왔다. 하지만 케이트에게 직접적으로 전달되었다. 케이
 트는 울음을 멈추지는 않았지만 눈물이 줄줄 흐르는 눈으로 돌려 딤라
 이트를 돌아보았다.
  
  "울면 안됩니다. 여기는 높은 하늘입니다.  레이디 케이트가 땅에 있
 을 때도 어머니는 다 듣고 계셨을 겁니다. 하물며 이렇게 가까운 곳에
 서 케이트가 울면 어머니는 곧 들으실 겁니다.  어머니가 얼마나 슬퍼
 하시겠습니까."
  
  "올라가요, 엄마를 만나면 나는 안 울어요. 올라가요오."
  
  "그건 안됩니다.  레이디 케이트.  ……혹시 까마귀가 왜 검어졌는지
 아십니까?"
  
  우느라 정신이 없었지만 케이트의  명민한 정신은 곧 호기심을  보였
 다. 케이트는 흐느끼는 목소리로 말했다.
  
  "까마귀?"
  
  딤라이트는 속으로 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "까마귀는 옛날에는 지금처럼 새카맣지는 않았습니다. 새카맣기는 커
 녕, 새들 중에서 가장 아름다운 깃털을 가지고 있었지요."
  
  "거어짓말."
  
  "정말입니다. 까마귀는 한번 보기만 해도 평생동안 못잊을 정도로 예
 쁜 깃털을 가지고 있었지요."
  
  딤라이트는 말을 하면서 손을 뒤로 돌려 자신의 망토를 움켜쥔  다음 
 케이트의 얼굴을 닦아내었다. 딤라이트의 커다란  손은 케이트의 얼굴
 을 다 덮어버렸고 케이트는 잠시 숨을 헐떡였다. 딤라이트는 조용조용
 한 말투로 케이트의 집중력을 자극하며 말했다.
  
  "그런데 어느날 까마귀가 생각했습니다. 세상에서  가장 아름다운 깃
 털을 가진 새는 자신인데도 불구하고 새들의 왕이 독수리인 것은 불합
 리…… 잘못되었다고 말입니다. 그러나 직접  싸움을 벌여서는 까마귀
 는 도저히 독수리의 상대가 될 수는  없었습니다. 그래서 까마귀는 무
 리를 짓기로 결심했습니다. 그 때까지는  까마귀들도 독수리처럼 홀로 
 사는 새였지 무리를 짓지는 않았습니다. 하지만 까마귀가 독수리를 상
 대하기로 결심했을 때부터 까마귀는 무리를 지어 날아다니게 되었습니
 다."
  
  케이트의 훌쩍거림이 조금씩 줄어들게 되었다. 딤라이트는 미소띤 얼
 굴로 이야기를 계속했다.
  
  "마침내 까마귀들이 몰려서 날아다니면  모든 새들이 겁을  집어먹고 
 도망치게 되었습니다. 새들 중 가장  빠르며 독수리왕의 오른팔이라고 
 할 수 있는 매는 더이상 까마귀들의 행패를 내버려둘 수  없다고 생각
 하고는 구름보다 더 높은 까마득한 절벽 위에 홀로 고고하게 살아가는 
 독수리왕을 향해 날아갔습니다. 아무리 매라고  해도 독수리왕의 거처
 로 날아가는 것은 힘들었습니다. 마침내 기진맥진한 매는 날개를 움직
 일 힘도 없어져서 바위벽을 기어올라서 간신히 독수리왕의  어전에 도
 달했습니다. 바위벽을 기어오르느라  매의 발톱은  날카롭게 갈려졌고 
 부리는 구부러졌지요. 매는 그 때부터 날카롭게 휘어진 발톱과 구부러
 진 부리를 가지게 되었습니다."
  
  "독수리왕은 매의 고발을 들었지만 즉각 까마귀를 처벌하기  위해 날
 아오르지는 않았습니다. 그 대신 독수리왕은 몹시  지친 매를 쉬게 하
 고는 자신의 신하들 중 후투티를  불러들였습니다. 독수리왕은 후투티
 에게 까마귀들이 무리를 짓는 것은 상관없지만 다른  새들에게 피해를 
 주어서는 안된다는 명령을 전달하게 했지요.  후투티는 독수리왕의 명
 령을 전달하기 위해 높은 절벽을 날아내려와서 까마귀들을 찾아갔습니
 다. 하지만 후투티는 그 작은 몸집만큼이나 겁이 많았지요. 수많은 무
 리를 지어 날아다니는 까마귀들을 보자 후투티는 머리끝이  곤두설 만
 큼 겁을 먹고 말았습니다. 그래서 후투티는 지금까지도 평소에는 누워
 있지만 조금만 놀라면 곤두서는 머리를  가지게 되었습니다. 후투티는 
 독수리왕의 명령을 전달할 생각도 하지 못하고는 머리 끝이 곤두선 채 
 도망쳐버렸지요."
  
  "독수리왕의 전령이 명령을 전달할 생각도 하지 못한 채 도망치는 것
 을 보고서 까마귀들은 큰소리로 비웃었습니다. 그리고는 더욱 많은 무
 리를 모아 세상을 휩쓸고 다녔지요. 까마귀들은  학을 붙잡아 그 목과 
 다리를 잡아늘여버렸습니다. 그 모습을 보고  겁을 집어먹은 부엉이는 
 나무 구멍 속에 숨어버리고는 밤에만  나돌아다니게 되었습니다. 원래 
 흰 몸이었던 까치는 까마귀의 편에 붙기 위해 검은 조끼를  입고 다니
 게 되었습니다. 용맹한 비둘기는 까마귀들에 맞서 싸우다가 온몸에 멍
 이 들고 말았습니다. 그리고 닭은 하늘을  나는 일을 무서워하게 되었
 고 그 이후로 계속 땅에서만 살았지요."
  
  "높은 절벽 위에서 그 모습을 바라보던 독수리왕은 더이상 참지 못하
 게 되었습니다. 그래서 독수리왕은 그의  마법사인 썬더버드를 내려보
 내어 까마귀들을 모조리 폭풍으로 휩쓸어버리려 했습니다. 그 때 영광
 의 아샤스가 독수리왕에게 까마귀들을  죽이지 않고도 얌전하게  만들 
 계책을 말해주었습니다. 그래도 자신의 백성인 까마귀들을 멸망시키고 
 싶지 않았던 독수리왕은 아샤스의 계책을 받아들였습니다."
  
  "어떤 계책이오?"
  
  "그건 천천히 말하겠습니다.  어쨌든 독수리왕은  까마귀들에게 다시 
 사신을 보내려고 했습니다. 하지만 다른 새들은 모두 후투티가 그랬던 
 것처럼 겁을 집어먹고 사신으로 나서지 않았습니다. 용맹한 매를 보내
 고 싶었지만 바위벽을 오르느라 병에  걸린 매는 그 때까지도  침대에 
 누워있어야 했습니다.  그 때 피닉스가 앞으로 나섰습니다.  피닉스는
 독수리왕의 명령을 받아들여 까마귀들을 찾아갔습니다. 피닉스는 이렇
 게 말했습니다."
  
  '그대들 아름다운 깃털의 까마귀여. 독수리왕은  이렇게 말씀하셨다.
 왕좌는 왕다운 이에게 허락된 자리인만큼 그대들이 왕이  되고 싶다면 
 스스로의 자격을 보여라. 나와 시합을 하자. 나와 너희들 까마귀가 동
 시에 출발하여 하늘의 끝, 영광의 아샤스에게  먼저 도착하는 새가 새
 들의 왕으로 정해질 것이다.'
  
  "까마귀들은 그 제안을 받아들였습니다. 그래서  모든 새들이 바라보
 는 가운데 독수리왕과  까마귀들의 시합이  시작되었지요. 독수리왕은 
 높은 절벽 위에서 천천히 날아올랐지만 까마귀들은 드디어  새들의 왕
 이 될 수 있다는 자신감에 급하게 날아올랐습니다. 게다가 독수리왕은 
 높은 절벽 위에서 날아오르기 때문에 까마귀들은 더욱  서두를 필요가 
 있었지요. 까마귀들은 마침내 독수리왕을 앞질러  높은 하늘로 쏘아져
 올라갔습니다."
  
  "하지만 잠시 후 이상한 일이 일어났습니다. 독수리왕은 빨리 날아오
 르는 대신 하늘 위를 빙글빙글 돌면서  일부러 천천히 날았습니다. 앞
 질러가던 까마귀들은 그것을 보지 못했지요.  그들은 조금이라도 빨리 
 아샤스께 도착할 생각밖에 없었습니다. 결국, 까마귀들은 태양 근처까
 지 날아오르고 말았지요. 태양의 무시무시한  빛은 까마귀들의 날개를 
 그을리고 그 몸을 태워버렸습니다. 너무 뜨거운 태양빛 때문에 까마귀
 들은 비명을 지르다가 목이 쉬어버리고  말았습니다. 결국 까마귀들은 
 더이상 날아오르는 일을 포기하고 도로 내려와야 했습니다. 하지만 이
 미 아름다운 깃털은 새카맣게 그을렸기에 다른 새들은  모두 까마귀들
 을 비웃었지요. 까마귀들은 더이상 새들의  왕이라고 주장할만한 아름
 다운 모습이 아니었습니다."
  
  "하지만 새들의 법학자인 올빼미가 독수리왕 역시 아샤스께로 날아오
 르지는 못했다는 점을 지적했습니다. 실제로  독수리왕은 공중에서 빙
 글빙글 돌았을 뿐이니까요. 따라서 그 시합에는  승자가 없는 셈이 되
 어버렸습니다. 하지만 독수리왕은 골칫거리이던 까마귀들이 더이상 아
 름다운 깃털을 자랑할 수 없게 만들었기 때문에 만족했습니다. 그러나 
 시합의 승패가 불분명해졌기 때문에 몇몇 새들은 더이상  독수리를 왕
 으로  인정하지 않게 되었습니다.  그 중에서도 피닉스의 좌절이 컸지
 요.  그가 전달한 시합이 사실은 사기였다는 것이  드러났기 때문입니
 다. 그는 사기행위의 앞잡이가 된 거죠. 그래서 피닉스는  부끄러움을
 참지 못하고 불꽃 속에 몸을 던졌습니다. 그러자 유피넬과 헬카네스는
 피닉스의 정의로운 행동에 감동해서는 그의 저울대를 부러트리고 그의
 추를 치워버렸습니다. 그래서 피닉스는 불꽃 속에서 되살아날 수 있었
 지요.  그 이후로 피닉스는  자신을 불태움으로써 영원히 되살아날 수
 있게 되었습니다. 그리고 새이지만 새들의 왕인 독수리왕의 지배를 받
 지 않고 유피넬과 헬카네스에게 직접 지배받는 새가 되었습니다."
  
  "아아……"
  
  케이트의 눈물은 어느새 멈춰져 있었다.  그녀의 감탄을 들으며 딤라
 이트는 뿌듯함을 느꼈다.
  
  "아시겠습니까, 레이디 케이트? 하늘로  높이 날아오르면 까마귀처럼 
 됩니다. 영혼은 상관없지만 우리들처럼 살아있는 자들은…… 태양빛에
 새카맣게 타버릴 겁니다."
  
  '우리들처럼 살아있는'이라. 딤라이트는 속으로 쓴웃음을 지었다. 케
 이트는 확실히 살아있지만, 과연 나는  살아있는 건가? 순간 딤라이트
 는 참을 수 없는  모멸감과 고독감을 느꼈다. 그  스스로도 설명할 수 
 없는 감정의 소용돌이 속에서 딤라이트는 이를 악물었다.
  그러나 자신의 생각에 골몰해 있던 케이트는 딤라이트의 감정이 급격
 하게 변화하고 있다는 것을 알아차리지는  못했다. 케이트는 굴복하지 
 않겠다는 표정으로 말했다.
  
  "하지만 지금은 밤이잖아요."
  
  케이트의 말을 듣는 순간 딤라이트는  간신히 이성을 되찾았다. 현실
 감. 딤라이트는 자신이 애타게 원하는 것을  손에 넣었고 그때서야 자
 신이 애타게 원하는 것이  무엇인지를 깨달았다. 현실과의 연결점. 그
 가 연결되어 있던 시대는 300년 전에 사라졌고 그는 시간의 고아였다.
 하지만 지금 그의 가슴에 깊이 안긴 채 그를 향해 투정섞인 질문을 해
 오고 있는 어린 소녀가 그를 이  현실과 연결해주었다. 그레이와 무스
 타파의 경우, 그들은 데스나이트들과 싸우면서 이 시대와 자신을 연결
 시키는데 성공했을 것이다. 하지만 엄격한 기사 딤라이트는 증오와 폭
 력으로써 이 시대에 귀속되는 것을 무의식  중에 거부하고 있었다. 그
 런 그가  이제서야 이 시대에 자신의 한 부분을  연결지을 수 있었다.
 작고 가냘픈 소녀의 투정에 의해.
  딤라이트는 웃으며 말했다.
  
  "날아오르는 동안에 해가 뜰 겁니다. 그렇게 높은 곳이랍니다."
  
  케이트는 더이상의 항변을 할 수 없었다. 게다가 긴 이야기를 정신없
 이 듣고난 직후라서 다시 울려고 해도  멋적은 기분이 들었다. 어른과 
 달리 어린애들에게는 집념이 없다.  열심히 놀고 있다가도  밥 먹으러 
 달려가면서 노는 것을 잊어버리는 것이 어린애다. 조금만 머리가 굵어
 지면 식사를 늦게 한다던지 하는 일을  벌이게 되고, 그래서 어머니에
 게 귀를 붙잡혀서 식탁으로 끌려가는 일을 벌이게 되지만 어린애는 그
 렇지 않다.
  그래서 케이트는 고개를 돌려 헐스루인의 갈기를 바라보며  포기하는 
 음색으로 슬프게 말했다.
  
  "그럼 엄마는 못보는 거에요?"
  
  "예. 안타깝지만 어머님께서는……"
  
  딤라이트의 뇌리를 타고  무서운 생각이 흘렀다.  그래서 딤라이트는 
 말을 맺지 못한 채 케이트의 머리를  내려다보고 있었다. 대답이 없자 
 케이트는 이상한 생각에 고개를 돌려 딤라이트를 바라보았다.
  
  "왜 그러세요, 딤라이트 경?"
  
  "아, 저…… 어쩌면…… 아닙니다. 아무 것도."
  
  딤라이트는 뭐라고 말해야 할지 알 수 없었다.  그러나 만일, 만일이
 라는 것이 있다. 그리고 그 만일은 상당히 높은 수준의 가능성을 가지
 고 있었다.
  300년 전의 사람인  그도 부활했다. 그렇다면, 케이트의 어머니가 부
 활하지 못할 까닭은 어디 있단 말인가?
  
  
  
  "그래서, 말해줬소?"
  
  "아니오. 아무 것도 말하지 않았습니다."
  
  "잘하셨소."
  
  딤라이트가 공터에서 벌어진 술자리로 돌아왔을 때 쥬리오 시장과 무
 스타파는 서로 끌어안은 채 바닥에 나동그라져 있었고 그레이는 그 때
 까지도 땅바닥에 드러누워서는 일스 기사단가를 불러대고 있었으며 경
 비대장 로터스는 그 노래에  박수를 보내고 있었다.  솔로쳐는 술통에 
 등을 기대고 앉아 있었고 유일하게 제정신을 유지하고 있기도 했다.
  딤라이트는 반병 쯤 남아있는  술병을 들고 잔을 찾다가  포기하고는 
 술병째 한 모금 들이키고서 말했다.
  
  "잘한 거라니, 왜 그렇습니까?"
  
  "응? 왜 그러냐니, 모르신단 말이오?"
  
  "모르겠습니다. 저는 그녀의 어머니가 언제  부활할지 모르기 때문에 
 일찍부터 희망을 주고싶지는 않아서 입을  다물었던 것입니다. 하지만 
 마법사님이나 저, 그리고 저 친구들의 경우를 보더라도 그녀의 어머니
 가 부활할 확률은 높지 않습니까?"
  
  솔로쳐는 찌푸린 눈으로 딤라이트를 바라보다가 술통에 기대었던  등
 을 일으켜 자세를 바로했다. 그리고는 딤라이트를 똑바로 바라보며 말
 했다.
  
  "확률이야  내 알 바 아니오.  내가 하고픈 말은, 그것이 일어나서는
 안된다는 거요."
  
  "예? 아……!"
  
  "수도에서 온 그 샌슨이라는  청년이 말했소. 이  사태를 종결시키기
 위해서 최선을 다하고 있다고. 그리고 나 또한 찬성이오. 저 데스나이
 트들을 원래의 시간으로 돌려보내는  것뿐만 아니라 나와  당신네들도 
 돌아가야 된단 말이오. 그리고, 그 케이트라는 소녀의 어머니 역시."
  
  "그렇군요. 잠시 잊었습니다."
  
  딤라이트는 분통한 어조로 말했다. 솔로쳐는  그 분통함에 잠시 놀라
 다가 말했다.
  
  "흐음. 당신도 그레이나 무스타파처럼 이 시대에 점점 정을 붙여가는
 모양이군. 아무래도 한 마디 따끔하게 해둬야할 필요가 있겠는데."
  
  "괜찮습니다. 이미 이해했으니 말씀하실 필요 없습니다."
  
  "그래요? 좋소. 잊지 마시오. 우리는 사라져야 할 사람들이오."
  
  연륜이라는 것은 무시할 수가 없군.  딤라이트는 솔로쳐를 보며 그렇
 게 생각했다. 그레이와 비슷할 정도로 유쾌함을 유지하고 있는 솔로쳐
 였지만 그는 그레이와는 달랐다. 그레이가 아무 생각없이 부활을 즐기
 고 있는 것처럼, 솔로쳐 역시 부활을  받아들이고 그것을 즐기고 있기
 는 하지만 그레이와는 달리 다시 소멸해야 될 자신을 잊지는  않고 있
 었던 것이다.
  억울한 일이군. 딤라이트는 쓰게 미소지었다. 조금 전에야 비로소 이
 시대에 내 마음을 허락했는데, 그러자마자 그것을 다시 끊어내어야 한
 다는 것을 알게 되는군.
  딤라이트는 다시 술병을 들어올리다가 뿌옇게 밝아오는 동녘  하늘을 
 보았다. 그는 간단한 한 마디로 자신을 정리했다.
  허허로운 밤이 지나가는구나.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………13.
  
  "키티 데시."
  
  "쥬리 시장님이라고 부를 거에요."
  
  "그건 곤란하지. 좋아, 케이트  데솔로. 왜 밤에 침실을 빠져나온 거
 지? 다이앤이 걱정하다 못해 까무러치게 만들었잖니."
  
  그 점에 대해서는 케이트는 할 말이 없었다. 실제로 딤라이트와 그녀
 가 땅으로 다시 돌아왔을 때 시장 관사는 혼절한 다이앤  때문에 벌집
 을 쑤셔놓은 듯한 분위기였다. 다이앤은  틀림없이 그녀가 데스나이트
 에게 홀려서 스스로 침실 창문으로 나간 거라고 주장하며 쓰러졌고 시
 장 관사의 당황한 사람들에게 그 주장은 상당한 설득력을 발휘했다.
  
  "딤라이트 경은 페가서스를 가지고 있다고 하셨어요. 그래서……"
  
  하늘에 올라가서  엄마를 만나고 싶었어요. 라는 말은  하지 않았다.
 하지만 딤라이트에게  이미 자초지종을 들었던 쥬리오 시장은  가볍게
 고개를 끄덕였다. 케이트는 자신이 무리하게 끊어낸 말을 힘들게 이었
 다.
  
  "시장님. 딤라이트 경한테서 페가서스를 사면 안돼요?"
  
  "사라고? 내가?"
  
  켄턴에 있는 물건들 중 현금화할 수 있는 것을 모두 현금으로 바꾼다
 면 혹 살 수 있을지도 모르지. 쥬리오 시장은 기막힌 표정으로 케이트
 를 바라보았다. 하지만 케이트는 자신이 참  기특한 생각을 헀다는 듯
 한 자신있는 표정으로 쥬리오 시장을 올려다보았다.
  
  "예. 시장님이  페가서스를 타시면 멋있으실 거에요. 사냥 나가실 때
 도 페가서스를 타고 사냥하시면 훨씬 안전하실 테고, 출장나가실 때도
 페가서스를 타면 훨씬 빨리 오가실 수 있을 테고. 너무 좋잖아요."
  
  "……그리고, 가끔 너도 태워주고?"
  
  "헤헤헤."
  
  "키티 데시. 페가서스는 몹시 비싸."
  
  "얼마나 비싼데요?"
  
  쥬리오 시장은 잠깐 고민하다가 빠르게 말했다. "1,000셀."
  
  웃기는 소리다. 괜찮은 군마가 100셀인데 페가서스가 겨우 1,000셀일
 리가 없다.(말 열 마리 값으로 페가서스를  살 수 있다면 누가 안사겠
 는가.) 하지만 쥬리오 시장은 50퍼셀에 거뜬히 양심을 팔 수도 있는 8
 살 짜리 소녀가 이해할 수 있는 가장  큰 숫자로서 1,000셀을 택할 수
 밖에 없었다. 실제로 케이트는 말문이 막힌다는 표정으로 쥬리오 시장
 을 올려다보았다. 그 얼굴을 바라보며 쥬리오 시장은 너털웃음을 터뜨
 렸다.
  
  "오전 공부를 마치고나거든 적당한  시간에 다이앤과 함께  성벽으로 
 나오거라."
  
  "예?"
  
  "천공의 3기사들 중 무스타파 경과 그레이 경이 너를  보고 싶어하시
 더구나. 마땅히 집으로 초청해야 되겠지만  그분들께서는 잠시도 성벽 
 주위를 떠나지 않으시겠다고 하시니 부득이한  일이다. 실례되지 않도
 록 깨끗하고 얌전하게 차려입고……"
  
  "다이앤! 다이애애앤! 나 성벽으로 간대요오오! 다이애앤!"
  
  케이트는 쥬리오 시장의 말이 끝나기도 전에 방을 뛰쳐나가며 고함을 
 질렀다. 쾅!  케이트가 달려나가며  걷어찬 문에서 울려퍼진 충격음에
 쥬리오 시장은 눈을 질끈 감아야 했다.
  
  
  케이트가 그날 오전 동안 보여준  산만함은 가공한 수준이었다. 케이
 트는 두 팔을 휘두르며 복도를 달렸고 빨래 바구니를 뒤집어 엎었으며 
 계단에서 발을 헛디뎌 주저앉았다. 문이  부서져라 요란하게 열어젖히
 고는 닫는 것을 잊었으며 공부 시간엔 책장을 찢어먹고 나서는  책 위
 로 상체를 던져 책을 가리고는 '어디서 이상한 소리 나지 않았어?' 등
 의 가소로운 연막 전술을 펼쳐 다이앤을 미치게 만들었다.
  결국 파김치가 된 다이앤은  신발 위에 양말을 신으려드는  케이트를 
 말려가며 간신히 외출복을 입히는데 성공했다.
  
  "아가씨, 아가씨.  부디 얌전히 처신하셔야 합니다. 위대하신 대마법
 사님과 고귀하신 기사님들 앞에서 시장님께 누가 되는  행동을 하셔서
 는 안되요."
  
  "알았어요, 알았어. 가요!"
  
  다이앤은 포기하는 심정으로 케이트의 나들이 시중을 들 차비를 갖췄
 다. 하지만 케이트가 보기에, 아니 다른 누가 보더라도 다이앤의 외출 
 준비는 너무 오래 걸렸다. 그녀의 마음  속에서 머나먼 일출의 나라의 
 기사들이 오락가락하고 있는 점에서 다이앤은 케이트와 마찬가지였다. 
 결국 흥분한 케이트와 그녀만큼이나 흥분했지만 속으로 흥분을 감추고 
 있는 다이앤의 외출은 티 타임이  되기 조금 전에 가까스로  시작되었
 다.
  봄의 켄턴은 메마른 편이다. 이 일대 전반이 그렇지만 갈색산맥을 넘
 어서는 북풍이 사우스 그레이드의 황토 위로 건조한  호흡을 뿜어대기 
 때문이다. 그래서 햇살을 가리기 위해 커다란 모자를 눌러쓴 다이앤은 
 바람에 모자가 날려가지 않도록 기를 쓰고  눌러대어야 했다. 반면 케
 이트는 따가운 봄 햇살에도 아랑곳하지 않고 씩씩하게  켄턴의 대로를 
 걸어갔다. 그녀들의 모습을 본  시민들은 모두 미소를 감추지 못했다. 
 다이앤은 한손으로 모자를 눌러대고 다른 손으로 팔짝팔짝 뛰어다니는 
 케이트를 붙잡아 얌전히 걸리기 위해 모진 애를 쓰고 있었다.
  성벽에 도착하자 다이앤은 공기마저도 달라지는 기분을 느꼈다. 아찔
 한 기분에 다이앤은 헛바람을 삼켰다.
  
  '맙소사!'
  
  급하게 설치된 노천 용광로에서는 칼날을 벼리느라 요란한 망치 소리
 가 울려퍼졌다. 그리고 목책을 만들기 위해  시청 창고에서 목재와 밧
 줄, 철사, 못 등을 바리바리 실어오는 수레들, 밀과 부식 등의 병참을 
 실어나르는 수레들이 삐걱거렸고 수레를  끄는 말과 소들이  요란하게 
 울어대었다. 한쪽 옆에선 경비대원들이 대오를  맞춰앉은 채 소대장급 
 지휘관들에게 전술 지시를 받으며  요란하게 떠들어대고 있었고  다른 
 편에서는 레티의 프리스트들이 공터에 부상자들을 눕혀놓고  보살피고 
 있었다. 파괴신의 프리스트들이 부상자를 돌보는  것은 언뜻 보기에도 
 퍽이나 우스꽝스러운 모습이었지만 다이앤은 그 모습이 우습다는 생각
 을 할 정신이 없었다.
  이 소란스러운 곳을 품위있게 걸어간다는 것은 다이앤으로서는  감당
 할 수 없는 일이었다.  오히려 정신이 나가버릴  정도로 혼란스러워진 
 다이앤은 케이트의 손을 필사적으로 움켜쥔 채 그  사이를 강행돌파하
 기 시작했다. 케이트는 질질 끌려가면서도 아무런  항의를 할 수 없었
 다. 정신사납게 주위를 둘러보며 걸어가던 다이앤은 간신히 눈에 익은 
 사람을 발견할 수 있었다. 수건으로 팔을 동여맨 채 그 혼란스러운 광
 장을 유유하게 걸어가는 남자의 모습이 눈에 들어왔던 것이다.
  
  "사, 사집관니이임! 사집관님!"
  
  "어라? 다이앤 아닌가. 그리고 케이트 양도?"
  
  히든보리 사집관은 걸음을 멈추고 두  사람을 기다렸다. 다이앤은 루
 스 휴레인 전투에서 레베카 휴레인 장군이 가이너 카쉬냅을 보았을 때 
 저랬으랴 싶을 정도로 기쁜 얼굴로 히든보리 사집관에게 다가갔다.
  
  "그러다 넘어지겠군. 진정하게. 그런데 여긴 왠 일인가?"
  
  히든보리 사집관은 전쟁 준비 때문에 정신없는 야전 사령부에 어린애
 를 데리고 오다니 네가 제정신이냐 하는 얼굴로 다이앤을 바라보았다. 
 하지만 히든보리 사집관을 만나서 너무너무 기쁜 다이앤은  그 눈길을 
 알아차리지 못한 채 헐떡거리며 말했다.
  
  "아, 시,  시장님께서 부르셨습니다.  처, 천공의 기사님들께 케이트
 아가씨를 소개하신다고……"
  
  "뭐라고? 아니, 그 말이 사실이라  하더라도…… 전선으로 오라고 하
 시더란 말이냐?"
  
  "예, 예! 물론 시장님께서는 집으로 초대하고 싶으셨지만  천공의 기
 사들이 성벽 옆을 떠나지 않으시겠다고 하셔서요."
  
  "흐음. 그래?  아아, 케이트 양. 아는 척 안했다고 입술이 세배는 되
 게 부풀었군. 오크처럼 보이니 입술 집어넣게나."
  
  "히든보리 사집관님!"
  
  히든보리 사집관은 껄껄  웃으며 두 사람을  에스코트했다. 사집관의
 뒤를 따라 걸어가며 다이앤은 한결 안정된 표정으로 주위를 둘러볼 여
 유를 되찾았고, 그래서 눈살을 찌푸렸다.
  평상시에도 경비대원들의 손에 들린 무기들은 섬뜩한 빛을 뿜어낸다. 
 살륙을 목적으로 하는 도구의 숙명 때문에 무기들의  주위에는 가까이 
 하기 힘든, 싫고도 끔찍하며  그래서 오히려 매혹적이기도  한 기운이 
 떠다닌다. 하물며 데스나이트들과의 전투 때문에  모든 무기들이 꺼리
 낌없이 봄볕 아래 드러난 켄턴 성벽 아래에서는 무서울 정도의 살기가 
 감돌고 있었다. 무기들의 반사광은 눈을 부시게 만들었고 동시에 피비
 린내를 느끼게 만들었다. 다이앤은 호흡을 낮춰야 했다.
  다이앤은 그럴 수 있다면 케이트의 두 눈을 가린 다음 시장님에게 찾
 아가고 싶었다. 케이트는 두 눈을 동그랗게  뜬 채 신음하는 부상병이
 나 용광로에서 튀어오르는 불꽃들을 바라보았다.  노천 용광로에서 솟
 아오르는 아지랭이들은 시야를 흐리게  만들었고 어디서 나오는  건지 
 알 수 없는 후덥지근한 열기는 다이앤을 움츠러들게 만들었지만, 케이
 트는 아랑곳하지 않았다. 씻거나 옷을 갈아입는  사치는 생각도 할 수 
 없었기에 흙바닥에 그냥 주저앉은 채 지저분한 모습으로 쉬고 있던 경
 비대원들은 다이앤과 케이트를 보며 미소를 보내어왔지만 다이앤은 그 
 미소에서도 치가 떨리는 공포를 느꼈다. 하지만 케이트는 상냥하게 그 
 인사에 마주 인사를 보내었다. 예의바른 그  모습을 보며 다이앤은 뭐
 라 말릴 수는 없었기에 자주 멈춰서서는 참을성 어린 표정으로 케이트
 가 인사를 끝내기를 기다리곤 해야 했다.
  
  "겁이 없어. 어린애 같지 않은걸."
  
  "그렇군. 딤라이트가 순순히 헐스루인에 태운 것은 저 꼬마의 과감성 
 때문일 거 같다. 어떻게 생각하십니까, 마법사님?"
  
  "글쎄올시다. 나는 얘를 키워본 경험이 없어서 어린애의 과감성이 어
 떤 건지 모르겠는데. 어린애의 과감성이라는 것이 천공의 기사도 억누
 를 정도인 거요?"
  
  성벽 위에서 저 아래쪽의 다이앤과 케이트를 내려다보면서  그레이와 
 무스타파, 그리고 솔로쳐는 이런  농담을 주고받고 있었다. 세 사람은
 딤라이트에게 들리도록 일부러 조금  높은 목소리로 말하고  있었지만 
 딤라이트는 아무 것도 들리지 않는 척하며 성 바깥의 들판을 노려보고 
 있었다. 솔직한 심정으로  딤라이트는 지금  데스나이트가 쳐들어오면 
 참 좋겠다는 생각을 하고  있었다. 물론 조금 후  그런 생각을 떠올린 
 자신에 대해 깊은 반성을 하긴 했지만.
  
  "어이구, 사집관님. 이제 거동하시는군요.  반갑습니다. 게다가 미녀
 두 분까지 동반하셔서 올라오시니 반가움이 두배올시다."
  
  그레이는 성벽 위로 올라오는 히든보리에게 넉살좋게 인사했다. 히든
 보리는 점잖게 목례했다.
  
  "네 분의 활약상에 온 켄턴이  떠들썩하니 이 몸도 침대에  누워있을 
 수가 없더군요. 여기 이 소녀는 시장님의  막역한 친구셨던 토머스 데
 솔로군의 따님이신 케이트 데솔로양입니다. 그리고  여기 이 아가씨는 
 시장님의 고용인인 다이앤이라고 합니다."
  
  케이트는 감탄한 표정으로 천공의 기사들을 올려다보았다. 그녀의 아
 직은 덜 성숙한 남자 감식안에도 불구하고 천공의 기사 그레이와 무스
 타파는 상당한 위압감을 동반한 매력을 느끼게 하는 모습들이었다. 물
 론 훨씬 뛰어난 감식안을 가지고  있는 다이앤의 경우에는 말할  것도 
 없었다. 천공의 기사들에게는 원숙함과 활력이  동시에 존재하고 있었
 고 유쾌함과 엄격함이 어우러져 있었다.
  그레이는 빙긋 웃으며 말했다.
  
  "안녕, 아가씨? 나는 그레이 휠드런이라고 하지요. 착한 사람을 좋아
 하고 나쁜 사람은 더 좋아하는 성격입니다. 괴롭혀줄 수 있으니까."
  
  케이트는 무릎을 살짝 구부리며 인사했다.
  
  "반가워요.  그리폰을 타시는 기사님이시죠? 저, 그리폰은  어디까지
 날아오를 수 있나요?"
  
  그레이는 딤라이트에게 별다른 이야기는 듣지 못했고, 그래서 사실대
 로 말했다.
  
  "어디까지? 하늘나라까지라도 오를 수 있지요."
  
  그레이의 '사실'은 농담뿐이다. 하지만 케이트로서는 눈이 번쩍 뜨이
 는 이야기였다.
  
  "어머, 태양 때문에 까맣게 타지 않아요?"
  
  "아! 잘 아는군요.  그게 항상 문제지요. 간혹 너무 신나게 날아오르
 다가 머리카락을 태워먹는 경우도 있습니다."
  
  그레이는 이렇게 말하고는 자기 농담에 스스로 웃어버렸다. 무스타파
 는 고개를 가로저으며 말했다.
  
  "되지도 않는  농담 하고 웃기는. 케이트 데솔로 양.  나는 무스타파
 하빈스요."
  
  "예. 와이번의 기사님이시죠? 그런데 그 와이번은 어디 있나요?"
  
  "아이라 말이오? 식사하러 보냈소. 근처  숲에서 사냥을 하고 돌아올
 거요."
  
  "네…… 와이번은 어디까지 날아오르나요?"
  
  "그렇게 높이 날지는 못합니다. 아이라는 고소공포증이 있어 높은 곳
 을 싫어합니다."
  
  다이앤과 히든보리는 터지는 웃음을 억누르기 위해 애써야 했지만 케
 이트는 그런가? 하는 표정을 지었다.  낄낄거리고 있던 그레이는 허리
 를 숙여 케이트의 얼굴을 들여다보며 말했다.
  
  "그런데 케이트 아가씨는 왜 높이 나는 것에 관심을  가지는 겁니까? 
 하늘에 올라가면, 거기엔 아무 것도 없기 때문에 결국 땅만 보게 됩니
 다. 그래서 높이 난다는 것은 별로 흥밋거리가 없는 일이 되지요."
  
  "어머니를 보고 싶어서요."
  
  그레이의 입가에서 웃음이 사라지지는 않았다.  하지만 그 웃음은 조
 금 경박하기까지 하던 조금  전의 웃음과는 달랐다.  그레이는 무릎을 
 짚은 채 상냥하게 말했다.
  
  "어머니께서 하늘에 계십니까?"
  
  "예. 그래요.  저는 무덤에 있는 줄 알았는데  다이앤이 말해줬어요.
 하늘로 올라가셨대요. 그래서 무덤에는 이제 찾아가지 않아요."
  
  그레이는 고개를 갸웃했지만 다이앤의 눈에는 눈물이 맺혔다. 느닷없
 이 사라지곤 했던 어린 소녀 케이트는 항상 그녀의 어머니의  무덤 옆
 에서 울다 잠든 모습으로 발견되곤 했다.  실성한 모습으로 그녀를 찾
 아다니던 다이앤은 무덤가에서 케이트를 부둥켜 안은 채  어머니는 하
 늘에 계시니 더이상 무덤으로 찾아가지는  말라고 외쳤다. 그리고나서
 부터 케이트가 홀연히 사라지는 일은 더이상 일어나지 않았다.
  그레이는 고개를 끄덕였다.
  
  "맞습니다.  어머니는 하늘에 계실 겁니다.  음…… 케이트 양. 케이
 트 양은 시장님의 저택에 살고  있지요? 그럼 시장님의 서재나 집무실
 에 마음대로 출입합니까?"
  
  "예? 그럼 혼나는데요."
  
  "맞습니다. 그리고 케이트 양이나 나 같은  사람들은 저 위에 마음대
 로 출입하면 안되는 겁니다. 저 위에는 (그레이는 손가락을 뻗어 익살
 스럽게 하늘을 가리켰다.) 케이트 양의 어머니 뿐만 아니라 신들이 거
 주하고 계십니다. 신들의 땅에 사람이 함부로 드나들면 신들께서 가만
 히 계시지 않습니다. 알겠습니까?"
  
  케이트는 이 설명이 마음에 들었다.  어떤 프리스트가 인간의 집무실
 들과 신들의 공간을 같은 것으로 취급하는 그레이의  설명을 들었다면 
 고개를 가로저을지도 모르지만 케이트에게는 단숨에 이해되는  설명이
 었다. 그러나 그 설명을 이해했기 때문에 케이트는 그레이를 당황하게 
 만들었다.
  
  "몰래 올라가면 되잖아요."
  
  "……시장님의 서재에 몰래 드나드시는군요?"
  
  "어떻게 그런 말을! 당치않은 말씀이세요.  저를 어떤 여자로 보시는 
 거에요?"
  
  케이트는 정말 명예를 침범당한 레이디처럼 턱을 들어올린 채 뾰족한 
 음성으로 말했고 그래서 그레이는 껄껄거리며 고개를 주억거렸다.
  
  "아아, 오해를 사과드립니다. 어쨌든 말입니다. 신들의 눈을 피해 몰
 래 올라가는 것은 불가능합니다. 그러니까 신이죠. 아시겠습니까?"
  
  케이트는 풀죽은 표정이 되었다. 딤라이트도 그레이도 모두 설명방식
 은 달랐지만  같은 대답을 했다. 그것은 불가능해요. 하면 안돼요. 저
 기 구석에 가 서있어요! 케이트는 체념한 목소리로 말했다.
  
  "부끄러움을 알아요."
  
  그레이는 이 대답에 얼이 빠져버렸고 멀리서 안듣는 척하고 있던  딤
 라이트는 킥 소리를 내는 실수를 저지르고 말았다. 솔로쳐는 케이트에 
 대한 감상을 간단하게 말했다.
  
  "귀여운 아가씨군."
  
  케이트는 솔로쳐를 향해 화사하게 웃어보였다. 그러자 그레이는 빙긋 
 웃으며 멀리 서있던 딤라이트의 등을 향해 고함질렀다.
  
  "어이, 딤라이트!  한 10년만 기다리면 되겠군.  그러면 이 아가씨도
 18세가 될 거란 말이야?"
  
  "들을 가치도 없는 잡담을 들려주려고 애쓰지 말게."
  
  딤라이트는 말뿐만 아니라 행동으로 그레이의 말을 일고의 가치도 없
 는 것으로 만들었다. 몸을 돌리지도 않은 채 말했던 것이다. 그레이는 
 껄껄거리며 몸을 돌려서는 흉벽 위에 걸터앉으며 말했다.
  
  "딤라이트는 행복하겠어. 부활한 보람이 있으니까. 저렇게 귀여운 아
 가씨와 말 위에 같이 타보기도 하고 말이야. 하하하!"
  
  "그만하라고 했어."
  
  딤라이트는 억눌린 목소리로 말했지만 그레이는 아랑곳하지 않고  솔
 로쳐에게 말했다.
  
  "흐으음. 그러고보니 300년만에 부활했는데 하는 짓이 싸움 뿐이라는 
 것도 문제군요. 솔로쳐."
  
  솔로쳐는 눈썹을 조금 찌푸리며 말했다.
  
  "그래서?"
  
  "그래서라니오. 아무런 보람이 없지 않습니까."
  
  "보람을 찾기 위해 뭘 하겠다는  거요, 그레이? 잊지말아줬으면 하는
 데, 우리는 원래부터 여기에 있어서는  안되는 사람이오. 저기 데스나
 이트들을 대상으로는 무슨 짓을 해도 상관없지만 이  시대의 사람들에
 게는 도움이든 피해든 절대로 주어서는 안되오. 왜냐하면 우리는 존재
 하지 않는 자들이니까."
  
  그레이는 고개를 돌려 잠시 아무 말 없이 솔로쳐를 바라보았다. 솔로
 쳐는 그 눈빛에서 불안함을 느꼈다. 그 눈빛은 그가 알고 있던 그레이
 의 눈이 아니었다. 비록 여전히 미소띤  얼굴이긴 했지만 솔로쳐는 그 
 미소 너머의 무언가를 포착한 듯한 기분이  들었다. 그리고 그 무언가
 는 꽤나 끔찍한 것인……
  
  "아아, 맞아요. 솔로쳐 님. 하지만 이 시대의 술을 좀 소모시키는 것
 은 봐주시겠습니까? 이런! 그러고보니 벌써 어젯저녁에 많이 소모했군
 요. 하하하."
  
  그레이의 웃음을 보며 솔로쳐는 자신이 느낀 기분에 대한 확신을  조
 금 잃었다. 내가 본 게 뭐지? 잘못 본 건가. 그레이는 그대로 몸을 돌
 려 케이트를 상대로 노닥거리면서 동시에 무스타파를 괴롭혀대기 시작
 했다.
  
  "레이디 케이트. 용맹한 무스타파 경의 첫번째 승리에 대해 이야기해
 드릴까요? 그의 나이 15세의 일이었습니다.  아마도 가을이 허락한 낙
 엽이 그의 마음 속에서도 떨어지고 있었으리라  여겨지는 어느 날, 무
 스타파는 대공비의 시녀 한 명에게 완전히 넋이 나가버렸답니다……"
  
  "그레이 휠드런!"
  
  그레이는 천공의 기사의 우두머리의 권한을 십분 발휘하여  무스타파
 의 항의를 개짖는 소리로 만들어버리고는 야음을 틈타 마치 자객처럼, 
 그러나 대거 대신 장미 한 송이를 입에 물고 대공비의  궁궐에 침투한 
 무스타파의 모험담을 끝까지 이야기했다. 그리고도 그레이는 재미있는 
 이야기를 줄기차게 해대어 결국  다이앤으로 하여금 웃다가  히든보리 
 사집관의 팔을 두드리게 만들었다. "으아아, 내 팔!" 히든보리 사집관
 은 간신히 기절하지는 않았지만 시체 같은  얼굴이 되어버렸다. 그 모
 든 상황을 바라보며 솔로쳐는 더이상 의심을 할 수는 없었다.
  좋아, 좀 더 지켜보자. 뭔가 있긴 하지만 확실치는 않으니.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………14.
  
  미는 조심스럽게 몸을 일으켰다. 풀잎이 바스락거리는 소리에도 신경
 을 쓰는 극히 고요한 동작이었다.
  모닥불은 이미 가느다란 연기만 피워올리고 있어 주위는 캄캄하기 짝
 이 없었다. 후작의 일행은 모두 잠들어 있었고 불침번을 서고 있던 니
 크 역시 꾸벅꾸벅 조는 것으로서 다른 일행들과의  연대감을 과시하고 
 있었다. 잠든 척하며 30분 이상 니크를 훔쳐보고 있던 미는 확신을 가
 지고 일어났다. 니크는 깨어나지 않았다.
  자리에서 일어난 미는 잠시 주위의 남자들을 바라보았다.
  떠돌이, 도망자, 반역자, 현상붙은 사내들. 낭만을 붙이려고 들면 이
 보다 더한 사내들이 없겠지만, 남자들은 안락함과는 거리가 먼 야외에
 서 피로에 절은 모습으로 잠들어 있었다.  미는 문득 이들이 불쌍하다
 는 생각을 떠올렸다. 그러면서도 왜 불쌍한 건지 이유를 말할 수가 없
 었다.  어쨌든 그들은  자신들이 원하는 일을 하고 있는 자들이었으니
 까.
  
  '잘 모르겠어요. 하지만 잘 있어요. 미는 갈 거에요.'
  
  미는 드러누운 궤헤른과 가이버의 사이를 조심스럽게 걸어나왔다. 그 
 반대편, 즉 할슈타일 후작의  곁을 지나면 졸고있는  니크의 시야에서 
 벗어나기가 훨씬 쉽겠지만 미는 후작의 곁을 걸어갈 마음이 들지 않았
 다. 그래서 미는 숨소리마저 죽인 채 니크의 곁을 지나 걸어갔다.
  
  '심장아, 미의 심장아.  부탁이니 조용히 뛰렴.  이 분들 주무시는데
 방해되잖니.'
  
  미는 왼쪽 가슴을 꼭  내리누른 채 니크의 곁을  지나쳤다. 발끝으로 
 걷는 조심스러운 걸음걸이로 니크의 곁을 지나치면서 미는  호흡을 멈
 췄다. 마침내 그들이 야영지로 삼고 있는  공터에서 벗어나온 미는 거
 대한 나무의 등 뒤로 돌아가는데 성공했다.  미는 나무에 등을 기대고
 는 긴 한숨을 내쉬었다.
  원래 자유에 관심이 없었기에  마침내 자유를 찾았다는 해방감  같은 
 것은 미에겐 느껴지지 않았다. 그저 어려운  일을 해낸 뒤의 안도감뿐
 이었다. 미는 딱딱한 나무에 등을 기댄 채 호흡을 가다듬었다. 그리고 
 미는 숲속을 걷기 시작했다.
  어두운 밤의 숲속은 고요하면서  동시에 온갖 것들이 잠꼬대를  하고 
 있었다. 미는 그 사이를 산책이라도 하는 걸음걸이로 느긋하게 걸어갔
 다. 셀레나는 이미 잠들었지만 루미너스는 아직 중천에 도달하지 않은 
 시각, 밤은 스스로의 고요함에 취한 채 조용히 뒤척거리고 있었다.
  미는 갑자기 멈춰섰다.
  
  '그런데 여긴 어딜까. 그리고 어느 방향이 켄턴일까?'
  
  미는 자기 생각에 피식 웃어버렸다. 이래가지고서야 똑똑한 도망자라
 고 할 수 있을까.  미는 나무 위로 올라가서  주위를 살펴보면 어떨까 
 생각했다. 그래서 미는 주위를 둘러보며 높은 나무를 골랐다. 곧 다른 
 나무들보다 월등히 높은 나무 하나가 미의 눈에 들어왔다. 저 위에 올
 라가서 주위를 보면 켄턴의 불빛이 보일 거야.
  미는 그 나무를 목표로 삼아 걸어갔다.
  조금 후 미는 나무 아래에 도착했다. 나무  표면을 만져본 미는 조금 
 힘들겠다는 생각을 떠올렸다. 손  닿는 곳에는 가지가 없었다. 나무를 
 타고 조금 올라간 다음에야 첫번째 가지를 붙잡을 수 있을 거 같았다. 
 다행히 우둘투둘한 나무 껍질 때문에 미끄러지는 일은 모면할 수 있겠
 지만 퍽이나 힘든 일이 될 것은 분명했다.
  미는 쭈그리고 앉아서 땅바닥에 손을 문질러 흙을 묻혔다.
  밤의 숲 속을 지나치는 어떤 여행자가 나무 아래 쭈그리고 앉아 흙바
 닥을 만지작거리는 그녀의 모습을 보았다면 별 무리없이  엘프를 보았
 다고 생각해버렸을 것이다.  하지만 그런 여행자는 없었고, 그래서 미
 는 두 손에 흙을 묻힌 다음 나무 표면에 손을 가져갔다.
  
  "뭐 하려는 거지."
  
  미는 천천히 고개를 돌렸다. 그녀의 등 뒤  10큐빗 정도의 거리에 시
 커먼 남자의 그림자가 서있었다. 미는 풀죽은 목소리로 말했다.
  
  "나무에…… 올라가려고요, 후작님."
  
  나무 그림자 속에 숨은  후작의 모습은 잘 보이지  않았다. 희미하게 
 떠오르기 시작하는 루미너스의 빛은 후작의 발끝을 비추고  있을 뿐이
 었다. 그리고 후작과 미  사이의 땅에는 흩뿌려진  달빛이 푸르스름한 
 융단을 깔아놓은 것처럼 반짝이고 있었다.
  
  "넌 정말 이해하기 어려운 사람이군."
  
  "그러신가요."
  
  후작은 혁대에 손가락을 건 채 비스듬하게 서서 미를 바라보고  있었
 다. 달빛을 받은 칼고리가 후작의 허리에서 예리한 빛을 내고 있었다.
  
  "탈출까지는 납득할 수 있어. 납치당했으니 탈출한다. 이건 이해하기 
 쉬운 행동이고 납치자인 나도 승낙할  수는 없지만 비난할 수도  없는 
 합리적인 행동이야. 보통 하는 식으로는 나라도 그러겠다는 말이 적당
 하겠군. 그래서 나는 즐거운 마음으로 네 뒤를 따라오기 시작했지."
  
  "그랬나요."
  
  "그래. 그런데 탈출에 성공하고나서 네가 보여준 최초의 행동부터 내 
 부아를 돋우더군. 너는 나무에 기대어 가만히 서있었어. 왜지."
  
  "숨을 참고 걸어나와서……"
  
  "그런 것 같더군. 하지만 다른 사람들이라면 조금이라도 더 멀어지기 
 위해 호흡을 가누거나 하지는 않아. 두번째. 왜 걸었지."
  
  "예? 왜 걷다니오?"
  
  "다른 사람들이라면  그럴 때는 달릴 것이다.  나뭇가지가 팔을 할퀴
 든, 돌부리에 걸려 쓰러져  무릎이 깨어지든 아랑곳하지 않고 말이지.
 어쨌든 달빛 아래 산책하는 그 따위  걸음걸이를 선택하지는 않아. 하
 지만 너는 걷더군."
  
  "예……"
  
  "그리고, 왜 나무에 올라가지."
  
  "켄턴이 어디 있나 보려고요."
  
  "역시 마찬가지야. 보통의 도망자들은  고립되기 쉬운 나무  위 같은
 곳으로 올라가지는 않아. 나무 아래에 추적자가 와버리면 날지 못하는 
 바에야 어떻게 도망갈 생각인가.  어쨌든 도망 직후부터  너는 나라면 
 절대 그러지 않을 행동만 했어."
  
  "그렇네요. 미는 참 수준 미달의 도망자였어요."
  
  미는 고개를 끄덕였고 후작은 그런  그녀를 조용히 노려보았다. 자신
 에 대한 반성을 끝낸 미는 다른 의문 하나를 떠올렸다.
  
  "그런데 후작님은 왜 미를 조용히 따라오신 거죠? 도망치게 해주시려
 고요?"
  
  "아니."
  
  "미가 어떠어떠한 바보짓을 하는지 감상하시고 싶으셨나요?"
  
  "아니."
  
  "도망치게 해주실 것도 아니고 미가 무슨 짓을 하는지 두고보자는 것
 도 아니셨다면 일찌감치 미를 잡으셔야지요.  후작님도 이해하기 어려
 운 행동을 하시네요."
  
  "내게는 이유가 있어. 너도 이해할 만한."
  
  "이유가 뭔데요?"
  
  후작은 갑자기 나무 그늘 아래에서 앞으로 걸어나왔다. 미는 달빛 아
 래로 후작의 모습이 다리에서부터  천천히 나타나는 모습을  바라보았
 다. 후작은 월광보다 푸른 눈으로 미를 바라보며 입을 열었다.
  
  "다른 자의 눈이 없는 곳에서 너와 할 일이 있다."
  
  "미와…… 뭘?"
  
  후작은 걸음을 멈추지 않았다. 미는 후작이 보통 이야기를 나누기 적
 당한 거리보다 더 가까운  곳까지 접근했다는 것을  알아차렸다. 손이 
 닿을 정도의 거리까지, 아니 그것보다는……
  후작은 미의 허리를 붙잡아 끌어당겼다.
  퍽 하는 소리와 함께 느닷없이 후작의 가슴에 부딪힌 미는 작게 비명
 을 질렀다. "아앗!"  미는 두 손으로 후작의 가슴을 밀어내려고  애를
 썼지만  그녀의 허리를 감아쥔 후작의 팔은 꼼짝도 하지 않았다. 힘의
 차이는 단숨에 느껴졌고 미는 무력한 얼굴로 후작을 올려다보았다.
  
  "후작님? 왜 이러세요?"
  
  후작은 미의 얼굴을 내려다보았다. 그  얼굴에는 후작이 기대하던 표
 정이 떠오르지 않았다.  작은 얼굴 가득한 의문만이  후작을 향해있었
 다.
  
  "야망이 있을 때 사람들이  선택하는 도구는 다양하지.  어떤 녀석은
 돈을, 어떤 녀석은 지위를, 어떤 녀석은 무력을  원한다. 하지만 내가 
 원하는 것은 사람이다. 사람들을  가지면 그들이 돈을  벌거나 권위를 
 가져오거나 나를 위해 싸워줄 수 있으니까. 이건 합리적이야. 인간 세
 계에서 일어나는 모든 일은 인간이 할 수 있는 일이다. 왜냐하면 인간
 에 맞춰서 만들어진 것이 인간세계니까. 결국  인간 세계에서 가장 유
 용한 도구는 인간 자신이다. 그래서 나는 사람을 원한다."
  
  미는 아무 대답없이 후작을 올려다보았다.  후작의 얼굴이 미를 향해 
 점점 가까워지고 있었다.
  
  "나는 너를 원해."
  
  후작의 팔에는 점점 힘이 들어갔고 미는 숨이 막혀오는 고통  속에서 
 후작의 체온을 그대로 감당해야 했다. 미는 답답함과 뜨거움에 헐떡이
 며 말했다.
  
  "미를요?"
  
  "너는 미래를 볼 수 있는 자니까.  엉터리 점복술사와는 차원이 다르
 지."
  
  "후작님, 말씀드렸잖아요. 미가 보는 미래는……"
  
  "고정되어있단 말이지. 하지만 나는  그것을 납득할 수 없어. 그것은
 절대로 바꿀 수 없는 것인가."
  
  미는 대답하지 않았다. 그저 슬픈 눈으로 후작을 올려다볼 뿐이었다.
 후작은 그 커다란 눈 속에 담긴 무엇인가를 찾아내기라도 하겠다는 듯
 이 얼굴을 바싹 들이대며 말했다.
  
  "말하지 않는군. 분명 무언가가 있어. 그 무언가가 무엇인지 알기 위
 해서라도 나는 널 가져야겠어. 아니, 알 수 없어도 상관없어. 나는 내
 가 모르는 어디에 내 미래를 다 꿰뚫어보는 자가 있도록  내버려둘 수
 가 없어. 내가 이용할 수 없더라도, 다른 누군가가 그 자를  이용해서 
 나를 공격하게 내버려둘 수는  없단 말이다. 그래서 그  자를 내 곁에 
 두고 내 것으로 만들어야겠어. 알았나."
  
  미는 고개를 떨구었다. 그러나 후작의  다른팔이 재빨리 미의 등뒤로 
 돌아와서는 그녀의 뒷머리를 움켜잡아 탁을 들게 만들었다. 강제로 고
 개를 들게 된 미는 코 앞까지 다가온 후작의 얼굴을 바라보았다. 방랑
 생활 때문에 수척해진 얼굴에는 꺼슬거리는  수염이 돋아있었다. 움푹 
 들어간 볼 위로 퀭한 눈은 무서운 빛을 뿜어내며 미를  쏘아보고 있었
 다.
  그리고 후작의 메마르고  갈라진 입술은 그녀에게  다가오고 있었다. 
 미는 눈을 감으며 신음처럼 말했다.
  
  "할슈타일 후……"
  
  미의 말의 끝부분은 후작의 입 안으로 사라져갔다.  꼭 감은 미의 눈
 꺼풀 안쪽으로 무수한 빛들이  떠다녔다. 미의 여린  입술을 유린하는 
 후작의 입술과 혀에서는 뜨거운 열기가  뿜어져나오고 있었다. 후작은 
 천천히, 집요하게 미의 입술을 탐색했다. 마치 미의 입술 모양을 그의 
 혀와 입술에 새겨두기라도 하겠다는 듯이.
  집요하고 긴 키스를 끝낸 할슈타일 후작은 고개를 들어 미를  보고는 
 눈살을 찌푸렸다. 꼭 감은 미의 두  눈에서는 눈물이 흘러내리고 있었
 다. 입술을 꼭 다문 채 후작의 난폭한  키스에 저항한 그녀의 입 주위
 는 온통 뒤틀려 있었다.
  후작은 미를 쓰러트렸다.
  눈을 감고 있었던 미는 아무런 저항도 하지 못한 채 땅바닥에 쓰러졌
 다. 무력한 모습으로 쓰러진 미의 몸 위로 허리를 숙인 후작은 왼손으
 론 미의 두 팔을 움켜쥐어 위로 밀어붙이고 오른손으로는 그녀의 턱을 
 붙잡았다. 미는 눈을 감은 채 반대편으로 고개를 꺾었다. 하지만 후작
 은 손에 힘을 주어 미로 하여금 다시 자신을 쳐다보게 만들었다.
  
  "눈을 떠."
  
  미는 눈물이 그렁한 눈으로 후작을 올려다보았다.
  
  "연인이 있나."
  
  "예."
  
  "사랑하나."
  
  "예."
  
  후작은 피식 웃었다.
  
  "사랑한다고. 네가. 웃기지도 않는군."
  
  "정말로 사랑해요. 미의 목숨보다도 더……"
  
  "그와 결혼하나."
  
  미는 당혹한 표정으로 후작을 바라보았다.  후작의 눈은 형형하게 타
 오르고 있었다.
  
  "보았을 테지. 말해라. 그와 결혼하나."
  
  "결혼해요. 그리고 4년 후 그를 잃게 되어요. 그를 잃은  다음 아기를 
 낳으며 미도 죽어요. 이제 만족하세요?"
  
  "만족해. 그 녀석을 사랑한다는 것은 거짓말이군."
  
  "아니에요. 미는 정말로 쳉을……"
  
  "그렇게 정해져 있단 말이지."
  
  "예?"
  
  미의 턱을 부여잡고 있던 후작의 손이 옆으로 움직였다. 후작은 미의
 볼과 귀에 이르는 선을 천천히 어루만지며 말했다.
  
  "연극이군.  여주인공 미. 남주인공 쳉. 대본에는 그렇게  적혀있지.
 여주인공 미는 남주인공 쳉을 사랑한다. 그러니까 너는 정해진 대본대
 로 쳉을 사랑하는군. 그게 네 일생의 사랑인가."
  
  무한한 경악이 담긴 미의 두 눈이 할슈타일 후작을 바라보았다. 후작
 은 입술을 일그러뜨리며 말했다.
  
  "말해라. 너는 그를 사랑하기도 전에 그를  사랑하는 네 모습을 보았
 을 것이다. 내 말이 맞는가."
  
  미는  아무 대답을 못했다.  하지만 후작의 말은 사실이었다. 후작의
 입술이 더욱 뒤틀렸다.
  
  "어쩌면 그 녀석을 만나기 전부터 이미 그 녀석을 사랑하게  되는 너
 를 알고 있었는지도 모르지. 그리고 정해진  대본에 충실하기 위해 그
 를 만났을지도 모르고."
  
  미는 다시 한번 무언의 긍정을 보내야 했다.  쳉을 처음 만나기 며칠
 전, 13 살의 미는 자신이 양을 잃게 될 것을 알았고, 그리고  그 양을
 찾으러 가는 도중에  그녀의 일생의 사랑을 만나게 될 것도 알고 있었
 다. 그녀는 퓨쳐 워커였으니까.
  
  "그게 네 사랑인가. 그게 네 인생인가."
  
  후작의 입매는 이제 더 일그러질 수도 없을만큼 일그러져 있었다. 그
 리고 그의 오른손은 거침없이 미의 몸을 더듬어내리고 있었다. 자신의 
 몸을 더듬으며 일그러진 얼굴로 웃고 있는 후작을 보면서도 미는 아무 
 생각을 떠올리지 못했다.
  그게 내 사랑이고, 그게 내 인생인가.



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………15.
  
  사랑을 느끼기 때문에 사랑하는 것이  아니고, 둘이 하나되길 원하기 
 때문에 결혼하는 것이 아니고, 그를 닮은  생명을 가지고 싶어서 아기
 를 낳는 것이 아니다.  그녀는 그것을 보았고,  그렇게 되리라는 것을
 알고 있었다. 거기에는 의심이나 회의가 끼여들 틈이 없다. 그녀가 보
 는  미래는 현실만큼이나 뚜렷하다.  보통 사람들이 현실을 부정할 수
 없는 것처럼 그녀는 미래를 부정할 수 없다.
  그것은 그녀와 강하게 연결된, 아니 그녀 자신이므로.
  
  "저리 가요!"
  
  미는 무섭게 몸부림치며 후작을 밀어내었다.  칼에 베인 가장 사나운 
 오크라도 이렇게 거칠게 움직이지는 못했을 것이다. 후작은 뒤로 조금 
 물러났다가 곧장 손을 들어올렸다.
  
  "너!"
  
  미는 눈을 감지 않았다. 그녀는  들어올려진 후작의 손바닥을 보지도 
 않았다. 대신 미는 후작의  얼굴을 똑바로 쳐다보았다. 그녀의 눈에는 
 투명하며 정체를 알 수 없는 기운만이 가득 서려있었다.
  후작은 갑자기 들어올린 손을 간수하기 어려워졌다.
  미의 눈을 들여다보느라 겨우 한 호흡 멈추었을 뿐인데도 벌써  따귀
 를 올려붙이기는 거북해졌다. 후작은  어쩔 수 없이  옆으로 비켜났고 
 미는 재빨리 일어나앉아서는 옷매를 가다듬었다. 그런 미를 보며 후작
 은 노성을 터뜨렸다.
  
  "너를 인간으로 만들어주겠다는 거다, 이 멍청아!"
  
  미는 후작의 얼굴을 보며  의아한 표정을 지었다. 후작은  그런 미를 
 쏘아보다가 갑자기 미의 두  어깨를 붙잡아 끌어당겼다.  미는 어깨가 
 부서지는 기분을 느끼며 후작에게로  끌려갔다. 후작은 미의  두 눈을 
 똑바로 바라보며 말했다.
  
  "바보처럼 살다가 바보처럼 죽겠다는  거냐! 나는 네  인생에 의미를 
 주고 가치를 주겠다는 것이다!"
  
  미는 당황한 표정으로 후작을 바라보며 그의 말을 반복했다.
  
  "의미? 가치요?"
  
  "지금의 네 인생에 무슨 의미가 있냐.  정해진대로 움직이는 것은 자
 이펀의 노예, 아니, 골렘이라도 그렇게 한다.  그건 사람의 삶이 아니
 야! 그러나 만일 내가 널 가진다면, 너는 그 연인과의 결혼도, 그리고
 4년 후의 죽음과도 관련이 없어진다.  나는 네게 불확정성을 주겠다는
 말이다. 모호성을 주겠다는 말이다! 그것이야말로 살아가는 이유니까!
 네 인생의 주사위를 네 손에 쥐어주겠다는 거다!"
  
  후작은 분노를 참을 수  없었다. 그 선악의 구분을  제외하고 말했을 
 때 후작은 자신의 의지로  자신의 길을 개척하는  사람이다. 반역자는 
 가장 열정적인 자의 선택이다. 불만을 참아버리는 것이 대개의 경우임
 을 볼 때 후작은 자신의 의지를 신뢰하고 자신의 미래를  스스로 개척
 하는 사람이다.
  그런 후작으로서, 미래를 볼 수 있는 가공할 능력을 가지고 있으면서
 도 운명이 정해준대로 살겠다는 미의 모습은 참을 수 없을  정도의 노
 여움을 일으키게 만드는 것이었다. 그것은  그가 경멸하는 버러지들보
 다도 더 역겨운 모습이었다. 그런 버러지들은 거대한 운명에는 무턱대
 고 휩쓸리지만 작은 일에는 스스로의 결정권을 유지하고 있었다. 자신
 의 일생을 결정짓는 사랑에 대한  것이라면 가장 비참한 처지에  있는 
 자라도 스스로의 의지로 사랑한다. 그 사랑이  결실을 맺을 수 있는가
 의 문제는 여기에서 중요한 것이 아니다.  하지만 미는 그것마저도 포
 기해버렸다.
  
  "스스로 사랑을 찾지 않고, 스스로 사는 방식을, 그리고 죽음을 선택
 하지 않는 자에게 도대체 무슨 살아갈 가치가 있다는 거냐! 너와는 아
 무 관련이 없는 무언가가 정해준 것을 그대로 따르겠다는 거냐!"
  
  "그래요!"
  
  미는 맞서 고함을 질렀다. 후작은 검게 타오르는  미의 두 눈을 바라
 보며 아연해 해야 했다. 미는 후작을 똑바로 노려보며 말했다.
  
  "무언가라고요? 운명을 말씀하시는 거겠죠.  후작님은 운명에도 반역
 하시려는 건가요? 철저한 반역자시군요!"
  
  이번에는 후작이 미의 흉내를 내게 되었다.
  
  "그래!"
  
  "자가당착에 빠지지 마세요. 미가 미래를 알  수 없게 되면 후작님에
 겐 미가 쓸모가 없어요."
  
  할슈타일 후작은 흠칫했다. 미는 자신을 가리켜가며 후작에게 대들듯
 이 말했다.
  
  "후작님은 미래를 볼 수 있는 미의 능력 때문에 미를  가지고 싶다고 
 하셨어요.  하지만 그럴 수가 없어요.  왜냐하면 미는 쳉의 것이 되는
 미래를 보았지 후작님의 것이 되는 미래를 보지  않았어요! 그러니 후
 작님은 미를 가질 수 없어요."
  
  "왜 안된다는 거냐. 내가  이대로 널 겁탈하겠다면, 그렇다면 어떻게
 되는 거냐!"
  
  미는 다시 맞고함을 지를  듯이 턱을 불쑥 쳐들었다.  하지만 그녀의 
 입은 벌어지지 않았다. 후작은 잠시 미의  눈에서 불안과 의혹이 감도
 는 것을 볼 수 있었다. 그리고 미가 입을 열었을 때,  후작은 조금 전
 까지의 태도와는 딴판으로 바뀌어있는 미의 모습에 놀랐다.
  
  "그럴 수 있을지도 모르지요."
  
  미는 고개를 숙이며 체념하듯이 말했다. 후작은 어쩔 수 없이 언성을 
 낮춰야 했다.
  
  "무슨 말이냐."
  
  미는 여전히 고개를 숙인  채였다. 후작은 그녀의 얼굴을  붙잡아 두 
 눈을 들여다보고 싶었지만 부글부글 끓는 속을 참으며 기다렸다. 마침
 내 미는 말했다.
  
  "미가 왜 여행을 나선지 아세요?"
  
  "뭐."
  
  "미는 미래를 볼 수 없게 되었어요."
  
  미는 후작이 그 말을 이해할 시간을 주기 위해 잠시 기다렸다가 계속 
 말했다.
  
  "미는 미래를 봐요. 하지만 이제는  볼 수 없게 되었어요. 왜 그럴까
 요?  미의 능력이 사라졌다거나 하는 것은 아니에요. 과거의 경우라면 
 미는 아직도 마음대로 볼 수 있어요. 하지만 미래는 볼 수 없어요. 결
 국, 그것은 미래가 없어졌다는 의미지요."
  
  "미래가…… 없어진다고."
  
  "예.  그래서 미는 이 사태를 바로잡기 위해서  여행을 나선 거에요.
 미래가 없어진다는 것은 있을 수 없는 일이에요."
  
  "네가 말하는 미래라는 것은…… 사랑하지도  않는 연인과 결혼하고, 
 고아가 될 아이를 낳는 미래 말이냐."
  
  후작의 말은 신랄했다. 하지만 미는 조용히 고개를 끄덕였다.
  
  "그건 미의 불행이죠."
  
  "그래서, 너만의 불행이니 감수하겠다고! 그건 위선자들의 어법……"
  
  미는 갑자기 고개를 쳐들었다.
  
  "후작님 자신의 경우를 볼까요?"
  
  "뭐."
  
  "후작님은 어쩌시겠어요. 미는 조금 전에  미래가 없어진다고 말했어
 요.  후작님의 미래도  없어지는 거에요. 후작님은 영원히 지금 상태,
 즉 도망자의 상태로 있게 되실 거에요."
  
  이거에요. 미는 속으로 작게 말했다.  바로 이 말을 해드리고 싶었어
 요, 후작님.  미는 꽤 사악하거든요. 그리고  할슈타일 후작의 얼굴은
 조각처럼 굳어버렸다. 반문하는 그의 목소리는 미풍보다도 가늘었다.
  
  "뭐라고."
  
  어느덧 높은 궤도까지 떠오른  루미너스의 달빛 때문에 미는  후작의 
 얼굴에 떠오른 표정을 충분히 감상할 수 있었다. 두 사람의 높은 언성 
 때문에 조용해졌던 숲속도 다시 우석거리는 소리를 내기 시작했다. 미
 는 후작의 얼굴을 똑바로 바라보며 또박또박 말했다.
  
  "후작님은 미래로 화살을 쏘시는 분이지요."
  
  "무슨 말을……"
  
  "후작님은 단순히 살기 위해  도망가시는 것은 아니죠? 그런  거라면 
 깊은 산 속에 틀어박히거나 하지 이렇게 공개된  도시에서 불가사의에 
 도전하거나 하시지는 않으실 거에요. 후작님에게는  꿈꾸는 미래가 있
 겠지요. 그것이 복수일지 야망일지 아니면 만인을 위한 새로운 세상일
 지는 미로서는 알 수 없어요. 하지만  후작님에게는 소중한 희망이 있
 을 거라는 것은 짐작해요. 희망이 없이 사는 미에게 그렇게 화를 내시
 는 것을 보면 알 수 있어요."
  
  그녀의 눈을 들여다보게 된 후작은 그 눈을 볼 때마다 자신이 불안해
 지는 이유를 그제서야 깨달았다. 그 눈은  그가 보지 못하는 것까지도 
 일상처럼 보는 눈이었다.
  
  "하지만 후작님이 쏠 과녁 자체가 없어진다면 후작님의  활이 아무리 
 좋은 거라도 소용이 없어질 거에요. 미래가 없어지면 후작님이 살아갈 
 수 있는 곳은 영원한 현재 뿐이죠.  후작님은 영원히 도망자로 살아가
 실 거에요.  아마 붙잡히지는 않겠죠. 붙잡힌 도망자는 더이상 도망자
 가 아니니까. 하지만 그 외 다른 것이 되지도 못하실 거에요."
  
  "미래가 없어지다니…… 그게 가능한 일인가."
  
  후작의 말에 담겨있는 거대한 의혹도  미에게 영향을 주지는 못했다. 
 미는 나직하게 말을 이어나갔다.
  
  "인간들은 이미 그런 현상을 표현하는 단어를 가지고 있어요. 지루하
 다, 심심하다, 단조롭다. 이것들은 국지적인 시간 정지를 나타내는 단
 어에요. 시간은 수많은 흐름이죠. 합창대들조차도 같은 시간  흐름 속
 에서 노래를 부르는 것은 아니에요.  제각기 다른 각자의 시간 속에서
 부르는 노래가 비슷하게 들려올 뿐이죠. 그리고  그 시간 차이가 커지
 면 합창은 성립되지 않아요. 음악가라면 단순히 화음이 맞지 않는다고
 말하겠지요. 하지만 퓨쳐 워커인 미는 그들이 시간을 맞추지 못했다고
 말하겠어요."
  
  "그건 말이 안돼. 시간은 하나야! 그렇지 않다면 우리들은 어떻게 약
 속을 할 수 있단 말이냐."
  
  "약속이 깨진 경우가 한번도 없으세요?"
  
  "뭐라고."
  
  "후작님도 약속이 깨진 경우가 있으시겠지요.  그건 후작님과 상대방
 의 시간이 맞지 않았기 때문이죠."
  
  "무슨 궤변이냐! 약속이 깨지는 것은 피치못할 사건들이 생기거나 하
 기 때문이다!"
  
  "사건들이 곧 시간이에요…… 후작님. 아무런 사건이 없는 공간은 시
 간도 없는 공간이에요. 사람들은 누구나 시간  정지에 대해 알고 있어
 요. 의식적으로 알고 있지는 않지만  본능적으로는 알고 있어요. 그렇
 잖으면 왜 사람들이 심심함을 참지 못하는 걸까요."
  
  후작은 당황해버렸다. "심심함이라고."
  
  "사람들은 기쁜 일에 기뻐하고  슬픈 일에 슬퍼해요.  하지만 심심한 
 일에 대해서는 아무 것도 할 수 없어요. 사람들이 가장 싫어하는 것은 
 아무 일도 없는 거에요.  그것은 어찌할 수가 없기 때문이죠.  분노를
 표현할 수도 없고 즐거워할  수도 없고 슬퍼할 수도  없어요. 왜 수많
 은 사람들이,  현명한 사람이든 바보든 가리지 않고  그렇게도 지겹게
 똑같은 인사를 할까요. 그동안 어떻게 지냈냐고, 당신의 시간은  제대
 로 흐르고 있냐는 확인으로써 인사를 대신할까요."
  
  미는 일어섰다. 후작은 그녀가 일어나는  것을 보면서도 제지하지 않
 았다. 미는 나무 등걸에 등을 기댄 채 후작을 내려다보며 말했다.
  
  "누구나 알고 있어요. 후작님.  아이들이 커서 어른이 되고,  어른이
 늙어서 노인이 된다는 것을 믿으시나요? 대개들 그렇게 믿고 싶어하고 
 실제로 그렇게 되기도 하지요. 하지만 그것이 공짜로 이루어지는,  즉 
 부채감을 가져야 되는 것이라는 것은 아무도 생각하지 않지요."
  
  후작의 심정을 말할 수  있는 말은 기막히다는 말  뿐이었다. 그래서 
 후작은 화를 낼 수도 없었다.
  
  "늙어가는 것에 대해 감사하라는  말이냐. 친지가 죽고  친우가 죽고 
 마침내 자신도 사라져가는 것에 대해 고마워하란 말이냐."
  
  "네. 감사해야지요.  그것도 후작님이 말하는  살아가는 이유니까요.
 늙을 수 있고, 죽을 수 있는 것이요.  후작님이 미래를 알 수 없는 모
 호성을 인생의 축복이라고 말하겠다면,  미는 미래로 갈 수 있는 그것
 자체를 축복이라고 말하겠어요."
  
  미는  갑자기 어깨를 움츠렸다.  마치 추워하는 것 같은 모습이었다.
 미의 손이 갑자기 움직여  자신의 입을 틀어막았다. 후작은 그녀가 울
 음을 참고 있다는 것을 깨닫고는 할 말을 잃었다. 입을 틀어막은 미의 
 어깨가 한참 동안 떨리고나서, 미는 아직도 물기가 어려있는 목소리로 
 말했다.
  
  "그래요. 미는 스스로 선택하지도 않은  연인을 사랑할 것이고, 고아
 가 될 아이를 낳고, 그리고 죽을 거에요. 명령대로 움직이는 골렘처럼
 정해진대로 살아갈 거에요. 그리고  그것에 감사해요. 그것은 다른 누
 구의 것도 아닌 미의 인생이니까요. 그래서 미는  반드시 그렇게 되게
 만들 거에요."
  
  말을 하면서 미의 목소리는 다시 젖어들기 시작했다. 후작은 미의 흐
 느끼는 말을 알아듣기 위해 커다란 집중력을 발휘해야 되었다.
  
  "그것을 알고 있느냐 모르느냐는 아무 상관이 없어요. 후작님은 사물
 을 볼 수 있는 시각에 대해 화를 내시나요? 눈이 있어서 이 슬픈 모습
 들을 보게 되었다고 화를 내시나요?  그렇지는 않으실 거에요. 그리고 
 미는 미래를 볼 수 있는 눈에 대해 화를 내지 않아요. 그것도 미의 것
 이니까요. 후작님은 자신이 선택하지도 않은 부모에 대해 화를 내시나
 요? 그렇지는 않을 거에요. 그리고 미는 스스로 선택하지도 않은 미래
 에 대해 화를 내지는 않아요. 그것도 미의 것…… 으흑!"



  Future Walker
  
  
  5. 거짓된 사랑의 진실…………16.
  
  "쳉? 무슨 생각 해요?"
  
  쳉은 몸을 돌렸다.
  
  "네리아입니까. 이 시간에 왠 일이십니까?"
  
  네리아는 길게 기지개를 펴는 동작을 해보이며 말했다.
  
  "뭐, 침대에 누워있는데 창문 밖에서 골렘 만큼이나 커어어다란 남자
 가 걸어가는 소리가 들리더라고요. 발자국  소리로 미루어보아 틀림없
 이 얼굴도 골렘 만큼이나 딱딱하게 굳어있는  사람일 거 같았어요. 그
 러니 정답은 쳉이잖아요."
  
  쳉은 피식 웃어버렸다.
  
  "뭐, 제가 항상 이런 것은  아닙니다. 요즘은 웃음이 좀 적어지긴 했
 습니다만."
  
  "맞아요, 맞아. 당신 눈을 보니 절대 그런 얼굴을 하고 있을 사람 같
 지는 않더라고요. 그런데 왜 이 달밤에 뒷뜰을 걷고 있어요?"
  
  "잠이 오지 않는군요."
  
  네리아는 고개를 가볍게 끄덕였다. 그리고  네리아는 씩 웃으며 말했
 다.
  
  "히…… 나, 창문으로 내려다보고는 깜짝 놀랐는데."
  
  "놀랐다고요? 왜지요?"
  
  "당신이 이 자리를 서성거리고 있는 것 때문에."
  
  쳉은 의아쩍은 얼굴로 주위를 둘러보았다.  하지만 다시 둘러봐도 그
 냥 여관의 뒷뜰일 뿐이다.  쳉은 네리아를 바라보며 추궁하듯이  말했
 다.
  
  "묻어둔 게 뭡니까?"
  
  "예?"
  
  "이 근처에 뭘 묻어두었지요?"
  
  "깔깔깔! 아아아,  그런 것은 아니에요.  사실…… 며칠 전에 나, 이
 자리에서 다른 사람을 봤었지요.  그 때도 이 정도로 캄캄한 밤이었고
 말이에요."
  
  쳉은 갑자기 가슴이 죄어오는 기분을 느꼈다.
  
  "미가 여기서 뭘 하고 있었습니까, 퓨쳐워킹?"
  
  "대번에 짐작하는 건 대화를 빨리 진행하는 데는 좋지만 대화를 즐기
 는 데는 별로 좋지 않은뎅. 뭐, 맞아요. 여관 안에는 꿈꾸는 사람들이 
 많아서 여기까지 나왔나 보더라고요. 나는 잘 모르지만."
  
  "그렇군요."
  
  쳉의 그렇군요는 더 이상  다른 말을 이어나가기 거북해지게  만드는 
 말이었다. 그래도 네리아는 이 남자를 내버려둘 수가 없었다.
  쳉이 미가 앉아있던 자리를 서성이고 있기 때문에 놀라긴 했다. 하지
 만 네리아는 그것 때문에  여기까지 내려온 것은  아니었다. 네리아의 
 입 속을 꼬물거리며 맴도는  말은 끔찍한 것이었다.  당신은 4년 뒤에 
 죽어요.  당신이 그걸 모르는 편이 더 행복할 거라는 것도 알아요. 하
 지만, 내가 야박하다고 말할 수 있을지 몰라도  난 그걸 내 가슴 속에
 만 담아둘 수가 없어요. 가슴이 터질 거 같다고요!
  
  "미와는 오래 사귀었어요?"
  
  "12년입니다."
  
  "아, 예."
  
  밤바람이 불었다. 휘이잉.
  
  "상단의 호위무사는 재미있어요?"
  
  "그럭저럭 할 만합니다."
  
  "아, 예."
  
  밤바람이 또 분다. 휘이잉.
  
  "달이 참 곱죠?"
  
  "그렇군요. 이 계절엔 상단의 밤 여행도 괜찮지요. 춥지도 않고 달빛
 도 좋아서."
  
  "아, 예."
  
  밤바람이 줄기차게 불어댄다. 휘이잉. 네리아는 생각했다. 바람이 미
 쳤나봐.
  꺼낼 수 없는 말을 꺼내지 못한다는 것 때문에 네리아는 팔짝팔짝 뛸 
 지경이었다. 그리고 다른 사람의  그런 심경을 짚어내는  재주가 없는 
 쳉은 무덤덤하게 네리아를 상대할 뿐 대화를 편하게 하거나 하는 일은 
 전혀 하지 않았다.
  
  "미를 사랑하고 그녀와 결혼할 거죠?"
  
  "예. 아니오."
  
  네리아는 이 대답 방식이  뜻밖에 마음에 들었다. 하지만  그 내용은 
 별로 마음에 들지 않았다. 네리아는 의아한  표정으로 쳉의 대답에 대
 한 부연 설명을 요구했다. 쳉도 그 정도의 표정은 읽어낼 수 있었다.
  
  "미를 좋아하고…… 제가 누군가를 사랑한다고 말한다면 그 누군가에 
 들어갈 사람은 이 넓은 세상에  미 하나 뿐일 겁니다. 그래요. 그녀를
 사랑합니다. 하지만 그녀의 것이 되지는 않을 겁니다."
  
  "왜에요?"
  
  "미가 그렇게 물었을 때 나는 독신주의자라고 말해서  그녀를 웃겼습
 니다. 네리아는 그 대답에 대해 어떻게 생각합니까?"
  
  "웃겨요."
  
  "적어도 제가 기발한 녀석은 아니라는 것은 증명되었군요. 제 대답은 
 보편적인 반응만 야기하고 있으니까요."
  
  네리아는 고개를 가로저었다. 이상하다. 이게 아닌데. 미가 말한대로
 라면 미는 올해에 쳉과 결혼하는데. 네리아는 미가 쳉을 겁탈하나? 등
 의 생각까지 떠올렸다가 스스로의 생각에  얼굴이 발그레해졌다. 다행
 히도 월광은 그녀의 발그레해진 볼을 잘 가려주었다.
  
  "이상하네요, 이상해요. 사랑한다는  것을 인정하면서…… 같이 있고 
 싶지 않아요? 서로 보듬고 입이 심심할 땐 서로의 입술을 맛보고 싶지 
 않아요?"
  
  "표현이 야하군요."
  
  "원래 그러려니 생각해요. 사실 원래 그러니까."
  
  뭐, 머릿속으로는 더 야한  생각도 하는걸. 이히히. 네리아는 속으로 
 히죽거리며 쳉의 대답을 기다렸다. 쳉은 난처하다는 표정으로 손을 들
 어올리더니 머리를 긁적이기 시작했다.  이 키 크고  장대한 사나이가 
 난처해하는 모습은 네리아를 퍽 즐겁게 만들었다.
  
  "글쎄요. 이게 대답이 될진 모르겠습니다만,  제게 미는 소중한 사람
 입니다. 사랑하는 사람이니까 소중한 것은 당연하겠지요. 그리고 소중
 하니까 사랑합니다.  이 두 가지 사이에서 어느 것이 사실에 가깝냐는
 질문은 부디 하지 말아주셨으면 좋겠군요."
  
  "그 두 가지 중에 어느 것이 거짓에서 멀어요?"
  
  "……모르겠습니다. 저도 어느 것이 먼저이고 어느 것이 나중인지 모
 르겠습니다. 어쨌든 제게 소중한 사람이자 사랑하는 그녀의 곁에 저를
 두고 싶지는 않습니다.  저는 미를 미 자체로 사랑합니다. '쳉의  미'
 라는 식으로 사랑한다는 것은 별로 생각해본 적이 없습니다."
  
  네리아는 미간을 찌푸렸다.  그녀는 잠시 고개를 갸웃거리다가  말했
 다.
  
  "그러니까, 뭐에요. 경치를 사랑한다거나 예쁜 달빛을 사랑한다는 것
 처럼 말이에요? 경치는  누구 소유가 되는  건 아니고 달빛도  그러니
 까……"
  
  "그렇다고는 말하기 어렵겠군요. 경치나 달빛 같은 것은 저를 사랑해
 주지 않습니다. 그런 것은 일방적인 애호겠지요. 하지만 미는 저를 사
 랑해주니까 둘은 다르지요."
  
  네리아는 울상이 되었다.
  
  "말이 되는 거 같은데 갈수록 말이 안돼요. 뭐에요!  뭘 그렇게 따지
 고 재어가며 사랑하는 거에요? 머리가 다 아프네! 내가 정리해볼 테니
 까 듣고 나서 대답해요. 쳉은 미를 사랑한다. 미는 쳉을 사랑한다. 그
 리고  쳉은 미가 쳉을 사랑한다는 것을 알고 있고, 미는 쳉이 미를 사
 랑한다는 것을 알고 있다. 맞아요?"
  
  "맞습니다."
  
  "어렵게 말했지만 사실 세상의 어느 곳에서도 끊임없이  일어나고 있
 는 일이잖아요!  잉잉잉! 특별할 것이 하나도 없는  건전한 사랑이네.
 그렇죠?"
  
  "뭐, 그런 거 같습니다."
  
  "그럼 뭐가 문제에요? 결혼해요.  뭐 결혼해요, 라고 말하면 꼭 공식
 적인 행사를 가져야 된다는 이야기 같으니까 더 간단하게 내포적 의미
 도 다분하게 결합하라고 말할래요."
  
  "하세요."
  
  "……결합해요. 쳉은 지금 나 바보 만드려는 거에요?"
  
  "그렇지는 않습니다."
  
  쳉은 빙긋 웃었다. 네리아는 그 웃음을 보며 초조함을 느꼈다.
  
  "자,  결합하라고 말했으니까 대답도 해주세요!  라고 말하면 갈수록
 바보 되는 거 같네. 에이, 뭐. 바보 되죠. 대답해요!"
  
  "그러고 싶지 않습니다."
  
  "왜? 뭣 때문에?"
  
  "저는 그녀에게 어울리지 않습니다."
  
  "자학하는 거에요?"
  
  "자학은…… 부지런한 사람의 선택입니다. 저는  그렇게 부지런한 사
 람이 못됩니다."
  
  "무슨 말이에요? 자학은 부지런한 사람이 하는 거라니."
  
  "자학하려면 일단 자신 속으로 빠져들어야  됩니다. 자기 몰입이라고 
 하지요.  그리고 자신에 대해 끊임없이 생각해야 합니다. 자기 해석이
 지요. 그런 것들은  부지런한 사람만이 할 수 있는 겁니다. 보통의 사
 람들은 나는 무엇이고 어떤 자인가 하는 따위의 생각보다는 오늘 저녁
 은 뭘 먹나 등을 생각합니다."
  
  "와! 역시 나를 바보로 만드려는 것이군요. 무슨 말인지 모르겠어요.
 헤게모니아 호위무사는 다 그래요?"
  
  "제 특징일 겁니다."
  
  "그렇지만 나는 반대할래요. 아무리 보통 사람이라도  나는 왜 이 지
 경인가, 하는 생각은 할 수 있어요. 그게 자학이잖아요."
  
  "그건 자학이 아닙니다. 자학은  스스로를 학대하는 거지요.  하지만
 보통의 사람들이 나는 왜 지경이냐고 말할 때의  나는 자신이 아닌 경
 우가 많습니다. 나의 주변 상황을 말하는 것이 보통이지요. 도박 때문
 에 재산을 날린 상인이 '나는 왜 이럴까, 이런 내가 싫다.' 라고 말할
 수는 있겠지요. 하지만 그것은 도박을 좋아하는 버릇을 말하는 것이지
 자기 전체를 말하는 것은 아닙니다."
  
  "전체요?"
  
  "예.  그런 버릇은 버릴 수 있는 것이죠.  버릴 수 있는 것은 자신의
 것이 아닙니다."
  
  "히잉. 도박에서 손을 못떼는 사람이 더 많을 걸요."
  
  "그렇겠지요. 하지만 버리기 쉽냐 어렵냐의  문제이지 아예 불가능하
 냐의 문제는 아닙니다. 네리아는 자신의  여성성을 버릴 수 있습니까? 
 남자가 될 수 있나요?  안되겠죠. 그건 버리기 쉽냐  어렵냐의 문제가 
 아니지요.  가능하냐 불가능하냐의 문제입니다.  그런 것에 비해볼 때
 도박 버릇은 버리기 어려운 것이지 불가능한 것은 아닙니다."
  
  네리아는 입을 동그랗게 벌린 채 쳉을 바라보았다.
  
  "정말…… 당신 너무 생각이 많은 거  같군요. 호위무사 생활이 무지
 지루한가 보네. 쳉은 여자들이 다 도망가버릴 타입인데요."
  
  "그런가요."
  
  "좋아요! 그럼 쳉이 자학하는 것은  아니라고 해요. 이해는 못하겠지
 만 어려운 말들이 줄줄 나오는 거 보니 믿도록 하지요.  그럼 왜 자신
 이 미에게 어울리지 않는다는, 거 상당히 자신감 없게 들리는 말을 하
 는 거에요?"
  
  "그녀를 사랑하기 때문입니다."
  
  "아아악! 지금 우리는 사이좋은 두 마리 다람쥐처럼 열심히 쳇바퀴를 
 돌리고 있다는 거 알아요? 사랑하면 왜 미와 결합하지  않겠다는 거에
 요!"
  
  쳉은 잠시 네리아를  뚫어지게 바라보았다. 하지만  네리아는 굽히지 
 않는 표정으로 쳉을 마주보았다. 쳉은 막다른 곳까지 몰렸다는 기분을 
 느꼈고, 그래서 길게 한숨을 내쉬었다.
  이윽고 나온 쳉의 목소리에는 많은 피로감이 묻어있었다.
  
  "미는 퓨쳐 워커입니다."
  
  "우와아아! 그랬어요?"
  
  "비웃지 마세요. 나는 이런 이야기를 하는 것이 힘듭니다. 그러니 어
 떻게든 편하게 말하고 싶어요."
  
  네리아는 즉시 사과했다. "미안해요."
  
  쳉은 뭐라 말할까 고민하다가 그냥  땅바닥에 앉았다. 네리아는 그를 
 따라 바닥에 앉아서는 허리를 주욱  내민 채 쳉의 이야기를  기다리고 
 있다는 몸짓을 해보였다. 쳉은 한손으론 땅을  짚고 다른 손으론 다시 
 머리를 긁적이다가 힘들게 이야기를 꺼내었다.
  
  "말했듯이 미는 퓨쳐 워커입니다.  미래를 알고 있지요. 그녀는 아버
 지가 죽는 것도, 어머니가  죽는 것도 미리 보았을 겁니다.  어머니는
 그렇지 않지만 아버지의 경우는 사고였지요. 하지만 그녀는……"
  
  "들었어요. 막지 않았지요."
  
  "예. 그렇습니다. 미는 아버지의 사망을 막지 않았습니다. 그게 퓨쳐 
 워커식인가 봅니다. 우리는 그것을 이상하게  생각할지 모르지만 그건 
 미래를 볼 수 없는 자의 생각일 뿐입니다."
  
  쳉은 잠시 고민하다가 손가락을 딱 튕기며 말했다.
  
  "만일 세상 사람들이 모두  귀머거리라고 가정해 보지요.  그런데 그 
 중 한 사람만이 유일하게 소리를 들을 줄  압니다. 만일 그 유일한 사
 람이 하프를 타고 있다면 귀머거리들은 생각하겠죠. 저 바보 녀석, 실
 을 끊으려면 가위로 끊을 것이지  저렇게 튕겨서 닳아 끊어지게  만들 
 생각인가?"
  
  네리아는 활짝 웃었다. 쳉은 그 표정에 감사하며 말했다.
  
  "이건 사실 조악한 예겠지요. 어쨌든 저는 미래를 볼 줄 모른다는 처
 지에서 그 귀머거리들과 마찬가지죠. 그래서 미의 상황을 정확하게 표
 현하는 예를 찾는다는 것은  처음부터 불가능할 겁니다.  하지만 미가 
 자신이 보는 미래에 간섭하지 않는다는 것은 말할 수 있습니다."
  
  "예…… 그래요."
  
  맞아. 4년 밖에 가질 수 없는 사랑도, 그 이름을 불러보지도 못할 아
 이의 출산도 거부하지 않았지. 네리아는 갑자기  눈물이 핑 도는 것을 
 느꼈다. 그러나 쳉의 앞에서 눈물을 보이고  싶지 않았던 네리아는 조
 심스럽게 눈을 돌렸다. 쳉은 계속 말했다.
  
  "그렇다면 미는 저를 사랑하게 되는 그녀의 모습도 보았을 겁니다."
  
  네리아는 급하게 도로 고개를  돌리느라 하마터면 목이 부러질  뻔했
 다.
  
  "예? 뭐라고요?"
  
  "다시 말씀드릴까요. 미는 저를  사랑하기 훨씬 전부터  그녀가 저를 
 사랑하게 된다는 것을 알았을 겁니다. 당연하게 추측할 수 있는 거 아
 니겠습니까?"
  
  네리아는 말문이 막혔다. 그래서 그녀는  입을 뻐끔거리며 쳉을 바라
 볼 수밖에 없었다. 쳉은 그런 네리아의 얼굴에서 눈을 돌려 바닥의 풀
 잎에 시선을 떨구었다.
  
  "제 짐작은 합리적일 겁니다. 어떤 면에서  그녀가 제게 주는 사랑은 
 정해진 규칙을 따르는 것과 비슷할 겁니다. 아니, 식순에 따르는 행사
 같은 것일까요. 식순은 이렇지요. 미는 쳉을 알게 된다. 미는 오랜 세
 월 동안 쳉과 사귀다가 조금씩 사랑을 느낀다. 그래서 미는 쳉을 사랑
 한다. 사랑이 정해진 규칙이나 관습 비슷한 것이 되는 거죠. 아니, 이
 것도 비슷한 예라고 할 수는 없어요. 퓨쳐 워커의 일이니까 보통 사람
 들의 일에서 비슷한 예를 찾기는 어렵겠군요."
  
  "그, 그럼 미는 당신을 사랑하는 척한다는…… 그렇게 되도록 되어있
 으니까……"
  
  "척한다는 말하기는 좀 그럴 겁니다. 어쨌든  그것이 그녀가 본 미래
 의 진실이었으니까요."
  
  "그래도 그건 거짓이잖아요!  엉터리에요! 미인계  같은 거하고 뭐가 
 달라요? 계획상 사랑하도록 되어 있으니까 사랑한다는 거잖아요!"
  
  "계획상…… 예. 그 말은 맞군요. 하지만 말했다시피 그건 그녀가 보
 았던 것이고 진실입니다."
  
  "그런 거 몰라요! 그건 거짓이에요, 사랑이 아니에요!"
  
  쳉은 고개를 들어 네리아를 바라보았다.  그리고 그 눈에는 약간이지
 만 분노가 담겨 있어서 네리아를 놀라게  만들었다. 쳉은 억눌린 목소
 리로 말했다.
  
  "퓨쳐 워커이기 때문에 이런  이상한 일이 일어나는  거겠지요. 만일
 그녀가 퓨쳐 워커가 아니었다면 미가 저를 사랑하더라도  아무 문제가 
 없었을 겁니다.  그렇지만 그녀가 퓨쳐 워커이기 때문에, 사랑을 느끼
 기도 전에 벌써 사랑하게 되리라는 것을 알았기 때문에 그  사랑이 마
 치 거짓인 것처럼  느껴지는 거겠지요.  당신도 그렇게 느꼈으니 그녀
 자신도 마찬가지일 겁니다. 그녀를 동정할 수 없습니까?"
  
  "예?"
  
  "동정할 수 없냐고요. 그녀가 미래를 볼  수 있어서 불행하다고 생각
 하지 않습니까? 그녀가 정말로 저를  사랑한다고 하더라도, 다른 사람
 들은 그녀가 이미 그것을 알고  있었기 때문에 그게 마치  계획적으로 
 수행되는 사랑, 거짓된 사랑이라고 느끼게 될 겁니다. 지금 당신이 그
 렇듯이 말입니다. 불쌍하지 않습니까?"
  
  심한 당황과 흥분 속에서 네리아는  쳉의 말을 이해하기가 힘들었다. 
 계획표를 수행하듯이 사랑하게 된다는 말이 그녀에게는 커다란 충격으
 로 다가왔던 것이다. 게다가 네리아는 그 사랑이 어떤 결말로 끝날 것
 인지도 알고 있었다. 그런 상황에서 네리아가 4년 후의 미래를 모조리 
 말해버리지 않은 것은 그녀의 자제심이 대단해서는 아니다. 말문이 막
 혀서 말이 나오지 않았기 때문이니까. 도대체  이 황당한 남녀는 뭐란 
 말이야!
  
  "사람들은 저를 감정결핍이라고 합니다."
  
  쳉은 나직하게 말했다. 네리아는  아무 말도 못한 채  쳉의 이야기를 
 듣기만 했다.
  
  "그건 적절한 평가라고 생각합니다. 저는 실제로 격렬한 사랑이나 끔
 찍한 증오와는 별 관련을 두지 않으며 살아왔습니다. 상단의 호위무사
 이긴 하지만  돈을 좋아하지도, 모험을 좋아하지도 않습니다.  하지만
 특별히 싫어하는 것도 없지요. 저는 무색무취라고 할 수 있지요. 하지
 만 저는 미를 사랑합니다. 저 자신도 신기한 일입니다만."
  
  "그게 거짓인데도요!"
  
  네리아는 발작적으로 외쳤다.  쳉은 그런 네리아를  우울한 시선으로 
 바라보다가 말했다.
  
  "거짓이라도…… 그것이 계획적으로 이루어지는 사랑이라도  저는 만
 족합니다. 제가 사랑하는 사람이 운명이라는 감독의 지시 하에 계획적
 으로 베푸는 사랑이라도 제게  주는 것이 저에게는  너무 고맙습니다. 
 그리고 저는 그것만으로 만족할  겁니다. 그 이상의  무엇을 바라지는 
 않을 겁니다."
  
  "왜…… 왜지요?"
  
  "저는 미래를 모릅니다. 따라서  추측할 수밖에 없습니다. 미는 저와
 결혼할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있습니다."
  
  결혼해요! 라는 말이 입천장까지 올라온 상태에서  네리아는 쳉의 다
 음 말을 기다렸다.
  
  "그리고 미는 그것을 알고  있을 겁니다. 가끔은  그녀에게 물어보고 
 싶지만 그럴 수는 없었습니다. 왜냐하면 어떤 대답이 나오더라도 만족
 할 수 없을 테니까요. 만일 결혼한다는 대답이 나온다면, 저는 강제로
 결혼해야 되는 것 같은 기분을 느끼겠죠.  그렇지 않다는 대답이 나온
 다면 거꾸로 사랑하는데도 부득이하게 결혼할  수 없게 되는 것  같은 
 기분일 겁니다. 그렇겠죠?"
  
  "그, 그, 그렇군요……"
  
  "그래서 저는 두 가지 경우를 놓고  따져볼 수밖에 없었습니다. 만일 
 그녀와 결혼한다면 저는 평생 동안  그녀를 의혹의 눈초리로 보게  될 
 겁니다.  '미는 이렇게 되리라는 것을 알고 있었겠지.' 하면서 말입니
 다. 그 결혼생활은 전체가 누군가의 지시에 의해 강제로  이루어진 가
 식적인 것처럼 느껴질 것이고  행복하기가 어려울 것 같습니다.  반면
 결혼하지 않는다면, 미가 그렇게 되리라는 것을 알고 있더라도 저와는
 상관이 없어집니다. 제게 가장 소중한 그녀에게 의혹의 눈초리를 보낼 
 필요는 없게 되겠지요."
  
  쳉은 갑자기 복받치는 기분을 느끼고는  스스로 놀라버렸다. 내게 이
 런 기분을 느낄 정도의 감정이 있었나? 쳉은 하늘을  바라보며 목메인 
 목소리로 말했다.
  
  "그것이…… 퓨쳐 워커를 사랑하게 된 제가 할 수 있는 일입니다."
  
  네리아는 망연한 표정으로 쳉을 바라보았다.



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………1.
  
  "헤게모니아인들은 모두 제정신이 아니라는 것을 몰랐소이까?"
  
  파하스는 술잔을 내려놓으며 빙긋  웃었다. 네리아는 헤게모니아인을
 비난하는 헤게모니아인을 보며 고개를 갸웃했다.  그런 네리아를 보며 
 파하스는 웃음을 터뜨렸다. 그 옆에선 입에  파이프를 문 운차이가 나
 이프로 손톱을 다듬으며 파하스의 대답을 기다리고 있었다.
  파하스는 턱을 만지작거리며 말했다.
  
  "하하…… 헤게모니아인이 하는 말이니  믿으시는 것이 좋을 것이오.
 음. 어디 보자. 그래, 우리의 젊은 호위무사는 상당히 머리가 아픈 상
 황에 빠져들었구료.  뭐, 퓨쳐 워커에 관한한 단정지어  말할 수 있는
 것은 하나도 없다지만."
  
  "도대체 퓨쳐 워커가 뭐에요?"
  
  "미래를 걷는 사람."
  
  파하스는 이보다 더 명쾌할 수는 없다는 듯이 말했지만 네리아의  눈
 꼬리는 하늘로 치켜올랐다.
  
  "사랑해요, 파하스.  내가 아무리 바보짓을 하더라도 이젠 더이상 자
 책할 필요가 없겠군요."
  
  "예?"
  
  "세상에 나보다 심한 바보가 있다는 것을 알았으니까요."
  
  "어이쿠, 신랄하군요, 마이 페어 레이디!  흐음,  흐음. 네리아 양은
 먼저 이것을 알아야 합니다. 헤게모니아인은  무섭도록 복잡한 개념을
 짧은 단어로 표현하는 일에 능숙하지요. 사깃꾼이 되기에 적당한 인종
 이오. 하하하!"
  
  "무슨 의미죠?"
  
  "좋습니다. 다시 우리의 씩씩한 호위무사 나으리를 도마 위에 올려놓
 고 해부해봅시다. 그 친구, 감정결핍이라고 불린다고 했습니까?"
  
  "예. 웃기게도."
  
  파하스는 다시 씨익 웃고는 의자  등받이에 몸을 기대고 배 위에  두
 손을 올린 느슨한 자세로 말했다.
  
  "그거, 별로 웃기는 것은  아니지요. 이 감정결핍이라는 단어를 보면 
 헤게모니아인들이 어떤 식으로 생각하고 말하는지 알 수 있습니다. 바
 이서스인이라면 그 말을 들었을 때 목석 같은 사람이라는 의미로 생각
 하기 쉽겠지요. 하지만! 헤게모니아인이  말하는 감정결핍이라는 것은 
 말 그대로 감정이 결핍되었다는 의미지요. 감정결핍과 무감정은 전혀,
 완전히, 절대적으로 다릅니다."
  
  네리아는 눈을 깜빡이며 말했다.
  
  "발음은 확실히 다르네요."
  
  "의미도 다르지요."
  
  "설명해줄 거죠?"
  
  "레이디의 명령이신데 당연하오이다.  자…… 무감정은  보통 일에는
 감정이 전혀 움직이지 않는 것을 말하지요. 하지만 감정결핍의 경우에
 는 결핍된 감정이 몇몇 제한적인 부분에서만 폭발한다는 뜻입니다. 흐
 음.  바이서스어로는 이런 상황에 적합한 말이 없습니다. 굳이 말하자
 면 매니아 정도?  거 왜,  다른 사람은 별로 관심을 두지 않는 부분에
 대해 집요함을 보이는 사람들이 있잖습니까."
  
  "아! 이해했어요!"
  
  네리아는 밝게 웃으며 말했지만 파하스는 씁쓸하게 고개를  가로저었
 다.
  
  "레이디 네리아. 이 광대의 작은 가슴이 찢어질 것 같습니다만, 전혀
 이해하시지 못하셨을 거라고 말할 도리밖에  없군요. 이건 헤게모니아
 의 하늘 아래 헤게모니아의 평원을 걸으며 헤게모니아의  물을 떠마시
 며 자란 사람만이 이해할 수 있는 관념이거든요."
  
  "헤에…… 그래요?"
  
  "예,  그렇습니다. 하지만……  우리들이 피상적으로나마 바이서스의
 기사도를 이해하는 것처럼 레이디 네리아도 피상적으로  헤게모니아인
 의 감정결핍에 대해 이해하실 수는  있겠지요. 그리고 이 무지한 광대
 가 기대를 걸어볼 곳도 그곳뿐이군요. 설명해보겠습니다만  잘 이해되
 지 않더라도 이 가련한 광대를 너무 허물치는 말아 주시길."
  
  파하스는 팔짱을 끼고는 술잔을 노려보기 시작했다. 조금 후 그는 노
 래하듯이 흐느적거리는 어투로 말하기 시작했다.
  
  "매니아와 감정결핍의 차이부터 말하는 것이  쉽겠군요. 매니아는 그
 가 집요함을 보이는 부분에서는  다른 사람들과 별  차이가 없답니다. 
 보통 사람에게 모종의 집요함을 붙이면 매니아가 되겠죠. 나이프 매니
 아라면 보통 때는 다른 사람과 똑같지만 잘 빠지고 사납게  생긴 나이
 프만 보면 침을 질질 흘릴 것이오, 고서 매니아라면 다른 사람들과 똑
 같은 양식인지만 공팡내 나는 고서만 보면 대소변을  못가리고 좋아할 
 테지요."
  
  "깔깔깔! 예. 그런데요?"
  
  "하지만 말입니다, 감정결핍은 그가 흥미를  가지는 부분을 제외하면 
 보통 사람과는 다릅니다. 쳉이 흥미를 가진  유일한 부분은 미라는 아
 름다운 레이디의 존재겠지요. 하지만 그 부분을 제외하면 우리의 용감
 한 젊은이는 젊은이로서 낙제점을  받을 수밖에 없는  친구일 겁니다. 
 정열도 없고 모험심도 없고 아마 배짱도 시원찮을  터! 하지만 동시에 
 위기감이나 인생에 대한 공포도 별로 없기 때문에 이런 타입의 사내들
 은 생각 모자란 사람들이 보기엔 엄청나게 용감해보이는  경우가 많지
 요."
  
  "아…… 좀비가 죽음을 무서워하지 않는 것처럼?"
  
  "레이디 네리아, 대단하십니다!"
  
  파하스는 경의가 담긴 박수를 쳐보냈고 네리아는 고개를  까닥임으로
 서 감사를 표했다. 파하스는 싱긋 웃으며 게속 말했다.
  
  "그렇습니다. 흐으음.  이런 타입의 사내들은  자주 볼 수 있는 것은
 아니지요.  하지만……  사이들랜드 대평원이나 디도스 대수해 근처를
 유심히 살피면 의외로 이런 사내들이 많지요. 키가 크고 고독해보이는 
 눈을 가지고 있으며 테이블에 앉기 보다는 긴의자에 앉는 것을 좋아하
 는 사람이 있다면, 그 친구는 열에 아홉 감정 결핍일 가능성이 높습니
 다. 그런 친구들은 다른 사람을 정면으로 보는 것을 좋아하지 않아요. 
 긴의자에 나란히 앉아서는 옆사람을 쳐다보지도 않은 채  한두마디 씩 
 조용히 나누는 것을 좋아합니다. 그래서  감정결핍인 사람을 오랫동안 
 사귀었던 자가 그의 오랜 친구에 대해 회상해보면 정면 모습이 떠오르
 지 않아서 당황하게 되는 경우가 많습니다.  오오, 레이디 네리아, 쳉
 의 정면 모습을 떠올리려고 고생하지 마세요. 이맛살이 많이 찌푸려지
 는군요."
  
  네리아는 수줍다는 듯이 혀를 낼름했다.  파하스는 그것을 못본 척하
 며 말을 이었다.
  
  "그게 헤게모니아에서 말하는 감정결핍이라는 것이지요. 특수한 몇몇 
 부분에서만 제대로 된 감정 표현을 보일 뿐 다른 분야에  대해서는 감
 정을 표시하지 않아요. 그리고 우리 친구 쳉의 경우에는 그 특정한 몇
 몇 부분은 미 V. 그라시엘 양인 것입니다."
  
  "으앙……  미안해요. 열심히 설명하셨는데 이해가 될락말락해요. 그
 럼 제가 정리해볼께요. 첫번째, 무감정. 이것은 감정이 아예 없다. 무
 관심하고 무감동하고 무심하다.  두번째, 감정결핍. 이건 감정이 결핍
 되어 있기 때문에  그 쪼오금밖에 없는 감정을  몇몇 절실한 부분에만
 쓸 뿐 다른 부분에는 돌아갈 감정이 없다. 세번째, 매니아. 이것은 보
 통 사람과 다를 바 없는 감정을 가지고 있고 그에 덧붙여 자신이 중요
 하게 생각하는 부분에는 더 많은 감정을 발휘한다. 맞아요?"
  
  파하스는 극적으로 손을 들어올리며 말했다.
  
  "아아, 레이디 네리아.  누구나 자신에게  너무 큰 의미를 가진 것에
 대해서는 깊이 파고들지 않는 법입니다. 어머니가 왜 나를 사랑하는지
 에 대해 고찰해보는 병신은 없습니다.  감정결핍은 헤게모니아의 단어
 이고, 그래서 레이디 네리아가 너무도  날카롭게 분석해버리시니 낭만
 이 다 떨어져나가는 것 같군요.  어쨌거나, 대충 비슷하다고 말씀드리
 겠습니다."
  
  "냠냠. 그럼 저를 골치아프게 만드는 남녀  중에서 남자쪽은 그런 불
 쌍한 병에 걸려있다고 치고, 여자쪽은 어때요? 퓨쳐 워커가 뭐지요?"
  
  "역시 헤게모니아 식으로 생각해야 되오이다. 그 말도 짧은 단어지만 
 복잡한 의미가 담겨있지요. 제가 조금 전에  미래를 걷는 자라고 했지
 요? 그 말 그대로입니다. 퓨쳐 워커는 미래를 보는 자가 아닙니다. 미
 래를 아는 자도 아니고. 퓨쳐 워커는 미래를 걷는 자입니다."
  
  "두 발로 걸어요, 네 발로 걸어요?"
  
  파하스는 잠시 입을 쩍 벌린 채 네리아를 바라보았고 그런  파하스의 
 얼굴을 보며 운차이는 쓴웃음을 지었다. 파하스는 고개를 조금 내두르
 고는 말했다.
  
  "음…… 그러고보니 이건 이 무지한 광대가 이해하지  못하는 바이서
 스 스타일인 모양이군요. 핵심이나 진실, 요점 같은 것은 대개 진지해
 서 접근하기 어려운 법. 바이서스 사람들은  그것을 슬쩍 비꼬아서 친
 근한 것으로 만들어버리는 재주가 있나  봅니다. 헤게모니아인과는 또
 다른 접근방식이군요."
  
  "퓨쳐 워커는?"
  
  "예…… 레이디 네리아. 자, 레이디께서는 길을 걸을 때 길을 위해서
 걸으십니까?"
  
  "응? 그게 무슨 말씀?"
  
  "그러니까 레이디 네리아는 길을 밟기 위해 걸으십니까?"
  
  "아니죠. 어딘가에 도달하려고 걷는 거죠."
  
  "그렇소! 어딘가를 걷는다는 것은  사실 그 어딘가를  위하는 행동이 
 아니외다. 그곳을 지나서 목적지에 도달하겠다는 의미인 거지요! 그럼 
 이 점을 이해하실 수 있으실 겁니다. 미래를 걷는다는 것은, 미래  그 
 자체가 목적이 아니라는 것을. 미래를 본다거나 미래를 안다고 말한다
 면 그것은 미래 그 자체가 목적이겠지요.  하지만 미래를 걷는다는 것
 은 전혀 다른 말입니다."
  
  네리아는 눈을 한참 동안 깜빡였다. 그 얼굴에는 이해 못하겠다는 낭
 패감도, 충분히 이해했다는 득의만만함도 없었기에  파하스는 조금 불
 안해졌다.  그래서 파하스는 보다 명확한 설명을 해보고자 했다. 그러
 나 그 때 네리아가 다시 말했다.
  
  "그럼 퓨쳐 워커는 미래를 걸어서 어디에 도달하는데요?"
  
  "예? 그건 모릅니다."
  
  "네?"
  
  "용서하소서, 마이 페어 레이디. 이 미천한 자는 퓨쳐 워커가 아닙니
 다. 시가지를 걷고 있는 사람을 본다고 하더라도, 그가 시가지를 걷는
 다는 것은 알 수 있지만 그가 어디로 걸어가는지 그 누가 알  수 있겠
 습니까? 마찬가지로 퓨쳐 워커가  아닌 저로서는 퓨쳐 워커가  미래를 
 걷는다는 것은 압니다만 어디로 걸어가는지는 알 도리가 없소이다."
  
  "아…… 그런강."
  
  그 때 그란이 문을 들어섰다. 그란은 홀에  앉아있던 세 사람을 주욱 
 둘러보고는 간단하게 말했다.
  
  "가자."
  
  네리아는 그대로 일어서 쳉과 파를 데리러 2층으로 올라갔고  운차이
 는 테이블 위에 도려놓았던 손톱들을 쓸어서 버렸다. 파하스는 씩씩하
 게 일어나서는 테이블 옆에 내려두었던 자신의 검과  하프를 들어올리
 며 외쳤다.
  
  "좋아, 가세나!"
  
  
  
  턴빌의 시민들은 조금 의아한 표정을 지었다. 말에 탄 사람이 자그마
 치 여섯 명이나 대로 한가운데를 걸어가고 있는데도  무관심하게 지나
 칠 만큼 턴빌 시민들이 무뚝뚝하지는 않았다.  게다가 그들이 타고 있
 는 말들은 아무리 보아도 사역마는 아니었고,  기수들 역시 절대로 겉
 치레가 아닌 무장을 갖추고 있었다.
  선두에선 어밴저에 탄 그란 하슬러와 앰뷸런트 제일에 오른 운차이가 
 두 마리의 도사린 야수 같은 얼굴로 걸어가고 있었다. 그 뒤로는 훤칠
 한 키에 침착한 얼굴을 한 쳉과 자그마한 키에 활기에  넘치는 얼굴을 
 한 파하스가 캐쉬헌터와 레이븐에  탄 채로 걸어가고  있었다. 그리고 
 그 뒤로는 에보니 나이트호크라는 긴 이름을 가진 흑마에 올라탄 네리
 아와 화이트풋에 올라탄 파가  걸어가고 있었다. 그리고  일행의 가장 
 뒤에서 걸어가는 키타나 하운드의 박력 넘치는 자태는 이 위압감 넘치
 는 일행에 공포감과 혼란스러움이 복합된 특색을 더하고 있었다.
  그럼에도 불구하고 겁먹은 아이가 울음을 터뜨리거나 사람들이  경계
 심에 불타는 시선을 보내거나 경비대원들이 달려오지 않은  까닭은 단
 순했다. 거리에는 사람들로 가득차 있었고 그 인파에는 말과 마차들의 
 모습도 즐비했다. 그랬기에 이  일행의 조금 유난스러운  모습도 다른 
 사람들의 모습에 묻혀 그다지 두드러지지는  않았다. 운차이는 주위를 
 둘러보며 말했다.
  
  "턴빌 시민들이 다 몰려든 것 같군."
  
  파하스 역시 주위를 둘러보며 운차이의 말에 대답했다.
  
  "아니, 턴빌 시민뿐만이 아니라 그 인근  교외의 농가들과 조금 떨어
 진 도시에서까지 다 몰려든 것 같군. 아니, 어쩌면 헤게모니아 사람들
 이 다 몰려든 것인지도 모르겠다. 이건 완전한 축젯날인걸?"
  
  거리는 말들의 푸르렁거림과 사람들의 행렬로 부산스럽기 그지  없었
 다. 음료수와 과자, 샌드위치 등이 담긴 바구니를 든 채  고래고래 고
 함을 지르며 사람을  불러대는 자들과  아예 건물 옆벽에 자리를 펼친
 채 무엇에 쓰이는 물건인지도 짐작하기  어려운 물건들을 늘어놓고 파
 는 사람, 계단을 점거한 채  목을 뽑아대며 찢어지는 목소리로 누군가
 의 이름을 외치고 있는 여인네 - 틀림없이 손을 잡고 걸어오던 철부지
 아들네미를 놓친 것이리라. -  등 다양한 사람들이 다양한  소음을 내
 고 있었다.
  그란은 찌푸린 눈으로 주위를 둘러보며 말했다.
  
  "예사의 상한선이 돌파되었군.  체포될 후작은  혼란으로부터 조력을
 얻고 난항 속에서 모색될 타개책이 우리에게 요구되는군."
  
  운차이는 험악한 표정으로 그란 하슬러를 쏘아보며 콧김을  뿜어대었
 다. 등 뒤에서 따라오던 파하스가 그란의  말을 해석해준 다음에야 운
 차이는 간신히 표정을 풀었다.
  
  "우하하하!  그러니까 뭐냐, 예삿일이 아니다. 이 혼란스러운 상황에
 서 후작을 잡는 것은 힘들겠는데.  뭔가 수를 내어야겠다.  이런 말인
 가? 하하하!"
  
  "그런 말이다."
  
  운차이는 가슴 깊이 숨을 들이쉬고는 그란에게 고개를 끄덕였다.
  
  "그렇군. 이 많은 사람들이 도대체 무엇 때문에 몰려드는 거지?"
  
  파하스는 씨익 웃었다.
  
  "이 사람들은 모두 농장의 농부이거나 공방의 공인이거나  가게의 상
 인일 터, 모험가가 아니라는 말씀이지. 이 선량한 이들에게는 이런 사
 건은 호기심을 크게 자극하겠지. 만일 66년의 불가사의가 풀리는 현장
 에 있기라도 한다면 그들은 평생 동안의 이야깃거리를 건지게 될걸."
  
  운차이는 그런가 하는 표정으로 주위를 둘러보고는 파하스의 말이 옳
 다고 느꼈다. 이들 평범한 이들의 소박한  즐거움을 이해하지 못한 까
 닭은 우리가 너무 격동적으로 살기 때문일까.  네리아는 주위를 휙 둘
 러보고는 의기양양하게 말했다.
  
  "모두 다 선량한 사람들은 아니네요. 전  지금 당장 2 명의 소매치기
 와 5 명의 바람잡이를 지적해보일 수 있어요."
  
  "놀랍습니다, 레이디 네리아!  대단히 날카로운 눈이군요. 어느 어느
 녀석입니까? 제 하프는 제 사랑의 연장이오 제 검은 제 심장의 연장이
 올시다. 단칼에!"
  
  "냅둬요. 내 눈에 보이는 걸 보니 풋내기들이네."  네리아는 한쪽 눈
 을 찡긋해보였다. "파하스의 고귀한 검에 풋내기의 피가 묻는 것은 보
 고 싶지 않은 걸요."
  
  파하스는 눈물이 글썽할 정도로 감동해버린 탓에 쳉과 파, 그리고 아
 달탄마저도 지나친 다음에야 간신히 일행의 뒤를 따라갈  생각을 떠올
 릴 수 있었다. 운차이는 주위를 스윽 둘러보며 고개를 끄덕였다.
  
  "많은 인파에도 좋은 점은 있겠지. 숲 속에 숨은 나무가 되어 후작을 
 감시하도록 하자."
  
  "그 감시 수단에 대한 찬성과 별개로 체포의 길이 역경으로 포장되어 
 있음을 알려준다."
  
  "……이해했어. 감시는 쉬워도 잡기는  어렵다, 이 말이냐? 사람들이
 많아서?"
  
  "그런 말이다."
  
  "칼을 뽑아들고 고함치면 다 흩어져."
  
  "흐음."
  
  일행들은 사람들의 물결에 휩쓸린 채로 신스라이프 저택으로  걸어갔
 다. 그러나 선두의 사람들이 가졌던 느긋함과 별개로 일행의 뒤쪽에서
 는 조용하지만 신경 거슬리는 분위기가 연출되고 있었다.
  네리아는 속상한 심정으로 옆을 돌아보았다. 분위기를 밝게 만들어보
 려고 애를 썼음에도 불구하고 여전히 쳉과 파는 냉랭한 분위기를 만들
 어내고 있었다. 파는 여전히 고개를 숙이고  있는 척하고 있었지만 흘
 끔흘끔 눈을 들어 쳉의 등을 쳐다보고 있는 것은 나이트호크의 날카로
 운 눈이 아니더라도 얼마든지 간파할 수 있었다. 그리고 쳉은 등을 보
 여주고 있을 뿐이었지만 그 넓은 어깨는 수십 마디의 말보다  더 확실
 하게 쳉의 의사를 전달해오고 있는 듯했다.
  쳉은 파에게 떠나라고 했던 말을 취소하지 않은 상태였다. 그리고 파
 는 쳉의 말을 무시하고 있었다. 하지만  결과적으로 파는 쳉의 눈치를 
 보며 슬금슬금 따라다니는 꼴이 되고 있음은  분명했다. 파는 그런 태
 도를 취하지 않았고 쳉 역시 마찬가지였지만 쳉은 파에게 아무런 말도 
 걸지 않고 있었고 파 역시 쳉에게 말을 건네기 힘들어하고  있다는 점
 에서 눈으로 보여지는 상황은  확실히 그러했다. 그리고  네리아는 이 
 둘의 모습을 보면서 재미있어하는 것 만큼이나 우울해하기도 했다. 네
 리아는 애써 이야깃거리를 생각해내었다.



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………2.
  
  "이봐요, 쳉! 호위무사는 당연히 칼 잘 쓰죠?"
  
  칼잡이가 칼 이야기에  흥분하지 않으면 어디에  흥분할까. 네리아는
 자신이 꽤 똑똑한 행동을  했다고 생각했다. 하지만  쳉은 무뚝뚝하게 
 대답했을 뿐이었다.
  
  "칼을 쓰지 않을수록 우수한 호위무사입니다.  지켜야할 상단을 싸움
 에 휘말리게 하는 자는 호위무사로서 실격입니다."
  
  "와, 멋진 말.  하지만 겸손한 거죠?  이봐요, 파. 쳉 칼솜씨는 어때
 요?"
  
  "본 적이 없어서 모르겠어요."
  
  "이그, 멋진 말 좀 해봐요. 나는 지금  다국적 검사단에 의해 호위되
 고 있다는 기분을 느끼고  싶단 말이에요. 이를 테면, 누군가 내 미모
 에 혹해서 무례를 범할 수도 있잖겠어요? (파하스마저도  고개를 조금
 돌리며 곤혹스러워했다.) 왜들 그런 이상한 표정이람, 아침에 먹은 게
 잘못되었어요들? 흠흠! 뭐 꼭 그런 일이 일어나지 않는다 하더라도 어
 쨌든 우리들은 후작과 차 마시러 가는 것은  아니잖아요. 위험, 위험.
 이 상황에서 자이펀 검법, 바이서스  검법, 그리고 헤게모니아 검법이
 동원 가능하다는 것은 멋지잖아요. 하아, 나는 궁금해요. 어느 검법이
 최강일까?"
  
  파하스가 재빨리 기세등등하게 말했다.
  
  "당연히 헤게모니아 검이오. 챠넬의  후손이 다루는 검을  다른 검과
 비교할 수는 없지."
  
  그란은 조용히 있자고 마음먹었지만 자신도 모르는 사이에 입이 벌어
 지고 말았다.
  
  "도외시된 대왕의 검에서 거론된 챠넬의 검은 무의미할  것으로 사료
 된다."
  
  파하스는 그란의 말을 못들은 척했지만 네리아는 새실새실 웃으며 말
 했다.
  
  "챠넬의 검을 거론하고 싶다면 루트에리노 대왕의 검을  먼저 말하라
 는 말이지?  멋진 대답이라고 생각하는데.  자, 이제 네 차례야, 운차
 이."
  
  운차이는 고개도 돌리지 않은 채 퉁명스럽게 말했다.
  
  "뭐?"
  
  "자이펀 검 자랑할 차례라고."
  
  "왜?"
  
  "이이잇! 자이펀 검법이 3국중 최약이라는 것을 인정한다는 말이야?"
  
  운차이는 혀를 차고는 냉랭하게 대답했다.
  
  "살기가 적을 꿰뚫으면 손에 쥔 것이 검이든 활이든 똑같다."
  
  "가격은 다른데?"
  
  "……머저리 칼잡이가 자신의 검으로  상대를 이기려 하는  법. 이럴
 경우, 상대가 진다 하더라도 그 상대는 칼에 졌을 뿐 내게 진 것은 아
 니다. 진짜 검사는 검이  아니라 자신으로서 상대에게 이기는 법이다.
 칼을 다루는 기술로서의 검법을 비교하는 것은 무의미해."
  
  "뭐어가 그으렇게 어어려워어어!"
  
  네리아는 투덜거렸고 머저리 칼잡이로 치부된 그란과 파하스 역시 볼
 이 부은 채로 씨근거렸다. 하지만 운차이는  그 모든 사람들에게서 고
 개를 돌려 앞만 보면서 걸어갔다. 오로지  쳉만이 운차이의 말에 미소
 를 지어보였고, 네리아는 그 미소를 놓치지 않았다.
  
  "어? 쳉. 웃네요? 운차이의 말에 동감해요?"
  
  "살기는 잘 모르겠습니다만 검법의 우수성을 비교하는 것은 무의미하
 다는 데는 동감합니다. 검법이 아무리 우수해도 멀리서 화살 한 대 쏘
 아붙이면 꼼짝할 수가 없습니다. 검법이라고는  전혀 모르는 마법사도 
 수십 명의 검사를 생매장할 수 있지요. 검 뿐만 아니라 마법조차 모르
 는 상인이라도 펜과 주판만 있으면  일개 군단을 파산 상태에  빠트릴 
 수도 있습니다."
  
  "씨이! 인적 없는 오솔길에서 검사와 맞닥뜨린  상인이 펜과 주판 꺼
 내어서 검사와 상대할까요?  모르죠. 상대방 눈에  잉크라도 던져넣고 
 상대방 발 아래에 주판이라도 던져서 미끄러지게 만들면……"
  
  네리아는 앙탈부리듯이 말했고 다른 일행들 역시 네리아의 말을 앙탈
 로 받아들여서 피식거리며 웃었다. 하지만 파는  웃지 않았고 쳉 역시 
 미소만 지을 뿐 부드러워지는  기색은 전혀 없었다.  네리아는 한숨을 
 내쉬었다.  아아, 숨막히는 기분이야. 헤게모니아 사람들은 다 제정신
 이 아니라는 말이 사실인가 봐.
  그 때였다. 이 일행을 통틀어 가장 극적인  이빨을 가지고 있는 일행
 이 불쾌한 심사를 토로하기 시작했다.
  
  "크르르……"
  
  네리아는 기겁했고 (헤게모니아 개도 제정신이 아닌가?)  파 역시 당
 황한 표정으로 아달탄을 내려다보았다.
  
  "아달탄? 왜 그래?"
  
  "으아앙…… 저기!"
  
  네리아가 먼저 아달탄의 분노의 원인을 간파했다. 네리아가 손짓하고 
 있는 곳을 바라본 파의 안색이 창백해졌다.
  여전히 혼잡스러운 인파 사이에서 고래고래 고함을 지르며  호객하고 
 있는 노점상 하나가 아달탄의 적의를 불러일으키고 있었다. 이 노점상
 의 불행은 그가 온갖 잡동사니들과 함께 고양이 울음소리가 나는 피리
 를 팔고 있다는 점에 있었다. 이  소란스러운 대로에서 거의 전투적인 
 상인 정신을 불태우고 있던 상인은 다시 한번 길게 피리를 불어보이며 
 외쳤다.
  
  "고양이와 콜리의 기적을 찬양하러 가시면서 이 피리가  없어선 안되
 오! 냐아옹!"
  
  이 울음소리가 결정적이었다. 아달탄은 별 무리없이 상대방이 사람과 
 상당히 유사하게 생긴 고양이라고 판단했다.  정정당당한 대결을 즐기
 는 아달탄은 짧고 거친 울음소리로 자신의 공격 개시를 알린  다음 상
 인을 향해 돌격했다.
  
  "컹!"
  
  아무리 낙관적인 자가 보더라도 아달탄이 그 피리에 관심이 있다고는 
 보기 어려웠을 것이다. 일행들  뿐만 아니라 상인 역시 마찬가지였다.
 노점상은 자신을 향해 벌어진 아달탄의 거대한 입  크기에 질려버리고 
 말았다.
  
  "으, 으아악! 괴물이다!"
  
  "아달탄! 안돼!"
  
  파는 자지러지는 비명을 지르며 말을 몰아가려 했지만 군중들로 가득
 찬 대로에서 갑작스럽게 말을 달리게 할  수는 없었다. 사람들은 아달
 탄의 울음소리를 듣자마자 옆으로 좌악 갈라졌고 아달탄은  그 사이를 
 거침없이 달렸다.
  
  "크아아악!"
  
  급박한 순간,  쳉의 손이 옆으로 뻗었다.  오른손으로 안장에 걸어둔
 물통을 집어듬과 동시에 쳉은 엄지손가락으로 물통의 주둥이를 강하게
 때렸다. 핑그르르!  물통 뚜껑이 요란하게 돌기 시작하자 쳉은 왼손으
 론 캐쉬헌터의 고삐를 잡아올리며 두말없이 물통을 집어던졌다.
  아달탄이 사내를 덮치기 직전, 비수처럼  날아간 물통은 아달탄의 몸
 통에 작렬했다. 퍽! "컹?" 아달탄은 충격보다는 물을 뒤집어쓰고는 기
 겁했다. 제자리에서 거의  3큐빗은 솟아오른 아달탄을  보면서도 쳉은 
 침착함을 전혀 잃지 않았다. 네리아는 갑자기  눈 앞으로 다가오는 고
 삐에 당황했지만 동시에 들려오는  목소리에 "잡아요." 아무 생각없이 
 고삐를 부여잡았다. 왼손에 쥔 캐쉬헌터의 고삐를 네리아에게 넘긴 쳉
 은 벌써 말에서 내려 아달탄을 향해 달려가고 있었다.
  
  "오해하진 말아줘. 너를 사랑하는 것은 아니야."
  
  쳉은 나직하게 중얼거리며 아달탄을 힘껏 포옹했다. 다르게 표현하자
 면, 아달탄의 목을 붙잡고 늘어졌다. 상당히 많은 생각과 많은 동작을
 순식간에 끝낸 쳉이었기에 주위의 사람들 중에서 쳉의 모든 동작을 다 
 본 사람은 아무도 없었다.  아무도 파악할 수 없는  시간 동안 아무도 
 예상할 수 없는 일을 처리해버리는 것.  마나를 쓰지 않는 마법사라는 
 별명이 빛나는 순간이었다.
  
  "하!"
  
  파하스는 짧은 탄성으로 쳉의 동작에  대한 감탄을 표현했다. 운차이 
 역시 쳉이 보여준 일련의 동작들에 감탄하긴 했지만 탄성을 지르는 것
 보다는 더 건설적인 행동을 취했다.
  
  "그 피리를 버리고 달려!"
  
  노점상은 아무런 반항없이 운차이의 말에 따랐다. 노점상이 집어던진 
 피리는 아달탄의 머리를 향해 날아갔고 쳉에게 억류되어  있음에도 불
 구하고 아달탄은 몸을 솟구치며  피리를 깨물었다. 와작! 피리는 간단
 히 박살났고 노점상은 그 피리의 꼴이 될 뻔한 자신의 몸을 부둥켜 안
 은 채 죽어라고 달려갔다.
  
  "크르릉, 캬아악! 컹! 컹!"
  
  "그란 씨가 하는 말 비슷하군. 알아듣기는  어렵지만 이해할 수는 있
 어. 이거 놔라, 저 녀석을 붙잡겠다. 이런 뜻이지?"
  
  여전히 아달탄의 목을 완강하게  끌어안은 채 쳉은 시덥잖은  소리를 
 하며 두 다리에 힘을 주었다. 하지만 아달탄의 몸부림에 따라 쳉의 두 
 다리가 미끄러지는 것은 어쩔 수 없었다. 지지직! 기어코 쳉이 균형을
 잃고 바닥에 주저앉은 순간, 그제서야 말에서 내려 아달탄에게까지 달
 려온 파가 자신의 오른발을 뒤로 크게 잡아당겼다. 쳉은 두 눈을 질끈 
 감아야 했다. 오, 맙소사.
  매끈한 호선을 그린  파의 오른발이 아달탄의  허벅지에 명중되었다. 
 덕분에 바닥에 주저앉은 쳉은 아달탄과 몹시 심하게 부딪히고 말았다. 
 아달탄은 실제로 그러하리라 추측되는 것보다 더 아픈  표정을 지으며 
 - 한 마디로 엄살을 부리며 - 비명을 질렀다.
  
  "깨갱! 낑……!"
  
  "이 못된 녀석! 백주대낮에 미친 거야? 대로에서 이게 무슨 행패야!"
  
  파는 흩어진 앞머리를 쓸어올리며  고함질렀다. 운차이와 그란, 파하
 스, 그리고 네리아는 각자의 성격에 어울리는 감탄을 표시했고 맹렬히 
 기세를 올리고 있던 아달탄은 풀이 죽어서  끙끙거렸다. 쳉은 그 때까
 지도 아달탄의 굵은 목을 놓지 않았기 때문에 퍽 불편한  자세를 취하
 고 있었다. 파는 그런 쳉을 보다가 나직하게 말했다.
  
  "이제 놔도 돼. ……쳉."
  
  "아, 고마워."
  
  파는 어쩔까 하는 표정으로 쳉을 보다가 손을 내밀었다. 하지만 그녀
 가 고민하는 사이에 쳉은 벌써 자리에서 일어서 바지를 툭툭  털고 있
 었다. 네리아는 파가 내민 손을 자연스럽게  회수하는 일에 퍽 힘겨워
 하는 것을 잘 알아보았지만 바지를 털고 있던 쳉은 보지 못했다. 파는 
 창백해진 얼굴로 몸을 돌려 다시 화이트풋을 향해 걸어갔다. 그 때 파
 의 등을 향해 쳉이 말했다.
  
  "아달탄은 너를 정말 무서워하는군. ……나처럼."
  
  파의 머릿속이  하얗게 변했다.  앞의 말은 거의 귀에 들어오지 않았
 다. 나처럼? 파는 주저하면서 고개를 돌렸고 잔잔한 얼굴로 자신을 바
 라보고 있는 쳉을 보았다. 파는 몹시 힘들게 말을 꺼내었다.
  
  "나한테…… 잘못한게 많나…… 보지?"
  
  "말하진 않겠어. 부채감을 갖게 될 테니까."
  
  "나는…… 모르겠는데?"
  
  파는 간절한 표정으로 쳉을 바라보았지만  쳉은 대답하지 않았다. 쳉
 은 그저 씩 웃고는 네리아에게 맡겨둔 캐쉬헌터를 향해 걸어갔고 아달
 탄은 풀죽은 표정으로 그 뒤를 따라 걸었다. 커다란 남자와 커다란 개
 가 비슷한 걸음걸이로 걸어가는 뒷모습은 파에게 강한 인상을 남겼다. 
 주위를 가득 메운 인파의 모습은 파에게 전혀 보이지 않았다. 파의 입
 이 느닷없이 열렸다.
  
  "……쳉!"
  
  걸음을 멈춘 쳉은 천천히 고개를  돌렸다. 엉겁결에 쳉을 불러세우기
 는 했지만 아무런 말도 떠올리지 못한 파는 낭패한 얼굴로  쳉을 마주
 보았다. 꽉 쥔 주먹  때문에 손톱이 손바닥으로  파고들 지경이었지만
 파는 아픔을 느끼지 못했다.  간단한 몇 마디 말이면 될 것이다. 잘못
 한 건 나야.  미안해.  쳉을 방해하고, 미를 못만나게 하고. 그런데도
 쳉은 화를 내지 않았어. 그리고는 내게 사과하다니. 그게 말이 돼?
  그러나 그 말이 입밖으로 나오지 않았다.
  파의 입술이 가늘게 떨리고 있었다. 그녀의 한없이  커진 눈 속에 비
 친 쳉은 그 큰 모습도 작게 보였다.  파의 입이 조금씩 움직이기 시작
 했다. 파는 말하려 했다. 가라고 했지? 다시 한번 말해봐. 그럼 난 아
 달탄을 데리고 스카니아 마을로 돌아가겠어. 전에 말했을 때는 거절했
 지만, 이젠 아냐. 한번만 더 말해봐.
  
  "쳉……."
  
  "가자, 파. 늦겠어."
  
  쳉은 미소지으며 말했고 파는 그 말에 대해 다른 대답은 전혀 떠올리
 지 못했다.
  
  "응."
  
  바이서스 출신의 나이트호크는 하늘을 바라보며 목이 터져라 웃고 싶
 은 자신을 억누르느라 고생해야 했다. 파하스는  그럴 듯한 말로 표현
 했지만, 나는 그런 그럴 듯한 말로는 표현 못하겠어. 그러니까 용서해
 요. 쳉, 파. 이 철부지들!
  
  
  
  "어…… 해적이군."
  
  "그런데."
  
  "저 깃발은 좀 수선해야겠어. 해골과 뼈다귀가 아니라 밥그릇과 수저
 처럼 보일 지경이야. 너무 변색되었는데."
  
  "그렇군. 수선이 아니라 아예 새로 만드는 편이 낫겠어."
  
  치터리는 더 참을 수 없었다. 프리스트의 체면 따위 집어던지고 이시
 도의 멱살을 움켜쥐고 흔들고 싶은 것을 억누르며  치터리는 이시도에
 게 말했다.
  
  "이게…… 도대체 어떻게 된 일입니까, 이시도 씨?"
  
  다른 선원들과 마찬가지로 뱃전에 팔꿈치를 괸 채 레드 서펜트를  향
 해 다가오고 있는 해적선을 보고 있던 이시도는 고개를 돌려 치터리를 
 바라보았다. 순간 이시도의 안색이 변했다.
  
  "프리스트님? 토할 것 같습니까? 그럼 어서 뱃전으로……"
  
  "……멀미는 안합니다.  하지만 지금 상황에서는  멀미가 날 것 같군
 요. 지금 뭐하는 겁니까!"
  
  이시도는 치터리의 질문에 깜짝  놀라는 표정을 짓더니 고개를  숙여
 자신을 내려다보았다.
  
  "예? 뭐하다니오? 아무 것도 안하고 있는데요?"
  
  "바로 그겁니다. 왜 아무 것도 안하는 겁니까?"
  
  이시도는 자못 의심스럽다는 표정으로 치터리를 바라보았다.
  
  "……그럼 뭘 합니까?"
  
  "그걸 나에게 묻는  겁니까! 그러니까, 그러니까! 거 왜 있잖습니까!
 그거요!"
  
  치터리는 격한 흥분 때문에  말을 제대로 하지 못했다.  그래서 옆에 
 서있던 육전대원이 그를 도와주어야 했다.
  
  "이시도 씨. 경계 태세를 명령하고 선장님께 보고하고 무기고를 개방
 해야 되는 것 아닙니까?"
  
  "왜요?"
  
  "해적이 오고 있잖습니까."
  
  "아하! 저 친구들 때문에 그러시는 건가요?"
  
  육전대원은 잠시 말문이 막힌다는 표정으로 이시도를 바라보았다. 그
 러나 육전대원은 있지도 않은 쥐를 잡으라는 부탁으로  그들을 바보로 
 만들었던 (이시도의 얄팍한 계략은 이미 탄로났었지만  신차이 선장이 
 일등 항해사를 바다에 집어던지겠다는 둥의 불호령을 내리는  것을 보
 고는 육전대원들과 치터리는 화도 내지 못한 채 신차이 선장을 말려야 
 했다. 물론 신차이 선장이  일부러 그렇게 했다는  것은 육전대원들과 
 치터리 모두 짐작하는 일이지만,  그렇다고 해서 그것을  지적할 수야 
 없는 노릇이잖은가?) 이 일등 항해사가 또 자신을 바보로 만드려는 것
 이 아닌지 더럭 의심이 들었다. 그래서 육전대원은 최대한 상식적으로 
 말하자고 마음먹었다.
  
  "예. 해적을 경계해야 되지 않습니까?"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………3.
  
  "경계할 필요는 없습니다. 하하!  상어가 아무리 사나워도 낙타가 상
 어를 겁낼 필요가 있겠습니까?"
  
  "예?"
  
  이시도는 빙긋 웃으며 어떻게  설명해주나 고민했다. 자유무역선이라
 는 것은 어차피 경우에 따라선 해적선이나 다름없다. 바다는 무법천지
 다. 그러나 이것은 육지에서 말하는 무법과는 다르다. 이 망망하고 거
 친 대양 위에서 보잘 것 없는 인간이 법에 대해 떠들고 예절을 논한다
 는 것은 웃긴다는 말이 정확하다. 어쨌든 이시도로서는 저기서 다가오
 는 해적들도 유사직업 종사자인 것이다. 아니, 직업이니 뭐니 하는 세
 속적인 것을 벗어난 상태에서 저 해적과 이시도는 같은 바다 사내들인 
 것이다.  어떠한 선원들이라도, 혹여 해적들을 경계할 수 있을지는 몰
 라도 경멸하지는 않는다.  그리고 이시도는 자유무역선의 일등 항해사
 인 만큼 해적들을 경계하지도 않는다.
  
  "해적들은 겁쟁이입니다. 저 친구들이 왼종일  수평선 길이만 재어보
 다가 모두 돌아버리지 않았다면 우리 배 같은 자유무역선을 노릴 까닭
 이 없습니다. 이런 배를 덥쳐봐야 싸움만 죽도록 하고 얻는 것은 별로 
 없을 걸요. 선원들도 별로  없고 무장도 부실한  화물선이나 여객선을 
 노리는 것이 훨씬 낫지요. 낙타가 상어를 겁낼 필요는 없다는 말은 그
 런 뜻이죠."
  
  치터리는 조금 이해할 것 같은 기분을 느꼈다. 기분만 느꼈다는 말이
 다.
  
  "흐음…… 저 해적들이 도박을 걸 필요는 없다는 말인가요."
  
  "도박을 걸 배짱이 없다는 것이 정확하겠죠. 어쨌든 해적이니까요."
  
  "해적들이 겁쟁이라고요?"
  
  이시도는 입가를 살짝 비틀며 한쪽 눈을 찡긋거렸다. 그 얼굴을 보던 
 치터리는 감탄하고 말았다. 이  친구, 대책이 안서는 장난꾸러기인 줄 
 알았더니 그래도 자신의 선장을 닮은 부분도  있군. 좋은 선장은 선원
 들마저도 매력적으로 바꾸는 존재인가?
  
  "올바르게 산다는 것은 커다란 용기가 필요한 것 아닐까요?"
  
  자유의 프리스트는 이 말에 큰 감동을 받았다.
  
  "자유와 정진의 의미도 헷갈려 하는 우리 교단의  멍청이 수련사들에
 게 들려주고 싶은 말이로군요."
  
  "하하! 은퇴한 뒤에  찾아가면 받아들여주시겠습니까? 이  죄에 물든
 뱃놈을?"
  
  "자유의 의미는 이미 이해하시고 있으신만큼……" 이제  안심하게 된
 치터리는 농담을 해볼 여유까지 되찾았다.  "저는 이시도 씨에게 수련
 사의 종규만을 가르치지요. 새벽 기상, 묵상, 경전 봉독…… 아, 금주
 와 절식은 기본입니다."
  
  "어이쿠! 포기하겠습니다."
  
  이시도의 밝은 태도에 전염된  치터리는 이제 마음을 놓은  상태에서 
 다가오는 해적선을 바라보았다. 하지만 육전대원들은  아직 의심을 풀
 지 않았다. 전사들인 그들에게  있어서 의심을 품어보는  것은 오히려 
 덕망에 속하는 일이기도 했으니까.
  
  "그렇다면, 저 해적선이 이 배를 목표로  저렇게 곧장 다가오는 이유
 는 무엇입니까? 공격 의사가 없다면 그냥 지나쳐도 무방할 텐데."
  
  이시도는 킥 소리를 내며 웃고는 말했다.
  
  "사람이라는 것에 대해 잘 모르시는군요."
  
  "예?"
  
  "이런 망망대해에서는, 비록 원수라고  해도 서로 배를  나란히 하고 
 한번쯤 얼굴을 보고 싶어지는 것이 사람입니다.  감옥보다 더한 배 위
 의 생활에서 그건 당연한 욕구 아니겠습니까?"
  
  "하지만, 그런 구실로 다가와서는 기습을  한다면 어떻게 하시겠습니
 까? 게다가 해적 깃발도 내걸고 있군요. 저것은 군기와 마찬가지 아니
 겠습니까? 사람에 대해서는 잘 몰라도 군사 예절에 대해서는  조금 알
 고 있는 제가 보기엔 저 깃발은 공격 의사를 잘 나타내고 있는 것처럼 
 보입니다만."
  
  "그렇죠? 사실 그렇습니다. 저것은  수틀리면 공격하겠다는 표시입니
 다."
  
  안심하고 있던 치터리였기에 더욱 놀라고  말았다. 치터리는 두 눈에 
 불신과 의혹을 가득 담은  채 이시도를 바라보았다.  하지만 이시도는 
 그저 웃을 뿐이었다.
  
  "말씀드렸잖습니까.  해적들은 겁쟁이라고. 저건 위세를 떨어보는 겁
 니다. 공격할 거라는 듯이 기세 등등하게 설치고 있지만 그건 기세 뿐
 입니다.  정말 공격할 거라면 깃발은 올리지도 않아요.  우리 배 같은
 자유무역선을 공격하겠다면  굳이 경계 태세를 갖추게 하지는 않을 겁
 니다.  실제로 우리가 칼이라도 뽑아들고 경계를 갖추면  저 친구들은
 깃발을 내리고 줄행랑을 칠 겁니다."
  
  "자신감이 너무 과한 것 아닙니까?"
  
  "사실이 그런 걸요.  음. 한 가지 물어봅시다. 고래고래 고함을 지르
 며 죽이겠다고 설쳐대는 싸움꾼이 무섭습니까, 아니면 아무 말도 없이
 무표정하게 다가오는 싸움꾼이 무섭습니까?"
  
  "후자지요. 이해했습니다."
  
  그러나 치터리는 이해했지만 육전대원들은  물러나지 않았다. 이시도
 를 상대로 해서 말이 통할 것 같지 않다고 판단한 육전대원들은 더 큰 
 권위에 의지해보기로 결심했다.
  
  "일등 항해사께서 선원들에게 경계 태세를 내릴 생각이 없다면, 선장
 에게 보고는 해주십시오. 선장님은 다른 의견을 가지고 계실지도 모르
 잖습니까."
  
  "뭐, 그러지요."
  
  "그럴 필요 없네. 벌써 보고 있으니까."
  
  뒷갑판의 함교에서 신차이의 목소리가 들려왔다. 고개를 돌린 선원들
 의 눈에 함교에 우뚝 선 채 다가오고 있는 해적선을  쏘아보는 선장의 
 모습이 비춰졌다. 신차이는  바닷바람에 흩날리는  턱수염을 매만지며 
 말했다.
  
  "론리 시걸…… 바바라로군."
  
  이시도는 당황한 표정으로 다시 고개를 돌려 다가오고 있는 해적선을 
 바라보았다. 저게 론리 시걸  호인가? 잠시 후에야 이시도는  그 배의 
 특징적인 선수상을 알아볼 수 있었다. 레드  서펜트가 그 이름답게 서
 펜트를 선수상으로 사용하는 것처럼 론리 시걸의 선수상은  날개를 펼
 친 갈매기였다.
  이시도는 다시 그의 선장을 돌라보며 말했다.
  
  "어떻게 할까요, 선장님?"
  
  이시도는 무슨 대답이 나올지는  잘 알고 있었다. 하지만  옆에 있는 
 육전대원들에게 선장의 명령을  들려주고 싶었다.  신차이는 이시도가 
 예상했던대로의 대답을 했다.
  
  "선원들을 정렬시키고 방문 준비를 하게."
  
  "알겠습니다."
  
  치터리는 당황했다. 예의를 아는 그인지라  선원들이 보는 앞이라 고
 함을 지르지는 않았지만 신차이 선장을 향하는 그의  질문은 의혹으로 
 가득 차 있었다.
  
  "선장님? 방문이라니, 그게 무슨 말씀입니까?"
  
  하지만 신차이는 이  질문마저도 무례한 것으로  만들어버렸다. 그는 
 약간의 노기가 어린 눈빛으로 치터리를 바라보았고 갑판 위의 모든 사
 람들은 그 시선을 잘 볼 수 있었다.
  
  "말 그대로요. 육지에서 만난  여행자들도 잠시 걸음을  멈추고 서로 
 이야기를 나누는 법이오. 하물며 길도 없고  이정표도 없는 이 바다에
 서는 그것이 더욱 필요하다는 것은 당연하지 않겠소."
  
  "하지만 해적이잖습니까?"
  
  신차이 선장의 표정은 다시 바뀌었지만 이번 표정도 상당히 계획적인 
 표정이었다. 육전대원은 신차이 선장이 마치  잔뜩 주눅들어있는 신병
 을 바라보는 고참병 같은 눈빛으로 닐림의 프리스트를  바라보고 있다
 고 생각했다.
  
  "그렇게 겁낼 것 없습니다.  프리스트 치터리. 나는 당신보다는 훨씬
 해적들을 많이 상대해봤습니다. 특별히 조언을  주시지는 않아도 되겠
 군요."
  
  치터리는 당혹해버렸다. 그제서야 그는 자신이 신차이 선장과의 주도
 권 싸움에서 졌음을 깨달았다.  게다가 자신이 싸움을  벌이고 있다는 
 것을 알지도 못하는 사이에. 선원들은 이제  첫항해에 겁을 잔뜩 집어
 먹은 성직자를 바라보는 시선으로 자신을 바라보고 있었다. 심지어 선
 원들은 그에게 동정어린 시선까지도 보내오고  있었다. 치터리는 의혹
 이 가득한 눈으로 선장을 바라보았다.  이제야 본색을 드러내는 건가? 
 친절한 이야기들과 정중한 대우는 이제 끝난 것인가?
  사실 치터리 무스의 항의는 온당한  것이었다. 비록 저쪽에서 방문을 
 위해 저렇게 달려오고는 있지만 그렇다고 해서 해적선에 대해서 꼭 예
 법을 갖춰 줄 필요는 없다. 하지만 신차이는 일부러 '방문' 이라는 말
 을 꺼내었고 치터리는 그 미끼를 꼴깍 삼켰다.  신차이 선장의 교묘한
 화법에 의해 무례한 겁쟁이가 된 치터리는 이제 이 배에  대하여 주도
 권을 장악하기는 극히 어려울 것이다. 선주인 이골 비겐트의 동의서는 
 이제 쓸모가 없어졌다. 선원들은 서류조각보다는  눈에 보이는 현상에
 서 누가 주도권을 쥔 자인지를 파악했을 테니까.
  어쨌든 이시도는 벌써 선장의 명령을  실행하고 있었다. 이 시점에서 
 더 날뛰어봐야 바보 취급밖에 받을 수 없다고 생각한 치터리는  한 걸
 음 물러나기로 결심했다. 이시도는 선원들을  뱃전에 정렬시키고 보트
 와 노잡이들을 준비시켰다.
  다가오는 해적선 론리 시걸의 선상에서도 비슷한 움직임이  일어나고 
 있는 것을 보면서 육전대원들은 안심할 수  있었다. 론리 시걸의 뱃전
 에서는 해적들임에 분명한, 그렇지만 보통 선원들과 별반 다르지도 않
 은 모습의 선원들이 꾸물거리며서도 줄을 맞추려 '애쓰고' 있었다.
  육전대원들의 눈이 아니라 문외한의 눈으로 보더라도 레드  서펜트의 
 선원들과 론리 시걸의 선원들의 수준 차이는  자명할 것이다. 레드 서
 펜트의 선원들에게는 갑판장의 명령 한번으로  충분했다. 그들은 거의 
 눈 깜빡할 사이에 뱃전에 정렬하여 다가오는 해적선에 경의를 표할 준
 비를 마쳤다. 반면 다가오고 있는 해적선의 선원들 사이에서는 갑판장
 으로 짐작되는 사내가 부지런히 돌아다니며 선원들을 정렬시키려고 애
 쓰고 있었다. 하지만 저 해적들은 꾸물거리고  고개 돌려 옆의 선원과 
 잡담을 나누거나 자꾸만 움직였기  때문에 줄이 계속해서  흐트러지고 
 있었다.
  어느 새 배는 가까워졌다. 조타수들은  각자의 솜씨를 겨뤄보려는 듯
 이 절묘한 각도로 배를 몰아갔고 적절한 순간에 돛은 모두 거둬들여졌
 다. 이제 레드 서펜트와 론리 시걸은 서로 다른 방향을 향한 채, 그러
 나 평행된 자세로 정지했다.
  배가 정지되자 양쪽의 선원들은  환호로써 서로를 향해 경의를  표했
 다. 저쪽 해적선에서 해적들을 정렬시키느라 진땀을 빼고 있던 사내가 
 뱃전으로 몸을 내밀며 고함질렀다.
  
  "레드 서펜트 호! 레드 서펜트 호! 우리 선장님이 그쪽으로 건너가실 
 거요!"
  
  "선장님 좋아하시네, 해적 두목이지."
  
  이시도는 조그맣게 투덜거린 다음 가벼운 몸놀림으로 보트를 향해 걸
 어갔다.  이시도가 투덜거린 이유는,  저쪽에서 선장이 건너오는 만큼
 이쪽에서는 일등 항해사가 건너가야 되기 때문이다. 예의와 동시에 인
 질과 비슷한 의미를 가지지만  저쪽에서는 선장이 직접 건너오는 만큼
 인질이 될 걱정은  많지 않았다.  하지만 해적들 소굴로 걸어들어가야
 한다는 것은 기분 나쁜 일이다.
  어쨌든 자기 배의 선원뿐만  아니라 다른 배의 선원까지도  바라보는 
 가운데 이루어지는 방문인 만큼 이시도는 잘 처리하고 싶었다. 목검을 
 갑판장에게 건낸 이시도는 한껏 위엄있게 외쳤다.
  
  "보트를 내려라!"
  
  활차가 움직이고 밧줄이 미끄러지며 보트가 내려지기 시작했다. 이시
 도는 보트에 뛰어오른 다음 선원들이 보트를 착수시키는 동안 보트 한 
 가운데 우뚝 선 채 위엄있는 자세로 양쪽 배의 선원들의  쏟아지는 시
 선을 감당해내었다. 그런 불쌍한 위치에 있는  이시도에게 한 가지 위
 안거리가 있다면 저쪽 해적선의 보트는 물보라를 요란하게  올리며 착
 수했다는 것이다. 론리 시걸의 해적들은 얼굴을 붉혔고 레드 서펜트의 
 선원들 사이에서는 비웃음이  담긴 킬킬거림이  흘러나왔다. 이시도는 
 으쓱한 기분으로 저쪽 보트에 타고  있는 론리 시걸의 선장  바바라를 
 바라보았다.
  힘센 노잡이들 -  양쪽 모두 고르고 고른  선원들이니만큼 - 이 젓는
 보트는 순식간에 가까워졌다. 보통으로 말하는  목소리가 들릴 정도의 
 거리에 접어들자 이시도는 바바라 선장에게 말을 걸어보면  어떨까 하
 는 생각을 떠올렸다. 물론 엄숙한 방문의 행사 도중에 잡담을 하는 것
 은 예의바른 짓은 못되지만 이시도에게는 그런 자제력이 없었다. 그래
 서 이시도는 경의어린 목소리로 말했다.
  
  "여어, 바바라 선장. 더 이뻐졌군요."
  
  이시도의 보트 쪽에서 폭발적인 웃음소리가 터져나왔다. 바바라는 이
 를 악물면서 대답했다.
  
  "이시도, 너 죽을래?"
  
  노기 때문에 바바라  선장의 턱수염이 뻣뻣하게  곤두설 지경이었다. 
 그리고 극지의 백곰이 아닌가 의심스러울  정도로 크고 뚱뚱한 그  몸 
 전체가 벌겋게 변했다. 여자 이름을 가진  해적은 자이펀 선단 전체에 
 이름을 날리고 있는 일등 항해사에게 무슨  말을 해줄까 고민했다. 하
 지만 이시도는 그에게 그럴 틈을 주지않았다.
  
  "충심을 담아서 조언을 보내죠. 우리 배에는 외로운 사내들이 많으니 
 주의하시길."
  
  "오냐, 고맙다. 내 배에 올라서도 네 녀석의 혀가 그렇게 자유자재로
 움직일지 두고 보지."
  
  그동안 신차이 선장은 메인 마스트 아래 비스듬히 기대어 선 채 방문
 이 순서대로 이루어지는 것을 가만히 바라보고 있었다. 문득 치터리와 
 육전대원들을 본 신차이는 가볍게 턱짓을 하며 말했다.
  
  "이리 오시오. 저쪽 선장에게 소개해드릴 테니까."
  
  치터리와 육전대원들은 불편한 마음으로 신차이 선장의 옆으로  다가
 가 섰다. 그 때 바바라 선장의 보트가  레드 서펜트의 동체 옆에 다가
 섰다. 바바라 선장은 해묵은 뱃사람답게 빠른 손놀림으로 배에 올라섰
 다.
  레드 서펜트의 선원들의 호기심어린 시선을 받으며 바바라 선장은 신
 차이에게 다가왔다. 신차이에게 다가오던 바바라는 치터리와 육전대원
 들의 모습을 보고는 흠칫했다. 하지만 신차이는  그가 뭐라고 말을 꺼
 내기도 전에 정중한 동작으로 손을 내밀어 바바라  선장과 포옹하고나
 서 말했다.
  
  "오래간만이오. 다음에 볼 때는 교수대에서일 줄 알았는데."
  
  바바라 선장의 입매가 살짝 일그러졌다.
  
  "당신만큼은 아닐지 몰라도 나 역시 바다에서만큼은 상당한 행운아니
 까."
  
  "소개하겠소. 닐림의 프리스트이신 치터리 무스씨요.  그리고 이분들
 은 자이펀 육전대의 전사분들이오."
  
  바바라 선장은 조금 주춤했다. 아무리 사나운 해적이라도 그 역시 바
 닷사람이었고 그래서 육지의 사람들은 비교도 할 수 없을 만큼 미신적
 이기도 했다. 미신을 별로 믿지 않는 신차이 같은 이가 오히려 이상한 
 사람인 것이다.
  
  "어, 저, 프리스트님.  안녕하십니까. 에, 저는  바바라라고 합니다.
 죄송합니다만 제게 축복을 내리거나 하지는 말아주셨으면 좋겠습니다.
 저, 손을 잡을 수도 없습니다만……"
  
  치터리는 덩치 큰 백곰 같은 바바라 선장이 당황해하는 모습에  재미
 있어 하며 말했다.
  
  "왜지요, 바바라 선장님?"
  
  "저, 그러니까, 에, 그런 게 있습니다."
  
  "불편하시다면, 예. 그러지요."
  
  바바라는 분명히 밝아진  표정으로 미소지었다. 하지만  그의 미소는 
 육전대원들을 본 순간 다시 사라지고 말았다.  그는 상당히 불편한 표
 정으로 신차이 선장에게 말했다.
  
  "그런데, 레드 서펜트에 왜 육전대원이 타고 있는 거요?"
  
  "내 배에 설령 수영 미숙으로 익사하고 있는 악마를 태운다  한들 그
 건  내 자유요.  당신에게 설명할 필요는 없을 것 같은데,  바바라 선
 장."
  
  악마라는 말에 바바라  선장은 기겁했다. 배를  책임지는 선장으로서 
 어찌 그런 흉흉한 말을 입에 담을 수 있냐는 듯한 비난어린 표정을 지
 은 바바라 선장은 황급히 손을 움직여  액을 쫓는 동작을 취해보였다. 
 그러자 이번에는 그런 사교(邪敎)적인 모습을  본 치터리가 얼굴을 찌
 푸리며 짧게 기도성을 말했다. 육전대원들과 신차이는 모두 가벼운 미
 소를 지으며 그 모습들을 감상했다.
  
  "그런데 이 해역에서는 무엇을 하고 있었소, 바바라 선장.  어선이라
 도 노리는 거요?"
  
  바바라 선장은 아직도 불쾌함이 가시지 않은 목소리로 말했다.
  
  "에…… 이 근처에서는 아직 어란기가 아니라서 어선들은  오지 않아
 요. 게다가 이 항로 전체에 흉흉한 이야기가 오가고 있어서 배는 구경
 도 못할 지경이오. 이 맘 때면 이틀에 한번 꼴로 배가 보여야 되는데, 
 요즘은 열흘에 한 척 보기도 어렵군."
  
  신차이와 치터리의 눈이 날카로와졌다. 그리고 바바라 선장은 해적선
 의 선장으로 뽑힌 만큼 녹록치 않은 인물이었다.
  
  "자유무역선인 레드 서펜트가 이런  해묵은 항로를 돌아다닐  필요는 
 없겠지. 그렇잖소, 신차이 선장?  당신, 무슨 밀명이라도 받고 조사차
 온 거지? 에? 그러고보니 육전대원들이 이 배에 타고 있는 것도……"
  
  "마음대로 상상하시오.  하지만 입은 너무 자주 여닫지 마시오. 선장
 의 입은 술창고의 문과 같아서 너무  자주 여닫으면 배가 침몰하는 법
 이오."
  
  "아, 뭐. 좋소. 하지만 당신이 조사차 나온 거라면 내겐 건내줄 좋은
 정보가 있는걸."



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………4.
  
  어라? 이 자는 거래를 원하고 있군.  사태를 간파한 치터리는 고개를
 돌려 신차이 선장을 바라보았다. 신차이는 묵묵히 바바라 선장을 바라
 보다가 말했다.
  
  "무엇을 원하시오, 선장?"
  
  바바라의 얼굴에 미소가 활짝 피어올랐다. 그는 열성적으로 말했다.
  
  "아, 그러니까 말이오, 신차이 선장. 나 요즘 미칠 지경이오!"
  
  이 폭발적인 끝맺음을 보던 신차이 선장은 사태를 파악했다.
  
  "담배로군……"
  
  뭔가 비밀스러운 교섭과 위험한 거래를 기대하고 있던 치터리와 육전
 대원들은 어깨에서 힘이 주욱 빠지는 것을  느꼈다. 하지만 바바라 선
 장은 신차이를 껴안기라도 할 듯한 표정으로 말했다.
  
  "그래요, 그래! 도대체 배들이 오가지를 않으니 담배를 구할 수가 없
 소. 출항할 때 실은 담배는 벌써  이 주 전에 떨어졌소. 이 주! 그 이 
 주가 어떠했는지는 오로지 그림 오세니아께서만 아실 거요. 정말 끔찍
 했소."
  
  신차이는 아무런 말도 하지  않고 고개만 조금 돌렸다.  그러자 잠시 
 후 주승강구에서 노예 소년이 손에 작은  상자를 들고 나타났다. 바바
 라 선장은 체통도 잃고는 간절한  시선으로 노예의 손에 들린  상자를 
 바라보았다. 하지만 신차이 선장은 더이상 아무  말도 행동도 하지 않
 았고 그러자 노예 역시 꼼짝도 할 수  없었다. 그저 손에 상자를 받쳐
 든 채 대기하고 있을 뿐이었다. 바바라  선장은 의아한 표정으로 신차
 이를 바라보았고, 그러자 신차이는 나직하게 말했다.
  
  "말해보시오."
  
  "흐으음…… 한대씩 피면서 이야기를 나누면 어떻겠소?"
  
  "나는 그렇게 한가하지 않소. 바바라 선장.  게다가 꾸물거리는 당신
 을 보다보면 당신 이야기에 별다른 가치가 없을지 모른다고  의심하게
 될지도 모르오. 나는 당신처럼 불법적인 조달  방법을 쓰지 않기 때문
 에 기호품은 더 소중히 할  필요가 있지. 당신 이야기가 별 가치가 없
 다면……"
  
  "가치가 있을 거요. 분명히!"
  
  "말해보시오."
  
  바바라 선장은 안타까운 표정으로 노예 소년의 손에 들린 상자를  흘
 깃 바라보고는 입맛을 다시며 말했다.
  
  "흐음. 내가 당신이라면  조사는 여기서 집어치우고 돌아갈 거요. 아
 무리 이제리스 해협의 서펜트를 사냥해버린 당신이라도 이번의 상대는
 감당할 수가 없어."
  
  "무슨 말인지?"
  
  "어디 보자……  그러니까 나흘 전의 일이오. 석양 무렵이었는데, 마
 스트에서 감시하고 있던 녀석이 바다에 떠 있는 시체 하나를 발견했지
 뭐요. 선원들은 시체는 재수없을 뿐 아니라  혹시 역병에 걸려 바다에
 던져진 시체일지도 모른다고 했지만, 제대로 수장한 시체가 떠오를 리
 는 없지 않소?  따라서 나는 그건 제대로 수장되지 않은  시체일 것이
 분명하고, 그렇다면 난파선에서 흘러나온 것일 거라고 생각했소. 그래
 서 나는 그 시체를 끌어올리라고 명령했소. 그런데  보트를 저어 시체
 에 다가가본 녀석들은 기겁하고 말았소. 아무리 봐도 시체라고 생각되
 던 그 작자가 살아있었던 거요!"
  
  바바라 선장의 화법은 극적이었고 감질나게 만드는 것이었다. 치터리
 와 육전대원들은 침을 삼켜가며 바바라 선장의 다음  이야기를 기다렸
 다.
  
  "내가 시체라고 말했지? 그건 당연한  거였소. 살아있는 자가 그렇게 
 물 위에 드러누운 자세로 떠다닐 수야 없지 않겠소. 그런데 그 똑똑한 
 친구는 속이 빈 상자 위에 드러누워있었던 거요. 속이 빈 나무 상자가 
 그 친구의 구명정 노릇을 한 거지. 그리고 혹시 잠들어도 빠지지 않도
 록 밧줄로 자기 몸을 상자에 묶어두었던 것이고. 빗물을 받아마시려면 
 그렇게 드러누울 수밖에 없었겠지. 어쨌든 그 친구가 살아있다는 것을 
 알게 되자 선원들은 잽싸게 그를 배  위로 끌어올렸소. 그런 임기응변
 을 시도한 것이나 엉망진창이긴 하지만  좋은 옷을 입고 있는  것으로 
 보아 고급선원이 분명했소."
  
  신차이는 바바라 선장이 프리스트와 육전대원들이 있는 자리라서  말
 할 수 없는 것을 전달하려 하고 있음을  깨달았다. 이 해적이 그를 내
 버려두고 떠나지 않은 까닭은, 그 조난자가 고급선원이므로 몸값을 받
 을 수 있을지 모른다고 여겼기 때문일 것이다.
  
  "하지만 끌어올려놓고보니 이건 완전한 시체  꼴이더라고. 도대체 표
 류한지 얼마나 되었는지 모르겠지만 몸에 기름기라고는 하나도 남아있
 지 않았소. 팔다리를 움직일 힘도 없어서 입을 벌리게 하고 물을 조금
 씩 흘려넣어주지 않으면 자기  힘으로는 물도 못마실  지경이었소. 그 
 지경이 될 때까지 바닷물을 마시지 않은 것으로 보아 정신력이 대단한 
 자였지. 아마도 나약해져서 바닷물을 마시게 될까봐 일부러 그런 자세
 로 자신의 몸을 묶었는지도 모르겠군. 어쨌든  그 자는 빗물만 마시며 
 그렇게 견뎌온 것이었소."
  
  신차이는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "과거형으로 말하는군…… 죽은 거요?"
  
  "그래요. 끌어올려진 바로 그 다음날 아침에  우리는 그 친구를 도로 
 바다에 돌려보내야 했소. 결국 그 친구는  배 위에서 임종을 맞이하기 
 위해 그렇게 버틴 것인지도 모르겠군. 선원들로 하여금 밤새도록 내내 
 그 자의 주위를 지키게 했지만 그 자는  끝내 정신을 찾지 못했소. 그
 런데 말이오. 희광반조랄까?  그는 임종 직전에  세 마디의 말을 남겼
 소. 나는 그 자리에 있었기에 모두 들을 수 있었지."
  
  "무슨 말이오?"
  
  "복수, 영원히……"
  
  바바라는 마지막 단어를 말하기에  앞서 그 커다란 어깨를  움츠리며 
 신차이를 바라보았지만 신차이는 아무런  표정의 변화 없이  바바라를 
 마주보고 있었다. 오히려 못참게 된 것은 치터리였고 그래서 치터리는 
 다급한 표정으로 말했다.
  
  "그래, 마지막 말은 뭐요? 응?"
  
  바바라는 목소리를 한껏 낮추었다. 이 해적선장에게는 광대의 소질이
 엿보였다.
  
  "블루 드래곤."
  
  
  
  "블루 드래곤이라고?"
  
  이시도는 어이없는 표정으로 눈 앞의  사내를 바라보았다. 론리 시걸
 의 갑판장인 젊은 사내는 자신을 보타라고 소개해서 이시도를 웃겼다.
 (바바라에 보타라니, 이 외로운 갈매기들은  외로움을 견디다 못해 여
 자 이름을 짓는 취미를  가지게 되었나?) 하지만 보타  갑판장이 말한 
 내용은 아무리 이시도라도 웃어버릴 수 없는 내용이었다.
  
  "그래요. 상상력을 발휘해보시죠. 복수, 영원히, 블루 드래곤입니다.
 우리 선장 나으리는 그 녀석의 배가  블루 드래곤에 의해 공격당했고, 
 그래서 복수하겠다고 떠들어댄 거라고 생각하더군.  당신 생각은 어떻
 습니까, 이시도 씨?"
  
  "글쎄. 그거 말은 되는 거 같군. 형제. 하지만 동시에 지독하게 말이
 안되기도 하는걸. 보쇼, 보타 씨. 블루 드래곤은  해양성 드래곤이 아
 니잖소?"
  
  보타는 감탄한 표정으로 이시도를 바라보았다. 그리고 그것은 옆에서 
 이야기를 듣고 있던 다른 해적들 역시  마찬가지였다. 보타는 조금 주
 눅든 어조로 말했다.
  
  "그렇……죠?"
  
  "응?  아, 그렇소. 형제. 블루 드래곤은 육상형 드래곤이오. 어느 정
 신나간 블루 드래곤이  이런 봄철에 피서를 나온 것이 아니라면  블루
 드래곤이 갈매기 틈을 날고 있는 꼴은 상상하지 못하겠는데."
  
  "예. 나도 그건 이상하다고 생각했습니다."
  
  놀고 있네. 머저리 해적 녀석.  이시도는 속으로 쓴웃음을 지은 다음
 계속 말했다.
  
  "어디 보자. 대륙에 활동 중인 블루 드래곤은…… 지금은 지골레이드 
 뿐일 텐데. 지골레이드의 아내는 해츨링을 낳고 나서 수면기에 들어갔
 으니 아직 안 일어났을 테고. 지골레이드의 해츨링은…… 설마 해츨링
 이 배를 박살낼 수야 없을 테고. 흐음."
  
  "그, 어, 그럼 그건 지골레이드일까요?"
  
  "난들 알겠소. 그 블루 드래곤이라는 말이  진짜 드래곤을 말하는 건
 지도 모르겠는데."
  
  "무슨 말입니까?"
  
  이시도는 이 친구를 겁줘 볼까 생각했다.
  
  "있을 수 없는 말이지만 말이오, 보타 씨. 만약 우리 배가 당신 배를
 공격했다고 칩시다. 그래서 배는 침몰하고 당신만이 살아남았다고."
  
  보타의 얼굴이 굳어졌다. 하지만 험악한  표정이 된 다른 해적들과는 
 달리 갑판장인 보타는 이시도의 말을 이해했다.
  
  "무슨 말인지 알겠군요. 내가 유일한 생존자라면 레드 서펜트에 공격
 당했다고 말하며 죽을 거라는 말이군요?"
  
  "그렇지. 그럼 당신 말을 들은 사람들은 진짜 서펜트가 당신 배를 침
 몰시켰다고 생각할 수도 있는 일 아니겠소."
  
  "하지만 블루 드래곤이라는 이름을 사용하는  배는 없어요. 자이펀뿐
 만 아니라 일스, 헤게모니아에도 그런 선명은 없는데."
  
  "어, 새로 진수한 함선이 있을지도 모르는 거 아니오."
  
  "그렇긴 합니다만……  그런 이름은 잘 쓰이질 않는데. 보시오, 이시
 도 씨. 당신이 선주라면  배에 위대한 드워프 호, 이런 이름을 붙이겠
 소?"
  
  이시도는 데굴데굴 구를 뻔했다. 이 친구,  어쩌면 나와 비슷한 종류
 인가 본데?
  
  "하, 하긴 그렇소. 킬킬킬!  내가 들었던 이야기 중에선 엘프 도벌꾼
 다음으로 웃기는 이야기로군."
  
  이번엔 보타 갑판장이 낄낄거렸다. "그  이야기를 듣다  보니 생각난
 건데……" 보타는 또다른 이야깃거리를 꺼내었다. 선장이 아닌 일등항
 해사들은 격식에 구애되지 않았기에 론리 시걸의 선상에서는 자유롭고
 방약무인한 이야기들이 오갔다. (물론 그래서 여기에는 책임감도 별로 
 없었다.)
  
  
  
  방문은 끝났고 이시도와 바바라  선장은 각자의 배로 돌아가게  되었
 다. 바바라 선장은 그 새를 못참아서 입에 파이프를 물고는 신차이 선
 장이 선물한 담배를 맛있게 뻐끔거리고 있었다. 행복감에 젖어있는 바
 바라의 얼굴은, 자신의 배에 올라가서  자신의 선원들과 낄낄거리다가 
 이제는 그 해적들에게 전송까지 받으며 떠나오고 있는  이시도의 모습
 을 보고는 팍 일그러졌다. 이시도는 론리 시걸의 선상을 향해 손을 휘
 저어주며 친해진 해적들의 이름을 하나하나 부르며 작별  인사를 나누
 느라 여념이 없었다. 한참 후에야 이시도는  고개를 돌려 자신을 바라
 보고 있는 바바라 선장의  시선을 알아차렸다. 보트는  어느새 상당히 
 가까워져 있었다.
  
  "여어, 바바라 선장님. 회견은 즐거우셨습니까?"
  
  "끔찍하게 즐거웠다. 넌 어땠냐?"
  
  "아, 예. 재미있게 잘 보냈습니다."
  
  바바라 선장은 잠시 이시도를 물끄러미 바라보다가 지나가는  말처럼
 말했다.
  
  "그런데, 자넨 언제까지 그러고  있을 셈인가? 짧고  굵게 살고 싶은 
 생각은 없나?"
  
  "하하, 저는 가늘고 길게 살고 싶습니다."
  
  "알았네. 언제라도 도움이 필요하면 날 찾아오게."
  
  바바라 선장은 그 말을 마지막으로  이시도와 엇갈려 지나갔다. 이시
 도는 잠시 고개를 돌려 바바라  선장의 보트를 바라보다가 피식  웃었
 다. 해적이 되라고? 웃기는군. 이시도는 바바라 선장의 제안에 아무런
 관심을 두지 않았다. 아니, 관심을 두기는 했다.  이시도는 그 자신도
 론리 시걸에 타면 여자 이름을 가져야 되는가 하는 망상을  하며 낄낄
 거렸다.
  그렇게 낄낄거리며 올라왔기 때문에 이시도는 신차이 선장과  치터리 
 무스의 딱딱하게 굳은 얼굴을 보고는 당황하고 말았다.
  
  "아, 아니. 무슨 상상을 하시는 겁니까! 나는 해적이 될 생각이 없습
 니다. 선장님!"
  
  "응? 무슨 말인가?"
  
  "예? 어……"
  
  신차이는 잠시 의아쩍은 표정으로 이시도를 바라보다가 말했다.
  
  "자네도 저기서 들었는가? 블루 드래곤의 이야기."
  
  "아, 하하. 그겁니까?"
  
  이시도는 머쓱한 표정으로 뒷통수를 만지작거렸다. 내 상상력은 너무
 과속인게 흠이야.
  
  "예. 대충 들었습니다. 바바라 선장이 여기까지 찾아온 것이 그 이야
 기를 해주기 위해서였습니까?"
  
  "그래. 프리스트 치터리?"
  
  블루 드래곤이라는 이야기에 넋이 나가있던 치터리는 신차이  선장이 
 재촉했을 때야 간신히 고개를 돌렸다.
  
  "예?"
  
  "들어가서 이야기 좀 합시다. 이시도 군. 뒷정리를 부탁하네."
  
  "아, 예."
  
  신차이는 그대로 몸을 돌려 주승강구를 내려가기 시작했다. 치터리와
 육전대원들이 그 뒤를 따랐고, 이시도는 갑판을 지키기 위해 남았다.
  선장실에 들어선 신차이는 별 말이 없었다. 그는 바닥에 적당히 앉은 
 다음 파이프를 꺼내어 천천히 담배를 채워넣었다. 조바심을 참지 못한 
 치터리가 먼저 이야기를 걸었다.
  
  "어떻게 생각하십니까, 선장님?"
  
  "사실일 겁니다. 바바라 선장은 그런 이야기를 지어낼 사람은 아니니
 까요."
  
  "예?  아, 물론 사실이겠지요. 제 질문은 그 이야기가 사실이냐 아니
 냐의 질문이 아닙니다. 정말 동북 항로에  블루 드래곤이 배회하는 것
 일까요?"
  
  "어쩌면. ……사실은 가능성이 높다고 봅니다."
  
  "예?"
  
  신차이는 파이프를 입에  물고는 잠시 바닥을  내려다보았다. 그동안 
 치터리는 손톱을 깨물고 싶은  것을 참으며 기다려야  했다. 신차이는 
 담배연기를 길게 내뿜고 나서 치터리가 아닌 육전대원을  바라보며 말
 했다.
  
  "현재 활동 중인 블루 드래곤은 지골레이드 뿐이겠지요. 그는 전선에 
 있습니까?"
  
  "아니오. 작년에 사라졌습니다."
  
  "더 정확한 정보가 있을 것 같습니다만."
  
  육전대원들은 잠시 서로의 얼굴을 바라보았다.  다시 그 중 우두머리
 로 보이는 자가 입을 열었다.
  
  "……사람으로 치면 퇴역한 것으로 보여집니다. 지골레이드에게 해츨
 링이 있었다는 것은 아십니까?"
  
  "압니다."
  
  "지골레이드는 그 해츨링의 양육 문제가 있어서 자신의  라자에게 전
 선에서 물러나는 것을 요청한 모양입니다.  그리고 지골레이드의 라자
 였던 돌맨 할슈타일은 그것을 허락했고요."
  
  "그렇습니까. 이상하군요.  해츨링이 있는 드래곤이라면 거동을 삼가
 하고 양육에만 신경 쓸 것 같은데.  지골레이드는 육상형 드래곤인 만
 큼 해안가에 자신의 영토를 만들거나 하지도 않았을 텐데."
  
  그 때 치터리가 입을 열었다.
  
  "그 해츨링은…… 죽었습니다."
  
  신차이는 눈을 빛내었다. 그리고 육전대원들도 놀란 표정으로 치터리
 를 바라보았다.
  
  "제가 아는 바에 의하면 그 해츨링은 바이서스 수뇌부의 누군가에 의
 해 살해당한 것 같습니다. 지골레이드가 전선에서 물러난 것은 해츨링 
 때문이었으니까, 그 해츨링이  없다면 지골레이드는  다시 바이서스를 
 위해 싸워줄 수 있지 않겠습니까?"
  
  "증거가 있습니까? 아무리 바이서스에서 지골레이드의 힘이 필요하다 
 한들 그런 위험한 짓을 한다는 것은 이해되지 않는군요."
  
  "저희들도 단정짓지는 못하고 있습니다."
  
  "그렇습니까. 어쨌든 그 해츨링이 죽은 것은 확실한 것이군요?"
  
  "예."
  
  신차이는 감탄한 표정으로 말했다.
  
  "그럼, 지골레이드는  현재 바이서스를 위해 움직일 수도  있겠군요.
 놀라운데요. 해군이 없는  바이서스에서 드래곤을  이용하여 해상봉쇄
 를 꾀한 것인가요."
  
  "하지만 섯불리 단정지을 수 없습니다.  돌맨 할슈타일과 지골레이드
 의 계약이 말소된 후 지골레이드가 다른 드래곤 라자와 계약을 했다는 
 정보는 없습니다. 드래곤 라자가  없는 드래곤이 인간을  위해 움직일 
 까닭이 없지 않겠습니까?"
  
  신차이는 치터리를 가만히 바라보다가 말했다.
  
  "당신이 참가한 이유는 그것입니까?"
  
  "예?"
  
  "닐림의 종단에서 참가한 이유는 그것입니까? 조금  전 말씀하셨듯이
 당신들은 지골레이드에 대해 잘 알고 있었던 모양이군요.  그럼, 동북
 항로의 괴사건이  지골레이드의 소행일지도 모른다는 의심도  했을 수
 있겠군요."
  
  치터리는 고개를 끄덕였다. 그는 이 시점에서 더이상 숨기는 것은 무
 의미하다고 판단했다.
  
  "예. 닐림의 날개에서는 바로 그런 이유로  저희들의 참가를 원한 것
 입니다. 여기 육전대원들께서는 저와는 다른 목적이지만……"
  
  "장미 꽃밭으로 향하는 길을 답사하는 것이 이분들의 목적이겠지요."
  
  치터리뿐만 아니라 육전대원들도 당황한 표정으로 신차이를 바라보았
 다. 신차이는 차분한 얼굴로 말했다.
  
  "그렇잖습니까?"
  
  육전대원들은 아무 말도 하지 않았고  신차이는 이해했다. 이들은 군
 인인 이상 명령권자가 아니라면 그들에게서 어떤 정보를 얻는 것은 불
 가능할 것이다. 육전대원들은 자신의 입장을  지키면서 신차이에게 협
 조하기 위해 무응답을 택한 것이리라.
  
  "대답하시지 않으셔도 좋습니다. 잘 알겠습니다."
  
  신차이는 한숨을 내쉬었다.  이제 정리가 되는군. 육전대원들은 목적
 은 일스 침략을 위한 사전 답사, 그리고 닐림의 프리스트의 목적은 동
 북 항로의 괴변이 지골레이드의 준동인가를 확인하는 것.
  이 시점에서 신차이의 고민이  시작되었다. 배를 책임진 선장으로서,
 어쩌면 블루 드래곤이 기다리고 있을지도 모르는 곳으로  배를 몰아가
 야 하는가?



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………5.
  
  신차이는 욕구불만을 느꼈다. 그는 아직  고민을 끝내지 못했지만 지
 골레이드는 기다려주지 않았던 것이다.
  수평선은 옆으로 길고, 거대한 구름은 거침없이 솟아오른다. 레드 서
 펜트는 짙푸른 해원에 던져진 작은 점이  되어 희게 반짝인다. 여기에
 는 안정감을 해치는 요소라고는 아무 것도 없다. 거미줄처럼 빽빽하게 
 늘어선 밧줄들 사이로 솜씨 좋은 선원들이 오르락내리락하는 모습마저
 도 한가롭다. 그러나 드래곤은 그 등장만으로 모든 안정감을 박살내고 
 모든 소박한 가치를 붕궤시켜버렸다.
  이시도는 목검을 지휘봉처럼 휘두르며 북해의 물개떼들처럼 짖어대고 
 있었다.
  
  "돛을 모두 내려라! 수심은? 우라질! 무기고 개방! 석궁대는 배 전면
 으로! 화로 가져와서 불 붙여! 뭐? 이 자식들아, 불화살이다, 불화살! 
 창잡이, 배 좌현으로!  어서 움직여라, 이 썩을 놈들아! 갑판장, 갑판
 장! 스크롤 중에서…… 아니, 그냥 상자 채로 들고와! 그리고 아무 할
 일이 없는 녀석들은, 젠장! 모르겠다.  죽을 땐 장엄하게  죽자. 사나
 이답게! 걸리적거리지 않는 곳에  꿇어앉아서 그림 오세니아께 기도라
 도 해! 음? 임마, 왜 죽는 소리를 하는 거야! 누가 죽는다더냐! 돛 안
 펼쳐?"
  
  이시도의 상태는 레드 서펜트의 선원들의 상태 전체를 웅변적으로 나
 타내고 있었다. 선원들은 모두  서로의 발에 걸려  넘어지고 상대방의 
 어깨에 부딪히며 우왕좌왕하고 있었다. 그 사태를 바라보고 있는 육전
 대원은 이들이 어제 해적선 앞에서 그토록 당당한 모습을 보여주던 선
 원들과 같은 사람인지 의심할 수밖에 없었다. 하지만 육전대원들 자신
 조차도 까마득한 하늘 저 편에서부터 위압감을 뿜어내는 점이 되어 나
 타난 드래곤의 위용을 본 순간 하얗게 질릴 수밖에 없었다.
  
  "캬아아아악!"
  
  아득히 높은 곳에서 드래곤은 포효했다.  그리고 자신의 포효를 뒤쫓
 는 듯한 맹렬한 속도로 육박해들어왔다. 날개를 접고 까마득한 하늘에
 서 떨어져내려온 블루 드래곤은 수평선을 스칠 듯한  저궤도로 접어들
 자 재빨리 두 날개를 좌우로 펼쳤다. 튕겨지듯, 쏘아지듯 펼쳐진 날개
 는 삽시간에 블루 드래곤의 크기가 네, 다섯  배 정도로 커진 듯한 기
 분을 느끼게 해주었다. 시야가 꽉 차는  느낌에 치터리는 헛바람을 삼
 켰다, 맙소사, 저렇게 멀리 있는데?
  쏘아져내려온 속력을 모두 레드  서펜트 쪽으로 돌린 블루  드래곤은 
 수면을 스칠 듯한 비행으로 접근해들어왔다. 드래곤의 거체 아래로 피
 어오른 물보라는 그 날개에  부딪히며 아스라히 퍼져올라  숨쉴새없이 
 햇빛을 반사했다. 블루 드래곤의 등 뒤로  파도가 하얗게 갈라졌고 그
 래서 드래곤의 모습은 파도의 계곡 사이를 쏘아져오는 듯했다. 드래곤
 의 날개짓에 공간은 무참하게 무릎을 꿇었다. 사기처럼 느껴지는 쾌속
 에 의해 레드 서펜트와 블루 드래곤의 거리는 숨가쁘게 좁혀졌다.
  
  "좌로 선회! 드래곤에게 이물을 향하라!"
  
  신차이의 고함소리. 블루 드래곤이 등장한  이후로 함교 위에 꼿꼿하
 게 선 채 아무  말도 하지 않고 서있던  신차이의 최초의 명령이었다. 
 조타수는 경악에 휩싸인 채 자신의 손을  바라보았다. 그의 손은 선장
 의 명령에 호응하듯 스스로 움직여 타륜을 꺾고 있었다.
  모든 돛을 펼친 레드 서펜트는 가속력에 의지하여 빠르게 이물을  돌
 릴 수 있었다. 난폭하고  두서없어 보이는 이시도의  명령이긴 했지만 
 돛을 모두 펼치게 한 것은  자이펀 선단에 이름을 날리는  뱃사람다운 
 판단이었다. 보통의 해전에서 돛을 모두 접는 것이 상례임을 볼 때 이
 시도의 명령은 언뜻 모순처럼 보이기도 한다.  하지만 이시도는 이 싸
 움이 전투력의 비교가 아니라 기동성의 싸움이 될 것임을 단숨에 간파
 한 것이다. 하지만 그런 이시도조차도 신차이 선장의 명령에는 경악할 
 수밖에 없었다. 왜 드래곤에게 이물을 향하게 한 것이지? 그러나 사기
 처럼 거대해지고 있는 블루 드래곤의 모습과,  그리고 그 너머로 어마
 어마한 높이로 갈라지고 있는 파도를 본 순간 이시도는 신차이 선장의 
 명령을 완벽하게 이해했다. 하지만, 설마?
  
  "캬아아아아악!"
  
  "뭐든 붙잡고 충격에 대비하라!"
  
  블루 드래곤의 포효와 신차이 선장의 명령은 거의 연결되듯이 울려퍼
 졌다.  모든 선원들과 육전대원들은  손에 닿는 것을 재빨리 부여잡았
 다. 그러나  잔뜩 겁에 질려있었던 치터리는  선장의 명령을 이해하지
 못하고는 오히려 자신에게 늘 익숙한 행동을 취해버리고 말았다. 프리
 스트 치터리는 갑판에 무릎을 꿇고 기도하기 시작한 것이다.
  
  "이런, 젠장!"
  
  이시도는 욕짓거리를 내뱉으며 몸을 날렸다.  그리고 그 순간 드래곤
 은 레드 서펜트의 함체 위를 덮쳤다.
  배 위의 사람들은 갑자기 눈앞이 캄캄해지는 기분을 느꼈다. 블루 드
 래곤의 거대한 몸이 레드 서펜트의 위로 거대한 그림자를 드리우자 가
 장 흐린 날의 햇빛보다도 더 줄어든 광량이 그들의 시야를 가렸다. 그
 리고 드래곤의 뒤를 따라오던 광풍은 레드 서펜트를  크게 진동시키고 
 배 위의 사람들의 옷을  찢어발기고 몸을 부술듯이  몰아닥쳤다. 돛을 
 모두 펼쳐두었기에 배는 맞바람을  정면으로 받은 셈이었다.  눈 앞을 
 가리는 암흑과 돌풍 속에서  치터리는 바람에 휩쓸려  날려갈 뻔했다. 
 그러나 그 순간 그의 어깨를 내리누르며 덥쳐든 손이 있었다.
  
  "실례하오이다, 프리스트님!"
  
  이시도였다. 이시도와 치터리는 한덩어리가 되어 굴러갔으나 갑판 위
 를 제 손금처럼 알고 있는 이시도는 재빨리 손을 내뻗었고  그의 손엔 
 갑판 해치의 모서리가 움켜쥐어졌다. 이시도의 입 안에서 금속성 마찰
 음이 튕겨울리며 이시도는 팔에 힘을 주었다. "이으으윽!"
  드래곤의 거체에 의해 햇빛이  가려진 시간은 실로 짧았으나  암흑과 
 돌풍에 시달리던 사람들에게는 끔찍하도록 긴  순간이었다. 그러나 드
 래곤이 지나간 다음에 제정신을 차린  선원들이 본 것은 그들을  향해 
 치달아오고있는 거대한 파도였다. 선원들은 침착하게  자신이 쥔 것들
 을 다시 굳게 부여잡았지만 정면으로 다가드는 파도에  질린 육전대원
 들은 기겁하고 말았다. 파도는 그대로 레드  서펜트를 덮칠 것처럼 보
 였다.
  
  "맙소사!"
  
  그리고 그 순간, 오래 전 레드 서펜트의  설계를 담당했던 함선 설계
 사가 커다란 자부심을 느껴도  좋은 광경이 펼쳐졌다.  신차이 선장의 
 명령에 의해 선체 옆으로 파도를 맞게 되는 지경을 면하게 된 레드 서
 펜트는 이제 그 이물을 한껏 쳐들며 파도를 꿰뚫기, 아니 그것을 타고 
 오르기 시작했다.
  레드 서펜트는 마치 장애물을 뛰어넘는 사슴처럼 파도의 머리를 타고
 넘었다. 이물부터 정면으로 파도에 대항한 레드 서펜트는 좌우로 갈라
 지는 파도의 한가운데를 무리없이 타고넘었다. 비록  배 위에 타고 있
 는 사람들은 삽시간에 솟구쳤다가  나락으로 떨어지는 기분에  머리가 
 어지러울 정도의 구토감을 느껴야 했지만 레드 서펜트는  아무런 충격
 도 받지 않은 상태로 파도의 머리를  뛰어넘었다. 아래로 떨어지며 배
 의 이물은 요란한 물보라를 튀겨올렸다. 처어얼썩, 콰르릉! 그리고 그 
 뒤로는 블루 드래곤의 항적을 따라  흰 부채꼴로 펼쳐진 수면  뿐이었
 다.
  선원들은 차가운 물보라를 뒤집어쓰면서도  함성을 내질렀다. 그들의 
 배에 대한 긍지가 들끓는  것을 참을 수 없었다.  그러나 신차이는 배 
 뒤쪽 하늘에서 다시 커다란 반원을 그리고 있는 블루 드래곤의 옆모습
 을 바라보고 있었다. 블루  드래곤은 레드 서펜트를  중심점으로 하여 
 넓은 하늘에 어마어마한 크기의 원을 그리고  있었다. 그리고 그 원은 
 다시 안으로 좁혀지고 있었다.
  찬물을 뒤집어쓴 치터리는  그제서야 제정신을 차렸다.  그는 자신의 
 허리를 부여잡고 있는 이시도의 팔을 깨달았다.
  
  "가, 감사합니다. 이시도 씨."
  
  이시도 역시 드래곤이 지나고나서 다시 쏟아지기 시작한 햇살에 겨우 
 정신을 차렸다. 일어나 앉은 이시도는 잠시  자신의 머리를 감싸쥔 채 
 무릎에 얼굴을 파묻고는 신음을 흘렸다.
  
  "으음……."
  
  "이시도씨?"
  
  치터리는 이 일등 항해사가  어딘가에 머리라도 부딪힌 것이  아닌가 
 더럭 걱정이 들었다. 그래서 치터리는 조심스럽게 이시도의 어깨를 짚
 어보았다.  그의 손이 닿는 순간, 이시도는 솟구쳐 오르듯이 일어서더
 니 다시 말들을 쏟아내기 시작했다.
  
  "말은 싫어요!  돈이나 먹을 걸로 감사해요!  우와, 죽는 줄 알았네.
 이 빌어먹을 자식들아, 석궁 준비하라고  했잖아! 스크롤은 어찌 되었
 나? 드래곤 진짜 크지? 이놈들아, 그러니까 쏘면 맞는다! 뱃놈들의 솜
 씨로도 저건 맞출 수 있어.  우리는 싸우기도 전에 이긴 거나  다름없
 다, 크핫하하!"
  
  이시도의 뒷모습을 보며  치터리는 혀를 내둘렀다.  이시도는 동시에 
 모든 사람들에게 말을 하듯이 말하며 날뛰고 있었다. 그 때 신차이 선
 장이 조용하고 강한 목소리로 말했다.
  
  "이시도 사이록."
  
  "예? 예! 선장님!"
  
  "선원들을 제자리에 정렬시켜서 경의를 표할 준비를 하라."
  
  이시도가 대답하기도 전에 육전대원들 중 하나가 불을 토하듯이 외쳤
 다.
  
  "신차이 선장!"
  
  그러나 신차이 역시 이 목소리에 대해 끔찍한 시선을 보내어왔다. 고
 함을 지른 육전대원은 이를 갈며 외쳤다.
  
  "나는 싸우지 않고 항복한  적이 없소! 상대가 아무리 드래곤이라도,
 나는 당신 명령은 받아들일 수가……"
  
  "닥치시오!"
  
  육전대원은 그대로 검을 뽑을 듯이 어깨로 손을 가져갔다. 그러나 손
 이 칼자루에 닿기 직전, 육전대원의 얼굴에 얼핏 의혹이 지나쳤다. 육
 전대원은 그대로 손을 천천히 내리면서  신차이를 올려다보았다. 신차
 이는 냉엄한 표정으로 육전대원을 바라보며 말했다.
  
  "그가 아무런 공격도 하지 않고 지나간 것을 모르시오?"
  
  아무런 공격? 그렇기는 하다. 이 배는  강풍에 휘말리고 파도에 농락
 당했지만 그것은 블루 드래곤이 한 짓이 아니라 그의 비행  때문에 일
 어난 여파에 휩쓸린 것이다. 육전대원은 다시  의혹이 가득 담긴 눈으
 로 신차이를 바라보다가 고개를 돌려 하늘 한 편에서 이쪽을  향해 날
 아들기 시작하는 블루 드래곤의 모습을 보았다.
  
  "그럼……?"
  
  "기다리시오. 당신의 용기와 명예 모두  존경받을만한 것이겠지만 지
 금은 그것들이 발휘될 때가 아닌 것  같소. 그것보다는…… 마음을 여
 는 일이 필요할 것 같소."
  
  "예?"
  
  "예의바른 대화를 위해선 마음을 열어야 할 거 아니오."
  
  신차이는 그렇게 말하고는 그대로 블루  드래곤을 향해 몸을 돌렸다. 
 육전대원들은 잠시 갈피를 잡지 못하고 서로를 바라보았지만 이시도는
 재빨리 선원들에게 명령했다.
  
  "자, 선장님 말씀 들었냐? 모두들 뱃전에 정렬해라."
  
  "잠깐, 이건  설마 식탁을  깔끔하게 차리는  것은 아니겠죠, 이시도
 씨?"
  
  선원 중 하나가 불안한 어투로 말했다. 이시도  역시 그런 의혹이 있
 었지만 그의 정신은 그런 의혹을 표현하는  것을 용납하지 않았다. 이
 시도는 열기 띤 목소리로 말했다.
  
  "이거 하나만 물어보지. 똑똑한 선원 100 명이 지휘하는 배와 미치광
 이 선장 1 명이 지휘하는 배 중에서 어느 배에 타겠어?"
  
  이것이 이시도가 할 수 있는  최대의 반항이었고, 신차이는 미치광이 
 선장 어쩌고 하는 말을 못 들은 척했다.  물론, 미치광이 선장 1 명이
 지휘하는 배에 타는 것이  훨씬 안전하다. 정답을 알고 있는 선원들은
 히죽 웃고는 옷차림새를 가다듬기 시작했다.  그리고는 무서운 속도로
 육박해들어오는 드래곤을 똑바로 바라보면서도 자긍심을 잃지 않는 얼
 굴로 하나 둘 뱃전을 향해 걸어가기 시작했다.
  치터리는 자신이 죽을 때까지 잊지 못할 광경을 보고 있음을  깨달았
 다.
  바다 위로 한없이 펼쳐진 흰 구름을 배경으로 푸른 점이 점차 번져가
 는 것처럼 보였다. 새벽 하늘보다 더 푸른 블루 드래곤이 무서운 속도
 로 다가들고 있었던 것이다. 펼쳐진 드래곤의  양 날개는 메인 마스트
 의 길이보다 더 길었고 그 비행은 살아 움직이는 생물의 모습이라기보
 다는 자연 재해처럼 느껴졌다. 그러나 선원들은 존경하는 선장의 명령
 을 따르는 선원들만이 누릴 수  있는 자존심으로 얼굴 전체를  물들인 
 채 뱃전으로 걸어가서는 꼿꼿하게 정렬해 섰다. 하나, 둘씩 걸어간 선
 원들의 움직임이 이젠 갑판 끝에서 끝까지 전달되었고  선원들은 모두 
 뱃전에 정렬해 섰다. 부드러운  해풍이 그들의 엄격한  이마에 늘어진 
 머릿결을 쓰다듬었고 동여맨 머릿수건들은 가볍게 흩날려도 그들의 굳
 은 얼굴만은 초연하게 드래곤을 바라보고 있었다. 그들은 아무 불안감 
 없이 기다리고 있었다.
  그리고 치터리는 자신과 육전대원들만이 이 만남에서 소외되어  있다
 는 것을 깨달았다.  그들은 의심하고, 주저하며, 저 드래곤 앞에 당당
 히 벌거벗은 자신을  펼쳐보이지 못하고  있었다. 저 선원들은 신차이
 선장의 선원들이었고, 그래서 그렇게 할 수 있었다. 하지만 그와 육전
 대원들은 그러지 못했다.
  
  '닐림이여!'
  
  치터리는 오열하고 싶어졌다. 신을 섬긴다는  자가 인간인 선장을 섬
 기는 저 선원들보다도 더 자신을 믿지 못하고 있는 현실이  그를 극도
 로 괴롭게 만들었다. 하지만 발걸음은 움직여지지 않았고 치터리는 여
 전히 마스트 근처에 우두커니 멈춰선 채 다가오는 드래곤을 공포와 회
 의가 가득한 눈길로 바라보고 있을 수밖에 없었다.
  그리고 블루 드래곤의 모습이 가장 커진 순간, 그는 사라졌다.
  선원들은 당황했고 그  중에서도 이시도가 가장  당황했다. 날아와서 
 당장이라도 레드 서펜트에 부딪힐 것처럼 보이던 블루  드래곤의 거체
 가 거짓말처럼 사라져버린 것이다. 이시도는 먼저 주위를 주의깊게 바
 라보고는 자신이 헛것을 보고 있는 것이 아니라는 사실을 확인했다.
  
  "이봐, 내 눈이 좀 이상해진 것 같은데."
  
  그의 옆에 서있던 늙은 선원이 고개를 끄덕이며 대답했다.
  
  "아마 제 눈 만큼 이상해진 것 같군요, 이시도 씨."
  
  "사라졌지?"
  
  "예."
  
  선원들은 충분히 당황했고, 그래서 이제  본격적인 소란에 들어갈 채
 비를 갖췄다. 심지어 그들은 분노까지 느꼈다. 그들은 인간이 느낄 수
 있는 공포를 모두 뛰어넘어서 이 만남의 자리에 섰거늘 드래곤은 아무
 런 말 없이 사라져버린 것이다. 바야흐로  선원들이 욕설의 폭포를 쏟
 아내려고 마음먹은 순간이었다.
  
  "지골레이드이십니까."
  
  사람들은 모두 고개를 돌려 함교를  바라보았다. 함교 위에는 그들의 
 선장이 그들의 눈에 익은 모습으로 서있었다.  그러나 그의 옆에는 그
 들의 눈에 완전히 낯선 사람이 하나 서있었다.
  날카로운 표정의 젊은이였다. 별다른 장식이 없지만 고아해보이는 푸
 른 로브를 입은 젊은이는 이 투박함과 실용성 외엔 아무 것도 느낄 수 
 없는 선상의 풍경에서 이질적인 모습으로  자리하고 있었다. 이시도가 
 보기에 젊은이의 용모나 주위를 감도는 분위기는 왠지 카레한 탑 꼭대
 기에 서서 '안녕하세요, 이시도 씨. 유피넬과 헬카네스의 명령으로 사
 이록의 수평선의 완성을 도와드리기 위해 왔는데요.' 라고 말하면  잘
 어울릴 것 같은 느낌을 주고 있었다.
  젊은이는 고개를 끄덕였고 이시도는 자신의 추측이 맞았다고  생각해
 버렸다. 그렇구나, 신의 사자였어.  그러나 잠시 후 이시도는 당황 속
 에서 젊은이의 끄덕임이 신차이의 질문에 대한 대답이라는  것을 깨달
 았다.
  지골레이드라고?
  이시도는 온몸이 차가워지는 전율을 너무 늦게 느꼈다. 그가 입을 쩍 
 벌린 채 바라보는 가운데 신차이는 무뚝뚝하게 말했다.
  
  "이 배의 선장 신차이  발탄이라고 합니다. 그리고 선장으로서, 허가
 없이 승선한 것에 대해서 질책하고 싶어지는군요."
  
  지골레이드는 차가운 표정으로 대답했다.
  
  "네가 선장이라고?"
  
  "그렇습니다만?"
  
  "네가 선장이라면, 배의 안위를 보살피는 방향으로 혀를 놀리는 것이 
 옳을 텐데."
  
  신차이는 잠시 지골레이드를 똑바로  바라보았다. 그러나 지골레이드
 의 형형한 눈빛은 한치의 일그러짐도 없었고 신차이는 그 속에 아무런 
 분노도 없음을 깨달을 수 있었다. 그 속에서 번득이는 것은 블루 드래
 곤의 순수한 난폭함, 그것 뿐이었다.
  
  "승선을 환영합니다."
  
  "고맙군."



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………6.
  
  "소란스럽기 짝이 없군."
  
  쥬블킨은 얼굴을 찡그리며 창밖을 쏘아보았다.  그 옆에 서있던 아낙
 네는 불안한 표정으로 쥬블킨을 바라보다가는 덩달아 노한  얼굴이 되
 어 밖을 바라보았다.
  
  "정말이지, 예의도 모르는 작자들이에요!  의사의 집 앞을 지날 때는
 좀 조용히 해줘야할 거 아닌가, 원 참!"
  
  여인의 말은 옳았지만 동시에  옳지 않기도 하다. 그  예의도 모르는 
 작자들이라는 것이 너무 어마어마한 인파인지라 어쩔 수  없이 소음이
 일어나는 것이기 때문이다. 쥬블킨은 킬킬거리며 고개를 돌렸다.
  뭐,  의사의 멱살을 붙잡고 수면제를 만들게 하는 녀석도 있는걸. 쥬
 블킨은 갑자기 떠오른 쓴 기억을 잊으려  눈을 몇 번 깜빡이고는 무릎
 앞에 앉아있는 사내아이를 바라보았다. 사내아이는  초죽음이 된 얼굴
 로 쥬블킨의 시선을 피하고 있었다.  굳게 다물린 입은 쥬블킨의 손길
 을 완강하게 거부하고 있었다.
  쥬블킨은 팔짱을 탁 낀 다음 말했다.
  
  "요 녀석아, 나도 빨리 문 닫고 가서 신스라이프 저택에 가서 구경해
 야 될 거 아냐. 네가 이렇게 비협조적으로 나오면 곤란한데."
  
  그러나 사내아이의 얼굴에는 결연한  각오만이 떠올라있을 뿐이었다. 
 유피넬과 헬카네스의 이름으로, 절대로 당신의 그 섬뜩한 도구들을 내 
 입에 집어넣지는 못할걸요? 그  모습을 보고 있던 아낙네는  몇번이나 
 반복했던 말을 다시 반복했다.
  
  "이 녀석아! 의사 선생님 힘들게  하지 말고 어서 주둥아리  열지 못
 해?"
  
  그러나 사내아이는 어머님의 말씀을 성실히 이행하여 그 입 속의  충
 치를 쥬블킨의 손길에 맡길 생각은 없는  모양이었다. 뿐만 아니라 자
 꾸만 문 쪽을 곁눈질하는 모습이 아무래도 어머니의  감시망이 조금이
 라도 허술해지면 그대로 문을 열고 도망갈  생각인 것처럼 보였다. 밖
 에는 신스라이프 저택으로 찾아가는 구경꾼들이 인산인해를 이루고 있
 는 만큼 이 꼬마가 빠져나가면 절대로 붙잡지는 못할 것이다.
  쥬블킨은 잠시 미간을 문지르다가 포기하는 음성으로 말했다.
  
  "좋아, 이래서야 어쩔 수 없지. 관두자, 관둬."
  
  "예?"
  
  여인은 깜짝 놀랐고 사내아이는 펄쩍 뛰어오를 듯이 기쁜 표정을  지
 었다. 사내아이는 희색이 만면한 얼굴로  앉아있던 의자에서 일어나며 
 말했다.
  
  "예! 의사 선생님. 안녕히 계세……"
  
  콱! 쥬블킨은 어느 새 왼손으로  사내아이의 볼을 꽉 움켜쥐었다. 사
 내아이는 경악으로 거대해진 눈을 데룩데룩 굴려대었지만 쥬블킨은 순
 간의 시간도 낭비하지 않았다. 사내아이가 뭐라고 반항의 말을 꺼내기 
 위해 입을 더 크게 벌린 순간 "어거거, 셔새니이……!" 쥬블킨은 오른
 손을 재빨리 그 입 안에 집어넣었다가 뺐다.
  빠져나온 쥬블킨의 오른손에는  사내아이의 침으로 번들거리는  썩은 
 이가 들려져있었다. 쥬블킨은 피식 웃으며  사내아이의 볼을 놓아줌과 
 동시에 오른손에 든 이빨는 옆에 있던 그릇에 던져넣었다. 뗑그랑. 조
 금전까지도 사내아이의 입 속에서 썩어들어가고 있던 이빨은  맑은 소
 리를 울리며 그릇 속을 굴렀다.
  여인과 사내아이 모두 눈 깜짝할 사이에 벌어진 일에 제정신을  찾지 
 못했다. 쥬블킨은 그 모자를 보며 킥! 웃고는 거드름 피우는 동작으로
 옆에 놓아두었던 수건을 들어 손을 닦으면서 말했다.
  
  "아프냐?"
  
  사내 아이는 믿을 수 없다는  듯이 자신의 입 속으로 손을  집어넣었
 다. 조금 전까지 욱신거리는 아픔으로 사내아이를 괴롭히던 이빨이 있
 던 곳에는 부드러운 잇몸만이 만져졌다. 사내아이는 손을 입속에 넣은 
 채 불분명한 말투로 말했다.
  
  "어…… 하야도 아아프데……"
  
  "손은 빼고 말해라. 버릇없어 보이잖아."
  
  "어, 예. 하나도 안아픈데……"
  
  사내아이 뿐만 아니라 그 어머니조차도 믿을 수 없는 표정으로  다가
 와서는 사내아이의 머리를 붙잡으며 물었다.
  
  "안 아파?"
  
  "응."
  
  "입 벌려 봐. 어디…… 세상에! 쑥 빠졌네?  신통해라. 선생님, 어떻
 게 그렇게 빨리 뽑을 수 있었죠? 집게도 쓰지 않고 맨손으로……"
  
  쥬블킨은 미소를 지은 채 말했다.
  
  "그러니까 의사지. 됐어.  애 데리고 가보게. 내일까지는  찬 것이나
 너무 자극적인 것은 먹지 말고."
  
  "아, 치료비는……"
  
  쥬블킨은 고개를 가로저었다.
  
  "필요없어. 간단히 뽑았는걸, 뭐."
  
  여인은 놀란 얼굴로 쥬블킨을 바라보았지만 쥬블킨은 벌써  의자에서 
 일어나서는 그릇과 도구들을 정리하고 있었다.  여인은 쥬블킨의 뒤통
 수를 향해 허리를 조아리며 크게 감사하고는 사내아이를 데리고 갔다. 
 모자가 떠나기 위해 문을 연 순간 거리의 소음이 갑자기  더 커졌지만 
 문이 닫히자 다시 아스라한 소음만이 쥬블킨의 의원을 감돌았다.
  쥬블킨은 도구들을 정리하고 방을 치우고는  잠시 기지개를 폈다. 창
 밖을 바라본 쥬블킨은 요란한 소음과 함께 많은 사람들이 오가고 있는 
 바깥과는 달리 그 외에 아무도 없는 어둑어둑한 의원의 모습에서 왠지 
 괴리감 같은 것이 느껴졌다.
  
  '이제 가볼까.'
  
  쥬블킨은 창문을 단속하고 주위를 대충  치웠다. 청소를 끝낸 쥬블킨
 은 약병들이 가득한 벽장으로  다가섰다. 그러나 쥬블킨은  벽장 문을 
 붙잡는 대신 벽장의 모서리를 붙잡고는 옆으로 밀었다.
  드르륵. 벽장은 바닥과 벽에 교묘하게 장치된 레일을 따라 옆으로 움
 직여서 그 뒤의 벽을 드러내었다. 벽은  안으로 조금 들어가있었고 안
 으로 들어간 벽면으로부터 몇 개의 못이  튀어나와 있었다. 그리고 그 
 못에는 몇 가지의 도구가 걸려있었다.
  쥬블킨은 먼저 가장 높은 곳의 못으로부터 커다란 쇠붙이를 집어들었
 다. 쇠붙이는 둥그런 바퀴 모양이었고 그  안에는 아홉 마리의 고양이
 가 세밀하고 화려한 조각으로 새겨져 있었다. 크기는 쥬블킨의 손바닥 
 정도. 쥬블킨은 잠시 그 표면을 쓰다듬어보고는 그것을 그대로 주머니 
 속에 집어넣었다.
  그리고나서 쥬블킨은 그 옆의 못에 걸려있는 길고 투박해 뵈는  로드
 를 집어들었다. 다리가 불편한 노인네들의 지팡이가 아니었다. 4 큐빗
 은 넘을 것 같은 길다란 길이에 수액을 여러 번 입혀서 강화시킨 것이 
 분명한 어두운 빛깔이 감돌고 있었다. 분명히 무기로 취급될만한 묵직
 한 것이었지만 쥬블킨은 그것을 가볍게 들어올려 옆의  벽에 세워두었
 다.
  그리고나서 쥬블킨은 입고  있던 셔츠를 벗어던졌다.  얇은 속옷만을 
 걸친 쥬블킨은 벽 뒤의  비밀 공간으로부터 세번째  물건을 꺼내었다. 
 차르르륵. 쇠고리들이 서로 부딪히며 맑은 쇠소리가 울려퍼졌다. 쥬블
 킨은 집어든 체인 메일의 무게에 잠시 당혹했다.
  
  '이거, 의외로 묵직하군. 이렇게 무거웠었나?'
  
  쥬블킨은 고개를 가로저었다.  몇년 전까지만 해도  쥬블킨은 침대에 
 들 때마다 잠옷 대신  이 체인 메일을 걸치고  잠들었다. 잠자는 동안 
 운동이 되도록 하기 위한 목적이었다. 하지만  몇 년 전부터 게으름에 
 굴복해버린 쥬블킨은 그것을 이  비밀 공간에 걸어두고는  잊어버렸었
 다.
  
  '게으름을 부린 것이  잘못이었어. 어쩔 수 없군……  몸놀림이 많이
 이상해지지 않았으면 좋겠는데.'
  
  쥬블킨은 낑낑거리며 체인 메일을  걸친 다음 벗어두었던 셔츠를  그 
 위에 겹쳐 입었다. 셔츠를 입고 허리끈도  다시 조여맨 쥬블킨은 가슴
 을 쓸어만지며 셔츠 아래로 만져지는  쇠고리들의 감각을 느껴보았다. 
 거울이라도 있다면 자신의 모습을 비쳐보겠지만 쥬블킨에게는  거울이 
 없었다.
  
  '망토라도 걸칠까?  관두자. 더 이상해 보일 거야.  날씨가 봄철이니
 겉옷도 더 못입겠고…… 흐음.'
  
  쥬블킨은 어깨를 으쓱하려다가 익숙치 않은 무게에 질겁하고는  자세
 를 바로했다. 그리고 쥬블킨은 벽장을 다시 원래의 위치에 가져다놓았
 다. 벽에 기대어 세워두었던 로드를 다시  집어든 쥬블킨은 잠시 자신
 의 작업실을 주욱 둘러보았다.  갑자기 그의 입에서  실소가 터져나왔
 다.
  
  '청소는 왜 한 거야,  이 멍청한 늙은이. 마 치 다시 돌아올 것처럼.
 하하하!'
  
  쥬블킨은 소리없이 한참을 웃고는 눈가의 눈물을 훔쳐내었다. 갑자기 
 난폭한 기분이 든 쥬블킨은 이곳을 모두 때려부수고 갈까 하는 생각을 
 떠올렸다. 로드를 휘둘러 약장을 때려부수고  의자를 집어던지고 테이
 블을 걷어차고…… 하지만 평생토록 지켜온 그의 신조는  그에게 방종
 을 허락하지 않았다.

  오로지 숨기고 숨기며 행동할 것. 자신마저도 모를 정도로 숨길 것.

  쥬블킨 일레드마는 자신의 결심에 고개를 끄덕인 다음 평상시의 모습 
 그대로 문을 열고 집을 나섰다.
  밖의 날씨는 청명했다. 오가는 사람들은 이 도시에 둘밖에 없는 의사
 들 중 하나가 평소에 들고다니지  않는 기괴한 지팡이를 들고  있음을 
 깨닫지는 못했다. 그들은 떠들고 걷고 서로에게 밀리느라 정신이 하나
 도 없어 보였다. 이런 분위기 속에서 다른 사람을 차분하게 관찰할 사
 람은 아무도 없을 것 같았다. 쥬블킨의 마음 속을 감돌던 불안감은 씻
 은 듯이 사라졌다. 그 때였다.
  
  "의사 선생님? 그게 왠 지팡입니까?"
  
  평소에 알고 지내던 사람 하나가  다가서며 질문했다. 쥬블킨은 당황
 했지만 시치미를 뚝 떼고 말했다.
  
  "아, 구경꾼들이 너무 많잖은가. 그래서 이런 걸 흔들고 다니면 사람
 들이 가까이 오지 못할 것 같아서. 무시무시해보이지?"
  
  "하하, 그렇군요. 선생님도 신스라이프 저택에 가십니까?"
  
  "그렇다네."
  
  "저도 거기에 갑니다. 야! 정말 대단한 인파군요."
  
  "그래."
  
  고양이와 꿈의 콜리의 프리스트는 친근감 어린 표정으로 주위 사람들
 과 말을 나누며 걷기 시작했다.
  
  
  
  궤헤른은 재촉하는 성격이 아니었지만 어쩔 수 없이 다시 말했다.
  
  "후작님. 시간이 다 됐습니다만."
  
  할슈타일 후작은 궤헤른의 말을 들은 척도 하지 않았다. 커다란 나무
 밑동에 앉은 후작은 나무에 등을 기댄 채 앞만 바라보고 있었다. 그리
 고 후작의 시선이 향하는 곳에는 미가 오도카니 앉아있었다.
  미는 후작에게 옆얼굴을 보인 채  두 팔로 끌어안은 무릎 위에  턱을 
 올리고 앉아있었다. 가이버와 니크, 그리고 사무엘은 멀뚱한 표정으로 
 후작과 미를 번갈아 쳐다보았지만 그들의 비교적 단순한  두뇌 구조로
 는 이 사태가 이해되지 않았다. 그리고 궤헤른 역시 이 사태가 이해불
 가능인 점은 마찬가지였다. 그래서 그들은 불안한 표정으로 배낭의 끈
 을 만지작거리거나 말의 고삐를 흔들어대었다.
  미는 아무 말도 하지 않은 채 앉아있었고, 후작 역시 아무 말도 없이 
 그런 미를 바라보고만 있었다. 두 사람의 표정은 서로 약속이나 한 듯
 이 똑같이 무표정했다. 후작이 궤헤른의 말을  듣지 못했을 까닭은 없
 다. 두 번이나 말했으니까.  따라서 궤헤른은 후작을 귀머거리 취급하
 며 세번이나 말하는 것이 퍽 주저되었다.
  하지만 벌써 해는 정점을 향해  치달아올라가고 있었다. 지금부터 출
 발하더라도 서두르지 않으면 정오까지 신스라이프의 저택에  도달하지 
 못할 수도 있다. 궤헤른은 다시 한번 용기를 짜내었다.
  그러나 궤헤른이 입을 열기  직전, 꼼짝도 하지 않던  후작이 갑자기 
 말했다.
  
  "네가 내 발목을 잡을 수는 없다. 북부의 무녀."
  
  사내들은 후작의 말에 깜짝 놀라서는  미를 바라보았다. 미는 여전히 
 꼼짝도 하지 않은 채 앉아있었다. 후작은  그런 미를 지긋이 바라보다
 가 다시 말했다.
  
  "네가 정답이 아니라도,  나는 너를 이용할 수 있다. 내 손에 들어왔
 던 정답이 사라졌다고 해도 나는 실망하지 않아.  너는 미래를 걷지만
 나는 현재를 걷는다. 그리고 내 발걸음은 누구도 막을 수 없어."
  
  정답이 아니라고? 궤헤른은 숨막힐  듯한 기분을 느꼈다.  저 무녀가 
 신스라이프의 문제의 정답이 아니라는 말인가?
  후작은 갑자기 일어섰다.
  
  "일어나라, 무녀."
  
  잠시 후 미는 스르르 일어서서는  후작을 똑바로 바라보았다. 할슈타
 일 후작은 피로감이 묻어나는 목소리로 말했다.
  
  "가자. 내 말에 타도록."
  
  미는 아무 대답없이 말을 향해 걸어갔다. 후작은  제자리에 선 채 미
 의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다. 궤헤른은 참을  수 없는 기분에 입
 을 열었다.
  
  "후작님. 무슨 말씀입니까?  저 퓨쳐  워커가 정답이  아니라는 겁니
 까?"
  
  "퓨쳐 워커가 아냐. 무녀다. 아니, 그냥 여자라고 해도 되겠군."
  
  "예? 그게 무슨 말씀……"
  
  "시간이 없다. 가자."
  
  후작은 궤헤른을 남겨둔 채 그대로 자신의 말을 향해 걸어갔다. 미의 
 등 뒤에 올라탄 후작은 그녀를 안듯이  팔을 둘러 고삐를 부여잡았다. 
 궤헤른은 의혹이 가득한 표정으로 후작을 바라보았지만 지금 질문한다
 고 해서 후작이 대답해줄  것 같지는 않았다. 궤헤른은  이를 악문 채 
 자신의 말로 걸어갔다. 말에 오르면서 궤헤른은 스스로에게 후작의 행
 동을 설명해주느라 애썼다.
  
  '뭔가 생각이 있으니까 가시는 것이겠지. 그렇잖다면 그곳으로 갈 까
 닭도 없으니까.'
  
  다른 사내들도 대충 궤헤른과 비슷한 결론에 도달했다. 그 중에는 후
 작이 가니까 나도 간다는 식으로 별 고민없이 말에 오른 니크 같은 사
 람도 있었지만 어쨌든 모든 사내들은 말에  올랐다. 후작은 아무런 명
 령이나 지시 없이 말을 몰아가기 시작했고 사내들은 그 뒤를  따라 말
 을 달렸다.
  잠시 후, 정오를 향해 치닫는 햇빛 아래  반짝이는 턴빌 시의 모습이 
 가까워지고 있었다.



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………7.
  
  "제발 부탁이니 그렇게 음식을 입 속으로 우겨넣지마. 조금씩 베어먹
 어도 되잖아. 인간들은 오크와 달라서 다른  사람의 손에 들린 음식을 
 뺏지는 않아. 내가 보증하지."
  
  레이저는 처량한 표정으로 말했다. 하지만  루손은 어디서 개가 짓냐
 는 표정을 지어보일 뿐 손에 든 와플을 입 속으로 쑤셔넣는 일을 그만
 두지 않았다. 이 엄청난 인파 가운데로 루손을 데리고 걸어가면서, 뭐
 라도 먹게 해놓으면 주위에 신경쓰지 않을 거라고  생각했던 레이저의 
 의도는 확실히 보답받았다. 루손은 주위에 아무런 관심도 보내지 않고 
 구강과 식도를 와플로 채우는 일에만 열중하고 있었으니까. 그러나 이
 젠 거꾸로 주위의 사람들이 그들에게 상당히 관심어린  시선을 보내어
 오고 있는 것도 사실이었다.
  분명히 미인. 보자마자 기절할 정도의  미녀는 아니지만 바라보고 있
 으면 즐거운 상상이 가능한 용모. 그런데  이 아리따운 아가씨의 등에 
 걸려 있는 것은  살벌한 - 대장장이의  손을 거쳐 루손의 팔길이에 딱 
 알맞은 크기로 재탄생한 - 글레이브. 파격적. 입가 뿐만 아니라 볼 전
 체를 뒤덮어 눈 바로 아래에까지 덕지덕지  붙어있는 와플 조각. 이런 
 루손의 모습을 놓고 볼 때, 사람들의 노골적인 시선은 무죄라고 할 수 
 있다. 그래서 레이저는 암담했다.
  
  "루손. 내 말 좀 들어봐."
  
  눈만 힐끔. 와구와구.
  
  "고마워. 네가 음식을 먹는 방식은 위험해."
  
  의문이 담긴 시선. 쩝쩝쩝.
  
  "사람들이 네가 변신한 오크일지도 모른다고 의심할지도 몰라."
  
  경악으로 커진 눈동자. 벌어진 입술 사이로 떨어져내리는 와플 조각.
  
  "아니, 먹던 것은 다 삼켜! 흘리지 말고."
  
  "자, 잠깐. 그거 사실이야? 진짜야?"
  
  "그럴지도 모른다는 거지."
  
  하지만 레이저의 말은 루손에게는 반드시  그렇다는 말로 들렸다. 루
 손은 발작적으로 등에 매고 있던 글레이브로 손을  가져가면서 동시에 
 주위를 쏘아보기 시작했다. 레이저는 화급하게 말했다.
  
  "아, 아, 경계하지마! 이 멍청한 친구야. 절대로 오크가 아닌 척해야
 되는 거 아냐!"
  
  "응? 어, 그런가?"
  
  "그래!  완전히 사람인 것처럼,  뭘 쳐다보냐는 식으로 주위를  둘러
 봐!"
  
  주위의 사람들은 사실 레이저가 말하는 것만큼이나 위험한  모습으로 
 그들을 바라보고 있지는 않았다. 심지어 사람들은 루손을 향해 끊임없
 이 소근거리고 있는 레이저를 보면서 보기 좋은 한쌍이라는 느낌도 받
 고 있었다. 루손은 미심쩍은 시선으로 주위를 둘러보았지만 그녀가 가
 진 오크의 야수적인 감각은 주위에서 위험을 발견해내지는 못했다.
  루손은 갑자기 입맛이 떨여졌다는 표정으로 들고 있던 와플을 레이저
 에게 건네었다.
  
  "너 먹어. 먹고 싶지 않아."
  
  레이저는 어깨를 으쓱인 다음 와플을 받아들고는 이런 식으로 먹어야 
 된다고 주장하듯이 점잖게  씹어먹었다. 하지만  루손은 레이저로부터 
 근사한 식사 예법을 교육받고 싶은 생각은 별로 없었다.
  
  "그런데, 정말 오늘 그 신스 어쩌고 하는 인간의 집에 가면……"
  
  "신스라이프야."
  
  "그래. 거기에 찾아가면 그 고양이신의 프리스트들이 나타날까?"
  
  "콜리의 프리스트야. 자기들이 만든 수수께끼인데, 당연하잖아?"
  
  "응? 뭐가 당연한데?"
  
  "……당연히 나타난다고."
  
  "아? 그래?"
  
  "응. 우리는 참 행운이야. 우리가 그 문제에 대해 조사하려고 찾아오
 자마자 누군가가 그 문제를 풀 준비를  하고 있으니. 그렇잖으면 목숨
 을 걸고 도전했어야 될지도 모르는데. 아마도 나크둠의 가호일지도 모
 르겠다."
  
  "헤엣. 무너진 동굴 속에서 썩어가고 있을 나크둠이 우리를 가호한다
 고?"
  
  레이저는 와플을 씹다 말고 볼을 불룩하게 만든 채 루손을  바라보았
 다. 그녀가 만들어내는 인간 표정은 아직 능숙하지는 않았지만 레이저
 는 그녀의 얼굴에 경멸감 같은  것은 보이지 않는다는 사실을  깨달았
 다. 그럼 이건 뭘 말하는 걸까. 그러나 곧이어진 루손의 말을 듣자 레
 이저는 이해할 수 있었다.
  
  "먹어야 했는데. 제길. 그럼 그가 내 속에 들어와……"
  
  "그렇겠지."
  
  "아깝단 말이야. 그만한 오크  전사가 다시 나오려면 얼마나 걸릴까.
 이건 오크 전체를 통틀어 너무 아쉬운 일이라고."
  
  루손은 정말 아쉽다는 표정을 지어보였지만 레이저는 소름이 돋았다.
 루손은 혀로 입술을 핥으며  아쉽다는 표정을 지어보였다.  오, 젠장.
 나도 입맛이 떨어지려고 하는군. 레이저는 우물거리고 있던 와플을 힘
 들게 삼킨 다음 말했다.
  
  "루손."
  
  "응?"
  
  "갑자기 부탁할 것이 하나 있어. 너와 내가 언제까지 같이 다니게 될
 지는 모르겠지만, 최소한 나크둠의 복수가  완결되는 시점까지는 함께 
 다니겠지. 그렇잖아?"
  
  "그렇겠지."
  
  "좋아. 만일 내가 복수를 마치지 못하고 사망했을 경우 너는 내 곁에 
 있겠지. 내 시체를 어쩔 생각이지?"
  
  루손은 잠시 대답을 보류하고는 왼손을 들어올려 아랫입술을  만지작
 거리기 시작했다. 하지만 손에 만져진 것은 말랑말랑하고 촉촉한 인간
 의 입술이었고 그래서 루손은 질색하며 손을  뗐다. 결국 루손은 단순
 한 해답을 떠올렸다.
  
  "죽지마."
  
  "나야 죽고 싶겠냐. 하지만 그럴 수는 있잖아."
  
  루손은 갑자기 고개를 옆으로 꺾더니 레이저의 머리 끝에서 발  끝까
 지를 주욱 훑어보았다.
  
  "젠장. 나 혼자서 이걸 다 먹으려면 끔찍하게 오래 걸리겠군."
  
  대답을 마친 루손은 고마워해야 마땅하지 않느냐는 듯한 표정으로 레
 이저를 바라보았다. 레이저는 어쩔  수 없이 고맙다는 표정을 지었다. 
 그리고 루손은 한 마디 덧붙이는 것을 잊지 않았다.
  
  "난 보잘 것 없는 오크니,  굳이 먹어주려고 애쓰지 않아도 되네, 친
 구."
  
  이래가지고서야 할 말이  곤궁해진다. 루손은 레이저를  크게 칭송한 
 것이다. 그게 오크식 칭송이라는 것이 문제지만. 레이저는 머쓱해하다
 가 손에 든 와플을 떠올리고는 그것을 입 안에 털어넣어 우물거리면서 
 잠시 생각에 잠겼다.
  
  "루손. 아무래도 나는 인간이야."
  
  "그렇지."
  
  "너를 모욕할 생각은 아니지만, 장례식을 가질  수 있는 처지라면 인
 간식의 장례식을 가지고 싶어. 그러지 못할 가능성이 많겠지. 나는 갬
 블러고, 내 시체를 걸고 내기를 하고  싶어하는 동료 갬블러도 있을지 
 몰라."
  
  "너희들은 시체 가지고도  그 도박인가 하는  것을 하나? 무례한  종
 족……"
  
  "아니. 그런 말은 아니고. 쉽게 말하지. 나한테 사기당한 녀석들이나 
 내게 돈을 왕창 잃은 사람 중에서 나를 죽이고 싶도록  미워하는 녀석
 이 나오게 될지도 모른다는 말이야."
  
  "그래? 흐음. 이해했어."
  
  "그래. 그러니까 이건 헛된 꿈이 될 가능성도 높지만, 어쨌든 인간식
 의 장례식을 가지고 싶어.  넓은 광야, 이왕이면  몬스터가 전혀 없는
 사이들랜드 대평원이 좋겠어. 그곳에 버려진 시체가 되고 싶어. 내 시
 체 조각을 삼킨 새들이 하늘을 날 때 나는 함께 하늘을 날고 싶어. 그
 리고 밤마다  대평원의 노랫소리를 들으며 일생의 추억을  되짚어보고
 싶어. 시간은 무한할 테니까, 잊혀진 추억이나 생각나지 않을  정도로
 오래된 추억까지 더듬어볼 시간은 충분하겠지."
  
  레이저를 알고 있던 사람들이라면 경기를 일으키기에 적합한  독백이
 었다. 루손 역시 레이저를 알고 있었지만 그녀는 오크였다. 그래서 그
 녀는 이해할 수 없었다. 죽음을 삶에서  분리시키지 않고 그것을 그대
 로 보듬은 레이저의 사고 방식이 인간으로서는 얼마나 독특한 것인지.
  
  "추억을 더듬는다고? 왜? 지금 하지?"
  
  "죽은 다음에 얼마든지 하게 될 테니,  살아있을 때는 추억을 되새겨
 볼 필요는 별로 없어. 아니지. 죽은 다음에 되새겨볼 추억들을 매일매
 일 열심히 만들어야지. 현자는 앞을 바라보며 뒤를 생각하는 법이야."
  
  "쳇, 모르겠다. 간단하게  말해. 죽은 다음엔 사이들랜드에 던져지고
 싶단 말이야?"
  
  "뭐…… 그래. 하하."
  
  "그렇게 해주지."
  
  루손은 간단하게 말했고 레이저는 그런 루손을 바라보며 행복을 느꼈
 다.
  
  "오크는 죽고 나면 어떻게 되지?"
  
  루손의 눈이 갑자기 자부심과 긍지로  반짝거렸다. 루손은 조금 희열
 이 어린 목소리로 말했다.
  
  "화렌차의 곁으로 가는 거지!"
  
  "화렌차께로?"
  
  "그래. 그곳에서 영원히 싸움을  즐기고 먹고 마시는 것이다. 걱정할
 필요도 없어.  죽은 오크는 다시 죽지는 않으니까.  싸움에 져도 몸은
 끄떡없어. 그리고 그렇게 몸을  단련시키둔 다음, 화렌차의 지휘를 받
 아 복수를 하는 거야!"
  
  "복수라니, 무엇에 대한?"
  
  루손은 갑자기 당황한 표정으로 레이저를 바라보았다.
  
  "내가 그걸 어떻게 아나?  뭐, 윗분들이 아시는  중요한 이유가 있겠
 지. 신이잖아? 아랫놈들은 그런 곳에 신경쓸 필요 없는 거야."
  
  하긴, 오크와 복수의 화렌차라고 하지. 하지만 화렌차 자신이 무엇에
 대해 복수한다는 거야. 레이저는 속으로만 웃었다.
  
  "뭐, 그렇겠군. 그게 오크의 낙원인가?"
  
  "낙원? 아, 그래."
  
  "그럼…… 나는 네가 죽었을 경우 어떻게 해주면 되지?"
  
  "네 마음대로 해. 화렌차의 곁으로 가게  되면 그분께서 새롭고 훨씬 
 우수한 몸을 주신다. 그러니 지상에 남겨진 몸이야 어떻게 되든 나 알 
 바 아니야. 나는 나크둠처럼 다른 오크들에게  전해줄 굉장한 힘과 용
 기를 가진 것도 아니고, 뭐."
  
  "그렇구나. 알겠어.  아…… 저곳인가 보다. 사람들이 꾸역꾸역 들어
 가고 있는 저기 저 저택."



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………8.
  
  이루릴은 머릿결을 귀 뒤로 넘겼다.  아프나이델은 그녀의 길다란 귀
 가 안성맞춤의 머리핀 역할을 한다고 생각했다. 절벽 끄터머리에 멈춰
 선 채, 이루릴은 차분한 목소리로 말했다.
  
  "저곳인가요."
  
  "예? 어디 말씀입니까?"
  
  "보이지 않으시겠군요. 상당히 멀어요.  하지만 제 눈엔 지평선에 걸
 린  인간의 도시의 모습이 보입니다.  방향으로 보건데 저곳이 턴빌일
 것으로 짐작되는군요."
  
  제레인트는 고개를 갸웃하더니 두 손을 이마에 대어 햇빛을 가리고는 
 이루릴이 지적한 방향을 쏘아보기 시작했다. 잠시 후, 아무래도 잘 안 
 보인다고 생각한 제레인트는 시선을 멀리 고정한 채  무턱대고 낭떠러
 지를 향해 걸어갔고 엑셀핸드의 제지가 아니었다면 그대로  추락할 뻔
 했다. 엑셀핸드는 제레인트의 허리끈을 붙잡아 당기면서 불 같이 노한 
 목소리로 말했다.
  
  "이 멍청한 녀석아, 테페리의 죽은 지팡이가 되고 싶은 게냐! 갈림길
 은 잘 찾는 녀석이 왜 낭떠러지로 걸어가는 거야?"
  
  "하, 하하. 설마요. 보십시오! 엑셀핸드가 저를 구하시지 않으셨습니
 까? 그게 테페리의 뜻일 겁니다."
  
  "으으음! 할 말 없다."
  
  뒤에서 낄낄거리고 있던 아일페사스가 말했다.
  
  "괜찮아, 괜찮아. 제리가 떨어지면  제가 날아올라서 제리 붙잡아 올
 릴 거야. 떨어져봐요, 제리."
  
  "……테페리께서도 거기에는 찬성하지 않으실 거 같구나."
  
  "설마? 제가 테페리에게 물어볼까? 어떻게 물어보면 돼?"
  
  "네 속에 계신 테페리께 여쭤봐."
  
  제레인트는 단순하게 대답해서  아일페사스로 하여금 혼잣말을  하게
 만들어놓고는 "테페리? 거기 있어요? 테페리야, 대답해봐-라?" 이루릴
 에게 말했다.
  
  "그럼 얼마나 더 걸어가면 될 것 같습니까?"
  
  "말들이 전속력으로 달려준다면 한 시간 정도. 하지만 말들이 힘들겠
 죠."
  
  아프나이델은 고개를 끄덕이고는 말했다.
  
  "그럼 점심을 좀 늦으막하게 먹기로 하고……" 엑셀핸드는 잠시 짙은
 우수가 담긴 시선으로 아프나이델을 바라보았다. 아아, 식사가 늦어지
 다니! "쉬지 않고 걸어가도록 하지요. 가볍게 달리면 한 두어 시간 걸
 리겠죠?"
  
  "길이 평탄하니까 그렇겠지요."
  
  "어떻습니까, 엑셀핸드님?"
  
  "으음…… 그러자."
  
  엑셀핸드는 근엄하게 말했고 제레인트는 엑셀핸드의 결단에 감탄하는 
 표정을 지어보였다. 에델린은 고개를 돌려 자신을 태우고 여기까지 걸
 어온 자신의 말 코스모스를 바라보았다.
  
  "미안하다. 조금만 더 고생하렴."
  
  그리고 에델린은 등자에 발을 올리지도 않은 채 선 채로  코스모스에 
 올라타버렸다. 아일페사스는 엉겁결에 눈을 질끈  감았지만 말이 쓰러
 지는 소리 같은 것은 들려오지 않았다.  눈을 뜬 아일페사스는 에델린
 의 거구를 견뎌내고 있는 말을 바라보며 탄성을 질렀다.
  
  "아! 언제 봐도 대단해."
  
  "키가 크니까요."
  
  "응? 아니아니, 코스모스 말이에요."
  
  아일페사스가  등자에 발도 올리지 않고 말에 타는 재주에 감탄한 줄
 알았던 에델린은 머쓱한 표정을  지었다. 엑셀핸드는 그런  두 사람을 
 바라보고는 고뇌어린 표정으로 말했다.
  
  "허어! 등자에 발을 올리지  못하는 자도 여기  있네. 에델린이 부럽
 군."
  
  아프나이델은 활짝 웃고는 늘상 그래왔던 것처럼 엑셀핸드가 말에 오
 르는 것을 도와주기 위해 다가섰다.  엑셀핸드는 그런 아프나이델에게 
 감사하는 표정을 지은 다음 아프나이델의 손을 밟아가며  세레니얼 위
 에 올랐다. 그는 말 위에 앉아서 균형을 잡으려 애쓰면서 말했다.
  
  "그래도 나는 드워프 중에서는 키가 큰  편이란 말이야. 우리 동굴에
 서는 동료들이 나를 뭐라고 부르는지 아나?"
  
  제레인트가 대답했다.
  
  "거인이다."
  
  "응? 하하. 그 정도는 아닐세. 제레인트."
  
  "아니, 거인이에요."
  
  엑셀핸드는 노한 표정으로 말했다.
  
  "아니라니까! 잠깐, 지금 자네 비꼬는 건가?"
  
  "젠장, 테페리께 맹세코 거인입니다! 고개를 돌려 뒤를 보세요!"
  
  엑셀핸드는 그제서야 제레인트가 자신의 머리 너머를 바라보고  있음
 을 깨달았다. 아프나이델과 이루릴, 그리고 에델린과 아일페사스도 고
 개를 돌려 자신들이 넘어온 능선을 바라보았다.
  능선은 완만한 선을 그리며 뻗어있었다.  뒤로 켜켜이 쌓인 산봉우리
 들은 아스라한 회색으로 물들어  하늘을 받치고 있었다.  그런데 능선 
 바로 뒤쪽에 갑작스럽게 솟아난 봉우리가 하나 있었다. 봉우리에는 눈
 처럼 보이는 것이 두  개 달려 있고, 그  아래에는 왠만한 사람이라면 
 코라고 불러줄만한 돌출물이 달려 있었다. 그리고 바야흐로 그 아래에 
 있는 입이 올라오고 있었다.
  엑셀핸드는 말에서 떨어지고 말았다.  쿠당탕! 그러나 엑셀핸드는 낙
 마의 충격도 잊은 채 능선 뒷편에서 올라오고 있는 거인의  모습을 바
 라보며 입을 버끔거렸다.
  
  "거, 거, 거……!"
  
  "수, 숨어랏!"
  
  "어머, 세상에나! 정말 큰 인간이네?"
  
  "숨으라니까, 펫시!"
  
  말들은 투레질을 하며 비명을 지르려  했다. 이루릴은 재빨리 주위를
 둘러보며 외쳤다.
  
  "그 숨결에 생명을 담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수 없는 운명을 
 가진 자여! 여기서 그대의 권능 중 하나를 거두세요."
  
  찌잉-! 에델린은 귓속을  울려퍼지는 이명에 놀랐다.  하지만 말들의 
 비명소리가 들리지 않게 된 것을 보고는  더욱 놀랐다. 소리를 전달하
 는 실프로 하여금 말들의 비명을 지우게 만든 이루릴은 손을  뻗어 단
 호하게 말했다.
  
  "저기! 전나무 쪽으로!"
  
  그러나 일행 중에 능숙한 기사는  아무도 없었다. 아프나이델은 날뛰
 는 세레니얼을 끌고 가려다가 오히려  세레니얼에게 걷어차일 뻔했다. 
 제레인트는 힘껏 팔을 휘둘러 자신의 말 후치의 볼기를 철썩 갈겼지만 
 후치는 고개를 돌려 왜 때려? 하는 표정으로 제레인트를 바라봄으로써
 그를 황당하게 만들었다.  "이 자식아, 너 꼭  그 이름의 원주인 같이
 굴거야?" 엑셀핸드는 기는 것 비슷한 걸음걸이로 전나무를  향해 달려
 가고 있었고 에델린은 충만한 힘을 발휘하여 코스모스를 질질 끌고 달
 려가고 있었다. 한 마디로  난장판을 벌이고 있는 일행들의  한가운데
 서, 낮지만 날카로운 목소리가 울려퍼졌다.
  
  "가라! 이 멍청한 생물들! 저의 명령이다!"
  
  아일페사스의 고함소리에는 그녀의 말 센츄리온조차도 응답하지 않았
 다. 센츄리온은 무턱대고 몸을 돌려 거인의 반대쪽을 향해 달려가려고 
 했지만 그것에는 완전히 노출된 낭떠러지만이  있을 뿐이었다. 아일페
 사스는 분노로 충천한 표정으로  고삐를 잡아당겨 간신히  센츄리온의 
 질주는 막을 수 있었다. 그 때 이루릴이 말했다.
  
  "길짐승 중 유일한 바람의 적자들이여, 그대들의 주인을 따르세요."
  
  이루릴의 음악소리와도 같은  목소리가 울려퍼지자 말들은  진정하는 
 기색을 보였다. 미숙한 기사들은  그제서야 각자의 말을  끌고 전나무 
 숲으로 몸을 숨길 수 있었다.
  일행들이 이토록이나 난동을 부리고 시간을 끌었음에도 불구하고  거
 인은 이 일행들을 발견하지  못했다. 실프들이 소음을  없애준 까닭도 
 있지만 까마득한 키의 거인에게 일행들은 개미처럼 보일 뿐이었다. 게
 다가 거인은 그 높은 곳으로부터  멀리 떨어진 턴빌을 바라보고  있었
 다.
  전나무 숲에 숨은 일행들은 동시에 많은 일을 해야 했다. 제자리걸음
 을 하며 날뛰고 있는 말들을 진정시키고 몸을 더욱 은밀하게 숨기면서 
 동시에 거인의 동태를 살펴야 했다. 이루릴은 말들의 갈기를 쓰다듬고 
 속삭이듯 말했다.
  
  "진정하렴, 진정해. 조용히……"
  
  그리고 아일페사스는 알고 있는 욕설을 모조리 퍼부어대며 '감히' 자
 신의 명령을 무시한 말들을 꾸중했다.  아무래도 아일페사스의 머릿속
 에서 거인의 존재는 별로 크게 부각되지는  않는 듯했다. 그러나 그외
 의 다른 이들의 시선은 거인을 향해  고정되어 있었다. 엑셀핸드는 배
 틀 엑스를 단단히 쥐고 나무에 등을 바싹 붙인 채 - 그러고 있으면 나
 무 표면의 무늬라고 생각할 거라고 믿는 것처럼 - 떨리는 음색으로 말
 했다.
  
  "봐, 봤냐? 우리를 봤어?"
  
  아프나이델 역시 덤불 속으로 몸을 숨기려 애쓰면서 대답했다.
  
  "아, 저, 아직은  모, 못본 것 같습니다만.  에, 올라오고 있습니다!
 지금 다리를…… 맙소사!"
  
  아프나이델은 그 동작에 질려버리고 말았다.  거인은 능선을 밟고 올
 라섰다. 쿵! 거인이 능선을  밟자 산 전체가 울리는 충격음이 퍼졌다.
 나무에 등을 기대고 있어서 거인의 모습을 보지 못했던 엑셀핸드는 그 
 충격음에 허옇게 질렸다. 반면 제레인트는 자신의 몸을 숨기는 것보다
 는 거인의 모습을 보다 잘 보기 위해 애쓰며 말했다.
  
  "엑셀핸드, 저것 좀 보세요!  눈에 다 들어오지도 않는군요? 세상에,
 굉장합니다!"
  
  "갑자기 거인보다 네놈이 더 무섭다…… 아니, 어떻게 저런 걸음소리
 가 들리지 않은 거지?"
  
  "아, 해답을 줄 듯합니다. 보세요!"
  
  엑셀핸드는 나무 옆으로 고개를 돌려 산쪽을 바라보았다. 이제 두 발
 로 능선을 디디고 선  거인은 두 팔을 천천히  들어올렸다. 그 거창한 
 동작을 본 에델린은 피가 식는 기분을 느끼며 에델브로이의 디바인 마
 크를 움켜쥐었다. 그러나 제레인트는 활짝 웃었다. 그는 저 동작의 의
 미를 알고 있었다.
  두 팔을 들어올린 거인은 커다랗게 기지개를 켰다.
  
  "으아아아……암!"
  
  숲 곳곳에서 새들이 비명을 지르며 날아올라서 갑자기 주위가 소란스
 러워졌다. 천둥 같은 소리로 하품을 한 거인은 다시 천천히 팔을 내렸
 다. 구태여 천천히 내리고 싶어하는 것처럼 보이지는 않았지만 워낙에 
 거대한 팔인지라 제레인트가 보기엔 감질날 정도로 오랫동안  팔을 내
 리고 있는 것처럼 보였다.
  
  "저 너머에서 자고 있었나 보군요. 게으른 친구인데? 해가 얼마나 떠
 올랐는데 지금 기상하나."
  
  "더 게을렀으면 좋았을 텐데, 안 일어났으면 좋았을 텐데!"
  
  엑셀핸드는 이렇게 고함지르며 배틀 엑스를 단단히 거머쥐었다. 아프
 나이델은 나무 밑둥에 쪼그리고 앉은 채 오들오들 떨면서 말했다.
  
  "세, 세상에 거인이라니…… 거인은 사라졌는데……"
  
  제레인트는 씨익 웃었다.
  
  "그리고 돌아온 것이겠죠. 나는 저 친구를 알 것 같아요."
  
  "안다고요?"
  
  "잘 보면 누구나 짐작할 수 있을 겁니다."
  
  제레인트는 그렇게 말하며 나뭇가지들 사이로 보이는 거인을  손가락
 질해 보였다. 엑셀핸드는 그 동작을 보며 헛바람을 삼켰지만 제레인트
 는 낭랑하게 말했다.
  
  "키는 100 큐빗은 되겠군요.  오른쪽 눈에 상처를 입었어요. 애꾸 거
 인입니다. 역사에 등장하는 거인 중에서 100 큐빗이나 되는 신장에 애
 꾸눈을 한 거인은 하나 뿐입니다. 우리는 왠지 상당히 유서 깊은 거인
 을 보고 있는 것 같지 않습니까?"
  
  아프나이델의 얼굴이 이젠 백짓장처럼 변했다. 그는 더듬거리며 말했
 다.
  
  "그, 그, 그럼……!"
  
  이루릴이 아프나이델의 말을 받았다.
  
  "그덴산의 거인으로 짐작되는군요."
  
  제레인트는 씩 웃었다. 아일페사스는 그 웃음에 왠지 말로 설명할 수 
 없는 어떤 것이, 평소의  제레인트의 웃음에는 담겨있지  않았던 것이 
 담겨있음을 깨달았다. 제레인트는 웃으며 말했다.
  
  "모르셨습니까, 여러분? 요즘 대유행입니다. 과거가 우리를 따라잡는
 것. 흔한 말로는 복고풍이라고도 하지요. 하하하……"
  
  "제, 제레인트……"
  
  제레인트의 웃음은 마치 울음처럼 보였다.  그는 그렇게 일그러진 얼
 굴로 웃더니 조용히 고개를 숙였다. 그 때  다시 한번 산 위의 거인에
 게서 천지를 흔들리게 하는 소음이 터져나왔다.
  
  "흐으음……!"
  
  일행들은 다급하게 고개를 돌렸다. 산 위의 거인은  두 팔을 뒤로 당
 기며 천천히 무릎을 구부리고  있었다. 에델린은 턱을  부들부들 떨며 
 말했다.
  
  "뭐, 뭐하려는 걸까요?"
  
  아일페사스는 의심스러운 눈으로 거인을 바라보다가 고개를 끄덕이며 
 말했다.
  
  "몸을 구부리고 있어…… 음. 린. 제 생각에는 말이야……"
  
  "뛴다!"
  
  엑셀핸드의 고함소리와 동시에 거인은 두 팔을 휘두르며 산을 박차고 
 뛰어올랐다.
  아프나이델은 기절하고 싶었다.  거인의 커다란 몸이  하늘을 가리는 
 순간 주위는 캄캄하게 변했다. 구름이 해를  가리는 것과는 완전히 다
 른 것이다. 그림자는 땅에 가까울수록 짙어지는 법. 그들의 머리 위를
 가로지르며 거인이 만들어내는 그림자는 마치 낮 중에 찾아온 밤과 같
 았다.
  게다가 저것은 구름이 아니라 살아있는 거인이었다. 아일페사스는 씨
 근거리며 말했지만 '감히 제 머리 위를 뛰어넘어 다니다니!' 그녀만큼 
 당당하게 자신의 분노를 말할 수 있는  자는 아무도 없었다. 꼼짝없이 
 깔려죽게 생겼다고 믿은 엑셀핸드가 카리스 누멘이여, 이 자의 영혼을 
 받아들여 어쩌고 하면서 중얼거리는  가운데 그덴산의 거인은  위압감 
 넘치는 도약의 최종단계에 접어들었다.
  쿠쿠쿵! 말들이 다시 비명을 질렀지만 실프들은  여전히 말들의 비명
 소리를 억제하고 있었다. 그리고  사람들은 비명을 지르지도  못한 채 
 거인의 착지를 바라보았다. 그들의 머리 위를 뛰어넘은 거인은 단숨에 
 낭떠러지 아래의 평야에 도달했다. 하지만 그래도  절벽 위의 숲 속에 
 숨어있는 사람들은 거인의 허벅지  정도를 바라볼 수  있을 뿐이었다. 
 거인의 머리는 아직도 까마득한 높이에 있었다.
  사람들은 자신의 입을 틀어막은 채 거인의 엉덩이를 뚫어져라 노려보
 고 있었다. 이제 거인은 산 위에 있을  때보다 훨씬 가까운 위치에 서
 있었다. 비록 등을 보여준 채 서있었지만  사람들은 시야를 완전히 가
 로막은 거인의 등을 보며 두 손으로 입술이 뭉개져라 입을 틀어막아야 
 했다. 그러나 이루릴만은 차분한 동작으로 활을 꺼내고는 화살 하나를 
 시위에 걸고 다른 하나는 땅에 꽂았다.
  아프나이델은 어처구니없는 표정으로 이루릴을 향해 손을 마구  휘저
 었다. 이루릴이 그를  돌아보자 아프나이델은  입모양만으로 격렬하게 
 말했다.
  
  '고, 공격하려는 겁니까?'
  
  '아니오. 만약을 대비하려는 겁니다.'
  
  '만약을?'
  
  '그덴산의 거인은 흉포한 존재라고 알고 있습니다.'
  
  아프나이델이 알고 싶은 것은 그런 것이 아니었다. 그는 이루릴이 어
 떻게 그렇게 차분하게 대처할 수 있는지가 궁금했을 뿐이었다. 하지만 
 그는 이미 그 대답을 알고 있었다. 엘프니까. 아프나이델은 이를 악물
 며 자신의 방법으로 만약을 대비했다. 정신을 집중한 아프나이델은 두 
 손을 앞으로 내민 채  캐스트할 준비를 갖추었다.  엑셀핸드는 만약을 
 대비한다기보다는 거기에밖에 의지할 수 없었기에 배틀 엑스를 힘있게 
 움켜쥐었다.
  일행들이 숨막히는 긴장 속에서  거인의 엉덩이를 쏘아보고 있는  동
 안, 거인은 착지의 충격을 해소하려는 듯이 두 다리를 조금 구르고 있
 었다. 아무리 신장이  100큐빗에 달하는 거인이라도  그런 도약에서도 
 아무런 충격이 없을 수는 없는 듯했다. 다리를  몇 번 구른 거인은 오
 른손을 들어올렸다. 거인은 펼친 오른손바닥을 이마로 가져갔다.
  아프나이델은 인간들도 자주 취하는 그 동작을 쉽게 알아볼 수  있었
 다.
  
  '햇살을 가리는 건가요?'
  
  '아, 안돼! 턴빌을 보고 있어요!'
  
  제레인트는 기막힌 표정으로 말했다. 이루릴은 갑자기 활을 들어올려 
 시위를 힘있게 당겼다. 에델린은 기겁한 얼굴로 그녀를 말리려 했지만 
 이루릴은 시위를 놓지는 않았다. 그녀는 그렇게  화살을 잔뜩 당긴 채
 로 주위를 둘러보며 말했다.
  
  '공격할까요?'
  
  '뭐, 뭐라고요? 제정신입니까?'
  
  '거인이 턴빌로 가게 내버려두라는 말씀입니까? 그를 다른 곳으로 유
 인해야 되지 않나요?'
  
  경악에 빠져있던 아프나이델은 조금 후에야 이루릴의 말을 이해할 수 
 있었다. 그녀의 비인간적인(당연하다. 엘프니까.) 침착성은 논외로 하
 고, 그녀의 판단은 옳다고밖에 말할 수 없다.  그들은 저 거인의 존재
 를 발견했고, 따라서 이 시점에서 거인을 다른  곳으로 유인하는 것은
 합당한 일이 될 것이다. 하지만……
  제레인트가 고개를 가로저었다.
  
  '안됩니다.'
  
  아프나이델은  열정적인 얼굴로  제레인트를 바라보았다. 그래. 어쩔
 수 없어.  우리가 살아야 되는 것 아니겠어?  그러나 제레인트는 계속
 설명했다.
  
  '우리는 산 위에 있습니다. 마음대로 도망칠 수가 없어요.'
  
  이루릴은 활을 내리며 다시 제레인트를 바라보았다.
  
  '잠시 턴빌로 가게  내버려둡시다.  그리고 우리도 그 뒤를 따라가지
 요. 저 아래의 평야라면 말을 마음대로 달리게 할 수 있습니다.  하지
 만 이곳에서는 거인을 유인할 수야 있겠지만 마음대로 달아날 수는 없
 습니다.'
  
  이루릴은 고개를 끄덕였다. 아프나이델은 얼굴을 붉게 물들이며 제레
 인트를 바라보았다. 그와 제레인트 모두 생존을 원하고 있었지만 제레
 인트는 합리적으로 생각했다.
  거인은 갑작스럽게 걷기 시작했다.
  쿵- 쿵- 쿵-. 거인의 거대한 다리 길이에 어울리는  느릿한 발걸음소
 리가 울려퍼졌다. 천천히 걷는다 해도 다리가  워낙 길기 때문에 거인
 은 순식간에 멀어졌다. 제레인트와 이루릴은 그 모습을 신중히 바라보
 고 있었다. 그리고 다른 사람들 역시 침을 삼키며 바라보았다.
  거인은 이제 왠만한 소리는 잘 들리지 않을 정도의 거리까지  걸어갔
 다.  제레인트는 낭패라고 생각했다.  거인의 보폭이 너무 큰 것이다.
 만일 저 보폭으로 달리면 그 속도가 얼마나 빠를까. 그런데 그들은 이
 제 산을 내려가면서 많은 시간을 소모해야 할 것이다.
  제레인트는 벌떡 일어나며 외쳤다.
  
  "서두릅시다! 자칫하면 유인은 커녕 따라잡지도 못하겠습니다."



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………9.
  
  네리아는 거창하게 팔을 들어올려 신스라이프의 저택의 넓은  정원을
 메우고 있는 사람들의 숫자를 세어보기 시작했다.
  
  "하나,  둘, 아흔아홉,  삼백서른여섯, 아, 정확하게 이천오백마흔세
 명이야."
  
  네리아는 자신의 말에 고개를 끄덕였고 다른 사람들은 피식 웃어버렸
 다. 하지만 운차이는 이 왠만한 연병장만한  정원을 가득 메운 인파를 
 바라보며 끔찍한 신음을 뱉었고 그란은 미간을 찌푸리며 말했다.
  
  "저들의 분산을 출검된 검의 운동과 고조된 육성에 의지한다고?"
  
  운차이는 쌀쌀맞은 얼굴로 그란을 쏘아보았지만 그란은 코방귀를  뀔
 뿐이었다. 운차이도 이를 악문 표정으로나마  인정할 수밖에  없었다.
 이곳에서 검을 뽑아들고 고함을 질러보았자  사람들이 겁을  집어먹고
 뿔뿔이 흩어지는 일은 일어나지 않을 것이다. 아니, 자칫하면  흥분한
 군중들에 휘말려 그들 자신이 위험해질지도 모른다.
  심지어 그들은 인파 가운데로 파고들지도  못하고 있었다. 넓은 직사
 각형 모양의 정원에서 그들 일행이 자리하고 있는 곳은 정원 오른쪽의 
 나무 몇 그루가 우거진 구석진 자리였다.  조금 느긋하게 출발했던 것
 도 문제지만 그들 모두가 말을 타고 있었던 것도 문제였다. 말을 끌고
 서 이 많은 사람들의 가운데를 파고들어가는 것은  아무래도 불가능했
 다. 그들은 조금이라도 앞쪽으로  전진하기 위해 말을  이끌며 인파의 
 가장자리를 따라 걸었고, 결국 이 곳에서 더 전진하지도 못한 채 멈춰
 서버릴 수밖에 없었다.
  운차이는 어금니를 악물며 으르렁거렸다.
  
  "사람을 때려죽이는 것이 이렇게나 보고싶은 건가."
  
  파하스가 당장 호기있게 말했다.
  
  "운차이, 운차이! 설명해줬잖은가.  이들은 66년 동안 풀리지 않았던
 문제가 풀리는 현장에 있고 싶어하는 거라네. 그런 일이 있을 수 있다
 는 것은 당연하잖은가! 자네는 사람이라는 것을 그렇게 이해하지 못하
 나?"
  
  "웃기지마."
  
  "뭐라고?"
  
  운차이는 팔짱을 끼며 턱을 당겼다.
  
  "이게 정말 66년만에 처음 있는 행사라면 난 이 빌어먹을  군중도 얼
 마든지 인정하겠어. 하지만 이건  66년만의 일이 아니야. 그동안 많은 
 멍청이들이 여기 도전했다가 죽었다고 들었는데.  일곱 명? 죽은 녀석
 만 일곱 명이라는 말이야.  많이 달아났다더군. 그럼 이건 몇 년에 한
 번씩은 있었던 일이야. 게다가!"
  
  운차이는 그럴 수 없이 사나운  표정으로 군중을 쏘아보았다. 파하스
 는 그 시선에 난폭한 경멸이 담겨있음을  깨달을 수 있었다. 운차이는 
 여전히 낮게 으르렁거리듯이 말했다.
  
  "그 동안 어떤 녀석도 성공하지  못했어. 이 사람들은 그걸 잘 알아.
 나라도 66년 동안 무수한 실패자만 만들어낸 수수께끼라면  새로 나타
 나는 녀석에게 별로 기대감을 갖지는 않을 것 같은데."
  
  네리아는 동그래진 눈으로 운차이를 바라보았다.
  
  "어머, 정말 그러네? 운차이 말이 맞아."
  
  "그렇다면 이 인파가 모인 이유는 도전자의 성공을  구경하기 위해서
 가 아니야. 또다른 희생자를 보려고 몰려든 것이지."
  
  파하스는 그제서야 운차이의 경멸을 이해할 수 있었다.
  
  "하지만, 정말 그들이 성공한 도전자를  축하하기 위해서 모여들었을 
 수도 있잖은가?"
  
  "내가 파악하는 인간이란 다른 사람의 행운을 축하하기  위한 목적으
 로 자신의 노동을 감수하는 동물은 아니더군."
  
  파하스는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.  하지만 그는 운차이의 말에 
 동조할 수 없었다.
  
  "자네가 사람에 대해 잘  모른다고 했던 말은 취소해야겠군. 운차이. 
 하지만 말일세. 나는 이해할  수 없어. 자네 말대로라면, 이들은 단지
 맞아죽는 사람을 구경하기 위해  이렇게까지 몰려들었다는 말이  되잖
 나!"
  
  운차이는 고개를 돌려 파하스를 바라보았다. 파하스는 고통스러운 표
 정으로 고개를 가로저었다.
  
  "아냐, 그렇지 않아. 운차이. 이들의 표정을 보게. 자네 말이 맞다면
 그들의 양심이 그들의 안색을 어둡게 만들었을 거야. 하지만,  이들이
 누군가의 죽음을 기대하는 사나운 심성으로 물든 야수의  표정을 짓고 
 있는가? 천만에! 절대로 그건 아니야."
  
  주위를 둘러보던 파는 그 말에 공감을 느꼈다.  정원을 가득 메운 인
 파들의 얼굴 얼굴에는 어느 정도의 유쾌함이 가미된 흥분이 있을 뿐이
 었다. 그리고 그 흥분의 종류는 분명 기대감이었다. 파하스는 그 점을 
 확인했다.
  
  "그들은 기대하고 있네."
  
  운차이는 주위를 주욱 둘러보고는 말했다.
  
  "왜? 그 기대의 근거는 뭐지? 66년 동안 실패자만 보아왔던  턴빌 시
 민들이 왜 갑자기 이번 도전자에게 기대감을 가지게 되었냔 말이야."
  
  파하스는 싱긋 웃었다.
  
  "때론 우주가 인간을 위해 움직이기도 하네, 친구."
  
  "무슨 말이지?"
  
  "백일몽과 만취상태에서만 그런 것이라고 말할지 모르겠지만, 파하스
 는 말하겠어. 때론 우주가 인간을 위해 움직이기도 한다는 것을."
  
  파하스는 자신을 3인칭으로 부르며 말했다. 단지 그것 뿐이었지만 그
 것은 그의 말에 객관성을 더하고 설득력을 부여했다. 운차이는 설명할 
 수 없는 모호한 표정으로 파하스를 바라보았다. 파하스는 싱긋 웃으며 
 말했다.
  
  "마법의 가을, 알고 있나?"
  
  "무수한 노래의 소재지."
  
  "좋아!  누구의 일생이든 한번은 찾아오는 마법의 가을. 대왕이 드래
 곤 로드를 패퇴시켰을 때  그가 자신의 마법의 가을 속에 있었음은 의
 심할 수 없는 사실이지. 유피넬과 헬카네스가 우리로선 도저히 짐작할
 엄두도 낼 수 없는 목적을 위해 움직이고 있는 이 우주가,  딱 한번만
 은 말이야, 친구, 딱 한번은 인간을 위해 움직인단 말일세!"
  
  운차이는 차가운 표정으로 고개를 가로저었다.
  
  "우주를 가지고 놀고 싶어하는 것은 마법사  뿐인 줄 알았는데. ……
 그건 중첩된 행운에 붙여진 우수어린 이름일 뿐이야."
  
  네리아는 입을 쩍 벌리고 운차이의  얼굴을 바라보았다. 이게 운차이
 맞아?  어떡해, 운차이도 헤게모니아의 풍토병에 걸렸나봐. 하지만 파
 하스는 개탄스러운 표정을 지어보이며 말했다.
  
  "삭막하기가 짝을 찾을 수  없는 친구 같으니라고!  하지만 파하스는 
 말하겠어. 오늘, 여기서, 파하스는 왠지 그걸 느낀다네! 여기엔  뭔가
 가 있고, 이 사람들도 그것을 느끼고 있어!"
  
  "자네가 느끼는 것은 엊저녁에 마신 맥주의 남아있는 취기겠지."
  
  "끄어어…… 이 녀석! 그 독 묻은 혓바닥을 내밀어라, 내가 손 좀 봐
 주마!"
  
  운차이는 대답도 하지 않은 채  고개를 돌려버렸다. 파하스는 길길이 
 날뛰기 시작했지만 아무 댓구도 없는 운차이를 상대로  오랫동안 화를 
 낼 수도 없었다.
  쳉은 그 훌쩍한 몸을 나무에 기댄 채  조용히 앞을 바라보고 있었다. 
 그 역시 몰려든 군중을 바라보고 있었지만 동료들이  말하는 군중들의 
 흥분이라든지 기대감 같은 것을 느낄 수는 없었다. 그가 느낀 것은 그
 저 여기는 참 시끄럽다는 느낌이었다. 그는 소란을 싫어한다. 쳉의 눈
 꺼풀이 스르르 내려왔다.

  내가 원하는 것은,

  사랑할 수 없는 반려보다는 사랑하는 타인.

  미.

  쳉의 눈꺼풀이 완전히 덮여서 그를 세상으로부터 격리했다.
  잠들었나? 네리아는 쳉을 흘깃 바라보며 생각했다. 쳉은 그 서글퍼보
 일 정도로 긴 신장을 나무에 기댄 채  조용히 눈을 감고 있었다. 짙은 
 나무그늘이 그의 상반신을 뒤덮고 있었다. 봄의 햇살과 주위의 소란은 
 그에게 아무런 영향도 주지 않는 것처럼 보였다.
  네리아는 쳉에게 말을 건네기는 커녕 시선을 고정시키고 있는 것조차 
 힘들었다. 그래서 네리아는 그란을 돌라보며 말했다.
  
  "돌맨은 어디다 숨겨두었어?"
  
  그란은 네리아를 돌아보더니 묘한 표정을 지으며 말했다.
  
  "은밀한 장소에."
  
  "이상한 짓 한 거 아니지?"
  
  "응."
  
  "쳇. 알았어요, 알았어. 하지만 정말 돌맨만 내버려두고 와도 괜찮을
 까? 누구라도 한 사람 남아있는 편이 좋지 않아? 아니, 내  생각으론,
 음. 미와 인질 교환이라도 해야될지 모르는데  데리고 오는 편이 좋았
 을 거 같아."
  
  그란은 뭐라고 설명할 듯이 입을 조금 벌리고는,  그 표정 그대로 네
 리아를 한참 동안 바라보았다. 네리아는 두 손 드는 시늉을 하며 말했
 다.
  
  "바이서스어로 말해."
  
  "그 녀석을 데리고 다니면 우리 중 한 사람은 그  꼬마에게 묶여버리
 고 말아."
  
  "그래두우……"
  
  "후작이 공개된 장소에 나타난다면  만전을 기한 상태에서  나타나겠
 지. 어쩌면 수하들을 모조리  이끌고 나타날지도 모르고, 그렇다면 한
 사람의 힘이라도 아쉬울 거라고 판단했다. 돌맨에 대한 감시역으로 한 
 사람 빼놓을 처지가 아냐. 잊지마. 우린 세 명 뿐이다."
  
  "세 명? 아니, 쳉도 있고 파도 있고 파하스도…… 헤헤, 아달탄도 있
 는데?"
  
  네리아는 파의 다리 옆에 당당한 자세로 앉아있는 아달탄을 가리켜보
 이며 웃었다. 하지만 그란은 씁쓸한 표정으로 속삭였다.
  
  "저 사람들은 미 때문에 우리와 함께 있는 거야. 저들에겐 후작과 싸
 울 이유가 없어."
  
  "뭐? 어, 으으응. 그렇기는 하지만…… 아니, 잠깐!"
  
  네리아는 의혹으로 커다랗게 변한 눈으로 그란을 바라보았다. 그녀는 
 잠시 파와 파하스, 그리고 쳉을 번갈아  바라보고는 낮은 목소리로 속
 삭였따.
  
  "그란, 그란…… 에이, 설마. 아니겠지? 그렇지?"
  
  "무슨 말이지?"
  
  "설마…… 우응. 후작을 체포하기 위해서라면, 미를 포기해도 좋다고
 말하려는 건 아니지?"
  
  그란은 아무 대답 없이 네리아를  바라보았다. 네리아의 얼굴이 하얗
 게 바뀌었다.
  
  "안돼! 그건 말도 안돼. 미는 우리 때문에  후작과 우리 사이에 휘말
 려든 거란 말이야. 난 그런 짓은 못해!"
  
  그란은 여전히 아무 말 없이  네리아를 바라보았다. 네리아가 뭐라고 
 더 강렬한 말을 꺼내려 했을 때 그란의 입에서 혼잣말 같은 말이 흘러
 나왔다.
  
  "……네번째 수레바퀴까지는 서로를 돕지."
  
  네리아는 움찔했다. 저것은 가이너 카쉬냅의  말로서 그 뒤에 생략된
 말은  '하지만 다섯번째 수레바퀴부터는 다른 바퀴들을 괴롭히지.' 이
 다.
  이 유명한 경구에서 나오는  다섯번째 수레바퀴는 여러 가지  의미로 
 사용된다. 꿈의 파편, 버리지 못한 동심, 헛된 소망 등을 나타낼 수도 
 있고, 혹은 어떤 조직에 필요없는 일원을 나타내는 말로도 쓰인다. 그
 리고 지금 그란이 말하는 다섯번째 수레바퀴라는 것은  네리아가 버리
 지 못한 순수성을 질책하는 말이며, 동시에……
  
  "사실을 직시하는게 좋지 않을까."
  
  "뭐? 무슨 말……"
  
  "쳉은 미의 안전을 위해서라면 우리에게 검을 겨눌 수 있지 않을까."
  
  네리아는 헛바람을 들이키며 고개를 돌렸다.  눈을 감고 나무에 기대
 선 모습 그대로의 쳉이 그녀의 눈에 들어왔다. 쳉은 과연 네번째 수레
 바퀴인가, 다섯번째 수레바퀴일 것인가?  네리아는 판단할 수 없었다. 
 아니, 네리아의 감정은 쳉을 다섯번째의 수레바퀴로 판단하고 있었다. 
 그것이 당연하다. 다른 네 개의 바퀴와는  다른 방향을 꿈꾸는 다섯번
 째의 바퀴.
  
  "그, 그렇지만……"
  
  "후작은 사용할 수 있는 것뿐만 아니라 사용할 수 없는  것까지 사용
 하는 작자다. 명심해. 우리는 세 명이다."
  
  "난 그렇게 생각하지 않겠어! 쳉을 의심하고 경계하는 것은……"
  
  "그것까지 바라지도 않아. 하지만 잊지는 말아줘."
  
  그란은 그렇게 말한 다음 다시 고개를 돌려 운차이처럼 인파를  바라
 보았다. 네리아는 그란과 운차이의 뒤통수를 차례로 보며 울상을 지었
 다.
  히잉. 내 남자 동료들은 너무 차갑고 무시무시하기만 해.
  그 때였다. 신스라이프 저택의 입구  쪽에서 갑자기 사람들이 웅성거
 리기 시작했다. 네리아가 무슨  일인가 궁감하게 여겨  발돋움을 하려 
 했을 때 그 소란을 뚫고 한 마디의 외침소리가 크게 울렸다.
  
  "야아! 도전자가 도착했소!"
  
  아달탄의 고개가 휙 돌아갔다. 그리고 쳉의 눈은 번쩍 뜨였다.



  인파가 갈라지며 정문에서부터 저택의 현관까지 길다란 길이 생겼다.
  정문 쪽에서 시작된 술렁거림은  삽시간에 정원을 가득 메운  사람들
 전체에게로 번져나갔다. 하지만 들끓는 고함소리나  환호성 같은 것은 
 없었다. 하다못해 응원의 한 마디라도 있을 법한데, 턴빌 사람들은 목
 숨을 건 도전자에게 응원도 보내지 않았다. 운차이의 지적대로 그들은 
 지난 66년 동안 무수한 도전자들의 죽음을 보아왔기 때문일 것이다.
  하지만 술렁거림은 분명히 존재하고 있었다. 사람들은 자신들도 이해
 못할 기대감으로 목을 뽑아대고 있었다.
  사나워보이는 말 다섯 마리가 걷고  있었다. 도전자들은 말에 올라탄 
 채 걸어왔기 때문에 정원에 몰려선 군중들 모두가 기수들의 면면을 잘 
 볼 수 있었다. 하지만 파의 눈은 곧장  첫번째 기수의 가슴 앞에 앉아
 있는 여자에게 돌아갔다.
  파는 목구멍 안쪽에서 뜨거운 것이 팍 치솟아오르는 기분을 느꼈다.
  미는 눈을 감고 있었다. 고개를 숙이고 있어 흘러내린 머릿결이 얼굴
 을 조금 가리고 있었지만 파는 보지 않아도  알 수 있었다. 눈에 익은 
 턱의 각도와 어깨의 각도이기 때문이다. 미가  저런 자세일 때 그녀는 
 항상 눈을 감는다. 그냥 시선을 떨굴 때도 있지만 양자는 미세하게 다
 르다. 그리고 파는 그 차이를 본능적이라 할 만큼 잘 알고 있었다.
  파는 미를 바라보며 아랫입술을 깨물었다.  아달탄은 곧장 달려갈 듯
 이 온몸을 경직시켰지만 파는 아달탄의 목을  꽉 움켜쥐고 있었다. 정
 문 쪽에서 소란이 일어났을 때 파가 제일 먼저 취한  동작은 아달탄의 
 목을 끌어안으며 속삭이는 것이었다.
  
  "얌전히 있어, 제발. 부탁이야. 네가 날뛰면 언니가 위험해질지도 모
 른단 말이야. 알겠니? 알겠니? 제발…… 쓸데없는  짓 해서 언니를 위
 험하게 하지 말아. 응?"
  
  파는 아달탄에게 말하는 것보다는 자기 자신에게 말하는 것처럼 중얼
 거리고 있었다. 하지만 아달탄은  파의 말을 이해한  것처럼 움직이지 
 않았다. 근육을 경련시키고 낮게 끙끙거리기는  했지만 아달탄은 파를 
 뿌리치고 달려가지는 않았다.
  하지만 아달탄의 옆에는 그보다 훨씬  조용한 방식으로, 그러나 훨씬 
 뜨겁게 흥분하고 있는 사람이  있었다. 흥분의 정도만을  놓고 따졌을 
 때 파가 제지해야 했던 것은 아달탄이  아니었다. 운차이는 그것을 잘 
 알 수 있었다. 그래서 운차이는 쳉의 어깨를 가볍게 쳤다.
  쳉은 고개를 돌려 운차이를 바라보았다.
  
  "괜찮겠지?"
  
  쳉은 호흡을 깊이 들이마셨다. 그와 함께 그는  마나를 쓰지 않는 마
 법사로 돌아갔다.
  
  "예."
  
  운차이는 쳉의 주위를 감도는  살기가 사라지는 것을 느끼며  안도했
 다. 차가움 그 자체로 후작 일행을 감시하기 시작한 쳉은 오래지 않아 
 많은 것을 파악할 수 있었다.  뒤의 셋은 졸개. 비싼 값을 메길 수 있
 는 녀석들임에는 분명하지만 앞의 둘의 졸개다. 그들의 태도가 증명한
 다. 쳉은 뒤의 셋에 대해서는 즉각 잊어버렸다.  그리고 앞의 둘을 바
 라보았다.
  상단의 호위무사의 감식안은 도전자들을  면밀하게 검토했다. 선두에 
 미와 함께 타고 있는 사내는…… 쳉은 고개를 끄덕였다. 저건 특등 상
 품이다.
  
  "저게 할슈타일 후작입니까."
  
  쳉의 어조는 무미건조할 지경이었다. 운차이는 가볍게 고개를 끄덕여
 주었고 그러자 쳉은 미소를 지었다.
  
  "상인은 싫어하는 타입이군요."
  
  "무슨 의미지?"
  
  "상인의 농담입니다."
  
  쳉은 그렇게만 설명하고는 입을 다물었다.  저건 분명히 특등 상품이
 지만, 팔 수는 없는 상품이다.  어쩌면 두번째 녀석의 가격이 더 높을 
 수도 있지만 두번째 녀석의 경우는 매매가 가능한 녀석이다. 그렇기에 
 가격도 더 부를 수 있는 것. 저런  눈매의 남자는 어떤 자에게든 팔려
 야만 가치를 발휘할 수 있는, 그야말로 '상품'이다.
  하지만 할슈타일 후작은 분명히 특등 상품이겠지만 누구에게도 팔 수
 는 없는 녀석이다. 따라서 가격도 매길 필요가 없다. 상인이 싫어하는 
 타입의 상품이다.
  
  "두번째 사내는 뭡니까."
  
  "궤헤른. 후작가의 집사였지만 후작이 도망치기  시작하자 단숨에 모
 사로 변신하는 재주를 보여주는 녀석이더군."
  
  "비싸게 먹히는 만큼 값어치를 하는 사내라는 말이군요."
  
  운차이는 이 화법에 싱긋 웃으며 다시 고개를 끄덕였다. 하지만 쳉은 
 자신의 감식안에 자부심을 느끼는 대신 캐쉬헌터의 고삐를 잡아올리며 
 말했다.
  
  "조금 더 앞쪽으로 갈까요?"
  
  "저들이 현관에 도착하고 나면.  지금 말까지 끌고  움직이면 시선을 
 끌게 되겠지."
  
  운차이는 거센 불평을 예상했지만 쳉은 아무 불만이 없는 것처럼, 심
 지어 미소까지 조금 머금은 채 고삐를 내려놓으며 말했다.
  
  "알겠습니다."
  
  운차이는 혼란스러워졌다. 이 녀석은 지금 내게 완전히 협조하겠다는 
 의사를 보여주는 것인가, 아니면 안심시켜 놓고 후작과의 거래를 꾀하
 려는 것인가. 후작이 억압하고 있는 미의  존재는 많은 것들을 의혹으
 로 바꾸고 있었다.
  무엇보다도 후작은 미를 통해  그 괴상한 문제의 정답을  알아내었을
 까?



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………10.

  신스라이프 저택의 커다란 현관 앞에는 거대한 구조의 계단이 놓여있
 었다. 계단은 넓고 얕은 단으로 이루어져  있었으며 계단 중간에는 넓
 은 계단참도 준비되어 있었다. 정원에 많은 사람들이 모일 경우 저 계
 단참은 연설대 같은 것으로 사용될 수 있을 것 같았고, 지금은 확실히 
 그런 용도로써 사용되고 있었다. 공무원으로  짐작되는 사람들과 몇몇 
 사람들이 그곳에 의자와 넓은 테이블 같은 것을 가져다 놓은  채 앉아 
 있었다. 그리고 계단 아래쪽에는 턴빌의 경비대원들이 좌우로 열 명씩 
 도열해 있었다. 유언장을 집행하는 광경이 아니라 마치 군대의 열병식
 이나 지휘관의 연설 장면 같은 풍경이었다.
  왜 구경거리로 만들어버린 것일까? 운차이는 갑자기 그런 의문을  떠
 올렸다. 유언장의 집행이라면 작은 거실에 모여서 유족들과 공증인 한
 두 명이 앉아서 집행해도  아무 상관이 없을 텐데. 아니, 그것이 오히
 려 상식적이다. 그렇다면 턴빌 시청과 신스라이프의 유족들은 왜 이런
 소란을 떠는 것일까.  이것이 커다란  구경거리이기 때문일까? 아니면
 워낙 어마어마한 재산이다 보니 의혹의 소지를 아예 없애기 위해 대중 
 앞에 공개해버리려는 것일까?
  한편 그란 역시 커다란 의혹에 시달리고 있었다. 그란은 운차이를 돌
 아보며 바이서스어로 말했다.
  
  "왜 저것뿐일까?"
  
  "응?"
  
  그란은 초조하다는 듯이 말했다.
  
  "후작의 부하, 왜 네 명 뿐이지?  우리들이 찾아올 것은 당연히 예측
 했을 거잖아. 그런데 왜 저 정도 숫자만 데리고 나타난 것일까?"
  
  "그렇군. 이상하군."
  
  "밖을 조사할까?"
  
  운차이는 잠시 생각하다가 고개를 가로저었다.
  
  "필요없어. 근처에 아무리 많은 숫자를 매복시켜뒀다 하더라도 이 인
 파를 뚫고 들어오기는 어려울걸."
  
  "그렇기야 하겠지만."
  
  그란은 못내 초조하다는 기분을 느끼며 손을 쥐었다 폈다 했다. 후작
 을 추격한 이후로 이렇게 가까운 거리에서 후작의 모습을 보게  된 것
 은 그들로서도 처음이었다. 그란은 치밀어오르는  복수심을 가누려 애
 쓰면서 호흡을 가다듬었다. 하지만 그란은 누가 들으면 물에 빠졌다가 
 나온 사람이라고 여길 만큼 커다란 소리를 내며 호흡을 가다듬었기 때
 문에 네리아가 주의를 줘야 했다.
  한편, 군중들의 가운데를 걸어가고 있는 후작 역시 군중의 숫자에 놀
 라고 있었다. 도대체 그들과 아무 관련도  없는 유언장의 집행 때문에 
 이렇게 많은 사람들이 모인 까닭이 뭐지? 이것이 비록  구경거리는 되
 겠지만 그렇다고 이렇게 많은 녀석들이 할일도 팽개쳐둔  채 몰려든단 
 말인가?
  후작은 이곳 어딘가에  추격자들이 있을 것을  짐작했지만, 그렇기에 
 더욱 주위를 두리번거리는 행동은 하지 않았다.  그의 정신은 그런 것
 을 용납하지 않았으니까. 그래서 후작은 흉흉한 심사를 억눌러가며 말
 을 몰아갔다. 
  게다가 계단참에 마련된 자리는  후작의 심사를 더욱 사납게  만들고 
 있었다. 아무래도 유언장의 집행은 완전히  공개된 장소에서 이루어질 
 모양이었다.
  할슈타일 후작은 이를 사려물었다.
  
  '완전히 광대 꼴이 되겠군.'
  
  할슈타일 후작은 계단 앞에 도착해서  말에서 내렸다. 그리고는 마치 
 레이디를 모시는 기사처럼 정중한 동작으로 미에게 손을 내렸다. 주위
 의 군중들이 흥미로운 시선으로 바라보았지만 미는 후작의  손을 무시
 하며 후작의 반대편으로 내렸다. 군중들의 시선이 더욱 노골적인 호기
 심을 드러내기 시작했다.
  하지만 궤헤른은 재빨리 말을 몰아 미의 옆에  섰다. 미의 도주를 차
 단하려는 것이었지만 미는 도망칠 생각은 없다는 것처럼  조용히 계단
 을 올려다보고 있었다. 궤헤른은 미에게 충분한 주의를 기울이며 말에
 서 내렸다. 그리고 가이버와 니크, 사무엘도 각자의 말에서 내려서 후
 작의 뒤에 시립했다.
  계단참에 앉아있던 사람들 중 한 명이 천천히 일어서며 말했다.
  
  "턴빌 시장 데커드입니다."
  
  시장이라고? 후작은 깜짝 놀랐지만 데커드 시장은 말을 멈추지  않았
 다.
  
  "신스라이프씨의 유언에 따라 유언장 집행은 공개된 장소에서 행하여
 질 것입니다. 신스라이프씨의 유언장에 제시된  조건을 만족시키기 위
 해 찾아오신 분은 계단을 올라와주시기 바랍니다."
  
  후작은 다시 입술을 깨물었다.  맙소사,  이건 턴빌시 전체가 관심을
 기울이는 일대 행사였나 보군. 하긴 신스라이프의 재산에서 나오는 수
 익금으로 시청이 유지된다고 했던가. 이걸 짐작하지 못하다니! 하지만
 본질적으로는 그저 한 개인의 유언장의 집행에 불과한  일에 이렇게까
 지 나올 줄 짐작한다는 것은 후작으로서도 애초에 불가능했을 것이다.
  궤헤른은 잠시 후작을 돌아보았다.
  
  "올라갈까요?"
  
  시청에는 궤헤른의 이름으로 신청되어 있었다. 그러나 후작은 고개를 
 가로저었다.
  
  "미를 데리고 여기서 기다려라."
  
  "예?"
  
  "내가 올라가겠다."
  
  궤헤른은 후작의 말의 의미를 깨달으며  경악하고 말았다. 문제를 풀
 지 못했을 경우 사망하는 것은 그 도전자 뿐이다. 후작은 스스로 죽음
 의 위험을 뒤집어쓰겠다는 말이었다.
  
  "안됩니다. 후작님. 제가 올라가겠습니다."
  
  "닥쳐."
  
  "아니오, 절대 안됩니다!  기회는 많을수록 좋은 겁니다.  만일 제가
 실패하면 후작님은 다시 도전하실 수 있습니다. 하지만 후작님이 실패
 하실 경우 저는 후작님의 대리가 될  수는 없습니다. 정답을 말씀해주
 십시오."
  
  후작은 이글거리는 눈으로 궤헤른을 바라보았다. 궤헤른은 그의 눈빛 
 속에서 갈등의 흔적을 찾아보았지만 그런 것은 나타나지 않았다. 잠시 
 후 후작은 낮게 가라앉은 목소리로 말했다.
  
  "내 불운은 지겹게 맛보았다. 이제 내 행운을 시험해보겠다."
  
  "후작님!"
  
  "게다가, 나는 달아날  수 있지만 너는  달아나지 못한다, 이 머저리
 야!"
  
  "예?"
  
  후작은 갑자기 오른손을 쥐어올려보였다. 후작이  끼고 있는 조금 독
 특한 모양의 장갑에 매달린 쇠고리들이 정오의 햇살을  받아 아름답게 
 반짝였다. 궤헤른은 후작의 말을 이해할 수 있었다.
  
  '이것을 가지고 있는 한, 나는  집행되지 않고 도망치는 것이 가능하
 다. 게다가 턴빌 시청에서는 처형에는 커다란 관심이 없다고 들었으니
 까. 그러니 입 다물고 있어.'
  
  그리고 멀리서 그 모습을 바라보고 있던 그란은 이를 드러내었다. 움
 켜쥔 그의 주먹에도 똑같은 모양의 장갑이 끼어져 있었다.
  OPG. 마법의 힘이 담겨있는 장갑. 그것을 낀 자는  보통 사람은 상상
 할 수 없는 괴력을  발휘할 수 있게 해주는  신비한 아티팩트. 대륙에 
 몇 개 있지도 않은 이 보물들 중 두 개가 하필이면 도망자와 추적자의 
 소유가 되어있다는 것은, 어쩌면 마법 도구들이 가지는 신비한 숙명의 
 부름일지도 모른다.
  궤헤른은 후작의 말을 이해했다. 그리고 그에 앞서 후작의 눈빛에 굴
 복했다. 어떤 말도 받아들이지 않겠다는 시선으로 바라보고 있는 후작
 에게, 궤헤른은 이렇게밖에 말할 수 없었다.
  
  "여기서 기다리고 있겠습니다만, 부디 조심하시길 바랍니다."
  
  후작은 별말 없이 고개만 살짝 끄덕이고는 시선을 돌려 미를  바라보
 았다. 미는 고개를 조금 갸웃하며 후작을 바라보았다.
  
  "마지막으로 묻겠다, 무녀여."
  
  "말씀하세요."
  
  "미래를 볼 수 없게 되었다는 것은 사실이겠지."
  
  궤헤른은 다시 경악했다. 뭐라고? 미래를 볼 수 없게 되었다고? 그러
 나 미는 차분하게 대답했다.
  
  "예. 미에겐 거짓말을 할 까닭이 없어요."
  
  "그 능력이 사라지기 전, 신스라이프의 시대를 보거나, 혹은 그 문제
 의 정답이 말해지는 시간을 본 적은 없는가."
  
  "믿기 싫으시겠지만, 없어요. 미는 그 문제에 대해선 아무 것도 조언
 해드릴 것이 없군요."
  
  "알았다."
  
  그리고 후작은 그대로 몸을 돌렸다. 얼빠진 표정으로 미와 후작을 번
 갈아 바라보던 궤헤른은 소스라치게 놀랐다.
  미가 그 문제의 정답이었던 까닭은 그녀가 미래를 볼 수 있었기 때문
 이다. 현재에 살며  미래를 보는 퓨쳐 워커이기 때문에.  하지만 미가
 미래를 볼 수 없다면 그녀는 퓨쳐 워커가 아니다.  그냥 헤게모니아의
 무녀일 뿐이다.  그렇다면 미는 신스라이프의 문제의 정답이 될 수 없
 다.
  그렇다면, 후작은 아무런 정답도 가지지  못한 채 신스라이프의 문제
 를 향해 걸어가고 있는 것이다! 궤헤른은 이제  계단을 올라가려는 후
 작의 등을 향해 손을 내뻗으며 외쳤다.
  
  "안됩니다, 후자……" "닥쳐!"
  
  궤헤른이 말을 끝맺기도 전에 터져나온 후작의 고함소리는 삼엄했다. 
 궤헤른은 입을 벌렸지만 말을 할 수는  없었다. 후작은 궤헤른을 돌아
 보지도 않은 채 긴 심호흡을 했다.
  
  "후우……"
  
  심호흡을 끝낸 할슈타일 후작은 계단을 올라가기 시작했다.
  하얀 돌계단에 내려쬐이는 정오의 햇살은 후작의 눈을 부시게 만들었
 다. 후작은 눈을 찡그린 채 계단을 걸어올라갔다. 군중들은 이제 목숨
 을 건 도전에 임하는 자에게 어울리는 경의어린 침묵을 보내주고 있었
 다. 따가운 정오의 햇살만이 기승을 부릴 뿐, 수많은 사람들이 모여있
 다고 믿기 어려운 고요 속에 후작의 발걸음이 조용히 울려퍼졌다.
  후작은 계단참에 올라서서는 발걸음을 멈추고 앞을 바라보았다. 테이
 블에는 서류함으로 보이는 상자와 천으로 덮어둔 물건  하나가 놓여있
 을 뿐 깨끗했다. 그리고 그 테이블 너머에 서있던 데커드 시장은 조금 
 의아한 표정으로 후작을 바라보다가 옆에 앉아있던 자에게  허리를 숙
 이고는 뭔가 귓속말을 나누었다. 다시 허리를  편 데커드 시장은 후작
 을 향해 말했다.
  
  "당신이 궤헤른이오?"
  
  "아니."
  
  "신청인의 이름은 궤헤른이라고 되어 있던데."
  
  "다 알고 있으면서 복잡하게 굴지는 말도록  하지. 거기 앉아있는 공
 증인들은 저 아래의 남자가 궤헤른이라는 것을 인정해줄 텐데."
  
  "물론 그렇소."
  
  "나는 저 궤헤른을 대신해서 도전하는 거요.  그는 앞날이 창창한 젊
 은이인지라, 내가 그에 대한 사랑과 우정으로 그를 대신하겠소."
  
  데커드 시장은 이 말을  어떻게 받아들여야 될지 몰랐다.  저 아래에 
 있는 궤헤른이 앞날이 창창한 젊은이라는 것은 말도 되지 않는 소리였
 다. 궤헤른은 아무리 봐주더라도 중년이라고 불러야 되는 나이인 것이
 다.
  
  "……당신이 오답을 말했을 경우 당신이 죽겠다는 말이군?"
  
  "그렇소."
  
  "하지만 문제가 있습니다. 우리 시청은 고 신스라이프씨의 유지를 받
 아들여 유언장 집행의 모든 과정에서 공정하고……"
  
  "죽을 녀석만 준비되어 있으면 될 거 아니오."
  
  "예?"
  
  후작은 팔짱을 끼며 말했다.
  
  "내가 도전하고,  실패의 책임도 내가 지겠다는 거요.  신스라이프는
 도전자의 조건을 정해놓지는 않았을 거 아니오.  그리고 정식 절차 같
 은 것이야 일이 끝난 후에 다시 꾸밀 수도 있는 것이잖소. 지금 이 모
 임을 파하고  다시 정식 절차를 진행하는 번거로움을 가질  필요는 없
 겠지. 도전자는 여기 준비되어 있고, 그는 실패의 책임도 지겠다고 말
 했소. 이걸로 충분하잖소."
  
  데커드 시장은 대답에 앞서 잠시 의자에 앉아있던 사람들을 바라보았
 다. 아마도 그들이  신스라이프의 유족 대표들인 모양이다. 그들은 서
 로 몇 마디 말을 주고받은 다음 시장을 향해 고개를 끄덕였다. 그러자
 데커드 시장은 다시 후작을 바라보며 말했다.
  
  "이름이 뭐요?"
  
  후작은 잠시 생각한 다음 대답했다.
  
  "운차이 하슬러."
  
  조용해진 군중 덕분에 후작의 목소리는 꽤 멀리 떨어져있던 네리아의 
 귀에까지 들려왔다. 네리아는 입을 틀어막으며 몸을 돌렸고 그란의 얼
 굴은 이제 악귀 같은 꼴로 바뀌었다. 하지만 운차이는 쓰게 웃으며 말
 했다.
  
  "후작은 유머를 아는군."
  
  그란은 무시무시한 표정으로 운차이를 쏘아보았다.
  
  "유머라고?"
  
  "여기 어딘가에 우리가 있을 것을 짐작하면서 말하는 거잖아."
  
  그란은 상대할 가치도 느끼지 못하겠다는 듯이 운차이에게서  고개를
 돌려서는 계단 위를 노려보았다. 데커드 시장은 고개를 끄덕였다.
  
  "좋습니다. 운차이 하슬러 씨.  신스라이프 씨의 유언장을 읽을 테니
 차분히 들어주십시오. 유언장의 봉독은 유가족  대표이신 발레드 신스
 라이프 씨가 해주시겠습니다."
  
  후작은 가볍게 고개를 끄덕였다. 데커드  시장의 소개에 따라 의자에
 서 일어난 발레드 신스라이프는 테이블 위에 놓여있던  서류함을 열고
 는 거기에서 유언장을 꺼내었다. 발레드는 유언장을 읽기에 앞서 다시 
 시장과 몇몇 사람들에게 유언장이 진짜임을 확인하는 절차를  가진 다
 음 유언장을 읽어내려갔다.
  다음절어와 고어들로 점철된 신스라이프의 유언장은 확실히 문학  작
 품은 아니었다.  그것은 그냥 유언장일 뿐이었다. 그리고 후작은 유언
 장의 내용엔 별 신경도 쓰지 않았다. 유언장의 중요한 내용은 여기 모
 인 사람들 전부가 다 알고 있었기 때문에 이것은 요식 행위일 뿐이다.
 그래서 할슈타일 후작은 유언장이 봉독되는 시간을 그 문제에 대해 고
 민하는 시간으로 삼았다.
  발레드 씨는 몇 군데서 더듬거리긴 했지만 세 번은 읽어보아야  이해
 될 그 복잡한 유언장을 끝까지 성공적으로  읽었다. 군중들은 왠지 박
 수를 치고 싶은 기분을 느꼈지만 유언장에 대해 박수를 치는  것이 옳
 은지 그런지 알 수가 없었다. 그래서  군중들 중 일부에서만 울려퍼졌
 던 박수는 빠르게 사라졌다.
  네리아는 멀미 난다는 표정을 하며 운차이에게 질문했다.
  
  "에고 머리야…… 그러니까, 뭐야? 무슨 말을 한 거야?"
  
  "네가 아는 내용 그대로야."
  
  "그 말을 저렇게 복잡하게 쓴 거야?"
  
  "응."
  
  "나 신스라이프 씨 존경할래."
  
  "그러던지."
  
  발레드 씨는 유언장 봉독을 마친 다음 자신의 자리로 돌아갔다. 그러
 자 데커드 시장은 발레드에게  감사를 표한 다음  테이블로 다가왔다. 
 그는 테이블 위에 놓여있던 천을, 분명히  군중들을 의식한 화려한 동
 작으로 치웠다. 후작의 눈에서 불똥이 튀었다.
  천이 치워지면서 나타난 것은 거무튀튀한 나무 상자였다. 한 뼘 정도
 의 길이를 가진 작은 상자였지만 모서리마다 강철로 보강되어 있어 상
 당히 튼튼해 보였다. 하지만 튼튼해 보이기만 할 뿐 거기엔 아무런 장
 식도 없었다.  단 하나, 상자의 자물쇠가 있어야 할 부분에는  자물쇠
 대신 밀랍 봉인이 되어 있었고  그 봉인  위에는 도장이 찍혀 있었다.
 데커드 시장은 상자를 조심스럽게 들어올려 군중들이 잘 볼 수 있도록 
 한 다음 다시 테이블에 내려놓으며 말했다.
  
  "공증인 여러분, 그리고 유가족 대표께서는 앞으로 나오셔서 이 상자
 가 신스라이프 씨의  유언장에서 거론된 그  상자임을 확인해  주십시
 오."
  
  다시 확인 절차가 행하여졌다. 물론 모든 사람들이 그 상자가 진짜이
 며 밀랍 봉인의 상태는 이상 없으며 도장도 모두 진짜라는  간단한 말
 을 상당히 예스럽게 말했다. 데커드 시장은  기나긴 절차가 겨우 끝났
 다는 안도감을 느끼면서 할슈타일 후작을 바라보았다.
  
  "자, 운차이 하슬러 씨. 유언장의 내용에 아무런 의의가 없습니까?"
  
  "없소."
  
  "그럼 당신에게는 대답을 말할 기회가 단 한번뿐이라는  사실도 이해
 했습니까?"
  
  "그렇소."
  
  데커드 시장은 잠시 후작을 바라보았다. 그는 더  물러날 수 없는 곳
 까지 다다라버린 사람에 대한 안타까움을 표시하며 말했다.
  
  "마지막 기회입니다. 당신은 지금이라도 포기할 수 있습니다. 생명의 
 소중함에 대해 설명하거나 하지는 않겠습니다.  당신이 생명의 소중함
 을 이해하지 못하는 자라면 말할 필요가 없고, 그것을 아는 자라면 말
 해봐야 소용이 없을 테니까요. 어쩌시겠습니까?"
  
  할슈타일 후작은 데커드 시장을 똑바로 바라보며 말했다.
  
  "하겠소."
  
  데커드 시장은 흥분을 감출 수가 없었다. 물  한 컵 마셨으면 좋겠다
 는 생각을 떠올리며, 데커드 시장은 마른 입술을 핥은 다음 말했다.
  
  "좋습니다. 당신 판단이고, 당신이 책임져야 할 일입니다."
  
  후작은 고개를 끄덕였다. 데커드 시장은  화려한 동작으로 팔을 벌리
 며 어젯밤 내내 외웠던 말을 했다.
  
  "신스라이프 씨의 유언 집행 책임자로서  질문하겠습니다. 이 질문에 
 대해 당신은 단 한번 대답할 기회를 가지고 있습니다. 그 정답의 맞고 
 그름은 이 상자가 판별해줄 겁니다. 자, 묻겠으니 대답하십시오. 과거
 로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름,  두 흐름의 교차점을 찾아오십
 시오!"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………11.
  
  주위는 고요했다. 네리아의 주장에 의하면 이천오백마흔세 개나 되는
 입은 모두 굳게 닫힌 채 할슈타일 후작의 대답을 기다렸다. 그의 대답
 이 틀린다면 한 인간이 죽는다. 그리고 그 대답이 맞았다면 66년 동안 
 봉인되어 있던 상자가 열린다. 그 상자가 열리는 것과 동시에 66년 동
 안 동결되었던 재산도 개방되는 것이다. 그 재산의 개방은, 보통 사람
 들의 관점으로는 그저 참으로 부러운 행운이다. 하지만 궤헤른은 알고 
 있었다. 그 재산이 개방되는 순간 대왕의  검으로 일어섰던 나라 바이
 서스는 할슈타일의 검 아래  무너지는 것이다. 역사의  필연은 아무도 
 모르는 곳에서 분명히 진행되는 법, 그리고  어쩌면 궤헤른은 바로 그
 런 필연의 탄생을 보게 될지도 모르는 것이다.
  후작이 정답을 말한다면, 저 상자가 열린다면.
  그란은 숨가쁜 표정으로 후작을 바라보았다.  너무도 많은 인파 때문
 에 후작에게 접근도 하지 못한 채 이곳에서 주먹을 부르쥐는  일 이외
 엔 아무 일도 못하고 있었지만, 그란은 흥분 때문에 이성을 잃는 것을 
 혐오하는 성격이다. 그는 후작이 정답을 말했을 경우 일어나는 사태를 
 두려워했다. 정답을 말했을 경우,  후작은 손에 넣게 된 신스라이프의 
 재산의 힘을 사용하여 지금까지의  추격자와 도망자의 위치를  간단히 
 역전시킬 것이다. 그렇다면 도망쳐야  되는가? 아니다. 그란 하슬러는 
 빠르게 결론을 내렸다. 후작이 정답을 말했을 경우, 이대로 돌격한다. 
 다음 기회라는 것은 없게 될 테니까. 그러나 오답을 말했을 경우에는?
  
  "복수는 자네 손으로 하고 싶은가."
  
  그란은 튀어나올 듯한 눈으로 운차이를 바라보았다. 운차이는 한손으
 로 턱을 괸 채  후작을 바라보고 있었다. 그는  그란에게 눈길도 주지 
 않은 채 그렇게 후작을 바라보며 말했다.
  
  "말해봐, 핫소드 그란 하슬러."
  
  그란이 사용할 수 있는 단어와 사용할 수 없는 단어 전체를 통틀어보
 아도 그가 말할 수 있는 것은 한 마디 뿐이었다.
  
  "어렵군."
  
  오답을 말했을 경우 후작은 턴빌 시청의 주관 하에 처형당할 것이다. 
 이웃나라의 도망자인 할슈타일 후작이 아니라 불가사의한  수수께끼에 
 도전한 무모한 모험가 운차이  하슬러로서. 그란은 자신이  그 상황을 
 받아들일 수 있는지를 고통스럽게 반문해보았다. 그렇다면? 죄수를 빼
 내오기라도 할 것인가? 그러나 그것은 동료들을 쓸데없는 위험에 빠트
 리는 처사일 것이다. 그란은 입술을 깨문 채 후작의 등을 쏘아보았다.
  쳉은 무표정했다. 꼿꼿하게 선 몸  어느 부분에서도 움직이는 부분을 
 찾을 수 없었다. 네리아의 말처럼 골렘으로 착각되기 적당한 모습으로 
 선 이 감정이 결핍된 호위무사의 시선은 단 하나의 점에 고정된 채 미
 동도 하지 않고 있었다.
  궤헤른. 미가 아니었다.  쳉이 바라보고 있는 것은 궤헤른이었다. 미
 를 구해내기 위해 폭력을 사용할 필요성이 있다면 최초이자 가장 강력
 한 방해물은 미의 바로 옆에 선 채 그녀를 지키고 있는 궤헤른의 존재
 일 것이다. 쳉은 미에 대한 감정마저도 묻어둔 채 '지금 해야 할 일의
 가장 중요한 대상'을 쏘아보고 있었다. 그런 쳉에게 있어서 후작이 정
 답을 말하거나 말하지 않거나는 아무 상관이 없었다. 아니, 지금 쳉의
 뇌리 속엔 후작의 존재는 그림자도 찾아볼 수 없었다. 그래서 쳉은 주
 위의 사람들이 갑자기 경악이 섞인 탄성을 내지르는 이유를 알지 못했
 다.
  쳉은 고개를 돌려 계단 쪽을 바라보았다.
  후작이 거기 서있었다. 그리고 그의  손에는 신스라이프의 상자가 들
 려져 있었다. 할슈타일 후작은  시장의 질문에 대답하지  않고 상자를 
 집어든 것이었다. 테이블 반대편에 앉아있는  시장은 당혹으로 얼굴이 
 하얗게 변해 있었고 의자에 앉아있던 사람들은 엉거주춤하게 일어나거
 나 일어날 엄두도 내지 못한 채 입을 쩍 벌리고 후작을 바라보고 있었
 다.
  데커드 시장이 가장 먼저 입을 열었다.
  
  "우, 운차이 하슬러? 뭐하는, 뭐하는 것입니까?"
  
  후작은 시장을 바라보더니 피식 웃었다.  그리곤 상자를 한손에 올려
 놓은 채 다른 손으로 자신의 입을 가리켜보였다가 손가락 하나를 펴보
 였다. 그리고는 그 손가락으로 시장을 가리킨  다음 다시 좌우로 까딱
 거렸다. 당황 때문에 혼란에 빠진 시장도 알아볼 수 있는 간단한 손짓
 이었다.
  
  '내가 말할 기회는 한번 뿐이오. 말 걸지 마시오.'
  
  그렇게 시장 이하 참관인들의 입을 막아놓은 후작은 시선을 돌려  손
 에 있는 상자를 관찰하기 시작했다. 시장과 신스라이프의 유족들은 의
 혹이 가득한 시선으로 후작을 바라보았지만 아무런 제지도  가하지 않
 았다. 그들로서는 갑작스러운 사태 때문에 제지를 가할 이유도 파악해
 내지 못했기에 어쩔 수 없이 가만히 있었던 것이지만.
  후작은 상자를 면밀히 관찰했다.  그는 상자를 뒤집어  바닥을 보고,
 그리고 그것을 얼굴 가까이로 가져와  연결 부위 하나하나를 세심하게
 바라보았다. 이윽고 후작은 고개를 끄덕였다. 그 때 군중 속에서 느닷
 없이 카랑카랑한 고함소리가 들려왔다.
  
  "그 자를 막아! 상자를 빼앗아!"
  
  인파의 한 부분에서 갑작스럽게 소란이  터져나왔다. 고함을 지른 자
 는 직접 군중 사이를 뚫고 지나가려 애쓰는 모양이지만 이  많은 사람
 들을 뚫고 지나가는 것은 예사 일이  아니었다. 계단 아래 도열해있던 
 경비대원들은 갑작스러운 고함소리에 놀랐지만 상관에게만 명령을  받
 아야 하는 처지를 잊지는 않았다. 게다가 계단 아래에 있던 그들은 후
 작에게 다가가려면 계단을 뛰어올라가야 했다. 후작과 같은 곳에 있었
 던 시장 이하 다른 사람들은 이  고함소리의 의미조차 깨닫지 못했다. 
 운차이는 날카로운 표정으로 고함소리가 들려온 곳을 바라보았지만 워
 낙 많은 군중들과 갑작스러운 소란 때문에 고함소리의  주인을 알아볼 
 수가 없었다. 그 때 네리아가 말했다.
  
  "어라? 이 목소리는…… 그 의사 할아버지?"
  
  "쥬블킨 일레드마, 그렇군. 뭐지?"
  
  그 때였다. 데커드 시장의 찢어지는 비명소리가 들려왔다.
  
  "운차이 하슬러! 뭐하는 거요!"
  
  그란은 바람처럼 고개를 돌렸다. 계단 위에 서있던 후작은 왼손에 상
 자를 올려놓고는 오른손은 밀랍 봉인으로 가져갔다. 데커드 시장은 무
 슨 말인지 알 수 없는 괴성을 지르며 달려들려고 했지만 그와 후작 사
 이에는 테이블이 가로놓여 있었다. 의자에  앉아있던 참관인들도 일어
 났고 계단 아래에 있던 경비대원들도 당황해서 계단을  올라가려 했지
 만 그들 모두는 후작에게서 너무 멀었다.  후작은 아무런 방해도 받지 
 않은 채 계획했던 동작을 실행했다. 후작은 거침없이 봉인을 뜯어내었
 다.
  파바바밧! 후작의 손이 한번 훑고 지나가자 밀랍 봉인은 박살이 나며 
 가루가 되었다. 튕겨져나온 파편들이 사방으로 튀어 데커드 시장은 엉
 겁결에 뒤로 물러나야 했다. 하지만 할슈타일 후작은 아랑곳하지 않고 
 봉인이 부서진 상자의 뚜껑을 부여잡았다. 하지만 상자의 뚜껑은 열리
 지 않았다. 데커드 시장은 갈라지는 목소리로 외쳤다.
  
  "이, 이거 보시오! 그건 마법으로 잠겨 있단 말이오!"
  
  후작은 시장을 한번 흘깃 바라보고는 두손으로 상자를 단단하게 움켜
 쥐었다. 그리고 후작은 짧게 심호흡을 하고는 낮고 사나운 기합소리를 
 뱉었다.
  
  "하아아압!"
  
  후작의 팔이 무섭게 부풀어올랐다. 부풀어오른 근육을 감당하지 못한 
 옷솔기가 찌직거리는 소리를 내었고 후작의 턱은 부르르 떨렸다. 파하
 스는 어처구니없는 표정으로 말했다.
  
  "저 멍청이! 마법으로 잠긴 것을 힘으로 열려고 하고 있어! 그덴산의 
 거인이라고 해도 마법으로 잠긴 것은 못 열……!"
  
  와지끈! 파하스는 자신의 말  끄트머리를 삼키고는 켁켁거려야 했다. 
 상자는 후작의 손 안에서 무참하게 부서졌다.  그런데 그 부서진 모양
 이 기이했다. 상자의 뚜껑 부분이 열린 것이 아니라 상자 몸통 부분이 
 갈라져 두 개로 조각나버린 것이었다. 후작은 만족한 표정으로 양손에 
 들린 상자 조각들을 내려다보았고 데커드 시장은 의자에  주저앉고 말
 았다.
  
  "열……리네?"
  
  네리아는 당황한  목소리로 말했다.  그리고 운차이가 재빨리 대답했
 다.
  
  "연게 아냐, 부순 거지."
  
  "하, 하지만 부술 순 없어. 마법으로 잠긴 것이라면…… 초보 마법사
 라도 마법으로 풀 수야  있겠지만, 아무리 힘이 세다  해도 힘으론 못 
 여는……"
  
  파하스가 신음처럼 말했지만 이번에도 운차이의 대답은 빨랐다.
  
  "마법이 없었다면?"
  
  "뭐?"
  
  "마법이 없었다면? 저 상자에 원래부터 아무런 마법이 없이  그냥 잠
 겨있는 상자, 아니, 아예 열리지도 않게 만들어진 상자였다면? 그렇다
 면?"
  
  운차이는 말하면서 동시에 생각했다. 그 날, 턴빌 시청에서 운차이는 
 질문했었다.
  
  '마법으로 잠긴 것이라면 역시 마법으로 풀 수 있을 텐데? 만일 어떤 
 마법사가 정답을 말하는 척하면서 사실 마법 해제의  주문을 외워버린
 다면 어떻게 할 겁니까?
  
  그리고 시청 직원은 대답했다.
  
  '아, 그런 시도도 몇 번인가 있었습니다. 하지만 어떤 마법사도 그런
 시도에 성공하지는 못했습니다.'
  
  '아무도?'
  
  '예. 아무도.'
  
  "아무도 마법을 해제하지 못했어. 어떤 마법사도. 왜 그럴까? 하지만
 저 상자에 원래부터 마법이 없었다면? 제기랄, 그거야. 마법이 없다면 
 풀 수도 없는 거지."
  
  네리아는 허옇게 질린 얼굴로 운차이를 바라보았다.
  
  "그럼, 그럼……?"
  
  "사기였어! 저 상자는 열리지 않아. 아니, 열릴 수 없게 만들어져 있
 었던 거야. 그렇잖다면 저런 식으로 부서질 리가 없지. 하지만 후작은
 OPG를 가지고 있었고, 그래서 저걸 부숴서라도 열 수 있었던 거겠지."
  
  계단참 위의 후작은 양손에 들린 상자 조각들을 번갈아 바라보며  미
 소를 짓고 있었다. 그리고 시장과 다른  참관인들도 넋을 잃은 표정으
 로 66년만에 열린, 그러나 아무도 예상하지  못한 방법으로 열린 상자
 를 바라보았다. 계단을 올라서려던 경비대원들도 발걸음을 멈춘 채 그 
 광경을 바라보고 있었다.
  상자 안에는 아무 것도 없었다.
  신스라이프의 유가족들은 속절 없는 표정으로 주위를 둘러보았다. 혹
 시 상자가 부서질 때의 충격 때문에 안에 있던 내용물이  튀어나가 버
 린 것일까? 하지만 상자가  부서질 때 튀어나간 것이라고는  나뭇조각 
 몇 개와 모서리를 보강하고 있던 철판 하나 뿐이었다. 그 안은 원래부
 터 비어있었음이 분명하다. 게다가 주위를 둘러보는 그들 자신이 이미 
 알고 있었다. 66년 동안  상자는 조용했다.  상자가 조용한 것이 뭐가
 이상하겠냐고 말할 지도 모르겠지만, 안에  무엇인가가 들었다면 흔들
 었을 때 소리가 났어야 했다. 하지만 그런 소리는 없었다. 유가족들은
 그저 상자 안의 내용물이 잘 고정되어 있거나 솜으로 채워져  있을 거
 라고 생각하는 정도였다. 하지만 지금 열린 상자 안에는 솜 같은 것이
 나 고정장치 같은 것은 전혀 보이지 않았다. 그 속에 무엇이 들어있었
 다면, 소리가 날 수밖에 없는 구조였다.
  후작은 더 필요없다는 투로  상자 파편을 떨어트렸다. 땅! 데구르르.
 데커드 시장은 자신의 심장이 떨어지는 듯한 착각을 느끼며 땅에 뒹구
 는 상자 조각들을 바라보았다가, 다시 고개를 들어올려 후작을 바라보
 았다.
  후작은 조용히 말했다.
  
  "내가 이 상자의 수수께끼를 푼 것 같소만."
  
  고함을 지르며 앞으로 나가기  위해 애쓰고 있던 쥬블킨  일레드마는 
 어느새 제자리에 멈춰서 있었다. 그 역시  계단참 위에서 일어난 사건
 을 잘 보았다. 그에게 밀려나며 욕짓거리를  퍼붇던 사람들도 넋을 잃
 은 채 계단 위를 바라보고  있었지만 쥬블킨의 경악과는 종류가  전혀 
 다른 경악이었다. 쥬블킨은 들고 있던 로드에  기댄 채 간신히 쓰러지
 지 않는 모습으로 서 있었다. 노쇠해진 다리는 이제라도 곧 부서질 것
 처럼 떨리고 있었고 새하얗게 변한 얼굴과 목 주변에는 소름이 돋아있
 었다. 쥬블킨을 알고 있던 턴빌 시민 몇 명이 가까이 다가왔다.
  
  "의사 선생님? 쥬블킨 선생님. 괜찮으십니까?"
  
  "저거였나……"
  
  "예? 무슨 말씀을 하시는 겁니까? 선생님?"
  
  "저거였나…… 저렇게 열리는 거였나…… 하, 하하하……"
  
  의아한 표정으로 쥬블킨을 바라보던 시민들 중 한 명이 자신은  쥬블
 킨의 말을 이해했다고 생각했다. 그는 웃으며 말했다.
  
  "예. 어이가 없네요. 의사 선생님.  저렇게 부숴서 여는 것이 정답이
 었다면, 햐! 아깝군요. 저라도 나서서 부숴버리는 건데……"
  
  쥬블킨은 얼빠진 얼굴로 입을 연 사내를 바라보더니 갑자기 폭발적인 
 웃음을 터뜨렸다.
  
  "프, 프하하! 멍청한 놈!  저건 보통 사람들이 부술 수 있는 것이 아
 냐. 거인의 힘이 아니라면 못부숴!  마법사도 못부숴! 왠 줄 알아? 왠
 줄 아냐고? 크킬킬킬! 마법이 어, 어, 없거든? 프헷헤헤헤!"
  
  "예? 무슨 말을 하시는 겁니까, 쥬블킨 선생님?"
  
  그러나 쥬블킨은 사내의 말에는 아무 신경도 쓰지 않았다. 그는 열띤 
 목소리로 혼잣말처럼 말들을 토해내었다. 평생 동안 숨기기만 했던 말
 들이 한꺼번에 쏟아져나오는 것이었기에 말을 하고 있는  쥬블킨 자신
 도 무슨 말을 하는 건지 알 수 없을 지경이었다.
  
  "그래서, 그래서 나는 안 열린다고 생각했지. 당연하잖나! 저기에 망
 치를 들고 올라갈 녀석은 없을 테고, 마법사는 마법이 안 걸려 있으니
 까 못열고! 게다가 수수께끼, 그래. 그게 있었으니까. 그건 기막힌 안
 배였지! 상자를 열기 위해 수수께끼를 풀어야 되는 것인데, 그런데 수
 수께끼라는 것 때문에  사람들은 상자를 여는 것보다는 수수께끼를 푸
 는 것에 주의를 기울이게 되는 것이거든! 키, 킬킬킬킬! 수수께끼라는
 것이 원래 그렇잖아? 기발했다고! 그런데, 허, 푸흐하하! 저렇게 여는
 가? 저 남자는 도대체 악마와 인간의 사생아라도 된단 말이냐? 도대체
 어떤 악마의 시각이 눈 앞을 가린 것을 넘어서 보고 도대체 어떤 악마
 의 힘이 두 손만으로 저걸 부수게 만든 거지? 굉장하군, 굉장해! 이것
 까지 예견되어 있었나? 그랬던 것인가?  할아버님, 아버님,  형제들이
 여! 그랬던 것입니까? 정녕 이렇게 될 것까지 예견하셨던 것입니까?"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………12.
  
  사람들은 어처구니없는 표정으로 쥬블킨을  바라보았다. 하지만 그들
 이 조금만 주의를 기울였다면 정원에  몰려든 인파들 중 여러  곳에서 
 이와 비슷한 탄식이나 흐느낌,  혹은 광소가 터져나오고  있다는 것을 
 알아차렸을 것이다.  쳉은 그것을 잘 볼 수 있었다. 언뜻 보기에도 대
 여섯 명은 넘는 자들이 웃어대고 있었다.
  
  콜리의 프리스트들? 맙소사, 저들이 콜리의 프리스트들인가?
  
  쳉은 재빨리 그들의 특징을 종합해보았다. 그렇다. 모두들 나이가 지
 긋한 자들이었다. 66년 전 저 수수께끼를  준비했던 자들의 다음 세대 
 정도 될 것 같은 연령이었다.
  미친듯이 웃더대던 쥬블킨은 갑작스럽게 웃음을 멈추었다. 그의 주위
 의 사람들은 그제서야 쥬블킨이 제정신을 차렸나보다 생각했지만 쥬블
 킨은 제정신을 차린 것이 아니었다. 한 가지 의혹, 한 가지 의혹이 아
 직 풀리지 않고 있었던 것이다. 그 의혹에 생각이 미친 쥬블킨은 어이
 없는 표정으로 계단참을 바라보았다. 힘없이 열린 그의 입에서 부지불
 식간에 낱말들이 흘러나왔다.
  
  "하지만…… 지금까지 일곱…… 명이었는데?"
  
  후작은 다시 팔짱을 끼었다. 그는  아래쪽에서 일어나는 소란을 오만
 하게 무시하는 표정으로 시장을  쏘아보고 있었다. 하지만  그의 뇌리 
 속에서는 사태를 측정하고 판단하는  능력이 무섭도록 발휘되고  있었
 다. 할슈타일 후작은 날카롭게 말했다.
  
  "인정하는 거요?"
  
  "예? 무, 무슨, 뭐를?"
  
  "인정하냐고! 내가 그 수수께끼를 풀었음을 인정하느냐는 거요! 보시
 오. 나는 상자를 열었소. 그 속엔 아무 것도 없어! 상자 속에 제 2 유
 언장이 있다는 것은 거짓말이라는 것을 인정하겠지!"
  
  "그, 그렇군. 그런데……?"
  
  "이건 사기야. 희생자들을 끌어모으기 위한 미끼였어. 신스라이프 녀
 석이 무슨 심술로 뒷사람들을  자기 곁으로 끌어들이고  싶어했는지는
 내 알 바 아니고, 나는 그 자의 수수께끼를 풀어내었소. 인정하시오!"
  
  후작의 말은 사실이면서 사실이 아니다. 후작은 수수께끼를 풀었다기
 보다는 그것을 파괴해버렸다. 그는 과거로 향하는 흐름과 미래로 향하
 는 흐름에 대하여서는 아무 대답도 하지  않았으니까. 하지만 그 유언
 장은 수수께끼를 푼 자에게 재산을 증여하게 되어 있지 그것을 파괴한 
 자에게 재산을 주게 되어있지는 않다. 후작은 시장과 유가족들이 당황 
 속에서 헤어나 그것을 알아차리기 전에 확답을 받아내어야 했다. 그런 
 목적을 위해서는 호통을 사용할 수 없었기에 후작은  낮으면서도 강한 
 목소리로 반복적으로 말했다.
  
  "인정하시오!  내가 그것을 풀었소. 운차이 하슬러가 말이오. 66년만
 에 풀었지. 이제 다시는 죄없는  자들이 이 수수께끼에 희생되지 않도
 록 만들었소. 바로 내가!"
  
  후작의 최면적인 말들은 혼란에 빠져있는 데커드 시장의 정신을 뒤흔
 들었다. 데커드 시장은 무의식 중에 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "그, 그, 그렇군요. 이, 이것이 사기였다니……"
  
  "내가 맞추지 않았다면 더많은 사람들이 이 사기에  휘말려 죽어갔겠
 지."
  
  후작의 화법은 교활했다. 그는 밝혀내지 않았다면, 이라고 말하는 대
 신 맞추지 않았다면, 이라고  말했다. 무의식 중에 자신이 수수께끼를 
 풀어버린 것처럼 생각되게 만들기 위함이었다.  그리고 데커드 시장은 
 다시 고개를 끄덕였다.
  
  "예, 맞군요. 예, 그렇습니다. 당신 덕분입니다."
  
  "과찬의 말씀."
  
  후작이라고 해도 이 이상의 말을 할 수는 없었다. 그러므로 신스라이
 프의 재산은 이제 내 것이다, 라는 둥의 말을 해버린다면 혼란에 빠져
 있는 유가족들이라도 정신을 번쩍 차리게 될 것이다. 지금으로선 자신
 이 이 문제를 풀어버렸다는 식의  분위기를 만드는 것에 만족해야  할 
 것이다. 그것도 증인이 되어줄  수많은 시민들 앞에서. 후작은 피로감
 을 느끼면서도 동시에 희열을 느꼈다. 이거야. 이젠 됐어!
  그 때였다.
  
  "약속된 순간이 돌아왔다!"
  
  후작은 날카롭게 고개를 돌렸다. 군중 한가운데서 터져나온 고함소리
 는 듣는 사람으로 하여금 소름이 돋게  만드는 처절한 것이었다. 궤헤
 른 역시 재빨리 무기로 손을  가져가며 고함소리가 들려온 곳을  찾았
 다.
  쥬블킨 일레드마는 한손에 든 디바인 마크를 힘있게 들어올리며 포효
 하듯 외쳤다.
  
  "어둠 속에서 더 반짝이는 눈이 그대의 꿈을 보리니!"
  
  이어지는 목소리는 한 사람의 것이 아니었다. 군중 속 곳곳에서 터져
 나온 목소리가 쥬블킨의 말에 대해 합창하듯이 대답했다.
  
  "어둠 속의 꿈이라 해도 그대만의 것은 아니다!"
  
  목소리와 함께 역시 많은 숫자의 손이 군중들의 머리 위로 올라왔다.
 그리고 그 손에는 전부 똑같은 모양의 디바인 마크가 쥐어져 있었다.
  궤헤른은  등골이 오싹해지는 것을 느꼈다.  그는 저 말을 알고 있었
 다. 그리고 지금 고함을 지른 자들의  손에손에 들린 것도  알아볼 수
 있었다. 고양이와 꿈의 콜리. 그의 프리스트. 그의 디바인 마크. 그런
 데, 그게 무슨 말이지? 약속된 순간이 돌아오다니?
  가장 먼저 고함을 지른 쥬블킨은 그대로 사람들을 가로지르기 시작했
 다. 노인의 몸놀림이라고는 상상할  수 없는 사납고 날쌘 동작이었다.
 쥬블킨은 사납게 고함을 지를 뿐만 아니라 손에 든 무거운  로드를 인
 정사정없이 휘둘러 사람들을 물러나게 만들며  달려갔다. 삽시간에 사
 람들이 좌우로 갈라졌기에 쥬블킨은 무인지경을 달리듯 달려서 계단에 
 도착했다. 궤헤른은 재빨리 외쳤다.
  
  "가이버, 니크! 검을 뽑아! 사무엘! 미를 맡아! 그러나  명령이 있기
 까지는 대기하라!"
  
  명령을 마친 궤헤른은 역시 검을  뽑아들며 계단쪽으로 뛰어갔다. 하
 지만 문제가 발생했다. 쥬블킨의 난폭한 동작 때문에 물러난 사람들이 
 그의 진로를 막아서게 된 것이다.  궤헤른은 욕짓거리를 뱉어내었지만 
 사람들은 쥬블킨만을 바라보고 있었다.
  계단 중간쯤까지 올라갔던 경비대원들은 주춤주춤하면서도 일단은 무
 기를 들고 달려오는 쥬블킨을 막기  위해 창을 내뻗으며 계단을  다시 
 내려왔다. 하지만 쥬블킨은 계단에 발을 올리자마자 멈춰서서는 두 손
 에 쥔 로드를 하늘로 뻗어올리며 외쳤다.
  
  "사라져간 것들로  증인을 삼고,  잃어버린 것들로 댓가를 치루었다.
 돌아오지 않는 것들을 바라보고, 잊혀진 것들을 부른다! 콜리여, 당신
 의 지팡이에게 내린 약속을 기억하소서!"
  
  사람들은 미친듯이 부르짖는 쥬블킨을  창백한 표정으로 바라보았다.
 말을 끝낸 쥬블킨은 그대로 손목을  빙글 돌렸다. 한 바퀴 돈 로드를,
 쥬블킨은 한쪽 무릎을 구부리며 맹렬한 기세로 땅에 꽂았다. 크가각!
  굵직한 로드와 돌계단이 부딪히며 날카로운 마찰음이 들렸다. 그리고 
 그 순간 정원에 있는 사람들이 모두 느낄 수 있는 충격이 전해져왔다. 
 쿠르르릉!
  
  "어, 으어걱!"
  
  "사람 살려!"
  
  "유피넬이여! 맙소사, 이게 뭐야!"
  
  맙소사, 저런 지팡이 때문에 이런 충격이 생겨난단 말인가? 궤헤른은 
 기가 막힌 심정으로 사람들의 머리 너머로 쥬블킨의 등을 바라보고 있
 었다. 그러나 계단 위에 서있던 후작은 다른 것도 볼 수 있었다.
  
  "저것은……!"
  
  쥬블킨이 지팡이를 내려꽂자 마치  그의 힘에 의해 갈라지는  것처럼 
 돌계단에 금이 가기 시작했다. 쩡! 마치 유리나 얼음장이 깨지는 것처
 럼 쥬블킨이 내려꽂은 지점으로부터 사방으로  금이 퍼져나갔다. 삽시
 간에 돌계단에는 마치 거미줄  같은 잔금이 생겨났다. 쩡! 쩡! 그리고 
 그 금들은 무서운 속도로 계단을 타고넘어 계단 위와 계단  아래로 퍼
 져나갔다. 쩡! 쩡! 쩡! 계단 가까이에 서있던 군중들은 비명을 지르며 
 뒤로 물러나려 했지만 뒤에 있는 거대한 사람들의 숫자는 그대로 완강
 한 벽이 되어 사람들의 도주를 막고 있었다. 그 사이에도 대지를 달리
 는 금은 쉴새없이 퍼져나갔다.
  
  "뭐, 뭐야아!"
  
  "비켜! 비키란 말이야!"
  
  사람들이 폭력을 사용하지 못한 까닭은 너무 많은 군중 때문에  팔을 
 휘두를 공간도 제대로 없었기  때문이다. 게다가 저멀리  뒤쪽에 있는 
 자들은 무슨 일인지 잘 보기 위해 앞쪽으로 밀어붙이기 시작했고 앞에
 서는 반대로 뒤로 도망가려는 형국을 벌였다. 찢어지는 비명소리가 곳
 곳에서 터져나왔다.
  갈라져나간 금들에 의해 돌계단은 중심 지점으로부터 무수한  돌조각
 으로 분열되었다. 끼기깃!  갈라진 돌들이 서로 일어나고 무너지며 마
 찰하면서 뼈를 긁는 소음을 만들어내었다.  돌조각들은 서로 마찰하고
 쓸리면서 마치 너무 오래 가열한 도자기처럼 박살났다. 콰가가각!
  쥬블킨은 얼굴을 향해 직격으로 날아오는 돌조각들을 보면서도  꼼짝
 도 하지 않았다. 튀어오른  돌조각이 그의 어깨에  부딪혔고 날아가던 
 파편이 그의 볼을 할퀴어 붉은 피를 흩날리게 했음에도 불구하고 쥬블
 킨은 한쪽 무릎을 꿇고 로드를 단단히 움켜쥔 채 앉아 있었다. 그리고 
 그를 중심으로 돌조각들은 천천히 하늘로 떠오르기 시작했다.
  운차이는 떨고 싶지 않았다. 하지만 아랫턱이 자신도 모르게 덜덜 떨
 리고 있었다. 네리아는 벌써 운차이의 팔에  매달린 채 부들부들 떨고 
 있었다. 네리아는 울음을 터뜨릴 듯한 목소리로 외쳤다.
  
  "우, 우, 운, 운차이, 저, 저건, 저거 뭐야? 뭐야! 뭐냐고!"
  
  운차이는 아무 대답도 할 수 없었다. 쥬블킨이 내려꽂은 로드를 중심
 점으로 해서 터져나온 돌조각들은 폭발의 정점에서 도로  아래로 떨어
 지는 대신 중력을 무시하며 위로 서서히  떠오르며 회전했다. 마치 회
 오리바람 같았다. 게다가 퍼져나가는 금들을  따라 치솟아오르는 돌멩
 이는 더 많았고 돌조각과 파편들, 돌가루와 흙으로 이루어진 회오리의 
 크기도 점점 커졌다. 그리고  그 한가운데서는 쥬블킨이  꼼짝도 하지 
 않은 채 앉아있었다. 남보다  월등한 시각을 가진  운차이는 쥬블킨이 
 꼼짝도 하지 않는 것이 아니라 계속해서 무언가를  중얼거리고 있다는 
 것까지 알아볼 수 있었다. 저건 뭘하는 짓이지?
  할슈타일 후작은 검을 뽑아들었다.
  검과 검집이 부딪히며 무서운 마찰음을 울려퍼지게 만들었다. 데커드 
 시장은 경악한 표정으로 후작을 바라보았지만 후작은 검을 뽑아들고는 
 그대로 계단 아래를 향해 달려가기 시작했다. 회오리바람을 피해 뒤로 
 물러나고 있는 경비대원을 옆으로 밀어버리며 후작은 고함을 질렀다.
  
  "이놈! 무슨 짓을 하는 건지는 모르지만, 그 짓을 당장 멈춰!"
  
  쥬블킨은 아무 대답도 하지 않았다. 심지어 쥬블킨은 고개도 들지 않
 은 채 계속해서 중얼거렸다.  치솟아오르는 돌조각들은 이제  그 끝이 
 보이지 않을 정도로 솟아올랐고 턴빌 시 전체에서  비명소리가 울려퍼
 졌다. 그러나 그 한가운데 앉아있는 쥬블킨은 미동도 하지 않은 채 속
 삭이고 있었다. 후작은 더 참을 필요가 없다고 생각했다.
  
  "하아아아!"
  
  그러나 후작은 회오리바람에도 접근하지 못했다. 어느새 계단 전체가 
 무수한 돌조각으로 바뀌어 있었고  그것이 이제는 파도처럼  흔들리고 
 있었던 것이다. 발 아래가 흔들려서 하마터면  쓰러질 뻔한 후작은 허
 리를 낮추며 간신히 중심을 잡았다.
  
  "이게 도대체 무슨……!"
  
  후작이 다시 한번 몸을  바로잡아 쥬블킨에게 달려들려고 했을  때였
 다. 쥬블킨은 갑자기 일어났다.  그리고 그가 일어나자마자 무서운 소
 리가 울려퍼졌다. 콰광쾅쾅쾅!
  후작은 이번에는 넘어지고 말았다. 그리고 정원에서는 사람들이 넘어
 지며 숨막히는 비명소리가 울려퍼졌다. 그 동안에도 땅은 쉴새없이 흔
 들렸다. 쿠르르릉! 사람들 가장자리에 서있었던 운차이 일행은 간신히 
 깔리는 지경은 면했지만 대신 날뛰는 말들에게 짓밟힐 뻔했다.
  
  "이힝힝힝힝!"
  
  "휘-휘르힝힝!"
  
  "이런, 제기랄!  가만 있어! 앰뷸런트 제일! 으큭! 가만히 있으라고,
 네리아!"
  
  두번째는 말이 아니었다. 운차이는 말을 말려야 될지 자신의 목을 휘
 감고 날뛰는 네리아를 말려야 될지 감을 잡을 수가 없었다. 쳉은 쓰러
 지려는 그란을 붙잡더니 믿을 수 없는  힘으로 그를 끌어올렸다. 그란
 은 거의 떠밀려지듯이 똑바로 서고는 한참 동안 숨을 가누며  아무 말
 도 못한 채 쳉을 바라보았다. 그러나 쳉은  그란을 보는 대신 저 멀리 
 쥬블킨을 바라보았다.
  계단에 주저앉았던 할슈타일 후작 역시 일어설 엄두도 내지 못한  채 
 쥬블킨을 쏘아보고 있었다.
  쥬블킨의 발 아래로 땅이 함몰되어 있었다. 둥근  우물이 생긴 것 같
 았다. 하지만 그 우물은 바닥이 보이지 않을 정도로 깊을 뿐만 아니라 
 30 큐빗은 될 것 같은 지름을 가지고 있었다. 그러나 쥬블킨은 떨어지
 지 않았다. 쥬블킨은 손에  로드를 든 채 구멍  중앙의 허공에 고요히 
 떠있었다.
  쥬블킨은 주위에서 일어나는 소란에 대해서는 아무런 관심도  보이지 
 않았다. 허공에 떠있는 그를  보며 경악하고 있는  후작에게도 아무런 
 시선을 보내지 않았다. 쥬블킨은 구멍 중앙의 허공에 뜬 채 구멍 아래
 만을 바라보고 있었다. 그의 얼굴은…… 그  얼굴에 가득한 표정은 초
 조함이었다. 쥬블킨 일레드마는 초조한 표정으로  바닥도 보이지 않는 
 구멍을 내려다보고 있었다.
  갑자기 쥬블킨의 얼굴이 확 밝아졌다. 그는 덜덜 떨면서 로드를 움켜
 쥐었다. 허공에 떠있는 자가 로드에 의지하려드는 모습은 몹시도 어울
 리지 않는 모습이었지만 후작은 웃을 수 없었다. 쥬블킨은 저 땅 아래
 를 바라보며 희열에 찬 목소리로 외쳤다.
  
  "돌아왔다…… 돌아왔어!"
  
  쥬블킨은 공중을 떠가면서 뒤로 조금  물러났다. 후작은 주저앉은 채 
 그 모습을 바라보며 속으로 무수히 되뇌었다. 돌아왔다고? 뭐가, 뭐가
 말인가?
  구멍 아래쪽으로부터 천천히 사람의 모습이 떠올랐다.
  계단참 위에서 땅에 엎드린 채 온갖 신의 이름을 주워삼기던  발레드 
 신스라이프는 기겁하고 말았다. 땅에 뚫닌  거대한 무저갱에서 솟아오
 른 사람은 흰 옷을 걸치고 하얀 머리와 하얀 수염으로  몹시도 근엄해
 보였다. 그리고 발레드는 저 완고해보이는  얼굴을 신스라이프 저택의 
 서재에 걸려있는 초상화에서 무수히 보았다.  발레드는 얼빠진 목소리
 로 중얼거렸다.
  
  "큰아……버님?"
  
  계단에 주저앉아있었지만 이성을 잃지는 않았던 할슈타일 후작의  귀
 에 발레드 신스라이프의 목소리는 여지없이  들어왔다. 후작은 자리에
 서 일어났다. 그의 입가를  맴돌고 있는 것은 한  두 가지 감정으로는 
 설명할 수 없는 복잡한 표정이었다. 하지만 그 주조를 이루고 있는 것
 은 증오였다. 할슈타일 후작은 증오어린  시선으로 무저갱으로부터 솟
 아오른 늙은이를 바라보며 말했다.
  
  "너냐…… 신스라이프!"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………13.
  
  신스라이프는 피로한 표정으로 주위를 둘러보았다.
  중력을 무시하며 허공에 떠있는 자신을 아무렇지도 않게 여기고 있다
 는 점에서 신스라이프는 쥬블킨과  똑같았다. 발은 허공을  딛고 눈은 
 무의미를 보고 있었다. 귀로 소음을 들으며 입으론 아무 말도 하지 않
 았다. 그리고 신스라이프는 거기 서있었다.
  신스라이프는 자신을 향해 고함을 지른 할슈타일 후작을 바라보았다. 
 후작은 이를 사려물며 신스라이프를 마주보았지만 신스라이프는  거만
 하게 후작을 무시하며 고개를 돌렸다.
  
  "저 놈이!"
  
  후작이 검을 뽑아든 채 달려들지 않은 까닭은 그가 바닥도 보이지 않
 는 구멍의 상공에 떠있기 때문이었다. 후작은  두 손으로 롱소드를 부
 여잡은 채 신스라이프를  쏘아보았다. 하지만  신스라이프는 태연하게 
 그를 외면하며 쥬블킨을 바라보았다.
  그가 처음으로 입을 열었을 때  쥬블킨은 그의 말을 도통 이해할  수 
 없었다.
  
  "햇빛 찬란한 날이군. 이런 날이기를 원했었지."
  
  "예?"
  
  신스라이프는 우울한 표정으로 쥬블킨을 바라보았다. 그리고 그가 다
 시 말했을 때는 쥬블킨도 그의 말을 완전히 이해할 수 있었다.
  
  "콜리의 프리스트인가."
  
  "그, 그렇습니다. 그렇습니다!"
  
  "자넨, 혹시 다르말 일레드마와 무슨 관련이 있는가."
  
  쥬블킨은 무릎을 꿇고 싶었다. 발 아래 땅이 있었다면 반드시 그랬을 
 것이다.
  
  "제 아버님이십니다!"
  
  "아아, 다르말의 아들인가. 자넨 아버님을 몹시 닮았군."
  
  "감사합니다, 감사합니다!"
  
  인간들이 감당할 수 있는 경악을 넘어선 경악 속에서 주위는  고요했
 다. 할슈타일 후작은 적의어린 시선으로 그  둘을 쏘아보며 입술을 깨
 물었다.
  
  "보기 좋군. 우애로운 사교 생활의 모범을 보여주기 위해 기어올라왔
 느냐."
  
  그러나 신스라이프와 쥬블킨은  다시 후작을 무시했다.  후작은 급성 
 위궤양에 걸려 비명을 토하며 쓰러져도 이상할 것이 하나도 없는 표정
 으로 둘을 쏘아보았지만 둘은 여전히 밝은 얼굴로 이야기를 나눌 뿐이
 었다.
  
  "다르말의 아들이 이토록이나 늙었다면, 그 동안 많은 시간이 경과한 
 모양이군."
  
  "66년입니다, 신스라이프!"
  
  "오…… 66년이라고."
  
  신스라이프는 경악인지 감탄인지 구분하기 어려운 신음을 내면서  고
 개를 끄덕였다.
  
  "내가 알았던 것들이 모두 사라졌는가."
  
  "예. 그러실 겁니다. 하지만, 하지만 새로이 배워 익히실 수 있는 수
 많은 것들이 또한 생겨났습니다. 그럴 것입니다!"
  
  "그래. 알았네. 일단 땅을 디뎌보도록 하세. 그래야만 내가 살아났다
 는 것을 느낄 수 있을 것 같군."
  
  "아, 알겠습니다. 네. 신스라이프."
  
  쥬블킨은 재빨리 허공을  미끄러졌다. 그는 군중들이  서있는 쪽으로 
 향했고 그곳에는 그와 비슷한 복장을 하고 있는  콜리의 프리스트들이 
 도열해 있었다.
  쥬블킨은 갑자기 눈시울이 뜨거워지는 것을  참을 수 없었다. 구덩이 
 곁에 엄숙하지만 흥분된 얼굴로 서있는 자들은 매일같이  만나는 푸줏
 간 주인이며 구두장이에 대장장이들이었다. 그리고  초라한 몰골의 거
 지에 수렛꾼에 마굿간 허드렛일꾼들이었다. 붉은 코를 가진 양조장 주
 인은 아에 펑펑 울고 있었다. 그들  모두가 바로 콜리의 프리스트들인 
 것이다. 66년 동안 자신들을 숨겨왔던, 그리고 이제서야 태양 아래 당
 당히 서서 오래된 약속의 현장에 와있는.
  콜리의 하이 프리스트 쥬블킨 일레드마는 그들 모두를 한명 한명  얼
 싸안고 등을 두드려주고 싶었다. 오랫동안 기다려왔노라고, 형언할 수 
 없는 그 노고를 치하해주고 싶었다. 그들은  그런 치하를 받아 마땅하
 다. 어떤 자가 66년 동안……
  그들의 안색이 갑자기 바뀌었다.
  쥬블킨은 당황했다. 그들 콜리의 프리스트들이  마치 비명을 지를 듯
 한 얼굴로 그를 바라보고  있었다. 이게 뭐지? 쥬블킨은  땅에 서서는 
 그들의 면면을 바라보았다.
  
  "형제들이여, 무슨……?"
  
  "하, 하이 프리스트! 뒤를 보십시오!"
  
  뒤라고? 쥬블킨은 몸을 돌렸다. 그리고는  경악으로 굳어버리고 말았
 다.
  신스라이프는 움직이지 못했다.
  마치 보이지 않는 유리관이 그를 가두고 있는 것처럼 보였다. 신스라
 이프는 쥬블킨의 뒤를 따라 허공을 미끄러지려 애쓰고 있는 것이 분명
 했다. 하지만 그가 땅쪽으로  다가올 때마다 보이지  않는 무엇인가가 
 가로막는 것처럼 그의 비행이 저지되었다.  신스라이프는 당혹과 분노
 로 사방을 향해 날아갔지만 그 때마다 그의 비행은 고통스럽게 저지되
 었다. 신스라이프는 두 주먹을 쥐어올리며 부르짖었다.
  
  "이게 무슨 일인가!"
  
  쥬블킨은 눈이 튀어나올 듯한 얼굴로 그 모습을 바라보았다. 이게 어
 찌된 거지? 어째서 신스라이프가 땅을 밟을 수 없단 말인가? 땅을…… 
 땅이?
  땅이 그를 받아들이지 않는다!
  쥬블킨의 무릎이 볼상 사납게 떨리기  시작했다. 대지와 회상의 시무
 니안은 유피넬과 헬카네스의 법칙을 어긴 자를 받아들이지 않는다. 그
 래서 좀비는 땅에 누울 수 없는  몸으로 영원히 떠돌아다닌다. 시체는 
 누울 수 있어도, 살아있는 시체는 땅이 받아들이지 않는다.
  
  "하, 하지만 왜?  시, 신스라이프는 부활했는데, 그, 그는 시체가 아
 냐. 그런데, 그런데 왜?"
  
  쥬블킨은 누구에게랄 것도 없이 중얼거렸다. 신스라이프는 여전히 격
 노한 얼굴을 한 채 사방으로 움직였지만 허공에 부딪히며 물러나는 그
 의 모습은 우스꽝스럽기까지 했다.  그 때 쥬블킨의  중얼거림을 들은 
 프리스트 하나가 재빨리 다가서며 숨막히는 목소리로 질문했다.
  
  "하이 프리스트. 하이  프리스트! 지금까지, 지금까지 몇 명이었습니
 까?"
  
  쥬블킨은 다시 경직해버렸다. 조금 전 그가 떠올렸던 의문이 다시 그
 에게 돌아왔다. 일곱 명이다. 여덟번째 사나이가  그 문제를 파괴해버
 렸다. 쥬블킨은 어이없는 눈으로 계단 위의 할슈타일 후작을 바라보았
 다. 후작은 여전히 검을 단단히 쥐고 있었지만 그 역시 의아한 눈으로
 신스라이프를 바라보고 있었다.
  
  "이건 뭐야. 66년 동안 잠들었던 자의 코메디인가?"
  
  신스라이프는 허공에 갇힌 채 이글거리는 눈으로 쥬블킨을  쏘아보며 
 노성을 터뜨렸다.
  
  "이 미련한 놈! 이게 무슨 일인가, 설명하라!"
  
  "하,  한 명이…… 한 명이 모자랍니다.  마지막 하나가…… 저 자를
 잡아라!"
  
  더듬더듬하던 쥬블킨의 목소리가 마지막에 가서는 찢어지는 비명처럼 
 바뀌었다. 쥬블킨은 계단 위의 후작을 가리키며 고함질렀고 그러자 콜
 리의 프리스트들 모두가 살기어린 얼굴을 후작에게 돌렸다. 그들 모두
 가 일제히 고함을 지르며 계단을 향해  달리기 시작했다. 그리고 허공
 의 신스라이프 역시 거세게 몸을 돌려 분노어린 시선으로 후작을 쏘아
 보았다.
  
  "이놈들이……!"
  
  후작은 그들을 흘깃 바라보다가 조금씩 뒷걸음질치기 시작했다. 하지
 만 이대로 뒤로 몰리면 계단참 위에 고립될 뿐이다. 저택 안으로 도망
 칠 것인가? 하지만 그럴 경우 궤헤른과 합류하기 어려워질 뿐더러, 내
 부도 모르는 저택 안에서 도주도 쉽지 않을 것이다. 후작은 이를 악물
 며 검을 세워들었다. 그러나 콜리의 프리스트는  검광을 보자 더욱 흥
 분하며 서로를 짓밟을 듯한 격한 동작으로 달려들었다.
  그 때였다.
  
  "그 자리에서 멈춰!  한 녀석이라도  움직이면 신스라이프는 죽는다! 
 젠장, 협박치고는 이상하잖아. 죽은 자를 또 죽이겠다니. 설명하기 귀
 찮으니 대충 알아먹기를 바라겠다!"
  
  후작은 고개를 쳐들었고 달려들던 콜리의 프리스트들 역시  허공에서 
 들려온 목소리에 놀라 걸음을 멈추었다. 쥬블킨은 기막힌 표정으로 군
 중들의 머리 위로 솟아오른 사내를 바라보았다.
  
  "마법사?"
  
  군중들의 머리 위 상공 10 큐빗 정도의  높이에 한 사내가 떠있었다. 
 평범한 옷차림에 평범한 얼굴, 하지만 공중에 떠있는 것으로써 신스라
 이프의 독보적인 위치에 도전하고  있다. 게다가 머리  위로 들어올린 
 그의 오른손 위에는 작열하는 불덩어리가 떠있었다.
  오른손에 받쳐든 불덩어리는 맹렬한 소음을 내며 타오르고 있었고 그 
 때문에 사내의 얼굴과 상체는 온통 붉은 색으로 물들어있었다. 늘어진 
 앞머리는 붉게 타오르고 있었으나 그 아래  얼굴은 어둡다. 그 어두운 
 얼굴에서 두 눈만이 반짝이며 콜리의 프리스트들을 쏘아보고 있었다.
  계속해서 벌어지는 이 가공할 불가사의의 연속에 사람들은 비명을 지
 를 엄두도 내지 못했다. 사내는  왼손으로 신스라이프를 가리켜보이며 
 말했다.
  
  "부활을 축하드리지요. 하지만 66 년만에 일어나서 이걸 맞고 잠들게 
 되면 당신도 참 허무할 거요.  그렇잖습니까? 이건 딜레이드 파이어볼
 이라는 거요. 파이어 챠크라의 극한 회전수에서 임계점을 유지하며 알
 파 3 급수를 이용해 억제하면 되는 거지. 이론만이라면 머저리 견습생
 도 설명할 수 있는 간단한  거야. 실제로는 좀 어려운 거지. 회전수를
 포착하는 것이 조금 어렵거든.  오우, 젠장! 나는 약장수가 아닙니다.
 조금 흥분했을 뿐이지. 하지만 이런 상황에서 횡설수설하는 거야 이해
 해야 되지 않겠습니까?  사실대로 말해서 나는 지금 바지를 적실 만큼
 흥분했단 말입니다.  아아, 그렇다고 해서 진짜로 적셨다는 말은 아니
 고."
  
  신스라이프는 수염을 흩날리며 외쳤다.
  
  "왠놈이냐!"
  
  "레이저라고 불러주슈. 그리고 거기 할아버지들, 콜리의 이름으로 맹
 세하겠는데, 당신들이 조금만 움직이면 나는  이걸 던질 거야! 그리고 
 친절한 레이저의  상냥한 조언 한 마디.  나는 자제력이 약한 편이야.
 아시겠어들? 숨도 너무 크게 쉬지는 마시지!  놀라서 던져버릴지도 모
 르는 거 아니오."
  
  쥬블킨 일레드마가 명령을 내릴 필요도 없었다. 콜리의 프리스트들은 
 손바닥 위에 불덩어리를 띄워놓고 협박하는  마법사를, 비록 횡설수설
 하고 있다고 해서 무시해버릴 수는 없었다. 그들은 으르릉거리며 손에 
 든 로드들을 움켜쥐었지만 레이저의 말대로 꼼짝도 하지 않았다. 레이
 저는 만족한 표정으로 고개를 끄덕이고는 왼손을 이마로  가져가 땀을 
 훔쳐내었다.
  
  "어, 제기랄. 덥기도 하다.  머리 위에 불을 이고 있으니 안 더울 수
 가 있나."
  
  신스라이프는 이런 수작에 휘말리고 싶지는 않았다. 그는 단도직입적
 으로 말했다.
  
  "원하는게 뭐냐, 말해라!"
  
  "아아, 이야기."
  
  "이야기?"
  
  "고양이와 꿈의 콜리의 신실한 지팡이들이여.  당신들의 성공은 일단
 축하하겠어. 대륙의 어떤 종단에서 이런 위업을 해낼 수 있을까. 당신
 들은 66년의 시간을 무의미로 돌리고 생사의 갈림길을 역전시켰어. 잊
 혀진 것을 불러내는데 성공했지요. 박수 쳐드리고 싶지만 지금 오른손
 이 바빠서. 그런데 말이야, 설명 좀 해주시구려. 나는 이 사태가 내가 
 알고 있는 다른 사태들과 연관성을  가진 것이 아닌가 의심하고  있거
 든? 여보슈, 쥬블킨이라고 했지요?"
  
  "……그렇다!"
  
  "좋아요. 설명 좀 부탁합시다.  그덴산의 거인의 부활은  신스라이프
 선생의 부활과 무슨 관련이 있습니까?"
  
  갬블러 행동강령 위반이야. 숨막히는 상황  속에 몸 전체를 던져넣은 
 레이저였지만 그의 머릿속 한적한  곳에서는 이런 말이  오락가락하고 
 있었다. 내가 마법사라는 것은 이제  헤게모니아에서는 모르는 녀석이 
 없게 되었군. 갬블러 끝장이다. 어디 한적한 곳에 숨어서 배추나 키워
 볼까.
  
  "그덴산의…… 거인이라고?"
  
  쥬블킨은 의혹도 아니고 불안도 아닌 이상한 목소리로 레이저의 질문
 에 대답했다. 그리고 레이저는 도박사였다.
  
  "시간을 끄시나? 그런 행동을 내 질문에 대한 긍정으로  생각해도 되
 는 거요?"
  
  "자, 잠깐. 기다려라. 마법사 레이저. 그러니까……"
  
  "젠장맞을, 설명햇!  나는 지금 부끄러워 죽을 지경이며 동시에 신경
 질이 나서 죽을 지경이란 말이야! 내가 진짜 죽기라도 하면 어떤 프리
 스트라도 내 사인을 밝혀내진 못할 거야. 당신도 이 위치에 올라와봐.
 우와, 짜릿할 정도로 부끄럽네. 나는 내성적인 성격이야. 때론 그렇다
 는 말이지. 게다가 죽은 녀석이 부활하는 거, 일단 마음에 안들어. 그
 것만으로도 이걸 던지고 싶어!"
  
  신스라이프는 수염이 꼿꼿이 설 정도로 노기어린 표정으로  레이저를 
 쏘아보았지만 아무 말도 하지 않았다. 흥분한 레이저로 하여금 이성과 
 감성의 경계선을 넘어서게 만드는 것은 너무 쉬워보였다. 그리고 실제
 로 레이저가 원한 것도 그것이었다.  레이저는 일부러 횡설수설함으로
 써 신스라이프와 콜리의 프리스트들을 제자리에 묶어놓고 있었다.
  그리고 후작은 그런 기회를 놓치지 않았다.
  
  "하아아압!"
  
  후작은 거친 고함소리를 내지르며 콜리의 프리스트들의 등을 향해 달
 려가기 시작했다. 계단에서 뛰어오른 할슈타일 후작은 발에 닿는 첫번
 째 경비대원을 그대로 걷어찼다. "커헉!" 경비대원은 캐터펄트에 직격
 당한 꼴로 날아가기 시작했다.  비행은 짧았고 충돌은 격렬했다. 계단 
 위에서 엉거주춤한 모습으로 서있던 경비대원들은 산사태처럼  무너져
 내렸다. 다시 계단을 밟으며 후작은 맹렬하게 고함질렀다.
  
  "궤헤른!"
  
  궤헤른은 벌써 움직이고 있었다.
  
  "여기 갑니다! 가이버! 니크! 나를 따르라, 후작님을 구해라!"
  
  "으아아아!"
  
  가이버와 니크는 뽑아든 검을 사방으로 휘두르며 달려들었다. 격노한 
 콜리의 프리스트들은 흉흉한 기세로 궤헤른의 앞을 막아섰지만 그들은 
 프리스트였고 가지고 있는 무기들도 로드 뿐이었다. 게다가 그들은 어
 디까지나 푸줏간 주인이며  대장장이며 농삿꾼이었다.  반면 궤헤른과 
 가이버, 니크는 이 머나먼 땅까지 도망친 단련된 칼잡이들이었고 그들
 의 실력을 발휘하기에 가장 적절한 도구도 가지고 있었다. 연속적으로 
 비명이 터지며 핏방울이 흩날리기 시작했다.  레이저는 창백해진 안색
 으로 호통을 질렀다.
  
  "이이익! 움직이면 이걸 던지겠다고 했잖아!"
  
  "던져!"
  
  "뭐라고?"
  
  레이저는 얼빠진 얼굴로  할슈타일 후작을 바라보았다.  후작은 앞을 
 가로막는 경비대원들의 창을 쳐내며 고함지르고 있었다.
  
  "너! 산 자의 이름으로 명령한다. 그걸 던져!"
  
  "안돼! 던지면 안돼!"
  
  쥬블킨 일레드마 역시 마차에 꼬리가 깔린 고양이보다 더 사납게  고
 함지르고 있었다. 레이저는 이 복잡한 상황이 싫었다. "제길, 뭐가 이
 래?" 하늘을 날고 있을 뿐만 아니라 손 위에 불덩어리까지 고정시켜두
 었기 때문에 레이저는 꼼짝도 할 수 없었다. 한편 허공에 갇힌 신스라
 이프 역시 무력감 속에서 끓어오르는 분노를 되씹으며  레이저를 쏘아
 보고 있었다.  그 와중에도 후작은 경비대원들과, 그리고 궤헤른의 일
 당은 콜리의 프리스트들을 상대로  건전한 사회와 화목한 인간 관계를
 꿈꾸는 이들의 악몽 같은 장면을 연출해내고 있었다.
  
  "젠장! 뭘 알아야 던지든지 말든지 하지, 이런 상황에서 무슨 판단력
 을 발휘하라는 거야!"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………14.
  
  곤혹스러워하는 레이저에 비해볼 때 경비대원들은 신바람이 날  지경
 이었다. 그들은 판단할 필요가 없었다.  할슈타일 후작은 그들을 공격
 해 들어왔고,  따라서 아프게 때려주고 싶은 녀석이며, 실제로 그들은
 그렇게 했다. 턴빌 경비대원들은 험악한 욕설과 고함을 내지르며 계단
 위로 뛰어올라갔다. 하지만 높은 곳에 위치한  후작은 가공할 힘을 발
 휘하며 경비대원들을 쳐내리고 있었다. 경비대원들 중 한 명이 삼엄한
 기합소리와 함께 포챠드를 내질렀다.
  
  "하으아압!"
  
  "무례한 놈! 감히 누구에게!"
  
  후작은 포챠드를 손으로 받아낸 다음 그것을 잡아당겼다. 경비대원은 
 비명을 지르며 계단 위에 쓰러졌다. 후작은 롱소드를 경비대원에게 집
 어던지고는 두 손으로 포챠드의 끝을 쥔 다음 사방으로 휘둘러대었다. 
 퓽퓽퓽! 일순간 계단 위에  끔찍한 원들이 빠르게  나타나고 사라지며 
 바람을 가르는 소리가 요란하게 울려퍼졌다.  돌계단에 포챠드의 날이 
 부딪히며 불꽃이 튀어올랐다.
  경비대원들은 파랗게 질린 얼굴을  한 채 뒤로 물러났다.  하지만 발 
 뒤는 계단이었고 경비대원들은 다시 한  덩어리가 된 채 볼상  사납게 
 나동그라졌다. 그리고 후작은 포챠드를 옆구리에 빗겨든 채 쓰러진 경
 비대원들을 짓밟으며 달려내려왔다.
  콜리의 프리스트들도 난처한 처지에 빠진 것은 경비대원들과  마찬가
 지였다. 길다란 로드로 찌르고 후비고  휘둘러대었건만 후작의 전사들
 은 입을 굳게 다문 채 칼로 쳐내고 허리를 뒤틀어 피하며 그것을 모두 
 무위로 돌리면서 육박해들어왔다. 전사들이 접근하자  길고 무거운 로
 드는 오히려 방해물이 되었고 콜리의 프리스트는 무력한  턴빌 시민의 
 모습으로 쓰러져갔다. 가이버는  한 프리스트에게서  로드를 빼앗아든 
 다음 로드는 이렇게 쓰는 법이라고 말하는 듯한 모습으로 휘둘렀다.
  
  "끄아아압!"
  
  노련한 전사의 손에 쥐어지면 테이블 다리도 명검에 필적한다. 뺄 것
 도 더할 것도 없는 완전한 공격이 허공에 그려지자 콜리의 프리스트들
 의 갈빗대가 박살나며 끔찍한 소리가 울려퍼졌다. 하지만 가이버 역시 
 당혹해야 했다. 로드에 부딪힌 콜리의 프리스트들이 쇳소리를 내며 쓰
 러졌기 때문이다.
  
  "이 자식들, 갑옷을 입고 있다!"
  
  가이버의 외침과 동시에 니크와 궤헤른도  그 사실을 알아차렸다. 분
 명히 치명상을 입혔다고 생각한 상대가 단지  조금 휘청였을 뿐, 다시 
 사나운 외침과 함께 공격을 재개해왔다. 찢어진 옷자락 아래에서 반짝
 이는 금속광을 보며 궤헤른은 입술을 깨물었다.  이윽고 열린 그의 입
 에서는 같은 신을 섬기는 자들에 대한 말이라고는 생각할 수  없는 잔
 인한 말이 터져나왔다.
  
  "베지 말고 찔러!"
  
  "이 빌어먹을 자식들아, 지금 하고 있는 그 흉측한 짓들을 멈추지 못
 해!"
  
  레이저는 발악하듯 고함질렀지만 후작과 그의 전사들은 레이저의  말
 에 전혀 신경쓰지 않았다. 그리고 그들의 공격이 계속되는 한 턴빌 경
 비대원들과 콜리의 프리스트들 역시 몸을 빼낼  수가 없었다. 모든 것
 들이 피와 비명, 그리고 널브러진 시체의  파국으로 끝나버릴 것 같은 
 암담한 상황 속에서 쥬블킨은 재빨리 행동했다. 쥬블킨은 손을 내밀어 
 후작을 겨냥했고 순간 후작은 짙은 불안감을 느꼈다.
  
  "홀드 퍼슨!"
  
  덜컥! 하는 소리가 났어도 이상할 것이 하나도 없어보였다. 경비대원
 들을 짓밟으며 달리던 후작이 갑자기 멈춰선 것이다. 눈에는 불신감을 
 가득 담고 벌어진 입술도 닫지 못한 채 할슈타일 후작은  동상처럼 멈
 춰서서는 쥬블킨을 바라보았다. 니크는 비명을 터뜨렸다.
  
  "후작니이이임! 저놈이 마법을!"
  
  쥬블킨은 곧장 달려갔다. 후작이 집어던진 롱소드를 주워든 쥬블킨은 
 꼼짝달싹도 할 수 없는 후작의 목에 롱소드의 날을 가져가며 외쳤다.
  
  "움직이지마!"
  
  "저 할아버지가 누구 흉내를 내는 거야? 어쨌든 잘하는 일이지만."
  
  레이저는 감탄처럼 말했지만  궤헤른과 가이버, 그리고  니크는 별로 
 감탄하고 싶지 않았다.
  
  "이런, 빌어먹을!"
  
  궤헤른은 자신의 관자놀이에서 상당한 열기를 느끼며 멈춰서야 했다. 
 가이버와 니크 역시 주위를 매섭게 바라보면서도 검을  눕히며 자세를 
 낮추었다. 결국 레이저가  신스라이프를 인질로  콜리의 프리스트들을 
 억누르고 쥬블킨이 후작을 인질로 후작의 전사들을 억누르는  이중 인
 질극이 되고나서야 숨가쁘게 진행되던 사태는 간신히 파국의 끄트머리
 에서 멈춰섰다. 레이저는 그렇게 생각했다.
  하지만 쥬블킨은 그렇게 생각하지 않았다.
  쥬블킨의 머릿속에서 이 상황은 이중  인질극이 아니었다. 그는 할슈
 타일 후작의 전사들보다는 오히려 레이저를  두려워하고 있었다. 레이
 저의 손이 조금만 움직일 경우 신스라이프는 화형을 당하기 위해 66년
 만에 간신히 부활한 꼴이 될 것이다. 쥬블킨은 레이저를 진정시킬, 혹
 은 제압할 방법을 고민하며 뇌를 혹사시켜보았지만 하늘에  떠있는 마
 법사를 제압할 방도는 떠오르지 않았다.  게다가 당장이라도 칼부림을 
 재개할 듯한 표정으로 쏘아보고 있는 후작의 전사들은 더 큰 골칫거리
 였다. 쥬블킨은 자신이 상당히 아슬아슬한 줄타기를 하고 있음을 씁쓸
 하게 인정했다.
  그리고 쳉도 그렇게 생각하지 않았다.
  그의 머릿속에는 이중 인질극이니 66년만의 부활이니 하는 것이 아예 
 들어있지도 않았다.  그는 새파랗게 질린 사람들 사이를,  태평하다는
 것 때문에 더 괴상해보이는 얼굴을 한 채 뚜벅뚜벅 걸어간 다음 한 사
 내의 어깨에 손을 올렸다.
  
  "바쁘시지 않다면, 잠시 실례하겠습니다."
  
  땅에 무저갱이 뚫리고 66년의 죽음을 뛰어넘은 자와 불덩어리를 가지
 고 노는 자가 허공에 떠있고  넓은 계단에는 유혈과 쓰러진  사람들이 
 가득한 상황이었기에 이 말도 상당히 괴상했다. 그래서 사무엘은 얼빠
 진 얼굴을 한 채 고개를 돌렸고, 쳉은 사무엘의 콧잔등과 자신의 주먹 
 중 어느 것이 더 단단한지 비교해보았다.(물론, 사무엘에게 미리 양해
 를 구하지는 않았다.)
  뻑! 맞는 사무엘로서는 고통도 느낄  수 없는 일격이었다. 코가 내려
 앉는 기분을 느끼면서도 사무엘은  히죽 웃을 정도였다. 반짝이는 별, 
 별, 별. 사무엘은 그 별을 향해 손을 뻗으려는 듯한 동작으로  나가떨
 어졌다.
  
  "쳉!"
  
  미는 숨막히는 얼굴로 쳉을  올려다보았지만 쳉은 그녀가 더  이상의 
 말을 하도록 내버려두지 않았다. 그리고 미 역시도 더 이상 다른 말을 
 꺼내고 싶은 생각은 없었다. 그래서 미는 자신을 끌어안는 쳉의 팔 안
 에 몸을 던져넣으며 그 목에 매달리듯 안겨들었다.
  포옹은 격렬했다. 쳉은 미를 자신의  가슴 속으로 집어넣겠다는 듯이 
 그녀를 힘있게 끌어안았고 미 역시 숨이 막혀  헐떡거리면서도 자신의 
 얼굴 바로 앞에 있는 쳉의 가슴을 수천 큐빗 쯤  떨어져있는 것이라도 
 되는 양 안타깝게 끌어당겼다.  조금 후, 미의 목덜미에  얼굴을 묻고
 있던 쳉은 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.
  
  "미. 지금 내가 말할 수 있는 것은,"
  
  "응, 으응. 쳉, 쳉."
  
  "내가 이 순간을 위해 태어난  것이어도 내 인생은 충분히  값지다는 
 거야. 미."
  
  열기와 호흡곤란으로 미는 쳉의 말을  거의 이해하지 못했다. 하지만 
 이것은 POG 상단의 호위무사 쳉이 말할 수 있는 가장 거대한 자기부정
 이었다.
  미는 미래를 안다. 그렇다면, 미의 입장에서 쳉이 이 순간 그녀를 구
 하리라는 것을 미리 알고 있었더라도 이상할  것이 없다. 과거와 미래
 를 현실과 동시에 살아가는 퓨쳐워커 앞에서, 쳉은 이 순간 미를 구하
 기 위해, 그리고 그녀를 강하게 끌어안기 위해 태어난 것일 수도 있는 
 것이다.
  
  '그렇더라도 상관없어.'
  
  쳉은 자신의 팔이 어떻게 그녀를 향해 뻗어갔으며 자신의 손이  어떻
 게 그녀의 여린 어깨를 움켜쥐고 있는지 알고 있었다. 그것은 미가 가
 르쳐줘서 그렇게 했던 것은 아니다. 그리고  그의 팔 안에 있으면서도 
 그가 떠날까봐 무섭다는 듯이 그에게 파고들고 있는 미의 얼굴은 거짓
 이 아니었다. 미가 이 모든 현상들을 미리 알고 있을지도 모른다는 의
 심은 적어도 이 순간만은 쳉에게 아무런 영향을 끼치지 못했다. 두 사
 람은 한점의 의심도 없이 서로를 맹목적으로 끌어안았다. 그리고 아달
 탄은 쳉과 미 주위를 뛰어다니며 컹컹거리고 동시에 즐거운 듯이 꼬리
 를 흔들었다. 두 남녀와 한 마리 개의  모습은 이 혼란과 공포로 가득
 찬 공간에서 퍽이나 이질적이었다. 하지만 그들은 그들만의 진실 속에 
 있었다.
  그러나 파는 이 모든 상황을 부정하고 싶었다. 그리고 네리아는 파의 
 얼굴을 본 순간, 끌어안은  미와 쳉을 바라보고 있는  파의 시선을 본 
 순간 모든 것을 알아버렸다.
  
  '맙소사, 흔한…… 하지만 그렇다고 해서 덜 슬프지도 않은…… 내가
 제일 싫어하는 종류잖아.'
  
  파는 이유를 알 수 없는 모멸감과 이유를 말할 수 없는 상실감에  떨
 고 있었다. 벌어지지 않는 입을 억지로 벌린다면 파는 비명 같은 고함
 소리를 내지르고 말 것이다.  이건 엉터리야.  이럴 수 없어. 말도 안
 돼. 하지만 파는 자신의 입술을 끊어낼 듯이 깨문 채 그저  둘을 바라
 보고만 있었다.
  쥬블킨은 여전히 후작에게 검을 겨눈 채 레이저를 향해 외쳤다.
  
  "이보시오, 마법사!  당신은 이 일과 아무런 관련이 없소. 66년 동안
 의 우리들의 노고와 고통을  이해해주기를 바라지는 않겠지만  그것을
 방해하게끔 내버려둘 수도 없소!  물러나시오.  당신에게 감사할 것이
 오."
  
  레이저는 한치도 물러나지 않겠다는 강경한 태도로 말했다.
  
  "손에 으뜸패가 남아있는데도 물러나는 도박사는  없수. 내 으뜸패는 
 신스라이프 선생이지. 당신 패를 보여주시겠소?  내 패보다 센 거라면 
 질 수밖에 없지. 하지만 나는 당신 패를  보기 전에 겁을 집어먹고 홀
 드해 버릴 수는 없단 말이야. 말씀하시지! 그덴산의 거인은 왜 깨어난 
 거요?"
  
  "내 알 바 아니오!  그덴산의 거인이 깨어나다니,  그건 도대체 무슨
 말이란 말이오?"
  
  "당신이 처음부터 그렇게 말했다면 당신 말을 믿었을지도 몰라. 하지
 만 지금은 믿을 수 없어."
  
  쥬블킨은 다시 고함을 지르려 했지만 레이저는 계속해서 말했다.
  
  "젠장, 손바닥이 익어버릴 지경이군.  더이상 설명하지 않겠다면  나
 이거 던지고 튀어버리고 싶은데. 당신이 정말 아무 관련이 없다면, 콜
 리의 이름으로 맹세할 수 있습니까?"
  
  쥬블킨은 고함을 지르려고 벌렸던 입을 그대로 벌린 채 경악한  눈으
 로 레이저를 바라보았다. 그는 조금전까지만  해도 환상처럼 즐거웠던 
 상황들이 이젠 레이저의 등장과 더불어 모조리 악몽 같은 상황으로 바
 뀌어간다고 생각해다. 레이저는 사납게 미소지으며 말했다.
  
  "셋을 셀 때까지 말하시죠.  고양이와 꿈의 콜리의 이름으로, 그덴산
 의 거인의 부활에 나, 혹은 콜리의 프리스트들은 아무런 관련이  없다
 고. 대답이 없다면 난 던지겠어. 하나, 둘."
  
  "안돼!"
  
  쥬블킨은 자신도 인식하지 못하는 사이에 외쳐버리고는 허옇게  질린 
 얼굴이 되었다. 그리고 신스라이프는 그런 쥬블킨을 불타는 눈으로 쏘
 아보았지만 여전히 아무 말도 하지 않았다. 레이저는 입을 다문 채 싸
 늘한 시선으로 쥬블킨을 바라보다가 낮게 말했다.
  
  "검을 치우고 물러나시오."
  
  레이저는 자신이 주도권을 잡아야겠다고 생각했다. 이 정원에는 주도
 권을 잡고 싶어하는 녀석들이 너무 많아.  그러니 사태는 해결이 안되
 고 싸움만 요란한 거지. 쥬블킨은 마치  레이저의 말을 못들은 것처럼 
 행동했지만 레이저는 기다리지 않았다.
  
  "거기,  정체를 알 수 없는 사나이들. 당신들도 뒤로 물러나시오. 그
 리고 콜리의 프리스트들도 물러나시오. 이건 협박이라는 것인데, 별로
 권장할만한 짓은 못돼.  하지만 조금만 하겠어.  콜리의 프리스트들이
 물러나지 않을 경우 나는 신스라이프 씨를 태워버리겠어. 그리고 정체
 를 알 수 없는 사나이들, 당신들이 물러나지 않으면  저 계단 위의 후
 작인가 하는 작자를 태우겠어. 그런데 저 친구가 무슨 후작이지?"
  
  궤헤른과 니크는 할 수 있다면 자신의 입을 뭉개버리고 싶었다. 조금 
 전 그들이 다급하게 외쳤을 때 말한 후작님이라는 단어를 저 마법사는 
 놓치지 않았던 것이다. 분명히 명령을 받았지만 콜리의 프리스트들도, 
 그리고 후작의 전사들도 주춤거리기만 할 뿐 물러나지 않았다. 그러자 
 레이저는 고함을 빽 질렀다.
  
  "뒤로 물러나!"
  
  "제기랄. 물러나라."
  
  궤헤른은 가이버와 니크에게 명령을 보내었다.  얼핏 뒤를 바라본 궤
 헤른은 사무엘이 땅바닥에 쓰러져 있고 미가 왠 사나이와 포옹하고 있
 는 장면을 보게되었다. 궤헤른은 움찔했지만 지금 저기까지 손이 닿지 
 않는다는 것을 깨닫고는 조용히 물러났다.
  후작의 전사들이 뒤로 조금 물러나는 것에 맞춰서 콜리의 프리스트들
 도 뒤로 조금 물러났다. 쥬블킨은 이를  악문 채 레이저를 쏘아보았지
 만 레이저는 냉엄한 얼굴을 돌려보내주었을  뿐이었다. 쥬블킨은 검을 
 치우고 콜리의 프리스트들에게로 물러났다. 하지만  마법에 걸린 후작
 은 여전히 꼼짝도 하지 못한 채 계단  위에 서있었다. 보기에 참 안스
 러운 모습. 그래서 레이저는 말했다.
  
  "쥬블킨 할아버지. 저 후작에게 디스펠 좀 해주시지요."
  
  궤헤른은 레이저의 입에서 후작이라는 말이 나올 때마다 심장이 덜컹
 덜컹 내려앉는 기분을 느꼈다. 하지만 쥬블킨은 사나운 얼굴로 레이저
 를 쏘아보았을 뿐이었다. 아무래도 후작에게 걸린 마법을 해소시킬 생
 각은 없는 듯했다. 레이저는 심드렁한 표정으로 고개를 끄덕이고는 하
 늘을 가로지르기 시작했다.
  뒤로 젖힌 오른손 위에 타오르는  불을 얹은 채 사람들의 머리  위를 
 가로지르고 있는 레이저의 모습은 마법사만이 보여줄 수  있는 아름다
 움을 담고 있었다.  하지만 그 아름다운 마법사의 얼굴에는  근심, 걱
 정, 장난기가 뒤섞여 매우 복잡한 표정이 떠올라있었다.  근심과 걱정
 은 마법사에게 어울릴지 모르며 장난기도, 어차피 법칙을 희롱하고 세
 상에 대해 장난치는 마법사인 만큼  어울리는 표정일지 모르지만 그것
 들이 한꺼번에 뒤섞이자 퍽이나 희한한 표정이 되었다. 레이저는 그런
 희한한 표정을 한 채  신스라이프가 떠있는 구멍  바로 앞에서 멈춰섰
 다.
  구멍 앞에 멈춰선 레이저는  흠칫 놀랐다는 표정을 떠올리며  바닥도 
 보이지 않는 그 구멍을 내려다보았다. 그러더니 레이저는 갑자기 생각
 난 것처럼 오른손을 휘둘렀다. 쥬블킨은 목이 졸리는 신음소리를 내었
 지만 레이저는 아랑곳하지 않고 오른손 위에 떠있던  불덩어리를 구멍 
 속으로 집어던졌다.
  화르르르! 불덩어리가 타오르는 소리는 구멍 속에서 요란하게 울려퍼
 졌다. 레이저는 귓가에 손을 가져가서 소리를 듣는 시늉을 해보였지만 
 아무리 기다려도 뭔가가 바닥에 부딪히는 소리는 나지 않았다. 레이저
 는 어깨를 으쓱했다.
  
  "장난이 아니게 깊은 모양이군."
  
  쥬블킨은 이해할 수 없었다.  레이저가 이 사태를 장악할  수 있었던 
 무기를 포기하는 이유가 뭐란  말인가. 하지만 동시에  쥬블킨은 그가 
 손에 들고 있던 불덩어리를 포기함으로써 더 강도 높은 협박을 전개하
 고 있음을 깨달았다.  레이저는 신스라이프의 바로 앞에 서있었고, 그
 리고 마법사다. 레이저가 어떤 수단으로든 신스라이프를 공격할 수 있
 음은 분명할 것이다. 게다가 그것이 어떤 수단인지 쥬블킨은 알 수 없
 었다. 뭔지 모를 것으로  협박당하는 것은 분명한  방식으로 협박당하
 는 것보다 더 행동하기 어려워지는 효과를 가져왔다.
  그 때 주위를 주욱 훑어보는 레이저를 향해 한 아가씨가 달려나왔다.
  
  "레이저!"
  
  여자는 손에 길다란 글레이브를 들고  있었다. 여자는 레이저에게 다
 가서자마자 그의 앞을 가리며 글레이브를 내밀었다. 마치 레이저를 보
 호하겠다는 듯한 동작이었지만 쥬블킨과 궤헤른은 자신도 모르게 조금 
 웃어버릴 뻔했다. 저 깜찍해보이는 아가씨가 저 마법사를 보호한다고? 
 옛이야기에나 나올 법한 이야기로군. 레베카 휴레인 장군과 가이너 카
 쉬냅이 저런 꼴이었을까.
  하지만 레이저는 자신의 앞을 가로막는 루손의 모습을 보며 든든함을 
 느꼈다.  이젠 둘이군. 한결 낫겠어.  레이저는 이제 자신있는 어조로
 말했다.
  
  "자, 복잡하니까 빨리빨리 넘어갑시다. 나는 질문하고 지적당한 사람
 은 대답하는 방식으로. 하지만 대답은 어떤  경우에도 스무 마디 이하
 로 제한하겠수다. 쓸데없이 말 질질 늘이는 꼴은 못봐줄 거 같으니까.
 먼저 쥬블킨 할아버지."
  
  쥬블킨은 잡아먹을 듯한  눈으로 레이저를 바라보았다.  레이저는 씩 
 웃으며 말했다.
  
  "콜리의 이름으로 묻겠소. 신스라이프 씨의 부활은 정확하게 어떤 방
 식으로 이루어진 겁니까?"
  
  쥬블킨은 분통이 터졌다. 프리스트임이 밝혀진 이상 쥬블킨은 콜리의 
 이름 앞에 어떤 거짓도 말할 수 없다. 하지만 콜리의 이름으로 그에게 
 진실을 강요하는 자가 법칙을 희롱하는 마법사라는 것은  도저히 참아
 넘길 수 없는 일이었다.
  
  "네이놈! 그 천한 마법사의 입으로 어디  콜리의 이름을 함부로 주워
 삼기느냐!"
  
  "이거 알려드리면 도움이 될지. 나는 올로레인입니다."
  
  쥬블킨은 놀란 눈으로 레이저를 바라보았다.
  
  "오, 올로레인? 그가 남아있을 리가……"
  
  레이저는 쥬블킨의 얼굴을 물끄러미 바라보더니 정확한 동작으로  쥬
 블킨의 어투를 흉내내어 말했다.
  
  "코, 콜리의 프리스트? 그가 남아있을 리가……"
  
  쥬블킨은 입을 다물고 말았다.  레이저는 '당신 역시 역사의 흐름 아
 래에 숨어서 외로운 흐름 한 줄기를 이어온 자들의 후에 아닌가. 당신
 이 놀란다면 그거야말로 웃기는 일이다.' 라고 말한 셈이었다.
  
  "말씀하시지요. 쥬블킨. 신스라이프는 어떻게 부활하게 된 거요?"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………15.
  
  쥬블킨은 입술을 깨물었다. 노회한 사나이답게 쥬블킨은 진실은 밝혀
 지지 않을 때 가장 강력하며, 밝혀진 진실은 오히려 자신을 공격할 수
 도 있다는 것을 잘 알고 있었다. 하지만  콜리의 이름 아래 거짓을 말
 할 수는 없다. 단순한 결론이 도출되었고, 쥬블킨은 말을 돌리기로 결
 심했다.
  
  "너도 알고 있지 않느냐."
  
  "아홉 명이 죽으면 신스라이프 씨가 부활한다고 들었지. 하지만 그거 
 엉터리로 판명났수.  일곱 명이 죽었어. 그런데 신스라이프 선생은 보
 시는 바와 같이 우리 앞에 모습을 드러내었지. 뭔가 내가 모르는 이야
 기가 많다는 증거가 될 거요."
  
  레이저는 말을 하면서 조금씩 사나운 표정을 만들어보였다.
  
  "게다가 한 명이 모자라다는 말도 들리더라구요. 일곱 더하기 하나가 
 아홉이 되는 것이 콜리식 수학입니까?  설마.  왜 여덟 명이지? 아니,
 그건 중요한 것이 아냐.  만일 여덟 명이라면, 뒤의 이 후작이 죽어야
 신스라이프 씨는 완전히 부활한다는 의미인 거요?"
  
  공중에 묶인 채 처절할 정도의 무력감에 빠져있는  신스라이프였지만 
 레이저의 말에 눈을 부릅 떴다. 그는 허공에서 몸을 돌려 할슈타일 후
 작을 쏘아보았다. 그리고 역시  마법에 의해 몸이  묶여있는 할슈타일 
 후작은 증오어린 눈으로 신스라이프를 마주보았다.  레이저는 그 모습
 을 잠깐 돌아보고는 다시 쥬블킨을 바라보았다.
  
  "그런 거요? 이젠 말할 필요도 없겠지만,"
  
  "콜리의 이름으로 묻는 것이겠지. 그렇다!"
  
  쥬블킨은 짓씹듯이 말했다.  순간 콜리의 프리스트들  뒤쪽에 서있던 
 궤헤른은 어깨를 움찔했다. 레이저는 그런 궤헤른의 모습을 못본 체하
 며 고개를 끄덕였다. 하지만 쥬블킨은 열기어린 목소리로 말했다.
  
  "그래서? 마법사여. 당신은 저 자를 지킬 것인가? 신스라이프의 부활
 을 방해할 것인가?"
  
  "산 자와 죽은 자의 교환이라면, 나는 산 자의 손을 들어주고 싶은걸
 요."
  
  "왜! 당신이 저 자에 대해 무엇을 알고  있는가? 저 자가 그토록이나 
 중요한가? 마법사 레이저, 당신은  아까 협박이라는 말을 꺼내었는데,
 그런 것은 나도 할  수 있는 것이지. 게다가  나에게는 많은 형제들이 
 있다. 당신이 우리 일을 방해하고도 남은 일생이 쾌적할 거 같나?"
  
  레이저는 미간을 찌푸렸다. 정체를 알  수 없는 콜리의 프리스트들의 
 추격을 받으며 그가 잔명을 유지하기는 어려울 거라는  쥬블킨의 지적
 은 정확했다. 게다가 그는 할슈타일 후작에  대해서는 아무 것도 모른
 다. 그리고 레이저에게는 할슈타일 후작의 일보다  더 중요한 일이 있
 었다.
  
  "하긴, 뒤의 이 후작 선생은  내게 별로 중요하지는 않아. 내게 중요
 한 것은 따로 있지요."
  
  "좋아, 잘 생각했다. 목숨보다 소중한 것이……"
  
  "하하, 잘못 생각했어요. 내가 말한 중요한 것은 그게 아닌데."
  
  "뭐라고? 그럼?"
  
  "여러 번 질문했던 겁니다만, 그덴산의 거인은 왜 깨어나는 것인지?"
  
  레이저의 질문이 떨어진 순간 루손은  사납게 으르렁거렸다. 죽일 듯
 한 시선으로 자신을 쏘아보고 있는 루손을 보며 쥬블킨은 섬뜩함을 느
 껴야 했다. 맙소사, 인간이 어떻게 저런 표정을 지을 수 있지? 쥬블킨
 은 침을 한번 삼킨 다음 스스로도 인식하지 못하는 사이에 대답했다.
  
  "과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름,  그 흐름의 교차점이 현
 재에 존재하기 때문이다."
  
  꼼짝도 하지 못한 채 굳어있다는 것 때문에 끔찍한 분노를 느끼고 있
 던 할슈타일 후작이었지만 후작은 쥬블킨의 말에 의아함을  느껴야 했
 다. 그것은 신스라이프의 문제였다. 그런데 그것은 후작이 밝혀내었듯
 이 엉터리였다. 그 엉터리 문제를 왜 거론하는 거지?
  그러나 올로레인 학파의 마지막 계승자이자 사기 도박사인  사나이의 
 눈에서는 섬광이 번득였다.
  
  "그것이 현재에 존재하기 때문이라고?"
  
  "뭐?"
  
  쥬블킨은 자신이 한 말도 제대로 이해하지 못하고 있었기 때문에  레
 이저의 말은 더욱 이해하지 못했다. 하지만  레이저는 자신이 말한 것 
 뿐만 아니라 쥬블킨이 말한 것과  말하지 않은 것 전부를  이해해버렸
 다.
  
  "그것은 문제의 답이었을 텐데?  그런데 당신은 그것을 마치……  아
 아, 그랬군!"
  
  쥬블킨은 의혹에 빠진 눈으로 레이저를 바라보았다. 레이저는 자신의 
 이마를 찰싹 갈겼다.
  
  "그것은 이 문제의 답이 아니라 이 문제의 목적이었군요!"
  
  루손은 잠시 고개를 돌려 레이저를 바라보았다.
  
  "무슨 말이지, 레이저?"
  
  하지만 레이저는 루손에게 말하는 대신 쥬블킨을 곧장 바라보며 말했
 다.
  
  "유피넬의 저울대는 길고, 헬카네스의 추는 무거운 법. 그래, 당신들
 이 거짓을 말할 수는 없었겠지. 당신들의 문제는 진실이었군요!  하지
 만 진실의 일부만을 말하고 있었을 뿐이었어. 보통의 수수께끼는 정답
 이 말해지지 않기를 바라면서 제출되는 거지. 하지만 당신들의 경우는
 반대였군. 당신들이 문제를 낸 까닭은, 그것을 찾아내기 위해서였어!"
  
  쥬블킨은 입을 쩍 벌렸다. 하지만 레이저는 쥬블킨이 대답할 틈을 주
 지 않은 채 파상적으로 말을 쏟아내었다.
  
  "그래. 어쩌면 당연한 일이지. 아홉 명의 목숨을 댓가로 당신들은 신
 스라이프의 부활을 이루어낼 수 있겠지.  하지만, 그렇다면 턴빌 시청
 에서 아홉번째 도전자를 처형시킬  까닭이 없지. 하하하. 나는 도박사
 지요. 인간 심리에 대해서는  좀 알고 있어. 내가 턴빌 시장이라면 절
 대로 아홉번째 도전자를 처형시키지 않을 거야. 왜냐고?  그래야만 66
 년전에 사라졌던 신스라이프가 되돌아와 재산을 도로 내어놓으라고 말
 하는 짜증스러운 상황이 벌어지지 않을 테니까!"
  
  계단참 위에 엎드린 채, 차마 사태의 귀결을  보지 않고 도망칠 수는 
 없었기에 엉거주춤한 모습으로 계단 아래에서 벌어지고 있는  일을 바
 라보고 있던 턴빌 시장  데커드는 레이저의 말에  상쾌함까지 느꼈다.
 레이저는 정확하게  자신의 심리를 지적해내고 있었던  것이다. 아니,
 그의 선임 시장과 그 선임 시장, 턴빌  시장들이 항상 마음 속으로 숨
 겨왔던 심리를 정확하게 드러내어보였다.
  단순히 사람들을 죽이는 것만으로 죽은 자가 부활한다는 것을 믿기는 
 어렵지만, 만일 그게 사실이라면? 그렇다면  왜 아홉번째 도전자를 처
 형시키는 모험을 감행해야 하는가.
  데커드 시장은 허공에 묶여있는 신스라이프의 등을 바라보았다. 이제 
 그것은 분명히 사실로 이루어졌다.  그렇다면 턴빌 시청은  66년 동안 
 마음껏 사용해왔던 재산을 모조리 반납해야 한다.
  
  '제기랄! 그 재산들을 모조리? 하지만…… 그게 사기였다면?'
  
  데커드 시장은 레이저의 말을 보다 잘 듣기 위해 조금씩 일어서고 있
 었다. 그리고 레이저는 명쾌한 결론에 도달한  사람들 특유의 밝고 빠
 른 어조로 설명했다.
  
  "그래. 이건 잘 될 리가 없지요.  턴빌 시청을 아무리  졸라대더라도
 아홉번째 도전자까지 처형시키는 것은  힘들겠지. 당신들이 그 정도도
 몰랐을 리는 없어요. 차라리 자신들의 손으로  아홉 명의 희생자를 찾
 는 편이 확실하겠지만, 흐음.  당신들 스스로의 안전도 보장하기 힘든
 판국에 그런 살인극을 벌이기는 쉽지 않았겠지."
  
  레이저는 오른손을 주먹쥐어 왼손바닥에 부딪히며 말했다.
  
  "그럼  아홉 명의 생명을 담보로 신스라이프를 부활시킨다는 것은 거
 짓말이었어!"
  
  "거짓말이라고?"
  
  쥬블킨은 힘없이 반문했고 데커드 시장은  고개를 번쩍 쳐들었다. 레
 이저는 손을 들어올려 자신의 머리 뒤쪽을 가리키며 말했다.
  
  "지금 일곱 명의 희생만으로 부활한 저 신스라이프 선생의 존재가 그
 것을 증명하지! 아홉 명의 희생은 거짓말이었어요. 그렇죠?"
  
  쥬블킨은 아무 말도 하지 않았다. 그리고 그것은 레이저에게 있어 가
 장 커다란 응원이었다. 레이저는 씩씩하게 결론을 도출했다.
  
  "그럼 지금까지 일곱 명의 희생은 무엇일까? 그것은 그 문제의 정답,
 즉 과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름의 교차점을 찾아내기 위
 해서였지요. 아까 말했었지. 이 문제의 목적은 그 정답을 숨기는 것이 
 아니라 거꾸로 찾는 것이었어. 그렇다면 그  희생자들은 그 정답을 찾
 기 위한 제물이었겠지.  아마도, 그래요! 아마도 여덟번째의 도전자가 
 희생된다면 그 정답이 확실히  드러나는가 보죠? 여덟 명의  희생자는 
 확실하게 담보되겠지. 왜냐하면 그 문제에는 정답이 없었으니까. 적어
 도 보통 사람들이 생각하는 의미의 정답은 없었을 거요."
  
  레이저는 손을 들어 쥬블킨을 가리키며 말했다.
  
  "그리고 아홉번째!  그 아홉번째는 그 자체로 정답이었을 거야. 과거
 로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름,  그 교차점을 찾아오라. 하하.
 하지만 그 정답은 아홉번째에 이르러 그 스스로 나타나게 되는 것이었
 겠지! 그리고 신스라이프는 그 교차점을 만났을 때  완전한 부활을 성
 취하게 되는 것일 테고. 이것이 가장 합리적이라고 생각되는데, 내 추
 리가 어떻습니까?"
  
  쥬블킨은 마지막 힘을 짜내어 신음처럼 말했다.
  
  "왜 그렇게 생각하지?"
  
  "그 교차점이 뭡니까!"
  
  그 대답은 레이저의 말이 아니었다. 게다가 사람들의 귀에는 조금 이
 상하게 들리는 발음의  헤게모니아어였다. 사람들은  일제히 목소리가 
 들려온 쪽을 돌아보았다.
  신스라이프의 저택 정문을 들어서는 한 사내가 있었다. 잔뜩 지쳐 입
 으로 거품을 뿜어내는 말 위에 역시 흙먼지로 엉망이 된 몸을 얹은 채 
 들어서는 사내는,  하지만 힘찬 표정으로  레이저를 바라보고 있었다.
 하지만 힘찬 표정과는 달리 말에서 내리는 사내의 모습은 흡사 굴러떨
 어지는 것처럼 보였다. 사내는 땅바닥에 서자마자 그대로 자신의 허리
 를 붙잡으며 굳어버리고 말았다.
  
  "하으윽…… 허리야. 큰일이군."
  
  레이저는 지금껏 발휘했던 추리력에 걸맞는 냉혹한 추리를 해냈다.
  
  "당신 허리가 큰일이라고요?"
  
  "오, 테페리여! 그게 아닙니다!"
  
  사내는 분통 터진다는 표정으로 외치더니 말고삐를 끌고 달려오기 시
 작했다. 하지만 사내는 곧 지쳐빠진 말의  저항에 부딪히게 되었고 그
 래서 말을 그냥 내버려둔 채 허겁지겁 달려오며 외쳤다.
  
  "정답이 뭡니까? 과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름, 그 교차
 점은 뭐란 말입니까?"
  
  레이저는 당혹한 표정으로 사내를 바라보았다.  저건 도대체 누구지? 
 입고 있는 옷을 보면 프리스트인 것 같은데. 그 때 정원 한귀퉁이에서 
 한 여자가 빨강머리를 흩날리며 달려나왔다.
  
  "우와, 제레인트! 제레인트잖아요!"
  
  "네리아 양? 헉, 헉. 아니, 운차이 씨와 그란 씨도?"
  
  제레인트는 숨을 몰아쉬며 네리아와 그 일행들을 바라보았다. 그란은 
 당황 반, 기쁨 반의 복잡한 표정을  지으며 제레인트를 바라보았고 운
 차이는 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "계단 위도 보시지. 제레인트.  이건 마치 갈색 산맥에 돌아온 것 같
 은데."
  
  제레인트는 얼빠진 표정으로 계단 위를 올려다보았다.
  
  "헉헉, 에…… 후작? 후작이 여기에?"
  
  궤헤른은 그런 제레인트를 보다가 운차이와 그란에 이르러서는  눈썹
 을 찌푸렸다. 저놈들, 역시 이곳에 와있었군. 궤헤른은 입술을 깨물었
 다. 마법에 걸린 후작은 아직도 무방비  상태로 굳어있는데 사태를 더
 욱더 곤란하게 만드는 인물들만 등장하고 있었다.
  후작 역시 궤헤른과 비슷한 심정이었다. 게다가 그의 경우 몸을 전혀 
 움직일 수 없는 처지에 빠진  채 모든 사람들의 관심으로부터  제외된 
 입장에 있었기에 분노는 더욱 컸다. 모든  사람들을 자신의 도구로 생
 각하는 후작이었기에 이런 상황은 감내하기  어려웠다. 후작은 온힘을 
 다해 손끝에 신경을 모았다. 자연력은 한곳에 비정상적으로 마력이 집
 중되는 것을 거부한다.
  
  '저 따위 돌팔이의 마법이 나를 이토록이나 묶어둘 순 없어!'
  
  아무도 모르는 사이에, 후작은 손끝에 온힘을 모으기 시작했다. 그의
 손이 조금씩 떨리기 시작했다.
  쳉은 미의 어깨를 감싸안은 채 운차이 일행에게 빠르게 다가오고  있
 었다. 하지만 그는 정확하게는 말이 있는 쪽으로 걸어가고 있었다. 그
 에게 있어 미를 구한 이상 이곳에는 관심을 가질 대상은 아무 것도 남
 아있지 않았다. 하지만 미는 그런 쳉의  의도를 깨닫고는 걸음을 멈추
 었다. 쳉은 미를 내려다보았다.
  
  "쳉, 조금만 기다려봐. 미는 알고 싶어."
  
  "미, 이곳은 위험해 보여."
  
  "그래도……"
  
  쳉은 할 수 없다는 표정으로  멈춰서서는 주위를 재빨리 둘러보았다. 
 그런데 주위를 둘러보는 쳉의  눈에 파가 보이지  않았다. 어리둥절한 
 시선으로 파를 찾아보는 쳉의 귓가에 제레인트를 향해  고함지르는 네
 리아의 목소리가 들려왔다.
  
  "우와아! 반가워요, 반가워! 나 드디어 사람 같은 사람을 만난 거 같
 아, 히이잉! 그런데 혼자 왔나 보군요?"
  
  "후우, 후우. 어라, 왜 그렇게 생각하시죠?"
  
  "당연하잖아요, 당신은 항상 제일 먼저 출발하지만 제일 나중에 도착
 하잖아요."
  
  "후으음. 이번에는  제가 제일 먼저 도착하게 되었군요. 다른 일행들
 도 있습니다만  제가 먼저 달려왔습니다. 그들이 위험합니다. 이봐요!
 정답은 무엇입니까! 그걸 빨리 말해주지 않으면 제 일행들이 위험하단
 말입니다! 그 정답을 찾아야 해요! 그걸  찾아야 이 모든 사태가 해결
 된다고 하셨단 말입니다!"
  
  제레인트의 정신 사나운  화법은 그렇잖아도 시원찮은  헤게모니아어 
 발음 때문에 더욱 알아듣기 힘들었다. 운차이는  간신히 그 끝의 말을 
 포착하여 질문했다.
  
  "누가 그랬단 말이지?"
  
  "그걸 설명하고 있을 시간은 없어요.  일행들이 위험하다고 말했잖습
 니까!"
  
  레이저는 눈을 껌뻑거리며 제레인트가 보기엔 답답해 미칠 정도로 느
 리게 말했다.
  
  "당신 일행이라니…… 무슨 말입니까?"
  
  "오오, 테페리여,  잠시만 귀를 막으소서. 이런 우라질! 제 일행들이
 턴빌을 향해 달려오고 있는 그덴산의 거인을  붙잡아두고 있단 말이에
 요! 빨리 정답을 찾지 못하면 신장 100 큐빗짜리 횡포가 이 도시로 곧
 장 달려올 거란 말입니다!"



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………16.
  
  아프나이델은 온몸의 힘을 배에 끌어모아 힘차게 외쳤다.
  
  "자아! 시작하겠습니다!"
  
  거인은 긴장된 표정을 지었다. 아일페사스는 거인을 바라보며 얼굴이 
 크다보니 긴장도 상당해 보인다고 생각했다. 아프나이델은 두 팔을 위
 로 들어올리며 온 힘을 모아 장엄하게 외쳤다.
  
  "1보다 큰 자연수로서, 1과  그 자신으로밖에 나누어지지  않는 수를 
 소수라고 하오! 그렇다면 1부터  50 사이에는 몇 개의  소수가 있는지 
 말하시오!"
  
  거인의 안색이 파랗게 변했다. 거인은 믿을 수 없다는 표정으로 신음
 을 내뱉었다.
  
  "수학인가!"
  
  거인은 깊은 신음을 내쉬며 두  팔을 들어올렸다. 엑셀핸드는 그것이 
 그대로 내려쳐질 것이라 믿고는 기절할 준비를 갖추었지만  거인은 자
 신의 머리를 감싸쥐고는 고뇌에 빠진 표정이 되었다. 아프나이델은 너
 무 크게 고함을 지른 후유증으로 조금 현기증을 느껴야 했다.
  아프나이델은 헉헉거리며 거인을 쏘아보았다. 아일페사스는 새초롬한 
 표정으로  아프나이델과 거인을 번갈아 쳐다보다가  - 그래서 목이 꽤 
 아팠다. 거인은 땅바닥에 앉아있음에도 불구하고 바라보는 아일페사스
 가 목이 꺾어질 만큼  까마득한 높이였다. - 아프나이델의  허리를 쿡 
 찔렀다.
  잔뜩 긴장하고 있던 아프나이델은 하마터면 비명을 지르며 펄쩍 뛰어
 오를 뻔했다. 자신의 입을 틀어막으며 아프나이델이 성난 얼굴을 돌리
 자 그곳에는 커다란 눈을 깜빡거리며 자신을 쳐다보고  있는 아일페사
 스가 있었다.  아일페사스는 손을 들어올려  입을 가리며 낮게 속삭였
 다.
  
  "나이드, 그게 뭐야?"
  
  "뭐!"
  
  "아아, 나이드는 모르죠?"
  
  아프나이델은 잠시 드래곤 로드에게 무슨 짓을 당하든지 간에 아일페
 사스를 무릎에 올려놓고 멍이 들  만큼 그 볼기짝을 갈겨주고  싶다는 
 폭력적인 충동을 가누느라 애써야 했다.  아프나이델은 깊은 심호흡을 
 한 다음에야 간신히 아일페사스를 향해 속삭여줄 수 있었다.
  
  "15개야."
  
  아일페사스는 잠시 미심쩍은 표정으로 아프나이델을 올려다보다가 고
 개를 끄덕이며 말했다.
  
  "하아, 나이드도 알고 있었구나? 제가 가르쳐주려고 했는데."
  
  "끄흐으음!"
  
  아프나이델은 주먹을 부르르 떨었다. 하지만 아프나이델의 시야를 가
 로막고 있는 거인의 무릎은 그에게 어떤 종류의 행동도 허락하지 않았
 고, 그래서 아프나이델은 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 거인의 대답을 기다렸
 다. 그리고 아일페사스 역시  거인의 대답을 기다렸다. 하지만 그녀의
 경우에는 거인이 모른다고 대답할 경우……
  
  "……모르겠다!"
  
  "까하하하! 오아, 바보. 그것도 몰라? 그런 숫자는 모두 15개이지롱?
 오아! 바보네요?"
  
  에델린은 거인의 머릿카락이 곤두서는  소리를 들은 것 같은  착각을 
 느꼈다. 거인은 이글거리는 눈으로 자신의 손가락보다 작은 소녀를 내
 려다보았고 엑셀핸드는 아일페사스의 입을 막아주는 사람이 있다면 자
 신의 수염을 깎아주어도 아쉽지  않을 거라고 생각했다. 아아, 드래곤 
 로드여. 당신의 여식이 죽게 된 것은 안타깝지만,  왜 당신의 저 멍청
 한 딸네미 때문에 나까지 덩달아 죽어야 되는 겁니까!
  하지만 거인은 아일페사스를 눌러죽이거나 하지는 않았다. 다만 거인
 은 콧김을 뿜어내며 시선을 조금 돌렸을 뿐이다.
  
  "좋아, 한번은 졌다. 다음은 너!"
  
  거인이 그 통나무 같은 손가락으로  지적한 것은 에델린이었다. 에델
 린은 그 손가락이 눈 앞에서 점점 커지는 모습을 보며  숨을 들이마셨
 지만 다행히도 그 손가락은 에델린의  공포가 극에 달하기 전에  멈췄
 다.
  에델린은 크게 심호흡을 한 다음 빠르게 말했다.
  
  "자이펀에서 가장 빠른 낙타는 사흘 동안 39펜큐빗을 걸어간 후 하루 
 쉽니다. 바이서스에서 가장 빠른 말은 이틀 동안 33펜큐빗을 달려가며 
 하루 반을 쉬어야 됩니다. 그렇다면 졸란에서 동시에 바이서스 임펠을 
 향해 출발했을 경우 엿새째에는 누가 앞서 있을까요?"
  
  거인은 다시 파랗게 질려버렸다.
  
  "오오, 맙소사! 자, 잠깐만! 다시 말하라!"
  
  에델린은 문제를 다시 말해주었고 거인은 손가락을 들어 땅바닥을 파
 헤쳤다. 마치 지진과도 같은 소리가  울려퍼졌기에 아일페사스는 감탄
 하는 표정으로 바라보았다. 아일페사스는 거인이  땅을 파헤쳐 적어놓
 은 숫자를 보며 고민하려 했지만 그 숫자는 너무 컸기  때문에 그녀의 
 눈에는 잘 들어오지 않았다. 아일페사스가 스스로 땅바닥에 숫자를 써
 서 계산해볼까 하는 망상에 빠질 때 쯤, 거인은 회심의 미소를 지으며 
 말했다.
  
  "낙타는 65펜큐빗째를 걷고 있지만, 말은 66펜큐빗을 달린 다음 쉬고 
 있다! 말이 앞서 있다!"
  
  에델린은 말 그대로 펄쩍 뛰어올랐다.
  
  "틀렸어요!"
  
  "뭐, 뭐라고?"
  
  "낙타가 앞서요! 말은 사막을 못 달려요! 졸란과 바이서스 임펠 사이
 에는 사막이 있어요! 우핫하하!"
  
  에델린은 박수를 치며  로브 자락이 뒤집어지도록  겅중겅중 뛰었다. 
 한참동안 날뛰며 좋아하던 에델린은 잠시 이상한 느낌을  받으며 주위
 를 둘러보았다. 그곳에서는 아프나이델이 고개를  돌리고 있었고 엑셀
 핸드가 혀를 차고 있었으며 멀뚱한 눈으로 그녀를 바라보고 있는 이루
 릴과 동정심 어린 눈으로 바라보고 있는 아일페사스가 있었다. 에델린
 은 확 붉어진 얼굴을 아래로  숙이고는 로브 자락을 거세게  잡아당겨 
 옷주름을 폈다.  에델린의 거친 손길에 휘말린 로브가  아우성을 질렀
 다.
  거인은 입을 쩍 벌린 채 자신이 적어놓았던 숫자와 에델린을  번갈아 
 쳐다보았다. 차츰, 거인의 얼굴에서 경악보다 분노의 기색이 두드러지
 기 시작했다. 거인은 무서운 기세로 입을 열었다.
  
  "아아아…… 이런, 간특한!"
  
  "하, 하지만 당신은 못맞췄어요. 그렇죠? 인정하세요!"
  
  아프나이델은 온몸의 용기를 짜내어 외쳤다. 거인은 그런 아프나이델
 은 무섭게 노려보다가 끙! 하는 신음을 토하며 고개를 끄덕였다.
  
  "좋다. 하지만 더 이상 수학 문제는 받아들이지 않겠다!"
  
  "예? 아, 아니, 그런 법이 어디 있습니까?"
  
  "시끄럽다! 네놈들은 수학 문제 말고는 아무 것도 모른단 말이냐? 나
 는 더이상  그런 숫자놀음을  하고 싶진 않다.  다음은 너! 조그만 녀
 석!"
  
  아프나이델은 뭔가 항의를 하려다가 거인이 엑셀핸드를 가리키는  것
 을 보고는 말을 도로 삼켰다. 엑셀핸드는 수염을 조금 떨긴 했지만 그
 런대로 당당한 자세로 말했다.
  
  "흐음. 뭐, 나도 숫자놀음에는 관심 없소. 조, 좋소, 해봅시다."
  
  "빨리 말해라, 빨리!"
  
  "좋아요…… 음음."
  
  엑셀핸드는 턱수염을 쓸어만지는 척했지만 그건 누가 보더라도  시간
 을 끄는 행동임이 여실히 드러나고 있었다. 아프나이델은 불안감을 느
 끼며 엑셀핸드를 바라보다가 그 대신 자신이 한번 더 수수께끼를 내겠
 다고 제안하면 어떨까 생각했다.
  그 때 엑셀핸드가 말했다.
  
  
  
  "모든 자가 이것을 볼 수 있지만
  
   이것의 모양을 알고 있는 사람은 아무도 없소.
  
   이것은 한없이 가볍지만
  
   아무리 힘센 자라도 이것을 들어올릴 수는 없소.
  
   이것은 결코 단단하지 않지만
  
   강철이라도 거뜬히 부술 수 있소.
  
   이것은 무엇이오?"
  
  
  
  아프나이델은  혀를 깨물 뻔했다.  맙소사, 저렇게 쉬운 문제를 내다
 니! 아프나이델은 절망감에 사로잡혀 거인을 올려다보았다. 그리고 아
 프나이델은 자신의 얼굴에 떠올라있는 표정이 거인의 얼굴에도 떠올라
 있는 것을 보고는 당황해버렸다.
  거인은 입술을 부들부들 떨고 있었다.  갑자기 거인은 오른손을 들어
 올렸다가 땅바닥을 쾅! 내리쳤다.
  
  "그런 것이 어디 있냐! 이 조그만 꼬마놈이……"
  
  "모르시겠소?"
  
  아프나이델은 엑셀핸드를 존경해버리기로 결심했다. 거인이 땅바닥을 
 내려쳤을 때 나는 소리에 일행의 말들은 아우성을  지르며 날뛰었으며 
 그 기수들도 잔뜩 겁을 집어먹은 것은 마찬가지였다. 하지만 엑셀핸드
 는 침착하게 되물었던 것이다. 거인은 으르렁거리며 말했다.
  
  "그래, 모르겠다! 그게 뭐냐?"
  
  엑셀핸드는 씨익 웃었다.
  
  "불이오."
  
  거인은 자신의 머리카락을 쥐어뜯기 시작했다.
  
  "크아아악! 불이라고? 불? 불이라고 했느냐!"
  
  "못맞춘 것을 인정하시겠소?"
  
  엑셀핸드는 여전히 차분하게 말했다. 거인은 그런 엑셀핸드를 내려다
 보다가 눈을 질끈 감으며 외쳤다.
  
  "그래! 이놈아, 못맞췄다! 못맞췄어!"
  
  아프나이델은 벅찬 기쁨에 사로잡혀  엑셀핸드를 바라보았다. 그리고
 는 안도감에 빠진 얼굴로 기절해버리는 엑셀핸드를 부축하기  위해 황
 급히 달려가야 했다.
  잠시 엑셀핸드를 간호하고 그를 깨우기  위한 소란이 일어났다. 엑셀
 핸드는 아프나이델의 열성적인 간호에  힘입어 볼을 문지르며  정신을 
 차렸다.  "이 자식아. 그렇게 볼을 때려대면  정신 차리려다가도 도로
 기절하겠다!" 아프나이델은 엑셀핸드에게 쥐어박힌 정수리를 문지르면
 서도 웃음을 참지 못했다. 그 때까지 성질을 꾹 참으며 일행을 내려다
 보고 있던 거인은 말도 하지 않은 채 성난 동작으로  손가락을 내밀었
 다.
  거인의 손가락이 가리키고 있는 곳에는 이루릴이 서있었다.
  이루릴은 고요히 거인이 내민 손가락을 바라보았다. 그리고 아프나이
 델은 순간적으로 엑셀핸드 때와는 비교도  할 수 없는 불안감을  느꼈
 다. 그런 아프나이델의 불안감과는  아무 상관없이 거인은  잔뜩 노한 
 목소리로 짧게 말했다.
  
  "네 차례다! 엘프!"
  
  아프나이델은 자신의 심장이 뱃속을 굴러다니는 기분을 느꼈다. 이루
 릴이, 과연 거인이 못알아맞출 수수께끼를 말할 수 있을까?
  아프나이델 일행이 내는 수수께끼 중에서 거인이 하나라도 맞추게 된
 다면 아프나이델은 그에게 루트에리노  대왕의 소재를 말해주어야  한
 다. 그런 약속이 아니고서는 거인의 발걸음을 잡아둘 수가 없었다. 물
 론 아프나이델은 거인의 지식 수준을 두려워하지는 않았다. 그래서 저
 토록이나 간단한 산수 문제를  낸 것이다. 그리고  지금까지도 거인은 
 날카로운 예지의 빛 같은 것은 보여주지 않았다.
  하지만 유피넬의 어린 자식인 엘프 이루릴이 과연 거인을 속여넘길만
 한 문제를 낼 수 있을까? 저  조화의 산 증인이라고 할 수 있는  엘프
 가?
  아프나이델보다는 조금 늦었지만 에델린과 엑셀핸드 역시 거의  비슷
 한 고민에 빠졌다. 그들은 이제 피가  마르는 심정으로 이루릴을 바라
 보았다. 이루릴은 조용히 머리를 들어 거인의 얼굴을 올려다보았다.
  그녀의 단아한 입술이 벌어졌다.
  
  "거인이시여."
  
  아프나이델과 에델린, 그리고 엑셀핸드는  동시에 침을 삼켰다. 이루
 릴은 평온한 표정으로 말했다.
  
  "당신의 눈동자는 무슨 색입니까?"
  
  "뭐야?"
  
  되묻는 거인의 목소리에는 경악조차도 담겨있지 않았다. 거인은 그야
 말로 얼빠진 표정으로 이루릴을  바라보았고 이루릴은 상냥하게  다시 
 반복했다.
  
  "당신의 눈동자는 무슨 색인지 여쭤보았습니다만."
  
  거인은 손을 들어 자신의 왼쪽 관자놀이와 남아있는 왼쪽 눈  주위를 
 만졌다. 하지만 거인이라고 해서 손으로 만져서  색깔을 감별할 수 있
 는 능력이 있지는 않다. 거인은 떨떠름한 표정으로 말했다.
  
  "내 눈…… 눈동자 말이냐?"
  
  "예. 거인이시여."
  
  "내 눈이 무슨 색이더라……  모르겠는데, 모르겠어. 내 눈동자가 무
 슨 색깔이지?"
  
  거인은 그야말로 궁금하다는 목소리로 물어왔다. 이루릴은 미소띈 얼
 굴로 말했다.
  
  "예쁜 파란색이군요. 아름답습니다."
  
  "그……래?"
  
  거인은 웃고있는 이루릴을 따라서 얼빠진 웃음을 지어보였다. 그리고 
 그 얼굴을 보던 아프나이델은 격한 딸꾹질을 시작했다. 터져나오는 웃
 음을 초인적인 자제력으로 참았기에 나오는 딸꾹질이었고 그래서 아프
 나이델은 꽤나 고통스러웠다. 반면 에델린은  맹렬하게 몸을 돌리고는 
 후드를 깊이 내려썼다. 그리고는 후드 속에서  소리는 내지 않으며 미
 친듯이 웃었다.
  거인은 쑥스러운 웃음을 지었다. 그리고  아프나이델은 그 웃음을 보
 며 저 거인이 눈동자가 예쁘다는  말을 처음 들어본 것이  분명하다고 
 생각했다. 거인은 뒷통수를 긁적이다가 말했다.
  
  "허헛, 참. 내 눈 색깔도 모르고  있었군. 흐음. 그래. 좋아. 못맞췄
 어. 내 자신에 대한 질문이니 화도 못내겠군. 흐음."
  
  이루릴은 별말없이 조용한  미소만 지어보였다. 거인은  헛기침을 몇 
 번 한 다음 손을 들어올렸다.
  
  "자, 이제 네 차례다. 문제를 내어보거라."
  
  거인은 이제까지와는 달리 평온하게 말했다. 하지만 아프나이델은 이
 루릴만이 그의 불안은 아니었음을 깨달아야 했다. 어느 새 딸꾹질까지 
 멈춘 채, 아프나이델은 처절한 시선으로 거인의 손가락이 가리키고 있
 는 인물을 바라보며 소리없이 오열했다.
  아아, 아일페사스!



  Future Walker
  
  
  6. 잊혀진 것을 부르는 목소리…………17.
  
  "따라서 정답이 무엇인지 말해주지 않는 사태는 있을  수가 없으므로
 정답을 말해야 하오!"
  
  제레인트의 말을 듣고 있던 그란은  묵직하게 고개를 끄덕였다. 그래
 도 나보다는 나은 헤게모니아어로군. 루손은 그덴산의 거인이 오고 있
 다는 말에 미친듯이 도망치려 들었고 레이저는 그런 루손의 허리를 감
 싸안은 채 난동을 부리지 못하도록 억누르고 있는지라  제레인트의 말
 에 대답해줄 겨를이 없었다.
  
  "루손! 루손!  가만 있어.  가만 있지 못하겠냐! 잡아두고 있다잖아.
 엉!"
  
  "꺄아아아!  거인, 거인이 온다고! 우리를 쫓아오고 있는 거야. 우리
 를 쫓는 거라고! 꺄아아!"
  
  "너 이젠 비명도 참 능숙한데. 어억! 어딜 차는 거야!"
  
  제레인트는 그런 두 사람을 보다가 머리가 터져버릴 것 같은  기분을 
 느꼈다. 도대체 이 사태를 주도하고 있는  사람은 누구며 내게 정답을 
 말해줄 사람은 누구지? 제레인트는 울 것 같은 얼굴이  되어 운차이를 
 돌아보았다.
  
  "그런 표정 짓지 말아줬으면 하는데."
  
  "말해주십시오. 여기에는 그 정답을 알고 있는 사람이 아무도 없습니
 까?"
  
  운차이는 골치 아픈 표정으로 주위를 둘러보며 말했다.
  
  "저 떠벌거리기 좋아하는 마법사 녀석의 말에 의하면, 후작이 죽어야
 그 정답이 드러나는 모양인데."
  
  "그럼 주…… 이런, 테페리여!"
  
  제레인트가 차마 내뱉지 못한 말을,  그러나 운차이는 정확하게 파악
 했다. 그란은 베일 것 같은 시선으로 운차이를 바라보았지만 운차이는 
 꼼짝도 하지 않았다. 그란은 무거운 음색으로 말했다.
  
  "죽이자."
  
  "안돼."
  
  그란은 다시 운차이를 뚫어지게 노려보았다.  하지만 운차이는 그 찢
 어진 눈으로 그란의 시선을 모두 받아내며 제레인트에게 말했다.
  
  "그 정답을 찾으면 모든 사태가 해결된다고  했지. 그런데 누가 그랬
 나?"
  
  "페어리퀸 다레니안이 그렇게  말씀하셨습니다! 그덴  산의 거인만이 
 부활한 것이 아닙니다.  지금 바이서스에서는 데스나이트들과 솔로쳐,
 그리고 천공의 3 기사들이 부활해서 서로 싸우고 있습니다!"
  
  운차이마저도 숨이 막혀버리고 말았다. 네리아는 두손으로 입을 틀어
 막은 채 창백한 얼굴로 말했다.
  
  "뭐라고요? 데, 데스나이트…… 솔로쳐요? 농담하세요?"
  
  제레인트는 머리카락을 쥐어뜯으며 빠르게 말했다.
  
  "아아! 그랬다면  얼마나 좋겠습니까. 하지만 농담이 아닙니다. 우리
 는 이 기괴한 사태의 본질을 파악하기 위해 페어리퀸께 조언을 구했습
 니다. 그러자 그녀께서는 과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는  흐름,
 그 교차점을 찾아야 이 사태가 해결될 거라고 말씀하셨습니다. 우리는
 그것이 신스라이프의 문제라는 것을 알고  이곳으로 달려오던  도중에
 그덴산의 거인을 만난 것입니다!"
  
  쳉의 팔에 안긴 채 제레인트의  말을 듣고 있던 미는 창백한  표정이
 되었다.  운차이는 재빨리 고개를 돌려 파하스를  바라보았다. 파하스
 는 꺼멓게 죽은 얼굴로 제레인트의 말을 듣고 있다가 운차이의 시선을
 알아차렸다. 운차이는 지금까지와는 전혀 다른  시선으로 파하스를 바
 라보았다.
  
  "그럼…… 당신 지, 진짜 100년 전에 죽었던 자인가?"
  
  "누차 말하지 않았느냐는 말밖에 떠오르지  않는구나. 갑자기 외롭지 
 않다는 생각이 드는데. 데스나이트? 무지개의 솔로쳐라고? 내 부활 같
 은 것은 거론할 가치도 없는 것으로 치부될 듯하군. 하하하……"
  
  제레인트는 당혹한 표정으로 파하스를 바라보았다.
  
  "당신도 부활한 분입니까?"
  
  파하스는 힘없는 미소를 지으며 말했다.
  
  "아이야 이켈리나의 파하스라고 불러주시오. 갈림길에  선 외로운 나
 그네의 벗이 될 분이여."
  
  "파하스? 파하스라면, 구두장이 믹 더  빅을 만드신 그 파하스이십니
 까?"
  
  "그렇소이다. 그런데 페어리퀸  다레니안께서는 그  교차점을 찾아야 
 이 사태가 해결될 거라는  조언을 주시었다고 하셨소?  흐음. 이보게,
 운차이. 자네도 들었나?"
  
  운차이는 말없이 고개를 끄덕였다. 파하스는 망토를 거머쥐어서는 화
 려한 동작으로 뒤로 넘겼다. 그는 어떠한 상황에서도 멋부리기를 포기
 하지는 않을 자였다. 운차이는 파하스가 자신의 검을 천천히 뽑아드는 
 것을 보며 눈살을 조금 찌푸렸다.
  
  "저 아는 것을 다 말해버리는 순진한 마법사 덕분에 얻은  지식이 있
 지. 그는 저 위에 외로이 굳어있는 자가 죽어야만 그 교차점이라는 것
 이 드러날 거라고 추측했다. 그 추측은  비약이 심하고 못알아들을 논
 리구조를 통해 도출된 것이지만, 그럴 듯하긴 하더군. 그렇잖은가? 운
 차이?"
  
  "그럴 듯해."
  
  파하스는 길다란 검을 뽑아들었다. 검이  길기 때문에 파하스의 발검
 은 화려했다. 파하스는 그  길다란 검을 옆으로  비스듬하게 내리고는 
 고개를 약간 숙인 채 말했다.
  
  "척살해야 할까? 지금까지 턴빌 시청이  그래왔던 것처럼? 모르겠네. 
 어쨌든 그 정답이라는 것은  밝혀져야 되겠어. 하세나. 주저할 필요는
 없을 듯하이."
  
  운차이는 복잡한 심경으로 후작을 바라보았다가 다시 파하스를  보았
 다. 그의 시선이 마지막으로 머문 곳은 그란이었다. 그란은 바위 같은
 얼굴로 운차이를 마주보다가 짧게 말했다.
  
  "죽이자."
  
  운차이는 아랫입술을 깨물었다. 후작을 죽이는 것은 지금까지의 그의 
 목적이었다. 하지만 그것은 후작의 죄 때문이었다.  지금 후작을 죽인
 다면 그것은 후작이 짓지도 않은 죄 때문에 죽이는 꼴이다. 이런 식으
 로는…… 쳇. 할슈타일 후작을 순교자로 만들어주는 기분이잖아.
  그러나 제리인트는 고개를 가로저었다.
  
  "아니, 안됩니다!"
  
  운차이는 제레인트를 바라보았다. 제레인트는 주먹을 흔들고 상체 전
 체를 흔들며 말했다.
  
  "그럴 수는 없어요. 안됩니다. 확실하지도 않은 일로 다른 사람을 죽
 이는 것은 집단 공포에 지나지 않아요! 집단 공포는 맹목적이에요. 페
 스트가 창궐하면 사람들은 다른 사람의  몸에 검은 점만 있어도  그를 
 죽이죠!"
  
  네리아는 페스트라는 말에 흠칫했지만 제레인트는 그런 네리아를  눈
 치채지 못한 채 계속 말했다.
  
  "우리가 그런 사람이 될 수는  없어요. 그건, 그건 정말 확실한 겁니
 까? 저 마법사가 말했다고요? 그런데 그게 그럴 듯하다는 것  말고 뭔
 가 결정적인 증거가 있는 것입니까?"
  
  "그런 건 없군."
  
  운차이는 대답하면서 뭔지 모를 안도감을 느꼈다. 제레인트는 단호하
 게 말했다.
  
  "그렇다면 그건 안되요. 절대로 안됩니다."
  
  파하스는 그런 제레인트에게 경의어린 고개짓을 해보이며 말했다.
  
  "테페리께서는 그의 신실된 지팡이에게 합당한 애정과 가호를 베푸실 
 것이오. 하지만 제레인트. 그렇다면 어찌 하자는 말씀이시오?"
  
  "어떻게 하냐고요? 당연한 것을 물어보시는군요. 문제의 답을 모르면 
 그 출제자에게 물어봐야 됩니다. 그 문제를 만든 사람은 누굽니까?"
  
  운차이는 고개를 끄덕였다.  그리고 운차이는 다른  누구보다도 먼저 
 그란에게 재빨리 말했다.
  
  "알았어. 그란! 저 프리스트다. 쥬블킨 일레드마!"
  
  그란은 잔뜩 찡그린 표정으로  운차이를 바라보았지만 아무 말  하지 
 않고 검을 뽑아들며 콜리의 프리스트들을 향해 달려가기 시작했다. 운
 차이와 파하스, 그리고 제레인트 역시 재빨리 그 뒤를 따랐다. 네리아
 는 트라이던트를 뒤로 돌려 쥐며 달리려다가  문득 멈춰서며 쳉을, 그
 리고 그의 팔에 안겨있는 미를 바라보았다. 네리아는 순간적으로 눈물
 이 나올 것 같은 기분을 느꼈다.
  미, 너 정말 행복하니? 4 년 후에 죽을 네 남편의 팔에 안겨있는 넌,
 행복한 거니?
  
  "미, 돌아와서 기뻐요."
  
  미는 고개를 끄덕였다. 네리아는 쳉을 올려다보며 말했다.
  
  "미 단단히 지키고 있어요. 설마 또 놓치고 싶지는 않겠죠?"
  
  "도와드리겠습니다."
  
  "아니, 괜찮아요. 우리 일인 걸요."
  
  그러나 쳉은 어느 새 미를 놓아주고는 검을 뽑아들었다. 그는 아달탄
 을 내려다보며 짧게 말했다.
  
  "믿어도 되겠지?"
  
  아달탄은 피식 웃어버리고 싶었을  테지만 그의 얼굴 구조가  그것을 
 허락하지는 않았다. 대신 아달탄은 미의 발치에  도사리고 선 채 앞을
 쏘아보았다.  쳉은 미에게 짧은 시선을 던지고는 몸을 돌렸다. 네리아
 는 당혹한 시선으로 쳉의 등을 바라보다가 그를 따라 달리며 말했다.
  
  "이봐요, 쳉! 여기 있어도 된다고……"
  
  "저도 들었습니다.  데스나이트, 솔로쳐, 천공의 3기사, 그덴산의 거
 인, 그리고  파하스와 저 앞의 신스라이프. 그들에게 억하심정은 없지
 만 잘못된 일이라는 것은 알 수 있습니다. 당신들의 일이 아닙니다."
  
  저 남자는 어떻게 달리면서도  저렇게 물흐르듯 말할 수  있는 거지. 
 네리아는 혀를 내두르며 그 뒤를 따라 달렸다. 미는 아달탄의 목을 쓸
 어만지며 눈으로는 쳉의 등을 쫓았다.
  운차이는 달려가며 곧장 숨을 들이마셨다. 제레인트와 네리아는 그런 
 운차이의 모습을 보더니 기겁하며 자신들의 귀를 틀어막았고 파하스와 
 쳉은 그런 두 사람의 모습을 보며 의아해했다. 그러나 다음 순간 파하
 스와 쳉은 인간의 목소리라고 생각할 수 없는 고함소리를 들으며 귀를 
 틀어막고 말았다.
  
  "쥬블키인 일레드마아!"
  
  콜리의 프리스트들은 등뒤에서 들려온 이 끔직한 소리에 뒤를 돌아보
 기에 앞서 귀를 틀어막아야 했다. 궤헤른은  띵한 머리를 붙잡으며 운
 차이를 쏘아보았고 레이저의 품에 안긴 채 발광하고 있던 루손은 펄쩍 
 뛰어올랐다.  운차이와 그란, 쳉, 파하스, 네리아, 그리고 제레인트는
 콜리의 프리스트들의  등 뒤에 일렬로 주욱 늘어서서는 각자의 무기를
 앞으로 뻗어내었다. 쳉은 더이상 신경쓰지 않았지만 파하스는 눈이 튀
 어나올 듯한 표정으로 운차이를 바라보았다.
  
  "이봐, 운차이. 자네 조금 전에 어떻게……"
  
  "말하라아! 그 정답은 뭐냐아!"
  
  운차이는 다시 벽력 같은 고함을 내질렀고 파하스는 그가 잘못  들었
 던 것이 아니라는 것을 확인받을 수 있었다. 불시에 고함을 질러 상대
 를 압박하고, 정신을 차리기 전에 배후를 포위하고, 그리고 원하는 것
 을 얻어낸다. 얼어붙은 얼굴로 돌아보는 쥬블킨을 향해 운차이는 살벌
 한 시선을 보내었다.
  
  "어서 말햇! 그 정답이 뭔지!"
  
  운차이의 눈에서 쏘아져나오는 눈빛은 쥬블킨의 눈동자를 꿰뚫어  그 
 두뇌에 직접 파고드는 듯했다. 쥬블킨은 질린 얼굴로 말했다.
  
  "나, 나도 모르오. 모르오!"
  
  "그럼 어떻게 해야 알 수 있나, 엉!"
  
  벌벌 떨며 운차이를 바라보고 있는 쥬블킨의 눈에 문득 날카로운  빛
 이 스치고 지나갔다. 쥬블킨은 팔을 들어올려  계단 위를 가리키며 말
 했다.
  
  "저 마법사가 말한 대로요! 저 자! 저 자를 죽여야만이 그것을 알 수 
 있소. 그래야만 정답이 드러나게 되어있소!"
  
  궤헤른과 가이버,  그리고 니크의 얼굴이 창백해졌다. 허공에 묶여있
 던 신스라이프는 무서운 얼굴로 발  아래에서 일어나는 일들을 바라보
 고 있었지만 지금까지 그래왔던 것처럼 아무 말도  하고 있지 않았다.
 운차이는 이를 악물며 제레인트를 돌아보았고 제레인트는 간절하게 외
 쳤다.
  
  "그 외에는 없습니까? 다른 방법이라는 것은 전혀 없어요?"
  
  "없소!  콜리에 맹세코 말하겠소만, 이 문제는 원래부터 그렇게 만들
 어져 있소!  여덟 명의 희생자는  아홉번째의 정답을  부르게 되어 있
 소!"
  
  제레인트는 숨가쁜 얼굴로  쥬블킨을 바라보다가 그  뒤의 궤헤른을, 
 그리고 그 너머 레이저와 그 뒤쪽에 굳어있는 할슈타일 후작을 차례로 
 바라보았다. 페어리퀸은 그 교차점을 찾아야 한다고 말했었다. 그리고 
 쥬블킨은 후작을 죽여야만 그  교차점이 드러난다고 말하고  있다. 이 
 명제들이 도출해내는 결론은 제레인트의 입으로는 말할 수  없는 것이
 었다. 그란 하슬러는 섬뜩하게 느껴지리만큼 차가운 목소리로 말했다.
  
  "후작을 죽이지."
  
  운차이는 일그러진 얼굴로  자신을 바라보고 있는  궤헤른을 보았다. 
 정말 그런 방법밖에 없나? 그 때 궤헤른의 등 뒤에 있던  레이저가 그
 제서야 루손을 놓아주며 외쳤다.
  
  "잠깐!"
  
  운차이는 희망찬 표정으로 레이저를 바라보았다. 저 떠버리 마법사가 
 또 무슨 말을 하려는 거지? 저 녀석이 입을 열면 쓸만한  말만 나왔는
 데, 이번엔 뭐지?  레이저는 운차이의 기대를  알아차리기라도 했다는 
 듯이 명쾌한 어투 그대로 말했다.
  
  "이봐요, 쥬블킨. 당신이 진실을 말할 때는 그것의 일부만 말하는 버
 릇이 있다는 것은 나도 잘 알고 있어요.  그리고 나는 그 감춰진 부분
 을 지적해내는 것에  재미를 느끼기 시작했어.  당신 말대로, 저 뒤의
 저 남자가 죽어야 그 정답이 드러난다는 것은  내가 이미 추리한 바지
 요.  그런데, 조금 전 나는 그 정답이 드러나면  신스라이프는 완전한
 부활을 맞이하게 될 거라고도 추리했었는데?"
  
  쥬블킨은 죽일 듯한 눈으로 레이저를  바라보았다. 그는 저 마법사가 
 싫었다. 말하고 싶지 않은 것을 말하게끔  만드는 사람을 좋아할 사람
 은 없겠지만.
  
  "그래. 뭐든 말해라. 뭐든!"
  
  레이저는 쥬블킨의 고함소리를 무시하며 고개를 가로저었다.
  
  "흐음. 앞뒤가 모두 맞아떨어지는군. 하지만 한 가지 이상한 것이 있
 는데."
  
  운차이는 조바심을 참을 수 없었다.
  
  "이봐, 당신. 레이저라고 했던가. 그렇게 혼자서 중얼거리지 말고 간
 단하게 말해주지 않겠소?"
  
  "음? 그러지요. 간단하게  말이지요? 신스라이프의  수수께끼는 여덟 
 명의 희생자를 죽인다. 그 댓가로 세상에 나타나게 된 것은 과거로 향
 하는 흐름과 미래로 향하는 흐름의 교차점.  그리고 그 교차점이 등장
 했기에 잊혀진 것들은 부활하게  된다. 그리고 그  교차점은 여덟번째 
 희생자의 죽음에 의해 신스라이프 선생의 앞에 나타난다."
  
  "그런데 뭐가 이상하다는 거요?"
  
  "아아. 조금 전 나는 쥬블킨 씨에게  그덴산의 거인이 왜 부활했냐고 
 물었고, 쥬블킨 씨는 과거로 향하는 흐름과  미래로 향하는 흐름의 교
 차점이 현재에 존재하기  때문이라고 대답했지요.  그리고 신스라이프 
 선생은 그 교차점을 만나야만 완전히 부활하신단 말이야. 지금처럼 저
 렇게 땅에 발도 못디디는 신세에서 벗어나시는 거지. 그런데……"
  
  쥬블킨은 싸늘한 표정으로 레이저를 바라보았다. 레이저는 씩 웃으며 
 쥬블킨에게 질문했다.
  
  "왜 거인은 마음대로 땅을 디디는데, 신스라이프 선생은 그렇게 하지 
 못하는 거지?"
  
  파하스는  부지불식간에 자신의 다리를 내려다보고 말았다.  그렇군.
 나는 마음대로 이 땅  위를 걸어다니고 있어. 그리고  네리아 역시 놀
 란 표정으로 파하스를 돌아보았다. 레이저는 집요한  말투로 쥬블킨을
 향해 질문했다.
  
  "거인과 신스라이프 씨의 차이는 뭐지? 과거로 향하는 흐름과 미래로 
 향하는 흐름의 교차점이 현재에 존재하기 때문에 잊혀진  것들이 부활
 했다고 하셨소. 그렇다면 그덴산의 거인이든  신스라이프 선생이든 똑
 같이 부활할 수 있겠지. 거인은 벌써 완전히 부활해서 마음대로 이 땅 
 위를 걷고 있지요. 그렇다면 왜 신스라이프  선생만은 그 교차점을 만
 나야만이 완전히 부활할 수 있단 말이지요? 거인과 신스라이프의 차이
 는 뭐요!"
  
  쥬블킨은 우울한 표정으로  레이저를 바라보았다. 갑자기  그의 늙은 
 얼굴 위에 웃음이 떠올랐다. 쥬블킨은 팔짱을 끼며 담담하게 말했다.
  
  "말하지 않겠다."
  
  레이저는 하마터면 '콜리의 이름으로 묻겠소!' 라고 외칠 뻔했다. 하
 지만 지금의 질문은 그렇게 물을 수 없다.  지금까지는 레이저가 모든
 상황을 추론해낸 다음 콜리의  이름으로 그것을 부정하겠냐고  질문했
 었다.  하지만 이번에는  아무런 상황도 추론해내지 못한 상황이므로,
 쥬블킨은 그냥 입만 닫아버리면 자신의 신을 부정할 필요가 없다.
  쥬블킨은 그렇게 레이저로 하여금 입을 닫게 만들어놓고는 천천히 몸
 을 돌려 운차이를 바라보았다.
  
  "나는 말하고 싶은 것을 다 말했다.  당신들은 과거로 향하는 흐름과 
 미래로 향하는 흐름의 교차점을 찾고 싶은 게지? 그것을  알아내고 싶
 다면 저 계단 위의 저 자를 죽여라."
  
  운차이는 사나운 목소리로 대답했다.
  
  "그리고, 우리가 저 자를 죽이면 그 교차점이 나타나며 신스라이프는 
 완전히 부활하는 것이군?"
  
  쥬블킨은 자신만만한 얼굴로 말했다.
  
  "그렇다."
  
  운차이는 호흡을 가다듬느라  한참 동안 말을 못했다.  제기랄, 이건
 후작을 순교자로 만들어주는 것보다 더 지저분하군. 한 정신나간 노인
 의 부활을 위해서 후작을 죽이는 꼴이 되는  건가. 하지만 페어리퀸은
 그 교차점을 찾아야만  이 사태가 해결된다고 말했다. 그렇다면, 우리
 는 저 자의 손에 놀아나는 꼴이 되더라도  결국 할슈타일 후작을 죽여
 야 되는가.
  도대체 잊혀진 것을 불러대고 있는 그것은 무엇인가!



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………1.
  
  바이서스 임펠에서 가장 유명한 과일 가게, 그러나 아무도 모르는 가
 게 안의 어느 방.
  중앙에 놓인 작은 테이블  주위에 네 명의 남자가  앉아있었다. 열린 
 창문을 통해 들어오는 햇살은 오후의 각도로 사내들의  어깨에 떨어지
 고 있었다. 네 명의 사내들은 모두 테이블  위에 놓인 지도와 서류 뭉
 치들을 바라보고 있었다. 그들은 서류를 집어들어 바라보거나 다 읽은 
 서류를 옆사람에게 건네거나 하고 있었지만 아무도 입을  열지는 않았
 다.
  그러나 마침내 한 사람이 고개를  가로저었다. 카알은 힘빠진 목소리
 로 말했다.
  
  "이건 이해할 수가 없군. 이게 말하는 뜻은……"
  
  카알의 맞은편에 앉아있던 쟈크는 피식 웃었다.
  
  "보쇼. 카알. 명령을 내리는 장군은 커녕 명령을 받는 병사도 되어본 
 적이 없는 나 같은 사람도 이게 무슨  뜻인지는 짐작할 수 있어요. 그
 러니 그렇게 머뭇거리지 말아요. 뭣하시다면, 내가 정리해 드릴까?"
  
  카알은 우울한 표정으로 쟈크를 바라보았다. 쟈크는 손가락을 내밀어 
 지도를 짚었지만 그 눈은 자신의 손가락이 아니라 카알의 얼굴을 보고 
 있었다. 쟈크는 입을 열었다.
  
  "자이펀은, 총공격 태세입니다."
  
  카알은 침통한 표정으로  고개를 끄덕였다. 그의  오른쪽에 앉아있던 
 샌슨은 이를 북북 갈면서 지도를 노려보다가 말했다.
  
  "확실하군요.  병참의 이동을 보든,  군단 배치를 보든…… 최정예라
 불릴만한 부대는 전부 한곳에 집결시켰군요.  전선의 공백을 무시하면
 서까지. 하지만 왜 이러는 걸까요? 이건 누가 봐도 도박입니다."
  
  카알은 샌슨의 질문에 대답하기에 앞서 먼저 쟈크를 바라보았다.
  
  "함 씨를 압박하는 거라도 있나, 쟈크 군?"
  
  카알은 적국의 국방대신을 친구의 이름이라도 부르는 것처럼 불렀다. 
 쟈크는 눈을 크게 떴다.
  
  "압박이라니오?"
  
  "전쟁을 질질 끌고 있는 것 때문에 그의 자리가 위험하다거나……"
  
  쟈크는 고개를 가로저었다.
  
  "그런 건 없어요.  우습지만, 함의 지위는 아무도 원하지 않아요. 다
 른 명가들은 함이 그 자리를  맡아줘서 고마워한다면 모를까, 그 지위
 를 압박하지는 않을 거요. 난 정말 이 나라를 이해하기 어렵수."
  
  그 때까지 입을 다물고 있던 사내가 쟈크의 말에 고개를 가로저었다. 
 로넨 휴리첼은 건조한 목소리로 말했다.
  
  "이해하기 어려울 것까진 없소. 쟈크 군."
  
  "무슨 말씀이시죠, 백작님?"
  
  다른 사람이 말했다면 이 백작이라는  호칭은 야유가 되었을 것이다.
 휴리첼 가문은 백작의 지위를 몰수당했으며 엄밀하게는 바이서스 왕가
 의 적이다. 즉 쫓기는 범법자의 입장이다. 하지만 쟈크가 부른 백작님
 이라는 칭호에는 애정이 깃들어있었다. 그래서  로넨 휴리첼은 미소를 
 지으며 말했다.
  
  "자이펀에서 군권은 그렇게 매력적인 권력이 아니오. 몇몇 예가 증명
 하지만,  자이펀에서 반란은 불가능하오. 적어도 군권을 등에 업은 형
 태의 반란은."
  
  "흐음?"
  
  "어떤 자이펀의 장군이라도 하탄을 향해 칼을 들 수는 있을 거요. 국
 방대신에게든 장군에게든 자이펀의 무인들에게는 거의 완벽한  지휘권
 이 주어지니까. 원한다면 반란을 시도할 수는 있소.  하지만 하탄에게
 는 닐림의 날개가 있소. 하탄은 손수 반란을 제압할 필요도  없지. 명
 가들이 나서게 될 거요. 그리고 명가들이 나서면  그 다음날로 반란군
 은 궤멸이오.  명가들의 소환이 있으면  어제의 병사들은 모두 장군을
 버리고 자신이 속한 가문으로 돌아가게 되니까. 게다가 그들은 그것을
 배신이라 생각하지 않고 명예로운 선택으로 여기오."
  
  "하아…… 그렇습니까?"
  
  "그래요. 자이펀에서는 가문 자신이 반란을 일으키는 것이 아니라면,
 반란은 시도도 될 수 없소. 자이펀의  무인들은 엄밀하게 말해서는 명
 가들로부터 병사를 위탁받아 전쟁을 치르고 있는 것이오."
  
  "헤헷. 우습군요. 그렇게 말한다면 우리나라도 마찬가지잖아요? 우리
 나라 장군들도 국왕으로부터 지휘권을 받아 국왕의 병사들을 지휘하는 
 거니까."
  
  "국왕은 하나지만 명가는 다수요.  쟈크 군. 어떤 자이펀 장군이라도 
 수하의 부하들로 하여금 한 명의 하탄을 배신하게 할 수는  있을지 몰
 라도 많은 명가들을 동시에 배신하게 만들 수는 없소."
  
  쟈크는 탄복한 눈으로 로넨의 얼굴을  바라보았다. 그리고 그의 왼편
 에서는 샌슨이 비슷한 표정을 짓고 있었다.  카알은 두 사람의 얼굴을 
 바라보며 빙긋 웃다가 웃음을 지우며 지도와 서류가 가득 쌓인 테이블
 을 내려다보며 말했다.
  
  "그런 게로군. 역시 무인의 접근은 다르군요.  휴리첼 씨. 나는 그들
 이 하탄에 대해 감히 반기를 들  수 없기 때문이라고 막연하게 생각하
 고 있었는데, 그런 이유가 있었군요."
  
  로넨은 가볍게 고개를 끄덕였다. 카알은 이맛살을 찌푸렸다.
  
  "그럼, 자이펀의 국방대신은 최소한 한직이라고는  말할 수는 없어도 
 자기 지위에 안정감을 가질 수 있는 직위라는 말이 되겠군요?"
  
  "그렇소이다.  위탁받은 병사들을 데리고 전쟁을 수행하느니만큼, 우
 리나라에서 생각하는 장군보다는 훨씬  직업인의 성격이 강하다 볼 수
 있소. 우리의 군사적 관점으로 보면  불합리한 체제이오만 자이펀에서
 는 그런 체제로도 원활하게 전쟁을 수행할 수 있는 모양이오."
  
  "불합리하다? 무엇 때문이지요?"
  
  로넨은 잠시 침묵했다가 말했다.
  
  "병사는 충성의 대상을 필요로 하기 때문이지요."
  
  카알은 입을 다문 채 충성의 대상을 잃은 무인을 바라보았다. 하지만 
 로넨의 말은 단조로운 어조로 계속되었다.
  
  "엄격한 명령체계, 위계서열. 그런 것들은 전쟁을 능률적으로 수행하
 기 위해서라고 알려져 있소. 실제로 그렇기도 하오만 그 본질은 좀 다
 르오. 그것은 병사들에게 누군가를  위해 싸우고 있다는  느낌을 주기 
 위해서요. 병사들에게 있어 뚜렷한 충성의  대상은 어떤 강훈련보다도 
 더  병사들의 질을 높일 수 있는 요인이지요. 예를 들자면,  정예군과
 도적떼들의 싸움의 승패는 항상 뻔하오. 그것은  어느쪽이 더 잘 훈련
 되어있고 어느쪽이 더 잘 체계화되어있느냐의  문제가 아니오. 가족과
 고향을 지키기 위해 싸우는 정예군과 약탈을 위해 싸우는 도적의 차이
 지요. 그리고 그것이 간혹 도적이나 산적들로 하여금 정예병력을 깨트
 릴 수 있게 하는 요인이기도 하오. 그럴 경우, 그런  도적이나 산적에
 게는 예외없이 출중한 우두머리가 있소. 충성의 대상이 될 수 있는."
  
  "그럴 듯하군요."
  
  "내 생각으로는 자신과 고락을 같이하는 장군이 아닌  배후의 명가들
 을 위해 싸우는 자이펀 병사들의  사기가 바이서스군에 비해 높을  것 
 같지는 않소이다. 하지만 자이펀은 지금까지의 현상이 입증하는 바 최
 소한 밀리지 않는 전투를 해내고 있소.  그것은 자이펀 병사들 개개인
 의 높은 자부심에 관련된 문제가 아닐까 생각하오만. 그러니까 병사들 
 개개인의 질이 우리보다 훨씬 우수하기 때문이지요."
  
  "흐음. 그런가요.  좋습니다. 그럼 자이펀의 국방대신은  직업인이며
 무리의 우두머리라기보다는 군대라는 도구를 사용하여 전쟁이라는  업
 무를 치르는 전문가로 생각해도 될까요?"
  
  "나는 반대하지 않겠소."
  
  "그럼 이 친구는 공명심이나 야망을 원천적으로 봉쇄당했다고도 생각
 해도 되는 겁니까?"
  
  "그의 공명심을 만족시키는 것은 하탄께 받는 상찬이 전부일 것이오. 
 정복자의 위명이나 승리자의 영광은  자이펀의 무인에게 있어  그렇게 
 큰 원동력은 되지 않을 것이오."
  
  카알은 잠시 호흡을 조절하고는 빠르게 말했다.
  
  "그럼 왜 이런 짓을 하고 있을까요?"
  
  "타인이 짐작할 수 있는 이유는 아닐  것입니다. 따라서 말하기 어렵
 소."
  
  카알은 두 손을 깍지 끼고는 엄지손가락들을 세워 이마를 받혔다. 그
 리고는 천천히 엄지손가락으로 이마를 톡톡 찔렀다. 샌슨은 그런 카알
 의 모습을 보다가 뒷통수를 긁적이며 말했다.
  
  "저, 한 마디 해도 될까요?"
  
  카알은 손을 멈추고는 샌슨을 돌아보았다.
  
  "프림 양? 퍼시발 군?"
  
  "……전자입니다."
  
  "해보세요, 프림 양."
  
  샌슨은 맥이 탁 풀린 표정이 되더니 책을 읽듯이 프림 블레이드의 말
 을 받아 읊었다.
  
  "저, 카알. 난 검이에요.  전쟁터를 많이 돌아다녔지요. 이건 군인들
 이 말하는 위력 시위가 아닐까요?"
  
  쟈크는 샌슨이 '난 검이에요.' 라고 말하는 부분부터  키들거리기 시
 작했다. 하지만 로넨 휴리첼은 눈살을  찌푸리며 지도를 들여다보았다
 가 다시 샌슨을 바라보았다. 그리고는 웃음기도 없는 얼굴로 말했다.
  
  "왜 그렇게 생각하십니까, 레이디?"
  
  샌슨은 이제 무릎에 얼굴을 박고 킬킬거리는 쟈크를 보며 붉으락푸르
 락했다. 하지만 그의 책임감 넘치는 입은  충실하게 프림의 말을 반복
 하고 있었다.
  
  "느낌이에요, 여자의 육감이랄까?"
  
  "푸흐허핫하하!"
  
  쟈크는 기어코 참지 못하고 웃음을  터뜨려버렸다. 샌슨은 그런 쟈크
 를 죽일 듯이 노려보았지만 뭔가 그럴 듯한 설명을 기대하고  있던 로
 넨 역시 조금 한심스러워하는 표정을 지었다.  그는 조금 딱딱해진 어
 조로 말했다.
  
  "위력 시위로 볼 수는 있을 거요.  실제로 이 배치는  공백을 보여주
 는 것 같지만  사실은 그렇지  않은 배치니까.  하지만 그것만 가지고
 는……"
  
  그 때 카알이 말했다.
  
  "잠깐, 나는 비전문가니 만큼 이해심을  가지고 조금만 설명해주시겠
 소? 공백이 있는 것 같은데 그렇지 않다는 것은 무슨 말이지요?"
  
  로넨은 가볍게 고개를 끄덕이고는 지도를 가리켜보였다.
  
  "보시오. 실제로 최정예가 집결한 지점은 푸른산맥을 가장 빠르게 넘
 을 수 있는 칼피아 호 연안이오. 그리고 이런 병력 이동을 시도함으로
 써 구멍이 생긴 곳은 로발 강 유역, 나브라, 다위너  세 군대라고  할
 수 있겠군요. 다른 곳에서도 조금씩의  전력 유출이 있소만 그것은 일
 단 넘어갑시다. 그런데 로발 강의 경우,  보시오. 칼피아 호에서 흘러
 나오는 강이오. 강변을 따라 걷는다면 이곳의 군대이동은 쉬울  테고,
 따라서 로발 강을 점령한 바이서스 군은 칼피아호에 집결된 최정예 부
 대에 의해 보급선을 절단당할 우려가 클 것이오."
  
  "흐음. 그렇군요."
  
  "나브라의 경우는  더 고약하군요. 이곳은 점거해봐야  소용이 없소.
 나브라는 대사막의 입구에 해당하기 때문에 이곳을 점거해보았자 사막
 에 익숙하지 않은 바이서스 군은  더 이상 갈 곳이 없을 거요. 다위너
 의 경우는 항구도시요. 항구도시의 공략은 육해  양쪽으로 이루어지지
 않으면 점령이 상당히 어려워집니다. 그러나 바이서스에는  해군이 없
 소. 나브라와 다위너는, 자이펀으로서는  전술적으로는 빼앗기고 싶지
 않지만 전략적인 가치까지 있는 전선은 아니오."
  
  "그럼, 만일 이 세 전선을 점거당하더라도……"
  
  "이 세 전선을 돌파하려면 바이서스로서는 전선을 분할해야 하오. 전
 선이 얇아집니다. 그럼 칼피아 호에 집결된 부대는 그 얇은 전선을 쉽
 게 돌파할 것이오. 적합하지는 않을지  모르겠습니다만 이것은 흔히들 
 말하는 살을 주고 뼈를 취한다는 말로 설명될 듯하오."
  
  카알은 고개를 끄덕였다.
  
  "그럼 위력시위일 가능성이 높군요."
  
  로넨은 물끄러미 카알을 바라보다가 역시 고개를 끄덕였다.
  
  "그렇소. 군무에 익숙지 않은 여기 쟈크 군까지 파악할 수 있는 만큼 
 이것은 뻔뻔스러운 총공세  의도를 나타내지요.  바이서스의 장수들은 
 당연히 파악할 수 있을 거요. 뻔히 보이는 속임수를 펼치는 이유는 위
 력시위일 가능성이 높기는 하오. 하지만……"
  
  "하지만?"
  
  로넨은 조금 주춤하다가 말했다.
  
  "이것이 위력시위라면,  공격은 반드시 있을 테지요.  그것도 상당한
 전격전이 이루어지겠지요. 그리고 그 후 외교  채널을 통해 강화 제안
 이 들어오지 않을까 하오. 강화 제의의 시점은  함 국방대신의 의도에
 따르겠지만, 그가 바이서스에게 어느 정도의 출혈을 요구할지는 알 수 
 없소. 그 점에서 볼 때, 칼피아 호는 역시 위험한 한 수요."
  
  카알은 묵묵히 로넨을  바라보았다. 로넨 휴리첼은  씁쓸한 표정으로 
 말했다.
  
  "푸른산맥이 돌파당하면 이파실, 켄턴까지도 위험해지겠지요. 이파실
 과 켄턴이 공략당하면 사우스 그레이드는 목에 칼을 들이댄 형국이 될 
 것이고, 그렇다면 바이서스로서는 대문밖에 있던  적을 침대까지 끌어
 들인 격이 될 것이오. 강화에 동의하지 않을 수는 없겠지만, 바이서스
 로서는  너무 큰 피해입니다.  권토중래는 생각도 할 수 없을 뿐더러,
 자이펀에 연공을 바치는 문제까지도 고려해야 될지 모르오."
  
  카알은 묵묵히 고개를 끄덕였지만 샌슨은 이를 갈아대며 상당히 듣기 
 불쾌한 음향을 만들어내었다. 그러나 쟈크는 고개를 가로저었다.
  
  "이상한데요? 바이서스가 그렇게 불리한 입장이라면 자이펀은 강화를 
 제의할 필요가 없잖습니까? 그대로 밀어붙여 올라오면……"
  
  "아니, 그렇지는 않소, 쟈크 군. 전격전의 문제점은 그것이 장기화되
 기 어렵다는 점에 있소.  자이펀이 바이서스의 완전  병탄을 노린다면 
 그런 전격전은 곤란할 거요. 이 최정예부대는 바이서스 국내로 들어선 
 순간 보급선이 단절될 위험을 가지게 되오. 잊지 마시오. 그들은 적지
 에서 싸우는 거요. 아무리 최정예라 해도 오랫동안 싸울 수는 없소."
  
  "아아, 그럼 뭐냐, 한바탕 설친 다음 강화한다?"
  
  "그렇게 볼 수도 있다는 말이오. 전선도 아닌 이런 배후에서 이런 지
 도와 서류만 보고서는 아무 것도 확신할 수는 없소."
  
  카알은 다시 엄지손가락으로 이마를 찌르기 시작했다. 그는 혼잣말처
 럼 말했다.
  
  "합리적이군. 전쟁은 끝낸다. 방법은 강화. 강화할 수 있도록 최대한
 압박. 그리고 강화 체결 시점에서  자국의 이득은 최대한으로. 공격적
 이면서도 합리적인 전략이군."
  
  로넨은 싱긋 웃었다. 그런  로넨을 향해 카알은 약간  나른한 시선을 
 보내었다. 로넨이 그런 카알의  시선에 의아해하게 되었을 때, 카알은 
 갑작스럽게 말했다.
  
  "요즘 어떻게 지내십니까, 휴리첼 씨?"
  
  "뭐요?"
  
  "무료하시지 않으신지 궁금합니다."
  
  로넨은 카알의 화법을 조금씩은 이해하고  있었다. 그래서 로넨은 허
 튼 소리 하지 마시라고 말하는 대신 똑같이 잡담하듯 대꾸했다.
  
  "무료하긴 하구료.  광대들을 상대하던 저번 일은  별로 재미가 없었
 소. 무력한 광대들을 괴롭히는 것은 확실히 품격을 높이는데 도움되는
 일은 아니었소만."
  
  "함 씨를 상대해주시겠습니까?"



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………2.
  
  로넨은 카알에게 대수롭잖은 어투로 심각한 이야기를 하는 버릇이 있
 다는 것은 알고 있었지만  이 정도일 줄은 몰랐다.  그래서 그는 잠시 
 대답을 보류한 채 카알을 쏘아보았다. 카알은 이제 엄지손가락으로 턱
 을 받친 채 로넨을 마주 보고 있었다.
  
  "강화에는 찬성합니다만 우리도 역시 잇속을 차려야지요. 함 씨의 계
 획은 수정 후 통과입니다.  사우스 그레이드의  땅은  한 조각도 못내
 어줍니다.  당신이 함 씨의 스케쥴을 바쁘게 만들어주었으면 좋겠습니
 다."
  
  "어떻게 말이오."
  
  "고대로부터 전해져왔지만 아직도 유효한 전술이죠.  불과 물을 같이 
 보내는 것."
  
  로넨은 잠시 고개를  갸웃하다가 그대로 샌슨을  바라보았다. 샌슨은 
 얼떨떨한 눈으로 로넨의 시선을 마주보았고 그런 샌슨을  보던 로넨은 
 피식 웃었다.
  
  "샌슨 군의 부관인 거요?"
  
  샌슨은 눈을 크게 떴다. 하지만 그가 뭔가  놀라움을 표시할 말을 찾
 기도 전에 카알이 먼저 말했다.
  
  "연장자에게 기분좋을 제안은 아닙니다만…… 휴리첼 가도 이젠 부활
 할 때가 되지 않았습니까."
  
  "나로선 반대할 이유가 하나도  없군요. 하지만 당신은  나를 어떻게 
 참전시킬 생각이시오?"
  
  "전시특례법을 조금 확장해서 적용하면 되겠습니다. 백의종군하실 의
 향이 있으시다면."
  
  "자수 말이군요."
  
  "준비는 다 되어있습니다. 지금이라도 재판소에  들리시기만 하면 됩
 니다. 티 타임 때는 자유의 몸으로 참석하실 수 있을 겁니다."
  
  로넨은 그만 웃고 말았다.
  
  "놀라운 사람이오, 당신은.  뜻밖의 선물도 이 정도라면 놀라기도 어
 렵군요. 감사히 수락하겠소이다."
  
  쟈크는 떨떠름하게 말했다.
  
  "어, 저. 무시되는 기분을 느끼기도 어렵군요. 하지만 분명히 무시라
 고요. 여기에는 도통 이해 못하는 사람도 있는데, 두 분 설명 좀 곁들
 여서 풀 코스로 말씀하시면 안될까요?"
  
  카알은 고개를 끄덕였지만 쟈크에게 설명하지는 않았다. 대신 카알은 
 샌슨에게 말했다.
  
  "퍼시발 군. 휴리첼 씨를 수행하게."
  
  눈을 껌뻑거리던 샌슨은 어쩔 수 없이 불안하게 말했다.
  
  "수행? 저, 어디로요?"
  
  "어디긴. 법무부지. 가서 법무장관을 찾아서 내가 보냈다고 하게. 자
 네는 악질 반역자 로넨 휴리첼을 감화시켜 그로 하여금 자수하게끔 설
 득한 것일세."
  
  로넨은 쓰게 웃었다. 그리고 샌슨은 아직까지도 두 눈을 불쌍하게 껌
 뻑거리며 말했다.
  
  "아…… 내가 그랬군요."
  
  이번엔 카알과 로넨, 그리고 쟈크까지 모두 웃어버렸다. 카알은 미소
 띤 얼굴로 샌슨에게 설명해주었다.
  
  "그리고나서 휴리첼 씨는 백의종군하시는  것으로 과오를 씻게  되실 
 걸세. 무문의 명가 휴리첼 가문의 전사이신 휴리첼 씨의 임지는 저 잔
 악한 자이펀과의 대결이 벌어지고 있는 사우스 그레이드. 저 용맹무비
 하며 동시에 비할 데 없는  지혜로움을 동시에 갖춘 전사이자  현자인 
 샌슨 퍼시발 공을 보필하며 저 악랄한 자이펀의 국방대신 함을 상대로 
 용전분투하실 걸세. 이해했나?"
  
  샌슨은 그러고 싶지 않았다.  정말이지 이럴 때면 차라리  입을 다문 
 채 프림 블레이드의 설명이 듣고 싶었다.  하지만 프림 블레이드는 낄
 낄거리기만 할 뿐 아무런 말도 해주지 않았다. 그래서 샌슨은 어쩔 수 
 없이 말해야 했다.
  
  "한번만 더 말씀해주시겠습니까?"
  
  
  
  로넨은 정말 그럴 것이라고는 생각하지  않았다. 하지만 카알은 거짓
 말을 하지 않았다. 법무부에  도착한 후 그가 자유의  몸이 될 때까지 
 걸린 시간은 5분도  걸리지 않았다. 경비대원들을  피해다니며 가명을 
 쓰고 그림자를 찾아다녀야 했던 시절을 어처구니없는 심정으로 회상하
 며, 로넨은 모든 준비를 마친 후 기다리고 있는 법무장관을 향해 고개
 를 가로저을 수밖에 없었다. 법무장관은 국법준수 동의서, 사면장, 충
 성 서약서, 휴리첼 가문 소유의 부동산 관계 서류 전부와 인수증 등을 
 꺼내어놓고는 로넨으로 하여금 차례로 사인하게 했다. 읽어볼 틈도 없
 이 서류들에 사인하면서 로넨은 체포도 되기 전에  사면당하는 기분을 
 느꼈고, 실제로 사태는 그러했다. 그를 수행했던 샌슨 역시 머리를 가
 로저었다.
  
  "체포도 없고, 재판도 없고, 곧장 사면에 복권이군요."
  
  법무장관은 피식 웃고는 그들을 더욱 황당하게 만들었다.
  
  "이거 가져가요. 국왕 전하의 명령서요."
  
  로넨은 법무장관이 내민 서류를 받아들면서도 얼떨떨한 목소리로  말
 했다.
  
  "명령…… 서요?"
  
  "오크 산수 공부하는 소리 모두 빼고  말한다면, 로넨 휴리첼의 과오
 는 강물에 실어보내고, 그를 활에 매긴  화살처럼 전선을 향해 쏘아붙
 인다는 내용이오. 아, 당신은 모레 오전에 장엄의 홀에서 국왕 전하께 
 충성을 맹세하게 될 겁니다. 아시겠지요?  충성 서약서는 이미 썼지만 
 그래도 할 건 해야지요. 그리고 이건 당신 것입니다. 샌슨 씨."
  
  "이건 뭔데요?"
  
  "131전선의 키다린 장군 암살 건은 알지요? 당신은 키다린 장군의 사
 망으로 공석이 된 제  12 군단의 군단장 자리를  맡게 됩니다. 자의에 
 따라 참모진을 구성할 수 있는  사령관의 권한은 로넨 휴리첼  씨에게 
 가장 먼저 사용하게 되는 거죠. 국왕 전하와 국방장관의 인가는 다 되
 어있소.  돌아가는 길에 국방부에 들러서  국방장관께 인사나 하시오.
 임관식 일정은 차후에 결정될 거요."
  
  "도대체가……"
  
  말이 안나온다.  샌슨은 그렇게밖에  표현할 수 없었다. 그리고 로넨
 역시 어이가 없기는 마찬가지였다. 카알은 도대체  언제 이 정도의 영
 향력을 자유롭게 행사할 수 있게 되었지?  로넨은 샌슨을 향해 얼빠진
 표정을 보내다가 겨우 손을 들어올려 경례를 했다.
  
  "잘 부탁합니다. 사령관 각하."
  
  "아, 예…… 예?"
  
  그래서 두 사람은 대략 한 시간 만에 12 군단 사령관과 그 수석 참모
 가 되어 카알과 쟈크가 기다리고  있는 쟈크의 과일 가게로  돌아오게 
 되었다. 커피를 마시고 있던 카알은 들어서는  두 사람의 얼굴을 보고
 는 그만 커피를 뿜어내고 말았다.
  쟈크의 투덜거림 속에서 얼굴이 빨갛게 된 채 테이블을 닦고  커피잔
 을 정리하는 카알을 바라보며, 로넨은 다시  어처구니 없는 감정을 느
 꼈다. 저 자가 정말 법무부와 국방부, 그리고 국왕까지도 움직여서 나
 에게 자유를 돌려주고 함을 상대하게끔 조처한 자인가?
  
  "놀라운 산책이었소.  카알 씨.  산책길에 자유도 줍고 12 군단 수석
 참모 자리도 줍고 받들어 모실 사령관까지 주웠소."
  
  "산책? 아아. 그렇군요. 그 정도의 시간밖에 안걸렸군요."
  
  로넨은 자리에 털썩 주저앉았고 샌슨 역시 얼빠진 얼굴로 카알을  보
 며 자리에 앉았다. 빙긋 웃고 있는 카알을 향해 로넨은 무표정하게 말
 했다.
  
  "보아 하니 샌슨 군 역시 이것에 대해서는 아무 것도  모르는 모양이
 더군요. 당신이 그 짧은  시간 동안 임펠리아와  귀족원에 구축해놓은 
 것이 어느 정도의 규모일지는  상상도 되지 않소. 다만, 나도 그 재주
 를 좀 배웠으면 좋겠군요."
  
  "아아. 행운이 조금 필요한 일이었습니다. 아무나 드래곤 슬레이어의
 친구가 되는 것은 아니죠. 게다가 아무나  바이서스 임펠의 밤의 제왕
 과 친구인 것도 아닙니다."
  
  카알은 쟈크를 돌아보며 익살스럽게 말했고 쟈크는 뿌듯한 심정 속에
 서 테이블 위에 커피를 쏟아놓은 카알을 용서해주기로 마음먹었다. 로
 넨은 조용히 말했다.
  
  "각설하고…… 이렇게까지 준비되었다면 당신은 진작에  나를 사용할 
 생각이었던 모양이군요. 함의 전격전을 알기 전부터 말입니다."
  
  "그렇지요."
  
  "이유는?"
  
  카알은 싱긋 웃었다. 그리고 로넨은 목이 조금 메이는 것을 느꼈다.
  
  "나를 복권시켜주기 위해서요?"
  
  "바이서스로서도 좋은 일입니다. 까뮤나 넥슨의  일이 없었다면 당신
 은 오래 전에 전선을 질타하고 있었을  겁니다. 능력있는 전사를 본인
 과는 상관도 없는 죄 때문에 기용치 않는다면 손해죠."
  
  로넨은 아무 말도 하지 않았다. 대신 로넨은 고개를 깊이 숙였다. 그
 런 그를 보며 카알은 다시 웃었다.
  
  "솔직하게 말하죠. 나라고 왜 함과 같은 생각을 떠올리지 못하겠습니
 까."
  
  "고맙군요. 솔직해줘서. 당신이 사용한 카드는 지골레이드인 거요."
  
  "예. 나는 지골레이드로 압박하여 강화를 제의할 생각이었습니다. 그
 리고 강화가 이루어지는 시점에서 보다 많은 영토를 점령하기 위해 당
 신과 샌슨에게 도움을 요청할 생각이었지요. 함  씨가 나와 같은 생각
 을 떠올렸다는 것이 행운인지 불행인지  모르겠습니다. 어쨌든 양자는 
 강화에는 동의했지만, 덕분에 땅따먹기는 더욱 힘들어지게 되었군요."
  
  로넨은 미소 띤 얼굴로 천장을 바라보았다.
  
  "당신은 함의 추고, 함은 당신의 추겠군요."
  
  "추라고 하셨습니까?"
  
  "기나긴 전쟁의 끝에서, 희대의 전략가 두  명이 양국에서 동시에 등
 장하는 것은 왠지 유피넬의 저울대의  역사함인 것처럼 느껴지는구려.
 역시 유피넬의 저울대는 길고,  헬카네스의 추는 무거운  법이지 않겠
 소."
  
  "하하. 희대의 전략가라니오.  그것은 저 허즐릿이나 레베카 장군 같
 은 이에게 어울리는 말이지, 나 같은 독서가에게는  가당치도 않은 말
 입니다."
  
  로넨은 가볍게 고개를 끄덕인 다음 몸을 앞으로 내밀며 본질적인  문
 제를 거론하기 시작했다.
  
  "사실은 당신이 독서가라는 점에 대해 조금 불안을 느끼고 있기는 하
 오. 당신이 선택한 12 군단 말인데, 쓸만한 부대인 거요? 군인의 시각
 과 독서가의 시각에 차이가 없다고는 말하지 않겠지요."
  
  "예……  옳은 지적입니다.  사실은 나는 12 군단은  본 적도 없습니
 다."
  
  로넨의 어깨가 조금 쳐졌다.
  
  "이보시오. 당신은 샌슨 군과 나로 하여금  그 부대를 가지고서 함이 
 모아들인 최정예 부대를 상대하게끔 했단 말이오. 검신과 칼자루도 구
 분하지 못하는 병사들을 데리고 그런 어려운 일을 할 수는 없어요. 사
 령관께서는 어떻게 생각하시오?"
  
  아직 그 직위가 낯설기 때문이다. 샌슨은 자신을 부른 것이라고는 생
 각도 하지 않은 채 로넨의 말을 듣고 있다가 화들짝 놀라면서 말했다.
  
  "어, 저, 예. 음. 그렇겠지요? 카알?"
  
  카알은 대답했다.
  
  "나는 전사가 아닙니다. 전사의 감식안 같은 것은 없지요. 그래서 내
 나름대로의 방식으로 생각해본 겁니다."
  
  "독서가의 방식은 무엇이었소?"
  
  "키다린 장군이 암살된 것은, 그 군단이 자이펀에게 위험하기 때문이 
 아닐까 추측해보았지요."
  
  카알은 퍽이나 단순하다는 듯이 말했고 실제로 그 말은 단순했다. 하
 지만 로넨은 깊은 한숨을 내쉬었다.
  
  "옳은 말씀이시오. 납득되는군요. 하지만 군단 하나를 가지고 자이펀
 을 침공하는 일 같은 것은 불가능하오."
  
  "아, 그 문제 말인데, 이제는 전략 변경입니다. 막기만 하십시오."
  
  "막으라고요?"
  
  "예. 원래는 국방장관께 간청하여 몇 개  군단을 더 움직여볼까 생각
 했습니다. 하지만 함 씨의 의도가 나의 의도와 같은 것이 밝혀진 이상 
 땅따먹기는 포기입니다. 함 씨의 의도를  저지시키기만 해도 성공입니
 다. 지골레이드께서 강화를 이끌어내실  동안 자이펀 병사는  한 명도 
 바이서스의 땅을 밟지 못하게만 해주십시오. 바로  그 점 때문에 다른 
 전선에서는 절대로 부대를 빼낼 수가 없게 되었습니다. 어려운 부탁이 
 되었습니다만, 가능하겠습니까?"
  
  "……애써보겠소."
  
  카알은 그 정도로 만족하기로 결심했다.  그래서 카알은 고개를 돌려 
 샌슨을 바라보았다.
  
  "제 12 군단 사령관 각하. 이해하셨습니까?"
  
  샌슨은 벙글거리며 말했다.
  
  "헷. 그러고보니 우습군요. 사령관은 저인데, 제 참모한테 먼저 물어
 보셨군요?"
  
  "말했잖나, 퍼시발 군.  불과 물을 함께 보내는 거라고. 원래 계획대
 로라면 난 자네에게 기대를 걸었을 거야.  자이펀 영토를 침범하고 강
 화 시점까지 유지하는 작전이었으니까. 하지만 이젠 뺏기지 않는 것이
 중요한 입장이 되었네."
  
  "아이구! 나는 모르겠습니다. 언감생심 오우거가…… 시끄러! 헬턴트
 촌놈이 군단 사령관이라니오. 후치가 들었다면 배를 붙잡고 웃었을 겁
 니다. 난 지금 12 군단의 병사들 앞에서  어떻게 하면 말을 더듬지 않
 을 수 있을까 하는 것이 더 고민입니다.  바보는 원래 고민이 없다 해
 도…… 으아아, 정신 통일! 음음. 젠장,  카알. 지나치게 파격적인 인
 사라는 생각이 들지 않으십니까? 로넨 씨를 군단장으로 하시면 안됩니
 까?"
  
  로넨과 카알이 동시에 씁쓸한 미소를 지었다. 그리고 샌슨 역시 자신
 의 말이 틀렸다는 것은 잘 알고 있었다.  지금은 자유인이지만, 한 시
 간 전만 해도 쫓기는 범법자였던 로넨이 바이서스 군의 군단장을 맡을
 수는 없다. 하지만 샌슨의 불만은 끝나지 않았다.
  
  "예, 예. 알겠어요. 하지만 카알, 난 정말이지 군단이라는 것이 어떻
 게 편성되어 있는지도 모른단 말입니다. 날아가는 비둘기, 창공에……
 우오옷! 놓고 말하겠습니다!"
  
  샌슨은 칼자루를 놓았을 뿐만  아니라 아예 프림 블레이드를  풀어서 
 테이블 위에 던져놓았다. 프림 블레이드의  칼날이 떨리며 검집으로부
 터 웅웅거리는 소리가 울려퍼졌지만 샌슨은 강철 같은  얼굴로 그것을 
 무시해버렸다. 하지만 그처럼 굵은 신경을 가지지 못한 카알과 로넨은 
 찌푸린 얼굴로  소음을 애써 참았다.  샌슨은 그제서야 당당하게 말했
 다.
  
  "어떻게 생겨먹었는지도 모르는 부대를 어떻게  지휘하라는 말씀이십
 니까, 카알?"
  
  "아아, 그런 문제에 대해서는……  으음. 휴리첼 씨께서 많은 조력을 
 주실 걸세. 그런데, 음…… 퍼시발 군? 프림 블레이드를 좀 쥐면 안되
 겠나? 쟈크 군에게도 폐가 되지 않나. 이곳은  쟈크 군의 가게란 말일
 세."
  
  샌슨은 쟈크를 흘끔 바라보았고 그러자 쟈크는 차가운 목소리로 말했
 다.
  
  "하! 걱정 마슈,  카알. 이곳이 어디라고 생각하는 겁니까. 이 방 안
 에서 나는 소리는 절대로 밖으로 나가지 못하도록 되어 있지요.  아무
 걱정 마시고 말씀 나누시죠."
  
  쟈크는 그렇게 말하며 방을  나가버렸고 로넨과 카알의 이마에  생긴 
 주름은 더욱 깊어졌다. 아이고 맙소사!



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………3.
  
  히무수스 소장은 팔짱을 낀 채 물끄러미 바닥을 내려다보았다.
  국방대신의 텐트라고 해서 대단할 것은 전혀 없었다. 이 곳에서 이루
 어지는 보다 많은 결단과 보다 높은 수준의 판단에 비해볼  때는 황량
 하게까지 보일 지경이었다. 바닥에 깔린 낡은 카펫은 국방대신의 품위
 를 지키기보다는 오히려 깎아내리고 있었고 흔들리고 있는 등불은 (초
 가 아니라 등이었다.) 이곳이 유목민의  텐트가 아닌지 착각하게 만들
 었다. 무성의하게 던져놓은 듯한 쿠션들은  아무래도 안락함과는 거리
 가 멀었다. 쿠션이라는 것이 원래 그냥 놓아두기만 해도 안락해보인다
 는 점을 볼 때  이 삭막한 배치는 놀라울  지경이었다. 여기엔 냉수도 
 없군. 히무수스 소장은  갑작스럽게 불평거리를 떠올렸다. 국방대신의 
 텐트에 불려가면 시원한 냉수 한잔은 얻어마실 줄 알았는데.
  소장은 수염 끄트머리를 살짝 꼬다가 말했다.
  
  "태양입니까, 모래입니까?"
  
  함은 피식 웃고 말았다.
  
  "태양."
  
  "모래가 아닙니까?"
  
  "아냐. 태양이야.  따라서 이건 절대 비밀일세. 자네와 나만 알고 있
 어야 해."
  
  "그 말씀 몇번째 하시는 건지 여쭤봐도 되겠습니까?"
  
  "다섯번째."
  
  히무수스 소장은 웃어버렸다. 먼저 불려왔던  다른 네 명의 지휘관들
 도 모두 피식 웃어버렸으리라.
  태양과 모래. 사막에서 더 치명적인  것은 이글거리며 타오르는 태양
 이 아니다. 희게 백열하는  태양열은 언뜻 공포를  야기시키지만 사막 
 위를 거니는 사람을 죽이는 것은 모래밭에서 뿜어져  올라오는 복사열
 이다. 자이펀 육군에서 사용하는 태양과  모래는 기만전술과 기습전술
 의 은유이다. 무섭게 타오르지만 저녁만 되면 깜쪽같이 사라지는 태양
 은 기만전술, 그리고 조용히 깔려있지만 그  위를 걷는 사람을 죽이고
 야 마는 모래는 기습전술이다.
  따라서 함이 말한 내용은 이렇다. 태양처럼 불타올라라. 하지만 적을
 이길 필요는 없다.
  
  "명심하게. 자네는 지휘관이야. 병사들은 이기기 위해 싸운다고 생각
 하게끔 놔두게. 자네 자신조차도 그렇게 믿어야 하고. 하지만 마음 속 
 깊은 곳에서는 내 말을 명심하고 있어야 하네."
  
  히무수스 소장은 조금 불쾌한 표정을 지었다.
  
  "말씀하셨듯이, 저는 지휘관입니다."
  
  그렇게 세세하게  말씀해주시지 않아도 잘 압니다. '태양' 이라는 단
 어 하나로 충분합니다. 히무수스가 말하지 않은 것들을  모두 들은 함
 은 고개를 조금 끄덕였다.
  
  "노파심일세. 이해하게. 이제 상세 계획을 말해주겠네."
  
  히무수스는 긴장된 표정으로 국방대신을  바라보았다. 이것은 기밀인 
 이상 필기는 절대로 안된다. 모두 암기해야 될 것이다. 히무수스는 숨
 소리마저 낮춘 채 국방대신의 입이 열리기를 기다렸다.
  
  "자네 마음대로 하게."
  
  히무수스는 잠시 국방대신이 더 말할  것이라 생각하며 기다렸다. 그
 리고 국방대신은 히무수스가 대답하기를 기다렸다.  그래서 둘 사이에
 는 묵직한 고요가 내려앉았고 그 공백 속에서  등불만이 낄낄거리듯이 
 흔들렸다. 히무수스는 어깨를 누르는 고요의  무게에 힘겨워하며 입을 
 열었다.
  
  "……그게 전부입니까?"
  
  "그렇다네. 자네는 이미 이게 태양이라는 것을 알고 있어. 완전한 전
 격전이 될 걸세. 보급은 없고, 지령도 없네. 식량은 모두 개인 휴대할 
 수 있을만큼 휴대한 다음 모자라면  현지조달하게. 현지조달이 안되면 
 즉각 달아나게.  속도를 늦추는 모든 행위는 생략하네. 속된 말로, 뻑
 적지근하게 분탕질을 치고 돌아다니라는 말일세. 지령이 없는 만큼 각
 개격파의 위험은 더욱 높아지네. 그렇기 때문에라도 더더욱 속력이 필
 요한 거네. 알겠나?"
  
  "외람되지만 제 의견을 말씀드려도 되겠습니까."
  
  "마음을 열겠네."
  
  "너무 위험한 전략입니다. 이곳에 모인 전력은 자이펀 최정예입니다.
 이 소중한 전력들을 무질서하게 바이서스 국내에 풀어놓고는  내 몰라
 라 해버리시겠다는 말씀으로 들립니다."
  
  "바로 그렇네. 그렇기 때문에 더우기 최정예가 필요했던 것이고."
  
  "아무리 최정예라 하더라도, 그런 지리멸렬한 상태에서는 힘을 쓸 수
 가 없습니다!"
  
  함으로서는 다섯번째로 듣는 똑같은 내용의 항변이었다. 그랬기에 함
 은 이제 약간의 즐거움까지도 느낄 수  있었다. 함은 히무수스 소장의 
 얼굴을 잠시 바라보았다. 공포. 우리들을 소모품으로 사용하실 생각이
 오? 기대. 어떤 상상도 할 수 없는  놀라운 전략이 있는 거요? 자기기
 만. 나라면 그런 어려운 임무를 수행할 수 있을지도 모르지만.
  그리고……
  함은 똑같은 대답을 다섯번째 반복했다.
  
  "걱정하지 말게. 2 개월도 못버틴다고는 말하지 않겠지?"
  
  "2 개월이라고 하셨습니까?"
  
  "이 전쟁은 50 일 내에 끝나네. 그러니 2 개월이지. 그리고, 그 전쟁
 이 끝나는 시점에서 자네의 부대가 주둔하게 되는  바이서스의 영토는
 자네 것일세."
  
  히무수스 소장의 눈에 불꽃이 튀었다. 물론 자이펀인에게는 토지소유
 욕이 별로 없다. 사막은 토지라고 부를 수도 없는 곳이며,  바다는 오
 로지 그림 오세니아의 것이다.  하지만 바이서스의 땅이라면 이야기가
 전혀 달라진다. 그래서 히무수스 소장은 함의  말에 내포된 엄청난 의
 미를 깨닫지 못했다.
  
  "그 말씀 진담이십니까?"
  
  "진중엔 농이 없는 법일세. 어떤가, 히무수스 소장. 자넨 2개월도 버
 티지 못할 지휘관은 아니겠지. 하탄을 위해 힘써주게."
  
  "잘 알겠습니다."
  
  히무수스는 고개를 숙여보이고는  몸을 일으켰다. 따라  일어선 함은 
 히무수스를 가볍게 포옹한 후 텐트 바깥까지 안내했다. 히무수스는 씩
 씩한 걸음으로 자신의 진지를 향해 걸어갔다. 진지 군데군데서 흔들리
 는 횃불빛이 소장의 뒷모습을 잠시 비춰주었다.
  그대로 몸을 돌리려던 함은 발걸음을 멈췄다.
  별빛을 받아 반짝이는 칼피아 호의 수면이 그의 시야를 가볍게  자극
 해왔다. 지휘관들과의 독대는 모두 끝났고,  그래서 함은 가벼운 걸음
 걸이로 호수를 향해 걷기 시작했다. 텐트  앞에 서있던 호위병들이 함
 을 뒤따르기 시작했지만 함은 가볍게 손을 들어 제지했다.
  
  "혼자 걷고 싶네."
  
  호위병들은 조금 당황했지만 함이 진영 안이라고도 볼 수 있는  호숫
 가로 걸어가는 것을 보고는 다시 자신들의 자리로 돌아갔다.
  밤의 호숫가는 의외로 소란스러웠다. 많은 부대들이 모여있었기에 취
 사 정리를 하기 위해 나온  병사들만 해도 호숫가가 시끄러울  정도였
 다. 병사들은 어둠 속에서 나타난 국방대신의 모습을 보고는 당황해서 
 들고 있던 물동이를 집어던지거나 설겆이 거리를 팽개쳐둔  채 경례를 
 해왔고 국방대신은 조금 미안한 듯한 미소를 지어보이며  발걸음을 돌
 렸다.
  조금 더 걸어간 후에야 함은 비교적 조용한  공간을 찾을 수 있었다. 
 수면 바로 가까이까지 늘어서 있는  숲 속으로 들어가자 진지의  횃불
 도, 텐트들의 모습도, 그리고 소란스러움도 멀어졌다.  밤의 숲속이었
 지만 두 개의 달이 모두 떠올라 있는지라 함은 어렵잖게  앉을만한 곳
 을 찾을 수 있었다. 나무 등걸에 기대어 앉은  함은 호수의 수면 위로
 떨어져내리는 별빛을 바라보기 시작했다.
  하지만 그의 머릿속에서 빛나고 있는 것은 별빛이 아니었다. 다섯 명
 의 지휘관들을 모두 속여넘긴 후 찾아온  약간의 통쾌감과 씁쓸함, 자
 괴감이 뒤섞인 묘한 감정이었다.
  함은 자신의 내부를 향해 변명해보았다.
  
  '그들에게 건전한 동기를 부여한 것이다.'
  
  하지만 함 스스로가 잘 알고 있었다. 이것은 부하들에게 동기를 부여
 하여 보다 높은 전투능력을  끌어내는 수준의 문제가  아니었다. 함이 
 스스로까지 속여가면서 저질러버린 일은……
  
  '군벌'
  
  함은 자이펀의 군대에 군벌을 조장한 것이었다. 함의 명령에 따라 칼
 피아 호에 몰려든 최정예 부대는  하탄을 위해 싸우는 군대가  아니라 
 지휘관의 영토와 재물을 위해  싸우는 부대로 변신했다.  이것이 어떤 
 효과가 되어 돌아올지에 대해서는 대충이나마 짐작할 수 있다.
  다섯 마리의 맹수를  바이서스라는 초원에 풀어버린  것이다. 그들로 
 하여금 보다 빠르고 보다 강하게 날뛰도록 하기 위해서 굴레도 고삐도 
 채찍도 치워버렸다. 대초원을 차지한 다섯 맹수는 그곳을 영토로 삼아 
 자신을 살찌울 것이다. 그리고 언젠가는 고국을 향해 이빨을 들이댈지
 도 모른다.
  
  '먼 훗날, 자이펀의 역사가는 나의 이름을 악명으로 기술할 것인가.'
  
  왜 그런 것일까.
  합리적인 이유를 댈 수는  있다. 가장 작은 시간에  최대한의 효과를 
 올리기 위해서 지휘도 생략하고 보급도 없애버렸다. 거기서 오는 불리
 한 점을 스스로 타파해낼 수 있도록  최정예 부대만을 골라내었다. 최
 정예 부대이기에 가장 큰 타격을 줄 수 있으며, 동시에 최정예 부대이
 기 때문에 살아날 확률도 높은 것이다.
  게다가 함은 군벌 조성의 위험을 최대한으로 줄이기 위해 50일이라는 
 한계 시점도 못박아 두었다.  50일 동안 점령할 수  있는 땅이 그렇게 
 많을 리가 없다. 50일은 강화  제안과 회의, 그리고 그 체결에 걸리는 
 시간을 모조리 계산하여 도출해낸 가장 짧은 시간이다.
  하지만 함이 군벌을 조성할 가능성을  만들어버린 것은 분명하다. 그
 들 다섯 중 얼마나 살아남을지는 모르지만 살아남은 자는 하탄의 궁전
 으로부터 턱없이 멀리 떨어진 거리에  자이펀과는 비교도 할 수  없는 
 비옥한 토지를 가지게 되는  것이다. 몇번을 생각해봐도  이것은 군벌 
 조성이라는 결론으로 되돌아오게 된다.
  함은 불만스러운 표정을 지었다. 아무도  없는 밤의 숲속인 만큼, 그 
 표정은 자신을 향한 것이었다.
  
  '어쩔 수 없어.'
  
  상대를 강화 회담의 자리로 끌어내기 위해서는 어쩔 수가 없다. 위험
 은 멀고 효과는 가깝다.  옛말에도 있듯이, 오늘의 문제는 엘프보다는 
 차라리 오크에게 조언을 청하는 법이다. 문제에 대해 고민하다가 시간
 을 놓치는 것보다는 되는대로 처리하는 방식으로라도 문제에 달려드는 
 법이 낫다는 뜻이다.
  
  "그러니까, 뱀파이어에게도 조력을 구하는 법이지."
  
  "무슨 말이지?"
  
  "혼잣말이었어. 앞으로 나오겠나."
  
  함은 고개도 돌리지 않은 채 말했다. 그러나 어느 새 함의 뒤에 나타
 난 시오네는 함의 말을 따르지 않았다.  대신 시오네는 천천히 걸어와 
 함의 등 바로 뒤에 섰다. 시오네의 손이 천천히 들어올려졌다. 그녀의 
 메마른 입술이 살짝 벌어지며 시오네는 함의 어깨에 손을 올렸다.
  그리고, 시오네는 웃음을 터뜨렸다.
  
  "어깨가 부서지겠군. 나를 벨 거야?  그렇더라도 어깨가 그렇게 굳어
 있어서야 어디 검이라도 제대로 뽑겠어?"
  
  "내 어깨에서 그 손을 치워라."
  
  "싫은데?"
  
  "그 손을 베어내겠다."
  
  "무섭군."
  
  시오네는 순순히 손을 들어올렸다. 하지만 시오네의 말에서도, 그 행
 동에서도 무서워하는 기색은 별로 보이지 않았다. 함은 시오네가 그의 
 앞으로 돌아올 때까지 조용히 기다리고 있었지만 그 때까지도 그의 오
 른손은 칼자루를 계속 쥐고 있었다.
  시오네는 검은 망토로 온몸을 감싸고  있었다. 보이는 것이라고는 망
 토 위와 덥수룩한 머릿결 사이에서 하얗게 도드라지는  얼굴 뿐이었지
 만, 함은 그 얼굴을 바라보고 싶지 않았다.  결과적으로 함은  시선을
 보낼 곳이 없어졌다.  그래서 함은 시선을 낮추어 땅을 바라보며 말했
 다.
  
  "보고해."
  
  "언제 정령사가 되었지? 노옴에게 무슨 명령을 내리는 거야?"
  
  "네게 말한 거다. 보고해, 시오네."
  
  "아무런 문제는 없어.  데밀레노스 공주에게는  호위가 거의 없더군.
 원하는  어떤 시점에라도 데밀레노스를 아샤스에게로  돌려보낼 수 있
 어."
  
  "암살자는 구했나."
  
  "암살자? 내가 암살자인걸."
  
  함은 고개를 들어 시오네를 바라보았다.
  
  "그녀는 아샤스의 재가 프리스트인데.  네가 그녀에게 접근할  수 있
 나?"
  
  "아아, 나는 태어나기도 전에  아샤스에게 바쳐진 처녀의  피는 어떤 
 맛일지 궁금해."
  
  "문제가 없는 모양이군. 결행일은 일주일 뒤로 한다."
  
  "일주일? 왜 그렇지?"
  
  함은 고개를 조금 돌려 턱으로 진지 쪽을 가리켜보인 다음 말했다.
  
  "그들은 그 시점에 푸른산맥을 넘어 달리고 있을 테니까."
  
  "아아, 그래. 알았어."
  
  함은 다시 고개를 숙였다. 그러나  아무리 기다려도 시오네가 떠나지 
 않는 것을 깨닫고는 다시 고개를 들어올려 시오네를 바라보았다. 시오
 네는 무표정한 얼굴로 함을  내려다보고 있었다. 그녀의  머리 옆으로 
 별들이 반짝여 시오네의 하얀 얼굴은 마치 밤의 하늘에 매달린 얼굴처
 럼 보였다.
  
  "뭐지?"
  
  "호기심."
  
  "어떤?"
  
  "왜 그런 얼굴을 하고 있지. 이런 장대한 작전을 구사 중인 국방대신
 이 떠올릴 만한 표정이 아니야."
  
  "표정?"
  
  "흥분도 없고, 즐거워하는 기색도 없군.  아무도 없는 이런 숲속이니
 만큼 표정에  신경쓸 필요도 별로 없을 텐데  네 표정은  너무 굳어있
 군."
  
  "네 앞에서 누가 즐거워할 수 있겠나."
  
  "그런 문제인 것처럼 보이지는 않는데."
  
  '않는데.' 라고 말하면서 시오네는  앞으로 한 발자국 내디뎠다.  함
 은 시오네의 얼굴을 물끄러미 올려다보았고  시오네는 이제 천천히 망
 토를 옆으로 감아쥐며 한쪽 무릎을 꿇어 함과  눈높이를 맞췄다. 함은
 미간을 찡그리며 말했다.
  
  "경고하겠는데, 내게 이상한 눈빛을……"
  
  "시끄러워."
  
  함은 입을 다물었다. 시오네는 팔짱을 끼고는 오른손을 들어 턱을 감
 싼 자세로 함의 얼굴을 바라보았다.  함으로서는 곤혹스러운,  심지어
 불쾌하기까지 한 상황이었다.  시오네의 얼굴이 그의  얼굴 바로 앞에
 있었고 그녀의 낮은 호흡소리가 귀에 들려왔다. 무엇보다도 참기 어려
 운 것은 시오네의 몸에서 풍겨나는  설명하기 어려운 냄새였다.  함은
 메마른 목소리로 말했다.
  
  "왜 그렇게 바라보지?"
  
  "숨기고 있는 것이 뭐지?"
  
  "그런게 있다 하더라도 네게 말해줘야할 필요는 못느끼는데."
  
  시오네는 함의 말에 대해 아무런  대답도, 어떤 표정도 짓지 않았다.
 대신 시오네는 턱을 쓰다듬던 오른손을 천천히 돌렸다. 시오네의 턱을 
 떠난 오른손이 천천히 앞으로 뻗어가며 그녀와 함 사이의 공간을 느리
 게 움직여갔다. 시오네의 손가락이 함의 얼굴에 닿기 직전, 함은 칼로
 자르듯 말했다.
  
  "멈춰."
  
  시오네의 손가락은 함의 말을 따르듯이  공중에서 멈췄다. 그러나 시
 오네의 손가락은 이제 위로 천천히  움직여갔다. 시오네의 검지손가락
 은 함의 얼굴에서 손가락 한 마디  정도의 간격을 둔 채 천천히  위로 
 올라갔다. 마치 그의 얼굴 윤곽을 만지듯. 함이 끓어오르는 분노를 참
 으며 시오네를 쏘아보고 있는 가운데, 이마까지 올라갔던 손가락은 이
 제 천천히 아래로 내려왔다. 시오네는 함의 얼굴을 양쪽으로 쪼개듯이 
 천천히 얼굴 가운데를 따라 손가락을 움직여갔다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………4.
  
  턱을 지난 손가락은 이제 목까지 내려왔다. 함의 목울대 바로 앞에서 
 시오네의 손가락은 멈춰섰다. 함은 자신도 모르게 침을 삼키고는 그런 
 자신에 대해 화를 내었다. 하지만 함의 목 바로 앞에 위치한 시오네의 
 검지손가락은 그로 하여금 검으로 겨냥당한 듯한 기분을  느끼게 만들
 었다.
  
  "뭣하는 짓이지?"
  
  시오네의 깡마른 손가락에서 길죽이 뻗어나온 손톱은 그대로 함의 목
 울대를 꿰뚫어버릴 것 같았다. 하지만 함은 시오네가 자신의 손가락이 
 아니라 그의 두 눈을 바라보고 있음을 깨달았다.  함은 그 두 개의 퀭
 하고 어두운 눈을 마주 보며 말했다.
  
  "무슨 의미지."
  
  시오네는 여전히 함의 목을 겨냥한 채 메마르게 말했다.
  
  "너를 만지고 싶군, 장군."
  
  "용납하지 않아."
  
  "내가 조금 전에 너의 얼굴을 만진 것 같은가? 천만에. 나는 네가 죽
 은 뒤 너의 얼굴이 썩고 그 아래 근육까지도 사라진 다음에 나타날 말
 끔하게 육탈된 너의 해골을 짐작해본 거야. 단단하고, 텅비고, 무표정
 한. 네가 멋대로 사용하여 세상을 왜곡했던 두 눈이 있던 자리에는 텅
 빈 두 개의 구멍. 그리고 그 구멍 너머로는 네 추억을 담아 너를 구성
 하던 뇌가 담겨있던 빈 공간이 보이겠지.  자신도 제대로 알지 못하는 
 단어들을 말하고 맛있는 음식과 뒤섞여 즐겁게 움직이던  혀는 사라져 
 절대로 거짓을 말하지 못하게 된 턱뼈만이 남겠지."
  
  함은 말없이 시오네의 눈을 쏘아보았다. 내 눈에는 네가 해골로 보이
 는데.
  
  "그 때도 나는 지금과 같은 모습일 거야.  어쩌면 난 너의 해골을 쓰
 다듬어볼 기회를 가질지도 모르지. 지금은 용납하지 않느니 뭐니 하던 
 그 고약한 혀도 없어지고나서, 나는 네 해골의 바깥뿐만 아니라, 살아
 있을 동안에는 네 아내뿐만 아니라 너 자신조차도 만질 수 없던 네 해
 골의 안쪽도 만질 수 있을 거야. 네  커다란 눈 구멍 안쪽으로 손가락
 을 집어넣어 뇌가 붙어있던  자리를 더듬어볼 수  있겠지. 재미있다고 
 생각되지 않나? 네 해골의 안쪽이 어떤 느낌일지 궁금하지 않아?"
  
  함은 갑자기 스멀거리는 듯한 기분을  느꼈다. 뼈마디가 툭툭 불거진 
 시오네의 손가락이 자신의 눈을 뚫고 들어와 얼굴 안쪽, 그 자신의 해
 골 안쪽을 천천히 더듬는…… 함은 욕지기를 참기 위해 숨을  깊이 들
 이마셨다.
  
  "말릴 순 없겠군. 죽고나서는 어쩔 수 없으니."
  
  "죽고 싶니?"
  
  "뭐라고?"
  
  "정말 죽고 싶으냐고. 정말 이 세상에서 사라지고 싶으냐고. 정말 아
 무도 너를 기억못하게 될 때까지, 그래서  네가 마치 처음부터 없었던 
 사람처럼 될 때까지 시간이 내처 흐르도록 내버려두고 싶으냐고."
  
  "그건 누구에게나……"
  
  "네게 묻는 거야! 대답해!"
  
  함은 시오네의 얼굴을 바라보았다. 그 얼굴이 시야를 가득 메우고 있
 는지라  달리 다른 곳을 볼 수도 없었다.  그런 상태에서 함은 대답했
 다.
  
  "죽고 싶다."
  
  뱀파이어는 아무 말도 하지 않은 채 기다렸다.  함은 목 앞을 감돌고 
 있는 시오네의 손가락을 잊어가며 말했다.
  
  "태어났기에 어쩔 수 없이 죽는 것이 아니다. 죽어야 하기에 죽는 것
 이다. 나는 죽고 싶다."
  
  "죽여줄까."
  
  "싫다."
  
  "문지방에 서있는 고양이 만큼의 지능도 없는 인간 같으니. 들어서지
 도 않고, 나가지도 않고."
  
  함은 고양이를 길러보았기 때문에  시오네의 말을 알아들을 수  있었
 다. 하지만 시오네는 언제 고양이를 길러본 것일까? 문지방에 서서 방 
 안을 물끄러미 바라보는 고양이의 모습은 개는 보여주지  않는 독특한 
 모습이다.
  
  "그런 건 아냐."
  
  "그럼 뭐지."
  
  "죽음은 약속되어 있는 것으로  충분하다. 가장 마지막에  받을 가장 
 큰 선물이지. 그리고 그 선물을 받고나면 더이상 다른 선물은 받지 못
 한다. 그렇기에 보다 많은 선물을 받은 다음 죽음을 받으려는 거야."
  
  함은 자신의 말이 어딘지 모르게 루트에리노 대왕의 유명한 말과  비
 슷하다고 생각했다.  '죽음은 약속된 휴식.'  시오네는 가멸찬 미소를
 지으며 말했다.
  
  "죽음이 선물이라고? 장군이여. 전쟁터에  널브러진 시체들에게 그렇
 게 말해보겠나?"
  
  "나는 그들에 대해 슬퍼하고 눈물 흘릴  것이다. 하지만 그것은 그들
 의 죽음 때문이 아니라 그들이 끝내 가지지 못한 삶의  다른 부분들에 
 대해 슬퍼하는 것이다. 죽음은 슬플 것이 하나도 없다."
  
  시오네는 고개를 갸웃했다.
  
  "죽음이 슬프지 않다고?"
  
  "상실된 삶에 슬퍼할 뿐이다."
  
  "같은 거야."
  
  "다른 거야."
  
  시오네는 몸을 일으켰다. 함은 무성의하게 끝나버리는 대화에 아쉬움
 을 느꼈지만 시오네가 떠나는 것에 대해서는 환영의 의사를 가지고 있
 었다. 그래서 시오네가 일어서기만 했을 뿐  발걸음을 돌릴 낌새를 보
 여주지 않자 눈살을 찌푸리며 시오네를 올려다보았다.
  
  "뭐지?"
  
  "네가 들으면 어떻게 반응할지 알 수 없는 뉴스가 하나 있어."
  
  "말해봐."
  
  "데스나이트에 대해서 아나?"
  
  "알고 있다만."
  
  "그들이 부활했다."
  
  함은 하마터면 벌떡 일어날 뻔했다. 조금 들어올렸던 몸을 다시 어색
 하게 아래로 내리며 함은 시오네의 얼굴을 똑바로 올려라보았다.
  
  "그게 무슨 소리지?"
  
  시오네는 함의 표정을 하나도 놓치지 않겠다는 듯이 그의 얼굴을  똑
 바로 바라보며 낮은 목소리로 말했다.
  
  "말 그대로야. 데스나이트들이 부활, 현재 켄턴 시를 공략 중이야."
  
  "그들이 어떻게? 솔로쳐가 그들을 영원히 잠재운 것이 아닌가?"
  
  "아,  그 이름이 나왔으니 말인데,  현재 켄턴은 솔로쳐의 지휘 아래
 데스나이트들을 상대로 농성하고 있어."
  
  이번에는 되물을 기분도 들지 않았다.  함은 시오네의 얼굴을 뚫어지
 게 바라보았다. 하지만 저 뱀파이어의 얼굴은 사람과 똑같은 얼굴이었
 지만 그 표정은 사람의 표정이 아니었다. 함은 그 얼굴에서 아무 것도 
 알 수 없었다.
  
  "농담으로는 어울리지 않는데. 은유로는 더 이상하고."
  
  "내 말은 모두 사실이야. 하탄에게 먼저 보고해야겠지만 닐림의 날개
 로 가는 길에 네게 먼저 말해주는 것이지."
  
  "믿어야 되는 건가?"
  
  "응."
  
  함은 다시 입을 다물었고 시오네는 꼼짝도 하지 않은 채 함을 바라보
 았다. 이해할 수 없는 말에 꽤나 당황한  함은 한참 후에야 평범한 말 
 한 마디를 겨우 할 수 있었다.
  
  "다크사이드인 데스나이트들이라면 부활할 수 있을지도 모른다. 하지
 만 솔로쳐가 어떻게? 누군가가 그를 부활시켰단 말이냐?"
  
  "아니. 그냥 일어났어. 켄턴의 시민들은 데스나이트가 부활하자 그를
 저지하기 위해 솔로쳐도 부활했다는  식으로 여기고 있는  것 같던데. 
 유피넬의 저울은 길고, 헬카네스의 추는 무겁다고들 하지."
  
  "신의…… 역사란 말인가?"
  
  "지금 뱀파이어에게 신학에 대해 묻고 있는 거라면 나는 너를 머저리
 로 판정해주겠어."
  
  "알았어."
  
  "더 있어."
  
  "또 뭐?"
  
  "솔로쳐를 돕고 있는 세 명의 기사가 있어."
  
  "세…… 명의 기사?"
  
  "장미의 기사단의 영원한 전설.  모든 기사들로 하여금  최고의 명마 
 위에 앉아서도 꿈꾸는 듯한 시선으로 하늘을 바라보게 만든 자. 흐음.
 이런 이름들이 따라다니지."
  
  함은 자신의 입을 믿을 수 없었다. 그 입은  그 스스로도 믿을 수 없
 는 말을 꺼내기 시작했던 것이다.
  
  "천공의 3 기사?"
  
  
  
  케이트는 조용히 고개를 떨구었다. 고요한  예배당을 감도는 공기 속
 에는 은은한 촛내음과 나무  내음, 그리고 뭐라 말할  수 없는 건조한 
 향기가 감돌고 있었다. 창문을 통해 비스듬히 떨어지는 햇살은 케이트
 의 앞머리에 부딪혀 그녀의  눈을 부시게 만들었다. 조용한 오후였고,
 케이트는 충만한 신앙심 속에서 경건하게 기도하기 시작했다.
  
  "독수리와 영광의 아샤스여."
  
  다이앤은 하마터면 신음소리를  낼 뻔했다. 이곳은  레티의 수도원인 
 것이다. 그러나 케이트는 천연덕스럽게 말했다.
  
  "독수리 한 마리만 보내주세요. 저도 천공의 기사가 되고 싶어요."
  
  다이앤은 황급히 케이트의 입을 틀어막고  싶었다. 하지만 그녀는 예
 배당에서 기도 중인 소녀의 입을 틀어막는 것이 과연 옳은  일인지 갈
 피를 잡을 수 없었다. 케이트는 그 와중에도 계속 중얼거렸다.
  
  "이왕이면 냄새가 덜 고약한 독수리였으면 좋겠어요. 저는 썩는 냄새
 가 싫어요. 아, 기사들은 고행을 한다지요? 음…… 좋아요. 그 냄새를
 참고 견디겠어요. 그 독수리에게 부끄러움을 가르치겠어요. 파란 비누
 로 그 독수리를 씻겨주겠어요."
  
  오로지 다이앤만이 이것이 얼마나 파격적인 제안인지 깨달을 수 있었
 다. 케이트가 거론하는 파란 비누는  다이앤이 선물한 것이었다. 좋아
 서 어쩔 줄 몰라 하며 그것으로 몸을 씻던 케이트는 그것이  닳는다는
 것을 알고는 기절할 듯이  놀라버렸고,  그 이후로는 다이앤이 아무리
 성화를 부려도 절대로 사용하지 않은 채 보관하고 있었다.
  아샤스여. 다이앤은 눈을 질끈 감은  채 중얼거렸다. 그래도 저 애는 
 거래에 임하는 자세가 되어 있어요. 그렇잖아요?
  케이트의 기도는 켄턴 시에  불고 있는 흥미롭고도 낭만적인  기류를 
 웅변적으로 나타내고 있었다. 천공의 기사들은  켄턴의 유소년들의 폭
 발적인 열광을 불러 일으키고 있었으며 "얘야. 장래에 뭐가 되고 싶으
 니." "천공의 기사요!" 이 도시의 전도유망한 청년들로 하여금 은밀한 
 경외감 속에 괴로워하게 하고  있으며 "이보게, 기사가  되고 싶은 겐
 가?" "천공의 기사들 때문은 아닙니다. 저는 원래 거기에 관심이 있었
 습니다!" 켄턴이 자랑할만한 숙녀들로 하여금  시력 저하의 오해를 받
 게 만들고 있었다.  "저것봐! 무스타파 경이 날 봤어!" "아닌 거 같은
 데? 음. 왜 나를 보고 계실까." "너 눈이 어떻게 되었니?"
  다이앤은 한숨을 내쉬었다.
  
  "케이트 아가씨. 그래서는 안되요."
  
  거룩한 자세로 기도 중이던  케이트는 살짝 고개를 돌려  다이앤에게 
 새침한 표정을 보내었다. 다이앤은 낮게 속삭였다.
  
  "이곳은 레티의 수도원이에요. 이곳에서 아샤스께  드리는 기도를 해
 서는 안되는 거에요."
  
  "레티와 아샤스는 서로 사이가 나빠요?"
  
  "아니! 그런 문제가 아니에요.  세탁장에서 빵을 굽고 목욕탕에서 바
 느질을 해서는 되겠어요? 안되겠죠?  레티의 수도원에는 레티를  만나
 기 위해서 찾아오는 거에요. 알겠어요?"
  
  케이트는 미간을 찌푸린 채 다이앤의  말을 곰곰히 생각해보았다. 잠
 시 후 그녀는 고개를 끄덕였고 그 모습을 보며 다이앤은  미소를 지었
 다. 케이트는 다시 고개를 숙이고는 엄숙하게 말했다.
  
  "라고, 아샤스께 전해주세요. 레티님."
  
  아아, 레티님! 다이앤은 다시 눈을 감고 말았다. 저 애는 합리적이에
 요, 그렇죠?
  기도를 마친 케이트와 다이앤이 예배당을 나서자 신학에 커다란 관심
 이 없는 사람이라면 누구든지 연병장이라고 불러줄만한 마당이 나타났
 다. 일개 수도원에 필요한 마당으로서는 지나치게 넓으며 동시에 지나
 치게 평탄화가 잘 되어있는 이 마당에서 레티의 수련사들은 그들의 기
 도를 올리고 있었다.
  
  "어깨에 힘 빼! 허리로 쳐라, 허리로!"
  
  "네가 휘두르는 것이 아니다,  레티께서 휘두르는  것이다!  너를 잊
 어!"
  
  저 말에서 레티를 '네 애인' 으로 바꾼다면 여느 군대의 고참 하사관
 이 외치는 말과 특별히 다를 바도  없을 것이다. "애인 손목을 쓰다듬
 듯 부드럽게 검을 쥐어라!" 가벼운 차림을 한 채 줄을 맞춰 검을 휘두
 르고 있는 수련사들의 모습은 이 도시에서 자라난  케이트나 다이앤이 
 보기엔 별로 독특한 장면도 아니었지만,  다이앤은 수련사들의 앞쪽에 
 서있는 몇몇 프리스트들 (다이앤은 하사관, 혹은 조교라고 생각했다.)
 이 외치는 고함소리에서 이전에는 듣지 못했던 말들이 섞여 있는 것을
 깨달았다.
  
  "레티께 맹세코, 이 멍청한 놈아!  넌 수련사다, 천공의 기사가 아니
 야! 적을 경배하지 말고 검을 경배해라!"
  
  저게 무슨 뜻일까? 다이앤은 멍청히 선 채 프리스트를 바라보았고 그
 러자 어린애가 그렇듯이 금방 집중력을 잃어버린 케이트는 수련사들을 
 구경하기 시작했다. 프리스트에게 꾸지람을 들은  수련사 역시 당황한 
 표정으로 프리스트를 바라보았다.
  
  "저, 그게 무슨 뜻입니까?"
  
  프리스트는 붉으락푸르락하는 얼굴로 수련사를 바라보았지만  다행히
 도 군대였다면 일어날 일은 벌어지지 않았다. 즉, 수련사의 무릎을 걷
 어차지는 않았다는 뜻이다. 대신 프리스트는 노호한 기색이 완연한 얼
 굴로 낮게 말했다.
  
  "네 상대는 적이 아니라 검이다. 적을 상대로 삼으면 네가 보통 칼잡
 이와 다를 바가 뭐냐?  칼잡이는 적을 가장  증오하며, 결국 칼잡이는 
 적을 사랑한다. 하지만 너는 프리스트다.  네가 가장 두려워하고 동시
 에 가장 큰 사랑을 바쳐야 되는 것은 네 칼이다. 알겠냐?"
  
  "아…… 저, 그런데?"
  
  "이 놈!"
  
  군대야. 다이앤은 고개를 살짝 돌리며 인정했다. 걷어차인 무릎을 감
 싸쥔 채 깡총깡총 뛰고 있는 수련사를 향해 프리스트는 격노한 목소리
 로 외쳤다.
  
  "그렇게 적을 쪼갤 듯이  검을 휘두르지 말란  말이다! 검이 힘들다. 
 엉! 검이 힘들어 한단 말이다!"
  
  케이트는 다이앤의 치맛자락을 잡아당겼다.
  
  "다이앤. 저게 무슨 말이에요? 칼이 힘들어 한다고요?"
  
  다이앤은 고개를 돌려 케이트를 바라보다가 그녀의 걸음을  재촉하며 
 말했다.
  
  "마차에 올라가서 이야기하시죠,  케이트 아가씨. 기다리시지 않습니
 까."
  
  다이앤이 가리키는 방향을 보던 케이트는  고개를 끄덕였다. 마당 한
 켠에 서있는 마차 위의 마부석에는 도대체 잘못 배치한 것으로밖에 보
 이지 않는 마부가 근엄한 얼굴로 케이트와 다이앤을 바라보고 있었다. 
 케이트는 마차를 향해 종종걸음으로 달려가며 말했다.
  
  "딤라이트 겨어엉! 많이 기다리셨어요?"
  
  케이트는  마차로 달려가며 외쳤다.  딤라이트는 가볍게 고개를 돌렸
 다.
  
  "아닙니다. 레이디 케이트. 오르시지요."



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………5.
  
  케이트는 딤라이트의 말을 따랐지만 딤라이트와 다이앤 모두  예상치 
 못한 방식으로 마차에 올랐다. 마부석에 뛰어올라 딤라이트의 옆에 앉
 은 케이트는 헤헤 웃으며 딤라이트를  바라보았다. 당황한 딤라이트는 
 잠시 케이트를 바라보다가 말했다.
  
  "레이디 케이트. 마차 안에 타십시오."
  
  "싫어요. 나도 여기 타고 싶어요. 안쪽은 갑갑해요. 다이앤!  다이앤
 도 여기 앉아요. 저기, 반대쪽에 앉으면 되겠네요."
  
  상당한 잔소리를 늘어놓으려고 마음 먹고 있던 다이앤은 케이트의 이 
 제안에 재빨리 말을 삼켰다. 그리고는 '철없은 주인 때문에 몹시 속이 
 상하지만 아랫사람의 입장으로 주인의 명령을 따르지 않을  수도 없으
 니 양해해달라'는 상당히 긴 내용이 담긴  상당히 짧은 표정을 지어보
 이고는 재빨리 마부석에 올랐다. 딤라이트는  순식간에 케이트와 다이
 앤에게 포위되어 버렸다. 난처한 표정으로  좌우를 둘러보던 딤라이트
 는 빙긋 웃고 있는 다이앤의 얼굴을 보게  되었다. 만약 이 자리에 앉
 은 것이 딤라이트가 아닌 무스타파였다면 다이앤의 표정은  단숨에 해
 석되었을 것이다.
  
  2 : 1이에요. 물론 기사님께서는 200 : 1이라도 물러서지 않으시겠지
 만, 어때요. 항복하시죠?
  
  물론 딤라이트는 무스타파가 아니었지만 더 이상의 항변이나  권고는 
 그다지 소용이 없을 것 같다는 점은 짐작할 수 있었다. 그래서 딤라이
 트는 애꿎은 말에게 화풀이를 했다.
  
  "이랴!"
  
  말들이 발을 떼고 마차 바퀴가  굴러가기 시작했다. 케이트는 환호를 
 지르고 싶었지만 수도원 안에서 떠들면 안된다는 것 정도는 알고 있었
 다. 그래서 케이트는 마차가 수도원의 정문을 통과할 때까지 기다렸다
 가 환호를 지르는 재치를 발휘했다.
  
  "야아아!"
  
  딤라이트는 미소띤 얼굴로 케이트를 돌아보았다. 케이트는 팔을 휘두
 르며 환한 얼굴로 말했다.
  
  "더 빨리 달려요, 더 빨리!"
  
  "절대로 안됩니다. 레이디 케이트."
  
  "히이잉! 조금만 더 빨리. 예? 조금만!"
  
  딤라이트는 근엄한 얼굴로 고개를 가로저었다.
  
  "이것은 전차가 아닙니다.  지금도 충분히 빠릅니다.  말들을 괴롭힐
 필요는 없습니다."
  
  케이트는 딤라이트를 향해 입술을 비죽거려 보이고는 다시 옆을 바라
 보았다. 간신히 말할 기회를 잡은 케이트는 다소곳하게 말했다.
  
  "딤라이트 님. 수도원에 들리신 일은 어떻게 되셨는지요?"
  
  "예. 원장님께 좋은 말씀을 많이 들었습니다."
  
  "중요한 업무가 있으실 텐데도 불구하고 케이트 아가씨와  저를 동반
 해주신 것, 다시 한번 감사드립니다.  저희들 때문에 기사님께서 이렇
 게 마부처럼……"
  
  "아니오. 괜찮습니다. 이것은 제 의무입니다."
  
  "예?"
  
  "기사의 의무 말입니다."
  
  "아아, 예."
  
  딤라이트는 기사다. 그렇기에 모종의 상담을 위해 레티의 수도원장을 
 찾아오는 길이라 하더라도 그 길에 두 명의 레이디가 동행하고 싶어한
 다면 말 대신 마차를 몰 수도 있는 것이다. 다이앤은 딤라이트가 말에 
 타지 못해서 불쾌해 할 거라고 생각했지만 실상과는 전혀 다르다.
  
  "검이 힘들다는 것은 무슨 말이지요?"
  
  케이트는 고개를 돌려  딤라이트에게 질문했다. 딤라이트는  앞을 본 
 채로 대답했다.
  
  "검이 힘들어할 까닭이 있습니까. 쇠붙이인데요."
  
  "아까 프리스트님이 그러던데……"
  
  "그것은 마치 그럴 거라고 생각하라는 말씀일 겁니다."
  
  "예?"
  
  마차바퀴는 잘 정리된 흙길  위에서 뽀얀 먼지를 피워올리며  굴러갔
 다. 길 앙편으로 흐드러진 풀잎 속에는  늦은 봄꽃들이 나그네의 코를 
 자극하는 향취를 피워올리고 있었다.  딤라이트는 내키지 않는 듯, 그
 러나 막힘없는 말투로 설명했다.
  
  "검을 경배하라는 말도 들으셨을 겁니다. 이런 예를 생각해보시면 이
 해에 도움이 되시지 않을까  여겨집니다. 가느다른 갈대 줄기와 철봉, 
 양자 중에서 어느 것을 마음대로 휘두를 수 있겠습니까. 물론 갈대 줄
 기가 가벼운 만큼 훨씬 쉽게 휘두를 수 있습니다. 하지만 마음대로 휘
 두를 수 있는 것은 철봉입니다. 갈대  줄기의 경우 어딘가에 부딪히기
 라도 하면 당장 부러질  테니까요. 검이 힘들어할  거라고 생각하라는 
 말은, 검이 어딘가에 부딪히면  부러질 거라고 믿는  것처럼 소중하게 
 다루라는 말입니다."
  
  "왜요? 칼이 잘 부서지나요?"
  
  "서툰 대장장이가 아무렇게나 만든 검이 아닌 바에야  검이 부러지는 
 경우는 잘 없습니다. 하지만 검이 부러질  거라고 생각하게 되면 검을 
 쥔 손이 조심스러워지고 그 행동이 조심스러워질 겁니다. 쓸데없는 동
 작이나 자신의 균형까지도 해치는 큰 동작이 없어지겠죠. 레티의 프리
 스트께서는 대략 그런 뜻으로 말씀하신 것 같습니다. 저희들과는 조금 
 다르군요. 기사들이 견습기사들을 가르칠 때는  검을 마음대로 뿌리라
 고 말합니다. 사람이 낼 수 있는 가장  큰 파괴력은 아무런 잡념도 없
 는 마음에서 오로지 간절한  염원만으로 무의식 중에  내는 힘입니다. 
 수레에 깔린 아이를 구출하기 위해 수레를 번쩍  들어올리는 어머니의 
 경우가 좋은 예가 되겠지요. 잡념이 섞이면, 그러니까 내가 상대를 이
 길 수 있을까, 이 자를 벨 수 있을까,  피하고 나를 때리면 어쩌나 등
 의 생각을 하며  검을 휘두르는 기사는 그 검끝이 흔들리고 동작이 흩
 어집니다. 검은  마음을 표현하며  흔들리는 검끝은  흔들리는 마음과
 같은…… 레이디 케이트?"
  
  딤라이트는 잠시 고삐를 내려놓고는 자신의 망토를 풀어 케이트를 덮
 어주었다. 케이트는 조금 뒤척거리다가 다시 망토 아래에서 깊은 잠에 
 빠져들었다.
  그 모습을 보던 다이앤은 살짝 웃었다.
  
  "기사님. 대단하세요!  그 재주를 배웠으면 좋겠어요. 케이트 아가씨
 를 재우는 것이 얼마나 어려운 건지 아세요?"
  
  딤라이트는 별 대답없이 고개만 살짝  끄덕였다. 왠지 어울리지 않는 
 농담을 해버린 기분을 느낀 다이앤은 다시  앞을 돌아보았다. 두 사람 
 사이에 묵직한 고요가 내려앉았고 말발굽 소리와 바퀴 소리는 그런 두 
 사람을 비웃듯이 짜랑짜랑하게 울려퍼졌다.
  
  "저, 무례한 질문일지도 모르겠습니다만, 무슨 말씀을 나누셨나요?"
  
  이 하녀는 왜 기사의 일에 신경을 쓰는  걸까. 딤라이트는 조금 불쾌
 감을 느꼈지만 그의 몸에 익어버린 예절은 다이앤의 질문에 대답할 것
 을 요구하고 있었다. 그것도 당장.
  
  "제 거취에 대한 조언을 얻고자 했습니다."
  
  "거취요?"
  
  "아시겠지만, 저는 죽은 자입니다."
  
  다이앤은 조금 창백해진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 하지만 딤라이트는 
 여상스럽게 말했다.
  
  "이 시대에 잘못 던져진 자로서 살아가는 방법에  대해 여쭤보았습니
 다."
  
  "그래서…… 원장님께서는 뭐라고 하시던가요?"
  
  "특별한 말씀은 없으셨습니다. 제 경우라는 것이 워낙 희귀한, 아니,
 정확하게 말해서 사상 처음 일어난 일이기 때문에 비교하여 이해할 만
 한 다른 경우가 없습니다. 하지만 원장님께서 해주신 말씀 중에 한 마
 디는 기억에 남는군요."
  
  "어떤 말씀인데요?"
  
  "그건 모든 이의 고민이라고 하셨습니다."
  
  다이앤은 고개를 갸웃했다. 이해하지 못한 것이라는 표정이 분명했지
 만 딤라이트는 더 설명하지는 않았다. 대신 딤라이트는 레티의 수도원
 의 약간 건조하기까지 한 원장실에서 그에게 조용히  이야기하던 수도
 원장의 모습을 떠올렸다.
  
  
  
  '그것은 모든 자들의 고민이오.'
  
  딤라이트는 고개를 가로저었다. 하지만 원장은 딤라이트가 말할 기회
 를 주지 않았다.
  
  '아니,  무슨 말씀을 하실 것인지는 짐작하겠소. 당신과 당신 동료들
 의 경우가 유별나다는 것은 알아요. 그리고 내게는  당신이 겪은 것과
 비슷하기라도 한 경험도 없는 것이 사실이고. 하지만 고귀한  기사여.
 이 모자란 자가 보기에 모든 이는 한번쯤은 당신과 같은 고민을 하오.
 자신이 잘못된 시대에 던져졌다는 것.'
  
  딤라이트는 처연한 눈으로 원장을 바라보았다. 원장은 눈을 내리감았
 다.
  
  '딤라이트 경.  내가 해답을 줄 수 있을 거라고는  여기지 않겠지요.
 핸드레이크라도 이런 질문에는 대답할  수 있을지 모르겠소.  이 시대
 는 당신을 부른 적이 없고, 당신은  이 시대를 찾아오고자 한 적이 없
 소. 그리고 안타깝게도, 그것은 모든 시대의 모든 이에게 마찬가지요.
 은수저를 물고 태어난다는 말이  얼마나 허황된  말인지는, 당신 같은
 성숙한 남자에겐 충분히 이해될만한 말이라 여겨집니다.'
  
  '어떻게 해야 됩니까.'
  
  딤라이트는 피로감이 느껴지는 무거운 목소리로 말했다. 원장은 고개
 를 가로저었다.
  
  '모든 자들이 선택하는 방식을  따르라고 권하고 싶습니다. 걸어가시
 오.'
  
  '저는 사라져야 할 자입니다. 이 땅 위를 걸을 수 없습니다.'
  
  원장은 빙긋 웃었다.
  
  '반갑구려. 사실은 나도 그렇소.'
  
  딤라이트는 잠시 침묵한 다음 작별 인사를 떠올려야 했다.
  
  
  
  딤라이트는 상념 속에서 빠져나오려 했지만 더 많은 상념이 그를  찾
 아올 뿐이었다. 수도원을 찾기는 했지만 별 기대는 없었다. 다만 차마 
 그의 동료들처럼 술과 전투에서 해답을 구할 수는  없었기에 수도원을 
 찾았을 뿐이다. 그런데 아무  기대없이 찾아온 수도원의  원장이 건넨 
 짧은 말이 그를 계속된 상념에 잠겨들게 했다.
  사실은 나도 그렇소.
  고민에 빠져버린 딤라이트의 얼굴은 다이앤으로 하여금 아무런  말도 
 못붙이게 만들어버렸다. 그래서 다이앤은 레티의 수도원에서 성벽으로 
 돌아오는 긴 여정 동안 욕구불만과 후회에  휩싸여 있었다. 차라리 케
 이트 아가씨를 데리고 마차  안으로 들어갈걸. 너무 불편해. 다이앤은 
 딤라이트의 건너편에서 곯아떨어진 케이트를 향해 눈을 흘기기까지 했
 다. 못된 아가씨. 괜한 고집을 피워 사람을 난처하게……
  
  "눈이 불편하십니까."
  
  "아니오! 천만에요!  아가씨가 잘  주무시는지 걱정이 되어서요. 예.
 그래서요."
  
  "아아, 네."
  
  딤라이트는 다시 입을 다물고  마차를 모는 일에만 관심을  집중시켰
 다. 그가 다시 입을 연 것은 마차가  켄턴 성벽 가까운 곳의 갈림길에 
 접어들었을 무렵이었다.
  
  "그레이!"
  
  아무 말도 못하고 있던 다이앤은 숨통이 탁 트일 지경이었고 졸고 있
 던 케이트는 화들짝 놀라  일어나서는 주위를 두리번거렸다.  잠이 덜 
 깬 그녀의 눈은 그녀가 왜 이곳이 침대가 아닌지 이상하게  여기고 있
 다는 것을 뚜렷하게 드러내었다. 하지만  딤라이트는 상공을 바라보고 
 있느라 두 레이디에게 사과할 겨를이 없었다. 딤라이트는 노기가 충천
 한 얼굴로 외쳤다.
  
  "그레이! 이봐, 그레이! 지금 뭐하고 있나!"
  
  하늘에서 약간 당황한 듯한 목소리가 딤라이트의 질문에 대답해왔다.
  
  "어, 딤라이트?"
  
  "어, 딤라이트? 자네 지금 어, 딤라이트라고 말했나? 지금 뭣하는 거
 냐고 물었잖아!"
  
  "보고있는 대로의 일을 하고  있다네, 친구. 아,  소개하겠네.  이쪽
 은…… 그런데 아가씨 이름이 뭐더라? 아아, 클로디아! 클로디아 양을 
 소개하겠네."
  
  딤라이트는 기가 막혀 말도 나오지 않는다는 표정으로 자신의 페가서
 스 헐스루인에 올라탄 처녀를 바라보았다. 클로디아라는 그 처녀는 약
 간 낭패스러워하는 표정으로, 그러나 웃으면서  딤라이트를 향해 고개
 를 끄덕여보였다. 딤라이트는 분기탱천하여 말했다.
  
  "만나뵙게 되어 영광입니…… 이게 아니고!"  어쨌든, 딤라이트는 기
 사다. 그래서 딤라이트는  이것아, 왜 내 페가서스 위에  네 엉덩이를
 걸치고 있는 거냐? 라고 말할 수는 없다. "클로디아 양.  어떻게 해서
 미거한 본인의 승용물에 귀하신 몸을 맡기게 되셨는지 궁금합니다만?"
  
  클로디아는 뭐라고 대답하려 했지만 그 때 그레이가 아래로 내려오기 
 시작했다.
  
  "꽉 잡아요, 클로디아."
  
  그레이는 킨 크라이에 탄 채 헐스루인의 고삐를 이끌고 있었다. 그래
 서 헐스루인은 그레이의 인도에 따라 부드럽게 땅에 내려섰다. 딤라이
 트는 미숙한 기수를 떨어뜨리지  않고 착륙한 헐스루인에게  애정어린 
 시선을 보냄과 동시에 자신이 아닌 다른 자를 태우고 있는 헐스루인에
 게 잡아먹을 듯한 시선을 보내었다. 그레이는 그런 딤라이트를 보다가 
 너털웃음을 터뜨렸다.
  
  "어떻게 그렇게 복잡한 시선을 보내나?"
  
  딤라이트는 마차에서 뛰어내리며 말했다.
  
  "눈이 두 개니까. 길어도 좋고 짧아도 좋지만,"
  
  "앞뒤는 맞아야 하고  태도는 착실해야 된다, 이 말이지? 알았어. 착
 실하게 앞뒤가 맞는 변명을 하겠네."
  
  하지만 그레이는 당장 변명할 수는  없었다. 딤라이트는 그레이의 말
 을 기다리지 않고 곧장 헐스루인을 향해 성큼성큼  걸어가서는 공손한 
 태도로 클로디아에게 손을 내밀었다. 클로디아는  잠시 당황한 눈으로 
 딤라이트가 내민 손을 바라보다가 퍼뜩 사태를 이해하고는 그 손을 붙
 잡고 아래로 내려섰다.
  
  "고맙습니다."
  
  "불편하시지나 않으셨는지 모르겠습니다.  비행은 익숙해지기 어려운 
 것이니까요."
  
  딤라이트는 클로디아를 향해서는 절대로 무례한 시선을 보내지는  않
 았다. 하지만 고개를 돌려 그레이를 바라보는 딤라이트의 눈은 무례한 
 정도가 아니라 살기를 담고 있었다. 그레이는 머쓱한 표정으로 주절거
 리기 시작했다.
  
  "아아, 글쎄. 참 신기하더라고. 그렇게 오래된 것도  아닌데, 놀랍도
 록 서로 의사가 통하던걸?  클로디아 양은 재치있고  상냥한 아가씨였
 어. 금상첨화로 미인이시고. 그래서 말이야. 음, 난 자네가 저기 어린
 숙녀를 태우는 것을 보고는 클로디아  양을 헐스루인에 태워도 될  거
 라고 생각했지. 보라구. 항상 말한 거지만, 킨 크라이의 등은 너무 좁
 잖아. 그런 점에서 무스타파 녀석은 정말 좋을 거란 말이야. 아이라의
 그 넓은 등이라면 레이디 일개 소대를 태워도 될 걸."
  
  딤라이트는  꼿꼿이 선 채 그레이를 쏘아보았다.  한 가지 분명한 것
 은, 그레이의 말은 앞뒤가 맞지도 않았고 말하는 태도도  그다지 착실
 하지는 않았다.  그래서 딤라이트는  그레이에게 더 이상 다른 변명의
 말을 기대하지 않은 채 몸을 돌려 클로디아를 바라보았다.
  
  "레이디 클로디아. 저런 위험한 승용물에  오르시도록 방치한 점, 동
 료를 대신하여 사과드립니다. 마차에 오르십시오.  댁까지 모셔다드리
 겠습니다."
  
  "예? 아, 아니에요.  기사님. 제 집은 가까워요.  저, 그리고 허락도
 없이 타서 죄송합니다."
  
  "천만에요.  대충은 짐작하고 있습니다.  그레이 휠드런 경은 쾌활한
 사내니까요."
  
  딤라이트가 말한 '쾌활한 사내' 라는 말에 담겨있는 속뜻은 케이트를 
 제외한 그 자리에 있는 누구에게라도 바로  이해될 수 있는 것이었다. 
 앞뒤없고 경우없고 무례하다는 뜻을 '쾌활하다'는 한 마디로 표현해버
 리는 딤라이트를 보며 다이앤과 클로디아는 동시에 입가에  웃음을 머
 금었다. 그리고 그레이는 입매를 조금 뒤틀었다.
  그러나 어쨌든 천공의 기사들의 우두머리였으니만큼 그레이는 클로디
 아가 사라지면 딤라이트가 어떻게  변할지는 미리 짐작할  수 있었다. 
 그래서 그레이는 딤라이트와 클로디아가 작별 인사를 나누는  동안 재
 빨리 킨 크라이 위에 올라타면서 말했다.
  
  "자, 딤라이트. 숙녀분들에 대한  용무가 끝나거든 어서 성벽으로 오
 게."
  
  "성벽? 왜지?"
  
  "빛의 탑에서 샌슨 경이 보낸 사람이  도착했네. 우리의 늙은 친구는 
 그 자가 가져온 것을 보고는 지팡이 없이도 하늘을 날겠다는  듯이 펄
 쩍 뛰더군. 자네도 보고 싶겠지?"
  
  "곧 가겠네."



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………6.
  
  그러나 잠시 후 딤라이트가 켄턴 성벽 위에 몸을 나타내었을 때는 두 
 명의 레이디가 동반된 모습이었다. 내가 가고  싶은 곳은 어디든 간다
 고 주장하는 듯한 얼굴의 케이트와 케이트 아가씨가 가는 곳은 어디든 
 간다고 주장하는 듯한 얼굴의 다이앤이 딤라이트의 좌우에  붙은 모습
 으로 함께 나타났던 것이다. 그레이는 그런 딤라이에게 몰상식한 시선
 으로 바라보며 '전선에까지 여자를 끌고다니냐.'는 둥의 악의 없는 농
 담을 퍼부어대었지만 딤라이트는 고지식하게 그 말을 그대로 받아들이
 고는 얼굴을 벌겋게 물들이며 항변했다.
  
  "유일하고도 가장 순수한 기쁨을 내게 주는 기사도에  비춰보아도 나
 의 행동 그 어느 곳에라도 부끄러움의 소지가 있다고는……"
  
  "딤라이트. 시끄럽소. 조금만 더  기다렸다가는 난 미쳐버리고 말 것 
 같은데."
  
  솔로쳐는 옆을 가리켜보이며  그렇게 말했다. 솔로쳐의  옆에는 길게 
 땋은 머리 위로 묘한 모양의  서클렛을 끼고 조끼와 망토를  제멋대로 
 착용한 사나이가 서있었다. 그는 엄격한 얼굴을  한 채 솔로쳐의 옆에 
 서있었고 공손히 내밀어진 두 손에는 작은 상자 하나를 받쳐들고 있었
 다. 그 사내는 다른 사람에게선 찾아볼 수 없는 특이한 재능의 소유자
 였는데, 놀랍게도 세 가지 방식으로 윙크를 할 수 있는 능력을 가지고 
 있었다.  왼쪽 눈을 감거나, 오른쪽 눈을  감거나,  아니면 미간 조금
 위에 달린 가운데 눈을 감거나.
  딤라이트는 그 세 개의 눈을 바라보고는 놀라버렸지만 그럼에도 불구
 하고 자신의 떳떳함을 만천하에 공표하려 했다. 그러나 누구보다도 그
 의 원군이 되어줘야 했을  케이트가 그를 배신했다.  케이트는 뽀르르 
 달려가서는 감탄한 표정으로 사나이를 올려보았던  것이다. 반면 다이
 앤은 기겁한 표정으로 딤라이트의 등 뒤로 숨어버렸다. 솔로쳐는 빙긋 
 웃으며 사내를 소개했다.
  
  "빛의 탑에서 날아오신 시몬슬 군이오. 내 물건을 가지고 왔지."
  
  시몬슬이라 불린 마법사는 싱긋  웃었다. 케이트는 입을 쩍  벌린 채 
 말했다.
  
  "눈이…… 세 개네?"
  
  시몬슬은 히죽 웃으면서 세 개의  눈동자를 한곳으로 모아보였다. 케
 이트는 까르르 웃었지만 그 모습을 보며 침착할 수 있는  것은 솔로쳐
 와 케이트 뿐이었다. 무스타파와 그레이조차도  모여서 이야기를 나누
 는 분위기라고는 생각하기 어려울 정도로 시몬슬과 거리를  두고 있었
 다.  쥬리오 시장이나 히든보리 사집관 역시 마찬가지였다. 그러나 딤
 라이트는 척척 걸어가서는 손을 내밀었다.
  
  "반갑습니다. 일스의 딤라이트라고 합니다."
  
  시몬슬은 딤라이트의 손을 마주 쥐었는데 그 동작에는 딤라이트도 조
 금 놀랐다. 시몬슬이 상자를 내버려둔 채 딤라이트와 악수했음에도 불
 구하고 상자는 아래로 떨어지지 않았던 것이다. 솔로쳐는 후학의 이런 
 잔재주를 웃음으로 무시해주었고 시몬슬은 유쾌하게 말했다.
  
  "남보다 많은 눈이지만 이런 광경을 직접 보리라고는  상상도 못했습
 니다. 천공의 기사님."
  
  "그 눈은?"
  
  "아아, 양초 값이 아까워서 불 켜지 않고도  책을 볼 수 있도록 인프
 러비젼의 눈을 하나 이식했지요."
  
  솔로쳐는 그 쯤에서 끼어들기로 마음먹었다.
  
  "자, 시몬슬 군. 그 물건을 이리 주겠나?"
  
  시몬슬은 경의가 어린 동작으로 까마득한 사조에게 상자를 건네었다. 
 물론 마법으로 건네는 무례한 짓을 하지는  않았다. 시몬슬은 두 손으
 로 정중하게 상자를 내밀었다. 솔로쳐가 그 상자를 받아들자 시몬슬은 
 감개 무량한 표정으로 상자를 바라보며 말했다.
  
  "300년 만에 주인에게 돌아가게 되었군요.  솔직히 저희들은 이런 것
 이 있다는 것까지 잊고 있었습니다. 루조차도  이것이 있다는 것은 기
 억하고 있었지만 어디에 있는지는 떠올리지 못했습니다. 빛의 탑의 모
 든 마법사와 견습생이 총동원되어 간신히 찾아내었지요."
  
  "당연하지. 내가 있던 시절과 마찬가지라면 지금  쯤 빛의 탑은 더이
 상 층수나 벽으로 구분할 수 없는 지경으로 뒤죽박죽이 되어 있을걸."
  
  "말씀하신대로입니다."
  
  "열어보고 싶은 생각은 없던가?"
  
  시몬슬은 계면쩍게 웃었다.
  
  "그런 생각을 떠올리지 않은 마법사가 있다면 그 친구는 빛의 탑에서
 쫓겨날 녀석이지요.  하지만 루가 조언해주었습니다. 무지개의 솔로쳐
 가 맡긴 상자를  감히 열어보고 싶어하는 자가 있다면 그 자는 트롤보
 다도 저조한 지성의 소유자일 거라고 하더군요."
  
  "그 조언을 받아들인 것은  잘했네. 하지만  조금 있으면 후회할  걸
 세."
  
  시몬슬은 세 개의 눈을 모두 커다랗게 떴다.  하지만 그가 뭐라고 말
 하기 전에 케이트가 먼저 솔로쳐의 손에 들린 상자를 보며 말했다.
  
  "이게 뭐에요, 대마법사님?"
  
  솔로쳐는 늙은 얼굴을 온통 찡그리며 함뿍 미소를 지어보였다.
  
  "하하하,  키티 데시. 이것은 말이다.  내 스승님께서 내게 남겨주신
 선물이지."
  
  그레이는 눈을 껌뻑거렸다.
  
  "핸드레이크님께서 남긴 물건이라는 말씀이십니까?"
  
  "그렇소. 그레이. 이 시대는 모르겠지만,  적어도 당신네들은 핸드레
 이크와 열두 드래곤의 노래는 들어보았겠지?"
  
  그레이는 고개를 끄덕였고 쥬리오 시장도 고개를 끄덕였다.
  
  "솔로쳐 님. 그 노래는 아직까지도 불려지고 있습니다."
  
  "그런가. 이 물건은  그 때의 증거품이오.  전리품이라고도 할 수 있
 고."
  
  사람들은 감탄한 표정을 지었다. 하지만 시몬슬과 히든보리가 얼굴에 
 떠올린 표정은 그 중에서도 압권이었다. 히든보리 사집관의 얼굴을 본 
 솔로쳐는 그가 상자 내의 물건이 뭔지 곧장 짐작해내었다는 것을 알아
 차렸다. 솔로쳐는 짓궂어 보이는 미소로 말했다.
  
  "히든보리, 짐작하겠소?"
  
  히든보리는 기쁨을 주체할 수 없다는 표정으로 어깨를 떨고 있었다.
  
  "맙소사.  그 물건이  제가 짐작하는 것이라면, 데스나이트들은 이제
 가장 어울리는 짝을 만나버린 것 같군요! 아니, 정정하겠습니다. 데스
 나이트들은 이제 그들 자신도 공포,  절망, 어둠을 느낄 수 있다는 것
 을 알게 될 겁니다."
  
  시몬슬의 경악도 히든보리에 못지 않았다. 그는 더듬거리며 말했다.
  
  "소, 소, 솔로쳐 님. 진짜 그겁니까? 예? 정말로 그것이……"
  
  "그렇네."
  
  "오, 맙소사. 열어볼걸!"
  
  "후회할 거라고 했지? 자,  천공의 3 기사 여러분. 데스나이트들에게
 이 친구들을 소개해 줍시다."
  
  솔로쳐는 그렇게 말하며 상자를 열어보였다.
  
  
  
  딤라이트는 멀리 평원 위로  꿈틀거리고 있는 검은 안개를  바라보았
 다. 검은 안개에는 촛점을 맞출 수 있는 부분이 전혀 없었다. 너무 짙
 고 너무 두터운 안개였다. 남달리 좋은 시력을 가지고 있는 천공의 기
 사였지만 딤라이트는 그것을 바라보며 일그러진 환상을 보는  것 같은 
 기분만을 느낄 수 있었다. 그러나 조금 후 딤라이트는 다른 것을 느꼈
 다.
  
  "왠지 더 커진 것 같은 기분이 드는데."
  
  무스타파는 가볍게 고개를 끄덕여 동감을 표시했다.
  
  "그런 거 같군. 다가오고 있는 것 같다."
  
  "우리들을 발견한 것일까."
  
  "당연히 발견했겠지. 그레이와 병사들이 저렇게  소란을 부리고 있는
 걸."
  
  무스타파가 가리킨 방향을 보던 딤라이트는 우울한 얼굴로 고개를 끄
 덕였다. 그레이는 켄턴에서부터 끌고 나온  병사들을 정렬시키기 위해 
 분주히 노력하고 있었다. 병사들은 아무 것도  없는 황량한 벌판 위에
 서, 게다가 데스나이트들의 검은 안개가 지척에서 꿈틀거리고 있는 곳
 에서 절도를 지켜 조용히 있을 수가  없었다. 그들은 계속 불안스럽게 
 몸을 움직였고 자신도 모르게 조금씩 뒷걸음질을 치고 있었다. 그러나 
 그레이는 마침내 만족할  수준으로 병사들을  정렬시키는데 성공했다. 
 이마의 땀을 닦아낸 그레이는 우쭐한 표정으로 손을 들어올렸다.
  
  "자아, 친구들. 내가 손을 내리면 시작하는 겁니다. 준비됐죠?"
  
  "됐습니다!"
  
  병사들은 일단 씩씩하게 대답했고 그 대답을 들으며 그레이는 함박웃
 음을 지었다. 팔짱을 낀 무스타파와 시선을 내리깐 채 곤혹스러워하는 
 딤라이트가 바라보는 가운데 그레이는 힘차게 손을 내렸다.
  병사들은 노래를 부르기 시작했다.
  
  "약속된 파멸을 내재한 창조여! 하나된  허무로 회귀할 만물이여! 레
 티의 검 아래 스러진 것들에 남겨질 이름은 없다! 파멸의 레티여!"
  
  그레이는 신들린 듯이 지휘해대었고 이미 그 악랄한 박자 무시와  처
 절한 음정 무시로 높은 위명을 획득하고 있던 켄턴 경비대원 합창단은 
 바락바락 노래를 불러대었다. 그러자 꿈틀거리고 있던 검은 안개 안에
 서도 거친 노랫소리가 터져나왔다.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  "막상막하야."
  
  솔로쳐는 그렇게 상당히 생략되었지만 주위의 대부분의 사람들이  이
 해할 수 있는 말을 툭 던지듯히 말하고는 시몬슬에게 몸을 돌렸다. 시
 몬슬이 들고 있던 상자를 물끄러미 바라보던 솔로쳐는 낮게 말했다.
  
  "빼돌린 거 다 내어놓게."
  
  시몬슬은 그만 울음을 터뜨릴  듯한 표정이 되어 솔로쳐를  바라보았
 다. 하지만 솔로쳐는 겨울 들판의 소나무보다  더 냉엄한 얼굴을 하고 
 있을 뿐이었다. 시몬슬은 안간힘을 다 써서 말했다.
  
  "소, 소, 솔로쳐님. 다시는 회수하지 못합니다……"
  
  "알고 있어."
  
  "이런,  이런 귀한 재료는 두번 다시는 못구할 거, 겁니다. 제발, 후
 학들을 위해서 하나나 두 개만 남겨주십시오. 이렇게 많잖습니까?"
  
  시몬슬은 세 개의 눈 모두에 간절한 염원을 담은 채 솔로쳐를 바라보
 았다. 하지만 솔로쳐는 피식 웃었다.
  
  "내놔."
  
  시몬슬은 어깨를 축 늘어뜨리고는  바지 주머니 속에 손을  집어넣었
 다. 로터스 경비대장이 흥미로운 시선으로  바라보는 가운데 시몬슬은 
 상자에서 슬쩍 빼내었던 것들을 꺼내어놓았다.
  그것은 날카롭고 단단하게 생긴 세 개의 이빨이었다. 보통 성인의 손
 가락보다도 더 큰 크기임에도 불구하고 믿을 수 없을 정도로 예리하여 
 마치 나이프처럼 보이는 이빨이었다. 솔로쳐는  시몬슬의 손에서 그것
 들을 주워들며 말했다.
  
  "이런 걸 바지 주머니에 넣다니, 다리 안 아프던가?"
  
  시몬슬은 마치 잔뜩 골이 난 어린애처럼 말했다.
  
  "다리에 박혔더라도 하나도 안아팠을 겁니다."
  
  "그 상자는 일단 들고 있게. 이 세 개로 먼저 시험해보지."
  
  시몬슬의 눈이 번쩍 떠졌다. 그 변화무쌍한 표정을 보며 솔로쳐는 핏 
 웃어버렸다.
  
  "그런 못된 손버릇을 구사하기 전에, 먼저 정중하게 요청했었어야지.
 마법사 아니랄까봐 잔재주를 부릴 생각밖에 안하나."
  
  시몬슬의 얼굴이 다시 바뀌었다. 이번에  그의 얼굴에 떠오른 표정은 
 회한이라는 제목을 붙이기에 적당한 표정이었다.  솔로쳐는 다시 웃으
 며 몸을 돌렸다.
  검은 안개는 이제 노랫소리를 향해  똑바로 접근해오고 있었다. 마치 
 산이 움직이는 듯한 그 모습을 보게 되자 경비대원들의 노랫소리도 조
 금씩 약해지기 시작했다. 그리고 데스나이트들의  노랫소리는 더욱 거
 칠게 울려퍼졌다. 딤라이트는 이제 검은 안개 속에서 번쩍이는 병장기
 의 빛을 볼 수 있었다. 그리고 그  속에서 울려퍼지는 거친 발자국 소
 리도 들을 수 있었다.
  
  "자, 싸움이 시작됐군. 로터스 경비대장! 경비대원들을 맡으시오!"
  
  그레이는 그렇게 외치며 킨 크라이에 올라탔다. 딤라이트와 무스타파 
 역시 헐스루인과 아이라에 올라타고나자 솔로쳐는 앞으로 조금 걸어갔
 다.
  그리고 솔로쳐는 정원사의 기쁨을 만끽하기 시작했다.
  솔로쳐는 먼저 가만히 서서 땅을  지긋이 바라보았다. 그러자 팍! 하
 는 소리와 함께 땅에 조그만 구덩이가  생겨났다. 솔로쳐는 허리를 구
 부려서는 손에 들고 있던 이빨들을 구덩이 속에 떨어트렸다. 그리고는 
 발로 흙을 밀어넣어 구덩이를 다시 메우고는 몇 번 밟았다. 누가 보더
 라도 씨를 묻는 정원사 같은 모습이라고 할만한 광경이었다.
  솔로쳐는 지팡이를 세워들고는 두 눈을 내리감고 나직하게  중얼거리
 기 시작했다. 시몬슬은 귀도 세 개를 달아두었으면 좋았을걸. 하는 안
 타까운 생각을 하며 솔로쳐의 목소리에 집중했지만 병사들의 발자국소
 리와 다가오는 데스나이트들의 소란  때문에 솔로쳐의 말을  알아들을 
 수가 없었다.
  그리고 솔로쳐가 심어둔 '작물'이 싹을 틔우기 시작했다.
  땅이 스멀거리며 움직였다. 그것은 솔로쳐  앞의 넓은 땅에서 동시에 
 여러 군데에서 일어났다. 솔로쳐 앞의 수백 평방 큐빗 전체의 땅이 마
 치 파도치는 것처럼 꿈틀거렸다. 경비대원들은  탄성을 질렀고 천공의 
 기사들은 침묵 속에서 땅을 주시했다. 솔로쳐는 짜랑짜랑하게 외쳤다.
  
  "자, 일어나라, 드래곤 솔져!"
  
  이불을 걷어치우고 일어나는  것처럼, 드래곤 솔져들은  땅을 헤치며 
 솟아올랐다.
  전사들이었다. 그들에게는 검집도 없었다. 피도 묻지 않을 만큼 매끈
 한 칼날을 가진 거대한 검을 오른손에  들고 있을 뿐이었다. 왼팔에는 
 거대한 타워 실드를 들고 있었고 갑옷은  입지도 않았다. 벌거벗은 상
 체에는 쇠막대기 같은 근육들이 어지럽게 엉겨있었고 이목구비는 조금
 씩 달랐지만 모두 한결같은 표정을 짓고 있었다. 가장 잘 단련된 전사
 의 무관심한 표정이었다. 그런 전사들이 수백  평방 큐빗의 땅에서 솟
 구쳐오른 것이었다.
  드래곤 솔져들은 솔로쳐도 바라보지 않았고 다가오는 검은 안개도 바
 라보지 않았다. 그들은 질린 얼굴로 바라보고 있는 켄턴 경비대원들이
 나, 처음 보는 사람이라면 누구든지 놀라버릴 모습으로 자리하고 있는 
 천공의 기사들과 그들의 승용물에게도 시선을  보내지 않았다. 그들의 
 유일한 관심의 대상은 자신의 형제들이었다. 무표정한 얼굴은 그대로, 
 그러나 드래곤 솔져들은 천천히  어깨를 긴장시키기 시작했다.  그 때 
 솔로쳐가 맹렬하게 외쳤다.
  
  "자네들끼리 싸우는 것은 금지한다!"
  
  드래곤 솔져들은  조용히 고개를 돌렸다.  그들 중 하나가 입을 열었
 다.
  
  "이것은 우리들에게 중요한 일이오. 당신에게  그것을 금지시킬 권한
 이 있소?"
  
  듣고 있던 사람들 모두가 자신의 귀를 의심할 만큼 아름다운  목소리
 였다. 미성이라고까지 부를 수는 없겠지만 흉맹하고 야만스러워보이는 
 모습에는 어울리지 않는 부드러운 목소리이긴 했다. 그레이는 몸을 부
 르르 떨고는 무스타파에게 고개를 돌렸다.
  
  "너무 안어울리는 목소리라고 생각되지 않아?"
  
  "그렇군."
  
  솔로쳐는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "권한은 없어. 보다 많은 것을 아는 자가  건넬 수 있는 조언의 권한 
 이외엔. 지금 자네들끼리 마지막에  남을 자들을 위해서 싸운다면, 그
 남은 자들은 데스나이트에 의해 죽게 될 것이다."
  
  드래곤 솔져들은 분명히 동요하는 모습을 보여주었다. 그들은 천천히 
 고개를 돌려 다가오고 있는 검은 안개를  바라보았다. 그런 드래곤 솔
 져들을 향해 솔로쳐는 빠르게 말했다.
  
  "지금은 서로를 아껴라! 자네들이  서로를 죽이는 이유는  가장 강한 
 몇 명만을 남기기 위해서잖은가! 하지만 지금 자네들이 서로를 죽여댄
 다면 아무도 남지 못하게 될 것이다. 데스나이트들은 몇 명 밖에 남지 
 않은 드래곤 솔져는 손쉽게 제거할 수 있을 것이다. 그것을 원하나!"
  
  드래곤 솔져들은 의혹을 담은 눈으로 솔로쳐를 바라보았지만  아무런 
 말도,  아무런 행동도 하지 않았다.  그 때 그들 중 하나가 입을 열었
 다.
  
  "형제들이여.  의식은 싸움 후로 미룰 것을 제안한다.  저 분의 말이
 옳을 것 같다."
  
  말을 마친 자는 그대로 몸을 돌려 데스나이트들을 향해 달려가기  시
 작했다. 그리고 다른 드래곤  솔져들 역시 조금도  주저하는 기색없이 
 그대로 그의 뒤를 따라 달려갔다. 거대한 검과 타워실드에도 불구하고 
 드래곤 솔져들은 민첩하게  땅을 달리며 함성을 질렀다.  "와아아아!"
 달려오는 드래곤 솔져들을 보게 되자 검은 안개 속에서 들려오는 삼엄
 한 노랫소리들 사이에 분노의 외침이 터져나왔다.
  
  "용용아아병병! 저저 마마법법사사에에게게 드드래래곤곤의의 이이빨
 빨이이 있있었었나나!"
  
  드래곤 솔져들은 씩 웃으며  검은 안개를 향해 무섭게  돌진했다. 그 
 모습을 보던 그레이는 씩씩하게 외쳤다.
  
  "가자, 친구들!  일스 기사단원이 용아병들의 뒤에  숨어있을 필요는
 없다. 데스나이트로 하여금 누가 더 무서운 적인지 판단하게 하자!"
  
  킨 크라이는 포효하며 솟구쳐 올랐고 그 뒤를 따라 헐스루인이, 그리
 고 거대한 몸 때문에 아이라가 마지막으로 솟아올랐다. 로터스 경비대
 장 역시 검을 뽑아들며 외쳤다.
  
  "켄턴, 루트에리노!  이 땅이 누구의 땅인가?  이 땅 위를 달려 적을
 분쇄하는 것은 누구의 사명인가? 가라, 루트에리노의 아들들이여!"
  
  "으아아! 켄턴, 루트에리노!"



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………7.
  
  "이이 검검을을 받받을을 수수 있있겠겠느느냐냐!"
  
  데스나이트는 호기어린 동작으로 공간을  끊어내렸다. 갈라지는 공기
 들이 절절한 비명을 올리는 가운데 똑바로 쏘아져내린 검은 드래곤 솔
 져의 오른쪽 어깨를 치고  내려왔다. 드래곤 솔져는 무표정했다. 어깨 
 너머에서 튕겨져나온 그의 검이 데스나이트의 검을 허공에서 비끄러매
 었다. 콰가각!  거대한 두 개의 검이 부딪히며 불꽃이 비산했다. 데스
 나이트는 신음을 토하며 맞서기에  들어섰으나 드래곤 솔져에게는  검
 을 마주대고 용쓰는 취미가 없었다.  드래곤 솔져의 왼쪽 어깨가 움직
 이기 시작했고, 데스나이트는 경악했다.
  
  "무무슨슨 짓짓이이……!"
  
  드래곤 솔져의 타워 실드가 허공을  갈랐다. 날붙이는 아니지만 검과
 는 비교도 할 수 없는 그 막대한 중량이 실린 타워 실드의 날(?)이 수
 평선을 긋자 온몸을 울리게 하는  충격음이 퍼졌다. 쾅깡깡! 병사들이 
 백병전에서 삽이나 손도끼 휘두르는 식이다.  무지스러운 공격에 명중
 당한 데스나이트의 투구는 거의 박살날듯 우그러지며 하늘로 솟아올랐
 다. 독한 연기와 포효 속에 무너지는  데스나이트를 보며 드래곤 솔져
 는 희박한 유머 감각을 발휘했다.
  
  "이 방패를 받을 수 있겠느냐."
  
  조금 떨어진 곳에서는 또다른 드래곤 솔져가 인간 병사들이었다면 상
 상도 할 수 없는 일을 그 특유의 무표정한 얼굴로 해내고 있었다.
  
  "흐이아아압!"
  
  비명과 같은 기합소리. 드래곤 솔져가  내지른 검끝은 마상의 데스나
 이트의 복부를 꿰뚫었다. 앞으로 무너지는  데스나이트의 멱살을 왼손
 으로 거머쥔 드래곤 솔져는 데스나이트의 거대한 갑주를  머리 너머로 
 완전히 집어던졌다. 까랑깡깡까랑!  갑주들의 부품이 제멋대로 해체되
 며 요란한 소리가 울려퍼졌다.  그러나 드래곤 솔져는  자신의 업적에
 대해 도취되는 대신 지금껏 데스나이트가 타고 있던 괴수의 고삐를 잡
 아챘다. 하늘에서 그 모습을 보던 그레이는 목이 터져라 웃었다.
  
  "저것이 용아병인가! 승용물의 외양에 신경  안쓴다는 점에서 천공의 
 명예 기사로라도 받아들여야겠군!"
  
  드래곤 솔져는 그레이의 말 그대로였다. 드래곤 솔져는 그 위에 올라
 타서 전투력만 끌어올릴 수 있다면 눈이 다섯 개든 꼬리 대신 뱀이 달
 렸든 아무 신경도 안쓴다는 태도로 데스나이트의 괴수에  올라타려 했
 다.  하지만 괴수는 앞다리 세 개로  하늘을 찌를 듯이 거칠게 반항했
 다.
  
  "갸다다다! 갸다다다!"
  
  하마터면 세 개의 앞다리에  밟혀죽을 뻔했지만 드래곤 솔져는  타워 
 실드로 간신히 괴수의 공격을  받아내었다. 뒤로 넘어지지  않은 것은 
 묘기. 타워 실드가 사라진 곳에서 나타난  얼굴에는 투명한 분노가 어
 려있었다. 드래곤 솔져는 괴수의 따귀를 올려붙이겠다고 결심했다. 타
 워 실드로, 백핸드 풀스윙으로. 꽈광! 딤라이트는 헛바람을 삼켰다.
  괴수의 입장에서라면 도개교에 깔리는 기분이었을 것이다. 1×2 큐빗 
 넓이의 철판으로 맞은 것이다. 거의 모로  쓰러질 뻔한 괴수가 제정신
 을 차리기 위해 주춤거리는 동안, 드래곤  솔져는 날렵하게 몸을 날려 
 조금 전까지 데스나이트가 앉아있던 괴수의 등에 올라탔다. 월등히 가
 벼운 기수의 몸무게에 괴수는 다시 심술을 부리려 했지만 드래곤 솔져
 는 괴수의 뒷통수를 거머쥐며 나즈막하게 호통을 쳤다.
  
  "일자 (一者) 이신 왕으로부터  너 빌어먹을 야수에게. '내게 복종하
 라!'"
  
  무스타파는 하마터면 아이라  위에서 뛰어내리며 성은이  망극하다고 
 외칠 뻔했다. 일스 대공 앞에 부복했을 때와는  비교도 할 수 없는 박
 력이었다. 일자왕인 드래곤의 위명을 빌린 드래곤 솔져의 호통에는 야
 수와 기사 양자를 전율케 하는 힘이 있었다.  괴수는 침착해졌다.  아
 니, 그것보다는  공포감에 빠져버린 듯했다. 갈기가 있어야 할 자리에
 솟아나있던 지느러미와 가시들이 푸르르 떨렸다.  드래곤 솔져는 괴수
 의 옆구리를 힘껏 걷어찼고 괴수는 포효하며 달려가기 시작했다. 일곱
 개의 다리 모두가 허공에 뜬 것처럼 보이는 질주였다.
  
  "갸다다다닷!"
  
  괴수는 공포에 짓눌려 달리기  시작했고 드래곤 솔져는 타워  실드를 
 집어던진 다음 두 손으로 검을 휘저어대었다. 달린다기보다 난동을 부
 린다에 가깝게 움직이는 일곱 개의  다리와 그 위에서 춤추는  검날은 
 그 전부가 가공할 흉기들이었다. 흩뿌려지는 드래곤 솔져의 검은 아군
 과 적군을 구분치 않는다는 듯한 모습이었다. 상공에서 바라보던 무스
 타파는 확실히 깨달을 수 있었다. 구분하지 않아. 서로를 죽이는 저들
 의 의식은 유보된 것이지 취소된 것은 아닐 것이다. 매운 손속은 드래
 곤 솔져의 완력과 괴수의 미친  듯한 질주와 결합되어 그가  지나가는 
 방향을 따라 전쟁터에 대로가 생겨날 지경이었다.
  딤라이트는 무거운 한숨을 토하며 헐스루인을 아래로 몰아갔다. 옆으
 로 늘어뜨려진 그의 활에는 이미 화살이 걸려 있고 또다른  화살 하나
 가 입에 물려 있었다. 아무런 장애물도  없는 하늘에서의 저격은 무서
 웠다. 빗방울처럼 쏘아진 화살은 어김없이 데스나이트들의 갑주 틈 사
 이, 혹은 그 투구 속으로 파고들었다. 딤라이트는 또하나의 화살을 꺼
 내며 희미한 목소리로 중얼거렸다.
  
  "모든 이의 고민…… 그러나 나는 여기서  고민을 느끼지 않는다. 그
 리고 그것은……"
  
  "무스타파! 뒤를 따라라! 경비대원들이 포위되겠다!"
  
  그레이는 뒤로 말들을  어지럽게 던져놓으며 아래로  날아들었다. 한 
 순간의 눈길로 전투 상황을 판단하는 기사의 눈에  경비대원들의 배후
 로 접근해들어가는 데스나이트들의 움직임이 포착되었던 것이다. 훈련
 된 전투마가 그러하듯 훈련된 킨 크라이는 야생의 그리폰은 취하지 않
 는 자세로 마치 매처럼 떨어져내렸다. 빗겨든 그레이의 롱소드가 섬뜩
 한 빛을 뿜었다.
  
  "이이이이- 하!"
  
  그레이는 데스나이트들의 상공을 면도질  하듯 스쳐지나갔다. 데스나
 이트들은 공중을 향해 파이크를 세웠지만 그런 대공방어  자세를 유지
 하기에는 전투 상황이 지나치게 난투적이었다.  로터스 경비대장은 공
 포와 흥분 양자에 모두 몸을  맡긴 채 파이크를 세워든  데스나이트의 
 가슴을 향해 파고들었다. 데스나이트는 저주의  고함을 내지르며 세워
 들었던 파이크를 그대로 몽둥이 후려치듯 아래로 휘둘렀다.
  
  "데데스스나나이이트트 앞앞에에 두두 발발로로 서서는는 것것으으로
 로 이이미미 건건방방지지다다! 쓰쓰러러져져  개개처처럼럼 기기어어
 라라!"
  
  파이크의 창대가 로터스 경비대장의 어깨를 파고들듯이 명중했다. 와
 드득. 한 순간  로터스 경비대장은 옆으로 휘청했다. 쇄골이 부러졌음
 에도 불구하고 로터스 경비대장은 고통을 느끼지  못했다. 그저 눈 앞
 이 하얗게 변했을 뿐이다. 눈이  뒤집힌 채로, 그러나 로터스  경비대
 장은 달리는 것을 멈추지 않았다. 마치 쓰러지려는 사람처럼 휘청거리
 면서도 로터스 경비대장은 왼손으로 창대에 매달리며  검을 쥔 오른손
 을 옆구리에 붙인 채 온몸으로 데스나이트에게 부딪혀들어갔다.
  
  "죽음을…… 넘어서!"
  
  쇠붙이가 긁히는 끔찍한 소리가 울려퍼지며 데스나이트의 등 뒤로 로
 터스의 검이 비죽하게 튀어나왔다. 데스나이트의  손에서 파이크가 떨
 어져내렸다. 절그렁. 데스나이트는 두 손을 힘겹게 들어올려 로터스의 
 어깨를 짚었지만 로터스는 이미 꼼짝도 할 수 없는 상태로 데스나이트
 에게 안겨있었다.
  갑자기 데스나이트는  고개를 뒤로 젖혔다. 뒤로 젖혀진 투구가 떨어
 져내리며 곧이어 갑옷 전체가 폭발하듯  해체되었다. 로터스 경비대장
 은 무너지는 갑옷더미와 함께 쓰러졌다. 땅에 얼굴을 박으면서도 로터
 스 경비대장은 히죽 웃었다.
  난전 중이라 지나치게 강력한 마법을 쓸 수 없던 솔로쳐는 몸 주위에 
 빛나는 화살들을 띄워둔 채 하늘을 가로지르고 있었다. 솔로쳐의 주위
 를 맴돌고 있던 매직 미사일들은 솔로쳐의 손가락이  지시하는대로 날
 아가며 데스나이트들을 명중시켰다. 솔로쳐는 그런 묘기를 부리면서도 
 아직 정신적 여유가 많다는 듯이 고래고래 고함을  지르며 경비대원들
 을 독려하고 지시를 내리고 있었다.
  
  "무스타파! 왼쪽으로. 기수를 부탁하오!"
  
  "저 놈의 깃발을 켄턴에 바치겠소!"
  
  무스타파는 입을 크게 벌리지도 않으면서 우렁찬 목소리로  대답하고
 는 아이라를 아래로 몰아내려갔다. 거대한  와이번의 그림자가 전장에 
 드리워지자 전장의 하늘 위로 춤추던 검은 안개마저도  날개바람에 휘
 말려 갈라질 지경이었다. 그리고 무스타파는 해를 등지며 아래로 떨어
 져내렸다. 그의 목표가 된 데스나이트의  기수는 쏟아져내리는 햇살에
 서 허둥지둥 고개를 돌리며 노성을 터뜨렸다. 그러나 무스타파의 랜스
 가 데스나이트에게 명중하기 직전, 뒤에서  뛰쳐들어온 드래곤 솔져가 
 당황하고 있는 데스나이트의 머리를 쪼개어놓았다. 무스타파는 당황하
 여 아이라를 상승시키며 외쳤다.
  
  "제길, 그건 내 거야!"
  
  드래곤 솔져는 피식 웃고는 깃발을 주어들며 상공을 향해 일갈했다.
  
  "당신은 천공의 '기사' 이고, 이 놈은 데스'나이트' 일지 몰라도, 나
 는 드래곤 '솔져'요. 기사도를 말할 생각이라면 둘이서만 하시오."
  
  "죽이는 것밖에 모르는 녀석들! 좋아, 모두 쓰러트려라!"
  
  "그렇잖아도 그럴 참이었소."
  
  드래곤 솔져는 그렇게 말하며 주워든  깃발을 옆으로 휘둘렀다. 파르
 르륵! 사악한 문양이 깃든 깃발은 진저리를 쳤고  깃대는 그대로 창이 
 되어 옆을 달리고 있던 데스나이트의 다리를 걸었다. 데스나이트는 속
 절없이 쓰러졌고 드래곤 솔져는 쓰러진 데스나이트의 등으로 뛰어올라 
 검을 박아넣었다. 그 모습을 바라보며 넌덜머리를 내며 솟아오르던 무
 스타파는 조금 먼 하늘에 떠있던 딤라이트를 향해 고함질렀다.
  
  "끔찍한 놈들이군! 살해밖에 모르는 전투인형 같은 놈들이야."
  
  딤라이트의 고개가 천천히 돌아갔다.  무스타파를 바라보는 딤라이트
 의 얼굴은  조금 희게 변해있었다.  무스타파는 의아한 표정으로 말했
 다.
  
  "딤라이트! 이봐, 괜찮은가?"
  
  "아아, 괘, 괜찮네."
  
  "정신차려! 비록 난투 중이라지만 언제  화살이 날아올지 모른다! 데
 스나이트잖아!"
  
  "그래. 고맙네."
  
  고맙다고? 무스타파는 더욱 어이가 없는 얼굴이 되어 딤라이트를  바
 라보았지만 딤라이트는 이미 활을  단단히 쥐며 헐스루인을  몰아가고 
 있었다.  무스타파는 고개를 가로젓고는  아이라를 솟아오르게 만들었
 다. 어쨌든 장애물이 없다는 점은 쏘는 쪽에서도 마찬가지인 만큼, 규
 칙적인 비행은 위험하다.
  딤라이트 역시 거의 본능적으로 헐스루인을 복잡한 궤도로  몰아가고 
 있었다. 전통에서 화살을 뽑아 시위를 거는 손길에는 불필요한 동작이 
 전혀 없었다. 하지만 그의 머릿속에는 조금  전까지 수많은 말들이 혼
 란스럽게 뒤섞인 채 소용돌이 치고 있었다.

  '그것은 모든 이의 고민이오.'
  
  '내게 복종하라!'
  
  '나는 여기서 고민을 느끼지 않는다.'
  
  '죽음을…… 넘어서!'
  
  '전투인형 같은 놈들이야!'
  
  시위를 놓는 순간, 팽팽하게 당겨졌던  활줄이 딤라이트의 볼을 스쳤
 다.  깜짝 놀란 딤라이트는  무의식 중에 볼을 쓸어만졌다. 진득한 느
 낌. 피인가?  이런 멍청한 실수는 한번도 한 적이  없는데. 발사될 때
 이미 흔들렸던 화살은 엉뚱한 곳으로 날아갔다. 그러나 딤라이트는 화
 살의 궤적을 쫓는 대신 손바닥을  바라보았다. 거기엔 자신의 피가 벌
 겋게 묻어있었다.
  피도 흘리나. 죽은 몸이라는 것을 자꾸 잊게 만드는군.
  
  "퇴퇴각각한한다다!"
  
  분노 때문에 잔뜩 떨리는 고함소리가 전장을 가로지르자 가장 바깥쪽
 에 있던 데스나이트들부터 몸을 돌리기 시작했다. 드래곤 솔져들은 한 
 놈도 놓아보낼 수 없다는 듯이 기승스럽게 데스나이트들의  등을 유린
 했지만 데스나이트들은 거칠게 몸을 빼내어  달아나기 시작했다. 솔로
 쳐는 학수고대하던 순간이 다가옴을 깨닫고는 크게 고함질렀다.
  
  "모두 멈추시오!"
  
  고함을 지르는 솔로쳐의 두 손은 이미 하늘로 올라가고 있었다. 경비
 대원들은 외경심에 의해, 그리고 드래곤 솔져들은 그들만의 전투 감각
 에 의해 제자리에 멈춰섰다. 데스나이트가  전장에서 빠져나와 분리가 
 이루어진 순간 솔로쳐는 벽력처럼 캐스팅했다.
  
  "크리에잇 워터!"
  
  "갸아아닷!"
  
  첫번째 괴수가 비명을 지르며 발을 헛디뎠다. 괴수 위에 올라타고 있
 던 데스나이트는 땅에 호되게 부딪히는 대신 물방울을  거칠게 튕겨올
 리며 물 속으로 빠지는 자신을 느꼈다. 그리고 연쇄적으로 데스나이트
 들과 그 괴수들이 갑자기 수면으로 변한 땅 위에서 허둥거리며 쓰러지
 고 아래로 잠겨들었다. 곳곳에서 물보라가 솟아오르며 데스나이트들의 
 포효가 터져나왔다. 그러나 솔로쳐는 데스나이트들을 수장시킬 생각은 
 없었다. 바라보고 있던 자들이 놀람의 비명을 지르기도 전에 솔로쳐는 
 이미 다음 스펠을 캐스트하고 있었다.
  
  "미티어 스웜!"
  
  그레이는 기겁하며 외쳤다.
  
  "이런, 제기랄! 모두 뒤로 물러나!"



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………8.
  
  경비대원들과 드래곤 솔져들, 그리고 천공의  기사들은 죽을 힘을 다
 해 몸을 돌렸다. 검은 안개 사이로  붉은 기운이 일렁거렸다는 느낌이 
 잠시, 빗줄기 같은 광선들이 조금 전까지  땅이었던 수면을 향해 떨어
 지기 시작했다. 그레이는 보다 높은 하늘로 솟아오르려 애쓰면서도 동
 시에 땅을 향해 고함질렀다.
  
  "엎드려! 물방울에 맞아죽는다!"
  
  경비대원들은 질겁하며 몸을 날렸고 드래곤 솔져들은 타워 실드를 세
 우며 충격에 대비했다. 하지만 무거운 갑주 때문에 속절없이 가라앉고 
 있던 데스나이트들은 무서운 고함소리를 내질렀다.
  
  "솔솔로로쳐쳐어어어어!"
  
  그리고 첫번째 불덩어리가 수면에 작렬했다.
  퍼벙펑펑펑! 쏟아져내린 불덩어리가 수면에 작렬하는  순간 물기둥이 
 거세게 솟아올랐다. 물기둥이 하늘로 솟아올라 검은 안개를 꿰뚫고 가
 공할 폭발에 의해 경이적인 초속을 가지게 된 물방울들이 아우성을 내
 지르며 전장 전체를 휩쓸기 시작했다. 수천개의 대거가 튀어나오는 듯
 한 광경이었다. 땅에 쓰러져 의식을 잃어가고  있던 로터스는 윙 하는 
 소리와 함께 자신의 귓가를 스친 물방울에 정신을 번쩍 차렸다.
  폭발의 중심에 있던 데스나이트들은 직격에  맞아 가루가 되었다. 그
 들의 갑주는 파편이 되어 물보라와 함께  높은 하늘로 솟아올랐다. 그
 리고 조금 떨어져있던 위치의 데스나이트들도 물을 타고  곧장 전달된 
 충격파에 고스란히 노출되었다. 충격파는 데스나이트들의 갑주를 통과
 하여 그 속에 있는 그들의 저주받은 몸을 산산조각내었다. 날아다니는 
 물방울들과 갑주의 파편들은 서로 부딪히고 땅을 휩쓸며  지독한 충격
 음들을 만들어내었다. 수천 개의  해머가 동시에 모루를  때리는 듯한 
 소리였다. 그리고 갑주의 파편들은 물방울들과  함께 땅으로 떨어져내
 리기 시작했다. 후두두둑, 꽈깡깡! 경비대원들은 물방울과 쇳조각들의 
 폭격 속에서 머리를 감싸쥔 채 부들부들 떨었다. 기절해버린 경비대원
 들은 주위로부터 엄청난 부러움을 받게 되었다.
  전장에서 멀리 떨어진 후방에서 손에 상자를 든 채 사태를  바라보고 
 있던 시몬슬은 신음을 토했다.
  
  "사조님, 사조님. 나는 이제  죽을 때까지 자신을 마법사라고 소개할 
 수 없게 되었다는 것을 아십니까? 이건 너무하다고요."
  
  물기둥들은 사그라지고 이제 허옇게 솟아오른 수증기가 검은  안개를 
 밀어올리기 시작했다. 폭발의 충격에 의해 갈라지고 있던 검은 안개는 
 거세게 솟아오르는 흰 수증기에 휘말려  천천히 희미해졌다. 경비대원
 들은 물방울과 쇳조각의 폭풍이 아닌 다른 것이 자신의 몸에 떨어지고 
 있는 것을 깨닫고는 천천히 머리를 들어올렸다. 그들의 등으로 쏟아져
 내려오는 것은 따가운 오후의 햇살이었다.
  경비대원들은 하나 둘 넋나간 사람처럼  일어났다. 피와 땀으로 범벅
 이 되어 있음에도 불구하고 그들의 몸에는 하얗게  소름이 돋아있었고 
 많은 경비대원들이 부들부들 떨고 있었다. 하지만 햇살은 그들의 몸을 
 천천히 어루만졌다.
  그들의 눈 앞에 펼쳐진 모습은 말문이 막힐 정도였다. 충격으로 갈라
 진 땅과 흩어진 쇳조각, 그리고 물방울과  파편의 폭풍이 휩쓸고 지나
 간 자리에 파헤쳐진 풀들과 흙덩이. 경비대원들은  왠지 이 세상의 모
 습 같지 않은 그 광경을 보며 진저리를 쳤다.
  그 때 날개치는 소리가 들려왔다.
  경비대원들은 힘없는 얼굴을 들어 하늘을 보았다. 안개가 사라졌기에 
 햇빛은 곧장 떨어졌고, 그래서 경비대원들은  눈을 찌푸리고 손바닥을 
 들어올려 햇살을 가렸다.  천공의 기사들이  아래로 내려오고 있었다.
 그리고 그 위로 지팡이에 올라탄 솔로쳐가 햇살을 등진 채  검은 그림
 자가 되어 아래로 내려오고 있었다.
  솔로쳐는 약간 피로해보이는  표정으로 고개를 떨구고  있었다. 땅에 
 내려선 솔로쳐는 자신을 바라보고 있는 경비대원들의 눈빛을 느끼고는 
 천천히 고개를 들어올렸다. 그 얼굴에는 미소가 떠올라 있었다.
  함성은 폭발하듯 솟아올랐다.
  
  "켄턴! 솔로쳐!"
  
  
  
  "어쩌실 생각입니까."
  
  신차이는 치터리의 질문에 얼굴을 돌렸다.  다른 모든 뱃사람들과 육
 전대원들마저도 멀리 수평선 쪽을 바라보고 있었지만 치터리만은 굳은 
 얼굴로 신차이를 바라보고 있었다. 신차이는 다시 고개를 돌리며 말했
 다.
  
  "돌아가서 보고해야겠지요."
  
  "물론 그렇습니다만…… 이것은 중대한 문제입니다. 신차이 선장."
  
  "잠시 기다려주시겠습니까."
  
  "예?"
  
  "나 또한 다른 이들처럼, 저것을 보고 싶습니다."
  
  처터리는 입술을 깨물며 고개를 돌렸다. 이 배에  있는 모든 이들 중
 에서, 처터리만은 그것을 보고싶지 않았다.  돌보아주는 신도 없이 완
 벽한 자신을 구가하는 위대한 생명체의 비행은 치터리를  불안하게 만
 들었다. 치터리는 무의식 중에 닐림의  기도문을 중얼거리며 멀어져가
 는 지골레이드의 모습을 바라보았다.
  오후의 태양이 지골레이드의 푸른  날개를 붉게 물들이며 뭐라  말할 
 수 없는 기묘한 보라색과 황금빛을 뿜어내게 만들고 있었다. 지골레이
 드는 전설처럼 날개를 펼치고 추억처럼 멀어져가고 있었다. 하늘과 바
 다가 맞닿는 곳에 있을  알 수 없는 세계를  향해. 그리고 뱃전에서는 
 뱃사람들이 그렇게 조각해놓은 것처럼 우뚝우뚝 늘어서서는 한없는 경
 배로써 드래곤의 비행을 바라보고 있었다. 그들 중 눈물로 두 볼을 적
 시고 있는 뱃사람을 찾는 것은 어렵잖았다. 가장 냉혹한 선원들마저도 
 아랫입술을 깨문 채 고개를 떨구었다.
  마지막 명멸이 있고나서, 블루 드래곤의  모습은 이제 수평선 어디에
 서도 볼 수 없게 되었다. 하지만 그것을  바라보고 있던 사람들 중 누
 구도 블루 드래곤이 수평선을 넘어 날아간다고는 생각하고  싶지 않았
 다. 그 왕자는 하늘과 바다가 맞닿는 곳에  있는 세계의 틈을 통해 빠
 져나간 것이리라.
  낮은 속삭임들이 잔뜩 억제되었던 호흡처럼 들려왔다.
  
  "뭔가, 사람이 봐선 안될 것을 본 거 같다."
  
  "적어도 정상적인 뱃놈이라면 보지 않는 편이 좋았을 것을……"
  
  "제기랄…… 이번에야말로 뱃놈 생활 끝이다.  마누라가 우라지게 보
 고 싶은데."
  
  "내 아들은 이제 여덟 살이야……"
  
  치터리는 그들의 말을 이해할  수 있었다. 동시에 단순히  그들 앞에 
 서는 것만으로 그들 인간과 드래곤의 모습을 대비시켜  인간의 무릎을 
 꺾어버린 지골레이드에게 증오를 느꼈다. 아무 것도  할 수 없다는 무
 력감이 선원들과 그를 덥친 것이다. 지골레이드에 대해 이를 갈면서도 
 치터리는 자신의 신전으로 돌아가고 싶은, 그리고 다시는 세상에 나오
 지 않기를 바라는 자신을 느낄 수 있었다.
  그 때 신차이 선장이 말했다.
  
  "이시도 군!"
  
  펑펑 울고 있던 이시도는  어쩔 수 없이, 무례한  짓임에도 불구하고 
 코를 팽 푼 다음에야 그의 선장에게 얼굴을 돌릴 수 있었다. 신차이는 
 씁쓸하게 웃고는 말했다.
  
  "정선한다. 저녁 식사 준비."
  
  이시도는 눈물이 흥건한 눈으로 신차이를 바라보면서도 고개를  갸웃
 했다.
  
  "저, 저녁 식사요?"
  
  오후이긴 하지만,  너무 이른 시간이다.  신차이는 몸을 돌리며 말했
 다.
  
  "지금, 내가 너희들에게 그 외에  무엇을 시킬 수 있겠나. 내일은 졸
 란으로 돌아가니 저녁 식사 후 푹 쉬어두도록."
  
  "아, 예. 갑판장! 돛을 접어라. 정선!"
  
  "정선!"
  
  갑판장의 복창에는 힘이 없었다. 하지만 선원들은 느리면서도 정확한 
 몸놀림으로 각자의 자리를 향해 달려갔다. 고요하던 갑판 위에 쿵쾅거
 리는 발소리가 울려퍼지며 다시 활기가  돌아왔다. 선원들의 손놀림도 
 조금씩 빨라지며 레드 서펜트  호는 정선에 들어갔다.  닻줄이 풀리며 
 요란한 소리가 울려퍼졌다. 치터리는 신차이 선장의 등을 향해 다급하
 게 말했다.
  
  "서, 선장님."
  
  "프리스트 치터리. 선장실로 오시오. 육전대원들도."
  
  "아, 예."
  
  치터리와 육전대원들은 주승강구로 사라지는 신차이를 따라 배  아래
 로 내려갔다. 신차이는 뒤도 돌아보지 않은  채 선장실을 향해 걸어갔
 다.
  선장실에 도착할 때까지 신차이는 아무  말도 하지 않았다. 치터리와 
 육전대원들 역시 아무 말 없이 그 뒤를 따라 선장실에 들어갔다. 모든 
 사람들이 자리를 잡고 앉자 신차이 선장은 입을 열어 대화를 시작하는 
 대신 파이프를 들어올렸다.
  신차이 선장이 파이프에 담배를  채워넣고 불을 붙일 동안  치터리는 
 초조하게 기다려야 했다. 첫모금을 빨아들인  신차이 선장은 선장실의 
 천장을 향해 조용히 담배연기를 날려보낸 다음에야 말을 시작했다.
  
  "항해는 성공적으로 끝난 것 같소."
  
  "예?"
  
  "여러분들의 조력에 감사합니다. 아까 들으셨지만, 내일 본함은 졸란
 으로 회항합니다."
  
  치터리는 낭패한 표정으로 육전대원들을 돌아보았지만  육전대원들은 
 아무 표정도 없이 신차이를  바라보고 있었다. 치터리는  헛기침을 몇 
 번 한 다음 말했다.
  
  "그래서, 어쩌실 생각이십니까?"
  
  "어쩌다니오? 내 임무는 끝났습니다."
  
  "예?"
  
  신차이는 선장실의 창문을 통해 스며드는 오후의 햇살을 바라보았다. 
 신차이의 파이프에서 솟아오른 연기는  햇빛 속에서 하얗게  꿈틀거렸
 다.
  
  "본함의 목적은 닐림의 종단의 의뢰에 따라 동북항로의  괴사건을 조
 사하는 것이었습니다. 닐림의 대표이신  치터리 무스 씨는  이미 모든 
 것을 보셨고 지골레이드의 설명도 들으셔서 사태를  이해하셨으리라고 
 생각됩니다만."
  
  그 때 육전대원들 중 하나가 몸을 조금  움직였다. 그러나 그가 말하
 기 전 신차이 선장은 재빨리 손을 들어올려 그를 제지하며 말했다.
  
  "아니, 말씀하시지 마십시오. 육전대  쪽의 목적은 내가 아는 바로는 
 이 조사 활동의 보호였습니다. 그렇잖습니까?"
  
  "그렇긴 하오만, 선장님. 우리들은……"
  
  "무의미합니다."
  
  "예?"
  
  신차이는 말을 잇기에 앞서 손을  들어올려 간단한 손짓을 해보였다. 
 아무런 움직임도 보이지 않았지만 치터리와 육전대원들은 노예가 사라
 졌음을 짐작할 수 있었다. 노예들을 모두  내보낸 신차이 선장은 나직
 하게 말했다.
  
  "일스 침략이겠지요. 그렇잖습니까."
  
  육전대원들의 입이 굳게 다물어졌다.  신차이는 파이프를 내려놓으며 
 말했다.
  
  "그동안 이 배의 항해 방식을 관찰하며 얼마나 많은 자료를 얻으셨는
 지 모르겠습니다만, 이제는 일스 침략 같은 것은  무의미합니다. 바이
 서스에서는 강화를 제안한 것입니다. 받아들이는 것이 좋은 선택인 것 
 같습니다. 물론 결정은  높은 분들이 하겠지만, 나는 당신들에게 제안
 합니다. 이 강화 제안은 받아들이는 것이 좋다고 보고하기 바랍니다."
  
  "이유는?"
  
  "치터리 무스 씨는 닐림의 종단을 대표하고, 당신들은 자이펀 군부를 
 대표하겠지요.  그렇다면 나는 선주 연합을 대표합니다.  선주 연합의
 입장에서 말한다면,  자이펀 군부가  이 강화 제안을 받아들이지 않을
 경우 선주 연합은 계속해서 막대한 피해를 입게 됩니다. 수긍할 수 있
 는 이유라도 있다면 모를까, 그런  무의미한 희생의 요구는  받아들일
 수 없습니다."
  
  "하지만……"
  
  "당신들이 지골레이드를 격퇴할 수 있습니까?"
  
  육전대원들은 다시 불편한 침묵으로 빠져들었다. 지골레이드는 그 이
 름만으로도 자이펀 군인들에게 공포를 느끼게  만드는 존재였다. 하물
 며 두 눈으로 직접  그 모습을 본 다음에야.  신차이는 매서운 눈으로 
 육전대원들의 면면을 바라보며 말했다.
  
  "캇셀프라임과 지골레이드가 전선에서 어떤 공포의  존재였는지는 여
 러분들이 더 잘 아실 겁니다. 그런데 땅도 아닌 바다 위에서 드래곤을 
 붙잡을 수 있습니까? 나는 불가능하다고  생각합니다. 이것이 강화 제
 안이라는 것에 오히려 감사하고 싶습니다.  바이서스는 항로를 봉쇄하
 여 우리들에게 패전을 요구할 수도 있었을 겁니다."
  
  "수긍할 수밖에 없는 말입니다만……"
  
  "아무 것도 강제하지는 않습니다. 나는 여러분들이  본 것과 들은 것
 을 잊지 않고, 그것을 그대로 여러분들의 상관에게 전달하기만을 바랍
 니다. 그것은 여러분들의 의무겠지요. 어쨌든 내 임무는 끝났고, 나는 
 돌아갈 것입니다."
  
  "예. 알겠습니다."
  
  육전대원들은 고개를 끄덕이고는 몸을 일으켰다. 치터리는 당황한 표
 정으로 육전대원들을 바라보았지만 육전대원들은 그대로 몸을 돌려 선
 장실을 나갔다. 신차이는 그들의 뒷모습을 바라보다가 시선을 돌려 치
 터리를 바라보았다.
  
  "당신의 임무는 끝나지 않았습니까?"
  
  치터리는 할 말이 없었다.  하지만 이대로 끝내어서는 안될  것 같은 
 느낌이 그를 사로잡고 있었다.  이유는 모른다. 그래서 치터리는 힘겹
 게 입을 열었다.
  
  "무사히 임무를 마칠 수 있게 해주셔서 감사드립니다. 선장님."
  
  "별말씀을."
  
  "당신은 선주 연합에 이 사실을 보고할 테지요?"
  
  "항해 일지는 분명하게 적을 테지요."
  
  치터리는 고개를 떨구었다. 선주 연합에서 이 제안을 해온 것을 알게 
 된다면 자이펀은 더욱 강화를 받아들이지 않을  수 없게 된다. 치터리
 는 돌이키기 어려운 길에 접어든 기분을 느꼈다.
  
  "에, 여러 가지 점에 대해 감사를……"
  
  "돌아가 쉬십시오. 치터리."
  
  "아, 저."
  
  "놀라운 오후였습니다. 나는 태풍을 몇 개  통과한 것보다 더 피곤합
 니다."
  
  치터리는 더 이상 할 말이 없어졌다. 그래서 치터리는 조용히 일어섰
 다. 신차이는 그를 따라서 몸을 일으켰고  둘은 느릿한 동작으로 서로
 를 잠깐 포옹했다.
  몸을 돌려 선장실의 문을 나서기 직전, 치터리는 잠시 발걸음을 멈추
 었다. 신차이는 말없이 그 등을 바라보았다.  치터리는 신차이에게 등
 을 향한 채 말했다.
  
  "이 말을 해야 할지 말아야 할지  모르겠습니다만, 어쩐지 하지 않으
 면 안될 것 같은 기분이 더 많이  듭니다. 더군다나 지금이 아니면 말
 할 기회도 없을 것 같군요."
  
  신차이는 조용히 치터리의 말을 기다릴 뿐 그를 도와주지 않았다. 치
 터리는 입술을 적시고나서 힘들게 말했다.
  
  "당신의 결투 말입니다."
  
  "예."
  
  "운차이는…… 운차이 발탄은 살아있습니다."



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………9.
  
  켄턴 시 전체가 미칠 것 같은 환희 속으로 곧장 돌입했다.
  창고 가장 깊숙한 곳에  잠들어있던 술통들이 거침없는 손길에  의해
 밖으로 꺼내어졌다. 푸줏간 주인들은 근엄한  표정으로 자신들이 일년 
 동안의 매상을 하루 동안에 올렸음을 선포한 다음 땅을 치고 통곡하기 
 시작했다. 고기만 더 있었다면 10년치 매상도 올리는 건데! 허황된 소
 리가 아니다. 켄턴 시민들이 먹고 마셔대는  모습은 그 정도로 대단했
 다. 집집마다 바구니로 실어날라진 음식들과  그릇들이 광장에 수북하
 게 쌓여 경비대원들은 음식과 술 속에서 헤엄칠 정도였다.
  입이 달린 사람들은 모두  노래를 불렀고 시내 곳곳에서  끌려나왔던 
 악기들은 광란에 가까운 연주에  박살이 나버렸다. 하프  줄이 끊어질 
 때마다 경비대원들의 웃음소리는 높아만 갔고 비어버린 술통은 무자비
 하게 박살나서 모닥불 속에 던져졌다. 치솟아오른 모닥불은 수십 큐빗
 까지 솟구쳐 올라 먼 곳에서 이 도시를 바라본 자가  있다면 드래곤이 
 사는 도시라는 판단을 내리고 말았을 것이다.
  때려붓듯이 술을 마시고 목이 터져라 노래를 부르던 천공의 기사  그
 레이 휠드런은 완전히 늘어져버렸다.  조금 더 마시기  위해서는 술을 
 좀 깰 필요가 있겠다고 생각한 그레이는 손에 술병을 든 채 성벽 계단
 을 기어오르기 시작했다.
  
  바람을 좀 쐬야겠어.
  
  그레이는 비틀거리는 걸음걸이로 갤러리 위에 올라섰다. 자칫하면 아
 래로 추락하기 알맞은 걸음걸이였지만 취한 그레이에게 위기감각 같은 
 것은 남아있지 않았다. 갤러리  위에는 경계를 위한  최소한의 인원만 
 남겨져 있었고 그들은 그레이의  모습을 보며 빙긋  웃었다. 그레이는 
 혀꼬부라진 소리로 그들에게 일일이 인사를 보낸 다음 갤러리 위를 걸
 었다. 한적한 곳을 찾아야겠어.
  문득 그의 눈에 경비대원의 복장이 아닌 다른 사람이 보였다. 그레이
 는 눈을 몇 번 문지른 다음 쾌활하게 인사를 건네었다.
  
  "히야아, 소로챠!"
  
  흉벽에 두 손을 짚고 먼 곳을 바라보고 있던 솔로쳐는 천천히 고개를 
 돌렸다.
  
  "나를 북부 목동처럼 부르지  마시오. 많이 취하신 것 같군, 그레이.
 여기까지 어떻게 올라온 거요?"
  
  "우음? 여기가 어딘데요?"
  
  "……관둡시다. 이쪽으로 좀 당겨서 앉던가 하시오. 떨어지겠소."
  
  그레이는 고개를 크게 끄덕거리며 순순히  솔로쳐의 말을 따랐다. 구
 겨지듯 주저앉은 그레이는 흉벽에 등을 기대며 말했다.
  
  "아아, 멋진, 멋진 밤입니다."
  
  "저 친구들에게는 별로 그런 것 같지도 않소."
  
  솔로쳐의 말은 별 무리없이 그레이의 귓속으로 흘러들어갔지만  그레
 이가 그 말을 대충이나마 이해한 것은 시간이 제법 지난 후였다. 그레
 이는 비틀거리며 일어나서는 흉벽을 짚으며 말했다.
  
  "아직도 싸우고 있습니까? 잘, 음냐, 잘 안보이는데요."
  
  "저쪽…… 검광이 보이시오?"
  
  "아, 번쩍번쩍 하는군요. 번쩍, 번쩍."
  
  그레이는 번쩍번쩍이라는 말에 따라 고개를 좌우로 까딱거리며  흉벽 
 위에 상체를 얹었다. 어두운  데이든 평원 저편에서  검들이 부딪히며 
 튀어오르는 날카로운 불꽃이 아물거리며 떠올랐다.
  드래곤 솔져들이었다. 함께  태어난 형제들을 죽이는  그들의 의식은 
 아직까지도 계속되고 있었다. 취기와  밤의 어둠 때문에  그레이는 몇 
 명의 드래곤 솔져가 남았는지는  알아볼 수 없었다.  언듯언듯 보이는 
 불꽃은 그곳에서 이해할 수 없는 싸움이 벌어지고 있다는 것 이외에는 
 아무 것도 알려주지 않고 있었다. 그레이는 흉벽의 커다란 돌 위에 상
 체를 길게 뻗으며 심드렁하게 말했다.
  
  "지독한 놈들입니다. 독해요."
  
  솔로쳐는 별 대답없이 고개를 끄덕였다.  그레이는 트림을 길게 하고
 는 말했다.
  
  "거으윽. 흐음, 흠. 몇 놈이 남아야 끝, 끝나는 겁니까?"
  
  "고문에 의하면 그것은 특별히  정해진 바가 없다고  하오. 드래곤의 
 이빨을 얻은 자 얼마나 되겠소? 예가 될 만한 것이 너무 적소."
  
  "자기들 마음대로라는 말입니까? 흐음. 남은 놈들은 어떻게 됩니까?"
  
  "소환자의 충복이 된다는 것이 보편적인 이론이오."
  
  "으하하! 엄선된 전사들 중에서, 예, 다시 엄선된 전사만 거느리게 되
 시겠군요, 솔로쳐."
  
  "그러면 뭣하겠소."
  
  "예?"
  
  솔로쳐의 얼굴에 깊숙하게 새겨져있는 주름살들도 밤의 어둠  속에서
 는 모두 지워지는 듯했다.  마법사는 밤이다. 보이지 않는 손길, 숨겨
 진 지식, 주체 없는 행동. 밤의 시간 속에서 솔로쳐는 신비로웠다.
  
  "내가 그들을 데리고 무엇을 할 수 있겠소, 그레이."
  
  그레이는 잠시 흉벽 위에 엎드린 자세로 말없이 데이든 평원을  바라
 보았다.  그의 손이 무의식 중에 요철돌을 똑똑 두드렸다. 잠시 후 그
 레이는 말했다.
  
  "떠나셔야 된다고요?"
  
  "그렇소. 그레이."
  
  "서두르시는 것처럼 보입니다. 강박관념처럼 보인다고요."
  
  "당신에게는 그런 느낌이 없는 거요?
  
  "그런 느……낌?"
  
  "한 시라도 빨리 이 세계에서 사라지고픈 느낌. 이 세계에 아무런 영
 향도 주지 않고 관련되지도 않고 싶은 느낌 말이오."
  
  그레이는 대답하지 않았다. 솔로쳐는 짚고 있던 지팡이를 등 뒤로 돌
 려 잡으며 어깨를 폈다.
  
  "아까 오후, 나는 정말 가슴 섬뜩한 느낌을 받았소."
  
  "압니다, 알아요. 데스나이트 앞에서 당당할 수 있는……"
  
  "아니, 그것을 말하는 것이 아니오."
  
  "그럼?"
  
  "전투가 끝난 후,  켄턴 경비대원들이  고함을 질렀을 때였소. 켄턴,
 솔로쳐. 당신도 들으셨지?  그들은 그 때까지 그렇게 고함지르지 않았
 소."
  
  그레이는 낮게 중얼거렸다.
  
  "켄턴, 루트에리노……"
  
  "그래요. 그들은 항상 그렇게 외쳤지. 300년이 지났어도 우리나라 사
 람들은 여전히 대왕의 이름을 그 정신적  지주로 삼아온 모양이오. 하
 지만 내가 쓸데없는, 아니, 쓸데없는 짓은 아니었군.  어쨌든 그들 앞
 에서 싸워 데스나이트들을 물리치자 그들은 대왕의 이름 대신 내 이름
 을 연호했소."
  
  "껄껄껄…… 기쁘시지 않습니까?"
  
  "기쁘지 않아요. 나는 이 시대에 속한 자가 아니오. 수치스럽소."
  
  그레이는 고개를 조금  꺾어 비스듬한 얼굴로  솔로쳐를 바라보았다. 
 밤하늘을 배경으로 하얗게 떠오르는  솔로쳐의 얼굴에는 깊은  회한이 
 담겨 있었다.
  
  "책임질 수 없는 일을  해버렸소. 이 시대에서 곧  사라져야 될 자가 
 말이오. 이 시대에는 아무런 일도 해서는  안될 자가 영웅의 이름으로 
 불리워졌소."
  
  "하! 처녀를 임신시켜놓고 달아나는 방랑자처럼?"
  
  그레이는 익살스러운 어조로  말했고 솔로쳐는 피식  웃었다. 하지만 
 그의 미소는 길지 않았다.
  
  "조야함으로도 진실을 꿰뚫는  당신의 언변에 찬사를 보내오.  그래,
 그런 것 같소.  보시오. 취해버린 당신은  알아차리지 못했지만, 저기
 왼쪽 성탑의 그늘에서 세 개의 눈을  빛내며 나를 바라보고 있는 시몬
 슬을 볼까? 딴에는 내가 별을 읽고 마법을 수련하는 것을  훔쳐보겠다
 는 속셈인 거 같소.  멍청한 녀석.  인프러비젼이 가능하니 내 얼굴을
 낮처럼 볼 수 있을 텐데도 내가 자신을 눈치챘다는 것은 모르는군. 그
 리고  저 멍청한 후배놈은 켄턴 시의 시민들의 모습을  대표하고 있는
 거 같소.  나에게 무엇을 바라고 내게 기대고 있소. 당신들 천공의 기
 사 역시 마찬가지요. 검의 수련만을 지상과제로 삼아오는 레티의 프리
 스트들이 당신들을 보며 자격지심을 느끼는 것은  딤라이트 당신도 짐
 작하겠지?"
  
  그레이는 솔로쳐가 자신의 이름을 잘못  불렀나 생각했다. 하지만 곧 
 그의 등 뒤에서 딤라이트의 목소리가 들려왔다.
  
  "예. 그런 거 같더군요.  사소한 일에도 저희들의 이름을 거론하더군
 요."
  
  그레이는 고개를 홱 돌렸다.  완전 무장을 갖춘 채  성벽을 올라오는 
 딤라이트의 모습을 보자 그레이는 그의  목적을 대충 짐작할 수  있었
 다. 틀림없이 저 근엄한 기사는 켄턴  시민들의 즐거운 술자리를 위해 
 솔선해서 경비 엄무를 맡기 위해 올라온 것이리라.
  솔로쳐는 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "그래. 딤라이트의 어린 연인은 어떨까."
  
  딤라이트는 불편한 표정을 지으며 뭐라고 말하려 했지만 솔로쳐는 그
 의 대답을 기다리지 않았다.
  
  "키티 데시는 민감하고 가냘픈 정신세계를 가지고 있을 거요. 그녀의 
 머릿속에 각인된 당신의 모습이 어떤 것일지는 상상되지 않소. 하지만 
 이 싸움 전체가 성장기의 그녀에게 얼마나 지대한  영향을 끼쳤는가는 
 마법사의 지팡이에 걸 필요도 없이 맹세할 수 있소. 그녀 뿐만이 아니
 오. 켄턴의 많은 어린이들, 청년들. 모두 마찬가지요. 머리가 굳지 않
 은 모든 켄턴 시민들에게 우리들은 커다란 영향을  미치고 있을 거요.
 그리고 우리의 이 불가사의한 체류가 길어지면 길어질수록  그 악영향
 또한 증대하겠지요."
  
  딤라이트는 말없이 고개를 끄덕였다. 하지만 그레이는 못마땅한 표정
 이었다. 그레이는 손을 들어올려 턱을 문지르다가 불평스럽게 말했다.
  
  "한시 바삐 아무 짓도  하지 않은 상태에서 얌전히  떠나야 된다, 이 
 말씀이시군요?"
  
  "그렇소."
  
  "마치 허락받지 않고 쳐들어온 불청객처럼?"
  
  "불청객처럼이 아니라 우리는 불청객이오."
  
  "제기랄, 왜요! 그럼 세상에 불청객 아닌 녀석이 어디 있습니까?"
  
  그레이는 패악스럽게 외쳤다.  딤라이트는 눈을 크게  뜨며 걸어오기 
 시작했지만 그레이는 이제 똑바로  일어서서 솔로쳐를 쏘아보며  말했
 다.
  
  "지긋지긋합니다. 당신의 그 말은!  여기선 아무 짓도  해선 안된다,
 여기에는 아무 영향도 줘선 안된다! 왜죠? 왜 안된다는 겁니까? 이 세
 상에 허락받고 태어나는 놈도 있답니까? 우리도 다른 사람과 마찬가지 
 아닙니까!"
  
  "뭐가 마찬가지란 말이오! 그들은  아직 죽지 않았지만  우리는 이미 
 죽었던 사람……"
  
  "저는 존재한단 말입니다!"
  
  "뭐요?"
  
  그레이는 이마 앞으로 늘어진 자신의 앞머리를 거칠게 쓸어넘기며 말
 했다.
  
  "제기랄. 마법사님의 말 뜻이야  잘 압니다. 하지만 다른 누구보다도
 저 자신이 저에 대한 존재감을 절실히 느낀단  말입니다! 대개의 사람
 들이 그러는 것처럼요. 다른  사람들이 끊임없이 너는 존재하는 자다. 
 라고 가르쳐줘야 자신의 존재감을 느끼는 얼뜨기도 있답니까? 제 잘난 
 맛에 산다는 말이 있지요.  그 말은 자신이,  그리고 자신만이 자신의
 존재의 증인이자 증거 노릇을 할 수  있다는 말이라고 생각합니다. 다
 른 사람이 아닌, 오로지 자신만이 자신을 증명할 수 있단 말입니다."
  
  높이 치솟았던 그레이의 어조는 말을  하면서 점점 낮아졌다. 술기운
 은 그의 다리를 비틀거리게 만들었고 그레이는 눈을 심하게 껌뻑였다. 
 그런 그레이를 보며 솔로쳐는 눈썹을 꿈틀거렸다. 그레이는 흉벽의 요
 철돌에 등을 기댄 채 하늘을 올려다보며 말했다.
  
  "사부님의 말을 반복하실 생각이십니까? 나는 단수가 아니라고? 우리
 는 혼자서 존재하지 않는다고? 그 말에는 나도 찬성합니다만  나는 조
 금 다르게 생각합니다.  예. 마법사님의 사부님은 나는 단수가 아니라
 고 하셨지요. 그 말씀, 재미있지 않습니까? '단수가 아닌 나'라는  것
 을 인식할 수 있는 '나' 자체는 전제하셨단 말입니다."
  
  "그래서?"
  
  "그래서라…… 뭐, 부대끼고, 술 마시고, 노래  부르고, 즐기고 싶어
 진단 말이지요. 사랑도 좋아요.  증오도 좋고. 나는 이 시대와 동떨어
 진 고고한 존재로 있어야 된다는 것이 신경질 난단 말입니다. 며칠 전
 저녁, 코가 비뚤어지게 술마시던 도중 번쩍하고  제 뇌리를 스치고 지
 나간 생각이 그거였습니다. 나는 신경질이 납니다!  이 시대를 좋아하
 느냐 싫어하느냐의 문제가 아닙니다. 내가 존재하는  세계에 참여하고
 싶단 말입니다. 그건 당연한 욕구잖습니까!  핸드레이크님이 말씀하셨
 듯이 나는 단수가 아니니까, 시대와 동떨어진 단수로 살 수는  없다고
 요. 마음에 안드는 녀석은 괴롭혀주고,  마음에 드는 사람과는 밤새워
 서라도 이야기 나누고 싶단 말입니다."
  
  솔로쳐는 본격적으로 그레이를 쏘아보기 시작했지만 그레이는 여전히 
 그 시선을 하늘로 보내고 있었다. 딤라이트는 걱정스러운 표정으로 두 
 사람을 번갈아 쳐다보았고 먼곳에서 훔쳐보고 있던 시몬슬도 심상치않
 은 사태라고 여긴 듯 그들을 향해  걸어왔다. 솔로쳐는 딱딱한 음성으
 로 말했다.
  
  "무슨 궤변을 늘어놓든지간에  당신의 말에는  찬성할 수 없소, 그레
 이. 당신이나 당신의 동료, 그리고 나 역시도 마찬가지지만. 우리들이
 할 수 있는 행동은 저 데스나이트와의 전투 행위 이외에는 아무  것도
 없소!"
  
  그레이는 고개를 돌려 솔로쳐를 마주보며 고함질렀다.
  
  "어째서 말입니까! 나는 살아있는데!"
  
  "웃지도 못하겠군. 당신이 살아있다고? 그레이  당신이? 웃기지 마시
 오. 당신은 300년 전에 콜로넬  계곡에서 죽었소. 지금이라도 그 땅을 
 파보면 당신의 유골이 나올 거요!"
  
  그레이의 얼굴이 창백해졌다. 옆에서 듣고  있던 딤라이트 역시 마찬
 가지였다. 비록 아무런 말이나 약속도 없었지만 그들 사이에서 암암리
 에 거론하지 않기로 결정되었던 역린을 무참하게 건드린  솔로쳐는 계
 속해서 냉혹하게 말했다.
  
  "원한다면 거기로 날아가서 파내어 가져다줄 수도 있소. 당신을 가르
 치기 위한 교육 재료로는 그만이겠군. 눈으로 보여주는 것만큼 확실한 
 것은 없을 테니까.  망상도 이런 망상은 없소. 스스로를 아시오! 자신
 을 안 다음에 '나'라고 말하고, 그리고나서  나는 단수가 아니라고 말
 하시오. 도대체 당신이나 나나  '나'라는 말을 함부로 쓸 자격이나 있
 소? 존재하지도 않는 자들이?"
  
  그레이는 행동으로 솔로쳐의 말에 대답했다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………10.
  
  번쩍! 딤라이트는 볼 수 있었다.  그러나 깜짝 놀란 솔로쳐가 바라보
 았을 때는 그레이의 롱소드는  이미 시몬슬의 목을  겨냥하고 있었다. 
 술에 취했다는 것이 믿어지지 않을 만큼 그레이의 검은 허공에 단단하
 게 고정되어 있었다.
  무슨 일인가 싶어 걸어왔다가 졸지에 목숨의 위협을 받게 된  시몬슬
 은 기절할 정도로 놀라서는 비명도 지르지  못한 채 굳어버렸다. 우선
 적으로 그를 구해야할 그의 입은 무의미한 말만 쏟아내고 있었다.
  
  "기, 기, 기사님? 왜, 왜, 왜……"
  
  솔로쳐와 딤라이트가 이 느닷없는 사태에 당황하여 어떤 행동도 취하
 지 못하고 있던 사이에 그레이는 낮으막한 목소리로 말했다.
  
  "그럼, 내가 이 마법사를 죽이면 어떻게 됩니까."
  
  "그레이!"
  
  솔로쳐의 노호성에도 불구하고  그레이의 검 끝은  전혀 움직이지도,
 떨리지도 않았다.
  
  "나도 데스나이트인데, 뭐 데스나이트다운  일 한번 하는  셈치고 이
 검으로 이 마법사를 찌르면, 그럼 그건 무슨 사태입니까.  존재하지도 
 않는 자에 의해 죽은 것은 살해입니까, 사고입니까?"
  
  "당신은 명예로운 일스 기사단원이오. 그런 당신이 무고한 자를 죽이
 겠다고?"
  
  "아,  그 명예로운 일스 기사단원  그레이 휠드런? 그 친구는 죽었어
 요. 지금은 그 유골이 콜로넬 계곡에 뒹굴고 있을 겁니다. 왜, 겁나십
 니까? 당신은 당신만 납득하는 논리를 통해서 내 존재를 박탈시켰는데
 도대체 뭘 겁내십니까. 존재하지도  않는 내가 이 시대의 사내를 죽일
 수 있을 거라고 생각하는 겁니까?"
  
  솔로쳐는 순간적으로 말문이 막혔다. 할말이  없는 것이 아니라 너무 
 많은 할말이 서로 뒤엉켜버렸기 때문이다. 그레이는 그런 솔로쳐를 묵
 묵히 바라보았다.  시몬슬은 조금이라도 칼끝을 피해보려고  꿈틀거렸
 다. 하지만 그레이는  그를 보고 있지 않았음에도 불구하고  그레이의
 검은 시몬슬의 목을 놓치지 않고 있었다. 시몬슬은  잘 넘어가지도 않
 는 침을 삼키며 헐떡거렸다. 그 때였다.
  
  "그 칼 치우세요!"
  
  그레이는 목소리가 들려온 쪽을 바라보기  위해 고개를 숙여야 했다. 
 그의 허리에 올까말까 한 케이트가 고개를 한껏 쳐든 채  그레이를 올
 려다보고 있었다. 그리고 그녀의 등 뒤에는  쥬리오 시장이 당황한 표
 정으로 서있었다. 칼자루를  움켜쥐고 여차하면  그레이를 공격하려고 
 마음먹고 있던 딤라이트는 당황하며 그 둘을 돌아보았다. 언제 올라온 
 거지?
  다른 모든 사람들의 얼굴에 떠오른  표정과는 전혀 상반되게, 케이트
 의 얼굴에는 뜨거운 분노가  어려있었다. 8 살  소녀의 얼굴에 떠오른 
 분노는 그레이를 주춤하게 만들었다. 케이트는 짜랑짜랑하게 외쳤다.
  
  "당신이 진짜 기사에요? 약자를 찌르기 위해 검술을  익혔어요? 레티
 의 프리스트들은 파괴를 위해 검을 익히지만 기사들은  약자를 보호하
 기 위해 검을 익히잖아요!"
  
  "꼬마야, 시끄럽구나."
  
  "뭐라고요?"
  
  "네게 이런 말을 해야 한다는 것이  웃긴다만 그래도 말해주지. 너보
 다는 다른 사람들이 들으라고 하는 말이  될 거야. 어처구니없는 일이
 지만 나는 부활해버렸어. 실실  웃으며 지내니까 아무도  모르지만 내 
 속에 있는 갈등과 고민은 너무 힘겹다. 부활을 확인한 그 순간부터 나
 는 계속 자신에게 물어야  했어. 내가 누구지? 나는  그레이 휠드런인
 가?"
  
  그레이는 검끝을 내렸다. 시몬슬은 튕겨지듯 물러나며 숨을 몰아쉬었
 다. 그의 눈은 끔찍한 살의를 담은  채 그레이를 쏘아보았지만 그레이
 는 발 아래를 바라보며 말했다.
  
  "하지만 나는 내 의지로 여기 나타나 있는 것이 아냐. 그렇다면 사람
 들이 태어나는 것과 뭐가 달라? 의지와 아무런 상관없이 태어나버리는 
 사람하고 뭐가 다르냔 말이야. 그럼 내가 왜  이 시대를 살아갈 수 없
 지? 왜 도로 사라져야 하느냐고!"
  
  솔로쳐는 이해할 수 있었다. 그레이에게  사라지라고 말한 사람은 아
 무도 없었다. 항상 그렇게 생각하고 있는  솔로쳐도 직접 말하지는 않
 았다. 그리고 데스나이트들의 공격을 받고 있는 켄턴에서 천공의 기사
 를 경원시하는 사람은 아무도 없었다.  오직 한 사람, 그 자신이 이미
 그걸 요구했을 뿐이다.
  
  '내가 말하기도 전에, 그는  이미 알고 있었어. 나의 말은  짜증나는
 재촉이었겠군.'
  
  솔로쳐는 이를 악물었다.  그레이는 이미 깨닫고 있었다.  존재할 수
 없는 시간 속에 던져진 자신을. 그리고 그레이는 그것에 대해 이미 분
 노하고 있었다.
  그레이는 검을 꽂아넣으며 길게 휘파람을 불었다. 휘이익!
  어둠 속에서 날개짓 소리가 다가왔다.  그레이는 그대로 흉벽의 요철
 돌 위로 뛰어올랐다. 솔로쳐가 뭐라고 말하기도 전에 그레이는 아래로 
 떨어지려는 듯이 허공으로 뛰었다.  그리고는 밤을 가르며  날아온 킨 
 크라이의 안장에 매달렸다.
  날렵한 동작으로 킨 크라이의 안장에 올라탄 그레이는 고삐를 확  나
 꿔챘다.
  
  "올라가자!"
  
  파바박! 킨 크라이는 급격하게 날개를 퍼득이며  속아올랐고 그 날개
 에서 떨어져나온 하얀 깃털들이 눈송이처럼  아래로 떨어졌다. 솔로쳐
 는 흩날리는 깃털 사이로 사라지는 그레이의 모습을 올려다보았다. 케
 이트는 밤하늘에서 하얗게 떨어지는 깃털의 비를 멍한  눈으로 바라보
 다가 손을 내밀어 그 중 하나를 받았다.  그녀는 그 거대한 깃털을 두 
 손으로 꼭 쥔 채 뚫어지게 바라보았다.
  딤라이트는 먼저 몸을 돌려 시몬슬에게 사과했다.
  
  "동료를 대신하여 사과드립니다. 그건 무례라는 말로도 표현할 수 없
 는 폭행이었습니다만, 부디  너그러이 용서해주시기 바랍니다. 취중의
 언동이었을 것입니다."
  
  "아, 네. 딤라이트 님. 하지만……"
  
  시몬슬은 고개를 끄덕였지만 그의 표정은  전혀 밝지 못했다. 시몬슬
 은 아랫입술을 깨물며 말했다.
  
  "목숨을 위협받은 일을 쉽게 잊을 수 있을지는 모르겠습니다만."
  
  시몬슬은 자신이 상당히 기억에 남는 말을 했다고 생각했지만 딤라이
 트에게는 부지불식간에 웃음을 짓게 만드는  말이었을 뿐이다. 이 300
 살은 어린 친구야.  우리는 전장에서 매순간 죽음을 보네. 그걸 다 잊
 지 못한다면 난 오래 전에 미쳤을 거야.
  고개를 돌린 딤라이트는 자신을  바라보고 있는 케이트를 보게  되었
 다. 작은 손에는 킨  크라이의 거대한 깃털을 꼭  쥐고 있었고 커다란 
 모자 속에 파묻힌 듯한 작은 얼굴에는 슬픔이 가득했다.
  
  "레이디 케이트……"
  
  "딤라이트 님, 왜? 그레이 님은 왜 저러시는 거에요?"
  
  딤라이트는 뭐라고 말해야 될지 몰랐다.  그래서 입을 다물고는 먼저 
 행동에 들어갔다. 딤라이트는 케이트 앞으로  걸어가서는 한쪽 무릎을
 꿇은 채  케이트의 얼굴을 바라보았다.  그리고 갑자기 말들이 떠올랐
 다.
  
  "그레이는 힘든 일을 겪고 있는 것입니다."
  
  "힘든 일? 데스나이트랑 싸우시는 거요?"
  
  딤라이트는 거의 무의식 중에 대답했다.
  
  "아니오. 그것보다는 외롭기 때문입니다."
  
  "외로워요?"
  
  
  
  그레이는 킨 크라이의 목에 얼굴을 묻은 채 축 늘어져있었다. 놓아버
 린 고삐는 아래로 늘어져 킨  크라이의 발 아래쪽에서 뒤로  흔들리고 
 있었고 킨 크라이의 날개는 옆으로  펼쳐진 채 조용히 바람을  가르고 
 있었다. 하지만 그레이는 말 위에서 죽은 기수라도 되는 것처럼 축 늘
 어져있었다.
  푸- 푸-. 그레이가 숨을 내쉴 때마다 킨 크라이의  목덜미 깃털이 가
 볍게 들썩였다. 킨 크라이는 자신이 태우고  있는 기수의 안위에 대해 
 걱정하기 시작했지만 기수는 여전히 술냄새가 가득 묻어나는  숨만 내
 쉴 뿐 꼼짝도 하지 않았다. 그래서 킨 크라이도 방향을 바꾸거나 고도
 를 바꾸지도 못한 채 그저 조용히 날아갔다.
  그레이는 갑자기 상체를 일으켰다.
  그레이는 똑바로 앉고 나서도 한참  동안 어리둥절해했다. 내가 여기
 서 뭘하고 있는 거지? 아, 잠깐. 내가 왜 일어났지?
  한참 생각한 후에야 그레이는 조금 전 뭔가가 그의 눈가에서  움직이
 는 것을 보았다는 것을 떠올렸다. 이 깊은  밤의 하늘 위에서 뭐가 그
 의 눈을 자극했던 것일까? 그레이는 밧줄처럼 엉겨 얼굴을  덮은 머릿
 카락을 옆으로 치우고는 무거운 머리를 이리저리 움직여  주위를 살펴
 보았다.
  
  아래…… 그래. 아래였다.
  
  그레이는 아랫쪽을 내려다보았다.  하지만 땅은 캄캄했다. 이상하군.
 이 황야 위에 무엇이…… 그 때  조금 전 그의 시야를 자극했던  것이 
 다시 나타났다.
  
  번뜩임.
  
  검의 번뜩임이었다. 그레이는 가물거리는 눈을  비비고는 부릅 뜬 눈
 으로 아래를 바라보았다. 하지만 그 섬광은 다시 나타나지 않았다. 그
 레이는 잠시 멀건히 아래를 바라보기만 했다.
  조금 후 그레이는 아래에서 끄덕거리고 있던 고삐를 끌어올려서는 느
 릿하게 손에 감아쥐었다. 그리고는 조금 전 섬광을 보았다고 생각되는 
 지점을 향해 킨 크라이를 몰아가기 시작했다. 방향이나 거리를 짐작할
 만한 대상물이 전혀 없는 깜깜한 밤하늘과 들판이었지만 오랜 비행 경
 험 때문에 3차원적인 공간 지각 능력이 매섭도록 단련되어있던 그레이
 는 별 주저없이 방향을 정하고는 조금 위험해보일 정도의 강하에 들어
 갔다.
  땅에 충돌할지도 모른다는 생각 같은 것은 없었다. 그는 취했지만 그
 가 타고 있는 그리폰은 취하지 않았다.  그래서 그레이는 무턱대고 아
 래로 내려갔고 땅에 닿기 직전  킨 크라이가 날개를 휘저으며  상체를 
 들어올렸을 때도 별로 놀라지 않았다. 그리고는 당연하다는 듯이 안장 
 옆으로 내려섰다.
  그레이는 손에 고삐를 쥔 채 잠시 주위를 이리저리 둘러보았다.
  하늘로 치솟아올라 밤하늘을 보랏빛으로 물들이고 있는 불꽃이  보였
 다. 켄턴인가. 꽤 멀군.  그레이는 머리를 긁적이고는  보다 침착하게
 주위를 둘러보았다. 그 때 갑자기 부드러운 목소리가 들려왔다.
  
  "누구시오."
  
  그레이는 몸을 돌렸다. 어둠 속에서 희미하게나마 윤곽 같은 것이 눈
 에 들어왔다. 그레이는 칼자루 쪽으로 손을 가져가며 말했다.
  
  "그레이 휠드런. 슬픈 자."
  
  아마도 맨정신의 그레이 앞에서 누군가가 자신을 이렇게  소개했다면 
 그레이는 포복절도를 하고 말았을 것이다.  취해버린 그레이도 자신의 
 인삿말이 조금 이상하다는 것 정도는 느꼈지만 상대방은  아무런 반응
 도 보이지 않았다. 아니, 한 가지 반응은 보였다.
  
  "무명(無名). 남은 자."
  
  "남은 자……? 드래곤 솔져인가."
  
  "그렇소."
  
  그레이의 눈에 보이는 드래곤 솔져는  캄캄한 그림자 뿐이었다. 거대
 한 어깨가 아래로 조금  쳐져있었고 오른쪽 팔은  유달리 길어보였다. 
 검을 쥐고 있군. 그런데 왼손의 저건 뭐지? 그레이는 자꾸만 감겨지려
 는 눈을 다시 한번 비비고는 힘겹게 눈을 뜨며 말했다.
  
  "왼손의 그건 뭐요? 방패로는 보이지 않는데."
  
  그림자는 잠시 고개를 돌려  자신의 왼손을 바라보다가 그것을  슬쩍 
 던졌다. 꽤나 무거운 것이었던 듯, 상당히 둔탁한 소리가 났다.
  
  "신경쓸 필요 없는 물건이오."
  
  그러나 그레이는 이미 알아차렸다. 저 정도 크기에 저 정도 무게라면 
 뻔하다. 그레이는 자신도 모르게 진저리를 치고는 말했다.
  
  "그게 마지막 형제의 머리였소?"
  
  "……그런 것 같소. 더 남은 자는 없는 것 같군."
  
  마지막 남은 드래곤  솔져는 무미건조한 목소리로  말했다. 그레이는 
 찌푸린 얼굴로 상대방을 바라보았지만 보이는 것은 여전히  캄캄한 그
 림자 뿐이었다. 드래곤 솔져는 입을 열었다.
  
  "낮의 전투에서 보았소. 하늘을 나는 기사였지요?"
  
  "잠깐, 내가 보입니까?"
  
  "보입니다."
  
  "밤눈이 참 좋군. 그래요…… 내가 그 기사요."
  
  "부탁 하나 드리리다. 괜찮다면 제 소환자에게 안내해주시겠소?"
  
  "저기 불꽃 보이지요? 그곳으로 곧장 걸어가면 되오. 켄턴 시요."
  
  그림자의 머리가 작아졌다 커졌다 했다. 고개를 끄덕이는 것인가? 거
 대한 그림자는 그대로 몸을 돌려 켄턴을  향해 걸어가기 시작했다. 그
 레이는 그 뒷모습을 물끄러미 바라보았다. 문득, 여기 황량한 밤의 들
 판에 홀로 서있을 필요가 전혀 없다는 사실이 그레이의 뇌리를 스치고 
 지나갔다.
  
  "잠깐! 안내해주겠소. 같이 갑시다."
  
  그레이는 킨 크라이의 고삐를 끌며 그림자의 뒤를 따라 걸어갔다. 그
 림자는 잠시 기다려주었고 그레이는 하늘을 날 때와는 전혀 다른 고민
 거리 때문에 화를 내어가며 그에게로  걸어갔다. 하늘에서야 돌부리에 
 걸려 넘어질까봐 무서워할 필요는 없다. 하지만 땅은 다르다.
  비틀거리며 걸어간 그레이는 그림자를 잠시 바라보다가 그대로  앞으
 로 걸어갔다. 드래곤 솔져는  아무 말 없이 그를 따라 걸었다. 그레이
 는 뒷짐 진 손에 킨 크라이의  고삐를 길게 잡고는 유유자적하게 걸으
 려 애쓰며 말했다.
  
  "무명이라. 당신은 어떻게 이름을 가지게 됩니까?"
  
  "이름을 획득할 권리는 가졌으니 소환자가 내게 이름을 주겠죠."
  
  "권리?"
  
  "남은 자니까."
  
  "아아."
  
  이 녀석들은 서로 죽이고 죽여서 결국 최후에 남는 녀석들만  살아갈 
 권리와 이름을 가질 권리를 가지게 되나 보군. 삭막한 의식이야. 그레
 이는 드래곤 솔져의 의식에 대해 뭐라고 한 마디 해주고  싶다고 생각
 했다. 하지만 생각만 앞설 뿐  무슨 말을 해야 될지는  떠오르지 않았
 다. 그 때 그레이에게 갑작스럽게 질문거리가 떠올랐다.
  
  "당신은 앞으로 뭘 하실 생각이오?"
  
  "예?"
  
  "그 끔찍한, 실례.  내게는 그렇게 보이오. 그 끔직한 의식도 끝났으
 니 당신은 이제  살아갈 권리를 가진 거죠?  그리고 이름도 가진다며?
 자아를 가질 준비가  다 되었다는 말이로군. 그럼 당신은 이제 최대한
 선별된 당신의 그 최강의 육체와  험한 댓가를 치루고 가지게 된 값비
 싼 자아를 가지고 뭘 할 생각이오?"
  
  취해버린 그레이에게는 퍽이나 힘든 질문이었다. 하지만 그가 간신히 
 질문을 마치자 드래곤 솔져는 별  어려울 것도 없다는 듯이  간단하게 
 대답했다.
  
  "소환자의 명령을 수행할 겁니다."
  
  "다른 건? 이봐요. 당신은 새로 태어난 거잖소. 다른 건 없소? 젠장,
 이 세상에 대해 뭘  알아야 하고 싶은 것도  생기긴 하겠지만, 그래도 
 지금까지 말 나눠본 걸 가지고  추측해보면 당신은 꽤나 많은  식견의 
 소유자인 것 같은데. 최소한 당신과 내가 말 나누는 데는 아무 불편도 
 없으니까."
  
  "어느 정도는…… 그래요. 보통의 인간과 같은 정도의 식견은 가지고 
 있소."
  
  "위대한 드래곤 만세요. 그럼 당신은 이 세상에 대해 제법 많이 알고 
 있을 거요. 그럼 하고 싶은 것도 뚜렷하게 생각할 수 있잖소?"
  
  "하고 싶은 것은 분명히 있소."
  
  그레이는 반색을 하며 말했다.
  
  "뭐요?"
  
  "소환자로부터 명령을 받고 싶군요."
  
  그레이는 잔뜩 실망한 표정으로 입술을  깨물었다. 아, 저 녀석은 내
 얼굴이 보인다고 했었지? 그레이는 더 험한 인상을 만들어보이며 말했
 다.
  
  "젠장, 넌 사람이 아니었지. 그래."
  
  "그렇소. 그레이 휠드런."
  
  "내가 주정을 늘어놓았던 모양이군. 도대체 누굴 상대로 이런 이야기
 를……"
  
  "발 앞을 조심하시오."
  
  그레이는 급하게 멈춰섰다. 그는 그림자를 돌아보며 물었다.
  
  "뭐?"
  
  "발 앞에 갑주가 있소. 발을 조심스럽게 내밀어 보시겠소?"
  
  그레이는 오른발을 앞으로 내밀어보았다. 그러자  곧 발에 닿는 단단
 한 쇠붙이가 느껴졌다. 으음. 하긴 데스나이트들의 갑옷 같은 것은 수
 거하지도 않았지. 틀림없이 고가에 팔릴 전리품이었지만 데스나이트의 
 갑주에 손을 댈만큼 용감한 경비대원은 없었다. 그래서 데이든 평원은 
 다른 전장과는 달리 수많은 전리품들이  방치된 형국이었다. 그레이는 
 발 앞을 가로막는 갑주를 거칠게 걷어찰까 아니면 옆으로 돌아갈까 고
 민했다. 갑옷을 차면 발이 아플 거라는 생각 같은 것은 취해버린 그레
 이에게는 들지 않았다.
  그 때 갑주가 말을 했다.
  
  "검검을을 뽑뽑아아라라……"
  
  그레이는 잠시 동안 얼어붙어버렸다. 술 때문이야. 꼼짝도 하지 못하
 는 자신을 느끼면서 동시에 그레이는 결론까지도 내렸다. 술이 아니라
 면 벌써 움직였을 텐데. 그래서 마지막  드래곤 솔져는 갑주를 후려치
 는 대신 그레이의 어깨를 강하게 끌어당겨야 했다. 그레이는 엉덩방아
 를 찧을 뻔했고 드래곤 솔져는  다시 갑주를 공격할 기회를  포기해야 
 했다.  그레이는 드래곤 솔져의 부축을 받으며  간신히 검을 뽑아들었
 다.
  그리고 말을 하던 갑주는 천천히 일어났다.
  일어나다? 그레이는 그 말이 어울리지 않는다고 여겼다. 사람이나 동
 물이 일어나는 것과는 전혀 다른 모습이었다.  그것은 마치 무게가 없
 는 물체가 둥둥 떠오르는 것 같은  모습이었다. 이윽고 갑주는 꼿꼿한 
 자세로 그레이와 마지막 드래곤 솔져 앞에 섰다.
  왼팔은 팔꿈치부터 떨어져나가고 없었다. 그리고 갑주에는 커다란 구
 멍이 뚫려 그 구멍으로 켄턴 시의 불빛이 보일 지경이었다. 조금 이상
 한 각도로 흔들거리는 오른팔에는 거대한 투핸드 소드를 들고 있었다. 
 사람이 든다면 틀림없는 투핸드 소드였지만 데스나이트는 그  검을 마
 치 롱소드처럼 쥐고 있었다.
  투구의 뿔은 부러지고 찢어진 망토가 기이한 춤을 추고 있었다. 그레
 이는 숨이 막히는 것을 느꼈다.  공포? 아냐. 냄새다. 그레이는 눈 앞
 의 데스나이트에게서 지독한 냄새가 풍겨오는 것을  알아차렸다. 유황
 밭에 던져진 시체가 이런 냄새를 풍길 것인가.  자신을 괴롭히고 있는
 것이 냄새라는 것을 깨달은 순간 그레이는 다시 뒤로 몇  발자국 물러
 나고 말았다.
  데스나이트는 말했다.
  
  "누누가가 먼먼저저 덤덤빌빌  것것인인가가. 동동시시에에 덤덤벼벼
 도도 상상관관없없다다."
  
  드래곤 솔져의 그림자가 검을 옆으로 한번 뿌린 다음 그대로 앞을 향
 해 걸어가기 시작했다. 그레이는 취한 자신은 가만히 있어도 용서받을 
 거라는 조금 비겁한 생각을 하며 그 모습을 바라보았다.
  드래곤 솔져의 강인한 어깨가 꿈틀거렸다.  그는 옆으로 서서는 수평
 으로 들어올린 왼손바닥을 데스나이트에게 내밀고는 느슨하게 검을 쥔 
 오른손은 허벅지 쯤에 적당히 떨어트렸다.
  
  "오라."
  
  "무무엄엄한한 놈놈! 데데스스나나이이트트에에게게 선선수수를를 허
 허락락한한다다고고? 건건방방진진 자자세세 집집어어치치우우고고 네
 네놈놈의의 공공포포와와 함함께께 덤덤벼벼라라! 데데스스나나이이트
 트가가 너너에에게게 지지옥옥을을 보보여여주주리리라라!"
  
  드래곤 솔져는 아무 대답도 하지 않았다. 하지만 허벅지 쯤을 오가던 
 그의 오른손이 천천히 위로  올라왔다. 그 모습을  보며 데스나이트는 
 흡족한 듯이 웃었다.
  
  "핫핫하하하하! 지지옥옥에에 온온 것것을을 환환영영한한다다."
  
  드래곤 솔져의 발이 앞으로 튕겨져나갔다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………11.
  
  그리고, 그것으로 끝났다.
  드래곤 솔져는 앞으로 크게 발을 내디딘 자세 그대로 정지했다. 그레
 이는 가슴이 서늘해지는 기분을 느끼며  검을 부여잡았다. 마법! 제기
 랄. 선택할 수 있는 길은 두 가지.  싸워야 되나, 킨 크라이에 올라타
 야 되나? 그 때 데스나이트가 말했다.
  
  "왜왜 멈멈췄췄는는가가?"
  
  그레이는 어이가 없었다. 왜 멈추냐니? 그  때 무시무시한 도약 자세 
 그대로 굳어있던 드래곤 솔져가 앞으로 내디딘 발을  천천히 회수하며 
 똑바로 섰다. 어깨 위에서 굳어있던 그의 팔도 천천히 내려와 허리 쯤
 에서 고요히 정지했다. 어라? 마법에 걸린 것이 아닌가?
  드래곤 솔져는 말했다.
  
  "뭐지?"
  
  데스나이트는 대답하지 않았다. 허공에 둥둥  뜬 것처럼 보이는 그의 
 갑주가 조용히 흐느적거릴 뿐 데스나이트는 꼼짝도 하지 않은 채 드래
 곤 솔져와 그레이를 바라보고 있었다. 드래곤  솔져는 지치고 성난 음
 색으로 말했다.
  
  "왜 맞서 싸우려하지 않는가. 싸울 의사가  없는 상대에게 검을 휘두
 를 수는 없다."
  
  데스나이트의 어깨 부분이 조금 움직였다.  그 움직임을 보며 그레이
 는 칼자루를 쥐어짤듯이 움켜쥐었다.
  
  "넌넌 인인간간이이 아아니니었었지지.  물물러러나나라라. 기기사사
 여여, 네네가가 오오라라."
  
  그레이의 눈이 휘둥그레졌다. 하지만 드래곤  솔져는 말없이 뒤로 물
 러났다. 마치 데스나이트의 말대로 그레이가  데스나이트와 싸워야 된
 다는 듯이. 그레이는 그 두 개의 그림자를 번갈아 바라보았다. 흐느적
 거리는 데스나이트의 파괴된 그림자, 그리고 드래곤 솔져의 완벽한 그
 림자를 번갈아 보는 그레이의 시각 한쪽으로 켄턴에서  솟아오르는 불
 꽃이 음험한 욕망처럼 타오르고  있었다. 전투가 벌어졌던  황야 위의 
 공기는 자욱한 핏방울을 머금고 있는 듯했다. 비린 냄새. 그리고 데스
 나이트의 냄새. 그레이는 입술을 핥고 나서 말했다.
  
  "잠깐, 이봐, 데스나이트 경. 말이 이상하군."
  
  "무무슨슨 말말인인가가."
  
  "인간이 아니었지. 라고 했나? 그럼 인간은 싸울 의사가 없는 상대에
 게도 검을 휘두른단 말인가?"
  
  데스나이트는 대답하지 않았다. 그레이의 목소리는 점점 노성으로 바
 뀌었다.
  
  "그것은 네놈들의 이야기잖아! 단지 피해자의 공포를 즐기기 위해 맹
 목적으로 공격하는……"
  
  "그그렇렇다다. 형형제제여여."
  
  "뭐라고? 잠깐, 지금 뭐라고 불렀지?"
  
  데스나이트의 갑주가 앞으로 조금 움직였다. 하지만 여전히 익숙하지 
 않은 움직임이었기에 그레이는 그것이 자신에게 다가오는  모습이라는 
 것을 조금 늦게 깨달았다. 데스나이트는  죽어가는 사자처럼 으르렁거
 렸다.
  
  "드드래래곤곤 솔솔져져들들의의 의의식식을을 따따라라볼볼까까. 검
 검을을 뽑뽑아아라라. 형형제제여여."
  
  "닥쳐! 아, 아니, 열어!  입을 열어 설명해!  내가 왜  너의 형제냐.
 왜!"
  
  데스나이트는 설명하지 않았다. 대신 데스나이트는 자신의 검을 천천
 히 들어올렸다. 억제될대로 억제되어 있던  그레이에게 있어 데스나이
 트의 그 동작은 마지막 장애물을 파괴하는 효과로 작용했다. 그레이는 
 거친 고함을 지르며 잔뜩 당겨진 화살처럼 달려들었다.
  뜻없는 고함소리, 그리고 그 고함소리보다 빠른 발. 그레이는 데스나
 이트의 왼쪽 허리 옆을 순간적으로 돌파했다.  사고는 필요없다. 누적
 된 경험과 숙련은 사고보다 빠르게  그레이를 인도했고 그래서 그레이
 는 데스나이트의 검에서 가장 먼 곳에  있는 직선을 가장 빠르게 지나
 쳤다. 그레이가 자신의 행동에 망연해하며 어깨와 팔에 남아있는 타격
 의 여운을 느끼고 있을 때 그의 등 뒤에서는 요란한 소리를 내며 데스
 나이트의 갑주가 무너져내렸다.
  
  땡그르…… 꽝깡깡!
  
  그레이는 몸을 돌렸다.  급격한 회전에 휘말린  그의 앞머리카락들이 
 요동치며 그레이의 시야를 가렸다. 그 사이로 그레이는 땅바닥에 나뒹
 굴고 있는 데스나이트의 갑옷을 바라보았다. 그리고 그 사이에서 솟아
 올라 어두운 밤하늘로 솟아오르는 불길한 색깔의 연기도.
  얼마간 솟아오른 연기는 상승을 멈추고 제자리에서 엉겼다. 그레이가 
 부릅뜬 눈으로 바라보고 있는 가운데 연기는 점점 엉기며 형체를 이루
 기 시작했다. 그레이는 헐떡이며 연기를 바라보았다.
  연기는 이제 사람의 모습으로 바뀌었다. 그리고 그 어깨 위에는 비난
 하는 듯한, 동시에 조롱하는 듯한 미소를 띈 채 그레이 자신을 바라보
 는 얼굴이 있었다. 그리고 그것이 바로  자신의 얼굴이라는 것을 깨달
 으며 그레이는 목이 졸리는 비명을 지르며 무릎꿇었다.
  
  "으와아아아!"
  
  머리카락이 곤두서는 느낌 속에서 그레이는 자신의 머리를  감싸쥐었
 다. 번갯불이 머리를 때리는 듯한 느낌. 그리고 그레이는 자신의 가슴 
 속에서 미친듯이 요동치는 심장소리를 들었다.  구역질 날듯이 헐떡이
 는 자신의 호흡소리를 들었다. 그러나 그레이는  아무 소리도 듣지 못
 했다.
  무언가가 그레이의 어깨를 건드렸다. 그레이는 반사적으로 검을 휘두
 르며 튕겨지듯 일어났다.
  
  "손대지마!"
  
  하마터면 오른팔이 통채로 날아가버릴 뻔했지만 드래곤 솔져는  침착
 했다.
  
  "슬픈 자. 무엇을 보았소?"
  
  "뭐?"
  
  "무엇을 보았냐고 물었소."
  
  그레이는 고개를 돌려 연기가 스멀거리던  그 공간을 바라보았다. 하
 지만 그곳에는 깊이 없는 암흑 뿐이었다.  지독한 어둠 때문에 데스나
 이트의 갑주조차도 보이지 않았다. 그레이는 마구 경련을 일으키는 얼
 굴을 돌려 핏발 선 눈으로 드래곤  솔져의 어두운 윤곽을 바라보았다. 
 곧은 자세로 선 드래곤 솔져에게서는 아무런 감정도 느껴지지 않았다. 
 동정심.  그래, 내가 필요한 것은 동정어린 관심이야.  하지만 드래곤
 솔져는 어둡고 위압적인 자세로 선 그림자일 뿐이었다.
  그레이는 부들부들 떨리는 자신의 입술을 힘겹게 움직였다.
  
  "내 얼굴을…… 내 얼굴을 봤어. 저기서."
  
  드래곤 솔져의 머리가 조금  움직였다가 다시 원래의 위치로  돌아왔
 다. 순간 그레이는 지금 드래곤 솔져의 얼굴이 어떤 표정인지 알고 싶
 다는 지독한 욕구를 느꼈다. 드래곤 솔져는  그 부드러운 목소리 그대
 로 말했다.
  
  "데스나이트의 사술을 본 것이오. 신경 쓸 필요 없는 것이오."
  
  "제길, 내 얼굴이란 말이야!"
  
  "당신 스스로도 알 것이오. 당신은 이런  어둠 속에서 사물을 그렇게 
 뚜렷하게 볼 수 없소. 내 얼굴이 보이시오?"
  
  "뭐라고?"
  
  "내 얼굴이 보이냐고 물었소."
  
  그레이는 그제서야 깨달았다.  그래. 눈 바로 앞에 있는 드래곤 솔져
 의 얼굴도 제대로 보이지 않는  이 지독한 어둠 속에서  뭔가를 볼 수
 있을 리가 없어. 연기? 얼굴? 보일 까닭이 없어.
  하지만 그레이의 망막에는 아직도  그 모습의 잔영이 남아있는  듯했
 다. 당장이라도 웃음, 혹은 눈물을  터뜨릴 듯한 얼굴을 한 채 자신을 
 바라보고 있는 그레이 휠드런의 모습은 뚜렷했다.  그 얼굴을 다시 떠
 올리며 그레이는 무릎에 힘이 빠져나가는 것을 느꼈다.

  보았어.

  드래곤 솔져는 무뚝뚝하게 말했다.
  
  "괘념치 마시오.  데스나이트는 소멸하는  그 순간까지 공포와 절망,
 그리고 어둠을 선물하기 위해 못된 잔재주를 부린 것이었을 거요."
  
  그레이는 그 순간 온몸을 치닫는 한기를 느꼈다.
  
  "잠깐, 너는 봤나?"
  
  "아니, 못봤소."
  
  "못봤다고? 그 얼굴은? 제기랄, 그 연기는?"
  
  "연기?"
  
  그레이는 드래곤 솔져의  검은 윤곽을 뚫어지게  쏘아보았다. 하지만 
 드래곤 솔져는 묵묵하게 그를  바라보고 있을 뿐이었다. 못봤군. 나만 
 봤어.
  
  "먼저 가라."
  
  "예?"
  
  "저 불꽃이 켄턴이다. 밤눈이 좋으니 얼마든지 찾아갈 수 있겠지. 그
 곳에 도착하거든 솔로쳐를 찾아라. 너의 소환자다."
  
  드래곤 솔져는 잠시 기다렸다가 말했다.
  
  "당신은 여기 있을 거요?"
  
  "가."
  
  대답하는 그레이의 목소리는 낮지도 높지도 않았지만 드래곤  솔져는 
 검을 추스리고는 그대로 켄턴을 향해 걸어가기 시작했다. 불꽃을 배경
 으로 떠오르는 드래곤 솔져의 뒷모습을 바라보며 그레이는  입술을 깨
 물었다. 키가 큰 드래곤  솔져는 성큼성큼 걸어가 순식간에 멀어졌다. 
 드래곤 솔져의 모습이 손톱만해지자 그레이는 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "여기엔 아무 것도 없다."
  
  그레이는 자신의 속삭임에 흠칫했다. 왜 그런  말을 한 거지? 그레이
 는 고개를 돌려 주위를 둘러보았다.  보이는 것은 암흑 뿐, 구름이 가
 득 끼었는지 밤하늘엔 달도 별도 보이지 않았다.  그레이는 애타는 심
 정으로 주위를 둘러보았다. 그러면서도 그가 무엇을 찾고 있는지는 알
 지 못했다.
  그 때 무엇인가가 그의 허벅지쪽을 가볍게 스치고 지나갔다.
  기절할 듯이 놀란 그레이는 반사적으로 몸을 돌리며 검을 휘둘러내렸
 다. 검날이 살을 파고드는 무시무시한 감각이  그의 팔을 지나 어깨를 
 때렸다.
  
  "키에에엑!"
  
  고막을 찢을 듯한 비명소리가 울렸다. 그레이는 검을 휘두른 자세 그
 대로 굳어버렸다. 밤을 관통하며 울려퍼진 소리는  그의 귀에 익은 목
 소리였다. 그레이는 피를 토하는 심정으로 외쳤다.
  
  "킨 크라이!"
  
  털썩. 거대한 덩치를 가진 생물이  땅에 쓰러지는 소리. 그레이는 손
 을 내뻗었으나 손아귀에 쥐어지는 것은  암흑과 그의 절망  뿐이었다.
 그레이는 무릎을 꿇었다.  그리고는 땅을 더듬으며 킨 크라이를  찾았
 다. 손바닥이 쓸리고 돌부리에 부딪힌 손가락에서는 지독한 통증이 느
 껴졌다. 철퍽. 손가락 끝에 따스하고 질척한 느낌이 드는 순간 그레이
 의 목덜미에 소름이 하얗게 돋았다. 마침내 그레이는  킨 크라이의 몸
 을 찾아내었다.
  부드러운 깃털은 피에 젖어 서로 달라붙어 있었다. 그레이는 킨 크라
 이의 몸을 만지면서도 계속 가중되는 불안감에 몸을 떨었다. 왜지? 왜 
 움직이지 않지? 킨 크라이, 왜!  날개는, 날개는 괜찮아.  다시 날 수
 있어. 이건, 다리인가? 다리도 괜찮아. 그런데 왜  움직이지 않지? 킨
 크라이, 왜?
  다급하게 더듬던 그레이의 손가락은 마침내 자신이 저질러놓은  비극
 의 상처를 찾아내었다.
  미간 한 가운데였다. 공포로 휘두른 그레이의 검은 킨 크라이의 정수
 리에서 옆으로 비스듬하게 예리한 상처를  만들어놓았다. 갈라진 두개
 골 사이로 흘러나온 뇌수와  피가 그레이의 손가락을  적셨다. 길다란 
 끈…… 이건? 둥글다. 물컹거리는 느낌.  잠시 후 그레이는 자신이 파
 열된 오른쪽 안와로부터 흘러나와 대롱거리는 킨 크라이의  오른쪽 시
 신경을 만지고 있음을 깨달았다. 그레이는 화다닥 뒤로 물러났다.
  
  "으아아아아!"
  
  땅바닥에 주저앉은 채 그레이는 어둠을  향해 비명질렀다. 눈을 부릅
 떴으나 보이는 것은 명멸하는  빛깔들 뿐이었다. 눈을  뜨고 있음에도 
 불구하고 마치 눈을 감은 것처럼  희고 붉고 푸른 빛살들이  그레이의 
 눈 앞을 어지럽혔다. 그레이는 땅바닥을 움켜쥐며 목이 터져라 비명질
 렀다.
  
  "으아아, 으아아, 으아아아아!"
  
  땅에 앉은 채 그레이는 미친 듯이 뒤로  물러났다. 그러나 어둠은 계
 속해서 그를 따라왔다. 그레이는  일어서지도, 몸을 돌리지도 못한 채 
 계속해서 뒤로 물러났다. 그 때 그의  몸이 무엇인가에 호되게 부딪혔
 다. 그레이는 황급히 몸을 돌렸다. 바위인가?
  그의 손에 닿는 것은 바위가  아니었다. 매끄럽고 진저리쳐지도록 차
 가운 것. 그레이는 그것을 밀어버리려고 있는 힘껏 부여잡았다. 그 순
 간 그의 손이 굳어버렸다.
  
  투구다.
  
  그레이가 움켜쥐고 있는 것은 데스나이트의  투구였다. 조금 전 자신
 이 쓰러트린 데스나이트의 투구였다. 그레이는  어느새 그것을 들어올
 리고 있었다. 자신의 손도 제대로 보이지  않을 정도의 암흑 속이었지
 만 그레이는 투구를 알아볼 수 있었다. 그것은 '보였다.'
  
  조금 전과 같아.
  
  그레이는 암흑 속에서도 데스나이트의 투구를  볼 수 있었다. 그래서 
 그레이는 투구를 버릴 수 없었다. 이 암흑, 어딘가에  킨 크라이의 시
 체가 쓰러져있을 이 지독한 암흑 속에서 그 투구는 그레이가 볼 수 있
 는 유일한 물체였다. 그레이는 어느 새 킨  크라이의 죽음도 잊어버린
 채 그것을 뚫어지게 바라보았다.
  사악하기 짝이 없는 문양들과 거친 장식들. 거대한 투구의 양쪽 관자
 놀이에서는 조각된 뱀들이 뻗어나와 마치 눈썹처럼 눈 위를 흘러 미간
 에서 모였다.  그리고는 서로 또아리를 틀며 콧등으로 흘러내렸다. 치
 켜올려진 바이저는 가로로 슬릿들이 나있었다.  그레이는 그것이 사람
 의 갈빗대 모양으로 만들어져 있음을 깨달았다. 바이저를 아래로 내리
 자 인간의 갈빗대를 파고드는 뱀의 모습이 떠올랐다. 심장을 관통하는
 두 마리의 뱀…… 바이저 아랫부분은 노출되어 있었다. 그렇다면 당연
 히 있어야 할 볼 가리개는 없었다. 대신 귀 부분에서 솟아나온 거대한
 뿔들이 얼굴 앞으로 휘어지며  볼 가리개 역할을 하고 있었다. 이상한
 디자인, 이상하다.
  
  매력적이다.
  
  그레이는 친우의 얼굴인 것처럼 투구를 뚫어지게 바라보았다. 그러나 
 뭔가가 모자라다. 이 투구에는 있어야할 것이 없다.
  
  그 안에 있어야할 머리.
  
  그렇다. 머리가 없다. 그레이는 그것을 채워넣기로 결심했다. 천공의 
 기사 그레이는 입이 온통 뒤틀리도록 사납게 미소지으며 중얼거렸다.
  
  "머리라면 마침 내게도 하나 있거든."
  
  그레이는 천천히 투구를 들어올렸다.  머리에 뒤집어쓰기 직전,  투구 
 속을 보게 된 그레이는 그 속에서  뭔가가 일렁이는 것을 본 것  같았
 다. 하지만 그의 손은 멈춰지지 않았다.
  그레이는 데스나이트의 투구를 썼다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………12.
  
  "머맨과…… 인간의 혼혈이라고요?"
  
  "그런 불측한 소문이 있기는 하다. 하지만  나는 머맨과 인간 사이에 
 자손이 생긴다는 이야기는 한번도 들어본 적이 없다."
  
  카알은 팔짱을 꽉 낀 채로 오른손을 들어올려 자신의 콧망울을  만지
 작거렸다. 잠시 후 그의 오른손은 다시  내려와 테이블을 똑똑 두드리
 기 시작했다. 하지만 알리는 이야기를 처음  시작하던 때와 똑같은 모
 양으로 조금도 움직이지 않은 채 앉아있었다.  하탄의 궁궐에 있을 때
 의 장엄한 옷 대신 바이서스의 평범한 옷을 걸치고 앉아있음에도 불구
 하고 알리 주위에는 사막의 근엄함이 감돌고 있는 듯했다.
  카알의 오른손이 이제는 허공으로 올라갔다.  카알은 허공에 있는 무
 엇인가를 만질듯이 손가락을 이리저리 움직이며 말했다.
  
  "저, 그 어머니 되는 여자분이 돌아왔을 때 말입니다. 흠흠."
  
  알리는 무표정한 얼굴  그대로 카알을 바라보았다.  카알의 손가락이 
 더욱 어지럽게 움직였다.
  
  "에, 저,  그러니까,  뭐 확인된 바가  없습니까? 그러니까 머맨에게
 붙잡혀갔을 때, 에, 그러니까 당신들은 여성의 일에 관심을 두지 않는
 것을, 음, 미덕으로 여긴다는 점은 나도 잘 알고 있지만, 아, 그건 예
 사 일이 아니잖습니까? 그러니까, 그 여자분은 머맨에게, 에…… 그러
 니까 의심의 근거가 될 수 있는……"
  
  알리의 무표정은 그대로였고 불쌍한 카알은 이제 자신의 오른손을 자
 기 입 안에 집어넣을 지경이었다. 알리는 무뚝뚝하게 말했다.
  
  "성관계가 있었는지를 묻고 싶은 게냐."
  
  카알은 풀이 죽어서 대답했다.
  
  "의외로 쉽게 말씀하시는군요. 예. 그렇습니까?"
  
  "물론, 모른다."
  
  "어,  당신이 그런 일에 관심을 가지거나,  그런 소문에 대해 열심히
 조사하고 다닐만한 분이라고 말하는 것은 아닙니다. 하지만 그런 의심
 이 있었다면 여성 본인이 뭐라고 항변할 수 있지 않겠습니까? 예를 들
 어, 머맨에게 잡혀간 것은 확실하지만 수치스러워할만한 일은 전혀 없
 었다, 라든지."
  
  알리는 눈살을 꿈틀거렸다.
  
  "여자가?"
  
  순간 카알은 자신이 완전히  다른 관습의 소유자와 대화하고  있다는 
 사실을 깨달았다. 이런 젠장. 저 나라에서는 여자들은 자기 변명도 못
 하는 모양이군.
  
  "그럼 뭡니까? 아무도 묻지도  않았고, 본인도 아무  설명을 안했고? 
 그 여자가 머맨과 나란히 앉아 밤바다의 아름다움만을  감상했는지 아
 니면 그보다 더 진전된 상황을 즐겼는지는 전혀 알 수  없다는 말입니
 까?"
  
  "그렇다."
  
  카알은 항복하는 심정으로 말했다. "신차이는 사람입니까?"
  
  "뭐?"
  
  "사람처럼 생겼습니까? 사람이 할  수 없는 일을 해보이거나  사람이 
 할 수 있는 일을 못하는 경우가 있었습니까?"
  
  알리는 잠시 기다렸다가 천천히 말했다.
  
  "너는 사람이냐?"
  
  "무슨 뜻인지?"
  
  "내게는 네가 사람으로 보인다. 하지만 나는  낮의 햇살 아래서의 너
 를 본 적이 없으니 네가 뱀파이어일지도  모른다고 의심할 수도 있다. 
 혹 도플갱어라는 의심도 가능할지 모르지. 어쩌면 네가 세상에서 가장 
 작은 거인일지도 모르잖느냐."
  
  카알은 킬킬거렸지만 알리의  얼굴에는 웃음기 비슷한  것도 없었다. 
 카알은 웃음을 멈추며 속으로 투덜거렸다. 농담을 할 때는 좀 웃어라,
 이 사막 촌뜨기 녀석아. 알리는 무뚝뚝한 표정 그대로 말했다.
  
  "본 것만 가지고 진실처럼 말할 수는 없다."
  
  "당신이 본 것, 아는 것만 가지고 말씀해주시면 됩니다."
  
  "그렇다면…… 이미 말했듯이 신차이 발탄은 이제리스 해협의 서펜트
 를 거꾸러뜨린 일이 있다.  그것은 보통 사람으로서는  지독하게 어려
 운, 거의 불가능한 일이겠지. 하지만 그것이 하프 머맨의 증거인지 노
 련하고  사나운 인간 뱃사람의 증거인지는  구분하여 말할 수 없는 일
 아니겠느냐."
  
  "그 외에는?"
  
  "없다."
  
  "사람입니까? 알리 님께서 보시기에는?"
  
  "그렇다."
  
  카알은 이제 두 손 모두를 사용해서 자신의  심사를 표시했다. 즉 양
 손으로 머리를 마구 헝클어버린  것이다. 웃음기도 없는  얼굴로 그런 
 모습을 바라보던 알리는 나직하게 말했다.
  
  "왜지."
  
  "머리 꼬리가 남아있어야 소고기인지 말고기인지 압니다."
  
  "왜 신차이 발탄에 대해 관심을 가지느냐.  게다가 너의 관심은 조금 
 바뀌고 있는 것처럼 느껴진다."
  
  "바뀐다고요?"
  
  "처음에는 그가 어떤 사람인지에 대한  보편적인 질문들이었다. 그런
 데 이제 너의 관심은 그가  사람인지 하프 머맨인지에 대해  집중되어 
 있는 것 같군. 나로선 알 도리조차 없는 그 어머니의 일까지 질문하는 
 것은 네가 거기에 대해 많은 관심을 가졌다는 증거 아니겠느냐."
  
  "가슴이 서늘한데요? 하하. 바로 보셨습니다."
  
  "설명해줄 수 있겠느냐."
  
  "신기한 일이니까 호기심이 동해서."
  
  알리는 잠시 카알을 바라보다가 말했다.
  
  "네 의도를 정확히 알지 못한다면 나는 적절한 대답을 해줄 수 없다. 
 일방적인 질문만 해서는  내게서 좋은 정보를  받아내기는 어려울  텐
 데."
  
  "알지만, 안됩니다."
  
  "설명할 수 없다는 말인가. 모르겠군. 놀라운 전설을 가지고 있는 자
 이긴 하지만 결국 뱃사람에 불과한 자 아니던가. 게다가 자유무역선의 
 선장이니 너나 바이서스에 어떤 도움이  될 소지를 가지지도 못한  것 
 같다. 이해하기 어렵군."
  
  카알은 빙긋 웃으며 의자 등받이에 길게 기대어서는 배 위에 두 손을 
 모았다. 그리고는 잠시 천장을 바라보았다.
  알리의 말 그대로다. 원래는 지골레이드와 만나게 될 인간에 대한 관
 심이었다. 하지만 이제 카알의 관심은 신차이의 정체에 집중되어 있었
 다.
  머맨과 인간의 혼혈이라. 머맨은 바다. 바다는 갈매기와 희구의 그림 
 오세니아. 인간은 땅.  땅은 대지와 회상의 시무니안.  희구는 미래로
 향하는 희망이고 회상은 과거로 향하는 상념이다.
  하프 머맨은, 결국 과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름의 교차
 점이 될 수 있다. 카알은 그것을 의심하고 있었다.
  
  그 정답을 알아야 한다.
  
  카알은 가슴이 답답해오는 것을 느꼈다.  이래서는 안돼. 하지만, 하
 지만.
  
  그 정답을 찾아내서 숨겨야 한다.
  
  그 때였다. 문이 열리며 경비대장 조나단 아프나이델이 들어섰다. 조
 나단은 알리의 모습을 보았지만 마치 그를 보지 못한 것처럼  잠시 허
 공을 바라보았다. 카알은 자리에서 일어나며 말했다.
  
  "아,  오늘은 여기까지만 하지요.  돌아가서 쉬셔도  좋습니다. 알리
 씨."
  
  알리는 잠시 할 말이 남았다는 듯이 카알의 얼굴을 바라보았지만  곧 
 몸을 일으켰다. 그리고 그 모습을 보며  카알은 그것이 알리가 의자에 
 앉은 이후로 처음으로 보여주는 동작이라는 것을 깨달았다.  와, 대단
 하군. 정말 꼼짝도 하지 않았는걸. 알리는 조나단의 옆을 지나쳐 문을
 나섰다. 문밖에는 그를 감방으로 안내할  궁성 수비대원들이 기다리고
 있으리라.
  알리가 나가고나자 조나단은 테이블쪽을 향해 걸어왔다. 그리고는 카
 알의 얼굴을 한번 쳐다보고는 고개를 가로저으며 테이블에 앉았다. 카
 알은 빙긋 웃으며 말했다.
  
  "불편해보이시는군요, 조나단님?"
  
  "불편하오. 당신은 조심이라는 것을 모르오? 그렇잖아도 그것에 대해 
 항의하기 위해 찾아온 거요."
  
  카알은 꾸중을 얌전히 듣겠다는 표정을  지어보였다. 그 표정을 보던 
 조나단은 피식 웃어버렸다. 그리고 웃음과 함께 딱딱한 어조로 말하려
 던 결심도 잊어버렸다.
  
  "이보시오. 궁성 수비대장인 내  입장이 뭐가 되는  거요? 내 허락도 
 없이 죄수를 함부로 궁성 안까지 끌어들이다니."
  
  "하하. 알리는 원래 궁성 안에 계시지 않습니까."
  
  조나단은 어처구니없다는  표정으로 카알을  바라보았다. 지하감옥은 
 궁성 임펠리아의 지하에 있으므로 알리는 궁성 안에 있다는 카알의 말
 은 틀리지 않았다. 카알은 장난스럽게 웃으며 말했다.
  
  "무슨 말씀인지 알겠습니다. 제가 잘못했습니다. 조나단 씨에게 허락
 을 받으려 했지만 자리에 안계시더군요."
  
  조나단은 한숨을 내쉬고는 말했다.
  
  "빛의 탑에 잠시 다녀왔소. 솔로쳐 사조님의  일 때문에 의논할 일도 
 좀 있고."
  
  "아아, 그렇습니까."
  
  카알은 그것으로 멈추고는 마법사들의 일에 대해 더이상 질문하지 않
 겠다는 태도를 취했다. 조나단은 그 태도에 만족하며 말했다.
  
  "무엇이든 한도를 넘어서는 좋지 않은 법입니다. 카알.  당신의 순수
 한 의도를 백안시하는 무리는 아직도  남아있소. 나야 당신이  오로지
 이 나라를 위해 뼈를 깎고 피를 말리는 노력을 하고  있으며, 그 노력
 의 일환으로 자이펀의 포로와도 접촉하고  있다는 것을 짐작할  수 있
 소. 하지만  모든 사람이 그렇게 생각하는 것은 아니오.  어떤 자들은
 당신이 적국의 포로와 내통하고 있다고도 생각할 수 있단 말입니다."
  
  "잘 알겠습니다. 행동에 유의하겠습니다."
  
  카알은 완전히 겸손한 태도로 말했다.  그래서 조나단은 꺼내려고 마
 음먹었던 말의 절반만 꺼내고는 다른 화제로 바꿨다.
  
  "그리고, 낭보가 있소."
  
  "낭보요? 요즘은 놀랄 일이 너무 많아서 겁부터 나는군요."
  
  조나단은 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "그 일 기억하시오? 샌슨 군이 켄턴에서  받아온 부탁. 그 중 솔로쳐
 의 부탁은 처리되었소.  시몬슬이 켄턴으로 출발했지. 그리고 한 가지
 가 더 있잖소?"
  
  "예? 그럼!"
  
  카알은 테이블을 뛰어넘어 조나단을 끌어안으려는 듯한 동작으로  말
 했다. 조나단은 마치 자신이 애써서 그렇게  된 것처럼 우쭐한 표정으
 로 말했다.
  
  "그래요. 조금 전 일스로부터 전령이 왔습니다.  장미의 기사들이 출
 진하기로 결정되었습니다. 오래전, 300년 전 그 때와 마찬가지로."
  
  "오, 아샤스여! 오렘이여! 잘되었군요. 정말 잘되었군요!"
  
  카알의 기뻐하는 모습을 보며 조나단 역시 즐겁게 말했다.
  
  "그래요. 이제는 켄턴 시민들에게 도움을 줄 수 있게 되었소. 당신도
 그랬겠지만, 그 동안 나도 정말 괴로왔소. 국민들이 고통을 겪고 있는
 데도 불구하고 아무런 도움을 줄  수 없는 현실은 너무나도  안타까운 
 일이었소. 국왕 전하께서도 몹시 괴로와하고 계셨소."
  
  "예. 기뻐할 일입니다. 그렇더라도  이렇게 빨리 보내올 줄은 몰랐군
 요.
  
  "일스 대공께서는 300년 전의 수하가 보내온 충성의 서약에  퍽 감동
 한 모양이오.  하긴 그런 말에 감동하지 않을 자 어디 있겠습니까. 전
 령의 말에 의하면 대공께서는 딤라이트 경의 말에 눈물을 보였다 하더
 군요. 그리고 져스티스 기사단원들 역시 그들의 영웅이자 전설인 선배
 의 말에 격렬한 감동을 표시했던 모양이오. 대공께서 허락하지 않았다
 면 기사단 단독으로라도 비공식적으로 원정을 불사할 분위기였다는 말
 이 다 들리더군요."
  
  카알은 당연하지. 라고 대답하지는 않았다. 대신 카알은 쟈크의 도움
 으로 일스 기사단원 전체에 천공의  기사들의 부활과 그 전갈에  대한 
 소문이 퍼지도록 공작했던 사람의 표정이라고는 믿어지지 않을 정도로 
 순진하게 말했다.
  
  "아아,  져스티스 기사단은  역시 기사도의 정화 같은 존재들이군요!
 감격스럽습니다."
  
  감탄하는 카알의 얼굴을 보던 조나단은 그를 더 기쁘게 해주고  싶어 
 좀이 쑤신다는 표정으로 말했다.
  
  "그래요. 조금만 기다리시오. 전령이 가져온 국서의 사본을 만들어오
 겠소. 지금 쯤이면 사본은 다 만들어졌을 거요. 내 빨리 다녀오리다."
  
  그리고 조나단은 카알이 뭐라고 말하기도 전에 벌써 일어나서는 문을 
 열고 나섰다. 카알은 그 뒷모습을 바라보다가  조나단이 문 밖으로 완
 전히 사라지고나서야 자기 나름대로 이 상황에 대해  기뻐하기 시작했
 다. 즉, 테이블 위에 두 다리를 올리며  피로감이 그득한 얼굴로 안온
 한 미소를 지었던 것이다.
  그레이의 출병 요청이 대공의 귀에만  들어가서는 일이 안된다. 자국 
 병력의 유출을 꺼려한 대공이 입을  닫아버리면 속수무책이니까. 그랬
 기에 카알은 자기 나름대로의 수단을  충분히 강구해두었었다. 쟈크의 
 도둑 길드원들은 일스 기사단원들이 자주 들리는 술집에서, 혹은 그들
 의 부인이 모여드는 사교모임에서, 어쩌면 카알은  전혀 상상할 수 없
 는 온갖 방법을 동원하여 일스 기사단원들의 귀에 그 소문이 들어가도
 록 했다. 그리고 장미의 기사들은 그 소식에 놀랐고, 그리고는 흥분해
 버린 것이다. 수하들이 이미 다 알고  있었기에 그레이의 요청을 거부
 할 수도 없게 된 일스 대공의 불쌍한 처지를 생각하며 카알은 킬킬 웃
 었다.
  테이블에 올린 발뒤꿈치로 테이블을 딱딱 두드리며 카알은 흥겹게 중
 얼거렸다.
  
  '샌슨, 로넨. 기뻐하시오.  당신들이 진짜로 지휘할 부대가 도착하고
 있소.'
  
  바이서스에 들어온 병력은 바이서스의 것이다. 물론 일스 기사단이라
 는 어마어마한 위명이 있으니만큼 다루기 쉽지는 않을 것이다. 이제부
 터는 그들을 흡수해버리기 위한 공작이  필요해지겠군. 카알은 더없이 
 차분한 마음가짐으로 생각하기 시작했다.
  깊은 고뇌에 잠겨있던 카알은 갑자기 고개를 아래로 떨구었다.
  가슴에 턱을 묻은 카알의  얼굴이 부르르 떨렸다. 갑자기  그의 볼을 
 타고 두 줄기 눈물이 흘러내렸다. 카알은  오른손으로 입을 막으며 소
 리없이 울었다.
  
  '친구들이여. 미안하오.'
  
  제레인트, 아프나이델, 이루릴, 에델린, 엑셀핸드…… 그들마저도 속
 여야 하는가.  도대체 나는 어디로 가고 있는 것인가.  카알은 어깨를
 떨며 울었다.
  
  교차점을 찾아야 한다.
  
  그것을 숨겨야 한다.
  
  돌아온 과거에서 이용할 수 있는 것은 다 이용한다.
  
  그리고 교차점을 공개한다.
  
  그리고 그 동안 굳어졌던 상황을 강제로 현실로 만든다.
  
  자신도 모르게 조목조목 생각하고 있던  카알은 웃음을 터뜨렸다. 그
 래. 아무도 모르지.  현실이 정지한다면, 마음에 드는 현실을 하나 만
 든 다음 다시 굴러가게 할 수도 있는 거  아니겠어. 두 볼로 하염없는
 눈물을 흘리면서도 카알은 더없이 즐겁다는 듯이 웃었다. 폭발적인 웃
 음은 아니었다. 조용하고 부드러운 웃음이었다.
  
  "하하하……"



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………13.
  
  으스스할 정도로 고요해. 네리아는 침울한 표정으로 주위를 둘러보았
 다.  저 모든 얼굴들 색깔이 모두 각양각색. 이쁘지는 않아.  궤헤른.
 당신 미소지으면 근사할 것 같은데. 지금의  그런 얼굴로는 어떤 여자
 에게도 접근할 생각하지 말아요. 쥬블킨 할아버지. 당신 무서워요. 저
 여자는 뭐지. 흐음.  그 글레이브도 상당히 엑조틱하지만 내 트라이던
 트가 더 근사해. 와아, 이 길다란 한숨소리는 뭘까. 운차이?
  영원히 계속될 것 같은 얕고 긴 한숨 끝에, 운차이는 칼로 자르듯 말
 했다.
  
  "후작을 죽인다."
  
  그란의 눈이 재빨리 운차이의 얼굴을  훑고 지나갔다. 제레인트는 기
 겁한 표정으로 말했다.
  
  "우, 운차이……"
  
  "쉽게 생각할 필요가 있는  시간이야. 우리들의 오랜  추적의 목적만 
 생각해도 결론은 당연하다."
  
  운차이는 쓰디쓴 표정으로 후작을 바라보다가 고개를 올려  신스라이
 프를 바라보았다. 싱긋 웃으며 운차이를  마주보던 신스라이프의 얼굴
 이 갑자기 굳어버렸다. 부르르 떨며 고개를 다시 돌리는 신스라이프의 
 모습을 뚫어지게 바라보며 운차이는 나직하게 말했다.
  
  "Yi youkchi ro nharphe un…… Khai!"
  
  주위를 둘러싼 수많은 사람  중에서 자이펀어를 아는 자들의  얼굴이 
 가볍게 굳었다. 그러나 쥬블킨과 콜리의  프리스트들 중에서 자이펀어
 를 아는 사람은 없었다. 그래서 쥬블킨은  두 주먹을 들어올리며 탄성
 을 질렀다.
  
  "당신의 결정은 정확했소! 여덟번째 죽음은 아홉번째 정답을 부를 것
 이오! 당신은 그 정답을 확인할 수 있을 것이며,  나는 약속을 이행하
 게 될 것이오!"
  
  운차이의 입매가 조금 꿈틀거렸지만 그는 여전히 나직하게 말했다.
  
  "이 놈들은 우리가 맡지. 올라가서 원하는 것을 해."
  
  "알겠소! 당신의 밤에 콜리의 가호가 영원하기를!"
  
  광란에 젖어 부르짖는 쥬블킨을 바라보며 파하스는 운차이의 말을 해
 석해주고 싶은 충동을 느꼈다. 자이펀어로  이루어진 운차이의 선언에 
 따른다면 신스라이프는 할슈타일 후작보다  그렇게 오래 살지는  못할 
 것이다. 그러나 운차이의 선언을 이해하지 못한 쥬블킨은 그대로 몸을 
 돌려 후작을 쏘아보았다. 그 옆에는 레이저와 루손이 얼떨떨한 표정을 
 한 채 서있었다.
  궤헤른의 귀 앞으로 급격하게 주름이 생겨났다.
  이를 악문 궤헤른은 고개를 돌려 등 뒤를 바라보았다. 그곳에서는 운
 차이와 그란들이 무서운 표정을 한 채  자신을 바라보고 있었다. 궤헤
 른은 절망을 느꼈다. 어떻게 해볼 도리가 없다. 후작과 그의 사이에는 
 흥분한 콜리의 프리스트들이 사람의 벽을 만들고 있었고 등 뒤에는 그
 들의 최고의 악몽이라 불릴만한 자들이 칼과 눈빛 양쪽을 모두 맹렬하
 게 번득이고 있었다.  니크는 거의 울음을 터뜨릴 지경이었다. 토실토
 실한 볼 때문에  파묻힌 것처럼 보이는  두 눈에 눈물을 가득 담은 채
 니크는 애써 울음을 참느라  헐떡거렸다. 그리고 가이버는  고개를 떨
 군 채 땅을 바라보고 있었다.
  쥬블킨 역시 후작의 부하들이 완전히 무력한 것을 이해하고 있었기에 
 계단을 걸어올라가는 그의 동작은 여유로왔다. 이제 그를 가로막고 있
 는 것은 두 명 뿐이었다. 루손을 부둥켜안고 있던 레이저는 초조한 표
 정으로 쥬블킨을 바라보다가 고개를  돌려 굳어버린 후작을  바라보았
 다. 정말 이래야 되나?  레이저는 다시 말하려 했지만  쥬블킨이 먼저 
 입을 열었다.
  
  "비켜라, 올로레인의 후예여."
  
  레이저는 얼굴을 온통 찡그린 채 쥬블킨을 바라보았지만 쥬블킨의 얼
 굴은 완고했다. 레이저는 고개를 숙여 루손을 바라보았다. 아직까지도 
 사태를 이해못한 채 거인에 대한 공포에 빠져있던  루손이었지만 그녀 
 역시 주위를 흐르는 진지한 분위기에 입을 다물고는  레이저를 올려다
 보았다. 레이저는 루손을 놓아주며 말했다.
  
  "루손…… 거인은 사라져야하겠지?"
  
  "응? 그, 그래. 레이저. 그렇지."
  
  "따라와."
  
  레이저는 어깨를 늘으뜨린 채 계단  옆으로 걸어갔다. 루손은 쥬블킨
 을 한번 바라보고는 글레이브를 흔들며 레이저의 뒤를 따라 달려갔다. 
 쥬블킨은 벅찬 심정으로 신스라이프를 올려다보다가 후작에게  다가갔
 다. 이제 그를 막는 것은 아무 것도 없었다.
  후작은 여전히 달려내려오는 모습 그대로  굳어있었다. 그 모습을 보
 며 쥬블킨은 참을 수 없는 유쾌함을 느꼈다. 그는 후작의 귓가로 얼굴
 을 가져가며 나직하지만 열띤 목소리로 속삭였다.
  
  "개인적으로…… 네놈이 여덟번째 제물이라는 것에 대해 콜리에게 감
 사하고픈 심정이다, 후작. 의사를 존중할 줄 모르는 놈은 생명을 존중
 할 줄 모르는 놈이지.  네녀석의 생명은 네가 이미 포기한 것이다. 킬
 킬킬……"
  
  자신의 귓가에서 울려퍼지는  쥬블킨의 웃음소리를 들으며  할슈타일 
 후작은 미칠 것 같은 기분을 느꼈다.  이렇게 죽어야 하나, 이렇게 멍
 청하게! 꼼짝할 수도, 말할 수  조차도 없는 이런 무력한 모습으로 이
 런 놈에게 죽어야 한단 말인가! 게다가 이미 죽은 녀석을 위해서!
  쥬블킨은 천천히 허리를 숙였다. 그의 손이 계단 위에 떨어져있는 경
 비대원의 포챠드를 들어올렸다. 쥬블킨은 뒤로  몇 발자국 물러나서는 
 포챠드를 할슈타일 후작의 가슴에 겨냥했다.
  
  "콜리의 가호 속에!"
  
  후작은 고함 지르고 싶었다. 하지만 목소리는 나오지 않았다. 쥬블킨
 이 내지른 포챠드는 그대로 후작의 복부를 꿰꿇었다. 푸윽!  날카로와
 질대로 날카로와진 후작의 감각은  복부의 피부를 뚫고 근육을 자르며
 뱃속을 후비는 포챠드의 칼날을 그대로 느꼈다.
  
  "후작니이이임!"
  
  니크는 목이 터지도록 울부짖었다. 그리고  궤헤른은 무릎을 꿇고 말
 았다. 잡아삼킬듯이 쥬블킨을 노려보던 후작의 예리한 눈빛에 순간 얼
 룩이 번졌다. 손끝이 차갑다. 발이 차갑다.  후작은 빠른 속도로 무뎌
 져가는 자신의 감각을 느꼈다. 포챠드가 다시  빠져나갈 때 후작은 둔
 한 동통 같은 것만을 느꼈을 뿐이었다.
  이제 죽음인가.
  
  
  
  무너져내린 바위와 흙더미 때문에  도대체 얼마나 깊은지 짐작도  할 
 수 없는 동굴 속에 갇혀 있음에도  불구하고 오크는 절망하지 않았다. 
 절망을 느끼기엔 그의 현실인식 능력이 너무 조악했다. 그래서 오크는 
 조금도 좌절하지 않은 채 한결같은 힘으로 돌을 내리치고 흙더미를 파
 내었다.
  
  꽝! 꽝! 꽝!
  
  현실인식 능력이 떨어진다는 것이 그에게는 행운이었고 그의 팔 근육
 에는 불행이었다. 오크는 무너진 동굴에 갇혔다는 현실을 느끼기는 했
 지만 그것이 큰 장애라는 추리까지는 하지  못했다. 그래서 오크는 손
 도끼로 바위를 내려치고 흙더미를 밀어부치며 꾸준히 길을 만들어내었
 다. 그가 땅을 파는 방식은 드워프가 보았다면 수십대 위의 조상 이름
 까지 거론하며 지독한 욕설을 퍼부어댈 방식이었다. 안전대책이라든지 
 붕궤의 위험 같은 것은 전혀 고려하지 않은 채 오크는  다시 손도끼를 
 바위 틈에 끼워넣었다. 그리고는 두 손에 침을 탁 뱉고는 손도끼를 지
 렛대삼아 아래로 내리밀기 시작했다.
  
  "취, 츄아아아악!"
  
  바위가 움찔거렸다. 그리고 그를 아는  모든 오크들이 두려워하는 괴
 력이 최고 수준으로 발휘되었다. 극도로 긴장된 그의 어깨 근육에서는 
 핑핑 소리가 울릴 지경이었다. 크게 뒤틀리던 바위가 움직이자 오크는 
 재빨리 옆으로 비켜섰다.
  
  꽈드드등!
  
  바위가 뽑혀나오며 어마어마한 충격음이 울려퍼졌다. 땅을 파던 오크
 의 상체만큼이나 큰 바위가 쑥 뽑혀나오며 토사와 자갈들이 우수수 쏟
 아져내렸다. 바위는 바닥에 떨어져 꼼짝도 하지 않았다.
  오크는 씨익 웃었다. 하지만  이 장면은 인간 광부였다면  모든 신의 
 이름을 부르며 광란스러운 감사를 표해야할  장면이었다. 이토록 거대
 한 바위가 뽑혀나왔음에도 불구하고 절묘한 균형을 이룬 그 위의 바위
 들은 2차 붕궤없이 서로  맛물렸던 것이다. 그리고  이 기적은 이번이 
 처음이 아니었다. 오크는 지난 열하루 동안 이런 기적을 수십 차례 이
 상 만났었다.
  하지만 오크는 자신이 얼마나 운이  좋은지 따위는 이해하지 못했다. 
 게다가 열하루 동안 굽힘없이 바위를 들어내고 땅을 파게 한  그의 강
 철같은 의지는 조금도 무뎌지지 않았다. 그것보다는 이제 더이상 뜯어
 먹을 다른 오크의 시체가 남지 않았다는 사실이 그를 초조하게 만들었
 다. 동굴 속에서 발견한 오크의 시체는  모두 뜯어먹었고 이젠 뼈다귀
 라도 빨아야 될 지경이다. 그랬기에 오크는 아무 생각 없이 다른 바위
 에 달려들었다.
  쩡! 도낏날이 바위에 부딪히며 불꽃이 튀어올랐다. 불꽃 속에서 잠시 
 드러난 나크둠의 얼굴은 눈살을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
  
  
  
  킨 크라이라 불리웠던 그리폰이 머리를 들어올렸다.
  푸드덕.  날개가 무겁다.  킨 크라이는 고개를 홰홰 내젖다가 갑자기
 어리둥절한 시선으로 주위를 둘러보았다. 주위는 캄캄하다.  그리폰은
 어둠을 좋아하지 않는다.  킨 크라이는 불안한  심정으로 부리를 딱딱
 부딪히고는 고개를 돌려 날개를 손질했다. 주위에는 깃털이  어지럽게
 떨어져 있었다. 건성으로 날개를  손질하던 킨 크라이는  갑자기 주위
 에 자욱한 피냄새를 느꼈다.
  킨 크라이는 화드득 놀라면서 몇  큐빗 정도 날아올랐다. 비상이라기
 보다는 도약이다. 잠깐 펼쳐졌던 날개가 다시  접히며 킨 크라이는 다
 시 밤의 데이든 평원 위에 내려섰다.
  
  무엇인가에, 맞았다.
  
  킨 크라이는 그것을 떠올렸다. 주인의  다리에 가볍게 머리를 비벼대
 었을 때였다. 무엇인가가 날아와 머리에 부딪히며 머릿속이 온통 번쩍
 였다. 지독한 아픔과 공포. 맞았어.  킨 크라이는 다시 고개를 내젖고
 는 제자리에서 몇 바퀴 돌았다. 뭐였지?
  그러나 고통은 느껴지지 않았다. 그러자  킨 크라이의 머릿속에서 무
 엇에 맞았다는 의식이  점점 현실성을 잃었다. 아프지 않아.  맞았나?
 자신이 공격당했다는 의식이 점점 희미해져가자 그의 머릿속으로 느리
 게 다른 의문이 떠올랐다.
  
  주인은 어디로 간 것일까.
  
  주인은 그를 이 무거운 안장을 치워주고 씻겨주고 먹이를 가져다주는 
 존재다. 그런데 그것들이 가장 필요한 이  시점에 주인이 보이지 않는
 다. 어떻게 된 거지? 킨 크라이는 다시  뱅글뱅글 돌았지만 아무 것도 
 보이지 않았다. 어둡고 피냄새만 날뿐이다.  킨 크라이는 갑자기 피로
 감을 느꼈다. 그러자 희미한  사고들은 흔적도 없이 사라져갔다. 뭔가
 를 먹고 잠자리를 찾아야 해.
  
  주인을 찾자.
  
  킨 크라이는 자신의 결정에 만족했다.  주인을 찾으면 그가 자신에게 
 먹을 것을 주고 안장을 떼어주고 잠자리를 주리라. 주인은…… 주인의 
 친구들에게 간 것일까.
  
  주인의 친구. 딤라이트. 무스타파. 어디?
  
  킨 크라이의 멋진 결정은 다시 난관에 봉착했다. 주인의 친구들은 어
 디에 있는 것일까. 킨 크라이는 다시 어쩔 줄 모르는 동작으로 부리로 
 땅을 헤집고 발톱으로 흙을 긁어대며 빙빙 돌았다. 어떻게 해야 하지?
  
  "……그리폰? 사우스 그레이드에 왠 그리폰이지?"
  
  킨 크라이는 화들짝  놀라면서 몸을 돌렸다.  이상하다. 조금 전까진
 아무도 없었는데. 킨 크라이는 목소리가 들려온  방향을 향해 몸을 낮
 추며 날개를 좌악 펼쳤다.
  어둠 속에 검은 그림자가  서있었다. 건장한 남자의 그림자. 킨 크라
 이는 고개를 한껏 낮춘 채  남자의 그림자를 올려다보았다. 저건 누구
 지?
  킨 크라이를 내려다보던 남자는 고개를 갸웃했다.
  
  "안장? 안장이라니, 넌 길든 그리폰인가? 하지만 그리폰 라이더가 남
 아있다는 이야기는 듣지 못했는데. 일스의 기사……"
  
  사내는 흠칫하며 다시 킨 크라이를  내려다보았다. 그의 입술이 열리
 는 순간 킨 크라이는 조금 놀라버렸다.
  
  "킨 크라이? 너 혹시 일스의 기사 그레이 휠드런의 그리폰인 킨 크라
 이인가?"
  
  킨 크라이는 어떻게 반응해야 될지 몰랐다. 하지만 자신의 이름과 주
 인의 이름이 연달아 불리자 킨  크라이는 자신도 모르게 고개를  조금 
 쳐들었다. 남자는 어처구니없는  표정으로 킨  크라이를 내려다보다가 
 갑자기 얼굴을 감싸쥐었다.
  
  "소, 솔로쳐도 돌아오셨지.  설마, 설마 그렇다면…… 천공의 기사도 
 부활했단…… 부활!"
  
  남자는 갑자기 자신의 몸을 내려다보았다.  킨 크라이가 의아한 심정
 으로 바라보고 있는 가운데 남자는 정신없는 동작으로  자신의 팔다리
 를 만지며 더듬더듬 말했다.
  
  "내…… 팔!  내 다리, 남아있어.  붙어있어…… 살아있어! 나는? 나
 는 싸웠는데…… 살아난 건가? 나도 부활한 건가? 오오, 레티여!"
  
  남자는 무릎을 꿇었고 그 갑작스러운 동작에 놀란 킨 크라이는  뒤로 
 훌쩍 뛰었다. 하지만 남자는 킨 크라이를  쳐다보지도 않은 채 자신의 
 어깨를 감싸쥔 채 오열했다.
  
  "맙소사, 되살아났어. 살아났어! 어떻게? 어떻게? 나는…… 나는?"
  
  이름이 없는 레티의 프리스트였건만  그가 죽기 직전 그에게  이름을 
 붙인 자가 있었다. 레틴드롤스는 부활한 자신의 몸, 그 법칙의 반역물
 을 그러안은 채 온몸이 부서져라 떨었다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………14.
  
  론리 시걸의 갑판장 보타는 사납게 외쳤다.
  
  "그, 그 부적 나도 만지게 해줘요!"
  
  "다, 닥쳐! 가까이 오지마!"
  
  바바라 선장은 으르렁거리며 부적을 꽉 움켜쥐었다. 졸란의 뒷골목에
 서 암파린이라는 이상한 이름의 점복가에게 구입한, 도무지 어떤 효용
 이 있을지 의심스러운 괴상하게 생긴 부적이었지만 바바라  선장은 부
 적의 효용을 철석같이 믿고 있었다. 그리고 그 부적을 믿고 있는 것은 
 그뿐만이 아니었다. 중갑판에 몰려있던 다른 해적들 전부가 바바라 선
 장이 움켜쥔 부적을 간절한 눈초리로, 혹은 무시무시한 눈초리로 쳐다
 보고 있었다.
  공포에 빠져있던 것은 다른  해적들과 마찬가지지만 그 눈초리를  본 
 바바라 선장은 정신이 번쩍 드는 것을  느꼈다. 이놈들은 어차피 해적
 인 것이다. 반란을 무서워할 놈들은 하나도 없다. 게다가 그들이 간절
 히 원하는 것을 선장이 가지고 있다면 선장의 머리 쯤이야  생선 머리 
 떼어내는 것보다 더 간단하게  떼어낼 놈들인 것이다.  바바라 선장은 
 보타 갑판장의 손이 칼자루쪽으로 가는 것을 보며 황급하게 외쳤다.
  
  "조, 좋아. 내가 부적을 가지고 있으니,  내가  앞장서서 올라가보겠
 다. 너, 너희들은 내 뒤만 따라오면 된다. 알았냐?"
  
  해적들의 얼굴이 환해졌다.  그들 단순한 해적들은  역시 선장님밖에 
 없다는 표정으로 바바라 선장에게 찬양을  보내어왔다. 바바라 선장은 
 침을 꿀꺽 삼키고는 말했다.
  
  "내 뒤를 바싹 따라와라. 알겠냐? 이  부적을 가지고 있으니 나는 너
 희들을 막아줄 수 있다.  우리는 바다의 신사다! 아, 알겠냐? 귀신 따
 위 혀 무서워할 것이 못돼! 바바라는 악마도 두려워하지 않아. 내, 내
 가 놈의 목을 비틀어주지. 그러니까 너희들은 바싹 따라와야 한다. 알
 았지?"
  
  일방적인 수긍만을 보내온 다른 해적들과 달리 조금 똑똑한 편인  보
 타 갑판장은 회의적인 눈길로 바바라 선장을 바라보았다. 하지만 지금 
 상갑판 위에서 기다리고 있을  존재는 보타 갑판장에게도  마찬가지의 
 공포를 끼치고 있었기에 보타 갑판장은  어쩔 수 없이 바바라  선장을 
 믿는다는 몸짓을 해보였다.
  바바라 선장은 차마 떨어지지  않는 발길을 돌려 주승강계단을  향해 
 움직이기 시작했다. 다른 해적들은  각자의 무기를 든  채 조심스러운 
 걸음걸이로 그 뒤를 따랐다.  승강계단을 올라선 바바라  선장은 잠시 
 멈춰서서는 뒤를 돌아보았다. 계단 아래쪽에서는  해적들의 얼굴이 가
 득 모인 채 어서 올라가라는 표정을 보내오고 있었다.
  이런, 제기랄.
  바바라 선장은 부적을 왼손에 꼭 쥔 채 오른손으로는 검을  뽑아들었
 다. 그러자 문을 열 손이  없었다. 바바라 선장은 숨을 크게 들이쉬며 
 다리를 뒤로 당겼다.
  
  "이야아아아!"
  
  바바라 선장은 있는 힘껏 문을 걷어찼다. 그리고는 그대로 뒤로 나가
 떨어지고 말았다. 계단을 데굴데굴 구른 바바라 선장은 긴장된 자세로 
 아래에서 기다리고 있던 해적들의 머리 위로 떨어졌다. 해적들은 비명
 을 지르거나 욕설을 내뱉으며 서로 뒤엉켜 쓰러졌다.
  
  "우아아아! 뭐, 뭐야앗!"
  
  "바바라, 너 이 당나귀 새끼 같으니!"
  
  "어, 어떤 놈이, 으헉! 내 다리! 문을 잠군 거야! 이익, 눈알을 파버
 리겠다!"
  
  "선장님이, 으윽! 아까 자, 잠그라고 했잖아요!"
  
  "내가 나가기 전에 열어놨어야 되잖아!"
  
  해적들은  헐떡이고, 욕설을 내뱉고, 서로의  머리를 짓누르고, 팔꿈
 치로 옆사람의 눈두덩이를 가격하기까지 했지만, 일어나지는  못했다.
 위에서 떨어졌다는 이유로 가장 먼저 일어난 바바라 선장은 빨리 비켜
 나라는 선원들의 고함소리에 허둥지둥 옆으로  비켜났다. 황급히 일어
 난 바바라 선장은 조금 떨어져있었기에  쓰러지지 않았던 보타 갑판장
 이 자신의 바로 앞쪽에 서있는 것을 보게 되었다.
  그러나 보타 갑판장은 경멸어린 눈으로 바바라 선장을 바라보고 있지
 는 않았다. 그의 시선은 위로 한껏 쳐들려있었다. 바바라 선장은 의아
 한 표정으로 고개를 돌렸고, 그리고는 굳어버리고 말았다.
  주승강구의 문이 열려있었다. 바바라 선장이 걷어차는 바람에 빗장이 
 박살난 것 같았다. 그리고 그곳에는 푸른 하늘을 등진 채 시커멓게 보
 이는 사내가 해적들을 내려다보고 있었다.
  사내의 다리가 움직였다. 뚜벅뚜벅.  사내는 천천히 계단을 내려오기 
 시작했다.  뒤엉켜 버둥거리고 있던 해적들은 숨소리마저 멈춘 채, 그
 러나 지금보다 훨씬 격렬한  동작으로 일어나려고 애썼다.  그와 동시
 에 해적들은 계단에서  멀어지려고 버둥거렸다.  조용하면서도 격렬한
 소란이 일어나는 가운데 사내의 발자국 소리만이 중갑판  전체로 울려
 퍼졌다. 뚜벅뚜벅.
  바바라 선장은 무엇인가가 자신의  등을 밀고 있다는 것을  알아차렸
 다. 그러나 사내에게서 눈을 뗄 수 없었던 바바라 선장은 고개를 돌리
 지 못했다. 그의 귓가로 보타 갑판장의 낮은 목소리가 들려왔다.
  
  "가요!"
  
  보타 갑판장의 목소리는 낮고도 사나웠다.  바바라 선장은 침을 꿀꺽
 꿀꺽 삼키고 고개를 끄덕이고  부적을 움켜쥐고 다리도  좀 떨었지만, 
 그러나 앞으로 걸어가지는 못했다. 그 동안  일어난 해적들은 모두 바
 바라 선장의 뒤쪽으로 도망쳐 그의 등 뒤에 숨으려 애썼다. 그래서 다
 가오는 사내와 바바라 선장의 사이에는 아무도  없게 되었다. 보타 갑
 판장은 이제 나이프를 뽑아 바바라 선장의 등을 찔러버리고 싶다는 투
 로 말했다.
  
  "서, 선장님! 부적, 부적을 내밀어요!"
  
  "다, 닥쳐! 내가 알아서 한다. 부, 부적을 내밀어서 저  녀석을 화나
 게 하면 어쩔 거야?"
  
  보타 갑판장은 그 말에 대해 화를 내고 싶었지만 그 때 사내가  멈춰
 섰기에 보타의 말은 목구멍에 걸려버렸다. 멈춰선 사내는 물끄러미 바
 바라 선장을 바라보았다.
  사내는 피식 웃었다.
  바바라 선장이 조금 뚱뚱한 편이긴 하지만 그렇다고 해도 그의 등 뒤
 에 수십 명의 해적들이 숨을 수야 없다. 하지만 해적들은 그들 모두가 
 바바라 선장의 등 뒤에 숨을 수 있다고 믿는 것처럼  서로를 밀어대며 
 선장의 등 뒤에 숨으려 애쓰고 있었다. 사내는 그 모습을 보며 쓴웃음
 밖에 지을 수 없었다. 하지만 그 웃음을  보던 바바라 선장은 이제 최
 후의 순간이라고 판단해버렸다. 그래서 바바라  선장은 발작적으로 부
 적을 들어올렸다. 팔을 너무  세차게 내미는 바람에  하마터면 부적을 
 놓칠 뻔했지만 바바라 선장은 다급하게 부적을 움켜쥐며 말했다.
  
  "무, 물러가라! 잡스런 귀신은 물러가라!"
  
  사내는 잠시 어리둥절한 표정으로 바바라 선장을 바라보다가 그의 손
 에 쥐어진 부적을 쳐다보았다.
  
  "그건 뭐요? 부적?"
  
  바바라 선장의 얼굴이 환해졌다.
  
  "그, 그래! 이건 부적이다. 유, 유피넬과 헬카네스의 이름으로, 잡귀
 는 물러가라!"
  
  보타 갑판장을 위시한 해적 전원들은 경외감에 가까운 감정으로 바바
 라 선장의 등을 바라보았다.  우리 선장님이 저렇게 유식할 수가! 야, 
 그런데 헬카네스가 누구냐? 그 친구 싸움 잘해?
  사내는 천천히 입을 열었다.
  
  "나는 귀신이 아니오. 당신이 나를 구했잖습니까?"
  
  "그, 그래. 아니, 그랬었지. 하, 하지만……"
  
  "하지만?"
  
  바바라는  입술이 바짝바짝 마르는 것을 느꼈다.  이런 빌어먹을, 넌
 뒈졌단 말이다! 구해내긴 했지.  하지만 넌 결국 뒈졌고  내가 바다에
 던졌어. 그런데 왜? 왜 귀신이 되어  이 배에 기어올라온 거야. 난 할
 거 다 해줬는데 왜 찾아온 거야!  왜 나를 찾아와,  네가 복수해야 할
 것은……
  
  "왜 블루 드래곤에게 가지 않고 우리 배에 온 거요!"
  
  바바라 선장은 몸을 돌려  보타 갑판장에게 입이라도 맞춰주고  싶은 
 충동을 느꼈다. 그래, 바로 그거야!  내가 하고 싶었던 말은. 블루 드
 래곤이라는 말이 나온 순간 사내의 얼굴은 크게 일그러졌다.
  
  "지골레이드…… 지골레이드! 으아아아!"
  
  사내는 미친 듯이 외쳤다. 바바라는 황급히 물러나려 했지만 그의 등 
 뒤에는 수많은 해적들이 몰려서있었기에 조금도 물러날 수 없었다. 그
 래서 바바라 선장은 지독한 공포에 빠진 채로 사내의 광분을 마주보아
 야 했다.
  
  "지골레이드! 복수!"
  
  
  
  "놈은 어디 있나."
  
  졸란 정화대장 사라스는 이를 악물고는 대답하기에 앞서 먼저 주위를 
 둘러보았다. 광장을 둘러싼 시민들은 숨소리마저 죽인 채 광장 중앙을 
 바라보고 있었다. 사라스는 그것이 마음에 들었다.  왜냐하면 그 자신
 이 광장 중앙에 서있었기 때문이다. 내 생애에  이렇게 많은 시선들을
 한꺼번에 받은 것은 이게  처음인 것 같군. 그러나  광장 중앙에 서있
 는 또 하나의 사내는 시민들의 시선에는 관심도 두지 않았다. 그는 다
 시 사라스를 향해 질문했다.
  
  "사라스, 대답해! 놈은 어디 있나?"
  
  사라스는 힘들게 입을 열었다.
  
  "경의를 그대에게…… 신차이 선장을 찾으시는 겁니까."
  
  "선장? 미치광이 살인마를 찾을 뿐이다. 감히 나에게 검을 겨눌 생각
 까지 했다니.  놈이 저지르는 해악은 이제 더이상 용납할 수 없다. 어
 디 있나!"
  
  사라스는 이마를 닦았다. 진득한 땀이 손바닥에 묻어났다.
  
  "그가 당신을 공격한 것을 알고 있습니까?"
  
  "뭐야? 무슨 말을 하는 건가, 사라스?"
  
  "예. 그는 당신을  공격했지요. 저도  압니다. 그런데…… 정말 그렇
 죠?"
  
  "사라스!"
  
  상대방은 어이없다는 감정을  넘어서서 분노가 어린  말투로 외쳤다. 
 사라스 역시 자신의 화법이 머저리  같다는 생각을 떠올리지 않을  수 
 없었지만 이렇게밖에 말할 수 없었다.  사라스는 정화대원들에게 살짝 
 눈짓을 보내고는 상대방을 똑바로 응시하며 말했다.
  
  "예. 그건 신차이 선장도 알고 나도 알고  이 주위에 있는 시민들 모
 두 잘 아는 사실입니다. 결투했죠. 예. 그렇습니다.  그런데…… 그래
 서 어떻게 되었습니까?"
  
  "뭐라고?"
  
  "그 결투 말씀입니다만, 그 결과가 무엇이었습니까?"
  
  "뭐? 그야 그가 날 쳐서……"
  
  사내의 입은 열려진 그대로였으나 더이상  말은 나오지 않았다. 사라
 스는 몸을 조금 낮추며 느리게, 그러나 재촉하는 어투로 말했다.
  
  "그렇습니다. 그건 수많은 무술 사범들이나  명가의 수장들이 감탄을 
 표했던 결투였습니다.  강완도 그런 강완은 없을 것이오, 신속에 있어
 서는 비유할 바를 찾기도 어려웠던 멋진  한 수였습니다. 신차이 발탄
 은 당신과의 결투 끝에…… 당신을 죽였죠. 베이론 코다슈."
  
  베이론은 꼼짝도 하지 않았으나 팔치온을 쥔 그의 손은 심하게  흔들
 리고 있었다. 사라스는 메마른 입술을 한번 핥고나서는 목소리를 더욱 
 낮추어 말했다. 감히 그 말을 꺼내기 어렵다는 듯이.
  
  "당신은 죽었습니다. 코다슈의 불길은 꺼졌습니다. 그렇잖습니까, 베
 이론 코다슈? 그런데, 그렇다면 문제가 발생합니다. 당신은  누구입니
 까?"
  
  사라스가 나직하고 간곡한 어투로 보내었던 질문은 끔찍한  비명소리
 로 되돌아왔다.
  
  "끄아아아아!"
  
  "덥쳐!"
  
  정화대원들 역시 비명을 내지르며 앞으로 달려갔고 "우우와아악!" 졸
 란의 정화대 역사에 길이길이 남을 그런 볼쌍사나운  모습을 보면서도 
 사라스는 꾸중을 내릴 마음이 들지 않았다.  왜냐하면 가장 커다란 비
 명을 지르며 베이론에게 달려든 것은 바로 사라스 본인이었던 것이다.
  
  
  
  절망의 색깔은 암흑. 암흑의 비릿한 냄새는 지겨워.
  
  
  
  하얀 백색의 공포가 다가올 때, 가장 뜨거운 침묵으로 노래한다.
  
  
  
  팔이 어깨 속으로, 어깨가 다시 가슴 속으로 말려들 것 같은
  
  
  
  차가움 차가움 차가움 차가움 차가움 차가움.
  
  
  
  할슈타일 후작은 눈을 떴다.
  소리없는 아우성들이  후작의 시각을  무자비하게 유린했다. 얼굴들,
 표정들, 감정들, 찌르지마. 찌르지마. 그런 눈빛으로 찌르지마.  너무
 아파. 제기랄. 내 눈이 어떻게 된 거지? 내  눈이 '듣고' 있어. 내 눈
 이 '만지고' 있어.
  쩡 하는 이명. 귀가 열린 것 같다.
  삽시간에 끔찍하도록 많은 소리들이 '보였다.' 할슈타일 후작은 귀를 
 틀어막았다. 귀를 틀어막는  손바닥의 색깔은 붉었다. 태양 때문이다.
 할슈타일 후작의 입술이 열렸다.
  
  "아아아…… 아아…… 아아아아!"
  
  찌르지마, 태우지마, 시끄러워! 이 피냄새는 너무 예리해, 그 소리들
 은 너무 뜨거워, 그런 색깔들은 너무 시끄러워! 
  
  "아아아아! 아아아아! 아아아아!"
  
  덜그렁. 쥬블킨의 손아귀에서  포챠드가 떨어졌다. 그의 동공은 그대
 로 튀어나올 것처럼 팽창했다. 쥬블킨은 주춤주춤  뒤로 물러나면서도
 할슈타일 후작에게서 눈을 떼지 못했다.
  
  "죽지…… 않아?"
  
  계단 아래에 있던 궤헤른은 덜덜  떨리는 아랫입술을 힘껏 깨물었다. 
 분명히 보았다. 쥬블킨이 내지른 포챠드가 후작의 복부를 거의 관통했
 었다. 상처에서 뿜어져나온 피는 지독하게 붉었다.  그 냄새는 아직까
 지도 그의 코 안에 남아있었다.  쓰러지는 후작을 보며 니크가 내지른
 비명소리도 아직까지 그의 귀 안을 메아리치고 있었다.
  그런데 후작이 일어난 것이다.
  누군가가 그의 어깨를  거칠게 잡아당겼다. 궤헤른은  무력하게 몸을 
 돌렸고 흥분으로 시뻘겋게 변한  니크의 얼굴을 보게  되었다. 니크의 
 두 볼은 그대로 터질 것 같았다.
  
  "살아계세요! 죽지 않으셨어요!"
  
  "응? 어어, 니, 니크. 그래…… 응?"
  
  "이런 우라지게 좋은! 후작님이 죽지  않으셨어요! 급소를 피했나 봐
 요. 이 개 같은 콜리의 프리스트 같으니, 뒈져라! 네놈의 손으로 우리 
 후작님을  어떻게 할 수 있을 거 같아?  보세요! 집사님! 보시라고요!
 일어나고 계세요!"
  
  니크는 궤헤른의 어깨를 붙잡고 흔들면서도 눈으로는 계속해서  할슈
 타일 후작을 바라보고 있었다. 궤헤른은  니크가 흔드는대로 흔들리며 
 혼란스러운 머릿속을 어떻게든  정리해보고자 노력했다.  하지만 그의 
 사고는 갈피를 잃었고 그의 이성은 헤집어놓은 흙탕물 마냥 한층 더한 
 혼란 속으로만 계속 빠져들었다.
  운차이는 꼼짝도 하지 않은 채 계단 위의 후작을 응시했다. 할슈타일 
 후작은 이제 똑바로 일어섰다. 하지만 두 눈은 꼭 감겨있었고 두 손은 
 자신의 귀를 단단히 틀어막고 있었다. 그런 자세로 후작은 비틀거리고 
 있었다. 이게 어떻게 된 거지? 분명히 죽었을 텐데, 어떻게 죽지 않는 
 거지? 웅 하는 이명이 운차이의 귓속을 가득 채웠다. 이해할 수 없다.
 이게 어떻게 된 일인가. 그 때 운차이의  귀를 가득 메운 이명들 사이
 로 나직한 목소리 하나가 흘러들어왔다.
  
  "요즘 유행하는 이야기 하나 들려드릴까요?"
  
  운차이는 고개를 홱 돌렸다.  제레인트였다. 제레인트는 똑바로 서서
 는 오른손에 쥔 디바인 마크를 가슴에 붙인 채  할슈타일 후작을 바라
 보며 미소짓고 있었다. 그래서 운차이는 제레인트의 귀를 바라보게 되
 었다.
  
  "끝난 두루마리가 다시 펼쳐지고 이야기는 새롭게 시작된답니다."
  
  "제레인트……?"
  
  "후작의 두루마리도 그렇군요. 후작의 일대기의 맨 마지막 장면은 이
 랬어요.  쓸쓸하고 차가운 북부의 도시에서  한 광신도에게 찔려죽다.
 그리고 끝. 그런데 말입니다. 후작에게 새로운 두루마리가 배당되었답
 니다. 어쩌겠어요.  비장한 죽음 장면을 바꿔야지요. 할슈타일  후작,
 다시 살아남."
  
  운차이는 소스라치는  기분으로 제레인트를  바라보았다. 제레인트는 
 히죽 웃었다. 그는 몸을 조금 돌려서는 파하스에게 경의어린 동작으로 
 허리를 굽혀보였다. 얼빠진 표정으로 자신을  바라보는 파하스를 향해 
 제레인트는 나직하게 말했다.
  
  "데스나이트도 살아나고, 솔로쳐도 살아나고, 거인도 살아나고, 파하
 스 님도 살아났지요."
  
  파하스는 침을 꿀꺽 삼켰다. 제레인트는 고개를 돌려 다시 후작을 바
 라보며 차분하게 말했다.
  
  "그러니까 내가 더 이상 놀라지 않는다고 하더라도 너무 이상하게 바
 라보지는 말아요, 운차이."
  
  "그럼 후작도……"
  
  "후작도 살아났습니다.  안 죽은 것이 아니라,  죽었다가 살아나버린
 겁니다."



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………15.
  
  "네가 누구냐고?"
  
  아일페사스는 싱긋 웃었다.  그녀는 오른손을 자신의  가슴에 얹으며
 상체를 앞으로 쑥 내밀었다.
  
  "그래. 저는 누구냐고 물었어. 말해보려무나, 귀여운 거인아."
  
  아프나이델은 아일페사스가 사용하는  어휘들에 대해 상당한  교정이 
 필요하다고 느꼈다. 물론 지금까지도 계속 느껴왔던 것이지만 지금 이
 순간만큼이나 절실하지는 않았다. 여기서 살아난다면 기어코 아일페사
 스의 어학 능력부터 손봐주리라. 그리고 아프나이델의 그런 결심과 똑
 같은 결심이 엑셀핸드의 마음 속에서는 수십 배 증폭되고 보다 폭력적
 으로 바뀐 형태로 맴돌고 있었다.
  거인은 못마땅한 얼굴로 아일페사스를 내려다보다가 팔짱을 꼈다. 거
 인을 올려다보던 엑셀핸드는 푸른 하늘을 흘러가는 구름이  그의 정수
 리에 걸릴 것 같다는 착각을 계속 느꼈다. 그런 압도적인 높이에서 거
 인은 근엄하게 말했다.
  
  "너는 인간 계집애잖아."
  
  바로 그 대답을 기대하고 있었기에 아일페사스는 거인의 말이 끝나자
 마자 펄쩍 뛰었다.
  
  "까르르륵! 틀렸어요! 틀렸어!"
  
  거인의 얼굴이 당혹으로 물들었다.
  
  "뭐라고? 틀리다니. 그럼 네가 무엇이란 말이냐!"
  
  "너 까무라치지 말아요? 제가 누구냐면 말이야."
  
  아일페사스는 잠시 말을 멈추고는 두  손을 허리에 얹었다. 그리고는 
 상체를 있는대로 젖혀서 거인에게 턱을 보여주려 애쓰면서 말했다.
  
  "저는 전능한 드래곤의 하나뿐인 지배자 드래곤 로드의  이름을 계승
 하는 자, 카르 엔 드래고니안의 두번째 목소리이자 드래곤들의 첫번째 
 목소리, 드래곤의 별의 보호자, 알겠니?  저는 드래곤 로드의 딸 아일
 페사스다!"
  
  거인의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 그덴산의  거인은 하나뿐인 눈을 커
 다랗게 뜬 채 아일페사스를 내려다보았다. 한참 후, 거인은 겨우 입을 
 열었다.
  
  "……그게 뭔데?"
  
  일행들 중 정신적으로 엉덩방아를 찧지  않은 자는 이루릴 뿐이었다. 
 에델린과 엑셀핸드, 그리고 아프나이델은 각  종족을 대표해서 트롤과 
 드워프, 인간들이 어떤 방식으로 자신의  황당함을 표현하는지를 여실
 히 나타내어보였다. 아일페사스의 경우, 그녀는 코를 크게 벌름거리며
 주먹을 휘두르기 시작했다.
  
  "야, 이 멍청한 거인이시여!  너는 너무 멍청해요! 제가 누군지 말했
 잖아! 얼간아! 바보야! 저는 전능한 드래곤의 하나뿐인 지배자 드래곤
 로드의 이름을 계승하는 자, 카르 엔 드래고니안의 두번째 목소리이자 
 드래곤들의 첫번째 목소리, 드래곤의 별의 보호자란 말이야! 말해줬잖
 아요! 이해력이 떨어지면 노력이라도 있어야 할 거 아니야!"
  
  거인 역시 짜증스러운 얼굴로 외쳤다.
  
  "그러니까 그게 뭐냐는 말이다!"
  
  사방이 트인 황야였지만 거인의 목소리는 메아리가 되어 울려퍼졌다. 
 머리를 홰홰 휘젖던 에델린은 그 메아리가 자신의 귓속에서 울리는 것
 임을 깨달았다. 하지만 그런 위압적인  고함소리도 아일페사스를 주눅
 들게 하지는 못했다. 아일페사스는 저렇게 우둔한 녀석은 처음 보겠다
 는 듯한 표정으로 외쳤다.
  
  "뭐? 이이이익! 저는 전능한 드래곤의 하나뿐인  지배자 드래곤 로드
 의 이름을……"
  
  그 때 이루릴이  팔을 들어올렸다. 거인은  이루릴을 내려다보았지만 
 아일페사스는 이루릴이 물구나무를 선 채 발로 박수를 치며 돌고래 울
 음소리를 낸다 해도 자신이 할  말은 끝까지 하겠다는 결연한  태도로 
 계속 말했다. 하지만 그 때 아프나이델이  그녀를 끌어안으며 입을 틀
 어막았다.
  
  "웁! 웁!"
  
  "조용히 있어, 제발!"
  
  아프나이델의 조력에 힘입어 간신히 고요를 얻은 이루릴은  그녀다운 
 태도로 말했다.
  
  "거인이여. 그녀는 드래곤입니다."
  
  그덴산의 거인은 입을 열었다. 하지만 말소리는 나오지 않았다. 튀어
 나올 정도로 커진 눈으로 거인은 아일페사스를 바라보았다.
  갑자기 거인은 상체를 앞으로 굽혔다. 휘익.  거대한 거인의 몸이 움
 직이며 그림자가 머리 위를 덥치자 엑셀핸드는 하늘이  무너지는 기분
 을 느꼈다. 거인은 상체를 숙여 아프나이델의 품에 안겨있는 아일페사
 스를 똑바로 바라보았다. 일행들로서는  미칠 것 같은 기분이었다. 거
 대한 거인의 얼굴이 땅까지 내려온 채 그들을 똑바로 응시하고 있었던
 것이다. 에델린은 동굴 같은 거인의 콧구멍을 보고는 눈을 감아버리고
 말았다.
  그렇게 상체를 숙이는 것만으로도 일행들에게 폐소공포증 비슷한  것
 을 선사하던 거인은 마침내 입을 열었다.
  
  "……사람인데?"
  
  이루릴은 생긋 웃었고 아프나이델은 다리에서 힘이 빠져나가는  기분
 을 느꼈다. 이루릴은 그런 아프나이델을 바라보며 말했다.
  
  "아일페사스를 놓아주세요."
  
  아프나이델은 아일페사스의 입을 열었다. 막혔던 봇물이 터지는 것처
 럼 아일페사스의 입에서 고함소리가 터져나왔다.
  
  "그러니까 저는 전능한 드래곤의 하나뿐인 지배자 드래곤  로드의 이
 름을 계승하는 자, 카르 엔 드래고니안의 두번째 목소리이자 드래곤들
 의 첫번째 목소리, 드래곤의 별의 보호자인 아일페사스란 말이야!"
  
  아일페사스를 놓아주었던 아프나이델은  재빨리 몸을 돌려  이번에는 
 엑셀핸드를 끌어안아야 했다. 엑셀핸드는 아프나이델에게  안긴 채 저 
 멍청한 드래곤 로드의 여식의 머리를 두드려서라도 개선하겠다는 식의 
 폭언을 퍼부어대었다. 차분한 태도로 아일페사스의  말이 끝나기를 기
 다리던 이루릴은 그녀의 말이 끝나자 조용히 말했다.
  
  "아일페사스. 원래의 모습으로 폴리모프하셔서 거인의 의혹을 풀어드
 리세요."
  
  "응? 아아. 그렇구나! 잘봐요, 이 우둔한 거인아!"
  
  거인은 크게 씨근거렸지만 남아있는 의혹은 그의 손을 멈추게 만들었
 다. 혹시나 정말 드래곤 로드의  딸이라면? 그래서 거인은 아일페사스
 를 눌러죽이지는 않았다. 자신이 어느 정도의  위험 속에 있는지를 도
 통 파악하지 못한 아일페사스는 똑바로 서서는 그덴산의  거인을 올려
 다보았다.
  
  "자! 이것이 저의 정체에요! 야하아아압!"
  
  거인은 그 모습을 뚫어지게 바라보았다.
  차츰, 그의 마음 속에서 뭐라고 설명할 수  없는 복잡한 감정이 물결
 치기 시작했다. 거인의 조악한  어휘 수준으로는 그의  감정을 정리할 
 단어를 찾아내기 어려웠다. 그래서  거인은 눈을 질끈 감았다가 떴다.
 하지만 눈에 보이는 광경은  그대로였다. 거인은 입술을  부르르 떨며 
 말했다.
  
  "그게 너의 정체냐?"
  
  아일페사스는 씩 웃었다.
  
  "그렇다! ……엥?"
  
  자신의 목소리에 놀란 아일페사스는 고개를 숙여 자신의 발을 내려다
 보았다. 작고 앙징스러운 두 개의 발이 사이좋게 서있었다. 그리고 그 
 위의 다리와 아랫배, 가슴까지를 주욱 바라본 아일페사스는 손을 들어
 올렸다. 가느다란 손가락들이 펴졌다 오므려졌다 하고 있었다. 사람의 
 손가락은 이상해. 너무 약해 보여. 아일페사스는 갑자기 인간에  대한 
 동정심을 느꼈다. 문득, 그녀의  정수리를 쏘아보고 있는 시선이 느껴
 졌다.
  고개를 숙인 채로 아일페사스는 눈을 치켜떠 거인의 얼굴을 훔쳐보았
 다. 그곳에서는 볼을 크게 실룩거리며 그녀를 내려다보고 있는 거인의 
 얼굴이 있었다.
  
  "오, 오…… 오아앙…… 그러니까 말이야…… 이, 이건 실수에요! 야
 하아아압!"
  
  "잠깐만, 잠깐만. 이상하다? 자, 다시. 야하아아압!"
  
  "너무 놀라지 않도록 주의해요. 이이이야압! 하이오오옵! 후압! 얍얍
 얍!"
  
  "너 지금 제가 거짓말 했다고 생각하는 거죠?"
  
  거인의 입이 무겁게 열렸다.
  
  "아니."
  
  "뭐? 그럼 믿는 거야! 좋아요! 그래! 믿는군요!"
  
  아일페사스는 깡총깡총 뛰며 좋아했다. 하지만 거인의 고개는 좌우로 
 움직였다.
  
  "내가 지금 생각하는  것은 내가 수수께끼  놀이에서 이겼다는  것이
 다."
  
  거인은 자신이 상당히 위트있는 말을 했다고 믿으며 기분좋게 고개를 
 끄덕였다. 발끈한 아일페사스는 고래고래 고함을  지르며 자신이 드래
 곤이라고 주장했지만 거인은 정신 이상한 인간 계집애에게는  별로 신
 경쓰지 않았다. 그리고 아프나이델은 얼굴을 퍼렇게 물들인 채로 아일
 페사스의 뒷모습을 바라보았다. 이게 어떻게 된 거야?  그 때 그가 묻
 고 싶던 것을 에델린이 질문했다.
  
  "아일페사스, 아일페사스. 어떻게 된 거에요. 폴리모프할 수 없는 건
 가요?"
  
  "뭐? 어, 그래. 저 폴리모프가 안돼. 이상해요…… 이이이! 왜  안되
 는 거야!"
  
  "긴장해서 그런 거 아니에요?  정신을 집중해서 다시 해보면  어떨까
 요?"
  
  "이이익! 새가 긴장한다고 추락사하니?  물고기가 긴장한다고 익사하
 니? 린, 왜 그렇게 멍청한 말을 해요!"
  
  "그, 그래요? 그럼…… 그럼 왜 안되는 건가요?"
  
  "몰라!"
  
  엑셀핸드 역시 불안한 눈으로 아일페사스를 바라보았지만 그가  질문
 한 대상은 아프나이델이었다.
  
  "어떻게 된 거지? 이봐, 아프나이델. 이게 어떻게 된 건가?"
  
  "모르겠습니다. 왜 변신이 안되는 건지…… 변신이…… 변화가?"
  
  아프나이델은 가슴이 철렁하는 것을 느꼈다. 그의 고개가 자연스럽게 
 켄턴 방향으로 돌아갔다.
  
  변화가 안된다고?
  
  현실이 고정되었다고?
  
  아프나이델은 목 뒤에 소름이 돋는 것을  느꼈다. 설마 그건가? 그것 
 때문에 이렇게 된 건가? 무서운 상황을 추리하던 그의  귓가에 거인의 
 목소리가 천둥처럼 울렸다.
  
  "너희들은 졌다! 이제 말하라!"
  
  누구 저 멍청한 거인 녀석의 입 좀  막아줄 사람 없나! 아프나이델은 
 허옇게 뒤집어진 눈으로 거인을 흘겨보고는  다시 켄턴을 바라보았다. 
 섬뜩함을 느낀 거인은 목소리를 조금 낮춰서 말했다.
  
  "어, 이봐. 너희들이  졌단 말이다. 그러니 약속한대로 루트에리노의 
 소재를……"
  
  "이 새대가리 같은 거인아! 입 좀 다물고 있어. 생각 좀 하자!"
  
  엑셀핸드는 눈 앞이 노랗게 변하는 것을 느꼈다.  이 녀석이 공포 때
 문에 미쳐버렸구나. 내가 거인에게 대신  사과할까? 그 때 아프나이델
 은 들고있던 로드를 내동댕이치며 머리를 움켜쥐었다.
  
  "변화가 없어? 변화가 안된다고? 고정되었다고? 제레인트! 제레인트! 
 갈림길을 잘못 선택한 거요?"
  
  올바른 선택을  하라는 목적으로  제레인트를 먼저 턴빌로  보내었던 
 아프나이델은 가슴이 무너지는 기분을 느꼈다. 그가 잘못 선택한 것일
 까? 아니면 너무 늦었던 것일까?  아니, 잠깐만. 아직은 모른다. 이것
 은 시간이 느려지는 현상 때문에 발생한 한 증상일지도  모른다. 어쩌
 면 아직 기회가 남아있을지도 모른다. 생각을 하자. 생각을.
  턴빌로  가야 한다.  아프나이델은 자신의 결심에 고개를  끄덕였다.
 빨리 턴빌로  가야 한다.  어쩌면 제레인트 혼자서는 역부족일지도 몰
 라.  내가 잘못 판단한 것일지도 몰라.  어서 턴빌로 가야 해. 그런데 
 그러려면 문제가 되는 것이 있군. 그것도 자그마치 100 큐빗짜리 문제
 로군. 그러면 어떻게 한다?
  아프나이델은 재빨리 로드를 들어올리고는 자신의 말 세레니얼의  고
 삐를 움켜쥐었다. 거인은 당황한 표정으로 뭐라고 말하려 했지만 아프
 나이델이 먼저 외쳤다.
  
  "나를 따라와! 루트에리노의 소재를 알려주겠다!"
  
  거인의 눈이 휘둥그레졌다.  일행들 사이에서는 빠른  속도로 시선이
 교환되었다. 하지만 엑셀핸드에서 아일페사스,  그리고 에델린으로 빠
 르게 전달되던 시선은 이루릴에게 이르러 멈춰졌다. 에델린은 가슴 속
 이 차갑게 식는 기분을 느끼며 이루릴을 바라보았다.
  
  "이루릴 양……?"
  
  이루릴은 이해하지 못하겠다는 표정으로 에델린을 보고 있었다. 에델
 린은 불경스럽게도 신의 이름을 빌려 욕설을 퍼붓고 싶은 충동을 느꼈
 다. 오오, 맙소사! 엘프에게 이것이 사기라는 것을 설명하려면 어떻게 
 해야 한다?
  이루릴은 의아한 표정으로 에델린을 보며 말했다.
  
  "에델린. 뭐하시나요? 어서 말에 타시죠."
  
  꽝! 에델린은 뭔가가 자신의 머리를 후려치는 기분을 느꼈다. 그리고 
 그것은 엑셀핸드와 아프나이델도 마찬가지였다. 에델린이  뭔가 할 말
 을 찾기 위해 입을 뻐끔거리고 있을 때 이루릴은 차분하게 엑셀핸드가 
 아프나이델의 등 뒤에 타는 것을 도와주며 말했다.
  
  "대왕도 부활하신 줄은 몰랐군요. 뵙고 싶네요. 어서 가볼까요."
  
  에델린은 간신히 졸도하지 않고 코스모스에 올라탔다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………16.
  
  네리아는 눈살을 찌푸렸다. 그녀가  알던 제레인트가 아니었다. 잠시
 동안 네리아는 할슈타일 후작의 부활마저도 잊은 채  제레인트를 바라
 보았다. 왜 저렇게 슬픈 어조로 말하는 거지? 포기하는 것 같은, 뭐라
 고 하더라.
  
  "왜 그렇게 무력감에 젖어 말하는가."
  
  아, 그래!  그거였어.  네리아는 운차이를 바라보았고 제레인트 역시
 운차이를 돌아보았다.
  
  "예?"
  
  운차이는  대답하지 않았다. 더 급한 것은  할슈타일 후작과, 그리고
 쥬블킨의 문제였다.
  쥬블킨은 믿을 수 없다는  표정으로 할슈타일 후작을 바라보고  있었
 다. 모든 이성적 사고를 뛰어넘어 순수한 공포가 그를 사로잡았다. 후
 작을 찔렀을 때 그는 이 세상의 모든 확실한 진리를  뛰어넘는 확실함
 으로 후작의 죽음을 느꼈다.  그것은 살해의 감각이다. 그런데 후작은 
 쥬블킨이 느꼈던 감각을 배신하며 일어나고 있는 것이다.
  
  "답이 뭐야!"
  
  천둥 같은 목소리. 쥬블킨은 얼빠진 얼굴을 돌려 계단 아래를 바라보
 았다. 콜리의 프리스트들 역시 얼굴 가득한  공포로 그를 마주보고 있
 었다. 그리고 그 너머  후작의 전사들, 그리고 그 뒤. 아까부터  저런
 식으로 고함을 질러대던 녀석.
  운차이는 다시 외쳤다.
  
  "말햇! 여덟번째 희생자는 죽었다. 되살아났건  어쨌건 죽은 건 죽은 
 거야! 그럼 아홉번째 정답이 드러나야 한다. 아홉번째 정답은 뭐야!"
  
  쥬블킨은 되살아난다는 말에 소스라치게 놀라버렸기에 그 뒤의  말에
 는 거의 주의를 기울이지 않았다. 되살아났다고? 그렇군! 되살아난 것
 이군. 죽지 않는 것이 아니야! 인식은 공포를 몰아내고 쥬블킨의 경직
 은 빠르게 사라졌다. 쥬블킨은 한결 편안한 표정으로 후작을 바라보았
 다. 쥬블킨의 미간에 깊은 주름이 생겨났다.
  
  억세게 재수좋은 녀석. 네놈이 바로……
  
  숨막히는 표정으로 할슈타일 후작을 바라보고 있던 레이저 역시 운차
 이의 말을 듣는 순간  자신의 이마를 딱 소리나게 쳤다. 맞았어! 그덴
 산의 거인은 되살아났지. 이 문제 때문에. 그렇다면 저 남자도 되살아
 난 것인가. 하지만 이 모든 사실이 말하는 바는 무엇이지?  순간 레이
 저는 심장이 떨어지는 충격을 느꼈다.
  
  나크둠도 되살아날 수 있는가?
  
  죽은 녀석들이 살아난다면, 그렇다면 나크둠도  되살아날 수 있는 것
 인가? 제기랄, 말이 돼!  나크둠이 되살아나지  못할 까닭이 없다. 이
 웃기는 사태들을 보라고. 방금 복부를 관통당했던 녀석이 멀쩡하게 살
 아났어.
  하지만  나크둠은 깊은 동굴 안에 갇혀있어.  오오, 이런 가져다붙일
 욕도 없는 지독한! 레이저는 잡아먹을 듯한 눈으로 쥬블킨을 바라보았
 다.
  
  "이봐! 죽은 녀석들은 다 살아나는 거요? 말해!"
  
  "뭐라고?"
  
  루손은 어깨를 부르르  떨며 레이저를 바라보았다.  하지만 레이저는 
 쥬블킨만을 바라보며 외쳤다.
  
  "말하라고! 죽은 자들은 모두 부활하는 거요? 거인도 부활했어. 파하
 스도 부활했어. 신스라이프도 부활했다고!  그렇다면…… 죽었던 모든 
 자들은 부활할 수 있는 거요?"
  
  이 소란과 공포스러운 장면들을 보면서도 아직까지도 달아나지  않고 
 남아있던 시민들 사이에서 뜨거운 바람 같은 전율이 스치고 지나갔다. 
 되살아난다고? 죽은 자들이? 죽은 내 어머니가, 죽은 내 남편이, 죽은
 내 딸이 되살아난다고?
  군중들은 스스로도 느끼지 못하는 사이에 점점 계단 쪽을 향해  걸어
 오기 시작했다.
  운차이는 흠칫하면서 주위를 둘러보았다. 지금껏 공포 때문에 멀찌감
 치 물러나려고 애쓰던 군중들이 갑자기 주위를 좁혀오기  시작한 것이
 다. 군중들은 아직까지도 하늘에 떠있는 신스라이프와 이상한 마법사, 
 그리고 괴상하며 목적을 알 수 없는 여러 일행들에 대해  겁을 집어먹
 은 상태였지만 지금까지와는 다른  표정을 지은 채  걸어오고 있었다. 
 그들 스스로도 걷는다는 행동을 자각하지 못하는 듯한  멍한 얼굴들이
 었지만 운차이의 감각은 위기를 알려오고 있었다.
  
  "이봐, 그란. 사람들이…… 그란? 제기랄!"
  
  손이 늦었다. 그란의 어깨는 앞으로  빠져나갔고 운차이의 손은 허공
 을 가로질렀다. 그란 하슬러는 맹렬한 속도로 돌진하고 있었다.
  후작의 전사들 중 가이버가 가장 먼저 그란을 발견했다.
  
  "핫소드……!"
  
  꽝! 가이버는 얼굴을 정통으로 가격당하고는 니크와 궤헤른을 덥치는 
 방향으로 나가떨어졌다. 중력과  운동에너지가 적절한  조화를 이루며 
 인간의 비명과 욕설을 만들어내었다. 니크와  궤헤른은 가이버의 몸에 
 맞아 나가떨어졌고 그란은 그  위를 훌쩍 뛰어넘었다.  뒤늦게 사태를 
 발견한 네리아가 찢어지는 고함을 질렀다.
  
  "그라아안! 무슨 짓이야!"
  
  그란 하슬러는 아무 말  없이 콜리의 프리스트들 한가운데로  돌진했
 다. 콜리의 프리스트들은 주춤거리며 로드를  들어올렸으나 그란은 사
 자처럼 외쳤다.
  
  "막으면 죽는다!"
  
  훌륭한 헤게모니아어. 운차이는 속으로 악담을 퍼부으며 그란의 뒤를 
 따라 달렸다. 하지만 월등히 스타트가 빨랐던  그란은 이미 콜리의 프
 리스트들 사이를 무인지경처럼 헤치고 있었다.  담대한 프리스트 하나
 가 로드를 앞으로 내밀며 그란을 막아섰다.  "멈춰! 뭐……!" 남은 평
 생 동안 후회할 결정이었다. 그란은 프리스트의 멱살을 붙잡고는 그대
 로 들어올리며  다른 손으론 그의 가랑이를 잡아채었다. "크억!" 그란
 은 프리스트의 몸을 방패처럼 앞으로 내밀며 계단을 뛰어올랐다. 콜리
 의 프리스트들은 목숨을 걸고 몸을 날려 그란의 돌진을 피했지만 몇몇
 운수 사나운 프리스트들은 그의 진로에 서있었다는 이유로  사람에 충
 돌하여 하늘을 나는 진기한 경험을 하게 되었다. 쿠앙, 쾅쾅! 몸과 몸
 이 부딪혀서 나는 소리라고는 믿어지지  않는 충돌음이 울려퍼지며 성
 스러운 프리스트들이 하늘로 치솟아오르는 광경을 보며 네리아는 기막
 힌 얼굴로 말했다.
  
  "전에도 봤던 거야. 사람 폭풍이잖아?"
  
  단숨에 콜리의 프리스트들 사이를 돌파한 그란은 그 때까지 앞을  가
 리는데 사용하던 프리스트를 옆으로 팽개치고는  검을 뽑아들었다. 이
 제 그의 앞에는 뒤로 주춤주춤 물러나고 있는 쥬블킨과 흐리멍텅한 눈
 으로 그를 바라보고 있는 할슈타일 후작만이 서있었다. 그란은 칼자루
 를 부러져라 움켜쥐며 바이서스어로 외쳤다.
  
  "할슈타일!"
  
  그 때까지도 감각의 혼란을 겪고 있던 할슈타일 후작은 그란의  외침
 을 귀로 보고 있었다.  시뻘건 분노의 색깔이었다.  그리고 그 사이로
 선홍색의 불꽃이 폭풍쳤다.
  
  "마가릿 하슬러를 기억하나!"
  
  할슈타일 후작은 기를 쓰며  몸을 움직이려 했지만 손은  더듬거렸고 
 발은 맥박치고 있었다. 심장은 쩔뚝거리고  있었고 허파는 주춤거리고 
 있었다. 할슈타일 후작은 고함지르려 했으나 왼쪽 어깨로는 말이 나오
 지 않는다는 것만을 깨달았을 뿐이었다. 그리고  그 모든 감각의 소용
 돌이 가운데로 그란의 분노가 해일처럼 몰아닥쳤다.
  
  "되살아난 것에 감사하겠다. 내 손으로 죽여주마!"
  
  그란은 검을 높이 쳐들었다. 여전히  비틀거리고 있던 후작은 하늘로 
 높이 쳐들린 그란의 검을 눈으로 들으면서도 아무 짓도 할 수 없었다. 
 그란의 입술이 크게 뒤틀렸다.
  
  "아아아압!"
  
  "막아, 루소온!"
  
  콰가가각!
  계단 아래에 서있던 사람들은 얼떨결에  눈을 감아버리고 말았다. 쇠
 와 쇠가 부딪히며 지독한 소음과 함께 눈을 부시게 하는  불꽃이 튀어
 오른 것이다. 그러나 운차이는 눈을  감지 않았다. 실눈을 뜬 채 계단 
 위를 바라보던 운차이의 입에서 신음소리가 새어나왔다.
  
  "맙소사……"
  
  루손의 글레이브가 후작의 목 바로 앞에서 그란의 롱소드를 막고  있
 었다. 그리고 거기에는 수많은 영웅들과 수많은 전설을 탄생시킨 대륙
 의 검의 역사에서도 처음으로 일어난 상황이 펼쳐져 있었다.
  저건 글레이브의 유난스럽게 넓은 날  때문이다. 그냥 검이었다면 그
 란의 힘 때문에 반동강이  나버렸겠지. 그리고 저  글레이브는 연성이 
 강한, 상당히 질긴 철로 만들어진 것이겠지. 운차이는 애써 상황을 설
 명하려 했다. 하지만 눈으로 보는 상황은  그의 현실감각을 완전히 뒤
 흔들어놓고 있었다.
  그란의 롱소드는 루손의 글레이브에 직각으로 꽂혀있었다.
  마치 빵에 꽂아둔 나이프 같은 꼴이었다. 그란의 매끈한 롱소드는 루
 손의 글레이브를 절반쯤 절단한 위치에서  정지해있었다. 그란도 루손
 도 그 광경을 보며 꼼짝도 하지 못한 채 굳어있었다.
  그러나 그란이 운차이와 같은  상황에 빠져있는 것에 비해볼  때, 즉 
 무의식 중에 이 상황을 어떻게든 납득해보고자 애쓰고 있는 것에 비해 
 볼 때 루손은 상황을 설명하고 납득하고 싶은 욕망이 별로 없었다. 그
 리고 그런 루손의 성향은 뒤로 당겨진 그녀의 오른쪽 다리를  통해 나
 타나고 있었다.
  
  "꺄아아압!"
  
  루손은 걷어찬다기보다는 미는  식으로 그란의 복부를  찼다. 무의식 
 중에 감행한 행동이었지만 가장 적절한 행동이었다. OPG 를 착용한 그
 란을 걷어차서 물러나게 할 수는 없을  것이었다. 하지만 루손은 밀어
 버렸고 그란은 주춤거리며 뒤로 물러났다. 까드드득! 사람들로 하여금 
 귀를 틀어막고 싶어지게 만드는 마찰음이 울려퍼지며 그란의 롱소드는 
 루손의 글레이브에서 뽑혀나왔다. 그란은 뒤로  물러났고 그제서야 루
 손은 조금 전부터 간절히 하고 싶었던 일을 시작할 수 있었다. 루손은 
 글레이브를 두 다리 사이에 끼우고는  잠시 두 손을 양쪽  겨드랑이에 
 낀 채 팔짝팔짝 뛴 것이다.
  
  "아악, 내 손!  손가락이, 손가락이 다 부러졌나봐!  어후후후! 팔이
 저려 죽겠네. 우웅, 우우웅! 왜 막으라고 그런 거야!"
  
  거의 취해버린 기분이었지만 레이저는 간신히 앞으로 걸어나올 수 있
 었다. 
  
  "멈춰…… 요. 당신 누군지는 모르겠지만, 어쨌든 멈춰요."
  
  그란은 루손을 바라보면서 레이저의 말에 대답했다.
  
  "왜? 마법사."
  
  "난 대답을 듣지 못했으니까. 거기 서! 쥬블킨!"
  
  계단 아래로 내려가려던 쥬블킨은 레이저의 고함소리에 발걸음을  멈
 췄다. 레이저는 재빨리 말했다.
  
  "질문은 모두 세 가지요. 죽은 자는  모두 다 부활하는 거요? 아홉번
 째 정답은 어디 있지요? 그리고 당신이 원하는 것은 도대체 뭐지?"
  
  쥬블킨의 입술이 조금씩 일그러지기 시작했다.
  
  "미안하지만 그 중  하나만 가르쳐 주지. 첫번째 것. 모두 다 부활하
 는 것은 아냐. 그리고 더 이상의 부활도 없을 것이다."
  
  "뭐?"
  
  쥬블킨의 입술이 이젠 분명한 비웃음을 띄고 있었다.
  
  "저 자에게 정말 콜리의 축복이 있었던  모양이군. 어떤 행운의 이름
 이 저 자를 설명할까. 하하하. 나도 모든 것을 아는 것은 아니다.  하
 지만 짐작하는 바는 있지…… 정정하겠어. 두번째 질문에 대한 대답도
 해줄 수 있을 것 같군."
  
  두번째 질문? 그게 뭐더라? 아, 그렇지. 아홉번째의 정답. 그게 어디
 있는데? 쥬블킨은 갑자기 몸을 홱 돌렸다. 그는 손을 들어올리며 외쳤
 다.
  
  "형제들이여! 그 자를 보호하라!"
  
  레이저와 루손, 그리고 그란도 황급히 몸을 돌렸다. 쥬블킨이 가리키
 고 있는 곳은 땅에 뚫린 구멍이 있는  곳이었다. 그리고 지금 그 구멍 
 옆에는 한 사람이 서있었다. 그 사람은 처연한 표정으로 신스라이프를 
 올려다보고 있었다. 쥬블킨은 두  팔을 위로 들어올리며  목이 터져라 
 외쳤다.
  
  "드디어 정답이 나왔다! 과거로  향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름,
 그 흐름의 교차점!  콜리를 대신하여 너희들의 노고에 감사하마. 형제
 들이여. 그 자를 보호하라!  그 자야말로 아홉번째의 정답, 과거를 거
 부하는 자, 미래를 거부하는 자! 신스라이프의 희망이다!"
  
  레이저는 눈을 크게 껌뻑거렸다.  맙소사, 저 사람이 그 정답이라고?
 이게 도대체  어떻게 된 것인가. 그는 그 자를  알고 있었다. 역시 그
 사람을 알고 있던 그란은  믿을 수 없다는 표정으로  쥬블킨을 보다가
 다시 고개를 돌려 그 사람을 바라보았다.
  그 때 그런 독보적인  위치에 있었음에도 불구하고 오랫동안  침묵을 
 지키고 있던 신스라이프가 마침내 움직이기 시작했다.
  신스라이프는 천천히 허공을 걸어 구덩이 옆에 서있던 자에게 다가갔
 다. 구덩이 가장자리까지 다가갔을 때 그의  몸은 아까 그랬던 것처럼 
 다시 허공에서 걸렸다. 신스라이프는 제자리에  멈춰서서는 눈살을 찌
 푸렸다. 그러나 그 표정은 길지 않았다. 신스라이프는 똑바로 선 채로 
 손을 내밀었다. 그의 손이 허공을 만지듯이 움직였다.
  신스라이프는 낮지만 강한 목소리로 말했다.
  
  "이리 가까이 오라."
  
  구덩이 옆에 서있던 사람은 넋을 잃은 표정으로 신스라이프를 바라보
 았다. 하지만 그 자의 다리는 흐느적거리듯  움직이며 구덩이 쪽을 향
 해 걸어가기 시작했다.  구덩이의 가장자리, 신스라이프의  바로 앞에
 멈춰선 그 사람은 멍한 표정으로 신스라이프를 바라보았다.
  
  "손을 들어라."
  
  다리와 마찬가지로 이번에는 그 손이  떠오르듯 천천히 올라왔다. 신
 스라이프는 초조한 표정으로 그 손을 바라보았다. 둥둥 떠오르던 손은 
 마침내 신스라이프의 손바닥 바로 앞에 멈춰졌다.
  
  "내 손을 잡아라."
  
  그 사람은 촛점이 잘 맞지 않는 눈으로 신스라이프를 바라보았다. 쥬
 블킨은 헐떡이면서 그 광경을 바라보았다. 그리고 다른 콜리의 프리스
 트들 역시 숨소리마저 죽인 채 그 손의 움직임을 주시했다.
  정적이 가득한 정원 위로 누군가의 비명소리가 울려퍼졌다.
  
  "파! 안돼!"
  
  미의 목소리였다. 그리고 그  목소리가 신호가 된 것처럼  파의 눈에 
 갑자기 생기가 돌아왔다. 파는 바로 앞에 서있는 신스라이프를 바라보
 았다. 그 눈에서는 가느다란 눈물이 흘러내리고 있었다.
  앞으로 뻗어나간 파의 손이 신스라이프의 손을 움켜쥐었다.



  Future Walker
  
  
  7. 멸망은 완성의 귀결…………17.
  
  .유이 던왔켜시비준 를파 터부전 래오 이신자
  ……고리그 ,유이 인답정 가파  ,유이 민내 을손 가파 .다었없 수 알 
 는미 만지하 .다안 를과결 저먼 다보인원 .다안 를과결 든모 .다본 를
 래미 는커워 처퓨. 다없 수 알 도것 무아 .다없 수 알 .다럽스란혼 이
 것 든모 .다았보라바 을만파 와프이라스신 채  한못 지끼느 도것 무아 
 는미 만지하 .다았핥 을볼 의미 며리거끙끙 은탄달아
  .다었꿇 을릎무 는미
  
  
  
  쳉은 숨까지 멈춘 채 파를 바라보았다.
  파의 손가락들이 굽혀지며 신스라이프의  손과 깎지를 끼는 그  짧은 
 시간이 쳉에게는 수십년의 시간처럼 느껴졌다. 막아야 해. 왜? 이것이
 어떻게 된 일일까.  알게 뭐람?  모든 것이 잘 될 거야. 잘 안되면 또
 어때. 수백만분의 1단위로 구분지어진 수백만 개의 시간들을 가로질러
 가며  쳉은 상념에 빠졌다.  하지만 그 상념들의 대부분들은, 아니 그
 모두는 다음 상념과도, 그 앞의 상념과도 연결성을 가지지  못하고 있
 었다.  대부분의 사람들이 대부분의 시간 동안  느끼고 행하는 망상처
 럼. 쳉은 그렇게 수백만 개의 시간들을  무의한 상념들에 낭비하고 있
 었다.
  
  
  
  '.데는았을 저먼 터부과결  는때 른다  ,데는았않  지렇그 는때 른다
 .어있 어되 로꾸거 이것 든모 은금지 .야로꾸거 이것 든모 ……야로꾸
 거'
  
  .다된 이답정  의프이라스신 는파 고리그  .다된 게지가 을힘 운라놀
 는파 .다한행 을신문 게에파
  
  .다된 이답정  의프이라스신 는파 고리그  .다된 게지가 을힘 운라놀
 는파 .다한행 을신문 게에파
  
  ……다난떠 을길 .다는않 지이보 가래미
  
  .다한결해 를태사 .다난떠 을길 .다는않 지이보 가래미
  
  .다난만 과쳉 .다한랑사 을쳉 .다한혼결 과쳉
  
  .다한혼결 과쳉 .다한랑사 을쳉 .다난만 을쳉
  
  .다한랑사 를지버아 .다는죽 가지버아 .다프슬
  
  .다프슬 .다는죽 가지버아 .다한랑사 를지버아
  
  .다유비 한능가 때 을있 수 될납용 가유비  한악조 장가 도것그 나러
 그 .다깝가 에한회 리라차 은것그 .다되황허 음름이 의포공 서에앞 정
 감 는끼느 금지 가미 .다었있 고나어일 서에분부 든모 몸 의녀그 이들
 율전 는없 수 을참 .다었떨 을몸온 채 은막어틀 을입 는미
  
  
  
  연속적이지 않은 상념의 흐름 속에서  하나의 흐름이 두드러졌다. 나
 뉘어졌던 시간들이 갑자기 연결되며 쳉은 자신이 떠올린  생각을 포착
 하여 상념의 시간 속에 결박했다.
  쳉은 갑자기 자신이 파에 대해 아무 것도 모른다는 사실을 떠올렸다.
  
  '파는 누구지? 미의 여동생.  꺽달진 성격이라고 생각되지만  확신할
 수 없다. 마음씨 착한 호인인가? 그렇지 않은 것 같다. 나를 따라오며
 내가 미를 만나는 것을 방해해왔다. 나는 화를 내지 않았어. 감정결핍
 때문에? 아냐. 나에겐 감정이 결핍되어  있기에 파를 처리하는데 장애
 물이 되는 감정도 없다. 나는 아무런 죄책감이나 감정의 얼룩 같은 것
 을 느끼지 않은 채 파를 강제로 돌려보낼 수 있었을 거야.  하지만 그
 러지 않았어.'
  
  다시 몇천 개의 시간이 흘렀다. 쳉은 신스라이프의  손과 마주 쥔 파
 의 손에서 그 얼굴 쪽으로 시선을 옮기기 시작했다.
  
  '너는 누구지? 난 왜 너에  대해 아무 것도 떠올릴  수가 없지? 미와 
 만났을 때부터니까 12년 동안 너를 알아왔어. 물론 일년에 며칠씩밖에 
 만나지 못했지. 그것 때문인가? 그래서 나는 너에  대해 아무 것도 떠
 올릴 수 없는 건가? 아냐. 그렇다면 미도 마찬가지야. 하지만 나는 미
 에 대해서라면 많은 것을 알고 있어. 감정결핍  때문에? 내 감정은 미
 에게만 돌아가기 때문에? 그럴 수도 있지. 하지만, 그래도 이상해. 너
 는 누구지?'
  
  몇백 개의 시간이 빠르게 흘렀다. 쳉의 시선이 파의 볼에 도달했다.
  
  '양털을 깎던 파. 안장을 들어올리던 파. 아달탄을 걷어차던  파. 취
 한 채 덤벼드는 주정꾼 네 명을 맨손으로 모두 거꾸러뜨리던 파. 시체
 를 보고 싶지 않아서 고개를 돌리던 파.  사이들랜드의 대초원의 가장
 어두운 밤, 내 볼을 쓰다듬던 파. 너는 누구지?'
  
  
  
  ?지거 난어일 이일 런그 터부서게에너 왜
  .다었이동행  첫 의미 한행 채 한못 지알 를래미 즉 ,동행 된치일 이
 간시 의동행 와고사 은것그
  
  '?까을었주해 을신문 게에파 는미 왜 데런그'
  
  .다었이동행 한미의무 은신문 한행 가미 서라따 .다었이뿐 을있 가래
 미 는죽 려걸 에트스페  후 은잃 두모 을족가  는게에파 .다었없 이적 
 한용사 을힘 의신문 그 는파 서에래미 는보 가녀그  ?까을았않 지하각
 생 고다하상이 왜 ?까을랬그 왜 .다었주해 을신문 게에파 는녀그
  .다었루이 를치일 로으음처 서어있 게에파 이것그 데런그
  .다된현구 서에속 치일불 런그  는미 의서로커워처퓨 고리그 .다는않 
 는지끼느 을음졸 고알 을것 될 게자잠 시역 녀그 만지하 .다났만 을쳉 
 고알 을것 될 게하랑사 을쳉 는녀그  .을것 는다었있 고하치일불 해의 
 에간시 는르흐 로으향방 른다 로서 이몸  의녀그 와고사 의녀그 .다었
 있 고알 에중 식의무 는미
  
  '.어었이향방 은같 과람사 른다 는체자  간시 그 는가러흘 려실 이몸
 의미 ,만지였로꾸거 는고사 의미'
  
  .다었이동행 의녀그 은웃비 을신자 에중 식의무 은것 인툽 게에개 을
 음이 의들아  할못 지보아안 .다했못 지하식인  는로으적식의  도어적
 .다했못 직하식인 을것그 는녀그  에기였들아받 고다한연당 을것그 고
 리그 .다였녀그 은것 난만 을인원 고알 를과결 .다였녀그 은것 온아살
 로꾸거
  .다랐놀 게치라스소 는미
  
  
  
  신스라이프의 손을 마주쥔 채, 파는  눈물이 가득한 눈으로 신스라이
 프를 쳐다보았다. 하지만 신스라이프는 그녀의  표정에는 아무 관심도 
 두지 않은 채 다른 손을 들어올리며 말했다.
  
  "다른 손도 들거라."
  
  파의 어깨가 움찔거렸다. 축 늘어져있던  손이 힘없이 올라가며 신스
 라이프의 손을 마주 쥐었다. 그렇게 두 남녀는  두 손을 깍지낀 채 서
 로를 바라보았다. 레이저는 그것이 어떤 의미인지 알 수 없었다. 어떻
 게 해야 되지? 왜 저 여자야? 파  L. 그라시엘. 당신은 어떤 여자였기
 에? 싸움 잘하고 도톰한 입술이 달빛 아래에서는 놀랍도록 매력적으로 
 보인다는 것 이외에 당신은 또 어떤 비밀을 가지고 있었기에?
  그 때 레이저의 어깨를 강하게 끌어당기는 사람이 있었다.
  어깨가 거의 부서지는 느낌을 받으며 레이저는 뒤를 돌아보기에 앞서 
 비명을 질렀다. "으아아……" 그러나  그 비명을 억누르는 고함소리가 
 터져나왔다.
  
  "마법사…… 공격해!"
  
  레이저는 눈물을 찔끔거리며 뒤를 돌아보았다. 멍한 표정으로 신스라
 이프와 파를 바라보고 있던 그란 역시 창백해진 얼굴을 뒤로  돌려 할
 슈타일 후작을 바라보았다. 할슈타일 후작은 얼굴 근육 전체를 푸들거
 리며 힘겹게 말했다.
  
  "공격해. 공격……해! 저 놈을…… 죽여. 저것을 마, 막!"
  
  "할슈타일!"
  
  그란은 짓씹듯이 외치며 다시 검을  들어올렸다. 그러나 할슈타일 후
 작이 취한 것처럼 흔드는 손을 보고서는  잠시 멈추었다. 후작은 힘들
 게, 어마어마하게 힘들게 손을 움직였다.  그의 감각에서 지금 할슈타
 일 후작은  왼쪽 허리를 경직시키고 있는 것이었다.  할슈타일 후작은
 자신의 모든 감각에 대해 저주를 퍼부으며 오른쪽 정강이를 앞뒤로 움
 직였다. 즉, 말을 했다.
  
  "저,  저 놈을 공……격.  마법……사. 제발! 이유는…… 천천히……
 나를 믿고! 그란…… 제발……"
  
  "네놈을 믿으라고?"
  
  그란은 어이없다는 투로 말하고는 다시 검을 들어올렸다. 이 놈의 미
 친 소리를 더이상 듣고 있을 수는 없다.  저 송장 녀석이 부활하든 말
 든, 저 여자가 살아난 송장의 손을 쥐든 말든 나는 네 녀석의 목을 따
 야겠어. 그란은 검을 높이 들어올렸다.
  
  "할슈타일. 이건 살인이 아니다, 박멸이다!"
  
  찢어지는 목소리로 외치며  그란은 검을 내리쳤다.  그러나 롱소드의 
 날이 후작의 목에 닿기 직전, 그의 어깨는 무서운 경련을 일으키며 팔
 을 정지시켰다. 후작의 목에 칼날을 댄 채, 그란은 불가사의한 장면을 
 보며 입술을 떨었다.
  후작의 눈에 죄책감이 떠올라 있었다.
  절대로 잘못 본 것이 아니다. 잘못 보았다고 치부해버리기에는, 그래
 서 그대로 검을 당겨 후작의 목을 쳐버리기에는 그 감정은  너무 역력
 했다. 그란은 무의식 중에 말했다.
  
  "뭐지?"
  
  턱을 움직이는 것조차 힘든 할슈타일 후작은 침을 질질 흘리면서  애
 타게 말했다.
  
  "미……안. 미안해……"
  
  그란은 번갯불로 뒤통수를 강타당하는 기분을 느꼈다.
  
  "뭐라고?"
  
  "미안하다……  마가릿의 일…… 미안. 나를 용서…… 그란. 나의 잘
 못이……다."
  
  "그만……"
  
  후작의 입술에서는 침방울이 튀고 불가해하게 뒤틀린 턱은  말보다는 
 신음 같은 것을 만들어내고 있었다. 하지만  그란은 그의 말을 똑바로 
 알아들을 수 있었다. 그리고 그 말을 똑바로 알아듣는 자신의 귀를 저
 주했다. 후작은 힘겹게 말했다.
  
  "믿기지…… 않겠지만. 나, 내가 죽어보니…… 이젠……아, 알아……
 안다…… 우스운가?  나는 우습……다.  내가 죽은 다,  다음에야……
 미안하다…… 정말, 미안…… 용서를……"
  
  "그만햇! 네놈에게 사과를 받고 싶은 게 아냐!"
  
  그러나 후작은 멈추지 않았다. 그리고  할슈타일 후작이 온힘을 다해
 말했을 때 그란은 지금까지와는 비교도 안되는 충격을 느꼈다.
  
  "마가릿…… 살아날까?"
  
  그란의 손에서 힘이 주욱 빠져나갔다. 그란은 이제 후작의 목을 겨누
 고 있다기보다는 그 어깨에 검을 얹어둔 것 같은 꼴로 서있었다. 그러
 나 그와 후작 모두 롱소드에는 신경쓰지  않았다. 할슈타일 후작은 힘
 들게 그란의 눈동자를 '들으며' 말했다.
  
  "너의 아내…… 되살아날……까? 그렇게 생각……하나? 응? 주, 죽은
 자들……  죽은 자들이 되사, 사, 살아난다.  그란, 그란. 너의 아내,
 마가릿. 네 딸의 이름…… 에포닌? 에포닌은 어머니를…… 만날 수 있
 을까? 그, 그래. 네 아들. 죽은…… 네 아들은?"
  
  "무슨 말을……"
  
  "새,  생각해!  그……란.  죽은 자, 모, 모두 살아나, 살아난다! 네
 아, 아……내, 네 아들! 살아날까? 응? 그렇, 그렇게 생각하나? 응?"
  
  그란은 덜덜 떨면서 뭐라고 말하려 했다. 하지만 혀는 제멋대로 움직
 이고 목구멍에서는 바람 새는 소리만이 새어나왔다. 죽은 자들이 되살
 아난다. 죽은 자들이 되살아난다?
  
  "나를, 나를 봐. 되살아……  났어. 부……활했다고! 안, 안……  안
 돼. 그럴 수 없어!"
  
  그란이 지독한 혼란으로 빠져들어가는 것과 반대로, 할슈타일 후작은 
 말을 계속하며 감각이 정상으로 돌아오는 것을  느꼈다. 이제 그의 눈
 은 보고, 그의 귀는 듣고, 그의 입은 말하고 있었다. 할슈타일 후작은
 이제 훨씬 능숙하게 말했다.
  
  "그럴 순 없어, 그, 그란! 그래……선 안돼. 마법사, 마법사! 저, 신
 스라이…… 공격해. 공격하라고!"
  
  하지만 레이저는 꾸물거렸다.  그것은 평소의 그의  모습과는 퍽이나 
 다른 모습이라는 것을 그 스스로도 느끼고 있었지만, 그러나 레이저는 
 공격하지 못했다. 아무 스펠도 머릿속에 떠오르지 않았다.  어떤 판단
 도 내릴 수 없었다. 그저 눈 앞으로 보이는 공포스러운 광경에서 얼굴
 을 돌리지 않는 것이 그의 최선이었다.
  신스라이프는 부서지고 있었다.
  언제부터였을까. 콜리의 프리스트들은 노래를 부르고 있었다. 느리고 
 지독하게 반복적인 노래였다. 그 노래들은  대기보다 무거운 기체처럼 
 바닥에 깔리는 듯했다. 둔탁하고 둔중한  음정이 불규칙적으로 반복되
 면서 오르락내리락했다. 파하스는 혼란스러운 머릿속  한 구석에서 그 
 노래를, 노래라기보다는 차라리 신음으로 평가했다.
  그리고 그 노래에 맞춰서 신스라이프가  천천히 부서지고 있었다. 넓
 은 옷 아래쪽으로 푸석거리는 가루들이  떨어지고 있었다. 머리에서는 
 머리카락이 한 올 한 올 떨어져내렸다.  그러나 그것은 구덩이 아래로 
 떨어지기도 전에 가루가 되어 흩어졌다. 그의 피부가 모닥불에 던져진 
 종이처럼 바스러지는 것을 보며 네리아는 구역질을 느꼈다.
  툭.  끔직스러운 소리가 짧게 퍼지며  로브 아래로 무엇이 떨어졌다.
 운차이는 그것이 신스라이프의 오른쪽 정강이라는 것을 알 수 있었다. 
 이윽고 와스스 하는 소리가 울려퍼지며 무수한 가루와 함께 왼쪽 다리
 가 허벅지부터 떨어져내렸다. 그것들은 아득한  구덩이 속으로 떨어져
 갔다.
  풍화되고 있다…… 제레인트는 그렇게밖에 표현할 수 없었다. 지나친 
 세월의 무게를 견뎌내던 조각상이 마침내 부스러지듯 신스라이프의 몸
 은 파편과 먼지, 그리고 부서진 조각들이 되어 부스러졌다. 다리가 없
 어지자 점점 빨라지는 붕궤는 마침내 상체에까지 이르렀다. 배와 가슴
 은 거의 동시에 부스러지며  조각조각이 되어 떨어졌다.  머리는 거의 
 눈 깜짝할 사이에 먼지가 되었다.
  
  "마, 막아! 막으라고! 이 개 같은 마법사. 막아!"
  
  할슈타일 후작은 울부짖고 있었지만 레이저는  꼼짝도 할 수 없었다. 
 할슈타일 후작은 비틀거리며  걸어가서는 그란의  어깨를 움켜쥐었다. 
 그란은 그 손의 뜨거움에 흠칫했다.
  
  "그란, 그란! 막아! 멸망은…… 멸망만이……!"
  
  스르륵. 바치고 있던 몸이 먼지가 되면서 신스라이프의 흰 옷은 아래
 로 떨어졌다. 소매가 빠져나올 때까지도 그  팔은 부서지지 않고 있었
 다. 먼지와 함께 떨어져내린 신스라이프의 옷은 흰 나비처럼 나풀거리
 며 구덩이 속으로 떨어졌다.
  이제 파는 신스라이프의 남아있는 두 팔을 쥔  채 서있었다. 돌연 파
 의 손가락이 움직였다. 파는 신스라이프의 손가락을 놓았고 그러자 남
 아있던 팔들은 먼저 떨어졌던 몸의 조각들과 나풀거리는  옷을 뒤따라 
 아래로 떨어졌다. 이제 신스라이프의 몸은 아무  것도 남지 않게 되었
 다.
  파는 그러고도 한참 동안 팔을 앞으로 뻗은  채 조용히 서있었다. 콜
 리의 프리스트들이 부르는 노래는 그 때까지도 침울한  리듬으로 지겹
 게 이어지고 있었다. 잠시 후 파는 손을 들어올렸다. 나머지 사람들은 
 그게 어떤 뜻인지를 알지 못했지만 콜리의 프리스트들은  노래를 멈추
 었다.
  파는 손을 내리고는 몸을 돌려 쥬블킨을 응시했다.
  
  "너에게 감사한다. 쥬블킨."
  
  신스라이프의 목소리였다.
  아무도 입을 열지 않았다.  아무도 숨쉬지  않았다. 파는, 아니 신스
 라이프는 그 정적을 바라보며 미소지었다.
  그란은 헐떡거렸다. 이건 뭐지? 그 때  그란의 어깨를 움켜쥐고 있던 
 할슈타일 후작의 손이 아래로 떨어져내렸다.  그란의 귓가로 할슈타일 
 후작의 힘없는 목소리가 들려왔다.
  
  "멸망은…… 완성의 당연한 귀결인 것을……."



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………1.
  
  석양의 하늘은 어두웠지만 평야는 오히려  밝게 빛나고 있었다. 검붉
 은 색으로 물든 켄턴 성벽 위에는 검은 그림자가 된  사나이들이 평야
 를 바라보고 있었다.
  쥬리오 시장은 딤라이트를 바라보았다.
  딤라이트는 흉벽을 짚고는 어깨로  숨을 쉬고 있었다. 차마  눈 앞에 
 펼쳐진 광경을 바라볼 엄두가 나지 않았기에 딤라이트는  땅을 바라보
 고 있었다.
  무스타파가 말했다.
  
  "딤라이트. 그레이 휠드런의 지휘권을 박탈하는  문제에 대해 이야기
 해야 하지 않겠나."
  
  "무스타파!"
  
  검을 뽑아들 필요도 없었다. 딤라이트의  눈 자체가 예리한 나이프처
 럼 무스타파를 향해 쏘아졌다. 하지만 무스타파는 담담한 표정이었다.
 그의 거무튀튀한 얼굴이 움직였을 때, 그것은  표정을 짓기 위한 것이 
 아니라 단지 말을 하기 위한 것이었다.
  
  "보는 바와 같이, 그는 충성을 맹세한 주군을 배신하고, 헌신을 서원
 한 오렘을 배신하고, 우정을 약속한 친구를 배신했다. 더이상  우리의 
 지휘자로서, 기사로서 대우할 수 없다고 본다."
  
  딤라이트는 목이 메인 목소리로 힘들게 말했다.
  
  "어떻게, 어떻게 지금 그런 말을 하는가…… 어떻게 이토록 슬플 때.
 무스타파. 제발……  그 이야기는 잊어주게. 아니, 잊을 수 없다면 잠
 시 보류해두세. 부탁이네."
  
  무스타파는 씁쓸하게 고개를  가로저었지만 다른 말은  하지 않았다. 
 딤라이트는 힘들게 고개를 돌려 데이든 평원을 바라보았다.
  하늘을 뒤덮은 검은 안개는 꿈틀거리고 흐물거리며 말할 수 없이  역
 겨운 모습으로 떠다니고 있었다.  그리고 그 아래, 도열한 기치창검은 
 음습한 적의로 빛나고 있었다.
  데스나이트들.  언제부터 저 모습이 익숙하게 느껴진 것일까. 딤라이
 트는 어금니를 깨물었다.  그럼에도 불구하고  데스나이트들은 당연히
 거기 있어야 된다는 듯한 모습으로 평원을  가득 메우고 있었다. 그리
 고 그 앞, 최선두에 선 한 명의 기사가 있었다.
  완벽한 괴물에 올라탄 채 켄턴의 성벽을 쏘아보고 있는 그 기사는 다
 른 기사들에 비해 훨씬 작은 체구였다. 원래 하늘을 나는 기사였던 만
 큼 덩치가 작은 것은 당연하다. 갑주도 월등히 가벼운 것을 걸치고 있
 었지만 투구만은 무시무시한 것이었다. 그리고……
  그레이 휠드런의 눈이 그 투구 아래에서 빛나고 있었다.
  천공의 기사들과 조금 떨어진  위치에서는 솔로쳐가 주먹 거리  내에 
 들어오는 것이라면 뭐든지 후려칠  듯한 모습으로 으르렁거리고  있었
 다. 
  
  "불합리해, 부조리해, 불가능해!  핸드레이크의 이름에 걸고,  젠장!
 마법사의 이름에 걸고 맹세한다는 것은 아무래도 웃기는군. 어쨌든 백
 번 양보해서 죽은 놈들이 살아난  것이 당연한 일인  것처럼 여기더라
 도, 그렇다면 왜 드래곤 솔져들은 부활하지 않는 거야!"
  
  광분한 솔로쳐를 바라보며 어쩔 줄 몰라하던 시몬슬은 드래곤 솔져라
 는 말에 고개를 돌렸다. 그곳에는 온몸에 '전투용 도구 : 위험물품'이
 라고 적어둔 것 같은 전사가 이마에 '전투 준비 완료' 라고 써붙인 것 
 같은 표정을 지은 채 묵묵히 황야를 바라보고 있었다.
  마지막으로 남은, 그래서 소환자인 솔로쳐를 찾아왔던 전사는 무겁게 
 입을 열었다.
  
  "파괴하더라도 다시 부활한다면……"
  
  솔로쳐는 고개를 돌려 솔깃한 표정을  지었다. 용아병은 근엄하게 말
 했다.
  
  "다시 파괴하면 됩니다. 솔로쳐."
  
  용아병의 기지(?)는 솔로쳐의 입을 다물게 만들었다. 기가 막혀서 할
 말을 잃어버린 솔로쳐는 입술을 꾹 깨문 채 평원에 도열한 데스나이트
 와 그레이의 모습을 쏘아보았다.
  그 때 서녘 하늘에서  붉게 타오르던 태양이 마침내  사라졌다. 그와 
 동시에 데스나이트들의 진열에서 작은 움직임이  일어났다. 쥬리오 시
 장은 눈을 가늘게 뜨며 평원을 바라보았다.
  선두에 서있던 그레이가 손을 가볍게 들어올렸다. 그러자 데스나이트
 들의 진열에서 한 기사가 앞으로 달려나왔다.  기사는 들고 있던 거대
 한 할버드를 한손만으로 빙글 돌려 거꾸로 쥐었다. 히든보리 사집관은 
 그 무거운 할버드를 부지깽이 다루듯하는 모습에 신음을 토했다. 데스
 나이트는 할버드를 거꾸로 쥔 채 켄턴성을 향해 달려오기 시작했다.
  데스나이트가 타고 있는 '것'의 다리는  모두 네 개였지만  '그것'은
 실팍한 앞다리 두 개만 사용하여 달리고  있었다.  가느다란 뒷다리는
 어깨 위로 넘겨 마치 팔처럼 앞으로 뻗어나와  건들거리고 있었다. 그
 기이한 움직임을 바라보던  성벽 위의 사람들은  역겨움과 어지러움을
 동시에 느꼈다.
  히든보리 사집관은 주먹으로 입을 틀어막은 채 말했다.
  
  "무기를 거꾸로 쥐었으니, 아무래도 사절인 듯합니다만."
  
  쥬리오 시장은 찌푸린  얼굴로 고개를 끄덕였다.  데스나이트를 태운 
 괴물은 그런 괴상한 모습으로 달리는 것치곤 상당한  준족이어서 데스
 나이트는 곧 성문 앞에  멈춰섰다. 데스나이트는 들고  있던 할버드를 
 땅에 꽂아넣고는  빈손을 위로 들어올렸다. 사절의 전통적인 모습. 쥬
 리오 시장은 못마땅한 얼굴로 성벽으로 다가가려 했지만  저격의 위험
 을 생각한 히든보리 사집관은 재빨리 시장을 만류하고는 직접 흉벽 너
 머로 몸을 내밀었다.
  
  "사절인가?"
  
  "그그렇렇다다! 그그레레이이 휠휠드드런런의의 전전갈갈을을 가가져
 져왔왔노노라라!"
  
  딤라이트와 솔로쳐가 동시에  이를 갈았다. 딤라이트의  경우 그것은 
 동료의 배신에 대한 순수한 분노와 슬픔 때문이었지만  솔로쳐의 경우
 에는 일부러 그레이 휠드런의  이름을 거론하는 데스나이트의  속셈에 
 대한 분노였다. 과연 그 이름을 들은 성벽 위의 사람들 사이에서는 지
 금까지보다 훨씬 증폭된 불안이 감돌았다.
  히든보리 사집관 역시 잠시  입을 다문 채 데스나이트를  쏘아보다가 
 조금 늦게 대답했다.
  
  "……말해라."
  
  "그그레레이이 휠휠드드런런은은 켄켄턴턴이이 보보호호하하고고  있
 있는는 그그리리폰폰 킨킨 크크라라이이의의 정정당당한한 소소유유자
 자다다. 지지금금 즉즉시시 킨킨 크크라라이이라라 불불리리는는 그그
 리리폰폰을을 그그에에게게 보보내내도도록록."
  
  모든 사람들은 불안스러운 눈으로 히든보리를 바라보았다. 그러나 히
 든보리가 대답하기에 앞서 솔로쳐가 재빨리 그의 어깨를 붙잡았다. 얼
 떨떨한 눈으로 돌아보는 히든보리를 향해 솔로쳐는 낮고  빠르게 속삭
 였다.
  
  "이상하오. 항복 권고가 아니군.  사절은 킨 크라이를 먼저 거론하고
 있소."
  
  "아…… 그렇군요."
  
  "조건이 나올 것 같소. 유념해서 회담을 진행하시오."
  
  히든보리는 고개를 끄덕이고는 다시 데스나이트를 향해 외쳤다.
  
  "그 짐승을 내놓는 대신 우리가 얻게 되는 것은 뭐지?"
  
  데스나이트는 기다렸다는 듯이 말했다.
  
  "켄켄턴턴의의 자자유유와 안안녕녕을을 보보장장한한다다."
  
  히든보리는 말문이 막혀버렸다. 조건을 예상하고 있었던 솔로쳐 역시 
 이런 파격적인 조건에는  어안이 벙벙해져버렸다.  그러나 딤라이트는 
 여전히 슬픈 표정이었고 무스타파는  무뚝뚝한 얼굴로 검붉은  하늘을 
 쏘아보고 있을 뿐이었다. 천공의 기사들의  무반응을 예의주시한 솔로
 쳐는 다시 히든보리에게 속삭였다.
  
  "시간을 끄시오."
  
  "어, 그, 그 제안을 검토할 시간을 달라!"
  
  "즉즉시시 대대답답하하라라!"
  
  히든보리는 거칠게, 하지만 간곡함이 배어있는 목소리로 외쳤다.
  
  "우리는 모두가 하나의 목소리를 내는 당신들과는 다르다. 켄턴 전체
 에 관련된 일인 만큼 우리들은 서로 의논을 해봐야 한다."
  
  데스나이트는 못마땅한 기색을 노골적으로  드러내었다. 원래가 무시
 무시해보이는 몰골인 만큼 그가 못마땅해 한다는 것은  예사일이 아니
 었다.  하지만 잠깐의 침묵 후, 데스나이트는 꽂아두었던 할버드를 다
 시 뽑아들며 외쳤다.
  
  "내내일일 저저녁녁에에 다다시시 오오겠겠다다!"
  
  그리고 데스나이트는 몸을 돌려 떠날 채비를 갖추었다. 그 때 딤라이
 트가 외쳤다.
  
  "이봐! 너! 나는 딤라이트 이스트필드다. 그레이 휠드런에게 내가 만
 나고 싶어한다고 전해라!"
  
  데스나이트는 몸을 반쯤 돌린 채 성벽 위의 딤라이트를 잠시  바라보
 았다. 그러나 데스나이트는 대답은 하지 않았다. 그는 다시 몸을 돌려 
 자신들의 대열로 돌아갔다.
  사절은 대열에 도착하자 그레이를 향해  다가갔다. 먼 거리였지만 딤
 라이트는 사절이 그레이에게 뭔가 말하는 모습은 보지 못했다. 하지만 
 그레이는 고개를 조금 움직였다. 무거운 투구와 검은 안개, 머나먼 거
 리에도 불구하고 딤라이트는 그레이의 눈빛이 자신과 마주쳤다는 것을 
 맹세할 수 있었다.
  그러나 그것뿐이었다. 그레이는 그대로 몸을 돌렸다. 구령도 없고 지
 시도 없었지만 데스나이트들 전부는 그레이의 움직임과 동시에 일제히 
 몸을 돌려 멀리 떨어진  숲에 설영된 본영으로  돌아갔다. 그러리라고 
 짐작된다는 말이다. 검은 안개가 그들의  뒷모습을 감추었기에 그들의 
 모습을 끝까지 바라보기 어려웠다.
  솔로쳐는 재빨리 말했다.
  
  "저 목청 좋은 친구의 말은 모든 켄턴 시민들에게 들렸을 거요. 시장
 님께서는 시청으로 돌아가시자마자  시민들에게 시달리겠군.  나는 좀 
 천천히 돌아갈 테니 수고스럽겠지만 시민들을 상대하고 시민 대표들과 
 논의를 진행해주시오. 뭐, 논의라고 해봤자 결론은 뻔하지만."
  
  쥬리오 시장은 고개를 끄덕였다. 그리폰 한 마리와 켄턴 시. 누가 보
 더라도 데스나이트의 친절함을 칭송할 제안이다.  쥬리오 시장과 히든
 보리 사집관이 성벽을 내려가자  솔로쳐는 딤라이트에게 몸을  돌리며 
 말했다.
  
  "이야기 좀 합시다. 딤라이트, 무스타파."
  
  딤라이트는 아직까지도 억장이 무너진다는 표정을 짓고 있었기  때문
 에 솔로쳐는 무스타파의 이름까지 거론해야  했다. 무스타파가 천천히 
 고개를 돌리자 솔로쳐는 말했다.
  
  "저 제안에 대해 어떻게 생각하시오?"
  
  "받아들이기 쉬운 제안이라고 생각합니다만."
  
  "아니, 젠장. 그게 아니고 말이오.  그레이는 킨 크라이를 몹시 원하
 고 있는 모양이오. 그렇잖소?"
  
  "……당연하잖습니까?"
  
  "뭐요?"
  
  "이제는 인정할 수 없지만 어쨌든 그는  한 때 천공의 기사였습니다.
 (딤라이트가 눈을 허옇게 뒤집었지만 무스타파는 아랑곳하지 않았다.)
 그에게 있어 킨 크라이와 켄턴 시는 동등한,  아니 킨 크라이 쪽이 더 
 높은 가치를 가지는 것이 당연합니다."
  
  "흐음……"
  
  솔로쳐는 팔짱을 끼었고 그러자  그의 뒤에 서있던 시몬슬과  용아병 
 역시 고개를 끄덕이며 팔짱을 끼었다.
  
  "무스타파 당신의 경우라면 어떻겠소. 아이라와……"
  
  무스타파는 솔로쳐의 질문이 끝나기도 전에 대답했다.
  
  "기사의 서약을 침해하지 않는  한에서라면, 나라 하나와도  바꿀 수 
 있습니다."
  
  솔로쳐는 다시 입을 다물고 말았다.  마음 속으로는 놀라움의 감정을 
 억누르며 솔로쳐는 재빨리 생각했다. 이건  아이덴티티의 문제인가 보
 군. 천공의 기사는 어쨌든 하늘을 날아야 한다는 것인가. 그런 솔로쳐
 를 향해 이번에는 무스타파가 질문했다.
  
  "저도 묻고 싶은 것이  있습니다. 조금 전에  마법사님께서 말씀하신 
 것 말씀인데, 어찌해서 저들 간악한 자들은 부활했는데 드래곤 솔져들
 은 부활하지 않는 것입니까?"
  
  "아아, 핵심을 찔러주셨소."
  
  솔로쳐는 그렇게만 말했다. 잠시 기다리던 무스타파는 달갑잖게 말했
 다.
  
  "……대개의 사람들이 그런 대답을 할 때는……"
  
  "그렇소. 나도 모르겠다는 말이지."
  
  솔로쳐는 다시 으르렁거리기 시작했다. 시몬슬은 불안한 얼굴로 뒤로 
 조금 물러났다. 솔로쳐는 누구에게  화를 내는 건지도  분명하지 않게 
 분노하며 말했다.
  
  "보통의 경우 나는 문제를 해결할 수많은 이론들을 가지고 있으며 그 
 중 가능성이 없는 것을 솎아내는 소거법을 사용하여 가장 합리적인 해
 답을 선택하오. 하지만 이번의 경우에는 수많은 이론은커녕 하나의 해
 답도 떠오르지 않소.  죽은 자는 모두 되살아나는가?  틀렸소. 켄턴의
 시민들이 늘어나는 경향은 보이지 않소.  지금까지 켄턴의 시민으로서
 되살아난 자는 저 웃기는 별명을 가진 프리스트뿐이오. 되살아난 자들
 은 다시 죽지 않는가?  틀렸소. 어제 데스나이트들은 분명히  죽었소.
 그럼 다시는 부활하지 않는가? 틀렸소!  저기 데스나이트들은 모두 두
 번째로 부활했소! 그런데 드래곤 솔져의 경우에는 첫번째의 부활도 이
 루어지지 않았어. 어떤 자는 몇번씩 부활하는데, 어떤 자는 한번도 부
 활하지 않아. 도대체가 일관된  규칙성을 찾아볼 수가  없어! 제기랄,
 시몬슬! 나를 죽여라!  나도 두번째로 부활하는지 어디 보자! 나를 죽
 여라아앗!"
  
  계속 화를 내던 솔로쳐는 결국 자신의 말에 극도로 흥분해서는  시몬
 슬의 멱살을 붙잡고  흔들기 시작했다.  '나를 죽이란 말이다! 명령이
 다!' 실험을 위해서라면 목숨도 우습게 여기는 마법사의 정신이 잘 살
 아있는 요구라 하겠지만  당황한 시몬슬은 거의 울음을 터뜨릴 지경이
 되어 솔로쳐 님, 솔로쳐 님.  하는 말만 반복했다. 그리고 무스타파는
 근엄한 얼굴로 검을 세워들며 '소환자의 명령이시라면……' 어쩌고 하
 는 용아병을 말리느라 애써야 했다. 딤라이트는 그들 모두를 내버려둔
 채 성벽을 내려와버렸다.
  검붉은 석양빛을 받아 구릿빛으로 타오르는 성벽 계단은  몽환적이었
 다. 계단을 밟아내려오며 딤라이트는 어지러움을 느꼈다. 그의 절망이 
 그의 발걸음을 더욱 흔들리게 만들었다. 손으로 성벽을 짚어가며 힘들
 게 계단을 내려서던 딤라이트는 결국 마지막 몇 개의 계단을 남겨두고 
 계단에 주저앉고 말았다.
  몰염치한 추억들은 마구잡이로 딤라이트의  머리속을 어지럽혔다. 일
 스, 해 뜨는 바다. 금빛으로 빛나는 아침의 모래사장. 하얀 절벽을 따
 라 달리며 바라보던 실키안 레이크의 석양. 일스의 정원은 바다다. 그
 들은 해풍을 따라 피어나는 장미꽃을 경배하고 수평선으로부터 정의를 
 배운다. 하늘 높이 날아오르면  바다의 잔 파도들은  사라지고 한없는 
 해원만이 그들을 둘러싼다.
  
  '그레이. 너는 그것을 모두 잊었나.  이런 지독한 꼴을  당하기 위해
 우리는 이 터무니없는 시간 속에 떨어졌단 말인가.'
  
  누군가가 그를 바라보고 있었다.
  딤라이트는 고개를 들었다. 어두워져가는 하늘  아래 작은 소녀가 그
 를 바라보고 있었다. 딤라이트는 메마른 목소리로 소녀의 이름을 불렀
 다.
  
  "레이디 케이트."
  
  케이트는 혼자였다. 뭔가 구색이 맞지  않는 옷차림을 하고 있었지만 
 원래 여성의 옷차림에 대한 안목이 별로 없는데다가 슬픔 때문에 넋이 
 나가다시피한 딤라이트는 그것을 알아차리지 못했다. 케이트는 입술을 
 오물거리다가 말했다.
  
  "저, 딤라이트 경…… 슬퍼보여요."
  
  "괜찮습니다. 무슨 일로? 다이앤 양은 어디 있습니까."
  
  "다이앤은 집에 있어요. 저는, 저는 경을 만나려고 왔는데요."
  
  딤라이트는 잠시 멍한 얼굴로 케이트를 바라보았다. 그제서야 딤라이
 트는 케이트의 신발이 몹시 더러워져 있는데다가 얼굴에는  땀이 가득 
 말라붙어있는 것을 알아차렸다. 끈이 풀린  모자는 위태위태하게 머리
 에 얹혀져 있었고 치마끈의 매듭도 시원찮았다.
  딤라이트의 혼란스러운 머릿속에서 간신히  정답이 도출되었다. 혼자
 서 나온 거야. 그러고보니  옷차림도 이상하군. 혼자서 옷을 입고서는 
 몰래 나온 것인가.
  딤라이트는 일어설까 하다가  그러면 케이트가 올려다보아야  된다는 
 것을 깨닫고는 그대로 자리에 앉은 채 말했다.
  
  "제게 용건이…… 볼 일이 있다고 하셨습니까?"
  
  "예. 저…… 그런데 정말 괜찮으세요?"
  
  "괜찮습니다. 무슨 일이지요?"
  
  케이트는 잠시 주저주저하며 딤라이트의  눈치를 살폈다. 딤라이트는 
 힘들게 미소를 지어보였고 그러자 케이트는 안심하며 말했다.



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………2.
  
  "저, 이야기를 들었어요."
  
  "이야기라고 하셨습니까?"
  
  "예.  저…… 오후에 공부를 하고 있었는데요.  마굿간에서 비명소리
 같은 소리가 들리더라고요. 그래서 다이앤에게 물어봤어요."
  
  킨 크라이로군. 딤라이트는 고개를 끄덕였다.
  
  "그 그리폰이  마굿간에 있다고 하던데요. 저, 그러니까 주인이 없어
 져서…… 왜 저렇게 울고 있는 건지  물어봤거든요.  주인이 없어져서
 그렇다고 하던데요."
  
  딤라이트는 다시 목이 메이는 것을 느끼며 말했다.
  
  "그렇습니다."
  
  "그 말이 정말인가요?"
  
  "예. 그래서 킨 크라이는 슬퍼하고 있을 겁니다."
  
  케이트는 이해했다는 듯이 고개를 끄덕였다. 딤라이트는 조그마한 소
 녀의 턱이 위아래로 움직이는  것을 슬픈 미소를  지으며 바라보았다. 
 그러면서 딤라이트는 케이트에게 고마움을 느꼈다. 이 소녀는 나를 위
 로하기 위해 무단외출을 감행한  것인가. 저 나이에는  참으로 대단한 
 모험일 텐데.
  그러나 다음 순간 들려온 케이트의 말은 의외의 것이었다.
  
  "그럼, 지금은 킨 크라이에게는 주인이 없는 거죠?"
  
  "예? 어…… 그렇다고 할 수 있습니다만."
  
  "그리폰을 타는 것은 많이 어려운가요?"
  
  "글쎄요. 저는 잘 알지 못합니다. 페가서스와 그리폰은 서로 다른 생
 물이니까요."
  
  "그래도, 배우면 가능하겠지요?"
  
  딤라이트는 고개를 끄덕이려다가 멈칫했다. 그는 잠시 케이트를 바라
 보았고 머릿속으로는 비명을 질렀다. 딤라이트는 이 소녀가 지금 무슨 
 말을 하고 있는 것인지 짐작했다.
  케이트는 손을 들어올리며 열성적으로 말했다.
  
  "주인이 없다면, 어,  그러니까 주인이 없으니까…… 임자가 없는 거
 에요. 그렇죠?"
  
  딤라이트는 아무 말도 하지 않았다.  케이트는 자신의 손놀림에 홀려
 서는 더듬더듬 말했다.
  
  "그럼 새 주인을 얻을 수도 있겠지요? 그렇죠?"
  
  "레이디 케이트……"
  
  "그레이 경은 말했어요. 그리폰은 하늘 끝까지라도 날아오를 수 있다
 고요. 그렇죠? 그리고 지금 킨 크라이는 주인이 없으니까, 에……"
  
  케이트는 마지막 말을  얼버무리려 했다. 하지만  딤라이트는 그녀를 
 똑바로 쳐다보았고 그래서 케이트는 끝까지 말해야 했다.
  
  "그럼 그 그리폰을 제게 주실 수도 있겠죠?"
  
  딤라이트는 자신의 감정에 스스로 놀랐다. 그 순간 딤라이트는 이 작
 고 연약한 소녀의 뺨을 후려갈기는 자기  모습을 떠올렸던 것이다. 게
 다가 그 욕구는 상당히 강렬했다. 지금  이 소녀는 그레이의 그리폰을 
 탐내고 있단 말인가? 그레이가 어떤 처지에 있는지에 대해서는 관심도 
 가지지 않은 채, 아니, 그를 이미 죽은 사람으로 취급하며……
  딤라이트는 재빨리 무릎 위로 두 손을 깎지끼고는 고개를 숙여  케이
 트의 눈을 피했다. 기대감에 젖어 반짝이는 케이트의 눈빛을 바라보고 
 있는 것은 그에게는 너무  힘든 일이었다. 그래서  딤라이트는 깎지를 
 껴 하얗게 변한 자신의 손을 내려다보며 말했다.
  
  "왜…… 왜 그리폰을 가지려고 하는 겁니까."
  
  케이트는 반색하며 대답했다.
  
  "하늘에 올라가려고요."
  
  어머니였나. 죽은 어머니 말인가. 하늘에 있는 우리 어머니, 어머니,
 어머니! 제기랄, 지겨워! 우습지도 않군. 킨 크라이를 타고 하늘 끝까
 지 올라간다 하더라도 케이트가 그녀의 어머니를 만날 수는 없을 것이
 다. 케이트 주위의 어른들은 간특하게도 어린애를  속일 수 있다고 생
 각했고,  그래서 지금 그 어린애는  내 속을 뒤집어놓고 있는 것이다.
 딤라이트는 이를 악문 채 말했다.
  
  "미안합니다만 그레이는 살아있습니다. 킨 크라이는 그의 것입니다."
  
  케이트는 고개를 한껏 쳐들고는 부당하다는 듯이 말했다.
  
  "예? 어, 아닌데요? 다이앤은 그랬어요. 그레이 경은 귀신이 씌어 더
 이상 사람이 아니라고……"
  
  그 빌어먹을 하녀년이! 딤라이트의 두뇌의 이성적인  부분은 켄턴 시 
 전체에 그런 소문이 퍼지고 있으므로 다이앤을 탓할 바가 못된다고 판
 단하고 있었지만 그의 감성은  다이앤에 대한, 그리고  케이트에 대한 
 증오로 활활 타오르고 있었다.  딤라이트는 다시 한번  간신히 자신을 
 억제하며 말했다.
  
  "그런 소문은 믿지 마십시오."
  
  "그럼, 그레이 경이 살아있다면 킨 크라이는 왜 그렇게 우는 거에요? 
 거짓말하지 마세요. 주인이 죽었으니까 그렇게 울고 있는 거……"
  
  그 순간 딤라이트의 증오가 그의 인내심을 넘어섰다.
  
  "데스나이트가 되었든 어쨌든 그레이는 살아있어! 죽은 것은 네 어머
 니지! 하늘 끝까지 올라가봐야 네 어머니는……!"
  
  딤라이트의 말끝이 사그라들었다. 케이트는 꼼짝도  하지 않은 채 딤
 라이트를 바라보고 있었다.
  당황한 딤라이트는 숨을 몰아쉬며 케이트를 바라보았다. 겉으로 보기
 엔 조금 전의 그녀와  똑같았다. 하지만 뭔가가 빠져있었다. 지금까지 
 그녀를 이루고 있던 무엇인가가  사라져버리고 딤라이트의 눈  앞에는 
 그녀의 껍데기만이 남아있는 것처럼 보였다.  딤라이트의 마음 속으로 
 천천히, 하지만 멈출 수 없는 회한이 스며들기 시작했다.  그 때 케이
 트의 입술이 작게 움직였다.
  
  "거짓말……"
  
  "레, 레이디 케이트."
  
  "거짓말이야……"
  
  "레이디 케이트. 미안합니다. 실수였어요."
  
  "거짓말이었어…… 그럴 거라고 생각했어. 하늘에  있는 것이 아니었
 어……"
  
  딤라이트는 당황했다. 케이트는 그의 말을  부정하고 있는 것이 아니
 었다. 그녀는 자신이 알고 있던 사실을 부정하고 있었다.
  
  "어머니는 죽은 거에요…… 죽었어……"
  
  죽음? 순간 딤라이트는 소스라치게 놀랐다. 이 소녀는 죽음이라는 단
 어를 그가 사용하는 의미와  같은 의미로 사용하고  있었다. 케이트는 
 죽음을 알고 있었다. 왜? 어떻게? 순간  딤라이트는 이 도시에 찾아들
 었던 재난과 재앙을 떠올렸다. 제길, 이 도시의 꼬마가 죽음을 모르는 
 것이 더 이상한 것이다.
  
  "엄마는 무덤에 있어……"
  
  "레이디 케이트. 아니, 잠깐. 그러니까 그건 말입니다."
  
  "엄마는…… 죽었어요. 그래요. 죽었어요. 레티의  프리스트처럼, 경
 비대원들처럼. 죽은 거에요. 그래요."
  
  케이트는 자신의 말을 음미하듯 천천히, 그러나 확고하게 말했다. 딤
 라이트는 입을 벌렸으나 그의  입술과 혀는 말을  만들어내지 못했다. 
 케이트는 천천히 뒷걸음질쳤다.
  
  "죽었어…… 죽었어…… 죽었어……"
  
  "레이디 케이트?"
  
  딤라이트의 당혹스러운 목소리에 대한 대답은 케이트의 찢어질  듯한 
 비명소리였다.
  
  "아아아악!"
  
  반쯤 일어나던 딤라이트는  그만 주저앉고 말았다.  케이트는 자신의 
 머리를 감싸쥐며 비명을 질러대었다. 그것도 한번으로 끝나는 것이 아
 니라 연이어 계속해서 비명을 질러대었다.
  
  "아아아악! 아아아악! 아아아악!"
  
  성벽 주위를 오가던 경비대원들과 시민들이 깜짝 놀란 눈으로 바라보
 고 있었다. 딤라이트는 다시 일어나려 애썼다.  그러나 케이트는 비명
 을 지르며 그대로 몸을 돌려 달려가기 시작했다.
  
  "레이디 케이트!"
  
  딤라이트는 고함을 지르며 그녀의 뒤를  따라 달렸다. 하지만 케이트
 는 죽을 힘을 다해 달리고 있었고 월등히 다리가 길긴  하지만 무장을 
 한 딤라이트의 걸음은 그렇게 빨라질 수가 없었다. 딤라이트는 갑옷을 
 팽개치고 싶다는 생각을 떠올리며 동시에 멀건히 구경하고  있는 켄턴 
 시민들에 대해 욕설을 퍼붓고 싶다는 생각도  떠올렸다. 하지만 둘 중 
 어느 것도 기사에게 어울리는 행동은 아니었고 그래서  딤라이트는 입
 을 다문 채 다리가 빠져나가라 달려야만 했다.
  황혼의 대로는 붉은 비단처럼  보였다. 그리고 그 위로  길게 늘어진 
 케이트의 그림자는 환상적이었다. 그의  발 바로 앞에서  노닐고 있는 
 그림자였지만 딤라이트는 케이트를 붙잡을 수  없었다. 소녀는 소리높
 이 비명을 지르며, 그리고 기사는 말도 없이 달리며 두 사람은 켄턴의 
 대로를 거의 일주했다.
  무작정 케이트를 따라 달리던 딤라이트는 주위의 모습이  바뀌어가는 
 것을 느꼈다. 하지만 해가 지기 전에 케이트를 잡아야 된다는 생각 때
 문에 딤라이트는 주위에 신경 쓸 겨를이  없었다. 완전한 밤이 찾아오
 면 조그마한 케이트의 모습을  찾는 것은 매우  어려워지리라. 그래서 
 딤라이트는 풀숲을 헤치고 비탈길을  따라 오르면서도 자신이  어디에 
 있는지를 깨닫지 못했다.
  순간, 앞을 달리던 케이트의 모습이 보이지 않게 되었다.
  딤라이트는 재빨리 멈춰섰다.  암청색 어둠은 이미  사위를 물들이고 
 있었고 주위는 우석거리는 소리로 가득한 숲의 자장가를  연주하고 있
 었다. 이런, 여기가 어디지?  딤라이트는 자신의 숨소리까지도 억제했
 다. 보이지 않는다면, 소리, 소리를 찾아야 한다. 가벼운 발자국 소리
 일 것이다.
  엉뚱한 소리가 들려왔다.
  흐느끼는 소리.  딤라이트의 이맛살이 찌푸려졌다. 숨이 막혀 꺽꺽거
 리는 울음소리. 작은 소녀가 사무치는 슬픔 때문에 낼 것 같은 울음소
 리. 딤라이트는 소리의 방향을 가늠했다.  랜턴이라도  하나 있었으면
 좋았을 것을.  주위는 이미 숲이었고  그래서 딤라이트는 발에 채이는
 돌멩이와 종아리에 걸리는 풀잎에  방해를 받으며  힘들게 울음소리를
 추적했다.
  
  이건 길이 아닌 것 같은데. 짐승의 길인가?
  
  딤라이트는 발에 닿는 땅의 감각과 주위의 나무를 보며 그렇게  판단
 했다.  아무래도 사람들이 오가는 길은  아닌 것 같았다. 그렇다면 이
 아가씨가 이용하는 지름길인가? 그런데, 그렇다면  이 길은 어디로 통
 하는 거지?
  딤라이트의 의문에 대한 해답은 매우 고통스럽게 돌아왔다. 딤라이트
 는 커다란 돌덩어리를 걷어찬 오른쪽 정강이를 움켜쥔 채 소리없이 신
 음을 흘렸다. 아이고, 내 다리! 뭐야, 이건.
  순간 딤라이트는 섬뜩함을 느끼며 다리의 고통까지도 잊어버렸다. 그
 가 걷어찬 것은 단순하지만  분명히 사람의 손길이  닿았던 돌이었다. 
 직육면체이며, 땅에 세워져있고, 작은 글이 새겨져있는…… 묘비였다.
  
  여기는 묘지인가?
  
  어둡고 캄캄한 묘지였다.  어둠 속으로 솟아있는  묘비들의 그림자가 
 마치 숲처럼 보였다. 정신없이 달리던 딤라이트는 이곳의 위치를 정확
 하게 가늠할 수 없었다. 어느쪽이 성벽 방향이지? 주위에는 불빛도 건
 물의 그림자도 보이지 않았다. 도대체 어떤  지름길로 온 건지는 모르
 지만, 그렇게 많이 달린 것 같지도  않은데 시내에서 이렇게 떨어져버
 린 건가.
  그 때 다시 흐느껴우는 울음소리가 들렸다.
  딤라이트는 담대한 기사였지만 어두운 밤 묘지 한가운데 서서 묘비들 
 사이에서 들리는 울음소리를 들으면서도 완전히  침착할 수는 없었다. 
 목 뒤와 어깨가 긴장되며 딤라이트는 통증까지도 느꼈다. 하지만 완전
 히 굳어버린 등허리 쪽의 긴장은 가실  줄을 몰랐다. 딤라이트는 심호
 흡을 하며 천천히 주위를 둘러보았다.
  다시 울음소리가 들려왔을 때 딤라이트는 거의 방향을 가늠할 수  있
 었다. 그래서 딤라이트는  천천히, 묘지를 밟거나 하지 않으려 애쓰면
 서 울음소리가 들려왔던 방향으로 걸어갔다.  걸어가면서  딤라이트는
 자신을 비웃었다. 멍청한 놈.  죽은 자가  묘지를 무서워하나. 하지만
 그것은 그냥 호기였을 뿐이다. 묘지 전체에 배어있으면서 시시각각 그
 의 몸을 파고드는 감각은 그를 더욱 긴장하게 만들었다.  묘지는 다른
 땅과 다르다. 뻔뻔스러울 만큼 명명백백하게 죽음을 증거하는 이 장소
 는 궁궐이나 항구나 들판이나 논과는 전혀 다른,  완전히 이질적인 어
 떤 장소였다.
  울음소리가 바로 코앞에서 들려왔다.
  딤라이트는 멈춰섰다. 검푸른 하늘에선  벌써 별이 반짝이고 있었다.
 그리고 케이트는 무덤에 쓰러진 채 흙과 풀을 움켜쥔 채  흐느끼고 있
 었다.
  
  "레이디 케이트."
  
  "엄마, 엄마…… 엄마."
  
  딤라이트는 무릎을 꿇었다. 그리고는 자신의 손바닥보다 그렇게 넓지
 도 않은 케이트의 등을 천천히 쓰다듬었다.  케이트는 목이 막혀 꺽꺽
 거리는 소리를 내고 있었다. 딤라이트는 천천히 케이트를 일으켜 앉혔
 다. 케이트는 몸부림치려 헀지만 딤라이트는  그녀의 어깨를 부드럽게 
 잡으며 똑바로 앉혔다.
  일어난 케이트의 모습은 가관이었다. 어둠 속이지만 옷에 덕지덕지붙
 은 흙덩어리와 풀물이 든 손, 그리고 눈물과 흙먼지로 범벅이 된 얼굴
 은 대충 알아볼 수 있었다. 게다가  케이트는 딤라이트의 얼굴을 똑바
 로 보게 되자 다시 목을 놓아 울음을 터뜨렸다.
  
  "흐어어어엉!"
  
  딤라이트는 뭐라 말하려 하다가 입을 다물고는 손수건을 꺼내어 케이
 트의 얼굴을 대충 닦았다. 그리고는 케이트의 코에 손수건을 가져가며 
 조용히 코를 풀 것을 제안했다.
  
  "흥."
  
  "흐으응! 우아아아……앙."
  
  딤라이트는 다섯 배쯤 무거워진 것 같은 손수건을 주머니에 대충  쑤
 셔넣고는 케이트의 머릿카락을 쓸어넘겼다.
  
  "레이디 케이트. 울지 말아요."
  
  "어마, 엄마, 어마, 주어, 죽어, 엄마 죽어, 주었어, 으허어어엉!"
  
  "그렇습니다. 레이디 케이트.  하지만 그렇게 슬퍼하는 것은  도리가
 아닙니다."
  
  케이트는 딤라이트의 얼굴을 흘끔 보았다.  하지만 보이는 것은 시커
 먼 그림자뿐이었다. 케이트는 그 그림자를 향해 앙칼지게 외쳤다.
  
  "살려내요!"
  
  "예?"
  
  "살려내요! 우리 엄마 살려내요! 살려내라고요!"
  
  이런 난감한 요구라니.  딤라이트는 고개를 가로저었다. 그리고는 말
 없이 케이트를 안아올렸다. 느닷없이 허공으로 올라오게 된  케이트는
 경황 중에서도 질겁하며 딤라이트의 목에 매달렸다. 딤라이트는 퍽 어
 색한 자세로 케이트를 안아든 채 말했다.
  
  "일단 관사로 돌아갑시다.  그리고 씻고나서  이야기를 하도록  하지
 요."
  
  "우리 엄마 살려……"
  
  "레이디 케이트.  여기는 춥고 어둡습니다. 가서 씻고 저녁이라도 먹
 고나서 이야기를 하죠."
  
  "저녁 먹고?"
  
  "예."
  
  "저녁 먹고나서 우리 엄마 살려내는 거?"
  
  말이 되냐.  딤라이트는 이젠 힘없는 미소라도 짓고 싶었다.  그러나
 케이트의 요구에 대답한 것은 그가 아니었다.
  
  "어, 케이트니?"
  
  딤라이트는 몸을 돌렸다. 그리고 숨을 급하게 들이켰다. 하마터면 검
 을 뽑아들 뻔했지만 케이트를 안고 있었기에 그런 무서운 사태는 일어
 나지 않았다. 그리고 그것은 다행이었다. 딤라이트는 상대가 사람이라
 는 것을 간신히 알아차릴 수 있었다.
  그곳에는 한 여자가 서있었다. 딤라이트가  그 그림자를 보자마자 트
 롤이나 오거일 거라고 착각했으리만큼 굴강한 몸집과 위압적인 팔뚝을 
 자랑하는 여자였다. 그 여자는 두툼한 허릿살  위에 그 우람한 손바닥
 을 얹어놓고는 딤라이트를 내려다보고 있었다.  딤라이트는 강렬한 압
 박감 속에서 간신히 질문했다.
  
  "저, 누구신지……"
  
  "엄마!"
  
  딤라이트는 빠져나간 자신의 턱이 땅 위를 굴러가는 소리를 들은  것 
 같았다. 케이트는 와락 몸부림을 쳤고 딤라이트는 간신히 케이트가 땅
 에 곤두박질치기 전에 그녀를 내려놓을 수 있었다. 땅에 내려지자마자 
 케이트는 그 장대한 체구의 여인네를 향해 줄달음질쳤다. 그리고는 여
 인의 큼직한 앞치마 - 딤라이트는 그것이 군용 천막이 아닌가  의심했
 다. - 를 움켜쥐고는 고개를 한껏 뒤로  젖혀 여인의 얼굴을 올려다보
 았다.
  
  "엄마……? 엄마!"
  
  여인네는 곧 그 웅장한 체구에 어울리는 장엄한 목소리로 자신의  의
 아함을 표시했다.
  
  "에구머니! 케이트? 너 여기서 뭘하고 있는  거냐? 이 지저분한 몰골
 하고!  너 제정신이야? 이 흙 좀 봐.  이게 사람 새끼 몰골이야, 동네
 강아지 몰골이야!"
  
  케이트는 거의 휘둘리다시피 조사를 당하며 간신히 말했다.
  
  "어, 어? 엄마 안죽었어?"
  
  딤라이트는 여인의 눈에서 불꽃이 튀었다고 생각했다. 여인은 케이트
 의 작은 몸을 통째로 흔들며 고래고래 고함질렀다.
  
  "이녀언! 이년! 그게 어미한테 하는 말버릇이야? 이제는 어미를 죽은 
 것 취급해? 어디서  배워먹은 버릇이야! 죽었다고?  죽어? 이년! 네가 
 죽어봐라, 이년!"
  
  여인은 우레 같은 목소리로  케이트와 딤라이트의 혼을 쏙  빼놓고는 
 그대로 묘비에 털썩 주저앉았다. 그리고는 케이트의 몸을 가볍게 들어
 올려 무릎에 얹고는 그 공성추 같은 팔을  뒤로 당겼다. 여인은 곧 못
 이라도 때려박을 듯한 기세로  손을 휘둘렀고, 그  손바닥과 케이트의 
 조그마한 엉덩이가 서로 마주치며 굉음이 울려퍼지자 딤라이트는 그만 
 헛바람을 삼키며 눈을 감고 말았다.
  케이트는 목이 찢어져라 비명을 질러대었지만 여인은 한 점 흔들림없
 는 달인의 손놀림으로 케이트의 엉덩이를  무참하게 유린했다. 딤라이
 트는 케이트의 목을 따는 비명소리에 왠지 즐거움 같은 것이  섞여 있
 다고 생각했지만 주위를 가득 메운 공포스러운 기운 때문에 그런 느낌
 을 곧 잊어버렸다. 한참 후, 여인은 씨근거리며 팔놀림을 멈추고는 이
 마를 쓱 훔쳤다. 그리고는 고개를 들어 딤라이트를 바라보았다. 그 눈
 빛을 받으며 딤라이트는 직립부동자세가 되었다.
  바싹 굳은 채 자신을 바라보고 있는 딤라이트를 향해, 여인은 퉁명스
 럽게 말했다.
  
  "누구슈? 칼잡이오?"
  
  하마터면 관등성명을 댈 뻔했지만, 딤라이트는 간신히 미소를 지으며 
 말했다.
  
  "일스의 딤라이트라고 합니다. ……레이디."
  
  여인이 당혹하고 놀랄 거라고 생각했던 딤라이트의 기대는  무참하게 
 뭉개져버렸다. 여인은 일스의 딤라이트가 뉘집  강아지 이름인가 하는 
 표정으로 딤라이트를 바라보았던 것이다. 딤라이트를 바라보는 그녀의 
 눈빛에 갑자기 의심의 기운이 서렸다.
  
  "여기서 우리 귀염둥이랑 뭐하고 있으셨수, 딤라이트 씨?"
  
  딤라이트의 입 속에서 수많은 말들이 동시에 튀어나오려고  아우성을 
 지르고 있었지만, 딤라이트의 머리 속에서는 한 가지 단어만이 끈질기
 게 맴돌고 있었다.
  
  귀염둥이라고?



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………3.
  
  레이저는 갑작스럽게 고개를 돌리며 말했다.
  
  "파하스 씨!"
  
  "왜?"
  
  "당신 파하스입니까?"
  
  "……저능하다고 해줄까, 멍청하다고 해줄까? 자네가 조금 전에 나를
 그 이름으로 불러놓고는 이런 황당한 질문이냐?"
  
  루손은 킬킬거렸지만 레이저는 차분하게 말했다.
  
  "둘다 사양하겠습니다. 그럼 질문을 바꾸겠습니다. 당신 부모님은 대
 시인을 존경한 겁니까?"
  
  "뭐야?"
  
  "당신 부모님이 대시인을 존경했기에 당신에게 그런 이름을  붙인 겁
 니까?"
  
  파하스는 그제서야 레이저의 질문을 이해했다. 파하스는 빙긋 웃으며 
 고개를 가로저었다.
  
  "아니. 나는 고아였다."
  
  "고아……"
  
  "다섯 살 때  첫번째 노래를 만들었고,  열살 때 처음으로 검을 쥐었
 지. 열다섯살 때 처음으로  사랑했고, 열일곱살 때는 처음으로 사람을
 죽였다. 후회하진 않아."
  
  레이저는 그대로 파하스의 말을 받았다.
  
  "레이디를 위해 든 검이었으니까. 그리고 스무살 때 강간마 오크빌을 
 죽이고 현상금이 붙게 되었습니다. 강간마 오크빌은, 어쨌든 귀족이었
 으니까. 스물 일곱에 헤게모니아를 종단하고  시간의 바늘에 입맞췄지
 요. 서른살 때 당신은 열다섯의 당신이  처음으로 사랑했을 때 당신의 
 연적이었고 그 이후로 일생 동안 당신의 적수였던 부캐넌 백작을 쓰러
 트리고 그의 검을 가졌지요."
  
  파하스는 물기어린 눈으로 레이저를 바라보았다.
  
  "고마운 일이군. 100년이 지나도  내 보잘 것  없는 이야기를 이렇듯 
 소상하게 기억해주는 이가 있다니."
  
  "진짜 파하스로군요."
  
  "그렇다네."
  
  "그럼……"
  
  레이저는 씁쓸한 표정으로 고개를 돌려 턴빌 시를 바라보았다.
  
  "저건 진짜 거인이군요."
  
  "동의하겠어. 자네가 어디  가서 그렇게  말하겠다면, 맞장구도 쳐주
 지."
  
  파하스는 고개를 끄덕이며 역시 턴빌 시를 바라보았다. 아니, 정확하
 게는 턴빌 시청 지붕을 뒷꿈치로 자근자근 밟고 있는 거인을 바라보았
 다.
  거인의 발길에 채인 지붕이  하늘을 가로지르고 거인의 주먹에  맞은 
 종탑이 와르르 무너져내렸다. 분수대가 무너진  것인지 물길이 하늘로 
 치솟고 있었고 그 옆에선 불길이 질 수 없다는 듯이  솟아오르고 있었
 다. 거인은 그런 식으로 턴빌시에 미증유의 대파괴를 선사하고 있었지
 만, 파하스가 보기엔 아무래도 가볍게 몸을 푸는 것 정도로 보였다.
  팽개쳐진 듯한 모습으로 땅바닥에  드러누운 채 가쁜 숨을  몰아쉬고 
 있던 아프나이델이 힘없이 머리를 들어올렸다.
  
  "설명을 할까요, 들을까요."
  
  세운 무릎에 팔꿈치를 얹고 그 주먹 위에 다시 이마를 얹은 모습으로 
 앉아있던 운차이는 한쪽 눈만 떠서 아프나이델을 바라보고는  다시 눈
 을 감았다.
  
  "해."
  
  "에, 저건 거인입니다."
  
  "이……익!"
  
  운차이는 무시무시한 욕설을 퍼붓는 대신 아프나이델을 확  노려보았
 다. 아프나이델은 숨을 들이켰고 그 모습을 보던 아일페사스의 눈꼬리
 가 하늘로 치솟아올랐다.
  
  "너! 왜 그런 눈으로 나이드를 쏘아보는 거야?"
  
  운차이는 아일페사스를 한번 바라보기는 했지만 다른 말은 하지 않고 
 도로 눈을 감았다. 아프나이델은 심호흡을 하고  - 먼저 아일페사스를 
 말리고 - 설명을 시작했다.
  
  "저 거인은 루트에리노 대왕을  찾고 있었습니다. 우리는  저 거인을 
 붙잡아두고 제레인트를 먼저 턴빌로 보내었습니다.  하지만 저 거인을 
 오랫동안 붙잡고 있을 수는 없었습니다.  무엇보다도 제레인트의 안위
 가 걱정되었습니다. 그래서 나는 루트에리노 대왕에게 데려다주겠다고 
 말할 수밖에 없었습니다.  그리고 우리는 턴빌에 도착했고, 이후의 상
 황은 아시는 바대로입니다."
  
  운차이는 고개를 끄덕였다.  그래.  녀석들은 갑자기 나타났지. - 이
 말은 어폐가 있다. 정확하게는 지축을 울리는  발자국 소리와 함께 나
 타났다고 해야 하니까.  어쨌든 거인의 모습을 본  경비대원들과 턴빌
 시민들은 대혼란에 빠져버렸고 그 혼란을 틈타 파는, 아니 신스라이프
 라고 해야 되나. 어쨌든 그 자는  콜리의 프리스트들과 함께 사라져버
 렸다. 신스라이프를 추적하려 했던 운차이는 거인의 횡포 때문에 턴빌
 을 탈출하기로 결심했고, 턴빌 외곽에서 아프나이델 일행과 만나서 이
 곳까지 도망쳤던 것이다.
  운차이는 눈을 감은 채 말했다.
  
  "턴빌 시민들에게 소화제를 선물해야겠군."
  
  "예?"
  
  "턴빌 시민들은 네 심장을 꺼내 씹어먹으려들 테니까."
  
  아프나이델의 얼굴이 창백해졌다. 그 옆에 앉아있던 엑셀핸드는 노기
 가 충천한 얼굴로 말했다.
  
  "이놈! 그러면 우리더러 어쩌란 말이냐! 우리도 저 거인이 단지 대왕
 을 찾는 줄 알았단 말이다. 거인이 저런  횡포를 부리는 것은 너희 인
 간들이 그를 공격했기 때문이 아니냐!"
  
  운차이는 혀 차는 소리를 내었다. 그의 말이 맞기는 하다. 턴빌 경비
 대원들은 자포자기적인 공황상태에서 거인을 향해 공격을 퍼붓기 시작
 했고 화살이 날아와 박히자 거인은 미친듯이 화를 내며 "우타크! 어디 
 있느냐!" 턴빌시에 쑥을 재배하기로 결심했다.
  
  "지금 거인에 의해 쑥밭이 되고 있는 턴빌 시의 시민들은  이렇게 말
 할걸. 애초에 데려온 쪽이 잘못 아니냐고."
  
  "끄응!"
  
  엑셀핸드는 이것이 부당한 질책이라고 생각했지만 더 이상 변명의 말
 을 꺼내지는 않았다. 그것은  드워프의 성격이 아니다. 이루릴은 슬픔
 이 가득한 표정으로 턴빌을 바라보며 말했다.
  
  "거인으로 하여금 턴빌을 떠나게 해야 합니다. 그에게 루트에리노 대
 왕의 소재를 알려주면 되지 않을까요."
  
  아프나이델은 한숨을 내쉬었다.
  
  "문제는 그런 소재 같은 것을 모른다는 말입니다."
  
  "그게 문제인가요?"
  
  아프나이델은 퍼뜩 정신을 차렸다. 그는 이루릴을 돌아보았지만 이루
 릴은 턴빌 쪽만을 쳐다보고  있었다. 이런, 그렇군. 그게 문제될 것은 
 없지.  이미 속였으니 또 한번 속일 수도 있는 거지. 그러나 이번에는
 에델린이 고개를 가로저었다.
  
  "저, 글쎄요. 거인은 이제 더이상 인간을 신뢰하지는 않을 듯합니다. 
 그의 죽음은 속임수에서 비롯된 것이었잖습니까? 그리고 조금 전 그는 
 다시 한 번 인간에게 속았습니다. 어쩌면, 거인은 복병을 숨겨놓고 자
 신을 유인했다고 생각할지도 모릅니다."
  
  "푸후…… 상당히 가능성 있군요."
  
  제레인트는 풀죽은 목소리로 말했다. 하지만 이루릴은 고개를 가로저
 었다.
  
  "그래도 시도는 해봐야 하지 않을까요."
  
  "어떻게 하면 좋을까요…… 나는 아무 생각도 떠오르지 않습니다. 머
 릿속이 뒤죽박죽이 되었어요. 생각들이 자꾸 끊어집니다. 거인을 유인
 한다라. 어떻게, 어디로 유인하면 좋을까요."
  
  이루릴은 잠시 대답을 미루고  제레인트를 바라보았다. 이상하다. 저 
 성스럽고 활기찬 인간이 왜 이런 광경 앞에서 저렇게 무력하고 나른한 
 모습을 보이는 것일까. 그런 의심은 네리아도 하고 있었다. 제레인트, 
 이상해. 다른 때라면 가장 먼저 제대로 들지도 못할 무기 집어들고 턴
 빌로 달려갈 사람인데.
  그 때 조금 떨어진 곳에 앉아있던 그란이 입을 열었다. 바이서스어였
 다.
  
  "거인의 폭력으로부터 턴빌을 구하는 것도  합당하지. 그러나 다레니
 안께서는 말씀하셨다."

  운차이는 그란을 바라보았다.
  
  "다레니안……"
  
  "과거로 향하는 흐름과 미래로 향하는 흐름의 교차점을 찾으라고. 그
 런데 그 교차점은 파다.  그러니 우리는  그녀를 추적해야  되지 않을
 까."
  
  "후작을 쫓고 싶다는 것 같군. 턴빌은 저렇게 내버려두고?"
  
  "……그래.  후작과 그 똘마니들은 파를 쫓아갔다. 쳉과 미도…… 그
 러니 우리도 그녀를 쫓아가야 되지 않을까."
  
  "빌어먹을, 도대체 어떻게들 된 거야, 모두!"
  
  운차이는 결국 노성을 터뜨렸다.
  
  "나는 지금 이 순간의 모든 것이  마음에 안들어. 피크닉이라도 나와
 있는 것처럼 이 경치 좋은 언덕에 앉아서 거인에 의해  박살나는 턴빌
 을 바라보고 있는 것도 마음에 들지 않고,  어쩔 수 없다는 식의 말만 
 종알거리는 너희놈들도 마음에 들지 않아. 파하스! 레이저! 즐거운 구
 경인가? 그 꼴같잖은 말만 쏟아내는 입에다가 너희들의 주먹이라도 쳐
 넣어! 아프나이델! 너 혼자서 저  사지에서 탈출했나? 다른 자들은 마
 차 타고 유람하듯이 나온 줄  알아? 왜 혼자서 죽어가는 시늉을  하는 
 거야! 제레인트! 머릿속이 엉망이라고?  네놈의 머릿속이 언제 엉망이 
 아닐 때가 있었냐! 네놈이 생각하고 움직이는  녀석이었나? 네 앞길은 
 테페리가 주관하지 않느냐! 그란! 모두 다 파를 쫓아가니 너도 쫓아가
 겠다고? 네가 몰려다니는 들개 새끼냐!"
  
  느닷없이 쏟아진 운차이의 폭언은 사람들을 경악하게 만들었다. 운차
 이는 억울함과 분노가 담긴  시선들 하나하나를 되받아주고는  자신의 
 롱소드를 쥐며 일어났다. 아무  말도 하지 않았다는  이유로 운차이의 
 폭언의 대상이 되지 않았던 네리아가 당황하며 말했다.
  
  "어, 운차이?"
  
  운차이는 아무 말 없이 말을 향해 걸어갔다. 네리아는 주춤주춤 따라
 걸으며 말했다.
  
  "어디…… 가는 거야? 운차이?"
  
  운차이는 앰뷸런트 제일의 고삐를 틀어쥐고는 등자에 발도 올리지 않
 은 채 안장에 뛰어올랐다.  그리고는 검을 뽑아들고는  왼손에 고삐를 
 감아쥐며 말했다.
  
  "Crifentha  unew gereh,  fictyr-factey ash  na thene ki zhapair!
 Rackdarph!"
  
  운차이는 으르렁거리는 말만 남겨놓고는 검을 돌려 앰뷸런트  제일의 
 볼기를 철썩 갈겼다.
  
  "하아!"
  
  그리고 운차이는 곧장 턴빌 쪽을  향해 달려가기 시작했다. 네리아는 
 어쩔 줄 몰라하는 표정으로 그 뒷모습을 바라보다가  그대로 트라이던
 트를 감아쥐며 에보니 나이트호크 위로  뛰어올랐다. 파하스는 당혹한 
 표정으로 말했다.
  
  "어, 네리아 양?"
  
  그대로 운차이를 뒤따라갈 기세였던 네리아가 잠시 멈추며  파하스에
 게 외쳤다.
  
  "파하스! 혹시 저 말이 무슨 뜻인지 알아요?"
  
  "어, 그러니까,  영원히 거기 주저앉아서  사이좋은 앵무새처럼 서로
 지저귀고 있어라, 얼간이들아…… 이런 뜻일 겁니……"
  
  "고마워요! 그럼!"
  
  네리아는 에보니 나이트호크의 배를 콱 걷어찼다. 에보니 나이트호크
 의 거대한 검은 동체가 검은 질풍처럼 달려가기 시작했다.
  남겨진 사람들과 이종족들은 얼이 빠진 얼굴로 운차이와 네리아의 뒷
 모습을 바라보거나  서로를 바라보았다.  혼란에 빠진 일행 가운데서,
 파하스는 가슴 속으로  무엇인가가 꾸물거리며  솟아오르는 것을 느꼈
 다.
  그것은 대시인의 자각이었다. 한 자루 검과 한  대의 하프를 들고 헤
 게모니아를 종단하며 모든 미녀에게  사랑을 바쳤고 모든  남자들에게 
 시비를 걸었던 자의 분노였다. 죽었다 깨도, 실제로 그러하긴 하지만, 
 남자가 나를 모욕할 수는 없어. 단순하고  유치하다고 말할 수도 있는 
 감정이었지만 시인이라는 것은 원래 그렇다.  그들은 감정의 종복이며 
 노래의 노예. 파하스는 부들부들 떨었다. 챠넬의 후손 앞에서 감히 어
 느 놈이 거인을 대적하느니 마느니 하는 것이냐!
  
  "나도 간다!"
  
  에델린은 조그마한 사내를  내려다보았다. 그리고 그  사내의 얼굴에 
 놀랐다.  파하스의 눈은 불타오르고 있었다. 그는 머릿결을 뒤로 넘기
 고는 그 길다란 검을 힘있게 들어올리며 말했다.
  
  "우정은, 사귀어온 시간을 돌아보는 것이기에 앞서 함께 걸어갈 시간
 을 내다보는 것. 헌신은, 타인에게 자신을 바치기에 앞서 스스로에 충
 실해지는 것.  나는 운차이와 네리아와 함께 걷겠다. 그것으로서 나에
 게 헌신하겠다."
  
  제레인트는 머리칼을 쥐어뜯고 있었다. 운차이의 말이 그의 머릿속을 
 온통 헤집어놓고 있었다. 그래.  내가 생각하고 움직이는 녀석이었나? 
 언제 어느 때라도 내 앞길의 갈림길은  테페리께서 알려주시는 것. 그
 것은 나의 기득권,  그래서 오히려 잊어버린 권리. 테페리라는 길잡이
 가 있거늘, 내가 감히 앞길을 모르겠다는 둥 생각이 잘 안된다는 둥의
 건방진 말을 꺼내었단 말인가?
  
  지금 나는?
  
  제레인트는 와락 일어나서는 아무 말 없이 후치에 올라탔다. 다른 자
 들도 각자의 말로 달려가기 시작했다. 파하스는  긴 검을 뽑아들어 앞
 으로 내뻗으며 고함질렀다.
  
  "너 이 젠장맞을 남부 촌놈아! 거기 섰거라! 이랴!"
  
  "하아! 이랴!"
  
  기수들은 각자의 말에 구령을 보내었다. 날렵한 동작으로 센츄리온에 
 오른 아일페사스는 신나게 고함지르려다가 아프나이델이 아직도  꾸물
 거리는 것을 발견했다. (덕분에 엑셀핸드도 출발하지 못하고 있었다.)
  
  "나이드! 뭐해요? 어서 가자!"
  
  "응? 아아, 응."
  
  아프나이델은 더듬거리며 엑셀핸드를 세레니얼에 태우고는 그 스스로
 도 말 위에 올랐다. 그리고는 말을 달리기 시작했다. 하지만  그의 얼
 굴에는 수심이 가득했다.  아일페사스는  센츄리온을 세레니얼 옆으로
 붙이며 아프나이델의 얼굴을 바라보았다. 아프나이델의 입술이 벌어지
 며 혼잣말 같은 말이 새어나왔다.
  
  "영원히……"
  
  "응?"
  
  "영원히 거기 주저앉아서, 앵무새처럼 서로 지저귀고 있어라……"
  
  아일페사스는 어리둥절한 표정으로 아프나이델을 바라보았다. 아무리 
 생각해보아도 저것이 말에게 내리는 명령이라고는 생각하기 어려웠다. 
 잠시 후 아일페사스는 아프나이델이  운차이의 말을 반복하고  있다는 
 것을 깨달았다.
  
  "왜?"
  
  그러나 아프나이델은 아일페사스의 질문에 거의 신경을 쓰지 않고 있
 었다. 그는 말을 달리는데 필요한 최선의  관심만 빼놓고는 자신 속으
 로 완전히 함몰되어 있었다. 그런 몰입 속에서 아프나이델은 더듬거렸
 다.
  
  "앉아서 중얼거린다…… 앉아서 중얼거린다……"
  
  아일페사스는 욕구불만을  느꼈다. 비탈길을  내려가는데도 불구하고 
 말에 주의를 기울이지 않는  아프나이델의 모습에서도 불안감을  느꼈
 다. 하지만 아프나이델은 그런 위험 속에서도  이마에 땀이 맺힐 것만 
 같은 완전한 집중력으로 생각하고 있었다.
  
  "서서 걸어가지 않는다?"
  
  
  
  일행의 마지막이 그런 식으로 출발했기 때문에 남겨진 자들이 있다는 
 사실은 잠깐 동안 드러나지 않았다. 레이저와 루손은 언덕 위에 선 채 
 달려가는 사람들의 뒷모습을 바라보고 있었다.  루손은 콧날을 만지작
 거리다가 레이저에게 고개를 돌렸다.
  
  "이봐, 레이저."
  
  "응?"
  
  "나는 절대로 거인에게 다가가지는 않아. 알았지?"
  
  레이저는 싱긋 웃었다.
  
  "걱정마. 나도 그런 생각은 없으니까."
  
  "그래?"
  
  "그래…… 지금 내게는 더  급한 일이 있어. 그리고  그 급한 일에는 
 너도 관련되어 있고."
  
  루손은 고개를 갸웃하다가 말했다.
  
  "무슨 말이지?"
  
  레이저는 조금 꺼림칙한 목소리로 말했다.
  
  "그 남자가 살아나는 것, 너도 보았지? 그 밤색머리 남자 말이야."
  
  "아! 그래. 그랬어."
  
  "죽었는데 되살아났어…… 마치  그덴산의 거인이  되살아나고, 저기 
 달려가는 파하스가 되살아난 것처럼. 그렇다면 말이야."
  
  "응?"
  
  "우리들의 친구도 되살아나지 않았을까?"
  
  레이저는 두 팔을 벌리며 극적인 어조로 말했다. 하지만 돌아온 것은 
 루손의 퉁명스러운 대답이었다.
  
  "우리 친구, 누구? 이름을 말해야지."
  
  레이저는 무릎이 꺾이는 기분 같은 것을 느꼈다.
  
  "나크둠 말이야……"
  
  "뭐! 나크둠이 살아난다고? 진짜?"
  
  루손은 레이저가 기대하던 모습을 보여주었다.  안타까운 것은 그 모
 습이 레이저가 기대를 버렸을 때 표현되었다는 점이지만. 그래서 레이
 저는 너털웃음을 터뜨리며 말했다.
  
  "아니, 그럴지도 모른다는 점이지.  나는 확인해야겠어. 거인도 살아
 났고, 파하스도 살아났고, 그 후작이라는  사내는 죽자마자 살아났어.
 나크둠도 살아날 수 있는 것 아닐까? 가서 확인해야겠어."
  
  "그렇구나. 그래. 어서 가자!"
  
  "간단해서 좋군…… 나도 너처럼 생각할 수  있다면 좋겠다, 이 친구
 야."
  
  "응? 무슨 뜻이야?"
  
  "혼잣말이야."
  
  루손은 꺼림칙한 표정으로 레이저를 쏘아보더니 말했다.
  
  "늙은 오크들이 말하길, 혼자서 중얼거리는  오크는 때려죽이거나 추
 방해야 된다고 하던데……"
  
  "……그건 정신나간 오크를 처리하는 원로들의  지혜인가 보군. 다행
 스럽게도 난 미친 것이 아니니까 나를 때려죽이지는 않아도 돼."
  
  "그래? 알았어."
  
  루손은 그렇게 말하더니 곧 글레이브에 끈을 묶어 어깨에 걸쳤다. 그
 리고는 기다리지도 않고 걸어가기 시작했다.  잠시 얼떨떨한 표정으로 
 루손의 뒷모습을 바라보던 레이저는 웃으며 고개를 가로젓고는  그 뒤
 를 따라 걷기 시작했다. 그러면서 생각에 잠겼다.
  현상들.  현상의 배후에는 의미가 있는 이유가 있겠지.  죽은 자들의
 부활의 원인은 뭘까. 첫번째 이유는 역시 콜리의 프리스트들의  의식.
 그리고 파 L. 그라시엘.  파는 신스라이프가 된 것일까.  이 사태들은
 도대체 어떻게 일어난 것인지. 하지만 중요한 것은……
  
  "파가 필요조건인 것인가."
  
  말을 꺼내던 레이저는 흠칫했지만 걸어가기 바빴던 루손은  레이저의 
 말을 듣지 못했다. 레이저는 소리나지 않게  한숨을 내쉬고는 다시 자
 신의 생각 속으로 빠져들었다.
  나크둠이 만일 부활하고, 그 부활의 원인이 파라면.
  그렇다면 그 부활을 무효로 돌리지 않게 하기 위해선…….



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………4.
  
  "파를 죽여야 해."
  
  할슈타일 후작은 으르릉거리고 있었다. 궤헤른은 후작에게 건네기 위
 해 들고왔던 찻잔을 집어던지고 말았다.
  
  "그만 좀 하세요! 그렇잖으면 이유를  설명해주시던가! 왜 그녀를 죽
 여야 된다는 겁니까? 나는  후작님에게 도덕적인 비판을 가할  사람은 
 아닙니다. 나는 지금 설명을 요구할 뿐이란 말입니다!"
  
  후작은 모포를 목까지 끌어올리며 궤헤른을 멀건히 바라보았다. 궤헤
 른은 끈기있는 표정으로 그 눈을 들여다보았다.  저 속에서 예지가 춤
 추고 열정이 휘몰아쳤던 시절이 있었지. 그런데  지금의 저 눈은 뭐란
 말인가.  후작의 몸은  모포 아래에서 벌벌 떨고 있었다. 후작의 입이
 슬그머니 열렸다.
  
  "파를 죽여야 해."
  
  궤헤른은 넌덜머리를 내며  후작을 내버려두고는 모닥불가로  돌아갔
 다.  자리에 앉으려던 궤헤른은 흠칫 하며 쳉을 보았다.  쳉은 묵묵히
 후작을 쏘아보고 있었다. 궤헤른은 땅바닥에 앉으며 말했다.
  
  "보다시피, 정신이 혼란스러우신 상태니만큼……"
  
  "그렇게 보이는군요."
  
  쳉은 그렇게 말하며 궤헤른에게 찻잔을  건네었다. 궤헤른은 한 모금
 을 들이켰다. 하지만 차 맛도 제대로 느낄 수 없었다. 쳉의 바로 옆에 
 앉아 그의 어깨에 머리를 기대고 있는 미의 모습이 눈에  들어왔던 것
 이다.
  
  입장 곤란하군.
  
  쳉은 찻잔을 든 손을 무릎에 걸치고는 궤헤른을 돌아보았다.
  
  "당신의 주인이 저 지경이니,  당신과 이야기를 나누고 싶군요. 어쩌
 실 생각입니까."
  
  "어쩌다니오?"
  
  "우리는 파와 콜리의 프리스트들을 쫓아갈 겁니다. 나는 마법과 신학
 에 대해서는 잘 모릅니다만 내가 보기엔 파는  신스라이프의 유령에게 
 그 몸을 뺏긴 것처럼 보이더군요. 되찾을 겁니다. 그런데 당신들은 어
 쩔 생각입니까."
  
  사무엘은  무서운 표정으로 쳉을 쏘아보다가  - 그는 아직 쳉에게 한
 방 맞았던 사실을 잊지 않고 있었다. 그것 때문에 숨쉬기조차 힘든 마
 당이었으니까. - 말했다.
  
  "우리가 어디로 가는지는 우리 마음대로다, 호위무사."
  
  쳉은 고개를 조금 돌려  사무엘을 바라보았지만 그의 얼굴에는  아무 
 표정도 떠오르지 않았다. 사무엘은 윗입술을 씰룩거리며 말했다.
  
  "어쩌다가 저 빌어먹을 도시에서 함께 탈출하긴 했지만, 그렇다고 네
 가 우리 동료나  손님이 된 것은 아냐. 조심스럽게 말하는 법을  배우
 지, 그래?"
  
  "그거 불공평하군."
  
  "뭐?"
  
  "나는 지금 같이 탈출한 인연 때문에 미의 납치에 대한  앙갚음을 하
 지 않고 있는데. 불공평하지 않아?"
  
  사무엘은 곧장 일어섰다.
  
  "이 놈이……!"
  
  그러나 쳉은 사무엘의 입장을 우습게  만들어버렸다. 그것도 아무 행
 동도 하지 않음으로써. 쳉은  사무엘이 일어나든 말든  자신과는 아무 
 상관도 없다는 투로 무릎에 얹어두었던 팔을 끌어당겼다. 쳉은 천천히 
 차를 마시기 시작했고, 사무엘은 기성을 지르며 그런 쳉을 걷어차려했
 다. 그러나 사무엘은 곧 자신의 행동을 후회해야 되었다.
  
  "으아아가악!"
  
  사무엘은 정강이를 부여잡고 펄쩍펄쩍 뛰었다. 쳉은 다가오는 사무엘
 의 발을 찻잔으로 막아내었던 것이다. 철제 찻잔에 부딪힌데다가 뜨거
 운 찻물이 그의 다리를 지져대었다. 사무엘을  그 지경에 빠트린 쳉은 
 사무엘 쪽은 쳐다보지도 않은 채 재빨리 니크와 가이버를 바라보았다. 
 니크와 가이버 모두 험악한 표정으로 몸을 일으키고 있었고 그러자 쳉
 은 한손으로는 미를 가리며  다른 손은 장작 쪽으로  가져갔다. 그 때 
 궤헤른이 외쳤다.
  
  "모두 앉아!"
  
  "파를 죽여야 해!"
  
  궤헤른의 고함소리에 기겁한 후작이 다시 비명처럼 외쳤다. 가이버는 
 싸울 맘이 없어져버렸고 니크는 처량한  표정으로 후작을 바라보았다. 
 궤헤른 역시 일그러진 얼굴로 할슈타일 후작을 바라보다가 사무엘에게 
 고개를 돌렸다.
  
  "적당히 하고 앉아라."
  
  "궤헤른! 이 자식이……"
  
  "앉으라니까."
  
  사무엘은 참을 수 없다는 표정으로 궤헤른과 쳉을 번갈아 쳐다보더니 
 갑자기 저쪽으로 걸어가버렸다. 궤헤른은 그런 사무엘의 등을 잠깐 바
 라보다가 쳉에게 말했다.
  
  "당신과 함께 다니지는 못하겠군."
  
  "피차일반이군요. 그런데, 당신네들은 어쩔 생각이신지?"
  
  "왜 그럴 묻지요?"
  
  "후작이  계속 반복하는 말 때문에. 당신들은  후작의 부하잖습니까.
 파를 쫓아가 그녀를 죽일 겁니까?"
  
  "……우리는 일단 좋은 의사나, 좋은 수도원  같은 곳을 찾아볼 생각
 이오. 후작님께서는 정양할 필요가 있으니까. 솔직히 나로선  많은 것
 이 혼란스럽고, 파와 콜리의 프리스트들을 추적해서 그들을 붙잡고 이
 것이 모두 어떻게 된 일인지 묻고 싶은 생각도 많소."
  
  "그, 그건 절대 바, 받아들이지 않겠다. 궤헤른."
  
  궤헤른과 쳉은 동시에 고개를 돌렸다.  할슈타일 후작은 모포를 머리 
 위까지 끌어올린 채 궤헤른을 쏘아보고 있었다. 궤헤른은 의아쩍은 표
 정으로 일어나려 했다. 그러나 후작은 잔뜩 억눌린 목소리로 외쳤다.
  
  "거, 거기 앉아있어! 다가오지마!"
  
  반쯤 일어나던 궤헤른은 다시 천천히  자리에 앉았다. 억장이 무너지
 는 기분이었다.
  
  "후작님…… 아무 짓도 하지 않습니다. 안심하시고 말씀하십시오."
  
  후작은 눈을 희번덕거리며 쳉과 궤헤른,  그리고 가이버와 니크를 흘
 끔흘끔 바라보았다. 그의 입에서 조금씩 말이 새어나왔다.
  
  "우, 우리는 파를, 파를 따라가야 한다. 그리고, 그리고 그녀를 죽여
 야 한다. 아, 아니, 그녀가 아니다. 신스라이프를 죽여야 한다."
  
  쳉의 눈살이 조금 찌푸려졌지만  그는 아무 말도 하지  않았다. 쳉의 
 눈치를 살피던 궤헤른은 되도록  부드럽게 말하려 애쓰면서  후작에게 
 말했다.
  
  "왜 그래야 되는지 설명해주십시오."
  
  "며, 멸망은 완성의  귀결이기 때문이다. 끝나지, 끝나지 않은 것은,
 와, 완성되지 않는다. 끝이 없는 노래는  미, 미완성이다. 끄, 끝맺음
 이 없는  이야기는 미완성이다.  죽음이 없는, 없는 인생은  미완성이
 다!"
  
  "무슨 뜻인지 모르겠습니다."
  
  "얼간아! 그래야 내가 죽을 수 있단 말이다!"
  
  궤헤른은 거의 움직일 뻔했다. 주먹을 꽉 쥔  채 자신을 억누른 궤헤
 른은 조심스럽게 질문했다.
  
  "후작님이 돌아가신다고요?"
  
  "그래, 그래!"
  
  "후작님께서는…… 신스라이프 때문에 부활하신 것입니까? 그래서 신
 스라이프가 죽어야 후작님도 돌아가신다는 겁니까?"
  
  "아냐."
  
  궤헤른은 어리둥절해버렸다.
  
  "아니라니오?"
  
  그러나 후작은 궤헤른의 질문에 대답하지  않았다. 후작은 모포 속으
 로 더욱 움츠러들 뿐이었다. 궤헤른은  답답했지만 후작을 재촉하지는 
 않았다.  잠시 후 후작은 입을 열었다. 하지만 궤헤른을 향한 것은 아
 니었다.
  
  "퓨, 퓨쳐 워커."
  
  남자들의 눈이 모두 미에게 쏠렸다.  아달탄의 목을 쓸어내리고 있던 
 미는 천천히 고개를 돌렸다.
  
  "미를 부르셨나요."
  
  "너는, 너는 알고 있겠지."
  
  "무엇을……?"
  
  "네가 해, 했던 말, 이젠 이해해. 너의  행동, 이젠 이해해. 네가 설
 명해줘. 말해줘."
  
  미는 고개를 조금 갸웃한 채  후작을 바라보았다. 헐떡거리던 후작은 
 입술을 핥고나서 말했다.
  
  "무, 무엇을 못견디지. 사람은 무엇을 못견디지."
  
  "……심심한 것을 견딜 수 없죠."
  
  뭔가 대단한 문답을 기대하고 있던  사람들은 황당함을 느꼈다. 쳉은 
 그런 기대를 가진 사람이 아니었고, 그래서  그저 물끄러미 미의 얼굴
 을 바라보았다. 후작은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "심심한 것, 지루한 것, 그, 그건 뭐지."
  
  "변화가 없는 것이죠."
  
  "너, 너는 어떻게 미래를 알 수 있지."
  
  미는 잠시 대답을 멈춘 채 후작을 바라보았다.  후작은 몇 번이나 다
 시 말을 하려 애쓰다가 그냥 입을 다물고는 간절한 눈으로  미를 바라
 보았다. 미는 조용히 대답했다.
  
  "과거가 고정되어 있기 때문이지요."
  
  "제길! 좋아…… 시간은, 시간은 누가 만들지."
  
  "유피넬과 헬카네스."
  
  "유, 유피넬과 헬카네스 양자의 관심을 받는 것은 누구지."
  
  "인간."
  "왜지. 왜 그렇지."
  
  "인간이 시간을 만들어내니까."
  
  궤헤른의 턱이 홱 돌았다.  궤헤른은 먼저  미를 바라보았다가, 다시
 후작을 바라보았다.  그러나 그의 얼굴은  빠르게 미에게 되돌아왔다.
 후작은  이제 거의 더듬지 않았다.  반면 미는 점점 더 표정과 음색을
 잃어갔다.
  
  "너는 어떻게 미래를 알 수 있지."
  
  "내가 미래를 만드니까."
  
  쳉의 눈썹이 급격하게 꿈틀거렸다. '내가'라고? 미는 그런 말을 쓰지 
 않는다.  후작은 이제  거의 원래의 날카로움을 되찾은 음색으로 말했
 다.
  
  "창조하는 자는 당연히 창조되기 전부터 그것이 무엇이  될지 알아야
 겠지. 너는 미래를 만드니까 미래를 안다. 미래를 알기에 미래를 만들 
 수 있다. 설계도가 있어야 만드는 것처럼."
  
  "예."
  
  "파가 네게서 뺏아간 것은 뭐지."
  
  "미래."
  
  "그래서 너는 미래를 볼 수 없지. 뺏겼으니까."
  
  "예."
  
  "미래를 모르므로, 너는 이제 미래를 만들 수 없지."
  
  "예."
  
  "너는 누구지."
  
  "나는 인간입니다."
  
  
  
  모닥불 속에서 반쯤 타오르던 나뭇가지가  소리를 내며 무너졌다. 궤
 헤른은 그 소리에 깜짝 놀라 주위를  둘러보았다. 할슈타일 후작은 모
 포 속에서 덜덜 떨고 있었다. 그리고 미는  쳉의 어깨에 기댄 채 졸린 
 표정으로 모닥불을 바라보고 있었다. 미는 쳉의 팔을 끌어안으며 젖은 
 음성으로 말하고 있었다.
  
  "으음…… 쳉. 미는 졸려. 그런데 미 이상한 기분이 들어."
  
  쳉의 눈에 당혹이 떠올랐다. 쳉은 고개를 돌려 궤헤른을 바라보았고,
 두 사람의 눈이 잠시 허공에서 맞부딪혔다.
  
  당신도 본 거요?
  
  그렇소.
  
  그럼, 그건 꿈이 아닙니까?
  
  그런 것 같습니다.
  
  쳉은 궤헤른을 향해 고개를 끄덕이고는  미의 어깨를 감싸안았다. 그
 리고는 평상시와 다를 바가 없는 목소리로 말했다.
  
  "피곤해서 그래. 턴빌에서 빠져나올 때 너무 힘들었으니까."
  
  "음. 그게 아니고  미 꼭 뭔가……  꿈 같은 걸 꾼 것 같아. 이상해.
 술에 취하면 이런 기분일까? 흐음."
  
  "그만 쉬어."
  
  미는 고개를 끄덕이고는 쳉의 무릎 위에 머리를 척 얹었다. 가이버와 
 니크 등이 바라보고 있는데도  아랑곳하지 않는 모습이었다. 거기다가
 미는 아달탄을 끌어당기며 중얼거렸다.
  
  "아달탄, 미 이불."
  
  아달탄은 왈왈거리는 대신 미 옆에 길게 드러누웠다. 미는 눈을 감은 
 채 방긋 웃고는 그대로  잠이 들었다. 쳉은 그런  미의 얼굴을 가만히 
 내려다보다가 미의 숨소리가 한층 가지런해지자 겨우 고개를  들어 궤
 헤른을 바라보았다.
  궤헤른은 후작을 쳐다보고 있었다. 후작 역시 어느 새 온몸에 모포를 
 둘둘 감은 채 쓰러져있었다. 몸을 있는대로 웅크린, 참 보기 안쓰러운 
 모습이었다. 하지만 궤헤른은 후작을 방해하지 않기 위해 그를 내버려
 두었다. 그리고 궤헤른은 쳉을 바라보았다.
  목소리가 자연히 낮아졌다.
  
  '이봐요, 쳉. 분명히 봤소. 그렇죠?'
  
  '그렇습니다. 그 대화, 전부 기억합니다.'
  
  '그럼 무슨 뜻인지도 알겠소?'
  
  '아니오. 그건 잘 모르겠습니다.'
  
  '나도 그렇소. 이거야 원. 이봐, 가이버, 니크. 자네들도 다 보고 들
 었나?'
  
  긍정을 뜻하는 대답이  두 사람에게서 돌아왔다.  궤헤른은 이맛살을 
 심하게 찌푸린 채 모닥불을 응시했다. 잠시  후 궤헤른은 힘들게 말했
 다.
  
  '나는 뭔가 불가지에 속하는 것을 본 것 같소. 잘못 본 것은 아니군. 
 다른 사람들도 모두 보았으니. 여기에는 짐작할 수 없는 어떤 힘의 개
 입이 있는 것 같고, 그런 것에 대해 설명이나 해석을 붙이기는 꺼려지
 는데.'
  
  '그래요. 그런데……'
  
  '뭐요, 쳉?'
  
  쳉은 잠시 자신의 무릎 위에 누워있는 미를 내려다보았다.
  
  '미가 인간이라면, 후작은 인간이 아닌 것일까요.'
  
  '무슨 말이오?'
  
  '죽었다가 살아났습니다. 당신의 후작은.'
  
  '그, 그렇소.'
  
  '인간이라 부를 수 있을까요.'
  
  '그럼, 인간이 아니면 뭐란 말이오!'
  
  '한 가지는 짐작이 됩니다.'
  
  '그게 뭐요?'
  
  '당신의 후작님은 죽고 싶어했습니다.'
  
  '그래요.'
  
  '그리고 나는 조금 전  당신의 후작이 인간이 아니라고 말했죠. 그렇
 다면, 혹시 후작이 죽고 싶어하는 것은 인간이 되고 싶어하는 것 아닐
 까요?'
  
  궤헤른은 한방 맞은 표정으로 쳉을  바라보았다. 하지만 쳉의 얼굴에
 는 언제나와 똑같은 무표정함만이 자리하고 있었다.
  
  '멸망은 완성의 귀결.  완성되려면, 끝이 나야  한다는 말인 것 같은
 데, 그럼 당신의 후작은 인간으로 완성되기 위해 부활을  거부하고 끝
 장나기를 바라는 것 아닌가 생각됩니다만.'



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………5.
  
  치터리는 물끄러미 수평선을 바라보았다. 옆에 서있던 육전대원이 헛
 기침을 하고는 말했다.
  
  "그럼, 우리는 쫓겨난 셈이군요, 프리스트님."
  
  "그렇군요."
  
  "그가 어디로 갈 생각인지 아십니까?"
  
  "짐작합니다만."
  
  육전대원은 잠시 기다렸다. 파도는 부두에 부딪혀 물방울을 튕겨올리
 고 있었고 해원을 가로지르는 갈매기들은 기이한 노래를  부르고 있었
 다. 북부의 항구에 선 남부의 프리스트는 고독한 표정을 짓고 있었다.
  
  "자신을 찾아가고 있을 겁니다."
  
  "무슨 말씀이신지요?"
  
  "운차이 발탄…… 그를 찾아가고 있겠지요."
  
  육전대원은 다시 입을 다물었다. 다른  두 명의 육전대원들은 호기심
 으로 그들 일행을 바라보고 있는 일스 사람들의 무례한 시선들을 일일
 이 되쏘아보고 있었다. 일스 사람들은 조금 놀랐고 심지어 불쾌하기까
 지 했지만 수많은 이방인들과 먼 곳의 물품들이 오가는 이곳 항구에서 
 조금 낯선 모습의 방랑자 네 명에 대해 오랫동안 신경을 쓸 사람은 별
 로 없었다.
  치터리는 말했다.
  
  "슬픈 그림자는 햇빛 아래 설 수 없겠지요."
  
  항구 특유의 소란스러움이 아스라하게 멀어지고 있었다. 입항하는 배
 는 별로 없었다. 썰물이 빠져나가는 시간인지라 출항하는 배들만 있었
 다. 남부인들에게는 좀 차가운 바람이 불었다. 치터리는 몸을 조금 움
 츠리며 말했다.
  
  "슬픈 그림자는 가문의 이름을 계승할 수 없겠지요."
  
  "예. 그는 외로운 사내입니다. 육지에는 그의 자리가 없습니다."
  
  "용력은 이제리스 해협의 군주를 무릎 꿇리고 담력은  블루 드래곤을 
 맞상대한다 하더라도…… 우리가 주지 않은 것은 가질 수 없는…… 우
 리는 그를 무엇이라 불러야 될까요."
  
  육전대원은 잠시 수평선을 바라보았다. 그리고  수평선 위로 붉게 솟
 아오른 배를 바라보았다. 일스의 뱃사람들의  눈이 휘둥그레지게 만들
 었던 붉은 서펜트의 문양이 멀리 수평선을 넘어가고 있었다.
  육전대원은 낮게 말했다.
  
  "어쩌면, 그래서 그는 행복할지도 모르겠습니다."
  
  "무슨 뜻인지?"
  
  "꺼리낌없이 바다로 떠나갈 수 있으니까요."
  
  치터리는 대답하지 않았다. 육전대원은 허리에 두 손을 얹은 채 멀어
 져가는 레드 서펜트의 뒷모습을 바라보았다.
  
  "가질 수 없는 이름은 버리고, 가질 수 있는 이름조차 버리고…… 자
 유롭지 않습니까. 어쩌면 그는 발탄 가문이  살해된 것에 대해 분노한 
 것이 아닐지도 모릅니다."
  
  "그럼 무엇 때문에?"
  
  "그를 얽어매는 사슬이 생겨난 것에 대해 분노한 것이 아닐까 생각합
 니다."
  
  "사슬이라……."
  
  "운차이가 없어지면, 발탄은  그가 이어야 합니다. 육지에 그의 자리
 가 생겨나는 것이지요. 그의 아버지와도 만나야 하며, 그를 이상한 눈
 초리로 바라보는 사람들과도 만나야 합니다. 그 모든 것들에 앞서, 그
 는  자신의 집과 부모를 떠나와야 되겠지요. 바다라 불리우는  자신의
 집에서. 그림 오세니아라 불리는 그의 아버지로부터."
  
  치터리는 고개를 끄덕였다. 육전대원은 싱긋 웃었다.
  
  "투정일까요?"
  
  치터리 역시 웃어버렸다.
  
  "정확한 표현인 것 같습니다."
  
  "그는 어린 아이입니다. 아무 것도 모르는 순진한 바다의 아이. 그러
 나 부럽군요"
  
  "어떤 이는 저렇게 살 수 있다는 것을 안 것으로 나는 만족합니다."
  
  "예. 저도 저렇게 될 수는 없습니다. 인간이니까요."
  
  
  
  일스의 아름다운 항구도시  델하파를 떠나오며 신차이는  마지막으로 
 항구를 돌아보았다. 일스는 자이펀과 바이서스의  전쟁에서 중립을 지
 키고 있는 만큼, 육전대원들과 치터리는 저곳에서 머물다가 적당한 자
 이펀행 배나 자이펀 상단과 함께 남으로 돌아갈 수 있을 것이다.
  이시도는 투덜거리고 있었다. 이 항해의  목적이 점점 이상해지고 있
 다거나, 보상이 없는 항해로 끝나고 말 것 같다는 우려 때문은 아니었
 다. 일스의 주점에서 난동을 부릴 기회를  가지지 못했다는 것이 이시
 도의 짜증의 주된 원인이었다.
  
  "일스의 검객과 겨뤄봤다면, 사이록의 수평선의  완성에 많은 도움이 
 되었을 텐데."
  
  "우우우우!"
  
  레드 서펜트의 선원들은 폭풍 같은 야유를 퍼부으며 이시도를 돛대에 
 매달고 싶다는 표정을 지어보였고 그래서 열흘 쯤  투덜거리려고 작정
 하고 있던 이시도는 반나절  정도만 투덜거렸다. 한손으로  돛줄을 쥔 
 채 델하파를 바라보던 신차이가 미소지으며 말했다.
  
  "내 아우와 만나거든 그와  겨뤄보게. 발탄에 전수되는  모든 검법을 
 대강 익힌 자일세."
  
  "음? 잠깐만요, 선장님. 그거  소개의 말로는 좀 이상하지 않습니까?
 발탄에 전수되는 모든 검법을 극한까지 수련한 무사일세. 라고 말씀하
 셔야 되는 거 아닙니까?"
  
  "사실이 그러니 어쩔 수 없는데. 발탄  가문은 호구지책을 생각할 정
 도로 몰락했는걸. 운차이도 어린 시절부터  유목민들과 대상들을 따라
 다니느라 대강 익히는 정도로만 만족해야 했어."
  
  "흐음. 풋내기를 상대로 목검을 휘두르고 싶지는 않습니다만."
  
  "그렇직. 적어도   이시도 군  자네라면 육전대원을   상대로 한다던
 가……"
  
  주위의 선원들 사이에서 발랄한 웃음소리가 터져나왔다. 이시도의 팍 
 구겨진 얼굴을 보며 신차이 역시 싱긋 웃었다.
  
  "하하하.  그래도 만족할 걸세. 이보게, 이시도. 그래도 발탄이란 말
 이야. 운차이와의 만남은, 자네에겐 몇 번의 주점에서의 난동보다  더
 도움이 될 것을 약속할 수 있네."
  
  "선장님이 그렇게 말씀하시니, 한시라도 빨리 만나보고 싶군요. 하지
 만 항해 목적은 뭐로 합니까?"
  
  "항해 목적? 이런, 이시도 군. 자유무역선이 좋은 이유가 뭔가. 아무 
 거나 사면 되지. 헤게모니아에서는  양모나 모피가 괜찮지. 신용장 받
 아둔 것 몇 장 있기는 하지만 헤게모니아에서 통과될지 모르겠군. 뭐,
 필요하면 수단은 언제든지 있는  법. 그래. 일단은 헤게모니아와의 상
 로 개척 정도로 해두세나. 외해로 나왔군. 조타수! 진로 북서북. 돛을
 내려라! 탄느완까지 신나게 달려보세나."
  
  평소보다 훨씬 쾌활한 선장을 보며  이시도 역시 쾌활해졌다. 그리고 
 주위의 다른 선원들도 신나게 자신들의 위치로 달려갔다. 레드 서펜트
 는 자유무역선이고, 정박한 항구에 상품이  없다면 신상품을 만들어낼 
 수도 있다. 일스의 앞바다로 나온 레드  서펜트는 북대양을 향해 나아
 가기 시작했다. 그리고 신차이와 이시도는 장기판을 펼쳤다.
  
  "저번의 그 수를 여러번 연구했네. 이제는 안 당해."
  
  "같은 수를 두번 쓰지는 않습니다. 선장님. 뭐, 두번 써도 무방할 거
 라고는 생각되지만."
  
  "큰 코 다칠 거야. 자네의 패배를 위한 승부를 시작하세."
  
  두 사람은 짐짓 무시무시한 얼굴로 전투의욕에 넘치는 대화들을 주고
 받으며 장기에 임했다.
  하지만 5분도 있지 않아 두 사람은 의자에 늘어진 채 느긋하게  하늘
 을 바라보고 구름을 바라보았다. 두 사람  모두 생각날 때마다 한번씩 
 장기말을 움직이기는 했지만 그보다 훨씬 많은 시간을  술잔을 들여다
 보거나 빈 파이프를 채우는  일에 사용했다. 가끔 한  사람이 두 수를 
 두는 일도 발생했지만 알아보았을 때마다 말없이  한 수를 물렸다. 두 
 사람 모두 상대를 재촉하지 않았고,  자신도 재촉하지 않았다. 더듬더
 듬 주고받던 대화의 말미에서, 이시도는 하늘을 올려다보며 말했다.
  
  "저는 배를 탄지 한 12년 되어갑니다."
  
  "그런가. 나는 20여년 쯤 되는군."
  
  "신기합니다. 배 위에서는 정말  시간이 잘 가는  것 같지 않습니까? 
 벌써 황혼입니다."
  
  "뭔가를 하고 싶어할 필요가 없으니까."
  
  "예?"
  
  신차이는 다시 파이프를 채우고는 바닷바람으로부터 파이프를 보호하
 며 주의깊게 불을 붙였다. 바다 사나이의 투박하고 거친 손이 그럴 때
 는 한없이 섬세하게 움직였지만 주위에는 그런 섬세함을  감상할 만한 
 사람이 없었다.
  신차이는 파이프를 피워물며 말했다.
  
  "어떤 야심만만한 육상의 모험가가  세상의 끝까지 걷겠다는  서원을 
 세운다면, 그는 평생을 바쳐도 그 맹세를 완수할 수 있을지조차 알 수 
 없을 걸세.  하지만 자네가 이물에서 고물까지 걷겠다는  서원을 세우
 면, 자네는 1분 안에 그 맹세를 지킬 수 있을 걸세.  달린다면 그보다
 훨씬 적은 시간으로도 가능하겠지."
  
  이시도는 빙긋 웃었다.
  
  "우습잖은가? 바다는 육지보다 더 넓어.  하지만 우리는 그런 맹세를 
 하고 지킬 수도 있지."
  
  "배잖습니까? 바다가 아니라."
  
  "바로 그렇네. 그리고 그것이  우리가 자유로운 이유고. 우리는 배에
 갇혀있지만 자유롭네."
  
  "잘 모르겠습니다."
  
  "다시 육지의 모험가를 보세.  그는 땅에 갇혀 있네. 동의해주게. 우
 리가 배에 갇혀있는 것처럼, 그는 세상에 갇혀있네. 하지만 그는 그를
 가두고 있는 세상만 보네. 우리는 우리를 가두고 있는 세상 너머도 볼 
 수 있지만."
  
  신차이는 장기판을 흘끔 바라보았다가 자신이 둘 차례가 아니라는 것
 을 확인하고는 파이프를 들어올려 수평선을 가리켜보였다.
  
  "보게. 눈만 돌리면 볼 수 있네.  이 배를 작은 육지라고  생각하게.
 실제로 배는 하나의 우주니까. 우리는 이 우주를 벗어나면 죽게 되지.
 바다에 빠져죽는 거야.  그런 점에서 육지의 모험가와 마찬가지지. 육
 지의 모험가 역시 자신의 우주를 벗어날 도리가  없지. 하지만 우리는
 우리가 알 수 없는 세계를 눈으로 볼 수 있네.  육지의 모험가는 꿈에
 도 볼 수 없는 것, 자신이  속한 세계를 뛰어넘는 무엇을  자연스럽게
 볼 수 있다네."
  
  신차이는 다시 파이프를 입으로 가져왔다. 담배연기가 바람에 흩어졌
 다.
  
  "이것은  육지의 모험가가 꿈꾸는  또다른  세계들, 즉 하늘나라, 천
 국, 지옥도 괜찮군. 혹은 초차원, 이계, 이상향…… 이렇게 그들은 보
 지도 못하면서  상상만 하는 그런 것과는  전혀 다르지. 우리는 볼 수
 있네. 만질 수도 있고. 빠질 수도 있지."
  
  "하하하. 알 듯 모를 듯합니다. 그러니까, 땅개들도 우리들도 갇혀있
 는 것은 마찬가지지만,  땅개들의 감옥에는 창문이 없고, 우리들의 감
 옥에는 사방이 모두 창문이라는 말씀입니까? 그래서 땅개들은  창문밖
 의 세상을 상상할 수밖에 없지만, 우리들은 눈만 뜨면 볼 수 있다?"
  
  "그렇네."
  
  "그런데 말씀하신 것들이 시간이 잘 가는 것과 무슨 상관입니까?"
  
  신차이는 팔짱을 꼈다. 아무래도 이번에는  드래곤을 움직여야 될 것 
 같은데. 하지만 저 구름이 날아들어와 달을 가리면 드래곤의 움직임이 
 상당히 제한될 테니…… 바람을 먼저 보내는  편이 나을까. 하지만 그
 건 너무 뻔한 수. 어떻게 한다.
  
  "우리는 우리의 세계의 시간을 나눌 필요를 적게 느끼지."
  
  "예?"
  
  "예로써 설명하지.  모하메드는 조각을 좋아하지.  직접 손을 놀리는
 것도 좋아하고 감상하는 것도 좋아하지. 하지만 모하메드가 카레한 탑
 3층의 인간의 층에 있다면, 그는 조각을 할까, 감상을 할까."
  
  이시도는 잠시 인간의 층에 있는 그 무수한 조각상들을 떠올렸다.
  
  "감상하겠지요?"
  
  "그렇겠지."
  
  "그런데요?"
  
  "우리는, 육지의 형제들처럼 그들이 속한  세계에는 존재하지도 않는 
 의미를 만들어내기 위해 무수한 사고(事故)와 사고(思考)를 벌이는 짓
 을 답습할 필요가 없단 말일세. 장군이네."
  
  이시도는 신음을 토하지도, 한숨을  내쉬지도, 비명을 지르지도 않았
 다. 다만 손으론 그의 별을 움직이며  눈으론 돛대 꼭대기를 올려다보
 았다.
  
  "예. 그들은 의미가 있다고, 게다가 주의깊게 찾으면 찾을 수도 있다
 고 믿고 있긴 하지요. 천치 같아 보이기는 하지만.  하지만 그것과 시
 간이 잘 가는 것과의 관계는 아직도 모르겠습니다. 장군입니다."
  
  신차이는 신음을 토하고, 한숨을 내쉬고, 억눌린 비명을 질렀다. "우
 으윽!" 이시도의 태양을 겨냥하여 장기판을 멋지게 가로지른 신차이의 
 드래곤은 어디선가 날아온 이시도의 별에 맞아 죽었다. 더군다나 이시
 도의 별은 드래곤이 막고 있던 자리를 차지함으로써  신차이의 태양을 
 압박하게 되었다. 신차이는 굴욕적인 퇴각을  시도했으나 옆으로 물러
 난 태양은 이시도의 바람과 마주치게 되었다.
  
  "낭패로군. 우리는 있지도 않은 의미를 찾아헤매기 위해 시간의 길을 
 계속 헤맬 필요가 없다는 말일세. 달을 내줘야 하나."
  
  "시간의 길을 헤맨다라……"
  
  "길은, 그 위를 걷는 자에게만 길게 느껴지네. 길 위를 걷지 않는 사
 람에게 그것은 아무 데도 가지 않는, 항상  그곳에 있는 땅의 한 모습
 일 뿐이지."
  
  "그런가요. 장군입니다. 저녁 식사가 준비된 모양인데요."
  
  신차이는 가슴이 덜컹 내려앉는 기분을 느끼며 장기판을 쏘아보았다. 
 도대체 어떻게 나타난 것인지 모르지만, 장기판 한 구석에서 느닷없이 
 중앙으로 진출한 이시도의 마법사가 잔인하게 웃으며 신차이의 태양을 
 향해 지팡이를 내밀고 있었다.
  
  "이건 믿을 수 없어! 어떻게 마법사가 이렇게 빠르게……"
  
  "마법사가 믿을 수 있는 일을 한다고 생각하셨습니까? 하하하."



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………6.
  
  "마법사란 믿을 수가 없어."
  
  거인은 점잖게 말했고 운차이는 고개를 끄덕였다.
  
  "맞아. 믿을 수 없지."
  
  그러나 거인이 말하는 마법사와 운차이가 말하는 마법사는 서로 다른 
 사람이었다. 거인은 아프나이델을 향해 말하고  있었지만 험악한 소갈
 머리의 소유자 운차이는 거인의 말에 동조하는 척하며  어느샌가 사라
 져버린 레이저에 대해 빈정거리고 있었다.  네리아만이 까르륵 웃었을 
 뿐 다른 사람들은 모두 운차이를 향해  혀를 차보였다. 아프나이델 역
 시 등 뒤에서 중얼거리는 운차이를  무시하며 다시 한번 거인을  향해 
 외쳤다.
  
  "믿어야 됩니다! 당신은 정말 죽은 거란 말입니다. 부활한 거라고요.
 생각해보세요. 당신의 눈, 그리고 오른쪽 다리. 누가 그랬습니까?"
  
  거인은 앉은 자리에서 주먹을 들어 성벽을 후려쳤다. 꽈가강! 성벽이 
 박살나며 거대한 돌과 흙더미가 아래로 무너져내렸지만 다행히도 인명 
 피해는 없었다. 턴빌 경비대원들은 일행들이  거인을 붙잡아놓는 동안 
 시민들을 모두 안전하게 대피시킨 후였다. 거인은 우레 같은 목소리로 
 고함질렀다.
  
  "몰라서 묻느냐!"
  
  아프나이델은 호흡을 여러번 들이킨 다음에 말했다.
  
  "그, 그럼 기억하시죠? 당신이…… 예? 기억하시지 않습니까?"
  
  거인은 멍한 얼굴이 되었다. 하나밖에 없는 거인의 눈은 일행을 내려
 다보고 있었지만 실제적으로도 정신적으로도  촛점은 전혀 맞지  않았
 다.
  턴빌 경비대원들과 데커드 시장은 일행들의 등 뒤 멀찌감치에서 각자
 의 무기를 쥔 채 침을  꿀꺽꿀꺽 삼키며 아프나이델과 거인의  대화를 
 듣고 있었다. 하지만 그들 중  그 누구도 표면상의 대책, 즉 일행들의 
 교섭이 원만하지 못할 경우 거인을 매우 아프게  만들어준다는 대책을 
 심도있게 고려하고 있지는 않았다. 그리고 일행들도 그들이 무조건 달
 아날 것을 믿어 의심치 않고 있었다.
  범람하는 기억의 파도 속에서 표류하던 거인이 불확실한 목소리로 웅
 얼거렸다.
  
  "뭐…… 나는 쓰러졌었고…… 음.  하지만 다시 일어났을  때 놈들이 
 없었다. 기절했던 것일까?"
  
  "기절한 것이 아닙니다. 당신은 죽었던 거란 말입니다."
  
  거인은 자신의 가슴을 꽝꽝 때렸다.
  
  "이놈! 아무리 거인이라도 죽은 자가 이렇게 움직일 수 있단 말이냐! 
 그럼 나는 뭐냐!"
  
  "당신은 어떤 인간의 이상한 마법의 부작용으로 깨어난 것입니다. 적
 어도 지금은 그렇게 생각됩니다."
  
  "마법? 마법이라고?"
  
  거인은 다시 멍한 표정으로 아프나이델을 내려다보았다. 그러나 거인
 의 혼란은 길지 않았다.
  
  "어쨌건 나는 지금 살아있다. 그리고 살아있는 나는 루트에리노를 응
 징하리라!"
  
  아프나이델은 욕설이 목구멍까지 올라오는 것을 간신히 참으며  말했
 다.
  
  "뭐, 이해는 합니다만 불가능한 소망이십니다. 대왕은 벌써 300년 전
 에 돌아가셨으니까요."
  
  "뭐야?"
  
  "믿어주십시오. 당신은 죽었습니다. 그리고 3세기만에 다시 부활하신
 거란 말입니다."
  
  "그런 어처구니없는 말을 어떻게 믿으란 말이냐?"
  
  그 때 제레인트가 앞으로  나섰다. 제레인트는 거인이 자신을  잘 볼 
 수 있도록 두 팔을 활짝 펼치고 말했다.
  
  "거인이시여.  저는 테페리의 프리스트입니다. 마법사는 거짓을 말하
 며  환상을 보여줄 수 있을지도 모르나  테페리의 지팡이인 저는 그럴
 수 없습니다. 제가 맹세하면 안될까요?"
  
  거인은 팔짱을 꼈다. 잠시 후 돌아온 거인의 대답은 제레인트를 놀라
 게 만들었다.
  
  "믿을 수 없다. 신이 나를 속이려든다면 너는 그 속임수의 도구가 될 
 것이다."
  
  제레인트는 말문이 막힌다는 표정으로  거인의 얼굴을 올려다보았다. 
 그의 입에서 부지불식간에 말들이 흘러나왔다.
  
  "저거…… 거인 맞나?"
  
  "엘프는 어떻습니까."
  
  이루릴의 음악적인 목소리가 들려오자 모든 사람들은 상쾌한  기분을 
 느꼈다. 거인도 조금 누그러진 얼굴로 이루릴을 내려다보았다.
  
  "유피넬의 어린 자식이 맹세하겠다는 건가."
  
  "그렇습니다, 거인이시여.  온화한 성격의 소유자이신 거인께서 그리
 도 의심하시는 것이 믿어지지 않습니다만."
  
  엑셀핸드는 잠시 고개를 돌려 무너진 성벽과 폐허가 되다시피한 건물
 들, 거인의 발자국으로  엉망이 된  대로 등을 훑어보았다. "온화하다
 고?" 그러나 이루릴은 조용히 웃었다.
  
  "거인께서는 이미 여러번에 걸쳐  많은 이들에게 속임을  당하셨습니
 다. 하지만 저희들이 말을 걸자 또다시  신뢰를 가지고 귀를 열어주시
 는군요. 거인께서 열린 마음을 가지셨다는 것을 알 수 있습니다."
  
  거인은 이제 얼굴 전체로 웃었고 그 얼굴을 바라보던 모든 이들 역시 
 웃을 수 있게 되었다.  - 한 사람만 빼고.  운차이는 싸늘하게 웃으며
 중얼거렸다. "그건 열린 마음이  아니라 멍청하다고 하는 거지." 발끈
 한 네리아는  창대로 운차이의 엉덩이를 후려쳤고  운차이는 네리아를
 향해 눈을 부라렸지만 네리아는 딴청을 피웠다.
  
  "당신의 머리가 아니라 당신의 가슴에 질문하겠습니다. 제 말을 믿어
 주실 수 있습니까?"
  
  "……저 마법사의 말이 진실이라고 말할 건가?"
  
  "그렇습니다."
  
  "믿을 수밖에 없군. 그렇다면 루트에리노는 존재하지 않는 거냐?"
  
  이루릴은 아프나이델을 돌아보았고 아프나이델은 황급히 말했다.
  
  "예. 그렇습니다."
  
  "복수를 포기해야 된다는 말이군…… 그 놈의 자손은 어디 있느냐!"
  
  안심하고 있던 에델린은 기겁한 나머지  입술을 깨물었고, 그녀의 우
 람한 송곳니는 입술을 거의 관통할 뻔했다. 루트에리노 대왕의 자손이
 면 바이서스의 왕가다. 만일 거인이 그  사실을 안다면 바이서스는 고
 대왕국 어쩌고 하는 이름으로 불려지게  될지도 모른다. 아프나이델은 
 이루릴이 대답하기에 앞서 먼저 말해야 된다는 강박관념  때문에 이상
 한 어투로 외치고 말았다.
  
  "그 놈의 자손 말입니까?"
  
  거인마저도 황당한 표정으로 아프나이델을  내려다보았다. 자신의 실
 수를 깨닫지 못하고 눈을 희번덕거리는 아프나이델을 향해  거인은 얼
 떨떨하게 질문했다.
  
  "그……렇다."
  
  "저, 대왕의 자손을 어쩌시려는 겁니까?"
  
  "복수다."
  
  "왜, 왜입니까?  그들은 루트에리노가 아닙니다.  루트에리노 대왕에
 대해서 복수하겠다면, 저는 찬성하지는 않겠지만 이해할  수는 있습니
 다. 하지만 아무 죄도 없는 자손들에게 왜……"
  
  "이노옴! 닥쳐라!"
  
  거인은 고함을 내지르며 땅을 꽝  내리쳤다. 아프나이델은 귀를 틀어
 막으며 무릎을 꿇었고 조금 떨어져있던 다른 이들도 충격음과 땅의 울
 림 때문에 비틀거렸다. 눈물이 그렁한  눈으로 올려다보는 아프나이델
 을 향해 거인은 추상같은 목소리로 말했다.
  
  "어떻게 너희놈들이 그렇게 말한단 말이더냐! 너희 인간들이!"
  
  "예?"
  
  "어떻게 인간이 자손에게 죄없다 말할 수 있느냐! 거인도 아니고, 드
 래곤도 아니고, 엘프도 아니고, 드워프도 아닌, 너희 인간들이!"
  
  제레인트는 황당한 표정으로 거인을 올려다보았다.
  
  "저, 무슨 말씀입니까? 저희 인간들은  선조의 죄가 자손에게도 이어
 진다는 말씀입니까?"
  
  "당연하지!  간악한 놈들. 자신에게  이로운 것만 이어받고 자신에게
 해로운 것은 내몰라라 하겠다는 거냐? 너희들은 선조의 모든  것을 이
 어받으며 죄만은 이어받지 않겠다는 거냐? 멍청한 주제에 욕심만 사나
 운 종족 같으니. 뭐라고? 죄 없는 자손? 너희들이 선조의 죄를 상속받
 기를 거부한다면, 선조가 남긴 다른 모든  것들에 대해서도 그와 같아
 야 하지 않느냐!"
  
  "다른…… 것들……"
  
  "네놈들의 선조가 찾아낸 알량한 지식! 지혜! 깎아낸 산과 개간된 들
 판! 너희들의 배를 불려줄 그런 것들은 당연하다는 듯이 받으면서, 선
 조의 죄는 책임지지 않겠다는 거냐!"
  
  거인이 땅을 내리치자마자 운차이의  등 뒤로 숨었던 네리아는  멍한 
 얼굴로 고개를 끄덕였다.
  
  "어쩐지 상당히 말이 되는 거 같다……"
  
  그녀의 속삭임은 운차이의 귀에만 들어왔다. 운차이는 입매를 일그러
 뜨리며 거인을 올려다보았다. 그러나 그의  머릿속에는 어머니의 허물
 을 이어받은 그의 사촌형을 떠올리고 있었다.  우리는 이미 저 거인의 
 말을 알고 있었던 것일까? 그래서 신차이는 죄가 함께  하는 라이브스
 의 이름을 상속받기를 거부함과 동시에 그를 보호할 발탄의 이름에 대
 한 상속까지도 포기하고 바다로 떠났던 것일까?
  제레인트는 중얼거렸다.
  
  "그렇지 않아."
  
  거인은 제레인트를 내려다보았다. 하지만 제레인트는 거인이 아닌 다
 른 곳을 보고 있었다. 일행들은 제레인트의  시선이 향하는 곳을 바라
 보았다.
  무너진 벽들과 아직껏 군데군데 피어오르는 연기 사이로 두 명의  그
 림자가 나타났다. 운차이는 눈을 가늘게 떴다가 다시 크게 떴다. 크고 
 작은 두 명의 그림자. 네리아는 거인의  눈치를 살피며 그란에게 손을 
 흔들었다.
  
  "그란. 어서 와요."
  
  일행과 잠시 헤어져 숨겨두었던 사람을 데리러 갔던 그란은 쓰게  웃
 으며 대답했다.
  
  "솔직함에 의지하여 말하자면, 그곳으로의 이동은 고려하기 싫군. 넌
 어때?"
  
  "마, 마찬가지에요."
  
  그란 하슬러의 왼쪽 조금 뒤에서 걷고 있던 돌맨 할슈타일은 질린 표
 정으로 거인을 올려다보고 있었다. 거인은  의아쩍은 표정으로 그란과 
 돌맨을 바라보았다. 역시 두 사람을 바라보던 제레인트는 환하게 웃으
 며 말했다.
  
  "선조의 죄와 상관없어."
  
  "무슨 말을 하는 거냐, 프리스트?"
  
  "거인이여.  당신이 저 광경에서  무엇을 느낄 수 있기를. 저 남자는
 저 소년의 양부와  피로써 피를 씻기를 바라는 원수지간이지요. 저 소
 년의 아버지는 저 남자에게 못할 짓을 많이 했습니다. 하지만 저 남자
 는 저 소년을 데리고 왔습니다. 왜 그런지 물어볼까요? 그란. 왜 돌맨
 을 데려왔죠?"
  
  "무슨 말을 하는 건가."
  
  "말해보세요."
  
  "……후작의 부재로 인하여 미아가 되었으니까."
  
  "예. 보호자가 없는 소년을 이렇게 낯선 도시에, 게다가 커다란 재난
 을 당한 도시에 내버려둘 수 없으니까 데려오신 거죠?"
  
  그란은 아무 대답도 하지 않았다. 돌맨은 잠시 그란을 바라보다가 고
 개를 숙였다. 제레인트는 눈을 감은 채 크게 한숨을 내쉬었다.
  
  "거인이여. 당신 말대로 선조의 죄는 우리에게 이어질 지도 모르겠습
 니다. 말씀하신대로 우리는 선조의 유산을 취사선택해서 받을 수는 없
 겠지요. 하지만 그 때문에 우리는 이미  사라진 선조를 용서하는 대신 
 그 후손을 용서할 수도 있을 겁니다. 거인이여. 당신은  루트에리노를 
 용서할 수는 없습니다. 그는 이미 존재하지 않으니까요. 그러니, 대신 
 그 후손을 용서하시면 어떻겠습니까?"
  
  거인은 그냥 말해도 깊이 울리는 그 목소리로 제레인트에게 물었다.
  
  "내가 왜 그래야 되나?"
  
  "용서는 가장 큰 복수니까요."
  


  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………7.
  
  드라일 산맥 중턱에 있는  아름다운 호수 큐리담에 저녁이  찾아들고 
 있었다. 마쉬랜드에 소재한 77개의 호수들  중에서도 가장 아름답기로 
 유명한 호수다.
  저녁이 되어 집으로 돌아가는 새들을 노려 그날의 마지막 사냥을  시
 도하려는지 매 한 마리가 붉은 하늘을 빙빙 돌고 있었다. 매끄럽게 하
 늘을 활공하던 매는 이윽고 박새 한  마리를 발견했다. 매는 소리없이 
 허공을 미끄러지기 시작했다. 아직 자신의 위험을 깨닫지 못한 박새는 
 여유있게 날고 있었다. 하지만 많은 새들이  그렇듯이 머리 뒤까지 볼 
 수 있는 넓은 시계를 가진 박새는 곧 자신의 뒤쪽 높은 곳에서 날아드
 는 매를 발견했다. 급속한 반전비행. 박새는 본능적으로 아래로  날기 
 시작했다. 나무 사이로 파고들면 매는 쫗지 못한다. 하지만 매의 치명
 적인 속도는 이미 박새의 지척거리까지 매를  이르게 했다. 박새는 마
 지막 수단으로 미친듯이 빙글빙글 날았다. 그 때, 매는 발톱을 내밀었
 다.
  순식간에 큐리담 호수 표면에 박새의 깃털이 흩뿌려졌다.
  박새는 더 이상 빠르게 날 수 없게 되었고,  매의 두 번째 공격은 공
 격이라기보다는 사냥감을 집어드는 정도의 움직임이었다. 추락하는 듯
 한 비행을 하는 박새를 간단히  잡아올린 매는 드라일 산맥  어딘가의 
 절벽 틈에 있을 자신의 보금자리를 향해 일몰의 미명을 가로질러 날기 
 시작했다.
  그 광경을 처음부터 끝까지 바라보던 눈동자가 있었다. 매가 붉은 석
 양 속으로 사라져 버리자, 그 눈동자의 주인은 눈을 아래로 내려 땅을 
 보았다. 호수 주변의 넓은 초원에는 많은  사람들이 모여 있었지만 기
 이하게도 기침 소리 하나도 나지 않았다. 오직 풀을 밟는 소리만이 간
 혹 들릴 뿐이었다.
  그 때 갑자기 멀리서 말발굽 소리가 들렸다.  호수 주변에 앉아 있거
 나 서 있던 사람들 모두가  말발굽 소리가 들려오는 쪽으로  돌아보았
 다.
  숲을 헤치며 달려온 기수는 빠른 동작으로 말에서 내렸다. 그는 아무
 런 소리 없이 곧장 매를 바라보고  있던 사람에게 달려가기 시작했다. 
 그래도 잘 훈련된 말은 제 자리에 서서 꼼짝도 하지 않았다. 사람들은 
 그를 한 번 본  다음, 지금까지의 고요함을 깨기  싫다는 듯이 조용히 
 일어나 기수를 따라 걸어왔다.
  매를 바라보던 사람은 나무  아래에 털가죽 하나를 깔고서  정좌하여 
 있었다. 재빨리 달려온 기수는 무릎을 꿇으면서 말했다.
  
  "다녀왔습니다. 신스라이프."
  
  신스라이프 - 현재는  작은 처녀의  모습을 하고 있는 남자는 가볍게
 고개를 끄덕였다. 기수를 따라 걸어왔던 사람들은  별다른 말 없이 기
 수와 신스라이프를 중심으로 둥글게 모여 앉았다. 사나이들이 모두 앉
 자 신스라이프는 여성의 목소리로 말했다.
  
  "어떻게 됐지?"
  
  기수는 잠시 머뭇거렸다. 그에게는 아직도  상대의 모습을 똑바로 바
 라볼 배짱이 없었다. 작은 여자의 모습을 하고, 부드러운 여성의 목소
 리로 말하지만, 그 정체는 66년의 죽음을 뛰어넘은 시체인 것이다. 그
 래서 기수는 땅을 바라보며 말했다.
  
  "고스빌과 인근 산촌을 다 조사해보았습니다만 시원찮은 대답 뿐입니
 다. 드라일 산맥은 1년 중 요즘이 가장 불안한 때라고 합니다. 날씨가 
 언제 어떻게 바뀔지 모르고 녹기 시작한 눈들이 눈사태를 일으킬 가능
 성도 크다고 합니다. 지금 이 시점에서  드라일 산맥을 넘겠다는 산사
 나이는 아무도 없었습니다."
  
  신스라이프 - 파는 언짢은 표정으로 기수를 바라보았다.
  
  "물렁한 놈들. 그래,  헤게모니아 최고의 산사나이들을 배출해왔다는
 고스빌에서 저까짓 산봉우리 하나를 넘을 자가 없단 말이더냐."
  
  몰려앉아있던 남자들 중에서 쥬블킨이 상체를 앞으로 조금 내밀며 말
 했다.
  
  "신스라이프. 말씀드리고 싶은 것이 있습니다만……"
  
  신스라이프는 고개를 돌려 쥬블킨을 바라보았다. 쥬블킨은 여인의 눈 
 속에서 빛나는 남자의 눈빛에 괴리감을 느끼며 웅얼거렸다.
  
  "꼭 저 산을 넘어야 될 필요가 뭔지요? 북해로  가시겠다면 탄느완으
 로 가서 배를 타고 가시는 것이 훨씬 안전합니다. 왜 목숨이 위험할지
 도 모르는 저 산을  넘어야 되는 겁니까. 그렇게도  급한 이유가 뭔지
 요?"
  
  "내게 설명을 요구하는 거냐?"
  
  "……신스라이프. 저희들은 모두  당신만 믿고 가족도, 고향도, 평생
 동안 일구어온 모든 것들도 다 버리고  달려온 자들입니다. 이런 저희
 들이 최소한의 설명을 요구하는 것이 부당합니까?"
  
  "부당하냐고 물었나? 대답해주겠다.  당연히 부당하다. 어처구니없는
 요구다."
  
  쥬블킨의 얼굴이 굳었다. 다른 사내들의  얼굴도 모두 딱딱하게 바뀌
 었고 주위의 고요함은 이제 묘한 질량감을 띄게 되었다. 그 묵직한 고
 요 속에서 신스라이프는 말했다.
  
  "너희들이 평생 동안 일궈온 것이라고 했느냐? 무엄한 놈들. 그 전에 
 너희들이 무엇 때문에 태어난 건지  생각해보아라. 너희들은 너희들의 
 아비들이 자기 스스로는 바칠 수 없는 봉사를 위탁시키기 위해 준비해
 둔 자들 아니더냐? 너희 아비들이 나에게 봉사하라고 만들어낸 자들이 
 너희 아니냐?"
  
  사내들의 얼굴에 이제 증오가 피어올랐다.  하지만 입을 여는 사람은 
 없었다. 전직 의사, 전직 푸줏간 주인, 전직 농부, 전직 대장장이들은 
 평생의 노고가 깡그리 무시되는 수모를 가만히 견디고 있었다. 그들의 
 첫사랑, 그들의 작업의 즐거움, 그들의 결혼식날의  떠들썩함, 태어나 
 자라나며, 그들 혼자서라면 결코 느낄 수  없었을 기쁨과 슬픔을 주던 
 그들의 자식들…… 사내들의 어깨가 힘없이 내려앉았다.
  그러나 한 사람만은 어깨를 힘껏 들어올리며 외쳤다.
  
  "크, 큰아버님은  여기 이 사람들 때문에 부활했습니다! 감사하게 여
 길 줄 알아야 합니다!"
  
  신스라이프는 고개를 홱 돌렸다. 그곳에는  그의 조카 발레드 신스라
 이프가 얼굴을 떨며 그를 바라보고 있었다.
  턴빌 탈주의 날, 발레드는 자신이  원하는 것이 정확하게 무엇인지도 
 모르는 상태에서 이들을 따라왔었다. 어쩌면  그는 신스라이프 유가족
 의 책임자로서 의무를 다하기 위해 이들을 따라온 것일 수도 있고, 죽
 은 아들의 추억에 정신병자가 되다시피한 그의 늙은  아내로부터 도망
 친 것일 수도 있다. 그렇잖으면 그의  재산이 줄어드는 것과 비례하여 
 점점 그로부터 멀어지고 있는 정부의 모습으로부터 도망친  것일 수도 
 있고. 어쨌든 발레드는 신스라이프와 콜리의  프리스트들을 따라 이곳
 까지 달려왔고,  지금 분노하고 있었다.  신스라이프는 눈매를 찡그렸
 다.
  
  "뭐라고?"
  
  "이, 이 사람들은 평생 동안 자신을  희생하며 당신만을 위해 살아왔
 어요. 나는 모, 몰랐지만 짐작할 수는 있습니다. 이 사람들을 압니다. 
 같은 도시에서 태어나고 자라온 사람들이니까요. 이  사람 중 몇 명과
 는  오랫동안, 수십년 동안 친교를 가져왔습니다.  그럼에도 불구하고
 난 이 사람들이 콜리의 프리스트일  거라고는 죽어도 짐작하지 못했습
 니다. 그들이 얼마나 자신을 희생했는지 알 수 있잖습니까! 이들을 무
 시하지 마십시오. 그래서는 안됩니다."
  
  "걸을 수 있게 해준다는 이유로 신발을 공경하란 말이냐?"
  
  "이 사람들은 다, 당신의 도구가 아닙니다!"
  
  "천만에. 내 도구야.  그것도 시원찮은 도구지. 이 멍청한 놈들 때문
 에 나는 하마터면 부활하지 못할 뻔했다.  이 놈들의 애비들이 살아있
 었다면 멍청한 자식들의 모습에 피를 토할 것이다."
  
  "우리는 아버지의 소유물이 아니오!"
  
  신스라이프는 고개를 홱 돌렸다. 그리고  다른 프리스트들도 놀란 눈
 으로 고함을 지른 프리스트를 바라보았다. 턴빌에서 작은 잡화점을 하
 고 있던 도르네이였다. 도르네이는 벌겋게 된 얼굴로 신스라이프를 바
 라보며 말했다.
  
  "우리 아버지들과 우리는 별개요! 우리는  아버지들의 뜻을 존중했지
 만, 그렇다고 해서 아버지들의  뜻이기 때문에 당신을  부활시킨 것은 
 아니오. 우리는 우리 자신을 위해 그 일을 한 거요. 당신은 모릅니다.
 제길, 죽었다가 느닷없이 일어난 당신은 우리들의 일생을 모른단 말이
 오!"
  
  신스라이프는 아무 말도 하지 않고 도르네이를 쏘아보았다. 도르네이
 는 벌떡 일어서며 외쳤다.
  
  "당신은 척살당하는  희생자들을 보지 못했소. 우리는 봤소!  몇년에
 한번씩,  마치 즐거운 잔치나 되는 것처럼  그것을 보러 갔소. 아파서
 비명을 지르는 희생자들의 몸 위로 떨어지는 몽둥이를 보러 갔소.  피
 가 튀고 살이 뭉그러지고 뼈가 부서지는 모습을 보러 갔단 말이오! 그
 런 날 저녁이면 우리들은 방에 틀어박힌 채 울었소. 모여서 서로를 위
 로해줄 수도 없었지.  이 빌어먹을 정체가 탄로날지도 모르니까! 그래
 서 우리들은 각자의 골방에 틀어박혀서  혼자 슬퍼해야 했소. 도대체,
 도대체 왜 저 사람들이 죽어야 한 건지 알 수 없었소!  우리는 오로지
 당신만 기다릴 수밖에 없었소.  당신이, 당신이 설명해주기를 바랐소.
 그래요,  어리석은 책임회피일지도 모르지요.  하지만, 하지만 우리는
 그렇게밖에 할 수 없었단 말이오!"
  
  도르네이는 숨을 가누기 위해 잠시  말을 멈추었다. 콜리의 프리스트
 들은 도르네이의 외침을 들으며 등골이 오싹해질 정도의  차가운 슬픔
 을 느꼈다. 신스라이프는 끝까지 말해보라는  듯이 묵묵히 도르네이를 
 바라보았다.
  
  "그런데, 그런데 당신은 우리에게  아무 것도 설명해주지 않았소. 아
 니, 설명까지도 바라지 않소.  한 마디만 해줬어도 되었을 거요. 그것
 은 의미있는 일이었다고, 옳은 일이 아닐지 몰라도 어쩔 수 없는 일이
 었다고,  너희들의 슬픔을 이해한다고!  그렇게 한 마디만 해주셨어도
 되었을 거요.  어떻게 말하더라도  그것이 옳은 일이었다고 말할 수는
 없을 겁니다. 당신은, 아니, 당신이 여덟 명의 목숨을 앗은 것을 인정
 하고, 여덟 명의 생명만큼이나 고귀하고 의미있는 일에 매진할 거라고
 맹세해준다면, 가식에 불과할 뿐이라도 그렇게 말해준다면!"
  
  매일 의자에 앉아서 돈만 세었기  때문이야. 도르네이는 이마에 흐르
 는 땀을 내버려 둔 채 어깨로 숨을 쉬며 신스라이프를 바라보았다. 매
 일 아침부터 저녁까지 의자에 앉아서 장사만 하던 늙은이에게 이런 강
 행군이나 이런 연설은 너무 어려운 일이야. 도르네이는 왜소해 보이지 
 않기 위해 어깨를 펴려 했지만  그의 어깨는 자꾸 무력하게  움츠러들 
 뿐이었다.
  신스라이프는 헐떡거리는 도르네이를 바라보며 싱긋 웃었다.
  
  "하고 싶은 말은 다 했나?"
  
  도르네이는 고개를 끄덕였다. 신스라이프는  마주 고개를 끄덕여주고
 는 말했다.
  
  "그럼 앉게."
  
  "대답을 주시오! 그렇잖으면 앉을 수 없소."
  
  "대답? 아니, 그전에. 앉지 않겠다면 어쩌겠다는 말이지?"
  
  "떠날 거요."
  
  "떠난다고?"
  
  도르네이는 로드를 힘주어 짚으며 말했다.
  
  "이미 평생을 탕진했지만, 그래도 새출발할  시간은 남아있을지 모릅
 니다. 자비로운 콜리에게 죄를  빌며 보낼 시간은  오히려 충분할지도 
 모르지요. 하나뿐인 인생을 이렇게 무의미하게 보낸  것이 참을 수 없
 이 허무하지만,  자초한 일이니만큼 당신을 원망하지는 않겠소. 이 모
 든 것이 콜리의 뜻이리라 믿고 고향의 가족들에게 돌아가겠소."
  
  신스라이프는 은은한 눈빛으로 도르네이를 바라보았다. 문득, 도르네
 이는 얼굴이 붉어지는 것을 느꼈다. 그는 저런 젊은 처녀가 자신을 이
 렇게 바라보는 것이 얼마만인지 떠올려보지 않을  수 없었다. 그런 적
 이 있기는 있었나? 도르네이는 확신할  수 없었다. 신스라이프는 조용
 히 말했다.
  
  "누구 맘대로?"
  
  도르네이는 눈을 커다랗게 뜬 채 신스라이프를 바라보았다. 신스라이
 프는 자리에서 일어나고 있었다.  그는 도르네이를 똑바로  바라본 채 
 일어나서는 그대로 걸어왔다. 문득 불안감을 느낀 도르네이는 두 손으
 로 로드를 쥐며 걸어오는 신스라이프를 바라보았다.
  신스라이프는 걸으며 말했다.
  
  "돌아가겠다고? 네가? 누가 보내준다고 했나."
  
  "당신은 나를 강제할 수……"
  
  그 순간 신스라이프의  손이 갑자기 앞으로  뻗어나왔다. 도르네이는 
 엉겁결에 로드를 들어올려 막으려했지만 신스라이프는 바로 그 로드를 
 노리고 있었기에 도르네이는 신스라이프의  손에 로드를 건네준  꼴이 
 되었다. 신스라이프의 오른손이 로드를 움켜쥐자  깜짝 놀란 도르네이
 는 재빨리 로드를 끌어당겼다. 하지만  신스라이프의 오른손은 꼼짝도 
 하지 않았다. 도르네이의 얼굴이 창백해졌다. 뚱뚱한 편인 도르네이가 
 조그만 처녀에게서 로드를 빼앗으려고 낑낑거리는 모습은  코믹하게까
 지 보였지만 주위의 아무도 웃을 생각은 못했다. 신스라이프는 도르네
 이의 얼굴을 똑바로 들여다보며 말했다.
  
  "내가 너를 강제할 수 없다고?"
  
  "이, 이거 놔! 물론, 당신은, 나를 강제할 수 없소! 뭐란 말이오? 당
 신이 뭔데 나를 강제한단 말이오?  오히려 내, 내가 당신을  강제해야
 합당하오!"
  
  "어째서?"
  
  도르네이는 로드를 놓았다.  화급하게 뒤로 물러난  도르네이는 숨을 
 몰아쉬며 말했다.
  
  "당신은 나에게 아무 것도 지불하지 않았으니까! 나는, 내 모든 것을 
 지불했어. 당신을 부활시키기 위해 내  평생을 지불했어! 당신은 그냥 
 누워있다가 일어났을 뿐이야. 당신은……"
  
  "네가 그렇게 할 수 있도록 해줬지."
  
  "뭐요?"
  
  "네가 너의 평생을 무엇인가에 쾌척할 수 있게 해줬지. 내가 너를 만
 든 셈이야. 네 몸뚱아리는  네 부모가 만들었지만, 너 자신은 내가 만
 들었다."
  
  "……난 그것을 원망하오! 당신이 준  것을 저주하오. 당신을 저주하
 오!"
  
  "뭘 원하나."
  
  도르네이는 씩씩거리며 신스라이프를 바라보았다. 신스라이프는 들고 
 있던 로드를 빙글 돌려 땅에 세우며 다시 말했다.
  
  "뭘 원하나."
  
  "콜리 앞에 떳떳하기를 원하오. 모든 이 앞에 떳떳하기를 원하오. 제
 길, 나 자신에게 떳떳하길 원하오!"
  
  "언제까지?"
  
  "예?"
  
  "언제까지 떳떳할 수 있으면 좋겠나. 10년이면  되겠나? 한 달? 사흘 
 쯤 떳떳하면 되겠나? 오늘 저녁까지만 떳떳하면 되겠나?"
  
  "무슨 말이오? 떳떳하다는 것은 언제까지나 그렇다는……"
  
  "웃기지마."
  
  도르네이는 울컥하는 표정으로 신스라이프를 쏘아보았다. 신스라이프
 는 세워들고 있던 로드를 만지작거리며 조용히 말했다.
  
  "내가 죽었을 때, 만일  하루만에 부활했다면 나는 떳떳했을 것이다. 
 마음씨 착한 자들은 내 행운을  기뻐해줬을지도 모르지. 내가 1년만에 
 부활했다면 사람들은 조금 이상한 눈으로 나를 봤을 것이다. 66년만에 
 부활한 나는 이제 모든 이들에게 죽음을 무서워하지 않는 불경한 늙은
 이라는 말을 들을 것이다."
  
  신스라이프의 손이 천천히  움직였다. 그는 한손으로  로드를 들고는 
 그 무게를 가늠하듯 위아래로 까딱거리며 말했다.
  
  "어떤 원한이 한 사나이로 하여금 원수를 죽이게 만들었을 때, 그 사
 나이는 그 순간 떳떳하며 스스로에게  자랑스러울 것이다. 하지만 1년 
 쯤 지나면 사나이는 그것이 최선의 길이었는지를 의심할 것이다. 수십
 년이 지나 원수의 자손이 찾아와서 사나이의 자식을  죽이기라도 한다
 면 사나이는 회한을 느낄 것이다. 젊은 날의 혈기 때문에 자식을 잃은 
 사내는 눈물도 흘리지 못할 것이다."
  
  도르네이는 고개를 가로저으며 항변하려 했다.  그러나 그 때 도르네
 이는 신스라이프가 쥔 로드의 끝이 어느새 자신의 가슴을 똑바로 겨냥
 한 채 고정되어 있는 것을 보게 되었다.  갑자기 공포가 다가왔다. 도
 르네이는 입을 벌린 채 꺽꺽거리며 로드의 끝을 뚫어지게 바라보았다. 
 하지만 신스라이프는 자신이 들고 있는 로드에 대해 아무런 관심이 없
 는 것처럼 한가롭게 말했다.
  
  "너도 마찬가지다."
  
  도르네이의 눈은 이제 더이상 커질 수 없을만큼 커진 채 충혈되어 있
 었다. 신스라이프는 하늘을 올려다보며 말했다.
  
  "턴빌 탈주의 그 날, 너는 자랑스럽고 떳떳했을 것이다. 하지만 머나
 먼 이곳까지 고생스럽게 걸어오고나자 너의 마음 속에  들끓던 떳떳함
 은 차갑게 식었지.  불평하고, 짜증을 내며, 다른  의미를 찾게 되지.
 이제 그 날의 떳떳함과 그 날의 의미는 더이상 너에게  의미있게 다가
 오지 못하니까. 그러나 새로 찾아낸 의미가 있고, 그것이 너를 만족시
 키더라도 그것은 시간의 흐름 끝에서 사그라들 것이라는  점에서 똑같
 은 것이다."
  
  신스라이프는 한숨을 내쉬듯 말했다.
  
  "의미는 스스로 붕궤되지 않아. 시간이 의미를 바뀌게 할 뿐이다. 첫
 사랑의 희열이 결혼 후 권태기의 짜증으로 바뀌는 것은  뭐지? 상대에 
 대해 더 잘 알았기 때문에? 천만에. 옛날의 의미는 그 때의 의미일 뿐
 이기 때문이다. 그리고 사람은 얼마 가지 않아 사라질 운명의 새 의미
 를 찾아내어야 한다."
  
  신스라이프의 말 끝에서, 그의 손이 갑자기 움직였다.
  사내들의 틈에서  비명이 솟아올랐다. "으아악! 도르네이!" 신스라이
 프는 도르네이의 가슴을 찔렀고, 갈비뼈가  나뉘어지는 지점을 정확하
 게 찌른 로드는 놀랍게도  도르네이의 복부를 꿰뚫어 선혈과 함께  등
 뒤로 튀어나왔다. 갑작스럽게 당한 재난에 도르네이는 꼬치에 꿰인 고
 깃덩이처럼 된 채 부르르 떨었다. 그의 손이 로드를 빼내려는 듯이 힘
 없이 움직였지만  그것은 안타까운 꿈틀거림으로 끝났다.  도르네이는
 자신의 손을 들어올려 바라보았다. 그의 손은 붉게 물들어있었다.
  
  "피……."
  
  신스라이프는 로드를 놓았다. 잠시 비틀거리던 도르네이는 그의 몸에
 서 흘러나온 피웅덩이 속으로 쓰러졌다. 털썩.  핏방울이 튀어올라 신
 스라이프의 가슴에 묻었다.  신스라이프는 물끄러미  도르네이의 시체
 를 내려다보았다.
  
  "이, 이 무슨 악독한!"
  
  발레드는 비명처럼 외쳤다. 그리고 다른 콜리의 프리스트들도 흥분하
 여 일어섰다. 쥬블킨은 어찌할 바를 모른  채 주위를 둘러보았지만 콜
 리의 프리스트들은 어느 새 각자의 무기를 꼬나든 채 신스라이프를 노
 려보고 있었다.  그리고 그 선두에서는  발레드가 기성을 지르고 있었
 다.
  
  "무슨 짓입니까!"
  
  신스라이프는 발레드의 외침에 대답하는 대신 발을 들어올렸다. 그의 
 발이 도르네이의 등에 올라갔다. 신스라이프는 도르네이를 밟은 채 로
 드를 움켜쥐었다.
  
  "우음!"
  
  신스라이프의 입술 사이로 짧은 신음소리가 나오고나서 로드는  위로 
 쑥 뽑혀나왔다. 콜리의 프리스트들 중 많은  이가 고개를 돌려 외면했
 다. 신스라이프는 피에 물든 로드를 옆으로 팽개치고나서야 몸을 돌려 
 발레드를 마주보았다.
  
  "나를 불렀나?"
  
  "그렇습니다! 이, 이게 무슨 짓이란 말입니까?"
  
  "황혼의 막간극이라고나 할까."
  
  "뭐요?"
  
  발레드는 어이없다는 표정으로 신스라이프를  바라보았다. 하지만 신
 스라이프는 피식 웃었을 따름이다. 갑자기 팔짱을 낀 신스라이프는 등 
 뒤를 향해 말했다.
  
  "일어나게, 도르네이."



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………8.
  
  다음 순간, 콜리의 프리스트들은 온몸을 떨며 눈 앞에 보이는 광경을 
 부정하기 시작했다.
  도르네이의 몸이 들썩거렸다. 먼저  그의 손이 꿈틀거리고, 갑작스럽
 게 도르네이는 머리를 들어올렸다. 얼떨떨한 눈으로  주위를 바라보던
 도르네이는 갑자기 얼굴을 찌푸렸다.  지독한 피냄새가 그를 당황하게
 만든 것이다. 잠시 후  자신이 피웅덩이 속에  코를 박고 있다는 것을
 알아차린 도르네이는 기겁성을 지르며 벌떡 일어났다.
  
  "으아아아! 뭐, 뭐야?"
  
  도르네이는 앉은 채로 뒤로 화다닥 물러났다. 파랗게 질린 얼굴로 자
 신의 손에 묻은 피와 붉게  물든 몸을 내려다보던 도르네이는  갑자기 
 전율했다.
  
  "나, 나? 죽었……는데?"
  
  도르네이의 질문은 대상이 없었지만  설령 도르네이가 그의 동료  중 
 누군가를 지적해서 질문했다 하더라도  대답해줄 만한 사람은  아무도 
 없었을 것이다. 사내들은 모두 도르네이와  신스라이프를 번갈아 쳐다
 보며 절대로 설명될 수 없는 현상에 대한 설명을 찾아내어보려는 안타
 까운 시도로써 자신의 머리를  아프게 만들고 있었다.  그런 사내들을 
 향해, 신스라이프는 나직하게 말했다.
  
  "짐을 챙겨라."
  
  쥬블킨이 간신히 대답했다.
  
  "예?"
  
  "고스빌로 가서 쉰다. 내일  탄느완으로 출발하기 위해선  푹 쉬어야 
 될 테니 서두르도록."
  
  "탄느완……입니까?"
  
  '그렇다.' 라는 대답없이,  신스라이프는 자신의 자리로 돌아가 도로
 앉았다. 그리고는 가슴 앞에 무릎을 모아  끌어안은 채 어둠이 짙어가
 는 저녁 하늘을 바라보았다.
  
  
  
  고스빌 초입에 위치했다는 지리적 이점으로 손님 확보에 상당히 유리
 한 위치에 있었지만, 그래도 파타로 주점  역시 다른 주점이나 여관처
 럼 한산할 때가 있었다. 그리고 파타로 주점의 데브는 그런 시간을 자
 신만의 방식으로 사용하곤 했다. 데브가 그의 한가한 시간을 이용하는 
 방법은 몹시 위험한 방법이었다. 그것은  원칙적으로 수학적 확률론에 
 대한 심오한 도전이자 심리학적인 파탄상태에 이르는 치명적인 수단이
 었다.(때론 주머니도 파탄난다.) 그래서 파타로 주점의 홀로 들어서던 
 파타로는 시니컬하게 웃으며 자신의 고용인에게 말했다.
  
  "이놈아.  그렇게 신바람 내며 테이블 닦는 이유가  뭔지 짐작하겠는
 데."
  
  "예?"
  
  "후다닥 청소하고나서 도박장으로 달려갈 생각이지?"
  
  데브는 싱긋 웃으며 파타로의 말을  못들은 척했다. 하지만 파타로는 
 그런 데브를 향해 여전히 차갑게 웃으며 말했다.
  
  "다행스러운 일이다."
  
  "예?"
  
  "손님들이 닥쳤거든. 그것도 수십 명이다."
  
  데브의 걸레가 갑자기 멈췄다. 신나게  테이블을 닦아대던 동작 그대
 로 굳은 채, 데브는 고개만 돌려 파타로를 바라보았다.
  
  "농담이죠?"
  
  "밖을 봐."
  
  그제서야 데브는 주점 밖에서 뭔가 소란스러운 소리가 들려오고 있음
 을 깨달았다. 데브는 화다닥 걸레를 팽개치고는 문으로 달려갔다.
  
  '아이고 맙소사!'
  
  좌절한 데브의 눈에는 수백명으로 보이는,  하지만 실제로는 수십 명 
 정도인 손님들이 자신들의 말을 좁은 마굿간에 집어넣기  위해 소란을 
 떨고 있었다. 이건 비겁해! 왜 저녁 시간도 한참 지난 이런 시간에 저
 렇게 많은  손님들이 들이닥치는 거야!  데브는 마음 속으로 고래고래
 고함을 질렀다. 그런 데브의 얼굴을 보며 파타로는 즐겁게 웃었다.
  
  "자, 서둘러야겠다. 저 많은 손님들 식사 준비하는 것도 예사일이 아
 니겠는데. 너도 어서 서둘러라. 손님들 방 정돈하고 시트 모조리 꺼내
 거라."
  
  파타로는 즐거운 밤이라는 듯이 휘파람까지 불며 주방으로 들어갔다. 
 데브는 소리없이 욕설을 퍼부으며 어깨를  축 늘어뜨린 채 몸을  돌렸
 다. 죽었다. 저 많은 손님들 시중이라니! 저건 도대체  뭐하는 사람들
 이지? 침실을 향해 달려가려던 데브는 갑자기 정지했다.  데브는 몸을
 돌려 창문을 통해 손님들을 바라보았다.
  이상하군. 상단은 아닌데. 군대도 아니고, 순례자들이나 모험가도 아
 닌 거 같고. 오랜 주점 생활로 손님들의  발자국만 봐도 그 손님의 직
 업을 때려맞힐 수 있다고 장담하는 데브였지만 이 야심한 시각에 느닷
 없이 닥친 손님들에 대해서는  도통 짐작할 수가 없었다.  많은 숫자.
 하지만 제멋대로인 복장. 얼레? 저건 뭐야. 모두들 로드를 들고 있어?
 흐음. 순례자들인가. 하지만 그렇다면 왜 복장이 저 지경들이지?
  갑자기 데브의 눈이 커졌다.
  홀로 들어서던 손님들 중에 그의 시선을 확 잡아끄는 여자가 있었다. 
 모두들 남자로만 이루어져 있는 무리들 가운데 유일한 여자인 점도 시
 선을 끄는 요인일 수 있었지만 데브가 놀란 것은 그 때문이 아니었다. 
 데브는 그 여자를 알고 있었다.
  데브는 반갑게 웃으며 그 여자에게 다가갔다.
  
  "어이!"
  
  데브는 당황하며 걸음을 멈췄다. 손을  내미는 것은 아예 시도하지도 
 못했다. 파는 의아한 듯한 표정으로 그를 마주보았던 것이다. 파는 주
 위를 둘러보다가 자신을 가리키며 말했다.
  
  "나를 부른 건가?"
  
  데브는 어처구니없는 눈으로 파를 바라보았다.  그러나 곧 그의 눈빛
 이 바뀌었다.
  
  "아, 실례했군요. 죄송합니다.  제가 아는 사람인 줄 알았어요. 어서
 앉으십시오."
  
  그리고 데브는 재빨리 몸을 돌려 홀을 빠져나왔다. 침실을 향해 올라
 가며 데브는 낮게 투덜거렸다.
  
  "흥, 비밀이 많은 계집애.  이번에는 뭣 때문에  정체를 숨기고 있는
 거야. 아는 척하면 죽이려고 들겠지. 그래봐야 양치기 주제에  도대체
 무슨 비밀이 저렇게 많은 거지."
  
  계단을 올라가던 데브의 걸음이 갑자기  멈추었다. 데브는 멍한 표정
 으로 계단을 내려다보다가 몸을 돌려 홀  쪽을 바라보았다. 파는 사내
 들과 함께 테이블에 앉아있었다.  데브는 계단참의 어둠  속으로 몸을 
 숨기며 파를 내려다보았다.
  
  '그러고보니…… 도대체 저 계집애는 뭐지? 저희  언니보다 더 알 수 
 없는 년일세. 싸움은 어떻게 그렇게  잘하고…… 어라? 그러고보니 왜 
 이상하다는 생각을 못했지? 남자라도 그렇게 싸울 수는 없을 텐데?'
  
  데브는 갑작스러운 생경함을  느끼며 파를 바라보았다.  파를 자세히 
 바라보던 데브는 한층 더한 의혹을  느꼈다. 저런 얼굴이었나? 이상하
 다.  표정이 좀 바뀐 거 같은데. 정체를 숨기고 있어서  그렇겠지? 그
 럼, 파는 왜 자기 정체를 숨기고 저 무리 속에 있는 거지?
  데브는 자신이 고스빌의 주점 종업원으로서는 감당하기 어려운  정도
 의 비밀에 접근하고 있다는  식의 망상을 떠올리기  시작했다. 동시에 
 손끝이  짜릿해지는 것도 느꼈다. 자아, 이건  도대체 뭘까. 데브, 데
 브! 정신을 바짝 차리고,  입은 굳게 다물고, 관찰하는 거야.  데브는
 스스로에게 다짐하며 침실로 올라갔다.
  신스라이프는 그런 데브의 뒷모습을 끝까지 바라보다가 차분히  고개
 를 돌렸다.
  
  '멍청한 놈. 안 보이는줄 아는군. 이 여자를 아는 놈일까. 그건 그렇
 고 이 여자의 몸은 굉장하군. 이렇게까지 밝은 눈이라니, 대단한걸.'
  
  자신의 생각에 침잠한 채 파의 몸에 만족하고 있던 신스라이프는  갑
 자기 이상한 느낌을 받으며 고개를 들었다.  그와 같은 테이블에 앉아
 있던 발레드와 쥬블킨 등이 주춤거리는 모습이 보였다.
  
  "뭔가?"
  
  "예? 아아, 저, 큰아버님."
  
  발레드는 당황하며 입을 열었지만 그의  말은 갑자기 사라졌다. 발레
 드는 어쩔 줄 모르는 얼굴로  신스라이프를 바라보았다. 신스라이프는 
 짜증섞인 목소리로 말했다.
  
  "왜?"
  
  발레드는 몇 번이나 침을 삼킨 다음에 힘들게 말을 꺼냈다.
  
  "저, 아까 도르네이 일 말인데요. 어떻게 된 것이지요?"
  
  "어떻게 되다니."
  
  "왜…… 죽지 않는 겁니까?"
  
  신스라이프의 입매가 조금 올라갔다.  신스라이프는 희미하게 웃으며 
 고개를 돌렸고, 그러자 다른 테이블에 앉아있던 도르네이가 황급히 고
 개를 숙이는 모습이 그의 눈에 들어왔다. 신스라이프는 도르네이의 정
 수리를 바라보며 차갑게 말했다.
  
  "흥. 죽지 않다니. 분명히 죽었었다."
  
  "예? 예. 예. 죽었지요. 그런데…… 살아났잖습니까? 어떻게 된 거지
 요?"
  
  발레드의 말이 끝나자마자  쥬블킨이 낮은 목소리로,  그러나 격하게 
 질문했다.
  
  "예. 신스라이프. 어떻게 된 겁니까? 여덟번째 희생자로서 부활은 끝
 나야 합니다. 그런데 왜 부활이 또 일어난 겁니까?"
  
  신스라이프는 쥬블킨을 바라보며 짧게 혀를 찼다.
  
  "너는 도대체 자신이 무엇을 하는 건지도 모르면서 네 평생을 그것에 
 바쳤군."
  
  쥬블킨은 입술을 깨물었다. 신스라이프는 테이블 아래로 다리를 뻗으
 며 편한 자세로 말했다.
  
  "네가 아는 바대로 지껄여보아라.  나는 도대체 어떻게  해서 부활한 
 건지."
  
  "예? 아니…… 그럼 혹시 제가 아는 바와 다른 것이?"
  
  "그 네가 아는 바라는 것을 말해보란 말이다. 그래야 네가 어떻게 잘
 못 알고 있는지를 말해줄 수 있으니."
  
  쥬블킨은 잠시 주위를 둘러보았다. 그와  같은 테이블에 앉은 사내들 
 모두와, 그리고 다른 테이블에 앉은 사내들까지도 쥬블킨의 대답을 기
 다리며 침묵했기에 홀 안은 어색한 침묵으로 가득했다. 싹싹하게 웃으
 며 홀로 들어서려던 파타로는 홀 안을  점령하고 있는 정적에 놀랐다.
 그는 주춤했고, 그런 그를 향해  가까이 있던 사내 하나가  손짓했다. 
 '잠시 있다가 나오시오.' 겁을 집어먹은 파타로는 도로 부엌으로 들어
 갔다. 파타로가 들어가고나자 아무런 지시가  없었음에도 불구하고 두 
 명의 사내가 자리에서 일어났다. 사내들은 부엌으로 통하는 문의 좌우
 에 기대어섰고, 그러자 쥬블킨은 내키지 않는 태도로 입을 열었다.
  
  "66년 전,  당신은 우리들의 아버지,  혹은 형이나, 어쨌든 우리들의
 선조들과 약속했습니다. 당신을 부활시키고 영생을  준다면 당신의 모
 든 재력을 사용하여 우리들의 복권을 도와주겠다고 말입니다."
  
  신스라이프는 킥킥 웃었다. 쥬블킨은 말을 멈추고는 의아한 표정으로 
 신스라이프를 바라보았다.
  
  "흐음…… 옛날 이야기처럼 말하는 것은  이해하겠는데, 나로선 위화
 감 느껴지는 일이군. 나에겐 엇그제 같은 일이거든?"
  
  "그러시겠군요. 하지만 우리들에게는 까마득한 옛날 일입니다."
  
  "좋아. 말해봐."
  
  쥬블킨은 잠시 신스라이프를 바라보았다. 기분이  좋은 건가? 그동안 
 보아오던 모습과 다르군. 쥬블킨은  테이블 위에 두  손을 올려놓으며 
 말했다.
  
  "우리들의 선조는 그 약속을 받아들였고 종단의 종규에서  그 사용이 
 가장 엄격하게 제약되던 권능을 사용하기로  결정했습니다. 당신이 부
 탁한 영생의 권능이지요. 하지만 거기서 당신은 복잡한 조건을 달았습
 니다. 죽어가는 당신의 그 늙은 몸으로 영원히 사는 것은 거절했지요.
 그래서 문제가 복잡해졌습니다. 그냥 영생이라면 아홉 명의 인명을 희
 생시키면 될 겁니다. 그 정도의 희생자라면……  흐음. 당신의 재력으
 로는 가능한 일이었겠지만."
  
  "물론 그래."
  
  신스라이프는 고개를 끄덕였고 발레드는 숨소리마저 낮춘 채  쥬블킨
 의 말에 집중했다. 쥬블킨은 두어번 헛기침을 하고나서 말을 이었다.
  
  "그래서…… 우리들의 선조는 복잡한  계획을 세울 수밖에  없었습니
 다. 대개의 사람들은  아홉이라는 숫자에 현혹되어 있지만, 사실 콜리
 는 여덟 명의 희생으로 부활을, 그리고 아홉 명의 희생으로 영생을 부
 여합니다. 그래서 선조들께서는 당신의 부활과  당신의 영생을 분리시
 키기로 결정했지요."
  
  "분리라……"
  
  쥬블킨은 갑자기 사나운 목소리로 말했다.
  
  "그것은 당신이 스스로를 부정했기에 일어난  일입니다. 늙은 당신이 
 바로 신스라이프입니다. 당신에게 영생을 준다는  것은 늙은 신스라이
 프에게 영생을 준다는 것입니다.  하지만 당신이 그걸 거부했지요! 결
 국 당신은 자신이 아닌 다른 것으로의 영생을 원했던 것입니다!"
  
  신스라이프는 여전히 웃으며 말했다.
  
  "그래, 그래. 좋아. 계속해봐."
  
  "그러니, 도대체 권능을 사용할 대상이  모호해지는 형국이었을 겁니
 다. 분리시킬 수밖에 없었지요.  당신의 부활, 그리고 영생을 받을 대
 상. 그리고 그것은 동시에 이루어져야 되는 일입니다.  그렇게 분리된
 다음 다시 합쳐져야 되니까요."
  
  발레드는 얼떨떨한 얼굴로  고개를 끄덕였다. 쥬블킨은  잠시 호흡을 
 가누었다가 말했다.
  
  "그래서…… 선조들께서는 여덟  명의 희생으로  당신을 부활시키고, 
 아홉 명의 희생으로 그 여자에게 영생을  주었습니다. 그리고 둘을 합
 친 거지요."
  
  발레드가 갑자기 끼어들었다.
  
  "자, 잠깐만. 쥬블킨 씨.  여덟 명이라니? 일곱 명이었소. 일곱 명의
 죽음에서 큰아버님은 부활하셨고,  그리고 그 여덟번째 남자가 죽었을
 때 그 여자가 나타났소. 어떻게 된 거요? 한 명이 모자라잖습니까?"
  
  쥬블킨은 갑자기 싱긋 웃었다.
  
  "당신의 큰아버님이 어떻게 돌아가셨는지 아십니까?"
  
  발레드는 의아한 표정으로  쥬블킨을 바라보았다. 그는  고개를 돌려 
 신스라이프를 바라보았고, 그가 쓰게 웃고 있는 것을 보게 되었다. 무
 슨 말이지? 발레드는 갑자기 등골이 싸늘해지는 것을 느꼈다. 설마?
  
  "무슨…… 말이오?"
  
  쥬블킨은 신스라이프를 똑바로 바라보며 발레드에게 대답했다.
  
  "당신의 큰아버님은 자연사한 것이 아니오.  우리들의 선조들에 의해 
 죽임당했지. 신스라이프 그 자신이 바로 첫번째 희생자였소."



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………9.
  
  발레드는 무의미하게 고개를 끄덕였다. 쥬블킨의 말의 의미를 이해했
 음을 나타내는 끄덕임, 동시에  그 의미를 자신에게  인식시키기 위한 
 끄덕임이었다. 그러나 조금 후 발레드는 멍한  얼굴이 되어 고개를 가
 로저었다. 신스라이프는 그 모습을 보며 미소지었다.
  
  "혼란스러워보이는군, 발레드."
  
  "큰아버님…… 어떻게 믿을 수 있었습니까. 어떻게 목숨을 내놓을 수 
 있었습니까?"
  
  "나로선 손해가 없는 일이었으니까."
  
  "모르겠습니다. 이해는 할 수 있습니다. 하지만…… 모르겠습니다."
  
  "죽음을 재난이라고 생각하는 놈은 이해할 수 없지."
  
  "예?"
  
  신스라이프는 발레드를 똑바로 바라보며 웃었다. 그리고 그 순간, 발
 레드는 여인의 눈 속에서 자신을 바라보고 있는 것을 보며  손끝이 싸
 늘해지는 기분을 느꼈다. 저 눈꺼풀 너머에서 그를 보고 있는 것은 무
 엇인가? 발레드는 판단할 수 없었다.
  신스라이프는 고개를 조금 가로젓고는 쥬블킨을 바라보았다.
  
  "계속해."
  
  쥬블킨은 침착하게 말하려 애썼다.
  
  "당신 자신의 죽음을 통해  첫번째 희생자는……  예. 바쳐졌습니다.
 당신으로부터 시작하여 여덟번째 희생자까지를 통해 당신을  부활시키
 는 것은 가능했습니다. 하지만 아홉번째의 희생자를 통해 영생을 받아
 야할 대상은 또다른 문제를 가지고 있었습니다."
  
  "그래. 그 때는 없었지."
  
  "예. 그렇지요."
  
  질린 표정으로 신스라이프를 바라보던 발레드는 쥬블킨에게 묻는  눈
 짓을 보내었다. 쥬블킨은 턱으로 신스라이프를 가리키며 말했다.
  
  "저 여자 말입니다.  저 여자는 66년 전 그 때,  존재하지  않았습니
 다."
  
  "그렇……군요."
  
  "부활을 부여할 자는 신스라이프, 그러나 영생을 부여할 자는 존재하
 지 않았습니다.  게다가 그 자는 신스라이프와  합쳐져야 될 사람입니
 다. 그건 보통 사람은 안되는 것이지요."
  
  "무슨 말인지?"
  
  "당신을 예로 들어봅시다. 발레드. 여덟 명의 희생자로 신스라이프를 
 부활시키고,  아홉 명의 희생자로  당신에게 영생을 줬습니다. 그리고
 당신과 신스라이프를 합친다? 불가능합니다.  당신은 이미 영생자이니
 까요.  발레드 자신이 영생을 구가할 뿐이지요.  당신과 신스라이프를
 합치려면 당신은 사라져야 합니다.  하지만 그러면 영생자인 발레드는
 없어지므로 신스라이프는 합쳐져야할 상대를 잃게 되는 거지요."
  
  "그렇습니까."
  
  쥬블킨은 고개를 끄덕이며 신스라이프를  바라보았다. 하지만 발레드
 는 쥬블킨이 신스라이프가 아니라 그 몸, 즉 파를 바라보고 있음을 알 
 수 있었다.  쥬블킨은 파의 얼굴,  파의 몸을 바라보며 낮은 목소리로
 말했다.
  
  "예. 그래서  특별한 사람이 필요했습니다. 과거로 향하는 흐름과 미
 래로 향하는 흐름의 교차점, 원하는  곳에서 그 교차점을 만들 수  있
 는, 원하는 시점에서 현재를 고정시킬 수 있는 사람이 필요했습니다."
  
  "원하는 시점에서…… 현재를 고정시켜요?"
  
  신스라이프는 모처럼 찾아왔던 안온한 소속감이 점차 사라져가는  것
 을 느꼈다.
  그를 위해 준비된 사람들, 그의 목적을 위해 움직일 사람들, 그에 대
 해 궁금해하고 그에 대해 알고 싶어하는 자들이 나누는 그에  대한 대
 화. 그럼에도 불구하고 신스라이프는 점차 이 공간에서 멀어져가는 자
 신을 느꼈다.
  
  익숙하지 않은 몸 때문일까, 아니면 익숙하지 않은 시간 때문일까.
  
  신스라이프는 테이블 위의 촛불을 바라보았다.
  초는 길고 가느다랗다. 늦은 시간에  찾아든 손님들을 위해 주인장이 
 새로 내온 초일 것이다.  그 표면을 타고 흐르는  촛농의 줄기는 아직 
 가늘고 이질적이다. 방금 태어났을 터인 불꽃은  홀 안에 어둠과 빛의 
 경계선을 만들지는 않았다. 그저 그곳에서 혼자 타오르고 있을 뿐. 불
 꽃 같지 않은 불꽃이다.
  촛불을 응시하고 있던 신스라이프는 그 불꽃의 끄트머리에서  피어오
 르는 가느다란 검은 연기를 볼 수 있었다. 노려보고 있으면 눈물이 날 
 정도로 가느다란 연기였지만 신스라이프는 눈의 아픔을 무시하며 그것
 을 계속 응시했다.
  신스라이프는 가늘어지는 불꽃이 검은 연기로 승화되는 한 점을 찾아
 보려 했다.  빨간 불꽃. 가운데는 월등히 밝다.  그 밝은 안쪽 불꽃이
 위로 찌르듯이 솟아오르다가 검붉은 테두리를 뚫으며 순간  검은 연기
 로 바뀌는 한 점.
  
  "뭐 하시는 겁니까?"
  
  질문의 의미보다 그 속에 담긴 당혹감이 몽환상태에 빠져있던 신스라
 이프를 일깨웠다. 신스라이프는 고개를 들었다. 그리고 자신을 바라보
 고 있는 쥬블키과 발레드의 얼굴을 보았다.  그 얼굴에는 커다란 당혹
 감이 담겨있었다. 신스라이프는 시선을 조금 떨구었고, 불꽃을 만지고 
 있는 자신의 손가락을 보았다. 불꽃의 테두리를 따라 섬세하게 움직이
 며 검은 연기의 시작점을 어루만지는 손가락. 그의 손가락이  아니다. 
 이 처녀의 손가락. 하지만 아무렇지도 않다.
  순간, 신스라이프는 끔찍한 복통을 느끼며 급하게 상체를 숙였다.
  이마로 땀이 배어나오는 것이 느껴질  정도였다. 눈을 뜨고 있는데도 
 불구하고 눈 앞에서 무수한  불꽃들이 떠다녔다. 무릎  사이에 얼굴을 
 묻은 신스라이프는 입을 크게 벌렸다. 구토감. 하지만 입술과 눈 주위
 로 피가 몰리는 느낌만이 신스라이프에게  다가왔다. 신스라이프는 입
 을 틀어막았다. 그리고는 입술이 뭉개지도록 입을 움켜쥐었다.
  
  "신스라이프?" "큰아버님!"
  
  의자가 움직이는 소리,  사내들이 급하게 일어나는 소리. 그 순간 신
 스라이프는 상체를 폈다.
  
  "아무 일도 아니다."
  
  반쯤 일어났거나 완전히 일어선 사내 모두 엉거주춤한 모습으로 신스
 라이프를 바라보았다. 신스라이프는 평온했다. 조금 전까지의 모습 그
 대로 신스라이프는 등받이에 등을 기댄 채 오만한 눈으로 사내들을 바
 라보고 있었다.  쥬블킨은 걱정스러운 눈으로  신스라이프를 바라보았
 다.
  
  "괜찮으신 겁니까?"
  
  "그래."
  
  "불편하시다면…… 말씀하십시오. 익숙하지 않은 몸이실 텐데."
  
  "아무렇지도 않아."
  
  발레드는 주춤주춤 다시 앉았다. 뭐지? 설마 생리통이라도 느끼는 것
 일까? 어라? 그러고보니 여자의 몸…… 발레드는 머리를 휘저었다. 혼
 돈스럽고 망측스러운 기분만이 느껴져 발레드는 불쾌해졌다. 신스라이
 프는 발레드와 쥬블킨의 중간 쯤 되는 허공을 바라보며 말했다.
  
  "이야기 다 끝났나?"
  
  쥬블킨은 신스라이프의 안색을 살피며 말했다.
  
  "예. 그렇습니다. 제가 아는 바는  대개 다 말했습니다만, 저,  그런
 데 제 말을 들으셨습니까?"
  
  "들을 필요가 있나? 어차피 잘못 알고 있을 텐데."
  
  "저희들의 아버님께서 저희들을 속였다는 말씀입니까?"
  
  "말하지 않음으로 속인 것도 속인 것이라면, 그렇다."
  
  "그분들께서 말씀하시지 않은 것이 무엇입니까?"
  
  "너희들이 모두 머저리라는 사실."
  
  "네?"
  
  굳은 얼굴로 되묻는 쥬블킨을 무시하며, 신스라이프는 의자에서 일어
 났다.
  
  "먼저 자러 가겠다."
  
  쥬블킨은 엉거주춤하게 일어나며 말했다.
  
  "어, 잠시만…… 제가 무엇을 잘못 알고 있는지 말씀해주셔야지요?"
  
  "때가 되면 말해주겠다."
  
  신스라이프는 계속 걸어가며 말했다.
  
  "그래도,  어, 식사도 하셔야하지 않습니까? 종일 드신 것이 별로 없
 는데……"
  
  신스라이프는 몸을 홱 돌려 쥬블킨을 쏘아보며 외쳤다.
  
  "넌 내가 굶어죽기라도 할 거라고 생각하는 거니!"
  
  고함소리의 여운은 한참 동안 고요한 홀 안을 떠돌았다. 콜리의 프리
 스트들은 파랗게 질린  얼굴로 신스라이프를  바라보았다. 신스라이프 
 역시 자신의 고함소리에 놀라서는 입술을 깨물었다. 잠시 후 신스라이
 프는 이층을 향해 달려올라가버렸고 프리스트들은 그 뒷모습을 바라보
 다가 모두 고개를 돌려 쥬블킨을 바라보았다. 발레드가 쥬블킨에게 질
 문했다.
  
  "어, 어떻게 된 거지요?"
  
  "모르……겠습니다. 그냥 실수하신 걸까요?"
  
  "저런 것을 실수할 수도 있습니까? 단어를 잘못 고른다거나  할 수야 
 있지만 어떻게 말투가……?"
  
  쥬블킨은 고개를 가로저으며 다시 자리에  앉았다. 발레드는 그런 쥬
 블킨을 집요하게 물고 늘어졌다.
  
  "생각해보십시오.  그런 것은 실수할 수가 없는 것입니다. 우리는 정
 말 신스라이프를 따라가고 있는 것이 확실한 겁니까?"
  
  "예? 어, 하지만 조금 전까지는 누가 봐도 신스라이프였잖습니까."
  
  발레드는 입을 다물었다. 묻고 싶은 것은 많았지만 그 스스로가 질문
 을 정확하게 할 수 없을 정도로 혼란되어 있는 상태였다. 쥬블킨 역시 
 아무런 말도 꺼내지 않은 채 깊은 침묵 속으로 빠져들었다.
  
  
  
  밤의 깃털들이 바이서스 임펠의 하늘로부터 떨어져내리고 있었다.
  바이서스의 수도 바이서스  임펠의 외성을 따라  불빛이 아른거렸다. 
 외성 경비대원들이 성벽 위에 피워둔 불빛 때문에  밤하늘에서 불빛만 
 보고도 외성의 거대한 규모를 짐작할 수  있었다. 점점이 이어진 불빛
 들이 검은 평원 위에 거대한 원을 그리고  있는 모습, 그리고 그 안쪽
 에서 반짝이는 불야성의 모습은 대륙의 모든 마법사들의  마음의 고향
 이자 모든 전사들의 꿈의 도시의 풍모를 한껏 자랑하고 있었다.
  차가운 밤바람 속을 날며,  시오네는 웃을 수는 없었다. 박쥐로 변신
 했을 때는 표정을 구사할 수 없으니까. 하지만 시오네는 웃고 싶었다.
  
  거기 오만하게 존재하고 있다는 것만으로도 자랑거리인 도시여, 성벽
 이여, 첨탑이여, 궁성이여.  게으른 옹알거림으로 꿈틀거리는 어린 인
 간의 도시여.  화염이 너를 뒤덮고  사막을 가로질러 달려온 병사들이
 너의 어린 살점을 떼어내는 그 날이 올 것을 추호도 생각지 못하는 작
 고 작은 도시야.
  
  시오네는 몇 개의 바람을 지난 다음 그녀를 이끌어줄 바람과 만났다. 
 궁성 임펠리아로 부는 바람에 몸을 싣고 시오네는 한가롭게 활강했다.
  반짝이는 가로등들이 마치 빛의 강인 것처럼 그녀의 몸 아래로  흘러
 갔다. 오가는 사람이 없는 야심한 밤, 검은 대로는  퍽이나 넓고 외로
 워 보였다. 하지만 박쥐의 시각체계에서  시오네는 전혀 다른 것을 보
 고 있었다. 정확하게는 듣고 있었다. 비상하게 발달한 코의 주름을 통
 해 집중된 초음파는 목표물에 부딪혀 아스라한 반향을 일으킨다. 바이
 서스 임펠의 많은 지역은 대부분 돌로 된 건물들과 포장된 대로인지라 
 반사음은 모두 깨끗하고 선명하다. 가로등의  쇠붙이에 부딪혀 돌아오
 는 반사음은 날카롭게까지 느껴질 정도다.  시오네는 완전히 소리로만 
 이루어진 세계를 보며 날았다.



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………10.
  
  멀리서부터 둔탁하게 다가오던 반향음이 마침내 가까이 다가왔다. 임
 펠리아의 거대한 돌벽에서부터 우렁찰  정도의 반사음이 다가온  것이
 다. 시오네는 지금까지 그녀를 실어나르던 바람에서 살짝 비켜났다.
  날개를 몇 번 파닥인 후, 시오네는 임펠리아의 성벽 군데군데 서있는
 성탑 중 최북단 성탑 위로 날아들었다.  바이서스 왕가를 수호하는 독
 수리와 영광의 아샤스에게 바쳐진  독수리상의 부리에 매달린  시오네
 는 잠시 기다렸다.  뜰에는 두어 명의 궁성 수비대원들이 오가고 있었
 지만 밤의 어둠 속으로 날아온 조그마한 흡혈박쥐를 발견한 궁성 수비
 대원은 아무도 없었다.
  호흡을 가다듬은 시오네는 궁성 건물을  향해 가볍게 날아들었다. 임
 펠리아의 구조는 이미 속속들이  알고 있었다. 시오네는  건물 이층의 
 동쪽 끝에 위치한 발코니로 가볍게 날아들었다.
  방 안의 불은 꺼져있었다. 발코니에 내려앉자마자 폴리모프한 시오네
 는 이제 검은 로브로 몸을 감싼 여인의 모습이 되어 조용히 발코니 문 
 옆에 기대어섰다.
  시오네는 문을 가볍게 밀어보았다. 하지만 역시 발코니문은 잠겨있었
 다. 예상하고 있었던 시오네는 별 실망도 하지 않았다. 시오네는 문의 
 손잡이 주위의 허공에서 손을  가볍게 휘저었다. 그녀의  입술 사이로 
 거의 들리지도 않는 낮은 목소리가 흘러나왔다.
  
  "사일런스(silence)."
  
  잠시 기다린 시오네는 조금 전과는 다른 방식으로 손을 휘저으며  캐
 스트했다.
  
  "노크(knock)."
  
  딸깍. 하는 빗장 벗겨지는 소리는 나지 않았다.  하지만 시오네가 문
 을 밀자 문은 소리도 없이 부드럽게 열렸다. 시오네는 방 안으로 걸어
 들어갔다.
  열린 창문을 통해 쏟아지는 달빛이 방바닥에 푸르스름한 사각형을 만
 들어놓았다. 인간이라면 한참을 기다려야했을 테지만  시오네는 곧 침
 대가 있는 위치를 찾아내었다. 시오네는 발자국 소리도 없이 차분하게 
 걸어가서는 침대 옆에 멈춰섰다.
  데밀레노스 공주는 편안한  모습으로 잠들어 있었다.  잠자리라 모두 
 풀어놓은 머릿결은 자연스럽게 흩어져 있었고 그 속에서  공주의 얼굴
 은 하얗게 떠올라보였다. 시오네는 그 얼굴을  보며 오른손을 품 안으
 로 가져갔다. 다시 밖으로 나온 그녀의  손에는 커다란 나이프가 들려
 져있었다.
  시오네는 칼집에서 나이프를  뽑아낸 다음 칼집을  방바닥에 던졌다. 
 달빛 속에 드러난 칼집은  정교한 문양이 새겨진  고급품이었다. 칼을 
 보는 안목이 조금이라도 있는 자라면 이 칼집이 자이펀 제품이라는 것
 을 단번에 알아볼 것이다.
  갑자기 웃음이 터져나올 것 같았지만,  숙련된 암살자인 시오네는 그
 저 입술을 조금 올렸을 뿐이었다. 시오네는 칼날을 조심스럽게 만지며 
 함의 부탁을 떠올렸다.
  
  '자연사인 것처럼 처리해달라고 했었나, 함?'
  
  시오네는 고개를 가로저었다. 미안하지만  데밀레노스 공주의 심장에 
 꽂힌 나이프는 누가 보더라도 자이펀 군대에서 사용하는  군용 나이프
 라는 것을 알아볼 수 있을 거야. 시오네는 왼손을 뻗어 시트를 끌어내
 려 공주의 가슴을 노출시켰다. 잠옷  속에서 천천히 오르락내리락하는 
 공주의 가슴이 잘 보였다. 시오네는 이를  크게 드러내며 소리없이 웃
 었다.
  
  남자의 손길도, 조물거리는 아기의 손길도 닿지 않은 가슴이지. 사랑
 의 화살이 날아와 박히길 바라는 하얗고 순수한 가슴이여. 안타깝지만 
 네 품을 찾아드는 것은 자이펀과 바이서스 두 나라를 한꺼번에 집어삼
 킬 불꽃의 씨앗이란다.
  
  시오네는 두 손으로 나이프를 쥔 다음 팔을 크게 들어올렸다가  힘껏 
 내려찔렀다. 나이프가 공기를 가르는 날카로운  소리가 방안으로 퍼져
 나가기도 전에 살이 꿰뚫리는 끔찍한 파열음이 들려왔다.
  데밀레노스 공주의 몸이 크게 경련했다. 그녀의 부릅뜬 두 눈이 허공
 을 응시했고 그녀의 입술이 벌어지며 들리지 않는  비명소리를 토해놓
 았다. 시오네는 나이프를 더욱 깊숙이 박아넣기  위해 몸을 앞으로 기
 울이며 두 손에 체중을 실었다. 앞으로  숙인 그녀의 눈이 데밀레노스 
 공주의 눈과 마주쳤다.
  데밀레노스 공주의 입술이 부들부들  떨리며 뭐라고 말을 꺼내려  했
 다. 시오네는 차갑게 웃었다.
  
  "떠들면 안돼지……"
  
  시오네는 그대로 머리를  숙였다. 그녀의 메마른  입술이 데밀레노스 
 공주의 입술을 천천히 내리눌렀다.
  그 순간 시오네는 황급히 머리를 들어올렸다.
  
  "이게 뭐지?"
  
  마법? 잔뜩 긴장한 시오네는 마나의 움직임을 느껴보았다. 하지만 방 
 안의 마나는 완전한 평형상태였다. 시오네는  어리둥절한 눈으로 데밀
 레노스 공주의 얼굴을 바라보았다. 하지만 그  때 그녀의 등 뒤로부터 
 엄청난 소리가 울려퍼졌다.  쿵!  시오네는 펄쩍 뛸 듯이 놀라며 몸을
 돌렸다.
  발코니 문이 닫혀있었다. 하지만 시오네를 더욱 놀라게 한 것은 닫힌 
 문 앞에 서있는 검은 그림자였다. 시오네는  엉겁결에 몸을 돌리며 외
 쳤다.
  
  "누구냐!"
  
  그림자는 대답 대신 엉뚱한 말을 중얼거렸다.
  
  "태초의 반역자, 비밀의 원수. 지순한 진리의 광휘여."
  
  마법인 줄 알고 대비하려던 시오네는 룬어가 아닌 것을 깨닫고는  주
 춤하고 말았다. 그래서 사내의  손으로부터 엄청난 빛이  터져나와 방 
 안을 가득 메웠을 때 시오네는 아무런 대처도 할 수 없었다.
  
  "아아아악!"
  
  동공을 파고드는 무지막지한 빛에 시오네는 비명을 토하며 눈을 가렸
 다. 눈을 가린 그녀의 귀에 늙은이의 목소리가 들려왔다.
  
  "70년, 70년이라고. 허, 허. 말했잖아? 엘, 엘프도 내 솜씨를 치, 칭
 찬해줬다고.  뱀파이어, 뱀파이어  쯤은 간단히 소, 속을 거라고 했잖
 아?"
  
  "정말 놀랍습니다, 구다이 씨."
  
  시오네가 뭐라고 말하기도 전에 다른  목소리가 대답했다. 그리고 시
 오네는 그 목소리를 알고 있었다. 시오네는 억지로 눈을 떠 대답이 들
 려온 곳을 바라보았다. 그곳은 방문이었다. 그리고 방문 앞에는 네 명
 의 사내들이 문을 가린 채 서있었다. 시오네는 사내들 사이에 서 있는 
 갈색 머리의 중년사내를 발견하고는 앙칼지게 외쳤다.
  
  "카알! 네놈이!"
  
  카알은 약간 피로해보이는 표정이었지만 미소를 지으며 말했다.
  
  "반갑군요, 시오네. 갈색산맥에서 헤어진 후로는 처음이지요?"
  
  시오네는 입술을 부르르 떨며 카알을 바라보다가 고개를 홱 돌려  침
 대를 보았다. 그곳에는 데밀레노스  공주가 가슴에 나이프가  박힌 채 
 쓰러져있었다. 시오네는 믿을 수 없다는 눈으로 데밀레노스 공주의 시
 체를 바라보았다. 조금 전의 그 입술 감각은? 갑자기 시오네는 으르렁
 거리며 데밀레노스 공주의 얼굴을 움켜쥐었다.
  시오네는 믿을 수 없었다.  눈으로 보이는 것은  공주의 얼굴이었다.
 하지만 그녀의 손으로 만져지는 것은 사람의 살결이 아니었다. 시오네
 는 이를 갈며 발코니문쪽을 돌아보았다.
  발코니문 앞에는 덩치가 작은 늙은이가 한손으로 뒷짐을 쥔 채  서있
 었다. 앞으로 나온 손은 가슴 높이에  뛰어두었는데 그 손바닥 위에는 
 똑바로 바라볼 수 없을 정도로 밝은 광채가 떠있어 사내의  얼굴을 제
 대로 볼 수 없었다. 시오네는 눈을 잔뜩 찡그린 채 말했다.
  
  "윌…… 오 위스퍼? 정령사구나!"
  
  "그, 그렇소."
  
  윌 오 위스퍼의 빛 뒤에서  늙은이의 목소리가 대답해왔다. 시오네는 
 고개를 가로저었다.
  
  "하지만 어떻게 그렇게 밝은……? 넌 인간이잖아!"
  
  늙은이는 껄껄 웃으며 손을 위로 톡 쳐올렸다. 늙은이의 손바닥 위에
 서 맴돌던 광채는 마치 공처럼 튀어올라  천장 아래에서 맴돌았다. 늙
 은이는 애정이 가득 깃든 눈으로 광채를 바라보며 말했다.
  
  "들었니? 저, 정말 이렇게 기쁠, 기쁠 수가 없구나. 무, 물론 너희들
 의 애정도 고맙지만, 역시 정령이 아닌 거, 것으로부터 칭찬을 들으니
 조, 좋구나. 하하하. 자, 자, 이제 너도 나오거라."
  
  늙은 정령사는 침대를  향해 가볍게 손짓했다.  늙은이의 쪼글쪼글한 
 손이 마치 무용수의 그것처럼  부드럽게 움직이자 데밀레노스  공주의 
 모습이 갑자기 변하기 시작했다. 시오네는 이를 깨물었다.
  데밀레노스 공주의 몸으로부터 작은 빛살들이 무수히 솟아올랐다. 솟
 아오른 빛덩어리들은 천장으로 뛰어올라 맴돌았고 그래서 방  안은 빛
 으로 가득 차 그림자가 보이지 않을 정도로  밝아졌다. 그 밝은 빛 속
 에서 시오네는 침대 위에 인형이 놓여있는 것을 발견했다. 사람만큼이
 나 커다란 인형의 가슴에는 나이프가 꽂혀있었다.
  카알은 피로한 목소리로 말했다.
  
  "소개하지요. 여기 이 분은 그랜드스톰에서 오신 도스펠 씨."
  
  턱을 만지작거리며 천장 아래를 맴돌고 있는 윌 오 위스퍼를  바라보
 던 프리스트가 카알의 소개에  황급히 손을 내리며  인사했다. 카알은 
 빙긋 웃으며 손을 돌려 반대편에 서있던 거구의 젊은이를 가리켰다.
  
  "퍼시발 군이야 구면일 테지요."
  
  샌슨은 빙긋 웃으며 검을 뽑아들었다. 프림 블레이드의 검신이 윌 오 
 위스퍼의 빛을 받아 눈부시게 번뜩였다.
  
  "반갑군, 시오네. 당신을 위해 와인과 장미를 준비…… 젠장! 다, 당
 신을 위해 많이 준비했지!"
  
  잔뜩 긴장하고 있던 시오네는 놀라지도 못했고 정령사와 도스펠은 샌
 슨을 싹 무시해버렸다. 샌슨 옆에 서있던  네번째 사내는 후드를 깊이 
 내려쓰고 있어 표정을 볼 수는 없었지만 그의 어깨가 조금  떨리는 것
 은 잘 보였다. 카알은 기지개를 켜며 말했다.
  
  "으하아암. 그래요. 준비 많이 했지.  들킬까봐 마법사 대신 우리 시
 대 최고의 정령사를 데리고 왔을 정도니 우리의 준비를 칭찬해도 좋을
 거요. 구다이 씨를 소개하겠소.  70년 동안이나 정령과만 대화를 나눠
 온 정령사요. 그 고명한 솜씨는 보는 바와 같소."
  
  늙은 정령사 구다이는 입이 헤벌어진 채로 연신 고개를 끄덕였다. 시
 오네는 활활 타오르는 눈으로 카알을 바라보았다.
  
  "준비를 했다는 것은, 내가 올 줄 알았다는 말이군……"
  
  "그래요."
  
  "어떻게!"
  
  "두 분의 조력이었소. 우선 여기 알리 씨를 소개하겠소."
  
  네번째 사내가 후드를  들어올렸다. 시오네는 후드  아래에서 드러난 
 전 자이펀 국방대신의 얼굴을 보며 사납게 으르렁거렸다. 하지만 알리
 는 엄격한 얼굴로 천장을 바라보며 말했다.
  
  "Tou daphmerq ge une ina ferhichii……"
  
  샌슨은 궁금한 표정으로 카알을 돌아보았고 그러자 카알은 선선히 웃
 으며 말했다.
  
  "암살자치곤 살기를 너무 많이 노출시킨다고 하셨네."
  
  시오네는 두 팔을 확 벌리며 외쳤다.
  
  "저 놈이 나의 접근을 간파했다 하더라도,  어떻게 그새 이렇게 준비
 할 수 있었단 말이냐!"
  
  "올 줄 알고 있었으니까. 언제 올 줄은 몰랐기에 우리는 매일 공주의 
 침실에서 밤을 새워야 했소.  피곤하고 낯부끄러운 일이  이제야 끝나
 니……"
  
  "어떻게 내가 올 줄 알고 있었다는 말이냐!"
  
  "음? 아아, 이런. 피곤해서 자꾸 말이 새는군. 물론 두 분의 조력 때
 문이오. 하지만 두번째 조력자께서는 이곳에  계시지 않으니 소개해드
 릴 수가 없군요."
  
  "여기 없다고?"
  
  "그렇소. 금방 데려올 수도 없지."
  
  "그게 누구냐!"
  
  카알은 대답 대신 싱긋  웃었다. 그 때 구다이가  찢어지는 목소리로 
 외쳤다.
  
  "조, 조심해!"
  
  구다이가 외치는 순간, 질문을 계속  던지며 준비하고 있던 시오네가 
 두 팔을 확 들어올렸다. 도스펠은 황급히  디바인 마크를 꺼내었고 샌
 슨은 고함을 내지르며 곧장 앞으로 돌격했다. 그러나 시오네는 눈깜빡
 할 사이에 캐스트를 마쳤다.
  
  "미러 이미지(Mirror image)!"
  
  순식간에 방 안에 네 명의 시오네가 나타났다. 돌격하던 샌슨은 협공
 당할 것을 염려하여 주춤하며 발을 멈췄다. 네 명의 시오네는 빠른 손
 놀림으로 레이피어를 뽑아들고는 네 명의 사내를 향해 육박했다. 그러
 나 그 때 구다이가 재빨리 외쳤다.
  
  "태초의 반역자, 비밀의 원수. 지순한 진리의 광휘여! 진실을 드러내
 는 너의 날개짓을!"
  
  정령을 부를 때 구다이는 절대로 더듬지 않았다. 시오네는 공포에 질
 린 표정으로 천장을 바라보았다. 저것을 잊었어!  순식간에 내려진 구
 다이의 명령에 의해 천장을 가득 메우고 있던 윌 오  위스퍼들이 움직
 이기 시작했다. 광채가 한 곳으로 모여들자  샌슨은 팔을 크게 들어올
 렸다.
  
  "찾았다!"
  
  프림 블레이드가 허공에 빛의 장막을 그려대며 시오네를 향해 쏘아져
 갔다. 시오네는 얼떨결에 레이피어를 들어올렸지만 샌슨은 무지막지하
 게 내려치던 검날을 살짝 뒤틀었다.
  시오네는 선뜻하는 느낌에  몸을 떨었다. 바닥을  내려다보던 그녀의 
 입술에서 비명도 신음도 아닌 이상한 소리가 흘러나왔다.
  
  "끄어어어……"
  
  바닥에는 레이피어를 쥔 시오네의 오른손이 뒹굴고 있었다. 시오네는 
 무의식 중에 뒤로 주춤주춤 물러났다. 하지만 샌슨은 조금의 헛동작도 
 없이 어깨로 시오네의 몸을 들이박았다. 시오네는  숨이 턱 막히는 고
 함을 내지르며 침대 위에 쓰러졌다. 침대  위에 쓰러진 시오네를 향해 
 도스펠은 주저없이 디바인 마크를 내밀었다.
  
  "대지가 거부하는 시체여, 사라져라!"
  
  "캬아아악!"
  
  시오네는 비명을 내지르며 뒤로 물러났다.  앉은 채로 물러나던 시오
 네는 침대 머리에 부딪혔고 그러자 시오네는 몸을 돌려 두  손으로 벽
 을 긁어대었다. 시오네는 벽에 머리를 찧어대며 한사코 디바인 마크로
 부터 멀어지려했고 도스펠은 그런 시오네를 향해 딱딱하게  굳은 얼굴
 로 디바인 마크를 내밀었다.
  
  "캬아아악! 저리 가! 비켜! 살려줘!"
  
  시오네를 향해 뻗어가던 도스펠의 손이  멈췄다. 하지만 도스펠은 팔
 을 내리지 않았다. 디바인 마크는 그대로 시오네를 향해 겨냥한 채 도
 스펠은 침대 발치에 멈춰섰다.
  카알이 침대 옆으로 다가왔다. 카알은  벽을 뚫고서라도 도망갈 기세
 인 시오네를 측은한 표정으로 바라보며 말했다.
  
  "좋은 대접까지야 해줄 순 없었지만…… 이렇게까지 소란을  피울 건 
 또 뭐요. 시오네."
  
  "캬아악, 캬아아악! 저리 가, 저리 가!"
  
  시오네는 눈물을 펑펑 흘리며 도리질을  했다. 카알은 고개를 가로젖
 고는 샌슨을 향해 눈짓을  보내었다. 샌슨은 시오네를  경계하며 침대 
 밑으로 손을 집어넣었고, 잠시 후  끙끙거리며 큼직한 물건을  꺼내었
 다. 하지만  정신없이 도리질을 하며  비명을 지르던 시오네는 샌슨이
 꺼낸 것이 무엇인지 알아차리지 못했다. 그러자 카알은 차분하게 말했
 다.
  
  "당신 관이 어디 있는지는 모르지만, 일단 이곳에라도 들어가시오."
  
  시오네의 눈이 번쩍 빛났다. 관이라고? 시오네는 고개를 돌렸고 침대 
 옆에 놓여있는 관을 보자마자  그곳으로 몸을 날렸다.  요란한 소리와 
 함께 시오네가 관 속에 들어가자 관뚜껑이 저절로 날아올랐다. 텅!
  날아오른 관뚜껑은 정확하게 관을 덮었다. 샌슨은 다시 침대 밑에 손
 을 집어넣어 망치와 못을  꺼내었다. 샌슨은 손에 망치를  들고 못 몇 
 개는 입에 물며 말했다.
  
  "이거오 추우하까오?"
  
  입에 못을 문 채 말해서 발음이 부정확했지만 카알은 고개를  끄덕였
 다.
  
  "그래. 충분해."
  
  그러자 샌슨은 탕탕 소리를 내며 관뚜껑에 못질을 하기 시작했다. 도
 스펠은 디바인 마크를 꼬나든 채 관을  경계했고 구다이와 알리, 그리
 고 카알은 관 주위에 둘러서서는 샌슨이 관을 못질하는 것을 바라보았
 다. 샌슨이 못질을 끝내고 물러나자 도스펠은  관뚜껑 위에 디바인 마
 크를 내려놓았다. 샌슨은 디바인 마크를 못질해서 관뚜껑 위에 고정시
 키고난 다음 손바닥으로 관뚜껑을 몇 번 내리치고는 싱긋 웃었다.
  
  "자, 튼튼합니다."
  
  "휴우…… 겨, 겨우 끝났군."
  
  구다이는 이마의 땀을 닦으며 말했다. 카알은 미소를 지으며 모든 사
 람들에게 인사했다.
  
  "수고들 하셨습니다."
  
  "저 뱀파이어가 자기편으로부터 배신당한 것을  알면 뭐라고 할까요, 
 카알?"
  
  샌슨은 관을 내려다보며 말했다. 카알은 고개를 가로저었다.
  
  "퍼시발 군. 저 여자 역시 자기편을  배신하고 데밀레노스 공주를 살
 해하려 했어. 피장파장이지."
  
  "하지만, 그것 자체가 함에게 농락당한 것이잖습니까."
  
  카알은 대답하기에 앞서 샌슨의 손을  살폈다. 못질을 하느라 샌슨은 
 프림 블레이드를 놓고 있었다. 카알의 시선을 알아차린 샌슨은 붉으락
 푸르락하며 말했다.
  
  "제가 질문하는 겁니다, 예!"
  
  카알은 겸연쩍게 웃으며 말했다.
  
  "아아, 그래. 뭐……  그렇긴 하지. 자신의 복수심을 가누지 못한 댓
 가라고 할 수밖에.  자, 이제 관을 옮기도록 하지.  관을 옮기는 것은
 나와 도스펠 씨가 담당할 테니 퍼시발 군 자네는 쟈크에게 가보게."
  
  "지금이오?"
  
  "그래. 쟈크에게 가서는 함에게 연락을 보내라고 해.  잠깐…… 전갈
 을 바꾸지."
  
  방문을 나서려던 샌슨은 몸을 돌려  카알을 바라보았다. 카알은 잠시 
 생각하다가 말했다.
  
  "감사하다는 말과, 직접 대면을 요구한다는 말을 덧붙이게."
  
  "예? 직접 대면이오?"
  
  "그래. 휴전 협상에  나도 나갈 테니 함도 나오라고 전하는 거야. 알
 겠지? 대충 그런 의미로  정중하게 써서 보내라고 해.  이런 식으로까
 지 협상하겠다는 의미를 분명히 했으니, 아마도 반드시 나올 걸세. 그
 친구의 얼굴을 보고 싶군."
  
  "알겠습니다."
  


  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………11.
  
  빛의 탑은 사상 최대의 혼란으로  돌입했다. 마법사들은 자신들이 그
 저 조금 흥분했다고 생각했지만, 시민들로서는  심장이 오그라붙을 것 
 같은 공포를 느꼈다.
  바이서스 임펠 내에서 마법사 길드 '빛의 탑'은 그 앞을 오가는 시민
 들에게 항상 묘한 쓴웃음을  짓게 만드는 건물이었다.  시내의 적당히 
 지저분한 거리에서도 다시 주위의 지저분한  건물들로부터 '저렇게 지
 저분한 건물과 함께 서있어야 하다니!'  하는 힐난을 듣기에 적당한 2
 층짜리 목조건물의 2층이 그 이름 위대하사 빛의 탑인 것이다.
  바이서스 임펠의 나이 많은  시민들만은 경외감 때문에 대화에  빛의 
 탑을 거론하는 일을 퍽 삼갔지만 발랄한 청년이나 소년들은 빛의 탑이 
 거기 있다는 것은 알고 있을지언정 거기서 가장 미약한 경외감도 느끼
 지 못했다. 1년에 한번이라도, 아니 10년이라도 빛의 탑의 2층 창문을 
 통해 반인반수가 뛰쳐나온다거나 (나이 몹시 어린 축들의 기대다), 지
 붕이 날아갈 정도의 대폭발이 일어난다거나(우주적 공포를 조금이나마 
 맛볼 수 있는 연령층의 기대다), 금발을 치렁치렁 늘어뜨린 엘프가 벌
 거벗은 채 백마를 타고 나온다거나(외로운 밤 때문에 처절하게 방황하
 는 청소년들의, 간절하지만 말도 안되는 기대다.) 한다면 바이서스 임
 펠의 시민들도 만족감을 느끼며 그것이 마법사의 길드라는  사실을 인
 정할 수 있었을 것이다. 하지만 빛의 탑은 항상 고요하고 조금 지저분
 한 건물일 뿐이었다. 그래서  바이서스 임펠의 시민들은  그것을 부를 
 때 조금 우스꽝스러운 기분을 느낄 수밖에 없었다.
  어느 여행자가 바이서스 임펠의 시민들에게 길을 물어보았다고 하자. 
 친절한 시민은 상냥하게 설명해줄 것이다.  "그러니까 죽 전진한 다음 
 오른쪽 두번째 골목을 돌면 왼편에 빛의 탑이 보일 텐데……" 바로 이 
 부분에서 바이서스 임펠 시민은 정체를 알 수 없는 미소를  지을 테고 
 물정 모르는 여행자는 어리둥절해버리고 말  것이다. 그것은 늙어빠져 
 무서울 것이 하나도 없는 과수원 주인이 어린  서릿꾼에게 죽이겠다는 
 식으로 고함을 지를 때 어린 악마들이 짓는 미소와 비슷한 것이다.
  그래서 빛의 탑 바로 근처에 사는 수도 시민들은 항상 은근한 경멸과 
 무시로 빛의 탑을 대해왔다.
  적어도 어제까지는 그랬다는 말이다.
  하지만 오늘 아침이 되자 모든  것은 처절하리만큼 달라졌다. 시민들
 은 숨까지 헐떡거리며 모든 것이 평온했던 어제로  돌아가기를 간절히 
 바랐지만 그것은 불가능한 일이었다. 어른들의 공포와는 별도로, 적어
 도 골목을 주름잡는 악동들만은 미쳐버릴 정도로 신나하고 있었다.
  인파 한가운데서 스터벅은 잠시도  쉬지 않고 입을 나불거리고  있었
 다. 어제까지만 해도 그의 수다에 노이로제를 일으키거나 머리를 내저
 으며 도망치던 주위의 이웃들은 넋을 잃은 얼굴이 되어 스터벅의 수다
 를 경청하고 있었다.  스터벅은 건실한 에델브로이의 신자였고, 두 딸
 의 아버지이며, 건실하면서도 자상한 인격을 갖추었다고  스스로 믿고
 있으며, 끈기있지만 승률은 높지 못한 도박꾼이었지만, 이웃들이 그의
 그런 면들 때문에 스터벅의 말에 귀를  기울이는 것은 아니었다. 스터
 벅은 빛의 탑 바로 맞은편에서 작은 잡화점을 운영하는 사나이였던 것
 이다. 게다가 그는 사건을 맨처음부터 목격하기도 했다.
  향후 수년간 우려먹을 것이  분명한 이야기를 스터벅은 다시  신나게 
 펼쳐보였다.
  
  "뭐?  처음부터 다시?  아, 그래. 지금 막 온 사람도 있으니까. 그럼
 모두들 조용히 하고 잘 들어봐. 그러니까 오늘 아침  해뜨기 직전이었
 지.  어제 진탕 퍼마셔서 머리가 아팠지만  나는 한번도 가게 문 여는
 시간을 놓쳐본 적이 없다고. 그래서 오늘 아침에도 에델브로이의 가호
 속에 벌떡 일어났다네. 가게문을 열려고 밖으로 나왔지.  기지개를 켜
 려고 몸을 주욱 펴는데 말이야. 남쪽 하늘에서  뭔가가 날아오는 것이
 보이더라고. 난 그냥 새일 거라고 생각했지. 그런데 잠시 후, 들어봐.
 난 아무래도 뭔가가 이상하다는 것을 느꼈단 말이야."
  
  주위의 인파들은 아버지의 원수가 콧잔등을 후려치고 지나간다  하더
 라도 알아차리지 못할 정도의 집중력을 보였다. 스터벅은 그런 청중을 
 주욱 둘러보고나서 말을 이었다.
  
  "아무리 봐도 그건 새일 수가 없었어.  우리 큰아버지가 트리키 가문
 의 숲지기였다는 거 알고 있나?  나도 어릴 때 큰아버지를 따라  숲을 
 많이 싸돌아다녔지. 그래서 새란  새는 대부분 구분한단 말이야. 바로 
 그랬기에 이상하다는 것을 알아차릴  수도 있었겠지. 그건 말이야, 잘 
 들어. 그건 날개가 없었단 말이야!"
  
  주위의 시민들 중 숲지기 큰아버지가 없다 하더라도 날개가 없는  새
 라면 누구에게도 이상하게 보였을 거라고 말하는 시민은 없었다. 그들
 은 심지어 스터벅을 향해 엄숙한 경의를  보내기까지 했다. 스터벅 역
 시 이런 경천동지할 사건의 목격자로서 가져야할 위엄을  맘껏 뽐내면
 서 말했다.
  
  "나는 달아나지 않았어.  제자리에 꼿꼿이 서서 그것을 관찰했지. 에
 델브로이의 가호 속에 있는 나에게  무엇인들 무섭겠나." 무서워서 다
 리가 굳어버린 것이 아니냐고 묻는 시민도 없었다. "그래서 나는 그것
 이 무엇인지를 똑똑이 알 수 있었지. 그것은 사람이었어. 유피넬과 헬
 카네스에 맹세코, 그것은 사람이었지. 나는 술이 덜깬 것이 아닌가 싶
 어 두 눈을 비벼보았지만 아무리 봐도 그건 사람이었단 말이야." 사람
 이었다는 말이 몇 번이나 반복되었지만 짜증내는 시민도 없었다. 스터
 벅은 열정적으로 팔을 휘둘렀다.
  
  "나는 입을 쩍 벌린 채 그 사람을 바라보았지. 화살처럼 곧게 날아온 
 그 사람은 바로 내 머리 위에서 몇 번 맴돌았지. 바로 이 위를!"
  
  스터벅은 자신의 머리를  가리켜보이기까지 했고 시민들은  스터벅의 
 벗겨진 머리가 거룩한 징표나 되는 것처럼 바라보며 한숨을 내쉬었다.
  
  "그러더니 그 사람이 밑으로 내려오는 거야.  난 용기를 쥐어짜서 말
 했지. '안녕하시오! 좋은 아침이죠?' 그러자 그제서야 그 사람은 나를 
 알아본 거야.  그 사람은 이 정도 높이에  뜬 채 나를 돌아보는데, 후
 하! 나는 하마터면 심장이 멎어버릴 뻔했지.  눈이 세 개더라고! 바로
 여기, 그래. 여기에 눈이 하나 더 있더란 말이야!"
  
  스터벅은 자신의 미간을 찌를  듯이 가리켜보였고 시민들은 바로  그 
 장소에서 스터벅의 세번째 눈을 보기라도 한 것처럼 눈을 커다랗게 떴
 다.
  
  "나는 질린 표정으로 그 사람을 바라보았어.  그러자 그 사내는 싱긋 
 웃더니 이렇게  말하는 거야.  '안녕하시오. 스터벅. 아, 내가 당신의
 이름을 안다고 해서 너무  놀라지는 마시오. 나는 바로  이 앞의 건물
 에 사는 사람이며, 당신과 이 주위의 이웃들에 대해서라면  그들의 버
 릇이나 취미까지도 소상하게 알고 있소.'  생각해보게.  바로 이 앞의
 건물이라니, 그건 빛의 탑이잖나! 그래서 나는 단숨에 짐작할 수 있었
 지. '마법사이십니까?' 그러자 그 사내는 고개를 끄덕였지. '하하! 시
 몬슬이라고 하는 풋내기 마법사요.' 이렇게 정중하게 말하는 거였어."
  
  시민들은 시몬슬이라는 이름을 몇 번이나 반복해서 발음해보며 그 이
 름에 신비로와했다. 그 때 시민들 중 하나가 자신의 외가쪽으로 그 비
 슷한 이름을 가진 친척이 있다고 말하여 시민들을 더욱 놀라게 만들었
 다. 스터벅은 주의가 다른 곳으로 돌려지는  것을 보자 재빨리 목소리
 를 높였다.
  
  "자! 그래서 나는 말했지. '퍽 즐거워보이는군요?' 실제로 그 시몬슬
 은 무지무지하게 흥분한 얼굴이더라고. 그러니 나 같은 사람에게 인사
 를  다 건넬 정도였겠지.  시몬슬은 고개를  이렇게 끄덕이며 말했어.
 '그래요. 기뻐하셔도 좋소, 스터벅.  당신은 내가 가져온 소식을 처음
 으로 듣는 사람이 될 거요.'  그 자는 그렇게 말하는 거야. 바로 나에
 게."
  
  시민들의 주의는  순식간에 스터벅에 옮겨갔다. 아니, 스터벅이 그토
 록이나 고귀한 위치에 서게 되다니! 그런데 그게 무슨 소식일까? 시민
 들의 고조된 시선을 충분히 즐기며 스터벅은 시몬슬의  목소리를 흉내
 내어 위엄있게 말했다.
  
  "오늘은 이 수도에게 잊혀지지 않을  날이 될 거요. 300년을 거슬러,
 일곱 빛깔의 지팡이의 주인은  다시 바이서스 임펠로  돌아오실 거요. 
 앞으로 두어 시간쯤 후.  나는 그 전령으로 온 사람이오. 자, 이제 빛
 의 탑을 깨울 때가 되었소. 서둘러야겠소."
  
  그러나 바로 그 순간 시민들은  스터벅의 기대를 배신했다. 시민들은 
 얼떨떨한 얼굴로  서로를 돌아보았던 것이다.  '일곱 빛깔의 지팡이의
 주인이 누구야?' 스터벅은  절대로 시몬슬에게 되물었었던  적이 없다
 는 듯한 태도로 자신의 이웃들을 한심스럽게 쳐다보며 외쳤다.
  
  "이 멍청한 작자들아, 무지개의 솔로쳐잖아!"
  
  스터벅은 자신이 외친 이름에 대해 이웃들이 보내온 반응을 보며  생
 애 최고의 기쁨을 느꼈다. 그의 아내와  그의 딸들은 남편이자 아버지
 인 그의 말에 말 울음소리 정도의 가치도 부여하지 않았다. 따라서 지
 금 이 이웃들이 보여주는 반응이  그에게 터질 듯한 희열을  주었다는 
 것은 당연하다.
  
  "솔로쳐! 솔로쳐라니, 대마법사 솔로쳐 말인가!"
  
  "북방을 휩쓸고 데스나이트를 물리치고 헐스루인 공주를 가르쳤던 그 
 솔로쳐?"
  
  "무슨 말이야? 솔로쳐는 까마득한 옛날에 죽었잖아?"
  
  "부, 부활?"
  
  이웃들은 그제서야 빛의 탑을 바라보며 모든 사정을 이해할 수  있었
 다. 그래서였기 때문이다. 세월마저 숨가빠할 시간이 지나고나서 그들
 의 까마득한 사조가 귀환하는 것이다. 그래서 저들 마법사가 저토록이
 나 흥분하고 있는 것이다. 하지만 이해한다는  것과 공포는 별개의 문
 제였다. 마법사들의 광란을 돌아본 시민들은 다시 다리가 덜덜 떨리는 
 것을 느꼈다.
  빛의 탑 꼭대기에 올라선 한 노마법사는 생애 쌓아온 모든 기술을 펼
 쳐보이겠다는 식으로 푸른 하늘을 배경으로 삼아 갖가지  종류의 영상
 을 만들어내고 있었다. 먼저 그는 허공에  커다란 장미 봉오리를 만들
 어내었다. 그 장미 봉오리의 꽃잎 사이에서는  엘프의 손이 아닌가 싶
 은 하얀 손이 나와있었는데, 그 손에는 빨간 장미가 들려져있었다. 그
 리고 그 장미에서는 다시 하얀 손이  나와있었다. 이런 식으로 끝없이 
 장미와 손이 반복되었다. 그 옆의 여마법사는 으르렁거리는 팬텀 스티
 드를, 게다가 꼬리가 있어야할 위치에 머리가  달려있어 양쪽이 다 앞
 쪽인 팬텀 스티드를 수십 마리 소환하여 바이서스 임펠의 하늘을 달음
 박질치게 만들고 있었다. 하지만  그들은 양쪽이 다  앞쪽이기 때문에 
 어느 쪽으로도 달려가지 못했고, 결과적으로  제자리에서 빙글빙글 돌
 고 있었다. 여기까지는 간신히 참아넘길 수 있었지만, 한 젊은 마법사
 가 불러낸 영상은 급히 출동한 경비대원들을 발작하게 만들었다. 수도 
 경비대장 콜라이드는 옆으로 보면 그 공포가 덜할 것이라고 믿는 것처
 럼 곁눈질로 하늘을 바라보며 외쳤다.
  
  "저거, 저 드래곤 정말 안전한 겁니까?"
  
  빛의 탑에서도 가장 온화한 마법사 키뤼시나는 온화하게 웃었다.
  
  "물론 안전하답니다, 콜라이드."
  
  동료 마법사들로부터는 덜 미쳤다는  이유로 은근히 따돌림당하지만, 
 바로 그렇기 때문에 경비대원들을 상대하는 일을 자임해야  했던 슬픈 
 여마법사 키뤼시나는 사랑스럽지 않느냐는 표정으로 하늘의 절반을 꽉 
 채우다시피한 채 꿈틀거리는 드래곤을 가리켜보였다. 하지만 콜라이드
 는 절대로 그런 표정을 지을 수 없었다.
  
  "글쎄요.  내가 특별히 까탈스러운 성격은 아닙니다만, 일곱 개의 머
 리가 달려 있고  그것들이 상대방의 몸통을 뜯어먹으려드는  드래곤이
 안전하다고 생각하기는 어렵습니다만? 게다가 저 몸통들은 자신의  몸
 통이기도 하잖습니까? 맙소사, 난 머리가 어떻게 되는 것 같습니다."
  
  "저건 메타포일 뿐이에요."
  
  "예?"
  
  키뤼시나는 다시 빙긋 웃었다.
  
  "저들을 용서하세요,  콜라이드.  저들은 그저 저녁에 집으로 돌아온
 아버지에게 그날 배운 것을 보여주려고 애쓰는 아이들과 같답니다. 아
 버지 앞에서 노래 부르고  춤추는 어린아이. 당신에게도  아이들이 있
 겠죠?"
  
  "내 자식들은 사람들의 머리 위로 뛰어다니며 노래를  불러대는 날개 
 달린 원숭이를 만들어내지는 않습니다만. 어이쿠, 저리가!"
  
  날개 달린 원숭이는 낄낄거리며 콜라이드의 정수리에서 펄쩍  뛰어올
 랐다. 원숭이는 그대로 하늘로 솟아오르며 듣는 사람으로 하여금 넋을 
 잃게 만드는 아름다운 목소리로 노래를 불렀다.  한 감정 풍부한 처녀
 는 원숭이의 노래에 눈물을 글썽였고 늙수그레한 거한들도  눈을 찔끔
 거리며 거칠게 눈가를 비볐다. 비록 그  원숭이의 노래가 스터벅의 가
 게에서 팔리는 잡동사니들의 가격 명세표를 줄줄 불러대고  있는 것에 
 불과하다 하더라도 그것 때문에 감동을 잃는 시민은 아무도 없었다.
  키뤼시나는 미안한 듯한 미소를 지으며 원숭이를 대신하여  콜라이드
 에게 사과한 다음 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "이 지경이니…… 사람들이 뭐라고 하든 빛의 탑은 개방되지 않는 편
 이 좋은 거죠. 완전히 돌아버린 마스터들이  빛의 탑 내부만을 좋아한
 다는 것은 콜라이드 당신에게도 퍽 다행스러운 일 아닐까요."
  
  "충심으로 동감하고 싶습니다. 내 대원들이 아무리 날쌔다한들, 저렇
 게 빠른 티테이블을 무슨 수로 검거하겠습니까."
  
  그 작은 티테이블은 황홀감에 젖어 사람들의 다리 사이로 8자를 그리
 며 달리는 개들과 함께 경비대원들의  다리 사이를 미친 듯이  달리고 
 있었다. 그 티테이블에 입이 달려있었다면  주위의 개들과 마찬가지로 
 목이 쉬도록 짖어대었을 것은 거론할 필요도 없을 것이다.
  그 때 까마득한 하늘에 떠있던 마법사 - 독특하게도 물구나무선 채로
 하늘을 날고 있었지만 이 상황에서는 별로 신기해보이지 않았다. - 가
 아래에 있는 사람들에게까지 들릴 정도로 우렁차게 외쳤다.
  
  "솔로쳐 님께서 오신다아!"
  
  마법사들의 광란은 극에 달했다. 장미 봉오리를 만들어내던 마법사는 
 이제 사방으로 장미 꽃잎을 날려대는 장미 폭풍을  만들어내어 시민들
 로 하여금 숨이 막히게 만들었다. 빙글빙글  돌고 있던 팬텀 스티드들
 은 너무 많이 돌아서 어지러움을 느끼며  추락했다. 다행히도 팬텀 스
 티드들은 사람들의 머리에 부딪히기 직전 보다 작고  부드러운 것으로 
 바뀌었지만 그것은 사람들을 더욱 당혹하게  만들었다. 시민들은 하늘
 에서 떨어지는 스컹크들을 피해 무슨 말인지 알아들을 수도 없는 괴성
 을 지르며 아무 방향으로나 미친듯이 달려갔다. 사람들의 혼란에 더욱 
 놀란 스컹크들은 엉덩이를 곧추세운 유명한 자세를 취한  다음 거침없
 는 발사를 개시했지만 스컹크들이 발사한 액체에서는 갓  구운 바닐라 
 케이크 향이 퍼져나와 시민들을 포복절도하게 만들었다.
  그리고 그 혼란 속에서 솔로쳐가 나타났다.
  남쪽 하늘로부터 길다란 지팡이에 올라탄 솔로쳐가 시민들의 머리 위
 로 날아왔다. 그가 탄  지팡이는 시민들의 머리 위를  가볍게 한 바퀴 
 돌고는 천천히 아래로 내려왔다. 황금빛 비둘기들이 날아오르고 그 사
 이사이로 날개 달린 원숭이들과 빛발들이 한없이 하늘로 솟구쳤다. 장
 미 꽃잎은 이제 모든 사람들의 머리와 어깨에 더이상 쌓일 수 없을 정
 도로 쌓여있었고 대로에는 포석이 보이지 않을 정도로 꽃잎이 깔려 장
 밋빛 강이 만들어질 지경이었다.  바로 그런 대로  가운데로 솔로쳐는 
 그의 백발 위에 장미꽃잎을 한껏 얹은  채 당황하며, 심지어 놀라기까
 지 하며 내려서고 있었다.
  
  "이게 왠 난리람. 어쨌든 확실히 빛의 탑이 맞긴 맞나 보군."



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………12.
  
  "솔직히 놀랐네. 젊은이들. 아주 인상적이었네."
  
  솔로쳐는 기쁜 얼굴로 말했다. 빛의  탑의 마법사들은 그것이 그들의
 기량에 대한 칭찬이라고 생각하고는 희희낙낙해했지만 나름대로  건전
 한 상식을 가진 키뤼시나는 솔로쳐의 말을 똑바로 이해할 수 있었다.
  
  "당신은 저희들의 꿈이자 소망이십니다."
  
  "많은 세월이 흘렀군…… 많은 세월이."
  
  솔로쳐의 독백은 키뤼시나조차도 이해할 수 없는 말이었다. 솔로쳐는 
 숨길 수 없는 감동으로 목소리를 조금 떨며 말했다.
  
  "살아 생전,  나는 항상 핸드레이크의 작은 제자 솔로쳐였지. 늙으막
 까지 그랬단 말이야. 내가 대륙의 북방을  정벌하면서 가장 많이 들었
 던 말이 뭐였는지 아나? 걱정마십시오. 당신의 옆에는 내가 있습니다.
 언뜻 듣기 좋은 말  같지? 하지만 그렇지 않아.  핸드레이크였다면 그
 런 말을 꺼낼 필요가 없었겠지. 그들은, 그들은 무의식중에 나를 조력
 이 필요한 인간, 그들과 같은  별볼일 없는 인간으로…… 관두지.  그
 들도 물론 훌륭한 무사들이었고 장군들이었지……."
  
  솔로쳐는 고개를 가로저었다. 빛의 탑의 마법사들은 그들에게 익숙치 
 않은 인간관계의 복잡한 문제에 잠시 얼떨떨해했지만 키뤼시나는 다시 
 한번 빙긋이 웃으며 고개를 끄덕였다. 솔로쳐는 낮으막하게 말했다.
  
  "그래도, 나는 한번만이라도 내 사부님처럼  동료 장군들에게 미움받
 고 경원시당하기를 바랐네. 친절하게 건네어지는  도움의 손길이 아니
 고. 건방져보이나? 하하하."
  
  "자존심과 고독의 문제군요. 이해합니다, 솔로쳐."
  
  솔로쳐는 환하게 웃으며 키뤼시나를 바라보았다.
  
  "고맙네, 아름다운 후학이여."
  
  나이 마흔을 넘겨 원숙함이 가득한 키뤼시나는 이런 호칭에 쑥스러워
 하는 척함으로써 솔로쳐를 웃음짓게 만들었다.  솔로쳐는 다시 주위를 
 둘러보았다.
  시민들의 눈에 서린 경외감과 황홀감은 솔로쳐의 주름살 가득한 눈가
 를 촉촉하게 만들었다. 그의  말대로, 정말 많은 시간이 흐른 것이다. 
 시간은 그의 이름에 전설의 마력을 더하여 핸드레이크의  이름과 같은 
 정도의 위엄과 신비를 부여했다. 이것은 켄턴의 시민들이 그를 기억하
 는 것과는 전혀 다른 문제다. 켄턴의  시민들은 그와 직접적인 관련이 
 있는 사람들이다. 솔로쳐는 수도의 시민들마저  그를 되살아난 전설로
 서 대할 것이라고는 상상도 하지 못했다.
  솔로쳐는 기세좋게 말했다.
  
  "일단은 수도 방문의 목적부터 해결해야겠지.  수도 경비대장 콜라이
 드라고 하셨나? 오래간만에 와서 길을  도통 모르겠군. 세류델헨 성으
 로 안내해주겠나?"
  
  콜라이드는 어리둥절한 표정으로 솔로쳐를 마주보았다.
  
  "예? 아아, 궁성 임펠리아 말씀이십니까."
  
  "아아, 거기.  그래. 미안하군. 우리는 세류델헨 성이라고 부르곤 했
 네. 어감이 좋잖나."
  
  콜라이드는 고개를 끄덕였지만 그 즉시 솔로쳐를 안내하지는 않았다.
  
  "안내하기에 앞서……" 콜라이드는  자신이 배짱이 대단한  사람임을 
 증명해보였다. "뭔가 신원을 확인할 것이 필요합니다만."
  
  "응? 무슨 말인가. 내가 솔로쳐라는 것을 증명하라고?"
  
  "아니오. 저는 당신이 솔로쳐이기에 더욱  증명이 필요하다고 생각합
 니다. 당신이…… 언데드가 아닌지."
  
  콜라이드는 이렇게 빛의 탑의 마스터들이 모두 뛰쳐나온 거리에서 감
 히 그들의 사조를 의심할 정도로 배짱센  인물이었다. 하지만 그의 부
 하들은 그렇지가 못해서 모두들 눈이 튀어나올 듯한 얼굴로 그들의 대
 장을 바라보았다.
  그러나 진노한 마스터들이 이 거리 일대를 초토화시켜버리거나  눈에 
 들어오는 모든 시민들에게 3년이  세번씩 세번 반복될 동안  악운만이 
 가득하라고 저주를 거는 일 등은 일어나지  않았다. 빛의 탑의 마법사
 들은 일제히 웃음을 터뜨린 것이다. 그들은 그야말로 재미있어 죽겠다
 는 식으로 웃어대었고 어떤 마법사는 웃다가 못견뎌  제자리에서 공중
 제비를 돌기도 했다. 그 가운데서 솔로쳐는  씁쓸한 웃음을 지으며 콜
 라이드를 바라보았다.  솔로쳐는 뭐라고 말하려 하다가, 문득 손을 들
 어 태양을 가리키며 말했다.
  
  "햇살이 참 곱지 않나, 콜라이드?"
  
  콜라이드는 헛기침을 했다. 태양빛 아래를 태연하게 걸을 수 있는 언
 데드는 극히 드물다는 사실을 떠올렸기 때문이다.
  
  "……죄송합니다. 안내하겠습니다."
  
  "여보게. 내가 만일 언데드였다면 내 후배들은 겉모습 따위에 신경쓰
 지 않고 벌써 오래전에 나를 박살내놨을 걸세. 난 그들이 한번 주저해
 보지도 않을 거라는데 이 지팡이를 걸어도 좋아. 여차저차한 사정으로 
 부활하긴 했네. 그리고 난 지금 그 사실에 대해 설명하기 위해 전하를 
 찾아뵙고자 하는 것이네."
  
  "잘 알겠습니다. 일동 차렷!"
  
  콜라이드는 재빨리 몸을 돌려  경비대원들에게 구령했다. 경비대원들
 은 얼굴을 딱딱하게 굳힌 채 국빈  호위의 분위기를 자아내었다. 그들
 의 어깨에서 꺅꺅거리는 원숭이나 그들의 다리 사이로  질주하는 티테
 이블이 없었다면 그들은 루트에리노 대왕의 여덟별 만큼이나 엄숙해보
 였을지도 모른다.
  
  
  
  먼저 달려간 경비대원에 의해 임펠리아에 솔로쳐의 방문 소식이 전해
 졌다. 궁성의 안살림꾼이자 영접꾼 노릇도 하는 궁내부장 리핏 트왈리
 전은 절망적으로  머리를 굴려보았지만  '죽었다가 되살아난 궁정마법
 사' 를 맞이하는 예법이 어떻게 되는지 짐작도 할 수 없었다. 리핏 트
 왈리전은 침착하게 생각하려 애썼고  마침내 솔로쳐가 죽는 그 날까지
 궁정마법사였음을 떠올렸다. 혹은 그런 기록을 보았음을 떠올렸다. 그
 이후로 핸드레이크나 솔로쳐가 있었던 지위에  도전하려드는 마법사는
 없었고 그래서 궁정마법사는 궁성 수비대의 대장으로 직위가 변경되어
 대대로 마법사가 궁성 수비대장을 맡아왔다……라는 것까지  떠올리고
 는 리핏 트왈리전은 흡족한 기분을 느꼈다.  하지만 그런 기억들이 닥
 쳐올 당혹스러운 사태에 아무런 도움이 되지 못한다는 것을 떠올린 리
 핏 트왈리전은 흡족해졌던 것만큼이나 빠르게 침울해졌다.
  그래서 솔로쳐는 리핏 트왈리전이 아무런 대비도 못한 상태에서 궁성 
 임펠리아의 도개교를 당당하게 걸어들어왔다. 뒤로는 환호하는 시민들
 과 그들을 반쯤 돌아버리게 만들 정도의 환상을 계속 만들어내는 빛의 
 탑의 길드원들을 대동한 채. 그래서 궁성의  안뜰에 서서 들어오는 솔
 로쳐를 보던 리핏은 절망적인 심정 속에서 자신의 왼손을 입안에 쑤셔
 넣고 졸도해버리고 싶다는 생각을 떠올려야 했다.
  하지만 의외의 인물이 리핏을 구원했다.
  솔로쳐가 마침내 성문을 통과하여 기절해버리고 싶어하는 리핏에게로 
 걸어들어올 때, 궁성 안뜰에서 밀짚 모자를 눌러쓴 정원사가 어슬렁거
 리며 걸어왔다.  솔로쳐는 잠시 걸음을 멈추고는  이 인물을 바라보았
 다. 정원사는 눌러쓰고 있던 밀짚모자를 위로 올리고는 솔로쳐를 바라
 보았고, 그 아래에서 여자의 얼굴이 나타나자 솔로쳐는 조금 놀랐다.
  정원사 역시 놀란 표정으로 솔로쳐와 성문 밖에서 열광하는 군중들을 
 번갈아보다가 자신의 손을 내려다보았다. 정원사는  손을 바지에 쓱쓱 
 문질러 닦고는 솔로쳐에게 내밀었다.
  
  "안녕하세요. 데미라고 부르세요."
  
  솔로쳐는 그 손을 마주잡고 잠깐 흔들며 말했다.
  
  "아, 궁성의 정원사이신가 보군요. 데미 양."
  
  데밀레노스 공주는 미소를 지었다.
  
  "예. 그런데 성함이?"
  
  "솔로쳐라고 하오."
  
  데미 공주는 눈을 커다랗게 뜬 채 솔로쳐를 바라보았다.
  
  "혹시 아름다운 별명을 가지신 그 솔로쳐 말씀인가요?"
  
  "무지개의 솔로쳐라고 부르는 사람도 있지요."
  
  데미 공주는 솔로쳐를  위로부터 아래로 주욱  훑어보았다. 그리고는 
 다시 아래에서부터 위로 훑어보았다.  데미 공주는 잠시  고민에 잠긴 
 표정으로 솔로쳐를 보다가 힘들게 말했다.
  
  "음…… 요즘 그쪽 세계 날씨는 어떤가요."
  
  "뭐요?"
  
  "천국 말이에요. 뭐, 날씨 이야기는 300년이 지난 지금까지도 여전히
 무난한 인사고 저 같은 정원사에겐 특히 관심있는 인삿말이랍니다."
  
  솔로쳐는 너털웃음을 터뜨렸다. 그가 막  천국의 날씨에 대한 해괴망
 측한 이야기를 지어내려고 결심했을 때 궁성 본관의  정문에서 또다른 
 사내가 걸어왔다. 사내는 솔로쳐를 향해 약간 겸연쩍은 미소를 지으며 
 말했다.
  
  "어서 오십시오, 무지개의 솔로쳐.  환영합니다. 저는 카알 헬턴트라
 고 합니다."
  
  
  
  퍼걸러의 지붕에 있는 덩굴들 사이로  봄햇살이 떨어졌다. 데미 공주
 는 자신의 뜰의 퍼걸러에 300년만에 부활한 대마법사가 앉아있는 것은 
 자신의 꽃에 별로 영향력 있는  사건은 아니라고 말하는 것처럼  꽃밭 
 앞에 쭈그려 앉은 채 퍼걸러를 싹 잊었다.
  엄숙한 걸음걸이로 다가온 궁내부원은 다기가 든 쟁반을 들고 와서는 
 카알과 솔로쳐가 앉아있는 테이블에 내려놓았다. 그리고는 조심스럽게 
 차를 따르려 했다. 하지만  카알은 손을 들어  궁내부원을 제지하고는 
 손수 찻주전자를 기울여 솔로쳐의 잔을 채워주며 말했다.
  
  "솔직히, 좀더 조용한 방법으로 찾아주시기를 기대했습니다."
  
  솔로쳐는 입술을 조금 뒤튼 채 카알의 얼굴을 마주보았지만 눈  앞의 
 사내의 정체를 짐작할 수가 없었다.  "카알 헬턴트라고 합니다." 이것
 이 카알이 솔로쳐에게 준 자신에 대한 정보의 전부였다.  그래서 솔로
 쳐는 어쩔 수 없이 익숙지 않은 추리에 도전해야 했다. 정체를 밝히지
 않는 사람을 상대로 정체를 추측하는 것. 헬턴트라는  성을 보니 국왕
 은 분명히 아니고, 직함을 밝히지 않았으니 궁성의 관료도 아닐  것이
 다. 그렇다면 허수아비 국왕을 등에 업은  전통적인 베일 뒤의 국왕인
 것일까? 하지만 카알의 손을 본 솔로쳐는 그런 낭만적인  생각도 포기
 해버렸다. 카알의 거친 손마디는 분명 대귀족의 손이 아니었다.  카알
 은 계속해서 말했다.
  
  "당신이 그들 시민들에게 어떤 영향을  끼칠 것인지 짐작할 수  없기 
 때문이지요.  물론 저희들은 당신을 환영합니다. 하지만  당신이 이렇
 게 찾아주셨던 것처럼 빠르게 사라지신다면  그들이 절망할 것은 분명
 하지 않겠습니까. 그들은 당신의 이야기를 좋아합니다. 하지만 당신을
 좋아하게 되는 것은……"
  
  "당신 국왕이오?"
  
  솔로쳐의 갑작스러운 질문은 카알을 당황하게 했다.
  
  "예?"
  
  "나는 전하를 만나러 왔소만."
  
  자. 이제 말해보거라, 어린  아가야. 솔로쳐는 진지한 태도로 카알의 
 대답을 기다렸다. 솔로쳐는 솔직한  심정으로 '제게 말하시는 것이 곧 
 국왕 전하께 말씀하시는 겁니다.' 혹은, '국왕 전하께서는  아무나 만
 나주시지 않으십니다.' 어쩌고 하는 대답이 나오면  카알의 머리를 지
 팡이로 후려칠 생각을 하며  즐겁게 기대하고  있었다. 하지만 카알은
 그렇게 말하지 않았다.
  
  "당신의 국왕이 아닐 텐데요, 솔로쳐."
  
  "뭐요?"
  
  "당신은 죽었잖습니까. 기사라도 그 충성의 서약은 죽음이 그를 평안
 하게 할 때까지로 제한합니다. 더군다나 당신은 기사도 아닌 마법사이
 시잖습니까."
  
  솔로쳐는 잠시 당황하여 카알을 바라보았다. 은근한 유혹, 교묘한 은
 유 등에 대해서는 준비하고 있었지만 이런 원론적인 질문을 던져올 줄
 은 예상하지 못했던 것이다. 더군다나 카알은 정말 궁금하다는 식으로 
 질문해왔다. 솔로쳐는 기침을 몇 번 하고 말했다.
  
  "그야 이 시대에 일어나는 일들에  대해 국왕 전하께 설명드려야  할 
 것 같아서기 때문이오."
  
  "이 시대에 일어나는 일들이오?"
  
  "부활 말이오. 나나 천공의 기사,  그리고  데스나이트들에게 일어난
 일 말이오."
  
  카알은 찬찬히 고개를 끄덕였다.
  
  "모르시겠지만, 사실 그 외에도 많은 이들이 부활하셨습니다."
  
  "그야 당연하지!"
  
  "예?"
  
  "당연하다고 했소. 시간을 비끄러맬 수 있는  자가 우리들 뿐만은 아
 닐 테지. 당연히 많은 자들이  부활했을 거요. 아아, 정정.  그렇다고
 모든 죽은 사람들이 부활한 것은 아닐  테지. 예를 들면…… 루트에리
 노 대왕 같은 이는 부활하시지 않았을 거요."
  
  카알은 눈이 번쩍 뜨여지는 것을 느꼈다.
  
  "과연 말씀하신 바대로입니다. 대왕님의 부활 소식은 없습니다."
  
  솔로쳐는 신이 나서 말했다.
  
  "그럴 줄 알았지! 그래, 또 예를 들어볼까? 흐음. 아마도 여덟 별 중 
 부활한 이는 아무도 없을 거요. 세류델헨 전하나 에리네드 전하께서도 
 부활하시지 않았을 거요."
  
  "무지개의 대마법사님의 추측에 틀린 바 없습니다. 놀랍군요."
  
  무지개의 대마법사라는 호칭에 솔로쳐의 미소가 커졌다.
  
  "놀랄 것 없소. 원인을 아는 자는 당연히  결과도 짐작할 수 있는 거
 지."
  
  "원인을 아시는 겁니까? 조금 전 시간을 비끌어맨다고 하셨는데……"
  
  "아아, 알고 있지. 그래서 수도로 날아온 거  아니오. 나는 켄턴에서 
 많은 것을 보았고 많은 것을 배웠소."
  
  솔로쳐는 잠시 말을 멈춘  채 우울한 표정을 지었다.  그레이의 일을 
 떠올렸기 때문이다. 그와, 그리고 그의 그리폰에 일어났던 일. 그러나 
 그에게 결정적으로 확신을 준 것은 딤라이트의 어린  애인인 케이트였
 다. 솔로쳐는 케이트에 대해 생각하느라 다시 빙그레 웃었다.  카알은 
 자꾸 바뀌는 솔로쳐의 표정을 이상하다는 듯이 바라보았지만  아무 말 
 없이 기다렸다. 상념은 빠르게 지나갔고 솔로쳐는 다시 침착하게 말했
 다.
  
  "그래서 결국 이 사태의 원인을 알게 되었지. 아, 다시 정정. 원인은
 아직 모르오. 하지만 그 규칙에 대해서는 알게 되었다고 할 수 있소."
  
  카알은 상체를 앞으로 바싹 내밀며 말했다.
  
  "규칙을 아신다고요?"
  
  "그렇소."
  
  "어떤 규칙이지요?"
  
  "국왕 전하께 알려드릴 참이오."
  
  솔로쳐는 그렇게 말한 다음  등받이에 몸을 기대며 찻잔을  들어올렸
 다. 그리고는 짓궂은 눈으로 찻잔 너머 카알을 바라보았다.  솔로쳐를 
 살살 구슬려 대답을 들으려고 마음먹었던 카알은 세 가지 깨달음을 느
 끼며 아찔해했다. 첫째, 솔로쳐는 카알의  속셈을 모조리  짐작했다는 
 것. 둘째, 그래서  솔로쳐는 거꾸로 카알을 안달복달하게  만들었다는 
 것. 그리고 셋째, 자신이 거기에 깜쪽같이 넘어갔다는 것.
  카알은 너털웃음을 터뜨리며 찻잔을 들어올렸다.
  
  "좋습니다. 샌슨 퍼시발 군을 기억하십니까?"
  
  "알고 있소."
  
  "제 친구입니다. 제가 그곳으로 보냈지요."
  
  "전하가 보낸 것이 아니란 말이군."
  
  "예."
  
  "네놈은 국왕을 등에 업은 이 시대의 실권자 같은 게냐?"
  
  카알은 화를 내지 않았다. 그는 빙그레 웃었을 뿐이었다.
  
  "아니오. 그렇지 않습니다."
  
  "그렇게 보이는데. 국왕 전하의 손님을 가로챌  수 있는 녀석은 흔치 
 않아."
  
  "저는 전하의 손님을 가로챈 적이 없습니다. 전하께서는 이곳에 계시
 니까요."
  
  솔로쳐는 눈을 커다랗게 뜬 채 카알을 바라보았다. 그의 입에서 부지
 불식간에 말이 흘러나왔다.
  
  "저, 전하?"
  
  카알은 기절초풍하는 표정을 지어보였다.
  
  "예? 어이쿠! 말씀 조심하십시오. 진노한 전하께서 제 목을 쳐버리시
 면 어쩌실 생각이십니까?"
  
  솔로쳐는 그만 어리둥절해버렸다. 그러나 잠시  후 솔로쳐는 펄쩍 뛰
 며 몸을 돌렸다. 그리고는 쟁반을 든 채 조금 떨어진 곳에서 미소짓고 
 있는 궁내부원을 바라보았다.
  궁내부원은 웃으며 말했다.
  
  "미안합니다. 궁정마법사님. 나는 닐시언 바이서스라고 합니다. 모자
 란 머리를 나약한 몸에 얹은 채 감히 바이서스의 왕홀을  차지하고 있
 는 자입니다. 지금은 왕홀 대신 쟁반을 차지하고 있지만."
 


  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………13.
  
  "이 무슨 해괴망측한 장난이시냐고 고함 질러야겠지만, 재미있군요."
  
  솔로쳐는 그렇게 말하며 웃었다. 드래곤 슬레이어 길시언 바이서스의 
 아우이자 현 바이서스 국왕 닐시언 바이서스는 왕홀  대신이라고 말하
 던 그 쟁반을 테이블에 올려놓으며 의자에 앉았다.
  
  "예절 차리지 않아도 돼서 더욱 좋긴 합니다만, 이유는 뭡니까?"
  
  솔로쳐의 질문에 닐시언 국왕은 쓴웃음을 지었다.
  
  "암살자 때문이지요."
  
  "예?"
  
  "이 시대의 풍문을 들으셨는지 모르겠습니다만,  지금 바이서스는 자
 이펀과 전쟁 중입니다. 사실 어제만 해도  이 아름다운 궁성에 초청받
 지 않은 밤손님이 찾아들었습니다. 그 자는 저기 있는 제 누이 데밀레
 노스를 암살하려 했지요."
  
  "맙소사, 저런!"
  
  "예. 참으로 무서운 일……"
  
  "정원사가 아니고 공주님이셨군요?"
  
  "……예."
  
  닐시언 국왕과 카알은 머쓱한 얼굴이  되어 솔로쳐를 바라보았다. 솔
 로쳐는 데미 공주를 돌아보며 연신 고개를 끄덕이다가  감개무량한 얼
 굴로 말했다.
  
  "이건 위대한 왕가의 독특한 전통인 것인지. 왕가의 여성분들은 항상 
 이러셨습니까?"
  
  닐시언 국왕은 미소를 지어보였다.
  
  "그런 것 같습니다.  헐스루인 공주님의  이야기는 많이 들었습니다.
 그분 또한 공주처럼 행세하시는 일에 서툴렀다고 들었습니다."
  
  "어디 서투른 정도겠소.  아예 신경도 쓰지 않으셨지요. 참으로 대범
 하신 분이셨지요. 그 분이 임펠리버 홍수건  때 보여주신 일들에 대해
 서는 들으셨소?  세류델헨 전하께서 기록을 절대 남기지 않을 것을 명
 하셨는데 그 이야기가 전해졌을지 모르겠군요."
  
  닐시언은 그만 웃어버렸다.
  
  "왕명으로도 언로를 막을 수는 없다는  것에 대한 증거가 될  것입니
 다. 헐스루인 공주께서 페티코트 차림으로  수재민들을 구하러 뛰어다
 니신 일 말씀이지요? 당시 궁정마법사의 활약상 또한 잘 들어 알고 있
 습니다."
  
  솔로쳐는 함박웃음을 지으며 저 유명한  임펠리버 홍수, 즉 바이서스 
 임펠의 6할 이상이 침수되었던 역사적인 사건에 대한 이야기를 늘어놓
 기 시작했다. 그 당시  핸드레이크의 부재중 궁정마법사  대행 정도로 
 취급되던 솔로쳐는 이 전무후무한 자연재해에서 자신의 솜씨를 마음껏 
 뽐내었다. 솔로쳐는 바이서스 임펠을 완전  침수의 위기에서 구해내었
 을 뿐 아니라 추후로 다시는 홍수가 일어나지 못하도록 임펠리버의 모
 양 자체를 뜯어고쳐버림으로써  사람들을 경탄하게  만들었다. 하지만 
 이 사건에서 무엇보다 유명한 것은 '페티코트 차림으로 수재민들을 구
 출한' 공주님에 대한 일화였다. 닐시언 국왕은, 사실 헐스루인 공주는 
 바쁘게 뛰어다니느라 치맛자락을 약간 걷어올린 것에 불과하지만 공주
 의 속치마를 본 시민들은 커다란 충격을 받았고 그 때문에  그런 소문
 이 만들어졌다는 것을 알고는  크게 웃었다. 그  동안 카알은 300년에 
 걸친 가족사의 확인의 현장에서 겸허하게 소외된 위치를  감수해야 했
 다. 하지만 노마법사의 이야기가 끝을 모르고 전개되자 카알은 점잖게 
 입을 열었다.
  
  "저, 솔로쳐 님. 아까 부활의 규칙성에 대해 말씀하셨습니다만……"
  
  솔로쳐는 눈을 껌뻑거리며 카알을 보다가 자신의 이마를 딱 쳤다.
  
  "아아, 규칙! 그렇지. 그것에 대해 말하러 이곳까지 온 것이었지. 용
 서하십시오, 전하."
  
  "아닙니다. 죽음마저도 뛰어넘어 왕가를 위해 달려와주신 궁정마법사
 의 충정에 오로지 감사할 뿐입니다.  그래, 궁정마법사께서  발견하신
 그 규칙이란 무엇입니까?"
  
  "그것은 매우 간단한 겁니다."
  
  솔로쳐는 그렇게 말을 시작했으나 그 말과는 상당히 다른 표정을  지
 었다. 잠시 카알과 닐시언  국왕의 얼굴을 번갈아  바라보던 솔로쳐는 
 힘들게 말을 이었다.
  
  "그런데, 죽었다 살아난  궁정마법사가 설명하기에는  조금 복잡합니
 다……"
  
  "그런가요……"
  
  솔로쳐는 자신의 머리를  벅벅 긁으며 난처해했다.  카알은 솔로쳐가 
 머릿속으로 명확한 해답을 준비해두고 있을 것을 의심치 않았다. 다만 
 이 노마법사는 그것을 타인에게 들려줄 준비는 별로 하지 않았던 것이
 다. 어디서부터 말을 꺼내어야할지 몰라  주춤거리던 솔로쳐는 자리에
 서 일어났다.
  
  "잠시 따라오시겠습니까?"
  
  물론 닐시언 국왕이나 카알  모두 단순히 괴벽을 부리기  위해 '아니
 오.'라고 말하는 취미는 없었으므로 노마법사를 따라 의자에서 일어났
 다. 솔로쳐는 휘적휘적 걸어가서는 데미 공주에게 다가섰다.
  데미 공주는 꽃들에 그림자가 지자 누가 다가섰다는 것을 알아차리고
 는 고개를 돌려 솔로쳐를 바라보았다. 솔로쳐는 빙긋 웃으며 말했다.
  
  "실례, 공주님이시라고요?"
  
  "예."
  
  "동시에 정원사이시기도 하고요."
  
  "예."
  
  "이 꽃은 무엇입니까?"
  
  솔로쳐는 지팡이의 끝을 살짝 들어 낮은 키의 꽃을 가리켰다. 카알은 
 솔로쳐가 가리키는 꽃을 알아볼 수 있었다.  데미 공주가 요근래 계속 
 근심스러워하고 있는 팬지꽃이었다.  하지만 국왕과  자신을 이끌고온 
 솔로쳐가 갑자기 공주와 노닥거리는  이유는 짐작할 수  없었다. 데미 
 공주는 걱정하는 얼굴로 말했다.
  
  "팬지에요. 개화가 되면 쉽게 알아보실 텐데."
  
  "수심이 깃든 얼굴입니다만?"
  
  "아아, 잘 피어나지 않아서 걱정하고 있어요."
  
  "아아, 그런가요. 그런데 제가 해결책을 제시할 수도 있을 것 같습니
 다."
  
  데미 공주의 얼굴이 환해졌다.
  
  "어떻게요? 화훼에도 관심이 있으신가요?"
  
  "아니오. 걱정거리를 대처하는 보편적인 방법을 알고 있습니다."
  
  "예?"
  
  솔로쳐는 빙긋 웃으며 몸의 중심을 조금 뒤로 옮겼다.
  
  "어떻게 해야 될지 모를 걱정거리가 있을 때 가장 좋은  해결책은 그
 것을 없애버리는 거지요. 이렇게."
  
  솔로쳐는 그렇게 말하며 발을 내려  팬지꽃을 꽉 내리밟았다. 솔로쳐
 가 무슨 행동을 하는 건지 알아보기는 했지만 설마 정말로  그렇게 할 
 것이라고는 생각할 수 없었던 데미 공주는 솔로쳐가 팬지꽃을 다 뭉개
 어버릴 때까지 입만 조금 벌린 채 아무 말도 못하며  멀건히 바라보기
 만 했다. 솔로쳐는 꼼꼼하게 팬지를 밟아서는  그 피지 못한 봉오리와 
 줄기들이 으깨어지고 녹색 진물과 초록빛 조각들만 남을  때까지 비벼
 대었다.
  
  "무, 무슨 짓이오!"
  
  분명히 늦었다고밖에 할 수 없는 시점에서 닐시언 국왕이 거친  음색
 으로 외쳤다. 카알은 이를 악문 채 행동으로 들어갔다. 그는 솔로쳐의 
 등을 밀어버렸다. 노마법사가 행여나 넘어져 허리라도 어떻게 될 것인
 가 걱정하는 태도는 전혀 아니었다.  카알은 솔로쳐를 내동댕이치듯이 
 밀어내었다. 두 남자 모두 이 꽃들이 데미 공주에게 어떤 의미가 있는
 지는 잘 알고 있었다.
  데미 공주는 아무 소리도  내지 않았다. 하지만 그  얼굴은 소리높이 
 비명을 지르는 자의 얼굴이었다.  그녀의 손이 부들부들  떨리며 팬지 
 꽃에게로 다가갔다. 데미 공주는 박살난  꽃대궁을 힘들게 어루만지다
 가 고개를 들어 솔로쳐를 바라보았다. 미리 각오하고 있었지만 솔로쳐
 는 데미 공주의 눈에 담긴 비탄과 억울함에 헛바람을 들이켰다.
  
  "왜…… 왜……?"
  
  데미 공주는 말을 제대로 맺지도  못하고는 아랫입술을 깨물었다. 그
 녀의 눈에서 투명한 눈물이 아롱지다가 마침내 아래로 떨어졌다. 데미 
 공주는 눈물을 철철 흘리며 부서진 잎사귀와 줄기들을 어루만졌다.
  
  "왜……?"
  
  솔로쳐는 입을 꽉 다물었고 팔짱까지  끼었다. 닐시언 국왕과 카알은 
 험악하기 짝이 없는 얼굴로 솔로쳐를 바라보다가 마침내  고함을 내지
 르려고 마음먹었다. 하지만 그들은 동시에 외쳤고 그래서 그들 자신도 
 자신의 목소리를 구별할 수 없어서 잠깐 멈춰야 했다.  그 순간, 솔로
 쳐는 나직하게 말했다.
  
  "데미 공주님은 정말 정원사요."
  
  "뭐야!"
  
  닐시언 국왕은 거의  막말로 외쳐대었다. 그가  궁정마법사의 멱살을 
 잡아 패대기치기라도 할 듯한 태세로 앞으로 걸어갔을 때였다. 카알이 
 황급히 국왕의 어깨를 붙잡았다. 닐시언 국왕은  고개를 홱 돌렸고 카
 알은 재빨리 국왕의 어깨를 놓았다.
  
  "무례를 용서하소서, 전하."
  
  "당신도 저 꽃들이 데미에게 얼마나 소중한 것인지는 잘 알잖소!"
  
  "예.  알고 있습니다……  정정하겠습니다.  알고 있다고 생각했습니
 다."
  
  닐시언 국왕은 카알의 횡설수설을  들으며 어이가 없는 표정을  지었
 다. 그러나 카알은 입술을 조금 적신 다음 힘들게 말했다.
  
  "하지만 이제서야 공주 전하께서 얼마나 저 꽃을  사랑하시는지 알게 
 되었습니다."
  
  "도대체 무슨 헛소리를 지껄이고 있는 거요!"
  
  카알은 손을 조금 내밀며 말했다.
  
  "보소서, 전하."
  
  닐시언 국왕은 카알의 손을 따라  땅을 내려다보았다. 그리고는 숨을 
 멈추었다.
  팬지꽃이 다시 자라나고 있었다.
  아니, 자라난다는 것과는 다르다. 그것은 모여들고 있었다. 부서지고 
 찢긴 조각들이 한데 모이며 팬지들은 제  모습을 갖춰갔다. 데미 공주
 는 눈물을 흘리면서도 눈을 커다랗게 뜬 채 그 모습을 바라보았다. 닐
 시언 국왕이 의미없는 신음을 흘리는 가운데 원래 모습으로 돌아온 팬
 지는 미풍에 그 몸을 가볍게 흔들었다.
  믿을 수 없다는 듯이 조심스럽게 꽃을 만지던 데미 공주는 고개를 들
 어 솔로쳐를 바라보았다.
  
  "마법사님께서 하신 일인가요?"
  
  솔로쳐는 고개를 가로저었다.
  
  "아니오. 공주님께서 하셨습니다."
  
  "제가요?"
  
  솔로쳐는 자상한 미소를 지었다.
  
  "공주님이 진짜 정원사가 아닐지도 모른다는 의심이 조금이라도 있었
 다면 이런 과한 실험은 하지 못했겠지요. 하지만 저는 조금 전 전하의 
 설명으로 확신을 가졌습니다. 공주님은 제가  모시던 헐스루인 공주님
 을 많이 닮으셨습니다."
  
  데미 공주는 혼란으로 가득 찬 얼굴로 말했다.
  
  "진짜 정원사…… 무슨 말씀이신지……"
  
  솔로쳐는 데미 공주의 얼굴에서 헐스루인 공주가 아닌 또다른 여인의 
 얼굴을 보았다. 어린 키티 데시. 어머니를 부활시킨 것은 바로 너였다
 고 솔로쳐가 말해주었을 때 케이트는 꼭 저런 표정을 지었었다.
  
  "꽃들을 정말 사랑하고,  피어보지도 못한 꽃들의 죽음에  눈물 흘리
 고, 마침내 그들을 부활시킬 정도로 사랑하는 정원사 말입니다."
  
  솔로쳐는 고개를 끄덕였다. 어린 키티 데시는 벌써 오래 전에 어머니
 를 부활시킬 수 있었을  것이다. 하지만 케이트는  어머니가 죽었다는 
 사실을 알지 못했다. 아니, 내면 깊숙한 곳에서는 알고 있었을지 몰라
 도 겉으로는 알지 못했다. 자신이 성숙했다고  믿는 멍청한 어른들 때
 문이다. 그들은 케이트의 어머니가 하늘에 있다고 말했고, 어린  키티 
 데시는 그 사실을 그대로 받아들였었다.  하지만 딤라이트의 도움으로 
 어머니의 죽음을 받아들이게 된 케이트는 당장 그  어머니를 부활시켰
 다. 솔로쳐는 쓴웃음을 지었다.  레이디를 보호하는 것이 기사의 숙명
 이라지만, 엄숙한 딤라이트가 어린  레이디 키티 데시를  도운 사실에
 는 쓴웃음 이외에 다른 표정을 짓기 힘든 무엇인가가 있었다.
  그래. 이것이 규칙이야.
  
  "잠시라도 공주님께 심려를  끼쳐드린 것에  대해 사과드리겠나이다. 
 닐시언 전하께서는 지금 궁정마법사를 참수한 첫번째 바이서스 국왕이 
 되시고 싶은 표정이군요. 하하하. 용서하십시오, 전하."
  
  닐시언은 고개를 갸웃거리며 말했다.
  
  "이게 도대체…… 당신이 한  일이 아니라고요? 당신 마법이  아닙니
 까?"
  
  "아닙니다."
  
  "그럼……" "그럼 이것이 요즘들어 일어나는 사건들의 규칙입니까?"
  
  닐시언 국왕의 말은 카알에 의해  완성되었다. 국왕은 카알에게 고개
 를 끄덕여보이고는 다시 솔로쳐를 바라보았다. 솔로쳐는 씩 웃었다.
  
  "그렇습니다. 전하. 바로 이것이 규칙입니다."
  
  카알은 물어뜯기라도 할 듯한 태도로 - 표정은 그렇지 않았지만 급하
 게 달려드는 태도는 꼭 그러했다. - 질문했다.
  
  "이해가 안됩니다.  우리들이 죽은 이들에 대한  그리움으로, 그들에
 대한 사랑으로 그들을 부활시켰단 말입니까? 하지만 그렇다면  설명되
 지 않는 점이 너무 많습니다. 설령, 그래요. 대왕님은 어떻습니까? 루
 트에리노 대왕 말씀입니다. 그분은  바이서스 국민 전체의  사랑과 존
 경을 받습니다. 그런데 왜 그 분은 부활하시지 않는 겁니까?"
  
  닐시언 국왕은 깜짝 놀란 표정이 되더니 곧 솔로쳐가 대왕을  죽이기
 라도 했다는 듯한 표정으로 솔로쳐를 바라보았다. 솔로쳐는 고개를 가
 로저었다.
  
  "아니오. 잘못 이해하셨소, 카알."
  
  "예?"
  
  "사랑이 아닙니다…… 물론 사랑이라고도 할  수 있겠지만, 그것과는 
 다릅니다. 나를 볼까요.  나는 대마법사의 제자입니다. 사람들이 그들
 의 애정으로 부활할 상대를 고른다면 나보다는 내 사부님이 부활될 가
 능성이 높지요. 하지만 부활한 것은 납니다."
  
  "그럼?"
  
  솔로쳐는 씁쓸한 얼굴이 되었다.
  
  "내가 부활한 이유는 나 자신 때문입니다.  실제로 근래 일어나고 있
 는 많은 부활은 대개 그런 이유 때문일 겁니다."
  
  "예?"



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………14.
  
  다시 의자에 앉은 솔로쳐는 차분한 태도로 설명을 시작했다. 그 설명
 은 그렇게 조리있는 설명은 아니었다. 솔로쳐는 실험가나 학자의 성향
 은 넘치도록 가지고 있을진 몰라도 저술가나 연설가의 성격은 별로 가
 지지 못했던 것이다. 게다가  그의 주관심사는 인간을  다루는 기술이 
 아니라 마나를 다루는 기술이었다. 하지만 솔로쳐는 자신이 웅변의 대
 가가 아니라는 사실을 스스로가 먼저 잘  알고 있었고, 그래서 담담하
 게 사실만을 말했기에 닐시언 국왕과 데미  공주, 그리고 카알은 솔로
 쳐의 설명을 듣는데 불편함이 없었다.
  
  "부활은 두 가지 방식으로 이루어지지만 그 본질은 같소. 조금 전 말
 했던 키티 데시의 어머니나 공주님의 꽃 같은 경우와, 나나 천공의 기
 사들, 그리고 데스나이트들의 경우가 있소. 그 두 가지는 타자에 의한 
 부활이냐 자신에 의한 부활이냐로 나뉘어질 수  있소. 그러나 그 본질
 은 간절한 바램이라는 점에서 같소."
  
  카알은 조심스럽게 말했다.
  
  "글쎄요…… 솔로쳐 님의 경우는 켄턴 시민들의 간절한  바램으로 부
 활하신 것일 수도……"
  
  "아니오!"
  
  솔로쳐는 단호하게 말했다. 워낙 격한  감정의 분출에 테이블은 잠시 
 고요해졌다. 솔로쳐는 사나운 표정으로 테이블을 노려보다가 목소리를 
 조금 누그러뜨리며 말했다.
  
  "아니오, 카알.  그렇지 않소. 이제는 잘 알게 되었소. 그것은 나 자
 신에 의한 부활이었소. 켄턴 시민들은 유피넬의 저울에 걸린 데스나이
 트의 추로서 내가 부활했다는 식으로 말하지만, 절대로 그렇지  않소.
 내 부활에는 전능한  신의 섭리 같은 것은  개입되지 않았소. 다만 한
 인간, 그것도 자괴심에 빠져있었던  한 인간의 나약한 의지가 있을 뿐
 이오."
  
  테이블은 좀 더 깊은 침묵으로 빠져들었다. 카알은 힘들게 말했다.
  
  "무슨 말씀이신지요."
  
  "부끄러운 일이오……"
  
  "예?"
  
  솔로쳐는 자신의 얼굴을 조금 쓰다듬었다.
  
  "내 후학들은 말할 것도 없고 켄턴  시민들이나, 이곳 바이서스 임펠
 의 시민들이나 모두들 나를  대마법사로 기억하고 있었소.  하지만 한 
 사람은 그렇지 못했지. 그건 바로 나요.  대마법사의 제자, 차석 궁정
 마법사, 핸드레이크라는 저명한 책에 따라다니는  부록…… 나 스스로
 가 나에게 붙인 이름들이오.  다른 사람들에게  비하받는 것이 두려워
 스스로가 먼저 자신을 비하하며 사는 삶, 이해할 수 있겠소?"
  
  "이해됩니다."
  
  카알은 정말 이해할 수 있었다.  많은 사람들이 그렇게 행동한다. 비
 웃음을 당하는 것이 두려워 스스로가 먼저 자신을  비웃어버리는 사람
 은 의외로 많다. 아니, 거의 모든 사람들은 어느 한 시점에서 그런 행
 동을 취하곤 한다.
  
  "그래서 나는 부활했던 거요. 나 스스로가 나를 안타깝게 여긴 거지. 
 자기연민이라고 불러도 좋고 자기집착이라고 불러도 좋소. 데스나이트
 의 예는 퍽이나 확실한 예일 거요. 그들을 안타깝게 여길 자들이 그들 
 자신 이외에 그 누가 있겠소? 그들이 스스로를 안타깝게  여긴 것인지 
 자신의 죽음에 대해 분노한 것인지는 카알 당신이 판단해보구려. 어쨌
 든 여기에는 안타깝게 죽어간 자들이 스스로에게 가지는  연민과 죽음
 에 대해 가지는 분노, 뭐 그런 것들이 관련되어있소. 자이펀어에 이런 
 것을 나타내는 짧은 말이 있는데……"
  
  카알은 자신도 모르게 말했다. "Hjan이지요."
  
  솔로쳐는 고개를 끄덕였다.
  
  "Hjan? 그래요. 그것인 것 같소. 어쨌든 천공의 기사들, 먼 나라까지 
 원정해서 젊고 활기찬 나이에 죽어야 했던 그들은 자신들의 죽음을 받
 아들이지 못하고 부활했소. 이것은 자신에 의한 부활이오.  키티 데시
 의 어머니나 데미 공주의 팬지꽃 같은 경우는 아까도 말했듯이 타자에
 의한 부활이고. 두 번이나 부활한 킨 크라이의 경우도 있지.  아까 말
 했던 그레이 휠드런의 그리폰 킨  크라이는 먼저 그레이와  함께 부활
 했고, 그의 죽음에 대해  절절하게 안타까워한 그레이에 의해 다시 한
 번 부활했소."
  
  "그럼 대왕이나 여덟별이 부활하지 않았다고 단언하신 것은……?"
  
  "대왕의 유명한 말씀이 해답이 될 거요. 죽음은 약속된 휴식이라는."
  
  "아아……"
  
  300년 후의 세대들은 다만 피상적인 느낌 속에서 고개를  끄덕였지만 
 실제로 그의 모습을 보고 그가 살아가는 모습을 보았던 솔로쳐는 깊은 
 한숨을 내쉬며 말했다.
  
  "그런 분은 없으셨소.  스스로 일어서서, 스스로 걸어가지요. 오만하
 다고 말하는 사람도 있지만 그건 의존적이고 비겁한 자들의 눈에 보이
 는 모습일 뿐이었소.  그분은  끝까지 자신으로 살았고 자신으로 죽었
 소. 남겨진 안타까움이 설마 조금은 있을지 몰라도,  대왕께서는 그것
 에 슬퍼하고 연연해하시지는 않을 거요. 따라서 이 시대의 어떤 알 수
 없는 이유가 죽은 자들의 안타까움을 자극한다 하더라도 그 분만은 그
 런 자극에서 자유로우실 거요. 내가 자신있게 대왕을  거론한 것은 그
 런 확신 때문이오."
  
  카알은 잠시 깊은 생각에 빠진 표정을 지으며 퍼걸러의 지붕을  장식
 하고 있는 덩굴들을 바라보았다. 데밀레노스 공주는 몸을 조금 앞으로 
 내밀며 솔로쳐에게 말했다.
  
  "제가 정리해봐도 될까요."
  
  "듣겠습니다."
  
  "작금의 우리들에게 일어나는 이 부활이라는 사태들은, 어떤 죽은 자
 들에 대해 그 스스로가, 혹은 그를 기억하는 다른 사람이 가지는 안타
 까움에 기반하고 있다는 것인가요. 그 스스로이든 아니면 다른 사람이
 든 그에 대한 안타까움이 깊으면 그 자는 부활한다는 것인가요."
  
  "그렇소."
  
  "하지만, 그런 안타까움은 어느 시대의 누구에게나 있었을 텐데요."
  
  "공주님. 그래서 나는 규칙이라고 했지 원인이라고 하지 않았던 겁니
 다."
  
  "시간 정지……"
  
  카알이 갑자기 말했다.  솔로쳐와 데밀레노스 공주의  대화에 주의를 
 기울이고 있던 닐시언 국왕은 카알을 바라보며 반문했다.
  
  "뭐라고 하셨습니까, 카알?"
  
  "시간이 정지했기 때문이군요. 그렇잖습니까, 솔로쳐?"
  
  솔로쳐는 고개를 몇 번 주억거렸지만 그것은 긍정의 뜻을 나타낸다기
 보다는 그저 카알의 생각하는 방식에 대한 동조였다. 솔로쳐는 확실성
 이 없는 어투로 말했다.
  
  "그것이 가장 두드러지며, 근사하게 맞아떨어질  것 같은 원인이기는 
 하오. 시간이 정지하기 전에는 그 어떤 그리움과 안타까움으로도 과거
 를 붙잡아매어둘 수는 없었을 거요. 그리고  그 때문에 그리움과 안타
 까움은 더욱 깊어질 수 있었겠지. 하지만  이 시대에서 시간은 정지했
 고, 그래서  현재는 스스로를 사랑하여 자신을 붙들어매었고,  과거를
 향한 그리움은 그들을 불러들였소. 미래……  미래를 그리워하고 안타
 까워하는 사람은 없을 거요. 그러니 미래는 오지 않는 것이고. 따라서
 시간은 정지되었소."
  
  닐시언 국왕과 데미 공주는 동시에 눈을 찌푸렸다. 솔로쳐는 빙긋 웃
 으며 말했다.
  
  "닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐."
  
  "모르겠군요."
  
  "어떤 것이 원인이고 어떤 것이 결과인지는  판단하는 것은, 때론 가
 장 간단해보이는 일에서도 뜻밖에 지난한  법이지요. 더군다나 요즘과 
 같은 이 복잡한 사태에서는 더욱 그러할 게고."
  
  솔로쳐는 말을 마치면서 자리에서 일어났다.  그는 궁성의 돌벽을 타
 고 기어오르는 담쟁이덩굴을 바라보았다.
  
  "여러분들의 현재는 정지했소."
  
  카알은 깊은 오한을 느꼈다.
  
  "언제나 여러분들을 이끌어주던 희망 대신,  그리움이 여러분들을 이
 끌고 있소. 희망은 미래를 끌어오는 힘이지만 그리움은 과거를 끌어오
 는 힘이오. 나는 다른 현재에서는  부활할 수 없었을 거요. 나 자신의 
 안타까움이 아무리 깊었다 한들  그 안타까움만으로 현재를  따라잡을 
 수 없었을 거요. 하지만 여러분들의 정지된  현재는 따라잡을 수 있었
 고, 그래서 나는 이 현재에 몸을 실었소. 그래서 나는 이 현재에서 부
 활한 거요. 거꾸로, 이 현재에 살고 있는 이들은 그들의 안타까움만으
 로 과거를 끌어올 수도 있게 되었고. 이해하시겠소?"
  
  카알은 고개를 끄덕였다. 솔로쳐는 천천히  걸음을 떼어 퍼걸러 밖으
 로 나섰다.
  
  "그래서는 안된다는 것도 이해하실 테고?"
  
  "예."
  
  "원인을 찾아내시오. 이 현재가 정지해버린 원인을.  이 현재가 영원
 히 게으른 자신의 낮잠 속에서 과거의 꿈에  취해있게 만드는 이유를.
 그래서 이 현재로 하여금  잠에서 깨어나 다시 달려가게 만드시오. 더
 많은 과거의 것들이  이 현재를 따라잡기 전에, 미래가 더욱 멀어지기
 전에."
  
  "솔로쳐, 당신께서 도와주시면……"
  
  "안돼."
  
  솔로쳐는 단호하게 말했다. 카알은 입을 깨물었다.
  
  "미학적인 이유에서도,  실제적인 이유에서도  그것은 불가능한 말이
 오. 나는 이 현재에 속한 이가 아니오. 여러분들의 문제는 여러분들이
 풀어야 합당하지 않겠소?"
  
  "그렇군요."
  
  "실제적인 이유에서, 나는 그 원인이라는 것을 찾아내기도 어려울 거
 요. 그것은 이 현재에 속한 것이며 이 현재를 다른 현재들과 구분짓는 
 독특한 것이니. 게다가 나는 켄턴에서 할 일이 많소."
  
  "데스나이트의 일 말씀이군요."
  
  "그리고, 깨어진 우정의 뒷감당도 있지."
  
  퍼걸러에 앉아있던 사람들은 아무도 이해하지 못했지만 되묻지도  않
 았다. 솔로쳐의 말에는 되묻는 것을 거절하는 어조가  담겨있었다. 솔
 로쳐는 이제 대화는 마쳤다는 태도로 한숨을 내쉬고는  궁성을 바라보
 았다.
  
  "이제, 미련은 없소. 다시 한번 빛의 탑을 보았고, 궁성을 봤으니."
  
  
  
  에델린은 자리에서 일어났다. 그녀 딴에는 조심스럽게 일어나는 동작
 이었지만 그녀의 커다란 체구의 움직임은 도저히 감출 수 있는 종류의 
 것이 아니었다. 그래서 모닥불 가에 앉아있던 사람들은 일제히 고개를 
 돌렸다. 설명을 요구하는 그들의 시선에 에델린은 조금 난감한 표정을 
 짓다가 운차이를 찾아내었다.
  
  "운차이 씨."
  
  "뭐요."
  
  "Hjan이 뭐죠?"
  
  사람들의 시선이 이제는 운차이에게로 옮아갔다. 하지만 운차이는 아
 무런 반응 없이 들고 있던 쇠꼬챙이로 모닥불을 쑤셔대었다. 사람들이 
 자신의 조바심을 초단위로 증폭시키고 있는 가운데 운차이는 나직하게 
 말했다.
  
  "그걸 왜 묻는 건지?"
  
  에델린은 모닥불 가로 다가섰고 이루릴은 그녀에게 찻잔을 - 그녀 전
 용의 1파인트짜리 찻잔을 건네었다. 에델린은 손바닥으로 찻잔을 감싸
 그 온기를 느끼며 말했다.
  
  "도스펠께서 말씀하시기를 솔로쳐께서 바이서스 임펠에 찾아오셨다는
 군요."
  
  "소, 솔로쳐? 무지개의 솔로쳐가 바이서스 임펠에? 우우우와!"
  
  네리아는 눈을 동그랗게 떴다. 그녀만큼  적극적인 경탄을 표시한 사
 람은 없었지만 모두들 당혹한 표정이 된  것은 마찬가지였다. 이게 도
 대체 어느 시대의 이야기야. 에델린은 차분하게 말했다.
  
  "그리고 솔로쳐께서는,  요즘들어 일어나고  있는 이  부활들에는 그 
 Hjan이라는 것이 관련되어 있다는군요."
  
  네리아는 눈을 동그랗게 뜬 채  운차이를 바라보았다. 운차이는 씁쓸
 한 표정으로 말했다.
  
  "그건 별 거 아니지.  이를 테면, 네리아가 이루릴과 함께 시내를 걷
 다가 모든 사람들의 시선이 이루릴에게 돌아가 있는 것을 발견하게 된
 다면, 네리아에게는 그 Hjan이 생기는 거요.  용모에 대한 Hjan이라고
 해야겠지."
  
  "그거 비유지?"
  
  "사실에 입각한."
  
  "죽일 거야!"
  
  "내가 어처구니없게도 네리아의 손에 개죽음을  당했다면, 또한 나에
 겐 Hjan이 생기지. 그 억울함은  다들 잘 짐작할 수  있을 거요. 그리
 고……"
  
  네리아는 옆에 놓아두었던 트라이던트를 끌어와서는 그 물미  쪽으로 
 운차이를 후려쳤지만 운차이는 들고 있던 쇠꼬챙이를 살짝  휘둘러 네
 리아의 공격을 튕겨내었다. 네리아는 잠시 자신의 손목을 부여잡은 채 
 죽어가는 신음소리를 내어야 했고, 그 동안에도 운차이의 말은 흐르는 
 물처럼 유려하게 흘렀다.
  
  "파하스, 당신을 볼까."
  
  파하스는 고개만 조금 들어 운차이를 바라보았다가 다시 고개를 숙였
 다. 그의 입에서 억눌린 목소리가 흘러나왔다.
  
  "그래.  사이들랜드로의 도피는 도피였을 뿐이지.  내 마음의 고향은
 호롱불 깜빡거리는 펍이었고 내 마음의 양식은  화려한 살롱의 은밀한
 그림자 속에서 레이디와의 짧고 긴박감 있는  키스였으니.  나는 자연
 속으로 사라져 사이들랜드의 바람이  될 인물은 아니었어.  난 부캐넌
 이 아니지."
  
  "부캐넌……?"
  
  "난 녀석이 부러워.  그는 검객답게 싸웠고 검객답게 죽었으니. 승패
 가 만일 달랐더라면, 나는 부캐넌에게  목숨을 애걸했을지도  모르지.
 놈에게는 남겨진 Hjan이 없을 테지. 놈은 부활하지 않을 거야."
  
  밤바람이 윙윙거렸다. 하지만 익숙한 모험가들이 많은 일행들은 바람
 을 타지 않는 위치를 골라 자리를 잡았기에 모닥불은 고요하게 타올랐
 다. 모닥불이 던지는 약한 빛이 검은  나무들에 부딪혀 나무를 발그레
 하게 물들였고 사람들의 그림자는 졸리는  것처럼 흔들거렸다. 이루릴
 은 잘 이해되지 않는다는 표정으로 말했다.
  
  "그럼 그 Hjan이라는 것은 안타까움인가요?"
  
  운차이는 고개를 가로저었다.
  
  "비슷하지만, 조금 다르오. 그것은 사람들이 보통 운명적, 혹은 숙명
 적이라는 이름을 붙이고 싶어하는 커다란  재난에서 생겨나는 것이오. 
 늦게 일어나는 바람에 아침을 못먹은 정도로는 Hjan이 생겨나지 않소. 
 당신 같은 엘프와, 그리고 제레인트나 에델린 같은 성직자들은 죽었다 
 깨도 이해하지 못하는 것일 게요. 당신은  유피넬의 어린 자식이고 제
 레인트나 에델린에게는 모든 것이 신의 섭리이니."
  
  제레인트가 재빨리 끼어들었다.
  
  "그리고 실제로 모든 것은 신의 섭리입니다."
  
  "알았어, 알았어.  따지지 않겠어.  하지만 똑같은 말을 저 꼬마에게
 해봐."
  
  운차이는 턱으로 돌맨을 가리켰다. 돌맨은  무릎을 끌어안은 채 당장
 이라도 눈물이나 비명 양쪽의  하나를, 혹은 양쪽을  동시에 토해놓을 
 것 같은 표정으로 모닥불을 바라보고 있었다. 그리고 제레인트는 입을 
 다물었다.
  하지만 운차이가 정말 가리키고 싶었던 것은 돌맨의 오른쪽에 앉아서 
 비슷한 자세로 모닥불을 바라보고 있는  그란이었다. 그란 하슬러에게 
 그것이 신의 섭리였다고 말해보라. 할슈타일 후작에 의해 그의 아내가 
 죽고, 그의 아들이 죽었던 일에 대해서. 그리고 그것을 잊으라고 말해
 보라. 아마도 상대방은 스프 애호가가 되어야 할 것이다.  (평생 스프
 보다 단단한 것은 삼키기 어려워질 테니.)
  운차이는 결론지었다.
  
  "그것은 안타까움과 미련과 그리움과 애달픔과 슬픔과 분노를 동시에 
 아우르는 말이며, 그런 복잡한 말들이 대개 그렇듯이 이해하기 어렵지
 만 여러 방면에 걸쳐 사용될 수 있는 말이오."
  
  에델린은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "그럼 대충 이해하겠군요."
  
  그리고 에델린은 솔로쳐가 카알에게 들려주었고, 그리고 다시 카알이 
 도스펠에게 말했고, 도스펠이 꿈을 통해  그녀에게 말해주었던 내용들
 을 차분하게 설명했다. 사람들은 에델린의 설명을 들으며 고개를 끄덕
 였다.
  아프나이델은 조심스러운 어조로 말했다.
  
  "그럼, 챠넬과 우타크에 의해 속아서 죽은 거인에게는  그 Hjan이 남
 았고, 승자인  루트에리노 대왕이나  여덟 별  같은 경우에는  남겨진 
 Hjan이 없다는 말씀이군요. 그래서 거인은 부활했고  대왕은 부활하지 
 않는 것이군요."
  
  파하스는 나무 우듬지 너머 반짝이는 별을 올려다보며 말했다.
  
  "내가 말했잖나. 때론 우주가 사람을 위해 움직이기도 한다네."
  
  "하지만, 그럼, 이번에 이 우주가 멈춰버린 것은 누구를 위해서죠?"
  
  아프나이델은 질문했고 모든 사람들이 거의 동시에 같은 대답을 떠올
 렸다. 그것을 입밖으로 꺼내어 말한 사람은 이루릴이었다.
  
  "신스라이프."
  


  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………15.
  
  짙은 표력토의 들판 곳곳에 이끼는 끈질기게 자라나 있었다.
  해변 가까운 곳의 높은 절벽 아래에 가문비나무 군락이 외로이  펼쳐
 져 있었다. 하지만 사납게 부는 바람  때문에 높은 언덕들은 가까스로 
 자라난 관목 덤물로 치부만 가린 모습으로  헐벗어 있었다. 그런 언덕
 들이 한없이 펼쳐져 있었다.
  반대편 해변쪽에서는 눈이 시리도록 흰 빙하가 고고하게 하늘을 이고 
 있었다. 구름 가득한 하늘 아래 빙하는 희고 거대하고 아름다웠다. 먼 
 수평선으로부터 다가오는 육중한 파도는  빙하에 부딪혀 흰  물보라가 
 되어 부서졌다. 하지만 긴 시간의 관점에서 볼 때 승리자는 언제나 그
 러했듯이 파도가 될 것이다. 협곡을 가득  메우고 흐르는 거대한 빙하
 는 마침내 빙산이 되고 자잘한 얼음 알갱이가 된 다음 바다 속으로 사
 라져갈 것이다.
  신스라이프는 탄느완의 부두를 바라보았다.
  털가죽으로 온몸을 감싼 사내들은 마치  공처럼 보였다. 사내들은 뒤
 뚱거리며 수레를 끌고 짐을 나르고 있었다.  이 한랭하고 척박한 땅에
 서도 사람들은 팔고 사는 일을 멈출 수  없는 듯했다. 길고 곧은 침엽
 수들과 물개 가죽, 둔해보이는 커다란 물고기들이 수레에 실려 부두를 
 오가고 있었다.
  빙산이 떠다니는 바다에서 사람들은 작살로 물고기를 잡았다. 신스라
 이프는 멀리 떨어진 바다를 바라보았다. 거대한 빙산 가장자리로 카약
 을 탄 사람들이 물살을 헤치고 있었다. 신스라이프는 싱긋 웃었다. 카
 약에 탄 사람은 마치 사람이 아닌 것처럼 보였다. 상반신은 사람의 모
 습을 하고 있지만 하반신은 조그만 카약 속에 완전히 우겨넣었기에 상
 반신은 사람, 하반신은 배 모양을 한 사람으로 보였다. 그것이 보통의 
 배와 카약이 다른 점이다.  카약은 모든 부분이  밀폐되어있고 오로지 
 사람이 하반신을 집어넣는 부분에만 잠입구가  나있다. 게다가 카약의 
 탑승자는 카약에 탄 후 잠입구  주변의 덮개를 끌어올린 다음  자신의 
 가슴 주위에 묶음으로써 카약과 완전한 한  몸이 된다. 그래서 신스라
 이프는 카약은 탑승물이라기보다는 옷이나 신발 같은 착용물이라고 생
 각했다.
  부두로 통하는 길이었기에 거리는 사람으로  붐볐다. 물론 다른 거리
 에 비하면 그렇다는 의미이며, 실제로 이  정도의 인원이 바이서스 임
 펠 같은 거리에 있었다면 사람들은 고요하기 짝이 없는 거리라고 말했
 을 것이다. 하지만 이 추운 북부에서 사람들은 마음을 단단히 먹은 다
 음에야 집밖 외출을 감행한다. 따라서 신스라이프는 주위로 많은 사람
 들이 지나가고 있다는 착각을 느꼈다. 게다가  그 사람들이 전부 신스
 라이프를 두세번씩 쳐다보았기에 신스라이프의 느낌은 당연하다고  할 
 수 있다.
  탄느완 사람들로서는 이해가 되지 않는 장면이었다. 신스라이프는 일
 단 작은 여자로 보인다. 그런데 그 여자는  이 사나운 추위와 매운 바
 람에도 불구하고 셔츠 한 벌과  바지 하나만을 걸친 차림으로  서있었
 다. 벌써 몇 번이나 사람들이 그에게 다가왔다. 그들은 옷을 건네주겠
 다거나 집으로 들어와 몸을 녹이라거나 심지어 술을 한잔 마시는 것이 
 어떠냐는 식으로 제안해왔다. (고지식하고 완고한 탄느완 남자들이 여
 자에게 이런 제안을 건네는 것은 놀라운 일이다.) 신스라이프는 그 모
 든 제안을 정중히 사양했다.
  여섯번째인가 일곱번째의 사나이가 신스라이프로부터 거절의 말을 듣
 고는 고개를 가로저었다.
  
  "이봐요, 아가씨. 보는 내가 다 추울 지경이란 말이오."
  
  "나는 아무렇지도 않아요."
  
  "원 참. 아가씨는 이사의 처녀라도 되는 거요? 가만히 서있어도 코가 
 떨어져나갈 것 같구먼."
  
  신스라이프는 빙긋 웃을 뿐 아무런 대답도 하지 않았다. 사내는 여전
 히 고개를 가로저으며 그에게서 멀어졌다.  신스라이프는 작게 한숨을 
 내쉰 다음 다시 부두를 바라보았다.
  부두 저편, 거대한 배들이 묶여있는  곳에서 쥬블킨은 뱃사람 하나와 
 격렬한 의논 중이었다. 뱃사람은 수염을 쓸어내리며 말했다.
  
  "이거 보쇼.  이 계절에 북해로 가겠다는 선장은  아무도 없을 거요.
 다른 배를 찾아보시겠다고?  좋을대로. 하지만 이 말을 해주지 않으면
 내가 당신을 속였다고 생각할 테니 말해주겠는데, 지금 탄느완의 부두
 에서 당신들이 구할 수 있는 배는 내 배 뿐이오."
  
  쥬블킨은 그런 식으로 넘어가지는 않겠다는 태도로 말했다.
  
  "무슨 말씀입니까. 이렇게 배가 많은데?"
  
  "이 배들은 모두 화물을  싣고 남쪽으로 내려갈  배요. 의심스러우면 
 확인해보슈."
  
  "당신 배는?"
  
  "나는 이곳으로 화물을 싣고 왔고, 그래서 빈 배로 돌아갈 참이지."
  
  "그럼 난 당신을 졸라봐야겠군요."
  
  "하지만 난 북해로 안갈 거란 말이오. 그러니 포기하시란 말이지."
  
  "내가 제시하려는 금액을 안다면 그렇게 말하지는 못할 텐데."
  
  선장은 피식 웃더니 두툼한 가슴  위에 굵은 팔을 얹어 팔짱을  끼었
 다. 다음 순간 선장이 꺼낸 말은 쥬블킨을 기막히게 만들었다.
  
  "한 10만 정도 되오?"
  
  "뭐라고요?"
  
  "그 정도 금액이라면 재고해드리지. 그 이하라면 이만 작별인사를 하
 고 떠나주시오."
  
  쥬블킨은 어처구니가 없었다. 그러나 그 때 그의 옆에 서있던 발레드
 가 말을 이어받았다.
  
  "배와 선원, 그리고 당신을 사겠다면?"
  
  "뭐요?"
  
  "당신 배를 빌리는 것이 아니라 아예 사겠다는 말이오. 어떻소?"
  
  선장은 미심쩍은 표정으로 발레드를 바라보았다.
  
  "부자이신가 본데…… 배는 팔지 않소. 이건  돈 문제가 아니란 말이
 오. 목숨이 걸린 문제란 말이오. 이 시기의 북해가 어떤지 아시오?"
  
  "1만."
  
  "현금으로?"
  
  "헤게모니아 국가 채권. 수수료 공제 없소."
  
  "좋소."
  
  쥬블킨은 사기당한 기분을 느끼며 발레드와 선장을 번갈아  쳐다보았
 다. 하지만 발레드는 싱긋 웃으며 외투 속으로 손을 집어넣었다. 발레
 드는 두툼한 봉투를 꺼내어 선장에게 건네었다.
  
  "출항은 언제까지 가능하겠소?"
  
  선장은 봉투를 열어 내용물을 조사하며 말했다.
  
  "여정을 말씀해주셔야지요."
  
  "가장 길게 잡으시오."
  
  "흐음. 짐을 더 실어야겠군요.  하지만 모레까지는 준비가 끝날 겁니
 다."
  
  "발레드요."
  
  "그냥 선장이라고 부르십쇼, 발레드 선주님."
  
  "알겠소. 확인이 끝났으면 그건 돌려주셔야지?"
  
  "착수금이 필요합니다만."
  
  발레드는 수수료 지불을 위해 따로 준비해둔 금화 주머니를 내밀었고 
 선장은 입맛을 다시며 봉투를 도로 내밀었다. 봉투와 주머니를 교환한 
 발레드와 선장은 악수를 나누었다. 선장은 배를 향해 걸어갔고 발레드
 는 멀리서 기다리고 있는 신스라이프를 향해 걸어갔다. 쥬블킨은 발레
 드를 따라가며 설명을 요구했다.
  
  "어떻게 된 겁니까? 왜 선장이 갑자기 배를 팔겠다고 한 거죠?"
  
  "돈 문제가 아니라고 하잖았습니까."
  
  "그렇지요."
  
  "그러니 돈만 충분하면 하겠다는 뜻이잖습니까."
  
  "예?"
  
  "그 친구가 정말 돈에 관심이 없었다면,  돈이라는 말은 꺼내지도 않
 았을 겁니다."
  
  쥬블킨은 이해하지 못하겠다는 표정으로 고개를 갸웃거렸지만 발레드
 는 더이상 설명하지 않았다.  그는 옷깃을 세우며 주위를 둘러보았다. 
 시야 한 구석을 차지하고 고고하게 반짝이고 있는 빙하를 보며 발레드
 는 으스스해지는 기분을 느꼈다. 초원과  도시에서만 살아온 그에게는 
 경이로운 광경이었다. 저렇게 큰 얼음이라니. 발레드는 빙하를 단순히 
 얼음으로 부르는 것에서 신성모독에 가까운 감정을 느꼈다.
  먼 곳에서 쥬블킨과 발레드를 보던  신스라이프는 미소를 지었다. 선
 장이 발레드가 건넨 봉투를 받아드는 모습을  본 것이다. 배는 마련되
 었군. 신스라이프는 고개를 끄덕였다.
  고통은 바로 그 순간 찾아왔다.
  신스라이프는 뻣뻣하게 굳어버렸다. 지나가는  누군가가 그를 보았더
 라도 별 이상한 것은 느끼지 못했을  것이다. 하지만 신스라이프는 몸
 이 찢어지는 고통을 느꼈다.  비명도 내지르지 못한  채 신스라이프는 
 육신의 안팎이 뒤집히는 느낌 속에서 전율했다. 뒤집혀진 눈동자는 눈
 꺼풀 속에서 명멸하는 불꽃을 바라보았다. 안개 속에서 들려오는 폭음
 과 바람소리 같은 것이 그의 귀를 유린했다.
  신스라이프는 분노했다. 그는 자신의 내면을 향해 으르렁거렸다.
  
  '잠자코 있어!'
  
  말도 아니고 의미도  아닌 무엇인가가 그의  내면으로부터 솟구쳤다. 
 그리고 그것은 신스라이프의 것이 아니었다.  신스라이프는 이를 악물
 었다.
  
  '반항하지마. 너는 그럴 수 없어!'
  
  느낌은 더욱 거세게 폭풍쳤다. 신스라이프는 거세게 펄떡이는 자신의 
 맥박소리를 들을 수 있었다. 신스라이프는 안간힘을 다해 말했다.
  
  '네가 어떻게 살 권리를 주장하나, 파!'
  
  느낌은 일순 주춤했다. 기절할 듯한  고통 속에서도 신스라이프는 그 
 순간을 놓치지 않았다.
  
  '너는 세상에 태어날 수 없는  존재였다. 네 부모는 외동딸을 가지게 
 되어 있었어. 아홉 명의 목숨을 받아 태어날 수 없는 네가 이 땅에 나
 타났다. 알았나!'
  
  느낌은 극도로 혼란스럽게 움직였다.  신스라이프의 입장에서는 미칠 
 지경이었다. 고통과 쾌락과 피곤함과 활기가 번갈아 그의 몸을 자극해
 왔으니까. 신스라이프는 고함을 내지르기 않기  위해 가슴을 끌어안았
 다.
  
  '그래.  넌 아홉 명의 목숨으로 태어난 것이다. 뭐? 아홉번째의 희생
 자가 있기 훨씬 전에 네가  태어났다는 것을 말하고 싶은 거냐?  시간
 에 대해 잘못 알고 있군. 죽기 훨씬 전부터 죽음 후를  볼 수 있는 네
 언니를 생각해보지 그래?'
  
  마구 범람하던 느낌의 파도가 갑자기 멎었다. 신스라이프는 휘청거리
 다가 아예 땅에 앉았다. 하지만 치열한  내적 싸움에서는 한치도 물러
 나지 않았다.
  
  '네 언니는 시간의 긴 흐름 속에서 아무 때나 볼 수 있다. 다른 사람
 들이 현재만 볼 수 있는 것과는 달리. 그리고 넌 긴 시간의 흐름 속에
 서 아무 때나 태어날 수 있었다. 왜 23년  전에 태어난 건지 아나? 나
 를 위해서지. 알겠나? 너는 아홉번째의 희생자가 발생할 때 태어난 것
 이다. 그리고, 네가 태어난 시점은 23년 전이다.'
  
  느낌은 꼼짝도 하지 않았다. 하지만  그렇다고 해서 신스라이프가 편
 해진 것은 아니다. 거대한  바위에 깔려있는 사람이  바위가 움직이지 
 않는다고 해서 편해질 수는 없는 것처럼.
  
  '너는 내 딸이며 내 의복이며 나다. 그렇게 만들어졌다. 나는 아홉의 
 목숨으로 너에게 영생을 주었다. 그리고  퓨쳐워커의 동생으로 태어나 
 시간을 정지시킬 능력을 계승하게끔 했다. 너에겐 아무 것도 없다. 말
 해봐. 아버지가 죽었을 때 정말 슬펐나? 어머니가  죽었을 때 정말 슬
 펐나? 언니를 사랑하나? 네게 잊혀지지 않는 추억이 있나? 너에게  집
 착이라는 것이 있나!'
  
  느낌은 다시 움직이기  시작했다. 신스라이프는 거북한  느낌 속에서 
 어떤 이름이 의식의 표면으로 떠오르는 것을 느꼈다.
  
  '쳉? 쳉을 생각하나?'
  
  실수였다. 조금 전의 고통과는 비교도 할 수  없는 격렬한 통증이 신
 스라이프를 엄습했다. 신스라이프는 혀를 깨물었다. 입술을 타고 흐르
 는 피는 차가운 공기와 만나 빠르게 식었고 신스라이프는 그  감각 속
 에서 간신히 기절하지 않았다.
  
  '얌전히 있어. 쳉은 잊어! 넌 어차피 태어날 수 없는 존재였다. 너는 
 나를 위해 태어난 거야!'
  
  하지만 소용없었다. 신스라이프는 산 채로  몸이 태워지는 느낌을 받
 으며 신음을 토했다. 그의 입에서 그의  의지가 아닌 목소리들이 흘러
 나왔다.
  
  "나는…… 파……"
  
  "닥쳐라. 나는 신스라이프다."
  
  "파 L. 그라시엘…… 내 이름…… 나…… 나는……"
  
  "아냐! 너는 존재할 수 없다. 너는 없다, 너는 없다!"
  
  신스라이프는 '너는 없다.'라는 말을 주문처럼 반복했다. 그 말의 의
 미를 다짐하는 것은  아니다. 신스라이프는  단순히 파가 말할 기회를
 주지 않기 위해서 계속 말했다.
  
  "너는 없다, 너는 없다, 너는 없다!"
  
  "왜 그러십니까, 신스라이프?"
  
  신스라이프는 잘 움직여지지 않는 고개를  힘없이 들어올렸다. 두 사
 내가 자신을 내려다보고 있었다. 쥬블킨은  걱정스러운 표정으로 말했
 다.
  
  "어디가 불편하신지요? 이런 차가운  땅에 앉아계시다니, 일어나십시
 오."
  
  그러나 쥬블킨은 신스라이프가 일어나는 것을 도와주기 위해 손을 내
 밀지는 않았다. 발레드도  마찬가지였다. 그들이 신스라이프를 특별히 
 경멸해서 그런 것은 아니다. 그들은 무의식 중에 신스라이프에게 어떤 
 도움이 필요할 것이라고는 생각하지 못한  것이다. 그래서 신스라이프
 는 힘들게 말했다.
  
  "소…… 손을 좀 주게."
  
  쥬블킨은 당황한 표정으로 신스라이프를 보다가 급히 손을 내밀었다. 
 발레드도 달려들어 그를  부축했다. 신스라이프는  쥬블킨과 발레드의 
 부축을 받아 일어났다.
  
  "숙소로…… 가세."
  
  두 남자는 아무 말 없이 잠시 서로를 쳐다보았다. 발레드가 말했다.
  
  "내가 업고 가겠습니다."
  
  신스라이프는 아무 말도 하지 않았다. 쥬블킨은 신스라이프가 발레드
 의 등에 업히는 것을  도와주었다.  두 사람이 걸음을 떼기  시작했을
 때, 하늘에서는 눈이 내리기 시작했다.  쥬블킨은 조금 놀란 표정으로
 하늘을 바라보았다.
  
  "허어, 확실히 북부구먼. 이 계절에 눈이라니. 서두릅시다."
  
  "예."
  
  발레드는 발걸음을 재게  놀리려 헀지만 곧  포기했다. 신스라이프의 
 몸은 가벼웠지만 두툼한 털옷 때문에 그를 안정되게 업는 것이 힘들었
 다. 신스라이프를 떨어트리지 않기 위해서  발레드는 차분하고 안정된 
 동작으로 걸으려 애써야 했다.
  발레드의 등 위에서, 신스라이프는 사지를 늘어뜨린 자세로 아무렇게
 나 얹혀있었다. 허공에 둥둥 떠가는 기분이 신스라이프를 사로잡았다.
  떨어져내리던 눈송이가  신스라이프의 코끝을  스쳤다. 신스라이프는 
 눈꺼풀을 들어올렸다. 기울어진 세상의 모습이 눈에 들어왔다. 그리고 
 역시 비스듬히 떨어지고 있는 눈송이들이 보였다. 발레드의 등에 쓸리
 는 왼쪽 볼이 점점 뜨겁게 느껴졌다. 그리고 떨어져내리는 눈송이들에 
 부딪히는 오른쪽 볼은 아프도록 차가웠다.
  
  '열이 오르고 있어……'
  
  신스라이프는 한심스러운 기분을  느꼈다. 그의 안에서  파는 아직도 
 살아있었고, 앞으로도 그럴 것처럼 꿈틀거리고 있었다.  이 완벽한 계
 획의 마지막에서,  이런 사소한 장애가  그를 괴롭히게 될 것이라고는
 생각하지 못했기에 신스라이프는 더욱 분노했다.
  그는 '콜리의 프리스트' 라는 재단사들에게 안타까움을 느낄 줄 아는
 옷을 주문한 바가 없었다.



  Future Walker
  
  
  8. 시간의 장인…………16.
  
  멈춰선 김에, 궤헤른은 고개를 돌려 할슈타일 후작과 미가 대화를 나
 누는 모습을 보았다. 그러나 곧 자신의 행동을 후회했다. 머리가 어떻
 게 될 것 같은 기분이 들었기 때문이다.
  
  "북해로 갔어야 했어요."
  
  "늦었다."
  
  "미는 몰랐으니까요."
  
  "너의 약점이군."
  
  "걷는 연습을 하는 새는 없어요."
  
  "노력은 할 것이다."
  
  "피상적인 주장."
  
  "내 경우엔, 아니지."
  
  "어째서."
  
  "퓨쳐 워커가 아니므로."
  
  "그런가요."
  
  미의 옆을 걷고 있던 아달탄은 어쩔 줄 몰라하는 모습으로  낑낑거리
 며 그의 주인을 바라보았지만 그러한 행동으로 아무런  소득도 건지지 
 못했다. 궤헤른은 진저리를 치며  다시 앞을 바라보았다. 멈춰선 일행
 의 앞쪽에서는 쳉이 기어다니고 있었다. 궤헤른은 해괴하기 짝이 없는
 기분을 다시 느꼈다. 등 뒤엔 알 수 없는 말을 나누는 남녀, 눈  앞엔
 말을 내버려두고 기어다니는 사내. 다행히도 눈 앞을 기어다니는 쳉에
 게는 궤헤른도 납득할 수 있는 이유가 있었다.
  쳉은 기어다니기를 멈추고는  일어나서 캐쉬 헌터의  고삐를 쥐었다. 
 그리고는 말 위에 올라 잠시 앞쪽의  큐리담 호수를 바라보았다. 니크
 는 조바심을 참지 못하고 질문했다.
  
  "그래, 쳉. 뭔가를 발견했나?"
  
  쳉은 귀찮다는 표정으로 고개를 돌리지도 않은 채 말했다.
  
  "고스빌로 갔군."
  
  "고스빌?"
  
  "그래. 미!"
  
  쳉은 고개를 돌려 미를 불렀다.  미의 고개가 천천히 떠올랐다. 쳉은 
 다정하게 말했다.
  
  "북해로 갔을 거라고 믿는 거지?"
  
  "응."
  
  "산을 넘는 것을 포기하고, 고스빌…… 탄느완이군. 배야. 하지만 이 
 계절에 북해로 가려는 선장은 별로 없을 테니 조금 지체하고 있을지도 
 모르겠군."
  
  쳉은 말의 끝에서 조금 기다려주었고,  궤헤른은 그 빈틈이 일행들을 
 향한 배려라는 것을 알아차리고는 쳉에게 질문했다.
  
  "신스라이프 일행은 탄느완에서 배를 이용, 북해로 가려고 한다는 말
 이오, 쳉?"
  
  "그렇게 생각합니다."
  
  "흐음…… 배를 타기 전에 따라잡을 수 있겠습니까?"
  
  "말했다시피, 이 계절에 북해를 항해하고픈 뱃사람은 별로 없을 겁니
 다. 북해는 이 즈음이 해빙기입니다. 수월하게 배를 몰고 다니기엔 부
 빙들이나 빙산의 위험이 아직 많을 겁니다.  항로가 아직 녹지 않았을 
 가능성도 있고. 따라서 배를 구하긴 쉽지 않을 겁니다. 탄느완에서 발
 이 묶였을 가능성도 있습니다."
  
  사무엘은 피식 웃었다. 사나운 웃음이었다.
  
  "모르는 것이 없군, 호위무사."
  
  "고맙군."
  
  그리고 사무엘과 쳉은 서로를 잠시 쏘아보았다. 사무엘이 도전적으로 
 턱을 쑥 내밀고 있는데 반해 쳉은 고개를 조금 숙인 채 그  깊은 눈매
 로 사무엘을 똑바로 바라보고 있었다. 그러나 양자 모두 그 대결을 더
 이상 심화시키지는 않았다. 궤헤른은 한숨을 내쉬고 싶은 마음을 달래
 며 고개를 돌렸다.
  
  "후작님."
  
  "불렀나, 궤헤른."
  
  할슈타일 후작은 이제 거의 원래의 모습을 되찾은 상태였다. 그는 예
 전의 눈빛으로 주위를 둘러보았고 예전의 차가움으로 그것들을 해석했
 다. 하지만 예전에 비해 말수는 더욱 줄어들어있었다.  궤헤른은 대화
 가 참 뻑뻑하다고 느끼며 말했다.
  
  "들으셨다시피, 탄느완에서 신스라이프 일행을 붙잡을  수 있을 듯합
 니다."
  
  "다행이군."
  
  "이젠 설명을 좀 해주시겠습니까? 저는 불안합니다. 신스라이프가 이 
 모든 사건들의 원인이라면,  그를 죽이면  부활이 취소되는 것 아닌지
 요. 그렇다면 후작님에게는 아무 일이 없을 수가……"
  
  궤헤른은 말꼬리를 흐렸다. 가이버와  니크, 그리고 사무엘은 어두운
 표정으로 후작을 바라보았다. 후작은 평온한 어투로 말했다.
  
  "그래. 그를 죽이면 나 역시 죽을 거라고 생각한다."
  
  "후작님!"
  
  "나는 이미 죽었다. 궤헤른.  이건 끔찍한 모욕에 다름없다. 나는 죽
 음의 권한을 누리겠다."
  
  "살아야 합니다. 무슨 경우든지,  어떤 방식으로든 살아야 하는 겁니
 다!"
  
  궤헤른은 숨을 헐떡이며 말했다. 하지만 돌아온 것은 싸늘한 웃음 뿐
 이었다.
  
  "언제까지?"
  
  "예?"
  
  "언제까지 살아야 하는가."
  
  궤헤른은 대답하지 않았다. 깔깔해진 입천장을 혀로 핥으며 궤헤른은 
 후작을 바라보았다. 후작은 조용히 말했다.
  
  "죽을 때까지 아닌가."
  
  말을 마친 후작은 말을 몰아갔다. 후작은 궤헤른과 니크의 사이를 지
 나쳐 쳉의 옆을 지나갔다.  그리고는 일행의 앞쪽을 천천히 달려갔다. 
 니크와 가이버가 먼저 그 뒤를 따랐고,  그리고 궤헤른과 사무엘이 우
 거지상을 한 채 말을 재촉했다. 쳉은 잠시  기다린 다음 미와 함께 달
 렸다.
  우거진 숲과 산비탈 때문에  일행은 속력을 높일 수  없었다. 그래서 
 일행은 느긋한 속도로 달려갔다.  그 완만한 속도는  일행들로 하여금 
 각자의 어두운 심정 속으로 침잠하게 만들었다.
  후미에서 달리고 있던 쳉은 아무 말 없이  미를 바라보았다. 미는 아
 달탄을 힐끗힐끗 바라보는 동작 이외엔 오로지 앞만 본 채  달리고 있
 었다. 아달탄은 미의 시선이  돌아올 때마다 기쁜 표정으로 날뛰었다. 
 쳉이 다시 고개를 돌려 앞을 바라보았을 때, 그의 귓가로 미의 목소리
 가 들려왔다.
  
  "걷는 연습을 하는 새는 없는 거야. 그렇잖아?"
  
  쳉은 잠시 침묵한 다음 역시 나직히 말했다.
  
  "그래. 어떤 새가 날개를 다치게 될 것까지 염두에 두겠어."
  
  두 사람 모두 사이들랜드의 들판에서 자라온 헤게모니아  평원인들이
 었다. 느린 속도로 달리는 말 위에서 대화를 나누는 것은 두 사람에게 
 조금도 어렵지 않았다.
  
  "하지만 미는 안타깝고 무서워. 판단력이 흐려진 것이 너무 속상해."
  
  "네게는 잘못이 없어."
  
  "아니.  미는 북해로 갔어야 했어.  그래야 된다는 것을 알고 있었는
 데, 그런데도 불구하고 북해로 가지 않았어."
  
  "자의가 아니었을 텐데."
  
  "그렇더라도…… 마찬가지야. 미가 고집을 부렸으면  벌써 오래 전에 
 미는 북해에 도달했을 수도 있을 거야. 퓨쳐 워킹을 할 수 없어서, 그
 래서 그만 판단을 잘못 했어. 되는대로 내버려둔 거야."
  
  "지난 일은 어쩔 수 없어. 잊어버려."
  
  "잊을 수가 없어. 미가 진작 북해로 갔더라면, 그럼 이 모든 바보 같
 은 일은 일어나지 않았을 거야.  후작님의 말이 맞아. 날개를 다친 새
 는 걷기 위해서, 새로운 자신에 대해 익숙해지기  위해서 노력은 했을
 거야. 하지만  미는 퓨쳐 워킹을 할 수  없게 된 자신에 익숙해지려고
 노력하지 않았어. 결국, 보통 사람들과  똑같아졌다는 것이잖아? 그런
 데도 미는 커다란 재난이나 당한 것처럼, 스스로 판단하거나 생각해보
 려 하지 않았어. 어쩔 줄 모르고 되는대로 내버려둔 거야."
  
  "실제로 많은 사람들은 그렇게 행동해."
  
  "감정 결핍."
  
  "응?"
  
  쳉은 고개를 들었고, 미가 미소짓고 있는 것을 보았다. 미는 생긋 웃
 으며 말했다.
  
  "쳉. 북해에 뭐가 있는지는  전혀 궁금하지도 않지?  거기 가면 무슨 
 일이 일어나는가, 혹은 왜  거기 가야 하는가는  전혀 생각하지 않지? 
 미한테만 관심 있지?"
  
  쳉은  대답하려다가, 지금껏  자신이 했던 대답들을 전부 되짚어보고
 는, 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.
  
  "미랑 결혼하지, 바보."
  
  쳉은 그저 어깨를 으쓱였다. 미는 차분한 태도로 설명했다.
  
  "내버려두면 죽을 때까지도 관심없어할 테니 미가 말해줄게."
  
  "듣지."
  
  "북해엔 시간축이 있어."
  
  "무슨 말이지?"
  
  "시간 그 자체, 아니 그 정수라고 할까.  시간축이 나은 거 같아. 어
 쨌든 북해에는 그런 것이 있어.  디도스 같은 곳에서 파는 그거, 쳇바
 퀴 돌리는 다람쥐를 생각해봐."
  
  "전에 선물했더니 놓아줬었지."
  
  "그래. 그 쳇바퀴. 그건 어떻게 해서 돌지?"
  
  "다람쥐가 돌리니까."
  
  "아니…… 물론 그래. 하지만  그것이 도는 이유는  뭐지? 그것의 한 
 점이 고정되어 있기 때문이잖아?  만일 그것이 고정되어 있지  않다면 
 어떻게 돌 수 있을까?"
  
  "무슨 말인지 알 것 같아. 어떤 것이  돌려면 거기엔 고정된 축이 있
 어야 된다는 말이군."
  
  "그래. 북해에 있는 것에 미가 시간축이라는  이름을 붙인 것도 그것 
 때문이야. 축. 중심점."
  
  "아아."
  
  "사람들은 세상에 퍼져서 시간들을 만들어내고  있어. 사람이 시간의 
 장인이거든. 사람들은 끊임없이 시간을 과거로  보내고 새로운 시간들
 을 만들어내. 하지만 그 축은 북해에 있지. 그래서 미는 미래를 볼 수 
 있어."
  
  "궁금한 것이 있어."
  
  "뭔데?"
  
  쳉은 차마 묻지 못하던 것을 물을 때도 담담했다.
  
  "네가 본 미래에서, 나는 너와 결혼하나?"
  
  "쳉은 미래를 알려고 하는구나. 댓가가 커."
  
  "그래?"
  
  "하지만…… 미 반칙 좀 할래. 미는  과거가 고정되어 있으니 미래를 
 본다고 했지?"
  
  "응."
  
  "쳉은 미를 사랑해. 쑥스러운 표정  짓지마. 이상한 얼굴이 된다? 흐
 음. 어쨌든 그것이 고정된 과거야. 그럼 미래는 어떻게 될까."
  
  "그런 거야?"
  
  "응."
  
  "그럼 누구나 퓨쳐워커가 될 수 있겠군."
  
  "아니. 절대로 그렇지 않아."
  
  "왜? 과거를 보고는 앞으로  이러이러하게 될 것이라고 추측하는  건 
 누구나 가능하잖아."
  
  "미를 웃기지마, 쳉. 어린애도 그렇게 되지는 않는다는 것을 알잖아. 
 아달탄도 그건 알걸. 말을  타고 달리면서도 자신이  반드시 목적지에 
 도착할 수 있을 거라고 장담할 수 있는  사람은 아무도 없어. 말의 발
 목이 부러질 수도 있고, 강물이  범람할 수도 있고, 도적을 만날 수도 
 있고, 길을 잃어버릴 수도 있고, 땅이 갈라질 수도 있고, 목적지가 드
 래곤의 공격으로 지도상에서 사라졌을 수도 있고……"
  
  쳉은 재빨리 고개를 끄덕였다. "맞아."
  
  "사람이 시간의 장인이야…… 쳉."
  
  "응."
  
  "사람은 시간을 만들어내."
  
  "응."
  
  "그리고 시간은 사람을 떠나가."
  
  "응."
  
  "쳉은 미랑 결혼해야 돼."
  
  "응."
  
  "쳉은 미랑 결혼해서 평생 밥 짓고 빨래 하고 애 돌보며 돈 벌어오고 
 미만을 섬기고 미만을 생각하며 미만을 그리며 미가  히스테리를 부리
 면 달래주고 미가 심심하면 재롱 떨어주고 미가 졸리면 자장가 불러줘
 야 해."
  
  "응."
  
  "미가 졌어."
  
  쳉은 싱긋 웃으며 캐쉬 헌터의 진로를 조금 수정했다. 그리고는 팔을 
 옆으로 뻗었다. 미는 쳉의 손을 보고는 천천히 손을 들어올렸다. 달리
 는 말 사이로 뻗어간  쳉과 미의 손은 허공에서  맞닿았다. 미의 다섯 
 손가락이 쳉의 다섯 손가락  사이로 파고들었고, 두  사람은 한손으로 
 말을 달리고 다른손은 서로 깍지낀 채 숲의 머리를 파고드는 은초록빛 
 햇살 속을 달려갔다.
  미는 얼굴에 쓰다듬고 지나가는 바람에 말을 실어보내었다.
  
  "아이를 가지자."
  
  쳉은 대답할 필요를 느끼지 못했다. 미 역시 대답을 기대하지 않았던 
 것처럼 조용조용하게 말을 계속했다.
  
  "우리를 향해 칭얼거리고,  우리를 배우고, 우리를 사랑하고, 우리를 
 떠날 아이를 만들어서, 쳉. 그 아이를 사랑해주자. 바보처럼 사랑해주
 자. 그러기 위해 태어났다고 믿는 것처럼, 헌신적으로 사랑해주자."
  
  미의 매끄러운 볼 위로 눈물이  흘러내리고 있었다. 불어닥치는 바람
 은 미의 눈물을 빠르게 식혔고 미는 목덜미로 파고드는 차가운 눈물에 
 소름이 돋는 기분을 느꼈다. 하지만 미는 마지막까지 말했다.
  
  "우리가 시간을 만드는 것처럼."
  


  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………1.
  
  카알은 말을 세웠다. 그리고  샌슨은 부끄러워졌다. 그의 부끄러움은
 언덕 꼭대기에 서있는 한  명의 남자 때문이었다. 길  옆에 말을 세운 
 채 그 위에 앉아있는 남자는 고삐를 감아쥔 두 손을 안장 위에 얹고서
 는 조용히 샌슨을 바라보고 있었다. 무늬 없는 회색 망토를 걸치고 허
 리에는 역시 별 문양이 없는  롱소드를 찬 모습으로 바이서스의  어느 
 거리를 걷든 행인의 시선을 10초 이상  잡아두기 힘든 모습이었다. 순
 간적으로 샌슨은 카알과 일행이 아니게 보이려면 어떻게  해야 되는가 
 따위의 고민에 빠져버렸지만 그의 고민은 카알에 의해 해결되었다. 카
 알은 남자를 보자마자 입을 열었다.
  
  "Mil forujh iha eun Karl, de firion ki iha eun Sanson Percival."
  
  물론 샌슨은 자이펀어를 알지 못했지만 그를 가리키며 이름을 부르는 
 카알의 행동이 무엇을 의미하는지는 짐작할 수 있었다. 그래서 샌슨은 
 어쩔 수 없이 고개를 끄덕여야 했다.
  
  "안녕하십니까."
  
  인사를 듣고서도 남자는 한참 동안 지긋이 샌슨을 바라보았고 결과적
 으로 샌슨은 수치와 동시에  약간의 분노까지 느꼈다.  그러나 샌슨이 
 입을 막 열려는 순간 '그래요, 잘못했어요!' 남자는 조용히 말했다.
  
  "함이라고 합니다."
  
  깔끔한 바이서스어였다. 카알은 미소를  지어보였지만 자이펀의 국방
 대신은 무표정한 얼굴 그대로 말했다.
  
  "샌슨 씨는 자이퍼어를 이해하십니까?"
  
  샌슨은 고개를 가로저었다. 그러자 함은 카알에게 말했다.
  
  "그럼, 바이서스 어를 사용하기로 합시다."
  
  샌슨이 감사하다고 말해야 되는가에 대해 잠깐 고민하는 사이에 카알
 은 말에서 내려섰고 그 모습을 보자 함 역시 말에서 내려섰다.
  
  "많이 기다리셨습니까, 함 씨?"
  
  "아니오. 조금 전에 도착했습니다.  이곳에 오르자마자 두 분이 달려
 오시는 모습이 보이더군요."
  
  샌슨은 머쓱한 표정으로 뒷통수를 긁적이며 말했다.
  
  "미안합니다. 저, 무슨 못된 흉계가 있어 따라온 것은 아닙니다."
  
  함은 그제서야 싱긋 웃었다.
  
  "흉계가 있었다면 이렇게 드러내놓고 카알을  따라오시지는 않았겠지
 요. 카알 씨가 걱정되어서 따라오신 것이리라 짐작합니다만."
  
  "……짐작대로입니다.  카알은 검에는 아무런 소질이 없어서, 아, 그
 렇다고 해서 제가 뭐 함 씨를 공격하겠다는 것은 아닙니다. 예.  절대
 로 아닙니다."
  
  단독으로 만나기로 한 자리에  따라온 것에 대해 허둥지둥  변명하던 
 샌슨은 그만 포기하며 입을  닫아버렸다. 그리고 샌슨은  카알의 말과 
 자신의 말 고삐를 같이  쥔 채 조용히 뒤로  물러나는 모습을 취했다. 
 나는 여기 없는 것으로 취급해주쇼.
  내색하진 않았지만, 함은  그런 샌슨을 보며 흥미를 느꼈다. 그는 샌
 슨 퍼시발이라는 이름에 대해 수도 없이 들었다. 하지만 함은 지금 샌
 슨의 모습에서 지옥에서 방금 데려온  것 같은 부대 하나를  신들린듯
 이 운용하여 번견이 양떼를 몰아붙이듯이  자이펀의 최정예부대 네 개
 를 꼼짝달싹 못하도록 휘몰아대고 있는 바이서스의 무시무시한 장수의
 모습을 발견하지는 못했다.  저게 정말  칼브린 이후 바이서스 최고의
 맹장이라는 샌슨 퍼시발인가? 그 공포스럽다는 사내는 카알을  따라나
 온 것에 대해 몹시도 미안해하며 어울리지도 않는 말구종의 역할을 맡
 은 채 다소곳이 서있었다.
  카알은 길 옆의 바위를 가리키며 말했다.
  
  "앉으실까요?"
  
  함은 카알을 마주보는 자리에  있는 바위에 앉았다. 그렇게  앉은 두 
 사람은 마치 잠시 휴식을  취하고 있는 여행객들처럼  보였다. 카알은 
 숨을 좀 돌리고나서 말했다.
  
  "이렇게 나와주셔서 감사합니다."
  
  "저 역시 휴전 협정에 대해서는 중요하게 생각하고 있습니다."
  
  "아니…… 사실은 그게 아닙니다."
  
  함은 고개를 갸웃하며 카알을 바라보았다.
  
  "휴전 협정에 대해서는 이틀 뒤에 있을 정식 협약 때  충분히 논의될 
 수 있겠죠. 그쪽에서도 그 준비는 착착 진행되고 있겠지요? 이쪽도 마
 찬가지입니다.  나오기 전에 잠시 보니,  법학자들은 전범으로 기소된
 귀국의 인사들을, 아, 함 씨도 물론 포함됩니다. 그 인사들을 기소 중
 지시킬 것인지  기소 유예시킬 것인지를 놓고  사투를 벌이고  있더군
 요."
  
  함은 싱긋 웃었다.
  
  "그게 그들의 일이니까요.  그런데 궁금하군요. 어떻습니까, 저는 천
 인공노할  인류의 적으로 규정지어  만인의 이름으로 고발되어 있겠군
 요?"
  
  "거의 비슷합니다. 수식어가 좀 더 많은 편입니다."
  
  "좋은 소식이 있습니다. 카알 당신은 자이펀  내에서 어떤 종류의 고
 발도 당한 바 없습니다. 이쪽 율법가들은 당신에 대해 전혀 알지 못했
 으니까요."
  
  함은 농담하듯 말하며 카알에 대해 살짝 비꼬았다. 커튼 뒤에 숨어서 
 바이서스를 조종하신 귀하의 수완에 경의를 표합니다. 그 의미를 충분
 히 알아들었지만 카알은 부드럽게 말을 돌렸다.
  
  "예. 이 휴전 협정에는 그렇듯 많은 분들이 노고를 아끼지 않고 있으
 니만큼, 분명히 양국 모두가 만족할 좋은  결과가 나올 것으로 생각됩
 니다. 그래서 저는 휴전 협정에 대해서는 큰 우려를 가지지 않습니다. 
 오늘 함 씨를 이렇게 뵙고자 한 이유는 다른 이유에서지요."
  
  "휴전 협정에 대한 논의가 아니라면…… 무슨 이유로?"
  
  "그것보다는 더 심각한 문제를 논의하고 싶습니다. 묻겠습니다. 귀국
 에서는 안식에 들어야 할 자들이 지상을 배회하는 일이 일어나지 않습
 니까?"
  
  함은 잠시 얼굴을 찌푸렸다.
  
  "혹, 귀국이 디바인 웨펀이라 부르는 그  좀비들의 창궐에 대한 이야
 기라면 거기에 대해서는  어떤 종류의 언급도  하지 않을  작정입니다
 만."
  
  "아니오. 그 이야기가 아닙니다. 아실 텐데요."
  
  함은 찌푸린 얼굴 그대로 카알을 바라보았다.
  
  "……알고 있습니다. 솔로쳐께서도 부활하셨다지요?"
  
  "그렇습니다.  저는 그 문제에 대해 논의해 보고 싶어서 나왔습니다.
 말씀하신대로, 현재  저희 나라에서는 역사가들이  목숨을 걸고서라도
 만나보고 싶어하는 자들이  지상을 걷고 있습니다. 콜로넬 계곡에서는
 데스나이트들이 일어섰고  켄턴의 하늘에서는 천공의 3 기사가 춤추고
 있습니다."
  그 속에 담긴 의미가 충분히  가공할만한 것이라면, 말투는 어떠해도 
 상관없다. 그래서 카알은 단조로울 정도로 평이하게 말했지만 함은 한
 참 동안 말문을 열지  못할 정도가 되었다. 조금  후에야 함은 힘들게 
 말했다.
  
  "혹, 이유를 아십니까."
  
  "예. 불민한 후손을 위해 선조들은 죽음까지도 뛰어넘어 배려를 남겨
 둔다고 하지요. 그건  아시다시피 은유적인 말이지요. 관습이나 문화, 
 규칙, 건축물…… 하지만 이번 경우엔 그  말 그대로의 일이 일어났습
 니다. 솔로쳐께서 해답을 가져다주셨습니다."
  
  "직접…… 만나셨습니까?"
  
  "예."
  
  그외에 다른 적합한 행동은 떠오르지 않았기에, 함은 잠시 한숨을 내
 쉬었다. 카알은 고개를 끄덕였다.
  
  "개인적으로는 좀 실망스러운 경험이었습니다. 온갖 무지개가 하늘을 
 수놓고 땅이 갈라지고 벼락이 치는 가운데 수염소와 사자들이 끄는 수
 레를 타고 오시지 않았기 때문이죠.  솔로쳐께서는 임펠리아의 정문으
 로 걸어들어오셨습니다."
  
  함은 쓰게 웃었다.
  
  "그럴 필요가 없는  분이겠지요. 잘 이해합니다. 그래서, 그분께서는
 뭐라고 하셨습니까?"
  
  카알은 잠시 미간을 문지르다가 말했다.
  
  "좀 복잡합니다. 제가 얼마나 설명을 잘  할 수 있을지 모르겠습니다
 만. 일단 이 부활들에는 여러분들이 Hjan이라고 부르는 것이 개입되어 
 있는 것 같습니다."
  
  함은 조금 놀랐다.
  
  "Hjan?"
  
  "예.  혹 제가 자이펀의 단어를 잘못 인용하더라도 용서하십시오. 솔
 로쳐께서 가로되, 크나큰 Hjan을 지닌 자는  죽은 그 자신, 혹은 죽은
 그의 친구나 가족들을 부활시킬 수 있다고 하셨습니다. 그것은 사랑이
 나 그리움이 아니라고 하더군요. 단순한 사랑이었다면  루트에리노 대
 왕은 이미 몇 번에 걸쳐  그를 사랑하는 바이서스 국민들에 의해 부활
 되었을 거라고도 하셨습니다. 죽은 남편이나 아내들은 말할 것도 없고
 요. 저는 잘 이해하지 못했습니다만."
  
  "그렇……군요. 그래서 라울은  부활하지 않았으나  베이론은 부활한 
 것이군요."
  
  함이 거론한 이름들은 당연히 카알에겐  낯설었다. 하지만 함은 설명
 할 생각을 하지 않았다.  대신 자신 속으로  빠져들어갔다. 그의 머리
 속에서 무언가가 따다닥 소리를 내며 맞아들어가는 기분이 느껴졌다.
  신차이와의 결투에서 죽은  자들 중, 라울  트리그로스는 허심탄회한 
 마음으로 결투에 임했고 남겨진 미련 없이  무사답게 죽었다. 그는 부
 활하지 않았다. 그리고 베이론  코다슈는 분노로서 결투에  임했고 그 
 감정을 추스릴 겨를도 없이 일격에 칼맞은  낙타꼴로 죽었다. 그는 부
 활했다.
  카알은 함이 생각에  잠겨있다는 것을 알아차렸기에,  부드럽게 말을 
 꺼내었다.
  
  "저…… 그리고 솔로쳐는 이렇게 말씀하셨습니다. 자이펀보다는 바이
 서스에서 더많은 부활이 일어났을 거라고요."
  
  "예? 이유가 뭐죠?"
  
  "우리는 그 Hjan이 뭔지도 모르니까요. 자신이 잘  알고 있는 감정은 
 추스릴 수 있을 테지만, 그것에 대해  이름도 모르는 감정이라면 보다 
 쉽게 그 감정에 휘두릴 수 있을  거라고 하셨습니다. 섬뜩한 말씀이셨
 습니다. 우리가 가지고 있는 것이면서도, 거기에  붙여진 이름이 없다
 면 있는지조차 모르는 감정이라는 것은."
  
  "그렇겠군요. 예.  하지만 단순히 감정 때문에 그런 일이 일어난다고
 는 생각하기 어렵군요."
  
  "예. 물론 전제 조건이 있습니다."
  
  "그 전제 조건이 뭔가요?"
  
  카알은 대답에 앞서 잠시 하늘을 바라보았다. 세 사람이 있는 언덕은 
 들판의 중간 쯤에 잘못 솟아난 것처럼 생긴 야트막한 야산이었고 그래
 서 푸른 하늘은 턱없이 넓어보였다. 카알은  그 하늘 어디에선가 자신
 이 말하고자 하는 말의 증거가 나타나지 않을까 하는 공상을 해보았지
 만 하늘은 마냥 푸르를 뿐, 카알을 도와주지는 않았다. 그래서 카알은 
 조금 힘들게 말을 꺼내었다.
  
  "시간이 멈췄다는 것이 그 전제 조건입니다."
  
  다행히도 함은 카알을 바보 취급하거나 미치광이를 보는 시선으로 카
 알을 바라보지는 않았다. 그렇다고  해서 열렬한 찬동의  의사를 표한 
 것도 아니지만. 함은 그저  조용히 설명을 요구하는 눈빛을 보내었다. 
 카알은 그 스스로도 혼란스러워하는 개념에 대해 말을  해봄으로써 함
 의 이해와 더불어 자신의 이해도 높여보고자 했다.
  
  "현재, 시간은 느려지고 있습니다. 사물들의 시간이 느려지고 있습니
 다. 봉오리는 꽃으로 피어나지 않고 부패해야  할 것들은 부패하지 않
 습니다. 아이들, 아이들이 태어나지 않고 있습니다. 보다 개인적인 것
 을 말해볼까요. 흔히들 아이들은 미래의 주인이라고 말하지만 그 주인
 들이 태어나지 않고 있습니다.  개인적으로, 주위의 친지들 중 자녀를 
 얻은 친지가 있는지 물어보고 싶습니다."
  
  함은 이 질문에 대답하는 것이 그 황당한 가설에 대한 찬성의 증거가 
 된다는 것을 알고 있었지만, 그 이유만으로 거짓을 말하지는 않았다.
  
  "없군요."
  
  "저도 그렇습니다. 그런 표정, 이해합니다. 제 말이 우스꽝스럽게 느
 껴지지요? 예. 저 자신도 긴가민가 하고 있습니다. 하지만 저는 저 개
 인적인 일들을 돌아보았습니다."
  
  "당신의 개인적인 일?"
  
  "함. 어떻게 말해야 할지  모르겠습니다만, 저는 미래를 꿈꾸는 사람
 입니다. 물론 모든 사람들이 그러하듯 제 취향에 맞는  미래를 꿈꾸지
 요. 그리고 그것을 위해 미력하나마 노력을 바치고 있었습니다."
  
  함은 고개를 끄덕였다. 그러나 카알은  싱긋 웃으며 고개를 가로저었
 다.
  
  "그렇게 믿고 있었다는 말이죠."
  
  "예?"
  
  "저는  제가 미래를 만들어간다고 생각했습니다.  하지만 아니었습니
 다. 보다 객관적으로 생각해보기 위해 얼마나 노력했는지는 말하지 않
 겠습니다. 하지만 결론은 말씀드리죠. 저는 점점 더 사태와  상황들을
 고착시키고 있었습니다. 현재를 끌어안아버린 거라고 할 수 있지요."
  
  "무슨 말씀인지?"
  
  카알은 난감함을 느꼈다.  어떻게 말해야할지 알 수 없었다. 먼 나라
 의 국방대신에게 들려주기에는 상당히 복잡한 내용들이었다.
  그가 서커스를 이용하여 귀족들에게 보낸 경고는 결국 귀족들에게 경
 계심을 품게 할 것이다. (샌슨이 습격당한 것을 보면 귀족들의 경계심
 은 충분히 알 수 있는 일이거늘, 카알은 깨닫지 못했다.) 또한 그들은 
 문화사업이 의외의 무기가 될 수 있다는  사실을 인식하게 될 것이다. 
 그들은 - 카알이 준 - 모직 산업을 다룰 권리를  획득함으로써 얻게될 
 풍부한 재원을 이용하여 더 많은 문화 사업들을 자신의 손아귀 안으로 
 끌어들일 것이다.  작가, 미술가, 음악가, 조각가, 정치가, 경제학자,
 기타 모든 종류의 기술자들. 어쩌면 성직자와 마법사들까지도?  결국,
 문화사업은 적절한 안목과 풍부한 재력을 가진 귀족들이 전담할 때 가
 장  높은 수준의 결실을 얻을 수 있다는 믿음을  사람들에게 강요하게
 될 것이다. 그것은 당연한 이치다.
  문화를 장악한 자들은 모든 것을 장악할 수  있다. 역시 귀족이 해야 
 돼. 역시 귀족다워. 이건 귀족이 해야 할 일 아닐까? 고정 관념들. 움
 직일 수 없는. 결국, 비귀족들은 귀족들의 문화 소작농이 될 것이다.
  카알이 그렇게 만들었다.
  그외에 샌슨에게는 말하지 않은 것들, 함에게는 더욱 말할 수 없었던 
 것들. 그 모든 계획과 비밀 활동을  재검토한 카알은 자기자신에 대해 
 아찔함까지 느꼈다. 그가 한 행동들은 모두 현재를 요지부동으로 만들
 어버리는 것들이었다.
  
  "너무 많습니다…… 대신 당신에 대해 말하고 싶습니다."
  
  "저요?"



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………2.
  
  함은 얼떨떨한 표정으로 카알을 바라보았다.  카알은 굳은 얼굴로 말
 했다.
  
  "당신은 휴전을 원하지요?"
  
  함은 대답하지 않았다. 당연한 질문이었으니까. 카알 역시 말을 계속
 했다.
  
  "하지만 그것은 고착입니다. 종전이 아닙니다. 휴전은 언제든지 다시 
 전쟁이 날 수 있다는 의미입니다. 휴전 협약 이후 양국이 어떻게 될지 
 대충 말해볼까요? 가장 간단하게 말할 수 있는 것은 군비 경쟁입니다. 
 당신이 휴전 이후 모국에 대해 어떤 아름다운 계획을 가지고 있을지는 
 모르겠습니다만 당신은 결국 비대해진 군부의 수장이 될 것입니다. 당
 신은 하탄이 될지도 모릅니다."
  
  함의 강직한 성격은 이  대목에서 도저히 인내심이라는 말을  생각할 
 처지가 아니었다.
  
  "불경한!"
  
  샌슨의 눈빛 또한 예리해졌다. 하지만  함은 벌떡 일어서거나 칼자루
 로 손을 가져가거나 하지는 않았다. 그는  더 튀어나오려는 말들을 억
 지로 내리누르며 카알을 쏘아보았다. 카알은 슬프게 말했다.
  
  "당신이 그것을 원한다는 의미가 아닙니다. 주위 상황이 당신을 그렇
 게 만들지도 모른다는 거죠."
  
  "말해보시오!"
  
  "군비 경쟁부터 다시 시작하죠. 잠정적 전쟁을 대비한 군수사업의 발
 달과 군부의 확장은 예상할 수 있는 일입니다. 그런데, 폭력의 특징은 
 그것이 에고 소드와 비슷하다는 점입니다."
  
  샌슨의 눈이 휘둥그레졌다. 그의 손이  자연스럽게 허리춤에 있는 프
 림 블레이드의 칼자루로 내려가  그것을 쓰다듬었다. 카알과  함은 알 
 수 없었지만 프림 블레이드 역시  숨을 죽인 채 카알의  말에 귀를(?) 
 기울이고 있었다.
  
  "에고 소드는 보통 칼과 달리 그 스스로 자연스럽게 주인을 찾아냅니
 다. 보통 칼이라면 전사가 쥐거나 암살자가  쥐거나 푸줏간 주인이 쥐
 거나 그 용도에 충실히 사용될 겁니다. 하지만 에고 소드는 그 스스로 
 주인을 찾아냅니다.  물론 착한 에고 소드는 그렇지 않겠지만, 대부분
 의 에고 소드는 자신의 목적을 위해 주인을  찾아냅니다. 그런데 검의
 목적은 무엇이죠?  폭력, 피입니다. 에고 소드는  주인의 목적을 위해
 자신을 바치는 것이 아니라  자신의 목적을 위해  주인을 택할 뿐입니
 다."
  
  함은 갑자기 들려온 고함소리에 놀랐다.  그리고 그 고함소리의 내용
 엔 더욱 놀랐다.
  
  "난 아니에요! 메스꺼워요, 피라니!"
  
  함이 떨뜨럼한 시선으로 바라보고 있는 곳에서는 샌슨이 허옇게 질린 
 표정으로 자신의 손을 내려다보고 있었다. 함과 샌슨의 얼굴과는 반대
 로, 카알은 차분한 얼굴로 심드렁하게 말했다.
  
  "저 프림 블레이드 같은 경우는 좀 독특하죠. 저 에고 소드는 자신의 
 목적, 즉 세상이 끝날 그 날까지 계속될 수다를 위해 주인을 이용합니
 다.  자신에겐 입이 없으니까요. 뭐, 마검보다야 훨씬 보기도 좋고 애
 교스럽기도 한 버릇이지만 주인을 이용하는 점에선  다른 에고 소드와
 마찬가지입니다."
  
  프림 블레이드가 입을(?) 다물어버린 것 역시 샌슨만이 깨달을 수 있
 는 일이었다. 카알은 계속 말하려 했지만  그 전에 함을 불러야 했다.
  
  "저, 함 씨? 계속할까요."
  
  "아, 예."
  
  역시 무사인지라 에고 소드라는 말에 감탄하며 샌슨이 쥐고 있는  칼
 자루를 감상하고 있던 함은  머쓱해하며 고개를 돌렸다.  카알은 계속 
 말했다.
  
  "당신 나라 안에서 자라나고 비대해진 폭력은 결국  자신의 폭력성을 
 발휘하기 위한 목적으로 주인을 찾아낼  겁니다. 폭력을 억눌러주기를 
 바라는 목적이 아닙니다.  에고 소드와 마찬가지로, 폭력이 그런 목적
 으로 주인을 찾아내는 일은 드물지요. 그  폭력은 자신을 쥐고 휘둘러
 줄 주인을 찾게 될 겁니다.  그리고 당신은 그 주인이 될 가능성이 높
 습니다. 다른 명가의 수장들은  군부의 권한에  별로 관심이 없다면서
 요? 당신은 자연스럽게 전후 자이펀 최고의 권력자,  군대 통수권자가
 될 것입니다.  그리고 어느 날, 휴전 협정은 파기되는 거지요. 당신은
 바라지 않았을지 몰라도  휘하의 병사들과 장군들이  보내오는 압력은
 무시할 수 없겠지요. 다시 현재의 모습으로 돌아오는 겁니다."
  
  함은 못마땅한 표정으로 말했다.
  
  "아무리 주위의 상황이 그러해도, 나에겐 자유 의사라는 것이 있습니
 다."
  
  "그런데 그 자유 의사라는 것이 현재의 무한한 반복을 바라고 있습니
 다. 다른 예를 들어볼까요?"
  
  "다른 예?"
  
  "당신은 우리들로 하여금 시오네를 체포하게끔 하셨지요."
  
  함은 입을 굳게 다문 채  카알의 설명을 기다렸다. 그가 판단하기로,
 눈 앞의 카알은 아무래도 설명을 좋아하는  성격인 듯했다. 과연 카알
 은 설명을 시작했다.
  
  "시오네를 체포하게끔 한 것으로 당신은 자신의 휴전  의사가 견고하
 다는 것을 우리에게 보여주었습니다. 뭐, 우리로서는 칭찬할만한 제스
 춰지요. 데밀레노스 바이서스 공주님을 대신하여 감사드립니다."
  
  "별로 말하고 싶진 않지만, 내가 그  뱀파이어를 싫어했다는 점도 한 
 이유가 되었습니다."
  
  "그렇습니까? 예. 그런데 그것을 조금만 바꿔 생각해볼까요.  시오네
 는 하탄의 날개의 중요인물입니다. 내가 이해하기로 하탄의 날개는 군
 부를 견제하는 하탄의 중요수단이지요. 당신은 그것을 꺾었습니다."
  
  함은 자신의 가슴 속 어딘가에서 무엇인가가 덜컹 소리를 내며  떨어
 졌다는 기분을 느꼈다. 카알은 시선을 조금 내리깔았다.
  
  "당신 자신도 모르게, 혹  알고 한 일일지도 모르지만,  당신은 휴전
 이후의 군부 장악을 위한 포석을 깔았습니다.  그 외에도 당신 스스로
 관점을 조금 바꿔보면 유사한 목적으로 행한 일들이  있을지도 모르겠
 습니다."
  
  함은 반박하려 했다. 하지만 조금 전 떨어져서  그의 가슴 속에서 굴
 러다니고 있는 것은  함의 입을 막았다.  함은 입술을 깨문 채 생각했
 다.
  그는 자이펀 최정예 부대를 바이서스로  파견했다. 휴전 이후에 있을 
 군벌의 발호에 대해 걱정하면서도. 그런데 그  부대들은 저기 있는 바
 이서스 건국 이후 두 명밖에 없을 맹장이라는 샌슨 퍼시발에  의해 지
 리멸렬하고 있다. 그렇다면?
  함은, 샌슨의 손을 빌어, 자신의 라이벌이 될지도 모를  장수들을 제
 거해버린 것이 된다.
  
  "이 휴전은 사실은 종전이라 해야 맞습니다. 지금까지의 전쟁, 즉 언
 젠가  어느 한쪽의 승리나 패배로 끝나게 될  형태의 전쟁은 끝났습니
 다. 그리고 새로운 전쟁이 시작되겠지요.  승자도 패자도 결코 나타나
 지 않을 영원한 전쟁 말입니다."
  
  "영원한 전쟁이라고요? 그게 가능합니까?"
  
  "죽은 자들이 생사를 넘는 것은 가능합니까?"
  
  함은 입술을 질끈 깨물었다. 카알은 고개를 들어 하늘을 바라보았다.
 하늘은 푸른 새틴처럼 고왔다. 그리고 마른 붓으로 한번 슥 그은 듯한 
 구름들이 희미한 흉터처럼 하늘 한곳에 멎어  있었다. 카알은 그 구름
 을 바라보았다.
  
  "우리 나라에는 챠넬이라는 장수가 있었습니다."
  
  "알고 있습니다."
  
  "예. 그 분께서 행동과 상황의 관계를 세 가지로 나누어 말씀하신 것
 도 아십니까?"
  
  "상황을 호전시키는 행동은 최상이고, 상황을  악화시키는 행동은 나
 쁘지만, 상황에 아무런 변화도 주지 못하는 행동은 최악이라고 하셨지
 요."
  
  "그 분은 전략에 대해  말씀하신 것입니다만, 그 때  그 분은 자신도 
 모르게 우리의 시간의 본질을 말씀하신 듯합니다."
  
  "시간의 본질이오?"
  
  "우리는 흘러야 합니다."
  
  카알은 바위에서 천천히 일어났다. 그리고  언덕 아래로 보이는 황무
 지를 바라보았다.
  
  "때론 장려한 강물이 되어 도도하게 흐를 수도 있고, 때론 굽이쳐 꺽
 이고 폭포가 되어 산산히 부서질 수도 있습니다. 때론 절벽을 타넘고,
 때론 땅 밑으로 흐르는  지하수가 되어서라도 우리는  흘러야 합니다. 
 고여있을 수는 없습니다. 앞에  무엇이 있을지 모른다고  해서 영원히 
 현재를 묶어두는 것은 우리의 자살입니다."
  
  함은 자신도 모르게 카알을 따라  넓은 황무지를 바라보았다. 그러나 
 함과 카알이 보는 것은 서로 다른  황무지였다. 카알은 북받치는 목소
 리로 힘들게 말했다.
  
  "우리는 날아야 합니다."
  
  "난다고요……"
  
  "때론 황야를 질타하는 질풍이 되어 날 수도 있고, 때론 산에 부딪혀 
 갈갈이 찢겨질지언정 우리는 바람이 되어야  합니다. 우리는 유피넬과 
 헬카네스의 증인인 인간, 시간의 장인입니다.  우리는 흐르는  강물이
 되고 불어닥치는 바람이 되어 시간을 만들어나가야 합니다."
  
  함은  고개를 끄덕였다.  카알은 갑자기 몸을 돌려 함을 바라보았다.
 카알을 마주보던 함은 그의 눈 가득히  담긴 슬픔에  어리둥절해졌다.
 카알은, 그야말로 당장이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴이었다.
  
  "미안합니다."
  
  "예?"
  
  "미안합니다."
  
  카알은 똑같은 말을 두 번이나 반복했다. 함은  뭐라고 말해야 할 지 
 알 수 없게 되었다. 그러나 카알은 더이상 말을 잇지 않았다. 그는 그
 대로 몸을 돌려 샌슨에게 걸어갔다. 함은 제자리에 선 채 카알의 뒷모
 습만을 바라보고 있어야 했다.
  황무지에서 불어온 바람이 한 올 언덕의 먼지를 피어오르게 만들고나
 자 카알은 말 위에 올랐다. 그리고는 마상에서 함을 바라보았다.
  그의 얼굴은 다시 원래의 표정으로 돌아와 있었다. 카알은 약한 미소
 를 지은 채 함에게 말했다.
  
  "이틀 뒤의 휴전 협정 때 뵙겠습니다."
  
  "아, 예…… 그런데……"
  
  "제가 멋진 것을 보여드릴 테니 준비하시고 나오십시오."
  
  "멋진 것?"
  
  카알은 장난이라도 칠 것 같은 익살스러운 얼굴로 말했다.
  
  "아, 저는 열과 성을 다해 그 협정을 파탄낼 겁니다."
  
  "예?" 라고 되묻지도 못했다. 함은 턱이  빠진 얼굴로 카알을 바라보
 았다.  그의 머릿속 어딘가에서 웅웅거리는 소리가 들려오는  것 같았
 다. 카알은 다시 악동스러운 얼굴로 말했다.
  
  "그쪽 율법가들도 이제 할 일이 생길 겁니다. 휴전 협정을 최악의 방
 식으로 파탄냄으로써 양국 국민의 평화와 번영의 기틀이  서는 역사적
 인 순간을 물거품으로 만들고 자이펀과 바이서스 양쪽을  진흙탕에 던
 져버린 역사의 범죄자로 카알 헬턴트를 기소할 수 있겠군요."
  
  함은 아무 말도 못했다. 카알은 싱겁게 웃었다.
  
  "당신만이라도 내 진심을 알아주시오 어쩌고 하는 소리를  해야 어울
 릴 것 같지만, 이  장면에 어울릴 법한 문구를  찾아내는 것은 후세의 
 문필가들에게 맡겨둡시다. 자이펀의 작가일지  바이서스의 작가일지야 
 알 수 없지만, 그들이 멋진 문구들로  가득한 아름다운 장면으로 만들
 어주겠지요."
  
  그리고 카알은 손을 가볍게 흔들었다.
  
  "귓가에 햇살을 받으며 석양까지 행복한 여행을."
  
  웃으며 떠나갔던 것처럼 미소를 띠고  돌아와 마침내 평안하기를. 이
 라고 말해야 하지만, 함은 아직까지도 굳어버린  입을 어쩌지 못한 채 
 카알을 바라보고만 있었다. 카알은 대답을 기대하지 않았다는 듯 그대
 로 몸을 돌렸다. 주춤거리던 샌슨은 함에게 고개를 꾸벅 숙여보이고는 
 그대로 슈팅스타에 올라 카알의 뒤를 따랐다.
  함은 언덕 위에 못박힌 채 떠나가는 카알과 샌슨을 바라보았다. 황무
 지를 가로질러가는 두 사람의 모습이 마침내 작은 점과 모래바람이 되
 어 사라질 때까지. 그리고 그 때까지 그의 입속엔 하나의 문장이 되풀
 이되풀이 되고 있었다.
  석양까지 행복한 '여행'을?



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………3.
  
  샌슨은 고개를 돌려 카알을 바라보았다. 무슨 말이든 걸고 싶었지만,
 지금은 그럴 시기가 아니라는 프림 블레이드의 조언이 있었다.
  
  '달아나자구, 샌슨. 함 씨는 예의 바르고 품위있는 신사처럼 보이고,
 따라서 너완 전혀 다른 인종일 가능성이 높단 말이야.'
  
  '그게 무슨 뜻인지 상세하게 말해봐.'
  
  '흥. 너처럼 드러내놓고 털래털래  따라올 사람은 아니라는 거지. 함
 씨는 이 회견이 위험하다고 생각했다면 틀림없이 주변에  병사들을 좌
 악 깔아놨을 거야.'
  
  '이해했어.'
  
  '카알은 함 씨의 뒤통수를 갈긴 셈이고, 따라서 함 씨가 그 숨어있는 
 병사들에게 저놈들을 잡아라, 어쩌고  하는 말을 꺼낼  정도로 침착을 
 되찾기 전에 우린 조금이라도 더 도망가야 한단 말이야.'
  
  '이해했다고 했잖아. 뻔한 말 하지마.'
  
  '와……! 거기까지 짐작했어?'
  
  '윽.'
  
  샌슨은 이 황야 어딘가의 바위에 프림 블레이드를 꽂아놓고 도망치고 
 싶은 충동을 느꼈다. 몇백년 쯤 뒤에 바위에 꽂힌 명검의 전설을 만들
 어낼지도 모르는 샌슨의 계획이  실천되지 않은 까닭은  첫째, 샌슨은 
 전력으로 도망치고 있었고 둘째, 바위가 안보였다.  그래서 샌슨은 프
 림 블레이드와 보다 건설적인 내용의 대화를 나누기로 결심했다.
  
  '카알 말이야. 휴전 협정을 파탄내겠다고 했지?'
  
  '그가 원한다면 뭐든 파탄내지 못할까. 결혼식 정도라면 나도 파탄낼
 수 있어.'
  
  '응? 어떻게?'
  
  '응응. 샌슨 네가 결혼식장에 가는 거야.  그리고 내 칼자루를 꽉 움
 켜쥐면 돼.  그럼 내가 어떻게 결혼식을 파탄내는지 알 수 있게 될 거
 야.'
  
  '끔찍하군…… 어쨌든 말이야. 카알은 왜 파탄낸다고 했을까?'
  
  프림 블레이드는 잠시 침묵했다. 그  사이에 샌슨은 슈팅스타의 고삐
 를 조금 느슨하게 한 다음 등  뒤를 돌아보았다. 추격자들의 모습이나 
 칼의 반사광, 먼지 구름 같은 것은 보이지 않았다.  샌슨은 다시 앞을
 돌아보았다. 그 때 프림 블레이드가 말했다.
  
  '너희는 흘러야 하니까.'
  
  '뭐?'
  
  '싸움에 이길지 질지는 알 수 없지만, 어쨌든 계속 싸워야 하지 멈추
 는 것은 너희답지 않으니까.  너희는 바람, 너희는 강물. 움직이고 번
 성하고 영원히 행동해야 하겠지.'
  
  '무슨 소리야, 그래서 전쟁을 옹호할 수는……'
  
  '쉽게 말하지마.'
  
  '응?'
  
  '내 모습을 봐, 샌슨. 제기. 칼날에 녹이 덕지덕지 덮이고  칼자루는
 낡아 부서지는, 그 광막한 시간이 흐를 때까지  나는 스스로 움직이지
 못해. 그 시간을 생각하다보면 소름끼치다 못해 까무러칠 것 같아. 미
 칠 것 같아. 너는 햇수를 년으로 세겠지?  하지만, 아아! 나는 세기로
 세어야 한단 말이야!  그 시간 동안, 그 진저리쳐지도록 긴 시간 동안
 나는 내 스스로는 움직일 수 없어!'
  
  샌슨은 침묵했다. 조금 후, 안정을 되찾은 목소리로 프림 블레이드는 
 말했다.
  
  '때론  아버지가  나를 마검으로 만들어주었으면 하고 생각해. 그럼,
 그럼 난 적당히 악명을  날리다가 용광로나 화산에 던져지겠지?  차라
 리 그게 낫겠지. 그 기막힐 정도로 긴 시간 동안 이 식물인간 같은 모
 습의 형벌을 참아내는 것보단, 그게 훨씬 나을 거 같아.'
  
  '프림.'
  
  '너희는 움직여야 해.'
  
  프림 블레이드는 단호한 목소리로 말했다.
  
  '이건 검의 논리라고 말할지도 모르겠지. 아아, 그래. 난 검이야. 검
 이  검의 논리를 말하는 것이 뭐 어때?  전쟁의 결과가 무섭다고 해서
 아예 전쟁을 그만둘 수는 없어. 끝까지 가야 하는 거야.'
  
  '난…… 모르겠어. 휴전을 하면 최소한 지지는 않는 거야. 게다가 더
 이상 피를 흘리지 않아도 되고.'
  
  '카알이 말할 때 뭘 들은 거야? 이 상태에서 휴전을 한다면, 그건 현
 실과의 타협, 혹은 현실 속의 함몰이야. 그럼 이 전쟁은 계속돼. 이건 
 혈우병과 마찬가지야. 너희는 영원히 피를 흘리게 될 거란 말이야. 다
 친 팔은 낫게 하던가 잘라내던가 해야 돼.  계속 흐르는 피만 막고 있
 어선 언젠가는 인간 자체가 죽을 거란 말이야.'
  
  프림 블레이드는 잠시 멈췄다가 다시 말했다.
  
  '아니, 정정할래. 죽지는 않겠군. 이 현실이 계속 된다면, 인간은 죽
 지 않겠군.  하지만 피를 흘려야 된다는 것은  마찬가지야. 모르겠어.
 이 세상은 유령들의 전장이 되는 걸까? 아이도 낳지 못하고, 그렇다고
 죽지도 못하니, 그건 유령이야.  유령들이 영원히 싸움을 계속하는 거
 지.'
  
  '하지만……'
  
  '싸워야해. 미래가 뭘지 몰라서 주춤거리지마. 휴전은 얄팍한 타협이
 야. 그런 건 없어. 아니, 그런 것이 있다고 하더라도  그건 인간 스스
 로가 결정해야 돼. 누군가가 고정시킨 현실 때문이 아니라.  일어나서
 걸어가. 자손들에게 죄를 짓는 것 같아? 미안하지만, 너희들의 선조들
 도 자신을 위해 그들의 인생과  싸웠어. 너희들도 너희들의 인생을 위
 해 싸우기만 하면 돼. 너희들의 자손들은 스스로를 위해 싸우겠지. 왜
 냐하면, 너희들은 그렇게 만들어져 있으니까. 그 싸움은 노래가 될 수
 도 있겠고 탑이 될 수도  있겠고 아름다운 그림이 될 수도 있겠지. 아
 침에 일어났을 땐 졸음과 싸우는 거야. 힘껏 일할 땐 게으름과 싸우는
 거야. 논쟁을 벌일 땐 상대방과 설전을 하지. 자이펀이 적이라면 검을
 들고 일어나 싸워.  뭐가 옳은지는 여가 선용의 시간을 위해  남겨둬.
 방해물은  항상 생기고, 싸움은 영원한 것이야.  내 앞에서 움직일 수
 있다는 것을 자랑스럽게 여기고, 움직여!'
  
  프림 블레이드의 목소리에 익살맞은 기운이 섞여들어갔다.
  
  '봐, 지금도 방해물이 있어. 위대한 전사 샌슨. 싸워야겠군.'
  
  '뭐?'
  
  그 때 현실의 목소리가 샌슨의 귀에 들어왔다.
  
  "퍼시발군. 말을 잠시 멈춰보게."
  
  샌슨은 당황하며 슈팅스타를 멈췄지만 결국 카알을 한참 지나쳐야 했
 다. 샌슨은 말을 돌려 다시 걸어왔고, 그 때문에 카알이 뭣 때문에 멈
 추라고 했는지 묻지 않아도 되게 되었다.
  그들이 달려온 언덕쪽에서 뽀얀 먼지  구름이 피어나고 있었다. 샌슨
 은 이를 갈았다.
  
  "함 녀석."  더이상 존칭은 사용되지 않았다.  "부대를 매복시켜뒀던
 모양이군요. 비겁한 놈!"
  
  카알은 '자네 역시 일대일  회담에 따라나오지 않았는가.' 등의 말은 
 하지 않았다. 대신 카알은 미간을 조금 찌푸리며 말했다.
  
  "물을 테니, 자네나 프림 양 누구라도 좀 대답해주시게. 저 추격대는 
 함이 직접 지휘하고 있을까?"
  
  "그럴 가능성이 높긴 합니다만 지금까지의 정황에서는 확신을 가질만
 한 것들이 없습니다."
  
  "가능성은 높단 말이지?"
  
  "그렇지요.  중간 지점에서 만나기로 한 것 아닙니까. 대여섯시간 거
 리나 되는 거리를 혼자서  되돌아갈 리는 없을 테고,  저라면 저 부대
 와 합류하겠습니다."
  
  카알은 고개를 끄덕이며 품 속에  손을 집어넣었다. 샌슨이 바라보는 
 가운데 그의 품 속에서 나온 것은  작은 스크롤이었다. 카알은 멋적은 
 얼굴로 샌슨을 바라보며 말했다.
  
  "비겁한 카알 녀석이라고 불러도 할 말 없겠군."
  
  "예?"
  
  카알은 대답 대신 고삐를 놓고는 두 손으로 스크롤을 찢었다.
  스크롤이 찢어지자 그  속에서 광선이 튀어올랐다.  위로 솟구쳐오른 
 광선은 샌슨으로 하여금 레브네인 호수의 모습을 떠올리게 했다. 광선
 은 까마득한 하늘로 솟아올라 구름을 뚫었고  잠시 후 사라졌다. 샌슨
 은 카알을 바라보았다.
  카알은 손을 툭툭 털고는 말했다.
  
  "자, 잘 부탁하네."
  
  "방금 그건 일종의 응원 같은 것이었습니까? 예. 그럼 저는 추적대와 
 용감히 맞서 싸우고 카알은 그 사이에  도망치는 것이군요. 멋진 응원
 이었습니다. 비겁하다고 말하지 않겠어요. 카알은 달아나셔야……"
  
  "으윽. 아냐. 그건 일종의  커뮤니케이션 수단이었네, 퍼시발군.  뒤
 를 보게."
  
  샌슨은 뒤를 돌아보았다.
  전방에서 그들을 추적하는 것과 비슷한 먼지구름들이 일어나고  있었
 다. 지평선 곳곳에서 일어나는 그 먼지구름을 보며 샌슨은 숨이 턱 막
 히는 희열을 느꼈다.  바람을 타고 가늘게  말발굽소리들이 들려왔다.
 두두두두두. 절대의 전투력과  치명적인 돌격력으로 땅 위를 질타하는
 말발굽소리.
  그리고 힘찬 나팔소리가 울렸다.
  나팔소리는 황무지 위를 서슴없이 휘몰아쳤다. 황무지 전체가 진저리
 를 치며 들고 일어나는 듯했다.  샌슨은 그 나팔소리를 잘 알고  있었
 다. 피가 끓어오르는 느낌 속에 샌슨은 프림 블레이드를  천천히 뽑아
 들었다. 나의 최고의 경의로서.  말발굽소리는 이제 몸이 흔들릴 지경
 으로 커졌다. 그리고 시시각각 커지는 먼지구름들 사이로 갑주의 번득
 임이 무지개를 그렸다. 샌슨은 소름이 돋을 듯한 유쾌함을 느꼈다. 그
 는 검을 높이 뽑아들고 목이 터져라 고함질렀다.
  
  "장미의 기사여, 오라! 죽음과 삶은 내 알 바 아니다.  칠흑의 땅 위
 에 피의 장미 꽃잎을 날릴 뿐!"
  
  샌슨의 목소리에 화답하듯  나팔소리가 다시 울렸다.  금속성의 맑고 
 날카로운 소리들은 천둥처럼 황무지 위를 치달렸다. 그리고 그들 심장 
 속에서 용솟음치는 피의 소환에 맞춰 지옥의 노래를  부르는 전사들의 
 합창이 들려왔다.
  장미의 기사들이 그들을 향해 달려오고 있었다.
  앞으로 내밀어진 일스 기사단의 창검은 흰 무지개를 사방으로 퍼뜨렸
 다. 불꽃처럼 휘날리는 말들의 갈기 위로  일스 기사단의 강철 투구가 
 번득였다. 슬릿 위로 새겨진 장미 문양은 마치 흐르는 피처럼 보였다. 
 일스의 대장장이들의 손길이 얼마나 가해졌을까,  지독하게 연마된 갑
 주의 강철은 로열 블루의 빛을 뿜어내고  있었다. 선두에 달리던 기사
 는 앞으로 내뻗고 있던 거대한 창을  들어올렸다. 그것은 창이 아니었
 다. 기사는 팔을 휘둘렀고 그러자 거대한 깃발이 펼쳐졌다. 장미와 정
 의의 오렘의 문장이 거대한 깃발 가득히 화려한 불꽃을 뿜어내고 있었
 다. 기수는 다시 뿔나팔을 들어올렸다.  벽력 같은 나팔 소리가  다시
 황무지를 진동시켰다.
  
  빠- 빠바바바- 바-!
  
  빠- 빠바바바- 바-!
  
  저들이 바로 일스 기사단이었다. 그레이, 무스타파, 딤라이트 천공의 
 기사의 가장 올바른 후계자들, 대륙 최고의 단위 전투력이다. 검과 파
 괴의 레티의 아들들이 파괴를 위해 검을 든  프리스트들이라면 저들은 
 정의를 위해 신에게 몸을  바친 무사들이다. 샌슨은 미친듯이 웃었다. 
 그는 고개를 돌려 외쳤다.
  
  "카알! 함을 어떤 상태로 가져다 바칠까요?"
  
  카알은 씁쓸한 표정을 지으며 말고삐를  당겼다. 일스 기사단의 돌격
 을 방해하지 않기 위해서는 최고속력으로 옆으로 비켜나야 할 것이다. 
 죽을 맛이겠군.
  
  "전쟁의 예법이 요구하는 한 정중하게. 하지만 여의치 않다면 시체라
 도 상관없네. 그것이 전쟁의 예법이니."
  
  "알겠습니다! 자, 누가 일스 기사단을 앞지르는지 보십시오!"
  
  그리고 샌슨은 검을 높이 들어올려 휘저었다.
  
  "바이서스, 루트에리노!"
  
  그리고 샌슨은 앞으로 달려갔다. 카알은  싱긋 웃으며 옆으로 달리기 
 시작했다. 마상에서 카알은 일스 기사단의 나팔소리에 귀를 기울였다.
  슬프고, 아름답고, 격정적인 나팔소리였다.



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………4.
  
  천막의 입구에 쳐져있는 천을 들어 밖을 바라보던 카알은 고개를  끄
 덕였다. 야영지 곳곳에 피워둔 화톳불이 불을  밝히고 있을 뿐 주위는 
 고요했다. 불침번을 서는 병사들 한 두 명이 오갈 뿐, 휴전 협상을 위
 한 사절단과 법학자들은 모두 기진맥진한 채 잠든지 오래였다. 그들에
 게는 행군이나 다름없었던 며칠 간이었다. 그래도 막중한 임무를 의식
 한 그들은 매일 저녁 졸리는 것을 참아가며 휴전 협정서의  초안을 잡
 기 위해 상의를 거듭해왔지만, 조금 전  저녁식사 시간에 카알이 행한 
 선언, 즉 휴전 협상은 하지 않을 것이라는 선언은 그들 모두를 얼빠지
 게 만들었다. 아마도 그들은 황당함과  허탈감에 일찌감치 곯아떨어졌
 을 것이다.
  카알은 천을 도로 내리고는 고개를 돌려 천막 중앙을 바라보았다. 그
 곳에는 커다랗고 묵직해보이는 관이 놓여있었다.  카알은 잠시 관뚜껑
 을 노크하고픈 생각을 떠올렸지만 꾹 참으며 말했다.
  
  "시오네. 나와도 좋아요."
  
  관뚜껑이 천천히 움직였다. 텅. 가벼운 소리를 내며 관뚜껑이 옆으로 
 떨어지자 시오네는 일어났다. 그녀는 주위를 둘러싸고 있을 종군 프리
 스트들과 허옇게 질린 얼굴의 병사들을 찾아보려 했지만  막사 안에는 
 카알 뿐이었다. 시오네는 고개를 갸웃했다.
  
  "너 혼자 뿐인가?"
  
  카알은 피로한 얼굴이었다. 그는 테이블 대신 사용하고 있던 궤짝 위
 에 놓인 두 개의 잔 가운데 하나를 들어올리며 말했다.
  
  "그렇습니다."
  
  "이유가 뭐지?"
  
  "거기 앉으시는 것이 어떻습니까.  아, 관에서 나오는 것은 곤란합니
 다. 거기 관 귀퉁이에라도 앉으시지요."
  
  시오네는 어리둥절한 표정으로 관 주위의 땅을 내려다보았다. 그녀의 
 입술이 뒤틀리며 예리한 송곳니가 드러났다. 관 주위의 땅에는 복잡한 
 도안이 그려져 있었다. 시오네는 그것을 알아볼 수 없었고, 그래서 정
 령사의 솜씨일 것으로 추측했다.  그 늙은 정령사 구다이의 솜씨인가. 
 정확하게 무엇인지 알 수 없었기에  시오네는 함부로 행동할 수  없었
 다.
  
  "준비가 철저하군."
  
  "저는 소심한 편이거든요."
  
  카알은 빙긋 웃으며 또 하나의 잔을 들어올려서는 관 귀퉁이에  앉은 
 시오네에게 건네었다. 시오네는 의아한 표정으로 잔을 바라보았고, 받
 아든 잔의 내용물을 확인한 시오네는 당황해버렸다.
  
  "와인이…… 아니군?"
  
  "아닙니다."
  
  시오네는 눈을 흡떠 카알을 바라본 채 천천히 잔을 입가로 가져갔다. 
 그러나 잔의 내용물이 입 안으로 흘러들어오자 시오네는  더이상 카알
 에게 집중하기 어려웠다. 시오네의 눈이  스르르 감겼다. 시오네는 눈
 을 감은 채 입 안의 내용물을 음미하다가  아쉬운 듯이 마시고서 말했
 다.
  
  "살 것 같은 기분이군."
  
  카알은 저도 모르게 미소를 지었다. 영원한 시체인 뱀파이어가 살 것 
 같다고? 하지만 눈을 감고 있던 시오네는 카알의 표정을 보지 못했다. 
 카알은 고개를 끄덕이며 궤짝에 걸터앉아서는 자신의 잔을 마셨다. 카
 알의 잔에는 와인이 담겨있었다.
  시오네는 길다란 혀로 입술을 핥고서 아쉬운 표정으로 말했다.
  
  "사슴, 수컷, 311년산."
  
  카알은 킬킬거렸다.  시오네에게서  유머 감각을 기대하지는 못했다.
 시오네는 눈을 떠 웃고 있는 카알을 바라보며 말했다.
  
  "인간이었다면 더 좋았을 텐데."
  
  "인간? 내가 그걸 어떻게 준비하겠습니까.  그건 취사병이 저녁 식사
 에 쓰려고 잡은 사슴을  요리할 때 간신히 구한  겁니다. 그런데 정말 
 놀랍군요. 맛을 다 구분합니까?"
  
  "설마.  이 방에 진동하는  사슴고기 냄새로 추측한 거야. 저녁 식사
 때 그걸 먹었으니,  네가 사슴에서 이걸 구했다는 것은  짐작할 수 있
 지."
  
  "아아, 그렇군요. 미각이 아니라  후각에 경의를 표시해야 되는 것이
 군요."
  
  시오네는 차갑게 웃으며 잔을 만지작거렸다. 오래간만에 충족된 욕망 
 때문에 시오네는 퍽 즐거운 기분이었다.
  
  "뭘 준비했나."
  
  "예?"
  
  "너는 내게 뭔가 자극적인  이야기를 들려주려고 불러낸 거  아닌가? 
 둘이서만 이야기를 나누기 위해 이렇게 공을 들여가며  준비한 것이겠
 지. 그 굉장한 이야기가 뭔지 말해보시지."
  
  카알은 히죽 웃었다.
  
  "이해가 빠르니 대화가 편하군요. 단도직입적으로 말하지요. 함을 붙
 잡았습니다."
  
  시오네의 손이 움찔했다. 하마터면 잔의  내용물이 모두 쏟아질 뻔했
 지만 시오네는 가까스로 그것을 붙잡았다. 시오네는 자신의 팔에 흐른 
 피를 바라보다가 고개를 들어 카알을 노려보았다.
  
  "함……을?"
  
  "예. 1:1로 회담하자고 하니 나오더군요.  물론 부대를 가득 끌고 나
 왔습니다만 퍼시발 군과 일스 기사단이 모두 무찔렀습니다."
  
  시오네는 이를 악물며 카알을 바라보았다. 이 끔찍한  놈이 할 수 없
 는 일은 도대체 뭐지. 그 불가사의한 사내가 조금 왜소한 듯한 체격에 
 평범한 중늙은이의 얼굴을 하고 있다는 것은 시오네에게  별다른 위안
 이 되지 못했다. 아니, 그런 평범함이 시오네를 더욱 압박해왔다.  시
 오네는 그 압박감을 뿌리치듯 허리를 펴며 사납게 말했다.
  
  "축하하겠어. 함은 바이서스에 붙잡힌 두번째 국방대신이 되는 건가. 
 하지만 모국을 배신한 두번째  국방대신이 되기는 어려울걸.  그 놈은 
 겉보기와는 꽤나 다른 녀석이거든."
  
  "예.  고문은 엄두도 못내겠더군요.  자살하지 못하도록 감시해야 될
 지경이니, 도대체 고문 같은 것은 처음부터 말이 안되더군요."
  
  시오네는 불안한 표정으로 카알을 바라보았다.
  
  "자살했나?"
  
  "아니오. 이미 혀를 한번 깨물었습니다만 종군 프리스트들이 급히 치
 료했습니다. 그래서 지금은 손발  다 묶이고 입에는  재갈까지 채워진 
 상태지요. 조금 있으면 볼 수 있을 겁니다."
  
  "볼 수 있다고?"
  
  "퍼시발 군이 데리러 갔습니다."
  
  시오네는 잔을 들어올려 단숨에 비웠다.  그리고는 잔을 땅에 집어던
 졌다.  아무 일도 일어나지 않았다.  잔은 떼구르르 굴러갈 뿐이었다.
 카알은 고개를 가로저었다.
  
  "아니…… 그게 뭔지 알아보려면 직접 발을 들이밀어보는  수밖에 없
 을 겁니다. 하지만 그러지 말라고 권하고 싶군요. 구다이 씨는 생각할 
 수 있는 가장 끔찍한 일이 일어날 거라고 경고했습니다."
  
  시오네는 겁먹은 표정도 짓지 않았다.  다만 사납게 으르렁거렸을 뿐
 이다.
  
  "왜 데려오겠다는 거지? 나를 희롱하려는 거냐? 배신자들을  서로 만
 나게 하곤 그 모습을 즐기려는 거야!"
  
  "그런 취미는 없습니다. 당신이나 함이나 서로  볼 낯이 없다는 것은 
 알고 있습니다. 되도록이면  서로 만나게 하고 싶지는  않았습니다만,
 도리가 없군요."
  
  시오네는 사납게 쉭쉭거렸다.
  
  "도리라니?"
  
  "말씀드렸다시피 함 씨를 고문할 수는 없습니다. 손발이나, 하다못해 
 입만 자유로와도 당장 자살하려고들 테니까요. 그래서 당신 도움이 필
 요합니다."
  
  시오네는 눈을 몇 번  껌뻑였다. 카알은 고개를 슬그머니  돌렸고 그 
 모습은 시오네를 더욱 의아하게 했다. 카알은 나직하게 말했다.
  
  "당신은 뱀파이어입니다. 이성에 대한 지배력이 있잖습니까?"
  
  깜빡거리던 시오네의 눈이 순간적으로 고정되었다. 시오네는 입을 쩍 
 벌린 채 카알을 쳐다보았다.
  
  "뭐? 너, 그럼 지금……?"
  
  "예. 함 씨를 트랜스에 빠트려주십시오."
  
  시오네는 벌떡 일어났다. 카알은 흠칫하며 궤짝에서 일어나 뒷걸음질
 쳤으나 곧 멈추었다. 시오네는 관 속에 똑바로 선 채 땅을 내려다보고 
 있었다. 나올 수 없다. 시오네는 핏발 선 눈으로 카알을 쏘아보았다.
  
  "뭣 때문이지?"
  
  "자이펀 사절단의 구성과 방어태세를 알아야  하기 때문입니다. 가능
 하다면 사절단의 인사들을 모두 잡고 싶거든요."
  
  "뭣 때문에?"
  
  "이기려고 그러는 거죠. 사절단에 뽑힐  정도의 인사들은 전쟁수행에 
 있어 많은 도움이 될 수 있다는 것은 명약관화하지 않습니까."
  
  "뭐야?"
  
  "예?"
  
  "도대체 무엇이 너를 그렇게 만들었지? 왜냐!  너희들의 폭발성은 잘 
 알고 있다고 생각했다. 짧은  인생, 죽어야할 생명, 그래서 어느 순간 
 정반대로 바뀌어버리는 모습들에 대해서도 알고  있다고 생각했다. 하
 지만 너는 뭐냐. 그렇게  순수하게, 최소한 보여주어야할 가식도 던진 
 상태로 바뀌어버리는 것은 어떤 이유에서냐? 네가 휴전협상을  미끼로 
 평화사절단을 잡으려드는 놈이었나? 네가 1:1 회담을  미끼로 적 장수
 를 낚으려드는 놈이었나? 네가 뱀파어이를 이용하여 인간을  희롱하려
 는 놈이었나? 넌 아니었어!"
  
  카알은 시무룩한 얼굴로 시오네를 바라보다가 다시 궤짝에 앉았다.
  
  "나도 압니다."
  
  시오네는 어깨로 숨을 쉬며 카알을  바라보았다. 카알은 고개를 떨구
 었다.
  
  "그래서, 어쨌다는 거죠?"
  
  "뭐?"
  
  "내게 도대체 뭘 바란 것입니까."
  
  시오네의 눈살이 찌푸려졌다. 카알은 땅을 바라보며 말했다.
  
  "비꼬고 싶진 않지만,  당신은 함을 배신하고, 함은 당신을 배신했습
 니다. 이 땅 위를 오가는 당신들은  서로를 마음껏 이용해버리려 들었
 습니다. 그렇게 하지 못하는 자가 바보인 것이라고 믿는  사람들처럼.
 나는 당신들이 지키지 못하는 순수성의 우상입니까? 그렇지 않습니다. 
 나 역시 당신들처럼 행동할 수 있습니다. 그리고 그렇게 행동했고. 이 
 시점에서, 내가 도대체 무슨 행동을 할 수 있단 말입니까."
  
  카알은 천천히 고개를 들어올려 시오네를 바라보았다. 무표정한 눈이
 었다.
  
  "나를 비난하지 마십시오.  나는 이 전쟁을 끝내어야 합니다. 인류사
 에 오욕으로 기록될 전쟁 행위를  끝내어야 합니다. 오물을 치우는 것
 에 비단 걸레를 쓸 필요는  없습니다. 정정당당한 싸움?  싸움 어디에
 고결함이 있단 말입니까? 서로를 죽여대기 위해 창칼을 든 것에서부터
 전쟁은 인간의 오욕입니다. 거기에 금붙이를 달든  보석으로 치장하든
 오욕이 가리워지는 것은 아닙니다. 수십만의  군세를 몰아 정정당당하
 고 화려하게 싸워야만 아름다운 것입니까? 수십만의 시체가 쌓여 썩어
 가고 있는 전장에서 그렇게 말씀해보시죠. 나는 관심 없습니다. 몇 명
 의 인물만 붙잡아 전쟁을 빠르게 끝낼 수 있다면  나는 그쪽을 선택하
 겠습니다.  다른 사람들의 평판이야  어떠하든 상관 없습니다. 그들이
 나를 책임져주는 것은 아니니까요.  그들은 떠들 뿐입니다. 나를 책임
 지는 것은 나 자신 뿐입니다. 그리고 어느 날, 내 행동들의 댓가가 나
 를 겨냥할 때 나는 나 스스로를 책임질 것입니다."
  
  "나도 그 말에 찬성이오."
  
  시오네와 카알은 동시에 고개를 돌렸다.  막사의 입구에는 밧줄에 꽁
 꽁 묶인 함과 샌슨이  서있었다. 찢어지고 흙과 피로  범벅이 된 옷을 
 걸치고 있어 초췌함을 이루 말할 수 없는 모습이었지만 함은 꼿꼿하게 
 서있었다.  그리고 카알의 말에 대답한 것은 함이었다. 카알은 당황해
 서 말했다.
  
  "아니, 재갈은?"
  
  샌슨은 뒤통수를 벅벅 긁었다.
  
  "보기 안좋아서…… 그래도  자이펀의 국방대신이시잖습니까. 하탄의 
 이름에 걸고 자살하지 않겠다는 맹세를 받았습니다."
  
  "나 이거야 원. 순수성의 우상은 다른 곳에서 찾아야겠군."
  
  "예?"
  
  샌슨은 눈을 껌뻑거렸지만 카알은 설명하지  않았다. 그는 함을 바라
 보았다. 함은 시오네의 모습을 똑바로 쳐다보고 있었다. 그는 관 주위
 의 도안을 보더니 피식 웃었다.
  
  "안좋아보이는군."
  
  "……그쪽도 마찬가지야. 그 얼굴의 멍자국과  말라붙은 피는 아무리 
 좋게 말해주고 싶어도 지저분하다는 말이 최상일 것 같은데."
  
  "아아, 그래. 그래도 그쪽이 나보단 낫군. 술도 마셨나 보…… 응?"
  
  함은 시오네가 집어던진  잔을 똑바로 바라보다가  눈살을 찌푸렸다. 
 시오네는 고개를 돌려 함을 외면했고 함은 아무 소리 하지 않았다. 카
 알은 천막 안에 딱 한 개 있던 의자를 끌고와서는 함에게 내밀고는 자
 신은 다시 궤짝에 앉았다. 함은 묵묵히 의자에 앉았고 샌슨은 그 뒤에 
 섰다. 함은 카알에게 말했다.
  
  "나를 왜 데리고 온 겁니까."
  
  "글쎄올시다. 괜히 흥분해 가지고  시오네 양과 아직  대화가 끝나지 
 않았군요. 곤란한데요. 시오네? 어떻습니까. 내 제안은?"
  
  시오네는 그대로 관에 드러누웠다. 관뚜껑이 날아오르더니 요란한 소
 리를 내며 닫혔다. 카알은 쓰게 웃었다.
  
  "멋진 대화 거부군요."
  
  함은 그런 카알의 모습을 보다가 피로한 목소리로 말했다.
  
  "아까도 말했다시피 당신의 말, 나는 찬성입니다.  당신이 말하는 책
 임진다는 말과  내가 생각하는 책임이 서로  좀 다른 것 같기는  하지
 만."
  
  "사소한 차이, 혹은 심연이 몇 개 쯤 빠질만한 차이라고 해두죠."
  
  함은 어리둥절한 표정으로 카알을 보다고 너털웃음을 터뜨렸다. 그는 
 고개를 끄덕였다.
  
  "그렇습니다. 관점의 문제…… 할 말이 없군요."
  
  카알은 미간을 찡그렸다.
  
  "어디 보자, 곤란하군요. 솔직히 말하자면  시오네 양을 설득해서 당
 신을 트랜스에 빠트려볼까 했습니다. 아아, 눈을 그렇게 뜨시면  저는
 무섭습니다. 소심한 편이라서요."
  
  "결코 용납하지 않겠습니다!"
  
  "시오네 양이 비협조적이니 어차피 힘들군요."
  
  "당신이 승자인 것은 알고 있습니다. 포로가  된 나 자신을 부정하지
 도 않아요. 하지만 난 당신을 위해 말하고 싶습니다. 자랑스러운 승리
 를 스스로 모욕하지 마시오!"
  
  카알은 물끄러미 함을 바라보았다.
  
  "명예를 얻기 위해 싸우는 것이 아닌만큼, 모욕을 두려워하지도 않습
 니다."
  
  "아무리 그렇다 한들……"
  
  "그리고, 내가 자이펀과 싸우는 줄 아십니까?"
  
  함은 말을 멈추고는 카알을 똑바로  바라보았다. 카알은 고개를 가로
 저으며 술병을 기울여 잔을 채웠다.
  
  "아까 오후,  그 언덕 위에서 내가 한 말은 모두 사실이었습니다. 시
 간은 정말 멈춰가고 있습니다. 내일을 알기  위해선 어제만 보면 충분
 할 날들이 다가오고 있습니다. 내일이라는, 그 뭔지  알 수 없어서 가
 슴 설레게 하는 단어가 의미를 잃어갈 거란  말입니다. 내가 자이펀과
 싸우는 줄 아십니까?"
  
  "그럼 당신은 무엇과 싸우는 거요?"
  
  "현실과 싸우고 있습니다."
  
  함은 그만 피식 웃어버렸다.  이런 진부한 대답은  기대하지 못했다.
 카알 역시 싱긋 웃었다.
  
  "진부한 말이지만, 지금 내 싸움은 그 말 이외에 다른 말로는 표현할 
 수 없군요. 나는 현실은 안정적이라는 모든  믿음에 대항해 싸우고 있
 습니다. 현실을 고정시키려는  모든 의지와 싸우고 있지요.  정의, 신
 뢰, 우정, 사랑에 대항해 싸우고 있다고도 말할 수 있겠습니다."
  
  "아니……"
  
  "내 싸움은 그런 것입니다. 함."



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………5.
  
  쳉은 조용조용한 어투로 말했다. 그의 성격 때문이다.
  
  "죄송합니다만 저희들도 이 배를 크게 신뢰하고 싶지는 않습니다. 남
 해의 따뜻한 바다를 오가던 배가  북해의 얼음바다 속에서 안전할  수
 있다고 믿는 바보는 없을 겁니다. 하지만 이곳에서 구할 수 있는 유일
 한 배는 이 배뿐입니다."
  
  이시도 역시 조용조용한 어투로 말했다. 목이 쉬었기 때문이다.
  
  "자, 자유 무역선을  깔보지, 깔보지 마시오. 에취! 이곳에서야 자유
 무역선의 전설이, 전설이, 우엣취! 제기랄! 이 빌어먹을 감기라니! 이
 날씨에, 이 바다! 으웃체체치아!"
  
  쳉은 온화한 얼굴로 단어보다 기침소리가 더 많은 이시도의 말을  끝
 까지 경청했다. 그런대로 들어줄만 하지만 기침소리 때문에 격조가 많
 이 떨어지는 헤게모니아어로 이루어진  이시도의 주장은 대략  다음과 
 같았다. 이 배는 그 이름 거룩하사 자유무역선 레드 서펜트이며, 우리 
 선원들은 불가사리보다 질기고  상어보다 사나우며  말향고래만큼이나 
 강인하므로, 북해의 얼음 바다 쯤은  유람하는 기분으로 항해할 수 있
 다.
  쳉은 고개를 조금 틀어 레드 서펜트의 선원들을 바라보았다. 그의 판
 단으로 레드 서펜트의 선원들은 대합 만큼이나 두껍게  옷을 여며입고 
 잉어만큼이나 구슬픈 눈을 한  채 해파리만큼이나 흐느적거리고  있었
 다. 하지만 쳉은 구태여 그 사실들을 지적하는 대신 자신의 용무에 충
 실하기로 결심했다.
  
  "그렇다면 저희들을 태우고 북해로 가주실 수 있습니까."
  
  이시도는 애처로울만큼 기침을  해대고, 자이펀어로 욕설을  좀 해댄 
 끝에 다시 헤게모니아어로 말했다.
  
  "하, 하지만  우린, 우리 용무가 있소.  훌쩍. 우리는 이곳 탄느완의
 상공회의소 대표부와, 와, 와찻치아츄! 에,  대표부와 상의하여, 이곳
 에서 탄느완 주재 자이펀 상관(商館)  설립을, 을, 위한  기초 조사를
 할 생각이오. 게다가 어, 어차피 우리는 여객 수송은 하지도 않소. 이
 잇치!"
  
  이시도는 신차이가 말한 대외적인 목적을  그대로 말했다. 하지만 신
 차이는 탄느완 주재 상관이 없다는 것에 착안하여 그런 일거리를 만들
 어내었을 뿐 거기에 열심인 것은 아니며, 그런 자신의 속셈을 부하 선
 원들에게 숨기지도 않았다. 그래서 현재 신차이와 레드 서펜트의 고급
 선원들이 몇몇 탄느완의 상인들과 접촉하고 있긴 있지만  사교적인 만
 남 이상으로 진행되지는 않고  있었다. 지금도 신차이는  탄느완의 한 
 거간꾼과의 점심 식사를 위해 배를 떠나있었기에 이시도가  감기에 걸
 린 몸을 이끌고 나와 쳉을 상대해야 했다.
  이쯤에서 이시도가 괴로워하고 있는 혹독한 감기에 대한 동정심을 표
 해주면 좋으련만, 쳉은 여전히 차분하고 간결한 어조로 자신의 용건에 
 대해서만 말했다.
  
  "상관 설립을 위한 회견이 목적이라면 배는 필요 없잖습니까. 탄느완 
 상공회의소와의 회의를 담당할 전담  팀들만이 육상에 남아서  충분히 
 할 수 있는 일일 텐데요. 그  동안 배는 할 일이 없을 테고, 저희들을 
 태워주실 수도 있을 듯합니다만."
  
  감기 때문에 졸도할  것만 같은 컨디션이었지만,  이시도는 호기심을 
 느꼈다.
  
  "도대체 부, 북해에는  뭐하러 가시려는 거요?  에취! 얼음과 물밖에 
 없, 없는데?"
  
  "일주일 전까지는 그랬지요. 하지만 지금은 얼음과 물 이외에 하나가 
 늘어났습니다. 일주일 전 쯤 약 삼, 사십여 명의 남자와 한 명의 여자
 를 싣고 이곳을 떠난 배가 있습니다."
  
  "아아, 나도, 츄! 그 이야기 들었수. 배를 통채로 사서, 사서 출발했
 다며?"
  
  이시도는 상륙하자마자 사이록의 수평선에 북방의 검법을 접목시킴으
 로서 화룡점정하겠다는 거창한 대외적 목적을 내건 채  탄느완의 술집
 을 누볐으며, 그 결과로 다양한 풍문과 숙취와 멍자국과 이 지독한 감
 기를 얻었던 참이다. 그래서 이시도는 거금을  쾌척하여 배를 구한 후 
 화급히 북해로 떠나간 일행에 대한 이야기도 들을 수 있었다. 쳉은 고
 개를 끄덕였다. 악랄한 감기에도 불구하고  이시도의 상상력은 최고성
 능으로 가동되기 시작했다.
  
  "아아, 그래? 흐음. 음츄! 그 사람들을 추적하, 하겠다는 말이오?"
  
  "예."
  
  "취!  당신은 뱃사람이 아니니,  뭐 그런 생각을 할 수도 있겠지. 에
 츄! 하지만 배를 추적하는 것이 들판에서 말 타고 추, 추적하는  그런
 일과, 훌쩍, 비슷한 건 줄 아시오?  바다에는 길이 없단 말이오.  추!
 게다가 당신이 아무리 뛰어난  추적자라고 해도 바닷물에는 자취가 남
 지 않소."
  
  쳉은 무표정한 얼굴로 이시도의 말을 들은 다음 간단하게 대답했다.
  
  "그건 제가 감당할 문제군요. 그리고 제게는  그 문제들을 처리할 수
 단이 있습니다. 한 가지만 빼고.  저는 가이너 카쉬냅처럼 물 위를 걸
 을 수는 없습니다."
  
  요약. 추적은 내가 알아서 할 것이다. 너희는 배만 제공해라. 이시도
 는 고개를 끄덕였다.
  
  "어디 보자, 흐음. 아츄! 재미있을 거 같은데.  어, 어쩌면 사이록의
 수평선에  극풍의 매서움을 더할 기회일지도,  잇치! 모르겠군." 쳉은
 사이록의 수평선이 뭐냐고 묻지 않음으로써  이시도를 좌절시켰다. 하
 지만 이시도는 빨리 회복했다. "좋아, 기한은 어느 정도요?"
  
  쳉은 그 대답을 미로부터 들어두었다.
  
  "현재로선 삼주 정도를 생각하고 있습니다."
  
  "삼주 동안의 냉해 항해라……" 나는  미쳤어. 이시도는 속으로 생각
 했다. 자이펀의 배들 중 어떤 배도 북해의 얼어붙은 바닷물에 몸을 담
 궈본 적이 없다.  그런데 내가 하고 싶어진단 말이야. 그러니 나는 미
 친 거지. 그리고 이시도는 자신 내부의 목소리에  항상 성실하게 귀를
 기울여왔다.
  
  "솔직히 말해서, 에츄! 나는 하고 싶어지는데."
  
  "……이 배는 원합니다만 당신은 안타셨으면 하는데요."
  
  "뭐요!"
  
  "그 감기 때문입니다. 저 바다의 혹독한 추위를 견디실 수 있을지 걱
 정입니다."
  
  쳉은 알지 못했지만 이 말이  결정타였다. 이시도는 씩씩거리며 말했
 다.
  
  "아아!  내가 타고 말고는 선장님이 결정할 문제요.  그리고 이 배에
 당신네들을 태울 건지 말지도  역시 선장님이 결정할 문제고.  당신의
 제안은 선장님에게 전해주겠소. 예정은 3주. 목표는 북해. 맞지요? 대
 가는?"
  
  "당신네들의 통상적인 요금 같은 것은 없겠군요. 승객 운송은 안한다
 고 하셨으니. 이렇게 합시다.  나는 헤게모니아의 상당히 유력한 상단
 에 소속된 사람입니다."  이 대목에서 쳉은  조금 켕기는 기분을 느꼈
 다. 그는 지금 POG상단으로부터 장기 무단 결근을 하고 있는 셈이었으
 니까. "이 도시에서 자이펀의 상관 건립을 돕겠습니다."
  
  이시도는 머리를 굴려보기  시작했다. 신차이 선장의  목적은 뭐라고 
 하더라도 그의 사촌동생 운차이의 수색일  것이다. 신차이가 거간꾼들
 이나 상인들과 접촉하고 있는 것 역시 본질적으로는 풍문을 듣기 위한 
 것이다.  '눈빛만으로 사람을 심장마비에 걸리게 할 정도로  재수없는
 인간의 소문을 들어보신 적 없으십니까?'  따라서, 이 배와  선원들의
 거취는 운차이의 소재지에 따라 결정되게 될 것이다. 그렇다면 함부로
 대답해줄 수가 없군.
  
  "좋아요. 훌쩍. 당신의 제안을 선장님에게 전하지요. 하지만 많이 기
 대하지는 마슈. 우리 선장님이나 우리들이나  북해를 두려워할 사람은 
 아니지만, 별 소득이 없을 것 같은 항해는 두려워하니까."
  
  "잘 알겠습니다."
  
  쳉은 내일 다시 찾아오겠다는 말을 남기고 작별 인사를 보내었다. 이
 시도는 대화가 끝나자마자 부리나케 갑판을 가로질러 주승강구에 뛰어
 들었고 그 뒷모습을 보던 쳉은 피식 웃고는 발걸음을 돌렸다. 배 좌현
 의 난간에 다다른 쳉은 멀리 항구쪽을 향해 신호를 보내었다. 곧 보트 
 한 척이 빠른 속력으로 바다 위를 미끄러져 왔다. 보트가 뱃전에 닿자 
 쳉은 사닥다리를 타고 내려가 보트에 승선했다.  보트를 젓고 있던 사
 람들은 별 말 없이 그대로 항구를 향해 뱃머리를 돌렸다.
  보트 뒤쪽에 앉아 항구에 도달하기를 기다리던 쳉은 잠시 고개를  돌
 려 레드 서펜트를 바라보았다.  탄느완의 항구에 내항에  정박해 있는 
 레드 서펜트의 모습은 이채로왔다. 사방이 하얀  이 땅에서 레드 서펜
 트의 붉은 돛은 섬찟할 정도로 자극적이었다. 그 날씬하고 스피디해보
 이는 선체 역시 독특한 것이었지만 현재 항구에는 북양 항해용의 둔중
 한 배가 없어서 비교해볼 수는 없었다.
  북양 항해용 배는 부빙과의 충돌을 대비한 설계로 흘수선이 낮고  배 
 바닥이 평평하며 상당히 견고하게 만들어진다. 실제로 북양 항해용 배
 는 낮은 흘수선 때문에 급격하게  다가오는 빙산 위로 얹히는  재주를 
 보인다. 하지만 레드 서펜트는 날씬하고 가볍게 만들어져 있으며 - 북
 양 항해용 배에 비춰봐서 그렇다는 말이다. - 흘수선이 꽤 높다. 그래
 서 레드 서펜트는 탄느완 부두의  낮은 수심 때문에 부두에  접안하지 
 못하고 이렇게 내항의 바다에 정박해있었다.
  쳉은 다시 고개를 돌려 점점 다가오는 부두를 바라보았다. 탄느완 시
 내의 낮은 건물들은 땅바닥을 끌어안은 듯한 모습으로 지면에 찰싹 달
 라붙어있었다. 무시무시한 강풍과 집을 무너뜨릴  정도로 쌓이곤 하는 
 눈 때문에 이곳의 건물들은 모두 단층이었으며 납작하고 단단했다. 흙
 과 이끼 뿐인 을씨년스러운 언덕들 사이로 바라보이는  탄느완 시내는 
 이 혹독한 자연에 대한 인간의 승리라기보다는 자연에 대한 인간의 백
 기처럼 보였다.
  보트는 한결같은 속력으로 부두로 다가갔다.  앉아있는 것 이외에 다
 른 할 일이 없었던 쳉은 보트 옆으로 갈라지는 하얀  잔물결들과 거울 
 같은 외해를 바라보았다. 그의 머릿속으로 상념이 밀고들어온 것은 당
 연한 일이라 하겠다. 그래서 쳉은 생각했다.
  
  '미는 어떤 계획을 가지고 있는 것일까.'
  
  쳉은 할슈타일 후작을 생각했다. 후작은  세상에 그것보다 더 당연한 
 말은 없다는 듯이 파를 죽이겠다는 말을 반복해왔다. 쳉이 판단하기로 
 후작은 자신의 부활을 야기한 신스라이프/파의 파멸을 통해 부활을 무
 효화시키는 것을 지상과제로 여기고 있는 것처럼 보인다.
  그런데 미는 후작의 그런 말에 아무런 반응을  보이지 않았다. 미 역
 시 파의 살해에 동조하고 있는 것일까? 아니면 후작을  자극하지 않기 
 위해 아무런 반응을 보이지 않는 것일까?
  마침내, 쳉은 미와의 대화가 필요하다는 결론을 내렸다.
  
  
  
  일행이 묵고 있던 여관에 도착한 쳉은 홀의 커다란 벽난로 앞에서 엉
 덩이를 나란히 붙인 최대한 밀착한 모습으로 모여앉은 후작 일행의 뒷
 모습을 보곤 싱긋 웃었다. 후작과 궤헤른, 사무엘, 니크, 가이버는 체
 면불구하고 담요를 뒤집어쓴 채 벽난로 앞에서 무더기가  되어 앉아있
 었다.  여관의 주인은 안쓰러운 모습으로 그들을  바라보다가 아무 말
 없이 장작더미를 가지러 밖으로 나갔다.  누군가의 인기척을 알아차린
 궤헤른은 고개를 돌려서는 턱을 딱딱 부딪히는 얼굴로 쳉을 맞이했다.
  
  "어떻게 됐소."
  
  "선장이 없더군요. 일등 항해사에게 제안을 전달했습니다. 내일 다시
 찾아가기로 했습니다."
  
  "수, 수고하셨소. 추울 텐데 여기와서 몸 좀 녹이시오."
  
  쳉은 고개를 가로저었다. 벽난로 앞의 조그마한 공간은 다섯 명의 거
 한들을 수용하기에도 모자라보였다. 궤헤른 역시  머쓱한 표정을 지어
 보였다. 쳉은 그 사이를 비집고 들어가는 대신 꼼짝도 하지 않는 후작
 의 등을 잠시 바라보았다. 후작은 난로  속에서 타오르는 불길에 시선
 을 고정시킨 채 미동도  하지 않고 있었다. 쳉은  궤헤른에게 몇 마디 
 위로를 건네고는 발걸음을 돌려 미의 방을 향했다.
  방문 열리는 소리에 침대 가에 앉아있던 아달탄은 귀를 쫑긋  세우며 
 문을 바라보았다. 하지만 들어선 사람이 쳉인 것을 알아차리자 아달탄
 은 다시 앞발 위에 머리를 얹고는 졸기  시작했다. 미는 침대 위에 앉
 아서는 침대 옆의 창턱에 팔을 고인  채 앉아있었다. 덧창을 열어젖혀 
 창문 밖으로 탄느완의 얼음바다가 잘 보였다. 멀리 계곡을 타고내려오
 는 빙하는 희박한 햇살  아래에서도 신비한 빛으로  반짝이고 있었다. 
 쳉은 조용히 문을 닫았다.
  
  "미 비바체 그라시엘."
  
  미는 고개를 돌려 쳉을 바라보았다.  그녀의 얼굴엔 의아로움이 떠올
 라있었다.
  
  "빼먹었잖아."
  
  "응?"
  
  "정식으로 부르고 싶었다면 앞에 '사랑스러운'을 붙여야지."
  
  "미안해."
  
  쳉은 고개를 살짝 숙여보인 다음 방을 가로질러 침대 발치에 앉았다. 
 미는 무릎을 굽혀 쳉이 앉도록  해주었지만 쳉이 앉자마자 그의  무릎 
 위에 두 발을 올려놓았다. 쳉은 피식 웃으며 미의 조그마한 발을 내려
 다보았다.
  
  "정강이에 살 좀 빼."
  
  "근육이야, 그거."
  
  미는 쳉의 무릎 위에 편안하게 다리를 올려놓고는 허리를 뒤틀어  다
 시 창밖을 내려다보았다. 쳉은 입을 다문  채 미의 발가락을 만지작거
 리기 시작했다. 잠시 동안 두 사람은 아무  말도 하지 않은 채 자신들
 의 일을 계속했다. 침대 위가 너무  고요하다는 것을 알아차린 아달탄
 이 머리를 들어 주위를 두리번거렸다. 별다른 흥밋거리를 발견하지 못
 한 아달탄은 입이 찢어져라 하품을 한 다음 다시 앞발 속에 머리를 파
 묻었다.
  미는 창밖을 보며 말했다.
  
  "말하고 싶은 것이 뭐기에 그렇게 분위기 잔뜩 잡으며 부른 거지? 거
 기 시원하다. 좀 긁어볼래."
  
  "무좀 아니야?"
  
  "손에는 옮지 않을 테니 긁어봐.  이키키키! 거기 말고. 간지럽잖아.
 까르르륵!"
  
  "흐음. 파를 따라잡으면 어쩔 생각이지?"
  
  미는 잠시 창밖을 바라보며 눈만 깜빡였다. 미의 옆얼굴을 보던 쳉은 
 고개를 돌려 아달탄의 갈비뼈 부분이 오르락내리락하는 것을 내려다보
 았다. 미는 조금 후에 말했다.
  
  "그런 질문을 받는 건 처음인 거 같네.  미래에 어쩔 거냐는 식의 질
 문."
  
  "퓨쳐 워커잖아."
  
  "그래. 맞아.  미는 퓨쳐 워커.  그러니 그런 질문은 싫은걸. 어떻게
 해야 될지 생각해야 된다는 건 미에겐 참 중노동이거든."
  
  "걷는 연습을 해봐."
  
  "해보자…… 음. 하지만 역시 파에게 달린 문제인걸."
  
  "파에게?"
  
  "응. 파에게 달린 문제야.  아니, 그건 모든  사람들에게 마찬가지겠
 다. 응. 지금부턴 모든 사람들의 운명이  각자에게 달린 문제가 될 거
 야."
  
  쳉은 고개를 갸웃했다.
  
  "그건 언제의 누구에게든 마찬가지의 말인 것 같은데."
  
  미는 창밖을 향해 흥얼거리듯이 말했다.
  
  "다른 말로 표현할 수가 없는걸.  미는 파가 아니고, 파는 미가 아니
 고. 미는 미대로. 파는 파대로. 쳉은……"
  
  미는 말끝을 흐뜨러트렸다.  쳉은 미의 옆얼굴을  물끄러미 바라보았
 다. 미는 갑자기 생각난 것처럼 고개를 돌려 쳉을 바라보았다.
  
  "혹시 모르니, 할 건 해두자."
  
  "할 거?"
  
  미는 쳉의 무릎 위에 얹어두었던 다리를 오므렸다. 그리곤 침대 위에 
 두 손을 짚고는 쳉에게 기어와서는 그의 바로 옆에 앉았다. 쳉은 가만
 히 앉은 채 미를 바라보았다. 미는  쳉의 얼굴을 똑바로 들여다보다가 
 두 팔을 들어올렸다.
  미의 두 팔이 쳉의 목을 감아들어갔다. 그의  목 뒤에서 만난 그녀의 
 두 손은 서로 조용히 얽혀들었다.  쳉은 눈을 가늘게 떴고, 미는 아예 
 감아버렸다. 미는 속삭이듯 말했다.
  
  "사랑해."
  
  그리고 미의 입술은  쳉의 얼굴을 향해 다가왔다.  서두르지도 않고,
 주저하지도 않는 한결같은 속도로. 쳉은 낭패스러움과 기대감, 조바심
 과 기쁨과 슬픔을 동시에 느꼈으며, 자신의 감정들에  놀라워했다. 그
 사이에 미의 입술은 원래의 자리를 찾아가는 듯한 편안함으로 쳉의 입
 술과 맞닿았다.



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………6.
  
  신스라이프는 배 난간을 부여잡은 채 바다 위로 떠가는 빙산을  바라
 보았다.
  바다도 빙산도 모두 젖빛이다. 선원들은  불안한 표정으로 바다를 둘
 러보았다. 혹시라도 다가와 배에 구멍을 내어버리거나 배를 통채로 수
 장시킬 수 있는 빙산의 출몰에 갑판원들은 바짝 긴장해있었다. 하지만 
 선교 높은 곳에 자리한 선장은  무뚝뚝한 얼굴로 수평선을 바라볼  뿐 
 옆에 서있는 조타수에게는 눈길도 보내지 않고 있었다. 선장은 조타수
 를 믿고 있었고, 조타수는 선장이 자신을  믿는 것이 당연하다고 생각
 했다.
  그리고 신스라이프는 그들이 서로에게 어떤 신뢰감을 표현하는지  알 
 바가 아닌 상태였다.
  그의 속에서 파는 날뛴다는 표현이 적합할만큼 자신을 표현하고 있었
 다. 신스라이프는 어금니를 사려물었다.  이제 파는 거의 자의식을 찾
 아가고 있었고 그래서 신스라이프는 초조했다.
  
  '이 차가운 바다가 너를 일깨우는 건가? 아니면 시축인가? 시축일 가
 능성이 높군.'
  
  '시간축…… 부른다……'
  
  띄엄띄엄이긴 하지만 파는 이제 대답까지도 하고 있었다. 신스라이프
 는 웃으려 노력했다. 하지만 잘되지 않았다.
  
  '너무 늦었어.'
  
  '나…… 퓨쳐……'
  
  '넌 미래가 아니야. 넌 현재이고, 그것에 만족했어. 지금에  와서 부
 정할 생각인가?  넌 내 손을 잡음으로써  현재와 손잡았다. 그것이 네
 의지가 아니라고 말할 건가? 웃기는 소리. 나는  네 의지를 구속한 적
 이 없다. 그건 네 본심이었어.'
  
  '나…… 퓨쳐 워커……'
  
  '퓨쳐 워커? 흐응. 이젠 더이상 그렇게 주장할 수 없다. 다가오는 시
 간축이 너에게 무엇을 줄  거라고 생각하나? 그렇게 되진  않을 거야. 
 왜 반항하는가. 넌 내 속에서  영원한 현재를 만끽할 수 있다. 그것이 
 네가 원한 것 아닌가?'
  
  '나…… 파 라르고 그라시엘…… 퓨쳐 워커……'
  
  "제기랄, 집어쳐!"
  
  신스라이프는 고함을 내질렀다.  메인 마스트 아래에  서서 이야기를 
 나누고 있던 발레드와 쥬블킨은 당황하며 신스라이프의 등을 바라보았
 다. 신스라이프는 뱃전을 단단히 움켜쥔 채  상체를 앞으로 크게 내밀
 고 있었다. 발레드는 그가 투신하려드는 줄  알고 깜짝 놀랐지만 다음 
 순간 신스라이프는 상체를 확 쳐들었다. 뒤로 꺾어져라 고개를 치켜든 
 신스라이프는 하늘을 쏘아보았다.
  
  '그래서! 그게 어쨌단 말이냐. 그래! 넌 파 라르고 그라시엘이고, 사
 이들랜드의 양치기이고, 23 년 동안 몇 개 쯤의  추억을 만들었을지도
 모르는 여자다. 그래서? 네 것이라고 주장할 수 있는 것은  그것 뿐이
 야! 그 외엔 전부 내가 준 것이다. 내 것을 돌려받겠다는 것이다!'
  
  신스라이프의 손가락들은 어느새 하얗게 변한 채 뱃전의 단단한 나무
 를 파고들고 있었다. 나무가 부스러지는 소리에 쥬블킨과 발레드는 크
 게 놀랐다. 그들이 뭐라고 말하며  다가왔지만 신스라이프는 알아차리
 지 못했다. 신스라이프는 눈을  질끈 감은 채 모든  신경을 그 내부로 
 집중하여 파의 대답을 기다렸다. 파는 조금 느리게 대답했다.
  
  '시간은…… 누가 멈추는가……'
  
  '누가 너로 하여금 시간을 멈출 수 있게 해줬느냐! 누가 너에게 그런 
 힘을 줬느냐, 추억이 더이상  멀어지지도 잊혀지지도 않게 하고, 보고
 싶지 않은 미래가 다가오지 못하도록 할 수 있는 힘을 줬느냐!'
  
  '거절…… 한다. 도로 가져가……'
  
  '의미를 생각하고 말해!'
  
  신스라이프의 거센 분노는 파를 주춤하게  만들었다. 그가 막 뭐라고 
 말하려 했을 때, 갑자기 그의 어깨를 붙잡는 손길이 있었다. 신스라이
 프는 홱 뒤로 돌았다. 실수였다. 그의 시야에 쥬블킨과 발레드의 걱정
 스러워하는 얼굴이 들어온 순간,  그 얼굴들은 서로  뒤섞여 빙글빙글 
 돌기 시작했다. 신스라이프는 균형을 잃고 주춤거렸다. 발레드가 급히 
 손을 내밀었지만 신스라이프에게는 그 손이  흉기처럼 보였다. 신스라
 이프는 비틀거리며 계속 뒤로  물러났다. 빙글빙글 도는  시야 속으로 
 쥬블킨과 발레드의 얼굴이 서로 반대쪽에서 스며들어왔다가  나갔다를 
 반복했다. 그 얼굴들은 고함을 지르고  있었지만 신스라이프에게는 아
 무 소리도 들리지 않았다.  신스라이프는 그대로 요란한  소리를 내며 
 갑판에 쓰러졌다. 갑판에 구겨지듯 쓰러진  신스라이프는 하늘을 보았
 다.  회색으로 일렁거리는 하늘. 유백색 구름으로 뒤덮인 하늘에서 눈
 이 떨어져내리고 있었다.  신스라이프는 사방으로 흩어지는 눈발을 바
 라보며 기절했다.
  
  
  
  "정신이 드십니까."
  
  신스라이프는 그 말에 대답하고 싶지  않았다. 하지만 대답하지 않으
 면 저 질문은 반복될 것이다. 귀찮군. 신스라이프는 조금 전까지 그가
 희롱하던 무의식의 세계에 작별을 보내고는 천천히 눈을 떴다.
  선실의 거무튀튀한 천장이 눈에 들어왔다.  배의 흔들림에 따라 몸이 
 가볍게 출렁거렸고 신스라이프는 구토감을 느꼈다.  그는 힘없이 고개
 를 돌려 목소리가 들려온 쪽을 바라보았다.  하지만 그곳은 침대 옆의 
 벽이었다. 이런. 감각이 엉망진창이군. 신스라이프는 다시 반대쪽으로 
 고개를 돌렸다. 그곳엔 도르네이의 얼굴이 보였다.
  
  "절 알아보시겠습니까?"
  
  "도르네이……"
  
  "예.  그렇습니다.  정신을 차리셨군요.  하루 하고도 반나절 만입니
 다."
  
  신스라이프는 뭐가 하루 하고도  반나절이냐고 물으려다가 주춤했다. 
 기절? 아아, 기절했었나. 신스라이프는 천천히 몸을 움직여보았다. 그
 러자 낯선 감각들이 온몸으로부터 몰려왔다. 이건 뭐지? 신스라이프는 
 시트 아래로 손을 움직여 자신의 몸을  만져보았다. 그리곤 자신이 셔
 츠 한 장만 걸친 채 누워있다는 것을 알아차렸다. 그는 의아쩍은 표정
 으로 도르네이를 바라보았다.
  도르네이는 계면쩍은 표정으로 말했다.
  
  "저, 그러니까…… 기절하신 동안 옷수습을 해야  할 일이 좀 있었습
 니다."
  
  "똥오줌을 내놓았나."
  
  "……예."
  
  신스라이프는 쓰게 웃었다.
  
  "누구야? 재미 본 녀석이."
  
  도르네이 역시 피식 웃었다.
  
  "저였습니다. 물론 옷을 벗기고 닦기도  했습니다만 특별히 재미있지
 는 않았습니다. 아들네미 조그마했을 때 기저귀 수발하던 추억이 잠시 
 되살아나는 정도였지요."
  
  "알았어. 옷은 준비되지 않았나."
  
  "빨래는 해놓았습니다만 여기선 빨래 말리는 것도 쉽지  않은 일이더
 군요." 도르네이는 고개를 조금 돌렸다. 선실 가운데에는 조그마한 화
 로가 놓여있었고 그 위에 신스라이프의  바지와 속옷 등이 널려  있었
 다. "조금 더 기다리셔야겠습니다."
  
  신스라이프는  천천히 침대에서 일어났다. 그 간단한 동작을, 신스라
 이프는 조각조각내어 시도해야 했다. 팔이  후들거렸고 허리에서는 둔
 한 통증이 전해져왔다. 그를 바라보고 있던  도르네이는 신스라이프가
 침대 옆으로 다리를 내놓자 점잖게 고개를 돌렸다. 신스라이프는 자신
 의 다리를 내려다보다가 말했다.
  
  "다리엔 아직 힘이 안들어가는군. 옷을  건네주겠나? 입고 있으면 마
 르겠지."
  
  "그러고 싶으시다면. 거의 다 마른 것 같습니다."
  
  도르네이는 의자에서 일어나 신스라이프에게 옷가지를 건네고는 다시 
 벽을 바라보는 자세로 앉았다.  옷을 입던 신스라이프는  문득 생각난 
 것처럼 말했다.
  
  "왜 너 혼자뿐이지?"
  
  "지금은 밤입니다. 다들 자고 있을 겁니다."
  
  "그럼 네가 혼자서 날 간호했다는  말인데, 다른 녀석들이 허락했나? 
 넌 날 죽이고 싶어할 걸로 짐작하는데."
  
  "그래도 전 콜리의 지팡이입니다."
  
  다부지게 말하던 도르네이는 말꼬리를 흐렸다.
  
  "아니…… 모르겠군요. 죽은 프리스트라고 해야 할지. 콜리께로 가지
 않고 다시 이 지상으로 돌아왔으니 그 분의 지팡이라고 말할  수 있을
 지 모르겠습니다."
  
  "콜리에게 기도하게. 신앙을 달라고. 자네들 신의 몽상가들에게는 퍽
 어울리는 일이겠지."
  
  "몽상가?"
  
  "자네들은 꿈의 신을 믿지 않나."
  
  "아, 예……"
  
  도르네이는 대답하긴 했지만 신스라이프의 설명이 어딘지 미흡하다는 
 기분을 느꼈다. 하지만 신스라이프는 더이상 말하고픈 생각이 없는 듯
 했다. 옷을 다 입은 신스라이프는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "자네도 가서 눈 좀 붙이게. 난 이제 괜찮으니. 한 숨 더 자겠어."
  
  "그러시겠습니까?"
  
  도르네이는 일어나 테이블 옆에  놓아둔 등불을 들어올린 다음  선실
 문을 향했다. 문을 열기 위해 손을  올리던 도르네이는 갑자기 멈춰서
 서는 뒤로 돌았다. 신스라이프의 두 눈이 조용히 도르네이를 바라보고 
 있었다. 도르네이는 잠시 주춤거리다가 말했다.
  
  "피로하실 텐데 죄송합니다만…… 여쭙고 싶은 것이 있습니다."
  
  "뭔가."
  
  "저는 영원히 이렇게 살아야 되는 겁니까?"
  
  "무슨 말이지."
  
  선실은 끝없이 흔들리고 있었다. 단조롭지만 끊임없이 들려오는 삐걱
 거리는 소리를 들으며 도르네이는 왠지 서글퍼지는 느낌을 받았다.
  
  "생각해 보았습니다. 신스라이프께서는 아마도 이런 현실에서 깨어나
 길 바라시지는 않았을 것  같습니다. 죽은 자들이  제멋대로 살아나는 
 현실 말입니다. 그렇다면 이미 부활을 성취하신 당신이 이렇게 이상한 
 항해를 하시는 까닭을 짐작할 수 있습니다."
  
  "짐작을 말해보거라."
  
  "이 상황을 타개하시려는 거지요?"
  
  신스라이프는 아무 말도 하지 않은  채 도르네이를 바라보았다. 도르
 네이는 기대감 섞인 눈빛으로 신스라이프를 바라보며 말했다.
  
  "그렇게밖에 생각할 수 없습니다. 당신은 이미 부활하셨습니다. 그리
 고 그 부활에 사용된 의식들과 마법들은 이상한  부작용을 만들어냅니
 다. 저 같은 자가 그것이죠.  그럼 당신은 당신이 살아갈 새로운 나날
 을 정상으로 만들기 위해  이 이상한 현상들을  타개하시려 하실 것을
 충분히 짐작할 수 있습니다."
  
  "그렇다고 치고, 그래서?"
  
  "이 상황이 타개되면, 저는 다시 죽는 겁니까?"
  
  신스라이프는 고개를 가로저었다. 이 추운 배 위에서 두텁게 옷을 입
 고 있건만 도르네이의 모습은 쓸쓸하고 황량해보였다. 그의 손에 들린 
 등불은 작고 가냘프게 흔들리고 있었고 그의 서글픈 눈빛은 잔설 속을 
 오가는 배고픈 길짐승의 그것과 비슷했다. 신스라이프는 말해줘야겠다
 고 결심했다.
  
  "나는 모른다."
  
  "모르신다는 것은……"
  
  "네게 달린 문제다."
  
  "예?"
  
  신스라이프는 다시 침대 위로 몸을 눕혔다.
  
  "미안하지만 불 좀 끄고 나가주게."
  
  "신스라이프……"
  
  "그건 자네가 결정할 문제야. 더 이상은 말해봤자 소용없을 걸세. 좋
 은 밤 되게."
  
  그리고 신스라이프는 머리 위까지 시트를 끌어올렸다. 도르네이는 당
 혹감과 이유없는 슬픔으로 시트 아래의 신스라이프를 물끄러미 바라보
 았다. 미안하지만이라고 했나? 신스라이프. 당신이 그런 말을……?
  도르네이는 테이블로 다가가 등잔의 불을  껐다. 선실은 삽시간에 어
 두워졌다. 도르네이는 등불을 들고  선실을 나왔다. 선실의 문을 닫기 
 전, 도르네이는 낮은 목소리로 말했다.
  
  "좋은 꿈 꾸시길 바랍니다."
  
  신스라이프는 꼼짝도 하지  않았다. 도르네이는 조용히  선실의 문을 
 닫았다.



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………7.
  
  탄느완의 수면은 마치 수은처럼 무겁고  잔잔하게 보였다. 실제로 선
 원들이 무거운 물이라고 부르는 바다인 것이다. 이곳의 물고기들은 결
 빙되기 직전의 바스락거리는 물을 들이마신다. 얼음장 같은 수면을 바
 라보던 할슈타일 후작은 고개를 돌려 신차이  선장을 마주보았다.
  
  "왜 나를 그렇게 보는 건지 물어봐도 될까."
  
  "……당신은 산 자가 아니오."
  
  할슈타일은 피식 웃었다. 그리고  웃은 사람은 그뿐이었다. 이시도는 
 눈을 크게 떴고 궤헤른은 반대로 눈을 가늘게 떴다. 쳉은 미의 어깨를 
 감아안은 채 뒤쪽에서 고요한 눈으로 신차이 선장을 바라보고 있었다.
  신차이는 갑판 위의 덱체어에 앉아서는 긴 외투를 어깨에 걸친 채 팔
 짱을 끼고 할슈타일 후작을 바라보고 있었다. 떨어진 눈송이들이 녹았
 다가 다시 얼어붙어 옷은 금속성의 광택을 띄고 있었고 신차이 선장의 
 얼굴 역시 밀납 빛깔을  띄고 있었다. 궤헤른은 그  얼굴이 이 새하얀 
 하늘 아래에서 아름다워보인다고 생각했다. 할슈타일은 커다란 망토를 
 신경질적으로 여미며 말했다.
  
  "콜…… 콜록! 그럼 난 뭐지."
  
  "당신을 설명할 언어는 아직 만들어지지 않았거나 내가  들어보지 못
 한 거 같소."
  
  "자네는 누구의 지혜를 잇는 거지."
  
  "바다."
  
  "바다. 감히 그림 오세니아의 지혜를 잇는다고 말하는 건가. 그럼 최
 후의 헬카네스에게 묻겠다. 나는 어떻게 해야 하지."
  
  "모르겠소."
  
  대답하며 신차이는 부스스 일어났다. 그가  일어서자 쳉은 이 사내가 
 얼마나 위압적인 모습을 가지고  있는지를 알아볼 수  있었다. 그렇게 
 키가 큰 것도 아니고 우람한  체격도 아니었지만 쳉은 신차이  선장을 
 올려다보고 있다는 느낌을 받았다. 그것은 장신의 쳉에게는 희귀한 일
 이었다. 똑바로 일어난 신차이는 할슈타일 후작을 바라보며 말했다.
  
  "이시도 군에게 듣기로 당신들은 누군가를 추적하고 싶어한다고 들었
 습니다. 누구를 쫗고 있는 겁니까?"
  
  "내 죽음의 열쇠 보관자."
  
  할슈타일 후작은 나직하게 말했고 신차이 선장은 그 대답이 버겁다는 
 듯이 얼굴을 조금 돌렸다. 눈을 크게  뜨고 바라보아야 간신히 알아차
 릴 수 있는 싸락눈이 춤추듯 흩날리고  있었다. 빙하의 기슭에 힘들게 
 자라난 가문비나무 가지들은 흰 견장을 달고 있었지만  바다는 빨아들
 이듯 눈을 흡수하고 있을 뿐 잔물결조차  없이 고요했다. 신차이는 다
 시 고개를 돌려 후작을 보았다.
  
  "진정한 죽음을 원하는 이유가 무엇입니까?"
  
  "한번 죽어봤기에, 그것이 얼마나 아름다운 것인지를 아니까."
  
  신차이는 후작을 물끄러미 쳐다보다가 다른 사람에게로 시선을  옮겼
 다. 그의 시선이 향한 곳은 쳉의 겨드랑이 아래 가냘픈 모습으로 서있
 는 미의 얼굴이었다. 신차이는 잠시 눈을 내리깔았다가 쳉에게로 시선
 을 돌렸다.
  
  "당신들은 전부 이 분의 수하들입니까?"
  
  "나와 미는 아닙니다."
  
  "당신의 목적은 무엇입니까?"
  
  "여기…… 미를 돕는 것입니다."
  
  "그래요?"
  
  신차이는 다시 미를 쳐다보았다. 그러나 그의 질문은 쳉을 향하고 있
 었다.
  
  "그 아가씨의 목적은 무엇입니까?"
  
  쳉은 잠시 고개를 갸웃거리다가 자이펀인들의 관습 하나를 떠올릴 수 
 있었다. 쳉은 고개를 돌려  미를 바라보았다. 그리곤 더욱 의아해져버
 렸다. 미는 멍한 눈으로 신차이를  바라보고 있었다. 마치 홀린 것 같
 은 미의 눈빛은  신차이의 온몸을 훑어내리고 있었다. 미는 조금 더듬
 거리며 말했다.
  
  "미는…… 몰라요."
  
  모른다고? 쳉과 궤헤른은 다시 놀란 표정으로 미를 바라보았다. 신차
 이는 눈썹을 찌푸리다가 다시 쳉에게 말했다.
  
  "저 아가씨는 모르는  것인지 말할 수  없는 것인지  물어봐주겠습니
 까?"
  
  "몰라요." 미는 대답했다. "나는 정말 모르겠어요."
  
  이번엔 후작과 미 자신을  제외한 일행 전부가 당황했다.  미가 저런 
 대명사를 사용하지 않는다는 것을 이제는 일행 전부가 잘 알고 있었기 
 때문이다. 하지만 신차이와 레드 서펜트의 선원들은 눈 앞의 사람들이 
 왜 놀라는지 알 수 없었다. 신차이는 어깨를 조금 움츠렸다가 폈다.
  탄느완에서는 큰 볼일이 없다. 대충 알아본 바로 상관 설립은 가능할 
 것 같았다. 일스를 경유하는  중계무역의 항로의 설정, 그리고 탄느완 
 주재 상관 설립과 그  부대 비용, 유지비 등에  대한 대충의 계획서도 
 만들어낼 수 있을 것 같았기에 신차이는 그것으로  선주나 선주연합에 
 제출할 항해 성과로는 충분하다고 판단했다.  따라서 자이펀으로 돌아
 가기만 하면 된다.  그것이 신차이의 고민거리였다.  운차이의 소식을
 알아보고 싶었지만 그것은 개인적인  일이었기에 이곳에 체류할  이유
 는 되지 못한다. 물론 선원들은 그의 결정을 존중하겠지만……
  3주라. 신차이는 생각했다.  3주 동안 북해를 조금 돌며 해도를 작성
 하는 것도 좋을 것이다. 그리고 그 후 다시 탄느완으로 돌아와 운차이
 의 소식을 좀 알아본 다음, 그 결과에 따라 차후 행동을 결정하자. 어
 쨌든 시간은 벌 수 있을 것이다. 신차이는 후작을 바라보았다.  그 기
 간이라면 이 불가사의한 인물에 대한 탐구도 가능하겠지.
  
  "승선을 허가하겠습니다. 출항일은 언제로  하면 좋겠습니까? 추적이
 니만큼 빠르면 빠를수록 좋을 듯합니다만."
  
  후작은 고개를 끄덕였다.
  
  "당장은 어떤가."
  
  "오늘 저녁 썰물 때 가능할 겁니다. 저녁식사 시간 후가 되겠군요."
  
  "알았어. 준비는 크게 필요하지 않겠군."
  
  후작은 몸을 돌려 궤헤른과  니크, 가이버, 사무엘 등을 바라보았다. 
 이 험악한 곳까지 스스로 납득할 수도 없는 이유에 의지하며  그를 따
 라와준 사내들. 후작은 조금 쿨럭거린 다음 바이서스어로 말했다.
  
  "너희들의 봉사에 감사하게 생각한다."
  
  니크는 충격받은 얼굴로  후작을 바라보았다. 표현은  덜할지 몰라도 
 다른 사내들 역시 당황한 얼굴로 후작을 바라보았다.
  
  "너희들은  이대로 하선하도록.  내 말은 너희들 마음대로 처분해라.
 내겐 이제 필요없으니. 너희들이 함께 자구책을 찾던지 그냥 헤어지던
 지는 너희들이 결정해라.  헤어지기로 결심했다면  궤헤른이 남아있는
 돈을 알아서 나누어 주도록.  하지만 되도록이면 함께 턴빌로  돌아가
 라. 그리고 신스라이프의 재산에 대한 소유권을  주장해라. 어렵긴 하
 겠지만, 궤헤른 자네를 믿겠다."
  
  "후, 후작님!"
  
  "따라갈 겁니다. 그리고 후작님과 함께 돌아올 겁니다!"
  
  니크와 사무엘이 동시에 외쳤고 가이버 역시 완강하게 고개를 가로저
 었다. 하지만 궤헤른은 조금 슬픈 표정으로  후작을 바라볼 뿐 아무런 
 말도 하지 않았다. 후작은 일그러진 얼굴로 수하들을 쏘아보다가 갑자
 기 외쳤다.
  
  "이 머저리들!"
  
  조금 전까지 쿨럭거리던 사람의 외침이라고는 상상할 수 없는 목소리
 였다. 이시도는 기겁한 표정으로 후작을 보았다.
  
  "나는 돌아오지 않는다! 그런데 뭘 따라오겠다는 거냐!"
  
  "후, 후작님……"
  
  스르렁! 후작에게 다가가려던 니크는 갑자기 튀어나온 칼날에 멈칫했
 다. 후작은 검을 똑바로 들어 니크를 겨냥하고 있었다. 이시도는 잇소
 리를 내며 재빨리 목검을 꼬나들었지만 신차이 선장은 손을 들어 이시
 도를 제지했다.  후작은 타오르는 눈으로 니크와 가이버, 사무엘을 번
 갈아 쳐다보았다.
  
  "이대로 보트를 타고 돌아가지 않는다면 너희들 전부를 베겠다."
  
  니크는 침을 꿀꺽 삼켰다.  후작은 농담을 과히 좋아하지 않는다. 그
 는 후작의 말이 진심인 것을 잘 알 수 있었다. 자신도 모르는 사이에,
 니크는  뒤로 몇 발자국 물러났다.  가이버와 사무엘 역시 제자리에서
 꼼짝도 하지 않은 채 얼굴을 일그러뜨리고 있었다. 그 때 궤헤른이 천
 천히 입을 열었다.
  
  "즐거웠다고 말하긴 어렵습니다만……"
  
  니크와 가이버, 사무엘은 믿을 수  없다는 표정으로 궤헤른을 바라보
 았지만 후작은 차분한 얼굴로 궤헤른을 보았다. 궤헤른은 메마른 목소
 리로 말했다.
  
  "당신을 알고 당신과 함께 했다는 것에 대해 후회는 하지  않을 겁니
 다."
  
  궤헤른은 고개를 조금 숙여보였다.
  
  "안녕히, 나의 주인님."
  
  Good bye, my Lord……  매서운 해풍 속에서도 씁쓸함과 처연함이 가
 득한 궤헤른의 바이서스어는  이시도의 귀에도 잘 들려왔다. 이시도는
 알 수 없는 슬픈 감정에 눈을 껌뻑거렸다.
  궤헤른은 그대로 몸을 돌려 보트를 향해 걸어갔다. 니크는 울음을 터
 뜨릴 듯한 얼굴이 되어 다시  한번 후작을 바라보았지만 후작은  엄한 
 얼굴을 할 뿐 무언으로 그를 쫓아내고 있었다. 니크는 기어코 눈을 거
 칠게 비벼대며 보트에 올랐다. 가이버와 사무엘 역시 힘없는 걸음걸이
 로 보트에 오르자 궤헤른은 보트의 노잡이들에게 짧게  명령을 보내었
 다.  조용히 움직이기 시작한 보트는  탄느완의 부두를 향해 멀어져갔
 다. 후작은 그제서야 검을 꽂아넣었다.
  신차이는 후작을 물끄러미 바라보다가 말했다.
  
  "배 위에서는 선장의 명령 없이 무기를 사용하는 것이 엄격하게 금지
 되어 있습니다. 앞으로 주의하시길 바랍니다."
  
  후작은 희미하게 웃었다.
  
  "걱정말게, 선장.  내 검을 지금 당장 바다 속에 던져넣지 않는 까닭
 은 이것이 단 한번 더  사용될 필요가 있기 때문이야. 그리고 그 대상
 은 이 배의 그 누구도 아닐세.  부탁인데, 나를 선실로 좀 안내해주겠
 나."
  
  "먼저 항로를 가르쳐주십시오."
  
  "그것은  저기 미가 가르쳐줄 거야.  나는 쉬고 싶네.  춥고, 피곤하
 군."
  
  후작은 강제로 떠나보낸 부하들 때문에 외롭고 슬프기도 하다는 말은 
 하지 않았다. 그리고 신차이는 후작이 말하지 않은 것을 읽을 수 있었
 다. 신차이는 고개를 돌려 이시도에게 말했다.
  
  "그 분을 선실로 안내하라.  프리스트 치터리가 묵던  선실이면 되겠
 군."
  
  "알겠습니다."
  
  후작은 옷자락을 여미며 자신의 배낭을 힘없이 들어올렸다. 이시도는 
 후작의 초라한 모습을 보며 놀랐다. 조금  전 검을 뽑아들고 호령하던 
 사내는 어디로 간 거지? 후작은 외로운 병자처럼 보였다. 이시도는 후
 작을 승강구로 안내하며 부축해드리겠다는 말이 목구멍에서 빙빙 도는 
 것을 느꼈다.
  신차이는 쳉을 물끄러미  쳐다보았다. 영문을 몰라하던  쳉은 불현듯 
 정신을 차리고는 미를 내려다보았다. 미는  낮고도 또박또박한 목소리
 로 말했다.
  
  "목적지는 정북. 나침반의 바늘을 그대로 따라 가주시면 되요."
  
  
  
  "얼음, 눈, 바람. 전 싫어, 제발 싫어요, 부디 싫어요, 한결 싫어요,
 추위가 싫어!"
  
  희번덕거리는 눈으로 아일페사스를 바라보던 운차이는 음울하게 말했
 다.
  
  "그렇게 떠들 수 있는 건 너뿐이야. 다른 사람들을 보시지."
  
  "루리, 추워?"
  
  "아니오…… 별로."
  
  "린, 추워?"
  
  "글쎄요."
  
  "센츄리온, 추워?"
  
  "이힝힝힝."
  
  "저만 추워, 저만 추워.  불공평해. 저는 불공평한 것이 싫어.  엥엥
 엥!"
  
  운차이는 아일페사스에게 왜 추위에 크게 개의치 않는 자들에게만 질
 문하면서 아프나이델이나 제레인트, 네리아 등에겐  물어보지 않는 거
 냐고 윽박지르고 싶은 생각은 별로 들지  않았다. 그래봤자 듣지 못한 
 척하거나 무시해버릴 것이 뻔하기 때문이다.  그래서 운차이는 드래곤 
 로드의 딸에게 재갈을 물릴 경우 드래곤 로드로부터 몇 년  정도 도망
 다니면 될 것인가에 대해  생각해보기 시작했다. 그것은  그의 취향에 
 퍽 잘 들어맞는 공상이었지만, 그런 행동으로  인해 야기될 결과는 그
 의 취향에 별로 맞지 않았다.
  이루릴은 걱정스러운 눈길로 아일페사스를 바라보다가 말했다.
  
  "아일페사스.  당신은 날씨에 대한 강력한 면역이 있을 텐데요. 극지
 의 블리자드나 화산의 열기도 당신을 침범하지는 못하는 것으로  알고
 있습니다만."
  
  아일페사스가 대답하기에 앞서 제레인트가 먼저 대답했다.
  
  "다만…… 칭얼거리고 싶은 유혹에 대한 면역은 없는 거겠지요."
  
  제레인트의 목소리에마저  짜증스러움이 섞여  있었다. 아일페사스는 
 눈을 흡뜬 채 제레인트를 쏘아보았지만 갑자기 그녀의  눈 위쪽에서부
 터 커다란 천이 내려와 그녀의 눈  앞을 가로막았다. 아일페사스는 천
 을 들어올리며 옆을 보았고, 초췌한 모습의 아프나이델이 자신의 망토
 를 풀어 부들부들 떨리는 손으로 그녀에게 덮어주고 있다는 것을 알게 
 되었다. 아일페사스는 어이가 없는 얼굴로 아프나이델을 바라보았다.
  
  "나이드, 미쳤어요?"
  
  아프나이델은 셔츠 바람으로 덜덜 떨면서도 히죽 웃었다.
  
  "어, 언젠가는 그렇게 되었다는 이유로 존경, 존경받을 수 있는 직업
 에 종사하고 있긴 하, 하지."
  
  "너 돌으셨구나? 빨리 가져가서 입어! 인간 주제에 말이야, 얼어죽으
 려고!"
  
  아프나이델은 이를 딱딱 부딪히면서도 애써 아일페사스의 얼굴을  똑
 바로 바라보았다. 아일페사스의 눈꼬리가 아래로 처졌다. 그녀는 기분
 나쁘다는 듯이 망토를 거머쥐어 아프나이델에게 내밀었다.
  
  "알았어요, 알았어! 안 떠들면 되시는 거잖아. 너 말이에요, 건방져. 
 드래곤 로드의 계승자인 아일페사스를 훈계하려는 거야?"
  
  아프나이델은 싱긋이 웃으며 망토를 받아들었다. 아프나이델의 등 뒤
 에 앉아서 그 모든 광경을 바라보고 있던 엑셀핸드는 미소지었지만 풍
 성한 수염 때문에 그의 입술 움직임은  아무에게도 보이지 않았다. 얼
 어붙은 손을 힘들게 놀려 망토의 조임끈을 묶은  아프나이델은 아일페
 사스의 옆얼굴을 바라보았다.
  아일페사스의 눈꼬리는 여전히 꿈틀거리며 춤을 추고 있는 상태였다. 
 아프나이델의 눈길을 알아차렸음에도  불구하고 아일페사스는  찌푸린 
 눈으로 센츄리온의 갈기만을  바라보고 있었다.  아프나이델은 속으로 
 고개를 가로저었다. 그가 주의깊게 바라본 바에  따르면 이 북쪽의 바
 람이 그녀의 어깨에 닿는 순간부터 아일페사스는 모든 것에 대해 불만
 스러워하고 있었다. 사람으로  따지자면 별  무리없이 정서불안이라고 
 말해버리겠지만 아프나이델은 드래곤에 대해서도 그런 진단이  가능한 
 것인지 확신할 수 없었다.
  아일페사스를 바라보던 아프나이델은  갑자기 이상한 느낌을  받으며 
 고개를 돌렸다. 그곳에선 이루릴이 표정없는 얼굴로 그를 바라보고 있
 었다. 아프나이델은 왠지 모르게 어깨를 조금 움츠려보였다.  다음 순
 간 그의 마음 속에서 어떤 말들이 들려오기 시작했다.
  
  '아프나이델.'
  
  메시지? 아프나이델은 눈을 조금 크게 뜨며 이루릴을 바라보았다. 이
 루릴은 작게 고개를 끄덕이고는 앞을 바라보았다.
  
  '아일페사스에 대해 우려하고 있으세요?'
  
  '그……렇습니다. 그런데 어떻게  하신 거죠? 캐스팅하신다는 느낌을
 받지 못했는데 어떻게……'
  
  '그건 천천히 말해도 되지 않을까요.'
  
  '아, 예. 미안합니다.'
  
  아프나이델은 속으로 피식  웃었다. 주제에 마법사라고  관심은 그런 
 곳으로밖에 가지 않는군. 이루릴은 여전히 앞을 바라보며 메시지를 보
 내어왔다.
  
  '저도 걱정하고 있어요.  그녀에게서 불안함을 읽을 수 있습니다. 인
 간 여러분에게는 지독한 날씨임에 분명하지만  사실 이 추위는 그녀에
 게는 아무런 영향도 끼치지 않을 거에요.'
  
  '물론 그렇겠지요. 왜 저러는지 궁금합니다.'
  
  '그녀는 보호받고 싶어하는 것 같습니다.'
  
  '보호요?'



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………8.
  
  아프나이델은 의아한 얼굴로 이루릴을 바라보았지만 이루릴은 여전히 
 앞만 바라보고 있었다. 아프나이델은 잠시 주위를 둘러보았다. 상록수
 의 잎들 사이로 부는 칼날 같은 바람은 어둑어둑해지는 고갯길을 더욱 
 스산하게 만들고 있었고 남색 하늘에 떠다니는 어두운  구름들은 제멋
 대로 춤추고 있었다. 보다 온화한 날씨에서는 보기 힘든, 거의 발광이
 라고 불러주는 것이 마땅할 구름의 움직임은 바라보는  사람의 정신까
 지도 어지럽게 만들고 있었다.
  그런 고갯길을 일행들은 힘들게, 그러나 변함없는 끈기로 걸어올라가
 고 있었다.  선두에 운차이, 그리고 후미에 그란이라는 배치는 일행에
 게 강력한 추진력을 선사하고 있었다.  맹수의 으르렁거림 같은  바람
 소리는 일행의 어깨를 움츠러들게 만들었지만, 제레인트나 아프나이델
 마저도 딱딱한 얼굴을 한 채  영원히 계속될 것 같은 고갯길을 끈기있
 게 걸어올라가고 있었다.
  갑자기 이루릴의 메시지가 들려왔다.
  
  '아프나이델.  드래곤 로드는 왜 당신들에게  아일페사스의 후견인의
 역할을 부여했을까요?'
  
  '어떤 의미인지……'
  
  '글쎄요.  지금의 이 여정을 보고 있으니  왠지 의아한  생각이 듭니
 다.'
  
  '의아하시다고요?'
  
  '아일페사스가 이 북구까지 오게  된 이유가 뭐죠?  그녀에게 이유가 
 있을 것처럼 보이지는 않습니다. 그녀는 당신들을 따라오고 있는 것이
 겠죠?'
  
  '그렇게 말할 수도 있겠지요.'
  
  이루릴은 잠시 말을 멈췄다. 어둠 속에서 거의 보이지도 않는 그녀의 
 검은 머릿결을 보려 애쓰던 아프나이델은 이 침묵이  이루릴의 배려임
 을 깨달았다. 아프나이델, 생각해보세요. 아프나이델은 다시 아일페사
 스를 돌아보았다가 곰곰히 생각에 잠겼다.
  잠시 후, 아프나이델은 이루릴을 쳐다보았다.
  
  '드래곤 로드는 신스라이프를 추적시키기 위해 그녀로 하여금 우리를 
 따라다니게 한 거란 말씀입니까? 우리는 그녀의 안내자라고요?'
  
  '지금의 현상은 그렇게도 말할 수 있지 않나 생각되네요.'
  
  '하지만…… 그건 원인과 결과가 잘 연결되지 않는……'
  
  '원인과 결과라고 하셨나요.'
  
  아프나이델은 잠시 말을 멈췄다. 그의 머릿속에서 섬광 같은 것이 지
 나쳤다.
  시간이 멈춘다면, 원인과 결과의 전후 관계 따위는 아무런 의미를 가
 지지 못한다. 아프나이델은 곱아드는 손가락을 힘껏 구부려 주먹을 쥐
 었다. 손끝에서 감각이 되돌아오는 것을  느끼며 아프나이델은 거세어
 지는 심장의 박동을 가라앉혔다.
  그 때, 일행의 앞쪽에서 가벼운 술렁거림 같은 것이 들려왔다.
  아프나이델은 앞쪽을 바라보았다. 어두운  밤하늘을 배경으로 운차이
 의 뒷모습을 알아보기는 어려웠지만, 그가 고갯마루의 정상에 우뚝 서
 있다는 것은 알아차릴 수 있었다. 드디어 이 지긋지긋한 고개를 다 올
 라온 것인가? 아프나이델은 힘겹게 언덕 위로 올라섰다. 그의 등 뒤에
 서 엑셀핸드의 지긋지긋해하는 탄성이 들려왔다.
  
  "오오, 카리스 누멘이여.  이 고개를 끝나게 해주신 것에 감사드리나
 이다."
  
  마지막으로 그란과 돌맨 할슈타일이 올라선  다음, 일행들은 잠시 언
 덕 정상에 모여 선  채 발 아래를 바라보았다.  내리닫는 길의 모습은 
 어둠 속으로 사라져 잘 보이지 않았지만 검은 숲과 구불텅거리는 산자
 락 사이로 멀리 평평한 어둠이 보였다. 제레인트는 눈을 찌푸린 채 발 
 아래를 보다가 나직하게 말했다.
  
  "아, 바다군요. 그런데 저기 하얀 것은 뭐지요?"
  
  이루릴이 태연스러운 어투로 대답했다.
  
  "빙하군요."
  
  "빙하?"
  
  "얼음의 강…… 산정상에서 쌓인 눈이 얼음이 되어 계곡을 타고 흘러
 내리는 것이에요. 마치 강처럼. 물론 강처럼 빠르지는 않습니다. 자신
 의 무게로 천천히 미끄러지는 거니까요."
  
  "Afhick, Dotimasir ba ami……"
  
  어둠 속에서 운차이의 목소리가 들려왔을 때 네리아는 킥 웃고  말았
 다. 운차이의 목소리는 정나미가 뚝뚝 떨어진다는 투였다. 물론 그 의
 미는 알 수 없었지만 운차이가 세상에 빙하라는 것이 존재한다는 사실
 에 대해 어처구니없어하며 모종의 욕설을 퍼붓고 있다는  것은 누구에
 게나 확실했다. 이루릴은 조용히 설명을 계속했다.
  
  "그런 빙하들이 바다에 닿았을 때 부서져  빙산이 되는 것입니다. 저
 기 밤바다에 흰 덩어리들이 보이시나요."
  
  "테페리여, 저는 저것이  범선의 돛일 거라고 생각했습니다. 좀 이상
 하게 보이긴 했지만. 저게 얼음 덩어리입니까?"
  
  "그렇습니다."
  
  "불빛이…… 저기가 탄느완인가 보군요. 어두워서 길이 잘 보이지 않
 는데, 거리가 얼마나 되겠습니까?"
  
  이루릴은 잠시 산자락과 검은 숲을 바라보다가 대답했다.
  
  "빙하가 문제군요. 내려가는 계곡 중간에서 빙하를 잠시 타야 할지도 
 모르겠습니다. 이런 어두운 밤이라면 여러분들껜 너무 어려운 일일 것 
 같은데요. 서두르다가 빙하 가운데서 오도가도 못하게 되는 것은 바람
 직하지 않으니 내일 오전 중에  닿을 생각을 하고 느긋하게  내려가는 
 것이 좋겠습니다."
  
  암흑의 산속에서 엘프의 조언을 무시할만큼 무모한 자는 아무도 없었
 기에 일행은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 그래서 이루릴이 가벼운 목소리
 로 "자, 출발할까요." 라고 말했을 때도 일행들은 한숨만 내쉬었을 뿐 
 무거운 발걸음을 옮기는 일을 주저하지는 않았다.
  아래로 향하는 길을 따라내려가며 이루릴은 다시 먼 탄느완의 도시와 
 바다를 바라보았다. 그 때 엘프의 경이적인  시각 속으로 빙산들 사이
 로 사라져가는 돛이 보였다. 저것은 범선인가. 이루릴은 잠시 그 범선
 에 주목했다. 다크 실버의 바다와 화이트 블루의 빙산 사이로 그 배의 
 돛은 꽤나 두드러졌다.  붉은 색. 이루릴은 그 범선이 다시 빙산의 그
 늘 뒤로 사라지기 직전 돛의 모습을 똑똑히 보았다. 거대한 돛 가득히
 그려진 것은 붉은 서펜트의 문양이었다. 이  백은의 세계에서 그 범선
 의 모습은 충분히 이질적이었지만 이루릴은 가벼운 미소만 지었다.
  아름다운 배로구나.
  
  
  
  "나는 이제 죽으면 다시는 부활하지 않을 거요. 수도에서 나는 내 속
 의 가장 저열한 부분, 하지만 그렇기  때문에 가장 끈질기게 남아있던 
 욕망을 충족받았소."
  
  그레이가 있었다면 진지한 표정을  지으며 '유곽에라도 다녀오셨습니
 까?' 등의 말을  꺼내었겠지만 딤라이트와 무스타파는  묵묵히 고개를 
 끄덕였다. 솔로쳐는 특별히 자랑스러워하지는 않는  어조로 담담히 자
 신을 해부해보였다.
  
  "명예욕이라고 부르는 것이겠지만,  더 본질적인  의미에서 심사라고 
 해도 좋소. 나 자신의 생을 객관적인  누군가에 의해 심판받고 싶다는 
 것이지. 수십 세대 후의 필부필부인 후예들이 공정한 심사관들이 되는
 지 어떤지는 따지고 싶지 않아요. 어쨌든 그 심사를 받았고 좋은 점수
 를 받았다는 것 자체가  나에겐 중요한 것이었으니까.  당신들도 아마 
 알 거요. 은빛 갑주로 성장하고 퍼레이드를 해본 경험이 있을 테니."
  
  무스타파는 피식 웃었다.
  
  "짜릿하죠."
  
  무스타파의 눈은  과거를 보고 있었다.  그는 목을 조금 울리며 말했
 다.
  
  "오로지 나를 위해 환호하는 사람들의, 서로  잘 구분되지도 않는 얼
 굴들의 소용돌이 한가운데서라면,  거의 다시 태어나는  기분이  들지
 요."
  
  "내게 필요했던 것이 바로 그것이었소. 늙은이의 주책이지."
  
  솔로쳐는 지팡이를 세워들며 말했다.
  
  "나는 자랑삼아 이런 이야기를  하는 것은 아니오.  솔직히 말하자면 
 혼자서 그 기쁨을 그러안고 무덤으로 돌아가고  싶소. 내가 이 이야기
 를 꺼내는 까닭은 당신들을 위해서요. 자신을 돌아보고, 자신 속에 응
 어리진 것이 무엇인지 찾아보길  바라오. 난 당신들에  대해서 그렇게 
 많이 알지는 못해요.  그리고 이 시대에서, 당신들은 당신들 자신만큼
 이나 당신들을 잘 아는 사람을 결코 찾아내지 못할 거요. 그러니 스스
 로에게 물어보고, 스스로 찾아내시오. 그럼 당신들은 다시 죽을 수 있
 을 거요."
  
  말을 마친 솔로쳐는 딤라이트의 이마를 바라보았다. 딤라이트는 아무 
 말도 하지 않은 채  테이블을 쏘아보고 있었다.  솔로쳐는 근심스러웠
 다. 저 강직한 성기사는 자신 속에 응어리져 자신이 평생 동안 섬겨온
 진리를 거부하게 될 정도로 강력한 안타까움이 존재한다는  사실 자체
 를 받아들이기 어려울 것이다.  내 속에 있는 알 수 없는 안타까움 때
 문에  나는 기사의 본분도, 오렘의 명예도 저버린 채 이 지상에  다시
 돌아왔단 말인가? 딤라이트는 고래고래 고함질러  부정하고 싶을 것이
 다. 하지만 딤라이트는 아무 말도 하지 않았다.
  솔로쳐는 한숨을 내쉬며 테이블에 앉아있던 네번째 사람을  바라보았
 다.
  
  "레티의 검이여."
  
  레틴드롤스는 처연한 얼굴로 솔로쳐를  올려다보았다. 그의 젖어있는 
 눈가를 못본 척하며 솔로쳐는 애써 담담하게 말했다.
  
  "절대적 위기에서 자신을 파괴한  당신의 결정, 누가  보더라도 과연 
 그래야 했을까 의심되는 것은  당연하오. 더군다나 다른  사람이 아닌 
 자신이라면 더욱 그렇지. 그러니 그렇게 죄책감 가질 필요 없소."
  
  "말씀 감사합니다. 하지만 부끄럽습니다."
  
  "아니, 부끄러워할 필요가 없소.  그런 결정을 내리면서도 마음 속에
 한 점 의혹이나 주저함이  없었다면 그 자야말로  비인간적이오. 보통 
 사람이라면 자신의 손가락이나 발가락  하나를 희생하라고 해도  우선 
 거절부터 할 것이오. 당신은 인간적이었고, 인간들 중 그 누구도 당신
 을 힐난할 수 없을 거요. 그리고  설령 레티께서 현신하신다 하더라도 
 나는 당신을 변호하겠소."
  
  레틴드롤스는 고개를 가로저었다.
  
  "솔로쳐님. 저는 들었습니다. 제가  죽은 다음에 많은 형제들이 저와
 같은 결정을 내렸다는 것을.  하지만 그 형제들은 돌아오지  않았습니
 다. 저만이 레티에의 길을 거부하고 이 지상에 미련을……"
  
  "그게 아니오!"
  
  솔로쳐는 거칠게 외쳤다. 레틴드롤스는 입을  다문 채 솔로쳐를 바라
 보았다.
  
  "그래요! 그 전투에서, 많은 레티의 검이 당신을 따라 자신을 파괴했
 소. 그리고 그들은 돌아오지 않았소. 하지만 거기엔 분명히 차이가 있
 소! 당신은 다른 누구의 본보기도 없는 상태에서 가장 먼저 그것을 시
 도했소. 당신의 불안이 가장 큰  것은 당연하잖소? 다른 형제들은, 제
 길. 내 입을 용서하시오. 그 작자들에게는  화려한 군중심리의 응원이
 라도 있었을 거요.  네가 하니 나도 한다는 식의.  하지만 당신에게는
 그런 응원도 없었단 말이오. 도대체 뭘  부끄러워하시오? 당신은 힘든
 길을 갔고, 혼자서 가야했던 그 여정에서 당신이  받았을 고통은 동정
 의 소지는 있어도 결코 경멸받을 수는 없는 것이오!"
  
  레틴드롤스는 고개를 숙였다. 솔로쳐는 긴 한숨을 내쉬었다.
  
  "레티께서 당신들에게 그런 권능을 부여한 것은 스스로의  생존을 경
 멸하라는 뜻은 아니실게요. 그 분은 파괴신이시지만…… 아니, 관두겠
 소.  성직자와 교리를 논하려드는 것은 마법사의 자세가 아니지. 부탁
 이니 스스로를 부정하지 마시오. 당신 역시 스스로를 똑바로  봐야 하
 오. 고개돌려 외면해버리기만 똑바로 볼 수 없소. 당신의 hjan이 무엇
 인지 알아내기 위해서라도 당신은 당신을 직시해야 할 거요."
  
  "명심하지요."
  
  할 말은 끝났고, 솔로쳐는 천막의 휘장을 걷어올리며 밖으로 나왔다.
 천막 안에 남겨진 사람들에게는 나름대로 숙고해볼만한 시간이 필요할 
 것이다.
  야전막사의 바깥에서는 거대한 검을  지팡이처럼 짚고 선 채  조용히 
 주위를 응시하고 있는 전사가  있었다. 지나가던 켄턴  시민들 모두가 
 한두번씩 돌아보고 있었지만 전사는 무심한  표정이었다. 하지만 솔로
 쳐가 나오자 전사는 부드럽게 고개를 돌려 그를 바라보았다. 솔로쳐는 
 턱을 긁적이며 말했다.
  
  "에카드나. 거기 그렇게 서있는 것, 힘들지 않나?"
  
  용아병 에카드나(Ekardnah)는  솔로쳐가 그에게 왜 이런 이상한 이름
 을 붙였고, 그런 작명을 통해 어떤  즐거움을 만끽하고 있는가에 대해
 서는 별 관심이 없었다. 그는 그저 묵묵히 고개를 가로저었다.
  
  "힘들지 않습니다."
  
  "자네 종족에 대해서 심도있게 연구해본  바가 별로 없어서 내가  잘 
 모르는 바가 많군. 자네에겐 어떤 욕망이 있지?  만일 내가 자네의 봉
 사가 필요없다고 말한다면 자네는 어떻게 되는 건가."
  
  "지금 대답해야 합니까?"
  
  "어렵지 않다면."
  
  에카드나는 솔로쳐를 지긋이 내려다보았다. 그의  눈은 맑고 그 안에
 서는 어떤 종류의 감정의 일렁거림도 찾아보기 어려웠다.
  
  "어렵군요. 질문에 질문으로  대답하는 것을 용서해주시기 바랍니다.
 당신은 무엇을 하기 위해 태어나셨습니까?"
  
  "흐음…… 지내다보면 목적이 생길 거란 말인가."
  
  "그렇게 생각됩니다. 저는  현재로선 아기와 마찬가지니까요. 세계에
 대한 어떤 은원이 생겨난다면 제 목적도 생겨날지 모르지요."
  
  "나는 단수가 아니니까? 하하하."
  
  에카드나는 솔로쳐의 웃음의 이유도 알지 못했지만 별 말을 하지  않
 았다. 솔로쳐는 웃는 얼굴로 말했다.
  
  "좋아. 하지만 한 가지 부탁은 하지."
  
  "말씀하십시오."
  
  "내 복수를 하겠다느니 뭐니 하는 말은 하지 말게. 내가 어떤 방식으
 로 죽든. 특별히 말해두는 이유는, 내가 자네의 소환자이기 때문이야.
 어쩐지 부모가 된 기분을 느끼게 해주는걸."
  
  에카드나는 미간을 찌푸렸다. 솔로쳐는 허허 웃었다.
  
  "즐거운 인생이 되길 바라네. 아무런 미련도 남지 않는. 남겨진 미련
 을 발에 묶고 걷기에 저승길은 너무 길다네. 그런 건 훌훌 털어버리고 
 걸어야하지."
  
  "솔로쳐?"
  
  솔로쳐는 들고 있던 지팡이를 힘차게  휘두르며 걷기 시작했다. 그는 
 에카드나의 곁을 지나치며 말했다.
  
  "경험에서 나온 말이야. 명심해."
  
  에카드나는 잠시 솔로쳐의 뒷모습을 바라보았다. 솔로쳐는 인사를 건
 네어오는 켄턴의 경비대원들과 시민들에게 미소와 따스한  인삿말들을 
 건네며 걸어가고 있었다. 지팡이를  쥔 손은 힘차게  움직이고 있었고 
 햇살 아래 그의 뒷모습은 꼿꼿했다.
  
  
  
  루손은 글레이브의 칼날을 붙잡을 뻔했다. 원래의 모습으로 돌아온지 
 얼마 되지 않아서 아직 자신의 몸에  익숙하지 않아서 생긴 일이었다. 
 가까스로 손바닥만 조금 베어먹은 루손은 손을 재빨리  입으로 가져가 
 피를 핥았다. 그리고 루손은 다시 글레이브를 꼬나들었다.
  레이저는 담담하려 애쓰면서 말했다.
  
  "그러니까…… 당신은 거기서……?"
  
  계곡 바닥에 앉아있던 거인은 피로한 얼굴로 절벽 위의 레이저와  루
 손을 바라보았다. 거인이 앉아있던 계곡  바닥은 까마득하게 멀었지만 
 그럼에도 불구하고 거인은 레이저를 내려다보고 있었다.
  
  "그래. 기다릴 것이다."
  
  루손은 으르렁거리며 말했다.
  
  "취아악! 누가 그냥 죽게 내버려둘까! 츄, 츄칫!"
  
  목숨을 걸고 발악하듯이 외친 고함소리였지만 거인은 아무런  대답도 
 하지 않았다. 레이저는 손을 들어 루손을 제지하며 말했다.
  
  "그만, 루손. 복수는 성립될 수 없어. 나크둠은 살아났잖아."
  
  "어? 츄, 그런가?"
  
  루손은 얼떨떨한 얼굴로 레이저를 바라보았다.
  
  "취치! 하지만 거인이 나크둠을 죽인 건……"
  
  "관두자, 루손."
  
  혼란스러워하는 얼굴이었지만 루손은 입을  다물었다. 레이저는 다시 
 거인을 바라보며 말했다.
  
  "그럼, 당신은 그덴산을 정복하러 돌아온 것이 아닙니까?"
  
  "그렇다."
  
  거인은 눈을 들어 주위로  펼쳐진 산자락과 계곡의 흐름을  굽어보았
 다. 레이저 역시 무의식 중에 거인을 따라 그덴산 주위로 펼쳐진 신록
 의 파도를 바라보았다.  대지를 박차고 솟아오른 절벽과 봉우리들, 녹
 색의 숲 사이로 우뚝 솟아로는 붉은 암벽과 그 위로  휘감아도는 구름
 의 물결. 밀생한 자작나무의 숲 옆으로 켜켜히  쌓인 암석들은 시간의
 비망록처럼 그곳에 고요히 자리하고 있었다.
  레이저는 갑작스럽게 다가오는 놀라움에 경직했다. 그는 이런 그덴산
 을 본 적이 없었다.  바로 이 장소에서 볼  때의 그덴산의 아름다움은 
 그의 예상을 뛰어넘는 것이었다. 레이저는 불현듯 알아차렸다. 거인은 
 이 장소를 알고 있었겠지. 그는 그덴산의 주인이었으니까. 그는 이 장
 소에서 바라보는 그덴산의 이 아름다움을  기억하고, 그래서 이곳으로 
 돌아온 것이겠지.
  거인은 약간 졸음이 섞인 듯한 목소리로 말했다.
  
  "이곳,  아름다운 그덴산이 아니면  나는 어디서 최후를  기다리겠는
 가."
  
  레이저는  아무 말도 하지 않았다.  그는 갑자기 질투심까지 느꼈다.
 방랑자가 촌락의 농부에게 느끼는, 그리고  유목민이 농경민에게 느끼
 는 질투심과 비슷한 질투심. 레이저는 일그러진 눈으로  세상 그 어느
 곳에, 최후에 그곳에 있고 싶은 장소를 가지고 있는 자를 바라보았다.
  거인은 천천히 입을 열었다.
  
  "그 조그마한 자들은 시간의  수원까지 거슬러올라갈 것이라  믿어지
 네. 그리고 그들은 막혔던 수원을 뚫고  새로운 시간이 세상에 흐르게 
 할 것이네. 그 때 세상에 흘러넘칠 시간의 강물은 나를 씻기고 과거로 
 나를 돌려보내겠지.  과거의 먼지는 씻겨지고, 과거의 추억은 강물 속
 에 흩어져 사라지겠지."
  
  거인은 이대로 산이 되고 암석이 될 것이다. 기다림 자체를 뛰어넘어
 서. 레이저는 모든 것을 알  수 있었다. 먼곳을 바라보던 거인은 보고 
 싶은 것을 다 보았다는 듯이 천천히 고개를 숙였다. 무릎에 고개를 떨
 구기 직전, 거인은 희미한 목소리로 말했다.
  
  "이제 시작되어 영원히 계속될 내 휴식을 방해하지 말아주게."
  
  그리고 거인의 눈꺼풀은 닫혔다. 거인은 무릎에 얼굴을 묻었고, 그리
 고 꼼짝도 하지 않았다. 갑자기 불어온  바람은 나뭇잎들을 한웅큼 날
 아와 거인의 바위 같은 어깨에 뿌렸다.  그것은 그덴산이 그의 유일하
 면서도 진정한 주인에게 보내는 마지막 작별인사였다.
  레이저는 목이 메이는 것을 느끼며 고개를 떨구었다.


  ================================================================
  좋은 밤 되세요.

  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………9.
  
  이시도는 할슈타일 후작을 보고 있었고,  할슈타일 후작은 쳉을 보고
 있었고,  쳉은 미를 보고 있었고,  미는 신차이 선장을 바라보고 있었
 다. 신차이의 경우, 레드 서펜트의 이물에 서서는 결빙되지 않았을 뿐
 얼음이나 다름없는 차가운 북해의 바다를 바라보고 있었다. 그의 시선
 은 북해의 바닷물을 닮아있었다.
  연쇄의 고리에서 쳉이 조용히 일어나 자신의 자리를 비웠다.
  캡스턴 옆에 놓인 물통에 앉아 다리를 조금 흔들고 있는 미에게 다가
 선 쳉은 그녀의 오른쪽 갑판에 털썩  주저앉았다. 그가 오른쪽을 선택
 한 이유는 왼쪽에는 아달탄이 자리하고 있었기 때문이다. 미는 고개를 
 조금 돌려 쳉의 덥수룩한 머리를 내려다보다가 손을 들어 그의 머리를 
 쓰다듬었다.
  
  "빗질 좀 해라. 바람  맞아서 엉망이잖아. 저 사람들처럼 머릿수건을 
 하는 건 어때?"
  
  "네가 거기 앉아있음으로해서 이 배의 선원들을 괴롭히고  있다는 건 
 아니?"
  
  "응? 무슨 말?"
  
  "이 배의 선원들은 자이펀인들이야. 그래서 목이 마르다는 이유로 네
 게 다가와 좀 비켜달라고 말할 사람들은 아니라는 거지."
  
  미는 히죽 웃고서는 물통 위에 가부좌를 틀고 앉았다.
  
  "그들에게 레이디를 상대로 말하는 법을 가르치자. 그들도 세상의 반
 을 구성하고 있는 자들을 완전히 무시한 채로 살 수는 없을 텐데?"
  
  "무시하는 건 아닐지도 몰라. 오히려 너무  강하게 인식하고 있는 걸
 지도. 난 잘 모르겠어. 음. 언젠가 일스의 술집에서 모래바람 풀풀 풍
 기는 상인 친구와 대작하다가 들은 이야기인데, 자이펀인들은 다른 여
 자들에게는 눈길도 보내지 않는 만큼 자기 아내에게는 퍽 살갑게 대해
 준다는 둥의 이야기를 들었어……"
  
  쳉은 자신의 모자란 이야기 실력을 잘 알고 있었지만 미를 상대로 할 
 때 그런 것을 신경쓸 필요는 없었다. 그래서 쳉은 자신이 들었던 소박
 한 이야기들을 천천히 말했고 미는 여러가지 표정을 지었지만 말은 한 
 마디도 하지 않은 채 쳉의 이야기에  귀를 기울였다. 어눌하지만 꾸밈
 없이 말하는 쳉과 풍부한 표정을 짓지만 별 참견은 하지 않은 채 이야
 기에 귀를 기울이는 미 두 사람의 모습은 삭막한 북해의  바다 위라는 
 공간 속에서 이질적이었다. 그들은  그들만의 하오를 즐기고  있는 것 
 같았다.
  할슈타일 후작은 포마스트 아래에 기대어 서서는 그런 두 사람을  물
 끄러미 쳐다보고 있었다. 코에서  나오는 숨결이 그대로  하얀 안개가 
 되어 얼굴을 가리고 있었고 꽉  다물린 입보다는 가슴 앞으로  엇갈린 
 두 팔이 더 많은 말을 하고 있는 것 같았다.  후작은 팔짱을 낀 채 오
 른손 검지로 왼쪽 이두근을 톡톡 두드리고  있었다. 큼직한 방한 외투
 로 몸을 감싸고 눈 바로 위까지 후드를 내려쓰고 있던  이시도는 고물
 에 서서 그런 후작의 모습을 보고  있었다. 이시도는 후작의 손가락이 
 어떤 낯익은 박자에 따라 움직이고 있음을  깨달았다. 후작을 한참 동
 안 관찰하던 이시도는 갑자기 오른손에 끼고 있던 장갑을 벗고는 오른
 손을 왼쪽 손목으로 가져갔다.
  
  맥박이군.
  
  그 때 후작은 천천히  고개를 돌려 이시도를 흘깃  보았다. 이시도는 
 오른손으로 왼쪽 손목을 쥔 채 머쓱한 얼굴이 되어 후작의  눈길을 받
 아야 했고, 후작은 의아쩍은 표정이 되었다. 그러나 곧 자신의 손가락
 을 내려다본 후작은 이시도의  행동을 이해했다. 후작은  팔짱을 풀며 
 이마를 짚었다. 그의 입술에서 하얀 숨결과 함께 혼잣말 같은 말이 몇 
 마디 섞여 흘러나왔다.
  
  "부질없군…… 살아있는 척하고 있어."
  
  이시도는 이 바이서스어를 이해할 수 없었다. 이시도는 그에게 몇 마
 디 걸어보아야겠다는 판단을 내렸고, 그래서  괜스레 포마스트의 돛줄
 을 잡아당겨보기도 하고 갑판원들에게 별 필요도 없는  지시들을 내리
 기도 하면서 "단추를 더  단단이 잠궈! 감기들면 어쩌나!" 자연스럽게 
 후작에게 다가왔다.  후작은 그런 그에게 속아주는 척했다.  이시도는
 후작 바로 곁에 다가서서는  후드를 뒤로 넘기며 두 손에 입김을 호호
 불며 말했다.
  
  "어이구, 지독한 날씨입니다. 할슈타일 씨.  갑판에 그렇게 서있으셔
 도 괜찮으십니까?"
  
  후작은 고개를 한번 끄덕였다. 이시도는 벙글진 웃음을 지었다.
  
  "그런데 말입니다. 바이서스 분이 어떻게 자이펀의 배를 타실 생각을 
 하셨습니까?"
  
  후작은 천천히 고개를 돌려 이시도를  보았다. 이시도는 먼저 후작과 
 자신의 거리를 확인한 다음 말을 이었다.
  
  "시비를 걸려는 것은 아닙니다.  우리는 그런 것에 신경쓰지 않아요. 
 이 배는 자유무역선이고, 게다가 여긴 자이펀의  해역도 아닌 만큼 우
 리들이 설령 바이서스의 국왕을 태웠다고 해도 그것이  군사적 목적이 
 아니라면 자이펀의 군부도 크게 화낼 수는 없거든요. 투덜거리기는 하
 겠지만."
  
  이시도는 우쭐한 목소리로  말했지만 후작은 아무런  표정도 없었다.
 잠시 후 이시도가 조금 당황하게 되었을 때 후작은 입을 열었다.
  
  "나도 그렇다."
  
  "예?"
  
  "나도 이것이 바다 위를 떠가는 배인 이상 선적이 어딘가  따위는 신
 경쓰지 않는다. 대답이 되었는지."
  
  이시도는 잠시 이것이 화를 내어야 되는 일인지에 대해 고려해보았지
 만 아무래도 무엇에 대해  화를 내어야 할지를 알  수 없었다. 그래서 
 이시도는 어떠한 반응을 보여도 이미 늦어버릴 때까지 아무 반응을 보
 이지 못했고, 할슈타일 후작은  그런 이시도에게서 고개를  돌려 다시 
 쳉과 미를 바라보았다.
  쳉은 이제 이야기를 하지 않고 있었다. 갑판에 주저앉은 쳉은 물통에 
 앉은 미의 다리에 머리를 기댄 채 조용히 앉아있었고 미는  쳉의 머리
 에 손을 얹은 채 그의  머리카락을 이리저리 꼬아대고 빗어대고  하고 
 있었다. 쳉은 천천히 고개를  들어 미의 턱을 보다가  조금 졸린 듯한 
 목소리로 물었다.
  
  "왜 그렇게 신차이 선장을 쳐다보는 거니?"
  
  "이건 질투다. 쳉은 질투를 하고 있어. 미는 이제 비극적인 삼각관계
 의 가련한 희생물이 될  거야. 흐음. 한번 쯤  그런 것도 해보고 싶었
 어."
  
  "저, 그러니까……"
  
  "잠깐 기다려봐. 멋진 대사를 생각해낼 수 있을 거야. 어디 보자……
 먼저 쳉은 질투에 눈이 멀어서 신차이 선장과 결투해라. 알았지? 그럼 
 미가 쳉의 팔을 끌어안으며 이렇게 말할께. 별빛마저 드문드문한 캄캄
 한 밤이라도, 그대 설령 내 앞에 있지 않더라도, 미의 두 눈이 멀어버
 릴지라도, 미의 눈동자는 언제나 쳉의 모습을  반사할 것을 믿지 못하
 니?"
  
  "내가 감동적이라고 말하면 웃을 거지?"
  
  "당연하지.  골렘이 감동 어쩌고 하면  미가 아닌 다른 누구라도  웃
 어."
  
  "사실, 닭살 돋아."
  
  "그러라고 한 말이야. 자, 이제 계란 낳아봐."
  
  쳉은 묵직한 한숨을 토해내었고 미는 그런 쳉의 머리카락을 더욱  헤
 집으며 깔깔거렸다. 잠시 후 미는 쳉의  머리카락에 엉켜버린 소매 단
 추를 풀어내느라 조금 투덜거렸고 그 동안 쳉은 눈물을 찔끔거리며 참
 아야 했다.
  
  "많이 아팠어? 잘 참네. 착하다."
  
  "상으로 대답이나 해줘."
  
  "대답? 아아, 아까 그  질문. 글쎄다. 미는 왜 신차이 선장을 바라볼
 까."
  
  미는 다리를 흔들면서 다시  이물에 서있는 신차이의 등을  바라보았
 다.
  
  "저 사람, 바다야."
  
  "바다?"
  
  "응…… 바다야. 신기해. 미가 들판에서 자라나 그런지 몰라도 꽤 신
 기하게 느껴지네."
  
  "뭐, 처음으로 본 뱃사람에게 느끼는 신비감을 말하는 거니?"
  
  "그건 아닐 테지.  이 배엔 뱃사람들이 많이 있잖아. 어디, 시무니안
 을 보자. 시무니안의 대지엔 계곡이 있고 산이 있고 언덕이 있고 강이
 있겠지. 그림 오세니아의 바다는? 그 안에 무엇을 가지고 있든지 간에 
 바다는 평평해. 지금 여기서 파도치는 이야기는 하지 말기."
  
  막 그 이야기를 꺼내려던 쳉은 머쓱한 표정으로 입을 다물었다. 미는 
 고개를 조금 갸웃거리며 말했다.
  
  "땅을 닮은 사람은 그 안에 무엇을 가지고 있는지 겉으로  다 드러나
 겠지. 그래서 그 사람에겐 풍요로운 과수원 같은 부분도 있을 테고 오
 르기 힘든 산 같은 모습도 있을 테지.  마음 속의 깊은 상처를 그대로 
 보여주는 계곡 같은 부분도 있을 테고 다져지고 흩어져 황야처럼 바뀐 
 부분도 있겠지. 그게 땅을 닮은 사람이겠지. 하지만 바다를 닮은 사람
 은 일단 모든 부분이 똑같이 평평해."
  
  "평평하다?"
  
  "응. 미 말이 이상하지?  미 머릿속에서도  좀 모호한 개념밖에 없어
 서.  그러니 말이 이상하더라도  용서해라.  용서 안하면  때릴 테야.
 머…… 이렇게 사람을 나눠보았지만 저 사람에겐 그게 통하지가 않네.
 선장님은 완전히 바다 그 자체야."
  
  미는 갑자기 고개를 숙였다.
  
  "도망칠 수가 없네. 그럴 생각도 없었지만."
  
  쳉은 얼굴을 들어 미를 보았지만 앞으로 늘어진 머리카락 때문에  미
 의 눈은 잘 보이지 않았다. 쳉이 볼 수 있는 것은 희미한 미소를 짓고
 있는 미의 입술 뿐이었다. 미는 어깨를 움츠리며 말했다.
  
  "그림 오세니아께서 손을 내미셨으니…… 하긴 그 분밖에  안계신 건
 가."
  
  미는 고개를 조금 돌려 후작을  곁눈질했다. 할슈타일 후작은 팔짱을 
 낀 채 미의 옆모습을 바라보고 있었다.
  
  "화렌차께서도 꼼짝할 수 없게 되었고, 음, 그럼 그덴산의 거인도 포
 기하셨겠구나. 그림 오세니아께서도 많은 힘을 쓰시지는 못하겠지. 하
 지만 그 과묵하고 고요한 분이 직접 나설 생각을 하셨다는 건 대단해. 
 그분이니까 이만큼이나 도움을 베푸실 수 있겠지. 워낙 강력한 분이니
 까. 하지만 늦게 내밀어진 그 손길은 그리 오래 가지 못하겠지.  이제
 곧……."
  
  "무슨…… 말을 하는 거니?"
  
  미는 쳉의 얼굴을 돌아보며 생긋 웃었다.
  
  "하지만 말이야,"
  
  "응?"
  
  "미가 진짜로 도움받고 싶은 것은 얼간이  쳉이야. 미는 무지무지 바
 보라서, 쳉은 아무런 도움이 안될 것을 알면서도 말이지. 메에에에!"
  
  미는 가볍게 말하고 있었지만 쳉은 바로 그 때문에 가슴을  후벼파이
 는 아픔을 느꼈다. 하지만 쳉은  그 감정을 정의할 수 없었고, 정의될 
 수 없는 감정에 시달리는 것은 쳉에겐 항상 낯설었다. 그래서 쳉은 한
 참 동안이나 굳은 얼굴을 한 채 미의 얼굴을 올려다보았다. 미는 싱긋 
 웃으며 손을 내밀었다. 쳉의  두 볼을 살짝 붙잡은  미는 허리를 굽혀 
 그의 이마에 키스해주었다.
  
  "미가 투정을 너무 심하게  부렸나 보다. 그 얼굴로  울면 보기 흉할 
 거야. 웃어라."
  
  쳉은 입술 양끝을 힘들게  위로 끌어올렸다. 미는 그  얼굴을 보고는 
 죽어라고 웃어대다가 그만 물통에서 굴러떨어졌다.  쳉이 당황하여 미
 를 부축하기 위해 일어섰을 때 마스트 끝에서 외침소리가 들려왔다.
  
  "Sarle Lo-!"
  
  이시도, 할슈타일 후작, 신차이 선장,  그리고 쳉과 그의 품에  반쯤
 안겨 일어서던 미 전부가 마스트 끝을 올려다보았다. 신차이와 이시도
 의 얼굴에는 반가움이 떠올라있었다. 신차이가 고함질렀다.
  
  "Ir rivhepjan?"
  
  "Rigkeel un borthas! rene……?"
  
  말끝을 잠시 흐리던 감시원은 다시 몇 마디  말을 덧붙였다. 미는 눈
 을 깜빡거리다가 쳉에게 물었다.
  
  "무슨 말인지 알아?"
  
  "잘은 모르겠는데, 배가 보인다고 하는 것 같군."
  
  "와, 배? 다행이네. 그런데 선장님은 왜 저런 이상한 얼굴을 하고 있
 는 거지?"
  
  "그런데 그 배가……" 쳉은 얼굴을 돌렸고 미는  쳉의 옆얼굴을 보며 
 불안감을 느꼈다. "좌초한 것 같다는데?"
  
  미의 안색이 어두워졌다. "좌초라고?"
  
  
  
  쳉의 자이펀어 번역은 정확하게 맞는 것은 아니었다. 이 주위의 바다
 에 암초 같은 것은  존재하지도 않으므로 좌초는  불가능하다. 하지만 
 그것은 아무 상관이 없었다.  이시도는 어이가 없다는  표정으로 말했
 다.
  
  "도대체 무슨 일이 일어난 걸까요? 배가 어떻게 하면 이런 일을 당할 
 수 있는지 짐작도 가지 않는군요. 크라켄이  나타나서 배를 붙잡아 집
 어던진 걸까요?"
  
  시선을 돌려 주위의 바다와 빙산을 바라보던 신차이는 고개를 가로저
 었다.
  
  "낭만적인 상상이지만, 그건 아닐세. 빙산에 끼인 거야."
  
  "예? 빙산이오?"
  
  "저기 저쪽의 빙산을 자세히 보게.  심하게 부서졌지? 그리고 목재들
 이 몇 개 보이는군.  배는 저 빙산과 이쪽의 빙하 사이에  끼인 거야.
 멍청하게 일부러 들어온 것은 아니겠지. 그 때는 안전해 보였을 거야.
 하지만 배가 들어서자마자  빙산이 격하게 움직이기 시작했고, 그래서
 빙하와 빙산은 배를 양쪽에서  밀어붙였을 거야. 마치 비틀어  짜내듯
 이. 그래서 어느 순간, 배는 격하게  튀어올랐지. 그 때 배의 하중 때
 문에 빙하가 무너지며 저렇게 빙하 위로 내동댕이쳐진 거야. 상상하기
 어려운 일이긴 하지만, 불가능한 일은 아냐."
  
  이시도는 고개를 끄덕이며 빙하 위에 모로 쓰러져있는 배를 바라보았
 다.
  배는 양쪽 뱃전이 거의 박살난  모습으로 쓰러져있었다. 부러진 돛대
 는 멀찌감치 나뒹굴고 있었고 흩어진 배의 의장들과  선구들은 반파되
 어 눈 속에 틀어박혀 있거나 빙하 바닥에 얼어붙어 있었다. 그리고 그 
 사이사이로 튕겨져나온 선원들의 시체가 얼음 위에 점점히  흩어져 있
 었다. 게중에는 이곳이 고독한 세계가 아니라는 증거를 보여주는 시체
 들도 있었다. 이시도는 다시 의아쩍은 얼굴로 신차이를 바라보았다.
  
  "여기에 뭐가……"
  
  "백곰이 한 짓이야."
  
  "그렇군요."
  
  이시도는 오한이 도는 것을 느꼈다. 신차이는 차분한 얼굴로 미를 돌
 아보았다.
  
  "내려서 확인해보고 싶겠지요?"
  
  "예."
  
  미의 담담한 얼굴은 신차이를 의아하게 했다. 파랗게 질려있지도, 턱
 을 딱딱 부딪히지도 않았다. 분명 슬픈 얼굴이었지만 미에겐 불안감이 
 없었다. 어떻게 된 일일까.  신차이는 고민을 중단하고는  이시도에게
 말했다.
  
  "선원 10 명, 단단히 무장시켜서 보트에 태우도록. 시체를 찾아 백곰
 이 되돌아올지도 모르니까. 탐사는 내가  맡을 테니 배의 지휘를 담당
 하라."
  
  "선장님께서요?"
  
  "그래. 저 빙하 위로 상륙하는 건 쉬운 일이 아니겠군."



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………10.
  
  하지만 신차이의 걱정은 터무니없는 방법으로 해결되었다. 보트를 내
 릴 필요도 없었던 것이다. 할슈타일 후작은  쳉에게 다가가서 몇 마디 
 이야기를 건네었고, 쳉은 반신반의하는 표정으로  고개를 끄덕인 다음 
 자신의 허리에 밧줄을 묶었다. 그리고 후작은  쳉을 들어올려 빙하 위
 로 집어던졌다.
  레드 서펜트의 갑판원 전원들이  입을 쩍 벌린 가운데,  극지의 하얀 
 하늘을 우아하게 날아간 쳉은 얼추 60 큐빗 쯤 날아간 다음 눈더미 위
 에 떨어졌다. 그리고 잠시 후, 쳉이 옷을 툭툭 털며 일어서자 레드 서
 펜트의 선원들은 후작에게 보내었던 시선보다 몇 곱절은  더 어처구니
 없어하는 표정을 쳉에게 보내었다. 아무리 두터운 방한복이 충격을 완
 화시켜주었다 하더라도 60 큐빗의 거리는 목뼈를 부러뜨리기에 적당한 
 거리였다. 신차이 선장은  신음소리를 토해내었고  이시도의 경우에는 
 목검을 쓰다듬기 시작했다. "사이록의 수평선의 완성을 기념하기에 적
 당한 상대를 드디어 만났군……" 선원들은 졸도하는  표정을 지어보였
 고 갑판장 모하메드의 경우에는  잘 안되는 헤게모니아어로  할슈타일 
 후작에게 말했다.
  
  "한번만 더 수고해주시면  안되겠습니까? 이번엔 반대쪽으로  말입니
 다."
  
  후작은 일언반구도 하지 않았고 극지의 바다에 집어던져질 뻔한 이시
 도는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 그 동안 쳉은 난파된 배로 어슬
 렁어슬렁 걸어간 다음 배의  닻에 밧줄을 묶었다.  불안정하나마 계류 
 장치가 구성되어 레드 서펜트는 빙하 바로  옆에 정선하게 되었다. 후
 작은 이시도에게 짧은 요구를 몇 개 더 했고 잠시 후 세  가닥 밧줄이 
 빙하 위의 쳉에게 던져졌다. 쳉은 그 밧줄 모두를 난파된 배의 곳곳에 
 묶었다.
  그래서 조사대는 밧줄에 매달린 채 안전하게 빙하 위로 내려설 수 있
 었다. 선원들인 만큼 밧줄을 타고 바다  위를 지나가는 것을 어려워하
 는 자는 아무도 없었고,  미의 경우엔 후작의 등에  단단히 묶인 채로 
 밧줄을 건넜다. 아달탄만은 밧줄을 탈 수  있는 재능이 없었는지라 갑
 판에 서서는 슬픈 표정을 지은 채 그의 주인의 모습을  바라보고 있어
 야 했다. 모두 빙하 위에 내려선 다음 사람들은 난파선으로 걸어갔다.
  난파선 주위에 대한 관찰을 시작하자마자 이시도는 불만족스러운  어
 투로 말했다.
  
  "고약하지 않은 죽음도 드물겠지만,  이런 식의 죽음은  정말 고약하
 군."
  
  순백의 빙하 위에 펼쳐진 지옥도는  선원들을 아연하게 만들었다. 부
 서진 배의 목재들에 짓눌린 선원의 몸에서 튀어나온  내장들은 단단하
 게 얼어붙어있었다. 간혹 대책없이 앞뒤없어지기도  하는 이시도는 그 
 내장을 걷어차보았고, 얼어붙은 고깃덩이들이 부서지며 흩어지자 선원
 들은 분노의 외침을 토해놓았다. 하지만 걷어찬 이시도 본인의 얼굴이 
 가장 심하게 헬쓱해져 있었기에 선원들의 질타는  길지 않았다. 그 동
 안 이곳저곳을 살피던 쳉은 선체 아래의 바람을 많이 타지  않을 위치
 에서 흥미로운 것을 발견했다. 선원들은 모두 몰려들었다.
  흰 눈밭 위에 일정  부분의 눈이 새카맣게 변해있었다.  쳉은 장갑을 
 벗고는 검게 변한 눈을 한 웅큼 들어올려 자세히 바라보았다. 잠시 후 
 그는 고개를 끄덕였다.
  
  "재로군."
  
  "재?"
  
  이시도는 고개를 갸웃거렸다. 쳉은  손을 툭툭 턴 다음  다시 장갑을 
 끼며 말했다.
  
  "생존자가 있었군요. 혹심한 추위  때문에 그들은 이  설원에서 구할 
 수 있는 유일한 장작을 태웠습니다. 선체의 파편들이지요. 잠깐……"
  
  쳉은 몇 발자국 걸어간 다음 선체의 부서진 부분을 바라보았다.
  
  "이건 용골 같은데…… 아무리 봐도  커다란 배의 용골일 수는  없군
 요. 크기나 뭘 보든. 보트의 용골이었을 겁니다.  그런데 부서진 모습
 을 보니 절대로 사고로 파괴된 것은 아닙니다. 톱질해서 잘라낸 거죠.
 왜 보트를 부순 거지? 보트를 패서 장작으로 삼지 않아도 목재가 많이
 있는데. 그것은……"
  
  "썰매군."
  
  신차이 선장이 조금 떨어진 위치에서  대답했다. 사람들이 모두 고개
 를 돌리자 신차이는 아무 말 없이  땅을 가리켰다. 그곳엔 나무조각과 
 구부러진 못 몇 개가  흩어져있었다. 하지만 신차이는  그것들 이외에 
 더 확실한 증거를 드러내어보였다. 신차이가 허리를 숙이고 눈을 조금 
 걷어내자 설원 위로 두 개의 곧은 선이 나타난 것이다.
  
  "이 눈은 오래된 것이 아니야.  얼어붙지 않은 새 눈이지.  썰매자국
 위에 눈이 살짝 덮인 거야. 사막에서  우리들도 간혹  사용하는 거지.
 썰매를 만들기로 했다면 커다란 배보다는 보트쪽이 다루기 편했겠지."
  
  이시도는 기막힌 표정으로 말했다.
  
  "그렇다면 이 배의 선원들은  모두 돌았군요. 보트를  타고 남쪽으로
 돌아와야 되지 않습니까?"
  
  신차이는 잠시 고민스러운 얼굴로 땅을 내려다보다가 고개를 돌려 쳉
 을 보았다. 쳉은 무거운 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.
  
  "시체를 조사해보겠습니다."
  
  "그래요…… 부탁하지."
  
  쳉은 곧 시체들을 일일이 들여다보았다. 이시도는 어리둥절한 표정으
 로 그 모습을 바라보다가  신차이에게 다가서서는 자이펀어로  질문했
 다.
  
  "무슨 말씀을 나누신 겁니까?"
  
  "이시도 군. 몇몇 시체에서는 사고가 아닌  다른 죽음의 원인이 나타
 날지도 몰라."
  
  "예?"
  
  "자네 말마따나 그런 미친 계획에 찬성하지 않았을 선원이 많으니까. 
 목숨줄인 보트를 부수겠다는데  자네라면 찬성하겠나? 하지만  썰매는 
 만들어졌어. 나와 쳉은 그런 결정이 내려졌을  때 어떤 폭력적인 사태
 가 야기되지 않았을까 의심하네."
  
  이시도는 어이없는 표정으로 신차이를 보다가  다시 쳉을 보았다. 잠
 시 후 쳉은 몸을 일으키며 말했다.
  
  "꽤 되는군요. 커다란 싸움이 있었던 모양입니다."
  
  잠시 동안 사람들은 자신이 발견한  것들을 정리해보았다. 배는 비극
 적인 사고를 맞이해서 도저히 수리할 수 없는 모습으로 빙하  위에 집
 어던져졌다. 사고 당시에 많은 선원들이  죽었겠지만 생존자들도 있었
 다. 그들은 불을 피워 몸을 녹이면서  생존 수단을 강구해보았을 것이
 다. 거기서, 썰매를 제작하자는 의견과  보트를 이용하자는 의견이 상
 충했을 것이다. 싸움이 벌어졌고, 많은 사람들이 다시 죽음을 당한 다
 음에 썰매가 제작되었다. 그리고 사람들은 배에서  꺼낼 수 있는 것들
 을 다 꺼내어 썰매에 실은 다음 이곳을 떠나갔다. 이시도는 그 추리가
 전혀 마음에 들지 않았다.
  
  "썰매? 흐응. 이 근처의 지리가  어떤지는 모르겠습니다만 썰매를 타
 고 대륙으로 건너갈 수 있는 장소가 있나 보지요? 그렇다고 해도 그건 
 너무 바보 같은 생각입니다. 설원에서는 식량을 구할 수 없어요. 보트
 를 타고 가야 낚시라도 하지 않겠습니까.  여기 북부 뱃사람들은 어떻
 게 생각하는지 모르겠습니다만, 나로서는 그런 바보 같은 의견은 도저
 히 받아들일 수 없습니다. 차라리 한정된 보트 승선 인원 때문에 싸움
 이 났다면 모르겠지만 그런 걸로 싸움이 난다고요?"
  
  신차이는 이시도의 의견에 고개를 끄덕였다. 상황증거는 추론을 뒷받
 침하고 있지만 그 추론은 보편적인 이성을 뒷받침하고 있지는 않았다. 
 그 때 할슈타일 후작이 입을 열었다.
  
  "대륙으로 돌아가는 거라면 보트가 낫겠지."
  
  "뭐요?"
  
  이시도는 불퉁한 목소리로 질문했다. 하지만 이시도는 할슈타일 후작
 이 대답하기도 전에 먼저 그 대답을  알아차렸다. 이시도는 기막힌 어
 투로 말했다.
  
  "아니, 그럼 그들은 북쪽으로의 여정을 계속했다는……?"
  
  "그거라면 썰매가 낫지."
  
  선원들은 잠시 아연한 표정으로 할슈타일 후작을 바라보았다. 이시도
 가 그들 모두의 심정을 대표해서 말했다.
  
  "그러고도 돌아올 수 있다고 생각하십니까?"
  
  할슈타일 후작은 대답하지 않았다. 후작은  그들은 죽을 리가 없다는 
 것을, 추위와 기아와 혹한이 그들을 죽일  수는 없다는 것을 선원들에
 게 설명할 수는 없었다. 그래서 후작은 그냥 입을 다물었다.
  신차이는 설원의 지평선을 물끄러미 바라보았다. 지평선을 향해 뻗어
 가고 있을 테지만 눈 아래에 묻혀 보이지는 않는 썰매자국을 추적하듯
 이. 잠시 후 신차이는 무겁게 말했다.
  
  "귀함한다."
  
  
  
  레드 서펜트로 돌아온 다음 신차이 선장은 할슈타일 후작과 미, 그리
 고 쳉을 선장실로 불러들였다. 쳉은 신차이가 어떤 말을 할지 알고 있
 다는 느낌을 받았다. 그것이 정확하게 어떤 말일지는 떠올리지 못했지
 만, 어쨌든 쳉은 신차이가 이대로 돌아간다고 말했을 때도, 미가 배에
 서 내리겠다고 말했을 때도 놀라지는 않았다.
  신차이는 묵묵히 미를 바라보다가 쳉에게 말했다.
  
  "미 양은 내리면 죽을 겁니다. 미 양  혼자서는 여기서 몇 시간도 버
 티지 못할 거라고 전해주시오."
  
  "혼자는 아닐 거야."
  
  신차이는 이 말이 쳉이 아닌 할슈타일 후작의 입에서 나왔다는  사실
 에 조금 의아한 기분을 받았다. 신차이는 후작을 보기에 앞서 쳉의 얼
 굴을 똑바로 보았지만 '당신이 그녀의 연인 아니었소?' 쳉은 무표정한
 얼굴이었다. 신차이는 후작을 쳐다보았다.
  
  "당신도 하선하신다는 말씀입니까."
  
  "그래. 여기까지 데려다준 것에 대해 감사하겠네."
  
  "그렇다면 말을 바꾸지요. 당신들 두 명은  여기서 몇 시간도 버티지 
 못할 겁니다."
  
  신차이는 솔직히 기대하고 있었지만, 쳉은 '두 명이 아닙니다.' 라고
 말하지 않았다. 그는 여전히 아무 말도 하지 않았고 신차이는 더욱 깊
 어지는  의아함에 고개를 조금 갸웃거렸다.  헛기침을 한 번 한 다음,
 신차이는 후작을 향해 조용하지만 엄숙한 경고를 담아 말했다.
  
  "나는 승선원의 신변을 책임져야 할 책임을 가지고 있는 선장입니다. 
 당신들이 하선한 다음에야 무슨 짓을 하든 마음대로지만, 하선하는 그 
 시점까지는 당신들의 목숨은 당신들의 책임이 아닙니다. 그건 내 책임
 입니다. 그리고 나는 그 책임에 따라  당신들의 하선 요구를 수락하거
 나 거절할 수 있습니다."
  
  고개를 조금 떨구고 있던 쳉의 머리 속으로 하나의 문장이  흘러지나
 갔다. 하지만  늦게 내밀어진  그 손길은  오래 가지  못하겠지. 이제 
 곧…… 쳉은 생각했다. 신차이의  역할은 여기서 끝나는 것인가. 쳉은 
 자신의 생각에 만족했지만, 그 생각이 도대체 무슨 의미인지 알 수 없
 었기에 곧 불만족스러워졌다.
  후작이 뭐라고 말하려 했지만 그 전에 미가 먼저 입을 열었다.
  
  "내일 하선하겠습니다."
  
  신차이는 불퉁한 얼굴로 미를 마주보았다. 하지만 미는 잠시 옆을 바
 라보았고, 그 다음 생긋 웃으며 말을 이었다.
  
  "어쩌면 오늘 안일지도 모르겠어요."
  
  신차이는 이번엔 어리둥절한 표정을 지었다.  그러나 미는 다시 한번 
 아달탄을 바라본 다음 말했다.
  
  "아니, 조금 후라고 말해야겠네요."
  
  신차이는 저 아가씨는 나를 놀리는  거요? 에 해당하는 말을  쳉에게 
 할까 생각했다. 바로 그 때 갑판 쪽에서 들려온 이시도의 찢어질 듯한 
 비명소리가 아니었다면 신차이는 별 무리없이 그 말을  쳉에게 전달할 
 수 있었을 것이다. 신차이는 목검을 쥐며  벌떡 일어서다가 미의 얼굴
 을 쳐다보았다. 미는 미소지으며 말했다.
  
  "아달탄은 귀가 좋거든요.  이제 마지막 조력자께서 오셨군요.  그림
 오세니아, 모든 인간들의 강력한 아버님이여. 감사합니다.  이제 나가
 보실까요? 미도 그 분이 누구일지 궁금해요."
  
  
  
  엑셀핸드는 이끼 낀 언덕에 앉아 빙해의 바다에 떨어지는 노을을  바
 라보고 있었다. 이곳의 바람은 별나다 할 정도로 거칠었고, 그의 수염 
 한올 한올을 파고드는  바람에 엑셀핸드는  곤혹스러워했다. 앞머리가 
 제멋대로 날리는 것을 거칠게 쓸어넘긴 다음, 엑셀핸드는 텁텁한 목소
 리로 말했다.
  
  "아프나이델은 어떤가, 이루릴."
  
  그의 옆에 서있던 이루릴은 역시 머릿결을 쓸어넘긴 다음 먼  해안을 
 바라보며 말했다.
  
  "돌멩이를 바다에 투척하고 있군요. 저것은  그림 오세니아를 대상으
 로 감행하는 폭력인 것일까요?  그가 왜 그림 오세니아에게  비난하는 
 마음을 가지고 있는지는 잘 모르겠습니다만……"
  
  "……그건 아냐. 그냥 울적해서 하는 짓일 거야. 별 의미 없는."
  
  "아아, 저기엔 별 의미가 없나요?"
  
  "그래. 저 종족들이 하는 일의 상당 부분이 그러하듯."
  
  엑셀핸드는 갑자기 고개를 돌려 이루릴을 올려다보았다.
  
  "자넨 알고 있었나?"
  
  엘프에게 질문하는 방식으로는 좀 부족한 방식이었지만 이루릴은  엑
 셀핸드의 질문을 이해했다. 더군다나 이루릴은 그 질문에 질문으로 대
 답하는 모습까지 보여주었다.
  
  "아프나이델은 그렇게 의심하고 있던가요?"
  
  "흐음. 어떻게 짐작했지?"
  
  "글쎄요. 한 드워프가 한 엘프에게 바람이나 쐬러 언덕에 올라가자고 
 말한다면, 그 산책이 산책 이상의 의미를 가지고 있을 것은 쉽게 짐작
 되는 일인 것 같습니다. 드워프에게는 산책의  취미가 그렇게 많지 않
 고, 엘프와 더불어 행하는 드워프의 산책은 더욱 넌센스라고 여겨지네
 요."
  
  엑셀핸드는 끙 하는 신음소리를 내었다. 이루릴은 살폿 웃었다.
  
  "정직하게, 드워프답게 말씀하세요."
  
  "자네 말이 옳아."
  
  "알고 있었냐고 물어보신다면,  아니라고 말하겠습니다. 예감이 있었
 냐고 물어보신다면, 그럴지도 모르겠다고 말하겠습니다."
  
  "예감이라. 쳇. 좀 쉽게 말해보겠나."
  
  "그녀는 이 북쪽으로 오며 점점 불안해하는 모습을 보였으니까요. 그
 녀는 이 북쪽에 다가왔을 때 자신에게 일어날 일에 대해  불안을 느낀 
 것이겠지요. 그런데,  그렇게 생각하니 그녀의 여정 전부가 거꾸로 보
 이더군요."
  
  "거꾸로 보였다고?"
  
  "예. 저는 인간이나 드워프들처럼 시간의 전후에 크게 신경쓰는 종족
 은 아니니까요. 드래곤 로드께서 왜 당신들에게 자신의 여식을 맡겼을
 까요? 당신들이 생각하는 올바른 시간순서는 이렇겠지요. 드래곤 아일
 페사스는 당신들과 함께 여행하게 되었다. 그리고 당신들은 이 북쪽까
 지 찾아왔다. 하지만 엘프는 이렇게 생각할 수도 있습니다. 이 북쪽까
 지 찾아오기 위해, 드래곤 아일페사스는 당신들과 함께하게 되었다."
  
  "아아!"
  
  엑셀핸드는 등 뒤에서  들려온 신음소리에 기겁하며  고개를 돌렸다. 
 그리곤 그들의 등 뒤에 머쓱한 웃음을  짓고 있는 제레인트와 에델린, 
 그리고 무뚝뚝하게 고개를 끄덕이고 있는 그란, 하늘을 쏘아보고 있는 
 운차이, 방글방글 웃고 있는 네리아,  감탄한 표정을 짓고 있는  파하
 스, 겁에 질린 얼굴을 하고 있는 돌맨 등이  주욱 서있는 것을 보고는
 심장이 멎을 만큼 놀랐다. 
  
  "어, 어떻게 너희놈들 전부 다……?"
  
  "산책나온 거야."
  
  운차이는 강철같은 얼굴로 단호하게 말했지만 제레인트는 훨씬  정직
 했다.
  
  "아, 하하. 예. 음.  이루릴 양도 말씀하셨지만,  드워프가 엘프에게
 산책이나 하자고 제안하는 것은 괴상하게 여겨졌기에 따라와본…… 엑
 셀핸드. 그렇다고 그런 표정을  짓지는 마세요. 거짓말이 능숙하지 못
 한 것을 부끄러워할 필요가 어디 있겠습니까?"
  
  엑셀핸드는 벌컥 화를 내며 파이프를  피워물었다. 그 사이에 제레인
 트는 이루릴에게 다가섰다.
  
  "그러니까 말입니다. 드래곤 로드께서는 아일페사스를  보내어 이 사
 태에 대처하게끔 하신 건가요?"
  
  "시간은 유피넬과 헬카네스의 존재의 첫번째 이유니까요."
  
  "무슨 말씀이신지……?"
  
  "당신께서 모시는 테페리만 해도 그렇겠지요. 테페리께서는 갈림길의 
 신이십니다. 하지만 갈림길은 시간의 문제이지 않나요? 걸음을 멈췄다
 면, 앞에 갈림길이 몇 개가 있든 아무 상관이 없지요."
  
  "그건 이해합니다."
  
  "시간은 모든 신들의 존재의 첫번째  원인이겠지요. 그렇다면 인간이 
 시간을 멈추려고 마음먹었을 경우, 신들로서는  대처할 방법이 없겠지
 요. 가장 강력한 신 그림 오세니아께서  마지막으로 미 양을 도왔지만 
 그 강력함으로도 많은 도움이 되지는 못할 겁니다. 이 시점에서 미 양
 을 도울 종족은 하나밖에 남지 않아요. 세상에 신을 가지고 있지 않은 
 하나의 종족, 아직까지도 자신의 별을 가지고 있는 종족……"
  
  "아아, 드래곤!"
  
  
  
  이시도는 목구멍까지 올라온  단어의 무게에 헐떡거렸다.  그 단어를 
 입밖으로 밀어내기 위해 이시도가 기울였던  노력은 가공한 것이었다. 
 그래서, 불쌍하게도,  이시도는 다른 모든 사람들이 이미 알아차린 이
 름을 뒤늦게 말하게 되었다.
  
  "골드 드래곤!"
  
  순백의 빙산과 검푸른 바다 위로, 골드 드래곤의 황금빛 거체가 춤추
 며 내려오고 있었다.



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………11.
  
  승강구를 뛰쳐나온 신차이는 문득 사위가 누르스름하다는 느낌을  받
 았다. 온통 흰 북해의 바다에는 눈이나 얼음 때문에 많은 백색 반사광
 이 넘쳐난다. 따라서 의식하지  못하는 사이에 푸르스름한  밝은 빛에 
 익숙해져 있었다. 하지만 지금의 주변은 마치  사막에 온 것처럼 누르
 스름한 빛으로 가득했다. 하늘을 본 신차이는 그 이유를 알아차렸다.
  백로 같군. 처음 본 순간 신차이는 그런 생각을 떠올렸다.
  그는 드래곤을 처음 본 것이 아니다. 이제리스의 서펜트와는 직접 싸
 워봤고, 블루 드래곤 지골레이드의  강습에 가까운 방문도  받았었다.
 하지만 골드 드래곤은 그들과 또 달랐다.  골드 드래곤은 커다란 황금
 의 날개를  좌우로 펼쳐 하늘을 가린 채 천천히  내려오고 있었다. 긴
 오른쪽 발은 아래로 뻗고 왼발은 살짝 굽힌 모습이었다.  신차이가 그
 모습에서 백로를 떠올린 것도 당연하다. 다만, 지금 저 골드 드래곤에
 게 백로의 비유를 덧붙인다면 그 발 아래의 레드 서펜트호에는 종이배
 의 비유를 붙여야 된다는 것이 문제지만.
  그러나 선원들은 공포를  느끼지 못했다. 윤곽을  제대로 알아보기도 
 힘든 골드 드래곤의 황금빛의 몸에서는 빛이 가득  뿜어져나와 주위의 
 빙산을 황금빛으로 물들이고 있었다. 드래곤의 발만 닿아도 레드 서펜
 트는 간단히 침몰해버리겠지만 선원들은 동공을 파고드는 황금빛의 위
 엄에 질려버렸다.
  그리고 골드 드래곤의 한쪽 발이 메인 마스트의 꼭대기에 닿았다. 골
 드 드래곤은 그렇게 섰고, 배 위의 누구도 사기 같다는 생각은 떠올리
 지 못했다.
  그리고 드래곤은 느닷없이 사라졌다.
  지골레이드의 예를 이미 당했던 선원들은 재빨리 그들의  선장에게로 
 시선을 돌렸다. 그래서 바이서스어로 구성된  비명소리는 그들의 머리 
 위로부터 들려오게 되었다.
  
  "우어어! 아, 아빠! 우와아! 너무 높아요! 배가 손바닥만 해!"
  
  레드 서펜트 호의 씩씩한  선원들은 씩씩하게 고개를 다시  들어올렸
 다. 메인 마스트의 꼭대기에는 조그마한 블론드 소녀가 필사적인 자세
 로 돛대에 찰싹 달라붙어 있었다. 저 높이에  서면 배는 자신의 두 다
 리 사이로 조그맣게 흔들리는 나뭇조각처럼 보이지. 이시도는 그런 생
 각을  떠올리고는 만족해했다.  저 소녀의 비명소리는 합당한 것이다.
 하지만, 이시도는 다시 입을 벌렸다. 저 소녀는 뭐지?
  그러나 신차이는 정중한 태도로 말했다.
  
  "골드 드래곤이십니까?"
  
  돛대 위로부터 짜랑짜랑한 목소리가 신차이의 말에 대답했다.
  
  "저는 전능한 드래곤의 하나뿐인 지배자 드래곤 로드의  이름을 계승
 하는 자, 맙소사, 드래곤 살려!  카르 엔 드래고니안의 두번째 목소리
 이자, 오아, 말도 안돼! 드래곤들의 첫번째 목소리, 드래곤의 별의 보
 호자, 우와, 너무해! 드래곤 로드의 딸 아일페사스야! 살려줘요!"
  
  "……이시도군. 구해드리도록.  내 솔직한 심정으로는 드래곤께서 추
 락사하시는 진귀한 광경을 보고싶네만."
  
  이시도의 날렵한 손길에 의해 아일페사스는 안전하게 레드  서펜트의 
 갑판 위에 서게 되었다. 헐떡거리던 호흡을 간신히 가다듬은 아일페사
 스는 주위의 선원들의 면면을 둘러본 다음 위엄있게 행동하는 것을 포
 기하게 되었다. 심통스러운  얼굴로 투덜거리던  아일페사스는 선원들 
 틈에 끼어 서있는 쳉과  미, 아달탄의 모습을 발견했다. 아일페사스는
 미를 향해 곧장 걸어갔다. 미는 미소띈 얼굴로 아일페사스를 마주보았
 다.
  
  "턴빌에서 봤지. 너에요?"
  
  미는 잠깐 머뭇거렸다. 옆에 서있던  쳉이 나직한 목소리로 아일페사
 스의 바이서스어를 번역해주자 미는 웃으며 대답했다.
  
  "그렇습니다. 드래곤이시네요. 당연한 일이기도 합니다만."
  
  쳉은 미의 헤게모니아어를 재빨리  바이서스어로 통역했다. 아일페사
 스는 눈꺼풀을 크게 깜빡였다.
  
  "당연? 뭐가 당연한데?"
  
  "어렴풋이…… 마법사 아니면 드래곤일 거라고 생각했습니다. 하지만 
 미는 마법사일 가능성이 높다고 여겼어요. 그 때 턴빌에서도 마법사를 
 보았지요.  그래서 마법사 쪽이 가능성이 높다고 생각했어요. 감히 드
 래곤을 직접 뵐 거라고 믿기는 어려웠거든요?"
  
  "두 가지 가능성이 있네요. 첫번째는 당신이 저에게 뭔가를 설명해줄 
 마음이 전혀 없다는 것. 두번째는 여기 이 청년의 통역 실력이 엉망진
 창이라는 것. 어느 쪽이니?"
  
  쳉은 머쓱하게 웃지도 않고 억울하다는 표정도 짓지 않은 채  충실하
 게 아일페사스의 말을 통역했다. 미는 커다란 웃음을 지으며 말했다.
  
  "두 가지 대답이 있어요. 지금의 이 인연을 설명할 자는 세상에 없다
 는 것, 그리고 쳉의 통역 실력은  미로서는 알 수 없다는 것. 미는 바
 이서스어를 모르니  쳉이 똑바로  통역하는지 아닌지  알 도리가 없네
 요."
  
  "흐음…… 알았어요. 자, 이제 어떻게 하면 되지?"
  
  미는 고개를 돌려 빙하 위에 쓰러져있는 배와 그 너머 설원을 바라보
 며 말했다.
  
  "북으로, 컴퍼스의 바늘이 향하는 그곳으로 갑니다."


  
  레드 서펜트의 선원들은 그들에게 느닷없이 일어나는 일들이  마음에
 들지 않았다.  드래곤의 방문은, 그것이 두번째라고 해서  익숙해지는
 종류의 사건은 아니었다. 그들은 미나 아일페사스, 혹은 쳉이나  후작
 중 누구라도  이 사건에 대해 설명해주길 원했다.  왜냐하면 그들만이
 아일페사스의 방문을 담담하게 받아들이고 있는 것처럼 보였기 때문이
 다. 하지만 미는 부지런히 짐을 챙기고 있을 뿐이었고 쳉은 그런 미를
 도왔다. 후작의 경우는 뱃전에 걸터앉아 북쪽만을 바라보고 있었고 아
 일페사스 역시  미와의 대화를 마지막으로 입을 다문 채 후작의  옆에
 앉아 북쪽을 바라보고 있었다. 결국 선원들은 간절한 시선으로 신차이
 를 바라보기 시작했고 신차이는 헛기침을 하며 아일페사스에게 다가섰
 다.
  
  "실례하겠습니다. 전능한 드래곤의  하나뿐인 지배자  드래곤 로드의
 이름을 계승하는 자,  카르 엔 드래고니안의 두번째 목소리, 드래곤들
 의 첫번째 목소리, 드래곤의 별의 보호자, 드래곤 로드의 딸 아일페사
 스 님."
  
  "질투난다."
  
  "네?"
  
  "전 그거 외우는데 사흘 걸렸거든. 그래서 너한테 질투나나봐요."
  
  "그러십니까. 어쩐지 많이 늦은 소개입니다만 저는 본함의 선장인 신
 차이 발탄이라 합니다."
  
  "신차이? 운차이 아빠야?"
  
  "아뇨. 그의 사촌형입니……"
  
  싱긋 웃으며 대답하던 신차이는 갑자기 말문이 막혀서  아일페사스를
 바라보았다. 아일페사스는 눈을 동그랗게 뜨며 신차이를 바라보았다.
  
  "왜 그래요?"
  
  "그를 아십니까?"
  
  "너라면 잊겠어요? 그런 눈에 그런 목소리에 그런 표정에  그런 성질
 에 그런 말버릇을 한 사람이라면, 우에에. 한번만 만나도 죽을 때까지 
 못잊을 거에요. 그런데 저는 몇날며칠을 같이  보내었는지 셀 수도 없
 어. 그러니 어떻게 잊겠어?"
  
  "동명이인인 것 같지는 않군요…… 아일페사스 님께서 말씀하시는 자
 는 확실히 저의 사촌동생인 듯합니다. 어디에 있습니까?"
  
  "탄느완."
  
  "네?"
  
  아일페사스는 배 밖으로 내놓은 다리를 흔들어대었다. 어느새 신차이
 와의 대화에 흥미를 잃어버린 것인지 건성으로 대답하는  기색이 역력
 했다."
  
  "너 출발하고 조금 뒤에 우리가 도착했거든요. 탄느완에는 더이상 배
 가 없었고, 그래서 우리는 더이상 추적할  수 없었고…… 그리고 저는 
 폴리모프했어. 내가 하려고 했을  땐 잘 되지도 않았던 폴리모프인데,
 어떻게?"
  
  "드래곤의 뜻일 거요."
  
  느닷없이 할슈타일 후작이 입을 열었다. 아일페사스는 동그래진 눈으
 로 후작을 보다가 말했다.
  
  "너 말 할 줄 알았어요?"
  
  "그렇소."
  
  "그럼 그게 무슨 뜻인지 설명할 수도 있겠네? 드래곤의 뜻이라니?"
  
  할슈타일 후작은 멍한 얼굴로 북녘 하늘을 바라보다가 대수롭지 않다
 는 듯이 말했다.
  
  "나는 드래곤 라자요."
  
  "뭐, 너, 네가 라자라고요?  거짓말! 저는 라자를 알아볼 수 있을 거
 야. 드래곤이니……까요."
  
  아일페사스는 말꼬리를 흐렸다. 할슈타일 후작은 천천히 고개를 돌려
 서는 옆에 앉아있던 아일페사스를 바라보았다.  잠시 후 아일페사스는 
 풀죽은 목소리로 말했다.
  
  "그래요. 해츨링이야. 다시 고개 돌려요!"
  
  후작은 천천히 고개를 돌려 앞을 바라보았다. 그리고는 아일페사스가
 낮은 소리로 궁시렁거리는 것을 무시하면서 담담한 목소리로 말했다.
  
  "당신은 드래곤 로드의 후계자요. 드래곤의 뜻이 당신을 통해 구현되
 는 것은 당연하지.  아일페사스가 폴리모프하려면 불가능할지는  몰라
 도, 드래곤이 폴리모프하려 했다면 폴리모프하는 걸 거요."
  
  "난 싫어."
  
  아일페사스는 잔뜩 풀죽은 목소리로 말했다. 어느새 대화에서 제외되
 고 있던 신차이가 놀랄 정도로 시무룩한 목소리였다.
  
  "너 라자니까 제 마음 읽을 수  있지? 내가 해츨링이라고 해도요. 라
 자니까, 응? 그렇잖아요?"
  
  "계약이 필요하다는 것은 아실 테지요."
  
  "그럼 하자. 제 마음 좀 읽어봐줘. 전……"
  
  "잘 모르는 모양이군요. 그건 죽을 때까지의 계약이오."
  
  "어, 뭐, 둘  다 동의하면   계약을 취소할  수도 있잖아요?  그러니
 까……"
  
  "말뜻이 잘못 전달되었군.  그건 죽을 때까지의 계약이오. 따라서 나
 는 계약할 수 없소. 이미 죽었으니까."
  
  아일페사스는 고개를 갸웃거리며 할슈타일 후작의 옆얼굴을 올려다보
 았다. 하지만 후작은 얼음으로  깎아만든 것 같은 얼굴을  한 채 북쪽 
 하늘만 바라보고 있었다. 아일페사스는 천연덕스럽게 오른손을 들어올
 려 후작의 가슴을 짚었다. 후작의 입매에  약한 미소가 떠올랐지만 그
 의 심장박동에 집중하고 있던 아일페사스는 보지 못했다. 고개를 갸웃
 거리던 아일페사스는 다른 시도를 해보기로 결심하고는 손을  조금 옮
 겼다. 그 결과, 할슈타일 후작은 미친듯이 웃어대었고  신차이는 바람
 처럼 몸을 날려 후작의 어깨를 붙잡아야 했다. 뱃전 아래로 떨어질 뻔
 하다가 간신히 중심을 잡은 후작은  눈물을 찔끔거리며  아일페사스를
 쏘아보다가 고함을 빽 질렀다.
  
  "무슨 짓이오!"
  
  "간지럼 타네요, 뭐. 살아있는걸?"
  
  "간지럼 타는 것이 생존의 조건이면 생활의 조건은 뭐요!"
  
  신차이는 아일페사스가 이  질문에 대답하지 못할  거라고 생각했고, 
 그 예상은 여지없이 무너졌다. 아일페사스는 참  이상한 것도 다 물어
 본다는 표정으로 말했다.
  
  "그거 몰라? 웃는 거지. 이렇게. 하하하!"
  
  할슈타일 후작은 어이없는 표정으로 활짝 웃고있는 아일페사스를  바
 라보았다. 갑자기 후작의 얼굴이 조금 굳었다. 아일페사스를 바라보던
 후작의 얼굴에 뭐라 말할 수 없는 이상한 표정이 떠올랐다. 후작의 입
 술 가장자리가 조금씩 올라가기 시작했다.
  
  "하, 하하, 하하……"
  
  "하하하!"
  
  신차이로서는 별 도리가 없었다. 그래서 신차이는 도대체 저 둘이 왜
 저렇게 미친듯이 웃고 있느냐는 이시도의 질문에 대한  대답으로 무지
 를 드러내고 싶지 않을 때 사용되는  가장 보편적인 대답을 해보였다. 
 그는 입술 앞에 손가락을 세워보였다.
  
  
  
  "이건 그 드래곤의 목소리 같은데. 왜 저렇게 웃고있는 거지?"
  
  쳉은 선실 천장을 바라보며 고개를  갸우뚱했다. 미는 어깨를 으쓱이
 고는 배낭을 들어올렸다.
  
  "미 짐 다 쌌다. 나가자."
  
  "음…… 내 짐 싸는 것은  안도와줄 생각인가 보군. 알았어. 먼저 나
 가. 짐도 별로 없으니 곧 나가지."
  
  "응? 무슨 짐을 챙기겠다는 거야?"
  
  자신의 빈 배낭을 들어올리던 쳉은 미의 말에 동작을 멈추고는  고개
 를 돌렸다.  그곳에서는 미가  '네 말이 무슨 뜻인지 잘 모르겠다.'는
 표정을 지으려 애쓰고 있었다.  쳉은 손끝이 싸늘해지는 기분을  느꼈
 다. 하지만 언제나처럼 그의 목소리에는 아무런 울림도 없었다.
  
  "무슨 의미지?"
  
  쳉의 얼굴이 굳어지자마자 미는 억지표정을  짓는 것을 포기했다. 미
 는 혀를 낼름하고는 말했다.
  
  "헤, 잘 안된다. 응. 짐작하는대로."
  
  "같이 가겠어."
  
  "아니. 쳉은 같이 안가."
  
  쳉은 아무 말도 하지 않은 채 미의 두 눈을 똑바로 들여다보았다. 미
 는 그 시선을 회피하며 벽을 향해 말했다.
  
  "쳉은 아달탄을 데리고 신차이  선장님과 함께 탄느완으로  돌아가는
 거야. 미는 후작님과 드래곤과 함께 파를 뒤쫗아가고."
  
  "싫어."
  
  "떼쓰지마. 쳉은 오늘 저녁도 되기 전에 죽을 거야. 내일 아침까지는
 절대로 불가능하지.  잘 알 텐데.  미는 너무너무 관대해서 쳉의 어떤
 모습도 수용할 수 있지만  얼어죽어 딱딱해진 모습은 수용 못할 거야.
 아달탄도 마찬가지고.  분명히 말해줬지? 쳉은 아무 도움이 안될 거라
 고."
  
  쳉은 여전히 아무 움직임도 없이  미를 바라보았다. 고개를 끄덕이지
 도, 가로젖지도 않았다. 미는 허리에 차고 있던 검을 뽑아들었다.
  미는 자신의 목 옆에  검을 세워들었다. 마치 자살하려는  사람 같은 
 모습이었다. 하지만 미는 자살하는 대신 자신의  머리카락 몇 올을 잘
 라내었다. 다시 검을 꽂아넣은 미는 고개를  돌려 쳉의 오른손을 바라
 보다가 그것을 잡아올렸다. 쳉의 오른손은 마치 무정물이라도 되는 것
 처럼 미에 의해 들어올려졌다. 큼직하고 두꺼운  그 손을 간신히 받쳐
 든 미는 잘라낸 자신의 머리카락을 그 손가락에 감아주었다.
  
  "별로 쓸모도 없는 거지만…… 엘프들처럼 활줄을 만들기엔  너무 작
 고. 에이, 몰라. 옷 기워야 되는데 실이 모자라면 이어 써라. 말이 안
 되나? 음. 괜한 짓을 한 것 같아. 눈물 콧물  다 나오려고 하네. 주먹
 꼭 쥐어. 풀리려고 하잖아."
  
  미는 쳉의 손가락을 하나씩 굽혀 주먹을 쥐어주었다. 쳉은 입을 열려
 고 노력했고, 간신히 잔뜩 쉰 목소리나마 말 같은 것을 만들어내었다.
  
  "미."
  
  "사랑해."
  
  미는 옆에 내려두었던 배낭을 들어올리고는 그대로 쳉의 옆을 지나쳐 
 문을 향해 걸어갔다. 쳉은 꼼짝도  하지 않은 채 서있었다. 문을 닫는
 소리가 들리고나서,  쳉은 자신의 오른손을  내려다보았다.  그리고는
 그 주먹을 들어올려 힘껏 깨물었다.
  
  

  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………12.
  
  드래곤 솔져 에카드나는 땅에 세워둔 타워 실드 위에 왼손을 얹고 오
 른손에 쥔 거대한 검은 비스듬히 늘어뜨린 채 무관심한 시선으로 전방
 을 주시하고 있었다. 물론  솔로쳐는 에카드나의 등  뒤에 서있었기에 
 무관심한 시선 어쩌고 하는 부분은 그의  추측일 뿐이다. 그렇다고 해
 서 에카드나가 어떤 표정을 짓고 있는지 알아보기 위해 그의 앞쪽으로 
 걸어갈 수도 없었다. 그가 앞으로 나설  경우 에카드나는 점잖지만 단
 호한 태도로 솔로쳐의 전진을 막을 테니까. 그래서 솔로쳐는 에카드나
 의 넓은 어깨 너머로 데스나이트들을 바라보는 것으로 만족해야 했다.
  하지만 솔로쳐의 이런 위치 때문에 그뿐만 아니라 데스나이트들도 실
 망하고 있다는 것은 분명했다. 데스나이트들은  에카드나의 어깨 너머
 로 보일락말락한 솔로쳐와 대화를 나누어야 된다는 것이  전혀 달갑지 
 않았다. 그래서 데스나이트들은  에카드나에게 끔찍한  시선을 보내며 
 옆으로 비켜서라는 무언의 요구를 보내고 있었지만 에카드나는 꿈쩍도 
 하지 않았다. 결국 데스나이트들 중 하나가 입을 열었다.
  
  "용용아아병병. 너너의의  주주인인을을 모모시시는는  태태도도에에
 대대해해 지지적적하하고고픈픈 바바가가 있있다다만만."
  
  "말해봐."
  
  "제제대대로로 교교육육된된 아아랫랫사사람람은은 윗윗사사람람이이 
 대대화화를를 나나누누고고자자 할할 때때 그그 앞앞을을  막막아아서
 서지지는는 않않는는 법법이이다다."
  
  "난 제대로 교육받지 못했어. 태어난지 얼마 안되어서. 그래서 난 나
 름대로 너희 흉측스러운 놈들로부터 내 소환자를 보호하는  방법을 궁
 리해야 하지. 그리고 이것은 그 궁리의 결과이고."
  
  "우우리리는는 기기사사다다.  불불명명예예스스러러운운 암암습습은
 은 선선호호하하지지 않않는는다다."
  
  솔로쳐는 알지 못했지만 에카드나의 얼굴에 표정이 떠올랐다. 에카드
 나는 데스나이트를 향해 차갑게 웃으며 말했다.
  
  "불명예에 대해 말하고 싶다면, 너희들은  거기서 그렇게 존재한다는 
 것만으로 너희들의 그 있는지조차  의심스러운 명예라는 것에  똥칠을 
 하고 있다고 말해주겠다."
  
  "무무엄엄한한 놈놈!"
  
  "꺼져라! 더러운 어둠의 기사들. 시무니안의 풍요로운 가슴에 올려진
 너희들의 발을 치워라, 이 빛의 땅에 더이상의 불명예를 끼치지 말라, 
 너희들이 있어야할 저주와 슬픔으로 돌아가라!"
  
  데스나이트들은 진짜 화가 났고, 자신들이  화를 낸다는 사실에 더욱 
 분노를 느꼈다. 그들을 모욕하고 있는 것은 고작 용아병 한 명에 불과
 하다. 그런 하찮은 것에 대해 화를  내고 있다는 사실은 데스나이트들
 을 반쯤 돌아버리게 만들기에 충분했다. 게다가 100기의 데스나이트가 
 1명의 용아병을 상대로 검을  들 수는 없었기에 데스나이트의  분노는 
 무한대로 증폭되고 있었다. 그 때 데스나이트들  중 하나가 오른 주먹
 을 들어올렸다. 데스나이트들의 소란이 잦아들자 데스나이트는 에카드
 나에게 말했다.
  
  "아아버버지지 드드래래곤곤과과 어어머머니니 시시무무니니안안의의 
 참참된된 아아들들 드드래래곤곤 솔솔져져여여."
  
  에카드나는 묵묵히 입을 연 데스나이트를 바라보았다.
  
  "네네 소소환환자자와와의의 이이야야기기를를 끝끝내내고고나나서서 
 너너의의 말말을을 고고려려해해보보겠겠다다. 입입  다다물물고고 있
 있도도록록."
  
  솔로쳐는 피식 웃었다. 300년  전, 천공의 기사들을 이끌어 기사도의 
 전통이 바이서스의 기사들에게만 있는 것은 아니라는 것을  몸소 증명
 했던 사나이는 무거운 투구 속에서 암울한 눈빛을  불태우며 마법사를 
 주시했다.
  
  "계계속속 말말하하시시오오, 솔솔로로쳐쳐."
  
  "아아, 고맙군."
  
  
  
  "지금 저 분들은 뭐하고 있는 건가요, 딤라이트 경?"
  
  "미안합니다만 저도 잘 모르겠습니다. 레이디 케이트 데솔로. 옛말에
 이르기를 마법사가 하는 일에 설명을 요구하지는 말라고  하지 않던가
 요?"
  
  "아아, 네. 제 불찰이었어요, 딤라이트 경."
  
  딤라이트 이스트필드와 케이트 데솔로는  그럴 수 없이 우아한  자세
 로, 거기다가 그 자세에 완벽하게 어울리는  근심스러운 눈빛을 한 채 
 데이든 평원 멀리서 벌어지고 있는 솔로쳐와 그레이의  회견을 바라보
 고 있었다. 완전무장한 딤라이트의 허벅지밖에 오지 않는 키티 데시의 
 신장 때문에 키티 데시가 말을 할 때는 고개를 한껏  쳐들어야 된다는 
 것이 그 둘의 유일한 문제인 것  같았다. 하지만 그들의 안타까움이나 
 근심과는 별개로, 그 둘의 모습이 성벽  위의 사람들에게 일종의 희극
 적인 즐거움을 선사하고 있다는 것은 부인할  수 없는 사실이었다. 그
 래서 켄턴 성벽 위의 경비대원들과 쥬리오  시장, 히든보리 사집관 등
 은 보다 편안한 마음가짐으로 데스나이트들과 솔로쳐의 회담을 바라볼 
 수 있었다.
  하지만 무스타파 하빈스는 그들을 보고  있지 않았다. 무스타파는 흉
 벽에 기대어 앉아 아무 말 없이  아이라의 머리를 쓰다듬고만 있었다. 
 아이라는 성벽 아래에 앉은 채 그 거창한 머리를 갤러리 위에 털썩 올
 려놓고 있었고 그래서 무스타파는  별 불편없이 아이라의  눈두덩이를 
 쓰다듬을 수 있었다. 와이번을 바라보는 시선으로는 대륙의 역사상 다
 시는 없을 부드러운 눈빛으로 무스타파는 아이라의 날카로운  눈을 들
 여다보았다. 아이라 역시 와이번이 인간을 바라볼 때 먹잇감을 바라보
 는 시선이 아닌 다른 시선으로 볼 수도 있다는 것을  증명하며 게으르
 게 콧등을 움직여 무스타파의 무릎에  부딪혀갔다. 무스타파는 미소를 
 지었다.
  
  마법사께서는 그레이가 킨 크라이를 되살려냈다고 하셨다. 나도 그럴 
 수 있을까, 아이라.
  
  무스타파는 허리를 숙여 아이라의 넓은 볼 위에 상체를 얹으며  아이
 라의 머리를 끌어안았다.
  
  내가 너를 살려낼 수 있다면, 그렇다면 나는 그도……
  
  
  
  말을 마친 솔로쳐는 태연한 표정으로 그레이를 올려다보았다.
  
  "이해하겠나, 그레이? 이해했을 거라고 믿네."
  
  "떠떠나나겠겠단단 말말이이오오?"
  
  "그럼."
  
  "당당신신이이 떠떠나나면면 켄켄턴턴은은 하하루루도도  버버티티지
 지 못못할할  거거요요. 딤딤라라이이트트와와  무무스스타타파파는는
 우우리리를를 막막아아낼낼 수수 없없소소.  이이들들이이 아아직직껏
 껏 켄켄턴턴의의 성성문문으으로로 돌돌격격할할 엄엄두두를를 내내지
 지 못못하하는는 까까닭닭은은 바바로로 당당신신 때때문문이이오오."
  
  "우리야, 이들이야? 한 가지로 정해서 말해."
  
  그레이의 입매가 일그러지는 모습은 솔로쳐를 행복하게 만들었다.
  
  "대부분의 것들은 주기는 싫고 받기는 즐겁지만 조언은 그렇지 않지. 
 조언은 받으면 짜증나지만 줄 때는  즐거운 거야. 자, 인상 펴고 내가
 주는 조언을 받게."
  
  "해해보보시시지지."
  
  "내가 떠나면 얼씨구나 좋다 켄턴으로 돌격할 모양이군. 물론 딤라이
 트와 무스타파는 그들의 고귀한 검을 들어 자네에게 대항하겠지. 하지
 만 자네의 검에 딤라이트와 무스타파, 그들 중 하나나 둘이 쓰러질 경
 우 자네의 마지막 희망과 동시에  그들의 마지막 희망도 쓰러지게  될 
 걸세. 천공의 기사는 끝장이라고 할까."
  
  "무무슨슨 의의미미인인 거거요요."
  
  "자네는 자네 자신의 죽음에 슬퍼하며 되살아났고, 킨 크라이의 죽음
 에 슬퍼하며 그 녀석을 되살렸네. 자네의 형제나 다름없는 딤라이트와 
 무스타파를 살해할 경우 자네나 그들에게 어떤 일이  일어날지는 자명
 하지 않겠나?"
  
  그레이는 미동도 하지 않은 채 솔로쳐를 바라보고 있었지만 그가  타
 고 있는 괴수는 유황 같은 콧김을  뿜어내며 머리를 뒤채었다. 기수는 
 꼼작도 하지 않고 있었지만 그 기수와 한몸이  되어있다시피한 괴수는 
 기사와 말이 그러하듯 기수의 마음을 읽어내고 있는 것이었다. 그레이
 는 회색으로 물든 손을 천천히 들어올려 턱을 쓰다듬었다.
  
  "말말하하고고픈픈 바바가가 뭔뭔지지."
  
  "글쎄…… 이건 그랑엘베르의 도서관을 통채로 암기하고 엘프의 혀를 
 빌린 시인이라 할지라도 떠올리기 어려운 지독한 비극이라는 말이지."
  
  "비비극극?"
  
  솔로쳐는 침착한 태도로 소맷부리의 주름을  폈다. 하지만 그의 치켜
 뜬 두 눈에서 뿜어져나오는 눈빛은 그레이의 미간을 향해 날아가는 화
 살 같았다. 솔로쳐는 메마른 목소리로 말했다.
  
  "딤라이트와 무스타파는 자네를 용서할 수 없을 걸세. 그리고 자네는 
 이제 그들과 한 하늘을 이고 있을 수  없는 존재가 되었지. 하지만 자
 네나 그들 중 누가 상대를 쓰러트리더라도  상대는 다시 부활할 걸세. 
 자네들은 서로를 영원히 죽이고 영원히 되살려내게 될 거야."
  
  
  
  무스타파의 손등이 격렬하게 떨렸다. 아이라는 불안을 느껴지만 무스
 타파의 억센 두 팔이 그 머리를 끌어안고 있었기에 얌전히 있었다. 무
 스타파는 이를 악물었다.
  
  나는 데스나이트가 된 그레이를 물리쳐야 한다. 하지만 그 마음이 내 
 진심일까. 한 사람을 완전히  증오한다는 것은 말이 안돼지. 더군다나
 그는 내 오랜 친구. 그래. 나는 그를 되살릴 것이다.
  
  그렇다면 내가 그의 검에 쓰러져야 할까?  아냐. 반대의 경우도 마찬
 가지다. 그레이가 아무리 데스나이트라 하더라도 그는 이미 킨 크라이
 를 되살려내었다.  그는 나를 되살려낼 것이다. 그가 아니라면 딤라이
 트라도. 그래, 딤라이트가 있군.  우리 둘이 동시에 죽는다 해도 딤라
 이트는 우리 둘을 되살려낼 것이다.
  
  정말 그럴까? 단지 인간의 소망이 그렇게 생사의 경계를 제멋대로 희
 롱할 수 있는 것일까? 나는  마법사의 말을 완전히 믿는 바보가  되는 
 것이 아닐까?
  
  아냐. 생사의 경계는 이미  깨어졌다. 얼간이 같으니. 자신을 뭐라고
 생각하는 건가. 너는 누구냐.
  
  
  
  솔로쳐는 하고싶은 말을 마친 표정으로 자신의 지팡이를 움켜쥐었다. 
 데스나이트들이 흠칫했지만 솔로쳐는 아랑곳하지 않은 채 지팡이를 두
 손으로 꼭 쥐고는 높이 들어올렸다.  그리고는 그것을 힘껏  내리꽂았
 다.
  지팡이는 둔탁한 소리를 내며 땅에  단단히 꽂혔다. 충격이 만만찮았
 던 듯, 솔로쳐는 손바닥을 쥐었다 폈다 하면서 말했다.
  
  "자라서 나무가 될 거야."
  
  "나나무무?"
  
  "몇백년 쯤 뒤, 노인은 손자에게 이렇게 말할 걸세. 마법사 솔로쳐가
 땅에 꽂은 지팡이에서 가지가 뻗고 잎이 돋아나 이 나무가 된 거란다. 
 예의바른 손자는 그 이야기를 믿는다는 표정을 지어줄지도 모르지. 물
 론 속으로는 전혀 믿지  않겠지. 그 이야기는 사실이었는데도 말이야.
 하하하."
  
  그레이는 무슨 말을 해야 할지 알 수  없었다. 솔로쳐가 무슨 의미로 
 저런 이야기를 하는 건지 짐작할 수가  없었기 때문이다. 하지만 솔로
 쳐는 두 손을 탁탁 털고는 뒷짐을 지으며 말했다.
  
  "가세, 에카드나."
  
  솔로쳐는 대답도 기다리지 않은 채  몸을 돌렸다. 에카드나는 데스나
 이트들을 충분히 견제하면서 서서히 타워실드를 들어올렸다. 그레이는 
 갑자기 외쳤다.
  
  "솔솔로로쳐쳐!"
  
  솔로쳐는 걸어가면서 말했다. 하지만 그레이에게 한 말은 아니었다.
  
  "내가 했던 말 명심하게, 에카드나."
  
  에카드나는 고개를 돌리고  싶었지만 데스나이트를 견제하느라  그럴
 수 없었다. 그래서 에카드나는 솔로쳐를 보지 못했다.  하지만 그레이
 는 똑똑히 볼 수 있었다.
  솔로쳐는 천천히 희미해지고 있었다.
  봄날의 아지랑이,  사막의 신기루,  겨울날 난로 속의 미약한 불꽃을
 통해 볼 수 있는  추억들처럼, 뒷짐을 진 채  걸어가는 솔로쳐의 모습
 이 서서히 희미해졌다.  그레이는 무슨 말이든지 하고 싶었지만  아무
 말도 나오지 않았다. 에카드나는 그레이의 기세에서  이상함을 느끼고
 는 흘깃 뒤를 돌아보았다. 그리고는  용아병답지 않게도 적에게  등을
 보인 자세 그대로 굳어버렸다.
  그 때, 희미해지던 솔로쳐가 낮게 웃으며 어깨를 들썩였다.
  
  "곧 말세가 올 거라고 중얼거리던 작자들이 있었지. 하지만 300년 뒤
 의 세상은 여전히 아름다운걸. 그 작자들에게 보여주고 싶은데."
  
  "솔솔로로쳐쳐!  나나는는  모모르르겠겠다다. 당당신신은은  지지금
 금……."
  
  "잘 있게, 친구들."
  
  그 말을 마지막으로 솔로쳐의 모습이 완전히 사라졌다.
  


  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………13.
  
  딤라이트는 흉벽을 꽉 움켜쥐었다.
  켄턴을 향해 걸어오고  있던 솔로쳐는 그야말로  연기처럼 사라졌다.
 키티 데시는 손뼉을 치며 마법사님이 마법을 부리셨다느니  어쩌니 하
 고 있었다. 하지만 딤라이트의 귀에는 그 말이 들리지 않았다. 쥬리오 
 시장이나 히든보리 사집관 역시 눈을 비비거나 주위를  둘러보거나 하
 며 솔로쳐를 찾고 있었지만 딤라이트는 데이든 평원만을  똑바로 바라
 보았다. 그는 알 수 있었다.  그 역시 솔로쳐처럼 죽었다가 살아난 자
 였기에. 솔로쳐는 정말 돌아간 것이다.
  그 때 딤라이트의 귀로  무스타파의 거칠고 우울한 목소리가  들려왔
 다.
  
  "이 시대까지 드리워지고 있던 안타까움의 닻을 끌어올리고, 그는 수
 평선 너머를 향해 다시는 돌아오지 않을 항해를 시작했군."
  
  "무스타파?"
  
  "그림 오세니아께 가야 해.  너무 무거워도, 닻은 나의 것이지. 그것
 을 끌어올리고 그림 오세니아께 가야 해."
  
  딤라이트는 입을 다문 채 무스타파를 바라보았다. 그림 오세니아. 우
 리의 아버지.  최초의 익사자.  먼저 죽었던 자. 우리가 갈 길을 가장
 먼저 갔던 자. 햇빛도 닿지 않는 수백  길의 바다 아래에서 영원을 꿈
 꾸는 자. 우리가 따라가야 할 아버지의 길. 
  무스타파는 고개를 돌려 딤라이트를 바라보았다.
  
  "딤라이트, 나는 말일세."
  
  "응?"
  
  "일스의 백파이프 노랫소리를 듣고 싶네. 자네는 그걸 참 잘 불었지.
 자네에게 이야기를 시킬 것인지 백파이프를 불게 할 것인지를 놓고 선
 택하라면 난 300년이 지났어도 후자를 선택할 걸세."
  
  무스타파가 말을 마친 순간 딤라이트는 백파이프를 들고 있는 자신을
 발견했다.
  키티 데시는 입을 헤벌리며 감탄사를 토해내었고 딤라이트는 아무 말
 도 하지 못한 채 자신의 품에 안겨있는 백파이프와 무스타파를 번갈아 
 쳐다보았다. 그는 그 백파이프를 알고 있었다. 일스의 수도 바란 탄에 
 있는 이스트필드 가문의 고풍스러운  저택에 황혼이 찾아들  때, 기사 
 딤라이트는 바다를 향해 열려있는 정원 끄트머리에 서서  그것을 연주
 하곤 했었다. 그리고 기사들의 연회가 열릴 때 그는 모자란 이야기 솜
 씨 대신 그것을 연주하여 장미의 기사들을  즐겁게 해주곤 했었다. 그
 것은 딤라이트의 백파이프였다.
  무스타파는 싱긋 웃으며 말했다.
  
  "그래, 이런 식이지. 부탁하네. 한번도 직접 말하진 않았지만, 난 자
 네만큼이나 그 백파이프와 그 소리를 좋아했었네."
  
  "무스타파. 이건 도대체……"
  
  "부탁하네."
  
  딤라이트는 다시 뭐라고 말하려 하다가  입을 다물었다. 그리곤 떨리
 는 손가락을 조심스럽게 지관 위에 얹었다.  챈터를 찾는 손가락이 조
 금 주춤거렸지만 딤라이트는 곧 익숙한  손놀림을 기억해내었다. 등은 
 자연스럽게 꼿꼿이 펴졌고 두 팔은 편안하게 백파이프를 안았다. 잠시 
 후 딤라이트의 손가락이 조용히 움직이며 켄턴의 성벽  위로 백파이프
 의 높고 맑은 노랫소리가 울려퍼졌다.
  그 때까지도 솔로쳐를 찾아 두리번거리던 쥬리오 시장과 히든보리 사
 집관, 그리고 켄턴의 경비대원들은 느닷없이  들려오는 백파이프의 청
 아한 소리에 당황하여 고개를 돌렸다.  무스타파는  짧은 웃음을 지었
 다. 그가 다시 입을 열었을 때  그의 입에선  일스의 오래된 뱃노래가
 흘러나왔다. 낮고 구슬프지만 힘있는 노래였다.
  
  
  
   수면 아래, 빛은 희박하고 꿈마저 침침해도
  
   무거운 쇠사슬 끝엔 닻이 매달려있지.
  
   뱃사람은 누구나 다 알고 있지.
  
   그것은 나의 것. 보이진 않아도.
  
  
  
   아름다운 항구라도 나 영원히 머물진 못할테니,
  
   그리움의 저편에는 수평선이 닿아있지.
  
   그림 오세니아의 아들은 누구나 알고 있지.
  
   그것은 아버지의 것. 나 거기로 돌아가리.
  
  
  
  솔로쳐가 사라진 자리를 망연히 바라보고 있던 그레이는 흠칫하며 고
 개를 들어올렸다. 에카드나는  갑자기 들려온  음악소리에 당황했지만 
 그 당황은 다시 용아병의 감각을 되찾는데 도움이 되었다. 에카드나는
 데스나이트들을 경계하며 주의깊지만  빠른 동작으로  뒤로 물러났다. 
 하지만 그레이는 에카드나에게는 눈길도 주지 않은 채  켄턴의 성벽만
 을 바라보고 있었다.
  
  
  
   무거운 닻을 끌어올리고 가벼운 돛을 펼쳐라.
  
   내 정든 항구를 떠나 뱃머리를 수평선으로.
  
   별, 내 아버지께의 길을 가르쳐줄 테지.
  
   바람, 나를 그림 오세니아께 데려갈 테지.
  
  
   
   나는 항해자. 태어날 때부터. 그리고 아무 것도 되지 않는다.
  
   나는 항해자. 죽을 때까지. 그리고 아무 것도 남기지 않는다.
  
  
  
  "뭐해요, 파하스? 루미너스에게 노래를 불러주는 건가요?"
  
  하프를 뜯으며 노래부르고 있던 파하스는 네리아를 돌아보며  미소지
 었다.
  해뜨기 직전의 새벽이라 가장 어두울 시간이었지만 북해의 새벽은 의
 외로 밝았다. 산등성이마다 뿌려진 눈과 빙산, 그리고 계곡을 타고 흐
 르는 장대한 빙하는 루미너스의 빛을 눈부시게 반사하고 있었다. 짙은 
 먹구름이 낀 낮보다 조금 어두운 정도의 새벽이었다. 그래서 파하스는 
 네리아의 모습을 잘 볼 수 있었다. 두꺼운  털옷을 몇 개나 껴입은 것
 인지 네리아는 뒤뚱거리며 걸어오고 있었다.  더군다나 원래 몸놀림이 
 가볍고 빠른 터라 그 모습은 마치 바람이 잔뜩 들어간 공이 통통 튀는 
 것처럼 보였다. 파하스는 하프 위에 손가락을 얹어둔 채 말했다.
  
  "아니외다. 네리아. 시인이 항상 그러하듯  나 자신에게 노래를 불러
 주고 있었소이다. 그런데 어쩐 일로?"
  
  "난 일찍 일어나는 편이에요. 여기서  노랫소리가 들리기에 에델린의 
 옷까지 걸쳐입고 올라와봤죠."
  
  "아아. 프리스티스 에델린의 옷이었군요. 그래서 그렇게 커다랗게 보
 이는 것이로군요."
  
  "네. 그런데 걸어오면서 듣다보니 바이서스어라서 조금 놀랐어요. 헤
 게모니아어일 거라고 생각했는데."
  
  "정확하게는 일스 노래요. 바이서스와 일스의 말은 같으니."
  
  "일스? 아아. 음…… 구슬프더군요."
  
  "뱃사람들의 노래라 그럴 것이오. 원래는  백파이프로 연주하는 거지
 만 하프로 연주하니 색다른 느낌이 있군요.  하긴 이 고요한 밤바다를 
 향해 백파이프의 우렁찬 음률을  연주했다간 고래들이 발작을  일으킬 
 테지요."
  
  "고래?"
  
  네리아는 눈을 동그랗게 떴다. 왜  하필이면 고래를 거론하는 거냐는 
 네리아의 눈빛에 파하스는 말없이 손을 들어 밤바다를 가리켰다.
  네리아는 눈을 가늘게 뜬  채 파하스의 손가락 끝을  따라갔다. 각종 
 악기를 다루기에 모두 편리해보이는 파하스의 가늘고 긴  손가락은 탄
 느완의 항구 바깥의 열린  바다를 가리키고 있었다.  탄느완도 대개의 
 항구처럼 파도와 바람의 영향을 적게 받는 곶 안쪽에 있었지만 그들이 
 서있는 언덕에서는 외해쪽이 잘 보였다. 네리아는 의혹이 담긴 눈으로 
 바다의 검은 표면을 바라보았고, 다시 파하스에게 고개를 돌리기 직전 
 '그것'을 발견했다.
  고래들이었다. 네리아는 처음에 물결이라고 생각했다. 하지만 잔잔한 
 바다 위에 생긴 그 언덕들은 물결로 보기에는 너무 단단했고 고정적이
 었다. 네리아는 숨소리를 낮추며 그것을 바라보았다. 고래들은 제왕다
 운 몸놀림으로 느긋하게 헤엄치고 있었다. 갑자기  그들 중 하나가 분
 수공을 쳐들며 그 거대한 허파에서만이 뿜어낼 수 있는 물보라를 폭발
 시켰다. 달빛 아래 튀어오른 물방울들은 은빛으로 빛나며 천천히 비산
 했다. 빛이 스러졌을 때, 네리아는 고래의 고요하지만  우렁찬 호흡소
 리를 들은 것 같다고 생각했다.  너무 먼 거리였지만 네리아는 분명히
 그 소리를 들었다고  판단했고, 그래서 아무 말 없이 파하스를 돌아보
 았다.  파하스 역시 아무 말 없이 고개를 끄덕였다.  네리아는 안도했
 다.
  
  "고래네요."
  
  "예."
  
  "이렇게 가까이서…… 저는 처음 봐요. 어떻게 이렇게 가까이?"
  
  "이 북쪽의 바다는 피요르드와 빙하 때문에 수로가 좁은 편이기 때문
 일 거요.  그래서 사람이든 고래든 비슷한 바다를 이용해야겠지요. 바
 다가  훨씬 더 크게  열려있는 땅에서라면 저런 모습은 보기 어렵겠지
 요."
  
  "그런가요. 그런데 고래들은 뭘 하고 있는 걸까요?"
  
  "글쎄요. 어떤 노래를 부르고 있다고 말할 수 있을지도 모르지요. 혹
 저들이 그들만이 알고 있는  심원한 바다의 지혜를,  도저히 받아들일 
 준비가 되어있지 않은 우리들에게 어떻게든 전해주고 싶어서 안타까워
 하고 있다고 말할 수도 있겠지요. 그렇지 않다면, 저들은 그저 기지개
 를 펴고 있는 것일지도 모르지요."
  
  네리아는 파하스의 얼굴을 빤히 바라보았고 파하스는 자조적인  미소
 를 지어 보였다.
  
  "그건 고래 사정이라는 겁니다.  내가 알 바가 아니고, 설령 내 멋대
 로 의미를 붙인다 하더라도  그건 고래로선 전혀  상관할 바가 아니지
 요."
  
  "그런데, 안추워요? 나 같으면 손가락이 곱아서 하프현 못만질 거 같
 은데."
  
  "싸늘한 날씨이긴 하군요. 잠깐 기다리시지요……"
  
  "됐어요! 망토 벗지 말아요. 내가 뻔뻔스럽게 그걸 받아 입을 거라고
 생각하는 건 아니죠? 그건 매너가 아니고 날 모욕하는 거네요."
  
  파하스는 머쓱하게 웃으며 망토 조임쇠에서 손을 뗐다.
  
  "확실히 내 알던 시절과는 다르군요. 내 시대의 레이디들이었다면 보
 다 세련되고 복잡한 말로 사양했을 테지요.  아, 물론 네리아 양이 무
 례하다는 말은 아니오. 그런 솔직함이  신선하게 느껴진다는 의미이오
 이다."
  
  "냐암. 좋다는 말인지 싫다는 말인지."
  
  네리아는 고개를 갸웃거리며 파하스의 옆에 주저앉았다. 파하스식 표
 현을 빌린다면 '신선함이 동반된 솔직함'이라 할만한 동작이었다.  네
 리아는 그야말로 철퍼덕 주저앉아버렸기에 파하스는 망토를 벗어 바닥
 에 깔아준다거나 하는 행동을 취할 겨를이 없었다.
  
  "계속해봐요."
  
  "계속? 아아. 하프 말입니까. 그러지요. 그렇잖아도 연습해보곤 하는
 곡이 있지요. 그날, 아일페사스의 변화와 그 비행을 보았을 때의 감동
 을 노래로 옮겨보려고 고심하고 있소이다."
  
  "아아, 근사했어요. 난 그런 것엔 재주가 없어서 표현 못하지만 당신
 이라면 틀림없이 멋진 곡을 붙일 수 있을 거에요. 드래곤은 정말 빨리 
 자라나 봐요. 사람도 그렇게 자라면 재미있을 텐데."
  
  "빠르다고 하셨소이까?"
  
  "예? 어, 제레인트가 그랬잖나요? 저번에는 조그마한 해츨링이었는데
 곧장 그렇게 커다란 어덜트 드래곤이 되었다고."
  
  "시간을 뛰어넘었군요."
  
  요즘 들어 항상 이래. '시간'이라는 말만 나오면  가슴이 섬뜩하다니
 깐. 네리아는 동그래진 눈으로 파하스를 바라보았다. 파하스는 하프의
 현을 애무하듯 천천히 문지르며 말했다.
  
  "아니…… 그건 아니겠지요. 그럴 순 없을 거외다.  투미한 식견으로
 부터 나온 추측을 용서하신다면, 현재가 멈춰서  이 과거의 광대가 따
 라붙을 지경인데 현재의 무엇이 갑자기 미래로 가버릴 수는 없을 거라
 고 주장하겠소이다."
  
  "그럼 왜 갑자기?"
  
  "좋은 질문입니다. 아, 요즘도 이 말은 똑같은 의미로 쓰이겠지요?"
  
  "네. 나도 모르겠다는 뜻 맞아요. 피-"
  
  파하스는 껄껄 웃었다. 그리고 네리아가  꽤나 기다리고 있음에도 불
 구하고 아직도 하프를 타려는 생각은 별로 없는 것처럼 손가락을 까딱
 거리며 말했다.
  
  "아일페사스는 드래곤 로드의  후계자라고 하던데,  그렇다면 그녀의
 변신은 드래곤의 의지인지도 모르지요."
  
  "드래곤의 의지?"
  
  "아일페사스가 아닌 드래곤의 의지이기 때문에……  드래곤의 제왕인 
 골드 드래곤의 어덜트폼으로 폴리모프한 것일 수 있다는 것이 이 광대
 의 용감무쌍한 추측입니다."
  
  "다시 한번 말해주세요."
  
  파하스는 못말리겠다는 표정으로 똑같은  말을 반복했고 다 듣고  난 
 네리아는 태연한 표정으로 한번  더 반복할 것을  요구했다. 세번째로 
 같은 말을 듣고 난 네리아는 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "그럼 드래곤의 의지가 뭘까요?"
  
  "아, 좋은 질문입니다."
  
  "하프나 타요!"
  
  "잘 알겠습니다."
  
  파하스는 기다리고 있었다는 듯이 손가락을 움직였다. 네리아는 에델
 린의 커다란 겉옷 속에서 최대한 몸을 웅크린 다음 두 무릎 위에 턱을 
 단단히 묻은 채 귀만 쫑긋 세워 파하스의 연주를 들었다.
  파하스는 아무 노래없이 하프만을 탔다.  시인에게서는 보기 힘든 모
 습이었지만 이 설국의 풍광 속에 언어나 의미를 더하지 않겠다는 파하
 스의 결정은 바람직했다. 네리아 역시 파하스가  아무 노랫말 없이 하
 프 연주만 하는 것에 만족했다.
  북녘 하늘처럼 맑게 시작되었던 하프 소리는 곧 빙하처럼 무겁고  느
 리고 강하게 변화되어 유장하게  흐르다가 부드럽게 변화하여  빙산의 
 허리를 두드리는 파도가 되었다. 잘디잔 화음을 빠르게 탄주하던 파하
 스의 손가락들이 교묘하게 고음부쪽으로 옮겨왔다.  높고 급한 음정이 
 쉴새없이 몰아쳐 네리아는 숨이 막힐 지경이었다. 북해의 폭풍이었다.
 그렇게 계속되던 속주가 어느 순간 폭발하는 듯한  고요함으로 접어들
 었다. 급격하게 찾아온 고요함은 갑작스러운 고음만큼이나 경이적이었
 다. 네리아가 숨을 내쉬려는 찰라, 다시 부드럽게 움직이기 시작한 파
 하스의 손가락은 북해의 바다 위를 외롭게 나는  알바트로스를 그려내
 었다.
  폭풍이 지나간 북해 위로  알바트로스는 추억만큼이나 긴 날개를  편 
 채 한없이 고요히 날고 있었다. 산봉우리의  만년설은 유구한 세월 동
 안 그래왔던 것처럼 고요히 얼어붙어 있었고 그 계곡으로 빙하의 은빛 
 줄기는 느닷없는 싱커페이션으로 치닫기 위한  도약대가 되었다. 파하
 스가 교묘하게 삽입한 불협화음은 얼어붙은 북해의 바다  위로 날아가
 는 알바트로스의 고요한 비행에 긴장감을  조장하기 시작했다. 그것은 
 기대감이었다. 무슨 일인가 일어날  것만 같은, 조용하지만 힘찬 낮은 
 음들.
  그리고 드래곤이 수평선을 박차고 일어났다.
  
  "배다!"
  
  제레인트의 고함소리에 네리아는  화들짝 놀라서 일어났고  하마터면 
 커다란 옷자락을 밟으며 나뒹굴 뻔했다. 가까스로 일어난 네리아는 멀
 리 보이는 해변을 바라보았다.  언제 나온 것인지  제레인트가 해안에 
 선 채 수평선을 향해 고함지르고 있었다.  잠깐, 저 모습이 어떻게 보
 이지? 네리아는 그제서야 어느새 사방이 꽤나 밝아졌다는 사실을 알아
 차렸다. 그런데 배라고?
  네리아는 수평선을 바라보았다. 아침  햇살이 수평선으로부터 탄느완
 의 항구를 향해 다가오는 배의 모습을  비춰주고 있었다. 멀리서도 너
 무나 뚜렷하게 보이는 붉은 돛. 네리아는 눈을 가늘게 뜨며 배를 바라
 보았다. 배의 거대한 돛에는 온통 붉은  서펜트의 모습이 꿈틀대고 있
 었다. 수평선을 박차고 솟아오른 붉은 서펜트.



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………14.
  
  시오네는 관에 걸터앉은 채 묵묵히  천막의 천장을 쏘아보고 있었다. 
 함은 그녀의 등을 바라보는  자세로 앉아있었다. 이것은  함의 의도는
 아니었다. 함은 의자에 묶여 있었고, 관에서 나온 시오네는 함을 흘깃 
 바라본 다음 그에게 등을 돌린 자세로  앉았기 때문이다. 하지만 그것
 은 함에게도 마음 놓이는 상황이었다. 그  음흉한 카알은 시오네의 관 
 바로 옆에 함을 묶어놓았다. 시오네가 나와서  얼마든지 쳐다볼 수 있
 도록. 그리고 뱀파이어가 쳐다본다는 것은 함에게는 수백 가지의 즐거
 운 일 다음에라도 맞이하고 싶지 않은 상황이었다.
  하지만 함은 무조건 안심할 수는 없었다. 함은 시오네가 읽고나서 땅
 에 던져버린 쪽지를 흘끔 바라보았다. 원래  시오네의 관 위에 놓여있
 던 그 쪽지에는 카알의  필체로 몇 마디의 말이  적혀 있었다. 그리고 
 함은 그 내용을 알고 있었다. '시오네 양의 독보적인 능력을 이용하여 
 함의 머릿속을 적당히 씻고 수선한 다음 자이펀으로  돌려보내는 것에 
 대해 어떻게 생각하시느냐'는 내용으로 다름아닌 세뇌요구였다.
  등을 보인 채 앉아있던 시오네가 갑자기 입을 열었다.
  
  "죽을 수 있는 것이 자랑스럽냐고 물었던 적이 있었지."
  
  함은 대답하지 않았다. 시오네는 여전히 천장을 쏘아보며 말했다.
  
  "도대체 어떻게 그것이 자랑스럽다고  말할 수 있지? 너희들이  매일 
 같이 하는 행동들의 9할 정도는  내일도 살아있기 위해 하는 일  아닌
 가. 자가당착도 이 정도면 너무 심한 것 아냐?"
  
  함은 이번에는 대답했다.
  
  "꽤 비율이 높기는 하겠지만 9할은 너무 심하군."
  
  "말꼬리잡지 말아라."
  
  "어쨌든 '전부'라고 하지 않고 '9할'이라고 말하는 것을  보니 너 역
 시 그 외의 어떤 부분이 있다는 것은 인정하는 모양이군. 생존이 아닌
 생활을 위한 어떤 부분 말이야."
  
  "글쎄. 내가 보기에 그 1할의 가소로운 노력은 나머지 9할 동안 바쳐
 지는 너희들의 노동에 어떤 근거나  정당성을 주기 위해 이용되는  것 
 같더군. 이러이러하므로 살아야 한다.  이러이러하게 살아야 한다. 슬
 픈 자기변명을 하기 위해 1할이나 2할 정도를  소모하는 것이 과연 제
 대로 된 삶일까. 너희들이 기르는 말이나 소는 그런  1할의 낭비도 없
 이 10할 전부를 완전히 자신의 삶에 바치지."
  
  "그건 삶이라기보다는 생존이고, 적어도 인간에겐  자존심 상하는 이
 야기로군."
  
  시오네는 함이 말한 단어에 당황했다.
  
  "자존심?"
  
  "그래. 자존심. 최후의 순간에라도 버리지 못하는 것. 인식하지 못하
 지만 언제나 내 속에 있는 것. 이런  비굴한 상황에 빠진 나의 마지막 
 전우. 살아도 사는 것이  아니라고 말할 때 우리는  다른 무엇도 아닌 
 자존심을 말하는 것이다. 너는 가지지 못한 그것 말이야."
  
  시오네는 뒤로 돌아 앉았다. 함은 그 눈을 똑바로 바라보았다.
  
  "자존심 때문인가. 그래서 눈을 돌리지 못하는 거야?"
  
  "그렇다."
  
  "그렇게까지 스스로를 경배할 수  있는 이유는 뭐지? 어떻게  그렇게
 오만한가?"
  
  "내가 태어날 때부터 가지는 성전이니까."
  
  "그 성전이 죽음 앞에 무너지기를 바라는 이유는?"
  
  "멸망은 완성의 귀결이야. 나의  성전은 무너졌을 때 완성된다. 책은
 마지막 페이지가 있을 때 책이고 노래는  끝맺음이 있어야 노래다. 나
 의 성전은 나의 우상은 아니다."
  
  "머저리."
  
  "뭐?"
  
  함은 대답하면서 시오네의 얼굴을 똑바로 들여다보았다. 시오네가 눈
 물을 흘리고 있다는 것을 알아차린 함은 어이가 없어졌다. 뱀파이어가 
 눈물을? 시오네는 두 눈 가득히 고인 눈물 속에서 함을 바라보며 말했
 다.
  
  "핸드레이크. 당신은 정말 머저리에요. 얼간이라고요."
  
  핸드레이크? 함은 눈살을 심하게 찌푸렸다. 그러나 그가 말하기도 전
 에 시오네는 소맷자락을 들어올려 눈물을  닦아내었다. 소맷자락이 치
 워지고 다시 메마른 시오네의 얼굴이 나타난 것은 순식간의 일이었다. 
 시오네는 이제 차분한 얼굴로 함을 바라보고 있었다. 함은 어리둥절한 
 표정으로 시오네를 마주보았다.
  정적은 공포가 되었고 함은 입술을 짓씹었다.
  
  "이런, 안돼……!"
  
  함은 다급하게 혀를 빼물었다. 하지만 깨물지는 못했다. 자이펀의 국
 방대신은 혀를 길게 빼문 볼품없는  모습으로 뱀파이어를 마주보았다. 
 시오네의 깊은 두 눈은 미명도 없이 함의 시선을 흡수했다. 그리고 그 
 깊은 심연 속에서 무엇인가가 꿈틀거리고 있었다. 함은 그것에 집중하
 려는 자신을 억누르기 위해 무진 애를 썼지만 불가항력이었다.
  함의 입매가 조금씩 올라갔다.
  시오네는 이제 백지장처럼 하얗게 변한 얼굴로 함의 미소를 바라보았
 다. 함은 환한 얼굴을 하고 있었다. 시오네가 그를 알게 된 이후로 한
 번도 보지 못했던 얼굴이었다. 시오네는 그  얼굴을 한참 동안 바라보
 았다. 하지만 함의 미소는 점점 더  과장되고 일그러져 끔찍한 모습으
 로 바뀌어갔다. 시오네는 눈을 감았다.
  함의 머리가 아래로 툭 떨어졌다.
  시오네가 다시 눈을 떴을 때 함은 의자에 묶인 채 졸고 있는 것 같은 
 모습으로 앉아있었다. 아무 말 없이 함의 정수리를 바라보던 시오네가 
 슬그머니 일어났다. 시오네는 앞으로 한 발 내디뎠다.  그러나 시오네
 는 퍼뜩 정신을 차리고는 발 아래를 내려다보았다. 구다이가 그려놓은
 마법진이 그녀를 완벽하게 포기하고 있었다.
  
  "그래요. 나올 생각은 하지 않는 편이 좋소."
  
  시오네는 천천히 고개를 들어 천막 안으로 들어오는 카알을 바라보았
 다. 카알은 시오네를 흘깃 바라본 다음 곧장 함에게 다가갔다. 카알은
 함의 머리를 조심스럽게 쥐고는  위로 들어올렸다. 함의  머리는 마치 
 시체의 그것처럼 묵직하고 힘없이 들어올려졌다.  카알은 그것을 다시 
 내려놓은 다음 시오네에게 질문했다.
  
  "잘 된 겁니까?"
  
  "그래."
  
  카알은 불만족스러운 작품을 바라보는 것처럼 함을 바라보았다.
  
  "이건 완전히 넋이 나가버린 것  같은 모습인데. 이거 봐요. 이 자가
 자이펀에 돌아갔을 때 자이펀의 누구라도 이 친구가 제정신이 아닐 거
 라고 의심하면 아무 소용이 없습니다. 잘 알겠지요?"
  
  "물론 그렇군."
  
  "예?"
  
  "아직 끝나지 않았어. 함은  이제 트랜스에 빠져버렸을 뿐이야. 아직
 암시 같은 것은 주지 않았다. 더 필요한 과정이 있어."
  
  "필요한 과정……? 아아. 혹 그겁니까?"
  
  "그래."
  
  "알겠습니다. 당신은 그 안에서 나오지 못하니  내가 그를 안으로 밀
 어넣어드리면 되겠군요. 그럼 당신이…… 그걸 할 수 있겠죠."
  
  흡혈을. 카알은 내뱉지 못한 단어  때문에 입천장이 깔깔해지는 기분
 을 느꼈다. 시오네는 아무 대답이 없었고, 카알은 어깨를 으쓱인 다음
 함의 밧줄을 풀고 그를 들어올리기 위해 겨드랑이에 손을 집어넣었다. 
 그 때 시오네가 말했다.
  
  "네 자존심은 뭐지?"
  
  "예?"
  
  카알은 함을 다시 의자 등받이에 기대어놓은 다음 시오네를 돌아보았
 다. 물론 카알은 시오네의 이마를 바라보고 있었다.
  
  "네 자존심은 뭐냐고 물었다. 조금 전 함이 그러더군. 네놈들은 마지
 막 순간까지 버리지 못하는  자존심이 있다고. 하지만  넌 자존심이고 
 뭐고 다 팽개친 것 같아 보이는데.  뱀파이어에게 의뢰해서 적국의 국
 방대신을 세뇌시킬 정도면 자존심이고 뭐고 없는……"
  
  카알은 웃으며 고개를 가로저었다.
  
  "당신이 말하는 것은 단어  그대로의 자존심이고 흔히  견습기사들이
 말하는 자존심이군요. 똑바로 설명해드릴 수 있을지 모르겠습니다."
  
  "해봐."
  
  "당신이 보기에 제가  확신에 차서 행동하는  것처럼 보이지  않습니
 까?"
  
  "스스로에게 충실하다는 거야?"
  
  "예…… 그렇습니다."
  
  "그런 건가?  자신을 경배하고, 자신이 믿는 바를 끝까지 믿고, 주위
 에서 요구하는 모든 공정함은 깡그리 무시해버리는 것?"
  
  "그렇습니다. 그 공정함이라는 것은  제가 만든 것이 아니고, 따라서
 제 걸음과 일치한다면 따를 수도 있고 일치하지 않는다면 무시할 수도 
 있습니다."
  
  "그게 행복한가?"
  
  "천만에요."
  
  카알은 더없이 명쾌하게 말했다. 시오네는  미간을 찌푸린 채 카알을
 보았지만 카알은 여전히 그녀의 이마만 바라보며 말했다.
  
  "하지만 지금은 행복합니다."
  
  "무슨 의미지?"
  
  "세상이 요구하는 공정함을 따른다는 것은  정체입니다. 같은 방식으
 로 생각하고 같은 일에 즐거워하고  같은 일에 슬퍼하며 살면  살기는 
 편합니다.  누가 그런 자를 꾸짖겠습니까.  그건 완벽한 호인인 걸요.
 호인의 즐거움은 정체가 주는 안락함이죠."
  
  "정체…… 시간의 정지?"
  
  카알은 빙긋 웃었다. 시오네와 시선을  맞추지 않은 웃음인지라 카알
 의 웃음은 조금 불안스럽게 보였다.
  
  "예."
  
  "너희들은 그렇게 시간을 만들어내나?"
  
  "그렇다고 생각합니다."
  
  "그리고 넌 지금 정지된 모든 관습과 정의를 깨버리고 새로운 시간과
 사건을 만들어내려는 건가? 다시 시간을 흐르게끔 하려고?"
  
  "노력한다고 해두지요."
  
  "왜?"
  
  "왜라니, 무슨 말씀입니까?"
  
  시오네는 잔뜩 굳은 얼굴로 카알의 턱을 바라보며 말했다.
  
  "왜지? 너 스스로도 말했다.  그런 정체를 따라  살아가는 것이 훨씬
 즐겁다고. 그런데 왜 그렇게 정지를 거부하고 앞으로 나아가는 거지?"
  
  그 순간 카알은 고개를 내렸다. 미처 대비하지 못했던 시오네는 카알
 의 시선을 그냥 받아들일 수밖에 없었다. 카알은 시오네의 두 눈을 똑
 바로 들여다보며 웃었다.
  
  "자존심 때문이지요."
  
  

  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………15.
  
  시오네가 뭐라고 대답하기 전에 카알은  도로 눈길을 돌렸다. 그리고
 는 한숨을 내쉬고는 끙끙거리며  함의 몸을 들어올렸다.  함의 다리가 
 질질 끌리고 몇 번 엉덩방아를 찧을 뻔한 위기를 넘기며  카알은 마법
 진 안으로 함의 몸을 던져넣을 수 있었다.
  
  "휴우. 죽을 맛이군요. 자, 이제 부탁합니다.  나는 다시 나가겠습니
 다."
  
  "부탁이 있는데.  나가기 전에  저 불을 꺼줘.  내겐 필요한 것이 아
 냐."
  
  "예? 아아, 네."
  
  카알은 테이블 위에서 타고 있던 촛불을 불어  껐다. 천막 안이 캄캄
 해졌다. 카알은 어둠 속을 향해 '수고하십시오.'라고 말하려다가 아무
 래도 어울리지 않는 행동인 듯해서 그냥 아무 말 없이 나왔다.
  시오네는 아래를 내려다보았다.
  어둠 속에서도 시오네는 함의 모습을 똑바로 볼  수 있었다. 함은 땅
 바닥에 나동그라진 채로 낮게 코를 골고 있었고 그 모습을  본 시오네
 는 킥 웃으며 소맷자락을  걷어올렸다. 함의 상체를  붙잡은 시오네는 
 놀라운 힘으로 그를 끌어올렸다.  조금 전 카알이  낑낑거리던 모습에 
 비한다면 마치 어린애라도 다루는 것 같은 모습이었다. 시오네는 관에 
 걸터앉은 채 함을 가슴에 안았다. 그의 긴 다리가 시오네의 무릎을 넘
 어 축 늘어졌다. 시오네는  흐트러진 함의 머릿결을 정돈했다. 얼굴과 
 목이 하얗게 드러났다.
  시오네는 그렇게 조금 함의 얼굴을 내려다보았다.
  포로생활로 초췌해진 함의 얼굴이었지만 그 얼굴엔 명가의  자손다운 
 풍모가 남아있었다. 무수한 세월 동안 인간의 죽음을  보아온 - 그 중 
 그녀 자신이 인도한 죽음도 상당수 있었다. - 시오네는 함의 얼굴에서 
 결코 스러지지 않을 표정을  읽어내었다. 그것은 죽는  그 순간까지도 
 그대로 가지고 있을 오만하고 강인한 표정이었다. 겸손해 보일만큼 잘 
 갈무리되어있지만 뱀파이어의 날카로운 눈을 속일 수는 없는 엄격함이 
 깃든 얼굴.
  함의 목을 끌어안은 시오네는 천천히 얼굴을 아래로 숙였다.
  
  "일어나!"
  
  시오네는 함의 귀에 대고 속삭였다.  시오네의 날카로운 음성에 함은 
 눈을 떴다. 자신의 이상한 자세와 어둠  때문에 아직 상황을 알아차리
 지 못한 함은 잠시 어리둥절한 얼굴로 눈을 껌뻑였고 그  때 시오네의 
 손바닥이 재빨리 함의 입을 틀어막았다. 함은 몸부림을 치며 반항하려 
 했지만 시오네는 뱀파이어의 무서운 힘으로 함을 억누른 채 조용히 말
 했다.
  
  "가만히 있어. 반항하지마."
  
  시오네의 제안은 깨끗이 거부되었고 함은  죽을 힘을 다해 반항했다.
 틀어막힌 함의 입속에서 무서운 신음소리가 흘러나왔다.
  
  "웁! 으우읍!"
  
  "닥치고 가만히 있어. 네게 이로운 일이야."
  
  웃기지마! 라고 고함지를 수가  없는 함은 대신 두  눈으로 시오네를
 쏘아보았다.  그러나 시오네의 눈에는  아무런 표정도 없었다. 그녀의
 눈 속에서 욕망이나 잔인한 즐거움을 찾아보려 했던 함은  의아해해야
 했다.
  
  "잠시 후 카알이 들어오면 세뇌당한 척해라. 알았지?"
  
  함의 몸이 굳었다. 말귀를 알아들었다고  판단한 시오네는 함의 입을 
 자유롭게 해주었다. 눈치 빠르게도 함은 아무런  소리도 내지 않은 채 
 시오네를 올려다보았다.
  
  "좋아. 착한 아이군."
  
  "설명해."
  
  "어려울 건 없어.  아니, 네게는 몹시 어려울지도 모르겠군. 나를 사
 랑스러운 눈길로 바라보고 겸손하게 대하면  그만이다. 알겠지?  말은
 적게 하고  되도록 미소를 많이 지어라. 얼빠진 녀석처럼 보이는 것이
 좋지만, 그렇다고 해서 너무 바보같이 보일 필요는 없어. 의심당할 테
 니. 그저 평소에 짓던대로 미소지으면 돼. 알았나?"
  
  "그걸 설명하라는 말이 아니었어. 목적이 뭐지?"
  
  "카알의 계획은 알겠지.  그 계획을 역이용하는 거야. 너를 자이펀으
 로 돌려보내주겠다."
  
  "왜?"
  
  "난 지고하신 하탄의 종복이니까. 하하하……"
  
  함은 아무 말 없이  시오네를 올려다보았다. 그의 마음  속엔 이것이
 어떻게 된 영문인지 알고 싶다는 마음과 이 불쾌하기 짝이 없는 자세, 
 즉 젖먹이 어린애처럼 시오네의 품에 안긴 자세에서  빨리 빠져나가고 
 싶다는 마음이 팽팽하게 균형을 이루고 있었다.  그러나 그런 함의 마
 음을 아는지 모르는지 시오네는 손을 들어 함의 머리를 쓰다듬기 시작
 했다. 함이 욕지기를 참기 위해 기울인 노력은 대단한 것이었다.
  
  "카알에게 찬성하기로 결심했기 때문이지."
  
  "무슨 말이지?"
  
  "나도 그의 의견을 완전히 수용해서 세상의 모든 환경에 대해 반항하
 기로 결심했다는…… 것 정도일까.  아니, 됐어. 설명할 시간이 아냐. 
 잘 들어. 나는 이제 너를 물겠다."
  
  함의 몸이 나무토막처럼 단단하게 굳었다.  하지만 함은 아무 소리도
 내지 않았다. 시오네는 기특하다는 듯이 함을 바라보았다.
  
  "훌륭하군. 네 목에 아무런  자국이 남지 않는다면 당장 들통나겠지.
 그리고 카알이 그것을 조사해보지  않을 위인은 아니고.  그러니 목을 
 좀 내놓아야겠어."
  
  함은 불신감이 가득 담긴 눈으로 시오네를 쏘아보았지만 시오네는 아
 무 말 없이 기다렸다.  그녀의 손이 계속해서  머리카락을 쓰다듬지만 
 않는다면 훨씬 쉽게 진정할 수  있겠다고 생각하며 함은 이를  악물었
 다.
  
  "믿어야겠군. 네가 정말로 나를 마실 생각이었다면 이런 계교를 꾸밀 
 까닭은 없겠지."
  
  "그래."
  
  함은 목을 옆으로 휙 젖히며 말했다.
  
  "물어."
  
  그리고 함은 눈을 질끈 감았다. 그래서 함은  시오네의 표정은 볼 수 
 없었다. 시오네는 씁쓸한 표정으로  함의 목을 내려다보다가  한 마디 
 했다.
  
  "개에게 명령하는 것 같군."
  
  함은 입을 악문 채 아무 말도 하지 않았다. 시오네는 고개를 숙였다.
 시오네는 그녀의 차가운 입술이 함의 목에 닿았을 때 함이 소스라치는 
 것을 잘 느낄 수  있었다. 시오네는 잠시 함의  목에 입술을 가져다댄 
 채 가만히 있었다. 함의 심장은 그것을  감싸고 있는 늑골을 때려부술 
 듯이 쿵쾅거렸다. 그러나 시오네가 오랫동안 입술만  댄 채 꼼작도 하
 지 않자 함은 의아함을 느꼈다.
  
  "시오네?"
  
  그가 고개를 들어올리려 할  때 시오네의 팔에 힘이  들어갔다. 함을 
 으스러져라 끌어안은 시오네는 크게 심호흡을 한 다음 천천히 이를 드
 러내었다. 그녀의 이가 목에 닿는 선뜻함에  함이 경직한 순간 시오네
 의 송곳니는 함의 살결을 파고들어갔다.
  함은 손톱이 손바닥에 파고들 정도로 주먹을 꽉 쥐었다. 목에 느껴지
 는 축축함은 시오네의 입술  때문일 것이다. 그리고  날카로운 아픔은 
 그 송곳니가 살갗을 꿰뚫었기 때문에 느껴지는  것일 테고. 하지만 그
 것은 함이 예상했던 것보다는  훨씬 견디기 쉬운  느낌들이었다. 정말 
 약간의 특별함도 없었다.
  
  "불을 켜라."
  
  잠시 후, 시오네는 함을 놓아주며 말했다. 함은 풀려나자마자 마법진
 밖으로 뛰쳐나와서는 자신의 목을 문지르며  시오네를 바라보았다. 하
 지만 시오네는 옆으로 돌아앉아서 다른 곳을  보고 있었다. 목을 쓰다
 듬던 함은 손가락 끝에 작은 상처 두  개가 만져지는 것을 느꼈다. 진
 득하게 피가 묻어나왔지만 그것은 상처 때문에 흘러나온 피였다. 시오
 네는 마시지 않았다.
  
  "사람이 들어오거든 얌전히 의자에 앉아서 나를 바라보아라. 개를 길
 러본 적이 있나?"
  
  "……어릴 때."
  
  "주인을 바라보는 개를 흉내내면 될 거야."
  
  "무슨 속셈이지? 왜 나를 돕는 거지?"
  
  "설명할 시간이 아니라고 했어."
  
  시오네는 몸을 더 옆으로 돌렸다. 함은 그녀의 등을 바라보다가 테이
 블로 걸어갔다. 등잔에 불을 붙인 함은  의자에 앉으려다가 바닥에 떨
 어져있는 구겨진 종이를 발견했다. 시오네가 읽고 던져버린 쪽지였다.
  함은 그것을 주워들었다. 구겨진 종이를  펴는 소리가 들리자 시오네
 의 어깨가 조금 움찔했다. 하지만 그녀는 여전히 등을 보인 채 앉아있
 었다. 함은 카알의 필체로 적혀있는 쪽지를 빠르게 읽었다.
  쪽지를 다 읽은 함은 그것을 다시 구겨서  던졌다. 그리고 의자에 앉
 아서 무릎 위에 두 손을 모으고  얌전히 시오네를 바라보았다. 하지만 
 그 겸손한 동작과 달리 그 얼굴은 크게  일그러져 있었다. 더 참지 못
 한 함은 나직하게 말했다.
  
  "나를 살려낸 건가, 시오네?"
  
  시오네는 대답하지 않았다. 함은  조금 전 읽고 던진  쪽지의 내용을 
 곱씹었다.
  
  "복잡하게 써놨지만, 결국 네가 거절하면 나는  별 필요가 없으니 곧 
 죽일 거란 말이군. 그런데 넌  나를 살려내고, 또 자유까지 주려는 건
 가? 들킬 위험을 감수하고 말이지. 왜지?  내가 널 카알에게 팔아넘긴 
 것을 잊은 것은 아닐 텐데."
  
  "다른 사람 앞에서 그런 캐묻는  화법을 썼다간 당장 들킬 거야, 함.
 노예처럼 행동하는 편이……"
  
  "왜 나를 돕는 거지?"
  
  시오네는 꼼짝도 하지 않았다. 더이상 참지 못한 함은 의자를 박차고 
 일어났다. 그는 시오네의 등을 향해 걸어갔다. 그 때 시오네의 목소리
 가 들렸다.
  
  "한 가지만 말해두지. 다시 앉아."
  
  마법진을 넘어 시오네의 어깨를 쥐려 하던 함의 손이 공중에서  멎었
 다. 시오네는 여전히 꼼짝도 하지 않았다.  잠시 후 함은 손을 끌어당
 겼다. 함이 다시 의자에 앉는 소리가 들리자 시오네는 천천히 말했다.
  
  "나는 뱀파이어다."
  
  함은 기다렸다.
  
  "네가 죽고, 네 자손이 죽고, 그 이후로 몇 대가 흘러도 나는 존재할
 것이다. 나는 어둠 속에서  언제까지고 너희들을 지켜보고  있을 것이
 다. 너희들 인간이 스스로의 자존심을 지키는 모습을.  너희들이 나를
 잊고, 뱀파이어라는 것을 완전히 잊는 그 날이 올지도 모른다. 하지만
 그 때도 너희들이 돌아보지 않는 그림자 속, 너희들이 잊었던  물건의
 뒤편, 잠든 너희들의 창문 밖에서, 나는 너희들을 바라보고 있을 것이
 다."
  
  함은 시오네의 말을 말  그대로 받아들일 수 있었다.  그녀는 농담을 
 말하는 것도 굳은 결심을 말하는 것도  아니었다. 시오네가 담담히 말
 하고 있는 것은 틀림없는  사실이 될 것들이었다.  반영구적인 생명과 
 어둠 속의 생활, 그러나 생존 때문에 인간의  곁을 떠날 수는 없는 시
 오네에게 감시자의 역할은 오히려 당연했다.  시오네는 끝까지 돌아보
 지 않은 채 말을 맺었다.
  
  "너희들이 언제까지 스스로의 자존심을  지킬 것인지를 감시할  것이
 다."
  
  
  
  더이상 태양은 지지 않는다.  흰 윤곽만 남아있을 뿐  똑바로 바라볼 
 수 있을 정도로 열기를 잃은 태양은 지평선을 따라 흐르듯  움직일 뿐 
 결코 땅 아래로 사라지지도,  하늘 위로 올라오지도 않는다. 지평선을
 따라 굴러가는 하얀 공처럼  보이는, 하지만 그런  태양이라도 제대로 
 볼 수 있는 시간은 드물다. 빙점 이하로 얼마나 낮은 온도인지 상상할 
 수도 없는 극한의 추위 속에서 불어닥치는 강풍은 사람을 선  채로 갈
 갈이 찢어놓을 것만 같았다.
  바람소리, 귀 속에서 고막을 찢어낼 것 같은.
  차가운 기온 때문에 고압대인  극지의 날씨는 놀라울 정도로  평화롭
 다. 하루 종일 걸어도 산들바람 한 점 만나지 않을 수도 있는 것이 극
 지의 날씨다. 하지만 때때로 바람이 불어닥치면 공기 중에서 파박거리
 는 불꽃이 튀길 정도의  지독한 블리자드가 일어났다. 어쨌든, 산들바
 람은 없는 것이다. 무풍이거나 폭풍뿐이었다.
  그리고 그런 블리자드가 불어닥칠 때 인간의 두 발은 비참할  정도로 
 무력하다.
  콜리의 프리스트들은 필사적으로 썰매에  매달렸다. 거추장스러운 짐
 으로 여겨진지 오래된 썰매를 부득불 끌고다니는 이유가  바로 이것이
 다. 가없는 바람의 횡포 앞에서 썰매는 사람들의 닻 역할을 해주고 있
 었다. 자다가 바람에 날아가버리지  않기 위해 사람들은  썰매에 몸을 
 묶고 잠들었고 걷다가 날아가버리지 않기 위해 사람들은  썰매에 매달
 리다시피 한 채로 그것을 밀고 끌고 있었다. 그리고 이런 지독한 폭풍
 설 속에서 콜리의 프리스트들은 죽을 힘을 다해 썰매에 매달린  채 폭
 풍이 잠들기를 기다려야 했다.
  
  "기론!"
  
  도르네이는 잘 나오지도 않는 목소리로  친구의 이름을 불렀다. 턴빌
 에서 조그마한 책방을 경영하고  있었고 책을 모조리  불질러놓겠다는 
 말을 주정거리를 삼아 학자가 되지 못한 자신을 야유하며 동시에 끝까
 지 책을 버리지 못하여 책에 기대어 살고 있는 자신을  동정하던 취미
 가 있던 기론은 블리자드의 손아귀에  붙잡혀 날아올랐다. 버둥거리는 
 두 팔은 속절없이 눈밭을 긁어대었고 온몸은 핑그르르 돌았다. 뜻없는 
 비명소리를 내지르며 기론은 폭풍설 저편으로 사라져갔다. 도르네이가 
 그를 볼 수 있었던 시간은 극히 짧았다. 눈바람 때문에 시계가 0에 가
 까웠기 때문이다.
  
  "기론!"
  
  도르네이가 썰매를 놓고 일어서는  순간 그의 팔을 잡아당기는  손이 
 있었다. 쥬블킨은 도르네이를 끌어내리며 고함질렀다.
  
  "미친 짓 하지마! 썰매를 붙잡아!"
  
  "기론, 기론이 저기……"
  
  "놔둬! 그는 살아있다. 살아있다!"
  
  도르네이는 끔찍한 충격 속에서 굳어버렸다. 도르네이가 멍한 얼굴로 
 비틀거리는 동안 쥬블킨은 간신히 그를 썰매 밑으로 쑤셔박을 수 있었
 다. 다시 썰매에 매달리며 도르네이는 입술을 깨물었다.
  죽지 않는다. 그들이 썰매에 실어왔던 음식물은 더이상 손도 대지 않
 고 있었다. 갈무리도 제대로 하지 않아  이미 꽁꽁 얼어붙은 그것들은 
 본래의 목적을 잃은 채 오로지 무게추의  역할만을 하고 있었다. 썰매
 가 날려가지 않게 하기 위한 무게추.  그들은 먹지도 않았고 잠들지도 
 않았다.
  신스라이프가 그들을 죽게 내버려두지 않고 있었다. 도르네이가 이미 
 한번 그러했던 것처럼.
  쥬블킨은 도르네이의 머리를 아래로 짓누르듯이 하며 악을 썼다.
  
  "살아있어! 되돌아올 거야. 이 폭풍이 지나가면  되돌아온다. 미안한
 듯이 웃으면서 되돌아올 거란 말이다!"
  
  눈더미 속에 머리를 쑤셔박으며 도르네이는  급한 기침을 토했다. 입
 으로 눈가루가 날려들어와 숨이 막혔고 얼어붙은 옷은  이제 고행대처
 럼 온몸에 상처를 내고 있었다. 하지만  차가워진 몸은 통증을 느끼지 
 못했고 금방이라도 폐가 뒤집혀 튀어나올 것 같은 지독한 기침을 하면
 서도 도르네이의 정신은 오히려 말짱했다.
  돌아오지 않아. 사방은 눈을 멀게  만드는 백색의 천지. 그 어디에도
 방향을 가늠할 수 있는 것이 없다. 태양을 보고 방향을 가늠하는 것조
 차도 불가능하다.  하지만 죽지 않는다.  기론은 죽지 못한 채 방향도
 무엇도 없이 영원히 계속되는 이 설원 위를 방랑해야 할 것이다. 폭풍
 이 불어닥칠 때마다 그의 발걸음은 뒤죽박죽이 될 테니 이곳에서 빠져
 나가는 것은 영원히 불가능할 것이다.  그는 온몸이 찢어져 설원 위에
 흩어질 그날까지 이곳을 계속 방황해야 할 것이다.
  
  "기로오온! 크훌럭! 쿨, 쿨럭."
  
  그러고보니 해괴하기 짝이 없는 일. 왜 이 땅 위에서 태양은 지지 않
 는 것일까. 이곳은 이미  시간이 정지한 땅인가? 그들이  잠들지 않는 
 이유 중 하나는 밤이 찾아오지 않기  때문이다. 그래서 그들은 바람이 
 없는 동안 계속해서 묵묵히  걸어야 했다. 살을 발라낼  것 같은 바람 
 속을 묵묵히 걸어오는 동안 더이상 허기를  느끼지 않게 되었다. 먹지
 도 자지도 않은 채 계속해서 유령처럼 걷고 있는 그들이  잠시나마 살
 아있다는 것을 느낄 때가 이런 지독한 블리자드 속에서라는 것은 아이
 러니컬한 일이었다.
  이건 말이 안돼. 도르네이는 그렇게  규정지었고 마음이 편해지는 것
 을 느꼈다. 이건 정말이지 말도  안돼. 이런 일은 있을 수 없어. 지금 
 내 몸 위에 덮이고 있는 이 눈송이들은  사실 눈이 아니야. 내가 매달
 려 있는 이 썰매 다리는 사실 썰매가  아니야. 난 온몸에 이불을 휘감
 고  침대 기둥에 매달려 있는 거야. 그래.  털옷에 덕지덕지 매달리는
 눈덩이를 떼어내며 도르네이는 히죽 웃었다. 이것봐. 차갑지 않아. 이
 것이 눈이라면 당연히 차가워야 할 텐데 이 눈덩이는 차갑지 않아.
  그래. 다 꿈이야. 모조리 꿈이야……
  
  "바람이 그쳤다."



  Future Walker
  
  
  9. 기다림의 해변…………16.
  
  신스라이프가 일어서서 말했다.  하지만 도르네이는 그  말의 의미를
 알 수 없었다. 그래서 도르네이는 헤죽 웃으며 신스라이프를 바라보다
 가 다시 눈더미 속에 얼굴을 가져다박았다. 차가움은 전혀 느낄 수 없
 었다. 눈은 포근했다.
  
  "일어나!"
  
  신스라이프는 도르네이의 뒤통수를 부여잡아  단숨에 끌어올렸다. 머
 리가 뽑혀나갈 것 같은 고통을 느껴야 당연하겠지만  도르네이는 짐짝
 처럼 끌려올라가는 자신의 몸과 아무 힘 없이 우쭐거리는 자신의 다리
 를 보며 킬킬 웃었다. 신스라이프는 기막힌 시선으로 그런 도르네이의 
 얼굴을 쏘아보다가 옆으로 팽개쳤다. 도르네이는  얼굴에 와 부딪히는 
 눈더미의 느낌이 너무 아득하다고 생각했다.
  신스라이프는 썰매에 주저앉았다.
  눈바람이 가라앉자 희미한 연기 덩어리처럼 보이는 태양이 다시 시야
 에 들어왔다. 결코 하늘 위쪽으로 오는  일이 없는 태양은 정신착란적
 인 모습으로 지평선 위쪽을 게으르게 떠가고 있었다. 신스라이프는 자
 신이  원탁 중앙에 있는 것 같다고 생각했다.  동그란 지평선, 동그란
 태양의 궤적. 콜리의 프리스트들은  썰매를 중심으로 한  눈더미 곳곳
 에 파묻혀 꼼짝도 하지 않은 모습으로 있었고, 그 모습이 끝없는 백색
 의 벌판에서  유일하게 시선을 사로잡을만한 특이함을  가지고 있다는
 사실에 신스라이프는 분노했다.
  시간의 흐름을 느낄 수 없었기에 신스라이프는 시간에 신경쓰지 않았
 다. 질식해 죽기 알맞은 모습으로  쳐박혀있는 콜리의 프리스트들에게
 도 신경쓰지 않았다. 가장 높이 치솟아올라갔던  눈송이 몇 개가 조용
 히 떨어진 것을 마지막으로 설원에는 더이상 움직임이라고  부를 만한 
 것이 없어졌다.
  그래서 신스라이프는 파에게 말했다.
  
  '거기 있느냐.'
  
  '아니오.'
  
  '여기 있느냐.'
  
  '아니오.'
  
  '거기도 아니고 여기도 아니란 말이군. 하긴.'
  
  신스라이프는 발을 조금 움직여보았다. 뽀드득. 높고 둔한 소리와 함
 께 발이 눈 속으로  파고들었다. 신스라이프는 눈의  차가움이 발등에 
 전달되다가 마침내 아무 것도 느껴지지 않게 될 때까지 기다렸다가 발
 을 뺐다. 눈덩어리들이 파헤쳐지며 다시 흰 눈 위로 그의 발이 드러났
 다.
  
  '당신은 죽을 거에요.'
  
  '사실과 비슷하지도 않은 말이야. 나는 살기 위해 이 모든 일들을 해
 냈다. 그리고 이제 곧 이 모든 일을 완료할 거야.'
  
  "당신은 죽을 거에요."
  
  신스라이프는 자신의 입을 통해 새어나온  파의 말에 당황했다. 그러
 나 파는 곧 말했다.
  
  "당신의 입이 아니죠. 제 입이에요."
  
  '너! 무슨 짓을 하는 거냐!'
  
  "당신의 피조물이 무엇을 원하는지 관찰하지  않았다면, 당신은 창조
 자로서 실격이군요."
  
  '원한다고? 넌 아무 것도 원할 수 없어!'
  
  "당신은 무엇을 원하지요?"
  
  신스라이프는 참을 수 없는  기분이 들었다. 그는 파가  자신을 바보 
 취급하고 있다고 생각했다.
  
  '생명이다. 조건없이, 불안없이, 종말없이.  끝나기 때문에 아름다운
 것이 아니라 타오르기 때문에 아름다운 생명 그 자체다!'
  
  "그리고?"
  
  '뭐?'
  
  "그리고? 사는 것은 사실  그렇게 어려운 문제가  아닐 걸요. 당신은 
 본질을 피하고 있군요."
  
  본질이라고? 신스라이프는 당황했지만 그의  당황을 표현할 수  있는 
 조금의 자유도 가지고 있지 못하다는 사실에  더욱 놀랐다. 어느새 그
 의 몸은 완전히 파의 지배권 하에 놓여 있었다. 그는 그야말로 눈꺼풀 
 하나 움직일 수 없었다.
  
  "당신은 영원히 한 사람을 사랑할 수 있다는 말인가요?"
  
  '사랑?'
  
  "영원히 살기 위해선 영원히 한 사람을 사랑해야 하지 않나요?"
  
  '도대체  무슨 소리를 하는 거냐!  어리석은 처녀 같으니, 소녀의 꿈
 같은 걸 말하는 거냐?  사랑에 살고 사랑에 죽고?  사랑만이 무의미한
 인생에 의미를 부여하고? 세상엔 그런 건 없어!'
  
  "당신은 아직도 본질을 회피하고 있군요. 꼭 직접적으로 물어야 하는 
 건가요."
  
  '무슨 말을 하는 거야?'
  
  파는 한숨을 내쉬었다. 그것은 극히 자연스러웠고 이제 파의 몸은 완
 전히 파의 지배를 받고 있다는 것을 나타내고 있었다. 울분에 미쳐 날
 뛰는 신스라이프를 향해 파는 나직한 목소리로 질문했다.
  
  "당신은 영원히 자신을 사랑할 수 있나요?"
  
  
  
  신차이는 목검을 지팡이처럼 짚고는 그 위에 두 손을 얹어둔  자세로 
 보트 위에 똑바로 서있었다.  그리고 탄느완의 부두에  서있던 운차이 
 역시 꼼짝도 하지 않은  채 그의 얼굴을 마주  보았다. 물결을 헤치던 
 노들이 정지하고 보트가 부두에 닿자 신차이는 가벼운  동작으로 뛰어
 올랐다.
  
  "운차이!"
  
  운차이는 반가운 목소리로 "신차이!" 하고  부르는 대신 재빨리 롱소
 드를 뽑아들었다.
  칼날이 빠져나오는 소리도 들리지 않는 단련된 손놀림은 대단한 것이
 었지만 일행들은 몹시 당황해버렸다. 그들은 입항절차를 위해 먼저 내
 려온 일등항해사 이시도로부터 이 배의 이름과 신차이와  운차이의 관
 계에 대해 들었던 것이다. 그래서 제레인트는 나름대로 추측했다.
  
  "이건  자이펀 전통의 인사법일 거야.  칼을 높이 들어 신차이 만세!
 라고 외친다던가……"
  
  그러나 제레인트의 추측은 완전히 빗나갔다. 운차이는 롱소드를 정확
 히 중단겨누기의 자세로 내밀어 신차이를 겨냥했던 것이다. 설령 저런 
 동작을 인사법으로 채용하고 있는 민족이 있다고 하더라도  다른 민족
 의 오해를 받아 이미 오래전에 멸망당했을  만한 동작이었다. 그란 하
 슬러는 일단 그 자세에 합격점을 준 다음 그 자세를 취한 운차이의 이
 유에 대해 어리둥절해했다. 하지만 신차이는 별로 놀라지 않은 표정이
 었다.
  
  "Ahn barkedo."
  
  "Youkchi une ghetta mi fheirja?"
  
  네리아는 고개를 홱 돌린 다음  파하스를 쏘아보기 시작했다. 파하스
 는 곧 숨소리마저 낮춘 채 둘의 대화에 집중하며 그 말들을 통역했다.
  
  "반갑군."
  
  "가문의 영광을 지키기 위해 온 건가?"
  
  "무슨 말이냐."
  
  "내 수급을 가지러 온 거냐고 묻는 거야."
  
  네리아는 기겁하며 파하스를 바라보았다. 그녀뿐만 아니라 다른 모든 
 이들이 정확한 통역인지 의심스럽다는 눈초리를 보내었지만  파하스는
 통역하느라 바빠서 그 시선들에 대해 화를 낼 시간이 없었다.
  
  "수급? 글쎄. 가지고 다니기  귀찮은가? 나도 가끔은  머리를 가지고 
 다녀야 된다는 것이 귀찮게 느껴질 때도 있지만."
  
  "말해두겠는데, 난 나를 죽이려드는 모든 상대방을 용서하지 않아."
  
  파하스는 재빨리 저것은  자이펀식의 관용구로서 상대방을  협박하는 
 것이 아니라 자살하지 않는다는 뜻임을 설명했다. 설령 자기 자신이라
 도 해도 자신을 죽이려들면  용서하지 않겠다는 뜻인  것이다. 그러나 
 신차이는 무거운 목소리로 말함으로써 파하스의 설명을 무의미한 것으
 로 만들어버렸다.
  
  "자살을 거부하겠다는 건가."
  
  "그래. 어떤 비난을 하더라도 내 결심을 돌리진 못할 테니 그럴 결심
 이라면 포기하시지."
  
  "헤어진지 오래지만, 네 사촌형에겐 꺾을 수 없는 결심이 있을 때 사
 용할 수 있는 수단이 있다는 것을 잊어먹을만큼 오래되지는 않았을 텐
 데."
  
  "그 목검이 꺾이지 않는 이상 형의 결심도 꺾이지 않는다는  것은 나
 도 잘 들어 알고 있지.  이제리스의 군주에게  특별한 호감은 없지만,
 그는 내가 그의 복수를 맡게 된 것에 대해 화를 내지는 않을 거야."
  
  "아주 좋아하겠지. 내가 사촌동생의 손에 쓰러진다면."
  
  "허, 험악한 형제다. 형제가 똑같아."
  
  네리아는 신음을 토하며 낮게 속삭였고 아프나이델과 엑셀핸드는  동
 시에 고개를 끄덕였다. 불길한 예감에 칼자루로 손을 가져가던 그란은 
 이시도가 태평한 모습임을 발견하고는 의아해했다. 그 때 운차이가 검
 을 아래로 내렸다. 운차이는 칼을 다시  꽂아넣으며 짧게 한숨을 내쉬
 었다.
  
  "죽일 생각은 없나 보군."
  
  신차이는 부두에 올라선 이후 처음으로 미소를 지었다.
  
  "죽으면 곤란하지. 발탄으로서도,  나로서도 사랑하는 동생의 죽음을
 바라지는 않네."
  
  그리고 두 사람은 팔을 내밀어 서로를 포옹했다. 희디흰 빙하를 배경
 으로 펼쳐진 사촌형제의 상봉은 꽤나 감동적일 수도  있는 모습이었지
 만 일행들은 기만당한 느낌 때문에 감동을 느끼기보다는 화를 내고 싶
 어졌다.  그 때 그란은 이시도가  태평했던 이유를 추측할 수 있었다.
 두 사람에게서  살기가 느껴지지 않았기 때문일 것이다.  그란은 쓰게
 웃어버렸다.
  그들의 닮은 성격을 짐작할 수 있을만큼 포옹을 상당히 빨리  해치워
 버린 두 사람은 곧 진지하게 이야기하기 시작했다.
  
  "돌아와서 발탄가를 계승해라. 선주연합과 내가 너를 비호하겠다. 몇
 년 동안의 유형으로 해결할 수 있을 거야. 남해의 별장들 중 하나에서 
 몇 년 쉬는 걸로 끝내지."
  
  "나는 이미 모든 인연을 끊었어."
  
  "운차이."
  
  "꿈속에서조차 카레한 탑을 본다는 것은 부정하지 않겠어. 하지만 내
 가 돌아간다면 형과 발탄을 곤경에 빠트릴  뿐이야. 죽은 사람으로 취
 급해주면 좋겠군."
  
  "……그 이야기는 천천히 하도록 하지." 그리고 신차이는 헤게모니아
 어로 말했다. "이곳의 관습이 어떤지 모르겠지만, 친지들의 대화도 통
 역당하는 분위기는 이야기를 나누기 좋은 여건은 아니군."
  
  파하스는 붉으락푸르락했지만 네리아는 재빨리 그를 비난하는 눈초리
 로 쏘아봄으로써 파하스를 한층 더 깊은 배신감 속에서 좌절하게 만들
 었다.  그란이 "가문의 전통이었군."  이라는 이상한 말을 중얼거리는
 동안, 이루릴은 커다란 배낭을 가볍게 어깨에 걸치며 보트에서 올라오
 는 한 키 큰 남자를 발견했다.
  
  "당신이 쳉인가요."
  
  쳉은 자신에게 말을 건 사람을 찾다가 검은 머리의 엘프를  발견하고
 는 조금 놀라는 표정을 지었다.
  
  "그렇습니다. 엘프 아가씨는?"
  
  "이루릴 세레니얼입니다. 잠시  당신과 동행했던  네리아 씨, 운차이
 씨, 그란 씨의 친구입니다."
  
  "아, 그러신가요. 말씀 많이 들었다는 말은 못하겠군요."
  
  이루릴은 고개를 조금 갸웃했다. 쳉은 배낭을 내려놓으며 말했다.
  
  "그건 저희들이 잘 나누는  인삿말입니다. 하지만 저  분들과는 많은 
 이야기를 나눌 시간이  없어서 당신에 관한  이야기를 듣지  못했습니
 다."
  
  "그런가요. 하지만 저는 당신의 이야기를 들었습니다. 그래서 당신을
 알아보는 것은 쉽더군요."
  
  "쉽다고 하셨습니까?"
  
  "체격과 표정 모두에서 골렘의 분위기를 느낄 수 있다고 하더군요."
  
  쳉은 누가 그런 말을 했는지 알 수 있었다. 쳉이 벌겋게 변한 네리아
 의 얼굴에서 다시 이루릴에게로 시선을 옮기자 이루릴은  차분한 어조
 로 질문했다.
  
  "아일페사스를 만나셨나요."
  
  "예."
  
  "그리고 어떻게 되었습니까?"
  
  "그 골드 드래곤께서는 할슈타일 후작과 미와 함께  북으로 가셨습니
 다. 저는 도중에 돌아온 것입니다."
  
  "도중에 돌아왔다고요?"
  
  쳉과 이루릴은 고개를 돌렸다.  네리아가 믿을 수 없는  얼굴로 쳉을 
 바라보고 있었다. 네리아는 재빨리 달려와 쳉의 얼굴을 올려다보며 말
 했다.
  
  "잠깐만요, 쳉! 그게 도대체 무슨 말이에요?  도중에 돌아왔다니, 헤
 어졌단 말인가요?"
  
  "예. 네리아."
  
  "왜, 어째서지요? 왜 그녀를 내버려두고……"
  
  "빙하와 육지 때문에 배가 더 나아갈 수 없는 지점에서  미는 하선했
 습니다. 그리고 그녀는 내게 배와 함께 돌아가라고 하더군요. 저는 상
 륙하면 하루도 견디지 못하고 죽을 거라고 말하면서."
  
  "가, 가라고 해서 왔다는 거에요?"
  
  "예."
  
  "말도 안돼요!"
  
  네리아는 쳉의 셔츠 자락을 거머쥐었다.  그녀는 쳉을 흔들려고 했지
 만 쳉의 거대한 체구는 꼼짝도 하지  않았다. 그래서 네리아는 자신의 
 몸을 흔들며 고함지르게 되었다.
  
  "왜! 당신은 하루도 견디지 못한다고요? 그럼 미는! 미도 마찬가지잖
 아요. 왜? 당신들은 헤어지면  안돼요. 돌아오려면 같이 돌아왔어야지
 요! 어떻게 혼자 돌아온 거에요. 어떻게!"
  
  네리아는 당신들이 가진 시간은 겨우 4년밖에 없다는 말을  외치려고 
 했지만 그 때 쳉이 나직하게 말해서 그 말을 삼킬 수 있었다.
  
  "미는 아일페사스라는 그 골드 드래곤이 자신을 도울  거라고 여기고 
 있는 것 같았습니다만."
  
  "아일페사스가? 골드 드래곤이니까? 그럼 당신은!  당신은 그녀를 돕
 지 않을 건가요?"
  
  "저는 아무런 도움이 안된다고 하더군요."
  
  네리아는 입을 쩍 벌린  채 쳉의 얼굴을 올려다보았다.  하지만 쳉의 
 얼굴에는 아무런 표정이 없었다. 쳉은 그  무표정한 얼굴 그대로 네리
 아의 어깨를 살짝 잡아 밀어내었고 네리아는 자신도 모르는 사이에 뒤
 로 몇 걸음 물러나게 되었다. 쳉은 천천히  허리를 구부려 발 옆에 던
 져둔 배낭을 집어들었다.
  
  "더 할 말이 없다면, 저는 바쁜 일이 있어서 이만 가보고 싶습니다."
  
  "바쁜 일…… 바쁘다니, 당신에게 무슨 바쁜 일이오?"
  
  쳉은 대답하지 않았다. 쳉은 그대로 배낭을 어깨  위로 거머쥔 채 훌
 쩍한 몸을 꼿꼿이 세우고는  일행들 사이를 걸어갔다.  사람들은 그를 
 위해 비켜주었고 쳉은 그대로 탄느완의 시내를 향해 사라지는 검은 점
 이 되었다.
  쳉에게 무슨 바쁜 일이 있는지 네리아가 알게 된 것은 바로 그  다음
 날이었다.
  쳉은 탄느완의 주민들로부터 삽과 곡괭이, 도끼 등을 빌린 다음 수레 
 하나에 그것을 싣고는 탄느완의 교외를 주욱 탐사하며 돌아다녔다. 네
 리아는 쳉에게 그런 재주가 있다는 사실을 믿지 않았지만 쳉은 실제로 
 간단한 몇 마디 말로서 탄느완의 주민들이 자신의 도구들을 기꺼이 내
 어놓게 만들었다. 파하스가 고래를 향해 노래를  부르던 언덕 위에 멈
 춰선 쳉은 만족하면서 수레를 멈췄다.
  그리고 쳉은 무쇠같은 끈질김과 엑셀핸드도 감탄할만한 완력으로  빙
 퇴석들 주워모으기 시작했다. 빙하의 흐름이  상류로부터 가져와 빙하 
 끄트머리에 내려놓는 빙퇴석들은 꽁꽁 얼어붙어있는데다가 거칠고  투
 박하다. 물의 흐름과 달리 빙하의 흐름은 돌의 표면을 다듬는 데는 별
 로 관심이 없기 때문이다. 하지만 쳉은 묵묵히 그것을 모은 다음 수레
 에 싣고 언덕 위로 실어날랐다. 그가 도대체 몇 번이나 언덕을 오르락
 내리락했는지는 아무도 모른다. 그 때까지도 그가 무엇을 하고 있는지 
 아는 사람이 없었기에 그를  관찰한 사람도 없었기  때문이다. 어쨌든 
 쳉은 언덕 위에 거대한 돌무더기를 만들어놓은 다음 곧 삽을  들어 언
 덕의 얼어붙은 땅을 파내기 시작했다.
  야영자의 지혜가 모두 동원되어 선택된 그 위치는 해풍으로부터 자유
 로우면서도 시야가 좋은 근사한 장소였다. 물론 여건이 근사하다는 말
 이지 풍광이 근사하다는 말은 전혀 아니다. 그곳은 횡뎅그레하고 메마
 르고 헐벗은 땅이었다.
  쳉은 동토를 파낸 다음  거칠고 모난 빙퇴석들을 솜씨좋게  쌓아올렸
 다. 말이나 소도 없고 기중기도 없었지만  쳉은 빙퇴석들을 맞물려 튼
 튼한 돌벽을 쌓았고 지붕을 올렸다. 돌움막을  완성한 쳉은 다시 언덕 
 아래로 내려왔고 그 때 쳉의 몰골은 엉망진창이라는 말도 과분할 듯한 
 모습을 하고 있었다. 하지만  쳉은 부드럽고 간결한  말씨로 탄느완의 
 주민들과 대화를 나누었고 그리 어렵지  않게 집기들을 구할 수  있었
 다. 취사도구들은 배낭 속에 가지고 다녔기에 쳉이 구한 것은 배낭 속
 에 가지고 다니지 않는 것들이었다. 오래된  작은 난로는 원래 배에서 
 쓰이던 것으로 전직 선장이 보관하고 있던 것이었다. 대장간의 고철더
 미 속에서 아직 쓸만한 연통을 구한 쳉은 잔돈을 조금 지불한 다음 그
 것을 수레에 실을 수 있었다. 그외에도  쳉은 쓰레기 취급당하는 많은 
 물건을 모아들였다. 탄느완의 시민들은 그들이  그렇게 많은 쓰레기들
 을 다락방이나 헛간에 가지고 있다는 사실에  놀랐다. 쳉은 커다란 낡
 은 담요를 구했고 우그러진 냄비와 구멍난 주전자와 부서진 책상을 끌
 어모았다. 그것은 수레에 실려 언덕 위로 옮겨진 다음 쳉의 손에 의해 
 이끼로 속을 채운 침대와 잘 펴진 솥과 굴뚝과 선반으로 변했다. 그리
 고 쳉 자신도 변해갔다. 그는 제멋대로  자란 수염 때문에 바늘꽂이처
 럼 된 턱을 한 채 탄느완의 선원들이 쓰는 두꺼운  방한복을 개량하여 
 만든 조끼와 바지를 걸치고  맨발로 돌아다니기 시작했다.  물론 그는 
 언덕 위에서 발을 다치게 할만한 것들을 세심하게 찾아내어 모두 치워
 버린지 오래였다. 쳉은 가지고 있던 것들 중  돈이 될 것을 전부 팔아
 치운 다음 그것으로 음식물을 구입했다.
  그 시점에서 탄느완의 주민들과 네리아는 그가 무엇을 만드는 것인지 
 확실히 알 수 있었다. 흔한 감시 초소 같은 것이 아니었다. 쳉이 잠시
 머무르는 것이 아니라 정말 거기에 살 작정을 하고 있다는  것은 누구
 의 눈에도 분명했다.
  쳉은 집을 만들고 있었다.
  
  
  
  "그녀를 기다릴 거에요?"
  
  "예."
  
  "만일 그녀가 오지 않는다면?"
  
  "돌아올 때까지 기다릴 겁니다."
  
  "그녀에겐 배가 없어요. 못돌아올지도 몰라."
  
  "돌아올 겁니다."
  
  "그렇다면 영원히 이곳에서 기다릴 거에요? 늙어죽을 때까지라도? 아
 무 것도 하지 않고,  사랑도 하지 않고 사람들을  만나지도 않고 그저 
 이곳에서 살며?"
  
  "예."
  
  네리아는 눈물을 흘렸다.



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………1.
  
  "저는 죽겠습니다. 허락해주십시오."
  
  "……돌아가겠다고 말할 줄 알았다."
  
  도르네이는 씁쓸하게 고개를 가로저었다.
  
  "아니오. 죽을 겁니다."
  
  신스라이프는 고개를 끄덕였다. 눈밭에 주저앉아 있던 도르네이는 빙
 긋 웃으며 몸을 일으켰다. 역시 눈밭  위에 앉거나 드러누워있던 다른 
 일행들이 바라보는 가운데 도르네이는 일행을 가로막고 있는 크레바스
 를 향해 천천히 걸어갔다.
  길게 갈라진 틈바구니는 시야의 왼쪽 끝에서 오른쪽 끝까지를 관통하
 고 있었다. 그들이 과연 땅 위에 서있는지  바다 위에 서있는지 알 수 
 없었기에 크레바스의 바닥이 바다일지 육지일지는 역시 짐작할  수 없
 었다. 하지만 도르네이는 태연히 걸어가 크레바스의 끄트머리에 섰다. 
 아래를 잠깐 내려다보았지만 이미 지독한 설맹에 걸린  도르네이가 볼 
 수 있었던 것은 별로 없었다. 도르네이는  다시 고개를 돌려 일행들을 
 주욱 둘러보았다.
  그의 시선이 마지막으로 머문  곳에 신스라이프의 굳은 얼굴이  있었
 다. 설맹에 걸린 그의 시야에서도 신스라이프의 얼굴은 잘 보였다. 당
 연하지. 도르네이는 희미하게 웃었다.
  
  "뜻하신 바를 이루기 바랍니다."
  
  신스라이프는 대답하지 않았다. 도르네이는 몸을 돌려 크레바스 속으
 로 뛰어들었다. 그의 모습은 눈 깜빡할 사이에 사라졌다. 아무도 크레
 바스로 다가가지 않았고, 그래서 그의 마지막을 본 사람도 없었다.
  신스라이프는 갑자기 몸을 돌리며 외쳤다.
  
  "난 더이상 이 꼴을 보고 싶지 않아!"
  
  콜리의 프리스트들은 우울한 표정으로  신스라이프를 바라보았다. 수
 염과 눈썹에 붙은 흰 눈덩이가 그들의 표정을 상당히 제약하고 있었지
 만 신스라이프는 그들의 표정 속에서  더이상 좌절할 수도 없는  자의 
 평온함을 보았다. 그의 격렬한 고함소리도 그들에게서 어떤 극적인 반
 응은 이끌어내지 못했고 그  무관심함은 신스라이프를 더욱  분노하게 
 만들었다.
  
  "너희들 마음대로 해! 이곳에서 나를 기다리던지, 아니면 도르네이를 
 따라 저 속으로 뛰어들던지. 뛰어드는 녀석은 죽을 수 있을 거라고 보
 장한다.  그리고 나를 기다리는 놈에게는, 그래.  나는 반드시 돌아올
 거라고 맹세하겠다. 하지만 그건 너희들 마음대로 정해. 내  앞에서는
 더이상 자살하거나 하지는 마!"
  
  그리고 신스라이프는 콜리의  프리스트들에게는 시선도 보내지  않은 
 채 크레바스의 반대쪽을 향해 휘적휘적  걸어갔다. 프리스트들은 우울
 한 표정으로 신스라이프를 바라볼 뿐 아무  말도 하지 않았다. 충분한 
 거리가 되자 신스라이프는 멈춰섰다.
  
  "나는 가겠다."
  
  그리고 신스라이프는 몸을  돌려 크레바스를 향해  달리기 시작했다. 
 크레바스의 끄트머리에 닿기 직전 신스라이프는 땅을 강하게 찼다. 하
 얀 눈보라가 폭발하듯 솟구치는 가운데 신스라이프의 몸이  위로 날아
 올랐다.
  크레바스 상공을 그렇게  날아간 신스라이프는 크레바스의  건너편에 
 부드럽게 내려섰다. 신스라이프는 잠시 제자리에 가만히 서있었다. 등
 뒤에서는 아무 소리도 들려오지 않았다. 그러나  조금 후 쥬블킨의 다
 급한 고함소리가 들려왔다.
  
  "이, 이봐! 이보게들!"
  
  신스라이프는 입술을 꼭 깨문 채 고개를 돌리지 않으려 애썼다. 쥬블
 킨도 곧 고함지르는 일을  그만뒀다. 등 뒤로부터  눈더미가 무너지는 
 것 같은 소리가 둔하게 들려왔다.  한번인가 짧은 비명소리가  들려왔
 다. 신스라이프는 모진 결심을 한 끝에 간신히 발을 뗄 수 있었다.
  등뒤로부터는 더이상 아무 소리도 들리지 않았다. 그리고 신스라이프
 는 고개를 돌려 누가  남아있는지 확인하기를 거부했다.  일행을 막은 
 크레바스는 이제 그들과 신스라이프를 가로막고 있었고 앞으로의 길은 
 그 혼자 걸어가야 할 것이다. 반드시 돌아올 것이라는 그의 말은 진심
 이었다. 하지만 그가 돌아왔을  때 신스라이프는 누구를  만나게 될지 
 장담할 수 없었다.
  신스라이프는 지평선을 바라보았다.  은청색 하늘과 하얀 눈. 신스라
 이프는 갑자기 진저리를 쳤다. 홀로 걸어가야  할 그 거리가 무시무시
 한 압박감으로 그에게 다가왔다. 아냐.  신스라이프는 부정했다. 혼자
 가 아니지.
  파는 갑자기 말했다.
  
  "그들은 알아버린 것이죠."
  
  신스라이프는 앞으로 걸어가려 애쓰며 말했다.
  
  "뭘…… 말이냐."
  
  "그들이 자신의 시간을 다른 이에게 위탁하고 있었음을."
  
  단 한번도 사람의 발자국이  찍히지 않았던, 아니 다른  어떤 동물의 
 발자국도 찍힌 적이 없던 설원 위에 다시 발걸음을 내디디며 신스라이
 프는 파의 말을 생각해보았다.
  
  "도르네이는 돌아가겠다고 말하지 않았어요. 죽겠다고 말했죠. 그 차
 이는 뭐죠."
  
  "말해야 할 이유가 없다. 닥치고 있어."
  
  "도르네이는 돌아가지 않았어요. 다시 그의 삶을 살겠다고 하지 않았
 어요. 당신을 위해 살았던 삶이 아닌 그만의 꿈,  그만의 행복을 추구
 하지 않겠다고 말했어요. 그 대신 그가 선택한 것이 뭐죠."
  
  "닥쳐."
  
  "그의 죽음이죠."
  
  신스라이프는 이제 대답하지 않았다. 그리고 파 역시 침묵을 지켰다.
 절대로 밤이 찾아오지 않는, 하지만 환한  낮도 찾아오지 않는 불투명
 한 하늘과 눈부신 설원 사이를 걸으며 신스라이프는  머릿속으로 아무 
 생각도 떠올리지 않으려 애썼다.
  
  
  
  "저건 뭐지?"
  
  아일페사스는 눈을 가늘게 떴다가 다시  크게 떴다. 그리고는 당황하
 며 다시 가늘게 떴다. 무시무시한 백색광이 동공을 찌르듯이 다가왔기 
 때문이다.
  
  "후작아, 저거 뭐인 거 같아요?"
  
  할슈타일 후작은 깊숙이 내려쓰고 있던 후드를 걷어올리며  아일페사
 스가 가리키는 것을 찾았다. 넓디넓은 설원  위에 하나밖에 없는 검은 
 점이었기에 놓칠 리는 없었지만, 후작 역시 그것이 무엇인지 알 수 없
 었다. 하지만 짐작할 수는 있었다.
  
  "사람이겠지요."
  
  "사아아람?"
  
  "우리가 쫓는…… 그 외에 다른 무엇이 이곳에 있겠소."
  
  아일페사스는 눈을 깜빡이다가 앞으로 달려갔다.  눈 위를 달리는 아
 일페사스의 모습은 마치 단단한 땅을 달리는  것 같았다. 하지만 후작
 과 미는 그렇게 뛸 수 없었기에 아일페사스의 뒷모습을 바라보면서 천
 천히 뒤따라갔다. 어차피 뛰려고 해도 뛸 힘조차 없기는 했지만.
  아일페사스는 마지막 몇 발자국을 달리는 대신 왼발을 앞으로 내밀며 
 주욱 미끄러졌다. 눈을 멋지게 튀어올린  아일페사스는 거대한 크레바
 스 옆에 웅크리고 앉아있는 사내의 옆에 멈춰섰다.
  하지만 사내는 꼼짝도  하지 않고 그대로  앉아있었다. 아일페사스는 
 사내의 얼굴을 들여다보았다.  눈썹과 수염, 머리카락 등에 매달린 얼
 음덩이는 사내의 얼굴을 거의 다 가리고 있었다. 털옷 위에 떨어진 눈
 들도 딱딱하게 얼어서  사내의 모습은  조각처럼 보였다. 얼어죽은 건
 가? 아일페사스는 사내의 눈을 보았다. 그 눈은  크게 벌어진 채 크레
 바스 너머 지평선을 바라보고 있었다. 그리고 눈꺼풀은 움직이지 않았
 다. 속눈썹에까지 자잘한 얼음들이 매달려있었다.
  아일페사스는 허리에 손을 올리고 가슴을 내밀며 말했다.
  
  "죽었니? 대답하지 않으면 살아있는 걸로 간주하겠다. 음하하."
  
  자신의 농담에 스스로 질려버린 아일페사스는 재빨리 고개를 돌려 미
 와 후작을 바라보았다. 그들은 아직 충분히 멀리 있었고 아일페사스는
 작게 한숨을 내쉬었다. "호아……"
  
  "만약 대답한다면 논리가 엉망이 될 것 같군, 그래."
  
  와당탕 하는 소리가 나지는 않았다. 부드러운 눈이기 때문이다. 그래
 서 아일페사스는 그런대로 고요하게  엉덩방아를 찧고는 커다랗게  뜬 
 눈으로 사내의 옆얼굴을 바라보았다.
  
  "대, 대, 대답했어! 죽었나봐."
  
  "……그만하지. 넌 이사의 처녀인가."
  
  "아닌데. 넌 누구세요?"
  
  우드득! 얼굴과 목 주변에 붙어있던 얇은  얼음조각이 깨지고 얼어붙
 어있던 옷들이 바스락거리며 아우성을 질렀다.  그리고 사내는 조그만 
 얼음조각을 무수히 떨어트리며  고개를 돌렸다.  아일페사스는 고개를 
 돌리는 모습이 이렇게나 거창해질 수 있다는 사실에 감탄하며 입을 벌
 렸다. 고개를 돌린 사내는 먼저 눈 주위에 매달린 얼음들을 문질러 떼
 내었다. 그리고는 바라보고 있던 아일페사스가  정서불안에 걸릴 정도
 로 눈을 격심하게 깜빡거리고난 후에야 그녀를 똑바로 바라보았다.
  
  "잘 안보이는군. 설맹인가."
  
  "전 설맹이 아니라 펫시야."
  
  "내가 설맹에 걸린 것 같다는 말이야. 너무 오랫동안 흰 지평선을 바
 라보았기 때문에. 펫시라. 이 땅에  사람이 살고 있을 리는 없을 테니
 넌 사람이 아니겠군. 어떤 신인가? 글쎄. 그런 농담을 하는 것을 보니 
 신인 거 같기도 하군."
  
  "전 신이 아닌데. 그건 그렇고 넌 누구세요?"
  
  "난 발레드 신스라이프라고 하는 사람이지. 아니, 사람이었지."
  
  아일페사스는 이마에 세로주름을 만들어보이며 말했다.
  
  "사람이었다는 말은 지금은  사람이 아니라는  말이겠네? 그럼  뭔데
 요?"
  
  "모르겠어…… 아직 그에 해당하는  말이 만들어지지 않았기에  말을 
 할 수 없는 그런 존재를 상상할 수 있겠나."
  
  "음. 있어. 손톱에서 살과 붙어  있는 빨간 부분과 살과 떨어져 있는
 하얀 부분 사이의 경계선 같은 거. 그건 가리키는 단어가 없으니까 이
 렇게 길게 말해야 되죠. 이런 거 말이야?"
  
  "쉬운 예를 잘 찾아내는군. 현명한 아이로구나."
  
  "그건 옳은 말이야. 그런데 네가 그런 것이라고요?"
  
  "그런 거 같아.  나를 설명할 하나의 단어를  가지지 못했다는 것은,
 사실 많은 사람들의 문제거리이긴 하지. 하지만 내 경우는 그게 더 극
 적이군."
  
  "어떻게 극적인데, 발?"
  
  발? 발레드는 피식 웃고 싶었지만 그 동작에 필요한 근육들이 어디에 
 있는지도 모를만큼 얼굴이 굳어있었다. 그래서  발레드는 조용히 말했
 다.
  
  "이 앞의 크레바스가 보이나. 내겐 이제 잘 보이지 않지만."
  
  "응. 보여요. 저 길게 갈라진 것이 크레바스라면."
  
  이 아이는 도대체 뭘까.  왜 이런 장소에 있을 수 있는 거지. 발레드
 는 생각하는 것이 점점 힘들어지는 것을 느꼈다. 또한, 이  아이의 정
 체를 내게 해명해야 할 필요는 뭔가. 아직까지도  추위를 느낀다는 것
 이 신기한 몸을 한 채 뭘 더 따질 것인가.  발레드는 무의식처럼 말했
 다.
  
  "그곳에 수십 명의 프리스트들이 뛰어들었단다."
  
  "왜요?"
  
  "왜라고 물었니? 나는 바로 그걸 확신할 수가 없단다."
  
  "확신할 수 없다면 추측할 수는 있는 거겠네?"
  
  "그래."
  
  "말해봐요."
  
  "그들은 한 사람에게 자신의 모든 시간을 위탁했었단다."
  
  "자신의 생애나  자신의 충성이라고  말해야 할 거 같은데.  그러면,
 짠! 기사도가 되잖아."
  
  "아니, 시간이야.  생애라고 말했을 땐 살아가는 모습이지. 충성이라
 고 말했을 땐 살아가는 의미이고. 하지만 그들은 시간을 바쳤단다."
  
  "설명, 설명, 설명해라. 시간, 시간, 시간이 뭔데?"
  
  "세상에 대한 자기만의 기만이지."
  
  아일페사스는 눈살을 조금 찌푸렸지만 참을성 있게 기다렸다. 제리도 
 그렇고 나이드도 그랬어. 기다리면 알아서 말할 거야.  사람은 그렇더
 라고. 과연 발레드는 느릿하게 말을 이었다.  하지만 아일페사스가 기
 대하던 말은 아니었다.
  
  "왜 조용한 거니? 보이지 않는데 말도 없으니 불안하구나."
  
  아일페사스는 정직하게 대답했다.
  
  "기다리면 말할 거라고 생각했어요. 사람들은 그러잖아."
  
  "그래? 그걸 알고 있는 걸 보니 너도 내 말을 이해하고 있구나."
  
  "속이 안좋아요?"
  
  "뭐?"
  
  "아무리 그래도 말을 해요! 말처럼  들리는 트림은 그만하고! 브레스
 를 확 뿜어버릴까 보다."
  
  내 말에 대해 이토록이나  통렬한 비평을 받아본 건  평생 처음인걸. 
 발레드는 기어코 웃고 말았다. 그 얼굴을  보던 아일페사스가 겁에 질
 려 '아니에요, 아니에요. 브레스  뿜는다는 거 농담이야. 히이잉!' 하
 고 울먹거렸다는 사실에 대해서 고려하지 않기로 한다면, 어쨌든 웃을
 수는 있었다.
  
  "시간은 순서란다."
  
  "좋아요."
  
  "순서는 동시에 일어나는 일에서는 발생하지 않는 거란다."
  
  "키스할 때 누가 누구의 입술에 먼저 닿았는가 하는 순서가  없는 것
 처럼?"
  
  발레드는 다시 아일페사스를 공포에 질리게 만들었다. 즉, 웃었다.
  
  "그렇구나…… 그래. 거기엔 순서가 없단다. 순간만 있지."
  
  "그런데?"
  
  "잠깐 이야기를 접어두고 한 삶을 보자. 어떤 사람이 열심히 일해서, 
 많은 돈을 벌어서, 안락하게 산다면 그 사람은 노후에 이렇게 말할 수 
 있겠지.  내 시간에 후회는 없었다.  혹은 나는 주어진 시간을 최대한
 열심히 살았다. 이런 말들은 자서전 같은  걸 뒤져보면 얼마든지 발견
 할 수 있단다. 네가 그런 걸 읽었는지 모르겠지만."
  
  베고 자기는 했어. 아일페사스는 카르  엔 드래고니안의 순결의 방에 
 있는 책더미를 떠올리고는 작게 진저리쳤다.
  
  "그리고 그 말을 드는 사람들은  그가 지나온 시간을 계획적으로  잘 
 살아왔다고 생각하게 되겠지. 하지만 그가 과연 시간을 순서대로 살아
 온 것일까, 펫시?"
  
  아일페사스는 발레드가 퍽 마음에 들었다.  그는 차분한 목소리로 펫
 시라고 불러주었다. 그리고 아일페사스는 그 쉰 목소리로 불리워질 때 
 자신의 이름이 근사하게 들린다고 생각했다.  그래서 아일페사스는 부
 드러운 목소리로 말했다.
  
  "무슨 말이니, 발?"
  
  "그는 열심히 일할 땐 안락하게  사는 자신의 모습을 생각하고  있을 
 거야. 그리고 안락하게 살게 되었을 땐  고생스러웠던 지난 날을 생각
 하고 있겠지. 그 사람은 사실 거꾸로 살아온 거야."
  
  "거꾸로?"



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………2.
  
  "그래. 열심히 일할 땐 안락해진 자신의  모습을 떠올리며 그 상상을
 즐기지. 이건 신용대출이라고 할  수 있을까. 그리고 안락하게 되었을
 땐 지긋지긋하다고 말하면서도  과거를 생각하지.  이건 빚갚음이라고 
 할 수 있겠지. 즐거움은 미리 배당받았기에 더 이상 받을 수 없고, 과
 거에 빚갚음하며 살다가 죽는 거야."
  
  "아아, 그렇네요. 맞아요. 그렇구나. 응응. 저 아는 척하고 있어. 똑
 똑해보이죠? 비참해라……"
  
  "순서라는 말을 다시 생각해보자꾸나. 인과라는 말을 쓰고 싶은 유혹
 을 느끼지만…… 좋아. 인과라고  해두자. 원인이 있어야 결과가 있겠
 지. 여기엔 순서가 있다. 결과가 먼저 발생하진 않아. 원인이 먼저 발
 생하지. 그렇지? 원인이 있어야 결과가  일어날 테니. 아까 말했던 한 
 사람의 삶의 모습 같은  것도 이와 같지. 열심히  일한 것이 원인이고 
 안락한 노후생활이 그 결과일 거야. 알겠니?"
  
  "좋네요. 이해해."
  
  "하지만 사람의 마음 속의 흐름을 보면 그 순서가 이상하게 바뀌어있
 는 것을 알 수 있단다. 그가 어떤  결과를 만들어내기 위해 행위를 하
 고 있을 때 그는  그 결과를 즐기고 있단다.  근엄한 목소리로 이렇게 
 말하는 사람들이 있겠지.  예상되는 결과가 시원찮군. 관두는 것이 낫
 겠어. 잘 보렴. 이 때 그 사람은 행위에는 관심이 없어.  결과에만 관
 심이 있을 뿐이야. 아직은 존재하지도 않는 그  결과를 사람은 앞당겨
 서 즐길 수가 있어."
  
  "아아."
  
  "그리고 결과가 일어났을 때를  보자꾸나. 그는 이제  행위에 대해서 
 생각하고 있는 자신을 발견하게  될 거야. 그것이  뉘우침이든 즐거운 
 회상이든 상관없어.  그는 결과가 아닌 행위를 생각하고 있지. '젠장,
 그 때 그렇게 하지 않았어야 되는데.' 혹은 '만약 그 때 이러했다면.'
 '그렇게 했기에 가능했지.' 등의  말들이 그것인데, 이런  말 속에 담
 겨있는 감정은 좀 다를지 몰라도 행위를 생각하고 있다는 점에는 차이
 점이 없단다.  이젠 존재하지 않는 그 때의 그 행위를 즐기고 있는 거
 지."
  
  "아아. 그렇네."
  
  "순서가 바뀌어있다는 것을 알겠니?"
  
  "으으응. 하지만 행동하면서 동시에 즐거워하는 경우도 있잖아. 춤을
 춘다거나 노래를 부르는 것도 그렇고,"
  
  "키스도 그렇고?"
  
  "까르르륵!"
  
  "그래. 하지만 그건 시간이 아니지."
  
  "응?"
  
  "그럴 때 쓰는 말 하나를 들어볼까? '시간가는 줄 모르고' 라는 말이
 있겠구나."
  
  "음음. 좋아요. 실제의 시간과 사람 마음 속의 시간이 서로 다르다고
 쳐. 그런데?"
  
  "사람은 언제나 시간과 떨어져 있다는 거지. 시간과 함께 있지 않아.
 주어진 시간을 열심히 산다는 말은 사실  불가능하지. 그는 언제나 시
 간과 별개의 존재였으니까.  그것이 인간에게  자존심을 주지. 부모와
 떨어져있는 꼬마가 느끼는 자존심과 비슷한."
  
  "별개의 존재라고?"
  
  "그래야만 시간을 만들어낼 수 있으니까."
  
  "그래야만 만든다고?"
  
  "그래. 서로 별개여야 하지. 한 여자가  이 세상의 어떤 남자와 결혼
 하든, 설령 그녀의 아버지와 결혼한다고 해도  그녀 자신을 낳을 수는
 없는 것처럼.  사람은 시간과 별개여야 한단다. 그래야만 시간을 만들
 어낼 수 있으니까."
  
  "흐응. 괴팍한 논리다. 용서해줄게요.  그런데 왜 프리스트들은 구덩
 이 속으로 들어간 거야?"
  
  "신스라이프라는 사람이 있었단다."
  
  "흐음. 그런데?"
  
  "그는 시간과 하나가 되어버리려고 결심했단다. 영원히 살기로 한 거
 지."
  
  
  
  "그가 마지막 순간에 한 행동이 뭐였지?"
  
  딤라이트는 무스타파를 흘끔 바라보다가 말했다.
  
  "그는 자신의 지팡이를 버렸지."
  
  "그래."
  
  "그게 대답이 될 거라고 생각하나, 무스타파."
  
  "잊지 말게. 난 자네에게 그걸 선물했네."
  
  딤라이트는 저 먼 성벽 아래에 서있는 키티 데시의 가슴에  안겨있는 
 거대한 백파이프를 바라보았다.  키티는 휘청거리고  있었지만 그것을 
 열심히 연주해보려고 애쓰면서 켄턴의 시민들을  웃기고 있었다. 삐이
 엑, 뿌에엑.
  무스타파는 단조롭게 말했다.
  
  "그건  일종의 테스트였지. 나는 솔로쳐의 말을 시험해보았네.  과연
 그리움으로 과거를 불러낼 수 있는 것인지. 가능했네. 난 자네에게 그
 걸 주었지. 생성에 성공한 만큼,  이제 소멸도 가능할 거라고  봐. 그
 소멸의 열쇠가 무엇인지를 찾아낸다면 말이지. 내 안타까움의 닻이 무
 엇일지…… 그런데 말일세. 아무래도  우린 하나였다는 사실이 문제인
 것 같더군."
  
  딤라이트는 다시 무스타파를 바라보았지만 무스타파는 저 멀리  지평
 선을 뒤덮고 있는 검은 안개쪽을 바라보고 있었다.
  
  "솔로쳐는 차라리 쉬웠을 거야. 지팡이를 버린다는 것은 퍽이나 상징
 적인 행동이지. 어쨌든 그는 솔로쳐라는 한 명의 마법사만을 정리하면 
 그만이었고, 그래서 그는 우리보다 먼저 떠났지.  하지만 우리는 서로
 에게 묶여있다네, 딤라이트. 천공의 기사들. 자네가 죽는다면 나와 그
 레이가 자네를 부를걸세. 내가 죽는다면 자네와 그레이가 그럴  테고,
 그리고 그레이는……"
  
  무스타파는 잠시 말을 멈췄다가 말했다.
  
  "그가 죽는다면 우리 손에 의해서일 테고,  그리고 우리에 의해 되살
 아나게 될 테지. 짝을 찾아보기 어려울 만큼 기막힌 노릇이지 않은가.
 우리는 하나일세. 우리는 서로의 그리움이고 서로의 안타까움일세. 서
 로의 열쇠란 말일세. 인정하기는  어렵지만 납득할 수는 있는 말인데,
 우리들은 이루지 못한 약속이나 패배한 전투 때문에 되살아난 것은 아
 닐 걸세.  기사로서 낙제감이군. 우리는 서로를  부활시킨 것일 거야.
 그런 우리들이 다시 사라져가기 위해선 이 땅과 이 시간  위에서도 우
 리는 다시 하나여야 하네. 그런데 우리는 서로 적이 되어 갈라졌네."
  
  딤라이트는 고개를 숙였다. 무스타파는 흉벽  위로 눈물을 떨구며 말
 했다.
  
  "우리는 끝장일세. 딤라이트.  아니, 말이 잘못되었군.  우리는 결코
 끝장날 수 없게 되었네."
  
  "여기서는 그렇겠지요."
  
  딤라이트와 무스타파는 동시에 고개를 돌렸다. 그곳에는 적어도 켄턴
 에서는 그들만큼이나 이질적인 사람이 서있었다.  무스타파는 눈을 훔
 치며 딱딱하게 말했다.
  
  "무슨 말인가, 에카드나."
  
  천공의 기사들인 그들이었지만 에카드나의 모습 앞에선 위축되는  감
 정을 느껴야 했다. 투쟁의 증거인 이빨로서 비롯되고 투쟁으로서 태어
 나는 용아병은 켄턴의 성벽 위에 가져다 놓은 석상 같은  모습으로 그
 들을 바라보고 있었다. 아무런 감정이 엿보이지 않는 눈빛으로 그들을 
 바라보던 에카드나를 향해 딤라이트는 재촉하듯이 말했다.
  
  "여기서는 그렇다는 말은……"
  
  "이 땅은 천공의 기사들이 죽을 수 있는 장소는 아닌 것 같다는 말입
 니다."
  
  "뭐라고?"
  
  바람에 흩날리는 머릿결과 말을 꺼내는 입술 이외에 에카드나의 모습
 에선 미동도 찾아볼 수 없었다.
  
  "글쎄요. 제 생각으로 천공의 기사들이 쓰러져가야  할 장소는 이 땅 
 위는 아닌 것 같습니다.  천공의 기사들이 마지막으로  서있어야 하는 
 장소는……"
  
  뿌와아악! 끔찍한 소리가  들려왔다. 딤라이트는  기겁하면서 고개를 
 돌렸다. 성벽 아래에서는 키티가 가슴에 맨 백파이프가 출렁거릴 정도
 로 팔짝팔짝 뛰고 있었다.
  
  "소리 났어! 소리 났어! 들었지요? 내가 소리를 냈어요!"
  
  딤라이트는 그만 미소짓고 말았다. 그는 환한 미소를 지은 채 무스타
 파를 돌아보았다. 하지만 무스타파는 에카드나에게  배운 듯한 무표정
 한 얼굴로 그를 마주볼  뿐이었다. 딤라이트는 겸연쩍은  헛기침을 몇 
 번 하고는 다시 말했다.
  
  "무슨 말인지 알겠네. 에카드나. 하지만 가능할까."
  
  에카드나가 대답하기도 전에 무스타파가 먼저 말했다.
  
  "뭐라고? 딤라이트. 무슨 말인지 알겠다니……"
  
  "제가 도와드리겠습니다."
  
  "자네가?"
  
  "이봐, 딤라이트. 무슨 말을 하는지 나는 모르겠네만……"
  
  "그가 원하는 것이 이 성 안에 있습니다."
  
  "그런가. 그것 말이군. 하지만 데스나이트는 어쩌지?"
  
  "그라니? 자네들 도대체 무슨 말을 나누는 건가……"
  
  "제가 담당해야하겠지요. 그것을 목적으로 삼기로 했습니다."
  
  "솔로쳐는 역시 대마법사였군. 그는 떠났지만  자네를 남겨둔 것이었
 군. 계획을 말해보게."
  
  "딤라이트!"
  
  무스타파는 벌컥 고함을 질렀다. 대화를 나누던 딤라이트와 에카드나
 는 입을 다물고는 그를 돌아보았다. 무스타파는 씩씩거리며 말했다.
  
  "도대체 무슨 이야기들을 나누는 건가! 뭐야?  천공의 기사가 마지막
 으로 서있어야 되는 곳이라니! 일스를 말하는 건가?"
  
  딤라이트는 다시 웃음을 띄었고 에카드나는 여전히 무표정한  얼굴이
 었다. 하지만 무스타파는 에카드나의 얼굴에서 더  화가 나는 것을 느
 꼈다. 입술을 깨물고 있는 무스타파를 향해  딤라이트는 조용히  말했
 다.
  
  "일스라고. 아닐세. 조금 전 자네가 말했듯이  우리는 기사로서는 낙
 제감이지. 우리는 우리의 충성이  가리키는 그 땅에서 부활하진  않았
 네. 일스가 아냐."
  
  "뭐? 그럼 켄턴인가? 하지만 조금 전 이곳이 아니라고…… 설마 콜로
 넬 계곡인가?"
  
  딤라이트는 다시 웃었고 에카드나는 진저리쳐지도록 무표정한 얼굴이
 었고 무스타파는 이제 에카드나를 잡아먹을  듯이 노려보기 시작했다. 
 그래서 딤라이트는 무스타파의 옆얼굴을 향해 말해야 했다.
  
  "하늘일세."
  
  
  
  킨 크라이는 사납게 날뛰었다. 쇠사슬이 춤을 추며 요란한 소리를 울
 려퍼지게 했고 매섭게 부딪히는 부리가  끔직한 음향을 만들어내었다. 
 그 머리와 목, 어깨에 돋아있는 깃털들이  모두 뻣뻣하게 곤두서서 킨 
 크라이의 모습을 두 배 쯤으로 보이게  만들었다. 켄턴의 억센 병사들
 은 완전무장을 하고 킨 크라이에게 도전했지만 킨 크라이는 맹수와 맹
 금이 구사할 수 있는 모든 종류의  횡포를 그들에게 저질러놓았다. 머
 리를 쪼이고 땅바닥에 나동그라진 병사는 주위의 동료들이  재빨리 끌
 어낸 덕분에 간신히 복부가  난자당하는 꼴은 면하게  되었다. 병사는 
 박살난 자신의 투구를 아연한 눈으로 바라보다가 그것을  옆으로 집어
 던졌다.
  네 다리에 묶인 쇠사슬에 세 명씩의 병사가 매달린 모습으로 킨 크라
 이는 넓은 마당으로 끌려나왔다. 킨 크라이는 그야말로 입체적으로 날
 뛰었다. 전후좌우에 덧붙여 킨 크라이는 하늘로 날아오르려 들었던 것
 이다. 하지만 도합 12명의 병사들이 목숨을  걸고 매달려서는 그 비행
 을 저지했다.
  딤라이트는 슬픈 눈으로 킨 크라이를 바라보다가 고개를 옆으로 돌렸
 다. 에카드나는 묵묵히 킨  크라이를 바라보다가 앞으로 걸어갔다. 킨 
 크라이는 부리를 딱딱 부딪히며 사납게 으르렁거렸고 쇠사슬에 매달린 
 병사들은 긴장하기 시작했다. 킨 크라이는 충분한 거리에 들어오면 언
 제든지 앞으로 달려나가겠다는 태도를 확고하게  보여주고 있었다. 누
 구의 눈에도 그의 신념은 확고해보였지만,  그러나 에카드나만은 아무
 런 표정없이 킨 크라이를 향해 걸어갔다.
  에카드나는 멈춰섰다.
  
  "일자이신 왕으로부터 너에게 말한다."
  
  "크아각!"
  
  킨 크라이는 대답 대신 사나운  포효소리를 선사했다. 얼굴이 헬쓱해
 진 다이앤은 구경하고 있던  키티를 끌어안았지만 키티는  버둥거리며 
 얼굴을 내밀었다. 에카드나는 길게 숨을  들이마시고는 단숨에 짜내듯
 이 말했다.
  
  "내게 복종하라!"
  
  킨 크라이의 태도가 순식간에 돌변했다.
  딤라이트는 킨 크라이가 기겁하며 솟아오를 것이라고 생각했다. 기세
 는 그러했지만, 대신 킨 크라이는 몸을 아래로 낮추었다. 목과 어깨의 
 깃털들이 도로 드러누우며 이상한 소리가 들려왔다. 킨 크라이는 아랫
 부리가 땅에 닿을 정도로 머리를 낮춘 채 이상스럽다는 듯이 에카드나
 를 바라보았다.
  
  넌 누구냐. 왜 땅을 디디고 걷는 자와 바람을 타고 나는 자들의 왕의 
 이름으로 내게 명령하느냐. 너는 왕처럼 보이지는 않는데.
  
  킨 크라이는 의심의 눈으로 바라보았다.  하지만 에카드나는 그런 의
 심에 대해서도 무표정한 얼굴만을 보내었을 뿐이었다.
  
  "내게 복종하라."  설명하지 않고 해명하지 않는다.  명령할 뿐이다.
 나는 왕이니까.
  
  "크르르르……" 내겐 주인이 있다.
  
  "내게 복종하라." 그래서?
  
  킨 크라이는 똑바로 섰다.
  에카드나는 킨 크라이의 장구들을 들고 있는 경비대원에게 다가가 그 
 안장과 고삐 등을 받아들었다. 그리고는 주저없는 걸음걸이로 킨 크라
 이에게 다가섰다. 킨 크라이는 에카드나가 고삐를 채우고 안장을 얹는 
 동안 꼼짝도 하지 않았다. 딤라이트는 그  모습을 보며 기사 서임식을 
 떠올렸다. 어깨를 펴고 꼿꼿하게 서있는 기사와 검을 하사하는 군주.
  에카드나는 안장을 다 채운 다음 천천히 물러났다. 그가 킨 크라이의 
 목 갈기라도 쓰다듬지 않을까 걱정하던 무스타파는 작게  안도의 한숨
 을 내쉬었다. 에카드나는 친밀감을 나타내는 어떠한 행동도 하지 않고 
 조용히 물러났다. 그것은  무관심으로도, 그리고 무스타파가 생각하는
 것처럼 킨 크라이의 자존심에 대한  경의라고 해석할 수도 있을  것이
 다. 어쨌든 기사의 목을 쓰다듬는 것은 군주답지는 않은 행동이다.
  에카드나는 부드럽다는 것 이외엔 어떤 호감도 찾을 수 없는 그 목소
 리로 말했다.
  
  "마지막을 장식하는 것으로 무엇을 원하십니까."
  
  무스타파는 칼자루 끝의 폼멜을 잠깐 쓰다듬다가 고개를 끄덕이며 말
 했다.
  
  "내 마지막 술잔과 내 마지막 노래는  이미 300년 전에 즐겼어. 미련
 은 없군."
  



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………3.
  
  그러나 딤라이트에게는 마지막을 장식하는  것이 필요했다. 그랬기에 
 그는 성벽 아래에서 그의 백파이프를 가슴에 안고  씩씩하게 행진하고 
 있는 키티를 찾아갔다.
  키티 데시는 백파이프에 의해 상체를 거의 가리워진 모습으로 행진하
 고 있었다. 그녀는 두 볼이 발갛게 물든 모습으로 있는 힘껏 취입구를 
 불어대고 있었고, 자신이  만들어내는 불협화음에 황홀해하고 있었다.
 비록 그녀 주위의 경비대원들과 시민들은 그들의 비극에 치를 떨고 있
 어야 했지만. 그렇게나 열중하고 있었기에 키티는 딤라이트가 한참 동
 안 제자리에 서서 그녀의 모습을 바라보다가 결국 헛기침을 몇  번 했
 을 때야 간신히 그가 온 것을 알아차렸다.
  
  "딤라이트 경! 선물 너무너무 고마워요!"
  
  딤라이트는 아무리 생각해보아도 백파이프를 선물했던 기억이 없었지
 만 그녀의 눈 속에서 '내가 그렇다면 그런 줄 알아!'라는 의미로 파악
 되는 도발적인 눈빛이 번득이는 것을 보고는 나오려던 말을 도로 집어
 삼켰다.
  
  "즐거워하시는 것을 보니 제 마음 또한 행복합니다."
  
  키티는 헤죽 웃었고 딤라이트는 퍽이나 전격적으로 강탈당한  백파이
 프를 서글픈 눈으로 바라보다가 조심스럽게 오른쪽 무릎을 꿇었다. 키
 티는 어리둥절한 표정으로 딤라이트를  보다가 메고 있던  백파이프를 
 내려놓았다.
  
  "딤라이트 경?"
  
  "레이디 케이트 데솔로. 인사를 드리고자 찾아왔습니다."
  
  "인사라니오, 무슨?"
  
  "저는 떠나갈 것입니다."
  
  "떠나…… 떠나요? 어디로?"
  
  딤라이트는 어머님이 계셨던 곳 말입니다.  라고 말하고픈 유혹을 억
 눌렀다. "하늘입니다."
  키티는 이해할 수  없다는 표정으로 딤라이트를  바라보았다. 하지만 
 그녀를 이해시키고자 찾아온 것이 아니었기에 딤라이트는  미소지으며 
 말했다.
  
  "떠나기 전에 꼭 당부드릴 말이 있어 이렇게 찾아왔습니다."
  
  키티는 아무 말도 하지 않았다. 그녀가 전혀 도와주지 않았기에 원래 
 도와줄 때에만 대화를 잘 할 수 있는 딤라이트는 퍽이나  힘들게 말을 
 이어나갔다.
  
  "모친께서 돌아오신 것 다시 한번 축하드립니다."
  
  "예……"
  
  키티의 어눌한 대답을 들으며 딤라이트는 자신의 불길한 추측이 맞아
 떨어진 것 같다고 생각했다.  그래서 딤라이트는 더욱  힘들게 말해야 
 했다.
  
  "모친께서 돌아와서 행복하시지요?"
  
  "행복해요, 예." 라고 말하는 키티의 목소리는 시큰둥했다. 딤라이트
 는 손바닥을 위로 한  채 오른손을 앞으로 내밀었다.  키티는 잠시 그 
 손바닥을 바라보다가 그 손 위에 자신의  왼손을 얹었다. 하지만 딤라
 이트는 키티가 기대하는 것처럼 그 손등 위에 키스하거나 하지는 않았
 다. 대신 딤라이트는 그 작은 손을 조심스럽게 쥐었다. 키티는 입술을
 비죽 내밀었다.
  
  "달라요."
  
  "다르다고 하셨습니까."
  
  "예. 응, 그러니까 달라요."
  
  "그렇습니다. 레이디 케이트 데솔로. 과거를 그리워하는 것은 그것이 
 과거이기 때문입니다."
  
  키티는  고개를 갸웃했다.  딤라이트는 우울함을 떨치려 애쓰며 말했
 다.
  
  "저에겐 하나의 추측이 있습니다. 어느날, 레이디 케이트가 귀가하셨
 을 때 모친께서 부재중이실지도 모릅니다."
  
  "우리 엄마가 어디 간다고 했어요?"
  
  아니오. 당신이 보낼 것입니다. "그럴지도 모르겠습니다."
  
  "그런가요……"
  
  당신이 불렀습니다. 그러나 당신은  과거의 어머니를 부른 것입니다. 
 현재의 어머니가 아니라. 결국, 당신이 주문한 것이 잘못 배달된 것이
 지요. 당신은 짜증을 내며 반환해야 할 것입니다. 솔로쳐가 그 자신을 
 반환시킨 것처럼. 그리고 우리가 이렇게 스스로를 반환시키려 하는 것
 처럼 말입니다. 특별히 말하고픈 이유는, 솔로쳐와 우리들의 경우와는 
 달리 이것은 당신의 모친이  아니라 당신이 하는  일이기 때문입니다. 
 슬퍼하지 마십시오. 괴로워하지 마십시오.
  딤라이트는 수십 마디의  말이 머릿속에서 회오리바람처럼  몰아치는 
 것을 느꼈지만 그의 입은 꼼짝도 하지 않았다. 이 노릇을 어찌하면 좋
 을까. 그레이, 자네가 있었다면.
  
  "레이디 케이트 데솔로."
  
  "예."
  
  "레이디 케이트 데솔로."
  
  
  "말씀하세요, 딤라이트 경."
  
  "슬픈 추억은 발바닥에 꽂힌 가시 같은 것입니다."
  
  다행히도  키티는 폭소를 터뜨리지는 않았다. 그리고 불행히도, 키티
 가 폭소를 터뜨리지 않았기에 딤라이트는 끝까지 말할 자신을 얻었다.
 딤라이트는 진지한 목소리로 말했다.
  
  "뽑기 힘든 가시 말입니다.  그것은 움직이지 않으면  아프지 않습니
 다. 괜스레 건드리면 아프지요. 조심스럽게 걸으면 아프지  않습니다.
 끝까지 걸어갈 수도 있습니다."
  
  "딤라이트 경…… 가시요?"
  
  "가장 좋은 방법은 그 가시를  빼서 어깨 너머로 집어던지고  끝까지 
 걸어가는 것입니다. 그럴 수  있으시면 좋겠습니다. 하지만 대부분 그 
 가시마저도 사랑하기에 뽑지 못합니다. 그럴 바에는, 건드리지 않으려 
 조심하면서 끝까지 걸어가야 합니다. 발이 아파서 중간에 주저앉는 것
 은 아무 도움이 되지 못합니다."
  
  키티의 눈망울이 아롱거렸다. 이 커다란 남자는 무슨 말을 하고 있는 
 걸까. 딤라이트는 눈을 내리감으며 말했다.
  
  "레이디 케이트 데솔로. 행복하시길 바랍니다."
  
  그리고 딤라이트는 손을 폈다. 그의 커다란 손에 쥐어있던 키티의 작
 은 손은 발갛게 물들어있었고 그 손등 위로 땀방울이 몇  개 반짝이고 
 있었다. 딤라이트는 천천히 고개를 숙여 그  손등에 얼굴을 가까이 가
 져갔다. 소금기와 옅은 먼지 냄새가 풍겨왔다.  딤라이트는 키티의 손
 등에 키스했다.
  키티는 일어서는 딤라이트의 모습을 제대로  보지 못했다. 다리가 긴 
 남자들이 대부분 그러하듯 딤라이트가 일어나는  동작은 빨랐다. 같은 
 속도로 움직여도 빠르게 느껴지는, 그래서 쉽게 떠나버리는 것처럼 보
 이는 모습으로 딤라이트는 일어섰다. 그리고 그가 몸을 돌리면서 살짝 
 일어난 커다란 망토가 키티의 시야를 가득  메워버렸다. 한 순간 그녀
 의 시야 속엔 물결치는 망토만이 자리했다. 그래서 키티가 딤라이트의 
 모습을 제대로 보게 되었을 때 그가 한참이나 먼 곳을  걸어가고 있었
 다.
  키티는 까닭없이 울고 싶어졌다. 그리고  아직 자제력을 배우지 못한 
 소녀답게 키티는 마음놓고 울었다.
  
  
  
  "내가 누구냐!"
  
  "대장입니다!"
  
  "너희들 목숨은 누구 것이냐!"
  
  "대장님 것입니다!"
  
  "너희들 목숨은 내가 맡았다. 따라서 너희들은  내 허락 없이는 죽지 
 않는다! 나를 믿어라, 아무 걱정말고 달려라!  대왕이여, 우리를 굽어
 살피소서. 켄턴, 루트에리노!"
  
  "켄턴, 루트에리노!"
  
  로터스 경비대장의 호령 하에 켄턴 경비대원들은 함성을 내지르며 전
 의를 불태우고 있었다. 대열의  오른쪽에 서있던 아이라의  거대한 몸 
 위에서 무스타파 하빈스는 작게 중얼거렸다.
  
  "정의가 닿는 그 어느 곳에서라도 피어오르는 장미를. 장미를……"
  
  무스타파는 고개를 들어 하늘을 바라보았다.
  
  "이 땅의 가장 외지고 쓸쓸한  어디라도 좋으니…… 내 정의로  붉은 
 장미 한 송이를 피울 수 있을까. 아이라?"
  
  아이라는 대답하지 않았다. 그리고 무스타파는 혁대에 꽂아두었던 장
 갑을 뽑아들며 말했다.
  
  "나는 그것이  피의 상징이라고 생각했다, 아이라. 정의를 지키기 위
 해서라면 그 어느 곳에서라도  내 피를 흘릴  수 있다는 말로. 하지만
 이젠 좀 다르구나."
  
  무스타파는 고개를 돌렸다. 켄턴의 성벽이 눈에 가득 들어왔다. 아이
 라의 등 위에 올라타고 있었기에 그의 시야는 퍽이나 높았고  성벽 위
 에 서있는 쥬리오 시장과 히든보리 사집관의 얼굴도 잘 볼 수 있었다. 
 그들은 무스타파의 시선을 발견하고는 열띤 동작으로 손을 흔들어대었
 다. 무스타파는 목례해보이고는 다시 앞을 바라보았다.
  
  "내가 정의를 가졌을 때, 내가 바라보는  세상은 가장 아름답다는 의
 미였다. 내가 정의를 가지지 못한다면,  그 어느 곳에 있더라도  나는
 기괴한 세상을 바라보게 될 거라는 의미이기도 하고. 그런데, 아이라.
 이상하구나. 나는 이 시간에서 정의롭지 못한 존재일 테지. 이 시간과
 는 상관없는 존재란 말이야."
  
  무스타파는 장갑을 힘있게 당겼다.
  
  "그런데 왜 이 세상이 이렇게도 아름다운 거지?"
  
  딤라이트 이스트필드는 대열의 반대편에서 헐스루인의 갈기를 쓰다듬
 고 있었다. 헐스루인은 눈 위로 거칠게  흘러내린 갈기를 흔들며 푸르
 릉거리고 있었다.
  
  "긴 시간 동안 내게  봉사해왔고, 그리고도 다시  시간을 뛰어넘어서 
 내게 봉사해왔던 것에 대해  뭐라고 감사해야 할지 모르겠다.  헐스루
 인. 이젠 내가 네게 봉사해야할 차례겠지."
  
  딤라이트는 머리에 쓴 투구를 벗었다. 투구는 곧 그의 손에서 떨어져 
 땅바닥을 뒹굴었다. 딤라이트는 고개를 숙여  헐스루인의 목에 얼굴을 
 가져가며 말했다.
  
  "가자, 헐스루인. 우리의 시간으로. 우리의 하늘로. 이 시간과 이 땅
 은 우리의 쉼터가 아니다. 우리의 과거 속에서  우리의 하늘을 마음껏
 날아보자."
  
  딤라이트는 헐스루인의 목에 뺨을 댄 채 웃었다. 밝은 웃음이었다.
  
  "내가 너를 위해 그 하늘과 그 시간을 만들겠다."
  
  그 모든 대열 앞에 에카드나가 땅바닥에 앉아있었다.
  한손엔 거대한 검을 짚고 다른 손엔 킨 크라이의 고삐를 쥔 채  에카
 드나는 가부좌를 틀고 앉아서는 지평선을 응시하고 있었다. 검은 안개
 가 이제는 익숙해진 모습으로 검은 산처럼 자리하고 있었다. 에카드나
 는 말없이 기다렸다.
  
  두두두두두.
  
  에카드나의 밝은 귀에는 말발굽소리와 병장기 부딪히는 소리가  들려
 왔다. 잠시 후 검은 안개는 천천히 켄턴 방향을 향해 움직이기 시작했
 다. 이윽고 검은 안개 아래 어둠 속에서부터 노랫소리가 울려퍼졌다.
  
  "얼얼어어붙붙은은 마마음음! 핏핏빛빛  깃깃발발! 데데스스나나이이
 트트의의 율율법법!"
  
  전의를 복돋우고 있던 켄턴 경비대원들의 목소리가 낮아지기  시작함
 과 동시에 로터스 대장의 미간도 찌푸러졌다. 로터스는 씁쓸해진 입안
 을 핥으며 생각했다. 내 인생 최대의 이야깃거리이긴 한데 말이야, 이
 왕이면 그 이야깃거리를 누군가에게 들려줄 수도 있으면 더 좋겠군.
  에카드나는 천천히 일어났다.
  소를 끌고 집으로 돌아가는 촌부의 모습이 되어, 에카드나는 킨 크라
 이를 끌며 앞으로 걸어가기 시작했다. 비교적  맑은 하늘과 비교적 적
 당한 기온 속에 에카드나는 비교적 평온한 걸음걸이를  유지하고 있었
 다.
  그리고 비교를 거부하는  데스나이트들 속에서 그레이는  에카드나의 
 모습을 보았다. 정확하게는 그의 손에 이끌려  걸어오고 있는 킨 크라
 이의 모습을 본 그레이는 곧 돌진을  멈췄다. 그러자 데스나이트들 전
 체가 제자리에 멈춰섰다. 그들의 하나의 목소리처럼 하나의 동작으로. 
 데스나이트들은 지평선 위에 늘어선 공포의 숲이 되었다.
  에카드나는 걸어가면서 고함질렀다.
  
  "요구대로 그리폰을 데려왔다! 그레이 휠드런은 앞으로 나와라!"
  
  데이든 평원은 마치 그  위에 아무도 없는 것처럼  고요해졌다. 비록 
 100여기의 데스나이트와 그 몇 배에 달하는 켄턴 경비대원들이 삼엄한 
 대치를 이루고 있었지만 들려오는  소리라곤 말들의 콧김소리와  거친 
 바람소리 뿐이었다. 그래서 에카드나는 자신이 홀로 이 평원에 서있는 
 것 같다는 생각을 떠올렸다.
  
  "고고삐삐를를 놓놓고고 돌돌아아가가라라, 용용아아병병."
  
  에카드나는 씩 웃었다.
  
  "싫다. 땅에 떨어진 물건을 줍는 식인가? 기사답게 걸어와 내게서 직
 접 받아가라. 이곳엔 네가 두려워할 것이 없다."
  
  다시 고요만이 흘렀지만 그 고요는 데스나이트들과 켄턴  경비대원들
 만을 괴롭히고 있었다. 에카드나는  데이든 평원 위에  지나치게 많이 
 떠다니는 고요로부터 자유로운 모습이었다.
  안개가 확장되기 시작했다.
  켄턴 경비대원들은 주춤하며 무기를  꼬나들었다. 데스나이트들의 머
 리 위를 감돌던 안개가  서서히 하늘을 가리며  번져나오기 시작했다. 
 위압적인 모습이었지만, 경비대원들은  신음을 내지르기  전에 그들을 
 향해 다가오는 것이 안개 뿐이라는 사실을 간신히 깨달았다. 데스나이
 트들은 움직이지 않았다. 다만 검은 안개만이  데이든 평원을 검게 물
 들이며 다가왔다. 에카드나는 햇빛이 가려지자  미간을 조금 찌푸렸지
 만 아무 동작없이 제자리에 가만히 서있었다.
  
  터걱, 터거걱.
  
  거대하고 불규칙적인 발자국 소리와 함께 데스나이트들의 무리  가운
 데서 그레이가 걸어나왔다. 그레이가 타고있는  괴수는 정상적인 동물
 에게 허락된 숫자보다 더 많은, 게다가  정상적인 동물보다 훨씬 불규
 칙하게 배열된 다리 때문에 비척거리며 걸어오는 것처럼 보였다. 그래
 서 그 괴수의 등에 올라탄 그레이의 몸 역시 좌우로  불규칙하게 움직
 였다. 하지만 그레이의 얼굴은 전혀 흔들리지  않은 채 에카드나를 향
 해 고정되어 있었다.
  에카드나의 머리 위까지 확장된 검은 안개 때문에 데이든 평원은  검
 게 물들어 있었다.  에카드나는 문득 덥다는 느낌을 받았다.  왜 그럴
 까. 감각들을 하나씩 확인해본 에카드나는 잠시도 쉬지 않고 불어대던
 바람이 어느새 멎었다는 것을 깨달았다. 검은 평원 위로는 한 점의 바
 람도 불지 않았다. 하지만  풀들은 흐느적거리는 것처럼 보였다. 그리
 고 그레이는 그 무풍의 검은 평원 위를  기억하기 싫은 악몽처럼 걸어
 오고 있었다. 킨 크라이는 다가오는 괴수의 모습에  목의 깃털을 모두
 곤두세운 채 사납게 으르렁거렸다.
  
  터걱, 터거걱.
  
  그레이는 에카드나 앞에서 멈췄다.



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………4.
  
  그레이를 태운 괴수는 목뼈를 신경질적으로 흔들어대었다. 그래서 그 
 목뼈에 너덜너덜하게 매달려있던 힘줄과 신경줄들이 바람에  흔들리는
 폐가의 거미줄처럼 정신 사납게 너풀거렸다. 왼쪽 세번째 다리는 허공
 에 뜬 채 경련을 계속하고 있었고 가슴에 달린 두번째  입에선 기이한 
 휘파람 소리 같은 것이 흘러나왔다. 무표정한  얼굴로 그 모습을 보던 
 에카드나는 이 괴수가 어떤 상태인지를 짐작할  수 있었다. 역시 괴수
 의 상태를 짐작한 그레이는 무거운 투구 저편으로부터 낮게 말했다.
  
  "드드래래곤곤 피피어어 같같은은 것것이이냐냐."
  
  "그 이름이 좋다면 그렇게 불러라. 네가 이해할 수 없는 것들에 대해 
 항상 그러하듯이."
  
  "무무지지에에서서 공공포포를를 느느끼끼는는 인인간간으으로로  취
 취급급할할 생생각각인인가가?  나나는는 공공포포, 절절망망, 어어둠
 둠의의 데데스스나나이이트트. 내내가가 바바로로 공공포포다다."
  
  "네 공포가 너를 절망시켜 모든 것을 어둡게 만들겠지. 그 어둠 속에
 서 네가 찾는 유일한 빛을 가져가라, 멍청아."
  
  에카드나는 고삐를 놓고 뒤로 물러났다. 킨 크라이의 고삐가 땅에 부
 딪혀 작은 소음을 만들어내는 동안 에카드나는 뒤로 몇 발자국 물러났
 다. 킨 크라이는 고개를 조금 돌려  에카드나를 보았다가 다시 괴수를 
 경계했다. 그레이는 그런 에카드나를 말없이 노려보았다.
  
  "켄턴의 자유와 안녕에 대한 약속을 지킬 거라고 믿는다, 그레이."
  
  그레이는 대답하지 않았다. 대신 그레이는  한쪽 다리를 들어 괴수의 
 등으로부터 내려섰다. 그레이의 발이  땅에 닿는 순간, 괴수는 비명을
 지르며 앞다리 세 개를 쳐들었다.
  
  "캬아아악!"
  
  에카드나는 상체를 낮추었고 킨 크라이는 당장이라도 날아오를  듯이 
 날개를 폈다. 하지만 괴수가 처절한 비명소리로 토해내고 있는 감정은 
 고통이었다. 그 때 괴수의 몸 아래쪽부터 희미해지기 시작했다.  에카
 드나는 어두운 조명 때문에 잘못 본 것인가 싶어  눈을 가늘게 뜬  채
 바라보았지만 괴수는 분명 사라지고 있었다.
  
  "캬아아가각!"
  
  괴수의 몸은 공기 중으로 흩어지는  연기처럼 서서히 사라졌다. 마지
 막으로 머리가 사라지기 적전, 괴수는 그  입을 열어 굉장한 포효소리
 를 토해놓고는 사라졌다. 그 비명의 여운은  잠시 괴수가 있던 자리를 
 배회하며 떠돌다가 조용히 사라졌다. 그동안  그레이는 한번도 고개를 
 돌리지 않았다. 킨 크라이는 가득 펼쳤던  날개를 접고 머리를 꼿꼿이 
 세워서는 이해할 수 없다는 듯이 그레이를 바라보았다.
  
  "킨킨 크크라라이이."
  
  저런 목소리로 불렀다간 아무리 킨 크라이라고 해도 상대가 그레이라
 는 것을 못알아들을 거야.  라고 생각했던 에카드나는  씁쓸한 미소를 
 지을 수밖에 없었다. 킨 크라이는 펄쩍  뛸 듯이 기뻐하면서 뒷다리로 
 번쩍 일어났다. 커다란 앞발 두 개를 그레이의 어깨에 얹은 킨 크라이
 는 그레이의 뺨에 얼굴을 비비며 부리를 부딪혀대었고  에카드나는 그
 레이가 뒤로 쓰러지지 않은 것에 놀랐다.  그레이는 킨 크라이의 거대
 한 목을 끌어안으며 껄껄거렸다. 그래서 에카드나는 이 광경에 대해서
 는 딱 한 마디의 논평만 하기로 마음먹었다. 공포, 절망, 어둠의 데스
 나이트라고?
  
  "재회의 기쁨은  천천히 나누지, 그레이.  이제 데스나이트들과 함께
 이곳을 떠나주면 좋겠는데."
  
  "약약속속은은 지지킨킨다다, 용용아아병병. 이이 세세계계가가 모모
 두두 파파괴괴된된다다 하하더더라라도도 켄켄턴턴만만은은  안안전전
 할할 것것을을 보보장장하하겠겠다다."
  
  에카드나는 이를 드러내며 말했다.
  
  "이 세계는 네 생각보다는 더 넓은 곳이다."
  
  "그그러러나나 날날개개 얻얻은은 기기사사에에겐겐 그그리리 넓넓지
 지 않않다다."
  
  에카드나는 입을 다물었고 그레이는  킨 크라이의 안장 위에  올라탔
 다. 그레이는 익숙한 동작으로 킨 크라이의 고삐를 당기며 말했다.
  
  "조조언언하하지지. 네네 인인생생이이 아아직직 끝끝장장나나기기엔
 엔 너너무무  짧짧았았다다고고 생생각각된된다다면면,  켄켄턴턴에에
 머머물물러러라라."
  
  에카드나는 묵묵히 그레이를 쏘아보았다. 그레이는 몸을 돌려 에카드
 나에게 등을 보이고는 킨 크라이에게 익숙한  명령을 보내었다. 킨 크
 라이는 거대한 날개를 펼치며 달려가기 시작했다.  강인한 네 개의 다
 리에 의해 인도되던 그 몸이 곧 희고 거대한 두 날개에 의해 인도되었
 다. 그레이와 킨 크라이는  땅을 박차며 하늘로 솟아올랐다. 곧 그 둘
 은 지상의 모든 것으로부터 한없이 자유로운 모습이 되어 하늘을 비행
 하기 시작했다. 그 순간 데스나이트와 켄턴 경비대원들은 똑같은 심정
 으로 탄성을 질렀다.
  그 모습을 묵묵히 바라보던 에카드나의 손이 배웅이라도 하려는 것처
 럼 천천히 위로 올라왔다. 그러나 그의  입에서 벽력처럼 튀어나온 말
 은 배웅이 아니었다.
  
  "일자왕의 명령이다, 킨 크라이! 네 주인을 그 마음의 고향으로 인도
 하라!"
  
  그레이는 빠르게 고개를 돌려 에카드나를 바라보았다. 그 순간 킨 크
 라이의 몸이 하늘을 향해 수직으로 솟아오르기 시작했고 저 멀리서 탄
 성을 보내던 데스나이트들 가운데서  신음과 비명이 동시에  터져나왔
 다. 그레이는 뒤로 떨어지지 않기 위해 고삐를 당기며 뜻없는 말을 외
 쳤다.
  
  "이이게게 무무슨슨……? 킨킨 크크라라이이!"
  
  그레이는 노성을 지르며 킨 크라이에게 명령을 보내었지만 킨 크라이
 는 그 날렵한 상승동작을 멈추지 않았다.  분노하던 그레이는 문득 불
 안함을 느꼈다. 그의 머리가 위로 쳐들렸다. 그레이의 투구 속에서 그
 두 눈이 시퍼런 불길을 뿜어내었다.
  
  "안안개개……!"
  
  그는 어느새 검은 안개 속을 날고 있었다.  그레이는 이 안개가 얼마
 만큼의 높이인지 생각하느라 시간을 낭비하지는  않았다. 그보다는 이 
 안개 위쪽으로 빛나고 있을 태양이 그의 관심을 완전히 집중시키고 있
 었다.
  
  "킨킨 크크라라이이! 멈멈춰춰!"
  
  더 이상 고삐를 잡아당기는 것이 무의미하다는 것을 알게 된  그레이
 는 검을 뽑아들며 외쳤다. 하지만 킨 크라이는 멈추지 않았다. 그레이
 는 검을 뒤로 잡아당겼다. 날개에 상처를  입힌다면 내려갈 수밖에 없
 을 것이다. 그레이는 자신의 옆에서 퍼덕거리고  있는 킨 크라이의 날
 개를 바라보았다. 그 아름다운 날개는 검은 안개 속에서 희끗희끗하게 
 보였다. 검을 쥔 그레이의 손에 힘이 들어갔다.
  그 순간 그의 손을 멈추게 한 것은 킨 크라이와 보냈던 지난 날의 추
 억도 아니고 그에 대한  동정심도 아니었다. 그를 멈추게  한 것은 그 
 용아병의 말이었다. 그레이는 당장이라도 검을  내려칠듯이 팔을 긴장
 시키고 있었지만 자신이 검을 쥐고 있다는 사실까지도 잊어버린 채 생
 각에 빠졌다.
  
  네 주인을 그 마음의 고향으로 인도하라.
  
  하늘로 올라가라고 하지 않았다. 그 용아병은 그렇게 말하지 않았다.
 찬란한 햇빛 아래로 치솟아 올라 네 주인을 파멸시키라고 말하지 않았
 다.  그리고 그 명령에 따라 킨 크라이는  이렇게 솟아오르고 있었다.
 그렇다면 킨 크라이가 생각하는 나의 마음의 고향은……
  
  "어어리리석석은은 녀녀석석. 넌넌  내내가가 생생각각했했던던 것것
 보보다다 더더 멍멍청청했했군군."
  
  그레이의 목소리에는 씁쓸함이 섞여 있었다.
  
  "킨킨 크크라라이이. 너너는는 네네 주주인인을을 죽죽이이고고 있있
 단단 말말이이다다. 아아무무리리 네네 주주인인이이 그그걸걸 원원한
 한다다고고 해해도도, 주주인인에에게게  이이런런 짓짓을을 하하는는 
 그그리리폰폰이이 세세상상에에 어어디디 있있단단 말말이이야야?"
  
  그레이는 킨 크라이의 비행에 몸을 내맡겼다. 시야를 가리고 있던 검
 은 안개가 조금씩 회색으로 빛나기 시작했다. 어느새 안개의 윗부분에 
 도달한 모양이다. 그레이는 안개 저편으로 흰 동그라미가 나타나는 것
 을 보았다.
  
  "그그래래.  나나를를 데데려려가가다다오오, 킨킨 크크라라이이. 내
 내 마마음음의의 고고향향 죽죽음음으으로로."
  
  그레이는 눈을 감았다. 귓가를 스치는  바람소리와 킨 크라이의 날개
 소리가 삽시간에 사방을 메웠다. 그 요란한  소음 속에서 그레이는 터
 무니없는 고요함을 느꼈다. 고삐를 놓은 그레이의  두 팔이 좌우로 펼
 쳐졌다. 그레이의 입술에는 미소가 떠오르고 있었다.
  
  "좋아, 찾았다!"
  
  날카로운 고함소리에 그레이는 눈을 번쩍  떴다. 그리고 경악으로 팽
 창된 그의 동공 가득히 검은 날개가  들어왔다. 강맹한 힘이 꿈틀거리
 는 날개와 거대한 몸, 길다란 꼬리.  안개 위에서 그를 기다리고 있었
 던 것이 분명한 모습을 보며 그레이는 신음처럼 외쳤다.
  
  "이이건건…… 무무스스타타파파!"
  
  무스타파는 그레이를 선도하듯이 날고 있었다.
  아이라의 넓고 거대한 날개가 옆으로 죽 펼쳐진 채 그레이에게  도달
 하는 햇빛을 가리고 있었다. 그리고 그  아이라의 목 위에서 무스타파
 는 아예 일어나 있었다. 두 발로 아이라의 등을 밟고 일어선 무스타파
 는 왼손에 쥔 고삐로 몸을 지지시키며 등  뒤를 보며 날고 있었다. 데
 이든 평원에 늘어선 데스나이트들과 켄턴 경비대원들이 티끌처럼 보이
 는 수만 큐빗의 상공에서, 천공의 기사 무스타파는 300년 동안 잊혀져
 왔고 그 누구에 의해서든 상상조차 시도되지 않았던 묘기를 부리며 그
 레이를 햇살로부터 보호하고 있었다. 말문이 막힌 그레이는 눈만 커다
 랗게 뜬 채 역광으로 시커멓게 보이는 무스타파의  그림자를 바라보았
 다. 그 때 그의 등 뒤, 저 아래쪽으로부터 역시 커다란 고함소리가 들
 려왔다.
  
  "그레이 휠드런!"
  
  그레이는 고개를 돌렸다. 그리고 헐스루인에  올라탄 채 그의 아래쪽
 으로부터 날아오르고 있는 딤라이트를 발견했다. 딤라이트는 다급하게 
 외쳤다.
  
  "그레이 휠드런! 아무 소리하지  말고 내 말을  들어! 우리는 천공의 
 기사다. 우리는 이 시대로 돌아와서는 안되는 것이었어.  싸움과 증오
 로 돌아와서는 안되는 것이었어. 우리는 전투 인형이 아니야.  우리는
 바람이다!"
  
  그레이는 아무 말도 하지 못한  채 딤라이트를 바라보았다. 딤라이트
 는 얼굴이 붉어지도록 목청껏 고함질렀다.
  
  "자네도 알고 있을 거야!  그레이, 그렇잖은가?  우리는 때이른 죽음
 때문에 부활한 것이 아니었어! 졌던 대상을 상대로  다시 한번 싸워보
 기 위해 돌아온 것이 아니었어! 우리의 그리움은 그것이 아니었어! 우
 리는, 우리는 다시 한번 더 날아보고 싶었던 것이었어!"
  
  "한한번번더더…… 날날아아본본다다고고."
  
  "우리는 그걸 깨닫지 못했던 것이다! 왜냐고?  그건 우리들만이 가질 
 수 있는 소망이기 때문이야!  그래서 저 지혜로운  솔로쳐조차 우리의 
 소망을, 우리의 애닳음을, 우리의 그리움을 알려줄 수는 없었어! 그리
 고 우리 스스로도 알 수  없었어! 우리와 같은 일로  고민하는 사람을 
 만나본 적이 없기 때문에! 우리는 하나였기 때문에!"
  
  그런가.  그레이는 펄럭거리는 자신의 소매를 바라보았다. 그리고 바
 람이 옷을 스치며 일으키는 휘파람 소리를  들었다. 온몸에 와 부딪히
 는 바람을 느꼈다. 이것이었다고?
  
  "그그렇렇다다면면 자자네네들들은은…… 어어떻떻게게……"
  
  딤라이트는 대답하지 않았고 그레이 역시 그 대답을 알 수  있었기에 
 질문을 멈췄다.  하나였던 우리가 둘로 갈라졌기 때문이다. 킨 크라이
 를 요구하는 내 모습을 보았기 때문이다.
  
  "딤딤라라이이트트……"
  
  "우리는 이 하늘로 돌아왔어야 했다, 그레이!"
  
  이 하늘.
  그레이는 고개를 돌렸다. 그레이는 그의  발 아래로 깔리는 지평선을 
 바라보았다. 이 높은 하늘에서만 볼 수 있는 환상적인 선,  푸른 하늘
 과 붉은 땅이 맞닿는 곳에 생긴 보라색의 선을 바라보았다. 여인의 허
 리 같은 산맥과 반짝이는 강, 형형색색의 무늬로  가득 메워진 들판을
 보았다.  그의 발 아래로 희게 꿈틀거리며 포근히 춤추는 구름을 보았
 다.
  그레이는 두 손을 들어 투구를 붙잡았다.
  그의 두 손이 투구를 붙잡는 순간 그 저주받은 투구 속인지 그의  마
 음 깊숙한 곳인지 알 수 없는 어떤 곳에서부터 떨리는 듯한 작은 느낌
 이 전해져왔다. 그레이는 잠시 투구를 붙잡은 채 눈을 감고 그 느낌에 
 다가섰다. 그러자 그 느낌은 보다 명확해진 형태로 그레이에게 다가왔
 다.
  그것은 모습이었다.
  
  "형형제제여여."
  
  그 때도 이해할 수 없었고 지금도 이해할  수 없었지만, 사위로 보이
 는 것이라고는 켄턴의 불빛 뿐인  완전한 암흑 속에서 칠흑의  갑옷을 
 걸친 데스나이트는 또렷하게 보였다. 그레이는  휘몰아치는 바람과 투
 구 속을 울리는 그의 호흡소리마저 잊은 채 고요 속에서 데스나이트를 
 응시했다.
  데스나이트의 손이 허리쪽으로 움직였다. 그리고 칠흑의 검이 뽑혀나
 왔다. 그레이는 그 검도 '볼' 수 있었다. 그리고 그 사실에 대해 이유
 를 원하지도 않았다.  데스나이트는 검을 쥔 손을 천천히 들어올렸다.
 검끝이 데스나이트의 허리 옆으로 완전한 반원을 그리며 올라갔다.
  
  "검검을을 뽑뽑아아라라, 형형제제여여."
  
  그레이는 검을 뽑아들었다.
  그는 손에 쥔 검을 천천히 들어올렸다. 하지만  그는 몸 앞으로 팔을
 들어올렸고 정점에 선 검끝은 데스나이트의  가슴을 겨냥하고 있었다. 
 데스나이트는 싱긋 웃었다.
  
  "오오라라. 드드래래곤곤 솔솔져져의의 의의식식처처럼럼."
  
  데스나이트는 검을 어깨 위로 높이 들어올린 자세로 그레이를 기다렸
 다. 그레이는 아무 말 없이 땅을 박찼다.
  그리고 그레이는 하늘로 날아올랐다.
  데스나이트의 모습이 발 아래로 쑥  내려갔다. 여전한 암흑과 한결같
 은 어둠 속에서도 그레이는 데스나이트의 표정을  볼 수 있었고, 그래
 서 히죽 웃었다. 데스나이트는 멍한 표정으로 그레이를 보고  있었다. 
 그레이는 미칠 것 같은 유쾌함을 느꼈다.
  
  "하하하하하!"
  
  그리고 그 순간  그레이는 투구를 벗어던졌다.  암흑과 데스나이트의 
 모습은 순식간에 사라졌다. 하늘에서만 느낄 수  있는 바람이 다시 그
 에게로 불어오기 시작했다. 너무나  두꺼운, 거칠 것 없이 휘몰아치는 
 바람.
  그레이는 투구를 놓았다.
  바람은 그레이의 손으로부터 데스나이트의  투구를 앗아갔다. 그레이
 의 손을 떠난 순간 데스나이트의 투구는  확 불타올랐다. 투구 주위로 
 솟아오른 검은 불길은 바람에 흩날리며 불티를 휘날렸다. 그것은 마치 
 낮의 하늘을 가로질러 날아가는 검은  유성처럼 그에게서 멀어져갔다. 
 그레이는 보지 않았다.
  
  "그레이!"
  
  딤라이트의 목소리가 울림을 담은 채  등 뒤로부터 들려왔다. 그레이
 는 고개를 돌려 딤라이트를 바라보았다.  그리고는 익살맞은 목소리로 
 말했다.
  
  "이봐, 이젠 그 칼자루 좀 놓지 그래? 손등이 하얗게 변했군."
  
  딤라이트는 무슨 말인지 몰라 의아해하다가 얼굴을 붉히며 힘껏 움켜
 쥐고 있던 칼자루를 놓았다. 그리고는 헐스루인을 몰아 그레이에게 다
 가서며 말했다.
  
  "확신을 가지지 못했던 것에 대해 사과하겠다."
  
  "으윽. 그런 사과는 안하는 편이 훨씬 사과다운 거야. 내가 사과하지
 않는 것처럼. 도대체 죽었다가 살아나도 바뀌지가 않나, 이 친구야!"
  
  딤라이트는 멍한 얼굴로 그레이를 바라보았고 그래서 그레이는  더이
 상 설명하고 싶은 마음이 싹 사라지는  것을 느꼈다. 때마침 무스타파
 의 목소리가 들려왔다.
  
  "잡담 끝났나?"
  
  잡담이라고? 그레이는 위쪽을 향해 힘차게 외쳤다.
  
  "그래! 불필요했던 내 이야기는 이제 끝났어. 완전히!"
  
  "알았어. 그럼 우리 이야기로 돌아가지……"
  
  무스타파는 조금 기다렸다가 말했다.
  
  "인도하게, 대장."
  
  그레이는 씩 웃으며 허리를 숙였다. 그리곤 킨 크라이의 머리 옆으로 
 입을 가져갔다. 하지만 그의  입에서 나온 말은  귓속말이라기엔 너무
 컸다.
  
  "킨 크라이. 너도  나처럼 무스타파를 존경하지?  저렇게나 묵직하게 
 '대장'이라고 부를 수 있는 사내는 흔치 않단 말이야."
  
  무스타파는 아무 말도 하지 않았고  딤라이트는 환하게 웃었다. 다시 
 똑바로 안장에 앉은 그레이는 오른손을 들어올리며 힘차게 말했다.
  
  "자! 우리 이야기로 돌아가자! 우리가 썼던  이야기, 우리의 그리움,
 가자!"
  
  "캬아아아악!"
  
  킨 크라이는 포효하며 단숨에 솟아올랐다.  그렇게 세 기사는 하늘의
 끝의 끝까지 날아오를 기세로 솟아올랐다.
  
  
  
  에카드나는 싱긋 웃었다.
  
  "난 약속을 모두 지켰다. 그에게 킨 크라이를 돌려줬지. 그러니 이젠
 그쪽에서 약속을 지킬 차례이지 않은가? 어둠에서부터 달려온  기사들
 이여. 그대들이 수호해야 하는 어둠의 명예를 거론해야 하나."
  
  데스나이트들은 끔찍한 기세였지만 불평만은 하지 않았다. 그들은 한
 결같은 눈길로 에카드나를 쏘아보았지만 달려나오지는 않았다. 데스나
 이트는 말없이 뒤로 물러날 차비를 갖췄다.
  
  "아, 잠깐. 내 말은 끝나지 않았다."
  
  "뭔뭔가가, 용용아아병병!"
  
  "비록 악연이라지만 인연은 인연이고, 따라서  나로선 그대들이 봉착
 한 문제점을 상기시켜줘야 할 의무감 비슷한 것을 느낀단 말이야."
  
  "우우리리가가 어어떤떤 문문제제점점에에 봉봉착착했했는는가가."
  
  "그건 말이야…… 응?"
  
  에카드나는 갑자기 말을 멈췄다.  켄턴 경비대원들과 데스나이트들은 
 모두 의아한 표정으로  에카드나를 보았고, 곧이어 하늘을 보았다. 에
 카드나가 그곳을 보고 있었기 때문이다.
  
  쉬이이이이웅.
  
  꼬리를 길게 끄는 소리가 하늘  저편으로부터 들려왔다. 그러나 충격
 음은 좀 늦게 다가왔다. 왜냐하면 아무도  제대로 보지 못했기 때문에 
 그것이 무엇인지 몰랐고, 그래서 충격음이 좀  늦게 다가온 것처럼 느
 꼈다. 하지만 에카드나는 그것을 똑똑히 보았다.
  하늘로부터 굉장한 속도로  내리꽂히는 그것은 불타는  데스나이트의 
 투구였다. 검은 불길을 뒤로 길게 끌며  쏘아져내린 투구는 그 높이에
 서 야기된 무서운 속도로 대지에 충돌했다. 그리고선 데스나이트와 켄
 턴 경비대원들 모두를 기겁하게 만든 끔찍한 소리를 만들어내었다.
  
  콰아앙!
  
  경비대원들과 데스나이트들 모두 흠칫하며 뒤로 물러났다. 검은 불티
 와 흙먼지가 위로 솟아오르며 작은 구름을 만들어내었다. 타오르고 있
 던 투구는 땅에 부딪혔을 때와 거의 같은 속도로 튀어올라서는  몇 번
 이나 더 되튕긴 다음에야 엉망진창으로 우그러진 모습이 되어 땅을 굴
 렀다. 데스나이트들은 아연한 표정으로 그것을 보았고, 그것이 무엇인
 지 확인하게 된 경비대원들의 얼굴엔 기쁨이  솟아올랐다. 그 때 에카
 드나가 말했다.
  
  "흐음. 좋은 본보기로군."
  
  "본본보보기기라라고고?"
  
  "자네들의 앞날에 대한."
  
  데스나이트들은 분노했지만 뭐라고 말할 틈이 없었다. 에카드나는 그
 의 거대한 검을 들어올려 그들을 겨냥하며 외쳤다.
  
  "자네들은 켄턴을 공격하지 않겠다는 약속을 했지만, 나는 그에 상대
 될만한 약속을 한 기억이 없다!  세상에서 가장 즐거운 싸움이  될 것 
 같지 않나? 때리면 맞기만 해야 되는 상대와의 싸움 말이야. 하하하!"
  


  ================================================================
  좋은 밤 되세요.

  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………5.
  
  아일페사스 역시 다른 이들처럼 고개를 갸웃거리는 행동이 이해에 도
 움이 될 거라고는 전혀 믿지 않았다.  그리고 그녀는 고개를 갸웃거렸
 다.
  
  "시간과 하나가 된다고? 그럼 어떻게 되는데요, 발?"
  
  "시간은 멈추지 않아. 멈추지 않기 때문에 시간이지. 그렇다면, 시간
 과 하나가 된다면 신스라이프 역시 멈추지 않게 될 테지. 아까 인간이 
 시간을 만들어낸다고 말했지? 그리고 신스라이프는 시간과 하나가  되
 려고 하는 거지.  그는 모든 인간들의 아이가 되려는 거지. 어떤 인간
 의 부모도 되지 않은 채."
  
  "부모가 되지 않는다고……"
  
  "그는 여자의 몸이 되었어. 그 정신은 남자지. 그는 단일체고 자기완
 결단위이고 생식을 거부해. 그래.  그는 영원한 아이가 되는 거야. 그
 의 부모인 모든 인간이 시간을 만들어낼  때 아이인 그는 시간을 만들
 지 않겠다는 거지. 모든 인간들이 결과를 위해 행위를 할 때, 그는 부
 모의 재산을 받는 자식처럼 그 결과를 상속하겠다는 거지."
  
  "울 거야. 모르겠어."
  
  "미안하구나. 하지만 난 말하련다.  그는 인간들이 행위할 때 즐겨야
 할 결과를 혼자 가져가버릴 거야. 그래서 시간이 멈추는 거야. 결과가
 오지 않는 거지. 그것은 모두 신스라이프에게 돌아가버리거든. 인간은
 영원히 시간을 만들어내고,  그 시간은 신스라이프에게  상속될 거야.
 인간 스스로에게 돌아갈 시간은 남지 않게 될 거야."
  
  "그럼 왜 프리스트들은 구덩이 속으로 자기 몸을 던진 건데요?"
  
  "행위와 동시에 결과를 받을  수 있는…… 자살이란다.  키스와 춤과 
 노래와 마찬가지야. 웃기지? 사람이 거꾸로  살기 때문에 일어나는 일
 인데, 그들은 자기 시간을 되찾기 위해 자기의 삶을 정지시켰단다. 그
 들은 스스로를 정지시킴으로서 신스라이프에게 위탁했던 자신의  시간
 을 되찾게 된 거지. 그게 내가 말했던 추측이란다."
  
  "내 추측으로도 그래."
  
  아일페사스는 고개를 돌렸다.  느릿하게 걸어온 후작과  미가 서있는 
 것이 보였다. 할슈타일 후작은  다듬지 않아 덥수룩해진  수염 속에서 
 입술을 꿈틀거렸다.
  
  "용납할 수 없는 일이지."
  
  발레드는 고개를 조금 들어 할슈타일  후작을 보았다. 그리고는 다시 
 고개를 숙이며 말했다.
  
  "당신은 그 때의 그 자……"
  
  "그래."
  
  "무엇을 찾아온 건가?"
  
  "신스라이프를 죽이기 위해서."
  
  "불가능해. 조금 전 이 소녀에게 말했던 바고, 당신도 동의한 결론에
 따른다면 신스라이프를 죽이는 것은 불가능한 일이 되지."
  
  "그건 내 취미생활이야. 불가능에 도전하는 것."
  
  "농담할 기분인 것 같군."
  
  "농담이 아냐."
  
  발레드는 다시 힘들게 고개를 들어  할슈타일 후작을 바라보았다. 할
 슈타일은 메마른 표정으로 그를 내려다보고 있었다.
  
  "나는 그런 식으로 내  시간을 만들어왔다. 항상 그래왔어. 그렇기에
 난 자살한 프리스트들처럼 될 수는 없다.  말해봐라. 그들은 자살했으
 되 너는 아직 자살하지 못한 까닭을."
  
  발레드는 말없이 후작을 바라보았다. 후작은 속삭이듯 말했다.
  
  "신이지."
  
  "그래. 콜리…… 그들에겐 콜리가 있었지.  내겐 없어. 그래서 난 확
 신이 없어."
  
  할슈타일 후작은 손을 내밀었다.
  땅바닥에 주저앉아 있던 발레드는 그 손을 한참 동안 바라보고  있기
 만 했다. 할슈타일 후작은 인내심을 가지고 기다렸고, 오랜 시간이 지
 난 후 발레드는 그 손을 마주잡았다.  할슈타일 후작은 발레드를 일으
 켜세웠다.
  
  "내가 잠시 네 신이 되어주지."
  
  발레드는 커다란 눈을  껌뻑거리며 후작을 바라보았다.  그리고 미와 
 아일페사스 역시 아무 말도 하지 않은 채 후작을 바라보았다.
  
  "내게 경배하고 내 말을 믿도록. 네 추측은 맞아."
  
  "정말……이오?"
  
  "확신해도 좋다. 그러니 신스라이프에게 위탁했던  네 시간을 되찾아
 라. 그것은 네 것이다."
  
  발레드는 형형한 눈길로 할슈타일 후작을 바라보았다. 할슈타일 후작
 은 무표정한 얼굴로 그 눈길을 마주보았다.  그 눈길은 질문이었고 요
 구였지만, 동시에 부정이기도  했다. 발레드는 말을 뱉어낸다기보다는
 구토하듯이 말했다.
  
  "난…… 죽고 싶지는 않소."
  
  할슈타일 후작의 눈썹이  조금 꿈틀거렸다. 발레드는  시선을 옆으로 
 돌리며 말했다.
  
  "그러고 싶지 않아요. 억울하단 말이오!"
  
  "그럼 네 시간을 신스라이프에게 계속 바치겠다는 건가."
  
  "그렇게라도 해서 살 수 있다면……  젠장! 그럼 나 또한  영원히 살 
 수 있단 말이오. 왜 그러면 안된단 말이야!"
  
  발레드는 갑자기 뒤로 몇발자국 물러났다. 비틀거리며 물러나던 발레
 드는 눈에 미끄러지며 주저앉았다.  할슈타일 후작과 미, 그리고 아일
 페사스는 각자 다른 표정으로 그 모습을 바라보고 있었다.
  
  "제길, 제길, 제길!  그럴 수 있어. 그만의 영생이  아니야! 그가 내
 시간을 다 가져간다면,  난 시간이 가져올  것들을 두려워하지 않아도
 돼잖아!"
  
  할슈타일 후작은 앞으로 한 걸음 내디디며 말했다.
  
  "그럴 경우 너는 영원히 시간을 만들기만 해야 된다는 것을 지적해주
 고 싶군. 넌 불모의 들판에 영원히 씨를 뿌려야 하는 것이다."
  
  "댓가가 영생이야!"
  
  "……난 지금 너무 많은 시간을 낭비하고 있다는 생각이 드는군."
  
  할슈타일 후작은 발레드에게서 몸을 돌려 크레바스를 바라보며  말했
 다.
  
  "네게 신이 되어주려고 했다. 하지만  그것마저도 거부하고 있군. 거
 기서 계속 네 고민을 끌어안고 있어라. 난  가서 신스라이프를 지금의
 시간과 분리시킬 것이다. 그리고 그의 원래의 시간으로 돌려보낼 것이
 다. 그렇게 되면 네겐 영생은커녕  1분의 생명도 남지  않겠지. 이 땅
 위에서 네가 얼마나 버틸 수 있을까.  넌  땅에 쓰러지기도 전에 이미
 죽을 것이다. 그리고 나는 그것이 선행이라고 생각하겠다."
  
  발레드는 입을 딱 벌린 채 후작을 바라보았지만 후작은 아일페사스를 
 향해 고개를 돌리며 말했다.
  
  "길을 부탁하오, 골드드래곤 아일페사스."
  
  "후작아, 제발!  펫시라고 불러줘도 되잖아요?" 라고 항의했지만, 아
 일페사스는 곧장 몸을 돌렸다. 항의하고 싶은  마음이 부족한 것은 아
 니다.  항의를 받아줄 대상이 아니기 때문이다.  그 때 미가 처음으로
 입을 열었다.
  
  "잠시만."
  
  미는 발레드를 똑바로 바라보았다.
  
  "미는 당신에게 제안하겠어요. 이  모든 것을 다시  시작해볼 생각이 
 있나요?"
  
  "무슨 말이오?"
  
  "당신은 턴빌에서부터 신스라이프를 따라나왔지요. 그 전까지 당신은 
 당신의 시간을 살아가고 있었을 거에요. 그러니 그 시점부터 지금까지
 를 삭제한 다음  다시 시작해볼 생각은 없나요. 그 때  턴빌의 시청에
 서, 당신은 신스라이프를 따라나오지 않은 것으로 하고 말이에요."
  
  발레드와 할슈타일 후작은 일란성 쌍생아에게서나 찾아볼 수 있는 놀
 라운 표정의 일치를 보여주었다. 경악에 빠진 두 사람 중 발레드가 먼
 저 입을 연 것은 그가 질문을 받았기 때문일 것이다.
  
  "그게…… 가능합니까?"
  
  "가능해요. 왜냐하면 당신은 그 시점부터  당신이 만들어낸 시간들을 
 모두 신스라이프에게 위탁했으니까요.  따라서 그  시간은 당신에게는 
 없는 것이나 마찬가지죠. 당신은 그 시간을 살지 않았어요. 그것은 모
 두 신스라이프에게 갔지요. 그러니 당신은 그  시간에 대해 책임을 질 
 필요도 없어요. 어쩌시겠어요?"
  
  발레드는 혼란스러워했고 말을 극심하게 더듬었다.
  
  "당신, 당신들이…… 정, 정말로 신스라이프를  죽인다, 다면 나, 나
 는……"
  
  "그렇게 하세요. 그게 가장 좋은 방법일 거에요."
  
  발레드 신스라이프는 생각했다. 반쯤 미쳐버린  늙은 아내와 그를 멀
 리하는 정부에게로 돌아가야 한단 말인가. 그렇게  살다가 몇년 쯤 후
 에 고통속에 죽어가야 하는가. 문득 발레드는  한 가지 사실을 떠올렸
 다.
  그가 없다면 늙은 아내는 슬퍼할 것이다.
  
  "하겠소. 어떻게 하면 되오?"
  
  미는 대답할 필요가 없었다. 발레드는 원래부터 그 자리에 있지 않았
 던 것처럼 사라져버렸던 것이다.  그의 모습은 넓은  설원 어디에서도 
 찾아볼 수 없었고 심지어  눈밭에는 발자국도 남아있지  않았다. 미는 
 생긋 웃고 고개를 돌렸으며, 할슈타일 후작의 복잡무쌍한 표정을 마주
 대하게 되었다. 후작은 신음하듯 말했다.
  
  "나도…… 그것이 가능한가, 무녀. 아니, 관두지. 불가능하겠군."
  
  그리고 후작은 몸을 돌렸다. 그의 얼굴을 향해 그러지 않았던 것처럼 
 미는 그의 등 뒤를 향해서도 말하지 않았다. 후작의 등을 보면서 미는 
 문득 그녀를 강간하려들던 후작의 모습을 떠올렸다. 그래서 미는 입을 
 열었다.
  
  "당신을 존경하게 된 것이 퍽 우스워요."
  
  후작은 몸을 돌리지 않았지만 미는 아랑곳하지 않았다.
  
  "당신을 처음 알게되었을 때부터 지금까지  당신은 한결같군요. 분노
 의 대상을 명확하게 정할 줄 알고 모든 힘으로 분노하고 그 분노를 해
 결하기 위해선 모든 것을 이용해버리는, 심지어 자기 자신까지도 이용
 해버리는 모습. 당신에겐 분노가  제일 순위고, 자신의 보전은 순위가
 좀 낮군요. 어이없고, 경멸스럽기도 하지만, 존경스럽기도 하네요."
  
  "그건 내 취미생활이야."
  
  "그리고 그것뿐이죠."
  
  "누구는 안그런가. 아일페사스! 준비는 언제 시작되오?"
  
  갑자기 사라진 발레드에 대한 어떤 종류의 설명이라도 들을 수  있지 
 않을까 하는 기대감으로 지금껏 입을 다물고 기다리고 있었기에, 아일
 페사스는 당연히 분노했다.
  
  "이것봐! 설명을 해요! 제가 저기 있던 목소리 근사한 아저씨는 도대
 체 어디간 거냐고 질문하기 전에 먼저 제게 그 목소리  근사한 아저씨
 가 어디로 간 건지 설명해주는  것도 그렇게 나쁘지는 않은  일이라고 
 생각되지는 않아?"
  
  할슈타일 후작은 이 기나긴 문장에서 그가 알고 있는 모 부류에 속하
 는 사람들을 떠올렸다.
  
  "마법사와 사귄 적이 있소?"
  
  "으어? 너, 어, 어떻게? 무슨 마법이에요?"
  
  "……관둡시다. 그는 지금쯤은 턴빌의 어느  주점에서 친구들과 모여
 앉아 그 날의 희한한 사건에 대해 이야기하고 있을 듯하오."
  
  "어떻게 그럴 수가 있어?"
  
  "자신이 만들어낸 시간을 자신이 가지기로 했기 때문이오."
  
  아일페사스는 이 말에 대해 한참 동안 생각해볼 필요가 있다고  느꼈
 다. 그리고  그녀는 생각을 별로 좋아하지 않는다. 그래서 아일페사스
 는 단념하고 골드 드래곤의 모습으로 폴리모프했다.



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………6.
  
  창밖으론 흰 눈이 포근하게 내리고 있었다. 난로 위에 올려놓은 주전
 자에서는 보골거리는 소리가 기분좋게 들려오고 있었고 벽난로에 장작
 을 집어넣는 엑셀핸드의 모습도 안온하게 보였다. 엑셀핸드는 다시 장
 작 하나를 던져넣은 다음 다른 사람들처럼 침대 쪽을 바라보았다.
  
  "프라임 미팅이오?"
  
  제레인트는 팔짱을 낀 채 침대에 누워있었다. 머리와 어깨는 약간 높
 이하고 두 눈은 감고 있었기에 누가 본다면 그냥 생각에  잠긴 모습이
 라고 판단하기 좋은 모습이었다. 하지만 지금 그는 호비트와 갈림길의 
 신 테페리의 총본산과 대화를 나누고 있는 중이었다. 그랬기에 아프나
 이델은 눈을 번쩍 떴다. 그는 에델린을  돌아보았고 에델린 역시 입을 
 벌린 채 놀라워하고 있다는 것을 깨달았다.  그 때 제레인트는 실눈을 
 떠서 방안의 면면을 죽 돌아보고는 히죽 웃으며 다시 눈을 감았다.
  
  "하하.  이건 대륙을 공포에 몰아넣을 소식인 걸요. 테페리의 프리스
 트가 모두 한 자리에 모인다면 나라도 그 주위 5펜큐빗 이내에는 접근
 하고 싶지 않을 텐데요."
  
  "적극적으로 찬성이야." 엑셀핸드는 수염을  쓸어내리며 근엄하게 말
 했다. "그리고 그 미치광이들의 모임에서도  타의 추종을 불허할 정도
 로 두각을 드러낼  녀석을 꼽아보라면 난  주저없이 제레인트를  들겠
 어."
  
  제레인트와 이루릴을 제외한 모든 이들이 고개를 끄덕이는 모습은 엑
 셀핸드를 즐겁게 했다. 제레인트는  저 먼 곳으로부터  호된 꾸지람을 
 듣고 있는 듯 이맛살을 찌푸렸다.
  
  "그건 찬성할 수 없어요. 나만 얌전히  있으면 된다니…… 대륙의 어
 느 도시의 어떤 길이든 막고 물어보라고요. 테페리의 프리스트들이 한 
 자리에 모인다는 사실에 대해 어떻게 생각하겠냐고."
  
  아프나이델은 잠시 식은땀을 흘렸고, 이루릴은  참 복된 일이라고 생
 각하며 고개를 끄덕였다.
  
  "예? 주류반입 금지라니. 그걸 저한테  그렇게 강조해봐야 무슨 소용
 이 있습니까.  테페리의 이름을 걸고!  나 아니라도 술병 들고 찾아갈
 도반들이 많이 있을 것이라고 맹세하겠습니다.  나는 악기를 준비해갈
 생각…… 으윽! 고함지르지 마세요. 글쎄 아무리 술판 같은 것이 벌어
 지는 것을 용납하지 않겠다고 그렇게 강변하신다고 해도…… 아아, 그
 런데 이 이야기는 자꾸만 가이너 카쉬냅의 다섯번째 바퀴 이야기를 떠
 올리게 하는군요. ……제가 언제 말을 돌렸다는 겁니까? 어쨌든, 우리
 종단으로서는 이게 두번째로군요.  그렇죠?  아, 예. 음. 그럼 프라임
 미팅의 목적은 뭐죠?"
  
  그리고나서 제레인트는 방안에 있던 이들을 미치게 만들었다.
  
  "아, 예…… 음, 예……  오, 예…… 아니? 예…… 그런? 예…… 하!
 예…… 어, 예…… 휴, 예……"
  
  잠시 후, 엑셀핸드는 어떤 의심이 부풀어오르는 것을 느꼈고 그 의심 
 속에서 제레인트의 입가에 미소 비슷한 것이 꿈틀거리고  있다는 사실
 을 간파해내었다. 그래서 엑셀핸드는 노호성을  지르며 도끼를 들어올
 렸다.
  
  "이놈!"
  
  쿠당탕! 제레인트는 엑셀핸드가 도끼를 들어올리자마자  침대 옆으로 
 몸을 날렸고 그래서 잠시 침대 저편으로부터 요란한  소리가 울려퍼졌
 다. 턱이 빠진 채 바라보고 있는  일행들의 시선에 정수리를 문지르면
 서도 히죽히죽 웃고 있는 제레인트의 얼굴이 침대  저편으로부터 올라
 오는 것이 보였다. 엑셀핸드는 그 얼굴을 향해 고래고래 고함질렀다.
  
  "언제 끝난 거냐!"
  
  "헤헤. 아마 세번째인가 네번째일 겁니다."
  
  그란은 무거운 한숨을 내쉬고는 이루릴을 돌아보았다. 그의 예상대로 
 이루릴은 의아한 표정을 짓고 있었고 그란은 다시 한숨을 내쉬며 설명
 했다.
  
  "제레인트는 대화가 이미 끝났으면서도 우리들을 약올리기 위해 계속 
 대화하는 척한 거요. 그렇잖다면 어떻게 그렇게 빨리 몸을 날렸겠소."
  
  "아, 예……"
  
  이루릴의 특별한 의미 없는 대답에  돌맨은 배를 붙잡고 웃어대었다. 
 그란은 그런 돌맨의 모습을 보며 피식 웃었지만 네리아는 입술을 비죽
 거리며 말했다.
  
  "자, 제레인트. 말할 수 있는 것인지 말할 수 없는 것인지 말해봐요.
 대답에 따라 들을 준비를 하거나 고문할 준비를 해야 하니까."
  
  제레인트는 반색하며 말했다.
  
  "말할 수 있는 겁니다만, 어, 고문 종류는 뭡니까?"
  
  네리아는 자신이 실수했다는 것을  깨달았다. 제레인트라면 고문에도 
 호기심을 가질 것이라는 점을 왜 깨닫지 못했지?
  
  "제레인트……!"
  
  "아아, 알겠습니다. 사실 별 것 없습니다. 합창단 조직이라고나 할까
 요."
  
  "합창단이오?"
  
  "테페리가 대답이 없으시답니다."
  
  제레인트는 아무렇지도 않은  듯이 말했다. 하지만  에델린은 가슴이 
 철렁하는 표정이 되어 말했다.
  
  "대, 대, 대답이 어, 없어, 없다고요?"
  
  "그건 그쪽도 마찬가지인 것 같습니다."
  
  "예?"
  
  "바이서스 임펠에 있을 때 기억나십니까? 엑셀핸드께서  하이 프리스
 트를 만나고 싶다고 하시자 도스펠 씨는 하이 프리스트께서 몹시 중요
 한 종단의 일을 수행하고 있다고 하셨지요. 기억나십니까?"
  
  "아, 예…… 기억납니다. 그러고보니 저 역시 그곳에 머무는 동안 하
 이 프리스트를 뵙지 못했습니다."
  
  "그 중요한 일이라는 것이 에델브로이를 불러내기 위한  것이었나 봅
 니다. 하이 프리스트께서는 작금에 일어나는 이상한 일들에 대해 여쭤
 보고자 주위를 모두 물리치고 밀실에서 몇날며칠을 에델브로이를 불러
 내고 계셨나 봅니다. 하지만 독대하는 데는 실패하신 모양입니다."
  
  "예?"
  
  제레인트는 갑자기 고개를 푹 숙였다. 오른손으로 얼굴을 바친 채 제
 레인트는 불분명한 어조로 말했다.
  
  "어느 신께서 최초였는지야 모르겠습니다. 신들께서 대화에 응하시지 
 않은 거죠. 그런 대화가 자주있는 일이 아닌 만큼 더더욱 어느 신부터 
 그랬을 것이라는 점은 알  수 없죠. 어쨌든  에델브로이께서는 비교적 
 빠른 축이었던 것 같습니다. 폭풍은 강력한  만큼 의외로 약하기 때문
 에 가장 먼저 고요해진 걸까요."
  
  에델린의 얼굴은 트롤의 얼굴이 허락하는 한도를 조금 넘어서면서 파
 랗게 질렸다. 제레인트는 머리를 떨군 채 계속 말했다.
  
  "저희쪽에서도 그 사실을 눈치채고는 꽤나  여러번 시도했나 봅니다. 
 하지만 테페리께서는 방문객 사절의 현판을 내거신 것  같다는 결론만 
 얻어내었죠. 우리야 한적한 이 북쪽에 있어  모르지만 지금 저 남쪽에
 서는 난리도 아닌 모양입니다."
  
  "그런…… 황당한 일이……"
  
  엑셀핸드는 신음하듯 말했다. 운차이는 빠르게 말했다.
  
  "시간 때문이군?"
  
  "그렇겠지요.  시간은 유피넬과 헬카네스의 존재의 원인이니만큼. 결
 국 이 사건에는 신들도 손을 댈 수 없게 된 모양입니다. 아까 대화 중
 에는 말하지 않았지만 저는 알 수 있군요. 프라임 미팅으로 한 자리에
 모여 고래고래 고함질러 도움을 청해도,  우리를 도와줄 신은 이제 남
 지 않았다는 것을."
  
  "그림 오세니아를 마지막으로."
  
  이루릴의 말에 제레인트는 고개를 번쩍  들었다. 하지만 이루릴은 창
 밖을 바라보고 있었다. 일행은 모두 그녀의  시선을 따라 창밖을 바라
 보았고, 그녀가 레드 서펜트호를 보고 있다는 것을 알아차린 운차이는 
 눈을 가늘게 떴다. 이루릴은 조용히 말했다.
  
  "최후의 헬카네스. 그분일 수밖에…… 당연하죠.  그리고 그 분도 끝
 까지 함께하지는 못하고 중간에 돌아오셨군요. 이제야  이해되는군요.
 왜 아일페사스인지……"
  
  제레인트가 그 말을 받았다.
  
  "드래곤 로드이기 때문이군요."
  
  아프나이델은 고개를 돌려 제레인트를  바라보았다. 제레인트는 차분
 한 태도로 설명했다.
  
  "아일페사스는 드래곤 로드의 후계자이며 드래곤  로드께서 대미궁에 
 칩거하시고 계시는 이상 그녀가 실질적인 드래곤 로드의  자격을 가집
 니다. 드래곤, 신을 갖지 않은 자들의 수장인 거죠. 이 사건의 결말이
 무엇이든 간에 거기에 입회하거나 참여할 수 있는 자는 인간과 드래곤 
 뿐이겠군요. 신과 다른 모든 종족은 제외됩니다.  시간의 장인인 인간
 과 그 시간으로부터 비롯되는 신들과 관련이 없는 드래곤만이 이 사건
 의 결말을 지켜보게 될 겁니다. 드래곤의 대표는 아일페사스. 그럼 인
 간의 대표는……"
  
  "할슈타일 후작?"
  
  운차이의 질문에 제레인트는 고개를 끄덕였다. 운차이는 다리를 꼬며 
 팔짱을 꼈다.
  
  "그럼 미와 신스라이프, 파의 역할은 뭔가."
  
  "과거, 미래, 교차점."
  
  "젠장…… 신학이 동원되어야 설명할 수 있는 거라면 설명을 듣는 영
 광은 포기하지."
  
  제레인트는 고개를 들었다. 그리고는 운차이의 투덜거림에 대해 미소
 를 보내었다.
  
  "신학? 글쎄요. 신이 모두 사라질지도  모르는데 신학을 말한다는 것
 은 우습군요. 멸종한 것들에 대한 학문은 고고학 아닙니까."
  
  운차이는 자신도 모르게 팔짱을 풀었다.  제레인트의 미소 뒤에 숨어
 있는 무섭도록 처연한 감정을 바라본 운차이는 침을 삼켰다.
  
  
  
  "뭘하고 있나요, 파하스?"
  
  "대개 사용되지 않는 질문이지만,  지금 이 광대에게는 '무엇을 하지
 않느냐' 고 물어주면 좋겠군요. 마이 페어레이디."
  
  "무엇을 하지 않고 있나요?"
  
  "모든 것을."
  
  "엑. 그럼 그냥 아까  질문에 대해 '아무 것도'라고 말했어도 되잖아
 요."
  
  "그 질문을 받은 순간 이 광대의 입술은 '아무 것도'라는 발음보다는 
 '모든 것을' 이라는 말을 발음하고 싶어졌기 때문이지요. 어휘의 노예
 인 시인의 괴벽 정도로 이해해주셨으면 하외다."
  
  "흐음. 내가 사실을 말해볼까요."
  
  네리아는 가슴 위로 두 팔을 단단히 팔짱끼고는 장난기 가득한  미소
 를 지으며 말했다.
  
  "당신은 내 질문을 받는 순간 당신이 뭔가 하고 있긴  했는데 정확하
 게 무엇을 하고 있는지는 모른다는 사실을 깨달았고, 그래서 생각해보
 기 위해 시간을 끌고 싶었고, 그래서 시간을 끌면서 생각한 끝에 자신
 이 아무 것도 하지 않고 있었다는 결론을 내린 거죠. 자기변호의 기회
 를 드릴 시간인 것 같군요?"
  
  파하스는 껄껄거리며 고개를 끄덕였다.
  
  "인정합니다."
  
  "그럼 내가 가르쳐드리죠. 당신은 허밍하고 있었어요."
  
  "허밍? 제가요?"
  
  "예. 모르는 노래라서 정확하게  되풀이할 수는 없지만, 무슨 노래를
 흥얼거리고 있었어요."
  
  "음. 그랬군요.  그래서 뭔가 하고 있었던 것 같은데 뭘 하고 있었는
 지 떠올리지 못한 것이었군요. 그런데  이 외진 곳까지 거동하신 이유
 가 이 외로운 광대를 달래주고자 하는 이유에서일 거라고 제 마음대로
 추측해버려도 될까요?"
  
  "그러세요."
  
  네리아는 아무렇게나 대답하며 파하스가 앉아있던 바위에 앉았다. 그
 리곤 파하스가 뭐라고 말할 틈도 없이 말했다.
  
  "와! 재주좋네요! 이 바위에 앉으니까 바다가 보이는군요. 주위가 온
 통 숲인데도. 어떻게 찾아낸 거에요?"
  
  나무들 사이로 보이는 수평선에 감탄하고 있는 네리아의 옆얼굴을 향
 해, 파하스는 나직하게 대답했다.
  
  "뭘 걱정하고 있습니까?"
  
  네리아는 고개를 돌렸다. 웃음기가  전혀 없는 얼굴이었다. 파하스가
 정확하게 꿰뚫어본 것처럼, 거짓 명랑함을  만들어내던 네리아는 풀죽
 은 얼굴이 되어 말했다.
  
  "그것도 당신이 말해봐요."
  
  "영광스럽게도, 저에 대한 걱정이겠지요."
  
  "음음."
  
  "동료들을 피해 언덕 위나 숲 속으로 숨어다니는 슬픈 얼굴을  한 소
 심한 광대에 대한 염려가 당신의 심사를  어지럽게 한 것이겠지요. 그
 래서 손수 이 미천한 시인을 찾아나선 것일 테고. 동정심은 그 어느때
 라도 변치않을 아름다움을 가진 마음의  모습이며, 네리아양의 동정심
 에 감사드립니다."
  
  "자아아알 알고 있네요. 그렇게  잘 알면서 그렇게  행동하는 이유는 
 뭐죠? 식사 때 당신을 찾는 것도 지겹고 차마실 때 있지도  않은 당신 
 잔까지도 준비해야 되나 고민하는 것도 지겨워요. 우리는 조만간 떠날 
 텐데 당신은 아직도 여기서 엉덩이를 붙인 채 아무런 계획이  없는 것
 처럼 구는 것도 보기 싫고."
  
  "곧 떠난다고 하셨습니까."
  
  "예. 에델린이 그랜드스톰으로 연락했고 카알로부터  귀환 명령이 돌
 아왔어요. 아, 카알 모르시죠?  바이서스 임펠에 있는 우리 친구에요.
 제레인트는 테페리의 프리스트들의 프라임 미팅에 참석해야  하고……
 어쨌든 우리들은 돌아가야 돼요. 그리고 난 당신을 찾아나온 거구요."
  
  파하스는 갑자기 손을 들어올리며 말했다.
  
  "저 남자가 보입니까."
  
  "쳉 말이군요. 왜요?"
  
  "저…… 아무리 누구를 가리키는  건지 짐작된다고 하시더라도  제가
 이렇게 손을 들었으니 한번쯤 저 방향을 봐주시면 좋겠군요."
  
  네리아는 혀를 조금 낼름한 다음 고개를 돌려 파하스가 가리키고  있
 는 언덕을 바라보았다. 언덕 위의 돌집은  이제 눈에 익은 모습이었고 
 그 앞에는 쳉이 뛰고 있는 모습이…… 응? 뛰고 있어?
  네리아는 눈썹 위에 손바닥을 세운  다음 언덕을 노려보기 시작했다. 
 쳉은 언덕 위를 펄쩍펄쩍 뛰어다니고 있었다. 왜지? 자세히 본 네리아
 는 그가 아달탄과 함께 뛰고 있다는 사실을  깨달았다. 그 둘은 저 헐
 벗은 언덕 위에서 이리 뛰고 저리 뛰고 있었는데 아무리 보아도 그 목
 적을 알기 어려운 동작들이었다. 네리아는 저들이 뭔가 위험에 처해서 
 사람들에게 알리기 위해 저러는  것이 아닌가 하고  걱정했다. 하지만 
 파하스는 핏 웃었다.
  
  "정말 재미나게 놀고 있군요."
  
  "놀고? 어, 놀고 있는 거에요?"
  
  "그렇습니다. 쳉은 이제 거의 짐승 비슷한  꼴이 되어있으니 저건 두 
 마리 짐승의 즐거운 놀이라고 해야겠군요. 두 마리의 강아지가 그러듯
 이 그냥 유쾌하게 뛰어다니고 있는 겁니다."
  
  네리아는 긴가민가하는 심정으로 다시 언덕 위를 주시했다. 그리고는 
 파하스의 말이 옳다고 느꼈다. 쳉은 아달탄을  껴안고 땅을 구르고 펄
 쩍 뛰어오르고 한 순간 아달탄을 추적했다가 곧  아달탄으로부터 도망
 쳤다. 아달탄은 꼬리를 마구 흔들며 그런 쳉에 호응하고 있었다.
  
  정말 놀고 있네?
  
  네리아는 갑자기 겁을 집어먹었다.
  
  "서, 설마…… 이런! 제레인트를 불러오겠어요.  에델린도. 아아, 아
 프나이델도! 모두들 끌고와야겠어요. 어서 일어나서……"
  
  "아니, 괜찮습니다. 미친 건 아닙니다."
  
  "하, 하지만 쳉이 저런 짓을 할 리가……"
  
  "할 리가 없다고요?  왜 없습니까. 그는 지금  즐거울 텐데. 저 아무
 것도 없는 언덕 위에서도 자신의 즐거움을 표현할 방법이 있으니 그렇
 게 하는 겁니다."
  
  네리아는 당황해서 파하스를 보다가 이번에는 수평선을 보았다. 파하
 스는 다시 웃었다.
  
  "아니, 미 양이 돌아오고 있는 것은 아닙니다."
  
  "그럼?"
  
  "쳉은…… 미 양을 기다리는 것이 즐거운  겁니다. 그리고 나는 그런
 쳉을 보고 있는 것이 즐겁군요."



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………7.
  
  쳉은 달리고 뛰어오르고 넘어져 뒹굴었다.  갑자기 일어나는 쳉의 모
 습은 사람들에게서는 거의 찾아볼 수 없는 모습이었다. 앉아있던 야수
 가 갑자기 일어나는 것처럼, 쳉은 누워있다가  다음 순간엔 이미 서있
 었다. 땅을 짚거나 허리를 일으키는 동작은 없었다. 그리고 쳉은 함성
 을 지르며 몸을 회전시켰다.
  
  "아아아아아아아아아아!"
  
  원심력에 의해 떠오른 두 팔과 커다란 손은 쳉의 몸 주위에 원을  만
 들었다. 아달탄은 황홀경에 취해서 컹컹거리며 그런 쳉의 주위를 따라 
 돌았다. 결국 눈이 홱 돌아버린 아달탄은  개는 그러지 않음에도 불구
 하고 뒤로 걷기 시작했다. 그 동안에도 쳉은 계속해서 돌았다.
  
  "아아아아아아아아아아!"
  
  쳉은 어느새 춤을 추고 있었다. 생에 한두번, 지상의 모든 것에 대해
 잊고 순수하게 하늘을 경배하게 된  인간이 그럴 때의 모습으로  쳉은 
 두 팔로 하늘을 받치고 춤을 추었다.  쳉의 춤은 느리고 둔탁했다. 하
 지만 거친 힘으로 끊이지 않고 계속되었다.
  회전의 끝에서 쳉은 땅바닥에 몸을 던졌다. 뒤로 걷고 있던 아달탄은 
 쓰러진 쳉에게 달려들었고 잠시 쳉과  아달탄은 서로 부둥켜 안은  채 
 서로의 몸을 핥아대며 낄낄거렸다.  쳉은 아달탄의 귀를  살짝 깨물며 
 으르릉거렸고 아달탄의 꼬리는 금방이라도 뽑혀나갈듯이 빙글빙글  돌
 았다.
  
  
  
  "도대체 무엇을 저렇게 즐거워하고 있을 수 있는 걸까요?  누구를 기
 다리는 일이 흥분거리가 될 수 있다는 것은 나도 인정해요. 하지만 저
 건 그 정도의 흥분이 아니라 미칠 정도로 기분 좋다는 것이잖아요. 더
 군다나 쳉은 감정결핍이라고요."
  
  네리아의 이상스러워하는 표정을 대하며 파하스는 잠시 황홀한  느낌
 을 받았다. 네리아는 긴 속눈썹을 내리깐 채 작은 턱을 쓸어만지며 생
 각에 잠겼다. 이완된 얼굴근육은 네리아의 얼굴 윤곽을 부드럽게 만들
 었고 생각에 잠긴 두 눈은 깊어보였다.  파하스는 자신의 목소리가 너
 무 한숨처럼 들리지 않도록 애쓰며 말했다.
  
  "타오르는 머릿결의 레이디. 이 미련한 광대의 머릿속으로 모든 선한 
 신들이 보내온 예지의 빛이 번득였고, 그래서  저는 그가 왜 즐거워하
 고 있는지에 대해 설명할 수 있을 것 같습니다."
  
  네리아는 다시 파하스를  아찔하게 만들었다. 기대감에  부푼 눈으로 
 파하스를 바라본 것이다. 그래서  파하스는 고개를 돌려  나무 옹이를 
 쏘아보며 말했다.
  
  "쳉은 감정결핍이며 그가 좋아할 수 있는  것은 세상에 퍽 드뭅니다. 
 좋은 술, 흥미진진한 이야기, 즐거운 노래, 나들이옷으로 성장하고 거
 리를 걷는 발랄한 아가씨들…… 보통  사람들을 즐겁게 만들 수  있는 
 것들이 쳉을 즐겁게 만들지는 못할 겁니다.  그의 감정은 전부 미에게 
 보내어져 있죠."
  
  "그건 여러번 들었어요. 그런데?"
  
  "그래서 저는 저것은 서글픈 노력이라고  부르고 싶습니다. 감동적인 
 일이기도 하지만. 저것은 한 사나이가 가장 아름다워질 수 있는 몇 안
 되는 순간 중에 하나입니다. 저는 즐겁습니다."
  
  "아, 가설이 하나 떠올랐어요. 당신은 마법사에요."
  
  "……저는 룬어를 말하고 있는 것이 아닙니다."
  
  "이해가 안되니 내겐 룬이나 마찬가지에요. 쉽게 말해봐요."
  
  "쉽게 말하죠. 그는 미 양을 돕고 있는 듯합니다."
  
  "미를?"
  
  "끝까지 그녀와 함께 걷지는  못했지만, 그의 마음은  그녀와 끝까지 
 함께 걷겠지요. 그래서 쳉은 지금 한없이 즐거워하고 있는 겁니다."
  
  당신은 마법사 맞아. 쳇. 네리아는 입술을 비죽거렸다.
  
  
  
  주책없는 태양은 지금도 저 하늘  어딘가를 비틀거리고 있을 것이다. 
 어쨌든 일몰이 어떤 모습이었는지 잘 기억나지 않을 정도로 오랜 시간 
 동안 태양과 함께 걸었으므로 신스라이프는 해가 졌을  거라는 생각은 
 떠올리지 못했다.
  하지만 지금은 햇빛이 존재하지 않았다. 사위를 가득 메운 것은 숨막
 힐 정도로 많은 월광과  월광을 가장 아름답게  만드는 암흑뿐이었다. 
 그러나 이곳에서는 암흑도 당당한 빛의 한  가족이었다. 공간 속을 춤
 추는 무수한 빛들은 암흑을 조금 별스러운 자신의 형제로 취급하고 있
 는 듯했다.
  이 전후관계는 어쩌면  사실과 반대일지도 모른다.  이곳에서는 빛이 
 암흑의 조금 독특한 한 형태일지도.
  신스라이프는 자신의 속눈썹에 맺히는 무수한 월광의 편린들을  떨쳐
 내려는 것처럼 가볍게 머리를 흔들었다. 하지만 빛살은 끈질기게 달라
 붙어 아롱거렸다. 신스라이프는 포기하며 고개를 들어올렸다.
  회오리치며, 터져나갈듯이 몸부림치지만, 그 터져나가려는 힘으로 오
 히려 자신을 단속하며, 빛은 기둥을 이루고 있었다.
  신스라이프는 시간의 바늘을 떠올렸다.
  이것은 눈 앞에 있는 사물을 어떻게든 자신이 알고 있는  무엇인가와 
 연관짓고 싶어하는 사람의 가소로운  노력이 가장 희극적으로  발휘된 
 모습이다. 지금 신스라이프의 눈 앞 암흑  속에서 춤추고 있는 시축은 
 시간의 바늘과 비슷한 점이 하나도  없었다. 지도제작자들이 좋아하는 
 기호를 사용한다 해도 시축과 시간의 바늘이 비슷한  상징으로 표현될 
 수 있을지 확신할 수 없다.
  
  시축을 표현할 상징이 있을 수 있는지조차 확신할 수 없어.
  
  신스라이프는 자신의 생각에 고개를 끄덕였다.  시축은 그 자체로 상
 징이고 기호였으며 의미였다.  동그라미와 화살표만  가지고도 남성을 
 표현할 수 있건만, 시축을 표시할 기호만은 만들어질 수 없을 것 같았
 다.
  신스라이프는 두 팔을 천천히 들어올렸다. 그의 가슴이 부풀어오르며 
 빛이 그의 몸속으로 들어왔다가 내뿜어져 주위를 어지럽혔다. 그는 빛
 을 호흡하고 있었다.
  
  "시축이여, 내가 될 너여."
  
  신스라이프는 파의 언어로 말했다. 휘몰아치던 빛은 신스라이프의 입
 으로부터 나온 빛에 놀라 주춤하며 물러나다가 다시  조심스럽게 다가
 섰다. 빛은 신스라이프의 얼굴을 만지고 그 목을 만지고 몸의 가장 민
 감한 부분들을 조심스럽게 쓸어내렸다. 차라리 기절해버렸으면 좋겠다
 는 헛된 소망을 뿌리치며, 신스라이프는 격정적으로 말했다.
  
  "나는 이곳에 왔다.  나는 결과가 될 것이다.  나는 운명의 마지막에
 서는 자가 될 것이다."
  
  "그리고 나무 아래 드러누워서 익은 과일이 떨어지기만 기다리시겠다
 는 거지."
  
  갑자기 들려온 비아냥거림에 신스라이프는 흠칫하며 몸을 돌렸다. 빛
 과 암흑 이외에 다른 것이 그곳에  서있었다. 낮으면서도 정확한 발음
 의 목소리가 다시 들려왔다.
  
  "어딜 가도 사다리가  뭐에 쓰는 물건인지  모르는 작자들이  있더라
 고."
  
  "네가…… 왔느냐. 어떻게? 너는 이곳에 올 수 없다."
  
  신스라이프는 정말 의아하다는 표정으로  상대방을 바라보았다. 상대
 방은 신스라이프처럼 빛 속에서 빛이 되어 있었고 빛을 호흡하며 빛으
 로 말하고 있었다.
  
  "난, 마법사거든. 저울눈 속이는 것이 취미야."
  
  "이상한 이름을 가지고 있었죠."
  
  고개를 조금 갸웃거리던 상대방은 손가락을 딱 튕겼다.
  
  "아아,  이번엔 그 꼬마 아가씨인가? 그래요, 파. 이 아저씨 이름 기
 억하지?"
  
  "어떻게 여기까지 온 거죠, 레이저씨?"
  
  "꼬마 아가씨가 보고 싶어져서 마나라는 이름의 바람에 올라탔지."
  
  레이저는 말을 맺으며 윙크했다. 신스라이프는 멋진 윙크라고 생각했
 고, 파는 못말리겠다는 느낌을 받았다.
  
  "이곳에 온 이유가 뭐지?"
  
  "어라? 다시 바뀌었나. 이야기를 나누고  있는 상대방이 과연 누군인
 지 명확하게 모른다는 것은 매일  이야기를 해야 하는 이  인간이라는 
 우주적 희극배우의 슬픈 숙명이긴 하지만, 지금의  내 경우는 그 숙명
 의 무게가 보다 해괴한 형태로 어깨를 짓누르는군."
  
  "용건이 뭔지는 모르지만 그렇게 다급한 용건은 아닌 모양이군."
  
  "그럴 수도, 아닐 수도.  그러고보니 당신은 다급하다라는 말의 의미
 도 재해석하려고 들지 않나?"
  
  신스라이프는 대답하지 않았다. 레이저는 두 손바닥을 가볍게 들어올
 리는 매우 전통적인 제스춰를 취하고서 말했다.
  
  "그래그래.  이곳까지 날아온 이유 중  한 가지는 이미 말했어. 꼬마
 아가씨가 보고 싶어서. 나머지를 말할 차례지. 난 어떤 입장에 서고싶
 어하고, 그것이 어떤 입장인지는 아직 모르고, 그래서 정보를 좀 알고
 싶은 거야."
  
  "……정보에 따라 내 편이 될 수도 있다는 말처럼 들리는군."
  
  "그래."
  
  "안됐군. 내겐 협조자가 필요없는데."
  
  "생각해봐. 힌트 한 가지. 난 협박을 사양하는 타입이 아냐."
  
  신스라이프는 레이저를 뚫어지게 노려보았다.  하지만 레이저는 빛으
 로 휘파람을 불며 자신이 우위에 있다는 신호를 보내어왔다. 신스라이
 프는 그 신호에 찬성할 생각은 없지만  호기심을 느꼈다. 그리고 레이
 저는 바로 그 순간을 정확하게 포착해내었다.
  
  "일단 내 사정을 설명하지. 내겐 친구가 하나 있어. 나크둠이라는 이
 름을 가지고 있고 그 이름을 상대방에게 각인시켜주는데  어려움을 별
 로 느끼지 않는 멋진 친구야. 최근 그 친구에게 인상적인 사건이 있었
 고 나는 그 사건들이 그 친구의 가녀린 정신에 어떤 상처라도 주지 않
 을까 염려하고 있지."
  
  "무슨 사건인가."
  
  "죽었다 살아났지."
  
  "그래……?"
  
  "응. 당신이 선도했고 요즘의 대륙에 선풍적인  인기를 끌고 있는 유
 행이 그 친구에게도 찾아든 거지."
  
  "그런데?"
  
  "그래서, 난 당신이 지금부터 하려는 일에 관심이 생겼단 말이야."
  
  "내가 하려는 것?"
  
  "지금부터 당신이 시간과 하나가 되려는 것은  알고 있어. 조금 전에
 들었으니까. 정확하게 말해주면 좋겠는데,  구체적으로 '어떤' 시간과
 하나가 되려는 거지?"
  
  시축은 차라리 으르렁거리고  있는 듯했다. 혼돈스러운  빛과 암흑의 
 소용돌이 속에서 신스라이프와 레이저는 그림자가 없는 상대방을 물끄
 러미 바라보고 있었다. 신스라이프가 말했다.
  
  "질문의 이유는? 네 친구라는 그  자가 도로 죽게 되는 거냐고  묻는 
 거라면 아니라고 대답해주겠다. 그는 죽지 않을 것이다. 죽음은 한 인
 간이 만들어내는 시간의 끝이자 최종결과지. 그러나 이제 끝은 인간에
 게 찾아들지 않는다."
  
  "아, 말을 안했군. 그게 문제인데, 사실 그 친구 인간이 아냐."
  
  "뭐라고?"
  
  "나크둠은 오크지. 그 친구의 문제이자 내  문제의 시작이 바로 거기
 인데, 인간은 죽지 않겠지만 오크는 어떻게 되는 거지?"
  
  영원에 필적하는 순간이 흘렀다. 이  가공할 아름다움 속에 서있으면
 서도 레이저는 맥주 한 잔과 다리를 던질 수 있는 테이블 하나가 있으
 면, 그리고 손에 카드들을 모아쥐고 그  너머로 상대방의 눈을 비웃듯
 이 바라볼 수 있으면 얼마나 좋을까 생각했다. 물론 소매 속에 숨겨둔 
 한 장은 그를 황홀하게 만들 것이다.  레이저는 마른 입술을 조심스럽
 게 움직여 말했다.
  
  "나는 쓰레기였어. 지금까지도 나는 많은 시간들을 당신이나 당신 선
 임자들에게 보내어왔어. 따라서 또 그런 상황에 빠진다고 해서 그렇게 
 괴로워할 것 같지는 않군. 내 사부는  나를 가르치면서 올로레인의 부
 활을 꿈꾸어왔고 난 사부의 비위를 맞추어주는 데서 약간의 흥미도 느
 꼈지. 하지만 사부님이 돌아가신 다음부터는  누군가의 비위를 맞춰줄 
 필요가 없었지. 그래. 나 자신의 비위도 맞추고 싶지 않았어.  쓰레기
 로 살았지. 아마 당신이  가장 좋아할 타입의 인간이 아닌가 생각되는
 데."
  
  신스라이프는 미소지었다. 레이저는 팔짱을 끼며 말했다.
  
  "따라서 당신이 내 시간을 가져가겠다고 해서 신경질날 것 같지는 않
 아. 하지만 친구의 경우는 달라. 우습지만, 난 그들을 만났을 때 내가 
 인간이라는 것을 느낄 수 있었고  그런 감정들은 누가 뭐래도  소중한 
 거야. 그 작은 감정에 목숨도 집어던지는 수많은 사람들의 예를 들 필
 요까지는 없겠지."
  
  레이저는 자주빛 한숨을 내쉬었다.
  
  "어쩔 수 없잖아. 인간들 따위, 어떻게 되든 내 알  바 아냐. 하지만
 오크의 문제로 넘어가면 내 입장에도 극적인 변화가 생길 수 있어."
  
  "웃기는 녀석이군."
  
  "고마워. 내 입장에 동조해줘서.  시간과 여건이 괜찮다면 당신과 함
 께 레이저를 비웃어주고 싶지만 여건이 좋지 못하군. 자, 말해줘."
  
  "뭘 말이냐."
  
  "인간들은 그들이 만들어내는 시간을 모조리 당신에게 보내게  될 거
 야. 그렇지? 그들 어리석은 종족에게 묵념을.  이 멍청한 종족은 괴물
 을 낳아버렸어. 당신을 낳았다는 것만으로 인간은 깡그리 멸망해도 좋
 아. 그리고 그 멸망 방식이 영생이니 가장 어울리는 형벌이기도 하고.
 하지만 오크는 어떻게 되지?"
  
  "네 예상이 맞을 것이다."
  
  "더불어 영생이란 말이군."
  
  "그래. 시간은 유피넬과 헬카네스의 존재 원인이다."
  
  "삼라만상의 원인이란 말이지. 당신은 삼라만상의  끝을 모조리 챙겨
 가고. 흐음."
  
  "오크는 죽지 않는다. 네 친구라는 그 오크 역시 죽음을 무서워할 필
 요가 없다. 그의 죽음도 내가 가져갈 테니. 이제 안심인가."
  
  레이저는 고개를 두번 끄덕인 다음 그대로 고개를 숙였다. 늘어진 앞
 머리카락들이 빛 속에 흔들리며 반짝거렸다. 레이저는 고개를 숙인 채 
 말했다.
  
  "싫어."
  
  신스라이프는 무표정한 얼굴로 레이저를  바라보았다. 레이저는 아래
 를 내려다본 채 말했다.
  
  "내 친구 이야기만 자꾸 해서 미안한데, 내겐 최근에 생긴 친구가 하
 나 있어. 그 친구 역시 누군가에게 자신을  드러낼 필요가 있을 때 어
 려움을 전혀 느끼지 않는 매우 인상적인 친구지."
  
  "이젠 네 친구가 인간인지부터 묻고 싶군."
  
  "거인이지."
  
  "……그덴산의 거인?"
  
  "그래."
  
  "올로레인, 정말 해괴하군."
  
  "그래. 그래서 좋은 점도 있어. 사람들에게선 절대로 구할 수 없는 답
 을 구할 수 있는 장점을  가지고 있거든. 계속 말하지. 거인은  휴식을 
 원하고 있더군. 대왕의 말을 빌리자면 약속된 휴식 말이야."
  
  레이저는 고개를 들어올렸다. 그의 얼굴은 미소를 짓고 있었다.
  
  "결정했어."
  
  "뭘 결정했나."
  
  "인간은, 이 빌어먹을 종자들은, 자신들이 만들어내는 시간의 소중함
 을 모르고 제멋대로 낭비하며 살아오다가 결국 당신 같은 괴물을 낳은 
 인간은, 그래, 홀라당 망해버려도 아무 할 말이 없는 이 인간들은, 그
 래도 한 가지 받아마땅할  선물을 가지고 있어.  유피넬과 헬카네스가 
 시간 대신에 인간에게 주었던  바로 그 선물. 절대로  양도될 수 없고 
 양도할 수도 없는 선물."
  
  레이저는 팔짱을 꼈던 두 팔을 천천히 벌렸다.
  
  "인간은 시간을 만들어내는 일을 중지하고 쉬고 싶을 때 쉬게 해주어
 야 해."



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………8.
  
  아일페사스는 고개를 휙 쳐들었다. 그녀의 굳은 얼굴을 보며 미와 할
 슈타일 후작은 당혹했다. 그녀의 얼굴에서 떠오를 수 있을지조차 의심
 스러운 표정이었다.
  엄격한 얼굴로 북쪽을 바라보던 아일페사스의 입매에서 희미한  미소
 가 떠올랐다.
  
  "마법사……"
  
  "뭐라고 하셨습니까, 아일페사스?"
  
  할슈타일 후작이 조용히 물었지만 아일페사스는 그를 돌아보지  않았
 다. 그녀는 시선을 북쪽에 고정시킨 채 황홀해하는 얼굴로 말했다.
  
  "그래. 마법사였나. 그런 것이었나.  이것은 모든 신들도 나도 알 수
 없었다. 당연하지.  이것이 바로 인간의 수법이니까 우리로서야 알 수
 가 없는 것이 당연하다. 행하여지고난 지금에서야 모든 것이 이해되는
 군."
  
  아일페사스는 갑자기 하늘을 올려다보며 외쳤다.
  
  "마법은 드래곤의 것이었으나, 드래곤은 마법을 창조한 것에 대해 자
 랑스러워할 수 없다! 드래곤이 자랑스러워해야하는  것은 그가 올바른 
 제자를 찾아낸 사실이다! 그가 만들어내었으나 그의 것일  수 없는 것
 을 올바로 배워 익히고 자신의 것으로 오롯이할  유일하고 정정당당한 
 제자를!"
  
  "아일……페사스?"
  
  할슈타일 후작은 주춤거리며 미를 돌아보았다. 하지만 미의 얼굴에도 
 똑같은 당혹감만이 떠오르고 있었다. 후작은  다시 아일페사스를 돌아
 보았지만 아무 말도 하지  못했다. 아일페사스는 눈물을  흘리며 웃고 
 있었다.
  그녀는 천천히 고개를 돌려 미와 후작을 돌아보았다.
  
  "인간들아."
  
  "예?"
  
  "아름답고, 착하고, 추악하고, 사악한 인간들아. 선량한 마음으로 사
 악을 행하고 지독하게 못된 손길로 한 떨기 꽃을 쓰다듬는  이 배은망
 덕하고 사랑스러운 종족들아. 제기랄 것들. 도대체 너희들은 뭐냐. 뭐
 때문에 이다지도  지독한 증오와 사랑을  동시에 불러일으키는 종족이
 세상에 발 디디고 걷게 된 거냔 말이다."
  
  미와 할슈타일 후작은 얼어붙은  모습으로 아일페사스를 바라보았다. 
 아일페사스는 흐느끼며 말했다.
  
  "너희들을 좋아해."
  
  "아일페사스?"
  
  "가자!"
  
  할슈타일 후작은 멀미가 날 것 같은 기분을  느꼈다. 눈 앞의 아일페
 사스는 그녀를 처음 보았을 때부터의 모습  그대로 어린 소녀였다. 하
 지만, 지금의 그녀는 그녀를 한눈에 볼 수 있다는 사실이 믿어지지 않
 을 정도로 거대했다. 빌어먹을, 이것이 드래곤인가?  아일페사스는 어
 깨로 숨을 쉬며 격정적으로 외쳤다.
  
  "가겠어!  드래곤이 간다. 드래곤의 제자의 모습을, 드래곤의 후계자
 의 모습을, 드래곤의 자식의 모습을 똑똑히 보아주겠다! 너희들은  드
 래곤의 말을 인정하지 않을 것이고  드래곤은 인정받는데 관심없지만,
 그래도 드래곤은 간다. 미! 할슈타일! 가자!  모든 드래곤과 드래곤의
 친구 드래곤 라자여! 가자!"
  
  
  
  현재 대륙에서 드래곤을 가진 유일한 드래곤 라자 레니는 당황한  표
 정으로 조금 전까지 옆에  앉아있던 사내를 바라보았다.  덕분에 쓰고 
 있던 모자가 날아올라 방파제 위를 데굴데굴 굴러갔지만  레니는 그에 
 신경쓰지 않았다. 델하파의 항구.  아름다운 항구 도시의 어느 곳에도 
 심상치않은 모습은 존재하지 않았다. 그런데도 사내는 무엇에 찔린 것
 처럼 벌떡 일어나서는 북쪽을 쏘아보고 있었다. 레니는 조심스럽게 사
 내를 불렀다.
  
  "지골레이드?"
  
  지골레이드의 낚시대는 파도에 휩쓸려 떠내려가고 있었다. 그는 더이
 상 레니와 함께 델하파의 방파제에 앉아 낚시를 하고 있는  평범한 낚
 시꾼이 아니었다. 언어와 표정이  전달할 수 없는  감정들도 주고받는 
 드래곤과 드래곤 라자였기에 레니는 지골레이드의 격렬한 감정 변화에 
 놀랐다. 하지만 겁내지는 않았다.  지골레이드의 감정 중에 분노는 전
 혀 존재하지 않았다.
  블루드래곤 지골레이드의 악물린 입술 사이로 신음소리 같은  목소리
 가 울려나왔다.
  
  "왕이여……! 나는 함께 갑니다!"
  
  
  
  "드래곤!"
  
  돌맨 할슈타일은 튕기듯 솟아올랐다. 그란은 기겁했고 운차이는 벌떡 
 일어섰다. 돌맨은 방 한가운데 똑바로 선 채 눈을 허옇게 뒤집고 있었
 다. 그의 주위에 있던 모든 자들이 저마다 무슨 말들을 외쳤지만 돌맨
 의 귀에는 하나도 들어오지 않았다. 평생 한 번도 느껴보지 못했고 느
 낄 수 있을 것이라고는 생각지도 못했던 감각의 엄습에 돌맨은 기절할 
 것만 같았다.
  
  "으아아아!"
  
  돌맨은 문쪽을 향해 돌진했다. 앞을  가로막는 의자를 걷어차고 문을 
 향해 몸을 날리는 그의 모습에  엑셀핸드는 어이가 없는 얼굴이  되었
 다. 하지만 운차이는 어느새 그 뒤를 향해 달려들고 있었다. 미끄러지
 듯 움직인 운차이는 돌맨의 오른쪽 어깨를 잡아채었다.
  
  "이봐, 왜이래!"
  
  다음 순간 운차이는 하늘과  땅의 극적인 위치이동을 목격하게  되었
 다. 돌맨은 왼손으로 운차이의 손을 붙잡으며 몸을 뒤틀었고 운차이는 
 그대로 허공을 날아 벽에 부딪혔다. 운차이가 할 수 있는 최대한의 노
 력은 공중에서 몸을 웅크려 충격을 줄이는  것 뿐이었다. 운차이를 그
 런 식으로 집어던진 돌맨은 문짝을 허공으로 날리며  밖으로 뛰쳐나왔
 다. 그러나 돌맨은 더이상 달려가지 않았다. 부서진 문을 통해 달려나
 온 사람들은 눈밭에 무릎을 꿇은 채 북쪽을 쳐다보고 있는  돌맨의 뒷
 모습을 보게 되었다. 그곳에는 버려진 아이, 슬픈 방랑자 돌맨이 더이
 상 존재하지 않았다. 돌맨은 두 팔을  들어올리며 드래곤 라자로서 외
 쳤다.
  
  "드래곤이여, 드래곤이여!"
  
  
  
  카르 엔 드래고니안.  대미궁의 가장 깊은 호수 속에서, 드래곤 로드
 의 거체는 꿈쩍도 하지 않았다. 하지만 그의  자유롭고 광대한 사유는
 거세게 맥박치고 있었다. 가장  어둡고 가장 깊은 그  물 속에서 드래
 곤 로드는 말했다.
  
  "거침없이 가라. 너는 나다."
  
  폭포수 같은, 그러나 폭포수와는 완전히  반대되는 방향으로 물이 치
 솟아올랐다. 대미궁 전체가 전율하는 가운데  대미궁의 호수는 폭발하
 는 기세로 갈라졌고 그 속으로부터 황금의 거체가 솟아올랐다. 비산하
 는 물방울들이 대미궁의 벽을 때리고  엄청난 공명음을 만들어내었다. 
 그 물보라의 한 가운데서 당당하게 일어선 드래곤 로드는 힘있게 외쳤
 다.
  
  "아일페사스! 드래곤! 드래곤 로드여! 가라!"
  
  
  
  허공으로 솟아오른 레이저는 공간을 부유하는 빛을 박차며 다시 몸을 
 뒤집었다. 눈 바로 옆을 지나쳐가는 무수한  빛의 탁류에 눈이 멀어버
 릴 것 같았지만 레이저는 정신을 집중하며 신스라이프의  궤적을 추적
 했다. 레이저는 떠다니는 무수한 빛 사이에서 신스라이프의 모습을 가
 까스로 발견했고 그 방향을 향해 손을 내밀었다. 그러나 마지막 순간,
 레이저의 손이 아래로 조금 내려갔다.
  
  "파이어볼!"
  
  레이저의 손으로부터 튕겨져나온 불덩어리는 신스라이프의 몸을 비켜
 갔다. 그러나 그것은  그대로 눈덮인 땅바닥을 후려쳤다. 콰과과과광!
 얼음이 박살나며 집채만한 얼음덩어리들이 수증기와 얼음의  화살들과 
 함께 치솟아올랐다. 이 아래는 바다였던 것이다.
  시축을 휘감고 돌며 그 자체로 시간이었던 빛들이 비명을 지르며  사
 방을 휘저어대었다. 그 사이로 날아오른  얼음조각들은 하나하나가 최
 고로 연마된 보석인 양 빛을 뿜어대며  모든 공간을 유린했다. 신스라
 이프는 빙긋 웃었다.
  
  "얼간이! 넌 네가 원하는  것을 이웃의 이름으로  걷어차는 보편적인 
 비겁자야!"
  
  얼음바닥이 갈라지며 곳곳에서 바닷물이 치솟아올랐다. 신스라이프는 
 갈라지는 얼음과 빙산을 밟으며  허공을 날았다. 그리고  하늘을 날고 
 있던 레이저는 자신의 눈을 의심했다. 얼음 조각들은 미친듯이 허공을 
 질주하고 있었고 신스라이프의 몸 주위에도 사정없이 날아다니고 있었
 지만 그 몸에 접촉하는 것은 하나도  없었다. 신스라이프는 바다 속으
 로 가라앉는 거대한 얼음덩어리의 첨단부를  밟으며 치솟아올랐다. 레
 이저는 눈 앞으로 다가오는 신스라이프의 손을 제대로 보지도 못했다.
  
  "커어억!"
  
  파리를 잡아채듯이 레이저의 목을 잡아챈 신스라이프는 그대로  그를 
 아래로 내리밀기 시작했다. 레이저는 신스라이프의  손을 부여잡고 다
 리를 힘없이 버둥거렸지만 그의 목을 움켜쥔 신스라이프의  손은 꼼짝
 도 하지 않았다. 신스라이프는 그대로 레이저를 얼음바닥에 메칠 기세
 였다.
  
  "으아아아아!"
  
  얼음바닥에 부딪히기 직전, 레이저는 신스라이프의 손 안에서 사라졌
 다. 신스라이프는 맨주먹으로 얼음바닥을 치게  되었고 얼음은 그대로 
 파괴되었다. 신스라이프는 이를 갈며 몸을 날렸다.  그가 서있던 자리
 에서 바닷물이 치솟아올랐지만 신스라이프는 조금 떨어진 곳의 얼음을
 밟으며 섰다. 사방을 바라보던 그의 눈에 저멀리서 비틀거리며 일어나
 는 레이저의 모습이 들어왔다.  그의 다리는 힘없이  떨리고 있었지만
 레이저는 웃고 있었다.
  
  "지금의 네…… 모습을 봐, 신스라이프."
  
  신스라이프는 씩 웃으며 레이저를 향해 걸어갔다. 다가오는 신스라이
 프를 쳐다보며 레이저는 다급하게 말했다.
  
  "생각해! 네가 지금 무엇을 하고 있는지. 넌 지금 무의미한……"
  
  "행동을 하고 있지!"
  
  대답과 함께 신스라이프의 다리가 날아왔다. 레이저는 비명도 지르지 
 못하며 날아가서 눈더미 속에 파묻혔다. 하얀 눈 위로 선혈이 길게 직
 선을 그었다. 레이저는 온몸을  불타게 만드는 고통과  차가운 얼음의 
 감각 속에서 유형당하며 헐떡였다.
  
  "당연하잖아! 난 바로 시간이 될 것이다. 결과가 될 것이다! 허무함,
 아쉬움, 애닯음이 될 것이다! 그런 내 행동에 의미가 있을 턱이 있나!
 하하하!"
  
  레이저는 몸을 일으키려는 노력을  포기했다. 일어설 수야 있겠지만,
 일어서자마자 기절해버릴 것이 뻔하기 때문이다.  그래서 레이저는 돌
 아누운 자세가 되려 애썼다.  고통은 초당 수십회의  비율로 레이저의 
 몸을 난타해대었고 레이저는 비명과 욕설을 내지르며 간신히 돌아누웠
 다. 신스라이프는 그런 레이저를 보며 차갑게 웃었다.  하지만 레이저
 의 입에서 미약한 목소리가 흘러나오자 신스라이프는 더이상 웃을  수
 없었다.
  
  "꼬마 아가씨."
  
  "뭐라고? 너!" "날 불렀나요. 수줍음 많은 늙다리 아저씨?"
  
  신스라이프는 급격히 정지하는 자신의 몸에 대해 욕설을 퍼부어댈 수
 도 없었다.  입술의 움직임까지도  제어당하고 있었기 때문이다. 파는
 표면으로 떠올랐고 신스라이프는 저주와 함께 뒤로 물러났다. 파는 레
 이저의 모습을 조용히 바라보며 그의 말을 기다렸다.
  레이저는 폐가 박살나지 않은 것에 감사해하며 말했다.
  
  "그렇게 쉽게…… 나설 수 있는 것을 보니…… 꼬마 아가씨는  저 천
 치에게 찬성하고 있는 듯하군."
  
  "반대하지 않는 것이라고 해야겠지요."
  
  "지금의 무엇을 증오……하는 건가…… 무엇에 대한 증오가…… 너의 
 개체성을 포기하게까지 만들었나."
  
  "증오? 없어요."
  
  "그……럼?"
  
  "난 잃어버린 시간들 속에 준비되어있었고 허무함으로서 태어났어요.
 내 개체성이 원래 그렇죠."
  
  "왜……"
  
  "왜라고 물었어요? 그 질문을 당신에게  돌려주겠어요. 당신은 왜 그
 랬죠?"
  
  레이저는 힘없는 눈으로  파를 올려다보았다. 파는 흥분하는  기색없
 이, 하지만 또박또박한 어조로 말했다.
  
  "당신은 조금 전 자신의 입으로 말했어요.  당신이 쓰레기였다고. 그
 리고 당신은 도박사에요. 그럼  당신이 어떻게 살아왔는지  대충 짐작
 할 수 있어요. 뻔하죠. 숙취에 찌든 머리를 흔들며 늦으막하게 일어나
 요. 눈을 뜨고 가장 먼저 찾아오는 감정은 가야할 곳이 없다는 사실에
 대한 당혹과 낭패감이죠. 해야할 일이 없다는  사실에 대한 슬픔도 함
 께 찾아올 테고. 그리고 당신은 마법사더군요. 습관적으로  마법을 메
 모라이즈하는 일을 하겠군요. 어디에 쓰일지도 모르면서. 그리고는 스
 스로 비참해하면서도 마치 그것이 가장 고귀한 일이라고 믿는 것처럼,
 혹은 누구나 다 그렇지 않느냐고 말하는 것처럼  음식을 찾아요. 구할
 수도 있고, 없을 수도 있어요. 구할 수 있다면 그것을 먹는 일에 모든
 관심을 쏟아요. 구하지 못했을 경우  공복이 당신의 머리를 설령 맑게
 해줄 수는 있곘지만 그 맑아진  머리로 할 일은 없어요. 그 때부터 당
 신이 해야 할 일은 저녁의 도박판이 벌어질 때까지의 시간들을 어떻게
 든 치워버리는 것이겠죠."
  
  고통과 부상 때문에 그럴  수는 없었지만 레이저는 박수를  치고싶었
 다. '정말 정확해!' 그리고 레이저는 그런 자기기만을 생각하는  자신
 에 놀라며 입을 다물었다.
  
  "그러고 싶을 거에요. 그  지루한 시간들을 누가  치워주면 좋겠다고 
 생각하는 거죠. 하루 왼종일 도박만 했으면  좋겠다고 생각할 때가 있
 죠? 그리고 다른 도박사들도 모두 그런 생각을 하고 있다는 사실도 알
 고 있을 거에요. 가끔은,  아주 가끔은 비슷비슷한 작자들을 모아놓고 
 시간에 구애되지 않고 도박만 칠 때도 있을 거에요. 하지만 자주 있는 
 일은 아니죠. 대부분의 나날에서 당신은  지루함과 심심함에 몸부림치
 며 저녁 시간을 애달프게 기다리고 있었을  거에요. 그리고 마침내 지
 쳐빠진 정신으로 도박판에 끼어들게 되는 거죠.  술에 좀 취했을 수도 
 있고. 그리고는 그 지긋지긋한 도박을 자신이 가장 좋아하는 일이라고 
 생각하며 도박을 하는 거죠. 카드 한 장을 잡을 때마다 자신을 기만하
 면서."
  
  "이봐, 꼬마 아가씨……"
  
  "무슨 변명거리를 생각해내었는지 모르겠지만 조용히 있어요. 말해봤
 자 난 듣지 않을 테고,  당신에겐 말하는 것이 너무 힘든 일이겠군요. 
 도박판의 그 초조감, 숨막히는 느낌, 긴장감, 담배연기,  뒤섞여 춤추
 는 카드들이 정말 재미있고 자극적인 일이라고 생각하는 거죠. 그리고
 도박판이 끝나고  어질어질한 머리를 붙잡고  일어나야 할 때, 당신은
 가끔은 생각하겠죠. 나는 여기서 뭘 하는 걸까. 왜 이 짓을 하고 있는
 걸까. 그러면서 쓰러져  잠드는 거죠. 다시  처음부터 시작될 것을 알
 면서."
  
  파는 슬픈 눈초리를 하고 있었다.
  
  "당신은 이미 오래전부터 당신의  시간들을 누군가에게 보내고  있었
 죠?"
  
  "그래."
  
  레이저는 이상할 정도로 명확한 자신의  발음에 놀랐다. 파는 고개를 
 끄덕였다.
  
  "그리고 그 나날들이 결국은 시시하게 끝날 것도 알고  있었죠? 도박
 판에서 사는 만큼, 언제  누군가에게 살해당하거나 혹은  당신 스스로 
 자신을 죽이게 될 것을 알고 있었죠? 혹은 늙어죽을 수 있을지도 모르
 지만, 살해당하는 것과 아무 차이가 없다는 것을 스스로 잘 알고 있겠
 죠?"
  
  "그래."
  
  "나도 그래요."
  
  "꼬마야……  넌 아냐. 넌 그렇지 않아.  나는 인생의 쓰레기고 네가
 말한 것과 똑같은 버러지이지만 넌, 그처럼 빛나는 미소를 지을 수 있
 는 넌 아냐."
  
  파는 잠시 아무 말 없이 레이저를 내려다보았다. 레이저가 그녀의 눈
 이 반짝인다고 생각했을 때, 파는 뒤로 물러나며 조용히 속삭였다.
  
  "당신이 본 것은 당신의 눈 안에 있는 것이겠죠."
  
  "아, 아냐. 파! 기다려……!"
  
  "미안하게 됐군, 올로레인. 네가 부르는 사람이 아니라서."
  
  레이저는 이를 악물었다. "신스라이프."
  
  "그래. 나다."
  
  대답하며 신스라이프는 무릎을  굽혔다. 레이저의 옆에  무릎을 꿇은
 신스라이프는 오른손을 위로 들어올렸다.
  
  "네 괴상한 친구들은 죽지 않겠지만,  넌 죽여주겠다. 네게 약속되었
 던 휴식으로 가라."
  
  레이저는 아무 것도 느낄 수  없었다. 공포가 다가와야 당연하겠지만 
 레이저는 공포를 느끼지 않았다. 그의 가슴 속에는 이유를 알 수 없는 
 안타까움 이외에는 아무 것도 없었다.  그래서 레이저는 신스라이프의 
 미소를 보면서도 아무 생각을 떠올리지 못했다.
  그 때 천지를 진동시키는 고함소리가 들려왔다.
  
  "심판하겠다!"
  
  아일페사스의 호령소리에 신스라이프는 몸을 돌렸다. 그리곤 암흑 속
 에 떠오른 골드 드래곤의 모습에 주춤했다.  암흑 속을 배회하던 무수
 한 빛들은 골드 드래곤의 황금의 몸 위에 현란한 무늬들을 만들어내었
 고 그래서 아일페사스의 몸은 초현실적인 빛으로 번득이고 있었다. 아
 일페사스는 신스라이프를 향해 다시 외쳤다.
  
  "심판하겠다!"
  
  "네가 무엇을!"
  
  "너와 모든 인간을!"
  
  신스라이프는 몸을 뒤로 날려 다가오는 아일페사스에 대한  대응자세
 를 갖추었다. 암흑 속에 떠오른 황금의  산 같은 모습으로 아일페사스
 는 신스라이프를 내려다보았다. 그리고 그 거대한 몸 아래에서 신스라
 이프는 두 인간의 모습을 발견했다.
  
  "미!"
  
  미는 슬픈 표정으로 신스라이프를 바라보다가 말했다.
  
  "안녕, 파."



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………9.
  
  파는 앞으로 나서지 않았다. 그곳엔  냉엄한 얼굴을 한 신스라이프만
 이 있었다. 미의 두 눈이 투명하게 변했다.
  미의 옆에 서있던 할슈타일 후작은 불타는 눈동자로 신스라이프를 바
 라보다가 천천히 자신의 검을 뽑아들었다.  그러나 앞으로 달려나가는 
 대신, 후작은 검을 땅에 세우고 그 폼멜 위에 두 손을 얹은 채 기다렸
 다.
  
  드래곤 로드. 말하시오.
  
  아일페사스는 그런 후작을 내려다보며 그가 드래곤 라자임을  확실히 
 깨달았다. 당신이 내 라자가  되어주면 재미있을 것 같은데. 할슈타일
 후작. 짧은 상념은 찾아왔던 것처럼  빠르게 사라져갔고 아일페사스는 
 저 아래의 신스라이프를 향해 말했다.
  
  "심판에 앞서 변론을 듣겠다. 네게 말할 기회를 주겠으나, 먼저 드래
 곤의 말을 들어라, 신스라이프."
  
  "말해보시지."
  
  아일페사스는 몸을 꼿꼿이 세우고  있었고 그래서 그 거대한  머리는 
 까마득한 저 하늘 위쪽에서 신스라이프를 내려다보고 있었다.
  
  "잘 생각하고 대답하라. 나는 이곳에 내  의지로서 서있는 것이 아니
 다. 나는 모든 드래곤으로서  이곳에 서있다. 개체로서의 나였다면 이
 곳에 오지도 못했을 터. 따라서 내가 내리는 심판에 하나의 개체인 드
 래곤 아일페사스, 어떤 증오와 어떤 열망을  가진 자의 의지는 개입하
 지 않는다. 또한 이곳엔  모든 신의 의지도 개입하지 않는다. 그 이유
 는 너 스스로도 잘 알고 있겠지."
  
  "물론. 필멸자들이 부활한 것의 역전된 상황이지."
  
  "그래. 저 불멸자들께서는  사망하셨다. 사망이라는 단어는 사실과는
 전혀 관련이 없는 단어이지만 이 경우엔 그 이외에 다른  말을 사용할 
 수 없다. 그렇지만 드래곤은 그것만을 말한 것은 아니다."
  
  "아아, 그래. 드래곤이기 때문이지. 만일 이곳에 엘프가 있었다면 그
 랑엘베르의 뜻이 개입될 테지. 호비트가 있었다면 테페리의 뜻이 개입
 되겠지. 하지만 이곳에 있는 건 당신 드래곤 뿐이지."
  
  "그렇다. 그러므로 너는 다른 어떤 의지의  개입도 없는 상태에서 공
 정하게 네 행동을 심판받을 수 있을 것이다. 저 무정한 시축과 드래곤
 에 의해."
  
  "잘 이해했어. 하지만 한 가지 이해가 안되는 사소한 문제가 있는데.
 심판받아야할 내 행동이라는 것이 뭐지?"
  
  "너의 존재."
  
  신스라이프는 왼손을 옆으로 홱 뿌리며 외쳤다.
  
  "그것은 시간이 심판할 일이다. 멍청한  드래곤 녀석아! 나는 너희들 
 빌어먹을 시간바퀴 속의 다람쥐에게 심판받고 자시고 할 자가 아니다! 
 어떻게 네가 나를 심판하겠다는 건가! 너는 시간 속의 존재고 나는 시
 간 밖의 존재다! 모든 신들조차도 결국 시간  속의 존재이기에 나에게 
 개입할 수 없음은 네 입으로 말하지 않았나! 감히 어떻게……"
  
  "시간은 누가 만드는가."
  
  아일페사스는 화내지 않았다. 다만 엄격한 어조로 말했을 뿐이다. 그
 리고 신스라이프는 입을 다물었다. 무서운  눈으로 바라보는 신스라이
 프를 향해 아일페사스는 단호하게 말했다.
  
  "인간이 시간을 만든다. 그처럼 건방진 네녀석이라 해도 이것은 부인
 하지 못할 것이다. 인간이야말로 시간의 장인이다.  그리고 시간의 부
 모다. 너는 그 시간 자체가  되기 위해 이곳까지 왔을 것이다. 그렇다
 면 너는 모든 인간들의 자녀가 되려는 것이다."
  
  잠깐 멈추었던 아일페사스의 목소리가 다시 흔들림없는 울림으로  다
 가왔다.
  
  "이 점에서 다른 모든  종족들과 드래곤, 그리고  신들마저도 개입할 
 수 없는 이유, 가장 중요한  이유가 있다. 시간은 인간이  만들어내는
 그들의 것이며, 따라서 그들이 그 시간들을  그들 모두의 후계자인 너
 에게 주고싶어한다면 그것은 그들의 자유이기 때문이다."
  
  신스라이프는 도발적인 눈으로 아일페사스를 바라보며 말했다.
  
  "그렇다면 더더욱 너의 심판이라는 것이  모호해지는군. 내 부모로부
 터 그들의 창조물을 상속받겠다는데 네가 무엇을 심판하겠다는 거지?"
  
  "네가 과연 인간의 올바른 후계자인가 하는  것을. 그것은 인간도 아
 닌, 너도 아닌 다른 자,  모든 신들과도 관련없는 자,  바로 드래곤의
 몫이다."
  
  신스라이프는 잠시 침묵하며 아일페사스를 올려다보았다. 아일페사스
 의 거대한 모습은 바라보고만 있어도 외경심을 불러일으키기에 충분했
 지만 신스라이프의 마음 속에서  그런 감정은 나타나지  않았다. 잠시 
 후 신스라이프는 웃으며 말했다.
  
  "흥미롭군."
  
  신스라이프는 고개를 돌려 뒤쪽을 흘깃  바라보았다. 시축은 암흑 속
 에서 휘황한 도도한 회전을  계속하고 있었다. 뒤틀려  흐르고 산산이 
 비산하는 빛들은 공간 속에서 끊임없는 윤무를 계속하고 있었다. 신스
 라이프는 다시 아일페사스를 보았다.
  
  "흥미로와…… 그래. 심판이 끝나고 내 존재를 인정하면 너희들은 정
 해진 운명 속으로 순순히 사라지겠다는 건가?"
  
  "그렇다."
  
  아일페사스는 드래곤으로서  대답했다. 신스라이프는  흥미가 가득한 
 눈으로 아일페사스를 보았다.
  
  "그렇다. 드래곤은 객관적으로 심판할 것이고 드래곤의 심판이 네 존
 재를 지지한다면 드래곤은 멸망을 받아들이겠다."
  
  할슈타일 후작의 악문 턱이 떨렸다. 시간을 만들어내는 인간이 그 시
 간을 신스라이프에게 준다면, 이제 다른 존재들과 신에게는 시간이 주
 어지지 않을 것이다. 그들은 인간과 마찬가지로 영생할 것이며 영생은 
 다른 의미에서 멸망이다. 그러나 드래곤은  그런 운명을 받아들이겠다
 고 말한 것이다. 시간을 창조해내는 것은 인간이기에.  그러나 아일페
 사스는 조금 전과  똑같은 엄격함으로  한 마디를 덧붙이는 것을 잊지
 않았다.
  
  "다만, 드래곤의 심판이 너를 지지하지 않을 경우 넌 300년만에 처음
 으로 골드 드래곤의 공격을 받는  자가 될 것이다. 아니, 이런 비유도 
 옳지 않다. 너는 신들이  이 세계를 떠난 이후  드래곤 전체의 공격을 
 한몸에 받게 되는 최초의 존재가 될 터이다."
  
  "그거 영광스럽겠군, 껄껄껄."
  
  신스라이프는 저 가공한 위협이 전혀 근심거리가 되지 않는다는 듯이
 호방하게 웃었다. 아일페사스는 자신을 억제하며 질문했다.
  
  "드래곤은 묻겠다. 너는 인간의 적자인가?"
  
  신스라이프는 폭발하듯 외쳤다.
  
  "멍청한 도마뱀 녀석, 그렇다!  인간들이 내 존재에 동의하지 않았다
 면 나는 아예 태어나지도 않았을 것이다! 당연한 질문을 왜 한단 말이
 냐! 인간들이 원했기에 내가 태어나게 된 것이란 말이다!"
  
  아일페사스는 찌푸린 눈으로 신스라이프를 내려다보았다. 신스라이프
 는 갑자기 몸을 돌려서는 땅바닥에 쓰러져있는 레이저를  향해 걸어갔
 다. 그의 손이 눈더미  속에 쑤셔박혀있던 레이저의  뒷덜미를 붙잡아 
 들어올렸다. 레이저는 마치 가벼운 손가방이나  되는 것처럼 들어올려
 져 허공에 대롱거리게 되었다.
  
  "이놈에게 물어봐라! 이놈에게 자신의 시간을  어떻게 팽개쳤는지 물
 어보란 말이다! 이 덜떨어진 도박사놈이 그가 만들어낼  수 있었던 시
 간들을 어떻게 다루었는지를 물어봐!"
  
  설령 아일페사스가 그런 질문을 했다 하더라도 레이저는 대답할 상태
 가 아니었다. 레이저를 쥐고 흔들던 신스라이프는 그를 앞으로 내던졌
 고 레이저는 흰 눈밭 위에 혈흔을 남기며 다시 쑤셔박혔다. 이건 어쨌
 든 타인에게도 권장하고픈 체험은 아니군. 하지만  이런 체험을 나 대
 신 경험하게 하고픈 녀석들이 몇몇 있기는  하지. 졸도하고픈 고통 속
 에서도 레이저는 그런  생각을 떠올렸다.  신스라이프는 레이저에게는 
 관심도 두지 않은 채 피에 젖은 손을 들어 할슈타일 후작을 가리켰다.
  
  "그리고 저놈에게 물어봐라!"
  
  할슈타일 후작의 눈이 번득였지만 그는 아무 말 없이 기다렸다.
  
  "저놈은 죽었지만 되살아났다! 저놈뿐만이 아니야. 무수한 죽었던 인
 간들이 되살아났다! 그것이 뭘 의미하는가?"
  
  아일페사스는 천천히 대답했다.
  
  "네가 시간을 멈췄다는 것을 의미하지."
  
  "질문을 똑똑히 이해하고  대답하기 전에 생각을 해라, 멍청아. 그들
 이 무엇때문에 부활했는가?"
  
  "아쉬움과 그리움과 슬픔. 남겨진 hjan 때문이지."
  
  "그래. 그들은 시간 대신에 주어진  선물에 만족하지 않았어! 그들이 
 원했던 것은 시간을 만들어내는 거야. 너  드래곤이나 다른 무수한 신
 들을 위해서가 아니라 그 스스로를 위해! 그들은  시간을 만들길 원하
 고 있었고 그것이 바로 영생이야! 왜 죽기를 원하는 자가 없지? 왜 자
 살을 죄악으로 보지? 그들은 시간을 끝없이  만들어내길 원하고 있어! 
 그리고 그것을 만족시켜주는 존재는 지금까지는  없었어. 왜 허무함을 
 느끼지? 왜 태어날 때부터 슬픈 거지? 왜 죽을 때까지  결여감을 느끼
 며 무엇인지도 모를 것을 찾아 끝없이 헤매는 거지?  그들을 만족시켜
 줄 것이 없으리라는 것을  잘 알면서도 왜 끝없이  이 황량한 세상을, 
 그들이 찾는 것이 없기에 황량한 세상을 방황하는 것이지?  그들을 만
 족시켜줄 것이라고는 아예 존재하지도 않았어!"
  
  신스라이프는 자신을 가리키며 말했다.
  
  "그러나 이젠 내가 있다.  그리고 나뿐이다. 유피넬과 헬카네스가 멍
 청하게 주었던 죽음 따위는 그들이 원하는 선물이 아니야! 나다. 나야
 말로 인간이 가장 깊은 마음 속에서부터 원하는 그들의 소망이란 말이
 다.  그들이 만들어내는 시간을  영원히 가져가주는 자. 그것이 나다!
 그리고 내가 있으므로 그들은 영원히 자신이  바라는 일, 시간을 만들
 어내는 일을 계속할 수 있게 되는 것이다!"
  
  아일페사스는 침울한 침묵 속으로 빠져들었다.  그런 그녀를 향해 신
 스라이프는 단호하게 말했다.
  
  "나는 인간이 원하지 않았으면 태어날 수 없었고 인간이 원했기에 태
 어났으며 그러므로 나는 인간의  적자다. 그것도 단 하나뿐인 적자다.
 자, 오만한 드래곤 녀석아.  심판인지 뭔지를 해보시지?  내가 인간의
 적자임을 선언하라!"
  
  입을 다문 아일페사스 대신, 신스라이프의  질문에 대답한 것은 할슈
 타일 후작이었다.
  
  "넌 내 적자가 아니다."
  
  할슈타일 후작은 땅에 세워두었던 검의 손잡이를 오른손으로  단단히 
 쥐며 말했다. 신스라이프는 고개를 내려 할슈타일 후작에게 말했다.
  
  "적자가 아니라고? 다른 자도 아닌  네가 그렇게 말한다는 거냐?  내 
 부활의 마지막 제물이었고 내 재탄생의 유일무이한 원인이었던 네가?"
  
  할슈타일 후작은 신스라이프의 말에 신경쓰지 않았다. 그는 오른손에 
 든 검을 옆으로 비스듬히 들어올렸다.
  
  "네가 부활했기에 나는 이 몸과 결합할  수 있었다! 너는 죽음으로써 
 나를 살려내었고 살아남으로써 나를 탄생시켰다! 그런 네가 나를 부정
 하겠다는 건가?"
  
  "내가 네 탄생의 원인이었다는  점은 부정하지 않겠다.  그러나 나는 
 너를 내 적자로서 인지하지 않는다."
  
  후작이 말한 '인지'라는 단어에 신스라이프의 얼굴이 일그러졌다. 태
 어나되 인지하지 않는 자식이란……  할슈타일 후작은 웃음기도  없는 
 냉랭한 얼굴로 말했다.
  
  "미안하군. 내 자식이여. 그러나 너는 내 비뚤어진 욕망과 시간 사이
 의 사생아일뿐이다."
  
  "아버지. 웃겨주시는군요. 당신이  원한 구원을 이렇게 부정하시나이
 까? 아버지도 이웃의 이름으로 자신을 부정하는 보편적인  얼간이셨습
 니까?"
  
  신스라이프는 빈정거리듯 말했다. 그리고 뜻밖에도, 할슈타일 후작은
 그 차가운 입술에 미소를 머금었다.
  
  "그래. 웃기는군. 나는 자녀를 가지고 싶었지만 한번도 가질 수 없었
 다.  그런 내가 만들어낸 유일한 자식이 이런 괴물이라는 건,  게다가
 나 스스로  그를 인지할 수 없다는 것은 상당한  아이러니로군. 그들,
 내가 냉대와 악의만을 보내었던 내 양자들이 내 유일한 피붙이라는 사
 실을 이제서야 깨닫게 되는군."
  
  잠시 말을 멈추었던 할슈타일 후작은 낮게 속삭였다.
  
  "돌맨. 용서해다오."
  
  
  
  차가운 맨땅에 무릎 꿇은 돌맨은 자신의 어깨를 감싸쥔 채 부르르 떨
 고 있었다.  그란이 그에게 다가서려 했지만  이루릴의 손에 가로막혔
 다. 그란은 이루릴에게 묻는 눈길을 보내었지만 이루릴은 그저 고개만
 가로저을 뿐 설명하지 않았다. 돌맨 할슈타일의  볼 위로 어느새 차가
 운 눈물이 흐르고 있었다. 돌맨은 부를 수 없었고 부르지 않았던 이름
 을 불러보았다.
  
  "아버님……"
  
  
  
  할슈타일 후작은 다시 고개를 들었고 그 움직임과 함께 검을  들어올
 렸다. 곧게 겨누어진 검끝은 신스라이프를 겨냥하고 있었다. 할슈타일 
 후작은 날카로운 눈빛으로 신스라이프를 쏘아보며 말했다.
  
  "네 존재를 인정하지 않는다, 신스라이프. 그뿐만 아니라, 나는 너를
 제거하고 내 멸망을 받아들여 나를 완성하겠다."
  
  "완성하겠다? 네가?"
  
  "그렇다!  골드 드래곤 아일페사스, 말하시오! 당신은 길짐승과 날짐
 승의 왕. 부활했던 자들은 어떻게 되었소?"
  
  아일페사스는 의아했지만 아무  말 없이 머리를  들어올렸다. 하늘을
 찌를 듯한 모습으로 머리를  곧추세운 아일페사스는 곧  자신 속으로, 
 그리고 모든 세계로 들어섰다.
  
  
  
  눈을 어지럽히는 검광 속에서 칼날 하나 들어갈 빈틈을 찾아낸  에카
 드나는 주저없이 그곳에 검을 꽂아넣었다.  데스나이트는 비명을 지르
 며 도끼를 휘둘러내렸지만 이미  그 팔에는 힘이  없었다. 에카드나는 
 몸을 앞으로 숙여 도끼자루를 어깨로 받아낸 다음  그대로 데스나이트
 의 턱을 들이받았다. 데스나이트는 폭발하는 검은 연기와 함께 무너져
 내렸고 에카드나는 자신의 검을 회수하며 조금 전부터  들려오던 목소
 리에 대답했다.
  
  "예, 아버지! 그들은 돌아갔습니다. 그리고 지금 바쁘니 그만 부르십
 시오! 목 떨어지겠습니다!"
  
  드래곤 솔져 에카드나는 그렇게 속삭인 다음 다시 눈앞으로 다가드는 
 데스나이트를 향해 괴성을 지르며 돌격했다.
  
  
  
  까마득한 높이에서 대륙의 동안을 가로지르던 지골레이드는 저  아래 
 희고 작은 점으로 반짝이고 있는 론리 시걸의 갑판을 흘깃 내려다보았
 다. 그의 경이적인 시각 속으로 갑판 위의 해적들이 굳어버린 채 자신
 을 올려다보는 모습이 잘  들어왔다. 지골레이드는 잠시  론리 시걸의 
 주위를 맴돌며 망자에게 참배한 다음 자신 속을 향해 속삭였다.
  
  "그는 그의 복수심과 함께 돌아갔습니다. 드래곤 로드."



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………10.
  
  그들 뿐만이 아니었다. 아일페사스는 전  대륙의 곳곳을 향해 질문들
 을 보내었고 일자왕의 질문에 '대륙은 대답했다.' 그덴산은 말도 의미
 도 아닌 굳건하고 진중한 산의 언어로 자신이 그의 진정한  주인의 죽
 음에 대해 복상하고 있음을 알려왔다. 졸란을 내려다보던 카레한 탑은 
 그 탑신을 휘감아도는 거친 바람을 빌려 베이론 코다슈의 죽음을 알려
 왔다. 그외에 무수한 대답들이  돌아왔다. 대륙은 모든 언어와 의미와 
 느낌을 통해 아일페사스의 질문에 대답했다. 꼿꼿이 세운 머리를 내린 
 아일페사스는 할슈타일 후작을 바라보았다. 아일페사스는 부활과 영생
 을 포기하고 표표히 죽음으로 돌아간 그 많은 자들의 모습에  목이 메
 어 말을 할 수 없었다. 그러나 말은 필요없었다. 아일페사스가 받아들
 인 모든 대답들은 그대로  할슈타일 후작과 신스라이프에게  전달되고 
 있었다. 할슈타일 후작은 고개를 끄덕이며 말했다.
  
  "네가 남겨두었던 콜리의  프리스트들도 모두 돌아갔다. 신스라이프!
 그들은 너를 기다리는 대신 크레바스 속으로  몸을 던졌지. 그들은 영
 생을 원하지 않았다! 이것이 무엇을 의미하는지는 너도 잘 알겠지."
  
  신스라이프는 창백해진 얼굴로 할슈타일 후작을 바라보며 이를  갈았
 다.
  
  "그들은 시간의 장인으로 살기보다 그들 자신으로 살기를 원했다. 멸
 망은 참으로 완성의 귀결, 죽음은 시간의 장인인 그들의 최후의 작품.
 그들은 그들 자신을 완성하고자 모든 것을 포기하고  그들의 죽음으로 
 돌아갔다. 그들은 너를 인정하지 않았다!"
  
  신스라이프는 길게 심호흡했다. 나부끼는 빛살들이 그의 모습을 잠시 
 어지럽혔다.
  
  "그런 것 같군…… 그래서?"
  
  "뭐라고?"
  
  "그래서? 과거의 망령들이 과거로 돌아간 것이 뭐 어쨌다는 거냐. 그
 들은 현재가 아니며 처음부터 이 시간과는  관련없는 자들. 그리고 이 
 시간의 모든 자들은 나를 지지한다. 나는 이 현재와 하나가 될 뿐이지 
 망령의 과거와 하나가 되려는 것이 아니다."
  
  그것이 네가 원하는 시간이었나. 자신이  시체라고 주장하는 듯한 모
 습으로 눈더미 속에 틀어박혀 있으면서도 오가는 대화를 모두 듣고 있
 던 레이저는 생각했다. 네가 하나가 되려는 시간은 바로 이 현재였나. 
 하긴, 그것이 당연하지.
  
  "그리고 이 시간의 모든  자들은 나를 지지한다. 그들에게 물어보라.
 죽고싶은 자 누구냐고. 이미 죽었던 자가 아니라, 지금 시간을 만들어
 내는 자들 말이다. 지금 저기서 벌레  같은 모습으로 꿈틀거리고 있는 
 저 도박사 놈이 가장 가까이 있는 본보기인 것 같군. 저 놈이 살기 위
 해 꿈틀거리는 모습을 보란 말이다!"
  
  치밀어오르는 모욕 속에서도 레이저는 이것이 오기로 대답할  성질의 
 질문은 아니라고 느꼈다. 그는 자신을 향해 질문했다. 너는 정말 죽고
 싶은가. 그리고 레이저는 다시 생각했다. 이런. 바보 다된 모양이군.
  할슈타일 후작은 이마를 찌푸리며 입을 다물었다. 신스라이프는 앞으
 로 걸어오며 말했다.
  
  "그렇잖은가?"
  
  "그럴 테지.  되살아난 자가 아닌, 지금 현재를 살아가는  이들 중에
 서 죽고 싶어하는 녀석은 없겠지.  그 버러지들은 영웅으로 죽는 것보
 다는 거지로라도 사는 것이 낫다고 말할 테지.  특별히 비난받을 말도
 아니고."
  
  그 순간 할슈타일 후작은 검을 옆으로 뿌렸다.
  
  "하지만, 난 아니다!"
  
  고함소리와 함께 할슈타일  후작은 앞으로 달려나갔다.  미는 뜻없는 
 소리를 지르며 그를 제지하려 했지만 이 상황의 어떤 국면에라도 영향
 을 주기에는 너무 늦은 행동이었다. 눈보라를 일으키며 달려간 후작은 
 어느새 신스라이프와의 거리를 모두 지워버린 다음 난폭한 내려베기를 
 시도하고 있었다.
  휘둘러진 롱소드는 신스라이프가 서있던 자리를 지나 얼음바닥에  꽂
 혔다. 강력한 타격의 충격을  손목에서 지우고 있던  할슈타일 후작은 
 위에서부터 내려오는 발을 보았다. 제길! 뒤로 슬쩍 물러나 후작의 검
 을 피했던 신스라이프는 가볍게 발을 들어 후작의 손목을 내려밟았다. 
 꽈광!
  후작은 속수무책으로 무릎 꿇었다. 후작의  두 손과 칼자루를 한꺼번
 에 내리밟아 얼음바닥에 고정시켜둔 신스라이프는 후작의 정수리를 내
 려다보며 말했다.
  
  "넌 아니라고?"
  
  눈과 얼음 속으로 움푹 들어간  자신의 두 손을 보던 후작이  고개를 
 들어올렸다.
  
  "그래."
  
  신스라이프는 비아냥거리는 투로 말했다.
  
  "영웅으로 죽겠단 말인가? 악당 신스라이프를 처단하는  것이 자신의 
 죽음을 의미한다는 것을 잘 알고 있으면서도 그를  처단하고 장엄하게 
 죽겠다는 건가?"
  
  "아니."
  
  "아니라고?"
  
  신스라이프는 고개를 갸웃했다.  이윽고 돌아온 후작의  대답은 그를 
 경악하게 만들었다. 후작은 흡! 하는 낮고 날카로운 소리를 내며 신스
 라이프의 발을 붙잡아 위로 집어던진 것이다.
  맙소사! 레이저는 자신이 본 광경에  놀라 혀를 깨물 뻔했다. 할슈타
 일 후작이 밟혀있던 두 손을 만세라도 하듯이 위로 쳐올리자 신스라이
 프는 쏘아진 화살처럼 위로 튕겨올라갔다. 재빨리 검을 집어든 후작은 
 하늘을 날고 있는 신스라이프의 몸을 겨냥하여 달리며 외쳤다.
  
  "장엄함 따위 개나 줘버려! 죽음을 제외시킨  반쪽 삶을 치장하는 말 
 같은 건 내겐 필요하지 않아! 나는 내 온전한 삶을 원할 뿐이다!"
  
  무한한 명암 사이를 빙글빙글 돌며 날아가던 신스라이프는 간신히 몸
 을 제어했다. 그러나 그의 몸은 이제  속절없이 떨어지고 있었고 후작
 은 저 아래에서 그가 떨어질 위치를  향해 달려오고 있었다. 신스라이
 프의 눈에서 불똥이 튀었다.  그에게 날개가 없는  이상 신스라이프는 
 무력한 모습으로 후작의 검에 몸을 던져야 했다. 신스라이프는 다급하
 게 외쳤다.
  
  "세상의 모든 사람들의 소망을 파괴하겠다는 거냐!"
  
  "그 놈들이 내 소망을 파괴하려든다면, 난  그 놈들 전부를 파괴하겠
 어!"
  
  설원을 치달리는 후작의 뒷모습을 보며 미가 안타까이 외쳤다.
  
  "안돼요, 후작님! 파를……!"
  
  "받아라!"
  
  마지막 순간,  할슈타일 후작은 몸을 날렸다.  아래로 떨어지고 있는
 신스라이프의 목이 그의 목표였고 그의 검은 주위를 떠도는 빛을 무수
 히 되튀기며 공간을 잘라들어갔다. 신스라이프의 눈이 극도로 커졌다.
  그 순간 시축이 진동했다.
  회전하고 있던 시축이 다음 순간  수백배로 넓어졌다. 시축을 형성하
 며 그 자체로 시축이던 빛들이 무섭도록 회전하며 그 중심부로부터 튀
 어나왔다. 그 빛들은 사방으로 흩어지고 있었지만  그 중 가장 강력하
 고 가장 빠른 빛들은 할슈타일 후작을  향해 쏘아지고 있었다. 시야의 
 모든 부분을 신스라이프로 채우고 있던 할슈타일 후작과  미는 그것을 
 보지 못했지만 아일페사스와 레이저는 그 모습을 똑똑히 보았다. 마법
 의 이름 아래 사부와 제자인 그들은 동시에 외쳤다. "조심해!"
  검끝이 신스라이프의 목을 꿰뚫기 직전,  할슈타일 후작은 자신과 신
 스라이프를 감싸는 빛무리를  느꼈다. 그리고  손아귀로부터 전해져온 
 감각은 그를 절망으로 빠트렸다.
  이럴 수 없어.  할슈타일 후작은 소리없이 절규했다.  검끝은 분명히
 신스라이프의 목젖을  향하고 있었고 겨냥에는  한치의 어긋남도 없었
 다. 하지만 빛들이 그들을 감싸는 순간 그것은 '빗나갔다.' 그리고 신
 스라이프의 몸은 검 아래로 떨어져 뒹굴었다.
  바닥에 떨어진 신스라이프 역시 낙하의 충격보다 할슈타일 후작의 검
 이 빗나간 것에 더 경악하고 있었다. 비틀거리며 일어난 신스라이프는 
 그의 몸을 뛰어넘은 후작을 바라보았다. 후작은 가까스로 쓰러지지 않
 고 서서는 다시 검을 돌려 신스라이프를  겨냥했다. 의아한 눈으로 후
 작의 검을 보던 신스라이프는 시선을 들어 할슈타일 후작의 얼굴을 보
 았다. 그러나 그 시선은 그 얼굴을 지나 더욱 올라갔다. 신스라이프는
 후작의 등 뒤에서 꿈틀거리고 있는 시축을 보았다.
  
  조금 전, 그 빛은?
  
  신스라이프를 노려보던 후작은 그의 등 너머를 향하고 있는 신스라이
 프의 시선을 느끼고는 조심스럽게 고개를 돌렸다. 그리고 할슈타일 후
 작 역시  의혹이 가득 담긴 눈으로 시축을 보았다.  조금 전, 저 빛이
 우리를 감쌌다. 그리고 검은 빗나갔다……
  자각은 두 사람에게 동시에 찾아들었다.
  
  "크하하하하!"
  
  신스라이프는 온몸으로 웃었다. 그리고 할슈타일 후작의 얼굴은 일그
 러질대로 일그러진 채 웃고 있는 신스라이프를 향했다.
  
  "벌써 여러번 말했잖아?"
  
  신스라이프는 후작을 향해 두 손바닥을 내밀어 보이며 말했다.
  
  "그들이 나를 만들었어. 그들이 나를 원해. 그렇기에 그들이 나를 지
 킨다. 알겠나. 그들이 내게 시간을 보내어오고 있단 말이다!"
  
  할슈타일 후작은 호흡을  가누며 생각했다. 그들……  죽기를 원하지 
 않는, 죽음 같은 것은  생각하지도 않고  살아가는 모든 인간들. 그렇
 군. 저 시축은  지상의 모든 인간들이 만들어보내는 시간들의 축이지.
 할슈타일 후작은 시축을 바라보았다. 어떤 말로도  설명될 수 없는 모
 습으로, 어떤 규칙성이 있을 것 같지도 않은 모습으로  회전하고 있는
 광륜은, 어쩐지 그의 눈에  나무처럼 보였다. 가지도 잎사귀도 찾아볼
 수 없었지만 그것은 하나의 상록수이자 유일한 나무였다.
  할슈타일 후작은 갑자기 피로감을 느꼈다. 너무 길고 너무 황당한 넌
 센스 속에서 너무 오랫동안 배역을 맡았어.
  
  "나도 이미 말했다."
  
  할슈타일 후작은 검을 좌우로 몇 번 흔들며 말했다.
  
  "그들이 나를 거부하겠다면, 나는 모든 인간들을 상대로라도 싸울 것
 이라고."
  
  "아아.  자네는 모든 인간들의 의지를 꺾으려 들 필요는 없어.  나의
 의지만을 상대하면 되. 내 의지가 곧 모든 인간들의 의지거든."
  
  "그렇다면 이 검을 받아라!"
  
  할슈타일 후작은 노성을 지르며 돌격했다. 하지만 신스라이프는 허리
 에 두 손을 얹은 채 히죽 웃었다. 그리고 그와 동시에 시축이 다시 거
 센 회전을 시작했다. 뿜어져나온 빛의 파도는 할슈타일 후작과 신스라
 이프를 감쌌다. 조금 전과 다를 것이 없는 상황이었다.
  단 한가지만 제외하고.
  할슈타일 후작은 생애 동안  수천, 수만번도 넘게  검을 휘둘러왔다.
 하지만  지금의 공격처럼 휘두른 적은  한번도 없었다. 후작의 공격은
 엄밀한 의미에서  공격이 아니었다.  공격은 두 사람의 상호작용이다.
 공격자와 방어자가 있는.  하지만 할슈타일 후작의  공격은 그 자체로
 완성되어 있었고 공격을 받을 대상 같은 것은  고려되지 않고 있었다.
 그것은 순수한 움직임. 단일한 의미였다.
  신스라이프의 얼굴에서 미소가 사라졌다.
  
  "이런!"
  
  마지막 순간 신스라이프는 옆으로  쓰러지는 것도 마다하지 않은  채 
 몸을 뒤틀었다. 그래서 신스라이프는 호되게 땅에 부딪히는 대신 자신
 의 목을 구해낼 수 있었다. 할슈타일  후작의 칼끝은 신스라이프의 옷
 깃만을 잘라내었다. 할슈타일 후작은 다시 검을 회수하며 무거운 눈길
 로 신스라이프를 바라보았고 신스라이프는 땅을 굴러 저편에서 일어나
 며 믿을 수 없는 눈으로 할슈타일 후작을 노려보았다.
  
  "이건…… 어떻게 그럴 수 있었지?"
  
  할슈타일 후작은 대답하지 않았지만 높은 곳에서 내려다보고 있던 아
 일페사스는 알 수 있었다. 키스할 때 누가 누구의 입술에 먼저 닿았는
 가 하는 순서가 없는 것처럼? 춤을 추거나  노래를 부르는 것처럼. 행
 동하며 동시에 결과를 가지는. 시간 가는 줄 모르고.
  후작의 공격은 '완성되어 있었다.'  그것은 단일한 동작 속에 단일한 
 의미가 단단히 응결되어 있는 행동이었고 그것이 목표를  맞췄는가 맞
 추지 못했는가, 즉 성공했느냐 실패했느냐 하는 것은 애초부터 의미를 
 따질 수 없었다. 그것은 이미 완성된 것이기에.
  그 때 후작이 천천히  발을 들어 신스라이프와의 거리를  밟아들어갔
 다.
  그 걸음 하나하나는 지상의 어떤 발달린 동물에게서도 찾아볼 수  없
 는 동작이었다. 굳이 찾는다면  차라리 춤과 비슷했다. 목적지를 위한 
 걸음이 아니라 하나하나가 목적인 걸음걸이. 그것은 이미 끝났기에 중
 단될 수 없는 연속이었고 그 자체로 결말인 원인들이었기에 거칠 것이 
 없는 걸음이었다.  신스라이프는 짧은 비명을 지르며  뒤로 물러났다.
 그러나 후작이 전혀 속도를  높이지 않았음에도 불구하고  신스라이프
 와 후작의 거리는 빠르게 줄어들었다. 신스라이프는 괴성을 지르며 주
 먹을 들어올렸다.
  
  "바다 속으로 꺼져라!"
  
  신스라이프는 몸을 솟구쳤다. 그의 작은 주먹이 얼음바닥을 후려치는 
 순간 아일페사스의 몸을 그 위에 얹고도 꿈적하지 않았던 얼음이 날카
 로운 비명을 토하며 갈라졌다.
  
  콰- 드드드득!
  
  얼음이 길게 갈라지며 바닷물이 위로  치솟았다. 검은 바닷물은 현란
 한 빛을 받아 번들거렸다. 할슈타일 후작은  가볍게 몸을 띄웠지만 신
 스라이프는 뒤로 물러나며 계속해서 얼음바닥을  내리쳤다. 주먹이 내
 려꽂힐 때마다 산사태에 준하는 굉음이 울려퍼지는 모습은 아일페사스
 를 아찔하게 만들었다.
  신스라이프는 바닥을 내려치고 뒤로 뛰고 다시 바닥을 내려치는 행동
 을 반복했다. 갈라진 얼음들은  스스로의 무게에 의해  서로 부딪히며 
 격렬한 충돌을 일으켰다. 비산하는 얼음조각들이 눈이 멀 정도의 빛을 
 만들어내는 가운데 신스라이프는 유빙과 지독하게 차가운 바닷물이 부
 딪히는 호수를 만들어내었다. 마지막 타격이  끝나자 신스라이프는 피
 가 흐르는 주먹을 감싸안은  채 바닥에 주저앉아  헉헉거렸다. 하지만 
 그 눈은 경멸을 담은 채 할슈타일 후작을 보고 있었다. 할슈타일 후작
 은 신스라이프를 보며 으르렁거리다가 고개를 홱 돌렸다.
  
  "아일페사스! 심판하시오!"
  
  그러나 아일페사스의 거대한 몸은 꼼짝도 하지 않았다.
  
  "인간이 그를 인정했다. 할슈타일."
  
  "아일페사스!"
  
  "네가 공격했을 때…… 너도 알지 않느냐? 그것은 그의  힘이 아니라 
 그를 원하는 인간들의 힘이었다. 그 힘은 네 검을 빗나가게 만들었다.
 너와 마찬가지로, 나 역시 그 모습을 똑똑히 보았다."
  
  잠시 희번덕거리는 눈으로 아일페사스를 올려다보던 할슈타일 후작은 
 갑자기 몸을 돌렸다. 후작은 괴성을 지르며 저편에 앉아있는 신스라이
 프를 향해 롱소드를 집어던졌다. 하지만  롱소드는 충돌하며 치솟아오
 르는 얼음덩이와 물보라에 휘말려 바다  아래로 사라졌다. 신스라이프
 는 피맺힌 오른손을 왼손으로 감싸며 힘겹게 일어났다.
  
  "그, 그래. 후, 후후후. 드래곤이여. 겨, 결정하라. 나는 누구인가."
  
  아일페사스는 무력한 표정으로  할슈타일 후작을 내려다보다가  다시 
 고개를 들어올렸다.
  
  "너는…… 인간의……"
  
  "적자가 아닙니다."
  
  아일페사스와 할슈타일 후작, 그리고 신스라이프는 동시에 고개를 돌
 렸다. 그곳에는 쓰러진 레이저가  물속으로 빠지지 않도록  하기 위해 
 그의 몸을 붙잡고 힘껏 끌어당기고 있는 미의 모습이 있었다. 미는 끙
 끙거리다가 할슈타일 후작을 보며 말했다.
  
  "저, 후작님. 미 좀 도와주세요."
  
  할슈타일 후작은 깜짝 놀란  표정이 되었다. 그러나 그는  자신이 왜 
 놀랐는지 알 수 없었다. 후작은 어리둥절한  기분이 되어 레이저의 몸
 을 들어올렸다. 미는  이마의 땀을 닦으며 한숨을 내쉬었다. 그 때 건
 너편에 있던 신스라이프가 외쳤다.
  
  "무녀! 무슨 말을 하는 거냐!"
  
  미는 대답하지 않았다. 대신 그녀는 눈과 얼음에 노출된 자신의 손을 
 호호 불면서 앞으로 걷기  시작했다. 조금 후 미는  곧 얼음이 갈라진 
 가장자리에 서게 되었다. 미는 얼음덩이와 바닷물이 춤추는 광경을 바
 라보며 조금 머뭇거렸다. 레이저의 몸을 안아든 할슈타일 후작과 아일
 페사스는 그런 미의 모습에 왠지 모를 안타까움과 기대감을 동시에 느
 꼈다.
  미는 자신에게 말하듯이 낮게 속삭였다.
  
  "왠지…… 될 거 같아. 응. 될 거야."
  
  미는 오른손으로 자신의 가슴을 내리누르고는,  그 자세 그대로 발을 
 앞으로 내밀었다.
  
  
  
  컹컹거리며 달려드는 아달탄을 힘겹게 밀어낸 쳉의 손이 셔츠 속으로 
 들어갔다. 쳉은 셔츠 속에서  목에 걸어두었던 작은 주머니를  꺼내었
 다. 쳉은 땅바닥에 누운 채  그 주머니를 조심스럽게 열었다. 쳉은 언
 덕 위를 휘몰아치는 바람이 그 주머니의 내용물을  휩쓸어갈까봐 조심
 했다.
  그리고 쳉은 자신의  오른손에 휘감긴 미의  머리카락을 들어올렸다.
 언뜻 보기에 무표정한 쳉의 얼굴엔 형언할 수 없이 많은  감정이 담긴 
 두 눈이 고요히 빛나고 있었다.
  
  
  
  할슈타일 후작은 시야 한  구석에서 일어나는 심상치 않은  움직임을 
 느꼈다. 그는 고개를 들었고 시축을 휘감아도는 빛살들이 갑자기 움직
 이기 시작하는 모습을 보았다. 저건 뭐지? 신스라이프가 또 무슨 장난
 을 치는 건가? 그러나 신스라이프도 당황한 모습으로 시축을 바라보고 
 있었다. 시축을 휘감아도는 빛 중 하나의 빛이 맹렬히 움직였다. 갑작
 스럽게, 빛은 쏘아지듯  튕겨나와 미를 향해 날아왔다. 할슈타일 후작
 은 당황하여 외쳤다.
  
  "조심해, 무녀……! 어엇?"
  
  미는 물을 밟고 섰다.
  그녀의 왼손은 마치 댄스 신청을 받는 레이디의 그것처럼 앞으로  살
 짝 뻗어져있었다. 그리고 그  손은 시축으로부터 튕겨져나온  빛 위에 
 얹혀 있었다. 청년의 손을 붙잡고 무도회장 한가운데로 걸어가는 처녀
 처럼 미는 빛살에 손을  맡긴 채 물 위를  걸어가고 있었다. 광포하게 
 포효하던 바닷물은 미의 걸음걸이에 따라 차츰 고요해졌다. 미는 거울
 처럼 고요한 수면 위를 빛의 인도를 받아 걸어갔다.
  
  "누군가가……"
  
  할슈타일 후작은 귓가에 들려오는 아일페사스의 목소리를 들었다. 그
 리고 그 목소리의 주인이 거의 전율하고 있다는 사실도 깨달을  수 있
 었다. 할슈타일 후작은 고개를 들어 아일페사스를 보았다.
  
  "누군가가…… 그의 시간을 신스라이프가 아닌 미에게 주고 있어…… 
 그녀에게 보내고 있어……"
  



  Future Walker
  
  
  10. 잊혀진 바람을 위한 변주곡…………11.
  
  미는 창백한 월광과 현란한  암흑 속을 걸어갔다. 그녀의  발이 닿을
 때마다 건조한 수면 위에 일어나는 파문은 상상할 수 없는  다양한 방
 식으로 빛을 반사했다.  허공으로 떠오른 빛들은 미의 볼과 팔, 그 몸
 에 부딪히며 미의 몸 주위에 아스라한  빛의 안개 같은 것을 만들어내
 었다. 하지만 그 안개  속에서도 시축으로부터 뻗어나와  미를 인도하
 고 있는 광선은 또렷이 떠올랐다.
  가장 먼저  당혹에서 깨어난 것은 신스라이프였다.  신스라이프의 얼
 굴, 파의 얼굴, 그 작고 아름다운 얼굴이 일그러질대로 일그러져 거멓
 게 죽어있는 것처럼 보였다.  부들부들 떨리고 있던  신스라이프의 두
 팔이  서서히 올라갔다.  그 팔의 움직임은 미의 가벼운 걸음걸이와는
 비교할 수 없을 만큼  딱딱하고 거칠었지만  할슈타일 후작은  섬뜩한
 공통점을 발견했다.  자매였던가. 아냐. 그것 때문만은 아니야.  저것
 은……
  
  "가라, 내 이름이여!"
  
  격노한 신스라이프의 외침에 호응하여 시축이 크게 울었다. 할슈타일 
 후작은 천둥이 울렸다고 생각했지만 곧 자신이 아무런 소리도 듣지 못
 한 것을 깨달았다.  아무 소리도 없이, 단지 거대한 느낌과 함께 시축
 은 포효했다. 그리고 시축은 조금 전처럼 폭발했다.  허공을 소용돌이
 치는 월광들이 거대한 해일처럼 일어나 미를 향해 덥쳐왔다.
  "왕이여!" 저 머나먼 일스의 바다  위에서 지골레이드가 하늘을 갈라
 놓을 듯한 포효를 토한 순간, 북해의 얼음 위에 있던 아일페사스의 몸 
 위로 타오르는 은청색이 번득였다. 아일페사스는  몸을 앞으로 날렸고 
 그 빠른 움직임보다 더 빠르게 벽력을  뿜어내었다. 입이 아니라 온몸
 으로 토해낸 벽력은 노도같은 기세로  월광의 해일에 부딪혀들어갔다. 
 할슈타일 후작은 알아들을 수 없는 비명을 지르며 무릎을 꿇었다.
  월광과 벼락은 미의 머리 위에서 부딪혔다. 빛은 차라리 암흑이 되었
 고 형언할 수 없는 충돌음은 정적이 되었다. 칠흑같은 빛과 귀가 멀어
 버릴 듯한 정적 속에서 몸부림치던 후작은 간신히 눈을 떠  미를 찾았
 다. 이렇게 멀리 떨어져있었음에도 불구하고 그대로  죽을 것 같은 위
 압감이 있었다. 미는?
  월광이 다시 시축 주위를 맴돌고 벽력의 잔재들이 암흑의 공간  위를 
 미끄럼질치는 가운데 미는 조금 전과 똑같은 모습으로  걸어가고 있었
 다. 증오어린 눈으로 미를 보던 신스라이프는 아일페사스를 향해 외쳤
 다.
  
  "드래곤! 왜 끼어드는가! 이곳엔 네게 할당된 권리 같은 것은 존재하
 지 않는다! 이것은 너 따위가 감히 간섭할 수  없는 시간과 인간의 일
 이다!"
  
  아일페사스는 대답하지 않았다. 그 때  할슈타일 후작은 엉뚱한 것을 
 느꼈다.  후작은 그의 품에 안겨있던 레이저를 내려다보았고, 그의 눈
 꺼풀이 파르르 떨리는 열리는 것을 보았다.
  
  
  
  "자, 이젠 108년만에 시인이 부활할 차례인가?"
  
  "네?"
  
  파하스는 한쪽 눈을 찡긋하는 것으로  네리아의 질문에 대답했다. 10
 점 만점에 9점 주겠어요. 네리아는  그렇게 생각하며 웃었지만 파하스
 는 자리를 박차며 앞으로 달려가고 있었기에 안타깝게도  그녀의 미소
 를 보지 못했다.  네리아는 생각했다. '만일 봤다면 그 자리에서 멈춰
 섰을 텐데.' 자신의 생각에 히죽 웃던  네리아는 파하스의 뒤를  따라
 달려갔다.
  파하스는 지면 1큐빗 상공을 나는 바람처럼 가볍게 달려 언덕을 치달
 아올라갔다.  땅에 누워있던 쳉은  고개만 옆으로 돌려 파하스를 보았
 다. 언덕 정상을 향해 솟아오른 파하스는 그를 향해 가볍게 고개를 끄
 덕여주고선 그 옆을 지나쳤다.  쳉은 그만이 취할 수 있는 완만함으로
 서서히 몸을 일으켰다.
  파하스는 해안 절벽가장자리에 서며 왼손을 어깨쪽으로 가져갔다. 민
 첩한 손놀림으로 망토 고정쇠를 푼 파하스는 절벽을  치달아오르던 바
 람이 그 망토를 가져가도록 내버려두었다. 파라락! 펄럭거리며 날아오
 른 망토는 영원을 향한 손짓처럼 수평선을  향해 날아갔다. 절벽 끄트
 머리에 꼿꼿이 서서 불어닥치는 바람을 온몸으로 맞던  파하스는 이윽
 고 화려한 동작으로 어깨에 매어두었던 하프를 들어올렸다.
  파하스는 하프를 정성스러운 동작으로 안아든 다음 잠시 오른손을 아
 무렇게나 집어던진 채 허공을 바라보았다. 허공을 나부끼던 망토는 이
 제 한 마리 나비처럼 춤추고  있었고 그의 머리카락들은 모든  방향을 
 향해 흩날렸다. 그리고 파하스는 기다렸다. 하나의 노래를.
  순간보다 길고 영원보다 짧은 기다림은 시작되지 않았던 것처럼 끝났
 다. 파하스의 손가락들은 어느샌가  하프의 현 위에  얹혀있었고 그의 
 입술은 허공에 키스하듯 꿈틀거렸다.
  하지만 노래는 불리워지지 않았다.
  
  
  
  열리는가 싶었던 레이저의 눈은 다시 무겁게 닫혔고 그 몸은  할슈타
 일 후작의 팔 안에서 축 늘어졌다. 할슈타일 후작은 잠시 자신이 시체
 를 껴안고 있는 것이  아닌가 의심했다. 하지만  레이저는 고통스러운 
 신음을 토해내었다. 할슈타일 후작은 이를 악문 채 수면 위의 미를 바
 라보았다.
  미는 수면 위에 서있었다. 그녀는 두 발을  붙인 채 꼿꼿이 서있었지
 만 단순히 멈춰서있는 것이 아니었다. 앞으로 나아가고 있지만 나아가
 지 않는 모습으로 멈춰서있었다. 할슈타일 후작은 가슴이 철렁하는 것
 을 느끼며 그 모습을 자세히 보았다. 그리고 후작은 미를 이끌고 있던 
 빛이 깜빡거리고 있는 것을 발견했다.
  
  저 빛이…… 그녀를 이끌고 있지 않는 건가?
  
  물결치는 월광 속에서도 환히 빛나며 미를 인도하고 있던 빛은  이제 
 아지랑이처럼 가물거리고 있었다. 빛은 금방이라도  사그라들 것 같았
 고 미의 손가락들은 갈피를 몰라 방황하고  있었다. 그 빛이 가물거리
 는 것에 반비례하여 시축을  휘감아도는 빛은 더욱  거세게 타올랐다. 
 시축은 이제 타오르는 나무처럼  소리없이 포효했다. 그리고  그 아래 
 서있던 신스라이프의 얼굴에는 야수와 같은 미소가 떠올랐다.
  
  "아직은…… 안돼!"
  
  안돼? 아직은 안된다니, 뭐가? 할슈타일 후작은 신스라이프의 수수께
 끼 같은 말에 어리둥절해했다. 그러나  신스라이프는 설명을 덧붙이는 
 대신 고개를 들어올려 미에게로 향하고 있는 광선을 쳐다보았다.
  
  "이것은 그 감정결핍자의 시간인가. 당연하다면 당연한 일이군. 다른 
 사람들의 시간과 하나되어 움직이지  않는 시간. 다른  자들의 욕망과 
 꿈에 당혹을 느끼는 자의 시간.  그래. 그가 너를 거기까지 인도할 수
 는 있겠지. 하지만 그렇기에 그는 나에게까지 올 수 없다."
  
  미는 소리없이 흐느끼며 신스라이프를 바라보았다. 그런 미를 비웃으
 며 신스라이프는 말했다.
  
  "그는 이 시축으로, 그리고 나에게로 올 수 없단 말이다! 퓨쳐 워커,
 넌 어디로도 걸어갈 수 없다!"
  
  "아냐."
  
  할슈타일 후작은 하마터면 레이저를 떨어뜨릴 뻔했다. 할슈타일 후작
 은 자신의 품에 안겨있는 레이저를 보았고 그의 똑똑히 열린  두 눈을 
 보고 다시 놀랐다. 레이저는 분명한 목소리로 조금 전에 했던 말을 반
 복했다.
  
  "아냐.  하나는  있을 것이다.  어쩌면 둘, 셋일지도  모르지.  하지
 만…… 분명히 있을 것이다."
  
  할슈타일 후작은 잘 열리지 않는 입을 힘겹게 열어 말했다.
  
  "있다니, 뭐가 있단 말인가."
  
  "나를 내려줘요. 괜찮으니까."
  
  후작은 고개를 가로저으려다가 다시 한번 레이저의 눈을  들여다보았
 다.  그리고는 레이저를 땅에 앉혔다.  레이저는 두 손을 땅에 짚고는
 두 다리를 앞으로 마음껏 뻗은 채 미를 바라보았다.
  
  "나는 믿어. 분명히 있을 거야."
  
  
  
  파하스의 손은 애처롭게 허공을 긁고 있었고 그 입은 숨결 이외엔 아
 무 것도 내놓지 않았다. 파하스는 진저리를 치다가 고개를 홱 돌렸다.
 그에게 다가가던 네리아는 갑작스럽게 자신을 노려보는 파하스의 눈길
 에 놀라 걸음을 멈췄다. 파하스는 말했다.
  
  "이젠 내 차례입니다. 부탁이니……"
  
  "예?"
  
  "내 이름을 불러요."
  
  네리아는 의아한 얼굴로 파하스를 바라볼  뿐 대답하지 않았다. 그리
 고 그런 자신에 대해 이상하게 생각했다. 왜지? 내가 왜 이러지? 그까
 짓 이름을 불러주는 것이 뭐 어렵다고.
  파하스는 간절한 표정으로 말했다.
  
  "제발, 네리아. 내 이름을 불러줘요. 부디."
  
  네리아는 금방이라도 울음을 터뜨릴  것 같은 얼굴이 되어  파하스를 
 보았다. 왜 이럴까.  그저 그의 이름을 불러달라는 것인데…… 네리아
 는 자신의 얼굴이 확 붉어지는 것을 느꼈다.  '왜 안아달라고, 하나가
 되어달라고 말하는 것처럼 들리는 걸까?'
  파하스의 다리는 언제부터인가 후들거리고  있었다. 금방이라도 주저
 앉을 것 같았지만 간신히 쓰러지지 않는 모습으로  파하스는 네리아를 
 바라보고 있었다.  네리아는 자신도 모르게 뒤로 물러났다. 그녀의 입
 에서 무의미한 신음소리가 흘러나왔다.
  
  "어, 어……"
  
  "부탁입니다."
  
  금방이라도 뒤로 돌아서서 죽을 힘을 다해 도망치고 싶었지만 네리아
 는 그러지 않았다. 그녀의 자제력이 강한 것은 아니었다. 도망조차 칠 
 수 없었다. 네리아는 그대로 졸도하거나  주저앉아 울음을 터뜨리거나 
 비명을 지르며 도망치거나 파하스에게 달려가 안기고 싶다는 생각들을 
 동시에 느끼며 그 생각들 사이에서 우선순위를  매길 수도 없었다. 네
 리아는 자신의 몸에서 솟아오르는 열기에 헐떡이며 파하스를 애처롭게 
 쳐다보았다. 파하스는 이제 시체보다도 더  생기없는 얼굴로 비틀거리
 고 있었다. 네리아는 왈칵 울고 싶은 것을 참으며 파하스의 이름을 불
 러보려 했다.
  
  "아, 어……"
  
  그러나 그녀의 입에서 나온 것은  말이라기보다는 그냥 소리였다. 네
 리아는 다시 한 걸음 더  물러났고 파하스는 당장이라도 고꾸라질  것 
 같았다. 갑작스럽게, 네리아는 지독하게  뜨거운 자신의 몸 한 곳에서 
 갑작스럽게 찾아드는 시원함을 느꼈다. 네리아는  힘들게 고개를 돌렸
 고 자신의 오른쪽 어깨 위에 올려진 크고 두툼한 손을 보았다. 고개를 
 더 돌려 손의 주인을 확인할 필요도 없었다. 네리아는 그 손들에 감겨
 있는 머리카락을 본 순간 다시 고개를  돌려 파하스를 보았다. 그리고 
 그녀는 분명한 목소리로 말했다.
  
  "파하스, 나의 시인."
  
  삭풍이 휘몰아치던 황량한 절벽  위에서 불꽃 같은 노래가  터져나왔
 다.
  
  
  
  레이저는 벌떡 일어나 외쳤다.
  
  "걸어가! 퓨쳐워커!"
  
  레이저의 외침소리와 함께 미는 발을  앞으로 내밀었다. 동시에 미를 
 인도하던 광선이 다시 환하게 빛나기 시작했다. 월광은 주춤하며 뒤로 
 물러섰고 신스라이프는 격노하여 외쳤다.
  
  "불가능하다!"
  
  가능했다. 미는 앞으로 걸어갔다.  그녀의 걸음걸이 아래에서 월광에
 번득이는 수면은 단단한 길로 바뀌었다. 할슈타일 후작은 귓전에 시끄
 럽게 울리고 있는 소리가 자신의 호흡소리라는 사실에 놀랐다. 신스라
 이프는 다시 외쳤다.
  
  "멈춰! 넌 걸을 수 없는 길을 걷고  있다! 네가 감당할 수 없는 것을 
 소유하려들고,  네가 이해할 수 없는 것을 알려고 하고 있다! 너는 그
 럴 수 없어!"
  
  미는 빙그레 웃었다.
  
  "그렇기에 '나'는 그것을 원해요."
  
  "닥쳐! 스스로도 이해하지 못하는 말을 하지마! 내 이름으로, 가라!"
  
  신스라이프는 다시 두 팔을 휘둘렀고 시축은 전율하며 빛을 토해내었
 다. 조금 전에 일어났던 빛의 파도가 무색해질 만큼 거대한 빛이 솟아
 올랐다.  할슈타일 후작은 지평선이 보이지 않는다는 사실, 그리고 하
 늘의 상당 부분 역시  보이지 않는다는 사실에 경악했다. 빛은 시야의
 끝에서 끝을 가득 채운 채 미를 향해 덥쳐왔다.  아일페사스는 날개를
 한껏 펼치며 포효했다.
  
  "크롸롸롸롸!"
  
  아일페사스의 몸 전체가 눈깜짝할 사이에 황금의 불꽃으로  달아올랐
 다. 온몸을 감싼 그 불꽃은 아일페사스의 몸을 급속히 타고올라 그 머
 리를 향해 집중되었다. 그리고 아일페사스가 입을 크게 벌린 순간, 백
 열하는 화염이 월광의 파도를 향해 뿜어져나갔다.
  화르르르르! 화염의 궤적을 따라  빙판이 폭발했다. 박살난 얼음들은 
 부서지거나 녹을 사이도 없이 수증기가 되었고 사방은  거칠게 피어오
 르는 증기들의 폭풍으로 가득 찼다. 수천가지의 빛이 폭풍을 물들이는 
 가운데 화염은 그 모든 폭풍을  앞질러 날아가 미를 엄습하는  월광에 
 부딪혀 들어갔다. 소리없는 충격은 할슈타일 후작과 레이저를 뒤로 날
 려버렸다.
  
  "크우우욱!"
  
  허공을 날아가면서도 할슈타일 후작은 레이저의 몸을 잡으려 애썼다. 
 저 녀석은 죽었던 녀석이 아냐, 젠장! 하지만 그 스스로가 가랑잎처럼
 나부끼는 상황에서 레이저를 잡는 것은  불가능했다. 할슈타일 후작은 
 욕설로 점철된 비명을 토하며 자유낙하의 상황에 빠져들어갔다.
  신스라이프의 공격과 아일페사스의  공격이 맞부딪히며 야기된  모든 
 종류의 빛을 아우르는 폭풍 속에서, 그러나 미는 자신의 손에 닿은 광
 선을 놓치지 않았다. 할슈타일 후작과 레이저를 날려버릴 정도로 물리
 적인 힘을 행사하는 빛의 폭풍은 설원과 암흑의 하늘 전체를  찢어 모
 든 것을 혼돈으로 몰아가려들었지만 미는 앞으로 걸어가고 있었다. 이
 젠 아무 것도 기억나지 않고 아무 것도  느낄 수 없었다. 그녀는 앞으
 로 걸어가는 걸음 그 자체였고 그 이외엔 아무 것도 아니었다.
  
  
  
  '나'는 어디를 향해 걸어가고 있는 것일까.
  
  
  
  '나'는 왜 걸어가고 있는 것을까.
  
  
  
  '나'는 누구인가.
  
  
  
  목적도 없었고 출발도 없는 걸음 속에서 미는 이상한 것을 보았다.
  갑자기 그녀의 눈 앞에서  그녀를 이끌고 있던 빛이  변화했다. 미는 
 눈을 깜빡거리다가 다시 가늘게 떠서 보았다.  하지만 빛은 분명히 그 
 형체를 바꿔가고 있었다.  먼저 손가락들이 보였다.  그리고 따스하고
 커다란 손이, 굴강한 팔이, 그리고 미의  눈에 익은 어깨가 나타났다.
 미는 키 큰 남자의  얼굴을 보기 위해  머리를 조금 들어올려야 했다.
 그리고 그 얼굴, 그녀를 향해 조용히 웃고 있는 얼굴을 향해 미소지었
 다.
  
  "쳉."
  
  웃음짓고 있던 쳉의 입술이  조용히 열렸다. 그리고 쳉은  미가 했던 
 말을 그녀에게 들려주었다.
  
  아이를 가지자.
  
  "그래."
  
  우리를 향해  칭얼거리고, 우리를 배우고,  우리를 사랑하고, 우리를
 떠날 아이를 만들어서, 미. 그 아이를 사랑해주자. 바보처럼 사랑해주
 자. 그러기 위해 태어났다고 믿는 것처럼, 헌신적으로 사랑해주자.
  
  "그래."
  
  내가 보지 못할 아이를.
  
  "그래."
  
  네가 안아보지 못할 아이를.
  
  "그래."
  
  너무 빨리 자신의 시간을 끝내야 되는 아이를.
  
  "그래, 쳉. 그래."
  
  빛이 모여들었다.
  노도 같은 빛살들의 무리 가운데서 하나 둘 빛들이 미를 향해 서서히 
 그 궤적을 비틀었다. 모닥불에서 튀어오르는  불티같이 작은 빛들이었
 지만 그것은 거센 빛의 파도를  조용히 무시하며 미를 향해  흘러들었
 다. 그리고 그 다음 빛이, 그 다음 빛이. 빛은 허공에 온갖 종류의 거
 대한 곡선을 만들어내며 미에게로 수렴되었다.  부드럽게 날아온 빛은 
 미의 주위에서 주저하듯 잠시 맴돌았고 미는 그 빛들을 향해 비어있는 
 오른손을 들어올렸다. 빛은 나뭇가지를 찾아드는 작은 새처럼 미의 오
 른손에 날아들었다.  그리고 그 다음 빛이, 그 다음 빛이. 빛은  미의
 두 손과 그 팔과 온몸에 휘감겨들었다.
  아일페사스는 혼잣말처럼 말했다.
  
  "……그리고, 웃는 거지."
  
  광풍(光風)에 휘날리며 기절했던 할슈타일 후작의  귀에 무수한 웃음
 소리가 들려왔다. 빛은 깔깔거리고 껄껄거리고  미소짓고 폭소하고 홍
 소하고 히죽거리고 헤죽거리고  빙글거리고 싱글거리고  웃고 있었다. 
 할슈타일 후작은 힘들게 눈을 떴고 사방에 가득 메우고 있는  빛에 놀
 랐다.
  화려하던 암흑은 더이상 존재하지 않았다.  위도 빛이고 아래도 빛이 
 모든 방향이 빛이었다. 할슈타일 후작은 벌떡 일어났고 자신이 일어났
 다는 사실에 다시 놀랐다. 몸이 박살나지 않았나?  그 때 저쪽이자 이
 쪽이며 그쪽인 곳에서 레이저가 빛에 둘러싸인 자신의 모습을 보며 얼
 빠진 목소리로 말했다.
  
  "이런 방식으로 합시다. 난 당신이 살아있다고 말해줄 테니, 내가 한
 것만큼만 당신도 내게 해줘요. 물론 대부분의  사람들이 바로 그걸 못
 하긴 하지만."
  
  "당신은 살아있어."
  
  레이저는 히죽 웃었고, 그 웃음은  강력한 전염성으로 할슈타일 후작
 을 엄습했다. 그래서 할슈타일 후작은 도리없이 웃어버렸다.
  
  
  
  망막을 통해 쏟아져들어오는 지독한 빛은 아예 동공을 안와 안쪽으로 
 밀어붙일 것만 같았다. 온몸이 그대로 사그라들 것만 같은 빛 속에서, 
 신스라이프는 한결같은 걸음으로 자신을 향해 걸어오는 미를  보며 온
 몸이 떨리는 분노를 느꼈다. 그 때 그의 속에서 낮고 부드러운 목소리
 가 들려왔다.
  
  보고 있나요, 신스라이프.
  
  신스라이프는 자신의 내면을 향해 고함질렀다. "파!"
  
  인간은 미에게도 시간을 보내고 있군요. 쳉이 그녀를 안내했고, 그리
 고 인간이 그녀를 이끌고 있어요.
  
  신스라이프는 목이 터져라 외쳤다.
  
  "비웃는 거야? 그들이 나를 포기했다는 건가? 좋아! 이런, 빌어먹을!
 몇몇 얼간이들이 그에게 시간을 보내고 있을지는 모른다. 하지만 아직 
 나는 존재하고 있어!  제기랄, 그건  나를 원하는  인간들이 존재한다
 는……"
  
  아니오.
  
  "아니라니, 뭐가 아니라는 거야? 나를 원하는 놈은 없다는 거냐?"
  
  아니오. 그들은 당신을 포기하지 않았어요.
  
  "뭐야?"
  
  미를 보세요. 신스라이프.
  
  신스라이프는 어깨로 숨을 쉬며 외쳤다. "오래  보고 있을 수는 없을 
 거야. 곧 없애버릴 테니까!"
  
  미를 보세요. 부정하지 말고. 그녀는 당신에게 오고 있어요. 뒤로 돌
 아가고 있지 않아요. 당신을 버리지 않아요.
  
  "그거야 너 때문이겠지! 어리석게도 너와 내가  분리될 수 있는 것이
 라고 믿기라도 하는 것처럼!"
  
  그녀가 모를까요.
  
  신스라이프는 대답하지 않았다. 그리고 그런 그의 속에서 무엇인가가 
 조용히 부서지는 것을 느꼈다. 신스라이프는  기도를 타고넘어가는 빛
 의 질감을 아프게 느꼈다. 신스라이프는 손을 들어올렸다. 두 볼을 타
 고흐르는 눈물을 닦아내기 위해서. 파는 더욱 낮게 속삭였다.
  
  인간은 정말 당신을 추구하면서 스스로 나에게 찾아오고 있다는 것을 
 모를까요.
  
  신스라이프는 목구멍을 치밀어오르는 울음을 참기 위해 입을  틀어막
 았다. 그의 속에서부터 시작된  부서짐은 이제 눈물이 되어 샘솟았다.
 신스라이프는 도르네이를 생각했다. 그는 울먹이며 말했다.
  
  "알아. 그래. 그들은 알아."
  
  네. 신스라이프. 고마워요.
  
  "……파. 너는……"
  
  같이 가요.
  
  "난, 난……"
  
  가요. 신스라이프. 나와 같이. 그녀에게 걸어가요.
  
  신스라이프는 앞으로 걸었다.
  얼어붙은 대지는 이미 존재하지 않았다.  광선들이 춤추는 하늘도 존
 재하지 않았다.  사위를 메운 빛 속에 시축은  이미 존재하지 않았다.
 그들에게 남겨진 타성이 걸음으로 나타나고 있었지만 그들은  걷고 있
 지도 않았다. 그리고 그들은 서로를 향해 걸아갔다. 미는 미소지었다.
 선망은 인고를 수놓는 장식이었고 희구는 과거를 위한 이름이었다.
  
  미는 걸어갔다.
  
  신스라이프는 걸어갔다.
  
  파하스는 기어코 하프현을 다 끊어놓았다.
  
  네리아는 곤혹스러운 미소를 지은 채 머뭇거리는 쳉의 손을 잡고  미
 친듯이 춤추고 있었다.
  
  신차이는 수평선을 향해 파이프 연기를 날려보내었다.
  
  에카드나는 자신의 몸을 꿰뚫는 데스나이트의 검을 향해 욕설을 퍼붓
 고는, 그 검의 소유주를 향해 부러진  칼을 힘겹게 휘두르다가 그대로
 땅에 쓰러졌다.
  
  카알은 술잔을 들어올려 샌슨의 잔과 부딪히며 껄껄거렸다.
  
  함은 눈앞에 펼쳐진 사막을 향해 희열에 찬 함성을 내질렀다.
  
  시오네는 울었다.
  
  이루릴은 모든 정령을 향해 웃음지었다.
  
  엑셀핸드는 운차이가 자신을 끌어안으려드는 줄 알고 기겁했으나, 운
 차이의 목적이 단지 그의 허리에 매달려있던 담배쌈지에  있었다는 것
 을 알고는 격노하여 주먹을 휘둘렀다. 그리고 운차이는 제레인트의 팔
 을 조용히 끌어당겨 엑셀핸드의 주먹을  침착하게 막아내었다. 제레인
 트는 졸도했다.
  
  아프나이델은 아일페사스를 생각했다.
  
  돌맨은 그란의 품에 안겨 숨이 막히도록 울고 웃었다.
  
  궤헤른은 갑자기 고개를 돌려 북쪽을  바라보았다. 가이버가 그를 불
 렀지만 궤헤른은 듣지 못했다. 그의 입에서  다시는 부르지 않으려 했
 던, 그리고 부를 일도 없을 것이라고 생각했던 이름이 흘러나왔다."후
 작님."
  
  미는 멈춰섰다.
  
  신스라이프는 멈춰섰다.
  
  그들은 서로를 향해 자신의 손을 내밀었다. 왼손을 내밀던 미는 푸훗 
 하는 소리를 내며 웃었고 그런 미를 보며 신스라이프는 미소띤 얼굴로 
 자신의 왼손을 내밀었다.
  
  그들은 서로의 손을 부드럽게 쥐었다.
  

