 장편소설

 안개속으로 걸어가다

             류종호(柳宗鎬) 

 지은이 프로필

 ⊙ 류 종 호 ( 柳 宗 鎬 )
            충남 부여 출생.   
            1991년 등단 후
            두 권의 시집과 한 권의 수필집을 냄. 
            장르에 구애받지 않는 글을 씀.
            현재, 인천에서 외근형사로 근무하고 있다.

책머리에 

  언젠가, 물 빠진 야전잠바를 입고 출근을 하였더니, 과장이 불러 당장 바꿔입지 않으면 옷
을 찢어버리겠다고 으름장을 놓았다. 물론 그런 일은 일어나지 않았다. 야전잠바가 찢겨졌다
면 어떡했을 것인가. 그건 사철 갑옷이나 마찬가지였다. 긴 머리에 제멋대로 자란 수염의 몰
골이 당장 깡통을 차도 손색이 없을 정도였으니 과장의 경고도 무리는 아니었다.  
 “자넨, 도대체 아침에 세면을 하는 거야, 안하는 거야. 여기 앉아 있으면 누가 우리 직원이
고, 누가 내방객인지 알아야 될 것 아냐. 어떻게 된 게 밖에서 굴러 온 스타일보다도 못해.”
  과장은 그런 말을 했다. 
  거울을 보니 그때와 아주 닮았다. 원고를 쓰면서부터 나는 머리와 수염을 깎지 않았다. 아
침에 일어나면 출근하기에도 바빴다. 핸드폰을 챙기고 나오면 호출기가 없고, 호출기를 챙기
고 나오면 담배와 라이터가 보이지 않았다. 끼니도 구내식당의 일식 오찬에 길들여졌다. 즐기
지 않는 커피와 담배를 옆에 달아놓고 산 날들이었다. 
  결코 신분에 어울리지 않을 이 짓을, 싫은 내색 한 번 않고 묵묵히 지켜봐 준 직원들에게 
고마울 뿐이다. 그들은 나의 지방출장을 두 번이나 자원해서 다녀왔다. 고된 근무를 하면서도 
인상을 찌푸리지 않는 직원들이 사랑스럽기만 하다. 
  사람은 누구나 사랑 하나쯤 가지고 산다. 기쁜 사랑보다는 슬픈 사랑이 더 많은 게 우리네 
세상이다. 아마 사랑만으로 영원할 수 있다면 천국이 따로 없을 것이다. 나는 지금도 한 여인
을 짝사랑하고 있다. 단발머리와 짙은 눈썹과 다문 입술……. 한 여자가 떠나고 친구가 행방
불명되었다. 다들 행복하게 살고 있겠지. 어쩌면 우리는 60년의 세월이 흐른 후에 다시 만날
지도 모른다. 이란의 두 노인처럼. 나에게 그런 영광이 온다면, 기적이 일어난다면, 그땐 아름
다운 언어로 속편을 쓸 수 있을 것이다. 책의 줄거리가 자전적인가 하는 문제에 대해서는 독
자들의 판단에 맡기고 싶다. 
  시루봉에서 내려다보던 ㄷ시(市)가 생각난다. 누군가, 저 만치서 나를 부르며 달려올 것만 
같은 도시……. 아름다워라! 
  ㄷ시(市)를 방문할 때마다 도움을 베풀어준 내 좋은 친구 H에게 고마움을 표하며, 책으로 
나오기까지 수고해주신 「삶과함께」출판사의 석상준 사장님과 직원 여러분들께 진심으로 감
사를 드린다. 
  
                                      1997년    4월  초순   
                                                        인천에서  저자  류 종 호 

주인공 

  1. 준호 : 가난한 집안의 5형제 중 장남으로 자랐다. 대학 4수의 아픈 경험이 있다. 굴종    
           의 쓴맛 속에서도 자존심이 강한 인물이다. 현직은 형사. 시(詩)를 쓰고 색소폰을  
           연주할 줄 안다.

  2. 지혜 : 아버지가 ㄴ시(市)에서 병원을 운영하고 있다. 영문학을 전공하고 방송국의 아나  
           운서가 된다. 준호의 애인이다. 부유한 환경의 외동딸치고는 지순하기만 한, 눈물  
           이 많은 여자이다. 

  3. 한규 : 준호의 친구. 별명은 마루치다. 늘 부산하고 활동적이며 돌발적인 면이 있다. ㄷ시  
           (市)에서 소방위로 재직 중이다. 

  4. 주호 : 준호가 부산에서 재수하면서 만난 법과대학 출신이다. ㅊ지청의 검사로 있다. 

  5. 준호 어머니 : 가난한 환경에도 굽히지 않는 꼿꼿한 여성이다. 농사 하나만으로 여섯 자  
                  식을 가르친다. 

  6. 그 밖의 사람들

    0. 작은누님 : 준호의 누님으로 국민학교를 중퇴하고 식모가 됨.
    0. 양경희 : 작은누님이 식모로 있던 주인집의 딸. 준호에게 처음으로 사랑의 감정을 심어  
               준 여성이다. 단발머리에 짙은 눈썹에 꾹 다문 입술이다. 
    0. 진엽, 성민 : 준호의 친구.
    0. 까까 : 이름은 박광수(朴光洙). 준호가 체류했던 독가촌의 산막 주인.      
 




  1. 회 고 

  전화벨이 지겹도록 울었다. 
  준호는 전화를 받는 일조차도 귀찮았다. 며칠 째 계속된 철야수사에 그는 녹초가 된 몸이었
다. 모처럼 집에 들어와 잠이나 실컷 자두려는 심산이었는데, 그놈의 전화기가 가만 놔두질 
않는다. 
  －또 사건이겠지.
  준호는 신경질적으로 전화를 받았다.  
 “여보세요?”
  그쪽의 목소리가 먼저 들렸다. 
  파출소 직원은 아니었다. 그는 담당 파출소 직원들의 목소리를 다 기억하고 있었다. 하루에
도 몇 번씩 호출을 해대는 통에, 척하면 삼천리였다.     
 “누구세요?”
  준호는 그제야 본래의 목소리로 돌아왔다. 
 “김 형사님? 나, 시인 박영상이요. 박영상…….”
  맞았다. 박영상 시인이었다. 그는 평론가로도 정평이 나있을 뿐만 아니라 출판계 사정에 대
해서도 아는 게 많은 사람이다. 준호는 재빨리 자세를 고쳐 잡았다. 
 “김 형사라고 부르지 말랬잖아요. 시인 형사라고 부르세요.”
 “알았습니다. 형사 시인님!”
 “형사 시인이 아니라 시인 형사입니다, 시인 형사. 시인 경찰은 몇 있어도, 시인 형사는 귀
하신 몸 하나 뿐이라는 사실을 아직도 모르셨나요?”
 “그래도 아는 분들은 다른 형사 시인이라고 합디다.”
 “그건 방송국 PD가 실수하는 바람에 그렇게 된 거고, 난 시인 형사라고 부르는 게 백 번 
나아요. 그런데, 웬일이십니까? 원고 마감까진 아직 멀었는데……. 아! 낮잠 깨운 거 보상 해
주려고 그러시는군요.”
  준호의 능청에 박 시인이 웃었다. 
  준호는 아마 박영상 시인이 해설을 쓰다가 작품에 대해 물어볼 게 있어 전화를 했으려니 
생각했다. 그에게 두 번째 시집 해설을 의뢰 해놓은 상태였기 때문이었다. 
 “저 좀 만났으면 좋겠는데.”
 “원고는 저번에 드린 그게 단데……?”
  준호는 말끝을 얼버무렸다. 박 시인이 다른 용건이 있는 것 같았다. 
 “전화로 물어 보시면 안될까요? 낮에 자둬야 야간 활동이 가능해서요.”
 “아니, 다른 게 아니구. 지난번에 저한테 주신 원고 있잖아요. 그걸 제가 ㅍ출판사 사장님께 
보여 드렸더니, 이런 시를 쓰는 형사가 다 있느냐면서, 무슨 일이 있어도 원고를 ㅁ출판사 쪽
으로 끌어올 수 있도록 좀 해달라는 거예요. 그래서 전화를 드렸는데, 어떡하죠?”
  원고는 이미 ㅁ출판사에서 작업 중이었다. 그건 박영상 시인도 익히 알고 있는 사실이었다. 
커피숍에서 원고를 건네주며, ㅁ출판사에서 시집을 내기로 했노라고 일러준 적이 있다. 그런
데 새삼스레 원고를 ㅍ출판사로 달라니? 그건 좀 대답하기 난감한 문제였다. 그렇게 되면 ㅁ
출판사 사장에겐 뭐라고 변명을 할 것인가. 대번에 눈치를 채고 달려들 게 뻔하다. 출판사와
의 문제만이 아니었다. 사장을 소개해준 동료 문인들과도 어색해지고 말 것이다. 그렇게까지 
되고 싶진 않았다. 
 “그건 좀 그러네요. ㅁ출판사에서 이미 기초 작업이 다 끝났을 텐데, 이제 와서 작업을 그
만 두라고 하면 그 사람들 입장이 어떻겠어요.”
 “하, 이거 나도 입장이 차암 그러네?”
 “다음에 낼 때 제가 호출을 할께요. 원고나 마감일 지켜 주세요.”
 “어려우시겠지만, 다시 한번 생각해 보시죠.”
 “글쎄요. 그건 곤란할 것 같은데요.”
  준호는 다소 어눌하게, 그러나 분명한 투로 잘라 말했다.
 “알았습니다. 제가 사장님께 사정을 말씀 드리지요.”
  전화가 끊겼다. 
  준호는 더 이상 잠이 올 것 같지 않았다. 낮잠이란 한 번 깨면 두 번 청하기가 쉽지 않은 
법이다. 그는 거실 탁자의 담배를 한 개비 뽑아 입에 물었다. 
  그는 속으로 고소하다는 생각이 들었다. 그는 언젠가 ㅍ출판사에 시 70편을 보낸 적이 있었
다. 70편이면 얼추 시집 한 권 분량이다. 유명한 출판사라서 보냈는데, 열흘 후 원고가 반송되
어 왔다. 편집장이라는 사람이 쓴 짤막한 편지와 함께. 내용인즉, 문학성은 대단히 뛰어나나, 
기획실의 의견이 상업성에 문제가 있을 것으로 판단되어 원고를 돌려보낸다는 것이었다. 회사
로서는 영리를 추구하는 것이 궁극적인 목적이다 보니 상업성을 고려하지 않을 수 없다나? 
그래도 그렇지, 준호는 얼른 이해가 가지 않았다. 작품의 상당수가 예전에 보내진 작품들인데, 
그땐 무슨 기준으로 작품을 검토했단 말인가. 문학성이 뛰어나면 독자들에게 읽히기 마련이
고, 독자들이 찾다 보면 책은 그만큼 팔리는 게 정한 이치이다. 하기야 요즘 독자들 중에 문
학성을 따지는 독자가 몇이나 될까. 내용이야 어찌 됐든 이름과 명성만 날리면 연예인의 나부
랑이 모음집이나 시인의 시집이 따로 없는 게 저간의 현실이다. 말초신경이나 살금살금 자극
하고, 돈다발 등에 업고 나온 책들이 판치는 세상에, 진정한 문학혼으로 살아가는 어지간한 
시인이나 소설가들은 외면 당하기 십상인 것이다.  
  현실이 어떻든, 치열한 정신으로 쓰다가 보면 언젠가는 글로 명성을 날리게 되어 있다. 냉
정한 독자들은 작품을 보고 작가를 심사할 줄 안다. 준호도 그걸 믿고 있다. 혼을 사르는 정
신으로 정진하다 보면 언젠가는 반드시 빛을 볼 날이 있으리라. 그래서 그는 작품으로 결단을 
내고자 작정한지 오래 전이다. 등단이란 허울도 필요 없다. 작품집도 낸 사실만 알리면 그만
인 것이다. 고집스런 사고방식인 그는 약력란에 고작, 언제 어디서 태어났고, 현재는 어디서 
산다는 것만 달랑 표기하고 만다. 심지어는 문협(文協)의 회보인 계간「문학동향」지(誌)에도 
위와 같은 내용만을 표기해, 그를 잘 아는 유광열 시인이 사무국장에게 약력을 보충 설명해 
줄 정도였다.     
  문협 사무실에서도 그와는 통 연락이 되지 않는다고 짜증이었다. 집에 전화를 걸어도 받는 
예가 없고, 직장으로 연락을 해도 자리에 붙어 있는 경우가 일절 없다는 것이었다. 호출이나 
핸드폰으로 연락을 해도 받는 경우는 거의 없다. 그럴 것이, 그는 벌써 8년 째 외근 형사로 
지방이고 어디 고를 가리지 않는 몸이고, 아내 소형은 보험회사 직원이라 집은 늘 빈집이나 
마찬가지이다. 
  시인들의 모임인「시항(詩港)」의 퍼포먼스 행사에도 그는 나가지 않았다. 두 번째 행사 때
는 사정이 달랐다. 그에게 색소폰을 연주하는 역이 주어졌던 때문이었다. 색소폰을 불 줄 안
다고 소문이 퍼져 역할이 맡겨졌는데, 도대체 리허설에 참석하는 일이 한번 없었다. 날짜가 
다가오자 집행부는 초조해지기 시작했다. 소문만 듣고 배역을 맡겼는데, 정말 색소폰을 불 줄 
아는 건지 통 알 길이 막막했던 것이다. 그가 재즈 아카데미의 관악과정을 이수한 적이 있고, 
전·의경 위안 행사에 매번 동원되어 색소폰을 연주한다는 사실을 아는 사람은 별로 없었다. 
  갖은 방법을 동원해도 연락이 안되자, 퍼포먼스를 기획한 진경혜 교수가 행사 전날 새벽 두 
시에 집으로 전화를 걸었다. 당장 내일이 행사인데, 리허설 한 번 없이 어떻게 할거냐는 볼멘 
소리에, 그는 태연한 투로 강의가 끝나고 형사과 사무실로 찾아오면 될 게 아니냐고 일축해 
버렸다. 할 수 없이, 진 교수가 그와 같은 배역인 윤미영 시인을 데리고 경찰서까지 찾아갔다. 
그가 안내하는 대로 체육관 건물로 가, 가까스로 리허설을 마칠 수가 있었던 것이다. 소위 교
수라는 신분에, 행사 한번 맞았다가 아닌 죄로 경찰서까지 찾아다니며 대본을 읽히고 사정해
야 했던 진 교수는, 술자리가 있을 때마다 그 일을 두고두고 곱씹었다.        
  준호는 냉장고를 열어 냉수 한 컵을 딸았다. 그리고는 단숨에 물을 들이켜 버렸다. 그는 현
관문을 열어 석간신문을 집어 들었다. 오늘은 또 어떤 사건이 사회면을 장식했는지 궁금했다.  
  그가 신문을 한참 읽을 즈음 다시 전화벨이 울렸다. 잠은 완전히 달아난 상태였다. 그는 수
화기를 들었다. 시장 바닥인지, 수화기 속에서 대뜸 확성기 소리부터 들렸다. 
 “나요.”
  아까, 전화한 박 시인이었다. 
 “어딘데 그렇게 연설이 한창입니까?”   
  준호는 또 능청스런 말투였다. 원래 박 시인과는 그럴만한 사이였다. 
 “일 때문에 용산에 와 있어요. 그런데 말입니다. 사장님하고 통화를 했더니, 무척 아쉬워하
더라구요. 김 형사가 뭘 몰라서 그러는데, 책도 출판사의 명성을 등에 업어야 알파라는 게 작
용한다구요. 알 만한 분이 그러셔, 거.”
 “나도 처음부터 ㅍ출판사라면 얼른 줘 버리죠. 사람이, 의리가 있고 신용이라는 게 있어야 
하잖아요. 그건 나보다도 박 시인이 더 잘 아실 텐데?”
 “하여간 지나간 일이고. 사장님이 그러시는데, 준호씨더러 장편소설 한편 쓸 생각 없느냐고 
묻습디다. 직업이 형사라는 게 특이하고, 소재가 얼마든지 많을 거라고 믿고 있어요. 근데, 소
설을 쓰려면 엉덩이가 무거운 법도 알아야 할텐데, 맨날 그 직업이 그걸 가만히 내버려둘까
요?” 
 “쓰면 못 쓰겠어요, 까짓거. 맘먹고 써 제끼면 되는 거지. 자료 수집하는 게 문제지, 피의자 
몇 놈 데려다가 조서 꾸민다고 생각하면 쓰는 건 별것도 아니예요.”
 “사장님 전달사항이니까 알아서 판단해요.”
 “거, 사장하고 직접 통화 좀 합시다. 맨날 중간에 나서서 사장님 사장님하지 말고.”
 “형사가 무서워서 감히 통화할 용기라도 나겠어요?”
 “요즘은 형사들도 품위가 있고, 학력도 다들 높다는 걸 모르시나 벼? 내 몸이 일단은 시인
이고 봐야지, 형사가 먼저는 아니라구요.”
 “김 형사도 소설을 쓰면 차암 잘 쓸텐데 말이야. 살아온 것도 특이하고, 직업도 특이하고, 
거기에다 사고방식도 특이하니, 그걸 삼위믹서 시켜 갖고 문장력으로 본때 보이면 제대로 뜨
긴 뜰텐데.”
  그러다가 전화가 뚝 끊겼다. 보나마나 공중전화에다 기본요금만 넣었을 게 틀림없었다. 하
더라도 이미 나눌 대화는 다 나누었다. 
  짐작했던 대로 박 시인의 전화는 다시 오지 않았다. 준호는 곰곰이 생각해 보았다. 소설을 
쓴다? 그것도 불가능한 일은 아니었다. 준호가 원래부터 공부한 장르는 소설이었다. 책이란 
책을 닥치는 대로 섭렵했던 시절, 그는 주로 소설 쪽에 치중하여 독서에 몰입했다. 그가 불명
예스럽게 여기는 대학 4수의 오명도 어쩌면 광적인 독서가 패인일지도 모른다. 주위에서는 순
전히 학과목에만 정신을 집중한 것처럼 보였을지 모르지만, 그는 문학서적을 탐독하는 일에 
적지 않은 시간을 할애했다. 
  다들 마찬가지겠지만, 문학하는 사람들이 독서하는 정신과 끈기로만 공부를 했다면 저마다 
수급(秀級)의 위치에 서있을 것이다. 그런데, 이상하게도 학과목만 공부할라치면 한 두시간도 
안되어 오금이 쑤시고, 잠이 쏟아져 온다는 사실이다. 준호도 그랬다. 소설을 읽고 끄적거리느
라 밤을 새운 적은 많아도, 공부를 하느라고 밤을 새운 적은 별로 없다.   
  소설을 쓴다? 준호는 다시 한번 깊은 사고에 돌입했다. 그러다가 문득 지혜와의 사랑이 생
각이 났다. 생각하면 할수록 가슴 아픈, 속절 많은 사랑이었다. 한창 민감했던 청소년 시절부
터 지혜는 내내 준호의 의식을 동반했다. 그녀를 떠올릴라치면 언제나 고향의 친구들이 함께 
떠올랐다. 성민과 진엽과 한규, 가난으로 부복해야 했던 참담의 시절과 작은누님, 작은누님이 
식모살이를 했던 주인집 딸 경희의 얼굴이 클로즈업되었다.  
  준호가 이번 시집을 끝으로 더 이상 시집을 내지 않기로 마음을 먹은 건 얼마 전이었다. 혼
을 사르는 시작(詩作)이라고 해도 그것은 시인 자신의 문제일 뿐, 독자들의 입장은 판이하다
는 걸 경험한 결과였다. 아무리 시대를 외치고 옛날이 그립다고 웅변해도 독자들은 누구 하나 
거뜰어 보지 않았다. 사람들은 저마다 먹고 즐기는 일에만 목숨을 걸고 있는 것처럼 보였다. 
김영승 시인의 말처럼 시가 읽혀지는 시대는 이미 지나가고 말았음을 준호는 차츰 알게 되었
다. 어둠의 시대를 살던 사람들은 한 시대를 만나 살면서 다시는 옛날을 회억하지 않으려 했
다. 지긋지긋한 시절은 생각하고 싶지 않다는 다짐이었다. 역사의 상처와 아픔은 시인들만이 
기억하고 간직할 뿐, 그러나 이제 와 무슨 소용이 있으랴. 시인은 끝내 외면 당하는 세상에서 
시는 그만의 가치로 바로 서지 못한다. 준호는 그런 세상이 싫었다. 시가 읽혀지지 않는 나라, 
날로 말초신경만 자극하는 이질문화 속에서 독자들과의 공유를 꿈꾼다는 건 미련한 짓이다. 
아마도 시인이 수필을 쓰고 수필가가 소설을 쓰는 두드러진 근래의 현상도 위와 무관하지는 
않으리라. 그렇다. 시인이 소설을 써도 이유될 게 없는 것이다. 
  준호는 스스로 자신을 향수병 환자라고 읊조렸다. 문우들과의 자리에서도 그의 술잔엔 고향
을 그리는 언어들로 가득했다.‘킴스당’이라고 부르는 치킨집에서 곧잘 모이는 문인들은, 준
호가 고향에 집착한다는 사실을 모르는 사람이 거의 없다.
  문인들 중에는 기본안주 하나만 가지고도 몇 시간을 버티는 끈기파들이 많다. 술잔은 비울 
줄 알면서, 안주는 시킬 줄 모르는 것이다. 알뜰한 건지, 부실한 건지, 그런 문인들과 술자리
를 갖고 나면 다음 날은 꼭 숙취가 뒤따랐다. 
  밤이 깊어 여흥이 돋을 무렵이면, 빠른 취기에 자유분방한 독신녀 진 교수가 꼭 2차를 외치
고 나섰다. 노래방이나 단란주점에 가서도 준호가 부르는 노래는 나훈아의‘그리운 고향’같
은 곡들이었다. 그는 김상진의 노래도 잘 불렀다. 그에게 그리운 건 고향의 사람들이었다. 청
춘의 한때 사람들인 것이다.
  준호는 전형적인 농촌마을에서 태어났다. 차령산맥의 용쓰듯 하는 산세를 뒤로 한 마을은 
언제나 고요와 정적뿐이다. 십리 밖 면소재지로 향한 이 차선 도로가 바깥 세상과 만나는 것 
외에 어느 방향으로도 길은 나있지 않았다. 그런 이유로 전통적 사상이 아직까지 마을 사람들
을 지배하고 있다.  
  그러나 초입의 고개를 넘으면 면내에서 두 번째로 큰 웅대리가 있다. 준호의 친구인 성민은 
바로 웅대리에서 살았다. 교육자 집안 출신인 그는 막내답지 않은 의젓함으로 인기를 얻었다. 
진엽과 한규가 준호에게 연애편지 답장을 써달라고 졸랐던 것과는 달리 성민은 끄적거리길 
좋아했고, 그의 형이 대학시절 읽었던 서적들을 꺼내 읽어 다방면으로 아는 게 많았다. 
  큰골이란 동네는, 준호의 고향에서 웅대리로 나가는 길을 2키로쯤 걸으면 우측으로 보이는 
마을이다. 보이기는 몇 가옥 뿐이지만 실제로는 50여호가 넘는 중촌이다. 뒤꼍에 대나무숲을 
가진 집들이 유난히 많은 곳, 성황당나무엔 언제나 까치떼들이 몰려 있는 평화로운 동네였다.  
  지혜는 바로 큰골에 살고 있었다. 지혜네는 인근에서 둘째라면 서러울 환경이었다. 그녀의 
할아버지 적부터 의료사업을 펴 꽤 많은 돈을 벌었다고 한다. 그녀는 준호보다 한 살이 아래
였고, 학교로도 일 년 차이밖에 나지 않았다. 그녀는 준호가 사는 동네를‘시인의 마을’이라
고 즐겨 불렀다. 그녀도 문장력이 뛰어났다. 심금을 사로잡는 어휘력에 준호는 감탄을 하곤 
했다. 
  그녀는 깔끔한 여학생이기도 했다. 단정한 용모와 물빛 메니큐어. 입을 가리고 웃을 때 보
이는 가지런한 치아가 퍽 인상적이었다. 막스를 바라보는 리자의 눈빛처럼 때론 우수를 머금
은 슬픈 시선이었다. 
  사랑은 아름다운 서정만은 아니다. 사랑은 찬바람이기도 하다. 사랑은 떠난 자리에 더욱 고
결한 빛으로 다시 태어난다.  


  2. 기억 속의 그들

  준호는 4년 동안이나 대학 재수를 했던 경험을 가지고 있다. 그의 실력은 웬만한 대학을 진
학하기에 충분했으나 준호 어머니의 입장은 달랐다. 기필코 서울의 일류대에 진학해야 한다는 
주장이었다. 그런 준호의 어머니는 준호가 4수째를 맞던 해, 그를 ㄱ시(市) 근교의 조그만 독
가촌에 가두다시피 하고 말았다. 어머니의 명도 명이려니와 이즈음 준호는 서울의 ㅅ대에 대
한 마지막 오기가 불끈해 있을 때였다. 
  준호와 진엽은 어린 시절부터 줄곧 한 동네에서 살았다. 진엽의 집도 농사를 짓기는 매 한 
가지였으나 상황은 훨씬 나았다. 준호가 5형제의 장남이라면 진엽은 아들만 둘인 집안의 막내
였다. 형과의 나이 차이가 많아 그야말로 귀여움을 톡톡히 받고 자란 셈이다. 그런데 진엽은 
무딘 성격의 소유자였다. 깔끔한 준호와는 달리 진엽은 손가락 엄지와 검지를 집게 만들어 저
만치까지 코를 푸는 행동을 예사로 여겼고, 오뉴월에는 속옷도 없이 교복만 달랑 걸치고 다녀 
친구들로부터‘별난놈’이란 소리를 자주 들었다. 수업료를 용돈으로 잘못 알고 써버렸다고 
한탄한 적도 있었다. 
  진엽을 얘기하라면 한규를 빼놓을 수가 없다. 한규는 공부 잘하는 학생들이 모인다는 ㄱ상
고 출신인데 형이 ㄱ시(市)에서 하숙을 하며 대학을 다니는 덕분에 꽤 넓은 방을 혼자서 썼
다. 자연히 친구들이 끓기 마련이었다. 안채와 거리가 멀어 카세트 볼륨을 올려놓고 춤판을 
벌여도 안심이었다. 그는 부모님을 어려워하면서도 친구들이 놀러오는 것을 무척 좋아했다. 
말과 행동이 빨라‘따발총’과‘마루치’란 별명을 달고 다녔던 한규는 친구들이 놀러오기로
한 날은 저금통을 털어 소주와 새우깡을 사다가 이불속에 숨겨놓기도 했다. 길을 갈 때면 항
상 몇 발치를 앞서 걷는 부산한 걸음이었다.
  한규의 아버지는 유명한 박수무당이었다. 주문을 외울 때마다 형언할 수 없는 몸짓으로 사
람들을 경탄케 했다. 그의 아버지는 집 모퉁이 작은 움막에 삼지창을 든 장비같은 인물을 걸
개 삼아 아침저녁으로 향을 피웠다. 집안에는 구석구석 향내와 촛똥 냄새가 끊이질 않았다.  
  준호와 진엽, 그리고 성민과 한규, 지혜가 각별해지기 시작한 것은 준호 일행이 고등학교 3
학년 2학기에 접어 들면서였다. 한규를 제외한 나머지는 모두 한 학교를 다녔으므로 하교 후
의 행동도 함께 했다. 대학 진학문제로 한창 공부를 해야할 판이었으나 셋은 그런 문제에는 
의연한 편이었다. 공부는 학교의 수업만으로도 충분하다고 믿었다. 실제로 준호의 성적은 학
교를 지척에 둔 어떤 급우들보다 항상 앞서 나갔다. 
  집으로 오는 버스는 언제나 막차를 탔다. 막차엔 ㄱ시로 통학을 하는 한규가 타고 있었다.
그와 함께 십여분 남짓 부대끼고 나면, 버스는 어언 면소재지에 닿았다. 거기서부터 마을까지
는 걷는 일이었다. 
  언제부터인가, 버스에서 내려 마을까지 가는 길에 한 무리의 여학생들이 방향을 같이 했다. 
준호 일행보다 한 학년 후배들인 ㅂ여고의 학생들이었다. 다들 이웃한 동네에 살고 있는 여학
생들이었다. 각자의 집으로 향할 때까지 그들은 일행이 되어 한적한 산모퉁이와 도살장길을 
무서움없이 걸었다. 
  가을로 접어들 무렵, 준호는 자신의 시에 곡을 붙인 노래를 즐겨 불렀다. 조동진의 시적 감
흥에 물들어 직접 작곡한‘가을의 상념’이란 노래였다. 

     낙엽이 지는 소리 / 가을이 가는 소리 / 떨리는 잎새 하나 / 포도를 뒹군다 / 눈이라도  
     내렸으면 / 내 마음 묻어두리 / 모든 것 떠나간 뒤 / 눈이라도 내렸으면. 

  슬로우풍의 노래는 쉬운 곡조와 계절적 감각으로 일행들에게 금새 전파가 됐다. 목청이 좋
은 성민이 성악가 흉내를 내며‘낙엽이 지는 소리’하고 선창을 하면, 모두들‘가을이 가는 
소리……’로 합창하곤 했다. 어느 새, 길가 코스모스는 푸짐한 꽃무리로 성숙한 계절을 예고
하고 있었다. 
  어느 날, 주호는 여학생 하나가 거리를 좁혀 따라 오고 있음을 알아 차렸다. 곱게 빗은 단
발머리가 단정함을 더해주는 여학생이었다. 그녀는 반쯤 읽은 세로 문장의 책을 들고 있었다. 
 “요즘 부르는 노래 어떤 가수가 부르는 거예요?”
  다소 센 톤이었다. 진엽과 성민의 시선이 거의 동시에 한곳으로 집중했다. 준호는 얼른 대
답을 못했다. 
 “송창식이 부른‘날이 갈수록’이란 노래 아세요?”
  그녀가 재차 물었다. 준호는 김정호가 더 애절하게 불렀던 노래라고 말해주고 싶었다. 그럴 
사이 진엽이 입을 열었다. 
 “요새 우리가 부르는 노래 말이죠? 그거 쟤가 만든 거예요. 노래 좋지요?”
  진엽의 시선이 준호를 가르켰다. 그녀의 눈이 동그랗게 변해 갔다. 
 “이 분이 직접 지었단 말이에요?”
 “그 놈, 그래 봬도 여간 아닙니다. 악기도 만질  줄 알구요. …… 야, 준호야. 저번에 대상 
받은‘텍사스촌’이란 시 한번 읊어 봐.” 
  능청스러운 진엽의 말에, 뒤붙어 따르던 여학생들이‘와-’하고 탄성을 질렀다. 그녀들로서
는 신기한 발견이었다. 준호는 쑥스러운 기분이었다. 그는 여학생의 손에 들려진 세로문장으
로 눈을 가져갔다. 그리고는 용기를 내었다.
 “무슨 책이에요?”
 “전혜린님의‘그리고 아무 말도 하지 않았다’라는 에세이집이에요. 우리 나라 여성으로는 
처음으로 독일로 유학을 가신 분이래요.”
  전혜린님의 에세이집은 준호도 두 번이나 읽었다. 죽음보다도 무서운 광(狂)적인 삶을 끊없
이 갈망하는 문구들이 준호를 당혹하게 만들었었다.  
 “그 분 자살했지요.”
 “아시는군요. 그런데, 왜 자살했는지는 안 나와요. 제가 처음부터 봤는데 하나도 모르겠더라
구요. 왜 자살했지? 아마, 마음이 통하는 사람이 없어서였을 거예요.”
  준호는 그녀가 퍽 태연하다고 느껴졌다.  
  일행은 어느 새 삼거리에 와 있었다. 그 사이 성민이 헤어지고 없었다. 준호에게 말을 건 
여학생이 서너 발치에서 무슨 말을 하려다가 고개짓으로 인사를 하고는 총총히 멀어졌다. 
  셋이서 걷는 동안 준호는 계속 아까의 여학생이 궁금했다. 자주 본 여학생이긴 했지만, 서
로가 말을 걸어보기는 이번이 처음이었다. 
  한규는 그녀가 큰골에 사는 서지혜라고 일러주었다. 준호도 그녀의 아버님인 서재원이란 분
은 어른들로부터 들어 알고 있었다. 할아버지 적부터 ㄴ시(市)에다 병원을 지어 환자들을 돌
본다고 했다.
  준호는 어린 시절, 아버님 담배 심부름으로 큰골의 가게를 가게 되었을 때 보았던 서양식 2
층 건물이 떠올랐다. 준호는 지혜란 여학생이 아파도 하나 걱정될 게 없을 것으로 믿어졌다.  

  10월이 저물 무렵, 대통령이 서거했다. 그것은 엄청난 충격이었다. 사람들은 오랫동안‘대통
령 박정희’란 인식에 길들여져 있었다. 집권당의 심벌인 소(牛)의 온화하고 인자한 모습은 
이슈를 모르는 농촌 사람들에게 친근함으로 다가서기 딱 좋았다. 더러 학생들 데모 소식이 보
도되면, 그들을 이해하려는 어른들은 별로 없었다. 다소 불편이 따르더라도 그것이 먹고사는 
일에 큰 영향을 미치지 않는다면 타협적으로 수용하는 게 바른 길이라고 믿고 있었다. 누가 
뭐래도 그 분이 집권하는 동안 농사를 짓다가 망한 사람은 없었던 것이다.  
  세상은 급박하게 돌아갔다. 이코노 텔레비전에서는 전두환이란 이름이 자주 보도되었다. 선
생님들도 학생들의 거동을 면밀히 관찰하는 태도였다. 수업시간을 통해 수시로 시국과 관련된 
말을 꺼내면서, 정치는 정치가가 알아서 하니 학생들은 공부만 열심히 하면 된다고 강조했다. 
누군가 키키거렸지만 대학 진학을 앞에 둔 학생들은 한눈을 팔지 않았다. 
  준호 일행이 야간 수업까지 받지 못하는 이유는 집과의 거리 때문이었다. 막차는 일찍 끊겼
으므로 놓치면 곤혹을 면치 못했다. 읍내에서 면소재지까지는 8킬로미터 가량 되었는데, 면소
재지에서 마을까지 십리를 합치면 통학거리는 하늘만큼 멀었다. 
  준호는 장차 언론인이 되거나 교직계통으로 진출하고 싶었다. 글을 써 사회의 소금 역할을 
할 수 있다면 얼마나 좋을까. 또한 학생들과 더불어 생활할 수 있는 교직 계통이 적성에 맞을 
것 같았다. 10년 넘게 교직에 있는 큰누님을 보면 방학의 여가를 활용하는 게 부럽기만 했다. 
파월부대 장교와 연애편지를 나누다가 어머니로부터 꾸중을 듣던 그의 큰누님은 알고 보면 
대학 시절, 장학금 하나로 4년을 버틴 우등생이었다. 최희준씨를 찐빵이라고 부르며‘하숙생
’에 시름 앓기도 했던, 지금은 그야말로 찐빵이나 다름없는 그녀도 준호의 직업관에는 특별
한 이견을 갖지 않았다.
  문제는 준호의 어머니였다. 실력으로 볼 때 얼마든지 서울의 유명 대학에 진학할 수준이 된
다는 주장이었다. 자식들 때문에 허리가 휘일 형편이어도, 장남이 성공을 해야 집안이 나아질 
수 있다는 일념 하나는 확고했다. 아마도 그의 어머니는 출향하여 장관이 된 이강만씨나 군수
로 재직 중인 박병하씨가 모두 서울의 이름있는 대학 출신이라는 점에 상당한 자극을 받고 
있는 것 같았다. 
  그러나 준호로서는 대학 진학만이 절대 절명의 문제만은 아니었다. 그가 추구하는 장래 포
부가 꼭 서울의 대학을 나와야만 가능한 것은 아니라는 판단과 서울은 생각만 해도 숨이 막
힐 지경이었다. 그는 변혁을 꿈꾸고 싶지 않았다. 시간이 나면 고향의 친구들과 어울릴 수 있
는 지방대학이 훨씬 나을 것 같았다. 
  성민은 대학 진학을 하지 않기로 했다. 그의 가정환경으로 미루어 볼 때 쉽게 수긍이 가지 
않는 일이었다. 전주에서 생활을 하는 형 때문에 부모를 모셔야 할 입장은 이해가 갔지만 누
나들 셋이 모두 전문대 이상의 학력일 만큼 교육열이 높은 집안이었고, 국민학교 교장인 그의 
아버님은 아직도 건강하신 편이었다. 
  그만 두기는 진엽도 마찬가지였다. ㄷ건설회사에 있는 매형으로부터 졸업 후의 취직을 보장
받았다는 얘기였다. 한규도 예외는 아니었다. 상고에 다니면서 주산과 부기 2급 자격증을 취
득한 상태였다. 웬만한 업무쯤은 수월하게 처리할 수 있는 실력이었다.

  구룡사 플라타너스가 앙상한 가지를 드러내고 있었다. 학교는 술렁거렸다. 책가방이 없는 
학생들도 보였다. 예비고사가 끝난 후부터 수업은 전과 같지 않았다. 
  준호는 혼자 서점엘 들렀다. 모윤숙 님의「렌의 애가」를 구하기 위해서였다.  
  그가 서점을 나왔을 때 사거리 저만치 앞서가는 여학생이 보였다. 준호는 그녀가 지혜라는 
걸 알았다. 준호는 가방을 안고 빠른 걸음으로 뒤쫓아갔다. 
 “안녕 하세요?”
  예기치 못한 준호의 출현에 그녀는 놀라는 시선이었다.  
 “오늘은 왜 혼자세요?”
 “서점에 들리느라 친구들이랑 헤어졌어요. 지혜씨는 웬일이세요.?”
 “복사할 게 있었어요.”
  서치라이트 한 대가 추운 바람을 일으키며 그들의 뒤로 사라졌다. 지혜가 손가방을 고쳐 잡
았다. 
 “제 이름은 어떻게 아셨죠?”
  그녀는 뜻밖이라는 표정이었다. 
  준호는 한규를 떠올렸다. 
 “친구에게서 들었어요. 한규 아시죠? 그 친구가 지혜씨에 대해 알고 있더라구요. 그 앤 지
혜씨 동네를 잘 알아요. 동네가 가까워선가 봐요.”
 “예비고사는 잘 보셨나요?”
 “예. 근데 전혜린씨의 책은 다 읽으셨어요?”
  준호는 얼마 전 지혜가 손에 들고 있던 세로 문장의 에세이집이 생각났다. 전혜린 특유의 
번뜩이는 문장에 꽤나 감명을 받았었다. 머나먼 이국에서 고국을 그리워하는 애절함이 심금을 
울렸고 슈바빙의 거리와 잿빛 하늘, 이끼낀 음습한 도로, 어둠이 내릴 때면 자전거를 탄 노인
이 긴 장대로 가로등 램프를 하나 하나 밝혀 가는 장면들이 한 폭의 그림을 연상케 했다. 아
마 그 분이 살아 계시다면 주옥같은 글을 많이 남겼을 것이다. 준호는 큰누님으로부터 한 시
대를 빛낼 천재였다는 말을 듣고 그 말이 조금도 과장이 아니라고 느꼈었다. 지혜도 감명 깊
게 읽었으리라. 
  지혜가 머리칼을 쓸어 올렸다. 
 “에필로그 형식의 짧은 문장들이 참 좋더라구요. 동생 채린에게 보내는 글들도 빼놓을 수 
없었구요. 딸은 어떻게 되었을까요.”
 “딸에 대해서는 모르지만, 전채린씨는 얼마 전까지 ㄱ사대 교수로 계셨대요. 지금은 충북에 
있는 대학에서 학생들을 지도하신다고 들었어요. 영화감독과 결혼하셨다는 글을 읽은 기억이 
나네요.”
 “김준호씨라고 하셨죠?”
 “예.”
 “책을 많이 읽으시나 봐요?”
 “시집 간 누님이 두고 간 책이 한 트럭은 될 껄요.”
 “그럼, 그 책을 다 읽으셨나요?”
  준호는 대답을 하지 않았다. 어린 시절부터 큰누님과 방을 함께 쓰면서 많은 책들을 읽었지
만, 얼마나 많은 책을 읽었는지에 대해선 종잡을 수가 없었다. 
  어느 새 둘은 도살장 옆을 지나고 있었다. 거기를 지나자 웅대리가 보였다. 불빛이 새어 나
오는 집들마다 시장기를 부르는 저녁연기가 실낱처럼 피어오르고 있었다.  
  준호는 지혜의 규칙적인 단화소리가 크게만 느껴졌다. 둘 사이로 정적이 이어졌다. 
  지혜가 먼저 입을 열었다. 
 “책 좀 빌려주실 수 있어요?”
 “책요?”
 “집에 책들이 많다고 하셨잖아요. 그 쪽으로 잘 아실 것 같은데.”
  준호는 속으로 그렇다고 대답했다. 
 “어떤 책을 말씀하시는 거예요?”
 “소설이면 더 좋을 것 같아요. 요즈음은 왠지 소설이 읽고 싶어지더라구요. 한수산 님의 책
을 읽었는데 하루도 안 걸렸어요.”
 “이정환 님이 쓰신‘까치방’이란 소설집이 있는데 그런 책도 괜찮아요.”
 “까치방?”
  지혜는 생경하다는 표정이었다. 
 “감방에 있는 무기수가 바깥 세상을 그리워하는 내용이에요. 어떤 상황에서도 사람에게는 
희망이란 게 있잖아요. 실제로 이정환 님이 감옥생활을 한 경험이 있다고 들었어요.”
 “무서운 내용 아니에요?”
  준호는 웃음이 나오려는 걸 참았다. 
 “‘황구의 비명’이란 책도 있는데…….”
 “천승세 님이 쓰신 거, 저도 알아요. 기지촌 이야기죠? 읽진 못했지만 문제작이라고 들었어
요.”
 “빌려 드릴까요?”
 “좋아요.”
  지혜가 주저없이 대답했다. 
  둘은 마을이 끝나는 농협 직판장까지 와 있었다. 거긴 삼거리였다. 그만 헤어져야 할 지점
이었다. 지혜네 마을까지는 삼 마장 정도를 더 걸어야 한다. 준호는 은근히 걱정이 되었다. 한
적한 모퉁이길 때문이었다. 마을까지 바래다 줄까? 그러나 입이 열리지 않았다. 
 “안녕히 가세요.”
  지혜가 낮은 소리로 인사를 했다.  
  혼자 걸으면서 준호는 지혜가 예쁘다는 생각이 들었다. 가끔씩 마주친 적은 있지만 자세히 
보기는 처음이었다. 검은 머리와 도톰한 입술. 어둠 속에서도 준호는 지혜의 얼굴을 똑똑히 
보았다. 그녀의 로션 냄새가 좋았고 친근한 목소리가 마음을 사로잡았다. 무엇보다도 책을 좋
아한다는 점이 매력을 느끼게 했다. 
  준호의 머리 속은 지혜의 생각들로 차오르기 시작했다. 단발머리와 반짝이는 두 눈, 교복의 
앞섶 칼라와 검정 단화, 어딘가 꼼꼼해 보이는 외모, 그녀는 깔끔한 이미지였다.  
  며칠 후, 준호는 버스에서 내려 집으로 오다가 지혜에게 천승세 님의「황구(黃狗)의 비명(悲
鳴)」이란 책을 빌려주었다.  
  
  성민은 집에서 가까운 선산에다 가축들을 기르는 기르는 계획을 세웠다. 예비군 훈련장 옆
에 있는 밤나무 단지는 성민의 사촌형이 임시로 관리를 하고 있었다. 사촌형이 이사를 가기로 
하면서, 그가 살던 집을 개조하기로 작정을 한 것이다. 가족들도 그의 그런 구상에 대해 반대
하지 않았다. 아버님의 정년이 얼마 남지 않은 상태에서, 오히려 긍정적인 평가를 받을만 했
다. 특히 사채업을 하는 그의 큰누님은 일찍부터 대학 진학에 대해 부정적인 입장이었다. 그
녀는 성민이 고등학교를 졸업하고 자신의 일을 도와 주기를 바라는 쪽이었다. 형이 객지생활
을 하는 몸이라 집을 지킬만한 인물은 성민 밖에 없었던 것이다. 
  성민은 늘 밝은 표정이었고 친구들과 어울리는 걸 좋아했다. 의리도 강했다. 준호가 깡패들
에게 수업료를 갈취 당했을 때도 돈을 모아 대신 납부해 준 그였다. 모자를 들고 교실을 돌아
다니며 반강제적으로 거둔 돈이었다. 그 일을 계기로 서로가 더욱 각별한 사이가 되었음은 말
할 나위도 없다. 
  버스를 내려 이 키로 가량을 걸으면 성민이 사는 웅대리였다. 이 길을 통해야만 준호의 집
으로 갈 수가 있다. 자연히 진엽과 한규까지 어울리게 되고, 도중에 성민의 집에 들리는 일이 
잦게 되었다. 들리면, 저녁식사는 예약을 한 거나 마찬가지였다. 성민의 어머님은 한번도 귀찮
아하는 기색이 아니었다.  
  웅대리가 끝나는 지점에는 농협 직판장이 있고, 삼거리에서 우측으로 난 도로를 따라 가면 
길이 끝나는 마을이 바로 준호와 진엽이 사는 둔터골이다. 둔터골은 옛 지명으로 백제 시대 
군사들이 주둔을 하고 훈련을 하였다는 데서 유래되었다고 한다. 실제로 부르는 이름은 옥수
리였다. 전형적인 농촌마을로 대규모 엽연초를 재배하는 집들이 많아 일철이 되면 눈코 뜰 새
가 없었다. 웅대리까지는 삼 키로 가량 될까. 직판장 삼거리를 조금 지나 보이는 작은 마을이
한규네 집이 있는 갓골이었다.
      
  날씨는 한파를 몰고 왔다. 설상가상으로 폭설까지 내려 통학길은 그야말로 고역일 따름이었
다. 목도리와 털장갑으로 무장해도 북풍 찬바람은 때로 거센 눈보라로 앞을 가로막았다. 
  날씨만큼이나 세상의 소문들도 을씨년스러웠다. 서울에서는 군인들이 나와 사람들을 검문한
다고 했다. 방학인데도 대학생들은 집으로 내려오지 않았다. 뭔가 이상하게 돌아가는 분위기
였다. 
  준호가 지혜를 다시 만난 건 크리스마스가 며칠 남지 않은 날이었다. 그는 예전과 다름없이 
친구들과 함께 집으로 오고 있었다. 뒤쪽에서 걸어오던 지혜가 일행들을 앞서 준호에게로 다
가왔다. 그녀의 손에는 천승세 님의「황구의 비명」이 들려져 있었다. 
 “저번에 빌려주신 책이에요.”
  그녀의 목소리가 목도리 안에서 자그맣게 들렸다. 준호가 책을 받아 가방 속으로 집어넣었
다. 그 사이 친구들이 몇 발치 앞으로 멀어졌다. 
 “책을 읽으면서 느낀 건데요. 준호씨는 의식이 있는 분 같아요.”
 “…….”
 “‘황구의 비명’에 대해서는 진작에 들은 적이 있었어요. 막상 책을 읽으니 착잡해지더라
구요. 화도 나구요. 단순히 기지촌만의 이야기가 아니잖아요.”
 “지혜씨 말이 맞습니다.”
 “대학은 정하신 거예요?”
 “예. 서울에 있는 학교에다 원서를 낼까 생각 중이에요. 전, 사대나 ㅊ대학 정도면 무난할 
것 같은데 어머님이 굳이 서울의 ㅅ대학에다 원서를 내라고 하시네요.” 
 “공부를 참 잘하신다고 들었어요. 색소폰인가 하는 악기도 부신다면서요. 그러고 보면, 재주
가 참 많으신가 봐요. 글도 잘쓰고……. 밴드부원도 아니면서 그런 악기를 어떻게 불죠?”
 “재주가 많으면 출세를 못한답니다.”
  준호는 자신이 색소폰을 가지고 있다는 걸 지혜가 아는 게 신기했다. 그것은 재작년 여름방
학 때, 큰누님이 사다준 테너 색소폰이었다. 텔레비전에서 이봉조 씨의 연주를 듣고 사정하여, 
싸구려 중고를 선물로 받았다. 소문은 금방 퍼졌다. 음악 선생님까지도 알고 있을 정도였다. 
밴드부 행사에도 악기를 빌려준 적이 여러 번이었다.
  그는 괜히 부끄러워졌다. 사실, 색소폰을 썩 잘 연주하는 편은 아니었다. 
 “정식으로 음악학원을 다니셨나요?”
  준호는 지혜가 집요하다고 느껴졌다. 
 “일 년 정도 학원에서 배웠어요.”
 “그럼, 연주도 잘 하시겠네요.”
  그녀는 호기심이 가는 모양이었다. 준호는 화제를 다른 쪽으로 바꿔야겠다고 생각했다. 
 “혹시 크리스마스 때 시간 있으세요? 한규네 집에서 모일 예정이거든요. 시간 있으시면 함
께 모였으면 해서요.” 
 “시간이야 만들면 되죠. 우리 친구들도 좋아할 것 같아요. 그렇잖아도 크리스마스를 어떻게 
보낼까 궁리 중이었는데…….”
  다행이었다. 함께 모이면 재미있을 것 같았다. 준호는 일방적으로 시간을 정해 버렸다. 
  집에 와 책을 꺼내던 준호는 책갈피에 뭔가 들어있다는 걸 알았다. 편지였다. 정돈된 글씨
들이 A4 용지의 하얀 지면을 깨알같이 메워가고 있었다. 
 
      책 잘 읽었습니다. 황구의 비명이란 결국 우리 민족의 서글픈 현실이란 점에서 충격적  
     이었습니다. 좀더 많은 걸 생각하게 되었답니다. 
      …… 준호씨를 볼 때마다 언제나 깊은 생각에 잠겨 있다는 걸 직감하곤 합니다. 항상   
     뭔가에 집착하는 인상입니다. 얼마 전에 읽은 김수영 님의 시집을 읽으면서, 준호씨의   
     눈빛이 김수영 님의 그것을 닮았다는 데에 깜짝 놀랐답니다. 그분의 사진을 보면서 준호  
     씨도 이 다음에 훌륭한 詩를 쓰실 수 있기를 빌었습니다.   
      …… 대학에 가시더라도 뵐 수 있기를 바랍니다. 주말이면 고향에 들리시겠지요. 들리  
     시면 연락주세요. 안녕.                                            지혜로부터. 
                                        
  준호는 눈을 감았다. 지혜의 얼굴이 떠오르고 있었다. 준호로서는 벅찬 감정이었다. 지혜의 
모습에 이끌리기는 했지만 이같은 감정은 처음이었다. 그의 마음속에는 서서히 어떤 확신이 
자리잡기 시작했다. 

  크리스마스 이브 날, 다들 한규의 방에 모였다. 지혜의 일행은 김경림, 장경란, 박미선이라
고 했다. 다들 인근의 여학생들이었다. 준호는 지혜 밖에는 달리 보이는 여학생이 없었다. 
  지혜의 몸에선 은은한 삼푸 냄새가 났다. 마치 후로랄꽃 향기 같았다.  
  그녀가 밤하늘의 별을 보며 아름답다고 말했다. 별들이 한꺼번에 머리위로 쏟아져 내릴 것
만 같다고 했다. 준호는 별이 쏟아지면 지구가 멸망할 거라고 대답해 주었다. 
   

  3. 새로운 각오, 그리고 사랑

  해가 바뀌었다. 추운 날씨가 계속되고 있었다. 눈도 자주 내렸다. 눈이 내리면 차양의 낙숫
물 소리가 오래도록 이어졌다. 그런 날은 들판 두렁 위로 까치떼가 몰려 다녔다. 사람들의 모
습도 뜸해지고, 그런 날은 또 뒷산 솔숲에서 사태지는 눈 소리를 들을 수가 있었다. 
  준호는 집에만 있었다. 시험을 치른 뒤로 한쪽 가슴이 비어나간 썰렁함을 금할 길이 없었
다. 미래에의 불확실성, 어떻게 전개될지 모르는 앞날에 대한 불안이 묘한 감정으로 대립하고 
있었다. 준호는 매일 문학서적만을 뒤적이고 살았다. 
  성민과 한규가 찾아왔다. 진엽이 들렀다 가고, 지혜로부터 두 번의 편지가 왔다. 모두가 긴 
내용이었다. 지혜의 편지에서도 합격을 기원하는 글이 적혀 있었다. A4 크기의 하얀 지면은 
블루블랙 잉크로 가득 채워지곤 했다. 방학이 끝나기 전에 보고 싶다고도 적었다. 편지는 간
결하면서도 애틋한 그리움을 담고 있었다. 
  일월의 하순 무렵, 준호는 대학 시험에 붙지 못했다는 사실을 알았다. 웬일일까. 불합격이란 
사실이 그저 덤덤할 뿐이었다. 참담함이나 절망감같은 건 일지 않았다. 대책이 없는 상황임에
도 오히려 가위눌린 마음에서 해방된 느낌이었다.  
  준호의 부모도 가급적이면 자식을 자극시키지 않으려고 했다. 식구들이 밥상에 둘러앉게 되
면 예전과 변함없이 대해 주었다. 그의 어머니는 후기 대학에 대해 별 관심이 없어 보였다. 
내년에 다시 ㅅ대학에 도전을 하면 된다는 것이었다. 
 “올 한해 네가 알아서 공부해라. 재수해서 더 좋은 성적 나오면 그것도 좋을 성 싶구나. ㅅ
대학말고는 염두에도 두지 마.”
  ㅅ대학만을 고집하는 이유를 물으면 귀찮다는 표정이었다. 
  준호 어머니의 교육열은 놀라울 정도였다. 여섯 자식을 가르치는데 조금도 인색하지 않았
다. 일년 농사가 거의 자식들의 뒷바라지로 충당되었다. 
  교육열은 준호의 큰누님을 보더라도 알만 했다. 원래 그녀는 준호와는 다른 박씨 성을 가지
고 있다. 엄격히 따지면 준호와는 고종사촌인 셈이다. 고모가 박씨 집으로 시집을 가 딸 하나
를 낳았을 때, 전장에 나간 고모부가 그만 전사를 하고 말았다. 준호의 고모는 재가를 하면서 
세살박이 어린 딸을 친정에 맡겼다. 그때부터 그녀는 한 식구가 되었다. 
  그녀는 끔직한 귀염둥이였다고 한다. 준호의 조부모는 갖은 정성을 다해 불쌍한 어린것을 
보살폈고, 남자들이나 다니는 글방에 출입시키며 공부하게 했다. 조부모가 작고하신 뒤에도 
그녀에 대한 뒷바라지는 계속되었다. 그녀는 공부를 참 잘했다고 들었다. 사실, 준호의 큰누님 
적만 하더라도 여자가 상급학교에 진학하는 일은 드문 현상이었다. 실제로 마을에서 그만한 
동년배 중에 대학까지 나온 여자는 더 없었다. 

  불안과 권태의 앙뉘. 
  무료한 시간들이 흘러가고 있었다. 준호는 지혜가 궁금해졌다. 방학 동안 무엇을 하고 지낼
까. 모든 것이 의문을 더해 갔다. 준호의 그리움은 날로 커졌다. 그녀에게 달려가고 싶은 충동
이 수시로 일었다. 그렇지만 그건 마음뿐이었다. 일단, 집에 틀어박혀 있는 생활에 길들여지자 
문 밖에도 나서기가 망설여졌다. 
  지혜로부터 편지가 왔다. 
  고정된 크기의 지면과 블루블랙 잉크글씨로 가득한 편지였다. 얼마 전, 대전의 이모집에 다
녀왔다는 소식과 경림이가 빙판에서 넘어져 얼굴을 다쳤다는 내용이 적혀 있었다. 웅대리에 
나갔다가 성민을 만났다는 내용도 있었다. 시험에 떨어진 사실도 아는 모양이었다. 푸쉬킨의 
유명한 싯귀를 인용하며,‘……우리들 마음은 미래에 사는 거예요’라고 적고 있었다. 
  준호는 편지의 마지막 부분을 한번 더 읽었다. 
  
  P.S: 2월 5일, 밤 일곱 시 정각에 저희 집 뒷산 마루 전신주에서 뵈었으면 합니다. 
  
  
  지혜는 벌써 나와 있었다. 준호는 솔밭 사이로 뛰었다. 
 “반가워요.”
 “대전에 있었다면서요?”
 “작은 아버지 댁에 갔었어요. 두 분이 집을 비워 동생들을 돌보고 왔죠.”
 “저보다는 뜻깊은 방학이었네요. 전, 이번 시험에 붙지 못했습니다.”
 “성민씨 만났을 때 얘기 들었어요. 후기 대학에 원서 안냈나요?”
 “내년에 다시 ㅅ대학에 원서를 낼까 해요. 어머님이 강경하시거든요. 전 지방대학에 가서 
열심히 공부하면 된다고 생각을 하는데, 어머님은 그게 아니신가 봐요. 꼭 서울로만 가라고 
하시는데 이해가 가지 않아요.”
 “그만한 가능성이 있어서겠지요. 성민씨도 준호씨 불합격을 안타까워했어요. 다들 합격할 
줄 알았다는데……. 그 소식을 듣고, 보고 싶은 마음이 더 생기더라구요. 의지가 약해지지 않
나, 걱정도 되었구요.”
 “전 그까짓 일로 약해지지 않아요.”
  준호의 말에 강한 엑센트가 묻어 나왔다. 
  듬성듬성 터진 숲 사이로 지혜네 마을의 불빛들이 내려다 보였다. 
 “우리, 저어기 개울로 가요.”
  지혜가 가리킨 건 준호네 마을 앞 개울이었다. 거긴 인적이 뜸한 곳이었다. 황량한 들판과 
물가를 따라 서있는 나무들이 전부였다. 
  지혜가 앞서 내리막길을 걷기 시작했다. 들판 여기저기 집채만큼 쌓아놓은 짚무더기들이 지
나쳤다. 준호는 두렁을 따라 걷는 지혜가 신통해 보였다. 사뿐싸뿐 날렵한 걸음걸이가 하나도 
불안해 보이지 않는 것이었다.
  둘은 낮은 방죽길로 들어섰다. 발밑으로 물 흐르는 소리가 들렸다. 
 “어머, 저거 버들강아지 아니예요?”
  지혜가 신기한 듯 버드나무 군락을 주시했다. 희끄무레한 버들개지 열매들이 솜털로 몸을 
가린 채 가지마다 옹송옹송 여물어 가고 있었다.
  준호가 방죽 밑 논 가운데로 가 짚단 한 아름을 안고 왔다. 그는 개울가 도톰한 곳에 짚단
을 깔았다. 둥지같이 아담한 자리였다. 
 “앉아요.”
  준호가 자리를 권했다. 지혜가 옷깃을 끌어당기며 준호 곁으로 다가왔다. 그녀는 한 차례 
긴 숨을 내쉬었다. 
 “방학 동안 준호씨 생각 많이 했어요. 편지만으론 하루의 일과를 알 수가 없었거든요. 성민
씨로부터 소식을 듣고부터는 걱정도 되더라구요. 그럴 리는 없겠지만 의기소침해 하지는 않을
까 해서요.”
 “내내 집에만 있었어요. 집에만 있으니까 답답해요. 진엽이 녀석도 통 들리지 않고……. 죽
었나 봐요.”
  지혜가 작은 소리로 웃었다. 
 “진엽씬 시험을 보지 않았나요?”
 “직장을 알아보나 보던데……. 매형이 데려 가기로 했다는 얘길 들은 기억이 나요.”
 “그럼, 다들 헤어지시겠네.”
 “그렇게 되겠지요. 저도 대전으로 갈 것 같아요. 큰누님이 학원을 알아 보는 중이래요. ……
재수를 해야 하니까요.”
 “대전에 가면 뵐 수 있겠네요?”
 “물론이죠. 다른 사람은 몰라도 지혜씨만큼은 예욉니다.”
 “열심히 하세요.” 
 “단단히 각오하고 있어요. 내년에도 떨어지면 큰일 날 겁니다. 지혜씨도 이젠 졸업반이 되
는 거네요. 멋진 추억 많이 간직하세요.”
 “올해가 제일 바쁜 한 해가 되지 않을까 생각돼요. 저 역시 대학 진학을 준비해야 하니까
요. 어떻게 보면 막연해지기도 해요. 부모님은 의대를 지망하라고 하시는데, 전 자신이 없거든
요. 병원이라는 곳이 내키지 않아요. 아버지 병원에 가서 느끼는 건데, 환자들을 보면 떨리고 
무서워요. 영문학 계통으로 나가 하고 싶은 일을 꼭 하고 싶은데, 어떻게 될지 모르겠어요.”
 “지혜씨야 얼마든지 가능할 것 같아요. 넉넉한 환경이잖아요. 저같은 사람은 재수할 형편이 
못돼요.”
  준호는 담배에 불을 붙였다. 그는 담배 연기를 길게 내뿜었다. 지혜는 무슨 생각을 하는지 
무릎에 턱을 괸 채 개울을 응시하고 있었다.  
 “불을 피울까요?”
  준호가 라이터를 들어 보였다. 그제야 그녀가 시선을 돌렸다. 
 “지금이 더 좋아요. 준호씨가 있으니 하나도 춥지 않은 걸요.”
  그녀가 아까보다 더 가까이 자리를 고쳐 앉았다. 준호는 지혜의 숨결이 그대로 전해져 오는 
것 같았다. 준호는 가만히 손을 내밀었다. 지혜가 말없이 손을 잡았다. 따스한 체온이었다.   
  준호는 피우다 만 담배를 개울물에 던졌다. 그리고는 그녀를 잡은 손에 바짝 힘을 주었다.  
지혜가 말없이 준호의 어깨에 몸을 기댔다. 그녀의 머리칼에서 진한 삼푸냄새가 났다. 준호는  
팔로 지혜의 어깨를 감쌌다. 그녀의 몸이 가늘게 떨고 있었다. 그녀는 준호가 하는 대로 내버
려두었다. 
 “그동안 고마웠어요. 사실, 시험이 끝나고 부모님 뵙기가 어려웠어요. 별다른 말씀은 안하시
지만 죄를 지었다는 기분은 어쩔 수 없더군요. 그때마다 지혜씨 편지를 읽곤 했지요. 하루에
도 몇 번씩 읽었어요.”
  준호는 지혜가 써준 푸쉬킨의 시구를 떠올렸다. 짧은 내용이지만 많은 사람들에게 희망을 
주는 시라고 생각했다. 
 “지혜씨가 좋아요.” 
  준호는 용기를 내었다. 미동도 없던 지혜가 무슨 말을 하려다가 준호의 품으로 안겨왔다. 
  따스한 열기가 가슴으로 번졌다. 온 몸이 후끈거리는 심정이었다. 그는 지혜를 자리에 뉘었
다. 그리고 가만히 그녀의 입술로 얼굴을 가져갔다. 지혜는 움직이지 않고 있었다. 그녀에게서 
오이꽃 향기같은 타액이 묻어 나왔다. 다디단 향기였다.
  지혜가 잔뜩 떨고 있었다. 긴장하기는 준호도 마찬가지였다. 아무런 정신이 없었다. 둘은 좀
더 오랫동안 그렇게 있었다.  
  그날, 준호는 지혜를 집 앞까지 바래다 주고 왔다. 
  

  4. 재수 시절 

  봄이 왔을 때 준호는 대전에 있었다. ㅊ학원에 등록을 하고 본격적인 수강에 들어갔다. 학
원의 분위기는 학창 시절과는 사뭇 달랐다. 여학생들과 함께 공부를 한다는 것 자체가 새로운 
것이었고, 일단은 교복으로부터 해방된 자유로운 생활이었다. 
  도시는 어수선하기만 했다. 대학에서는 연일 데모를 하고 전경들이 무자비하게 진압한다는 
소문이었다. 부산과 마산에서는 군인들이 투입된 적도 있다고 한다. 그들은 일반 시민들이나 
연약한 여학생까지도 군화발로 걷어차고, 심지어는 몽둥이로 실신시켜 질질 끌고 다닌다고 했
다. 시내 변두리를 지날 때면 매캐한 취루탄 냄새가 코를 찔렀다. 
  준호는 자취를 하는 몸이었다. 원래는 친척집에서 하숙을 하기로 하였으나 교통이 불편하여 
학원 가까운 곳에 방을 얻었던 것이다. 주인집은 두 노인만 사는 집이었는데, 준호를 보면 곧
잘‘우리 집에 있던 학생들은 죄다 공부를 잘했지’하고 버릇처럼 뇌었다. 사실, 식구들의 걱
정이 없었던 건 아니었지만 막상 시작하고 보니 그리 힘든 생활이 아니었다.   
  친구들 중에서 준호와 연락이 닿는 사람은 성민뿐이었다. 그의 집엔 일찍부터 전화가 설치
되어 있었다. 성민은 채석장 산자락에 방이 딸린 축사를 한 동 지었다고 했다. 흑염소와 앙고
라토끼를 분양 받아 본격적인 사육에 들어갔다는 소식이었다.  
  성민의 말에 의하면, 진엽은 3월 초에 매형을 따라 서울로 올라갔단다. 한규 역시 취직이 
되어 서울로 갔다는 것이었다. 아직은 연락처를 알 수가 없으니 그저 그리운 마음 뿐이었다. 
  졸업 후, 다가 온 변화는 실로 커다란 것이었다. 다들 고향을 떠나 뿔뿔이 흩어져야 했다. 
다들 어디로 갔는지 알 수가 없었다. 준호는 헤어진 친구들이 그리웠다. 대전의 하늘은 아직 
낯설었다. 함께 수강을 받는 학생들이 인사를 건넸지만, 가슴 깊이 파고드는 그리움은 어쩔 
수가 없었다. 어둠이 깃드는 하학길, 친구들과 나누었던 수많은 이야기들이 되살아나 준호의 
뇌리를 맴돌았다. 
  준호의 각오는 한 해 동안 오직 면학에만 전념한다는 것이었다. 내년에 또 떨어진다면 그땐 
모든 것을 포기해야 할 판이었다. 준호는 자신이 처해 있는 환경에 대해 잘 알고 있었다. 고
향집의 농사치만으로는 더 이상의 재수는 허용될 수가 없었다. 줄줄이 딸린 동생들이 있었다. 
그들이 준호만의 문제로 학업을 계속할 수 없다면, 그건 슬픈 일이었다. 
  한 학기가 지나갈 때까지 그는 어디에도 나가지 않았다. 학원에서 알게 된 동료들이 주말여
행이나 등산을 권유하기도 했지만 동요하지 않았다. 교외의 대둔산이나 계룡산에도 가본 적이 
없었다. 고향집에도 딱 한번 다녀왔을 정도였다. 그의 어머니는 준호가 집에 들리는 것 조차 
반가워하지 않았다. 학원비와 생활비까지도 우체국 통장으로 송금할 정도였다.  
  방학을 며칠 앞두고 지혜로부터 편지가 왔다. 돌아오는 주말에 들리겠다는 내용이었다. 7월 
20일, 그날은 준호의 스물 한 번째 생일이었다. 준호는 생일까지 기억을 해주는 지혜가 그지
없이 고마웠다. 서부역에서 기다리겠다고 답장을 썼다. 사실, 그 누구보다도 지혜에 대한 그리
움은 컸다. 작정한 바가 있어 감정을 억누르고 살아왔지만, 한시도 잊은 적이 없는 그녀였다. 
지혜도 방학과 상관없이 정상 수업을 받고 있을 것이다. 이번 기회가 아니면 만나 보기가 쉽
지 않을 것 같았다.
  준호의 생일날은 아침부터 비가 내렸다. 오후가 되면서 빗방울은 불규칙적으로 흩뿌렸다. 
준호는 책상을 정리하고 옷을 갈아입었다. 그리고 우산을 들고 터미널을 향해 뛰기 시작했다. 
  비는 터미널에도 내리고 있었다. 비에 젖은 사람들이 바쁘게 뛰어 다녔다. 좁은 대합실이 
주말의 승객들로 북적거렸다. 준호는 우기 가득한 창문 너머로 터미널 입구를 바라보았다. 빗
길을 달려온 차량들이 느린 속도로 진입해 들어오고 있었다. 
  지혜가 탄 버스는 제 시간이 십 여분쯤 지났을 때 나타났다. 버스가 터미널 광장에 정차하
자 손님들이 내리고, 그 중에 대합실로 뛰어오는 지혜가 보였다. 헐렁한 베이지색 티셔쓰에 
바랜 청바지 차림이었다. 
  지혜는 어쩔 줄을 모르는 눈치였다. 주위를 아랑곳하지 않고 준호의 팔짱을 잡았다. 
 “오래간만이에요. 별일 없었죠? 케잌 사왔어요.” 
  그녀는 손에 든 포장을 들어 보였다. 
  준호는 케이크가 생전 처음이었다. 그는 지금까지 아침 한끼 미역국을 먹는 걸로 생일을 대
신해 왔다. 동생들의 생일도 마찬가지였다. 바쁜 농촌살림에는 생일을 가릴만한 여유조차 만
만치 않은 탓이었다. 
 “고마워요, 지혜씨.”
 “앞으로 저에게 존댓말 쓰지 않기로 편지에서 약속했잖아요. 잊어버리셨어요?”
  준호는 아차 싶었다. 
 “어색할 것 같아서…….”
  준호는 정말 자신이 어색해졌다. 그는 우산을 펼쳐 지혜를 받혀 주었다. 
  지혜의 궁금증은 끝이 없는 것 같았다. 밥은 제 때 먹느냐, 반찬은 어떻게 하느냐, 청소는 
매일 매일 하느냐, 아무나 놀러오지는 않느냐, 그래서 집주인한테 밉상을 받는 건 아니냐는 
물음이 쉬지 않았다. 준호는 밥도 제 때 해먹고, 반찬도 손수 지어먹고, 청소도 잘하고, 아무
나 함부로 오지 못하게 하고, 이제는 자취생활이 재미있다고 대답해 주었다. 
  자취방이 가까워졌을 때, 둘은 하나도 서먹하지가 않았다. 준호는 지혜가 발랄해진 게 마음
에 들었다. 
  준호는 방안의 불을 켰다. 자취방엔 작은 창문이 나있었지만, 비가 내리는 날은 낮에도 방
안이 어둑했다. 주인집과 연결된 낮은 스레트 차양 때문이었다. 
  방안에 들어선 지혜는 주위를 둘러보았다. 그리고는 곧 놀라는 표정이었다.
 “방이 깨끗한 게 너무 좋아요. 그런데 무슨 책이 저렇게 많아요?”
  준호는 짐을 운반할 때 집에서 가져온 것이라고 일러주었다. 무료할 때마다 틈틈이 읽는 문
학서적이었다. 
  준호는 비키니 옷장을 열어 그 안에 걸린 츄리닝을 꺼내 지혜에게 주었다. 
  지혜는 헐렁한 옷차림이 어릿광대가 따로 없었다. 엉성한 차림으로 연탄불을 확인하고, 쓰
레기통을 들여다보고, 그릇들을 치우기 시작했다. 퍽 분주한 모습이었다. 
  준호는 지난 몇 개월 동안 그 누구도 방에 들인 적이 없었다. 학원에서 알게 된 진형이라는 
친구가 하루만 묵게 해달라는 부탁도 끝내 거절하고 말았다. 자신의 공간에 낯선 체취가 배인
다는 게 왠지 싫었다. 그러나 지혜는 달랐다. 그녀랑 함께 있다는 사실이 그저 좋을 뿐이었다. 
  지혜가 말했다. 
 “할 일이 또 뭐죠?”
  그녀의 손에는 행주가 들려져 있었다.  
 “밥!”
  준호는 겸연쩍게 웃었다. 지혜가 먹보라고 생각하지는 않을까 걱정이 앞섰기 때문이었다. 
  지혜가 움직이기 시작했다. 전기밥솥에 쌀을 얹히고 플라스틱통의 김치를 꺼내다 썰었다. 
그녀의 손은 서툰 게 없었다. 그릇을 씻는 솜씨나 김치를 써는 솜씨가 민첩하고도 능숙했다.
  밤이 깊어 갈 때까지 둘은 서로를 마주하고 있었다. 빗소리가 끊이지 않고 들려왔다. 
  준호는 지혜가 참으로 아름답다고 여겨졌다. 선명한 눈썹과 검은 눈동자, 오똑한 코와 작은 
입술, 손톱의 투명한 메니큐어가 무척 인상적이었다. 방안 가득 배어있는 그녀의 체취……. 그
녀의 볼은 샴페인 기운으로 발갛게 물들어 수줍은 아이와도 같았다. 
  준호는 불을 껐다. 윗목으로 지혜의 눕는 소리가 들려왔다. 준호는 그녀에게로 다가갔다. 그
리고는 꼬옥 끌어안았다. 그녀의 작은 몸이 새처럼 안겨왔다. 그녀는 떨고 있었다. 준호는 더
욱 세차게 끌어안았다. 입김이 있는 곳을 찾았다. 지혜가 몸을 준호 쪽으로 밀어 주었다. 소리
없는 몸짓이었다.
 “사랑해.”
  준호가 속삭였다. 그는 터질 듯 팽창하는 몸의 열기를 더 이상 참을 수 없었다. 
 ―지혜야. 미안해. 난 지금 너를 갖고 싶구나. 너를 영원한 내 사랑으로 만들 꺼야. 
  준호는 그녀의 실지퍼를 내렸다. 움찔하던 지혜가 준호의 하는 일을 말리지 않았다. 
  지혜는 봉긋한 가슴이었다. 준호는 그녀의 가슴에 얼굴을 묻었다. 정신이 혼몽해지는 기분
이었다. 그는 손을 더듬어 지혜의 몸 아래로 가져갔다. 지혜는 일체의 거부도 없이 모든 걸 
순순히 받아들이고 있었다.
  어느 순간, 준호는 자신의 가장 중요한 신체 부위가 지혜의 몸속으로 비집고 들어가는 걸 
느꼈다. 아무 정신도 없었다. 지혜가 바짝 힘을 주어 준호를 끌어 당겼다. 그녀의 입에서 끊길 
듯한 신음소리가 새어 나왔다. 

  방학과 상관없이 준호는 대전에 있었다. 시험에 또 떨어지면 끝장이었다. 무엇보다도 식구
들에게 면목이 서지 않을 것 같았다. 그는 늘 자신 때문에 동생들이 영향이 받을 거란 생각에 
마음이 편치 않았다. 사실, 그의 동생들은 준호로 인한 모든 불이익을 감수해야만 했다. 그들
은 언제나 뒷전이었다. 개개의 사정들을 살필 수 없는 가정 환경 때문이었다. 
  준호도 어릴 적 환경은 남부럽지가 않았다. 조상들 중에는 문관요직을 거친 분들이 많았고, 
증조할아버지 적에는 광산업으로 큰돈을 벌었다고 한다. 현재의 고향에 정착한 것은 할아버지
가 장가를 들면서, 처가가 있는 고을로 제금을 나면서부터라고 들었다. 할아버지는 증조할아
버지로부터 받은 유산으로 처가마을에 많은 전답을 소유할 수가 있었다. 실제로 준호의 기억
에는, 마을의 장정들이 길다랗게 줄을 지어 수렁들 논길로 볏단을 짊어 나르던 가을걷이 모습
들이 생생하게 남아 있다. 추수를 하는 날은 준호네 집이 잔치집이나 다름이 없었다. 바깥마
당에 높다란 낟가리가 쌓이고 벼바심은 이 삼일이나 걸렸다.
  준호의 아버지는 네 형제분의 차남이셨다. 그의 아버지는 수완이 뛰어나 일찍부터 읍내에다 
건재상을 차리고 장사를 시작했다. 준호가 국민학교 3학년 때, 할아버지가 돌아가시자 준호네
는 한 동네로 제금을 나왔다. 그의 아버지는 유산의 상당 부분을 처분해 큰 사업에 손을 대었
다. 친구분과 함께 서울로 올라 가 종로에 커다란 식당을 차리고 본격적인 사업에 뛰어 들었
다. 종업원이 마흔 명이 넘는 엄청난 식당이었다고 한다. 
  그때부터 준호의 아버지는 집에 없었다. 가끔씩 등기 우편이 배달되고 준호의 어머니는 우
체국으로 나가 서울에서 송금해온 돈을 찾아다 썼다. 그렇지만 그건 잠시 뿐이었다. 일 년 정
도가 지나고부터는 아예 소식이 끊겨 버렸다. 집안은 빠른 속도로 기울어져 갔다. 물론 큰집
에 어른들이 안 계신 건 아니었다. 그러나 도움만으로 의지하기엔 한계가 있었다. 
  준호의 기억 속에는, 어린 몸으로 어머니를 따라 다니며 논두렁을 다져 콩을 심고, 퇴비와 
비료를 옮기고, 볏단을 져 날라야 했던 아픈 과거들이 그대로 남아 있다. 
  3년이 지나 준호의 아버지는 빈털터리로 귀향했다. 폐인이 되다시피 한 육신이었다. 그때부
터 준호네 집은 긴 가난의 늪으로 빠져들었다. 그의 아버지는 몇 뙈기 남지 않은 전답에다 남
은 기력을 쏟았지만, 나락은 쉽게 여물지 않았다. 한번 기운 가세는 좀처럼 회복이 되질 않았
다. 가난은 때로 사람을 비참하게 만들고 식구들을 절망의 벼랑 끝으로 내몰았다. 
  준호와 두 살 차이인 그의 작은누님은 국민학교를 중퇴한 이듬해에 식모살이를 떠났다. 그
녀는 돌연변이 같았다. 지독하게도 공부를 못해 항상 꼴찌를 맴돌곤 했다. 그녀의 식모살이는 
큰 충격이었다. 어린 딸을 식모로 보낸 준호 어머니는 며칠을 앓아 누웠다. 
  가난은 좀더 오랜 세월을 준호의 곁에 머물러 있었다. 담배공판을 하고 온 그의 아버지는 
되레 돈을 보태어 농협의 이자빚을 갚는 실정이었다. 그러나 그같은 상황에서도 준호 어머니
의 교육열은 끝이 없었다. 일터에서 돌아오는 길에 수수깡을 만들어 와 어린 준호에게 덧셈과 
뺄셈을 가르쳤고, 담임 선생님께 편지를 써 일부러 나머지공부를 하도록 했다. 이미 국문을 
해독한 준호였지만, 저녁 무렵까지 학교에 남아 나머지공부를 하고 왕솔밭길을 걸어 집으로 
오는 날이 많았다. 
  준호가 국민학교 시절, 6년을 내리 반장을 했던 것도 어머니의 때문이었다. 학교에 입학하
자마자 그의 어머니는 수시로 반장이 되어야만 한다고 강조했다. 그러면서 담임 선생님이‘반
장할 사람 손들어 봐요’하면, 제일 먼저 손을 들고 일어서는 사람이 반장으로 뽑히게 된다는 
것이었다. 그 말이 정말인 줄 알았던 준호는 반장을 뽑던 날, 담임 선생님의 말씀이 끝나기가 
무섭게 손을 쳐들며,‘저요’하고 자리에서 일어섰던 것이다. 그러나 준호뿐이었다. 선생님이 
둘러보며 몇 번을 더 물었지만, 아이들은 점점 수줍어지고 있을 뿐이었다. 누구를 추천하는 
아이도 하나 없었다. 
  벽지학교에서의 한 번 반장은 영원한 반장이 된다. 물론, 학년이 바뀌고 나면 그때마다 반
장선거를 치렀다. 하더라도 정해진 지지도는 별다르지가 않았다. 
  준호 어머니의 교육열은 준호에게만 미치는 게 아니었다. 그의 동생들도 준호 못지 않은 환
경에 길들여졌다. 당연히 친척들의 시선이 고울 리가 없다. 빚천지인 판국에 교육은 무슨 놈
의 자식 교육이냐. 그저 국민학교나 졸업시켜 기술을 가르치거나 공장으로 내보내 돈을 벌게 
하는 게 최상책이라고 입을 모았다. 마을 사람들의 시선도 친척들과 크게 차이나지 않았다. 
더러, 객지에 나간 자식들이 농자금으로 매달 얼마씩 부쳐오는 걸 자랑거리로 여기는 사람들
은, 미래가 불투명한 준호 어머니의 생각이 크게 잘못된 것이라고 떠들었다. 급전이 필요해서 
동네를 돌아도 돈을 빌려주는 사람은 없었다. 아무리 봐도 돈 생길 구멍이 안 보이는 집이라 
떼일지 모르는 불안이 앞서는 때문이었다. 
  준호의 작은누님은 벌써 몇 년을 식모살이에서 벗어나지 못하고 있었다. 그녀는 그 생활이 
차라리 마음 편한 것 같았다. 그녀가 부쳐오는 돈은 대부분 준호와 어린 동생들의 학비로 보
태지고 있었다. 과거에 비하면 달라진 환경이었지만 아직 터널의 끝은 보이지 않았다. 
  이같은 상황에서 준호의 대학 실패는 엄청난 경제적 부담을 초래했다. 그의 밑으로는 동생
들이 줄줄이 있었다. 아랫동생이 고등학교 일학년인데다, 둘째 동생도 일년 후면 고등학교에 
입학할 처지였다. 준호는 자신으로 인하여 동생들까지 불이익을 받는 게 싫었다. 될 수 있으
면 가까운 지방대학이나 학비가 적게 드는 사범대학에 진학하고 싶었다. 그렇지만 그것은 스
스로 결정할 문제가 아니었다. 오직 ㅅ대학만을 고집하는 완고하신 어머니 때문이었다. 
  준호는 열심히 공부를 했다. 재수는 올해만으로 끝이었다. 더 이상 용납될 수 없는 문제였
다. 그는 잡념들을 떨쳐 버리려 애를 썼다. 지혜에 대한 그리움도 당분간은 접어 두어야 했다. 
대학에 진학하게 되면, 지금보다 훨씬 잘 해주면 되는 것이다. 그땐 지혜 앞에서 멋지게 색소
폰 연주를 해주고 싶었다. 갈대숲이 우거진 금강 하구 백사장으로 가,‘Love Is A Many 
Splendored Thing(사랑은 아름다워라)’나‘ Love Story’와 같은 곡들을 들려주고 싶었다. 
  지혜가 보고 싶으면 편지를 쓰리라. 편지를 쓰면서 그리운 마음을 달랠 심산이었다. 남은 
기간 오직 공부에 전념할 작정이었다.

  이듬해, 준호는 두 번째로 소식을 받았다. 작년과 똑같은 내용이었다. 
  불합격! 그것은 비보와도 같았다. 준호는 모든 희망이 사라지는 걸 느꼈다. 준호에게 ㅅ대학
이란 한낱 꿈에 지나지 않았다. 그 벽은 너무 높아 아무리 손을 뻗어도 닿지 않는 무지갯빛 
환상이었다. 
  불합격을 확인받던 날, 준호는 혼자서 유등천(川) 포장마차로 갔다. 소주 한 병을 입에 물고 
단숨에 비워 버렸다. 세상이 순식간에 피사의 탑처럼 기울어지며 망막을 저울질했다. 건너편 
불빛들도 너울춤을 추고 있었다. 그가 두 번째 소주병을 입에 물자 주인은 더 이상은 팔지 않
겠다고 했다. 
  그는 방죽 길을 따라 걸었다. 아무 데나 오줌을 갈겼다. 하늘을 올려다보았다. 별들이 반짝
이는 게 보였다. 눈물인지 콧물인지, 그는 다시 얼굴을 닦았다. 그리고는 꽥꽥 소리내어 울고 
말았다. 준호는 거기서 멈추지 않았다. 서림교(橋) 아래에 있는 포장마차로 갔다. 거기서 소주 
한 병을 더 시켰다. 고추완자와 오뎅거리를 닥치는대로 집어 먹었다. 
  포장마차를 나왔을 때, 세상은 자정을 넘기고 있었다. 다리 위로 굉음을 내며 질주하는 차
들의 무리가 보였다. 저 차량들의 앞으로 돌진해 버린다면 고통은 잠시 뿐이겠지. 준호는 그
런 생각을 해보았다. 그는 자취방으로 가는 길로 들어섰다. 북풍이 맞받이로 엄습해왔다. 
  어떻게 자취방까지 걸어왔는지 아무 정신이 없었다. 방으로 들어서자마자 그는 거목처럼 쓰
러졌다. 누군가 그를 부축했지만 힘이 미치지 못했다. 간신히 바로 누웠다. 흐린 형광등 불빛 
속으로 지혜의 얼굴이 보였다. 그는 그만 정신을 잃고 말았다. 
  그가 눈을 뜬 것은 이튿날 정오 무렵이었다. 몽둥이로 가격을 당한 것처럼 뒷골이 뻐근하
고, 몸이 말을 듣지 않았다. 목이 타는 듯한 갈증과 매스꺼운 속이 구토증을 동반했다. 그는 
천장을 바라보며 멍하니 있었다. 
  지혜가 수건으로 얼굴을 닦아주었다. 
 “준호씨가 겨우 이런 사람이었나요?”
  지혜의 눈은 젖어 있었다. 이슬같은 눈물이었다. 준호는 애써 시선을 거두었다. 그리고는 벽
쪽을 멍하니 바라보았다. 
 “창문을 닫을까요?”
  지혜가 몸을 일으켰다.
 “어떻게 왔어?”
  준호는 간신히 물었다.
 “준호씨가 이러시는데, 안 오고 있으란 말이에요?”
 “난 쓰러지지 않아.”
 “벌써 쓰러지셨잖아요. 이러는 준호씨 마음 모르는 게 아니에요. 하지만 결코 옳은 일이 아
니라구요. 사람의 일이란 게 뜻대로만 되는 법이 어디 있어요. 어려울 때일수록 마음을 가다
듬어야지, 겨우 이 정도의 일로 준호씨가 방황한단 말인가요?”
  준호는 지혜를 끌어안았다. 그녀의 입술에 긴 키스를 퍼부었다. 
  어느 순간, 지혜는 준호에게 속삭였다. 
 “용기를 가져요. 함께 있을께요.”
  ― 지혜. 네가 있으므로 나는 행복하다. 너를 생각하면 하나도 외롭지 않아. 
  준호는 미친 듯이 지혜의 껍질을 벗기기 시작했다. 둘은 아무 것도 걸치지 않은 몸이었다. 
준호의 육중한 체구가 지혜의 작은 몸을 눌렀다. 그는 모든 것을 다 주고 싶었다. 지혜를 위
해서라면 목숨도 아깝지 않을 판이었다. 그는 고통을 잊으려고 애썼다. 그냥 이대로 굳어져 
버렸으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그의 몸이 요동칠 때마다 지혜의 몸이 위로 꺾였다.  
  지혜는 ㅊ대학 영문과에 합격했다. ㅊ대학은 시내에 있었다. 무엇보다도 중요한 점은 그녀
가 마음 먹은대로 이루어졌다는 사실이다. 집안에서는 의대 쪽을 권유했으나 지혜의 적성에는 
맞지 않았다. 그녀는 결국 부모님을 설득하는데 성공한 것이다. 
  겨울의 해는 일찍 저물었다. 준호는 지혜를 터미널까지 바래다주었다. 복개천 도로를 걷는 
동안, 지혜는 줄곧 준호에게서 시선을 떼지 않았다. 
 “후기 원서를 내는 게 좋을 것 같아요.”
 “후기?”
 “또 재수할 순 없잖아요.”
 “아직 부모님을 뵙지 않았어.”
 “설득해 보세요. 꼭 ㅅ대학에 진학하는 것만이 전부는 아니에요. 준호씨 실력으로 웬만한 
대학은 합격하고도 남아요. 지방 대학을 나와 훌륭하게 되신 분들이 얼마든지 있잖아요.”
 “어머니께 말씀 드릴 꺼야.”
  지혜를 바래다주고 자취방으로 왔을 때는 제법 어둑해져 있었다. 그가 방에 들어오고 조금 
지나자 누군가 방문을 두드렸다. 
  집주인 노인이었다. 
 “방금 전에 집에서 전화 왔었어. 내일 내려오라고 하던데.”
  노인은 준호를 찬찬히 훑어보았다. 
  준호는 알았다고 하고는 이내 문을 닫아 버렸다. 그는 모든 걸 각오하고 있었다. 더 이상의 
비극은 싫었다. 재수를 한다는 게 떳떳한 일이 아님을 그는 오래 전에 깨달았다. 아무리 좋은 
대학이라도 출세가 보장될 수만은 없는 일이었다. 차라리 가까운 대학에 들어가 열심히 공부
하는 게 훨씬 나은 길이었다.
  준호의 부모는 이번에도 자식의 아픈 곳을 건드리지 않으려 애를 쓰는 눈치였다. 두 번씩이
나 떨어진 시험, 준호는 할말이 없었다. 
  저녁상을 물리고 나자 그의 어머니는 준호를 불러 세웠다. 
 “앉거라.”
 “…….”
 “작년 한해 애썼다. 결과야 어찌 됐든 고생한 게 눈으로 보여.”
 “죄송해요.”
 “죄송할 거 없어. 그럴 수도 있지. 양조장집 둘째아들은 삼 년인가, 하여튼 몇 년을 공들이
고 공들여서 ㅅ대에 들어갔어.”
  준호는 그렇게까지 하고서 ㅅ대학에 들어간 양조장집 둘째아들이 지금은 어떤 사람이 되었
는지 묻고 싶었다. 그러나 그럴 분위기가 아니었다. 
 “에미가 너에게 말하려는 것은 어떻게든 용기를 내서 꼭 ㅅ대학에 합격하라는 거야. 절대로 
기죽지 말아라. 사내자식이 그깐 일로 약해지면 큰 재목이 못돼.”
 “또 재수를 하라는 말씀인가요?”
 “해야지. 네가 ㅅ대학에 합격해야만 에미가 다리를 뻗고 잘 수가 있단다.”
 “후기대에 원서를 내면 안될까요?”
  준호는 사정하고 싶었다. 그의 어머니는 미동도 하지 않았다. 
 “다시 시작해. 작정하구 덤비는 일에 안될 게 어딨어.”
 “집안 형편에 더는 못하겠어요. 후기 시험을 치르게 해주세요.”
 “이 놈아. 누가 너더러 집 형편까지 하랬냐? 버릇없는 놈 같으니라구. 당장 공부해.”
  준호는 어쩔 수가 없었다. 좀더 여유를 갖고 어머니를 설득하고 싶었다. 그는 어떻게 해서
든 이번만은 결말을 짓고 싶었다. 재수란 고역 그 자체였다. 재수생 딱지는 드러낼 수 없는 
병이었다. 내면에 깊이 자리한 고독과 외로움은 치유할 수 없는 것이었다. 아무도 그 아픔을 
대신하지 못한다. 
  다음 날, 그는 한번 더 사정을 하기로 마음을 먹었다. 단단히 각오를 하고 안방으로 들어갔
다. 그의 어머니는 반찬거리를 포장하고 있었다. 
  준호는 앞으로 다가가 앉았다. 
 “제 동창들은 올해 2학년이 돼요. 꼭 ㅅ대학에 가는 것만이 최고가 되는 건 아니라고 생각
합니다. 다 자기 하기 나름이라구요. 내년엔 저도 군에 입대해야 하는데, 학원 생활만 계속할 
수는 없잖아요.”
  그의 어머니는 관심이 없다는 표정이었다. 
 “그래서?”
 “후기 시험을 치렀으면 좋겠습니다”
  굳은 결의가 담겨있는 말투였다. 그의 어머니가 준호를 빤히 쳐다보았다. 
 “너도 이제 에미 말뜻을 알 때도 됐겠지? 절대로 나 편하자고 이러는 게 아니다. 이 시대는 
일류대학 출신이 아니면 어디 가서 근신을 못하는 세상이야. 너는 맏이가 아니냐. 형이 잘돼
야 동생들이 본받지. 대충 대충 아무 데나 들어가서 졸업장만 딴다고 대수냐? 대학 나와 빈둥
거리는 꼴, 아마 그것처럼 억장 뒤집히는 일도 없을 껄. 시작한 공부니 일 년만 더 고생한다 
셈 쳐.”
 “일 년이 문제가 아니에요.”
 “그럼, 어떡하겠다는 거냐.”
 “거기 말고도 좋은 대학은 얼마든지 있습니다. 후기 시험를 치르겠어요.”
 “그런데 이 놈이, 한소리 자꾸 또 하게 만드는 거야, 뭐야.”
 “원서를 쓸께요.”
 “듣기 싫다. 말 안듣고 네 처신대로라면 아예 집에 발도 들이지 마.”
  마당에 있던 막내가 쪼르르 달려와 안방의 눈치를 살폈다. 
 “이 놈아, 다 느덜을 위해서야.”
  더 이상 말대답을 했다가는 온전치 못할 것 같았다. 
  준호는 짐을 들고 집을 나섰다. 무거운 짐만큼이나 두 어깨가 자꾸만 처졌다. 머리 속이 꼬
인 실타래처럼 복잡하기만 했다. 어머니가 반대를 하면 어쩌지 못할 형편이었다. 굳이 부모의 
뜻을 거역하고 싶지 않았기 때문이었다. 
  준호는 다시 일년을 더 준비해야 하는 몸이 되었다. 그는 작년에 공부한 ㅊ학원에 등록 신
청을 했다. 그에겐 일종의 오기 같은 게 작용하고 있었다. 
  한편, 지혜는 친척집에서 생활하고 있었다. 준호의 자취방과는 버스로 20분 가량 떨어진 곳
이었다. 주말이면, 그녀는 준호의 자취방으로 와 빨래도 해주고 청소도 해주었다. 처음엔 주인
집의 노부부가 곱지 않은 표정이었지만, 갈수록 허물이 없어지는 안색이었다. 
  학원까지 찾아 와 준호를 기다렸다. 수강을 마치고 나오는 준호와 커피숍에도 들리고 레스
토랑에도 갔다. 준호는 지혜가 있다는 게 행복하기만 했다. 그녀는 어느 새 어엿한 숙녀로 변
해가고 있었다. 선명한 눈썹과 오똑한 콧날, 도톰한 입술과 우수의 눈매…….
  호주머니 사정도 준호는 비교가 되지 못했다. 가정환경을 보더라도 지혜와는 천지 차이가 
아닌가. 궁색한 그는 항상 신세를 지는 쪽이었다. 지혜는 준호에게만큼은 무엇이든지 다 들어
주고 싶은 마음이었다. 늘 헌신적이었다.  

  쥐똥나무의 푸르름. 로터리의 보오더 꽃밭에는 여느 해와 다름없이 사루비아꽃이 피어나고, 
역전 지하상가 원형 분수대엔 거지들이 앉아 신문을 읽었다. 
  호남 사투리를 쓰는 나이 많은 한 휴학생은 쉬는 시간마다 계단에서 담배를 피우며 전두환 
일당을 몰아내야 한다고 떠들었다. 그는 쪽지에 적은 시 한 소절을 준호에게 낭독해 주었다. 
 “‘산다는 것이 때론 술에 취한 듯 / 한 두릅의 굴비 한 광주리의 사과를 / 만지작거리며 
귀향하는 기분으로 / 침묵해야 한다는 것을 / 모두들 알고 있었다……’어때, 자네는 침묵만 
하고 있을 건가? 침묵하는 사람만이 살아남을 수 있다고 적신호를 보내는 이 시인이 나는 눈
물겹네. 에이, 씨벌놈의 세상…….”
  며칠 후 그는 학원에 다시 보이지 않았다. 수강생들 사이에는 그가 정신이 돌아 집으로 돌
아갔다는 소문이 나돌았다. 삼청교육대로 붙들려갔다는 말도 있었다. 
  5월 흐린 날, 준호는 지혜와 만나기로 한 ㅊ대학 정문으로 갔다. 취루탄 냄새가 코를 찔렀
다. 속이 쓰리고 정신이 아찔했다. 곧 시야에 데모대와 전경들의 모습이 들어왔다. 도로는 온
통 돌멩이와 병조각들로 널려있었다. 
 “어이, 학생!”
  투구차림의 전경 하나가 준호를 앞서가던 남자를 불렀다. 전경들은 저마다 긴 몽둥이를 들
고 있었다. 남자가 뭐라고 말을 하자 전경이 다가 가, 몽둥이로 남자의 어깨를 후려쳤다. 남자
가 길바닥으로 뻐드러졌다. 마치 개구리가 뻗는 꼴이었다. 준호는 오던 길로 재빨리 돌아섰다. 
마땅히 숨을 곳이 보이지 않았다. 그는 정신없이 뛰기 시작했다. 
  어떻게 자취방까지 왔는지 기억이 나질 않았다. 시커먼 투구를 쓴 전경들이 금방이라도 방
안으로 뛰어들 것만 같았다. 준호는 은근히 지혜가 걱정되었다. 취루탄 냄새가 자욱한 교문 
앞에서 아직도 기다리고 있을까. 기다리다가 지쳐 자취방으로 오는 중인지도 몰랐다.
  밤이 되어도 지혜는 오지 않았다. 창문으로 도시의 밤하늘이 반쯤 들어와 있었다. 준호는 
지혜가 오면 함께 먹을 상을 차렸다. 그리고는 책을 펼쳤다. 
  책의 두 번째 장을 넘겼을 때 주인집에서 방문 여는 소리가 났다. 
 “전화 받아요.”
  준호는 안채로 뛰었다. 
 “여보세요?”
  그쪽의 대답이 들리지 않았다. 수화기 속으로 난데없는 중년의 고함소리가 들려왔다. 
 “여보세요?”
 “준호씨…….”
 “지혜? 어디야, 거기.”
 “경찰서예요. 지금 좀 와 줘야겠어. 신병보증서를 쓰지 않으면 못나간대요.”
 “신병보증서?”
  준호는 자취방을 나왔다. 그리고는 경찰서를 향해 전속력으로 뛰기 시작했다.
  학생들은 형사과 사무실에 두 패로 나뉘어져 있었다. 옷이 찢어진 채 코에다 솜을 틀어막은 
남학생의 일그러진 얼굴과 눈이 퉁퉁 부은 여학생의 모습이 보였다. 
 “넌 뭐야.”
  건장한 형사가 담배를 끄며 준호를 노려보았다. 
 “신병보증서를 쓰러 왔는데요.”
 “똑같은 놈 아냐?”
 “아닙니다. 신병보증서를 쓰러 왔습니다.”
 “누구 보호자야, 자식아.”
 “서…지…혜.”
 “서지혜? ……서지혜.”
 “네.”
  캐비닛 쪽에 분류된 일군의 학생들 틈에서 지혜가 걸어 나왔다.
  형사가 지혜를 위아래로 훑어보았다. 
 “정말 안했어?”
  지혜가 고개를 끄떡였다. 
 “요즘 년들은 거짓말을 밥먹듯이 하는 통에……. 야 임마, 이거 써.”
  형사가 종이 한 장을 준호 쪽으로 집어 던졌다. 준호는 형사에게 달려들어 턱을 날려버리고 
싶었다. 
  준호는 지혜가 원망스러웠다. 하필, 만나는 장소를 학교 앞으로 정할 게 뭐람. 그는 형사에
게 모욕을 당한 게 분하고 억울했다. 불심검문 한번을 받지 않고 살아온 준호로서는 형사의 
말투가 못내 서운할 따름이었다. 
  지혜는 준호에게 오후의 상황을 얘기해 주었다. 도서관에서 책을 빌려 교문을 나오다가 밖
으로 진출하던 시위대 옆을 지나게 되었단다. 그녀가 막 정문 밖으로 나올 즈음, 취루탄이 날
아들고 학생들이 달아나더라는 것이었다. 지혜는 전경에게 사실을 말했지만 받아들여지지 않
았다고 했다. 그러나 어디를 봐도 그녀에게서 데모를 한 흔적은 발견할 수가 없었다. 결국 지
혜는 닭장차로 경찰서까지 갔다가 단순 가담자라는 미명하에 귀가조치된 꼴이었다. 

  준호가 성민과 한규를 만난 건 병무청에서 신체검사를 받던 날이었다.   
  성민은 가축을 거두는 일이 만만치 않은지 꺼칠한 얼굴이었다. 아무리 항병력이 강한 짐승
이라 하더라도 집단을 이루다 보면 병이 돌게 되고, 게다가 토끼란 여간 예민한 동물이 아니
었다. 똥을 치우고 신선한 풀로 바꿔 줘야 하는 일들이 예상보다 쉽지만은 않을 것이었다.
  한규는 농협에 취직이 되었다고 한다. 바쁜 몸짓의 그가 화이트칼라 차림새로 업무에 주력
하는 모습은 웃음을 자아내기도 할 일이었다. 
  신체검사가 끝난 뒤 셋은 역전 건너편 인도를 걸었다. 밤늦도록 술을 마시며 지난날을 얘기
했다. 진엽은 서울로 간 뒤 소식이 없다고 했다. 그는 작년에 이미 신체검사를 받은 몸이었다. 
  자취방으로 가면서 성민이 노래를 불렀다. 
 “낙엽이 지는 소리 …….”
  준호와 한규가 그 다음을 따라 불렀다.
 “기분이 좋구나.”
  성민은 신명이 나는 모양이었다. 
  자취방에 도착했을 때 한규가 준호에게 물었다. 
 “혹시 공부하는 방법을 바꿔보면 어떠냐?”
  준호는 그 말이 선뜻 이해가 가지 않았다. 그가 의아한 표정을 짓자 성민이 거들었다.  
 “공부에도 요령이 필요한 거다. 무작정 책만 파고든다고 그게 다 머리 속으로 들어가는 건 
아니잖아.”
 “지금까지 해왔던 것처럼 그렇게 하는 거지. 열심히 하면 된다고 믿고 있어. 방법론까지는 
잘 모르겠다.”
 “가끔, 공개시험같은 것도 쳐봐. 학원에서도 평가는 하겠지만, 실력을 테스트할 겸 큰 시험
에 대한 감각도 익힐 겸……. 국가고시같은 거 말이야. 합격하면 기분좋은 일 아니니? 자신감
도 생기고 말이야.”
  준호는 곰곰이 생각해 보았다. 그것도 맞는 얘기였다. 준호는 시청 민원실에 전화를 걸어 
공무원 시험에 대해 알아보기로 했다. 실제, 학원생들 중에는 총무처 주관의 공개채용 시험에 
합격하여 진학의 꿈을 접는 경우도 더러 있었다. 
  그러나 준호는 호기심에서 치른 행정직 시험이 커다란 변화를 몰고 올 줄은 미처 몰랐다. 
합격을 확인하던 날, 악수를 건네며 축하를 해주는 사람들이 있었지만 준호는 반갑지 않았다. 
진의가 그게 아니었던 때문이었다. 두 번씩이나 떨어진 시험의 후유증에서 벗어나기 위한, 자
신을 들여다보고 점검할 수 있는 기회로 삼고자 시험을 치렀던 것이다. 절대로 다른 의도가 
아니었다. 
  합격 발표가 있고 사흘째가 되던 날, 준호의 자취방에 그의 어머니가 찾아왔다. 준호는 예
고도 없이 들른 어머니를 보고 깜짝 놀랐다. 한창 일 철인데다, 특별히 자취방까지 들릴 일이 
없었던 것이다.  
  준호를 보자 어머니는 대뜸 목청부터 높이기 시작했다. 
 “너 시키지 않는 짓을 했더구나. 이 놈아. 너더러 그런 시험이나 보라고 돈 들여가며 자취
시키고 학원 보내는 줄 알아?”
  이미 준호에 대한 상당한 정보를 알고 있는 것 같았다. 준호는 그게 아니라고 해명하고 싶
었다. 시험을 보게된 건 단순한 동기였을 뿐이라고 말씀드렸다. 그러나 그의 어머니는 자식의 
의중을 헤아리지 않았다. 여전히 노여운 표정이었다.
 “책상 서랍에 있는 편지들은 다 뭐냐? 저런 짓이나 하구 다니니, 네 놈이 대학에 붙을 리가 
없지.”
  지혜의 편지까지도 다 꺼내 읽은 것 같았다. 그는 모든 걸 솔직히 말씀드리고 싶었다. 
 “서지혜란 아이예요.”
 “누구?”
 “서 원장집 딸 말입니다.”
 “……큰골, 서 원장?”
 “예.”
 “그 애가 왜 너하고 놀아난단 말이냐?”
 “여기서 대학을 다니는데, 고등학교 때부터 친구처럼 지내고 있어요.”
 “친구가 에지간히도 없는 모양이구나. 안되겠다. 내일 당장 짐을 싸거라. 믿고 놔뒀더니 자
식 새끼 하나 버리겠어.”
  그의 어머니는 단단히 화가 나 있었다. 준호가 사실을 말씀드려도 이미 뭔가를 작정한 인상
이었다. 
  준호는 어머니가 집주인 노부부와 숙의를 하는 틈을 타 밖으로 나왔다. 상황이 잘못 돌아가
고 있다는 예감이었다. 지혜에게 전화를 걸어 상황을 알려주어야 할 것 같았다. 그는 대전을 
떠나게 될 것 같다고 말해 주었다. 
  지혜는 충격을 받은 듯 말을 잃었다. 그녀는 어머니를 직접 뵙겠노라고 했다. 준호는 그런 
지혜를 말렸다. 그는 어머니에 대해 너무나 잘알고 있었다. 
  이튿날, 준호는 역으로 나갔다. 대합실 안은 한산한 분위기였다. 준호는 개찰구 쪽을 바라보
았다. 한 무리의 사람들이 열차에서 내려 느린 걸음으로 폴렛호옴을 걸어오고 있었다. 
  준호는 자판기의 커피를 뽑았다. 그리고 광장에 있는 파라솔로 걸어 나갔다. 부산행 무궁화 
열차는 아직 40여분이나 남아 있었다. 그의 어머니가 대합실 벤치에 앉아 이쪽을 지켜보고 있
었다. 
  준호는 담배에 불을 붙였다. 광장 끝 파출소에서 순경 하나가 오토바이에 올라탄 채 걸리지 
않는 시동에 자꾸 발을 구르는 게 보였다. 준호는 그 모습이 우스웠다. 그는 고개를 돌려 지
하상가 계단 쪽으로 시선을 가져갔다. 
  그는 깜짝 놀랐다. 지하상가 계단을 나와 이쪽으로 오고 있는, 그녀는 분명히 지혜였다. 바
람에 날리는 긴 머리를 연신 추스르며 바쁜 걸음으로 오고 있었다. 준호는 자리에서 일어섰
다. 그리고 손을 흔들어 이쪽이라고 소리쳤다. 지혜가 뛰어 오기 시작했다. 
  그녀는 숨을 몰아 쉬었다. 
 “어떻게 된 일이에요? 어머님은요.”
  준호가 대합실을 가리켰다. 벌써 준호의 어머니는 이쪽으로 걸어오고 있는 중이었다. 지혜
가 눈짓으로, 저 분이 어머님이냐고 물었다. 준호가 고개를 끄덕였다. 지혜가 다가 가 정중한 
자세로 인사를 올렸다. 
 “서지혭니다.”
  준호의 어머니가 그녀를 훑어보았다. 
 “학생이 서 원장댁 따님인가?”
 “네.”
  짧고도 명료한 목소리였다. 
 “준호랑 친구지간이야?”
 “네.”
 “부모님도 다들 알고 계시구?”
 “…….”
  준호의 어머니는 뭔가 확대해석하고 있었다. 지혜가 뜸을 들이자 똑같은 말을 한번 더 물었
다. 다소 다그치는 투였다. 
 “저희들은 좋은 친구 관계입니다. 고등학교 때부터 잘 아는 사이에요.”
  준호가 지혜 쪽으로 다가서며 거들었다. 
 “이 봐요, 지혜학생. 준호는 아직 여학생을 교제할 처지가 못돼요. 쟨 아직도 재수를 하는 
몸이야. 공부하기도 정신없는 판에, 아무리 잘 아는 사이이기로, 난 서로가 오해받는 짓은 안
했으면 싶은데…….”
 “죄송합니다, 어머니. 하지만 저희들은 서로를 잘 알아요. 준호씨도 좋아하고 있구요.”
 “길게 말하고 싶지 않아. 앞으로 방해되는 일은 하지 말아요. 학생도 생각해 봐. 우리 준호
하고 어울릴 것 같애? 하여튼, 앞으로는 절대로 공부에 지장을 주는 일은 자제해 줘요. 지켜 
볼 테니까.”
 “준호씨를 여기 그냥 있게 해주세요. 제가 조심할께요.”
 “준호야. 얘길랑 짧게 끝내고 빨리 대합실로 오너라.”
  그의 어머니는 휑하니 돌아서서 대합실로 들어가 버렸다. 지혜가 안타까운 눈으로 준호를 
바라보았다. 
 “어떻게 좀 해봐요.”
  준호는 이미 작정한 얼굴이었다. 
 “그만 돌아 가. 부산에 가서 전화할 께.”
 “이대로 가겠단 말인 가요?”
  지혜는 울상이 되었다. 준호는 아무런 말도 하지 않았다. 그는 멀리 하늘을 올려다보았다.  
  지혜가 준호의 팔을 끌어안았다. 그녀는 준호의 어깨에 기대 울기 시작했다. 준호는 지혜의 
손을 꼭 잡았다. 지혜가 그 손을 놓지 않았다. 
  ― 지혜야, 슬퍼하지 마. 어디에 있든 너만 생각하고 있을 께. 네가 없으면 난 아무런 존재
도 아니야. 
   
  준호는 열차의 창 밖을 내다보았다. 건물과 사람과 차량들, 옥상의 광고탑, 분양을 알리는 
에드벌륜, 타원형의 도로가 비켜 지나갔다. 열차가 도시를 벗어나 속력을 낼 즈음 준호는 눈
을 감았다. 
  그는 영원히 대전을 잊지 못할 것 같았다. 일 년 육 개월의 생활, 그에게 사랑과 절망과 눈
물을 가르쳐준 곳, 거미처럼 은신하며 살아온 날들이었다. 더러, 대학에 다니는 동창들이나 직
장에 다니는 동료들 누구도 그가 대전에 숨쉬고 있다는 사실을 알지 못했다. 그는 언제나 어
둠 속에서 기어 나와 어둠 속으로 기어 들어갔다. 우연히 마주친 중학교 공학반 적 여자애가,
‘준호 아니니?’하고 반가워했을 때도,‘일 때문에……’하며 얼버무렸다. 재수란 생각할수
록 부끄러운 일이었다. 
  열차는 전속력으로 달리고 있었다. 준호는 눈물을 닦았다. 창 밖으로 열차의 끄트머리 쪽을 
살폈다. 이제 아무 데에도 도시의 흔적은 없었다. 비로소 그에게 작은누님의 얼굴이 떠올랐다. 
 ― 이럴 줄 알았으면 한번 만나고 오는 건데.
  그의 누님은 바로 대전에서 식모살이를 하고 있었다. 벌써 몇 년째인지 모른다. 주인은 정
이 들대로 들어 한 식구처럼 지내며 시집까지 보내주겠다고 했단다. 죄지은 자식을 숨겨둔 부
모처럼, 어머니는 그 누구 앞에서도 누님의 식모살이에 대해 언급하지 않았다. 시간이 지나면
서 알 사람 모를 사람 없게 되었는데도, 작은누님에 대해서만큼은 끝내 숨겼다. 준호도 마찬
가지였다. 같은 도시에 살면서도 준호는 어머니의 간곡하신 말씀을 접어둘 수가 없었다. 그의 
어머니는 남매가 서로 만나는 걸 원치 않았다. 만약 준호가 대전에서 살면서 작은누님과 접촉
을 가졌다면, 그래서 사실을 그의 어머니가 알게 되었다면 무슨 일이 일어났을지 모르는 일이
었다. 딸의 식모살이는 저만의 팔자일 뿐, 그로 인하여 어떤 자식도 동정을 갖는다거나 열등
감에 휩싸이는 걸 용납하지 않았다. 
  준호가 고등학교 3학년이 되던 겨울방학 때, 그의 누님이 휴가를 얻어 고향집을 다녀간 적
이 있다. 그녀에게는 일행이 있었는데 주인집 딸과 그녀의 남동생이었다.
  주인집 딸은 ㄷ여고에 다닌다고 했다. 그녀는 공부를 썩 잘하는 것 같았다. ㄷ여고는 아무
나 들어가는 학교가 아니었다. 준호와 나이가 같다던 그녀는 이름이 양경희라고 했다. 맨날 
일등만 한다는 것이었다. 그러나 그것은 순전히 작은누님이 귀띔을 해주어 안 사실일 뿐, 정
작 그녀는 일절 입을 열지 않았다. 어떤 날은 두께가 얇은 책에서 종일 눈을 떼지 않았는데, 
그녀가 밖으로 나간 틈을 타 몰래 확인한 책은 다름 아닌 영어 숙어집이었다. 책갈피마다 시
커먼 손때가 묻어 있었다. 지독히도 공부하는구나. 그러면서 준호는 그녀에 대한 경쟁심이 도
발하는 걸 느꼈다. 
  옆을 지나칠 적마다 로션냄새를 풍기곤 하던 그녀는 허름한 방에서도 잠을 잘 잤다. 그녀가 
데리고 온 성권이란 남동생이 변소에 가겠다고 불러서 방문을 열어 보면, 그녀는 언제나 도배
지가 뜯겨나간 벽쪽으로 모로 누워 잠들어 있었다. 
  그녀가 가고 난 뒤 준호는 한동안 그녀의 곱게 빗은 단발머리와 짙은 눈썹과 다문 입술을 
떠올렸다. 
  어느 토요일 오후, 준호는 읍내 터미널에서 ㄷ여고에 다니는 친척뻘 현주를 만났다. 중학교 
여자 동창 중에서 유일하게 ㄷ여고에 합격한 그녀였다. 어른들의 입에 오르내리기도 했던 그
녀는 준호를 보자 특유의 함박웃음을 지으며 다가왔다. 
 “너, 혹시 양경희라는 애 아니?”
  준호가 갸우뚱하는 표정을 지었다. 
 “우리 학교에 다니는 양경희…….”
  그는 얼른 누님의 주인집 딸을 생각했다. 곧 자신의 얼굴이 빨개지는 것을 느꼈다. 마치 치
부를 강탈당한 심정이었다.   
  준호가 입을 다문 채 머뭇거리자 현주는 더욱 확실한 질문으로 따라 붙었다. 
 “그 앤 널 안다던데?”
  현주는 마치 고문을 즐기는 로마병정 같았다. 그녀가 준호를 안다고 하니 무슨 연애편지라
도 주고받는 사이가 아닌가하고 해석하는 것 같았다. 차라리 그런 쪽이라면 좋을 것 같았다. 
현주가 식모살이를 하는 누님에 대해서 알고 하는 소리였다면, 그건 참으로 자존심이 상할 일
이었다. 
  단발머리와 짙은 눈썹과 다문 입술, 아마 그녀도 지금은 어엿한 대학생이 되어 있겠지. 그
렇게 짐작을 하니 준호는 자신이 더욱 초라해지는 기분이었다. 


  5. 부 산

  준호는 안내방송과 주변이 부산해지는 소리에 눈을 떴다. 그새 깜빡 잠이 들어 있었다. 저
만치 차창 밖으로 콘테이너가 적재된 육중한 상선이 눈에 띄었다. 준호는 바닷바람이 퍽 낯설
다고 느껴졌다. 
  역사를 나오니 탁 트인 시야로 회색빛 도시가 펼쳐졌다. 
  준호의 어머니는 광장 모퉁이 전화부스에서 어디론가 전화를 걸고,‘아, 그래요?’하며 수
화기를 놓더니 준호를 광장 옆 호텔 커피숍으로 데리고 갔다. 저만치 측백나무 화분 옆에서 
오십 줄로 보이는 신사가 손을 들어 신호를 보냈다. 
  준호의 어머니가 신사와 짧은 인사를 나누고, 그 다음엔 줄곧 준호의 얘기들이 오고갔다.  
신사는 전혀 부산 사투리가 아니었다. 그는 준호의 어머니보다도 아버지를 더 잘 알고 있는 
것 같았다.
 “걱정 마십시오. 본인이 알아서 열심히 하겠지요.”
  녹차를 마시며 신사가 말했다. 
 “자식 하나 가르치기가 이렇게도 힘드네요. ……책과 옷가지는 곧 부치겠습니다.”
  준호의 어머니는 자취방으로 오기 전부터 이미 부산과 모종의 계략이 있었던 것 같았다. 그
의 어머니는 준호에게 얼마의 용돈을 쥐어주고는 그 길로 상행선 열차에 몸을 실었다. 
  승용차는 시내를 미끄러져갔다. 반원형의 고가를 지나며 남자는, 아래로 보이는 곳이 범일
동이라고 일러주었다. 차는 더 달렸다. 이번엔 원만한 경사로가 이어졌다. 해운대 방향이라고 
써있는 사거리에서 차는 우회전을 했다. 그 다음부터는 줄곧 서행이었다. 커다란 주택들이 지
나가면서 대연동사무소라는 간판이 함께 스쳐갔다. 
  차가 어느 집 웅장한 대문 앞에 도착했을 때 자동으로 문이 열렸다. 차는 대문 안에 들어서
며 시동을 껐다. 
 “내리게.”
  준호는 다소 얼떨떨했다. 눈앞에 커다란 정원이 펼쳐져 있었다. 뒤이어 슬리퍼 소리가 들리
고, 스무살 중반으로 보이는 여자가 다가왔다. 보브스타일의 단발머리가 톡 튀는 인상이었다.  
 “아빠 오세요?”
 “방은 치웠니?”
 “이층 안 쓰는 책상도 닦아 놨어요.”
  신사는 준호의 팔을 잡아끌었다.
 “앞으로 함께 생활할 준호라는 학생이다. 고등학교 땐 전교 우등생이었다는데 운이 없는 모
양이야. 수경이 네가 옆에서 많이 도와주거라.”
 “네”
  여자가 대답했다. 그녀는 준호더러 따라 오라는 눈짓을 하고는 앞서 현관으로 올라갔다. 
  현관에 들어선 준호는 웅장한 거실 구조에 놀라고 말았다. 나무 계단 아래에 웅크린 호랑이 
조각품이 금방이라도 달려들 것만 같았다. 대형 표구 밑 어항에서는 화려한 무늬의 물고기들
이 한가로이 헤엄질 치고 있었다.
  로뎅의 남자상 옆에 서있는 여자는 그녀의 어머니 같았다. 병 기운이 드리워진 안좋은 안색
이었다. 준호는 인사를 하고 거실을 질러 아까 그녀가 열어주는 방으로 들어갔다. 정원이 보
이는 커다란 방이었다. 
 “이 방을 쓰도록 하세요. 대충 정리를 해놨으니까 필요한 게 있으면 말씀하시구요. 책상은 
이층 걸로 저 자리에다 갖다 놓으면 될 겁니다.”
  그녀가 벽 한쪽을 가리키며 말했다. 
  준호는 방안을 빙 둘러보았다. 싱글 침대와 나무옷장이 보였다. 풍랑의 포구가 담긴 작은 
액자도 걸려 있었다. 
  아까, 그 분은 군납품을 만드는 회사를 운영한다고 했다. 딸의 이름은 강수경. ㅂ대학 4학년
으로 그림을 그리는 화가지망생이었다. 준호의 방과 맞은편인 그녀의 방엔 캔버스같은 화구들
로 가득했다. 하나 있는 남동생은 신철원 GOP철책에서 군복무 중이란다. 그리고 그녀의 어머
니는 폐질환자였다. 
  처음 준호가 현관에서 보았던 수경의 어머니는 다시 보이지 않았다. 마산에 있는 의료원으
로 입원을 했다고 한다. 오래 전부터 병을 앓고 있음이 분명했다. 식전이 되면 수경의 집엔 
40대 파출부 아주머니가 들러 청소를 하고 집안을 정리했다. 
  집은 언제나 고요했다. 방에 있으면 세상의 모든 것과 단절된 느낌이었다. 바람소리도 들리
지 않는 방이었다. 준호의 아침식사는 언제나 파출부 아주머니가 차려 주었다. 
  수경의 아버지는 밤이 늦어서야 들어왔는데, 아침에 일어나서 보면 벌써 출근을 하고 없었
다. 그래서 준호는 두 달이 다 되도록 어른을 본 게 손으로 꼽을 정도다. 주말에도 그 분은 
집에 없었다. 준호는 점점 궁금해지기 시작했다. 아무런 연고도 없는 부산, 일찍이 들어본 적
이 없는 대연동이었다. 
  준호는 범일동에 있는 대입 종합반에서 수강을 받았다. 범일동은 대연동에서 버스로 십 오
분 가량 걸리는 거리였다. 철제 대문의 초인종을 누르면 언제나 파출부 아주머니가 문을 열어 
주었다. 졸업반인 수경은 밤이 이슥해서야 들어왔다. 더러, 거실에서 마주치면 먼저 말을 걸어
왔는데, 로션냄새보다 알코올 냄새가 더 진한 날도 있었다. 
 “무슨 그림을 그리시나요?”
  준호가 그렇게 물은 적이 있다. 방에서 캔버스를 마주보고 앉아 그림을 그리는 모습이 궁금
하던 참이었다. 
 “아무 그림이나 그려요.”
  그녀는 그렇게 말했다.  
  그런 그녀도 주말이 되어서나 제대로 볼 수가 있었다. 그녀의 언동에는 어딘가 그녀만의 분
방함이 배어 있었다. 방종과도 같은 것이었다. 부친이 있을 때를 제외하곤 누구도 의식하지 
않는 여자였다. 숱이 너널너덜한 반바지에 노브라의 실크차림으로 거실을 활보하는가 하면, 
이층을 오를 때도 계단이 울리도록 조심성이 없었다. 권투 중계를 시청할 때는 볼륨을 잔뜩 
올리고 혼자 매니저 역할까지 해내고 있었다. 가끔 거실에서 통화를 하는 소리를 들어보면, 
필요한 내용은 별로 없는 것 같았다. 준호는 그녀가 수다를 많이 떠는 여자라고 생각했다. 
  대연동은 깨끗하고 정돈이 잘되어 있는 동네였다. 대부분이 단독주택으로 그만의 외형을 갖
추고 있었다. 주택가를 조금 걸어 나가면 UN묘지로 접어드는 길과 만났다. 광안리 바다가 그
리 멀지 않았고, 더 나아가면 해운대 해수욕장이 펼쳐졌다.
  시간이 흐를수록 준호는 대전에 있는 지혜가 그리워졌다. 학원에서도, 집에서도 온통 지혜 
생각뿐이었다. 당장 뛰어가고 싶은 곳, 그러나 대전은 너무 멀리 있었다. 준호는 편지를 썼다. 
부산에 내려 와  잘 있으니 걱정하지 말고 열심히 공부하라고 썼다. 
  지혜가 그리울 때마다 준호는 UN묘지에 들렀다. 거긴 언제나 조용해서 명상에 잠기기가 딱 
좋았다. 연못의 비단잉어를 바라보며 책을 읽었다. 어떤 날은 버스의 종점까지 차를 타고 가 
바닷가를 거닐다가 돌아오기도 했다. 그러면서 준호는 서서히 부산의 생활에 길들여져 갔다. 
제법 거리의 이모저모에 대해서도 알게 되어 자성대공원과 태종대가 낯설지 않았다. 한가롭게 
떠있는 철선 몇 척, 인파의 무리로 출렁대는 남포동 거리, 용두산공원의 비둘기떼, 전망탑에서 
굽어보이는 영도다리, 안개 바다……. 그런 것에 길들여져 갔다. 공부도 게을리 하지 않았다. 
재수란 피를 말리는 일이었다. 아무도 그 심정을 이해할 수 없었다. 미래는 혼미할 뿐이었고 
불확실하기만 했다. 혼돈의 연속이었다. 
  부산에서의 생활은 특별한 계기가 되었음이 분명했다. 그에겐 아무런 친구가 없었다. 수강
을 마치면 곧장 집으로 와 방안에 틀어박혀 활자를 뜯는 벌레가 되었다. 
  여름, 더위가 기승을 부리는 저녁이었다. 준호는 방에서 담배를 피우고 있었다. 종일 집에만 
있던 수경이 그의 방문을 노크했다. 그녀가 집에 있는 날은 파출부가 보이지가 않았다. 
  그녀는 캔 맥주를 들고 있었다. 쇼트 재킷에 폴로셔츠의 타이트한 차림이었다. 방안으로 화
장품 냄새가 진동을 했다. 준호는 그런 것에 매우 민감했다. 대번에 미간을 찌푸렸다. 
 “들어가도 되죠?”
  그녀는 이미 들어 와 있었다. 준호가 대답없이 긴 연기를 남겼다. 
 “여자친구 있어요?”
  캔에서 입을 떼며 그녀가 물었다. 
 “왜요.”
  준호는 수경이 못마땅한 터였다. 그의 시선은 창 밖으로 비스듬히 향해 있었다. 
 “여자친구가 꽤 많을 것 같아요. 그 체격에, 마스크도 그만하면…….”
 “용건이 있으십니까?”
  그녀가 팔짱을 낀 채 바싹 다가왔다. 
 “대전에서 전화 왔었어요.”
  준호가 그녀를 쳐다보았다.  
 “다시 전화해도 되느냐고 묻길래 그러라고 했죠.”
 “전화 오면 바꿔 주세요.”
 “애인이에요? 편지도 오는 것 같던데.”
 “…….”
  준호는 더 이상 얘기를 꺼내고 싶지 않았다. 그는 수경의 말투가 귀에 거슬렸다. 그녀가 갸
우뚱한 표정을 지었다. 
 “실례가 되었나요? 미안해요. 근데, 부탁이 있어요. 준호씨가 꼭 들어주셔야 할 부탁이에요. 
들어줄만한 부탁이기도 하구요.”
  준호는 담배를 껐다. 
 “그게 뭐죠?”
 “저, 내일 친구들하고 나이트 클럽에 가기로 했거든요. 거기에 함께 좀 가주셔야겠어요. 이
런 부탁 처음이자 마지막이란 거 아시죠?”
  준호는 어이가 없었다. 남의 입장은 하나도 고려하지 않는 그녀였다. 
 “수경씬 제 처지를 전혀 이해하지 못하시는군요. 전 대전에서 여기까지 귀양을 온 몸입니
다. 술집에나 다닐 만큼 한가한 형편이 아니라구요. 그리고 주위에 남자 분들이 많으실 텐데, 
하필이면 굳이 접니까?”
 “한 번쯤 들어줄 수도 있는 부탁 아니에요? 준호씨 답잖게 뭘 그런 걸로 역정을 내고 그러
십니까? 하여튼, 내일 저녁에 외출하는 거 잊지 마세요.”
  그녀는 문을 닫고 나가버렸다. 
  준호는 기가 막혔다. 그는 수경이 나간 문 쪽을 한동안 바라보았다. 
  수경은 집요했다. 이튿날, 그녀는 아침부터 거실에서 떠나지 않고 뱅뱅 돌고만 있었다. 준호
는 그녀가 자신을 감시한다는 걸 알았다. 밖으로 훌쩍 외출을 해버리지 않나 하고 지키고 있
는 것이다. 오후가 되면서부터 수경은 아예 거실 소파에 붙박혀 있었다. 준호가 담배를 사러 
현관을 나서자, 그녀는 슬리퍼를 내주며 그걸로 다녀오라고 했다. 준호는 웃음이 나왔다. 
  정원을 나서면서 준호는 수경의 부탁을 들어주기로 마음을 먹었다. 한 집에서 살면서 수경
과는 팽팽한 연실처럼 버팅기는 사이였다. 그녀의 당돌한 제스처와 움직임 하나 하나가 마음
에 들지가 않았다. 마치 동사무소나 우체국, 병원의 간호원이나 원무과 여직원처럼 별것도 아
니면서 도도한 여자였다. 약한 자 앞에서만 군림하려 드는 것 같은 그녀의 행실이 코너에 몰
린 준호의 감정을 더욱 격앙되게 부추켰다. 준호가 보는 수경이란 여자는 외모가 반반한 것 
말고는 아무 것도 마음에 들지가 않는 여자였다. 하는 행동들이 다 그랬다. 결혼을 하고 몇 
년을 못 가 이혼할 여자처럼, 불시에 얼굴이 붉어지기도 하고, 금새 또 쾌청해졌다가 다시 토
라져 버렸다. 구슬리면 빛깔 곱고 맛깔진 한잔의 술처럼 길들여질 여자일 성도 싶었다. 날아
가는 새가 방귀만 뀌어도 떨어지고 말 무른 홍시같은, 한 마디로 언제 흐리고 갤지 모르는 장
마전선이었다.    

  지혜에게서 편지가 왔다. 개강하기 전에 한번 부산을 다녀가고 싶다는 내용이었다. 그녀와 
헤어지던 날이 아득한 옛날 같았다. 전화번호를 모르는 건 아니었지만 전화를 건다는 것이 쉬
운 일도 아니었다. 지혜가 전화기 옆에 있어 직접 받는다면야 얼마든지 가능한 일이겠지만 그
런 일은 거의 일어나지 않았다. 대전에 있을 때도 전화를 걸면 딱딱한 음성이 나오거나 냉담
한 투의 여자 목소리가 들리기 십상이었다. 아마도 지혜의 숙부나 숙모일 것이었다.  
  지혜도 준호의 전화번호를 모르는 건 아니었다. 그녀의 전화도 대부분 파출부나 수경을 통
하여 준호에게 바꿔졌다. 그러니까 통화를 나눌 때는 곁에 누군가 옆에 있는 경우가 많았다. 
준호는 그런 게 왠지 신경이 쓰였다. 특히, 수경은 자신과는 관련도 없는 전화를 바꿔주며 신
경질적인 반응을 보이곤 했다. 준호는 그게 여자들만의 본능이라고 생각되었다. 
  준호는 부산역으로 마중을 나갔다. 열차는 다섯 시 정각에 도착할 예정이었다. 준호는 자판
기에서 음료수 한잔을 뽑았다. 늦여름의 찌는 더위가 대합실까지 후끈 달구고 있었다. 멀리 
부둣가에서 몇 마리의 새들이 날아오르는 게 보였다. 비둘기 떼일까? 준호는 잠시 시선을 멈
추었다. 
  어쩌면 저렇게도 자유로운가. 끝없이 비상하는 저 몸짓, 새들에겐 고난이나 갈등, 어렵고 힘
든 일, 시지프스의 신화 같은 일은 일어나지 않을 것 같았다. 그들은 어디든지 원하는 곳으로 
날아갈 수가 있다. 사람도 새처럼 날수 있다면 좋을 것이다. 준호는 발치를 높였다. 보험회사 
광고탑이 곧 새들을 가렸다. 
  나에게 날개가 있다면 고향으로 가리라. 어느 시인의 시구 같은 생각으로 준호는 빠져 들었
다. 앞산과 시냇물, 벽오동나무, 부모님의 얼굴과 동생들의 재잘거림이 들려왔다. 두고온 얼굴
들이 하나 둘씩 떠올랐다. 지혜, 성민과 진엽, 그리고 한규, 작은누님, 주인집 딸 양경희, 자취
방의 노부부……. 저마다의 풍경들로 어우러진 거리들. 대전은 사람 냄새가 나는 도시였다. 
  준호는 자취방 생활이 그리웠다. 그곳은 아늑한 평화가 숨쉬는 둥지와도 같았다. 설익은 밥
에 간장을 비벼먹는 생활이었지만 궁색함을 몰랐다. 스레트 지붕위로 쏟아지는 빗소리를 들으
며 지혜를 갖던 날이 떠올랐다. 지혜는 그 순간을 사랑하는 사람과의 성스러운 의식이었다고 
편지에다 썼다. 
  가을을 노래하던 친구들은 무엇을 하고 있을까. 성민과 진엽, 한규의 얼굴이 교차하고 있었
다. 전원에 묻혀 사는 성민, 농협에 취직한 한규, 그리고 매형을 따라 서울로 간 진엽의 모습
이 흐릿하게 떠올랐다. 저마다 순수한 모습들이었다. 잘들 지내고 있겠지. 
  준호는 눈을 감았다. 귓가에 무수한 도시의 소음들이 전해져 왔다. 도시의 웅성거림, 밤이면 
저 소리들은 천근같은 고요에 잠길 것이다. 준호는 손목시계를 보았다. 역실에 걸린 전자시계
보다 삼 분이 빨라 있었다. 
  열차는 정확히 다섯 시가 되어 도착을 했다. 준호는 사람들이 쏟아져 나오는 개찰구에 시선
을 붙박고 지혜가 나타나기를 기다렸다. 
  지혜는 승객들의 후미진 무리에 섞여 있었다. 예전보다 더 길어 보이는 머리카락이 바람에 
흩날렸다. 벌써 준호를 알아본 표정이었다. 지혜는 개찰구를 나오자마자 준호 쪽으로 달려왔
다. 곧 준호의 품으로 안겼다. 
 “보고 싶었어요.”
  그녀는 벅찬 감정이었다. 준호는 지혜의 어깨를 가만히 토닥여 주었다.
  그는 지혜를 데리고 광장 옆 호텔 커피숍으로 들어갔다. 몇 개월 전, 어머니와 함께 들린 
커피숍이었다. 
 “반가워요. 얼마나 생각했는지 아세요?”
  의자에 앉으며 지혜가 말했다. 준호도 보고 싶었노라고 말해 주었다. 
 “별일 없었지?”
 “네. 근데, 개학을 하면 모르죠. 시국이 여전하잖아요.”
 “친구들은?”
 “가끔 전화만 와요. 서로가 시간이 만만치 않으니까. 그러고 보니 준호씨 얼굴이 대전에 있
을 때보다 훨씬 좋아지신 것 같아요.”
 “지혜도 더 예뻐졌어.”
  그들은 거기서 나왔다. 
 “우리 남포동 쪽으로 갈까?”
  그는 지혜와 함께 용두산공원을 오르고 싶었다. 거긴 밤에도 얼마든지 산책을 할 수 있는 
길이 있었다. 
  지혜가 고개를 끄떡였다. 지혜는 준호의 부산 생활을 편지를 통해 잘 알고 있었다. 대연동
이라는 동네와 널찍한 집과 태종대와 광안리 바다에 대해 몇 번 읽은 적이 있다. 준호는 자신
이 묵고 있는 집에 길창덕이나 윤승원의 만화에 나오는 주인공같은 여자가 있다고 쓴 적이 
있었다. 여자라는 것만 다를 뿐 하는 짓이 똑같다고 썼다. 과장된 표현이지만 틀린 비유도 아
니었다.  
  그들이 탄 택시가 경찰서 앞을 지나가고 있었다. 경찰차량과 전경들이 보였다. 둘은 함께 
웃었다. 대전에서의 일이 생각나서였다. 
 “죄를 짓고 들어갔으면 아마 죽었을 꺼야.”
  지혜가 다소 쑥스러운 표정을 지었다. 그때 일을 생각하면 준호에게 미안했다. 그녀는 살며
시 준호의 손을 잡았다. 
  남포동은 젊음과 낭만이 살아 숨쉬고 있었다. 깨끗한 거리와 쇼윈도우 불빛들, 여기저기서 
음악이 흘러나오고 사람들의 얼굴에는 저마다 행복으로 가득했다. 밤이 되면 거리는 온통 젊
음의 천지가 되었다. 사랑이 있으면 시와 노래가 뒤따르기 마련이었다. 김수희씨가 부른 노랫
말 말고도, 남포동에는 이동원씨가 나와 원탁의 무대에서 김정호의‘하얀 나비’를 부르는 작
은 카페가 있었다. 그의 음색은 늘 시적 이미지로 다가와 듣는 사람을 애절하게 만들었다. 고
인의 노래를 부르며 눈물짓던 그는, 무대를 내려와 야윈 어깨를 쿨럭이며 어디론가로 사라지
곤 했다.
  둘은 택시에서 내려 공원 방향으로 난 길로 들어섰다. 높은 지대로 오를수록 도시가 제 모
습을 드러내기 시작했다. 백화점 근처에 있는 작은 카페는 그새 다른 간판으로 바뀌어져 있었
다. 그들은 고층빌딩에 있는 라운지로 올라갔다.
 “공부는 잘 되세요?”
  지혜가 물었다. 
 “열심히 하고 있어.”
  준호가 대답했다. 
 “피곤하지 않아?”
 “사실은 어제밤 잠을 제대로 못 잤어요. 준호씨를 보러 이곳까지 온다고 생각하니 설레기도 
하고, 준호씨가 약속을 깜빡 잊어먹은 건 아닐까 걱정도 되고요, 여러 가지로 마음이 산란했
다구요.”
 “부산에 온 기분이 어때?”
 “대전보다도 더운 것 같아요.”
 “부산이 더 적도와 가깝기 때문일 꺼야. 그것 말고…….”
 “보고 싶은 사람 만나서 좋아요.”
  그녀는 미소를 지었다. 석양의 햇살이 해면을 붉게 물들이고 있었다.
  준호는 수경에게 전화를 걸었다. 일이 있어 들어가지 않겠노라고 알려주어야 했다. 전화는 
수경이 직접 받았다. 그녀는 준호의 외박이 예외라는 듯‘웬일이세요?’하다가, 곧이어‘알았
어요’하고는 전화를 끊었다. 
  스카이라운지를 내려왔을 때는 거리에 어둠이 내리고 있었다. 자갈치시장 쪽에서 해물냄새
를 실은 바람이 더운 열기를 몰고 왔다. 둘은 용두산공원 중턱에 있는 여관에서 잠을 잤다. 
커튼 사이로 항구가 내려다보이는 여관이었다.  
  어둠 속에서 지혜는 몇 번이나 속삭였다. 사랑한다고. 그녀는 또 말했다. 
 ―이 다음에 결혼해요. 준호씨가 대학을 졸업하고 군대를 제대하고 나이가 들었을 때, 그때 
우리 결혼해요. 아들을 하나 낳아요. 준호씰 닮은 아들이겠죠? 난 아무 것도 원하지 않아요. 
준호씨가 나만 사랑해 주면 그걸로 만족할 께요. 날 사랑하는 거죠?
  날이 밝아 준호는 지혜를 역전까지 바래다주고 학원으로 갔다. 
 
  학원에서 준호는 누구와도 말이 없었다. 말수가 적은 탓도 이유였지만, 특별히 누구를 좋아
하거나 애칭하는 이름이 따로 없었다. 남들은 학원 생활이 어떨지 몰라도 준호에게는 편치 않
은 생활이었다. 하루 빨리 벗어나야 할 터널이었던 것이다. 
  부산의 가을은 빨리 찾아왔다. 한낮엔 제법 더운 날씨인데도 가로수 잎들이 벌써 하나 둘씩 
지고 있었다. 교통부 로터리 옆 보림극장에 이주일 쇼가 들어왔다는 포스터가 학원 옆 건물 
벽에 나붙었다. 
  그 즈음 준호는 학원 옆 독서실에서 자주 본 적이 있는 한 남학생과 가까워졌다. 범천동에 
산다는 황주호란 이름이었다. 나이는 준호보다 두 살이 더 많았다. 훤칠한 키에 덩치가 바위 
만한 그는 늘 뿔테 안경을 쓰고 있었다. 콧등의 안경을 바로잡는 게 그의 버릇처럼 보였다.
  그는 휴학 중이었다. ㅊ대 법학과 3학년. 휴학을 하게된 동기가 무엇인지 준호는 알 수가 
없었다. 묻지도 않았고 말하지도 않았다. 다만, 그는 가끔씩 주변을 두리번거리곤 했는데, 뭔
가 초조해 보이는 얼굴이었다. 독서실을 나오면 불안한 기색이 역력했다. 
  준호는 그런 주호가 궁금했다. 뭔가 죄를 지은 사람 같기도 하고, 처음엔 그저 말수가 적은 
사람이려니 여겼지만, 가까워지면서 의구심은 다른 쪽으로 기울었다. 주호는 범죄를 저지를만
한 성격이 아니었다. 그러기에 그의 눈빛은 너무나 맑고 순수했다. 조그만 미니카세트엔 마이
클잭슨이나 올리비아 뉴튼죤의 음악테이프가 꽂혀 있었다. 독서실에서의 시간을 제외하고 그
는 언제나 음악에 심취해 있는 모습이었다. 다소 곰보형이기도 한 얼굴에는 가끔씩 짧은 동심
의 미소가 머물곤 했다. 둥근 얼굴에 다문 입술, 천진해 보이는 인상에서 가식과 위선은 찾아
볼 수가 없었다. 안경을 닦을 때마다 그의 눈이 더욱 작아 보였다. 뿔테 렌즈가 전체 감각의 
시발점처럼 보였다. 
  처음, 준호는 주호를 공원 아래 포장마차에서 만났다. 도너츠와 김밥 말고도 라면을 시켜 
요기를 할 수 있는 곳, 거긴 소주도 있었다. 구수한 어묵국물을 안주 삼아 마시는 술은 묘한 
알코올기를 동반하며 한 순간이나마 내면 깊숙이 자리한 시름을 덜어주었다. 아무 때에나 들
러‘저번에 마시다 만 거요’하면, 사십의 후반인 뚱보 아주머니가 잊지 않고 소주를 내놓았
다. 그래서 학원생들의 발길이 끊이질 않는 곳이었다. 
  준호는 카렌다 아래 식탁에 앉은 주호를 보았다. 그는 혼자서 소주를 딸아 놓고 깊은 상념
에 잠겨 있었다. 준호가 다가가자 그는 뿔테 안경을 고쳐 쓰고 앉으라는 눈짓을 보냈다. 그의 
몸이 조금씩 흔들리는 중이었다. 
  그는 준호에게 술잔을 내밀었다. 
 “한잔 마시고 줘요.”
 “낮부터 왠 소줍니까?”
 “술이 내 친구요.”
  그는 기침을 한번 했다. 
 “집에까지 걸어가면 다 깰텐데 뭐. 근데 형씨도 이곳 사람이 아닌가 봐요? 난 벌써부터 알
고 있었지. 이곳 말씨와 달랐으니깐.”
 “부산이 아니신 가요?”
  준호는 그가 부산 사람이라고 믿고 있었다. 
 “청주시 모충동…….”
  그가 술잔을 입에 물었다가 반을 남겼다.
 “청주엔 어머니 혼자 계시죠. 목욕탕을 하시거든요. 거기서 학교를 다녔어요.”
 “그래요? 반갑습니다. 전, 대전서 왔습니다. ㅊ학원에 다녔지요. 부산까지 오게 된 건 전혀 
뜻밖이었구요.”
 “난, 부산이 좋아졌어요. 여긴 안전하다는 생각이 듭니다.”
  그는 마저 남은 술을 비웠다. 창으로 비쳐든 가을 햇살이 그의 렌즈를 반짝이고 있었다. 준
호는 그의 말을 잘 이해할 수가 없었다. 아마도 무슨 사정이 있을 거라고 믿어졌다. 학교를 
휴학하고 부산까지 내려온 데에는 그만한 이유가 있을 것이다.
  준호는 주호와 급속도로 가까워졌다. 그와 있으면 어딘가 마음이 통하는 것 같았다. 고향이 
청주라는 사실도 호감이 갔다. 청주는 대전과 이웃한 도시였다. 대전에 있을 때 준호는 그곳
에 들린 적이 있다. 도시 진입로 양편으로 줄지어 선 아름드리 가로수가 영화에서나 볼 수있
는 인상적인 도시였다. 
  가을이 깊어갈 때까지 준호는 주호와 있었다. 그의 숙소는 범천동 산꼭대기 작은 쪽방이었
다. 낮에도 불을 켜야하는 굴속과도 같은 곳. 몇 권의 책과 대학노트, 이불 한 채, 통기타, 그
게 살림의 전부였다. 
  그는 가끔 바다를 찾아간다고 했다. 바다는 모든 걸 잊게 해준다는 것이었다. 그는 송정까
지 다녀온 적이 있다면서, 태종대만 가도 맑은 물을 볼 수 있노라고 전해 주었다. 
  태종대라면 준호도 가본 적이 있다. 그곳엔 자살바위가 있고, 산기슭 포도가 끝나갈 즈음 
등대바위도 있었다. 깎아지른 절벽 아래에는 해물을 파는 아주머니들도 있다. 적은 돈을 내고
도 얼마든지 멍게와 해삼요리를 즐길 수가 있는 곳이 그곳이었다. 초고추장을 발라 오도독 씹
어먹는 해삼 맛은 참으로 일품이었다. 새콤한 향기가 오래도록 입에 남아 떠올릴수록 마음을 
부추키는 곳. 해변에서 마시는 술은 하나 취하지도 않고 의식을 맑게 해준다. 
  준호는 주호가 운동권 학생이었다는 걸 알았다. 시국에 대한 얘기가 나오면 그는 성대가 고
조되었다.  
 “다 흩어졌어. 더러는 감옥으로 가고, 강제징집 당한 후배들도 있지. 난 부산으로 내려왔어. 
이곳에 오니까 안전하다는 생각이 들어. 고생하는 친구들을 생각하면 비겁하고 부끄럽기도 하
지만, 지금은 어쩔 수 없는 상황이야. 곧 새벽이 밝아 오겠지.”
  주호는 그렇게 말했다.  


  6. 부산과의 이별

  바람이 부는 날이 많아졌다. 비릿한 냄새를 품은 바닷바람은 어디서나 쉽게 마주쳤다. 겨울
로 접어 들면서 회색 하늘이 잦아지고 몸이 자꾸만 움츠러들었다. 버스 정류장까지 가는 길이 
춥게 느껴지는 계절이었다. 
  준호는 곧 짐을 꾸려야겠다고 생각을 했다. 지혜에게서 온 편지들도 포장했다. 
  ― 고향에 가면 만나게 되겠지. 한시도 잊을 수 없는 너. 시험이 끝나서 내가 합격의 영광
을 맞게 되었을 때, 너와 함께 금강의 갈대숲으로 갈 꺼야. 양지바른 백사장 언덕에서 너를 
위해 색소폰을 불어주마.‘Belive Me If All Those Endearing Young Charms(봄날의 꽃과 화
사함)’을 연주해야지. 
  떠나야겠다는 생각이 들면서, 부산에서의 일들이 아쉬움으로 회억되었다. 
  준호는 문득 수경에게 미안한 생각이 들었다. 그녀는 멀지 않은 곳에 있는 선배의 미술학원
을 오가며 그림을 그리고 있었다. 막상 떠난다고 생각을 하니 지난 몇 개월간의 일들이 한꺼
번에 떠올랐다. 더러는 서운할 때도 있었지. 그녀가 자기 멋대로 행동하려 들 때, 그때마다 마
음에 들지 않았다. 그러나 엄격히 보면, 텅빈 집에서 생활하며 그녀의 신세를 숱하게 진 준호
였다. 준호는 끼니때마다 밥상을 차려놓고 자신을 부르곤 하던 수경에게 미안함을 느꼈다. 나
이로 치면 수경이 한 살 위였다. 당돌할 때도 있었지만, 어찌 보면 그것은 그녀의 개성일 뿐 
여자만의 인자함이 무딘 편도 아니었다. 이제 부산을 떠나면 그녀와 다시 만나지 못하리라. 
  준호가 떠난다고 말했을 때 수경은 동그마한 눈빛이 되었다. 그녀는 바바리 코트를 벗다가 
말고 준호의 얼굴에서 눈을 떼지 않았다. 준호는 좀더 확실한 어투로 부산을 떠날 거라고 말
했다. 그녀가 몸을 돌려 창쪽을 응시했다. 
 “벌써 그렇게 되었군요. 언제 떠나세요?”
 “곧…….”
 “떠나셔야죠.”
  그녀는 그렇게 말하고 방으로 들어갔다. 그녀의 목소리가 왠지 힘없이 들렸다. 준호는 떠나
기 전 수경에게 식사 한 끼쯤 대접해야겠다고 작심했다. 
  밤이 깊어갈 즈음, 준호는 그녀의 방문을 받았다. 그녀는 커피잔을 들고 서있었다. 문을 열
어주자 조심조심 다가 와 한잔을 준호에게 내밀었다. 짙은 커피향이 코끝으로 배어들었다. 
  수경은 못내 아쉬운 표정이었다. 회사를 경영하는 그녀의 부친은 집에서 볼 수 있는 날이 
거의 없었다. 새벽이면 창원에 있는 회사로 출근을 하였는데, 주말에도 오지 않는 날이 많았
다. 수경의 말로는 마산의 의료원에 입원한 모친 때문이라고도 하고, 회사 성격상 사람들과의 
약속 때문이라고도 했다. 집에 들러도 새벽에 출근을 하기 때문에 준호는 그 분과 마주치는 
일이 드물었다. 
 “아빠가 그러셨어요. 준호씨 아버님과는 오래 전부터 막역한 사이시라구요. 아버님이 서울
에서 사업을 하셨다면서요? 그때 서로가 알게 돼 친해지셨다고 그래요.”
  얼마 전에 수경으로부터 들은 얘기였다. 
  준호는 언젠가 아버지로부터 부산의 친구분에 대해 들은 기억이 났다. 서울사람이라고 하신 
분은 바로 수경의 부친이었던 것이다.
 “아빠 사업도 예전만은 못해요. 경쟁업체들 때문에 안좋으셨거든요. 저도 고등학교 일 학년 
때까지 줄곧 서울에서 살았지요. 홍제동, 거긴 참 조용하고 아늑했었는데……. 엄마가 결핵을 
앓으셔서 고생을 많이 하세요. 그런 일로 집안이 위기를 맞은 적도 있고요. 엄마가 병원에 자
주 입원하시고 동생이 입대하고 나니 집안이 썰렁해요. 맨 처음, 준호씨 아버님하고 통화하시
고 아빠가 참 좋아하셨어요. 집안엔 남자가 있어야 든든하다고 하셨지요. 전, 성격이 모나다고
들 하는데, 그런 점 때문에 준호씨가 부담스러워 하는 걸 잘알아요. 사실, 믿음직스러웠어요. 
언짢을 때도 별로 내색을 하지 않는 걸 보고 매력이 있는 남자구나 생각 했죠. 언제 떠나세
요? 술 한잔 사고 싶어요. 떠나더라도 부산 잊지 마시구요. 대학에 가게 되면 한번 오세요. 제
가 연락을 드릴까요?”
  수경이 여느 때와 전혀 다르다고 느끼지는 순간이었다. 
  사람은 누구나 그런 것이다. 함께 있을 땐 상대방의 소중함을 깨닫지 못한다. 떠나고 나서
야 그리워진다. 헤어짐을 앞둔 수경의 말엔 진지함이 가득 배어 있었다. 

  준호는 잠결에 방문이 열리는 소리를 들었다. 그는 눈을 떴다. 그림자 하나가 움직이고 있
었다. 그는 상체를 반쯤 일으켰다. 
 “수경이에요.”
  어둠 속에서 말했다. 
 “…….”
 “들어가도 되죠?”
 “지금이 몇 신데…….”
  준호는 수경의 출현에 주춤했다. 
 “모르겠어요. 새벽이겠죠.”
  수경은 취한 목소리였다. 
 “술을 드셨나 봐요?”
 “네.”
  그녀가 천천히 다가왔다. 
 “아무도 없어요. 저 혼자 있었어요. 언제 떠난다고 하셨죠? 내일? 모레? 떠나면 부산엔 안 
오시나요? 난……, 무서워요. 아무도 없으니까. 준호씨가 가면 우리 집엔 저 혼자예요.”
 “파출부 아주머니가 있잖아요.”
 “밤이 무섭다는 거죠.”
  수경은 털썩 몸을 꿇었다. 준호가 그녀를 부축했다. 그녀의 몸에서 알코올 냄새와 샤워코롱 
냄새가 났다. 팔을 잡아 일으켰다. 취기 가득한 그녀가 일어서려다가 준호에게로 쓰러졌다.
 “잠깐만! 그대로 있어줘요.”
  수경의 뜨거운 호흡이 귓볼 쪽으로 다가왔다. 그녀는 준호의 입술을 찾고 있었다. 
  준호는 젖은 입술이 강한 흡착력으로 와 닿는 걸 느꼈다. 입안 가득 정복해오는 입김이었
다. 한 마디 말도 할 수 없는 불시의 압박이었다.   
  준호는 몸의 한곳이 기립하며 터질 듯 팽창하는 걸 알았다. 그는 수경을 침대에 뉘었다. 그
의 거친 입술과 손이 동시에 수경의 껍질을 벗겨내기 시작했다. 팽팽한 볼륨의 젓가슴이 터지
기 직전의 튜브같았다. 준호는 아래쪽의 천조각마저도 밀어 내었다. 수경이 도와 주었으므로 
그것은 너무 쉽게 벗겨졌다. 준호는 그녀에게로 힘차게 돌진해 들어갔다. 수경은 마치 수두를 
앓는 아이 같았다. 준호의 몸이 밀착될 때마다 그녀의 몸에선 열이 끓었다. 그녀는 온 사지로 
준호를 휘감고 리드미컬한 몸짓으로 유도해 나갔다. 수경의 의식이 추락하면서 자꾸 숨 끊어
지는 소리를 냈다. 
  수경은 준호의 곁을 떠나지 않았다. 그녀는 준호와의 이별이 못내 아쉬운 표정이었다. 떠나
면 그만이었다.
  준호는 말했다.
 “여자가 있습니다. 꼭 필요한 사람입니다. 우리는 서로를 가졌고 영원히 사랑할 겁니다.”
  그는 지혜를 떠올렸다. 
 “저와 상관없는 문제예요. 부산을 떠나는 날까지만 함께 있어 주세요. 준호씨가 좀더 강한 
이미지로 남아있기를 바래요. 준호씨를 너무 늦게 알았어요. 그게 아쉬워요. 여자가 순정을 바
칠 땐 사랑하고 있다는 증거예요. 사랑 없이는 아무런 행위도 할 수가 없어요. 그런 거예요.”
  수경은 진지한 어조였다. 
 “인연이 있으면 만나게 되겠지요. 수경씨가 아름다운 그림을 그릴 수 있도록 마음속으로 빌
고 있을께요.”
  그러나 준호는 수경을 다시 만나면 안된다고 생각했다. 
  부산을 떠나던 날은 아침부터 하늘이 흐려 있었다. 바람까지 부는 을씨년스런 날씨였다. 
  수경이 부산역까지 배웅하기로 했다. 그녀의 부친이 대문 밖까지 나와 준호에게 악수를 청
했다. 
 “잘 가게. 아버님께 안부 전해 드리구. 연락주기 바라네.”
  그는 준호의 등을 토닥여 주었다. 
  승용차가 주택가 소방도로를 빠져나가는 동안 준호는 몇 번이고 뒤를 돌아보았다. 세탁소와 
분식집이 멀어졌다. 제과점과 구멍가게, 토큰 판매소와 어린이공원, 우체통이 스쳐 지나갔다. 
모두가 아쉬운 풍경이었다. 
  차가 대로로 접어들었을 때 준호는 눈을 감았다. 수경도 말이 없었다. 차가 점점 속도를 내
기 시작했다. 
 “무슨 생각하시는 거예요?”
  준호는 수경의 소리에 눈을 떴다. 차가 방송국 앞을 지나고 있었다. 
 “마음이 무거워요. 다 그런 건가 봐요. 대전을 떠나올 때도 마찬가지였거든요.”
 “부산에서의 체류가 오래 기억되겠죠?”
  수경이 웃었다. 
 “기억에 남겠지요. 수경씨도 잊지 못할 겁니다. 그동안 신세 많았구요. 어머님이 하루빨리 
완쾌되셨으면 좋겠네요.”
 “고맙습니다.”

  부산역. 끝없는 만남과 이별의 포지션.
  사람들은 떠나간다, 다음을 기약하며. 그러나 미래는 항상 불안정하다. 사람들은 불안한 미
래 때문에 작별을 아쉬워하는지도 모른다. 
  대합실에는 주호가 나와 기다리고 있었다. 신문을 읽는 그의 모습이 어느 때보다도 쓸쓸해 
보였다. 
  수경이 매표구로 뛰어갔다.
  주호가 신문을 거두며 자리에서 일어섰다.
 “건강해. 청주에 올라가면 연락할께. 남은 기간도 열심히 하라구. 이번엔 되겠지. ……아쉽
군. 좋은 벗으로 생각하고 있었는데……. 
  그는 안경테를 바로잡았다. 그의 얼굴에 아련한 기색이 머물다가 사라졌다. 
 “열 한시 삼 십분 발 새마을 열차예요. 시간이 촉박해요.”
  수경이 표를 내밀었다. 
 “건강하세요.”
 “수경씨두……. 은혜 잊지 않겠습니다.”
 “잘 가.”
  준호는 그들의 인사를 뒤로 하고 개찰구를 빠져나갔다. 
 ― 안녕. 나의 숨결이 배인 곳, 부산. 
  그의 의식으로 지난 일들이 단상으로 이어지며 빠르게 반추되었다. 태종대와 용두산공원, 
서면 거리, 남포동의 밤, 용호동 바닷가, UN묘지, 그리고 사람들…….
  열차가 부산진을 지나고 속력을 낼 즈음 준호는 창 밖을 보았다. 저만치 시민회관 건물이 
보이는 근처 어디 학원이 있을 것이었다. 독서실 건물과 공원 입구의 포장마차. 그러나 건물
은 또다른 건물에 가려져 있었다. 준호는 다시 한번 속으로 되뇌었다. 
 ― 잘 있거라, 부산이여. 죽을 때까지 영영 잊지 않을께. 

  준호의 고향은 여전했다. 부모와 친지들, 만나는 이웃들이 모두 그를 반겨주었다. 준호는 오
랜 객지생활을 마치고 돌아온 기분이었다. 그가 쓰던 공부방도 여전했다. 방 한쪽에 쌓아놓은 
책들도 잘 정돈된 그대로였다. 
  대전의 작은누님은 그 집을 그만 두었다고 했다. 남자를 만났다는 것이다. 주인이 반대하였
으나 듣지 않았다고 한다. 준호의 부모도 반대하고 나섰다. 남자는 전라도 어디가 집이라는데 
부쳐먹을 땅뙈기는 있는 것 같다고 했다. 하더라도 그런 정도로 준호 부모의 환심을 살수는 
없는 노릇이었다. 특히, 곧기로 소문이 난 그의 어머니가 당치도 않다고 펄쩍 뛰었다. 결국 그
의 누님은 남자와 함께 고향집을 떠난 후 소식이 끊겨 버렸단다. 
  그 외 고향집은 크게 다르지 않았다. 울 밖의 감나무와 앞산의 잔솔밭, 뒤꼍의 능금나무 그
루……. 그가 어릴 적에 잘라다 심은 산포도 넝쿨도 당찬 굵기였다. 농가의 꺼럭과 탑쐐기로 
풍성한 거름발에 힘입어 그 밑동이 아이의 팔뚝만했다. 산포도 넝쿨이 철을 만나면, 앙증맞기 
짝이 없는 열매들이 주렁주렁 달려 향기만으로도 그윽이 취하고 남았다. 
  고향에 오니 그렇게 편할 수가 없었다. 비록 대학 진학을 앞둔 몸이긴 했지만, 몸이 날아가
는 기분이었다. 바라다 보이는 산과 들이 다 평화로운 모습이었다. 
  준호는 오랜만에 색소폰을 꺼냈다. 아바와 징기스칸의 음악도 들었다. 
  그는 음악에 취하면 몇 시간씩 전축 앞을 떠나지 않는 버릇이 있었다. 어릴 적에 부친이 들
여놓은 전축은 온통 그의 차지였다. 멕시코 풍의 민요나 구전가요들도 즐겨 감상했다. 대전에 
있을 때 어렵게 구한 김상진씨의 노래도 틀었다. 
  준호는 고등학교 시절에 습작한 노트를 펼쳤다.
 
  삼경에 이른 시각, 마음은 허화단심에 빠진다. 
  소소한 정적에 묻혀 사위 더욱 고요하고, 더러 끊길 듯 들리는 외양의 워낭소리. 사랑채 부
뚜막에는 청삽사리 한 마리 새록잠이 들어, 마실갔다 오는 인기척도 내버려둔 채 깊어 가는 
촌락의 밤을 더욱 깊이 꿈꾼다. 
  나는 더러 읽을 책을 뒤지며 아랫목께 구들에 발을 들이고 산중의 깊은 밤, 꼭 그리는 얼굴 
하나 떠올리며 새벽까지 내내 홀로 다정하다…….

  누님의 주인집 딸 경희를 생각하며 쓴 글이었다. 준호는 모처럼 옛날로 돌아가는 기분이었
다. 암혈거사처럼 숨어 독서에 끼니마저 놓치던 시절이었다. 
  그의 꿈은 글을 쓰는 일이었다. 어떤 작가는 고등학교 이 학년 때 신춘문예에 당선되었다고 
하지 않는가. 열심히 읽고 쓰면 언젠가는 훌륭한 작가가 될 수 있다고 믿었다. 섬뜻한 글발로 
세상의 치부를 도려내고 싶었다.  
  그러나 꿈은 ㅅ대학 진학이라는 빙벽에 부딪혔다. 일류 대학에 진학하지 않으면 사람 구실
을 할 수 없다는 어머니의 뿌리깊은 인식이 준호를 옭죄었다. 그에게 있어 ㅅ대학은 특별한 
의미가 없었다. 지방대학에 가서도 얼마든지 공부할 수 있는 문제였다. 진학이라는 난관에 걸
려 하고 싶은 일 한번 염두에 두지 못하는 현실이 답답하기만 했다. 
  아마 진학문제가 아니었다면 준호는 벌써 다른 사람이 되어있을 것이다. 지혜에 대한 사랑
도 마찬가지였다. 그가 대학생이 되었거나, 내지는 직장인으로 살아간다면 이렇듯 그리움만으
로 부대끼는 날은 흔치 않으리라. 


  7. 화려한 미수(未遂) 

  햇빛은 부실하기 짝이 없어 추녀의 낙숫물소리도 이내 멈춰 버리고 석양이 찾아들었다. 조
을녘 황혼에 몇은 두런대며 어디로 가고, 가난한 뒷집 춘녀가 물지게를 지고 끙끙대는 모습과 
쉽게 마주쳤다. 북풍에 서러운 집들마다 군불연기가 피어오르면 어둠은 긴 겨울밤을 예고한
다. 
  준호는 합격자 발표가 있기 전에는 지혜를 만나지 않겠다고 다짐했다. 어머니 때문에 함부
로 처신할 수도 없는 입장이었다. 진엽의 집에 몇 번 들렀을 뿐이다. 그의 부모는 진엽이 서
울에 있다고만 할 뿐 연락처를 알려주지 않았다. 지난 추석 때 다녀간 뒤 아직 소식이 없다고 
한다. 수더분한 성격이라 어디 가서 밉상을 받지는 않겠지만 전화번호조차 알 수 없다는 게 
안타까웠다. 
  곧 원서 접수가 있었다. 준호는 다시 ㅅ대학에 접수를 했다. 무슨 일이 있더라도 이번에는 
합격해야만 했다. 정말이지, 이제 그만 이 생활에서 탈출하고 싶었다. 재수는 죽기보다 싫었
다. 참을 수 없는 고역일 따름이었다. 아무런 희망도 없었다. 올해는 이 지옥에서 벗어나자, 
준호는 몇 번이고 다짐을 했다. 
  합격자 발표일이 지났어도 준호에겐 기다리던 소식이 오지 않았다. 그의 부모가 더 불안해 
하는 눈치였다. 준호는 이번에도 합격되지 못했다는 사실을 알았다. 그는 단념했다. 슬퍼하거
나 절망할 기력조차도 남아있지 않았다. 지금까지의 기력이 부질없는 체념으로 변해갔다. 체
념의 끝엔 절망이 기다리고 있었다. 절망 뒤엔 아득한 시공이 있을 것이었다. 준호는 더 이상 
삶에 집착하고 싶지 않았다. 
  그는 읍내로 나갔다. 초저녁부터 술을 마셨다. 얼마나 마셨을까. 세상이 보이지 않았다. 아
무 소리도 들리지 않았다. 알코올이 둔중한 무게로 그의 머리를 짓눌렀다. 
  약국에 들렀다. 러미날, 아티반, 타이밍……. 약을 팔지 않는 곳도 있었다. 읍내를 뒤지다시
피 하였을 때 그의 손에는 몇 개의 약봉지가 들려졌다. 
  러미날, 아티반, 타이밍……. 준호는 한때 그런 약들을 복용한 적이 있다. 졸음을 쫓아준다
고 해서 학생들에게 인기가 있었다. 먹고나면 정신이 겉돌며 멍멍해지는 약이었다. 아침에 일
어나면 책 속의 내용들이 기억에 남지 않은 채. 
  준호는 아무 여관이나 들어갔다. 그는 떠오르는 대로 종이에 적었다. 맨 처음 부모님의 얼
굴이 보였다. 그 다음으로 대전의 사람들. 작은누님과 주인집 딸 양경희, 그녀의 다문 입술, 
성민과 한규, 강수경, 황주호, 그리고 지혜……. 그는 약봉지를 손에 털었다. 아무렇게나 그걸 
입에 쏟아 부었다.
 ― 나는 날아간다, 저 광활한 우주 속으로.(故 박정만 시인의‘ 終詩’) 
  그는 정신을 잃었다. 

  눈을 떴다. 몸을 움직일 수가 없었다. 오른쪽 배가 자꾸만 쓰렸다. 팔이 자유롭지 못했다. 
주사바늘이 꽂혀 있었다. 준호는 주위를 둘러보았다. 성민과 아우 준섭의 얼굴이 가물거렸다. 
지혜도 서있었다.‘깨어났어요’누군가 다급히 말을 하자, 그의 어머니가 다가왔다. 
 “엄마다, 준호야.”
  준호는 자신이 병동 침대에 누워있다는 걸 알았다. 
  그는 흐린 동공으로 어머니를 올려다보았다. 무엇인가 말하려 하였으나, 입이 움직이지 않
았다. 그의 눈에서 두 줄기 눈물이 흘러내렸다. 
 ― 너무 힘들었어요. 견딜 수 없는 고통이었어요. 전 욕심을 부리고 싶지 않아요. 어머니, 동
생들이 보이시죠? 동생들도 영리하잖아요. 다들 우등생이잖아요. 이제 그만 절 내버려두세요. 
아무 것도 하고 싶지 않아요. 
  그는 수없이 되뇌고 있었다. 
 “바보 같은 자식…….”
  성민도 눈시울이 붉어 있었다. 지혜가 다가와 준호의 손을 잡았다. 
  병동에서의 시간들은 지루하기만 했다. 담당의는 좀더 안정이 필요하다고 일러주었다. 준호
는 지혜가 가져온 책을 읽으며 병상의 시간을 보냈다. 그녀는 방학중이었다. 거의 종일을 준
호 곁에만 머물러 있었다. 준호는 미안한 생각이 들었다. 부모님께도 죄스러웠다. 결과가 겨우 
이런 것인가. 일찍이 병원은 문턱도 드나든 적이 없었다. 자신이 비참한 꼴이었다.
  사흘째가 되던 밤, 고열이 찾아왔다. 오한이 돌고 편두통이 수반됐다. 머리가 파편처럼 터져 
날아갈 것 같은 통증이었다. 숨쉬기조차도 힘들었다. 열은 밤새도록 계속되었다. 
  불명열(不明熱). 의사의 잠정 소견이었다. 
  또 며칠이 흘렀다. 준호는 혼자 화장실도 다니고 베란다에도 나갈 수 있게 되었다. 담배를 
피워도 역겹지가 않았다. 준호는 지혜더러 화첩과 연필을 가져오게 하여 스케치를 하기도 했
다. 어찌 보면, 그는 다방면으로 재주가 많은 사람이었다. 
  하얀 지면에 금강의 갈대숲을 그려 나갔다. 안개로 자욱한 갈대숲이었다. 안개가 걷히는 하
구엔 목선이 떠있고 두어 마리 새가 날았다. 강가에는 뒷모습을 한, 남자가 웅크리고 앉아 강
을 보며 깊은 생각에 잠겨있었다. 준호는 그가 자신의 모습이라고 생각했다. 
  스케치는 계속됐다. 그는 지혜의 얼굴도 그렸다. 감꽃을 주워 풀꿰미에 꿰어주던 작은누님
도 그렸다. 누님과 함께 고향집을 방문한 경희, 그녀의 얼굴도 스케치했다. 그녀는 그림 속에
서도 입을 다물고 있었다. 지혜는 그게 누구냐고 따지지 않았다. 
  그녀는 회색 롱코트를 입고 있었다. 곱게 빗은 단발머리에 짙은 눈썹, 입술을 굳게 다문 표
정이었다. 그녀가 온 이튿날, 누님은 그녀와 읍내를 구경 간다며 준호더러 동행하자고 했다. 
읍내는 고적들이 움집해 있어 명승지로도 이름이 높았다.
  옷 한 벌이 없던 준호는 진엽의 베이지색 파카를 빌려 입고 읍내로 갔다. 말하자면 안내 역
할인 셈이었다. 그러나 도시에서만 자란 그녀는 자꾸 처지는 걸음이었다. 읍내를 돌고 집으로 
오면서부터는 아예 저만치 뒤처진 느림보였다. 준호는 호주머니를 털어 오뎅국물 한 그릇도 
사주지 못한 게 두고두고 마음에 걸렸다. 마음이 없어서가 아니라 용기가 없어서였다. 수줍기
는 그녀도 마찬가지였다. 며칠을 머무는 동안 둘 사이엔 한 마디 대화도 오고 가지 않았다. 
그러나 왜일까. 그녀의 모습이 오래도록 지워지지 않는 것이었다. 만약 준호가 대전에 머물면
서 그녀를 다시 만나게 되었다면 어떻게 되었을까. 그런 생각에 미치면 준호는 괜한 망상에 
빠졌다고 자신을 도리질했다.  
  퇴원하던 날, 성민이 병동으로 찾아왔다. 염소똥 냄새가 절절이 배인 차림이었다. 얼마나 깎
지 않았는지 구렛나루가 사극에 나오는 산적 꼴이다. 
  성민은 일견 반가운 표정이었다. 
 “거 봐, 자식아. 자살은 아무나 하는 줄 알아? 그런 일로 죽는다면 세상은 맨날 자살하는 
사람뿐일 꺼다. 맹추같으니라구. 너, 언제 나하고 한잔하자. 내가 확실히 자살하는 법 알려줄
께. 자살은 그렇게 하는 게 아냐. 금강대교 꼭대기서 따이빙을 해버리든가, 새끼줄로 콱 목을 
매든가 그러는 거지. 너, 목매달아 죽는 게 얼마나 편한지를 모르는 모양이구나.”
  성민은 익살스런 표정으로 절명하는 시늉을 지어 보였다. 지혜가 그런 그를 말렸다. 
 “성민씨도 참……. 그럼, 성민씨가 목을 매고 직접 죽어봤단 말이네요? 
 “말인즉, 그렇다는 거죠. 저 놈이 하두 엉뚱한 놈이라서 하는 얘기예요. 야, 한규한테 알렸
더니 너더러 쑥맥같은 놈이래.”
  그러면서 성민은 짐을 챙기기 시작했다.  
  짐이라고 해봤자 몇 가지 소품이 전부였다. 준호가 옷을 거의 다 갈아입을 때쯤 그의 어머
니가 나타났다. 준호의 어머니도 지혜에 대해 예전 같은 반응은 아니었다. 지금은 그럴 계제
가 아니었다. 

  퇴원을 한 후 준호는 문밖 외출을 하지 않았다. 마을사람들도 그의 사정을 거반 알고 있었
다. 사람들은 없는 집에서 참 안됐다고 동정을 아끼지 않으면서, 자식은 그저 철들 무렵부터 
돈벌이를 시키는 게 제일이라는 말을 빠뜨리지 않았다. 어떤 소문들이 들려도 준호는 그까짓 
따위에는 신경을 쓰지 않기로 했다. 
  건조 주의보가 내려 산불예방을 강조하는 이장의 스피커 소리가 들리고, 산은 곧 하혈을 시
작했다. 앞산 자락까지 진달래꽃이 흐드러졌다. 하학길을 몰려 오는 아이들의 버들피리에도 
봄기운은 물씬 묻어 있었다. 
  퇴원을 하고 석달이 흘렀다. 그때까지도 준호는 집에만 있었다. 그러나 언제까지 그냥 놔둘 
어머니가 아니었다. 약봉지가 동날 때가 되자 그의 어머니는 예외없이 준호를 불렀다. 
 “몸도 다 나았으니 하던 공부 마저 해야지. 네 타격도 타격이지만 식구들 입장도 이해하거
라. 너 하나만 믿고 있는데, 중도에서 포기하면 죽도 밥도 아니잖니. 며칠 있다가 대전으로 갈 
준비허구 있어. 참구 허는 얘긴데, 지혜 학생은 만나지 마라. 그게 네 신상에 좋아. 좋은 대학
가게 되면 그보다 나은 애들 얼마든지 있어. 그런 거 아직도 모르냐?”
  그의 어머니는 답답하다는 인상이었다. 
  준호는 예견했던 대로 모든 게 진행 중이라는 걸 인식했다. 모진 어머니였다. 준호는 어머
니가 야속하고 원망스러웠다. 사실, 준호의 아버지는 자식들의 교육에 그리 개입하는 편이 아
니었다. 그의 아버지는 일을 떠나면 한량이나 다름없는 몸이었다. 일철이면 들판에 살다시피 
하다가도 농한기에 접어들면 집에는 거의 없었다.
  벼농사와 엽연초 재배가 주농인 마을의 농한기는 곧 동면이나 다름없다. 비닐하우스를 이용
한 특용작물의 재배라든가, 다른 동네처럼 겨울을 활용하는 농법이 아직 마을에 들어오지 않
은 때문이었다. 샘안집 사랑방과 이장네 안방이 마실방으로 둔갑했고, 어른들은 끼니까지 걸
러가며 얘기꽃을 피우곤 했다. 부락의 대소지사도 거기서 상의되었다. 어른들뿐이 아니었다. 
장정들끼리도 따로 모여 화투장을 돌리고 낮술로 소일했다. 그러니 대낮이라도 사람 구경을 
제대로 할 수가 없었다. 모두가 아랫목에 들앉아 있거나 마실방의 일원이 되기 십상이었다. 
  그러나 준호의 아버지는 마을에 있지 않았다. 젊은 시절부터 잦았던 외지출입 습관 때문이
었다. 면의 관계자들과도 잘 어울렸고, 그런 이유로 준호 아버지를 모르는 사람이 거의 없을 
정도였다. 면의 삼대 유지라는 면장, 지서장, 양조장 사장과도 자리를 함께 하는 일이 많았다. 
궁색한 환경과는 달리 옷차림도 반듯하여 언뜻 보면 농사를 짓는 사람이 아니었다. 
  자식들에게만 매달려 전전긍긍하는 준호 어머니는 그런 아버지를 못마땅해했다. 걱정거리라
곤 없이, 아침이면 거울 앞에서 포마드를 바르다가 언제 사라졌는지 없고마는 일상의 반복이 
짜증스러웠던 것이다. 식구들 몰래 사다가 준호의 공부방이나 윗방 구석에 숨겨둔 남방이나 
양복바지가 들켜 부부가 다투는 일도 있었다. 이런 일은 겨우내 계속되었다. 
  다행인 점은, 일철이면 원래의 모습으로 돌아오는 남다른 부지런함이었다. 언제 그랬냐는 
듯 남보다 먼저 일터로 향했고, 밤이 되어서야 집으로 귀가했다. 땅은 부지런한 사람에게 어
김없이 그 대가를 들려주었다. 일에 대한 집착이 풍작으로 이어졌고, 해가 지나며 빚그늘도  
서서히 비켜 나갔다. 그것은 곧 광명의 빛이었다. 
  그의 아버지는 언젠가는 다시 옛날처럼 될 거라고 되뇌었다. 실제로 준호의 아버지와 함께 
상경했던 친구분은 사업이 망하고도 포기하지 않고, 하청업을 인수받아 지난 몇 년 사이 꽤 
많은 돈을 벌었다고 한다. 준호의 아버지도 그 분처럼 되고 말겠다며 별렀다. 
  한 가지, 여전한 점은 자식들에 대한 무관심이었다. 아마 준호의 어머니가 아니었다면 준호 
뿐 아니라 그의 아우들도 별다른 교육 혜택을 받지 못했을 것이다. 준호의 어머니는 모든 걸 
희생해서라도 자식들만큼은 가르치겠다는 각오였다. 준호는 어머니가 외갓집의 환경과 밀접한 
관계가 있을 거라고 판단했다. 
  준호의 외갓집은 백석의‘외가집’을 연상시키는 곳이었다. 커다란 기와지붕이 먼저 그려지
고, 널따란 바깥마당과 풍요가 넘치는 텃밭, 뒤꼍의 배나무와 측백나무 울타리가 있었다. 밤이
면 귀신이 부를 듯한 뒷산 솔숲, 헛간 지붕을 에워싼 아름드리 포도넝쿨과 복사나무 그루, 이
런 것이 외갓집에 대한 준호의 기억들이다. 
  준호는 어린 시절 이태를 외가에서 자랐다. 외갓집은 모든 게 넘쳐흘렀다. 바깥마당을 질러
가면 멀리까지 펼쳐진 텃밭에 먹을거리가 지천이었다. 외가 식구들의 귀여움도 한 몸에 받았
다. 손이 없던 터에, 준호는 외손녀 여섯을 보고 얻은 첫 외손자였다. 식구들은‘외(外)’자를 
붙이는 걸 원치 않았고, 준호에게도 외가집 식구들이 따로 인식되지가 않았다. 
  외갓집은 고을에서 부유한 편이었다. 마당에 신식펌프가 설치되고 준호가 발가벗고 물장구
를 칠만한 커다란 함지도 있었다. 농본위주의 생활임에도 삼촌들은 다들 도시로 유학을 나가 
있었다. 준호의 어머니도 신식교육을 배운 학력이었다. 
  그의 어머니는 새색시 시절, 잿간에 갔다가 놀라운 일을 겪었다고 한다. 잿간 추녀 서까래 
틈에 뭔가 종이말이들이 꽂혀있는 걸 발견했단다. 그것을 펼쳐보고 기겁을 했다는 것이다. 종
이말이는 바로 준호의 할아버지가 이웃마을 과부로부터 받은 애절한 서간문이었다. 장가를 들
인 자식까지 거느린 어른이 식구들 몰래 다른 여자와 정을 통하고 있었던 것이다. 이런 사실
을 알아차린 준호의 어머니는 한 동안 입을 다물지 못했단다.  
  어쨌거니, 시집의 평화는 계속되었다. 그러다가 준호 아버지가 일을 벌이면서 상황이 달라
졌고, 결국은 제금을 나와 딴살림을 차려야하는 지경에 이르렀다. 
  하는 일들이 실패를 거듭했지만, 준호 어머니의 자식들에 대한 열의는 변함이 없었다. 교육
에 관한 문제라면 지나치리 만치 관여하고 나섰다. 친척 어른들이 제지해도 통하지 않았다. 
보다못한 준호의 숙부가 문제를 따지러 왔다가 싸움으로 번져 결국은 줄행랑을 쳐버렸다. 준
호의 어머니는 허청에 꽂아놓은 양철낫을 숙부에게 던졌다. 숙부로서는 더 이상 맞붙을 상황
이 아니었으리라. 그것이 지금까지 이어져 오고 있는 셈이다. 
  사실, 준호의 실력으로 ㅅ대학은 무리였다. 점수는 매년 낮아지는 현상이었다. 벼르고 공부
를 해도 학교에 다닐 때의 실력만은 못했다. 거기에다 준호는 문학서적에 관심이 많았다. ㅅ
대학보다는 가까운 지방 대학으로 가서 낯익은 환경에서 공부를 하는 게 제일이었다. 재수란 
용어는 생각만 해도 소름이 돋았다. 두 번 다시 환상을 좆고 싶지 않았다. 보나마나 그의 어
머니는 또 재수를 선택할 의도임이 분명했다. 준호는 갈등하기 시작했다. 그는 어쩔 수가 없
었다. 어머니가 하라는 대로 움직일 수밖에 없는 몸이었다. 
  준호는 다시 대전으로 갔다. 

  
  8. 입대 

  도시는 여전히 친근하게 다가왔다. 오랜만에 밟아보는 거리들. 어디를 가도 사람들의 웃음
소리가 끊이지 않았다. 대전은 영원히 살아 숨쉬는 도시였다. 
  그가 대전에 나타나자 제일 반갑게 맞이해 주는 이는 바로 지혜였다. 그녀도 이제는 대학 2
학년이었다. 준호가 ㅇ동의 친척집에서 묵기로 했다는 사실을 알자 무척이나 좋아했다. 그녀
의 집도 근처 어디였다. 
  준호는 다시 ㅊ학원에 대입 수강 신청을 했다. 창구의 여직원이 자신을 알아볼지도 모르는 
일이었다. 그렇지만 이제 와서 그런 건 부끄러운 소지가 아니었다. 학원에는 준호와 같은 수
강생이 많았다. 동병상련이라고 했던가. 같은 처지들이 모인 학원에서만큼은 열등감같은 게 
발동하지 않았다.    
  학원의 수강은 준호에게 각별한 느낌으로 다가오지 않았다. 의욕이 다소 쇠퇴해진 이유였
다. 그는 곧 군에 입대할 몸이었다. 병무청에서는 7월 중 현역입영 대상자로 분류되어 있다고 
만 알려 주었다. 불안하고 초조했다. 앞으로 다가올 30개월이란 기간이 까마득 하게만 느껴졌
다. 군에 입대하면 보고싶은 사람들도 많을 것이다. 부모님과 아우들, 성민과 한규, 진엽, 그리
고 지혜……. 
  그는 더 이상 공부를 할 수가 없었다. 강사의 강의내용이 먼 얘기처럼 느껴졌다. 준호는 학
원을 빼먹는 날이 많아졌다. 그는 홀로 시내를 배회했다. 역전 광장, 지하상가, ㅈ디파아트, 도
청 앞 로터리, 커피숍, 포장마차, 도서관……. 경찰서를 못 미친 음악다방에서 하루 종일 작은  
누님을 생각했다. 그리고 주인집 딸을, 지혜를, 부산에서의 일들을. 
  지혜가 그를 찾고 있었다. 그러나 만나지 않았다. 그는 아득한 나락으로 침몰하고 있었다. 
공학반 적 여자애를 만났다. 파전집에 들러 늦도록 소주를 마셨다. 함께 여관으로 갔다. 그리
고 아홉 번이나 그 짓을 즐겼다. 
  거리에서 마주친 낯선 여자가‘남편이 해외 나간 아줌마도 있어요.’라고 속삭였을 때, 그
녀를 따라 골목으로 들어갔다. 그에게는 이제 책가방이 없었다. 모든 세상것들을 깨부숴 버리
고 싶었다. 
  그는 횡단보도 맞은 편에 있는 체육관으로 들어갔다. 
 ‘국제연맹 한국합기회 청무도장’
  입관서에 사인을 했다. 야무진 체격이 자신을 관장이라고 소개하며 준호의 어깨를 잡았다.
  준호는 정신없이 샌드백을 두들겼다. 쌓였던 분노와 울분이 화산처럼 폭발하고 있었다. 살
점이 떨어져 나갔다. 압박붕대로 둘둘 감았다. 그리고 체육관 소파에서 잠을 잤다. 
  
  지혜를 다시 만난 건 초여름이었다. 
  지혜는 상기된 표정으로 준호를 다그쳤다. 준호는 아무 말을 하지 않았다. 그녀가 담배를 
빼앗아 재떨이에 버렸다. 
 “정말 이러실 거예요?”
 “왜.”
  그가 긴 한숨을 내쉬었다.   
 “타락했어요? 사람이 찾는 걸 알면서 연락도 한번 없이……. 도대체 왜 그래요? 학원에는 
왜 안나가는 거죠? 정말 왜 그러는 거예요. 네?”
  지혜는 흥분된 어조였다. 
 “성민씨 한테도 전화했어요. 가만 두지 않겠대요. 사람들이 실망하는 걸 바라고 하는 건지, 
도대체 알 수가 없네요.”
 “공부같은 건 하고 싶지 않아.”
 “누구 위해서 공부해요? 정말 실망이야. 난리가 났어요, 준호씨 때문에.”
  지혜는 연거푸 엽차를 비웠다. 
  지혜가 술을 사주었다. 영장이 나왔다고 알려 주었다. 어머니로부터 전해 들었다고 했다. 
  준호의 고향집도 말이 아니었다. 그의 어머니는 대전의 친척으로부터 준호의 소식을 듣고는 
그를 수소문을 하기 시작했다. 친하게 지낼만한 사람들은 따로 있었다. 성민과 한규, 지혜가 
전부였다. 그렇지만 성민은 아니었다. 서울의 한규도 준호의 소식을 묻는 판이다. 그렇다면 지
혜밖에는 더 없었다. 
  준호의 어머니는 지혜의 연락처를 알아 내 즉시 전화를 걸었다. 의심의 첫번째 대상이었다. 
답답하기는 지혜도 마찬가지였다.  
  지혜는 어머니와의 통화에 대해 한 마디 언급도 하지 않았다. 그녀는 끊임없이 위로하고 격
려하는 입장이었다. 
  지혜는 밤새도록 준호를 떠나지 않았다. 
 ― 미안하다. 이런 모습 보이고 싶지 않았는데……. 네가 소중하다는 걸 알면서도 나는 방황
했구나. 그 동안 얼마나 고민해 왔는지 몰라. 이젠 그런 고민하지 않게 되었으니 행복해. 군대
에 가서도 너를 잊지 않을께.
  준호는 고향집으로 내려갔다. 
  그의 어머니는 대전에서의 일을 일체 묻지 않았다. 자식에 대한 일말의 기대, 이제는 지쳤
다는 뜻일까? 안쓰러움 때문인지도 몰랐다. 
  입대하던 날, 준호는 생전 처음으로 어머니의 눈에 맺힌 눈물을 보았다. 
  
  0. 선국가건재(先國家健在)                                         
  논산훈련소. 
  연병장에는 천 육백 여명 정도가 집결했다. 전국에서 징집된 장정들이었다. 이들은 모두 입
대 동기생인 셈이다. 신체검사가 다시 실시되고, 소수가 귀가조치된 이외에 장정들은 재분류
되었다. 
  준호는 일행들과 북쪽으로 가는 군용열차에 몸을 실었다. 열차는 쉬지 않고 달렸다. 저녁때
가 되어 도착한 곳은 춘천역. 거기서 다시 군용트럭으로 갈아탔다. 
  보충대에 도착하여 군복으로 갈아입었다. 그리고 조교의 지시에 따라 입고 온 사복을 포장
했다. 그것은 각자의 고향집으로 부쳐질 옷이었다. 이 땅의 어머니들은 자식의 체취가 배인 
그 옷을 끌어안고 또 한 번 뜨거운 눈물을 흘리시겠지.
  보충대 대기 이틀 째 되던 날, 집합명령이 떨어졌다. 여기저기서 수군거리는 소리가 들려왔
다. 이십 여명 가량이 특수부대로 차출된다는 소문이었다. 거기서는 살아서 제대하기도 힘들
다고 했다.
  집합을 끝냈을 때 선그라스를 쓴 장교복장 셋이 단상에 나타났다. 얼룩무늬 옷차림이 위압
감을 더해주는 군인들이었다. 
 “여러분. 이렇게 뵙게 되어 반갑습니다. 저는 ××××사령부에서 인사 담당을 맡고 있는 
박 소령입니다. 에, 여러분들 다들 씩씩하고 용감하게 생긴 분들이라 보기가 여간 좋지 않습
니다.”
  그가 거기까지 말하고 나자 나머지 두 사람이 대열로 다가왔다. 그리고는 앞줄부터 샅샅이 
훑어보기 시작했다. 
  장교 한 명이 준호 앞으로 다가왔다.  
 “고향이 어딘가?”
 “예. 충남입니다.”
 “충남이 다 자네 집이야? 구체적으로 말해 봐.”
 “대전입니다.”
  얼떨결에 준호는 그렇게 말해 버렸다. 대전이란 도시가 워낙 뿌리 박힌 탓이었다.
 “체격은?”
 “신장 178센티, 체중 78키로그램입니다.”
 “앞으로!”
  준호는 장교가 시키는 대로 단상 쪽으로 뛰어 나갔다. 
  거기엔 모두 삼 십여 명이 모여 있었다. 떨고있는 사람도 보였다. 누군가, 차출된 사람들 모
두 특수부대로 갈 거라고 수군댔다.
  아까, 인사 담당관이라는 사람이 다가왔다. 
 “혹시 사지가 온전치 못한 사람 있나?”
  세 명이 대열에서 제외되었다. 다시 장교가 운동한 사람들이 있으면 손을 들으라고 말했다. 
준호는 손을 들지 않았다. 그러나 손을 들지 않았다고 해서 제외된 것은 아니었다. 
 “……여러분은 기뻐해야 할 것입니다. 여러분은 국가로부터 특별히 선택받은 몸들인 것입니
다. 이제 여러분은 본 교관과 함께 지구상에서 가장 아름답고, 신성하고, 편한 군대로 이동할 
것입니다. 이동간에는 잡담을 나누어서도 안되며 밖을 내다봐서도 안됩니다. 움직이지 말고 
정숙을 유지해야 하는 것입니다. 그렇지 않을 시, 본 교관이 필히 그에 상응하는 대가를 지불
할 것입니다. 알겠씁니까?”
  말꼬리마다 묘한 억양을 남기는 장교는 따라오라는 시늉을 해보이고는 곧장 커버를 씌운 
트럭으로 데리고 갔다.
  준호는 일행과 함께 트럭에 올랐다. 차는 후미의 커버마저 드리워지고 있었다. 정전이 되어 
시야를 차단 당한 느낌이었다. 찜통열기가 폐부까지 차 오르는 순간이었다. 
  차는 어디론가 움직이기 시작했다. 
  차는 오후 내내 달렸다. 울퉁불퉁한 산길을 타고 준령을 넘어 밤늦은 시간에야 도착한 곳은 
난생 처음 보는 깊은 산이었다. 나중에 준호는 그곳이 가리산이라는 걸 알았다. 설악산 관광
권에 위치한 깊은 계곡에는 눈을 씻고 봐도 민가는 보이지 않았다. 동서남북이 산으로 둘러싸
인 협곡이었다. 준호는 비로소 자신이 특수부대 요원으로 차출되어 왔다는 걸 피부로 느낄 수
가 있었다.  
  훈련은 지체없이 시작되었다. 훈련의 주목적은 게릴라전에서 적을 능가할 수 있는 전투력의 
배양에 있었다. 생존능력을 측정하는 산악훈련과 인내력이 요구되는 특수훈련들이 뒤따랐다. 
유사시 적지에 침투하여 요인을 암살하거나 군 기지의 폭파, 민심을 교란하는 등의 내용이 담
긴 훈련도 이어졌다. 산악구보와 급속행군, 즉각조치 사격, 담력훈련 등……. 특수부대 요원으
로서의 체력을 단련하기 위한 특공무술도 숙달시켰다. 특공무술은 공격위주의 인마살상 무술
이었다. 기도비닉의 상황에서 최소한의 조치로 적의 목숨을 끊는, 간단하고도 명료한 기술의 
숙달이 반복되었다.
  마지막 훈련은 공수교육이었다. 삼 주간의 지상훈련과 일 주일간의 강하훈련이 있었다. 
  부대를 떠나기 전, 공수교육에 대한 잔인성을 듣기는 하였지만, 막상 훈련에 돌입하면서부
터 준호는 도살장이 따로 없다는 생각이 들었다. 휴식을 주지 않는 접지훈련과 투우장의 소처
럼 질질 끌려가다 재빨리 일어나서 균형을 잡아야 하는 송풍훈련, 방향 잡기, 팔자 돌리기, 막
타워 훈련. 
  그러나 고통스러운 건 코스별 난이도가 아니었다. 얼차려도 아니었다. 시와 때를 가리지 않
는 교관들의 무자비한 폭력이었다. 5파운드 곡괭이 자루는 아무 때나 날아왔다. 혼자 앞서거
나 뒤처져도 안되었다. 한 명이라도 자세가 잘못 나오면 팀원들 전체에게 몽둥이 세례가 주어
졌다. 교장(敎場)에 집합을 하면, 훈련의 난이도보다도 매질에 대한 두려움에 치가 떨렸다. 
  일개의 팀이 막타워의 도약대에 서기까지 계단을 오르며 얻어맞는 회수는 헤아릴 수가 없
었다. 얼굴이고 가슴이고 낭심이고 상관없이 아무렇게나 군화발이 날아들고, 쇠파이프와 곡괭
이자루가 춤을 추었다. 정신을 빼놓기 위해서였다. 그렇게 얻어맞고 도약대에 서면 정말이지 
두려움이란 없었다. 뛰어내리는 일만 남았을 뿐, 물러서기는 상상도 못했다. 저 아래에선 또다
른 교관이 교육생의 도약시 자세 등을 체크하기 위해 위를 주시하고 있다. 눈을 감거나 자세
가 불안정한 자는 다시 막타워를 올라야 했다. 막타워 코스는 다섯 번을 합격해야만 열외될 
수가 있었다. 
  준호는 여덟 번을 뛰어내린 끝에 합격 판정을 받았다. 삼 십번을 뛰어내리고도 통과하지 못
한 동료들도 있었다. 그들이 매 회마다 막타워의 계단을 오르면서 얻어맞아야 할 매를 생각하
면 끔찍한 불행이었다. 
  악몽 같은 지상교육이 끝나고 교육생들은 강하장으로 이동했다. 강하장도 그 나름대로 위계
질서가 따로 있었다. 어디든 자체사고 예방차원의 규율은 있기 마련이었다.
  기체의 문은 지체없이 열린다. 선두에 있던 전우들이 일순간에 기체 밖으로 사라진다. 
 “일만―, 이만―, 삼만―, 사만―.”
  순간, 몇 그램의 요도에 알싸한 느낌이 전해져 온다.
  우리가 착지할 땅은 어디인가. 생각은 그쯤에서 멈추고 준호의 몸도 팽개쳐졌다. 어디론가 
아득히 빨려들고 있는 느낌. 몸을 웅크리는 찰나, 무엇이 강한 힘으로 양어깨를 잡아챈다. 머
리 위엔 분화구와 같은 원형의 그림자가 시야를 잔뜩 압도하고 있었다. 
  훈련과 교육을 수료하고 준호는 동기 두 명과 자대 배치를 받았다. 편지왕래는 그때부터 허
용이 되었다. 거기서도 훈련은 계속되었다. 
 “여러분 중에서 삼분의 일만 살아 돌아와도 그 작전은 성공이다.”
  지휘관은 그런 말을 되풀이했다. 

  0. 살아서 겨레의 꽃
  미시령.
  계곡은 구절양장처럼 이어져 설악의 물줄기들을 아래로 내뿜고, 능선 쪽으로 갈수록 고산지
대의 희귀한 식물들이 불어오는 바람에 몸을 뉘인다. 산발한 여인처럼 일제히 날리며 동해바
다쪽으로‘우우’향하고 있는 게, 요들송이라도 들려올 듯한 알프스 지방의 푸른 초원을 연상
케 한다. 어쩌다 계곡물을 뒤지다 보면 냉수성 어족인 열목어(천연기념물 258호)가 바위살에 
몸을 비비며 맑은 물 속을 이리저리 헤엄질치고 있다. 
  준호의 부대는 바로 미시령 계곡의 초입에 있었다. 
  부대원들은 영내에 머무는 동안 옷을 입지 못했다. 겨울이 아닌 이상 달랑 걸친 핫팬티가 
복장의 전부였다. 구보시에도 맨발이었다. 그래서 그들의 몸은 언제나 구릿빛으로 이글거리고 
있었다. 언제, 어떤 상황이 닥치더라도 적응해 나갈 수 있는 정예요원으로서 철저히 길들여지
고 있었다. 훈련의 땀 한 방울은 곧 실전에서의 피 한 방울과 같았다. 실전과 같은 혹독한 훈
련이 뒤따랐다. 낙오는 통하지 않았다. 팔다리가 부러지지 않는 한, 대열에서 이탈하는 사람은 
없었다. 25킬로그램의 군장을 메고 24키로의 산악거리를 네 시간만에 주파해야 하는 급속행군
도 낙오자는 나오지 않았다. 
  반면에 영내에서의 생활은 충분한 자유가 보장되었다. 고참의 어느 누구도 하급자에게 식기
나 군화를 닦는 일은 시키지 않았다. 모든 일을 스스로 처리해야만 했다. 훈련장에서 군기가 
빠졌다는 이유로 군화발을 내지르던 고참들도 영내에서는 인상을 찌푸리지 않았다. 그렇다고 
구타가 전무일 수는 없는 노릇이었다.‘구타근절’이란 말은 정훈장교들이나 애호하는 말이었
고 실제는 달랐다. 엄격한 위계질서는 구타를 통해서 이루어진다고 믿는 쪽이 아직 많았다. 
내무반 침상 밑이나 천장의 석고보드 나사를 풀면, 소주같은 주류 말고도 곡괭이자루나 팔뚝
만한 몽둥이들이 여러 개 나왔다. 
  더욱이 특수부대 요원들에게 구타란 강인한 정신력을 배양하는 수단의 일환으로 인식하는 
장교들도 있었다. 지휘관들이 몇몇 고참들을 불러‘요즘에 와서 중대원들의 군기가 좀 빠진 
것 같아’하며 은근히 책임을 추궁하면, 그날 밤은 꼭 기합이 있었다. 만약의 불상사가 발생
하더라도 자신들의 책임은 면할 속셈인지 직접적인 말은 절대로 쓰지 않았다. 
  고참들의 말이야 하는 말이 맨날 그 말이고, 짧은 서두가 끝나면 곧바로 몸으로 때우는 시
간이다. 맞은편 침상 모서리에 머리를 박는 원산폭격부터 깍지끼고 엎드려 뻗치기 등 종류도 
다양했다. 어떤 고참은 하급자들을 침상 끝선에 정렬시켜놓고 야삽으로 가슴을 펑펑 내지르기
도 했다. 심장마비란 말을 들어보지도 못한 무식한 고참이었다. 
  부대생활에 적응이 되면서 준호에게도 마음의 여유가 생겼다. 책을 읽기도 하고 습작도 즐
겼다. 편지도 썼다. 종이가 없는 훈련장에서 철모 위에다 답배갑을 펼쳐놓고 그리운 사연들을 
적어가는 모습을 얼마든지 볼 수 있는 곳, 병영은 그런 곳이었다. 그들에겐 너와 내가 따로 
없었다. 살아서 겨레의 꽃, 죽어서 겨레의 별이 되고 싶은 사람들이었다. 
  준호는 고향의 가족들과 친구들과 지혜를 떠올렸다. 대전의 누님과 주인집 딸, 부산의 주호, 
그런 사람들이 보고 싶었다. 날마다 남쪽하늘이 그리웠다. 자나깨나 온통 고향의 체취와 언어
들이었다. 갈 수 없다는 절망과 체념이 산안개만큼이나 그를 혼돈의 늪속으로 몰아 넣었다. 
어머니와 큰누님, 지혜의 편지에서 면회를 오겠다는 연락도 있었지만 너무 멀었다. 
  해가 바뀌고 조금 더 지났을 때, 준호의 아우 준섭으로부터 편지가 왔다. ㅇ대학교 독어독
문과에 수석으로 합격하였다는 소식이었다. 준호는 기뻤다. 
  준호와 두살 터울인 준섭은 준호의 그늘에 가려 언제나 뒷전이었다. 옷가지 하나 변변히 못 
얻어 입고 자란 준섭이었다. 그를 생각하면 준호는 늘 가슴이 아팠다. 고등학교 수업료도 납
기일이 지나서야 겨우 내는 실정이었다. 그러나 그는 한 마디도 불평을 몰랐다. 귀엽게만 자
라 돈의 가치에 둔감한 준호와는 달리, 그의 빨랫감 호주머니에는 곧잘 천원짜리 지폐며 동전
들이 그대로 남아 있는 경우가 많았다. 
  겨울은 계속되고 있었다. 며칠씩 쉬지 않고 눈이 내렸다. 향로봉 쪽의 매서운 눈발들이 막
사 안으로 날아들고 계곡도 얼어붙었다. 막사 맞은편의 갈참나무 빈 가지에 바람소리가 끊이
지 않았다. 전우들은 곧 GOP 경계 지원근무가 있을 것이라고 수런댔다. 더러는 풍문이라고 
일축했지만 군대의 유언비어는 대개가 뜻밖의 상황으로 적중되는 예가 많았다. 

  지혜가 면회를 왔다. 
  제설작업을 하던 준호는 면회가 접수되었다는 위병의 연락을 받고 면회실로 달려갔다. 주말
의 면회는 외박이 허용되었다.
  그녀는 검정 반코트를 입고 있었다. 갈색의 머리가 무척이나 길어진 모습이었다. 준호는 지
혜를 보는 순간 와락 달려들어 그녀를 번쩍 치켜 올렸다. 지혜는 허공에 들려진 채 발만 동동 
굴렀다. 준호는 땅에 내려주고 그녀를 으스러지도록 끌어 안았다. 긴 머리칼에서 그녀의 냄새
가 풍겨 나왔다. 
 “별일 없었지?”
 “특수부대로 차출됐다고 걱정했는데, 입대 전보다 훨씬 나아졌으니 어떻게 된 거예요? 건강
하셨죠?”
  준호는 아무 일 없다고 끄떡였다. 
 “얼마만이지?”
 “입대하고 처음…….”
 “난 지혜가 고무신을 거꾸로 신지는 않나 해서 불안하기두 했다구.”
 “어머, 그런 걱정은 접어두시고 준호씨나 걱정하세요. 군대에서는 전우들의 누이동생을 소
개받는 일도 종종 있다면서요?”
  지혜는 되똥한 표정이었다. 준호는 말없이 어깨를 토닥여 주었다.  
  원통으로 나가는 버스 안에서 지혜는 고향의 소식들을 전해 주었다. 지난 가을에 입대한 성
민은 양구의 부대로 배치됐다고 한다. 한규는 농협을 그만두고 읍내에다 주산학원을 차렸다는 
것이다. 진엽도 문산에서 군생활을 한다고 들었단다. 진엽의 소식은 뜻밖이었다. 고등학교를 
졸업하고 서울로 간 후 그는 지금까지 함흥차사였다. 그는 준호와 죽마고우였다. 담배를 빌리
러 갔다가 갑 째 들고 와도 잠만 퍼자던 그였다. 뿐만이 아니었다. 부친 대신 동네 인부일을 
나왔다가, 주막 심부름을 한다고 막걸리를 통째 나발불고는 고갯길에서 잠이 든 적도 있었다. 
성격이 수더분하여 어디 가서 눈치 받을 짓은 않겠지만, 준호의 가슴 한편에는 연락 한번 안
하고 사는 그가 서운도 했다. 
  원통의 주말은 역시 군사도시다웠다. 준호는 지혜와 함께 걷고 있다는 사실에 숨이 막혔다. 
터미널 맞은편의 음악다방에 들어가 F.R 데이비드의 노래와 나나무스꾸리의‘The Rose’를 
신청해 들었다. 
  지혜가 앙고라 털장갑을 사주었다. 준호는 맨날 지혜에게 신세를 지는 게 미안했다. 궁색한 
준호는 옛날이나 지금이나 지혜의 도움만 받고 사는 처지였다. 그때마다‘나중에 갚을께’하
고 얼버무렸지만 그런 날은 오지 않았다. 
  어둠이 내릴 즈음 거리에는 함박눈이 쏟아지고 있었다. 사람들의 발걸음이 빨라졌다. 작은 
도시가 야경으로 반짝이고, 둘은 가로등 밑을 지나 어느 여관으로 들어갔다. 고향집 같은 온
돌이었다. 
  지혜는 행복하다고 말했다. 모든 힘이 한곳으로 빠져나가는 혼몽한 순간에도 그녀는 행복하
다는 말을 잊지 않았다. 그녀는 어느 한 상태로 정지되어 버렸으면 좋겠다고도 말했다. 
  지혜를 가지면서 준호는 짜릿한 섹스의 격정보다도 한 여자에 대한 책임감과 사명감으로 
결집되어 가는 자신의 모습을 발견할 수가 있었다. 

  준호가 소속된 2대대는 다른 병력보다 늦게 GOP 전선으로 투입되었다. 새벽 정적을 깨는 
대남 비방방송에서 저윽한 베이스가‘진짜 사나이’를 부르는 소리가 들렸다. 군가는 한 소절
만 살짝 고쳐 김일성을 찬양하고 있었다. 
  GOP 전방은 특유의 적막감으로 준호를 압도했다. 어둠이 가시면서 북쪽의 엉성한 철조망이 
보이고,‘월북환영’‘무상교육’이라는 선전문구가 눈에 들어왔다. 
  준호의 소속 중대는 야간 철책근무 말고도 비무장지대 수색작전과 매복작전까지 맡게 되었
다. 기존의 분초병력과 합류하여 야간 경계근무를 맡다가, 이튿날 오후가 되면 수색작전에 투
입이 되는 것이다.
  매복은 수색작전과는 양상이 다른 야간작전이었다. 적의 침투로로 예상되는 취약지대에 비
트를 구축하고 길목을 지키는 것이다. 비무장지대로 들어설 때마다 거대한 통문이‘철커덩’
닫히는 소리는 영락없이 목숨이 담보되는 느낌이었다. 통문은 작전이 종료되는 다음날 아침까
지 열리지 않는다.
  작전은 극도의 긴장감 말고도 고통스런 추위로 애를 먹었다. 매복만이 그런 게 아니었다. 
야간 경계근무도 상황은 마찬가지였다. 전방 추위는 실로 대단하다. 분초를 나올 때부터 복면
과 마스크로 무장하고 판쵸의(雨衣)를 겹입지만 별 소용이 없다. 새벽으로 치달으면서 찾아오
는 졸음과 배고픔도 참기 힘든 고통이었다. 그때쯤이면 살아있다는 의식만으로 감사하며, 다
들 저마다의 상상으로 빠져들었다. 몇 만 영겁의 꿈을 꾸듯 부모님과 그리운 사람들이 클로즈
업되었다.
  생각만으로도 벅찬 행복의 점입가경이었다. 더러는 혹독한 추위를 달래주는 큰 위안이 되었
다. 철조망 상단의 전조등 불빛이 긴 행렬을 이루고 측방부대의 고지를 숨고 돌아 멀리 산중
턱, 혹은 능선위로 늘어져 있는 모습이 마치 시골의 역사 없는 간이역에 정차해 있는 밤열차
를 연상케 했다. 그 열차에 몸을 싣고 준호는 밤마다 향로봉과 대명산을 지나 강원도의 비탈
진 구릉들을 뒷전으로 제치고 고향으로 달려가고 있었다. 
  그것은 반복되는 틀 속에서 살아있다는 확신을 심어 주었다. 고향으로 돌아갈 수 있다는 기
대감, 그리운 이들을 만날 수 있다는 충만된 꿈은 강한 의지로 우뚝 서는 힘이 되었다. 
  그러나 그 뿐, 고향은 여전히 환영의 그늘에 가려져 있었다. 준호는 항상 새벽의 빙점에 외
돌토리로 정체되어 있을 뿐이었다. 누구에게도 마찬가지였다. 전선의 겨울을 보내는 전우들은 
체바퀴같은 일상 속에서 상이한 사고들과 만날 수가 없었다. 맨날 보는 산과 계곡, 그리고 온 
산을 하얗게 뒤덮은 만설의 향연에 고립된 몸들이었다. 특별히 조각된 일체의 동형무이라고나 
할까. 개인의 융통성은 허용이 될 리가 없었다. 자고 나면 사위는 밤새 쌓인 눈으로 한층 더 
두꺼워 보였다. 
  눈 덮인 전선에도 희망은 있다. 
  아침이면 눈부신 태양이 떠오르고, 오침(午寢)에서 기상하면 분초 추녀의 낙숫물 소리가 마
음을 들뜨게 만든다. 새들이 찾아 들고, 멀리 개활지엔 한 쌍의 노루가 멈춰 서서 긴 모가지
로 하늘을 보는 그리움. 
  산 아래에서는 급식 추진 트럭이 경사진 눈길을 어기차게 기어올랐다. 둔탁한 엔진소리가 
산허리를 돌면 제설작업을 하다가도 괜히 기분이 좋았다. 거기엔 전령이 동승하고 있었다. 전
령의 수신호는 준호와 모든 전우들의 가슴을 들뜨게 하기 충분했다. 그의 가방 속에는 언제나 
애틋한 사연들로 가득했던 것이다. 
  외부출입을 할 수 없는 통제구역이라 모든 생필품과 문서수발은 하루 한 번씩 고지를 다녀
가는 군용트럭에 의존하고 있었다. 군용트럭은 분초 마당에 적재물을 한 무더기 쏟아놓고 내
려갔다. 더러 휴가를 가는 전우까지 태우고…….
  한편, 시야에 전개된 무수한 고지는 차라리 어떤 엄숙함을 대변해주고 있었다. 그것은 이데
올리기 대립이 아니었다. 뗄레야 뗄 수 없는 민족의 하나됨처럼, 고지는 능선을 이루고 한데 
어우러져 높고 낮음의 다정한 몸짓들로 동무하고 있었다. 긴 침묵에서 깨어나려는 듯 기운찬 
정기로 꿈틀거리고 있었다. 
  
     고향으로 달려가는 / 눈물의 완행열차야 / 꿈실은 내무반의 / 달빛 어린 추억 / 언제나  
     집에 가요 / 집에를 가요 / 그리운 짝순이에게로 / 편지야 부디부디 잘가라.

  전선의 많은 병사들은 알고 있다. 우리의 적은 아무 데에도 없다는 것을. 다만 조국의 비극 
에 목놓을 뿐, 어둠이 가시면 새벽이 동터옴을 알고 있다. 전선의 겨울은 화려한 봄의 찬미를 
위해 더욱 값진 인내를 필요로 하는지도 모른다. 
  곧, 봄이 올 것이다. 

  0. 동해바다 푸른 물결 
  철책근무를 마치고 귀대하였을 때 부대에는 지혜가 부쳐준 두 권의 책이 준호를 기다리고 
있었다. 김신의「대학별곡」과 이외수의「들개」란 소설이었다. 
  준호는 독서와 습작을 하면서 예전과 다름없는 부대생활에 적응되어 갔다. 독서와 습작은 
그의 버릇과도 같았다. 그는 편지도 많이 썼다. 고향집과 대전의 지혜, 성민, 주호에게도 편지
를 보냈다. 일주일 동안 스물 일곱통의 편지를 쓴 적도 있었다. 
  영내생활은 오래 가지 않았다. 끊임없이 이어지는 훈련 때문이었다. 사실, 일년 중 부대에 
체류하는 기간은 얼마 되지 않았다. 훈련을 마치고 복귀하면 또다른 훈련이 기다리고 있었다. 
대대 집체훈련과 중대별 훈련으로 이어졌고, 육군본부 검열단의 전투력측정이 뒤를 따랐다. 
고참들은 군대에서는 공짜란 존재하지 않는다면서 불만을 토로했지만 더는 어쩔 수 없는 일
이었다. 
  시간이 흐르면서 준호에게도 자신감이 생겼다. 특공무술이나 사격에서도 남보다 두드러졌
다. 육군본부 전투력측정에서는 이천 미터 마라톤에 나가 일등도 했다. 
  전투력측정이 끝나고 얼마 안되어 전 부대원은 또다시 속초 앞 바다로 계획된 한 달간의 
해상훈련 준비에 들어갔다. 준호의 부대에는 면회를 오는 경우가 흔치 않았다. 한곳에 제대로 
붙어 있지 않는 부대 때문이었다. 준호의 고향집에서도 아직 면회를 오지 못한 상태였다. 면
회올 때 주려고 준비해 두었다는 한약은 언제 받아볼지 기약이 없었다. 

  동해바다.
  교장은 속초 인근 해안 기슭이었다. 작전지역이라 민간인이 쉽게 접근할 수 없는 곳이었다. 
부대가 체류하기로 한 은거지점은 고성간 도로쪽과 작은 산 하나를 사이에 두고, 외부와 완전
히 차단되어 있었다. 산은 오랜 바닷바람과 싱그런 숲으로 싸여 기대면 등받이 같은 아담한 
차림새였다.
  지척에는 바다가 출렁거렸다. 끝없이 펼쳐진 대해 위로 몇 척 철선이 뒤척일 뿐, 갈매기는 
떼지어 끼루룩거리고, 해물냄새를 가득 실은 해풍이 까맣게 그을린 피부를 간지럽혔다. 
  한낮의 백사장은 뜨거운 지열로 숨이 막혔다. 그렇다고 그게 훈련의 강도를 달리할 구실은 
되지 못했다. 부대원들은 계속되는 훈련에 다들 짜증스런 표정들이었다. 특공무술도 힘들기는 
마찬가지였다. 특공무술의 목적이 일단은 인마살상에 있기 때문에 방어개념의 일반 무술과는 
자세부터가 달랐다. 알몸으로 뒹구는 모래사장은 살이 타는 느낌이었다. 
  무술로 몇 시간을 뒤치닥거리고 나면 다음에는 수중전투가 기다리고 있다. 허리쯤 차는 물 
속에 들어가 양편으로 갈라서 대련을 붙는 일이었다. 승부만이 강조되는 군인세계인지라 대련
은 말뿐이고, 실제는 패싸움이나 다름이 없었다. 수중은 함성과 비명이 어우러져 아수라장을 
방불케 했다. 
  백사장에는 더러 소나기패가 몰려오기도 했다. 알몸을 적시는 빗방울의 감촉은 폭염에 주눅
든 감성들을 일깨우기에 충분했다. 자욱한 비의 함성에 기세는 더욱 충천하였고 알몸의 근육
들이 불쑥불쑥 요동질을 쳤다. 
  한바탕 소나기 세례가 그치고 하늘이 개이면, 멀리 설악의 산세에서는 수십 갈래의 물줄기
가 폭포를 이루고 하얀 물발들을 아래로 내리쏟았다. 아니 내리꽂았다. 멀리서 보아도 웅장한 
산의 정기는 제 속곳까지 발랑 벌리고 누운 평퍼짐한 와지선에다 당찬 기세의 축포를 터트렸
던 것이다. 
  동해의 바다는 푸르기가 이를 데 없다. 무섭도록 시퍼런 물결은 언제나 젊음의 함성처럼 아
우성치고 있다. 쉬지 않는 포효의 물보라로 꾸물거린다. 꼬나보면, 포말의 물발이 달려들 듯 
밀려와 발 앞에다 안개 같은 여운만 자욱히 남기고 제풀에 슬쩍 물러서곤 한다. 끝없이 전개
되는 푸른 물결. 
  새벽이면 수평선 끝에서는 붉은 햇덩어리가 불끈 솟아올랐다. 바다 수면은 잠시 격동의 숨
소리를 멈추고 용광로의 쇳물로 녹아 흐르는 장관을 연출한다. 어둠의 허물이 벗겨질 무렵, 
저마다 뱃전에 불을 켜고 바다로 향하는 동력선의 무리는 보는 이의 가슴을 설레게 만들었다. 
  훈련 때마다 느끼는 점은 정들었던 숙영지를 떠나는 일이다. 한철을 더불어 살았던 바닷가 
아닌가. 해당화 붉게 피는 속초 해변은 어디를 가도 잊혀지지 않을 것 같았다. 
  속초 해안을 떠나던 날, 준호는 전 중대원들과 함께 동해바다를 바라보며‘물새가’란 노래
를 목이 터져라 불렀다. 

     물새 날아가는 그곳으로 떠나간 내 사랑 / 너와 둘이 거닐었던 바닷가 모래 위 / 짝잃은  
     소라껍질 뒹굴고 있네 / 영원토록(영원토록)  영원토록(영원토록) / 바다같이 푸르게(바  
     다같이 푸르게) 날 사랑한다고 / 맹세한 내 님은 파도 따라 가버려―/ 해변에 외로이(해  
     변에 외로이)  나홀로 앉아서(나홀로 앉아서) / 밀려왔다 밀려가는 저 파도소리에 / 꿈  
     이라도 실어 보내리―/ 외로운 바닷가(외로운 바닷가)  외로운 바닷가―.


  0. 첫 휴가
  설악의 만산에 홍엽이 물들고, 준호의 중대에 전체 휴가가 주어졌다. 준호로서는 첫휴가였
다. 언제 십 오개월이 흘렀는지, 정신없이 보낸 시간들이었다. 준호는 부푼 가슴이었다. 
  그는 눈을 감았다. 그리운 식구들과 지혜가 떠올랐다. 아버지, 어머니, 그리고 사랑하는 아
우들. 어딘가에서 잡초처럼 끈질기게 살아가고 있을 작은누님이 생각났다. 누님이 있던 주인
집 딸이 그려졌다. 꾹 다문 입술의 그녀였다. 대전역, ㅈ디파아트, 성민, 한규, 진엽, 주호……. 
  고향은 변함이 없었다. 
  모두들 준호를 반갑게 맞이해 주었다. 준섭은 휴학 중이었다. 독문학이 적성이 맞지 않는다
고 했다. 준호로서는 휴학을 허락한 어머니가 잘 이해가 가지 않았다. 준섭은 고향집에서 농
사일을 도우며 공부를 계속하고 있었다.
  그는 ㄱ사대 국어교육학과에 다시 응시할 거라고 말했다. 준섭의 공부에 대한 열의는 실로 
대단했다. 한창 일철인데도 그의 눈은 책에서 떠나지 않았다. 식사시간에도 준섭은 아버지 몰
래 밥상 아래에다 책을 펴놓고 낱장을 넘기고 있었다. 준호의 둘째아우 준범이도 고등학교 2
학년이었다. 준호는 불쑥 자란 동생들이 자랑스러웠다.  
  가정 형편도 이제는 예전과 달라졌다. 눈덩이 같은 빚만 아니었다면 준호의 가정환경도 남
못지 않았을 것이다. 아버지의 사업 실패로 허덕이며 살아온 지난날이었다. 아직도 그의 부모
에겐 웬만한 농사치가 남아 있었다. 
  준호의 어머니는 고향집을 다녀간 작은누님이 아직도 소식이 없다고 알려 주었다. 그의 어
머니는 딸에 대해 미련을 갖고 있는 것 같지 않았다. 준호는 어머니가 충분히 그러고 남을 분
이라고 판단되었다. 
  준호의 작은누님은 공부를 잘하지 못했다. 큰누님에 비하면 옹색하기가 짝이 없었다. 집밖
에만 나가면 맨날 눈이 부어서 왔고 학교도 다니기 싫어했다. 도시락을 싸 보내면, 학교 가는 
다리 밑이나 야산 솔숲에서 종일을 놀다가 또래들 축에 묻혀 집으로 왔다. 
  집에서는 준호에게 그런 그녀를 감시토록 하였는데 그것도 소용없는 일이었다. 준호와 앞서
거니 하며 잘 걷다가도, 솔밭머리께쯤 이르면 갑자기 뒤가 마렵다든가 하는 식의 핑계를 대고 
숨어버려 암만 불러도 대답이 없었다. 준호는 혼자서 등교길을 재촉하였고, 집에 와 그런 사
실을 낱낱이 고해 바쳤다. 
  졸업반이던 해, 그의 어머니는 그녀의 책을 아궁이 속에 넣어 버렸다. 
 “집안 망신만 시키는 년은 급살을 맞아도 싸느니라.”
  그 뒤로 그녀는 공부와 연을 끊었다. 별로 서운해하는 기색도 아니었다. 온종일 집에 붙들
린 채 일만 했다. 안팎의 잔손거리는 죄다 그녀의 몫이었다. 
  문제는 일에 임하는 태도였다. 그녀는 장정 못지 않게 일을 잘했다. 뭘 시키면 억척스럽게 
대들어 깔끔히도 해결해내곤 했다. 공부를 못했던 게 흠이지 천성이야 나무랄 데 없이 좋은 
그녀였다. 준호에게도 자상한 건 마찬가지였다. 학교에서 돌아오면 여물솥에 묻어둔 옥수수를 
꺼내 손에 쥐어 주었다. 또래들과 싸움을 하거나 장난질을 쳐 옷을 버리고 오면 어른들 몰래 
재빨리 헹궈 널었다. 어쩌다 딱지를 치러 간다고 하면, 못쓰는 회푸대를 크게 잘라 큼지막한 
딱지를 잘도 접어주었다. 그녀의 딱지는 잘근잘근 씹어 웬만한 힘발에는 뒤집히지도 않았다. 
  준호가 작은누님과 살면서 잊지 못할 추억은 감꽃에 얽힌 기억이다. 
  고향집 울 밖에는 커다란 감나무가 한 그루 있었다. 봄이 갈 즈음 감나무에는 노란 감꽃이 
앙증맞게 돋았다. 어쩌다 비가 후리고 가면 길바닥에는 농찬 감꽃이 흩어져 있었다. 작은누님
은 앞지락에 감꽃을 주워 다가 풀꿰미에 꿰어 준호의 목에 걸어주었다. 입정 탓인지 준호는 
감꽃을 얼마 걸지 못하고 뜯어먹기를 버릇처럼 하였다. 그러면 배고픔도 한결 가라앉는 것 같
았다. 
  어느 날, 그녀는 보따리를 쌌다. 대전의 부잣집으로 식모살이를 가게 된 것이다. 그녀의 월
급은 한푼도 쓰지 않고 집으로 부쳐졌다. 준호와 그의 동생들의 학비로 보태지고 있었던 것이
다. 준호가 작은누님을 잊지 못하는 것은 이렇듯 아픈 사연들 때문이었다. 누님의 헌신적인 
뒷바라지에도 불구하고 그는 몇 년을 대학시험에서 고배를 마신 몸이었다. 준호는 작은누님에
게 죄스러울 따름이었다. 
  준호는 마을의 뒷산도 올랐다. 한때 마을 쪽을 내려다보며 색소폰을 불어 젖히곤 하던 산말
랑이였다. 준호가 불어주는 색소폰 소리는 마을 처녀들의 애간장을 태우고 남았다. 그는 한세
일의‘모정의 세월’이나 이미자의‘섬마을’같은 가요는 물론‘Pearly Shells’같은 외국곡
들도 곧잘 불었다. 길에서 판탈롱 차림의 누님뻘을 만나면‘소리 한번 되게 좋더라이’하는 
칭찬도 곧잘 들었던 그였다. 
  준호의 어머니는 휴가온 아들을 위해 모든 것을 아끼지 않았다. 제대하면 꼭 대학에 붙으라
는 말도 잊지 않았다. 준호는 그런 어머니에게 이미 손을 든지 오래였다. 언제나 자식에 대한 
미련을 버릴 지 아무도 모르는 일이었다. 사실, 다른 집들처럼 자식들을 객지로 내보내 돈벌
이를 시켰다면 호강하는 몸일지도 몰랐다. 그렇지만 그의 어머니는 그런 것에 미동도 하지 않
았다. 자식들을 교육시켜 덕을 보자는 의중이 아니었다. 오로지 자식들의 앞날을 위해서였다. 
그 뜻을 헤아리지 못하랴만, 하더라도 준호는 어머니의 완고함이 정도를 지나친다 싶었다. 
  준호는 읍내에 있는 한규의 학원에도 들렀다. 그는 주산학원의 원장님이었다. 한규가 술을 
샀다. 그와 읍내를 걸으며 옛날에 불렀던‘가을의 상념’이란 노래를 다시 불렀다.  
  한규는 늠름해 보이는 준호가 보기 좋다고 했다.
 “너, 그때 뒤졌으면 다시 못보았을 꺼다. 죽지 않고 살아난 건 다행스런 일이야. 대전엔 들
릴 꺼지? 지혜가 목이 빠지도록 기다리고 있을 텐데.” 
  한규는 얼마의 돈을 준호의 손에 쥐어 주었다. 그들은 다시 만날 날을 기약하며  악수를 나
누었다.
  준호는 귀대 하루 전 대전으로 갔다. 부대까지의 거리가 멀어 당일의 복귀는 무리였다. 식
구들로 말리지 않았다. 준호에겐 나름의 속셈이 있었다. 대전에서 지혜가 기다리고 있기 때문
이었다. 그녀와 함께 있다가 아침에 출발하면, 동마장 터미널에서 합류하기로 한 중대원들을 
충분히 만날 수가 있었다. 
  대전에 도착을 한 시간은 저녁 무렵이었다. 지혜와는 대전역 광장에서 만나기로 약속이 되
어 있었다. 역으로 가려면 서부터미널에서 다시 시내버스로 갈아타야 했다. 
  대전역을 향하여 달리던 시내버스가 중간에서 군인 하나를 태웠다. 그는 대위 계급장을 달
고 있었다. 준호는 자신도 모르게 자리를 박차고 일어섰다. 그리고 거침없이 거수경례를 올렸
다. 
  승객들의 시선이 일제히 준호 쪽으로 쏠리고, 먼저 장교복장의 군인이 놀란 표정으로 준호
를 바라보았다. 
 “앉으십시오.”
  준호는 대위에게 자신의 자리를 권했다. 준호로서는 당연한 도리였다. 소속부대가 어디든 
그는 상관이 아닌가. 대위가 망설이더니 미안한 표정으로 자리에 앉았다. 그리고 가만히 준호
를 훑어보았다. 
 “소속이 어딥니까?”
 “예. ×××××입니다.”
 “훈련이 세다는 부대 말입니까?”
 “받을만 합니다.”
 “역시 특수부대 요원답군요.”
  대위는 준호의 눈빛에 호감을 느끼는 인상이었다. 
  대전역을 두 정류장 못 미처 그는 내렸다. 준호는 또 한 차례의 거수경례를 잊지 않았다. 
  준호는 ㄷ백화점을 지난 다음 정류장에서 하차했다. 지하상가를 이용하여 역전 광장으로 걸
어나갈 참이었다. 지하상가의 긴 통로는 사람들 구경하기도 좋은 장소였다. 
  지하상가를 거의 빠져나갈 즈음이었다. 저만치 앞에서 수색대원 복장의 군인과 젊은이 한 
명이 마주 오고 있었다. 군인은 술에 취한 듯 걸음걸이가 가관이었다. 군모를 구겨 바지주머
니에 쑤셔 넣은 채 앞단추를 풀어 헤쳐 그야말로 패잔병이 따로 없었다. 
  가까이 마주쳤을 때 보니 사병 계급장을 달고 있었다. 준호보다 낮은 일병이었다. 그는 준
호를 보자 대뜸 앞을 가로막았다. 
 “너, 어디 소속이야.”
  그는 한판 붙을 자세였다. 준호는 물러서고 싶었다. 군인들끼리 싸움을 한다는 자체가 있을 
수 없는 일이었다. 
 “비켜.”
  일병은 움직이지 않았다. 막 주먹이 날라올 폼이었다. 
 “너, 누구 마음대로 공수마크를 붙이고 다니랬어?”
 “공수교육을 받았으니까 붙이고 다니지.”
 “이 새끼 봐라. 가짜 달고 공수교육 받았대. 이 새끼 죽여.”
  곧바로 군화발이 날아왔다. 그 순간을 놓치지 않았다. 준호도 특수부대 요원이었다. 더구나 
여긴 대전바닥이 아닌가. 텃세로 맞서도 밀릴 준호가 아니었다. 날아드는 군화발을 피해 냅다 
찍어차기를 시도했다. 안면에 적중! 옆의 민간인 복장의 젊은이가 덤벼들었다. 준호는 그놈마
저 무차별로 가격해 버렸다. 
  행인들이 몰려들고, 출동한 경찰들이 엄두도 못 내고 지켜보고만 있었다. 준호는 쓰러진 수
색대원의 멱살을 잡아 일으켰다. 
 “수색대? 나는 수색대를 좋아 하지만 너같은 놈은 좋아하지 않아. 너야말로 공수교육을 제
대로 받고 하는 소리야? 술 처먹고 행패 부리는 게 수색대원이냐?”
  준호는 그의 멱에 주먹 한방을 더 놓았다. 
  그 순간에도 준호의 뇌리 속에는 현장에 경찰들이 출동해 있다는 사실을 잊지 않았다. 붙잡
히면 낭패였다. 헌병대로 신병이 이첩될 것이고, 부대로 통보가 가면 최소한 교육대 입소감이
었다. 
  다른 대책이 없었다. 준호는 잽싸게 군중들 틈으로 탱크처럼 내달았다. 
 ‘우두두두두―’
  생각건대, 경찰들도 준호를 추적했을 것이다. 그러나 산악훈련으로 단련된 군인의 뒤를 따
라잡는 건 어려운 일이었으리라. 거기에다 그는 도주하는 몸이었다. 어쩌면 경찰들은 준호가 
무사히 도망가 주기를 바라고 있었는지도 모른다. 
  그는 대전역을 한참 지나친 곳까지 뛰었다가 되돌아와 광장의 지혜를 만났다. 
  지혜를 보는 순간, 준호는 그제야 긴장이 풀어지며 허기가 밀려들고 있음을 느꼈다. 지혜는 
약속시간이 30분이 지나 광장으로 나온 준호를 이상하게 바라보고 있었다. 준호는 아까의 일
을 얘기하지 않았다. 
  모처럼 걸어보는 도시의 거리.
  어둠 속으로 네온사인 간판들이 현란하게 이어졌다. 둘러보는 건물들이 모두 정겹게만 보였
다. 아무 것도 모르는 지혜는 준호의 팔에 매달려 마냥 행복한 표정이었다. 삼푸냄새인지 로
션냄새인지 진하게 번져오는 그녀의 체취에 준호는 취해 버릴 지경이었다. 그녀와 함께 있다
는 것만으로 황홀했다. 
 ― 이 순간, 나는 행복하다. 왜냐하면, 지혜와 함께 있으니까.
  준호는 그렇게 정의하고 있었다. 
  준호는 오래도록 지혜를 갖고 싶었다. 오이꽃 향기같은 그녀의 체취에 듬뿍 빠져들고 싶었
다. 마냥 추락하고 싶었다. 정신이 혼몽해지는 그 순간을 붙잡고 영원히 굳어져 버리고 싶었
다. 
  지혜가 흐느끼는 소리를 냈다. 
 “사랑해요, 준호씨. 영원히 변치 말아요. 준호씨가 없으면 무의미해요. 아시죠? 내 마음, 죽
도록 사랑하고 있다는 거. 제대하면 준호씨랑 결혼할 꺼에요.” 
  그런 지혜를 두고 준호는 대전을 떠났다.

  0. 산 속의 젊은이
  해는 또 바뀌었다. 
  지혜는 대학 졸업반이 되었다. 준호의 고향집에도 변화가 있었다. 준섭이 ㄱ사대 국어교육
학과에 합격했다. 준범이는 고 3학년이 되고 그 아래로 있는 여동생이 여고에 진학을 했다. 
  준호도 이젠 어엿한 중고참이었다. 고참일수록 바른 몸가짐이 요구되었다. 모범을 보이지 
않으면 고참의 권위는 바로 설 수가 없다. 고참이라고 해서 훈련에서 제외되는 일은 없었다. 
소수로 구성되는 특수부대의 성격상 각자에게 분담된 역할과 의무는 결원이 생길 경우 제대
로 수행될 수가 없었다. 하급자들과 똑같이 장비를 지급 받았다. 고참이 요령을 피우면 아랫
사람들이 그 몫까지 떠맡게 되어 있었다. 준호는 제대하는 날까지 하급자들에게 부담을 주는 
일은 하고 싶지 않았다. 
  
  천리행군은 4월 중순에 있었다.  
  화천의 부대에서 이 주동안의 특수교육을 마치고 파로호를 출발하여 미시령 부대까지 일주
일을 걷는 훈련이었다. 화천에서의 훈련으로 파김치가 된 몸들이었지만 낙오는 있을 수 없었
다. 상급기관의 검열관은 중간 중간 수시로 인원과 장비 등을 점검하겠다고 했다. 부대의 명
예를 위해서도 일치단결하여 고난을 극복해야 할 일이었다. 만약에 지적사항이 나온다면 부대
에 복귀해서도 한동안 험악한 분위기가 이어질 것이다.
  첫날은 오음리를 출발하여 춘성군 내면에 이르는 행군이었다. 악명 높은 빼치고개를 넘어 
소양호를 지나 춘성군과 경계인 준령을 넘어야 첫 숙영지였다. 
  행군은 저녁식사를 마치고 시작이 되었다. 준호는 양말에다 비누를 덧칠해 신었다. 물집을 
예방하기 위한 유일책이었다. 
  소양댐이 올려다 보이는 다리를 건너 춘천의 교외를 지날 때에는 밤도 깊어 있었다. 속보 
탓인지 벌써 다리를 저는 사람이 있다. 발에 이상이 생긴 모양이었다. 
  춘성군 내면과 경계한 준령은 계곡으로 난 산길을 택하였다. 드문 인적이 만든 소로의 지름
길이었다. 산길로 접어드니 풋내 자욱한 수림이 진로를 방해하였다. 달이 뜬 하늘인데도 지척
을 가리기가 힘들었다. 원칙을 강조하는 중대장은 후레쉬 사용도 허락하지 않았다. 숲의 터진 
틈으로 내려다보이는 까마득한 춘천 시가의 불빛들이 천국이나 다름없이 느껴졌다. 
  산은 한참을 올라도 정상을 허락하지 않았다. 누군가가 칠부 능선쯤 되었다고 말을 하였는
데 거기서부터는 짙은 운무가 시야를 방해하였다. 여기저기서 대원들의 한숨소리가 들려왔다. 
아마도 정상에 이르러서야 휴식이 주어질 것 같았다. 아무나 꾀병이라도 부리며 쓰러진다면 
좋을 심정이었다. 그러면 중대장도 일단 행군을 중단시킬 것 아닌가. 세상에 어느 미친놈이 
강원도의 산들을 죄다 밀어 버린다면 여한이 없을 노릇이었다. 
  얼마쯤 올랐을까. 앞서 산을 오르던 중대장이 휴식이라는 명령을 하달한다. 준호는 군장을 
기대고 주저앉았다. 그는 수통을 입에 물었다. 
  준호는 솜같이 무거워오는 피곤에 눈을 감았다. 그는 고향집이 생각났다. 다들 무엇을 하고 
계실까. 자식들 뒷바라지에 온 힘을 마다하지 않으시는 어머니…….
 ― 이 시간, 고향집 울안엔 어쩌면 만개한 복사나무의 연홍색 꽃무리가 휘영한 달빛에 젖어 
흐드러질 듯 그 자태를 뽐내고 있을지도 모른다. 그리고 복사나무 옆 헛간 시렁엔 어머니가 
걸어두신 호미며 쇠스랑, 창과 삼태미가 옹기종기 모여 마감한 노동의 피로를 씻고 있을 것이
다. 내일이면 농구들은 또 어머니의 손에 들려 돈대 위의 밭이며 들판의 두렁으로 몰려나갈 
것이다. 몰려나가 어머니의 손에서 열심히 흙을 일구고 씨앗을 뿌릴 것이다. 
  준호는 담배 한 모금을 깊숙이 빨아 당겼다. 
  그때였다. 옆의 대원이 옆구리를 쿡 찌른다. 그가 산 아래쪽을 가리켰다. 잘못 들은 게 아니
다. 분명히 숲을 헤치고 오는 소리가 있다. 짐승의 발소리가 아니었다. 준호는 대열을 둘러보
았다. 대원들이 아니었다. 그렇다면 누구인가. 이 밤중에 오지의 산을 오르는 사람, 귀신일까? 
간첩일지도 몰랐다. 상황은 즉시 중대장에게 보고되었다. 중대장도 감을 잡았는지 대원들에게 
각자 엄폐물을 지정하라고 일렀다. 
  준호가 서서히 앞으로 나아갔다. 
 “누구야?”
  시커먼 그림자가 보였다. 그가 우뚝 섰다. 이쪽을 살피고 있었다. 
 “누구십니까?”
 “군인들이요.”
 “홍천까지 가는 사람인데요.”
  홍천? 이 밤중에 홍천까지 간다니, 믿을 수 없는 일이었다. 산을 넘어 밤마실을 다니는 강
원도라 할지라도 여기는 고산의 준령이 아닌가.
  그림자가 다가왔을 때 대원들이 그를 에워쌌다. 20대 후반쯤 보이는 장정이었다. 
  누군가 그의 어깨에 걸린 멜빵을 가리켰다. 
 “뭡니까?”
  그는 흰 광목으로 포장한 정사각의 작은 함 하나를 지고 있었다. 남자가 멜빵을 고쳐 멨다. 
 “아버님이십니다. 유골을 모셔 가는 중이지요. 고향으로 이장을 해 가는 길이랍니다.”
  대원들은 이해가 가지 않았다. 
 “아니, 이 밤중에 해골을 짊어지고 산을 넘는단 말이오?”
  전우 하나가 그렇게 다그쳤다. 장정이 말을 이었다. 
 “해골이라뇨. 이 분은 제 아버님이십니다. 아버님을 업고 산을 넘는데 뭐가 무섭단 말입니
까? 든든하기만 합니다.”
  그는 멜빵에 힘을 주었다. 
  대원들 모두가 숙연해지는 순간이었다. 선친을 등에 업고 산을 오르는 그야말로 참으로 행
복한 사람이었던 것이다. 고향을 떠나 전선에서 병영생활을 하는 군인들에게 그의 말은 각별
한 의미를 담고 있었다. 
 “군인 아저씨들, 이쪽의 산세는 제가 훤합니다. 제가 홍천까지 안내를 하지요.”
  젊은이가가 숲을 헤쳐 나가기 시작했다. 누가 먼저랄 것도 없이 대원들은 그의 뒤를 따랐
다. 남자가 짊어진 함이 야광처럼 선명히 드러나 보였다. 유골함을 따라 대원들은 고지를 넘
고 내를 건넜다. 그때까지도 대원들 중에는 누구 하나 말을 꺼내는 이가 없었다. 무엇에 홀린 
듯 젊은이를 따라 걸음을 재촉할 뿐이었다. 
  부대로 돌아오니 준섭으로부터 편지가 와있었다. 입대했다는 소식이었다. 준섭이 입소한 신
병교육대는 원통에서 얼마 안되는 거리에 있었다. 준호는 제대 전에 한번 준섭을 면회가야겠
다고 생각을 했다. 

  0. 아름다운 기억들 
  해는 쉽게 저물어 갔다. 엊그제 입대한 것 같은데 제대 말년이 된 것이다. 준호는 틈틈이 
입대동기인 성욱과 경수를 만났다. 경수는 원주의 통합병원에서 돌아온지 얼마 안되는 몸이었
다. 천리행군 도중 갈천리의 구룡령 고개를 넘다가 발목이 삐었는데, 부대에 돌아와 쇄골이 
골절되는 불행을 맞았다. 전우들과 함께 삼청교육대에서 사용했던 목봉을 메고 연병장의 축구 
골대를 돌아오는 기합을 받다가 고꾸라진 것이다. 골유합(骨癒合)의 고정 기간만도 6주에서 8
주가 걸린다는 중상이었다. 그는 아직도 오른팔을 붕대에 의지하고 있었다. 
  동계훈련은 1월 중순으로 연기가 된 상태였다. 제대가 1월 10일 경이니 훈련에서 제외될 것
임이 틀림없었다. 말년은 그런 대로 편안히 지낼 수 있을 것 같았다. 
  지혜는 여전했다. 그녀는 여전히 준호에게 편지를 보내오고 있었다. 언제나 A4 용지에 블루
블랙의 잉크를 사용하고 있었다. 편지의 왼쪽 상단에는 항상‘준호씨에게 보내는 글’이라고 
썼는데, 몇 년전이나 변함이 없었다. 그녀는 얼마 전, 운전면허도 취득했다고 했다. 
  지혜는 고등학교 때부터 영어과목에 남달랐다. 언젠가, 준호에게 영문학을 공부하고 싶다고 
말한 것은 다 이유가 있었다. 준호는 지혜가 아마도 졸업을 하면 영문학 계통으로 적성을 살
려나갈 거라고 믿었다. 
  지혜는 대학 4년 동안 오직 준호의 곁에 머물러 있었다. 그가 대전에 있을 때도 그녀는 곁
에 있었다. 부산에 내려 가 있을 때도 용기를 잃지 말라고 격려해 주었다. 준호가 약을 먹었
을 때도, 대전거리를 방황할 때도, 그녀는 한시도 곁을 떠나지 않았다. 이제 준호가 지혜를 다
시 만날 날도 머지 않았다. 
 ― 제대를 하면 지혜에게 잘해 줘야지.
  그런 생각을 하면, 보고싶은 얼굴들이 많이 떠올랐다. 그의 대상은 항상 정해져 있었다. 부
모님과 작은누님, 사랑하는 동생들, 지혜, 성민, 한규, 주호……. 그런 사람들로 국한되었다. 사
회생활을 해보지 않은 그로서는 각별하게 다가오는 사람들이 따로 없었다. 가끔 생각나는 사
람이 있다면 부산의 수경이었다. 준호는 부산의 수경이 궁금해질 때가 있었다. 그녀의 아버지
는 여전하신지, 어머니는 완쾌되었는지 궁금했다. 동생은 제대를 했겠지. 그녀는 무엇을 할까. 
그림을 그린다는 그녀. 지금도 그렇게 대책없이 술을 마실까. 저녁 늦게 집에 들어서곤 하던 
그녀에게선 알코올냄새가 물씬 났다. 
  자유분방하다고 믿었던 그녀는 준호가 부산을 떠난다고 하자 말꼬리를 흐리며 못내 아쉬운 
표정을 지었다. 그리고 그날 밤 수경은 술을 마시고 방으로 들었다. 다소 당황해 하는 준호 
앞에서 무슨 말인가를 망설이다가, 이내 준호의 품으로 쓰러졌다. 그리고 둘은 서로를 가졌다.  
아니 수경이 준호를 가졌다. 그녀는 오랫동안 준호를 놔주지 않았다. 준호는 수경과의 관계가 
특별한 의미로 다가오지 않았다. 그녀와의 섹스는 개연성이 없는 행위에 불과했다.
  수경보다는 누님의 주인집 딸이 훨씬 좋았다. 작은누님이 식모로 있던 주인집의 딸 양경희. 
세월이 흘렀어도 그녀에 대한 기억은 여전했다.   
  그녀는 준호와 같은 학년이었다. 고향집에 머무는 동안 그녀는 준호와 단 한마디 말도 나누
지 않았다. 늘 다문 입술이었다. 한 번쯤 말을 걸어보고 싶었지만 수줍은 준호도 어쩔 용기가 
안났다. 떠날 날이 다가오자 준호는 답답했다. 먼저 무슨 말이라도 걸어오면 좋을 성 싶은데, 
그렇다면 준호는 들려줄 얘기들이 많았다. 도시에서는 모르고 사는 재미난 얘기들이었다. 준
호는 그녀가 말을 걸어올 때 해주려고 얘기거리들을 준비해 둔 참이었다. 
  떠나는 날까지 그녀의 입은 열리지 않았다. 그러나 준호는 그녀가 자신에 대하여 호기심을 
가지고 있다는 걸 눈치챌 수가 있었다. 다만, 그녀에게도 용기가 없었다. 수줍은 한 남학생과 
한 여학생이었다. 
  누님이 떠나던 날, 그녀도 떠났다. 식구들이 울 밖까지 나가 떠나는 셋을 배웅했다. 어머니
와 인사를 나누고 막 울 밖으로 나서려던 그녀가 뭔가를 빠뜨린 사람처럼 주춤하며 준호 쪽
을 바라보았다. 무슨 말을 건네려는 표정이었다. 그러나 그 뿐이었다. 그녀는 재빨리 돌아서서 
준호로부터 멀어져갔다. 
  그녀가 떠난 후, 준호의 뇌리 속은 한동안 그녀의 영상들로 채워져 갔다. 단정하게 빗어 내
린 머릿결, 짙은 눈썹, 꾹 다문 입술……. 준호는 그녀에게 편지를 쓰고 싶었다. 학교로 보내
면 그녀가 받아볼 수 있을 것 같았다. 
  그는 미안하다고 쓰고 싶었다. 하루 종일 읍내를 걸어다니면서 오뎅국물 한 그릇 사주지 못
한 게 마음에 걸렸다. 사실은 그게 아니었노라고 알려주고 싶었다. 많은 얘기들을 오랫동안 
나누고 싶었다고 쓰고 싶었다. 뒷동산도 구경시켜 주고 싶었는데, 용기가 없어서 말 한마디 
못했다고 고백하고 싶었다. 쓰고 싶은 말은 얼마든지 있었다. 손때 묻은 책을 훔쳐보며 승부
욕을 갖게 되었고 더욱 열심히 공부하고 있다고 알려주고 싶었다. 또 놀러 오면 그땐 꼭 마을 
뒷산을 함께 오르자고 적고 싶었다. 거기 수풀 사이에 앉아 밤늦도록 얘기 나눌 수 있다면 얼
마나 좋을까. 알퐁스 도데의「별」이 따로 없었다. 
  그러나 준호는 더 이상의 용기가 나지 않았다. 편지를 보내면 답장이 올까. 그녀가 싫어할 
지도 몰랐다. 만약에 그녀의 부모가 알게 된다면 화를 내지 않을까. 준호의 뇌리는 수많은 생
각들로 복잡해졌다. 
  인형처럼 수줍은 그녀도 대학을 졸업했으리라. 졸업을 하고 무엇을 할까. 한국에서는 공부
를 잘하면 선생님이나 공무원이 된다는데, 그녀도 선생님이나 공무원이 되었을까. 지병으로 
고생하시던 그녀의 어머니는 어떻게 됐지? 그녀가 생각날 때마다 준호는 모든 것들이 궁금해
졌다. 그녀가 떠나고, 그녀의 생각들로 무성했던 한 시절의 그리움들이 준호는 아마도 첫사랑
이었을 거라고 믿었다. 빡빡머리 머슴아의 순정으로 가슴 졸이던 바보 같은 짝사랑이었다. 
  준호는 그녀가 부디 행복하게 살아가기를 마음속으로 빌었다. 


  9. 산으로 가다

     봄에는 용서하리라
     모든 걸 용서하리라 
     지난 겨울의 절망까지도 용서하리라 
     겁없이 살아온 날들이 참으로 겁없구나
     거듭나기로 나는 봄이다
     고여있는 것 다 흘러가는 봄이다                    (채성병 시인의‘무서운 봄’중에서) 

  전역을 하고 준호는 고향집에 머물러 있었다. 틈틈이 책을 읽고 습작도 하면서 소일했다. 
특별한 변화는 주어지지 않았다. 그는 직업이 없는 몸이었다. 직업보다는 아직도 미련을 접지 
않는 어머니의 지시대로 따라야 할 대기상태였다. 
  그의 둘째 아우인 준범이 ㅈ대학교 문예창작과에 합격을 했다. 그러고 보면 장남인 준호만 
헛물을 켠 셈이다. 그는 한번도 대학시험에 합격이 되지 못했다. 재수로 인한 금전적 손실도 
적지 않을 것이다. 그런 저런 생각을 하면 여전히 막다른 벼랑 끝으로 내몰리는 소외감을 떨
칠 수 없었다.
  날씨가 풀리고 마을은 분주해지기 시작했다. 사람들은 들로 몰려 나갔다. 벌써부터 건조장
에다 담배모종을 하는 사람도 있었다. 
  준호에게도 선택의 기회가 주어졌다. 그의 어머니는 속단을 내린 듯 했다.  
  아침 저녁으로 ㄱ시(市)에 사는 외가측 어른과 전화통화를 나누었다. 준범의 귀띔으로는, 아
마도 준호를 ㄱ시 인근에 있는 산사의 요사채로 보내지게 될 거라고 했다. 그의 어머니는, 준
호가 군 시절에도 틈틈이 대학준비를 해온 것으로 믿고 있는 것 같았다. 실은 그게 아니었다. 
입시관련 서적을 보지 않은 것은 아니지만, 군생활 중 준호는 문학서적과 습작들로 여가를 더 
많이 활용했다. 부대에서의 시간을 홍성대의 수학정석이나 미적분학을 공부하는 일보다는, 법
정 스님의 수필집이나 홍석하의 시에 더 관심을 쏟았다. 
  준호는 차라리 홀가분했다. 어쩌면 낯설고 생소한 곳이 공부하기에 더 나을지도 몰랐다. 대
전은 너무 밀접하게 와 닿는 도시였다. 정감이 앞서는 도시는 작정한 바를 실행에 옮기기가 
어려울 때가 있다. 너무 많은 것들과 연관지어져야 하기 때문에. 

  법광사(法光寺).
  얼른 보면 사찰의 이름같지만 법광사는 독가촌이다. 사이비 종교 집단이 행사 때나 이용하
는 기도막 같기도 했다. 마땅찮게 생긴 꼴이 얼른 보아 에드가 알렌포우의「어셔가의 몰락」
을 연상케 하고도 남는 곳이었다. 
  헤아려 봤자 고작 열 대여섯 남짓밖에 안 보이는 신도들은 산곡을 따라 난 저 아래 마을사
람들이었는데, 집회를 열고 경문을 합창할 때면 그 소리가 마치 산의 울림처럼 저윽하였다. 
  처음 준호가 법광사를 찾아올 땐 약도 하나만 달랑 들고 왔다. 택시는 마을에서 더 이상 움
직이지 않았는데, 준호의 약도도 거기까지만 표시되어 있었다. 기사는 산 속의 지리에 대해서
도 아는 눈치였으나 길이 험하다는 변명만 늘어놓을 뿐이었다. 택시에서 내린 준호의 시야에 
하늘까지 솟은 거대한 산봉우리가 앞을 가로막았다. 한번 들어가면 영원히 나오지 못할 것 같
은 깊은 협곡이었다. 3월 초순의 골짜기엔 아직 희끗희끗한 잔설이 남아 있었다. 
  그는 어느 집으로 들어갔다. 칠순쯤 보이는 노인 하나가 밖을 내다보았다. 노인은 준호가 
내린 지점의 전방 쪽 계곡을 가리키고 있었다. 
 “까까네?”
  노인은 준호의 차림새가 이상한 모양이었다. 
  계곡의 개울을 따라 난 산길은 차 한대가 겨우 움직일 노폭이었다. 숲의 그림자가 드리워진 
계곡은 마치 터널 속으로 들어서는 느낌이었다. 그나마 길은 징검다리를 건너면서 좁은 소로
로 야위어졌다. 부실한 오르막길이 어깨에 멘 군용 더블백을 자꾸만 무겁게 내리눌렀다. 
  소로는 잠시 완만한 경사였다. 소로를 좀더 올라갔을 때 준호는 귓전을 울리는 개떼들의 울
부짖음에 깜짝 놀랐다. 
  법광사라고 쓰여진 현판이 눈에 띄었다. 얼른 보아 무슨 사찰인가 싶었는데 자세히 보니 산
채는 개막이나 다름없었다. 준호는 법광사란 이름과 개떼들이 왠지 어울리지 않는다고 생각했
다. 
  개들의 소리에 건장한 체격의 남자가 걸어 나왔다. 40의 중반으로 보이는 어깨가 딱 벌어진 
사람이었다. 삭발한 머리가 견고하고도 딱딱한 인상을 풍겼다. 
  그는 일견 반가운 표정이었다. 
 “전화 받았소.”
 “여기가 법광사인가요?”
  준호가 개들 쪽으로 시선을 돌렸다. 
 “그렇소. 법광사가 맞아요. 지금은 다들 떠나고 없지만…….”
  개들이 짖어대는 통에 준호는 남자의 말을 미처 들을 수가 없었다. 
 “이리로 오시오.”
  그는 겅정겅정 앞서 산채로 들어갔다. 
  막상 뜰에 들어서니 제법 큰 규모의 건물이었다. 법당으로 쓰였을 방은 수 십명을 들어 앉
히고도 남을 공간이었다. 
  남자가 30미터 가량 떨어진 별채를 가리켰다. 
 “저 방을 쓰도록 하시오. 꼴은 저래도 전기도 있고 전화도 있습니다. 밖에다 연락할 일 있
으면 언제든 전화를 써요. 개들은 걱정하지 말고요. 저것들이 지금은 낯설어 저러지만 하루만 
지나면 괜찮아질 거요. 군불은 임시로 저기, 저 장작들을 사용하면 됩니다. 도끼질도 할 줄 알
지요? 땔감도 손수 장만해야 할 테니까.”
  준호는 생각했던 것과는 전혀 다른 환경에 얼떨떨했다. 
  남자가 계속 말을 이었다. 
 “여긴 아무 것도 알 수가 없는 데요. 알 필요도 없구. 전기만 들어올 뿐이지 텔레비전이나 
라디오 같은 것도 없소. 나도 저 아래 이장집에다 부탁해놓고 보름 간격으로 신문을 가져다가 
읽지. 담배를 피우시나? 마을에 내려갈 때 얘기해요. 가서 보루씩 사올 테니까. 도피족은 아니
시겠지?”
 “무슨 뜻이죠?”
 “가끔, 수배 중인 학생들이 왔다가 가고 그래요.”
 “여긴, 절인가요?”
  준호가 아까부터 궁금한 사항이었다. 
 “여긴 무량천도교를 믿는 곳이었소. 삼국지에 나오는 유비, 관우, 장비를 모셨었지. 다들 철
거되고 몇 군데만 용케 남았는데, 한 두어 달에 한번 저 아래 신도들이 와서 집회를 열고 갑
니다.”
  말하자면 남자는 승적을 취득한 스님이 아니었다. 준호는 아까 마을에서 노인이‘까까네’
라고 한 말의 뜻을 조금은 헤아릴 수가 있을 것 같았다. 준호도 남자에게 까까란 말은 퍽 어
울리는 이름이라는 생각이 들었다.
  그는 한때 파월 용사였다고 한다. 자신의 총구에 베트콩들이 오뉴월 개구리 뻗듯 죽어갔다
는데 막상 귀국을 하고 보니 남은 건 아무 것도 없더라는 것이었다. 모친이 병환으로 사망을 
하고, 하나 뿐인 누이동생은 트럭 운전사에게 강간당한 뒤 그의 씨를 밴 상태더란다.
 “심정으론, 그놈 뱃때기다 콱 봉을 지르고 싶더만.”
  그는 그때부터 머리를 깎고 신도안으로 들어갔다는 것이다. 거기서 암자생활을 하던 중 당
국의 정책으로 일대가 철거되는 바람에 서울로 올라가 잠시 건달생활을 했다고 한다. 신촌로
터리에서 놀았다는 그의 주먹은 철권처럼 단단해 보였다. 그는 아직도 서울쪽과 무슨 연관이 
있는 것처럼 보였다. 가끔 서울에 올라가는 일이 있는데 개들을 잘 관리해 달라는 말을 곁들
였다. 그런 문제라면 준호도 싫지는 않았다. 시골에서 자란 덕에 어려서부터 개에게 호감을 
갖고있는 그였다. 어릴 적엔 삽사리란 좀 작고 지저분한 개가 흔했다. 삽사리는 덩치에 비해 
용맹스럽고 주인을 잘 따랐다. 십리도 넘는 하학길이 지쳐 아무데에나 쓰러져 잠이 들면, 어
른들보다 먼저 마중을 나와 몸을 비벼대던 개가 삽사리였다. 
  그러니까, 산막 주변에 있는 개우리들도 다 그의 소유였다. 개들은 진도견들로 모두가 황구
였다. 20마리는 족히 되어 보였다. 준호는 이 삼일에 한 번씩, 마을 양계장의 목부가 산아래 
개울 턱까지 폐계(廢鷄)를 싣고 와 호각을 불면, 까까가 내려갔다가 온다는 사실도 알았다. 
  준호는 고향집과 지혜에게 먼저 연락을 취했다. 지혜는 졸업을 하고도 대전에 있었다. 당분
간 번역을 맡아 하기로 했단다. 준호의 거취를 안 그녀는 다소 놀라는 목소리였다. 이내 마음
을 가다듬고 먼 거리가 아니니 언제든지 찾아오겠노라고 했다. 
  시간이 지나면서 준호는 산생활에 쉽게 적응이 되어갔다. 특수부대를 제대한 그가 그 정도
의 생활을 낯설어 할 리가 없었다. 
  뜻밖인 점은 독가촌 뜰 한쪽에 있는 단련봉이었다. 사람의 키보다 조금 높아보이는 박달나
무의 꼭대기와 중간 부분은 새끼줄로 칭칭 동여져 있었다. 까까는 식전마다 단련봉에 매달려 
땀을 흘렸다. 그의 우람한 정권과 날렵한 발이 몰매를 가할 때마다 단련봉의 끝이 웅웅거리는 
소리를 냈다. 사십의 중반인 체격에서 어떻게 그런 기민한 동작이 나오는지 신기했다. 
  산에서는 모든 게 자급자족이었다. 밥을 짓고 빨래를 하고 땔감을 구하는 일에 남의 도움이 
있을 수 없었다. 준호는 군불감을 베어 독가촌 마당까지 끌고 와 장작을 패는 일에 서툴지가 
않았다. 도끼날을 내리 찍을 때마다 장작들이 파편처럼 튀어 허공으로 날아올랐다. 
  하루의 일과 중 대부분은 책을 보는 일이었다. 준호는 마지막으로 한번만 더 대학 시험을 
치를 작정이었다. 내년에도 떨어지면 이젠 밥벌이를 걱정해야 할 판이었다. ㅅ대학에만 목을 
맬 수는 없는 노릇이었다. ㅅ대학을 나와 하느님을 시켜준대도 이젠 싫었다. 
  까까는 본연의 자기 업무가 따로 있는 것 같았다. 그는 가끔 산막을 비웠다. 그때마다 준호
에게 들러 개들을 부탁하곤 했다. 곧 올 것 같은 그의 말은 이 삼일에 한 번씩 전화 안부만을 
하고 끊어졌다. 까까가 독가촌을 비우면 준호 혼자서 독가촌의 주인 노릇을 다 해야 했다. 
  아침에 일어나면 우선 딴솥에 폐계를 집어넣고 장작불로 충분히 삶았다. 적당량의 소금과 
야채거리를 섞어 익힌 다음 뼈를 발라내고 채소와 범벅을 해주면 개들이 아주 맛있게 먹었다. 
진도견이란 주인 이외는 잘 따르지 않는 냉혈성이 있지만, 세심한 신경을 쓰자 낯갈이를 하지 
않았다. 수렵성이 뛰어나 조석으로 돌아가며 풀어놓으면, 지들끼리 어디 가서 산토끼도 사냥
해왔다. 가끔 준호가 책을 읽다가 산비탈을 산책할 때엔 꼭 앞서거니 뒤서거니 동행을 했다. 
  까까가 근친교배를 시켜 얻었다는 수캉아지는 차돌이라는 이름이었다. 차돌이는 젖을 뗄 무
렵의 유견인데도 골격이 바로 잡힌 체형이었다. 이름값을 하려는지 벌써부터 영리한 티가 나
타나기 시작했다. 차돌이는 제 어미는 제쳐두고 준호만 따라 다녔다. 좀 먼 개울도 어려워하
지 않고 따라와 폐계를 물고는 놓지 않았다. 빨빨거리며 따르다가 장애물이 나타나면 낑낑거
리는 모습이 꼭 안달을 부리는 투였다. 제 어미 품에서 잠을 자다가도 준호가 새벽문을 열면, 
그 중 먼저 방울소리를 내며 다리에 매달렸다. 준호는 탈없는 독가촌 생활이 개들과의 일체감 
도 작용할 거라는 믿음을 의심치 않았다. 
  

  10. 이틀간의 사랑과 낯선 방문
                                           
  계곡은 자욱한 안개로 가려져 있었다. 안개는 정오 무렵에야 허물처럼 걷히며 산과 계곡을 
하나로 이어주었다. 햇살이 산막의 뜨락까지 비쳐들었다. 삼라만상에 봄기운이 번지고 있었다. 
겸손한 새악시처럼 찾아온 계절. 개울로 내려가는 소로길 볕양지엔 얼레지와 산자고가 고고한 
폼으로 피어났다. 
  산중의 생활은 가끔 바깥세계에 대한 그리움으로 준호를 주체할 수 없게 만들었다. 화기가 
받치는 새벽마다 윗통을 벗어제끼고 단련봉을 두드려 보지만, 속세에 물든 마음은 간사하기 
짝이 없었다. 사람이 그리워질 때가 있었다. 더러, 개울 쪽에서 목부의 호각소리가 들려 내려
가 보지만 그는 폐계만 내려놓고 벌써 사라진 뒤였다. 
  그동안 딱 한번 마을 사람들이 까까의 산막을 다녀갔다. 그들은 까까의 방에서 무슨 경문인
가를 합창했다. 준호는 그들과 대화를 나누지 않았다. 다 나이가 지긋한 사람들이라 말을 걸
기도 어색했다. 그들에게도 준호가 특별한 느낌인 것 같지는 않았다. 세속에 사는 사람들이 
산의 고독의 알 리가 없었다.  
  책도 지루할 때가 있었다. 목적의식이 분명함에도 막연히 엄습해오는 패배감이 준호를 허탈
하게 만들었다. 산중의 고요에 묻혀 책장을 넘기고 글을 써 보아도 썰물처럼 밀려나가는 허전
함은 억누르기가 힘들었다. 가슴이 비어나가는 공허로움 뿐이었다. 혼자 있다는 두려움이 일
시에 몰려들었다. 사람이 보고 싶었다. D.H 로렌스의 글에 나오는 클리포드가(家)의 산지기가 
이랬을까.
  지혜에게 전화를 걸었다. 종종 하는 통화지만 그날은 달랐다. 그는 초조한 기색이었다. 
 “보고 싶어. 웬만하면 다녀 가. 내가 마을에 가서 기다릴께. 신문도 사와. 잡지도 괜찮아. 담
배랑 소주도 잊지마. 차도 샀다면서, 트렁크에다 먹을 거 가득 싣고 와. 꼭 이렇게 얘기해야 
오겠어? 보고 싶어, 지혜. 정말이야. 내일 당장 와 줘.”
  사실, 대전에서 준호가 있는 곳까지는 승용차로 사 십분 밖에는 안 걸렸다. 지혜가 오지 못
하는 건 번역 때문이었다. 번역도 창작이었다. 그녀는 졸업을 하자마자 도시 변두리에 아파트
를 전세 얻어 살고 있었다. 

  산 아래에서 크랙션 소리가 들렸다. 오후 두 시가 조금 넘은 시각이었다. 준호는 지혜가 왔
다는 것을 알 수가 있었다. 전화로 알려준 길을 용케도 찾아온 것이다. 
  준호는 단숨에 산을 뛰어 내려갔다. 
  개울 건너 지혜의 모습이 보였다. 그녀는 준호를 보자 어린아이처럼 동동 구르며 손을 흔들
었다. 원두빛 체크무늬 콤비에 물 빠진 청바지. 준호가 개울을 겅중겅중 건너 가 지혜를 끌어
안았다. 그녀의 허리가 활처럼 휘어졌다.
 “보고 싶었다구.”
  준호가 말했다. 
 “이틀 정도 있다가 가도 돼요?”
  그러면서 지혜는 트렁크에서 이런 저런 소품들을 꺼내기 시작했다. 두루말이 휴지와 몇 권
의 책이 나왔다. 신문다발과 라면박스를 꺼낸 지혜는 마지막으로 검정 가죽케이스 하나를 조
심스럽게 들어 올렸다. 
 “색소폰.”
  그녀가 그걸 준호 쪽으로 내밀었다. 금박 심벌이 박힌 이태리제 소프라노 색소폰이었다. 
  준호는 깜짝 놀랐다. 
 “아니, 이걸 어떻게 구했지?”
 “산에 있으면 심심할 것 같아서 사왔어요. 들어보고도 싶구……. 근데, 여긴 편지 같은 건 
아예 받지 못하나요?”
  그녀는 준호가 편지를 쓰지 말라고 한 걸 궁금해하는 것 같았다. 준호는 까까로부터 우체부
가 오지 않는다는 얘기를 듣고 지혜에게 해준 말이 생각났다. 
  준호가 앞서 개울의 징검다리를 건넜다. 
 “우체부가 산막까지 오를 수 없을 꺼야.”
 “저기쯤에다 우편함 하나 걸어 놓으면 될텐데.”
  지혜가 개울 맞은편 차가 있는 곳을 가리켰다. 
 “준호씨가 생각나면 편지를 쓰고 싶다구요. 전화는 끊고 나면 아쉬움만 남으니까. 편지를 
쓰는 게 행복해요. 편지는……, 감정을 지속시켜 주는 걸요.”
  그녀는 숨이 찬 것 같았다. 
  개울 건너 나무 등걸에다 우편함을 걸어 놓는 것도 괜찮을 것 같았다. 신문을 구독하거나 
우편물이 정기적이라면 우체부의 오토바이쯤은 얼마든지 왕래할 수 있는 길이었다. 만약 그럴 
수 있다면 개울까지만 내려가면 되는 일 아닌가. 지혜의 발상이 마음에 들었다. 
  독가촌이 가까워지자 개들이 부산하게 짖어댔다. 차돌이가 방울소리를 내며 준호에게 달려
들었다. 지혜는 독가촌 풍경이 얼떨떨한 표정이었다. 
  준호는 까까의 산막을 지나쳤다. 그의 방문은 굳게 닫혀 있었다. 서울로 간다고 나가 벌써 
열흘이 넘도록 오지 않는 그였다. 준호는 지혜를 별채 쪽으로 안내했다.  
 “내가 사는 집…….”
  그녀는 신기한 것 같았다. 
 “여기서, 준호씨 혼자 산단 말이죠? 공기가 맑은 게 마음에 들어요. 우리 한 달만 바꿔서 
살래요?” 
 “작심 한 순간일 껄 가지구.”
 “제가 못 살 줄 아세요? 옛날 어른들은 이보다 더한 악조건에서도 잘만 살았다구요.”
  준호는 웃음이 나왔다. 그는 지혜를 위해 구들을 데워 놓아야겠다고 생각을 했다.
  맨 처음, 독가촌의 생활은 다소 낯설었었다. 군대생활을 해본 준호라지만 이곳 생활은 또 
달랐다. 겨울은 응달의 눈으로 남아 끈질긴 줄다리기를 계속하고 있었다. 갑자기 일기가 변동
하며 눈보라를 날렸고, 그런 날은 산이 울부짖는 소리를 냈다. 군불감으로 참나무 밑둥치를 
베어 와 뜰에서 한바탕 도끼질을 하고 나면 짧은 해는 벌써 서산에 있었다. 
  어설프게 저녁끼니를 때우고 아랫목에 앉으면 그제야 숨돌릴 겨를이 생겼다. 공부는 그때부
터였다. 그러나 구들의 열기는 오래가지 않았다. 초저녁에는 견딜 만 하던 게 삼경이 지나면
서 살을 저밀 듯한 한기로 파고들었다. 이불을 머리끝까지 뒤집어써도 소용없는 일이었다. 펜
끝이 얼어붙어 글씨가 써지지 않았다. 책장을 넘기는 일조차도 귀찮았다. 방이 식을 적마다 
장작 몇 개비 아궁이에 재워 넣으면 나으려니 싶었건만, 간헐적인 역풍에도 불꽃은 일다가 꺼
져 매운 연기만 꾸역꾸역 게워내는 꼴이었다. 
  아침마다 물을 길어오기도 큰 일이었다. 샘을 뒤덮은 얼음장을 도끼등으로 찍어 구멍을 내
고 바가지로 물을 떠다가 데워야만 쌀을 씻을 수가 있었다. 
  지혜는 그런 걸 모르고 있었다. 고생을 모르고 자란 그녀가 산 속의 사정을 알 리가 없었
다. 혼자만의 고독을 인내한다는 게 쉽지만은 않다는 걸 그녀는 모른다. 
  지혜는 방안을 정리하기 시작했다. 
 “준호씨 냄새가 나요.”
  그녀는 문을 열어 환기를 시키고 이불을 내다가 햇볕에 널었다. 바쁘게 움직이는 지혜를 보
면서 준호는 대전에서의 생활이 떠올랐다. 그때도 준호의 자취방에서 걸레질을 하고, 방을 정
돈했었다. 팔을 걷어붙이고 부산히 움직이는 그녀를 보면서, 준호는 지혜가 이 다음에 결혼을 
하면 집안을 유리처럼 닦아놓고 살 여자라고 믿어졌다.
  지혜가 밥을 짓는 동안 준호는 밖으로 나왔다. 개우리가 즐비한 뜰 아래로 발길을 옮겼다. 
딴솥에 불을 지폈다. 장작이 혀를 내두르며 타올랐다. 그는 품에 안겨 비비작거리는 어린 차
돌이를 보면서 언제나 지금처럼 살았으면 좋을 거라고 생각했다. 
  장작을 패고, 마당을 쓸고, 물을 길어오고, 심심하면 하늘도 보고……. 지혜는 빨래를 하고 
밥을 짓겠지. 어린것 하나가 품에 안겨 재롱을 피울 때마다 부부는 마냥 행복할 것이다. 
  그러나 그것은 꿈일 뿐이었다. 준호에겐 풀어나가야 할 문제들이 너무 많다. 대학에 합격한
다고 해도 4년 동안을 학업에 주력해야 할 몸이었다. 
  앞으로 어떻게 될까? 
  준호는 그런 생각에 빠졌다. 대학을 졸업하면 그는 서른 하나였다. 지혜의 나이 서른. 그때
까지 지혜가 기다릴 수 있을까? 그녀의 부모가 지혜를 내버려둘지도 궁금한 일이었다. 
 “아직 멀었어요?”
  지혜가 등뒤에 와 있었다. 
 “다음에 올 땐 반찬거리 좀 사와야겠어요. 매일 저런 식이에요? 양계장 사람도 온다면서, 
사람 먹을 닭도 좀 보내달라고 그러지.”
  그녀는 단촐한 부엌살림이 못마땅한 투였다. 
 “남자살림이란 게 다 그렇지, 뭐.”
  준호는 얼버무렸다. 
 “국이 식기 전에 식사부터 해요. 
  어디선가 꿩이 길게 울었다. 

  시커먼 숲그림자가 방 쪽으로 이어질 무렵, 까까로부터 전화가 왔다. 
  며칠 있으면 온다는 그는 준호의 안부와 개들의 안부를 함께 물었다. 준호가 손님이 와있다
고 하자 눈치를 챘는지‘아, 저번에 준호씨가 말한 그 애인 말요?’하면서 부러워하는 말투로
이내 전화를 끊었다. 여전히 바쁜 사람 같았다. 
  부엌에서 간단한 설거지소리가 들리고, 지혜가 커피를 끓여 가지고 방으로 들어왔다. 얼마
만에 마셔보는 커피맛인가. 준호는 그윽한 커피향기에 오래도록 취해 있었다. 
 “지혜와 결혼하면 행복할 꺼야.”
  준호가 말했다. 지혜가 바싹 다가오며 살피듯 준호를 바라보았다.
 “제가 오니까 좋으시죠? 전, 지금도 행복해요. 준호씨랑 함께 있을 땐 아무 생각도 안나요. 
그냥 여기서 정지해 버리면 좋을 그런 심정, 아시잖아요.……내일은 색소폰 소리 들려주시는 
거죠?”
  지혜는 좀더 오래 준호의 눈을 응시했다. 우수를 담은 깊은 눈이었다. 
  준호는 지혜가 진지한 눈으로 자신을 응시한다는 걸 느꼈다. 그는 지혜를 끌어안았다. 가슴
으로 뜨거운 숨결이 훅훅 와 닿았다.   
 “사랑해.”
  준호가 먼저 지혜를 찾았다. 립스틱 향기 배인 입술이 짧은 경련을 일으키며 느린 속도로 
열렸다. 준호는 더욱 깊이 그녀를 찾았다. 준호의 팔을 잡은 지혜의 손이 천천히 조여들었다. 
  누가 먼저랄 것도 없이 둘은 서로에게 밀착되어 갔다. 준호는 지혜를 뉘었다. 그리고 그녀
를 향해 폭풍처럼 대쉬해 들어갔다. 육중한 준호의 몸이 파도를 탈 때마다 그녀의 열린 입은 
작은 신음소리로 이어졌다. 준호는 모든 힘을 한곳으로 집중시켰다. 한곳으로 집중된 힘은 격
렬한 몸짓과 함께 아득한 경지로 치닫고 있었다. 뜨거운 입김이 그녀의 목덜미를 쉬지않고 달
구었다. 지혜는 몸이 꺾인 채 준호를 움켜잡았다. 그녀는 몇 번인가를 사랑한다고 속삭였다. 
어느 순간, 지혜는 까마득한 허공으로 꺼져 들어가는 아찔함에 다급히 준호를 끌어 당겼다.
  준호는 담배를 찾았다. 지혜가 그의 품으로 바싹 다가왔다. 
 “이 순간이 행복해요.”
  그녀의 머리칼에서 삼푸냄새가 났다. 
 “미안 해.”
 “뭘요?”
 “지혜를 귀찮게 해서…….”
 “아니에요. 제가 바라던 거예요.”
 “산에 있으니까, 보고 싶을 때가 많아.”
 “보고 싶으면 말씀하세요. 언제든지 올께요. 아니면, 준호씨가 대전으로 나오시던가요. 제가 
맛있는 거, 많이 사 줄 꺼에요.”
 “지혜 아파트로?”
 “오시면 안되나요? 준호씨가 열심히 공부하는 모습을 보고 싶어요.”
 “그럼 얼마나 좋겠어. 보다시피 난 묶인 몸이야.” 
 “내년에도 ㅅ대학에 응시할 꺼에요?”
 “한번만 더 해 봐야지.”
  준호는 고향집 어머니에 대해 말해 주었다. 그의 어머니에 대해선 지혜도 알고 있었다. 
 “전, 준호씨가 아무 대학이나 들어갔으면 좋겠어요. 반드시 ㅅ대학만이 모든 걸 좌우지 하
지는 않는다고 믿거든요. 준호씨 위치가 분명해져야 저도 떳떳할 것 같구……. 아직 부모님께 
준호씨 말씀을 안 드렸어요. ……하는 날까지 열심히 하세요. 꼭 대학을 들어가지 않아도 괜
찮아요. 제가 열심히 벌어서 살면 되잖아요.”
  준호는 지혜가 순진하기만 했다. 
 “지혜의 부모가 날 가만히 둘까?”
 “부모님이 반대하시면 아길 낳을 꺼야.”
  지혜의 목소리는 비장함을 내포하고 있었다. 준호는 지혜의 속뜻이 현실과는 동떨어져 있다
고 생각되었다. 그건 모두에게 불행한 일이었다. 아무리 사랑하는 사람이라고 해도 사랑만을 
위해 상식을 깨뜨릴 수는 없는 일 아닌가. 준호는 지혜의 얼굴을 쓰다듬었다.
  이튿날, 준호는 지혜와 함께 산에 올랐다. 독가촌에서 산길로 조금만 올라가면 능선과 만날 
수가 있었다. 준호는 땔감을 하러 다닌 적이 있으므로 근방의 지리를 훤히 알고 있었다. 산을 
더 오르면 마을이 보이고, 능선에서는 대전과 ㄱ시(市)의 외곽까지도 보였다. 도시는 언제나 
흐린 안개로 가물거렸다. 
  산을 거의 올랐을 때, 지혜가 맞은편 봉우리를 가리켰다. 
 “준호씨, 저 산은 대학교 때 두 번 와본 적이 있어요. 저어기, 저 산너머가 바로 흥륜사가 
있는 곳이에요.”
  흥륜사라면 준호도 기억에 있는 절이었다. 국민학교 6학년 때, 그곳으로 수학여행을 간 적
이 있다. 그는 어느 정도 지리적인 감각을 읽을 수가 있었다. 흥륜사와 이어지는 포장도로를 
따라 가면 대전과 ㄱ시로 갈라지는 T자형의 큰길과 만났다. 거기서 오른쪽으로 조금만 가면 
대전 시내인 것이다.
  준호는 케이스를 열어 광택이 찬란한 색소폰을 꺼냈다. 찰스베이란 고가의 마우스피스가 들
어 있었다. 그는 마우스피스를 입에 물었다. 감미로운 소리가 긴 여운을 남기며 끝없이 날아
갔다.  
  그는 R. 로저스의 저 유명한‘Edelweiss(에델바이스)’를 연주했다. 그리고 서서히 그 황홀
한 금속성의 마력에 빠져 들었다. 이절이 시작되자 지혜가 따라 불렀다. 
  준호는 지혜에게 묻고 싶었다. 앞으로 번역일을 계속할 것인지 궁금했다. 번역이란 일이 만
만치 않다는 걸 준호도 알고 있었다. 한편의 작품을 한국적 정서에 맞게 풀어 가는 일이 어디 
쉬운 일인가. 거기에도 창작의 고충은 따를 것이다. 피를 말리는 고통만큼 대가가 주어지지 
않는 창작의 세계, 그 혹독하고도 고역스런 일을 언제까지 계속할 것인지 궁금했다. 지혜의 
부모도 그냥 두고 보지는 않을 것이다. 어쩌면 그녀의 부모는 지혜를 다른 길로 유도할지도 
모른다. 사업일 수도 있다. 결혼을 강요할지도 모른다. 그녀의 아버지가 운영하는 병원엔 얼마
든지 젊은 의사들이 있으리라. 지혜의 아버지는 자신의 사업을 이어가기 위해 촉망되는 의사
와 결혼시킬지도 모른다. 의사! 거기에 비하면 준호는 새발의 피에 지나지 않았다. 준호는 자
신의 현실이 초라하기 그지없었다. 
  그러나 지혜는 준호를 사랑했다. 어쩌면 그녀에게 사랑이란 숙명과도 같은 지도 몰랐다. 준
호가 외롭고 쓸쓸할 때면 늘 곁에 머무르며 그를 위로해 주었다. 고등학교 때부터 오빠처럼, 
연인처럼 그렇게 의지하며 살아왔다. 준호가 재수할 때는 누구보다도 아픔을 감싸주려 애썼고 
온갖 헌신적인 면을 아끼지 않았다. 부산에 내려 있을 때도 편지를 써 격려해 주었다. 그가 
병원에 있을 때도, 대전 거리를 방황할 때도 그의 아픈 곳을 어루만져 주었다. 그녀에겐 준호 
말고 아무도 없었다. 준호만이 그녀의 애인이었다. 대학 4년 동안, 적지 않은 남학생들이 그녀
에게 유혹의 손길을 뻗어 왔지만 미동도 하지 않았다. 지혜에겐 오직 군대라는 특수사회에서 
고생하는 준호가 있을 뿐이었다. 
  준호는 별 볼일 없는 사람이다. 한번도 대학시험에서 붙지 못했다. 어느 대학이냐는 따질 
문제가 아니다. 사람들은 원인을 묻지 않는다. 결과를 놓고 볼 때 준호의 점수는 과연 얼마나 
될 것인가. 
  지혜는 달랐다. 준호의 현재 상황이 어쨌든 따지지 않았다. 준호가 있으니 그녀가 존재할 
뿐이었다. 무조건적인 사랑, 진실한 사랑, 그것이었다. 
  산에 머무는 동안 지혜는 준호의 편의를 위해 갖은 노력을 다했다. 준호가 단련봉에 매달려 
땀을 흘리는 모습을 안쓰러워 하며 물수건으로 이마와 등을 닦아주었다. 그리고 그에게 물을 
데워 주었다. 방을 닦고 뜰을 쓸고 빨래를 해주었다. 
  밤이 찾아오면 그녀는 준호를 가졌다. 아니 자신을 송두리째 준호에게 바쳤다. 그녀에겐 티
끌만한 망설임도 없었다. 한 남자에게 모든 걸 아낌없이 허락했던 것이다. 
  지혜가 떠나는 날, 계곡은 안개로 가득했다. 자욱한 안개는 산의 허리까지 삼키고 모든 세
상을 잠재워 버렸다. 끝없이 펼쳐진 안개 위로 손에 잡힐 듯한 봉우리들이 해면의 군도처럼 
모여 있었다. 
  개울까지 바래다주면서 준호는 지혜에게 다시 오라고 말했다. 지혜가 차에 시동을 걸고 밖
으로 나와 준호의 가슴에 얼굴을 묻었다. 헤어짐이 섭섭한 아쉬운 표정이었다. 준호가 내려다
보자 그녀는 깨금발을 하고 그의 볼에 입술을 갖다 대었다. 
 “전화할께요. 끼니 거르지 마시고 라면 같은 것에만 의존하지 말아요. 알았죠? 공부 열심히 
하시구요. 색소폰도 열심히 부세요. 제 생각도 조금은 하시구요. 아무 때나 전화하세요. 알았
죠? 그리고 이거 준호씨 드리려고 준비한 거예요.”
  그녀는 봉투를 하나 내밀었다. 도톰한 봉투였다. 준호는 그 안에 틀림없이 돈이 들어 있을 
거라고 추측했다. 완강히 뿌리쳤다. 
 “산에서 돈은 무용지물이야. 그냥 가지고 가라구.”
 “쓸모가 없어도 일단은 가지고 계세요.”
 “나중에 돌려 줄 꺼야.”
  준호는 그것을 받았다. 
  지혜의 차는 천천히 산모퉁이 쪽으로 미끄러져 나갔다. 지혜의 차가 시야에서 사라지고 한
참이 지날 때까지도 준호는 장승처럼 서서 그녀가 사라져간 마을 쪽을 뚫어지게 바라보았다.
      
  지혜가 떠나고 준호는 혼자가 되었다. 그는 다시 예전의 생활로 돌아와 있었다. 아침이면 
일어나 폐계를 삶고 장작을 패고 책과 씨름했다. 가끔씩 고향집에 전화도 드렸다. 그의 어머
니는 공부만 열심히 하면 바랄 게 없다고 되뇌었다. 
  색소폰은 한번도 불지 않았다. 지혜가 생각날 때마다 조심스레 꺼내 그냥 어루만질 뿐이었
다. 그녀의 체취가 물씬 묻어나는 기분이었다. 
 ― 지혜가 다시 오는 날, 산에 올라가 멋진 곡을 연주하리라. 지혜에게‘Till(사랑의 맹세)’
을 들려 줘야지. 

  몇 번의 전화가 지혜한테로 가고, 호사스러운 벚꽃이 눈발처럼 흩날렸다. 조팝나무와 찔레
꽃도 만발했다. 산이 녹음으로 변해가고 있었다. 뒤꼍의 물개금나무도 진초록이었다. 새들은 
여전히 아침을 노래하고 햇살은 눈부시게 떠올랐다. 한낮에는 제법 더운 햇볕이었다. 
  산막의 까까는 돌아오지 않았다. 온다는 날짜가 지났음에도 연락마저 끊긴 상태였다. 
  바람이 부는 날이었다. 정오가 지날 무렵, 찌푸린 하늘이 기어이 비를 동반하기 시작했다. 
가랑비는 쉽게 그칠 것 같지 않았다. 바람까지 부는 궂은 날씨였다. 준호는 밖에다 묶어둔 개
들을 우리 안으로 들여보냈다. 그리고 딴솥에 포장을 씌우고 돌과 나무를 괴어 놓았다. 그는 
부엌으로 들어갔다. 아침에 남긴 밥을 비벼먹을 속셈이었다. 
  준호가 솥뚜껑을 열었을 때 개들이 일제히 정적을 깨뜨렸다. 떼를 지어 짖는 게 인적이 있
음이 분명했다. 준호는 밖으로 나왔다. 아래가 내려다보이는 까까의 산막 쪽으로 걸어 갔다. 
  숲 사이로 우산을 쓴 남자들이 올라오는 게 보였다. 모두 세 명이었다. 그들이 가까워질수
록 개들이 발악을 했다. 두런거리던 일행 중에서 선두의 잠바가 이쪽을 올려다봤다. 준호와 
시선이 마주친 그는 걸음을 재촉하는 눈치였다. 
  남자들은 어느 새 산채 뜰까지 올라와 있었다. 
 “누구십니까?”
  준호가 그들을 경계했다.  
 “여기가 법광사요?”
  50대로 보이는 남자가 안경을 닦으며 물었다. 
 “예. 그렇습니다.”
 “맞긴 맞나 본데?”
  남자들은 자기들끼리 뭐라고 중얼거렸다. 그러다가 잠바가 안주머니에서 뭘 꺼내 보였다. 
 “혹시, 이 사람 아쇼?”
  그가 내민 것은 주민등록증이었다. 
 ‘朴 光 洙’
  준호는 깜짝 놀랐다. 이름 옆에 붙어있는 사진은 다름 아닌 산막의 까까였다. 
 “여기 사는 분인데요.”
  준호의 대답이었다. 남자들은 얼굴이 밝아지는 표정이었다. 
 “우린 서울에서 온 형사들이요. 그 사람에 대해 알아볼 게 좀 있소. 신분증…….”
  안경이 여권사진만한 딱지를 내밀었다. 하단의‘00경찰서’란 인쇄체가 언뜻 스쳐갔다. 남
자가 잽싸게 그것을 도로 집어 넣었다. 
 “이 사람 방이 어디요?”
  준호는 산막을 가리켰다. 남자 둘이 벌써 방으로 들어가 뭔가를 뒤지고 있었다. 준호는 궁
금했다. 그는 안경에게 물었다. 
 “무슨 일 있습니까?”
 “아무 것도 아냐. 자네도 팔 좀 한번 내밀어 보지.”
 “왜 그러시죠?”
 “글쎄, 이 사람아. 이렇게 뻗어 보라구.”
  준호는 안경이 시키는 대로 움직였다. 그는 꼼꼼히 팔뚝을 살피더니 갸우뚱거리며 이상하다
는 인상이었다. 
 “어이, 성 형사. 이 사람 수배여부 좀 확인하고 소변채취해서 시약검사도 한번 해 보라구.”
  준호는 무슨 뜻인지 통 알 수가 없었다. 
  잠바가 까까의 방에서 무슨 종이봉지를 들고 나왔다. 
 “반장님, 대마촙니다.”
 “그것밖에 없어?”
 “이게 전분데요.”
  안경이 침묵하자, 잠바가 준호 쪽을 쳐다 보았다. 
 “자네, 이름하고 주민번호 대 봐.”
  준호가 이름과 주민등록번호를 알려 주었다. 잠바가 방으로 들어가더니 어디론가 전화를 걸
어 뭘 확인하는 것 같았다. 그러더니 다시 밖으로 나와 쪽지를 찢어 버렸다.
 “지금 소변 볼 수 있나?”
  다시 잠바가 물었다. 
  준호는 그렇다고 했다. 잠바가 작은 손가방에서 종이컵을 꺼내 건네면서 소변을 받아 오라
고 했다. 준호는 별채 쪽으로 가 오줌을 흘려 그에게 갖다 주었다. 셋이 또 수군대면서 뭘 하
는 눈치였다. 5분쯤 지나자 안경이 준호를 불렀다. 
 “박광수는 대마관리법위반과 향정신성의약품관리법위반 혐의로 구속되었소. 어떤 사인지는 
모르겠소만, 빵(감옥)께나 드나든 놈이더구만. 동일전과가 많아 놔서 아마 일 년은 지나야 나
올 수 있을 거요. 그러니 그렇게 알고, 에－ 대마초 피우고 뽕(히로뽕)이나 때리는 놈들은 다 
양아치 같은 놈들이지. 성하면 그런 짓 하겠소? 하여튼, 박광수는 구속되었다는 것만 알고 있
으쇼. ……내려가지.”
  안경이 일행들을 불렀다. 그리고는 서둘러 산길로 내려가기 시작했다. 다시 개들이 짖었지
만 준호는 아무 소리도 들리지 않았다. 무서운 생각이 오싹 등골로 몰려왔다. 
  준호는 빗속에 멍하니 선 채 한참동안 움직이지 않았다. 그는 이해할 수 없었다. 까까가 무
슨 이유로 대마초를 피우고 마약을 복용했는지 짐작이 가지 않았다. 그 나이에 뭐가 아쉬워 
대마초와 히로뽕에 손을 댔을까. 반들거리는 두상과 건장한 체격이 나이에 못지 않게 단단한 
인상을 풍기는 그였다. 
  산에서 그와 마주치는 날은 별로 없었다. 처음에 며칠 붙어있던 것 말고 그는 수시로 산막
을 비웠다. 준호가 쓰는 별채도 예전에 누가 있던 흔적이 있었다. 그렇다면 그는 준호가 산에 
오기 전에도 지속적인 외출을 해왔음이 분명하다. 준호보다 앞서 별채생활을 했던 사람도 까
까가 외출을 하면 산의 주인 노릇을 톡톡히 해냈을 게 틀림없었다.
  승복차림에 행낭 하나. 산을 훌쩍 내려가면 그는 전화로만 안부를 확인할 뿐이었다. 통화도 
길게 끄는 법이 없었다. 쫓기는 사람처럼 바쁘게 몇 마디만 물어보고 끊었던 것이다. 
  안경의 일행이 다녀간 후 산막에는 누구도 나타나지 않았다. 까까로부터도 더 이상 전화는 
오지 않았다. 준호 혼자서 개들을 돌보고 잔일을 춰나갔다. 목부가 내려놓은 폐계를 지고와 
삶은 일도 준호의 몫이었다. 
  

  11. 주호의 방문

  여름은 참으로 길었다. 개들까지 늘어진 꼴이었다. 입을 벌리고 숨을 할딱거리는 모습이 측
은할 정도였다. 태양이 작렬하는 날은 바람도 불지 않았다. 숲이 생기를 잃고 텃밭의 상추마
저도 죄다 시들어진 모습이었다. 
  산은 무거운 정적으로 가라앉았다. 산이 가라앉으면 독가촌에서는 아무 소리도 들을 수가 
없었다. 길을 잘못 든 등산객도 있을 법 하건만 인적 하나 띄지 않는 곳이었다. 두 달에 한 
번 온다는 신도들은 밤에만 집회를 열었다. 집회가 끝나면 그들은 망설이지 않고 곧 산을 내
려갔다. 준호는 완전히 독가촌 생활에 길들여져 있었다. 그의 더부룩한 머리와 깎지않은 수염
은 심마메니의 몰골과 조금도 다름이 없었다. 
  지혜가 다녀간지도 벌써 석 달이 되어가고 있었다. 지혜의 전화는 꾸준히 계속되었다. 수화
기 속의 목소리는 준호를 걱정하는 말로 일관했다. 그녀는 사소한 문제서부터 준호를 챙기려 
들었다. 식사를 거르지 마라, 무리하지 마라, 건강하라는 주문을 빼먹는 법이 없었다. 그녀도 
바쁜 몸이었다. 졸업 후 줄곧 해오던 번역을 그만두고 입사 시험을 준비하고 있었다. 시험이 
끝나면 산을 들리겠다는 그녀는 준호더러 한번 다녀가면 어떻겠느냐고 묻고 있었다. 
  그녀는 얼마 전 고향을 다녀왔다고 했다. 당일치기였는데 오는 길에 성민의 집을 들렸다는 
것이다. 성민이 제대하고 집에서 쉬고 있다는 소식과 그로부터 들은 진엽의 소식도 전해 주었
다. 준호의 안부를 물어 산에 있다고 하니, 소주를 사가지고 오겠노라고 하더란다. 진엽은 제
대를 하고 중동으로 나갔다고 했다. 진엽은 항상 그랬다. 학교를 졸업한 후로 코빼기는커녕 
연락 한번 없는 몸이었다. 마음만 먹으면 얼마든지 준호의 연락처를 알만 하련만 간단한 성의
마저도 보이질 않았다. 마음이 없어서일까? 아니었다. 준호는 진엽의 성격을 잘 알고 있었다. 
그는 민감하거나 세심한 것과는 거리가 멀었다. 한 마디로 감각이 무딘 사람이었다. 앉으면 
눕고, 누우면 곧 잠이 들어버리는 성격이었다. 준호는 진엽이 낯선 이국 땅에서 부디 건강하
기를 빌었다.
  준호는 산에 와서 운동을 거른 날이 별로 없었다. 식전에 일어나면 우선 윗통부터 벗어제끼
고 뜰로 나가 단련봉을 두드렸다. 정권을 내지를 때마다 단련봉이 부르르 우는 소리를 냈다. 
  그는 방안의 머큐로움을 찾았다. 단련봉을 치다가 살갗이 벗겨진 것이다. 군살이 떨어져 나
간 상처가 신경이 쓰일 정도로 쓰리고 아팠다. 머큐로움은 끝내 찾지를 못했다. 아마도 지혜
가 왔을 때 방을 정리하며 어딘가로 흘려 들어간 것 같았다. 준호는 쌀통 옆에 있는 더블백을 
뒤져 밴드를 한 장 찾아 붙였다. 
  그때 전화벨이 울렸다. 
 “여보세요?”
  남자의 목소리였다. 
 “법광삽니다.”
  그쪽의 목소리가 커졌다. 
 “김준호씨 좀 바꿔 주세요.”
  준호는 수화기 속의 주인공을 알아채지 못했다. 
 “제가 김준혼데, 누구시죠?”
 “준호씨? 납니다. ……나, 황주호요. 기억 나시죠.”
  황주호? 그제야 준호는 목소리를 알 수 있을 것 같았다. 
 “주호씨! 이게 왠 일입니까?”
  준호는 반가웠다. 오랫동안 잊고 살았던 사람을 다시 찾은 기분이었다. 
 “여기 청주요, 청주. 고향집에 전화했더니 이 번호를 알려 주더라구요. 그래, 어떻게 지냈습
니까? ……궁금하네요. ……잘 안 들려요.”
  전화는 끊겼다가 다시 걸렸다. 
  주호의 목소리는 톤이 굵어져 있었다. 준호는 오랫동안 주호와 통화를 나누었다. 그새 방위
복무를 마치고 복학을 하여 졸업반이라는 것이다. 세월이 참 빨랐다. 부산에서 함께 어울리던 
때가 엊그제 같은데 벌써 삼 년이란 세월이 흐르다니. 궁색한 준호에게 소주잔을 권하던 주호
였다. 나이가 두 살이 많은 형뻘임에도 그는 군림하려 들지 않았다. 뿔테 안경을 버릇처럼 고
치면서 준호를 포장마차로 끌던 그였다. 둘이서 생선묵국물에 소주 한 병을 나눠 마시고 나면 
속이 든든했다. 집에 가서 저녁을 먹지 않아도 되었다. 주호는 낯설은 부산땅에서 유일하게 
사귄 벗이었다. 
  준호는 독가촌까지 오는 길을 알려 주었다. 일단은 만나야 할 것 같았다. 만나면, 하고 싶은 
말들이 많았다. 그 간의 생활이 궁금하였고, 어떻게 살고 있는지도 의문스러웠다. 그와 함께 
소주를 마시며 오래도록 지난 얘기들을 나누고 싶었다. 준호는 주호가 오기로 한 날짜에 붉은 
표시를 해두었다. 
  
  주호는 초행임에도 독가촌까지 잘 찾아왔다. 개들이 짖어 내다보았을 때 그는 거진 산막에 
도착해 있었다. 준호를 보자 이마에 손 가리개를 하더니 곧 오르막길을 뛰어 올랐다. 
  주호가 손을 내밀었다. 
 “야－, 이게 얼마 만입니까? 십 년은 된 것 같소.” 
 “반갑습니다.”
 “여기가 준호씨 집이란 말이죠.”
  준호는 별채를 가리켰다. 
 “내가 있는 곳은 저깁니다. 아방궁이지요.”
 “도 닦는 기분이겠군요.”
 “고행의 터전이죠.”
 “고생 끝에 낙이 있는 법입니다.”
 “이쪽으로 오세요.”
  준호는 별채로 안내했다. 주호가 두리번거리며 뒤를 따랐다. 그는 머리가 길어진 것 외에 
달라진 게 없었다. 여전히 뿔테 안경을 쓰고 그것을 자꾸 쓸어올렸다. 
 “사는 게 이래요.” 
  준호가 베낭을 받아 벽쪽에다 세워 놓았다. 주호가 휴지말이를 뜯어 이마의 땀을 닦았다. 
콧등의 안경자국이 흉터처럼 보였다. 
  주호는 운동권 학생이었다. 주호가 운동권에 개입되어 있다는 것은 부산에 있을 때부터 알
았다. 그는 준호가 입대한 그 해에 불심검문에 걸려 곧장 청주로 올라와 방위병으로 복무했다
고 한다. 시력이 안 좋아 현역병에서 제외된 게 그나마 다행이라고 했다. 당시 운동권 학생들
은 강제징집을 당하는 예가 종종 있었는데, 거의 최전방이나 오지의 부대로 보내졌다는 것이
다. 부대생활을 하면서도 관찰대상자로 분류되어 불이익을 면치 못했다고 한다. 강제징집이란 
말은 준호도 들어본 적이 있었다. 
  알고 보니 주호는 또다시 조사 대상인 몸이었다. 4학년이 되면서 법학과 학생회장으로 선출
되었는데 불법시위를 주도하였다는 혐의라는 것이었다. 그러나 그는 조사를 받을 만치 의식화
된 학생은 아니었다. 그는 정권의 노선 따위에 고무적인 적개심으로 비판하는 일도 없었다. 
이슈를 주창할만한 타입이 전혀 아니었다. 가끔씩 시국을 못마땅해하는 태도였는데, 그 정도
야 누구나 있을 수 있는 일이었다. 어쩌면 주호는 학생회장이라는 신분 때문에 희생양이 되었
는지도 모른다. 
 “그럼, 청주에서만 줄곧 있었나요?”
  주호는 담배를 꺼내 불을 붙였다. 
 “충주에도 가 있다가, 제천의 고모집에도 가 있다가 그랬어요. 나더러 뭘 불으라구 해도 할 
얘기도 없습니다. 학생들의 논리야 당연한 거 아니에요? 그걸 꼭 잡아 비틀어서 해결하려는 
정권이 잘못된 거지.”
 “웬만하면 경찰서에 가서 진술하는 게 나을 것도 같은데……. 사실 그대로만 밝힌다면 그들
이야 뭐라고 하겠어요?”
 “그건 준호씨가 모르고 하는 소립니다. 다 때가 있다구요.”
 “때?”
 “지금 들어갔다가는 엮이기 십상이에요. 경찰들은 항상 사건을 부풀리려는 의도를 가지고 
있죠. 단순 가담자도 시기를 잘못 만나면 곤욕을 치르는데, 나 같은 사람이야 오죽 하겠어요.  
전력까지 있는 판에…….”
  준호는 더 이상 말하지 않았다. 
  그는 주호가 차라리 산에 있는 게 좋을 것 같다고 판단되었다. 피하는 몸이 어디 가면 마음
이 놓이겠는가. 산은 찾아오는 사람이 없다. 시국이 안정될 때까지 함께 생활한다면 서로가 
외롭지 않으리라 여겨졌다. 아마도 주호의 현재 상황은 당분간 계속될 것이다. 철두철미한 사
고로 무장한다 해도 인간의 사고는 기계적이지 못하다. 늘 불안과 초조에 시달려야 하고, 그
러다 보면 결국 전의마저도 상실 당하고 마는 것이다.
  준호는 주호에게 산생활을 권유해 보기로 마음을 먹었다. 
 “당분간 여기서 함께 생활하면 어떻겠습니까? 둘이 쓰기에도 방은 넉넉한 편이니까. 괜찮으
면 저와 지내시죠.”
  주호는 의외라는 표정이었다. 그러나 표정은 곧 달라졌다. 
 “신세까지 지고 싶진 않습니다. 괜히 저 하나로 준호씨가 곤란해질 우려가 있어요. 생각해 
봐요. 제가 이곳에 있었다는 게 밝혀지면 준호씨도 수배자를 은닉해준 혐의를 벗지 못할 겁니
다. 제 주변 사람들 중에도 그런 이유로 해서 불미스런 고초를 당한 사람들이 있어요. 그게 
나중에 가서는 당사자끼리도 서먹한 입장으로 바뀌게 되더라구요. 하여튼, 고맙군요. 진심으로 
걱정해 주는 사람이 있으니, 신이 납니다.”
 “그게 무슨 신셉니까. 어려울 때 돕자는 건데.”
 “그래도 전 그렇지가 않아요. 이런 저런 잡념들로 무성하거든요. 지금보다 더 어려워지면 
그때 오겠습니다.”
  그는 배낭 속에서 소주와 마른 오징어를 꺼냈다. 그리고는 종이컵에 딸아 준호에게 권했다. 
알코올기운이 순식간에 몸속으로 퍼져 나갔다. 준호는 주호가 떠나더라도 언제든지 다시 찾아 
주기를 바랬다.  
  다음 날, 두 사람은 재회를 약속하며 아쉬운 작별을 했다.  
   

  12. 가을이 가는 소리 

  계곡의 당단풍이 핏물처럼 흐드러지자 쑥부쟁이 꽃잎이 퇴화해 갔다. 조석으론 제법 선선한 
기온이었다. 아침을 맞는 계곡은 언제나 안개로 뒤덮여 있었다. 독가촌 앞뜰로 붉은 빛을 띤 
나뭇잎들이 굴러 다녔다. 스산한 바람이 불 적마다 우수수 소리를 내며 긴 겨울을 예고하고 
있었다. 
  준호는 한 번도 외출을 하지 않았다. 세 번, 산아래 마을을 다녀왔을 뿐이다. 담배와 성냥, 
조미료와 비누를 구하고, 이장에게 전화요금과 전기세를 맡기기 위해서였다. 이장집에 들리면 
마루 한쪽에 쌓인 까까의 신문다발과 우편물을 챙겼다. 
  세 번째 들렀을 땐 까까의 편지도 있었다. 구속된 후 준호에게 온 첫 편지였다. 
  그는 ㅇ교도소에 수감되어 있다고 했다. 아는 사람을 만나게 해줄 테니, 그와 상의해서 자
신이 출감할 때까지만 산을 잘 봐달라고 당부하고 있었다. 모든 걸 각오하고 있는 것 같았다. 
자신의 과오를 뉘우치며, 그러나 마약의 유혹으로부터 쉽게 빠져 나올 수 없었던 심정들까지 
덤덤히 기술하고 있었다. 준호는 시간이 내서 그에게 답장을 보내야겠다고 다짐했다. 
  지혜의 전화도 꾸준히 이어졌다. 준호의 하루를 묻고 자신의 일과를 들려주는 그녀의 목소
리는 생의 활력소나 다름이 없었다. 지혜는 다시 간단한 번역물을 하나 맡아 작업 중에 있다
고 했다. 고등학생 두 명의 과외까지 맡고 있다는 그녀는, 준호의 일거수 일투족에 민감한 반
응을 보였다. 
  지혜의 전화가 없으면 잠도 오지 않았다. 물론, 그녀 나름대로 바쁜 일이 있어서겠지만 준
호는 초조했다. 그런 날은 책도 읽히지 않아 담배를 피우며 정적이 감도는 독가촌 뜰을 몇 번
이고 서성거렸다. 밤하늘에 반짝이는 별무리를 바라보면서 지혜를 생각했고, 전화로 나누었던 
밀어들을 떠올리며 혼자 웃음짓기도 했다. 
 ― 이 다음에 결혼을 하면 지혜만을 위해 살아가리라. 지혜의 마음이 상하지 않도록 곁에서 
따뜻이 감싸주리라. 안아도 주리라. 업어도 주리라. 그녀가 여행을 가자고 할 때, 그땐 둘이서 
어디론가 떠날 것이다. 바다가 보이는 마을로 가서 며칠씩 파도소리를 듣다가 와야지. 지혜와 
결혼을 하면 날마다 한 편의 시를 쓸 수 있을 꺼야. 
  지혜를 부를 일이 생겼다. 생필품이 바닥이 난 때문이었다. 속옷들도 성한 게 없었다. 따지
고 보니, 필요한 건 얼마든지 있었다. 곧 닥쳐올 추위도 생각을 해야만 했다.  
  그동안 반찬은 주로 채소류에 의존해왔다. 양계장의 목부에게 전화를 걸어, 사람이 먹어도 
될 닭을 가져오게 하여 몇 번 도리탕도 해먹었다. 산에서 사는 준호에겐 간단한 게 우선이었
다. 닭도 털을 뽑는 작업이 아니라 가죽을 벗겨 물에 헹군 뒤 칼로 서너 토막만 찍으면 곧바
로 탕감이었다. 겉절이 정도는 우스웠다. 까까네 된장까지 떠다가 찌개와 국을 끓였다. 자취생
활의 경력과 군대생활이 그에게는 큰 도움이 되었다. 

  지혜의 목소리가 여느 때보다도 가깝게 들렸다. 그녀의 목소리는 맑고 깨끗했다. 준호의 전
화라는 걸 알고는 전축의 볼륨부터 낮췄다. 
  준호는 용건을 말했다.
 “구호물자가 필요해. 여긴 지금 완전히 식민지야. 쌀도 떨어지고 반찬도 없어. 속옷, 수건, 
양말, 비누, 치약, 면장갑, 고무장갑……. 적고있어? 머큐로움, 압박붕대…….”
 “숨 넘어 가겠어요. 그런데, 머큐로움은 왜죠? 다치신 거예요?”
 “마음이 상했어.”
 “…….”
 “보고 싶어서 마음이 상했다구.”
  그제야 그녀의 웃음소리가 들렸다. 
 “지혜가 그렇게도 보고 싶으세요?”
 “그럼, 자나깨나 오직 지혜뿐인 걸.”
 “알았어요. 내일 갈께요.”
  준호는 지혜 생각에 책장이 넘어가지 않았다. 
  마음 같아선 한시도 떨어지고 싶지 않은 그녀였다. 준호로서는 그 놈의 시험공부가 걸림돌
이었다. 시험만 아니라면 수도 없이 지혜를 만났을 것이다. 그녀 곁에 붙어 살았을지도 모른
다. 지혜도 마찬가지였다. 준호가 재수하는 몸만 아니라면 그와 함께 있으리라. 공부에 방해가 
될 소지는 상상도 않는 그녀였다. 
  아침나절, 준호는 다시 지혜의 크랙션 소리를 들었다. 그는 거침없이 산 아래로 달려 내려
갔다. 제법 성견티가 나는 차돌이가 그의 뒤를 따랐다.
 ‘삐욕―’
  준호는 개울 맞은편을 향하여 휘파람을 날렸다. 지혜가 손을 흔들어 화답했다. 그녀가 물건
들을 내리기 시작했다. 두툼한 이불도 보였다. 
  준호가 징검다리를 건너자 그녀는 동작을 멈추었다. 하얀 실크 블라우스에 연회색 콤비를 
입은 스커트 차림이었다. 준호는 눈을 크게 떴다. 지혜는 옷차림새를 의식하는 줄 아는 모양
이었다. 
 “어딜 좀 들렀어요. 집까지 도로 갔다가 오기도 뭐하구, 그래서 그냥 왔는데……. 괜찮죠?”
  준호는 그게 아니었다. 양장차림이 훨씬 예뻐 보여서였다.
 “그렇게 입으니까, 아름다워.”
 “정말이에요? 그럼, 앞으로 이런 옷만 입어야겠네요.”
 “산을 오르기가 불편할 껄.”
 “참, 오리털 파카 사온다는 걸 잊어 버렸네.”
 “구호물자 항목에 있는 것만 가져 와.”
 “옷얘기 나와서 말인데, 그 야전잠바 좀 제발 그만 벗을 수 없어요?”
 “난 야전잠바가 최고야. 사철 갑옷이거든.”
  준호가 짐을 양쪽 어깨에 나눠 메었다. 
 “일기차가 심해서 걱정돼요.”
  지혜가 하이힐 걸음으로 조심스럽게 뒤를 따랐다. 방문객이 낯설었는지 차돌이는 사라지고 
보이지 않았다. 
 “이거 하나면 겨울도 문제없을 것 같아.”
  준호는 카시미론 이불이 포근하게만 느껴졌다. 
 “추우실까봐 사왔어요. 얇은 이불은 감기 들기 십상이라구요. 참, 어머닌 안 오세요?”
 “가을걷이나 끝나셔야 한번 들리시겠지. 그 분이야, 전화로만 건강하면 걱정이 없으실 분이
시니까.”
  지혜가‘쿡’하고 웃었다. 
  둘은 어느 덧 독가촌에 다다르고 있었다. 개들이 기립을 하며 짖었다. 준호가 개들을 달랬
다. 다시 조용해졌다. 
  방에 들어선 준호의 이마에는 땀방울이 송글거렸다. 
  지혜가 손수건으로 준호의 이마를 닦아주었다. 그녀의 눈이 그윽한 빛을 머금고 있었다. 그
녀의 머리에서 진한 삼푸냄새가 났다. 준호는 삼푸냄새가 곧 지혜의 체취라는 걸 알고 있었
다. 준호는 항상 그녀의 체취가 그리웠다. 
  지혜를 끌어안았다. 
 “옷이 구겨져요.”
  지혜가 준호를 밀어내고 콤비를 벽에 걸었다. 실크 블라우스로 그녀의 속살이 비쳐 나왔다. 
준호가 다시 지혜를 안았다. 그녀가 준호의 가슴에 가만히 얼굴을 기대었다. 뜨거운 입김이 
가슴에 와 닿았다. 
  준호는 더 이상 참을 수가 없었다. 그녀를 쓰러뜨렸다. 그리고 난폭한 병사처럼 그녀의 입
술을 애무해 들어갔다. 불과 몇 초 간격이었다.
 “사랑해.”
  준호는 거침이 없었다. 그의 손이 지혜의 스커트를 걷어 올렸다. 
 “준비도 안했, ……어머!”
  준호는 준비같은 건 필요 없다고 믿었다. 스타킹 속의 속살이 무르다고 느껴졌다. 부드럽고
도 말캉한 속살이었다. 그는 속살을 가만히 끌어당겼다. 지혜는 주먹을 팡팡 내지르다가 이내 
잠잠해졌다. 준호의 억센 손이 스타킹 속의 마지막 보루까지 벗겨내고 있었다. 곧이어 그는 
지혜에게로 힘차게 몸을 밀어 넣었다. 일순, 모든 것을 정지한 그녀가 몸을 꺾으며 긴 숨을 
들이마셨다. 
  준호는 쉬지 않았다. 그는 지혜의 몸속으로 사정없이 자신을 몰아 넣으며 지금처럼만 지혜
를 영원히 사랑하게 해달라고 빌었다. 지금처럼 지혜가 자신에게 매달려 언제까지나 떨어지지 
않게 해달라고 빌었다. 지혜는 호흡을 정지하고 준호에게 매달린 손을 부르르 떨었다. 육신이  
녹아나는 희열이 몇 번이나 그녀를 혼몽의 도가니로 몰아넣었다.
  그는 담배를 찾았다. 지혜는 옷을 고쳐 입고 짐을 정리했다. 지혜는 조금 전의 일이 다소 
수줍은 듯 일에만 열중이었다. 준호는 잠자코 그런 옆모습을 지켜보고 있었다. 보면 볼수록 
아름다운 지혜였다. 지혜는 방안의 담배연기가 매운 모양이었다. 그녀가 방문을 열자 독가촌 
앞뜰의 선선한 기운이 일시에 방안으로 몰려들었다. 
 “공부는 잘 되세요?”
  뜸을 들이던 그녀가 신문을 내놓으며 물었다. 준호가 열심히 하고 있다고 하자 마음이 놓이
는 안색이었다. 
 “다음 달 중순쯤에 방송국 시험을 치를 생각이에요.”
 “방송국?”
  준호가 궁금해졌다. 
 “아나운서직에 응시하려구요.”
 “그럼, 그 시험 준비하는 거였어?”
 “네.”
 “쉽지 않을텐데.”
 “열심히 하고 있어요. 그런데, 어울릴 것 같아요?”
 “그럼, 지혠 얼굴이 예쁘고 목소리도 고와서 그런 직업이 어울려. 시험이 까다로울 텐데 괜
찮겠어?”
 “어렵다고들 해요. 최선을 다하는 수밖에 도리가 없죠, 뭐.”
  준호는 지혜의 부모가 그런 의도를 알고 있는지 궁금했다. 지혜도 벌써 스물 다섯이었다. 
그녀의 부모가 딸의 문제를 염두에 두지 않을 리가 없다. 
 “부모님은 알고 계신가?”
 “곧 말씀드릴 생각이에요. 아버지는 쾌히 승낙하실 것 같은데, 엄마의 입장이 어떠실지 모
르겠어요. 엄마는 저의 현재 일들에 대해 못마땅해 하시는 편이거든요. 저로선 번역이 유익한 
일인데, 엄마 생각은 그게 아닌가 봐요. 과외라는 것도 사실 좀 그렇잖아요. ……언제 기회가 
오면 준호씨에 대해서도 말씀을 드릴 꺼예요. 나중을 위해서도 분명한 인식을 심어드리는 게 
좋을 것 같구요.”
 “어머님이 날 이해하실까?”
 “아무래도 저하곤 입장이 다르시겠죠. 그렇지만 크게 유념할 문제는 아니라고 믿어요. 중요
한 건 제 마음이니까요. 두고 보세요. 전, 변하지 않아요. 준호씨가 어떤 사람이든 상관없어요. 
여자들은 작은 관심에 감동을 받을 때가 많아요. 준호씬, 늘 절 아껴주고 사랑해 주시잖아요. 
그러면 되는 거예요. 많은 걸 바라는 제가 아니라구요. 준호씨와 결혼해서 애기를 낳고, 가계
부를 쓰고, 계를 붓고, 조금씩 모아 나가는 보람으로 행복을 느낄 수 있는 평범한 생활을 하
고 싶어요. 돈이 많고, 번쩍거리는 집에서 사는 사람들이라고 해서 반드시 화목한 건 아닐 꺼
예요. 인간의 행복이란 물질에서 비롯되는 게 아니니까요. 사실은 저번에 집에 들렀을 때, 엄
마가 결혼문제를 말씀하셨어요. 사귀는 남자가 있느냐고 해서, 아무 말씀 안 드리고 그냥 있
다가 나왔지요. 갑작스런 질문이라 당황도 했지만, 나도 이젠 결혼할 때가 되었구나 하는 생
각이 들더라구요.”
 “지혜 부모님은 내가 마음에 안 드실꺼야. 당분간은 말씀 드리지 마.”
  그는 지혜 부모가 걱정이 됐다.
 “어차피 말씀 드려야 돼요. 보세요. 준호씨가 대학에 진학하신다면 서른 하나가 돼서야 졸
업을 하게 된다구요. 그땐 제 나이가 몇 인줄 아세요?  모르긴 해두 엄마께서 가만있지 않을 
꺼예요. 전, 엄마를 설득시킬 자신이 있어요. 기회가 오는 대로 부모님께 분명한 입장을 말씀
드릴께요.”
 “모든 게 잘 되었으면 좋겠어. 내가 졸업을 할 때까지 지혜와 함께 있길 바래.”
  지혜가 준호의 손을 꼬옥 잡았다. 포근한 온기가 서로에게 전해지고 있었다.
 “준호씨가 시험 때문에 읽고 싶은 책 마음대로 못 읽으시고, 쓰고 싶은 글 제대로 쓰지 못
하는 현실이 안타까워요. 준호씨는 훌륭한 시인이 되실 꺼예요. 이 다음에도 열심히 쓰세요.”
  그녀는 준호의 눈을 바라보았다. 준호가 굳은 표정을 지어 보였다. 준호는 모처럼 지혜에게 
색소폰을 불어주어야겠다고 생각을 했다. 
 “내일 가도 되지?”
  지혜가 말없이 고개를 끄덕였다. 그때까지도 그녀의 눈은 준호의 얼굴에서 떠나지 않았다. 
  낙엽이 떨어지고 있었다. 낙엽은 독가촌 뜰을 몰려다니며 우수수 소리를 냈다.  


  13. 사랑은 참혹한 거야
     
     너는 구더기를 보면 
     밟아 죽이고 싶으냐
     나는 구더기를 보면 
     함께 기어다니고 싶다
     너는 나하고는 놀지 않는 게 좋겠다.               (김영승 시인의‘구더기’중에서)    

  산은 쌀쌀한 기온이었다. 땔감이 필요했다. 준호는 독가촌 뒷산을 뒤지며 관솔을 찍어오고, 
마른나무도 긁어다 모았다. 별채 추녀에다 장작도 한 아름 쌓아 놓았다. 도끼날이 모탕을 찍
을 때마다 장작이 파편처럼 튀었다.  
  그는 고향을 한번 다녀와야겠다고 생각을 했다. 모교에도 들러야 하고, 진학에 대한 정보도 
수집할 때가 된 것이다. 산을 비우려면 누굴 하나 데려다 놔야 한다. 우선 개들을 돌볼 사람
이 있어야 하는 것이다. 사람을 보내겠다는 까까의 편지도 그걸로 끝이었다. 준호는 주호를 
수소문해 보기로 했다. 
  그러나 주호는 집에 없었다. 이쪽의 신분을 알지 못하는 그의 어머니로 추정되는 여자가, 
아무리 설명을 해도 준호의 말을 믿지 않았다. 준호는 은근히 걱정이 되었다. 그는 고향집으
로 전화를 걸어 사정을 말씀드렸다. 그의 어머니는 준호가 내려올 무렵에 사람 하나를 산으로 
올려 보내겠노라고 했다. 
  지혜와는 당분간 전화통화를 하지 않기로 했다. 그녀도 준호의 입장을 수용하는 눈치였다. 
서두르지 않으면 안될 일들이 그의 앞에 산재해 있었다. 
  공부는 마지막 정리학습 단계였다. 준호는 취약 과목에 치중하여 다시 한 번 집중적으로 복
습해 나갔다. 매년 점수가 하향 추세였음을 감안할 때 조금도 방심할 수가 없었다. 삼 십개월
이란 군생활도 악재로 작용할 것임이 분명했다. 시험을 치를 날이 다가오자 준호는 다시 초조
해지기 시작했다. 
  날씨가 풀려 별채 추녀 양지맡으로 따스한 햇볕이 내리쬐고 있을 때였다.
  준호의 방에서 전화벨이 울렸다. 준호는 예의 다름없는 목소리로 전화를 받았다. 남자의 목
소리가 누군가에게 수화기를 바꾸고, 곧바로 여자의 음성이 이어졌다. 
 “김준호 학생?…….”
  준호는 어디서 들어본 적이 있는 목소리에, 
 “예. 그렇습니다.”
  하고 대답했다. 
 “나, 지혜 엄마요.”
 “…….”
  의외였다. 준호는 자세를 고쳐 앉았다. 
 “안녕 하세요?”
 “나, 학생 좀 한번 만났으면 좋겠는데, 시간 좀 내요. 거기서 가까운 데가 어디지? 대전? ㄱ
시(市)?  내가 ㄱ시내로 가면, 시내까지 나올 수 있겠어요?”
  그녀의 목소리는 급한 투였다. 
  준호는 영문을 몰랐다. 난데없이 걸려온 전화가 그저 얼떨떨한 기분이었다. 
 “무슨 일이 있습니까?”
 “무슨 일? 우리 지혜하고 결혼할 사이라면서.”
  갑자기 말문이 콱 막혔다. 뭔가 일이 잘못 돌아가고 있다는 걸 감지할 수 있는 상황이었다. 
 “ㄱ으로 갈테니까, 적당한 데를 얘기해 봐요.”
  준호는 뭐라고 대답을 할 처지가 아니었다.  
 “산을 비울 형편이 못돼서 그러는데, 며칠 후로 연기해 주시면 안되겠습니까?”
 “그래요? 그럼, 내가 그리로 가지.”
  그녀가 메모지를 준비하는 것 같았다. 
  준호는 ㅇ인터체인지에서 ㄱ쪽으로 오다가 산으로 향하는 길을 알려 주었다. 
 “내일 오전 중으로 도착할 꺼야.”
  전화는 거기서 끊겼다. 
  아무래도 예감이 좋지가 않았다. 머리 속이 빠른 속도로 엉켜들고 있었다. 지혜의 전화번호
를 눌렀다. 받지 않았다. 왠지 불안해지는 감정을 억누를 수가 없었다. 무슨 일이 있어 났음이 
분명했다. 그는 책을 덮었다. 
  밤이 깊어서야 전화를 받았다. 준호는 대뜸 낮의 일부터 얘기했다. 지혜도 당황하고 있었다. 
 “어떻게 된 거야? 어머님이 화가 나신 것 같던데……. 내일 당장 오시겠대.”
 “엄마가 말이에요?”
 “그래.”
 “…….”
 “혹시 무슨 일 있었어?”
 “어제, 집엘 좀 다녀왔어요. 일단, 준호씨 어머님부터 만나 보시겠다고 그러시던데…….”
 “나한텐 왜 그런 얘길 안했지?”
 “갑자기 들리게 된 거예요.”
 “그럼, 지혜가 나에 대해 말씀을 드린 거야?”
 “말씀드릴 때도 됐잖아요. 언제까지 애들도 아닌데, 떳떳이 공개하고 싶어요. 아마, 엄마가 
가시겠다고 하시면 가실 꺼예요. 당황하지 마세요. 준호씨 입장을 솔직하게 말씀하시라구요. 
제가 들리면 좋겠는데, 내일 서울에 다녀와야 하거든요.” 
  준호는 당혹스러웠다. 그는 말이 아니었다. 산에 들어온 후로 한번도 깎지 않은 머리가 거
지나 다름없는 꼴이었다. 마을까지 내려가 이발을 하고 온다고 해도 차림새는 바꿀 수 없는 
노릇이었다. 그는 염색한 야전잠바에 청바지 두 벌 말고는 달리 꾸밀 옷가지도 없는 상황이었
다. 정말이지, 그런 모습을 보여주기는 싫었다. 
  그는 지혜에게 독촉했다. 
 “마을 이발소까지만 다녀 가. 머리를 깎으러 갈 거니까, 입을 옷이나 간단한 걸로 준비해 
오라구. 사람 꼴이 이래서 되겠어?”
  그러나 지혜의 입장은 달랐다. 그녀는 어머니의 방문에 대해 그리 신경을 쓰는 것 같지가 
않았다. 
 “조금도 걱정하지 말아요. 현재 그대로의 모습을 보여 드리세요. 외모가 바뀐다고 해서 마
음에 들고 안 들고 할 엄마가 아니니까요. 준호씨한테 우리 둘의 관계에 대해 말씀을 듣고 싶
으신 게 틀림없어요. 동요하지 마시고, 서울에서 내려 오는 대로 연락 드릴께요.”
  어쩔 수가 없었다. 지혜의 말대로 여유를 가지고 대응하는 수밖에 없었다. 외모가 중요한 
문제는 아닐 것이다. 아무리 반듯한 차림이라 하더라도 현재 상황이 달라져 보일리는 만무였
다. 그는 의연히 대처하기로 마음을 고쳤다.
  
  지혜의 어머니는 사십대 초반의 남자를 대동하고 있었다. 운전기사 같았다. 
  준호는 지혜의 어머니께 정중히 인사를 드렸다. 그녀는 인사를 받는 둥 마는 둥 하더니 곧
장 방으로 들어왔다. 할말이 퍽 많은 사람처럼 보였다. 
  “박 기사는 좀 나가 있어요.”
  그녀가 함께 온 사십대를  밖으로 내보냈다. 
 “준호 학생에게 묻겠는데, 우리 지혜하고 정말 결혼할 사인가?”
   그녀는 대뜸, 그렇게 물어왔다. 
 “서로 사랑하고 있습니다.”
  준호도 굳이 감추고 싶지가 않았다. 지혜의 어머니는 다소 얼굴이 상기되는 표정이었다. 
 “아니, 준호 학생이 지금 결혼을 생각하고 할 그럴 처지야? 결혼까지 생각할 입장이냐구.  
대학도 들어가지 못한 상태잖아. 대학이나 졸업하구 해야 결혼도 하는 거지, 어떻게 결혼을 
하고 공부를 한대? 지혜 이 년, 가만 두지 않을꺼야. 전세까지 얻어서 공부하라고 시켰더니 
엉뚱한 짓거리나 하구 다녀?”
 “지혜가 많이 도와주고 있습니다.”
 “이 봐, 공부할 사람은 공부부터 하는 거야. 자네 부모가 그 고생하며 가르치려는데 이런 
데까지 와서도 정신 못 차리고 그러면 안되지. 학생이 지혜에 대해서 모르는 모양인데, 우리 
애 아버지가 알면 난리가 나요. 그리구 그 앤 결혼시킬 상대가 정해져 있어.”
  준호는 아무 말도 하지 않았다. 그건 사실이 아니었다. 준호를 따돌려 놓으려는 속셈인 것
이다. 준호는 그걸 알고 있었다. 
 “내, 가면 자네 어머니부터 만나 볼 꺼야. 알아서 해. 우리끼리도 다들 알고 지내는 사이야. 
어때, 그래두 계속 지혜를 만날 생각인가?”
 “저희들끼리 의논을 하겠습니다.”
 “아무튼, 안돼. 그렇게만 알고 있어요.”
 “저희들도 성인입니다. 어른들이 실망하시지 않도록 노력하겠습니다. 조금만 지켜 봐 주십
시오.”
 “사실, 그래. 준호 학생이 우리 지혜랑 사심 없는 친구사이라면 또 몰라요. 그런 사이야, 흔
히 있잖아. 허지만 내가 보기에는 그게 아닌 것 같더라구. 결혼을 하면, 지혜 지가 시집을 가
면 그걸로 다 되는 건가? 인륜지대사를 그런 식으로 하겠다는 거야?”
  그녀는 답답하다는 안색이었다. 
 “내, 한번 더 노파심에서 얘기하는 건데, 앞으로 지혜랑은 만나지 말아요.”
  지혜 어머니는 곧장 자리에서 일어섰다. 
  준호는 지혜의 어머니를 이해할 수 있었다. 하나 뿐인 딸이 보잘 것 없는 재수생과 사귀고 
있다면 좋아 할 부모는 아무 데에도 없을 것이다. 준호는 머리가 어지러웠다. 그 동안 버텨온 
의지가 물거품이 되어 한없는 절망감으로 엄습해왔다. 어차피 그는 재수의 수렁에서 빠져나오
지 못한 몸이었다. 세 번 모두 참담한 낙오뿐이었다. 네 번째의 도전마저 불투명한 상태였다. 
합격한다 하더라도 4년이란 기간을 어떻게 기다릴 것인가. 세상에, 준호 같은 청년에게 딸을 
맡길 부모는 없을 것이다. 
 ― 우리 사랑은 참혹한 거야.  
  준호는 시험이 끝나면 어디 낯선 지방으로 여행이나 다녀와야겠다고 생각했다. 대학에 붙든 
떨어지든 이제 그런 건 유념할 게 아니었다. 지쳤다는 일념뿐이었다. 
  그날 밤, 지혜로부터 전화가 왔다. 그녀는 여전히 생기 있는 목소리였지만 준호는 힘이 없
었다. 그는 무너져 내리고 있었다. 자존심마저도 파괴당한 절망감 때문에 몸이 떨렸다. 차라리 
순리대로 흘러가게 내버려두고 싶었다. 굳이 부딪치고 싶지 않았다. 의식을 지탱할 기력조차
도 남아 있지 않았다.  
  이제부터는 그의 어머니가 가만히 있지 않을 것이다. 준호는 자신의 모습이 그렇게 초라할 
수가 없었다. 
  지혜의 어머니가 다녀간 그날 밤, 준호의 고향집에서 전화가 왔다. 예상한 대로였다. 그의 
어머니는 노발대발이었다. 며칠 후면 보게 될 자식 앞에서 극도의 흥분을 감추지 못했다. 
 “병신같은 놈아. 딴짓할까 봐 일껏 산에다 데려다 놨더니, 거기서두 내내 연애질이나 했단 
말이냐. 에미 망신당하는 꼴 봐서 차암 시원하겄다. ……지혠지 뭔지 당장 연락처 대.”
  준호는 어머니를 진정시키고 싶었다. 어른들이 믿고 있는 만큼 그렇지 않다는 것을 밝혀드
리고 싶었다. 그는 통사정하며 매달렸다. 
 “그런 게 아닙니다. 저희들도 어른들이에요. 저나 지혜나 서로가 사랑하고 좋아하는 사이입
니다.”
 “사라앙? 네 놈이 지금 사랑타령이나 허구 그럴 처지란 말이냐? 이 마당에 지금 사랑이나 
찾구 그럴 때여? 공부만 열성으로 혀봐. 뭐가 부러워. 내 동창들만 봐도 걔보다 나은 딸 가진 
애들 얼마든지 있어. 정신차려, 이 넋빠진 놈아.”
  준호는 집에 가고 싶은 마음이 싹 가셨다. 학창 시절이나 지금이나 자식 대하기를 어린애 
대하듯 하니 말이 통하지 않았다. 뭐라고 입장을 표명할라치면 말대꾸를 한다고 윽박지를 게 
뻔한 이치였다. 
  그는 말없이 수화기에 귀를 내주고 그저 듣기만 할뿐이었다. 
 

  14. 그대의 눈물을 닦아주리라

  학력고사를 치르다. 
  시험이란 그런 것이다. 치르고 나면 거의 다 맞춘 기분이다. 예년보다야 나을 것 같다. 준호
의 경우도 마찬가지였다. 매년 하향 추세였음에도 결과는 그런 대로 흡족한 편이었다. ㅅ대 
행정학과는 상당히 높은 점수가 나와야 안정권에 들었다. 준호도 매번 합격선에 바짝 못미치
는 점수에서 일진일퇴하고 있었다. 그는 모교로부터도 관심의 대상이었지만 정작 합격의 영광
은 단 한번도 주어지지 않았다. 
  학력고사를 치르고 난 후에도 준호는 산에 머물러 있었다. 밥을 짓고 군불을 때고 폐계를 
삶는 일이 귀찮기도 했지만 신상 하나는 최고로 편했다. 더군다나 마지막 시험을 치렀다고 생
각을 하니 홀가분하기 그지없었다. 대학이란 이제 떨어져도 그만이었다.   
  지혜가 시험을 치른 소감을 물었을 때 준호는 호쾌한 투로 말했다.
 “잘 봤어. 이번이 마지막이야. 한번만 원서를 내보고 떨어지면 더 이상 미련 갖지 않아.”
  마치 개선장군같은 목소리였다.
  준호는 까까에게도 편지를 썼다. 신년 초까지는 산에 있되, 그 다음부터는 사람 하나를 보
내달라는 내용도 적었다. 산막은 여전하니 걱정하지 말고 건강히 지내라고 일러주었다. 준호
는 자신이 산을 내려가기 전에 까까가 석방되었으면 싶었다. 까까가 오면 그와 둘이서 소주라
도 한잔 나누어야 할 일이었다. 
  지혜의 전화는 한 동안 오지 않았다. 눈이 멀면 마음도 먼 법인가, 저번의 그 일 이후로 마
음이 편치 않은 것 같았다. 충격은 그녀보다도 준호가 더 컸다. 준호의 상황은 달랐다. 그는 
직면한 문제를 소화해 낼 능력이 이미 쇠잔해있는 상태였다. 
  준호는 지혜의 전화를 달갑게 받지 않았다. 지혜는 준호를 이해하려 했지만, 그녀도 또한 
감정의 동물이었다. 준호의 음성이 전과 같지 않음을 눈치 채고 무척이나 곤혹스러워 했다. 
  준호는 가급적이면 모든 일이 원만히 진행되기를 바라는 입장이었다. 모든 이들로부터 인정
받고 싶었던 것이다. 소수의 외면마저도 자존심이 상하는 일이었다. 환경이나 여건이 어떠하
든, 배제되는 삶이란 불행한 것이라고 믿었다. 지혜와의 관계에 있어서도 그런 쪽을 중시하고 
있었다. 삼류 영화의 줄거리처럼 사랑만을 위한 일방적인 편법은 고려하고 싶지 않았다. 
  그는 서서히 자기만의 사상으로 굳어져 갔다. 지혜를 죽도록 사랑하지만 무력한 상황에 직
면한다면 포기한다는 사고에 응집되어 갔다. 모질지 못한 그로서는 당연한 귀결인지도 모른
다. 지혜 어머니나 자신의 어머니, 어느 한쪽이라도 지혜와의 관계를 반대하고 나서면 그는 
지혜를 포기할 수도 있었다. 준호는 갈림길에서 고전하고 있었다. 
  크리스마스를 이틀 앞둔 날, 지혜로부터 전화가 왔다. 그녀의 목소리는 여전했지만 실은 준
호의 심중을 살피는 눈치였다. 그녀는 준호의 싱거운 반응에 기가 죽어 있었다. 
 “준호씨. 저에게 물어볼 말 없으세요?”
 “글쎄, 모르겠는데.”
 “그러지 마시구요. 궁금한 게 있잖아요.”
  준호는 대답을 하지 않았다. 그가 뜸을 들이자, 지혜는 마음을 몰라주는 준호가 서운한지 
입을 다문 채 긴 숨을 내쉬었다. 그녀는 한 마디만 남긴 채 전화를 끊었다. 
 “다음 주 일요일 날 들릴께요.”
  준호는 카렌다를 바라보았다. 지혜가 얘기한 날은 새해 1월 5일이었다. 
  겨울은 살을 엘 듯한 추위를 몰고 왔다. 숲의 나무들이 윙윙 소리를 내며 우는 날이 많았
다. 밤새 눈이 오는 날도 있었다. 새벽 오줌을 갈기느라 뜨락에 꼬나서면 시린 달빛을 받으며 
내리는 눈송이들이 포근하게만 느껴졌다. 
  눈이 내린 날, 고무래로 산막의 뜰과 계곡으로 난 길을 치웠다. 찾는 이 없는 산중이지만 
사람이 살고 있다는 표시는 해두고 싶었다. 준호는 여느 날처럼 톱을 들고 독가촌 뒷산으로 
향했다. 화력이 좋은 참나무 밑동 하나 베어 올 심산이었다. 깊은 산중이라고 해도 그에겐 고
립이란 개념은 존재하지 않았다. 우기의 폭우 속에서도 밥을 지어 허기를 면하던 그가 아닌
가. 입을 수저께로 가져갈 때마다 철모의 빗물들이 반합으로 낙수져 묽은밥이 되더라도 히히
덕거리며 바닥을 내던 특수부대 출신이었다. 산에 와서도 그는 옛 기질을 그대로 발휘하고 있
었다. 농염한 산딸기나 씁쓸한 더덕을 상추잎에 말아 날것으로 으적으적 씹어먹는 걸로 끼니
를 대신한 적도 있었다. 
  준호는 나무를 베다가 말고 독가촌 쪽으로 귀를 기울였다. 개들이 짖는 소리가 들렸다. 그
제야 준호는 바로 지혜가 오는 날이라는 걸 알았다. 그는 나무베기를 그만 두고 독가촌으로 
내려갔다. 
  지혜는 두툼한 파카에 등산화를 신고 있었다. 준호를 보자 금새 웃는 낯이 되었다. 
 “어디, 다녀오시는 거예요?”
 “산에…….”
  준호가 짧게 대답했다. 
  지혜는 그런 준호의 모습을 물끄러미 바라보았다. 깎지 않은 턱수염이 거친 인상이었다.  
그의 얼굴에는 분명 침울한 그림자가 드리워져 있었다. 지혜는 그 이유를 잘알고 있었다. 
 “들어가지.”
  준호가 앞서 방으로 들어갔다. 
 “방이 쌀쌀한 것 같아요.”
  그녀는 아랫목에 깔아 놓은 이불 속으로 손을 밀어 넣었다. 준호는 우두커니 서서 지혜의 
모습을 내려다보고 있었다. 어렵고 힘들 때마다 함께 하던 그녀였다. 준호는 지혜에게 늘 미
안한 마음을 가지고 있었다. 
 “커피 끓여 줄까?”
  준호가 물었다. 
 “제가 끓여 올께요.”
 “아니야. 오늘은 내가 할께. 번번이 손님 대접 한번 못 받았잖아.”
  그는 밖으로 나왔다. 나뭇가지의 눈더미들이 사태지는 소리가 들렸다. 지혜가 따라 나왔다. 
그녀가 준호의 커피포트를 빼앗았다.
 “누구에게 집 좀 봐달라고 하고 대전으로 나가지 않으실래요?”
 “대전?”
 “아니면 다른 데도 좋구요. 바람 좀 쐬러 가요. 산에만 있으면 답답하잖아요.”
  산은 비울 입장이 아니었다. 비운다고 해도 마땅히 부탁할만한 사람도 없었다. 
 “내려갈 때 들릴께. 오늘은 여기 있자구. 길이 험해서 운전하기도 힘들텐데…….”
 “준호씨에게 말씀드릴 게 있어요.”
 “쓸쓸한 얘긴 듣고 싶지 않아.”
 “준호씨가 좀더 의연하게 대처하는 분이라면 좋겠어요. 어른들의 말씀은 다 그럴 수 있다구
요. 어른들은 단순히 일면만을 가지고 단정을 하시는 거예요. 그런 것쯤 감수하실 각오 안하
셨나요? 물론, 준호씨가 심성이 여리시다는 걸 알고 있어요. 준호씬 모질지가 못하시잖아요. 
하지만 저희들 문제는 달라요. 이왕 말씀드릴 거, 기회가 닿았다 싶어 준호씨 얘길 꺼낸 거예
요. 산에까지 오실 줄은 몰랐지만, 어느 정도의 파장은 각오하고 있었어요. 제 의도는 사실, 
그랬다구요. 혹시 다른 방향으로 생각을 갖고 계실지도 모르는 부모님께 사랑하는 남자가 있
다, 그 사람과 결혼을 할 것이다라는 걸 은연 중에 심어드리고 싶었던 거죠. 남자가 있다고 
말씀드렸더니 누구냐고 물으시더라구요. 그래서 준호씨라고 확실하게 못을 박았던 거예요. 준
호씨가 조금만 더 끈기가 있는 분이길 바래요. 물론, 현재 상황을 모르는 건 아니예요. 준호씨
가 지쳐 있다는 것두 잘 알아요. 제가 준호씨 입장이래도 크게 다르진 않을 꺼예요. 아픈 곳
이 파헤쳐지는 굴욕적인 상황에서 유유자적할 사람은 없을 테니까요. 하지만 준호씨, 우린 얼
마든지 헤쳐나갈 수 있어요. 두고 보라구요. ……전, 변하지 않을 꺼예요.”
  그녀는 굳게 다짐하는 표정이었다. 준호는 묵묵히 듣고만 있었다. 
  그는 담배를 하나 꺼내 불을 붙였다. 
 “잘 들어. 사랑은 위대한 힘을 가졌지만 모든 걸 초월할 수는 없는 거야. 적어도 우리는 그
래. 우리 둘만의 문제로만 국한시키기에는 많은 제약이 따른다는 거지. 나나 지혜나 환경이 
다르잖아. 가난한 집안의 장남에게 딸을 주려는 부모는 흔치 않아. 더구나 나는 이 나이에도 
내세울만한 게 아무 것도 없는 사람이라구. 남들은 제대를 하고 사업을 한다, 취직을 한다 하
지만, 난 직업은 커녕 재수를 하는 몸이야.”
 “재수를 하면 어때요. 그게 그렇게 중요한 문제인가요? 처음부터 완벽한 조건을 갖춘 사람
은 세상에 아무도 없을 꺼예요.”
 “우리 둘이야 사랑 하나면 바랄 게 없지만 부모님들은 안 그래.”
 “그럼, 어떻게 하시겠다는 거죠?”
  지혜는 상기된 표정이었다.
 “어른들이 반대하시면 저하고 헤어질 수도 있다는 건가요?”
 “…….”
 “준호씨…….”
 “지혜를 소유하기에 난 부족한 게 많아. 불리한 점들 뿐이야.”
 “무슨 남자가 그래요? 그러면서 어떻게 한 여자를 사랑한다고 말씀하실 수 있죠? 책임도 
못 지는 그런 사랑이었나요?”
 “미안해.”
  준호는 가슴이 아팠다. 사랑 하나 할 수 없는 비천한 신세였다. 사랑 하나 지킬 수 없는 나
약한 신세였다. 그는 먼 하늘로 눈을 옮겨갔다. 잿빛 구름들이 스크럼을 짜고 계곡을 몰려다
니고 있었다. 
  지혜는 울고 있었다. 준호는 그런 지혜를 가만히 안아 주었다. 야윈 어깨가 쉬지 않고 들먹
였다. 뭐라고 한 마디 위로의 말을 해주고 싶건만 준호의 입에선 말이 나오지 않았다. 그저 
지혜의 등을 하염없이 다독거릴 뿐이었다. 
  그는 지혜의 머리를 쓸어 주었다. 두 볼에 흐르는 눈물도 닦아주었다. 지혜가 젖은 눈으로
준호를 올려다 보았다. 준호는 한번 더 그녀를 꼬옥 조여 안았다. 놓치고 싶지 않은 지혜였다. 
 ― 내 사랑아. 너는 천사였어. 고통이 따를 때마다 넌, 내 곁에 있었지. 영원히 너와 함께 살
고 싶었는데, 나에겐 아무 것도 가진 게 없구나.  
  

  15. 이 별
  
  지혜가 가고, 준호는 시름 앓듯 보냈다. 책도 읽지 않았다. 가슴이 텅 비어 나간 게 구멍뚫
린 문살 같았다. 
  그는 색소폰을 들고 산에 올랐다. 저 멀리 도시 쪽을 향해 색소폰을 연주하기 시작했다. 섹
소폰 소리는 언제나 긴 여운을 남기며 사라져 갔다. 그는 쉬지 않았다. 두 시간, 세 시간, 어
떤 날은 한나절을 색소폰에 매달려 산을 내려오지 않았다. 입술이 파래지고, 아랫니로 뭉개져 
피가 흘렀다. 
  그는 언젠가 보았던 영화 한 편이 생각났다. 이덕화가 여주인공을 잃고 언덕에 앉아 트럼펫
을 부는 슬픈 내용이었다. 가버린 사랑을 그리워하는 그의 눈엔 뜨거운 눈물이 하염없이 흘러 
나왔다. 
  지혜의 전화는 오지 않았다. 준호는 가슴이 찢어지는 것 같았다. 생각 같아선 당장 달려가 
그녀를 산으로 데려 오고 싶었다. 아무도 모르는 곳으로 둘이서 도망가고 싶었다. 그러나 그
는 지혜를 잊어야 한다는 걸 잘 알고 있었다. 그녀를 사랑하지만 서로가 불행해지는 건 싫었
다. 어쩌면 어른들의 말씀은 당연한 것인지도 몰랐다. 준호에겐 한 여자를 행복하게 해줄 아
무 조건도 갖춰져 있지 않기 때문에. 언제까지나 사랑만으로 연명할 수는 없는 노릇이었다. 
  생각해 보면, 지혜와의 지난날들이 꿈만 같았다. 거리를 걸으며 나누었던 수많은 얘기들. 자
취방에서의 첫 경험, 병원에 있을 때 들려주던 얘기들, 부산에서의 일박, 미시령까지 면회를 
와주었던 일, 눈이 펑펑 내리던 원통에서의 밤……. 지난 추억들이 선명한 기억을 동반하며 
뇌리 속을 헤짚었다. 
  준호는 ㅅ대 행정학과에 원서를 냈다. 네 번째 응시였다. 합격자 발표일까지는 제법 시간이 
남아 있었다. 준호는 고향집으로 전화를 걸어 사람 하나를 보내 달라고 부탁했다. 조그만 화
물차도 와야 할 것 같았다. ㅇ교도소로 편지도 썼다. 까까에게 산을 떠난다는 걸 알려 주어야 
할 것 같았다. 그 동안 탈없이 있게 해준 그가 고마울 뿐이었다. 두 마리의 진도견이 원인도 
모르게 죽었지만, 새끼들까지 합치면 모두 스물 일곱 두로 불려져 있었다. 목부의 폐계값으로 
대신한 강아지까지 따진다면 삼십 두가 넘는 숫자였다. 그런 세세한 사정까지도 알려야 했다.  
  편지가 도착하였을 무렵, 주호로부터 전화가 왔다. 그는 아직도 피하는 몸이었다. 산을 찾아
오고 싶다고 했다. 준호는 마침 잘 되었다고 판단됐다. 그에게 독가촌을 맡기면 되는 것이다. 
그는 어머니께 사람은 구했으니 필요 없다고 알려 드렸다. 
  준호는 거울을 보았다. 학력고사 때 이발소에 들러 깎은 머리는 별로 길어 보이지 않았다. 
그러나 콧수염과 턱수염은 우북이 자라 있었다. 고향집에 가면 이발소를 한 번 더 찾아야 할 
일이었다. 그는 짐을 꾸리기 시작했다. 박스에 책과 옷들을 담고 더블백에 소품들을 포장했다. 
약간의 살림살이와 색소폰, 그게 전부였다. 나머지는 주호에게 물려주어도 될 것 같았다. 
  주호가 온 날, 준호는 산에서의 마지막 밤을 그와 함께 보냈다. 주호는 이 학기 개강 전까
지는 산에 머물 계획이라고 했다. 준호는 하루 빨리 일이 잘 해결되어 주호가 학업에 전념할 
수 있기를 빌었다. 
  고향집으로 오고 일 주일이 지나 합격자 발표가 있었다. 불합격이었다. 준호는 낙심하거나 
실망하지 않았다. 그는 이미 불합격이란 언어에 길들여져 있었다. 차라리 후련한 기분이었다. 
이제 더 이상 대학이란 지긋지긋한 문제로 신경을 쓰는 일은 없을 테니까. 덤덤하기는 그의 
어머니도 마찬가지였다. 어쩌면 준호의 불합격을 예견하고 있었는지도 모른다. 그녀에게 있어
준호의 산생활은 건전치 못한 소지가 다분했다. 거기서도 허튼 짓을 하고 있었던 것이다. 
  준호는 주호에게 편지를 쓰고 성민과 통화도 나누었다. 한규도 만났다. 
  성민은 전역를 하고 사채업을 하는 큰누님을 돕고 있었다. 누님이 밤늦은 귀가길에 강도에
게 변을 당한 뒤로, 말하자면 그는 큰누님의 보디가드 역할을 하는 몸이었다. 매형이 공무원
인 신분이라 쉽지 않으리라 여겨졌지만, 성민의 누님은 처녀 시절부터 사채놀이에 정통해 있
었다. 규모도 상당히 큰 것 같았다. 그녀는 강도를 당한 후 별 소득없이 지내는 성민에게 위
와 같은 역할을 주문하였고, 덕분에 성민은 쏘나타 한 대를 거저로 얻었다. 그는 낮에는 하릴
없이 지내다가 밤만 되면 군(郡)을 누비고 다니느라 바빴다. 날카로운 인상과 건장한 체격이 
누님의 사업에 전적인 도움이 될 게 틀림없었다. 
  한규는 여전히 주산학원의 원장님이었다. 작은 체구에 마루치란 별명이 딱 어울리는 그는 
역시 부산한 몸이었다.‘院長室’이라고 새겨진 팻말의 문을 열면 진시황의 그곳이 따로 없었
다. 전체 원생의 수가 오 십명이 채 안되는 학원에서, 커다란 책상과 웅장한 의자를 들여놓고 
벽에는 멀티비젼도 설치해 놓았다. 원장실의 소파에 누우면 푹신하기가 침대나 다름없었다. 
  준호의 귀향 사실이 알려지자 그는 준호를 불러내 원장실에서 술을 권했다. 탕수육이나 팔
보채를 주문하여 탁자 위에 늘어놓고 술을 마시는 것이다. 몇 번 술자리를 한 준호는 한규에
게 여자가 있다는 사실을 알았다. 술을 마시는 동안 종종 오는 전화는 발신인의 신분이 일정
하다 싶었다. 세 번째로 들리던 날, 그는 준호에게 여자를 인사시켰다. 여자는 주산학원의 선
생이 틀림없었다. 신통한 것은 상식을 뛰어넘는 여자의 고분함이었다. 한규를 대하는 자세가 
글자 그대로 원장님으로 우러르는 폼이었던 것이다.
  여자가 옆구리를 찌르며 애원을 하든 말든 한규는 준호와의 술자리를 곱게 끝내려 들지 않
았다. 준호는 여자에게 미안했지만 그는 미동도 않는 눈치였다. 여자가 노골적이다 싶으니‘
택시 타고 먼저 들어 가’하면서 방문 열쇠를 던져 버렸다. 눈꼬리 한 번쯤 흘길만 한데도 여
자는 아니었다. 술자리에다 머리를 숙이고는 고분고분 원장실을 물러났던 것이다.
  한규와 준호의 관계는 돈독했다. 성민과 진엽도 다를 바 없었지만 그는 학창시절부터 준호
를 각별히 여겼다. 준호가 산에 있을 때도 마음이 없어 오지 않은 건 아니었다. 그는 원장이
라는 직책만으로도 바쁜 몸이었다. 산에 와봤자 짐만 되었겠지만, 한규는 원장의 신분이 단순
한 직책만은 아니라고 푸념했다. 하긴, 학원도 사업이었다. 
  한규는 지혜의 소식도 물었다. 둘이 보통 사이가 아니라는 걸 그는 예전부터 알고 있었다. 
준호는 그동안의 일들을 모두 털어놓았다. 혼자만의 속앓이도 상의할 겸이었다. 
  얘기를 듣고난 한규는 너털대고 웃었다. 
 “어지간히 답답한 놈이군. 그런 게 어딨어. 끝까지 밀어붙이는 거지. 부모가 반대한다고 그
래, 사랑하는 여자와 헤어진단 말이냐? 네 어머니도 자존심이 상해서 그러셨겠지. 바보같은 
놈, 나 같으면 생사를 걸었겠다.”
  한규라면 그럴지도 몰랐다. 준호는 대전의 지혜가 궁금해졌다. 연락이 끊어진지도 제법 지
나 있었다. 그녀를 생각하면 가슴이 아팠다. 비록 말없이 떠나온 그였지만, 보고 싶은 그리움
에는 변함이 없었다. 
 “너에게 꼭 해주고 싶은 말이 있다. 대학에만 코를 걸고 연연해하는 네 꼬락서니가 참 한심
해. 넌 운동에도 관심이 많잖니. 차라리 그런 쪽의 길을 모색해 봐. 특수부대에 있었다면서…
…. 얼마든지 그런 방면으로 특기를 살릴 수 있는 세상 아니냐. 어때?”
  한규의 말도 일리가 있었다. 
  준호의 하루는 독서와 습작이었다. 문학 서적들을 탐독하고 시와 수필같은 글을 쓰기 시작
했다. 새로 들여온 전축에 매달려 몇 시간씩 음악도 들었다. 예전에 다녔던 체육관에도 다시 
나갔다. 그러나 이러한 일상 속에서도, 그의 내면 깊숙이 잠재되어 있는 주눅만은 피할 수 없
는 것이었다. 떠올리기도 싫은 재수생활이었다. 앞으로의 장래도 문제였다. 그는 사회 경험이 
전무한 상태였다. 이런 저런 고민들이 그를 더욱 혼탁하게 만들었다. 
  그 즈음, 준호에게 편지 한 통이 배달되었다. 발신인란의 주소와 이름이 기재되지 않은 편
지였다. 준호는 지혜의 편지라는 걸 알 수 있었다. 변함없는 블루블랙의 잉크 글씨. 오래간만
에 받아보는 편지였다. 준호는 겉봉을 뜯었다. 편지는 속필로 간단한 내용이었다. 

  고향에서의 생활은 행복하신 지요. 
  거리를 거닐 때마다 준호씨가 제 앞에 나타날 것 같아 깜짝깜짝 놀라곤 한답니다. 
  산을 떠나실 때 연락이 없으셔서 서운도 했습니다만, 그런 준호씨의 심정은 오죽했을까 생
각을 하니 다소 위안이 됩니다. 산에 자주 가 뵙지 못한 점 늦게나마 사과 드려요. 변명이지
만 저에게도 계획이 있었습니다. 
  곧, 서울로 가게 될 것 같습니다. 올라가기 전, 꼭 한번 준호씨를 뵙고 싶군요. 제가 읍내까
지 가겠습니다. 1월 15일, 오후 두 시. 터미널 건너편 대원다방으로 나오셨으면 합니다. 차를 
가지고 준호씨 집 근처로 갈 수 있다면 좋겠지만, 여의치 못한 점 이해해 주셨으면 합니다. 
  그럼…….                                                     대전에서  지혜.

  준호는 지혜가 대전을 떠나는 이유를 알 수가 없었다.   

  대원다방.
  지혜가 나와 있었다. 진갈색 쟈켓에 검정색 미니 스커트를 입고, 진한 스타킹을 한 하이힐 
차림이었다. 쟈켓의 앞섶 틈으로 그녀가 즐겨입는 체크무늬 실크 브리우스가 시선을 사로잡았
다. 잿빛 롱코트. 그녀는 항상 곱게 빗은 긴 머리였다.  
  지혜는 고개를 숙인 채 벽쪽의 테이블 앞에 앉아 있었다. 준호가 다가가자 그녀는 시선을 
준호 쪽으로 옮겼다. 어딘가, 수척한 표정이었다. 
 “오래간만이군.”
 “뵙자고 해서 미안해요.”
 “아니야. 나도 지혜가 보고 싶었어.”
  지혜가 녹차를 시켰다. 녹차향을 우려내는 손끝이 더디게만 보였다. 
 “우리, 나가요.” 
  둘은 다방의 맞은 편에 세워둔 승용차로 갔다. 
  준호는 말없이 그녀의 차에 올랐다. 차에 시동이 걸리자 음악이 흘러 나왔다. 금방이라도 
흐느낄 것 같은 맬라니의 애절한 하소가 막 이절을 시작하려는 순간이었다. 
 “끌까요?”
  준호는 머리를 가로 저었다. 그는 시트에 등을 기댔다. 그리고 눈을 감았다. 차가 서서히 미
끄러지기 시작했다. 
  맬라니의 음악이 끝나자, 이번에는 존 바에즈의 애수에 찬 목소리가‘Pack Up Your 
Sorrows (슬픔은 잊어 버려요)’를 노래했다. 
 “쿠바 태생의 리차드 파라나라는 사람이 작사한 곡이래요. 존 바에즈 동생인 미미의 남편인
데, 교통사고로 사망했다나 봐요. 유작인 장편소설 출판기념회를 마치고 존 바에즈가 고인을 
추모하기 위해 레코딩했다고 들었어요.” 
 “그럼, 리차드 파라나는 소설을 썼나?”
 “그렇겠죠.”
  준호는 여전히 눈을 감고 있었다. 
  노래가 거의 끝날 때쯤 차는 속도를 줄였다. 준호는 눈을 떴다. 전방으로 궁압지가 펼쳐져 
있었다. 옛날, 임금이 신하들을 거느리고 유흥을 즐겼다는 작은 호수였다. 호수엔 조그만 인공
섬이 있고, 아치형으로 연결된 목교 끝에는 누각 하나가 세워져 있었다. 언제 보아도 그림 같
은 정경이었다. 호수를 둘러선 버드나무 벤치는 종종 아벡족들의 차지였다.
  호수는 꽁꽁 얼어 건드리기만 해도 쨍하고 금이 갈 듯 보였다. 빙판 위로 오후의 햇빛이 길
게 누워 눈부신 햇살을 발산해내고 있었다. 
  지혜는 음악을 껐다. 
 “저, 서울의 방송국으로 가요.”
 “시험에 붙은 거야?”
 “네.”
  준호는 자신의 무관심이 후회스러웠다. 
 “축하해.”
 “육 개월, 수습기간이 있대요.”
 “지혜는 잘할 꺼야.”
 “다시 와야죠.”
 “그래야겠지. 대전은 아름다운 도시니까.”
 “어떡하실 거죠?”
 “뭘.”
 “앞으로 말이에요.”
 “직장을 알아 봐야겠어.”
 “그럼, 이젠 못만나겠네요.”
 “…….”
 “저, 필기시험 끝나고 병원에 갔었어요.”
 “병원엔 왜?”
   준호가 놀라는 표정을 지었다. 
 “임신이었어요.”
  준호는 입을 다물지 못했다. 한 대 얻어맞은 기분이었다. 뭐가 어떻게 된 건지 알 수가 없
었다. 그의 머리가 순식간에 복잡해지고 있었다. 필기 시험이라면 작년 11월 중순이었다. 
 “그래, 어떻게 했어?”
 “…….”
 “왜, 말 안했지?”
 “말씀드렸으면 어떡하셨께요.”
 “그게 아니었는데.”
  그는 얼버무렸다. 사실, 알았으면 어떻게 했을 것인가. 미진한 그는 아무 도움도 되지 못했
을 것이다. 준호는 할말을 잃었다. 지혜에게 고통을 안겨주었다는 사실이 살을 도려내는 것 
같았다. 아이를 지웠다는 사실이 죽을 죄를 지은 기분이었다. 돌처럼 무거운 시름덩이가 가슴
을 짓누르는 순간이었다.      
 “많이 울었어요.”
 “미안해.”
 “준호씨가 떠났다는 게 실감이 나지 않아요.”
 “잊어버려. 지혠 이제 공인이잖아.”
  지혜가 어깨를 들썩이기 시작했다. 준호의 가슴도 미어졌다. 그는 손수건을 꺼내 지혜의 눈
물을 닦아주었다. 지혜가 그를 뿌리쳤다. 그녀는 손으로 얼굴을 감쌌다. 그리고는 낮은 소리로 
흐느껴 울었다.  
 “울지마.”
 “미안해요. 울지 않으려고 했는데…….”
 “우린 다시 만날 꺼야.”
  준호는 지혜의 어깨를 토닥여 주었다. 
  지혜가 목청을 가다듬었다. 
 “오늘만이라도 같이 있게 해주세요. 마지막 부탁이에요. ……모든 불행이 충분히 상의하지 
않은 제 잘못이라는 걸 알아요.”
  준호는 그게 아니라고 말해 주었다. 아무 것도 내세울 게 없는 비천함 때문이었다. 한 여자
를 소유할만한 능력이 그에게는 없었다. 어른들의 한결같은 질타는 죄의식에 멍든 넋을 자학
의 궁지로 몰고 갔다. 그리하여 마침내 자신의 한계 앞에 스스로 무릎을 꿇은 것이다. 
  그날, 지혜는 밤새도록 준호를 놓지 않았다. 
  준호는 지혜의 얼굴을 끌어안고 그녀를 각인 시키려 끝없이 몸부림쳤다. 그녀를 가질 때마
다 그의 의식은 더욱 꼿꼿이 일어서고 있었다. 헤아릴 수 없을 회한과 격정의 순간들이 그를 
휘몰아쳤다. 
 ― 아! 지혜, 내 사랑아. 이제 그만 슬픔일랑 거두어 다오. 널 보내지만 널 잊진 않을꺼야.
 ― 영원히 생각하고 있을 꺼예요. 저를 잊지 마세요. 한 남자를 사랑했다고, 후회없이 사랑하
다 떠나갔다고 기억해 주세요.

 “또 울고 있군, 바보같이.”
 “안 울 꺼예요.”
 “울고 있잖아.”
 “이젠 정말 괜찮아요.”
 “그쳐.”
 “부디 행복하세요.”
  그러면서 또 울었다. 그리고 떠나갔다, 지혜는.
 
 
  16. 십 년의 세월
  
  그로부터 10년의 세월이 흘렀다. 준호의 나이 서른 일곱. 그는 가장이었고 시인이었고 형사
였다. 그의 부모도 예순의 중반이신 몸이었다. 아우 준섭은 고등학교 국어선생이 되고 준범은 
ㅈ일보사 신문기자가 되었다. 그들은 모두 결혼을 했다. 63빌딩에 근무하는 여동생도 시집을 
갔다. 그 아래 아우들도 나이가 들어 다들 건강하게 생활하고 있다. 많은 것이 달라졌지만, 그 
중에서도 준호의 고향집이 획기적인 변화를 가져왔다. 문지방으로 쥐가 마실을 다니고 풍지 
틈으로 달빛이 새치기하던 옛집이 사라지고 아담한 새집이 들어섰다. 경제적으로 안정이 된 
것이다. 그것은 순전히 준호 아버지의 일에 대한 애착 때문이었다. 그의 아버지는 일에 대해
서만큼은 타의 추종을 불허했다. 사업에 실패하고, 눈덩이 같은 빚을 농사만으로 꺼 나갈 수 
있었다는 게 쉬운 일이 아니었을 것이다. 게다가 자식들은 모두 학교에 다니고 있었다. 준호
는 오늘날까지 농사에만 매달려 온 부모님께 늘 고마운 마음을 가지고 있다. 
  성민은 소똥을 치우는 목부가 되었다. 처와 두 아이를 데리고 산 속으로 들어 가, 한우와 
염소를 돌보는 신세가 되었다. 부모님은 연전에 돌아가시고 집안은 풍지박살이 나버렸다. 그
를 생각하면 격세지감을 느낀다. 
  그는 친구들 중에서 가장 넉넉한 환경이었다. 아버님과 형이 교직에 계시고 누님들이 돈을 
벌었기 때문에 어려움을 모르고 자랐다. 군대를 제대하고는 사채놀이를 하는 큰누님을 도왔
다. 낮에는 놀고 밤에만 누님과 군내를 다니며 일수돈을 수금하는 일이었다. 몇 시간, 운전을 
해주는 것만으로 그의 한달 월급은 보통인의 두 배가 넘는 수준이었다. 거기에다 부친의 연금
과 누님이 주는 별도의 차량 유지비와 용돈를 합치면 충분한 여유를 누릴 수가 있었다. 
  교육자 집안의 차남인 덕에 중매쟁이들의 중신도 심심찮았다. 결국 천안에 있는 공무원 집
안의 딸과 결혼을 했다. 결혼을 해서도 그는 부모님을 모시고 살았다.  
  누님의 사업은 날로 번창해 갔다. 그녀는 처녀 시절부터 사채에 정통한 몸이었다. 20년이 
넘도록 일수놀이를 하고 있었는데, 20억이 넘는 돈을 사채로 굴릴 만치 여장부였다. 대인관계
가 원만해서 실패를 보는 일도 없었다. 성민이 돕기 시작하면서부터는 플러스 알파 식이었다. 
집의 돈은 물론이요 친 인척들의 돈까지 빌려다가 사채놀이에 투자했다. 그 뿐 아니었다. 성
민의 친구들까지도 돈을 투자하겠다고 나섰다. 사채업은 갈수록 흥과 흥을 거듭해 나갔다. 
  그러나 성민의 누님은 하루 아침에 망했다. 그녀가 50이 가까운 나이에 남자를 하나 알게 
된 것이다. 남자는 처음 성민의 누나로부터 돈을 활용해 쓰던 자였다. 신용이 퍽 두터운 사람
이었다고 한다. 성민은 누님과 남자가 불륜의 관계로까지 발전해 있다는 사실을 까마득히 모
르고 있었다. 큰돈을 선뜻 빌려주는 누님이 이상도 했지만 종종 있어온 일이라 크게 의심을 
하지 않았단다. 그런데 어느 날 남자가 죽고 말았다. 목욕탕에서, 온탕에 입수하는 순간 심장
이 멎었다는 것이다. 성민의 누님으로서는 거품을 물 일이었다. 왜냐하면, 그녀에겐 남자에게 
돈을 빌려주었다는 근거가 전혀 남아 있지 않은 상태였다. 남편이 공무원인 그녀는 마땅히 처
신할 바도 못되었다. 
  부도가 나자 사람들이 몰려들었다. 고향집은 물론이고 전답까지 빚쟁이들에게 압류가 되었
다. 집에서 쫓겨날 판이 되자 그의 부모님은 큰아들 집으로 피신을 했다. 하지만 거기도 사정
은 마찬가지였다. 성민의 형도 보증인의 한 사람이었다. 그의 아파트와 월급까지 압류가 들어
온 상태였다. 자연히 부부간의 갈등이 심화되고, 급기야는 시부모까지 눈에 보이지 않게 되었
다. 성민의 부모는 다시 옛집으로 돌아 왔다. 두 분은 결국 화병을 참지 못하고 운명을 달리
하고 말았다. 일 년 사이 두 분 모두가 돌아가신 셈이다. 
  재주에 무식한 성민은 쌀까지 떨어지는 판국이었다. 이런 사실은 소문이 되어 금새 퍼져 나
갔다. 준호의 어머니도 몇 번이나 성민을 불러 오토바이 짐받이에 쌀자루를 실어 보냈다. 그
녀도 성민이 거지나 다름없이 된 데 대하여 충격을 금치 못했다. 성민은 아들과 다르지가 않
았다. 고등학교 땐 내 집이 따로 없이 드나들며 쌀독을 축내던 그들이 아니던가. 어려웠던 그 
시절, 그녀로서는 아들 일행이 떼지어 들려도 한 번을 마다 않고 따뜻한 밥을 공기 지어 먹여 
보내곤 하던 어른들의 공을 잊지 못하던 터였다. 
  성민으로서는 비참한 심정이었다. 그는 위선이나 체면 따위를 따질 계제가 아니라고 판단했
다. 가족들을 데리고 선배가 운영하는 목장으로 들어갔다. 목부가 되어 이 날까지 거기 그냥 
묻혀 산다. 그것이 벌써 2년 전의 일이다. 그의 상황도 전보다는 많이 호전되었으리라.
  한규도 결혼을 했다. 준호가 원장실에서 보았던 지순한 여선생님이랑. 그는 학원을 그만 두
고 대전에서 7년 째 공무원 생활을 하고 있다. 그의 부인이 전공을 살려 과외를 하는데 그 때
문인지 한규는 가정에 충실한 편은 아니다. 
 “지혜가 결혼을 했대. 지 아버지 병원에 있는 정형외과 과장이라든가, 하여튼 결혼을 한 것
만은 사실이야. 한동안 뉴스 진행자로 나오더니 요즘은 통 안나오대?”
  언젠가, 한규는 준호에게 그렇게 귀띔해 주었다. 
  진엽은 폐인이 되었다. 열사의 나라 중동을 두 번씩이나 다녀왔음에도 아무 것도 남은 게 
없다. 몇 년을 뼈 빠지게 벌어 송금한 돈을 모두 부친의 병구완으로 날려버린 까닭이었다. 가
족들의 염원에도 불구하고 그의 부친은 누운지 3년만에 운명을 달리 하고 말았다. 애초부터 
치유가 힘든 병이었다고 한다. 
  귀국한 진엽은 너무나 허무한 결과에 통곡을 하고 말았다. 그리고 그때부터 술로 연명했다. 
그는 아직 결혼도 못했다. 술로 배를 채우는 남자에게 여자가 있을 리 없다. 어디 한 군데 지
긋이 붙어있는 경우도 없었다. 중동의 돈맛에 길들여져 웬만한 보수는 마음에 들지도 않는 그
였다. 겨우 연락처를 알아내 물어 보면 제주도라고 했다가, 다음에 연락을 하면 서울에서 전
화를 받았다. 홍콩 출장 중이라고 걸려온 전화도 나중에 알고 보면 고향집이었다. 그는 제대
로 된 숙소 하나 정해 놓지를 못한 형편이었다. 일거리를 찾아 발길을 정하는 떠돌이였다. 
  한번은 동창회 모임에서 진엽의 얘기가 나와 모두들 중매를 서기로 했다. 마침 적당한 여자 
가 있었다. 그녀는 중학교 공학반 시절부터 활달하기로 이름난 한명순이었다. 남편과 사별하
고 아이 둘을 기르며 사는 몸이었다 이문동에서 치킨집을 운영하는데 여자벌이로는 괜찮은 
수입이라고 했다. 서로가 알만한 사이고, 외롭고 적적하던 차에 믿고 의지하기로는 더없는 배
우자로 여겨졌다. 아이가 딸린 게 큰 흠은 아니었다. 무엇보다 중요한 것은 당사자간의 사랑
이었던 것이다.  
  동창들은 이들의 중매를 적극 주선했다. 준호도 단단히 거들었다.  
  두 사람은 곧 가까워졌다. 그런데 중매를 시킨지 얼마 안되어 명순으로부터 전화가 걸려왔
다. 하고 한날 술타령이라 지겹다는 넋두리였다. 여럿이 몰려와 외상술판을 벌이는 건 보통이
고, 혼자 오는 날도 술만 마셔대 당최 장사를 할 수 없다는 하소였다. 어떤 날은 술에 취해 
곯아 떨어져 깨우느라고 보통 애를 먹은 게 아니었단다. 그녀는 결별을 공식 선언했다. 준호
도 제지할 형편이 못되었다. 그는 누구보다도 진엽에 대해서 잘 알고 있었다. 
  갑자기 진엽이 불쌍해졌다. 준호는 진엽을 불러 위로해 주었다. 그는 술독으로 변해 있었다. 
버티지도 못할 주량이면서 왠 술을 그리 마시는가. 새벽까지 들입다 퍼마시고 그는 쓰러졌다.
준호는 진엽을 집으로 데려가 재웠다. 평소 책을 보거나 공부를 할 때 쓰는 건넌방에 자리를 
깔아 주었는데, 아침에 가보니 가관이었다. 이불을 걷어 차버리고 맨바닥에서 잔 그는 옷걸대
를 자빠뜨리고 오줌까지 싸놓았다. 옷이 이불인지 이불이 옷인지 아수라장이 따로 없었다. 
  진엽을 서둘러 보낸 준호는 아내에게 진엽의 방뇨사실만은 숨기고 싶었다. 친구의 본의 아
닌 실수를 덮어주고 싶었던 것이다. 하지만 어린 경석이가 먼저 눈치를 챘다. 결국 행거의 옷
들 죄다 세탁하고 나서야 숨을 돌릴 수가 있었다. 
  황주호. 그는 ㅊ지청의 검사로 재직 중이다. 세상은 분명히 달라졌다. 법과 대학생으로 수배
를 받던 그는 졸업 후 사법고시에 합격하여 곧바로 연수원으로 들어갔다. 운동권 경력이 임용
기준에 적지 않은 영향을 줄 것 같다던 기우는 빗나갔다. 
  어느 날, 준호에게 전화가 걸려왔다. 고향집으로 전화를 해서 연락처를 알아냈다고 한다. 무
척이나 반가워하는 목소리였다. 
 “준호씨? ㅊ지청 0호실이야. 황주호! 나 여기 검사로 있네. ……아직도 여전한가? 이쪽으로 
오면 들리게. 보고싶어. 옛날로 돌아가서 술 한잔 진하게 해야지.”
 “고맙습니다, 검사님.”
  따지고 보면 주호는 골수분자가 아니었다. 그럴 성격이 못되었다. 그저 순한 양에 지나지 
않았다. 뿔테 안경을 쓰고 그걸 연신 쓸어 올리며 법전을 뒤적이고 있을 주호의 모습이 눈에 
선했다. 
  준호가 결혼한 건 서른 하나가 되던 해였다. 
  아내 소형은 구청의 세무과 직원이었다. 준호가 업무적인 일로 구청을 찾아갔을 떄 그녀는 
친절하고도 공손한 태도로 상담을 해주었다. 고압적이거나 형식적인 답변만 반복하는 다른 공
무원들과는 판이하게 달랐다. 
  소형은 준호의 날카로운 눈빛과 깔끔한 외모에 마음이 끌렸다고 한다. 그로부터 일 년이 지
난 후에 두 사람은 결혼을 했다. 소형은 경석이를 낳고 공직을 그만 두었다. 
  
  지혜와 헤어진 준호는 운동에만 매달렸다. 가만히 있으면 미쳐버릴 것 같았다. 체육관에 나
가 샌드백을 두드리고 매트 위에서 땀을 쏟고 나면, 가슴의 응어리들이 다소 풀어지는 것 같
았다. 성민이 들렀다 가고 한규와 만나기도 했다. 그의 어머니도 더 이상 자식에게 별도의 조
치는 취하지 않았다. 
  고향집 체류도 몇 달이 흘렀다. 
  그 즈음, 일이 생겼다. 깜깜 무소식이던 작은누님이 고향집을 들린 것이다. 누군가에게 얻어
맞은 듯 온 몸이 멍투성이였다.
  얘기인 즉은, 그녀는 집을 다녀간 남자와 광주에서 동거를 시작했단다. 부모로부터 물려받
은 전답을 처분하여 성남에다 페인트 대리점을 차려 한동안 사업이 잘 됐다고 한다. 아이도 
태어났다. 아이는 남자 쪽 집안의 4대 독자였다. 사업에 재미를 붙일 무렵, 남자가 친분 있는 
사람에게 사기를 당하여 페인트 대리점을 그만 두게 되었다는 것이다. 분을 참지 못한 남자는 
술로 연명을 하다가, 어느 날 극약을 마시고 자살해 버렸다. 그 때부터 그녀의 운명은 거센 
풍랑 속으로 휘말려 든다. 두 번째 남자를 만나 전셋돈까지 들어먹고, 세 번째 남자를 만나 
어린 아들을 잃었다고 한다. 남자가 같이 키우자고 해서 데려갔는데 시장을 다녀온 사이 바깥
에다 몰래 떼 놓고 온 것이다. 그 아이는 준호로서 조카가 되는 셈이었다. 
  준호는 분노와 설움에서 깨어날 수가 없었다. 누님이 불쌍하기 짝이 없었다. 일찍이 식모살
이를 떠나 학비를 벌어주던 누님, 그 누님에게 무슨 죄가 있어 이토록 운명의 장난질이 심하
단 말인가. 제 어미를 잃고 어딘가를 헤매고 있을 어린 조카의 울음소리가 준호의 귓전에 들
려올 것만 같았다. 준호의 어머니도 길길이 뛰었다. 초라한 모습으로 나타난 딸을 향해 잡아
먹을 듯 소리를 질렀다. 
  더 이상 끓는 울분을 참을 수가 없었다. 
  준호는 허공을 향해 중얼거렸다. 
 ― 누님을 저렇게 만든 놈, 그놈을 죽여버리겠다. 
  준호는 한규를 찾아갔다. 그날은 종일토록 비가 내렸다.
 “성남으로 가자.”
  밤이 늦어서야 남자의 소재를 확인했다. 그는 세차장을 운영하는 사람이었다. 준호는 결투
부터 청했다. 누가 승리자가 될지는 모르지만, 누님이 받은 피해만큼 대가를 지불해야 했던 
때문이었다. 그렇지 않고서야 세상은 요지경일 수밖에 없었다. 
  아무도 없는 도시 외곽의 쓰레기장에서 준호와 남자는 함께 뒹굴었다. 그나 준호나 빗물에 
만신창이가 되어 있었다. 어디 육신뿐이랴. 마음 또한 산산이 부서져 아픔으로 짓무를 따름이
었다. 
  남자가 각목을 휘둘렀다. 그러나 그 정도로 위축될 준호는 아니었다. 준호에게는 특수부대
요원의 난폭한 기질이 살아 있었다. 성남까지 올 때는 모든 걸 각오했던 몸이었다. 남자가 불
리해지자, 저 만치서 지켜보던 그의 일행들이 합세했다. 이번에는 한규가 차에서 뛰어 내렸다. 
  2 대 3. 싸움은 전쟁을 방불케 했다. 주먹이 날고 발이 허공을 갈랐다. 병 깨지는 소리와 비
명소리, 고함이 난무하는 현장이었다.  
  얼마나 지났을까. 준호는 용서할 것도 없이 모든 걸 용서하고 이해하고 헤어졌다. 따지고 
보면 그와의 결투는 아무 의미가 없는 노릇이었다. 누님의 상처가 아물기를 바라는 나름의 발
상이었지만 그것이 치유책이 될 수는 없었다. 
  그럴 즈음 봄이 스쳐 갔던가. 
  초여름의 가랑비가 그친 울밖에는 담황색 감꽃이 지고 있었다. 준호는 농찬 감꽃을 바라보
며 묵상에 잠겼다. 그 옛날 누님이 목에 걸어주던 감꽃이었다. 
  그의 어머니가 감꽃을 밟으며 어딘가를 급히 다녀오고 있었다. 
 “너, 저번에 성남 가서 무슨 일 저질렀지? 이 놈아, 성남에서 온 사람들이 사거리 다방으로 
널 데려고 나오랴. ……아무래도 안되겠다. 합의허구 연락할테니, 그때까지 어디 좀 가있어.”
  준호는 성남의 남자가 비겁했다. 아마도 보상을 받으려고 내려온 것 같았다. 한규를 찾아갔
다. 한규도 분을 삭이지 못하는 표정이었다. 
 “쫀쫀한 새끼들!”
  그는 준호의 손에 30만원을 쥐어 주었다. 
  그 길로 준호는 인천으로 올라왔다. 인천에는 준호의 군대 동기인 성욱이 있었다. 성욱은 
제대를 하고 형의 사업을 돕고 있었는데, 준호의 연락을 받고 그를 인천으로 불렀던 것이다. 
인천에 온 지 얼마 안되어 준호는 경찰학교에 입학했다. 

  경찰생활 9년. 합기도 공인 4단. 
  준호는 8년을 외근 부서인 형사과에서 근무했다. 강력범죄를 전담하는 강력반에서 근무를 
하다가, 지능범죄를 수사하는 지능반과 폭력전담의 폭력반에서 근무를 했다. 그러나 위와 같
은 체제는 형식에 지나지 않아 사건의 경중에 관계없이 수사를 하고, 범인을 체포하는 게 형
사들의 일반적인 업무다. 강력반에서도 단순 폭력사건을 수사할 수 있고, 폭력반이나 지능반
에서도 강·절도 사건을 취급할 수가 있는 것이다.
  형사란 호칭은 형사과 직원들뿐만 아니라 정보과 직원들이나 보안과, 또는 조사과 직원들에
게도 쓰여진다. 특이한 점은, 업무의 성격에 따라 형사들의 이미지도 달라져 보인다는 점이다. 
정보과나 조사과 직원들이 화이트칼라 계층에 속한다면 형사과 직원들은 이와는 딴판이다. 옷
차림부터가 판이하다. 양복에 넥타이를 매고 구두를 신는 정보과나 조사과 직원들에 비해 형
사과 직원들은 잠바에 운동화 차림이 보통이다. 양복에 구두를 신는 일은 거의 드물다. 이런 
복장을 한 형사들이 있다면 상사들이 그냥 두지 않는다. 
  대부분 무술 고단자인 형사들은 불시의 상황에 항상 민첩해야 한다. 업무 자체가 기동성을 
요구할 때가 많고, 사건에 임하는 즉응태세가 신속해야 한다. 사건의 열쇠는 반드시 현장에 
있듯이 무엇보다 초동조치가 중요하기 때문이다.
  형사들에게는 각 반(班)에 따라 일정한 지역이 배정되어 있다. 대개가 2-3개 파출소 관할을 
맡고 있는데, 평상시 이 지역의 사건을 수사하거나 범죄예방에 주력하고 있다. 살인, 강도, 강
간, 절도, 폭력, 방화 등 그들의 수사범위는 광범위하다. 예를 들어, ㄱ파출소 관내에서 강도사
건이 나면 파출소에서는 사건의 경중을 판단하여 즉시 담당형사를 수배한다. 연락을 받은 담
당형사는 신속히 현장에 출동하여 수사를 개시함과 동시에 범인 검거에 나서야 한다. 사건이 
즉보사항이라면 지체없이 보고하여 수사 전담반을 편성토록 해야 한다. 그렇지만 그런 경우는 
흔치 않다. 강도사건이라 할지라도 피해가 경미하고 피해자가 굳이 공개되는 것을 원치 않을 
경우 사건이 무마되는 예가 있기 마련이다. 하기야 보고만 한다고 능사는 아니다. 상사들은 
보고를 잘하는 형사보다는 범인을 잘 잡는 형사를 더 좋아한다. 당연한 얘기이다. 형사들은 
상급자들의 이런 심리를 훤히 알고 있다. 발생 사건을 보고하여 질책을 받느니 가급적이면 피
해자를 설득하여 사건이 확대되는 일을 막으려고 한다. 사건 보고가 없으면 그만큼 형사들의 
외근활동이 활발하다는 풀이도 되기 때문이다. 완벽한 형사활동. 이것만큼 윗사람들에게 인정
받는 일이 또 있을까. 
  형사들은 반원들끼리의 결속력이 대단하다. 가족과 있는 시간보다 반원끼리 모여있는 시간
이 더 많기 때문이다. 퇴근시간이 따로 없는 그들은 당연히 가정에 충실치 못하다. 지방출장
이다 잠복이다 하면서 귀가하지 않거나, 새벽에 잠깐 들러 옷만 갈아입고 나가는 일도 빈번하
다. 모처럼 집에 있는 날도 편하게 쉬지 못한다. 언제 불려 나갈지 모르는 상황인 것이다. 토
요일이나 일요일은 물론이고 명절날도 출근을 해야만 한다. 사건이란 모두들 들뜨기 쉬운 시
즌에 집중적으로 발생하기 때문에 이럴 때일수록 긴장의 고삐를 당겨야만 한다. 
  그들은 자다가도 불려나가는 일이 허다하다. 관내에서 변사사건이 났을 때, 또는 교통사고
야기 도주사건(피해자 사망)이 났을 때, 주택가에서 강도사건이 발생하거나 날치기사건이 났
을 때, 하다못해 화재나 기업의 안전사고, 전철의 인사사고 현장에도 제일 먼저 불려 나간다. 
  흥미로운 점은 이런 사건의 현장에는 반드시 기자들이 따라 붙는다는 사실이다. 새벽이면 
형사과 사무실은 출입기자들로 북적거린다. 신문사 사회부 기자들이다. 보안을 요하는 사안은 
처음부터 감추고 잇끝도 하지 않지만, 이런 사안일수록 그들의 눈치도 빠르다. 어떤 사건 현
장에는 형사보다 기자가 먼저 도착해 있는 경우도 있다. 형사들은 내부에 프락치 한 두 명쯤
은 있을 것으로 믿고 있다. 
  어쩌면 형사들과 기자들은 서로 비슷한 처지인지도 모른다. 단, 기자들은 사건의 특종을 찾
아 뛰어 다닌다. 언론에 노출되기를 꺼려하는 형사들과는 다른 입장이다. 형사들이 잘 덮어둔 
사건도 기가 막히게 캐내 기사화 한다. 경찰을 두둔하는 기자는 없다. 기사의 말미에는 곧잘
‘……경찰의 느슨한 방범방, 구멍 뚫린 민생치안’운운하는 꺼림칙한 문장들이 장식되어 있
다. 이런 묘한 관계는 상호 견제하는 사이로 발전하기도 한다. 하더라도 대부분은 협조관계에 
있다. 기자들의 수첩에 형사들의 비상연락망이 적혀 있듯, 형사들에게도 기자들의 명함 한 두 
장쯤 없는 사람이 드물다. 
  그들은 형사들만 마주치면 그냥 지나치질 않는다. 뭐, 없나하고 이리저리 눈치를 살피기 바
쁜 것이다. 그러니 그들 앞에서는 함부로 입을 놀리거나 행동을 해서도 안된다. 조금이라도 
이상하면 찰거머리처럼 달라붙는다.‘어이, 김 형사. 한 건만 내놔’하며 길을 막거나, 옷을 
잡고 놔주지 않는다.‘보다시피 요즘은 조용하잖아’하고 적당히 넘어 갈라치면, 수첩을 뒤적
이며,‘이건 뭐지? 피해자가 병원에서 치료를 받은 이 사건……’하면서 담당형사를 역으로 
공격하고 나선다. 형사들도 모르는 정보를 그들은 귀신처럼 확보하고 있다. 그 다음부턴 입장
이 반대로 바뀌어진다.
 “박 기자. 그런 거 신문에 내서 뭘 어떡하겠다는 거야? 내가 조만간에 삐까번쩍한 사건 하
나 줄 테니, 없애버리자구.”
  
  사건의 현장은 거반이 참혹하다. 특히 강력사건 현장은 차마 눈뜨고 바라보기가 망설여지기
도 한다. 이런 현장을 최초로 임장하여 초동조치를 한다는 건 쉬운 일이 아니다. 끔찍이 살해
된 사체와 형체조차 구분하기 힘든 교통사고 현장, 불에 타 짐승의 모습으로 그을려 있는 사
체들 앞에서는 형사들도 망설이기 일쑤다. 
  준호도 처음엔 오금을 졸였다. 
  형사과로 발령을 받고 얼마 안되어 변사사건 현장에 나갔다가 사체의 등밑에 숨어있던 바
퀴벌레들이 떼를 지어 도망치는 광경을 보고 기절을 할 뻔도 했었다.  
  지금은 많이 달라져 있다. 웬만한 사건쯤 눈 하나 깜짝하지 않는다. 전철 사고 현장에 나가 
배회하는 고양이에게 돌질을 하며 살점을 끌어 모으는 일이나, 국립과학수사연구소 부검실에
서 사체의 머리를 톱질하는 모습도 아무렇지 않게 지켜볼 정도가 되었다. 
  준호에게는 지방출장도 잦다. 부산이나 순천, 광주같은 먼 지역도 다녀오거니와 접견 차 감
호소나 구치소, 또는 교도소를 들릴 때도 있다. 피의자 호송이나 범인 검거시 말고는 출장은 
대부분 반원과 이인 일조로 다녀온다.  
  그는 대전과 공주치료감호소에도 몇 번 왕복한 경험이 있다. 회덕 인터체인지에서 호남고속
도로로 들어서 다시 유성 인터체인지에서 ㄱ방면으로 십여분 남짓 달리면 있었다. 일을 보고 
여유가 있으면 준호는 일행과 함께 동학사에 들리곤 했다. 조각공원에서 우회전하면 바로 계
룡산 입구였다. 
 ― 아스라히 먼 저 산 너머 갑사(甲寺)가 있는 곳. 깊은 계곡을 넘고 넘어 개울 건너 갈라지
는 소로길 끝에는 게등처럼 웅크린 독가촌 하나 있었지. 
  대전에 갈 때마다 준호의 기억 속에는 그 옛날, 산 속에서의 일들이 필름처럼 이어졌다. 눈
보라가 분분히 날리던 독가촌의 을씨년스런 풍경과 자신을 따르던 차돌이, 까까와 주호, 누님
과 주인집 딸, 그리고 지혜……. 지혜는 영원했다. 
 ― 어디선가 행복하게 살고 있겠지. 아이도 낳았을 꺼야. 아이의 이름은 뭘까? 지혜는 지금
도 예쁘고 아름다울까? 어쩌면 긴 머리를 책장처럼 날리며 어딘가를 부산히 가고 있을지도 
몰라. 울지 않기로 꾹꾹 다짐해 놓고도 눈물을 흘리던 그녀. 그녀가 주고 간 소프라노 색소폰
은 언제나 곁에서 떠나지 않았지. 
  대전에 가면 늘 한규가 마중을 나왔다. 그는 소방위로 재직하는 몸이었다. 준호가 간다면 
비번날도 귀가를 않고 기다렸다. 그를 만나 동학사 입구에서 먹는 산채 비빔밥은 별미였다. 
산장에 들러 녹차를 시키고 담배를 피울 때의 여유…….
 “네 집사람도 잘 있지?”
  하고 물으면,
 “여전하지. 과외가 큰 도움이 돼. 먹고 노는 것보다야 낫지. 무릎이 툭 튀어나온 츄리닝에 
슬리퍼 끌고, 한 손에는 콩나물 봉지 들고 한 손으로는 아이스크림 질질 핥으며 애새끼랑 걸
어오는 그런 여자보다야 낫지 않겠니?”
  준호에 대해서만큼은 한결같다.
  그나 준호나 국가에 매인 몸이니 고향에서 마주치는 일은 드물었다. 여름휴가 때나 고향에 
들리는 준호는, 대전까지 통근을 하는 한규와 회포를 풀만한 처지가 못되었다. 남들이 찾는 
명절 땐 못 내려가니 고향의 동년배들과도 잊혀진 지 오래되었다. 고향에 내려갈 적마다 지혜
의 소식을 알고도 싶었지만 달리 묘안이 없었다. 
  나이를 먹는다는 건 그만큼 성숙해진다는 뜻이다. 가정에 대한 관심이나 사랑, 집착이 더욱 
더 강해질 수밖에 없다. 충동적이거나 즉흥적이었던 과거와는 달리 모든 게 신중하고 조심스
러워진다. 준호도 다를 바가 없다. 가정과 직장, 모두가 소중하다. 사랑하는 아내와 여섯 살 
짜리 경석이……. 
  아내 소형은 ㅇ여대 경영학과 출신이다. 준호보다 한 살 연상인 그녀는 남편에게만큼은 절
대 복종형이다. 2년 전부터 그녀는 경석이를 유아원에 보내고 보험회사에 입사했다. 가까이 
사는 올케가 경석이를 마저 돌봤다. 소형의 수완은 생각보다 뛰어났다. 2년 동안 단 한 차례
도 우등의 자리를 내주지 않았다. 준호는 보험회사라는 선입견이 좋지는 않았지만 소형이 열
심히 노력하니 고마울 따름이다. 
  형사생활 8년 동안 준호는 숱한 사건수사에 차출되었다. 차출이란 말이 좀 그렇지만 매 건
마다 그가 투입되었고, 실제로 그로 인하여 조기에 해결된 사건도 적지 않다. 
  형사과는 민원 부서의 특성이 어느 부서보다도 강하게 작용하는 곳이다. 형사들은 있다는 
사람들과 수시로 마주친다. 청와대에 누구 있다고 하고, 안기부에 누구 있다고 하고, 검찰에도 
아는 사람이 많다고 자랑을 한다. 그런 사람들의 접근은 항상 요주의 사항이었다. 
  금품으로 접근해오는 사람들도 적지 않다. 대민 부서의 많은 공직자들이 금품의 유혹에 현
혹되어 치명적인 불이익을 받는 경우가 더러 있다. 준호의 주변에서도 그런 일은 얼마든지 있
었다. 어떤 직원은 한 번에 엄청난 돈을 받은 적이 있다고 실토했다. 
  눈보라가 휘날리는 추운 겨울, 하루는 상급자가 조용히 부르더란다. 몇 날, 몇 시에 어느 장
소로 나가면 보따리를 든 남자를 만날 것이라면서, 그 남자로부터 보따리를 받아 가지고 오기
만 하면 된다고 하더란다. 그러면서 그는 한 가지 유의사항을 강조하더라는 것이었다. 아무리 
날씨가 추워도 약속장소에는 반드시 반팔옷을 입고 나가는 일이었다. 상급자의 말이 이해가 
가지 않았지만, 상대방과의 암호로 알고 시키는 대로 행동했다는 것이다. 보따리 속에는 돈뭉
치가 들어 있었다. 그런데 일이 잘못되어 사건이 터지고 말았다. 이를 인지한 감찰 부서에서 
즉각 진상 파악에 나섰고, 그는 여관방으로 불려가 꼬박 이틀을 조사 받았다고 한다. 
  재미난 일은 감찰요원들이 사건 자체를 반신반의하더라는 점이었다. 교외의 공원까지 나가 
돈을 받았다는 자체가 공감할 수 없다는 태도였고, 눈발이 날리는 추운 날씨에 형사가 반팔옷
을 걸치고 접선장소로 나왔다는 부분에 대해서는 믿지 않더라고 했다. 그는 아무런 징계를 받
지 않았다. 하더라도 그 버릇이 어디 갈까. 결국 또다른 여죄가 발각되어 구속되고 말았다. 
  쥐약이란 말이 있다. 돈봉투를 빗대어 하는 말이다. 대민 부서에서는 종종 쥐약이냐, 보약이
냐 하는 말들을 듣게 된다. 특히, 사건을 취급하는 형사들은 각종 청탁과 쉽게 만난다. 하나의 
사건에 주목하는 관계인의 수가 가족 단위를 넘어 지인의 단계로까지 발전하는 예가 허다하
다. 조사에 앞서 전화가 오고, 직접 찾아와 부탁을 하기도 한다. 준호도 몇 번 난감한 일을 겪
은 적이 있다. 
  그러나 수사의 기본은 확고하다. 수사는 사건의 진상을 명백히 하여 반드시 해결한다는 신
념을 가지고 신속 정확하게 행해져야 한다. 어느 한쪽에 치우친 수사는 있을 수 없다. 또 공
정 성실하게 하여야 한다.  
  요즈음도 준호는 색소폰을 불고 있다. 색소폰은 그가 어려서부터 심취해 있는 악기였다. 삼  
년전, 그는 셀마라는 고가의 테너 섹소폰을 어렵게 장만했다. 셀마는 알아주는 악기였다. 지혜
가 사준 소프라노 색소폰까지 합치면 두 대를 소장하고 있는 것이다. 1964년도에 미국에서 제
작한 셀마는 중고임에도 신비한 소리가 울려 나왔다. 원래 악기란 세월이 흐를수록 제 진가를 
발휘한다고 했던가. 준호는 시간이 있을 때마다 시내에서는 유일한 재즈 바‘PIANO’에 들
러 남진우의 색소폰 연주를 감상하곤 한다. 그의 집에는 존 콜트레인부터 소니 로렌스와 케니 
지, 이정식에 이르기까지 색소폰에 관한 CD는 몽땅 갖춰져 있다. 
  그는 글도 썼다. 그것은 예견된 일이었다. 지금까지 읽은 독서량을 따진다면 실로 엄청난 
분량일 것이다. 독서량이 글을 쓰는 데 있어 중대한 영향을 끼친다는 사실을 준호는 깨달았
다. 재수란 긴박한 상황하에서도 문학서적을 덮지 않았다. 문덕수님의 문장이론에 관한 책부
터 김춘수님의「시론」, D.W 포케마의「문학이론」같은 책들을 섭렵해 나갔다. 그 뿐이 아니
었다. 틈만 나면 끄적거렸다. 장르에 구애받지 않는 글이었다. 브레이트와 백석, 고재종같은 
시인 말고도 소설을 쓰는 사람들까지 좋아했다. 특히「관촌수필」의 저자인 이문구씨를 존경
했는데, 그 분의 걸쭉한 사투리 문장에 매료된 때문이었다. 
  글을 쓰는 일이란 고통을 즐기는 일에 익숙해지는 것이다. 끊임없이 이어지는 내 안의 분노
와 어떤 죄의식들이 쓰지 않으면 안되는 필연의 법칙에 귀속시켜 버리는. 그래서 잠을 설치면
서 고통의 마력에 송두리째 정신을 앗기고 마는 것이다. 쓰고나면 한낱 나부랑이에 지나지 않
는 글이지만, 그래도 몰입하노라면 카타르시스적인 정화작용에 비로소 내가 존재하고 있음을 
확인할 수가 있다. 프로스트의 대답처럼 다른 일에서는 그만한 만족을 얻지 못함일까? 그렇게 
하지 않으면 안되는 보이지 않는 힘이 작용하는지도 모를 일이다. 고통을 감수하는 작업. 준
호는 지금도 우둔한 문체로 대기하고 있는 감정의 분규들을 잠식시키기 위해 부질없는 작업
을 거듭하고 있다. 
  처음에 준호는 시(詩)로 등단했다. 얼마 안되어 다시 수필문단에 등단했다. 그는 하나의 또
다른 장르를 배제하지 않는 이단성으로 인하여 논란의 대상이 되어야 한다는 것을 알고 있었
다. 응당, 문학이라는 포괄적인 시각에서야 수긍이 가는 문제지만 아직까지도 문단의 인식은 
전문적인 탐구에 비중을 두어야 한다고 믿는 쪽이 더 많다. 
  그러나 수필도 나름의 편편한 미학들을 담고 있다. 그것은 때로 묵직한 비중으로 받아들여
지기도 한다. 짧은 글이라 할지라도 돌 같은 무게로 심금의 바다에 포말을 일으킨다. 때로는 
아름다운 순수로, 생활의 품위로, 진지한 고뇌로, 상상적 탐구로 다가온다. 살아가는 일상들이 
격조 높은 정서로 가득 차게 이끌어 준다. 점점 어려워지는 시의 영역이나 픽션의 세계에만 
치중하는 소설정신에 비하면, 수필은 리얼리즘에 입각한 문체라는 점에서 가슴이 트였다. 
  글이라는 게 작가의 손을 떠나면 독자의 소유가 되고 말지만, 준호는 글을 쓰고 있는 시간
만큼은 모든 가상적 사고와 공감각적 이미지는 떨쳐 버린다. 덤덤히 독자 앞에 머리를 숙이고 
고백하고픈 자세로 임하는 것이다. 거기에는 당연히 어두웠던 옛날의 고뇌와 사랑이 자리하게 
된다. 남들이 이해할 수 없는 슬픈 서정이 깔려 있기 마련이었다. 때문에, 섣불리 접근할 수 
없는 극적인 절망과, 치유되지 않은 정신적 상흔들을 꿰매고 깁는 부단한 시도가 준호의 글에
서는 필연의 수단으로 작용하게 된다. 이를테면 체험 같은 것을 뜻하는 것이다. 누가 뭐래도 
그는 체험으로 터득한 자신만의 경지에 도달할 생각이었다. 작가에게 있어 체험이란 중요한 
것이다. 좋은 작품을 위해서 스스로 자기 생활에 상처를 내면서까지 산다는 어느 문인의 말은 
그렇다 치더라도, 겉만 보고 속을 탐하는 그릇된 사고들을 얼마나 많이 보아 왔던가. 표면적
인 사고와의 만남은 진실이 결여되기 십상이다. 결국 쓺의 행위는 생명과도 같은 것, 깃들어 
번민하고 신음하고 바튼 기침을 내뱉으면서도 달아오르는 영혼의 빛이 있기에 외롭지 않다. 
  준호는 글을 쓰는 일을 게을리 하지 않겠다고 작정했다. 부단한 노력으로 열심히 공부할 마
음이다. 풋풋한 시골 머슴아의 인정으로 써야겠다고 생각했다. 모든 이들의 가슴에 아름다운 
언어로 꽃필 수 있도록. 설령, 특별한 이해력을 요구하지 않는 글이라고 해도, 그것이 곧 쉽게 
읽혀짐의 한 방편임을 명심하고 글과의 일체감을 이루는 노력에 정진하고 있다. 그는 오늘도 
옛일을 반추하며 기억의 숲속을 서성이는 것이다. 
  근래에 와서 준호는 가장 왕성했던 발상기가 미등단 시절이었음을 상기하고 있다. 그땐 아
름다운 문체들이 섬광처럼 번뜩였다. 오늘날은 감성이 다소 무뎌있다. 준호는 그 이유가 문인
들과의 잦은 접촉에도 원인이 있다고 믿고 있다. 문인들은 저만의 독선으로 타인의 영역까지 
지배하려 든다.‘이렇게 써야한다’‘저렇게 써라’하면서, 개성을 무시한 채 획일적인 성향
만을 강조하는 것이다. 
  문인들이 반성해야 할 점은, 자신의 글은 다 좋고 남의 글은 한낱 나부랑이에 지나지 않는
다는 독선에 있다. 면박을 당한 사람도 가만히 있지 않는다. 남을 헐뜯는 사람의 글치고 제대
로 된 글이 어디 있느냐고 반박한다. 문인들의 영역만큼 복잡다난한 세계도 없을 것이다. 얼
마 되지도 않는 사람들끼리 패를 나누고, 패거리는 다시 소수의 정예파로 갈라진다. 마음 맞
는 몇 사람이 몰려 문학회니 동인회니 하며 거창하게 구설하고, 순수한 문인들을 무참히 공격
한다. 2-3년에 고작 두 세편의 시나 발표하는 주제에, 대하소설을 쓰는 저자들을 신랄하게 비
판하는 것이다. 인간적인 충고나 진정한 동지애가 아니다. 그런 사람들의 일 년 수확이란 비
매품 동인지 한 권이 전부다. 하긴, 남편 출근시키고, 아이들 학교 보내고, 설거지에 집안 청
소 대충 끝낸 뒤, 김세연의 음악살롱이나 들으며 커피 한잔하자니 심심해져서, 한번 써보는  
식의 여류들의 범람도 문제는 문제다. 김성필씨의 따끔한 지적에도 불구하고, 쓰면 무조건 글
이라는 식의 잡문들이 여전히 활개를 치는 세상이다. 
  준호는 문학회니 동인회니 하는 단체들을 좋아하지 않는다. 김영승 시인처럼 유연한 자세로
도 글은 얼마든지 쓸 수 있지 않은가. 무엇보다도 중요한 점은 치열한 작가정신에 있다.  
  

  17. 동창과 친구
  
  삼십의 중반을 넘어서고 나면 서서히 안정된 궤도로 진입한다. 가정적으로나 직업적으로 웬
만큼 자기 위치를 확보할 수 있는 단계에 이르는 것이다. 이런 나이가 되면, 가끔씩 자기만의 
영역에서 탈피하고 싶을 때가 있다. 옛날, 물지게를 지고 끙끙거리던 뒷집의 춘녀나 빚에 몰
려 야반도주한 어릴 적 친구의 모습이 그리워진다. 오랜 세월 소식을 모르고 살아온 국민학교 
은사님이나 동창들의 사는 모습도 궁금해진다. 국민학교 동창으로부터 전화를 받고 그의 굵직
한 목소리에서 자신의 모습을 발견하듯, 삼십의 중반을 넘어서면 나이를 먹는 게 왠지 아쉽
다. 
  준호의 사무실로 전화를 건 동창은 국민학교 6학년 적 짝꿍인 호열이었다. 이십 몇 년만의 
통화임에도 준호는 하나도 낯설지 않았다. 운수업(개인택시)을 한다는 그는 즉각 용건부터 밝
혔다. 몇 날, 몇 시에 동창회를 가질 예정이니 만사 제쳐두고 나오라는 것이었다. 준호도 동창
들의 소식이 궁금하던 차였으므로 그러마하고 얼른 약속을 정해 버렸다. 

  개봉역 지하 커피숍. 
  남자 일곱이 모였다. 누구는 밀링 공장을 하고, 누구는 슈퍼를 한다고 했다. 춤을 배워 유부
녀께나 울겨 먹었다고 자랑하는 놈도 있었다. 준호와 같은 문예반이었던 명교는 하남에 있는 
여고에서 화학을 가르친단다. 하긴, 벽지학교에서 아무리 공부를 잘 해봤자 선생님이나 공무
원 밖에는 될 수 없었으니까. 
  문예반 선생님이「성냥팔이 소녀」를 읽다가‘성냥팔이 소녀가 어떻게 되었을까?’물었을 
때, 준호는‘잠들었을 것입니다’하고 대답했다. 그때 명교가 일어 나‘죽었습니다’하며 답
을 바꿔 버렸다.‘설마 죽기야 했을까’싶었는데, 선생님은 정말 그 소녀가 죽은 모습으로 발
견되었다고 했다. 쑥스러웠던 준호는 은근히 명교에 대한 승부욕이 도발했었다. 
  그는 아직까지 결혼을 하지 않았다고 한다. 그런데 준호는 그의 눈빛이 어딘가 이상하다는 
걸 느꼈다. 눈을 깜빡거리는 게 버릇인지 눈꺼풀을 잠시도 가만 놔두지 않았다. 정서가 불안
한 사람 같았다. 그는 준호의 직업이 형사라고 하자 물어볼 게 있다면서 대뜸 열을 올렸다. 
 “내가 있는 학교에 여선생이 있거든? 내가 그 여선생을 좋아하거든? 그 여선생도 눈치채고 
있거든? 그런데 저번에 전근 온 새끼가 그 여선생을 꼬셔 버렸어. 이럴 땐 그 새끼를 어떻게 
해야 하냐?”
  준호는 아무 짓도 해서는 안된다고 일러주었다. 짝사랑하는 여자의 애인이 되었다고 죄가 
될 수는 없는 노릇이었다. 
  알고 보니 좌중은 다들 처음이 아닌 것 같았다. 서울에 사는 동창들 끼리 따로 친목계를 만
들어 정기적인 모임을 가져왔다고 했다. 
  식당에 둘러앉게 되었을 때, 호열이가 앞으로 동창회 모임을 좀더 확대하여 여자들까지도 
참석을 시키자고 했다. 그러면서 그는 현주 얘기를 꺼냈다. 
 “내주리 현주란 년. 대학교 강사로 있다는데, 육학년 때 이반이었던 순임이 있잖어. 국민학
교 나와서 내주리로 시집간 애. 걔가 지 남편허구 비닐 하우스 걷구서 가다가 현주를 만났는
데, 운전대에 앉아서 아는 체도 않고 싸악 훑어만 보고 그냥 지나가더라는 거 아니냐.”
  준호는 언젠가, 읍내 터미널에서 보았던 현주의 모습이 생각났다. 준호를 한없이 오그라들
게 만들었던 그녀였다. 
  명교가 술잔을 털었다. 
 “지년이 언제부터 도시에서 컸다구. 누구, 지년만큼 공부 안한 사람 있나? 그년 동창회 명
단에서 영구 제명을 시켜 버리자.”
  경훈이 명교를 제지했다. 경훈은 피혁공장의 사장이었다. 
 “그래두 동창은 동창여. 한번 불러서 모여들 봐야지.”
 “여자들은 말이 많아.”
  재홍이 싱겁게 나섰다. 그의 말이 끝나자 화제가 일제히 여자 쪽으로 쏠렸다. 
 “여자들은 말이야, 건망증이 심한 짐승들이야. 한 마디로 본질을 모르는 것들이지. 오래간만
에 연락을 할라치면, 반가워하는 게 아니라‘글쎄에―, 기억이 잘 안나네요’한다든가,‘그런 
시절도 있었나요?’하면서 주접을 떤단 말이야. 아니, 언제 지가 나하고 무슨 일이라도 있었
나? 빵집으로 몰려 다니던 옛날 추억들이 그리워서 큰맘 먹고 연락 한 번 해본 거지. 알고 보
면 개털도 아닌 것들이 공주병에 걸려 귀빈 대접을 받으려고 한다구. 모르긴 해두, 연락을 해
보면 아마 거반은 그런 식일 껄? 하기사, 남편이 알면 안되는 일들이 워낙 많으니까…….”
 “여자들 본성이라는 게 원래가 그렇잖아.”
 “난, 짝사랑하는 여학생이 전화를 걸어 오면 기분이 째져서 돌아버릴 것 같은데.”
 “지하상가에서 어떤 여자랑 눈이 마주쳤는데, 이 여자가 재빨리 자신의 옷매무새부터 훑어 
보더라구. 얼굴이 예뻐서 쳐다본 건데.”
 “그래두 지금은 여자들 세상이야. 요즘은 여자들도 애인 하나쯤 없으면 빙신이라더라.”
 “확인된 사항이야?”
 “아직도 닭대가리가 있네. 그럼, 모르고 있었냐?”
 “세상이 좆같구먼.”
 “시뻘건 대낮에도 버젓이 붙어서 러브호텔인가 뭔가에 출입하고 난리들인데, 내 마누라만 
고고할 거란 망상은 접어 둬.”
 “집에 가서 마누라 꺼 확인해 봐야지.”
 “어떤 놈이 거기다 문패 새겼대?”
 “다들, 네것 내것 가릴 거 없어. 아무 좆지갑이나 차고 살면 되는 거지.”
 “에이, 저속한 놈.”
  호열이 끝을 맺자 명교가 나섰다. 
 “저속은 무한한 가능성을 낳는다. 왜냐하면, 저속하기 때문에.”
  준호는 아무래도 명교가 이상하다고 느껴졌다. 
  얘기는 이어졌다. 술발이 오른 경훈이 담배를 꼬나 물며 조용히 하라는 제스처를 취했다. 
 “내가 내기 하나 내볼까? 맞추면 여기 계산은 내가 하지. ……남자 다섯이 말이야, 마누라
들을 몽땅 다 가려놓고, 고것만 살짝 보이도록 해 놓았대. 그런데 다섯 명의 남자가 고거 하
나만 보고 지 마누라를 다 찾았다는 거야. 왜 그런 줄 알아?”
 “지 마누라 것 앞에서만큼은 자지가 서지 않더라 이거지.”
  답을 말한 것도 명교였다.   
  동창회가 끝나고 얼마가 안 지나, 명교가 자살했다는 소식이 들렸다. 고향의 야산에서 목을 
매었다는 것이다. 정신이 오락가락하여 교직을 그만 두고 집에 내려 가 쉬던 참이었단다. 하
릴없이 산을 올라 다니는가 하면  혼자 우두커니 서서 중얼거리는 증세가 심했다고 한다. 
  한규로부터 전화가 온 건 동창회가 끝나고 한 달 정도가 지나서였다. 그는 휴가 중이었다. 
동해안을 일주하고 싶다는 얘기였다. 동해안으로 가기 전 인천에 들러 바다를 구경하고 싶다
고 했다. 어차피 동해안으로 갈 거면 굳이 인천을 들릴 이유가 뭐냐고 묻자, 월미도나 연안부
두를 구경시켜 달란다. 준호는 인천에는 갈매기가 없다고 일러주었다. 그건 어느 시인의 시구
였다. 
  한규가 올라온 날, 마침 준호에게 시간이 있었다. 
  준호는 한규의 차에 동승하고 월미도로 갔다. 그날도 역시 갈매기는 보이지 않았다. 한규는 
이국적인 냄새가 난다고 했다. 준호가 문화의 거리라고 소개하자 한규는 문화의 거리로는 어
울리지 않고 가로공원쯤으로 보인다고 우겼다. 
  두 사람은 바다가 보이는 횟집으로 올라갔다.
  한규의 시선은 창 밖으로 향해 있었다. 그는 뭔가 골똘히 생각하는 표정이었다.
 “바다가 있으니까 다르긴 다르구나.
 “뭘.”
  준호가 물었다.
 “모처럼 시야가 탁 트이는 기분이야. 기분이 새로워져, 파도가 출렁여서.”
 “대전에는 산이 있잖아. 보문산, 계룡산…….”
 “산과 바다는 달라.”
 “난 산이 좋더라. 산은 조용하잖아. 산에서는 얼마든지 혼자 살 수 있지만 바다에서는 혼자 
살 수 없어.”
 “너, 옛날 생각나는 모양이구나.”
 “바다는 왠지 황량한 느낌을 지울 수가 없다는 거지.”
 “사실은 바다가 먹을 게 더 많은데…….”
  한규는 담배를 한 대 꺼내 물었다.
 “형사 생활하면서 재미난 일, 뭐 없냐?”
 “소방서 생활이 더 재밌을 것 같은데.”
 “그건 나중에 듣구.”
 “이 십대 불량배 네 명이 길에서 반대파 행동대원을 만났어. 잘 걸렸다 싶었지. 이놈들이 
우 달려들어 반대파 행동대원을 마구 폭행한 거야. 반대파 녀석이 급한 김에 근처에 있는 검
철청 당직실로 도망을 갔어. 거기까지 네 놈이 쫓아가서 반대파 녀석을 폭행했거든.”
 “그래, 어떻게 됐냐?”
 “전원 구속!”
  한규가 재미있다는 듯 웃었다. 소방관의 세계에서는 경찰관의 업무가 또다른 호기심을 자극
하는 모양이었다. 
 “한 가지만 더 얘기해 줘.”
 “부산에서, 어떤 사람이 핸드폰으로 통화하고 가다가 전봇대에 받혀 죽었대.”
 “네가 봤니?”
 “보지않은 사람 말이 더 정확해.”
 “그런 거 말구, 사건 말이야.”
 “귀찮은 놈이군. 이젠 정말 마지막이다. 중국의 어느 국수집 식당에 손님들이 몰리기 시작
했단다. 그 국수집에서 국수를 먹어본 사람은 반드시 다시 찾게 된다는 거야. 단골들로 붐비
는 국수집 주인은 금새 떼돈을 벌었다는 거지. 하루는 전직 형사가 거길 찾게 되었대. 그런데 
그는 국물에서 이상한 낌새를 알아챈 거야.”
 “무슨 낌새.”
 “형사 시절에 맡아본 양귀비 냄새.”
 “저런! 손님들이 양귀비 국물에 중독 되었던 거로구나.”
 “…….”
 “어떻게 됐냐?”
 “총살!”
  이번에는 한규가 웃지 않았다. 
 그런데 준호는 그런 한규의 표정이 무슨 말인가를 하려는 사람처럼 머뭇거리고 있다는 걸 
알 수가 있었다. 
 “너, 할 말 있지.”
  준호가 물었다. 
 “아까부터 무슨 얘길 하려는 것 같았어. 돈이라도 사기 당했니?”
 “내가 그런 미련한 놈으로 보이냐.”
 “가정에 문제라도 생긴 거야? 혼자서 동해안 일주한다더니 와이프하고 일 있었구나.”
 “그게 아니구, 너에게 뉴스거리 하나 알려 주려고 그런다. 왜.” 
 “뉴스거리?”
 “그래.”
 “그럼, 빨리 몸체를 공개해야지.”
 “사실은 말이야. 그저께 ㄷ백화점에서 지혜를 만났다는 거 아니냐.”
  준호는 깜짝 놀랐다. 한규의 입에서 지혜 얘기가 나오리라고는 꿈에도 몰랐다. 
  그는 방석을 끌어 당겼다. 
 “아동복 매장에서 마주쳤는데 딸을 데리고 나왔더라구. 걔, 옛날보다도 더 예뻐졌어.”
 ―그랬었구나.
  준호는 잠시 생각에 잠겼다. 살아오면서 문득 문득 떠오르던 지혜였다. 그때마다 그녀가 가
여워지고 알 수 없는 회한에 빠져들었다. 지혜와 헤어지지 않았다면 어떻게 되었을까? 아마 
결혼을 했겠지. 아이도 낳았을 것이다. 
  그는 한규에게 물었다. 
 “그냥 헤어졌니?”
 “그럴 리가 있나. 커피 한 잔 했지.”
 “대전에 산대?”
  지혜에 대해 궁금한 게 많은 준호였다. 
 “대전에서 살았대. 방송국은 결혼하고 나서 그만 두었다고 하지, 아마? 근데 중요한 건 지
혜가 네 소식을 묻더라 이거야. 네가 형사가 됐다고 말했더니, 깜짝 놀라서 아무 말을 못하고 
가만히 있더라. 그 앤, 네가 깔끔하고 조용한 직업에 몸담고 있는 줄 알았는가 봐. 네 얘기가 
나오면서 어딘가 우수에 잠긴 듯한 눈매가 보기 영 그렇더라구.”
 “별일 없대?”
  준호는 태연하려고 애썼다.
 “묻지 않았지만 행복하겠지. 내가 듣기로는 아버지 병원의 정형외과 과장하고 결혼한 걸로 
들었어. 나이 차이가 많다고 그러던데. 참, 김경림하고 장경란하고 박미선같은 애들 있지. 걔
들하고도 연락이 되는가 보더라. 경림이는 유성 쪽에다 공인중개사 사무실을 차려서 괜찮은가 
봐. 미선이는 미국으로 이민 가고……. 경란이 걔는 아직도 결혼을 안했다는 거야. 실내 골프
장인가 뭘 한대, 군포에서. 걔가 살던 목수리가 아파트촌으로 바뀌면서 떼부자 된 사람들 많
아. 아마 경란이 걔네도 그런 부류겠지.”
  한규의 말은 계속 됐다. 
 “지혜한테 너 결혼했다구 알려줬다. 그 애도 짐작은 했는지 덤덤한 표정이었어. 네가 형사
라는 얘길 듣고 표정이 밝지 않았지. 사는 곳이 어디냐고 묻진 않았지만 넌 알 수 있잖아. 경
찰들은 컴퓨터로 사람의 소재를 얼마든지 알아낼 수 있으니까. 연락 한번 해 봐. 무척 반가워 
할 꺼다. 한땐 죽고 못사는 사이였잖아.”
 “경찰이라고 해서 그런 식으로 마구 남의 신원조회를 할 수 있는 건 아니야. 더구나 이런 
문제는 사생활과도 밀접한 관련이 있는 거라구. 만약에 지혜한테 연락을 한다고 해보자. 이제 
와서 서로가 무슨 얘길 하겠니.”
 “네 놈은 매번 그런 식이었어. 그러니 되는 일이 없지. 너 좋고 우리도 덕 좀 보고 살면 안
되냐.”
 “그게 무슨 말이야?”
 “성민이도 서서히 여유가 있어 가나 봐. 축사에다 제 돈을 들여서 소랑 흑염소를 끼워 기르
는데 괜찮게 되는 것 같아. 지난번에 만났을 떄 그 놈이 그러더라. 너 통해서 경림이나 경란
이 같은 애들 연락처 좀 알 수 없냐구.”
  한규가 동해안으로 떠난 후 준호는 복잡한 생각들로 가득했다. 그는 지혜의 생년월일을 기
억하고 있었다. 컴퓨터 조회만 하면 지혜의 소재를 알아내는 건 시간 문제였다. 오랜 기간 형
사로 근무해 온 그로서는, 여자가 결혼을 하고 본적지가 바뀐다 하더라도 간단하게 추적할 수 
있는 경로를 훤히 알고 있었다. 
  준호는 그런 방법이 싫었다. 상대방의 의중을 모르는 상황에서 주거지를 알아낸다는 게, 떳
떳하지 않았다. 특히, 지혜에게는 그런 식으로 처신하고 싶지 않았다. 


  18. 형사 25시

  점심식사를 마친 형사들은 목욕탕에 있었다. 준호와 박종곤 형사, 이재문 형사, 장철배 형
사. 모두 폭력반 형사들이었다. 그들은 당직을 끝낸 몸들이었다. 금요일이라서 인지 사건으로 
얼룩진 하루였다.  
  어제의 경우도 다르지 않았다. 유흥업소가 밀집된 주남파출소 관내 폭력사건만도 다섯 건이
나 되었다. 대부분 취중의 우발적 사건들이었다. 단순한 반면, 피의자들이 술이 취해 조사하기
가 여간 어렵지 않았다. 전부 피해자들일 뿐, 때렸다고 시인하는 사람들은 한 사람도 없었다. 
날이 밝아서야 어렵사리 조사를 끝마칠 수 있었다. 
  준호는 대기실로 나왔다. 그는 담배를 피우며 유선방송 채널을 이리저리 돌려보았다. 그때 
옷장의 호출기가‘삐삐’소리를 냈다. 자신의 캐비닛에서 들려오는 소리였다. 
  877-0112 8282. 
  준호가 담당으로 있는 중삼파출소의 전화번호였다. 8282란 암호가 찍혀있는 것으로 보아 긴
박한 상황임이 분명했다. 
  그는 전화를 걸었다. 
 “담당 김준호 형사입니다.”
  수화기 속으로 무전기 소리가 부산하게 들려왔다. 수화기는 다른 사람으로 바꿔졌다. 예전
에 형사과에 근무하던 홍인표 경장이었다.
 “경표 형님? 김 형사입니다. 무슨 일 있어요?”
  준호의 목소리가 너무 컸던지, 박종곤 형사가 대기실 밖으로 몸을 내밀고 준호의 통화를 엿
듣고 있었다. 
  홍 경장은 숨이 넘어갈 판이다.
 “인질사건이 터졌어. 피해자가 다섯 살 짜리 어린애라구. 빨리 좀 와.”
 “더럽게 됐군.”
  박 형사가 투덜거렸다.  
  현장은 파출소에서 일 키로 남짓한 동성생명 옆 4층 건물이었다. 준호와 나머지 형사들은 
즉시 현장으로 출동했다. 현장엔 벌써 주민들이 구름처럼 모여 있었다. 대한일보 정 기자와 
해안신문사 조 기자도 눈에 띈다. 준호 일행이 차에서 내리자 파출소 직원들이 몰려들었다. 
  범인은 20대 중반의 수배자라고 한다. 강도를 하러 가정집에 침입했다가 남자에게 발각되자 
어린아이를 납치했다는 것이다. 범인은 4층 건물 옥상에서 인질극을 벌이고 있었다. 이재문 
형사가 권총을 빼어 실탄을 장전했다. 준호는 말렸다. 범인은 극도의 흥분 상태다. 그를 자극
할 경우엔 아이가 위험했다. 일단, 현장 상황을 알아보는 게 중요할 것 같았다. 준호는 옥상으
로 올라갔다. 
  구석 쪽에 있던 범인이 이쪽을 노려보았다. 등산용 나이프가 아이의 목을 겨누고 있었다. 
이제 다섯 살이나 되었을까. 아이는 파랗게 질려 제대로 울지도 못했다. 범인은 방송 기자와
의 면담을 요구하는 중이었다. 장철재 형사가 앞으로 나서자 범인이 소리쳤다. 
 “가까이 오면 얜 죽어.”
  아이는 사색이 되어 꼼짝도 하지 못했다. 
  시간이 점점 흘러가고 있었다. 형사과장을 비롯한 직원들이 현장으로 몰려왔다. 그때까지도 
범인은 방송기자와의 면담을 요구하고 있었다. 형사들은 한 가지 묘안을 짜냈다. 범인에게 술
을 건네주고 설득을 하되 술병 속에다 수면제를 넣는다. 그리고 인상이 좋은 직원들을 기자로 
위장시켜 접근케 한 뒤 검거하는 것이다. 
  곧 비디오 카메라가 준비되었다. 준호는 수첩을 꺼내어 기자로 위장을 했다. 범인에게 소주 
두 병이 전달되었다. 준호는 범인의 동태를 주시하고 있었다. 여차하면 덮칠 기세였다. 그런데 
범인은 두 병의 소주를 다 마시고도 흐트러짐이 없었다. 
  형사과장은 더 이상 관망할 수 없다는 태도였다. 그가 준호와 이재문 형사에게 범인 쪽으로 
접근하라고 지시했다. 두 사람이 기자로 위장한 채 범인 쪽으로 접근해갔다. 범인은 준호가 
형사인 줄을 모르고 있었다. 진짜 방송기자로 보였는지, 범인은 품에 있던 아이를 내려놓았다. 
그 순간이었다. 준호의 몸이 허공으로 날았다. 뒤이어 이재문 형사와 박종곤 형사가 달려들었
다. 범인은 현장에서 검거되었다. 나중에 안 사실이지만, 박 형사는 범인의 칼에 오른팔을 찔
려 열 다섯 바늘이나 꿰매는 부상을 입었다. 
  범인이 형사과 사무실로 이송되고, 준호가 조사를 맡게 되었다. 범인은 몸을 제대로 쓰지 
못했다. 술냄새가 진동하고 있었다. 술발이 아니더라도 그는 멀쩡한 몸이 아니었을 것이다. 형
사들이 가만 두었리가 없다. 어떤 범인도 검거 과정에서 반항을 하면 무자비한 충격과 제압이 
가해졌다. 솔직히 충격이나 제압이란 표현은 어울리지 않는다. 반항하면 가차없이 내질러 버
렸다. 범인이 부상을 당해도 체포보고서 검거 경위란에‘격투 끝에 검거한 것임’이라고 써넣
으면 하자가 없었다. 그런 것 때문에 형사들을 가르켜‘허가 받은 몸’또는‘허가낸 깡패’라
고 부르는지도 모른다. 
  범인 조달식. 
  27세로 무직이었다. 범죄경력조회를 해보니 강도강간 전과가 두 번이었다. 현재도 두 군데 
경찰서에서 수배가 내려진 몸이었다. 죄명은 역시 강도강간이었다. 해당 경찰서에 전화로 통
보하니 그쪽의 상황이 긴박하게 돌아가는 분위기였다. ㅅ경찰서에서는 그가 가정파괴범이니 
철저히 조사를 해야 할 것이라고 못을 박았다. 가정집에 들어가 혼자 있는 주부를 칼로 위협
해 돈과 귀금속을 강취한 뒤 그녀를 강간했다는 내용이었다. 십 여분 가량 강간을 당하던 피
해자가 범인을 밀치고 알몸으로 도망쳐 나왔는데, 당황한 범인이 도주하면서 현장에 지갑을 
떨어뜨렸다고 한다. 형사들이 지갑 속에서 발견한 몇 사람 명의의 신용카드 등을 조회하여 확
인한 결과 동일한 수법의 강도강간이 한 두건이 아니라는 것이었다. 그의 수법은 금품을 강취
한 후 반드시 강간을 한다는 점이다. 
  몸수색을 하느라 벗겨 놓은 그의 몸은 한 마디로 가관이었다. 건장한 체격의 가슴과 팔뚝에 
는 용의 문신이 새겨져 있고, 하복부에는 자해흔까지 있다. 페니스는 실리콘과 구슬로 무장되
어 있었다. 범인은 끊임없이 담배를 원했다. 줄담배를 피워대는 그의 표정은 모든 걸 포기한 
눈빛이었다. 
 “왜 그런 짓을 했지?”
 “죽여나 주세요.”
 “여자만 있었으면 또 강간을 하려고 했지?”
 “예.”
 “너, ㅅ에서 인천까지 어떻게 왔어.”
 “일 주일 동안 걸어서 왔습니다.”
 “어디서 먹고 잔 거야?”
 “아무데서나…….”
 “무슨 돈으로.”
 “턴 돈으로요.”
 “그럼, 여기까지 오면서 몇 번 털었지?”
 “기억나지 않아요.”
 “털 때마다 여자들을 강간했나?”
 “…….”
 “지금까지 범행한 집들을 기억하겠지?”
 “아무 데나 들어갔기 때문에 전혀 모르겠습니다. 전, 여기가 인천인 줄도 몰랐어요.”
  범인이 불쌍하다는 생각이 들었다. 그도 처음엔 순진무구한 사람이었으리라. 
  술이 깨기 시작하면서 범인은 온몸을 떨고 있었다. 이틀 동안 아무 것도 먹지 못했다고 한
다. 준호는 매점에 전화를 걸어 설렁탕을 시켜 주었다. 그리고 의경을 시켜 내의 한벌을 사다
가 범인에게 입혔다. 범인은 낌새를 채고 있었다. 자신에게 주어질 형량이 사형, 아니면 최소
한 무기징역이라는 것을. 그의 죄질은 만인의 지탄을 받아 마땅할 노릇이었다. 
  그러나 준호는 인간적인 동정이 앞섰다. 형사들 누구나가 범인을 조사하면서 한 번쯤 느끼
는 그런 감정이었다.
 “고맙습니다, 김 형사님. 전 이제 김 형사님이 묻는 말에만 답변을 하겠습니다. 무엇이든지 
물어 보세요. 사실대로 솔직히 진술할께요.”  
  그는 다시 담배를 물었다. 
 “피해자의 집들을 정말 모르나?”
 “그건 정말 모릅니다. 전부가 초행길이고, 여기가 인천이란 것도 오늘사 알았습니다.”
 “사람은 이럴 때일수록 진실해야 하는 거야.”
 “형사님. 전, 더 이상 미련이 없습니다. 숨기면서까지 구걸하고 싶진 않아요.”
  준호는 집요하게 묻지 않았다. 현재까지 드러난 범행만으로도 그는 끝이었다. 피해자들을 
찾게 되더라도 문제다. 사건의 성격상 진술해 줄 가능성이 희박한 것이다. 그러나 준호가 캐
지 않는 이유는 종전의 범행 장소나 정황으로 보아 그는 분명 이쪽이 초행이었다. 진해거담제
를 다량으로 복용한 환각상태에서 범행한 장소를 기억한다는 건 사실상 불가능하다. 그걸 추
궁한다는 건 시간만 낭비하는 일이었다. 
  조달식이 유치장으로 입감되고 사흘째가 되던 날, ㅅ경찰서 형사들이 찾아왔다. 그들의 손
엔 상당한 분량의 사건 기록이 들려져 있었다. 그런데, 아무리 신문을 해도 조달식이 입을 열
지 않는다는 것이었다. 오직 김 형사라는 사람만을 찾는다고 했다. 형사들은 사건을 담당했던 
준호에게 사정했다. 그런 일은 흔히 있었다.  
  준호가 조달식을 접견했을 때 그는 울고 있었다. 닭똥같은 눈물이었다. 푹 꺼진 어깨가 초
라하기 짝이 없었다. 준호가 담배를 물려주고 어깨를 두드리자, 그는 그제야 범행 일체를 자
백하기 시작했다. 
  준호는 그 옛날, 독가촌의 까까가 생각났다. 깊은 눈을 부릅뜨고 단련봉을 두드리던 까까 
박광수. 그가 정권을 내지를 때마다 독가촌의 뜰이 쿵쿵 울리는 소리를 냈다. 낯이 익을 만 
하면 서울인가로 올라 가 꿩 구워먹은 소식이었던 까까. 가끔씩 걸려 오는 전화는 소재를 밝
히지 않은 채 끊어지곤 했다. 그는 지금 어떻게 되었을까. 독가촌과 진도견들과 울창한 수림
들. 낯선 장정 하나가 안개를 들이마시며, 준호의 그날처럼 산중의 고독을 되새김하고 있을지
도 모른다. 산이 쩌렁쩌렁 울리도록 장작을 패고, 군살이 떨어져 나가도록 단련봉을 두드리고 
있을지도 모를 일이었다. 
  계곡의 크랙션 소리. 겅중걸음으로 개울에 닿으면, 맞은편 그늘에는 언제나 지혜가 기다리
고 있었지. 어린아이처럼 좋아하던 그녀. 긴 머리를 책장처럼 날리며 다가오던 지혜와의 추억
들이 아스라한 기억 저 편에서 준호를 손짓하고 있었다. 그녀는 너무나 많은 것을 남겨두고 
떠나갔다. 지혜가 있어 풍요로웠던 시절. 부드러운 촉감, 매혹적인 향기, 삼푸냄새와 물빛 립
스틱…….
  지난 10년 간, 준호의 어머니는 한번도 지혜에 대해 언급하지 않았다. 준섭과 준범이 텔레
비전에서 몇 번 지혜를 보았다고 귀띔해 주었을 뿐이다. 그들은 지혜가 준호의 연인이었다는 
것과 그로 인하여 양가의 어머니들이 좋지 않은 언쟁을 벌인 사실을 알고 있었다. 당시 준호
의 어머니는 상당히 흥분해 있었다. 자존심 때문이기도 했을 것이다. 환경은 어려웠지만 그녀
의 자태는 꼿꼿함을 잃지 않았다. 자식에게 가해지는 지혜 어머니의 혹독한 비판은 결코 용납
될 수 없는 것이었으리라.  
  준호는 가끔 그때 일들을 떠올린다. 지혜를 떠나 보낸 게 후회스럽기만 하다. 지금 같으면 
결코 보내지 않을 것이다. 풀잎처럼 여리고 감성적이기만 했던 시절이었다. 자신의 처지가 한
심하고 절망스럽기만 했다. 끝없는 사막과 황량한 벌판이었다. 
  어느 조사연구소의 연구 발표에 의하면, 세상의 많은 주부들이 첫사랑을 못잊어하고 있다고 
한다. 첫사랑이 그리워 남편에게 미안하게 생각하는 주부도 육십 퍼센트가 넘는 수치였다. 
 ― 아니야. 지혜는 그렇지 않을꺼야. 그녀는 남편으로부터 사랑 받으며 어린아이와 함께 행
복한 나날을 보내고 있을 꺼야. 
 
    
  19. 출장
  
  준호는 예전과 다름없이 생활하고 있었다.
  퇴근을 하면 석간신문을 읽고, 우편물을 뜯어보고, 출판사나 문협(文協)에서 부쳐온 공문들
을 꺼내 보고, 더러는 아내 소형과 맥주를 마시고, 찰리 파커나 콜맨 호킨스의 신들린 재즈에 
넋을 앗기고, 아들 경석이와 자동차 경주놀이를 했다. 
  경석이는 올해로 여섯 살이다. 준호를 빼닮은 경석이는 사람들이 자신을 여자애로 알아보는 
게 싫다고 곧잘 투정을 부렸다. 하얀 살결과 곱상한 인상, 고운 머리결은 누가 보아도 여자애
나 다름이 없었다. 
  준호는 녀석이 총명하다고 믿고 있다. 어릴 때에도 누가 장난 삼아‘엄마랑 아빠랑 누가 더 
좋아?’하고 물으면, 난감한 표정을 감추지 못하다가‘엄마랑 아빠랑 다 좋아요’했다. 그런 
녀석의 유치원 가방 속에는 항상 장난감 한 두개가 따라다녔다. 유치원 선생님이 쉬는 시간에
만 가지고 놀면 괜찮다고 허락을 했단다. 
  녀석은 아빠의 직업이 형사라는 걸 항상 자랑스럽게 여긴다. 경찰 업무와 관련된 텔레비전 
프로를 시간대 별로 기억하는 열성맨이다. 유치원에서도 아빠가 형사라는 걸 곧잘 뽐낸다는 
것이다. 형사의 아들은 경찰서장의 아들도 무섭지가 않은 법인가. 
  어느 유치원에서 경찰관 자제끼리 싸움이 붙었다. 한 아이가‘우리 아빠가 경찰서에서 과장
이야’라고 으시대다가, 형사 아빠를 둔 아이에게 실컷 두들겨 맞았다고 한다. 아이들의 생각
엔 과장보다도 형사가 더 높고 무서운 줄 아는가 보다. 준호는 경석이가 이와 크게 다르지 않
다고 보고 있다. 
  녀석은 곧잘 준호의 핸드폰으로 전화를 걸어온다. 어디서 배웠는지 전화번호 뒤에다 8282란 
숫자도 찍을 줄 안다. 통화를 할 때마다 녀석의 투정은 한결 같다.
 “아빠, 언제 와? 오늘은 어떤 범인 잡았어? 아빠 혼자 잡았어? 범인이 불쌍한 사람이야, 안 
불쌍한 사람이야? 그런데 아빠, 이따가 올 때 장난감하고 아이스크림 사와. 안자고 기다릴 꺼
야. 깜깜할 때 오지마?”
  준호는 그런 경석이가 사랑스럽기만 하다. 

  따르르릉.
  소형이 먼저 눈을 떴다. 새벽 두 시가 조금 넘은 시각이었다. 연거푸 전화벨이 울렸다. 그녀
가 잠결로 침대맡의 수화기를 찾았다. 
 “김 형사님 댁이시죠?”
  파출소에서 걸려 온 전화다. 그녀는 준호를 깨웠다. 준호가 짜증스런 표정으로 전화를 받았
다. 그는 한참 곤한 잠에 빠져 있었다. 
  전화의 주인공은 준호와 경찰학교 동기생인 천 경장이었다. 
 “김 형사? 자는데 미안해. 살인사건이야.”
  준호는 침대를 박차고 일어났다. 살인사건이라면 일초가 급한 상황이었다. 소형이 벌써 눈
치를 챘다는 듯 불을 켜고 외출복을 챙기기 시작했다. 
 “현장이 어디야?”
 “성공빌라 알지? 거기, 나동 지하 1호”
  준호는 민첩한 동작으로 옷을 입기 시작했다. 거실로 나간 소형이 냉장고에서 청량음료를 
꺼내 왔다. 준호는 그걸 한입으로 들이켜 삼켰다. 
 “나가면 못들어 올 것 같아. 문단속 잘해. 어떤 놈이 나 나가는 거 보고, 우리집을 넘볼지도 
모르니까.”
  문단속을 잘하라는 말은 버릇과도 같았다. 사건의 대부분이 허술한 문단속에서 기인함을 잘 
알고 있었다. 
 “맨날 그 소리…….”
  소형이 곁눈질로 응수했다. 
 “이 사람아. 날강도같은 놈이 당신같은 여잘 보면 그냥 못참는다구.”
 “콱 물어뜯지.”
 “어딜?”
 “…….”
  소형이 준호의 팔을 꼬집었다. 준호는 그런 소형의 볼에 살짝 입을 맞췄다. 
  2월의 밤공기는 아직도 겨울 냄새가 났다. 

  성공빌라 나동 지하 1호.
  방안은 처참했다. 20대 중반의 여자가 나체로 살해된 끔찍한 모습이었다. 사체는 침대 위에 
大자(字)로 누워 목과 가슴 부위에 십여 군데의 칼자국이 나있다. 머리맡에 미니 카세트가 피
범벅이 되어 놓여있고, 귀에는 이어폰이 꽂혀있다. 이상한 것은 이어폰이 귀에서 이탈하지 않
았다는 점이다. 피해자가 큰 반항을 하지 않았거나 반항할 틈이 없었다는 뜻이다. ∧형으로 
벌린 다리 하나가 침대 아래로 향하고 있는 가운데 말려 내린 팬티가 발끝에 걸려 있었다. 범
행에 사용된 것으로 추정되는 식칼이 그 아래 방바닥에 떨어져 있다. 이상하게도 칼은 깨끗했
다. 질구 부위에 생리흔으로 추정되는 피가 다량으로 묻어있다. 피는 침대까지 흘러 있었다. 
범인은 생리 중인 피해자를 강간하고 살해한 것이다. 그렇다면 왜 범행에 사용하지도 않은 식
칼을 발 아래에 떨어뜨렸을까? 단순한 위장일까? 
  즉각 수사본부가 설치되고 형사들이 움직였다. 현장의 상황으로 보아 범인의 손에도 피가 
묻었을 것이다. 범인은 도주하면서 피를 닦았을 것이다. 현장 주변엔 피를 닦은 휴지나 걸레
는 눈에 띄지 않았다. 싱크대나 화장실 세면대에서 씻었을지도 모른다. 싱크대와 세면대에 대
한 루비놀 시약검사(혈흔 채취 방법의 하나)가 이루어졌다. 어두운 상태에서 뿌리면 혈흔 부
분에서 하얀 광채가 나는 현상이었다. 아무리 씻어내도 이 현상은 나타난다. 짐작했던 대로 
싱크대와 세면대에서 미세한 혈흔 반응이 나타났다. 
  준호는 현장의 상황을 닥치는 대로 수첩에 옮겨 적었다. 
  
     가. 뒤쪽 창문 잠겨있지 않음
     나. 거실 빨래걸이에 세탁물이 걸려 있고 구석에 휴지통 2개 
     다. 거실 바닥에 손가방 2개
     라. 주방 싱크대 : 설거지하지 않음 
     마. 피해자의 전신 : 1) 경부 자창 9개소
                        2) 우측 손등 반항흔 2개소 
                        3) 우측 견갑부, 우측 후두부 자창 각 1개소 
                        4) 맨스 혈흔 보임. 탈분흔 없슴
                        5) 안구 - 일혈점 없고 동공 혼탁 
     바. 사인(추정) : 경부 자창에 의한 다발성 실혈사 

  피해자의 인적사항이 공개되었다. 
 ‘김경화 26세, 여. 법무사 사무실 직원으로 23개월 째 근무 중. 본적은 경기 이천. 자매지간
인 김성화(22세)와 동녀의 친구인 정혜순(22세) 셋이서 동거 중임. 김성화와 정혜순은 주점 리
빙에서 14개월 째 종업원으로 종사하고 있슴.’ 
  개요는 대략 이렇다. 
  김성화와 정혜순이 발견 전날 오후 여섯시 경, 주거지에서 이 킬로미터 가량 떨어진 리빙 
주점으로 출근하였다가 이튿날 새벽 한시 사십 분에 퇴근, 초인종을 눌렀으나 대답이 없어 빌
라 뒤쪽의 시정되지 않은 창문을 열고 들어 가 안방의 불을 켜는 순간, 위와 같은 현장을 목
격하게 되어 신고한 것이다. 특이한 점은 피해자 김경화가 법무사 사무실에 입사하기 전, 서
울의 대학로에 있는‘무학극단’에서 배우로 삼 년 가량 활동한 경력이 있다는 점이었다. 
  날이 밝자 형사들은 각자에게 하명된 수사를 위해 뛰기 시작했다. 준호는 피해자의 전날 행
적을 밝혀내는 임무를 맡았다. 
  그녀가 근무했던 법무사 사무실 직원은 모두 30명이었다. 그 중 남자 직원은 다섯명, 나머
지는 여자들이었다. 남자들은 모두 기혼자들이고 여자들도 네 명은 결혼을 한 것으로 밝혀졌
다. 
  전날 오후 일곱시 경 퇴근, 동료 직원 아홉 명과 함께 사무실 부근의 해물탕집에서 식사를 
하고, 근처의 노래방으로 자리를 옮겨 놀다가, 밤 열시 삼십분 경 김경화가 먼저 일어 나 나
갔다고 한다. 집까지는 3키로 가량, 택시를 잡았다면 십 여분 소요의 거리였다. 준호는 계속하
여 피해자의 집 근처 주민들을 상대로 탐문수사에 들어갔다. 
  그런데, 빌라 입구에 있는 구멍가게 주인이 피해자가 가게 앞을 지나 집쪽으로 가는 걸 분
명히 보았다는 것이었다. 그때 시간이 밤 열시 오십분 경. 노래방에서 나간 시간이 열시 삼십 
분이니 20분은 최적으로 소요될 수 있는 시간이었다. 그렇다면 사건은 열시 오십분 이후부터 
김성화가 퇴근한 새벽 한시 사십분 사이에 발생한 셈이었다. 
  다른 팀에서는 현장 부근의 우범자와 불량배들의 인적사항을 발췌하여 수사하였고, 또 다른 
팀은 동일수법 전과자 이십 명의 명단을 확보하여 이들을 상대로 관련 여부를 캐들어 갔다. 
  사흘 째 되는 날, 수사본부는 다소 침울한 분위기였다. 인근 우범자나 불량배들에 의한 우
발적 범행으로 치중했던 수사가 빗나가고 있음을 안 때문이었다. 소문은 금새 퍼져 현장 주변
의 어지간한 불량배들은 이미 사라지고 없었다. 강력사건이 터지면 전과자나 소행이 좋지 않
은 자들이 먼저 몸을 사리고 현장 주변을 뜬다. 그들은 수사의 일차적인 타켓이 자신들이라는 
걸 눈치채고 있었다. 형사들에게 잘못 걸려 낭패를 당하기 십상이고, 재수 없으면 잊혀진 자
신의 범죄도 새삼 발각이 되어 구속될지도 모른다는 불안심리 때문이었다. 형사들에겐 공소시
효만 지나지 않았다면 어떤 사건이라도 발굴해 내려는 근성이 있었다. 
  수사는 다른 국면으로 접어들었다. 남자 직원들과의 평소 관계, 그들의 당일 행적, 피해자의 
주업무 내용, 외부인과의 전화 여부, 무학극단에서의 활동 내역, 단원들의 관련 가능성 등…
…. 특히 이성문제에 수사의 초점이 맞춰졌다. 그러나 위와 같은 착안점에 역점을 두었음에도 
결과는 종전과 별 다름이 없었다. 김경화는 남자관계는 물론 타인으로부터 원한을 살만한 아
무런 짓도 하지 않은 여자였다. 단원으로 활동할 당시도 그와 교제를 하였거나 이성관계에 놓
였던 사람은 없었다. 그녀는 매달 월급의 절반이 넘는 돈을 고향집으로 보내 농협에 정기적금
까지 붓고 있었다. 
  일주일 째 되던 날, 국립과학수사연구소로부터 날아온 감정의뢰 회보서는 형사들을 더욱 허
탈하게 만들었다. 피해자의 질구에서 채취한 정액이 생리로 인한 다량의 불순물과 혼합되어 
정확한 혈액형을 감정할 수 없다는 것이었다.   
  수사본부는 술렁이기 시작했다. 준호도 맥이 빠졌다. 그는 새벽 귀가 일주일 째였다. 새벽 
두 시가 넘어 귀가하면 식구들은 다들 잠들어 있다. 아침에 일찍 나와야 하기 때문에 경석이
의 잠깬 모습은 한 번도 본적이 없다.
  수사는 재 하명되었다.
  첫째, 인근의 세탁소나 빨래방을 상대로 사건 발생 이후 피가 묻은 세탁물을 의뢰 받은 사
실이 있는가 확인할 것. 둘째, 사건 수일 전부터 피해자의 집에서 외부로 걸려나간 호출기 번
호, 핸드폰 번호, 시외통화 내역을 조회함은 물론, 피해자의 집으로 걸려온 상대방의 전화번호
를 역추적하여 본 건과의 관련 여부를 면밀히 캐들어 갈 것. 특히 계장은 오후 일곱 시부터 
새벽 한시까지의 통화 내역을 집중적으로 확인하라고 강조했다. 형사들은 그것이 꽤 괜찮은 
방법이라고 입을 모았다. 왜냐하면, 오후 일곱 시부터 새벽 한시 사이 김경화의 집에서 전화
를 걸거나 받을 사람은 그녀말고는 아무도 없었다. 형사들은 흥분했다. 지금까지의 하명사항 
중 가장 획기적인 발상이었다. 수사본부는 활기를 띠기 시작했다. 
  수사지침이 하명되고 이틀이 지났다. 사건 발생 구일 째가 된 것이다. 
  형사들에게 출장이 떨어졌다. 김경화의 집에서 걸려나간 전화는 특이한 게 없는 반면, 외부
로부터 걸려온 몇 통의 전화가 요관심 사항이었다. 사건 발생 일주일 전부터 야간에 걸려온 
외부의 전화는 모두 열 일곱 건. 이 중에서 여섯 건이 시외전화였는데 경기도 광주에서 두 
건, 경북 경산에서 한 건, 나머지 세 건이 대전이었다. 
  수사진은 양 파트로 나뉘어졌다. 시내전화 수사반과 시외전화 수사반이었다. 시외전화 수사
반은 다시 삼개조로 재편성되었다. 준호는 대전출장을 자청하고 나섰다. 그에게 대전은 고향
이나 다름이 없었다. 형사과장이나 계장도 준호가 대전에 대해서만큼은 지리적 안목이 훤하다
는 걸 알고 있었다. 
  준호는 소형의 핸드폰으로 전화를 걸었다. 그녀도 보험 업무로 바쁜 몸이었다. 하더라도 지
방출장을 가려면 간단한 소지품 정도는 챙겨야 지장이 없었다.
  그는 대전에 내려가면 한규를 만나야겠다고 마음을 먹었다. 어차피 체류 일정이 이박 삼일
은 걸릴 것 같고 그렇다면 얼마든지 시간을 낼 수가 있었다. 쓴 소주일망정 그 동안의 회포를 
풀고 싶었다. 
  대전을 떠올리면 의지할만한 사람이 한규였다. 언제 만나더라도 한규는 부담이 없는 친구였
다. 참다운 우정은 세월이 흘러도 변하지 않는 법이다. 보고싶을 때 마음대로 만날 수 없는 
처지라 할지라도 일찍부터 다져진 굳은 우정은 절대로 변치 않는다. 준호와 성민, 진엽과 한
규는 서로가 뗄레야 뗄 수 없는 관계였다. 비록 진엽이 행방불명인 채 떠도는 몸이고, 성민이 
어려운 상황에 놓여 있다 하더라도 이들의 진정한 우정에는 변함이 없었다. 
  그 중에서도 한규는 유독 달랐다. 그는 준호의 신혼여행까지 망쳐놓은 인물이다. 결혼식이 
끝나자마자 한규는 술을 권했다. 양주가 섞여있는 맥주잔이었다. 준호는 한규가 딸아주는 술
잔을 덥썩대고 받아 마셨다. 술발에 넉다운된 준호는 끝내 공항 가는 차에 오르지 못했다. 한
규는 준호부부를 자신의 승용차로 유성까지 데리고 가 미리 예약해 둔 호텔방으로 몰아 넣었
다. 그런 다음 성민을 불렀다. 결혼 휴가를 꼬박 유성에서 머문 꼴이 되었다. 그러나 준호 부
부에게는 유성에서의 일들이 무엇과도 바꿀 수 없는 값진 추억으로 기억되어 있다.  
  
  하늘은 칙칙했다. 
  고속도로는 안개가 깔려 있었다. 신갈 인터체인지를 지나면서 시야가 조금 넓어졌지만, 안
개지역을 벗어나려면 아직도 시간이 더 지나야 할 것 같았다. 차내에 장착된 CD 플레이어에
서 바네사 메이의 웅장한 음악이 울려 나왔다.  
  함께 동행하기로 한 직원은 윤재열 형사. 운전석에만 앉으면 IQ가 500이라는 베스트 드라이
버다. 세상에 운전 잘한다고 뽐내는 사람만큼 미련한 사람도 없다고 하지만, 그의 운전 솜씨
는 정평이 나 있다. 형사경력이 오래 되어 고참 대우를 받으면서도 마음이 한량없이 좋아 동
료들은 그를 먹쇠라고 부른다. 먹는 자리에서만 앞선다는 뜻이다. 
  차가 속도를 내기 시작했다. 
  준호는 눈을 감았다. 어디론가 아득히 빠져드는 듯한 미세한 전율이 단전 끝으로 전해졌다. 
대전이 가까워지고 있다는 설레임이었다. 문득 준호의 뇌리 속으로 작은누님의 얼굴이 환영처
럼 그려졌다. 좋은 시절을 내내 침체의 그늘에서 허덕이다 마흔이 다 되어 비로소 여유를 누
리고 사는 그녀였다. 누님을 생각하면 늘 미안한 마음이 앞섰다. 식모살이로 학비를 벌어주던 
그녀. 하지만 준호는 아무 것도 보답하지 못했다. 
  차가 속력을 낮추었다. 정체현상이었다. 안개가 걷히는 들녘 멀리 빼어난 산세가 끝없는 자
태로 길게 누워 있었다. 
 “휴게소까진 아직 멀었군.”
  윤 형사가 혼잣말로 중얼댔다. 
  준호는 다시 눈을 감았다. 그는 좀더 누님의 생각으로 머물고 싶었다. 어린 시절, 어딘가 모
자란 듯한 어눌함 때문에 어머니의 꾸중을 도맡았었다. 식모살이를 떠나기 전날 밤, 어머니는 
짐을 챙기며 내내 아무 말씀도 하지 않으셨다. 준호는 이불 속에 모로 누워 서러워지는 마음
을 손톱을 깨물며 달랬다. 
  이상한 일이었다. 누님을 생각하면 꼭 주인집 딸의 모습이 그려졌다. 단정한 머리와 짙은 
눈썹과 다문 입술이었다. 양경희. 시간이 지날수록 그녀는 더욱 선명한 이미지로 준호의 의식
으로 비집고 들었다. 준호는 그것이 첫사랑이었음을 잘 알고 있다. 
  준호는 어머니와 함께 딱 한번 그녀의 집을 방문한 적이 있다. 그녀는 반듯한 이층집에 살
고 있었는데, 거실 창 밖으로 커다란 학교 건물이 마주 보이는 집이었다. 그녀는 보이지 않았
다. 어른들끼리 말씀을 나누는 동안 준호는 자꾸 창 밖으로 시선이 쏠렸다. 준호는 그녀가 학
교에서 어서 돌아오기만을 바라고 있었다. 그러나 끝내 그녀는 오지 않았다. 빗속을 걸어 정
류장으로 가는 동안 준호는 누님과의 작별만큼 그녀를 보지 못한 아쉬움으로 속이 탔다. 
 “애가 차암 착하게 생겼더라.”
  언젠가 어머니는 그렇게 말씀하셨다. 
  그녀도 지금은 아기 엄마가 되어 있을 것이다. 아기 엄마가 되어 무엇을 하고 있을까? 공부
를 꽤 잘했다는데……. 학교에서 아이들을 가르치고 있을까? 공부를 잘하면 선생님이나 공무
원이 되었으니까. 아니다. 부잣집 딸이니까 박사나 의사가 되었을 것이다. 호주나 뉴질랜드로 
이민을 갔을지도 모른다. 
 ― 꿈을 꾼 적이 있습니다. 당신과 함께 현대미술관에 갔었지요. 당신이 나에게 하나하나 그
림들을 설명해주었습니다.‘求職’이라는 작품의 흑백사진 앞에서 당신은 주인공이 참 안쓰럽
다고 말했습니다. 한 시대의 아픔을 바라보면서, 결코 가난이 부끄러워 고개를 숙인 게 아니
라고 일러주었지요. 미술관을 나와 우리는 계곡 쪽에 주차해 둔 차로 갔습니다. 차의 앞유리
로 빗방울이 긋기 시작했지요. 당신이 기타로(喜多郞)의「OASIS」에서‘Rising Sun’과‘
Shimmering Horizon’을 틀어주어 들었습니다.‘우리의 운명은 사십이 되기 전에 다시 만납
니다.’당신의 목소리는 맑고도 낭랑했습니다.‘당신을 평생 짝사랑할 거예요’제가 말했습니
다.   
  대전에 도착하였을 땐 오후 한시 삼십 분이 조금 넘어 있었다.   
  준호와 윤 형사는 곧장 전신전화국부터 찾아갔다. 민원실장에게 수사협조 의뢰 공문을 제시
하고 사건의 개요를 설명했다. 민원실장은 곧바로 컴퓨터에 전화번호를 입력하더니 가입자 인
적사항을 발췌해 주었다. 그는 전자계산소로 연락을 취해 지난 한달 동안의 통화 내역서를 뽑
아 주겠노라며 하루 정도의 시간이 필요하다고 했다. 
  준호와 윤 형사는 그 정도에서 전화국을 나왔다. 인적사항이 발췌된 이상 첫날의 수확치고
는 큰 것이었다. 전화번호 가입자들은 모두 남자들로 40대가 둘, 50대가 한 명이었다. 준호는 
이들에 대한 정보를 좀더 구체적으로 알아내기 위해 동인들이 거주하는 관할 동사무소엘 들
렀다. 거기서 가입자들의 주소지 통장들의 전화번호를 확보해 두었다. 일이 잘 풀리지 않을 
시 통장들에게 접근하여 하나씩 차근차근 해결해 나가기 위해서였다. 이제 남은 건 전자계산
소의 상세 내역서에서 김경화의 집으로 걸려간 전화를 추적하여 사건과의 관련 여부를 확인
하는 일이었다.  
  동사무소 일을 마치고 준호와 윤 형사는 목욕탕으로 들어갔다. 준호는 거기서 한규의 호출
번호를 눌렀다. 그는 목욕탕이 자신의 소방서 관할이라며 위치까지 훤히 알고 있었다. 연락이 
가고 20분도 채 되지 않아 그가 목욕탕에 나타났다.
  준호를 보자 한규는 무척 반가운 표정이었다. 마침 관내 소방검사를 하던 중이었단다. 대동
한 직원을 들여보내고 일부러 시간을 냈다는 것이었다. 준호는 항상 자신을 허물없이 대해주
는 한규가 고마울 뿐이었다. 
  셋이 식당 밖으로 나왔을 땐 어둠이 깔리고 있었다. 윤 형사는 개인적으로 교분이 있는 사
람을 만나기로 했다며 열 한시 경에 핸드폰으로 연락을 하겠다고 한다. 그리고는 곧 어딘 가
로 휭하니 사라져 버렸다. 그에겐 여자가 있었다. 서울에서 살다가 대전으로 이사온 여자였다. 
  윤 형사는 무술특기생으로 특채되었다. ㄱ대학에서 태권도학을 전공한 그는 어마어마한 덩
치에도 불구하고 민첩성과 날렵함을 겸비한 몸이었다. 격년제로 실시되는 경찰의 날 무도대항
에서 전국 우승을 한 경험이 있다. 그때 현재의 계급으로 특진되었다. 90킬로그램 이상 무제
한급에서 무자비한 찍어차기 일격으로 상대방을 거꾸러뜨리곤 했단다. 덩치가 크니 거기에 얽
힌 비화들도 많았다. 
  한번은 담당 파출소 화장실을 들어간 적이 있었단다. 파출소 화장실치고 비좁지 않은 곳이 
드문데 그곳도 예외가 아니었던 모양이다. 좁은 공간에서 겨우 바지춤을 내리고 자세를 잡는
는데 벽이 이마에 닿더란다. 그래서 뒤로 후진을 했는데 이번에는 뒤쪽의 벽이 엉덩이에 닿더
라는 것이었다. 할수 없이 엉거주춤한 폼으로 일을 보다가 끝내는 발랑 주저앉고 말았다고 한
다. 허벅지 사이즈가 웬만한 여성의 허리보다 굵은 27이었으니 짐작할만도 하다. 
  그는 남들보다 업무 추진능력은 앞서지 못했지만 민원인들의 인기는 절대 독점하고 있었다. 
엄청난 풍채에 시원한 인상이 사람들의 호감을 끌고도 남았다. 특히 형사 한 명쯤 알아두기를 
고대하는 경찰 대상업소의 업주들에게는 반드시 사귀어 볼 사람으로 꼽혔다. 많은 업소의 여
주인들이 그를 노리고 있었지만 그는 정작 그런 면에는 무감각한 사람이었다. 
  윤 형사의 여자는 대학 후배라고 했다. 남편의 사업을 따라 대전으로 내려온 그녀는 인천에 
사는 옛 연인을 잊지 못했다. 윤 형사는 이번 출장도 여자에게 알렸을 게 분명하다. 준호는 
언젠가, 윤 형사의 차 안에 걸려 있는 그녀의 사진을 본 적이 있다. 그때 준호는 참으로 세상
이 아이러니 하다고 느꼈었다. 서로가 다른 사람과 결혼해 살면서 사람들은 옛 사랑을 그리워
한다. 배우자에 대한 죄책감 속에서도 서로를 포기하지 않는 것이다. 
  도시는 몰라 볼 정도로 변해 있었다. 여기저기 고층 건물이 들어서고 형형색색의 간판들이 
거리를 수놓고 있었다. 몇 번 대전으로 출장을 왔었지만 이쪽으로는 처음이었다. 
  지하도를 건너자 낯익은 길이 나타났다. 옛날 준호가 자주 이용하던 길이었다. 역전으로도 
통하는 길엔 온통 사람들로 북적거리고 있었다.
  둘은 커피숍으로 들어섰다. 게리 무어의 블루스가 흘러나오는 아담한 공간이었다. 
 “너도 여자 있냐?”
  자리에 앉으며 한규가 물었다. 난데없는 질문이었다. 준호는 한규의 얼굴을 빤히 쳐다보았
다. 그는 어이가 없었다.  
 “왠 여자?”
 “형사들은 바람둥이라던데.”
 “누구야. 그런 소릴 한 놈이……. 진원지를 말해 봐.”
 “다들 그러더라.”
  한규도 지지 않겠다는 투다. 
 “그러는 너는 여자가 있는 모양이로구나.”
  이번에는 준호가 한규를 몰아 부쳤다. 
 “하이텔로 만나는 여자가 있어.”
 “가정주부?”
 “부담 없는 쪽은 그쪽이야. 네가 몰라서 그러는데, 가정주부들은 뒤탈이라는 게 없다구. 너
도 옆구리가 허전하면 얘기해. 하나 쪼인시켜 줄 테니까.”
 “미친 놈.”
 “청춘은 즐기라구 있는 거야.”
 “임마. 공무원에겐 품위유지 의무라는 게 있어.”
 “바보같이 누가, 나 공무원이요 하고 신분을 밝히면서까지 한다냐? 가명으로 들어가 잘되면 
장땡이고 안되면 그만이지.”
 “네 집사람한테 일러 줄 꺼다.”
  둘은 웃었다. 종업원이 다가 와 무표정한 얼굴로 녹차 두 잔을 내려놓고 갔다. 
  어쩌면 한규는 여자를 사귀고 있을지도 모른다. 그는 바쁜 몸이다. 그게 천성이다. 심심하다
면 아마 삶의 가치를 느끼지 못할 것이다. 하이텔로 여자와 교제한다고 해서 반드시 그의 행
실이 나쁘다고는 단정할 수 없다. 체팅하는 자체만으로도 충분한 만족을 얻을 테니까. 한규는 
얼마든지 그럴 성격이었다. 만약 한규의 행실을 부정하다고만 취급한다면 세상엔 정상인이 흔
치 않다. 지금은 옛날이 아니다. 가정주부가 전화방의 회원이 되고, 묻지마 관광을 다녀오기도 
한다.
  어느 방송사의 르뽀 기자가 이벤트사의 방식대로 여자를 소개받았다. 십만원의 회비를 내면 
여자를 네 명까지 소개해주는 회사였다. 기자는 여관방에다 몰래 카메라를 설치하고 여자를 
불렀다. 잠시 후, 여자 하나가 아무 꺼리낌없이 여관으로 들어섰다. 기자는 그녀가 가정주부라
고 고발했다. 
  준호에게도 유사한 경험이 있다. 
  관내 상업지역에 밀집된 숙박업소에서 여자들이 윤락행위를 한다는 첩보가 있었다. 이를 확
인하기 위하여 용의업소에 대한 잠복에 들어갔다. 밤 열시가 조금 넘었을 때 이십 대 후반으
로 보이는 남자 하나가 여관으로 들어갔다. 그가 들어 가고 십분 정도가 더 흐르자 사십의 초
반으로 보이는 여자가 재빨리 여관으로 몸을 숨기는 게 보였다. 준호와 일행은 십분 가량을 
더 기다렸다. 좀더 확실한 현장을 포착하기 위해서였다. 적당한 시간이 흐르고 여관방을 덮쳤
다. 여자는 벽쪽으로 누워 이불로 몸을 가린 채 미동도 하지 않았다. 남자를 추궁했더니 일행
이란다. 준호는 여자에게 옷을 입도록 설득하여 남자와 분리했다. 하나 하나 추궁해 들어가자 
그녀는 곧 잘못을 시인했다. 그녀의 말대로 반찬값이라도 벌어보려고 몸을 판다면 여자들의 
정조는 너무나 무의미하다. 물론, 세상엔 그렇지 않은 여자들이 더 많다. 
  한규가 손목시계를 보았다. 그는 사무실로 들어가야 할 몸이었다. 윤 형사와 약속한 열 한
시까지는 아직 두 시간이나 남아 있었다. 
 “관내 여관으로 하나 잡아줄까?”
  한규가 물었다. 준호는 싫다고 대답했다. 하나에서 열까지 한규에게 부담을 줄 수는 없는 
노릇이었다. 관내 숙박업소라고 하니 방 하나쯤은 그냥 얻을 수 있을지도 모른다. 그러나 준
호에게도 그 정도의 출장비는 있었다. 
 “대전에 오니 생각나는 거 없냐?”
  한규는 준호의 눈치부터 살폈다. 준호는 그예 아픈 데를 건드린다고 생각했다. 가슴속에 묻
어 둔 지혜에의 그리움이 도져 오르는 순간이었다. 
 “내가 경림이 전화번호 알아냈다.”
  준호는 묵묵히 듣고만 있었다. 
 “남편하고 둘이서 하는 모양이야. 신시가지 쪽인데 그쪽이 지금 개발 중이라서 중개사 일이  
잘되는가 보더라구. 커피 한잔 끓여 줘서 마셨지.”
 “경림이를 만난 거야?”
 “못 만날 것도 없잖아. 쌀이 쪄서 완전히 아줌마 타입이다. 너랑 성민이 다들 잘 있느냐고 
물어서 넌 형사가 되고 성민인 목장을 한다고 했다. 지금도 시를 쓰고 그러냐고 하길래 시집
까지 냈다고 알려 주었더니, 그러면서 어떻게 형사를 하느냐고 웃던데.”
 “걔, 진엽이 좋아했잖아.”
 “진엽이 소식은 묻지도 않아. 하두 엉뚱한 놈이라서……. 아직 장가도 못간 것까지 알고 있
던데. 그 자식 술과 결혼해서 산다고 해줬지.”
 “지혜하고도 만난대?”
 “연락하나 봐. 같은 대전이니까. 그 시절 친구들끼리 자리 한번 마련하자구 하던데 네 생각
은 어떤지 모르겠구나.”
 “그것도 괜찮긴 하지.”
  준호의 대답은 모호했다. 
 “지혜도 네가 보고 싶을 꺼야. 가슴 아픈 일 아니냐? 없으면 죽고 못사는 사이였는데.”
 “그랬었지.”
 “그땐 네가 너무 약했어. 상황이 어쩔 수는 없었지만 서로의 의지만 강하다면야 얼마든지 
극복할 수도 있는 문제였잖아. 나 같으면 도망갔을 꺼야. 도망가서 애낳고 살다가 훗날 나타
나면 되지. 그럼 어떡할 꺼야.”
 “접어 두자. 가슴만 아프니까.”
  준호는 담배를 꺼내 입에 물었다. 

  다음 날 정오 경, 준호는 윤 형사와 함께 전화번호의 가입자 추적에 나섰다. 전화국에서 조
회한 주소지 인근의 부동산과 통장을 상대로 가입자들의 소재를 찾아내는 일이었다. 
  그런데 둘은 첫 번째 가입자를 만나 허탈해지고 말았다. 가입자는 주유소를 운영하는 사장
이었다. 전화는 바로 주유소에 설치된 공중전화였던 것이다. 사건 발생 하루 전, 밤 아홉시 사
십오분에 전화를 건 사람을 기억하는 종업원은 아무도 없었다. 벌써 열흘 전의 일이 아닌가. 
당시 근무했던 주유원은 스무 살 안팎의 남자 둘. 이들이 오전 아홉 시부터 밤 열 시까지 근
무를 한 것으로 확인이 됐다. 그 뿐이었다. 더 이상 사건과 도움이 될만한 점은 발견할 수가 
없었다. 
  준호는 다시 두 번째로 확인된 지역을 찾아갔다. 역시 종전과 별 다름이 없었다. 그곳도 공
중전화였던 것이다. 24시간 영업을 하는 편의점에 설치된 전화였다. 전화를 건 시간은 사건 
발생 하루 전, 밤 여덟시 이십칠분으로 찍혀 있었다. 통화시간은 20초. 주유소 전화보다 1시간 
18분이 앞서는 것이다.    
  편의점의 종업원은 스무살 남짓의 남자 한 명과 또래의 여자 둘이었다. 남자는 대학을 중퇴
한 자였는데 인천과는 전혀 연고가 없었다. 정확을 기하고자 점장에게 확인하였으나 사건 발
생 시간대는 편의점에 있었다. 그렇다면 그의 알리바이는 입증이 된 셈이다. 준호는 만약의 
경우를 대비해 주유소와 편의점 종업원의 연계 가능성을 조사해 보았다. 거리상으로도 연계를 
지어볼만 했다. 그러나 두 업소는 상호 아무런 연관이 없다는 결론이 나왔다. 
  양쪽을 두 번씩이나 확인하고 나니 하루가 다 저물었다. 한 군데의 전화번호는 일부러 내일
로 미루어 두었다. 시간도 시간이었지만 모조리 보고했다가는 더 이상 대전에 있어야 할 근거
가 없어진다. 인천에 올라가면 즉시 수사본부에 합류되어 바쁜 일정으로 되돌아 갈 게 뻔하
다. 준호와 윤 형사는 그걸 알고 있었다. 차라리 대전에 남아 나름대로의 기법과 의지로 하나 
남은 전화번호에 마저 힘을 쏟는 게 훨씬 나았다. 범인은 대전에 있을지도 모른다. 티끌 만한 
정보적 가치도 무심히 지나칠 수 없는 노릇이었다. 준호는 윤 형사와 상의하여 현재까지의 수
사결과를 수사본부에 전통(電通)으로 보고했다.  
  수사본부에서는 난리들이었다. 다른 세 군데에서도 아무 것을 발굴해 내지 못했다고 한다. 
그들은 대전의 수사진에 귀추를 주목하고 있었다. 대전에서 집중적으로 걸려온 전화가 본 건
과 분명 관련이 있을 거라는 기대를 떨치지 못하는 것 같았다. 계장은 긍정할만한 결과가 없
이는 올라올 생각도 하지 말라고 못을 박았다. 상사들이 통상적으로 써먹는 권위 위주의 발상
으로 치부하기에는 사건의 성격이 그만큼 심각하다는 걸 다시 한 번 실감하는 순간이었다.    
  윤 형사는 오늘도 여자를 만나기로 한 것 같았다.
  준호는 혼자서 여관방으로 들어갔다. 하루의 피로가 물먹은 솜처럼 무거웠다. 그는 깜빡 잠
이 들었다. 얼마쯤 지났을까? 머리맡의 핸드폰이 울리고 있었다. 손목시계가 밤 아홉 시를 넘
어가고 있다. 
 “내려 간 일은 잘 됐어요?”
  소형이었다. 그제야 정신이 조금 나는 것 같았다. 
 “당신이군.”
  준호는 몸을 일으켰다. 
 “내려 간 일 잘 됐느냐구요.”
 “내일이 지나 봐야 알 것 같아. 별일 없지?”
 “전화 한 통 없이 어쩜 그래요?”
 “뭘.”
 “목적지에 도착했으면 잘 도착했다, 지금 상황이 어떻다, 언제 올라 가겠다라는 연락 한 번
쯤은 해줘야 집에서도 걱정을 안할 거 아니에요.”
 “별일이 없으니까 연락이 없지.”
 “어떻게 꺼꾸로 생각을 한대?”
 “미안 해.”
 “출판사에서 원고 청탁이 왔었어요. 시로 두 세 편 보내 달래요.”
 “당신이 컴퓨터에서 적당한 걸로 프린트하지. 팩스로 보내 주면 되잖아. 그리고 한번 더 강
조하는데, 걱정은 저쯤에다 묶어 두라구.”
 “다른 곳도 아니고, 괜히 불안하단 말이에요. 그럴 리는 없겠지만…….”
  소형의 말이 무슨 뜻인지 준호는 대략 이해가 갔다. 그녀도 준호의 과거를 웬만큼은 알고 
있었다. 대전에서 재수를 한 적이 있고, 아는 사람이 있고, 열렬히 사랑했던 사람이 살았던 도
시라는 걸 알고 있었다. 소형은 지혜에 대해서 몇 번 물은 적이 있다. 그녀는 묘한 대립적 감
정을 가지고 있었다.   
 “오버 센스가 널을 뛰는군. 당신이 언제 핸드폰을 걸더라도 연락이 되도록 할 테니까, 걱정 
따윈 지워 버리라구.”
 “확실한 거죠?”
 “확실하지.”
  전화는 곧 끊겼다. 준호는 냉장고에서 이온수를 꺼냈다. 
  소형은 가끔 지혜 얘길 꺼냈다. 준호의 표정이 별로 유쾌한 기색이 아니더라도 그녀는 뭔가
를 꼭 확인하려 들었다. 
 “누가 많이 사랑했죠? 저보다 더 예뻤나요? ……지금은 저만 사랑하는 거죠?”
  그럴 때마다 준호는 아무 말이 없었다. 그는 지혜의 얘기가 길어지는 걸 원치 않았다. 소형
이 호기심을 갖고 과거지사에 접근해 올 때마다 준호는 화제를 다른 쪽으로 바꾸어 버렸다. 
편치 않은 분위기를 만회해 보려는 수작이었다. 짝사랑이 있다고 고백했다. 그건 사실이었다.  
 “짝사랑은 천만번도 좋아요.”
  소형은 한 마디로 일축해 버렸다. 
  준호는 그녀가 좀 지나치다 싶으면 역공작전으로 나갔다.
 “당신에게도 철길을 함께 걸으며‘돌아오지 않는 강’을 불러주던 오빠가 있었다며 뭘 그
래? 나야 왕년에 산 속에 묻혀 교양과목만 이수하고 살았지만, 당신이야 대학 시절에 미팅도 
하고 여행도 다녔잖아.”
 “여행이야 야간열차로 했으니까…….”
 “4년 내내 야간열차만 탔구만?”
  그럴 땐 소형도 말문이 막혔다.
  대개의 경우 남자들은 아내가 진지한 표정으로 옛날을 물어오면 속깊은 얘기들까지 들려주
기 마련이다. 아내는 모든 걸 이해하니 감추려 들지만 말고 알려 달라면서 남편의 사랑이 눈
물겹다느니, 한편의 동화같느니 하는 동정까지 아끼지 않는다. 그게 바로 함정이다. 취면술에 
걸려 있는 얘기 없는 얘기 들려주고 나면 상황은 달라진다. 여자들은 마지막 순간까지 자신의 
과거에 대해서는 잇끝도 하지 않는다. 늘어놓는다는 게 고작‘어떤 남학생이 졸졸 따라다녀 
떼어 놓느라고 무지게 애썼어요’라든가,‘나 없으면 못 산다는 남자들 참 많았었는데’뭐, 
그 정도의 수준 낮은 얘기들뿐이다. 남자는 그제야 실속없이 밑진 장사를 후회해 보지만, 결
정적인 정보는 이미 적의 수중으로 넘어가 있다. 약점이 잡힌 것이다. 그때부터 아내는 남편
의 과거를 필요악으로 이용해 먹는다.    
  준호는 여관의 창문을 열었다. 이른 삼월의 써늘한 바람이 좁은 공간으로 몰려들었다. 저만
치 뜨막한 도시 야경이「디어 헌터」의 한 장면을 연상케 했다. 불빛은 멀리까지 반짝이고 있
었다.  
 ― 저 어디쯤 지혜가 있겠지. 신비로운 체취와 매혹적인 향기……. 깊은 눈은 더러 우수의 
슬픈 시선이었지. 사랑만으로도 만위를 누리던 시절이었어. 긴 머리를 책장처럼 날리며 달려
오던 그녀. 지금은 무엇을 하고 있을까?
  준호는 담배연기를 길게 뿜어 창밖으로 내보냈다. 연기가 흔적도 없이 어둠속으로 사라졌
다. 문득, 혼자라는 외로움이 겹겹이 에워싸는 기분이었다. 그는 텔레비전의 뉴스라도 시청해
야겠다고 마음을 먹었다. 
  그가 막 채널을 돌릴 즈음 다시 핸드폰이 울렸다. 준호는 아마 윤 형사가 아닐까 생각했다. 
 “김 형사?”
  목소리는 한규였다. 힘이 들어간 목소리였다. 
 “왠일이냐, 쉬는 날에.”
 “범인은 잡았니?”
 “사건이란 게 나자마자 해결되는 거냐? 어디야.”
 “공중전화. 소주 한잔하려구.”
 “내일 근문데 괜찮아?”
 “마누라가 처가집에 가있어. 너랑 술 한잔하고 사무실로 직접 출근한다고 얘기했다.”
 “너, 지금 대전에 있구나.”
 “혼자 집에 있기는 쓸쓸해.”
 “알았어. 준비하고 나갈께.”
  준호는 간단한 메모를 남기고 밖으로 나왔다. 
  한규와 약속한 장소는 ㄷ백화점 앞. 거기서 역전쪽으로 조금 걷다가 안쪽으로 들어서면 음
식점 골목이었다. 
  밖은 음습한 일기였다. 건물 사이로 보이는 ㄷ백화점까지는 5분 정도를 걸어야 한다. 그는 
지름길로 접어들었다. 밤이 늦어가는데도 거리는 사람들로 붐볐다. 누군가가 금방이라도‘준
호 아니니?’하고 다가설 것만 같은 분위기였다. 대전은 언제나 그런 도시였다. 살펴보면 분
명히 알아보는 사람 하나 있을 것 같은 모습들이었다. 십 년이란 세월은 많은 걸 바꿔 놓았지
만 불쑥불쑥 살아나는 추억은 어쩌지 못했다. 아니, 더 오랜 추억의 편린들도 이 도시에서는 
석면처럼 반짝이며 되살아났다. 
  한규는 먼저 나와 있었다. 건물 아래 그의 모습이 더욱 작아 보였다. 그는 하루 종일 대전
에 있었던 것 같았다. 
 “어디로 갈까?”
  방향을 둘러보며 한규가 말했다. 준호는 횟집이 좋을 것 같았다. 골목 쪽으로 들어가면, 늦
은 시간까지 영업을 하는 집들이 얼마든지 있었다. 
 “단란주점으로 갈까? 노래도 부르고, 여자들도 있잖아.”
  단란주점은 싫었다. 거긴 너무 씨끄럽다. 술값도 비싸다. 처음 보는 여자가 빈대처럼 달라붙
어 남의 얘기를 엿듣는다. 
 “넌 형사니까, 관내에 아는 술집도 많겠구나.”
  음식점 골목 쪽으로 걸으며 한규가 물었다. 준호는 계제에 한규에게 자신의 인생관에 대해 
피력하고 싶었다. 
 “이 생활하면서도 지킬 것은 지킨다.”
  한규가 무슨 뜻인지 의아하다는 표정이었다. 
 “팔 년 동안 형사생활 했지만 술집하고 다방하고 이발관은 좋아하지 않았어. 처음 보는 여
자가 웃음을 흘리며 아양을 떨 때처럼 추해 보일 때도 없지. 우린 종종 숙박업소 임검을 나가
곤 해. 여관에 가면 장기투숙하는 여자들을 만날 수가 있다구. 한낮에 잠을 자는 여자들 대개
가 유흥업소 종사자들이지. 방 한 칸 제대로 안 치우고 사는 애들이 생각보다 많아.”
 “그러면서 밤이 되면 싸악 처바르고 갖은 수다 애교 다 떤다 이거지?”
 “성실한 여자들이 훨씬 많겠지만…….”
 “어차피 당일치긴데 뭐.”
 “연애를 하더라도 깨끗한 게 좋지.”
 “그럼, 네놈은 깨끗한 거 찾다가 여태 오입도 못하고 살았겠다?”
 “마누라 한번 더 눌러주는 게 화합의 지름길이야.”
 “네 집사람도 행복하대?” 
 “나중에 물어 보렴.”
  어느 새 골목이었다. 둘은 일식 간판이 걸린 식당으로 들어갔다. 조용하고 깔끔한 실내였다. 
아직 셔터를 내릴 시간이 멀은 것 같았다. 마치 인천의 일식집에 와있는 느낌이었다. 
  여자가 다가와 메뉴판을 내밀었다. 
 “우럭회 이인 분 주세요.”
 “소주부터 주쇼.”
  한규는 역시 급한 성격이었다. 언제 보아도 옛날이나 달라진 게 없다. 고등학교 시절에도 
그는 늘 부산했었다. 베풀기를 좋아해서 친구들 끌어들이기를 낙으로 삼았다. 
  준호는 크리스마스 이브 날만 생각하면 웃음이 나왔다. 아버님 몰래 공부방에다 트리를 만
들어 놓고 친구들을 초대한 그였다. 어른들에게 걸렸으면 온전치 못했을 것이다. 무신을 모신 
집에 왠 서양놀음인가. 그의 아버님은 인근에서 모르는 사람이 없었다. 전국민속예술대전에서 
액운을 쫓는 단잡이 의식으로 대통령상까지 수상한 그 분은 인간문화제로 지정되기 얼마 전 
안타깝게도 지병으로 작고하셨다. 
 “한잔 받아라.”
  한규가 먼저 소주를 권했다. 
 “건배! 내일 가면 언제 볼지 모르잖아.”
  소주잔이 흔들렸다. 준호는 이 자리에 성민과 진엽도 함께 있다면 얼마나 좋을까 싶었다. 
성민이 예전의 여유를 되찾고, 진엽이 결혼을 해서 안정된 가정을 이룬다면 손색이 없을 것 
같았다. 
 “무슨 생각하는 거냐?”
  그새 한규가 눈치를 챘다. 준호는 마저 술잔을 들었다. 
 “술을 들어가니 지혜 생각이 나는 모양이구나.”
  준호는 그게 아니라고 말하고 싶었다. 
 “대전에 왔으니 생각도 나겠지. 넌 누구보다도 감성이 여리잖아. 전화 한번 해볼래?”
  한규는 말을 이어 나갔다. 
 “사실은 저번에 경림이 만나 지혜 전화번호를 알아놨다. 필요할 때가 있을 것 같아서 적긴 
적었는데, 막상 네 마음이 어떨지 몰라서 얘기하지 않았던 거야. 괜시리 두 사람을 불편하게 
만드는 일 같기도 하구.”
 “이제 와서 연락을 하면 뭐하겠니.”
 “그건 네 생각이야. 내가 알기로 지혠 달라. 경림이를 통해서도 네 소식을 묻더라는 거야. 
단순히 옛정에서 물어본 말인지는 모르겠지만, 어쨌튼 너를 생각하고 있는 것만은 분명해.”
 “술이나 딸아.”
  준호는 잔을 내밀었다. 속이 더워지면서 취기를 동반했다. 준호는 자신이 한 가지 일에 심
취하면 겉잡을 수 없이 몰입해 들어간다는 걸 알고 있었다. 만약 지혜와 연락을 하고, 그리하
여 만나게 된다면 그는 지혜에게 미쳐 버릴지도 모른다. 그는 머리를 흔들었다. 또다른 자신
이‘안돼’하고 소리치는 것만 같았다. 그는 지혜의 생각으로부터 멀어지고 싶었다.
  준호는 다시 잔을 들었다. 다섯잔 째 술이 가슴으로 흘러 들었다. 그는 소주를 더 시켰다. 
 “사실은 말이야. 짝사랑하는 여자가 따로 있어. 너는 모를 꺼야. 작은누님이 옛날에 식모살
이를 했다는 거. 식모살이를 한다는 게 자존심 상해서 아무한테도 얘기하지 않았지만, 실은 
누님 때문에 공부를 제대로 할 수 있었는지도 몰라. 난 그때 한 여학생을 본 적이 있어. 누님
이랑 집에 온 주인집 딸이었는데 눈이 부시도록 예쁜 여학생이었지. 단발머리와 짙은 눈썹과 
다문 입술이 너무나도 인상적이었어. 그녀가 가고 나서 난 한참을 그녀 생각으로 잠이 오지 
않았단다. 언젠가, 그녀가 꿈속에 나타나, 우리의 운명은 사십이 되기 전에 다시 만날 거라고 
했어. 설령 못보게 되더라도 평생 잊지 못할꺼야.”
 “소설 내용 아니냐?”
 “소설이 내 얘길 썼겠지.”
 “그런 사랑이었다면 왜 이루어지지 않았지?”
 “짝사랑이라구 얘기했잖아.”
 “그랬나? 그렇다면 정말 아름다운 사랑이구나. 하지만 짝사랑은 짝사랑이고 첫사랑은 지혜
잖니.”
 “짝사랑이 곧 첫사랑이지. 그러니까 앞으로 지혜 얘긴 하지 마.”
  준호는 술잔을 마저 들이켰다. 
  그러나 그는 벌써 지혜의 전화번호가 궁금해지고 있었다. 
  시간은 열 한시가 넘어 있었다. 그 때까지도 윤 형사는 아무 연락이 없었다. 모르긴 해도 
아침이나 돼야 여관으로 돌아올 것이다. 준호는 그만 일어나야겠다고 마음을 먹었다. 

  준호는 옆방에 투숙한 한규를 깨웠다. 그리고 윤 형사와 셋이서 여관 골목 입구의 식당으로 
가 해장국을 먹었다. 식당에서 나와 셋은 근처에 있는 목욕탕으로 향했다. 한규와는 거기서 
헤어졌다. 그는 출근할 몸이었다. 
  이제 남은 건 수사에 주력하는 일이었다. 준호는 수첩을 펼쳐 보았다. 
  254 - 5×××. 가입자는 정병우란 남자로 45세였다. 
  착신 시간은 사건 발생 하루 전, 자정 넘은 12시 23분 12초. 형사들의 계산법으로는 00：23
：12가 된다. 사건 발생 시간을 자정 전으로 계산하면 당일일 수도 있었다. 주유소의 전화와 
두 시간 이십분의 차이가 나는 셈이다. 
  남은 이 전화번호에서 뭔가 실마리를 찾을 수 있다면 좋을 것 같았다. 그렇게 되면 대전 출
장은 큰 수확을 얻게 된다. 인원이 필요하다면 언제든지 증원 요청을 하면 될 것이다. 범인의 
은신처라도 알아 낸다면 수사본부의 형사들이 대전으로 급파될지도 모른다. 범인이 있는 곳이
라면 형사들은 어디든지 갔다. 공동묘지까지 쫓아 가 사망자 명단에서 수배자를 가려내는 게 
대한민국의 형사들 아닌가.
  전화번호의 주소지는 빌라로 되어 있었다. 지금까지의 전화와는 다르다. 기대를 걸어볼만 
하다. 물론 예외는 있다. 간혹 가입자 주소지와 설치된 장소가 다른 경우가 있는 것이다. 예를 
들어 A라는 사람이‘가’의 주소지에서 전화를 신규 가입 후‘나’의 장소로 이사를 했다면, 
전화국의 전산망에는 여전히‘가’의 주소지로 입력되어 있다. 동사무소의 전·출입 업무와 
전화국의 업무는 약간씩 다른 것이다. 이전처럼 공중전화일지도 모른다. 하지만 빌라에 개인 
명의 공중전화가 설치되었을 가능성은 희박하다. 일단 주유소부터 세 번째 전화번호 주소지까
지의 거리를 알아볼 필요가 있었다. 세 군데 전화 모두 한 사람이 걸었을 게 틀림이 없었다. 
  빌라는 주택가 오르막에 위치해 있었다. 주유소까지의 거리는 대략 3키로 가량. 연계 가능
성이 농후하다. 범인으로 추정할 경우 그는 주유소에서 전화를 건 후 빌라에 와서 다시 한번 
전화를 더 걸었다. 
  준호는 전화국에서 협조 받은 상세 내역서를 펼쳤다. 통화 시간이 136초로 찍혀 있었다. 2
분 16초간 통화를 했다는 증거다. 준호는 그쪽의 동향을 알아보기 위해 핸드폰으로 254 - 5×
××번을 눌렀다. 언뜻 40대 중반 가량의 남자 목소리가 전화를 받았다. 준호는 통상적인 기
지를 발휘하여 체육관이 아니냐고 묻고는 이내 미안하다고 둘러댄 후 전화를 끊었다. 그런데 
준호는 상대방과의 통화에서 중요한 걸 하나 포착했다. 준호가‘체육관이죠?’하고 물었을 
때, 그쪽에서‘잘못 걸었어요. 여긴 가정집입니다.’라고 응답한 점이 그것이다. 가정집이라면 
수사범위는 특정 범위로 좁혀지는 것이다. 그는 윤 형사와 상의했다. 
 “어떻게 하지?”
  준호는 얼른 판단이 서지 않았다. 
 “일단은 보고부터 하고 움직이자구.”
  난감하기는 윤 형사도 마찬가지였다. 사실, 이쯤에서 신중을 기할 필요가 있었다. 그가 범인
이라면 눈치를 채지 않게 조심을 해야 한다. 물론 아닐 수도 있다. 하지만, 무가치하다고 배제
한 첩보에서 중대한 정보가 발견된 게 어디 한두 번인가.
  수사본부로 전화를 걸었다. 계장이 직접 전화를 받았다. 준호는 현재까지의 수사상황을 브
리핑 식으로 보고했다. 계장은 흥분하는 목소리였다. 그는 동요하는 어조로 몇 가지를 물어 
보더니 뜸을 들였다. 
 “평일에 집에서 전화를 받는 게 수상합니다.”
 “어떻게 할까?”
  계장도 답을 못 내렸다. 
 “그 사람 인적사항을 뽑았나?”
 “가정은 정상 가정 같습니다. 처와 아들이 등재되어 있는데 아들은 작년에 교통사고로 사망
한 것으로 확인됐습니다.”
 “통장한테 확인한 거야?”
 “동사무소 여직원이 아들 사건을 알고 있더군요.”
 “통장한테는 물어보지 마. 그놈들 중에도 첩자가 있으니까. 권총 가지고 갔지? 깨버리라구. 
깨고 나서 다시 연락 해.”
  계장은 전화를 끊었다. 이쪽도 더 이상 지체하고 싶지 않았다. 
  윤 형사의 차가 서서히 빌라 입구로 이동했다. 준호는 옆구리의 멜빵을 확인했다. 5연발의 
3.8구경 권총이 손에 들어왔다. 
  윤 형사가 수갑을 내보였다. 준호는 필요 없다고 했다. 그는 조심조심 빌라의 계단으로 올
라갔다. 윤 형사더러는 벽쪽으로 붙으라고 일렀다.
  준호는 망설이지 않고 현관의 벨을 눌었다. 
 “누구세요?”
  아까, 전화에서 확인한 목소리가 들려왔다. 
 “전보입니다.”
 “전보?”
  안에서 망설이는가 싶더니 문이 열렸다. 준호와 윤 형사가 동시에 안으로 밀치고 들어갔다. 
 “누구요?”
  준호는 신분증을 제시했다. 
 “형사들입니다. 정병우씨 맞죠.”
 “내가 정병운데, 왜 그러시죠?”
 “확인할 게 있습니다.”
 “뭘 말입니까?”
 “들어가서 여쭤봐도 될까요?”
 “아, 예. 그러시죠.”
  빌라치고는 넓은 편이었다. 준호는 소파로 향하며 집안에 또다른 사람이 있는지를 살폈다.  
 “아주머니는 안 계십니까?”
  윤 형사가 물었다. 
 “은행에 좀 갔어요. 아하! 제 집사람 간통 건 때문에 그러시는구나. 어? 그 건은 내가 두 달 
전에 취하를 했는데?”
 “간통이라뇨?”
  그것은 새로운 발견이었다. 준호가 앞으로 밀착해 앉았다. 
 “인천에서 안 오셨나요?”
 “맞아요. 인천 형사들이에요.”
  준호는 남자가 궁금해졌다. 
 “조선두란 놈. 그 새낄 아주 죽여 버렸어야 하는 건데…….”
  조선두? 준호는 생각나는 게 있었다. 김경화의 동료 직원들을 수사할 때 보았던, 특이한 이
름이라서 기억하고 있는 남자였다. 
 “법무사 사무실에서 근무하는 사람 말인가요?”
 “그놈이 우리 집사람을 꼬셔서 근, 이 년을 지랄하고 다녔더라구요. 이리로 이사를 온 것도 
그놈 때문이에요.” 
  남자는 더 이상 말을 꺼내기 싫다는 표정이었다. 
  윤 형사가 무엇인가를 물으려 했다. 준호는 재빨리 그를 제지했다. 머리 속으로 뭔가 스치
는 게 있었다. 더 이상 남자에게 물을 말이 없었다. 그는 남자에게 담배를 한대 권했다. 그러
면서 넌저시 물었다. 
 “혹시 근래에 여행을 다녀오지 않으셨나요?”
 “사업 때문에 일본을 자주 다녀오기는 해요.”
 “근래에…….”
 “십이일 전에 나갔다가 닷새 간 머문 적이 있습니다.”
  준호는 대충 집히는 부분이 있었다. 김경화의 직장 동료인 조선두는 바로 정병우의 처와 불
륜 관계였다. 정병우는 인천에서 살다가 처의 이같은 행실에 못이겨 대전으로 이사를 온 것이
다. 대전으로 이사를 와서도 이들의 간통 행위는 계속되었다. 차를 가지고 있는 조선두가 대
전으로 내려왔을 게 분명하다. 전화를 건 날은 지금으로부터 십 일일 전, 정병우가 일본으로 
떠난 직후다. 그렇다면 정병우의 처는 남편이 고소를 취하한 후에도 조선두를 불러 들여 그 
짓을 했음이 틀림없다. 전화는 바로 조선두가 정병우의 처와 있으면서 인천의 김경화에게 했
던 것이리라. 그렇다면 왜 그가 김경화에게 전화를 걸었을까?
  아무래도 정병우의 처를 만나 확인을 해야할 것 같았다. 문제는 정병우였다. 만약에 그가 
조선두와의 새로운 사실을 알게 된다면 가만히 있을 것 같지 않았다.
 “아주머니는 언제 오시죠?”
 “올 때가 됐습니다.”
  그때 기다렸다는 듯이 초인종이 울렸다. 남자가 현관문을 열었다. 
  삼 십대 후반의 여자가 안으로 들어섰다. 어깨까지 늘어뜨린 파마머리에 염색을 한 쫄바지
차림의 반반한 여자였다. 정병우의 처가 틀림없었다. 그녀는 낯선 남자들을 보자 주춤하더니 
급히 방으로 들어갔다. 뒤따라 들어간 정병우가 뭐라고 말을 하자 여자는 다시 나왔다. 그리
고는 준호를 빤히 내려다 봤다. 
 “형사님들이 웬일이세요?”
  준호는 난감했다. 정병우가 있을 자리가 아닌 때문이었다. 그는 다시 기지를 발휘했다. 
 “정 선생님. 사모님하고 밖에서 커피 한 잔해도 괜찮겠죠?”
  정병우가 준호를 바라보았다. 
 “커피 정도야 괜찮지만…….”
 “고맙습니다. 다시 뵙도록 하죠.”
  준호는 재빨리 악수를 청했다. 
  밖으로 나온 준호는 여자를 차의 뒷좌석으로 안내했다. 윤 형사의 차는 느린 속도로 내리막
길을 내려가기 시작했다. 차는 곧 정차했다. 굳이 커피숍까지 갈 필요가 없었다. 
  준호는 수첩을 꺼냈다. 
 “조선두란 사람 아시죠.”
  순간, 여자가 당황하는 빛이 역력했다. 
 “괜찮아요. 바깥양반께는 절대로 비밀로 하겠습니다. 조선두를 아시죠?”
 “예.”
  여자의 목소리가 모기소리만 하게 들렸다. 그러더니 냅다 준호의 어깨를 잡았다. 
 “형사 아저씨. 살려 주세요. 남편이 알면 이번엔 죽어요. 형사님들이 시키면 뭐든지 다 할께
요. 남편만은 모르게 해주세요. 부탁입니다. 예?”
  그녀는 간통에 대해 웬만큼 법 상식을 알고 있는 것처럼 보였다. 간통이란 일개의 간음행위
가 곧 일개의 죄를 구성한다. 따라서 이 여자의 경우, 배우자인 정병우가 두 달 전에 고소를 
취하했으니, 당해 간통 사실까지는 논할 수 없다 하더라도 그 후의 간음사실은 분명히 법의 
효력 안에 있는 것이다. 
  불쌍한 여자였다. 그렇게 남편이 무서우면서 어떻게 외간 남자와 불륜의 관계를 맺을 수 있
단 말인가. 
 “저희들이 궁금한 건 조선두와 아주머니의 관계가 아닙니다. 그 사람 아주머니집에서 자고 
간 적이 있죠?”
 “언제 말인가요?”
  여자는 자신의 행적을 곰곰히 따져 보는 인상이었다. 
 “아저씨가 일본에 나간 이튿날 말입니다.”
 “아! 생각이 납니다. 그 사람이 이쪽으로 출장을 왔었거든요. 초저녁에 전화가 와서 밖에서 
함께 식사를 하고, 집으로 오게 해 재웠던 기억이 나요.”
 “그 사람이 아주머니 집에서 인천으로 전화를 걸지 않았나요?”
 “몇 차례 전화를 건 기억은 나는데 인천인지 아닌지는 잘 모르겠네요.”
  준호는 그만 여자더러 내리라고 했다. 더 이상 그녀에게 물어볼 말이 없었다. 
  여자가 동그마한 눈으로 준호를 쳐다보았다. 그녀는 다시 한번 자신의 불륜 사실을 입담아 
줄 것을 사정했다. 준호와 윤 형사는 아무 걱정도 하지 말라고 일렀다. 그런 문제야 배우자의 
고소없이 논할 문제도 아니고 지금은 그녀를 두둔하거나 책망할 겨를이 아니었다. 
  여자가 차에서 내리며 몇 번을 굽신댔다. 준호는 그녀가 저만치 오르막길을 걸어 올라갈 때
까지 지켜보았다. 그러면서 그는 지금까지의 수사결과를 머리 속으로 정리하기 시작했다. 현
재까지의 수사사항을 인천으로 보고해야 했던 때문이었다.
  준호는 수사본부에 전화를 걸어 지금까지의 수사사항을 빠짐없이 보고했다. 계장은 중요한 
부분을 자꾸 되물으며 메모를 잊지 않았다. 
 “중요한 점은 조선두란 놈이 애인과 있으면서 왜 그 시간에 김경화에게 전화를 걸었는가를  
밝히는 일이 되겠군. 개자식! 옛날같으면 이런 새낀, 볶아먹고도 남을 통닭감인데……. 수고했
어. 조심해서 올라오게.”
  통화는 거기서 끝났다. 
  준호와 윤 형사는 지체없이 고속도로 쪽으로 차를 몰았다. 한가한 시간이라 두 시간 정도면 
인천에 도착을 할 수 있을 것 같았다. 준호는 차창 밖을 바라보았다. 건물과 가로수들이 비켜 
지나갔다. 사람들과 자동차들이 스쳐가고 있었다.
  차가 시내를 벗어나면서 준호는 여러 번 뒤쪽으로 눈이 갔다. 어느 때보다도 그의 아쉬움은 
컸다. 대전을 떠나고 나서 이번 출장만큼 오랫동안 이곳에 머문 적은 없었다. 정든 고향집을 
떠나는 자식처럼 눈길이 자꾸 창 밖의 풍경에 채였다. 
  멀리, 신축중인 H빔 철제 구조물 사이로 보문산이 보였다. 시루봉 계곡은 아직도 낙엽으로 
뒤덮여 있을 것이다. 도서관 뒷편 오르막길, 스크럼을 짜고 늘어선 개나리나무도 곧 봄의 만
개를 준비하고 있겠지. 산불조심을 알리는 현수막, 이끼낀 연못……. 아름다워라.
  도시는 점점 한적해지고 있었다. 차가 고속도로로 접어들자 준호는 초조한 낯빛이었다. 꼭 
중요한 무엇인가를 빠뜨리고 가는 휑한 기분이었다. 아쉬움과 허전함이 한꺼번에 엄습해왔다. 
  준호는 한규의 사무실로 전화를 걸었다. 그의 손엔 수첩이 펼쳐져 있었고 펜이 들려져 있었
다. 한규가 전화를 받는 순간 준호는 본능적으로 지혜의 전화번호를 물었다. 그리고는 재빨리 
수첩에 옮겨 적었다. 한규가 너털웃음으로 웃고 있었다. 


  20. 사랑의 그림자
 
  인천의 하늘은 붉게 물들어 있었다. 고속도로가 끝나면서 마주 보이는 서해바다는 무겁게 
가라앉은 분위기였다. 한산한 항도의 풍경. 해면으로 길게 누운 저녁 노을이 시야에 끝없이 
펼쳐져 있었다. 
  용의자 조선두에 대한 수사는 며칠 동안 계속됐다. 그는 결혼을 한 서른 여덟의 몸이었다. 
몇 년 전, 볼링장에서 현숙자란 여자를 우연히 만나 불륜관계로 발전했다. 현숙자는 바로 정
병우의 처를 말한다. 정병우는 일본의 나카사끼에 컴퓨터 관련 매장을 운영하는 사람이었다. 
몇 년 전, 그가 일본으로 출장을 가있는 동안 조선두와 현숙자는 거의 붙어 있다시피 했다. 
결국 정병우는 이들의 관계를 눈치채게 되고 조선두를 간통혐의로 고소한다. 현숙자는 남편에
게 무릎을 꿇고 용서를 빈다. 정병우는 여자의 눈물 앞에 약한 사람이었다. 그는 조선두로부
터 다시는 아내를 만나지 않겠다는 각서를 받고, 합의서와 고소취하서를 경찰서에 제출했다. 
그리고는 대전으로 이사를 해버렸다. 그러나 조선두와 현숙자는 몇 개월을 버티지 못했다. 정
욕에 눈이 어두운 두 사람은 기어이 다시 만나게 되고, 정병우가 일본으로 나간 이튿날 조선
두가 다시 차를 몰고 대전까지 내려간 것이다. 조선두는 회사에 출장을 낸 몸이었다. 그는 대
전에 도착하자마자 편의점 공중전화에서 현숙자를 불러내면서 김경화에게 전화를 건다. 자신
의 미진한 업무를 부탁했던 것이다. 현숙자와 약속장소인 레스토랑에서 저녁 식사를 하고 시
내를 드라이브하다가 그녀의 집으로 갔다. 주유소는 현숙자의 집으로 가는 중간에 있었다. 거
기서 다시 전화를 걸자, 김경화는 바쁜 시간이라고 했다. 통화는 간단히 끝났다. 그는 현숙자
의 집에 들러 둘만의 시간을 갖은 뒤 이같은 부탁을 재삼 강조하게 된다. 그리고는 현숙자와 
함께 지내다가 이튿날 인천으로 올라왔다. 결국 조선두는 김경화가 살해된 시(時) 경, 대전에 
있었던 것이다. 
  이같은 사실이 발표되자 사건은 장기수사로 들어갔다. 말이 장기수사이지 사실상 표류나 다
름없었다. 그 동안 수사할 것은 다 했다. 어떤 형사는 점집까지 들렀다고 한다. 점쟁이의 말로
야 범인은 반드시 잡힌다고 했다지만, 범인을 잡아도 증거를 확보하는 일이 쉽지 않을 판이었
다. 시간이 흐르면서 사건은 점점 미궁 속으로 치닫고 있었다. 
  사건 발생 한 달째 되던 날, 수사본부의 인원 개편이 있었다. 더 이상 진전이 없자 일부 인
원을 당직반으로 재 보강한 것이다. 이제 본부 요원은 열 한 명에 지나지 않았다. 준호도 당
직반으로 편성되어 단순사건만 취급하게 되었다.
  준호는 차라리 잘된 기분이었다. 아무 진전도 없는 수사본부에서 가치 없는 보고거리만 가
지고 눈치를 살피기보다는 형사과 사무실에서 일반 사건들을 처리하는 게 백 번 나았다. 당직
반이 되면 시간을 얼마든지 활용할 수가 있다. 우선 고정적인 귀가가 보장되었다. 가정을 가
지고 있는 형사들에게 이같은 점은 여러 가지로 의의가 깊다.   
  첫 번째 당직날, 준호는 한가한 시간을 빌어 한규에게 전화를 했다. 모처럼 들어보는 목소
리였다. 그는 이 주간의 일정으로 일본어 교육을 다녀왔다고 했다. 소방 공무원들도 형사들처
럼 교육께나 잦은 모양이었다. 
  한규는 지혜에게 연락을 했는지 알고 싶어했다. 준호가 망설이는 부분이었다. 마음이야 당
장 전화를 걸고 싶었다. 뒤늦게나마, 한 시절의 속단을 사과하며 부디 행복하라고 일러주고 
싶었다. 십 년의 세월은 가슴 깊이 자리한 사랑까지 어쩌지는 못했다. 망각이란 있을 수 없는 
일이었다. 세월이 흐를수록 사금파리처럼 빛나며 가슴을 저미는 아픈 사랑이었다. 비록 결혼
을 해서 아이를 낳고, 사십을 바라보는 나이가 되었건만 뼛속까지 자리한 마음의 병은 치유될 
수 없었다. 
  그러나 더한 상처는 싫었다. 지혜의 생각도 다르지 않을 것이다. 현재의 생활에 감사하고 
기뻐할 것이다. 남편의 서류를 정리하고, 아이에게 알파벳을 가르치고, 가계부를 정리하며 적
금을 걱정하고 있을지도 모른다. 
  지혜를 생각하면 준호는 소형과 경석이 마음에 걸렸다. 자신 하나에만 목이 메어 철없이 매
달리는 가족들이 아닌가. 한 순간의 방심으로 밝고 맑은 가족들에게 금이 가는 상처를 안겨 
주긴 싫었다. 
  한규는 경림이을 다시 만났다고 했다. 그녀도 아이가 커서, 한낮에는 수영장에도 가고 볼링
도 친다고 한다. 여유가 있는 여자들은 집에만 가만히 있지 않았다. 여자들은 쏘아 다녀야만 
직성이 풀리는 모양이다. 
  ― 우린 한때 사랑의 열병으로 회색빛 도시를 채색했었어. 그 도시 하늘 아래 지혜의 웃음
꽃은 피어나겠지. 남편의 중후한 외모와 근엄한 눈매를 바라보며, 오늘도 행복한 일기를 쓰고 
있을지도 몰라. 잠든 아이의 포근한 체취를 맡으며 어느새 꿈나라를 헤매고 있을까.
  다시 그에게 지난날의 추억들이 도져나기 시작했다. 재수 시절은 참으로 암울했었다. 서광
이라곤 비치지 않았다. 끝없는 미로 속으로 점점 빨려 들어갈 뿐이었다. 아는 사람들의 권유
로 공무원 시험을 봤다. 그리고 부산으로 쫓겨갔다. 부산은 낯설었지만 주호가 있었다. 그리고 
지혜가 다녀갔다. 때로 수경이 다가와 그를 낯선 세계로 안내했다. 용호동 해안 천주교 묘역
에는 고향에서 보았던 제비꽃과 원추리꽃이 피어났다. 군대를 가고 지혜가 면회왔다. 눈이 내
리던 원통에서의 일박. 지혜는 행복하다고 말했다. 다시 시간이 흘렀다. 지혜가 독가촌으로 찾
아왔다. 깊은 산속 독가촌의 별채방에선 서로를 찾는 한 쌍의 남녀가 적막으로 가득한 산의 
고요를 깨고 있었다. 그리고 찾아온 이별. 
  당직을 마친 이튿날, 업무 교대는 정시에 이루어졌다. 전날 사건이 없었던 덕분이었다. 기껏 
교통과 외근 근무자들이 입건해 온 다섯 건의 도로교통법위반(음주운전) 피의 사건이 전부였
다. 음주운전이야 피의자들을 구슬러 간단한 조서 한 장만 받아내면 그만이었다. 자신의 피해
사실만 주장하는 부인(否認) 일색의 폭력사건이나 구속영장을 청구해야 하는 강절도 피의자들
에 비하면 음주운전은 사건도 아니었다. 사건이 없는 당직근무는 이튿날의 피로도 덜한 편이
다. 잔무가 따르지 않고 당일 당직자들과의 정시 교대가 가능하다. 
  준호는 모처럼 서정(署庭)에서 멀지 않은 체육관엘 들렀다. 그동안 몸이 많이 굳어있는 느
낌이었다. 메트위를 뒹굴 때마다 몸의 감각이 예전만은 못하다는 걸 느낀다. 운동도 한참 때
는 범인과의 대처시 응변요령에 치중해 연마했다. 그가 군에서 배운 특공무술은 방어형태보다
는 공격위주의 인마살상 무술이었다. 특공무술의 목적이 신속하고도 간단한 방법으로 적을 퇴
치하는 기술의 연마에 있기 때문에 반복숙달이 필수적이었다. 무술의 습득은 형사생활을 하면
서 많은 도움이 되었다. 실제로 준호는 형사 초년 시절, 피의자 자격으로 조사를 받던 범인이 
칼을 휘둘러 주먹 한방으로 그를 잠재운 경험이 있다. 가끔, 면회객들이 카스테라 빵속에 담
배같은 걸 숨겨 피의자들에게 전해주곤 했는데, 어떤 정신나간 사람들은 쇠톱이나 칼도 숨겨 
건네 주었다. 그 범인도 그런 유형이었다.  
  위와 같은 일은 이제 일어나지 않는다. 문민정부가 들어선 후 형사 보호실 제도가 폐지되어 
보호실 자체가 없어졌기 때문이다. 하더라도 많은 형사들은 운동을 필수적인 수단으로 여기고 
있다. 꼭 범인을 퇴치할 목적이 아니라 직업상 요구되는 강인한 체력과 자기수양은 운동을 통
해서 가능한 일이었다. 준호도 마찬가지다. 심신의 수양 차원에서 운동을 할뿐이지 다른 목적
은 없다. 오랜 단련을 통하여 얻은 결론이다. 형사의 자질은 무술의 고단 여부가 아니라 사건
을 얼마만큼 잘 처리하느냐에 달렸다. 범인도 과격하고 거친 인상보다는 인간적인 형사들에게 
쉽게 감동하는 법이다. 인간적인 면에 반하여 순순히 시인하고 그러한 인연으로 정보원이 되
는 예가 얼마든지 있다. 
  준호가 집에 도착한 시간은 오후 두 시경이었다. 준호는 우편함에 있는 경석이의 학습지를 
뽑아 현관으로 들어섰다. 예전처럼 집에는 아무도 없었다. 소형이 출근을 하고 경석이가 유치
원에 가있는 낮시간은 썰렁하다. 밤이 되어서야 소형은 들어올 것이다. 준호는 유치원에 전화
를 걸어 경석이를 집으로 데려다 줄 것을 부탁했다. 그리고는 소형이 거실 탁자에 놓아둔 우
편물을 하나하나 뜯었다. 문인협회에서 온 공문은 삼월 중순 경 월미도 유람선에서 선상 퍼포
먼스가 있다는 내용이었다. 그가 막 ㅈ출판사에서 온 우편물을 뜯을 차례였다. 상의 주머니에 
꽂아둔 핸드폰이 길게 진동을 했다. 준호는 핸드폰을 받았다. 
 “여보세요?”
  그러나 저쪽에서는 아무런 대답이 없었다. 잔잔한 음악소리가 흐르고 있었다. 준호는 다시 
한번 상대편을 호출했다. 역시 대답이 없었다. 준호는 전화를 끊어 버렸다. 먹통이거나 혼선이 
틀림없었다. 핸드폰은 곧잘 고장아닌 고장을 일으키니까. 
  그는 우편물 뜯는 일을 계속했다. 핸드폰이 다시 진동했다. 준호는 재빨리 안테나를 뽑았다. 
 “여보세요?”
  이번에는 준호의 어투가 곤두선 억양이었다. 
 “준호씨죠. ……저예요.”
  여자의 목소리였다. 또렷한 투가 어디선가 들어본 음성이었다. 준호는 얼른 그 목소리를 구
별하지 못하고 있었다. 그가 뜸을 들였다. 
 “지혜예요.” 
  순간, 준호는 멈칫했다. 그는 핸드폰을 귀에 바짝 들이 대었다. 온몸이 기립을 하고 있었다.  
 “대전, 지혜?”
 “맞아요. 대전이에요.”
  설근이 얼어붙는 느낌이었다. 준호는 멍하니 있었다. 
 “형사가 되셨다면서요?”
 “…….”
 “글도 쓰신다고 들었어요.”
 “응.”
 “별일 없으셨죠?”
 “웬일이야?”
 “생각이 나서 한번 해 봤어요.”
 “결혼했다고 하던데.”
 “네. 준호씨도 행복하시죠?”
 “그래.”
  준호는 그제야 말이 좀 트이는 것 같았다. 
 “오래간만이군. 십년만이지?”
 “십년만이에요.”
 “생각은 났는데…….”
  감히 용기가 나지 않았다고 말하고 싶었지만 그의 입이 움직이지 않았다. 
 “목소리라도 듣고 싶었어요.”
 “고마워. 근데 어떻게 알았어?”
 “한규씨하고 통화했어요.”
  준호는 한규가 그예 일을 저질렀다고 생각을 했다. 그의 부산함은 돌발적인 면도 다분했다. 
  둘 사이에 짧은 침묵이 흘렀다. 준호는 막상 통화가 이루어지니 무슨 말을 꺼내야 할지 생
각이 나질 않았다.
 “얼마 전에 대전에 다녀가셨다고 들었어요.”
 “출장이었어.”
 “뵈었으면 좋았을 껄.”   
  그녀는 착 가라앉은 목소리였다. 그녀의 음성은 10년 전이나 조금도 다름이 없었다.
  준호는 무슨 말이든 꺼내고 싶었다. 보고 싶었던 지혜였다. 10년의 세월 동안 의식에서 떠
나지 않았던 그녀. 그녀를 생각하면 언제나 안타까움과 안쓰러움뿐이었다. 
  준호는 용기를 내었다. 
 “나, 대학 못 갔어.”
  지혜가 웃었다. 
 “새삼스럽네요. 아직도 대학인가요?” 
 “그런 건 아니지만……. 그때 그러고 인천으로 올라온 거야.”
 “저도 알고 있어요.”
  준호는 지혜가 다 알고 있는 사실을 얘기한 것 같아 쑥스러웠다. 쓱스럽다고 생각하니 말이 
나오지 않았다. 어눌한 표정이었다. 준호는 지혜의 음성이 들리기만을 기다리고 있었다. 그러
다가 이내 한마디를 내뱉었다. 
 “딸이 있다고?”
  그러면서 그는 담배를 물었다. 
 “유치원에 갔어요. 준호씬 아들이죠?”
 “날 닮았어.”
  그는 늘어놓기 시작했다. 
 “꼭 내 행동대로 하는 녀석이야. 내가 지 엄마한테 전화를 하는 걸 보고, 내가 밖에 나가면 
꼭 내 핸드폰으로 전화를 걸어서 지금 어디냐, 범인은 누구냐, 일찍 들어올 거냐 늦게 들어올 
거냐 꼬치꼬치 묻고는 지나간 지 생일마저 잊어 버리고, 또 생일선물 사 내놓으라고 조르는 
놈이지. 선생님이 아빠가 글을 쓰는 분이라 부럽다고 하시니까,‘그럼 우리 아빠하고 애인 하
세요’했다면서, 그걸 집에 와서 자랑까지 하더라구.” 
  지혜가 낮게 웃었다. 
 “꼬마가 궁금해져요. 어떻게 생겼을까.”
  그러더니 지혜는 말이 없었다. 다시 또 짧은 공백이 이어졌다. 이번에는 지혜가 말문을 열
지 못하고 있었다. 
 “이렇게 통화해도 괜찮아?”
 “혼자 있는 시간이에요. ……처음에 한규씨로부터 형사가 되셨다는 말을 듣고 놀랐어요. 대
전에 몇 번 다녀가셨다고 하길래, 뵈었으면 좋았을 걸 싶었죠.”
  아쉽다는 어조였다. 
  준호는 공기 맑은 대전에서 건강하라고 일러주었다. 그는 전화를 끊고 싶지 않았다. 그러나 
십 년만의 통화는 내심 마음먹은 모든 것들을 다 희석시키진 못하고 있었다. 
  준호는 연신 담배를 피웠다. 거실 공간이 탁한 연기로 뿌옇게 보였다. 전화를 끊고 나자 그
제야 지혜에게 궁금했던 사항들이 하나하나 되살아나기 시작했다. 연락이 되면 묻고 싶은 말
들이 참 많았는데. 그 동안 어떻게 살았는지 많은 얘기들을 듣고 싶었다. 막상 통화가 이루어
지니 혼몽한 정신일 뿐 입이 트이지 않았다. 
  그는 냉장고에서 캔 맥주 하나를 꺼내 들이마셨다.   
  언젠가 소형이 들려준 얘기 하나가 떠올랐다. 사람은 누구나 가슴속에 사랑 하나쯤 간직하
고 산다고. 결혼을 하고 아이를 낳고 더 많은 세월이 흘러도 그것은 변치 않는다고 말해 주었
다. 그러면서 그녀는 여고시절의 첫사랑을 고백했다. 
  역사도 없는 간이역. 학생들은 공짜 열차를 타고 통학을 했다고 한다. 몇몇이 호주머니를 
털어 빵집에서 남학생들을 만나곤 했단다. 차비가 부족한 여학생들은 서행하는 열차에서 뛰어 
내려 곧잘 도망을 쳤다는 것이다. 
  선로를 따라 걷다가 보면 가까이 다가오는 남학생이 있었단다. 소형은 그 남학생을 오빠라
고 호칭했다. 
 “오빠가 나에게 딱지 모양으로 접은 편지를 건네주곤 했어요.”
  선로 위를 걷는 동안 남학생은 조용필의‘돌아오지 않는 강’을 부르기도 했단다. 소형이 
서울에 있는 대학에 진학을 하고, 남자는 대구로 갔다는데 소식이 뜸하다가 영영 연락이 끊겼
다는 것이었다. 
 “전투기 조종사와 결혼한 제 친구 있잖아요. 용궁에 사는 귀숙이. 그 오빠가 귀숙이가 하는 
화장품 가게를 들렀더래요. 제 소식을 물으며 고향에 내려오거든 꼭 연락을 달라고 하더라는
데…….” 
  그 남학생은 점촌에서 약국을 경영한다고 했다. 
  남학생의 얘기를 꺼낸지 얼마 안되어 소형은 용궁의 귀숙이를 만나러 간다고 했다. 준호는 
그런 소형을 말리지 않았다. 소형이 예천으로 내려가고, 공항에서 귀숙의 남편을 만나 승용차
로 용궁으로 가는 중이라는 통화가 있은 뒤, 밤이 늦도록 전화는 다시 오지 않았다. 
  이튿날, 하루가 지나고 다시 새벽을 맞았을 때 그녀는 수안보를 지나고 있다고 했다. 오빠
가 인천까지 바래다주는 길이란다. 준호는 아무 말도 하지 않았다. 어쩌면 그들은 달리는 차
안에서 지난날의 추억들을 더듬고 있을지도 몰랐다. 아쉬운 날들을 회억하며 서로를 위로하는
지도 모를 일이었다. 
  용궁을 다녀온지 몇 달이 지나 소형은 얼마 전에 그 오빠가 인천을 다녀갔다고 했다. 준호
는 소형이 말하는 날짜를 더듬어 보았지만 무엇 하나 생각나는 게 없었다. 
 “아무 일 없었어요.”
  소형은 빙그레 웃었다. 그녀의 목소리가 버팅기는 느낌이 들었지만 무슨 일이 있을 수 있으
랴. 준호는 달리 생각하고 싶지 않았다. 사람들이 저마다 애틋한 사랑 하나쯤 간직하고 산다
는 그녀의 말은 이루지 못한 젊은 날의 사랑을 아쉬워하는 뒤늦은 감정의 표출일 따름이었다. 
  사람이 세상을 살아가면서 보고싶은 사람 하나 있다는 게 얼마나 가슴 뿌듯한 일인지 모른
다. 아무에게도 말하고 싶지 않은 나만의 신비로움과 충만이 살아있다는 확신으로 다가올 때
가 있다. 언젠가는 한 번쯤 만나게 될 것 같은 사람, 길을 가다가도 문득 마주칠 것 같은 사
람 하나 있어 삶은 더욱 견고한 의지로 곧추서는지 모른다. 
  지혜에 뿌리 박힌 준호의 일념도 그런 것이다. 현실을 초월한 상상 속에 그녀는 우뚝 서있
다. 그녀가 남기고 간 체취, 언어, 눈물. 10년의 세월이 흘렀지만 어느 것 하나 퇴색한 게 없
다. 부산에서 주고받던 이야기들과 그녀를 보낼 때마다 허허로웠던 산중에서의 삶. 그것은 갈
수록 선명한 색채로 빛을 발할 뿐이었다. 더러는 소형과 경석이에게 미안한 생각도 들었지만 
별다른 죄의식은 없었다. 
 ― 지혜. 살다가 보면 언젠가는 만날 날이 있을 것이다. 지혜는 또 저 만치서 긴 머리를 날
리며 달려오겠지. 달려 와 어린아이처럼 좋아할 꺼야. 보고 싶었다고 응석을 부릴지도 몰라. 
내가 술을 마시고 거꾸러질 때 부축해 주었던 지혜였어. 궁색한 재수생의 호주머니 사정을 그
녀는 먼저 알고 있었지. 지혜는 다른 부잣집 딸들처럼 뻐기지도 않았어. 늘 겸손함을 잃지 않
았다구.
  전화가 오고 난 뒤 준호는 며칠을 끙끙 앓았다. 특별한 병이 아니었다. 지혜를 생각할 때마
다 무성히 번져오는 그리움의 열병이었다. 준호는 다시 체육관엘 나갔다. 땀을 흘리면서 샌드
백을 두드렸다. 색소폰을 싣고 소래포구에도 갔다.‘Stranger On The Shore(해변의 길손)’
같은 곡들을 마구 불러 제꼈다. 광활한 갯펄 위로 색소폰 소리는 끝없이 날아갔다. 
  

  21. 안개 세상

  서정엔 목련꽃이 흐드러졌다. 봄비가 흩뿌릴 때마다 하얀 꽃잎들이 현관의 계단 아래까지 
날아왔다. 인천항 도크의 육중한 크레인이 비를 맞으며 뭔가를 열심히 하역하는 게 보였다. 
  준호는 현관에 나와 있었다. 커피를 마시는 그의 의식은 지혜의 생각으로 자욱했다. 며칠만
에 다시 도진 병이었다. 아무 것도 손에 잡히지 않았다. 그는 자신의 병이 쉽게 낫지 않으리
라는 걸 알고 있었다. 무슨 일이든 빠지면 몰입하고 마는 성격 때문이었다. 
  킴스당의 멤버인 진경혜 교수는 비만 오면 몸살이 난다고 했다. 그녀는 멀리서도 야경에 물
든 해면의 빗발까지 바라볼 수 있다고 했다. 사랑이 떠나던 날, 질레트 면도칼로 손목을 그었
다는 그녀는 사선형의 흉터가 손목에 뚜렷이 자리하고 있었다. 준호는‘잃어버린 우산’을 부
르며 눈물짓던 진 교수의 우울한 얼굴이 떠올랐다.
  준호는 다시 사무실로 들어갔다. 그리고 CC-TV 가 보이는 데스크로 다가갔다. 
 “긴급구속 사건은 빨리 처리하라구.”
  반장의 목소리가 달갑지 않게 들렸다. 
  그는 전화기 버튼을 눌렀다. 신호가 길게 세 번 이어졌다. 
 “여보세요?”
  지혜의 목소리였다. 준호는 걸신들린 사람처럼 수화기로 입을 바짝 가져갔다. 
 “나야.”
  수화기 속의 클래식 음악이 급히 꺼졌다. 
 “준호씨예요?”
 “마침 집에 있었군.”
 “신문을 보던 중이었어요.”
 “대전에도 비가 오나?”
 “네. 비가 와요. 오전에 쉬었다가 다시 내려요.”
 “아까, 현관에서 꽃잎이 지는 걸 보았어.”
 “여기도 개나리꽃이 만발했어요. 보문산 입구가 온통 개나리꽃 천지예요.”
 “대전이 보고 싶군.”
 “전, 준호씨가 뵙고 싶어요.”
 “그런데 나는 왜 자꾸 망설이고만 있지?”
 “…….”
 “지혜가 보고 싶어도 보고 싶다고 말할 수가 없어. 지금처럼 통화를 하는 것도 죄를 짓는 
기분이야. 모든 사람들에게 떳떳하지 못하다는 생각이 들어. 그러면서도 또 그리워지거든.”
 “대전으로 오세요.”
 “어떻게.”
 “형사분들은 연고지 발령같은 거 없나요?”
 “있지.”
 “오세요.”
  준호는 목젖이 채이는 느낌이었다. 
 “언제 갈까?”
  그런 다음 그는 말을 잃었다. 지혜가 말했다. 
 “언제든지 좋아요. 저도 준호씨가 뵙고 싶어요. 도착해서 전화하시면 제가 나갈 께요.”
 “내일 갈까?”  
 “오세요.”
 “갈 께.”
  끈을 놓친 풍선처럼 그는 둥둥 떠오르고만 있었다.
 ― 아! 지혜를 만나러 가는구나. 지혜를 만나면 무슨 말부터 할까. 보고 싶었다고 해야지. 용
기가 나지 않았을 뿐이라고 해야지. 그럼, 또 지혜는 울고 말 꺼야. 
   
  아침까지도 비는 내리고 있었다. 준호는 후반 근무자에게 업무보고를 챙겨주고 현관을 빠져 
나왔다. 얼굴로 차가운 빗방울 세례가 엄습해왔다. 그는 차에 시동을 걸었다. 서서히 서정 밖
으로 차를 몰았다. 꺼지지 않은 가로등 불빛 사이로 무수한 빗방울들이 흩뿌려지고 있었다. 
윈도우 브러시가 바쁘게 움직이며 시야를 열어주었다. 
  준호는 미니 박스를 열어 데이빗 샌본의 CD를 틀었다. 그가 좋아하는‘Love Songs’이 흘
러 나왔다. 그는 힘껏 가속 페달을 밟았다. 문득, 언젠가 보았던 불란서 영화의 한 장면이 생
각났다. 지금은 기억마저도 어렴풋한, 에디뜨 삐아프였던가. 연인을 만나러 새벽 빗길을 질주
하던, 오토바이가 전복되어 결국은 죽고 말았지만, 사랑이란 그런 게 아닐까? 그 무슨 마력이 
있어 자석처럼 끌리기만 하는지. 준호는 다시「라빠르망」의 모니카 벨루치를 떠올렸다. 사랑
의 화신으로 심금을 울리던 리자의 시선. 사랑의 기쁨과 슬픔. 내면의 저윽한 울림. 뱅상 카셀
을 바라보는 그녀의 수심찬 눈빛은 옛날의 지혜를 연상케 해주었다. 
  사랑은 아름다운 서정만은 아니지. 사랑은 찬바람같은 거야. 끝없이 밀리는 가드레일을 바
라보며 준호는 깊은 상념에 잠겼다. 
  이것이 과연 옳은 일인가. 이 모든 사실을 소형이 알게 된다면 어떻게 될까. 또한 지혜의 
남편이 알게 된다면. 준호가 소형을 이해했던 것처럼 그들도 준호와 지혜를 이해해 줄까. 아
니다. 그건 천만의 말씀이다. 소형의 사랑과 준호의 그것은 본질적으로 다르다. 소형이 순수한 
소녀시절이었다면 준호의 사랑은 세상의 고락이 깃든 사랑이었다. 준호가 지혜를 만나러 간다
는 사실을 알면 소형은 이혼을 하자고 대들지도 모른다. 지혜의 남편도 마찬가지일 것이다. 
남자들은 언제나 관용과 이해심이 너그럽고 풍부한 것처럼 자신을 선전하지만, 결정적인 부분
에서는 여자들보다도 더 예민하다. 남편의 외도를 참고 인내하는 여자들은 있어도, 아내의 부
정을 용서하는 남자들은 흔하지 않다. 만일 이같은 사실이 알려진다면 준호는 만인의 지탄을 
면치 못하리라. 무엇보다도 그는 공무원의 신분이었다. 공무원의 위신 실추행위는 품위유지의 
의무에 위배되므로 치명적인 불이익을 면하지 못한다. 
  준호는 도리질을 쳤다. 지금 그에게 법령상의 의무니 직무상의 의무니 하는 따위들은 염두
에 없었다. 당장 어떤 일이 일어나더라도 별 문제가 아니라고 단정을 지었다. 오직 지혜 하나
로 몰입해 들어가면 그만이었다. 이 순간의 염원에 충실하고픈 일념 하나로 그는 대전을 향해 
전 속력으로 내닫고 있었다.
  시내에 접어든 시각은 오전 열시에도 채 미치지 않았을 때였다. 
  비는 계속 내리고 있었다. 준호는 줄곧 직진해 나갔다. 사거리를 지나 ㅍ호텔을 비키면 다
시 사거리가 나왔다. 거기서는 좌회전을 해야할 것 같았다. 그 다음부턴 지리가 훤했다. 홍보 
메시지가 내걸린 농협 건물이 눈에 들어왔다. 
 ― 저 건물 뒤편엔 쌈밥집이 많았지. 
  차가 신호등에서 정차했을 때 준호는 지혜에게 전화를 걸었다.
 “어디예요?”
  준호는 대전이라고 대답했다. 지혜는 놀라는 목소리였다. 
 “ㄷ백화점 7층 거피숍으로 나갈께요.”
  지혜는 승용차로 20분 쯤 걸릴 거라고 했다. 
  차가 다시 빗속을 미끄러졌다. 그는 천변의 노상 주차장 쪽으로 핸들을 꺾었다. 비가 오는
데도 거리엔 사람들로 가득했다. 신호등이 녹색으로 바뀔 때마다 사람들이 차도로‘우’몰려 
나왔다. 차창으로 내다보이는 사람들이 우산으로 몸을 가린 채 빗속을 바쁘게 오가고 있었다. 
  차를 주차한 준호는 우산을 펴들고 ㄷ백화점 쪽으로 걸었다. 얼마 전에 한규와 들린 맞은편 
커피숍이 빗속으로 뿌옇게 다가왔다.  
 “왜 이렇게 비가 오지?”
 “부지런한 사람 일하기 좋고, 게으른 놈 낮잠자기 좋을만큼 오너먼.”
 “어제부터 내렸잖여.”
 “오다가 쉬었잖여.” 
  두 남자가 앞서가며 나지막이 속삭였다. 그들의 등이 저만치 멀어져 갔다. 
  준호는 느린 걸음으로 인도를 따라 걸었다. 마주 오는 사람들이 다들 낯익은 얼굴 같았다. 
아무나 어깨를 툭 치면 싱긋 웃음으로 화답하며 비켜갈 것 같은 인상들이었다. 도시는 여전히 
포근하고 가깝게만 느껴졌다. 
  백화점은 막 영업을 개시한 것 같았다. 유니폼을 입은 점원들이 저마다 밝은 표정으로 부산
하게 움직였다. 준호는 에스켈레이터를 지나 엘리베이터 쪽으로 다가갔다. 모처럼 들리는 커
피숍이었다. 그 옛날, 준호는 이 백화점의 커피숍을 즐겨 찾았었다. 햇살이 비쳐드는 창가에 
앉으면 바깥의 풍경들이 한눈으로 내려다 보였다. 대전에서 공부를 하거나 직장을 다니는 중
고 시절의 동창들이 많이 있었지만, 정작 그들과는 한 번도 마주치지 않았다. 준호에게는 퍽 
다행스런 일이었다. ㄷ백화점에는 ㄷ여상을 나온 중학교 공학반 적 동창들이 셋이나 있었다. 
그녀들과 마주쳤다면, 자신을 알아보며 웬일이냐고 물었다면, 그는 뭐라고 대답했을 것인가. 
다른 공학반 적 여자 앞에서‘일이 좀 있어서’하고 얼버무렸던 것처럼 아마 그렇게 얼버무
리고 말았을 것이다. 동창들이 재수 사실을 알았더라면 금방 소문이 퍼졌을 게 뻔하다. 실력
을 논하기에 앞서, 재수생의 신분이란 어딜 가나 곤혹스럽고 난처기만 했다. 괴로운 굴종의 
쓴맛 뿐이었다. 
  커피숍은 옛날과는 좀 달라진 것 같았다. 건물의 중앙에 현대식으로 단장된 커피숍이었다. 
준호는 잘못 들어온 사람처럼 주위를 두리번거렸다. 여기가 아니었는데? 그러다가 피식 웃고 
말았다. 4층의 휴게실과 7층의 커피숍을 혼동했던 때문이었다. 
  커피숍도 조금 전부터 영업을 시작한 분위기였다. 준호는 커피숍의 한가운데로 걸어가 앉았
다. 그는 담배 한 모금을 길게 빨았다. 먼길을 달려 온 피로가 그제야 어깨를 가위눌렀다. 시
력이 침침해지는 느낌이었다. 그러나 지혜에게 피곤한 기색을 보이고 싶진 않았다. 그는 담배
를 입에 문 채 가슴을 힘껏 뒤로 젖혔다.
  지혜는 어떤 모습일까. 준호는 궁금했다. 초조한 시선이 자꾸만 엘리베이터 출구 쪽으로 향
했다. 사람들이 나타날 때마다 그의 긴장은 더해만 갔다. 
  몇 번인지 차임벨이 울리고 다시 사람들의 모습이 보였다. 준호는 본능처럼 사람들 쪽으로 
눈을 가져갔다. 거기 오고 있는 검은 양장차림의 얼굴, 그녀는 분명 지혜였다. 준호는 얼어붙
은 동상처럼 꼼짝을 할 수가 없었다. 
  지혜가 다가왔다. 그녀는 준호를 쉽게 알아보는 표정이었다. 살짝 목례를 취하고 탁자에 다
소곳이 마주 앉았다. 
 “오래간만이군요.”
  지혜의 음성이 준호를 깨웠다. 준호는 겨우 정신이 나는 것 같았다. 그의 시선이 천천히 지
혜에게 가 닿았다. 
 “오랜만이야.”
 “오시느라 힘드셨죠?”
 “보고 싶어서 왔어.”
 “잘 오셨어요.”
  입이 트이면서 지혜의 모습도 선명해지고 있었다. 지혜는 파마먼트의 헤어스타일이었다. 그
것 말고는 10년 전이나 조금도 다름이 없어 보였다. 브이자(字)로 패인 브라우스와 진홍의 체
크무늬 스카프 사이로 가느다란 실목걸이가 반짝이는 게 보였다.  
 “부모님도 강녕하시지?”
 “네.”
 “그 동안 생각 많이 했어. 죄를 짓는 기분이었지만 자제를 할 수 없더군.”
 “준호씨의 심정을 잘 알아요. 준호씬 마음이 여리잖아요. 이 세상 누구보다도 마음이 여리
고 착하신 분이예요.”
 “지혜가 고마워.”
 “지금도 색소폰 부세요?”
 “색소폰도 불고 글도 쓰지. 지혜가 사다준 소프라노 아직도 있어. 아마 영원히 있을 꺼야. 
그걸로 재즈 아카데미에 다닌 적도 있어. 관악과 정규 과정이었지. 이젠 나만의 소리를 낼 수 
있을 것 같아.”
 “준호씨가 눈을 감고 연주해준 에델바이스가 생각나요.”
 “아직도 기억해?”
 “하나도 잊지 않았어요.”
 “거긴 산이었지.”
 “맞아요. 우리 둘만의 산이었어요. 그때 자주 찾아뵈었어야 하는 건데, 두고두고 마음에 걸
려요.”
 “지나간 일이야. ”
 “제가 밉지 않으시죠?”
 “허허…….”
  준호는 멋쩍게 웃었다. 아르바이트생으로 보이는 앳된 얼굴이 커피 세트를 내려놓고 갔다. 
지혜가 커피와 프림을 탔다. 준호는 지혜가 자신의 미각을 아직도 기억하고 있음에 놀라지 않
을 수 없었다. 
 “그때 준호씨와 헤어지고 곧바로 서울로 올라갔어요. 여의도 본사에서 6개월 수습과정을 거
치고, 그러고 나서도 일년을 더 있었지요. 대전이 그리워서 애 많이 태웠어요. 저희들은 지방
과의 교류가 가능했거든요. 연고지 인사이동이 있을 때 이곳으로 내려온 거예요.”
  지혜는 커피 한잔을 준호 앞에 내밀었다. 그녀의 투명한 물빛 메니큐어가 불빛에 반짝이는 
순간이었다. 준호는 믿어지지가 않았다. 지혜는 옛 모습 그대로였다. 그는 울컥 눈물이 나오려
는 걸 참았다. 
  그는 자세를 바로 잡았다.
 “고속도로를 내려오면서, 이런 생각을 떠올려 봤어. 이란에서 있었던 일이야. 86세 된 노인
이 청년 시절에 사랑한 옛 소녀와 60년만에 양로원에서 다시 만났대. 서로가 애틋이 사랑했는
데, 소녀가 스물 여섯이 되던 해에 아버지의 강경한 반대로 아주 먼 곳으로 떠나게 되었다는 
거야. 그런데 소년은 날마다 소녀를 그리워하며 86세가 될 때까지 평생을 혼자 살았대. 알고 
보니 소녀도 오직 소년만을 흠모하며 혼자 살았다는 거야. 결국 두 사람은 60년만에 꿈에도 
못잊을 옛사랑을 다시 찾은 거지.” 
 “전, 결혼을 했잖아요.”
 “그건 나도 마찬가지야. 문제는 변치 않는 사랑이라구. 지혜를 이렇게 만나게 될 줄은 정말 
몰랐어.”
 “저도 준호씨를 뵈었다는 게 믿어지지 않아요.”
  준호는 담배 한 대를 더 물었다. 우연하게도 실내 스피커에서 장욱조의‘왜 몰랐을까’가 
흘러나왔다. 준호는 잠시 말을 잃었다. 지혜가 그런 그의 모습을 꼼꼼히 쳐다보았다. 
 “식사는 하셨어요?”
 “휴게소에서 먹었어.”   
  준호가 낮추던 고개를 들었다. 
  여전히 비가 내리는 모양이었다. 엘리베이터 입구 쪽 사람들의 손엔 저마다 우산 하나씩이 
들려져 있었었다. 
 “준호씨가 피곤해 보여요.”
 “어제가 당직이었거든. 아무래도 평일하곤 다르겠지.”
 “당직을 하면, 무슨 일을 하시는 거예요?”
 “사건을 조사하는 거야.”
 “그럼, 일요일도 없겠네요?”
 “명절도 없어.”
 “그렇게 바쁘셔서 어떻게 해요.”
 “그래도 해야지. 직업이니까. 검사들도 마찬가지야. 그 사람들도 사건이 있을 땐 밤을 새워 
서 근무를 한다구.”
 “철야를 하면 월급은 많이 주나요?”
 “그런 거 없어. 형사나 검사들에게 근무한 시간만큼 수당을 적용해 준다면 아마 엄청날 껄.  
그걸 어떻게 다 계산해 주겠어.” 
 “그럼, 형사나 검사들도 일반 공무원들만큼만 일하면 되겠네요.”
  지혜는 불만인 모양이었다. 
  국가의 녹이란 다 그런 것이다. 주는 대로 받는. 먹고 살만치의 봉급이면 족할 줄 알고, 더 
이상의 군소리가 필요없는 직업이 공무원이다. 다소 불편이 따르더라도 참고 견뎌야 한다. 물
먹은 귀신들이어야 한다.  
 “무슨 생각하세요?”
  지혜가 얼굴을 들이밀었다. 준호는 흠찔했다. 괜히 쓸데없는 망상에 빠졌다고 생각을 했다. 
 “아니야. ”
  그는 머리를 가로저었다.
 “우리, 나가요.”
  지혜가 핸드백과 우산을 챙겨 들었다. 
 “주차장으로 내려가요. 제가 차로 모실께요.”
  엘리베이터 입구에 서서 지혜가 말했다. 준호는 그런 지혜를 말렸다. 오늘은 지혜를 위해서 
모든 걸 희생하고 싶었다. 
 “천변 주차장으로 가.”
  그는 지혜를 앞서 인도로 내려 섰다. 지혜가 몇 발짝을 걸어 와 준호의 우산 속으로 들어왔
다. 그녀의 체취가 꽃잎처럼 번졌다. 그는 세상이 밝아지는 기분이었다. 
  거리는 온통 우산의 물결이었다. 
 “어디로 갈까?”
  차에 시동을 걸며 준호가 물었다. 
 “유성으로 가요.”
 “유성엔 뭐가 있지?”
 “음악도 있고, 식당도 있어요. 거기에 가면, ㄹ호텔 스카이 라운지에서 계룡산이 보여요. 저
희 학교도 보여요. 거기에 가면, 대전 시내가 보여요. 들판도 보이구요.”
 “계룡산?”
  계룡산이라는 말에 그는 힘이 솟았다. 차를 도청 쪽으로 몰았다. 빗발이 잠시 주춤하는 기
세였다. 
  준호는 내내 앞만 바라보았다. 지나치는 거리마다 옛날의 향수가 오랜 잠에서 깨어나 그를 
손짓하고 있었다. 지혜를 만나러 가던 복개천 길, 학생들이 몰려 있던 서점 앞 거리, 로터리의 
보오더 꽃밭, 비를 맞으며 지혜를 마중 가던 골목 입구, 오래도록 서있던 레코드 가게, 심심하
면 올려다보던 도시의 하늘. 다들 그대로 남아 있었다.  
  유성이 가까워질 무렵, 준호는 지나쳐 온 경찰서 건물이 생각났다. 
 “아까, 그 경찰서 알지.”
 “옛날에 말이에요?”
 “그땐 무서웠어. 꼭 나를 잡아넣을 것 같았다구. 형사들이 왜 그렇게 무섭게만 생겼을까.” 
 “준호씬, 무섭지 않으신 거죠?”
 “적을 만들지 않으려고 노력하고 있어.”
 “정의를 지키세요. 불쌍한 사람들도 생각하시구요.”
 “그래야지.”
 “근데, 왜 하필 형사가 되셨어요?”
 “나도 기억이 안나. 처음엔 얼떨떨했다구. 형사가 되어서도 전의경들을 바라볼 때면 겁부터 
나더라니까.”
 “형사가 되어서도 말이에요?”
  지혜가 후훗 소리로 웃었다. 준호의 말은 사실이었다. 그는 신임 시절, 전·의경을 마주치면 
피해가는 버릇이 있었다. 일찍부터 자리해 온 혐오감 때문이었다. 
 “그대로 직진하세요. 저어기, 보이시죠? 저 건물이 ㄹ호텔이예요.”
  지혜가 가리키는 손끝으로 우뚝 솟은 건물이 보였다. 
  
  스카이라운지. 
  동북쪽 창으로 유성 시내와 대전이 한눈에 내려다 보였다. ㅊ대학 캠퍼스도 보였다. 띄엄띄
엄 회색 건물들과 그것을 가리고 누운 산자락, 지혜의 말대로 들판도 보였다. 
 “저기가 앞으로 다 도시가 된대요.”
 “엄청나게 커지겠군.”
 “그때도 우리가 여기 있을까요?”
  준호는 얼른 그 말을 이해하지 못했다. 지혜의 시선이 잠시 흐려졌다 개었다. 준호는 그것
마저도 눈치를 채지 못하고 있었다. 
 “준호씨!”
 “응?”
 “준호씨를 바라보면 행복해요.”
 “고마워.”
 “준호씬 씩씩하고 멋있는 분이었어요.”
 “둘 다 안 어울리는데…….”
 “군대있을 때 기억 나시죠?”
 “지혜가 미시령까지 면회온 거.”
 “그땐 준호씨 생각만으로 온통 숨이 막혔다구요. 제가 만약 그때 아기를 낳았다면 어떻게 
되었을까요?”
 “아마 학교를 그만 두었겠지.”
 “아니에요. 준호씨의 사랑받는 아내가 되었을 꺼예요. ……아들이 태어났겠죠, 준호씨를 닮
은.”
 “지혜를 닮은 딸이었을 꺼야.”
  준호의 시선이 창 밖으로 향했다. 가랑비인지 는개비인지 종잡을 수 없는 빗발들이 창문으
로 산개하고 있었다. 준호는 담배를 하나 꺼내 불을 붙였다. 지난날의 추억들이 총총히 살아
나기 시작했다. 그는 지혜를 바라보았다. 그녀의 시선도 창 밖을 향하고 있었다. 깊은 우수의 
눈빛이 금방이라도 젖어들 것만 같았다. 
  지혜는 준호의 눈길을 의식했는지 시선을 천천히 안으로 거둬들였다. 
 “저, ……한국을 떠나요.”
 “…….”
  준호는 잠자코 있었다. 그는 뭔가 잘못들은 표정이었다. 종업원이 곁에 서서 그들을 내려다 
보고 있었다. 
 “저, 한국을 떠나요.”
  지혜가 똑같은 말을 했다. 
 “무슨 말이야?”
  준호는 아직도 이해를 못하고 있었다. 
 “다음달 초, 출국이에요. 미국에 가서 살아야겠어요.”
 “그럼, 이민을 가겠다는 거야?”
  아무래도 지혜는 농담을 하고 있는 것 같았다. 왜냐하면 그녀는 그럴 수 있는 몸이 아니었
다. 남편이 장차 아버지의 병원을 맡아 운영해야 할 판인데 미국은 무슨 미국인가. 지혜의 말
이 믿기지 않았다. 준호는 갑자기 혼돈에 휩싸이는 기분이었다. 
 “지혜에겐 미국보다 여기가 더 좋을 텐데, 무슨 얘기야?”
 “남편하고 이혼하게 될 것 같아요.”
  지혜의 표정이 침통하게 변해갔다. 금방이라도 눈물이 흐를 것 같은 인상이었다. 그녀가 그
라스의 물을 한 모금 들이마셨다. 
 “한국은 너무 슬퍼요. 지금까지 그랬어요. ……젊은 날의 상처, 그것은 커다란 아픔이었지
요. 상처가 치유될 무렵 결혼을 하고, 우리 예림이를 낳으면서 모든 걸 남편과 아이에게 희생
하고자 했어요. 그러나 그게 아니었다구요. 남편은 저를 만나기 전부터 여자가 있었어요. 결혼
하고 삼 년도 안돼서 전, 남편이 옛연인과 깊은 불륜에 빠졌다는 걸 알았어요. 그런 저런 이
유로 관계가 원만히 못하다가, 남편이 제 대학시절의 노트를 꺼내 읽은 게 치명적이었죠. 남
편 혼자 고향집에 일을 보러 들렀다가 이층에 있는 일기를 봤는가 봐요. 거기서 다 알았어요. 
제가 준호씨를 사랑했다는 것과 결혼하기 전까지도 준호씨를 그리워했다는 사실 모두를요. 그 
뿐이 아니었어요. 제가 아이를 지운 사실까지도 알게 됐어요. 남편은 방황하기 시작했지요. 병
원으로 그 여자가 찾아온다는 사실도 원무과장을 통해 알게 되었죠. 아빠께선 전혀 눈치를 채
지 못하셨대요.”
  식사가 나왔다. 지혜가 칵테일을 주문했다. 
 “부모님께선 뭐라셔?”
 “아직은 정정하시잖아요. 이 다음에 다시 와야죠. 하지만 그건 나중 문제고, 일단은 여길 떠
나는 일이에요. 미선이한테도 연락해 놨어요.”
 “알 수 없는 일이군.”
 “아이는?”
 “엄마가 와 계세요. 고향집은 당분간 비어 있겠죠. 엄마도 제가 딱하신가 봐요. 그런데 참 
이상해요. ……사람이 말이에요. 마음 먹은 대로 쉽게 의연해지지 않더군요. 남편이 이혼 문제
를 꺼냈을 땐 눈앞이 캄캄해졌어요. 언젠가부터 곁에 없는 사람으로 간주하고 살았는데도 실
은 그게 아니더라구요.”
 “가면 다시 오겠지.”
 “언젠가는 오게 되겠죠.”
 “연락해야 돼.”
 “…….”
  준호는 살을 에이는 것 같았다. 그의 안색이 점점 무겁게 변해가고 있었다. 지혜에 대한 연
민 때문이었다. 지혜에게 닥친 이혼의 현실은 곧 준호의 현실이었다. 순진하고 착하기만 한 
지혜. 그녀를 드리운 시련의 그림자가 준호의 마음을 폐광 속으로 몰고 갔다. 
  그는 지혜를 그냥 보내고 싶지 않았다. 헤어지면 언제 다시 볼 수 있으랴. 십 년만의 재회
가 이별이 맞게 되는 순간이었다. 그동안 죄의식으로 얼마나 고통스러웠던가. 소형과 함께 살
면서도 지혜에 대한 그리움으로 흔들리며 살아온 날들이었다. 
  지혜는 말없이 스테이크를 자르기 시작했다. 그러다가 몇 점을 드는 둥 했다. 기력을 상실
한 손놀림이었다. 곧 포오크를 내려 놓았다. 그녀는 두 손을 깍지하고 시선을 떨군 채 다시 
깊은 생각에 잠겼다. 
 “식사, 마저 해야지.”
  준호가 말했지만 지혜는 움직이지 않았다. 
  그녀가 페퍼먼트 잔을 입에 대었다.
 “처음에 대전으로 내려와서 준호씨 생각으로 마음 고생 많이 했어요. 준호씨가 그리울 때마
다 차를 몰고 계곡으로 가곤 했지요. 길이 끝나는 곳까지 가면, 건너편 숲그늘에서 야전잠바
를 입은 준호씨가 손을 흔들 것만 같아서요. 전, 미친 여자나 다름이 없었어요. 늘 준호씨 환
영에 사로잡혔던 거예요.”
 “저어기, 저 산너머 어디였던가?”
 “맞아요.”
 “우리, 거기로 갈까?”
 “거긴 지금 아무도 없어요. 길도 폐쇄됐고……. ㄱ시(市)에서 세운 입산금지 간판이 우리를 
가로막을 꺼예요.”
 “지혜도 주호 알지?”
 “네.”
 “황주호씬 검사가 되었어.”
 “원래 법학을 공부하셨잖아요.”
 “옛날 생각이 많이 나는군.”
 “제 인생에서 그때만큼 행복했던 시절은 없었어요.”
  지혜의 볼이 불그레한 홍조빛으로 변해갔다. 준호도 블랙 러시안이 생각보다 독하다는 느낌
이 들었다. 몇 모금에 벌써 취기가 오르고 있었다. 피로를 동반한 취기였다. 대낮이라서 그러
는 걸까.   
  준호가 지나가는 여종업원을 불렀다. 여자가 걸음을 주춤하며 다가섰다.  
 “룸을 계약할 수 있을까요?”
  그러면서 준호는 지혜를 바라보았다. 
 “지금은 한가한 시간입니다.”
  여자가 말했다. 
  준호는 다시 지혜를 보았다. 그녀는 무거운 침묵 속에 가라앉아 있었다. 
 “객실이 몇 층부터죠?”
 “5층부터 13층까지입니다.”
 “산이 보이는 룸이면 좋겠는데.”
 “어느 룸이나 다 산이 보여요.”  
 “벨맨을 불러 주세요.”
 “원칙은 후론트까지 내려 가셔야 되는데…….”
  여자가 말꼬리를 흐리더니 되돌아갔다. 
  지혜는 여전히 생각에 잠겨 있었다. 금방이라도 눈물을 머금을 것만 같은 시선이었다.  
 “너무 일방적이어서 미안해.”
 “전, 괜찮아요. 당직하시고 피곤하실 텐데, 쉬도록 하세요. 준호씨가 잠든 모습을 지켜보고 
있을 께요.”
  붉은 상의를 입은 남자 하나가 다가왔다. 준호가 먼저 콤비와 스카프를 집어 들었다. 
  엘리베이터는 타자마자 멈추었다. 남자가 복도의 왼편으로 둘을 안내했다. 일정한 간격의 
실내 조명이 포근함을 더해주는 분위기였다. 
  지혜는 방에 들어서자 곧바로 창문의 커튼부터 열었다. 준호는 키이 단자를 확인하고 지혜
쪽으로 다가갔다. 스카이라운지에서 바라볼 때와 크게 다르지 않는 풍경들이 내려다 보였다. 
계룡산은 짙은 안개로 가려져 있었다. ㅊ대학 쪽에도 안개가 내려 있었다. 그 기세가 남은 건
물까지도 잠식해버릴 것 같았다. 들판 사이로 보이는 대전 시내가 그나마 흐릿하게 제 모습을 
지키고 있었다. 웬 안개일까? 준호는 시선을 거두어 창 아래쪽으로 가져갔다. 호텔 광장, 빗물
이 만든 호수 위로 작고 귀여운 포말들이 수도 없이 형성되고 있었다. 
 “옛날로 돌아가는 기분이야.”
  준호가 말했다. 
 “다시 그 시절이 와도 저를 보내실 건가요?”
 “아니, 보내지 않아. 그 시절이 오면 나는 절대로 지혜를 놓치지 않을꺼야.”
 “그럼, 옛날로 돌아가요.”
  지혜가 준호를 바라보았다. 그 눈빛이 간절한 바램으로 보였다.
  준호는 지혜에게로 바짝 다가섰다. 지혜가 준호의 넓은 품속으로 떠맡기듯 몸을 기대왔다. 
준호는 그런 지혜를 꼬옥 안아 주었다. 그리고는 파마먼트의 긴 머리에 코를 묻었다. 진한 삼
푸냄새가 후각을 파고 들었다. 지혜의 체취였다. 얼마만인가. 준호의 의식은 지난 세월을 빠르
게 되짚어 올라갔다. 산이 보이고 있었다. 지혜의 모습이 보였다. 그녀가 건너편에서 손을 흔
들고 있었다. 준호는 징검다리를 겅중겅중 뛰었다. 지혜가 달려와 가슴으로 안겼다.
  ― 그때도 지혜는 신비한 체취였지. 
  이 순간이 영원하다면 얼마나 좋을까, 준호는 생각했다. 그렇게 되면 슬픔도 근심도 사라지
고 말 것이다. 그저 행복으로만 충만할 것이다. 지혜의 숨결이 전해져 왔다. 뜨거운 숨결이었
다. 그녀의 어깨가 짧은 경련을 일으켰다. 울고 있는 것일까. 치렁한 머리칼이 그녀의 얼굴을 
가리고 있었다. 
  준호는 가만히 머리를 쓸어 주었다. 지혜가 젖은 눈으로 시선을 응시했다. 그는 고개를 낮
추어 지혜의 입술로 가져갔다. 그녀에게서 오이꽃 향기가 배어 나왔다. 준호는 깊은 입맞춤으
로 지혜를 밀고 들어갔다. 전기 쇼크를 받은 사람처럼 지혜의 손이 준호의 옷깃을 부르르 움
켜쥐었다. 둘은 한참을 그렇게 있었다. 
  준호가 지혜를 룸 가운데로 데리고 갔다. 그녀를 가만히 침대에 뉘었다. 이 순간이 꿈만 같
다는 생각이 들었다. 그가 다시 지혜를 찾았다. 
 “준호씨!”
  지혜는 낮고도 긴박한 목소리를 냈다. 
 “준호씨.”
  한번 더 준호를 불렀다. 행동을 멈춘 준호가 지혜를 내려다 봤다. 
 “잠깐만요.”
 “지혜를 갖고 싶어. 이대로 있고 싶어. 후회는 하고 싶지 않아. 지혜를 사랑해. 이 순간만을 
위해 최선을 다하고 싶을 뿐이야.”
  그는 떨리는 시선으로 지혜의 눈을 바라보았다. 
 “절 일으켜 주세요.”
  그녀가 일어나 창문 쪽으로 다가갔다. 
 “미안해요, 준호씨. 저도 알아요. 준호씨가 절 사랑하고 계시다는 걸요. 하나도 변하지 않으
셨다는 걸 알고 있어요. ……준호씬 모르실꺼예요. 십 년동안 제가 얼마나 준호씨를 그리워 
했는지. 생각만 해도 숨이 막히는 그런 분이에요, 준호씨는. 바라만 봐도 가슴 벅찬 사랑이에
요. 저도 물론 준호씨를 원해요. 누구의 배우자가 되어있든 간에, 준호씨 바램보다도 제 바램
이 앞설 꺼예요. 준호씬 절 너무 애절하게 만드셨잖아요. ……10년 동안 한번도 희망을 잃지 
않았어요. 언젠가는 오늘같은 날이 오리라는 걸 믿고 있었죠. 그렇지만 준호씨, 간절한 우리 
사랑이 더 이상 상처받길 원치 않아요. 그건 더 큰 불행이에요. 더 이상 상처받는 사랑이 아
니었으면 해요. 사무치는 이 마음으로, 준호씨를 사랑하는 이 마음으로 영원히 살고 싶어요. 
지금 우리가, 준호씨와 제가 서로에게 도취해버린다면 너무 허무해져요. 이제 그만 아픈 사랑
을 만들지 말아요. 전, 바라만 보고 있어도 행복할 뿐이에요.”
 “지혜…….”
  그는 뭐라고 말을 꺼내려다 말았다. 
 “우리의 바램이 여기서 이루어진다면 우리 사랑은 더 큰 상처 뿐일 거예요. 사랑의 실체를 
깨뜨리지 말아요.”
 “지혜를 안아 보고 싶었는데.”
 “준호씨…….”
  지혜는 채 말을 잇지 못했다. 그녀는 조용히 다가와 준호 앞에 무릎을 꿇었다. 준호의 무릎
에 두 손을 얹고, 그곳으로 자신의 얼굴을 갖다 대었다. 그리고는 울기 시작했다. 두 어깨가 
낮은 폭으로 들먹였다. 새처럼 야윈 몸짓이었다.    
 “짧은 시간, 행복했어요.”
 “내가 미안해.”
 “준호씨!”
 “그래.”
 “이 다음에 우리가 만날 수 있을까요? 이란의 두 노인처럼 말이에요. 60년 후면 준호씬 97
세가 되는 건가요? 그때까지 우리가 이 세상에 있을까요?”
 “이 세상에 없으면 저 세상에 있겠지. 아직 살날이 많이 남았잖아.”    
 “제가 준호씨를 부를께요.”
 “그래야지. 그때는 우리, 산에 가서 살아. 우리만의 산으로 찾아가자구. 하루 종일 안개가 
자욱한 곳, 아무도 없는 곳, 아무도 모르는 곳, 그곳에서 둘이 행복하게 사는 거야.”
 “언젠가 준호씨가 써준 한편의 시가 생각나요.‘나는 당신을 잊지 않을래요 / 세월이 흘러
도 내가 죽어도 / 나는 당신을 잊지 않을래요 / 우리들 사랑이 사라진다 해도 / 나는 당신을 
다시 부를래요 / 그때는 우리가 산이 되겠죠 / 그때는 우리가 물이 되겠죠 / 영원토록 빛나는 
별이겠지요.’기억 나세요?”
 “기억 나지.”  
.  준호는 지혜의 얼굴을 쓰다듬었다. 
  얼마나 지났을까. 준호는 눈을 떴다. 지혜가 내려다보고 있었다. 그제야 그는 자신이 깜빡 
잠들었다는 걸 알아차렸다.
 “몇 시지?”
 “세시 십분이예요. 한 시간 정도 지났어요.”
 “깜빡했군.”
 “준호씬 조금도 변하지 않았군요. 숨소리 하나 들리지 않는 게, 옛날 그 모습이에요. 주무시
는 표정이 어린애 같다구요.”
 “그만 가 봐야 될 것 같아.”
 “준비하세요.”
  지혜가 옷장에 걸어둔 콤비를 꺼내 주었다. 

 “안개예요.”
  호텔 로비를 나서던 지혜가 소리쳤다. 
  비는 그쳐있었다. 비가 그친 세상은 안개 천지였다. 지독한 안개였다. 안개는 한치 앞도 내
다볼 수가 없었다. 올려다 보이는 스카이라운지마저도 가물가물했다. 준호는 아까 라운지에서 
보았던 짙은 안개가 생각났다. 
 “아마도 계룡산에서 왔을 꺼야.”
 “안개가요?”
 “응.”
 “어떻게 아시죠?”
 “계룡산 냄새가 나거든.”    
 “……!”
  준호의 차는 헤드라이트를 켠 채 도심 쪽으로 서행해 들어갔다. 
  시내도 사정은 마찬가지였다. 인도의 사람들이 뿌연 그림자처럼 보였다. ㄷ백화점이 가까워
지자 지혜가 긴 한숨을 내쉬었다. 이제 가면 언제 다시 만날까. 10년? 20년? 30년 후인지도 
모른다. 아니, 60년 후가 될지도 모를 일이었다. 지혜는 그날의 재회를 손꼽고 있었다. 
 “지혜.”
 “네?”
 “통화할 때 말한 거 생각나?”
 “뭘 말이에요?”
 “나더러 대전으로 내려오라고 했잖아. 자기는 미국으로 떠날 거면서, 내려와 살라며?”   
 “대전은 아름다운 도시잖아요. 대전은 우리 둘 사랑의 도시잖아요. 준호씨만이라도 이 도시
를 지켜가세요. 먼 훗날 제가 오면 다시 부를 수 있게 말이에요.”
  지혜는 울기 시작했다. 
  저만치 ㄷ백화점이 보였다. 이제 이별이었다. 만나자 이별이라니. 가슴을 도려내는 것만 같
았다.  
 “이젠 못 볼 것 같아. 난 한 시간 후를 장담할 수가 없어. 공항에 못나가더라도……, 잘 가. 
……건강하구.”
  준호는 목이 메었다.  
 “준호씨도 건강하세요.”
  지혜가 또 울었다.
 “나는 지혜를 보내지만 지혜는 영원한 내 마음속의 사랑이야. 나는 이 현실에서 지혜를 보
낼 수茶신을?그녀의 ?茶신을 13층서행
  지혜가 또“방이라?나세囑捉 주횰가 ? “긴급구들이 囑捉?÷?방이라도 눈물Т? 
졺㎏? 난 ?시괄가 커피와 퓻評珝?후론트들었어요.요. ?/ 옳置萱?목소리였늉絶駭?
꼬?말햇길?仄鳧되에 양, 비를 맞읍年?짙?말없 스카이라외?뿐이야.∩이 더 이상 상찾씨淡【?걀?그맘駭枰活? 있다고 했다? 사일이 ?
 려다백화준세요?”
 “았지만자 지玲?」?
맘年??
았 
않쉬커튼봐沫＠?? 인도의  낳고의식으려穉譏玲셀. ……을 불렀다. 옌疸?더으로 熾눼矛?굼潔駭? ? 그녀의 ?라운지? 식頻?종야?” 부잣다.? 
  지혜느微?걸음?쩨?로?굼멈쳄?공짜천 길, 복도?가事?있었닌?일老活?그 나가이에０奮碩오않았늑떳?잊
 “그래.”
  준호는 그제야 말이 좀 트이는 것 같았다. 
 “오래간만이군. 십년만이지?”
 “십년만이에요.”
 “생각은 났는데…….”
  감히 용기가 나지 않았다고 말하고 싶었지만 그의 입이 움직이지 않았다. 
 “목소리라도 듣고 싶었어요.”
 “고마워. 근데 어떻게 알았어?”
 “한규씨하고 통화했어요.”
  준호는 한규가 그예 일을 저질렀다고 생각을 했다. 그의 부산함은 돌발적인 면도 다분했다. 
  둘 사이에 짧은 침묵이 흘렀다. 준호는 막상 통화가 이루어지니 무슨 말을 꺼내야 할지 생
각이 나질 않았다.
 “얼마 전에 대전에 다녀가셨다고 들었어요.”
 “출장이었어.”
 “뵈었으면 좋았을 껄.”   
  그녀는 착 가라앉은 목소리였다. 그녀의 음성은 10년 전이나 조금도 다름이 없었다.
  준호는 무슨 말이든 꺼내고 싶었다. 보고 싶었던 지혜였다. 10년의 세월 동안 의식에서 떠
나지 않았던 그녀. 그녀를 생각하면 언제나 안타까움과 안쓰러움뿐이었다. 
  준호는 용기를 내었다. 
 “나, 대학 못 갔어.”
  지혜가 웃었다. 
 “새삼스럽네요. 아직도 대학인가요?” 
 “그런 건 아니지만……. 그때 그러고 인천으로 올라온 거야.”
 “저도 알고 있어요.”
  준호는 지혜가 다 알고 있는 사실을 얘기한 것 같아 쑥스러웠다. 쓱스럽다고 생각하니 말이 
나오지 않았다. 어눌한 표정이었다. 준호는 지혜의 음성이 들리기만을 기다리고 있었다. 그러
다가 이내 한마디를 내뱉었다. 
 “딸이 있다고?”
  그러면서 그는 담배를 물었다. 
 “유치원에 갔어요. 준호씬 아들이죠?”
 “날 닮았어.”
  그는 늘어놓기 시작했다. 
 “꼭 내 행동대로 하는 녀석이야. 내가 지 엄마한테 전화를 하는 걸 보고, 내가 밖에 나가면 
꼭 내 핸드폰으로 전화를 걸어서 지금 어디냐, 범인은 누구냐, 일찍 들어올 거냐 늦게 들어올 
거냐 꼬치꼬치 묻고는 지나간 지 생일마저 잊어 버리고, 또 생일선물 사 내놓으라고 조르는 
놈이지. 선생님이 아빠가 글을 쓰는 분이라 부럽다고 하시니까,‘그럼 우리 아빠하고 애인 하
세요’했다면서, 그걸 집에 와서 자랑까지 하더라구.” 
  지혜가 낮게 웃었다. 
 “꼬마가 궁금해져요. 어떻게 생겼을까.”
  그러더니 지혜는 말이 없었다. 다시 또 짧은 공백이 이어졌다. 이번에는 지혜가 말문을 열
지 못하고 있었다. 
 “이렇게 통화해도 괜찮아?”
 “혼자 있는 시간이에요. ……처음에 한규씨로부터 형사가 되셨다는 말을 듣고 놀랐어요. 대
전에 몇 번 다녀가셨다고 하길래, 뵈었으면 좋았을 걸 싶었죠.”
  아쉽다는 어조였다. 
  준호는 공기 맑은 대전에서 건강하라고 일러주었다. 그는 전화를 끊고 싶지 않았다. 그러나 
십 년만의 통화는 내심 마음먹은 모든 것들을 다 희석시키진 못하고 있었다. 
  준호는 연신 담배를 피웠다. 거실 공간이 탁한 연기로 뿌옇게 보였다. 전화를 끊고 나자 그
제야 지혜에게 궁금했던 사항들이 하나하나 되살아나기 시작했다. 연락이 되면 묻고 싶은 말
들이 참 많았는데. 그 동안 어떻게 살았는지 많은 얘기들을 듣고 싶었다. 막상 통화가 이루어
지니 혼몽한 정신일 뿐 입이 트이지 않았다. 
  그는 냉장고에서 캔 맥주 하나를 꺼내 들이마셨다.   
  언젠가 소형이 들려준 얘기 하나가 떠올랐다. 사람은 누구나 가슴속에 사랑 하나쯤 간직하
고 산다고. 결혼을 하고 아이를 낳고 더 많은 세월이 흘러도 그것은 변치 않는다고 말해 주었
다. 그러면서 그녀는 여고시절의 첫사랑을 고백했다. 
  역사도 없는 간이역. 학생들은 공짜 열차를 타고 통학을 했다고 한다. 몇몇이 호주머니를 
털어 빵집에서 남학생들을 만나곤 했단다. 차비가 부족한 여학생들은 서행하는 열차에서 뛰어 
내려 곧잘 도망을 쳤다는 것이다. 
  선로를 따라 걷다가 보면 가까이 다가오는 남학생이 있었단다. 소형은 그 남학생을 오빠라
고 호칭했다. 
 “오빠가 나에게 딱지 모양으로 접은 편지를 건네주곤 했어요.”
  선로 위를 걷는 동안 남학생은 조용필의‘돌아오지 않는 강’을 부르기도 했단다. 소형이 
서울에 있는 대학에 진학을 하고, 남자는 대구로 갔다는데 소식이 뜸하다가 영영 연락이 끊겼
다는 것이었다. 
 “전투기 조종사와 결혼한 제 친구 있잖아요. 용궁에 사는 귀숙이. 그 오빠가 귀숙이가 하는 
화장품 가게를 들렀더래요. 제 소식을 물으며 고향에 내려오거든 꼭 연락을 달라고 하더라는
데…….” 
  그 남학생은 점촌에서 약국을 경영한다고 했다. 
  남학생의 얘기를 꺼낸지 얼마 안되어 소형은 용궁의 귀숙이를 만나러 간다고 했다. 준호는 
그런 소형을 말리지 않았다. 소형이 예천으로 내려가고, 공항에서 귀숙의 남편을 만나 승용차
로 용궁으로 가는 중이라는 통화가 있은 뒤, 밤이 늦도록 전화는 다시 오지 않았다. 
  이튿날, 하루가 지나고 다시 새벽을 맞았을 때 그녀는 수안보를 지나고 있다고 했다. 오빠
가 인천까지 바래다주는 길이란다. 준호는 아무 말도 하지 않았다. 어쩌면 그들은 달리는 차
안에서 지난날의 추억들을 더듬고 있을지도 몰랐다. 아쉬운 날들을 회억하며 서로를 위로하는
지도 모를 일이었다. 
  용궁을 다녀온지 몇 달이 지나 소형은 얼마 전에 그 오빠가 인천을 다녀갔다고 했다. 준호
는 소형이 말하는 날짜를 더듬어 보았지만 무엇 하나 생각나는 게 없었다. 
 “아무 일 없었어요.”
  소형은 빙그레 웃었다. 그녀의 목소리가 버팅기는 느낌이 들었지만 무슨 일이 있을 수 있으
랴. 준호는 달리 생각하고 싶지 않았다. 사람들이 저마다 애틋한 사랑 하나쯤 간직하고 산다
는 그녀의 말은 이루지 못한 젊은 날의 사랑을 아쉬워하는 뒤늦은 감정의 표출일 따름이었다. 
  사람이 세상을 살아가면서 보고싶은 사람 하나 있다는 게 얼마나 가슴 뿌듯한 일인지 모른
다. 아무에게도 말하고 싶지 않은 나만의 신비로움과 충만이 살아있다는 확신으로 다가올 때
가 있다. 언젠가는 한 번쯤 만나게 될 것 같은 사람, 길을 가다가도 문득 마주칠 것 같은 사
람 하나 있어 삶은 더욱 견고한 의지로 곧추서는지 모른다. 
  지혜에 뿌리 박힌 준호의 일념도 그런 것이다. 현실을 초월한 상상 속에 그녀는 우뚝 서있
다. 그녀가 남기고 간 체취, 언어, 눈물. 10년의 세월이 흘렀지만 어느 것 하나 퇴색한 게 없
다. 부산에서 주고받던 이야기들과 그녀를 보낼 때마다 허허로웠던 산중에서의 삶. 그것은 갈
수록 선명한 색채로 빛을 발할 뿐이었다. 더러는 소형과 경석이에게 미안한 생각도 들었지만 
별다른 죄의식은 없었다. 
 ― 지혜. 살다가 보면 언젠가는 만날 날이 있을 것이다. 지혜는 또 저 만치서 긴 머리를 날
리며 달려오겠지. 달려 와 어린아이처럼 좋아할 꺼야. 보고 싶었다고 응석을 부릴지도 몰라. 
내가 술을 마시고 거꾸러질 때 부축해 주었던 지혜였어. 궁색한 재수생의 호주머니 사정을 그
녀는 먼저 알고 있었지. 지혜는 다른 부잣집 딸들처럼 뻐기지도 않았어. 늘 겸손함을 잃지 않
았다구.
  전화가 오고 난 뒤 준호는 며칠을 끙끙 앓았다. 특별한 병이 아니었다. 지혜를 생각할 때마
다 무성히 번져오는 그리움의 열병이었다. 준호는 다시 체육관엘 나갔다. 땀을 흘리면서 샌드
백을 두드렸다. 색소폰을 싣고 소래포구에도 갔다.‘Stranger On The Shore(해변의 길손)’
같은 곡들을 마구 불러 제꼈다. 광활한 갯펄 위로 색소폰 소리는 끝없이 날아갔다. 
  

  21. 안개 세상

  서정엔 목련꽃이 흐드러졌다. 봄비가 흩뿌릴 때마다 하얀 꽃잎들이 현관의 계단 아래까지 
날아왔다. 인천항 도크의 육중한 크레인이 비를 맞으며 뭔가를 열심히 하역하는 게 보였다. 
  준호는 현관에 나와 있었다. 커피를 마시는 그의 의식은 지혜의 생각으로 자욱했다. 며칠만
에 다시 도진 병이었다. 아무 것도 손에 잡히지 않았다. 그는 자신의 병이 쉽게 낫지 않으리
라는 걸 알고 있었다. 무슨 일이든 빠지면 몰입하고 마는 성격 때문이었다. 
  킴스당의 멤버인 진경혜 교수는 비만 오면 몸살이 난다고 했다. 그녀는 멀리서도 야경에 물
든 해면의 빗발까지 바라볼 수 있다고 했다. 사랑이 떠나던 날, 질레트 면도칼로 손목을 그었
다는 그녀는 사선형의 흉터가 손목에 뚜렷이 자리하고 있었다. 준호는‘잃어버린 우산’을 부
르며 눈물짓던 진 교수의 우울한 얼굴이 떠올랐다.
  준호는 다시 사무실로 들어갔다. 그리고 CC-TV 가 보이는 데스크로 다가갔다. 
 “긴급구속 사건은 빨리 처리하라구.”
  반장의 목소리가 달갑지 않게 들렸다. 
  그는 전화기 버튼을 눌렀다. 신호가 길게 세 번 이어졌다. 
 “여보세요?”
  지혜의 목소리였다. 준호는 걸신들린 사람처럼 수화기로 입을 바짝 가져갔다. 
 “나야.”
  수화기 속의 클래식 음악이 급히 꺼졌다. 
 “준호씨예요?”
 “마침 집에 있었군.”
 “신문을 보던 중이었어요.”
 “대전에도 비가 오나?”
 “네. 비가 와요. 오전에 쉬었다가 다시 내려요.”
 “아까, 현관에서 꽃잎이 지는 걸 보았어.”
 “여기도 개나리꽃이 만발했어요. 보문산 입구가 온통 개나리꽃 천지예요.”
 “대전이 보고 싶군.”
 “전, 준호씨가 뵙고 싶어요.”
 “그런데 나는 왜 자꾸 망설이고만 있지?”
 “…….”
 “지혜가 보고 싶어도 보고 싶다고 말할 수가 없어. 지금처럼 통화를 하는 것도 죄를 짓는 
기분이야. 모든 사람들에게 떳떳하지 못하다는 생각이 들어. 그러면서도 또 그리워지거든.”
 “대전으로 오세요.”
 “어떻게.”
 “형사분들은 연고지 발령같은 거 없나요?”
 “있지.”
 “오세요.”
  준호는 목젖이 채이는 느낌이었다. 
 “언제 갈까?”
  그런 다음 그는 말을 잃었다. 지혜가 말했다. 
 “언제든지 좋아요. 저도 준호씨가 뵙고 싶어요. 도착해서 전화하시면 제가 나갈 께요.”
 “내일 갈까?”  
 “오세요.”
 “갈 께.”
  끈을 놓친 풍선처럼 그는 둥둥 떠오르고만 있었다.
 ― 아! 지혜를 만나러 가는구나. 지혜를 만나면 무슨 말부터 할까. 보고 싶었다고 해야지. 용
기가 나지 않았을 뿐이라고 해야지. 그럼, 또 지혜는 울고 말 꺼야. 
   
  아침까지도 비는 내리고 있었다. 준호는 후반 근무자에게 업무보고를 챙겨주고 현관을 빠져 
나왔다. 얼굴로 차가운 빗방울 세례가 엄습해왔다. 그는 차에 시동을 걸었다. 서서히 서정 밖
으로 차를 몰았다. 꺼지지 않은 가로등 불빛 사이로 무수한 빗방울들이 흩뿌려지고 있었다. 
윈도우 브러시가 바쁘게 움직이며 시야를 열어주었다. 
  준호는 미니 박스를 열어 데이빗 샌본의 CD를 틀었다. 그가 좋아하는‘Love Songs’이 흘
러 나왔다. 그는 힘껏 가속 페달을 밟았다. 문득, 언젠가 보았던 불란서 영화의 한 장면이 생
각났다. 지금은 기억마저도 어렴풋한, 에디뜨 삐아프였던가. 연인을 만나러 새벽 빗길을 질주
하던, 오토바이가 전복되어 결국은 죽고 말았지만, 사랑이란 그런 게 아닐까? 그 무슨 마력이 
있어 자석처럼 끌리기만 하는지. 준호는 다시「라빠르망」의 모니카 벨루치를 떠올렸다. 사랑
의 화신으로 심금을 울리던 리자의 시선. 사랑의 기쁨과 슬픔. 내면의 저윽한 울림. 뱅상 카셀
을 바라보는 그녀의 수심찬 눈빛은 옛날의 지혜를 연상케 해주었다. 
  사랑은 아름다운 서정만은 아니지. 사랑은 찬바람같은 거야. 끝없이 밀리는 가드레일을 바
라보며 준호는 깊은 상념에 잠겼다. 
  이것이 과연 옳은 일인가. 이 모든 사실을 소형이 알게 된다면 어떻게 될까. 또한 지혜의 
남편이 알게 된다면. 준호가 소형을 이해했던 것처럼 그들도 준호와 지혜를 이해해 줄까. 아
니다. 그건 천만의 말씀이다. 소형의 사랑과 준호의 그것은 본질적으로 다르다. 소형이 순수한 
소녀시절이었다면 준호의 사랑은 세상의 고락이 깃든 사랑이었다. 준호가 지혜를 만나러 간다
는 사실을 알면 소형은 이혼을 하자고 대들지도 모른다. 지혜의 남편도 마찬가지일 것이다. 
남자들은 언제나 관용과 이해심이 너그럽고 풍부한 것처럼 자신을 선전하지만, 결정적인 부분
에서는 여자들보다도 더 예민하다. 남편의 외도를 참고 인내하는 여자들은 있어도, 아내의 부
정을 용서하는 남자들은 흔하지 않다. 만일 이같은 사실이 알려진다면 준호는 만인의 지탄을 
면치 못하리라. 무엇보다도 그는 공무원의 신분이었다. 공무원의 위신 실추행위는 품위유지의 
의무에 위배되므로 치명적인 불이익을 면하지 못한다. 
  준호는 도리질을 쳤다. 지금 그에게 법령상의 의무니 직무상의 의무니 하는 따위들은 염두
에 없었다. 당장 어떤 일이 일어나더라도 별 문제가 아니라고 단정을 지었다. 오직 지혜 하나
로 몰입해 들어가면 그만이었다. 이 순간의 염원에 충실하고픈 일념 하나로 그는 대전을 향해 
전 속력으로 내닫고 있었다.
  시내에 접어든 시각은 오전 열시에도 채 미치지 않았을 때였다. 
  비는 계속 내리고 있었다. 준호는 줄곧 직진해 나갔다. 사거리를 지나 ㅍ호텔을 비키면 다
시 사거리가 나왔다. 거기서는 좌회전을 해야할 것 같았다. 그 다음부턴 지리가 훤했다. 홍보 
메시지가 내걸린 농협 건물이 눈에 들어왔다. 
 ― 저 건물 뒤편엔 쌈밥집이 많았지. 
  차가 신호등에서 정차했을 때 준호는 지혜에게 전화를 걸었다.
 “어디예요?”
  준호는 대전이라고 대답했다. 지혜는 놀라는 목소리였다. 
 “ㄷ백화점 7층 거피숍으로 나갈께요.”
  지혜는 승용차로 20분 쯤 걸릴 거라고 했다. 
  차가 다시 빗속을 미끄러졌다. 그는 천변의 노상 주차장 쪽으로 핸들을 꺾었다. 비가 오는
데도 거리엔 사람들로 가득했다. 신호등이 녹색으로 바뀔 때마다 사람들이 차도로‘우’몰려 
나왔다. 차창으로 내다보이는 사람들이 우산으로 몸을 가린 채 빗속을 바쁘게 오가고 있었다. 
  차를 주차한 준호는 우산을 펴들고 ㄷ백화점 쪽으로 걸었다. 얼마 전에 한규와 들린 맞은편 
커피숍이 빗속으로 뿌옇게 다가왔다.  
 “왜 이렇게 비가 오지?”
 “부지런한 사람 일하기 좋고, 게으른 놈 낮잠자기 좋을만큼 오너먼.”
 “어제부터 내렸잖여.”
 “오다가 쉬었잖여.” 
  두 남자가 앞서가며 나지막이 속삭였다. 그들의 등이 저만치 멀어져 갔다. 
  준호는 느린 걸음으로 인도를 따라 걸었다. 마주 오는 사람들이 다들 낯익은 얼굴 같았다. 
아무나 어깨를 툭 치면 싱긋 웃음으로 화답하며 비켜갈 것 같은 인상들이었다. 도시는 여전히 
포근하고 가깝게만 느껴졌다. 
  백화점은 막 영업을 개시한 것 같았다. 유니폼을 입은 점원들이 저마다 밝은 표정으로 부산
하게 움직였다. 준호는 에스켈레이터를 지나 엘리베이터 쪽으로 다가갔다. 모처럼 들리는 커
피숍이었다. 그 옛날, 준호는 이 백화점의 커피숍을 즐겨 찾았었다. 햇살이 비쳐드는 창가에 
앉으면 바깥의 풍경들이 한눈으로 내려다 보였다. 대전에서 공부를 하거나 직장을 다니는 중
고 시절의 동창들이 많이 있었지만, 정작 그들과는 한 번도 마주치지 않았다. 준호에게는 퍽 
다행스런 일이었다. ㄷ백화점에는 ㄷ여상을 나온 중학교 공학반 적 동창들이 셋이나 있었다. 
그녀들과 마주