설호윤 실화 장편소설

환양녀

삼성서적


머리말

나는 무지해서 알수 없으나 나처럼 60 나이를 먹어 처음그
것도 감히 소설이란 이름으로 책을 쓴 사람은 없을 것 같고 나
자신도 참 신통히 생각한다.
나는 술을 꾀 좋아하는 편이다. 매일 마시지는 않지만 마셨다
면 두주도 불사한다. 나와 아이들을 버리고간 여인은 날 알콜
중독자로 몰아 행패에 시달리다 못해 아이들까지 버렸노라고
풍문에 들었다.
나는 이십여 년을 홀로 살면서 썩어들어가는 심신을 방부라
도 하려는 듯 독주를 엄청 입에 퍼담았다.
그런데 하늘의 보우로 다행히 건강하다. 나와 자녀들은 성장
하면서 아이들 생모에 대해서 피차 일언반구도 없었고 아이들
은 내 어머니로부터 이야길 들었다.
나는 자녀가 모두 성인이 되어 내가 어떻게 했기에 어린 자
식까지 버리고 갔는지 말로서는 도저히 어디서부터 어떻게 설
명키 어려워 글로서 25년 전을 거슬러 올라가 이 책을 쓰게 되
었다.
나는 부모님께 불효막심했는데 아이들은 이 책을 쓰도록 물
심으로 나를 도왔고 책을 하루 속히 보고 싶어 내게 귀찮도록
보챘다. 나는 저희들의 효심에 내가 부모님께 한 불효를 지금은
세상에 안 계신 두 분께 늘 죄책감과 후회로 산다.
IMF한파로 모두 신경이 예민해져 자칫 가정에 오해와 불화
가 생기기 쉬운 이 때 이 책으로 그러한 불화를 조금이나마
예방되었으면 ;기쁘겠다. 너 나 없이 어려운 살림살이
에 , 고진감래의 옛 성현의 말씀을 명심하고 희망을 갖
고 합심하여 진력하면 IMF의 험난한 파도도 잠재울 수 있다고
확신한다.
1998년 정월 설호윤
       000

봄

그날은 중복이어서 바람 한점 없이 뙤약볕만 쨍쨍 내려쬐이는
불볕더위가 계속되었다. 어찌나 더운지 마치 사우나탕에 처음 들어
가는 듯 숨이 턱턱 막힐 지경이었다. 그 찜통 같은 더위에도 아랑
곳없이 동대문 밖의 후미진 여관에서는 대낮부터 꺼리낌없이 사랑
의 역사가 시작되고 있었다.
사내는 얼른 배에 승선하여 수평선 넘어 아득히 보이는 아홉 빛깔
무지개를 잡으려고 돗대도 없는 배를 젖 먹던 힘까지 보태어 허리가
휘도록 노를 저어댔다.
얼마나 시간이 흘렀을까, 이들이 잠에서 깨어났을 때는 이글이글
타오르던 태양도 넘어간 어둑어둑한 초저녁이었다.
계집이 먼저 일어났다. 그녀는 화장실에 가려고 일어섰지만 다리
가 후들후들 떨려 엉금엉금 기다시피 겨우 욕실로 들어가 샤워 꼭지
를 틀었다. 차가운 물줄기가 등에 쏟아졌다. 볕에 축 처져서 호박
잎같던 몸뚱이가 시원한 소나기를 맞아 금방 파들파들 살아나는 기
분이었다.
욕실과 방 사이의 유리창을 통해 보니 사내도 일어나 수화기를 더
듬어 카운터에 얼음물을 갖다달라는 주문을 했다. 그녀가 눈을 감고
머리를 감는 동안  사내가 언제 들어왔는지 등 뒤로 다가와 그녀의 온
몸에 비누를 바르고 매끄럽게 아래 위를 마사지 해댔다. 그리곤 샤워
기를 들고 그녀의 머리며 등에 시원한 물을 소방관이 살수하듯 골고
루 뿌려주고 있었다.
"아이 시원해. 아-살 것 가타,,,,,."
계집은 호들갑을 떨며 사내의 손에서 샤워기를 빼앗아 사내에게
뿌리며 장난을 쳤다.
"당신도 살 것 같지? 물이 이 세상에서 제일 좋은 거야. 자기 안 그
래?
"아  -기분 되게 좋타. 어이 시원해라. 맞다. 물이 없스은 아무 것도
할 수 없데이."
계집이 비누칠한 수건으로 사내의 등과 가슴, 배꼽 밑까지 간지럽
게 문지르자 축 늘어졌던 것이 독을 쓰며 노려보는 살모사같이 먹이
를 공격할 전투태세에 돌입했다.
사내가 계집을 끌어안았다.
'"이제는 거추장스런 장애물도 없어졌으니 한집에서 마음놓고 밤낮
없이 할 텐데 왜 한꺼번에 기운을 다 빼려고 해?
"내일은 내일이고 지금 당장 붙은 불을 니는 보면서 와 그로노--,
,. 내사 니랑 가망뎅이(비밀)로 할 때 니도 그랐겠지만 도둑질과 화
냥질이 얼매나 조마조마한지 간뎅이가 콩알맨치 된다는 건 니도 격
어 봤으은서 와 그랬싼노 내꺼가 됐는데 언제고 나 맘대로 와 몬할
게 뭐 있노? 내사 서른여섯 살 묵도록 정식 장가 한 번 몬가고 아
자슥들과 어울여 다니다 사고치고 영창 드나들고 하다 보니 이걸 무척
굶은기라. 지도 되게 좋타꼬 하은서,,,,,, 내숭 작작 뜰거라."
사내는 계집이 금방 빨아 입은 얇고 작은 핑크빛 펜티를 벗겨 내
렸다. 그리고 얼마나 지났을까 계집은 비명과 괴성을 지르며 제자리
에 폭 고꾸라졌다.
철민이 수진을 만난 것은 군대에서 제대하고 2년 지나서 부친의
유산 관계로 우연히 만났었다. 그리고 어머니의 회유와 완강한 반대
를 무릅쓰고 1963년 단풍이 곱게 물든 시월 하순, 산사에서 초라하
게 혼인식을 올렸다.
철민의 모친이 그들의 결혼을 반대한 이유는 단 한 가지였다. 철민
의 모친과 수진의 엄마가 오래 전부터 같은 절에 다녔는데 수진의 엄
마가 그 절의 주지와 스캔들이 있었다는 소문 때문이었다.
여자는 에미를 닮고 남자는 애비를
 본받는다고 했다. 그 딸의 앞
으로 행실을 어떻게 장담할 수 있겠냐? 그리고 궁합도 아주 나쁘다.
역학으로 사주를 보는 동자 할아버지께서 너히들 궁합은 수토(水土)
상극(指定)이라더라. 이런 궁합은 해로를 못하고 애새끼가 있어도
뿔뿔이 흩어지며 부부 생이별한다고 하더라."
철민은 대뜸 모친에게 반박했다.
"어머님께서 그 애 엄마가 중하고 놀아나는 것을 보셨습니까? 그
리고 내일 모레면 달나라에 사람이 가는 세상에 그까짓 궁합, 사주팔
자에 인생을 걸라는 말씀이세요 어머니와 아버지 두 분 궁합이 좋다
고 하시더니 아버지께서 왜, 오래 사시지도 못하고 겨우 오십을 넘기
시고 돌아가셨어요?
"그건 아버지가 갑자기 병이 나서 그랬고, 그 애 에미와 중하고 놀
아났다는 소문은 사실이다. 그리고 외아들인데도 조상 대대로 내려
온 문전옥답을 팔아 왜 많은 돈을 받았음에도 불구하고 제 에미 동생
이 있을  작은집 한채 안사주고, 몽땅가져갔다니 그 집구석 그만하
면 뻔히 알것 아니냐. 내가 말하던 김씨 아저씨 작은 딸은 촌에서도
똑똑해 고등학교()를 나왔다. 너도 봤지만 내 눈에는 그 애보다 공부
나 인물이나 집안등 뭘 비교하더라도 백 배 낫지,,,,,, 다 제눈에 안
경이라고 네놈의 눈에 명태 껍질이 씌웠으니 제 정신이냐? 이놈아!
에미 말 안 듣는 놈은 나도 자식으로 안 여긴다. 너 좋으면 너희끼리
살든 말든 난 모르겠다. 네 맘대로 해라."
수진의 집은 모녀가 하는 일이 없었고 단칸 셋방에서 근근이 지낸
터라 이부자리 한 채 제대로 해줄 형편이 못되었다. 수진의 언니가
자기 살기도 곤란한데 이불 한 채를 해주었을 뿐 하나뿐인 오라버니
는 축의금은 커녕 예식장에 오지도 않았다. 그때 철민은 스물여섯 살
이고 수진은 꽃다운 나이 스물이었다.
일정한 직업이 없는 철민으로선 신혼생활의 어려움이 많았지만 수
진이 아무런 불평없이 무거운 몸으로 처녀 때 배운 미용기술로 집집
마다 돌아다니며 동네 여자들의 머리를 퍼머해 주고 받은 적은 돈으
로 근근이 생활해 갔다, 2년여 동안 그렇게 고향에서 지내다 철민의
취직과 함께 서울로 오게 되었다.
직장은 서울시청 산하 동부수도사업소 상수도 급수 펌프장으로 고
지대에 수돗물을 공급하는 급수장이었다. 살림을 할 수 있는 방도 붙
어 있어서 셋방 얻을 돈이 없는 철민에겐 여간 다행한 일이 아니었
다.
촌놈이 고향을 떠나올 때 이삿짐이라곤 이불 한 채와 냄비, 숟가락
과 옷가지가 전부였다_
서울은 철민이 군에 있을 때 외출을 몇 번 나왔었고 수진은 금호
동 달동네에 사는 언니집을 몇 번 왕래하였을 뿐이었다. 그들이 이사
를 했을뗀 구정을 막 지내고 강추위가 엄습했는데 봉급 때까지 먹을
것이 없었다. 그래서 수진의 엄마가 큰 _딸 집에서 쌀과 김치, 된장,
고추장 등을 얻어다 주어 겨우 어려운 생활을 면했다.
첫봉급을 탔다, 적은 액수지만 사회에서 처음 타보는 봉급이라 감
개무량했다. 촌놈이 도둑이라도 맞을까봐 봉투를 양말 속에 찔러넣
고 군화 신듯 단단히 동여매었다. 직장 동료들이 대포 한잔 하자며
잡는 손을 집에 어른이 오셨다고 핑계를 대고 곧장 집으로 달려와 반
기는 수진에게 양말 속에서 봉투째 꺼내주었다. 그때 수진의 눈에서
이슬 같은 맑은 눈물이 불그레한 양볼에 흘러 내렸다.
"여보, 쥐꼬리만한 돈으로 서울 생활을 하는데 턱없이 부족하겠지
만 첫봉급은 부모님 내의를 사드리는 법이니 어머니(장모)한테 꼭
선물을 해. 알았지?
"내의를 안 사도 많이 모자라는데,, ,, ,."
"글세 웬만한 것은 미루고 하라는 대로 해,,,,,, 나도 술담배를 끊
던지 할 테니."
말단 월급쟁이가 취학 전의 아이들을 포함하여 장모까지 다섯 식
구의 생계를 유지하기엔 봉급 외에 한 푼 부수입이 없는 현실로서는
몹시 쪼들리는 생활이 되었다. 그렇게 두어 달 계속되니 수진도 가만
히 손놓고 있을 수가 없었던지 공장에서 구슬백을 가져와 손으로 구
슬을수놓아 갖다주면 반찬값은 벌 수 있다며 방낮을 쉬지 않고 일했
다. 두세 살짜리 아이들 군것질도 줄이느라 애를 썼다.
철민도 대포 한 잔을 목구멍에 넘겨보지 못한 지가 꾀 되었다. 아
내가 이틀에 한 갑씩 사다주는 최하급 담뱃 값도 줄여보려고 골목길
건너 택시 주차장에서 택시 안에 재떨이를 청소해 주고 담배 꽁초
 중  긴 것을 골라 퍼우곤 했다. 그럴 때마다 금연을 맹세했지만 쉽사리
실행되지는 않았다. 주차장 관리인 김 영감이 매일밤 열두 시에 꽁초
를 주으러 오는 철민을 보고 딱하다는 듯이 말했다,
"내 조카도 영등포 수도사업소에 다니는데 그 녀석은 잘 지내거든.
자네보다 서너 살 위쯤 되지. 들어간 지 3년도 안 됐지만 가끔 날 찾
아와 술담배를 사 준다네. 그리고 박봉으로도 알뜰히 저축해서 내후
년쯤엔 자그마한 집을 장만한다고 하던데."
서울의 봄은 눈 속에서 온다고 했든가. 북한산 기슭엔 잔설이 덮여
있는데 우수가 지나니 어느덧 봄기운이 돋아나기 시작했다.
결빙된 수도를 녹이려고 응달진 골목길을 곡괭이로 한자가량 파니
꽁꽁 얼었던 땅이 땅 속에서 올라오는 온기에 맥없이 헤처졌다. 그
시대만 해도 고지대에는 물이 귀했다. 겨우내 물이 없어 고역을 치루
다 수돗물이 쏟아지니 아낙네들 모두가 사막에서 오아시스를 만난
듯이 일제히 환성을 질렀다. 어려운 처지에서도 서로 앞다투어 수고
비와 막걸리를 가져오고 저녁상에 올리려던 찬을 안주로 내놓아 일
꾼들과 한바탕 파티가 벌어졌다.
철민은 자기가 일해서 이렇게 여러 사람들이 좋아하고 또 치하를
들어보긴 난생 처음이었으며 목마른 사람에게 물을 자기 손으로 직
접 공급해 줄 수 있다는 자부심에 가슴이 뿌듯했다. 급수는 조석으로
두 시간씩 공급하는데 항상 물이 부족한 고지대로서 동쪽은 부촌이
고 서쪽은 달동네이며 북쪽은 중산층이 사는 지역이었다.
새벽에 일어나 터빈 펌프를 전기로 작동하여 수시로 물의 반입과
공급을 조절하였다. 시간의 흐름에 따라 수압계만 보아도 집집마다
물을 얼마나 쓰며 물통에 얼마나 받아놓았는지 알 수 있었다.
어느날 아침 주민 한 사람이 헐레벌떡 달려와 건축 공사장에서 많
은 양의 수돗물을 뽑아 쓴다고 신고를 했다. 철민은 부지런히 현장에
가서 확인해 보니 도수(였다. 공사장 인부들은 건축주의 허락
을 받아서 썼을 뿐이라며 주인이 곧 나온다고 했다. 철민은 우선 수
돗물을 잠그고 현장을 살폈다. 그리고 상당히 큰 집을 두 채나 지으
려는 기초 공사임을 알았다.
이윽고 일제 혼다 300ce오토바이를 타고 달려온 선글라스를 쓴
오십대 후반의 아버지 같은 사럼이 내리니 인부가 달려가 허리를 굽
혀 인사를 했다. 그리고 철민을 가리키며 무어라고 하니 그 장년 주
인이 급히 철민에게 와서 허리를 굽히며 철민의 팔소매를 잡아끌고
거푸집으로 지은 임시 현장사무실로 갔다.
사무실은 먼지가 뿌옇게 앉은 책상과 낡은 의자서너 개와 공구들
이 여기저기 널려 있을 뿐, 사람은 철민과 단 둘이었다. 철민은 정중
하고도 단호히 말했다,
저는 저 아래 급수장에 근무하는 직원입니다. 제가 조사한 결과
선생님께선 도수를 하셨습니다. 여기 주소와 성명을-----"
이것 보시오 젊은 양반 좀 봐 주시오 수도를 놓으려고 알아보았
더니 여기가 급수제한 지역이여서 허가가 안 된다고 해서-----."
"예, 맞습니다. 그렇다고 아실 만한 분이 도수를 해서 식수도 아닌
공사용수로 사용하신 것은 위법이며 실수를 하셨습니다. 저도 식수
로 사용하였다면 그냥 넘어갈 수 있습니다. 사람이 물을 안 먹고 어
떻게 삽니까? 그러나 이것은 큰 공사장에서 썼으니 적발하고 보고를
안 하면 직무유기입니다. 미안합니다. 어서 대주시오."
"여보시오 젊은 양반, 내 불찰로 잘못되었으니 용서하시오 이 늙
은이가 범법을 하기는 처음이오 내 허가를 내서 계량기를 달고 사용
하겠으니 한 번만 눈감아 주시오."
철민의 입장이 난처했다. 봐주자니 본분에 어긋나고 천성이 모질
지 못해 보고하자니 죄를 짓는 것 같았다.
"제가 보았다고는 말씀하지 마십시요__ 그리고 당장 수도꼭지를 흙으
로 덮고 사용하지 마십시오 만약 쓰다가 다시 적발되면 법대로 할
테니 그렇게 아십시오 어서 제가 보는데서 묻으십시오"
철민이 일어나 나오려고 하는데 건물 주인이 느닷없이 고액권을
한옴큼 철민의 바지 주머니에 찔러 넣고 도망치듯 잽싸게 나가며
"나, 급한 약속이 있어 실례하니 다음에 만납시다."
주인은 오토바이를 타고 쏜살같이 사라졌다. 철린은 주머니에 손
을 넣어 보았다. 순간 엄청난 액수임을 깨닫고 가슴이 북을 치듯 뛰
기 시작했다. 꼭 남의 돈을 훔친 기분이었다.
철민은 한쪽 손을 돈이 들어있는 주머니에 찔러보고 걸어서 십여
분 걸리는 집 앞까지 정신없이 왔다. 큰아이 창영이와 둘째 창호가
아빠를 부르며 매달리는 것도 본체만체 떼어놓고 방으로 들어와 털
석 주저앉았다. 멍하니 정신 나간 사람같이 허공만 쳐다보는 철민을
본 아내가 물었다.
"당신 어디 아파요? 얼굴이 왜 그렇게 창백해요? 무슨 일이 있었
어요?
수진은 구슬을 수놓다 말고 다가왔다. 철민은 고민에 빠졌다. 마음
을 진정시키자니 양심이 소용돌이쳤다.
'너는 공직자로서 뇌물을 먹은 놈이다. 그 사람이 돈을 주고는 찌를
것이다. 그러면 너는 모가지가 달아날 것이다. 돈 게워놓고 철창행이
다. 2년이 넘도록 실업자 생활을 지긋지긋하게 하지 않았더나? 안 된
다. 안 돼, 현장에 가서 도로 돌려 주어야 한다. 시간은 두어 시간밖
에 지나지 않았고 한푼도 건드리지 않았으니 양심의 가책 같은 것은
없어. 난 당당해,,,, ,,.'
철민은 아내가 근심어린 얼굴로 물어도 대답 한마디 않고 벌떡 일
어나 공사장으로 갔다. 오토바이도 주인도 보이지 않았다. 철민은 인
부에게 물었다. 그랬더니 오늘은 못 온다고 했다. 철민은 수도가 파묻
혀진 것을 확인하고 현장을 떠나 대포집으로 갔다.
철민은 술을 좋아하는 편이었다. 그러나 근래에는 주머니사정이
여의치 않아 굶다시피 했다. 막걸리를 왕대포로 두어 잔 걸치니 고동
치던 가슴이 어느새 잔잔한 호수같이 고요해졌다. 내일 만나서 돌려
주면 떳떳하다. 속으로 외치며 집으로 왔다. 술에 취한 철민을 보고
아내가 불안한 표정으로 물었다.
"무슨 일인데 술도 드시고 혼자 고민해요? 내가 알면 안 되는 일인
가요?
"당신은 몰라도 돼. 내일이면 해결이 날 테니 걱정말어."
다음날 정오쯤 철민이 주머니에 돈이 넣어진 채로 손을 너어 보았
다. 대충 짐작으로도 자신의 석달치 봉급은 될 것 같았다. 그 길로 철
민은 현장으로 달려갔다. 번쩍번쩍 눈부신 오토바이 저편에 주인이
보였다. 철민이 다가가자 그가 손짓을 하며 현장사무실 쪽으로 바삐
걸어왔다.
"어제는 미안하게 됐소 안으로 들어갑시다."
철민은 들어서자마자 주머니에서 어제 받은 돈을 꺼내 책상 위에
놓으며 정색을 하며 말했다.
"저,,,,, 이 돈을 돌려드리려고 어제부터 사장님을 찾았습니다. 이
돈 안 받아도 어제 일은 없었던 걸로 하겠으니 그리 아세요"
돌아서 나오려고 하는데 주인이 철민을 붙들고 말했다.
"이것봐요 젊은이! 나도 자네 같은 아들이 있네. 그까짓 돈 몇 푼
으로 매수해 이용하거나 해치려는 것은 아니네. 어제, 젊은이가 내
실수를 이해해 주니 고마워 그랬으니 내 손이 부끄럽지 않게 받아주
게. 내가 내후년이면 환갑인데 이 나이 먹도록 집장사를 해왔지만 여
기처럼 물사정이 나쁜 곳은 처음이야. 어제 내킨 김에 수도국에 알아
봤더니 이곳이 급수제한구역이라 현재 수원지 사정이 좋지 않아. 언
제 해제가 되어 수도공사 신청서를 받을지 현재로선 확답하기 곤란
하다는 것도 알았네. 나, 이 현장에 80평짜리 두 채를 지으려고 기초
공사를 하다 우연히 지나가는 수도 파이프가 나와 목마른 놈이 우선
먹고 보자고 그런거라,,,,, 나중에야 산수갑산을 간다해도 어떻게
하겠어. 당장 물이 없으니 공사도 중단된 상태고 해서. 식수정도면
차로 몇 드럼통 실어다 쓰면 되겠지만 집 두 채를 다 지으려면 시멘
트도 수천포를 쓸 텐데 정말 야단났어. 공사가 하루라도 지연되면 손
해가 이만저만이 아니야! 나, 젊은이 하라는 대로 물만 먹을 수 있다
면 돈은 얼마가 들어도 좋으니 부탁하네. 누구보다 직접 물을 주는
젊은이한테 부탁하는 것이 제일 빠를 것이라고 내가 아는 사람들이
모두 입을 모아 그러더군. 내가 당신을 어제 본 순간, 미안한 말이나
시골서 올라온 지 얼마 되지 않았다는 걸 말씨나 외모로 알았네. 혹
시 결혼은"
"애들이 둘이나 있는 걸요"
"고향은
"강원도 강릉입니다."
"나도 전에 몇 번 가본 적이 있는데 경치 좋고 인심 좋으며 조용하
고 깨끗하지,,,,,, 부모님은 다 계시겠지?
"아닙니다. 아버님은 3년 전에 작고하시고 어머님만 고향에 계십
니다."
"나도 아들 하나, 딸 둘이 있는데 큰 딸은 3년 전 출가시키고 아들
은 내달 이십일이 혼인날이야. 젊은이 나이가-- -?
"예, 스물여덟 살입니다."
"아! 우리 아들하고 동갑나기군. 이것도 전생에 몇 겹의 인연이야.
나도 할멈이랑 절에 잘 가네. 도봉산 천축사에,,,,--젊은이는 종교가
뭔가了
"저는 종교가 없지만 부모님께선 두 분다 절에 다니셨습니다."
"참, 자네 성씨가 뭔가
"석철민이라고 합니다."
"난 송가야. 전생의 인연이야. 허허하,,,,, 서울에 온 지도 얼마 안
되어 보이고 처자가 셋이나 있으며 박봉에 생활이 어려을 텐데-----
내 자식도 타관객지에 가면 모두 같다는 생각으로 자네에게 자식같
이 여겨 준비한 것이니 얼마 되지 않지만 생활에 보태 쓰게. 그리고
연락할 게 있으면 이리로 해주게."
송 사장은 철민이 내놓은 돈과 명함을 철민의 손에 꼭 쥐어주었다.
"하루 속히 여기 물을 쓸 수 있게 해주게. 신세 잊지 않겠네,"
철민은 송 사장의 말에 다소간 안심은 되었지만 그래도 어쩐지 찜
찜한 기분을 떨처낼 수 없었다. 집을 나설 때는 우울한 얼굴이었던
남편이 밝은 표정으로 싱글거리며 돌아오는 것을 보고 수진은 놀란
얼굴로 처다보며 조심스럽게 철민의 눈치를 살폈다.
철민도 난생 처음 받아 본 직업과 연관된 뇌물인지, 선물인지를 분
간하기 어려웠으나 설마 무슨 일이 있으랴 하는 자만심이 자기도 모
르게 꿈틀거렸다. 결혼 후 지금까지 아내에게 무엇 하나 제대로 해주
지 못하고 고생만 시켜 늘 미안했었는데 주머니의 거금을 믿고 나도
쥐구멍에 볕들 날이 있다며 뽑내고 싶은 장난기가 발동하였다. 그래
서 아내를 덥석 껴안고 입을 맞추었다.
"이 양반이 대낮부터 왜 이래?
아내는 갑작스런 철민의 행동에 놀라며 수줍은 얼굴로 말했다.
"부부간의 살섞음도 밤낮이 따로 정해 잇나?
아무 때고 기분이 동
(動)하고 통(通)하면 하는 거지,,,,,, 나, 당신을 만나 3년동안 죽도
록 고생만 시키고 호강 한 번 못시켜서 지금껏 당신과 장모님 보기가
마치 죄인 심정이었어. 이 세상 어느 남편이고 간에 가장으로서 자기
처자를 고생시키고 싶은 사람이 있겠어? 모두 때가 안 되어 '너는 몇
살까지 무슨무슨 고생을 이겨 나가야만 광명한 천지를 만나 탄탄대
로를 달릴 것'이라고 사주팔자에 써 있을 지 아냐. 나, 오늘 재수가
무척 좋아서 횡재했는데 알아 맞춰 봐. 맞춘 액수만큼 다 줄 테니 잘
맞추면 당신 횡재한다."
"2천 원? 3천 원?5천 원,,,,,,?
철민이 고개를 흔드니 그 이상은 감히 맞추기가 어려웠다.
"그럼, 얼만데요
"나도 몰라."
"그런게 어딨어요?
사실은 철민도 세어보지 않아서 정확히 얼마인지를 몰랐다. 철민
이 주머니에서 돈을 꺼내어 보니 방금 현장에서 책상에 도로 꺼내 놓
았을 때보다 더 많아 보였다. 수진은 눈이 좀 큰 편인데 놀란 눈은 황
소 눈알만큼 커져 도무지 말을 잇지 못했다. 빳빳한 5백 원짜리 고액
권이 자그마치 철민의 3개월치 봉급보다 많았다.
마침 장모가들어오며 그 광경을 보고또 한번 놀랐다. 없이 살다
보니 그 맛있다는 육군( 고기를 지난설날 때 한 근사와서 떡
국에 넣어 맛보았을 뿐 두 달이 되도록 그 기막히고 구수한 냄새를
못 맡았으며 영세민들은 한물간 해군(과 뚝섬갈비로 식탁을 채
울 수밖에 없었다. 사람이 제대로 먹지 못하니 영양이 결핍되어 꺼칠
한 얼굴에 비늘이 돋을 판이었다.
떡본 김에 제사 지낸다고 큰 돈이 굴러 왔으니 온식구 목구멍에
더덕더덕 말라붙은묵은 때 한번 벗기자며 어른이고 아이들이고 할
것 없이 먹기 시합에 출전한 선수처럼 포식을 했다. 이 세상 만물이
모두 먹기 위해 존재하며 먹음으로써 행복감에 도취되고 평온한 안
식과 생의 즐거움을 느끼게 되는 것이 아닐까? 철민은 자신도 좋았
지만 처자와 장모까지 맛있게 먹는 모습을 보면서 결혼 후 처음으로
누려본 풍요로움에 뿌듯한 행복감에 빠져들었다.
인간이 가장 보기 좋은 것이 자식의 입에 밥이 들어가고 메마른
전답에 물이 들어가는 것이라는 옛어른의 말씀이 상기되었다. 철민
은 그 동안 생활에 쪼들리다 보니 늘 우울함과 불안, 초조와 강박관
념의 쇠사슬에 묶여 젊음의 욕구도 시들어 버렸다. 오랫동안 아내와
의 관계를 피하면서 다정한 부부의 대화마저 끊겼었다.
우리 속담에 '배부르고 등 따스워야 군생각이 난다'고 했다. 금강
산도 식후경이라고, 식욕으로써 만족하고 힘이 생기며 활동하고 즐
기는 것은 비단 인간만의 전매품은 아닐 것이다. 자본주의 사회에선
뭐니뭐니해도 머니(money)가 최고가 아닌가?
송 사장이 준 거금은 철민에게 있어서 시들어가는 인생의 활명수
와 같았고 연료가 바닥나 움직이지 못하는 자동차의 휘발유와 같았
다. 철민은 지금껏 아내에게 화장품 하나 사주지 못했다는 생각이 번
쩍들자 수진을 데리고 거리로 나왔다.
석양이 지면서 어둠이 깔리기 시작한 거리엔 군데군데 네온이 깜
박거렸고 밤거리는 모두 활기차 보였다. 오늘은 자기가 세상에서 가
장 행복하다고 느끼며 나보다 더 기분 좋은 사람 있으면 나와 보라고
소리치고 싶은 충동을 참느라고 애썼다. 화장품 가게에 들러 수진은
-
이것저것을 살피며 화장품을 골랐다. 수진의 좋아하는 모습을 주인
여자가 부러운 듯 지켜보며 물었다.
"신혼이세요?
"예, 석 달 됐어요"
철민이 능청스럽게 대꾸했다, 그러자 수진이 눈을 흘기며 꼬집었
다.
철민과 수진은 서울서 처음으로 다방에 들러 오랫만에 커피를 주
문했다. 그리고 독특한 커피의 향기에 들뜬 기분이 가라앉았다.
다방은 변두리에 있었지만 음악 다방으로서 젊은 대학생들이 많이
몰렸다. 뮤직 박스에서 DJ가 신청곡도 받는다고 하여 철민은 '토셀리
세레나데'를 신청했다.
잠시 후 감미로운 음률이 흘러나왔다.
사랑의 노래 들려온다.
옛날을 말하는가 기쁜 우리 젊은날
금빛 같은 달빛이 동산 위에 비치고
정답게 속삭이던 그때, 그때가 재미로워라.
꿈결과 같이 지나갔건만. . ... .
세레나데가 끝나고 수진이 신청한 '즐거운 나의 집'이 경쾌하게 흐
르자 수진은 작은 소리로 장단까지 맞추며 황홀한 감상에 젖었다.
즐거운 곳에서는 날 오라하여도, 내 쉴 곳은 작은 내집 뿐이리. 내
나라 내 기뿜 길이 쉴 곳도, 꽃피고 새우는 집 내집 뿐이리오-사랑
나의 집,,,,,,.
둘은 다방을 나와 철민이 이끄는 대로 목욕탕으로 발길을 돌려 가
족탕으로 들어갔다. 둘다 목욕을 한 지가 십여 일이 넘어서 몸이 근
질거렸다,
철민과 수진은 신혼여행을 새나라 택시를 타고 설악산으로 갔었
다, 그때 설악동엔 여관이 세 집뿐이었다.
첫날밤 수진은 남몰래 울었다. 너무나 초라한 결혼식과 예물 때문
이었다. 피차 가진 것이 없어 예물을 주고 받지는 못했지만 수진은
어린 나이에 소리없이 울었다. 그러나 3년이 지난 오늘은 진짜 신혼
여행을 온 신부의 첫날밤처럼 가슴이 설레었다.
수진과 철민은 선 채로 포옹과 입맞춤이 한참 동안 진행되었다.
둘은 욕실로 들어가 플라스틱 바가지로 따뜻한 물을 서로에게 끼
얹었다. 옷을 벗기 전부터 철민의 그것이 몹시 굶주렸던 탓인지 성이
나서 상하로 체조를 하는 듯했다. 철민이 수진을 끌어안으니 수진도
후끈 달아올랐다.
"아이, 간지러워 조금만 참아요,,,,, , 씻지도 않고,,,,,, 먼저 당신부
터 씻어 줄게."
수진이 보드라운 손놀림으로 비누칠을 하자 그 매끄러운 손놀림에
화산같이 분출되는 욕구를 주체할 수 없어 철민은 황급히 수진을 타
일바닥에 눕혔다.
철민이 춘천에서 군대생활을 할 때였다. 일등병 때 보급수령을 하
러 트럭을 타고 여럿이 춘천역 옆에 위치한 군수품 보급소인 제O병
참단으로 갔다. 창고에서 쌀을 싣던 중 우연히 출고 담당자인 고교
동창인 친구를 졸업 후 처음으로 만났다. 그 친구는 철민보다 먼저
입대해 제대 날짜가 얼마 남지 않았고 현재 쌀만 담당하는 계원으로
서 강원도 전역 전방부대에 공급하는 중요 직책을 맡고 있었다. 더러
는 부정 유출하여 돈도 꾀 챙기는 자리라며 내일 모레 토요일 외출해
서 만나자는 약속을 하고 헤어졌다. 토요일은 두 밤만 자면 되는데
긴긴 초여름 해가 졸병생활의 고달픔을 더하여 마치 동지섣달 삭풍
이 몰아치는 기나긴 밤을 독수공방을 지새우는 과수와도 같은 심정
이었다.
무더운 여름밤을 모기 때문에 초저녁부터 잠을 설치고 한참 신나
게 외출하는 꿈을 꾸는데 기상나팔 소리가 김을 싹 빼버렸다. 졸병생
활에서 가장 싫은 것이 기상나팔 소리와 집합 소리인데 군대니까 어
쩌나, X으로 밤송이 까라면 깠지 새까만 쫄따구가! 이의 있냐?
기상나팔소리에 작사(作詞)하여 왈()
'새벽 X꼴려 용두치는 전우들아, 그만 치고 일어나거라! 빠. 빠.'
또 '지상(地上)에 떨어져 죽는 내 아들 딸들아!
네 애비 원망마라 네 에미없는 탓이로다' 이렇게 풍자했다.
내무사열이 있다면 관물함 사물함을 정리정돈하고 개인 모포 두
장씩을 일광욕을 하려고 막사 주변 철조망에 걸처진 국방색 모포를
보면 흰누렇고 뿌연 에미가 없어 지상이 아니고 모포에 떨어져 죽은
정충().
기다리고 고대하던 토요일이 왔다. 맑은 하늘엔 흰구름이 뭉게뭉
게 떠있고 바람도 시원히 불었다. 그런데 예기치 않은 사고가 발생했
다. 군대에선 당직명령을 토요일 일과개시와 함께 내는데 철민이가
주번병으로 나와 있었다. 주번병은 위로 주번사령, 사관, 하사, 밑에
말단사병이 있으며 막사 내무반 청소는 물론 내무반 전우들의 식기
(食器)와 설거지까지 책임져야 한다. 돌아오는 화요일까지 담당해야
하는 철민은 일과가 시작되자 옛다 모르겠다 하며 공용증만 갖고 부
대를 나왔다. 두 시까지 기다리기가 지루하여 동시상영을 두 편하는
싸구려 극장에서 방화를 곱배기로 감상(?)하고 다방으로 향했다.
다방에서 친구와 차 한 잔을 하면서 지나간 즐거웠던 일들을 추억
하며 이야기꽃을 피웠다.
철민은 친구가 이끄는 대로 따랐다. 친구는 춘천에서 3년동안 군
대생활을 했기에 이곳 지리에 밝았다. 그 친구와 함께 들어간 곳은 2
류쯤 되어보이는 니나노 요정이었는데 철민은 난생 처음 여자가 따
라주는 술을 흥분과 조바심에 윗사람이 따라주는 술잔처럼 공손히
두 손으로 받았다. 그 모습을 지켜보던 아가씨들은 깔깔대며 놀려댔
고 철민의 얼굴도 술기운과 수줍음에 더욱 벌개졌다. 철민의 주량은
대단했다. 약주로 시작되어 취기가 거나해지자 젓가락 장단을 맞추
며 신이 났다. 그것은 철민이 여자와 함께 술을 마음놓고 마시긴 처
음이었기 때문이었다. 철민과 친구는 기분이 최고에 다다르자 군대
에서 한창 유행하는 졸병의 애창곡인 '똥가링을 군인답게 우렁차게
불러댔다.
날씬한 가끼복에 똥 마후라 두르고
어여쁜 아가씨를 만나러 가네
똥까뎅 똥까뎅
건빵 팔아 오백환 비누 팔아 오백환
돈 천환을 들고서 외출을 가네
똥까뎅 똥까뎅
영자를 불러볼까 옥자를 골라볼까
인물은 고사하고 히프가 좋네
똥까뎅 똥까뎅
이층으로 올라가는 발자국 上半에
말없이 일어나는 가운데 다리
똥까뎅 똥까뎅
앉은세요 벗으세요 누우세요
일곱 번을 뛰고나니 눈깔이 퉤나와
똥까뎅 똥까뎅
부대에서 기합받던 일, 며칠 전에는 콩나물 국을 한 그릇 더 먹었
다고 귀싸대기를 얻어맞던 일, 군화발에 쪼인트(정강이)를 차여 껍
질이 벗겨지는 아픔도, 분함도, 지금 여기서는 똥가뎅과 함께 눈녹듯
이 사라졌다.
어느덧 해는 지고 거리는 어두워졌다. 둘은 시발 택시를 타고 다시
어디론가 갔다. 친구는 택시에서 내리자 모자를 벗어 손에 꼭 쥐며
철민에게도 모자를 벗어 잘 간수하라고 일렀다.
둘은 상당량의 술을 마셨지만 끄떡도 하지 않았다. 막 골목길을 들
어서 어두운 언덕길을 돌아 올라가는데 갑작스런 호르라기 소리가
들렸다. 둘은 그 자리에 우뚝 멈춰 섰다.
플래시를 비추며 다가오는 사람은 순찰 헌병이었다.
"야! 이 새끼들 여기가 어디라고 함부로 들어와! 군인 출입금지 구
역인지 몰라? 저기 써붙인 것 눈깔에 안 보여? 워커 끈 풀고 따라와."
철민은 처음으로 당하는 일이라 간이 콩알만해졌다. 외출중도 아
닌 시간이 벌써 지난지 오랜 공용증이어서 미귀대 더하면 군무이
탈, 탈영까지 죄목이 가능했다. 가슴이 조마조마했다. 그런데 친구는
태연히 순찰헌병에게 귓속말로 흥정을 하는 것 같았다.
"좀 봐줘. 고등학교 졸업하고 군대와서 오늘 처음 만났어. 난 제대
가 며칠 안 남았어. 그리구 저 친구는 입대하고 처음 외출인데 저 자
식, 아직 총각 딱지도 못뗀 쑥맥이야,,,,,, 싫다는 거 술 한잔 먹여 장
가 좀 보내려고 했는데 돈은 술값으로 날리고 지금 떡값이 없어. 아
는 집 찾아가 외상 좀 하려고 왔어. 우리 남자들이잖아! 좀 봐주라!
- 응. "
"안 돼! 요즈음은 군기확립 강조기간이야. 자 가자고 앞장서?
철민은 이젠 죽었구나 하는 생각에 술이 확 깨는 기분이었다.
"자, 이거 얼마 안 되지만 저녁식사나 해."
"이것 가지고는 안되. 소지품 다 꺼내봐?
"누가 돈 감춰두고 이러는 줄 아나. 자, 보라구 이건 내일 아침 해
장값이구. 돈 있으면 어떤 놈이 외상 X하러 여기까지 왔겠어?
"조금만 더 내놔?
"그래, 좋다. 이거 다 먹어라. 기왕에 외상하는데 해장까지도 외상
하지 뭐,,,, "
친구는 큰 소릴 땅땅 쳤다.
"내 너들 선임하사 김동팔 중사를 잘 안다. 병참단 박 병장이 누군
가  물어 봐라. 나 너들하고  헌병대 가면 돈 한푼 안쓰고 올수 있
써."
취한척 큰 소리로 떠드니 헌병은 슬그머니 사라졌다. 둘이 들어간
집은 간판도 문패도 없었으며 언덕을 오르는데 여기저기서 군인 아
저씨 놀다가라고 붙잡았지만 모자를 벗었기에 목적한 집까지 무사히
오게 됫다. 아가씨들이 군인 모자를 낚아채 가면 꼼짝없이 따라가야
만 하니까 처음부터 모자를 벗어 단단히 움켜쥐라고 했던 것이다.
대문 앞에 이르자 아가씨들이 우루루 몰려나오더니 그 중의 한 아
가씨가 안에다 대고 소리를 쳤다.
"얘, 금자야! 너 애인 박 병장 왔어."
말이 떨어지기 무섭게 짧은 치마에 머리를 양쪽으로 댕기를 따 늘
어뜨린 아가씨가 달려와 최 병장의 목을 끌어안았다. 박 병장은 이
집에서 우대해 주는 단골 손님이었다.
주인인 듯 사십대 여자가 마루까지 나와 반갑게 맞이했다.
"왜 그 동안 뜸했어? 난 애들이 뭘 잘못해서 다른데로 단골 잡았나
했지. 어제 아가씨 새로 셋이 왔는데 아직 개시도 안한 아다라시야.
한 번 놀아봐,,,,, 참 오랫만에 왔으니 내가 맥주 한턱 낼게."
철민과 친구는 넓은 내실로 들어갔다.
박 병장은 자리에 앉아 따라놓은 맥주는 먹지 않고 주인에게 말했
다.
"현재 인원 총집합시켜?
10분도 채 안 되어 마치 군대에서 5분 대기조 같이 민첩하게 아가
씨들이 모였다.
"총원 15명, 사고 6명, 현재 인원 9명, 사고 내명은 외출 2명, 근
무중 4명 이상."
철민은 사창가란 말은 들었지만 막상 와보니 심장의 고동이 들릴
정도로 맥박이 숨막히듯 빨라짐을 느꼈다. 낯뜨겁기도 했으나 한편
으로 미지의 호기심으로 야릇한 흥분에 고개도 못들고 안절부절 했
다. 박 병장은 맥주를 한잔 비우고 나더니 일장 연설을 시작했다.
"이 친구, 일등병이지만 나하고 고등학교 동창생이고 너희들이 제
일 좋아하는 숫총각이다. 오늘 신부될 아가씨를 지금부터 뽑겠으니
예쁘게 보여라?
"정말 숫총각 진짜? 혹시 고자가 아닐까? 멀정히 생겨가지
구 아직도 구질구질한 딱지를 달고 다닌담."
철민은 점점 고개가 숙여졌다. 설사 고개를 들어서 본다 해도 누구
를 고를지 용기가 나지 않았다, 사내 대장부로서 창피하다는 생각이
들었지만 호기심과 모험심도 생동하는 듯했다.
"신랑이 수줍어서 신부를 못 고르니 이 형님이 제수씨를 고를 테
니 그리 알라 너-----, 너,,,,,, 아가씨 셋이 후보다. 조선시대도 아닌,
현대 민주주의 사회에선 개인의 권리를 존중하여야 함으로 최종 선
택은 신랑에게 위임하니 알아서 하라! 이상."
철민은 더 취해야만 용기가 생길 것 같아 술을 연거푸 들이켰다.
셋 중에 하나를 점 찍으려니 입장이 난처하여 그림을 그려서 선출했
다. 뽑힌 색시는 좋아서 손뼉을 쳤다. 박 병장은 바지가랑이 왼쪽을
올리고 양말 속에서 돈뭉치를 꺼냈다.
철민은 저윽이 놀랐다. 조금 전에 헌병한테 모두 털렸다고 생각했
는데 용케도 감추어 두었기 때문이다.
박 병장은 긴밤을 자겠다고 선불하고 새로 왔다는 아가씨를 데리
고 갔다. 신부로 뽑힌 아가씨에게는 철민을 잘 모시라고 당부하면서
팁을 듬북 주었다,
철민도 신부를 따라 방으로 가는데 술취한 군인들이 떼로 몰려와
서 소리를 지르고 다투기도 하며 육두문자를 써대어서 주위가 몹시
소란했다.
파트너가 된 아가씨는 진짜 신부처럼 기분이 왑흘한 듯 철민의 옷
부터 조심스럽게 벗기기 시작했다. 부끄러워서 사타구니를 손으로
가리고 쭈그린 철민의 야포(를 군인이 총포를 닦고 조이며 기
름치듯 정성껏 씻겨주고 깔아놓은 요 위에 눕혔다,
실오라기 하나 걸치지 않고 벌거벗은 여자의 알몸을 바라보기는
생애 처음이었다. 철민은 속으로 태초에 에덴동산에서 아담과 이브
도 나뭇잎으로 거시기는 가렸다던데, 망측해라. 똑바로 보기가 민망
해 눈을 감았다.
철민이 중학교 3학년 때 동내엔 목욕탕이 없어 이웃 누나가 시집
을 간다고 하여 철민의 집 목간통을 빌린 적이 있었다. 동네에선 유
일무이하게 철민의 집만 무쇠로 만든 목간통 둘레가 큰 여물 가마만
했으며 깊이는 장정 배꼽 높이만 했다. 거기다 물을 채우고 불을 지
펴서 통 안에 들어가 때를 푹 불린 다음 벅벅 문지르면 국수 같은 묵
은 때가 기막히게 잘 벗겨졌다. 그 당시 시골에선 일년에 다섯 번 정
도 목간을 하는 사람은 신사 숙녀요 위생관념이 양호한 편이었다.
사춘기 때 여체에 대한 궁금증과 호기심으로 친구 한놈하고
둘이서 뒷마당 구석진 곳에 있는 목간통 뒤로 도둑 고양이처럼 기어
서 창문틈 사이로 옆모습만 보았을 뿐, 진짜 보고 싶은 곳은 끝내 베
일에 가려졌었다.
눈은 감았는데 천정에 매달린 30촉 백열 전등이 좁은 방 안에 너
무 밝게 비추어 철민은 불을 끄자고 했다. 그녀는 전등에 달린 줄을
찰칵찰칵 두 번을 당겼다. 조그만 빨강 전구에서 붉은 조명이 온 방
안에 퍼지자 아늑하고 포근한 분위기가 이루어졌다.
철민은 말로만 듣던 홍등가(紅燈家)가 바로 이런 곳이구나 생각하
니 22년동안 고이고이 간직한 숫총각의 동정을 한낱 똥갈보
에게 빼앗기는 것이 억울하고 한심스럽게 생각되었다. 그래서 다시
옷을 줏어입고 뛰쳐 나가고 싶은 충동이 일었지만 용광로같이 끓어
오르는 육신의 본능의 욕망 앞에선 공염불인 도로아미타불이었다.
그녀는 어느새 철민의 신체의 중요한 부위를 애무하기 시작했다.
철민이 깜짝 놀라 상체를 일으키니 밀처버렸다.
"숫총각은 최고의 서비스로 모셔야 착한 남편 만나서 행복하게 산
다더라. 모르면 가만있어. X도 모르면서,,,,,, 남자들이 돈을 곱배기
로 줄 테니 오리지날 해달라고 통사정하는 놈이 하루에도 몇이나 되
는지 알아? 수도 없이 많아. 어떤 놈은 이 서비스 받으려고 숫총각이
라고 사기치는 놈도 있어. 아무한테나 막해주는 줄 알면 오산이야...
--돈 때문에 이짓거리 해먹지만 나도 자존심이 있다구. 나는 처음부
터 너한테 홀딱 반했어. 역시 내 눈이 정확하고 직감이며 예감이 적
중했어. 넌 멋지게 생겼고 나도 손님을 받던 중 너같이 잘난 물건은
처음이야. 정말 명품이야. 요모조모 뜯어봐도 역시 남자야! 아까는
여자 관계가 처음이라서 금방 사정을 했지만 차츰 실전과 연습을 연
마하면 넌 금메달감이야,,,,, 참, 기분좋다,,,,, 너의 부대 군인들이
몇 명이나 되는지 몰라도 일개 대대가 천 명쯤 된다고 여기 놀러오는
군인들 말이 그러던데,,,,, 미스 코리아 선발대회를 하듯이 너의 부
대에서 미스터 X대회하면 너가 일등은 할 것이고 그러면 너보다 높
은 상관들이 러보고 일등병이라 안 부르고 대장님! 대장님하고 부를
거다. 부대에 가거든 여기 소양로(에 미스 김이 미스터 대회를 해
보라 하더라고 해봐? ,,,,, 호, 호, 호,,,,,, 나도 첫사랑에 실패보고 겨
우 중학교 나와서 조그만 회사에 다녔는데 늙은 사장놈이 또 나를 망
가뜨렸지. 에라, 기왕 버린몸, 돈이나 벌고 재미를 보자고 이짓한 지
3년이 돼가는데 고향의 남동생을 대학에 보내려고 이런다."
그녀는 청산유수처럼 지껄였고 철민의 그것은 다시 살아나 그녀에
게 VIP서비스에 고마움의 뜻을 전하기라도 하듯 끄덕끄덕 절을 하
니 그녀는 철민을 껴안고 자빠졌다. 철민은 그녀가 그렇게 극찬한,
멋지고 당당한 대장감을 그녀에게 아낌없이 봉사했다.
백마고지 전투처럼 일진일퇴의 생사를 건 공방이 계속되었으며 전
투가 끝나자 형언(形言)키 어려운 나른하고 아련한 기분이 마치 포
연(砲煙)처럼 피어 올랐다.
땀이 흐르고 갈증이 났다. 따라주는 맥주 한 컵을 쭉 들이키니 정
신이 맑아졌고 이렇게 맥주맛이 좋은 줄은 예전엔 미처 몰랐었다.
철민은 남녀의 성행위가 상대를 자기 소유와 쾌락을 위주로 행하
며 종족번식 유지는 부차적 산물이라고 생각했다. 왜냐 하면 남녀가
결혼하면 아이를 만들어야지 하는 목적으로 부부관계를 하기 보다는
쾌락의 본능으로 밤낮 없이 즐기다 보면 자연히 자식이 생겨나지 않
겠는가? 그리고 인간은 가장 소중한 사랑을 표시하기 위하여 결합하
는 것이라고 믿었다. 더욱이 성(性)에는 신비스런 쾌락이 따랐다. 즉
전위(前慰)와 애무도 오락(五樂)의 즐거움으로서 첫째 매만지는 것,
둘째 빠는 것, 셋째 할는 것, 넷째 약올리는 것, 다섯째, 꼬집는 것 등
의 재미가 있다. 예를 들면 산악인이 산 정상에 올라야만 등반 동안
의 모든 고난이 사라지는 통쾌한 환희와 희열의 기뿜을 맛보듯 성교
(性交)의 목적도 난공불락의 고지탈환을 위해 보병이 죽음을 무릅쓰
고 돌격하여 제일 먼저 정상에 올라 태극기를 꽃는 감격의 영광처럼
궁극의 목적은 오르가즘(이다. 그것은 등반가가 정상에서
느끼는 기분과 군인이 고지를 점령한 기분을 그들만이 알고 맛보듯
이 성교도 해보지 않고는 운우(雲雨) 조화(造化)의 법칙을 깨닫기
힘들 것이다.
한숨 자고난 철민은 허전했다. 스물 둘 동안 고이 간직한 숫총각의
동정을 똥갈보에게 잃었다는 후회스러움에 줄담배만 연달아 피워댔
다. 철민의 침울한 얼굴을 바라보던 그녀가 말했다.
"어차피 떨어질 딱진데 남자가 여자처럼 그까짓 것 가지고 심란해 헤
그녀가 위로했다. 나이는 철민보다 세 살이 많은 연상의 여인이었
다.
"이봐 일등병! 아니지, ,, ,, 서방님! 서방님은 이젠 진짜 남자가 되
고 어른이 됐어요 얼마나 좋아요 안 그래요 ,,,,? 남자가 처음 태어
났을 때 그걸 고추, 열 살에서 스무 살까지는 자지, 너처럼 막 딱지를
떼고 여자맛을 본 후엔 X이라 하지. 이삼십대에 혈기왕성해서 이것
저것 닥치는 대로 하다 보니 세월이 흘러 사오십대에는 힘이 좀 빠져
서 느른한 것을 물건이라 하고 육십이 넘어 시들고 축처진 오뉴월 소
부랄처럼 후줄근하게 못쓰게 된 고물을 X도 아니라고 해. 왜 X도
아니냐 하면 제 본연의 임무를 수행치 못하는 폐품이 되었다는 뜻이
야. 그리고 여자 것은 애기 땐 존지, 시집가지 전까지는 보지, 결혼하
면,,,,,, 아니지 아니야. 결혼 전에도 남자 것을 맛보면 X이야. 왜 X
이라고 하냐면 그걸 할 때 대개 마주 보고 붙어서 하잖아. 깔아 뭉개
고 씨근덕거리며 올라타니 꼭 싸우는 것과 흡사하지? 응 , 싸움
하는 것을 흔히들 고상한 말로 시비(是라고 하잖아. 그걸 빠르게
해봐! 시비시비 발음이 나오지? 그걸 합치면 X자가 되지? 어쨌거나
남녀의 그것 이름은 아직까지 외래어에 침략을 받지 않은 유일무일
하고 영원히 부를 자랑스런 우리 언어 문화야, 우리 말이 너무너무
좋은지 미국놈도 그걸 시비시비 하잖아. 참 재미있고 기분이 좋은 말
인가 봐. 누구든 그 말만 하면 벙어리까지도 웃잖어? 내 말이 틀렸
어? 아무리 돈이 없어 허기진 사람도 그걸 하자면 좋아서 죽으려고
해.,,,,, 어느 할아버지, 할머닌지는 몰라도 옛날에 그 이름을 참 잘
지은 명작이고 걸작이지 뭐,,,,,, 그리고 한자로 보지와 자지를 어떻
게 쓰는지 모르지? 너 알아맞추면 나하고 놀은값 팁까지 붙여 도로
줄게. 맞춰봐, ,,,,,."
"모르겠는데, , ,, , ,."
"보지는 보배 보(출)자, 지는 못지 지(池)자다. 왜 그런가 하면 여
자는 맨 몸뚱이로 집을 나가도 옛날부터 굶어 죽지 않는대. 왜? 보배
주머니를 차고 태어났으니깐,,,,,, 그러구 지(池)자는 거시기에 항상
물기가 있으니 웅덩이 못이지,,,,,, 자지는 아들 자(子)자에 가지 지
(枝)자야. 해석해 봐. 이 문제는 중학생도 100점 맞겠다,,,,,
고등학교 나왔다더니 농뗑이만 치다가 천자문도 못 뗐구나. 무식하
게,,,.., 나 같은 것도 아는데 아들 만드는 가지야. 나뭇가지처럼 아, 바보같으니, ,,, ,, 마지막으로 좋을 호-자는 알겠지? 이건 초등
학생두 다 알겠다. 계집녀, 아들자 즉 아들자는 남자야. 남자와 여자
가 붙으니 기분좋고 재미있잖아. 다음에 거기에 대해서 답답하고 궁
금한 게 있으면 물으러 와?
철민은 숙달을 위한 훈련으로 기왕에 총각 딱지가 이미 떨어졌겠
다 여섯 번의 전투를 이를 악물고 젖먹던 힘까지 쏟아부었다. 그리고
벌렁 자빠져 천정을 보니 하늘엔 별이 아롱거리고 코에선 붉은 액체
가 터져 흘렀다.
철민은 부대에 돌아와 주번하사에게 끌려가 야전 침대 마구리로
직사하게 얻어 맞았다. 궁등이가 터지고 까무라처 일주일 동안 엎드
려 지내는 가여운(?)신세가 되었다.
흔히들 여자의 그것을 보면 재수가 없다고 한다, 거기에다 뭘 먹고
살 길 났다고 코피가 터지도록 일(?)을 했으니 제깐놈이 재수에 옴
이 붙었지. 싸지. 싸. 싸구말구 정말 싸구지다. 고소하다. 양심에선
호된 자책의 소리가 귀를 때렸다.
"새까만 쫄따구가 겁도 없이,,,,,, 야! 이새끼야! 뭐 때문에 뺑소니
를 쳤는지 말해 봐?
정강이를 차이고 아구통을 맞아가며 잘못했다는 말 외엔 아무 대
답도 할 수 없었다. 고참들이 하는 얘기론 임질, 매독에 걸리면 소변
을 볼 때 그 심한통증 때문에 오만상을 찌푸리고 발을 동동 구르는
것을 보았다고 했다. 성병에 걸리면 그것이 썩어들어간다고도 했다.
국제 매독엔 페니실린, 호스타실린 같은 주사약도 소용이 없다 하며
야전병원에 근무하는 서무계 박 병장은 휴가를 갔다가 청량린가 용
산인가 역전에서 깡패들한테 붙들려 강제로 오입을 했는데 그것이
점점 도져서 그만 잘라냈다 했다. 생각만 해도 소름이 오싹 끼치고
후회와 공포 속에 빠져 들었다.
소변을 보면서 유심히 살펴봐도 별 이상은 없는 것 같았다. 그런데
며칠이 지나자 조금 뜨끔거리는 듯했다. 그래서 위생병에게 돈을 줄
테니 터진 궁등이가 빨리 낫게 주사를 놔 달라고 부탁했다. 그러나
주사는 타박상과 무관하다며 놓아주지 않았다. 졸병이지만 인사과
서무계 조수란 직책상 파워로 항생제 주사를 3일간 맞으며 약을 먹
었다.
입대할 때, 엄하신 아버지의 훈계가 생각났다. 남자가 경계할 것이
세 가지가 있는데 첫째 입조심, 둘째 손과 발, 셋째 중앙청에 감추어
진 요술 방망이, 이것을 통제해야 진정한 남자이며  고진
감래를 반복하신다는 아버지의 근엄한 얼굴이 떠올랐다. 철민은 즐
겁게 놀았던 군대생활 한때를 쑥스럽게 회상했다.
철민이 새삼 느낀 것은 아내와 수없이 부부관계를 가졌지만 아내
의 반응은 그저 너 하고 싶은 대로 하라는 식으로 무감각할 뿐이었
다. 아니 정확히 말하면 불감증 같았다. 그래도 철민은 대수롭지 않
게 생각해 왔다. 선배들의 말에 의하면 여자는 애를 둘 낳아야만 여
자가 된다고 들었다. 삶이 무엇인지 빈천()과 과중한 노동의 고
달픔에도 아랑곳없이 남편의 육체적 사랑만으로 모든 피로를 잊고
여필종부의 미덕으로 순종해 왔던 아내였다. 수없는 산고(産苦)와
남편의 외도, 다툼, 폭행, 멸시 등 생의 희로애락이 부부가 화합하는
밤을 치르면 언제 태풍이 불었더냐 싶게 고요하고 평온한 가운데 행
복한 멜로디가 창밖으로 흘러나오지 않았던가! 그것이 바로 남녀가
부부되어 사는 이치로서 우주의 음양이 화합된 대 자연의 섭리가 아
닌가 싶었다.
"여보! 그 동안 너무 고생만 시켜서 미안해. 이제 다시는 당신에게
그런 고생 안 시킬게. 나, 당신을 사랑해."
(당신이 일부러 그랬어요? 모두 때가 안 돼서 그랬지. 나도 당신없
인 못살 것 같아. 죽을 때까지 당신을 사랑할 거야."
둘은 다시금 으스러지도록 껴안았다. 똑같은 시각에 수진은 처음
으로 안개 속의 하얀 구름을
 타고 날아가는
 아련한 쾌감에 온몸을 떨
며 두 다리를 길게, 아주 길게 쭉 뻗었다.
"여보! 더,,,,,, 더 꼭 안아줘요,,,,,-."
철민은 어제까지만 해도 취직은 되었지만 여전히 쪼들려서 허우적
거리는 자기에게 거금을 선뜻 주어 용기를 준 송 사장의 수도 문제를
조속히 해결해 주려고 직장 선배를 만났다. 그에게 비공식적으로 해
결을 부탁했더니 3일이 지나서 해결책을 가져왔다. 그것은 같은 동
네에서 작은집 두 채를 사서 헐어버리는 일이었다. 두 집이 사용하던
대지에 양옥으로 한 채를 지으면 먼저 있던 한집 수도 계량기가 폐쇄
되어야만 원칙이나 그것을 살려서 사용하는 일은 성북구 같은 고지
대에선 비일비재했다. 그렇게 부정하는 것을 '시집보낸다'라고 했다.
송 사장은 물 때문에 공사를 중단한 채 자기 나름대로 백방으로
알아보았으나 공식적으로 시장도 못한다고 했다. 저녁 때 철민이 명
함에 적힌 송 사장의 성북동 자택으로 전화를 했다.
"여보세요 송 사장림 댁이시죠? 예, 저는 현장에 수돗물을 보내주
는 사람입니다 , 사장님 해결이 됐습니다,,,, 예,,,,,, 정말이구 말
구요,,,,,, 제가 감히,,,,,,."
송 사장은 도무지 믿기지 않았던지 자가용을 타고 달려왔다.
"수고했네....,. 이젠 다리를 펴고 잘 수 있겠네, ,,,, 나하고 갈 데
가 있으니 어서 타게."
차는 헤화동을 지나 원남동 로터리를 돌아 비원 옆 어느 한옥집
앞에 멈췄다. 흰 와이셔츠에 나비타이를 맨 젊은 웨이터가 달려와 차
문을 열면서 허리 굽혀 안내했다. 차는 되돌아 가고 안채에서 사십쯤
되어 보이는 연분홍 갑사 한복을 곱게 차려입은 여인이 다가와 송 사
장의 손을 가볍게 잡으며 미소지었다,
"사장님! 어서 오세요 ,,,, 보구 싶었어요"
철민은 선녀 같은 여인의 자태가 어찌나 황홀한지 넋이 빠져 멈춰
선 채 돌부처가 되어버렸다.
방으로 안내된 철민은 정말 기가 막혔다. 초저녁이지만 건너편에
서 간간이 장고소린가 가야금인가 촌놈 귀에는 구별하기 어려운 가
락이 들렸다. 방 한편엔 병풍이 펼천져 있고 보료방석도 깨끗하고 가
지런히 깔려 있었다. 그리고 방바닥 장판은 유리알처럼 매끄럽게 비
쳤다, 송 사장이 전화를 걸고 얼마나 기다렸는지 제법 부(富)티 나는
뚱뚱한 오십대 중반쯤 돼 보이는 신사가 들어왔다.
"여보게 석군! 인사드리게. 나하고 제일 친한 이 사장 일세."
철민은 급히 일어나 공손하게 허리를 90도로 굽혔다,
나, 이번에 스카이웨이 현장 집 두 채 공사를 이 사람아니었으면
못할 뻔했어. 좋은 젊은이야. 시골서 온 지가 두어 달밖에 안 됫어."
촌놈 철민의 복장은 며칠 전 송 사장이 준 거금으로 말쑥해졌다.
옷이 날개라고 특히 서울 생활을 하자면 외모가 중요하다는 것을 느
껴 온 아내가 종로에 가서 옷을 사입었던 것이다.
철민이 거울을 보니 용은 못돼 보여도 이무기 정도는 돼 보였다.
의식주의 인간생활 가운데 첫째가 의가 아닌가? 옛 어른들께서도
벗은 거지는 못 얻어 먹고 입은 거지는 밥을 구한다'고 했다. 이윽고
잘 차린 교자상이 들어오고 방금 송 사장을 붙잡던 여인이 앞장서 들
어와 송 사장 옆에 바싹 붙어앉았다. 뒤이어 한복을 각색으로 곱게
입은, 물찬 제비 같은 아가씨 셋이 들어와 큰절을 차례로 했다. 철민
은 아까부터 혼이 빠져 문득 옛날 이야기에 나오는 선녀와 나무꾼을
연상했다.
맥주 두어잔이 돌아갔다. 철민은 아버지가 계실 때 군대에서 첫휴
가를 얻어 아버지가 잘 가시는 술집을 따라갔었다. 식당 겸 술집으로
서 나이가 좀 들어서 작부인지 식모인지 모를 여인이 두세 명 있었
다. 아버지는 당신보다 철민에게 반강제로 많이 먹여놓고 술은 어른
앞에서 배워야 한다며 아무 말도 못하게 했었다. 철민은 지금의 이
좌석이 아버지와 아버지 친구분 앞에서 기합받던 그 옛날 그때 그 자
리와 같이 느껴졌다. 송 사장은 아버지와 같은 연세였고 친구분은 한
두 살 아래쯤 되어 보였다.
철민의 옆에 앉은 아가씨는  뛰어난 미인이었고 건너편 아가씨도
이런 곳에서 술이나 따를 여인으로는 보이지 않았다. 모두 교양미가
몸에 밴 듯 어색함과 천함이 없이 자연스럽게 손님을 대했다.
"송 사장림, 이 젊은 선생님은 누구세요?
송 사장 옆의 마담이 아까부터 철민을 궁금히 처다보며 물었다.
"음- 소개가 늦었군. 용왕님 이셔 ..., 용왕님, 비를 내-
만물을 소생케 하는,,, 하하하,"
여인들도 한꺼번에 크게 웃었다.
송 사장은 철민을 아주 친절하게 대했다. 마치 자기의 윗사람의 자
식같이-,-,,, 외모론 점퍼 차림에다 누가 보아도 촌티가 나는데 더구
나 이 같은 고급요정 밀실에서 본 그는 감자바우 중에 통감자인 상촌
놈이었다.
"금년 공사에 이 친구가 아니었으면 난, 깡통찰 뻔했지, 너희들도
그것이 없으면 장사고 뭐고 아무 것도 못해. 암 못하구 말구. 그 좋은
연애도 못하지,,,,,,."
"그게 뭔데요?
"내가 공사하는 동네 그 일대 수만 명을 먹여 살리는, .,,. 수돗물
을 마음대로 주고, 안주고 하니 용왕님이시지. 내 말이 틀렸어.
마담, 거시기,,,,,, 에,,,,,, 또 용왕님, 오늘 이 늙은이가 어찌나 기분
이 좋은지 이렇게 기쁜 날은 일생에 세 번째요 주책이라 생각말고
오늘 여기선 우리 모두 친구가 되어 가식없이 유쾌히 놀자구. 늙어가
는 인생, 무슨 재미로 살겠어? 사업 얘기는 골아프고 집구석 얘기도
재미없으니 옛날 얘기나 하세. 이얘기 저얘기 중에 제일 듣기 좋고
모두 같이 웃는 얘기는 에로틱한 연애 스토리,,,,,, 마담-여자들 거시
기서 샘이 나지 않는다면 연애를 하겠어? 응?
여인들은 일제히 까르르 웃음보를 터뜨렸다. 철민과 이사장도 따
라 웃었다.
"자, 우리 모두 축배를 들자! 우와?
모두 술잔을 들어 단숨에 들이켰다.
"내가 10년 전 부산에 가서 친구하고 둘이서 3류 요정에 갔는데
내 옆에 앉은 아가씨가 예쁘더군,,,,,, 지금 용왕님 옆에 앉은 미스
안, 너같이,,,, 술이 거의 끝날 무렵 날 따라 여관에 가자고 하니 자
기는 숫처녀라나,,,,, 기가 막혀서 몇 살이냐 물었더니 스물여섯 살
이래,,,,,, 하도 우겨대서 내기를 했지. 내가 자기의 봉지를 떼면 화대
(를 안 받고 못떼면 곱배기로 달라지 뭐야. 좋다, 약속하고 여
관에 가서 일을 하려고 아래 위를 슬슬 더듬었지,,,,,, 그러다 우거진
숲속을 돌진하려고 대문 앞에서 이리 오너라! 이리오너라! 아무리 불
러도 대답은 없고 빗장을 안 질렀는데 문이 열리지 않는거야. 그래서
난 얘가 좀 늦게 발동이 걸리는, 옛날 왜정 때 목탄 자동차 같구나 하
고 생각했지. 요즈음같이 휘발유차는 키만 꽃으면 대번에 걸리지만
,,,,, 그래서 바쁜 김에 엔진 오일 대용물 침을 손에 뱉어서 바르고
우선 들어가 설치면 막걸리도 나오고 맥주도 펑펑 쏟아지겠지하고
숫처녀라니 조심스럽게 살살 입고를 시켰지. 그랬는데 과연 숫처녀
인지라,,,,, 이 장가가던 첫날밤에 신부의 첫 순결을 맛보고 나서
20여 년 만에 큰복이 터졌구나! 너무 좋고 흥분돼 숨이 막힐 지경
이었어. 마치 6,25사변 때 혹시 적이 숨어 있을지 모르는어두운
동굴에 숨을 죽이고 살금살금 기어들어 갔지. 전진과 후퇴를 네 번인
가 다섯 번인가를 했는데 동굴 안에 숨어있던 적의 화염방사기의 뜨
거운 저항으로 나도 모르게 동굴에서 뛰쳐나오고 말았지. 다행히 큰
화상은 아니고 껍질이 약간 덴 3도 화상만 입고 손들고 말았지,"
그 아가씨는 질에 공급되는 분비물 공급관이 막혀 누구든 삽입해
서 피스톤 운동을 하면 마찰로 인한 고통 때문에 질 안에 사정을 할
수 없으므로 숫처녀라 주장했던 것이다.
잠시 후 아코디언, 키타, 바이얼린을 든 악단이 들어왔다. 철민에
게 먼저 노래를 부르라, 하여 잠시 사양하다가 '김삿갓'을 소리높여
불렀다. 방 안은 웃음바다가 되어 파도처럼 넘쳤다.
이튿날 계량기를 송 사장의 건축 공사장에 설치해 주고 수도꼭지
를 트니 물줄기가 폭포수처럼 시원하게 쏟아졌다. 송사장과 부인은
메마른 못자리에 단비가 내려 농부가 기뻐하듯 껑충껑충 춤까지 추
었다
"자네의 수고가 컸네. 이거 내 성의니 받아 두게,,,,, 그리고 어려
운 일이 있으면 주저말고 날 찾아오게."
송 사장은 현장 사무실에서 철민에게 자기앞수표 만 원짜리로 열
장을 주었다. 그 액수는 철민의 봉급에 일년 분의 거금이었다.
"솔직한 말이네만 자네가 아니었다면 난, 올해 정말 속수무책으로
계획이 엉망이 될 뻔했네. 외람된 소리같지만 젊어서 열심히 일하고
절약과 절제할 수 있는 마음을 기르게. 자기 자신에겐 냉철하고 나보
다 못한 처지의 타인에겐 후하게 대하게,,,,,, 나도 황해도에서 맨몸
으로 가족과 피난와서 안 해본 일이 없고  동대문 시장에서
군복 염색을 억척같이 해서 남보다 더 많이 돈을 벌었네. 남자는 여
자를 잘 만나야 성공하고 행복하게 살 수 있네. 자네, 작고하신 부친
께서 나와 동갑이라 자식같아서 훈계하니 고깝게 생각말고 잘 듣게.
누구나 일생에 세 번의 기회가 있다고 하는데 부디 땀 흘리지 않고
쉽게 번 돈이라며 낭비하지 말고 근검절약하게. 기회가 오면 놓치지
말고"
철민은 송 사장의 훈계가 마치 아버지가 다시 살아서 하시는 말씀
으로 들렸다.
"좋으신 말씀, 감사합니다. 명심하겠습니다, 그리고 저에게 주신
돈은 너무 지나친 액수입니다. 반만 받겠습니다. 이것 도로------."
"무슨 소린가? 자네가 아니었다면 정말 낭패였네. 장마를 맞은 소
금장수 꼴이 될 뻔했네. 난 올해의 계획이 차질없이 현재로선 큰 이
익이 계정되었네. 그게 모두 자네 혼자의 몫은 아니지 않는가? 이번
에 협조해 준 윗분들도 있다는 걸 잘 아네. 어서 집어넣게?
철민은 송 사장의 공사에 불편없이 급수를 공급했다. 전에는 조석
으로 두 시간씩, 하루 네 시간 공급하던 것을 열 시간으로 급수하니
송 사장보다 관내의 음식점과 가정집, 물을 쓰는 모든 시민들이 전임
자가 근무태만으로 민원(民怨)을 사 해고되더니 신관사 또는 갈급한
시민들을 물만 먹여 민원(한다는 칭송이 본소까지 전해져 표창
까지 받았다.
세상에는 공짜가 없는 법이다. 주면 받고 덜면 보태지고 빼앗으면
빼앗기는 진리는 비단 종교의 포교적 선전용 구호가 아니었다.
급수장엔 매일 여러 명의 사람들이 찾아오는데 대개 부인네들로서
한결같이 고맙다는 인사요 담배 한 갑이라도 갖다주고 싶어했다. 맛
있는 음식을 혼자 먹기가 미안해 가져 왔노라며 음식을 싸 날랐다.
산동네엔 모두 무허가 부럭집이 게딱지 모양 다닥다닥 부터 있었
고 변소가 따로 있는 집은 부자집이었다. 이른 아침부터 공동수도 앞
에 늘어선 물통과 사람들. 건너편엔 수용이 불가한 공중변소(
가 있었다. 그 앞에 마치 학교 운동회 때 줄다리기를 하기 위해 줄을
잡고 촘촘히 늘어선 사람들 같이 십 세 이상의 남녀노소가 길다랗게
줄지어 있었다. 어떤 여자는 변의를 참지 못해 배를 안고 뱅뱅 맴돌
기도 하고 어떤 남자는 한손으로 궁등이 사이에다 손바닥을 바싹 감
싸질고 발돋움을 하기도 했다. 형형색색의 옷을 입은 사람들의 표정
은 모두 일그러져 눈물이 금방이라도 나올 것 같았으며 항상 굶주림
에 시달려 찌들대로 찌들렸다. 그나마 물이 귀해서 매일 세수도 못할
형편이었다.
철민이 공동수도 앞에 늘어서 있는 사람들 틈에서 수압수량을 체
크하는데 공동수도를 관리하는 이씨 영감이 나와 허리를 굽혀 인사
를 했다, 영감은 계면쩍게 웃으며 손을 비벼댔다.
"고맙심더. 참말로 고맙심더. 선상님이 오구부터 물사정이 참말 존
니더. 마, 먼저 있던 사람은 시도때도 없이 술만 처묵고 제시간에 한
번도 주지 않는기라야. 우리가 오죽 했으면 데모까지 헌겠심꺼. 자,
좀 드가서 해장 한사발 하입시더."
"전, 해장술은 안합니다. 미안합니다,"
"그놈아 자슥, 우리집에도 술값 좀 있는거 띠묵고 갔심더 마."
철민은 기분이 흐믓했다. 가난한 사람들이 물이라도 실컷 먹고 깨
끗이 씻어야지. 내것도 아닌데 내가 조금만 수고를 더 하면 모두 좋
아하며 반겨준다. 남들은 미관말직이라 얕보겠지만 많은 물을 각 가
정으로 골고루 공급한다는 자신의 직업에 대해 감사와 자부심을 가
졌다.
어느덧 막바지 여름이 다 지나가는 저녁 때였다. 철민보다 다섯 살
쯤 더 들어 보이는 사내가 찾아와서 신흥사 부근의 동네에서 왔다며
자기와 같이 놀러가자고 했다. 철민이 따라 간 곳은 요정이 아니고
큰 음식점인데 주위에 새소리가 들릴 만큼 나무가 울창해 경치가 아
주 좋았다. 조용한 방으로 안내되어 들어가니 평복차림에 머리를 박
박 깎은 사내가 있었다.
철민이 들어서자 4 50대쯤 되어 보이는 두 사람이 합창을 하
며 공손히 맞이했다.
"이 분은 주지스님이시고 이분은 회장님이십니다."
'안녕들 하세요 저는 석철민이라 합니다. 아직 아무 것도 모르니
앞으로 많은 지도를 부탁드립니다."
"나는 여기 조합에 총무일을 보는 박원식이오 잘 부탁합니다."
"진작 찾아가 인사라도 드리지 못해 미안하오 오늘은 우리 한잔
즐겁게 합시다. 우리가 앞으로 장장님한테 신세를 많이 져야 영업이
잘 되니까 서로 협조해서 사이좋게 지냅시다."
"고맙습니다. 제가 오히려 신세를 질 형편인 걸요"
이윽고 교자상에 음식이 가득 담긴 채 들어왔는데 지난 봄에 송
사장을 따라간 고급 요정보다 잘 차려져 있었다. 철민도 그 동안 한
강물로 씻고 닦아 촌놈티를 벗어 세련된 사내로 변해 있었다.
시원한 맥주로 목을 축인 철민은 오랫만에 공짜술을 푸짐한 안주
에 곁들여 주는대로 잔을 받았다. 맥주를 거의 열 병가량 마셨지만
끄떡도 하지 않았다,
"젊어 한창이라 주량이 대단합니다. 양껏 드시오. 석 장장이
오시구 나서 물사정이 아주 좋아진 건 사실입니다. 그리고 여기서 영
업을 하는 집이 아홉 집인데 공휴일에 손님이 많이 찾아오니 물을 받
아놓을 통이 마땅치 않아 좀 곤란을 겪을 때가 많아요, ---, 박봉에 노
모님과 부인, 아이들 둘, 다섯 식구가 생활하기에는 곤란하실 것 같
아 우리가 알아봤어요 미안하오 그래서 우리끼리 회의를 했지요
저 아래 급수장을 돕자구요 우리가 성의로 매월 적으나마 돕겠으니
어렵게 생각말고 우선 이것 얼마 안 되지만 보태 써요"
회장이란 사람이 두툼한 봉투를 철민에게 건네주었다.
"고맙습니다만 받기가 곤란합니다. 저는 선생님들이 내시는 세금
으로 봉급을 받는 사람입니다. 사양하겠습니다."
"다른 뜻이 아니오. 당신이 수고를 하니 수고비로 주는 것이지 뇌
물이 아니오 다른 부서 공무원들은 공갈 협박까지 하는 놈도 있는데
,,,,, 자, 받아요"
철민이 받고 보니 한 달치 월급보다 더 많은 액수였다.
총무 박씨가 나가더니 30대 후반에서 40대 초반쯤으로 보이는
여인이 장고와 꾕과리를 들고 들어와 신나게 두드리며 노래를 불렀
다.
그후 철민은 박씨와 형제처럼 가깝게 지냈다. 박씨는 포천이 고향
으로서 3년 전에 상경하여 요리집 주방에서 일을 배웠으며 작년에
이 집의 주방장으로 왔다고 했다. 이곳 음식점 아홉집 중에 박씨가
일하는 집의 규모가 제일 컸고 손님도 많았다. 철민이 자주 드나들다
보니 주인 아주머니가 자식같이 대해 주었다.
아저씨는 안 계시며 나이가 회갑에 가까운데 철민을 보면 엄마가
자식새끼 거두어 먹이듯이 맛있는 건 다 먹여주고 수시로 용돈도 주
었다, 그래서 철민은 그에 대한 보답을 꼭 급수로 했으며 그 집에 손
님이 들면 기계를 풀가동했다,
바쁘고 즐거운 한해가 유수같이 빠르게 지나갔다. 세월이란 생활
이 즐거우면 빠르게 흘러가고 고달프면 완행열차처럼 지루하게 느껴
진다. 철민의 가정경제도 어느 정도 여유가 생겼다. 인간의 욕망은
가지면 가질수록 더 많이 갖고 싶은 것이어서 철민도 더 잘 살아야
된다는 이기심과 질투심이 연탄불처럼 서서히 피어오르고 있었다.
수진은 서울생활 1년이 지나자 겨우 살맛이 났다. 이젠 촌티가 거
의 지워지면서 자기도 집에서 살림만 할게 아니라 맞벌이를 해야 된
다는 궁리를 하기 시작했다. 좁아빠진 집구석도 답답하고 갑갑했딘
것이다. 생활에 여유가 있으면 누구나 소비성향이 높아지는 허세로
의식주와 대인관계 등 자기 과시욕이 생기는 모양이다. 수진은 거울
을 들여다 보다가 무슨 생각을 했는지 벌떡 일어났다.
"엄마, 나 미장원에 가요"
수진이 여유가 생기자 친정 어머니는 딸의 집에서 기지를 했다. 엄
연히 아들이 있었지만 지난날의 스캔들로 인해 아들은 어머니를 모
시지 않았으며 큰 딸 집은 윤택했지만 사돈 내외가 같이 있어 곤란했
다. 그래서 수진이 곤궁할 땐 안쓰러워하면서도 단칸방이지만 같이
지냈다. 지금은 여유있고 의식 걱정은 안 해도 되는 처지라 외손자들
도 돌볼 겸 그보다 철민이 처음부터 어머니라 부르며 친아들처럼 부
담없이 대해 줘서 편안하고 고마웠다.
그녀는 과묵하면서도 무뚝뚝했고 가끔 철민과 수진이가 사소한 일
로 티격태격 다툴 땐 딸을 나무라며 사위편을 들었다.
철민이 하나뿐인 처남을 대면하기는 결혼한 지 3년이 지나서였다.
장모의 회갑이 돌아와 자식들이 모두 모이게 되면서 만나게 되었던
것이다.
처남은 춘천 사범학교를 나와 초등학교에서 교편을 잡다가 625
사변이 나자 통역장교로 근무했다. 처남의 영어 실력은 유창했는데
만날 당시 고향 전답까지 팔아다 사업을 하다 실패를 보았다. 지금은
실업자로 겨우 허름한 국민주택에서 네 자녀와 함께 궁핍하게 생활
하는 처지가 되었다.
처남은 인상이 좋은 편은 아니었다, 머리카락이 뒷면과 측면에만
있는 대머리에 눈은 삼국지의 장비와 같았고 키가 컸으며 첫인상이
누구에게나 호감을 주기는 어려을 것 같았다. 거기다 고집이 세고 배
짱이 두둑했다. 바로 밑에 남동생이 하나 있었는데 군기(軍紀)를 잡
는다고 조석으로 때리며 볼 때마다 괴롭히니 그 심보가 놀부보다도
심했다. 결국 그 동생은 초등학교 3학년 때 시름시름 앓더니 불쌍하
게 먼저 갔다며 철민의 장모는 흐르는 눈물을 치마폭으로 훔쳤다.
"그놈이 살았으면 지금 설흔일곱 살이 되었을 것이다. 그애는 참
착했어, 부모 속 다 뒤집어놓은 그 불이 수십 년 동안 아직도 가슴에
타고 있어. 나는 그때부터 홧병이 생기고 영감도 첩을 얻어 딴살림을
차렸지,,,,,, 그땐 부모가 정해 주면 얼굴 한 번 못본 사람에게 시집을
갔었지,,,,,, 열일곱에 결혼을 했는데 시집을 와서 알게 되었지, 나보
다 먼저 시집 온 여자가 3년도 안 되어 물에 빠져 자살하고 내가 후
처라는 것을. 영감도 인정머리라곤 털끝만치도 없었지. 어찌나 제 형
이 겁을 줬으면 맞으면서도 고자질 한번 하지 못한 채 맞아 죽고 말
았어. 그러고도 그놈이 나까지 괄시를 해서,,,,, 그 많던 논밭, 집까
지 몽땅 팔아버렸지. 에미에게는 한 푼도 안 주구,,,,,, 제 부모 괄시
해서 잘 되는 놈 나 못봤다. 제놈이 그러고도 사업이 잘 되길 발해,,
,,,? 심보를 바로 써야 복을 받지. 참, 내 정신 봐! 이거 받게. 이거 잔
치 때 못가보구 미안하다면서 양복 한 벌 해 입으라고 하더군. 그래
서 내가 '개네도 이젠 먹고 살만하니 옷이며 먹는 것도 걱정없다. 아
쉬운 너나 써라'하고 도로 홱 던졌더니 그래도 제간놈이 체면이 어쩌
고 저쩌구 하며 손이 발이 되도록 빌어서 내 모르는 척하구 받아왔지
수진이 미장원에 들어서니 이웃에 트럭 한 대를 직접 굴리는 선희
네 엄마가 퍼머를 하고 있었으며 인사는 없어도 낯익은 젊은 여인들
이 두어 사람 있었다. 미장원 주인은 30대 중반으로 상냥하고 싹
싹해 늘 손님이 북적거렸다,
"창영이 엄만 나날이 예뻐지고 멋있어 보여,,,,,, 작년에 처음 우리
집에 왔을 뗀 난 어느 집 食母)인줄 알았어. 호호호 촌티가 줄
줄 흐르는게 아니고 철철 넘치더라구. 진짜 강원도 통감자 같았어,
그러더니 1년이 지난 지금은 영화배우 도금봉이 친동생처럼 닮아가
는 거 있지? 외모가 균형이 잡혀 있으니까 우리도 일을 해도 힘이 안
들어."
미장원 주인 여자가 수다를 떨었다. 수진은 좀 계면쩍었지만 기분
이 좋았다. 여자란 곰보딱지 째보도 예쁘다고 하면 자기가 정말 잘난
줄 알고 좋아한다.
"여자는 남자가 예뻐해 줄 때가 제일 행복하대, 그리고 정말 예뻐
진다구 그러더군, ,,, , ,."
미장원 주인이 수진의 머리를 매만지며 말했다.
"뭘, 자꾸만 해줘야 된대요?
옆에 앉아있던 손님이 물었다.
"뭐긴 뭐야. 몰라서 물어? 밤일 말이야. 야간작업,,,,,, 점잖게는 야
사(라 해"
미장원에 있던 5 6명의 여자들이 일제히 웃었다. 미장원 주인이
또 웃겼다.
"창영이 아빠는 밤에 자지도 않고 자꾸자꾸 해줘서 창영이 엄마가
날이 갈수록 세련되고 예뻐지는가봐? 호호호"
"우리 선희 아빠는 사람 약만 올리고 애를 태워,,,,, 자기 볼일만
끝나면 그만이야. 미워 죽겠어."
"그래? 그건 조루증이래. 올라와 잠시 몇번 꺼덕꺼덕하다가 만대,
그러구 맥싸가리가 빠져서 금방 골아떨어져 코나 골고,,,,, ,."
"누가 그래?
"정릉사는 내 친구가 자기 신랑이 그렇대. 자기는 5분만 더 참아주
면 소원이 없겠다나. 그래서 약이 올라 골아 떨어진 신랑을 깨워
자기가 올라가 봐도 별 볼일 없더래. 그러니 신랑이 정말 밉고 별의
별 생각이 다 들더래. 신경질은 늘어나고 일은 하기 싫고 남들의 웃
는 얼굴만 봐도 자기를 비웃나 하고 화가 치밀며 질투가 난대."
의자에 앉아 주간지를 뒤적이던 여자가 말했다.
"우리 집 건너방 영희네는 남의 사정은 아랑곳 않고 밤마다 어떻
게 그렇게도 재미있게 하는지 영희 엄마의 좋아서 숨이 넘어가는 요
상한 코맹맹이 소리를 들을 때면 정말 미쳐,,--,-마루 건너방이지만
밤중엔 꼭 소리가 옆에서 나는 것 같아. 때로는 징징 우는 소리도 나.
심술이 나서 영희 엄마보구 좀 조용히 하라고 몇 번 타일렀더니 글쎄
그거할땐 왜 소리를 지르는지 자기도 모른대, 기가 막혀서------젊은
것들이니 이해가 되지 어른들이나 사춘기 애들이 없길 다행이야. 난,
결혼 4년짼데 진짜로 그게 어떤 맛이고 어떤 기분인지 몰라----영
희 엄마 소리를 들으면 밉지만 부러워 죽겠어."
"병원에 한 번 가보라구 해. 한의원에서 침으로 고칠 수 있다고 들
었어."
"내가 우리 선희 아빠보구 그랬더니 너 색에 미쳤구나  그러더라고
"옛말에 밥은 굶어도 고것 굶고는 못산다고 하던데--- --여기 모두
한참 좋아할 때인데 그것 참------."
"그만들 해. 여기 미스가 둘이나 있어."
"둘이 아니야. 미스 안은 스물 하나고 미스 손은 열여덟 살이야
미스 둘은 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌으며 수진은 철민이 스스로
기진맥진해 녹초가 되도록 봉사해 주는데 남들이 하는 말을 듣고 보
니 여간 다행한 일이 아니라고 속으로 은근히 기뻐했다.
수진은 하루하루를 이렇게 재미가 있을 때도 있구나 느끼며 살았
다. 어느날 그녀는 철민에게 자기 계획을 말했다.
"여보! 나, 장사 좀 할래."
"무슨 장산데 갑자기 장사를-
"누가 그러는데 남대문 도깨비 시장에서 양키물건을 떼다가 팔면
이문을 꾀 많이 남길 수 있다고 해서,,,,,,."
"그래, 갔다가 어디다 팔아? 장사는 먼저 어디다 팔아야 되느냐가
첫째 조건인데 팔 데가 있어? 그러구 걸리면 물건 몽땅 뺏기구 벌금
물고 잘못하면 붙들려가서 콩밥 먹고, ,,,,안 돼 하지 마."
"당신한테 몽땅 팔려고, , ,,,, 좀 팔아줘?
"이 여자가 요즈음 잘 먹고, 잘 입고, 잘 놀더니 뭐가 잘못된 게 아
니아
"내 얘기 잘 들어봐요 그 장사는 당신 협조없이는 못해요 당신이
관내 부잣집을 다 잘 알잖아요? 나를 그집 사모님한테 소개만 시켜
주면 당신 임무는 끝이고 그 다음은 내가 알아서 할게요 응 여보--
"그래도 안 돼. 나, 구걸하는 짓 질색인 거 잘 알잖아. 결혼해서 때
거리 없을 때도 굶으면 굶었지 안 그랬어? 그리고 지금 내 수입이 이
만하면 됫지 더 어떻게 하란 말이야? 봉급만 가지고 사는 사람이 월
급쟁이의 80 90가 넘을 텐데. 우리 수입으로도 아끼고 차근차근
모으면 내후년쯤에 작은 집이라도 장만할 수 있써,,,,, 안 된다면
안 되는 줄 알아."
철민의 부수입은 그가 고지대에 급수를 임의대로 할 수 있는 직책
으로서 주민에게 급수를 해주면 물을 많이 사용하는 영업집에서 자
발적으로 주는 떡값이었다. 어느날 철민이 관내를 순찰하고 집으로
돌아오니 장모와 아이들이 보이지 않았다.
"애들하고 할머니는 어디 갔어?
"응. 언니집에서 애들 다 데리고 오라해서 택시 타고 금방 갔어요"
"우리가 처음 와서 신세 많이 졌잖아. 고기 한 근이라도 사보내지
않구?
"응. 요 위의 정육점에 갔더니 날 알아보잖아. 거기서 좋은 등심
다섯 근하고 맥주 다섯 병을 사서 보냈어. 형부는 등심을 제일 좋아
하잖아 , ,, ,,_"
"잘했군."
"당신하고 단둘이 있으니 좋타,....."
"좋기는,,,,, 뭐가 좋아? 난 별로다."
"속으론 은근히 좋으면서도 시침떼기이?
"아이얏! 이 여자가 미쳤나 꼬집기는."
수진이 잽사게 허벅지를 꼬집었다.
"당신도 맥주 한잔 해. 얼음물에다 다섯 병 담가 왔거든."
수진은 전에 없던 애교를 떨며 푸짐한 저녁상에 맥주를 따라 권했
다. 마침 시장했고 목이 컬컬했는데 맥주 한잔을 쭉 들이키니 갈증이
싹 가시며 기분이 좋았다. 수진이 안주까지 집어서 입에다 넣어주었
다.
"나도 한잔 따라줘요?
"당신 언제 술 배웠어? 한잔만 해 세월이 좋긴 좋구나."
"맥주는 술도 아니래. 며칠 전 동훈이네 집에서 저 뒤에 트럭 차주
선희 엄마랑 셋이서 한잔씩 했어."
"동훈네가 누구? 집은,,,...?
"저기 앞에 2층집 밑의 문방구집에 사는 정덕초등학교 선생님 말
이야. 그집 동훈 아빠는 술을 입에도 못대는데 동훈 엄마는 세 병을
먹어도 끄덕도 안해,"
몇 잔이 오갔다. 철민은 술을 좋아했으며 주량도 보통은 넘었다.
어쨌거나 한잔을 마시면 반드시 취하여 온갖 근심이 사라지는 좋
은 약이 될 수 있으나 지나치면 오히려 패가망신하는 마약이 된다.
또 원수와도 화해를 시키지만 원수를 만들기도 한다. 그래서 일찍이
공자 왈, 술은 군자가 다스릴 물건이며 예수 가라사대, 배 부르지 않
는 음식은 먹지 말라 하셨다,
철민이 맥주를 세 병쯤 마시는데 대문을 두드리는 소리가 나서 나
가 보니 평소 만나면 니나노집 등을 같이 다녔던 큰형님 나이뻘 되는
신 사장이었다. 그는 가내공업 수출품 하청을 하고 있었다.
"어서 오십시오 웬일이세요 밤늦게?
"나, 물을 한 시간만 부탁하네. 일이 있어 그러네."
"오늘은 한 시간 전에 끝났는데,,,,, 그러지요"
철민이 곧바로 기동보상기의 키를 잡고 당기니 큰 양수기가 돌았
다.
은
"자, 고맙네. 앞으로 한 시간만 더,,,,, "
신 사장은 봉투 하나를 던져주며 급히 어둠 속으로 사라졌다. 철민이
봉투를 주어 방으로 들어가 수진에게 던져주었다.
"어머! 아닌 밤중에 홍두깨라더니,,,,,, 홍길동이라도 왔다갔어? 이
큰돈을,,,,,, 여보! 만 원이야?
철민이 나간 사이 수진은 상을 치우고 이부자리를 펴놓으며 잠자
리 날개처럼 속살이 훤히 들여다 보이는 엷은 잠옷으로 갈아입었다.
유혹의 자태를 지으며 철민의 목을 끌어안고 끈끈한 혀를 철민의 입
속으로 밀어 넣었다. 가슴을 가렸던 브래지어는 이미 벗어 팽개친 뒤
였고 수진은 서둘러 철민의 바지를 벗기고 씻겨주려고 시원한 얼음
물에 담궜다. 철민은 따뜻한 물인 줄 알고 누웠다가 찬물에 기겁을
하는 바람에 방 안은 때아닌 홍수로 변했다.
철민과 수진이 단 둘만의 오붓한 시간을 갖은 것은 여러 달이나
되었다.
송 사장이 거금을 준 덕분에 가족탕에서 단둘이 밤을 꼬박 새워가
며 입에서 단내가 나도록 놀아보고는 오늘이 처음이었다.
오늘같이 장모가 없고 애들마저도 없는 단둘만의 오붓한 시간도
찾기가 드물었다. 그래서 철민은 다급히 수진을 포옹하며 서두르니
수진이 모로 누우며 애교를 떨었다.
"잠깐만,, ,, ,, 여보! 나, 장사시켜 줘. 응. 당신 자존심 상하지 않도
록 할게. 집에만 있으면 뭘해? 한 살이라도 더 먹기 전에 애들 학교
가면 돈이 많이 필요할 텐데 나도 같이 벌어서 남이 부러워하도록 잘
살아야지, 안 그래? 집도 사고,,,,, 젊었을 때 부지런히 벌어야지."
철민은 일단 자기의 욕구를 채우려고 마지 못해 승낙했다.
"그래. 좋다. 내일 당장 시켜 줄게. 어서 똑바로 눕기나 해."
이윽고 광풍도 성난 파도도 잔잔한 호수처럼 고요해졌다. 수진은
사지가 나른해지면서 요물 같은 벙커에서는 백혈이 흘러나오고 있었
다. 과연 위대한 힘을 지닌 여자만의 핵무기요 실제 핵이 벙커를 방
어하듯 입구에 존재하고 경제학적 부가가치가 가장 높은 무한의 자
산이기도 했다.
어느 철학자가 '세계는 남자가 지배하지만 그 남자는 여자가 지배
한다'고 말했다. 송사는 이불 속의 송사가 가장 합의가 빠른 재판이
아닐까? 공직 사회나 상하가 있는 곳에서 상관이나 상사보다 사모님
의 파워가 더 세지 않은가?
제간놈이 천하장사라 해도 여자의 벙커를 침범했다가 살아서 나온
놈은 유사이래 없었다. 아니 만물이 생성하면서부터 음(陰)이 양(陽)
보다 강하다는 증거였다.
초저녁에 물을 한 시간만 더 달라고 거금 만원을 주고간 신 사장
은 2층집을 팔려고 내놓았었다. 고지대 수돗물 사정에 따라 집값이
상당히 작용하므로 살사람이 집을 보러 오는 시간에 물이 나오면 집
값을 잘 받을 수 있었기 때문이다.
화창한 아침이었다. 철민은 기분이 상쾌했다. 수진도 해장국을 끓이
-느라 부산하게 수선을 떨었다.
"여보! 당신, 좋아하는 명태국이야. 해장국 중에 명태 해장국이 제
일이라며..,,,, 특히 당신은 바닷가 사람이니,,,,,,."
어느새 시장에 갔다왔는지 싱싱하고 제법 큰 명태를 무, 쑥갓, 풋
고추를 송송 썰어넣고 국을 끓였다. 그 얼큰한 명태국에 밥을 말아
먹으니 우수경칩에 대동강 얼음이 풀리듯 속이 시원히 풀렸다.
"맛있지? 난 대가리가 더 맛있더라. 당신, 이거 한 토막 더 먹어."
부부란 참 좋은 것 같다. 밤에 피차 극진한 서비스를 해주고 나면
모든 문제가 다 해결되나 보다, 미움도 오해도 둘이 한몸이 되었을
때 눈녹듯이 사라지고 오직 희열의 사랑만 있을 뿐이다. 부부 일심동
체란 바로 사랑의 결정체가 아닌가!
사랑! 사랑한다는 것은 참 멋지고 포근한 말이다. 그리고 누구나
들으면 가슴이 설레인다. 무조건 주는 어머니의 사랑, 사형수를 21년
만에 살려서 석방시킨 양동수 씨의 모정은 위대했다. 그녀의 죽음도
물리친 숭고하고 끈질긴 모정 앞에 하늘이 감동하고 칼 같은 법(法)
도 울었던 것이다. 그만큼 모정은 자기 희생이다.
엄한 아버지의 사랑과 같이 숨겨진 사랑, 형제간의 끈끈한 사랑,
친구간의 의리와 믿음의 사랑, 스승의 사랑 등 이 세상 모든 사랑 중
에서 가장 강렬한 사랑은 그 어떤 사랑보다도 아마 남녀간의 사랑일
것이다. 남녀간의 사랑은 상대적이라 혼자만의 주는 사랑은 없다. 있
다면 말못하는 안타까운 심정을 남몰래 삭이는 짝사랑일 뿐이다. 짝
사랑은 엄밀히 말하자면 헛사랑이다. 그 이유는 이룰 수 없는 사랑이
기 때문이다. 그리고 남녀의 사랑은 참 묘한 것이다. 못보면 보고 싶
고 만나면 즐거워지고 쑥스럽게 할말도 다 못하고 헤어지면 후회하
고 다시 만나면 계면적어진다. 그리고 배반을 당하면 슬프고 분해서
허탈해지며 죽이고 싶도록 증오한다. 대범하게 인연이 못돼서 하고
운명적으로 돌리면 쓰디쓴 상처를 받는다. 악착같이 달라붙는 미련
때문에 가슴앓이를 하기도 하고 추억을 동경하고 심하면 정신분열증
이나 비겁하게 상대를 해치거나 스스로 괴로운 세상을 하직하는 사
람도 있다.
철민은 수진을 데리고 자기 관내에 있는 부유층 집들을 방문했다.
장관, 검사장 국립대학장, 신문사 간부, 기업체 사장, 병원장 등의 사
모님을 찾아 박봉에 어小子 저쩌구 엄살을 떨면서 도와달라고 했더
니 모두들 찬성했다. 그것은 철민을 좋아해서가 아니라 수돗물 사정
이 좋지 않아서 였다. 집에 행사라도 있을 때면 어쩔 수 없이 철민에
게 시간 외에 급수를 부탁해야만 음식을 장만하고 손님을 접대하는
데 불편없이 잔치를 치를 수 있었기 때문이다. 또 고지대에다 암반이
많은 지역이라 수도관을 깊이 묻지 못해 겨울이면 결빙과 동파가 잦
아서 물사정이 좋지 않았다. 그래서 물줄기 키를 갖고 있는 철민을
경시하지 못했으며 더러는 그를 가리켜 용왕님이라고까지 불렀다.
수진은 신바람이 났다. 모두 현찰로 부르는 대로 깎지도 않고 물건
을 사 주었다. 취급 품목은 화장풍, 양주, 양담배, 과자류, 식품, 의류,
잡화 등 다양했다. 철민은 수진에게 다른 장사꾼보다 비싸게 팔지 말
며 양담배는 취급하지 말라고 신신당부했다. 그리고 장사를 하자니
정보가 빨라야 했다. 정보란 통신수단이 아닌가? 전화가 필요했다,
점포는 없어도 전화가 필수적인데 귀하고 비쌌다.
소위 백색, 청색이라 부르는 두 가지가 있었는데 백색은 개인 재산
으로서 철민이 3년 동안 한 푼도 쓰지 않고 봉급을 저축해야만 살 수
있었다.
청색 전화는 1년에 한 번 정도 추첨을 하는데 당첨되기란 주택복
권만큼이나 어려웠다. 가격은 백색에 비해 삼십분의 일 정도였다,
철민은 그 동안 저축한 돈으로 백색 전화를 샀다. 백색은 산동네
작은 집 한 채 값 정도였다. 전화가 연결되자마자 수진이 제일 먼저
언니집에 걸었다.
"언니야! 우리 전화 왔어. 정말이야. 조금 전에, ,, 정 못 믿겠으
면 번호를 알려줄 테니 걸어보면 알 것 아냐. 응. 백색이야. 30만 원
. 가설해 준 전화국 직원에게 담배와 점심 식대비 그리고 팁까
지 주었다. 잠시 후에 전화가 걸려왔다. 언니였다.
"나야. 응, 응,,,,,, 전부 우리 돈으로,, ,, , 나도 장사해 돈많이 번다.
창영이 아빠 월급보다 내가 더 벌어. 미제 물건장사,,,,, 우리가 물
주는 부잣집에,,,,,, 어떤 사모님은 거스름 돈도 안 받고 자기가 아는
집까지 소개시켜 줘 우리 동네 말고도 혜화동, 성북동, 정릉 등 사
방에서 주문이 와. 전화가없어 고생했는데 이젠 잘될 것 같아. 언제
한번 형부하고 놀러와. 경치좋은 신흥사 요릿집에서 저녁 한턱 낼게.
응. 끊어."
수진의 일과는 바빠졌다. 그래서 가정부를 두기로 했는데 단칸방
이라 집을 한칸더 짓기로 했다. 급수장을 짓고남은 땅이 다섯 평
정도 있어 블록으로 짓기로 하여 기술자를 부탁했더니 돈암동 공동
수도 관리인 박씨가 기술자를 데리고 왔다.
철민이 기술자를 보는 순간 어디로 보아도 막 노동을 할 사람같이
보이지 않아 박씨에게 물었다.
원래 그는 육군 장교였는데 월남전에 갔다오니 부인이 노부모와
아이들을 길거리에 팽개치고 정부와 함께 어디론가 줄행랑을 쳤다고
-
한다. 어느날 여자가 전에 없이 상냥한 얼굴로 이렇게 권유하더란다.
"아버님, 어머님. 그 동안 갑갑한 집안에서 지내시기가 얼마나 답
답하고 지루하셨겠어요 이거 얼마 안 되지만 두 분께서 3-4일 여
행이라도 한 번 다녀오세요. 더 기운이 쇠하시기 전에요 그 동안 먹
고 사느라 어머님, 아버님께 마음뿐이었어요"
"아니다. 이게 무슨 짓이냐? 아범은 전쟁터에 나가서 목숨을 걸고
자유를 위해 싸우고 있는데 늙은 우리가 여행이라니 당치도 않다."
"정 그러시다면, 이번 기회에 부산 고모님 집이라도 한 번 다녀오
세요"
"영감, 우리 그럼, 거기 가서 한 이틀밤 자고 옵시다.'
"글쎄,,,,,, 그럴까,,, -."
"영감! 마침 방학인데 손주놈 둘하고 같이 갑시다. 고모가 보고 싶
다고 늘 여름 방학 때 데리고 오라 했잖아요 부산 해운대 해수욕장
이 그리 좋다고 들었는데 사위도 외손자도 본 지가 2년이나 되었잖
아요"
그렇게 해서 부산 딸 집에 3일을 묵고 집에 와보니 방 안에 있던
장롱, 부엌살림, 이부자리가 몽땅 마당 한 구석에 버려지듯 쌓여 있
었다고 한다, 어떻게 된 영문인지 귀신한테 홀린 기분이었으나 정신
을 가다듬어 보니 집안에 못보던 사람이 있어 자초지종을 물으니 자
기들이 집을 샀다고 매매 계약서와 영수증까지 보여 주더래. 그래서
노인 둘은 기절을 하고 말았대. 나중에 알고 보니 그년이 충바람이
나서 제비하고 눈이 맞아 놀아났대.
부산 여동생한테 연락을 받고 급히 귀국을 하려고 했으나 전투중
이라 꼼짝할 수가 없었대. 그래서 자진 예편하여 도망친 마누라를 붙
잡으려고 귀국했으나 전국 방방곡곡을 이 잡듯이 샅샅이 찾아 다녔
지만 아직까지 못잡았대, 그리고 공병대에 근무해서 건축, 교량공사
감독관을 했기에 노가다를 서너 달 따라다니다 자기도 조그만 공사
는 할 수 있는 자신이 생겼는데 월급쟁이보다 수입이 괜찮대. 세상에
그런 죽일 년도,,,, ,,.
철민은 박씨의 이야길 듣고 남의 일이지만 분개했으며 그 사람에
게는 동정심이 갔다. 그는 목수와 미장, 도배 등 다양한 기술을 갖추
고 있어 철민이 조수노릇을 박씨도 거들어 5일만에 완공했다, 그리
고 나서 철민과 박씨, 기술자 셋이서 술 한잔을 하고 수고비를 후하
게 주었다.
철민은 애처가였다. 그리고 둘은 맨몸으로 만나 2년 동안 온갖 고
생을 다했다. 그래서 가슴이 아프고 죄책감마저 들어 늘 미안한 마음
으로 지냈다. 그러나 철민이 일하기 싫어서 놀고 먹은 것은 아니었
다. 마땅히 일할 곳이 없었으며 일거리도 없었던 것이다.
바닷가라 오징어배를 타야만 다소간의 돈을 만질 수 있었다. 공교
롭게도 철민이 배를 처음 타던 날 그날 따라 갑작스런 기상악화로 혼
비백산했다. 산더미 같은 파도가 배를 하늘로 날려올리고 몸이 허공
에 뜨는지 분간키 어려웠고 그러다 땅속까지 처박히는 곡예를 수천,
수만 번 하면서 속에 있던 음식물을 모두 토하고 열흘 똥물까지 아니
창자까지 목구멍으로 올라오는 고통을 겪어야 했다. 태풍으로 배가
침몰할 뻔했지만 구사일생으로 돌아올 수 있었다.
철민은 이렇게 한 번 혼이 나고는 바다도 보기 싫었으며 하루속히
고향을 떠나고 싶은 마음 뿐이었다. 그리고 돈만 벌면 무엇이든 아내
가 원하는 대로 해주리라 마음 먹었다.
또 한해가 가고 봄이 찾아 왔다.
"나 옷 한 벌 사줄레 봄도 왔는데,,,--."
수진이 철민에게 말했다.
"돈은 당신이 다 가지고 있는데 알아서 맘에 드는 것 사서 입으면
되잖아."
"당신하고 같이 가서 사고 싶어, 서울 온지 2년이 넘도록 같이 시
내 구경 한 번도 못했잖아. 나는 장사하면서 자주 시내를 구경하지만
당신은 변두리에서 그저 일만 하고 지냈잖아. 당신 양복 내가 번 돈
으로 멋진 것 한벌 해 줄게. 같이 가자구."
철민과 수진은 전차를 타고 종로 4가에서 내렸다. 촌놈이 오랫만
에 종로통 구경을 하니 기분이 좋았다. 멋지게 차려입은 청춘 남녀가
다정하게 팔짱을 끼고 걸어가는 모습을 보면서 활기를 느꼈다. 길 양
편으로 2가에서 4가까지 모두 양복점과 양장점이 줄지어 있는 듯 싶
었다. 수진은 철민에게 먼저 양복부터 맞추자고 했지만 철민은 싫다
고 했다.
"난, 여기서 싫어. 값도 비쌀 테고,,,,,, 돈암동 전차 종점에서 맞춰
입어도 돼. 내가 뭐 늘 양복만 입는 직업도 아니고 ,,,,,."
"그래도 변두리하고 시내하고 뭐가 달라도 달라요 우선 잘 뽑는다
구요 조금 값이 비싸도 여기서 맞춰요"
"글세. 난 여기선 싫다니까."
"아이고 맙소사. 서울에서 태어난 진짜 서울 사람이 얼마나 되는지
알아요? 내가 장사하러 부잣집에 많이 다녔잖아요 그 사람들 우리와
똑같이 생겼어요 눈, 코, 입, 귀, 다 같은데 다른게 행동이구 말이에
요 물론 많이 배우기도 했겠지만 첫째 옷부터 다르죠 좋은 옷을 걸
치니 품위있고 고상하게 보일 수밖에요 당신도 여기서 맞춰 입으면
금세 촌티를 벗게 될 거예요"
"왜 자꾸 그래! 내가 입을 옷은 내가 좋은데 가서 한다는데 여자가
말이 많아. 어서 당신 것이나 골라 저집에 가보자구,"
철민이 화를 냈다. 철민이 가리키는 가게는 규모가 컸으며 쇼윈도
앞의 마네킹에 입혀놓은 옷들이 멋져 보였다
"어서 오세요 골라 보세요 이것 어때요 신혼이신 모양인데 요즈
음 이런 화사한 무의가 유행이에요"
양장점 여자는 최대의 상술로 브리핑을 했지만 수진의 얼굴이 밝
지 않았다. 다른 것도 골라볼 생각도 않고 그저 선 채로 둘러볼 뿐이
었다. 영 신통치 않은 표정을 읽고 철민이 수진을 데리고 나와 단성
사 극장 쪽으로 걸었다. 이번엔 수진이 앞서 들어갔다. 거기서도 시
큰등한 반응이라 끌다시피 밖으로 나왔다.
"왜 그래? 내가 보기엔 모두 곱고 예뻐 보이는데. 안 사 입을 거야
철민은 화를 내면서 곰곰이 생각했다. 이 여자가 근 1년이 넘도록
상류사회 계층에 양키 물건을 팔러 다니며 그들의 옷차림을 보아왔
으니 젊은 여자의 허영심이 싹틀만도 했다. 철민은 지나가는 택시를
세웠다
"어디로 가게요?
수진이 약간 걱정된 얼굴로 물었다.
"타라면 타?
철민이 앞에 앉고 수진은 뒤에 탔다.
"명동으로 갑시다."
"거긴 왜요?
철민은 수진의 물음에 대꾸하지 않았다. 그러나 속으론 '너가 날
아주 생촌놈, 통감자로 여기는 모양인데 오늘 내가 어떤 놈인지 보여
주마. 십원 가지고 벌벌 떨 때도 있지만 기분과 오기가 발동하면 외
상으로 황소 잡아먹는 놈이야.' 혼자 중얼거리다 미도파 백화점 앞에
서 내렸다.
마치 개미떼가 줄을 지어 가는 듯한 명동의 인파를 보니 철민도
처음 보는 명동의 모습에 넋을 잃었다. 수진의 눈빛을 보니 역시 놀
라는 눈치였다. 철민은 이 복잡한 명동거리에 양장점이 어디에 있는
지 종일 찾아도 못 찾을 것이 분명했기에 일단 다방에 들어가서 차
한잔을 마시기로 했다, 철민이 들은 풍월로는 명동은 대한민국에서
땅값이 제일 비싸고 옷값도 비싸며 모든 유행 특히 패션의 원산지라
고 했다.
철민은 수진을 만나 아이 둘을 낳으면서 힘겹게 쪼들리며 살다 보
니 여편네 버선 하나도 직접 사줄 수가 없었다. 오늘에야 마치 원수
를 갚듯이 촌놈이라 깔보는 저 명동 성당 종각같이 높은 수진의 콧대
를 뭉개버릴 심정으로 이렇게 명동까지 찾아왔던 것이다. 그리고 비
상금 거액 십만 원짜리 수표를 꼬깃꼬깃 접어서 넣어둔 바지 허리끈
의 조그만 도장 주머니를 확인하니 겁날게 없었다. 아가쒸가 차 주문
을 받으러 왔다. 쪽 빠진게 정말 날씬하고 예뻐 보였다,
"여기 커피 두 잔, 마담도 차 한잔 가져 오라고 해요"
마담이 한복을 곱게 입고 눈웃음을 지으며 수진 옆에 앉아 의아한
표정을 지었다.
"무슨 일로 절,,,,,,?
"저,,,,,,  하나 물어보려구요"
철민이 말했다.
"뭔데요?
"; 여기 명동에서 제일 큰 양장점이 어디에 있는지,,,,,,?
진달래꽃처럼 연분홍 색깔의 한복을 맵시있게 입은 모양이 퍽 세
련되고 아름다웠다. 이렇게 잘 생긴 미인이 무슨 딱한 사정으로 이곳
까지 오게 되었는지 알 수 없었다. 그리고 얼굴에 함박꽃 같은 미소
를 잃지 않고 손님에게 친정 오라버니 동생 대하듯 하는 마담이 불현
듯 수년 전 결혼하고 첫 아이를 집에 와서 낳다가 핏덩이만 남기고 세
상을 하직한 불쌍한 누님같이 보였다.
"왜 그리 뚫어지게 보세요? 호호호"
"5년 전 돌아가신 누님과 흡사해서,, ,, ,, 그만 실례했습니다."
"아니오 괜찮아요 양장점은 여기 나가서 성당 쪽으로 조금 가다
우측에 상업은행이 있는데 은행 옆길로 조금 가다 보면 우측에 '송
괵이라는 조그마한 간판이 보일 거예요 그 양장점엔 주로 영화배우
나 가수, 장안에서 자가용이나 굴리는 집 사모님이나 따님들이 출입
하지요 옷감도 주로 외제며 프랑스와 이태리 등 섬유업이 발달되고
세계 패션을 자지우지하는 나라에서 생산되는 것뿐이지, 국산품은
갖다놓지도 않는대요 나도 어느 사장림을 따라 가서 구경만 하고 왔
지요 그사장림은 한 벌 해 입으라고 했지만 값이 하도 엄청나서 사양
했어요 그분을 내가 정말 좋아했으면 또 입었을 지도 모르죠 호호
호. "
마담의 수준이 변두리 다방과는 천양지차였다. 교양도 있으려니와
얼굴엔 애수(哀愁)가 서려 있었다.
철민은 마담이 이야기하는 동안 전축에서 은은히 흘러나오는 '추
엔진 파트너'의 애상(哀想)적인 팝송에 젖어 들었다.
그대와 같이 추던 꿈꾸는 그 멜로디
애달퍼라 추엔징 파트너
흘러간 그 옛날의 쓸쓸한 추억속에
그리운 내 순정을
또한 그때 추엔징 파트너
언제 또 만나리,
철민은 수진의 재촉에 깜짝 놀랐다.
어서 일어나요"
철민과 수진은 다방을 나왔다.
"여보! 종로로 가요 듣고 보니 너무 엄청 나요"
"기왕 왔으니 구경이나 한 번 하고 가자구. 구경값 달라고는 안 하
겠지."
둘은 '송옥' 양장점을 확인하고 들어갔는데 40세 가량의 여인이
가로막고 의아한 눈초리로 얕보듯 대했다,
"어떻게 오셨어요?
"옷집에 옷 맞추려고 왔지요"
철민도 상대의 경멸에 불끈하는 심정으로 퉁명스럽게 대답했다.
"~, 여기는요 자,,,,, 미안하지만."
"알았어요 촌놈이라고 무시하는데 돈 주면 될 것 아니오 누가 거
저 해달라고 했소? 이게 모자라면 찾으러 올 때 나머지를 주겠소"
철민이 십만 원짜리 자기앞수표를 꺼내주었다. 여인은 수표를 받
아보고는 방금전의 표정이 돌변하여 허리를 굽히고 철민과 수진의
손을 한쪽씩 잡으며 애교를 떨었다.
"아이 -죄송합니다. 큰 무례를 용서하세요 제가 그만,,,,, 저리
로 가시죠"
응접실은 계단 두 개를 올라가 점포보다 조금 높게 있었다. 철민이
온몸이 포옥 빠지면서 발이 허공에 뜨는 것 같은 느낌의 안락한 소파
에 앉자 차를 날라온 아가씨가 미소띤 얼굴로 목례를 하며 찻잔을 내
려 놓았다. 찻잔도 컸다. 커피인데 신사들은 설탕을 조금 넣어 먹는
다는 말을 듣고 두 스푼을 넣었다. 살살 저어서 입에 대니 쓰다. 설탕
을 세 스푼 정도는 넣어야만 입에 맞겠는데 조금 전 들어설 때 당한
모멸감을 고진감래로 회복하고 싶은 심정으로 쓴 커피를 한 모금, 두
모긍 조금씩 조심스럽게 마셨다.
차를 다 마시자, 옷감을 고르자고 해 따라갔다. 옷감을 고르고 있
는데 늘씬늘씬하면서도 한창 물이 오르는 수양버들같이 야들야들한
차림의 부인인지, 미스인지 구분하기 어려운 여자들이 들이닥쳤다.
철민과 수진이 숨듯이 얼른 구석으로 피하는 모습을 본 두어 사람
이 조소를 머금은 표정을 지었다. 철민은 갑자기 불쾌해지며 창피한
느낌이 들었다. 내 돈 가지고옷사입으러 왔는데 꼭 도둑질하다들
킨 기분이었다.
수진이 어떤 옷감을 고를지 자신이 없어하자 주인이 옷감 세 가지
를 가지고 다시 차를 마시던 응접실로 왔다.
"자주 해 입을 수 없으니 잘 고르세요"
"여보, 이거 어때요? 이건------."
"당신이 입을 거니 알아서 해?
철민은 조금 전의 눈에 익은 여인이 누군가 하는 생각에 빠져 옷
감에는 관심이 없었다. 그러다 자기도 모르게 소리쳤다.
"아?
철민은 잃어버렸던 소중한 물건이라도 찾은 양 얼굴에 웃응이 가
득했다.
"저기 저쪽에 서 있는 미인이 최지희 씨 맞죠?
"네, 맞아요"
주인 여자가 까르르 웃었다.
"왜, 그러세요?
수진이 따라 웃으며 물었다.
"호호호 고향이 강원도 강릉이시죠?
"그래요"
-바다가 있으며 아름다운 호수가 있다고 들었어요 시간이 있으면
여름에 온 가족이 갈까 해요"
"우리 이 양반은 서울에 온 지 2년이 되었는데 지금까지 사투리를
못 버리고 그대로 써요 내가 아무리 잔소리를 해도 고치지 못해요
언어란 상대와 의사소통만 이루어지면 돼지 그 억양이 나빠서 안 되
는 일이 있겠느냐면서."
"혹 오늘이 부인 생일이 아니세요? 아니면 집안에 경사가 있으신
건지? 사실 우리집은 서울에서 두 번째 가라면 섭섭하죠 그런데 이
곳에서 장사를 오래 했지만 두 분 같이 서울 생활이 서투른 분은 오
늘 처음이에요 내가 보기엔 이 선생님이 부인을 극진히 사랑하는 것
같아요 나도 이 나이 먹도록 댁같이 행복해 보이는 여인은 처음봐
요 미안해요 실례의 말만 드려서,,,,,,."
"제 처가 4년 전 저 같은 건달한테 시집을 와서 근 3년간 모진 고
생을 했어요 저는 이 사람이 아들 둘을 낳는 모습을 옆에서 지켜 봤
습니다. 본인의 육체적인 고통만큼 저는 눈물을 흘리며 불안과 초조
감에 떨었습니다. 그리고 다짐했습니다. 이젠 두 번 다시 처에게 고
생과 끔찍한 고통을 안겨주지 않겠다고 다행히 지금은 좋은 직장을
얻어 열심히 일하여 아내에게 진 빛을 다소나마 보상하려고 합니다.
여기 '송옥'이 저히 같은 처지는 출입하기 과분한 곳이라는 것도 익
히 들어 알고 있지만 집사람을 위해 큰 마음 먹고 찾아 왔습니다. 그
리고 아직 젊은 우리는 동고동락하면서 인생의 고해를 저는 삿대질
하고 이 사람은 돛대 잡아서 거센 풍랑을 만나도 죽을 때까지 변치
말고 영원히 이 세상 끝까지 헤처가자고 다짐했습니다, 옷값이 한 벌
에 석달 받는 제 월급이지만 처의 고마움에 비할 바가 못됩니다. 부
끄럽게도 저는 번 돈으로 지금까지 함께 가서 버선이나 양말 한 켤레
도 사 준 적이 없었습니다. 이번이 처음이며 앞으로도 계속 멋진 것
을 사줄 수 있도록 노력하렵니다. 그리고 이 사람은 돈 때문에 한 벌
만 사려고 했는데 두 벌로 해 주세요"
"참, 말도 잘 하신다,---, 아까는 웬 촌놈이 길을 물으려고 들어오
는 줄 알았는데 지금 보니 아주 진짜 남자야. 멋있어. 총각이라면 내
막내 동생 신랑감으로 삼고 싶어. 호호호 내 세 번째 동생뻘 되는 연
령이라 말을 놓으니 이해해요 그리고 이쪽으로 오면 부담갖지 말고
들려 짜장면 정도는 날마다라도 좋아. 자 여기 영수증과 거스름 돈
이야. 모처럼 나왔으니 점심은 내가 내는데 시간이 없어 같이 못가고
이것으로 둘이 근사하고 맛있는 거 사먹어."
"고맙습니다."
철민과 수진은 양장점에서 나와 성당 쪽으로 걸었다. 흔히들 시국
사건이 나면 명동성당이 자주 신문이나 방송에 오르내려서 구경을
하려고 갔는데 로얄 호텔이라는 큰 건물이 눈에 띄었다.
서울서 제일 큰 양장점에서 옷을 두 벌씩이나 주문한 처지인데 그
까짓 호텔 쯤이야. 이젠 큰 전투를 치룬 용사가 또 다른 전투에 참전
하듯 두려을 것없이 아주 당당히 호텔로 들어섰다. 철민보다는 좀 어
린 웨이터가 인사를 하는 둥 마는 둥 다가와 용건을 물었다.
"양식을 먹으러 왔소"
"이쪽으로 오세요"
두 테이블에 손님이 있을 뿐, 점심시간이 훨씬 지나서인지 조용하
고 깨끗해서 좋았다. 수진은 시종 좋아서 입을 다물지 못했다.
"당신, 양식 먹어 봤어요?
"그럼, 먹어 봤지. 싸구려 경양식 집에서 돈까스......."
-
"군대 있을 때 애인하구, ,,,, 오늘 여기 오니 옛날 생각이 나는군.
당신이 그때 영란이 같은 착각이 들어 보이네."
메뉴판을 뒤져서 늘 들어본 비프스테이크를 주문했다. 입이 혜벌
어져 웃던 수진의 얼굴에 갑자기 오뉴월 하늘같이 먹구름이 일었다.
"나, 갈거야. 옛날 애인을 불러 먹구려 이게 얼마만인가 서로 붙들
고 울고 불고 짜고 하면서,,,,, ,."
"가더라도 시킨 음식은 먹고 가라구, 그땐 가도 나 안 붙들 테니...
---오늘은 내가 하루종일 당신을 위해서 봉사하려고 영화 스케줄까
지 잡았는데 바보같이-,,,,, 정 간다면, 옛날 애인 오래서 같이 양식먹
고 영화보고 또,,,,,, 이 호텔에서,......"
"또 뭐야. 호텔에서 뭐 하느냐 말이야. 약 올릴 거이?
"농담이야. 심심해서,, ,, , 옛날 애인은 다만 옛날 사람이었을 뿐이
야. 이렇게 장미꽃보다도 더 화사한 달덩이 같은 평생 애인이 최고
지. 안 그래?
"여보! 고마워,,,,,,."
수진은 눈물을 글썽이며 철민의 두 손을 잡았다. 한참 후 식사가
왔다. 아이들 침받이 같이 생긴 하얀 목수건과 나이프, 포크, 스푼을
깨끗이 싸서 가져왔다.
처음에 온 것은 접시에 담은 스프와 빵 두 조각인데 후딱 먹어치
웠다. 이윽고 비프스테이크가 나왔으며 맥주 두 병도 따라왔다. 왼손
에 칼을 잡고 자르자니 영 불편했다. 에라 꼭 왼손잡이 칼잡이가 돼
야만 하나 빌어먹을,,,, 나이프를 오른손에 쥐고 자르니 한결 편하
고 좋았다. 그런데 이것저것 먹은 가짓수는 많고 돈도 생각보다 더
많이 주었는데 배가 부르지 않았다. 담배를 한 대 피워 물고 길게 빨
아 후-하고 연기를 날렸다.
철민과 수진은 호텔을 빠져나와 명동성당 고개를 넘어 중앙극장을
지나서 을지로 4가 국도극장으로 갔다. 극장 앞에는 많은 사람들이
표를 구하지 못해 우글거렸다.
철민은 호텔에서 칼질까지 하고 나니 남들이 어떻게 보든지 자기
자신은 서울놈 뺨칠 정도로 으쓱해졌다. 그까짓거 사람이 많아봤자
돈 좀 더 주고 표 사면 돼지. 서로 떨어져 잊어버릴까 염려되어 손을
꼭 잡고 이리 밀리고 저리 밀리는데 그 많은 사람들 중에서 촌놈이란
딱지가 붙었는지 단번에 암표상이 접근하여 지금 시작하는 표가 두
장 있다고 했다.
두 곱을 달란다. 하필 오늘이 일요일이라 사람들이 많이 몰렸는가
싶었다. 그 많은 사람들을 뒤로 하고 철민은 수진과 입장하여 영화를
관람했다.
신영균, 문희 주연에 꼬마 신랑 김정훈이 나오는 '미워도 다시 한
번'이란 방화인데 극장 안이 온통 울음바다로 변했다. 내용은 맺지
못할 불륜의 애절한 사랑 사이에서 아이 하나가 태어나니 관객으로
하여금 눈물의 홍수를 자아내게 했다. 옆에 앉아 시종 울면서 보던
수진도 밝은데 나와 보니 눈이 퉁퉁 부어 있었다.
둘은 천천히 걸어서 돈암동 방면 전차에 올랐다. 전차는 딸그랑 빽
빽거리며 헤화동 고개를 넘어 달렸다.
여름이 되었다. 비는 봄부터 내리지 않았다, 농촌에서 모내기를 못
하여 야단이라는 보도가 연일 신문 방송에 나왔다. 수십 년만에 닥친
가뭄이라고 했는데 시골도 야단이지만 서울 시민도 수돗물 때문에
고지대 주민들은 난리가 났다. 철민에게도 비상근무령이 내려졌다.
식수마저 부족해서 제한 급수로 인해 급수장은 주민들이 몰려와 고
함과 욕설과 애원과 푸념의 소리로 밤낮 끊임없이 소란했다.
철민은 며칠 전부터 밤잠을 자지 못하고 시달렸다. 철민은 급수차
를 요청하러 본소(수도사업소)에 급히 갔지만 본소에서도 결딴이 났
다. 철민은 상관에게 급한 물 사정을 보고하면서 사방에서 걸려오는
항의 전화가 빗발치는 소리를 들었다.
"아니, 거기라고 없는 물을 달라고 해? 지금 저기 서 있는 물차는
다른 데로 가야할 차야. 오늘은 안 돼,"
계장의 신경질적인 대답이었다. 하기야 밤낮 없이 물 달라고 아우
성치는 시달림에 잠을 설치니 그럴만도 하겠지. 철민은 십분 이해했
다. 그러나 철민은 한 차라도 얻어가야 한다는 책임감에서 염치불구
하고 소장실로 들어갔다. 철민에겐 제일 높은 사람이다. 소장은 줄담
배를 피우며 철민을 보자 대뜸 물었다.
"거기는 어때?
"소장님! 급합니다."
"급하긴 불이라도 났단 말이아? 어느 동(洞)이고 다 급하긴 마찬
가지야. 비 올 때까지 고생하라고"
"그게 아니고 제 관내엔 장관님이 계십니다. 저
"장관이라도 그렇지. 지금 이때에,,,, "
"다른 장관도 아니고 내무부장관님이 계십니다."
"뭐! 내무부장관? 양찬우 장관님, ,,,, ,?
"예, 그렇습니다."
"왜 진작 보고 안 했어?
"장관님 댁엔 옥상의 물탱크가 약 열 드럼 정도 저장할 수 있어서
지금까지 아껴서 쓰셨는데 원체 찾아오는 손님들이 많고 해서요:
"계장보고 한 차만 달라구 해서 가서 넣어 드려."
"조금 전 계장님에 말씀드렸다가 거절당했습니다. 그러구 한 차 가
지고는 안 됩니다."
"한 차가 왜 안 돼?
소장은 역정을 냈다.
"장관님 댁에 주고 나면 옆에 목마른 사람들은 어떻게 하구요?
"음, 자네 말이 맛다,,,,, 따라와. 내가 계장한테 직접 말할게."
철민은 과연 세상살이에 힘의 원리가 무엇인지 실감했다.
소방차에 철민이 타고 급수차는 뒤따라서 장관집 앞에 당도하여
초인종을 눌렀다. 철민보다 형뻘인 사내가 나왔으며 철민은 자기 소
개와 용건을 알렸다. 잠시 후 사모님이 뛰어나와서 친정 동생이 찾아
온 것보다도 더 반갑게 맞았다.
"이거, 얼마나 고마운지 몰라요 아침을 먹고 설거지를 하려고 하
니 물이 안 나오지 뭐예요 이 비서 보고 옥상의 물탱크에 가보라고
했더니 바닥이 났다고 하잖아요 어쩌나 해서 전화를 걸까 해도 온
국민이 다 격는 고통인데 우리집만 ,, 망설이고 있던 참이었어요
거기다가 소방차가 왔으니 다행이지 보통 급수차가 왔으면 어떻게 3
층 높이의 물탱크에 물을 넣겠어요? 정말 고마워요"
철민은 장관을 신문이나 텔레비전에서 보았지만 사모님을 대하기
는 이번이 처음이었다. 크지도 작지도 않으며 좀 여윈 듯한 몸매에
전형적인 한국 여인의 표상이 될 만큼 미인이었고 상냥했다.
물은 탱크를 가득 채우고도 남았다. 사모님이 손수 시원한 음료수
를 쟁반에 받쳐들고 나와 정원의 둥근 탁자에 올려놓고 권하며 철민
에게 금일봉을 주었다. 철민은 겁도 나고 송구스러워 극구 사양했으
나 사모님은 단호히 받아두라고 했다.
소방차를 타고 오면서 봉투를 열어보니 만 원이었다. 철민이나 소
방관이 받는 월급보다도 많은 액수였다. 철민은 소방관에게 5천 원
을 쥐어주고 차에 남은 물은 관내에서 가장 가난한사람들이 살고 있
는 동네에 가서 선착순으로 한 통씩 골고루 배급했다. 그리고 나서
철민은 흐믓헷다.
저 목말라 애태우는 사람들에게 물을 주는 기뿜은 마치 부모가 배
고픈 자식새끼에게 밥을 먹이는 것과 같았다.
물! 물! 물이 무엇이냐?
철민이 자문해 본다. 물은 인간뿐만 아니라 만물이 필요로 하며 세
상에서 가장 上告한 것 세 가지 중에서도 첫째가는 것 일거다. 우주
에서 물, 불, 공기 셋 중에서 말이다. 음양 오행설은 수화금목토에 음
과 양이 합해서 생성되는데 모든 동식물이나 인간도 물에서부터 생
명체가 생기며 자라서 성인이 되는 것이다. 일상에서 한시라도 물이
없으면 살아갈 수 없다. 그런데도 우리는 물을 함부로 버리고 오염시
키고 있다. 실로 한심스럽기 짝이 없다.
여름내내 야속하게도 비는 내리지 않았다. 구름이 끼고 마른 천둥
소리가 들리며 가끔 소나기 몇 방울만 내렸을 뿐, 꼭 계집이 줄듯줄
듯 하면서도 애간장만 태우는 듯한 긴 여름이 계속되었다.
철민은 장관님 핑계로 급수차를 하루 건너 두세 차씩 받아 주민의
갈증을 최소화시키려 했다. 그런데 물을 두고 장난치는 줄로 오해를
한 주민도 더러 있었다. 특히 술만 취하면 공화당 중앙당에 계신다는
양반이 급수장에 들려 호통을 치고 욕설을 퍼부어도 싸울 수도 없었
다. 그래서 철민이 매일 그분댁에 직접 물지게를 지고 3일동안 하루
두 번씩 물을 날라다 주고서야 오해를 풀 수 있었다.
사람은 누구나 타인에게 자기의 순수한 마음을 어떻게 표현하고
행동하느냐에 따라 상대방의 얼어붙은 마음을 녹일 수도 있다는 교
훈을 터득했다.
어느날 새벽에 철민이 급수를 하는데 외모가 수려하고 엄숙해 보
,이는 조깅복 차림의 중년이 찾아왔다. 철민은 관내의 사람들은 공동
수도를 먹는 산동네를 제외하고 거의 안면이 있었다.
"여기 책임자가 누구요?
"예, 저 올시다."
"나는 저기 학교 올라가는 골목에 삽니다. 그 집에서 산지가 10년
이 넘는데 차츰차츰 물사정이 나빠지더니 근래에 들어선 새벽 한두
시가 되어야 어린애 오줌 줄기같이 조르르 나오다 두 바켓을 채 받기
도 전에 끊어집니다. 이 더운 여름에 돈 주고도 살 수 없는 물을 다른
곳에서 실어다 먹는데 그것도 하루 이틀이지 지겨워 못하겠습니다.
그래서 수도국장님과 수도사업소장님을 만나 뵈었는데 소장님 말
씀이 우리 동네 급수장이 정덕학교 앞에 있으니 거기 가서 물어보면
자세히 알 거라고하여 찾아왔습니다. 그런데 우리 집보다 높은 집들
도 물이 나올 때는 바하고 아주 세게 나오는데 우리하고 앞집, 옆집,
세 집만 안 나와요 해결책이 없을까요?
-선생님 댁이 있는데는 선생님이 방금 말씀하신 대로 세 집의 물
사정이 아주 나쁩니다. 거기는 제가 급수하는 수도관이 아니고 저 뚝
섬 수원지에서 보내며 제일 끝에 있는 집이기 때문에 도중에서 다 받
아 쓰고 나머지 물이 도달하여 졸졸 나오다가 그나마 새벽에 그쪽에
서 먼저 물을 트니 안 나올 수 밖에요 그러구 선생님 댁은 우촌학교
쪽으로 올라가는 선에서 따야만 물이 나오는데 그 파이프는 산동네
사람들이 합동으로 모금하여 놓은 수도관이라 어느 누구도 그 사람
들의 허락없이는 절대 딸 수가 없습니다. 특히 밑에서 따면 꼭대기는
자연히 수압이 낮아지기 때문에 곤란하고 시 조례상 먼저 사비(私
費)로 설치한 파이프에선 그 사람들의 분기 승낙서를 첨부해야만 허
가를 해 줍니다. 제가 생각해도 어렵고 불가능한 일입니다. 죄송합니
다. "
그 양반은 알았다는 듯 고개를 끄덕이고 갔다. 철민은 그분이 누군
지는 몰라도 보통사람 같지는 않았다. 그래서 궁금증을 풀기 위해 그
집에 들어가는 골목길 앞에서 쌀장사를 하는 통장님께 물었다.
"그 양반이 서울대학교 법과대학장님이라구-----."
"예? 그래요"
철민은 자기가 본 눈이 정확하구나 속으로 생각하면서 그런 분이
물 때문에 고통을 받다니 어떻게 해서든지 해결해 줘야겠다고 마음
먹었다.
저녁 때 학장의 자택을 찾아가니 반갑게 맞아주었다. 집은 한옥인
데 기역자 모양으로 가운데 부엌이 있고 솥이 딸린 방이 안방, 안방
앞에 마루, 마루 옆방이 학장림 서재였다. 방 출입문을 제외하곤 사
방 벽이 모두 책으로 쌓여져 있어서 정말 책방과 같았다. 뜨락도 그
저 시멘트로 바르고 칠을 하지 않은 허름한 집이었다. .
철민은 국립대학교 그것도 법대 학장의 집이 이렇게 초라할 수 있
을까 하고 내심 의아해 하면서 옛날 조선조 때의 황희 정승이 떠올랐
다.
물이 없으니 장독대도 먼지가 앉아 뿌옇다. 돈은 쪼들려도 물이 없
으면 못산다는 말을 지금 실감했다.
사모님께서 마실 것을 가져와서 권했다. 철민이 보기엔 두 분만 사는
집 같았다.
"물을 먹을 수 있겠소?
"말씀 낮추십시오 새벽에 오셨다 가시고 나서 보통 어른이 아니라
는 직감이 들었는데 요앞 통장님께서 알려주셨습니다. 저로서도 계
통은 다르나 공무원으로서 높은 어르신의 고생을 몰랐다는 것이 부
끄럽습니다. 제가 보내는 물을 잡수시는 .웬만한 댁은 늘 급수상황을
파악하러 순찰하는데 학장님댁은 아직 제가 보내드리지 않는 관계로
이렇게 고통을 격그신다는 것을 미처,,,,,, 앞으로는 잡숫도록 하겠습
니다. 그런데 꼭 지켜주셔야 할 부탁이 하나 있습니다."
"무엇이오? 꼭 지키리다."
"이미 말씀드렸듯이 산동네 사람들이 좀 억센편이어서 제가 물을
주는 사람이지만 제 말도 듣지 않습니다. 여기 오기 전, 길에서 산동
네 회장님을 만나 돈을 줄 테니 수도선을 한 집만 따자고 했습니다.
그랬더니 자기 같으면 그냥 따가라고 하겠는데 50호가 넘는 사람들
이 누구 한 집만 반대해도 안 되는 일이라 미안하다고 했어요_. 그러
므로 몰래 따는 수밖에 없습니다,"
"땅을 파야 작업이 되는 줄 아는데 몰래 어떻게......."
"작업은 학장님 집으로 들어오는 첫째집 마당을 파서 길 밑으로
들어가 산동네로 가는 파이프에서 따다가 붙이면 됩니다. 첫째 집도
지난 봄부터 저보고 10만 원을 줄 테니 공사를 해 달라고 사정하는
것을 못해 주고 있었는데 세 집이 들어오는 파이프가 같으니 이번 기
회에 앞집까지 같이 해야 할 것입니다, 공사비는 첫째 집은 지난 봄
에 10만 원을 준다고 했지만 5만 원으로, 앞집도 5만 원만 주면 내
일이라도 야간작업을 강행하겠습니다. 학장님은 그만두십시오"
"남의 것에서 가만히 따서 먹으면 도둑이 아닌가_. 나는 아무리 갈
급해도 찜찜해서 좀 생각을 해 보겠소"
"아닙니다, 선만 빌리는 것입니다. 물 자체에 수도세를 안 내고 먹
어야 도둑이지 물은 엄연히 시민이 낸 세금으로 서울시가 만들어 보
내는 물이잖아요? 공연한 기우십니다,"
"그럴까?
골목은 작은 차도 못다닐 만큼 좁아서 겨우 손수레만 다닐 수 있
는 골목길이었다.
통행금지 사이렌이 울리고 10분이 지나자 철민은 급수장에 상주
하는 상수도 기술자 둘을 시켜 첫째집 마당을 파고 들어가는 두더지
작전을 개시하였다. 작전은 동녘이 훤히 밝아 올 때에 성공적으로 완
료되었으며 수도 꼭지를 트니 그 물줄기는 소방차가 진화하는 물줄
기같이 힘차게 쏟아져 나왔다.
"집값이 100만 원은 더 올라갔다구. 집을 팔려구 내놓아도 물이
안나오니 제값을 받을 수가 있어야지. 물만 나오면 5백만 원은 받겠
는데 사백을 준다지 뭐야. 이젠 물이 종일 이렇게 서울에서 제일 세
게 나오니 이사는 왜가-여기처럼 조용하고 교통 좋은 동네가 서울에
서 또 어디 있겠어,,,,,,?
첫째 집 주인이 신이 나서 하는 말이었다.
"우리도 집을 내놓았지만 왔다가 모두 물 때문에 값도 묻지 않고
갔어. 이젠 근심이 싹 사라졌어."
학장 사모님을 위시해 앞집 옆집 부인들도 이렇게 시원하게 쏟아
지는 물줄기는 처음 보았다며 모두 오랜 병을 앓다 기적같이 완쾌된
환자처럼 기뻐했다. 여인네들이 물을 많이 써서 그런지 남자들보다
열 배는 더 좋아하는 것 같았다.
밤새워 일하는 동안 세 집에서 지지고 볶은 맛있는 음식을 장만해
서 학장집 뜨락에다 잔치상을 벌였다. 학장, 철민, 일꾼 둘, 앞집과
옆집의 남자 둘 모두 여섯이 둘러앉아 기분좋은 대포 한잔을 높이 쳐
들며 부라보를 외쳤다, 모두 만족한 기뿜이었다. 어쨌든 사람이 사는
데 있어서 물이 얼마나 귀중한 것임을 다시금 느꼈다
"자, 여기 봄에 10만 원을 준다고 했으니 10만 원이오 이사까지
가려다 집값이 100만 원은 더 올랐으니 내놓겠소"
첫째집 주인이 5백 원짜리 지폐 두 뭉치를 내놓았다.
"나도 여기 5만 원하고 만 원은 앞으로 물을 잘 보내달라는 부탁
이오"
"나는 약소하지만 여기 있소"
학장도 6만 원을 내놓았다. 철민은 5만 원씩만 받으려 했으나 모
두 6만 원으로 통일이 되었다. 철민은 일꾼 두 사람에게 각각 3일간
의 품삯을 주어 보내놓고 다시 학장집으로 갔다.
"학장님! 이 돈 도로 받으십시오 저는 두 집에서 받은 것으로 충
분합니다."
"무슨 말이오 나도 받을 수 없소"
학장은 정색을 하며 단호히 거절했다.
"이 돈을 받지 않으시면 앞으로 물을 보장하기 어렵습니다. 그렇게
"정 그렇다면 우선 내가 보관하겠소"
철민은 빗을 갚은 양 홀가분한 기분으로 돌아왔다.
가뭄은 계속되었다. 기온도 전에 없이 상승되어 찜통 같은 무더위
에 씻기보다 마실 물조차 부족하니 사람들의 짜증은 늘어만 갔다. 아
주 높은 산동네는 급수장에서 보내주는 물로 그럭저럭 견딜 수 있었
지만 중간층 지대에 있는 집들은 물을 보기도 어려워졌다. 그리고 평
지에 사는 사람들 중에는 고지대 사람들이야 말라 죽건 말건 자기네
마당은 물론, 길바닥에까지 수돗물을 소낙비같이 뿌리기도 했다.
어느날 외모가 아주 말쑥한 초로(初老)의 신사가 철민을 찾아왔
다.
"나는 고개 넘어 정릉에 사는데 우리동네 다섯 집은 며칠 동안 물
한방울도 구경 못했소 수도사업소에 가서 대책을 호소했지만 가뭄
으로 날씨가 더운 핑계만 대니 이게 말이나 됩니까? 우리 집보다 높
은 집들도 물이 잘 나오는데 나란히 다섯 집만 물이 안 나와 우리 윗
집에 가서 물어봤더니 자기네는 특선이라서 잘 나온다고 하더군-
알아보니 여기서 물을 보낸다고 하여 왔으니 물좀 먹여주십시오 ...
---돈은 얼마가 들든지 제발 물좀 먹게 해 주십시요
갈급한 심정을 왜 모르겠는가? 있을 땐, 그저 아쉬운 줄 모르고 펑
펑 써버리고 없으면 당장 아우성치는 우리네 생활태도가 안타까웠다.
철민은 오래지 않아 물 부족으로 외국에서 수입하게 될지도 모른다
고 생각했다.
"댁이 정릉 어디신지 현장을 가봐야 가부를 정하겠습니다."
"지금 같이 갑시다."
현장을 살펴보니 난공사였다. 새로 100미터는 파서 새 파이프를
연결해야만 되는 공사였다.
"거리도 멀고 해서 정식 공사는 안 되며 비공식으로 할 수밖에 없
습니다. 비공식이라 비용이 꽤 듭니다."
"얼마나 들겠습니까?
"선생님댁 한 집이나 다섯 집이나 비용은 같으니 공동으로 부담하
게 되면 한 집당 10만 원씩이면 되겠습니다."
"잠시만 기다려 주시오 집집마다 물어보고 오겠소 안 한다면 나
혼자라도 하겠소"
한참 있다가 노신사가 돌아왔다.
"한 집은 놔두고 네 집인데 해 주시오 내가 10만 원은 더 내겠소
우선 착수금으로 20만 원을 드리겠으니 당장이라도 해 주시구려. 참
인사가 늦었군요 난 윤상필이라 하오 앞으로 잘 부탁하오"
"전 석철민이라고 합니다. 당장은 안 되고 모레 착공해서 당일 늦
게면 물 구경을 하실 겁니다. 영수증을 쓰게 종이하고 펜을 좀...... "
"영수증은 무슨 놈의 영수증, 믿지 못하면 공사도 안 하겠소"
"고맙습니다. 답답하셔도 오늘, 내일만 고생하십시오"
철민은 윤씨 동네의 네 집의 급수를 위하여 아침 일찍부터 공사를
서둘러서 여름해가 지고 어두워 올 때서야 수도 공사가 끝났다. 폭포
수처럼 쏟아지는 물을 본 윤씨 부인이 기나긴 가뭄에 겨우 목을 축일
수 있을 정도로 나오던 물로 삼복더위를 보내느라 한 집 아줌마가 병
까지 나서 몸져 누웠다고 했다. 그런데 수도꼭지에서 힘차게 쏟아지
는 물줄기를 한 사발 받아 마시니 신약(神藥)을 먹은 듯 앓던 몸이
거뜬히 나았다고 했다.
윤씨 동네의 수도공사를 마친 이틀 뒤에 경찰서에서 형사가 찾아
왔다.
'여기 담당자가 당신이오?
"예, 전데 무슨 용무인가요?
"조사할 게 있으니 같이 경찰서로 갑시다."
"무슨 일인데요?
"가보면 알게 돼."
철민은 직감적으로 느껴지는 것이 있었다. 윤씨가 물이 안 나오는
다섯 집 중에서 한 집이 돈이 없어 -놓고 공사를 해 달라고 하여 그
집을 제외시킨 것이 화근이었다.
경찰서 정보2계에 연행된 철민은 피의자 신분으로 경찰서에 와 보
기는 처음이었다.
"여기가 너같이 공무원 도둑놈만 조사하는 곳이야. 앉아?
처음부터 눈을 부라리며 겁을 주었다.
철민은 딱딱한 의자에 앉았다. 피의자 진술조서란 인쇄물을 펴놓
고 신문이 시작되었다.
"얼마나 해 먹었어?
"당신들이 잘 아시면서,,,,,, 피차 박봉에 처자식 먹여 살리기가 턱
이나 있오? 좀 봐주시오 내 섭섭지 않게 한턱 쓰겠습니다."
"시끄러워. 묻는 말에 대답이나 해."
한참 동안 신문이 끝나고 등사판에서 좌우 엄지 손가락이 아니고
양쪽 손바닥으로 시커멓고 끈끈한 등사용 잉크에 묻혀서 조서용지에
서명 날인을 했다,
철민은 불안보다 수치심이 더했다. 마치 강절도를 하다가 붙들려
온 기분이었다.
"저, 갑니다."
"못가! 여기 들어온 이상 네 맘대로 가고 싶으면 가는 줄 알아? 이
자식 혼좀 나봐야 정신차리겠구만."
형사는 눈을 부라리며 소리치는데 나이는 철민보다 6-7살은 더
많은 듯 싶었다.
"나, 비상근무자요 24시간,,,,, 그것도 혼자서요 영장 가지고 와
서 집행하시오"
"어? 이 자식 봐라. 어쭈,,,,,,."
"지금 이런 가뭄에 물 나올 때를 기다리는 사람이 수만 명 있소
당신 책임질 거요? 법대로 구속영장 갖고 와서 잡아넣든지 하라구 "
철민이 빠른 걸음으로 조사실을 나와 경찰서 정문을 향하는데 뒤
에서 부르는 소리가 났다. 돌아다 보니 조서를 작성하던 형사의 옆자
리에 앉았던 형사가 손짓을 했다.
"왜 바쁜 사람을 불러요?
형사는 싱긋이 웃었다.
"젊은 사람이 장래를 생각해야지,,,,,, 그렇게 성질을 내면 득될 게
뭐 있다고,,,, 좋게 해결해."
"요앞 다방으로 갑시다. 차나 한잔 하면서,,,, ,,."
철민과 형사는 다방으로 들어가 구석진 자리에 앉았다.
"형님! 좀 봐주시오 형님들이나 나 같은 물장사가 뻔하지 않소?
쥐꼬리만한 월급 받아 처자식 먹여 살리기가 힘든 건 마찬가지일 거
요 나, 물 안 나와 죽어가는 사람들 물먹인 죄밖에 없습니다. 속담에
목마른 놈 샘 판다고 마실 사람이 공사비는 내야만 당연한 일이 아니
겠소 또 나도 수고를 했으니 수고비는 받아야 하고요 목이 타서 죽
을 지경에 처해 있던 주민을 해갈시켜 놓으니 표창은 못주나마 도둑
놈 취급을 하니 이것 참, 분통이 터질 노릇입니다.
형님은 어느 동네에 사는지 몰라도 제 관내에 물 고통을 받는 집
들이 많아요 집을 팔고 물 잘 나오는 동네로 이사를 가려고 해도 물
안 나오는 집을 누가 삽니까? 제가 한 집에 10만 원씩 받아도 공사
비가 절반 이상 드니 남은 것이 20만 원뿐이오 큰 돈을 번 사람은
집 주인들이오 물이 나오면 집값을 100만 원 이상은 더 받거든요
시민들의 고통을 덜어준 저 같은 놈을,,,,,, 참, 기가 차서,,,,,, 형님,
나 구질구질한 인간이 아니오 여기 10만 원 있으니 자, 받으시고 봐
주시오"
"5만 원만 더 써. 우리 계원이 다섯이야. 왔다갔다 하지 말고 한건
더해서 보충하는 게 낫지, 안 그래?
"정말 곤란합니다. 저도 10만 원을 혼자 먹습니까? 안에 계신 윗
분께도, ,, ,, 우리 사회에 독식하는 놈 봤습니까?
"십만 원으론 안 돼. 정 안 되면 법대로 처리할 수밖에,,,,,,
형사는 심통이 난 듯 뽀로통해서 일어나 입구 쪽으로 갔다.
철민은 곰곰이 생각해 보았다. 5만 원을 더 내놓으라면 강도다. 남
을 생각하지 않고 자기 이익만 챙기는 것은 정말 날강도와 같다고 느
껴졌다. 다른 좋은 수가 없을까 궁리를 해 보았다. 모 기관의 간부인
친형을 찾아갈까, 검사장 사모님을 찾아뵐까, 5만 원마저 주고 깨끗
이 해결할까. 이 궁리 저 궁리 하면서 집으로 왔다.
수진은 맥빠진 철민의 표정을 보고 고민에 빠진 것을 느꼈다. 보통
웬만한 일 가지고는 내색을 하지 않는 철민임을 잘 안다.
"여보, 어디 갔다 지금 와요? 무슨 일이 있어요?
"아니야. 아무 것도,,,,,, 맥주나 몇 병 사와."
"참, 조금 전에 학장님 댁에서 저녁이나 같이 하자고 왔었어요 오
는 대로 곧 오라고 했어요"
철민은 무릎을 탁 치면서 벌떡 일어섰다, 내가 왜 진작 학장님 생
각을 못했을까? 철민은 달리듯 걸음을 재촉해 학장님 자택에 갔다.
"안녕하세요?
학장은 마루에서 철민이 들어오는 것을 보고 반갑게 맞아주었다.
"어서 와요 올 여름은 아저씨 덕분에 아무런 불편없이 잘 지냈어
요 고마워요 물만 보면 아저씨 생각을 해요"
"사모님! 감사합니다. 저는 드릴 건 물뿐입니다."
"물의 소중함을 이 나이가 먹어서야 알게 됫어요"
학장과 겸상을 하여 맥주 한잔과 반주를 하면서 식사를 끝냈다.
철민은 오늘 낮에 있었던 일을 학장님께 소상히 말씀드렸다. 엊그
제 수도공사를 하면서 공사비를 낸 네 집만 해주고 한 집은 공사비를
내지 않아 제외시켰더니 그 집에서 경찰서에 투서를 하여 조금 전,
경찰서에서 조서를 받았다고 했다.
"너무 걱정말아요 경찰서에는 아는 사람이 없지만 검찰에는 제자
들이 많이 있으니 부탁을 해보지. 우리 집처럼 물을 못먹고 고생하는
사람, 물 먹게 한 것 뿐인데,,,,, 비용은 당연히 먹는 사람이 부담해
야지. 자기만 공짜로 먹겠다면 쓰나. 또 남들이 먹는 것을 시기하여
,,,,,, 쯧쯧."
철민이 학장님과 여러 번 대화를 했어도 자식같은 미관말직인 철
민에게 한 번도 하대를 하지 않았다. 철민이 듣기 거북하여 말씀 낮
추시라고 해도 여전히 엄숙하고 부드러운 인품으로 대해서 더욱 고
개가 숙여졌다,
이튿날 경찰서에서 9시에 오라는 것을 일부러 10시 반에 갔다. 담
당 형사는 어제처럼 도둑놈 취급을 하지 않았다.
"거기 앉아 봐. 그 부장검사가 누구-
"집안 형님 되시는 분입니다."
형사는 책상 서랍에서 어제 작성한 진술조서를 꺼내어 북북 찢더
니 휴지통에 처넣었다,
"어제 그거 내놔."
철민이 꼬깃꼬깃 접은 수표 5만 원짜리를 다른 사람의 눈에 띠지
않게 슬쩍 책상 밑으로 주었다.
"어제는 10만 원인데 왜 5만 원이야?
"형님! 차 한잔 할 시간 있어요?
둘은 다방에 가서 마주 앉았다.
"나도 급한 일 생겨서 살려달라고 오랫만에 친척집 찾아가는데 어
떻게 빈손으로 가겠소? 섭섭하게 생각마시고 오늘 저녁에 술 한잔
살테니 7시에 전차 종점 옆 희망다방으로 어제 나하고 흥정하던 형
님하고 나오시오 나도 친하고 보면 나쁜 놈 아니오"
, 허허허 아가씨 있는 술집이지?
"여부가 있겠소 거시기에 계란 넣어 반숙 만들어 술안주하고 또
담배까지 피우는 쇼구경도 시켜 드릴게요 그런 요상하고 신기한 구
경 못봤죠
"자넨 봤나? 난 말만 들어봤어."
형사는 눈을 크게 뜨며 게걸스럽게 웃었다.
"같이 가서 짜브 티나 내지 말아요 개네들 싫어하니까."
그날 밤 셋은 신나게 퍼마시고 기분좋게 놀았다. 철민도 말로만 듣
던 희한한 구경을 처음 했는데 그곳을 미아리 88번지라 불렀다.
철민은 해가 진 어둑한 거리를 나섰다. 신흥사 고개를 넘어 정릉
윤씨네 집으로 가서 며칠 전 그곳 수도공사로 인해 경찰서까지 갔다
온 이야길 하려고 했다. 바람 한점 없이 내려쬐던 해가 지니 약간의
바람기가 있어 시원함을 느꼈다. 마당 평상에 앉아서 막 저녁식사를
끝낸 윤씨가 철민을 보고서 일어났다.
"아우님! 어서 오시게. 나, 그렇지 않아도 술 한잔 하려고 내려갈
까 하던 참이었어. 안색이 좋지 않은데 무슨 일이라도 있었어?
"형님! 저는이 동네가몇 집 안되고또토박이며 모두한집안같
이 정겹게 서로 나누어 주면서 사는 제 고향 같은 느낌이 들었습니
다. 그러나 종로 뒷골목 쌩쌩이판보다 무서운 동네인 줄은 미처 몰랐
습니다. 남들이 물 먹는 것이 배가 아파 경찰에 투서를 해서 제가 경
찰서에 끌려가 수습하느라 혼났어요 누가 찔렀는지 짐작이 가시죠?
"그야 뻔하지, 못먹는 사람 짓이지,,,,, 나, 그냥 안 둘거야. 목마른
놈이 샘 판다고 돈 냈으면 우리끼리만 먹으려고 했겠어?
윤씨가 흥분하여 공사에서 빠져 물이 잘 나오지 않는 집으로 달려
갔다. 철민이 궁금해 한참동안 기다리다 지처 갑갑증이 치솟는데 윤
씨가 싱글벙글 웃으며 돌아왔다.
"그집 주인이 그런 게 아니고 세들어 사는 전화국 직원의 마누라
가 그랬다고 주인이 그러더군. 그래서 주인이 우리 동네는 서로 시기
하고 고발하는 사람은 같이 살 수가 없다며 당장 방을 비우라고 하니
남편이 여자를 호되게 야단을 치더군. 다시는 이런 일이 없도록 하겠
다고 하면서 물을 불편없이 쓸 수만 있으면 집세를 더 올려 줄 수 있
다고 이참에 수도공사를 해달라고 나한테 아우님께 부탁을 해달라
는 게야. 여기 돈 10만 원을 가져왔네. 자기가 직접 오려고 해도 미
안해서,,,,,, 자, 이걸 받고 내일 서둘러 처리해 주게."
"이 돈은 형님 몫입니다. 제가 받을 게 아닙니다."
"무슨 소리야. 나는 물이 잘 나오는 바람에 집 뒤에 집을 한 채 더
지을 수 있게 되어서 다행이고 아우가 경찰서에서 그냥 나왔겠어?
다소간 비용이 들었겠지. 아뭇소리 말고 어서 받아. 난 요즈음 물이
콸콸 나오니 살맛이 난다구."
"형님, 고맙습니다."
지루한 가뭄이 계속된 기나긴 삼복더위는 오랫만에 줄기차게 쏟아
지는 장마와 함께 말끔히 씻겨갔다. 입추가 지나자 서늘한 가을바람
이 그립고 그리던 애인이 찾아와 품에 안기듯 시원하게 가슴에 와닿
았다.
그러나 철민에겐 달갑지 않는 일이 생겼다. C급 지역으로 전보발
령이 났던 것이다. 철민이 이곳 소위 A급 급수장에서 길다면 길고 짧
다면 짧은 8년 가까운 세월을 보냈으며 야박한 서울 인심이라고 하
지만 철민에겐 고향보다 더 친근하고 동기간같이 지내던 곳이어서
떠나기가 몹시 싫었다.
그리고 촌놈으로 이곳에 와서 배우고 얻은 것이 많았다. 셋째아들
창욱이를 얻었고 돈도 꾀 저축했다. 금붙이 패물과 수진이 팔짝팔짝
뛰면서 좋아하던 다이아몬드 반지도 재산목록에 기재되었고 쉽게 입
어볼 수 없는 수진의 긴 가죽코트며 값진 의상들도 모두 이곳에서 장
만했다.
봉이 김선달이 대동강 물 팔아 돈 벌 듯이 철민도 한강 물장사해
서 돈을 벌었다. 흔히들 이문이 많은 술장사를 물장사라고 하듯이 물
장사 해서 망한 사람은 예로부터 없었던 모양이다.
그리고 공직사회에서 ABC로 나누어 자기 관할구역이 A급에 속하
면 사수하다시피 상관에게 뇌물로 아부하며 다른 동료에게 빼앗기지
않으려고 온갖 수단과 방법으로 최선을 다한다. 반대로 C급일 경우
는 어떻게 해서라도  a 급을 공략하여 점령하려고 호시탐탐 기회를 노
리며 계략과 심지어 중상모략까지 쓰는 비겁한 악질도 있다. 그리고
본인이 스스로 처신해야 하겠지만 소위 빽 작용도 무시 못한다.
철민도 빽을 써보려고 생각을 했지만 저축해 둔 돈으로 사업을 시
작해 보면 어떨까 하는 궁리에 빠졌다. 김 영감 말로는 공동수도만
있는 산동네 C급 급수장에서 여름철이면 물을 안 준다고 얻어터지는
때가 사흘도리요, 몹쓸 욕은 하루 세 끼 밥먹는 것보다 더 얻어먹는
다고 했다. 다섯 살만 덜 먹어도 당장 때려치우고 공사판에라도 가고
싶은 심정이지만 이젠 3년만 있으면 정년이고 해서 아들 하나 있는
것을 대학졸업하고 취직시킬 때까지 지내기로 했다며 담배 한 대를
물고 깊이 빨아 내품는 김 영감이 불쌍히 여겨졌다.
철민도 젊었을 때 부지런히 일하고 아껴서 김 영감처럼 늙어 한숨
짓는 인생은 면해야 된다고 다짐했다. 철민은 이참에 사표를 내기로
결심했다.
"나, 사표를 내려고 하는데 당신 생각은 어때?
"그곳이 성북구에서 제일 나쁜 곳이에요?
"그렇다니간."
"그만두면 뭘 할래요
"그 동안 보고 배운 것이 수도 파이프를 연결하는 것인데 지금 새
로 짓는 양옥집은 모두 보일러를 놓아서 방을 따뜻하게 하니까 앞으
로 보일러 사업이 유망한 업종이 틀림없어. 지츰 변두리에 땅이고 산
이고 할 것없이 전부 집터로 만드느라고 야단이야. 지금은 내가 기술
이 없지만 원리는 아니까 1년 정도만 배우면 문제없어."
"정 그렇다면 당신 맘대로 해요"
철민은 사표를 내고 동료들과 간단히 송별연을 치르고 나니 시원
섭섭했다. 그러나 미련은 없었다.
수진은 여전히 미제물건 장사를 하고 철민은 보일러 기술을 배우
러 매일 청계천으로 다녔다. 일당을 받치면서 한 달쯤 다니는데 보일
러를 만드는 사장이 철민을 보자고 했다.
"내가 좋은 공사를 하나 줄 테니 해보지 않겠小.「
"내가 뭘 알아야만 하고 말고 하지요"
"내가 자재와 기술자를 소개시켜 줄 테니 노임만 맡아서 해보면
괜찮은 공사가 될 거요 한 달간 당신을 지켜봤어요 그만한 성의로
일하면 거뜬히 해낼 수 있다고 나는 판단했어요"
"며칠만 시간을 주시오 생각을 좀 해보고요"
철민은 전에 관내에 와서 보일러 일을 하던 최씨가 생각나 전화를
걸어서 만났다.
다음날 보일러를 제작하는 박 사장과 기술자 최씨와 함께 구로공
단 의류 봉제품을 수출하는 주식회사, 협진양행 공장으로 갔다.
철민이 맡을 공사는 신축 기숙사 약 3백 평의 난방공사와 샤워장,
세탁장의 수도공사, 봉제공장 1-2층 난방공사 등 도합 천 평이 넘
는 방대한 공사였다. 기술자 최씨가 견적을 뽑아 노임으로 8백만 원
에 계약이 체결되었다. 기술자 최씨의 말에 따르면 공사 단가가 상당
히 좋다며 잘하면 겨울에 집 한채는 마련할 수가 있다고 하기에 철민
은 은근히 우쭐한 기분에 사로잡혔다.
때는 11월 초순인데 허허벌판에 바람이 사납게 몰아쳤다.
여공이 7백 명이 넘는데 전국 각처에서 모여든 처녀들이었다. 식
사는 보리가 섞인 밥에 반찬은 두어 가지며 어쩌다 한물간 생선이 올
라왔다. 주야 교대근무를 하며 여공이 받는 임금은 초봉이 2천8백
원이라고 했다.
수출만이 살 길이라 하여 혁명정부의 강력한 경제개발 정책과 더
불어 정든 고향 산천과 부모형제를 두고 상경한 여공들은 밤낮없이
일했다.
'우리도 잘 살아 보세' 하는 새마을 노래가 먼동이 트는 적막한 새
벽에 울려 퍼지면서 꽃봉오리같이 연약한 여공들이 몸을 풀기도 전
에 귀찮게 단잠을 깨웠다. 한참 피어나는 꽃봉오리처럼 포동포동해
야 할 얼굴은 거의 핏기가 없어 보였다.
철민이 공사를 하면서도 일꾼 10여 명은 여공들과 같이 식사를 했
다. 그런데 사내식당에서 하는 식사가 부실하기 짝이 없어서 힘든 일
을 하는 보일러 일꾼들에게 3일에 한 번꼴로 돼지고기를 사주었다.
마당에 솥을 걸어놓고 수입원자재의 빈 나무상자로 불을 지펴 취사
를 하는데 그 끓는 고깃국 냄새에 허기진 여공들이 서로 자기가 취사
반장을 하겠다고 자청했다. 흰 쌀밥에 돼지비계가 둥둥 뜬 고깃국을
얻어 먹으려는 여공들의 모습이 애처롭게 여겨져 철민은 솥을 큰 것
으로 바꾸기로 하였다.
철민은 집에서 출퇴근하기가 불편해 현장에서 가까운 여관에 방
셋을 얻어 하나는 자기가 쓰고 둘은 일꾼들이 사용하도록 하였다.
수진은 3일에 한 번씩 속옷을 가지고 와서 자고 갔다,
"힘들죠? 날씨도 추운데 몸조심하세요"
"괜찮아. 내 몸이 강철 같은 걸 당신 알잖아. 매일밤 당신이 보고
싶은 게 제일 고통이고 괴로워,,,,,, "
"나도 당신이 옆에 없으니 잠이 잘 오지 않아요"
"일이 현재대로 진행되면 우리 다섯 식구가 살 만한 집을 곧 장만
하겠는데--,, 역시 돈을 벌려면 사업을 해야 돼. 월급쟁이 할 때 윗
사람 눈치보고 수시로 상납하며 가끔 중상모략에 시달리기도 했지만
이제는 나도 사장노릇을 하니 겁날 게 없어. 이제 한 달만 작업을 더
하면 목돈 찾아 아담한 집한 채 사자고 조금 헌집을 싸게 사서 틈틈
이 손수 수리해서 새집으로 만드는 재미도 있지. 안 그래?
수진은 목화솜보다도 따뜻한 철민의 품속에서 무한한 행복감에 젖
어들며 잠이 들었다.
어느덧 기숙사 공사가 먼저 완료되어서 여공들이 기뿜으로 입주했
다. 방이 얼마나 따뜻한지 이불없이도 잘만 했다. 그런데 1주일이 지
나자 불을 아무리 때도 기름만 소비될 뿐, 그 뜨겁던 방이 약간의 냉
기만 가신채 미지근할 뿐이였다. 그러자 기숙사 전체가 벌집 쑤신 듯
시끄럽게 야단이 났다. 공장장과 사감이 갑자기 왜 방이 시베리아 벌
판같냐면서 항의가 이만저만이 아니었다.
철민과 기술자 최씨가 3일 동안 원인을 찾느라고 잠도 못자고 기
숙사 방에서 고민하고 있는데 야간교대 여공들이 돌아왔다. 그리고
방마다 공기를 뽑기 위해 만들어 놓은 에어핀에서 더운 물을 대야에
가득 뽑아서 세수하는 것을 보았다. 그 때문에 화력이 아무리 센 기
름 보일러라도 더운물은 새고 찬물이 계속 들어가니 냉방이 될 수밖
에 없었다. 세면장이 복잡하다는 이유 때문에 저마다 그렇게 했던 것
이다.
원상회복이 되었을 때, 철민은 며칠간의 근심과 피로가 한꺼번에
쏟아져 여관방에 쓰러졌다.
한 달이 넘도록 여러 사람이 수작업(手作業)을 하여 기숙사 입주
가 끝나자 박 사장은 수금이 잘 안 돼서 그러니 설날 지나서 계약대
로 결제를 하겠다고 했다. 그리고 우선 노임을 주라며 100만 원을
주고 갔다. 내일 모레가 구정이었다. 100만 원은 더 있어야 겨우 노
임이 해결되는데 큰일이 아닐 수 없었다. 그래서 철민은 수진에게 전
화를 걸어 100만 원만 가져오라고 했다.
수진은 돈을 가져왔지만 선뜻 주지 않고 망설였다. 며칠 전부터 철
민의 친구 상윤이가 와서 신세를 지고 있는 것을 보았기 때문이다,
철민의 소개로 수진과 상윤이는 어색한 인사를 나눈 다음 상윤이가
방에서 나가자 단둘이 남았다.
여보, 무슨 공사가 돈도 제때에 안줘요 내일 모레면 일꾼들도 모
두 설쉬러 고향에 가야할 텐데. 그리고 지금 나간 친구, 밥 사주고 술
사주고 재워주면서 추운데 벌벌 떨며 남 살리려고 일해요? 차비나
줘서 보내요"
"박 사장이 깔아놓은 외상값이 수금이 안 돼서 그런대. 설쉬고 나
서 곧 해주겠지. 그 사람도 돈 두고 골탕 먹이겠어? 친구도 설쉬러
갈거야. 너무 신경쓰지 마. 친구 좋다는 게 뭔데. 어려을 때 도와주고
또 도움받고 그러는 거지. 당장 주머니에서 몇 푼 나간다고 손해를
보는 것이 아니야. 남자들 세계에선 달라."
"그렇다고 이 사람 저 사람 모두 돕다 보면 당신만 힘들어요 아쉬
울 때 뿐이지. 우리가 어렵게 되면 코끝이나 내밀 줄 알아요? 급수장
있을 때도 허구한날 조석으로 빈둥대는 친구들이 좀 찾아왔어요 심
지어는 나한테서 미제물건 가져가고 돈까지 꾸어가서는 갚기나 한
줄 아세요?
"그만해 둬! 여자가 너무 말이 많다. 시끄럽게. 어서 돈이나 주고
가서 당신 볼일이나 봐. 남이 나를 찾아올 때가 제일 좋은 때란 것을
알아야 돼."
수진은 화가 나 돈을 던지고 나갔다.
구정을 닷새 쉬고 나서 다시 공사가 시작되었다. 며칠 동안 박 사
장이 안 보이다가 노임,' 150만 원을 주었다. 철민은 쪼들리던 차에
돈을 받으니 무엇보다도 기뻤다. 급한 대로 돌려 쓰고 나서 공사를
단축하려고 야간작업까지 강행하였다.
일꾼들의 노임은 미리 해결한 다음 박 사장에게 밀린 5백만 원을
받으면 수진에게 빌린 3백만 원을 갚고 나머지 2백만 원은 두 달반
동안 일꾼들 감독이나 하면서 그럭저럭 경험과 기술을 축척할 생각
이었다. 역시 건축계통의 사업이 돈 버는데는 괜찮구나 속으로 은근
히 기뻐하며 박 사장이 협진양행과 약속했다는 결제일만 고대하는데
연락이 없었다
하루는 박 사장에게 전화를 걸었더니 박 사장에게 새로 공장을 인
수한 사람이 전화를 받았다. 철민은 부랴부랴 택시를 타고 청계천 박
사장 사무실로 갔다. 뜻밖에도 그곳에는 얼굴도 모르는 사람이 며칠
전 자기가 모두 인수했다고 했다. 그 길로 뚝섬 경마장 앞에 박 사장
의 공장과 집으로 가보았다. 그곳에도 이미 다른 사람이 살고 있었
다. 집이고 공장이고 모두 세를 얻어 살면서 내집인 양 사기를 쳤던
것이다.
철민은 눈앞이 캄캄해지며 현기증이 일어 잠시 쪼그리고 앉아서
진정시킨 다음 급히 택시를 잡아 타고 구로동 일하던 공장으로 달려
갔다.
공장장이 반갑게 맞았다.
"본사에서 모든 계약과 감독, 공사대금 결제를 하는데 3일 전에 모
두 찾아간 것으로 압니다. 본사는 소공동 조선호텔 앞의 제일 큰 빌
딩입니다."
공장장은 철민의 실의와 허탈해진 얼굴을 동정어린 눈으로 바라
보았다. 소공동 본사에 가니 경리부장이 말했다.
"박 사장이 당신에게 하청을 주었구만,,,,, 그 사람 지금 국내에
없어요 미국 이민을 간다고 하면서 여권까지 보여주던 걸요 그것
참, 남을 일 시키고 돈도 안 주면서 혼자 살겠다고 도망을 처------요
즘 사기치고 미국으로 도망치는 계획적인 사기꾼이 많다고 들었오"
철민은 온몸에 기운이 쭉 빠져 입도 열 수가 없었다. 그리고 아무
런 생각없이 걸어서 종로2가 뒷골목 대포집이 즐비한 곳으로 갔다.
"술좀 주시오"
"무슨 술,,,,,, 안주는요?
"쇠주하고 아무 거나. 빨리 되는 것으로------,"
잠시 후 술과 낙지볶음이 식탁 위에 놓여졌다. 주위를 살피니 아직
퇴근시간이 안되어서 인지 철민 혼자뿐이었다.
철민은 냅다 소주병을 목구멍까지 처박고 꿀꺽꿀꺽 마시기 시작했
다. 단숨에 한 병을 다 들이키고 안주도 먹지 않고 푸-하고 긴 한숨
을 토했다.
"두 병 더 주슈."
"원, 대낮부터 얌전한 젊은이가 대뜸 술 한 병을 숨도 쉬지 않고
들이키는 건 술장사 10년에 처음 봤수. 무슨 속상한 일인지 나하고
얘기나 합시다."
40대 중반쯤 되어 보이는 뚱뚱하고 인심좋게 생긴 대폿집 아줌마
가 마주 앉아 작은 소주잔에 술을 따라주었다.
"빨리 취하고 싶어요 큰 잔을 줘요"
철민이 일어나 맥주잔을 갖고와 여인의 손에 들려있는 술병을 빼
앗아 따랐다. 그리고 쭉-마셨다.
"후-아, 시원해. 이제야 조금 간에 기별이 가는군, 아주머니, 그런
눈으로 보지 마시오 나 절대로 영업방해하려고 온 놈 아니오 속이
터지고 머리가 금방 돌 지경이라 그럽니다. 돈 5백만 원을 도둑맞았
어="
"예? 어쩌다 .... 버스에서? 아니면 전차에.... "
"사기를 당했어요 사기친 놈은 미국으로 도망쳤고요"
"에구머니 집 한 채 살 큰 돈을,,,,,."
여인은 자기 동생이 당한 듯이 몹시 안타까워 했다.
"어쩌다가?
"공사를 하청주고 제놈은 놀다가 일이 끝나니 돈만 받아가지고 도
망쳤죠"
"너무 상심마시요 남의 돈 떼먹고 잘 되는 놈 못봤어요 아직 젊
으시니 건강하기만 하면 돈은 벌면 되잖소 나도 술 한잔 주세요 남
의 일에 내가 이렇게 분하고 애탄 적은 없었어요"
철민이 한잔 따라주자 그대로 쭉 마셨다.
철민은 아주머니와 주거니 받거니하며 소주 다섯 병을 비우고 나서
몰려 들어오는 손님 때문에 자리에서 일어났다.
얼마나 시간이 흘렀는지 알 수 없었다. 철민은 목이 몹시 타서 눈
을 떴다. 벽에 걸린 괘종시계가 새벽 3시를 알렸다. 방 안은 칠흙같
이 캄캄해 어딘지 분간할 수 없었다. 아직도 술이 취한 상태라 주위
를 더듬더듬 짚어보는데 손에 뭉클한 촉감이 와 닿으며 수진의 놀란
목소리와 함께 천정의 밝은 불빛이 눈부시게 켜졌다.
"물좀 가져와."
아내가 주전자에서 따라주는 냉수를 들이켰다.
"한 잔 더 따라."
"당신, 웬 술을 그렇게 많이 마셨수? 당신이 술을 좋아하는 것은
알지만 지난 밤같이 기어서 들어오는 것은 처음 봤어요 도대체 무슨
일로 누구하고 초저녁부터 인사불성이 되도록 마셨수?
"왜 말을 못해요? 답답해요"
"이 양반이 갑자기 벙어리가 되었나. 어서 말좀 해봐요"
"박 사장 그놈이 미국으로 도망쳤어."
"뭐요 당신, 지금 뭐라고 했어요? 네? 박 사장이 도망갔다고
구로동 공사하던,,,,,, 아이구 어쩌나 ."
한 밤중에 수진의 울음소리에 놀란 장모님이 아랫방에서 아이들과
자다말고 윗방으로 건너왔다.
장모님은 겁먹은 얼굴로 철민과 수진을 번갈아 보면서 말했다.
아닌 밤중에 홍두깨라더니 무슨 일로 울고불고 야단이냐. 무슨 큰
일이라도 생겼단 말이냐
"엄마! 우린 큰일났어. 글쎄, 돈을 떼었어, 자그만치 5백만 원을---
... 이 일을 어떻게 해. 겨우내 손발 얼어가며 일한 돈을 그놈이 떼먹
고 미국으로 갔대요 그놈이 계획적으로 공사비를 차일피일 미룬 것
도 모르고 이 바보 같은 사럼이 졸라서 3백만 원이나 몽땅 디밀었지
뭐. 내가 너무 많은 돈이 들어간다며 안 주려고 하니까 박 사장이 청
계천에 가게가 있고 또 공장과 2층집을 가지고 있는 사람이라며 잠
시 수금이 안 돼서 그렇다고 하더니,-----아이고-----."
수진은 발버둥치며 허탈과 실의에 빠져 슬피 울어댔다. 그 처절한
모습에 옆에 있던 장모와 철민은 아무런 위로도 못하고 그저 넋이 빠
진 듯 멍하니 있을 뿐이었다. 철민도 술이 깨니 산더미처럼 밀려오는
후회와 불안과 자책감으로 머리가 터질 듯했다.
철민의 부친은 공직생활을 30년 하셨고 어머니는 쌀가계를 하면
서 근검절약을 신조로 생활하셨다. 어떤 때는 어머니가 '당신 부하직
원들은모두잘사는데 당신은왜 이날이때까지 내 집 한칸장만하
지 못하고 관사로 일생을 전전하시냐'고 핀잔조로 말씀하시면 부친
은 '공짜로 쉽게 번 재물은 수포와 같이 오래 가지 못한다'며 늘 정직
과 근검절약을 훈계하셨다.
철민은 일생에 처음으로 당한 사기와 실패의 쓰디쓴 비애를 맛보
며 돌아가신 부친의 말씀을 떠올렸다. 사실 급수장 A급 지역에서 힘
안 들이고 이럭저럭 땅을 파헤치면 노다지 금광 같은 뭉칫돈이 나와
서 전 수도사업소 급수장에서 제일 치부를 했다는 소문이 빠삭하게
나 있었다.
그래도 나는 목말라 갈급한 사람들에게 물을 실컷 먹여주고 좋은
일 해서 번 돈인데 부정한 돈은 아니잖아. 어떤 사람들은 공갈협박과
공금횡령, 유용, 탈세 또는 망국적인 밀수까지 해서 수억대를 벌었다
는데 내가 도둑질을 했느냐 하는 변명과 자기 결백을 합리화하려고
애를 쓰면 쓸수록 지나간 그 시절이 떠올랐다.
설상가상으로 수진이 하는 미제물건 장사도 잘 되지 않았다 급수
장에 있을 때는 거의 현찰이었는데 요즘은 외상에다 심지어 떼어먹
는 집까지 생겼다. 또 주문도 뚝 그척서 수진의 콧대 높은 자존심이
꺽여지며 양쪽 어깨가축 늘어져 보였다, 세상 인심은 조석으로 변한
다더니 인간관계는 늘 이해가 상반되면서 짝이 되고 적이 되며 친해
지고 멀어지는 것이 인지상정이 아니겠는가?
정승집 개가 죽으면 문상객이 많지만 정승이 죽으면 손님이 없다'
는 옛말처럼 세상 인심이 이렇게 야박할 줄이야 수진은 예전엔 미처
몰랐었다.
철민이 급수장에 있을 때만 해도 수진은 가는 곳마다 아첨성이 농
후한 인사를 받곤 했었다. 그러나 상황은 순식간에 달라졌다.
수진이 머리를 매만지고 맥없이 미장원을 나간 뒤 몇몇 여인들은
수진의 몰락을 자기들의 성공보다 더 신나게 조잘거렸다.
"창영이 아빠가 구로공단에서 큰 공사를 하청맡아 했는데 먼저 공
사를 맡은 사람이 돈을 주지 않고 미국으로 도망을 쳤다지 뭐야. 그
래서 추운데 죽도록 일만하고 자그마치 5백만 원을 떼였다지."
"5백이면 우리 동네선 한옥집을 골라서 살 수 있는 돈이야. 다 쉽
게 번 돈이니 쉽게 나가지. 창영 아빠는 언제 봐도 털털한 촌놈같이
사람이 좋지만 여자는 좀 거만하고 자만심에 가득 찼던 것 같아. 몇
푼 있다고 목에 힘주고 꼴깝치고 외제 아니면 상대를 하지 않더니 꼴
좋다고 것 땅콩보다 고소하고 깨엿같이 달고 진짜 쌤통이다. 호 호
"요즈음 쌍통을 보니 죽을 맛인 모양이야. 잘 나갈 때는 남편이 얼
마나 잘해 주는지 글쎄 자기가 일곱, 여덟 번을 핑크빛 구름 타고 아
리랑 고개를 넘어 쓰리랑 강을 살얼음 밟고 건너듯 짜릿짜릿하고 쌔
끈쌔끈한 맛을 보게 만든대. 호호호"
"그런데 그것도 사업이고 장사고 잘 돼야 하고 싶은 생각이 나고
재미있지 쪼들리면 귀찮아서 되지도 않아. 바보야."
000
여름
철민과 수진은 근래들어 사소한 일로 다툼이 시작되면서 욕설까지
오가며 싸우는 횟수가 잦았다.
"사업을 하려면 똑똑히 조사를 해서 틀림없는지 알아보고 해야지
덮어놓고 단가가 좋다며 달려드는 바보가 어딨어?
철민도 참고 견디기가 어려워 네가 감히 하늘 같은 남편에게 바보
취급을 할 수 있느냐며 분개했고, 사람이 일을 하다 보면 실수도 할
수 있다고 우겼다, 어떤 땐 욕설이 이놈 저놈, 이년 저년까지 오고 갔
다.
철민이 울화통이 터져 밖에 나가서 술이라도 한잔하려고 일어서면
수진은 철민을 붙잡고 놓아 주지 않았다. 열이 오를 대로 오른 철민
이 참다못해 수진의 뺨이라도 갈기면 악을 쓰며 달라붙었고 간신히
장모의 말유로 싸움은 휴전이 되었지만 이렇게 잦은 충돌로 그 좋던
부부의 금실은 보이지 않는 금이 생기게 되었다.
그런 와중에 수진이 여자 아이를 낳았다. 아들이 셋인 그들은 딸을
낳자 모두 기뻐하며 지금까지 대단치 않는 일로 부부싸움을 한 일이
몹시 부끄럽고 미안해하며 다시는 싸우지 않기로 다짐했다.
"여보! 수고 많았어. 내가 나쁜 놈이었어. 미안해. 너무 근심하지
말어. 우린 아직 젊으니까 얼마든지 재기할 수 있어.돈은 없다가도
있고 있다가도 없어지며 돌고 돈다고 해서붙여진 이름이야. 우리 경
험해 봤잖아."
수진의 양볼에 흐르는 이슬 같은 눈물을 닦아주며 철민이 말했다.
"내가 참지 못하고 언제나 먼저 트집을 잡았잖아요 잘못했어요
왜 그런지 그럴 땐 나도 모르겠어요"
수진은 철민의 손을 꼭 잡으며 가냘프게 말했다.
삼칠일이 지나 경아 엄마가 순대를 사가지고 수진에게 찾아왔다.
철민이 살고 있는 집은 앞채와 뒤채로 되어 있는데 경아네는 뒤채
에 살며 경아 아빠는 큰 회사 사장님 자가용 기사였다. 그런데 1년
전부터 집에 들어오지 않고 생활비도 안주며 소식도 없이 사라져 아
이들 둘을 친정 어머니에게 맡기고 다방 마담으로 근근이 생활해 나
갔다.
고향은 충청도라 했는데 비록 다방에 나가도 몸가짐을 조심했고
키는 수진보다 작았지만 갸름한 얼굴에 짙은 눈썹과 쌍꺼풀진 눈이
샛별같이 빛났다.
"공주님을 낳느라 수고 많았지? 올해가 돼지해라 복돼지를 낳았으
니 이제부터는 창영이네가 잘 될거야."
"이렇게 찾아주셔서 고맙습니다."
철민은 인사와 함께 일어나 윗도리에 점퍼를 걸치고 방을 나왔다.
"어서 와 경아 엄마! 오랫만에 봐서 그런지 얼굴이 활짝 핀 진달래
꽃처럼 보기 좋네. 무슨 좋은 일이라도 생겼어? 늘 애수에 젖어 이슬
맺힌 백일홍 같더니-,,--,."
"응, 아주 좋은 일이야. 세상에서 가장 소중한 것을 잃었다가 다시
찾았으니까."
"그게 뭔데?
"알아 맞추면 오늘 저녁 불백으로 실컷 먹여 줄게."
"가만 있자,,,,, 에,,,,,, 세상에서 가장 귀중한 것이라-,,,-경아 아
빠를 만났지?
"응. 엊그제 만나서 애걸복걸 빌어서 내일부터 같이 살기로 했어.
우리 내일 모레 아파트로 이사가."
"그것 참 잘됐다. 우리가 이 집에 오자 경아 아빠가 나갔으니 생과
부 노릇, 1년이 넘도록 했군. 또 아파트까지, ,, 축하해. 진심으로
이젠 떨어지지 말고 재미있게 살어. 그간 고생 많았지."
그때 노크도 없이 윗집에 사는 용남이 엄마가 들어왔다.
"경아 엄마도 왔구만. 따님을 낳느라 애썼지? 예쁘기도 해라. 나도
공주 하나 날까 봐. 우리도 재롱등이가 없잖아. 그런데 또 고추가 나
올까봐 못 갖겠어. 경아 엄마, 오늘 보니 갑자기 달라졌어. 좋은 일
생긴 모양이네."
"경아 아빠가 내일 집으로 돌아오고 아파트로 이사간대,"
"어머, 정말이야? 축하해! 좋은 일이 겹쳤구만-,,,-난 경아 고것이
쥐구멍 될까봐 걱정했지. 호호호"
여자 셋이 모이면 간사할 간(姦)자라 하여 할 말, 못할 말이 없었
다. 허벅지를 보고도 거시기를 보았다고 과장하는 판에 이제 30을
갓넘은 여자 셋이 모였으니 다른 세상 물정은 잘 몰라도 결혼생활
10년 가까이 살다보니 섹스에 대한 흥미와 호기심이 진지했다.
어느 심리학자가 '사람은 하루에 음단패설과 섹스에 관해서 최소
한 열두 번은 더 말하고 생각한다'고 보고했다. 예를 들면 어떤 일을
하다가 뜻대로 안 되었을 때 입에서 '에이 X팔, X같이'라고 쉽게 말
하는 것이다. 미니 스커트를 입고 궁등이를 요리조리 살레살레 흔들
며 걸어가는 아가씨를 보면 자연히 음심(淫心)이 동(動)하고 저 여
자는 간밤에 몇 번이나 격동을 치렀을까? 하는 상상도 한다. 날씬하
고 눈썹이 짙고 코가 오뚝한 여자를 보면 꾀 좋아하겠는데라든가 몸
이 뚱뚱하고 입이 헤벌어진 여자를 보고는 되게 맛이 없겠다고 남자
들은 생각할 것이다.
특히 인간은 동물과 달라 임신이 되면 숫놈을 절대 얼씬도 못하게
하지만 사람은 만삭이 되어 배타기가 곤란하면 말 타기를 하여 출산
할 때까지 서로 사랑을 즐기고 있다. 동물은 거의가 암컷 교미를 하
지만 개는 좀 특이해서 삽입과 동시에 자동으로 궁등이를 맛대고 사
람처럼 전진 후퇴의 반동도 없이 가만히 있어도 최소 15분 최대 30
분이면 긴박했던 상황이 끝난다. 그리고 사람은 원숭이도 감히 흉내
를 낼 수 없는 배꼽과 배꼽을 서로 맞출 수 있는 특기가 만물의 영장
임을 입증하는 것이다. 그리고 기분(이 나면 남녀를 불문하고
더 늙고 시들기 전에 오로지 한 게임이라도 더 뛰고 싶어 보신과 정
력에 좋다는 것을 구입하려고 혈안이 된다. 세계에서 보호하는 희귀
동물의 정력에 좋다는 부위를 밀렵과 밀수를 통해 달러가 바닥이나
도 귀중한 외화를 주고서라도 사먹고 보는 것이다.
"나도 쥐구멍 될까봐 늘 수심에 잠겨 있었지. 몇 달 굻으니 그 새
콤달콤하고 쫄깃쫄깃한 맛을 잊어버리고 살았지. 그리고 먹고 사는
데 신경을 쓰다보니 자연히 무감각해지다가 꼭 열두달 보름만에 경
아 아빠를 만나니 꿈만 같았어. 부부란 늘 옆에 같이 있고 한 몸이 되
어야만 진정한 부부라 할 수 있나봐. 마음도 중요하지만 몸과 몸이
하나가 안 되면 진정한 사랑이란 있을 수 없다고 생각해. 중학교 시
절 춘원 이광수 선생이 쓴 -사랑-이란 소설에 사랑은 육과 영의 혼
합이라 했었지. 그땐 무슨 말인가 했더니 결혼해서 살다 보니 그 뜻
이 진리중의 진리인 줄 지금에야 깨달았어. 경아 아빠의 '여보 용서
해 줘' 이 한마디에 미옴과 원망이 눈녹듯 사라져 오직 그립고 애태
우던 심정뿐이라 옷도 다 벗기 전에 허기진 배를 채우듯이 급히 초전
-을 치루었지. 그리고 욕실로 가서 샤워를 끝내기가 바쁘게 다
시 침대에 와서 몇 번인가 사랑의 굶주린 회포를 풀었지. 얼마나 슬
프고 괴로웠으면 지난 일들이 새롭게 떠올랐는지 눈물이 샘솟듯 밤
새워 실컷 울었지 뭐. 시작할 때는 너무 흥분이 되어 몰랐는데 지금
도 불두덩이 얼얼하고 뻐근해. 아마 그 곳에 숲이 없었으면 화상을
입었을 거야."
창근이는(경아 아빠) 가발 수출을 하는 사장님 차를 3년간 운전했
는데 1년 전 사장이 갑자기 심장마비로 죽고 말았다. 40대
중반인데 외동딸 하나 시집보내고 나서 텅빈 큰집에서 여자 가정부
아이와 함께 지내게 되었다.
3년간 창근이를 친동생같이 지내다 보니 사람이 착하고 입도 무겁
고 해서 같이 지냈다. 창근이 나이 서른다섯이며 시골서 고깃배를 타
다가 운전을 배워 서울에 와서 두 번째로 그집 자가용을 끌었다.
사장은 50대 초반으로 좀 마른 편이었고 사모님은 여자로선 크고
뚱뚱했다. 남편이 갑자기 죽고 나자 회사를 정리했다. 막대한 재산이
있었지만 돈이 외로움을 덜어주지 못했고 늘 인생의 즐겨움보다 슬
픔과 고통이 더 많다고 느끼며 살았다.
거실에는 생전의 남편이 손님을 접대하려고 장만한 갖가지의 술이
있었다. 흔히 영화나 TV에서처럼 화가 나거나 우울할 때 사람들이
술을 마시는 것처럼 남편이 살았을 땐 맥주나 포도주를 조금씩 마셨다
딸도 시집가 미국서 박사학위 유학중이라 이역만리에 가 있고 많
은 재산을 모으느라고 친구고 동기간이고간에 박절을 하였던 탓에
누구 하나 말동무가 되어 주지 못했다. 그래서 그 큰 집이 마치 무인
도와 같이 외롭고 괴롭게만 느껴졌다. 파도처럼 엄습해 오는 고독감
을 이기지 못해 잘 못하는 술을 마시기 시작했다. 남편이 취침 전 양
주를 반잔 정도 마시는 것을 보아왔었기에 자신도 한번 마셔보니 입
과 목안이 화끈거렸다. 얼음물을 마시니 금방 입안이 시원해지며 상
쾌한 기분이 들었다.
무엇이든 반복하면 습관이 되듯이 날마다 한두 잔씩 마시다 보니
답답하던 가슴이 탁 트이는 것 같고 고민도 바람처럼 사라져 갔으며
이제는 주량이 늘어 하루에 서너 잔은 마실 정도가 되었다. 그리고
집에는 열일곱 살된 가정부 처녀가 있지만 남편이 죽고나서는 큰집
이 무서워 창근이에게 방 하나를 내어주며 숙직비로 월급을 더 줄 테
니 같이 있어달라고 부탁했다.
창근이는 그동안 출퇴근을 했지만 단칸셋방에 아이들과 모친까지
있는 좁은 방이 여름철이면 숨통이 막힐 듯 지옥같이 느껴져서 그집
에 머물기로 했다.
시원한 언덕에 큰 창문이 있으며 아무 때나 목욕을 하고 싶으면
더운 물이 나오고 재잘거리는 마누라 시달림과 잔소리도 듣지 않게
되었는데 일석이조로 야간 수당까지 준다고 했다.
남녀관계란 가까이 있으면 누구나 장담하지 못한다.
하루는 야심한 밤인데 사모님이 잠옷차림으로 손수 술상을 들고
창근이 방으로 들어왔다.
창근이는 어려서부터 옷을 입고는 못자는 괴이한 습성이 있었는지
라 삼각 펜티만 걸치고 있었다. 더욱이 여름이라 이불도 안덮고 책상
위의 작은 스탠드만 켜놓은 채 곤히 자고 있었는데 그 모습을 사모님
이 내려다 본 것이다.
한창 힘 쓸 서른다섯 나이에 마도로스 생활을 10년 가까이 하면서
돛대 잡고 삿대 젓던 두 어깨가 딱 벌어져 거무틱틱한 살결에 곱슬머
리와 얼굴 중앙에 태백산맥처럼 우뚝 솟은 콧대가 자리잡고 있었다.
게다가 키도 훤칠해서 가히 미스터 코리아 후보감인 사나이였다.
마누라가 옆에 있으면 취침 전에 몸을 풀고 자겠지만 마누라 구경
못한 지가 한 달은 지났으니 곤히 잠을 자도 꿈속에서 몽정을 할 때
가 있었다. 그날밤 따라 마누라와 꿈 속에서 관계를 한창 신나게 하
는 그 시각에 하필이면 그 여자가 들어왔던 것이다.
거의 알몸으로 똑바로 누운 자세에서 팬티를 뚫고 나오려는, 군용
(軍用) 텐트 가운데 받치는 말장 같은 것을 내려다 보니 굶주린 암사
자가사슴 새끼를 한입에 처먹듯이 털이 훤히 들여다 보이는 야한핑
크빛 장막을 자기도 모르게 벗어던지고는 잽싸게 달려들었다. 그 찰
나 창근이는 꿈 속에서 마누라와 사랑놀이를 하다 막 클라이막스에
도달하려는데 갑자기 방에서 불이 났다. 물을 찾으니 물이 없었다.
급했다. 불은 시초라 크게는 번지지 않았지만 오줌보가 터지도록 소
변이 마려웠다.
옛다 모르겠다 하고 자기 몸에 달린 소화전(의 밸브를 열
고 소방차처럼 물을 따뤘더니 시원해 지면서 불은 꺼졌다. 그리고 연
기와 김이 아른아른 피어오르는데 아닌 밤중에 홍두깨라더니 묵직한
물체가 소화전을 압박했다. 창근이는 기절하다시피 놀라서 상체를
일으키려 했으나 요지부동이었다
"누구요?
"떠들지 마!"
동시에 그녀의 입이 창근이의 입을 봉쇄해 버렸다.
남녀관계란 가까이 있으면 자석처럼 음극과 얄극이 서로 붙게 마
련인데 처음에는 터널공사처럼 어렵고 힘들어도 일단 다이너마이트
가 터져 굴이 뚫리면 고속도로처럼 쌩쌩 달리게 된다. 그날부터 창근
이는 미망인과 동거에 들어갔다. 자가용 운전기사가 아니라 마도로
스로 늦게 관능의 진미를 알게 된 중년 미망인의 배를 타고 망망한
대양을 밤낮없이 누비고 다녔다.
"황 기사! 고맙고 미안해. 난 황 기사 없이는 한시도 못살 것 같아.
나도 양심이 있는 여자야. 황씨에게 요즘 한창 짓는 아담한 아파트
한 채 사주려고 마음먹고 있으니 나를 좀 도와줘."
그녀는 섹스의 참맛은 사십이 넘어야 터득한다고 생각했다. 젊어
서 남편이 평안도에서 1 4후퇴 당시 단신 월남하여 억척 같은 그
지방 특유의 생활력으로 청계천 옆에서 드럼통의 군복 염색을 시작
해서 돈을 벌었고 해보지 않은 장사가 없었다고 했다. 과도한 일로
몸이 피곤하니 자연히 부부생활도 등한시 했고 차츰 기반이 잡히기
시작하니 사업상 거래처 접대다, 회식이다 하여 술에 만취되어 들어
와 옷도 못벗고 쓰러지기 일쑤였다. 밖에는 젊고 섹시한 아가씨들이
한강변의 고운 새떼처럼 헤아릴 수 없이 많으니 그 많은 돈으로 유혹
하여 수없는 스캔들을 뿌렸고 숨겨놓은 내연의 처도 둘씩이나 있었
다.
인간의 마음은 항상 새로운 것을 좋아하듯이 남자는 거의 새 여자
를 좋아한다, 속담에 애 새끼는 내 새끼가 귀엽고 여자는 남의 집 여
자가 곱다고 했다. 그리고 없는 자보다 가진 자, 약자보다 강자 특히
역사에서 보듯이 영웅 호걸이 여인을 더 좋아했다.
'좋아한다'와 '사랑한다'의 의미는 하늘과 땅 차이며 남녀가 좋아
한다는 의미는 첫째 본능의 육체적이지만 사랑은 영(적이며 봉사
요 희생이다. 전자는 DH로렌스의 차타레 부인의 사랑이라면 후자는
플라토닉 러브이다. 대개 남자들은 아내에게 후자의 사랑을 기대하
며 전자는 달콤한 꿀맛이지만 후자는 향긋한 커피맛이다.
사장은 호색한으로 여성편력에다 혼외정사를 일삼으니 남편이 살
았을 때도 허구한 날 갈증으로 인고(忍苦)의 세월을 보냈던 것이다.
그래서 남편이 사망했다는 의사의 말에 크게 놀라지도 않았으며
아쉽고 서러운 생각도 애달프게 실감나지 않았다.
그녀는 해괴한 놀이를 상상하며 창근을 밤마다 들볶았다. '늦게 배
운 도둑이 날새는 줄 모르고 중이 고기맛을 알면 빈대까지 잡아 먹는
다'는 속담처럼 허무하게 지나가 버린 청춘을 되찾으려고 변강쇠 같
은 창근의 품을 파고들며 육체의 향연에 깊숙이 빠져 허우적거렸다.
창근이도 처음에는 얼떨결에 당했지만 연상의 여인이 물심으로 아
낌없이 제공하니 신이 나서 차돌 같은 몸으로 충실하게 봉사했다. 그
리고 사물탕이며 십전대보탕으로 보신을 했지만 한 번 뚝이 터진 물
고를 막을 영약은 없었고 날이 갈수록 체중이 감소되었다. 앉으면 자
신도 모르게 꾸벅꾸벅 졸음만 오고 사지가 무거우며 호식(好食)도
맛을 느끼지 못했다. 이러다간 아파트에 들어가 살기도 전에 칠성판
을 지고 지하로 들어갈 것 같은 공포감이 엄습헷다.
어느날 창근이는 그녀에게 통사정을 했다.
"나를 좀 살려주시오 이러다간 얼마 못가 말라죽은 것 같아요
그녀는 한참 동안 말없이 담배만 피우다 술잔에 얼음도 없이 독주
를 가득히 따라 반쯤 비우고 나서 멍하니 허공을 초점잃은 눈으로 바
라보며 한숨지었다.
"창근 씨, 그 동안 고마웠어. 내가 죽일 년이지. 가서 경아 엄마한
테 잘해 줘. 이것은 내가 약속한 것이야. 창근 씨네가 살 만한 아파트
는 살 수 있을 거야. 받어. 난 창근 씨를 사랑했어, 죽을 때까지 잊지
못할 거야."
그녀의 눈에선 이슬방울이 맺혔고 창근이는 예금통장을 받아쥐고
돌아서며 말했다.
"부디 건강하세요.-
창근이는 밖에 나와 하늘을 처다보니 맑던 하늘이 자욱한 안개속
같이 뿌옇게 보이며 현기증을 느꼈다. 이런 꼴로 집에 들어갈 수는
없다고 생각하여 후들거리는 걸음으로 차도로 나와 택시를 탔다.
"동대문 고속버스 터미널,,,,,, "
고향으로 가는 고속버스에 올라 복잡한 서울을 벗어났다. 신나게
달리는 차창에 기대어 밖을 보니 푸른 들판에 참새 떼가 날아가는 것
을 보고 비로소 자유와 해방감을 느꼈다.
자유! 이 얼마나 아름답고 멋진 말인가! 이 세상 동물 모두가 첫째
로 자유를 제일 좋아하고 특히 인간은 자유가 없으면 암흑이요 죽음
과 같은 불행만이 있을 뿐이다. 그 지독한 여인의 늪에 빠져서 혜어
나오려고 얼마나 몸부림쳤던가. 다만 살기 위해 그랬을 뿐이었다,
즐긴다는 것은 내가 타인을 속박하지 않고 놀 때 쓰는 말이지 포
로가 되어 타인의 명령(?)에 싫은 일도 억지로 한다는 것은 비참한
고역이다.
"나는 이제부터 자유인이다."
미친 듯이 외쳐보고 싶었지만 차안이라 억지로 참았다. 어느새 고
향에 도착했다. 5년 만에 처음 밟아보는 흙이요, 가슴에 시원한 바람
이 불어오니 감개무량하기만 했다. 그리고 고향을 떠났었지만 지금
은집 한채 값을품에 넣고왔다.
사촌 형님이 한 분 계시지만 자기 몸이 환자 같은 몰골인지라 어
렸을 때 어머니와 손잡고 갔던 작은 암자로 찾아갔다.
한 달간 암자에서 머물며 좋은 물과 맑은 공기를 마시며 지내니
몸이 빠른 속도로 회복되었다. 원기를 되찾아 서울로 돌아왔지만 집
으로 들어갈 마음이 생기지 않았다. 근 1년이 넘도록 본의 아니게 처
자를 박대하고 보니 죄스러운 마음이 들었던 것이다.
자식들 뒷바라지를 하느라 다방 마담으로 일한다는 아내에게 혹시
어떤 변화가 생기지나 않았을가 의심하여 흥신소를 찾아가 아내의
행동을 의뢰했다,
1주일을 약정하고 변두리 여인숙에서 지내며 기다리는데 의뢰한
흥신소에서 6일만에 전화가 왔다. 찾아가니 40대 중반되는 소장이
환한 얼굴로 맞아준다.
"나, 이 사업을 10년 가까이 했지만 부인 같은 요조숙녀는 처음 봤
습니다. 그 다방에 반년이 넘도록 계셨는데 나도 뵈었지만 그 미모에
어느 남자가 군침을 안 흘리겠습니까? 홀애비 봉제공장 사장이 애들
까지 책임지겠다며 몇 달을 물심양면으로 달래고 얼려도 눈 하나 까
딱 않고 직업적인 정중하고 공손한 접대 외엔 헤픈 웃음이나 다방 밖
에서 점심 한 끼도 먹지 않았다고 합니다. 그러니까 자연히 인기가
상승해 '홍도'라는 별명이 붙어 변두리에서 똥장군 지다가 벼락부자
된 졸부들이 서로 다투어 몰려와 어떻게 좀 해볼까 해서 쌍화차니 냉
커피니 위티를 병째로 매상을 올리니 주인 여자가 특별 보너스까지
주었대요 나도 부인과 차 한잔 했지만 정숙한 언행에 대해서는 감탄
했습니다. 우리 직원이 퇴근 때 미행을 했지만 얼굴 아는 손님들이
자가용으로 집까지 모셔다 드린다고 해도 정중히 사양하더랍니다.
사내들이란 자기를 좋다고 쫓아 다니는 여자보다 멀리 도망치는 여
자를 더 좋아하는 이상한 속성이 있지요 부인을 진정으로 존경합니
다. 당신은 행복한 사람입니다. 부인을 많이 사랑해 주시오"
또 한해가 지나가고 어느새 봄이 왔다. 봄은 희망의 계절이요, 만
물이 소생하고 약동하는 계절로서 누구나 새로운 각오와 계획을 세
워 목표를 성취하려고 다짐하며 노력한다.
수진은 어디서 들었는지 양돈(養豚) 사업을 하면 큰 돈을 벌 수
있다고 철민에게 말했다.
거기, 당신도 알지요? 큰길 건너 공동수도 통장집 말이에요 그집
엔 할아버지와 할머니 두 분만 살지요 딸은 3년 전에 시집보내고 아
들이 없었는데 영감님 나이가 육십셋인데 글쎄 집에 있는 식모 아이
를 건드려 아이를 낳았대요 떡두꺼비 같은 아들을 ,, ,, 식모는 나이
가 서른 둘인데 시집을 열아홉에 가서 10년간 아이를 낳지 못해 소
박을 맞고 쫓겨나와 통장집에 식모로 왔대요 글쎄 할머니는 아이를
낳을 때까지 누구 아이인지 몰랐대요 배가 불러오고 몸이 둔해지자
주인 할머니가 너 몸이 홀몸이 아닌 것 같은데 아이 애비가 누구냐고
물어도 대답도 안 하고 그저 웃기만 하더래요 그러다 아들을 낳으니
할아버지가 덩실덩실 춤을 추며 내 평생 소원을 풀었다고 좋아했다
지 뭐예요 할아버지는 3대 독자로 환갑 진갑을 다먹도록 아들이 없
으니 이제 갈 곳은 한 곳 뿐인데 저승에 가서 조상님을 무슨 낯으로
대하며 용서를 빌까하여 술로 한탄하다 복덩이가 들어와 아들을 낳
아 주니 그 기뿜이 하늘에서 돈벼락을 맞은 것보다 더하다고 하더래
요 왜 지난 겨울 백일잔치 때 당신도 오라고 했는데 당신이 안 갔지
요 그리고 안방은 아이를 낳은 젊은 엄마가 차지하고 할머니는 문간
방으로 밀려나 식모로 강등되어 산모의 수발을 들다가 할아버지의
구박이 하도 심하여 집을 나왔대요 할머니는 남의 집 대를 끊어 놓
은 죄책감에서 아무 말 없이 젊은 엄마를 받들었는데 날이 갈수록 할
아버지의 구박이 심해져 방 하나 얻어주면 따로 살겠다고 했대요 그
래서 할아버지가 위자료조로 준 것을 가지고 자기 피붙이(딸)가 살
고 있는 의정부로 가서 소일거리로 돼지 몇 마리를 사다 키웠는데 반
년도 안 되어 50마리가 넘는 부자로 변했대요 우리 바람도 쏘일 겸
내일 엄마랑 셋이 함께 구경 가요 의정부에는 미군들도 많고 양색시
도 많아서 미제 물건이 많이 나온다고 들었거든요"
철민과 아내, 장모 셋은 아침 일찍 종로 5가에서 의정부행 버스를
탄 다음 의정부에서 다시 백석방면 버스를 갈아 타고 통장 할머니가
돼지를 키운다는 곳에 도착했다, 철민이 급수장에 있을 때 할머니가
공동수도관리를 해서 잘 아는 사이였는데 인적이 드은 산골까지 자
기를 찾아오니 무척 반가운 표정이었다.
"아이 누구요? 급수장 소장님이 아니시오 어쩐 일로 여기까지 오
셨는지,,,,,, "
"돼지 구경도 할겸 돼지 키우는 것을 배우러 왔어요"
수진이 웃으며 대답했다.
할머니 이야기로는 1년 전 자기가 왔을 때 돼지 새끼 값이 한 마
리에 만 원도 안 됐는데 요즈음 가격이 갑자기 올라 3만 원 이상 간
다고 했으며 먹이는 주로 사료로 기르고 늙은이도 50-60마리는 키
울 수 있다고 했다.
철민과 아내는 돼지우리를 돌아보고 많은 갓난 새끼며 조금 자란
새끼와 어미 돼지를 보며 놀랐다. 아내는 새끼 돼지 한 마리를 잡아
왝괵거리며 발버둥치는 모습을 보며 무척 좋아했다.
"돼지도 어릴 때는 귀엽군요 저는 지저분한 짐승인 줄 알았는데,,
"돼지도 깨끗한 짐승이야. 제가 싸놓은 똥은 피하여 잠을 자고 사
람이 청소를 해주지 않으니 하는 수 없이 똥을 밟고 살지. 더러운
곳을 일부러 찾아 놀지는 않아."
철민과 아내와 장모는 오랫만에 시골 풍경을 보면서 걸었다. 이른
봄이어서 온갖 풀들이 앞다투어 싹트고 아지랑이가 아른거리는 들녘
을 걸으니 다시 복잡한 서울로 돌아가고 싶지 않았다.
수진은 버스에 올라 서울로 돌아오면서 줄곧 돼지꿈만 꾸었다. 암
돼지 새끼가 새끼를 배어 114일이면 낳아 그놈이 자라 또 새끼를 치
고 하여 최소 7마리에서 최대 14마리를 낳는다니 3년만 고생하면
구로공단 공사 사기당한 것을 복구하고도 남을 것 같았다. 큰 부자
되기가 이렇게 식은 죽먹기 보다 쉬운 일임에도 불구하고 진작 이런
생각을 하지 못한 자신이 크게 후회스러웠다.
양돈 사업을 했으면 사기도 안 당하고 지금쯤 자가용을 굴리며 떵
떵거리며 살 텐데,,,,,
집에 돌아오자마자 수진은 남편과 어머니를 불러놓고 가족회의에
들어갔다. 철민이 마음이 여려 남의 딱한 사정을 들으면 그냥 넘어가
지 못한 성격 때문에 지금까지의 경제권은 수진이가 주도해 왔던 것
이다.
"여보, 우리 돼지 키우기로 합시다."
"나는 싫은데 구체적인 계획이 있으면 말해 봐."
"내 말 들어 봐요 이 집 전세를 뽑아서 돼지 자금으로 3백만 원을
투자하고 나머지는 내가 애들 학교문제로 방 하나 얻어서 여기 있을
테니 당신 혼자 가서 우선 할머니가 땅을 얻어주고 돼지도 돌보아 준
다고하였으니 돼지우리를짓고방한칸얻어 지내면 되지 않아요?
거기 할머니한테 부탁을 했으니 연락이 곧 올거고 돼지 새끼는 할머
니 집에서 중돼지 세 마리를 주겠다고 했어요 욕심 같아선 새끼 밴
에미 돼지가 승산이 빠를 텐데,,,,, 좌우간에 돼지 기르러 가는 거예
요. 아셨죠? 왜 대답이 없어요"
"나는 반대야. 왜냐 하면 돼지에 대해선 백지야. 돼지고기만 먹어
봤지 모르잖아. 무슨 일이든 모르는 것을 하면 실패해. 아는 것도 하
다가 애먹고 혜매는데,, ,, ,,."
"당신 촌에 가서 더러운 일하기가 싫어서 그러죠. 그 할머니도 하
는데 당신 아직 한창 때 아니예요? 당신이 3년만 고생해 주면 우린
형편이 쭉 펴져요 당신이 지난 번 저지른 일만 아니었으면 내가 왜
이러겠어요 나도 젊은데 당신하고 떨어져 살고 싶어 이러는 줄 아세
요? 애들은 자꾸만 커가고 나 혼자 도둑같이 조마조마하게 미제물건
장사를 해서 어떻게 애들 넷을 키우고 가르칠 거요? 당신이 급수장
에 있을 때는 여기저기서 팔아주려고 주문을 해왔지만 지금은 상황
이 달라요 나도 세상 인심이 이렇구나 한 것을 옛날엔 미처 몰랐어
요 싫으면 당신은 뭘 하겠어요? 당신하고 싶은 거 있으면 말해 봐
요"
수진은 상기된 얼굴로 철민을 쏘아보며 앙칼지게 물었다.
"난, 당신하고 생각이 달라, 지금 서울시에서 강남을 중점 개발하
려고 제3한강대교 공사가 한창이야. 강남에 집을 짓고 학교를 세우
면 세금도 감면해 주고 융자도 해줘. 경기고등학교도 강남으로 이전
한다고 신문, 텔레비전에서 날마다 떠들어 대는 것 못봤어? 지금 강
남에 자리를 잡으면 그까짓 돼지새끼를 키우는 것과 비교도 안 돼.
돼지값이란 한때 올랐다가사료값이 비싸지면 폭락하는 거 아니겠어.
강남을 3년 안에 종로와 을지로보다 더 발전시킨대."
"그래서 당신은 강남으로 가서 뭘 해먹고 살래요?
"나는 간다면 수도 보일러 가게와 복덕방까지 겸해서 할 생각이야.
새로 짓는 집이 많아서 물이 첫째 필요할 테니 우물파는 기계가 50
만 원 하니까 그것 한 대만 있으면 사는데는 지장이 없어. 거기는 아
직까지 상수도가 안 들어간 지역이며 새집을 지으니 보일러 일감도
많을 것이고.... 나는 구로동에서 실패를 했다고 생각하지 않아. 내
가 기술을 얼마나 많이 배웠다고 파이프와 배관, 보일러 수리, 산소
용접, 전기용접 그리고 집 짓는 기술까지 많이 배웠어. 이제는 기술
자 없이도 내가 직접 일꾼을 데리고 큰 공사도 할 수 있단 말이야. 그
러니 우리 강남으로 가자?
수진은 철민의 의견에 동조하지 않았다. 성질까지 내면서 팔딱팔
딱 뛰었다. 철민은 싸우기가 싫어 집을 나와 청계천으로 갔다. 혹시
돈 떼먹고 미국으로 도망간 박 사장 소식이라도 들을수 있을까 하는
기대심리로 박 사장 가게에 갔다가 구로동에서 일을 시켰던 최 기사
를 만났다.
"아니구 오랫만이오"
"그 동안 안녕하셨소?
철민은 최 기사를 데리고 낙원동 대폿집으로 갔다. 아직 해는 지지
않았지만 집에서 한바탕하고 나오니 울화도 나고 한잔 생각이 굴뚝
같았다, 둘은 홍탁으로 한잔 들이켰다. 탁주도 독특한 맛이지만 매콤
한 홍어회 맛에 가끔 단골로 이 집을 찾아왔는데 주인 할머니의 솜씨
에다 맛도 좋지만 실비집이라 대개 노동자들이 많았다. 뻑뻑한 잔뗑
이 한 사발을 들이키고 나서 맵고 콩콤한 홍어회를 한줌 처넣으면 입
안이 화끈거리고 달착지근했다.
"박 사장 소식 들었소?
최 기사가 물었다.
"아니오"
"글쎄. 박 사장 그놈이 먼저 미국으로 도망가서 자리가 잡히면 제
식구들을 데려가기로 했는데 여기 있을 때 자가용 지프차 운전하던
기사하고 마누라가 눈맞아 도망갔대요 애새끼 셋도 팽개치公--
믿을 사람 하나 없어. 남의 돈 떼먹고 저 혼자 잘 살아 보겠다고 미국
까지 가서 꼴좋게 됐지. 애들은 시골 할머니가 데려갔대요"
"그게 정말이오! 누구한테 들었소?
"지금 청계천 바닥에 소문이 확퍼졌어요 나도일해 준돈못받
은 게 있어요 도둑놈의 새끼,,,,,, 석 사장 당신은 큰 돈을 떼었지요
고소하다. 고소해 양심을 바로 써야지."
"암. 그렇고 말고 나도 속이 시원하오 우리 축배를 듭시다."
철민도 솔직히 그 소식을 듣고는 싸다고 느꼈다. 조금 전에는 집에
서 우울한 기분으로 나왔으나 한잔을 거나하게 마시니 기분이 몹시
좋았다.
박 사장에게 당하고 지금까지 얼마나 고통 속에 살아야 했으며 또
한 아내에게 멸시를 받으며 그놈을 저주했던가?
철민은 과일을 푸짐하게 사들고 택시를 타고 집으로 돌아왔다. 콧
노래까지 부르면서.
"여보, 당신 뭐 좋은 일이라도 있어요? 왼 과일을 이렇게 많이
"암 있고 말고 오늘처럼 속이 시원하고 고소한 맛은 이 나이 먹도
록 처음이야. 깨엿보다 더 고소하고 얼음물보다 더 시원해. 제놈이
내 돈을 떼먹고 도망가서 잘 살 줄 알았겠지. 손오공이 까불어 봤자
부처님 손아귀지. 미국 아니라 지구 어디에 간들 제놈이 복을 받고
잘 살 것 같아?
"여보, 그게 무슨 소리에요? 누가요"
"그 박가 놈 말이야. 그롬 집구석 결단났어, 그 여편네 당신도 여
러 번 봤지? 글쎄, 그때 지프차 끌던 운전수하고 눈이 맞아 도망쳤대.
애새끼들 팽개치고,,,,,,. 그게 정말이야! 잘 됫지 뭐. 남을 못살게 해
놓고 살 것 같아. 어림없지. 여보, 나도 한잔 따라 줘."
수진이 맥주병을 철민에게 주며 잔을 내민다.
"참. 어머니 어디 가셨어?
"언니집에. 당신하고 싸우는 꼴 보기 싫다고,, ,,, ,."
"언제 우리가 싸웠나. 그게 다 사람사는 거지 안 그래? 자, 한 잔
받으시게. 나도 한 잔 주고,,,,,, 부라보?
철민과 수진은 잠자리에 들었고 그 동안 구로공단 일로 둘의 사이
가 거북했지만 오늘은 어찌됫든 기분이 좋았다.
"제놈이 그 돈이 어떤 돈이라고 떼먹고 도망을 가. 어림없지 하늘
이 벌을 주었지. 천벌을 받은 거야. 이젠 집구석도 태풍 사라호에 휩
쓸린 항구처럼 엉망이 되었겠지. 죄 지으면 벌 받는다는 이치를 이제
똑똑히 알았겠지. 여보, 우리 돼지 키워요"
수진이 철민을 바싹 안고 애무를 하기 시작했다.
수진은 철민과 의견 대립으로 다투거나 자기 주장을 관철시킬 때
는 늘 육탄공격이 주무기였다. 남녀의 사랑놀이는 역사의 발생지로
이집트의 나일강이나 그리스의 유프라테스강, 인도의 갠지스강, 중국
의 황하강 보다 더 오랜 역사(를 자랑하는 곳이었다. 철색
 파도 치는 소리, 철민의 헉헉거리는 증기 기관차가 힘겹게 곡선
굴을 돌아서 빼-액하는 기적소리와 함께 둘은 동시각(同時刻)에 전
복과 해삼맛을 보았다. 수진은 땀에 흠뻑 젖은 몸을 떼면서 그 난리
통에도 자기의 목적을 잊지 않았다.
"돼지 키우러 가는 거지?
"으-응. "
철민은 녹초가 되어 대답인지 신음인지 모를 비음(을 내며
그냥 나가 떨어졌다.
며칠 후 철민은 양주군 백석면에 와서 농사도 못지을 버려진 땅
100여 평을 비싼 값으로 얻어 손수 돼지우리를 짓고 새끼돼지 10마
리와 중돼지 5마리를 사다 넣었다. 그것도 모두 암놈으로
마당 귀퉁이에 사료창고와 거처할 방과 부엌은 그 동네 건축일을
하는 사람에게 부탁하여 해결했다.
생전 해보지 않던 건축일 조수를 10여 일 하다 보니 몸은 돌보다
무거웠고 머리와 수염은 자란대로 내버려두니 희고 말끔하던 얼굴이
원시인처럼 변해 버렸다.
철민은 일이 귀찮고 돼지에 대해 아는 것이 없지만 주위에 사는
토박이들의 감언이설인지 진담인지 몰라도 3년만 고생하면 한 밑천
잡을 것이라는 말에 힘을 얻어 열심히 일했다. 손이 부르트고 찢기기
도 하며 따가운 햇빛에 그을려 피부는 숯검정같이 변해 갔다.
여름방학을 하고 어느날 수진이 아이들을 데리고 왔는데 산적같이
변한 철민의 모습에 다섯 살 먹은 아들 녀석이 철민이 불러도 겁먹은
얼굴로 비실비실 수진의 뒤꽁무니 치맛자락을 잡고 숨기까지 했다.
"아무리 바빠도 수염은 깎아야죠"
수진이 못마땅하다는 듯 눈을 흘겼다.
"누가 봐 줄 사람 있나? 촌에서 자연대로 살기로 헌놈, 신경쓰지
마"
"사료는 의정부에서 싣고 오라고 돈을 주었어요 오늘 오후나 늦어
도 내일 오전까지는 갖다 준대요"
아내의 차림이 서울에 있을 때보다 화려했고 화장도 짙었으며 머
리는 황갈색으로 변해 있었다. 그러나 철민의 변한 모습엔 놀라거나
위로의 말 한마디도 없이 땀내 나는 작업복에 까맣게 탄 얼굴을 개
닭보듯 한 눈치였다.
"머리가 왜 그렇게 되었어? 여기를 몇 번 다녀가더니 의정부에서
양공주를 보고 흉내 냈어? 농촌에 오려면 차림새가 수수해야지, 촌
사람들이 욕해."
"당신, 여기 와서 돼지-키우더니 완전히 촌 사람이 되었네요 요즘
이런 머리가 유행이에요 서울에 나와 봐요 젊은 여자들 반 이상이
다 했어요"
철민은 입 안이 생감을 먹은 것같이 떨떠름하여 더 이상 말을 하
지 않았다. 아이들은 돼지를 처음 보고서 꿀꿀거리며 이리 뛰고 저리
뛰며 장난치는 새끼 돼지를 보고 과자를 던져주며 즐거워했다. 한나
절이 지나자 수진이 장만해 온 닭고기와 쇠고기 등 음식을 가지고 모
두 개울가로 갔다.
여름의 햇살이 따가운 나머지 소나무 그늘에 자리를 펴고 온가족
이 오붓하게 모여 즐겨보기는 3년 전 남이섬에 갔다온 후 처음이었
다.
아이들은 물장구치며 유쾌하게 놀고 철민과 아내는 그늘 밑에 마
주 앉았다. 돌 위에 올려놓고 불을 지핀 솥에서 김이 연기처럼 솟구
치며 구수한 냄새가 군침을 삼키게 했다. 주위엔 인적이 드물었고 조
금 떨어진 밭에서 일하는 사람들이 드문드문 보일 뿐이었다.
"얘들아, 이젠 나와서 밥먹고 놀아라."
수진의 말에 애들은 들은 시늉도 않고 세 놈이 어우러져 시간가는
줄 모르게 물장난을 치며 놀았다. 수진이 철민에게 소주병을 들어 큰
컵에 한컵 따라주자 냉수 마시듯 쭉 들이켰다.
"천천히 먹어요 여기 와서 술만 늘었군요 자 ,,,, 여보, 내가 생각
해 보니 새끼 돼지를 1년은 넘게 키워야 어미 돼지가 된다는데 새끼
돼지 열 마리 사놓은 것 말고 한두 달 후에 새끼를 가질 수 있는 돼
지를 두어 마리 더 사고 혹시 새끼 밴 돼지가 있으면 즉시 사요 빨리
결말을 봐야죠 나는 당신을 촌 구석에서 돼지나 키우게는 하고 싶지
않아=. 당신의 이런 모습을 보니 내 마음이 좋을 리가 있어요? 어디
그런 것이 있는지 알아 봐요 시간을 단축해서 다른 일도 계획해야
죠"
"그런 건 값을 달라는 대로 줘야 될거야. 좌우간 알아보지."
즐거운 시간은 언제나 빨랐다. 철민은 아이들과 섭섭한 작별을 하
고 나니 허전했다. 아내가 알아보라는 말을 상기하니 일리가 있다 생
각하고 이곳에 와서 사귄 고물상 주인 유씨에게 부탁했다.
유씨는 고물 수집차 이마을 저마을로 날마다 리어카를 끌고 돌아
다니는 직업이어서 정보가 빨랐다. 유씨가 3일을 지나서야 정보를
제공해 주었는데 새끼를 밴 돼지가 바로 철민이 토지를 임대한 땅 주
인 구씨에게 있다고 했으며 50일 정도 지나면 새끼를 낳을 거라고
했다. 철민과 고물장사 유씨, 돼지 임자 구씨 셋이서 흥정을 했다.
"요즈음 돼지값이 젖 떨어진 새끼가 한 마리에 좋은 놈은 2만日천
원이 넘고 보통 2만 원 하니 열 마리만 낳아도 20만 원이요 그리고
에미 몸값이 5만 원은 갈 것이니 도합 25만 원을 받아야 되겠네요"
"모든 동물이 출산을 할 때는 에미나 새끼가 잘못 되는 수가 있는
데 열 마리를 배어 모두 잘 낳아 키울 수 있다고 장담하기도 어렵고
뱃속에 있는 것이 열 마리인지 두 마리인지 또 교미는 했다해도 임신
이 꼭 되었다는 보장도 없소 나는 다섯 마리로 잡고 새끼도 두 달은
키워야 제값을 받을 수 있으니 15만 원이면 사겠소"
흥정이 오가며 구씨는 20만 원 미만이면 팔지 않겠다 했고 철민은
15만 원 이상은 안 사겠다고 했다.
서울 아내에게 전화로 알렸더니 이튿날 아내가 첫차를 타고 와서
다시 흥정이 시작되었다.
"중송아지 한 마리가 6만 원하는데 18만 원까지는 주겠어요"
"안 돼요 나는 20만 원에서 일원 한 장 빠져도 팔지 않겠소 내가
우리 딸년 시집 보낼 날만 안 받아도 팔지 않아요 놔두면 목돈되는
줄 다 안다오"
"새끼를 분명히 가진 거죠? 우리가 접 붙이는 것을 보지 못했으니
동네분이 보증을 서시고 만약 아니면 도로 물려주기로 합시다."
"아주머니, 우린 서울 사람처럼 사기는 못쳐요 어떻게 새끼를 갖
지 않은 돼지를 가졌다고 속여서 팔아요? 자 보시오 돼지 배를.....
의심스러우면 그만 두구려. 가만히 있는데 축축거려 놓고서 의심은
---, 에-나, 안 팔겠소"
아저씨는 기분이 나쁜 듯 돌아섰다.
"아저씨, 이리 와요 얘기를 끝냅시다. 연세 지긋하신 어른을 믿고
아저씨가 달라는 대로 드리겠으니 돼지 샘 붙일 때 본 동네분 한 분
을 증인으로 세우세요"
증인은 고물상 유씨가 섰으며 계약서에 서명 날인하여 각자 한 부
씩 소지하고 돈을 치뤘다.
수진은 철민과 동침을 한지가 두 달이 넘었지만 거기에 대해선 철
민에게 미안한 생각보다 오히려 경계하는 태도가 역력했다.
철민은 이곳에 와서 지금까지 해보지 않던 일을 하다 보니 자연히
피곤하여 한잔 술에 골아 떨어져 아무 생각없이 자곤 했지만 새벽녘
에 자동적으로 그것이 펜티를 텐트로 착각하고 하늘 높이 말장을 뽑
으니 젊은 놈 참말로 환장할 지경에 처했다, '마를린 먼로'의 젓소처
럼 풍만한 가슴과 가을에 살찐 말 궁등이같이 번질한 둔부를 연상하
고는 손으로  마스터베이션을 하는 가련한 생 홀애비가 되었다.
남자의 성적 흥분의 궁극목적은 사정(射精)인데 제일 편리하고 경
제적인 방법은 용두질(Hand Play)이 첫째이며 계간(鷄姦, Home
Secua1>은 모두 동성애로서 경제적이고 편리하나 우리 나라에선 아
직까지 터부시하고 있다. 마지막은 남녀가 하는 성교(性交),즉 Sex
인데 이것이 스릴 서스펜스로 감동과 희열도 크지만 마누라가 없으
면 경제적 부담과 위생적 불안이 겹치는 세 번째 놀이다.
"여보, 하룻밤 자고가."
"나, 바빠요 이 삼복더위에 씻을 데도 없는데 뭐 먹고 살 길 났다
고 그짓을 해요? 나도 당신과 떨어져 있으니 남자 생각이 통 안나요
우리 오늘 산 돼지가 새끼 낳는 날 호텔에 가서 기분 한 번 풀어요"
"이봐. 나 죽을 지경이야. 딱 한 번만,,,,,, 5분이면 돼."
"이이가 미쳤나. 남들은 1년도 넘게 떨어져서 잘만 살더라. 지금
당신 꼴이 어떤지 알기나 해. 퀴퀴한 땀냄새에 돼지냄새까지------나,
가요"
철민은 전에 없던 아내의 매몰찬 언동과 표정에서 삼복더위인데도
한기를 느끼며 모욕을 준 아내를 원망했다.
며칠이 지나서 온세계가 오일 쇼크로 떠들썩했다. 국내에서도 난
리가 난 것같이 신문과 TV에서 연일 매시간마다 산유국에서 기름값
을 올려 국내 경제와 수출 정책에 큰 타격을 가했다고 보도했다. 그
영향은 생산공장은 물론이고 사회생활 구석구석까지 미치며 양돈업
계에도 금방 파문이 일었다. 돼지 새끼 한 마리가 5천 원에도 살 사
람이 없었다.
그러나 철민은 구로공단에서의 처음 실패 때와는 달리 그저 덤덤
하기만 했다. 미리 이런 상황이 일어나리라고 짐작이라도 한 사람처
럼 태연자약했다. 주위에 많아야 돼지 100마리에 젖소 10마리 미만
의 양축양돈업자들은 실의와 허탈에 빠져 술로 달래며 애궂은 위정
자를 원망해도 철민은 침묵만 지킬 뿐이었다.
철민은 돼지를 정리하려 했으나 그냥 가져가라고 하여도 가져갈
사람이 없었다. 사료값은 두 배 이상 뛰었고 그나마 품귀현상까지 빛
어졌기 때문이다.
괴롭고 고단한 세월도 말복이 지나 처서가 가까워 오니 해가 진
여름 더위도 철민의 심정같이 기승이 꺽기며 제법 시원한 바람이 불
었다.
새끼를 가졌다고 20만 원을 주고 산 돼지는 구씨가 일러준 출산
날짜를 3일이 지났는데도 아무런 징후가 없었다. 배는 처음보다 오
히려 홀쭉한 편이었다. 철민은 불현 듯 불임이라는 예감이 들었다.
철민은 사기를 당한 분함을 참지 못하고 구씨에게 환불을 요구하
며 다투다 구씨가 먼저 주먹으로 철민의 얼굴을 강타하였다. 한 대
얻어 맞자 감정이 폭발한 철민은 오십대인 구씨를 인정사정없이 두
들겨 팼다. 그리고 폭행으로 지서에 입건이 되었다.
철민도 사기죄로 맞고소를 했다. 그러다 보니 쌍방 고소취하로 무
승부가 되었다. 경제적으론 구씨가 땅 임대료에다 집과 창고 더구나
불임인 돼지를 비싼 값에 팔았기에 좀 얻어 맞아도 횡재를 한 셈이
다.
"추씨 말이야. 우리가 싸을 때도 그렇고 지서에 가서도 제 편을 얼
마나 들어 줬냐 말이야. 돼지고기만 먹어본 서울 놈에게 바가지 씌워
3년 농사 앉아서 공짜로 짓고 횡재하고도 술 한잔 없는 놈 봤냐?
"그 놈이 어떤 놈이라고 엿장수 유씨하고 짜고서 서울놈에게 바가
지 씌웠다는 소문도 있어. 우리 동네가 모두 좋은 사람이어서 제놈이
이번에 살았지. 돼지 키우러 온 사람도 서울에 형이 꾀 높은 데 있대.
그까짓 몃대  얻어맞아 그 정도 패주고 영창갈 사람은 아니래. 지서에
서 전화 거는 것 들었지? 경찰서장이 아마 지서장한테 뭐라고 했나
봐. 지서장이 쩔쩔 매며 '예. 예 알았습니다'하고 전화 받고 나서 구
씨한테 겁을 주었잖아. 서로 치고 받고하여 이쪽도 진단이 2주, 좋게
타협하라, 하지만 사기죄에 걸리면 이쪽 손해배상은 물론이고 잘못
하면 1년 넘게 징역을 살아야 한다고,
철민은 사기당한 큰 돼지를 장사꾼에게 3만 원에 처분했다.
그날 철민은 외로움에 한잔하고 권혜경이 부른 '산장의 여인' 노래
를 애처로이 부르는데 서울서 친구 하동욱이 찾아왔다.
'아무도 날 찾는 이 없는 외로운 이 산골에,,,,,,.'
"야! 철민아 내가 왔다. 야-."
철민은 깜짝 놀라 반가운 나머지 어쩔 줄 몰랐다.
동욱은 3년 전까지 이곳 양주 군청에서 근무하다 서울의 큰 회사
로 전직한 친구였다.
"야, 오랫만이다. 너, 아주 몰라보게 변했구나. 수염과 머리를 기르
니 길에서는 정말 못 알아보겠다. 고생이 여간 아닌 것 같구나."
"반갑다. 그래도 동욱이뿐이구나. 고맙다, 다른 애들은 내가 구로
동에서 실패한 후 코빼기도 못봤다. 하기야 세상 인심이 조석으로 변
한다고, ,, , ,."
"야, 저 돼지가 왜 저렇게 꽥꽥거리냐? 되게  구네."
"돼지값이 폭락해서 팔려고 해도 살 사람이 없고 사료마저도 품귀
가 되어서 굶겼더니 저 지랄이다. 밥 달라고,,,,,, 굶어 뒈지든 말든하
고 손 텐 지가 며칠되었다."
"나도 신문과 TV에서 봤지만 철민아 너무 낙심말고 용기를 내. 재
기할 수 있을 거야. 가만 있자. 여기 백석면에 내가군청에 있을 때 잘
아는 김 계장이 있었지. 그때 산업계장이었는데 어쩌면 지금 있을지
도 몰라. 내가 한 번 갔다 올게."
"야, 갑자기 왜 그래? 그 사람을 보러 왔냐?
"아니야. 면사무소에 가서 뭘 좀 알아보고 올게. 조금 기다려. 여기
서 면사무소가 멀지 않아."
하동욱이 간지 두 시간이 지나 날이 저물 때까지 오지 않아서 큰
길에 나가 기다렸다. 갑자기 경운기의 요란한 소리가 나면서 짐을 실
은 꼭대기에 두 사람이 보였다.
동욱이와 김 계장이 돼지가 먹을 수 있는 보리 등겨를 경운기에
가득 싣고 온 것이다.
"이게 뭐냐?
"돼지 사료-----내가 얘기하던 김 계장이 거저 주잖아. 인사해.-
"석철민이라고 합니다. 너무 고맙습니다."
철민은 경운기 주인과 함께 사료를 창고에 넣고 운임과 수고비를
주어 보냈다. 그리고 철민의 돼지 막사에서 그다지 멀지 않은 식당
겸 대폿집에 갔다. 거기서 저녁 겸 술을 한 잔씩 하고 김 계장은 철민
이 주는 사례비를 뿌리치고 먼저 자리를 떴다.
식당은 군부대 주변이라 군인들 손님이 절반을 넘었으며 아가씨도
두 명 있었다. 김 계장이 있을 땐 아가씨는 모두 군인들이 차지했는
데 군인들이 거의 나가고 많이 취한 두서너 명이 횡설수설 주정을 하
니 아가씨 하나가 철민과 동욱이 있는 테이블로 와서 동욱 옆자리에
앉았다. 초저녁인데 아가씨도 약간 취한 듯 했다.
"이 아저씨는 신사고 저 아저씨는 산적처럼 생겼잖아. 두 분이 제
가 보기엔 절대 한 좌석에 앉으면 안 되게 보이네요"
"너, 산 도둑놈 봤냐
"진짜는 못보고요 만화책에서 보니까 수염이며 머리가 꼭 아저씨
처럼 길고 머리에 수건만 쓰면 제가 만화책에서 본 대장 산적 아닌
산 도둑놈 같아요 호호호"
"너 이놈, 산 도둑 술 한잔 받아라."
"산적도 남에게 주는 것도 있군요 저는 남의 것만 빼앗는 줄 알았
어_ 호호호_"
아가씨는 스무 살쯤 돼 보였는데 예쁘지도 않고 밉지도 않으며 자
그마하고 통통했다, 동욱이가 담배 한 대를 철민에게 주니 아가씨가
잽싸게 성냥불을 그어댔다.
"얘! 이 아저씨 그것도 산적같이 이만 하단다."
동욱이가 팔소매를 올리며 팔뚝질 하듯이 말했다.
"에구머니. 정말 그것도 산적 같아요?
"야 임마, 네가 본 만화에 산적 그것도 크게 그려져 있더냐. 이놈
이 웃기네. 너 산적이 어디서 사는지 가보지 않겠냐?
"궁금해요 가보고 싶어요 멀어요?
"아니. 5분쯤 걸으면 돼. 너 주인한테 안주 두 가지하고 맥주 열
볐만 달라고 해서 너도 같이 갔다온다고 해."
철민과 동욱, 아가씨 셋은 돼지막사 옆의 가재도구도 없는 썰렁한
방에 들어왔다. 아가씨는 경계하듯 방 안을 살폈지만 구석에 얇은 이
불과 작업복만 두어 벌 걸려 있을 뿐이었다.
"이 산적 아저씨도 집은 서울인데 돼지 키우러 왔다가 큰 손해만
보고 가려고 하는데 남아있는 돼지가 팔리지 않아서 기다리는 중이
야. 산적처럼 나쁜 사람이 아니야."
밤은 깊어만 갔고 벌써 가을을 알리는 여치며 베짱이, 쓰르라미 등
풀벌레만 구슬피 울어대었다. 철민이 겉으론 태연했지만 속은 이미
불타서 숯검정이 되었고 죽기 아니면 까무러치기밖에 더하겠냐 하는
오기가 발동했다. 동욱이도 오랫만에 만났으니 죽도록 마시고 싶은
심정이었다.
목이 터져라 노래를 하고 장단도 맞추면서 신나게 놀다가 동욱은
술을 몇 잔 더 마시더니 앉은 자리에서 쓰러져 코를 골았다.
철민과 아가씨는 주거니 받거니하며 밤새도록 마셨다. 그때 공교
롭게 전깃불이 나갔다. 철민이 촛불을 켜니 흥분되었던 마음이 차분
하게 가라앉는 듯 했으며 마주 앉은 아가씨가 몽롱히 선녀처럼 아름
답게 비쳐왔다. 보면 볼수록 점점 철민을 유혹했다.
세상에 이렇게 아름다운 여인도 있을까? 전설에 나오는 양귀비가
제아무리 곱다 해도 이 아가씨만큼 예쁠까? 이 세상 모든 여자들 중
에서 이렇게 빼어난 미인은 처음 보았다고 생각하며 어느새 아가씨
의 손을 자기도 모르게 잡아당겼다. 삼국지에 나오는 장비같이 덥수
룩한 수염난 입으로 아가씨의 곱디고운 앵두 같은 입술을 덮쳤다.
아가씨는 아무 저항도 하지 않았고 들릴까말까한 가냘픈 신음만
새어나왔다. 참으로 오랫만에 안아보는 여체였다. 철민은 거의 반년
가까이 여자냄새를 못맏다보니 주체할 수 없는 욕구가 휘발유 불같
이 솟구쳤다.
철민은 아가씨의 가슴을 더듬었다. 역시 처녀의 젖가슴은 찰고무
공같이 탄력이 넘쳤으며 몽실몽실했다. 철민은 오디 같은 유두를 잘--
잘근 깨뚤었다.
아가씨는 철민의 바지와 펜티를 한꺼번에 벗긴 다음 끌어안고 방
바닥에 자빠졌다.
거센 풍랑이 일고 폭우가 쏟아지며 뇌성벽력이 꽝 하는 소리와 함
게 번갯불이 번쩍 빛났다. 그때 정전되었던 전깃불이 들어와서 아랫
도리만 홀딱 깐 남녀를 환하게 비추었다,
철민에게 돼지를 키우러 시골로 보낸 수진은 미제물건 장사가 점
점 되지 않았으며 떼이는 물건값도 많아졌다. 이젠 이 노릇도 다 해
먹었구나 생각하니 맥이 쑥 빠지며 매사에 의욕마저 나지 않았다.
철민이 돼지를 키우러 가느라고 전셋집을 뽑아 사글세로 작은 방
하나를 얻은 집이 용남이 집이었다. 용남이는 철민의 큰 아들 창영이
와 동갑내기로서 같은 학교, 같은 반에 다닌다. 아버지는 작은 개인
회사에 근무하며 나이는 철민보다 세 살 위였고 용남 엄마도 수진보
다  두 살 더 많았다. 키는 작고 포동한게 꾀 약아보였으며 일수놀이
를 한다고 들었다.
삼선교에 산다는 희진 엄마는 남편이 트럭 운전수인데 전국을 돌
아 다니다보니 한 달에 집에서 잠을 자는 횟수는 10일도 채 안 되는
편이었다.
희진 엄마는 서글서글한 눈매에 키가 알맞게 크고 날씬하여 누가
보아도 미인이었으며 수진은 균형잡힌 몸매에 하얀 살결이 눈을 끌
었다.
이 30대 초반의 삼총사 주부들은 모두 크게 하는 일이 없어 권태
로움이 찾아들었다.
사람은 늘 바빠야만 삶의 보람과 일의 즐거움을 얻을 수 있으며
얻어지는 소득과 고달픔에서 휴식의 진가를 맛볼 수 있는 동물이요
생의 활력소가 넘치게 되는가 보다. 실업으로 인한 연속적인 휴식은
강제적인 중노동보다도 인간을 더 지루하고 고달프게 타락시킨다.
배부른 돼지보다 배고픈 사람이 되겠다는 '소크라테스'의 철학이 바
로 노동을 의미한다고 철민은 늘 생각해왔다.
한가로움은 권태를 낳고 권태는 공상과 망상으로 이어지며 허욕을
부른다.
"우리 심심한데 10원짜리 민화투나 칠까, 창영 엄마, 희진 엄만 어
때?
용남이 엄마가 물었다.
"좋지 뭐, 따서 자장면이나 사먹지 뭐. 둘은 잘 처?
"그저 그래. 약하고 짝 맞추어 오는 것하고 정월솔광, 팔광, 공산명
월, 정도 알아."
"나이롱 뽕도 할 줄 알아
"나이롱 뽕은 여럿이서 해야 재미있어, 셋이선 약 단 월약을 넣어
야 더 재미있어. 야! 군대 담요가 있구나. 화투판은 군대 담요가 최고
야."
여자 셋이 모여 심심풀이 10원짜리 화투판이 시작되었다, 잃었다
땄다 동전만 들어왔다 나갔다 하다 보니 팔만 아프고 싱거워 아무런
재미가 없었다.
"우리 판돈을 좀더 올리자. 종일 쳐봐야 본전이고 시간낭비야.
100원짜리 어때?
"그러지 뭐. 딸 건 따고 잃으면 그까짓 정도는,,,,.. 또 해서 따면
되="
무엇이든 반복하면 는다고 했는데 그 중에 도박의 발전이 제일 빠
르다. 도박은 도둑질과 마찬가지요, 종래엔 도둑질 보다 더 무서운
것이었다. 본전을 찾으려고 마누라까지 담보로 하여 노름을 하고 있
으며 노름꾼 주머니엔 돈 떨어지는 법이 없어도 집구석엔 숟가락이
식구대로 없다고 했다. 그리고 노름의 중독은 치유가 불가하다. 다시
는 노름을 하지 않겠다던 비장한 결심으로 인지와 장지를 스스로 작
두에 절단시키고도 상처가 아물기가 무섭게 집구석 신주까지 팔아가
면서 또 하는 것이 도박의 마력이다.
노름은 본전에 망하고 술꾼은 해장에 망한다는 옛말이 있다. 그러
나 알콜 중독자는 격리시켜 일정한 기간만 치료하면 회복되는 경우
가 많지만 도박은 마약과 같아 속임수가 있을 뿐 그 판엔 의리나 도
덕, 양심이 존재하지 않는다.
반면, 술꾼 주정뱅이는 초면이든 구면이든 한잔 술에 인색함이 없
어 술 친구가 도처에 즐비하다. 그만큼 술꾼은 인정과 의리와 장유유
서의 도리가 있으니 어찌 감히 술꾼과 노름꾼을 비교할 수 있겠는가?
도박으로 인해 한 가정을 깡그리 그리고 철저하게 파괴시킨 사례
를 우리 주위에서 수없이 보았으며 비참한 생의 종말을 고하기도 했
다.
삼총사가 다시 화투를 치는데 이상한 것은 판돈이 많아지니 더욱
흥미롭고 긴장되며 스릴까지 겹쳤다. 점심도 굶은 채 저녁 때가 되도
록치다보니 희진 엄마가만원 가량땄다. 만원이면 쌀한가마를
살 수 있는 돈이었다.
"내가 저녁을 살 테니 가자구."
희진 엄마가 으쓱하며 말했다.
"자장면은 싫어, 최소한 불백 정도는 사야 따라 가지. 아니면 집에
서 김치찌개 해서 먹겠어."
용남이 엄마의 말이다.
"알았어. 내가 우리 이모가 하는 식당으로 안내할게. 삼선교 옆이야
여인 삼총사는 택시로 식당 앞까지 왔다.
"이모, 안녕하세요
"응, 너 왔구나. 친구들이니?
"예, 인사드려 우리 이모야."
"안녕하세요? 식당이 아주 깨끗하네요"
"모두 미스같이 예쁘구나. 어서들 들어가. 방으로"
식당은 크지 않았지만 깨끗하고 조용했다, 홀에는 손님이 여럿이
앉아 식사를 하고 술도 마시고 있었다. 방은 큰 방이 하나, 작은 방이
세 개가 있었다.
셋은 작은 방으로 들어갔다. 바로 옆 방엔 40대 후반이나 50대 초
반으로 보이는 얼굴에 개기름이 번지르르하게 흐르는 사장님 같은
점잖은 남자 셋이 맥주를 마시고 있었다.
희진 엄마의 얘기로는 식당 주인이 친이모가 아니고 사촌이모로서
이모부가 육군장교였는데 월남전에 가서 전사했으며 애들은 오누이
를 두었다고 했다.
고등학교 때 공부를 잘했고 음악도 수준급이며 특히 경제통으로
수완이 좋아 이모부 보상금으로 몇 번 식당을 굴리더니 이 집을 사게
되었다고 한다. 주위에선 돈있는 영감이 주었다고 하지만 누구도 물
주 영감을 본 사람은 없었다. 그리고 나이가 마흔이라는데 서른대여
섯 정도밖에 안 보여 희진 엄마의 언니 뻘 되어 보였다.
얼굴이 갸름하고 눈이 약간 들어간 듯 했으나 속눈썹이 짙고 코가
오똑하며 키는 160센티 정도로 아담한 한국적 미를 풍기는 여인이
-다.
화장도 그다지 진하지 않아 고상하게 보였으며, 카운터에 앉아 들
어오고 나가는 손님들에게 일일이 일어나 인사하며 웃는 얼굴은 자
연히 손님을 끌기에 충분했다.
"이모! 여기 불고기 3인분하고 맥주 세 병 주세요"
잠시 후 삼총사는 지글거리는 쇠고기를 가위로 잘라가며 먹기 시
작했다. 늦여름이라 창문마다 활짝 열어제처 방이고 홀 이고 모두 오
픈되어 있었다.
바로 옆방에서 개기름이 흐르는 쇳가루나 있음직한 사장님 셋은
정신없이 고기를 뜯고 맥주를 마시는 세 여자를 유심히 건너다 보더
니 자기네끼리 수근거렸다.
"저 방에 굶은 사람들처럼 맛있게 먹는 저 여자들을 불러 합석을
하면 술맛이 한결 좋겠는 걸."
"그러지. 주인 마담을 내가 불러 보지. 우리를 괄시야 하려고,
이봐요 마담"
그 중 한 사내가 카운터에 앉은 주인에게 손짓을 했다.
"마담, 우리가 이 집에 자주 오지만 저방 손님들 처음 보는 여자들
인데 혹시 아는지?
"예, 저 얘는 제 조카고 친구들이에요 모두 가정 주부들이죠 왜
그러세요?
"허, 몰라서 묻나. 모두 때깔이 곱구만. 될 수만 있다면 합석해서
한잔 했으면 해서. 색시집에 가서 술먹는 셈치고 팁이라도 주어 마담
체면도 살리고 매상도 올리고,,,,,,."
마담은 이재(理財)에 밝은 사람이었다. 세 사람 모두 크지는 않지
만 보세가공 공장을 하는 사장님들이며 한 달에 한두 번을 꼭 종업원
수십명씩 데려와 회식을 시켜주고 월말 결산을 틀림없이 해주는 달
러박스였다. 이 기회에 중신(?)만 잘서면 부수입도 생길지 모른다는
계산으로 그까짓 촌수 따져 사촌 언니 딸쯤 어떨려고 해서 활동을 개
시했다.
"얘, 진선아! 자,,,,, 저쪽 건넌방에서 약주 잡수시는 어른들 다 점
잖으시고 보세공장 하시는 우리집 단골 손님들이다. 세 분이 너희들
이 아주 미인이라 같이 합석해서 술 한잔 했으면 좋겠대."
"이모, 지금 우리 한참 맛있게 먹는 중이야. 이것 어떡하고?
"얘두, 이거야 저 분들한테 물리면 되지 원, 걱정두. 너 아직 촌티
를 못 벗고 서울서 어떻게 사니. 워낙 점잖은 어른들이라 내가 여기
온 지가 1년이 다돼가도 약주는 좀 하시는데 주정이라곤 한 번도 못
봤어. 거의 매일 오시다시피 하는데. 세 분은 어릴 때부터 친구사이
고 옆에 앉아만 있어도 너희들에게 버스나 전차를 타고 가라겠니.
택시 태워 보내겠지. 나, 싫은 거 억지로 그러라고 안 한다. 너희들이
한두 살 먹은 어린애니. 모두 생각할 줄 알며 손해보고 안 보고는 다
알 만한 처지니 알아서 해."
여자 삼총사도 저희들끼리 노는 것이 심심했다. 맥주를 한두 잔 했
지만 남편 외에 처음 보는 남자와 동석을 해본 적은 없었다. 은근한
호기심도 났지만 자존심이 더 컸으며 가서 만약술집 작부 취급을 받
으면 그 꼴은 너무 비참하리라 생각했다,
"우리, 어떻게 할까?
희진 엄마가 물었다,
"여기서 봐도 막 되먹지는 않은 것 같고 너 이모 말을 믿고,,,,,, 설
마 무슨 일이야 있겠니. 좀 섭섭한 것은 나이가 많은 것 같아. 안 그
래?
"얘, 나이 먹은 남자들이 여자를 더 위해 준대, 우리 건너가자."
이윽고 남자 셋, 여자 셋이 한방에서 일렬로 마주 보고 앉았다. 남
자들은 희색이 만면해 입이 하마처럼 벌어지고 여자들은 신부같이
수줍어 고개를 떨구었다. 서로 술잔이 오가고 여자들도 취기가 오르
니 수줍음이 없어지며 남자들은 여자들의 곱고 보들보들한 손을 꼭
쥐었다.
"이렇게 합석을 해주니 정말 기분이 날아갈 것 같소 모두 미인이
라 술맛이 이렇게 좋기는 처음이오."
한 시간 남짓 여자들은 술을 따라주고 묻는 말에 대답이나 하다가
집에 가야겠다고 일어서는 시늉을 했다.
"왜, 좀더 놀다 가지,,,,,,? 오늘 정말 즐거웠소 자, 이거 얼마 안
되지만 택시 타고 가요"
그 중 제일 피등피등한 장 사장이란 사람이 오늘 화투 처서 잃은
돈 곱절 쯤 되는 액수를 세 여자에게 똑같이 쥐어 주었다,
수진은 술이 상당히 취했다고 느껴졌으나 정신은 말똥말똥 했다.
아까 화투쳐서 꾀 많은 돈을 잃고는 괜히 쳤다고 몇 번 후회도 하며
그 돈으로 쌀을 사면 온 식구가 보름은 먹을 수 있는데 내가 미쳤지
하고 자책도 했지만 지금의 상황은 정반대였다. 화투로 인해 불고기
에 저녁과 술을 공짜로 실컷 먹고 돈까지 얻었으니 기분이 좋았으며
남자에게서 미인이라는 얘기를 듣고 나니 내가 과연 예쁘긴 예쁜가
보다 하는 착각과 자만심이 수진을 우쭐거리게 했다.
아이들에게 줄 과자와 과일을 한아름 사들고 집에 오니 아이들은
모두 잠들고 어머니가 기다리고 있었다,
"얘, 지금 몇 신데 ,,,,, 어이구 거기다 술까지 처먹고 잘 하고 논
다."
"엄마, 미안해요 속이 상해서 한잔 했어요 다 엄마만 믿고서."
수진은 겉옷만 벗어 던지고 그 자리에 곤드라졌다.
철민은 돼지를 키워서 재벌이 되겠다는 허망한 꿈은 애시당초 없
었다. 싫은 것을 아내의 등살에 억지로 시작했는데 구로공단에서 잃
어버린 액수만큼은 3년만 고생하면 만회하겠지 하고 처음부터 있는
힘을 다해 노력했지만 이번에도 완전히 실패로 돌아갔다.
현찰 3백만 원이면 돈암동에서 웬만한 한옥 한 채는 살 수 있는데
그 돈을 죽도록 고생을 해가면서 날려버리고 반년 만에 1만5백 원짜
리 쌀 두 가마니를 싣고 패잔병의 참혹하고 참담한 몰골로 집으로 돌
아왔다. 방에 들어서니 아무리 셋방이라 하지만 여섯 자도 못되는 자
기 몸뚱이 하나 발뻗고 잘 틈도 없는 작고 허름한 부엌도 없는 것에
비참하기만 했다.
쇠뭉치로 뒤통수를 얻어맞는 듯 현기증이 일면서 눈앞이 캄캄해졌
다.
철민은 8 15광복을 강원도 통천에서 맞았는데 부모님은 해방이
되니 이젠 고향에 가서 살겠다고 했다. 고향에 가니 가까운 친척은
많아도 반겨주는 사람이 없어 다 쓰러져가는 헛간을 방으로 만들어
식구 일곱이 이리 눕고 저리 뻗으며 새우잠을 자던 그 30년 전 보다
도 더 비참한 현실 앞에 기가 막혔다.
천지신명이시여! 전생에 무슨 죄를 지었기에 두 번씩이나 저에게
가혹한 벌을 주십니까? 이제는 이 작은 몸뚱이 하나 누을 곳조차 없
으니 어떻게 살라고 하시는 겁니까? 저는 남에게 물이라도 실컷 쓰
고 먹게 해서 번 돈이지 강제로 빼앗지 않고 수고비로 받았을 뿐입니
다. 그런데 이것은 저에게 너무 가혹합니다.
벌써 선들바람이 부는데 저 어린 새끼들하고 여기서 어찌 추운 겨
울을 나겠습니까? 죄가 있으면 저에게만 벌을 주시고 저 죄없는 어
린 것들은 구원해 주소서.
철민은 속으로 애원하며 절규했고, 괴로움을 잊으려고 깡소주 두
병을 안주도 없이 마시기 시작했다. 마시면서 쓰디쓴 인생의 고배를
뼛속 깊이 그 기막힌 불운 앞에 속수무책으로 당해야 했던 자신의 운
명을 분노하고 저주했다. 눈물이 비오듯 쏟아졌다.
장모와 아이들은 아무 말없이 눈만 껌벅이며 모두 겁먹은얼굴로
철민을 지켜 보았다. 밤 11시가 넘어서 아내가 돌아왔다.
"아니, 이발이라도 하고 오지 그 꼴이 뭐예요 여기가 거기 촌구석
으로 아세요? 내 참 기가 막혀서------."
"뭐가 어째? 너, 오늘 내가 철수한다고 아침에 전화 받았으면 기다
리고 있어야지. 지금이 몇 신데 싸돌아다니다 지금 와서 뭐라고---
"나도 애새끼들 먹여 살리려고 싸돌아 다녔다. 왜. 너 같은 거지를
믿고선 이젠 못살겠다."
"야! 이년이 이제 보니 술까지 처먹고,,,,,, 잘 논다. 뭐 거지같다고
,,,,, 이걸,,,,,, 그저."
"쳐라 쳐, 이놈아. 이젠 다 털어먹고 사람까지 치려고 해? 나도 속
이 상해서 술 한잔 했다. 왜 어쩔래? 속상하다고 너만 먹는 게 술인
줄 아니?
"뭐? 어째고 어째. 이년이 환장을 했나?
철민의 손바닥이 획 날아가면서 수진의 뺨을 후려 갈겼다.
"어라, 이놈이 사람치내. 죽여라! 죽여. 이 거지 같은 놈아."
그때 주인 용남이 아빠와 엄마가 대문안을 들어서며 이 광경을 보
고 싸움을 말렸다.
한바탕 부부 싸움을 하고 나자 수진은 가출을 결심했다. 우선 급한
대로 피신할 곳은 삼선교 식당밖에. 없다고 생각하고 집을 나와 택시
를 탔다. 식당에 들어가니 늦은 시간이라 손님은 하나도 없는 것 가
탓다. 진선의 이모가 수진의 구겨진 얼굴을 보자 깜짝 놀라는 표정을
지었다.
"아니, 이 밤중에. 이게 누구이? 이 얼굴은 누가 때렸기에 손자국
-났어? 아이구 가엾어라. 이 고운 얼굴에 어느 놈이 손찌검을 해?
식당 주인은 수진을 옆에 앉혀 놓고 너무나 안쓰러워 위로를 했고
수진은 소리내어 울었다. 그때 전에 술을 같이 마시고 팁까지 주던
장 사장이 혼자 술을 마시다 나가려고 문쪽으로 오다 수진을 보고 깜
짝 놀랐다.
"아니, 이게 누구요? 어떻게 된 일인데 이 밤중에,,,,,, 쯧쯧 여기서
이러지 말고 잠시 방으로 가요 허허 참, 별일 다 보겠네. 이 고운 얼
굴에 손찌검을 하다니. 무지막지하군,,,,,."
장 사장은 수진의 손을 이끌고 제일 구석진 방으로 가서 맥주를
시킨 다음 부어오른 얼굴을 만져 주었다.
"자, 한잔 쭉 들어요 화가 나고 괴로을 땐 이게 제일 좋은 약이
오"
수진은 맥주 한 컵을 다 들이켰지만 그저 시원한 냉수 같았다.
"사장림, 맥주 말고 더 독한 술 없어요? 이건 아무리 마셔도 취하
지 않아요 저, 오늘 취하고 싶어요"
수진은 독한 양주를 그대로 연거푸 마셔댔다. 취기가 오르자 불꽃
처럼 타오르던 철민에 대한 증오심도 서서히 가라앉으며 에라 모르
겠다. 오늘밤은 바람 부는 대로 물결치는 대로 몸과 마음을 맡기자는
자포자기적인 타락의 본성이 꿈틀거리기 시작했다.
옛말에 홧김에 서방질한다고 서방질이라도 해서 얻어맞은 분풀이
를 하고 싶었으며 남편이 아닌 외간남자와의 호기심마저 수진을 유
혹했다.
수진은 숫처녀로 결혼 전 철민에게 순결을 바쳤다. 결혼생활 10여
년을 넘기면서 자기가 아는 같은 또래의 여인들로부터 남편과의 성
생활에 대해서 자주 이야기해 봤지만 다른 여인들은 조루와 발기부
전에다 권태까지 겹처 만족하지 못한 여러 가지 문제가 있다고 들었
다. 그러나 철민의 그것이 천하무적같이 힘차고 오래오래 참아주며
언제나 자기에게 오르가슴의 제공권을 장악해 주곤 하는 철민을 최
고로 생각해 왔다. 그래서 다른 남자와의 관계는 꿈에도 동경해 본
적이 없었던 것이다.
수진이 어느새 완전히 취하여 인사불성이 되었으며 장 사장은 이
런 기회를 염두에 두었다는 듯이 수진이 청하는 대로 양주를 따라 주
었다. 그때 통금 사이렌이 길게 울리면서 장 사장은 오도가도 못하고
이곳에서 네 시간을 지내야 했다.
장 사장은 정신없이 쓰러져 자는 수진의 허연 허벅지를 보고 침을
꿀꺽 삼키며 음흥한 미소를 지었다. 이때 주인 여자가 살며시 들어와
수진과 장 사장을 번갈아 살폈다,
"사장님은 건넌방에서 주무세요 나는 여기서 같이 잘 거예요"
"강 마덴 나 좀 봐주오 섭섭하게 안 할테니. 나, 여기서 자게 해
"아니, 여기가 여관방인가요? 점잖으신 어른께서 남의 유부녀를
여기서 겁탈하려고요 안 돼요 나도 여자고 또 내 조카 친구라서 만
약 문제가 생기면 누가 책임지겠어요 식당에서 강간 사건이 났다고
하면 나는 영업을 다 해 먹으라고요? 안 돼요"
강 마담이 장 사장의 얼굴을 보니 벌써 한창 무르익은 서른한 살
의 허여멀건한 사타구니를 보고 전신(全身)에 비상사태를 내려 선제
공격을 가할 직사포마냥 제어하기 어려운 본능의 강렬한 욕구가 터
질 듯 치솟아 있었다. 목숨을 걸고라도 탈취할 각오임을 간파한 강
마담은 숙박비와 수진의 몸값을 최대한 올리려고 장 사장을 애 달구
는 작전을 세웠다.
호박이 넝굴채 굴러온 복을 단순히 싸구려로 흥정할 여인이 아니
었다.
지난 번 장 사장과 합석한 수진을 처음 보면서 조카 진선에게 수
진의 신상명세서를 부탁하여 수진의 현실을 손금들여다 보듯 식생활
은 물론 동요하는 심리상태까지 훤히 들여다 보고 있었던 것이다.
"얼마면 되
"현찰로 10만 원."
"너무 비싼데,,,,,, 5만 원만,,,,,,."
"싫으시면 그만 두시고 어서 저 방으로 건너 가세요"
"지금 가진 것이 보수(보증수표)5만 원짜리 한 장 밖에 없어."
"내가 꾸어드릴 테니 어제 날짜로 차용증서를 쓰세요"
장 사장은 어찌나 급했던지 똥 마려운 개처럼 이불을 가져올 때까
지 직사포를 움켜쥐고 이를 악물었다.
요를 깔고 수진을 옮겨도 죽은 듯이 그대로 퍼드러져 거친 숨결에
지독한 술 냄새가 났다.
주방장과 아줌마 내외는 벌써 퇴근했고 심부름하는 아가씨 둘도
퇴근을 하여 강 마담 혼자 식당에서 잤다. 강 마담도 남편이 전사한
후 왜 본능의 충동이 없겠는가마는 40대가 그 억제키 힘든 육체의
고통을 1년이 넘도록 이를 악물고 참으니 그런대로 견딜만 했다. 그
리고 과부가 식당을 한다니 뚜쟁이들이 모여드는 것은 즐거운 비명
이 아닐 수 없지만 별의별 놈팽이가 치근덕거리며 꼬셔도 워낙 독해
무서울 것이 없었다. 다만 어린 남매에게 자기 한몸 다바쳐 희생을
하겠다는 숭고한 사랑의 힘이 자기를 고래심줄보다도 더 질긴 육욕
의 포승줄에서 벗어나게 했다고 믿었다.
그러나 오늘밤은 상황이 달랐다. 왜 그런지 체험해 본 남녀의 육체
의 그 감미롭고 짜릿한 황홀함이 갑자기 자기를 포박하여  야릇한 호
기심과 질투싱까지 솟구쳐 강렬한 충동에 사로잡혔다.
그리고 미닫이 문틈으로 아랫방 전황을 감시하기도 했다. 장 사장
은 먼저 자기부터 아랫도리를 완전히 들어냈다. 훔처보던 강 마담은
깜짝 놀라 가슴이 뛰고 숨이 차 올랐다. 정말 혼자 된 후에 벗은 남자
의 모습은 처음 보았던 것이다
장 사장은 얼마나 급했던지 수진의 스커트를 올리고 팬티가 잘 벗
겨지지 않자 옆으로 밀치고 육중한 체구를 포갰다.
수진은 꿈틀하며 신음소리를 한 번 내더니 아무런 저항도 하지 않
았다.
강 마담도 언젠가 미장원에서 돌려주던 8미리 짜리 영사기로 본
포르노 영화를 며칠 동안 반추()했었다.
강 마담이 도저히 잠을 이룰 수 없어 애를 쓰다 깜박 잠이 들었는
데 아랫방에서 도란거리는 얘기 소리에 잠이 깼다.
물을 찾는 수진의 소리가 들리고 물을 따라주는 소리도 들렸다. 아
랫방은 불이 켜져 있었지만 강 마담의 방은 오늘밤 한 번도 불을 켜
지 않았다.
"이게 어떻게 된 일이에요?
수진의 떨리는 목소리였다.
"미안해. 나도 취해서 그만,,,,, 지난 번 당신을 보고 홀딱 반했어.
용서해. 당신이 하라는 대로 다 할게."
"이미 엎질러진 물이에요 내가 죽일 년이 되었지요 기왕지사 버
린 몸 맘대로 하세요 홧김에 서방질 한다고,,-,."
천정을 응시한 수진의 눈에선 눈물이 흘렀다.
냉수를 마시고 나니 정신은 났지만 머리가 멍하며 어지러웠고 술
에 취해 자는 사이에 어떤 사건이 일어났는지 깨달을 수 있었다.
솔직히 숫처녀로 시집와서 남편 철민을 10년 넘게 접해 보곤 외간
남자는 처음이었다.
강 마담이 시계를 보니 새벽 3시였다. 숨을 죽이고 문틈으로 아랫
방을 주시했다. 수진이 스스로 블라우스를 벗고 답답했던지 브래지
어마저 벗어 던지며 펜티만 입은 채 앉아 있었다.
애를 넷씩이나 낳았지만 유방이 처지지 않고 탱탱했다. 그것은 젖
이 전혀 나오지 않아서 아이들에게 모유를 먹이지 않았기 때문이었
다.
누가 봐도 먹음직스러운 백도(白桃) 같았다.
장 사장이 이번엔 런닝 셔츠를 벗어 던지고 수진을 안아 눕히니
수진의 신음소리가 점점 커지기 시작했고 훔쳐보는 강 마담의 숨결
도 가슴이 터질 듯 호흡이 턱에 치받혔다.
수진이 애마부인처럼 말을 타고 시원한 평원을 경쾌하게 달려가듯
몸을 출렁거리니 전라가 선명하게 보이면서 세계 명작 오페라를 감
상하는 감동보다도 역사를 창조하는 처절하고 적나라한 교성(交聲)
이 수절 과부 강 마담을 충동시켜 여자 나이 마흔 살에 처음으로
자위 .)을 감행케 했다. 지금 이 장면은 우리나라
최초로 대한극장에서 상영한 70미리 총 천연색 시비마스코프 '벤허'
보다도 거리가 1미터도 안되니 그 선명도와 음향상태가 장관이요
이런 생비디오와 오디오를 시청하기는 대운이 트지 않고는 평생 한
번 볼 수 없는 걸작품이다.  타인의 행위를 훔처보면
더 재미있고, 흥분되고 스릴이 있는 예술을 초월한 연극이 아닐까?
그래서인지 홍콩에 환락가에선 직접 Sex보다 훔처보는 요금이 두 배
나 비싸다고 한다.
얼마나 시간이 갔는지 수진과 강 마담, 장 사장 모두 광풍과 노도
와 같던 광란이 거의 동시에 사그라져 갔다.
이 세상 만물은 섹스로부터 시작되었고 섹스를 함으로써 수십만
년의 역사가 보존되고 발전되어 왔다고 생각했다. 그렇다고 섹스가
종족을 번식시킬 목적으로만 하는 행위가 아니라 오히려 쾌락과 희
열을 맛보려고 하는 본능이 더 강하다고 해야 타당할 것이다. 왜냐
하면 자손을 목적으로 한다면 불임이 아닌 여성 하나면 충분할 것이
지만 인간은 시도 때도 없이 임신과 상관없이 섹스를 즐기고 있다.
또한 대다수의 사람들이 관능의 신비한 쾌락을 즐기기 위하여 섹스
를 한다는 사실을 누구도 부인하지 못할 것이다.
남자들이란 아가씨가 있는 술집 그 중에도 섹시한 여자가 있는 집
을 더 선호하며 근자에 와선 여자들도 대담하게 남창(男娼)을 찾아
즐기는 부류들이 도처에 있다는 신문보도만 보아도 짐작이 갈 것이
다,
대도시 근교 풍치 좋은 터에 우후 죽순처럼 솟은 신축 러브 호텔
이 낮거리 손님들로 붐비며 무역적자 속에서도 흑자의 호황을 누리
는 한국형 섹스 경제 원론을 경제론의 창시자인 '아담스미스'도 정의
를 내리라면 매우 골치를 앓을 것이다.
그리고 생식기관인 사람의 성기가 어떤 것인가? 성기는 의학적으
로 종족을 번식시키는 신체의 일부의 기관이라 하겠지만 우선은 이
성을 만나면 자연히 그곳에 자극을 받아 물리적 반응이 온다는 사실
이다,
초미니 스커트나 한팬티에 배꼽을 내놓고 대로를 활보하는 아가쒸
를 보면 젊은 10대 20대 남자라면 거의가 성기가 발기되어 보행에
지장을 줄 뿐만 아니라 골똘히 생각했던 용무도 순간적 자극으로 잊
고 약속을 어기거나 실물을 하거나 하는 경우를 누구나 경험했을 것
이다. 그리고 성기엔 분비물이 나오는데 이것을 소위 건물이라고 하
며 국어 사전에 '건으로 나오는 정액'이라 쓰여 있다, 그러나 여성은
항상 마르지 않는 오아시스로 기본의 습도가 언제든지 WELL
COMEol다.
남녀의 성기란 어떤 사회나 문화의 울타리 안에서 남성과 여성으
로 각기 특정한 일을 하도록 조물주가 만든 아주 민감한 기관이며 어
느 한쪽으로는 생산과 쾌락의 오묘함을 할 수도 느낄 수도 없는 무궁
무진한 진리와 철학이 파면 파헤칠 수록 점점 잠입하는 정의(定議)
를 내리지 못할 물건(?)일 것이다.
섹스로 시작해 희극과 비극이 찾아오는데 불륜으로 회한과 고통의
나날을 보내는 비극의 종말을 고하게 만드는 것도 섹스가 원조라고
보며 인생지사 희로애락, 영고성쇠, 생로병사도 섹스가 발원자(發源
地)인 것 같다.
수진은 삼선교 식당에서 홀 마담으로 일을 하기로 했다. 처녀 애
하나와 강 마담이 거들었지만 카운터 일도 만만치 않아 수진의 딱한
처지를 동정해 보수는 장사가 되는 매상을 보고 결정하기로 했으며
팁은 주인이 노터치 했다,
수진이 식당에 일을 하면서부터 장 사장은 거의 매일 저녁 찾아왔
다. 혼자서도 오고 어떨 땐 전 사장과 유 사장하고도 같이 와서 주로
술을 마시고 놀다 가기가 일과의 한 코스가 되어버렸다.
어느날 식당일을 마치자 장 사장은 수진을 택시에 태우고 우이동
의 조용한 여관으로 갔다. 장 사장은 방에 들어서기가 무섭게 수진에
게 키스 세례를 퍼붓고 옷을 벗기려 했다.
 잠깐만 참으시고 제 얘기 좀 듣고 놉시다. 제가 혼자 몸
이 아닌 줄 아시잖아요 몇 달 전만 하더라도 이렇게 엉망진창으로
망가질 줄은 꿈에도 생각 못했어요 남편이 싫다는 사업을 제가 졸라
서 하다가 불과 다섯 달만에 사기 당하고 집 한채 計3백만원을 쌀
두 가마와 바꾼 꼴이 됐어요 그래서 남편과 다투고 나오던 날 너무
속이 상해 멋 모르고 마신 술에 취하여 유부녀로서 씻지 못할 실수를
범하고 말았어요 더욱이 나하고 사장림 단 둘만 아는 사실이 아니고
식당 주인과 우리 친구 둘, 게다가 전 사장, 유 사장림도 관계가 어떻
게 되었다는 걸 훤히 알잖아요 발없는 말이 천리를 가며 낮말은 새
가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다고, 제가 살고 있는 집주인인 용남이 엄
마가 자기 남편한테 제가 누구하고 어쨌다 하고 남자들끼리 술 한잔
하다가 취중에 제 남편한테 발설이라도 하면 그건 끝장이잖아요 제
남편은 성질이 나면 물 불을 가리지 않고 계란으로 바위를 깨지라고
치는 고약한 성미라 저는 맞아 죽지 않으면 다리가 부러질 것이며 사
장님도 무사하지 못할 거예요 저도 애들이 보고 싶고 솔직히 고백하
여 죽이든 살리든 용서를 빌고 싶은 심정이며 죄책감으로 죽어버릴
까 하는 생각도 하고 있어요"
"그러니까 나더러 어떻게 하란 말이야
장 사장이 겁먹은 얼굴로 퉁명스럽게 말했다.
"식당과 우리 집이 가까운 거리여서 불안해요 식당보다 수입이 좋
은 다방으로 나가서 눈 딱 감고 한 1년 고생하면 조그만 튀김 가게
하나는 할 수 있다는데 사장림께서 전세방 하나만 얻어 주시고 날 잊
지 않고 찾아 오시면 반갑게 맞아 정성껏 모시겠어요"
"알았어. 그쯤이야 내일이라도 당장하지. 걱정마."
"고마워요 사장님."
장 사장은 맥주 세 병을 주문하고 욕실로 들어가 먼저 샤워기로
수진을 씻어주며 흐믓한 기분을 느꼈다. 수진도 장 사장의 유반동포
()를 깨끗이 씻어주고 방으로 들어와 홀딱 벗은 채 술쟁반
을 가운데 놓고 마주 앉아 서로 권했다.
수진은 남편과도 독탕에 여러 번 가서 맥주를 마시며 즐겨 보았지
만 남편이 아닌 외간 남자와 유희를 하는 것도 또 다른 흥취가 있었
다. 지난번 술로 인해 정신을 잃고 자다가 당했을 때는 별다른 재미
를 느끼지 못했지만 오늘은 이상하게도 조마조마한 두려움과 미지의
세계를 동경하며 개척하려는 모험심이 복합적으로 작용해 야릇한 욕
정의 불길이 세차게 솟구쳤다.
본래 모든 일은 숨어서 하는 일이 흥미롭고 스릴이 있는 법이다.
철민도 중학생 시절, 선배 친구가 담배를 피우다 한 번 피워 보라
고 주었을 때 혹시 누가 볼까 도둑질하는 기분으로 한 모금 빨았을
때의 기분을 지금도 잊지 못한다.
말이 나왔으니 말이지 중3때 세 놈이서 누가 멀리 그리고 많이
물총(?)을 쏘는가 내기를 했으며 5형제로 하는 행동을 그 시절 중학
생의 추억이었다. 요즈음 학생들은 그게 뭐 누드축에 들어가느냐며
배꼽을 잡고 박장대소 하겠지만 한국동란이 막 끝난 당시는 어디서
구해 왔는지 늘씬한 롱다리의 서양 아가씨가 비키니 수영복도 아닌
통바지 수영복을 입고 생긋 웃는 잡지만 보아도 고추가 용을 썼던 것
이다. 그 당시는 하루 세 끼를 먹을 정도면 요즈음 압구정동의 고급
레스토랑에서 매일 입맛대로 해결하는 수준이었다. 감자와 보리, 조
밥으로 하루 두 끼조차 먹기 어려웠다. 더욱이 지방질은 구경도 못하
니 앉았다 일어서면 대낮에도 하늘에 북두칠성이 무수히 빛나 보이
는 영양실조 때에도 여체(는 항상 탐스러워 보였다.
맥주 한 컵씩을 들이킨 수진과 장 사장은 기분이 상쾌했다.
"일어나서 날 보면서 천천히 한 바퀴 돌아 봐. 야! 이제 보니 정말
멋지게 빠졌어. 눈은 억실억실하게 짙고 애를 넷씩이나 낳아도 유방
은 처녀같고 배 왼쪽에 수술한 칼자국이 흠이긴 하지만 긴 다리에 쭉
뻗은 각선미가 일품이야. 조경된 잔디밭이 더욱이 날 미치게 하는 것
은 볼록한 두덩에 알맞게 양쪽으로 덮인 털이 과연 명품이야. 처녀
딱지는 언제 떨어졌어?
"열아홉에 남편하고 연애할 때,,,,,, 나한텐 사장림이 두 번째 남자
야. 횡재했지 뭐. 두 번째로 만나기도 요즘음 세상에 흔하지는 않을
걸. 나이는 서른한 살."
"좋은 때다. 내가 너무 늙었지?
"아니야. 사장님은 총각 가튼데  ,,,,,."
둘은 뒤엉켜 정념을 불태웠고, 체위를 바꿔가며 날이 새는 줄도 모
르고 인간이 할 수 있는 모든 운동중에서 에너지가 왕창 소모되는 중
중(臺중)노동을 해뎄다. 장 사장은 오십대지만 여자 다루는 기술은
과연 능수능란했으며 정력 또한 절륜했다.
),흥겨움이 지나면 슬픔
이 오고 고생 끝에 낙이 온다는 옛말이 있다. 인간이 남을 속이고 자
신을 속인 부정(不貞)과 불륜의 비행을 저지르고도 마음 편할 강심
장이 이 세상 사람 중에 과연 몇이나 될까?
원래 섹스란 예(를 갖추어 하는 부부지간의 행위가 밥맛인데
비해 변태적으로 하는 외도는 씹을수록 고소한 고기맛이며 재미도
훨씬 좋다.
부부관계는 체면과 도리 때문에 마치 자가용 자동차를 비포장 도
로에서 운전속도를 줄이고 요철된 곳에선 브레이크를 밟아가며 운전
하듯이 건전한 섹스를 하지만 외도는 영업용 렌트카를 빌려 바쁜 김
에 질주하며 덜컹덜컹 쿵닥쿵닥 요동치는 그 재미와 쾌감을 만끽할
수 있을 것이다, 그리고 바람 한점 없는 호수처럼 잔잔한 바다를 항
해할 때 수평선을 바라보며 '먼 산타루치아'가곡을 목청껏 부르는 기
분도 멋이 있지만 세찬 폭풍우를 만난 선체가 태산같이 밀려오는 파
도속에 기우뚱거리며 천길 시퍼런 물 속에 처박히는 생과 사의 갈림
길 같은 공포가 다행히 지나가면 그 아찔한 스릴의 전율을 또 한 번
격거보고 싶은 마력(魔力)이 바로 간통을 하는 남녀의 묘한 심리와
일치할 것이다.
수진이 집을 나온 지 닷새만에 변신한 자신을 돌아보니 밉기도 하
고 뭐 그럴 수도 있지 하는 갈등 속에 아이들이 보고 싶고 남편도 궁
금하며 어머니에게 미안한 생각이 들었다. 그러나 집에 들어가야 한
다는 양심의 소리는 이젠 해방이다 라는 착각으로 멀어져 갔으며 왼
지 양심의 가책도 그다지 느낄 수 없었다.
"에라 모르겠다. 될대로 되라지 뭐,,,,,, "
한편 철민은 날씨가 점점 추워오고 당장 아이들과 살 길이 막막했
으며 겨울을 지낼 자신이 없었다.
인간이란 묘한 존재이며 이기적이고 자기 위주로 살아가는 동물인
가 보다. 중생을 구제한 석가나, 원수를 사랑하고 실천하며 서른셋
노총각 신세도 면치 못하고 십자가에 못박혀 죽은 예수나, 몽매하고
무지한 사람들에게 도덕을 심어주기 위하여 천하를 방황한 공자 등
옛 성인과 오늘날 같이 각박한 세상에 '최귀동' 할아버지의 선행이
불씨가 되어 희생과 봉사의 숭고한사랑의 꽃을 활짝 피게 한 꽃동네
'오웅진' 신부님, 테레사 수녀님, 청량리 단일 선교회 최일도 목사님
등 열 손가락도 못꼽을 정도의 성인을 제외하고는 세상에 돈이면 뭐
든지 할 수 있다는 배금주의 세태가 실로 개탄스럽게만 하다. 도깨비
방망이보다도 위대한 황금 방망이를 차지하려고 철없는 놈이나 최고
의 지성인을 가르치는 유식한 놈도 제 에미 애비를 죽이기도 한다.
철민은 며칠을 궁리와 고민에 시달리다 시골에 계신 어머니에게
구원의 메시지를 띄웠다. 제놈이 한창 잘 나갈 뗀 용돈 보다도 문안
편지 한 장 없더니 죽을 지경이 되니 기껏 한다는 편지가 불효소자
어쩌고 저쩌고 용서하시고 어린 새끼들 엄동설한, ,,, 구구한 변명과
구차한 구걸을 하는 참으로 족제비 낯짝보다 못한 치사한 내용이었
다.
변명같지만 수진을 며느리로 삼지 않으려고 결사반대한 것이 원인
이 되어 수진은 한창 잘 나갈 때도 시어머니가 오시면 겨우 시골에
갈 차비 정도만 서너 번 드렸을 뿐이다. 그러나 철민은 수진이
한 말을 곧이듣고 용돈도 드렸구나 생각했던 것이다. 실로 머저
리 바보가 따로 없었다. 그렇다고 철민의 주머니가 빈털털이였던 것
은 아니다. 항상 비자금이 있었고 웬만한 돈은 관내 아무 상점에 가
서 빌려 달라면 거의 거절은 못할 처지였지만 철민은 어머님께 용돈
을 단 기백원 한 번도 드리지 않았던 것이다.
그러나 수진 어머니인 장모는 달랐다 결혼 후부터 늘 같이 살아서
그런지 몰라도 딸인 수진보다 철민이 장모에게 더 자주 용돈을 드렸
고 액수도 수진보다 두 배 이상이었다.
철민의 장모는 착실한 불교신자여서 늘 전국의 명산 대찰을 가 보
기를 소원하셨다. 그래서 어느 해 봄에 철민이 월급을 8천 원 받을
때 자그마치 5만 원을 들여 경상도 해인사와 불국사, 통도사, 전라도
금산사, 충청도 구인사, 강원도 월정사와 신흥사, 낙산사, 제주도 등
등 전국 유명사찰을 두루 관광시켜 아들보다, 큰딸보다 막내 사위가
제일이라고 아는 사람을 만나면 사위 자랑을 하고 다녔었다.
옛말에 마누라가 고우면 처가집 소말뚝 보고도 절을 한다는데 철
민은 제 에미와 장모를 너무나 차별을 한 얼간이 등신에 팔푼도 못되
는 칠푼 오리였다.
철민의 어머니도 철민이 자기와 장모를 차별한다는 것을 진작부터
알고 늘 괘씸하게 생각해왔다. 그러나 좋은 직장 때려치우고 사업을
한다더니 불과 3년도 안 되어 살려달라는 편지를 받고 제놈이 제 에
미를 괄시하더니 이제 와서 어린 애새끼를 앞세워 도와달라고,,,,,
굇씸한 놈 같으니라고,,,,,, 부처님이 정신 똑바로 차리라는 벌이다.
이 천하에 나쁜 놈 같으니, ,, ,, 싸다 싸. 편지를 다 읽기도 전에 철민
의 모친은 이상하게 불쌍한 생각보다 고소한 냉소를 머금다가 울화
가 치밀었다.
철민의 어머니와 장모는 시골에 있을 때엔 비구니만 있는 절에 다
니는 불자였다. 초하루에 한 번 절에 가서 그저 자손들 잘되라고 일
구월심으로 백팔염주를 굴리며 다리가 아프고 허리가 휘도록 부처님
께 백배, 천배를 올리곤 했었다. 그런데 그 정성도 모르고 제 에미를
푸대접하다니 울화통이 치밀어 오르지 않을 수가 없었던 것이다.
괘씸하고 분하며 싸다고 생각한 나머지 제놈도 애새끼들과 추운
겨울을 지내봐야 에미가 제놈을 어떻게 키웠는지 알 것이다 하고 내
버려 두기로 했다. 그러나 앉으나 서나 이웃에 놀러 가서도 아니 밤
에 자리에 누워서도 자식놈은 괘씸하지만 손자 새끼들이 눈에 어른
거려서 통 잠을 이를 수가 없었다.
그래서 철민의 모친은 아끼던 금비녀와 금가락지, 금목걸이, 팔찌
등을 내다 팔고 빛도 얻고 큰 아들과 셋째 아들, 딸이 준 용돈까지 보
태어 거금 2O만 원을 마련하여 야간 열차편으로 상경하였다. 그리고
철민이 계약을 했다는 삼선교에서 성북동으로 가는 길 옆에 점포를
얻어 주었다.
"이젠 이만하면 위층에선 살림하고 아래 가게에선 돈벌고 하면 되
겠다. 지금 있던 방은 그게 됫박도 아니고 방도 아닌데 거기서 어떻
게 반년을 살아 너는 돼지 키우러 갔었다지만 여섯 식구가,,,,,
끔찍해라. 이젠 허욕을 내지 말고 땀흘려 애쓰고 벌어서 한 푼이라도
아껴서 살아라! 그리고 에미가 오거든 남자로서 관대한 아량을 보여
라! 다 네 잘못이 크니, ,,,,, 한 가정에 가장이 잘못하면 여자도 마음
을 잡을 수가 없다. 한 나라도 마찬가지다. 옛말에 수신제가치국평천
(란 말 뜻을 새겨라?
단 이 말씀만 담담히 하시고 가셨다. 이 세상 사랑 중에 어머니의
사랑보다 더 귀하고 숭고한 참 사랑은 없을 것이다.
어머니의 사랑은 무조건 사랑이요, 늘 희생이 따르고 바람이 없는
일방적인 사랑이며 영원불멸의 거룩한 사랑 위에 사랑이지만 남녀의
사랑은 상대적이고 이기적이며 흔들리며 변하고 배반도 하는 것이다.
철민은 말로만 듣던 하늘보다 높고 땅보다 넓으며 바다보다 깊은
어머니 사랑에 대해 지난 시절의 불효를 뼈저리게 뉘우쳤다.
점포는 여섯 평 정도인데 천정이 아주 높아 중간에 철골로 가로지
르고 위층을 방으로 꾸며도 머리가 닿지 않았으며 전기 수도는 물론
이고 옆에 수세식 화장실까지 있어 현재 살고 있는 집에 비하면 훨씬
크고 편리했다.
철민은 간판을 '대성 배관공사'라 붙이고 점포 창문엔 수도, 난방,
보일러, 하수도 공사전문이라고 세팅했다. 개업을 하자마자 소소한
일거리가 줄을 이었다. 혼자서 주문을 받고 현장에 가서 일을 하자니
점포문을 잠그고 다니게 되어 영업에 막대한 지장이 생겼다. 하루는
철민이 장모와 아이들을 데리고 와서 가게를 보여 주었다.
"어머니, 이만하면 지금 용남이네 집에 비해 대궐이지요 얼마나
좋습니까? 그 사람 지금 어디 있는지 아시죠? 지나간 일들은 없었던
것으로 하고 돌아와 둘이 손잡고 제가 앞에서 끌고 뒤에서 밀어주면
우린 다시 일어설 수 있습니다. 제 나이 아직 사십도 안 되었잖아요
둘이 힘만 합치면 금방 일어납니다. 어머니가 잘 타일러서 데려 오세
요 오면 저는 입 다물고 웃으며 맞이할 것입니다. 제가 구질구질한
놈이 아닌 줄 아시잖아요"
"알았네. 오거든 자네는 남자니 너그럽게 대해 주게. 저 어린 것들
을 봐서도"
아이들은 넓은 방이 좋아서인지 마구 뛰어 노느라 야단 법석을 떨
었다.
한편 수진은 철민이 점포를 얻기에 앞서 우이동에서 장 사장과 신
나게 하룻밤을 지새우고 있었다. 이튿날 돈암 초등학교 근처에 할머
니와손녀 딸이 사는 작은 한옥집 문간방을 얻어서 수진은 을지로 중
부시장 부근의 장미 다방에 얼굴 마담으로 나가기 시작했다.
장 사장은 1주일에 한 번 정도 얻어 준 방에 와서  자기도
하고 때론 잠간 놀다 갔다,
수진은 장 사장이 싫어지기 시작했다. 처음부터 좋아서 수많은 밤
을 같이 살을 섞은 것은 아니었고 다만 돈 때문에 이용했을 뿐이다.
그리고 작은 방 하나 얻어주고서는 본전이라도 뽑을 양으로 올 때엔
겨우 과일 몇 개를 달랑 들고 와서 해괴한 짓거리만 해달라고 떼를
쓰니 정나미가 뚝 떨어진 것이다. 게다가 나이는 속일 수 없는지 야
간전투도 전력이 약화돼 점점 무기력 해져갔다. 초저녁에 아궁이에
생나무로 연기만 나게 하고 제풀에 떨어져 등을 돌리고 숨소리마저
샛바람 불듯 쌔쌔거리며 골아떨어진 장 사장의 모습은 한창 휘발유
에 불 붙듯 활활 타는 젊은 수진의 육욕(肉慾)의 허기증이 걸린 노정
화(怒情火)를 끄기에 역부족이었다.
수진은 장 사장이 자고 가는 날이면 늘 스트레스를 받곤 했다. 왜
냐 하면 저만 재미를 보았으면 직사포에 동그란 바퀴 두 개를 달은
사내가 빈알(포)만 가진 계집에게 목욕비나 머리 고데비 정도는 주
고 가야할 텐데 그게 전혀 없었기 때문이었다. 그래서 다시는 무슨
핑계를 대서라도 공짜론 왕자궁(王子宮) 대문 빗장을 뽑지 않기로
결심했다.
수진이 다방에 나간 첫날 중부시장에서 장사를 한다는 다부진 총
각이 차 한 잔을 사주며 마주 않았다.
"아주 미인이십니다. 저는 고향이 강원도 속초인데 고향에서 부모
님이 보내주시는 해산물을 이곳 시장에서 팔고 있지요 그럭저럭 장
사가 잘돼서 서울에 온 보람을 느낍니다. 강원도 말씨가 섞인 것 같
은데 고향이, ,,,, ,?
"맞아요 서울에 온 지가 10년 넘어요"
"반가워요 객지에서 이렇게 고향 미인을 만나니 친누님같이 느껴
져요 앞으론 누님이라고 부를게요 전 강민수라고 합니다. 올해 스
물여섯 살이고 이 시간부터 친동생처럼 대해 줘요"
"이런 데 있는 나 같은 게,,,,,,."
"무슨 말씀이세요? 사람이 직업에 귀천이 어디 있습니까? 저도 시
장바닥에서 오징어와 명태, 건어물 파는 장사아친데요 저도 누님이
한 분 계셨는데 결혼 날짜 받아놓고 3년전 겨울에 춘천을 갔다오
다 진부령에서 버스가 굴러,,,,, 앞에 계신 누님은 제 친누님을 너무
나 많이 닮았어요 어둑한 다방을 들어서면서 카운터에 앉아 있는 누
님을 보고 깜짝 놀랐어요 제 누님이 살아 있는 착각을 ,,,,,."
수진은 막내로서 동생이 없었다. 훤출한 키에 잘 생긴 총각이 자기
를 친누님같이 대해 주니 기분이 좋았다. 또한 젊은 나이에 자립의
기틀을 마련했다는 것이 대견하기도 했다.
총각은 저녁마다 가게문을 닫고 다방으로 와서 수진과 레지들에게
까지 비싼 차를 사주니 단연 단골 손님으로서 인기가 좋았다.
"누님! 매형과는 별거중이라 하셨죠? 외로우시겠어요 오늘 제가
저녁을 한턱 살게요"
"됐어. 먹은 거나 진배 없어. 총각이 한 푼이라도 아껴야지. 돈이
늘 벌리는 건 아니더군. 나도 3년 전엔 부러을 게 없었는데 두 번 사
업에 실패하면서 이 신세가 됐어."
"며칠 동안 물만 대접했지 밥은 대접하지 못했잖아요 저도 처음
보고 이런 데 나올 분이 아닌 것 같은데,,,,,, 하고 생각했지요 일이
끝나면 제 가게로 오세요 저 먼저 가서 기다릴게요 여기서 같이 나
가면 오해가 생길 것 같아서요"
"응. 알았어. 한 30분 남았으니 먼저 가 있어, 끝나면 옷 갈아입고
갈게."
수진과 강민수는 분위기 괜찮은 레스토랑에서 저녁을 맛있게 먹으
며 반주도 서너 잔 하니 기분이 좋았다.
"누님, 가게에 들러서 오징어와 북어, 멸치하고 명란, 창란젖을 가
져가 잡수세요 제가 드릴 건 그런 것뿐이에요"
"고맙지만 사양하겠어. 총각이 애쓰고 벌어서 어서 장가를 가야지.
다음에 사러 가면 바가지나 씌우지 말라고"
"아니에요 무슨 말씀을 하세요 저녁 때 누님 드리려고 포장까지
한 걸요 잠간 들려서 들고 나와 택시만 타시면 되잖아요 저도 뱃심
과 고집이 보통은 넘습니다. 그래야 서울 바닥에서 장사해 먹지
요"
수진은 강민수의 간곡한 억지에 못이기는 척 가게로 따라갔다.
가게는 며칠 전 차배달로 딱한번 가본적이 있었다. 가게 안에
는 향기롭지 못한 비릿한 건어물 냄새가 났으며 다락이 있었다. 총각
이 다락으로 올라갔다.
"누님, 잠간 올라 오세요 제가 보여 드릴 게 있어요"
"시간이 없어, 나, 그냥 가겠어."
"원, 누님도 여기까지 와서 동생이 바쁠 때 쉬는 다락방 구경도
하시지 않고,,,,, 자, 어서 올라가요"
총각은 내려와 수진을 사다리에 밀치며 올렸다. 다락방은 앉으면
키는 닿지 않지만 설 수가 없고 늘 깔아놓은 깨끗하지 못한 이부자리
가 펼처저  있었다. 올라가자마자 총각은 수진을 자리에 떠밀고 깔아 뭉
갰다,
"왜 이래 동생. 누님한테 이래도 되는 거야. 소리치겠어. 응-음-
음,,,,,,_"
어느새 강민수는 수진의 입을 봉하고 치마속을 더듬으며 육중한
힘으로 꼼짝도 하지 못하게 눌러댔다.
"누님, 죄송해요 사랑했어요"
수진은 대답조차 할 기분이 아니었고 그렇다고 집에 갈 생각도 없
-다.
얼마 안 되어 통금을 알리는 사이렌 소리가 들리고 시끄럽던 자동
차 소리가 끊기며 고요한 밤이 되었다,
수진은 총각의 무쇠 같은 철감탄을 맞고는 젊음의 박진감 넘치는
율동과 야릇한 쾌감을 음미하며 그 짜릿한 전율에 후회고 뭐고 생각
할 겨를이 없었다.
총각, 처녀. 이 얼마나 멋지고 아름다운 말인가! 과연 인생의 꽃봉
오리요 무한한 희망과 전도가 환하게 비치는 일생에서 가장 좋은 황
금기가 아닌가?
총각은 한자로 -總角- 거느릴 총, 뿔 각 즉 억세고 단단한 뿔을
거느렸다는 뜻으로 과연 역사를 창조하는 원동력의 신비한 물건임은
틀림없었다.
수진이 두어 달 가까이 아버지같이 늙은 장 사장에게 받은 심신의
스트레스가 총각의 너무 딱딱해 부러질까 염려되는 뿔로 긴밤을 막
힘없이 고속도로를 드라이브한 시원한 기분으로 확 풀렸다. 전혀 색
다른 체험이었다.
수진은 자기가 가는 목적지도 없을 뿐 아니라 그저 바람 부는 대
로 물결치는 대로 내버린 낙엽 같은 신세였다. 자기를 붙잡아 줄 사
람은 이 세상 어디에도 없다고 느끼는 가냘픈 생각을 가진 가련한 여
인으로 변신해 될 대로 되라는 식이 되어갔다. 윤심덕의 '사의 찬미'
를 흥얼대며 케세라 세라를 연방 외치는 타락의 벼랑 끝에 선 탕녀
(로 변하였다.
처녀 때는 어른이나 나이 든 언니들이 남자들은 늑대고 모두 도둑
놈이라고 수근대던 소리가 무슨 뜻인지 몰랐는데 오늘까지 살아오면
서 체험한 일들이 그때 그말이 진실로 금언(金言)이고 교훈(敎訓)
임을 절실히 깨달았다.
그리고 남자란 늙은 놈이고 젊은 새끼고 할 것 없이 늙은 놈은 곧
폐기처분할 온유월 소불알같이 늘어져 후줄근한 X도 아닌 것을 갖
고 육갑 떨며 젊은 새끼는 풋고추에 약이 오르기 시작하면 겁대가리
없이 철모도 안 쓰고 여자만 보면 알랑거리고 싫은 것도 여자가 시키
는 대로 죽기살기로 덤벼든다. 여자의 곱고 따뜻한 배를 타기 전에는
온갖 술수와 술책, 감언이설에 공갈과 협박, 폭력까지 총동원해 일단
배를 타고 혼미한 배멀미를 한 번 토하고 나면 내가 언제 너에게 부
도수표를 남발했느냐? 등기부 등본도 없이 너는 이젠 내 소유다 하
고 맘대로 하여 주무르다 싫증이 나면 개밥에 도토리같이 괄시를 하
는 인간이 바로 남자들이란 것도 알았다.
수진은 날이 새기가 무섭게 일어나 장 사장이 얻어준 집으로 가서
몸이 아파 출근을 못하겠다고 전화를 걸고 늘어지게 한숨 자는데 누
군가 깨워서 눈을 떴다.
한 여자는 50쯤 되어보이는 호박같이 등글등글 살찐 얼굴이었고
또 한 여자는 깡마른 40대로서 날카로운 인상이었다.
"너, 이년. 어디서 붙어 먹을 데가 없어서 아버지 같은 늙은이를
꼬여 살림을 차리고도 네년이 성할 줄 알고 화냥질이냐? 이 화냥년
아. 너도 서방과 새끼가 있다고 들었는데 젊은 서방 팽개치고 남의
가정을 파괴해? 이년, 너 오늘 잘 걸렸다. 네년을 간통죄로 고소해서
콩밥을 먹이려고 한 달이나 찾아 헤매다 할 일도 못했다. 이년?
마르고 사납게 생긴 여자가 수진의 머리채를 두 손으로 움켜쥐고
흔들었다.
수진은 어젯밤 과음(過飮)에다 또 과음(過淫)으로 아침, 점심도
굶고 자다 보니 손가락 하나 움직일 힘도 없어 흔들면 흔들리고 맞아
번렁 나동그라져 정신을 잃었다.
"화냥년 X이 어떻게 생겼는지 구경 좀 하자. 금테라도 둘렀냐 보
석이라도 박았냐."
여자는 브래지어며 팬티까지 뜯어내 수진은 상처난 알몸으로 가냘
픈 신음만 낼 뿐 숨도 안 쉬고 죽은 듯 했다.
"이것 봐. 그만 해. 죽은 것 같아. 너무 했어."
"이년이 엄살이야. 흉칙스럽게,, ,, ,, 이년, 너가 엄살을 떨면 누가
속을 줄 알고 어림없다. 이년."
장 사장 부인인 뚱뚱한 여자는 수진을 꼬집어도 움직이지 않는 것
을 보고 죽지나 않았나 하며 겁에 질렸다,
"나가서 물을 떠 와. 한 바가지,,,,,,."
그들은 얼굴과 홀랑 벗은 수진의 알몸에다 찬물을 퍼부었다. 그러
자 숨소리와 신음소리가 났으며 방 안은 논바닥처럼 질퍽했다. 두 여
자는 겁에 질린 얼굴로 다리와 가슴을 주무르며 수진을 흔들어 보았
다.
얼마나 시간이 흘렀는지 수진이 깨어보니 코피가 흐르고 얼굴에
피멍이 들어서 몰골이 귀신같았다. 셋방의 소란한 소리를 듣고 주인
할머니가 들어왔다.
"무슨 일인지는 대강 짐작하겠소만 아무리 나쁜 짓을 했다 해도
자식 같은 젊은 사람을 이 지경으로 만들 수 있소? 당신들도 자식을
키우겠지요 자식 키우는 사람은 남의 말도 함부로 못하는 법인데 둘
이서 자는 사람을 피가 나도록 때려요? 늙은 남편 간수 잘 하면 될
것을,,,,, 해도 너무들 했소 내가한달 반동안지내 보니 이 여자가
무지막지하지는 않습디다. 어른 알고 공경하며 그저 신랑하고 싸우
고 홧김에 집을 나왔다고 해서 그런 줄 알았소 웬 중늙은이가 한 주
일, 열흘에 한 번씩 어떤 땐 자고, 어떤뗀 그냥 잠깐 있다가 나가는
것을 나도 보았소"
"너, 이년. 오늘 운이 좋다. 주인 할머니만 없었다면 네년은 죽었을
거다. 더 혼나기 전에 내가 시키는 대로 하면 용서해 주고 그렇지 않
으면 콩밥을 먹일 게다."
"말씀 해,,,,,, 보세요"
수진이 모기만한 소리로 겨우 대답했다.
"너, 이 방을 장 사장이 얻어 줬다는데 이 방 전셋돈을 포기하는
각서를 써주고 앞으로 다시는 장 사장을 만나지 않겠다는 약속도 해
라! 이 화냥년아?
"좋을 대로 해 드리죠 할머니, 돈을 방이 나가면 이 아줌마 아니
여기 장 사장 부인께 주세요 나는 방이 나갈 때까지 몸을 추스르고
가겠으니, , ,,
수진은 엎드려 어깨를 들먹이며 흐느껴 울었다. 정작 화를 낼 장
사장 부인은 말 한마디 없고 손가락 하나 건드리지도 않았으며 바싹
마른 여인은 동네에서 특히 이런 사건을 해결하는 소위 해결사였다.
사건의 금액에 따라 해결이 쉽고 별다른 어려움없이 50대 50으로
결산을 보는 특정 직업으로서 그 수입이 한 달에 두 건만 수임해도
치부를 할 수 있는 고소득업자였다.
실로 전장에서 말한 흥업비래()였다,
사건이 일어나고 이튿날 수진의 어머니가 수진을 집으로 데려가고
자 찾아 왔다. 방문을 열고 들어서는 순간 노인은 그 자리에 맥없이
풀썩 주저앉았다.
"이게 어찌 된 거이? 야, 너 누구와 싸웠구나. 이 꼴이 뭐람. 내가
뭐라더냐. 여자는 남편 품을 벗어나서는 여자 꼴이 안 된다-어서
집으로 오라고 몇 번이고 말해도 네년의 고집불통이 이렇게 온 몸뚱
이를 구렁이 감아놓은 꼴로 만들었구나. 어느 놈한테 얻어 터졌어?
여자가 몸뚱이 한 번 잘못 놀렸다간 신세 조지는 거야. 이 천치 같은
년아. 몸뚱이 팔아 먹고 사는 년들 팔자도 팔자겠지만 너처럼 바보는
아니야. 여간한 재주와 꾀가 없으면 엄두도 못내는 법이야. 여자는
일부종사가 제일 좋은 거야. 몸뚱이만 젊다고 아무나 화냥질로 먹고
살고  돈벌 줄알았냐? 너희들도쉽게 번 돈을단 두번사업에 고생
고생하면서 다 털어먹고 거지꼴이 되었으면 깨달을 줄 알아야지."
수진이 어머니는 방바닥을 치며 절규했다.
"내가 죽었어요 챙피해 그만둬. 누군 뭐, 이렇게 될 줄 알았나. 재
수 옴 붙으니 그만 말려들었지. 밑천이 이젠 몸뚱이만 남았으니 밑천
을 삼아야지. 뭐 어때, 기왕 버린걸
수진은 반성의 기미조차 보이지 않았으며 이젠 완전히 버린 사람
-된 듯 싶었다.
"이년아, 네가 나가고 나서 네 서방은 너를 찾아 달라고 얼마나 울
면서 졸랐는지 아냐? 게는 가재 편이라고 네년이 시키는 대로 너 있
는 데를 모른다고 잡아 뗐지만 사위 자식도 자식인데 거짓말을 밥먹
듯이 하는 내가 부처님께 얼마나 많은 죄를 짓고 업보만 쌓는구나 하
고 도둑년 심정으로 잠을 달포가 되도록 제대로 못잤다. 거기다 새
끼, 넷씩이나 이 늙은 에미한테 맡기고 제 서방 제 새끼를 나 몰라라
펭개치고 가랭이를 쩍 벌리며 자빠져서 이놈 저놈 붙어 희희덕거리
는 화냥년을 부처님이 그냥 놔둘 성 싶었더냐? 네가 좋아 넷씩이나
내질렀으면 에미노릇을 잘해서 저것들을 위해 고생을 참고 살다보면
좋은 날도 올텐데 네 서방이 술과 계집, 화투질로 돈을 말아먹었더
냐? 그만한 사람 요즘에 드물다. 그리고 네 오라비가 안 돌보는 나를
친 어미는 놔두고 친아들보다도 잘 모시고 위하는 사람은 그리 흔치
않다. 그리고 자기 아버지 제사 때는 쇠고기가 두세 근이지만 얼굴도
못본 장인 제사 때는 결혼하던 날 하나밖에 없는 처남 모습도 못보고
6년 만에 그것도 같은 서울 하늘 아래서 만나고도 아무 내색없이 쇠
고기 대여섯 근씩, 제주도 고급 술까지 준비해 지내는 사위도 없어.
네 오라비가직업 없이 놀 때 너 조카들이 쇠고기로목구녕 때 벗길
할아버지 제삿날만 기다렸어, 하기야 마누라가 고우면 처갓집 소말
뚝 보고도 절을 한다고 네년같이 못된 년을 두고도 처가 쪽을 끔직이
여기는 저 사람이 어느 땐 좀 모자라지 하는 고마움을 난 늘 마음속
에 심었다. 이 못된 년아. 서방이 저를 얼마나 아끼는 줄도 모르는 화
냥년아. 뒈져라! 꼴도 보기 싫다."
노인의 얼굴도 눈물 바다요, 울음은 그칠 줄 몰랐다. 노인은 수진
이 얼굴에 상처가 나으면 가겠다는 약조를 듣고 집으로 갔다.
사람들은 흔히 바람을 피우고 이놈 저놈 붙어먹는 여자를 화냥년
이라고 한다. 이 말의 원천은 환향년(이라고 불렀다 한다.
옛날 병자호란 때 오랑캐에게 젊은 여인들이 잡혀가고 또 현물(現
物)로 대국(大國)에 공출(되어 갔다가 거기서 온갖 더럽고 추
잡한 서비스를 하다 늙으니 자연히 젊었을 때 항상 습기가 촉촉하게
알맞고 작업할 때는 옹달샘처럼 솟던 꽃밭이 바싹 말라 버리고 스산
한 가을 바람에 낙엽소리처럼 바삭바삭하니 그 많던 벌 나비가 빨아
먹을 게 없다고 하여 제대군인처럼 귀향조치 시켰던 것이다.
나라가 힘이 없어 조선시대부터 환향년으로 일제 때는 정신대(군
대 위안부)로 수많은 여인들이 못된 수모를 당했는데 모두 나라 때
문에 희생된 가엾고 불쌍한 여인들이었다.
병자호란 때 잡혀가고 공출갔다 돌아온 여인을 '환향년'이라고 불
렀다.
'환향년'은 타의(他意)와 국가가 개입되었지만 '화냥년'은 자의-
意)로 개인 행동을 하는 것이 다르고 한자로는 현재까지 쓰지 않으
며 국어사전에 '서방질을 하는 계집'이라고 해석되어 있다.
우리 나라 어느 미모의 영화배우가 간통사건으로  죄인의 몸이 되어
교도소에 들어갔을 때 동창생(들이 신고식을 하라며 옷을 벗
기며 하는 말이 있었다,
"니 X은 우예 생깃는지 좀 보자. X발 나는 공짜알에 다이야몬드
라도 박고 금테라도 둘러서 머슴아들이 사족을 몬쓰는 줄 알았고마.
벨끼 아니네. 내끼랑 같구마."
"이 천치 바보야. 그게 달라서 남자들이 사족을 못쓰는게 아니야.
요는 기술이고 서비스야."
"우리도 여기 같이 있으문서 이 가시나 한티 조운 기술 갈카달라
코 해 배워 갖고 나가서 머슴아들 신나게 놀래쿠자마. 같은 물건 가
지구 선상님 기신데 몬 배울끼 뭐 있노 안 그렀노?
"남자들이 제일 맛있는 X이 무엇인지 아는 사람?
"이 가시나매루 이쁘고 기술 좋은 가시나캉 하는 거겠지,"
"아니야, 틀렸어 "
"그럼 뭔데?
"지금부터 선생님이 말씀하는 것 잘 들어. 첫째, 도둑 X이것을
유식하게 말하면 일도-둘째, 강제로 하는 X이것을 이강(二
强) 셋째, 말로써 꼬시어 하는 X을 삼설(三說)이라고 한단다. 내가
밖에 있을 때 읽은 책인데 옛 소련 시베리아 형무소에서 남자 죄수가
여자 죄수 두덩에 난 수염을 면도해 주고 남자 모범수를 1주일 특별
휴가로 여자 감방에 보내서 원없이 실컷 해보라고 보냈지, 처음에는
남자 죄수가 서로 가려고 열심히 모범을 보였는데 나중엔 서로 가지
않으려고 하더래."
"와 그랬을꼬?
"그런 남자나 여자나 자기가 좋은 사람하고 놀아야만 재미가 있을
텐데 남자 한 명이 여자들 여러 명이 있는 곳에 오니 여기 오늘 온
영화배우 얘처럼 예쁜 애하고 하려고 했지. 그런데 그 방 안에서 제
일 힘세고 무지하게 못생긴 하마 같은 감방장이 1주일 동안 혼자 깔
고 뭉개니 녹초가 돼서 돌아가 모범수 되지 말라고 방송을 했기 때문
이야. 얼마나 혼쭐이 났으면 그랬겠어? 우습지, 호호"
"우리 나라는 왜 그런 제도가 없냐?
"있으면 너 혼자 독식하려고,,,,, "
"하늘에서 가지라도 한 가마만 떨어졌으면 소원이 없겠다."
그 여배우가 그곳에서 음모(陰毛)를 모두 쁩혔다는 소문이 퍼졌는
데 역시 소문은 소문일 뿐이었다.
"아범, 좀 있으면 에미가 온다고 했으니 화가 나더라도 아무 말 말
아주게. 나한테 욕 바가지나 얻어 먹었네. 미안하네."
"네. 알았어요 지난 일을 탓해 무슨 소용이 있겠어요"
해가 지고 어두워질 때 수진이 무표정한 얼굴로 대문을 들어섰다.
철민과 아이들이 마루에 걸터 앉았다가 수진을 보자 아이들이 일제
히 달려가 매달리며 반가워 어쩔줄 몰라 했다.
"엄마! 이젠 가지 마. 얼마나 보고 싶었는지 알아? 정말 가지 마.
알았지?
천진난만한 아이들의 애원에 수진은 눈물을 흘렸고 막내 계집애
세 살자리를 텁석 가슴에 안으며 볼을 비볐다. 철민은 억지로 태연히
일어나 수진을 살며시 안으며 등을 다독거렸다.
참으로 오랫만에 온 식구가 한자리에서 저녁식사를 맛있게 먹었
다.
에미가 없을 땐 가믐에 시든 호박잎 같이 양 어깨가 축 늘어졌던
아이들이 단비를 만난 듯 금방 생기를 되찾아 파들파들 뛰었다. 과연
새끼는 에미가 있어야 정상적으로 튼튼히 자라는가 싶었다.
"여보, 나하고 가게에 가서 얘기 좀 합시다. 성북동 입구야. 여기서
걸으면 20분 거리야. 택시는 기본요금이고"
철민과 수진은 택시로 가게 앞에 도착했다. 철민은 재빨리 열쇠를
꺼내 셔터문을 올리고 불을 환하게 켰다. 그러나 수진이 두리번거리
며 시종 무표정한 얼굴로 가게에 서 있었다.
"여보, 위에는 방이야. 내가 일한 집에서 걷어온 다다미로 깔았더니
안성맞춤으로 방이 훌융해. 자, 올라와."
철민은 수진을 안심시키려고 계면쩍게 웃으며 먼저 사다리로 올라
가서 손을 내밀어 수진을 끌어 올렸다.
"여보 앉아! 나, 당신이 좋아하는 오렌지 주스 사다놨어. 자, 마셔.
이만하면 우리 식구가 살만하지. 어머니가 직접 오셔서 얻어주고 가
셨어. 그리고 당신을 찾아서 핑계 대느라고 혼났어. 내가 언니를 따
라 부산에 갔다고 하니 꼬치꼬치 캐 묻잖아. 중요한 일로 그냥 따라
만 가서 나도 무슨 일인지는 잘 모른다고 둘러댔더니 네가 날 속이는
구나 하는 눈치였어. 세상에 거짓말처럼 힘든 게 없다고 느끼면서 무
척 죄스러운 가책을 받았어. 일거리도 시작이지만 심심찮게 들어와.
내일부터 저 산동네 대동벽지 사장집 보일러 공사를 맡았어. 자, 이
수표 받아. 10만 원짜리야. 여기 성북동 산동네는 부자들만 사는 동
네야. 집이 아니고 모두 저택이야. 스카이웨이에 살던 김 사장이 여
기 성북동에 새로 집을 짓고 이사 왔는데 그 사장님 따라 집에 갔더
니 글쎄, 용궁같이 벽을 어항으로 만들어 팔뚝 같은 비단 잉어가 놀
잖아. 굉장한 부자들만 사는 동네야. 당신 그 동안 고생 많았지? 나,
당신과 떨어져 7개월 가량 혼자 살아보니 정말 힘들었어. 밤에 잠이
오지 않아. 옆구리가휑한 게 꼭 벽 한쪽이 무너져 없어진 기분이었
어. 괴로워서 술도 많이 먹었어. 취하지 않고는 도저히 잠을 이룰 수
가 없었어, 우리 이제 다시 새출발 하자고 나, 아직 젊고 건강하잖아.
자신있다고 당신만 곁에 있으면 무슨 일이든 해낼 거야. 당신과 처음
만날 때부터 난 백수건달이었잖아? 쉽게 번 돈을 이젠 한 푼도 안 남
기고 없앴으니 차라리 시원해. 며칠 전 땀 흘려서 정당한 대가를 받
으니 그렇게 기분이 좋을 수가 없더라고 전에 급수장에 있을 때 뭉
치 돈이 거저 생기는 기분과는 비교할 수 없다. 여보! 난, 당신없인
살 수 없음을 뼈저리게 느꼈어 사랑해."
철민은 수진을 껴안으며 입을 맞추고 혀가 뽑히도록 힘껏 키스를
했다. 실로 부부지만 7개월 동안 떨어져 있다 보니 첫키스와도 같았
다. 그러나 수진은 왠지 목석같이 차가웠고 철민은 몸이 불덩이 같이
화끈하게 타올랐다.
수진은 남편이 자기 블라우스 단추를 열려고 하자 손을 저지했다.
"나, 몸이 깨끗하지 못해요"
"그게 무슨 소리야,, ,, ,? 혹시 당신......?
철민은 수진이 떨어져 있는 동안 어떤 변고라도 있었느냐고 묻고
싶었다.
"나, 어제부터 생리야. 오랫만인데 미안해요"
수진은 일부러 거짓말을 했다.
수진은 달포 전, 철민과 부부싸움을 하고 집을 뛰쳐 나
온 후 붙들어 매놓은 개 줄이 풀어져 마음대로 날뛰는 발정기의 암캐
처럼 늙은 놈과 젊은 놈을 바꾸어 가며 화냥질을 했어도 그다지 후회와
가책의 고민을 크게 느끼지 못했었다. 그런데 막상 철민을 만나고 보
니 남편이 자기의 죄과는 고사하고 그 동안 궁금했던 억측도 있으련
만 거기에 대해선 아무런 질문도 내색도 하지 않는 대범한 관용에 일
말의 양심의 가책을 느낀 나머지 몸이 얼어붙으며 더럽혀진 몸으로
남편을 맞을 용기가 도저히 나지 않았던 것이다.
아내가 자기의 요구를 회피하며 미심쩍은 말을 하자 철민은 불같
이 달아오르던 욕정이 자동차 타이어 펑크같이 김이새어 버렸다. 불
끈 용을 쓰던 물건도 자라목 같이 움츠러 들었다. 오랫만에 긴 장마
로 댐의 수위가 위험 수위에 육박해 나이애가라 폭포같이 시원하게
쏟아 붓고 싶었던 본능적 욕구가 아내로부터 거절당하게 되자 그 실
망은 너무나 컸다. 그 비통한 심사를 도저히 참을 수 없어서 방구석
에 놓여진 소주병을 들어 나팔을 불어대기 시작했다. 그리고 한꺼번
에 들이킨 술은 금방 취기가 올라왔다.
사람들은 인간의 3대 욕망을 식욕과 성욕, 물욕이라고 하는데 성
욕을 참고 견디기가 3년 시묘(侍墓)살이보다도 더 어렵다고 한다.
조선시대 소위 양반집 과부들은 동지섣달 명주실타래같이 기나긴
밤에 용암처럼 분출되는 본능의 욕구를 잇고(긴吉)의 수단인 바늘과
은장도로 백옥같이 희고 꽃잎보다 보드라운 살결에 흠집을 내가며
피멍이 든 한많은 세월을 보냈었다. 죽으면 열녀문, 홍살문을 오늘날
동상처럼 세워주었고 그것을 가문의 명예로 알았었다.
"여보! 안주도 없이 웬 깡술을 마셔요? 며칠만 참으면 될 것을,
정 곤란하면 종삼(종로 3가)이라도 가세요"
철민이 벌컥 화를 냈다.
"당신, 지금 그게 말이라고 해. 나는 총각뗀 그런 데고 저런 데고
갔었지만 당신을 만나곤 하늘에 맹세하지만 그런 생각조차 해본 적
이 없어."
"여보, 미안해요 하도 당신이 괴로워하기에,, ,,,,."
수진이 멋적게 웃었다.
"당신, 오늘은 집에 가고 내일부터 여기 와서 전화도 받고 가게를
봐. 나는 현장에 가서 일을 해야 하니까."
"알았어요 당신 식사는 여기서 해 잡순다면서요"
수진은 미안한 기색도 안쓰런 표정도 없이 홀가분한 기분으로 가
게를 나갔다.
철민은 자기가 돼지를 키우러 간 사이 아내의 행보가 궁금했으며
철수하여 집에 오자마자 싸우고 집을 나가 달포 동안 어디서 무얼 해
서 먹고 자고 지냈는지 알고 싶었지만 그걸로 해서 또 집안에 풍파가
이는 것을 염려해 아내를 의심하는 자신을 꾸짖으며 모르는게 약이
라고 덮어두었다,
이튿날부터 수진은 가게에 나와 청소를 하고 전화도 받으면서 가
게를 지켰다. 철민은 소소한 일이 끊이지 않아 티끌모아 태산이라고
생활엔 그다지 어려움이 없었다.
어느날 철민이 일을 마치고 가게로 돌아오니 문이 잠겨 있었다. 옆
의 복덕방에 키를 맡긴 열쇠를 가지러 가니 복덕방 영감님이 철민에
게 무심코 한마디 말을 던졌다.
"석씨. 내가 이런 말을 해야 되는지, 오늘 종일 생각해 봤는데 자
네 처가 정신이 딴 곳에 있는 것 같아. 내 나이 칠십 평생에 여러 사
람을 상대하다 보니 내 짐작이 거의 맞아 떨어졌어. 부부란 서로 믿
음이 첫째지만 또한 상대를 파악하는 일도 게을리 하지 말아야 되네.
요즈음 젊은 여인들, 돈과 시간만 있으면 엉뚱한 일을 저지르는 사람
도 많으니까 이르는 말일세. 그렇다고 자네 처가 무엇을 잘못했다는
것이 아니라 자네가종일 일을 나가면 늘 젊은 여자둘이와서 화투치
고 자장면을 시켜먹으며 웃고 지껄이고 한다네. 그리고 차림새 하고
노랑 물감을 서양년 같이 염색한 머리와 짙은 화장은 가정부인으론
좀 야하다고 느껴지네. 셋이 다같이 말이야. 아무리 젊다고 해도 주
부답게 차림을 해야지. 점심을 시켜 먹고 셋이서 요 앞에서 택시를
잡아타고 갔어."
"예, 고맙습니다."
꾀 오래 기다려 날이 어두워지자 그때 아내가 허둥대며 돌아왔다,
"당신, 오래 기다렸어? 용남이 엄마가 정릉에 가게를 냈지 뭐야.
오늘 개업을 한다기에 거기 가서 좀 거들어 주다가 늦었어."
"뭐 파는 가겐데?
'튀김 가게야. 왜 있잖아. 오징어와 다리, 새우, 야채, 그런 것 기름
에 튀기는 것,,,, "
"용남이네가 가게를 얻을 돈이 있었대?
"요전에 나보고 10만 원만 꾸어 달라고 해서 나도 그렇게 많은 돈
은 없다고 했는데 어디서 돈이 생겼나봐. 오라 용남이 엄마를 좋아하
는 늙은 사장님이,, ,, , 아이구 요 주등이,,,,,,."
수진은 신이 나서 지껄이다 자신의 실언을 깨닫자 당황하며 제손
으로 급히 입을 막았다.
"늙은 사장이라니,,,,,, 어느 기차굴처럼 뻥 뚫린 골빈 늙은이가 조
건도 없이 남의 유부녀에게 가게를 차려준다니 알다가도 모를 요지
경 세상이군. 용남이 아버지도 그 사실을 알아了
"용남이 아버지도 쥐꼬리 만한 월급으로 살기가 어려운데 알아도
뭐라고 할거여요? 다 애새끼들 먹여 살리려고 하는 일인데,,,,, 지금껏
보험회사에 다니며 보탰으니 살았지 용남이 아버지 재주론 죽먹기도
힘들어."
"남 얘기는 그만하고 우리 얘기를 하자고 나는 용남이 집 그 됫박
만한 방에서 이리로 이사를 했으면 하는데 당신은 어때?
"애들 학교는 어떻게 하고요?
"학교야 애들이 4학년, 5학년이니 걸어서 15분 거리 정도는 다닐
-
수 있을 거야. 정 애들이 걸어서 다니기 싫다면 버스로 통학을 하든
지 그것도 싫다면 전학을 시켜야 되겠지. 우리가 클 때는 10리. 20
리도 걸어서 다녔는데 사내놈들이 그것도 못하려고.... "
"애들이 좋다 해도 나는 싫어요"
"싫은 이유가 뭐지? 주인집이 멀고 독채며 시장도 가깝고 그 방보
다 4배나 크잖아. 그리고 당장 집얻는 돈 안 들고 하는데 왜 싫다는
거야
철민이 역정을 내어 도끼눈으로 쏘아보며 일갈했다.
"당신은 남자니 어디든 맘대로 돌아다니고 친구도 사귀면서 놀러
도 다니지만 나는 우리가 서울 와서 그 동네에서만 10년을 넘게 살
았기에 정도 들었어요 여기 오면 사람을 또 어떻게 사귀어요? 나는
절대로 여기는 싫어요 당신 혼자 살구려."
"이 여자가 남자가 하자면 따를 것이지 왜 공연한 고집이야. 사람
이 처음부터 아는 사람이 어디 있어. 도시생활에 집없는 사람은 이사
도 자주 하게 되고 사람사는 동네에 서로 이웃끼리 지내다 보면 친해
지는거지. 정해 놓은 친구가 따로 있어? 왜 근간에 사람이 못되가지  변
했어? 이유가 뭐이지 "글쎄 나는 무조건 싫으니 당신 혼자 가게를 하든지 살든지 해요
나는 지금 여기서 가면 가게 보러도 안 와요"
수진은 의자에서 발딱 개구리 튀듯이 일어나 가려고 했다.
"내 얘기 아직 안 끝났어, 앉아 봐."
철민이 수진의 옷소매를 잡고 강제로 의자에 앉혔다.
"난 할 얘기 다했어. 당신 믿고는 못살아. 나도 무슨 짓을 해서도
원상복구를 해야 돼. 사람 강제로 이러면 나 아주 도망칠 거야,"
수진도 가시돋친 말을 내뱉으며 악을 썼다.
"너, 지난 번 어디서 어떻게 소식 끊고 지냈어? 나 하나 참으면 집
안이 조용하겠지 하고 벙어리가 됫더니 이게 사람을 명주바지 컬데
기로 취급해? 너도 용남이 엄마처럼 돈 대주는 놈팽이라도 있냐?
"그래. 나도 돈있는 놈팽이 하나 물려고 설친다. 어쩔래? 나도 이
젠 내 맘대로 할거야,,,,,,."
말이 채 끝나기가 무섭게 철민의 손바닥이 허공을 가르면서 수진
의 뺨을 눈에서 번갯불이 번쩍하도록 갈겼다. 수진이 의자에 앉은 채
뒤로 벌렁 나가 떨어졌다.
"이 새끼가 또 사람을 친다. 죽여라! 죽여. 이 새끼야. 네놈하곤 이
젠 끝장이다."
수진은 일어나 철민에게 달려들어 옷을 잡앗다. 천민의 손이 다시
두세 대 양쪽 볼을 후려치니 코피가 터졌다. 둘의 싸움을 말리려고
옆의 복덕방 영감과 동업자인 오씨가 들어왔다.
"이게 무슨 짓들이야. 피까지 흘리고,,,, ,, 말로 할 것이지. 쯧쯧."
영감과 오씨가 둘을 뜯어 놓았다. 수진은 코피를 닦으며 가게를 나
섰다.
잠시 후 철민도 솟구치는 분노와 비애를 억제하려고 왕대포집으로
갔다. 소주 두세 병을 마셔도 정신은 점점 또렷해졌다.
흔히들 부부싸움은 칼로 물베기라고 한다. 대개의 부부싸움은 오
해와 자존심 문제로 처음에 미미하고 대수롭지 않게 시작되지만 의
견이 상반되어 각기 자기 주장을 내세우다가 점점 발전(?)하여 이판
사판 종국엔 공사판까지 가는 수가 있다. 이=공사판(事理)의
싸움은 쌍방이 처자()가 없으니 결사적으로 하는 쟁투를 의미하
는데 본래 절에서 유래된 말이었다.
이판은 해인사 같은 큰 절 강원(에서 공부만 하는 스님을 칭
하는 말이며 사판은 절에서 제반 사찰의 업무를 보는 스님을 일컫는
말로서 어쩌다 쌍방간에 싸움이 시작되면 피차 처자식이 없는 몸이
라 닭싸움 같이 싸운다는 뜻이다,
남자 대 남자는 싸우고 나서 화해로 대개 술을 한잔 하면서 '미안
하오' 하면 상대가 '내가 본래 성미가 급해서' 어쩌고 저쩌고 계면쩍
게 사과를 하면 끝이다. 그러나 부부의 진정한 화해는 동침(同寢) 속
에서 싹트며 사랑이란 거룩하고 넓은 이해와 용서가 있어야만 한다.
그런데 철민과 수진은 철민이 돼지를 키우다 처참한 패잔병같이
집으로 돌아오던 날, 둘이 대판 싸움을 한 후로 수진이 가출을 하여
이미 몸은 망가질대로 망가졌다. 남편이 없어도 몸뚱이 하나만 있으
면 자유롭게 얼마든지 살아갈 자신과 방법을 터득한 프로가 되어 있
-다.
달포 만에 귀가하던 날 지나간 과거지사 다 덮어 두고 우리 아직
젊으니 합심해서 새출발하자며 진심으로 사랑한다는 남편의 사과에
도 시큰등하면서 반년이 넘도록 여자 냄새도 못맡은 남편이 진정한
화해와 힘찬 새출발의 약조로 동침을 요구했을 때 수진은 생리중이
라며 야멸차게 거절했었다.
철민은 아내가 점점 미워졌고 배신감을 느끼며 열등감마저 생겼
다. 그러다 결혼생활 10년이 넘으면 권태기가 온다는데...... 하고 자
꾸만 꺼져가는 희미한 촛불을 살리려는 초조한 자위도 했다.
거나하게 취한 철민은 가게에 돌아와 입은 채로 쓰러져 복잘한 생
각도 할 겨를이 없이 깁숙한 잠 속으로 빠졌다.
수진은 택시를 타고 집으로 오면서 분하고 억울해 눈물이 비오듯
했으며 코피까지 범벅이 되어서 그 몰골이 비참해 보였다.
방에 들어서니 아이들은 모두 잠들었고 장모가 누웠다 일어나며
훌쩍거리는 수진을 보고 놀라서 물었다.
"아니, 네 꼴이,,,,,, 이번엔 누가 또 때렸어?
"엄마! 나 이젠 이혼하겠어. 그놈 보기도 싫어. 문등이보다도 더
싫어 ."
"아범이 가만히 있는 사람을 공연히 손찌검을 했겠어. 무슨 이유로
때렸는지 말을 해?
"여기서 가게로 이사를 하재. 내가 애들 학교도 그렇고 이웃에 아
는 사람도 없으니 싫다고 했더니 다짜고짜로 사람을 북치듯 마구 치
잖아. ...... 네놈하곤 이젠 끝장이다 하고 왔어. 나, 정말 이젠 안 살
거야. 그놈이 이혼을 안 해주면 도망이라도 갈 거야. 두고 보라지. 나,
아직도 젊었어. 제간놈한테 내가 왜 매맞아 가며 산대. 나서기만 하
면 남자들이 여기저기서 어서 오십쇼 하는 판국에 거지꼴이 된 제놈
수발을 미쳤다고 들어? 어림 반푼어치도 없지. 새끼, 앞으로 꼴 좋겠
다 고생문이 고속도로 모양 훤히 뚫렸어."
"야! 나도 가봤지만 여기다 대면 거기가 대궐인데 너는 오금도 못
펴는 이 방이 뭐가 좋다고 떼를 쓰냐. 이번 일은 아범이 백번, 천번
맞는 말이다,"
"엄마까지 왜 그래. 난 죽으면 죽었지 싫다는데. 엄마나 가서 사위
하고 잘 살아."
철민의 가정은 사기그릇에 금이 가 언제 깨어질지 예측불허의 시
한폭탄 같았다.
수진과 용남이, 희진 엄마 삼총사는 점점 위험스러운 일에 취미를
붙이게 되었다. 셋은 용남이 엄마가 차린 튀김 가게에 매일 모여서
화투도 치고 술도 마시며 노는 것이 하루의 일과가 되다시피 하였다.
"우리 춤좀 배워 볼까? 내가 아는 아줌만데 저기 신흥사 절 윗동네
서 춤을 가르쳐 주는데 구경삼아 놀러가 보자고"
희진 엄마가 제의를 했다.
"가게도 오전엔 손님이 없으니 가려면 지금 가보자. 여기 누구 춤
출줄 아는 사람 있어?
"나는 구경도 못해봤어."
수진이 시큰등하며 대답했다.
"나는 봤어, 영화에서 남자와 여자가 꼭 껴안고 추기도 하고 빙글
빙글 돌기도 하면서 추는 것을 아주 신나게 봤어."
세 여인은 신흥사 위에 있다는 댄스교습소로 찾아갔다. 10시쯤 되
었는데 뜨락에 너댓 켤레의 남자 구두와 여자 신발이 놓여져 있었으
며 전축에서 흘러나오는 경음악이 경쾌하게 아늑한 솔밭을 흔들고
있었다.
때는 만물이 생동하며 여자의 마음이 싱숭생숭하다는 화창한 봄이
었다.
 희진이 엄마구나, 어서들 와요"
40대 중반쯤 되어보이는 키가 크고 언굴에 주근깨가 퍼져있는 여
인이 환히 웃으며 맞이했다.
"우리 구경 좀 하려고 왔어요"
넓지도 않은 실내에서 두 쌍이 춤을 추다가 세 여인이 등장하자
잠시 멈추고 서서 경계하듯 처다보았다. 실내라야 기껏 네 평 정도
되는데 집은 블록으로 지어서인지 허술했으며 전축도 구형에다 청결
상태가 그다지 좋지 않았다.
주근깨 여인이 주인이며 춤선생이었다. 춤을 추던 남자는 40대
초반으로 보였고 여자들도 비슷한 연령인 듯싶었으며 차림새로 보아
서민층 같았다. 춤선생이 커피를 끓여서 그들에게 한 잔씩 따라주었
다.
"어서 식기 전에 들어요 배우러 오셨죠? 우리 나라도 이젠 보릿고
개가 없어졌고 경제가 점점 좋아지는 중진국 대열에 서게 되면 생활
도 여유가 생기면서 여가를 즐기게 되지요 앞으로는 사교춤을 못추
면 문화인 대열에 못 끼어요 배워서 춰보면 알겠지만 신시적이고 사
람을 사귀는데는 이 춤보다 더 빠르고 좋은 방법은 없을 거예요 부
담없이 자연스럽게 초면이라도 정중하고 공손한 에티켓으로 상대방
의 인격을 존경하는 예의는 동방예의지국이라는 우리 나라 사람들을
무안하게 만든다고요 특히 우리 집에선 주부님과 숙녀님들을 더 위
하는 뜻에서 교습비도 남자의 절반밖에 안 받아요 한창 사회활동을
할 나이에 참 잘 선택하셨어요 남보다 무엇이든 한발 앞서야 남보다
더 잘 살고 즐겁게 살 수 있다고 믿어요"
세 여인은 춤선생의 감언이설에 홀려서 계약금을 내고 수강신청을
하였다
"그리고 춤의 마력은 우리가 살다 보면 이런일 저런일 심지어는
아이들 문제로 남편과 다투어 열받아분통이 터질 때 한 바퀴 탱고를
곡에 맞추어 미남자가 리드하는 대로 따라 추고 나면 단단히 상했던
기분이 봄빛에 눈녹듯이 녹아버려 신기하다니까요 왜 속버려가며
독주를 마셔요? 여기도 가끔 부부싸움을 해서 눈퉁이가 밤퉁이가 된
주부가 오는데 올 땐 부아통이 기차 굴뚝 연기처럼 푹푹 씩씩하다가
도 한바탕 몸을 풀고 나면 내가 언제 그랬느냐 싶게 상쾌한 기분으로
간다니까. 여러분도 개인의 운동신경에 따라 조금은 다르지만 한 달
만 배우면 서울 장안에 있는 어느 카바레에 가서도 돌 수 있는 실력
이 된다니까. 여기서 10일만 기초 스텝을 밟아도 여자는 남자가 리
드해 주는 대로 따르면 되니까 출 수 있어요 그리고 엄마들이지만
한창 여자로서 남자를 알 나이니까 책보는 공부는 골치가 아프고 잠
이 비오듯 쏟아지지만 자전거를 처음 배울 때 넘어지고 엎어져 까지
고 벗겨져도 아픈 줄 모르듯이 자주 파트너를 바꾸어 춰보면 자전거
보다 훨씬 재미가 있어요 게다가 남녀가 손을 잡고 때론 남자의 넓
은 가슴에 안기면서 어울려 추다보면 아기자기한 맛이 난다니까요
밤마다 안겨 보았자 뻔한 스타일의 남편의 품에서 야간전투를 하는
것보다 손만 마주 잡고 추다가 부르스곡에 자기도 모르는 사이 멋지
게 춤추는 남자한테 안겨보라고요 꿈인지 생신지 천당길인지 모를
정도로 쾌감이 있어요 직접 피부의 마찰은 손과 손을 잡았을 뿐인데
도 높은 볼트에 암페어가 짜릿짜릿한 전류가 흘러 직접 하는 성교보
다 더 맵고 감초같은 맛을 느끼며 자기도 모르게 아래가 질퍽해져
요"
춤선생 남편은 서울의 유수한 고등학교 교장인데 수년 전 이 여인
의 춤바람으로 가정이 파탄되었으며 철석같이 믿었던 제비족은 핸드
백이 부도가 나자 간다온다는 말 한마디 없이 강남으로 날아가 버렸
다.
배운 게 도둑질이라고 왕년의 사모님이 한때의 실수로 남편과 자
녀에게까지 외면당하고 인생의 황혼기인 오십줄에 손가락질 받는 춤
선생으로 전락하여 음주가 잦더니 드디어 알콜 중독까지 가는 폐인
이 되어버린 가련한 신세가 되었다. 지금 와서 통한의 후회를 한들
아무 소용이 없었으며 자기를 싫고 가던 행복선은 어디로 흘러 갔는
지 도무지 보이지 않았다. 무절제한 쾌락으로 얻은 것은 심신의 허약
뿐 속죄와 번민으로 술만 취하면 노래를 부르곤 했다.
현재 거처하는 집은 자연경관이 수려한 신흥사 뒤의 무허가 블록
집인데 마치 고요한 외딴 산장 같아서 한때 크게 유행했던 권혜경의
'산장의 여인'을 18번으로 등록하고 애절한 가사 속에 두견새의 구슬
픈 곡조를 뽑았다.
아무도 날 찾는 이 업는 외로운 이 산장에
풀벌레만 애처러이 밤새워 울고 있네
세상의 버림받고= 사랑마저 뿌리친 몸
병들어 쓰라린 가슴을 부여안고
나 홀로 재생의 길 찾으며 쓸쓸히 ,, ,.
참회의 설움이 북받쳐 마지막 네 글자, 살아가네를 마저 부르지 못
하고 통곡하는 비천(한 흥진비래의 모델이 된 여인이었다.
세 여인 중 수진이 수석으로 졸업(?)을 했지만 표창장도 자격증도
없는 사교춤 학원이었다. 수료 후 실습이 있었는데 사대문 안에는 실
력으로나 무엇으로도 들어가지 못하고 여강사의 인솔로 학원에서 제
일 가까운 신설동 로터리에 있는 카바레로 들어갔다.
수진은 말로만 듣던 카바레에 처음으로 발을 들여 놓으니 겁이 나
고 떨리기도 했지만 번쩍이는 오색 조명들의 찬란하고 화려한 불빛
아래서 처음 듣는 관현악의 우렁차고 가냘픈 비명 같은 소리가 화음
이 되어 나오는 밴드소리에 잠시 어리둥절했다.
넋을 잃고 모두들 입구쪽에 서 있으니 나비 넥타이를 맨 물찬 제
비 새끼같이 머리에 구리슨지 포마돈지 파리가 낙상(落傷) 할까봐
감히 정상등반에 엄두도못낼 반지르르하게 가꾼 20도 채 안 돼 보
이는 보이가 잽싸게 허리를 구부리며 구석진 빈 테이블로 공손히 모
셨다.
초저녁인데도 벌써 홀 안은 초만원을 이루었고 '진짜로 신명나고
즐겁게 인생을 엔조이하는 곳이 바로 여기구나'하고 수진은 막차를
탄 기분을 느끼며 만시지탄을 했다.
수진은 며칠 전 졸업(?)이 가까워 올 때 자기가 남편을 대할 면목
이 없어서 자기 어머니를 가게에 보내어 남편에게 이것저것 거짓말
을 3분의 2쯤 뻥튀기 해서 10만 원의 생활비를 타내었다. 그리고 봄
옷을 원피스로 아주 춤으로 나서길 작정이나 한 듯이 드레스 스타일
로 샀다. 워낙 옷걸이가 좋아서 자기가 거울 앞에 서서 보아도 어느
놈 한둘은 홀릴 자신이 생겼다.
희진, 용남이 엄마도 댄스학교 수료 기념으로 모두 새옷을 한 벌씩
샀지만용남이 엄마는 역도선수처럼 신체의 상, 중 하의 구분이 없
이 짜리몽당해서 누구에게나 제일 먼저 눈에 띄었다. 그런가 하면 희
진 엄마는 날씬한 몸매에 눈웃음이 매력적으로 얼간이 두세 놈은 녹
이고도 눈깜짝하지 않을 섹시함이 그녀의 매력 포인트였다.
여인 삼총사와 여강사가 음료수를 마시고 있는데 희멀쑥한 차림에
30대 중반으로 보이는 신사 둘이 다가와 프로포즈를 해왔다. 희진
엄마와 수진은 첫출근하는 여고 졸업생같이 설레임과 두려움과 호기
심으로 야음에 남의 집에 도둑질을 하려고 잠입하는 서툰 도둑놈의
약한 간덩이처럼 가슴이 두근두근 방망이질을 해댔다. 생면부지의
남자에게 손을 잡히고 가볍게 한손이 허리에 감길 때는 아찔한 전율
이 온 몸을 긴장시켰다, 스텝이고 걸음이고 뭐고간에 학교에선 제법
우등생이라고 칭찬받던 공부가 제대로 안 되니 더욱더 당황해 손마
저 삭풍에 문풍지 떨 듯 벌벌 떨었다.
"처음이신가 보군요 사모님, 누구나 처음에는 다 떨리지요 저 같
은 남자도 그랬는데 꽃처럼 곱고 연약한 사모님은 당연하지요 긴장
을 푸시고 제가 리드하는 대로 맡기시고 따라만 오세요__ 절대로 수줍
어하거나 안 되겠다는 생각을 버리십시오 처음치곤 아주 잘 추는 편
입니다, 저도 가끔 친구들과 이런 곳을 찾아 파트너를 그때마다 바꾸
어 봤지만 사모님과 같이 균형잡힌 미인과 추어 보기는 처음이라 저
도 긴장을 느낍니다. 사모님이 숙달될 때까지 견마지로()를
다하겠습니다. 저는 개인사업을 하기에 시간의 구애를 받지 않습니
다. 내일이고 모레고 언제든지 시간을 내 주시면 열일을 제쳐놓고 모
시겠습니다."
수진은 춤을 배울 때 거의 여강사로부터 지도받고 남자들과도 열
번 이상은 같이 추어 봤지만 지금 이 남자는 달랐다. 처음엔 긴장한
탓으로 몸이 굳어져 무척 힘들었지만 달콤한 귀엣말로 속삭이듯 '사
모님같이 조화를 이룬 미인은 처음'이란 급소를 한 방 맞으니 황홀경
에 취해 버렸다.
시끄럽고 요란하던 밴드가 그치고 잠시 휴식을 취하였다.
사내는 수진의 손을 이끌고 제일 구석진 자리에 가서 웨이터에게
맥주를 주문시켰으며 수진은 정신이 아득하여 어떻게 끌려 다녔는지
짐작도 하기 어려웠다. 다만 기억에 또렷이 남는 말은 사모님 같은
미인과 처음 춘다는 말이었다.
블루스 곡이 섹스폰으로 감미롭게 흘러나오면서 남자의 넓은 가슴
에 포옥 싸여 이끄는 대로 거의 한몸으로 밀착되어 돌아갈 때 하체에
느껴지는 상대의 거대한 물체가 갈급한 심사로 약을 올려 자신도 모
르게 코에서 요상한 음성(이 터져 나왔다. 수진은 혹시나 초면
의 사내에게 감지(感知)되지나 않았을까 하는 부끄러움에 쥐구멍이
라도 찾고 싶었다.
"어서 드세요 이렇게 한 바퀴 돌고 나서 촉촉히 땀에 젖을 때에
시원한 맥주 한 잔은 세상에서 제일 상큼한 음료수인 것 같습니다.
자, 브라보 내일의 만남을 기약하는 뜻에서 쭉- 이 한 잔은 몽땅 비
웁시다."
수진은 땀에 젖은 탓인지 상체의 큰 유방 골짜기로 땀이 흘러 내
렸고 아래는 완전히 누수(漏水)되어서 몹시 불쾌감을 주었다,
맥주 한 잔을 비우며 이런저런 생각을 하는데 희진 엄마의 파트너
인 사내가 수진의 테이블로 다가왔다.
"실례합니다. 친구끼리라 합석을 해도 될 것 같아 왔심더. 이해해
주이소 내는 경상도 보리 문뎅인데 최라고 합니더."
사내는 수진의 맞은편에 앉아 맥주병을 들어 손수 따라 마시고는
잔을 수진에게 건네주었다.
"오늘, 여기서 보니까 안면이 많심더, 헌데 우데서 뵈었는지 영 생
각이 안 나는기라예. 자, 내 술 한 잔 받으시소"
수진도 어디서 본 듯한 얼굴인데 생각이 도통 떠오르지 않았다. 그
가 따라주는 맥주를 단숨에 비우고 나서 사내에게 잔을 건네고 가득
체어주었다,
"고맙심더. 미인이 따라주는 잔을 받으니 참말로 영광입니더. 죄송
하지만 우리 남자 친구끼리는 이해고 자시고 할 것없이 이번엔 파트
너를 바꾸어 한 번 돌까 싶은데 우떤는기요? 여기 이 친구보단 몬 추지많, ,, ,,."
"좋도록 하세요 그러나 우린 오늘 이런 덴 처음인데 많은 양해를
바라오 희진아 넌 어떻니?
"뭐 어떻긴. 우린 배우는 입장이니 서로 바꾸어 추다 보면 차츰 늘
겠지. 그런데 저 선생님 성함은?
"예, 전 한이라고 합니다. 아직 옆에 계신 사모님께도 통성명을 안
했어요 미안합니다. 두 분께서도 알려 주시면 영광이겠습니다."
저는 전입니다. 잘 부탁해요"
수진이 먼저 당당히 말했다.
"저는 유라고 합니다. 두 분은 친구세요?
"네, 그럿심더. 고향 까마구는 아이고 사업상 사귄 지가 마 5, 6년
은 넘었을 낍니더. 마 우리 일나서 한 번 멋지게 돌아봅시더. 같이 오
신 두 분도 벌써 나가 신나게 추고 있잖심니꺼. 저쪽에 보이지요 퍼
떡 일나이소"
최는 수진의 손을 잡아 이끌어 나갔고 희진 엄마도 한이란 사내와
짝이 되어 돌았다. 경쾌한 왈츠가 끝나고 신나는 트로트 곡이 연주되
었으며 시간이 통금에 가까워지자 애상적인 추억을 회상하듯 블르스
곡이 은은히 울려 퍼졌다.
"내는 지금도 사모님을 어디서 본지 기억을 더듬는 중이라요 이렇
게 늘씬한 미인과 블루스를 추어 보긴 대갈에 털 나고선 처음이라예,
참말입니더. 간밤에 이상한 꿈을 꿨더니만 사모님 같은 미인을 만나
게 된기라예, 내 지금 기분이 억세게 좋심더."
수진은 조금 전과는 달리 그리 떨리지도 않았으며 방금 같이 추던
파트너보다 춤이 좀 서툴렀지만 지금 추고 있는 최의 남자답게 와일
드한 동작으로 리드해 주는 솜씨에 더 호감이 갔다.
"낸 사업을 하다 보니 바빠서 장가도 몬간 노총각이라예. 만약 사
모님이 혼자시라면 난 무조건 오케이라예."
최는 수진을 힘주어 끌어안고 입을 수진의 귀와 입 사이에 바싹
붙인 채 거친 숨을 할딱거리며 지꺼였다. 수진도 차츰 기분이 떨리는
상태에서 벗어나 흥이 나기 시작했다.
그런데 남자란 동물은 한창 혈기왕성한 나이에 젊고 섹시한 여자
를 보면 흥분하기 마련이어서 최라는 사내도 색욕을 자극하는 밴드
소리와 희미하게 깜박이는 조명 속에서 남근(男根)이 팔딱 일어나며
초면에 염치불구하고 자꾸만 상대의 토치카를 공략하려고 했다. 수
진 역시 외간 남자의 품에 몸을 의지해서 아무런 감각도 느낌도 없다
면 그것 역시 한창 밝힐 30대 초반이 아닐 것이다. 처음에는 떨려서
정신없이 춤을 췄지만 지금은 차분한 마음에서 음악을 감상하며 춤
을 추고 있는데 상대의 자극적인 행동으로 자꾸만 끈끈한 액체가 아
래로 흐르는 불쾌한 기분 때문에 빨리 곡이 끝났으면 하고 애를 태웠
다.
만약 혼자서 왔다면 처음이고 자시고 간에 솟구치는 욕정의 불길
을 당장이라도 끄고 싶었다.
즐거운 시간은 빨리 갔다. 어느덧 영업시간이 끝났다는 간단한 안
내 방송이 들렸다. 흥겨운 춤이 끝나자 여자 넷, 남자 둘이 한테이블
에 둘러 앉아서 맥주를 마시며 환담했다.
"내일 저녁 여덟시에 여기서 만나기로 합시더. 내일은 우리도 삼총
사가 될 겁니더. 오늘 기분 억세게 좋았심더."
"우리도 오늘 즐거웠어요 고마워요"
희진 엄마가 말했다.
"여기 늙은 할미꽃은 이것으로 나의 임무는 끝났습니다. 잘들 해보
세요"
춤선생의 초로를 바라보는 인생의 아쉬움과 쓸쓸함이 길게 빨아들
인 담배 연기와 함께 내뿜는 한숨 속에 인생의 무상함만 자아내게 했
다,
인간이라 사회 생활을 하는데 혼자서는 어려움과 권태가 따르게 마
련이다. 가령 먼길을 걸어서 간다 해도 말 동무와 이런저런 이야기를
주고 받으며 걸어간다면 한결 지루하지 않게 도착할 수가 있다. 사람
을 한자로 쓰면 人자가 아닌가? 뜯어보면 서로 의지한다고 볼 수 있
다.
어떤 일이든 무리가 있어야 신이 나고 재미있듯이 대개 친구도 비
슷한 환경이나 교육 정도, 연령, 성격, 취미 등이 맞아야 어울리고 친
해지며 이해하고 협조해 살아갈 수 있을 것이다. 유유상종(類類相
從>,즉 끼리끼리 어울린다는 뜻이며 모든 동물의 세계도 마찬가지고
특히 무리가 모여 봉사하고 선도하는 유익한 무리도 많지만 못된 짓
만 골라 하는 해충 같은 무리도 적지 않다.
인간이 동물과 다른 것은 생각할 줄 알고 선과 악을 구분할 수 있
는 능력과 윤리 도덕을 근본으로 예(禮)를 갖추어 생활하기 때문이
며 철저히 실행하는 사람을 도덕군자라고 부르는 것이다
성경에도 태초에 아담과 이브가 사탄의 유혹에 빠져 무화과 열매
를 따먹고 인간의 고통과 산고가 시작되었다고 했듯이 세상일이란
못된 짓이 재미있고 좋은 일은 고통과 희생이 따르게 마련이다.
인간이 사치와 향락에 빠지면 마약보다 더 무서운 타락의 구렁텅
이에 빠져 헤어나기 어려워진다. 그리고 관능의 쾌락이란 세상에서
가장 무서우며 만분의 일을 볼 수 있는 전자 현미경으로도 그 균을
볼 수가 없고 치유도 불가능한 지상 최대의 에이즈에 걸려 본인은 물
론 자기 가정과 사회에 핵폭탄보다 끔찍한 후유증이 대물림하는 비
극중의 비극이 오늘날 도처에 쓰레기처럼 즐비하게 널려 있다.
그리고 부정축재한 상류계층이 은행을 불신하여 사과상자에 담은
현금을 자기집의 비밀 금고에 깊숙이 감추어 놓았다가 쓰고 싶을 때
는 비생산적인 향락에 돈을 물쓰듯 하지만 개코도 없는 것들까지 뱁
새가 가랑이 찢어지는 줄 모르고 황새를 따라가듯 온갖 못된 짓을 골
라서 하고 있는 현실이다.
수진을 비롯한 여인 삼총사는 향락과 방탕을 해보기로 작당을 했
다. 남편보다 앳돼 보이는 말쑥한 정장차림의 남자들이 삼총사에게
공손하게 대하며 춤도 잘 출 뿐아니라 한결같이 듣지 못하던 '미인이
고 아름답습니다. 균형잡힌 몸매가' 운운할 때 마치 자기들이 신데렐
라나 된 듯이 나도 가꾸면 된다는 착각과 망상으로 허영의 쇠사슬이
점점 온 몸을 죄어오기 시작했다.
제 여편네에게 '당신 아름다워, 예뻐, 날씬해, 미인이야' 등 이런
얘기를 하는 것도 대개의 한국 남자들은 낯짝이 간지러워 못하며 그
런 말을 하려고 시도했다가도 좁은 목구멍 검문소를 좀 어떻게 사바
사바해서 통성(通聲)을 하려고 애쓰지만 맨 정신으론 못한다, 그렇
다고 대한 남아가 모두 결혼만 하면 변심을 한 것같이 수많은 여자들
은 곡해(를 하고 한탄하며 배신감을 느끼고 포기하겠지만 진정
으로 남자들이 정이 없고 3년 한발에 정이 메말라 그런 것은 절대 아
니다.
사랑의 표현, 즉 부부지간의 애정 표시는 동서양의 차이가 많다고
생각된다. 서양 사람은 개척과 모험의 진취적 기질의 성격으로서 체
격 자체도 동양인보다 크다. 서양인의 눈동자가 파란 것도 봄에 식물
이 파란 싹을 앞세워 움의우듯이 표출하려는 이치에서 만날 적마다
입에서 단내가 나도록 침실에서 사랑놀이를 즐기고도 아침식사를 끝
내고 출근하면서도 음식이 아직 입에 남아 쩝쩝 소 되새김질 하듯이
씹으면서 그 입으로 마누라 입을 덮고서 코맹맹이 소리로 '알러
부유-' 흥흥거리면서 하루에 열두 번도 더 사랑한다고 하여 세계
에서 가장 부강한 나라가 된 듯도 싶다. 그러나 그네들은 언어에 세
금 고지서가 없으니 안심하고 난발을 하며 휘발유 불같이 화끈하게
사랑하지만 이혼율은 세계에서 일등이라니 진정 사랑의 불꽃이 살았
다고 볼 수는 없다.
한국 남자들이 벙어리가 되고 사랑이 메말라 아내에게 세금도 안
붙는 '사랑'이란 말을 1년 중에 단 한 번도 하지 않는 사람들이 부지
기수라니 특종이 아닐 수 없다.
한국 남편들은 수백 년의 유교적 영향으로 체면과 위엄이란 가면
을 쓰게 되는데 양반은 물에 빠져도 개헤엄을 안 친다는 즉 권위주의
적 사고에서 비롯되는 것이 아닐까?
흔히들 젊은 사람과 시비를 가릴 때 '점잖으신 분께서 참으셔야지
하고 추켜 세우면 대개 똥이 무서워 피하냐? 하는 거만에 가까운 행
동으로 일촉즉발의 상황이 평화를 찾게 된다.
'점잖다란 말은 젊지 않고 늙었다는 뜻이다'라고 필자는 언젠가 어
느 국문학자의 얘기를 들었다. 실제로 엄밀히 따지고 보면 욕 중에도
상욕이다
서양인이 진취적인 반면 한국인 남편은 가부장적 주인의식으로 옛
날엔 남자가 부엌에 들어가는 것조차 흉으로 여겼으며 심지어는 어
린 아이에게도 부엌에 들어가면 고추가 떨어진다고 놀렸다. 이 모두
가 권위주의에서 내가 이 집에선 가장이고 대장인데 하는 허세와 위
압으로 아내를 종(從)처럼 학대하고 유린하지 않았을까?
조선시대부터 유교가 오늘날까지 우리민족에게 미친 공헌은 크지
만 그 병폐와 모순도 많았다. 제일 큰 공헌과 교훈은 효가 만행의 근
본으로서 어른을 섬기는 일이었지만 예수처럼 평등이 빠진 점은 공
자께서 아시면서도 일부러 빠뜨렸는지 알 길이 없다.
어느 시대에도 핑계없는 쿠데타가 없겠지만 태조 이성계가 시행한
신분제도 가운데 조선시대의 제일 큰 모순은 양반과 상민의 제도요
그 외에 직업적 귀천은 해도 너무 심했던 것이다. 양반이 가령 내집
하녀를 미모에 혹은 씨받이 그릇으로 추행하여 자식을 낳았어도 분
명히 제 X끝에서 생산된 트레이드 마크이건만 조상림을 대할 땐 사
당에 입식도 못하게 했다. 제놈은 돈과 근력만 세면 열 계집을 자동
차 번호판 같이 오늘은 그랜저, 내일은 프린스, 모레는 포텐샤 식으
로 타고 쑤시며 양기에 좋다는 인삼과 녹용 웅담 등 온갖 것을 장복
하여 여자를 마음대로 주무르고 내쫓고 하니 '홍길동: '임꺽정' 같은
불후의 걸작품이 출판금지로 폐기처분되다시피한 것도 결국 양반님
네의 부산물인 듯싶다.
고려청자와 이조백자가 오늘날 첨단과학으로도 그 진품의 재생을
못하는 원인이 혹자는 아버지가 비장한 기술의 욕심으로 자식에게도
전수를 꺼려했다고 하나 자식에게 그런 기술을 전수해 봤자 양반님
네 때문에 어렵고 고달프기만 했을 것이다.
설령 명작품이 나왔다 한들 쌀됫박에 보리와 조 합하여 그 노력한
대가에 비해 보수를 얼마나 주었겠는가? 그래서 천민이라도 가라 주
민등록증(족보) 위조단이 그 당시에 있었으며 또 거덜난 양반한테
엽전 꾸러미나 주고 사서 과거를 보아 알성급제하여 고을 원님으로
임명되면 삼권에다 생사 수탈권까지 쥐고서 힘없고 빽없는 불쌍한
민초를 그 얼마나 토색질로 괴롭혔겠는가! 병자호란과 임진왜란, 조
선조 말에 일본의 속국이 된 것도 엄밀히 따지고 보면 기술자를 천시
한 결과라고 본다. 즉 기술은 과학이기 때문이다.
오늘날 세계를 주름잡는 미국이나 러시아 같은 강대국도 과학이
세계에서 가장 발달한 나라이기 때문이지 달러가 많고 땅이 크며 넓
어서가 아닐 것이다.
조선조 땐 농(農) , 상(商) , 공(工)으로 기술자를 제일 꼴찌로 천
대하였으며 일본은 선견지명이 있는 명치가 서양의 과학 문명
을 가장 먼저 받아들여 군비를 현대화하고 기술자를 우대하였다. 우
리가 활쏘고 창쏠 때 조총인지 무엇인지 하는 신무기로 귀신 눈에도
안 보이는 탄환이 땅 소리와 함께 조선 천지를 쑥밭으로 만들었던 것
이다.
임진왜란 7년에 왜놈이 이 땅에서 저지른 만행을 어찌 다 나열할
수 있겠는가. 지금 우리는 단일민족이라고 하는데 병자호란, 임진왜
란 그 당시 겁탈당한 부녀자들이 산부인과가 있어서 불임수술을 받
았겠는가?
나라일을 보던 대감님네들은 당리당략과 사리사욕으로 나라일을
그르쳤으며 불쌍한 부녀자들은 남편과 부모가 보는 앞에서 일개 분
대고 소대고간에 총칼 든 왜놈들이 쑤셔대는데 소리라도 친 용감하
고 억울하며 분한 남자들이 얼마나 많았겠는가?
옛날엔 정보가 어두워서 그랬다고 치지만 오늘날 최첨단 정보화
시대에 우리는 어떤가? 예술, 과학, 스포츠 모든 학문에서 발전과 공
로 또한 과거와는 현격히 다르지만 지금 우리의 사고와 사상도 조선
시대부터 지독히 찌든 때는 양잿물에 넣고 30년은 더 삶아야 광(光)
이 나리라 생각한다,
그리고 한국 남편의 사랑은 마치 연탄불같이 서서히 오래 피어오
르는 끈끈한 정이다. 사랑한다, 예쁘다 하는 공염불 백 번보다 단둘
이 있을 때 허리와 어깨, 팔다리를 말없이 주물러 주는 게 참사랑이
아닐까?
담배 연기가 안개같이 자욱한 돈암동 동도 다방엔 바람난 여인 삼
총사를 점령(?)하려고 강남에서 선발대로 날아온 제비족 3 명이 작전
계획으로 대낮부터 모의를 하고 있었다.
"보래, 오늘 날씨 한 번 기차게 존쿠나. 가시나들 사타구니도 물이
오르겠재? 나하고 나중에 추던 가시나 말이다. 나가 우데서 많이 본
얼굴인데 통 감이 잡히지 않는 기라."
최라고 하는 경상도 사내가 말했다.
"자식, 너한테 거쳐간 여자가 한둘이라고 기억하냐? 수백이 될 텐
데,,,,, 그런거 다 기억하면 왜 이런 짓 해먹고 살어? 그 좋은 대가리
를 딴 데로 돌렸으면 출세하고 존경받지. 지금처럼 남의 눈총에 온
몸이 벌집이 돼? 자식, 똑똑하구만."
한이란 녀석이 핀잔을 주었다.
"그것들 어떤 것 같애? 쇳가루 냄새가 얼마나 독해?
오늘 새로 끼어든, 삼선교와 돈암동 일대에서 주먹으로 먹고사는
깡패 곰보=가 물었다.
"내가 보기에는 쇳가루는 별기라야. 이제 마캉 서른을 넘은 가시나
들이 나무집 2호차, 3호차 아니면 무신 돈이 있을라꼬 남편들이 겨
우 월급쟁이겠지. 재벌 2세라면 신설동 같은 카바레를 찾겠냐? 그저
서방 것에 질려서 어디 남의 거는 우떤노 하고 바람난 년들이라야."
"나도 그렇게 봤어. 늙은 여자는 신흥사 뒤의 산동네 자기집에서
춤을 가르처 주고 어제 처음 실습을 나왔다고 하던데 뭐. 돈은 없는
것들이야. 여자 하나가 좀 땅딸해서 그렇지 두 년들은 잘 빠졌어. 가
정 주부는 틀림없고 아직 물이 한창인 30대야. 종삼에 가서 숱한 놈
이 싸고 간 것들에게 돈주고 하는 것에 대면 봉이지 뭐. 안 그래?
"하기사 종삼, 미아리, 청량리 우리 같이 와 안 댕긴나 마. 그것들
은 영업이고 직업이니 색을 안 쓰는 기라. 와 그런노 하은 하루에 손
님을 수없이 받는데 색을 한두 번만 썼다카은 맥이 숙 빠져 손님도
더 몬받기 때문에 괜히 코맹맹이 소리로 죽는 척 시늡만 하는 기라.
오늘 재수 좋아서 그 가시나들 낚았다카은 미치고 환장할기다. 그 가
시나들 마카 참맛을 알 때가 아잉가. 마."
"그나 저나 해질 때를 기다리니 시간 되게 안 가네."
"그 가시나들 신랑들이 혹시 사우디 아라비아 돈벌러 갔든지 아니
면 멀리 떨어져 굻은 년들 같더라. 하기사 옛말에 '가을 새벽 X이 봉
창을 뚫고 봄XX가 놋숟가락을 끊는다' 카든데,,,,,, 내가 처음 추던
년은 낯짝배기를 어두운 데서 봐도 색골이라야. 우리 여기서 아주 마
누라 식으로 짝을 정하자. 우떤노?
"난 막차 탄 놈이니 찌그레기나 차지할테니 너희들 둘이서 결전
해."
곰보가 시무룩해서 말했다,
"야, 니는 치마만 두르면 안 가리잖나? 조금 키가 작아서 그렇지
얼굴은 이쁘더만 그런 것이 맛이 더 있는기라."
"그러구 너무 굶은 놈같이 설쳐대지 말고 년들이 끌 정도로 만들
고 난 후에 끝내주는데 이것을 써먹어. 나도 이걸 끼우고 마누라하고
했더니 마누라가 좋아서 야단이야. 마누라 한테 써먹으면 안 된대.
부작용이 크대. 바람난 년을 낚을 때 쓰면 틀림없이 물린다더라."
"무신 놈인데 그렇게 존노
"수입품인데 낙타털로 만들었다는데 요걸 남자 대가리에 끼우고
하면 돼. 주의할 것은 절대 여자에게 들키지 않도록 각자 조심해. 왜
여러번 쓸 수 있어."
남자 셋은 신무기와 같은 요상하고 희한한 링 하나씩을 건네받아
깊이 비장하고서 지루하게 기다렸다.
"야, 여기서 이렇게 죽치고만 있지 말고 가서 당구나 치자."
명심 보감 교우편에 이런 구절이 있다. 군자(君子)의 사귀는 것은
맑기가 물같고 소인(小人)이 사귀는 것은 달기가 단술과 같다고 했
다.
친구 따라 강남 간다고 이 세상을 사는데 부모와 형제, 자식, 부부
지간에도 하지 못할 말을 친구에겐 할 수 있는 것이며 친구란 자기
주위에서 가장 이해가 많은 협조자이기 때문일 것이다. 한 인간이 성
장함에 있어 친구에게서 받는 영향은 선악은 물론이고 인생 진로에
큰 영향을 끼치며 행복과 불행의 안내에도 보이지 않는 우정의 힘이
강하게 작용한다. 그래서 좋은 친구, 즉 믿을 수 있는 친구 둘만 가진
사람이 제일 행복하다는 말이 있지 않은가?
근묵자흑(),먹을 가까이 하면 자연히 먹물이 든다는 뜻
으로 선한 친구를 만나면 착해지고 악한 친구와 휩쓸리면 못된 짓만
배운다고 했다. 이 세상의 못된 짓은 재미있고 간단하며 단시간에 중
독되지만 착하고 남을 돕는 일은 어렵고 괴로우며 복잡하고 오랜 세
월이 걸리는 귀찮은 일들이다.
그런데 나쁜 일이나 못된 짓은 쾌락이 따르며 영(盡)적이 아니고
육(肉)적으로서 그 발전 속도가 쏜살같이 빠르다. 선한 일은 본마음
으로 하지만 못된 짓은 제정신이 아닌 미친 정신으로 이루어지며 미
친 사람에게 미쳤다고 한들 수긍을 못하듯이 자신의 행동은 방향 감
각을 잃고 방황하게 된다.
어느 철학자는 인생을 고해(라고 했다. 넓고 광활한 인생의
대양에 띄워진 일엽편주(라는 뜻이다.
남을 위하여 좋은 일만 하다가 죽으면 모두 아쉬워하고 슬퍼하지
만 못된 짓만 골라서 하다가 횡사한 사람은 세인들의 지탄을 받는다,
한쪽 눈으로만 보면 온통 세상이 금방 절단나고 쑥밭이 될 것 같으나
역사 이래 수없는 내우외환의 소용돌이 속에서 선각자와 진정한 애
국자들은 말없이 자기의 직분을 다했으며 이 땅에는 아직도 착하고
근면한 사람들이 더 많다고 철민은 늘 생각했다.
한편 거의 같은 시각에 수진의 주인집 안방에 여인 삼총사가 모였
다.
"난, 어제 혼났어. 글쎄 남자들은 다 그런지 나를 잡고 한 바퀴 돌
더니 글쎄 그게 있잖아. 그게 서 가지고 ,.... "
수진이 먼저 말을 꺼냈다.
"나하고 처음 추던 남자는 나이 오십은 훨씬 넘은 늙은이 인데도
블루스를 출 때 어찌나 끌어당기는지 숨을 제대로 쉴 수가 없었는데
글쎄 할아버지 같은 사람도 남의 여자를 안으니 딱딱해지던데 뭐."
용남이 엄마가 거들었다
"나는 말이야. 처음엔 정신이 없어 얼떨떨했는데 나중에 마음을 가
라앉히고 나니 먼저 추던 사람보다 외모도 잘 생겼고 춤도 멋지게 리
드해 주며 그사람우리 애아빠하고는 비교가안될 만큼 큰 것 같더
라. 끝날 때 블루스로 사람의 혼을 빼는데 짜릿하고 멍해져서 죽을
지경이더라. 남자나 여자나 모두 느낌은 같은가 봐."
희진이 엄마도 질세라 한마디 보탰다.
"그런데 나는 흥분되면 유별나게 물이 흘러. 애 둘 낳고부터 있잖
아 막 나와. 줄줄,,,,,, 그래서 잠잘 때 타월을 두 개씩 까는데 어떨 땐
정신없이 놀다 보면 수건이 밀려 솜까지 젖어 빨래하느라 애도 많이
먹었어. 어저께도 두 번째 추던 최라는 사람은 어찌나 기술적으로 괴
롭히는지 혼났어. 그래서 오늘은 팬티 한 개를 스페어로 핸드백에 챙
겼어, 너희 둘도 준비해 두는 게 좋을 거야. 경험자의 말 들어, 호호
호"
여인 삼총사는 삼선교 식당을 출입할 때부터 이미 나이 든 사장님
들께 봉창에 구멍이 몇 번 났고 그 중에 수진은 다방 마담을 전전하
다 보니 다방에서 주인보다 인사의 우선권을 가진 주방장한데 나팔
이 되도록 여러 번 뇌물(?)로 바쳤다. 그래서 셋 중에 학생으로 치면
중학교 3학년 정도이고 초전에 산전, 수전, 수족상륙작전까지 치렀으
니 졸업장이 없어 공인을 못받아 그렇지 실력은 고교 졸업생보다 월
등했다.
아직 체험하지 못한 전투는 공중전으로 공대공(空對空) 미사일을
어떻게 방어하고 일격에 적기(?)를 땅바닥에 떨어뜨리느냐의 남은
숙제를 풀려고 혹시 옛날 손자병법에 있나 하고 남산 국립도서관에
가서 물었더니 그 시대에는 공중전이 없었다기에 역시나 하고 미친
년이 된 꼴이었다고 하더라.
흔히들 춤바람은 사라호 태풍보다 대륙을 휩쓸고 화려한 도시를
페허로 만들며 울창한 수림을 뿌리까지 뽑아 치우는 허리케인 보다
도 무섭다고 한다. 천재지변의 복구는 힘이 들고 돈만 있으면 인력으
로 서서히 복구가가능하여 언제 그랬더냐 싶게 새 삶의 터전을 제공
해 주지만 춤바람이 지나간 가정은 3대가 격어야 할 정도로 비참하
고 막막하기만 하다.
3대라면 자그마치 100년 가까이 손주대까지 영향이 미치고 원상
복구가 불가한 인재며 전쟁보다 더 무서운 비극도 초래할 수 있으므
로 결코 자랑스럽지 못한 불명예임을 부인할 수 없다,
당사자라 생각하면 소름이 끼치는 일이다. 암도 조기에 발견하면
얼마든지 생명을 구할 수 있으나 춤 바람은 막을 수 없을 뿐만 아니
라 고치지도 못하는 불치병이요, 순수한 한국말로 평생고질이다. '질'
이란 인체학적으로 무식하게 말하면 X이 들어가는 X구멍인데 그것
은 한자로 體(새살날질)이고 필자가 말하고자 하는 질은 疾(병질)이
다.
옛날에도 '질'자가 든 병은 오뉴월 염천에 동지섣달 나뭇가지에 붙
어있는 마지막 잎새가 북풍에 떨 듯이 온 몸이 경운기를 탄 것처럼
흔들리는 염병보다도 무서워 했었다.
'질'자 앞에 고생할 고(苦)자가 붙으면 고질, 그 앞에 생-자가
붙으면 생고질, 또 평(平)자가 앞에 서면 평생고질이라 했다, 우리말
에 '질기다: '끈질기다'란 단어를 보아도 '질'자란 글자가 얼마나 억
세고 나쁜지 알 수 있다.
서방질, 화냥질, 오입질, 도둑질, 노름질, 이간질, 싸움질, 음해질,
협잘질, 용두질, 요분질, 고자질 등등 이 세상의 못된 짓에 약방의 감
초처럼 끼어 사용되고 꼭 기생충처럼 남에게 붙어서 산다.
어떤 일도처음엔서툴러 실수를하지만한번 두번 횟수를거듭
하면 자연히 마음이 안정되고 손발도 척척 맞게 되는 것이 사람의 일
이다.
춤도 어제 카바레라는 곳을 말로만 듣다가 처음으로 구경했으며
오늘 또 와보니 이젠 적응할 수 있다는 자신감과 용기가 생겼다.
어제와 다른 것은 남녀 각각 셋씩 모두 끼리끼리 한패들이란 점이
었다. 어제는 재민지 무엇인지 어리둥절해 멍청히 끌려다녔지만 상
당히 진전이 있다고 느꼈다. 미지의 마력(魔力)도 찾았다고 할 정도
로 짜릿한 그 무엇이라고 똑 부러지게 표현하기 어려운 유혹에 여자
들이 이래서 춤바람이 나면 아무 것도 눈깔에 안 보이는구나 하고 생
각했다.
경쾌한 왈츠와 탱고, 도롯도, 지루박 등을 추면서 밤이 깊어갈수록
밴드는 속삭이듯 스물스물한 블루스곡을 내품었고 쌍을 이룬 남녀들
의 분위기는 무르익어 갔다. 키스 타임에는 몇 초의 불꺼진 암흑에서
입과 입을 맞추느라 진공상태에서 마치 샴페인 병마개를 뽑는 듯한
신음이 터져나오기도 했다.
남자 삼총사의 치밀한 작전계획도 유효적절했지만 여인 삼총사도
용암처럼 분출되는 본능의 색정을 주체할 수 없었다 그러나 자존심
때문에 도매금으로 넘어가기는 싫었다.
"안 돼요 이거 신사답지 않게 왜 이러세요 우린 엄연한 가점 주
부예요 이 손 놓으세요 어서 놓으라니까."
택시를 세워 놓고 각기 자기 파트너를 차에 태우려고 실랑이가 벌
어졌는데 여인들의 앙탈은 결사적 자기 방어책(策)이 아닌 여자 본
능의 깜짝쇼에 불과했다.
택시 두 대에 분승한 이들은 동대문 앞쪽의 호텔에 도착했다. 웨이
터가 안내하는 방으로 들어가자 통금 사이렌 소리에 시끄럽던 거리
가 갑자기 잠잠해지며 적막감마저 들었다.
"사랑합니더. 사모님. 꿈만 같심더"
최는 신발을 벗기가 무섭게 수진을 끌어안고 키스를 퍼부었다. 조
금 전의 카바레에서도 키스를 했지만 지금의 키스는 수진의 혀가 얼
얼하고 뽑힐 정도로 열열했다.
"어서 샤워부터 하세요"
. 사모님이 먼저 하이소 레이디 퍼스트라꼬 내는 여자를
존경합니더. 어서 퍼떡 하이소 내사 미칠 지경입니더."
최는 잽싸게 수진의 블라우스를 벗기고 브래지어를 풀렀다.
사내는 얼마나 급했던지 샤워기로 대충 물을 뿌려 닦고는 계집을
안고 나와 침대에 던졌다. 사내는 계집의 배꼽 아래를 내려다 보며
마치 피카소의 명작품을 감상하듯 한동안 넋을 잃었다.
"뭐해요?
수진이 답답한지 목소리가 그믐달빛같이 차가웠다.
"음,,,,,, 당신 쐬미가 하도 기차게 난기라 참말로 놀랬다 마."
사내는 육신의 모든 기구를 총동원하여 계집의 혼을 뽑으려고 최
선을 다 해댔다. 수진은 전신이 간지러움에 뒤틀리고 사지가 감전되
어 마비되는 듯 해골통에서부터 발톱까지 찌릿찌릿한, 언어로선 무
어라 표현할 수 없는 황홀경에 도취되어 신음을 연발했다.
사내는 마치 회를 한웅큼 초장에 찍어 아가리를 악어처럼 크게 벌
리고 통째로 먹이를 삼키듯 계집을 정성스럽게 때론 오케스트라 지
휘자같이 난폭하게 리드해 갔다.
수진은 도저히 참기 어려워 놈의 매끄럽게 기름 발라 곱게 빗은
머리털을 뽑을 듯이 낚아채 끌어올리는데 성공했다.
격렬한 전투가 끝나고 나서 그들은 승자도 패자도 없이 사지를 큰
댓자로 쭉 뻗었다. 한숨 자고 수진이 먼저 일어나 짚북데기 같은 머
리를 대강 빗고 사내를 깨웠다.
"여보 일어나 ,,,, 벌써 10시야."
남녀관계란 오랜 역사가 필요없다. 남녀 간에 살을 섞고 나면 금방
'여보 당신'하는 대명사가 자연스럽게 나온다.
너구리 동면 같은 사내가 고단한 잠에서 억지로 눈을 떴다.
"당신, 잘 잤노? 낸 이렇게 골아 떨어지긴 대가리 털나곤 처음이데
"당신 뭐하는 사람이에요?
, 내는 제약회사 다닌다. 와 묻노?
--
"궁금해서요 총각이라고 했는데 정말 결혼 안 했어요?
"몬 믿겠노? 정 그라은 국가가 발행하는 총각 증명서를 띠 보일기
다 마, 사람 말을 와 그리 몬 믿노 하룻밤을 자도 만리장성을 쌓는다
캤는데 ,,,,, 그라은 당신은 서방이 있노? 자슥은,,,,,?
"둘 다 있죠 지금 별거중이에요"
"별거중이라꼬! 서방은 뭘 하는데?
"사업하다 두 번이나 실패했어요 재기하기 어렵게 됐죠 나를 학
대하죠"
"그라은 몬 쓰제. 우데 약한 여자한테 손댈 데가 있다고,,,,,, 자슥
무식하게,,,,, 새끼 떼불고 내캉 같이 안 살기나
"지금 당장은 곤란하고 생각 좀 해보고요 두 번 실패는 죽는 것보
다 싫거든, 그런데 올해 몇인데 아직 결혼을 못했어요? 믿어지지 않
아요"
"나, 올개 서른여섯이데이. 마 솔직히 말하자은 동거생활은 세 번
했었는데 와 그런지 살다가 고만 헤지게 되더라. 혹시 당신 남편이
이렇게 노는 거 의심해 이상한 짓거리 하은 내한테 즉시 알리거라,
돈암동 바닥에서 저 방에 키작은 엄마랑 같이 있는 곰보 말이다.
가가 꽉 잡고 있다. 만약 당신한테 해꼬지를 한다카은 쥐도 새도 모르
게 쥐겠부릴기다. 낸 당신하고 카바레서 손을 잡는 순간부터 이상스
레 뭣한테 홀린 기분이고 이러케 하룻밤을 살을 섞고 나니 참말로 내
마누라가 된 기분이다. 내사 당신을 죽도록 사랑할 기다. 참 나이가
몇이고 -?
"서른둘,, ,,,,."
"자슥은, , ,, , ,?
"아들 셋, 딸 하나."
"그 나이에 억시게 해댔네. 농담이고, 우리 자주 만나자. 인자는 단
둘이서 만나는 기라. 이리로 연락허은 내한테 전달된다."
최는 수진에게 전화번호를 적어주고 먼저 호텔을 떠났다.
한편, 철민은 가게에 혼자 있다가 일감이 생기면 옆의 복덕방 영감
께 가게를 부탁하고 현장으로 갔다. 어떤 때는 도와줄 일꾼을 한 사
람 데리고 하지만 웬만한 일은 주로 곰같이 혼자서 처리하니 힘은 들
어도 잔치집에서 독상을 차려 주듯이 수입이 짭짤하게 늘어났다. 일
을 해준 집에서 소주 한 병을 마시고 가게로 돌아오니 초저녁인데 불
빛이 환하게 켜져 있어 누군가 하고 의아하게 생각했다,
위층 방에서 인기척이 나더니 수진이 사다리를 타고 내려 오는데
혼자도 아니고 못보던 여인 둘이 있었다.
"당신, 언제 왔어?
"아까요 한참 됫어요 돈좀 줘요"
"얼마 전에 10만 원을 다 써
썼어?
"꼴난 10만 원 쓸게 있는 줄 알아요? 당신이 한 번 살림을 맡아서
살아 봐요 애들 잡비 해가지公......"
수진은 꼭 빗을 받으러 온 채권자같이 당당하게 우격다짐으로 말
을 토해 냈다. 철민은 은근히 치솟는 불쾌한 감정을 애써 누르며 같
이 온 희진 엄마를 살펴 보니 그녀도 대가리에 노랑물을 들였고 손톱
은 마귀 할멈같이 길었으며 아주 새파란 매니큐어에 차림새도 주부
로선 꼬락서니가 야해 보였다. 수진도 못보던 시원한 원피스를 입고
있어서 초여름에 한결 어울려 보였다.
"쓰자면 한이 없는 게 돈인데 남이 잘 입는다고 다해 입고 잘 먹는
다고 따라서 다해 먹으면 늘 빛에 쪼들려. 허덕거리는 살림이 나같이
하루하루 벌어서 사는 품팔이 살림으론 감당하기 어려운 일인데 당
신이 아껴줘야만 되지 않겠어?
"그럼, 나 혼자 흥청망청 입고 먹고 썼단 말예요? 나, 참. 치사하게
..... 남자가 계집 새끼하나 남들처럼 버젓이 거두지 못하는 주제에
여편네한테 덤터기를 씌우긴, ,,,, 나 참 기가 막혀. 집에 한 푼도 없
는데 줄 거요 안 줄 거요? 옆에 손님이 있는데 날 이렇게 망신을 줘
도 되는 거요?
수진의 음성이 소프라노처럼 날카롭게 찢어졌다.
"손님은 무슨 손님. 당신을 가장 이해하고 협조하는 친구로 보이는
데. 이만한 일로 당신 체면에 손상을 입었다고 여기면 친구도 아니
지. 오늘은 돈이 없어. 쌀이 없다면 쌀한가마값만 2천원 정도는
있지, 같이 오신 친구분도 있고 하니 오늘은 그냥 돌아가."
철민이 주머니에서 돈을 꺼내 주니 수진이 손에 쥐었다가 땅바닥
에 냅다 내동댕이쳤다. 풍비박산되듯 흩어지는 지폐를 본 순간 철민
은 눈에 번갯불이 일었으나 참아야만 했다. 친구가 보는 앞에서 아내
를 손찌검하는 비열한 행동만은 꾹 참아야만 한다는 생각에서 이를
악물고 도망치듯 거리를 달렸다. 한참 달려서 삼선교와 혜화동 중간
의 낮은 언덕에 있는 술집에 들어갔다.
"술좀 줘요"
철민의 가쁜 숨결과 급하고 퉁명스런 주문에 이미 술집안을 거의 메
우다시피 초만원인 남녀의 손님들이 일제히 철민을 응시했다.
철민은 이 술집을 가끔 친구들과 왔었다. 주모가 술쟁반에 안주와
주전자가 넘칠 듯 가득 담은 동동주를 가져와서 철민 앞에 놓았다.
"왜, 누구와 싸웠소?
주모가 걱정스런 얼굴로 물었다,
철민은 대답 대신 주전자 꼭지로 며칠동안 물구경을 하지 못한 소
처럼 갈급하게 들이켰다. 독주를 한 주전자로 숨돌릴 틈도 없이 냉수
마시듯 들이키니 정신이 몽롱해지며 폭발하려던 분노가 바람 자듯
가라안기 시작했다.
"여기 한되 더 줘요."
철민이 빈 주전자를 들어 흔들며 고함쳤다.
"우리집은 한 사람에 한 되 이상 안 파는 걸 알면서,
주모가 다가와 밥투정하는 어린애를 달래듯이 말했다.
"아주머니, 나 오늘 되게 기분 나쁜 날인데 좀 봐주소 반 되만,
여기 술값은 있어요"
철민이 이미 취하여 말이 제대로 나오지 않자 주머니에서 돈을 꺼
내어 흔들어 보이며 외쳤다.
"아저씨, 전에는 한 번도 이러지 않았는데 오늘은 취했으니 그만
일어나요 다른 손님에게 방해가 되잖아요 어서 집으로 가요"
"돈을 줘도 술 안 파는 집구석은 서울 장안에 이 집밖에 없다니까.
나 치사하게."
철민은 일어나 비틀거리며 거리로 나와 택시를 잡아탔다.
철민이 잠에서 깨니 먼동이 트고 있었다. 목이 몹시 말라 물을 마
시려고 아래층 가게로 내려가니 가게 안이 온통 수라장이었다. 유리
창이 깨지고 자재가 바닥에 흩어져 뒹굴고 있었다. 누군가 행패를 부
린 흔적이 역력했다. 철민은 우선 목부터 추기고 나서 번뜩 뇌리에
스치는 용의자가 아내 수진의 소행일 것이라고 직감했다. 분노보다
도 허탈감이 온몸을 엄습하여 그 자리에 맥없이 주저앉고 말았다. 눈
에선 눈물샘보가 터져 나오는 샘물처럼 흘러 얼굴에서 목을 타고 내
려와 가슴까지 적셨다.
세상에 이럴 수가 있을까? 내가 무엇을 잘못했다고 두 번 실패로
그동안 일 군 재산을 몽땅 날렸지만 이제는 땀흘려 당당히 벌어서 처
자식과 떳떳이 살려고 했었다. 한푼 두푼 귀중한 푼돈을 모으는 새로
운 취미와 티끌모아 태산을 쌓으려고 국가가 목표를 삼고 나아가는
경제개발 5개년 계획같이 5년만 고생하면 될 것이라는 재기의 희망
과 용기가 수포로 돌아가자 허탈과 실의와 비애만이 밀물처럼 파고
들었다.
철민은 아무리 생각해 보아도 아내가 왜 저렇게 변했는지 이유를
알 수 없었고 이해하기도 어려웠다. 한때는 당신 없인 못살겠다던 말
이 지금에 와서는 모두가 거짓이고 구미호 요귀로 둔갑한 느낌마저
들면서 소름이 끼쳤다.
철민은 아내를 만나 가게까지 부수는 이유를 따지기 위해 집으로
갔다. 집에는 아내와 아이들과 장모가 있었는데 철민을 노려보는 살
기띤 아내의 시선이 섬뜩했으며 가슴이 조여오는 위협과 공포를 느
꼈다.
"돈 가져 왔어요?
"아- 아침부터 무슨 돈을,,,,,, 저 -어 오후에 수금해서,,,,,,."
철민은 갑자기 자기가 왜 아내 앞에서 주눅이 들어 할 말을 못하
고 있는지 자신도 알 수 없었다.
아이들이 줄지어 학교로 가자 방에는 철민과 아내, 장모와 막내만
이 남았다.
"자네가 좀 참게. 에미도 있던 재물을 다 없애고 나니 속이 상해서
그만 저도 모르게,, ,, , ,."
"거기 좀 앉아 봐요 나 당신하고 살기 싫어요 우리 이혼해요"
"갑자기 그게 무슨 소리야. 이혼은 안 돼. 이혼할 이유가 뭔데
"무조건 당신이 싫어졌어요 꼴도 보기 싫어요 나도 왜 당신이 싫
어졌는지 몰라요"
"애들은 어떻게 하고
"내가 맡아 기르겠어요 당신이 생활비를 대 줘요"
철민은 기가 막혀 말문이 막히며 아내의 당돌한 제안에 허탈해 자
리를 박차고 일어났다.
"어딜 가려고요 내 얘기 아직 끝나지 않았어요"
"정 당신이 싫다면 하는 수 없지. 나도 생각을 해보고 결정하자고
이것놔."
"좋아요 오늘부터 3일간 시간을 줄 테니 알아서 해요 당신이 안
해주면 난 도망이라도 칠 거예요"
철민은 아무리 생각해도 아내의 태도를 이해할 수 없었다. 더군다
나 아내의 부정한 행동은 상상도 못했고 오직 과거의아쉬움없이 지
나간 세월을 그리워해서 일시적으로 부리는 신경질적 행동이라고만
생각했었다. 지금까지 아내의 난잡한 행동은 꿈에도 몰랐으며 그만
큼 정숙을 믿었던 것이다.
철민은 집을 나와 축 늘어진 모습과 힘없는 발걸음으로 터벅터벅
걸어서 성북동 가게로 왔다. 옆 가게 복덕방 영강림이 두꺼운 안경
너머로 마치 자식 일을 근심하듯 걱정스러운 얼굴로 들어왔다.
"이 늙은이가 남의 일에 간섭을 하는 것 같 같지만 자네가 자식같
아 내 인생 칠십이 넘도록 살아온 얘기를 좀 들려주려고 하는데 괜찮
겠지?"
"괜찮고 말고요 저도 요즈음 집안일이 하도 어려워 고민하면서 영
감님께 부끄러움을 무릅쓰고 여쭈어 가르침을 받으려고 하던 참이었
어요 어떤 훈계도 아버님의 말씀으로 듣고 새기겠으니 가르처 주십
시오"
"한 가정에 있어서 여자의 역할은 그 집안의 성패를 좌우하지. 여
자의 아름다움과 천한 것이 4가진데 첫째 맘씨, 둘째 말씨, 셋째 맵
시, 넷째 솜씨로 구분하는데 첫째 마음은 천성으로 착하고 얌전하며
어른을 공경하고 남편을 돕고 이해하며 자녀를 보살피는데 게을리
하지 않고 어떠한 어려움도 참고 이겨 나가는 것이고, 두 번째 말씨
는 거짓말을 하지 않으며 꼭 할 말만하고 남의 흉을 보지 않는 것이
며, 세 번째 맵시는 얼굴과 몸매가 요즘 말로 날씬하게 잘 빠져 예뻐
보이는 게 아니고 행동거지가 옳고 바르게 갈곳, 못갈 곳, 할짓, 해서
는 안 될 것을 구별하여 지키는 것일세. 끝으로 솜씨는 요리 솜씨가
좋아서 음식을 맛있게 만드는 것이 아니고 집안 살림을 쓸 때는 쓰고
아낄 때는 아끼는 근검절약 정신으로 남편의 수입에 따라 경제를 조
절하여 빛쟁이가 되지 않는 지혜를 갖춘 여자가 진짜 여자인데 요즈
음 여자들이 어떤가? 이제 겨우 보릿고개를 넘은 지 얼마나 됫다고
국산품도 쓸만한데 외제만 찾고 제 남편은 사막의 뙤약볕에 불고기
굽는 듯한 중동 공사장에서 피땀 흘려 보내준 그 귀중한 달러를 카바
레와 도박에다 뿌려대는 여자도 상당수 있다니 세상 말세가 아닌지
한심하네. 좌우지간 여자란 단단히 간수를 해야지 풀어주면 목줄 끊
어진 개새끼 마냥 동네방네 뛰면서 저 잡아먹는 보신탕집까지 겁도
없이 막 돌아다니는 습성이 있거든. 사기그릇을 빌려주면 이가 빠지
고 양재기도 돌리면 찌그러지는 법이야. 내가 자네 처와 여기 같이
오는 여자들을 몇 번 보았네만,,,,,, 흠."
복덕방 영감은 말을 중단하여 담배를 물고 불을 부처 길게 빨아들
여 허공을 향해 기가 차다는 듯이 연기를 뽑아냈다.
"부부란 일심동체라 했네. 가령 한쪽 다리가 불치의 골수암으로 암
세포가 점점 퍼지며 전신을 위협하고 생명까지 보장 못할 급박한 경
)에 부딪히면 자네는 어찌 하겠나?
-, 물론, 불구가 되더라도 절단을 해서 목숨만은 구해야죠"
"나도 동감일세. 육체의 병은 기적적으로 낫는 것을 나도 보았네만
마음의 병은 고치기가 어렵네. 특히 바람난 여인의 병은 하늘도 못막
고 치유를 못해."
"고맙습니다."
철민은 천정만 처다보며 허탈과 고민의 늪에 빠져 허우적거렸다.
한편 수진과 장모는 철민이 말없이 나간 뒤 단둘이 심정을 토로
(吐露)하기 시작했다,
"너 정말 어떻게 할 작정이냐
"이혼하는 거지."
"이혼이 밥 먹듯이 쉬운 노릇이라던? 애들은 어떻게 하고?
"제 아비가 키워야지."
"하나 둘도 아닌 자그마치 넷이야. 하나는 아직 말도 못하고 겨우
걸음마야. 너 서방이 왜 싫어졌는지 솔직히 나한테만 말해 봐라. 너
얼마 전 일도 석 서방이 다 아는데 참고 이해하려고 그 불 같은 성질
머리를 죽이는데 다 제 새끼가 모두 어려서 저 한몸 죽었다 하고 이
를 악물었던 거야. 살림살이도 예전같이 흥청망청할 것은 없어도 가
게에 일감도 차츰차츰 들어오니 괜찮고 방도 가게 위층이 여기다 비
하면 대궐이더라. 여기에 비하겠냐? 네가 애새끼 넷씩을 버리고 총각
놈인가 홀애빈가 하는 놈한테 뭣에 미쳤는지는 잘 몰라도 서방은 눈
이 시퍼렇게 살아서 살려고 밤낮을 가리지 않고 돈벌이를 하고 있는
거야. 네년이 밖으로만 돌아다니면서 가게를 안 봐줘도 혼자서 죽을
힘을 다해 실패본 것을 봉창하려고 하는 판국에 군서방 맛에 홀딱 반
해서 이혼을 하면 지금은 젊어 한창 때라 얄개짓 혀도 늙으면 후회막
급할 것이다. 애들이 커서 제 에미를 뭐라고 하겠니,,,,,, 이서방 저서
방 해도 본서방이 제일이고 양귀비 같은 첩도 조강지처보다 못하다
고 옛날부터 전해오는 말이다."
"듣기 싫단 말이야. 그저 싫어! 싫단 말이야. 손만 닿아도 뱀 혀가
닿는 기분이야. 징그럽고 싫어. 보기만 해도 열통이 나는 걸 어떻게
해."
"그러면 석 서방이 사내 구실을 못한단 말이냐? 장가들어 한 번도
병원엘 십수년이 되도록 가보지도 않은 박달나무 같이 단단한 사람
인데. 그전에 내가 담은 술을 친구하고 단둘이서 한 말을 먹고도 끄
떡도 하지 않았어, 내가 10년이 넘도록 쭉 같이 살았지만 감기 고뿔,
콧물 한방을 흘리는 것도 못봤다 ,,,,,?
"그놈이 돼지 키우러 가고부터 지금까지 나하곤 아무 상관도 없었
어. 그 천치 같은 놈이 꼴리면 종삼이고 미아리고 가서 돈 몇 푼만 주
면 아가씨들이 해결해 줄 텐데 나만 보면 미친 듯이 뻗혀 가지고 달
려들잖아. 꼭 독사 대가리처럼 빳빳이 세워 가지고,,,,,, 징그리워."
"젊은 놈이 1년반이 넘도록 혼자 있다보면 제 계집이 아니라 남의
마누라한테도 달려드는 놈도 있는데 제것 제가 하겠다는데 그게 무
슨 흥이고 잘못이냐? 안 주겠다고 앙탈하는 년이 잘못된 거지."
"그래. 그놈 것은 뭐가 어떻게 생겨 먹었기에 멀정한 서방을 마다
하니? 이 화냥년아 뭐가 그리 좋더냐?
"여자를 진짜로 사랑은 어떻게 하는 것이더냐?
"말로는 어떻다고 할 수 없어, 그저 볼 때마다 예쁘고 늘씬하다는
인사를 빼놓지 않고 어쩌면 내 속을 환히 손바닥 보듯 읽으니 미치
지. 몸은 아지랑이 구름타듯 녹진녹진하고 나른나른하여 사족이 뒤
틀리는 맛에 미치고 환장하지 뭐."
"에이 이 화냥 잡년아. 두고 봐라 벌 받는다. 서방이 계집질과 노
름질을 해서 재산을 없앴냐, 네년 아직 계집질, 노름질에 미친 놈한
테 걸려만 봐라. 그놈도 멀정한 총각놈이라면 새끼 넷씩을 낳은 년을
계집으로 삼고 그것도 춤판에서 만나가지고,,,,,, 모두 끼리끼리 만나
고 산다니 잘해 봐라."
딸은 에미를 강아지 놀리듯 하고 에미는 딸을 물어뜯어 죽일 듯이
외쳤다. 그 찰나, 안집에서 용남이 엄마가 나오며 전화를 받으라고
일렀다.
"전화 왔어. 그 사람 최씨 같아. 할머니, 이런 말이 있잖아요 사람
은 밥만 먹고는 못산다고요 부부도 사랑없인 캄캄한 달도 없는 그믐
밤에 안개까지 낀 밤길 가는 기분이죠 사람 한평생 100년도 못사는
데 젊음은 봄처럼 잠간인데 왜 찌그리고 싸우면서 살아요? 날아가는
새처럼 노래하고 춤추며 살지 안 그래요?
"먹지도 못하는 열매는 한 넝굴에서 열린다고 한지붕 밑에서 여편
네가 줄바람이 났군."
전화를 받고 나온 수진은 바쁘게 화장을 해가며 콧노래까지 불렀
다. 그리고 최가 기다리는 여관으로 택시를 타고 달려갔다. 수진이
방에 들어서기가 무섭게 최는 수진을 끌어안으며 애무를 했다. 최는
펜티만 걸친 알몸이었다.
"아휴-더워 잠간만 나도 벗고, ,,,,,."
수진은 블라우스를 벗어 던지고 브래지어며 거추장스런 펜티마저
벗어 내동댕이쳤다.
"자기, 여기서 누구하고 잤지?
"뭐라고? 생사람 잡네. 며칠 굻멋더니 당신 생각이 굴뚝 같아 먼저
와갖고 사와하고 기다리는 중이었데이. 이거 봐라. 딱딱하재? 내사
당신을 만난 후부턴 다른 가시나들은 참말로 눈에 안 든다마."
그들은 시간에 쫓기는 일도 없는데 무엇이 그렇게 바쁘고 급한지
토끼가 교미하듯 뼈다귀 같이 딱딱한 근육질과 찰고무공보다도 말랑
말랑하고 야들야들한 육질이 서로 만났다. 시간이 지나서 둘은 물에
빠진 듯 땀에 흠뻑 젖었다.
최는 땀도 닦지 않고 머리맡의 주전자를 입에 물고 물을 마신 후
담배를 붙여 물고 천정을 향해 연기를 내품었다.
"우찌 됐노?
"엊그제 내가 가게 유리창을 때려부셔도 아무 말이 없었어. 내가
이혼을 안 해주면 도망이라도 친다고 하니까 생각할 시간을 3일만
달래. 이젠 제놈도 야코가 죽었어 그전 같으면 막 때렸겠지. 아까 어
깨가 축 늘어져 나가는 걸 보고 양심이 조금,, ,, , 그렇더라. 자기 날
죽을 때까지 사랑해 줄거지?
"암, 여부가 있노 자기나 변치 마라. 내는 느그 서방 맨치로 빙신
짓은 몬한데이. 만약 니가 날 배신하은 쥐겠불끼다. 싫타꼬 간다면
니맘 꼴리는 대로 내뿌러 두진 않는데이. 쥐기고 내도 죽든지 영창가
살든지. 낸  와 알라 낳고 살면 끝까지 사랑하고 책임진다. 바
로 이 말이다. . 우리 경상도 문뎅이는 한번 친하면
배반을 몬하는 의리의 사내다 마. 알갔제?
"고마워, 자기도 날 버리면 나도 가만 두지 않겠어."
"니가 무신 힘으로 낼 해치우노 택도없는 소리 마라."
"힘으로 하나? 머리를 써서 꾀로 잡지. 남자가 폭력이면 여자는 비
상한 수단이야."
"비상수단이 뭐꼬 말해 보래?
"그건 나만 아는 비밀이야."
"뭐라고? 참말로 내한테도 몬할끼나
최는 가장 간지러움을 잘 타는 배꼽을 혀로 할으니 수진은 몸통을
뱀 굴듯 참지 못하고 말했다.
"말할게. 말할게. 가만,,,, 그만해, 자, ,, ,, 술에다 비상을 타서 마
시게 하면 끝장이지."
최는 섬짓하다가 나직한 목소리로 말했다
"만약 그놈아가 진득이매로 달라붙어 애말리은 술에다 타가꼬 메
게뿌러라."
"그 다음 송장은 어떻게 처치해?
"빙신두-----내가 거래하는 빙원에서 사망진단서 한 장 띠갖고 동
사무소에 신고해 화장 의뢰서를 타갖구 벽제 화장터에 가뿌면 깨끗
이 끝장이데이. 와 낼로 몬민노?
"아-아니 지금은 내가 살살 꼬시면 들어줄 것 같으니 두고 봐서.
영 안 놔주면 그때 가서 치밀하게 작전을 세우고 오늘은 재미있는 얘
기나 해. 나, 자기 아직 동복 같은 거 입고 다녀서 양복 한 벌 해주려
고 갖고 왔어."
"고맙데이. 내 돈 생기은 니도 멋진 양장두 벌 해줄끼다. 마, 요새
회사 수금이 잘 안 돼서 월급을 석달치나 몬받아 그러니 걱정 말거
라. "
최는 수진을 다시 한 번 뼈가 으스러지게 껴안고 입을 맞추었다.
철민은 복덕방 영감님의 충고로 더욱더 심란한 마음을 가눌 길 없
었다.
언젠가 유명하다는 점쟁이가 있다는 소문을 들은 기억이 있어서
한 번 찾아가 물어보기로 했다.
철민의 지금 심정은 아내와 눈만 마주 보아도 가슴이 철렁 하고
떨어지는 공포감과 당장 내일의 일들이 어떻게 될지 모르는 두려움
에 싸여 몰려오는 망상의 연속으로 불면증까지 시달리게 되었다.
철민이 성남행 버스를 타고 내곡동에서 내려 현인릉 부근의 그 유
명하다는 점쟁이집을 물어서 찾아간 시간은 정오였다. 날씨가 초여
름이라서 그런지 점쟁이집 마당과 나무 밑에 점을 보러온 아낙네들
수십 명이 차례를 기다리고 있었다.
철민은 놀랐다. 도대체 어디서 소문을 듣고 시내도 아니고 산골짜
기까지 무슨 사연과 답답함이 있어서 왔는가? 자세히 살피니 모두
좀 늙은 여인들로서 50대가 제일 많은 듯싶었으며 초라한 차림새가
더 많아 보였다. 아무리 살펴봐도 남자는 철민 혼자요 젊은 여인은
몇명밖에 눈에 띄지 않았다.
철민은 경황중에도 수치심을 느꼈다. 젊디 젊은 놈이 혼자서 산골
까지 점을 치러 오다니 창피스럽기도 했다.
철민은 50대 중반쯤 되어 보이는 아주머니에게 다가가 물었다.
"어디서 오셨어요? 잘 맞춘데요?
"난 수원서 왔는데 보고온 사람 말이 하도 잘 맞춘다고 해서
"어제 왔는데 여기서 하룻밤을 여럿이서 지내고 오늘 저녁에나 볼
수 있을까 그러네요 젊은이도 내일 새벽 통금시간이 해제되고 5시
부터 본다고 하니 가셨다가 일찍 오세요"
철민은 점쟁이집에서 가까운 동네로 갔다. 민박을 하고 새벽 4시
에 일어나 찾아갔다. 세 번째로 점을 치는 방으로 들어가니 책상 앞
에 엄숙히 앉은 철민의 나이 또래의 승려복 비슷한 도포를 걸친 사람
이 유심히 살펴보았다. 철민이 허리를 굽혀 인사를 하고 마주 앉았
다,
책상에는 책이라곤 볼 수가 없었고 다만 종이와 부적을 쓰는 물감
과 붓들이 꽃혀 있을 뿐이었다. 도사님(?)이 앉은 등 뒤엔 도자기로
만든, 호랑이를 탄 할아버지(산신령)가 멋지고 고운 색상으로 조각
되어 있었으며 법당 안은 향내가 코를 찔렀다.
"오른손을 내놓으시오"
도사는 무뚝뚝하게 철민의 손금은 보지 않고 마치 한의사가 진맥
을 하듯 손목을 잡고 잠시 눈을 지그시 감았다 부릅뜨면서 갑자기
"당신 죽어! 마누라한테,, ,, , ,."
"예 누구한테요?
"당신 마누라가 당신을 죽일 계획을 한다니까. 답답하긴."
철민은 어안이 벙벙했다.
"제가 왜 마누라한테 죽습니까? 살 방법은 없습니까? 살
방도를 가르처 주십시요-
도사는 아무 말 없이 붓에 경명주사를 묻혀 파랗고 노란 색종이
두 장에다 글씨도 아니고 그림도 아닌, 어린애가 크레파스로 아무렇
게나 막 칠하듯이 구불구불하게 그려서 철민에게 내밀었다.
"이 부적을 몸에 잘 간직하고 오늘이 음력 5월 스무사흘인데 오늘
부터 당신이 가고 싶은 조용한 산으로 가서 7일 동안 밤을 새워 산신
님께 용서와 구원을 빌면 액이 소멸될 테니 곧장 가시오. 당신은 산
정기를 타고난 사람으로 그 동안 산신님을 멀리하고 찾지 않아서 산
신령님이 노하셨소 누구에게도 산에 간다는 말은 하지 말고 가시요
"부적값이 얼맙니까
"한 장에 만원씩 2만 원인데 지금 당신 수중엔 2만 원이 없어. 내
그냥 줄테니 이 다음에 당신이 꼭 갚을 줄 아오 낮에는 자고 밤에만
기도하는 거요 그저 용서해 달라고,,,. "
"감사합니다. 다음에 꼭 찾아 뵙겠습니다."
철민이 7일 동안 산에서 굶고는 버티기가 어려을 것 같아서 행장
을 준비하려고 집에 오니 마침 집엔 아무도 없어 다행이었다. 철민은
조그만 냄비 하나와 군용 담요, 세면도구를 가방에 넣고 집을 나섰
다. 그리고 구멍가게에서 라면 일곱 개를 쑤셔 넣고 도봉산행 시내버
스에 올랐다.
철민이 도봉산을 택한 것은 지난해 도봉산에 있는 '천축사'의 스님
들이 수도하는 무문관(에 난방장치 보일러가 고장나서 닷새
동안 절에서 먹고 자며 수리해준 일이 있었으며 마치 누구나 사고를
치면 고향 같은 연고지를 피신처로 택하듯이 점쟁이집을 나오면서
결정했던 것이다. 무문관은 글자 뜻같이 문이 없는 집이라고 했다.
석가여래가 보리수 나무 아래서 6년 동안 도를 닦아 깨달았다고
해서 무문관에 한 번 들어가면 6년 동안은 절대 바깥 출입을 할 수
없었다. 식사와 음료, 일용품은 개구멍 같은 조그만 문으로 넣어주고
방은 장급 여관방과 똑같았다.
지난 겨울에 무문관 방 두 개가 고장이 나서 철민이 수리를 할 때
무문관에서 스님 한 분이 초등학교 6년을 개근하듯이 영광된 수도
(修道) 졸업을 하였었다. 고장난 방에 있던 두 분 스님 중 한 분은
20대의 젊은 스님이었고 다른 한 분은 40쯤 되어 보이는 스님으로
서 3학년을 마쳤으며 젊은 스님은 2학년 1학기를 개근했다고 했다.
주민등록증의 지문 날인도 동사무소 직원이 직접 와서 받아갔으며
일체 외부와의 단절된 밀폐의 공간에서 독서와 참선으로 기나긴 낙
동강 물줄기 같은 세월을 보낸다고 했다.
철민이 일하러 갔던 이튿날이 마침 일요일이고 한창 단풍이 낙엽
지는 늦은 가을이어서 수많은 등산객들이 떠들고 노래하며 목이 터
져라 소리지르는 모습을 보았었다. 또한 온 산이 울긋불긋한 등산객
들의 옷차림과 조화를 이루었으며 악기와 라디오에서 나오는 합창의
노랫소리가 초목이 흔들릴 정도로 시끄럽게 들려왔었다. 좀 으슥한
숲 속에선 연인들의 포옹하는 모습도 눈에 띄었다.
"스님! 스님도 청춘인데 답답하고 갑갑한 감옥 같은 독방에서 자
그마치 6년간을 수도하시는데 공휴일이면 수많은 청춘 남녀들이 몰
려와 즐기는 모습을 이 방에서 전부 보고 듣게 되니 유혹이 많겠습니다
"나도 젊은 놈인데 처음에는 내가 죄를 짓고 감옥살이를 하는 것
도 아닌데 무엇 때문에 청춘을 썩여가며 수도를 해야 하나 하고 갈등
과 회의와 번민을 수없이 했지요 당장 창문을 부수고 뛰쳐나가 저들
과 한데 어울려 발광하듯 춤추고 노래하며 얼싸안고 이 산 꼭대기에
서 저 밑까지 굴러보고도 싶었지요 그러나 나는 무엇을 위하고 무엇
이 되려고 독방에서 있는 것이 아니며 날이 가고 달이 가서 어느덧
인고(忍苦)의 세월 속에 2년을 넘기니 저 모습들이 사람으로 보이지
않고 그저 새떼들이 아니 까마귀떼가 몰려 왔다가는 것으로 보입니
다. 지금은 지루하지 않고 나만이 느낄 수 있는 희망과 평온한 안정
속에 수도에 전념하고 있음은 모두 불타의 힘이라 믿으면서 남은 4
년 동안 계속 정진하려 합니다."
철민은 버스에서 내려 한 손에 가방을 들고 지난 겨울, 자기가 목
적삼아 가는 이 도봉산 천축사에서 있었던 일을 회상하며 힘없이 산
길을 올랐다. 그리고 온 산이 푸른 나무로 우거져 있어서 마치 물속
을 헤엄치듯 걸었다. 지난 늦가을 이곳에 왔을 때는 온 산이 단풍으
로 물들어 불타듯 했는데 지금은 한여름으로 생동감이 솟아나고 있
었다. 그러나 발걸음은 무겁게 옮겨지면서 마음이 착잡해져 가는 것
을 어찌할 수 없었다.
천축사 앞 능선 너머 골짜기에 넓은 바위가 보였다. 철민은 그 바
위에서 7일간 기도를 하기로 작정하고 털썩 바위에 앉았다. 흐르는
땀을 닦고 멀리 산 아래를 바라보니 서울이란 곳이 과연 크다고 느껴
졌다.
어느덧 해가 지고 산새 소리만 떠들썩하게 들릴 뿐 높고 깊은 산
엔 차츰 적막감이 찾아 들었다. 철민은 세수라도 하려고 골짜기로 물
을 찾아 내려가 보니 겨우 목을 축일 수 있는 샘물 정도만 흐를 뿐
오랜 가뭄에 세수할 물도 없었다. 수건에 물을 적시어 얼굴을 닦고
널다란 바위에 걸터 앉아 기도에 들어갔다
그믐이라 산은 칠흑같이 어두웠으며 모기떼가 어찌나 극성을 부리
는지 철민의 정심(靜心)의 기도를 훼방놓았다. 군용 모포를 머리에
서부터 뒤집어 썼는데도 어떤 놈은 모포를 뚫고 사정없이 쏘아댔다.
"산신령님! 이 죄많은 놈을 용서해 주시옵소서. 지금 제가 처해 있
는 입장을 전지전능하신 신령님은 잘 아시리라 믿습니다. 한때는 무
지하고 무식한 제가 세상에서 제일 잘났다고 우쭐해 분수도 모르고
설치다가 산신령님도 몰라 뵙고 기고만장했습니다. 지금 제 처는 이
혼을 하자고 윽박지르며 저를 죽이려고 한답니다. 기는 새끼와 걷는
새끼가 한둘도 아니고 자그마치 넷씩이나 됩니다. 부디 불쌍히 여기
시고 전생 이생에 먹고 살려고 저지른, 알게 모르게 지은 죽을 죄를
너그러이 용서하시고 구원하여 주시옵소서. 산신령님?
철민은 반복하여 수백 번 수천 번을 빌고 또 빌었다.
인적이 없는 적막한 산중엔 간혹 새소리와 작은 짐승 소리만 들렸
고 무서움이라곤 전혀 느껴지지 않았다. 오히려 마음은 잔잔한 호수
같이 평온했다.
어느덧 먼동이 트면서 날이 밝았다. 철민은 밤새 딱딱한 바위에서
쭈그리고 앉아 하룻밤을 꼬박 새우다 보니 온 몸이 쑤시고 저려서 일
어나지도 못했다, 긴장이 풀림과 동시에 졸음이 찾아와 자신도 모르
게 바위에 늘어져 깊은 잠에 빠졌다. 얼마나 잤는지 얼굴에 굵은 빗
방울이 떨어져 깜짝 놀라 눈을 뜨니 천둥번개와 함께 후두둑 소나기
가 쏟아지기 시작했다. 급히 담요를 말아들고 가방을 든 채 소나기를
피할 은신처를 찾았다. 기도하던 바위에서 조금 떨어진 곳에 겨우 몸
을 숨길 만한 조그만 동굴이 나타났다,
소낙비는 10여 분 동안 세차게 퍼붓고는 그쳤다. 그런데 철민이
굴에서 비를 피하고 막 밖으로 나오니 긴박한 상황이 벌어져 있었다,
"손들엇! 꼼짝 마라! 움직이면 쏜다."
철민은 깜짝 놀라 두 손을 번쩍 들었다.
100여 명의 전투경찰이 철민을 향해 총을 겨누고 두 명의 전경이
다가와 몸수색을 해서 팬티까지 홀딱 벗겼다. 그리고 가방을 뒤집어
쏟으니 라면 일곱 개가 흩어졌다,
"여기 주민등록증이 있는데요"
몸수색을 하던 경찰이 지갑과 부적까지 내 보이며 대장에게 건네
주었다.
"뭐 하는 사람이야  왜 산 속에 왔어?
"제 신수가 불길하다며 산신령님께 기도를 하라고 하기에 어제 저
녁 때 왔습니다."
"난 간첩을 잡아 일계급 특진이라도 하는 줄 알았는데 산꼭대기까
지 구보하느라고 이 더운 날에 진땀만 뺐내..... 허허허."
일동이 소리내어 웃었다,
"멀정한 젊은이가 그래, 점쟁이 말듣고 부적을 곱게 지니고.
나, 참,,,,,, 당신 좀 이상한 사람 아니이야 ?
"가정불화로 여러 달을 고민하다 보니 저 자신도 좀 이상이 생겼
다고 느낍니다. 본의 아니게 여러분을 이 더위에 땀을 흘리게 해서
지송합니다. 용서해 주십시오"
"같이 경찰서까지 가서 신원조회를 해봐야 돼. 어서 같이 가자고"
북부 경찰서에 연행된 철민은 간단한 심문을 받았다.
"당신 신원조회로 시간이 좀 걸리니 여기서 기다려. 김 형사는 이
사람 집이 돈암동이라니 가서 조사해 와."
철민은 두어 시간 정도 기다렸고 집에 갔다온 형사가 반장에게 보
고를 했다.
"전직 시청 수도국 성북수도사업소에서 근무했고 2년 전에 의원
사직하여 사업하다가 실패를 두 번씩이나 하여 현재는 성북동에 조
그만 수도 보일러 수리 가게를 차리고 일한답니다. 에,,,, 그런데 당
신 마누라 혹시 오다가다 만난 사이가 아니야? 미아리나 청량리 같
은 데서 "
"말이 지나치십니다. 말 삼가하시오 우린 13년 전에 고향에서 엄
연히 부모 형제와 친지들의 축복을 받으며 혼인식을 올린 부붑니다."
"그래요? 그런데 내가 당신집에 갔을 때 당신 부인이 외출을 하려
고 한참 화장을 하고 서두르는데 내가 신분증을 보이며 당신은 경찰
서에서 조사를 받고 있기 때문에 집에 조사할 게 있어 왔다고 했더니
놀라는 기색도 없이 뭣 때문에 그러느냐고 합디다. 그래서 당신 남편
이 수상한 행동으로 그렇다고 했더니 태연히 조사하라고 하기에 몇
마디 물어보고 가재 도구를 뒤져도 강 건너 불 구경하듯 하더란 말이
오"
"그건 죄 지은 일이 없으니 그랬겠죠"
"내가 형사생활 15년을 하도록 죄가 있고 없고 간에 가택수색을
하든가 가족이 경찰서에서 조사를 받는다면 달라붙듯 왜 무슨 일로
하면서 따지고 묻지 않은 사람이 없었는데 당신 아내는 눈빛 하나 까
닥 않고 자기 치장만 신경을 쓰더란 말이야. 나, 원,,,,,, 세상에-----"
"당신, 아무런 혐의가 없으니 돌아가시오"
반장이 귀찮다는 듯이 말했다.
"저 6일 동안만 그곳에서 기도를 마치려고 하니 그리 아십시오"
"뭐라고? 안 돼! 다른 데로 가! 신고가 들어오면 출동 안 할 수도
없고 골치 아프니 우리 관내에서 다시 연행되면 거동 수상자로 처벌
하고 만약 경비하는 군경에게 오인되어 사살될 수도 있단 말이야. 당
신 신상을 위해서 하는 말이니 제발 다른 데로 가?
철민은 하는 수 없이 남쪽 관악산으로 가기로 마음먹고 버스에 올
랐다. 한 번도 와본 적이 없는 관악산 정상을 향해 올라가는데 중턱
에 자그마한 암자가 있었다.
해는 뉘엿뉘엿 서산 마루에 걸려 있고 날씨는 바람 한점 없어 찌
는 듯이 무더웠다. 철민은 땀을 닦으며 암자 앞마당에 펼처 놓은 평
상에 앉았다. 방에서 깨끗한 흰 모시 적삼을 입은 초로(의 보살
님이 나오면서 반갑게 철민을 맞아주었다,
"어서 오세요 오늘 날씨가 무척 덥군?
철민도 일어나 고개를 숙였다.
"어디서 오셨어요?
"전 돈암동에 삽니다."
"우리 암자엔 처음 오신 것 같은데 무슨 일로 오셨는지?
"제가 말 못할 일로 고민하다 하도 답답해서 용한 점쟁이를 찾아
갔더니 음력 이달까지 산신기도를 해야만 액운이 없어진다고 하기에
산을 찾아왔습니다. 산은 아무 산이나 가고 싶은 산으로 가라고 하기
에 무작정 집을 나섰습니다."
"산신기도는 어떻게 하라고 하던가요?
"해가 지고 어두워지면 산 정상에 올라가 무조건 살려달라고 빌고
동이 트면 하산하라고 하더군요"
"거기 가방에는 무엇이 있어요?
"7일간 굶고는 기도를 할 수 없으니 라면을 하루 한 끼씩만 먹고
지내려고 냄비하고 라면, 갈아입을 속옷입니다"
"라면은 쇠고기 국물로 만들었다는데 누린내 나는 것을 먹고 어떻
게 산신기도를 합니까? 아무 염려 마시고 반찬은 없지만 여기서 기
도가 끝나는 날까지 우리와 같이 식사를 하고 저쪽 방에 스님이 계신
데 그 옆방이 비었으니 낮에는 그 방에서 쉬세요 젊은 분이 어떤 사
정인지 몰라도 기운이 하나도 없어 보이네요 보아하니 지금 형편이
어렵게 보이는데 아무런 부담 느끼지 말고 마음 푹 놓고 기도에만 전
념하세요"
"감사합니다. 실은 갑자기 가라고 하기에 준비를 못했습니다, 폐를
끼치게 되어 죄송합니다."
철민은 마치 지옥에서 관세음보살을 만난 듯 기뻤으며 된장같이
복작거리며 끓던 마음이 차분히 가라앉았다. 각박하고 비정한 현실
에 내 아내마저 나를 버리려 하는데 처음 본 나에게 이 여인이 어머
니와 같은 자애(慈愛)를 베풀다니 정말 감사하고 감격했다.
철민은 목욕재계하고 암자에서 300여 미터 떨어진 관악산 정상에
올라가니 도봉산같이 나무는 많지 않았으며 주로 바위산으로 드문드
문 소나무와 참나무 등 잡목이 있었고 정상에서 내려다 보이는 서울
의 야경은 실로 거대한 불야성이었다. 저 수많은 가을 하늘의 별보다
도 더 많은 찬란한 불빛 속에 작은 몸뚱이 하나 편안히 쉴 곳 없는
자신의 현실이 벙벙해 도저히 실감이 나지 않았다.
고향에서 빈몸으로 대관령을 넘어 올라와 나도 남부럽지 않게 살
때가 있구나 하던 시절이 엊그제 같은데 그 행복은 어디로 사라졌는
지 풍비박산 나는 집구석에 대해 가장으로서 너무나 허약한 자신이
몹시 저주스럽게 느껴졌다.
곰곰이 돌이켜 보아도 남에게 야박한 짓을 하며 살지는 않았으며
주색방탕도 하지 않았는데 단지 상황판단을 잘못하여 오늘에 이르렀
다고 생각했다. 특히 아내 수진이 자기를 왜 싫어 하는지 확실한 이
유와 물증도 없으며 이제껏 이놈저놈 가리지 않고 몸뚱이를 함부로
놀리는 창녀보다도 더한 탕녀로 전락하여 정부와 공모해 자신을 살
해까지 하려는 음모는 상상도 못했다.-다만 아내가 변한 것이 있다면
지나간 호사스런 생활이 자꾸만 되새겨져서 자기에게 분풀이를 하는
것이 아닌가 하고 생각되었다.
그러나 지금 눈 앞에 닥친 애로가 생사의 급박한 상황이어서 우선
기도부터 끝내고 보자는 희미한 등잔불 같은 심산만이 있을 뿐이었
다.
철민은 큰 소리로 부르짖었다.
"산신령님! 살려 주시옵소서, 미련한 인간이 제 분수도 모르고 더
구나 산신령님마저 모른 채 기고만장하여 제멋대로 놀아난 죄를 용
서하여 주시옵소서. 지금부터는 깨끗한 마음으로 열심히 산신령님께
기도를 올리겠으니 부디 용서하여 주시옵고 옛날같이 행복한 가정을
찾아 주시옵소서."
철민은 수백 번을 되풀이 하여 빌고 또 빌면서 간절히 기도했다.
날이 새는 줄도 모르게 오직 속죄와 구원을 애원하니 숨막히듯 답답
하던 가슴이 시원해지며 포근한 안위의 기분이 조금씩 찾아드는 느
낌이 들었다. 그리고 관악산에서 첫밤을 쭈그리고 지새웠더니 몸은
피로했지만 무거운 죄의 멍에가 조금은 가벼워진 기분도 들었다. 낮
에는 주로 낮잠으로 시간을 보내고 해가 지면 목욕재계하고 같은 장
소에서 구원을 빌었다.
마지막 기도일인 음력 5월 29일 양력으론 1975년 7월 8일 일진
자정이 되었다.
지난 닷새 동안의 기도는 아주 편안하고 그렇게 기쁠 수가 없었는
데 이상한 징조가 나타나기 시작했다. 캄캄한 그믐밤 하늘엔 별빛만
이 수없이 반짝거렸고 서울의 야경은 휘황찬란한 네온사인들로 불야
성을 이루고 있었다.
그런데 철민의 눈 앞에 이상한 귀신과 도깨비가 나타나서 철민을
잡아먹을 듯이 춤을 추고 해괴한 짓거리를 하며 달려들 기세였다. 철
민은 눈을 꼭 감았는데도 이제까지 들어보지 못한, 깨지고 째지며 악
을 쓰는 소리가 소름이 끼치도록 사방에서 들려와 정신을 가다듬어
온 힘을 다해 이겨내려고 했다. 이것이 나를 마지막 시험에 빠뜨리는
구나. 이 고비만 넘기면 나는 산신령님께 구원을 받을 수 있다고 생
각하면서 이를 악물고 버티기로 결심했다. 그리고 담요를 뒤집어 쓴
채 기도를 하기 시작했다, 그런데 이제는 무엇이 담요를 벗기려고 당
겼다. 철민은 갑자기 무서움이 전신에 엄습해 오며 악머구리 끓는 소
리에 놀라 도저히 버티질 못하고 담요를 쓴채 산 아래 암자로 뛰기
시작했다, 얼마를 그렇게 뛰었는지도 모르게 캄캄한 산비탈을 내닫
는데 무엇이 담요를 낚아챘다.
그래서 얼른 담요를 벗어 던지고 더 빨리 뛰는데 여러 악귀가 쫓
아오며 소리소리 지르는 악쓰는 소리에 놀라서 보살이 정해준 방으
로 들어가지 못하고 스님 방으로 다급히 뛰어들며 소리쳤다.
"스님! 문밖에 귀신, 도깨비가 날 잡아먹으려고 소리처요 스님 저
것들을 쫓아주시오"
철민은 놀란 아이가 엄마에게 달라붙듯이 스님을 꼭 껴안았다.
스님이 불을 켰다.
"뭣이 소리친다는 거요? 아무 소리도 들리지 않아요 바람 소리도
없는 고요한 밤이오 무엇에 흘린 모양이오 처사님 정신 차리시오"
스님은 연신 염불과 주문을 외우며 철민을 진정시키려고 애를 썼
다. 시간이 조금 지나니 철민의 귀에도 아무 소리가 들리지 않았으며
그때가 새벽 2시쯤이었다. 철민은 그래도 무서움이 가시지 않아 스
님 방에 머물며 생각에 잠겼다.
나는 기도에 실패했어. 그 고비를 넘기지 못하고 도중하차하다니,
10년 공부 나무아미타불이 아니라 도로아미타불이 되었으니 모든
것이 허사요 수포가 되었다고 후회하며 참고 이기지 못한 자신을 질
책하면서 자포자기에 빠졌다.
'될대로 되라지 됐 해도 안 되고 마가 붙어 안 되는 일 낸들 어떻
게 해. 산신령님이 날 용서할 수 없다고 당신 산에서 쫓아낸 거야. 에
라 모르겠다. 죽기밖에 더하랴? 모두 다 내 운명이지,, ,,,,.'
철민은 속으로 중얼거리며 날이 밝아 기도하던 산으로 올라가 보
았다. 지난 밤에 그 요란한 소란을 피우던 흔적을 찾아볼래야 찾아볼
수 없었으며 담요를 낚아챈 것은 소나무 가지였다.
철민은 소나무 가지에 걸린 담요를 벗겨 들고 과연 귀신이 있느냐
없느냐, 누가 보았느냐 하는 의문을 되새기며 보살과 스님께 감사하
다는 인사를 드린 후 암자를 내려왔다. 그리고 내 일이 여의하면 다
시 찾아 오리라 마음 먹었다.
한편 수진은 철민이 입산기도를 한다는 사실을 북부경찰서 형사에
게서 듣고 최행상에게 전화를 걸었다. 그리고 정릉 약수터에서 오후
6시에 만나기로 했다. 그리고 12살 된 큰 아들 창영이를 데리고 그
를 만나러 갔다. 사람이 미치지 않고서는 정부를 만나러 자식을 대동
하고 가는 계집은 없을 것이다. 오후 6시쯤 되어 약속장소에 가니 벌
써 최가 먼저 와서 기다리고 있었다.
"인자 오나? 내사 한참 기다렸데이. 이놈아는 누꼬? 아들인가?
"예, 우리 큰 애,,,,,,."
아들 창영은 혀를 유심히 보며 수진에게 물었다.
"엄마! 이 아저씨 누구
"외가 아저씨야."
"외가 갔을 때 못봤는데?
"응. 이 아저씨는 다른 집에서 살어."
"야. 임마야. 고놈 잘 생겼네, 니 몇살인고? 자. 이거 받으레이,"
최는 주머니에서 천원짜리 한 장을 꺼내 창영에게 주었다. 창영은
받지 않고 뒤로 물러서며 겁먹은 얼굴로 수진을 처다보았다.
"괘안타, 받으레이."
정부 최가 아이의 팔을 잡아당겨 손에 쥐어 주었다.
"창영아 받아. 얘가 큰 돈을 안 받아 봐서 그래요"
"고맙습니다."
아이는 꾸벅 고개를 숙였다.
"야가 여기서 집에 갈 줄 알제? 니, 그 돈으로 묵고 싶은 거 맘대로
사 묵어라."
"혼자서 사 먹지 말고 동생들하고 같이 나누어 먹어. 알았지? 그리
고 아빠한테는 아저씨가 돈 주더란 말 하지 마."
창영이는 기분이 좋아서 줄달음질쳐 뛰어갔다.
해가 기우는 정릉 산엔 몇몇 사람들만 보일 뿐 한적했으며 바람이
시원하게 불었다. 수진은 정부 최가 이끄는 대로 숲 속으로 따라 들
어갔다.
7월 초순이라 날씨도 무더웠지만 숲이 우거져 시원한 편인데 우거
진 수풀을 최가 앞서 헤치고 수진은 바싹 뒤를 따라 깊숙이 들어가니
작은 묘가 나왔다. 제전과 봉분은 잔디가 곱게 양탄자를 깔아놓은 듯
매끄러웠으며 나무숲이 병풍처럼 빙 둘러 싸여 있어서 野事)를
하기엔 최상의 명당자리였다.
남녀관계를 정사(情事) 혹은 방사(房事)라고 하는데 그것은 거의
방에서 하기 때문이며 들에서 하니까 야사란 말이 맞을 것이다. 숲
속은 어느새 땅거미가 지면서 어둠의 그늘이 깔렸다.
최는 수진을 봉분에 쓰러뜨리듯 비스듬히 눕히고 치마속을 더듬었
다,
"니 묘뚱지에서 해 봤노?
수진이 철민을 처음 만난 것은 13년 전 삼복더위 때였으며 우연히
만난 지 보름만에 자정이 넘은 무시무시한 공동묘지에서 열아홉 꽃
봉오리가 막 잎을 터뜨리려 하는 순결을 철민에게 바쳤었다. 그때 행
위는 자의반 타의반으로 이루어졌지만 수진은 팬티도 다 벗지 않은
채 철민의 무쇠 방망이 같은 스물다섯 살의 거대한 야포(野砲)에 한
방 맞으니 토치카가 찢어 터지는 듯한 아픔에 혼비백산하여 정신을
잃어버릴 뻔했었다. 아픔도 아픔이었지만 19년을 곱게 지켜온 순결
을 흠집을 냈다는 아쉬움과 후회와 장래의 불안이 엎친데 겹치는 격
으로 몰려와 한참 슬피 울고 있는데, 마침 다른 데이트족들이 그곳
공동묘지로 연애를 하러 왔다가 자정이 넘은 시간에 갑자기 수진의
울음소리를 듣고 실연(失戀)해 자살한 처녀 귀신의 통곡소리로 착각
하여 혼비백산한 나머지 걸음아 날 살려라 하고 백미터 육상경기를
세계에서 가장 빠른 칼 루이스보다도 더 빠르게 줄행랑을 쳤던 것이
다. 며칠동안 아가쒸를 없는 돈 있는 돈으로 꼬시어 그날 밤에 정복
하려고 왔다가 실패를 보고 도망친 사내는 철민과 잘 아는 친구로서
이튿날 우연히 대폿집에서 그의 실패담을 듣고 철민은 배꼽을 잡고
크게 웃었다고 했다, 그 당시는 여관이나 여인숙에는 좁은 시골 바닥
에서 성인인 처녀, 총각도 들어갈 수가 없었으며 밀회 장소는 인적이
드문 묘지나 무시무시한 공동묘지가 애용됐던 것이다.
수진은 그때의 첫경험을 주마등같이 회상했다. 그런데 처음에는
통증이 격심하여 며칠을 어정어정 걷자니 금방 남의 눈에 띄어 들통
이 날까 두려워 며칠을 두문불출했었다. 지난 10여 년 동안 짐작컨
대 철민과 관계를 한 횟수는 컴퓨터가 대중화되지 않은 때여서 정확
히는 몰라도 하루 평균 두 번씩 1년 365일x12년=4,380일X
2=8,760회라는 엄청난 숫자가 나왔다. 만약 철민과 이혼을 하지 않
고 검은 머리가 파뿌리가 되도록 같이 산다면 천문학적 숫자가 될 것
이다.
현대의 첨단과학이 만든 Z엔징보다도 인간의 성기(性器-즉 여성
의 실린더와남성의 피스톤은 생명이 다할 때까지 사용할 수 있는 반
영구적 제품임이 틀림없으며 그 견고함과 환락성은 과연 조물주의
걸작품이 아닐 수 없다. 한창 흥분이 되었을 땐 몰랐는데 일이 끝나
니 엉덩이가 가시에 찔렸는지 따끔거렸다.
최는 담배를 피워물고 수진에게 물었다,
"우에 돼 가노?
"응. 그 머저리 어저께 산에 기도하러 갔대. 처음엔 몰랐는데 경찰
서에서 형사가 조사하러 와서 알았어,"
"와 산에 기도하러 갔노?
"나도 몰라. 내가 저를 상대해 주지 않으니 답답해서 그랬을 거야."
"그라지 말고 오거든 살살 꼬셔 이혼부터 하자꼬 캐라, 내사 당신
알구부턴 기다리는 게 증말 진저리 난다카이, 하루 빨리 니캉 떳떳이
살고 싶은 게 내 소원인기라. 참말로 내 쏙이 울매나 석는지 니는 모
를 끼다. 마, 그놈아가 영 말을 안드르은 저번 때 니가 말한 대로 도
망치든지 업새 뿌리든지 둘 중에 해뿌리라 마."
"알았어. 나도 애타는 속은 당신보다 더 했음 했지 미치겠어. 오기
만 하면 무슨 방법으로든 해결할 거야."
어둠이 깔리자 수진은 최와 헤어져 집으로 돌아왔다.
"어디 갔다 지금 오냐
어머니가 화가 나서 물었다.
"볼일이 있으니 늦었지 뭐."
"볼일도 먼저 할 일이 있고 나중 할 일이 있는 법인데 선후 구분을
지을 생각을 안 하고 어떻게 할거이? 밥이 싫으면 개한테 주면 그만
이지만 내외간에 살을 맞대고 사는데 살 닿는 게 뱀같이 징그럽다고
하면서,,,,,, 나도 너희들 하는 일이 답답해서 오늘 점쟁이한테 갔더
니 같이 살다가는 둘 중에 하나가 죽는다고 하더라. 3년만 헤어졌다
가 만나야지 그렇지 않으면 새달에 큰 변고가 난대. 나도 소름이 끼
처서 한동안 말도못했다. 그러니 아범이 오거든 네가 한 번 꾹 참고
살살 달래서 처리를 해보아라. 너희둘이 1년이 넘도록 잠자리를 같이
안 했다고 네가 그랬지? 사내란 제 계집을 품고 있을 때에 어떤 청도
다 들어주니 서류를 준비해 두었다가 오거든 도장을 받고 즉시 호적
이 있는 고향으로 가서 끝장을 내고 오라고"
"알았어요 그만해 둬요 나도 그렇게 하려고 했고 그 사람이 다
일러줘서 잘 알아요"
"그 사람이 누구?"
"나하고 앞으로 같이 살 사람 ,,,,,."
"뭐! 너 미쳤구나. 네가 처녀냐. 아이를 넷씩이나 낳은 너를 어느
놈이 데려간다던? 몇 살이나 먹은 놈인데?
"나하고 네 살밖에 차이가 안 나는 총각이야. 아주 기막히고 멋져."
"모르겠다. 네 년이 저지른 일인데 나는 이젠 상관하지 않겠다, 늙
은 총각 좋아하다가 신세 망치지나 마라,"
"엄만 내가 망하기를 바라는 것 같아."
"내가 하도 골이 아파서 그런다."
바로 그때 철민이 힘없이 집에 들어섰다. 수진은 필시 오늘이나 내
일이면 돌아오겠지 하고 외출도 하지 않고 기다렸었다.
"당신 이 가방이 뭐예요? 어디 갔다 지금 오세요 나는 연락도 없
고 해서 얼마나 애가 탔는지 아세요 시장하시죠? 저녁 준비할 동안
목욕이나 하고 오세요 여기 돈 받아요 이따가 나하고 한잔 합시다."
수진이 전에 없던 상냥함에 철민은 그저 어리등절할 뿐이었다. 아
내가 왜 갑자기 돌변하여 이렇게 친절히 맞아주는지 의아했지만 한
편으로 고맙게 느껴지기도 했다.
목욕을 하고 나니 오랫만에 최상의 컨디션이 되었고 자기를 문등
이같이 보던 아내가 다정히 웃으며 교태를 부렸다. 철민은 모처럼 온
식구가 모여 화기애애하게 식사를 하면서 잃어버렸던 행복이 다시
찾아온 듯한 기뿜을 기도의 힘으로 착각했다.
저녁을 물리고 나서 수진은 철민과 함께 택시를 타고 성북동 가게
로 갔다. 수진은 가게에 들어서자 며칠동안 비워서 먼지가 뽀얀 2층
방을 대강 청소를 하고 밖으로 나갔다.
"나, 가게에 맥주 사러 갔다 올게요"
실로 오랫만에 부부가 단 둘이서 기분좋게 마주 앉았다.
철민은 꿈을 꾸는지 아니면 꼬리 아흡 개 달린 여우한테 홀린 건
지 종잡을 수 없었으나 수진은 오늘을 D데이로 잡고 치밀한 작전계
획을 세웠다. 만약 자기 주장에 동조하지 않고 또 헛수작을 부린다면
최후의 비상수단을 쓸 각오가 되어 있었다.
수진은 더위를 핑계로 웃옷을 벗고서 큰 유방을 자랑삼아 철민을
자극시켰으며 잔을 건네어 맥주를 따랐다.
"시원할 때 쭉 드세요"
"당신도 같이 건배해야지."
둘은 술잔을 맞부딪치며 단숨에 들이켰다. 실로 아내가 따라주는
맛있는 술을 먹어본지가 3년은 된 듯 싶었다. 연거푸 서너 잔을 들이
키니 주기가 얼근하게 오르면서 기분이 몹시 좋았다.
"여보 고마워, 나, 오늘 당신이 나에게 이렇게 대해 주니 지난날
당신을 오해한 일들이 부끄러워. 여보! 미안해. 나도 당신을 사랑한
다고"
"나도 당신을 사랑해요 그런데 당신 어디 갔다 왔어요"
"응. 산에,,,,,, 산신령님께 빌러 갔었지."
"왜 갑자기 산신님한테는,,,, 누가 가라고 했어?
"응. 점쟁이가. 내가 산신령님께 죄를 많이 졌다고 해서 빌고 기도
를 해야 모든 일이 잘 풀린댔어. 그래서 갔지."
"나도 당신이 어디 갔는지 궁금하고 답답해 용하다는 점쟁이한테
가서 물었더니 당신하고 같이 살면 둘 중에 한 사람이 죽는대. 그래
서 어떻게 해야 되느냐고 했더니 당분간 헤어졌다가 다시 만나야만
옛날처럼 좋아진대."
"여보, 우리 그렇게 하자. 응."
"얼마나 헤어져 있으래?
"3년 동안만. 그러면 모든 액운이 다 흩어지고 잘 살게 된대. 여
보"
"그럼, 그렇게 하지 뭐. 죽는 것보다 낫지. 여보 안 그래? 우린 아
직 젊으니 30-40년은 더 살아야 돼, 그리고 옛날처럼 행복하게 다
시 살자고 여보"
철민은 옛날 금잔디 동산같이 행복만 다시 찾을 수 있다면 3년쯤
헤어지는게 문제가 아니었지만 수진의 속셈은 이러했다. 이 머저리
야! 내가 너 같은 거머리를 떼버리려고 얼마나 고심고심했는지 아냐?
너가 오늘 운수가 좋아서 순순히 내 청을 들어주니 하룻밤만 옛정을
생각해서 징그럽지만 참고 마지막으로 잠자리를 같이 해 줄까 한다.
만약 너가 내 청을 거절했다면 넌 조금 뒤에 황천길을 혼자서 울어주
는 사람없이 애통하게 날 원망하며 갈 뻔했다. 잘 생각했다. 그래도
명은 길구나 ,,,,!
실로 어이없는 동상이몽이요 악독한 비정(非情)이다.
어느 심리학자가 살인은 순간적으로 일어나며 감정의 싹이 트면
틀수록 골이 깊어진다고 언젠가 들은 듯한 말이 언뜻 철민의 뇌리를
스쳤다.
"그런데 애들은 어찌하고?
"애들은 내가 맡아 길러야지. 별 걱정을 다하네. 당신이 어디 가서
돈벌이를 못하겠어? 벌어서 혼자 다 쓰겠어? 애들은 놔두고 혼자 잘
먹고 잘 놀 사람이 아닌 줄 내가 왜 모르겠어 13년을 살았는데. 당신
이 가정적이며 착하고 착한 우리 낭군임을,,,,,, 생활비는 벌어서 붙
여 줘="
"그런데, 점쟁이 말이 아주 남남으로 됐다가 3년 후에 다시 만나야
만 액땜을 한대?
"그게 무슨 말이이야?
"자,,,,, 말하자면 호적상으로도 이혼을 해서 완전히 남남으로 정
리를 해야 된대."
철민이 주눅이 들어 수진을 쳐다보는 순간, 가슴이 섬뜩하고 소름
이 온 몸에 퍼져 오는 것을 아내의 눈빛에서 감지했다. 아마 상대방
의 살의(殺意)가 텔레파시로 철민에게 전달된 것이리라.
"정 그렇다면 하는 수 없지. 당신 좋을 대로 다해 줄게 걱정 마."
수진은 뛸 듯한 기분이었으나 애써 참고 자기 핸드백에서 이혼신
고서 용지 두 장을 꺼내 놓았다.
"여기다 당신이 써요"
철민은 아무 말없이 아무 생각도 없이 이혼서류를 작성해서 각자
의 이름 옆에 손도장을 찍었다. 그리고 나서 방 구석에 있던 4홉들이
소주병을 가져와 맥주컵에 손수 가득히 따랐다.
"나도 소주 한 잔 따라 줘요"
수진도 소주 한 잔을 반쯤 마시고 좀 쓴지 상을 찌푸리며 안주 대
신 철민을 끌어안았다. 그리고 바삐 옷을 벗어서 구석에 던지고 뿌루
퉁해 있는 철민의 바지 벨트를 풀었다.
"당신하고, 관계해 본 적이 참 오래 됐지?1년도 넘었어. 당신, 왜
그래? 이게 왜 반응이 없어. 그 동안 나 말고 다른 년하고 많이
수진은 신경질적으로 보채며 후줄그레해진 철민을 살리려고 무던
히도 애를 썼다. 그러나 철민은 아내와의 관계가 근 15개월이 넘도
록 없었으며 아내가 오랫동안 고의로 피하다가 오늘 이혼장에 도장
을 찍자마자 갑자기 달려들어 서두르는 바람에 신경이 놀라 잠시 까
물어쳤다가 다시 살아났다. 철민은 옛날과 조금도 변함없는 방식으
로 공격을 퍼부었다. 마치 한국동란 때 휴전시간이 임박하자 한치 높
이의 고지와 한뼘이라도 유리한 요새를 차지하려고 최후의 순간까지
결사적 전투를 치르듯 철민은 이를 악물고 네년 한 번 죽어 봐라 하
는 심정으로 젖먹던 힘을 다하여 쉴사이 없이 포격을 가했다. 수진
역시 여러 남자를 경험했지만 과연 KNO1의 고유번호가 붙은 철민
의 미사일 같은 것은 구경도 못했고 겨우 기관포 정도가 전부라 해도
과언이 아니었다.
아까는 수진의 급한 서두름에 놀란 것이 차츰 진정되면서 힘차게
달리기 시작했다. 깜깜한 안개긴 그믐밤이지만 폭풍의 밤바다처럼
격랑(激浪)의 배가 부서질 듯 요동치면서 사공은 심한 멀미에 혼절
하고 말았다.
수진도 지난 13년 동안 아들, 딸을 낳고 살면서 미운정 고운정 수
없이 지지고 볶고 앙탈하며 싸우던 일말의 양심이 있어서 그런.지 마
지막으로 최대한 심신을 다하여 봉사하였다.
철민은 성불구자도 아니며 그렇다고 왜소하거나 발기부전, 더구나
조루증 환자도 아닌, 1년 전까지만 해도 부부관계에서 아내를 녹다
운시키고 나서 자신이 사정하는 레이디퍼스트 정신으로 봉사했었다.
그러나 수진이 외간 남자의 맛을 본 후론 남편이 보기 싫어지면서 살
만 닿아도 징그럽고 소름까지 돋는 이유를 수진 자신도 알 수가 없었
다.
그러나 오늘만은 눈을 딱 감고 마지막으로 철민이 아닌 최의 얼굴
을 상기하면서 억지로 밤일을 치렀다.
이튿날 철민과 수진은 이혼신고를 하려고 청량리 역에서 강릉행
야간열차에 몸을 실었다. 열한 시간이 넘는 길고 지루한 여행을 말
한마디 없이 덜컥거리는 열차의 진동소리를 들으면서 종착역까지 왔
다.
실로 고향을 떠난 지 10여 년만에 수진과 함께 나란히 와 보기는
처음이요, 각기 혼자서 한 번씩은 다녀갔었다. 그리고 고향을 떠날
땐 희망과 행복을 찾아 서울로 갔지만 오늘은 사정이 완전히 바꿨
다. 그 오랜 세월을 부부일심동체로 동고동락하면서 그토록 정이 들
었던 아내가 하루아침에 변심하다니 인간의 운명이란 참으로 알다가
도 모를 노릇이라는 생각에 철민은 착잡한 마음을 금할 수 없었다.
수진은 혹시나 돌발적인 사고가 일어나지 않을까 하여 잠시도 긴장
을 풀지 못했으며 어서 읍사무소에 가서 확인서를 받는 것 외엔 아무
런 생각도 할 여지가 없었다.
"어머님께 인사나 드리고 읍사무소에 가자고"
철민이 무겁게 입을 열었다.
"안 돼! 먼저 신고부터 하고 들려 우리가 뭐 아주 헤어지나-----
공연히 어머님께 알려서 근심 끼치지 마."
수진이 철민을 노려보며 단호히 말했다. 수진은 무슨 수를 써서라
도 호적계에 접수를 시켜야 했다. 만약 철민의 마음이 흔들려서 다
된 밥에 재를 뿌리면 어쩌나 하고 전전긍긍했다.
철민은 수진의 눈과 마주쳤다. 수진의 눈에서는 시퍼런 광채가 살
기를 품은 듯했고 철민은 가슴이 두근거리며 가위에 눌린 듯 위압감
을 느껴 꼼짝없이 수진을 따라 이혼 신고서를 제출하기에 이르렀다.
"자네, 이게 뭔가? 서울 가서 성공해 잘 산다고 하던데."
호적계 담당자인 6촌 형님이 의아해 하며 물었다,
"저희들 문제니 공정한 처리나 해주세요"
"어머니는 뵈었는가?
"접수하면 가려고 해요 남의 사생활에 공무원이 간섭하는 권한도
있어요?
수진이 앙칼지게 쏘아 붙였다.
수속이 끝나자 수진은 뛸 듯이 기뻤다. 마치 새장에 갇혔던 새가
창공을 향해 한껏 날으는 기분이었으며 철민은 하찮은 존재에 불과
했다.
"어머님을 뵈러 가?
"나, 바뻐. 중대한 약속이 있어서 오늘 안으로 올라가야 해."
"잠간 뵙고 가?
철민이 수진의 팔을 잡아끌었다.
"이것 놔. 이젠 법적으로 남남이야. 착각하지 마. 곧 올라가서 당신
것 챙겨놓을 테니 가져가. 그리고 가게라도 뽑아서 새달 생활비 ,
생활비 안 주면 나 애새끼 못맡아."
순간 철민은 속았구나 하는 생각이 뇌리를 스치면서 수진을 끌고
외딴 곳에 가서 확실히 따져야겠다고 생각했다.
"이것 놓으란 말이야. 왜 귀찮게 해."
수진이 악을 썼다. 그때 지나가던 철민의 친구가 우연히 그 광경을
봤다,
"야! 이게 누구이? 철민이 아닌가? 정말 오랫만일세."
철민과 친구가 악수를 하며 머뭇거리는 사이, 수진은 지나가는 택
시를 잡아타고 잽싸게 도망을 쳤다.
철민은 닭 쫏던 개 지붕 쳐다 보듯 시야에서 사라지는 택시를 넋
나간 사람처럼 바라보다 발길을 돌려 어머니가 계신 집으로 갔다.
"아니, 이게 누구냐? 갑자기 웬일로,,,, ,, 어서 들어가자."
철민은 어머님께 절을 올리고 앉았다.
"네가 몸이 많이 야위엇구나
"아무 데도 아프지 않아요 차타고 오느라 피곤해서요"
"네 처와 아이들은 잘 있냐
"예, 잘 있어요"
"생전 잘 오지 않더니 무슨 일로 왔냐?
''별일 없이 그냥 좀 다녀가려고 왔어요"
"나 시장에 좀 다녀오마."
"시장엔 무엇 하러요?
"네가 모처럼 왔는데 반찬이 없구나. 곧 다녀오마."
철민의 모친은 시장에 갔다가 한참만에 상기된 얼굴로 돌아왔다.
"너, 무슨 일이 있었지? 에미한테 바른대로 대라."
"무슨 일은요 아무 일 없어요."
"너, 이 에미를 속이려 하느냐? 나는 못 속인다. 이놈! 내가 장에
갔다오다 길에서 호적일을 보는 네 6촌 형 범수를 만나 다 들었다.
바른대로 고해라 이놈! 나약하게 에미를 속이려 해? 고얀 놈?
철민의 노모는 몹시 노하여 닦달했다.
"어머니, 잘못했습니다. 불효를 용서해 주십시오."
"왜, 무엇 때문에 이혼장을 냈느냐?
"제가 하는 일이 신통치 않아 용한 점쟁이한테 물어보니 둘이 당
분간 헤어지지 않으면 누구든 한쪽이 죽는데요 그래서 아주 혜어지
는 게 아니라서 어머니가 공연히 근심하실까 염려되어 저희들끼리
둘만 알자고 한 일입니다."
"어이구 이 천치바보 같은 놈아. 그년이 바람이 나서 화냥질한 것
이 탄로날까봐 너를 꾀어서 흉계를 꾸민 거야. 지난번 내가 너 가게
를 얻어주려고 갔을 때 그년 꼬락서니를 보고 예사롭지 않더니만
---, 대가리는 양갈보처럼 노랑물을 들이고, 손톱도 귀신손톱 모
양 길게 길러서 빨강물을 칠하고, 주등이는 쥐를 잡아 처먹었는지 새
빨갛게 칠하고, 눈깔엔 어느 놈에게 주먹으로 얻어터져 시퍼렇게 멍
든 것같이 하고서 옷도 젖통하고 궁등이가 터질 듯한 야한 차림을 보
고서 내 짐작하여 걱정을 했더니 아니나다를까 그년이 필경 군서방
이 생겼을 거다. 내가 네놈이 그년한테 장가를 간다고 했을 때 왜 반
대를 했는지 아냐? 그 에미년이 화냥질을 했다는 소문이 사방에 다
나서 그렇게도 말렸는데 네놈이 미처서 지금 이꼴이냐? 꼴 좋다, 장
차 이 일을 어떻게 할 거냐? 기는 새끼 걷는 새끼, 그 화냥년이 넷씩
이나 내질러 놓고 가다니,,,,,, 이년을 당장 내가 올라가서 가만 두지
않겠다. 어서 같이 올라가자. 이 등신 같은 놈아."
철민의 모친은 땅을 치고 절규하면서 비통에 잠겼다.
이틀 후 철민이 어머니와 함께 상경하니 수진은 어디로 갔는지 아
이들만 빈집을 지키고 있었다. 아이들의 얼굴은 눈동자가 흐트러지
고 얼굴은 젓국이 줄줄 흐르고 세 살박이 막내 여식은 삼복더위에 세
수도 못해 머리는 짚뿍데기같이 헝클어졌고 눈물자국에 소금꽃이 말
라붙은 얼굴! 얼마나 에미를 애타게 부르고 울었는지 목은 쉬어 더
울지도못한 비참한현장이었다. 마치 6, 25사변 때의 전쟁 고아나
다름없이 기진맥진한 상태였던 것이다.
순간 철민은 눈물이 핑 돌아 방울되어 흘렀으며 그 무엇이 뒤통수
를 깨져라 하고 꽝 때리는 느낌이 들면서 그만 실허증(失語症)에 걸
리고 말았다.
철민의 모친도 너무나 기막힌 광경에 손녀를 안고 울음을 터뜨렸
으며 어린 손자들도 모두 서럽게 울어대니 흡사 초상집을 방불케 했
다.
"엄마, 어디 갔냐?
할머니가 큰애 창영이에게 물었다.
"몰라."
"언제 나갔냐?
"아빠하고 시골 간다고 하고선 안 와."
"밥은 먹었냐?
아이들은 말할 기운도 없는 듯 고개를 흔들었으며 할머니는 급히
쌀을 씻어 밥을 지었다. 주인집을 찾으니 그 집도 비어 있었다
"안집 용남이 엄마도 며칠째 어디로 갔는지 안 보여."
창영이가 할머니께 말했다.
얼마쯤 있다가 집주인 용남이 아빠가 술에 몹시 취한 채 돌아왔다.
"이봐요 창영이 아빠, 오랫만이오 우리집 년이나 창영이 엄마나
똑같은 화냥년들이오. 이년들이 작년부터 몰려다니며 화냥질을 하더
니 끝내 애새끼들을 놔두고 며칠씩 집을 비워요 창영이네도 우리집
에서 나가지요 한집에 화냥년이 둘씩이나 있으니 그년들이 짝이 되
어 밤낮없이 날쳐요 왜 대답이 없어. 창영이 아빠, 말을 해봐."
철민의 모친이 아이들에게 밥을 먹이는데 수진이 신바람나게 들어
오다 철민과 시어머니를 보자 소스라치게 놀라며 그 자리에 우뚝 섰
다.
"너, 잘 왔다. 어떻게 된 일인지. 네 말좀 들어보자."
"할 말 없어요 그냥 살기가 싫어서 헤어지자고 서로 합법적으로
이혼했어요"
수진은 잘했다는 듯이 당당한 어조로 대답했다.
"네 속으로 난 얘들은 어떻게 할 것이냐?
"생활비만 대주면 내가 키워준다고 했어요"
"그래. 그건 그렇다 치고 어린 새끼들 놔두고 사흘씩이나 어디 가
서 자빠져 무슨 짓을 하다가 지금 기어들어오냐? 이 더러운 년아! 하
늘이 무섭지도 않냐?
철민의 노모가 쇳소리를 내면서 꾸짖었다.
"욕하지 마시오 이젠 남남인데 나한테 욕할 권리가 없다는 걸 아
실 텐데,,,,, "
"이년이 주등이가 아직도 살아서 함부로 지껄여? 이 처죽일 화냥
년아, 네년이 환장을 했구나."
"그래요 난 환장했어요"
어머니와 수진이가 싸우는 소리를 듣고도 철민은 잠자코 있을 뿐
아무런 조처를 취할 수 없었고 취할 의사도 없는 무기력증까지 걸리
고 말았다.
"내일 모레까지 생활비 10만 원을 주지 않으면 애새끼들 모두 내
팽개치고 갈 테니 알아서 해요 애새끼는 제 애비가 기를 의무와 책
임이 있지 이혼한 에미는 아무런 책임이 없다는 걸 아세요?
"네년이 아직은 젊어서 지랄을 하지만 10년 안에 아니 당장 천벌
을 받을 테니 두고 봐라! 두 눈이 시퍼렇게 멀정한서방     을 놔두고 화
냥질하는 네년 말로는 내가 죽기 전에 똑똑히 보겠다. 이 죽일년...
수진은 선 채로 대꾸를 하다 홱 돌아서 어디론가 떠나버렸다.
수진은 철이 가게를 정리해서 꾸려준 돈으로 후안무치(
하게 10여 년을 한 곳에서 살던 돈암동 만법사(萬法寺) 뒤의 산동네
에 작은 방을 얻었다. 그리고 정부였던 최와 동거생활을 시작하면서
아이들은 돈암동 아리랑 고개넘어 숭덕초등학교 앞쪽에다 방을 구해
서 친정 엄마에게 맡겨버렸다.
"엄마, 겨울 방학할 때까지 애들을 좀 봐줘. 이제 얼마 안 남았잖
아. 방학하면 제 애비한테 모두 데려가라고 할 거야. 이왕 이렇게 된
것을 어떻게 해. 애들 보내고 큰집 장만해 엄마 모실게."
"나는 모르겠다. 나도 죄를 짓는 기분으로 사는 게 겁난다."
"엄마, 우리 그이가 일이 잘 풀리면 엄마 호강시켜 준댔어. 엄마는
어차피 오빠가 모시지 않아 나하고 지금껏 같이 살았고 앞으로도 우
리집에서 살아야지. 안 그래?
수진은 지난 8년 동안 수돗물을 공급하는 급수장에서 살았기 때문
에 지금 신방을 차려 최행상과 살고 있는 동네에선 모르는 사람이 없
을 정도로 수진의 얼굴을 기억하고 있었다. 더구나 신방을 차린 집이
바로 통장집 뒷집으로 집을 나서면 골목길이 통장집 대문 앞을 지나
야 출입이 가능한 외통길이었다. 또한 통장은 공동수도 관리인으로
서 급수사정보다 자주 급수장에 들러 술도 마시면서 지냈으므로 누
구보다도 수진의 얼굴을 잘 알고 있었다.
"원, 세상에 별일도 다 있지. 방금 이리로 지나간 연놈이 누군지
당신 몰라?
통장이 자기 부인에게 묻는 말이었다.
"글쎄요 나도 며칠 전부터 골목길에 어디서 많이 보던 젊은 여자
가 지나 다닌다 하고 아무리 생각해도 기억이 잘 나지 않았어요 누
구예요?
"사내는 모르겠고 여자는 전에 급수장에 있던 석씨 마누라였어. 내
가 보기엔 여자가 바람이 나서 헤어진 것 같아. 사람 참 좋았는데,,
,, 마누라 잘못 만나 고생문이,,,,,, 안 됐어."
"당신이 어떻게 남의 사정을 잘 알아요? 누가 그래요
"여자 차리고 다니는 꼬락서니를 보면 알만하지."
"애들은 몇이나 되나요?
"아마 큰 애가 이제 5학년이고 끝에 계집애는 겨우 걸음마를 배우
겠군 ,,,,, 넷인가,,,,, 딱하게 됐어."
"그렇다면 정말 안 됐군요 남자는 여자를 잘 만나야 일생이 편해
요 당신은 나한테 고맙다고 하세요 호호호"
"암. 고맙고 말고 내 나이 육십이 되도록 없는 살림을 살아오며
애들 셋을 모두 대학까지 가르친 것은 당신의 헌신적인 노력의 댓가
지. 여보, 고맙소 우리도 이제 차츰차츰 형편이 펴지지 않소? 난 당
신한테 감사와 미안한 생각뿐이오."
"원 참. 당신답지 않게,,,,,, 놀려요?
통장은 자기 아내의 거칠고 손마디가 굵은 손을 두 손으로 잡아주
었다.
"그런데 그 여자는 넓고넓은 서울 천지에 무슨 자랑거리라고 하필
이면 뻔뻔스럽게 낯짝을 다 알아보는 동네에서 산다냐. 그것도 산동
네 됫박만 하고 부엌도 없는 방구석에서,,,,,, "
"창피한 것을 아는 인간이 화냥질하고 가정을 파탄내겠어요? 미친
년이니 그렇지. 나는 제년을 아는데 제년은 나를 아주 모른 척하고
지나다녀. 나 참."
실허증에 걸린 철민은 모친을 따라 고향으로 내려왔다. 멀정하던
자식 하나 버리지 않나 하는 우려 속에 어머니의 극진한 간호와 정성
으로 나날이 회복되어 갔다. 그리고 조금씩 대화를 하게 되었다
철민의 모친은 오랫동안 다니던, 비구니들이 수도하는 절에 가서
백일기도를 올리면서 수백 수천 번 부처님께 절을 했다. 불쌍하고 가
련한 자손을 구해 달라고 주야로 무릎이 벗겨지고 허리와 다리가 뒤
틀리는 고통을 감내하면서 빌고 또 빌었다.
무심한 세월은 수진의 비정한 모정도 모르는 채 어느덧 겨울 방학
이 되었다. 날씨가 추워지면서부터 수진은 아이들을 방학 때 데려갈
것을 독촉했고 만약 데려 가지 않으면 양육비를 계속 준다해도 거절
하겠다고 통고해 왔다.
75년 12월 20일, 전날에 눈이 와서 그런지 유난히 바람마저 몹
시 차가웠다.
철민과 모친은 버스로 눈쌓인 대관령을 넘어서 차창밖으로 눈덮인
산야를 맥없이 내다보며 주마등같이 지나간 세월을 회상했다.
1964년 2월 어느 날 형님한테서 취직이 되었다는 전보를 받고 아
들 둘과 아내와 함께 미지의 세계인 서울로 갔었다. 희망에 찬 기뿜
과 기대, 설레임 속에 옆에 앉은 수진의 손을 굳게 잡고 우리도 열심
히 일해 남들이 부러워하는 가정을 꾸며 보자고 철석같이 맹세했는
데 지금은 에미없는 어린 새끼 넷을 데리러 가야 하는 가련한 현실이
도저히 믿어지지 않았다.
찻간에서 내내 회상하는 동안 어느덧 버스는 서울 신설동 시외버
스 정류장에 도착했다. 곧장 돈암동 아이들 집으로 찾아가니 날거도
찼지만 무허가 블록집의 문간에 붙어있는 작고 허술한 방이 불기마
저 없어 더욱 마음을 을씨년스럽게 했다. 방에는 수진의 모친과 아이
들 넷이 움츠린 채 추위에 벌벌 떨며 앉아 있었다. 아이들은 저들을
잡으러 온 사람처럼 느꼈는지 아빠란 인사도 없이 큰놈 창영이가 겁
먹은 눈으로 철민과 할머니를 경계하듯 쳐다보았다. 철민이 과자 봉
지를 주어도 여느 때 같으면 서로 많이 먹으려고 북새질을 칠 텐데
거들떠 보지도 않았다. 오히려 구석으로 쫓기듯 궁등이를 끌며 경계
태세를 취했다.
"간다고 해서 냉방에다 죄없는 애들을 팽개쳤소? 인두겁을 쓰고
이럴 수 있소? 젊은 것들이 살기 싫어 헤어지는 거야 누군들 막겠소?
그러나 저것들이 에미, 애비를 잘못 만나서 불쌍하고 가여운 어린 것
들을 마지막으로 떠나 보내는 마당에 냉방에서 늙은이마저 얼어죽이
려고 했단 말이오?
철민의 모친이 적의에 찬 싸늘한 소리로 수진의 모친을 몰아세웠
다.
"아침 해먹고 불이 꺼져 곧 데리러 오겠지 하고 그냥 두었소
너, 여기다 전화 걸어 엄마 오라고 해. 이게 전화 번호다."
수진이 모친이 큰애 창영에게 전화번호가 적힌 종이를 건네 주며
말했다. 10여 분 됐을까 수진이 유유히 들어와서는 아무 말없이 선
채로 철민과 모친을 무표정한 얼굴로 번갈아 보았다.
"너, 거기 종앉거라! 남남이 된 이상내 더 뭘 네년한테 말하겠냐
만 이 말만은 명심해라. 여기 있는 기는 새끼, 걷는 새끼 모두 네년이
내지른 네 새끼들이다. 그러나 네년이 버린 이상 이 시간 후부터 아
이들한테 미련을 두어 찾거나 몰래 만나거나 하면 가만두지 않을 게
다. 그리고 자고로 멀정한 서방을 버리고 잘 되는 계집년은 없다는데
어떤 놈팽인지는 몰라도 네년이 오래지 않아 크게 후회하고 피눈물
을 짤 거다. 죄는 지은 대로 가고, 공은 닦은 대로, 물은 제길로 가는
것이 세상 이치다. 비구니 절터와 산이 네년 친정집 것이고 네 에미
가 같이 있지만 나보다 더 열심히 부처님을 믿은 줄 안다. 그런데 지
금 와서 보니 헛믿었다. 며칠 전 절에 가서 스님과 보살님들에게 너
희 모녀 얘기를 했더니 여자는 제 에미를 닮고, 남자는 애비를 본받
는다면서 그 보살이 딸에게까지 업보를 물리는구나 하더라. 업보란
콩 심은데 콩 나고 팥 심은데 팥 난다며 착하고 악한 짓을 하는데 따
라 복과 벌을 받는다는 것이 부처님의 말씀이라 하더라. 그런데 내
너에게 마지막으로 반성할 기회를 주겠다. 나도 전주 이씨 고집과 자
존심을 버리면서까지 너를 위하고 애들과 아범 우리 모두를 위해 지
금이라도 네가 진심으로 뉘우친다면 나나 아범은 널 용서해 주기로
했다. 사람은 누구나 젊기 때문에 본의 아니게 유혹에 한 번쯤 넘어
가 실수를 할 수 있다고 믿는다. 어떠냐
철민의 모친은 천둥 소리와 같이 준엄하게 꾸짖기도 하고 따스한
봄바람처럼 달래기도 하면서 수진의 마음을 돌리려고 수진의 손을
잡으며 호소했다.
"너무 늦었어요 나, 그 사람의 애를 뱄어요"
수진은 손을 뿌리치며 매정하게 거절했다.
"그게 요즘 세상에 무슨 대수냐? 일곱 여덟달도 뗀다는데----"
"안 돼요 그 사람은 만약 이 애를 떼면 날 죽일 거에요 자기 목숨
보다 이 애를 더 귀중히 여겨요 내가 아들만 나아준다면 나는----."
"에이, 이 화냥년아! 피는 못속인다고 네 에미년이 중놈하고 붙어
서 탄로 날까봐 네 애비를 어쩌고 저쩌고 했다는 것은 고향에서 절에
다니는 보살은 다 아는 얘기야. 그래서 내가 이 천치 같은 자식에게
장가를 못들게 그렇게도 말렸던 것이지. 그런데 이 놈이 집 문을 부
수고 불까지 지르겠다며 기를 쓰기에 네 맘대로 하라고 했더니 결국
이 꼴이 나고 말았구나. 이 더러운 화냥년아?
철민의 모친이 손바닥으로 수진의 귀싸대기를 힘껏 갈겼다.
"왜 때려? 남남인데 왜 이년 저년하며 때려?
수진의 모친도 참지 못하고 달려드니 두 모친끼리 싸움질이 붙었
다. 순간, 철민은 급히 문을 박차며 부엌에서 식칼을 들고와 밖으로
통하는 하나뿐인 문을 걸어 잠궜다.
"꼼작 마! 오늘 여기서 네년부터 찔러 죽이고 모두 죽는다."
철민의 눈에서는 살기가 소름이 끼치도록 빛났으며 칼을 번쩍 들
어 수진의 가슴을 향해 내리찌르려는 순간, 철민의 모친이 필사적으
로 일어서면서 철민을 밀쳐냈고 칼은 벽에 꽃혔다
"나부터 죽이고 저년을 찔러라."
방 안은 아수라장이 되어 아이들은 벌벌 떨며 저희들끼리 부등켜
안고 울었다. 파랗게 질린 수진은 창백한 얼굴로 꿇어앉아 철민을 쳐
다보며 파리 새끼처럼 손을 싹싹 빌었다.
여보 살려 주세요 내가 잘못 했어요 당신이 시키는 대로 할게
요 용서해 주세요 다시는 안 그럴게요"
밖에서는 방 안의 소란한 소리를 듣고 술렁거리며 문을 잡아 당겼
다. 철민의 모친은 웃옷을 풀어헤처서 빈약한 가슴을 아들에게 들이
대며 울부짖었다.
"이놈아. 어서 나부터 찔러라. 어서."
철민은 문을 열어 눈쌓인 마당에 칼을 내던지면서 주저앉아 통곡
했다. 그 틈을 타 수진은 열린 문으로 핸드백을 던져놓고 신발도 양
손에 든 채 맨발로 줄행랑을 쳤다. 수진으로선 아찔했던 순간이었다.
수진과 대판 싸움을 한 후 아이들은 할머니를 따라 시골로 내려갔
다. 철민은 형이 마련해 준 회사에 출근하기 시작했는데 어느덧 겨울
방학이 끝나서 아이들이 서울로 올라왔다.
아이들과 함께 지내기 위해서 산동네에 작은 방을 얻어 처음으로
홀애비 살림을 시작했다. 아이들이 오기 전에는 혼자서 자곤했는데
저녁은 술로 대신했으며 아침은 속이 쓰려 라면 국물로 해결하고 점
심은 식당에서 먹었다. 그러나 아이들이 온 후론 끼니마다 밥을 지어
야 했다.
반찬이 변변치 않아서 김치 한 조각에 돼지고기를 한칼 넣어 끓이
면 밥 한 그릇은 무난히 처리됐다. 그리고 모두 가난한 영세민이지만
인심은 후해서 이웃에서 김치 한두 포기씩 갇다 주는 것으로 먹어도
궁색하지 않았는데 제일 큰 문제는 아이들 도시락 반찬이었다. 시장
반찬가게에서 멸치조림, 콩자반 등을 사다 집에서 계란부침을 3일치
연속으로 싸주면 아이들은 질려서 밥을 먹지 않은 채 도로 가져오기
가 일쑤였다
아이들은 새학년이 되니 큰놈이 6학년이고, 둘째는 5학년, 셋째는
2학년이었다. 막내 계집애는 4살배기로서 할머니가 고향에서 키우고
있었다.
어느 날 철민은 봉급을 타서 쇠고기와 생선 등 질 좋고 영양가 높
은 부식을 사와 오랫만에 맛있고 배부르게 먹이고 나서 아이들과 모
여 앉았다.
"너희들은 왜 아빠하고 엄마가 헤어졌는지 아느냐? 아는 사람 손
들어 봐."
둘째놈 창호가 손을 들었다.
"말해 봐."
"엄마가 집에 있지 않고 돌아다니며 나쁜 짓을 해서 ---."
"또 다른 생각을 하는 사람은?
"아니오 창호 말이 맞아요"
"그래, 창호 말이 맞다. 이제는 너희들한테 엄마란 사람은 이 세상
에 없다고 생각하면서 굳게 마음을 먹고 어떠한 어려움도 꼭 이겨 나
간다는 각오로 살아야 한다. 여기, 이것이 아빠가 쓴 우리집 가훈이
다. 학교에 가면 교훈이 있고 너희들 교실에는 태극기 밑에 급훈이라
고 써서 액자 속에 넣어 걸어 두었지? 교훈은 학교와 학년 전체가 같
지만 급훈은 학년, 학급마다 제각각 다르듯이 각자 집에도 가훈이 있
다. 꼭 가훈이 있어야 되는 것은 아니지만 없는 것보다 있으면 더 좋
다고 아빠는 생각해서 여기 이렇게 썼다. 제일 큰 형 창영이가 읽어
"착하고, 굳세 며, 열심히."
"그래. 잘 읽었다. 착하고는 아빠나 어른 말씀을 잘 듣고 정직하며,
굳세게는 어떠한 어려움 즉 춥고 배가 고파도 참고, 열심히는 공부를
열심히 하여 훌릉한 사람이 되라는 뜻이다. 아침에 아빠가 모두 일정
한 시간에 너희들을 깨울테니 세수하고 이닦고 나서 벽에 붙여 놓은
가훈을 세 번씩 소리내어 읽도록 한다. 내일부터,,,,,, 그리고 어려운
일이 생기면 혼자서 고민하지 말고 아빠에게 말해라. 그러면 어떠한
일이든 아빠가 해결해 줄 테니 숨기거나 혼자 끙끙 앓지 마라. 너희
들은 어리지만 사나이 대장부다. 우리 약속하고 맹세하자. 다같이 아
빠 손 위에 차례로 손을 올려 포개라."
철민이 살고 있는 산동네는 리어커가 올라와 연탄재나 쓰레기를
싣고 내려갈 수 있는 비교적 괜찮은 동네인데 집주인 아주머니가 50
대 초반으로 여고생 딸과 같이 살고 있었다. 주인 아저씨는 사고로
돌아가시고 어렵게 사는 철민을 친정 동생처럼 안쓰러워 했다.
철민의 옆방은 처녀 자매가 자취를 하면서 직장에 다니고 미망인
아주머니는 가전 제품 월부장사를 하는 마음씨 고운 충청도 사람이
었다. 한 지붕 아래 두 과부와 홀애비 한 세대가 살다보니 쌀이 서말
인 과부들이 이가 서말인 홀애비에게 심적(心的)으로 많은 위로를
주고 있었다.
이사를 와서 채 한 달이 되기도 전에 어느 날 아침, 철민이 일어나
보니 연탄불이 꺼져 있어서 아침식사를 못해 주게 되었다. 홀애비 살
림이 시초라 그 좋은 석유곤로가 있는 줄도 모르고 아이들을 굶겨 보
내니 모두 기분이 상하여 투덜거렸다. 철민이 속이 상해 애들에게 야
단을 쳤다.
"야, 이놈 자식들. 아빠가 엊그저께 배가 고파도 참고 굳세게 살자
고 했지. 저기 가훈을 오늘도 읽고서는 한끼 굶었다고 죽을 상이냐."
아이들은 아빠가 던져주는 식사값도 놔두고 셋이 약속이나 한 듯
이 책가방을 들고 뛰쳐나갔다.
철민은 울컥 설움이 목구멍까지 솟구치며 홀애비되고 나서 처음으
로 눈물이 주르르 흘러 내렸다. 내가 어이하다 낙동강 오리알 신세가
되었나 하고 탄식하면서 흐르는 눈물을주체할 수 없었다.
철민은 반년이 넘는 홀애비 생활을 하면서 속이 상할 때는 으레히
소주 한두 병을 안주도 없이 병나발을 부는 게 어느새 습관이 되어버
렸다.
그리고 집에서 조금 내려가면 월말 결제로 거래를 트고 있는 단골
구멍가게가 나오는데 거기서 소주 두 병을 외상으로 가져와 한 병을
입도 안 떼고 단번에 들이켰다. 보글보글 된장같이 끓던 마음에 평화
가 아련히 찾아들었으나 출근이 문제였다.
술에 취하여 얼굴이 홍당무보다 더 붉어졌다. 그런 모습으로 도저
히 출근을 할 수 없었다. 주인집 아주머니께 부탁하여 전화로 회사에
핑계를 대고 굶은 채 자리에 누웠다. 한숨 자려고 누웠지만 정신이
몽롱하고 잠도 오지 않아 남은 소주 한 병을 이로 따서 입에 대는데
방문을 두드리는 노크소리가 났다.
"누구요?
"옆방 아줌만데 들어가도 돼요?
"예. 들어오시오"
아줌마는 들어와서 방안을 살피지도 않고 앉았다.
처음 들어온 홀애비 방이지만 가재도구라고는 박스 몇 개와 이불
두 채가 전부여서 살피고 자시고 할게 없었다.
"아침에 다 들었어요 방이라 하지만 벽을 블록으로 쌓은 게 아니
고 베니다판으로 만들어서 기침 소리까지 다 들려요 내가 한집에서
여러 날을 아저씨를 살펴보니 너무 보기가 딱하고 애처로워 뺨 맞을
일을 할까 물어보려고 왔어요"
"무슨 말씀인지 전 잘,,,,..."
"착실한 아가씨가 있어 소개시켜 주려고요 내가 왜 오랫동안 거래
를 해보니 첫째 돈에 확실하고 알뜰하며 솔직한 여자예요 아직 사0
도 안 된 젊은 분이 더군다나 자식이 하나 둘도 아니고 해서 살기가
얼마나 힘들고 외로우시겠어요"
"내가 권하는 이유는 여자가 홀몸이에요 가령 애가 딸린 여자와
결합하면 쌍방 모두 힘들어요"
"저를 잘 봐주셔서 고맙습니다만 저는 돈도 없고 현재 직장에 들
어간 지 얼마 안 되어 월급도 겨우 입에 풀칠할 정도요 가진 거라곤
날이 갈수록 큰돈이 들어가는 애들뿐인데 어느 골빈 여자가 제게 시
집을 오겠어요? 그 여자도 혹시 드러내지 못하는 약점이나 말 못할
어떤 사정이 있어서 그렇지 않을까 여겨집니다. 솔직히 저야 지금의
처지로선 찬밥 더운밥 가릴 것이 없고 만약 성사가 된다면 지옥에서
천사를 만난 거나 다름없겠지요"
"일전에 할머니가 애들을 데려다 주시러 오셨을 때 아저씨 얘기를
소상히 하시기에 잘들었어요 여기 오신지 두어 달이 넘도록 술을 잡
수셔도 이 동네에서 취한 모습을 한 번도 본 사람이 없다고 하며 나
역시 옆방에서 들어도 한 번도 주정하는 소리를 못들었어요 아저씨
의 어머님 말씀이 자랄 때 넉넉한 집안에서 가정교육을 엄하게 받고
자랐다고 하셨어요."
"그렇게 잘 봐주셔서 부끄럽고 고맙습니다. 그런데 그 여자는 어떤
사람인지요?
"인물도 좋고 교양도 갖추고 있으며 경우가 바르고 인정이 있어서
나무랄데가 없는데 현재 직업이 좀......."
"말씀해 보세요 괜찮습니다."
"~ . 현재 술집에 나가요 충무로에 있는 큰 일식집 얼굴마담으
로 나가는데 흔히 그곳 여자들이 사치와 방종을 하지만 내가 알기로
는 알뜰해 저축도 꾀 해두었나 봐요 내가 아저씨를 옆에서 보기가
딱해 어저께 그 아가씨 집에 수금하러 갔다가 얘길 했더니 우선 한번
만나보자고 하기에 가부를 알려주겠다고 했어요"
"저도 좋습니다. 일단 만나 봅시다. 저는 일요일이 좋겠습니다."
"그쪽은 아무 날이고 좋대요 아침에 출근하는 게 아니고 오후 3시
경에 나가니까. 내일 모레가 일요일인데 잘 됐군요"
옆방 아주머니가 나가자 철민은 자리에 누워 그만 잠이 들었다. 한
참 꿈을 꾸다 방문을 두드리는 소리에 잠이 깼다.
"저기, 지금 우리 방으로 오세요 마침 그 아가씨가 이쪽에 볼일이
있어 지나가다 들렸어요 내가 들은 대로 전하니 내일 모레보다 오늘
당장 보재요 어서 옷 입고 나오세요"
"잠시만요 세수도 안 하고 면도도 안 했는데 좀 기다려 주세요
금방 하고 갈게요."
아주머니는 갔다가 금방 다시 왔다.
"괜찮대요 자기도 화장을 안 했다고 그냥 오시래요 지금 입은 옷
그대로,,,,, ."
철민이 거울을 보니 공복에다 소주 한 병을 마신 탓인지 약간 어
질어질했으며 얼굴이 부석부석했다. 잠바를 위에 걸치고 아주머니
방으로 들어서니 젊은 여인의 시선이 빛나게 자기를 쏘아보고 있었
다.
"실례합니다."
방에는 주인집 아주머니와 세 여자가 제사를 지낸듯한 음식을 차
려놓은 둥근 식탁에 빙 둘러 앉아 있었으며 철민도 빈자리에 앉았다.
철민이 앉자마자 아가씨가 철민에게 잔을 내밀며 술을 따랐다. 철
민은 황급히 잔을 공손하게 받으며 여자의 손부터 관찰했다. 손엔 아
무 치장없이 금 한 돈쯤 되는 실반지만 끼고 있었고 매니큐어를 바르
지 않은 손톱도 단정해서 저윽이 안심되었다. 철민은 잔을 받아 감사
의 뜻으로 일단 술잔을 앞에 놓고 묵례를 한 뒤 단숨에 비웠다.
"지난 밤이 우리 영감님 제사였어요"
이번엔 철민이 술잔을 여인에게 건네주고 술을 부어주니 잔이 가
득 차도록 두 손으로 받치고 있었다. 옆의 아주머니 두 분에게도 술
을 따라주면서 술잔을 받은 아가씨를 처음으로 바라보았다.
여인은 눈을 내리깔았고 앉은 것을 보니 키는 160cm정도요 오똑
한 콧날에 갸름한 얼굴이 미인이었다. 과연 고급 일식집 마담으로서
첫눈에 반할만한 미인이었다. 모두 한 잔씩 하고 침묵이 흘렀다.
"둘이서 얘기 나눠요"
아주머니들이 자리를 피해 나갔다.
"귀양에 대한 말씀은 오늘 아침에 잘 들었습니다. 저는 아무 것도
가진 것이 없고 골칫덩어리 아이들 3형제가 전부입니다. 제가 보기
엔 아직 30도 안 되어 보이는데 총각한테서도 프로포즈를 많이 받을
것이며 현 직장에서도 돈 많고 자가용 굴리는 사장림들이 어떤 조건
이든 유혹이 있을 것으로 생각되는데요 또 초면이지만 짐작컨대 이
지적(理智的)이며 매사에 분명하고 언행도 일치하다고 들었습니다.
그런 똑똑한 미인이 하필 나 같은 거지에게 오면 고생할 게 불보듯
뻔한데 하루살이도 아닌 귀양이,,,,,, 지금 나는 홀린 듯합니다. 내 나
이 내년이면 40이오"
"저는 여기 아주머니한테 선생님의 말씀을 며칠 전에 듣고 왜 그
런지 보지도 못한 사람을 꼭 만나보고 싶은 충동이 들었어요 제가
그 애들에게 정성껏 엄마 노릇을 하여 사랑을 베풀면 이 다음 늙고
병들어 죽으면 거적에라도 말아서 묻어주는 놈이 셋 중에 하나라도
있을 것이라고 믿습니다. 돈이란 있다가도 없어지고 없다가도 생기
는 것이며 제가 듣기론 선생님도 수도국에 계실 때 그 좋던 시절이
있었다는 얘기를 아줌마한테서 들었습니다. 돈이란 벌어서 쓰는 재
미지 억만금 있어도 잘 쓰지 못하면 오히려 없는 것만 못하다고 생각
합니다. 돈이 인생의 전부가 아니고 사람은 서로 믿고 의지하며 이해
하고 사랑하는 것이 제일 행복하다고 믿습니다. 전 당신이 좋은데
요"
철민은 여인의 말에 매료(되었다.
철민은 두 손으로 여인의 보드라운 손을 덥석 잡았다.
"우리 일어나요 당신 목욕하고 오후 6시에 돈암동 전차 종점에 있는
'희망다방'에서 만나요"
철민은 맞선 본 여인의 안내로 난생처음 말로만 듣던 기생방에 들
어가 보았다,
방은 한옥 행랑채 아홉자 방 두 칸인데 까만색 바탕에 원앙새와
학을 수놓은 호마이카 장과 자개 화초장이 2층으로 포개지고 그 옆
엔 화장대가 있으며 자개장 위엔 크고 작은 그릇들이 놓여 있었다.
정말 머리카락 한점없는 장판이 유난히 매끄럽게 빛나서 마치 거울
같았다.
여인은 철민의 윗저고리를 벗겨 장롱 안에 자기 옷을 한쪽으로 밀
치고 걸어 두었다. 그때 철민이 곁눈으로 훔척 보니 양장보다 한복이
오색찬란하게 여러 벌 걸려 있었다  기다리세요 여기 재떨이 ,,,,,."
여인은 부엌으로 나가서 식사준비를 하는지 그릇 부딪히는 소리가
들렸고 벽에는 미국 영화배우 '록크 허드슨' 사진과 '밀레의 만종' 그
림이 걸려 있었다.
철민이 담배를 한 대 피울 동안 여인이 밥상을 들고 들어왔다. 보
글보글 끓는 조기 찌개며 파랗게 구운 김과 소고기 볶음, 오이소박
이, 깎두기, 된장 등 푸짐하게 차려져 있어서 군침이 돌았다. 여인의
알뜰한 정성이 담긴 음식을 실로 얼마만에 먹어 보는 것인지 철민은
감동했으며 아이처럼 깡충깡충 뛰고 싶었다.
"어서 상 앞으로 오세요 우리 맥주 한잔 반주합시다. 당신도 결근,
나도 결근이니 어쩜 오늘 약속이라도 한 듯 하잖아요 자, 우리 식은
안 올렸지만 오늘이 첫날밤이에요 당신이 목욕 가서 볼일을 보실 때
아이들 저녁밥도 지어놓고 옆방 아주머니께 아침밥까지 부탁했으니
염려 놓으시고 어서 드세요 그리고 이 방의 남자 손님은 당신이 처
음이에요"
"잠간만,,,,, 당신의 지극한 정성에 하마터면 잊을 뻔했소"
철민은 일어나 장롱문을 열고 조금 전에 걸어둔 자기 윗저고리 안
주머니에서 곱게 싸인 장미꽃 두 송이를 여인에게 공손히 바쳤다.
여인은 시종 은은한 미소를 머금고 있다가 철민이 꽃을 주자 활짝
핀 꽃처럼 환하게 웃으며 철민을 덥석 껴안고 입을 맞추었다.
 고마워요 이런 꽃을 받아 보기는 처음이에요 영원히 잊지
못할거에요"
여인의 눈에는 감격해서인지 수정 같은 이슬방울이 맺혔으며 얼굴
도 분홍 장미빛처럼 물들고 있었다. 철민도 꽃 한 송이에 이렇게 감
동하고 희열하는 여인의 모습을 보니 자기도 덩달아 즐겁고 감동하였
다.
"당신과 나와 영원한 사랑을 위하여 브라보?
둘은 술잔을 높이 들어 합창하여 단숨에 쭉 들이켰다.
"꽃이 두 송인데 붉은색은 우리의 사랑이 태양처럼 꺼지지않는다
는 뜻이고 흰색은 당신과 사이에 몸과 마음의 묵고 찌든 때를 깨끗이
씻고 부끄러움 없이 새출발하자는 뜻이오"
철민은 오랫만에 포식을 하였다. 밥을 떠서 입에 넣으면 여인이 반
찬을 고루고루 집어다 철민의 입에 넣어 주었다. 철민은 살다가 이런
때도 있구나 하며 꿈인지 생신지 분간할 수 없었다. 외로운 나그네가
험한 산길을 가다 허기져서 쓰러졌다 깨어보니 예쁜 여인이 고대광실
에서 서방님, 서방님하고 극진히 모시는 옛날 이야기를 어릴 쩍 어머
니에게서 들은 기억이 있었다. 그래서 .지금 내가 여우한테 홀렸는가
하고 꼬집으니 필경 꿈이 아닌 현실의 극락세계에서 놀고 있다는 확신
을 얻었다.
철민은 맛있게 식사를 끝낸 후 담배 한 대를 피우려할 때 여인이
커피를 쟁반에 받처들고 와서 놓으며 말했다,
"저도 한 대 붙여 주세요"
철민이 불을 붙여 주니 여인은 두 손으로 공손히 받아 철민에게
묵례를 하고 깊이 빨아들여 봄날 시골집 굴뚝에서 나는 연기처럼 길
게 토했다.
"저는 지금까지 직업상 하루에 열 개비 정도 피웠어요 그러나 지
금 당신이 붙여준 이것이 마지막 담배임을 당신 앞에 약속합니다."
"담배를 끊는다는 것이 쉬운 일이 아닐 텐데, 굳이 고통을 감내하
며 끊으라고 나는 강요하지 않소 서양 여자들은 마음놓고 피우지 않
소? 영화에서 보면,,,,,,_"
"미국사람하고 우리하고 같은가요? 나는 수금관계로 10일 정도
가게일을 정리하고 집안일만 하려고 하는데 이젠 가정주부가 담배를
꼴불견스럽게 꼬나물고 있는 모습은 볼성 사납다고 생각해요 제가
알아서 할 테니 이것만은 제게 맡겨 주세요 그리고 당신께 부탁이
하나 있어요__ 들어주시겠어요?
"말해 보구려. 당신이 원한다면 내 무엇이든., .. ,.."
"당신 약주 좀 하시죠? 이제부터는 밖에서 절대로 대포한 잔도 드
시지 말고 집에서만 드실 수 있겠어요?
"당신 소원이면 그쯤 못할 것 없지."
"당신 혼자서만 집에서 드시란 뜻은 아니에요 손님을 대접하고 교
제할 일이 있어 시중을 들 아가씨가 필요하면 제가 불러드리고 친구
분이나 누구든지 집으로 모셔 오면 제가 안주와 먹고 싶은 술을 술집
에서 대접받듯이 해드리겠으니 약속하실 수 있나요? 고마워요 약속
했어요?"
철민은 고개를 끄덕거렸다.
"찬 나나 당신이나 한집에 살아도 시어머니 성을 모른다고 했는데
저는 오숙영이에요 본은 해주예요 당신은?
"석철민이오 본관은 홍주, 지금의 충令요"
오숙영은 밥상을 물리고 나서 장롱을 열어 농 안에 쌓아놓은 이불
보따리를 끌어내어 눈부신 목화 솜이불을 꺼내었다. 두자 두치 길이
의 베개를 색동요 위의 가운데에 놓고 목단꽃 붉은 바탕에 푸른 깃을
단 공단이불을 빳빳하게 풀먹인 소리가 나면서 사뿐히 펼쳐 놓았다.
철민은 가슴이 설레었다. 그리고 오늘 처음 만난 사이지만 장래를 약
속한 사람끼리 친지를 모시고 정식으로 예식을 올리지는 사정상 못
한다 해도 인간의 기본적인 예는 갖추어야 도리라고 생각했다. 그리
고 사람은 냉수라도 떠놓고 맞절한 부부와 오다가다 만난 사람과는
양반과 상놈이 혁혁히 다르다 하시던 지난날 부친의 말씀이 떠올랐
다,
"숙영 씨! 저, 심부름 좀 하구려. 이유는 내가 나중에 하는 것을 보
면 당신도 알겠으니 묻지 마시오 아까 내가 이 집에 들어오다 보니
우물에 두레박이 걸린 것을 보았는데 세 번째 물을 깨끗하고 정하게
한 그릇 가득 담아 오시고 집에 양초가 있으면 두 개 내놓고 맥주 한
병과 잔 두 개만 가져 오시오."
한참 후 냉수만 떠놓고 아무도 없는 밀실에서 두 남녀가 주례고
하객도 없는 혼인식을 거행했다. 철민과 숙영은 천지신명께 빌었다.
"천지신명이시여! 오늘 외롭고 불쌍한 저희 두 사람이 아무도 보
아주는 사람은 없어도 1차로 임시 혼인식을 올리니 저희의 영원한
사랑의 맹세를 축복하여 주시옵소서. 오래지 않아 길일을 택하여 정
식 웨딩 드레스를 입은 예쁜 신부 오숙영을 보여 드릴게요 저히 두
사람 앞날에 순풍의 돛단배와 같이 잘 나아가도록 도와주소서."
머리맡엔 청색, 홍색의 촛불아래 처녀 총각이 첫날밤을 맞는 설레
임보다도 더 진한 무드에 휩싸였다,
숙영은 철민의 넥타이와 와이셔츠를 벗기고 나서 등을 돌려 지퍼
가 뒤에 달린 까만 원피스를 내려달라고 철민에게 무언의 행동으로
표시했다. 철민은 지퍼를 내리고 브래지어 고리까지 끌렀다. 그러자
숙영은 부끄러운 듯이 봉긋한 두 개의 가슴을 손으로 감싸며 먼저 이
불 속으로 들어갔다,
"아이, 내 정신 좀 봐. 잠간만요"
숙영은 다시 일어나 장롱에서 전신을 감을 수 있는 핑크빛 큰 타
월을 꺼내어 첫날밤의 정사에 대비했다.
철민도 마지막 보루인 펜티를 벗고 이불 속으로 들어가 두자 두치
의 베개를 베고 숙영을 이끌어 팔베개를 했다. 숙영은 참새 가슴 떨
듯 가쁜 숨을 할딱거렸다.
 우린 부부가 되었소 고맙소 아까 우리가 냉수를 떠놓고
식을 올린 것은 옛날 조선시대에 당파싸움으로 몰락한 대감집 아들
이 포박 직전에 도망쳐 변성명하고 열다섯 살에 어느 양반댁 하인으
로 들어가 그댁 열여덟 살 규수와 사랑해선 안 될 사랑, 이루지 못할
사랑을 하다가 자유와 사랑의 결실을 맺고자 두 청춘남녀는 필사의
야반도주를 감행하였소 그리고 흉가로 페허가 된 집에서 첫날밤을
맞으며 냉수 한 그릇을 떠놓고 혼례를 올린 후 두더지처럼 땅만 파먹
고 살다가 3년 후 사면 복권되어 정승까지 지냈다는 옛날 이야기를
아버지한테 들었소"
이야기를 마치자 철민은 갈급했다. 그래서 전위고 애무고 하는 따
위의 전주곡을 무시한 채 '베토벤의 운명의 서곡' 같은 우렁찬 진격
을 감행했다.
숙영은 깜짝 놀랐지만 이미 본능은 거부감없이 황홀감과 희열이
화음되어 철민을 있는 힘을 다하여 끌어 안았다. 그리고 오래지 않아
철민에게서 감았던 두 다리를 쭉 뻗었다.
그런데 철민은 으스러지게 포옹한 팔의 힘을 꼭 채워진 자물쇠처
럼 풀지 않은 채 5분 정도 흘렀다 싶었는데 또다시 운명의 서곡이 거
창하게 들리면서 숙영의 삼십의 완숙한 육체가 관능의 절정에 올라
봄 눈 녹듯이 질퍽해져 버렸다.
철민도 참으로 오랫만에 살아있다는 것이 얼마나 즐겁고 행복한지
예전엔 미처 몰랐음을 깨달았다.
철민은 담배를 피워 물고 쭉 펴진 숙영의 하얀 나신을 내려다 보
니 온몸이 물에 빠진 듯 땀으로 범벅되었고 가느다란 실눈으로 철민
을 올려다 보며 생긋이 미소를 지었다.
숙영은 철민을 처음 만났을 때 혹시 성기능이 부실하여 여자가 만
족치 못해 외간남자와 놀아나 결국 남편을 배반하지 않았나 하고 생
각했었다. 남성 고민 중 첫째 발기부전, 둘째 조루, 셋째 왜소한 음경
이 가장 큰 근심으로 밤이 되어 잠자리에 들었을 때 부인을 대하기가
여간 고역이 아니란 소리를 주위에서 들어왔으며 실제로 처 이외에
혼외정사를 시도해 보는 남자를 직접 대해본 적이 있었다. 그리고 직
업이 화류계다 보니 서양인과 일본인 수캐 X자랑하듯 내것이 최고
라고 큰 소리치며 떠벌리는 플레이보이도 상대해 보았지만 철민의
그것보다 못했다. 숙영은 자기의 기우를 쑥스럽게 여기면서 건장한
서방을 만난 기뿜을 혼자만이 간직하고 싶었다,
"내 이야긴 당신이 대강 들어서 짐작하지만 나는 당신같이 곱고
똑똑한 여자가 어쩌다 그런 직장에서 일하게 되었는지 궁금해. 나이
는? 말하고 싶지 않으면 그만둬요"
"나는 고향이 부산인데 아버지가 중학교 영어선생을 하셨고 내가
고등학교 2학년 때 바다낚시를 가셨다가 파도에 휩쓸려서 돌아가셨
어요 엄마는 1년도 안 되어 의붓아버지를 만나 한집에서 사는데 도
저히 그 꼬라지를 볼 수도 참을 수도 없어서 집을 뛰처나와 무작정
서울로 왔어요 처음엔 백화점에서 일하다가 늙은 사장놈에게 당하
여 그만두고 꾀임에 빠져 접대부로 전락하여 여기저기 옮겨다니다
지금 다니는 일식집에 온지 3년째 돼가요 내 나이는 꼭 서른, 당신
하곤 9년차이에요 나는 당신이 홀애비 생활을 하면서 잘 얻어먹지
도 못했을 텐데 웬 힘이 그렇게 센지 놀랐어요 여보 난 30이 되도
록 아버지 외에 다른 남자에게 사랑을 받아보지 못했어요 당신이 진
정 날사랑해 주신다면 당신과 아이들을 위해 희생할 각오가 되어 있
어요 나도 당신 월급으론 살림이 어려을 것 같아 계획을 세웠어요
현재 내게 3백만 원 현금하고 150은 누굴 빌여 줬어요 그리고 내가
있는 일식집 아가씨들이 30명쯤 되는데 개들은 팁으로 사니까 일본
사람이 요즈음 기생관광을 많이 오잖아요 그애들도 수입이 좋아요
헤프게만 안 쓰면 다른 장사밑천은 1-2년 해서 버는데 대개 사치와
화투질로 허비해요 개들 양심은 내가 대체로 아니까 그 돈으로 일수
돈놀이를 하면 될 거예요 그리고 오늘 이 방을 내놓았어요 우리 조
그만 한옥 독채를 얻어 이사가요 당신 방도 내일 내놓고 길음시장
부근에 집을 한 번 알아 볼게요 그리고 부탁이 있어요 당신 외엔 내
전직업을 어머니께도 말하지 말아줘요 아셨죠?
"여보! 참말로 고맙소 나도 당신의 헌신적인 사랑에 대해 감사하
오"
여자에 굶주리고 허기졌던 철민은 또다시 숙영을 껴안았으며 숙영
도 첫날밤을 희망과 행복에 싸여 뜬눈으로 아침을 맞았다. 철민은 홀
애비가 된 후 미아리 88번지와 영등포역전, 청량리 588번지, 종삼
등 사창가에 대여섯 번 정도 간 적이 있었다. 그런데 한 가지 공통점
은 철민이 맨정신으론 한 번도 가지 않고 대개 거나하게 취해 갔으며
몸을 파는 아가씨들도 그저 사무적으로 아무런 감정도 없이 빨리 볼
일을 보고 가라는 재촉만 있을 뿐이었다. 무감각으로 상대를 해주니
너무심심하고멋적어서 "야! 너 색 좀써라? 할라치면 "내가왜 골
빈냐? 오늘 장사 다하게"하고 반발하기 일쑤였다. 그저 누워서 껌을
질겅질겅 씹으며 술이 취해 시간을 좀 끌면 성화와 독촉이 빗발치듯
했다. 짧은 시간은 아랫도리만 내리고 인심을 좀 쓰는 아가씨는 웃통
을 그냥 걷어올리는데 그나마 숫제 보여주지 않았다. 긴밤은 일이 한
번 끝나 잠이 들면 쥐새끼가 이방저방 돌아다니며 훔처 먹듯이 아르
바이트를 하다 하룻밤 서방이 깨어 찾으면 무슨 놈의 소변보러 갔다
는 사람이 똥을 싸도 한동이를 채우는 시간보다 더 오랜 것이 홍등가
의 공식계약이요 아침에 술이 깨고 나면 왜 그런지 찜찜한 후회와 자
책이 하루 종일 귀찮게 괴롭혔던 것이다. 재수없게 성병에 걸리면 창
피를 무릅쓰고 성병전문 약국으로 유명한 동대문 밖의 임약국을 몇
번 찾아 가지만 점점 악화돼 갈 뿐이었다. 옛말에 며느리 흉은 덮고
병은 자랑하라고 해서 친구들에게 광고하니 삼각지 로타리에 위치한
채한의원을 소개해 주었다. 복도 대기실엔 잘 차려 입은 40-50대
부(富)티 나는 사모님들이 고개를 떨군 채 딱딱한 나무의자에서 차
례를 기다렸으며 껌을 짝짝 씹는 직업여성은 고개를 반짝 들고 마치
내가 뭐 못할 짓이라도 했냐 싶을 정도로 당당하게 복도를 왔다갔다
하는 모습도 보였다.
철민은 과연 성(性)에는 부귀와 빈천이 따로 없다고 생각했다. 채
한의원에서 탕약이 아닌 양약으로 10일분과 매일 한 번씩 통원치료
를 받으니 하루에도 수십 번 괴롭히던 그 지긋지긋한 통증과 고문이
깨끗이 사라졌다. 과연 농담을 잘하시며 당신 것은 도저히 회생불가
하니 차라리 잘라버려야 한다고 겁을 주던 채 원장님이 삼국지에 나
오는 '화타' 같으신 명의라고 감탄하면서 저렴한 치료비로 완치시켜
주신 원장님께 두고두고 감사했다.
인간의 성행위가 사랑없인 아무 의미도 재미도 안식도 없는, 동물
들의 교접보다도 못한 동물 이하의 관계와 같이 느꼇는데 그 이유는
사랑과 윤리와 도덕이 수반되어야만 진정한 행복을 맛볼 수 있다고
느꼈기 때문이다.
철민이 눈을 떴을 때 부엌에서 덜그럭거리는 소리가 들리는 것으
로 보아 숙영이가 아침식사를 준비하는 모양이었다.
그런데 이상한 것은 철민이 수진에게 배신당하여 짓발핀 사랑과
자존심에 대해 상처와 원한이 커서 비수를 품고 처들어가 연놈을 요
절내고 간을 꺼내 술안주로 씹어도 시원치 않을 복수의 분노가 응어
리져 가슴 속에서 부글부글 팥죽 끓듯 끓어 오르는 것이었다. 그러다
분을 참기 위해 소주 두세 병을 들이키면 금방 증오와 원한은 어디로
사라졌는지 간곳이 없고 지나가버린 수진과의 즐겁고 행복했던 추억
만이 파도처럼 밀려와 철민을 끝없이 괴롭혔다. 그것은 분노와 저주
의 복수심보다 더 끈덕지고 쇠가죽보다 질긴 愛情)의 미련이었
다
그래서 내가 왜 진작 더 관심을 갖고 살피며 사랑하여 주지 못했
는가? 왜 그녀만 잘못했다고 일방적으로 화냥년으로 매도했는가? 네
놈의 책임이 가장으로서 아내 하나를 다루지 못하는 것에 있는데 잘
못을 누구에게 뒤집어 씌우려 하는가? 모든 책임은 네게 있다. 이 멍
청아. 어디선가 귓전을 때리는 냉랭한 꾸짖음이 들리는 듯했다.
철민은 자기도 모르게 청승맞게 노래를 부르기 시작했다.
울어 보아도 웃어 보아도 시원치 않더라, 내 마음속 미련이 남아
공연히 옛날을 회상하며 잔디핀 언덕에 나만 홀로이. 아-아-아-
추억에 운다. 잊으려 해도 버리려 해도 내 순정 다 바친 사람이라.
미워하면 미워할수록 사무친 그리움과 회한의 눈물이 양볼을 타고
흘러 내리면서 숱한 나날을 번민으로 지새웠다. 그래서 자존심과 체
면에도 불구하고 수진에게 말리장서로 구구절절 어린 아이들을 담보
로 모든 잘못은 당신 탓이 아니라 내 탓이라 시인하고 재결합하여 살
것을 간곡하고도 애절하게 애원했지만 비정한 수진은 코웃음만 치면
서 끝내 돌아서지 않았다. 그래서 잠들 때나 꿈 속을 제외하면 앉으
나 서나 잠시도 떨어지지 않고 끈질긴 찰거머리처럼 달라붙어 피를
말리던 그 미련이 오숙영과 하룻밤 사이 첫날밤을 치르고 나자 어디
로 사라졌는지 푸른 가을 하늘같이 상쾌한 기분을 느낄 수 있었다.
이제야 쇠사슬에서 풀려난 해방의 기뿜에 대해 자유의 환호성을 한
껏 치르고 싶은 심정이었다.
철민과 숙영은 아담한 한옥을 전세로 얻어 방 한 칸은 아이가 없
는 신혼부부에게 주고 아이들에게 책상을 장만하여 공부방을 마련해
주었다.
철민이 출근할 땐 도시락을 정성껏 싸서 아이들과 같이 나눠 주고
대문밖까지 배웅을 했으며 퇴근해 돌아오면 저녁 반주로 소주 한 병
을 같이 마셨다.
숙영은 전에 일하던 일식집 아가씨들한테 일수놀이를 하여 수입이
꾀 짭짤했고 철민에게도 금전상의 비밀은 없었으며 솔직한게 그녀의
장점이었다. 무엇이든 불만이 있으면 즉시 시정을 요구하여 청결하
고 알뜰하기가 결벽에 가까운 여자였으며 아이들에겐 자상하게 가까
워지려고 무던히도 애를 쓰는데 아이들은 왠지 잘 따라주지 않았다,
이사를 오면서 철민과 아이들의 옷이며 심지어 수진이 만졌다 싶은
물건을 모두 버리고 전부 새것으로 구입하여 지난날 보던 물건들이
깨끗이 없어졌는데 유일하게 사진첩에 남겨둔 가족사진 한 장이 숙
영은 보기 싫은 모양이었다.
"이 사진 간직할 거예요?
"당신이 싫으면 태워버리게 이리 줘."
숙영은 철민이 라이타에 불을 붙여 사진을 태우자 타는 사진을 기
분좋게 바라보며 웃었다.
"여보, 미안해요 내가 너무 질투가 많죠? 그런데 아이들이 날 자
꾸만 피해요 내가 싫은가 봐."
"아직 얼마 안 되어 그렇겠지. 철도  없으며 차차 제놈들이 당신을
고맙게 여기고 친엄마처럼 따를 때가 올 거요 너무 섭섭히 생각 말
아요 모든 것은 세월이 약이 아니오? 나는 당신을 만난 후부터 인생
의 행복이 과연 무엇인지 체험했고 더 큰 행복을 찾고자 노력할 거
요 어머니가 내일 형님 내외하고 오신다고 했소 당신 예쁜데 더 곱
게 한복을 입고 절하시오. 그리고 어머니 오시면 우리 결혼식도 의논
합시다."
"어머니가 오신댔어요? 아이 좋아라?
"그리고 다음 주 토요일에 회사분들 열두 분을 초대하여 당신 자
랑을 하고 싶은데,,,,,,."
"그러세요 내가 요리 솜씨가 좋은 친구랑 잘 장만해 준비할게요"
이튿날 어머니와 형님 내외분이 오셨다. 숙영은 색동저고리에 자
주색 치마를 받쳐입고 머리를 쪽찌르게 차려놓으니 20대 초반의 새
댁같이 화사하고 맵시가 있어 보였다. 그도 그럴 것이 숙영은 요정을
전전하며 한복차림으로 손님을 접대하다 보니 양장보다 한복이 몸에
배어 한결 더 어울렸던 것이다.
형님 내외도 곱게 봤지만 어머니는 입이 함지박만큼 벌어져서 손
에 끼셨던 금가락지를 뽑아 숙영의 고운 손가락에 끼워주었다.
"아가, 고맙다. 네 손좀 다오 손도 예쁘기도 해라! 늙은이가 너한
테 줄 것은 변변찮은 이 가락지뿐이다. 나는 네가 왔다는 기별을 받
고 아범이 혹시 정신이 잘못 되어 헛소리를 하는 줄 알았다. 그런데
내가 널 보니 선녀 같은 네가무엇이 아쉬워 말썽꾸러기 저놈들이 자
그마치 셋이나 있는, 아무 것도 없는데 와서 고생을 사서 한다니 믿
어지지 않는구나. 다 전생의 인연이고 저 불쌍한 홀아범에게 어디 요
조숙녀는 못되도 살림만 살아줄 여편네 하나만 구해 달라고 부처님
께 일구월심 기도를 드렸더니 정말 하늘에서 선녀가 하강한 것 같구
나. 내가 알기론 내가 낳은 자식이 4형젠데 아버지를 닮아서 노름질
오입질은 하지 않았다. 단지 여기 아범은 혼자 살다 보니 속이 상해
어떨 땐 과음하는 버릇이 있었는데 이제 네가 있으니 안심해도 되겠
구나. 부처님 말씀에 공은 닦은 대로 가고 죄는 지은 대로 가는 법이
라 하신 말씀을 내 칠십평생에 처음 실감했다. 저것들을 버리고 간
악독한 화냥년이 천벌을 받을 것이며 너를 보니 집안이 되려고 조상
님이 똥을 버리고 양식을 섬으로 들여 놓은 기분이다. 저놈도 간 년
을 끔직히도 위했다. 제 에미한테는 잘못해도 제 장모는 하늘처럼 위
했다. 그래서 내 괘씸한 때가 한두 번이 아니었지만 저놈보다 저 어
린 것들이 불쌍해 온갖 짓을 다했다. 어려운 것이 한두 가지 아니겠
지만 부디 참고 제 에미가 버리고 간 저것들을 네가 거두어 주면 너
는 진짜 관세음보살 같은 여자다. 고맙고 또 고맙다."
철민의 모친은 눈물까지 흘리며 숙영의 두 손을 끌어당기니 자주
빛치마에 얼룩이 졌다.
철민은 수진과의 신혼 때에 무직상태여서 모든 것이 궁색하고 쪼
들려 사랑인지 재민지 신혼생활의 즐거움을 맛보지 못하고 지겹게
보냈지만 제2의 처, 오숙영을 만난 지금은 모든 것이 흡족하기만 했
다. 화류계 생활을 한 숙영도 그렇게 끊기 어려운 담배를 첫날밤
끊었으며 살림살이에 빈틀없는 계획과 알뜰함이 수진의 허영과 사치
스러움과는 대조적이었다. 그래서 철민은 꿈만 같았고 행복이 이런
것이구나 하고 삶의 보람을 느꼈다.
그러나 호사다마(라고 했듯이 짓궂은 운명의 장난이 또
시작되어 철민을 실망시키면서 긴장시켰다.
신혼이 한층 무르익는 100여 일을 지날 무렵 숙영은 갑자기 복통
을 호소했다.
처음엔 대단치 않는 감기와 몸살 정도로 생각했는데 약국에서 약
을 사먹어도 점점 통증이 심하여 병원에 가니 매독이란 성병으로 판
명되었다. 철민도 검사를 받았지만 다행히 감염이 되지 않았다는 것
이었다. 대수술이 시작되었다. 그날은 공교롭게도 철민이 40회를 맞
는 생일이었다. 숙영은 처음 맞는 철민의 생일에 친지들을 초대하여
잔치를 벌이려고 보름 전부터 계획을 세워 놓았으나 자기의 명(命)
이 달린, 명치 밑에서 불두덩까지 배를 가르는 끔직한 대수술이 시작
되었다. 철민은 병실에서 하늘에 빌었다.
"하느님! 저 불쌍한 여인을 살려주십시오 너무나 마음씨 고운 저
의 두 번째 아내입니다. 가물가물 꺼져가던 저와 에미없는 애들에게
활명수를 먹여 살려준 성모 마리아보다도 더 착한 여인이올시다. 부
디 살려주시옵소서."
철민은 기도하다가 하염없이 황소 같은 울음을 울컥울컥 게워내며
통곡했다. 세 시간을 넘는 긴장된 시간을 참기 어려워 소주 됫병 두
개를 안주도 없이 맹물 퍼마시듯 했지만 정신은 거짓말같이 말짱하
였다. 다행히 수술은 성공적으로 끝났다. 장기간 대소변을 받아내는
병간호를 할 사람이 없어 직장도 그만두고 70여일 동안 정성을 다한
덕분에 무사히 퇴원을 할 수 있었다. 그러나 집으로 돌아오니 병원에
갈 때의 독채 한옥이 입원비로 날려서 달동네의 부엌도 없는 두 평
남짓한 굴속 같은 방 한 개가 전부였다.
숙영의 병으로 인해 철민은 일시에 경제적인 난관에 봉착했다. 숙
영의 입원으로 일수돈은 다 떼이고 철민도 실업자가 되었으며 전셋
집은 병원비로 들어갔다. 그것도 모자라 장롱이며 이불까지 반반한
가재도구를 처분해야 했으며 원장님께 사정하여 입원비를 할애받았
는데 그 병원은 미아리 길음시장을 건너는 육교 바로 밑의 권외과였
다,
철민은 실의에 빠져 헤어나기 어려운 나머지 날마다 외상술로 지
새면서 얄궂고 짓궂은 운명을 한탄했다.
"여보, 미안해요 나 때문에 당신까지 못살게 만들어서 ....."
"뭐 그게 당신 탓이오? 모두 내 팔자가 고생만 하라는 것이며 전생
의 업보에 대한 보답이겠지. 절대로 당신을 원망하지 않소 다행히
당신이 그 무서운 병을 뿌리뽑았다는 게 천만다행이지 더 바랄 게 뭐
있겠소"
"그런데 애들이 이젠 나를 아주 싫어해요 불러도 대답을 안 하고
피하면서 서로 미루고 도망치고,,,, 애들이 내가 들어와서 집이 망
해버렸다고 생각하는 모양이에요 어떻게 하죠? 괴로워 죽겠어요 어
저께는 아직 걷기도 힘든데 돈 준 )이들 찾으러 갔다가 하나도 못만
났어요 그 동안 뿔뿔이 다른 데로 갔대요 당신이 술로 세월을 보내
는 심정을 이해해요 모두 내 탓이라 생각하니 당신 보기가 거북하고
아이들까지 나를 피하니 정말 못견디겠어요"
"쓸데없는 생각 말아요 나도 현재로선 당신을 어떻게 위로해 줄
방법이 없구려. 당신이 괴로운 만큼 나도 괴롭소 정 당신이 참고 살
기가 어렵고 싫으면 당신 마음대로 해요 당신과 같이 마음씨 고운
사람과 함께 잠시나마 행복하게 살았다는 것만으로도 나는 후회 안
해요"
어느 날 철민이 외출을 하고 돌아오니 방에 숙영이 써놓은 편지
한 장이 있었다.
사랑했던 당신에게.
용서하세요 당신께 간다는 인사를 몇자 글로 남겨놓고 떠나는 나
쁜 여자를 많이 나무라세요 저도 짧은 기간 동안 당신의 사랑을 고
맙게 여기며 잊지 못할 거예요 사람은 누구나 자기에게 짐이 되고
부담스럽고 거추장스러우면 떼어버리는 것이 인지상정인데 당신은
끝까지 완치되도록 돌보아주신 그 은혜에 감사해요
저는 떠나지만 당신도 정신을 가다듬어 어린 것들을 돌보세요 그
애들을 당신이 아니면 누가 보살피겠어요 나는 충분히 믿습니다. 당
신은 애들을 훌릉히 키을 것이라고 부디 몸조심하시고 약주 조금만
줄이시길 빕니다.
당신을 사랑했던 오숙영 올림
인간 만사가 일장춘몽이요 새옹지마라고 성현들은 말하지 않았던가
철민은 덤덤히 생각을 해보았다.
여인에게 두 번씩이나 버림을 받은 셈이다. 첫 번째 수진에게 받은
충격이 메가톤급의 핵폭탄이라면 두 번째의 상저는 전장에서 팔 하
나 떨어진 2급 정도의 부상에 지나지 않았다. 그래도 있던 사람이 갑
자기 옆에 없으니 허탈했으며 잠시나마 자기에게 아기자기하게 정성
을 쏟던 그녀에 대한 추억들이 떠올랐다.
남녀의 관계란 연애할 때와 일단 결혼을 정식으로 하든 안 하든간
에 동거에 들어가 피차의 소유물이 되면 각자의 자유는 제한과 제재
를 받게 된다. 연애할 때 떠벌리던 약속은 마치 선거 때 입후보자가
목청껏 외친 공약이 당선만을 위한 공약(空約)이듯이 거의 무지개빛
같은 거짓임을 알게 되어 흐지부지 되고 만다, 그리고 한두 달 살을
섞고 나면 천사같이 보이던 여인이 완전히 제 소유물이 되었다 여기
고 연애 때의 그 불같던 애착도 꺼지게 된다, 우선 섹스 면에서 별 것
아닌 그저 그런 여자들과 다를 바 없는 평범함을 알게 되면 시들해
지는 것이 공통된 사내들의 습성이 아닌가 한다 그래서 여자들이 남
자는 늑대와 도둑놈이라고 흔히들 말하지 않는가? 그것은 인간의 욕
심이 너무나 방대하고 심해같이 깊어서 가진 자는 더옥더 갖고 싶어
하며 속담에 자식은 내 자식이 잘나보이고 여자는 남의 계집이 예뻐
보인다고 했듯이 무릇 남성들의 허욕(虛慾)에 기인되는 것이다.
최행상은 일정한 직업도 없는 건달이었다, 여자를 다루는데 도통
한 그로서 멀정한 서방과 어린 새끼 넷을 버리고 나온 수진을 단단히
단속하지 않으면 자기도 철민과 같은 신세가 되지 말라는 법은 없다
고 판단했다.
수진이 일시적인 과오와 감언이설에 속았다는 사실을 깨닫게 된
것은 철민과 이혼을 하고서 겨울 방학 때 아이들을 모두 보내고 한
달이 안 되어서였다. 수진도 자기 얼굴을 아는 동네에서 찌든 셋방살
이를 하는 것이 차츰 창피하고 지겨워서 최행상에게 따지듯 물었다.
"여보! 이사를 간다고 날마다 말하면서 왜 안가? 난, 여기 공동수
돗가에서 여자들이 나를 가리키며 수근대고 손가락질하는 것이 정말
지겨워 못살겠어. 빨리 여길 뜨도록 해. 어떤 여자는 나보고 들으라
는 듯이 '미친 년 춤바람 나서 서방 새끼 버리고 넓고넓은 서울 천지
에 하필이면 얼굴 아는 동네에서 개꼴나게 기어들어가는 됫박만한
셋방에서 신방을 차린 주제에 ,,,,,'하면서 자기를 깡패 건달이라고
큰소리 쳐."
"이 씨발년아! 기집이 아침부터 와 사람을 볶노? 나도 일이 계획대
로 안돼 그라지 낸들 이렇게 좁은 방구석이 뭐 존타꼬 있는 줄 아나.
내도 열불나 미치겠고마, 이 화냥년아?
"뭐 어째 이놈아! 너가 날보고 뭐라고 했냐? 새로 지은 아파트로
며칠만 기다리면 이사를 가고 번듯하게 면사포 쓰고 결혼식도 올린
다고 해놓고 그 많던 약속을 한 가지라도 이행했니? 이 사기꾼 같은
놈아. 뭐 날보고 화냥년이라고,,,,,, 난 이년 저년 소리 듣곤 못......."
말이 채 끝나기도 전에 최행상의 주먹과 발길질이 동시에 무차별
날아들었다. 그래서 수진은 외마디 소리도 지르지 못하고 고꾸라졌
다.
"이 씨발년이 죽을라꼬 환장을 했나. 이 화냥년아. 낸 너거 본서방
맨치로 그런 머저리가 아니다. 너가 싫다고해서 간다면 곱게 보낼 이
최행상이 아이다. 내 니 그 몬된 고집부리 오늘 왕창 뽑아뿔고 말끼
다. 내한테 맛이 우떤고 한번 맛좀 보래. 이 화냥년"
수진은 주등이가 터지면서 코피가 흐르고 옆구리가 쑤셔서 꼼짝도
할 수 없이 쓰러져 있는데 최행상이 머리채를 감아서 움켜쥐고 인정
사정없이 소나기 펀치를 날렸다.
"이년, 너 주뎅이 아가리를 다신 몬 열게 만들끼다."
수진은 정신을 잃었다, 시간이 얼마나 흘렀을까 전신에 차가운 물
벼락이 쏟아지는 느낌에 잠시 정신이 들었다. 그러나 잠옷이 찢어지
고 팬티만 걸친 상태에서 또 다시 연탄 집게가 온 몸에 무수히 찔러
지는 고통을 참지 못하고 혼절하고 말았다. 또 한 번 찬물이 전신에
부어지면서 방문 밖에서 이웃 사람들의 소리가 웅성웅성하고 희미하
게 들렸다.
"살려-줘-요 살,,,,, ,,,,."
집주인이 문을 열려고 당기니 잠겨져 있었다.
"문 좀 열어"
"와 남의 가정 사에 와 참견이요? 구경거리 없소 그마 다 가소 내
기집 내가 맘대로 하는데 우짜라-
"저년은 맞아 죽어도 싸. 암 싸고 말고 멀정한 서방하고 어린새끼
넷을 지난 겨울 애들 방학하던 날에 버렸다잖아. 죄짓고 벌받는 것은
당연한 일이지 뭐."
"저런 년은 죽어도 죄가 남을 년이야."
"맞아! 나도 벌써 소문을 들었어. 하필이면 아는 동내에 와서 살면
서 망신이야. 화냥년은 잡아야 돼."
문 밖에서 동네 아낙들이 모여서 제각기 한마디씩 했다.
잠인지 죽음인지 분간키 어려운 시간이 지나자 전신이 맹렬히 쑤
시는 통증에 눈을 떴다. 그리고 주인 여자와 통장 부인이 구렁이 감
아 놓은 듯한 온몸에 피를 닦아주면서 약을 바르고 있었다. 펜티만
걸친 줄을 알면서 부끄러움도 잊은 채 자기 몸을 옆으로도 움직일 수
없는 상태에서 수진의 눈에선 피눈물이 흘렀다. 옛말에 남의 눈에 눈
물을 나)-면 내 눈에선 피눈물이 난다고 하던 것을 어디선가 들은 기억
이 어슴푸레 떠올랐다.
"아니, 사람을 때려도 이렇게 개 패듯이 무지막지하게 때리는 사람
은 내 나이 육십이 넘도록 처음 봤어. 그것도 제 마누라를,,,,,, 끔찍
해라. 가만,,,,,, 아래에서 웬 피가 이렇게 많이 흘러,,,,,, 색시 애 가
졌어? 틀림없다니까. 애가 잘못 됐어. 이것봐. 새댁 신랑은 자네를 이
지경으로 잡아놓고 아까 나갔어. 이대로 있다가는 안 돼. 부모형제한
테 알려야 살아. 병원엘 가야만 돼. 연락처를 알려 줘요,"
"나 같은 년은 맞아 죽어야 되요 놔둬요 이대로 죽고,,,,, 싶어
요"
수진은 또 기절하였다.
"안 되. 우리가 우선 병원으로 데려가야 해. 사람부터 살려야지. 아
무리 미운 짓을 했기로,,,,,, 사람은 살려야 해. 어서 택시를 불러."
수진이 눈을 떴을 때 보이는 얼굴은 언니와 형부였다.
"이제 정신이 좀 드냐? 난 너가 죽는 줄 알았다. 애는 유산이 되었
다. 사내아이였다고 의사가 그러더라. 그런데 그 자식은 사람을 이
지경으로 패놓고 코끝도 안 내미냐? 벌써 이틀이나 지났는데,, ,, , 너
도 몸을 추스르고 나서 다시 네 문제를 생각해 봐야 된다. 제 계집을
이렇게 때리는 놈이 세상에 또 있다던? 너희들이 전에 창영 아빠랑
싸워도 이렇게는 패지 않았을 거다. 끔찍해라. 너 같이 살거냐?
"싫어도 할수 없어. 그놈은내가싫다고 해서 가면 그냥 안 놔둔
대."
그때 최행상이 상기된 얼굴로 입원실에 들어섰다.
"알라가 떨어져 죽었다고,,,,,, 야 이 씨발년아, 네년이 바가지만 안
긁어도 아새끼가 와 죽겠노? 다 니 때문에 이렇케 됐으니 니가 책임
지라. 그것도 막 얻는 가시나도 아니고 머슴아를,,,,,, 원장님한테 듣
고 지금 내 정신이 아이다. 니 우쨀기고 이 화냥년아?
"이봐, 내 자네 처음 보는데 세상에 이런 법도 있나? 약한 여자를
이 지경으로 두들겨 패놓고 이틀만에 나타나 뭐 어쩌고 어째? 나쁜
놈 같으니라고 너 같은 놈은 콩밥을 먹어봐야 정신을 차릴 놈이야.
법대로 할테니 너 혼좀나봐?
수진의 형부가 노기중천하여 최행상을 꾸짖었다.
"뭐라꼬 넌 도대체 누군데 초면에 입살 반뎅이 쳐묵고 반말을 죽
묵듯이 씨부렁대싻노 넌 누꼬?
"난, 얘 형부다. 네놈이 날 째려보면 어쩔래? 이 못된 깡패 같은 놈
이 그래도 제 잘못을 모르고 누굴 보고 공갈이야. 이 자식 가만 놔 둬
서 안되겠군."
"니 누한테 자꾸 씨부렁대고 지랄이야. 이 자슥아 낸 콩밥, 보리밥
도 묵어본 놈이다. 그간 감방 가는 거 무시버할 이 최행상이 아이다.
나 감방 구경 서너 번 해봤다. 거 드가은 놀고도 제시간에 밥 세 끼
꼬박꼬박 묵으라 준다, 내 그까짓 니가 처넣으면 드가겠지. 상해 유
산, 아마 유산은 죽은 알라가 내 X끝으로 맨들었으니까 잘 살아봤자
십이개월 미만 잘하은 집행유예로 콩밥은 면할 수 있는데 그게 문제
가 아이라. 그 다음 문제가 복잡해지는 기라. 내는 날 해꼬지한 놈은
내가 눈 뜨고는 몬 보는 기라. 가령 내가 가서 살고 나오면 이년부터
처치하고 다음은 너거들 종자는 다 내 손에 죽는 기라. 내는 이 화냥
년 본서방 맨치로 부처님같이 천치처럼 날 배신한 년은 용서해 준 적
이 없다. 내를 알라은 용산바닥하고 원효로에 가서 거기서 논다는 똘
마이 아들한테 이 최행상이가 누군고 물어 보소 물어 보고 벨기 아
니은 고소를 하든 고발을 하든 당신들 X꼴리는 대로 하소 나 화딱
지나 여기서 입씨름할 때가 아니라 문저 실례하겠으니 이 가시나 잘
좀 봐주소 이번 에 지가 고분고분 문저 머저리 등신 같은 본서
방이 몬 가르친 몬되먹은 곤조통을 이 최행상이 확 뿌릴 뽑았다고 하
면 그 멍청이도 내보고 한구멍 동서 고맙다고 할기다. 히.히.히,, ,, ,."
최행상은 씨부렁거리며 험악한 인상을 써서 겁을 주고 나갔다.
수진은 최행상의 적반하장 같은 소리를 듣고 기가 막혔다, 생각하
기도 싫은 지난 일들이 구름같이 몰려와 자신을 더욱더 가슴에다 매
타작을 해댔다.
철민과 13년을 살면서 사소한 일로 다투기도 했고 심히 싸울 때가
있었지만 철민은 년자를 넣고 욕하지 않았으며 아무리 화가 나도 구
타는 한 번도 없었다. 그리고 손바닥으로 귀싸대기를 한두 번 때리고
도망치듯 집을 나갔다 돌아와 말없이 돌아누운 수진에게 용서를 빌
었었다.
그런데 이건 달라도 확실히 달라졌다. 감히 눈도 흘기지 못할 메가
톤급 핵폭탄이 선전포고도 없이 폭발했으며 폐허와 다름없는 시체를
도륙하듯 쇠꼬챙이로 두들기는 것은 사극영화의 형장에서나 볼 수
있는 끔찍한 일이었다. 수진은 죽은 게 다리 움직이듯 손으로 겨우
아랫도리를 만져보았다. 마치 비올때 비포장도로를 자동차가 지나
간 자국처럼 울퉁불퉁하게 부어오른 부분이 만질 수도 없이 몹시 쓰
라렸다.
한때 돌이킬 수 없는 과오를 너그러이 용사할테니 돌아오라는 철
민의 애원을 아니 아이들의 비통한 울음소리마저 귀를 막아버린 자
신의 비정함을 한없이 후회하고 애통해도 이제는 어떻게 할 수 없는
안타까움이 수진을 괴롭혔다. 그러나 최행상에게 가겠다고 했다간
뼈다귀 하나도 성하게 남겨주지 않을 무서운 위인인 줄 깨닫자 소름
이 돋았다.
이것도 하나의 업보요 자신이 지은 죄과라고 스스로 깨달으니 앞
으로 지옥 같은 수많은 나날을 어떻게 살아갈지 지금  상처
의 아픔보다도 보이지 않고 조여오는 마음의 불안이 더욱 무서웠다.
수진은 과거 자유분방할 때 언니뻘 되는 여인들이 이서방 저서방
해도 여자는 본서방이 제일이라 하던 말을 떠올리면서 닭똥 같은 눈
물만 흘렸다.
그후 수진은 10여 년간 살면서 승승장구하던 오만과 교활한 고집
통이 마치 뻣뻣하고 딱딱한 북어가 방망이맛을 보면 부들부들해지듯,
사나운 황소가 코뚜레에 꼼짝도 못하듯이
 엄나무 가시보다 독한 손아귀에 의해 무참히 숨통이 조여젓다.
철민은 형님의 주선으로 현대건설 미사리 백사장에서 골재를 채취
하여 그 골재를 현대 레미콘 공장과 건설 현장에 운송해 주는 덤프트
럭 30여 대를 운영하는 탄탄한 회사에서 관리과장으로서 새로운 기
분으로 근무하기 시작했다. 철민의 출근시간은 통금해제와 동시에
집에서 택시로 출발하여 신사동 강변도로에서 미사리 골재 채취장으
로 가는 6톤 덤프트럭을 타고 현장에 도착한다. 차량 점호를 마친 다
음 그곳에서 아침과 점심을 주로 쏘가리와 메기 같은 생선찌개로 맛
있게 먹고, 오후 3시경에 퇴근을 하는 일과인데 사장은 일주일에 두
번 정도 사무실에 나와 결재와 보고를 받았으며 철민의 급료는 소규
모에 비해 상당히 후했다.
경리 아가씨 둘 중 하나는 올드미스로 서른한 살이고 보조는 고교
를 갓나온 햇병아리였다.
어느 날 철민이 평소보다 늦게 퇴근을 하게 되어 경리 아가씨 둘
과 함께 조용한 한식집에 가서 저녁을 먹었다.
"과장님, 사모님은 언제나 아이들한테 전화 심부름을 시키세요?
"그게 무슨 소리야?
"늘 아드님이 전화를 걸어서 아버지께 전해달라고 전화를 해서요
어떤 때는 부식을 사오라고까지 하고요"
"응. 그렇게 됐어. 다른 얘기 해."
철민이 머쓱해 어물거리는 모습을 올드 미스 안이 의아하게 쳐다
보았다.
"저도 술 한잔 주세요 혼자만 드시지 말고요"
철민이 잔을 건네주며 맥주를 가득히 부어주었는데 미스 홍이 일
어났다.
"저는 약속이 있어 먼저 실례해요"
"응. 그래 먼저
)-, 과장님, 사모님이 안 계시죠?
"응,,,,,, 그렇게 됐어."
"과장님, 저 어때요? 저 괜찮은 여자예요 저도 한 번 실패 봤어요
채였거든요 나쁜 자식한테요"
"미스 안 취했군. 자, 그만 일어나."
,취하지 않았어요 전, 처음 과장님을 볼 때 이상한 느낌이 들
었어요 당당한 것 같았지만 어딘가 쓸쓸한 구석이 제 눈에 비쳤거든
요 전 동거 일 년 남짓 하다가 헤어졌어요 지금 홀어머니 모시고 단
둘이 있어요"
"오늘은 취했어. 자, 그만 일어나. 나는 가진 거라곤 아이들 셋뿐이
야. 그리고 난 결혼에 두 번 실패한 사람이라 여자를 이젠 포기했어.
미스 안이 날 좋게 본 것은 고마워."
"그래도 난 자신 있어요"
"안 돼, 내 나이 마흔 둘이야."
"11년이 뭐 많아서,,,,,, 20년, 30년 차이도 있던데,,,,,,."
철민은 미스 안을 택시로 집까지 바래다 주었다. 미스 안이 붙잡는
것을 겨우 뿌리치고 돌아왔다,
그러나 순탄하게 잘 나가던 직장생활도 3개월이 채 안 되어 끝장
이 나고 말았다, 작은 경리 아가씨 미스 홍의 오만불손한 태도를 심
하게 꾸짖었는데 그게 화근이었던 것이다.
미스 홍은 레미콘 부장님의 처제로서 철민의 회사 운송 물량을 좌
지우지했던 것이다. 속된 말로 엿장수 맘대로 엿을 많이 주고 조금
주는 것이었는데 철민의 사장림보다 세도가 있어서 철민의 모가지를
자르는 것은 식은 죽먹기보다 쉬운 일이었다.
그 무렵 설상가상으로 철민에겐 또 불행한 일이 겹쳤다. 인생 만사
가 잘 나갈 땐 금상첨화지만 막혔을 땐 산을 넘으니 태산중령이요 개
울을 건너니 코 앞엔 장강(長江)이 가로막고 있는 격이었다,
그것은 둘째아이 창호의 가출이었다. 삼성 중학교 1학년 1학기가
거의 끝나가고 있을 때 교복 상위와 책가방을 집부근 안암동 어린이
놀이터에 버리고 사라졌던 것이다. 그놈이 제일 영리하고 씩씩했으
며 철민을 이해하던 놈이었다.
그런데 그놈이 자기를 배반하면서 자기에게 지워지는 짖궂고 매정
한 운명의 형벌에 대해 쓰라린 심정을 도저히 가눌 길이 없었다.
술이 깨어 겨우 정신을 가다듬은 철민은 방세를 뽑아 큰 아들 창
영이를 학교에서 가까운 돈암동에 하숙을 시켰다. 안암 초등학교 4
학년에 다니는 셋째놈은 시골 할머니 집으로 보내고 1학년 계집아이
진주는 형님에게 위탁시켰다, 그리고 속세의 원한과 번뇌를 잊으려
고 주머니에 단돈 2천 원을 갖고 동대문에서 경기도 땅으로 가는 버
스에 몸을 실었다. 버스가 도착한 곳은 양수리 다리를 건너기 전의
경기도 남양주군 와부면 송촌리였으며 북한강과 남한강이 합류하는
아주 평화롭고 그림같은 강촌이었다.
때는 단풍이 물들기 시작한 가을 저녁이었다. 철민은 점심때가 되
자 배가 고프고 출출하여 길옆 구멍가게로 가서 막걸리 한 되를 마시
며 주인에게 물었다.
"아주머니, 이 부근에 혹시 절이 있습니까
"있어요 저기 저산 꼭대기에 수종사라는 절이 있어요 휴양하러
가시는 거요?
"예. 절이 크나요?
"절은 부자절이고 주지스님 한 분만 계시는데 객승이 끊이지 않아
.-
철민은 해가 지고 어둑할 때 가방을 들고 깎아지른 산길을 거의
한 시간쯤 걸어서 수종사에 당도했다. 산길을 오르는 동안 갈증을 느
껴서 졸졸 흐르는 샘물을 떠 마시니 물맛이 약수처럼 상쾌했다.
절의 기상시간은 새벽 3시였다.
캄캄한 새벽에 깨어나서 세수와 양치질을 한 다음 도량천수(道場
千手)로 시작하여 '정구업진언 수리수리 마하수리 수수리 사바하 오
방내외안위제신진언 나무사만다 못다남 옴도로도로 지미 사바하' 소
리높여 천수경을 염불하는 것으로 하루의 일과가 시작되었다.
철민은 빌고 또 빌면서 구원을 갈구했다,
"부처님! 이 죄많고 버러지보다도 못한 인간을 구원하여 주소서.
지금 이놈이 처해 있는 현실을 너무나 잘 아시리라 믿습니다. 전생에
제가 무슨 죄를 지었는지는 몰라도 세상에 태어나서 제가 알기론 부
모님도 악행을 하시지 않았고 저 역시 남을 해친 일이 없다고 생각합
니다. 그런데 세 번씩이나 모두 제일 가깝고 알뜰히 사랑하던 사람들
한테 배신을 당하여 넓고 끝이 없는 천지에 오갈 데가 없습니다. 철
모르는 어린 새끼들을 뿔뿔이 버리고 저 한몸 부처님 앞에 엎드려 비
오니 부디 죄없고 에미 잃은 저 불쌍한 어린 것들을 건강하고 씩씩하
게 이 나라에 조금이라도 보탬이 되며 남을 도와주는 천성을 가진 인
간으로 길러 주시옵길 간절히 비옵니다, 모든 죄는 저에게 있으니 저
만 벌하여 주시옵소서."
수없이 반복하여 빌고 또 빌었다. 법당에서 기도가 끝나면 나한전
에 가서 나한님께 또 빌고 애원했다, 그러다 동이 훤히 틀 때 마
당과 길에 떨어진 낙엽을 쓸고 아침 공양을 했다. 그리고 점심 예불
까지는 시간이 있어 책을 읽었는데 주로 사주 궁합을 보는 역학책이
었다.
철민과 수진이 궁합이 좋지 않아서 파경에 이르렀다고 들었었다.
그런데 책을 보니 과연 수토상극(으로 '자손이 있더라도
동서로 흩어져 살 것이요, 부부 생이별하고 패가한다'라고 해석되어
있었다. 수진의 사주를 보니 역마()와 도화(桃花)살()이 있는
데 이런 사주를 가진 여자는 '음=긴淫亂)하여 수치를 모를 정도요,
정부와 같이 도망친다'라고 씌여 있었다.
그 후부터 저주와 증오를 하지 않기로 다짐했다. 왜냐하면 수진의
사주팔자가 일부종사(-를 하지 못할 운명을 타고난 여자였
기 때문이다,
수종사의 위치는 해발 650미터인데 북한강과 남한강이 합류해 흐
르는 것이 절경이었으며 세조가 조카 단종을 죽인 뒤 온몸에 부스럼
이 퍼져 금강산 대찰에 불공을 드리고 배로 강물을 따라 내려오는데
어디선가 종소리가 들려 알아보라 했더니 절터 동굴에서 16명 나한
(羅漢)들이 도를 닦고 있었다 하여 그곳에 절을 지어준 것이라고 했
다. 6.25사변 때 불타서 새로지은 법당이 있으며 보물은국립 박
물관에 이송하여 보관해 두었다 한다, 커다란 은행나무가 두 그루 있
는데 세조가 심었다는 일설이 있으며 잘아지는 악산에 5충으로 절터
를 조성하여 축대를 쌓은 바위가 그 산에서는 찾아볼 수 없는 돌로서
큰 것은 가로 2-3미터 세로 1-2미터의 반듯한 것이었다. 일직선으
로 길게 축조한 토목공사는 현대 건축공학으로도 어떻게 쌓은 것인
지 가히 불가사의한 명물임에 틀림없었다.
그리고 정문은 불이문(으로 들어가 후문은 해탈문(解脫
門)으로 나온다. 고요한 산사에 밤 들면 그 적막감이 지나간 추억
과 막막한 현실과 미래에 대한 두려움으로 교차하여 철민을 번뇌케
했다.
유독 지난 과거사가 주마등같이 떠올라 잠을 이루지 못했고 실바
람에도 울리는 풍경소리에 두견새 울음이 이중창이 되어 ' 소
르르 쪽 소-오-쪽' 하고 청승맞게 울려 퍼졌다. 얼마나 얼마나 배
가 고파 굶어 죽었으면 며느리의 혼이 새가 되어 솥이 작다고 밤새워
애창(하는 것인지 그 구슬픈 소리에 도저히 비애를 가눌 길 없
었다. 며칠 전 하룻밤 묵어간 객승이 준 국산 고급 곡차(酒)를 벽장
에서 꺼내어 다 들이켜도 정신은 점점 말똥말똥할 뿐, 속세의 번민과
고통은 산사에 오면 돈 떨어진 건달, 오입쟁이, 화류계 기생처럼 저
절로 떨어질 줄 믿었는데 끊임없이 철민을 괴롭혔다.
부처닝과 산신님, 칠성님, 나한님께 수없이 절하며 빌고 또 빌었지
만 인간사 백팔번뇌는 죽기 전에 어딜 가도 악귀같이 착 달라붙어 피
를 말릴듯이 근질기게 따라다녔다.
언제부터인지 자기도 모르게 한잔만 들어가면 노래가 나왔고 그것
도 구슬프고 청승맞게 비가(悲歌)만 골라 불렀다.
아무도 날 찾는 이 없는
단풍잎만 채욱채욱
세상에 버림받고
멍들어 쓰라린
외로운 이 산사엔
떨어져 쌓이었네
사랑마저 잃어버려
가슴을 부여안고
나 홀로 재생의
길 찾으며 쓸쓸히 살아가네,
옛날 학창시절 첫사랑의 실연으로 즐겨 불렀던 권혜경 씨의 노래
를 지금 이 산사에 와서 그때와 같은 처지로 애달피 부를 줄이야. 참
으로 인생이란 미묘한 존재요 인간의 운명은 신 외엔 점칠 수 없는
신비의 숙제와 같은 것일까?
철민은 주경야독을 했다. 심심하면 산에 가서 나무를 해오고 고추,
상추 등 채소밭에 인분을 퍼주기도 하고 밤에는 인간의 운명에 관한
역서(易書)를 주로 탐독했다.
어느덧 낙엽이 우수수 떨어지면서 삭풍이 매섭게 불어오는 겨울이
찾아 왔다. 흰 눈이 온 천지를 하얗게 뒤덮으면 고래 심줄보다 더 끈
질긴 미련의 애증과 회한에 빠지곤 하는데 그래도 제일 자기를 알아
주고 위로해 주는 것은 역시 곡차(술)였다, 수행자는 절대 금물이지
만 마치 마작이나 알콜 중독자 모양 비가 오거나 오늘같이 눈이 쏟아
지는 궂은 날이면 공연히 심란하여 이래선 안 되는데 하면서도 철민
은 곡차병을 도둑 고양이가 생선을 훔쳐먹듯 용케도 찾아 마셨다. 그
러나 어떤 때는 곡차가 위로보다 번민과 비통한 오열로 몰아 자포자
기한 나머지 눈 속에 묻혀 영원히 잠들고 싶은 충동도 없지 않았다.
다시 겨울이 가고 봄이 시작되었다, 철민의 큰 아들 창영은 중학교
를 졸업하고 수종사에서 가까운 덕소의 신앙촌 재단인 시온상고에
입학했다.
절에는 부모없는 종수라는 아이가 중학교에 다니고 있었다. 모두
자비하신 주지스님의 배려였다. 철민은 자기의 생활이 단조롭고 한
가하니 뿔뿔이 사방으로 흩어진 자식들이 몹시 궁금했으며 연로하신
모친께 끼치는 불효와 형님에 대한 미안한 마음 때문에 점차 웃음을
잃게 되었다.
어느 날 철민은 주지스님을 찾았다. 그것은 행자로서 도저히 오계
()를 수행하기가 어려웠기 때문이었다. 이따금 술을 마시고 끊
었던 담배도 피웠으므로 도저히 양심상 날마다 죄를 짓는 일을 할 수
가 없었던 것이다. 도둑처럼 숨어서 하는 부끄러움보다 떳떳하게 밝
은 일을 하는 것이 옳았기 때문이었다.
스님! 저는 행자로서 오계도 지키기 힘들고 여러 가지 사정상 도
저히 승려가 되기 어려우니 일하는 처사로 써 주십시오 날마다 죄를
짓고 고통을 받습니다, 용서해 주십시오"
"중 되는 것도 팔자요 제일 어려운 일이라고 처음부터 내가 안 그
러던가? 그래서 부처님 말씀에 집안에서 중 한 사람이 나오면 구족
(九族)이 구원받는다고 했네. 절에선 절대 강요가 없쓰니 그러하게"
창영이도 씩씩하게 절에서 학교를 잘 다니고 공부도 열심히 했다.
봄이 가고 여름이 지나 또 가을이 와서 산엔 단풍이 곱게 물들기
시작했다. 그런데 청천벽력 같은 사건이 일어났다. 철민이 존경하는
박정희 대통령이 정보부장 김재규에 의해 시해된 것이었다. 철민은
애통했고, 졸지에 일어난 일이라 기가 막혔다.
그리고 인생은 무엇이며 인간은 무엇이냐? 지존권세(至尊權勢)와
부귀공명은 무엇이고 인생무상과 영고성쇠, 생로병사 이 모두가 자
연의 이치요, 하늘의 뜻이라지만 이런 비극이 한 개인의 불행보다 한
창 반석 위에 튼튼하고 견고하게 쌓아 올리던 건물이 일시에 붕괴되
듯 앞으로 국가적으로 얼마나 큰 손실이 어떻게 전개될지 미지수였
다. 산사에서 제 코가 석자요 언-) 발() 등에 오줌이라도 싸서
녹이지 못하는 일개 처사 주제에 나라에 대한 근심 걱정이라니 개
가 들으면 파안대소(할 것이다.
그러나 두 내외가 어째서 모두 흉탄에 맞아 숨졌는지 애석한 일이
없다, 18년간 절대권좌에서 온갖 부귀영화를 누리다 갑작스럽게 서
거한 고인에 대해 철민은 생각이 많아졌다. 할 일도 많고 마르던 많
은 국민을 두고 가시다니,, ,,,,. 인간이면 남아가 제일 갈망하고 사활
을 걸고 쟁취하려는 대권력(大權力)은 오늘날 자본주의 경쟁사회에
서 세 가지 힘(力) 즉, 권력, 금력, 폭력 중에서도 가장 힘이 센 권력
을 두고 자의도 아닌 타의에 의해 비참하고 애석하게 가시다니. 철민
은 한탄했다. 정말 사람 팔자는 시간 문제요, 내일이 어찌될지 감히
장담할 수 없는 일이었다. 길흥 화복은 하늘이 내린다고 하지 않았는
가. 성현의 말씀에도 착한 일을 하면 복을 받고 악한 일을 하면 벌을
받는다고 했었다. 아무리 현실이 괴롭고 내일이 안개 속같이 불투명
하지만 늘 정심(正心)을 먹고 있으면 내게도 부처님의 대자대비하신
은총이 있을 것이다. 죽은 정승 판서보다 살아 있는 거지가 백번 낫
다고 하지 않는가? 저승이 아무리 좋다 한들 살아 있는 이승만 하겠
는가. 기운을 차려 힘을 내자. 나는 아직 젊고 건강하다. 인생은 60
부터라고 했는데 거기에 비유하면 나는 장년이 아니라 피끓는 청년
이다. 이 세상엔 나보다도 병들어 육체를 마음대로 움직일 수 없는
가련하고 불쌍한 사람들도 많다. 그까짓 계집 하나 없다고 사나이 대
장부가 비굴하게 청승을 떨 필요는 없다. 용기를 내어 전진하자. 철
민은 속으로 외쳤다. 그리고 전에는 그다지 탐탁하게 여기지 않았던
러시아 시인 '푸시킨'의 시가 떠올랐다.
세상이 그대를 속일지라도
슬퍼하거나 노하지 말라
설움의 날들을 참고 견디면
머지 않아 기뿜의 날이 오리니
나에게도 반드시 기쁜 날이 온다는 신념이 어디서 솟았는지 마치
휴화산에서 다시 용암이 분출되는 것 같은 용기가 치솟았다.
쨍하고 해뜰 날 돌아온단다 안 되는 일 없단다. 노력하면은
쨍하고 해뜰날 돌아온단다.
송대관 씨의 노래를 목이 터지도록 부르니, 찜통 더위에 소낙비를
맞듯이 답답하던 가슴이 일시에 후련해졌다.
철민은 중노릇도 가족이 없는 홀몸인 사람이 할 일이지 자기처럼
줄줄이 애가 딸린 홀아비는 그것도 제가 좋아서 만들어 놓은 애새끼
들을 남에게 맡겨 놓고 저만 편안히 있을 수 없다고 생각했다. 내가
뿌린 씨는 자신이 가꾸고 거두어야 한다고 결심하고 창영이를 주지
스님께 의탁하고 고향으로 돌아왔다. 고향에서 보름 동안은 마치 겟
돈을 몽땅 떼어먹고 야반도주했다가 할수 없이 다시 돌아온 계주 같
은 심정으로 바깥 출입이 싫었고 어쩌다 아는 사람을 만나면 빛쟁이
대하듯 피했다.
"이놈아! 네가 고향에 와서 살려고 하는데 무엇이 창피하다고 사
족이 멀정한 놈이 늙은 에미 등을 처먹냐? 이놈아, 그것도 저 하나도
아니고 제 에미년이 버리고 간 애새끼까지,,,,,, 내게 너 아버지가 물
려준 재산이 있냐? 지금까지 신용하나로 살았다 ,,,,, 이놈 내일부
터 당장 일을 하지 않으면 내쫓겠다. 너가 고향을 뜰 때 누구 돈 사기
해 처먹은 일이라도 있는 게구나? 그렇지 않고선 이럴 수가 있느냐?
"그런 일 없습니다."
"그런데 뭐가 무섭고 창피하냐? 사람이 평생 살다 보면 별의별 일
들이 다 있는데,,,,,,."
철민의 모친이 냉엄하게 꾸짖었다. 모친의 꾸지람을 피하기 위해
철민은 옷을 줏어입고 옛친구를 만나러 갔다.
철민은 옛날에 가깝게 지내던 고오철을 찾았다.
"야, 이게 누구야! 철민이 아닌가? 어서 오게. 나, 자네 얘기 대강
들었어. 우리 오랫만인데 대포 한잔 하러 가세. 자네하고 서울서 동
욱이하고 셋이서 한잔 한 적이 벌써 언젠가? 세월 참 빠르지."
둘은 대폿집이 아니라 횟집에서 소주 한 병씩 먹기 전까지는 아무
말이 없었다. 철민은 오랫만에 회를 맛보니 정말 고향의 포근하고 따
뜻함을 실감할 수 있었다.
"어떻게 왔나?
"나, 살려고 왔네. 내가 어머님께 들으니 자네가 사장이 됐다고 하
던데,,,,,, 축하하네. 그래 사업은 잘 되는지?
"잘 왔네. 객지에서 자네가 십수년 살아서 더 잘 알겠지만 고향은
어머니의 품속과 같다고 하지 않던가. 뭐 사장이고 부장이고가 아니
고 왜 있잖아. 원식이와 근식이 형제하고 같이 일을 해. 셋이 이를태
면 동업을 말이야. 그런데 일이 바빠서 일꾼을 일당으로 쓸 때가 많
아. 자네도 나와서 일하세. 모르는 남을 쓰기보다 친구인 자네가 더 좋지
"고맙네. 이렇게 따뜻이 대해 주니,
"원, 사람도 자네가 변한 것 같네."
둘은 반갑고 기분이 좋아서 소주를 다섯 병이나 비웠다.
이튿날부터 철민은 고오철이 경영하는 '로켓트 보일러' 가게에 나
가서 날품팔이 노동자가 되어 열심히 일을 했다.
며칠 후 어머니의 집에서 나와 읍내에서 좀 떨어진 후미진 동네에
허름한 방 한 개를 얻어 셋째 아들 창욱이와 함께 고향에서 본격적
(?)으로 홀애비 생활을 시작했다. 철민의 모친은 환한 얼굴로 쌀과
고추장, 반찬 등을 준비해 가지고 오셨다.
"방이 주인집하고 따로 떨어져 있으니 좋구나. 내가 엊그제 절에
가서 하룻밤 자고 왔는데 글쎄, 부처님 말씀이 꼭 맞지 뭐. 콩 심은데
콩나고 팥 심은데 팥 난다고 글쎄, 그 화냥년이 춤쟁이 놈한테 가서
고생이 이만저만이 아니라고 하더라. 그년 에미가 날 보더니 도망을
치더구나. 보따리를 싸들고 허둥대며 술 처먹은 것 같이 낯짝이 벌개
가지고,,,,,, 그래서 내가 주지스님한테 가서 물었더니 스님이 이렇게
말을 하더라."
"엊그제 그년 에미가 오더니 스님, 날 여기 절에서 좀 있게 해 주
시오"
"아니, 갑자기 왜 절에 있겠다는 거요? 수진이 본서방하고 애들 버
리고 좋은 사람 새로 만나서 잘 산다고 자랑했잖아요"
"글쎄, 그게 아니고 그년이 미처 환장을 했는지 춤쟁이 백수건달
깡패한테 걸려서 오도가도 못하고 징역살이를 하는구만요 전에 창
영이 아범하고도 싸울 때도 많았지만 그 사람은 귓때기 한두 대 올려
부쳤다가 그년이 멱살을 잡고 악을 쓰면 옷이 찢겨도 가만히 참고 있
다가 도망치듯 나가곤 했어요 그리고 술 한잔하고 오면서 여편네 좋
아하는 먹을 것 싸들고 와서 '내가 잘못했네' 하고 자고 나면 칼로 물
베기로 가을 하늘에 천둥 번개가 언제 지나갔느냐 싶게 지나갔었는
데. 지금 사는 이놈은 아주 독종 중에 살모사같이 한 번 성깔이 도지
면 손에 들면 든 대로 잡히면 몽둥이든 쇠꼬챙이든 사람을 개잡듯이
반쯤 잡아 놓지 뭐요 글쎄 몇해 전 겨울 방학 때 애들을 제 애비한테
모두 딸려보내고 두 연놈이 단둘이 홀가분하게 사는데 새달이면 새
로 지은 아파트에 이사간다고 몇 달 전부터 맨날 거짓말만 해서 '언
제 이사를 가느냐? 이 동네는 내 얼굴을 아는데 어서 이사를 가자'고
했다가 '이년, 나는 너 본서방처럼 그런 등신 중에 상등신 같은 놈은
아니다. 네가 올 때는 좋아서 네 발로 걸어왔지만 갈 때는 네 맘대로
못 걸어가게 만든다면서' 애를 밴 홀몸이 아닌 줄 뻔히 아는 놈이 치
고 밟고 하여 사리마다만 걸처 놓고 홀딱 벗겨 연탄 집게로 인정사정
없이 콩 타작 하듯이 두들기니 전신이 구렁이 감아 놓은 듯 하더라고
요 피를 흘리면서 정신을 잃고 까무라쳐 뻗으니 찬물을 대가리에 한
동이 들어 부었는데 숨통이 안 끊어져 꿈틀대니 재차 후려팼대요 사
람이 아니라 귀신 몰골로 아주 쓰러지니 제놈은 어디로 갔는지 이웃
에서 병원에 옮겨 겨우 목숨을 건졌대요"
"원, 세상에 그런 악질도 있담,"
노파는 눈물을 비오듯 흘리며 콧물을 훔치며 다시 말을 이었다.
"그런데 3일만에 병원에 와서는 제 애새끼 핏덩어리 머슴아 새끼
가 떨어졌다고 네년이 내 아들을 잡았다고 되려 죽일 년이니 살릴 년
이니 하면서 제 언니 형부가 있는데서 행악-을 치더래요 그래
서 형부가 네놈을 징역살이를 시키겠다고 했더니 내가 징역을 살고
나오면 느덜 종자는 모두 씨몰살시킨다고 해서 겁이 나 아무 소리도
못하고 지금까지 저년이 갖은 구박 받아가며 살아요 그놈이 제가 때
려 애를 떨구어 놓고 네년이 내 씨를 잡아놓고 기집애만 둘씩 연거푸
낳는다며 본서방한테는 아들을 셋씩이나 낳아주곤 그 화냥질하는 똑
같은 X구멍으로 나는 왜 아들 하나 안 낳아주냐고 툭하면 지랄 발광
을 하니 그년도 제년이 못할 짓 한 것을 지금 한탄해도 무슨 소용이
있겠소"
수진의 모친은 눈물을 흘리며 간간이 목이 메어 말을 잊지 못했다.
"그년이 미처서 그 악독한 놈한테 간 지가 벌써 다섯 해나 됫어요
옛날엔 얄개가 나서 제가 세상에서 제일 잘 났다고 꼴값을 떨던 때도
있었지요 지금 와서 나도 마음이 답답하고 괴로워요 그년이 미처
날뛸 때 내가 왜 그러면 안 된다고 딱부러지게 단속을 못하고 제 서
방한테 귀띔을 안 해뒀는지 몰라요 이 늙은년도 같이 미처서 놀아났
지요 먼저 아이아범은 참 착했는데, ,, ,, 외아들이 안 모시는 장모인
날 자기 엄마보다도 끔직히 섬겼는데,,,,,, 저 반년치 월급을 들여 전
국일주 유람을 시켜줘 그 좋다는 제주도도 비행기로 처음이자 마지
막으로 타고 가 봤는데,,,,, 기는 새끼, 걷는 새끼를 엄동설한에 버리
고 제년이 어딜 간들 복을 받을 수 있나. 암. 당연하지 벌을 받는 게
,,,-,-그 애들 넷을 내가 모두 걸을 때까지 등에 업고 키웠죠 에미없
이 지금 어떻게 지내는지 자꾸만 눈에 밝혀요"
수진의 노모는 손수건으로 눈물과 콧물이 범벅된 얼굴을 흥하고
닦았다.
"작년에 어디 가서 무슨 짓을 했는지 경기도 성남에 집을 장만하
고 약방을 차렸다고 해서 가서 하룻밤을 잤지요 그런데 인사가 '왔
는기요' 경상도 말로 한마디 외엔 벙어리고 툭하면 네년이 머슴아 놓
을 때까지 누가 이기나 한 번 캐부자,,,,, 이건 장모가 있건 없건 제
아가리로 나오는 대로 지껄여요 사람이 배운 게 없으면 본 게 있어
야 하고 본 게 없으면 들은 게라도 있어야지. 상놈 중에 후레 상놈이
고 어릴 때 애비가 배 타다가 뒈져 에미 손에 크다 보니 후레자식이
됫대요 처음엔 제 에미한테 수진을 노처녀라고 속였는데 술만 처먹
으면 제 에미가 있건 없건 '화냥년, 화냥년' 하니까 제 에미도 알아차
리고 며느리를 이젠 화냥년으로 취급해요 제 에미 말이 나보고 나도
젊어서 과부가 돼 아자슥 넷을 혼자 키우면서 공부는 몬시켰지만 새
끼들이 불쌍해서 몬버리겠다고 안행기요 마산에서 갖은 고생하맨서
젊었을 때 알라혼자딸린 홀아비가배 한척 있고살림은 괘안는데
아자슥 다 데불고 살러오라꼬 억시게 졸라대도 내사 눈 한짝 깜짝 안
핸기라. 와 아새끼들 의부한테서 기 쥑일까봐 차마 혼자 재미보고 살
맴이 안 들더구만. 우짤꼬 시상에 겁나라. 내 자슥 배운 것 없재, 돈
도 업재 서른여섯 묵도록 이 가시나 저 가시나 같이 조깨 산 년들이
몇이 있지만 얼라새끼 넷씩이나 떼뿔고 지놈이 뭐에 미쳤는지는 몰
라도 우메 겁난다 마. 난 첨엔 노처녀라 캐서 이제 저놈도 맴잡고 살
겠구나 캤더니 밤중에 이게 무신 날베락이냐. 우메 꼬치보다도 독하
고 악독한 년일세. 참말로 무시버라. 내우에 살꼬 가시나를 하나만
낳았어도 내사 당장 쫏까뿔텐데 둘씩이나 왔으니 우앨꼬 옌날 어르
신 말씸이 X은 장사고 X은 역사라 카드니 참말로 공장도 존타. 머
슴아 셋, 가시나 셋 억시게도 해서 까놓았구만. 우메 겁나라. 내사 질
려 뿌렸소 할마시도 지금 당장 일나 퍼뜩 가소 그라꼬 다신 내집 앞
에 얼씬도 마소 뭐 꾸물거리는기요 자, 차비 없스은 여기 있소 이
것 가지은 부산까지도 갈기요"
"장보러 간 에미 곧 올텐데 좀 보고 갈 겁니다"
"무신 소리를 이 할마시가 씨부렁 대 싼노 마. 볼거 업쏘 퍼떡
수진 모친이 안사돈 최행상의 모친 손에 이끌려 대문 밖으로 떠밀
려 나오는 모습을 시장에 갔다오던 수진이가 보니 자기 엄마 눈에서
밤톨 같은 굵고 맥없는 눈물이 쏟아지고 있었다, 그런데 자기는 눈물
아니라 콧물도 한 방을 안 나오는 이유를 알 수 없었다. 세상에 사주
단자를 안 보내고 족두리는 못써도 애새끼 둘씩이나 낳고 사는 사돈
지간인데 딸의 집에 온 친정 에미를 개 끌듯이 끌어내어 등을 떠밀어
쫓는 광경은 사돈끼리는 감히 할 수 없는 일이었지만 수진은 이미 눈
물마저 메말라 버렸다.
어느날 수진은 결심했다. 이 세상 만물은 모두 자유로 태어나 자유
롭게 먹고 입고 일하고 놀고 사랑하고 행복의 기본요소는 자유가 근
본이고 첫째 조건이다. 어느 나라 민족이고 강대국의 식민지로 전락
하면 첫째 자유를 빼앗기고 짓밟혔다. 자유가 없으면 노예다. 그래서
우리의 선각자와 애국자들이 1919년 3월 전국 방방곡곡에서 자유가
아니면 죽음을 달라고 천지가 진동하도록 외쳤으며 절규했던 것이다.
미국 남북전쟁이나 프랑스혁명, 우리 나라의 동학혁명, 심지어 공
산혁명인 러시아의 볼세비키혁명까지 모두 첫 번째로 부르짖은 것이
자유였다.
수진이 제 자식 넷을 버리고 왔다는 사실을 나중에 안 최행상의
모친은 아들에게 꾸중과 신신당부를 했다.
"야, 이 빙신 같은 자슥아, 니가 공부를 남보다 몬해서 조깨 빠지
지 그라타꼬 니가 배운 놈 맨치로 몬한 게 뭐 인노? 되래 배웠다고
까부는 놈들을 찜쪄먹는 대갈통 하나는 둘째 가라은 서럽따고 할 니
놈이 우에 아랫도리 허벌난 화냥년을 노무( 가슴에 대못질을
하고서 핑생을 살라꼬 하다니,,,, 이 머저리야. 내가 아까도 얘기했
지만 가시나 하나만 노쿠 알았더라도  내쪼까 뿌렀다. 한번 지 서방 지
새끼 버린년이 니 새끼도 몬 버리란 벱이 업데이 저런 년은 사흘이
멀다꼬 들구 패야 한데이, 쪼깨라도 틈만 주면 딴맘 묵고 무신 짓을
할지 모르니 니 단단히 정신 똑바로 채리레이. 옛말에 북어하고 기집
년은 사흘이 멀다고 쪼패야만 부들부들해진다꼬 캤다. 내말 명심하레이
수진의 전성시대에 숭고한 주부로서의 정조를 지키지 않고 홧김에
서방질한다고 장 사장과 첫간통이 시작되면서부터 비극은 시작되었
다. 큰 댐에 쥐구멍이 뚫어져 점점 커지듯 이 세상 모든 일은 시초는
작지만 종말은 상상도 못하게 된다.
공든 탑도 개미구멍으로 무너진다고 했듯이 여자의 한 번 실수는
'기왕 망가지고 버린 몸 에라 모르겠다. 될대로 되라지 뭐.'하는 식으
로 걷잡을 수 없는 수렁으로 빠지게 한다. 마약과 같이 숨겨진 일에
는 야릇한 쾌락이 유혹해 결국 혼외정사를 다반사로 하는 부류가 오
늘날 만연돼 있는 것이다. 무엇이든 이골이 나면 점점 빠져들어가는
늪처럼 헤어나기 어렵게 된다.
수진도 최행상에게 춤으로 미쳐 감미로운 율동에 환상의 '유토피
아를 꿈꾸며 '파라다이스'에서 살 줄 알고 일을 저질렀으나 오늘날
자기가 창살없는 감옥에서 살 줄이야.
"야 니년은 먼저 서방한테 머슴아 새끼만 줄줄이 셋이나 낳아주고
내한테와 가시나만 줄을 잇노? 그 자슥아 X은 머슴아만 전문으로
까는 기계라도 되나. 이 씨발년아."
최행상은 술만 먹으면 트집을 잡았다. 아이를 낳는 게 어찌 여자
혼자서 임의대로 아들, 딸을 낳을 수 있다는 말인가. 그리고 외박이
잦았다.
외박을 하고 와서는 카바레에서 만난 유부녀와 밤을 지낸 노골적
이고 추잡한 변태적 행위를 서슴없이 자랑했다.
"니도 고만 처묵고 살좀 빼라. 니처럼 때마다 돼지 맨치로 처묵으
니 삼겹살이 붙어서 젖통인지 대갈통인지 구분이 안가지. 텔래비전
동물의 세계에서 맨날 보는 하마가 니한텐 꼭 맞는 말일끼다. 니도
눈깔이 있으니 니 꼬라지가우에 생겼는지 홀딱 벗고 거울에 비추어 봐
라. 내 말이 거짓말인지. 어느 남자고 니 같은 몸땡이 거저가 아니라
돈 10만 원 붙여줘도 택도 없다, 누구든 놀래 십리는 내뺄끼다. 니만
보은 징그러버 정나미 팍 떨어진 지 발쎄다. 니 100킬로 넘제
옛말에 시에미가 미운 며느리 똥구멍에 가시를 파내듯 트집을 잡
다잡다 건덕지가 없으니 이젠 살찐 것을 흠잡아 수진을 구박하고 괴
롭혔다. 그러나 그 정도는 숱하게 들어와서 귀에 딱지가 한자는 앉아
들리지도 않았다.
수진은 졸지에 독수공방하는 생과부 신세가 되었으며 다른 여자보
다 더 밝히는 수진의 체질은 40대의 여인으로서 관능의 전율이 전신
을 엄습해 올 때는 가장 참기 어려운 고문이요 슬픔이었다.
"에라 차라리 이렇게 살 바에야,,,,,,."
수진은 매맞고 개취급받는 삶보다 차라리 죽는 것이 낫다고 생각
했다. 그리고 아래층 약국 어디에 무슨 약 어떤 약이 있는 줄은 훤히
알고 있었다. 그것은 이곳 성남에 와서 관리약사를 채용하여 불법영
업을 1년 가까이 하면서 저녁 7시면 약사가 퇴근을 하여 수진이 혼
자 약국을 지킬 때가 많기 때문이었다. 원래 약사법엔 약사 외엔 약
을 팔지 못하게 하지만 최행상은 그보다 더 큰 범법도 다반사로 하는
위인이었다.
수진은 약수터 쪽으로 해가 져 어둑할 때 저녁도 먹지 않은
채 극약 한 봉지를 손에 쥐고 길에서 좀 들어간 구릉으로 가 약을 한
입 털어넣고 소주를 마셨다. 주마등같이 과거사가 회상되는 것이 더
욱 고통스러웠으며 속죄하는 의미에서 빨리 죽고 싶었다. 그러나 차
츰 약기운이 온몸에 퍼지니 지나간 날의 희비가 교차되면서 철민의
얼굴과 버린 아이들의 모습이 차츰 멀어져 가며 눈이 점점 감겨져 갔
다.
유서는 블라우스에 꼬잤는데 내용은 간단했다. 죄많은 이 인간,
죄를 너무 많이 져서 그 벌을 살아서 감당하기 어려우니 죽음으로써
밧겠으니 이 더럽고 추악한 몸뚱이는 부디 화장하여 까마귀 밥이 되
게 밥에 버무려 산에다 뿌려달라는 내용이었다.
그런데 수진은 자살도 뜻대로 되지 않는 질긴 운명이었다. 산을 오
르던 목사님 내외가 끙끙 신음하는 수진을 발견하고 급히 병원으로
후송해서 살렸는데 10분만 늦어도 죽었을 것이라고 했다.
수진의 모친은 성남에서 떠밀려 사당동 큰 딸집으로 갔다. 그러나
사돈 내외가 뭘 눈치챘는지 눈길이 곱지 않아 하룻밤 쉬지도 못하고,
제기동 아들집으로 갔다. 그러나 제 에미 목소리를 듣고도 대문을 열
어주지 않아 오갈 데가 없어 청량리역에서 밤열차를 타고 고향으로
내려왔다. 그리고 절에 가면 내 쫓지는 않겠지 하고 절로 왔던 것이
다.
보살님, 부처님 말씀에 음행을 하지 말라고 하셨고 예수님도 간음
하지 말라고 하셨지요 젊은 것들이 혈기왕성해 순간적인 실수를 하
는 수가 있겠지만 애들을 보아서 모든 것을 불문에 붙일 것이니 새출
발하자고 두 모자 아이들까지 통사정하며 매달려도 뿌리쳤다지요?
모두가 부처님 말씀대로 업보요, 중생 구제를 부르짖는 부처님인데
...... 그것도 남이 아닌 제속으로 낳은 제 새끼를 엄동설한에 버리고
도망쳐 갈 때는 언제였소? 우리 속담에 남의 눈에 눈물나게 하면 내
눈에선 피눈물이 흐른다고 했소 창욱이네는 애들 모두 건강하고 공
부 잘하고 착하게 살며 아범도 기술 배워서 돈벌이를 잘한다고 합니
다."
"스님이 그렇게 말씀하시더라."
철민의 모친은 마치 개선장군처럼 의기양양하여 상쾌한 어조로 죽
말했다.
철민은 묵묵히 들으며 속으로 사필귀정이라고 생각했다.
수진은 목사님의 구조로 겨우 목숨을 건져 교회에 나가게 되었다.
그러나 수진 자신은 사고무친하였다. 마음을 열고 대화를 할 수 있는
친구가 없었으며 친정 어머니도 새 사위 최행상의 박대로 자주 오지
못했다. 정말 외롭고 괴로워 목사님과 사모님의 간곡한 권유로 교회
엘 나가니 모두 반갑게 맞아주었고 친절하게 대해 주었다. 목사님은
물론 아직 이름도 성도 모르는 신자들이 수진을 위해 기도해 주는 것
이 여간 고맙고 신기하기까지 했다, 교회는 장로교회였다.
자살소동이 있은 후론 최행상의 태도가 많이 달라졌다. 계집애 둘
은 어린데 수진이 도망은 못친다 해도 만약 죽으면 애새끼를 누가 맡
아 기르며 돌볼 것이냐 하는 생각을 했는지 툭하면 손찌검을 하던 버
릇이 없어지고 한결 부드러워졌으나 한방에서 지내도 동상이몽이요
소닭보듯 대화가 없었다, 교회를 나가는 것도 처음엔 반대했으나 목
사님과 신자들이 몇 번이고 찾아와 끈질긴 설교를 했으므로 살모사
모가지같이 빳빳한 최행상도 누그러졌던 것이다. 그래서 수진은 주
일이면 열심히 교회에 나갔고 모임에도 빠지지 않았으며 새벽기도가
은혜를 많이 받는다하여 새벽기도에도 열성이었다.
그런데 수진은 어릴 때부터 엄마와 함께 절에 가서 살다시피 했었
다. 절에 가서는 무조건 부처님과 칠성님, 산신님께 다리가 저리고 허
리가 아프며 무릎이 아리도록 절만 했었다. 스님이 목탁과 요령을 치
고 흔들며 수리 수리 마하수리 수수리 사바하,,,, 나무아미타불 관세
음보살-----옴 도로도로지미 사바하 ,,,, 염불하는 소리를 들을 때에
도대체 무슨 뜻인지도 모르고 그저 절만 하려고 절에 갔으며 또 신도
끼리도 대화가 거의 없었다 그런데 교회는 달랐다. 며칠만에 만나도
반갑게 손을 잡아주었고 기뿜도 같이 나누었으며 슬픈 일은 위로했고
희망과 용기를 주는 기도로 격려했다. 차츰 다니면서 설교를 알아 듣
고 성경공부를 하다보니 자기가 저지른 죄가 씻을 수 없을 만큼 엄청
난 것임을 느끼기 시작했다.
그래서 기도하고 회개했다. 하나님은 77번까지도 죄를 용서한다
고 해서 수진은 빌고 또 빌었지만 지나온 행위에 대한 찜찜하고 떨떠
름함은 떨쳐버릴 수 없었다. 그래서 늘 찬송가를 불렀다.
내 주의 보혈은 정하고 정하다
내 죄를 사케 하신 주 날 오라 하시네
주의 은혜로 대속하여서
피와같이 붉은 죄 눈같이 희겠네
내가 주께로 지금 가오니
골고다의 보혈로 날 씻어 주소서
속죄의 찬송가를 목청껏 불렀고 구원과 속죄도 눈물나게 기도했
험한 시험 물속에서 나를 건져주시고 노한 풍낭 지나도록 나를
숨겨주소서 주여 나를 돌아보사 고이 품어주시고 부르짖는 나의
애원 들으소서 내 주여
사망길에 빠진 몸이 캄캄한데 헤매며 풍랑조차 복종하는 내 주
앞에 비노니,, ,,
수진은 막혔던 구멍이 뻥 뚫린 것같이 속이 후련해지면서 한결 마
음이 가벼워지는 느낌을 받았다. 그래서 새벽기도부터 시작하여 밤
늦게까지 열심히 찬송가를 부르면서 기도했다. 수진은 자기도 은혜
를 받는다고 생각하니 기뻤으며 주눅든 몸과 마음에도 차츰 생기가
돌았다.
그런데 잿물을 넣고 며칠을 불에 끓이고 삶아도 수진이 지은 죄는
문어가 내뿜는 먹물같이 쉽게 지워지지 않았으며 오히려 냄새까지
풍겼다, 사람이 저지른 죄과가 교회에 가서 기도하고 찬송을 한다고
해서 간단히 지워지지 않는 일이었다.
낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 들으며 발없는 말이 천리를 가듯이
수진의 과거사가 교회 신자 사이에서 퍼지기 시작했다. 그것은 서울
급수장에 있을 때 관내에 있던 여인이 수진을 알아보고 신도끼리 수
근거렸던 말이 입에서 입으로 피라밋식 다단계 판매조직같이 금방
교회 전체에 퍼졌다.
"글쎄, 사족이 멀정한 본서방과 애들을 버리고 춤바람이 나서.,,, ..
그러다 단맛 다본 새서방이 개패듯하고 쥐잡듯하니 죽으려고 약수터
산에 가서 약을 먹고 늘어진 걸 목사님이 업고 병원에 가서 살렸대."
"원. 세상에 그런 년이 뻔뻔스럽게, ,,,,, 나 같으면 시장도 못가겠는
데 교회에 나와,,,,, 죄를 씻겠다고? 기가 막혀."
"그런 년은 교인들 앞에서 간증(干證)을 시켜야 돼. 우리 목사님께
그렇게 하자고 말씀드리러 가자고"
교회에서 남의 말을 하기 좋아하는 여인들 몇몇이 목사님을 찾아
갔으나 목사님은 일축했다.
"예수께서 죄없는 자, 돌로 간음한 여인을 쳐라?
그 후로 수진은 교회에 나가지 않았으며 사람이 저지른 죄과를 하
늘이 알고 땅도 알고 있음을 실강하자 두문불출하다가 서울로 이사
를 단행하였다.
한편 철민의 모친을 피해 도망치듯 절을 나온 수진의 모친은 곰곰
이 생각해 보아도 갈데가 없었다. 내일 모레면 80이 되는 70중반의
백발 노인은 괄시를 받더라도 하나뿐인 아들의 집으로 갈 수밖에 없
었다. 설마 내가 아무리 밉다고 해도 제 에미인데 굶겨 죽일까 하는
생각을 하며 아들의 집으로 갔는데 마침 대문이 열려 있어서 무조건
들어갔다. 아들과 며느리는 어딜 갔는지 보이지 않고 막내둥이 손주
녀석만 빈집을 지키고 있었다.
점심을 굶어 몹시 시장했지만 오래 전 초인종을 눌러도 문을 열어
주지 않던 일이 있고 해서 며느리가 올 때까지 마른 침만 삼키며 쪼
록거리는 배를 달래야 했다.
이윽고 저녁이 되어 아들과 자부가 기분좋게 웃으며 현관문을 여
는 순간 노모를 보고 금세 얼굴빛이 굳어졌다.
"웬일이세요? 연락도 없이,,,,,,."
아들이 못마땅한 눈치로 물었다.
"나, 여기 있으러 왔다. 이젠 나이를 먹으니 어디 가서 아무 일도
하기 힘들고 남들이 모두 싫어해. 그렇다고 있을 데도 없고 아무래도
자식집에서 죽으려고 왔다."
 여태까지 아무 소식이 없어 수진네 집에서 잘 계신 줄 알았
는데 갑자기 들이닥치면 난 어떻게 하란 말이오?
"그년도 지금은 제 몸뚱이 하나 건사하기도 힘든 처지에 있는데
나까지 짐을 지을 수 없다."
"어머니랑 그년이 미처 환장해 멀정하고 착한 사람 내버리고 거기
다 어린새끼들까지 팽개치고 떵떵거리며 살겠다더니 고작 5년 만에
떨려 났어요? 하늘이 벌을 준 거라고요 세상에 있을 법한 일이에요?
나도 그년 때문에 망신을 당한 일을 생각하면 당장 박살을 내도 시원
치 않아요 아주 귀중한 모임에 갔다가 여럿이 있는데 석서방 형을
처음 대면하고 큰 부탁을 했는데 그 형이 나를 알고 원수가 된 마당
에 들어주겠어요? 부탁을 했다가 옆의 친구가 귀띔을 하니 그 사람
이 날 어떻게 보겠어요? 그후 나는 얼굴도 못들고 다녀요 모두 어머
니가 코치를 한 일이 아니예요? 벌받는다고요 한때는 막내 사위가
제일이라고 자랑하며 껍데기만 남기고 두 모녀가 망처 놓고-----난
그후 그년이나 어머니 꼴도 보기 싫어졌어요 다된 일에 마지막 승낙
을 그 먼저 사돈이 도장을 쥐고 있는데 성사가 되겠어요 그때 그일
이 틀어지는 바람에 지금까지 후유증으로 고생하는 생각만 하면 이
가 갈려요 원수는 외나무 다리에서 만난다고,,,-, 난 옛날부터 어머
닐 좋아하지 않는 걸 알면서 왜 와서 날 괴롭혀요?
"이놈아, 넌 조상 전답 팔아다 혼자 다 먹고 에미한테 한 일이무어
냐? 아무리 에미가 죽을 죄를 졌다해도 이런 법은 없다. 이놈아! 네
놈도 벌받는다. 제 부모 괄시하고 잘 된놈 못봤다. 이 나쁜 놈?
"당장 나가요 나는 하늘에서 떨어진 놈이오 당신 같은 에미는 없
소"
"어이쿠! 으-음."
노파는 눈을 부릅뜬 채 벌렁 나자빠져 입에서 거품을 내뿜으며 사
족을 비틀었다. 아들은 당황하여 소리쳤다.
"빨리 냉수 가져오고 너 수동이는 빨리 가서 청심환을 사오너라."
소란스런 시간이 흐르자 노파는 반신불구에 실명과 언어장애까지
겹친 불쌍한 폐인이 되고 말았다. 아들은 노파를 고향 친척집에 의뢰
하여 개처럼 밥을 얻어 먹기를 근 3년간 했으며 죄책감에 시달리다
가 통한의 눈물만 흘리면서 77세로 한많은 생을 비참하게 떠났다.
어느 6월 초순인데 날씨가 몹시 더웠다. 철민이 공사관계로 길을
가다가 우연히 수진을 만났다. 순간 철민은 자기 눈을 의심했다. 꼭
10년 만의 만남인데 변해도 너무 변해 있었던 것이다. 얼굴이며 몸
뚱이며 모두 동그랗게 변하였는데 모가지도 짧아져서 정말 못 알아
볼 정도였다. 무얼 처먹어서 살이 쪘는지 꼭 300킬로쯤 돼 보이는
비계뭉치의 돼지가 연상되었다.
실로 10년만의 재회(?)이건만 철민은 반가움보다는 피가 거꾸로
솟는 분노가 갑자기 치솟는 것을 어찌할 수 없었다.
자기도 모르게 눈에선 살기가 빛나서 수진의 앞을 가로막고 멱살
을 잡았다.
"이 화냥년아! 잘 걸렸다, 너, 오늘이 제삿날인 줄 알아라."
"살려 주세요 우리 엄마 죽었어요 잘못했어요 응.엉.엉."
수진은 길바닥에 털썩 주저앉아 눈물을 흘리며 파리처럼 싹싹 빌
었다. 수진의 옆엔 동행하는 아낙과 일행인 듯한 장년의 남자가 있었
다.
"아저씨, 할머니가 죽어서 제수용품을 사러 왔어요 상을 당한 사
람이잖아요 참으세요"
"에이 더러운 년, 빨리 꺼져."
철민은 수진의 암반 같은 큰 엉덩이를 걷어차니 고꾸라질 듯 하다
가 그 육중한 몸뚱이를 뒤뚱거리며 개한테 쫓기는 오리새끼 모양 줄
행랑을 쳤다. 철민은 잔잔하던 호수에 파문이 일 듯 공연히 마음이
심란해지면서 걷잡을 수 없는 감정의 소용돌이에 휘말렸다. 그날로
완공해 주어야만 될 공사도 도저히 일이 손에 잡히지 않아 팽개치고
대낮인데 술집으로 들어갔다.
"더운데 맥주를 드시지 소주를 병째로 마셔요? 안주도 없이,,,,,,?
주모가 겁먹은 얼굴로 철민을 바라보았다. 철민은 너무나 분통이
터지고 억울하여 눈물이 나왔다.
그 곱던 옛날의 수진이 아니었다 . 10년 전의 동산에 솟아오르는
보름달같이 아리따운 자태는 어디로 갔는지 늦가을 들판에서 된서리
를 맞은 둥근 떡호박처럼 변해 있었다.
몸매가 다리통에서 궁등이와 허리, 가슴까지 완전히 드럼통으로
변해 있었으며 대갈통만 덩그랗게 볼품없이 올라앉아 있었다. 10년
이면 강산도 변한다고 했지만 왜 저렇게 육체마저 망가져 버렸는지
허망하고 애처로웠다. 솔직히 10년 동안 악담과 저주와 증오도 했고
이를 갈았었다.
"네년이 천벌을 받아 온전할 줄 아느냐? 더러운 화냥년! 내, 너 망
하는 꼴을 필히 생전에 볼 것이다."
그러나 막상 대하고 나니 불쌍하고 가여운 생각밖에 안 나는 것이
철민 자신도 왜 그런지 도저히 알 수 없었다. 다만 원수도 죽으면 불
쌍해진다고 하더니 그런가 싶었다.
그후 4년이 지나 철민의 모친도 일흔 일곱에 돌아가셨다. 생전에
부처님께 일구월심으로 자나깨나 저 불쌍한 홀애비 내 생전에 요조
숙녀는 못돼도 밥 끓여주고 빨래해 줄 헌신짝 같은 배필을 구해 달라
고 빌고 또 빌었지만 결국 홀애비 자식 짝을 보지 못하고 한을 안은
채 서울 벽제 화장터에서 장례를 지냈다,
철민은 생전의 불효된 가책에 대해 오열과 통곡을 했지만 아무 소
용이 없었다. 다만 한 가지 위안이 된 것은 모친이 너무도 기뻐 춤을
덩실덩실 추시고 동네 할머니를 초청해 국수 잔치를 벌인 적이 있었
다. 그것은 철민의 셋째 아들 창욱이가 한국과학기술대학에 합격통
지서를 받던 날이었다, 창욱은 자그마치 초등학교를 여섯 번을 옮겨
다니며 솔직히 6년이 아닌 4년 반밖에 다니지 못했지만초 중.고
등학교에선 늘 수석을 지켰었다.
). 울어봐도 불러봐도 못오실 어
머님이여 원통해 불러보고 땅을 치며 통곡해도 불초한 이 자식은 생
전에 지은 죄를 엎드려 빕니다."
철민은 목이 쉬고 눈이 퉁퉁 붓도록 통곡해도 고인에 대한 뼈아픈
망운지정을 금할 수 없었다,
무심하고 매정한 세월은 강물처럼 흘러 철민도 홀애비 생활 23년
이 지나자 어느덧 환갑을 바라보게 되었다. 수진도 폐경기로 접어들
었으며 코흘리고 오줌싸던 아이들은 모두 장성했다. 철민은 건축 노
동자로 일하면서 살아왔고 첫째 창영이는 택시 기사, 둘째 창호는 요
리사, 셋째 창욱은 공학박사, 고명딸 진주는 은행원이 되었다.
모두 모진 세파의 풍랑 속에 선장없는 난파선을 타고 천신만고 끝
에 구사일생으로 살아나올 수 있었던 것이다. 인간의 의지와 생명과
노력이 얼마나 악착같고 질긴지 모두가 하늘의 보살핌이라고 철민은
믿었다. 다섯 식구가 23년간 한 번도 병원에 가지 않고도 건강했다
는 사실은 마누라복은 지지리 없어도 건강복은 부처님의 가호라고
굳게 믿었으며 늘 감사하는 뜻에서 절에서 하듯이 새벽에 기상하여
간단한 샤워를 하고 천수경 독경을 시작으로 하루일과를 시작했다.
그리고 1997년 1월부터 자기가 살아온 파란만장한 일생을 자서전
( 自敍傳) 형식으로 소설을 쓰기 시작했다.
자식들은 모두 도회지에서 직장생활을 하고 철민은 줄곧 고향에서
혼자 지냈다. 커다란 외딴집에는 진돗개 두 마리가 식구인데 철민이
나들이를 갔다 좀 늦게 오면 사람보다 더 반갑게 맞아주었으며 밤에
나들이를 할라치면 꼭 전방 2미터 앞서가면서 보디가드 역할을 했다.
늦가을 어느 날 갑자기 소낙비가 줄기차게 쏟아지는데 서울 천호
동에서 택시 기사인 창영이 차에 수진이 올라 탔다.
"가락동 농수산물 시장 쪽으로 가요"
창영이는 차안 백미러에 비친 손님이 몹시 낯익어 보였는데 바로
어머니였음을 즉각 알아차렸다. 창영이는 갑자기 심장이 고동치고
손발에 자가품이 일어나서 운행을 중단하여 좀 한적한 공터에 차를
세웠다.
"참, 오랜만이네요?
창영이 뒷좌석을 돌아보며 말했다.
"아니, 이게 ,,,,창,,,,,영이."
수진은 심산에서 호랑이를 만난 것보다 더 당황하여 펄쩍 뛰며 놀
랐다.
"맞아요 나 창영이가 틀림없어요 그런데 몸이 말이 아니네요 우
릴 버리고 가서 잘 사는 줄 알았는데 꼴이 그게 뭐예요? 왜 그렇게
밖에 안 됐어요? 나야 당신 덕분에 공부를 못해 택시를 끌지만 당신
은 호의호식하고 잘 살아야 될 게 아니오?
아들 창영이는 울부짖으며 수진을 힐난(詰難)했다. 수진은 절벽이
라도 있으면 뛰어내리고 싶은 충동에 얼굴을 감싸며 고개를 꺽었다,
"왜 말을 못해요? 입이 붙었어요? 옛날엔 청산유수처럼 잘 지껄였
잖아요 말 좀 해봐요"
"미안하고 잘못했다."
수진은 목이 메어 겨우 모기만한 소리로 대답하면서 흐느꼈다.
"나, 여기서 내려 줘. 괴로워 못타고 가겠어. 어서."
"집까지 모셔다 드릴 테니 잠자코 계세요 나는 당신같이 나쁜 놈
은 아니예요 나만 이렇게 되었지 동생들은 모두 훌릉해요 창호도
인천서 식당 주방장으로 있고 창욱이는 공학박사며 진주는 은행에
있어요 아버지도 건강하신데 당신 때문에 소설가가 될 거예요 당신
들을 모델로 글을 쓰고 계셔요 농수산 시장이 다가오는데 어느
곳엘 네려 드릴까요?.
"제발 날 여기서 내려 줘."
"안 돼요 오늘 난 영업을 못해 사납금을 못 벌어도 당신이 살고
있는 집을 보고 갈 테니 잠자코 길이나 안내하세요 나도 이젠 세상
에 겁나는 게 없어요."
수진은 꼼짝없이 납치되듯 집 앞까지 왔는데 미개발 지역에 위치
한 옛날 한옥으로 작은 방 한 칸에 부엌을 본체에서 덧붙인 아주 허
름한 집이었다, 집에는 고등학생 정도의 여자 아이가 수진을 맞았다.
"엄마, 이제 와? 나, 많이 기다렸어. 이 아저씨, 누구야?
. 응. 내가 잘 아는 아저씨야. 너 가게에 가서 뭐 마실 것 좀
사오너라."
"요즈음 세상에 이렇게 사는 사람이 내가 알기론 얼마 안 돼요 그
전엔 소문을 들으니 2층집에 약국을 하면서 떵떵거리며 산다고 들었
는데 같이 사는 남자는 어디 갔어요? 있으면 쌍통머리가 어떻게 생
긴 놈인지 구경 좀 하려고 했는데,,,,, 지금 혼자 살아요? 또 헤어졌
어요?
, 헤어지다시피 되써. 사업이 망해서 그 사람은 강원도 평창에
가 있어 "
"평창이면 아주 산골인데 거기 가서 산삼이라도 캐서 한몫 잡으려
고, ,, ,
"아니. 그곳에 몇 년 전 사기꾼을 만나못쓸산을사놓았는데 거기
가서 살아"
"그놈도  홀아비 신세네."
, 날마다 술로 살아. 이젠 아주 폐인이 됐어."
"하늘이 무심하지 않아요 당신들 죽기 전에 참회하세요 그 인간
은 폐인이 됐다고 하는데 당신께서도 내가 보기엔 엉망이에요. 그 옛
날 곱던 자태는 어디다 팔아먹고 지금 이 꼴이 뭐예요? 난, 어릴 때
학교에서 엄마가 학부모 회장 노릇할 때 얼마나 으시대고 싶었는지
아세요? 우리 3학년 때 담임선생님이 예쁘고 학부모가 모여도 당신
이 제일 예뻤잖아요 그때 나도 공부를 1등하고 그랬잖아요 그러다
집구석이 당신으로 인해서 내 신세가 오늘날 보다시피 핸들잽이가
됫어요 그러나 희망과 계획은 있어요 나는 당신이 미웠지만 오늘
여기 와서 당신을 보니 가슴이 찢어지는 것 같아요 건강하세요 나,
갑니다."
, 얘, 창영아! 택시비,,,,,, "
창영이는 뒤도 돌아보지 않고 달려나와 택시를 몰고 사라졌다. 그
모습을 보고 수진은 회한의 눈물만 삼켜야 했다. 며칠 후 수진이 은
행에 갔었다. 은행 창구에 앉은 여행원이 자기의 옛날모습과 똑같이
닮았다.
창영이에게 들은 말대로분명 자기가세 살 때 버린 진주란 것을
가까이 다가가 확인하려고 명찰을 훔처 보는 순간 시선이 마주쳤다.
"어서 오세요"
수진은 그 소리에 놀라 은행에서 볼일도 못보고 도망치듯 빠져 나
왔다. 어쩌면 닮아도 쌍둥이같이 닮았을까 하며 며칠 전 큰 아들 창
영이를 만난 후 한동안 죄책감에 시달려 잠을 설쳤다가오늘 겨우 고
통의 늪에서 빠져 나오려고 했는데 23년 전 말도 못하던 세 살박이
어린 것을 뒤도 안 돌아보고 눈 위에 버린 죄책감의 오랏줄이 다시금
수진을 고통의 캄캄한 구렁텅이로 깁숙이 빠뜨렸다. 그리고 시청률
이 최고인 '(kBS아침 마당'에서 가족을 찾아주는 프로그램을 수진은
딱한 번 보고는 그 이후로 보지 않았다.
그 이유는 자기가 고의로 자기의 행복(?)만을 찾으려고 자식들을
버렸기 때문에 죄책감을 넘어 날이갈수록 두려움이 엄습하기 때문이
었다.
어느 겨울, 아침부터 잿빛 하늘에서 흰눈이 부슬부슬 내리기 시작
했다. 강원도 평창군 장평 산골짜기에 노모와 같이 살고 있는 최행상
은 술기운이 떨어져 수족을 벌벌 떨면서 자기가 살고 있는 외딴집을
나섰다.
최행상의 모친이 말했다.
"니 어데 갈라카노?
"그년이 오늘 온다꼬해서 마중 나갈려꼬 그라니더."
"눈이 올 겉 같다. 너무 늦지 말거래이."
한마장 되는 동네 어귀 구멍가게에 외상술을 먹으려고 힘없이 터
덜터덜 행하였다.
"안녕하신겨. 술 좀 주이소"
"외상값이 15만 원이 넘는데 돈 내놓고 먹어. 아침부터 외상은 안
돼."
주인 노파가 단호히 말했다.
"할마시요 내일 모레가 섣달 그믐이잖아요 우리 집사람이 설쉬-
면 온다고  하니  그때 한꺼번에 계산합시더."
"아니, 여태까지 내일 모레, 내일 하면서 날마다 핑계대고 이 작은
구멍가게에서 먹고 돈도 안 주면 나는 물건을 뭘로 가져오라고 그래?
안 돼?
"할마시, 좀 봐주이소 이번엔 틀림없는 기라예. 기왕 대주던 게 아
닌기요?
"안 돼! 이젠 절대로 안 줘."
"안 주면 문저 묵은 외상값은 내는 몬줄끼구마. 꼴란돈 15만 원 갖
고 너무 그라지 마소 띠묵어도 존는기오"
"떼먹든지 처먹든지 맘대로 해."
"참말인기오?
"정말이지 내가 비싼 밥 먹고 헛소리 하겠어?
"존타, 누가 이기나 캐보자, 안 주구선 몬배길기다마. 내사 여기 자
빠지면 그만이다."
최행상은 가게 문턱에 다리를 뻗고 누웠다, 그때 방에서 주인 영감
이 나왔다.
"이봐. 최씨 일어나. 여기가 자네 집 안방인 줄 아나? 어서 일어
나. "
"술 준다면 일나고 안 주면 죽어도 안 일날기다마. 줄나은 주고 말
라은 말고 맴 꼴리는 대로 하소"
"술 줄게. 어서 일어나. 외상술은 이게 마지막이야."
"예, 알았심더. 이게 참말로 마지막입니더 대신 소주 댓병 하나하
고 꽁치 간즈메 한 통하고 주이소"
"외상값은 해를 넘기지 말고 그믐날 줘야 돼. 알았지?
"예. 그라지요 고맙십니더."
주인 영감이 최에게 술과 안주, 통조림을 주었다.
최는 큰 글라스에 가득 부어 단숨에 쭉 들이켰다.
"우메 조흔 거. 속이 시원하구나."
"한 잔만 마시고 집에 가져 가서 조금씩 먹어. 내가 술 파는 것은
좋은데 자네 여기 와서 몸 많이 망가졌어. 아직 환갑은 멀은 것 같은
데 자네 체신머리 말이 아니야. 수염도 안 깎고 이발도 안 하니 한 칠
십은 넘어 보여. 얼른 보면 나보다 위로 보여."
최행상은 대꾸도 안 하고 또 한글라스 쭉 마셨다.
"이놈의 가시나가 엊그저께부터 온다카더니 와 이래 안 오는지...
--, 이년이, ,,,, 이 화냥년이 또 군서방이라도. ,,,,,."
"최씨 자네 처녀 총각이 댕기풀고 만나지 않았지?
"어르신이 그걸 우에 아는기오?
"내 다 알 수 있지. 사람만 보면 짐작이 가거든."
"맞니더. 내는 명색이 총각이고 그년은 알라 새끼가 네 마리가 있
었지예."
"어떻게 만났는데?
"춤추는 카바레서 안 만난기오 벌써 20년이 넘은 기라."
"그래. 남의 유부녀를 홀려서 재미있게 살겠던가?
"우데예. 헌 가시나다그렇고 일마다안될 땐 늘 양심의 가책을
받는 기라예. 내도 전에는 이라케는 안 됐는데 이젠 내 몸뗑이 하나
우떠할지 모르겠는데예 마. 이렇게 살다 죽어 버리면 제일 편하지
"작년에 자네와 지금 사는 여자 아들이 찾아온 적이 있었잖아? 그
청년 등치 해가지고 잘 생겼던데 씩씩하고,,,,,,."
"그만 시끄럽소 내사 술 묵으러 왔지 영감한테 옛날얘기 들으려고
온 줄 아-그만두소"
"이봐. 눈발이 점점 굵어지는데 어서 집으로 가. 길이 막히기 전
"이년이 오늘 온다꼬 캔는기라. 좀 더 기다리다 갈기구만."
최행상이 가게를 나설 때는 점심시간 쯤 되었는데 눈은 앞이 안
보일 정도로 퍼부었다. 가게방 따뜻한 곳에 있을 때는술이 올랐는데
찬눈을 맞으며 걸으니 정신이 맑아지면서 지나간 추억에 대한 감회
가 새로워졌다.
수진을 카바레에서 꼬시던 일, 엄나무 가시같이 억센 고집통을 단
매에 수양버들가지같이 하늘하늘하고 고무줄같이 노글노글해진 것은
성공이나 매일 살을 맞대고 사는 부부지간에 보이지 않는 휴전선 같
은 장벽이 둘러쳐져 있었다. 전에는 수진이 너무 좋아서 녹진녹진하
게 찰거미같이 착 달라붙어 요부의 천부적인 온갖 기교를 발휘하여
사나이 뼈마디마디 206개에서 진물을 뺄 때는 살맛이 났는데 그후
의 부부관계에 있어서는 송장같이 뻣뺏했으며 차디찬 몸으로 변하고
말았다. 수진이 목석(木-이 된 것은 최행상의 혹독한 매질에 놀라
애새끼가 유산되면서부터 정나미가 떨어졌던 것이다.
남녀 관계란 흔히들 여필종부라고 하여 여자는 남편을 따르라는
봉건시대의 가부장적 권위주의시대에 있어서 방사(房事)나 "小外資
事)를 할 때 여자가 본능의 율동과 환희의 음성(淫聲)을 내고 요분
질이라도 칠 것 같으면 정숙치 못하고 부정(不貞)한 여인으로 매도
하는 예가 심심치않게 많았다. 남녀 동등권이니 여권신장이니 하여
대권주자들이 흔히 여성의 지위를 향상시킨다고 광복 이후 줄곧 외
쳤지만 아직도 모든 면에 있어서 미흡하기만 하다. 여필종부에 종자
가 따를 종(從)자를 썼는데 이 글자는 봉건시대의 남녀의 수직관계
때 쓰던 글자를 현대의 여성도 남성과 같이 수평관계로 상호존중하
는 입장에서 따를 종자를 버리고 즐거울 종(자를 써야만 옳지 않
을까하고 생각한다.
육체는 생명의 원천인 동시에 거룩하고 존귀하지만 함부로 굴리면
'파멸로 이어지는 불행한 악의 원천이라고 프랑스 사상가 파스칼은
갈파했었다. 육체의 향연? 참으로 인생에 있어서 최고의 즐거움을
주는 보물 그 자체임은 누구도 부인하지 못할 것이다. 특히 여성은
얼굴과 몸매의 균형이 잘 잡힌 미모를 타고 나면 그처럼 영광과 축복
은 없을 것이다. 그러나 미인박명이라고 했듯이 세계사를 보면 서양
역사에 나오는 클레오파트라와 중국의 양귀비, 우리 나라 조선시대
의 장녹수, 근래에 미국의 마를린먼로 모두 요절하였다. 장미꽃같이
요염하고 아름다운 꽃은 화무십일홍이요, 100일을 넘게 피는 백일홍
은 얼마나 수수하고 은은한 기품인지 찬바람이 불 때까지 끈기있게
피어있는 것이다,
우리 한국뿐 아니라 온 지구촌이 성의 혼탁한 노예가 되어서 신이
내린 불치의 암보다도 더 무섭고 부끄러운 에이즈가 머지 않아 지구
를 덮을 것이라고 W H O 에서 경고를 해도 불나비같이 홍등만 보면
달려드는 오늘날의 성문화에 우리 모두 새로운 혁명을 일으켜 깨끗
하고 명랑한 사회를 구현해야만 인류의 장래는 한층 밝을 것이다,
눈은 점점 세차게 쏟아지면서 최행상의 눈도 뜨기 어렵게 만들었
다. 가게를 나설 때는 정신이 들고 술기운이 깨더니 몰려오는 세찬
눈보라에 도통 방향을 가늠하기 어려워졌으며 그 높은 산이 하나도
보이지 않고 제자리 걸음만 쳤다. 그러나 다시 술기운이 오르면서 겁
이 덜컥 났다. 이미 내린 눈은 무릎 가까이 차오르고 아침도 굶고 마
신 소주 한 되가 최행상의 다리를 붙잡고 매달리는듯 몹시 무거워졌
다. 이러다간 눈 속에 파묻혀 죽는다는 생각이 미치자 앞뒤는 분간치
못해도 늘 오랫동안 다니던 길이라 개미가 더듬이로 길을 찾아 가듯
이 엉금엉금 기다시피하여 북쪽에서 사납게 불어오는 눈보라를 맞으
며 죽을 힘을 다해 걷고 또 걸었다. 주위는 무인지경이고 인가도 없
었다. 그러나 조금만 더 가 개울을 건너면 산 밑에 집이 멀지 않은 것
을 알았다,
'이 도랑만 건너면 집엘 무사히 갈 수 있다. 힘을 내자. 기운을 쓰
자, '
속으로 자신을 격려하며 이를 악물고 기를 써서 통나무 다리를 건
너는데 미끄러운 눈에 그만 발을 헛디며 깊지도 않은 개울물에 빠지
고 말았다.
한참 후 추워서 정신이 희미하게 들었는데 일어나야지 살아야지
하는 생각뿐 사지는 얼어붙은 듯 꼼짝하지 않고 졸음이 오기 시작하
였다. 아득히 수진의 얼굴과 두 딸의 얼굴이며 노모의 얼굴이 차궤로
떠오르면서 여보, 아버지, 이놈아 정신차리고 일어나라는 고함이 들
리는 듯했다, 20년전 수진과 한창 불장난할 때 도대체 어떻게 생긴
놈인데 마누라를 건사하지 못하는지 머저리의 쌍통머리를 보고 싶어
수진이 일러주는 대로 성북동 가게 건너편 왕대폿집에 찾아갔었다.
시침을 뚝 떼고 철민의 맞은 편에 앉아 자기도 왕대포 한잔을 마시며
유심히 살필 때 철민은 고뇌에 쉽싸여 침통한 얼굴로 연신 대폿잔을
비우고 있었다. 그리고 담배 연기를 굴뚝같이 토해 내던 철민의 얼굴
이 순간 떠오르면서 '너, 이놈! 최가야. 눈, 비,벼락, 바람 모두가 가
정파괴범에게 내리는 하늘의 중벌이다. 지구를 떠나가라. 천하의 악
독한 놈, 하하하'하고 비웃는 얼굴이 희미해지면서 최행상은 점점 깊
은 잠속으로 빨려들어갔다.
한편 철민은 장장 7개월 동안 처음 대하는 원고지에 아무 지식도
소질도 없이 자기가 살아온 홀애비 생활 23년의 파란만장했던 일들
을 솔직히 적으니 원고지 1,500매의 분량이 되었으며 아들 딸의 후
원으로 소설 -환양녀(>라는 책을 발간했다. 제목이 -환양
녀-로서 환(造)자는 '도망갈 환자요 양(憬)자는 한탄할 양자고 녀는
계집 녀(女)자'로 즉 본서방과 자식을 버리고 도망갔다가 크게 후회
하고 한탄하는 여자라는 뜻이다.
책이 출판되어 처음에는 팔리지 않던 것이 한 3개월을 지나자 어
떻게 된 영문인지 불티나게 팔렸다. 서점마다 독자들이 '화냥년 있어
요 나도 화냥년 하나 줘요'하는 주문에 서점에서 일하는 아가씨들이
처음엔 듣기가 거북하고 오해도 샀지만 어떤 똑똑하고 야무진 아가
씨는 손님에게 '환양녀'라고 일러주는 아량을 보였다. 책은 천지신명
과 관세음보살, 부처님의 원력으로 날이 갈수록 절찬리에 팔려나가
마침내 베스트 셀러가 되었다.
어느 날 수진이 오전 시간대에 TV를 시청하다 이게 웬일인가 자
기 눈을 의심하지 않을 수 없었다, 눈을 비비고 봐도 틀림없는 철민
의 모습이 화면에 나와 있었다. 그래서 눈에 잡티가 들어가서 잘못
보이나 하고 싱크대에 가서 맑은 물로 다시 씻고 보아도 틀림없는 철
민의 의젓한 모습이었다.
수진은 가슴이 또 뛰기 시작했다. 24년 전 자기가 헌신짝 버리듯
할 때는 오뉴월 소불알같이 축 늘어진 어깨와 토큰이라도 길바닥에
떨어진 것이 혹시 있나 하고 고개를 떨구며 사흘에 피죽 한 그릇도
못 얻어 먹은 놈처럼 맥싸가리 하나도 없이 발을 질질 끌던 철민의 모
습이었는데 저렇게 당당하고 버젓한 모습을 나타내다니 깜짝 놀라
숨이 막힐 지경이었다. 수진이 처녀시절, 강릉에서 서울 언니집에 갈
때 철민이 휴가를 마치고 부대로 귀대하면서 시외버스에 동석했는데
늠름하고 호걸다운 기풍에 눌려 말 한마디 제대로 못했었고 단지 예,
예하고 대답 몇 마디만 하면서 씹으라고 준 껌 한통을 오랫동안 간
직했던 추억과 똑같이 지금 TV에 나온 철민의 모습이 늙어도 아주
멋지고 당당해 보였다. 하기야 누구든 TV화면에 나오기만 하면 스
타가 되는 것은 사실이 아닌가?
"이 소설의 주인공이 선생 자신이라고 들었는데 사실입니까?
"예, 맞습니다. 이 소설은 제가 살아온 파란만장한 제 이야기입니
다. "
"이 소설을 쓰게 된 동기는?
"6,25사변 이후 저의 어머님께서 늘 이런 말씀을 하셨습니다.
'이 난리통에 내가 살아만 난다면 옛날 시집살이하던 얘기' 이렇게
피난 다니며 죽을뻔 했던 얘기를 모아서 책을 쓴다면 열 권도 넘을
게다. 그런데 나야 겨우 소학교에 다녀 언문만 읽을 줄 알지 어떻게
쓸지 모르니 철민이 네가 써라. 내가 시집살이 구박받고 너의 아버지
장가들고 아흐레만에 간다온다는 말 한마디 없이 일본으로 도망가시
다시피 떠나시고 너의 형을 낳으니 온갖 구설과 흉계까지 꾸며 날 내
쫓으려고 했었지. 내가 너의 형을 데리고 친정에 가서 기다리는데 6
년만에 너의 아버지가 일본으로 오라고 기별이 와 네 형하고 아버지
친구분을 따라 탔지. 부산에서 이 양반이 정말로 아버지 친군지 나를
어디로 팔아먹으러 가는 협잡꾼인지 조마조마하면서 오사까에 도착
하니 너의 아버지가 마중을 나왔는데 남편 같기도 하고 아닌 것 같기
도 했던 때가 있었단다. 그 땐 여자가 남편이라도 똑바로 쳐다보지
못하던 시절이고 낮에는 밭에 가서 김매고 밤에는 길쌈하고 아버지
는 학교갔다 늦게 오셔서 밤에 등잔불도 석유를 아끼느라 켜놓고 오
래 있지 못하니 남편의 얼굴을 똑똑히 보아둘 수가 없었단다. 그것도
아흐레만에,,,,,,' 어렸을 때 어머님 말씀을 듣고 이 다음에 어머니의
이야길 쓰려고 했는데 어쩌다 제 이야기를 쓰게 되었습니다."
"실례의 말씀 같습니다만, 이 소설에서 보면 선생을 버리고 새로
만난 최행상이란 사람이 눈에 파묻혀 죽었다고 했는데 사실이라면
전 부인께선 지금 혼자 계시리라 믿어지는데 혹시 만나실 의향이 있
으신지, ,,,,,?
"예. 그 최 씨는 눈에 파묻혀 죽었는데 강원도 평창 그 지방이 눈
이 왔다하면 한길이 넘게 오는 곳으로 또 그 해엔 눈이 아주 많이 와
서 시신은 눈이 녹은 봄에 찾아 장사를 지냈다는 土식은 신문에서 보
았씁니다  ,, . 에, 애들 엄마는 만나고 말고요 만나서 오늘 나 같은 미천
한 인간을 TV에 출연하게 해준 고마운 은혜에 보답을 하려고 생각
합니다."
"아니, 보답이라니요? 저로서는 이해가 안 갑니다, 선생이나 자녀
분들에게 그 모진 고생과 인생행로를 뒤바꿔 놓았는데 어떻차,,,,,?
"이런 일이 없었더라면 저는 그냥 평범한 인생살이를 했겠지요 세
상사가 뜨겁게 달구고 때리며 식히는 담금질이 없으면 풀을 베는 낫
한 자루도 못만들 것입니다.
철민의 청산유수 같은 TV인터뷰가 끝나자 수진은 처음에 눈을 의
심했지만 지금은 자기 귀를 의심헌다.
철민이 분명 자기를 만나겠다고 방금 말하지 않았던가. 내 무슨 족
제비 낯짝으로 그 사람을 만날 수 있으랴? 절대로 있을 수 없는 일이
었다. 그리고 난처하고 난감한 일이 곧 닥쳐올 텐데 하는 조바심이
났다. 차라리 "너, 이 더러운 화냥년, 내 널 때려 죽일 날을 손꼽아 기
다리다가 오늘 내 손으로 원수를 갚게 되니 이 통쾌한 기분은 감히
짐작도 못할 것이다"라고 했으면 속이 시원할텐데 또 "네년이 23년
전 나를 독살하려고 최가 그놈하고 치밀한 흉계를 꾸민줄도 다 알고
있다. 나는 오직 이 날을 위하여 와신상담하며 네년의 간을 씹으려고
칼을 갈고 이를 갈았다. 나, 하늘이 내려다 보지만 네년과 네 에미한
테 한점 부끄러운 짓을 하지 않았다. 그래 애새끼까지 얼어죽으라고
눈 속에 팽개치더니 그 잘난 놈이 눈 속에 빠져 뒈졌지 않느냐? 천벌
을 받은 것이다. 이년?하면서 차라리 죽인다면 곱게 맞아 죽겠는데
고맙다며 인사하러 오겠다고 하니 내가 잘못 들었는지도 몰랐다. 저
양반이 TV에 난생 처음 나와서 사방에서 조명이 비추고 돌려대는
카메라에 정신이 나간 것이 분명하다고 생각도 해보았지만 여태까지
온갖 만고풍상을 격거도 나이에 비해 늙지도 않고 살을 섞고 10여
년 살아봐서 알지만 무쇠 같은 체력에 감기고뿔 한 번도 없었던 것이
다. 무엇이든 목표만 설정되면 기어이 해내고야 마는 강인한 의지는
잘 알고 있었지만 자기를 용서한다는 것은 도저히 믿어지지 않았다.
수진은 13년 전, 자기 모친이 작고할 때 우연히 철민을 만난후 제
간놈도 속이 상해 깡쇠주만 처먹다가 간이 굳어져 죽지 않았으면 알
콜 중독으로 재생불능의 폐인이 되어 가련한 신세가 되고도 남음이
있었으리라 생각했는데 이건 완전히 상황이 뒤바꿔저 있었다. 속된
말로 이런 소리가 있었다. '죽으라는 본서방은 죽지 않고 엉뚱하게
새서방이 와 뒈진다냐了
수진은 지난 겨울 눈 속에서 동사한 최행상을 연상했다.
철민과함께 살때 두번이나 큰실패를 해도 철민은 몸뚱이를무
기로 삼아 처자식을 벌어먹이려고 했지만 최행상은 달랐다. 힘 안 들
이고 주둥이로 한탕 할까하는  사기성으로 비상한 수단을 발휘
하다 자기보다 고단수의 임자를 만나 속이고 속았던 것이다. 강원도
평창에 대단위 위락시설인 스키장과 휴양지가 들어선다는 말에 속아
 결국 자업자득, 사필귀정으로 하늘의 뜻에 따라 자멸하고 말았다.
수진은 섣달그믐 이틀 전 최행상이 눈이 올 때 늘  가서 살다시피
하던 동네 어귀의 구멍가게에서 술 한 되를 마셨다는 이야기를 들었
다. 그래서 틀림없이 눈 속에 파묻혀 죽었을 것이라고 단정하면서 슬
프거나 애절한 마음이 눈꼽만큼도 없었다.
왜냐 하면 제가 죽일 년이라고 제 자신도 반성하면서 본서방 철민
보다 곱절로 더 오래 살았지만 천성이 무지막지한 인간에게 포로가
되어 숨도 크게 쉬지 못하고 기죽어서 지냈기 때문이었다. 한 번 단
매에 혼구멍이 나가고 부터는 눈만 번뜩하는 것만 보아도 가슴이 철
썩하고 처마 끝에 죽이 나와 있던 눈뭉치가 떨어지듯 심장이 멎어
질 듯한 생활을 오래하다 보니 심장이 약해졌으며 비만과 고혈압 등
고질병이 생겼던 것이다. 언젠가는 애를 하나 낳고 죽음을 각오하고
자기를 풀어달라 애원하니 술먹고 나서 "이년, 네년이 올 때는 네 발
로 왔지만 갈 때는 네 다리로 걷지 못하게 만들겠다고"하면서 덤벼
들었었다. "네년이 이제 겨우 서른 다섯이니 한창 빨간색 맛을 알 때
니까 네 본서방 멀정한 놈 버리고 나한테 와서 온갖 아양과 색골짓거
리를 한 것을 잘 안다. 너, 정 간다면 보내주는데 나는 네가 나한테
요부처럼 요분질도 치고 지랄했지만 나는 네가 어느 놈한테 또 가서
흥흥 대고 놀아나는 꼴은 상상하기도 싫으니 네년이 그 맛을 보는 곳
에 화형(火刑)을 하겠다. 내 어디서 들으니 여자의 성감대는 온 몸뚱
이라고 하지만 그 중에도 고놈만 없으면 무지개 타고 하늘로 승천하
는 그 기막힌 맛을 못 느낀다고 하더라"하면서 달려들어 펜티를 강제
로 벗기고 가스 라이터 밸브를 다 열어놓은 채 파란 불꽃이 한뼘은
치솟는 것을 여성의 성감대인 음핵에다 붙이지 않았던가! 수진은 엉
겹결에 놀라 발길로 최행상의 불알을 힘껐 걷어차니 비명을 지르면서
아랫도리를 움켜쥐고 고꾸라져 데굴데굴 구르는 것을 보고 도망쳐
나왔다. 다행히 핵탄두엔 이상이 없었고 미사일 기지를 위장하기 위
해 심어져 있던 잔디밭이 화염 방사기의일격에 그슬려 머리칼 타는
냄새보다 더 고약한 노린내가 진동했었다.
봄이 되어 시신을 찾았다고 기별이 와서 가보니 눈 속이지만 몹시
부패해 있었다, 징그럽고 무서워서 보지도 않고 인부들에게 입관하
라고 하여 사기당한 산 어귀에 매장을 하였다. 슬픔보다는 못된 시에
미 죽으면 구박받던 며느리 마음같이 앓던 이 빠진 시원한 기분이었
다. 오히려 두 딸은 오열했지만 수진은 눈물 한방울 없이 덤덤히 산
을 내려왔었다,
수진은 철민이 TV에서 죽 늘어놓는 이야길 들으며 안절부절 못하
면서 후회와 죄책감에 괴로워했다. 철민은 큰 아들 창영을 카페에서
만났다.
"야, 작년 재작년 널 낳아준 사람, 네가 태워다 줬다고 했지?
"예. 그런 적 있어요 그런데 그건 왜 갑자기 물어요?
"내가 요즈음은 어떻게 지내나 하고 궁금해서,,,,,, 너 그후 만나거
나 그 집에 간 일이 있느냐
"없어요._ 지금 아버지가 뭐가 아쉬워 그 여자를 만나려고 해요? 나
는 도무지 이해를 못하겠어요 아버진 지금도 그 지긋지긋한 미련이
남으신 모양이군요 저는 그 여자 말만 들어도 몸서리쳐지고 분통이
터져요 아버진 자존심도 없어요?
창영은 양주를 따라 얼음도 넣지 않고 스트레이트로 한잔 들이켰
다. 철민도 얼음을 넣어 한잔했다.
"넌 이해를 못할 거다. 그러나 그 여자는 너를 낳아준 엄마야. 사
람은 누구나 감정은 다 있지. 하지만 조금만 상대방을 동정해 보면
이해도 갈수있어. 오늘날내게 이렇게 된 동기를 만들어 준그여자
를 만나 정말 고맙다는 인사나 하려고 해서 그러지 딴 뜻은 없어."
"아버진 유명해져서 좋겠지만 저는 그 여자로 인해 이 모양 이 꼴
이 됫어요 어째서 제가 원한이 없겠어요? 저는 아버지하고 다르잖아
요 앞으로 수십 년을 이 꼴로 산다고 생각하면 그 여자가 지긋지긋
하고 저주스러워요"
"사람은 누구나 자기의 뜻대로 모든 일이 잘 안 되면 조상탓으로
돌리거든. 그리고 타인을 먼저 원망하기에 앞서 자기의 잘못은 반성
하거나 분석해 보지도 않고 전부 남에게 잘못을 뒤집어 씌우는 경향
이 있지. 그러나 전화위복이라고 했듯이 자기에게 닥친 불행을 이용
해 역전할 수 있는 가능성은 얼마든지 있는데 대개 실망하고 체념해
버리곤 하지, 흔히 사주팔자 탓으로 돌리는 까닭이며 운명을 개척하
려 하지 않고 포기해 버리기 때문에 불행을 이기지 못하는 것이야.
실례로 네 동생 창욱이는 너보다 더 어린 나이에 그 역경을 이기고
꿋꿋이 일어섰지 않았느냐? 그 학위가 아무 데서나 동냥해서 얻을
수 있는 박사학위냐? 그것은 자타가 공인하고 부러워한다는 맹물 박
사가 아니고 우리 나라 과학의 본산인 한국과학기술원에서 수여하는
올림픽 금메달과 같은 귀중한 공학박사야. 너도 초등학교 땐 수석을
줄곧 하다가 그만 어른들의 실수로 엄청나게 피해를 본 것은 사실이
지만 네 동생을 보면 너는 네 주장이 모두 핑계에 지나지 않는다는
것을 알게 될 것이다. 그리고 그때 왜 실망만 하고 더 노력을 하지 않
았을까 하고 후회해도 소용 없지만 목표만 확실히 설정되면 지금 네
나이 서른이 넘었어도 무한한 가능성이 있고 이젠 애비도 조금이나
마 너희들을 도을 수 있는 입장이니 새로운 각오로 진격해 고지를 탈
환하는 결사적인 군인정신으로 임한다면 모든 것이 가능하다. 다만,
무리는 하지 말고 내 힘에 알맞는 것부터 시작하면 차츰 자신이 생기
고 기뿜이 솟을 것이다. 이 시간 이후에는 절대 남을 원망하는 버릇
을 삼가하고 오직 내탓이라 명심해라! 미국의 삼중 장애자 '헬렌켈
러' 여사를 봐라. 선천성인 재앙을 타고 나서도 부모를 원망하지 않
고 피나는 노력을 기울인 끝에 세계적인 문필가와 사회사업가로 대
성한 인간 승리자다. 너는 탤런트 같이 미남이고 사족이 멀정하며 원
기가 왕성한 모든 조건이 구비된 전천후 코란도 자동차처럼 거친 들
판 뿐 아니라 사막도 질주할 수 있는 패기를 갖춘 30대 초반인데 무
슨 일인들 못해내겠니 애비의 고래심줄보다 질긴 끈기를 제발 좀 닮
아 다오. 그리고 항시 정심(正心)을 굶지 말고 꼭 챙겨서 가슴깊이
간직하거라! 세상사가 잔꾀를 부려서는 일시 성공할지 몰라도 한낱
사상누각에 불과하다는 진리는 동서고금에도 변함이 없다."
"자, 내가 한잔 부어 주마,"
두 부자는 한잔씩 또 마셨다.
"창영아! 인간은 사회적 동물로서 혼자서는 살아가지 못하고 모予
인연이 되어 더불어 사는데 인연(因緣)은 두 가지가 있으며 부부와
친구 등 즉, 피가 섞이지 않은 것을 인륜(人倫)이라 하고 부모 형제
는 천륜(天倫)이라고 한단다. 사람이 천륜을 거역하면 벌을 받는다
고 옛날부터 전해오는 이야기다. 조금 전의 내 말을 잘 듣고 너도 지
금 괴로운 줄 안다. 그런데 사람을 미워하면 미워할수록 자기도 같이
괴롭단다. 모두 다 이 애비의 불찰로서 날 원망하고 불쌍한 그 여자
를 미워하지 마라. 옛날에 내가 하도 분하고 저주스러워 훗날 너희들
이 그년을 에미라고 부르거나 섬기면 내가 늙어 기운이 없으니 너희
들과 우격다짐은 못해도 독사를 몰래 너희들 방에 넣겠다고 위협하
여 절교를 강요했었지만 지금은 왜 그 여자가 불쌍하고 안타까운 생
각이 드는지 나도 도저히 알 수 없구나. 너에게 들으니 그 여자가 구
차하다고 했는데 우선 이것을 가져다 주고 오해없도록 네가 이해시
켜서 위로해드려라! 어쨌든 너는 장남이 아니냐? 장남은 부모나 동
생들의 심부름꾼으로써 희생양이 되는 경우가 있는데 너도 동생들을
위해 밀알이 된 것을 이 애빈 잘 안다. 이게 천만 원이니 사양하더라
도 꼭 전해라! 나는 이미 용서했으니 꼭 한 번 만나고 싶다는 말을
전하고, 싫으면 그만두라고 해라. 언제라도 마음이 내키면 좋다고 해
라. 언제나 난 문을 열어 놓고 있겠다고, ,,,-."
"아버지! 저도 그 여자를 만나고부터 혼자서 갈등이 심해서 동생
들과 의논을 했었어요 그런데 모두 우릴 버린 사람은 엄마라며 지금
외서 뭐가 아쉽고 보고 싶어서 만날 수 있느냐고 했어요 찾아와 백
배 사죄한다고 해도 받아들이지 못하겠다는 거예요 젊어서 그것도
멀정한 남편을 위시해 어린 우릴 엄동설한에 얼어죽으라고 버린 거
나 마찬가지라고요 도저히 용서 못한다고 했어요 그래서 저도 조금
전까지는 심한 갈등에 시달렸어요 그러나 지금은 아버지의 말씀이
옳다고 여기며 저도 성당에서 세례까지 받은 놈인데 말씀을 거역할
수 있나요? 원수를 사랑하라고 하신 말씀을,,,,, 저도 용서한다고 마
음을 고처 먹으니 기분이 상쾌해지네요 아버지! 우리 건배해요 가
장 멋지고 통쾌한 복수는 용서다! 자, 브라보?
그런데 3일이 지나자 창영이한테서 다급한 목소리의 전화가 걸려
왔다.
"어제, 제가 아버지의 말씀대로 그 집에 갔더니 혼자 누워 있는데
얼굴에 병색이 완연해 완강히 거부하는 것을 밤새워 설득시키고 거
기서 낳은 애들에게 입원시키도록 했어요 겨우 대학병원에 입원시
키고 방금 전 검사 결과가 나왔는데 자궁암으로 너무 오래 방치해서
수술할 수 없으며 40일 정도밖에 못산다는 진찰이 나왔어요 본인도
자기가 얼마 못산다는 것을 알아요 그리고 자기가 무슨 낯으로 아버
지나 우리들을 만날 수 있느냐면서 절대로 싫대요 집에 있을 땐 화
장실 출입을 억지로 했는데 병원에 와선 화장실 출입도 못해요"
''입원실은 어떠냐?
"여섯이 쓰는 보통 병실이에요"
"입원비는 걱정말고 웬만한 독방으로 옮기도록 하고 너도 꼭 곁에
있도록 해라."
"예. 저도 있지만 개들 둘도 방학 때라 모두 같이 있어요 그리고
아버지께 고맙다고 전해 달래요 나같이 죄많은 사람을 살리려고 애
쓰는 마음은 죽어서나마 잊지 않겠대요"
"그래. 수고했다. 그리고 네가 동생들을 설득해 생전에 얼굴이라도
한 번 보게 해봐라, 그리고 나한테 변동 상황을 즉시 연락해라."
통화를 끝낸 후 철민은 애석한 마음을 금할.수 없었다. 지난 20여
년을 저주와 증오로 살았는데 아버지도 임종시에 장기 입원하셨지만
이렇게 애달프지는 않았었다. 수진과의 아름답던 추억만 회상될 뿐
천지를 모르고 미친 개처럼 날뛰며 자기를 멸시하고 혐오하던 일들
은 어디로 사라졌는지 그저 살아만 난다면 생전에 못다한 사랑을 나
누고 싶었다. 그리고 남은 여생을 아무도 모르는 곳에 가서 단둘이
살려고까지 했었다. 그러나 역시 인연이 안 되는 것이구나 하고 혼자
서 안타까워하다가 이러다간 생전에 얼굴도 못볼지도 모른다는 강박
관념에 사로잡혀 10여 일을 씨름하다 급기야는 서울병원으로 가려
고 고속버스에 올라탔다.
대관령을 굽이굽이 돌 때마다 30년 전의 수진과 희망에 부푼 청운
의 꿈은 어디로 갔는지 아흔아홉 굽이를 돌수록 구백구십의 아름답
던 추억만이 아련히 떠오를 뿐이었다.
서울에 도착하자마자 택시로 부랴부랴 병원으로 달려갔다. 그런데
너무 옛날의 추억에 골몰하다가 그만 잊어버린 것이 하나 있었다.
"기사님! 내가 잊은 게 있으니 다시 나갔다 오십시다, 늙은이가 복
잡한데 수고비는 따로 드리겠소 미안하오"
"어디로 모실까요?
"여기서 가까운 꽃집에 가서 꽃을 사려고 하니 기사님이 좀 찾아주시요 -
철민은 커다란 꽃바구니를 한아름 들고 병실을 노크했다. 문이 열
리며 수진이 낳은 큰 딸인 듯 싶은 아이가 의아하게 쳐다보았다. 병
실엔 창영은 없고 수진이 낳은 두 딸과 수진이 누웠다가 철민을 보
자, 얼른 돌아누우며 홑이불을 끌어당겨 얼굴을 덮었다.
"누구세요?
음, ,, ,, 나,,,,는."
그때 창영이 마악 들어와서 어려운 상황을 모면할 수 있었다.
"아버지, 언제 오셨어요? 연락도 없이, ,....."
"얘들아. 모두 날 따라 와."
창영이가 수진의 두 딸을 데리고 나갔다. 한동안 침묵이 흘렀다.
철민도 마치 여자 혼자 잠든 집에 도둑질을 하러 들어온 도둑놈처
럼 가슴이 두근거리며 고동치고 입도 붙었는지 말이 안 나오는지라
병실에 놓여 있는 물병으로 목을 축였다. 이윽고 가까이 다가갔다.
홑이불을 뒤집어 쓴 수진의 몸이 출렁거리며 흐느끼는 소리가 가늘
게 들렸다. 철민은 수진의 머리맡에 가까이 입을 대고 나직이 불렀
다.
"여보 나요 보기 싫어도 나를 한 번만 봐요 나는 이미 당신을 용
서했소 한때는 많은 증오와 저주도 했었소 날 정 보기 싫으면 그대
로 듣고 내가 당신한테 지금까지 궁금한 것이 두 가지 있으니 솔직히
대답해 주면 고맙겠소 내가 그다지도 싫어진 이유와 애들 백일사진
과 돌사진을 왜 한 장도 남김없이 몽땅 태웠소? 물론 당신과 함께 찍
은 가족사진이나 결혼사진 신혼여행 사진은 이해가 가지만-----."
,응, , ,, , ,음, , ,,, ,음."
"대답하지 않아도 좋소 나는 지금도 당신의 쾌유를 빌고 있소 불
편한데 미안하오 아무 걱정 말고 마음 편히 가지시오 그리고 당신
이 예전에 그렇게 갖고 싶어하던 진주 목걸이를 선물로 놓고 가겠소
금, 다이어, 사파이어는 내가 사준 기억이 나지만 진주 목걸이는 못
사주었댔소"
"응.,,,,,응,,,,,,음,,,,,,."
그때 머리맡에 있는 라디오에서 슈만의 '트로이 메라이' 곡이 흘러
나와 분위기는 더욱 애상적으로 흘렀다 철민의 눈에서도 굵고 뜨거
운 눈물이 흘렀다.
갑자기 수진의 흐느끼는 소리가 격렬해지자 철민은 착잡하고 괴로
운 감정이 북받쳐서 그냥 돌아가기로 마음 먹었다,
 난, 가오 당신은 살 수 있소 꼭 살아야 한다는 신념을 가
지고 투병하면 기적이 일어날 거요 잘 있소 난, 가오"
철민이 바위에 짓눌린 듯한 무거운 마음과 천근 같은 발길을 돌려
나오니 복도에서 기다리던 창영이가 다가왔다.
"아버지, 만나보셨어요?
..... 너, 동생들한테 얘기해서 마지막으로 어떻게,,,,,, 네가 좀
"예. 알았어요 요즈음은 진통제로 살아요 의사 선생님이 며칠 남
지 않았으니 자리를 비우지 말라고 했어요"
"나는 갈 테니 네가 수고 많이 해 다오"
철민이 아쉽게도 수진과 말 한마디 나누지 못하고 돌아와서는 한
숨 제대로 못잤다. 그 저주와 미워하던 복수심은 다 어디로 갔는지
그저 불쌍하고 애처로운 생각에 술로 며칠 지새우다시피 했다. 어느
날 깜박 잠이 들어 꿈을 꾸는데 수진과 첫 데이트하던 날 입맞추던
물새 우는 강언덕에 단둘이 앉아 옛날같이 노래를 부르다가 갑자기
수진이 벌떡 일어나 깊은 물 속으로 뛰어들며 "나 같은 더러운 년은
당신을 볼 면목이 없어요 나 같은 년은 스스로 물에 빠져 죽어야 해
요 잡지 마세요" 하면서 붙잡을 겨를도 없이 강물로 뛰어들었다. 철
민이 당황하여 같이 뛰어들어 떠내려가는 수진의 옷깃을 잡으려고
했는데 갑자기 전화 벨소리가 요란히 울렸다. 깜짝 놀라 전화를 받으
니 창영이의 다급하고도 침통한 목소리가 귀를 때렸다.
"아버지! 조금 전 10시 반에 운명하셨어요 진주가 10시경 와서
임종을 지켰고 창호는 절대로 오지 않겠다 하고 창욱이는 제네바에
세미나 참석차 출장중이고,,,,,, 그리고 아버지께 전해달라는 쪽지가
있어요 또 운명하기 전 아버지가 주신 목걸이를 채워달라고 해서 제
가 목에 걸어 드리니 거울을 보여달라고 했어요 그랬더니 환자같지
않게 웃으며 아버지가 가져오신 꽃이 시들었지만 안겨달라고 하면서
우리들한테 당신은 한때 진정한 사랑과 행복이 무엇인지도 모르고
착각하여서 지은 죄에 대한 벌로 폭행과 감금과 죄책감으로 죽음 같
은 일생을 살았다고 했어요 또 너희들 모두에게 미안하니 이 죄많은
에미를 용서해 달라고 했고 행복이란 각자 마음 속에 있으며 열심히
정직하게 살라고 하면서 고마움과 부끄러움을 아는 사람이 되라고
했고요 당신도 몇몇 남자들을 상대했지만 마지막까지 진정으로 사
랑한 사람은 아버지밖에 없었다며 참 고맙고 훌릉한 분인 줄은 죽음
이 가까워져서야 깨닫고는 두고두고 용서를 빌려고 악착같이 죽음의
그림자를 쫓아내려고 했지만,,,,,, 하고 말 끝을 채 맺지 못하고 그만
돌아가셨어요 그리고 꼭 화장을 해달라고 하시며 쪽지를 꼭 아버님
께 전해 달랬어."
철민은 덤덤히 아무 말도 못하고 듣기반 했다.
이튿날 급거 상경하여 수진을 화장하고 나서 쪽지를 펼쳤다.
'여보! 나같이 죄많은 년을 용서해 주신다니 떠나면서 진정으로 감
사드립니다. 너무나 부끄럽고 죄가 많아 도저히 살 수가 없어선지 먼
저 갑니다. 염치없지만 저의 더러운 재를 당신과 처음 데이트하던 물
새 우는 강언덕에서 옛날처럼 당신과 같이 불렀던 '물새 우는 강언
덕' 노래를 꼭 부르면서 강물에 뿌려주시면 더없이 고맙겠습니다. 그
리고 다시 환생되어 저승에서 당신과 또 만날 수 있다면 동해바다의
맑고 푸른 물에 깨끗이 씻은 몸과 마음을 다시금 가다듬고 여미어 이
승에서 당신이 못된 년에게 베푸신 참사랑에 대해 만분의 일이나마
보답하겠어요
부디 건강하시고 효도 많이 받고 착한 부인 만나 행복한 여생을
보내세요 못된 년이 참회하며 떠나면서,-,---.
음력 팔월 열이렛 날 달이 솟아 동산 위에 떠오를 무렵 철민은 유
골함을 안고 아들이 태워준 승용차 편으로 고향의 물새 우는 강언덕
에 도착하여 보니 도로만 넓어졌지 35년 전과 그다지 변함이 없었다.
잔디위에 하얀 종이를 깔고 간단한
주 과,포를 차려 아들창영이
와 제를 지내면서 달을 처다 보니 공교롭게도 수진과 처음 데이트하
던 날이 바로 추석 이틀 뒤인 오늘이 아닌가! 참으로 세상일이란 운
명의 장난 같았다. 그때는 인생을 노래하고 행복을 설계하며 사랑을
속삭였지만 오늘은 그녀를 이렇게 비참하게 조각배도 못태우고 떠나
보내다니 구곡간장을 녹이는 설움과 회한을 금할 수 없었다,
철민은 유골함을 풀고 나서 맨손으로 수진의 뼛가루를 한웅큼 질
고 갓물에 흩날-며 목구멍에서 피가 끓도록 노래를 불렀다.
물새 우는 고요한 강 언덕에
그대와 둘이서 부르던 사랑노래
흘러가는 저 강물
가는 곳이 그 어디냐
조각배에 사랑 싣고
행복 찾아 가지요
물새 우는 고요한 강 언덕에. ..
외로이 울부짖는 구슬픈 노래가 강물 따라 흐르면서 주름진 얼굴
엔 뜨거운 빗줄기만 하염없이 흘러 내리고 강물도 흘러가고, 구름도
흘러가고, 세월도, 청춘도, 추억도, 미련도, 원한도, 사랑도, 미움도,
인생도 모두 다 흘러흘러서 갔다.
-끝-
