= 봉별기(逢別記) =
스물세 살이오-삼월이오-각혈이다. 여섯 달 잘 기른 수염을 하루 면도칼로 다듬어 코밑에 다만 나비만큼 남겨 가지고 약 한 제 지어 들고 B라는 신개지 한적한 온천으로 갔다. 게서 나는 죽어도 좋았다.
그러나 이내 아직 기를 펴지 못한 청춘이 약탕관을 붙들고 늘어져서는 날 살리라고 보채는 것은 어찌 할 수가 없다. 여관 한등 아래 밤이면 나는 늘 억울해 했다.
사흘을 못 참고 기어 여관 주인 영감을 앞장 세워 밤에 장기 소리 나는 집으로 찾아갔다. 게서 만남 것이 금홍이다.
「몇 살인고?」
체대가 비록 풋고추만 하나 깡그라진 계집이 제법 맛이 맵다. 열여섯 살? 많아야 열아홉 살이지 하고 있자내까.
「스물한 살이에요」
「그럼 내 나인 몇 살이나 돼 뵈지?」
「글쎄 마흔? 서른아홉?」
나는 그저 흥! 그래 버렸다. 그리고 팔짱을 떡 끼고 앉아서는 더욱더욱 점잖은 체 했다. 그냥 그날은 무사히 헤어졌거만-
이튿날 획우 K군이 왔다. 이 사람인즉 나와 농하는 친구다. 나는 어쩌는 수 없이 그 나비 같다면서 달고 다니던 코밑 수염을 아주 밀어버렸다. 그이고 날이 저물기가 급하게 금홍이를 만나러 갔다.
「어디서 뵌 어른 같은데.」
「엊저녁에 왔던 수염 난 양반 내가 바로 아들이지. 목소리꺼지 닮었지?」 하고 익살을 부렸다. 주석이 어느덧 파하고 마당에 내려서다가 K군의 귀에 대이고 나는 이렇게 속삭였다.
「어때? 괜찮지? 자네 한번 얼러보게.」
「관두게, 자네가 얼러보게.」
「어쨌든 여관으로 거고 가서 짱깨뽕을 해서 정하기로 하세나.」 「거 좋지.」
그랬는데 K군은 측간에 가는 체하고 피해 버렸기 때문에 나는 부전승으로 금홍이를 이겼다. 그날 밤에 금홍이는 금홍이가 경산부라는 것을 감추지 않았다.
「언제?」
「열여섯 살에 머리 앉어서 열일곱 살에 낳았지.」
「아들?」
「딸」
「어딨나?」
「돌만에 죽었어.」
지어 가지고 온 약은 집어치우고 나는 전혀 금홍이를 사랑하는 데만 골몰했다. 못난 소린 듯하나 사랑의 힘으로 각혈이 다 멈췄으니까- 나는 금홍이에게 노름채를 주지 않았다. 왜? 날마다 밤마다 금홍이가 내 방에 있거나 내가 금홍이 방에 있거나 했기 때문에-
그대신-
우라는 불라서 유학생의 유치랑을 나는 금홍이에게 권하였다. 금홍이는 내말대로 우씨와 더불어 「독탕」에 들어갔다. 이「독탕」이라는 것은 좀 음란한 설비였다. 나는 이 음란한 설비 문간에 나란히 벗어 놓은 우씨와 금홍이 신발을 보고 언짢아하지 않았다.
나는 또 내 곁방에 묵고 있는 C라는 변호사에게도 금홍이를 권하였다. C는내 열성에 감동되어 하는 수 없이 금홍이 방을 범했다.
그러나 사랑하는 금홍이는 늘 내 곁에 있었다. 그리고 우,C 등등에게서 받은 십 원 지폐를 여러 장 꺼내 놓고 어리광섞어 내게 자랑도 하는 것이었다.
그러자 나는 백부님 소상 때문에 귀경 하지 않으면 안 되게 되었다. 복숭아꽃이 만발하고 정자 곁으로 석간수가 졸졸흐르는 좋은 터전을 한군데 찾아가서 우리는 석별의 하루를 즐겼다. 정거장에서 나는 금홍이에게 십 원 지폐 한장을 쥐어 주었다. 금홍이는 이것으로 전당잡힌 시계를 찾겠다고 그러면서 울었다.
2
금홍이가 내 아내가 되었으니까 우리 내외는 참 사랑했다. 서로 지나간 일은 묻지 않기로 하였다. 과거래야 내 과거가 무엇 있을 까닭이 없고 말하자면 내가 금홍이 과거를 묻지 안하기로 한 약속이나 다름없다.
금홍이는 겨우 스물한 살인데 서른한 살 먹은 사람보다도 나았다. 서른 한살 먹은 사람보다도 나은 금홍이가 내 눈에는 열일곱 살 먹은 소녀로만 보이고 금홍이 눈에 마흔 살 먹은 사람으로 보인 나는 기실 스물세 살이오 게다가 주책이 좀 없어서 똑 여나믄 살 먹은 아이 같다. 우리 내외는 이렇게 세상에도 없이 현란하고 아기자기하였다.
부질없는 세월이-
일 년이 지나고 팔월, 여름으로는 늦고 가을로는 이른 그 북새통에-  금홍이에게는 예전 생활에 대한 향수가 왔다.
나는 밤이나 낮이나 누워 잠만 자니까 금홍이에게 대하여 심심하다. 그래서 금홍이는 밖에 나가 심심치 않은 사람들을 만나 심심치 않게 놀고 돌아오는-
즉 금홍이의 협착한 생활이 금홍이의 향수를 향하여 발전하고 비약하기 시작하였다는 데 지나지 않는 이야기다.
그런데 이번에는 내게 자랑을 하지 않는다. 않을 뿐만 아니라 숨기는 것이다.
이것은 금홍이로서 금홍이답지 않은 일일밖에 없다. 숨길 것이 있나? 숨기지않아도 좋지. 자랑을 해도 좋지.
나는 아무 말도 하지 않는다. 나는 금홍이 오락의 편의를 돕기 위하여 가끔 P군의 집에 가 잤다. P군은 나를 불쌍하다고 그랬던가 싶이 지금 기억 된다.
나는 또 이런 것을 생각하지 않았던 것도 아니다. 즉 남의 아내라는 것은 정조를 지켜야 하느니라고!
금홍이는 나를 내 나태한 생활에서 깨우치게 하기 위하여 우정 간음하였다고 나는 호의로 해석하고 싶다. 그러나 세상에 흔히 있는 아내다운 예의를 지키는 체해 본 것은 금홍이로서 말하자면 천려의 일실 아닐 수 없다.
이런 실없는 정조를 간판 삼자니까 자연 나는 외출이 잦았고 금홍이 사업에 편의를 돕기 위하여 내 방까지도 개방하여 주었다. 그러는 중에도 세월은 흐르는 법이다.
하루 나는 제목 없이 금홍이에게 몹시 얻어맞았다. 나는 아파서 울고 나가서 사흘을 들어오지 못했다. 너무도 금홍이가 무서웠다.
나흘만에 와보니까 금홍이는 때묻은 버선을 웃목에다 벗어놓고 나가 버린 뒤였다.
이렇게도 못나게 홀아비가 된 내게 몇 사람의 친구가 금홍이에 관한 불미한 꼬심을 가지고 와서 나를 위로하는 것이었으나 종시 나는 그럼 취미를 이해할 도리가 없었다.
버스를 타고 금홍이와 남자는 머리 과천 관악산으로 가는 것을 보았다는데정말 그렇다면 그 사람은 내가 쫓아가서 야단이나 칠까봐 무서워서 그런 모양이니까 퍽 겁쟁이다.
3
인간이라는 것은 임시 거부하기로 한 내 생활이 기억력이라는 민첩한 작용을 하지 않았기 때문에 두 달 후에는 나는 금홍이라는 성명 삼 자까지도 말쑥하게 잊어버리고 말았다. 그런 두절된 세월 가운데 하루 길일을 복하여 금홍이가 왕복엽서처럼 돌아왔다. 나는 그만 깜짝 놀랬다.
금홍이의 모양은 뜻밖에도 초췌하여 보이는 것이 참 슬펐다. 나는 꾸짖지 않고 맥주와 붕어과자와 장국밥을 사 먹여 가면서 금홍이를 위로해 주었다.
그러나 금홍이는 좀처럼 화를 풀지 않고 울면서 나를 원망하는 것이 었다.
할 수 없어서 나도 그만 울어 버렸다.
「그렇지만 너무 늦었다. 그만해두. 두 달 지간이나 되지 않니? 헤어지자.
응?」
「그럼 난 어떻게 되우 응?」
「마땅한데 있거든 가거라, 응?」
「당신두 그럼 장가 가나? 응?」
헤어지는 한에도 위로해 보낼지어다. 나는 이런 양의 아래 금홍이와 이별했더니라. 갈 때 금홍이는 선물로 내게 베개를 주고 갔다.
그런데 이 베개 말이다.
이 베개는 二人用이다. 싫대도 자꾸 떠맡기고 간 이 베개를 나는 두 주을동안 혼자 베어 보았다. 너무 길어서 안 됐다. 안 됐을 뿐 아니라 내 머리에서는 나지 않는 묘한 머리 기름 땟내 때문에 안안이 저으기 방해된다.
나는 하루 금홍이에게 엽서를 띄웠다. 「중병에 걸려 누웠으니 얼른 오라」고.
금홍이는 와서 보니까 내가 참 딱했다. 이대로 두었다가는 역시 며칠이 못가서 굶어 죽을 것 같이만 보였던가보다. 두 팔을 부르 걷고 그날부터 나서 벌어다가 나를 먹여 살린다는 것이다.
「오-케-」
인간천국-그러나 날이 좀 추웠다. 그러나 나는 대단히 안일하였기 때문에 재채기도 하지 않았다.
이러기를 두 달? 아니 다섯 달이나 되나보다. 금홍이는 홀연히 외출했다.
달포를 두고 금홍이「홈씩」을 기대하다가 진력이 나서 나느 기명집물을 뚜들겨 팔아 버리고 이십일 년만에 「집」으로 돌아갔다.
와 보니 우리 집은 노쇠했다. 이어 불초 이상은 이 노쇠한 가정을 아주 쑥밭을 만들어 버렸다. 그 동안 이태 가량-
어언간 나도 노쇠해 버렸다. 나는 스물일곱 살이나 먹어 버렸다.
천하의 여성은 단소간 매춘부의 요소를 품었느니라고 나 혼자는 굳이 신념한다. 그 대신 내가 매춘부에게 은화를 지불 하면서는 한번도 그네 들을 매춘부라고 생각한 일이 없다 이것은 내 금홍이와의 생활에서 얻은 체험만으로는 성립되지 않는 이론같이 생각되나 기실 내 진담이다.
4
나는 몇 편의 소설과 몇 줄의 시를 써서 내 쇠망해 가는 심신 위에 치욕을 배가하였다. 이 이상 내가 이 땅에서의 생존을 계속하기가 자못 어려울 지경에까지 이르렀다. 나는 여하간 허울 좋게 말하자면 망명해야겠다.
어디로 갈까. 나는 만나는 사람마다 동경으로 가겠다고 호언했다. 그뿐아니라 어느 친구에게는 전기기술에 관한 전문공부를 하려 간다는 등 학교선생님을 만나서는 고급단식인쇄술을 연구하겠다는 등 친한 친구에게는 내 오개 국어에 능통할 작정일세 어쩌구 심하면 법률을 배우겠소까지 험담을 탕탕 하는 것이다. 웬만한 친구는 보통들 속나보다 그러나 이 헛선전을 안 믿는 사람도 더러는 있다. 여하간 이것은 영영 빈 털털이가 뵈어 버린 이상이마지막 공포에 지나지 않는 것만은 사실이겠다.
어느 날 나는 이렇게 여전히 공포를 놓으면서 친구들과 술을 먹고 있자니까 내 어깨를 툭 치는 사람이 있다. 「긴상」이라는 이다.
「긴상(이상도 사실은 긴상이다) 참 오래간만이슈. 건데 긴상 꼭 긴상 한  번 만나 뵙자는 사람이 하나 있는데 긴상 어떻허시려우.」 「거 누군구. 남자야? 여자야? 」
「여자라?」
「긴상 옛날 옥상.」
금홍이가 서울에 나타났다는 이야기다. 나타났으면 나타났지 나를 왜 찾누? 나는 긴상에서 금홍이의 숙소를 알아 가지고 어쩔 것인가 망설였다. 숙소는 동생 일심이의 집이다.
드디어 나는 만나보기로 결심하고 일심이 집을 찾아가서 「언니가 왔다지?」
「어유-아제두, 돌아가신 줄 알았구려! 그래 자그만치 인제 온단말씀유,  어서 슬오슈.」
금홍이는 역시 초췌하다. 생활전선에선의 피로의 빛이 그 얼굴에 여실하였다.
「네눔 하나 보구 져서 서울 왔지 내 서울 뭘 허려 왔다디?」 「그리게 또 난 이렇게 널 찾어오지 않었니?」
「너 장가 갔다더구나.」
「애 디끼 싫다. 그 육모초 겉은 소리.」
「안 갔단 말이냐 그럼.」
「그럼.」
당장에 목침이 내 면상을 향하여 날라 들어왔다. 나는 예나 다름이 없이 못나게 웃어 주었다.
술상을 보아왔다. 나도 한잔 먹고 금홍이도 한잔 먹었다. 나는 영변가를 한마디하고 금홍이를 육자백이를 한마디했다.
밤이 이미 깊었고 우리 이야기는 이게 이생에서의 영이별이라는 결론으로 밀려갔다. 금홍이의 은수저로 소반 전을 딱딱 치면서 내가 한 번도 들은 일이 없는 구슬픈 창가를 한다.
「속아도 꿈결 속여도 꿈결 굽이굽이 뜨내기 세상 그늘진 심정에 불질러  버려라 운운(云云)」
