고대 그리스ㆍ로마시대 윤리사상

**이성파**
소크라테스
소크라테스 Sokrates BC 470? ∼ BC 399
고대 그리스 철학자. 아테네 출생. 아버지  소프로니스코스는 석조가였다고 
하나 확실치 않으며, 어머니 파이나레테는 산파술에 능했다고 한다. 소크라
테스는 어린 시절부터 <다이몬의 소리)를 듣고, 자주  깊은 몰아상태를 경
험하는 <신들린 사람>이었다고  한다. 만년에는 후대에  악처로 유명했던 
크산티페와 결혼하였다. 펠로폰네소스전쟁 때  중장보병으로 북그리스로 2
회 보이오티아로 1회 종군했으며, 이때 훌륭한 인내심과 침착한 용기를 보
여주었다. 그는 종군때 이외에는 아테네를 떠난 적이 없었는데,  젊은 시절
에는 자연에 대한 연구도 했으나  그 뒤에는 인가문제에 관해서만  관심을 
기울여, 아테네의 거리와 시장, 체육관 등에서 대화와 문답을  하면서 지냈
다. 그의 인격과 유머 있는 날카로운 논법에 공감하는 젊은이들이 <소크라
테스의 동아리>를 형성하였고, 플라톤도 그  모임에 들어 큰 영향을  받았
다. 그러나 펠로폰네소스전쟁 종결 5년 뒤인  BC 399년 신에 대한 불경죄
라는 죄목으로 고발을 당해 재판에서 사형을 받아 일생을 마쳤다. 그는 저
서를 남기지 않아  플라톤의 대화편(주로 초기)과  크세노폰의 소크라테스 
관계 저서를 통해 그의  생애와 사상을 알 수  있을 뿐이다. 소크라테스는 
소피스트들이 주장하는 <덕>과 세상의 이른바 지자(知者)라는 사람들의 <
지>에 대해 근본적으로 묻거나 밝혀내려 했다. 덕은 지와 동일시되며 혼의 
비합리적인 부분 및 감정 등을 배제한 지의 추구만이 참으로  행복하게 사
는 길이라고 주장하였다. 지가 원래 결코 실수하는 일이 없는 절대 확실한 
것이라면 참된 지자는 신뿐이며, 우리 인간은 선미의 사향을 어느 한 가지
도 확실히 알지 못하는 존재라고 하였다. 이런 자각을 하게 된 것은 <소크
라테스 이상의 지자는 없다>고 한 델포이의 신탁이었다.  소크라테스는 그 
뜻을 해명하기 위하여 세상에서 지자 라고 일컬어지고 있는 사람들을 음미
하며 편력한 결과, 그 사람들은 <아무 것도 알지 못하고 있는데도 알고 있
는 것으로 생각하고 있는> 것과는 달리 자신만은 무지를 자각하고 있다는 
점에서 서로 다르다는 것을 알게 되었다.  따라서 신탁의 참뜻은 소크라테
스의 이름을 빌려 모든 인간의 무지를 깨닫게 하는 데에  있다고 생각하기
에 이르렀다. 그는 <덕이란 무엇인가> <정의란 무엇인가>라는 물음을 중
심으로 사람들이 알고 있다고 생각하는 사항을  음미, 논박하며 무지를 깨
닫게 하는 활동을 <신명(神命)>으로 알고 그 스스로에게 부과한 것이었다. 
이 문답의 과정에서 제시 된 지의 기준의  엄격성, 논리와 방법에 대한 명
확한 의식, <무엇인가>라고 하는 물음에  담겨진 본질에 대한 지향  등은, 
그의 생사에 대한 본연의 자세와 함께 철학에 커다란 전환과  비약을 가져
다주는 원동력이 되었다.

소크라테스의 인간관: 인간은 보편적 이성을 지닌 존재, 변하지 않는  절대
적 존재인식가능 ---> 회의주의 상대주의 극복
소크라테스의 진리관 : 모든 인간의 삶에는 보편적이고 절대적으로 실재하
는 진리나 지식이 존재 인간에게 내재해 있는 보편적 이성의  활동에 의해 
밝힐 수 있음.
주지주의적 전통 : 그릇된 행위는 무지에서 비롯.
지행합일설 : 올바른 일이 무엇인지  아는 사람은 그 것을 행하려하며,  그   
릇된 행위는 선악이 무엇인지 모르는  무지에서 비롯되는 것이므로... 선악  
을 구별할 수 있다면 보편적 진리나 지식을 발견한데 그치지  않고 반드시  
실천해야 함을 주장 (동양의 양명학과 비슷)
지덕복합일설 : 참된 앎  [진지]를 통해서 덕을  쌓아갈 때 비로소  행복을    
누릴 수 있다는 것.
진리탐구방법 : 대화법(=문답법)
*직접 가르치기보다는 대화와 문답을 통해서 상대방으로 하여금 스스로 무
지와 편견을 자각함으로써 진리를 발견하려고 애썼다.
*반어법... 대화를 진행하면서 상대방의 말속에서  모순을 지적함으로써 진
리에 도달하게 하는 방법.
*산파술... 산파가 임산부의 출산을  돕듯이 상대방의 내면에  있는 진리를 
이끌어 도와 주는 것.


플라톤
플라톤 Platon BC 428 ∼ BC 347?
 그리스의 철학자. 아테네 출생. 젊을 때 소크라테스에게서 배우고 많은 영
향을 받았다.
따라서 그의 사상은 소크라테스의 연장이며 발전으로서, 그의 저서는 모두 
소크라테스가 주인공으로 된 변증론에 의한 <대화편>이어서  그와 스승과
의 학설을 구별하기 힘들다. 스승의 죽음에 큰 충격을 받는 그는 정치가로
서의 꿈을 버리고  정의를 가르치기로 결심,  동료들과 메가라에 도피하여 
있다가 이탈리아를 여행하였다. 키레네학파로부터 이데아와 변증법의 기초
를 얻고 피타고라스학파에 접하여 실천적 정신과 실생활에의  흥미를 얻은 
뒤 그의 독자적인 사상을 반성하게 되었다. 그 사이  <변명> <크리톤> <
라시스>등을 쓰고 40세에 귀국하였으며, 이어  <골기아스> <대힙피아스> 
<소힙파아스> 등을 썼다.  그는 자신의 이상국가를  실현해보고자 친구인 
디온의 권고로 시칠리아의 참주 디오니소스의 초청에 응했으나, 그의 과두
정치를 비난함으로써 분노를 사 노예로 팔리기까지  하였다. 뒤에 그의 저
작을 본 키레네 사람에 의해 해방되어 귀국, 아카데미아  학원을 건립하고, 
제작 양성에 전력하면서 저작에 몰두하였다. <향연> <파이돈> <국가론> 
<파이드로스>등 주요 저술이 여기서 이루어졌고, 이 학원은 529년까지 계
속되었다. 대학의 처음 형태인  <아카데미>라는 말은 여기에서  연유한다. 
그는 인간의 영혼이 육체와 결합된 충동적이며 감각적 욕망을 추구하는 정
욕과 육체와 결합되지 않은 불사적인 순수한  이성으로 되어 있다면서, 이
성은 매우 순수한 것으로서 이 세계의 배후에 있는 완전  지선의 실체계인 
이데아를 직관할 수 없으나, 세상에 탄생하여  육체 속에 들어감으로써 이
데아를 잊고 있다고 하였다. 이 잊었던  이데아를 동경하는 마음이 에로스
이며 현상을 보고 그 원형인  이데아를 상기하여 인식하는 것이  진리라고 
하였다. 그리고 인간에게 있어  이성적인 부분의 덕이 지혜이며,  정욕적인 
부분의 덕을 절제, 이성의 명령에 복종하여  정욕을 억압하는 기개의 덕을 
용기라고 하였다. 정의란 모든 덕이 알맞게 그 기능을 발휘할 때의 상태를 
말한다. 그는 이러한 덕론을 통하여 인간 개인의 윤리학을  논하고, 그러나 
정의의 실현은 개인의 덕을 달성하는 것으로 이루어지지 않는다고 하여 사
회 전체의 윤리설을 말하였다. 그것이 그의 <국가론>이다. 그는 국가를 개
인의 확대로 생각하여, 개인에 있어서의 정욕의 부분이  농,공,상업의 서민, 
기개 부분은 군인, 관리, 이성 부분은  통치자라고 하고, 이는 당연히 선의 
이데아를 인식하여야 하므로 <철학자가 왕이 되거나 왕이 철학을 해야 한
다>고 하는 유명한 철인정치론을 전개하였다. 이러한 통치자의 교육제도와 
방법에서 그의 교육학을 엿볼 수 있다. 이어 통치자의 사유재산 금지, 처자
의 공유 등을 주장하고 전제정치, 과두정치, 민주정치 등 정체의 성립과 발
전, 결함 등을 날카롭게 지적하였는데, 오늘날까지도 주목할만한 탁견이 담
겨있다. 그의 철학은 서양 관념론적 이상론의 비조로, 그  제자인 아리스토
텔레스의 현실주의와 함께 철학사에서 쌍벽을  이루고, 아카데미아학파 신
플라톤주의를 거쳐 철학사에 결정적 영향을 주고 있다.

플라톤의 인간관 :  인간의 영혼은 정욕,  기개, 이성의 세  부분으로 구분 
--> 이에 각각 대응되는 절제, 용기, 지혜의 덕이  조화를 이룰 때 정의의 
덕을 이루고 행복한 삶이 실현 
플라톤의 진리관 :  타고난 기질을 알고 거기에  알맞은 역할을 수행해 나
갈 때에 개인의 자아실현이 완성되고 나아가서 바람직한 정의 사회를 이룩
할 수 있다. 
*완전한 사물의 본질인 이데아의 세계에 모방해야 함.
*최고의 이데아인 '선의 이데아'의 모방, 실현이 참된 삶.
이데아론 : 감각적 경험을 바탕으로 한 지식은 참된 지식이 아님. 
이데아--> 완전한 사물의  본질. 오직 이성으로만  파악되는 참다운 세계 
<-->현상계: 눈, 감각적으로 경험되는 세계 (가변적, 일시적, 불완전)
4주덕과 철인정치 : 4주덕이 사회 속에서 실현될 때에 정의로운 사회 혹은 
이상국가가 이루어진다. (=공자의 정명론)
구분, 개 인, 국 가, 4주덕 순
몸의 위치, 영혼, 계급, 덕목
머리, 이성, 통치, 지혜
가슴, 기개, 방위, 용기
배· 팔다리, 욕망, 생산, 절제

* 지혜 : 이성에 따라 분별하고 행위 하도록 하는 덕 
* 용기 : 기개를 잘 발휘하여 용감하게 행동하는 덕
* 절제 : 감각적인 욕망을 억제하도록 하는 덕 
* 정의 : 각자 맞은 일에 최선을  다하며, 위의 것이 잘 실현될 때  갖추어
짐. 

철인 정치론 : 다수에 의해 지배되는  민주정치를 배격하고 인격과 지혜를 
구비한 철학자가 나라를 통치할 때에 이상국가 달성.

***플라톤(추가해설)*** 
 이상주의, 2원론, 국가를 중요시 생각한 철학자. 
 나치즘과 파시즘이 여기서 변형되어 나왔다.


아리스토텔레스
아리스토텔레스 Aristoteles BC 384 ∼ BC 322 
그리스 철학자. 스승인 플라톤이  초감각적인 이데아의 세계를  중시한 데 
반해서, 아리스토텔레스는 인간이  감각할 수 있는  세계를 인간이 감각할 
수 있는 세계를 중시하고 이것을  지배하는 모든 원인을 인식하고자  하는 
유물론적 입장을 취하였다. 플라톤에게서 많은  영향을 받은 아리스토텔레
스는 장년기를 지나면서 점차 독자적인 체계를  구축해 나갔다. 스승과 제
자 사이의 사색에 대한 관련성, 특히 젊은 아리스토텔레스 철학형성과정에 
대해서는 많이 알려지지 않았다. 그러나 같은 철학을 둘러싸고 이 두 철학
자는 독자적인 시집과 생각을 독특한 형태로 전개해  나감으로써 서로간의 
긴장과 균형을 유지하였는데 이것이 그리스철학의  큰 매력이라 할 수  있
다. 아리스토텔레스 사색의 특징은 사고의  대상으로서 주어진 것에서부터 
출발하는 경험주의, 궁극적인 근거로까지 거슬러 올라가는  근원성의 추구, 
지식의 모든 부분에 걸치는 종합성에 있다. 아리스토텔레스에 의해 철학은 
학문으로서의 확고한 방법적 기초를 갖게 되었고, 이것에 의해 그리스철학
의 여러 요소가 종합되어 후대<학문으로서의 철학>의 지표가 마련하였다. 
<생애> 에게해 북단 칼키디케반도의 스타기라에서 출생하였다. 의사인 아
버지는 마케도니아왕가와 친교가 있었다. 17세 때 아테네로 나와 플라톤의 
제자가 되었으며 플라톤이 죽은 뒤에는 소아시아의 아소스와 레스보스섬의 
미틸레네에서 연구와 교수생활을 하였다. 또한 마케도니아왕 필리포스 2세
에게 초빙되어 후에 알렉산드로스대왕의 교육을  맡았다. BC 3 35년 다시 
아테네로 돌아와 리케이온에 자신의 학원을 열었다. 그러나 BC323년 알렉
산드로스대왕이 죽고 아테네에 반마케도니아운동이 일어나 아테네에서  추
방되었으며, 이듬해 어머니 고향인 에우보이아섬의 칼키스에서 죽었다. 

기본입장 : 이성을 포함한 인간의 모든  기능을 탁월하게 수행함으로써 바
람직한 삶이 가능
'덕'에 대한 관점 : '덕'이란 단순히 지식으로만 이루어지는 것이 아니라 선
한 행위를 실천하려는 선의지(반드시 선한 행동을 하겠다는 도덕적 실천의
지)가 있을 때에만 가능.
인간은 선악을 알면서도 일시적인 충동에 의해 부도덕한 행위를 저지를 수 
있다.

         (=칸트, 정약용)
        ---> 지성적인 덕 : 진리를 인식하는 덕 : 이론
        ---> 품성적인 덕 : 정욕을 억제하는 덕 -> 이성이 정욕을  억제
하여 극단적인 행위를 피하고 중용을 취하여 습관화할 때 나타나는 덕, 
도덕적 실천의지를 함양하기 위한 실천적인 덕
중용 : 과불급이 없는 최선의 상태를 습관화한 덕
중용은 과도와 부족의 중정을  의미한다. 따라서 중용은  산술적인 중간을 
의미하는 것이 아니라, 어느  한쪽에도 치우침이 없는,  즉 '과불급이 없는 
최선의 상태'를 의미하는 것이다. 한편 아리스토텔레스는 "한  마리의 제비
가 왔다고 봄이 되는 것이 아니다"라며 중용의 덕을 갖추기 위해서는 꾸준
한 훈련과 실천이 필요함 강조.
대상 초과 중용 부족
공포 무모 용기 비겁
소비 낭비 절약 인색
명예 자만 긍지 비굴
주지주의+주의주의 : 소크라테스의 지덕복합일설의 기본입장을 수용. 
지식이 덕이고 덕은 곧 행복을 가져온다고 생각. 도덕적 실천의지의중요성
을 더불어 강조하였다.
*주지주의에 대한 비판 :  인간은 선악을 알면서도 일시적인  충동에 의해 
부도덕한 행위를 저지를 수 있음을 지적.
*주의주의의 의의 : 인간의 지식과 행위를 선택하는 자유의지와 그에 따른 
도덕상의 책임문제까지 다룰 수 있는 윤리 사상 제시
 - 주지주의 : 소크라테스의 지행합일설, 지덕복합일설과 같이 이성,  지성, 
사려가 인간의 행위를 결정한다는 입장, 자율의지
 - 주의주의 : 인간의 의지가 모든 윤리적 행위의 중심이라는 입장.
윤리의 확대 : 사회나 국가에서 도덕생활의  실천을 통하여 개인의 이성적 
자아 실현 가능
 개인윤리와 사회 및 국가 윤리를 결부 -> '인간은 정치적(사회적)동물'
사상비교 
 
구분, 플라톤, 아리스토텔레스
삶의목적, 선의 이데아의 실현, 행복· 자아실현
세계관, 이원론(이데아론)·이상주의, 일원론·현실주의
윤리관, 주지주의, 주지주의+주의주의
덕목, 4주덕(지혜,용기,절제,정의), 중용의 덕

**감각파**
소피스트
소피스트 sophist
BC 5세기 중반에서 BC 4세기에 그리스에서 활동한 궤변론적 지식인들. 대
부분은 지방의 도시국가 출신이고 아테네 밖의 도시국가를  돌면서 변론술
을 비롯한 여러 가지 전문지식을 가르치는  것을 직업으로 삼았다. 아브데
라의 프로타고라스, 레온티노의 고르기아스,  케오스의 프로디코스, 엘리스
의 히피아스 등이 유명하다. 민주정인 아테네에서는 의회나 법정에서 연설
을 잘 하는 것이 정계에서, 즉 시민으로서 성공하는  길이었다. 소피스트들
은 일허한 시대의 요구에 따라 직업적으로 부잣집 자제에게 연설이나 논쟁
기술을 가르쳤다. 강의는 작문, 수사법뿐만  아니라 법률도덕론, 문명론 같
은 실질적인 사상에까지 미쳤다. 지적인 청년들이 소피스트들이 보여준 언
론의 매력에 사로잡히게 되자 보수적인 시민들은 그들을  과격한 위험사상
가라고 보게 되었다. 소크라테스의 수난도  소피스트들과 혼동되어 시민들
의 반감을 산 탓이다. 소피스트의 사상 중 프로타고라스의 <인간척도 명제
>는 인간중심주의, 주관주의, 상대주의의 표명이라 할 수 있고, 고르기아스
의 <비존재론>은 지식 부정론으로, 또 트라시마코스의 <정의란 강자의 이
익이다>라는 설이나 안티폰, 히피아스의 <법과 자연 분리론>등은 법과 도
덕에 대한 도전으로 볼 수 있다.  그러나 고르기아스의 수사학이나 프로디
코스의 유의어용법처럼 그 자체로는 단순히 언론의 수단을  제공할 뿐이었
는데 아테네시민의 야심이나 욕망의 결부되어 이러한 사상이 된 것이라 할 
수 있다. 플라톤은 소피스트의 이름을 붙인  일련의 작품들을 써서 이들의 
사상과 대결하고 그 허위를 폭로하였다. 개인과  국가를 위해 선을 추구하
고 언론과 행동에서 가장 유능한 사람이 되는 방법을 가르친다는  것이 소
피스트들의 주장이었다. 그러나 그들이 실제로 가르친 것은 선에 대해서는 
무지하면서도 스스로를 훌륭한 사람이라고 생각하게 하는 방법과  일의 진
위여부를 불문하고 단지 대중을 선동해서 논쟁에서 이기기 위한 방법 등이
었다. 소피스트라는 말은 궤변가를 뜻하게 되었고 궤변학파라고도 한다. 다
만, 사태의 이면을 보면 소크라테스와 플라톤의 철학은 소피스트들의 무서
운 논리를 의식한 데서 생긴 것이라 생각되며, 이런 의미에서 이들의 철학
사상의 의의가 때때로 재평가되기도 한다.

소피스트들의 사상
무형의 도구(사회 제도, 법률)에 관심
 인간 : 감각적 경험의 존재
 진리 : 상대,주관, 회의주의
1. 상대주의적, 개인주의적, 회의주의적 윤리관, 진리관
   -> 인간의 사고능력으로는 절대적 진리를 파악할 수 없음.
   -> 보편적 진리에 대하여 회의적인 입장 표명
2. 인간척도론
  -> '인간은 만물의 척도이다.' 프로타로라스의 말
  -> 감각적 경험과 그 유용성이 모든 사물의 가치 판단 기준
  -> 절대적 진리나 행위 기준은 없다는 것('인간'은 낱낱의 개인)

소피스트의 대표적 철학자
고르기아스. Gorgias BC 483? ∼ BC 376
고대 그리스의 소피스트. 변론술의 대성자. 시칠리아섬의  레온티노이 사람
으로 그 섬에 엠페도클레스에게서 수학했다고 전해진다. BC 423년 고국에
서 정변이 일어나자 그리스 본토에 이주하여 소피스트로서 여러 도시를 순
회하면서 변론술을 가르쳐 그 발달에 기여하였다. 제논의 논리를 구사하여, 
(아무 것도 존재하지 않으며, 또 존재한다고  해도 인간은 그것을 알 수가 
없고, 또 알 수가 있다고 해도 남에게 지식을 전할 수 없다)고 설파하였다. 
그리고 펠로폰네소스 전쟁중인 BC 408년에는 올림피아에서 그리스인 화평
을 주장하는 연설을 하였다. 저서로는 <파라메데스 변명> <비유에 관하여
> <헬레네송>등이 있다.

히피아스. Hippias ?∼?
 고대 그리스 아테네의 참주 (BC 527 ∼ BC 510)
페이시스트라토스의 장남으로 아버지의 정책을 계승,  농산물에 대한 10분
의 1세를 20분의 1세로 고치고 알크메온가 등 귀족과도 화해하여 아테네를 
경제적, 문화적으로 발전시켰다.
그러나 BC 514년 동생 히파르코스가 암살되면서부터 폭군이 되었다. 이에 
망명귀족은 스파르타를 움직여, 스파르타왕  클레오메네스 1세가 히피아스
를 추방함으로써 아테네 참주정은 끝났다. 그  뒤 소아시아로 건너가 페르
시아왕 다리우스 1세의 그리스 원정 때 길잡이가 되었다. 아테네로 돌아가 
정권탈환을 꿈꾸며 페르시아군을 마라톤에 상륙시켰으나 참패하였으며, 얼
마 후 사망한 것으로 추정된다.

프로타고라스 Protagoras BC 485? ∼ BC 410?
고대 그리스 철학자. 트라키아  아브데라 출생. 소피스트의 대표적  인물이
다. 약 40년 동안 그리스 아테네에서 지냈고, 이탈리아의 새로운 도시 투리
오이의 헌법을 기초하였으며 말년에는 시칠리아섬에까지 이름이 알려졌다. 
그는 <인간은 만물의  척도이다. 존재하는 것은  존재하고, 존재하지 않는 
것은 존재하지 않는다>라는 명제를 절대적  진리로 무조건적인 전제로 삼
는 엘리아학파의 철학이나, 만물의 척도는  자연이라고 생각한 자연과학적
인 사고에는 정면으로 반대하였다. 인간척도설의  일반적인 해석은 진리의 
기준을 개인의 감각에서 찾으려는 것으로 보며 절대적 진리는 존재하지 않
는다는  <상대주의>를 주장한 것으로 보편적, 객관적인 진실이란 있을 수 
없다는 뜻으로 풀이된다. 그는 약한 변론을 강하게 하여 자기 주장을 관철
시키는 철학자가 사회적으로 성공할 수 있다고  하였고, 덕의 교육이란 이
런 생활상의 수단을 가르치는 것으로 생각하였다.

