
번  호 : 273
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-03 21:28
제  목 : [퇴마록말세편] 프롤로그 .... 1.         


 << 퇴마록말세편 >> ... 프롤로그.

 - 기원전 2724년 전, 단기 전 391년...(1)

 티없이 맑고도 맑은 만주벌의  가을 하늘 아래,  역시 끝을 모르게 
드넓이 퍼져 있는 넓고넓은 초원이  있었다. 그리고 그 한복판에 사
방을 위압할 듯 자리잡은 커다란  성이 있었다. 아직 문명이 그렇게 
발달하지 않은 시기였지만 그 성은 언뜻보아도  수천호 이상을 수용
할 수 있을만큼 커다란 규모였다. 그 성이 바로 하늘아래 눈 미치는 
곳을 모두 관할한다는 대 제국인 주신의 성 중의  하나인  미루한성
이었다. 비록 변경의 성이라 하나  그 성의 규모는 상당한 규모였고 
거의 이천호에 가까운 집들이 들어차 있는  주신제국 변경의 요새지 
중의 하나였다. 그러나 지금 그 성 안은 온통 슬픔의 곡성으로 가득 
차 있었다. 수천명을 헤아리는 사람들이  남녀노소, 백성이거나 무사
이거나 관리이거나 가리지 않고 모두 성문 앞에 모여 슬픔의 눈물을 
흘리고 있었다. 성문  앞, 주신의 상징인  신수(神獸) 봉황을 조각한 
솟대 밑에 서 있는 한  명의 남자를 향해 그 눈물은  흘려지고 있었
다. 그 남자는 이미 중년을  넘어선 듯 보였으나 여전히 이목구비가 
청수하여 아직도 빼어난 용모를 지니고 있었다. 그러나 그의 머리는 
마치 아주 나이많은 노인들처럼 은발이었다. 바로 사람들의 맨 앞에 
서서 그를 만류하는 흰머리의 늙은 노관리처럼 말이다. 그를 붙잡는 
화려한 옷의 백발노인은 위신마저도 완전히 잊어버리고 눈물만이 아
니라 콧물까지 흘리면서 간곡하게 말하고 있었다.
 "한웅께서 가시면 이 나라는 어떻게 합니까? 제발, 제발 생각을  돌
리시옵소서."
 지금 말 안장에 앉아 있는 그 사람이야말로  동북아시아의 거의 대
부분을 지배하고 많은  나라들을번방국으로 거느린  제일의 제국인 
주신제국의 14대 자오지한웅이었던  것이다. 그러나  중국에서 크게 
일어났던 황제(黃帝)의 난을 그가 진압하여 천하의 정세를 가라앉힌 
이후 관리가 아닌 보통의 백성들은  그를 자오지한웅이라는 공칭(公
稱)보다 그의 성을  따라 치우천황(蚩尤天皇)이라  부르기를 즐겼다. 
그의 말이 끝나자 마치 뒤를 잇듯이 백성들의 목소리가 파도처럼 밀
려왔다.
 "치우천황님! 생각을 돌리소서!"
 "한웅님! 마음을 돌리소서!"
 그러나 아직도 채 중년을 넘어선 것 같지 않은 한웅은 쓸쓸한 미소
를 띄우며 슬픈 눈으로 고개를 저었다.
 "이미 정해진 일일세. 모든 것이... 어찌할 수 없는 것일세..."
 그러자 이번에는 뿔이 돋은 철제  투구를 쓴 장수 한  명이 앞으로 
나섰다.
 "감히 한 말씀 아뢰겠습니다. 행여 한웅께서는 맥달님의 죽음  때문
에 떠나시려는 것이옵니까?"
 맥달은 바로 얼마전에 죽은  치우천황의 정비(正妃)이자 삼사 중의 
하나인 우사이기도 했다. 비록  여자의 몸이었지만 그녀의 예언술과 
자비심은 궐천년 역대 우사중에서 제일이라는  평이었으며 외모마저
도 정비로 간택될 만큼 빼어나서 백성들은 그녀가 죽고  난 후 몹시 
서글퍼했었다. 치우천황은 맥달의 이름이  언급되자 잠시 눈을 감았
다.
 "그럴수도, 아닐수도."
 "그렇다면 아니되옵니다.  그것은... 그것은  대단히 외람되옵니다만 
한웅님의 생각일 뿐이옵니다. 온 세상의 백성들을  생각하소서! 한웅
께옵서는 뭇 백성들의 어버이이십니다! 그리고... 그리고..."
 그 장수는 무장 출신이라 그런지 잘  말을 하지 못했다. 그러자 치
우천황은 그를 조용히 손으로 제지하였다.
 "치우광(蚩尤匡). 자네의 말은 잘 알겠네. 그러나 그렇기 때문에 나
는 가야만 하는 것일세..."
 "어찌하여? 어찌하여 그렇사옵니까?"
 "바로 백성들을 위하여 가는 것일세."
 그러자 이번에는 백발의 노신(老臣)이 말했다.
 "한웅께서 급작스레 떠나버리시는 것이 어찌 백성들을 위하는 것이
옵니까?"
 그러자 치우천황은 조용히 말했다.
 "지금의 백성들에게는 미안할 따름이네. 그러나 내가 가는 것은  지
금의 백성들만을 위해서가 아니네. 바로 반만년 뒤의 백성들을 위해
서이네."
 그러자 그 말을 들은 모든 사람의 얼굴에 경악의 표정이 떠올랐다. 
믿을 수 없는  말이었다. 반만년이라면 5000년  후의 백성들을 위해 
치우천황은 떠나려는 것이란 말인가? 백년, 아니 십년 뒤의 일도 예
측못하는 사람들의 머리로 오천년 뒤의 사람들을  위한다는 것은 도
대체 납득이 가지 않는 일이었다. 하지만 그 말은 다른 사람도 아닌 
치우천황의 말이었으니 헛소리 일리는  없었다. 그들이 모두 한웅의 
말에 대꾸조차 하지 못하고 멍하니  있을 때, 치우천황은 여전히 눈
을 뜨지 않은 채 다시 조용히 말했다.
 "모든 것은 맥달의 당부이네...."
 그리고 치우천황의 가슴속으로부터  벅찬 마음이 솟아나와  서서히 
눈 앞에 펼쳐지기 시작했다. 과거 맥달과의  추억... 치우천의 이름으
로 그녀와 살아왔던, 길다면 길고 짧다면 짧은  이십년의 시간. 그리
고 그녀의 임종의 모습이.

---------------------------

 "맥달. 왔소. 아우 비(飛)의 혼령이 녹비와 더불어 왔소."

 장당경에 새 도읍을 열고 새나라를 세운 치우천의 동생 치우비에게 
부탁하여
이루었던 대 역사. 천하의 보물인 녹옥(에메랄드), 그것도 아주 커다
란 녹옥만 천개를 모아 그 위에 치수의 가르침을  적어 만방에 알려
야 한다는 그녀의  소원. 그것이 이루어지지  않고서는 그녀는 눈을 
감을 수 없다 하였고, 치우천의 충실한 아우 치우비는 그 역사를 드
디어 해냈다. 비록 치우비 자신은 그 완성을 보지 못하고 명을 달리
했지만 그 천 개의 녹비는 인륜의 가르침과 치수의  비결을 적은 채 
천 명의 현인과 더불어 천 개의 나라로 흩어지게 되었다. 그랬다. 그
것은 맥달의 큰 소원이었다. 맥달은  천고의 기녀로 사백년 내로 인
류의 씨를 말릴 수 있는 대홍수가 다가온다는 것을 예지한 장본인이
기도 했다. 그래서 치우천은  그녀의 소원을 풀어주기  위해, 그리고 
천하의 백성들을 위해 이 거대한 역사를 해낸 것이다. 그러나 그 당
사자인 맥달은 이미 기름 다한  등잔처럼 명이 다해가고 있었다. 그
리고 그때까지는 치우천 스스로도 알지 못했다. 병석에 누워서야 할 
수 있었던 맥달의 그 엄청난 예지를...

 부드러운 목소리에 가쁜 숨을 몰아쉬던 중년의 여인은 힘겹게 눈을 
떴다. 중년이었지만 몇 개의 잔주름  외에는 전혀 나이가 들지 않아 
처녀같은 고운 얼굴이었다. 하지만  그녀의 몸은 아름다웠지만 이제
는 고운 인형과 같이  생명력이 남아 있는 기척이라고는  거의 없었
다. 그리고 그 머리맡에 앉아 있는 남자는 바로 치우천 이었다. 치우
천 외에는 그 방에는 아무도 없어서 이것이 일세의  재녀 맥달의 임
종이라면 다소 쓸쓸한 임종일수도 있었다. 그러나 그것은 바로 맥달
이 원하는 바이기도 했다.
 "드디어... 왔습니까?"
 "왔소. 치우비는 이미 저 세상 사람이지만... 그 녀석은 끝까지 성실
했소. 그는 천 개의  녹비를 만들어서 세상  천 개 나라에 가르침을 
전하기 위해 드디어  군사들을 보낸 것이오.  이제 그대의 소원대로 
되었으니 기운을 내시오!"
 "녹비를... 천 개의 녹비를... 완성하였습니까?"
 여인의 목소리는 하나도 힘이 들어가 있지 않았으며 금방이라도 멎
어버릴 것 같이 약했다.  그러나 그 말을  하는 여인의 안색은 조금 
환하게 밝아지고 있었다.
 "그렇소! 그렇소! 이제 되었소. 이제 세상은 망하지 않을 것이오. 세
상은 이제 물을 다스리는 가르침과 함께 삶의 원리를 깨우쳐서 영원
히 계속될 것이오... 그러니 이제 힘을 내시오. 힘을..."
 그러자 여인은 다시 조용히 눈을 감았다. 
 "녹비가.. 녹비가 천 개라 하나... 하나도.. 하나도 남지 않을  것입니
다. 그때에는.. 그때에는..."
"맥달! 힘을 내시오. 세상에 끝없이 있을  수 있는 것은 없소. 이제 
사백년 후의 홍수는 걱정하지 않아도 될 것이오..."
  녹석(에메랄드)은 으뜸가는 보석이고 또한  보석중에서 가장 약한 
보석이기도 했다. 깨어지기 쉬운 약한 보석인 녹석에 가르침을 담은 
이유는 귀하게 여기라는 뜻과 깨뜨리지 않도록  소중히 다루라는 이
중의 뜻이 담겨 있었다. 이는 모두 맥달의 소원에서 비롯된 일로, 천
기를 한없이 짚어볼 수 있던 맥달은 인간의 멸망이 일어날지도 모르
는 이 대사건을 짚어보고 몹시 괴로워했던 것이다. 그러나그럼에도 
불구하고 맥달은 다시 괴롭게 말했다.
 "그러나.. 그러나 사천칠백년 후의 홍수... 그것은..."
 그러자 치우천황, 아니 치우천은 다시 눈물을  흘렸다. 맥달은 병석
에 누운 후로 몸은  꼼짝도 하지 못했지만 오히려  신지가 맑아지고 
예지력은 더욱 날카로워져서 그 이후로 무려 사천여년 후에 다시 홍
수가 날 수 있는 가능성이 있다고 말했던 것이다.
 "아아.. 정 많은 사람. 어찌하여 반만년이나 뒤의 일을 지금에  염려
하시오? 어찌 그리도 정이 많고 사람들을 어여삐 여길 수 있단 말이
오..."
 그러면서치우천은 다시 말했다.
"이 녹비는 분명 수천년을 갈 것이오!  아무리 반만년 후라 하나 적
어도 하나의 녹비는 남아  두 번째 홍수를 막을  것이오! 분명 그리 
되도록 내 약조하리다!"
 그러자 맥달은 아주 미미하게 고개를 저었다.
 "그것이... 아니옵니다. 홍수는... 홍수는 막아도  그때 닥쳐올 일은... 
그 직후에 올 세상의 끝은..."
 "무리하지 마시오! 홍수를 막는데 왜 세상의 끝이 온단 말이오?"
 "아니옵니다. 세상의 끝은... 정해지지 않은 일.... 그 때... 그 때 세상
을 지키려면 반드시..."
 맥달의 야위고흰 손가락이 꿈틀했다. 그 손가락은 방 한켠에 놓인 
밋밋하고 장식은 없지만 깔끔하게 손질을 한  바구니를 가리키고 있
었다. 치우천은 의아하여 떨리는 손으로 그 바구니를  열었다. 그 안
에는 한 개의 큰 두루말이와 한 개의 작은 두루말이가 들어 있었다.
 "이것 말이오?"
 치우천이 두루말이를 들어  보이자 맥달은  힘없이 눈을 깜박했다. 
그리고 몇 번 호흡을 가다듬은 다음 맥달은 천천히 말했다.
 "그것은... 큰 책은... 쇤네가 마지막 명을  걸고 천기를 누설하여 기
록한 것입니다. 앞으로의 모든 일이  그 안에 있으니 없어지지 않도
록 해 주십시오... 그리고..."
 그 말을 듣자 치우천의 손이 부르르 떨렸다. 그렇다면 맥달의 병이 
나아지지 않고 오히려 악화된 것은 바로  천기를 누설했기 때문이란 
말인가? 천기를 누설하여 미래의 일을 기록하였기 때문에 이제는 목
숨마저도 바쳐야 한다는 것인가?
 "맥달! 그러면... 그러면 이것 때문에.... 이것  때문에 그대의 목숨을 
버렸단 말이오? 천기누설을  하여 몸이 이  지경이 된 것이란  말이
오!"
 치우천의 손은 금방이라도 두루말이를 갈갈이 찢어버릴 듯 힘이 들
어갔으나그는 필사적으로 자제하려 애쓰고 있었다. 너무나 힘이 들
어가서 손가락 끝의 핏줄들이 터져서 두루말이에  조금씩 핏물이 배
어들고 있었다. 그러나 맥달은 가쁘게 이야기하고 있었다.
 "반드시.. 반드시 전해지도록... 방법은... 방법은 그 뿐이옵니다...  반
만년 후의 위기...  그것은 홍수가 아니옵니다..  그것과는 비교도 할 
수 없는 것. 그러나 저는 그것이 무엇인지도 알  수 없습니다. 볼 수
는 있지만 알지는 못하옵니다. 방법은... 방법은 다른 것과 아울러 수
천년의 예언을 기록으로 남기어야 하는  것 뿐..그래야 믿어집니다. 
그래야 맨 마지막의 예언이 보여질 것입니다... 아아...  더 명확히 하
고 싶으나... 더 명확히 하고 싶으나... 오천년의 시간은 너무도 큰 터
울이옵니다. 너무도 크옵니다... "
 "어찌! 어찌 그랬단 말이오! 어찌하여 그대가!  어찌 그대가 반만년 
후의 자손들까지 걱정을 하여 목숨을 버려야 한단 말이오! 왜!  도대
체 왜!"
 치우천황의 분노와 절망은 거의 하늘을  찌를 정도였다. 그러나 맥
달은 조용히 미소를 지으며 말했다.
 "한웅께서는 모든 이들의 어버이십니다.... 제발.. 제발..."
 "아니오. 다 필요없소! 나는 다 필요없소! 그대  외에는 한웅자리도, 
후손들도 다 필요 없소! 지금이라도 이것을 모두 없애버립시다! 그래
서 다시 건강을..."
 그러자 맥달은 미미하게 웃으며 고개를 저었다.
 "어미는 어린것을 위해 사는 법, 비록 알아볼 수도 없을 아득한  후
손들을 위해서라 하나 쇤네 후회는  없습니다... 제발 한웅께서는 그
것을... 그것을 후세에까지... 그리고... 그리고 작은 두루말이는... 그것
은..."
 "맥달!"
 "그것은... 그것이 바로 큰 책에 숨겨둔 비밀의 열쇠... 역시 소중히.. 
소중히..."
그러나 그 두루말이들을 보는 치우천의  얼굴은 굳어져 있었다. 이
것이 과연 맥달의 목숨과  바꿀만한 가치가 있다는  말인가? 그러나 
그런 치우천의 마음을 읽은 듯, 맥달은 다시 간곡히 말했다.
 "한웅.... 한웅 외에는 아무도 없사옵니다. 이것을 무려 사천년  이상 
보존하여 지킬 수  있는 지혜와 능력을  가지신 분은.... 없사옵니다. 
한웅을 믿사옵니다. 한웅을... 한웅..."
  그러나 치우천은 대답하지  않았다. 아니,  대답하고 싶지 않았다. 
그러자 맥달은 다시 간곡한 어조로 말했다.
 "천... 제 청을... 제 청을 들어주소서..."
 맥달이 자신의 이름을 부르자, 치우천은  전기에 감전된 것처럼 온 
몸을 부르르 떨었다. 그것은 바로  그들이 초연을 익히고 미래를 다
짐하던 젊은 시절에 부르던 호칭이 아니었던가? 치우천의 눈에는 하
염없이 눈물이 솟구치기 시작했다.  그리고 치우천은 넘치는 눈물을 
닦지도 않고 묵묵히 있다가 조용히 고개를 끄덕였다.
 "아아... 약... 약조하리다... 그러나.. 그러나 어찌하여... 어찌하여..."
 미칠듯한 슬픔 속에서도 치우천은 이를  악물고 승낙한 것이다. 그
러자 맥달의 얼굴에는 희미하고도 힘없는 미소가 감돌았다.
 "감사...하옵니다... 저의 청일 뿐만 아니라 수  천년 뒤의 수많은 후
손들을 위하여... 감사... 감사 드립니다... 천.... 천..."
 말을 하면서 맥달은 어느덧 몸의 힘이 서서히 빠져나가는 듯 했다. 
치우천은 놀라서 맥달을 잡고 흔들었다.
 "맥달! 맥달!"
 그러자 맥달은 파리한 얼굴에 환한 웃음을 띄우며 조용히 말했다.
 "아아... 천... 마지막으로... 마지막으로...."
 "하시오! 마지막이란 말은 하지 말고 어서 하시오!"
 그러자 맥달은 조용히 미소를 띄웠다. 비록 일순간이었지만그녀의 
얼굴은 다시 화색을 찾아 건강을  되찾은 것처럼 밝게 빛났다. 그녀
는 밝은 음성으로 말했다.
"저는.... 당신을... 사랑했습니다. 천녀 맥달은 천을... 정녕정녕  사랑했
습니다..."
 "아아 맥달!"
 그 말만 남기고 일세의 재녀(才女)  맥달은 스르르 눈을 감아 버리
고 말았다. 그리고 천하를 좌지우지하는 대 한웅의 울음소리만이 그 
방을 가득메우고 밖으로 까지 울려 넘치기 시작했다. 놀란 신하들과 
여도인들이 방에 들어왓을 때, 그 방에는 맥달의 시체와 한 명의 백
발노인만이 있었다. 복받쳐 오르는  슬픔을이기지 못하여 치우천의 
머리와 수염은 삽시간에 노인처럼 하얗게 되어 버렸던 것이다.
             (다음편에 계속)

                                                     - 혁 -


번  호 : 274
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-04 19:19
제  목 : [퇴마록말세편] 프롤로그 .... 2.         

 << 퇴마록말세편 >> ... 프롤로그.

 - 기원전 2724년 전, 단기 전 391년...(2)


 그렇게 맥달은 세상에서 사라져 갔다.  불과 한두달 전의 일이었으
나 치우천에게는 그 일이  마치 수백년이나 지난 오래전의  일 같았
다. 그러나 사람들의 아우성에  가까운 울음소리에 치우천은 회상에
서 깨어나 다시 눈을 떴다. 
 "한웅..."
 "한웅..."
 치우천은 통곡하는 군중들에게 조용히 말했다.
 "나는 가야만 한다. 그래야만 큰 일이 이루어질 수 있으리. 이 주신
은 장차 수백년 동안 평온할  것이라 이미 맥달은 예언하였소. 그러
니 나 없다하나 나라에 뛰어난 자들이 많고 천기도 순조로우니 걱정
을 하실 것은 없소. 이미 한웅의 자리를 넘겨주기로 한  치우할(蚩尤
 )은 슬기롭고 마음이 고운 사람이니 백성들을 잘 아껴줄 것이오."
 "하오나 한웅..."
 백발의 노신이 다시 눈물을 흘리자 치우천은 말했다.
 "비렴. 그대는 삼사의 우두머리인  풍백으로 현명한 사람인줄로  아
오. 내가 떠나는 것도 다 예정된 일이 아니라 누가 말하겠소?"
 그러면서 치우천은 말머리를 돌렸다. 수없는 백성들과 군사들, 장수
들이 그를 전송하려 따랐으나 치우천은 아무도 오지 못하게 하고 단 
한사람, 풍백 비렴만을 따라 오게 하였다. 그나마  이십리도 가지 않
아 치우천은 말머리를 돌리고 비렴에게 말했다.
 "이제 헤어질 때가 왔나보오. 나라 일을 잘 보살펴 주시기 바라오."
 비렴은 서운함을 이기지 못하고 다시 물었다.
 "어디로 가시렵니까?"
 "장당경으로 가려 하오. 아우의 혼백이 거기에 잠들어 있을 것이오. 
그가 정한 땅이야말로 기나긴 세월동안 예언을  보존하기에 가장 알
맞는 곳이오..."
 그러나 비렴은 치우천이 왜 장당경으로 가려 하는지  그 이유를 생
각하고 싶지도 않았다. 비렴은  비록 한웅의 아랫사람이었지만 일세
의 뛰어난 지도자를 잃는 그의  마음은 아팠다. 더구나 치우천은 그
가 어릴 적부터 아들처럼 그 재주에  탄복하고 아껴오던 인재였으며 
주신 의 역사이래 가장  뛰어난 한웅이었고 그의 나이  아직 오십도 
되지 않은 젊음이었으니...
 "한웅! 생각을 돌리소시면 아니되겠사옵니까! 어찌..."
 "아니오. 나는 가야하오.  내가 가야만 맥달의  뜻을 이을  수 있으
니..."
 "하오나... 한웅..."
 비렴은 이미 나이가 구십에 가까운 노대신이었으나  그도 어린아이
처럼 울고 있었다. 그러자 치우천은 조용하고 낭랑한 목소리로 말했
다.
 "이제 주신은 적어도 오백년은 태평이니 내가 없어도 별 일은 없을 
것이오. 백성들을 잘 돌보아주오. 그리고 맥달이 남긴  두 개의 책은 
결코 없어지는 일이 없도록 하오.  이것은 맥달의 유지일 뿐 아니라 
나의 소원이기도 하오. 아시겠소?"
 "알겠사옵니다. 죽는 한이 있더라도 지키오리다."
 그러자 치우천은 다시 천천히 말했다.
 "그 책은 천기누설을 한 것이오. 어지러이 흐트려 아무나  보게하면 
이 또한 세상에 큰 앙화를 부르는 일이 될  것이고 깊숙히 감추어만 
두면 언제 사라질지 모르는 것이오.  이는 앞으로 대대로 풍백 가문
에서 맡아 지키도록 전하오. 비렴을 가장 믿기에 당부하는 것이오..."
 그 말을 하면서 치우천은 미소를 띄었다.
 "맥달이 내게 남긴 소원은 너무나도 막중한 것이오. 나를 너무 과대
평가한 것이 아닌지? 생각해  보시오. 백 년은  고사하고 하루 뒤도 
모르는 한같 사람이 어찌 죽고  난 반만년 뒤까지 책을 지켜내리오. 
그만큼 힘을 기울이지 않으면 아니되는  것이오. 내 이제 남은 생은 
이것을 지키는 도를 이루는데 쓸  것이오. 그대는 이 책들을 천부인
(天符印)만큼이나 소중히 다루어야 할 것이오. 맥달의  예언은 단 한 
번도 틀린 예가 없으니, 이는  당장에 소용되지 않는다 하더라도 반
만년 후에 이르러 큰 소용이 될 것이오."
 말을 마치고 치우천은  머나먼 석양끝을  바라보았다. 바로 그곳에 
그가 그토록 사랑했던 맥달이 있는 것처럼.
 "바..반만년 이라고요? 하...하오면 이 책의 이름은...?"
 비렴이 믿어지지 않는다는 듯 말했으나 치우천은 대답하지 않고 하
늘 끝만 바라보고 있었다.
 "이 책의 이름이라도 지어주소서...?"
  비렴이 다시 한 번 말하자 치우천은 그제야 비렴을 돌아보며 미소
를 지었다.  이미 수십년 전, 그가 한창 때에  황제의 군을 격파하였
을 적에 보여준 것 같은 밝은 미소를 보이면서 말이다.
 "이천년이 지나면 우리의 글자는  없어질 것이라 맥달이  예언했소. 
책의 내용은 천기누설이니 번역할  필요가 없겠지만, 제목만은 중원
의 글자로 짓는 것도 좋겠구려."
 그러자 비렴은 깜짝 놀라며 말했다.
 "어인 말씀이시옵니까? 그 비천한 중원의  다듬어지지도 않은 글자
로 이토록 고귀한 책의 이름을 짓다니요! 더구나.. 더구나 우리의 신
지문자(神志文字)가(* 주 1) 이천년 후에는 없어진다는 것입니까? 아
니, 아니 그렇다면 우리의 대  주신이 이천년 후에는 존재하지 않고 
중원의 야만족이 패권을 잡는다는 것입니까?"
 그러나 치우천은 정신없이 석양을 보면서 딴 소리를 했다.
 "비렴. 저 석양을 보시오. 해가 지고 있소. 해는 매일 지고, 매일 뜨
오. 그런데 매일 뜨는 해는 같은 해 이겠소? 다른 해 겠소?"
 "예?"
 "인간세상, 고작해야 백 년을 살 뿐, 천 년 후, 이천 년 후는 아득하
여 생각조차 미치지 않는구려. 그런데  맥달은 오천 년 후의 후손들
을 걱정하여 꽃같은 목숨을 버렸구려. 그래.  그러나 알겠소. 그렇소. 
모든 것이 저 해와 같은 것이오."
 어리둥절한 비렴을 놓아둔 채로 치우천은 다시 석양을 돌아보며 노
래처럼 읊었다.
 - 태어난 것은 모두가 죽으니,
   살지 않은 것도 태어나고 죽도다.
   원래로 돌아가 다시 돌고 도는 것이니
   긴긴 시간을 두 손으로 어찌 할 것인가?
   맥달이여, 맥달이여, 나 이제 그 대의 뜻을 알겠노라.
   이제 이 세상 끝나는 그 날 까지
   그대보다 뛰어난 사람은 다시 나오지 않으리.

 노래를 다 부르자 치우천의 두 눈에서 눈물이 주르륵 흘렀다. 하지
만 그와 반대로 치우천은 큰  소리로 웃기 시작했다. 치우천은 석양 
빛 속에서 크게 웃으며 말을 달려서 번개처럼 마치  지는 해 속으로 
뛰어 드는 것처럼 서쪽으로 달려가기 시작했다. 비렴은 놀라서 말고
삐라도 잡으려 했으나 어느새 치우천은 사라져  버리고 그의 웃음소
리만이 크게 울려퍼질 뿐이었다.
 "비렴! 비렴! 그 책의 이름은 해동감결(海東鑑結)이라 하시오! 꼭 중
국 글자로 기록하여야 하오!(*주 2) 하하하!"
 그 소리가 들림과 동시에 영웅  치우천황, 치우천의 모습은 석양으
로 뛰어들어가 버려 다시는 보이지 않았다.

 비렴은 무엇에 홀린 사람처럼 망연히 서서 치우천이 사라져버린 석
양 속을 바라보았다. 사람이 해  속으로 뛰어들 수는 없는 일이었으
나 그의 눈에는 그때의 광경이 그렇게 보였다. 불가능한 일이었지만 
별 수 없었다. 그렇게 해가 져서 어두워질때까지 들여다보다가 해가 
완전히 져서 없어진 다음에야 비렴은 그 자리에 엎어져서 밤을 꼬박 
새우고 통곡을 했다. 다음날 날이 샌 다음에야 비렴은 늙은 몸을 이
끌고 무거운 발걸음으로 돌아가기 시작했다. 어찌 미개한 중국의 문
자로 책 이름을 붙이라 했을까 하는 의구심이 끊이지 않았지만 한웅
의 뜻을 어길 생각은 추호도 없었다. 그러나 그에게는 두 개의 두루
말이가 있었다. 주신의 판도가 온  중원에 걸쳐 있는데 어찌하여 한
웅은 '해동'이라는 이름을 붙이게 한 것일까?  그것이 마음에 걸렸으
나 비렴은 다른 생각에 더욱 빠져 들었다. 큰 것은 해동감결이라 이
름붙인다 해도, 작은 것은 무어라 해야  할까? 결국 그는 홀로 조용
히 중얼거렸다.
 "우사경(雨師經)이라하자. 맥달님은 세상에서 가장뛰어난  우사 이
셨으니..."
 중얼거리면서 비렴은 두 권의 두루말이를 꼭 움켜 쥐었다. 그의 머
릿속은 앞으로 어떻게 하면 이 두 권의 책을  수천년 뒤에까지 지켜
낼 수 있을까 하는 궁리로 가득 차 있었다...

         (퇴마록 말세편 프롤로그 끝)

                                                     - 혁 -


 * 주 1 : 신지문자는 과거 고대 조선의  문자이다. 이를 녹도문이라 
부르기도 하는데 고대의 조선, 즉 주신의 문자가 신지문자나 녹도문
으로 불리워지는데에는 각각 유래가  있다. 신지씨가 만들었다고 하
여 신지문자이고, 사슴이  남긴 발자국을 보고  생각해 냈다고 하여 
녹도문이기도 하다. 그러나  본인은 (어디까지나 고증없는  가상이지
만) 신지문자와 녹도문이 서로 다른 것이라 상정하고 있다. 신지문자
는 가림토문자로 이어지고 이두의 토가 되어  세종대왕이 한글을 편
찬할 때 참조한  일종의 알파벳과 같은  표음문자이고, 녹도문은 그 
만들어질 때부터 그랬듯이 사물의 형상을 딴 상형문자로부터 발전한 
표의문자 라는 것이다. 이렇게 상상력을 돌이켜볼 때 녹도문은 한문
의 원류가 되었다고도 생각할 수 있으니  그렇다면 지금의 생각처럼 
우리말이 한문화 된 것이 아니라 한문이 오히려 우리의 옛말에서 그 
음을 따지 않았다고 누가 단정지어 말할 수 있겠는가?

 * 주 2 : 소설 본문상의 시기는 대략적으로 창힐(蒼署)이 글자를 만
들었다는 시기와 흡사한  때이다. 물론 초기의  한자는 지금 우리가 
보는 한자가 아니었을 것이며 맨처음에는 상형문자로 시작하여 뒤에 
글자가 발전되어 가면서 형성문자나 가차문자등의  다양한 글자들이 
생기게 되었다고 할 수 있다.  그러므로 아무리 소설이라 해도 당시
에 치우천이 '해동'은 몰라도 '감결'이라는 글자를 찍어 이야기 할 수 
없었다고 할수도 있을지 모른다. 그러나  한문 자체도 부단히 그 모
습과 글자들이 변형되어 왔으며  최초의 한문은 중국에서조차 '과두
문'이라 하여 올챙이 같아 알아볼 수  없는 문자 라 할 정도로 실전
되었다. 그러므로 여기서 치우천이 말한  '해동감결' 이라는 말은 지
금의 한자 그대로는 아니었을 것이며 후에  해동감결과 우사경이 여
러번 베껴지고 보존되는 과정에서  전자(轉字)되어 바뀌었다고 보시
면 될 것이다. 이는 후에  본문에서도 언급될 것이지만 의문을 제기
하는 분이 계실까 하여 사족처럼 덧붙이는 바이다.


번  호 : 275
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-06 19:31
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (1)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (1).

 - 무엇을 원하나?

 아무 것도 보이지  않는 어둠 속 한 켠 구석에서 그가 말했다.

 - 무엇을 원해야할지조차 모른다네.

 역시 아무 것도 보이지 않는 어둠 속 다른 켠  구석에서 그가 대답
했다.

 - 무엇을 듣고 싶은것인가? 무엇을 알고 싶은 것인가?

 한 켠 구석에서 그가 다시 말했다.

 - 무엇을 듣고 싶은지, 무엇을 알고 싶은지 조차 잊었다네.

 다른 켠 구석에서 그가 다시 대답했다.

 - 그러면 가세. 다시 가 보세.

 그리고 그들은 어둠 속에서 출발했다.

... 나는 어린 양이 그 일곱 봉인 중의 하나를 떼시는 것을 보았습니
다. 그리고 네 생물  중의 하나가 우레같은 소리로  "나오너라' 하고 
외치는 음성을 들었습니다. 그리고보니 흰 말 한 필이 있고 그 위에 
탄 사람은 활을  들고 있었습니다. 그는  승리자로써 월계관을 받아 
썼고, 또 더 큰 승리를 거두기 위해서 나아갔습니다...
 
 - 이것인가?
 - 가만, 조금 더 보세.

... 어린 양이 일곱 번째 봉인을 떼셨을 때에 약 반시간 동안 하늘에
는 침묵이 흘렀습니다. 그리고 나는  하느님 앞에 서 있는 일곱천사
를 보았는데 그들은 나팔을 하나씩 가지고 있었습니다...

 - 이것인가?
 - 가만! 가만!

 ... 첫째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자 우박과 불덩어리가 피범
벅이 되어서 땅에 던져져 땅의 삼분의 일이 타고  나무의 삼분의 일
이 탔으며 푸른 풀이 모두 타 버렸습니다.
  둘째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자 불 붙은 큰 산과 같은 것
이 바다에 던져져서 바닷물의 삼분의 일이 피가 되고  바다 속에 사
는 피조물의 삼분의 일이 죽고 모든 선박의 삼분의 일이 산산조각이 
났습니다.
 셋째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자  하늘로부터 큰 별 하나가 
횃불처럼 타면서 떨어져 모든 강의 삼분의  일과 샘물들을 덮쳤습니
다. 그 별의 이름은 쑥이라고  합니다. 그 바람에 물의  삼분의 일이 
쑥이 되고 많은 사람들이 그 쓴물을 마시고 죽었습니다.
 넷째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자  태양의 삼분의 일과 달의 
삼분의 일과 별들의 삼분의 일이 타격을 받아 그것들의 삼분의 일이 
어두워졌으며 낮의 삼분의 일이 빛을 잃고 밤의 삼분의 일도 마찬가
지로 빛을 잃었습니다.
 나는 또 독수리 한 마리가 하늘 한가운데서 날아 다니는 것을 보았
고 그것이 큰 소리로 "화를 입으리라. 화를  입으리라. 땅 위에 사는 
자 들은 화를 입으리라. 아직도  천사들의 불나팔 소리가 셋이나 남
아 있다."하고 외치는 것을 들었습니다.

 - 이것들은 이미 이루어진 것들이네.
 - 알고 있다네. 그러나... 그러나...

 ... 그리고 하늘에는 큰 표징이 나타났습니다. 한  여자가 태양을 입
고 달을 밟고 별이 열 두 개 달린 월계관을 머리에 쓰고 나타났습니
다. 그 여자는 뱃속에 아이를  가졌으며 해산의 진통과 괴로움 때문
에 울고 있었습니다. 또 다른 표징이 하늘에 나타났습니다. 이번에는 
큰 붉은 용이 나타났는데 일곱머리와 열 뿔을 가졌고 머리마다 왕관
이 씌워져 있었습니다. 그 용은 자기 꼬리로 하늘의 별 삼분의 일을 
휩쓸어 땅으로 내던졌습니다. 그리고는 막 해산하려는 그 여자가 아
기를 낳기만 하면 그 아기를 삼켜버리려고 그 여자 앞에 지켜 서 있
었습니다. 마침내 그 여자는 아들을 낳았습니다.  그 아기는 장차 쇠
지팡이로 만국을 다스릴 분이었습니다.  별안간 그 아기는 하느님과 
그분의 옥좌가 있는 곳으로 들려 올라 갔고 그  여자는광야로 도망
을 쳤습니다....

 - 이것일세... 아아 바로 이것일세... 그러나...
 - 그러나 이것은  이미 우리가  수천번이나 생각했던 것이  아니던
가.... 어떻게 그것이 무엇인지 알 수 있다는 말인가?

 ... 그 용은 자기가  땅에 떨어진 것을  깨닫자 그 사내아이를 낳은 
여자를 쫓아 갔습니다. 그러나 그 여자는 큰 독수리의 두 날개를 받
아 가지고 있어서 광야에 있는 자기 처소로 날아  가 거기에서 삼년 
반 동안 그 뱀의 공격을 받지 않고 먹고 살 수 있었습니다. 그 뱀은 
그 여자의 뒤에서 입으로부터 강물처럼 물을 토해내어 그 물로 여자
를 휩쓸어 버리려고 했습니다. 그러나  땅이 입을 벌려 용이 토해낸 
강물을 마시어 그 여자를 구해 냈습니다. 그러자 그 용은 그 여자에 
대하여 화가 치밀었습니다. 그리고  하느님의 계명을 지키고 예수를 
위하여 증언하는 일에 충성스러운 그 여자의  남은 자손들과 싸우려
고 떠나 가 바닷가에 섰습니다....

 - 그것은 무슨 표상인가? 그에 담긴 진리는 무엇인가?
 - 모두에게 가까운 것이며 모두가 알고 있는 진리일 뿐일세. 　 깨
닫지 못하고 있는 진리일 뿐...

 ... 또 나는 짐승 하나가 바다에서 올라오는 것을 보앗습니다. 그 짐
승은 뿔이 열 개이고 머리는  일곱이었습니다. 그 뿔에는 각각 관이 
하나씩 씌워져 있었으며 그 머리마다 하느님께  모독이 되는 이름이 
씌여 있었습니다. 내가 본 그 짐승은 표범과 같았는데 그 발은 곰의 
발과 같았고 그 입은 사자의 입과 같았습니다. 그 짐승은 그 용으로
부터 힘과 왕위와 큰 권세를 받았습니다. 그 짐승은 머리 하나에 치
명상을 입어서 거의 죽게 되었었지만 그 상처가 나았습니다. 그리고 
그 짐승에게 권세를 준 용을 경배하였습니다. 또 그들은 짐승에게도 
절을 하며 "이 짐승처럼 힘센 자가 어디 있는가? 누가 이 짐승을 당
해낼 수 있겠는가?" 하고 외쳤습니다....

 - 그만!
 - 왜 그러나?
 - 그만하게. 그만... 나는 알 수가 없네. 도저히 알 수가 없어...

 마음 속으로 외치면서 박신부는 읽고 있던 성경을 덮었다. 어느 결
엔가 아까까지 자신을 둘러싸고 있던 주변의  어둠은 사라지고 다시 
희미한 빛이 보였다. 더 이상은 다시 읽을 필요조차 없었다. 
 용. 그리고 짐승. 짐승의 숫자는 바로 육백육십육.  그 짐승은 받은 
권세로 세상을 미혹시키고 거의 모든  사람을 그의 발 아래에 둔다. 
그리고 다시 일곱 나팔에  못지 않은 하느님의 분노가  일곱 대접에 
담겨 나타난다.
 첫째 천사가 대접을 부으면 짐승의 낙인을 받은  자들과 짐승의 우
상에게 절을 한 자들에게 독한 종기가 생긴다.
 둘째 천사가 대접을 부으면 바닷물이 피가 되고  바다의 모든 생물
이 죽는다. 
 셋째 천사가 대접을 부으면 모든 물이 피가  되고 넷째천사가 대접
을 부으면 해가 불로  사람을 태우며 다섯째 천사가  대접을 부으면 
짐승의 나라가 어둠속에 파묻힌다. 여섯 번째 천사가 대접을 부으면 
강물이 마르고 세 악령이 나타나 하르마겟돈으로 모든 왕을 모은다. 
그리고 일곱째 천사가 대접을 부으면 대지진이 일어나 모든 것이 파
괴된다....

 무섭고도 무서운 예언이었다. 신의 분노는 겹치고 겹쳐서 봉인으로, 
나팔소리로, 대접으로 중복되어 세상을 거듭 거듭 파괴한다. 빠져 나
갈 수 없을만큼 처절하게 파괴한다. 그리고 바빌론의 탕녀가 나타나
고 최후로 남은 세상을 암흑에 빠트린다. 그리고 하르마게돈에서 선
과 악의 최후의 싸움이 펼쳐진다.

 성경의 맨 마지막 장인 요한묵시록은 말세의 모습을 그렇게 전하고 
있었다. 이미 수천년이나 내려온 이야기.  아직까지도 누구인지 정확
히 밝혀지지 않은 요한 이라는 한 사람이 감옥에 갇혔을 때 그의 눈 
앞에 나타나보인 환상을 기록한 계시.  이 묵시록은 성경 최후의 장
임과 아울러 가장 해독하기 어렵고 가장  두려운 장으로도 알려져왔
다. 그러나 박신부는  이미 그대로 이루어질  것이라는 예시를 받은 
바가 있었다. 그리고 그 때가 임박해 오고 있다는 것도...

 - 정녕 이렇게 되고야 마는 것인가? 구원의 길은 없는가?

 전해 들은 도혜선사와 한빈거사의이야기. 징벌자와 구원자의 이야
기. 박신부는 비록 카톨릭을 신봉하는 사람이었으나 그런 불교나 도
교의 이야기라 해서 그것을 무시할  사람은 아니었다. 그러니 그 이
야기도 결코 허황된 것은 아니었으며 그렇게  이루어질 것이라고 박
신부는 믿고 있었다.  그러나 도대체 어떤  방향으로 말세의 양상이 
다가오기에 이 두 가지의 예언이 일치 될 수 있는 것일까? 아니, 그
보다 앞서 천사의 나팔소리와 봉인과 대접은  무엇을 의미하는 것이
며 무엇을 상징하는 것일까?

 박신부의 앞에는 이미 그에 대해 나름대로 풀이하고 추측하여 해석
했던 사람들의 책이  수북히 쌓여 있었다.  그러나 박신부는 그것들 
중 어느 하나도 진실을 담고  있다고는 생각하지 않았다. 그러나 박
신부는 성경 안에 씌어지고 몇십세기동안 전해져  내려온 성경이 잘
못을 기록했다고 또한 믿고 있지 않았다. 문제는 풀이였다. 사람들은 
글자에 담긴 암시나 상징을 찾으려 애썼지만  박신부의 생각은 달랐
다. 박신부는 일단 순수하게 요한이라는 사람이 예정된 인도에 따라 
미래의 환영을 보았고, 그  환영을 기록했을 것이라고  믿고 있었다. 
그러나 그렇게 생각하면 실질적인  문제는 더더욱 커지는 셈이었다. 
요한 묵시록의 저자인  요한은 거의 이천년  전의 사람이었다. 어떤 
사람이건간에 그 사람에게  수천년 후의 미래를  보여준다면 그때의 
달라진 상황을 이해하지 못할 것이 분명했다. 그러므로 복잡한 상징
이나 은유를 할 필요도 없이,  그 보여진 상황은 철저하게 암호화되
는 것이다. 박신부는 그것을 캐내려 하고 있었다.

 과거 일본에서 죽어가다가 빛나는  광채 속에서 할  일이 남았다는 
이야기와 함께 박신부는 끝날이 곧 오리라는 목소리를 들었다. 그때 
이후로 박신부는 침중하게 말세가 다가온다는 것을 예견하게 되었고 
그에 대한 대비를 해야 한다고 생각했다. 숙적이던 마스터를 물리쳐
서 세계를 휩쓸뻔한 홍수를 막기는 했으나  그것은 하나의 위기였을 
뿐, 신이 정한 심판의 말세는 아니었다. 거기에  박신부는 자신의 모
든 생을 바치려고 생각하고 있었다.  그 때문에 박신부는 연구에 골
몰하기 시작한 것이다.

 요한묵시록 외에도 박신부가 참조한 말세에 대한 책들은 수도 없었
다. 힌두교의 비전들, 불법에서 전해진 밀의,  각국의 신화. 하다못해 
북구신화의 라그나뢰크(Ragnar k : 신들의 멸망을 다룬 내용)에다가 
유사종교나 사이비종교의 종말론들까지도  연관시켜 생각해 보았다. 
세상은 과학시대라고 하는 지금에 이르기까지 예언에 귀가 솔깃해지
고 점을 치러 다니는 형편이니 유사 이래 얼마나  많은 예언가가 있
는지 수를 헤아릴 수 없을 것이었다. 노스트라다무스 처럼 직접적인 
예언서를 남기지 않더라도 얼마나  많은 예언서가 있겠는가. 더구나 
해동감결도 있었다. 박신부와 현암, 준후와  승희에 대해까지 예언한 
책 마저도 말이다. 그러나  준후는 수년동안 연구했지만 해동감결의 
마지막 부분을 풀이할 수 없었다. 유일하게 신지문자(神志文字)와 녹
도문(鹿圖文)에 정통한 준후로서도 해동감결의  마지막 부분만은 암
호화되어 있어서 풀 수 없었던  것이다. 그렇다면 가장 가까운 길은 
세계에서 가장 널리 알려진 책인 성경에 나와 있는 요한묵시록을 해
석하는 길밖에 없었다. 하지만...

 "아아.. 주여... 정녕 허락하지 않으시는 것이옵니까..."

 박신부로서도 그것을 해석할 수는 없었다. 수백가지의 가설은 검토
할 수 있었다. 하늘에서 쏟아지는 불은 전쟁에서 떨어지는 미사일이
나 인공위성, 나아가서는 유성일지도 몰랐다.  세간에서 떠드는 것처
럼 짐승의 숫자인  육백육십육은 바코드를 상징하는  것일수도 있었
다. 짐승(beast)는 거대한 컴퓨터라는 설도  있었고 용은 군권주의의 
독재를 상징한다고 해석할 수도 있었다. 그러나 어느 것도 이것이라
고 확신 할 수는 없었다.

 박신부가 홀로 제주도 한라산의 깊은 구석에  틀어박혀서 묵시록을 
붙잡고 연구한지도 넉달이 지났다. 여기는 바닷가의 거친 검은 바위
에 뚫린 토굴이었고 아무도 근처에 살지 않고 다가오는 사람도 거의 
없는곳이었다. 그럼에도 박신부는 단  한 번도 바깥에 나가지 않았
다. 이제는 성하지 않은 다리는 물론 성한 다리마저도 움직일 수 없
을 정도로 연구와 묵상에 골몰했다. 하지만 아무  성과가 없었다. 최
후로 박신부는 기도력을 발휘했다.  그래서 무아지경에 들어가서 요
한묵시록의 상황을 따라가보려고 하였다. 기도력으로 시간을 거슬러 
올라가 요한이 보았던 것을 자신도 보기 위해 최대한의 힘을 발휘한 
것이다. 그러나 그것마저도 실패였다.  몸이 둘로 나뉘어진  것 같은 
몽환 속에서 박신부는 다만 요한묵시록의 외운 내용을 귀로 듣고 떠
올릴 수 있었을 뿐이다. 하나도 볼 수 없었다.  다시 정신을 차린 지
금, 박신부는 자그만치 사흘이라는  시간동안을 무아지경에 빠져 있
었던 것을 알았다.

 "아아..."

 박신부는 길게 탄식하면서 상자를 쌓아 대략 만든  책상 위에 있던 
책들을 우르르 팔로 쓸어 냈다. 정돈할 생각도, 힘도 없었다. 무력감
이 다시 온 몸을  휩쓸고 지나갔다. 과거  미라를 죽는 것을 보고만 
있을 수 밖에 없었을 때의 그  무력감과 다를 바 없었다. 조금 있으
면 심판의 때가 올텐데... 그  때가 올텐데.. 박신부는 흐느끼면서 토
굴 바닥을 주먹으로 쾅쾅 쳐 댔다.  아무 것도 할 수 없고 애썼어도 
아무 것도 되지 않을 것이라는  무력함과 허탈감... 밖에서는 파도소
리가 제주도 특유의 검은  모래를 치는 소리가  간간히 들려 올 뿐, 
갈매기 소리조차 없었다. 박신부는  울먹이다가 손을 마주잡고 다시 
기도를 시작했다.

 "허락해 주소서... 주여. 허락해 주소서. 누구보다도 인간들을 사랑하
신 예수 그리스도의 이름으로 제게 보는 것을 허락해 주소서...."

그리고 그때였다. 밝은 빛이 박신부의 감은 눈에  느껴진 것은. 그리
고 바깥에서 구슬픈 울음소리 같은 것이  희미하게 박신부의 귓전에 
들려온 두 가지 일이 벌어진 것은.

 박신부는 놀라서 눈을 떴다. 눈 앞에는  형언할 수 없을 정도로 밝
고도 거룩한 빛이 흐릿한 몸체를 둘러싸고 비추어지고 있었다. 

         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -

 (* 약간의 공지 : 퇴마록의  드라마화는 실질적으로 결렬 되었습니
다. 이로서 저는 방송의 드라마 등과 연관을 맺은 사실이 전혀 없게 
되었습니다. 혹여 기대하셨던 분이 계셨다면죄송한 일입니다만 ^^;;;
 올 여름에도 퇴마록의 드라마화는 역시  없을 것입니다. 혹여 비슷
한 내용의 드라마가 방영되더라도 저와는 전혀  상관이 없는 것임을 
밝혀두는 바입니다. 말세편의  출간은 일단  말씀드린다면 이번 5월 
내로 적어도 한 권은 출간 될 예정이며 이번에는  원고를 좀 쌓아두
고 출간할 것이기 때문에 간격이 늘어지지는 않을 것입니다. 
 그럼 이만... 감사합니다. )


번  호 : 276
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-08 00:32
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (2)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (2).


 바로 앞에 그러한 빛무리가 떠 있는 것을 보고 박신부는 자신의 눈
을 의심했다. 워낙  오랫동안 한 가지  생각에 골몰하다보니 헛것을 
보는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 아니, 그 불빛이 무엇인가 자
신을 홀리려는 사악한 것이 아닐까  하는 생각도 들었다. 워낙 오랜
동안 퇴마행을 하다보니 습관적으로 그런 생각이  스쳐가는 것을 막
을 수 없었다. 그러나 그 휘황한 빛은 전혀 사악한 기운이 느껴지지 
않았다. 오히려 박신부로 하여금 숙연하고도 절로 고개를 숙이게 만
드는 엄숙한 느낌을  강하게 주고 있었다.  박신부는 조금 놀라다가 
비로소 생각을 해냈다. 그 빛은  바로 자신이 삶과 죽음의 경계에서 
떠돌던 때 보았던 바로 그 빛과 흡사했던 것이다.

 "아.... 그렇다면... "

 순간 박신부의 귀에 다시 울음소리 같은 것이 들려왔다. 그런데 자
신이 그 소리에 잠시 귀를 기울이는 순간 그  빛은 꿈틀거리며 없어
질 듯 잠시 희미해졌다. 박신부는 퍼뜩 놀라면서 정신을 집중하려고 
애썼다. 지금 박신부는 아까까지 자신이 그리도 간절하게 보기를 바
라던 것이 무엇인지도 미처 생각하지  못하고 있었다. 다만 그 황홀
하고도 거룩한 광채를 뿜는 빛이 사라져 버리는 것이 두려워서 박신
부는 그리로 정신을 집중하고자 애썼다. 자신도 모르게 손을 마주잡
고 간절한 염원을 발하자 빛은 다시 밝아지기 시작했다.

 박신부는 계속 기도문을  외웠다. 거의  무아지경의 상태가 되어서 
기도문을 외우자 저절로 눈이 감겨졌다.  그러나 눈을 감자 그 빛은 
더더욱 환하게 보였다. 아니  느껴져왔다. 그리고 그  빛의 가운데가 
서서히 열리면서 아직은 무엇인지 알아 볼 수 없는색과 그림자들이 
일렁거리는 것이 보이기 시작했다. 

 '아... 이것인가... 이것이...'

 박신부는 자신의 기원이 드디어 통하는  것이 아닐까 생각했다. 박
신부는 드디어 과거 요한이 보았던 그 광경을 다시  보게 된 것일지
도 몰랐다. 기적이었다. 이것은 기적이 분명했다. 그러나...

 다시 한 번 구슬픈 울음소리가 들려 박신부의 신경을 건드렸다. 순
간 박신부는 자신도 모르게  긴장하며 그 소리를 듣지  않으려 애썼
다. 그러자 조금 마음이 흔들렸는지 서서히 열리던 그 보일듯말듯한 
빛의 틈은 다시 닫혀져버렸다. 

 '유혹아 꺼져라... 사탄이여 물러가라...!'
 박신부는 속으로 외치면서 다시 맞잡은  손에 힘을 주었다. 이것은 
인류의 미래가 달린 일이 아니던가? 분명 그  구슬픈 소리는 자신을 
미혹시키려는 사마(邪魔)의 소리가 분명했다.  듣지 말아야 했다. 귀
를 막고 떠나보내야 했다. 그러나 눈 앞의 빛은 박신부가 기를 씀에
도 불구하고 점점 닫혀져 갔다. 박신부는 평소라면 거의 무아지경에 
빠질 정도로 정신집중을 할 수 있었는데  이상하게도 마음이 흐트러
지고 정신통일이 되지 않았다. 그렇게 중대한  일인데... 그토록 간구
하고 간구하던 기적이 자신의 눈 앞에  일어나고 있는데 말이다! 그
런데 그 울음소리라는 것은 도대체가...! 이제 박신부의 눈 앞에서 그 
빛은 갈라져서 계시를 보이기는커녕 그 자체가  점차 사그라져 가고 
있었다. 박신부는 분노를 느꼈다. 이러한  커다란 일이, 이렇게 중요
한 일이 한낱 아무것도  아닌 울음소리 하나로 사라져  버리려 하자 
박신부는 분노할 수 밖에 없었다. 박신부는 빛이 사라져가자 마음속
으로 크게 외쳤다.
 '도대체 뭐냐? 사라져라! 사라져! 입 닥쳐라!'

 그 순간, 박신부는 마음 속이 덜컥 내려 앉는 것 같은 느낌을 받았
다. 그 울음소리.. 그것은 분명 도움을 요청하는 듯한 작고도 갸날픈 
울음소리였다. 혹시 이것이 누군가가 도움을 청하는 소리라면? 만약 
그렇다면? 아니다. 박신부는 다시 생각했다. 이  근방은 사람들이 거
의 오지 않는 외진 곳이니 울음소리가 들려올 리가 없었다. 분명 무
엇인가 자신을 유혹하려는 사악한 것의 술책일 것이다. 그렇게 박신
부는 스스로를 타이르려고 했다. 그리고 다시 빛으로 고개를 돌리려 
했다. 그러나 다음 순간, 박신부는 갑자기 털썩 힘을 잃고 그 자리에 
주저 앉았다.
 '나는 무엇인가... 나는 결국 그 정도밖에 안되는 자였던가? 나는 무
엇을 위해 싸우고, 무엇을 위해 살아 왔던 것인가?'
 그 생각이 떠오르자 박신부는 가슴이 저리듯  아파왔다. 그랬다. 아
무리 세계의 안위가 달린 문제라고 해도, 아무리 큰 것이라 해도 저 
울음소리를 보아 넘겨서는 안된다.  비록 저것이 자신을 꼬여내려는 
수작일지도 모르지만, 정말로 누군가가  도움을 청하는 소리일 수도 
있다. 그런 것을 알면서도 나는 귀를 막으려 했다....

 박신부는 울음을 터트렸다. 슬픔과 회한의 눈물이었다. 박신부는 다
시 한 번 무력감을 느꼈다. 뼛속까지 치미는  무력감, 그러나 예전에 
느꼈던 무력감보다 몇 배나 더  큰 무력감이었다. 박신부는 항상 힘
이 모자라는 것에 무력감을 느껴왔던  것이지만, 이제는 마음 속 깊
은 곳에서 밀려오는 혐오감이 무력감을 느끼게 하고 있었다.

 박신부는 눈물을 흘리면서 벌떡 몸을 일으켰다.  그리고 눈을 떴다. 
눈을 떴지만, 그 앞에는 여전히 그 황홀한 빛이 아직은 사라지지 않
고 남아 있었다. 그러나 박신부는 쓸쓸히 그 빛을 향해 고개를 숙인 
다음, 힘없는 걸음걸이로 동굴 밖을 나섰다.

 '나는 자격이 없다. 나에게는 그런 계시를 받을 자격이 없다... 이제
는... 이제는 끝이다...'

 박신부가 동굴 밖으로 나가는  순간, 그 빛은  깜박 하고 빛나다가 
완전히 사라져 버렸다. 그러나 그  울음소리 같은 것은 여전히 들려
오고 있었다. 박신부는  좌절감에 몸이 비틀거려서  거의 걸을 수도 
없을 지경이었지만 그래도 힘을 끌어 모아 있는 힘을 다해 굳어버린 
한 쪽 다리를 끌고 절뚝거리며  달렸다. 제주도 특유의 검고 울퉁불
퉁한 바위들은 몹시 거칠어서  발을 한 번 헛디딜  때마다 박신부는 
몸이 미끄러져서 옷이 찢기고 몸에는 상처가 났다. 그러나 박신부는 
거의 구르다시피하여 잠시만에 벼랑  아래로 내려섰다. 벼랑 아래에
는 역시 제주도 특유의 검은 모래사장이 끝없이 파도치고 있는 검은 
바다에 맞닫아 있었다. 사방은 달도 없이 어두웠고 쏴쏴하는 파도소
리만이 거센 바람소리에 어울려 사방을  메우고 있을 뿐, 땅도 바다
도 하늘도 온통 검기만 했다.  아까까지 들리던 슬픈 울음소리는 어
느새 사라졌는지, 이제는 들리지도 않았다.

 "어디 있소? 누구요!"

 박신부는 목청을 높여  소리를 질렀다.  그러나 되돌아오는 소리는 
없었다. 메아리도 돌아오지  않았다. 음산한  파도소리만이 화답하듯 
들려 올 뿐.

 "어디에 있소오! 누구요오!"

 박신부는 더욱 목청을 높여 소리를 치고 귀를 기울였다. 그러자 저
쪽에서 비명소리 비슷한 것이 아주 희미하게 들려오는 것 같이 느껴
졌다. 박신부는 다시 절뚝거리면서 그쪽으로  달려가기 시작했다. 불
편한 다리를 끌고 별빛조차 없는 밤에 모래사장 위를 뛰어가는 것은 
벼랑을 굴러내려오는 것보다도 더 힘이 들었다. 박신부는 파도가 밀
려올 때마다 몇 번이나 넘어져 딩굴면서도 달려갔다. 박신부의 몸은 
어느새 바닷물에 흠뻑 젖어갔다.  그리고 박신부의 눈에서는 눈물이 
게속 흘려 내렸다.

 '가야 한다. 가야한다. 누구인지 모르지만  도와주어야 한다. 도와줘
야 한다...'

 검은 바다만큼이나 바신부의 마음을 검게 물들인  부끄러움이 박신
부의 몸을 채찍질하고 있었다. 그래서 박신부는 달려갔다. 계속 구르
고 넘어지고 물에 빠지면서 달려갔다. 모래사장 곳곳에 솟은 현무암
의 거친 바위에 찍히고 넘어지면서도 달려갔다. 거의 입에서 단내가 
나고 머릿속이 휭휭 돌만큼 맥빠지게 달리다가 박신부는 다시 한 번 
풀썩 차가운 물 속으로 넘어졌다.  정신이 아득해져 올 때, 박신부의 
귓전에 다시 그 구슬픈 울음소리 같은 것이 들려왔다.

 "어디요!"
 박신부는 다시 고개를 솟구치면서 외쳤다.  그 소리는 이제보니 바
닷가가 아니라 바닷가에 면한  한 검은 벼랑에서 울려오는  것 같았
다. 아무도 없고, 조그만 불빛 조차도 없는 검은  바위 뿐인 벼랑 중
턱에서. 박신부는 암담함을 느꼈다. 그러나 곧 박신부는 자기 자신을 
채찍질하여 몸을 일으켜 그쪽으로 달려가기 시작했다.

 정말 몸을 움직일 기력조차도 남지 않을만큼 되어서야 박신부는 벼
랑 중턱에 다다를 수 있었다. 그러나 박신부가  벼랑에 올라섰을 때, 
들려오던 흐느끼는 것  같던 울음소리는 어느새인가  사라져 버리고 
들리지 않았다. 그리고 사람의 기척이나  불빛 같은 것은 여전히 하
나도 보이지 않았다. 어찌된 것일까?  박신부는 의아한 눈으로 사방
을 둘러보았지만 불빛조차 없는 밤에 시커먼  바위산에서는 정말 아
무것도 눈으로 볼 수는 없었다. 박신부는 차라리  눈을 감아 버렸다. 
그리고 가쁜 숨을 조절하려고 애쓰면서 정신을 집중했다. 그런데 박
신부는 아무 것도 느낄 수  없었다. 박신부는 다시 화들짝 놀라면서 
눈을 떴다. 이런 일은 처음이었다. 박신부는 비록  승희와 같은 투시
력이 있는 것은 아니었지만 성령의 힘을 통한 영능력이 있었기 때문
에 눈을 감고 정신을 모으면 어느정도의  주변상황을은 자못 세세히 
알 수 있었다. 그러나 지금 박신부는 조금의 능력도 끌어 올릴 수가 
없었다. 오히려 보통의 예민한 사람만도 못한 듯  했다. 깜짝 놀라면
서 박신부는 다시 눈을 감았으나 상황은 여전했다. 박신부는 갑자기 
몸에서 힘이 쭉 빠지는 것을 느꼈다.

 '그렇구나.. 그렇구나.. 내 잘못이다. 내 잘못이다... 내 기도력은 성령
의 힘에 의한 것...  큰 것을 본답시고 작은  것을 버리려 했던 나는 
이미 성령의 힘을 받을 자격이 없다.... 이미  성령의 가호는 나를 떠
났구나....'

 박신부는 갑자기 아아 하고 큰 소리로 울음을 터트리면서 주먹으로 
날카로운 바위를 마구  내리쳤다. 혹시나 꿈은  아닐까 했지만 절대 
꿈은 아니었다. 이제 박신부는 아무런 능력도 힘도  가지지 못한, 힘
없고 다리까지 저는 지친 노인일 뿐이었다. 주먹이 터져 손에서 피
가 흐르는 듯 했지만 박신부는  계속 바위를 내리치며 울었다. 이제 
어떻게 해야 한단 말인가? 이런  자신이 무엇을 할 수  있다는 말인
가? 갑자기 박신부는 다시 울음소리를  들었다. 흐느끼는 듯한 울음
소리, 그러나 그 소리는 기이하게도  점차 커지며 박신부 쪽으로 다
가오고 있었다. 박신부는 통곡하다가 놀라서 고개를 들었다. 그런 박
신부의 앞에 검은 덩어리 하나가 떠 있었다. 그리고 그 슬픈 울음소
리는 점차 변하여 급기야는  깔깔깔 거리고 웃는 소리로  변해 버렸
다. 박신부는 온 몸에 힘이 빠졌다.  결국 그것은 아무것도 아닌, 사
악한 유혹에 불과했던 것이다. 그리고  자신은 이제 그 유혹에 빠져
서 가졌던 힘마저 잃어버린 것이다. 그 검은 기운은 계속 깔깔 거리
며 웃는 소리를 내면서  서서히 사람과 비슷한 형체를  갖추어 가고 
있었다. 박신부는 귀를 막아 버리고 싶었지만 그럴  수도 없었다. 박
신부의 몸은 무엇인가에 굳게  결박된 것처럼 움직일 수  없게 되어 
있었다, 그리고 박신부의 몸은 허공중에 서서히 떠오르고 있었다. 사
악한 힘에 의한  것이 분명했다. 그러나  너무나 서글프게도 지금의 
박신부에게는 그것이 사악한 힘에 의한 것인지 알 수  있는 힘 마저
도 없었다. 박신부의 몸은 계속  허공을 떠올라 수십미터나 되는 높
이까지 솟구쳐 올라갔다. 그와 더불어 박신부의 몸에서는 이미 없어
진 영능력만이 아니라 그나마 남아 있던 육체적인 힘마저도 빠져 나
갔다. 이제는 손가락 하나 까딱할 힘 마저도  없어진 것이다. 그러자 
그 검은 형체는 박신부의 앞에 떠올라 깔깔거리는 듯한 목소리를 냈
다. 아마도 영적인 목소리를 낸  것 같았으나 지금의 박신부는 그것
조차 느낄 수가 없었다. 그러자  그 형체는 다시 깔깔거리다가 갑자
기 나직한, 인간의 목소리로 말했다.

 "나를 기억하나? 박신부?"


         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -



번  호 : 277
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-11 03:52
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (3)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (3).

 
 박신부에게는 대답할만한 기운도 남아 있지  않았다. 그리고 그 검
은 형체가 누구인지, 무엇인지 꿰뚫어 볼 수  있는 영능력도 없었다. 
본능적으로 자신과 다른 힘을 느낄 수  있었지만 사악한 것인지조차 
선명치 않을 정도였다. 치밀어  오르는 분노를 억누르려 노력하면서 
박신부는 서서히 고개를 저었다.  그러자 그 검은 형체는 말했다.
 "네 자신을 이제 알겠나? 너는 아무 것도 아니야. 언젠가 네가 인간
의 위대함을 말했던가? 그래. 이게  그위대함인가? 작은 장난 하나
로 이렇게 쉽게 뭉개져 버리는 너의 힘이란 것이 그 위대함인가?"
 박신부는 눈을 감았다. 힘이 하나도 남지 않은 것이 느껴지자 아예 
체념하고 싶은 생각이었다. 힘.  기도력. 말세를 막을 수  있는 능력. 
그게 다 무슨 소용이란 말인가?
 "너는 이제 쓰레기일 뿐이야. 아무것도 아냐."
 그러나 박신부는 욕을 듣자  오히려 마음은 평온해지는  것을 느꼈
다. 그래. 맞다. 나는 이미 여러 번  비슷한 경험을 겪어오고, 그러지 
말아야 한다는 것을  알고 있지 않았던가.  절대 유혹에는 넘어가지 
않으리라고 스스로를 과신했던  것이다. 스스로의  처신조차 못하고 
얻은 능력마저 간수하지 못하는 인간이 어찌 말세를 막겠는가...
 박신부는 욕을 하고 있는 그 검은형체를 향해  고개를 끄덕여 보였
다. 그리고 편안한 표정을 지었다.
 "그래... 끝까지 잘난척 하는군. 죽어 볼테냐?"
 박신부의 몸이 일순 조금 더 공중으로 치솟아 올랐다. 그러나 박신
부는 담담한 표정만을 지었다.  박신부의 입속으로 기도문이 중얼거
려졌다. 박신부 자신도 의식하지 못했지만. 그러자 그 검은형체는 움
찔하면서 외쳤다.
 "그러면... 죽어라!"
 다음 순간, 박신부의 몸은 높이 솟구쳐 올랐다가 다시 쏜살같이 아
래로 떨어져 내리기 시작했다. 아랫쪽은 검은 현무암 투성이의 바위
지대였다. 박신부는 아찔할 정도의 속도를 느끼면서 중얼거렸다.
 "아멘..."
 현암과 준후의 생각이 났다. 승희도, 연희도, 윌리엄스 신부도. 알고 
지냈던 많은 사람들과  지나간 수많은 일들이  주마등처럼 박신부의 
뇌리를 스치고 지나갔다. 너무도 싱거운 최후구나 하고 잠시 생각하
다가 박신부는 조용히 속으로 속삭였다.
 '모두 안녕... 안녕이로구나...'

-------------

 눈이 떠졌다. 그리고 뭔가 차가운 기운이  느껴졌다. 처음에는 흐릿
하고 컴컴한 것뿐, 아무것도 보이지  않다가 조금씩 빛나는 것이 보
이기 시작했다. 별이었다. 별 들. 밤 하늘.
 '죽지 않았나? 아직 내가 살아 있는 것인가?'
 몸에는 아무런 느낌도 없었다. 아픔도 없었고  감각도 없었다. 신경
계통 전체가 마비된 것인지도 몰랐다.  움직일 수 있는 것은 눈꺼풀 
뿐. 그리고 이상하리만큼 거칠고 힘들지만  호흡도 되고 있는 것 같
았다. 그 외에는 고개조차 돌릴 수도 없었다. 그러나 분명 자기 눈으
로 보이는 것은 별이 빛나는 밤하늘. 그리고 주변에 둘러선 검은 바
위의 언덕들이 보였다.
 '왜... 아니 어떻게... 내가 죽지 않았을까?...'
 아무 감각을 느낄  수는 없었지만  무엇인가가 느껴졌다. 감각으로 
느껴지는 것이 아니라  마음 속으로부터  느껴지는. 그것은 '지금의' 
박신부로서는 따르기 힘들 정도로 거룩하고 엄숙한  느낌을 주는 것
이었다. 그리고 항상 옆에 있던 것처럼 친근한  것이기도 했다. 그리
고 그것은 이제 서서히 사라지려 하고 있었다.
 '베케트의 십자가!'
 볼 수도, 느낄 수도 없었지만 박신부는 알 수 있었다. 그 힘이 사라
지려 하고 있다. 왕권보다도, 우정보다도 신앙을 택했던 베케트의 힘
과 그 느낌. 그 힘이 자신을 살렸다. 비록 기도력을 늘려주는 역할을 
했지만 그 자체로는 결국 하나의 성물에 불과했던 작은 십자가가 박
신부를 떠받쳤다. 그리고 이제 마지막 힘을 다해서 서서히 사라지려 
하고 있었다. 이제 아무 힘도 없어져 버린 자신이 무엇이기에? 무엇
이기에...
 박신부는 몸을 움직이려 애를 썼다.  그러나 갑자기 날카로운 통증
이 척추를 파헤치듯 쓱 지나갔을 뿐, 몸은 조금도 움직이는 것같지 
않았다. 양쪽 팔, 그리고 다리 쪽에서 허전한  듯한 통증이 밀려들었
다. 팔다리가 박살이 난 모양이었다. 잠시 그  지독한 통증과 허무감
을 견뎌 보려  애썼지만 역부족이었다. 박신부는  고통에 눈을 감고 
아스라히 사라져 가는 의식을 붙잡으려 애를 썼다. 그러나...

--------------------

 박신부는 다시 펀뜻 눈을  떴다. 아무 것도 보이지  않았다. 그러나 
그것은 어둠 때문이 아니라 너무나 밝은 빛 때문에  아무 것도 보이
지 않는 것이었다. 박신부는  놀라면서 몸을 주춤했다.  몸이 움직였
다. 그리고 아무런 고통도 느껴지지 않았다. 박신부는 놀라서 자신의 
손을 펴서 들여다보았다. 손은 멀쩡했다. 박신부는 다리에 힘을 주어 
보았다. 그 역시 힘이  들어갔고 통증은 없었다.  박신부는 그제서야 
눈을 들어 눈 앞의 빛무리를 보았다.  아까 자신이 놓쳐 버린 그 빛
무리. 그 빛이 다시 서서히 벌어지면서 그 안의 영상이 박신부의 눈
에 비추어지려 하고 있었다.
 '아.. 이건.. 이것은...'
 순간 아까 자신을  미혹시켰던 그  울음소리가 들려왔다. 박신부는 
순간 귀를 막으려 했으나 다시 의문이 들었다. 
 '아무리저것이 미혹일지라도 어떻게 아까와 같은 바보짓을 반복하
겠는가? 정말이면 어찌 하는가?'
 그리고 박신부는 다시 몸을 벌떡  일으켜 밖으로 달려 나가려했다. 
하지만 갑자기 몸이 움직여지지 않았다. 놀라서 박신부는 비명을 질
렀다.

------------------

 눈 앞에서 목 매단  미라의 몸이 흔들거리고  있었다. 그리고 그의 
주변에서는 박여사가 울다가  까무라쳐서 쓰러지고  있었다. 그리고 
차교수는 몸을 덜덜  떨면서 꼼짝도 못하고  석상처럼 굳어 있었다. 
그리고 자신은 다시 닥터 박이 되어서 미라의 목에매어져 있는 리
본을 홀린 듯 들여다보고 있었다.  스스로 죽음을 택한 여덟 살짜리 
미라의 마지막 위트. 자신은 무력하고 힘없는, 대신 죽겠다는 말조차 
못한 가련한 의사일 뿐이었다. 
 "그만..."
 저절로 말이 나왔다. 눈을 돌리고 싶었다. 이건 악몽이었다. 이제와
서 자신이 그때로 되돌아갈 수는  없는 일이었다. 그건 불가능한 일
이었다. 분명 자신은 헛것을 보고 있는 것이었다.
 미라의 몸이 흔들렸다. 바람에  나부끼듯 서서히. 서서히. 박여사는 
까무라쳐서도 눈물을 쏟아내고 있었고 차교수는 천천히 신음성을 흘
리면서 주저 앉고 있었다. 구원의 길은 없었다. 미라는 죽었고, 끝이
었다. 
 "헛것이야... 환영일 뿐이야..."
 환영이라고? 이건 환영이 아니었다. 미라가 죽은 것이 그렇다면 사
실이 아니란 말인가? 이 장면이 만들어진  헛것이었단 말인가? 그렇
지는 않았다. 있었던 일이었다. 다만 과거의 일이었을 뿐...
 "지나간 일이야!"
 그러나 박신부, 박윤규로서는 잊을 수 없는 일이었다. 절대로, 절대
로 잊을 수 없는.  그렇다면 그것을 과거의  일이라고만 할 수 있을
까? 박윤규의 마음 속에서 미라는 매일 죽는 것이 아니던가?
 "아니야!"

----------------

 총소리가 들려왔다. 그리고 등이 욱씬하면서 쑤셔왔다.  손에 든 메
스가 찰캉 소리를 내며 떨어지자 닥터 박은 놀라서  뒤로 한 발자국 
물러섰다.
 "군의관님?"
 마스크를 쓰고 눈 만을 내놓은 위생병이 놀라며 물었다. 더웠다. 찌
는 듯이 더웠다. 에어컨이 고장난 베트남의 병동 안은 거의 게헨나(* 
성서에 나오는, 불길이 타오르는 지옥)  만큼이나 더웠다. 그리고 눈 
앞에는 등이 흉하게 갈라진,  엎드린 남자가 있었다.  메스로 절개된 
틈 사이로 척추뼈가 흐멀겋게 비추어 보였다.
 "괜찮으십니까? 군의관님?"
 위생병의 목소리에 다시 여자의 목소리가 겹쳤다. 닥터 신.
 "어서 탄환을 빼야 해요. 늦어지면 위험합니다."
 소독된 다른 메스가 닥터 박의 손에 쥐어졌다. 떨어져서 오염된 메
스는 다시 소독통에 던져졌다. 부글부글  끓는 소독통. 초열지옥이나 
다름 없는 곳이었다. 등줄기가 아파왔다.  의례 그랬다. 등을 수술하
면 등이 아프고, 팔을 수술하면 팔이 아팠다. 엎드려 있는 젊은 남자
의 씨근거리는 숨소리. 닥터 박은  자신도 모르게 그에 맞추어서 호
흡하고 있었다. 고통. 닥터 박에게는 환자들의 고통이 그대로 밀려오
곤 했다. 고통. 등줄기가 아팠다. 그래도  참고 메스를 놀리며 살 속
으로 집어 넣는  순간 자신의 등줄기도  똑같이 아파왔다. 마스크가 
땀에 축축히 젖었다.
 "서두르세요. 어서 철수해야 합니다. 안그러면..."
 총소리가 들려온다. 그리 멀지 않다. 아니, 점점  다가오고 있다. 환
자는 아우성을 친다. 약이 부족하다.  그러나 시간이 없다. 연락장교
가 모두 나가라고 고함을  친다. 그리고 등은  계속 쑤셔온다. 폭음. 
무엇인가가 가까운 곳에서 폭발했다.  천장에 늘어진 전등들이 흔들
리며 먼지를 뿌린다. 감염의 위험. 그러나 어찌할 시간조차 없다. 이
를 악물면서 탄환을 파헤쳐 내는 순간 더 이상  견디지 못하고 비명
을 지르며 그 자리에 딩군다. 메스는  닥터 박 자신의 등에 깊이 박
혀 있다....

-----------------------

 "재게재게!"
 등이 아프다. 그런데 이건 또 무슨 소리인가? 다시 눈을 뜨니 맑은 
하늘이 눈에 들어온다. 맑다. 참 맑기도 하다.
 "혼저 옵소!"
 아, 이제야 알겠다. 여긴 제주도였지. 그것도 아주 깊숙한 곳... 조용
한 곳을 찾는다고 여기까지 왔었다. 그래. 그리고...

 기억이 되살아나자 날카로운 통증이 온  몸을 꿰뚫고 지나갔다. 거
역할 수 없을 정도의 쓰라린  통증. 여러 개의 손이  보인다. 그리고 
조심스레 자신의 몸을 들어 올린다. 소리 낼 기운 조차 없지만 차라
리 기절하고 싶을만큼 아프다. 그래. 재게.. 빨리  라는 뜻인가? 혼저 
옵소.. 빨리 오라는 뜻인가? 나는 구조를 받았단  말인가? 제주도 촌
민들의 손에? 도대체 왜? 무엇 때문에?

----------------------

 여러 개의 손이 자신의 몸을 내동댕이  친다. 그리고 다른 한 개의 
손이 머리를끌어 뒤로 젖혀지게 만든다. 무섭게  아프다. 그리고 눈 
앞에는 마스터가 서 있다.  언제 다시 부활했는지,  미국에서 보았던 
그 모습 그대로 서 있다. 마스터가 복화술로 말한다.

 "나를 기억하나? 박신부?"
 
 아냐. 이건 그 자의 말이 아니었어. 이건...
 간신히 손가락을 들어 마스터를 가리키며 말한다.
 "너는... 너는 이미 소멸했어..."
 그러자 마스터가 웃는다.
 "그래? 그러면 너는? 너는 살아 있는가? 무엇으로  네가 살아 잇다
고 믿는거지? 무슨 증거로  내가 소멸했다고 하는 거지?  너는 눈과 
머리 밖에는 믿지 않는가?"
 몸에 확 하고 오한이 돈다. 발버둥을 치고 싶다.  그러나 여러 개의 
손은... 그 여러 개의 손은...

------------------

 뻐걱거리는 소리와 함께 물소리가 들린다. 어디로 가고 있는 걸까? 
나는 지금 어디로 실려가고 있는 거지? 눈을 뜬다. 눈꺼풀이 천근만
근 보다 무겁다. 증오보다도, 신앙보다도  무겁다. 그러나 들어 올렸
다. 가장 먼저 눈에 띄는 것은 겁먹은 듯 보이는 어느 어린 소녀. 누
구였더라? 나는 이 아이를 안다.  누구였더라? 이미 수십년 전 만난 
적이 있는 얼굴... 누구였더라? 그래... 나...나희?
 "하루방. 아품?"
 소녀가 고개를 받쳐준다.  그래. 전에도 이랬었지.  이런 일이 있었
지... 교회에서... 단식기도 끝에 죽어가고 있던 나에게...
 고개를 받쳐 올리다가 기절할 뻔 했다. 아프지 않은  곳이 없다. 거
의 정신을 잃을 뻔했다. 하지만  어느 순간 정신이 퍼뜩  든다. 눈에 
자신의 몰골이 들어왔기 때문이다. 다리가 오징어처럼 세 번이나 꼬
여서 흐물흐물하게 늘어져 있다. 늘어진  팔도 보인다. 아니, 저며진 
고깃덩어리가 보인다. 뼈가 원래  그 안에 들어있는지조차 의심스러
운.인간의 몸이 아니라 으깨어진 오징어다. 붉디 붉은 오징어. 그리
고 피는 계속 빠져 나가고 있다.
 "아아.... 안돼!"
 소리는 그러나 입 안에서만 빙글빙글 맴돌 뿐이다....


         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -



번  호 : 278
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-12 20:25
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (4)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (4).

 또 다시 빛이 나타났다. 자신의 눈 앞에. 그리고 요한묵시록의 광경
을 보여주려는 듯, 서서히  빛이 갈라지고 궁창이  드러난다. 그러나 
슬픈 울음소리는 계속  박신부의 귀를 헤집어  파고 있다. 박신부는 
또 번민한다. 그러나 역시  밖으로 달려나가는 쪽을  택한다. 눈물을 
흘리면서.

 달려나가다가 돌연 박신부의 다리가  허물어진다. 허물어져서 연체
동물의 살처럼 땅에 퍼져나가  버린다. 달릴 수가  없다. 손도, 팔도 
허물어져서 늘어지다가넓적하게 땅에 퍼져 나가 버린다. 비명을 지
르고 싶다.

 무엇인가 날카로운 것이  파고든다. 메스. 그래.  닥터 박의 메스가 
스으윽 가벼운 소리를 내면서 흐느적 거리는 손을 얇게 저며낸다. 
 "서두르세요. 어서 철수 해야 합니다."
 다시 스윽스윽 하는 소리와 함께 박신부의 팔이, 다리가 떨어져 나
간다. 엷게 저며진 것이 마치 생선회와 같다. 피처럼 붉은 생선회.

 빛은 없다. 모두 사라져버리고 한 줄기도 남아  있지 않다. 구원은? 
모른다. 종말은? 오고 말 지도... 그런데 그 목소리는?

 - 너에게는 아직할 일이 있다.

 이제 무슨 할 일이 있을까? 더 이상 무슨 일이  남아 있을까? 마스
터가 귀에 배를 바싹 대고 복화술로 지껄여댄다. 움직거리는 뱃가죽
이 혓바닥 같다.

 "네가 살아 있다는 것은 어떻게 알지?"

 다시 미라가 대롱대롱 매달려 있다. 그리고 그 옆에 자신도 매달린
다. 리본이 수없이 달린 길다란 커튼 천. 수많은 손들이 몰려와 박신
부의 팔다리가 베어진 오뚜기같은 목을 매단다. 모두의 이름으로. 순
교자의 이름으로. 그들은 번제를 원한다. 목이 매달리자 미래가 보인
다. 아브람은 양을 발로 차버리고 이삭의 목을 땄다. 그리고 롯은 소
돔에서 교통체증으로 발이 묶여  불비를 맞았다. 요셉은 불면증으로 
아무런 꿈도 꾸지 못하고 모세는 갈라진 바다를 반쯤 건너가다가 관
절염으로 넘어져서 물에 빠졌다.  여호수아는 한번도 이기지 못하고 
군수품을 훔쳐 도망치고 연약한 다윗은 거인 골리앗의 한 발에 밟혀
죽었다...

------------------

 "하루방. 쫌만 참읍서." (할아버지, 조금만 참으세요)

 갑자기 아이의 목소리가 들려오고 그러자 감각이 되살아났다. 뻐걱
거리는 나무소리. 그리고 물소리. 짭조름한바닷내음. 흔들거리는 기
분. 멀미가 날 것  같다. 그리고 불행하게도  다시 통증이 느껴진다. 
이제는 통증에 저항하여 버틸  의지력마저 고갈되었다. 갑자기 들려
오는 떠들썩한 외침.
 "파도가 독함! 독함!"(파도가 사납다! 사납다!)
 "배 돌리라게!"(배 돌려라)
 의외라는 듯 소리치는 사람들의 목소리가  흘러갔다. 그리고 곧 이
어서 철렁하며 몸이 허공에 떠 오르는 듯한 기분. 거의 날아 올랐다
가 떨어져 내리는 것 같다. 아픔을 채 느끼기도 전에 바닷물이 우박
같이 부서지면서 온  몸을 때린다. 그리고  다시 파고드는 날카로운 
통증. 사람들의 악 쓰는 소리. 그러나 여전히 눈에 들어오는 것은 맑
기만 한 하늘. 감각이 그리 완전한 것은 아니지만 바람조차 거의 없
는 날씨 같은데...
 '왜 맑은 하늘 아래서 갑자기 큰 파도가...?'
 순간 퍼뜩 느낌이 온다. 그것이다! 어젯 밤의 그 시커먼 형체. 그것
이 자기가 죽지 않았다는 것을  알고 다시 온 것은  아닐까? 그것이 
어제 보여준 정도의 힘이라면 파도를 치게 하는 것쯤은 문제도 되지 
않을 것이다. 그러나 그렇다면... 자신을 살리기 위해 배를 젓고 있는 
이 사람들은 어떻게된단 말인가? 하물며 자신은 아무런 힘도, 기도
력도 없는 터인데...
 "나.. 나를... 나를..."
 몸을 버둥거리며 나를 내려놓으라고 외치고 싶지만 소리가 되어 나
오지 않는다. 스스로 물로 뛰어  들려고 해도 몸이 움직여지지 않는
다. 다시 한 번 철썩 하고  온 몸이 흔들릴만큼 커다란 파도가 부딪
히는 것이 느껴진다. 다시 몸이 허공에 떠오른다. 자신을 싣고 있던, 
거의 부서질 듯한 쪽배가 보인다.  나희를 닮은 소녀가 자신의 처진 
옷자락을 꽉 잡고 있어서 물로 떨어지지 않았다. 키와 노를 잡은 몇 
명이 소리를 지르면서 배를 바로 잡으려 애쓰지만 파도는 계속 밀려
든다. 분명 무엇인가 이상하다. 여기는 뭍에서 멀리  떨어진 곳도 아
니었다. 그런데 이렇게 큰 파도가 밀려올 수가 없다. 더구나 먼 바다
나 근방의 바다는 모두 잔잔한데 여기만 유독 큰  파도가 일고 있는 
것이다.
 '사라져라! 사라져!'
 박신부는 속으로 안타깝게 외쳤다. 그러나 박신부의 기도력은 하나
도 발휘되지 않았다. 아니, 발휘되더라도 사악한 기운이 어떻게 해서 
파도를 치는지 알 수도 없는 터였고 이토록 큰  파도를 막을만한 힘 
같은 것은 예전의 박신부로서도 없었다.
 '제발....! 제발 다른 사람들은 놔줘!'
 박신부는 다시 속으로 외쳤지만 이미 박신부는  정신력으로 사념을 
전달 할 수 있는 능력도 없었다.  배를 몰고 있는 사람들은 이미 여
러번 바로 지척지간에 보이는 해변으로 배를 대려고 애쓰는 것 같았
지만 번번히 파도에 밀려나고 있었다.
 '아아... 안돼... 이 힘없는 사람들까지 죽게 만들어서는... 나 때문에.. 
이제 아무 쓸모도 없는 나 때문에...'
 박신부는 필사적으로 몸을 꿈틀거리려 애썼다. 비록 팔다리는 완전
히 짓뭉개졌지만 몸을 어떻게굴리면 물로 뛰어들 수  있을 것 같았
다. 자살해서는 안된다는 박신부의 평소  마음은 생각나지도 않았다. 
박신부는 극심한 고통을 참으며 한 번 몸을 굴렸으나 금방 무엇인가
가 그를 잡아당겼다. 바로 그 나희를 닮은 소녀였다.
  막 더 힘을 주어 소녀의  손을 뿌리치려는 순간, 박신부는 정신이 
멍해지는 것을 느꼈다. 그 소녀는 웃고 있었다.  이렇게 크고 거대한 
파도 앞에서 말이다. 소녀는 밝은 미소를 띈 채 웃통을 벗어젖힌 건
장한 남자를 바라보았다. 아마 소녀의 아버지 인 것 같았다.
 "아방? 힘들지 않우꽈?"(아버지, 힘들지 않아요?)
 그러자 땀을 뻘뻘 흘리며 굳은 얼굴을 하고 있던 남자도 순간 딸을 
향해 싱긋 웃어보였다.
 "괭길치 않다게."(괜찮단다.)
 두 부녀의 미소를 보는 순간  박신부는 온 몸이 굳어지는  것 같았
다. 자신의 기도력이 무슨 소용이던가?  자신이 얼마나 잘낫기에 이
들을 힘없는 사람이라고 했던가?  이 소녀는 자신의  아버지를 믿고 
있었고 그 때문에 산더미  같은 파도 속에서도 겁먹지  않고 미소를 
띄고 있었다. 그리고 아버지도 딸을 사랑하고 있었다. 아무리 사악한 
힘이 그들을 덮치려 해도 결코 그렇게 될 것 같지는 않았다. 그렇다. 
그들에게는 힘이 있었다. 온 몸으로 오오라를 발산하던 예전의 박신
부 보다도 훨씬 더 크고 강한 힘이 있었다. 그것은 바로 믿음이었다. 
종교가 무엇이던가? 신앙심은 무엇이고 기도와 기원과  갈구가 무엇
이던가? 모든 것은 믿음을 위한 것이 아니었던가? 모든 교리와 가르
침과 설법은 무엇을 위해  있었던 것인가? 예수님은  왜 겨자씨만한 
믿음만 있어도 산을 움직일  수 있다 했는가?  아니, 박신부 자신의 
기도력은 도대체 어디에서 온 것인가? 단식기도로  왔단 말인가? 교
리공부에서 왔단 말인가? 성령의 힘은 어디에  있었던가? 유치원 코
흘리개 들의 그림에서부터 성령의 힘은 흘러 들어왔던 것이 아닌가? 
박신부의 몸은 마치 학질에라도 걸린 것처럼 덜덜 떨려왔다.

 "여어차!"
 웃통을 벗어 젖히고 얼굴이 검게 그슬린데다가  수염마저 듬성듬성 
돋은 남자가 소리를 치면서 용을  썼다. 다시 산더미같은 파도가 밀
려왔지만 그 작은 쪽배는 아슬아슬하게 곡예를 하듯 그 파도를 올라
탔다. 그리고 오히려 그 힘을 이용하여 단번에 해변가까지 밀려오는
데 성공했다. 허리 정도까지 오는  깊이의 물로 배가 들어서자 남자
는 지체없이 다른 한 명의 조금 늙은 남자에게  눈짓을 하며 배에서 
뛰어내려 배를 잡고 끌었다. 다른  늙은 남자도 물에 첨벙 뛰어들어 
곧바로 뱃전에 얼기설기  얽힌 밧줄을 잡아  끌기 시작했다. 그러나 
그들의 뒤에서 파도는 마치  살아 있는 것처럼 다시  솟구쳐 오르기 
시작햇다. 마치 그들을 놓쳐서 화가 난 것처럼...
 "재게재게!"(빨리빨리!)
 두 남자는 있는 힘을 다해 철벅거리며 해변으로 배를 끌고 가려 했
지만 파도는 거의 믿어지지 않을정도로 높이 솟아 올랐다가 다시 그
들을 덮치려는 듯 밀려오기 시작했다. 소녀는 파도를 등지고 있어서 
보지 못한 듯 싶었지만 뱃전에 누워있던 박신부는 파도를 똑똑히 볼 
수 있었다. 소녀는 아직도 아무  것도 모르고 미소를 띄며 박신부를 
바라보고 있었다. 그리고 그  뒤로 파도가 솟구쳐  오르기 시작했다. 
소녀의 머리 위로 솟아 올라 산처럼, 하늘을 덮을 듯이 솟구쳐 올랐
다. 이런 쪽배는 커녕 거대한  여객선이라도 단박에 가루가 되어 버
릴만한 크기였다. 그러나 소녀의 얼굴은  여전히 태연했다. 아무것도 
보지 못했기 때문일까 아니면... 그러나 박신부는 더 이상 파도를 보
지 않았다. 소녀의 그 티없는 미소만을 홀린 듯 바라보고 있을 따름
이었다. 그리고 박신부는 조용히 눈을 감았다.

---------------------

 박신부는 다시 아까의 거룩한 빛무리 앞에 서 있었다. 그 빛무리는 
다시 묵시록의 내용을 보여 주려는  듯 갈라지고 있었다. 그리고 박
신부의 귀에서는 또다시 슬픈 울음소리, 그 거짓임이 분명한 울음소
리가 들려오고 있었다. 이번에는 박신부는 금방 달려 나가지 않았다. 
그렇다고 그 갈라진 틈을 들여다보지도 않았다. 박신부는 눈을 감고 
그 자리에 앉았다. 앉아서 곰곰히 생각에 잠겼다.

----------------------

 박신부는 그림을 떠올렸다. 과거 자신에게  성령이 충만하게 해 주
었던 철없는 꼬마들의 낙서같은 그림들.  그리고 그 그림 속에 잇는 
마리아의 미소를 찾았다. 크레파스로  쭉쭉 그어진, 검은  코와 검은 
눈썹, 그리고 붉은 크레파스로 둥글게 그려진 그  미소. 박신부는 그 
미소를 다시 찾았다. 이름 모를  제주도 벽촌의 한 가무잡잡한 소녀
의 미소로부터. 그러나 그녀는 지금 아무 것도  모르고 있다. 파도가 
다가오고 있는것을.

  '바로 이것이다! 이것 이었다! 이것이 지금, 나의 현재이다!'

 닥터 박은 메스를 버리고 십자가를 쥐었다. 그리고 미라의 주검 앞
에서 눈물을 흘렸다. 그리고 달려왔다.  지금 여기까지 달려왔다. 오
면서 나는 박신부로 변했고, 나는 말했다. 신의  섭리에 맞추어 인간
을 멸망에서 구해야 한다고. 그러나 누가 누구를 구한단 말인가? 신
이 인간을 구원하는 것인가? 신이 인간을  파멸시키는 것인가? 내가 
인간을 구원하는 것인가? 무엇이 인간을 파멸시키는 것인가?

 - 그렇다... 말세이나 말세가 아니다. 나는 큰 착각을 하고  있었던 
것이다. 인간의 파멸은 인간의 손으로 이루어지는 것이다. 신의 섭리
는 아니다. 묵시록을 아무리 뒤지더라도  지금의 말세는 읽을 수 없
을 것이다. 그것은 신의  말씀이므로. 그리고 지금의  종말은 인간의 
힘으로 오는 것이므로. 신이 이번  말세를 허락한 것이라면 내가 그
것을 읽을 수도, 막으려 할 수도 없었을 것이다. 이것은 그것과 다르
다....

 힘없는 박신부. 그리고 파도. 박신부는 부끄러워졌다. 그 파도를 이
긴 것은 박신부가  아니었다. 이름없이 생업에  종사하던 한 어부일 
뿐이었다. 아무런 힘도 없고, 아무런  영능력도 없으며, 아무런 깨우
침도 없을지 모르는...

 - 인간을 믿어야 한다. 성령은 어디에 있는가? 구원은 어디에 있으
며 파멸은 어디에 있는가? 나는 애당초 왜 이 길을  택했으며 왜 이 
길을 걸었던가? 나는 신의 부름을 받은 것이 아니었다. 인간의 부름
을 받은 것이다. 아무 것도 모르는 무지렁이  인간들. 그러나 모두가 
똑같이 위대하고 소중한 인간들. 내가 그들을 구원하는 것이 아니다. 
결코 아니다. 나는 그들의 부름을 받은 것 뿐이다. 내가 걸어온 길은 
바로 그것이었다. 앞으로도 그럴 것이며, 그래야  한다. 인간의 길로. 
인간의 힘으로...

---------------------

 파도가 미친 듯 달려와서 쪽배를  뒤엎으며 덮치는 순간, 박신부는 
자신도 모르게 몸을 벌떡 일으켰다. 그리고 그 작은 소녀를 감싸 안
았다. 그리고 거대한  파도는 쪽배를 산산히  부숴버리며 배를 끌던 
두 사람까지도 휩쓸어  버렸다. 나무토막들이  사방으로 흩어졌지만 
다음 순간 삽시간에 꺼져버린 파도의 여파가  바닷물에 큰 소용돌이
를 만들어 냈다. 기이한 소리를  내며 깊고도 깊은 소용돌이가 퍼져
나가자 바다 밑에 박혀 있던 모래와 돌들까지 마구  솟구쳐 혹은 빨
려들고 혹은 바깥으로 대포알처럼 튀어 나갔다. 한참동안 바다는 엉
망진창으로 헝클어졌다. 그러다가 마지막으로 기이한 소리를 내면서 
무저갱 같은 물구멍이 입을 다물 듯 닫히고 바다는  다시 잔잔해 졌
다. 마치 거짓말 처럼. 그리고 물 위에는 부서진 배의 나무 부스러기 
말고는 아무 것도 남아 있지 않았다.

         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -



번  호 : 279
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-15 13:34
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (5)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (5).


 "어서 피해야 합니다!"
 포소리가 더욱 가깝게 울려왔다. 이제는 병동 근처에까지 직격탄이 
떨어지고 있었다. 이미 거의 대부분의 인원은 철수 했으며 옆에서는 
두 어명만이 남아 겁에 질린 얼굴로 닥터 박의 수술을 돕고 있었다.
 "핀셋."
 "군의관님! 시간이 없습니다!"
 "핀셋!"
 쓰러졌던 닥터 박은 다시 일어났다. 그리고  다시 수술에 매달렸다. 
메스를 긋고 가위를 휘두를수록 등 뒤의 통증은 더욱 심해졌지만 닥
터 박은 이를 악물고 심술궂게  박힌 탄환과 씨름하고 있었다. 조금
만 더! 이제 조금만 더!
 이를 악물고 마지막 힘을 가하자 탄환이 뽑혀 나왔다. 땡강하는 소
리를 내고 탄환이 쟁반 위에 떨어지자 박신부는 잠시 헉헉거리는 숨
을 가다듬었다. 그때 닥터 신이 말했다.
 "사망했습니다."
 닥터 박은 커다란 몸을  잠시 휘청했다. 그리고  등뼈를 내놓은 채 
엎드려 있는 젊은 군인의 뒷모습을  멍하게 바라 보았다. 결국 애쓴 
보람도 없이 그는 죽고 말았던 것이다. 그리고 그 군인의 늘어진 한 
쪽 손에 묵주가 걸려 있는 것을 닥터 박은 보았다. 마지막 순간까지 
그 이름도 모를 군인은  묵주를 쥐고 있으려  한 것이다. 그러나 그 
묵주는 손에 쥐어져 있지 않고 반쯤 걸려 있을 뿐이었다. 그때가 처
음이었다. 닥터 박이 메스 대신 묵주를 쥐고 싶다고 생각한 것은. 등
뼈를 파헤치는 메스를 버리고 그 군인에게 묵주를 다시 고쳐 쥐어주
기라도 했으면 얼마나 좋았을까 하고  생각한 것은. 그러나 닥터 박
은 사망한 환자를 치울 큼도 없이 서둘러 철수 했다. 너무도 시간이 
없었다. 그리고 더욱 더 후방에서  그를 기다리는 다른 환자가 너무
도 많았다. 닥터 박은 그렇게 생각하며 그 장소를 떠났다. 그랬었다. 
그러나...

-------------------

 닥터 박이 떠나고 나자 박신부는 그 쓰러진  군인에게로 천천히 걸
어왔다. 그리고 조용히 손에 쥔 묵주를 바로 쥐어 주었다. 그러자 허
공에 매달린 미라가 미소를 지었다. 비로소 미소를  지었다. 그 미소
는 과거에 자신이 보았던 마리아의 그림과도, 나희의 미소와도. 제주
도 바다소녀의 미소와도 같은 것이었다.
 세상의 종말은 무엇일까? 인간의 종말을 의미하는  것일까? 아니면 
우주만물의 종말을 의미해야 하는 것일까? 말세라는것이 인간의 말
세라고 한다면 그것은 모든 인간의 죽음을 의미한다는 말인가?
 그러나 모든 인간이 죽는다해도 어느 누구도 모두의 죽음을 겪지는 
않는다. 단 한 사람의 죽음만을 겪을 뿐이다. 모두의 죽음을 볼 수는 
있어도 한사람의 죽음 밖에는 겪을 수 없는 것이다. 그렇다면 한 사
람의 죽음은 그 사람에게는 곧 세상의 종말과도 마찬가지가 아닐까?
 어느 무엇도 그것보다 중요한 일은 없는 것이 아닐까?
 박신부는 아쉬워졌다. 몇 달동안 묵시록의 계시를 풀이한다고 틀어
박혀 보낸 시간들이 아쉬웠다. 왜 주변의 사람들부터 돌아보지 않았
을까? 세상을 종말에서 구한답시고 주변의 사람들을 등한시 한 자신
이 너무도 후회스러웠다.

 묵주를 고쳐 쥐어주자 이미 식어버린 군인의 얼굴에 희미한 미소가 
빛나는 것 같았다. 그 미소는 앞의 미소와 역시 구별 할 수 없는 것
이었다. 그것을 보며 박신부는 자신도 모르게 중얼거렸다.

 "그 마음이다. 처음부터 출발하는 것이다. 아주 작은 것부터 시작하
면... 아주 작은  움직임부터 시작하면 되는  것이었다. 이것이야말로 
큰 힘이다..."

 박신부는 운명을 믿기로 했다. 그리고 섭리를  믿기로 했다. 그만큼 
중대한 일이라면 한낱 작은 인간의 지력으로 바꾸어질 수도 없는 것
이며, 한낱 인간의 능력으로 비틀어지게 할 수도  없는 일이었다. 박
신부는 믿엇다. 신은 아직 인간을 사랑한다는 것을.  그리고 신의 섭
리가 결코 인간이 자멸하는 것을 보고 있게만 내버려두지는 않을 것
이라는 것을, 그리고 자신에게 할  일이 남아 있는 이상.  분명히 그 
일은 자신에게 맞닥뜨려질 것이라는 사실을...

-------------------

 박신부는 세상에서 사라졌다. 과거 닥터 박이  사라진 것처럼. 그러
나 다시 나타났다. 없어졌다가  다시 생긴 것처럼,  지워졌다가 다시 
그려진 것처럼.

 박신부는 다시 빛을 바라보고 있었다.  또 다시 갈라지면서 묵시록
의 내용을 토해내는 그 빛을. 그리고 박신부는 비로소 깨달을 수 있
었다. 자신은 여지껏 깨달음을 얻었다고  생각해왔었다. 그러나 지금
은 그렇지 않다는 것을 깨달았다. 자신에게는 아무 깨달음도 없었다. 
그리고 그것으로 충분했다.

 부르는 소리가 들려왔다. 서글픈 울음소리가 여전히 박신부의 귀에 
들려왓다. 그러나 박신부는 조금 더 깊이 귀를 기울일 수 있었다. 그
리고 그 속에서 다른 목소리를 찾아냈다.

그것은 부름. 인간의 부름이었다. 신의  계시나 소환이 아닌, 그렇다
고 자신을 홀리려고 울려온  목소리도 아니었다. 왁자지껄하고 아무 
것도 알지 못하는, 그리고 그들  스스로를 스스로 파멸 시키려고 하
는 인간들의 무의식 중의 부르짖음이었다. 박신부는 오랫동안 마(魔)
를 물리치는 퇴마행을 해 왔다. 그렇다면 마는 무엇일까? 사악한 것
이라고 하기에는 너무도  슬픈 존재였고 불쌍히  여기기에는 너무도 
교활한 존재였다. 마는 결코 악 그 자체는  아니었다. 그러나 악보다
도 더 무서운 존재였다. 왜냐하면  마는 스스로를 선이라 믿으며 옳
다고 믿기 때문이다. 그것을 박신부는  느꼈다. 요한묵시록은 이번에 
박신부가 다가올 것으로 느끼는 그 말세의 정경을 혹은 묘사한 것인
지도 몰랐다. 그러나 그렇지 않을 수도 있었다.  그러므로 그것을 다
시 보고 싶은 생각은 없었다. 말세는 이미 수없이 왔었다. 그리고 이
번의 말세도 마찬가지이다. 다만 그것이 종말로 치닫지 않도록 하면 
되는 것이다...


------------------

 박신부는 눈을 뜨지 않았다. 뜰 필요가 없었다. 박신부는  한 쪽 손
으로 나희를 닮은 소녀의  몸을 안고 있었다.  그리고 한 쪽 팔로는 
두 명의 어부의 몸을 잡고  있었다. 그리고 박신부는 조용히 걸음을 
옮겼다. 물 위로.

 '나는 인간이다. 신부이고 퇴마사 이기 전에 인간이다. 그리고 마물
도, 악령도, 악마까지도 과거에는 인간이었다...  인간의 마음, 인간의 
생각. 신은 그냥 보고 계신다. 신은 사랑하시기 때문에 그냥 보고 계
신다....'

 박신부의 몸은 어느새 예전과  같은 오오라의 광휘로  물들어 있었
다. 박신부는 아무런 생각도 하지 않았다. 왜  부러지고 으깨어진 팔
로 사람을 들어올릴 수 있는지, 부서져서 곤죽이 된 다리로 물 위를 
걸을 수 있는지, 왜 파도 속에서 사라졌다가 태연히 나타날 수 있는
지 의문조차 갖지 않았다. 아니  의문이 아니라 아무런 생각도 없었
다. 텅 빈 무(無) 그 자체였다.  그렇기 때문에 박신부는 물 위를 걸
어 해변 가에 도착할 수 있었다. 그리고나서 박신부는 세 사람을 내
려 놓았고, 그러자 광휘가 사라지며 박신부의 팔다리에서는 다시 피
가 왈칵 베어 나왔다. 그리고 박신부는 해변  가에 쓰러졌다. 그러나 
그의 얼굴은 미소를 띄고 있었다. 그리고 잠시 후에 제일 먼저 소녀
의 젖은 몸이 꿈틀하고 움직였다.

----------------------

- 이제 찾아냈는가? 깨달았는가?
- 아무 것도 모르겠네.
- 그러면?
- 그러나 알 수 있네.  모든 것은 분리된 것이 아니네.  인간의 마는 
인간에서 비롯된 것이며 인간의  종말도 인간에서 비롯될 것이라네. 
신의 분노와 신의 종말은 어쩌면 내일 올지도, 아득히 먼 훗날에 올
지도 모르지만, 내가 할 수 있는  것은 인간의 종말을 막는 것 뿐이
라네. 그 힘이 비록 마에서  비롯된 것이라 하더라도, 그  마는 바로 
인간들 속에 있었다네....
 - 그렇다면 어찌할 것인가?
 - 인간의 말을 들어야 하네. 신의 힘을 간구하는 것은 나중으로 미
루기로 하세...

 박신부는 대화를 마쳤다. 그리고 높이 쌓아둔, 시끄럽게 떠들어대고 
외쳐대는 책들을 모조리 덮은 다음 구석에 쌓았다. 그리고 켜두었던 
호롱불을 들어 그 책들에 불을  붙였다. 그러자 모든 책들은 순식간
에 사라지고 거기에는 조용한 정적만이 남았다. 그리고 박신부는 동
굴 밖으로 걸어 나갔다. 더 이상 빛도,  홀리려는 울음소리도 들리지 
않았다. 다만 등 뒤에서 목소리가 들려왔다.
 - 예수께서 말하셨네. 나는  길이요 진리요 생명이라고. 그리고  또 
말하셨네. 너희 중 가장  못한 자 하나에게  해주는 것이 바로 내게 
해주는 것이라고...
 박신부는 잠시 서서  고개를 돌리지도  않고 끄덕였다.  그런 다음   
그냥 박신부는 자신있게, 성큼성큼 밖으로  걸어나갔다. 홀가분한 마
음으로.

--------------------

 파도가 다시 솟구치면서 일어났다. 그리고  큰 파도 속에서 시커먼 
그림자 같은 형체가  불쑥 빠져나와 허공으로  솟아 올랐다. 갑자기 
하늘이 캄캄해지고 빛을 잃은 것 같았다. 눈 깜짝 할 사이에 주위는 
밤같이 어두워져 버렸다. 그리고  미친바람이 일어나면서 사방은 알
아들을 수 없는 아우성 같은 것으로 가득 찼다. 
 소녀는 놀라서 비명을 질렀다. 그리고  벌떡 몸을 일으켜서 박신부
의 곁에 쓰러져 있는 자신의  아버지를 흔들어댔다. 그러나 그 사람
은 기절했는지 꼼짝도 하지 않았다. 그리고 다른 늙수구레한 남자도 
마찬가지로 정신을 차리지 못했다. 그리고 몸을 전혀 움직이지 못하
는 것은 박신부도 마찬가지였다. 그러나 그 사악한 기운은 박신부에
게 범접하지는 못했다. 박신부의 근방에 다가오는 기운은 모조리 튕
겨나가 버리는 것이었다.
 사악한 기운이 사방을 가득 메웠다. 그리고 사납게 울부짖는 것 같
은 바람이 악귀처럼  짖어대면서 소용돌이 쳤다.  그리고 겁에 질린 
소녀의 앞에 시커먼 그림자가 서서히 모습을 드러냈다. 소녀는 놀라
고 겁먹은 눈을 들어 멍한 듯 그 그림자를 바라보았다.
 소녀의 바로 앞쪽에서 모래를  뚫고 날카로운 쇠막대기  같은 것이 
쑤욱 솟아 올랐다. 쇠막대기와 비슷했으나  실제의 금속은 아니었다. 
소녀는 몸을 덜덜 떨었다.
 - 찔러라.
 검은 그림자가 소녀에게 말했다. 그러자 소녀는 홀린 듯 그 막대기
를 쥐었다. 소녀의 팔이 덜덜 떨리면서 박신부의  몸 위로 옮겨졌다. 
그러나 그 때 박신부는 희미하게  미소를 띄우고 있었다. 그런 박신
부의 얼굴을 보고 소녀는 팔을 덜덜  떨기만 할 뿐, 들고 있는 막대
기를 찌르지는 못했다. 
- 어서!
 그러나 다음 순간, 소녀는 막대기를 떨어트려  버렸다. 그러자 박신
부는 미소를 띄우며 조용히 눈을  떴다. 박신부는 의식을 잃고 있지
는 않았다. 아니, 이전보다도 더 정신이 맑았다. 박신부는 소녀를 믿
었고, 소녀는 그런 박신부를 해치지 않았다. 무시무시한 어둠의 힘도 
소녀의 어리고 순수한 마음은 지배할 수 없었던 것이다.

 소녀는 갑자기 이 할아버지의 몸 주변으로 녹색의  빛무리 같은 것
이 모여들고 무리를 지어 몸  안으로 들어가는 것을 보았다. 그리고 
할아버지의 몸에서는 녹색의 빛이  나와 둥글게 뭉쳐지는 것이었다. 
그리고 팔다리가 다 부러지고 박살이 났던  할아버지가 서서히 몸을 
일으키며 미소를 짓는 것을 보았다.
 "아가야. 이건 다 꿈이란다. "
 "아.. 네.."
 "그래. 그러니 무서워 말고  눈을 감고 있으려무나. 그러면  될거야. 
알겠니?"
 소녀는 박신부의 미소를 보고는 덩달아 웃어보였다. 그리고 스르르 
눈을 감았다.
 - 이.. 이럴 수가! 이럴 수는 없어!
 박신부는 조용히 고개를 저었다.
 - 너는... 너는 분명 아무런 힘도 없는...
 '그렇다... 나는 힘이 없지.  하지만 너는 더더욱 아무  것도 아니다. 
네가 말하는 힘이란 것은 이 소녀의 웃음만도 못한 것이다...'
 박신부는 이 검은 그림자가 무엇인지  알고 싶지도 않았다. 무엇보
다도 피곤했기 때문이다. 좌우간 박신부가 눈을 감고 기도문을 외우
기 시작하자 검은 그림자는 비명을 지르며  어디론가 사라지려고 하
는 것 같았다. 그러나 그보다도  빠르게 박신부의 녹색 오오라가 퍼
져 나갔다. 그러자 그 그림자는  미친 듯이 괴성을 지르며 순식간에 
폭발하여 흩어져 버렸다...

 그리고 사방은 어둠이 걷혔다. 박신부는 조용히 눈을 뜨고 잠시 맑
은 하늘을 바라보았다. 그리고  조용히 미소를 띄면서  잠을 청했다. 
무척 피곤했다. 무척이나.

-----------------

 두 달이 지났다. 박신부는 차츰  나아서 절룩거리면서 병원을 산책
할 수 있게 되었다. 박신부의  상처는몹시 심했지만 기이하게도 박
신부가 수술실로 들어갔을 때 박신부의 뼈는 상해있지 않았다. 원래 
상해있던 다리 말고는 말이다.  박신부를 운반했던 어부들은 박신부
가 처음에는 분명 뼈가  없어진 것처럼 팔다리가 많이  상해 있었는 
줄 알았었는데 잘못 본 것 아닌가 하는 생각을 하기도 했다. 하지만 
박신부는 아무 말도 하지 않았다.  박신부를 구해준 어부는 배가 부
서졌는데도 별로 개의치 않는 듯  했다. 그리고 비록 가난했지만 박
신부가 의식을 잃고 있는 사이 박신부의  수술보증까지도 설 정도로 
호탕하고정도 많은 사람이었다. 그는  은근히 물에 빠졌을 때 어떻
게 된 것일까 궁금하게 여겼지만 그냥 파도에 밀려와 살았으려니 생
각했다. 병원에 입원한 박신부는  지난번에 백호에게서 받은 수표의 
잔액이 아직 꽤 남아있던 터라 수술비를 밀리지 않고  지불할 수 있
었다. 그리고 조용히 건강을 회복해 갔다. 그  소녀는 가끔가다가 박
신부를 찾아와 주었고 박신부도 그  소녀를 미소로 반겼다. 그 소녀
는 박신부가 동굴에서 공부(그렇게 둘러댔다)하고 있었다는 말을 듣
고 아버지에게 말해서 짐을 싸다  주겠다고 했다. 그리고 사흘이 지
나서 소녀의 아버지는 짐꾸러미를 병원으로 가져다 주었다.
 그런데 그 짐꾸러미를 뒤져보고 박신부는 의아했다. 자기가 가져온 
것이 아닌, 썩은 녹슨 쇠판 같은 것이 하나  딸려 온 것이다. 박신부
는 그것이 무척 오래된 것 같아서 녹을 헤치면서  자세히 들여다 보
았다. 그런데 거기에 난데없이 기이한  문자들이 나타나는 것이었다. 
박신부는 그 문자들을 읽을 줄은 몰랐지만  그것이 무엇인지 알아볼 
수는 있었다. 그것은 바로 준후만이 읽을 수 있는 녹도문인 것 같았
다. 

------------------

 퇴원하자마자 박신부는 다시  그 동굴로  찾아갔다. 녹도문이 적힌 
쇠판이 나온 것이 아무래도 심상치  않다고 여겼기 때문이다. 그 동
굴은 그냥 자신이 조용한 곳을  찾기 위해 들어갔던 동굴이었다. 그
런데 그곳에서 이런  것이 나오다니 기이한  일이었다. 그래서 다시 
한 번 동굴을 샅샅이 뒤지다가  박신부는 벽에 새겨진, 아주 희미한 
자국을 발견했다. 그 글자는 한 쪽  벽이 움푹 패인 곳 바로 밑부분
에 있었는데 무엇인지 알아볼 수 없는 글자가 제법  많이 씌어 있었
고 그 밑에 다시  오래된 전자체의 한자로  쓰인 글자가 있었다. 그 
글자는 박신부로서도 해독이 가능했다.
 - 서복(徐福), 여기서 우사경(우사경)을 얻다.
 박신부는 의아한 나머지 모든 글자들을  탁본하여 품에 넣었다. 그
리고 아무래도 이 글자는 녹도문 같으니  준후를 찾아 물어보아야겠
다는 생각에 잠겼다.

- 이제 찾았나? 이제 갈 것인가?
 박신부의 마음 속에 있는 또 한  명의 박신부가 말했다. 이제 박신
부는 다시 하나로 합해져 있었다.  미혹이나 흔들림은 더 이상 없었
다. 
- 가야지.
 박신부는 동굴을 나서면서 다시 한 번  그 동굴을 둘러보았다. 기
이하게도 그 빛무리가 보였던  곳은 바로 그 글자가  새겨진 곳이었
다. 그리고 여기서 이것을 발견한 사실이 결코 우연만은 아닐 것 같
았다. 이것이야말로 예지이자, 묵시이자 기적이 아닐까? 박신부는 싱
긋 웃으며 자신에게 타이르듯 중얼거렸다.
 '나에게 성령의 힘이 돌아온 것도,  다 그만한 이유가 있어서겠지... 
이제... 이제부터 시작이다. 다시 시작이다....'
 그리고 박신부는 동굴을 나섰다. 다시 한  번 세상을 위해 힘을 쓰
기 위해서, 다시 한 번 인간의 부름에 응하기 위해서 말이다.


    (퇴마록말세편 1. 부름. 끝...)

                                              - 혁 -



번  호 : 280
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-16 17:14
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (1)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (** 1부인 부름 편이 조금 무거운 분위기 였나요? ^^ 이번에는 2편
인 현암의 이야기입니다. 1편보다는 부담  없는 이야기 일테니 재미
있게 읽어 주시기를 바랍니다... ^^ 
 말세편 전 권은 마지막 편이니만큼 이제까지의 퇴마록 전권의 분위
기들을 고루 살려보려고 합니다. 국내편 < 세계편 < 혼세편 이었다
고 혼세편 << 말세편  이 되는 것은  아니겠지요. 오히려 국내편의 
분위기를 조금 더 살려보려는 생각이 큽니다. 아울러 마지막 편이니
만치 여태껏 등장했던 인물들도 상당 수 마무리를 해야 겠지요... ^^;
 온라인에 연재할 단편 4편은 주로 주인공들의  달라진 면모와 더불
어 말세편 전체의 줄거리를 암시하는 내용들입니다. 이 단편들이 끝
난 다음 본격적인 말세편 이야기인데... ^^; 그건 연재 계획은 없습니
다. 좌우간 열심히 고생 중이니 기탄없이 편달해주시기 바랍니다. 
 그리고 말세편은 5월 중에 최소 1권은 출간되도록 노력하겠습니다. 
그리고 여름이 오기 전에 완간, 즉 책 사이사이의 간격을 가급적 줄
이려 생각 중입니다. 그럼 이만.... ^^  **)

 2. 황금의 발 ... (1).

  이미 해가 저물고  있었다. 어느 때나  마찬가지로 매일매일 뜨고 
지는 해이지만 특히 석양이 질 때의 찬란하고도 서늘한 빛은 유달리 
사람의 마음을 끄는 데가 있는 법이다. 주악산 산 귀퉁이를 붉게 불
들인 그 빛은 홀로 산길을 걷던 한 청년의 걸음을 멈춰 세웠다. 
 '벌써 몇 년 만인가... 어느새 10년이 훨씬 넘었구나...'
 그 청년은 이십대 후반 정도로 보이는 건장한 체구의 남자였다. 그
렇게 키가 큰 편도 아니고, 덩치가  큰 것도 아니었지만 온 몸의 기
운이 매우 생생하여 아주 활기찬  느낌을 주었다. 얼굴은 그렇게잘
난 것도, 그렇다고 못난 것도 아니어서 그냥 군중 들 사이로 파묻히
면 알아 볼 수 없을 듯한 평이한 용모였지만 눈 빛 하나만은 별처럼 
반짝거리고 있어서 특이했다.
 '그때에도 딱 이맘 때 쯤 여기 도착했는데... 오늘도 마찬가지군.'
 청년은 속으로 중얼거리면서 잠시 옛  생각에 잠겼다. 그러다가 청
년은 다시 걸음을  옮기기 시작했다. 청년의  반짝이던 눈빛은 어느 
새 사라져서 청년의 얼굴은  다시 아주 평이한 용모로  돌아와 있었
다. 그리고 청년의  왼팔에서는 잠시 무엇인가가  살아 있는 것처럼 
꿈틀거리다가 청년이 한 번 오른손으로 손목을  가볍게 쓰다듬자 조
용해 졌다. 그 청년은 바로 현암이었다.

 십여년 전 현암은 혈도를 치료하기 위해서 해동밀교를  찾아 이 주
악산에 올랐었다. 그리고 여기서 박신부와 준후를 처음 만나게 되었
었고 수많은 일들을 겪었다. 그런데  지금 다시 그 해동밀교의 자취
를 찾아 이 산을 오르게 되다니...  현암은 조금 남다른 감회에 젖었
다. 현암은 산길을 걸으며 월향검이 꽂혀있는 왼손을 다정하게 토닥
거리면서 말했다.
 "너는 모르지? 월향?  그때는 너를 가지고  가지 않았으니까. 나는 
전에도 여기 왔었어. 그래서 비록 아슬아슬한  일을 겪기는 했지만... 
여기서 신부님과 준후를 만나게  되었지... 벌써 십  년이 더 지났다
니... 꿈결같구나..."
 회상에 젖으며 현암은 터벅터벅 걸어갔다. 그때 해동밀교가 멸망하
고, 준후를 불길 속에서 살려내어 이곳을 빠져나간 이후로 현암이나 
박신부, 준후 등은 한 번도 이곳을 다시 찾지 않았었다. 그것은 키워
준 아버지와 진짜 아버지를 둘 다 눈앞에서 잃은  준후의 마음의 상
처를 건드리지 않기 위한 배려였던  것이다. 그러나 이제 현암은 다
시 이곳을 찾을 수밖에 없었다. 그것도 그냥  방문하는 것이 아니라, 
중대한 목적을 가지고 왔으며, 어쩌면 중노동을 해야 할지도 몰랐다.

--------------------

 숨어서 수련에 몰두하던 준후와 현암이 박신부로부터  소포 하나를 
받은 것은 사흘 전의  일이었다. 원래 그  소포는 그보다 이틀 먼저 
배달되어 있었지만 준후와 현암은 숨어 있었기에  그들이 소포를 받
기까지에 이틀이 더 걸린 것이다.  거기에는 일단 다음과 같은 박신
부의 편지와 녹슨 쇳조각 한 개, 그리고 탁본  한 장이 들어 있었다. 
한참 기공술을 준후에게 가르치는 데에 몰두하던  현암은 그 편지를 
보고 놀라지 않을 수 없었다.

 - 현암군 보게. 이것은 내가 우연히 얻은 것이네. 그러나 이것은 반
드시 무슨 이유가  있어서 우리에게 온  것이라 여겨지네. 준후에게 
내용을 묻고 그대로 반드시 최선을 다해 해야 할 것 같은 느낌일세. 
나는 조금 불편하여 금방 가지는 못하지만 한달 후 정도면 갈 수 있
을 것 같네. 고생 좀 하게나.
                  - 가짜 신부.

 비록 누가 보아도 알아보기 어려울 만큼 어이없이 간단한 편지였고 
설명조차 한 구절도 없었지만 박신부는 결코 허튼 소리를 하는 사람
은 아니었다. 현암은 곧 그 쇳조각과 탁본을 준후에게 보였다.
 "이건 녹도문이에요."
 준후는 서슴없이 말했다. 박신부가 제주도에서 발견한 녹슨 쇳조각
을 보고 한 말이었다.
 "그리고 이건 신시문자 에요. 신지문자라고도 하고... 녹도문하고 신
시문자는 둘 다 고대의 옛 글자지요. 가림토보다  오래된 거예요. 그
런데... 중간중간에 전자 체의 한문도 있는 것  같은데... 이렇게 완전
하게 씌어진 글자가 아직도 남았다니, 신기하네요."
 그것은 박신부가 동굴의 벽에서 뜬 탁본을 보고  준후가 한 말이었
다. 그리고 그 말미에는 '서복이 이곳에서 우사경을 얻다' 라는 한자
도 있었다. 준후는 그 글자를 한 번 보고 말했다. 
 "이건 훨씬 뒤에 새겨진 것 같네요." 
 좌우간 박신부의 당부도 있고 호기심도  생기고 해서, 오랜 시간이 
걸릴 것도 없이, 준후는 그 내용을 해독해 내었다. 그 내용은 기이하
기 짝이 없었는데 대략 다음과 같았다.

 - 한 풍백 비렴의 후예 좌(左) 풍주(風主)  비직수일 이 남긴다. 명
을 받아 한 우사 맥달 님의 마지막 남기신 ***을 바다 끝 땅에 감추
니 이제 더 이상 여한이 없다. 삼 백년의 대과업을 이제야 끝냈다고 
여기니 이제 나는 하늘에 가는  일만 남았다. 마지막으로 혹여 이것
을 손 댈 사람들에게 전한다. 이 ***은  ****과 더불어 반만년을 남
아야 하는 것이며 **** 마지막 장의 오묘한 풀이를 담은  것이니 결
코 망령되이 다루어서는 안  된다. 그리고 ***은  죽지 않는 신비를 
안고 있으니 더더욱 귀하게 여겨야  하는 것이다. 후세 인들은 이것
을 잊지 말고 결코 이것을 망가트리거나 없애지 말라.

 도대체 내용을 알 길 없는 글이었다. 풍백과 우사는 고조선의 삼사 
중 하나일 테고, 이것이 씌어진 문자도 고조선의 문자인 신시문자와 
녹도문이었으니 분명 고조선의 어떤 사람이 제주도까지 와서 무엇을 
감춘 것만은 확실했다.  물론 고고학적으로 보아서는  큰 발견이 될 
수도 있었지만 현암이나 준후나 그런 데에는 관심조차 없었다. 
 "여기 이 빈칸은 뭐지?"
 현암이 묻자 준후는 고개를 저었다. 
 "이건 한문(漢文) 같아요. 그런데 전자 체  보다도 오래된 과두문자 
같아서... 저도 모르겠어요. 이 세 글자 짜리는  밑의 한문을 보니 우
사경 일거 같기는 한데."
 "우사경이라는 책이 있니?"
 "아뇨. 처음 들어요."
 "그럼 실전된 책이냐?"
 "으음. 현암형."
 "왜?"
 "내가 세상의 모든 책을 다 알고 있다고 믿는 건가요? 뭐 칭찬으로 
들을 수도 있지만..." 
 "좌우간 그러면 알려지지는 않은 책이란 거냐?"
 "그거야 모르죠. 좌우간 아직은 짐작일 뿐, 확실치는 않아요. 과두문
자를 잘 알아 볼 수가 없어서."
 "올챙이 닮은 글자 말야?"
 "흠... 올챙이글자? 현암형. 무식은 잘난 게 아니에요."
 현암은 피식 웃었다. 요 녀석이 어느새  머리가 좀 컸다고 나랑 농
담 따먹기를 다 하자고하다니.
 "나도 무식한 건 아니다. 전공이 다를  뿐이지. 좌우간 해석은 되겠
니?"
 그러자 준후는 씽긋 웃었다.
 "글쎄요? 그러나 좀 책을 찾아봐야 해요. 다행히 이 세 글자가 우사
경이라면... 좀 맞추어보면 나머지 네 글자도 알아낼 수 있을거에요."
 "만약 그 세 글자가 우사경이라는 글자가 아니라면?"
 "그럼 나도 모르는 거죠 뭐."
 사실 과두문은 은나라의 갑골문보다도 오래된 것이어서 중국에서도 
이미 해독하는 법이 끊어진, 사실  현암의 말마따나 올챙이 떼를 닮
은 문자였다. 그러나 준후는 언제  가지고 있었는지 모를 이상한 작
은 책자들을 꺼내와서 며칠동안  그것을 들여다보았다. 그러다가 다
시 깊은 생각을 하다가 고개를 갸웃갸웃하며 이 부분을 조금 고치고 
저 부분을 조금 고치고 하면서 하루를 거의 그냥 보냈다. 글자 해독
이 아니라 무슨 그림 맞추기를 하는  것 같았다. 성미가 좀 급한 현
암은 시간이 아까워서 수련이나 하자고 했지만 준후는 들은 척도 않
고 일곱 개의 글자만 들여다보고  있었다. 현암은 준후가 이미 실전
된 신지문자와 녹도문을 풀어 읽고 과두문까지도  해독하려 하는 것
을 보고는 속으로는 감탄했다. 현암은  비록 학문의 진흥에 별 관심
은 없었지만 이러한 국보 이상의 능력을 지닌 준후가 죽은 사람으로 
처리되어 나가 다니지도 못하는  것이 안쓰럽기 그지없었다. 이두문
의 해독만으로도 고대사 해독의 대 개가라고들 하지 않는가? 그러나 
준후는 이두는 비록 잘 몰라도 가림토와 녹도문, 신시문자까지도 태
연히 구사하고 있지 않는가 말이다. 하지만 이제 와서는 다 부질 없
는 생각이었다. 현암이 그런 생각을 하고 있을 때 갑자기 준후가 벌
떡 일어났다. 준후의 얼굴은 경악에 가득 차 있었다.
 "이... 이거... 이건..."
 "왜 그래?"
 그러면서 들어서던 현암도 방금 준후가 써서 맞춘  네 개의 글자를 
보고 놀라서 그 자리에 꼿꼿이 서 버렸다. 그  네 글자는 바로 '海東
監結'이었던 것이다.

 "해동감결? 아니, 이 네 글자가 정말 해동감결이니?"
 현암은 흥분했다. 아니, 흥분한 것은 준후가 훨씬 더했다. 
 "네! 틀림없어요! 아.. 이제야.. 이제야 뭔가 알 것 같아요."
 "뭐 말이지?"
 "해동감결의 뒷부분은 해석이 되지 않아서 무척 이상하게 여겨왔어
요. 해동감결은 연대순으로 기록된 책이거든요.  그리고 거의 마지막 
장에 가서야 우리 이야기가 나와요.  그러나 그 다음 장은  전혀, 한 
글자도 해독할 수가 없었어요. 난 그 부분이 말세를 예견한 거라 생
각했는데도... 그건 형도 알죠?"
 "그래. 듣긴 했다. 하지만 어째서였지?"
 "그 부분은 일종의 암호같이 되어 있어서 어떻게 따져도 말이 되지
를 않았죠! 그러나 이건! 이 비직수일이 남긴 글을 보면 우사경이 해
동감결의 마지막 장의 풀이를 담은 거라고 하잖아요!"
 현암도 기뻤다. 현암은 이미 도혜스님과 한빈거사로부터 말세의 양
상을 대충 전해들은  바가 있었다. 하지만  도대체 어떻게 자신들이 
손을 써야 하는지는 전혀 알  수가 없었다. 해동감결이 있기는 했지
만 준후는 정작 해동감결의 말세에 해당하는  부분은 조금도 해독해 
나가지 못했다. 그 때문에 박신부는 각오를 하고 예언들을 해독하려
고 공기 맑은 제주도로 가서 몇 달째 쳐 박혀  있지 않았던가? 그런
데 박신부가 이런 기이한 인연을 얻다니!
 그런데 기뻐하던 준후의 얼굴 표정이 조금 어두워졌다.
 "왜 그러니?"
 "그런데... 그게..."
 "왜 그러는데?"
 "좀 마음에 걸리는 게 있네요."
 "뭔데 그래?"
 그러자 준후는 자신의 보따리를 뒤져서 해동감결을 꺼냈다. 
 "그런데 저 비직수일의 글에 보면... 우사경은 죽지 않는 신비를  담
고 있다고 했잖아요. 그리고 해동감결의 마지막 장을 풀이한다고 되
어 있고요."
 "그래. 그러니 그 우사경이란 걸 찾아내면 네가 해독 못한 해동감결
의 마지막 장을 풀이할 수 있을 것 아니겠니?"
 "으음. 그런데... 그렇게 간단하지가 않아요..."
그러면서 준후는 해동감결의 마지막 부분을 펴 보여 주었다. 

         (다음 편에 계속...)

                                              - 혁 -


번  호 : 281
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-17 12:06
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (2)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 2. 황금의 발 ... (2).

 "자. 여기가 해독이 안되는 장이에요. 그리고  맨 마지막 빈 페이지
에 글자 몇 개가 보이죠?"
 "그런데?"
 "이 글자는 한자로 옮기자면... 불사(不死)의 장... 이라는 뜻이에요."
 "음?"
 말을 들으니 현암도 좀 의아했다.
 "그런데 왜 불사의 장은 빈 여백에 쓰여져 있는 거지?"
 "저도 그게 불안한 거예요. 흠.... 그리고 불사의 장을 뺀 해동감결의 
마지막 장은 단지 두 개의 시밖에  없어요. 말세의 양상이 단 두 편
의 시로 예언될 수가 있는 것일까요? 그게 좀 불안하네요."
 그리고 준후는 다시 인상을 좀 찌푸리고 생각에 잠겼다가 말했다.
 "난 원래 불사의 장 이란건 그냥 무슨 상징 같은 것이거나 이 책이 
불사. 그러니까 죽지 않는 가르침을  담은 책임을 나타내는 거라 생
각했는데... 비직수일의 말을 보면 그런 것 같지가 않네요."
 "하지만 이렇게 생각할 수도 있지 않니? 우사경에 해동감결의 마지
막 장을 푸는 열쇠가 있고, 또  불사의 비결 같은 것이 적혀 있을지
도 모르는 것 아니겠어?"
 그러면서 현암은 말했다.
 "네가 연구하는 동안 나도 연구  좀 했다. 우사경을 가져갔다고  쓴 
서복이라는 사람은 아무래도 진시황 때 사람을 말하는 것 같아."
 "네? 정말인가요?"
 준후가 놀라서 말하자 현암은 의기양양해서 말했다.
 "그래. 서복이 진시황의 명을 받아 불로초를 구하러 삼신산을  찾아
갔다는 건 유명한 고사지. 근데 삼신산이란  건 봉래, 방장, 영주 인
데 그건 백두산, 금강산, 한라산을 말하는 것이 아니겠니? 그리고 서
복은 육로를 택하지 않고 수로를 택하여 배에다가 동남동녀 삼천 명
을 싣고 갔다고 하니, 한라산을 노리고 간  것이라는 결론이 나오지. 
그러니..."
 "아뇨. 나도 서복은 알아요. 이미 그 사람일 거라고 생각했어요."
 "음? 그럼 왜 놀랐니?"
 "현암형이 연구를 했다는 게 안 믿어져서요."
 "너, 탄 자 결 한 번 맞아보련?"
 그러자 준후는 깔깔 웃으면서 고개를 휘휘  저었다. 현암도 웃었다. 
그러면서 현암은 준후가 이제는 많이 커서  유머감각이 대단해진 것 
같다는 생각을 했다.  그러다 보니 현암도  도로 과거의 유머감각을 
되찾아 가는 것 같은 느낌이 들었다.
 "그럴 법하죠. 서복은 불로초를 찾으러 간  사람이니, 죽지 않는 신
비라는 말을 보고서는 그냥 넘길  수 없었을 거예요. 우사경은 서복
이 가져갔다고 보는 편이 옳겠죠."
 "그런데 서복이 신지문자를 과연 알아봤을까?  그 사람은 중국사람 
아니야?"
 그러자 준후는 고개를 저었다.
 "신지문자도 틀린 건 아니지만 신시문자쪽이 조금  더 원래의 발음
에..."
 "다 같은 뜻이잖아. 발음도 쉽고. 좌우간 그게 중요하진 않잖아."
 "음... 맘대로 불러요. 어쨌든 그보다 더 뒷사람인 이 백도 신시문자
를 알았다니, 서복도 알 수 있었겠죠."
 "이 백? 그럼 시선이라고 불리는 그 이태백말이냐?"
 "맞아요. 신시문자는 발해 때까지 국어로  쓰였었어요. 발해 국서를 
당나라 사람들이 읽지 못하자 이 백이 나서서 읽었다는  것은 꽤 유
명한 고사죠. 하물며 서복은 진나라  때 사람이니 당나라 때 사람인 
이 백 보다 훨씬  전 사람이죠. 그렇다면  오히려 신시문자를 더 잘 
알 수도 있었을 테고, 서복의 부하가 몇 천명이 있었을 테니 몰랐을 
수는 없겠죠. 좌우간... 서복의 자취를 찾으면 우사경을 찾을 수 있을
지도 몰라요."
 "하지만 우사경이 이미 없어졌으면 어쩌지?  그리고 서복은 자취를 
감추었기 때문에 그가 어디로  갔는지는 아무도 모르지  않니? 그리
고..."
 현암은 조금 인상을 쓰면서 말했다.
 "더구나 해동감결의 뒷부분은 이 비직수일의 말과 비교하면 어딘가 
빠진 듯한 기분이 들잖아. 네 말대로 라면 두 가지 가능성이 있다는 
건데..."
 현암은 웃음기를 거두고 머리를 회전시키면서 말했다.
 "첫 번째 경우는 우사경이 해동감결의 뒷부분에  대한 실마리가 적
혀 있고, 또 죽지 않는 비법에 대해서도 적혀  있는 것이고, 두 번째 
경우는 우사경은 단지 해동감결 마지막의 불사의  장에 대해서만 언
급하고 있는 경우일 테지. 그런데  그렇다면네가 가지고 있는 해동
감결은 뒷부분이 빠진, 완전하지 못한 거란 이야기가 되지 않겠니?"
 "그렇겠죠..."
 준후도 자못 심각하게 생각하는  듯 했다. 그러자  현암은 한 가지 
가능성을 더 말했다.
 "또 한 가지 가능성은  이 비직수일의 글귀와 서복이  남긴 글자가 
모두 엉터리나 가짜일 경우인데... 으음. 신부님이  일부러 보내신 것
을 보면 그럴 리는 없겠지?"
 "저도 그렇다고 여겨요."
 "그렇다면 두 가지 경우 중 어떤 걸까?"
 "글쎄요..."
 그러자 현암은 조용히 말했다.
 "나는 견문은 그리 넓지 못하지만,준후야.  내가 믿는 바로는 이렇
게 생각한단다. 준후야. 정말 인간이 죽지 않고  불사의 몸으로 살아
갈 수 있는 방법이 있겠니?"
 "해탈하여 신선이 된다는 이야기는 있잖아요."
 그러자 현암은 하하 하고 웃었다.
 "신선이면 벌써 인간은 아니잖아. 나는 이렇게 생각한다. 인간이 죽
는 것은 하늘의 이치인데, 비직수일의 말을 따른다면 이 해동감결과 
우사경은 둘 다 맥달이라는 사람이  지은 거야. 여기 말 그대로라면 
이 사람은 정말로 대단한 사람이야.  적어도 수천 년을 예언하여 하
나도 그르친 것이  없는 사람이니 정말  하늘이 낸 사람이었을거야. 
그런데 해동감결 정도의 예언을 남긴 사람이  경솔하게 불사의 비법 
같은 것을 적어 그토록 귀중하게 남겼을 것 같지는 않구나... "
 그러자 준후도 고개를 끄덕이며 말했다.
 "그렇겠죠. 오래 사는 것보다는 어떻게 사느냐가 중요한 건데..."
 현암은 자칫 준후가 얼마 남지 않은 자신의  명에 대해 생각할까봐 
급히 말을 끊었다.
 "좌우간 나는 우리가 지닌 해동감결이 어딘가  부족한 데가 있다고 
생각한단다. 두 번째 생각이 맞을 것 같아. 네 생각은 어때?"
 "으음... 그렇다면 어떻게 해야 하죠?"
 "신부님이 헛일을 하라고 하시지는 않았을 것 같으니... 일단 그렇다
면 두 가지를 알아 봐야지.  하나는 완전한 해동감결을 찾는 일이고 
하나는 우사경을 찾는 일인데, 일단 우사경은 너무도 모호해서 찾기
가 쉬울 것 같지는 않구나.  허나 해동감결이라면 그것을 보존해 오
던 곳이 있지 않니?"
 그러자 준후는 쓸쓸히 고개를 끄덕였다. 아마도 과거 해동밀교에서
의 쓰라린 과거가 생각났기 때문이리라.
 "하지만 해동밀교는 완전히 무너지고 불에 탔잖아요... 생존자도  더 
이상 없고..."
 "그러나 모든 것이 완전히  없어지지는 않았을 수도  있지 않을까? 
하다못해 비석이나 종의 파편이라도 단서가 될 수 있는 게 있을지도 
모르지. 그러니 내가 좀 가서 찾아보겠다."
 "흠. 그럴수도 있어요. 해동밀교에는 지하에  귀중한 문서들을 넣어
둔 방이 있었거든요. 거기까지 무너졌는지 어쨌는지는 모르지만..."
 "그 방이 혹 돌로 된 석실이었니?"
 그러나 준후는 아까운듯한 표정을 지으며 고개를 저었다.
 "아니요."
 "음... 그래도 한 번  수색은 해봐야겠구나. 뭐라도 나올지  모르니... 
좌우간 아무 것도 안하는것보다는 낫지 않겠니? 내가 다녀 올께."
 그러자 준후가 물었다.
 "혼자 가게요?"
 준후는 애써 말했지만 준후는  과거의 슬픈 기억  때문에 그곳에는 
다시 가고 싶어하지 않아 한다는 것을 현암은 느낄 수 있었다. 비록 
승희의 투시력 같은 것은 없었어도  말이다. 현암은 미소를 띄며 말
했다.
 "너는 서복에 대해 알아보려무나. 난 네 말대로 무식해서 그런 기록 
나부랭이들은 잘 찾을 자신이 없어. 몸으로나 때워야지 뭐."
 그러자 준후도 현암의 마음을 고맙게 여기는 듯  미소를 띄워 보였
다.
 "현암형, 많이 변했어요."
 "음? 내가 뭘?"
 "그냥 서릿발같았었는데... 사람 됐네요."
 "그렇게까지 해서 굳이 한 대를 더 맞아야겠니? 하하하..."

------------------

 현암은 그 생각을 하다가 다시 미소를 지었다. 언제부터였던가? 자
신에게 다시 웃음이  돌아온 것은... 그렇다.  그때였다. 이제는 정말 
죽었구나 생각했고, 이제 모든 것이 끝났다고 여겼던 그 때. 그때 현
암에게 가장 아쉬웠다고 생각났던 것은 결국 항상 쫓기듯, 스스로를 
억제하면서 살아오기만 했다는 후회였다.  다른 후회는 없었지만 그
것 하나 만은 아쉬웠다. 나는 왜  그토록 내가 가진 힘에 억눌려 있
었을까? 왜 그토록 내 자신을 믿지 못하고 조마조마했을까? 왜 스스
로의 본성을 감추고 항상 심각하고 과묵한 생각만을  해 왔을까? 이
제 죽음을 바로 눈 앞에 두고 현암은 스스로가  걸어왔던 길을 생각
해 보았다. 자신이 주어진 힘을 잘못 사용했던 적은 없었나? 있었을 
지도 모르지만 현암 자신은 그러한 마음을 가진 적이  한 번도 없었
다. 그러면 왜 그토록 마음을 졸였을까? 안  그래도 되었는데... 그러
지 않아도 되었는데... 

 그러나 현암은 죽지 않고 살아났다.  비록 심각할 정도로 탈수현상
에 빠졌고 몸 여기저기에 화상을 입었지만 백호의 구원을 받아서 살
아 남을 수 있었다. 도로 정신을  차린 후에도 현암은 그 순간의 기
억을 잊지 않았다. 그리고 크게 웃으며 생각했다. 다시 한 번 인생을 
시작하는 기분으로, 새로 태어난 것처럼 살기로 말이다.

 "날이 또 저물겠네. 서두르자 월향."
 현암은 다시 왼쪽 손목을 툭 건드리며 걸음을 바쁘게 놀렸다. 그러
나 실제의 마음은 그리 급하지 않았다. 어차피 현암 정도 되는 사람
이 해가 졌다고 길을  잃거나 위험한 일을당할 일도 없고, 어차피 
남의 눈에 뜨이지 않는 밤에 일을 하는 편이 오히려 수월할 것 같았
기 때문이다. 그리고 지금은 석양 경치가 참  좋았다. 현암의 팔목에
서 월향도 그런 마음을 느끼는지 아주 나직한 소리로 한 번 울었다.

-----------------

 "음? 아니 저게 뭐야?"
현암은 끌끌 혀를 찼다. 그리고 혹시나 자신이 길을 잘못 들어 엉뚱
한 곳으로 온 것은 아닌가 하는 생각도 했다. 하지만 준후가 그려준 
약도에 의하면 자신이 길을 잘못 든 것 같지는 않았다. 그런데 현암
은 몹시 난감해졌다. 전에 해동밀교가 있던 터에는 난데없는 근대식 
(이라기보다는 멋없이 콘크리트로 상자곽을 쌓아  놓은 것 같은) 커
다란 건물이 있었고 얼핏 보아도 수백명은 넘어 보이는 많은 사람들
이 웅성거리고 있었기  때문이다. 현암은 저  속에서 어떻게 수색을 
하나, 이제 해동감결이건 뭐건 찾기는 틀린 것이 아닌가 생각하면서
도 호기심이 갔다. 도대체 저기는 무엇 하는 곳이기에 이 밤중에, 깊
은 산인데도 저렇게 사람들이 많이 몰려 있는 것인가 하고 말이다.
 '뭐 나와는 상관 없는 일이지만... 그래도 한 번 가보자.'
 현암은 조용히 몸을 낮추고는 그 쪽을 향해 길도 없는 비탈을 조금
씩 내려가기 시작했다.


          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

번  호 : 282
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-18 17:22
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (3)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 2. 황금의 발 ... (3).

 그런데 한참을 내려가다가 현암은 문득 저쪽 숲  속에서 나는 기이
한 소리를 들었다.  작은 소리였지만 현암은  원래 나면서부터 귀가 
예민한데다가 항상 주위를 살피는 습관이 있었기 때문에 들을 수 있
었다. 처음에는 그냥  바스락바스락 거리는 소리가  난 것 뿐이어서 
짐승이나 무엇이 있나 생각햇지만 조금 지나자 그 소리를 파악할 수 
있었다. 매우 급한 듯 숲을  헤치며 가는 소리가 하나.  그리고 그를 
뒤쫓는 다른 인기척이 여럿.
 '뭐지?'
 현암은본능적으로 호기심이 일었다. 이렇게  깊은 밤중에 깊은 산 
속에서 누가 좇고 쫓기는 것일까? 그러나 다시  생각해보니 깊은 산
중이라지만 저 아래의 건물에서는 수백 명이나  되는 사람들이 있지 
않은가? 그냥 넘어갈까 하고  현암이 생각하는데 다른  소리가 들렸
다.
 "사람 살... 읍!"
 여자의 목소리 같았다. 현암은 의아하기도  하고 걱정이 되기도 해
서 그 쪽으로 휙 몸을 날렸다.  조금 숲을 헤치며 성큼성큼 몇 번을 
뛰자 저만치에서 웬 여러 명의 남자들이 한 여자를 잡아 막 무슨 푸
대자루 같은 것에 넣는 광경이 보였다.
 "거기! 뭣들 하는 거요?" 
 현암은 심드렁하게 말했으나 현암의 목소리는 충분히  그 남자들을 
깜짝 놀라게 만들 정도로 울림이  있었다. 그러나 그 남자들은 현암
을 한 번 돌아보더니 말했다.
 "참견 마! 죽고 싶어?"
 그러자 현암은 고개를 설레설레 저으며 터벅터벅 걸어서 다가갔다.
 "죽긴 싫은데.. 참견 하고 싶으니 어쩌지?"
 그러자 남자들이 서로에게 눈짓을 하면서  실실 웃었다. 사실 현암
은 그리 큰 키도 아니었고 몸매도 겉에서 보면 마른 편이었다. 거기
다가 눈빛을 일부러 숨기고 있어서멍한 사람 같아 보였던 것이다.
 '이런 것들한테 공력을 쓸 필요까지는 없겠지.'
 현암은 속으로 생각하면서 터벅터벅 걸어서 남자들을  향해 다가갔
다. 전혀 경계하는 기색도 보이지 않고서. 여자를  구해줄 생각은 있
었지만 여자들이나 이  남자들에게 자신의 능력을  보여주고 싶지는 
않았다. 자신은 지금 죽은  사람으로 되어 있으니까.  그래서 현암은 
연극을 하기로 한 것이다. 남자들은 너무도 의외였는지 현암을 제지
하지도 않았다. 그러자 현암은 푸대자루를  한 번 내려다 보고는 말
했다.
 "이거 푸대가 사람 넣기엔 너무  더럽잖소. 그리구 이렇게 꼭  매면 
안에 있는 사람은 숨막혀요.."
 그러자 남자들은 기가 막힌 듯 웃지도 못하고 말했다.
 "저거... 또라이 아냐?"
 "제길, 원 참. 야 임마. 네가 죽고 싶어 그런 거니까 내 원망은 마."
 한 녀석이 휙 현암에게 주먹을 날렸다. 그러나 현암은 주먹을 가만 
보고 있다가 휙 몸을 틀고 어깨를 올렸다. 그러자 놈의 주먹은 현암
의 오른쪽 어깨를 퍽 소리를 내며 때렸다.
 "아이구!!"
 "아이구우~~"
 그 녀석의 입에서 신음성이 터져 나오자 현암도  거짓으로 우는 소
리를 냈다. 다른 자들은 영문을 몰라 잠시 두리번거리다가 물었다.
 "야. 너 왜 그래?"
 "아이구.. 저놈.. 저놈.. 어깨에 쇠뭉치를 넣었어! 아이구 내손!"
 그러자 현암은 일부러 멍한 목소리를 내며 덩달아 말했다.
 "아이구! 아파 죽겠네. 왜 다짜고짜 사람을 때려? 응?"
 그러자 남자들은 의아한 듯 몇 번을 두리번거리다가  다시 한 명이 
현암에게 덤볐다. 현암은 아이구 소리를 지르고 넘어지는 척 하면서 
놈의 다리를 걸었다. 그러면서  놈이 넘어지는 순간,  가볍게 공력을 
넣은 손가락으로 놈의 몸을 찔렀다.  비록 손가락으로 콕 찌른 것이
라 다른 자들의 눈에는  보이지 않았지만, 놈은  그 한 방으로 숨이 
콱 막히면서 그만 의식을 잃어  버렸다. 그러자 현암은 기어서 일어
나면서 말했다.
 "어라라? 돌부리에 찍혔네. 바보같이."
 그러자 다른 자들은 모두 뭐가 뭔지 모르겠다는 얼굴을 했다.
 "저... 저거 뭐야? 엉?"
 현암의 연기 솜씨는 이미 많은 연습을 해서 높은 경지에 이르러 있
었다. 현암은 그동안 수많은 퇴마행(또는 사람을  구해주는 일)을 계
속 해왔고 그때마다 정체가 드러나지 않도록 조금 모자라는 사람 흉
내를 내왔던것이다.  원래 현암은 무슨  흉내를 한다거나 하는데는 
결코 조금의 소질도 없었지만, 워낙  여러 번 하다보니 아주 그럴듯
하게 흉내를 내는 데에 이르렀던 것이다. 하지만 이미 한 명이 신음
성을 흘리고 다른 한 명이 기절해 버린 상태이니  남자들은 바짝 긴
장하지 않을 수 없었다. 남은 자들은 셋이었는데 그들 중 둘은 품에
서 칼을 꺼냈고 나머지 한 명은 마침 근방을 굴러다니던 나무토막을  
몽둥이처럼 주워 들었다.
 "뭐하겠다는 거요? 날 칠거요?"
 현암은 여전히 멍한 표정으로 말했다. 그러자 세 명은 동시에칼과 
몽둥이를 휘두르며 덤벼들었다. 그러나  현암은 이미 그들에겐 별반 
싸움기술이 없다는 것을 이미 보아  알고 있었다. 현암은 많은 힘을 
쓸 것도 없이 슬쩍 몽둥이를 피하면서 그 녀석의 어깨를 손바닥으로 
가볍게 밀었다. 그러나 그 안에 현암은 '투(透)' 자  결을 응용한 3성
의 공력이 들어 있었다. 몽둥이를 든 녀석은 그 힘에 밀리면서 칼을 
들고 달려들던 녀석과 부딪혔고 그러자 투자결의  힘이 몽둥이를 든 
녀석과 그 뒤의 녀석까지  뚫고 다시 세 번째  녀석까지를 쓰러트려 
버렸다. 세 녀석은 모두 몸 안이 저릿저릿해짐을 느끼면서 일어나려
고 버둥대지도 못한 채 뻗어버렸다.
 "어라라? 왜들 서로 부딪혀서 넘어지지?"
 현암이 속으로 웃음을 참으면서 중얼거리는 순간 아까 현암의 어깨
를 쳣던 녀석이 후다닥 도망가는  모습이 보였다. 그것을 보고 현암
은 조그마한 돌멩이 하나를 집어 들면서 말했다.
 "걸려 넘어지지 않게 조심하슈."
 그러면서 현암이 돌멩이를 손가락에 끼운 뒤 4성의 공력으로 탁 튀
기자 도망치던 녀석은 종아리에 돌멩이를 맞고 데굴데굴 굴렀다. 녀
석은 크윽 하는 신음성을 한 번 냈을 뿐 다리를 잡은 채 움직이지도
못하고 새우처럼 몸을 웅크리고 있었다. 현암은 근래 태극기공의 공
력 운행법이 한층 발전하여 공력을 물건에 담아 보내도  그 힘이 금
방 사라지지 않고 전기가 도는 것처럼 남게 만들 수 있었던 것이다. 
그 모든 것은 요 근래 화중명 노인이 알려준 천정개혈대법을 수련한 
덕분이었다.
 '내가 좀 심했나?'
 현암은 다리를 맞은 자가 일어서기는커녕 찍 소리도 내지 못하자 4
성의 공력을 한 사람에게 사용한 것은 좀 심하지  않았나 속으로 생
각하면서 푸대자루를 풀었다. 그런데  푸대자루를 풀자마자 안에 있
던 여자가 외치는 소리에 현암은 깜짝 놀랐다.
 "고마워요! 진짜 쌈 잘하시네요!"
 현암은 기가 막혀 말조차 나오지 않았다. 뭐 세상에 이런 무신경한 
여자가 다 있을까? 방금 여러 명이 자신을 푸대에 넣어 어디론가 끌
고 가려 했는데 나오자마자 하는 소리가 진짜 싸움 잘한다고?
 "어떻게 알아요? 봤나요?"
 현암이 떠듬거리면서 말하자 여자는 헤헤 웃으면서  푸댓자루에 난 
구멍을 가리켜 보였다. 현암은 속으로 고개를 저으며 말했다. 어차피 
바보 노릇을 했으니 끝까지 바보 노릇을 하려고 목소리는 여전히 이
상하게 내면서.
 "난 모르겠어요. 저 사람들이 잘못해서 넘어진 거죠."
 그러자 그 여자는 고개를 끄덕이며 말했다. 나이는 스무살이 좀 넘
어 보였는데 조금 살이  찌고 키도 작았으며  예쁜 곳도 별반 없는, 
솔직히 말해서 조금 못난 편인 여자였다.
 "알아요. 원래 왕자님은 신분을 감추는 거니까."
 현암은 머릿속이 띵하고 울리는 것 같았다.
 "네? 왕자님요?"
 "그럼요. 아. 나는 언젠간 이런  날이 올 줄 알았어요. 나를  구해줄 
왕자님이 나타나 줄 날 말이에요."
 현암은 이 여자가 미친 것 아닌가 생각했다. 아니,  나아가서 이 여
자가 더 다섯 명을 사주하여 연극을 한 것은  아닐까 하는 생각마저
도 했다. 그러나 현암은 꾹 참고 물었다.
 "그런데 왜 그런 일을 당한거죠?"
 그러자 여자는 고개를 저었다.
 "몰라요. 인신매매단 들인가? 좌우간..."
 인신매매단도 눈이 있다면 당신은 안 잡아갈거에요 라고 현암은 말
하고 싶었지만 차마  그러지는 못했다. 다만  그냥 어이없는 웃음을 
터트렸을 뿐이다. 그리고 현암은 아직까지 쓰러져 있는 한 남자에게 
다가가 그 옆에 쭈그리고 앉아서 말을 걸었다.
 "형씨들, 대체 왜 그랬수?"
 그러자 그 남자는 얼굴빛이 변하면서 일어나려고 버둥거렸다. 그러
면서 앞에 떨어진 칼을 잡으려 하기에 현암은 속으로  혼 좀 내줘야
겠다 여기고 투자결의 공력을 돌려서 손가락으로 그 남자의 등을 꾹 
눌렀다. 그러자 그 남자는 대번  얼굴빛이 허옇게 질리면서 푹 땅에 
쓰러졌다.
 "음? 많이 아프슈? 왜 그리 아프실까?"
 그러나 실제로 현암은 3성의 공력을 남자의  몸에 지속적으로 밀어 
넣고 있었다. 순간적으로 넣은 것도 아니고 지속적으로 공력으로 몸 
안을 훑는 것이나 진배없었으니 그 고통이란 이루 말로  할 수 없을 
것이었다. 남자는 말조차  하지 못하고 몸을  부들부들 떨며 경련만 
일으키고 있었다.
 "속탈이라두 나셨나? 그럼 말 좀  해보슈. 혹시 알아요? 말을 하면 
속이 시원해져서 좀 괜찮아질지."
 "이.. 이.. 그건.. 그건..."
 "잘 안들리는데요?"
 그러면서 현암은 공력을 4성으로  올렸다. 그러자 남자는 중얼거렸
다.
 "이... 이.. 악마.. 사탄... 죽어도... 죽어도..."
 현암은 의아해서 손가락에서 공력을 뺐다.  사탄? 악마? 이테껏 현
암은 오만가지 말을 다 들어보았어도 자신이  사탄이나 악마라는 말
은 처음 들어 보았다.
 "머라구 하셨수? 난 무식해서 모르겠는걸?"
 일단 공력이 풀리자 남자는 헉헉 거리면서 길게 몸을 뻗었다. 그래
서 현암은 다시 3성의 공력으로 남자의 등을 찌르면서 말했다.
 "뭐 내가 뭔지는 상관 없지만 저 여자는  도대체 왜 잡아가려구 한
거야? 정말 사탄 맛 좀 볼테야?"
 두 번째 고통은 심리적인  상승작용 때문에 더더욱  크게 느껴지는 
것 같앗다. 남자는 거의 눈을 뒤집으며 말했다.
 "저... 저.. 저 여자는.. 황금.. 황금..."
 "황금이 뭐야?"
 "황금의 발을.... 그걸 보았..."
 남자는 토해내듯 말하고는 풀썩 쓰러져  버렸다. 기절해 버린 것이
다. 현암은 도대체 이 남자가 무엇을 말하는지는 알 수 없었지만 뭔
가 심상찮은 느낌을 받았다. 잠시  어리둥절하는 사이 나머지 네 명
의 남자들이 후닥닥 몸을 일으키는 것이 보였다.
 "갈거유? 그런데... 그냥 갈 수 있을 것 같수?"
 현암이 무심한 듯 중얼거리자 네 명의 남자들은  몸을 떨면서 서로 
눈치를 보다가 현암의 앞에 섰다.  그러자 현암은 흥 하고 코웃음을 
친 후 말했다.
 "당신들이 한 번 설명 해 볼테야? 왜 그런 짓을 한 건지?"
 아무도 입을 열지는 못했지만 한 명의 남자가 삐쭉삐쭉거리는 것을 
보고 현암은 눈을 그 남자에게 돌렸다. 그러자 그 남자가 말했다.
 "아..아.. 그러니까... 음... 저 여자를 해치려고 그런건 아닙니다. 정말 
아닙니다. 오해는 마세요."
 그러자 다른 한 녀석도 더듬거리며 말했다.
 "우린.. 우린 인신매매단 같은 거 아닙니다. 인신매매단이면  뭐하러 
저런 여자를..."
 "묻는 말이나 답하시는게 어떻겠수?"
 현암이 다시 조금 눈을 찌푸리며 묻자 남자는 덜덜 떨며 말했다.
 "저.. 저 여자는 귀신들린 여잡니다.맞아요. 귀신들린.. 그래서..."
 그러자 현암은 쪼그리고 앉은 채  그 남자의 종아리를 한  번 슬쩍 
만지며 말했다.
 "귀신 씨나락 까먹는 소리 계속 할거유?"
 보기에 현암의 손에는 아무 힘도 없는 것 같았지만 실은 2성의 '유
(柔)' 자 결의 공력이  들어 있었다. 그  남자는 아이고 소리를 내며 
그 자리에 주저 앉았다.
 "모기가 물었나? 벌레 조심하슈. 좌우간 왜 그랬냐니깐?"
 그러자 다른 남자들도 영문도 모르는 채 덜덜 떨다가 말했다.
 "아닙니다. 정말이에요. 그  여잔 정말  미쳤어요. 그래서  데려갈려
고..."
 그러자 현암은 빽 소리를 질렀다. 그러면서 기절한 남자가 아까 쥐
려고 했던 칼을 주워들었다.
 "미친 여자 데려가는데 칼을 휘둘러? 말이 되는 소릴 해야지!"
 그리고 현암은 벌떡 일어섰다. 그러자 남자들은 소스라치게 놀라며 
주저 앉았다.
 "그리고 뭐? 나보고 죽어보라구? 그게 미친  여자 데려가는 사람들
의 짓거리야? 엉? 순순히 얘기 안하겠어?"
 현암은 속으로 열이 치밀어 올라서 칼을 쥔 손에 힘을 주자 단단한 
칼날이 종잇장처럼 현암의 손에서  꾸겨져 버렸다. 그러자 남자들은 
그 자리에 주저 앉아서는 말했다.
 "아이고.. 아이고. 정말입니다! 정말이에요! 우린.. 우린.. 돈 받고 저 
여자를 잡아오라는 부탁을 받았을  뿐이에요! 그래서.... 그래서 그런 
겁니다! 그 여잔 미친 여자에요! 정말 그건..."
 현암은 다소 혼란스러워졌다. 그리고보면 그 여자의 언행은 아무래
도 정상적인 것 같지 않기는 했다.  그리고 조금 겁 준 것만으로 이
토록 벌벌떠는 것을 보아서는 이 녀석들도  결코 조직적인 폭력배나 
인신매매단 같지는 않았다.  더구나 이렇게 겁을  주어서 한 녀석은 
오줌까지 싼 것 같은데 거짓말만 늘어 놓고 있을  것 같지는 않기도 
했다.
 "정말이야?"
 현암이 묻자 남자들은 합창하듯 말했다.
 "그럼요!"
 "그러면 누가 시켰어? 저 여자를 잡아 오라고?"
 그러자 남자들은 현암 옆에 기절해 있는 남자를 가리키며 말했다.
 "저 남자가요."
 "그래?"
 현암은 심드렁하게 대답하면서  그 남자를 내려다보았다.  그 순간, 
기절해 있던 남자의 손이 벼락같이  현암의 다리를 잡아 챘다. 그런
데 놀랍게도 그 힘은 아까  그 남자의 힘보다도 스무 배는  더 강한 
것 같았다. 현암은 조금 장난 비슷한 기분으로 방심해 있던 터라균
형을 잃고 그 자리에 쓰러져 버렸다. 그런데 그  다음 순간, 그 남자
는 벌떡 몸을 일으키면서 앞에 잇던 네 명의 다른 남자 들 중 두 명
의 머리를 잡고 세차게 맞부딛혔다.  그러자 퍽 하고 무엇인가 깨지
는 소리가 나면서 두 남자는 눈을 뒤집고 쓰러져 버렸다. 그 남자들
의 깨진 머리가 휘청하기도 전에 다시 기절했던 남자는  다른 두 남
자의 목줄기를 잡고 둘을 저만치로  던져 버렸다. 우두둑 하고 꺾이
는 소리가 나면서 두 남자는 채 몸이 날아가기도  전에 목이 부러져 
버렸다. 실로 눈 깜짝할 사이의  일이었으니 네 명이 모두 죽어버린 
다음 순간에야 현암은 쿵 소리를 내며 쓰러졌다. 
 '이럴 수가!'
 현암은 쓰러짐과 동시에 오른손에 공력을  불어 넣어 '발(發)'자 결
의 기운으로 땅을 치면서  그 반동으로 순식간에 몸을  솟구쳐 올렸
다. 그러자 아슬아슬하게 현암을 스친 남자의 발은 현암이 쓰러졌던 
자리를 푹 찍었는데 놀랍게도 땅에서 십 센티미터 이상의 깊이로 박
히는 것이었다. 무시무시한 힘이 아닐 수 없었다.  현암은 바짝 긴장
하면서 공력을 오른 팔에 집중했다.


          (다음 편에 계속...)

                                - 혁 -


번  호 : 283
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-19 19:55
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (4)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 2. 황금의 발 ... (4).

 현암은 공력을 오른 팔에 집중시키면서 주변을 비로소 주변을 둘러
볼 수 있었다. 이미 네 명의  남자가 숨이 끊어진 것을 보고 현암은 
아차 하는 마음과 분노, 그리고 크게 의아함을  느꼈다. 이것은 보통
의 인간이 낼 수 있는 힘이 절대 아니다. 그렇다면...
 다시 남자의 오른손이 갈퀴같이 변하면서 현암에게로  덮쳐들자 현
암은 반사적으로 오른팔로 그 손을  막았다. 그러자 그 남자의 손은 
현암의 팔을 콱 움켜쥐었다. 그러자  현암은 팔에 찌르르 하는 느낌
을 받았다. 분명 정상적이 아닌, 뭔가 이상한 기운이 흐르고 있는 것
이 분명했다. 그리고 그 힘도 막강해서 보통 사람 같았으면 이미 팔
이 으깨어져 버렸을 것이었다. 더 이상 봐줄 수 없다고 생각한 현암
은 오른팔에 공력을 집중하면서 팔을 바깥쪽으로  크게 휘두르며 뿌
리쳤다. 그러자 그 남자는 팔을 움켜쥔 채 그대로 현암의 팔을 따라 
앞으로 푹 몸을 숙이게 되었다.  그러는 것을 다시 현암은 손바닥에 
8성의 공력을 넣어 힘껏 등을 후려쳤다.  그러자 쿵 소리와 함께 남
자의 몸은 현암의 무서운 힘에 땅에 쳐박히며 몸 전체가 일 센티 이
상으로 땅을 파고  들어갔다. 보통 사람  같았으면 기절했을 것이나 
그 남자는 그럼에도 불구하고  다시 양 손을 휘둘러  현암의 발목을 
잡으려했다. 현암이 날쌔게 제자리에서 펄쩍 뛰어 남자의 손을 피하
자 남자는 다시 손을 땅에 짚고 일어서려고 했다. 
 '이녀석은... 고통도 느끼지 못하나?'
 현암은 마음을 독하게 먹고 막 몸을 일으키려는  남자의 다리를 걸
어 다시 고꾸라지게  만들었다. 그리고 오른손에  공력을 넣어 불끈 
주먹을 쥐고는 남자의 오른손을  인정사정없이 퍽 내려쳤다. 그러자 
와드득 하는 소리가 들리면서 오른손의 뼈가  부서지는 소리가 들렸
다. 현암은 그러나 입을 꼭 다문  채 왼손 까지도 내리쳐서 다시 뼈
를 부숴 버렸다. 좀 잔인한 방법이었지만 그러지 않고서 이 자를 막
을 방법이 생각나지 않았던 것이다.  그리고 현암은 남자의 등에 오
른 손바닥을 대고 있는 힘껏  공력을 모았다. 그러나 그러면서도 현
암은 월향검에게 마음 속으로 말하고 있었다. 
 '월향, 준비해라.'
 현암이 오른손에 공력을 9성까지 집중시켜 모으자 오른손에서 밝은 
광채가 솟아 나오기 시작했다. 그러자  그 남자는 갑자기 풀썩 땅에 
쓰러져 버리면서 무엇인가 차가운  기운이 확하고 느껴졌다. 그러자 
현암은 지체없이 눈을 감으면서 왼팔을 내뻗었다. 현암은 아직도 영
을 분별하여 볼 수  있는 능력이 없었다.  그러니 차라리 눈을 감고 
느낌에 의지하는 편이 정확했던 것이다.
 "꺄아악!"
 현암이 왼팔을 뻗자 월향검이 쏘아져  나가면서 귀곡성을 냈다. 그
리고 월향검은 남자의 위, 허공의  한 점을 무서운 속도로 빛살같이 
치고 지나갔다. 그러자 허공 중에서  갑자기 아아악 하는 비명이 들
려오고 뭔가 아주 투명한, 시커먼  것이 공중에서 흩어져 버리는 것
이 보였다.
 "휴..."
 현암은 다시 자신이 때려 눕힌 자에게로 눈을 돌렸다. 방금 현암은 
그 자에게 엄청난 공격을 하는 척 함으로써 그 안에 깃든 영이 도망
치도록 유도했던 것이다. 그러나 다시  그 남자를 돌아보니 그 남자
는 자신의 그런 노력에도 불구하고 어느새인지 숨이 끊어져 있었다.
 "이런....."
 그것을 보고 현암은 안타까운 듯, 입술을  깨물었다. 그럴줄 알았으
면 그 존재를 놓아주어서 뒤따라가는 편이 낫지 않았을까 하는 생각
이 들었기 때문이다.
 "완전히 없애버리지는 말았어야 하는데..."
 그러나 그 존재는 생각보다 너무  맥없이 사라져 버렸다. 그것으로 
보아 그 존재는 그리 강한 것이 아니라 일종의 꼭두각시인 듯 했다.
 "머리 아프군..."
 현암은 되돌아온 월향검을 받아 손에 넣고 일단 쓰러진 네 명의 남
자들도 살펴보았다. 그들은 이미 모두가 숨이 끊어져 있었다.
 "잔인한...! 도대체 왜 그랬을까?"
 비록 그리 질이 좋은 녀석들은 아니었지만 이토록 어이없이 떼죽음
을 당하는 것을 보자 현암은 속이 부글부글 끓는 것 같았다. 그러나 
현암은 냉정을 잃지 않고 차분히 앞뒤를 맞추어 보았다.
 방금 사라진 것은 분명 어떤 영적인  존재였다. 그 존재가 이 남자
에게 들어와서 힘을 준 것이  분명하다. 그러나 왜 여자를 놓아두고 
같은 편이라 할 수 있는 남자들을 모조리 해친 것일까? 그리고 마지
막 순간에 급박하게 도망치면서도 마지막 남자의 목숨까지도 빼앗아 
버린 것일까? 
 '단 한 가지 밖에는 생각할  수 없군. 입을 막기 위해서  그런 것이 
분명해.'
 그렇다면 무엇에 대해 입을  막기 위해서 그랬을까? 그  남자가 한 
말은 고작해야 사탄, 악마라고 현암에게 욕을 한 것과 황금의 발 이
라는 말 밖에 없었다. 그렇다면 황금의 발이란 무엇일까?
 거기까지 생각하자 현암은 다시 아까의 여자 생각이 났다. 그 여자
는 분명 황금의 발을  보았기 때문에 그 남자들에게  잡혀간 것이라 
했다. 그렇다면 그 여자에게 물으면...

 현암은 그제서야 여자를 찾아 뒤를  돌아보았다. 그러나 그 여자는 
현암이 격투를 벌이는 사이 도망쳐 버렸는지 보이지 않았다. 현암은 
당황하여 얼른 주변을 둘러  보았으나 그 여자가 어디로  갔는지 알 
수가 없었다. 현암은 그러자 당황했다. 거기에는 이미 다섯구나 되는 
시체가 즐비하게 널려있었다. 물론 그들은 현암이 죽인 것은 아니었
다. 그러나 아까  다투면서 그 시체들에  자신의 손자국이라도 남아 
있을지도 몰랐고 어느 누구도 목격자가 없는 이상 이들을 죽인 자도 
꼼짝 없이 현암이 되어버릴 것  같았다. 그렇다면 그 여자를 반드시 
잡아야 하는데 수백 명이 웅성거리는 건물 바로 근방에 시신들을 방
치해 둘 수도 없는 일이었으니  말이다. 더구나 그 여자는 정상인도 
아니고 살짝 정신이 나간 것 같은 여자였으니 증인구실을 할지도 의
문이었다. 아니, 오히려 그 여자는 영적인 것은  하나도 모를테니 그 
다섯 명을 현암이 죽인 것이라고 말할지도 몰랐다.
 "이거 점점 더럽게 되네."
 현암은 입술을 깨물면서 할 수 없이 속으로  외치면서 공력을 집중
시키면서 팔을 뻗었다.
 '아까 여자를 좀 찾아봐줘! 월향!'
 월향검을 다른 사람들에게 보이고 싶지는 않았지만 그 여자는 조금 
정신이 이상한 여자일테니 상관없다고 생각하며 현암은 월향검을 날
렸다. 월향검은 회답하듯  조그마한 소리로 울면서  현암의 왼 손을 
빠져 나가 밤하늘 저편으로 솟구쳐 올랐다. 상당한 공력을 집중시켜 
넣어주면 월향은 스스로도 어느 정도는 비행이 가능한 것이다.
 그리고 현암은 재빨리 다섯 구의 시체를 끌고 숲 속으로 가서 서둘
러서 땅을 팠다. 맨 손으로 땅을 파는 것이었지만 십성의 공력을 담
은 현암의 손은 거의 포크레인만큼이나 빠르게 구덩이를 팔 수 있었
다. 비록 그리 질지 좋은 자들은 아니었어도 이렇게 무참히 죽은 자
들의 시신을 보자  현암은 조금 눈시울이  뜨거워졌다. 현암은 그런 
자신의 마음을 얼버무리려는 듯 제발 나중에라도  좋은 사람으로 태
어나기를 바란다고도 말하고원수는 꼭 갚아줄테니 편히 잠들라고도 
중얼거리면서 그들을 일단 구덩이에 넣고 아까  여자를 묶었던 끈과 
푸대자루 등도 모조리 파묻어 버렸다.  그 자들이 지니고 있던 유류
품을 볼까 하는 생각도  했지만 별반 도움이  될 것 같지는 않았다. 
어차피 영적인 문제였으니까. 그리고  그 주범격인 악령은 그렇게까
지 먼 곳에 있을  것 같지는 않았다.  좌우간 시신들을 묻고 근처에 
마침 굴러다니던 거대한 돌멩이를  두 개나 간신히 밀어서  그 위를 
덮어 버렸다. 현암의 공력으로 밀어도  힘들게 구를 정도의 큰 돌이
덮였으니 그 정도면 누구도 이 밑에 시체가 있다고는 생각하지 못할 
것이었다. 현암은 공력 덕분에 불과  몇 분만에 일을 해치웠지만 그
래도 땀이 뻘뻘 났다. 그리고 새삼스레 악랄한 영적 존재에 대한 분
노가 치밀어 올랐다.
 '앞으로는 정말 조심해야지... 눈을  멀건히 뜨고 다섯  명이나 죽는 
것을 그냥 보다니... 좌우간  그 악령이 도대체  얼마나 지독한 놈인
지... 내 반드시 찾아내서 없애버리고 말겠다!'
 현암이 잠시 땀과 흙을 털면서 속으로 생각하는데 저쪽에서 월향검
의 귀곡성이 들려왔다. 대뜸 몸을일으켜 그쪽을 향해 숲을 헤치면
서 달려가보니 과연 아까 그 여자가 머리를 풀어헤친  채 땅에 주저 
앉아 있는 것이 보였다. 그리고  그 앞에는 월향검이 둥둥 떠있었는
데 월향검은 현암이 다가오자 휙하고 현암의 왼팔 속으로 빨려들 듯 
들어가 버렸다. 그런데 그 여자는  다시 멍하니 현암이 다가오는 것
을 보고는 실실 웃었다.
 "오빠 왔네? 헤헤..."
 현암은 기가 막혀서 잠시 말도 못하고 있다가 물었다. 저렇게 웃는 
얼굴을 보아하니 정신이 나간 여자인  것이 분명한 듯 싶었다. 기가 
막히다보니 자신도 모르게 반말이 나왔다.
 "그런데 여기서 뭘하는 거야?"
 "몰라. 무서워서. 그러니까.. 그게.. 아까 너무 무섭고... 이상한  귀신 
같은게 둥둥 떠서... 히히. 오빠가  오니까 없어졌어. 오빤 정말 왕자
님이야."
 "내까짓게 무슨 왕자라고 그래?"
 "쌈 잘하구... 날 구해줬잖아."
 "으음... 근데 이름이 뭐야?"
 "몰라."
 "이름도 몰라?"
 "그냥 몰라."
 "흠... 그럼 아까 그 사람들이 왜 널 잡아가려고 했지?"
 "몰라..."
 묻는 족족 모른다고만 하자 현암은 고개를 젓다가 여자에게 단도직
입적으로 물었다.
 "그런데... 황금의 발이 뭐야?"
 그러자 갑자기 그 여자의 얼굴이  삽시간에 확 변했다. 창백해졌다
가 퍼렇게 변했다가를 두어번이나 반복하는 것을  보고 현암은 흠칫 
놀랐다. 혹시 아까처럼 또 무슨 악령이 씌려는 것은 아닐까 해서 였
다. 그러나 다행히 여자는 다시 멍한 표정으로 돌아가며 말했다.
 "발... 황금의발... 난 봤지. 그래.. 봤었지..."
 "그게 뭐지? 그걸 봐서 그 남자들이 널 잡아가려고 한 건가?"
 "몰라... 난 몰라!"
 "봤다면서?"
 "그건... 그건 황금으로 된 발이야. 그것밖에 몰라! 몰라! 내가 왜 이
렇게 된 건지도 모르고.. 아무것도 몰라..."
 현암은 여자가 제대로 대답을 못하자 막막한 기분이 되었지만 다시 
물었다.
 "어디서 봤어?"
 그러자 여자는 멍한 눈빛으로 아래쪽을  가리켜 보였다. 바로 수백 
명의 사람들이 우글거리는, 새로 지은 건물 쪽을....
 "정말이야?"
 현암이 다시 묻자 여자는 다시  고개를 끄덕였다. 그러더니 갑자기 
왁 울음을 터트리며 현암에게 말했다.
 "가지마! 저기 가면 안돼! 가면 죽어. 아니, 아니, 가면 나같이 돼!"
 비록 제정신은 아니었지만 여자의 목소리는 하도  간절해서 현암은 
하마트면 마음이 움직일 뻔 했지만  몸을 벌떡 일으켰다. 현암은 자
신이 눌러 넣은, 다섯 명의  시신이 묻혀있는 바윗덩이를 잠시 바라
보다가 조용히 아래쪽으로 발을 옮겼다.

          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -


번  호 : 284
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-21 23:26
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (5)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (* 질문하신 분들이 많아서 여기에 대신 답합니다. ^_^;
    여기 연재하는 연재본은 글자  그대로 초고입니다. 그래서 오타
도 많고 문맥도 좀 어그러진 것들이 많지요. (제가 보기에도  말입니
다.) 뭐 이런 것을 교정할 시간이 없다거나 마음의  여유가 없다거나 
하는 건 아닙니다만,  저로서는 가급적 온라인  연재만은 제가 처음 
글이란 것을 쓴답시고 했던 때의 마음가짐을 그대로 가진 채 해보려
고 하고 있습니다. 그래서 좀 우습다면 우습다고도 할 수 있지만 그
냥 교정조차 안 한초고를 올리는  것이라 할 수 있지요. 비록 교정
본이 문법에도 더 맞아 떨어질 것이고 오타도 없을 것이지만 통신상
에 연재하는 것이니만큼 가장 최초의 감정을  그대로 나타나는 초고
가 가장 온라인 연재용으로는 좋을 것 같아서 그대로 올리는 것이랍
니다. 실제로 교정을 몇 번 보고 나면 매끄러워지는 것은 있지만 온
라인 모니터 상에서 보기에는 좀 답답한 느낌을 주는  것 같기도 하
고... 저는 아직까지 글재주는 없는 공돌이출신 이야기꾼이라는 사실
을 저에게 다시 한 번 기억하게 만드는 방법이기도 하고 말입니다... 
뭐 바보 같은 짓일지도 모르고 뭐 저 사람은 맞춤법도 몰라 하는 욕
을 먹을지도 모르지만 저는  제 생각대로 해 나가려고  하고 있습니
다. ^^ 답변이 되었는지 모르겠군요. ^^ 그럼 이만 *)


 2. 황금의 발 ... (5).

 숲을 빠져 나와 길 가로 내려선  현암은 건물을 향해 뚜벅뚜벅, 굳
은 얼굴로 걸어가고  있었다. 과거에 운무진(雲霧陣)이  펼쳐져 있던 
좁다란 산길은 이제 밤에도 쉽게 찾을 수 있는  소롯길로 변해 있었
다. 아까 그 여자는 따라오지 않는 것 같았다.
 가까이 가면서 현암은 이곳에서 부흥회 비슷한 것이 열리고 있다는 
사실을 알게 되었다. 굳이 탐문할  것도 없이 사방에 플래카드 같은 
것들이 들어차 있어서 자연히 알 수 있었다. 그 주인공은 백승무 라
는 목사였는데 이 부흥회는 신앙간증이나 안수치료  등도 같이 하는 
모양이었다. 그러나 현암에게는  그 모든 것이  결코 곱게 보이지는 
않았다. 사실 신앙간증에서 나오는 이야기들이 모두 허황된 것이 아
니라는 것이나, 정신력으로 병을 치료하는 안수 라는 힘이 존재한다
는 것은 그곳에 모인 수많은 사람들 보다도 현암 자신이 잘 알고 있
었다. 그러므로 이제껏 현암은 그런  일에 대해 참견하거나 한 적이 
없었다. 하지만 여기는 수상쩍었다. 생각을 하면 할수록 무엇인가 정
상적이 아닌 일이 벌어지고 있다는 생각이 들었다.
원래부터 해동밀교의 무서진 터 위에  선 건물, 그리고 수백 명이나 
되는 사람들이 어딘가 이상쩍다고는 생각했었다. 거기다가 정신나간 
여자가 거짓말까지 했으리라고는 믿어지지  않았다. '황금의 발'이란 
말도 분명 수상했고 다섯 명 남자의 괴이한 죽음  또한 직접 목격한 
터였다. 더구나 산이 겹겹으로  둘러싸서 바깥에서는 보이지 않지만 
그렇게 큰 산도 아닌  주악산에서 등산화 하나 신지  않은 남자들이 
다섯 명이나 몰려나올 수 있는 곳이 여기밖에 없기도 했고...
 현암은 한 가지 특이한  점을 느꼈다. 백승무  목사라는 것을 보아 
이 부흥회장은 개신교 계의 것임이 분명했다. 그렇다면 의례 기독교 
장로교 나 감리교 등등의 종파도 덧붙여 쓰게 마련이었는데 그런 것
이 하나도 보이지 않았던 것이다. 어느 플래카드인가에서 길다란 종
파명이 하나 보이기는 했는데 그것은 종교계에  대해 어지간히 알고 
있는 현암으로서도 처음 듣는 종파였다.
 '교단에서 축출된 이단종파인가? 하긴 그렇겠지.'
 현암은 속으로 흥 하고 코웃음을 치면서 뚜벅뚜벅  길을 따라 올라
갔다. 한참 올라가니  점점 사람들의  소리들이 들려왔다. 할렐루야, 
아멘 등등의 소리가 거의 부르짖듯이 들려오는  것이 현암은 마음에 
들지 않았다.
 '저렇게 소리소리 지르는 교단 치고 제대로 된 데 드물던데.'
 갈수록 현암은 이 백승무 목사의 종파에 대해 혐오감을 느꼈다. 사
실 상당수의 개신교  자체를 현암은 그리  마음에 들어하지 않았다. 
그것은 가깝게 지내는 박신부가  카톨릭이라서 그런 것은 아니었다. 
무엇보다도 현암은, 종교는 사람을 위한 것이라고 믿고 있었고, 그래
야 한다고 생각하고  있었다. 또 개신교에서도  많은 교단은 후륭히 
선교를 하고 있었다. 그러나 사람과 사람간의 틈을 벌이고 자신들만
이 진리이고 다른  사람은 모두 그르며,  하느님만을 믿고 따른다는 
것을 무슨 천당 가는  지름길로만 여기고 노래처럼 부르짖는다거나, 
수십, 수백 억의 막대한 돈을 들여서  한 동네에도 몇 개나 되는 거
대한 집을 짓고 '하나님'의 성전을 꾸미는 역사라고  하는 것 등등에
는 코웃음만 칠 뿐이었다. 
 '그리고 보면 차 한  대 들어올 수 없는  주악산 귀퉁이에 이 정도 
건물을 짓는 것이 쉽지는 않았을텐데. 모조리 사람의 노동력으로 지
은 것일테니 도심에 교회를 짓는  것 이상으로 힘이 들었을 것이다. 
거 참. 성전은 사람들의 마음에  짓는 것이지 돈과 콘크리트로 짓는 
것이던가?'

 현암은 그런 생각을  하면서 부흥회장의  문턱을 넘어섰다. 더구나 
아까 죽어 넘어진 다섯 명의 모습이 자꾸 아른거려서  견딜 수가 없
었다. 너무나 쉽게, 너무도 어이 없이 사람들이 죽었다. 현암은 한발 
한발 걸을때마다 참기  힘든 무엇인가가 올라오는  것 같았다. 그때 
막 사람들은 환호성을 지르면서 할렐루야, 아멘 등의 소리를 목청껏 
지르고 있었다. 현암은  귀가 좀 예민한  편이었는데 그런 수백명이 
한꺼번에 지르는 소리를 듣자 귀가  다 멍해졌다. 현암은 그동안 참 
많이 참아왔다. 모든 것에 있어서  거의 인간의 한계에 다다를 때까
지 참아왔다. 그리고  앞으로는 그런 식으로  참지 않으려 마음먹고 
있었다. 그래서 현암은  도대체 무슨 일이  벌어지고 있는가 보려고 
사람들을 헤치면서 앞으로 나갔다.
 그 자리에서는 한 사람이 줄을 서서 늘어선  사람들에게 안수를 주
고 있었다. 분명 백승무 목사인 듯 싶었다.  먼저 다리가 다쳤다거나 
눈이 잘 뜨이지 않는 등의 사람들이 그 앞에서 큰 소리로 자신의 죄
를 고백하고 믿는다고 소리쳤다. 그리고  목사는 더 크게 죄를 뉘우
치라고 외쳤고 병자들은 그 말에  따랐다. 그리고 목사가 큰 소리로 
기도를 하면서 병자들을 만졌다. 그리고 말했다. 다리가 불편한 자에
게는 걸으라고 말하고, 눈을  감은 자에게는 뜨라고  말했다. 그리고 
군중들은 모두 할렐루야나 아멘을  외치면서 환호를 올렸다. 그리고 
다리가 불편한 자들은 마구  일어섰다 앉았다 하고 눈  감았던 자는 
보인다고 소리쳤다. 환호성이 사방을 가득 메우고 거의 사람들은 실
신할 것 같은 상태에서 목소리를 높이고 있었다. 그 광경을 보고 현
암은 눈을 감았다. 그리고 부르르 몸을 떨면서 정신을 집중했다.
 '아냐... 아냐... 이건 결코 올바른 것이 아니야...'
 현암은 아직까지 영력을 직접적으로는 느낄 수  없었고 초자연적인 
존재를 눈으로 볼 수도 없었다.  그러나 현암에게는 일종의 느낌 같
은 것이 있었다. 눈을 감았을 때에만 느껴지는  흐릿한 느낌. 그것마
저 없었으면 현암은 이미 악령이나 그런  비슷한 힘들과의 싸움에서 
살아남지 못했을 것이다. 그  느낌이 소리치고 있었다.  저건 아니라
고. 저건 아까 죽은 남자의  몸에서 빠져나갔던 어둡고 검고 음습한 
기운일 뿐이라고 외치고 있었다.  그리고 다섯 사람의  죽은 얼굴이, 
정신 잃은 여자의 얼굴이  눈 앞을 지나갔다.  현암은 잠시 후 눈을 
뜬 다음 단상으로 올라갔다. 

 아무도 현암을 말리지는 않았다. 사람들은 계속 단상으로 올라가고 
있었으니까. 모두들 현암도 다른 사람들처럼 어딘가 불편한 곳을 안
수 받기 위해 올라온 사람으로 여기는 것 같았다. 그러나 현암은 그
렇지 않았다. 분노로 눈빛을  번쩍이며 현암은 단상에 올라가자마자 
기도성과 아우성이 들끓는 주변을 한  번 둘러 보았다. 그리고 공력
을 단전에 집중하여 사자후의 수법으로 무섭게 일갈했다.
 "갈!(喝)"
 현암의 사자후는 무시무시한 음파로 사방을 가득 채웠다. 사람들의 
아우성 소리도, 마이크에서  울려나오는 사회자의  음성도, 기도성도 
환호성도 모두 사라져 버리고 말았다.  주변의 유리창 몇 장이 와르
르 깨져 나가고 근처에 있던 전구들이 모조리 터져서 단상은 갑자기 
어두워져 버리고 말았다. 그리고  너무나도 엄청난 소리에 사람들은 
놀라서 주저 앉기도  했고 까무라친 여인네들도  몇 명이나 되었다. 
수백명이나 되는 사람들의  음성이 일순에 가라앉고  갑자기 정적이 
흘러 넘치자 현암은 조용히 백목사에게 다가갔다.
 "당신이 백승무 목사요?"
 백목사는 너무도 의외라는 듯한 눈빛으로 현암을 바라보았다. 그러
자 현암은 단상 주변을  한 번 훑어  보았다. 사자후로 전등이 모두 
꺼져버린 것은 미리 짐작하지는 못했지만 몹시 다행스런 일이라 여
겨졌다. 얼굴이 뚜렷이 드러나지 않을테니까 말이다. 자기 얼굴을 확
인할 정도로 단상 위가 밝지 않다는 것을 확인한  다음 현암은 말했
다.
 "당신, 정말로 사람들을 고쳐주고 있는 거요? 정말로?"
 현암이 거기까지 말했을 때  조금 충격에서 벗어난  젊은 청년들이 
'저거 뭐냐?' '끌어 내!' 등의 소리를  지르며 우르르 단상 위로 뛰어 
올라오려고 했다. 그러나 백목사는  당혹한 표정이면서도 손을 들어 
그들을 제지하려는 듯 보였다. 그러자 단상 밑에 있던 한 남자가 덩
달아 손을 흔들었고 그러자  청년들은 주춤하면서 멈춰섰다. 그러나 
현암을 에워싼 것을  풀고 있지는 않았다.  현암은 조금도 동요하지 
않고 백목사를 쏘아보았다. 그러자 백목사는 갑자기 소리를 쳤다.
 "여기! 믿지 않는 형제가 있습니다! 증거를 보여 달라고 합니다!"
 그러자 현암은 다시 나직하게 말했다.
 "크게 이야기 할 것 없소. 나에게 한 번만 보여 주시오."
 그러면서 현암은 아직 벌벌 떨고 있는 한 사람을 일으켰다. 교활해 
보이는 얼굴의 중년 남자였다. 그  남자는 현암을 보고 뭐라 말하려
는 것 같았으나 현암과 눈빛이 마주치자 말을 하지 못했다. 현암은 
그 사람을 일으키면서 물었다.
 "어디가 불편하시오?"
 "파...팔이..."
 "팔을 못씁니까? 왼쪽?'
 그 남자는 두려운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 그러자 현암은 훗 하고 한 번 웃고는 그 남자를 일으키면서 왼팔에 
1성도 못되는 약한 공력을 넣어  보았다. 반사적으로 힘이 들어가는 
것이 느껴졌다. 
 '역시나 사기로군.'
 현암은 흥 하고 코웃음을 치면서 그  남자의 왼팔을 꽉 쥐었다. 그
러면서 3성의 공력을 왼팔에 흘려 넣으면서 말했다.
 "팔을 못쓰니 감각도 없으시겠군요."
 그 남자는 그렇다고 대답했고  곧이어 왼팔에 기이한  통증이 오는 
것을 느꼈다. 현암은 천정개혈대법을  연마하면서 혈도에 대한 상당
한 지식을 얻게 되었고  막강한 공력마저 운행할 수  있었기 때문에 
힘을 좀 들이면 혈도를 마비시킬  수도 있었다. 물론 무협지에 나오
는 것처럼 순간적으로 혈도를 찾아 마비시킨다거나  하는 능력은 없
었지만 적어도 이렇게 손으로 잡고 잠시동안  공력을 밀어 넣는다면 
혈도를 마비시킬 수는 있었던 것이다.  그러자 그 남자는 고통이 오
는데도 뭐라 말도 하지 못하고 땀을 뻘뻘흘렸다. 현암은 남자의 혈
도가 완전히 마비된 것을 확인하고는 다시 흥 하고 조용히 코웃음을 
치고 백목사에게 말했다.
 "이 사람의 팔을 움직이게 해보시오. 그러면 믿겠소."
 그때 사람들이 와하고 분노의 소리를 질렀다. 목사님을 시험하려는 
악마라는 사람도 있었고  수치스러우니 하지 말라는  목소리도 섞여 
있었다. 그러면서 사람들은  단상으로 몰려들어  금방이라도 현암을 
끌어내릴 기세였다. 하지만 백목사는 무거운 얼굴로 손을 들어 보였
고 사람들은 금새 잠잠해졌다. 그러나  현암은 흥 하고 코웃음을 칠
뿐, 미동도 하지 않고 백목사에게 말했다.
 "다시 한 번 말하겠소. 이 사람을 고쳐보시오."
 그때 군중 속에서 누군가가 훌쩍 뛰어나와 단상 위로 올라왔다. 청
년 몇 명이 그 사람을 저지하려 했지만 그  사람은 놀랍게도 청년의 
머리 위를 빙글 돌면서  뛰어넘어 발소리조차 내지 않고  단상 위에 
가볍게 내려앉았다. 그 사람의 얼굴을 보고 현암은  깜짝 놀랐다. 그 
사람은 바로 과거 와불 사건 때  만난 적이 있는 우도방의 도인, 정
선생 이었던 것이다.

 현암은 흠칫 놀라면서 정선생을 바라보았다.  저 사람이 왜 여기에 
와 있는 것일까? 그러자 그런 기색을 눈치챈  듯 정선생은 현암에게 
말했다.
 "죽은 걸로 알았었는데 살아 있었구먼. 반갑네."
 현암은 그냥 까딱 목례만 하고  말았다. 정선생의 말투가 아무래도 
자기 편 같이 느껴지지는 않았기 때문이다. 그러자 정선생은 말했다.
 "아무 말 말고 나와 같이 가세.  공연히 남의 잔치에 훼방 놓지  말
고."
 그러자 현암은 고개를 저었다. 아까 죽은 다섯 명 때문에라도 그냥 
넘어갈 수 없었던 것이다. 그러나 정선생은 고개를 저었다.
 "자네가 왜 그러는지는 모르지만 여기 백목사님은  허튼 일을 하는 
분이 아니시네."
 그 말을 듣자 현암은 분통이 터져서 말했다.
 "참견 마시지요."
 그러자 정선생은 호통을 쳤다.
 "어허! 젊은 사람이 왜 이리 막무가내인가? 어서 비키게나!"
 그런데 정선생은 호통을 치면서  계속 현암을 향해  눈을 끔벅이는 
것이었다. 하지만 현암은 화가 났던 참이라 그런 것쯤은 본 척도 않
고 말했다.
 "허튼 일을 하는지 안하는지는 이 사람을 정말 고치는지 아닌지 보
면 알게 되겠지요!"
 그러자 백목사는 조용히 침울한 얼굴로 걸어왔다. 그러나 희안하게
도 백목사는 화도 내지 않았고 흥분하지도 않은 듯 했다. 그는 자신
감에 가득차 있었다.
 "능력을 뽐내려는 것은 아니오. 모든 것은  주께서 하시는 일이니... 
당신도 믿음을 가지시기 바랍니다."
 그러면서 백목사는 현암에게 잡혔던 사람의 왼 팔에  손을 얹고 조
용히 기도를 올리기 시작했다. 그러자 정선생은 허허 하고 헛기침을 
하더니 펄쩍 뛰어 군중 속에  다시 파묻혀 버렸다. 현암은 정선생이 
사라진 것에는 신경도 쓰지 않고 백목사가 애쓰는 광경을 보고 속으
로 코웃음을 쳤다. 그러나 뭔가 이상했다. 왼팔의  혈도가 짚인 남자
는 처음에는 무척 당황한  얼굴을 하고 있었지만 그  남자의 표정이 
점차 놀라움과 안도감으로 가득차는 것이 아닌가? 현암은 그것을 보
고 점차 당황하기 시작했다.
 '아니 이게.. 이게 뭐지?  그러면 백목사가 정말  능력이 있단 말인
가?'
 잠시 후, 백목사가 아멘  하며 기도를 끝마치며  손을 떼자 왼팔을 
못쓰게 되었다는 남자가 펄쩍펄쩍 뛰며 외쳤다.
 "나았다! 나는 다 나았다!"
 그 남자는 왼팔을 휘둘러보이면서 외쳤다.  그러자 현암은 그만 말
문이 막혀 버렸다. 그러자 사람들은 다시 환호성을 울리면서 아멘과 
할렐루야를 부르짖었고 다시 현암을 욕하면서 단상 위로 올라오려고 
난리를 쳤다. 그러나 백목사가 다시 그들 앞을 막아서면서 말했다.
 "안됩니다! 안됩니다! 무슨 짓을 하려는 겁니까?"
 "하지만 저 녀석은..."
 뛰쳐 올라오려던 청년 하나가 거칠게 말하자 백목사는 조용히 고개
를 저었다.
 "저 청년은 믿음이 부족할 뿐이지 죄를 지은 것은 아닙니다. 믿음이 
없는 자라도 용서해야 합니다. 저  청년을 치려거든 차라리 나를 치
시오."
 현암은 얼굴까지 붉어져서 도대체 말  한마디조차 할 수가없었다. 
이게 도대체 무슨 꼴이란 말인가? 단상 위의  전구들이 깨지지 않았
더라면 정말 월향검으로 자살해버리고  싶은 심정이었다. 그러자 백
목사는 현암에게 오더니 조용히 말했다.


          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -


번  호 : 286
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-23 17:10
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (6)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (6).


 "당신... 사탄을 믿습니까?"
 현암은 기가 막혔다. 사탄과 가장 배치되는 것이 자신일 것이고 실
제로 현암은 아스타로트나 블랙엔젤 같은 지옥의  악마들과 두어 번
이나 대면까지 하지 않았던가? 그런데 지금은....
 그러나 백목사의 얼굴은 평온했다. 현암은 그냥 고개를 저었다.
 "그러나 당신의 몸에는 사탄의 힘이 있습니다. 그런 것은 당신을 죄
에 빠지게 만듭니다. 지금, 바로 이 순간부터  사탄의 힘을 끊어버리
십시오."
 그쯤되자 현암도 더 이상 가만히 듣고 있을 수가 없었다.
 "사탄의 힘 같은 것은 없소."
 "그러면 당신이 아까 보인 그 힘은 무엇입니까? 주의 권능입니까?"
 현암은 그만 말문이 막혔다. 현암의  힘은 도혜선사의 공력을 받은 
것이니 주의 권능이라고 할 수는  없었다. 그러나 주의 권능이 아니
라고 한다면 그것은 사탄의 힘임을  인정하는 꼴이 되고, 주의 권능
이라고 말한다면 자신의 근본을 속이는 셈이 되는 것 아닌가?
 "주의 권능은 아니지만...."
 그러자 백목사는 조용히 고개를 저었다.
 "끊어야 합니다... 유혹을 이기기  어렵겠지요. 제가 도와드리겠습니
다."
 그러면서 백목사는 단상  아래의 사람들에게  손짓을 했다. 그러자 
현암은 정말 암담해지는 기분이었다.  그 사람들은 현암을 잡으려고 
달려들고 있었다. 이런 보통 사람들에게 잡힐 현암은 아니었지만 지
금 또 공력을 사용한다면 사탄의 힘을 쓴다고 할 것이 아닌가? 그래
서 머뭇하는 사이  일군의 청년들은 현암을  에워싸 버렸다. 그러자 
백목사는 말했다.
 "절대 다치지 않게 하십시오... 제가 안수를 마치고 기도를 드리겠습
니다."
 현암은 청년들이 자신을 잡으려하자 맥이 풀리는 것 같았다. 더 이
상 추한 꼴을 보이고 싶지 않아서 현암은 그냥 잡혀줄까도 생각했지
만 조금 생각해보니 자신이 잡히면 월향검이  사람들에게 발견될 것
이었다. 그렇다면 그들이 그것을 그냥  놓아둘까? 백목사는 분명 영
이 봉인된 월향을 보면 사탄의 힘이라고 말할  것 아니겠는가? 자신
이 잡히는 것은 괜찮았지만  월향검을 그런 취급을 받게  하고 다른 
사람이 만지게 하고 싶지는 않았다. 거기까지 생각이 미치자 현암은 
휙 뒤로 물러서며 외쳤다.
 "나는 내 갈길을 가겠소!"
 청년들이 현암을 잡으려 했으나 현암은오른팔에  공력을 가하면서 
휙 한 번 휘둘렀다.  그러자 그 팔에  맞은 청년들이 와르르 넘어져 
버렸다. 그런데 그러자 이번에는 단상을 지켜보던 다른 사람들이 더 
왁자지껄하게 외쳐댔다.
 "정말 귀신 들린 사람이다!"
 "정말 사탄이다!"
 "잡아라! 신성한 모임을 더럽힌 놈!"
 "잡아야 한다!"
 백목사가 뭐라고 말하며 군중들을 저지하려 했으나  군중들은 소리
를 지르면서 성난  파도처럼 단상으로 덮쳐  들었다. 사람들의 수가 
많은 만큼 군중들의 기세는 엄청났다. 현암은 순간 공력을 끌어올려 
상대할까도 생각했으나 앞장서서 달려오는 것은 오히려 힘없는 아녀
자들과 할머니들이었다. 그리고 아이들도 있었다.  그러자 현암은 눈
물이 핑 도는 것을 느꼈다.
 '내가 어쩌다가... 이 꼴이 되었나...'
 현암은 그냥 체념해 버렸다. 공력을  발휘하면 도망칠 수는 있겠지
만 자신의 공력은 아이들이나 할머니들을 치라고  있는 것은 아니었
다. 차라리 맞아 죽어버리는 한이 있어도 힘을  쓰기는 싫었다. 그런 
생각으로 현암은 고개를 숙이고 얼굴을 양손으로 감쌌다. 현암의 온 
몸을 수많은 크고 작은 주먹들이 두들기고 수많은 발들이 걷어찼다. 
공력을 돌려 몸을 조금 굳히기는 했지만 온 몸을 다 방어할 수는 없
었다. 그냥 퍽퍽퍽 하는 소리만  들리면서 통증조차 느끼지 못할 때
가 될 즈음 갑자기 날카로운 귀곡성이 소름이 끼칠 정도로 처절하게 
들리고 사람들이 뒤로 와락 물러섰다.  
 '월향....'
 현암은 아 하고 한숨을 내쉬었다.  얼마나 두들겨 맞았는지 공력으
로 어느 정도 보호한 몸을  펴기조차 어려웠다. 그러나 현암은 눈물
이 핑 돌았다. 월향이 자기를 보호하려고 뛰쳐  나간 것이다. 공력을 
받지도 못한 상태로...

 월향검은 무서운 기세로 날카로운 소리를 지르면서  현암의 주변을 
빙빙 맴돌고 있었다.  그것을 보고 사람들은  놀라서 뒤로 물러서고 
기절하는 사람도 있었으나 여전히  그들은 현암을 에워싸고 있었다. 
그리고 다음 순간, 일은 더 안좋은 방향으로 흘렀다.
 "칼이 혼자 날아다닌다!"
 "정말 귀신이다!"
 "저 놈은 정말 사탄이다!"
 "죽여라! 죽여!"
 사람들이 다시 소리를 지르며 달려들려고 하자  월향검은 공중에서 
파르르 떨며 흰 빛을 뿌렸다. 월향검은 비록 공력을 받지 못해 오래 
날 수는 없었지만 현암이 한 번만 공력을 불어  넣는다면 여기 있는 
모든 사람들을 송장으로 만들어버릴  기세였다. 그리고 충분히 그럴
만한 힘도 있었다. 하지만 현암은  간신히 몸을 일으키면서 마음 속
으로 월향을 불렀다. 하지만 몸이  직접 닿아있지 않았으므로 그 말
이 월향에게 들리지는 않을 것  같았다. 그래서 현암은 왼팔을 뻗었
다. 그러자 월향은 한 번 고민하는 듯 다시 한 번 울고는 현암의 손
목으로 돌아왔다. 그러자 현암은  눈물을 흘리면서 오른팔로 월향이 
꽂혀있는 왼 손목을 감싸 쥐었다.
 '월향... 그래서는 안돼... 내가 죽는 한이 있어도... 그런 짓을 해서는 
안돼. 차라리 어서 다른 곳으로 날아가서 피해. 응? 어서....'
 그러나 월향은 부르르 떨기만 할 뿐, 현암의 손목에서 빠져 나오려 
하지 않았다. 그러다가  급기야 월향은 현암을  끌고 달아나려는 듯 
현암의 팔을 당겼다. 그러나 곧  현암을 에워싼 사람들이 현암을 잡
아끌었다. 현암은 누군가가 왼 팔을 잡아당기는 것을 느끼고는 반사
적으로 오른손으로 월향검이 있는 왼  팔목을 꽉 쥐었다. 자기가 죽
더라도 월향검을 다른  사람의 손에 들어가게  하고 싶지는 않았다. 
현암은 공력을 손에 집중하여 오른손에 힘을 주고 그대로 굳혀 버렸
다. 그러면 아무도 현암의 손을 떼어 낼 수는 없을테니까. 너무 힘을 
주어 월향검이 현암의 왼팔목으로 파고들어갔지만 현암은 아픈 것조
차 느끼지 못했다. 다시 현암의 몸에 매질이  시작되었다. 누가 시켜
서 하는 것도 아니었고 선동을 한 것도 아니었다. 하지만 그들은 현
암을 때리면서도 추호의  주저가 없었다. 어떤  여자는 마이크 대를 
뽑기도 하고 어떤  아이마저도 몽둥이를 들고  현암을 마구 때렸다. 
그들은 사탄을 잡으려고 하는 것  뿐, 사람을 친다고는 생각하지 않
았다. 그들은 자신들이 본 것으로 판단할 뿐, 그 사람에게 어떤 다른 
내력이 잇는지 알고 싶어하지도 않았다.  현암을 내리치는 한 대 한 
대 마다 그들은 할렐루야, 아멘 등의 기도성을  기꺼이 외쳤다. 이제 
그들은 백목사의 말도 듣지  않았다. 오로지 하나님과  함께, 그들의 
하나님과 잘못된 신앙과 함께 있을  뿐이었다. 그런 것을 온 몸으로 
느끼면서, 현암은 점점 의식이 멀어져 가는 것을 느꼈다.


  얼마나 시간이 지났을까? 현암은 왼팔에 타는 듯한 통증을 느끼면
서 눈을 떴다. 지금 보니 자신의  몸은 온통 굵은 밧줄로 꽁꽁 묶여 
있었는데 오른손은 왼팔을 굳게 감싸쥐고 있었고  왼 팔에서는 피가 
흘러내리고 있었다. 아마도 현암이 공력을 잔뜩 주입한 손은 아무도 
풀지 못해서 하는 수 없이  그대로 묶은 모양이었다. 그런데 오른손
을 그대로 왼 팔목에 묶은 것이 조금 문제였다. 현암의 공력은 아직
도 주로 오른팔에만 소통되고 있었고 더군다나 왼 팔은 부상을 입었
기 때문에 공력을 가해 줄을 끊을 수가 없었다. 줄을 끊으면 왼팔목
까지 같이 끊어질 정도로 밧줄은  단단했다. 그러나 현암은 줄을 풀
지 못한다는 두려움보다도 월향을 놓치지 않았다는  사실에 더 안도
감을 느꼈다. 그러나  고개를 들어보니 현암의  앞에는 백목사와 몇 
명의 청년들이 서 있었다.
 "정신이 드십니까?"
 백목사의 목소리가 들려왔다. 현암은 다시 눈을 감아 버렸다.
 "거칠게 다루어서 죄송합니다... 그러나 당신의 힘이 너무 커서 다른 
사람들이 다칠까봐 묶은 것입니다. 이해하시기 바랍니다."
 그러자 현암은 흥 하고 코웃음을 쳤다.
 "다른 사람 다치게 할 생각이 있었으면 묶이지도 않았을 거요."
 그러자 백목사는 조용히 말했다.
 "알고 있습니다... 나는 사람들을 말리려  했습니다만... 용서해 주십
시오."
 "용서하고 말고가 뭐 있겠소? 그런데 줄이나 풀어 주면 안되겠소?"
 "아뇨. 그건 곤란합니다... 당신이 사악한 힘을 버리기 전까지는..."
 그러자 현암은 눈을 치켜 떴다. 
 "사악한 힘?"
 "그렇습니다. 당신의 왼 팔에 있는 그 칼... 나도 보았습니다. 당신은 
그 이상한 칼을 너무도 소중히  여기더군요. 그것이 당신이 지닌 힘
의 근원입니까?"
 모른다면 그렇게 생각할 수도 있겠지 하고 현암은 생각했지만 구태
여 백목사에게 모든 것을 구걸하듯 설명하고 싶지는 않아서 입을 열
지 않았다.
 "그래서는 안됩니다... 그런 힘을 지니고 있는 것은 옳지 못해요. 인
간에게 허용된 일이 아닙니다..."
 백목사는 퍽 차분한 어조로  말했지만 현암은 화가  치밀어 오르는 
것을 어찌할 수 없었다.
 "그러면, 당신이 사람들을 치료하고 안수를 주는 것은 인간에게  허
용된 힘이오?"
 "그것은 제 힘이 아닙니다. 주의 권능 일뿐입니다..."
 그러자 현암은 다시 흥 코웃음을 쳤다.
 "남을 그리 잘 의심하면서  당신 자신의 힘에 대해서는  의심해 본 
적이 없소?"
 그러자백목사의 뒤에 있는 청년들이 뭐라고 소리를 지르면서 뛰쳐 
나오려 했다. 그러나 백목사는 그것을 저지했다. 그러자 청년들이 말
했다.
 "저 자는 주의 권능을 의심하고 있습니다! 혼 내줘야 합니다!"
 그러나 백목사는 단호했다.
 "하지만 저 사람을 혼내준다고 주의  권능을 마음으로 인정하겠소? 
마음이 중요한 것입니다..."
 그 말을 듣고 현암은 한숨을 쉬었다. 보아하니 백목사는 그리 악한 
사람 같지는 않았다. 처음에는 사기로 사람들을 끌어 모으는 사이비
종교지도자 정도로 생각했지만 그건  성급했던 판단 같았다. 그러나 
현암은 오히려 더욱 답답함을 느꼈다. 이 고지식한 작자는 자신에게 
주어진 힘을 주의 권능이라고 믿어  의심치 않고 있었다. 하지만 현
암이 보기에 백목사에게  주어진 힘은 어두운  쪽의 힘이 분명했다. 
하지만 백목사는 그에 대해서는 추호도 의심하지  않는 모양이니 더
더욱 답답한 것이었다. 하지만 현암은 혹시나 하는 생각에서 백목사
에게 말했다.



          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -


번  호 : 287
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-23 17:11
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (7)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 (** 한 가지 공지사항입니다....
     근래 보면 제 글을 퍼다가 여기저기 올리시는  분들이 많은 것 
같더군요. 물론 제 글을 좋아해주시는 것은 감사드립니다만...
제 글 또한 저작권의 보호를 받는 것이기 때문에 그냥 '재미있다'나
'좋아서' 라는 이유만으로 퍼 가시거나 하는 것은 곤란합니다...
 저는 온라인 상에 대부분의 분들이  보실 수 있도록 제  글을 이미 
공개중이고 대부분의 통신망에 직접 연재를 하고  있으니 조금은 불
편하시더라도 그냥 막 퍼다 올리는  식의 일은 없었으면 합니다. 그
냥 퍼다 올리는 분들의  심정이야 보고 싶어 그러신  것이니 이해가 
갑니다만 그렇게 퍼 간 글은 다른 좀 못된  사람들에 악용되는 경우
가 대단히 많아서 몹시 힘듭니다.  뭐 엔간한 군소비비들 보면 유료
란에도 버젓이 퍼다 올리고 난리가 아니더군요. 언젠가는 저는 몰라
도 출판사 측에서 대대적으로 철퇴를 내릴  것이니 미리미리 지우시
기 바랍니다.
 참고로 제가 직접 연재하는 곳, 또는 제 지난 글들이 잇는 곳을 알
려 드립니다. 여기 외의 곳에 제 글이 있는 것은 모조리 불법입니다. 
--;;;

 1) 01410 혁네트  (01410, 01411 초기화면에서  hyouk) (전작 개제, 
유료)
 2) 하이텔 sg270 퇴사모 (일부 연재, 무료)
 3) 하이텔 seho 네트 (출간 후 연재, 무료 이하 전 세호 인덱스)
 4) 천리안 이우혁팬클럽(write 28) (일부 연재) 
 5) 나우누리 퇴사모 (일부 연재)
 6) 나우누리 이우혁팬클럽 (일부 연재)
 7) 인터넷 웹폭스 (출간 후 연재, 유료)

 이상입니다. 이 이외의 곳 특히 자료실이나 기타 곳에 올리는 것은 
모조리 비정상적인 것이니 발견하시면 지우라고 해주시기를...
 이 정도에 연재를 한다면 왠만큼 통신을 이용하시는 분들은 조금만 
성의를 가지시면 다 보실 수 있을 것이리라 여깁니다 그런데도 퍼가
거나 자료실에 올리는  행위는 다른 사람에게  보여준다는 것보다는 
스스로의 조회수나 그런 것을 올리려는 행위로 밖에 볼 수 없군요....
 저 혼자 만이 아니라 전체 통신계의 저작권 보호 차원에서 그런 일
들은 사라져야 한다고 믿습니다...  그러면 이만... ^^; 잡담이  길었네
요.  **)



 2. 황금의 발 ... (7).


 "당신은 그럼 주의 권능이 사람들을 치료하는  힘을 주었다고 믿나
요?"
 "주의 권능이 아니면 어떻게 그런 힘이 생길 수 있겠습니까?"
 "주의 권능이 아니고서는 그런  힘이 생길 수 없다면  왜 나에게는 
그런 힘이 생겼을까요?"
 그러자 백목사는 고개를 저었다.
 "당신의 힘은 사람을 해치고 사람을 놀라게 하는 것입니다.  그것은 
사탄의 힘이 분명합니다."
 "그러면 사람을 치료해주는 좋은 힘이기 때문에  당신의 힘은 주의 
권능이고, 내가 얻은 힘은 사람을 해칠 수도 있기 때문에 사탄의 힘
이라는 겁니까?"
 "비슷합니다."
 그러자 현암은 껄껄 웃었다.
 "당신은 사탄을 본 적 있소?"
 "사탄이 역사함은 여러 번 보았지만, 사탄을 본 적은 없습니다."
 "나는 이미 여러 번 보았소."
 현암은 물론 사탄과 맞서 싸운 적이 있다는  것을 의미했지만 뒤의 
청년들은 우하면서 제멋대로 흥분했다.
 "저것 보세요! 전 놈은 사탄에게 몸을 판 것이 분명합니다!"
 "자기 입으로 시인했잖아요!"
 그러자 현암은 다시 한 번 껄껄 웃고 말했다.
 '당신들은... 사탄이 그 정도로 바보인 걸로  믿소? 당신들만 똑똑하
고, 당신들이 두려워하는  사탄은 그리 뻔한  수작밖에 하지 못하는 
바보 들인걸로 여기는 거요? 당신들이 그리  현명하오? 사람을 치료
하는 힘을 주었다고  그렇게 곧이곧대로 주의  권능이라고 단언하는 
당신들이, 정말 사탄을 알아보고 대적할 수 있다고 보시오? 허허."
 백목사는 조금 안색이 창백해지면서 말했다.
 "나는 주의 힘을 기도를 통해 영접했습니다. 기도의 힘을 나는 믿습
니다."
 "흥. 말세일수록 거짓 선지자들이 이적을 행하고, 거짓 예언과 거짓 
기적에 사람들이 열광한다고 성경에는 기록되어 있지  않던가요? 그 
사람들은 기도 안할 거라 믿습니까?"
 백목사의 안색이 다시 변하는 것을 보고 현암은 다시 말했다.
 "주의 권능이 그리 쉽게 나타나는 것입니까? 사람의 병을 치료해주
고 편안히 하는 것이 과연  주가 직접 하실 일이라  여깁니까? 물론 
주님이 그런 것도 들어주시기는 하겠지요. 하지만 과연 주님이 모든 
병을 고쳐준다면, 애당초에 병은 왜  생긴 걸까요? 할렐루야를 외치
고 부흥회장으로 사람을 모으기  위해 생긴 겁니까?  당신이 안수를 
내려서 사람들이 치료되는 걸로 생각합니까? 당신이 사도입니까? 당
신이 예수 그리스도의 재림이십니까? 부흥회장에서 할레루야를 그토
록 열광적으로 외치는 사람들도 그만큼의 믿음이  있다면 이미 육신
의 고통은 없을 것 같은데요? 그런데 당신에게만  주의 권능이 내려
오고, 당신을 통해서만 사람들이 낫는다는  건가요? 주의 권능 이라
면, 믿음을 가진 사람들에게 모두 내려져야 하는 것 아닌가요?"
 "그것은..."
 "뭐 좋습니다. 당신은 양들을  이끄는 목자이니 그렇다고  해 두죠. 
그런데, 당신은 모든 사람을 치료해 줍니까? 부흥회장에 열성적으로 
찾아오는 할렐루야를 외치는 사람들  말고, 예수 이름조차도 모르는 
무지몽매한 사람들을 치료해 주기는 했습니까? 그  사람들도 사람이
긴 할 건데요. 몽매하기 때문에 더 인도해야 할, 길 잃은 한 마리 양
들 아닙니까?"
 백목사의 뒤에 있던 청년들이 흥분하여 마구  현암에게 달려들려고 
했다. 그러나 백목사는 거의 필사적으로 인내심을 가지고 그들을 말
리고 말했다.
 "당신은 말장난을 하고 있습니다. 그것 역시 사악한 사탄의  술수이
고, 당신 자신은 회개하기만 하면 깨끗해질 것입니다. 그러니..."
 그러나 현암은 딱 잘라 말했다.
 "난 회개 할 것이 없소."
 "당신은..."
 현암은 슬슬 이런 대화가 지겨워지기  시작했다. 스스로 만을 확신
하고있는 인간만큼 설득하기 어려운  인간은 없는 법이다. 그런 사
람일수록 상대방이 무슨  소리를 하더라도 자신의  논리에 비추어서 
모든 것을 평하여 마음대로  잣대질하는 법이니까 말이다. 그리고도 
그 사람은 떳떳하다. '나는 객관적이고 공정했다.' 고 말이다. 이런 류
의 사람들과 길게 입씨름 해보았자 소용없다고 현암은 판단했다. 또 
생각해보니 자신은 비록 자신의 입장에서는 틀린  이야기를 하지 않
았지만 백목사나 다른 사람들의 입장에서 볼 때에는 자신의 말은 충
분히 마귀 들린 사람의 이야기로 들릴 것 같았다. 이런 종류의 확신
인간들에게는 어떤 변명도 소용이  없었다. 그렇다고 백목사가 그리 
나쁜 사람은 아닌 것 같으니, 굳이 백목사를 때려 눕히고 싶지도 않
았고 백목사가 주는 안수의 힘이 어둠의 힘이라는 것도 딱히 증거가 
없는 한에서는 말하고  싶지 않았다. 현암은  아예 강하게 나가기로 
마음 먹었다.
 "난 회개 할 것이 없단 말이오. 당신이 예수 그리스도요?"
 "당신은....!"
 "난 내 스스로 옳았다고 여기오. 당신도 그렇겠지? 예수 그리스도가 
최후의 심판이라던가? 아뭏든 그걸 할  때라면 몰라도 그전에는! 나
는... 스스로만 옳고 진리를 안다고  믿는 인간에게 회개하고 싶지는 
않소!"
 그 말을 한 다음 현암은 어떤 말에도  대답하지 않고 조개껍질처럼 
입을 다물고 말았다. 백목사는  얼굴이 창백해지면서 고개를 저으며 
연신 기도를 해댔다. 그 기도 소리가 현암은 욕설이나 아까 맞은 매
보다도 더 듣기 싫었다. 차라리 사탄의 유혹이나 주술이 더 듣기 좋
을 것 같았다. 왜냐하면 그것은 진심으로 현암을 위한다고 올려지는 
기도였으며, 분명히 그릇된 의도에서  행해지는 것은 아니었지만 그
릇되기 이를 데 없는것이었기 때문이다. 백목사는 한참이나 기도를 
올리다가 한숨을 쉬면서 말했다.
 "내 기도가 약하여서 당신을 구원하지 못하는 것 같군요. 계속 당신
을 위해 기도하겠습니다. 우리들은  언제나 당신이 돌아오기를 기다
릴 것입니다."
 말하면서 백목사는 스스로 현암에게 묶인  줄을 끌러 주었다. 주변
의 청년들은 위험하다고 하며 백목사를 말리려  했지만 백목사는 들
은 척도 않고 현암의 줄을 손을 묶은 것만 남기고 대강 끌러주었다. 
현암은 손도 풀어주었으면 했지만 자기 입으로  말하기는 좀 그래서 
잠자코 있었다. 그리고나자 백목사는 청년들에게 말했다.
 "이 분을 막지 마십시오. "
 "하지만 목사님..."
 "이미 이 분은 많이 다쳤소. 우리가  잘못한 겁니다. 그리고 언젠가
는 이 분도 다시 주님의 품으로 돌아오실 것입니다. 주님의 크신 사
랑을 믿읍시다..."
 그리고 백목사는 조용히, 조금 힘없는  걸음걸이로 밖으로 걸어 나
갔다. 그런 백목사의 뒷모습을 보면서, 현암은 조금 안스러움과 답답
함을 느꼈다. 그리고 저 사람을  위해서라도 이번 일은 그냥 넘어가
지 않겠다고 다짐했다. 그런데 백목사가 막 문을 나서려고 할때, 백
목사는 갑자기 몸을  비틀하면서 그 자리에  쓰러져 버렸다. 현암이 
놀라서 몸을 일으키려는데 갑자기 외치는 소리가 들렸다. 
 "네가 그랬지? 이 놈이!"
 "어딜 가! 이 자식! 사탄의 종!"
 그러면서 뒤통수로 퍽하고 딱딱한 것이  날아들었다. 제 아무리 현
암일지라도 지금은 뭇매를 맞은 다음인데다  완전한 무방비상태였기 
때문에 눈에서 불똥이 팍 튀는 것 같았다. 급히 공력을 끌어올려 정
신을 잃지는 않았지만 퍽 하고 땅에 쓰러지는 것은  어찌할 수 없었
다.
 "뭣들 하는거야! 내가 그런게 아냐!"
 현암은 외쳤으나 청년들은 한 명이  백목사에게 달려갔을 뿐, 나머
지 청년들은 현암을 마구 때리려 했다.  할 수 없이 현암은 다시 몸
을 굽혀 청년들의 매를 감수할 생각이었다. 그런데 갑자기 또 한 번 
퍽 소리가 나면서 등이 격렬하게  아파왔다. 이 정도라면 장난이 아
니었다.
 "아니... 당신들..."
 현암이 고개를 돌리는데 난데없이 곡괭이 같은 쇠뭉치가 현암의 얼
굴로 휙 날아들었다. 현암은 재빨리  고개를 돌려 피했으나 그 곡괭
이는 현암의 얼굴 옆, 콘크리트 바닥을  한 치 가량 부수며 퍽 박혔
다. 저것을 맞았다면 70년 공력이고 뭐고 그냥 박살이 날 뻔한 것이
다. 현암은 깜짝 놀랐다. 방금전까지의 청년들은 비록 현암에게 분노
하고는 있었지만 이렇게 한 방에 현암을 때려 죽이려 하지는 않았었
다. 그런데 어째서 이럴까?  현암은 더 이상은  안되겠다 싶어 몸을 
휙 굴려 구석으로 간 다음 몸을 일으켰다.
 "어엇!"
 순간 현암은 뭔가 잘못되었다는 것을 느꼈다. 그 청년들은 모두 눈
자위가 희게 뒤집어져 있었고 표정이 없었다. 그리고 손에는 저마다 
근처에 굴러다니던 연장이며  몽둥이 같은 것을  들고 있었다. 분명 
뭔가에 씌인 것 같았다. 아까 그 이름 모를 남자처럼 말이다. 현암은 
저항하고 싶었지만 오른손이 왼 팔목에 매어져 있어서 공력을 쓸 수
가 없었고 월향검마저도  꺼낼 수가 없었다.  현암이 잠시 주춤하는 
사이 청년들은 조금의 주저도 없이 손에 든 흉기를  현암을 향해 휘
둘러 대었다. 
 '뭔가가 이상하다!'
 현암은 하는 수 없이 몸을 굴려  청년들의 매를 피했다. 그리고 백
목사의 쓰러진 몸을 훌쩍 뛰어넘어 밖으로 달려나갔다. 현암이 갇혀
있던 곳은 건물 뒤편의 무슨 창고  같았다. 그러나 막 문을 빠져 나
가려던 현암은 깜짝 놀랐다. 문 앞에는 이미 수십, 수백 명의 군중이 
모여 있었다. 그들은 모두 천천히 양  손을 든 채 눈자위를 희게 뒤
집고 현암을 향해 저벅저벅 걸어오고 있었다.
 '이게 꿈인가? 생시인가?'
 현암은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 도대체 어떻게 해서 이렇게 
수많은 사람들이 동시에 정신이  나가 버린 것일까?  현암은 공력도 
쓸 수 없는데다가 사람들의 숫자가  너무도 많은 것에 질려 버렸다. 
그래서 현암은 기껏 열었던 문을 다시 쾅 닫아 버렸다. 그런데 이번
에는 현암의 뒤를 따라왔던 청년들이 다시  흐느적거리며 나타나 흉
기를 휘두르기 시작했다. 현암은 할  수 없이 재빨리 몸을 움직이며 
그들이 휘두르는 삽이며 곡괭이 등을  피했다. 그러는 차에 문이 삐
걱거리기 시작했다. 그리고 곧 이어 문의 못이 팅팅 빠져 나가고 끼
이익 하고 부서지는  소리가 났다. 바깥에서  수많은 사람들이 문을 
밀어대고 있는 것이 분명했다. 현암은 입술을 깨물었다. 지금 이대로
라면 꼼짝없이 당하고 말  판이었다. 할 수  없이 현암은 문이 터져 
나가는 순간, 몸을 날려 반대편 벽에  나 있는 좁은 들창을 향해 뛰
어 들었다. 유리가 깨지면서 옷이 직 하고 긁히는 소리가 났으나 개
의치 않았다. 현암은 옆 창고에 쌓아둔 무슨 천막더미 같은 것 위로 
떨어져 데굴데굴 굴렀다. 먼지가 일어나서 기침이 났다. 현암은 넘어
졌지만 손에 묶인 밧줄 생각이 나서 왼손으로 깨어진 유리조각 하나
를 집어 들었다. 그런데 현암이 채 몸을 일으키기도 전에 그 창고의 
문 마저도 삐걱이기 시작했다. 현암은 정말로 식은 땀이 흘렀다.
 '도대체.. 도대체 이게 무슨 일인가? 그러면  아까 밖에 있던 수 백 
수 천의 사람들이 모두 뭔가에 씌었단 말인가?'
 그렇다고 이 사람들을 마구 치거나 죽일 수도  없는 일이었고 그냥 
밀어내자니 수가 너무도 많았다. 그러나  틈조차 주지 않고 문은 다
시 삐걱거리다가 펑 하고 터져 버렸다. 그리고 한꺼번에 십여명이나 
되는 좀비처럼 몸이 굳은 사람들이  와르르 몰려 들었다. 현암은 재
빨리 몸을 날려서 뒤쪽의  문을 박차고 뛰어  들었다. 지금 이 판에 
그 문이 어디로 통하는지 따질  겨를도 없었다. 그러나 막상 들어가
고 보니 그곳은 막다른 골목이었다.   그리고 저쪽에서는 눈을 희게 
뒤집은 사람들이 꾸역꾸역 들어오고 있었다.
 '제길! 손 만이라도 풀린다면!'
 현암은 벽에 기대어 선 채 왼손으로 유리조각을  밧줄에 대고 문질
러댔지만 잘 되지 않았다. 할  수 없이 현암은 유리조각을 오른손으
로 어찌어찌 옮긴 다음 공력을 가해 유리조각에 조그만 검기를 맺히
게 했다. 그러나 검기로 밧줄을  채 자르기도 전에 유리조각이 검기
를 이기지 못하고 퍽 하며 깨어져 버렸다.
 '오늘은 되는 일이 없군...'
 현암은 식은 땀을 흘리면서 서서히 저벅저벅 다가오는 수많은 멍한 
눈동자들을 한 번 둘러보았다.



          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

번  호 : 289
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-24 22:48
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (8)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (8).

 '제길...'
 현암은 다시 한 번 주변을 돌아보면서 입술을 깨물었다. 이미 나갈 
길은 완전히 차단. 누가 막고 서서  차단 된 것이 아니라 수십 명의 
사람들로 아예 꽉 메워져 있으니 도저히 지나갈 수가 없는 형편이었
다. 더 이상 선택은 없었다.
 현암은 묶인 두 손으로 벽을 한  번 두들겨 보았다. 예상대로 벽은 
블록을 한 겹 쌓은 얇은 벽인 듯 했다. 산중에 건물을 지을 때는 운
반상의 문제로 자재를 충분히 쓰지  못하는 것이다. 현암은 급히 공
력을 끌어 모으면서 묶인 오른 손의 검지 손가락을 곧추 세웠다. 굵
은 줄로 묶여 있었기 때문에 세울 수 있는 손가락은 그것 밖에 없었
다. 그리고 현암은 '탄'자 결로 공력을 응용하기 시작했다. 
 콰쾅~!
 눈이 뒤집힌 군중들의 손이 막 현암의 몸에 닿으려는 순간, 먼지구
름과 함께 현암의 앞을 막고 있던 벽에는 커다란 구멍이 뚫렸다. 그
리고 현암은 자신에게 달라붙는 몇 개의 손을 뿌리치면서 구멍 너머
로 몸을 날렸다. 그동안 천정개혈대법을 수련하여 공력의 운용이 많
이 익숙해졌기에 탄  자 결을 쓰고도  탈진하지는 않았지만, 그래도 
숨이 가빠오는 것은 어쩔 수 없었다. 막 벽을 넘어서는 순간, 현암은 
뭔가 물컹한 것을 밟고 놀라서 넘어졌다. 그러자 갑자기 꺅 하는 소
리가 들려왔다.
 "누구야! 누구야! 무서워! 무서워!"
 현암은 몸을 일으키다가 깜짝 놀랐다. 그 목소리는 바로 아까 보았
던 정신나간 여자의 목소리 같았기  때문이다. 그 사이에 그 여자가 
잡혀온 것일까? 아니, 그것보다는 그 여자는 왜 정신을 잃지 않았을
까 하는 의문이 먼저 들었다. 보아하니 기껏 구멍을 뚫었지만 이 방 
또한 일종의 밀실 같았다. 그  여자를 잡아다가 자신처럼 여기에 가
둔 것이 아닌가 싶었다.
 순간 벽의 무너진 틈에 수십 명은 되어 보이는 손들이 우르르 뻗어 
왔다. 그 손들은 현암을 잡을  수는 없었지만 재수없게도 그 근처에 
있던 여자의 여기저기를 잡았다.
 "아이고! 뭐야! 뭐야! 오빠! 살려줘! 오빠!"
 현암은 자신도 급했지만 그 목소리를 듣고는 차마 그냥 갈 수가 없
었다. 저 군중들은 지금 이성을 상실한 사람들이었다.  저 여자를 그
냥 갈기갈기 찢어버릴 수도 있었다.  현암이 급히 구멍 쪽으로 다가
서는 순간 여자는 이미  수많은 손들에 의해 잡혀서  구멍 저쪽으로 
반쯤 끌려 들어가고 있었다. 현암은 묶인 왼 손을 뻗어서 그 여자의 
발목을 잡았다. 그러나 도저히 수십 명의 힘을  이겨낼 수가 없었다. 
공력만이라면 수십 명의 힘을 넘어섰지만 도대체  발 디딜데가 없는 
판에서 자기의 체중 이상의 힘을  내는 것은 불가능했던 것이다. 할 
수 없이 현암은 공력을 팔에 집중했다. 
 "아아악!"
 여자의 비명소리가 들리고 곧이어  여자의 몸이 축  늘어지는 것이 
느껴졌다. 현암은 할 수 없이 '투'자  결의 공력을 여자의 몸을 통해 
퍼트린 것이다. 그  때문에 충격을 받고  손들은 풀어졌지만 여자가 
받은 충격도 상당할 것이었다. 
 "미안하지만 할 수 없었소."
 현암이 중얼거리면서 여자를 얼른 일으키려 했지만 여자는 이미 기
절해 버린 다음이었다. 하는 수  없이 현암은 여자를 어깨에 둘러메
고 방 저쪽으로 달려갔다. 그러자 문이 보였다.  비록 잠긴 문이었지
만 현암은 달려가면서 몸으로 들이받아 부숴 버렸다. 단단한 문이었
지만 두 사람의 무게로 들이받은 덕에 자물쇠가 부서진 것 같았다.
 '사람을 구해주니 보답을 받는군.'
 현암은 혼자 실없는 생각을 하면서 달려갔다. 그러자 곧 바깥과 통
한 문이 나타났다. 현암은 곧  숲으로 달려가려고 했는데 뒤에서 곧 
따라오는 소리가 들려왔다. 이번에는 아까 처럼 저벅저벅 걷는 것이 
아니고 달리는 소리였다. 현암은 땀을 뻘뻘 흘리며 달리려했지만 불
행히도 현암은 이미 많이 다친 데다가 힘도 좀  빠졌고 여자를 메고 
있어서 거북이처럼 뛸 수밖에 없었다.
 '사람을 구해줘도 꼭 보답 받는 건 아니군.'
 하지만 힘이 들어도 여자를 내팽개치고 갈 수는 없었다. 저 정신나
간 집단이 여자에게 무슨 짓을  할지 모르기 때문이었다. 그러는 사
이 어느덧 수십 명의 남자들이  현암의 주위를 에워쌌다. 그러자 현
암은 갑자기 어헝 하고 사자후의  일갈을 했다. 주변이 쩌렁쩌렁 울
리면서 덤벼들려던 남자들은 섬뜩 놀라면서 뒤로 한발자국씩 물러섰
다. 남자들이 조금 기가 죽은 것  같자 현암은 일부러 여유 있게 한
숨을 쉬며 여자를  내려놓았다. 그러면서 현암은  여자를 툭 치면서 
작은 소리로 말했다.
 "이봐요. 내 손 좀..."
 여자가 손만 풀어 줄 수 있다면 이 사람들 정도는  큰 문제가 아니
라고 현암은 생각했다. 하지만 불행히도 현암이 공력을 보낸 충격이 
너무 컸는지 여자는  아직도 인사불성이었다. 그  때 현암은 줄에서 
뭔가 이상한 느낌이 오는 것을 보고 속으로 아차 하고 외쳤다. 아까 
현암은 월향을 잃을까봐 있는 공력을 오른손에 다 퍼부었다. 아무도 
손을 떼지 못하게 하려고 말이다.  그런데 그 때문에 사람들이 줄을 
묶자 남은 공력이 줄에 흘러  들어간 모양이었다. 그렇다면 그 공력
이 전부 사라질 때까지는 그 줄은 거의 끊을 수 없다고 보아야했다. 
그렇다면 남은 방법은 월향의 검기로 줄을  베거나 왼손을 부셔서라
도 손을 빼내는 방법 뿐이었다.  현암이 이왕 이렇게 된  것, 왼팔이 
박살나더라도 힘을 주어서  손을 빼내거나 월향을  꺼낼까 생각하고 
있는데 한 남자가 걸어 나왔다.  조금 교활하게 생긴 중년 남자였는
데 얼굴에는 히죽거리는 미소를 띄고 있었다.
 "이봐. 청년. 왜 남의 일에 끼어 들어서 이 난리지? 응?"
 현암은 안색을 굳혔다. 이 자는 다른 사람들처럼 뭔가에 씌인 사람
이 아니었다. 그렇다면 이 자야말로  정말 숨어 있는 흉수였다는 말
인가? 현암은 그 자를  째려보았지만 그 자는  여전히 유들유들하게 
웃고만 있었다. 그리고 그 사이 이미 수백 명의 다른 사람들이 저벅
저벅 걸어와서 현암의 주변을 물샐틈없이 포위하고 있었다.
 "자네, 한가닥하는 모양인데, 정말 오늘 자리 잘못 골랐네. 허허. 소
리지른다고 누가 오거나 사람들이 기절해  쓰러질 것 같은가? 허허. 
그러지 말고 나와 손잡는 건 어때? 자네 정도 되면 꽤 도움이 될 것 
같은데..."
 "뭘 하겠다는 거요?"
 "자네가 내 말만 잘 들어준다면 며칠만에 한 1-2억 버는 건 문제가 
아니지. 어떤가? 그리고 그 계집애는 내려놓고 말일세."
 현암은 계속 무표정한 얼굴로 그  남자를 바라보고만 있었다. 그러
자 그 남자는 다시 말했다.
 "꽤 정의파 신 것 같은데... 정의가 밥먹여주나? 어떤가?"
 그러자 현암은 심드렁하게 말했다.
 "실례지만 난 당신을 처음 보는데... 당신은 누구요?"
 "난 강집사라고 하네. 이 교단의 총무인  셈이지. 좌우간 빨리 말하
게. 부흥회도 해야하는데 시간이 없으니."
 "내가 응락하면 이 여자는 어찌되는 거요?"
 "그건 내가 알아서 할  일이네. 저 계집애는  보아선 안되는 걸 봤
어."
 그러자 현암은 흥 하고 코웃음을 치며 말했다.
 "황금의 발 말이오?"
 그러자 강 집사의 안색이 확 변했다.  그것을 보고 현암은 다시 코
웃음을 치며 말했다.
 "난 백목사가 주동자인줄 알았는데 실수했었군. 당신이야말로 그 사
악한 힘의 조종자였군!"
 그러자 강집사는 버럭 소리를 질렀다.
 "저 놈을 죽여라!"
 막 청년들이 다려들 듯 하고 현암이 왼팔이 부서질 각오를 하고 공
력을 집중시키려는 순간 누군가가 사람들의 머리 위를 휙 뛰어 넘어
서 날아들었다. 그리고 막 현암에게 덮치려던 청년 두 명을 양 손으
로 툭 밀어냈다. 그러자 그 두 청년은 별로 세게 맞은 것 같지 않았
는데도 으악 소리를 지르면서 허공을 날아서 저만치 나가 떨어져 버
렸다. 내가권의 수법. 그 사람은 바로 정선생이었다.
 "정선생님!"
 현암이 말하자 정선생은 인상을  찌푸리며 현암의 옷을  잡아 당겼
다.
 "어서 도망가세나! 중과부적(衆寡不敵)이네!"
 그러자 현암은 말했다.
 "어떻게요?"
 "비월법(飛越法)으로 뛰세! 아까 나처럼...  음? 아니 자네 비월법을 
모르나?"
 정선생의 눈이 휘둥그레지자 현암은 조금 작은 소리로 말했다.
 "모릅니다."
 "으음? 아니 자네만한 공력을 가진 인물이 어찌  그런 것도 모르는
가!"
 "전 어차피 다리엔 공력이... 그리고 이 여자도 그냥 둘 수는..."
 그러나 말을 더 하고  있을 판이 아니었다.  다시 강집사가 소리를 
지르자 정신을 잃은 것 같은 수백 명들이 우르르  가운데로 몰려 들
었다. 그러자 정선생은 휙 하고 위로 뛰어 올랐다.
 "제 손을 풀어 주십시오!"
 현암이 외쳤으나 정선생은 현암의 말이 다 끝나기도  전에 다시 훌
쩍 허공을 날았다. 정선생은 강집사가 조종자인 것을 간파하고 강집
사를 잡으면 될 것이라 여긴  듯 했다. 그러나 정선생이 비월법으로 
몸을 솟구치자 강집사의 주변에는 수십명의  사람들이 와르르 인간
벽을 쳤다. 정선생은 깜짝 놀라서 허공에서 두 바퀴나 몸을 틀어 방
향을 바꾸었지만 그 자리에도 역시  수십 명의 사람들이 있었다. 정
선생은 당황한 듯 허공에서 재빨리 세 번 손바닥을 후려쳤고 그러자 
여섯 명의 사람들이 퍽퍽 쓰러졌다. 그러나 아직도 사람들은 많기만 
했다. 정선생은 채 땅에 내려  앉기도 전에 십여개의 손에 이곳저곳
을 잡혔다. 정선생은  다시 몸을 회전시키면서  몸을 솟구쳐 손들을 
뿌리쳤으나 서슬에 옷이 여기저기 찢어져서 처참한  꼴이 되어 버렸
다. 정선생이 당해내지 못하고 몸을 뺄 둣 보이자 현암은 소리를 질
렀다. 당장이라도 오른손에 공력을 집중해서 손을 빼고 싶었지만 냉
정하게 머리를 굴려보니 그래서는 안될  것 같았다. 지금도 너무 많
이 맞아 성치 못한 판에 왼손마저 결단 나버리면  이 많은 군중들을 
감당해 낼 수가 없을 것  같아서였다. 아직 군중들은 현암보다는 정
선생에게만 주로 신경을 쏟고 있어서 현암은 마구 팔을 휘두르며 그
럭저럭 버텨내고 있었다.
 "정선생님! 제 손의 줄을!"
 현암이 외치자 정선생은 조금 머뭇거리다가 다시 몸을 날려서 현암
의 옆으로 날아들었다. 이번에는 몇  명의 군중들을 발로 차버린 다
음 정선생은 외쳤다.
 "어쩌려고 그러나? 자넨 뭘 하고 있는겐가?"
 "줄이 묶여서 힘을 못씁니다!"
 현암이 팔을 내밀자 정선생은 오른손을 갈고리처럼 펴서 줄을 잡고 
힘을 주었다. 그러나 줄은 정선생에게  찌릿하는 충격만 준 듯 했고 
끊어지지 않았다. 그러자 정선생이 놀라며 외쳤다.
 "이게 왜 이러지?"
 그 말을 듣자 현암은 외쳤다.
 "공력이 들어가서 그렇습니다! 좌우간 어서!"
 그러나 수백 명의 사람들이 왁 하고 밀려드는  바람에 정선생은 물
론 현암마저도 그 힘에 휩쓸려 한 쪽으로 밀려갔다. 현암은 하는 수 
없이 다시 투자결을 응용하여  밀려드는 사람들을 되밀었다. 그러나 
밀려드는 사람들은 비록 투자결에 의해 고통을 받은 듯 부르르 몸을 
떨었지만 뒤에서 계속 밀어붙이는 힘에 의해 여전히 현암을 밀었다. 
그들은 건물의 한쪽 담 주변까지  현암과 정선생을 밀고 갔다. 그때 
정선생이 인파에 밀려 넘어지면서 현암의 손목을 꽉 쥐고 공력을 가
했다. 그러자 정선생의 공력에 부딪혀서  줄에 남아 있던 공력이 대
부분 사라져 버리는 듯 했다.  하지만 현암과 정선생은 인파의 힘을 
이기지 못하고 넘어졌고 곧이어  수십 명의 사람들이 두  사람의 몸 
위를 와르르 덮쳤다.
 "그래! 없애버려라! 두 놈 다!"
 강집사가 신이 나서 외쳐 대는데 갑자기 그들을  덮친 사람들의 몸
이 물결처럼 위로 솟구치면서  불룩하게 솟아올랐다. 강집사가 놀라
서 어 하며 입을 벌리는 순간, 사람들이 와르르 사방으로 흩어져 넘
어지면서 우뚝 몸을 세운 한  사람의 모습이 드러났다. 그것은 드디
어 줄을 끊고 손이 자유롭게 된 현암이었다.

 정선생이 넘어지는 순간, 마지막으로 힘을  가해 현암이 묶였던 줄
을 끊어준 것이다. 그러자 현암은 지체없이 오른팔에  '추(推)' 자 결
을 돌려서 자신의 몸 위를 덮은 수십 명의 사람들을 밀어내 버릴 수 
있었다. 하지만 정선생은 사람들의  무게에 짓눌려버려서 잠시 숨조
차 쉬지 못하고 몸을 구부린 채 땅을 딩굴고 신음하고 있었다.
 "뭐.. 뭐 저런 놈이 다 있어!"
 강집사가 놀라서 외치는 사이 현암은 강집사를  쏘아보면서 월향검
을 날렸다. 그리고는 현암은 다시 기합성과 함께 추자 결을 써서 수
십명의 사람들을 밀어냈다. 그리고는  재빨리 쓰러져 있던 정신나간 
여자를 나꿔채어 정선생의 옆에 던지듯 눕히고는 그 앞을 막아섰다. 
한편 귀곡성을 울리면서 월향검은 강집사를 꿰뚫을 듯 날아갔다. 그
러나 곧 수십명의 사람들이 강집사를 덮어 누르자 월향은 그만 크게 
울며 긴 은빛호선을 그리고 되돌아 올 수 밖에 없었다. 강집사를 위
협하려고 생각했던 현암은 입술을 깨물면서 다시  월향을 받아 품에 
넣었다. 아무리 사정이 이래도  월향검을 휘둘러서 사람들을 다치게 
만들 수는 없다고 생각했기 때문이다.  현암은 잠시 쓰러져 있는 정
선생을 보다가 강집사가외치는 소리에 고개를 들었다.
 "너 이놈! 요상한 재주를 부리지만 여기 있는 천 명을 당해낼 수는 
없을 거다!"
 그러자 현암은 눈을 번쩍 빛냈다. 강집사는 이 교단의 총무라고 했
다. 그리고 자신에게 1-2억은 며칠에 벌 수 있다고도 했으며 사악한 
힘을 받아 직접 조종하는 자였다. 이제 모든 것은 분명해지는 것 같
았다. 백목사는 그 자신은 아무  것도 모르는 것 같았지만 실제로는 
이자의 꼭둑각시나 다름 없었다.  강집사는 백목사에게 힘을 중계하
여 안수등을 하게 만들어 신도를 끌어 모은 다음  백목사 모르게오
만 짓을 다 한 것 같았다.  헌금을 강요하여 끌어 모으고 아까 여자
를 잡아오도록 폭력배들을 부린 것도 강집사임이 틀림 없었다. 하지
만 아직 궁금한 것이 있었다. 지금 이 신도들을 조종하는 무서운 힘
은 어디에서 온 것일까 하는 점이었다. 그 힘의 원천이 바로 여자가 
말했던 황금의 발일까? 그러나 당장은 그것이 무엇인지조차 알 수가 
없는 판국이었으니...
 '여기서 물러날 수는 없어.  강집사를 잡아야 뭔가 알아낼  수 있을 
텐데....'
 그러나 현암은 자신을 에워싼 사람들을 다시 한 번 돌아보았다. 그 
사람들은 건장한 남자들도 있었지만  힘없는 아녀자나 노인, 아이들
까지도 있었다. 지금까지는 추자결로 그냥 밀어내기 정도만 할 뿐이
었지만 사태가 급박해지면 그런  식으로 마냥 버틸 수는  없지 않은
가? 사람들과 싸운다고 생각하니 현암은 다시 마음이 쓰라려서 차마 
힘을 쓰기가 싫었다. 그때 막  숨을 몰아쉬던 정선생이 힘겹게 소리
쳤다. 정선생은 운기를 근본으로  삼는 내가고수였기에 사람들에 눌
려서 호흡이 곤란해지자 힘을 쓰지 못하는 것 같았다. 
 "어서 가게! 가서 경찰에라도..."
 "경찰에 가서 뭐합니까!"
 현암은 다시 한 번 사람들을 떠밀면서  외쳤다. 지금 이 판국에 누
구의 도움을 청할 수 있단 말인가? 경찰이 이런 말을 과연 믿어주기
나 할 것인가? 그리고 지금 이 자리를 떠나버리면 정선생과 저 여자
는 쥐도 새도 모르게 없어질 확률이 높았다.
 '할 수 없다. 놈은 나중에 잡더라도 일단은 몸을 피하자.'
 현암이 생각하는데 우르르 군중이 몰려들었다. 그러자 현암은 다시 
추자 결을 써서 사람들을 와르르 밀어냈다. 태극기공의 다른 수법은 
사람들을 다치게 할까봐 쓸 수가 없었다. 그렇게 두 세 번을 밀어낸 
다음 현암은 공력을  모으며 크게 소리쳤다.  일종의 무언의 협박인 
셈이었다.
 "더 이상 가까이 오면 이 꼴이 된다!"
 그러면서 현암은 폭자 결의 공력으로 담을 쾅 밀어쳤다. 그러자 현
암의 공력에 담벼락은 와르르 무너지면서 커다란 구멍이 뚫렸다. 그
러나 강집사는 자신을 둘러싼 사람들 속에서 웃으며 외쳤다.
 "재주는 정말 좋구나. 하지만 맘대로 해봐라. 천 명을 다 죽이기 전
에는 어림도 없을거다. 이 자들은  무서움도 모르고 아무 것도 모르
니 협박해도 소용없다!"
 그러나 현암은 강집사가 지껄이는 사이 재빨리 정선생과 여자의 몸
을 끌고 구멍 저편으로 도망쳤다. 두 사람을 끌려고 하니 몹시 힘이 
들어서 현암은 그만 정선생의 몸을  놓쳐 버리고 말았다. 그래서 주
춤하는 순간 갑자기 담벼락이 와르르  무너져 버렸다. 수백 명이 두
려움조차 없이 몸으로 동시에 밀어붙이니 담이  견디지 못하고 전면
적으로 무너진 것이다. 돌벼락이 쏟아지는 순간 현암은 쓰러진 여자
와 정선생의 몸을 자신의 몸으로 덮었다.




          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

번  호 : 290
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-25 19:06
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (9)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (9).


 "으으윽..."
 먼지가 채 가라앉기도 전에  현암은 간신히 먼지투성이가  된 몸을 
일으켰다. 무너지던 담벼락에 맞은 허리가 끊어질 것 같이 아파왔지
만 이를 악물고 일어섰다. 다시 한 번 팔을 휘둘러서 달려드는 사람
들을 밀어젖혔지만 이 사람들을 끌고 도망갈 기운은 도저히 없었다. 
 그때 현암의 귓전에 속삭이는 듯한  작은 목소리가 들려왔다. 정신
을 잃고 있던 여자의 목소리였다.
 "왜... 나를 구한 거죠?"
 현암은 채 돌아보지도 못하고 다시 사력을 다해 밀려드는 사람들을 
한 번 밀어냈다. 그리고나서 현암은 간신히 말했다.
 "말 시키지 마시오."
 그러나 그 여자는 다시 한 번 말했다.
 "왜... 왜 본적도 없는 나를 구했냐구요."
 이상하게도 그 목소리는 상당히 원망섞인 듯한 억양이었다. 현암은 
다시 팔을 휘둘러서 한 떼의 사람들을 밀쳐내면서 말했다.
 "미안합니다. 하지만 그냥 지나갈 수 없었소."
그때 저쪽에서 강집사의 외침소리가 들려왔다.
 "이미리 자매! 그 자는 사탄의 종이오! 잡아야 하오!"
 아마도 이 여자의 이름이 미리인 듯 했다. 그러나 그것보다 현암은 
강집사의 목소리가 들리자 화부터 치밀어 올랐다. 현암은 어떻게 월
향검을 잘 조정해서 녀석을 혼내줄까 생각하면서 외쳤다.
 "저 녀석이..."
 그러나 다음 순간, 현암은 옆구리가 뜨끔해지는  것을 느꼈다. 깜짝 
놀라 돌아보니 자신이 구해주었던,  그  여자가 현암의 옆구리에 뾰
족한 뭔가를 찌른 것 같았다.
 "무슨 짓이야!"
 쓰러져 있던 정선생이 놀라면서 넘어진 채로 그  여자에게 한 방을 
날렸다. 비록 정선생의 내가권은  위력을 제대로 발휘하지 못했지만 
그 여자를 넘어지게 만드는 데에는충분한 힘이었다. 그 여자는 떠
밀려서 군중 들 쪽으로 비틀거리면서 넘어졌다. 그러나 현암은 잠시 
멍한 얼굴을 하고 있다가 이윽고 옆구리를 움켜쥐고 비틀했다. 그러
자 군중 들 속으로 파묻혀가던 미리가 말했다.
 "날 왜 구했나요? 왜 제정신을 차리지 못하게  그냥 놓아두지 않았
나요? 그랬어야 하는데... 당신은 사탄이에요!"
 그러자 정선생이 거칠게 내뱉었다.
  "저런 미친 년!"
 그때 현암은 다시 눈빛을 빛냈다. 미리라고 하는 저 여자는 지금은 
미친 상태가 아니었다. 분명 아까 공력을 가했던 덕에 제 정신을 차
린 듯 했다. 그러나 그  여자의 행동은 도대체 이해할  수가 없었다. 
왜 미리는 정신을 차린 것을 원망하는 것일까?  왜 자신을 원망하는 
것일까? 현암은 화를 내기보다 먼저  궁금하다는 생각이 들었다. 그
리고 사람을 구해줘봐야 역시 보답은 받지  못하는구나 하는 생각이 
들어서 현암은 쓴 웃음을 지었다.
 그리고 현암은 바로 크게 한 소리를 지르면서  군중들 사이로 뛰어 
들었다. 현암이 몸을 날리자 정선생은 현암이 그 여자를 한 대 쳐서 
복수하려고 그러는 줄 알고 외치면서 양 손을 저었다.
 "그래! 저 미친 년을 혼내 주게!"
 그러면서 정선생은 있는 힘을 다하고 분노의 기운까지 더해서 현암
의 앞 쪽으로 양 손을 내뻗었다. 그러자 공력이 응집되면서 크게 앞
으로 물결처럼 뻗어나갔다. 바로 흔하게  장풍(掌風)이라 일컬어지는 
현상이었다. 그러자 수십명의 사람들이 손도 닿지 않은 상태에서 와
르르 밀려서 넘어져 버렸다. 그 틈을 타서 현암은 사람들 사이로 뛰
어들었다. 옆구리에서 피가 새어나와 허공에  점점이 뿌려졌다. 그리
고 현암은 크게 팔을 휘둘러서 다시 한 번 모세가 바다를 가르듯 사
람들을 헤집고 쓰러진 미리의 팔을 잡았다. 미리는 이미 군중들에게 
짓밟혀서 만신창이가 되어  있었고 반쯤 기절한  것 같았다. 현암은 
있는 힘을 다해 미리의 팔을  잡아당겼다. 두둑 하고 탈골되는 소리
가 들렸지만 다행히 미리의 몸은 현암의 힘에 의해  쑥 군중들 사이
에서 뽑혀져 나왔고 미리가 있던 자리에는 수십개의 발이 맨땅을 짚
었다. 조금만 늦었더라면 미리는 밟혀 죽었을 것이었다. 현암은 다시 
사방에서 달려드는 수십개의 손들을 미친 듯  팔을 휘둘러 떼어버리
고는 미리의 축 늘어진 몸을  질질 끌고 물러섰다. 그러자 정선생이 
다시 한 번 에잇 하는 소리를 지르면서 앞을  막아서며 팔을 휘둘렀
다. 그러나 정선생도 기운이 빠진 듯, 이번에  솟구친 장풍은 아까의 
위력의 절반도 채 안되어서 사람들을 넘어지게 하지 못하고 다만 휘
정이며 비틀거리게 했을 뿐이었다. 현암은 옆구리가 저리는 것 같아 
서있기 조차 힘들었다. 그때 현암은  비틀거리다가 발 밑에 무슨 맨
홀과 같은 쇠뚜껑이 달려 있는  것을 발견했다. 그러나 그 쇠뚜껑에
는 자물쇠가 채워져 있어서 열  수 없었다. 그러자 현암은 월향검을 
발출했고 월향검은 간단하게 자물쇠를 박살내고는 왼팔로 돌아왔다. 
그때 다시 우르르 사람들이 밀려들자 정선생은  장풍도 내지 못하고 
그냥 죽을 힘을 다해 사람들을 어깨로 부딪혀 밀어냈다. 그 순간 현
암은 뚜껑을 열고 일단 미리를 던져 넣은 다음 정선생을 끌고 그 안
으로 뛰어 들었다. 우당탕 소리를  내며 세 사람은 아래로 굴러떨어
졌다. 현암은 고통 때문에 그냥  퍽 쓰러졌지만 정선생은 금새 몸을 
일으켜서 주위를 살폈다. 여기라면 구멍이 좁아서 한 번에 두어사람 
밖에 내려오지 못할 것이니 그럭저럭  방어할 수 있을 것이었다. 그
러나 희안하게도 밖의 군중들은 우우  하면서 근처를 맴돌 뿐, 안으
로 내려오지는 않는  것 같았다. 그러자  이번에는 정선생이 현암을 
끌고 한켠 구석으로 갔다. 그 지하통로는 하수구처럼 몹시 좁았는데 
무슨 상자 같은 것이 쌓여 있는 것을 보고  정선생은 상자들을 밀어
서 길을 막아버렸다. 어쨌거나 간신히  한숨 돌린 셈이 되자 정선생
은 헉헉거리면서 현암을 바라보았다.  통로는 군데군데 작은 전등이 
빛나고 있어서 상상외로 그렇게  어둡지는 않았다. 현암이 그때까지
도 미리를 놓지 않고 여기까지 끌고 온것을 보고 정선생은 허 하고 
탄식하며 말했다.
 "뭐하러 그 여자를 끌고 왔나? 단방에 쳐 죽이지 않고!"
 "그냥 두면 이 여잔 죽습니다."
 "은혜를 모르는 여잘세. 더구나 자네 처지가 더 급하지 않은가?"
 그러자 현암은 피식 힘없이 웃으며 말했다.
 "원래 사람들이 은혜 모르는 건 이미 잘 알고 수도 없이 당했었죠. 
뭐 착한 사람인척 하려고 끌고 온  건 아닙니다. 하지만 눈 번히 뜨
고 죽는걸 바라볼 수는 없잖아요."
 "지금 자네 꼬락서니를 알고 이야기 하는 건가?"
 그러자 현암은 싱긋 웃어보이고 말했다.
 "그러면 정선생님은 왜 뛰어드셨나요?"
 그러자 정선생은 어이가 없다는 듯 쩝 하고 입맛을 다셨다.
 "그런데 자네는 왜 그리 힘을 아끼는가?"
 "아끼다뇨? 죽을 힘을 다했습니다."
 "자네 정도의 공력이면 밖의 저 떼거리 전부는 몰라도 반은 때려눕
힐 수 있을 텐데... 왜 힘을 안 썼지?"
 그러나 현암은 가볍게 대꾸했다.
 "차마 칠 수가 없어서요."
 "자네 뜻을 모르는 것은 아닐세. 그러나 목숨이 위험한 지경에서 자
기 몸을 지키려 하는 것은 죄가 되는 것이 아닐세."
 "그건 그렇습니다만... 손이 안나가는 걸 어쩝니까."
 그러자 정선생은 고개를 절레절레 저으며 웃었다.
 "자네가 여태까지 살아 있는게 신기할 따름일세. 근데 자네 참 재미
있어졌구먼. 전에 봤을 때는 마냥 굳은 사람인걸로 알았는데."
 "정말 죽을 고비를 한 번 넘기고 나니 이런 생각을 하게 되더군요. 
웃는 게 남는 거라고 말이죠."
 "죽을 고비? 기관총 맞은 일 말하는건가?"
 "그건 아니구요. 훨씬 더... 음 좌우간 그렇습니다."
 "허허 원 참...."
 그러면서 정선생은 쥐같은 얼굴에 담뿍  미소를 띄우며 웃었다. 그
러자 현암도 웃으며 말했다.
 "아이구. 그나저나 뭐 약 같은 것 없나요? 정말 아프네요."
 "으흠. 요즘 세상에 누가 약을 들고 다니겠는가? 어쨌거나 지혈이나 
하세."
 그러면서 정선생은 자기 옷을 부욱 찢어서 현암의 옆구리를 처매주
었다. 그러면서 정선생은 속으로 어허 하고 혀를  찼다. 현암은 아무
렇지도 않은 표정으로 농담을 하고 있었지만 동여맨 천이 대번에 붉
게 물드는 것을 보니 상처가 꽤 깊은 것 같았다.
 "자네, 정말 괜찮겠나?"
 그러자 현암은 여전히 웃으며 말했다.
 "기관총을 맞고도 살았었는데요 뭐. 이쯤이야..."
 "기관총?"
 그러나 현암은 그냥  조용히 호흡을  조절하면서 대답하지 않았다. 
그러자 정선생이 다시 한 번 상자로 막은 쪽을  불안한 듯 쳐다보며 
말했다.
 "저쪽으로 이동하여 나갈 길을  찾아보는 것이 어떻겠나?  걸을 수 
있겠나?"
 "예."
 정선생은 곧 몸을 일으켰다. 그리고  쓰러져서 헐떡이는 미리를 보
더니 말했다.
 "난 저런 배은망덕한 여자는 손대기 싫네. 구할려면 자네가 끌고 가
게."
 그러나 현암은 싫은 기색도 없이 바로 말했다.
 "그러죠."
 정선생은 현암이 정말 미리를 끌고 가려 하자 허허 하고 혀를 차고 
말했다.
"아니, 정말 끌고 가려는 건가?"
 "놓아둘 수는 없잖습니까?"
 "아니, 자네 몸 하나도 추스리기 어려운 판에..."
 하지만 현암은 후들거리면서도 정선생을 향해 웃어 보였다.
 "뭐 가는데 까진 가봐야지요."
 그러자 정선생은 말없이 미리의 몸을 끌어 자신이 둘러메고 성큼성
큼 앞장을 섰다. 그러자 현암은 그 뒤를 따르며 말했다.
 "배은망덕한 여자인데 손 대시나요?"
 그러자 정선생은 다시 하하 하고 웃으며 말했다.
 "난 자네를 업은 걸세. 배은망덕한 여자는 자네가 끌고 가고 잇는거
구."
 "좌우간 고맙습니다."
 현암은 애써 웃으며 말했다. 그들은  웃으며 말했지만 좁디좁은 통
로를 지나가는 것은 몹시 힘이  들었다. 정선생은 기력이 많이 회복
된 듯 했지만 미리를 메고 가기 때문에 힘들었고  현암은 부상 때문
에 힘이 들었다. 그런데  이 지하통로는 생각보다  무척이나 길었다. 
한참 가다가 정선생이 현암에게 물었다.
 "그런데 자네는 여기 왜 온건가?"
 "책 찾으러요."
 "책? 정말인가?"
 "네. 그런데 정선생님은 왜 오셨습니까?"
 "무슨 책인데 그러나?"
 "이야기가 깁니다. 나중에 설명해 드리죠. 근데 정선생님은 어쩐일
로 오시게 된 건가요?"
 그러자 정선생은 습관인 듯, 쥐같은 입을 삐쭉거리더니 말했다.
 "나는 전부터 이 종파가 뭔가 수상한 냄새가  나는 것 같아서 이들 
주위를 돌아다니며 알아보고 있었지.  그러나 겉으로 보아서는 전혀 
흠을 잡을 수가 없더란 말일세. 그래서 아까 자네가 뛰어드는 걸 보
고 말리려 한 걸세."
 "네. 그때는 말 안들었다가  정말 개망신을 당했지요.  어른 말씀은 
잘 들어야 하는 건데."
 "허허... 그래. 그 말, 앞으로는 꼭 명심하게. 그러나 여하간 자네 덕
분에 이들의 정체를  알게 되었으니 다행이긴  하네. 그러나 놈들이 
이 정도로 지독할 줄은 몰랐어. 세상에. 천 명이나 되는 사람들을 모
조리 꼭두각시로 만들다니."
 "그러면 정선생님, 황금의 발에 대해 뭐 아시는게 있습니까?"
 그러나 정선생도 그에 대해서는 모르는 것 같았다.
 "음? 그게 뭔가? 그러고보니 아까 그 강집사라는 작자도 그 이야기
를 하던데."
 그때 갑자기 정선생의 등 뒤에서 흑흑 하고 흐느껴 우는 소리가 들
려왔다. 정선생과 현암은 비록 웃으며 이야기를 하고 있기는 했지만 
누군가가 추격하지 않나 바짝 긴장하고 있던 참이라 황급히 뒤를 돌
아보았다. 그러나 뒤를 쫓아 오는 사람은 아무도  없었다. 다시 보니 
그 우는 소리는  정선생의 등에서 미리가  우는 소리였다. 그소리를 
듣고 정선생은 흥 하면서 말했다.
 "왜 우나?"
 그러나 미리는 대답하지 않았다. 그러자  정선생은 미리가 꼴도 보
기 싫다는 듯 다시 빽 소리를 질렀다.
 "듣기 싫으니 입 닥쳐!"
 하지만 미리는 더 서럽게 울먹이면서 말했다.
 "날... 날 놔요. 당신들은.. 인간이 아냐.. 당신들은 귀신 들린 사람들
이야..."
 "아니, 세상에 뭐 이런 것이 있나!"
 정선생은 버럭 소리치면서 미리를 휙  내던져 버렸다. 그러나 현암
이 얼른 미리를 받았다.
 "놔요!"
 미리는 현암의 손을 탁 뿌리치고 땅에 풀썩 쓰러져 버렸다. 그러자 
현암은 안스러운 얼굴로 말했다.
 "왜 그러는거요?"
 "나한테 말도 걸지 말아요. 오빠도 좋은 사람이 아냐."
 그러자 정선생이 발을 구르면서 소리쳤다.
 "허허! 그러면 저 강집사가  좋은 놈이란 거냐?  아까 그 떼거리야 
말로 귀신들린 놈들이 아니더냐! 이건 배은망덕도 유분수지..."
 정선생이 막 손찌검을 하려는 찰나 현암이 정선생을 저지하면서 말
했다.
 "정신이 아직 다 안돌아왔나 봅니다."
 "아냐! 난 제 정신이라구! 왜  날 제 정신 들게  만들었어.. 왜... 왜 
날 구해준거야... 주님.. 주님.. 사탄의 손에서 저를 구하소서..."
 그러면서 미리는 쓰러진 그대로  몸조차 일으키지 않고  계속 울었
다. 그 모양을 보고 정선생은 아예 기가 막힌 듯 혀를 찼다.
 "주우니임? 이제보니 광신도로군 그래. 원...  어떻게 미쳐도 그렇게 
미칠 수가 있나!"
 "놔 두시지요."
 하지만 정선생은 수그러들지  않았다. 전에  와불 사건에서 보았듯 
정선생은 심기가 깊고 자신의 정체를 잘  드러내지 않는 사람이었지
만 한 번 성질이 나면  수그러들줄을 모르는 사람이었다. 그러니 격
렬하게 와불을 일으켜 세워 일본을 가라앉히자고  한 것이 아니겠는
가.
 "너, 무슨 근거로 우릴 귀신들린 자들이니 사탄이니 하는거냐? 엉? 
현암군이 널 목숨걸고 귀신 들린 자들에게서 구해주었는데, 넌 어떻
게 했지? 그리고도 현암군은 은혜를 원수로 갚은  널 걱정해서 여기
까지 끌고 왔는데 뭐가 어쩌고 어째?"
 정선생은 말을 하다가 더욱 더 노기가 치미는지 손을 번쩍 들어 올
렸다. 
 "너 같은 배은망덕한 것이살아서 무엇하겠느냐? 내  오늘 도행을 
깨치는 한이 있어도 너 같은 것은 가만 둘 수가 없다!"
 정선생이 말도 채 다 마치기 전에 손을 팍 아래로 내리치는데 그것
을 재빨리 현암이 받았다.  그러자 두 개의  손이 부딪히며 펑 하는 
폭음을 내고 정선생의 손이 휙 뒤로 밀려났다.
 "정선생님. 그러지 마십시오."
 "어허! 자네 너무 심하군 그래! 악한 자는 벌하지 않으면 안되는 법
이야! 그건 잘못이 아니네!"
 그러나 현암은 밀를 일으켜 세우며 말했다.
 "내가 귀신들린 자라고 생각되면 맘대로 하시오. 좌우간 난  당신을 
그냥 내버려 둘 순 없소."
 그러자 정선생은 하가 치미는 듯 소리를 질렀다.
 "자네가 왜 귀신들린 자인가! 거사(한빈거사를 말함)님의 도맥을 이
어받은 자가 그 무슨  망발인가! 아니, 그러면 나까지도  도매금으로 
귀신들린 자가 되어 버리는 것 아닌가! 이게 무슨 꼴이야!" 
 정선생은 우도방의 대가 답게 이미 한빈거사를 알고 현암에 대해서
도 알고 있는 듯 했다. 그런  다음 정선생은 눈을 가늘게 뜨고 현암
을 바라보며 말했다.
 "자네, 이 여자에게 홀렸는가?"
 상황은 급했지만 현암은 픽 하고 웃으며 말했다.
 "아닙니다."
 막 그러는 찰나 뒤에서 갑자기 아까 쌓아  두었던 상자가 와그르르 
무너지는 소리가 났다. 그러자 정선생은  에잇하고 한 번 호통을 치
더니 말했다.
 "좌우간 어서 가세!"
 "갑시다."
 그러나 현암이 잡아 끄는데도 미리는 옆에 튀어  나온 쇠기둥을 붙
잡고 꼼짝도 하지 않으려 했다.  그러자 정선생이 다시 발을 구르며 
외쳤다.
 "어허! 자기 스스로 죽기를 자청하는데 왜 그러는가! 어서 우리부터 
가세!"
 "아닙니다. 데려가야지요."
 "이 년이 무슨 비밀이라도 알고 있는겐가?"
 "글쎄요... 하지만 그게 뭐가 중요합니까?"
 "그럼 왜 이리 고집을 부려!  에잇! 자네 혼자 성인군자가 될  셈인
가? 언제까지 그런 행세를 하려는 건가? 이거 사람을  영 잘못 보았
군! 역겹네! 역겨워!"
 정선생은 말을 하다가 답답한 듯 먼저 발을 옮겼다. 그러나 현암은 
따라가지 않고 벽에 달라붙은 미리를  떼어 내려고 했다. 하지만 현
암의 손이 다가오면 미리는  무슨 거머리나 벌레를 본  것처럼 치를 
떨며 죽어라고 발버둥을 쳐서 현암은 도무지 손을 댈 수 없었다. 기
절시킬까 생각도 했지만  공력도 떨어지고 눈도  침침해져서 가늠도 
쉽지 않아진 판에 섣불리 세게 치면 상처를 입을  것 같고 그렇다고 
살살치면 괜히 팔 같은데 맞아서 효과가 없을 것 같기도 했다.
 "손 대지 맛! 이 사탄! 귀신들린  자! 난 여기서 죽을거야! 죽을 거
야!"



          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -


번  호 : 291
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-26 19:58
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (10)     

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (10).


 그러는 차에 저만치서 다시  발자국 소리가 들려오더니  좀 있다가 
푸르륵 하는 소리가 들려왔다. 그러자 저만치 가던 정선생이 돌아와
서 다시 호통을 쳤다.
 "어서 가세! 이거 놈들이 불을 지른 모양이네!"
 "이 여자도 같이 가야 합니다."
 "이 멍청아! 그럼 같이 타죽을 셈이냐! 자네는 장차  도맥을 이어받
아 큰 일을 할 사람이  아닌가? 이런 여자 때문에  개죽음을 하려는
가!"
 불길은 점점 타 들어와  벌써 저만치가 환해지며  석유냄새가 코를 
찔렀다. 연기냄새도 순식간에 짙어지고 있었다. 불에 타는 것은 고사
하고 이런 좁은 곳에서 머뭇거리다가는 질식해서 죽을 판이었다.
 그러나 현암은 정선생 정도 되는 사람이 너무  자기 마음을 몰라주
는 것에 조금 부아가 치밀어 올라서 정선생을 마주 보고 말했다.
 "무엇이 큰 일입니까? 지금 이것이야말로 큰 일 아니겠습니까?"
 "이런 답답한 녀석을 보았나!"
 그러다가 정선생은 갑자기 호통을 쳤다.
 "뒤에 누구냐!"
 현암이 놀라 뒤를 돌아보는 순간 정선생은 갑자기 현암의 아랫배를 
내가권의 수법으로 퍽 쳤다.현암은 창졸간에 좁은 통로에서 기습을 
당한 셈이라 미처 막지 못하고  풀썩 무릎을 꿇었다. 그러자 정선생
은 휴 하고 한숨을 내쉬고는 말했다.
 "미안하이. 이 방법 뿐이네."
 그러면서 정선생은 현암을 질질 끌고  앞으로 가려했다. 그런데 현
암은 뜻밖에도 정신을 잃지 않고  힘을 주어 버티었다. 정선생이 놀
라 현암을 돌아보자 현암은 고통스럽게 웃으며 말했다.
 "가르침을 주셔서 고맙습니다."
 "뭐라구?"
 그러자 현암은 절뚝거리면서 미리에게 다가갔다. 미리는 불길과 연
기에 거의 싸여 있었지만 여전히  미친 듯 발악하고 있었다. 현암은 
미리에게 가더니 미친 사람처럼 크게 웃고는 외쳤다.
 "그래. 난 귀신들린 놈이야. 너를  좀 잡아 먹어야겠다. 내 몸  속의 
귀신이 배가 고프대거든."
 그러자 미리는 놀라면서 멍하니 발악하던 것을 멈추고 현암을 쳐다
보았다. 그 순간 현암은 기회를 놓치지 않고 미리의 뒷목을 잘 겨누
어 탁 쳐서 미리를 기절시킨 다음 미리를 다시 끌고 가기 시작했다. 
그러자 정선생은 한숨을 깊이 쉬더니 재빨리 다시 미리의 몸을 빼앗
아 들고 통로를 헤치면서 달려가기 시작했다. 그러자 현암은 정선생
에게 말했다.
 "감사합니다."
그러나 정선생은 계속 통로를 빠져 나가면서 고개를 저었다.
 "자네 같은 고집불통은 내 생전 처음  보네! 나보다 열 배는 더 심
하군 그래!"

 두 사람이 한 사람을 끌면서 불길과 그보다도  무서운 연기를 피하
여 좁은 통로를  빠져나가는 것은 생각보다도  훨씬 힘든 일이었다. 
특히 가뜩이나 답답한 판에 통로를 가득 메워오는 연기가 제일 무서
웠다. 그러나 현암 등은 간신히  연기와 불길보다 앞서서 통로를 달
렸다. 그러다보니 앞에 철문이 보였다. 
 "됐네! 저기 문이 있네!"
 "그런데 저 문은 어디와 통해 있는 걸까요?  여기에 이런 비밀통로
같은 것이 있다는 건... 아무래도 심상치 않은데요."
 현암은 아무래도 좀 기분이 찜찜했다.  하지만 정선생은 고개를 저
었다.
 "뭐가 있든 어디이든 간에 여기서 너구리 꼴이  되는 것 보다는 나
을 걸세."
 그때 통로는 거의 시커먼 연기가 자욱하게 차 있어서 불이 켜져 있
었는데도 서로의 얼굴을 알아보기 힘들 지경이었다. 더구나 통로 안
은 불길로 인해 마치 한증막  같았다. 현암과 정선생의 옷은 땀으로 
흠뻑 젖었고 같이 끌고 가던 미리마저도 콜록콜록 매운 기침을 연신 
해 댔다. 연기가 정신을 차리게  해 준 것 같았다.  그러나 정선생은 
문을 한 번 만져보더니 침울한 표정이 되었다.
 "이거, 두꺼운 철문인데... 잠겨 있군 그래."
 "조금 물러서 주세요."
 "부술 수 있겠나?"
 "될 겁니다."
 대답하고 현암은 월향검을 꺼냈다. 현암도 상처를 여러 곳 입은 데
다가 호흡이 곤란해서 몹시 고통스러웠지만 현암은  내색을 하지 않
고 참았다. 현암이 월향검을 꺼내는데  미리가 정신을 차린 듯 주위
를 둘러보았다. 그러다가 미리는 철문을 보고 갑자기 안색이 종잇장 
처럼 새하얗게 변했다. 그 순간, 통로 안의  불길이 전선을 태웠는지 
전등들이 일제히 꺼지고 사방은  암흑천지가 되었다. 통로 저편에서 
서서히 밀려오는 불길의 희미한 빛만이 날름거릴 뿐이었다. 그때 갑
자기 미리의 째지는 듯한 고함소리가 통로 안을 가득 메웠다. 
 "안돼! 여기는 안돼! 여기만은.. 여기만은...!"
 현암은 막 월향검에 공력을 주입하려다가 미리의 외치는 소리를 듣
고 멈칫했다.
 "왜 안되지?"
 그러나 정선생은 뒤에서 밀려오는 연기와 불길을 보면서 외쳤다.
 "방법이 없네. 어서 열게!"
 그러나 미리는 악을 썼다.
 "여긴 안돼! 여기에는... 여기에는... 황금의 발이 있어!"
 황금의 발이라는 말을 듣는  순간 현암은 잠시  미간을 찌푸렸다가 
다시 폈다. 현암은 얼굴에 더  이상 아까까지의 웃음기를 띄고 있지 
않았다. 정선생은 그런 현암의 얼굴을  보고 흠칫 자신도 모르게 한 
걸음 뒤로 물러섰다. 현암의 그  표정은 과거 얼음장같던 현암의 모
습 그대로였다. 그리고 현암은 천천히 말했다.
 "그러면 반드시 열어야겠군."
 "안돼! 그러면 죽어! 모두 죽을거야! 미쳐서 죽을거야! 모두 그랬어! 
모두가...!"
 미리의 절규하는 소리가 통로  안을 떠다니며 채  사라지기도 전에 
불길이 또 한 번  통로로 왈칵 밀려  들었다. 순간 현암은 월향검에 
김기를 주입하며 크게 호선을 그었고 잠시 후 쾅  하는 소리와 함께 
요란한 쇳소리가 났다.  철문의 중간부분이 커다란 동그라미 모양으
로 오려져서 땅에 떨어지면서 내는 소리였다. 그것을 보고 정선생은 
어허 하면서 자신도 모르게 탄성을  질렀다. 그리고 현암은 구멍 안
으로 휙 뛰어  들었다. 그러자 정선생도  발악하듯 울어대는 미리를 
번쩍 들어서 구멍으로 던져 넣고 그 뒤를 따랐다.

----------------

 구멍 저편으로 빠져 나온 현암은 그 자리에  석상처럼 서서 움직이
지 않았다. 그리고 정선생도, 미리도. 그럴 수  밖에 없었다. 좁은 지
하통로가 연결되어 있던 철문 너머의 방은 거대한 광장과 같은 크기
의 넓은 방이었다. 그리고 그곳에는 강집사가 이미 수백명의 군중을 
거느리고 기다리고 있었던 것이다. 이제 더 이상 피할 곳은 없었다. 
 "하하하... 멍청이들. 도망칠 수  있다고 생각했나? 왜  우리가 뒤를 
쫓지 않고 연기로 너희를 몰아댔는지 이제야 알겠나? 하하..."
 강집사는 큰 소리로 웃어댔다. 그러자  정선생은 에잇하며 화가 나
서 발을 굴렀다.
 "이미 통로가 외길이고. 이 방으로  통한다는 걸 저 녀석들이  모를 
리가 없지! 우리가 아무래도 함정에 빠진 모양이네!"
 현암도 화가 치미는 듯  한 걸음 앞으로  나섰다. 그러자 강집사는 
킬킬거리고 웃으며 수많은 사람들 뒤로 몸을 숨겼다. 
 "이 통로는 내가 발견했는데 내가 지리를 모르겠느냐? 너희는 꼼짝 
못해. 죽어주는 일만 남았지."
 "흥! 죽어도 혼자 죽지는 않겠다!"
 정선생이 소리를 치면서 앞으로 나서려는데 현암이  정선생을 말렸
다. 
 "잠시만요. 갑자기 떠오른 생각이 있습니다."
 그러면서 현암은 정선생이 채  무어라 말기도 전에  먼저 소리를 
높여 외쳤다.
 "하나 물어볼 것이 있다."
 현암이 강집사를 향해 외치자 강집사는 외쳤다.
 "대답할 수 없다."
 "대답하지 않으면 황금의 발이란 것을 부숴버리겠다."
 그러면서 현암은 왼팔을 허공에 한 번 휘둘러 보였다. 그러자 처절
한 귀곡성을 울리면서 월향이 쏘아져 나가면서  군중들의 머리를 넘
어 방 한쪽 귀퉁이의 철제 버팀기둥을 스치고 지나갔다.
 "네가? 무슨 재주로?"
 강집사는 귀곡성에 조금 놀란  듯 했지만 여전히  기세좋게 소리쳤
다. 그때 철제기둥이 요란한 소리를  내며 토막이 나서 바닥에 떨어
져 굴렀다. 군중들은 정신이 나간 상태라 아무도 동요하지 않았지만 
강집사만은 깜짝 놀라는 것 같았다.  그러자 현암은 월향을 다시 손
에 받아 쥐고는 외쳤다.
 "난 사람을 죽이고 싶진 않다. 그래서 여태껏 봐줬지만  물건이라면 
다르지."
 "네 놈이.. 네 놈이 황금의 발을 어떻게 알고...!"
 "그건 그냥 황금으로 만들어진 발에 불과한 것  아닌가? 아무리 그 
안에 기이한 힘이 숨겨져 있다고  해도 그것은 물건일 뿐이다. 내가 
이제 이 칼을 한 번 던지기만 하면 이 칼은  그것이 어디에 있든 따
라가서 반드시 부숴버리고 말 것이다..."
 현암은 담담한 말투로 외쳤다. 사실 현암은 일종의 모험을 한 셈이
다. 현암은 미리의  이야기에서 황금의 발이  황금으로 된 발이라는 
것과 이 방에 황금의 발이 있는 곳이라는 두 가지 사실 밖에는 들은 
바가 없었다. 그리고 미리가 황금의  발에 대해 그토록 겁내고 있다
면 황금의 발이야말로 강집사가 사용하는 사악한  힘의 근원일 것이
라 여긴 것이다. 사실 아무리  월향이라도 어디에 감추어 둔지도 모
르는 황금의 발을  찾아 부순다는 것은  무리였다. 그러나 강집사는 
월향검의 무서운 위력을 본 다음이라 겁을 먹을 것이라고 현암은 판
단한 것이다. 정선생은 처음에는 조금 어리둥절했지만 그 역시 둔한 
사람은 아니라서 현암의 의도를  파악했다. 그러면서 정선생은 현암
을 걱정하고 있었다.  현암은 비록 당당하게  서서 아무렇지도 않은 
말투로 이야기하고 있었지만 옆구리에 동여맨 헝겊은 더더욱 붉어져
서 조금씩 피가 흘러내리고 있었다.  거기에다 바로뒤에서 보니 현
암의 다리도 조금씩 떨리고 있는 것이 보였다.
 "어떤가? 나도 사실 우연히 말려들게 된 것일 뿐, 목숨까지 걸고 난
동을 부리고 싶지는 않다. 그러니 내가 묻는 것에 대답하고 나와 타
협하는 것이 어떤가?"
 현암은 말하면서 슬며시 등 뒤로 손을 돌려  정선생에게 손가락 두 
개를 포개어 보였다.  그것을 보고 정선생도  에헴하고 그냥 버티어 
섰다.
 "싫다면?"
 "어허. 목격자가 많아서 살인은 안하려고 했었는데...  여긴 다 정신
나간 사람들 뿐이니 상관 없겠지. 네 모가지는 저 기둥에 비해 어떤
가? 더 단단한가?"
 그러면서 현암은 다시 한 번 월향을 휙 날렸다. 다시 한 번 귀곡성
이 울려퍼지면서 반대편의  철제 버팀기둥이 깨끗하게  잘려져 나갔
다. 그리고 월향이  돌아오면서 다시 기둥을  긋고 지나가자 기둥의 
가운데토막이 땅에 요란한 소리를 내면서 떨어져 굴렀다. 그러자 흑
하는 듯한 소리를 내며 강집사가 말했다.
 "묻고 싶은게... 뭐냐?"
 "황금의 발을 너는 어디서 얻었느냐?"
 그러자 오히려 강집사 쪽이 맥이 빠진 듯 대답했다.
 "뭐야? 그거냐? 너도 하나 얻고 싶어서 그러느냐?"
 현암은 속으로 코웃음을 쳤다. 아마도  강집사는 모르긴 몰라도 그
동안 치부한 돈이나 그런 것을 묻는다고  짐작했었으리라 현암은 생
각했다. 그리고 오히려 그렇다면 솔직한 대답이 나올 것이라고 현암
은 판단한 것이다. 역시나 강집사는 다행이라는 듯한 어조로 거리낌
없이 외쳤다.
 "바로 여기! 주악산에서 얻었다. 원래 황금칠을 한 건 아니었고, 시
커멓게 타다 만 발이었을 뿐이다. 내가  금칠을 한 거지. 하하. 너도 
어디 무덤가에 가서 하나 주워다가..."
 순간 강집사의 목소리가  갑자기 놀란  듯한 비명소리로 바뀌었다. 
그러더니 급기야 강집사는 찢어지는  듯한 비명을 질렀다. 비명소리
가 너무도 처절하여  정선생은 귀를 막고  싶을 지경이었다. 그러나 
현암은 곧 안색이 변하더니 군중들  속으로 뛰어 들려고 했다. 그러
나 놀랍게도 무엇인가 보이지 않는 힘이 현암의 앞에  장벽을 친 듯
하여 현암의 몸은  도로 튀어나와 버렸다.  정선생도 놀라서 앞으로 
나가려햇으나 그 보이지 않는 장벽 때문에 밀려서 나아갈 수가 없었
다. 그러자 미리가 처절하게 고함을 질렀다.
 "온다! 온다! 그 발의 주인이! 지금!!!"
  다음 순간, 갑자기군중들이 비틀비틀하면서  움직이기 시작했다. 
군중들은 갈라지듯 양 옆으로 비켜서며 계속하여  반대쪽 통로로 빠
져나가고 있었다. 그리고 군중들이 갈라지자 그 중앙에 쓰러져 있는 
이상한 것이 보였다. 그것은 바로  온 몸이 갈기갈기 찢어져서 내장
이 튀어나온 처참한  고깃덩어리로 변해 버린  강집사 였다. 너무도 
처참한 몰골에 미리는 그만 찢어질듯한 비명을 질렀고 정선생마저도 
눈을 돌리고 외면을  했다. 마지막으로 자리를  떠나던 남자 하나가 
강집사의 뜯어져 나간 왼쪽  발을 무신경하게 집어 현암  쪽으로 툭 
집어 던지고는 기계같은 동작으로 방을 빠져 나갔다. 그리고 강집사
의 뜯겨진 왼쪽 발은 현암의 앞에 툭 떨어지면서  약간의 피를 뿜어
냈다. 그것을 보고 현암은 몸을 부르르 떨었다. 결코 공포 때문에 그
런 것은 아니었다. 눈 앞에서 한 명의 인간이 저토록 참혹하게 죽음
을 당한 일을 현암은 절대 그냥 넘어갈 수 없었다.
 '절대... 절대 용서 못한다. 절대! 절대!'
 현암은 마음 속으로는 소리를 지르고 있었으나 손은 천천히 월향검
을 빼들었다. 그리고 신중하게 작은 월향검을 오른손으로 감싸 쥐었
다. 그런 다음 공력을 가하자  월향검에서는 길게 검기가 솟아 올랐
다.
 그 순간 미리가 비명을 지르면서 현암에게 외쳤다.
 "어서 날! 날 찔러요! 죽이라구요! 어서!"
 "무슨 소리요?"
 "어서! 아아. 난 더 이상 버티지 못해요. 더 이상은 버틸 수 없어요.  
그러니 어서! 어서!"
 미리는 외치면서 놀랍게도 현암의 오른손을 잡고 거기에 매달렸다. 
현암은 깜짝 놀라 월향검의 검기를 거두면서 외쳤다.
 "무슨 소리요! 이 손 놔요!"
 "아아... 안돼.. 안 돼.. 늦었어. 늦었어... 주여.. 주여..."
 미리의 목소리가 점점 작아졌지만 미리의 매달리는 힘은 남자 두세
명 보다도 훨씬 강한 것이었다.  현암은 비로소 미리의 몸마저도 그 
황금의발 에 의해 조종 받는다는 것을 알았다. 
 '그래서.. 그래서 미리는 그런 행동을...'
 이제야 대강 이해가 갔다. 아까 미리가 옆구리를 찌른 것은 조종을 
받아서가 분명했다. 비록 그 힘이 미리의 정신까지는 조종하지 못했
지만 몸의 행동만은  조종이 가능한 것이  분명했다. 지금도 미리는 
말과 행동이 따로 움직이고  있지 않은가? 그리고  아까부터 자신을 
욕하고 가지 않겠다고 매달린 것도 그런  상황이 지긋지긋하게 여겨
졌기 때문일 것이라고 현암은 생각했다.
 현암은 잠시 머릿속이 아득해지는 것  같았다. 그러나 그때 옆에서 
보고 있던 정선생이 미리에게 달려들었다.
 "정선생님! 너무 심하게는..."
 그러나 정선생은 미리를 떼어내는 것이 아니라 현암의 오른손과 월
향검을 잡은 미리의 손을  감싸쥐고 매달리는 것이  아닌가? 현암은 
잘 놀라는 사람이 아니었지만 이때만은 정말 놀랄 수 박에 없었다. 
 "정선생님!"
 그러나 현암은 정선생의  눈을 보자  아찔해졌다. 우도방의 고수인 
정선생마저도 이미 눈이 희게 뒤집혀져 있었다. 황금의 발의 조종을 
받는 것이 분명했다. 더욱이 정선생은  내가고수(內家高手)였기 때문
에 매달린 것 뿐만이 아니라 그가 잡은 현암의  팔을 통해 끊임없이 
공력을 내쏟고 있었다. 할  수 없이 현암은  그 역시 공력을 내쏟아 
정선생의 내가공력에 대항할 수 밖에  없었다. 정선생은 비록 제 정
신은 아니었지만 수십년간  수행하여 쌓은 공력이  대단했기 때문에 
현암은 거의 삼분의 일의 진력을 정선생의 공력을 막는 데에 사용할 
수 밖에 없었다. 그렇다고 정선생을 튕겨버리자면 엄청난 공력을 일
시에 가해야 하는데 그렇게 하면 정선생을 죽이게 되는 결과를 낳을 
수도 있었다. 월향검에 검기를 담아  날릴 수는 있었지만 그렇게 하
면 미리와 정선생의 양손은 모두 잘려져 나갈 것이었다.  현암은 기
를 쓰면서 오른팔을 빼려고 해 보았지만 이미 이성을 잃은 정선생과 
미리는 죽어도 팔을  놓지 않았다. 그때  음산한 웃음소리를 내면서 
이미 온 몸이 갈기갈기 찢어진 강집사가 서서히 몸을 일으켰다.
 "흐흐흐.... 나를 잊었나? 현암?"
 현암은 자신의 눈을 믿을 수 없을 지경이었다. 이미 갈기갈기 몸이 
찢어진 강집사가 일어나고 말까지 하다니! 그러나 더욱 놀라운 것은 
그 목소리였다. 그 목소리는 이미  자신을 알고 있었다는 듯 말하지 
않는가? 그때 현암은 전율했다. 온 몸에 소름이 돋고 찬물벼락을 맞
은 듯한 기분이었다. 희미한 기억이 생생해지자 현암은 비로소 그것
이 누구인지, 황금의 발의 주인이 누구인지 알 수 있었던 것이다.
 "서교주!"
 그랬다. 서교주가 틀림  없었다. 준후를 키워  비밀무기로 이용하려 
했고 사악한 주술에 마침내  자신의 몸을 버리게 된  해동밀교의 교
주! 박신부와 준후와 현암 자신이 모든  힘을 합쳐서야 간신히 물리
칠 수 있었던 능력자! 틀림없었다. 지금의 그 목소리는  서교주의 목
소리가 분명했던 것이다...
 '역시 그랬구나! 그랬었구나!'
 십여년 전 준후를 처음 만날 때,  박신부와 현암과 준후는 힘을 합
쳐서 사람을 파리처럼 죽이고  있던 서교주에게 저항했었다. 그리고 
서교주는 아수라의 파극염의 술수를 부렸다가 세 명이 합한 힘을 밀
어내지 못하고 스스로의 몸을  태워버리고 말았다. 그렇다면 강집사
가 발견했던 황금의 발은 바로 서교주의 타고 남은 발목이었던 것이 
분명했다.그리고 서교주의 악한 혼령은 저승으로 가지 않고 여전히 
그 발에 붙어 사악한 힘을 행사해  왔던 것이다. 현암도 이 일이 과
거의 해동밀교와 무슨 연관이 있는 것은 아닐까 하고 의심하고 있었
다. 부흥회장이 생긴 자리가 해동밀교의  본산 자리 바로 위였던 것
도 의심스러웠고, 도대체  누가 있어서 이토록  사악한 힘을 부릴까 
하는 것도 의심했었다. 그래서 현암은  방금 전 강집사에게 물은 것
이지만 미처 판단도 하기 전에  진실에 접근해 버린 것이다. 그것도 
너무도 의외의 진실에.
 "십 년 전... 네 놈은 참 잘도  하더구나.... 나의 꿈이 망가지고... 해
동밀교는 없어져 버렸지... 내 몸을 모조리 태워버리고... 그러나... 그
러나 나는 없어지지 않았다. 나는 아직 남아 있다. 어떠냐? 하하하..."
 강집사, 아니 서교주는 웃으면서 철벅철벅 앞으로 걸어나왔다. 강집
사의 왼 발은 이미 잘라져 있었지만 강집사는 강시처럼  한 발로 뛰
었다. 현암은 이마에 땀을 흘리면서 잡힌 오른팔을 빼내려고 했지만 
이미 실성한 정선생의 공력과 힘 때문에 꼼짝을 할 수가 없었다. 월
향검도 현암의 손에서 계속 울고  있었지만 빠져 나갈 수가 없었다. 
강집사의 몸을 빌린 서교주는 계속 철벅거리며  피를 흘리면서 방의 
한 구석으로 향해 갔다.
 "네 놈은 이제 아무 것도  아니야... 오른팔만 잡으면 네 놈은  꼼짝 
못하겠지... 네 놈도 조종할 수 있지만 그래서야 십년이나 별러온 복
수가 너무 싱겁지 않은가? 더구나 할 일도 많고... 하하하..."
 "네 놈은... 뭘 바라고 있는 거냐?"
 "나에겐 일파가 필요하다. 다시 세상으로 나가려면 말이지... 다행히 
예수교의 바보들이 잘 협조해주어서 일이  쉬워질 것 같구나... 그러
니 그들을 여기서 낭비할  수는 없지. 너를  없애는 것은 나 혼자면 
충분해. 그리고 직접 하고 싶기도 하고."
 "잘도 그런 사악한 계략을!"
 "하하... 잊었는가? 나는 밀교의 교주였다.  종파의 속성은 누구보다
도 내가 잘 안다... 약간만 힘을 보여주고 약간만 눈 앞의 이익을 주
면 인간들은 눈이 먼다.  자신이 모르는 힘을  가진 것 같으면 눈이 
멀어서 달라 붙는단 말이다. 바보 같은 것들이지.."
 "너는 네 입으로 교주였다고  하면서 그런 생각밖에  하지 못하나? 
밀교가 그런 생각으로 존재하던 것이었나?"
 "나는 교주다... 킬킬... 교는 내 마음대로다... 따라는 놈들은 모두 바
보 같은 쓰레기일 뿐이지..."
 현암은 분노하여 외쳤다.
 "너야말로 쓰레기다! 너야말로 세상에서  가장 더러운 쓰레기일 뿐
이다! 교의 가르침을 수호하기 위해 교주가 되는 것이지,  교주가 되
었다고 교를 마음대로 한다고 믿나? 그럴 순 없다!"
 "흥. 마음대로 나불거려라. 어차피 그것도 얼마 남지 않았으니..."
 서교주는 방의 한 편 구석으로 가서 부러지고 피에 젖은 손으로 벽
을 한 번 두드렸다. 그러자 돌로  만들어진 한 쪽 벽이 마술처럼 스
르륵 열렸다. 무슨 전자장치를 쓴것 같지는 않았고 아마도 과거 해
동밀교에서 만든 기이한 기관장치인 듯  했다. 그 안쪽은 밀교의 상
징물적인 장식들이 조각된 꽤 큼지막한 공간이  있었는데 금고와 같
은 용도로 사용되던 것 같았다. 
 그리고 그 안에 황금의 발이 있었다. 찬란한 황금색으로 도장된 발
목. 그것은 모세가 십계명을 얻기 위해 기도를 드리러 갔을 때 사람
들이 만든 황금송아지의  우상과 기이하게 닮아  보였다. 비록 겉은 
황금색이었지만 그 안에는 서교주의 타다남은 썩은  발목이 들어 있
을 것이었다. 그리고  더더욱 더러운 서교주의  썩은 야심과 더러운 
힘과 사악한 증오가 가득차 있었다.
 서교주는 그 발목을 집어 자신의,  아니 강집사에게서 빼앗은 몸의 
잘라진 왼발에 붙였다. 그러자 기이하게도 잘라진 발은 잘라졌던 자
리에 슬며시 붙어버렸다. 그리고 서교주는 몸을 폈다. 비록 강집사의 
몸은 만신창이가 된 상태였지만 그의 동작은 이제 산 사람과 조금도 
다를 것이 없었다.
 "자. 이제 때가 되었구나. 다시 힘을 펼칠 때가..."
 그러자 현암은 외쳤다.
 "그런 더러운 몰골로 힘을 편다구? 헛소리 마라! 조금 있으면 몸뚱
이가 썩어버릴거다!"
 "아.. 나도 물론 이 몸으로 나갈 생각은 없다."
 그러면서 서교주는 추악하게 반 쯤 부서진 강집사의 얼굴을 현암에
게 돌리면서 섬뜩한  미소를 지었다. 순간  현암은 가슴이 철렁하는 
것 같았다.
 "난 네 그 강한 몸을 갖고 싶은 거니까 말이다..."


          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -


번  호 : 292
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-27 21:57
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (11)     

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (* 퇴마록 말세편의 출간  문제에서 출판사와의 의견이  조금 달라 
순서가 바뀔 것 같습니다. 설정 4편의 길이가 예정보다 길어지고 개
정했던 '재회' 편의 주제가 현암 편과 유사한 면을 많이 띄게 되어서 
미리 예정했던 계획이 조금 달라질  것 같습니다. 아울러 시간도 조
금 더 소요될 듯 합니다. --;;;; 그리 긴 시간이  걸릴 것은 아니지만 
1주 정도는 더 소요될 것 같습니다. 정말 죄송합니다.
 개정될 말세편 1권의 순서는 아직 확정된 것은 아니지만 다음과 같
습니다.

 1. 프롤로그
 2. 부름 (박신부 편)
 3. 황금의 발 (현암 편)
 4. 우사의 길 (새로 씌어지는 준후편입니다. 짧음)
 5. 세상에서 가장 위험한 여자(승희 편)
 6. 계시 - 혼돈의 시작.
 ** 7. 태동 - 신 앞에의  변명. (이 7번은 4의 분량이  어느 정도가 
되는가에 따라 1권에 들어가게 될지 2권으로  넘어가게 될지가 결정
될 듯합니다.)

 아직 재회의 개정판이 정말 빠질지 안 빠질지는  내일 회의해서 결
정하게 될 것 같습니다만...  그렇게 된다면 재회 편은 더욱 큰 개정
이 이루어진 다음 2권으로 들어가게  될텐데... 그렇게 되면 거의 이
전의 재회는 아니게 될  것 같군요. ^^; 제  개인적으로는 재회 편이 
좀 전달 메시지가 약한 편이  있고 (개정은 했지만) 프롤로그부터의 
전개방식에도 조금 어거지(?--;)로  맞춘 경향이  있어서 우사의 길 
이 들어가는 편이  낫다고 여겨지는군요. 정확한  것은 내일 황금의 
발 마지막 편에 재공지 하겠습니다만.... ^^;; 일단 아직 교정 및 필름 
작업을 내일까지 못하니 5월 말 출간은 조금 힘들어질 것 같고.. 6월 
첫 주 정도로 약간 미루어질 것 같습니다. 비난하셔도 할 수 없지요. 
--; 이상입니다.             - 혁 -)



 2. 황금의 발 ... (11).

 "내... 내 몸을 갖는다구?"
 그러자 서교주는 으시시한 미소를 띄며  말했다. 피로 물들고 반쯤 
으깨어졌으며 눈이 불거진 강집사가 입을 움직이는  것은 정말 끔찍
했다.
 "그래... 네 놈의 힘은 몸 안의 공력에 의한 것이지 주술이나 기도력
에 의한 것이 아니니까. 더구나 네  놈의 몸을 손에 넣으면 그 신부
놈이나 배은망덕한 꼬마녀석도 손쉽게 처치할 수 있을 것 아니겠나? 
흐흐흐..."
 현암은 입술을 깨물었다. 정선생 같은  내가고수도 단박에 조종 당
한 것을 보면, 현암의 공력이 아무리 절대적이라도 조종당하지 않는
다고 장담할 수는 없었다. 
 '어떻게 해야 하나... 정선생을 떼어내고 월향검을 쓰지 않는다면 서
교주를 이기기는 어려울 텐데...'
 그때 이상한 소리가 들려왔다. 그  소리를 들은 현암은 흠칫하면서 
놀라 몸을 떨었다. 그 소리는  바로 월향이 내는 고통스러운 신음소
리였기 때문이다. 
 '아차! 공력이 충돌하여서 월향이...!'
 지금 현암의 오른팔에서는 정선생이 뿜어내는 공력과  현암의 공력
이 서로 밀어내기를 거듭하고 있었다. 그런데 월향은 현암의 오른손
에 쥐어 있었으니 그 두 힘을 고스란히 받는셈이 되었던 것이다. 물
론 월향의 몸은 은으로 된 칼이나 다름 없었으니 사람보다는 공력에 
버티는 힘이 훨씬 강했지만 두 사람의 강한 공력의 틈바구니에 오래 
끼어 있었다면 견딜 수 없을 터였다. 하지만 월향은 현암의 몸에 정
선생의 공력이 밀려 들어와 상처를 줄까 걱정되어 참고 참다가 더는 
버티지 못하고 고통스러운 소리를 지르고 만 듯 했다.
 '이런 바보! 어째서...!'
 현암은 재빨리 공력을 거두어들이려 했으나 그러자  월향이 움찔거
리며 저항을 했다. 자신에게 상관하지 말라는 신호였다. 현암은 눈물
이 돌 것 같았다. 그래서 현암이  막 독한 마음을 먹고 정선생을 떼
어내려고 공력을 모아가는 순간 미리가 갑자기 정선생에게 둘러싸인 
손을 쑥 빼냈다. 그 틈에 정선생의 손이 조금 벌어지자 현암은 지체
없이 월향을 내  쏘았다. 그러나 월향이  빠져나가자 마자 정선생은 
희안한 금나수법을 사용하여 다시 현암의 팔을  붙잡고 공력을 쏟아
내었다. 현암은 그러나 월향이 빠져 나간 것만을 다행스럽게 여겼다.
 '잘했다! 월향! 어서 서교주를...'
 그런데 의외로 월향은 현암의  팔에서 빠져 나가자마자  얼마 날지 
못하고 땅에 툭  떨어져서 바르르 떨었다.  정선생과 현암의 공력이 
충돌하는 사이에 끼어 힘을 모조리 잃어버린 것 같았다.
 "아앗!"
 현암은 놀라면서 월향검을 집기 위해 왼손을 뻗었으나 정선생이 다
시 현암의 오른팔을 와락 잡아  당겼다. 현암이 다시 뒤로 휘청하며 
끌리자 서교주는 웃었다.
 "흐흐... 정말 단순한 놈이군...  자기가 지닌 물건의  상태도 모르는 
건가?"
 그리고보니 서교주는 현암의 손에 있던 월향검의  위력을 알아보고 
월향검을 빼앗기 위해 잠시 술수를  쓴 것이 분명했다. 하지만 현암
으로서도 어찌할 수 없었다. 월향검을  더 고통받게 할 수는 없엇으
니까 말이다. 그런데  서교주는 음험하게 웃으며  월향을 향해 손을 
뻗었다. 그러자 현암은 눈이 뒤집히는 것 같았다.
 "흐흐.. 이건 못보던 건데... 아주 재미있는 것 같군..."
 그러자 현암은 돌연 눈을 빛내면서 소리쳤다. 
 "월향에 더러운 손을... 대지 마!"
 그러나 서교주는 여전히 웃으며  피로 범벅이 된  강집사의 비틀린 
손을 뻗어갔다.
 "흐흐.. 이 칼의 이름이 월향인가?"
 그러자 현암은 나직한 목소리로  말하다가 돌연 소리를  높여 악을 
썼다.
 "손 대지... 말라고 했다!"
 다음 순간, 정선생의 몸이 허공에 붕  뜨면서 뒤로 쾅 소리를 내며 
튕겨져 나갔다. 현암이 공력을 극성까지 끌어 올려  '추(推)' 자 결을 
쓴 것이다. 정선생은 그만 입에서  왈칵 선혈을 내뿜으며 고개를 떨
구었다. 그리고 현암은 다시 소리를 지르면서 오른손에 공력을 무시
무시할 정도로 끌어  올렸다. 평소의 전력을  다한 공력보다도 더욱 
강한 힘이었다. 순간적인 분노가 몸에 무슨 충격을 준 듯 했다.
 "으아아아아--!"
 현암이 오른손을 꽉 쥐었다가  다시 활짝 펴자 현암의  검지, 중지, 
약지의 세 손가락의 끝에서 휘황한 광채가 뻗어 나오며 빛의 구체가 
순식간에 주먹만하게 뭉쳐갔다. 바로 '탄(彈)' 자 결의 수법이었다.
 현암이 얼굴을 무시무시하게 일그러뜨리면서 손가락을 두두둑 펴자 
세 개의 빛의 구체가 기관총처럼 연달아 서교주의 몸을 향해 날아들
었다. 
 "어억!"
 서교주는 급히 팔을 휘저었고 그러자 아까 현암을 튕겨내었던 무형
의 장막이 서교주의 앞에 쳐졌다.  그러나 첫 번째로 발출된 약지의 
탄자 결 구체가 장막에 부딪히며 무서운 빛을 뿜으며 폭발해 버리자 
장막은 사라져 버렸다. 그리고 두 번째로 쏘아낸 중지의 탄자 결 구
체가 날아오자 서교주는 양손을 뻗어 손바닥으로  그 구체를 막으려 
했다. 또 한번 폭탄이 터진 듯한 빛의 폭발이 일어났다. 서교주는 계
속 쓰러지지 않고 서 있었다. 그러나 서교주의 두 팔은 이미 완전히 
가루가 되어 살점 하나 남기지 않고 가루가 되어 사라져 있었다. 그
리고 세 번째, 검지로 쏘아낸  탄자결은 서교주의 머리를 향해 날아
들었다. 서교주는 급히 몸을 굽히려했지만 그보다 먼저 탄자결의 구
체가 적중될 것이 분명했다. 현암은 어지러움을 느꼈지만 속으로 외
쳤다.
 '잡았다!'
  그러나 믿지 못할 일이 벌어졌다.  서교주가 캬악 하고 고함을 지
르자 탄자결의 구체가 닿기도 전에 서교주가  조종하던 강집사의 머
리는 목이 툭  끊어지면서 잘라져서 뒤로  넘어가 버렸다. 그러면서 
서교주가 몸을 굽히자 현암이 쏘아낸 탄자결의  구체는 서교주의 잘
라진 머리 부분을 아슬아슬하게 스치고 지나갔다. 단지 스치기만 햇
는데도 잘라진 목부위가 으깨지며 타들어갔다. 그러나 그 구체는 폭
발하지 않고 서교주의 뒤쪽 벽,  그러니까 아까 서교주가 황금의 발
을 꺼냈던 옆쪽 벽으로 날아가  거기에서 굉음을 내며 폭발했다. 그
러자 방 전체가 빛으로 가득차면서 진동으로 흔들렸다. 탄자결을 맞
은 방의 벽은 돌이  모조리 허물어져 내렸고 아까  서교주가 열었던 
비밀금고의 벽마저도 돌이 떨어져 나갔다. 돌과 먼지가 우스스 쏟아
지면서 비밀금고의 문이 쾅하며 앞으로 넘어져서  몇 토막으로 금이 
가며 깨어졌다. 그리고 금고 안에 있던 책들과 몇 가지 물건들이 충
격에 바깥으로 쏟아져 나왔다.
 "대단하구나..."
  어느새 강집사의 목은 다시 제자리로 돌아와 붙었다. 그러나 서교
주도 엄청난 탄자결의 위력에 놀란 듯, 한동안이나 움직이지 못했다. 
그러나 현암은 미칠 것 같은 기분이었다. 지금의 세 번의 탄자결 공
격은 현암으로서는 그야말로  젖먹던 힘까지도 다  뽑아내어 무리를 
하여 발출한 것이었다. 그러나 서교주가 저토록 비상식적인, 목을 스
스로 꺾어 뒤로 넘기는 따위의  방법을 쓸 줄은 알 수  없었던 것이
다. 현암은 그 자리에 무릎을  푹 꿇으며 쓰러져 버렸다.  더 이상은 
서 있을 기운마저도 남아 있지  않았던 것이다. 서교주는 그러나 질
린 듯 현암을 보면서 고개를 설레설레 흔들었다.
 "너 같이 지독하고 강한 놈은 처음이다... 십년 사이에 너는 정말 무
섭게 강해졌구나..."
 현암은 기를 쓰면서 조금씩  기어서 월향검을 손에  잡으려고 하고 
있었다. 그러나 몸이 마음대로 움직이지  않았다. 월향검도 구슬프게 
울면서 조금씩 현암에게 다가가려고 몸체를 달그락 거렸으나 월향도 
움직이지 못했다. 그러나 서교주는 계속 고개를 저으며 말했다.
 "너무 강하다... 너무 강해. 나로서도 조종할 수 있을지  모르겠구나. 
너는 안되겠다. 아예 없애버리는 것이 안전할 것 같구나..."
 그런데 그때 서교주의 잘라졌다가 다시 붙은 목이 움찔하면서 뒤로 
넘어가려고 했다. 아까 현암이 마지막으로 발출한 탄자결의 힘이 목
의 잘린 부분을 스치고 지나가면서 단면을  태워버렸기 때문에 목이 
잘 맞지 않는 것 같았다. 그러자 서교주는 조금 놀라면서 다시 무형
의 힘을 가해 목을 제자리로  돌리려 했다. 그런데 그  순간, 미리가 
아악 소리를 내면서 월향검 쪽을 향해 달려 들었다. 현암은 깜짝 놀
랐으나 곧 생각했다.
 '서교주가 놀라서 미리를 조종하던힘이  풀어졌구나! 그래! 월향검
만 손에 쥐어지면 어떻게든 해 볼 수 있다!'
 미리는 곧 달려들면서  월향검을 손에  쥐었다. 월향검은 저항하지 
않았다. 아니, 저항하려고 해도 할 힘이 없었을 것이다. 그러나 천만 
뜻밖에도 미리는 월향검을 든 채 현암을 바라보다가 뒤로 휙 돌아서
서 말했다.
 "제발... 제발 저를 살려 주세요! 이것을 드릴께요! 네?"
 현암은 벼락을 맞은 것 같았다. 눈에서  불똥이 튈 것 같은 기분이
었다. 현암 뿐만이 아니라 서교주마저도  의외의 행동에 놀란 듯 했
다.
 "어.. 어떻게 그런..."
 그러자 미리는 주루룩 눈물을 흘리면서 현암을 돌아보고 말했다.
  "날 용서 해 줘요. 이대로면 우린 다 죽어요. 하지만 나는 죽기 싫
어요! 싫다구요!"
 "흐흐흐... 이것 참 재미있구나! 재미있어! 으하하하!"
 서교주가 광소를 터트리는 것도 현암에게는 들리지 않았다. 현암은 
이미 공력이 완전히 고갈되어 몸조차 움직이기 힘들 지경이었다. 단 
한가지, 월향을 다시 손에 쥐기  위해서 이를 악물고 참았던 것인데 
일이 이렇게 되어 버리다니.... 현암은 거의 멍한 표정박에는 지을 수 
없었다. 그러자 미리는 현암을 돌아보며 말했다.
 "난... 난 원래 이래요. 난 나 밖에는 생각하지 않아요. 내 목숨이 무
엇보다도 중요해요..."
 거의 정신이 나간 것처럼 중얼거리다가 미리는 현암에게 간절한 어
조로 말했다.
 "하지만... 용서해 줘요... 날 용서해 주는 거죠?  정말 그럴 수 잇나
요? 이런 짓을 한 나를? 네? 말해봐요 오빠."
 현암은 처음에는 화가 치밀어서 욕을 할  뻔 했다. 그러나 그 소리
는 현암의 목구멍에서 딱 걸려서  나오지 않았다. 현암은 갑자기 서
글픈 생각이 들었다. 
 '인간이란 저런 것인가... 정말로 나약하고 슬픈 존재인 것인가...'
 현암은 슬픈 눈을 들어 미리를  바라보았다. 미리는 주룩주룩 눈물
을 흘리고 있었다. 현암은  조용히 고개를 끄덕이며  미소를 지었다. 
그것은 결코 가식적으로 지은 미소가 아니었다.
 '그렇다고 해도 어쩌겠는가... 나는 어차피 저런 가련한 사람들을 위
해 싸우고 있는 것인데...'
 "그래. 용서해... 괜찮아..."
 현암이 조용히 말하자 미리는 다시 흐흑 하고  눈물을 주르르 쏟았
다. 그러나 서교주는 여전히 하늘을 쳐다보며 커다랗게 광소를 터트
리고 있었다. 그리고 그 때였다. 월향검을 들고  서교주 에게 다가가
던 미리가 갑자기  서교주를 향하여 월향검을  휘두른 것은. 미리가 
느닷없이 서교주의 발목을  향해 월향검읗 휘두르자  서교주는 웃다 
말고 깜짝 놀라서 피하려 했으나 그보다는 월향검이 빨랐다. 월향검
은 거의 아무런 저항  없이 서교주의 왼쪽 발목을  스치고 지나가자 
황금의 발이 서교주가 장악하고 있는 강집사의  발목에서 떨어져 나
갔다. 그러자 미리는  월향검을 현암을 향해  휙 집어던지고는 바로 
황금의 발을 끌어 안았다. 절대로 놓지 않을 듯한 기세로.
 "이... 이 계집이!"
 서교주는 소리를 지르면서 미리를 후려치려는 듯한  자세를 취했지
만 이미 서교주는 팔이 없는  몸이었다. 미리는 급히 뒤로 물러서면
서 울먹이는 목소리였지만 앙칼지게 외쳤다.
 "어서.. 어서 죽어 버려! 이 괴물!  네가... 네가 다 죽였어! 네가  내 
동생을... 그리고 오빠도... 그 발을 봤다는 이유 만으로! 그리고 나에
게도... 나에게도...!"
 "어서 그걸 놓지 못할까!"
 그러나 미리는 악을 썼다.
 "나도.. 나도 죽여! 차라리 죽이란 말야 이 괴물!"
 그러자 서교주는 잘라진 왼쪽 발목을 땅에 짚으면서  오른 발로미
리를 걷어찼다. 서교주의 왼쪽 발목에서 피가 질펀하게 스며나올 정
도로 힘을 준 일격이었다. 그러나  미리는 헉 하고 고통스러운 신음
성을 내면서도 황금의  발을 놓지 않았다.  미리는 오히려 서교주는 
돌아보지 않았다. 다만 현암을 애절한 눈빛으로 바라보면서 말했다.
 "나는... 나는... 내가 나빴죠? 내가.. 내가 잘못..."
 "아..아니야..."
 미리가 집어 던진 월향검은 현암의 조금 앞에 떨어지면서 콘크리트 
바닥을 뚫고 푹 박혔다.  현암은 안간힘을 다해  일어나려고, 그리로 
기어가려고 했지만 몸이 말을듣지  않았다. 몸 속이 무섭게 허탈햇
고 욕지기가 치밀어 올랐다. 공력이  완전히 빠져 나갔을 때 나타나
는 증상이 분명했다. 더구나 아까 정선생과 겨루면서 정선생의 공력
이 은근히 현암의 몸에 남아 있었는지 허탈상태는 더더욱 급속히 진
행되어갔다. 현암은 그러나 포기하지 않고  계속 죽을 힘을 다해 몸
을 끌며 기어가려고 애를 썼다.
 "어서 놧! 그걸 어서 놓으란 말이다!"
 서교주가 발목밖에 남지 않은 왼쪽 다리로 서서 미리를 다시 한 번 
호되게 걷어차자 미리는  비명을 지르면서 새우처럼  허리를 굽히고 
데굴데굴 굴렀다. 입 가에서 피가  흘러 내리는데도 미리는 꽉 감싸 
안은 황금의 발을 놓지 않았다.  오히려 미리는 평안한 얼굴로 현암
을 향해 말했다.
 "당신.. 당신처럼 착한 사람은.. 꼭... 꼭 살아야... 그리고.. 그리고 물
어 볼게 있..."
 "서교주! 그만해! 그만..."
 현암은 기어가면서 소리를 지르려고 했지만 너무나  기운이 없어서 
말이 되어 나오지를 않았다. 그러나  현암은 억지로 손을 뻗어 손톱
으로 땅을 긁으며 기어가려고 애썼다. 그러나 서교주는 이번에는 껑
충 뛰어 몸을 날렸다가 미리를 콱 밟아버렸다. 미리의 눈이 크게 풀
리면서 고개가 번쩍 쳐들렸다. 그리고 무언가 부러지는 소리가 들렸
다. 그러자 미리의 입에서 풍선의  바람이 빠지는 듯한 힘없는 소리
가 흘러 나왔다.
 "정말 오... 오빠라고.. 불... 불러도 되는지..."
 현암은 아무 말도 하지 못하고 그 자리에서 미리의 크게 벌어진 눈
을 바라보며 고개를 끄덕일 수밖에  없었다. 그러자 미리의 눈이 조
금 둥글게 휘어지면서 주루룩 눈물이 쏟아졌다. 그리고 미리는 풀썩 
땅에 고개를 떨구었다.  그러나 미리는 그때까지도  황금의 발을 꽉 
껴안은 채 놓지 않았다. 그것을 보고 서교주는 다시 고함을 질렀다.
 "이.. 이 계집이 건방지게! 어서 놧!"
 그러면서 서교주는 미리의 쓰러진  목을 짓밟으려는 듯  껑충 뛰어 
올랐다. 그 순간 갑자기 한 가닥의 강한 힘이 밀려와서 서교주의 너
덜거리는 징글맞은 몸뚱이를 맞추었다. 비록 서교주를 넘어트리지는 
못했지만, 서교주는 비틀하면서 옆으로 몇 번 비척거리고 나서야 중
심을 잡을 수 있었다. 그것은 바로 정선생이 내 쏜 장풍이었다. 정선
생은 아까 현암에 의해 밀려난 때문인지 입가에 선혈을 가득 머금고 
있었지만 으아악 소리를 지르면서 펄쩍 뛰면서  한 걸음에 칠팔미터
나 되는 거리를 성큼 뛰어  넘어 서교주에게 달려들었다. 그러자 서
교주가 입으로 무엇인가를 중얼거렸고 서교주의 입에서 한줄기 불길
이 뿜어져 나갔다. 그러나 정선생은  그 불길을 피할 생각조차 하지 
않고 그대로 서교주에게 달려 들어갔다.
 "어엇!"
 서교주는 놀란 듯 주춤했지만 이미 정선생은  서교주에게 도달하기
도 전에 온 몸에 불이 붙어  훨훨 타오르는 형상이 되어 있었다. 하
지만 정선생은 조금도 주저하지 않고 서교주에게 다가와서 어지랍게 
양손을 휘둘러댔다. 내가권의 장력이  삽시간에 여덟 번이나 서교주
의 몸을 강타하자  서교주의 안그래도 부서졌던  몸뚱이는 여기저기 
부서져 나가 피와  살점이 사방에 튀었다. 그러나 정선생은 몸에 붙
은 불을 끌 생각도 하지 않고 고함을 쳤다.
 "이 괴물! 우리 같이 없어지자!"
 그러면서 정선생은 불붙은 몸으로 서교주의 거의 박살난 몸을 와락 
끌어 안았다. 서교주의 몸에도 불이  옮겨 붙으려 하자 서교주는 다
시 펄쩍 뛰면서 크게 소리를  질렀다. 서교주의 호통은 현암의 사자
후같은 울름은 없었으나 오히려 집중된 힘이  있어서 정선생은 망치
에 얻어맞은 것처럼  뒤로 밀려나 버렸다.  그리고 서교주는 재빨리 
미리의 늘어진 몸을 다시 한 번 걷어찼고 그러자  황금의 발이 미리
의 품에서 빠져나왔다. 그 발은 마치 살아 있는 것처럼 스스로 꿈틀
거리면서 서교주에게로 기어가려고 했다. 그러나 그 때 쓰러졌던 미
리의 손이 다시 움찔하면서 빠져나가려던 황금의 발을 붙잡았다. 그
리고 정선생이 몸에 붙은 불을 끄지도 못하고 다시  있는 힘을 다해 
장풍을 한 방 날리자 서교주는 비틀하면서 휙 하고  통로 쪽으로 몸
을 날리며 소리를 질렀다. 
 "모조리...! 죽어 버려랏!"
 서교주의 거의 다 부서진 몸이 밖으로 나가자  통로의 문이 요란한 
소리를 내면서 닫혔다. 그리고 금새 방 전체가 흔들거리기 시작했다. 
천장이 흔들리면서 돌조각과 먼지 등이 우스스 쏟아져 내렸다.
 "흐흐... 모조리 납작하게 만들어 주지..."
 그러자 정선생은 헉헉거리면서 땅에 몸을 굴려 몸에  붙은 불을 껐
다. 그러면서 정선생은 현암에게로 엉금엉금 기어서 다가왔다.
 "자네.. 자네가.. 어떻게든.. 좀..."
 그러면서 정선생은 현암의 어깨에 손을  얹고 공력을가했다. 그러
자 현암은 찌르르 하면서 몸에 낯선 공력이 밀려드는 것을 느꼈다.
 "무.. 무엇을 하시는..."
 "난.. 난 이제 움직일 수가... 없네.. 자네가.. 자네는 공력이 탈진되었
으니... 내 공력으로 어떻게든..."
 정선생은 비록 공력이 완전 탈진하지는 않았지만  상처가 심한데다
가 몸까지 불에 타서 움직이기 어렵다 판단되자 현암에게 나머지 공
력을 불어 넣어주려고 한 것이다. 그러나 현암은 공력이 밀려들어오
자 홀연히 머릿속을 스치는 생각이 있었다. 그것은 바로 천정개혈대
법에 대한 생각이었다.

 현암은 지난번 화타의 후손 화중명 노인에게서  천정개혈대법의 상
세한 설명을 편지로 받을 수  있었다. 그러나 거기에는 다음과 같은 
머리말이 적혀 있었다.
 - 전에도 말한 바 있었지만 자네는  양의지체 이네. 원래는 공력을 
수련할 수 없는 체질이야. 천정개혈대법으로 다른 사람에게 받은 공
력을 자기 것으로 만들고 혈도를 여는 것은 가능하긴 하네만 너무도 
어려울 것 같네. 아마도 혼자 수련하여서는 5단계 이상의 수련은 불
가능할 것이고, 어느 정도 공력을  몸 안에 퍼트려서 보통 사람보다 
강한 힘을 얻을 수는 있겠지만 몸의 다른 곳에서는 오른 팔 만한 괴
력을 낼 수 없을 것이야. 6단계로 올라가기 위해서는 외부의 도움이 
필요하네. 그러나 이것은 대단히 위험한 일이야....

 현암은 화중명 노인의 편지를 되돌이켜 생각하자 몸이 부르르 떨렸
다.
 '지금...! 바로 지금 그것이 가능한 것은 아닐까?'

 - 5단계를 지나면 자네는 오른팔에 공력을 극한까지 끌어  올릴 수 
있을 것이네. 그리고  몸의 혈도들도 조금씩은  소통이 되기 시작할 
것이야. 그러나 어지간한 힘을 가하지  않고서는 혈도를 뚫을 수 없
네. 한 번에 해일이 몰려나오는 듯한 힘으로 단번에 모든 혈도를 관
통하지 않으면 아니되네. 그러기 위해서는  우선 몸 안의 공력을 모
조리 흩어 텅 비인 상태로 만들어야 하네. 정말 몸을 움직이 ㄹ정도
의 공력만이라도 남아 있으면 아니되네.  그런 다음 누군가 강한 다
른 사람의 공력을 몸  안으로 끌어 들여 모았다가  단전으로 일시에 
집중하게. 그렇게 자네의 내재된 잠력과 외부에서 들어온 공력이 단
전에서 충돌하여 융화되면 일거에 거대한 힘이 폭발하여 온 몸의 혈
도를 관통할 것이네! 그렇게 뚫린 혈도는 이후부터는 자유자재로 기
를 전달하게 될 것이야...

 '그렇다. 지금 내 몸이 공력은 모두 탈진해 버린 상태이고 정선생의 
공력은 상당하다... 지금이.. 지금이 바로 하늘이 준 기회다...'
 그러나 화중명 노인이 그 뒤에 덧붙인 말이  현암을 잠시 주저하게 
했다.

 - ...그러나 명심하게. 자네는 지금으로서도 개세적인 공력을 지니고 
있으니 세상에 적수가 없을 것일세.  만의 하나 외부인의 공력이 자
네의 것과 융화하지 않는다면 단전으로 힘을 모으는 순간 자네의 몸
은 폭발해버릴 지도 모르네. 만약 폭발하지는 않더라도 갑자기 코나 
입에 피가 고인다면 즉시 외부의 공력을  흩어버리고 중지하여야 하
네. 그렇지 않는다면 그 후의 일은 나로서도 짐작할 수 없다네...

 현암은 눈을 한 번 감았다가 다시  번쩍 떴다. 현암의 눈에 쓰러진 
채 아직도 황금의 발을 잡고  있는 미리의 모습이 들어왔다. 그리고 
남은 얼마 되지 않는  공력을 모두 현암에게 부어준  정선생의 손이 
서서히 몸에서 떨어져 나가는 것이 느껴졌다. 정선생은 이미 여러번 
타격을 입고 심한 화상을 입고 있었는데  공력까지 모두 부어주었으
니 일어나기는 힘들  것 같았다. 그리고  써교주가 무슨 기관이라도 
건드린 것인지 계속 돌들이 쏟아져 내리면서 금방이라도 돌로 된 천
장이 모조리 무너질 듯 했다. 결정은 이미 내려진 것이나 다름 없었
다.
 '이대로... 죽을 수는 없다... 아직은...'
 현암이 눈을 질끈 감자  현암의 주변에서 갑자기  공기가 폭발하듯 
팽창하여 사방으로 퍼져 나갔다....


          (다음 편에 완결됩니다... ^^)

                                    - 혁 -


번  호 : 293
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-29 18:09
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (완결)   

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (** 말세편 1권의 계획이 정해졌습니다. 재회 편은 엄청나게 개정되
어 2권으로 들어가게 되고 새로 준후의 설정편으로 '우사의 길' 편이 
들어갑니다. 단 우사의 길은 새로 써야 하므로  짧을 것이고, 온라인 
연재는 힘들 것 같습니다. 원래 설정  4편을 온라인 상에 모두 공개
할 예정이었습니다만 여러 가지 사정으로 황금의  발 까지만 공개합
니다. 따라서 말세편의 온라인 연재는 이것이  끝입니다. --; 사과의 
말씀 드립니다. --;;;

 그리고 새로 쓰여질 '우사의 길'  편 때문에 출간 시기는  6월 첫째 
주에서 둘 째 주  사이로 될 예정입니다.  저도 책이 빨리 나왔으면 
좋겠지만, 완성도를 위하여 늦어지는  것이니 이해해 주시기를 바랍
니다. --;;;

 그동안 재미있게 읽어주신 여러분들게 다시  한 번 감사 드리면서, 
곧 출간될 말세편(책)도 성원해 주시기를 바랍니다. 감사합니다...

                                  - 혁 -        **)



 2. 황금의 발 ... (12).

 우르릉 소리를 내면서  지하천장의 지붕이  무너져 내렸다. 그리고 
돌로 된 지붕에서 수없이 많은 커다란 돌들이 계속해서 쏟아져 내렸
다. 그러나 현암의 몸 주변에서 계속적으로 공기가 폭발하듯 팽창해 
나가서 돌들은 현암을 맞추지는 못했다. 그리고 잠시  후, 현암은 기
합성과 함께 몸을 일으켰다. 
 '성공인가!'
 현암은 단전에서부터 폭발할 듯한 힘이 다시 솟구쳐 올라오는 것을 
느꼈다. 정선생이 불어 넣어 준  공력을 단전으로 일시에 보내자 텅 
빈 단전에서 무서운  힘이 솟구쳐 나오기  시작했던 것이다. 현암은 
위에서 쏟아지는 돌들에 개의치 않고 그대로 눈을 감은  채 그 힘을 
몸 안 곳곳의 혈도로 유통시켜갔다. 폭발하는 듯한 그 힘은 우선 현
암의 단전에서 오른팔을 향해 거침없이 뻗어  나갔다가 파도가 절벽
에 부딪혀 돌아오듯  다시 단전으로 용틀임치듯  내려왔다. 그 힘을 
현암은 아래 쪽으로 내려 보냈다.  그러자 양 다리의 혈도들이 툭툭 
터지는 듯한 기분과 함께 다리가 찌르르 하는 감전되는 듯한 느낌이 
들었다. 기의 물결은 조금  약해진 듯 했지만  현암은 다시 그 힘을 
솟구쳐 올려서 왼팔의 혈도들로 보냈다. 이번에는 콕콕 쑤시는 듯한, 
기분좋은 아픔이 왼팔에 흘렀다. 기가 혈도들을 뚫고 지나갈 때마다 
힘이 폭발할 듯 솟구쳐 올라왔다.  온 몸이 열기로 가득차서 부글부
글 끓는 것 같았다.  왼팔의 혈도를 뚫은  현암은 다시 남은 기운을 
윗쪽으로 솟구쳐 올렸다. 그러나 기운은 가슴부분을 지나 목을 지나
려 할 때 갑자기 뭔가에 부딪힌  듯 콱 멈추어 버렸다. 정선새의 공
력은 역시 한계가  있었던 것이다. 진기의  흐름이 갑자기 중단되자 
갑자기 극심한 고통이 오면서 피냄새가 아릿하게 느껴졌다.
 '아차! 큰일났다!'
 현암은 급히 눈을 떴다. 그러자  어른 머리통만한 돌무더기가 자신
의 주변에 마구 쏟아져 내리고 있는 것이 눈에 들어왔다. 그리고 두 
개의 돌덩이가 정선생의 몸 위로  떨어져 내리는 것이 보였다. 그것
을 보자 현암은 다른 생각을 할 겨를조차 없이 급히 양 손을 휘둘러
서 돌덩이를 후려쳤다. 그러자 펑 하는 굉음과 함께 두 개의 돌덩이
는 각각 두 조각으로 깨어지면서 저만치 날아가 벽에 부딪혀 수없이 
많은 조각으로 박살나 버렸다. 드디어  양 손에 공력이 유통되기 시
작한 것이다! 그러나 다음 순간, 현암의 코에서는 한줄기  선혈이 왈
칵 뿜어져 나왔다.
 '이.. 이런!'
  현암이 놀라는 순간 다른 돌덩이 하나가  현암의 긴장된 발목으로 
떨어져 내렸다. 그런데 그 돌은 꽤 큰 것이었고 현암의 발목을 정통
으로 맞추었는데도 현암은 별반 고통을  느끼지 못했다. 대신 그 돌
덩이는 쫙 갈라지면서 여러 토막으로 부서져 버리고 말았다. 그리고 
이번에는 목구멍에서 비릿한 피가 왈칵 욕지기처럼 치밀어 올랐다.
 '결국... 잘못 되었나...!'
 하지만 현암은 이를 악물었다. 이대로  넋을 놓고 있다가는 자신뿐
만이 아니라 정선생과 미리 마저도  죽을 판이었다. 아까 미리가 황
금의 발을 잡고 놓지 않은 것으로 보아 미리도 아직 죽지는 않은 것 
같았다. 그렇다면 이대로 둘 수는 없었다. 그러는  찰나 천장이 다시 
무섭게 흔들리면서 수많은 돌조각들이  와르르 쏟아져 내려왔다. 현
암은 더 생각할  겨를도 없이  양손을 크게 휘두르면서  태극기공의 
'폭(暴)'자 결로 공력을 운용했다.  오른손 만으로 펼치던  폭자 결과 
양손으로 펼치는 폭 자 결은 그 위력 자체가 달랐다. 태극기공의 구
결들은 원래가 한 손으로 펼치도록 된 것이 아니었다. 양 손으로 공
력을 운용하면서 강약을 배합하여 초식을 만들어 보다 큰 위력을 낼 
수 있었으나 이때까지 현암은 오른손으로밖에 공력을  사용할 수 없
었기 때문에 제대로의 위력을 발휘할 수 없었던 것이다. 이제 양 손
으로 폭자결의 공력을 사용하자 그 위력은 엄청났다. 무엇보다도 양
손으로 번갈아 공력을 발출할 수 있었으므로 공력이 끊기지 않고 일
종의 막을 칠 정도가 되었던  것이다. 우르르 쏟아져 내려오는 수많
은 돌들은 현암과 정선생 등의 몸에는 하나도 맞지  않고 모조리 폭
자결의 공력막에 맞아 깨어지거나 튕겨져 나가 버렸다.
 '이... 이렇게 위력이 강하다니!'
 현암 스스로도 놀랄 정도로 믿어지지  않는 힘이었다. 현암은 그만 
자신의 코와 입에서 피가 흘러내리는 일을 까맣게 잊어버렸다. 아마
도 태극기공을 창안한 사람조차 지금의 현암  정도의 공력을 지니지
는 못했을 것이었다. 지금 현암은  자신의 공력을 계속 칠십년 수위
로 알고 있었으나 실제로는 도혜선사의 칠십년  공력에 자신이 퇴마
행을 쌓으면서 자신도 모르게 수행한 십 오 년  가량의 공력이 더해
지고 거기에 정선생이 불어 넣어 준 십 오 년 가량의 공력이 더해져
서 백 년 수위 정도의 공력을 이루었던 것이다. 거기다가 현암은 수
없이 생사의 고비를 넘기고 극한까지 공력을 사용했던 적이 셀 수도 
없이 많아서 경우에 따라서는  자신의 힘을 훨씬 넘어서는  힘을 낼 
수도 있었다. 그리고 지금도 그러했다. 지금 현암은 처음으로 공력을 
마음대로 사용해 보는 것이기 때문에 거의  무아지경의 상태에서 십
이성을 넘는 공력을  자연스럽게 쏟고 있었다.  따라서 거의 백이십 
년 수위의 공력을 내는 셈이었다. 세상의 그 누가 백이십 년을 살며 
그 기간 내내 수련하여 공력을 쌓을 수가  있었겠는가? 그런 무서운 
힘으로 현암은 수없이  쏟아져 내리는 바위덩어리들을  거의 모조리 
쳐 낼 수 있었다. 만약  현암이 천정개혈대법의 육단계를 뚫지 못하
고 예전 대로였다면 현암이 건강한 상태였어도 오른손만으로는 돌들
을 모두 처낼 수 없었을 것이고 돌 한방만 맞았어도 살아날 수 없었
을 것이었다. 현암은 잠시 자신이  발휘하고 있는 공력의 힘에 스스
로 도취되어 무아지경으로 양손을  놀렸다. 그러다가 저만치로 회전
하면서 떨어져내리는 돌을  쳐내려고 몸을 조금  일으켰는데 현암이 
몸을 일으키자마자 현암의  상체에 고여있던 피가  좌르륵 흘러내렸
다. 
  '아... 이런!'
 현암은 놀라면서 얼굴을 왼 손으로 한 번 쓱 만진  후 손바닥을 내
려다 보았다. 그 손은 놀랍게도 검붉은 선지피로  흠뻑 젖어 있었다. 
그러나 더 자세히 살필 겨를도 없이 다시 돌이  쏟아져 내려와서 현
암은 계속 손을 휘두를 수 박에 없었다. 공력을 쓰면 쓸수록 현암의 
코와 입에서는 피가 계속해서 쏟아져 내렸다. 피가 너무도 줄기차게 
쏟아지자 포기를 모르는 현암도 암담한 심정이 되었다.
 '분명 무엇인가 잘못되었구나...  화노인이 편지에서  공력을 밀어낸 
후 피가 나면 즉시 공력을 흩으라고 하지 않았던가? 그러지 않고 무
리하게 힘을 써서 큰 탈이 났나보다!'
 하지만 지금 여기서 손을 멈출 수는  없었다. 단 한 개의 돌멩이로
도 머리가 박살날 수 있었던 것이다. 현암은 다시 쿨럭하며 피를 토
하면서 이를 악물었다.
 '좋다! 버티는데 까지 버텨보자!'
 그러나 현암의 눈은 점점 흐려지고  손을 놀리기가 갑갑해졌다. 혈
도들이 열린 때문인지 공력에 모자람은 없었지만 피를 너무 많이 흘
려서 몸을 마음대로 놀릴 수  없었기 때문이다. 조금 지나면 돌더미
가 뜸해질 것이라 생각했지만  그렇지도 않았다. 돌더미들은 사정을 
두지 않고 계속 쏟아져 내렸다. 그  돌들의 색이 처음 것과 다른 것
을 문득 깨닫고 현암은 한숨을 내쉬었다.
 '돌더미는 천장이 무너져서 쏟아지는 것만이 아니구나. 이건 기관장
치가 분명하다! 밀교의 보물을 수호하기 위해 만들어진 것이 분명하
다! 큰 일이구나...'
 현암은 차차 숨이 가빠지고 머리가 어지러워 졌다. 몸 안의 공력은 
여전히 격심하게 회오리지며 충만한 상태를 유지하고 있었지만 피가 
너무도 많이 흘러 내려서 버티기 어려울 것 같았다. 이런 상태가 지
속된다면 제 아무리 공력이 강해도 어쩔 수 없을 것이었다.
 '제길. 하지만 돌들이 무한정 쏟아지지는 못하겠지!'
 현암은 그렇게 생각하며 억지로 힘을  썼다. 그러나 돌들은 그야말
로 무한정쌓여 있었던 듯, 계속 하여 쏟아져 내렸다. 그렇게 몇 분이
나 시간이 흘러갔다. 피를 쏟는 현암으로서는 버티기 힘든 시간이었
다.

--------------

몇 분이 지나자 돌들이 쏟아지던 것이 멈추고 자욱하게 방을 메웠던 
먼지가 서서히 가라앉아 갔다. 그리고  현암 등이 있던 방의 중앙에
는 커다란 돌더미가 생겨있었다.  그리고 그 돌더미에서는 조그마한 
움직임도 일어나지 않았다. 먼지가 다 가라앉아 조용해지자 아까 닫
혔던 통로의 문이 삐걱 소리를  내며 열렸다. 그리고 몸을 비틀거리
는 서교주가 다시 문 안으로  절뚝거리며 걸어 들어왔다. 그리고 서
교주의 뒤로 대여섯 명의  눈이 희게 뒤집힌 건장한  청년들이 걸어 
들어왔다.
 "이제 다 죽었을까? 그 녀석의 공력은 아까웠는데... 지금이라도  몸
을 바꾸면 그 힘을 얻을 수 있을런지..."
 서교주는 중얼거리면서 돌더미를 아깝다는 듯한 듯한  눈길로 바라
보았다. 그리고 뒤에 도열한 청년들에게 눈짓을 보내자 청년들은 돌
더미 부근을 두리번거리며 뭔가를 찾기 시작했다. 서교주는 아까 남
겨두고 온, 황금의 발을 찾으려는 것이었다. 돌더미는 적어도 무게가 
수십톤은 되어 보여서 아무리 막강한 공력을 가지고 있다해도 그 밑
에 깔리고서는 살아님을  수 없을 것이  분명했다. 그러나 서교주는 
신중했다. 서교주는 눈을 가늘게 뜨고 밀교의 심법인 투시안(透視眼)
으로 돌더미의 안쪽을 살폈다. 살아서  숨쉬는 어떤 것도 돌더미 아
래에는 없었다. 그러자 서교주는  비로소 히죽히죽 웃으며 청년들에
게 눈짓을 보냈고 청년들은 수북히 쌓인 돌들을 하나씩 들어서 치우
기 시작했다. 한참이나 지나서 돌들이  대강 치워지고 몇 겹의 돌만
이 남았을 때 갑자기 서교주는 눈을 크게 떴다.
 "아...아니!"
 갑자기 남은 돌더미가 일순 움찔하면서 흔들리더니 콰쾅 하는 폭음
과 함께 돌더미들이 하늘로  솟구쳐 사방으로 깨어지면서 흩어졌다. 
그리고 돌들을 헤치고 피투성이가 되어 거의 온 몸이  붉게 물든 현
암이 몸을 번쩍 일으켰다. 현암은 무너지는 돌더미를 버텨내다가 생
각을 바꾸어 석실바닥을 발로 후려쳤다. 석실바닥은 보통 튼튼한 것
이 아니었다. 하지만현암은 천장개혈대법 6단계를 막 이루었으므로 
다리에도 공력을 가할  수 있었다. 그  힘만으로도 바닥을 부수기는 
역부족이었으나 현암이 위로  돌을 쳐낼때마다 돌의  무게와 현암의 
공력이 작용반작용의 법칙으로 아래로 더해져 가해져서 바닥을 흔들
어 계속 바닥에 균열을 일으켰다.  그래서 결국 현암은 바닥에 커다
란 구멍을 패이게 할 수 있었으며 마침 그 바닥 밑에는 하수구와 흡
사한 빈 공간이 있었다. 그래서 현암은 정선생과 미리의 몸을 그 안
에 넣고 떨어지는 돌 중 큰 것을 받아 위를 막아 버렸던 것이다. 덕
분에 돌더미가 그렇게 크게 쌓였음에도 현암 일행은 무사할 수 있었
던 것이다.
 "이... 이노옴!"
 서교주가 호통을 치자 돌을 나르던 청년들이 나르던 돌을 휘두르며 
현암에게 달려 들었다. 청년들은 돌을 집어던지고 현암이 피하는 틈
을 타서 모두가 현암의 오른팔을 잡고 매달렸다. 한 번에 네 다섯명
의 청년들이 현암의  오른팔에 죽기살기로 매달리자  서교주는 다시 
흉칙하게 웃어 보였다.
 "흐흐... 이번에는 용서 없다..."
 그러자 현암은 피에 젖은  얼굴에 싸늘하게 냉소를  보내면서 말했
다.
 "그래?"
 그러면서 현암은 오른팔에 매달린  청년한 명을 왼손으로  쥔 다음 
장난감같이 떼어냈다. 그리고  살짝 손을 뿌리치자  그 청년의 몸은 
저만치로 날아가서 벽에 부딪힌 다음 데굴데굴 굴렀다.
 "어...어라? 네.. 네 놈은 오른손에만..."
 "그건 옛날 이야기다."
 현암은 조용히 말하면서 다시  한 명의 청년을  떼어 내동댕이치고 
오른팔을 떨쳐 뒤로 물러났다. 그러면서 양 발차기로 청년들을 걷어
차자 나머지 서너 명의 청년들이 모조리 데굴데굴 구르면서 뒤로 날
아가 쓰러져 버렸다. 그러자 현암은  왼 팔목을 떨쳐 월향검을 뽑은 
후 다시 왼 손으로 월향검을 쥐었다.
 '속전속결이다! 안 그러면 버티기 어렵다!'
 현암은 청년들을 떼어내자마자 머리칼을 곤두세우며 무섭게 기합을 
넣었다. 그러자 현암의 오른손에서는 탄자결의 구체 두 개가 피어올
랐고 왼 손에 쥐어진 월향검에서는 검기가 솟아올랐다. 그러자 서교
주도 이를 악물고 주문을 외웠고 검붉은 소용돌이 같은 것이 서교주
의 몸에서 일어나기 시작했다. 현암도 그 기운이 예전에 볼 수 없이 
무섭다는 것을 느끼고 긴장했다. 탄 자결은 명중되기만 하면 무적이
었지만빗나가 버리면 피해가 컸다. 그리고 서교주도 현암의 탄자결
의 위력을 익히 보았었기에 경거망동하지 못하고  불거진 눈을 부릅
뜬 채 팽팽한 대치상태를 유지하고  있었다. 그 순간 누군가가 통로
를 내려오는 발자국 소리가 들리면서 서교주의 등 뒤로 누군가의 모
습이 나타났다. 그 사람은 바로  아까 쓰러졌다가 다시 정신을 차린 
백목사였다. 그러나 현암도, 서교주도, 둘  다 팽팽하게 대치한 상태
에서는 그에 신경 쓸 수가 없었다.
-----------------

 그러나 백목사는 석실 안을 들여다 보고 소스라치게 놀랐다.
 "주..주여. 어떻게 이런.. 이런 일이.."
 백목사가 놀란 것도 무리는 아니었다. 석실 안에서 대치한 두 명의 
모습은 둘 다 인간의  몰골이라 할 수  없었다. 강집사의 몸을 빌린 
서교주는 두 팔이 떨어져 나가고 한쪽 발목도 사라졌으며 몸도 여기
저기 커다란 상처가 있었음에도 꼿꼿이 서 있었고 몸 주위를 검붉은 
안개가 맴돌고 있었다.  그 반대편에 서  있는 사람은 온 몸이 피로 
물들어 얼굴조차 알아볼 수 없을 지경이었는데  머리털이 온통 뻣뻣
이 곤두서서 무섭기 이를데 없었다. 거기다가 오른손에는 빛나는물
건이 두 개 들려있었고 왼손에는 삐죽하고 이상한 광채가 나는 투명
한 빛이 쥐어져 있었으니 인간이라고는  볼 수 없었다. 그리고 사방
에는 쓰러진 사람들이 즐비했다.
 '사탄들이다! 인간세상에서... 사탄들 끼리 싸우는 것인가? 정말.. 정
말 끝 날이 온 것인가? 저놈 들이... 우리 신자들을 해친 것인가!'
 순간 백목사는 판단력을 상실해 버렸다. 무서웠지만 알 수 없는 증
오와 분노가 백목사를 지배해 버렸다. 백목사는 옆에 있던 곡괭이를 
집어 들었다. 아까 청년들이 돌을  치우기 위해 가지고 왔던 물건이
었다. 백목사가 곡괭이를 집어드는데, 쓰러져 있던 청년 하나가 떨리
는 손을 뻗어 피로 물든 자의  다리를 잡으려 했다. 그러나 그 피로 
물든 자는 청년을 인정사정없이 발로 차서 벽에 나딩굴게 만들었다. 
그것을 보자 백목사는 정말 악마가  누구인지 알 것 같았다. 확신이 
서자 그는 앞 뒤 가리지 않고 고함을 지르고  곡괭이를 휘두르며 그 
붉은 피를 뒤집어쓴 악마에게 달려 들었다.

-----------------

 '제길! 이 작자가 미쳤나!'
 현암은 안그래도 청년 하나가 다리를 잡는 바람에  살짝 균형을 잃
으려는 참이었는데 거기다가  백목사까지 덤벼들자  내심 당황했다. 
그리고 백목사가 현암에게 달려드는 순간 서교주는 그 짧은 틈을 놓
치지 않고 소용돌이치는 기운을  인정사정없이 내쏘았다. 순간 현암
도 기합성을 내면서 오른손에 모았던 탄자결의 구체 두 방을 동시에 
내 쏘면서 월향검을  공중에 흩뿌렸다. 공력을  뽑아 올리자 현암의 
코와 입에서는 이제 시꺼먼 피가 터져 나왔다. 다시 공력을 채운 월
향검은 귀를 쏘는 듯한 날카로운 귀곡성을 내면서 위로 솟구쳐 올랐
다. 그 다음 순간, 백목사가 곡괭이를 휘두르며 현암에게 미친 듯 달
려 들었으나 현암이 살짝 힘을 주어  밀어버리자 백목사는 비틀거리
면서 뒤로 주르륵 밀려났다. 월향검은 서교주를 향해 떨어져 내려갔
고 서교주는 헉 소리를 내면서 입으로 강한 바람을 내뿜었다.
 현암이 내 쏜 탄자결의 구체는 서교주의 소용돌이에 부딪혀서 무시
무시한 빛을 내리며 폭발해 버렸다. 그러자 소용돌이는 위력이 많이 
약해졌으며 두 갈래로 갈라져 버렸다. 그리고 다른 한 방의 탄자 결 
구체가 갈라진 한 쪽 소용돌이를 명중시키자  그 소용돌이는 소멸되
어 사라져 버렸다.  그리고 현암은 피를  왈칵 내뱉고는 부들거리는 
몸을 이를 악물고 추스렸다. 그러면서  현암은 전신의 힘을 다 모아
서 재빨리 남은 모든 공력을 끌어 모아 오른  손에 탄자결의 구체를 
하나 더 모았다. 월향검은 계속  찡저지는 듯한 귀곡성을 내면서 서
교주에게 달려들려고 했으나 서교주가 뿜어내는 바람은 아까 정선생
을 일격에 날려 버렸듯 무서운  힘을 지니고 있었다. 그래서 서교주
와 월향검은 서로 약간씩 뒤로 밀려나가면서 계속 서로를 밀어 붙이
는 중이었다. 그리고 서교주가 뿜어낸 무서운 소용돌이의 반쪽은 이
미 현암과는 다른 방향으로 흘러가고  있었다. 이 틈을 타서 탄자결 
한 방만 더 맞추면 제  아무리 서교주라도 끝장이었다. 그러나 현암
은 차마 탄자결의 구체를 내 쏠 수 없었다. 자신에게 떠밀린 백목사
가 비틀거리며 엉덩방아를 찧었는데 그곳은 바로 나머지 소용돌이가 
막 밀어닥치려는 길목이었다.
 '아... 제길! 제기랄!'
 현암은 이를 갈면서  잠시 고민하다가 마지막 남은  탄자결의 구체
를 소용돌이를 향해 내 쏘았다. 그러자 소용돌이는 다시 한 번 화려
한 빛의 폭발과 함께 사라져 버렸고 현암은 털썩  그 자리에 주저앉
고 말았다. 현암이  주저앉는 것을 본  월향검은 갑자기 무시무시한 
귀곡성을 내었다. 그러나 월향검의 힘은 공력이 소모됨에 따라 점점 
약해져가고 있는 것에 반해 서교주의 힘은 오히려 점점 강해지고 있
었다. 그때, 월향검에서 갑자기 빛이  솟구쳐 올랐다. 그러면서 월향
검에 맺혔던 검기가 갑자기 왈칵  늘어났다. 서교주는 놀라 눈을 부
릅뜨며 힘을 더 가했지만  월향검에 맺힌 검기는 그  기운을 가볍게 
가르면서 서교주의 입 안으로 파고 들어갔다.
 "크..크으윽!"
 다음 순간, 힘을 잃은 월향검은 서교주가 뿜어낸 기운에 밀려 뒤로 
날아갔고 한순간 솟구친 검기도 사라져 버렸다. 그러나 서교주는 갑
자기 몸을 휘청했다.  그리고 서교주의 머리는  조용히 두 토막으로 
나뉘어져 스르르 미끄러지더니 털썩  땅바닥에 떨어져 버렸다. 무엇
과도 비교할 수 없이 날카로운 검기는 서교주의 머리를 이미 깨끗하
게 절단해 버렸던 것이다. 그리고  곧이어 힘을 완전히 잃은 서교주
의 몸뚱이는 털썩 하고 땅에 쓰러지면서 그야말로 가루가 되어 사방
에 흩어져 버렸다. 그리고 월향검도 휙하고 뒤로 밀려나 벽에 몇 번
을 부딪히며 불똥을 튀기다가 땅에 떨어져 버렸다.
 '끝났나...'
 현암은 이제 두 번째로 얻엇던 힘마저도 모조리 써버린 상태였지만 
아직 의식을 잃지는 않았다. 그런데  갑자기 돌무더기 한 편에서 뭔
가가 휙 솟아 올랐다. 바로 황금의 발이었다.
 "어엇!"
 현암이 채 몸을 피할 겨를도 없이 황금의 발은 살아있는 듯 튀어오
르면서 현암의 얼굴을 강타했다. 더 버틸 기운도 없던 현암은 헉 소
리를 내며 넘어져 버렸다. 그러자 황금의 발은 현암의 목을 밟고 무
서운 힘으로 눌러댔다. 거기다가  지직거리는 전기의 기운이 황금의 
발에서 솟아나와 현암의  몸을 태울 듯  지져대기 시작했다. 준후의 
뇌전술과 비슷한 충격이었다. 현암은 극렬한 고통에 비명을 질렀다.
 "아악!"
 현암의 마음 속으로 서교주의 외침이  들려왔다. 증오와 원한에 가
득한 목소리가...
 '너...너... 너 때문에 모든 것이.. 나를.. 나를 이모양으로... 같이 지옥
으로... 지옥으로 가자...!'
 서교주의 악령이 아직도 없어지지  않고 황금의 발에  붙어 현암과 
함께 없어지려고 하는 것이다. 정말  지독하기가 이루 말할 수 없었
지만 현암은 더 이상 저항할  방법조차 없었다. 그러나 백목사가 거
기에 곡괭이를 들고  뛰어 들었다. 그리고  현암의 다리를 맹렬하게 
찍어댔다. 다행히 정통으로 맞지는 않았지만 곡괭이 날에 스친 현암
의 다리에서도 피가 솟구쳤다.
 "무.. 무슨 짓을..!"
 현암은 숨이 막히는 참이라 말을 잇지 못했으나  백목사는 미친 것
처럼 소리쳤다.
 "너희는.. 너희는 모두 악마들이다! 모두 죽어라! 모두! 주님의 이름
으로!"
 백목사의 얼굴은 광기로 물들어 있었다.  사탄과 사악한 힘에 대한 
증오라고는 하지만 오히려 백목사의 자기확신과 불안과 공포에 가득
한모습이야말로 악마의 얼굴에 가까워 보였다.
 "아..아니... 그것이 아니.."
 그러나 이번에 백목사는 현암의  이마를 향해 곡괭이를  휘둘러 댔
다. 그러나 백목사는  갑자기 조금 멈칫하면서  약간 균형을 잃었고 
백목사의 곡괭이는 조금 아래로  숙여졌다. 현암은 눈앞이 아찔해졌
으나 죽을 힘을 다해 몸을 조금 비트는 데 성공했다. 그러자 백목사
의 곡괭이는 현암의 목을 누르던 황금의 발에 정통으로 명중했다.
 "으아아아악!"
 "캬아아악!"
 백목사의 몸에 전기가 퍼지면서 백목사는 비명을  질렀고 정통으로 
곡괭이에 맞아 황금의 발이 깨지면서 두 토막이 나자 허공에서는 서
교주의 처절한 비명소리가 들려왔다.  현암을 지져대던 뇌전의 힘은 
모조리 백목사와 황금의 발 자체에게로 쏠려갔다. 현암은 목에 스친 
상처를 입었지만 재빨리 몸을 옆으로 굴려서  황금의 발에서 떨어졌
다. 서교주의 남은 모든 힘이  걷잡을 수 없이 터져나가면서 황금의 
발과 백목사의 몸을 동시에 에워쌌다.  현암은 하는 수 없이 부들부
들 떨며 돌조각을 들어 백목사의 곡괭이 자루쪽을 내리쳤다. 그러자 
백목사의 곡괭이가 부러지면서 백목사는 펑 소리와  함께 디로 자빠
져 버렸다. 그리고 남은 황금의 발은 공중으로 수없이 많은 가는 번
개 모양의 방전을 흩뿌리면서 녹아들어갔고 최후의  순간 요란한 소
리와 함께 폭발해 버렸다. 그 폭발의 힘 때문에 현암은 벽까지 밀려
나서 그곳에 부딪혀 넘어졌다. 그러나 현암은 끝까지 버티려고 이를 
악물고 금방 눈을 떴다. 그러나 이제 서교주의 자취와 그 어두운 힘
의 자취는 아무 곳에도 남아  있지 않았다. 서교주는 결국 지난번과 
마찬가지로 자신의 힘에 의해 혼을 태워버린 것이다. 넘어진채 기계
처럼 버둥거리던 청년들도 서교주의 힘이 사라지자  끙끙 하는 소리
를 내며 다시 늘어져 버렸다.
 '끝났나...'
 중얼거리면서 무심코 늘어트린  팔에 뭔가  바스락 거리며 닿았다. 
현암은 이제는 안심이라 여기고 아무 생각없이 그쪽을 보았다. 그리
고는 놀라서 눈을 크게 떴다.  그것은 찢어진 책의 겉장이었는데 다
음과 같은 여섯 글자가 보였다.

 - 해동감결원전(海東監結原典)

 '이게! 이게 바로 해동감결의  원전이란 말인가! 이게  정말 여기에 
있었단 말인가!'
 현암은 놀라며 뒤를 돌아보았다. 그러자 아까 부서졌던 비밀금고가 
눈에 들어왔다. 이 방은  해동밀교때부터 만들어져서 귀중한 것들을 
보관해 오던 방이 틀림없었다. 그래서 지난번의 대 붕괴때에도 무너
지지 않고 남은 것이고 그 안에 해동감결원전은 보관되고 있었던 것
이다. 그러다가 강집사가  황금의 발을 발견한  후 서교주의 혼령은 
자신이 세상에 남을 수 있는 모체가 되는 그 발목을 가장 안전한 이
곳에 보관하게 했던 것이다. 그러다가 현암의 탄자결에 맞아 금고가 
부서지자, 그 안에 남아 있던 책이 쏟아져 나온 것이다.
 '드디어! 드디어 이것을 얻었구나! 드디어!'
 현암은 다시 활기가 살아나며 뛸 듯이 기쁜 마음이 들었다. 그러자 
돌연 현암의 몸에서 흐르던 피가 멈추었다. 기운은 하나도 없었지만 
이제 천장개혈대법을 무리하게 펼쳤던 부작용은 사라진 듯 했다.
 다시 조금 쉬고 나서 현암은 몸을 일으켜 돌더미를 뒤졌다. 그리고 
결국 해동감결원전의 남은 부분을 찾을 수 있었다.
 "하하.. 드디어!"
 현암은 기뻐서 웃다가 정선생과 미리 쪽으로 비틀거리며 걸어갔다. 
그러다가 현암은 깜짝 놀랐다. 미리는 몸을 조금 밖으로 뻗은 채 백
목사의 발목을 쥐고  있었다. 그리고 정선생이  거칠게 숨을 내쉬는 
소리가 들려왔다.
 '그러니까 아까 백목사가... 내 머리를 맞추지 못한  것은 미리 덕분
이었구나...'
 현암은 눈시울이 뜨거워지는 것 같았다. 그래서 미리를 일으키려고 
손을 뻗었으나 미리는 이미 차가운  시체가 되어 있었다. 이미 죽은
지 이십분 이상이 지난 듯, 사후경직이 시작되고  있었다. 현암은 너
무도 놀라서 해동감결원전을 툭  떨어트렸다. 서교주와의 마지막 싸
움은 고작해야 일이분  전의 일이었다. 그런데  어떻게 미리의 몸이 
이렇게 식은 것일까? 아니, 그렇다면 미리는이미 죽은지 오랜 시간
이 지났었다는 말인가? 그렇다면 죽은 미리의 손이 어떻게 백목사의 
발을 잡아 당긴 것일까? 미리의 혼령이 남아서  현암을 구했단 말인
가? 아니면 그냥 우연의 일치였던 말인가?
 현암은 기적적으로 찾은 해동감결원전을  집을 생각도 못한  채 그 
자리에 털썩 꿇어앉아 하염없이 눈물을 흘렸다. 그리고 조금 있다가 
소리를 내며 흐느끼기 시작했다.
 그때 백목사가 비틀거리며 일어섰다. 아직도 멍한 얼굴의 백목사는 
죽은 미리의 손이 자신의 발목을 그때까지도 잡고 있는 것을 보고는 
노기를 터트리며 부러진 곡괭이 자루를 휘두르려 했다.
 "이런 사악한 여자가...!"
 그러나 백목사는 말을  끝까지 잇지  못했다. 현암이 인정사정없이 
백목사의 따귀를 후려갈겼기 때문이다. 백목사는 헝겊인형처럼 저만
치로 나가 떨어져 헉 헉 소리를 내면서 쓰러져 버렸다. 그러자 현암
이 천천히 말했다.
 "네가 말했듯이... 나는 악마 일지도 모른다. 그래. 그리고 자기 혼자 
옳다고 믿는 것도 좋다. 다 좋아. 하지만... 하지만 죽은 사람까지 욕
되게 하지는 마라..."
 "주여.. 오 주여! 사악한 마수로부터 저를 보호하사..."
 백목사가 다시 몸자못 늠름하게 기도를 하기 시작하자 현암은 냉랭
하게 웃었다.
 "자기 신앙과 자기 생각과 자기 판단만 옳다고 믿는게... 그리도  자
랑스러운가?"
 그리고 현암은 다시 눈물을 흘리면서  천천히 몸을 일으켰다. 그리
고 책을 집은 다음 정선생의 기절한 몸과 미리의  시신을 모두 어깨
에 메었다. 그리고 눈짓을 보내자  월향검이 힘없는 소리를 내며 왼
팔로 날아들어 칼집에  탁 꽂혔다. 그리고  현암은 비틀거리면서 두 
사람의 몸을 메고 통로를 나가기 시작했다. 그러자 백목사가 뒤에서 
소리를 질렀다.
 "사탄! 귀신 들린 자! 나는  네 놈만은 용서할 수  없다! 이 더러운 
악마! 이 더러운 놈!"
 현암은 그러나 대답하지 않았다. 다만  조용히 걸음을 옮길 뿐이었
다. 현암이 밖으로 나가자 백목사는 계속 기도하고 욕을 하며 그 뒤
를 쫓았다. 그리고 다시 정신을  차린 수많은 사람들도 하나둘씩 백
목사를 따라 현암의 뒤에 욕을 해댔다.   그들이 몸을 움직일 수 있
었다면 아까처럼 현암을 때려죽이려  했을지도 몰랐다. 아까와 다를 
바가 없었다. 그러나 현암은 뒤도 돌아보지 않고  계속 걸었고, 누구
도  무시무시한 몰골이 된 현암의 뒤를 감히 따르려하지 않았다. 한
가지 다행인 것은 현암의 몰골이 너무도  흉악해져서 아무도 현암의 
얼굴을 알아보지 못했다는 것 정도일까? 그들은 이제 현암에게 돌을 
집어 던지기 시작했다. 주의 권능으로  자신을 저 더러운 환상을 보
지 않게 해달라고 부르짖는 자도  있었다. 그들의 아우성 소리가 다
시 주악산을 감쌌다. 그들은 그 모든 것이  환영이라고, 사탄의 더러
운 유혹이라 외치고 있었다. 강집사의  몸은 이미 박살이 나서 없어
져 버렸고 미리의 시신은 현암이 안고  가버렸으니 환영이라 여기는 
것이 속시원하기는 했다. 
 현암의 뒤로 돌이 우박같이 떨어져  내렸다. 대부분은 엉뚱한 곳에 
떨어졌지만 몇 개는 현암의 몸에  맞기도 했다. 그래서 현암은 정선
생과 미리의 시신을 동시에 안고  돌에 맞지 않도록 보호했다. 그러
면서 현암은 터벅터벅  걸었다. 돌은 계속  날아왔고 돌보바도 아픈 
욕설과 기도성과 외침소리들이 광기처럼  현암의 귀를 괴롭혀 댔다. 
그러나 현암은 일체 내색을 하지 않고 터벅터벅 발을 번갈아 내딛을 
뿐이었다.
 '이게... 이게 내가 걸어야 할 길이구나.. 그렇구나...'
그렇다. 백목사는 악인은 아니었다. 오히려 선량하고 의지가 강한 사
람이 분명하다. 그러나  그는 사탄보다도 더  악한 영향을 끼칠지도 
모른다. 그것이 바로 세상의 문제이고, 그것이 바로 사탄의 수법이라
는 것을 현암은 느낄 수 있었다. 자신이 앞으로 나아갈 길이 얼마나 
험란할지 현암은 깨달을  수 있었다. 그리고  미리의 시신이 어깨를 
짓누르는 것 같아  현암은 울었다. 그리고  앞으로 자신이 짊어져야 
할 짐의 무게에 짓눌려서 현암은  더더욱 울었다. 그렇게 현암은 돌
과 수없이 쏟아지는 원성을 고스란히 맞으며 산길을 걸었다. 얼마나 
더 걸어야 할지는 알  수 없었다. 그리고  어느덧 날이 새어 무심한 
해는 또 다시 떠오르고 있었다.

          (퇴마록말세편 2. 황금의 발,  완결... ^^)

                                    - 혁 -

