        영어공부 절대로 하지마라!
    지은이: 정찬용 지음
    봉사자: 삼성전관 이승민 팀

  이 책을 쓴 정찬용은 영어강사도 영어교사도 아니다. 하지만 영어에 대해서만은 누구보다 
할 말이 많은 사람이다. 정찬용은 1957년 서울에서 태어나  1977년에 서울대 조경학과에 입
학, 1980년에 졸업했다. 졸업직후 빈약한 몸매로 해병대 장교를 지원했다가 죽을 고생을  했
지만 어쨋든 아무 사고 없이 1983년 3년 4개월만에 중위로 전역했다.
  제대 후 바로 (주)대우 토목기술부에 취직해 있던  그는 1984년 9월 독일 유학을 떠났다. 
나름대로한국에서 독일어를 공부했다고 생각했지만 전혀  못 알아듣고 전혀 말하지  못하는 
고생을 하면서도 자신이 개발한 특수한 노하우 덕분에  6개월만에 어학코스에 합격, 정식입
학자격을 땄고 1989년에는 도르트문트대에서 공간계획학  석사학위를, 1993년에는 하노버대
학에서 조경 및 환경개발학 박사학위를 취득하였다.
  귀국 후 1994년 6월 삼성에버랜드 환경개발사업부에 취직해 현재 소장을 맡고 있다. 그가 
하는 일을 삼성 에버랜드 관리 쯤으로 짐작하는 사람도 많은데,  그 부서의 주요 업무는 도
시, 공간 계획사업을 수주하는 민간기업 업무라고  한다. 그가 최근에 하는 일 중의  하나는 
올해부터서울시가 추진하고 있는 역사문화탐방거리 만들기인데  인사동거리 만들기, 남대문
거리, 서대문거리, 사직공원거리 만들기 같은 일이다. 2002년  충남 안면도 꽃지바다 주변에
서 세계 꽃박람회가 치러지는데 부지선정이라든가 시설  공간배치 설계 같은 일도 맡고  있
다. 최근에는 장사가 안 돼서 고민하고 있는 대전  엑스포 과학공원의 리모델링 공모에 1등
으로 당선돼 그 일도 진행하고 있다. 
  유학생활 중 꼬드겨 결혼한 부인과 함께 아들 하나를 키우며 행복하게 살고 있는 그는 영
어 가르쳐 달라고 몰려 오면서도 공짜로배우는  탓인지 끝까지 가는 제자는 드물어  골치를 
썩이던 중 자신을 고생시킨 여러 영어 선생님과 저자들,  그리고 이 대한민국 교육정책자들
에게 한마디 따끔한 한풀이 얘기도 할 겸 이책을 쓰기로했다고 밝힌다.

  이 책을 내면서

  우리나라 사람들이 영어로 인해 받은, 그리고 받고 있는  스트레스는 가히 세계 일류급일 
것이다. IMF 사태 이후에는 더욱 심해져서 영어를 해야 한다는  것이 거의 삶의 필수 조건 
혹은 21세기 준비사항 목록의  최상위를 점하게 되었고, 사람들중에는  영어로 누군가 말을 
걸면 욕하지 말라고까지 한다. 도대체 왜 그럴까.
  바로 이 의문에서부터 이 책을 쓰게 되었다. 해결의 키는 너무나 간단한 데 있다.  미국에
서 그리고  영국에서는  아무도 영어를  공부(Syudy)하지  않는다. 그들은   영어를 배운다
(Learn). 그런데 우리나라에서는 영어를 공부한다. 바로 이것이 우리나라  사람들이 왜 영어
를 못하는지에 대한 답이다. 영어든 국어든 그건 말이다.  말은 공부의 대상이 아니다. 말은 
익히고 배울 대상이다. 1997년 7월 용인에서 정찬용

  프롤로그
  오늘도 많은 사람들이 영어학원을 찾는다. 전국의 학원가엘 가  보면 그렇게 많은 사람들
이 영어를 배우러 다니고 있다는 데 놀란다. 그야말로 남녀노소를 불문하고다.
  그런가 하면, 책방의 외국어 코너에는 수십 종의 영어 교재들이 널려있다. ‘TOEIC 속성 
오나성’이네 ‘토플 단기 코스’네 하는  유학 관련 책자에서부터 생활회화에  이르기까지 
가히 영어는 상종가를 기록중인 듯하다.
  그런데 정작 영어 잘하는 사람은 찾아보기 힘들다. 기업의  사원 채용 광고에서 ‘외국어 
가능자 우대’라는 문구가 일반화된 지는 꽤 오랜 전인데도 그렇다. 간혹 TOEIC 점수가 일
이급에 달하는 사람들이 있긴 하지만, 이들도 영어 인터뷰를 직접 해 보면, 실망스러울 정도
로 콩글리쉬다. 하긴, TOEIC 점수와 영어 잘하는 것과의 상관관계가 그리 직접적이지 않다
는 것은 알 만한 사람은 다 안다.
  왜, 우리나라 사람들은 그렇게 영어공부를 열심히 하는데도 영어를 못할까. 끝까지 끈질기
게 학원을 다니지 않기 때문일까. 아니면, 학원에서  제공하는 학습 프로그램이 나바서일까. 
그도저도 아니면, 한국인의 구강구조상 영어 습득에 원천적인 문제가 있는 걸까. 글쎄, 마지
막 의문은 아닌것 같다.
  왜냐하면, 만약 정말 그렇다면, 영어 잘한다는 것 자체가  매우 드문 일일 것이고, 다라서 
누가 영어를 잘한다고 하면, 온통 날리가 날 것이다. 그 사람은 곧 매스컴의 총아가 되어 영
어교재 또는 영어학원 광고 모델로 또 영어선생으로 엄청난 인기를 끌게 될 것이고 곧 이어
서 청와대 통역담당 비서관으로 특채되는 뭐 그런 일이 벌어질 게다.
  학원의 수강코스를 끝까지 안 다니는 문제는 여러 사람들이  실증하고 있는 일이다. 그들
의 말을 빌면, 처음 며칠간의 학생수가 가장 많고, 월말쯤 되면 사분의 일도 안 남는다고 한
다. 그래, 그게 이유의 하나일 수는 있겠다. 그런데, 이런 이야기를 해 주는 사람들은 그래도 
굳세게 학원을 나간 성실파다. 그들이 그래도 영어가 잘 늘지  않고 안 다니면 금방 잊어먹
게 된다는 이야기를 하는 걸 듣고 나면, 본격적으로 의아해진다.
  그럼, 혹시 어학교재가 잘못된 것은 아닐까? 미국의 모 대학 언어학 박사가 심층연구해서 
개발한 것이거나, 오랜 미국  생활의 총결산으로 만든 언어학습  교재라는데 설마 그럴리가 
없다. 몇몇 말도 안되는 책도 있지만, 대부분은 찬찬히  들추어보면, 저자의 애쓴 흔적이 장
마다 역력히 드러난다.
  이쯤에서, 우리나라 사람들이 영어를 배우는 방법의 특징을 되새김질할 필요가 있다. 누구
나 이젠 알다시피, 우리나라  사람들에게 정식 학교 교육과정을  통해 광범위하게 제공되는 
외국어교육의 대부분은 우선 읽고 쓰는 것이 시작이다. 그래서  문법 하나는 탁월한 사람들
이 매우 많다. 게다가 특히 우수한  학생을 만나 그의 어마어마한 어위력을 경험하고  나면, 
입이 딱 벌어진다. 심지어 아주 전문적인 분야, 예를 들면, 낚싯대의 각부분 명칭, 각종  UN
기구 줄임말의 원래 말도 줄줄이 꿰고 있다. 이런 사람들조차도  역시 Speaking에는 젬병이
다. 좀더 정확하게 말하면, 듣고 말하는 데에는 그렇다.
  ‘타임’이나 ‘뉴스위크’ 강독반을 이끌면서 그 찬란한 솜씨를 자랑하는 사람들 가운데 
특히 그런 사람들이 많다. 어쩌면 당연한 일이다. 그런 잡지에 쓰여진 스타일로 말하는 사람
은 미국 사람들 중에도 없으니까.
  우리나나 사람들이 외국어에 대해 가지고 있는 또 하나의 특징은 국수주의적 배타성이다. 
어쩌다 누가 본토 발음에 가까운 영어를 읊기라도 하면,  당장 여기저기서 야유가 터져나오
는 분위기가 아직도 대세다. 닭살 돋는다, 밥맛이다 등등의 비아냥이 날아오고 아침에  빠다 
먹었냐, 혀가 꼬였게? 정도 되면 상황 끝이다. 그런 류의 사람들이 통상 주장하는 궤변을 보
면 이렇다.
  “정말 영어가 필요한 상황은 사실 살다보면 별로 없다. 외국엘 가서도 정 안되면 손짓발
짓으로 다 통한다. 그리고 정식 영어로 의사소통을 해야 될 상황이 되면, 통역 쓰면 도리 거 
아냐.”
  과연 그럴까? 우리나라 사람들이 영어를 접하게 되는 경우가 과연  적다고 할 수 있을까. 
학창시절만 따져도 최소한 6년간의 세월을  영어를 걱정하면서 보내고 그 다음에도  여전히 
영어는 우리 곁에 머물러 있는데 그렇게 단정할 수 있을까.

  발음이 뭐 대수냐, 대충 비슷하게만 하면 그리고 내용만 충실하면 다 알아들어 주더라 등
등의 말을 하는 사람들은 그래도 노력은 해본 사람들이다. 그러나 이들 주장의 이면을 들여
다보면 답답하기는 마찬가지다. 영어는 발음 잘못하면 뜻까지 바뀌는 경우가  비일비재하다. 
들어주는 사람들의 인내심을 담보로 삼고 있는 셈이다.
  결국, 우리나라 사람들이 영어 배우는 방법은 총체적으로 문제가 있음이 분명하다. 문법이
나 강독으로 지나치게 편향되어 있는 것이 그 핵심이다. 영어를  어떻게 하면 잘할 수 있을 
것인가에 대한 고민은 그래서 바로 이 부분에서부터 시작해야  한다. 그러니까 우선 ‘귀가 
뚫려야 한다’.
  그래서 그런지 대부분의 영어 학습교재를 보면 카세트 테이프가 딸려있다. 그리고 대부분
의 사람들이 그 테이프를 들으며 학습한다. 그 테이프의 내용은 대체로 이렇다. 상황이 설정
되어 있고 그 상황에서 가장 흔히 발생하는 대화를 수록해 놓는다.
  그 다음으로는 그 대화를 반복시키거나 문장의 약간의 변용을 추가로 연습하는 내용이 들
어 있다. 수많은 상황에 따른 수많은 스탠더드 대화를 암기하는 방식이다.
  조금만 생각해 보면 그런 학습은 금방 한계에 부딪힐 것이라는  사실을 알 수 있다. 삶의 
순간은 너무나 다양하고 그걸 전부  교재에 담기는 불가능하다는 단순한  논리로도 말이다. 
그리고 각각의 상황에 등장하는 사람들도  교재에 나오는 사람들처럼 그렇게  스탠더드로는 
이야기하지 않는다. 사람들은 그렇게 너무 재미없게는 살지 않으니까.
  그밖의 교재들, 예를 들면 팝송으로 영어를 배운다거나, 영어 단어 및에 아예 한국말 발음
을 달아 놓았거나 하는 따위는 논할 가치조차 없다. 그런  것들은 냉철하게 보면 일종의 기
만행위다. 팝송가사는 일종의 시여서 일상의 언어와는 당연히 차이가 많은 것이기 때문이고, 
한국어로 영어 발음을 표기한다는 것이 어떤 것인가는 실물 크기 브로마이드에 대고 키스를 
해보면 알 수 있다.
  중요한 것은 그러니까 교재에 나온 방식대로는  영어를 제대로 습득할 수 없다는  사실이
다. 여태까지 학교에서 혹은 학원에서 내노라 하는 선생들이 가르쳐 온 방법으로도 역시 마
찬가지다. 이 사실을 증명하는 수많은 학원과 수강생과 수료생들이 지금도 우리나라 거리거
리에 온통 넘쳐나고 있다.

  나는 TOEIC이 1급이다. 독일어는 거의 제2의 모국어다. 그렇게 된 이유는 간단하다. 우리
나라에서 통용되는 그 구닥다리 외국어 학습법을 폐기처분했기 때문이다.
  한마디로 말해서, 영어든 일어든 독일어든 모든 언어는 학습의 대상이 아니다. 언어를  공
부하려고 들지 말라는 얘기다. 언어는 습관이다.
  이 글을 통해 나는 독자들에게  그 습관화의 방법을 알려주고자 한다.  이 방법을 그대로 
실천만 하면, 어떤 외국어도 제2의 모국어 수준까지 만들 수 있다. 그 나라에 가서 살지  않
아도 될 뿐만 아니라, 짧으면 6개월 넉넉잡아 1년이면 된다.  TOEIC나 TOEFL 같은 건 문
제조차 아니게 된다. 

   ‘아빠 안뇽’부터
 저녁 무렵 K가 찾아왔다.
  그냥 안면만 있는 사이였을뿐 친한 사이는  아니라 내가 의아한 표정을 지었던  모양이었
다. 그녀는 살짝 얼굴을 붉히며 이렇게 말했다.
  “어떻게 하면 영어를 잘할 수 있나요?”
  얼마전 미국인들과의 회의에 내가 참석한 걸 보고 영어를 꽤 잘하는 사람으로 생각한 모
양이다.
  “어느 정도 수준인데?”
  “수준은요. 수준이라고 얘기할 것도 없어요. 남들처럼 여기저기 다녀보기도 했는데, 일단 
말이 되질 않아요. 제 업무가 영어를 좀 할 줄 알아야 되는 거거든요. 그럴 때마다 참 답답
해요. 사내 강좌나 학원을 다닐 형편도 못되고...”
  “내 외국어 공부의 노하우가 있는데 가르쳐 줄까?”
  나는 우선 그 노하우의 원리에 대해서 설명하기로 했다.
  “외국어도 결국은 모국어 습득과정과 똑같은 방식으로 습득해야 하는 거야. 어떤 아기가 
말을 하게 되는 과정을 잘 생각해 봐. 태어나서부터 부모들이  그 아기에게 자 이제부터 말
을 배워야지 하면서 기역, 니은 가르치고 주어 동사 가르치고 이건 형용사, 저건 부사  하는 
것 봤어? 부모들은 그저 ‘아이구 예쁘다, 우리 아기. 배고프지, 맘마 먹자. 아이구 저런  오
줌 쌌네. 많이도 쌌다. 기저귀가 완전히 물걸레네.’ 그저  애가 알아듣거나 말거나 이런 저
런 얘기를 하지. 부모의 말, 텔레비전에서 나오는 말,  거리에서 들려오는 말, 이런 말, 저런 
말이 그 아기의 귀로 쉴새없이 흘러 들어가는 거야. 그러다가, 한 살 혹은 두 살의  어느 즈
음에서 이 아기는 갑자기 말을  해서 부모를 놀라게 하지. ‘여보,  얘가 오늘 저한테 엄마, 
맘마 라고 했어요.’
  그리고 그 다음부터는 가히 기하급수적으로 어휘가 늘어가는 거야. ‘엄마 예뻐’, ‘아빠 
안뇽’, ‘하무이 보고 시퍼쪄’, 어떨 땐 아빠보고 ‘여보’라고 불러서 포복절도하게 하는 
짓도 하고 말이야.
  좌우간 그 애가 쓰기 시작하는  말의 특징은 굉장히 자주 들은  말이라는 거야. 아기들이 
가장 먼저 하는 말이 ‘엄마’또는 그와같은 뜻의 어휘이고 그 다음이 먹는 것, ‘맘마’와 
관련 깊은 것이지. 여보 당신도 마찬가지야. 아마 그애는 그게 엄마아빠의 이름일지도  모른
다고 생각했을 거야.“
  “그럼 이것저것 많이 듣기만 하면 되나요?”
  “아니지, 우린 더 이상 아기가 아니거든. 아기의 뇌는 수비게 말해서 백지나 마찬가지야. 
아무것도 없다는 것은 그만큼 수용성이  크다는 거지. 어른들의 머릿속은 거의  포화상태야. 
그 나이가 되도독 보고 득고 배운 걸로 꽉 차 있어. 몇 번씩  이야기 해 줘도 금방 잊어 먹
는 어른들 많잖아. 컴퓨터 배우는 걸 봐봐. 도스든 워드든 아이들의 경우는 금방 익혀서  그 
다음부터는 독학으로 컴퓨터 진도를 나가잖아. 그렇지만 어른들 보라구. 정말 아무것도 아닌 
걸 갖고 몇날 며칠을 똑같은 걸 연습하고서도 자꾸 묻잖아. 이게 왜 이러냐, 컴퓨터  어려워
서 못하겠다구. 어른들의 머릿속에는 그러니까 그냥 뭘 받아들일 수 있는 여유 공간이 없는 
거야. 자신도 모르는 사아에 접수디는 것마다 요리조리 쪼개고  해체해서 꼬리표 달고 무게 
달아 이미 자기들이 만들어 놓은 이 칸 저 칸에  정리하기 ㅈ시작하는 거지. 아이들처럼 아 
이건 이거구나, 저건 저거구나 가 안되는 거야. 이건  이래서 이렇다 저건 저러니까 저렇다. 
라고 해야 직성이 풀리고 비로소 접수가 되는 양상인 거지.”
  “아, 그러니까 이 단어의 뜻은 뭐고 문장 형식은 몇 형식이니까 전체적으로 뜻은 이렇다 
뭐 그렇게 접수를 한다는 거네요. 그러면 영어를 가르치는 방식도  그런 식으로 된 게 맞는 
거 아닌가요?”
  “영어를 단순히 읽고 이해하기만 하려고  한다면 크게 틀린 방법은  아냐. 궁극적으로는 
틀린 방법인데...”
  “궁극적으로는 틀린 방법이라구요? 그럼, 그렇게 하지 않고도 독해를  잘 할 수 있는 다
른 방법이 있다는 거네요?”
  “그렇지. 우리가 학교에서 배운 독해방식은 조금만 생각해 보면, 굉장히 비경제적이고 이
상한 방식이야. 사람들이 보통 영어로 된 글을 해석할 때 어떻게 하지? 우선, 모르는 단어를 
찾고 주어 동사 목적어 구분해서 우리나라 말로 옮겨보고 뜻이 통하면 다음 문장으로 넘어
가잖아. 그런데 우리가 우리나라 말로 된 글을  읽을 때도 그렇게 하나? 그렇지 않아. 그냥 
읽고 잘 이해가 안 되는  부분은 다시 정독해서 읽고 그렇게  해서 끝내잖아. 영어도그렇게 
돼야 하는 거 아니겠어? 우리나라 사람들이 우리나라 말 대하는 거나 영어권 사람들이 영어 
대하는 거나 마찬가지거든.”
  “사전 찾지 않고 굳이 문법이 어쩌구 따지지 않고도 이해할 수 있어야 한다는 이야기군
요.”
  “음. 하나를 가르쳐주니 그 하나는 확실히 아는 군. 바로 그게 내 노하우의 알파이자  오
메가야. 그거만 제대로 깨우치면 사실 스스로 자기 노하우를 개발할 수 있지. 결국 내  방법
과 똑같은 것이 되겠지만.”
  “무슨 말인지 이제 알겠어요. 제가 사실 시간이 없거든요. 생각해서 제 방법을 스스로 만
들 시간 말이에요. 지금 가르쳐 주시면 안돼요?”
  “후후후, 그건 안돼. 내가 지금가지 여러  사람 거저 가르쳐 줘 봤는데 공짜라서  그런지 
금방 그만두더라고. 방법이 맞는건 확실한데 제 방법은 아닌 것 같아요 운운하면서  말이지. 
그래서방침을 정했지. 맨입에는 절대로 안 가르쳐 준다!”
  “몇 명 정도나 성공했나요?”
  “한 60명 정도 될 거야. 내 노하우를 들은 사람들 수가. 그런데 그 중에서 그나마 성공한 
사람은 세 명밖에 없었어. 그게아무래도 공짜로 하니까 돈 투자한 것도 아니고 그러니까 배
운 대로 안해도 돈 아까운 생각 같은 게 안 들었던 모양이야.”
  “알았어요. 어느 정도면 되지요? 투자금액이?”
  “음, 오늘은 늦었으니까 다음에 다시 만나서 의논해 보자구. 괜찮겠지? 오케이?”

    차라리 영어를 모르는 게 유리하다.
  “안녕하세요?”
  며칠 뒤 K는 다시 나를 찾아왔다. 물론 빈손이  아니었다. 이야기는 자연스럽게 영어학습
의 노하우로 넘어갔다.
  “제가 곰곰이 생각을 해 봤는데요. 아무리  생각해 봐도 알 수가 없어요. 머릿속이  이미 
차 버린 어른들이 아기들처럼 그냥 들어서 배울 수도 없을 것 같고, 영어로 된 문장을 모국
어처럼 사전도 찾지 않고 그냥 읽어낸다는 게 모대체 상상이 안가요.”
  “그러니까, 노하우지. 아무나알면 노하우가 돼나. 이건 콜럼버스의 달걀 같은 거야.  발상
의 전환. 일단 필요한 건 그거야. 영어를 공부하려고 하는 생각부터 우선 완전히 버려야 해.
  예전에 어는 기업 연수원에서 만난 우리나라 여자가 하나  있었는데, 영어를 엄청나게 잘 
하는 거야.
  발음도 완전히 본토 발음일 뿐만 아니라, 문장력도 대단했어. 그래서 나는 어디  일류대학 
영문과 출신이거나 재미교포 2세쯤 되는 줄 알았지. 그런데 그게 아닌거야. 학력은 고졸이었
고 그나마 상업계 고등학교여서 영어라고는  제대로 배울 기획가 없었다는  거야. 그런데도 
영어를 그렇게 잘 하니 신통도 하지?
  그런데 직장 다니다가 알게된 미국인하고 사랑에 빠져 결혼을  하게 되었대. 결혼 직후에
는 남편의 근무지가 다시 유럽으로 바뀌는 바람에 그 여자 혼자 미국의 시댁으로 가게 되었
대. 가서 보니 큰집에 덩그러니 시어머니  혼자 살고 있더라는 거야. 처음에는 말도  모르고 
말할 상대도 없고 해서 하루종일 말 한마디 없이 지낸 적도 많았다더군. 그런데, 어느날  시
어머니가 돈을 조금 주면서 시장엘 갔다오라고 하더라는 거야.  조금 황당해서 쳐다보니 빙
긋이 웃으면서 자꾸 떠다 밀더래. 그래서 우선 나가고 보자 하고는 무작정 길을 나섰대.  그
리고는 슈퍼마켓에 가서 어찌해서 물건을 겨우겨우 사서는 집으로  왔는데, 그 때부터 슬슬 
자신감이 생기더라는 거야. 그래 해보자. 일단 부딪쳐 보자. 그날부터 알아듣거나 말거나 시
어머니와 나란히 앉아서 TV도 보고, 심심하면 외출도 하고 닥치는 대로 영어를 익혔대.
  미국 사람들이 하는 모든 말을 무조건 열심히 들었고,  눈에 띄는 글자란글자는 모조리새
겨읽었대 그러던 어느 날, 갑자기 말문이 탁 터지더라는 거야. 그냥 갑자기 혓바닥이 근질근
질하더니만, 미처 머리로 생각하기도 전에 말이 막 되는 신기한 일이 벌어진 거야.“
  “그럼, 차라리 아예 영어를 모르는 편이 더 유리하다는 건가요?”
  “그렇다고 볼 수 있지. 우리나라 선생들이 가르친 이상한 톤과 발음에 익숙해져 있는 것
보다는 훨씬 낫지.”
  “그렇다면, 우리가 이제까지 학교에서  배운 영어는 어쩌면 별  소용이 없을수도 있겠네
요.”
  “그럴지도 몰라. 사실, 발음도 문제지만, 학교에서 배워서  알게된 단어들의 의미가 잘봇
되어 있는 경우가 더 문제야. 우리가  단어를 찾을 때 보라구. 영한사전으로 찾아서  외우잖
아. 그런데 그 영한사전이라는 것은  예날에는 영일사전을 다시 일한사전을 통해  바꾼거야, 
그러니까 이중번역된 거였어. 지금도 몇몇 출판사 사전은 그렇다는데, 아무튼 중역이든 아니
든 영어를 영어로 풀이한 것을 다시 한국어로 옮겼다는게 문제야.”
  “그게 왜 문제죠? 성실하고 정확하게 번역만 하면 괜찮은거 아닌가요?”
  “왜 문제가 되냐하면, 우선 영어 문화권에는 있는데 한국어  문화권에는 없는 단어가 존
재한다는 거야. 민족이 다르고, 문화가 다르고, 살아온 역사가 다르니 당연한 현상이지. 그런 
단어는 어쩔 수 없이 그나마 비슷한 우리나라  말로 표현할 것이고 그 과정에서 그 의미는 
왜곡되는 거지. 또 하나의 문제는 소위 뉘앙스야. 우리나라 말로도 ‘아 다르고 어 다르다’
고 하잖아. 그러니 하물며 영어로 된 말을 다른 나라말로 바꾸면 그 뉘앙스는 찾을 길이 없
지. 영어로 ‘friend'하면 우리나라 말로는 그냥 친구라고 해석되지. 하지만 때에 따라선 애
인이라는 뜻으로도 통용되거든. 그리고, 마지막으로  결정적인 게 그 영한사전이 나오는  데 
걸리는 시간이야. 말이라는 것처럼 시대의 변화에 민감한 게 없거든. 그런데 영한 사전이 만
들어지는 데 최소 1년은 걸린다고 보면, 그 사전을 가지고  공부하는 영어는 1년 낡은 영어
라고 볼 수 있지. 그게 뭐 그리 대단한 차이냐고 하겠지만, 바로 그런 생각 때문에 우리나라
에서 쓰고 있는 영한사전의수준이 높아지질 않는 거야. 초판이 나온지 무려 10년이 넘은 것
도 있어. 게다가 그런 사전을 형제끼리 물려주고 심지어 대를 물려 쓰기도 하잖아. 아겨쓰는 
것도 좋지만 영어만 놓고 보면 굉장히 심각한 사태지.
  그리고 지금 현재 시중에 나와 있는 영한사전에는 잘못된  편집이 많아. 정작 본토에서는 
잘 쓰지도 않는 뜻을 뭐가 중요하다고 설명문에 제일 먼저 그것도 진하고 크게 표기되어 있
는 경우까지 있지.”
  “아하. 그래서 영어를 공부하지 말라고 하는 건가요?”
  “아니, 그게 아닌데... 어떻게 설명하면 될까?”

    워밍업
  영어를 10년 넘게 공부해 온 사람들에게 영어는 공부하는 게 아니라고 하면, 당연히 이해
가 잘 안될 것이다. 아무리 내 얘기가 옳다고 이것저것 이론적인 근거까지 들어가며 이야기
를 해 주어도, 잠간 고개를 끄덕이는 듯하다간 그때뿐이다.
  하긴 생각해보면 당연하다. 중학교 들어가면서부터 정식으로  배우게 되는 영어는 시작부
터가 암기이다. 알파벳에서부터 기초, 중급, 고급 문법, 그리고 수많은 단어에 이르기까지 외
워야 할 것은 한도 끝도 없다.
  영어는 원래 웃으면서 들어가서 울면서 나오는 거라는 둥 하면서 좌우간 매우 어려운 언
어라는 것만 줄기차게 주입시킨다. 영어사전을 처음부터 끝까지 외워가면서 다 외운 페이지
를 씹어 먹는 방법도 영어공부의 비법으로 전설처럼 전해지고 있다.
  그런데 생각해 보자. 인간의 기억력은 한계가 있다. 아무리 잘 외우는 사람도 시간이 지남
에 따라 다 기억할 수 있는 양이 줄어든다. 따라서 세월이 지남에  따라 다 기억할 수 있는 
양이 줄어든다. 따라서 세월이 지나면 모조리 잊어 버린다. 그래서 암기를 하는 방식으로 영
어를 하면 별무신통이라는 이야기가 우선 성립된다.
  “그렇겠네요. 학창시절에 그렇게 열심히 외운  시 같은 것도 지금 전혀  생각이 안 나는 
걸 보면... 그건 우리나라 말로 된 건데도...”
  “그런데 그게 자기자신이 직접 쓴 시라면 어떨까? 분명히 대부분은 아마 생각이 날거야. 
왜냐하면 그게 시집에 실릴 때까지 그리고 시집이 나온 후에도 쉴새없이 되씹곤 했을 테니
까. 그런 원리야, 외국어를 습관화한다는 게 말이지. 그런 걸 소위 체화한다고 하지.”
  “체화라고 하면, 매끄러운 춤동작이나, 그림 그릴 때의 익숙한 붓놀림 같은 거죠?”
  “그렇지. 바로 그러야. 몸에 배서 손이나 다리가 저절로  움직여 가는 거야. 자전거 타는 
거나 수영하는 법을 배우는 거 같이 몸으로 배우는 거지.  오랫동안 안 하다가도 하려고 하
면 저절로 되는 거야. 영어가 체화되는  부분은 혓바닥이지. 머리보다 혀가 먼저 말을  하는 
상태가 되면 체화된거지. 우리가 한국어 할 때 바로 그렇잖아?  무슨 얘기를 하는지도 모르
면서 중얼중얼 대기도 하고 말이야.”
  “이제 무슨 뜻인지 분명히 알겠어요. 자, 그 방법을 가르쳐 주세요.”
  “좋아. 그 전에 조건이 있어. 첫째, 의심을 갖지 말 것. 둘재, 한 단계가 완성되기 전에는 
절대로 다음 단계로 넘어가지 말 것.”
  “아, 그러니까 여러 단계를 거쳐야 하는군요. 알았어요. 몇 단계까지 있나요?”
  “5단계까지 있지. 첫 단계가 끝나면 귀가 뚫리고, 두 번째 단계가 끝나면 어법을  깨치게 
되고, 세 번재 단계를 극복하면 그 언어를 하고 싶어지지. 네 번째 단계까지 올라가면, 드디
어 그 언어로 씌어진 책을 사전없이 읽게  되고, 다섯 번째 단계까지 다 마치면, 그  나라의 
문화까지도 상당부분 이해하는 그러니까 고급 수준에 도달하게 돼.”
  “와, 그렇게만 된다면, 얼마나 좋을까.  그런데 그렇게 다 하려면  얼마나 시간이 걸리나
요?”
  “그건 사람에 따라 달라. 영어를 얼마나 많이 했느냐도 물론 차이가 나겠지만,  그것보다
도 언어 감각이나 소질이 다르기 때문이야. 이런 말 들어 봤어, 제나라 말 잘하는 사람이 외
국어도 잘한다는 말?”
  “아니요. 그건 왜죠?”
  “모국어를 남보다 잘하는 사람은 선천적으로  언어 감각이 남보다 좋은  사람이지. 그런 
사람들은 언어를 습득하는 재능이 남달라서 다른 사람들이 그냥 스켜지나가는 어휘들도  책
이나, TV, 그리고 라디오 같은데서 재취하여 자기 것으로  삼아. 의도적으로 그러는 사람들
도 있지만, 그런 과정은 대부분 자동으로 일어나지.”
  “그런 사람들과 그렇지 않은 사람들은 영어 습득 정도도 많은 차이가 있겠군요.”
  “맞아. 그렇지만, 내 노하우를 쓰면, 길어야 6개월 차이야. 늦어도 1년뒤에는 비슷한 수준
이 되지. 물론 전재족소에 적절한  어위를 골라 넣는 능력이야  모국어의 경우와마찬가지로 
차이가 나겠지만 말이야. 아무튼 짧으면 6개월 길면 1년 정도 걸려. 그 정도 기간에  외국어 
하나를 습득한다는 거 대단하지 않아?”
  “대단하죠. 지금가지 영어공부한 세월만 따져도 10년이 넘는데 그걸  단 몇 개월만에 그
것도 고급 수준으로 모국어처럼 할 수 있게 된다는 게  얼마나 대단한 일이에요. 난 도대체 
믿겨지지가 않네요.”
  “내가 독일 유학시절에 몇 명에게 전수를 해 보았어. 독일에 있다보니 너무나 많은 한국 
학생들이 전공을 꿈도 못 꾸고 있더란 말이야. 문제는  전공이 아니고 어학코스도 졸업하지 
못해서 생기는 거였어. 그 중에 딱 두명이  내 말대로 했는데, 6개월만에 최종 어학  시험에 
패스하더군. 그때 한국 유학생들이 어학 코스를 끝내는 데  걸린 시간이 평균 1년 반이었으
니 그건 유학생 사회에서 획기적인 사건이었지.”
  “그럼 나머지 사람들은 왜 그 방법을 쓰지 않았죠?”
  “글쎄, 내가 관찰한 바로는 끈기 부족이 첫번째 원인이고, 두번째가 신념부족이야. 내 말
을 안 믿는 거지. 그런데 대부분의 사람들에게 결정적이었던 것은 아무래도 끈기 부족 때문
이야.”
  “그 노하우를 배우려면 끈기가 많이 필요하다는 말씀이네요.”
  “그래. 근본적으로 끈기가 필요한 방법이야.  그건데 끈기가 필요하다고 해서 뭐  엄청난 
수준을 요구하는 건 아냐. 얼마 지나지 않아서 재미가 생기거든.”
  “성취감 같은 것인가요?”
  “그런 거하고는 조금 달라. 물론 성취감도 있지만, 자기자신에게 일어나는  현상때문이라
고 할까.”
  “현상? 어떤 현상이 생기나요?”
  “음, 예컨대 첫번째 단계를 하는 동안에 어떤 현상이 일어나냐 하면, 어느 날 갑자기  테
이프에서 아는 단어가 들리는 거야. 그 전에는 분명히 없었던 것 같은데 말이지. 그걸  시작
으로 해서 또 어느 날은 문장 전체가 쑤욱 머릿속에  들어오기도 하고 그래. 그때부터 슬슬 
재미가 붙기 시작하지.”
  “정말 재밌겠네요. 어서 가르쳐 주세요. 저한테 어떤 현상이 생길지 궁금하네요.”
  자, 그럼 슬슬 시작해 볼까.

    한 달만에 TOEIC 200점을 올리다.
  제 1단계의 4가지 요령
  첫째, 자기 영어 수준에 맞는 카세트 테이프를 한개(다시 한 번 강조하는데 한 질이 아니
고 한 개다) 구한다.
  둘째, 그 테이프를 A면에서 B면까지 죽 이어서 하루에 두 번씩 정신 집중해서 듣는다.
  셋째, 매일 듣되, 6일동안 한 뒤에는 반드시 하루는 쉰다.
  넷째, 그 테이프에 있는 모든 내용이 완전히 들릴 때까지 계속한다.
  “이게 일 단계의 전부예요?”
  “응. 간단하지? 그렇지만 그것만 해도 TOEIC 점수가 100점은 뛸걸?”
  “어머, 정말요? 음, 그런데 왜 하루는 쉬어야 하죠?”
  “그건 언어가 사람들의 머릿속에 저장되는 특수한 매커니즘 때문이야. 내가 독일에서 읽
엇던 의학 보고서에 의하면, 사람의 뇌는 언어를 받아들일  때 특이한 과정을 밟는대. 우선, 
들어오는 어휘 정보를 마구 쌓는 일부터 하고, 들어오는  게 멈추면, 그때무터 분석, 정리에 
들어가서 최종적으로 잘 분류를 해놓는 작업을 한대. 그러다가, 들어오는 정보가 어느  정도 
구색이 맞기 시작하면, 그때부터 그 언어만의 방이 생성된대. 그런데 만약 끊임없이  정보가 
들어오면, 제대로 분류조차 못하고 그냥  이곳저곳 쌓아놓기 바끄게 되고, 제대로  체계적인 
정돈도 못하게 되는 거지. 그래서, 하루를 쉴 필요가 있는 거야. 이삿짐 나른 다음에 정돈하
는 거랑 비슷하지 않아?”
  “그러니까, 언어를 관장하는 뇌의 어는 부분에 그 외국어  전용 방이 형성된다는 뜻이군
요.”
  “맞아, 그 의학 보고서에도 그 말이 나와있더군. 원래, 인간이 막 태어났을 때는 뇌가 전
체적으로 말랑 말랑해서 언어를 관장하는  부분도 여러 개의 방이 있대.  그런데 어느 정도 
나이가 되면, 모국어가 그 부부을 온통 하지하게 된대. 그래서 나이가 많을수록 외국어 습득
능력이 떨어지게 되고, 반대로 나이가 어릴수록 외국어 습득능력이  좋아서 여러 개 언어를 
습득하는 것도 어렵지 않게 할 수 있다는 거야.”

    완전히 들릴 때까지란
  “참 신기하네요. 그러면 그 테이프 한 개를 완전히 들릴  때까지 계속 들으라는 게 무슨 
뜻이죠? 외우라는 건가요?”
  “오 노 제발 외운다는 생각은 버려. ‘완전히 들릴 때까지’라는  건 예를 들면 이런 상
태를 말하지. 
  어느 날 그 테이프를 다시 듣는 순간, 처음부터 끝까지 계속 테이프의 속도를 앞서가면서 
다음 내용이 그대로 떠오르는 거야. 발음, 단어, 문장이 하나도 남김없이 말이지. 모르는  단
어는 있긴 하지만 스펠이 아리송해서그렇지, 발음에는 아주 익숙해져 있지. 그리고 노파심에
서 하는 얘긴데, 모르는 단어가 나온다고 해서 사전 찾아보려고 하지마. 아, 이 단어만 알면 
무슨 얘긴지 좀 알 것 같다하는 생각이 들어다로 절대 그러지마. 그 순간 도로아미타불이야. 
그러니까, 모처럼 언어의 뇌 속에 구축된 분류체계가 순식간에 뒤엉키게 되지.”
  “그러니까 매일 약 두 시간 정도 한 테이프를 처음부터  끝까지 듣는데, 그 내용이 완전
히 머릿속에 박힐 때까지 그렇게 한다. 단 일주일에 하루는 꼭 쉰다. 그거죠, 맞죠?”
  “그렇지, 하루 쉴 때는 영어를 완전히 멀리해. 친구를  만나더라도, 말 속에 영어를 섞어 
쓰는 버릇이 있는 애는 절대로 만나지마. 비디오 테이프도 국산만 빌려서 보고, 이태원 같은 
데도 가지마. 그날 하루는 완전히 한국식으로 사는 거야.”
  “그런데 만약에 테이프를 듣다가 졸리면 어떡하죠? 분명히 졸릴 것 같은데...”
  “그래도 안하는 것보다야 낫겠지. 좌우간 졸면 효과가 적어. 그야말로 귀를 쫑긋  세우고 
들어야 해. 이 단계는 영어로 된 발음에 귀를 예민하게 만드는 부분이거든. 가나다라가 아닌 
알파벳으로 이루어진 자음과 모음의 소리에 우리나라 사람들의 귀는  무뎌. 굉장히 무딘 편
인 데다가, 우리나라 말에는 없는 소리까지 영어에는 있기 때문에 귀를 훈련시킬 수밖에 없
어. ‘F’소리나 'V' 소리 같은게 바로 그런거야. 그런 소리에 익숙해지지 않으면,  여러 가
지 소리들이 모여 이룬 단어나 문장을  알아듣기가 힘들 수밖에 없고, 제대로 듣지  못하면, 
흉내를 낼 수가 없잖아? 결국, 외국어 발음이 좋다는 건 바로  그 말을 모국어로 삼고 있는 
사람들의 말투를 잘 흉내내는 거거든. 우리나라 사람들도 만약에  처음 영어 배울때부터 미
국 사람들에게 배웠다면, 혀꼬부라진 발음밖에  몰랐을 거고, 그렇다면 혀 꼬부라지게  영어 
한다고 비웃거나 놀리는 작태 같은 건 처음부터 없었겠지.:”
  “아하. 그럼 테이프 들을 때 발음에도 굉장히 주의를 기울여서 들어야겠네요.”
  “그럼, 그럼. 그럴 수 있으면 더욱 좋지. 하지만 처음부터 잘 되지는 않을 거야. 무슨  뜻
인지 자꾸 알려고 하는 버릇이  있기 때문에, 그냥 마음을 비우고  들리는 그대로 새긴다는 
마음가짐이 잘 안 될거야. 그래도 끊임없이 그럴려고 노력을 해야 돼. 그러다 보면 어는  순
간부터는 정말 그렇게 돼. 그럼 이미 반은 성공한 셈이지.”
  “알겠습니다. 한 번 열심히 해볼께요.”
  “그래, 열심히 할 것, 그리고 그 방법 따라하면 된다는 신념을 가질 것, 이 두 가지만 잊
지마.”
  “아참. 어떤 테이프가 좋은지도 가르쳐 주세요.”
  “어떤 거든 좋아. TOEIC 연습용 테이프도 좋고, 그냥 회화 테이프도 좋아. 중요한  것은 
테이프 내용에 우리나라 말이 들어가 있지 않을  것, 그리고 자기 수준에 맞을 것. 일단  이 
단계에선 자기 수준보다 약간 낮은 게 더 좋아. 그래야 진도가 빠르고, 따라서 재미도 붙어. 
TOEIC 테이프를 듣는 경우에는 문제뿐만 아니라, 그 테이프에 나오는 다른 모든  영어까지
도 대상으로 한다고 생각해야 대. 그러니까 이번 섹션은  어떤 문제다라고 영어로 설명하는 
부분이 나오잖아. 그 부분까지도 결코 놓치지 말도록.”
  “제가 절리해 볼께요. 그러니까, 영어 테이프 한 세트를 사서 그게 완전히 체화될 때까지 
계속.”
  “잠깐, 테이프 한 세트가 아니야. 테이프 낱개로 하나를 말한 거야.”
  “아니 그럼 딱 테이프 하나만 끝내고 다음 단계로 넘어간다는 거에요?”
  “필요하다면 하나나 두 개 정도 더 할 수는 있지만, 그 이상은 필요 없어.”
  “믿어보시라니 믿을게요. 저는 속으로 테이프 한 세트 값이 만만찮은데 하고 걱정했더랬
어요. 이 방법으로 성공하면 최소한백만 원은 버는 셈이겠는데요?”
  “일단 초기 투자비만 따지면 그렇지. 그런데 그걸로 안되어서 계속 다른 걸 사고, 학원도 
다녀보고 한다고 생각해봐. 그 두세 배는 확실하게 챙기는 셈이지.”
  “호호. 정말 말만 들어도 신나네요. 내일부터 당장 시작해야지. 저 이만 갈게요.”
  “성공하면 와. 건투를 빌어.”

    노하우 들여다보기 1
  1. 자기 수준에 맞는 카세트 테이프를 한 개 구한다.
  정작 어려운 건 자신의 영어 수준이 어는 정도인지를  제대로 진단하는 것이다. 대부분의 
사람들은 영어에 관한 한 자신을 과소평가한다. 정확히 어떤  부분에서 강하고 무엇을 잘못
하는지에 대해 구체적이고 분석적으로 사고하지 못한다.
  일반적으로 우리나라 사람들이 문법에 강하다고들 하지만, 그것도 옛날 얘기다. 요즘 젊은 
세대로 가면 그것도 꼭 맞는 얘기는 아니다. TOEIC 시험 점수 분포를 보면, 요즘 세대들은 
천차만별이다.

  * 테이프 고르는 방법 첫번째
  여기서 내가 수준을 측정하는 방법은 간단하다. 그러니까, ‘Listening’수준에 맞추면 된
다. 영자 신문이나 잡지를 술술 독해하는 사람도 일단 미국인을 만나 거의 말을 못 알아 듣
는다면, 초급 2정도의 테이프를 선택하는 게 좋다. 일상적인 회화정도는 알아듣는  사람이라
면, 중급 1 정도의 테이프를 고르면 된다.
  * 테이프 고르는 방법 두번째
  관건은 어떤 종류의 테이프를 고르는 가다. 가능하면 미국  언어학 박사들이 연구해서 만
든 것을 택하는 것이 바람직하다. 왜냐하면 영어에 관한 한 그들이 전문가이기 때문이다. 한
국인에 맞는 영어, 한국인을 위한 영어 운운하는 교재에 딸려 나오는 것은 절대 믿지 마라.
  난 우선 그 말 자체가 논리적으로 모순이 된다고 생각하기  때문에 신뢰를 할 수가 없다. 
도대체 한국인에게 맞고 한국인을 위한 영어를 어디에다 쓰겠다는  건지 모를 일이다. 팝송 
영어니, 드라마 영어니 하는 것도 집어치우는  게 낫다. 일상에서 쓰는 말도 모르면서  그런 
영어부터 배워서 뭘 어쩌자는 건가.

  * 테이프 고르는 방법 세번째
  영어를 공부하는 목적에 가장 가까운 종류의 테이프로 시작하는  것이 좋다. 비즈니스 상
담에 영어를 잘 쓰고자 하는 사람은 ‘Business English’,  일상 회화를 능숙하게 하고 싶
은 사람은 ‘Conversation’ 영어를  고르면 된다. 영어로 하는  강의를 이해하거나 유학을 
목적으로 하는 사람은 당연히 ‘TOEFL’ 테이프가 좋다.
  TOEIC 성적을 올리는 데는 역시 TOEIC 테이프가 가장 좋은데, 장기적으로는 그렇게 권
장할 만한 교재는 아니다. 수준이 너무 낮기 때문이다.

  2. 죽 이어서 하루에 두 번씩 듣는다.
  죽 이어서라는 게 요점이다. 중간에 끊어서  또 듣거나, 한 면만 집중적으로 듣거나  하면 
안된다.
  그러니까 적어도 한 시간 반 정도의 시간 동안 인내심을 가지고 잘 이해되지 않는 영어를 
그냥 마음을 비우고 듣기만 하는 일을 한다는 것이다.
  언젠가 신문에 너무나 평범한 부모에게서 태어난 어떤 신동에 관한 기사가 실린 적이 있
었는데 거기에 그 아이 어머니의 특이한 육아 행동이 하나  있었다. 아이 어머니는 아이 아
버지가 너무 바빠 거의 대화할 시간조차 없었다고 한다. 그 어머니는 아버지와 얘기를 나누
는 대산 하고 싶은 얘기, 그날 그날 느꼈던 여러 가지 감상을 아이와 나누었다는 것이다. 평
소에도 사람들과 대화하는 것을 큰 낙으로  삼았다는 그 어머니가 아이에게 들려준  얘기는 
그대로 가장 훌륭한 언어 교육이 되었고, 그 아기는 한글,  한자, 영어를 다섯 살이 채 되기
도 전에 스스로 깨우친 신동이 되었다. 그 아기가 어머니의  이야기를 들을 때 무슨 생각을 
했을까를 생각해 보라. 문법이 어떻고 모르는 단어이고 스펠이  어떻고 하면서 들을 바탕이 
없기 때문에 엄마의 표정과 말의 톤과 크기와  그 말에 담긴 감정을 그냥 받아들였을 것이
다.
  테이프 듣기는 바로 그런 마음으로 해야 가장 효과가 크다. 다른 말로 하면, 듣다가  답답
해서 사전을 찾아본다든가 하면 절대로 안된다. 그냥 들어야 한다. 마치 아무것도 모르는 채 
들려오는 어머니의 감미로운 목소리를 즐기는 아기처럼...
  그런데 사실 그렇게 되기는 힘들다. 이미 아는 단어도 많고  틀리든 맞든 발음에 대한 학
습도 꽤 된다.
  그래서 발음을 연구하는 기분으로 듣는 것도 좋다. 그러면  전치사나 접속사는 약하게 빨
리 발음해서 넘어가거나 거의  생략하고, 중요한 단어는 천천히  강조하면서 발음하는 등의 
요령를 깨닫게 되는 순간이 온다.

  3. 매일 듣되, 6일 동안 들은 뒤 하루 쉰다.
  하루를 쉬는 것은 언어에도 포도주처럼 숙성기간이 필요하기 때문이다. 포도와 주정과 물
이 잘 섞이고 일체가 이루어져야 비로소 포도주의 제맛이  살아나듯이, 언어도 단어와 발음
과 문장이 뇌에 들어와서 나름대로의 체계속에 편입되는 과정을 거쳐야만 언어로서 살아 있
게 된다. 정보가 계속 삽입되기만 하고 쉬는 과정이 없으면  뇌가 가지고 있는 정보처리 기
술이 제대로 작동하기 어렵게 되고, 따라서 투입한 시간만큼  효과는 더 없어지는 현상까지 
벌어진다.
  그런 현상은 아마 대부분의 사람들이 체험해 보았을 것이다.  특히 암기 과목에서 겪었던 
경험이 그러한데, 시험 전에는 잘도 외울 수 있었던 내용이  시험이 끝나자마자 거의 반 이
상 날아가 버린 것 같은 느낌이 바로 그것이다.
  수개월간 연구 검토해서 자기 것이 된 지식은  몇 년이 지나도 유창하게 읊어댈 수 있는 
것과 대조적이다. 언어의 습득과정은 물론  그것과 다르지만, 체화의 과정을 거쳐야  한다는 
점이 같은 셈이다.

  4. 모든 내용이 완전히 들릴 때까지 계속한다.
  완전히 들릴 때라는 것은 말  그대로 ‘다 들린다’는 것을 의미한다.  ‘뜻을 다 이해한
다.’가 결코 아니다.
  그야말로 테이프에서 나오는 ‘소리’가 다  들어온다는 것이다. 단어 하나  하나에 대한 
발음에 대단히 익숙해져서 뜻도 모르고 스펠도 정확히 알지 못하지만, 흉내는 그대로 낼 수 
있는 정도가 바로 ‘완전히’ 들은 단계이다.
 스크립트를 보면서 들어야 된다는 주장을  펴는 사람도 있지만, 그건  스펠을 확인하는 것 
이상도 이하도 아니다. 답답함이야 가시겠지만,  귀의 예민함을 키우는 데는 오히려  방해가 
된다.
  왜냐하면 사람의 오감은 동시에 작동할 경우, 완전한 기능  발휘를 상호간에 방해하는 속
성이 있기 때문이다.
  눈을 감고 음악 감상을 하면 더욱 느낌이 좋고, 키스할 때도 눈을 감고 하면 더욱 황홀한
데, 공포영화를 볼 때 귀를 막으면 특수 처리한 부분이 확 눈에 띄어 실감이 반감되는 이유
가 바로 그래서 그렇다.

  5. 종합
  일 단계는 한마디로 귀를 영어 알파벳 발음에 지속적으로 노출시켜 그것에  익숙해지도록 
하는 과정이다. 그 이상의 어떤 효과를 기대하거나 혹은 얻기 위해서 다른 방식을 가미하거
나 스크립트를 펼쳐 보아서는 안된다.
  그야말로 귀를 훈련시킨다는 생각 외에는 더 이상 어떤 욕심도 부리지 말아야 한다. 그런 
점에서 테이프의 종류나 수준은 사실 부차적이다. 무슨 테이프든 영어로만 되어있으면 된다. 
그 다음 단계를 위해서 수준에 맞고 목적에 맞는 것을 고를뿐이다.

  도로아미타불

  정말 한동안 K는 오지 않았다. 그 사이에 나는 다시 미국 출장을 떠났다. 혼자 떠난 출장
이라서 일 마치고 저녁에 호텔에 오면, 달리 할 일이 없었다. 그래서 이십여 개의 TV 채널
을 이리저리 돌려가며, 열심히 영화만 보았다. 역시 미국 영화는 영어로 들으면서 보아야 맛
이다. 독일 생활을 긑내고 귀국하여 처음 명화극장을 봤을 때의 생경한 느낌이 다시 떠올랐
다. 유학 가기 전에는 분명히 재미있게 봤었는데 이제는 아니었다.
  미국 사람이 한국말로 대사를 하는  게 너무나 이상해 영화에 빠져들  수가 없었다. 하긴 
일본 TV 영화에서 일본말을 하는 미국인을  봤을 때처럼 우스울 정도는 아니었지만. 그래, 
그러고 보니 독일말 하는 미국인은 전혀 이상하지 않았다. 생긴게 비슷해서 그런가?
  출장을 다녀온 지 며칠 지난 어느 날 저녁 K가 홀연히 나타났다. 예의 생글생글 웃는 모
습으로 그녀는 이렇게 말했다.
  “저, 전번에 TOEIC 시험 쳤는데요. 한 달 동안 박사님 하라는 대로 했거든요. 그런데 점
수가 200점이나 올랐어요.”
  “우와. 대단단데... 그래 몇 점?”
  “600점이요.”
  어이구 야, 맙소사. 이 친구 굉장하군.
  “사실 저는 업무상 다른 사원들하고 어울릴 시간이 별로 없어요. 퇴근 시간도 날마다 틀
리고, 또, 혼자 근무하니까요. 그래서 저녁에 기술사에 가면 테이프를 네 번식 들었어요.”
  네 번이나! 여간 내기가 아니네. 역시 사람 속은 겉보기와는 달라.
  “그래, 어때, 그 방법을 써 본 소감이?”
  “정말 말씀하신 대로 였어요. 처음 며칠 동안은 지겨워 죽겠더니, 하루씩 쉬고 다시 들을 
때마다 일취월장하는 기분 같은게 들었어요. 귀에 쏙쏙 들어오는  단어가 한꺼번에 막 생기
니까 정말 신났어요.”

  시간투자와 실력증가가 정비례하는 건 아니다.

  “음. 내가 그 얘기를 안해 줬군.  언어가 느는 스타일은 일차 방정식 그래처럼  일직선이 
아니야.
  언어 실력이 투자한 노력과 세월에 비례하기는 하지만, 계단형으로 늘어. Y축을 실력이라
고 하고, X축을 노력과 세월이라고 하면 한동안은 X가 늘어나도 Y값은 그대로인거야. 그러
다가 어느 시점에서 X는 그대로인데 Y값이 수직상승해. 그리고 거기서부터 다시 한동안 수
평선을 그리지. 그 다음은 그런 모습의 반복이야.
  그런데, 여태까지 우리나라 사람들이 배운 영어공부 방식대로 하면, 그 수직 상승폭이  굉
장히 작아.
  얼핏 보아 거의 직선에 가까울 지경이지.  결국, 시력의 증가도 거북이 걸음인거야.  반면, 
내가 아는 노하우를 쓰는 경우에는 처음  얼마동안 수평으로 가는 기간이 기존의  방법보다 
길지만, 그 수직 상승의 폭은 매우 커. 
  여기서 진한 선 그래프가 바로 이 노하우를 썼을 때의 모습이지.”
  “정말 그런 것 같아요. 그래서, 어느 날 갑자기 와락 들렸군요.”
  “어느 날 갑자기 단어가 하나씩  들리기 시작하고, 그 다음엔 문장이  그리고 그 다음엔 
단락이 통째로 들어오게 돼.”
  “저 이제 뭘 하죠? 테이프를 하나 더 들을까요?”
  “맞았어. 테이프를 하나 더 듣는데, 수준이 첫 번째 것보다 수준이 하나 놓은 걸로 골라. 
방법은 마찬가지.”
  “전번 테이프를 끝내는 데 열흘 정도결렸는데, 이번에도 그정도 걸릴까요?”
  “하하하. 분명히 그렇지않을 거야. 아마 일주일 정도면 끝낼 걸.”
  K는 일단 TOEIC 2급을 목표로 한다고 했다. 아마도, TOEIC 테이프를 가지고 연습 중인 
것 같았다.
  두번째 테이프를 끝내고 나면, 2급 획득은 거의  틀림없을 것이다. 만약에 그렇지 않다면, 
‘Reading’에서 점수를 너무 못내고 있는 걸 텐데...

  도로아미타불

  과연 그랬다. K는 어느 날 다시 나타났는데 그때까지 사내 전산망에 발표된 TOEIC 신규 
등급자 명단에 그녀의 이름이 다시 오르지는 않았으니까.
  “저, 2급은 커녕 3급도 못 땄어요. ‘Listing’은 조금 더 올랐는데, 문법  때문에 도저히 
안 될 것 같아요. 박사님 방법으로도 문법을 잘 할 수 있게 할 수 있나요?” 
  “그럼 내가 전에 말했듯이 이 방법의 5단계까지 끝내면, TOEIC나 TOEFL이 문제가  아
니야. 영어로 된 책을 술술 읽을 수 있고, 토크쇼 같은 것도 방청객이 웃을 때 같이 웃을 수 
있지.”
  “그럼, 2급을 따려면 다음 단계로 넘어가야겠네요?”
  “그렇지. 이제 그럴 때가 된 것 같군. 자. 두번째 테이프까지 달 들었겠지?”
  “네. 두번째 테이프 끝내는 데는 5일 걸렸어요.”
  잠깐, 뭔가 이상하다. 첫번째 테이프를 한달 동안 했고, 두번째를 5일만에 끝냈다는데...
  “그래” 그럼, 5일만에 두번째 테이프를끝내고  나서 그 다음엔 뭐했지?  그러니까 지금 
우리가 근 한 달 반만에 만나는 건데...“
  갑자기 K의 얼굴이 빨개졌다.
  “저, 사실은요. TOEIC 점수가 Reading 때문에 안 올라서 두번째  테이프 끝내고는 계속 
그거 연습문제만 풀었어요. 그런데도 점수는 겨우 5점 올랐어요. 참 기가 막혀서. 그래서 오
늘 온 거예요. 제가 뭔가 잘못한 것 같은데...”
  “설마, 그 연습문제라는 게 테이프에 담겨 있어서 우리말로 해설이 나오고 하는 그런 건 
아니겠지?”
  “어머, 맞아요. Reading 해설 테이프가 있어요. 거기서 우리말로 해설을  하고 답을 가르
쳐주는데 발음이 너무 콩글리쉬해서 좀 찝찝하긴 했어요. 그게 문제였나요?”
  “음. 아주 심각한 문제가  벌어졌다고 생각되는군. 혹시 이번  시험에서 Listning도 별로 
안 오르지 않았어?”
  “네. 겨우 세 개 더 맞췄어요. 전번보다 더  못 알아듣겠다는 니낌까지 들더라구요. 어떡
하죠?”
  “다시 해야지 뭐. 처음부터. 쯧쯧쯧.”
  “1단계를 다시 밟으라는 말씀이죠?”
  “그래. 그렇게 중간에 다시 학습하는 방법으로 영어를 대하면 그때까지 가까스로 닦아놓
은 체화의 길이 망가지게 돼. 그래서 점수가 별로 오르지 않았던거야. 그냥 Reading 연습하
지 않고 시험을 쳤더라면, 아마 Listing 부분에서 점수가 또 왕창 뛰었을텐데...”
  “다시 해 볼께요. 이제 이해가 가요, 왜  그렇게 많은 사람들이 실패했는지... 학습하려는 
마인드를 저처럼 못 버렸겠군요. 그냥 아무 생각없이 그렇게 했는데 하다가 불쑥 그런 생각
이 드는 거예요. 이거 혹시 이러다가 도로아미타불 되는거 아냐 하고 말이죠. 오직 영어로만 
된 것이라는 조건이 굉장히 중요할 것 같은 느낌이 계속  들었어요. 결국 저는 암기를 하고 
있었고, 그 문법 연습 테이프를 무려 열 개나 뗐는데 고작 한 문제를 더 맞췄다...  학습이라
는 전통 방법이 모기 좋게 나가떨어진 꼴리네요.”
  “오호. 내 불찰이로다. 그 부분을 더 강조했었어야 하는데.  하긴 그렇게 해서 결국 증명
을 스스로 한 셈이니, 이젠 내 노하우를 믿기가 좀 쉬워졌겠네?”
  “네. 이젠 정말 그 방법밖에는 없을 거라는 확신이 와요. 지금 생각해보니 제가 참  어리
석네요. 지난번에 200점이나 성적이 뛰어올랐을 때는 분명히 이거다 해놓고선 또 그렇게 망
쳐 버리니...”
  “고정관념을 버리기 위해선 어느 정도 희생이 따르는 법이지. 특히 우리나라 사람ㄷ르은 
그런 것 같아. 논리적으로 나온 해답을 자기가 그 동안  가지고 있던 정서에 비춰보는 희한
한 버릇이 있거든. 그래서 자기가 싫은 것과 틀린 것, 좋아하는 것과 옳은 것을  동일시하는 
오류에 빠지는 경우가 비일비배하지. 자기가  싫어하는 건 틀린 게 되는  거고 좋아하는 건 
옳은 게 되는 거야.”
  “제 경우엔 해당되지 않는 얘기지만, 공감해요. 전 옳다고 생각해 놓고선 딴짓을  했으니 
어떻게 된 거죠?”
  “아마 투자를 너무 조금 해서 그런 거 아닐까? 하하하.”
  “알았어요. 오늘 시간 내세요. 제가 저녁 살께요.”
  “오케이. 내 식성이 조금 고급인데 괜찮겠어? 상술로만 만든 건 웬만하면 안 먹거든.”

  그날 우린 구내 식당엘 갔다.

  테이프 두 개 듣고 무슨 영어가 느냐구?

  “첫번째 단계를 하는 동안 나름대로 이 방법이라는 확신은  있었지만요, 여전히 마음 한
구석에 이런 불안감이 있었어요. ‘이렇게 테이프 두 개만 들어가지고 늘면 얼마나 늘까. 이
렇게 쉽게 점수가 늘면 영어 못할 사람이 어디 있겠어. 전번에  200점 뛴 건 어쩌면 운까지 
겹쳐서 얻은 최대의 점수일지도 몰라. 문법은 아무래도 따로 해야 할거야.’ 
  혹시 말예요. 박사님처럼 어학에 소질이 있는 사람이나 그 방법으로 문법까지 뗄 수 있는 
거 아녜요?”
  저녁을 먹으며 그녀가 한 얘기였다. 우리말은 제대로 할 때까지 문법을 배워본 적이 없는
데도 사람들은 왜 영어에 대해서만큼은 문법을 해야한다고 생각할까. 처음 영어를 만나면서
부터 시작을 그런 식으로 했으니  그럴 수밖에 없겠다는 생각이 들었다.  다른 식의 방법을 
본 적이 있어야 할 게 아닌가 말이다.
  “전번에 말했지만 발상의 전환을 해야돼. 영어는 학과목중의 하나가 아니야. 수학이나 역
사가 아니라 언어야. 언어라구. 언어는 주어,  동사, 목적어 따져가며 학습해야 하는  대상이 
아니고 피아노처럼 익히는 거야. 문법이나 영어의 구조를 잘 안다고  해서 말 잘 하게 되는 
게 아닌 이치는 건반의 위치, 피아노의 원리를 잘 학습했다고 해서 피아노 잘 치게 되는 건 
아닌 것과 같아. 손에 곡이 익을  때까지 치다보면, 곡의 느낌과 자신의 감성이  어우러져서 
저절로 손이 나가는 것과 마찬가지 현상이 일어나도록 하는 방법이 내가 말한 노하우야.
  그리고 TOEIC의 Reading은 우리가 통상 이야기하는 문법과는  좀 달라. 글을 제대로 쓰
고, 이해하는가를 테스트하는 거야. 그러니까 많은 글을 접하면 저절로 되는 부분이지.”
  “자동사, 타동사, 몇 형식 문장 뭐 그런 게 다 필요없다는 얘긴가요?”
  “그렇지. 그런 건 필요한 사람들이 따로 있지. 보통  사람들에게는 아무 필요가 없어. 우
리나라 사람들 한글 문법 하나도 몰라도 말하는 데는 전혀 지장이 없잖아. 우리나라에서 영
어를 가르치는 방식은 엉뚱하게 영어로 쓰인 글을 어떻게 하면 한국말 스타일로 잘 바꿀 수 
있나에 집착하고 있는 꼴이지. 미국사람들은 ‘이건 어려운 문제다, 내가  풀기에는’이라고 
얘기하는데 우리나라에선 그걸 자꾸 ‘내가 풀기에는 어려운 문제다’라고 새겨들으라고 강
요하는 거야.
  생각해봐 중고등학교 영어수업시간에 배운 게  뭔가. 그냥 그대로 미국  사람들이 말하는 
식대로 받아들일 수 있는 기회를 안 주는 거지.”
  “어머, 정말 그런 것 같네요. 그냥 그 사람들은 그렇게 이야기하고 산다 뭐 그렇게  인정
하면 되겠네요.”
  “그렇지. 우리는 인사할 때 큰 절을 하고 걔네들은 코를 부비면서 인사하는 풍습이 있다
든가 하는 식으로 말이야.
  그러니까 Reading도 우리가 동화책이나 소설책 아니면 만화가게에서 만화를 보면서 우리
글을 익혔듯이 그렇게 익히면 돼. 물론, 내 노하우가 영어 소설책을 읽으라는 건 아냐. 원리
가 같다는 뜻이지.”
  “그럼, 그 원리에 의거해서 두번째 세번째 단계가 나오는 거군요?”
  “응. 첫번째 단계하면서 또 뭐 물어보고 싶었던 건 없었니?”
  “방법에 대해서 물어보고 싶었던 건 없었어요, 그 자체야 워낙 쉬우니까. 그런데, 처음엔 
너무 졸리더라구요.
  TOEIC 테이프가 재미있을리 없으니 그렇기도 했지만, 무슨 뜻인지도 모르면서 계속 반복
하자니 집중력도 떨어지고... 그래서 첫 테이프들을 때는 이렇게 졸면서 해가지고 무슨 효과
가 날까 하는 걱정이 들더라구요.
  그런데, 참 신기하대요. 일요일 하루 쉬고 월요일에 들을 때는 그럼에도 불구하고 확확 느
는 거였어요.”
  “원래 언어는 무의식 속에서 자가발전을 하는 경향이 있지.  애들이 말이 늘어가는 모습
을 다시 한번 생각해봐. 그것과 똑같아.  통근버스 타고 다니거나 지하철 타고 회사  다니는 
사람들에게 참 좋은 방법이야, 이 노하우는. 아무 생각없이  앉아 있거나, 조는 것보다 굉장
히 생산적으로 시간을 쓰는 거니까.”
  “테이프 길이는 어느 정도가 적당한가요? 보통 TOEIC  테이프는 앞뒷면 합쳐서 60분인
데...”
  “그 정도가 딱 좋아. A에서 B면까지 한 번 듣고, 물 한 잔 먹고 또 한 번 들으면 두  시
간이 후닥 가지.”
  “차에 꽂아 놓고 계속 들으면서 다니는 건 어떨까요? 그래도 효과가 있을까요?”
  “효과야 있겠지만, 중간에 끊기잖아. 테이프 하나를 완전히 체화시킬 때까지 굉장히 오래 
걸릴걸?”

  제2단계의 5가지 요령

  첫째, 지금까지 완전히 듣는 데 성공한 테이프 중에서 첫번째 테이프를 다시 꺼낸다.
  둘째, 그 테이프를 받아쓰기 한다.
  셋째, 받아쓰기를 하되, 한 문장씩 완성한다. 즉, 한 문장의 끝까지 듣고, 테이프를 정지하
고, 받아쓰고 하는 과정을 그 문장을  완성할 때까지 계속 반복한다. 모르는 단어는  소리로 
짐작되는 스펠을 쓰면 된다.
  넷째, 그 테이프의 전체 내용을 다 받아썼으면, 모르는 단어의 스펠이 맞는지  영영사전으
로 확인한다.)의미가 이해되면 좋고 그렇지 않아도 상관없다.)
  다섯째, 그 테이프의 내용이 그렇게 해서 완성이 되었으면, 큰 소리로 처음부터 끝까지 발
음과 인토네이션을 테이프 그대로 따라 한다는 느낌으로 계속 읽는다. (석연찮은 부분은 반
드시 테이프를 다시 들어서 확실히 한다.)
  여섯째, 모든 문장이 드디어 완전히 입에 익었다는 느낌이 들면 끝낸다.
  일곱째, 과정중 일주일에 하루는 영어와 완전히 담을 쌓는다.

  받아쓰기를 한 문장씩 하는 이유

  “잠깐만요. 첫 번재 테이프를 선택하는 특별한 이유가 있나요?”
  “응. 전번에 얘기했듯이 언제나 새로운 단계의  시작은 조금 쉬운 게 좋아. 그래야  빨리 
성공하고 성취감도 높아지지. 물론, 재미도 더 붙고.”
  “그렇겠네요. 이렇게 다 하고 나면, 그 테이프 하나는 확실하게 떼게 되겠네요.”
  “그래. 그런데 사실은 그것 이상이지. 하나씩 짚어볼까?”
  “왜, 한 단어씩 듣고 받아쓰기를 하지 않고 한 문장씩 해야 할까?”
  “음, 그래야 인토네이션에 익숙해지겠죠? 그리고 단어와 단어  사이의 발음 넘어가는 것 
같은 것도 있고 하니까...”
  “맞았어. 그러니까, 사람들이 이야기 할 때 단어 하나씩 하나씩 또박 또박 발음하면서 말
하진 않거든. 영어하는 사람들의 ‘이야기하는 일반적인  스타일’에 익숙해진다는 게 우리
의 목표이니까 말하는 대로 알아듣는 연습이 중요한 거지. 그리고 한 문장이 완성될 때까지 
계속 그 문장만 들어야 하는 이유는 뭘까?”
  “글쎄요. 모르겠어요.”
  “그건, 바로 그 부분, 즉,  잘 안 들리는 부분에 아직도  체화되지 못한 소리가 들어있기 
때문이야. 그런 소리에 익숙해지지  않으며, 글 소리가 섞여있는  부분은 언제나 못  알아듣
지.”
  “아하, 그렇겠군요. 그런데, 아무리 들어도 무슨 스펠인지 모를 수도 있잖아요?”
  “응. 그럴 때는 스스로 판단해서 가장 비슷한 스펠을 적고 넘어가야지. 최소 열 번  스무 
번이라고 규정지을 수는 없지만, ‘그래 이 정도면 들을 만큼 들었다’ 싶으면, 그렇게 해야 
돼. 결국은 알게 되니까.”
  “스펠 확인할 때 말이죠?”
  “그렇지.”
  “꼭 영영사전이어야 되는 거구요?”
  “그럼. 영한 사전이 주는 폐해는 정말 심각해. 영한사전을 쓰면 당장은 속이 시원하겠지. 
하지만 거기에 익숙해지면 영원히 ‘다른 나라 말로 생각해서 말하는 수준’에는 도달할 수 
없어.”

  다른 나라말로 생각해서 말하는 수준이란

  “다른 나라 말로 생각하는 수준이 어떤 거죠?”
  “그건 내가 여러 번 얘기한 것처럼 ‘머리보다 혀가 먼저’ 말을 하는 상태를 얘기하는 
거야. 영한사전으로 열심히 아주 열심히 공부해서 영어를 상당히  잘하게 된 사람들이 간혹 
있는데 그 사람들은 여전히 머리가 혀보다 먼저야. 할 말을 너저 머릿속에서 정리하고 그걸 
다시 혀로 보내는 거지. 자세히 분석해 보면 한국말을 영어로 바꾸는 작업이 한 번 더 있는 
거야. 그러니 바로바로 대답을 못하게 되고, 말 자체도 어딘가 어색하지.”
  “그럼, 그렇지 않고도 영어를 잘하는 사람들은 영어로 말이 떠오른다는 얘기네요?”
  “그렇지. 역시 똘똘하군. 영어로 된 말을 듣고 바로 영어로 된 할 말이 떠올라야  비로소 
영어가몸에 밴 것이라고 할 수 있지. 시중에 나와있는 영어 교습서 중에서 우리나라말로 해
석이 되어있는 책들이 많은데, 그런 걸론 영어 공부 아무리 해봐야 별로 소용이 없어.  그런
데 책들 중에는 심지어 발음까지 우리나라 말로 달아 놓은 책들이 있으니 기가 막힐 노릇이
지. 그대로 아무리 읽어봐야 미국 사람들이 알아 듣질 못하거든.”

  큰 소리로 읽으라는 이유

  “그건 그렇구, 큰소리로 처음부터 끝까지 계속 읽으라고 하셨는데, 그건 말 연습하는  건
가요?”
  “말 연습 뿐만이 아니야. 음, 만약, 책을 읽는데 소리내서, 그것도 큰 소리로 읽으면 이해
가 잘 안된다는 거 아니?”
  “네, 맞아요. 읽는 데 정신이 팔려서 그런 건가요, 아무튼 학창시절에 선생님이 일어나서 
읽으라고 하면, 정작 읽은 나는 뭘 읽었는지 잘 모르겠더라구요.”
  “맞았어. 읽는 데 정신이 팔렸다는 얘기는 다른 말로 하면, 청각과 시각을 동시에 활용하
다보니 지각이 잘 작동이 안 됐다는 얘기야. 하물며 영어로  씌어진 글일 경우에는 그런 현
상이 더욱 심하지. 그런데, 같은  문장을 몇 번씩 큰 소리로  읽다보면, 어느새 불구하고 그 
뜻이 해석이 되는 신기한 일이 벌어져. 희한하지?”
  “어째서 그럴까요?”
  “훈련이 된 거지. 우선 영어로 된 소리를 듣는 데 익숙해져 있는 데다가, 통독 능력이 생
긴거야.”
  “통독?”
  “동서독의 통일이 아니고, 꿰둟을 통자에 읽을 독이지. 정독의 반대말. 우리가 평소에 소
설이나 수필을 읽는다고 하면 그건  항상 통독을 하고 있는 거야.  단어 하나하나에 신경을 
쓰면서 읽는 게 아니라, 글의 전체 문맥과 줄거리를 따라 가면서 읽는 방식이지.”
  “아하. 그런 심오한 의미가 숨어 있었군요.”
  “심오하지. 인간이 언어를 자연스럽게 습득하는 과정을 꿰뚫고 있는 거니까, 하하하.”
  “그리고 완전히 입에 익을 때까지라는 건 역시 외웠다는 뜻은 아니겠죠?”
  “당연히 아니지. 결과야 그렇게 되겠지만, 중요한 것은  ‘입에 익었다’는 거야. 암기한
다는 건 머리로 한다는 거고 이 경우는 혀로 한 거지. 그러니까, 자기 자신의 혀로 영어발음
하는 걸 자신의 귀로 듣는 일이 아무렇지도 않은 상태가 되는 거야.”
  “혀로 영어를 말한다는  게 아직도  낮설기는 하지만,  그렇게만 된다면  얼마나 좋겠어
요?”
  “신념을 가져. ‘나는 할수 있다.’가 아니라 ‘정말 그렇게 될 것이다’라는 신념. 말이 
나왔으니까 말인데, 일반사회에서 ‘안되면  될 때까지’라든가 ‘하면  된다’라는 군대식 
발상 가지고 덤벼들어서 잘 되는 일은 일반사외에서 거의 없어. 냉철한 머리와 뜨거운 가습
이 언제나 함께 있어야 되잖아?”
  “그럴듯하네요. 그러니까 무식하게 영어사전을 그것도 영한사전으로 통째로  외운다든지, 
미국 대통령이 연설문을 완벽하게 암송한다든지 하는 게 실제로는 전혀 소용이 없는 것 같
은게 바로 그런 경우겠네요. 뜨거운 가슴만 가지고 영어를 공부한...”
  “참 안타깝고도 복장터지는 일이지. 내가  대입 공부하던 시절을 생각해보면, 참  아까운 
시간 많이 버렸다는 생각이 들어. 본고사 영어 시험 대비를  위해서 벼라별 독해 문제를 다 
풀어 봤는데, 어떤 글은 모르는 단어가  전체의 반이 넘어서 그 글 빙  돌아가면 적어 놓은 
단어 해석이 여백을 다 메웠을 정도였어. 그런데 그렇게 해서  외웠던 단어 중의 반의 반도 
안 쓰고도 영어 잘 한다는 얘기 듣고 살잖아. 어떻게 온 나라가 그때부터 아니 훨씬 전부터 
지금까지 그런 어리석은 방법을 여전히 버리지 않고 있는지 모르렜어. 더 한심한 것은, 그런 
방법이 일제시대에 전수된 거라는 거야. 그 당시를 모델로 한 소설들에 보면 그렇게 묘사되
어 있는 걸 쉽게 발견할 수 있거든. 영어 사전 한 페이지씩  완전히 외우고 나면 그 페이지 
뜯어서 정말로 씹어먹는 학생이 그런 소설에 나오는데 그런 친구가 내가 학교 다닐 때도 있
었거든. 만약, 그게 사실이라면, 예전의 문교부어세부터 지금의 교육부에 이르기까지 외국어 
담당한 교육 공무원들 정말 나쁜 사람들이야.”
  “에이, 공무원들이 아무 생각없이  그저 월급이나 타 먹어가면서  무사 안일하게 산다고 
욕먹는 게 어제 오늘의 일인가요? 갑자기 새삼스럽게. 그리고 교육  부문만 그런 것도 아니
잖아요...”
  “맞아맞아. 주제를 너무 멀리 벗어났군. 본론으로 넘어가자구. 우국지사 얘기는 그만하고. 
그러니까 말은 살아 있어야 해. 책이나 머릿속에 갇혀있는  상태로는 절대로 혀끝에서 살아
나오지 않아. 높고 낮음과 세고 여림과 길고 짧음이 있는  소리로 새겨져 있어야 비로소 생
명이 있는 거야.”
  “새긴다는 말 명심할게요. 그럼 이만 늦어서 가봐야겠어요.”
  “그래. 열심히 해봐. 이제부턴 재미가 쏠쏠할 거야.”

  노하우 들여다보기 2

 1. 1단계의 첫번째 테이프를 받아쓰기한다.

  우리는 어릴 때 누구나 받아쓰기를 해 본 경험이 있다.  그리고 그 받아쓰기는 얼마나 철
자를 안 틀리고 쓰는가를 테스트하는 것이라는 것도 알고 있다. 그러나 여기서 말하는 받아
쓰기의 목적은 전혀 다르다.
  영어로 말하는 문장에 익숙해지기 위해서 하는 받아쓰기다. 그래서 한 문장씩 다 듣고 받
아쓰기를 해야한다. 영어를 좀 해본 사람들은 미국 사람들과 이야기할 때, 처음엔 좀 알아듣
다가 얘기가 조금만 길어지면 그만 모조리 흘려버릴 수밖에 없었던 경험을 가지고 있을 것
이다. 아주 짧은 문장에만 길들여져  있어서 그렇기도 하겠지만, 여전히 단어에만  집착하는 
버릇을 버리지 못하고 있기 때문이다.
  다시 말하면, 모르는 단어 한두 가지에  그만 머릿속이 온통 뒤죽박죽이 되거나, 그  단어 
뜻 짐작해 보느라고 뒤에 나오는  단어를 그만 다 놓치기 때문이다.  한 문장씩 받아쓰기를 
잘하게 되면, 중요한 단어와 그렇지 않은 단어를 자동으로 구별해 듣는 능력이 생긴다.
  주의해야 할 것은 한 단어씩 받아 써 놓고 다시 한 문장 다 듣고 다음 단어 써 넣고 하는 
식으로 하면 안된다는 것이다. 일단, 처음 들은 대로 기억나는  대로 다 써야 한다. 그 다음
부터는 잘 안 들려서 대충 써 놓은 것을 확인하기 위해 듣는  것이다. 그때도 써 놓은 것을 
보고 들으면 안된다. 계속 허공을 보거나 눈을 감고 들어라. 그리고 채워 넣어라.

  2. 모르는 단어를 영영사전으로 확인한다.

  이 부분은 오로지 스펠 확인에 그 목적이 있다. 뜻을 알고자 하는 것이 아니다. 다행히 뜻
도 알게 되면 금상첨화지만, 그것보다 발음과 스펠을 일치시키는 것이 더 중요하다.  영영사
전으로 도저히 찾을 수 없다면 스크립트의 도움을 빌려야  한다. 그러나 스크립트는 마지막 
순간에 이용해야 한다. 그렇지 않으면  자신이 어떤 발음에 약하고 또  다르게 듣는 발음이 
어떤 것인지 잘 모르게 된다.
  영영사전을 이리저리 뒤지고, 다시 테이프를 들어보고 하는 과정을 겪으면서 자신의 귀로 
들은 것에 대한 맹목적 과신을 버리는 훈련을 하게 되는  것이다. 그렇게 해서 깨달은 자신
의 청취력의 특징을 잘 새기면 같은 실수를 반복하는 일이 줄어들 것이다. 우리나라 사람들
이 가장 많이 범하는 실수, 예를 들면, L과 R의 혼동도 그런 과정을 통해 고칠 수 있다.

  3. 큰소리로 처음부터 끝까지 따라 읽는다.

  여기서 중요한 것은 ‘큰소리’와 ‘처음부터 끝까지’이다.  큰소리로 읽어야 하는 것은 
우선 자기 귀에 자기 목소리가 영어를 말하는 것을 익숙하게 해서 나중에 자기가 말하고 그 
영어 소리에 놀라는 일을 없애기 위함이고, 처음부터 끝까지 읽어제끼는 것은 긴 숨으로 영
어를 말하는 능력을 기르기 위함이다. 물론, 그 와중에  통독 능력까지 가미된다. 철저한 발
음 흉내를 낸다는 각오로 해야 하며, 그러기 위해서는  마치 ‘성대모사’훈련을 하듯 하면 
가장 효과가 좋다.

  4. 완전히 입에 익으면 끝낸다.

  입에 익었다는 것은 발음을 하는 데에 익숙해졌다는 것이다.  보지 않고도 유창하게 말이 
흘러나오는 수준이라고 스스로 인정할 수 있어야 한다. 자체 테스트로 가장 좋은 방법은 녹
음해서 들어보는 방법이다.
  읽는 순간에는 제대로 발음하고 있는 것 같아도 녹음해서 들어보면 얼굴이 화끈거릴 정도
로 이상한 발음이 많이 발견된다. 사투리를 쓰는 사람은  녹음해서 들어보아야 그걸 때달을 
수 있다. 그런 부분은 집중적으로 반복해서 고쳐야한다. 그리고 다시 녹음해서 비교해  보면 
그 발전 정도가 확연히 나타난다.

  5. 종합

  두번째 단계는 첫번째 단계에서 들은  테이프만 가지고 해야한다. 혹자는  첫번째 단계를 
건너뛰고 두번재 단계부터 해도 되지 않냐고 하는데 그건  오산이다. 두번째 단계는 발음과 
철자의 일치에 목적이 있는 게 아니기 때문이다.
  어떤 톤으로 말하고 어떻게 문장과 문장을  이어서 어조를 끝고 가는가를 익히기  위해서 
필요한 단계로, 혓바닥에 영어 발음을 올려놓는 데 익숙해지기 위해 존재하는 과정이다.
  그리하여 궁극적으로는 자신의 영어 발음이 본토 발음과 매우 유사해져야 완성된다. 그래
야만 영어로 말하는 데 자신이 붙는다. 자신의 귀에도 자신의 혀가 발음하는 소리가 낯설지 
않을 뿐만 아니라 영어답다는 느낌이 들기 때문이다.

  한국인 출입금지

  K처럼 처음부터 어느 정도 수준이  있었던 사람은 첫번째 단계를 비교적  쉽게 돌파하지
만, 그렇지 않은 사람은 상당히 어려운 과정을 극복해야 한다.
  우선, 테이프도 한두 개를 들어서 끝나지 않는다. 아예 알파벳도 모르는 사람은 예외로 하
면, 아주 기초적인 테이프에서부터 그 사람의 우리말 수준에  이르는 정도에 맞는 테이프까
지 다 들어야 한다. 그것도 완전히 들릴 때까지.
  사실 해 보면 너무 어려워서 포기할 정도는 결코 아니다. 왜냐하면, 언어능력의 증가는 입
력된 만큼만 느는 게 아니기 때문이다.
  언어의 뇌가 스스로 터득하는 부분도 꽤 많다. 그리고  테이프가 거듭될수록 한 테이프당 
걸리는 기간은 기하급수적으로 줄어든다. 사실 문제는 다른 데 있다.

  영어 실력이 바닥인 사람들이 내 방법을 따라 오지 않고 중단하는 가장 흔한 원인은 자포
자기다. 조금만 어려우면, “에이, 이 방법은 나한테 무리야. 영어를 어느 정도는 알아야  말
이 되지.” 하면서 포기하곤 다시 ‘공부’하기 시작한다. 아마 그게 뭔가 열심히 하고 있다
는 느낌을 확실하게 주니까 그런 모양인데, 그때부터 영어는  다시 난공불락의 요새로 돌변
한다.
  언어는 문화의 표현도구다. 그리고 제 나라 말의 수준이 곧 그 사람의 문화수준이다. 그러
다 보니 영어는 조금밖에 못하는데 정작 영어를 해야 할 때가 되어도 생각은 한국말 수준으
로 하게 되고 그걸 짧은 영어로 표현하려니 잘될 리가 없다. 그러면 다시 주눅이 들고 그렇
게 해서 악순환이 된다.
  왕년에 영어를 썩 잘했다는 사람들의 경우는 양상이 조금  복잡하다. 우선 한국어 수준에 
맞는 영어 단어도 알고 있고, 문장도 쓰라면 사전 뒤져서 제대로 쓸줄 아는 상태다. 그런데, 
막상 영어를 해야 하는  상황이 닥치면, 문법과 어휘가  뒤죽박죽으로 엉키면서 반벙어리가 
되거나, 십 분 넘게 걸려도 제대로 된 문장하나 못 만들곤 한다. 억지로 문장을 하나 만들어 
놓고 보면 화제는 이미 딴 데로 옮겨가고 난 뒤다.
  이들 중에서 심한 경우 완전  포기로 진행된다. 한국인이 아무리 열심히  해도 여어를 할 
수 있는 한계가 있는데 자기가 거기에 도달한 모양이라느니, 그러헥 열심히 했는데도 안 되
는 걸 보니 아예 어학에는 소질이 젬병이라서 그렇다느니 하는 이유를 대면서 말이다.
  그래도 이런 경우들은 좀 낫다.  가장 문제가 심각한 경우는 영어를  아예 배우려고 들지 
않는 사람들이다. 이들의 대부분은 일종의 편의적인  국수주의자들이자, 궤변론자들이다. 영
어를 잘하는 사람들을 경원할 뿐만 아니라, 여엉를 열심히 해보려는 사람들의 성취동기마저 
경멸하는 경향까지 가지고 있다. 우리 국어가 소중한 만큼 다른 나라 언어도 소중하다는 것 
정도의 기초적인 교양이라도 있는지 의문이다.
  이런 사람들은 외국에 가서도 그 나라와 우리나라 사이의  문화차이, 의식의 차이에 대해
서는 전혀 배려하지 않는다. 그냥 우리나라랑 다른 것은 무시의 대상일 뿐이다. 그러니 제멋
대로 행동한다.
  언젠가 독일에 출장차 온 대기업의 엘리트들을 안내했을 때 난감했던 일을 생각하면 지금
도 얼굴이 다 화끈거린다. 수퍼에 갔을 때였다. 여기서는 금연이라고 했더니 바닥에다  담배
를 비비며, “선진국이라면서 왜 이렇게 불편해”라거나, 높은 건물이안 보인다고 
훨씬 못 사는구먼“이란다. 그 이후의 행동은 한마디로 점입가경이었다.
  특수한 경우만 그럴 거라고 생각하지만 한국인들 중에 이런  사람들은 적지 않다. 유럽의 
저명한 관고아지 여러 면세점에 한국말로 ‘한국인 출입금지’라고 씌어 있고, 많은 호텔에
서 한국인 단체 관광객을 아예 받지 않는 게 현실이다. 이게 바로 나라망신시키는 국수주의
자들이 의외로 많다는 증거다. 
  이걸 또 외국인 차별때문이라고우겨대면 난 할말이 없다. 이 사람들에게는 오직 한국어만
이 쓸만한 언어다. 왜냐하면, 모국어니까. 그러나, 다 눈치챌 얘기지만 이유는 엉뚱한 데  있
다. 필요한데도 안하는사람의 경우는 게으른  걸 뒤덮는 핑계거나 전혀  쓸데없는 자존심을 
내세워서 그렇거나...

  영어는 매우 중요한 언어의 하나다.  그러나, 언어는 언어일 뿐이다.  그걸 무슨 수학처럼 
풀어야 한다는 둥, 확학이라는 둥 해가면서 어렵게 만들기  시작한 것은 분명히 독해뒤주로 
가르치고 시험쳐 온 우리나라의 외국어 교육 풍토에 기인한다.
  내가 독일어와 영어를 제대로 알게 되면서 가장 먼저 느낀  것은, 정작 본토 사람들이 쓰
는 말은 어휘도 그렇고 문법도 그렇고 아주 단출하다는 것이었다. 그런데도 그 사람들은 충
분히 할말을 다하고 있었다. 그 말을 다 익혔을 때 신기한 현상이 일어났다.
  철학이나 사회학을 다룬 어려운 책 속에  나오는 현학적이고 난해한 표현이 별로  어렵지 
않게 해독이 되었다. 우리나라 말을 언젠가부터 사전을 보지 않고도 이해할 수 있었던 현상
과 일치하는 것이었다. 그건 영어도 독어도 언어인 이상 당연한 것이었을 것이다. 저절로 깨
우쳐지는 것이 바로 언어의 특징이므로.
  K는 그로부터 한 달이 넘도록 소식이 없었다. 그리고  그녀의 전배소식이 들려왔다. 그녀
가 2급을 땄다는소식은 물론 여전히 전산망에 뜨지 않았는데...
  그녀를 다시 만난 건 어느날 잠실에서 교대 방향으로  가는 2호선 전철 안에서였다. 저녁 
8시가 넘은 시각이었는데, 그녀는 난간 바로 옆 좌석에 앉아 졸고 있었다. 그녀의 무릎 위에
는 책이 한 권 펼쳐져 있었는데, 가까이 가서 들여다보니 영문독해를 연습하는 책인 듯했다. 
나는 그녀를 깨웠다. 그리고, 교대역에서 같이 내려 근처 커피 전문점에 들어갔다.
  “요즘, 어때? 새로운 업무는 재밌어?”
  “에이, 잘 모르겠어요. 아무튼 힘들어요. 회사일이란 게 아무튼 쉽지 않네요.”
  “게다가 자기계발까지 하려니 더욱 그렇지?”
  “보셨군요. 저, 박사님이 가르쳐 준 방법 포기했어요. 너무 힘들어서 못하겠더라구요.  매
일 두 시간을 할애한다는 게 거의 불가능해요.”
  “그래 지금 하는 전통적 방법은 잘 되는 것 같아?”
  “음, 일단 확실해서 좋아요. 제가 잘 몰랐던 문법의 많은 부분이 분명히 이해가 되는  것 
같아서 재미 있어요.”
  “그래. 그렇다면, 해 봐. 그리고, 그 책 다 떼거든 TOEIC 시험에 다시 한번 도전해 볼거
지?”
  “네. 궁극적으론 1급을 따야 TOEIC 부담에서 벗어나잖아요.”
  “잘 됏으면 좋겠다. 별로 좋은 방법은 아니지만. 점수가 좋아지긴 할까?”

    공부했는데도 점수는 오히려 떨어져
  영어를 ‘습관’화하는 방법을 쓰다가 중간에 다시 ‘공부’하는 방법으로 바꾸면, 그 전
에 했던 습관화는 2~3일사이에 날아가 버린다.  왜 그런지 정확히는 모르겠지만, 다시  뭔가 
암기를 하기 시작하면서 그런 현상이 일어나는 걸 느끼게 되고,  그렇게 해서 하루 이틀 지
나면 암기한 것 외엔 남은게 별로 없다는 걸 알게 된다.
  그런데 습관화되었던 영어는 수준이 낮고 공부를 한 영어의  내용은 수준이 높으므로, 사
람들은 다시 개의치 않고 공부를 계속한다. 공부를 해서는 금세 한계에 부딪치는 게 언어인
데도 말이다.
  K가빠진 함정은 결국 우리나라 사람들이 자라면서 거치는  학습과정이 만들어 놓은 것이
다. 초등학교부터 대학교까지 그저 열심히 읽고 쓰고 찾아보고, 좌우간 책상위에서 많은  시
간만 보내면, 부모도 해피하고  선생도 해피하고 학생도 시험보기  전까지는 보람찬 나날을 
보냈다는 생각으로 해피한 그런 풍토가 여전히 초강세다. 과목에 따라, 아이들의 개성에  따
라 그리고 그들의 인생목표에 따라 다양해야할 배움의 방법과 과정이 오로지 한 가지 천편
일률적으로 고정되어 있는 것이다.
  우리나라에선 영문학도들이 영문학을 하는 연구하는 방법 까지도 모두 똑같다. 적어도 우
리나라에서는. 그러나 다른 나라에서는 자신이 탐구하는 작가의 고향을 찾아가고,  그의후손
을 만나러 아프리카까지 방학때 갔다오는 일도 한다. 그의작품  속의 시대를 제대로 알기위
해서 역사학을 복수전공하는가 하면, 그를 연구하는 많은 다른 사람들과만나기 위해 연구회
나 세미나에도 부지런히 참가한다. 영어를 잘 하는 건 물론 필수다.
  이들이 이렇게 다양한 방법을 동원해서 공부하는  건 어릴 때부터 그렇게 자랐기  때문이
다. 유치원에서 그림 그리기를 하더라도 우리나라에서처럼 하고 싶거나말거나 전원 모두 그
것도 똑같은 주제로 그리게 하는 몰상식하고 전근대적이고 독선적인 방식은 결코 용납이 안
된다.
  유치원 선생님들은 그냥 적당한 장소, 그러니까 물감을 들고 쏟고 뿌리고 해도 전혀 상관
이 없는 곳에 이젤과 도화지와 각종 칠 재료를 배열해 놓는다. 그리고 아이들에게 말한다.
  “자, 여기 그림그릴 수 있는 각종 장비가 마련돼 있어요. 그리고 싶은 사람은 언제나  와
서 그려도 좋아요.”
  그리고는 구경만 한다. 별별 희한한 방식으로 그림을 그리는 애들이 나타나지만, 전혀  개
의치 않는다.
  그렇게 키우는 나라이다보니 애들이 커서 치르게 되는 미술대학 입학시험도 우리나라와는 
발상 자체가 다르다. ‘책꽂이가 쓰러지면서 꽂혀 있던 책들이  마구 떨어지는 상황을 묘사
하라’가 독일의 어느 대학 미대입시 문제였다. 우리나라  유학생들은 어떻게 했을까? 대부
분 사실적 묘사에 급급했고 결과는 모두 낙방이었다. 합격한  독일애들은 저마다 다양한 뵤
사를 했더란다. 책 한 권이 마치 새처럼 비상하는 걸 그린 사람, 책 속에서 알파벳이 쏟아져 
나오는 걸 묘사한 사람, 아예 혼돈의 추상을 그린 사람 등등.
  그런 걸 우리나라에서 바란다는 건 아직은 무리라는 생각이  들기는 한다. 아직도 초등학
교 일학년 학생들에게 앞으로 나란히, 열중 쉬어, 차렷 등등을 가르친다고 한달 동안 운동장 
수업이라는 게 있다는 얘기를 듣고 나니 이눔의 나라에 뭘 기대하고 살아야 할지 아연할 따
름이다. 군부독재 30년간 아니 일제시대까지 따지면 거의 70년간 그렇게 교육받고 살아왔으
니 그렇게해서 든 물 다시 빼려면 1세기는 걸릴지도 모르는 일이다.
  물론, 그것도 이제 바로 그런 노력을 시작했다고 가정했을 때의 얘기다. 하지만  불행하게
도 아직까지는 그런 노력을 하지 않을 가능성이 더 커 보인다.
  어떤 과목이든 그 과목의 특성상 공부할 때 반드시 고려해야 할 게 있는 법이다.
  예컨대 수학과 과학은 현상과 원리와응용을 깨치는  학문이므로, 논리적으로 분석하고 이
치를 따지는 능력을 계발하는 방식으로 접근해야 할 것이다.  책상위에서 얼마나 많은 시간
을 문제풀이로 보냈느냐가 관건인 과목이라고 할 수 있다.
  그런데 언어는 그렇지가 않다. 언어는 삶의 도구일 뿐이다. 도구를 잘 쓰기 위해서는 그것
을 쓰는 법을 몸에 익혀야 하는데 그 도구를 잘 쓰느냐 못 쓰느냐는 그 도구가 얼마 나  몸
에 뱄는냐에 달려 있다.
  K의 점수는 오히려 떨어졌다. 문법에서는 15점 그러니까 세  문제를 더 맞추었지만, 청취
력에서는 무려 20점을 후퇴했단다.
  "청취력에서 점수가 떨어진 것은 이해가 가지만,  공부를 열심히 했는데도 문법과 독해에
서 겨우 세 문제밖에 더 맞추지 못한 것은 정말 억울해요. 그 동안 들인 공이 아깝네. 이왕 
떨어질 거면 차라리 공부 안 하고 떨어질 걸 한다더니..."
  "문제를 풀면서 확신이 있었니? 이건 정답일 수밖에 없어하는 느낌 같은 것 말이야."
  "아뇨. 문법은 거의 다 추측으로 썼을 정도예요. 분명히 어려운 문제는 아닌데..."
  "그게 바로 암기위주 언어학습의 맹점이야. 할  때의 성취감과실제 성취도에는 현격한 차
이가 있지. 게다가 머릿속으로 들어올 때의 속도보다 나가는 속도가 훨씬 빨라서 매일 끼고 
살아야 겨우 적자 면할 판이지."
  "이제 어떡하죠? 처음부터 다시 할까요?"
  "그래. 그게 제일 좋은 방법이야. 어차피 언어를 관장하는 뇌 속의 체계를  다시 만들어야 
되니까."
  "다시 할 수 있겠어?"
  "다시 해야죠. 차라리 잘 됐어요.  사실, 전번에 200점 오른  다음부터는 완벽하게 느끼지 
않았어요. 그래선지 2단계에서는 별 재미를 못 느꼈어요. 그러다가 결혼 준비하느라고  완전
히 손 놓앗고 결혼하고 나서는 부서 옮기고... 그러고  나서 시험을 봐야 된다고 생각하니까 
마음이 급해졌어요. 지난번에 청취력에서는 점수가 많이 올랐으니까 이번에는 문법만  하면, 
금방 점수를 올릴 수 있을 것 같았거든요."
  "2단계까지만 끝냈더라면, 청취력 점수가 그렇게 만힝 떨어지지는 않았을거야.  원래 어느 
정도까지만 되면, 귀의 청각이 충분히 예민해져서 시간이 좀 오래  지나도 달 알아 들을 수 
있게 되지. 외국에서 오래 살다가 귀국한 사람들 보면, 우리말을 잘 하지는 못해도 알아듣는 
것은 다 하잖아?"
  "그럴 것 같아요. 하루에 한 번 정도 들을 시간밖에 없는데 그래도 효과가 있을까요?"
  "조금 오래 걸리긴 해도 효과는 확실하지. 한 번 해 봤기 때문에 금방 진도가 나갈걸?"

    드디어 2단계 돌파
  2단계에서 일어나는 가장 특징적인 현상은  영어가 혓바닥에 달라붙는 느낌을 받는  것이
다. 어학적 소질이 없다는 사람들, 그러니까 혀가 잘 안 돌아가는 사람들이라도 그 정도  느
낌까지는 아니지만, 자신의 혀에 영어를 올려놓는 일에는 제법 익숙해진다.
  이 현상은 특히 우리나라 사람들에게 매우 중요하다. 나라가  정한 교과과정을 따라갈 수
밖에 없는 교육현실에서 우리나라 사람들이 혀를 이용하여 자신이 배운 내용을 활용해 보는 
시간은 초, 중, 고, 대학 교육을 통틀어서 미미하기 짝이 없다. 
  머리는 굵어지고 생각은 많아지는데 정작 표현은 형편없어지는 것이다. TV 같의 자기 얘
기를 해야할 자리에 나온 보통 사람들의 표현 실력을 보라.  하여튼 말도 제대로 못하는 사
람들이 부지기수다.
  얼마 전부터 우리나라 모든 공중파 방속국에서 우리나라 말을 하는 경우인데도 화면 하단
에 자막처리를 하기 시작했는데 모르긴 몰라도 우리나라 사람들의 형편없는 표현실력과무관
하지 않은 것 같다. 발음도 부정확하거니와 무슨 의미의 말인지도 이해하기가 힘들다.  방송
국 측의 고육지책이 아니었나 짐작이 가는데 개인적으로는 그 배려가 가슴에 와 닿았다.
  실제로 회사에서 우리네 상사님들의 말솜씨를  한번 보라. 부하 직원들에게  하루에도 몇 
번씩 지시를 내리고 장시간 회의에도 참석하는 그 분들 중에서 자신의 의사를 제대로 전달
하는 사람들이 얼마나 되는지.
  모국어 실력이 이런 지경인데 외국어를 머리와 눈과손만 써서 배우겠다니!  그 나라 언어 
장애자들만 상대해서 필담을 하겠다면 모를까 도대체 말이 안되는 얘기다.

  일단 혀에 영어가 ‘올라가려면’, 철저한 발음 흉내가 필수적이다. 이게 우리나라 사람들
이 또 잘 못하는 혹은 잘 안하는 일이라는 게 문제지만. 발음이 어려운 단어는 사실 처음엔 
지독하게 안 되는 경우도 있고, 그럴 때 쉽사리 포기하게 되기도 한다. 그러나, 우리 아기들
을 보라. 기기묘묘한 엉터리 발음으로 사람들을 웃기던 애들도  나중에는 아주 정확한 발음
을 한다. 혀의 근육이 그걸 할 수 있을 정도로 훈련이 되기 때문이다.
  어른들의 혀라고 해서 굳어서 훈련이 안되는 건 아니다. 자꾸 훈련하면 좋아지는  법이다. 
우리나라 사람 답지 않게 철저한 어떻 사람이 처음 자신이 소리내어 읽은 것을 녹음해 두었
다가 꽤 잘하게 되었을 때와 비교해본 적이 있다. 그러면 정말 놀랍다.
  초기 발음의 유치함에 놀라고 나중 발음의 엄청난 개선  정도에 놀란다. 혹자는 이쯤에서 
이렇게 말할지도 모른다. ‘에이, 외국인들은 웬만한 한국인 영어 달 알아들어 주던데...’
  아마 그 외국인이 그 사람에게서 건질 게 있어서 그랬거나 예의상 할 수 없이 참아 준 경
우 일 것이다. 그런 건 심한 경우 신경정신과적 고문이다.

  그 다음에 일어나는 현상은 영어를  자꾸 한국어로 변역하려는 습관이  사라지는 거이다. 
대부분의 사람들은 바로 이 영어를 자꾸 한국어로 번역하려는 습관 때문에 영어를 잘할 수 
잇었는데도 못하게 된 경우가 굉장히 많다는 걸 모른다.
  물론 이것 역시 독해일변도의 교과과정 때문에 그런 것이다.  그런 나쁜 습관이 사라져야 
비로소 영어의 의미를 제대로 알게 되는 새로운 지평이 열린다. 한국어의 어의로 영어의 어
의를 이해하는 넌센스와 결별해야만 영어가 또 하나의 몸에 밴 언어로서 자리잡을 수 있는 
것이다.
  영어가 몸에 배게 된다는 것이 곧 영어를 유창하게 한다는 의미는 아니다. 영어가 더이상 
낯설지 않게 되었다는 것 이상도 이하도 아닌 수준 정도일 뿐이다. 그렇지만 이때부터 영어
는 들리는 대로 머리에 새겨지기 시작한다.
  ‘들리는 대로’라는 말은 알아들은 대로라는 말과도 크게 다르지 않다. 즉, 표현의  차이
를 알아듣고 새기게 된다는 뜻이다. 그렇게 새긴 말은 적절한  상황이 오면 즉가 혓바닥 위
로 튀어 올라온다.

    수제자 결국 TOEIC 2급을 따다
  K는 결국 TOEIC 2급을 땄다. 그  소식이 올라온 화면을 보면서 나는  그녀가 다시 나를 
찾아오겠구나 하고 생각했다. 이제는 TOEIC의 급수를 올리기를 떠나 영어를 완전히 정복해 
보겠다는 순수한 욕심이 생겼을 테니까.
  봄이 막 지나간 초여름의 어느  저녁, 그녀는 고구마와 음료수가 가득  든 쇼핑백을 들고 
사무실에 나타났다. 자연스럽게 우린 남아 있던 직원들과 둘러앉아 이야기를 나누게 되었다. 
그녀에게 관심이 많았던 녀석들은 그녀의 신상에  대해 은근히 유도심문을 했고 나는  그걸 
통해 그녀의 어학에 대한 각별한 관심의 편린을 찾아낼 수 있었다. 그녀는 왕년에 불문학도
였다. 살짝 선보인 그녀의 불어 발음은 제법 괜찮았다.

  “이게 다예요. 제가 할 줄 아는 불어는. 진작에 그 노하우를 알았더라면, 저 아마 불어를 
굉장히 잘해서 프랑스 유학 갔을지도 몰라요.”
  그녀는 은연중에 매우 중요한 발언을 하나 함 셈이다.  ‘불어를 잘했더라면 프랑스 유학
을 갔을’지도 모를 이 여인은 유학 성공의 기본전제가 언어라는 걸 본능적으로 알고 있었
던 것일까?
  “말이 나왔으니까 하는 얘긴데, 유학가려는 사람은 다른건 몰라도  그 나라 말만은 확실
히 배우고 가는 게 좋아. 단지 언어 때문에 십년 넘게 공부한  것을 못 끝내고 귀국하는 사
람 숱하게 봤어.”
  좌중의 한 녀석이 이의를 제기하고 나섰다.
  “그런데 제 은사가 미국에서 공부하셨는데, 미국에서 손님 오면 도망가던데요.  영어를잘 
못해서 그렇다던데 어떻게 박사학위를 따셨을까?”
  “내가 미국에서 공부하지 않아 직접 경험하지 못해서 정확하게그 원인은 모르겠는데  미
국 박사이면서도 영어해 보라고 하면 화내는 친구 녀석이 하나  있거든. 그런데 그 친구 말
이 한국 사람들이 워낙 요령이 좋아서 어찌어찌 끝낸다두만. 그리고, 박사과정만 하러  가면 
이공학부 전공은 말을 잘 못해도 논문 디펜스 달달 위워서 끝낼 수 있대. 유럽은 그런 전공
조차도 말을 잘 해야 하는 경우가 대부분인데...”
  사실 외국에 유학가서 박사과정만 하고  오는 것은 문제가 있다. 드러내놓고  말을 안 할 
뿐이지 유럽이나 영국이나 한 전공의 전문가로서의 기반 완성은 대학원 석사과정을  졸업하
면서 끝낸다.
  박사과정은 학문 연구를 스스로 수행할 수 있는 능력을  갖추는 과정이며, 박사 학위증서
는 독자적으로 연구를 수행하여 결과를 낼 수 있는 능력에 대한 증명서이다. 그러니까 박사
학위가 그 사람의 그 분야에 대한 총체적 전문성을 보증해  주는 것은 전혀 아니다. 그래서 
유학간 나라의 선진 학문을 제대로 배려면 석사과정부터 하는  게 정석이고, 우리나라 대학
원의 형편없는 수준까지 감안하면,  선진국에 가서 박사 코스만  밟고도 박사학위를 따오는 
게 신기할 따름이다.

    처음부터 그 나라에 가서 배우는 게 좋지 않을까?
  “미국이나 독일이나 프랑스에서 석사과정을 밟는다는 건 그 나라말로 레포트를 내고, 세
미나에서 발표를 하고 질문을 받고, 수백권에 달하는 전공서적을  읽고 소하해서 시험을 그
것도 유럽에서는 구두시험을 치고 수십에서 수백 페이지에 달하는 논문을 써서  내야한다는 
얘기야. 그거 우리나라 말로도 힘이 엄청 드는 과정인데 하물며  외국얼 그것도 그 나라 태
생에 나이도 훨씬 젊은 아이들하고 경쟁해가며 밟는다고 생각해봐. 보통일이 아니지. 걔네들 
우리나라와 달리 제대로된 교육과정 거쳐서 대학교 왔다는 것까지 생각하면, 언어만이 문제
가 아닌거야. 다른 말로 하면, 언어를 굉장히 잘 한다고 해도 경쟁이 될까 말까야.”
  “그렇겠네요. 그런데 그렇게 언어가 중요하다면 언어도 본토에 가서 바로 본토말을 익히
는 게 정석 아닌가요? 우리나라에서 해 봐야 제대로 가르쳐 주는 데도 없는데...”
  바로 이 부분도 우리나라 유학 지망생들이 저지르는 전형적인 오류중의 하나이다. 본토에 
가면 사실은 한국 사람들이 그 나라말을 잘 배울 만한 데가 더 없다. 거기는 알파벳 문화권
에 맞는 방식외에는 모른다.
  한국이라는, 동양의 어느 구석에 붙어있는지도잘 모르는 나라 출신 학생들이 어떤 언어관
과 습관을 가지고 있는지를 배려해 줄 능력이 없는  것이다. 그래서 유감스럽게도 우리나라 
사람들에게 정말 필요한 말하는 훈련이나  말 잘하기 방법등은 거기서도  가르치질 않는다. 
그럴 수밖에 없는 것이 그 코스에 나오는 외국인들의  대부분, 그러니까 스페인, 이태리, 영
국, 프랑스 등의 알파벳 문화권 출신 뿐만 아니라, 이란, 이라크, 터키 등의 아랍  문화권 출
신들까지 조금만 지나면 말만큼은 청산유수로 해대니까. 물론,  거기서 한국인만 예외다. 한
국인들은 죽자사자 일단 문법만 한다. 문법을 떼면 또 죽을  동 살동 독해만 붙들고 늘어진
다. 본토가서도 한국에서와 똑같이 공부한다.
  그리고, 본토 사람들과 교류를 할 수 있으니까 언어  늘리기에 좋다고 일반적으로쉽게 생
각할 수 있는데 그건 오산이다. 처음에는 외국인이 제나라말을  하니까 신기하기도 하고 해
서 상대해주겠지만, 그게 그리 오래 가지 않는다. 그들고 사람이라 무슨 말인지 알아벅기 힘
든 말을 신경써서 들어주는 데에는 한계가 있기 때문이다.

  “우리나라 사람들은 본토 언어 수용성부터 키우고 나가야 해. 그게 뭐냐구? 밭을 갈아야 
씨를 뿌리는 것과 같은 이치지. 본토엘 가면 물론 눈에 띄는 것, 들리는 것 모두가  좋은 살
아있는 지료야. 그렇지만, 그게 접수되어서 자기 실력으로 자라날 수 있는 바탕, 즉,  청취력
이나 통독력이 없으면, 아예 접수가  안돼. 그래서, 본토에 가서도  우리나라의 학원 다니듯 
어학코스 다니고, 토론 시간엔 머리만 처박고 잇지. 눈 마주치면 시킬까 봐...”

    유학 간다고 다 박사 따가지고 오는 게 아니다.
  “그럼, 그래가지고 전공 공부할 수 있나요? 다들 그래도 끝내고 오기는 하잖아요?”
  “쯧쯧쯧. 순진하기는. 한참 된 통계이기는 하지만 지금으로 십여년전 문교부 자료에 의하
면, 미국 유학생 중 박사학위 따는 비율은  10%, 독일 유학생의 경우는 3%였어. 다들 끝내
는 것처럼 보이는 건 끝낸 사람들만 보이기 마련이거든.  실패한 사람들은 어딘가로 잠적해
서 안보이게 되지. 그런니까, 다들 끝내는 게 아니라 아주 소수의 사람들이 박사학위까지 끝
내는 거야.”
  “아하. 그러니까 그 원인이 바로 어학 실력이 충분하지 못해서이다?”
  “그건 너무 단순한 귀결이야. 하지만 전공에  따라서는 아주 중요한 원인이 될 수  잇지. 
물론 어학 실력은 별로인데 성공적으로 마치는 사람도 있어.  실험 결과나 공식으로 얼마든
지 보여줄 수 잇는 분야 같은 경우에 가능한 애기지. 정말, 중요한 통계는 아마 전공별 통계
를 내면 나올거야. 말이 중요한  인문사회 계통만 통계를 내면 성공률은  아마 훨씬 낮아질
걸?”
  “그런데 정말로 중요한 것은 그 나라 말을 잘해서 본토  교수, 조교 그리고 학생들과 전
문적인 대화가 자유로워야 제대로 유학한 셈이 된다는 거야. 거기는 주입식이 아니거든.  강
의 내용도 진도를 나간다는 개념은 아예 없어. 교수는 그저 통렬한 자극만 가할 뿐이야.  그
러면 학생들은 소개받은 자료, 책 찾아서 읽고 연구하고 세미나 시간에 서로의 의견을 교환
하고 하는 과정을 통해 확실하게 자기 것으로 만들게 돼. 우리나라 사람들이 석사부터 시작
한 경우를 보면, 그래서 그런지 실패율이 굉장히 높아. 석사 논문 마지막 수두 심사에서  떨
어지는 경우도 드물지 않고...”
  갑자기 모두들 침묵하는 사이 K가 예의 미소를 띠며 물었다.
  “그 노하우를 쓰면 듣기, 말하기는 잘  될 것 같은데 눈문 같은 걸  쓰는 것에도 도움이 
되나요?”

    혓바닥이 근질거리다
 그 말을 듣는 순간 나는 드디어 3단계를 가르쳐 줄 때가 되었다는 걸 알았다.
  “K양 따라와. 그런 건 알다시피 투자한 자만 얻을 자격이 있으니까.”
  다들 의아한 눈길로 쳐다보는 걸 뒤로 하고 우리는 옆 사무실로 자리를 옮겼다.
  “이번 TOEIC 시험에서 문법 점수는 어땠어?”
  “사실, 그것 때문에 찾아 뵌 거예요. 문법이 도통 늘지 않아요. 점수를 추가할 수 있었던 
건 다 청취력 덕이었어요.”
  “그럼, 지금까지 2단계까지 다 해 본 테이프가 몇 개지?”
  “다섯 개 했어요.”
  “종류가 어떤 거였어? 전부 TOEIC 테이프?”
  “네.”
  “흐음. 약간의 문제가 있군. 그렇지만 그래도 3단계로 넘어갈 수는 있겠어.”
  “좋아. 그럼 지금부터 잘 받아 적어 봐.”

    제3단계의 7가지 요령
  첫째, 테이프 받아적기 한 것 중에서 모르는 단어를 영영사전으로 찾는다.
  둘째, 해설과 예문을 적고 거기서 모르는 단어가 있으면, 다시 그 단어를 찾는다.
  셋째, 모르는 단어가 나오지 않을 때까지 계속 찾는다.
  넷째, 약 한시간 정도 찾은 후 사전 찾기를 중단하고 찾아놓은 것을 큰소리로 낭독한다.
  다섯째, 찾은 것을 한 시간 정도 낭독한 후 종료한다.
  여섯째, 일주일에 하루는 작업을 완전히 쉰다.
  일곱째, 테이프의 전체 내용을 다 받아쓰고 그 내용이 체화될 때까지 큰 소리로 낭독하는 
것과, 본문과 단어의 뜻풀이에 나온 모르는 단어를 다 찾아서  그 해설과 예문이 완전히 체
화될 때까지 낭독하는 것을 완성하면 끝난다.
  “그럼, 두 시간 내내 한 단어도 제대로 못찾고 마는 경우도 생기겠네요?”
  “역시 빠르군. 초장에는 그런 경우가  비일비재하지. 그런데 계속 찾다보면 무슨  단어를 
처음에 찾고자 했는지조차 불분명해져. 결국 그 첫 번째 단어는 단지 첫단추일 뿐이야.”
  “무엇을 위한 첫단추인가요?”
  “영어의 가장 기본적인 어휘 저장소로 가는 출발점이라는  얘기야. 자, 생각해보자. 우리
가 모르는 단어를 사전에서 찾으려고  할 때, 우리말이든 외국어든  무엇을 기대하지? 쉽게 
이해가 되도록 설명이 잘 되어있기를 바라잖아. 그래서 거기에 맞춰 모든 사전의 해설은 가
장 기본적인 어휘로 구성되어 있지.”
  “그렇게 해서 가장 기본적인 어휘부터 습득하게 되면, 그  다음부터는 쉽게 다른 어휘에 
접근할 수 있겠군요. 정말, 굉장히 논리적이네요.”
  “그것말고도이 방법을 통해서 얻을 수 있는 게 또 있지. 그게 뭘까?”
  “글쎙. 흔히 쓰는 문장의 형태 같은 것?”
  “비슷했어. 구체적으로 말하면 ‘설명체’라는 문장 형태를 아주 잘 알게 돼. 뭔가를  설
명하고자 할 때 말을 잘하느냐 못하느냐를 극명하게 알게 되는 경우가 많잖아. 그런데 그걸 
영어로 잘 알게 될 뿐만 아니라, 그렇게 해서 기본적인 단어로 어떻게 말을 잘 풀어나갈 수 
있는 지도 경험하게 되는 거지. 그 경험은 단장 영어를  쓰는 실제 상황이 벌어지면 굉장히 
유용하게 쓰여. 예를 들어 미국의 어는 수퍼에 가서 ‘오이’를 사려고 했더니 어디에 놓여 
있는지 안 보이는 거야. 그럴 때 그곳 직원에게 오이를 영어로 모른다면 어떻게 물어 볼 수 
있을까? 손짓발짓이나 그림그리기를 하지 않아도 ‘길죽하고 겉껍데기 색은 짙은  초록색이
고 속은 아주 밝은 연구색인 채소가  영어로 뭐죠?’라고 영어로 물어보고 그 단어를  배워 
위치를 안내 받을 수 있겠지. 그런데 익숙해지면, 뭔가 물어보고 안내를 받아야 하는 수많은 
상황이 전혀 두렵지 않게 되고, 누구에게 설명을 해 주어야  할 상황도 마찬가지로 쉽게 넘
어갈 수 있지 않겠어?”
  “참, 너무 완벽해 보여서 믿기지가 않네요. 정말, 그렇게 될까요?”
  “그럼. 사실은 중요한 능력이 하나 더 생기는데... 이 얘기마저 해주면 더 못미더워할  것 
같아서 말이야.”

    살아 있는 문법실력
  “해 주세요. 뭔데요?”
  “살아 있는 문법실력이 덤으로 생겨.”
  “살아 있는 문법이라구요. 살아 있는... 살아 있는 문법...”
  “더 이상 쓰지 않거나 잘 쓰지 않는 문법이 아니라, 늘 쓰고 있는 문법이라는 뜻이야. 전
치사가 어쩌구 타동사가 어쩌구 따지지 않고도 무엇이 옳은 문법인지를 저절로 알게 된다는 
의미지.”
  “예를 들면, TOEIC 문법문제에서 사람들이 가장 골치아파 하는 부분이 틀린 부분  찾기
일텐데, 그게 너무 쉬워지지. 왜냐하면,  입에 문법이 익어 있어서 속으로  한 번 읽어 보면 
답이 나오게 되거든.”
  “입에 문법이 익어있다, 읽어보면 답이 나온다... 이건 이해가 잘 안되네요. 왜 그렇죠?”
  “그건 그렇게 되니까 그렇다고밖엔 대답을 못하겠는는데. 음. 운동 하나를 처음 배울  때
는 그렇게 잘 안되던 폼이,  연습을 꾸준히 하면 언젠가는 저절로  익숙해져서 잘되는 것과 
대동소이한 자연적인 현상이라고 하면 납득이 갈까?”
  “...”
  “아무튼 해 봐. 해보면 첫 단계, 두 번째 단계에서 경험한 것처럼 신기한 일이  벌어질거
야. 세 번째 단계를 끝내면, TOEIC 1급은 간단히 따게 될테니까.”

    혓바닥이 근질거리는 단계
  이 단계에서 벌어지는 신기한 현상은  ‘혓바닥이 근질거린다’고 표현할 수  있다. 다시 
말하면, 영어로 말을 하고 싶어진다는 것이다. 이 증상이  심해지면, 어디미국 사람 없나 하
고 찾게 되고, 아예 미국인들을 만날 수 있는 기회를 마련하는 사람들도 생긴다.
  학원에서 제공하는 미국인 직접지도 고급 회화반에 다니는 것도 나쁘지는 않다. 다만,  그
곳에 나오는 학생들의 대부분이 콩글리쉬를  구사하는 경우가 보편적이므로 최상의  선택은 
아니다. 만약, 어딘가에 자신을 제외한 모두가 미국인인 모임이 있다면 그곳이 가장 좋은 연
습장이다.
  마땅한 연습장이 없다면, 길을 가면서 혹은 전철 안에서 떠오르는 여러 가지 생각을 영어
로 표현해 보는 버릇을 들여 보라.
  예를 들면, ‘저기 문의 왼쪽옆에 서 있는 여자는 너무 얼굴이 크군. 큰 바위  얼굴이라는 
별명을 가지고 있겠는데...’ ‘오늘은 너무 피곤해서 서 있기가 정말 힘들다. 내 앞에  앉아 
있는 이 아저씨가 다음 역에서 내린다면, 얼마나 좋을까?’등의 일상적인 느낌, 생각을 자꾸 
영어로 옮겨 보는 거다. 영어의 자기화에 많은 도움이 된다.

  “영영사전은 어떤 게 좋아요?”
  “영영사전도 품질 차이가 꽤 나지. 일반적으로 유명한  출판사 제품이면 괜찮아. 그런데, 
기왕이면 그 중에서도 예문이 많은 게 더 낫다고 볼 수 있어. 혹시 그 중에 이런 경우에 이 
단어를 써서 표현한다는 식으로 설명해 놓은게 있다면 그게 최선이지.”
  “잘 이해가 안되요, 그런 설명이 어떤건지.”
  “음, 우리나라 말로 표현하자면 이런거야.  자, ‘현명한’이라는 단어를 찾는다고  하자. 
그러면, 대부분의 사전은 단순히 그 뜻만 밝혀 좋았겠지, 뭐 ‘어질고 똑똑한’ 정도로 말이
지. 그런데 설명식 사전은 ‘어떤 사람이 어떤 문제나  곤란한 상황을 합리적으로 무난하게 
잘 해결할 때, 그는 현명하다고 한다’는 식으로 풀이하고 있지. 분명히 있긴 있을 거야. 내
가 한 번 찾아볼께. 찾아서 가르쳐 줄께.”
  “네. 그렇게 해 주시면 대단히 고맙죠. 호호호.”
  “그리고, 절대로 피해야 할 사전은 작은 사전류, 그러니까 포터블 사전식으로 그냥  간단
한 해설과 예문 하나 정도만  있는 사전과 오래된 사전이야. 자세한  설명과 예문은 사전의 
기본인데 그것조차 포기한 그런 사전은 빨리 쓰레기통에 처박을수록 현명한 거지.”
  “그리고, 이번에도 물론 암기를 한다는 생각은 절대 금물이겠죠?”
  “암. 그렇고 말고. 해보면 알겠지만,  그냥 큰소리로 낭독만 해도  의외로 머릿속에 많이 
남게 돼. 암기한 형태와는 다르게 말이지.”
  “어떻게 다를까요?”
  “음, 적용 또는 응용을 위한 준비가 끝난 모습이라고나  할까? 사전에 있는 그대로는 아
니되, 찬스만 오면 바로 혓바닥위로 올라갈 태세라고 표현할 수 있지.”
  “가만히 생각해 보니까요. 이 단계만  졸업하면, 영어에 굉장히 자신이  붙을 것 같아요. 
우선, 잘 들릴테고, 혓바닥도 근질거리는 데다가, 어휘력도 남부럽잖게 될 거니까...  정말 꿈 
같은 얘기네요.”
  “꿈. 그건 이루기 우해서 존재할 가치가 있는 거잖아. 영어 도사의 꿈, 그거 그리 멀지도 
어렵지도 않아. 다른 꿈에 비해서 말이지. 그저 젊은 시절 한 십여년 가운데 눈 딱 감고 6개
월에서 1년만 저녁시간 또는 새벽시간의 한시간 반에서 두 시간 정도 투자하면 실현되는 우
스운 꿈이지.”
  “지금까지 영어에 투자한 시간이 얼마지? 중고등학교 6학년에 대학시절 대략 2년 잡으면 
8년, 그리고 이번에 투자한 시간 3개월 하면 모두 8년 3개월 동안이나 영어에 뇌의 어느 한
구석을 저당잡혀 지냈다는 얘기잖아? 그런데,  그 결과가 뭐야? 참담했다고 말하면,  지나친 
표현일까? 암튼, 그래서 영어 잘하기가 꿈으로까지 비약한 건데 그게 고작 6개월에서 1년이
면 이루어지는 것이었다니 허무하지 않니?”
  “그 얘길 듣고 보니 한편으론 화도 나네요. 어쩌면, 수십년 동안 영어 교육을 해  왔으면
서, 분명히 문제점을 알고 있었을 텐데도 고치지 않았을까요, 이 나라는?”
  “기본적으로 교육부문이 총체적 부실공사의 대표감이잖아.  교육정책이 얼마나 주먹구구
이고 조령모개인지는 대학 입시제도 바뀌는 역사만 봐도 확연히 드러나지. 교육을 평등하게 
받을 권리의 한계는 분명히 정해져  있는데, 그래서 그 다음 단계부터는  능력대로 받을 수 
있게 되는 게 이치에 맞는 건데, 이 나라의 교육정책 결정자들은 신체 발육이 어떻다는  둥, 
과외 열풍을 식힌다는 둥 해 가면서 그 근본적인 원칙을  아예 무시해 버리고 추첨이니, 학
력고사니, 다시 수능시험이니 하는 바람에  해마다 학부모, 선생, 학생  모두 새 입시제도에 
적응하느라고 바빴잖아.”
  “억울해서라도 영어만은 제대로  해 봐야겠어요. 고맙습니다.  영어를 배울 기회를  줘서
요.”“기회는 본인이 직접 만들었잖아. 나는 다만  좋은 길을 안내해 줬을 뿐이야.  하여간, 
이번 단계 꼭 극복하고 다음 단계를 가르쳐 줄 수  있는 기회를 줘. 궁극적으로는 우리나라 
사람들의 영어 수준을 업그레이드 하는게 내 목표야, 하하하. 오우, 썰렁.”


    꼴찌가 첫째되다
  우리나라 사람들은 사실 세 번째 단계에 다다라서야 비로소  안도감을 느낀다. 단어를 찾
고 쓰고 읽고 하는 3단계의 일련의 과정이 지금까지 해 온 영어 공부스타일고 흡사하기  때
문이다. 따라서 가르쳐 준 방법을 곧이곧대로 따라하지 않을 위험성도 가장 크다.
  단어를 또리에 꼬리를 물고 찾지 않고 그냥 다음 단어로 넘어간다든지, 낭독은 하지 않고 
그냥 속으로 혹은 작은 소리로 읽는다든지 아니면 한 문장씩 외우려고 한다든지 하면서 자
기 나음대로 변화를 꾀하기 쉽다. 그렇게 되면, 다시 영어를 ‘공부’하고 있는 것과 똑같은 
상태이므로 마음이야 성취감으로 뿌듯하겠지만, 소기의 성과는 전혀 기대하기 힘들게 된다.
  이 단계는 영어로 씌어진 글을 사전없이 읽어제끼는 수준으로  가는 필수 단계다. 그리고 
그 단계에서 필요한 것을 기본 어휘력과 문장형태에 매우 익숙해지는 것이다.
  언어가 습관이라는 것을 알게 되는 것도 바로 이 단계에 이르러서다. 사전의 설명을 가만
히 보면, 언제나 비슷한 패턴으로 문장이 구성되어 있다는 것을 어느새 인지하게 된다. 나중
에 미국 방송의 드라마나 미국 영화를 자유자재로  듣게 되면 그들이 쓰는 문장 패턴이 몇 
가지 안 된다는 것도 알게 된다. 그러니까 습관적으로 늘  쓰는 문장들로 일상 언어가 구성
되어 있다는 것을 깨닫는 순간이 온다. 그때부터 입만 열면 영어로 말을  할 수 있을 것 같
은 느낌이 드는데 그게 소위 말하는 ‘혓바닥이 근질거리는 현상’의 초기 단계다.
  외국어의 자유로운 구사를 가로막는 1차적 요인인 ‘낯설음’이 사라지기 시작하는  현상
이기도 하다. 예의 그 대기업 어학 연수원에서 또 하나의 경이로운 현상이 일어났는데 그것
도 이와 무관하지 않다.
  영어를 정말 굉장히 못하는 사람이 하나  있었는데 그는 문법은 고사하고 아주  기초적인 
발음도 잘 못했다. 주말마다 정리 시험을 쳤는데 그의 성적은 당연히 밑바닥에서  맴돌았다. 
그럼에도 불구하고 그 사람은 언제부턴가 오후의 토론 시간에 아주 적극적으로 말을 하려고 
노력하기 시작했다. 그러더니 결국 수료식날 가장 괄목할 만한  성장을 한 학생으로서 학생 
대표 연설을 맡게 되었다. 다들  연설문을 영어로 써서 읽겠지 라고  생각했지만 그는 그날 
즉흥으로 무려 10분동안 훌륭한 연설을 해 냈다. 그의 말인즉, 그날그날 배운 내용을 저녁때 
테이프로 다시 듣기만 했는데 어느 날 갑자기 말문이 열렸다는 것이다.

    말문이 열린다는 말의 뜻
  말문이 열린다는 말은 뇌 속에 언어적 놀리체계가 형성되었다는  뜻이다. 이 체계는 언어
가 익숙해지면 자동으로 생긴다. 이게 무슨 소린지 잘 이해가 안되는 사람은 중국어를 생각
해 보라. 한자는 뜻글자여서 한 글자 한 글자 다  외워야 하는 문자다. 그렇지만, 정작 중국
에는 한자를 전혀 모르면서 중국말을 잘하는 사람들이 대단히  많다. 그리고 인류의 역사를 
거슬러 가 보라. 처음에는 문자라는 게 아예 없는 채 의사소통을 하고 살았다.사람의 두뇌는 
따로 가르쳐 주지 않아도 언어 체계를 스스로 구축할 줄 안다는 얘기다.
  그런데 우리나라 사람들은 여태 그럴 무시하고 살아온 셈이다.  어쩌다 필자가 하는 얘기 
같은 걸 들어도 그때뿐이고 다시 학창시절부터 해 온  구태의연한 학습 방식으로 외귀한다. 
그래 맞아 맞아. 애기들 보면 정말 그런 것 같아. 그렇게 이해는 했지만 정작 그대로 하지는 
않는다. 어쩌면 못하는 건지도 모르겠다.
  우선 새로운 방법을 시도해 보려는 용기가 부족하고, 또 일단  시작한 걸 성과 있을 때까
지 끌고 가려는 끈기와 의지도 모자라 보인다. 왠지 ‘빨리 빨리’ 문화가 만든 현상일거라
는 생각을 떨칠 수 없는 부분이다.  이 문화의 뿌리는 의외로 깊이 박혀  있어서 여러 가지 
부작용을 낳고 있다는 것은 새삼  논할 필요조차 없건만, 그걸 어떻게  뿌리뽑아야 할 지에 
대한 논의는 한 번도 이루어지지 않은 게 우리 현실이다. 외국어 학습이 근본적으로 잘못되
었다는 걸 교육현장에 참여한 모든 사람들이 인정하면서도 해결책 마련에 여태 소극적인 것
도 결국 같은 맥락이다.
  또, 어쩌면 이런 ‘스스로 깨치는’ 방식은 지금의 세대에는 맞지 않을지도 모른다.  어릴 
때부터 원하는 것을 바로바로 얻을 수 있었던 세대, 그리고 중고들학교 시절에는 과외다 학
원이다 해서 늘 누군가가 떠먹여 주는 것을 받아 먹고 깊이 생각할 필요없이 네 개 중에 정
확히 한 개의 정답이 있는 시험만 치고 살아온 세대에게는,  신념을 갖고 끈기 있게 고비를 
넘기다 보면 저절로 목표에 도달하는 발식을 따르라는 게 지나치게 어려운 요구일지도 모른
다.(어쩌면 그래서 TOEIC 점수가 900점을 넘나들면서도 정작 필요한 말이나 독해는 제대로 
못하는 사람들이 많은지도 모르겠다.)

    수제자 TOEIC 1급을 따내다.
  K는 결국 TOEIC 1급을 따냈다. 그녀의  점수는 무려 925점. 이 정도의 점수는  미국에서 
수년간 살다 온 사람들도 따기 힘든 것이다.
  “이번 시험칠 때는 벌써 느낌이 다르더라구요. 우선, 내가  지금 이 문제를 맞췄구나, 이 
문제는 찍는다 하는 확실한 감이 왔어요. 물론, Listning은 거의 정답은 이거야 하고 썼어요. 
참 신기했어요.”
  “모르는 단어는 거의 없었어요. 시간도 5분 정도  남았구요. 사실, 그전까지는 시간이 없
어서 마구 찍은 문제가 적어도 대여섯 문항은 되었었죠. 이제서야 얘기지만... 호호.”
  “헛바닥이 근질거린다는 느낌은 글쎄요. 못 받은 것 같아요.  하지만, 정말 미국 사람 하
나 만났으면 하는 생각이 들대요.”
  “그래. 잘했어. 이제부터 무엇을 더 해야 할지는 생각해봤어?”
  “제가 지금까지 TOEIC 테이프만 들었잖아요. 그래서 정작 회화에는 약할 것 같아요. 미
국에서 손님이 왔는데 처음인사야 어떻게든 하겠지만, 식사할 때나 차  한잔 할 때 쓰는 가
벼운 농담이나 일상 이야기 같은 걸 잘 모르니까요.”
  “그래서, 회화 테이프를 하나 시작해 볼까 해요. 중급이나 고급으로 골라서 1단계부터  3
단계까지 다시 밟으면그것도 간단히 정복할 것 같은 자신감이 생기네요.”
  “그것보다 더 좋은 방법이있지. 회화 뿐만 아니라, 그들의 제스처, 표정, 더 나아가서는문
화 같은 걸 총체적으로 익힐 수 있는 방법. 그리고, 지금까지의 과정보다 훨씬 재미있는  바
로 네 번째 단계.”
  “어머, 그럼 어서 가르쳐 주셔야죠.”
  “그전에 일단 한 턱 내야지.  이제부턴 단계가 올라갈 때마다 저녁  한 끼씩 얻어먹으까 
생각중이야. 뭐 싫음 말고...”
  “아니에요, 아니에요. 싫을 리가 있나요.”
  누군가와 같이 저녁을 먹는 일은  사회에 나온 뒤로는 그리 즐거운  일이 아니다. 언제나 
뭔가 집단적인 이유가 있거나 만나서 득이 된다거나 하는 계산이 어느 정도 깔려 있어서 맛
이 어땠는지도 모르고 나온 경우가 많았다. 음식점 분위기도  물론 시장판 쪽이거나 아니면 
우아하기는 한데 사람들이 거기에 어울리지  않는 게 보통이었다. 그래서  그녀와의 저녁은 
전에 없이 즐거웠다. 그녀의 아름다움이 새삼 돋보이기도 했지만, 무엇보다도 그녀는 내  노
하우의 결실이었으니까.

    노하우 들여다 보기 3
  1. 꼬리에 꼬리를 물고 찾기
  이 단계에서 중요한 것은 많이 찾아 본다는 것이다. 완전히 모르는 단어 뿐만 아니라,  알
기는 아는 데 잘 모르는 단어, 뜻은 잘 알지만 문장  속에서 어떻게 쓰이는지는 감이 안 잡
히는 단어 (예를 들면, term) 들도 찾으면 좋다.

  예) liquor : in AmericaEnglish, alcoholic drink sush as whisky, vodka, and gin can  be 
referred to as liquor.The British term is spirits.
  The room was filled with cases of liquor. a liquor store. intoxicating liquors.
  이렇게 찾아서 적은 뒤 모르는 단어는 밑줄을 치고 나온 순서대로 다시 찾는다.
  refer : refers, referring, referred
  1) If you  refer to a  particular subject  or person, you  talk about  them or mention 
them. In his speech, he referred to a recent trip to Canada.
  2) If  you  refer to   something as d   particular thing,  you use  a  particular qord, 
expression, or name to mention or describe them.

  term : terms, terming, termed
  1) If you talk about something in terms  of something or in particular terms, you are 
specifying which aspect of it  you are discussing or  from what point of  view you are 
considering it. Paris has played a dominant role in France, not just in political terms but 
also in economic power.

  그렇게 찾다보면 반복해서  등장하는 단어와  표현을 발견하게  되는데, 위의  예를 보면 
particular라는 단어와 if절로 시작되는 문장이 그것이다.
  처음에는 영어로 된 해설이 매우 낯설고 전혀 머리에  들어오지 않겠지만, 반복되는 단어
와 표현이 쌓이면 결국 어느 날 갑자기 이해가 되기  시작한다. 이런 현상은 사실 경험해보
지 않은 사람이 믿기는 힘들다. 그러나, 중요한 건 칠자의 말이 사실이라는 것이다.
  따라서 어떤 영영사전을 고를 것인가 하는 문제도 중요하다. 시중에 나와있는 영영사전은 
대부분 쓸만한데 특히 위의 용례가 나와 있는  사전 (Colins Cobuild의 English Dictionary) 
처럼 상황설명하듯이 해설해 놓은 것이 좋다.
  단어의 뜻 자체에 대한 설명이 아니라 그것을 이렇게 사용하면 이런 뜻이 된다는 식으로 
해설하고 있기 때문에 그 자체가 훌륭한 문장연습 소재가 되는 일석이조의 효과를 노릴 수 
있기 때문이다. 
  어느날 부터 단어 해설에 나오는 단어가 모두 한 번씩은  찾아 본 것이라는 순간이 오면, 
이 단계는 거의 막바지에 다다른 것이된다.
  그 다음부터는 계속 큰 소리로 읽는 일만 하면 되고 대부분 그 정도에서 영어로 된  해설
이 머리에 쑤욱 들어온다. 그것도 아주 명쾌한 모습으로.

  2. 주의할 점

  이 단계에서 사람들이 겪게 되는 가장 큰 갈등은 과연 이렇게 해서 단어 하나라도 제대로 
의미를 알게 될 수 있을까 하는 의구심이다.
  도대체 제대로 깨우친 단어 하나 없이 계속 사전을 뒤져서 적고 큰 소리로 읽고 하는  작
업을 해야 하니 어쩌면 당연한 의구심이다. 그러나, 다시 한번 이 노하우의 근본으로 돌아가 
보자.
  그것은 아기가 언어를 접하고 익히는 방법과 원칙적으로 같아야  한다는 것이다. 알든 모
르든 일단 들어오는 대로 접수하여 저장하다보면 어느새 깨우치게  되는 것. 이것을 저버리
고 싶은 유혹은 시간이 가면서 굉장히 강렬해진다. 영한사전 한  번만 펼쳐 보면 간단히 고
민이 해결될 것이라는 걸 알기 때문이다.
  그러나, 그렇게 해서는 영원히 영어-한국어-영어라는  연결고리를 끊지 못한다. 그리고그 
방법은 이 노하우에 비해 궁극적으로 지극히 비효율적이다. 왜냐하면, 영어단어 하나에 대한 
의미만 알게 되기 때문이다. 시간이 많이 걸리더라도 영영사전으로 단어 찾는 것을 결코 포
기해서는 안된다.
  노트 한 권을 꼬박 채우건 혹은 두세 달이  걸리건 간에 결국 어느 날 단어의 의미  뿐만 
아니라 설명문 만드는 기술까지 송두리채 습득할 수 있는  방법이기 때문이다. 그렇게 되면 
문법도 자동으로 터득된다. 문법이란 바로  문장을 만드는 합의된 규칙이고, 그것은  문장에 
익숙해지면 저절로 알게 되기 때문이다.

  3. 이렇게 달라진다.
  세번째 단계가 완성되면 사람들은 더 이상 사전을 찾을 필요성을 느끼지 않게 된다. 풍부
한 어휘력을 갖추게 되었기 때문이다. 게다가  그 어휘의 쓰임새도 잘 알고 있으므로,  문장 
구성력과 구사력마저 터득하게 되는 셈이다. 결국 영영사전으로 어휘를 알게되면 저절로 영
문을 깨치게 된다.

    오디오와 비디오가 만나다-  네번째 단계의 4가지 요령
  첫째, 비디오 테이프를 하나 구한다.
  둘째, 이어폰을 끼고 매일 한 번씩 본다.
  셋째, Listning이 완벽해지면, 받아쓰기를 하고 낭독한다.
  넷째, 모르는 단어를 영영사전으로 착고 낭독한다.
  “네번째 단계에서 드디어 오디오와 비디오가 만나지. K는 이제 두 매체를 통합할 수 있
는 능력이 생겼거든.”
  “아하. 정말 훨씬 재밌겠네요.”
  “방에 비디오는 있니?”
  “물론이죠. 그럴 줄 알고 하나 장만했죠. 호호호.”
  “이어폰까지 있으면 금상첨환데...”
  “있어요. 그러니까 이어폰을 끼고 화면을 보면서 하는 거군요.”
  “그렇지. 자, 우선 비디오 테이프를 하나 구하는 거야.”
  “무슨 테이프를 구하나요? 영어 학습 교재 중에서 고르나요?”
  “그것도 괜찮긴 한데 그것보다는 영화가 좋아. 그대신 자막이  나오지 않는 것으로 선택
해야 해.”
  “자막이 나오지 않는 테이프가 없잖아요.?”
  “정 못 구하면 자막 나오는 아랫 부분과 오른쪽 부분을 가려야겠지. 아니면, TV 명화극
장 할 때 TV에  음성다중 기능이 있으면  영어로 녹화하면 되는데...  그런 기능 있는  TV
니?”
  “네. 그러면 되겠네요. 그런데, 아무 영화나 녹화하면 되나요?”
  “하하하. 비로 그 부분이 키포인트야. ‘다이하드’나 ‘람보’시리즈 같은 스릴러나  폭
력물은 재미야 있겠지만, 절대로 도움이 안 되는  종류지. 아 느는게 있긴 있다, 욕이  늘지. 
욕 말이야. 또 ‘브레이브 하트’나 ‘여왕 마고’ 같은 것도 별로 도움이 안돼. 고전이라서 
말을 이상하게 하지. 우리나라 사극을 생각하면 돼. 거럼 어떤 종류가 좋을까? 우선, 시대는 
현재, 그리고 말이 맣은 영화, 장면의 전환보다는 스토리의 전환으로 영화의 진도가  나가는 
영화, 문화가 바탕에 깔려 있는 영화, 뭐 그런게 좋지.”
  “그럼, ‘아웃 오브 아프리카’ 같은건 어때요?”
  “그런건 괜찮아.  그래도 시대는  한 백년  차이 날  걸? 그것보다는  ‘While you  are 
sleeping' (이게  우리나라 제목으론  ‘당신이 잠든  동안에’였나?) 같은게  좋지. 아니면 
‘남자가 여자를 사랑할 때’, ‘시애틀의 잠 못 이루는 밤’  뭐 그런 평범한 일상을 그린 
영화가 무난해. 물론, ‘넬’이라든다, ‘폭로’ 같은 조금은 특별한 주제를 다룬 것도 나쁘
지 않아.”
  “그것 중에 하나를 골라서 또 한없이 듣는 거죠? 일단은?”
  “정답! 하지만 한없다는 느낌이 들  정도는 아닐 껄? 금방,  다 알아듣게 돼. 그런 다음, 
‘받아쓰기’하고 낭독하고 ‘단어찾기’하고 낭독하고 그런 과정을  다시 밟는 거야. 테이
프 하나가 아마 일주일 남짓으로 끝날거야. 그러면, 다음  테이프로 또 넘어가고, 그걸 끝내
면 또 다음 테이프로 넘어가고...”
  “그렇게 언제까지 해야 되나요?”
  “그냥 듣기만 해도 내용의 거의 전부가 무리없이 들어올  때까지. 나중엔 그러니까 받아
쓰기 할 필요성을 안 느끼게 돼. 다 들리니까. 그리고  다 이해가 되니까. 중간 중간에 흔히 
쓰이는 일상 단어가 아닌 것만 가끔 찾으면 거의 백프로에  가까운 해득력을 갖게 되지. 그
럼 네 번째 단계도 끝나는 거야.”

  생선처럼 펄펄 뛰는 영어

  “그러니까 그 과정을 통해서 아까 말씀하신 대로 문화라든가,  일상의 행위 같은 것에도 
익숙해지겠네요.”
  “그렇지. 그걸 통해서 책에 나오는 대로  회화하는 사람들 거의 없다는 것도 알게  되지. 
영화에 나오는 대사가 가장 자연스럽고  실제에 가까운 언어라고 볼 수  있는데 예를 들면, 
거기선 아무도 ‘How are you?’ ‘I'm fine, thank you. And you?’ 라고 하지 않아”
  “그럼, 뭐라고 하나요?”
  “굉장히 많은 버전이 있지. 음, 예컨대, ‘How's  it going? Excellent. How about you? 
Is your wife home again?’ 라는 식이지.”
  “듣고 보니 훨씬 실감이 나네요.”
  “그런 걸 생생한 언어라고 하지. 막  잡은 생선처럼 펄펄 뛰는 표현이라고나 할까,  하하
하.”
  “그 표현 정말 좋네요. 펄펄 뛰는, 생생하게 살아  숨쉬는 영어를 드디어 익힌다. 감개가 
무량해질 것 같네요.”
  “그럼. 기분 쥑이지. 게다가 가 보지고 않고 그들의 문화를 엿볼 수 있는 역량이  생긴다
는 것 또한 기분좋은 수확이야. 우리가 영화관에서 영화를  보면서 자막으로 쫓아가는 상황
은 문화를 느끼는 게 아니라 스토리를 이해하느라고 급급한  모습이지. 그래서 그렇게 많은 
할리우드 영화를 보면서도 대다수의 사람들은 미국 문화를 잘 모르고 있어.
  남자와 여자가 처음 만남을 시작할 때 우리와 달리 정식으로 저녁초대를 하고 거기에 응
하고 여자의 집까지 바래다 주고 여자가 차나 한잔 더 하고 가라고 집안으로 유혹해 남자의 
호의에 응답하고 결국 그날밤을 같이 보내면서 정식 연인으로 출발하는 과정 같은 것은 너
무나 많은 영화에 나왔건만, 꼭 집어서 얘기를 해줘야 ‘듣고  보니 정말 그랬던 것 같군’
하는 식이지.“
  “실제 삶에서도 정말 그래요?”
  “이제야 느꼈어? 그만큼 자막으로 본 영화는 원어로 그냥 들은 것과는 현실감에서 손해
를 많이 본 거야. 그리고 요즈음은  자막이 너무 의역이 되어 있어서 그런  손해는 더 커질 
것 같더군. ‘밥맛이야’, ‘으와, 캡이다’ 같은 완전  우리나라 표현까지 등장하는 판이니
까.”
  “그런데요. 영어로 영화를 보게 되면,  나중에 미국 문화에 길들여져서 저도  걔네들처럼 
그렇게 살게 될 위험은 없을까요?”
  “위험? 위험이라는 단어를 썼단 말이지. 음. 역시 심각하군. 그런 건 위험이 아니라, 가능
성 정도겠지. 그리고 K가 위험하다는 생각이 들었다는 건 그런 삶의 모습에 조금은 두려운 
마음을 갖고 있다는 의미도 될 수 있을 것 같은데?”
  “정말 그럴지도 모르겠네요. 아니면, 전에 말씀하신 것처럼 국수주의에 저도 어느새 고질
적으로 물들어 있는지도 모르구요.”
  “어쩌면 둘 다겠지. 그리고 그런 생각의 저 밑바닥에는 우리나라 문화에 대한 경시도 깔
려 있다는 걸 아니? 우리나라 문화는 그들의 것보다 상대적으로 저급해서 결국은 잡아먹히
고 말 것 같은 위기감이 또한 그 껍데기일테지.”
  영어 이전에 인간이 돼야 한다.

  어느 나라의 언어를 잘하기 위해서는 그 나라의 문화를  잘 이해하는 것이 필수요건이다. 
클린턴이나 빌 게이프의 미국, 자유의 여신상과 금문교가 상징하는 미국 정도의 단편적이고 
센세이셔널한 이해로는 영어에 녹아 있는 삶의 모습을 알수가 없다. 조금 자세한 정보를 안
다고 해도 그것 역시 영어 실력의 발전에는 별 도움이  안된다. 어떤 경우에는 오히려 방해
가 된다.
  처름 미국을 방문했을 때 단체 관광객을 주로 안내하는  안내자가 동행했었는데, 그는 미
국 생활이 이미 20년이 다 되어가는데도 미국의 문화를 완전히 한국의 사회적 규범에 맞추
어 해석하고 있었다.
  ‘성문화가 개방되어 있어서 남녀 관계가 문란하고 따라서 이혼율도 대단히 높고 그 결과
로 결손가정 출신이 많아서 청소년 문제가 사회의 기본틀을 위협하고 있고 게다가 흑인 차
별 문제도 아직 해결이 안 돼있다.’
  미국은 알고 보면 몸의 여러 군데에 ‘중병이 든 거대한 공룡’이라는 것이 그의 미국에 
대한 총체적 견해였다. 우리나라가 얼마나 좋은지 모르며, 지난번 LA 폭동 대  자신의 가게
가 당하지만 않았어도 고국으로 돌아갈 수 있었다면 마지막 멘트로 조국을 사랑하라고 하였
는데 나는 그 얘기를 들으며 가슴 한켠이 서늘해 오는 걸 느꼈다. 이런 병적 민족주의 혹은 
국수주의에 빠진 시각으로 다른 나라를 보기 시작하면 사실 대책이 없다. 그 나라에서 줄기
차게 살고 있으면서도 그렇게 될 진대, 우리나라에서 아무리 좋은  비디오를 본 들 무슨 소
용이랴.
  한 나라와 한 민족을 이해하기 위해서는 언어 이전에 우리와 ‘다름’을 소화해 낼 수 있
는 인생의 기본적인 깊이가 있어야 한다. 그래야만, 흥미 본위로 포장된 에피소드나, 이상한 
민족주의에 빠진 사람들이 퍼뜨리는 잘못된 정보에 넘어가지 않는다.
  정작 우리에게 필요한 것은  그들이 아침에 일어나서 뭐라고  중얼거리며, 회사에서 무슨 
대화를 나누는지 회의는 어떻게 하며 점심은 도시락을 까 먹는지 나가서 사 먹는지 아니면 
구내식당을 가는지와 같은 시시콜콜한 삶의  편린이다. 그것들을 꼼꼼히 주워  모아서 그걸 
통해 그 세상을 보면 그들의 일상적인 모습을 많이 꿰뚫어 볼 수 있다. 그들고 우리와 여러 
가지 면에서 비슷한 사고를 하고 행동을 한다는 것만 알게 되어도 반은 성공이다.
  선진국에서도 밤에 아무도 없으면 횡단보도의 녹색불을 잘 어긴다는 것, 남녀간 첫만남의 
어색함과 떨림, 자식에 대한 부모의 높은 기대, 도시의 딜레탕트적 문화와 농촌의  정감어린 
이웃 등등 우리와 다를 바 없는 여러 가지 모습을 접하고 나면 비로소 그들의 다른 점이 이
해되기 시작한다. 잘 보면 그게 어쩌면 본질적으로 다른 게 아니고 보다 솔직하고 직접적인 
삶의 행동 양태와 아닌 것과의 차이라고도 볼 수 있다.
  성의 개방 문제만 해도 그렇다. 우리나라가 이혼율도 낮고  성범죄도 적어서 겉으로는 견
실한 가정을 많이 가지고 있는 것처럼 보이지만, 어느  단체가 최근에 언급했듯이 우리나라 
도시 남자들의 혼외 정사 빈도는 어쩌면 선진국을 능가할지도 모른다. 
  차라리 그들처럼 살다가 싫증나면 사랑이 식었노라고,  그래서 다른 여자에게 가겠노라고 
말하는 것이 우리나라처럼 그후 수십 년을 체념 반, 위선  반으로 살아가는 것보단 더 현명
하게 인생의 행복을 추구하는 방식이라고 할 수도 있는 것이다.

  아무튼 이러한 문화의 이해가  깊어지면 깊어질수록 영어실력은  일취월장한다. 비디오를 
보면서 감정 이입이 시나브로 일어나는 시점에서 이 네 번째 단계는 완성되는 것이다.

  영화를 보면 문화가 이해된다.

  영화를 보고 영화의 배경이 된 나라의 문화를 알아본다는 일이 말처럼 쉽지는 않다. 영화
의 스토리를 쫗아가다 보면 주의력이 흩어지기 때문이다.
  게다가 장면 하나하나에 녹아 있는 삶의 형태는 대체로 매우 자연스럽게 처리되어 있으므
로 특별히 재미있는 장면이 아니면 기억에  남지 않는다. 예를 들면, 꼬마 아들이  양치질을 
하는 사이 아빠는 아들의 키 너머로 거울을 보면 면도를 하는 장면같은 것이 그렇다.
  그 그림 자체의 코믹함과 따스함으로 말미암아  그 장면이 나온 영화의 제목은  잊었어도 
많은 사람들이 기억하게 된다. 그밖에 여자와 남자가 번개같이 정사를 나누고 다시 바로 안
경을 쓰고 남은 일을 하는 장면, 해고를 할 때 하는 언행, 심문하는 장면 같은  것이 기억을 
붙잡는 보기들이다.
  그런데 바로 이런 장면들이 우리와 어쨌든 다른 문화의 일면을 눈치챌 수 있는 실마리를 
제공한다. 아빠와 아들의 화장실 장면은 그들의 격의없는 부자지간을, 오래된 연인사이의 번
개 같은 정사와 일은 일상화, 보편화된 섹스 라이프를 알게 해 주는 단초다. 그러나 그런 걸 
비디오를 보면서 분석, 정리할 필요는 없다. 왜냐하면, 저절로 되기 때문에...
  같은 비디오를 반복해서 보다 보면 이제는  아주 평범함 모습들이 눈에 들어오기  시작한
다. 주로 침대는 방 중앙에 놓여 있고, 침대 옆에 으레 콘솔과 스탠드가 놓여 있으며 야밤에 
걸려 오는 전화는 침대 머리를 기준으로 왼쪽켠에 놓여 있는데 주로 여자가 깨면서 받으며, 
부엌의 조리대는 벽을 향하지 않고 식탁이 놓여  있는 쪽을 향해 있어서 그곳에 나와 앉은 
식구들과 얼굴을 봐 가며 대화가 가능하다는 등의 자연스런 미국 사람들의 생활 형태가 보
인다.
  실내에서도 신발을 신고 다니고,  트레이닝복, 헐령 바지,  잠옷바람 등의 ‘아무렇게나’ 
차림새는 하지 않으며, 파티나 저녁식사 초대 같은 곳에 갈  때는 머리 감고 샤워하고 면도 
하는 등의 몸단장을 한 번 더 한다든지 하는 것들은 그 다음 단계로 들어온다. 어린 아이들
이 놀이터에서 노는 동안 엄마는 그곳 벤치에 앉아 책을 읽으며 유사시 사고에 대비한다든
지 하는 모습은 한참 걸려야 입력이 되고 그쯤 되면 슬슬 문화로 확대 해석해 보는  발상이 
시작된다.

  러브 스토리의 충격

  나에게 미국 문화의 충격을 처음으로 안겨 주었던 영화는  「러브 스토리」이다. 그 영화
를 볼 때쯤 나는 한창 여인들과의 가슴 떠릴는 만남을 경험하고 있었다.
  올리버와 제인이 서로 만나게 되고 연인으로 발전하는 것까지는 내 경험과 거의 같았으므
로 거기까지는 감정 이입이 일어났는데 난데없이 이들이 잠자리를 같이하기 시작한  것에서 
경험의 괴리 현상이 벌어진 것이다.
  ‘아, 쟤네들은 아무런 고민도 하지 않고 그냥 같이 자는 구나!’
  그 당시 우리나라 대학 문화는 ‘함께 잤다면 남자가 책임을  지는 게 당연하며, 그 방법
은 결혼이다. 남자가 책임을 못지겠다고 하는 순간, 여자는 비련의 주인공이 되고 그 남자는 
천하의 나쁜놈이 되어서 지인들의 지탄을 받고  결국 스스로도 불행해 질 수밖에  없다’는 
등식이 보편적인 수준이었고, 일반 문화는 그보다 훨씬 더했다.
  그 다음으로 미국 문화를 새겨보게 만든 영화는 「사관과  신사」였다. 장교가 되기 위해
서 훈련을 받는 사관후보생들의 주말 파티에  동네 처녀들이 함게 어울리고 그리하여  훈련 
기간 내내 사귀고 하는 일련의 행태가 장교훈련을 받아 본 나의 눈에는 경악할 일이었다.
  내가 사관후보생이었을 때는 3개월내내 거의  상거지였다. 파티? 마지막 날에  외출 한번 
나갔다 온게 다였다. 물론, 그 몇 시간의 외출을 마치고 돌아와서는 묻히고 온 커피물  뺀다
고 또다시 밤새도록 고초를 겪게 했었다.

  그후 그들 일반 미국인들의 삶을 제대로 이해하게 되는데는 꽤 많은 시간이 걸렸다. 독일 
생활이 없었다면 아마 더 오래 걸렸을 것이다. 미국인의 삶을 제대로 이해할 수 있게 된 것
도 역시 영어로 된 영화를 많이 보면서였다. 자막으로  전달되는 메시지와 배우들의 행위만 
보아서는 결코 알 수 없는 행위의 바탕, 그러니까 철학과  인생과 ㄴ같은 것을 나는 그들의 
대사를 알아듣게 되면서 경험했다.
  그들은 ‘아무렇게나’ 함께 잠을 자는 것이 아니었고, 그들  나름대로 역사와 전통에 따
른 행동 기준이 있었다. 끈끈한 혈연, 지연 같은 것은 없지만, 그 못지 않은 이웃간의 정, 직
장 동료간의 사랑이 있다는 것, 부모 자식간이 우리처럼 길기지는 않지만 더 성숙한 어른을 
만들기 위한 교육적 배려 차원의 거리두기라는 심증이 간다는 것, 그렇게 빈번히 만나고 헤
어지지만 생에 대한 진지한 고민의 결과여서 결국은 친구로 남기 십상이라는 것 등의 메시
지를 도처에서 발견할 수 있었다.

  여기까지 읽은 사람들 중에서 분명히 이렇게 말하고 싶어하는  사람이 있을 것이다. “미
국 영화는 자신들의 실제 삶을 상당히 미화시켜 외국인들로 하여금 미국에 대한 호감을 불
러 일으키겠다는 의도가 숨어 있다고 하는 얘기가 있던데,  거기에 넘어가신 것 같네요”라
고.
  일고의 가치도 없는 얘기지만  한마디 하자면, 미국은 우리나라처럼  누구 하나가 이러니 
이렇게 하자고 하면 아무 생각 없이 ‘아, 그렇구나’하고 다들 믿고 따르는 일차원의 세상
이 아니다. 벼라별 가치와 철학과 인종이 버무려져 있는 사회이고  또 바로 그것이 가장 큰 
재산인 나라다. 더군다나 영화 산업에 종사하는 사람들이 누가 하란다고 그렇게 일사불란하
게 따를 가능성은 제로에 가깝다.  그들은 장사가 잘 될 것이라고  생각되는 영화를 만들고 
찍을 뿐이다.

  TV를 보는데도 방법이 있다.

  네 번째 단계에서 쓸 만한 또 하나의  소재는 AFKN이나 스타 TV에서 제공하는 드라마 
시리즈이다. 주인공이 같고 비슷한 상황이 계속 반복되기 때문에  영화 비디오를 어느 정도 
보고 난 뒤에는 이걸 활용하는 것도 상당히 좋은 효과가 있다. 물론, 액션이나 스릴러보다는 
‘윌튼네 사람들’과 같은 가정드라마가 좋다.
  거기에는 다양한 연령층이 등장하기 때문에 풍부한 일상이 있고  사연이 있다. 우리의 가
정과 비슷한 문제도 나오고 전혀 다른 갈등도 경험할 수  있게 되다. 게다가 그걸 풀어나가
는 방법까지 배울 수 있으니 그야말로 일석삼조요, 그런 점에서 영화보다 낫다.  일상회화를 
배우기에도 더 좋다. 하지만 조금 지겹다는 게 단점이다.
  이 단계에서 어떤 사람은 이런 생각을  할지도 모른다. ‘매일 CNN 유스를 들으면  가장 
최근의 영어를 알 수 있으니 가장 좋은 방법 아닐까? 게다가, 이슈도 많이 등장하니 어휘가 
훨씬 풍부해질 것이다.’
  일리가 잇는 이야기다. 하지만, 사건 보도풍의 말투에 너무 익숙해져서나중에 영어를 구사
할 때도 리포터처럼 아니면, 앵커처럼 하게 될 가능성이 크다는 점이 우려되낟. 그리고 단문 
위주로 흘러가기 때문에 숨이 긴 문장을 구사하는 훈련이 안 된다는 것도 단점이다.
  우리의 목표는 자신의 견해를 적어도  일분 이상 구사할 수 있는  실력을 갖추는 것이다. 
그런 점에서 가장 좋은 것은 사실 토론  프로그램이다. 토크 쇼, 대담 프로 같은 것이  이에 
해당된다. 일단 시작은 오프라 윈프리나  데이빗 레터맨의 토크쇼부터 하고  실력이 붙으면 
본격 토론 프로그램에 도전하는 것이 순서다.
  토론 프로그램을 활용하면 ‘괜찮게 말하는 방법’에 가장 직접적으로 익숙해지기 때문에 
영어 습득의 목적이 그런 쪽이라면 아예 처음부터 영화 비디오 대신 그걸 쓰는 게 낫다. 그
런데 이것 역시 상당히 지겹다는 것이 단점이다.
  재미도 있으면서 격조 있는 대화법을  익힐 수 있는 방법도 잇다.  소위 ‘법정 영화’와 
‘법정 드라마’라고 불리우는 작품들을 선택하면 된다.
  논리적으로 분석하고 추리하여 결론을 설파하는 변호사나 탐정 또는 수사관의 언구구사는 
대단히 교육적이다. 아마, 이런 투의 말에 익숙해지면 웬만한 미국인들도 찬탄을 금치  못할 
언어수준에 이를 것이다.

  독일의 한국 유학생들이 박사논문 쓰는 방식

  사실, 영어를 습득하는 데 있어서도  일반적인 인식의 원리, 즉,  고차원을 알면 저차원은 
저절로 해득이 되는 이치가 적용된다. 그러니까, 처음부터  어려운 것에 도전해서 성공하면, 
그것보다 쉬운 것은 거저 얻기 마련이라는 것이다. 내가 독일 유학 초기에 습득한 독일어는 
‘고급 독일어’였다. 강의와 토론에 적합한 언어였기 때문에 일상 회화와는 상당한 거리가 
있었다. 그런데 그게 어느 정도 수준에 이르러 별 불편을  느끼지 않게 되자 일상회화가 들
리는 대로 머릿속으로 들어와 내것이 되는 현상이 일어났다.  그 반대의 이치, 즉, 저차원에 
익숙한 사람이 고차원을 저절로 깨치는 법은 없다는 것도 예외없이 적용된다.
  독일에서 우리나라 방식으로 독일어를 공부한 사람들이 가지는 특징은 회화는 어는  정도 
되는 데 고급 독일어는 여전히 어눌하다는 것이었다. 독일  유학생들이 다니는 어학코스 수
준이 통상 중학교 졸업 정도라니까 아마 그 정도 또는 그에 약간 못 미치는 수준으로  독일
어를 배우고 마니까 그런 것 같았다.
  그래서 그런지는 몰라도 그들은 자신이 쓴 논문을 고쳐 주는 독일 학생 하나를 보유하고 
있는 경우가 대부분이었다. 초벌 작업은 직접 하고 재벌  작업은 독일애를 시켜서 제출하는 
방식이었는데 모두들 당연하다고 여겼다. 문장 면에서는  논문이 완전 독일식으로 작성되어 
좋겠지만, 그래봤자 결국 마지막 디펜스는  본인이 직접 해야 할 테니  문제가 있는 방법인 
것 같았는데 과거부터 계속 그런 방식으로 박사학위를 취득했다고들 하면서 전혀  걱정하지 
않았다.
  게다가 교정을 봐 주는  독일애가 대부분 같은 정공이었으니,  냉철하게 말해서 자신만의 
논문이라고 할 수도 없는 방법이었다. 나의 우려는 현실로 나타났다. 박사 논문 마지막 디펜
스에서 걸려 낙방하는 사람들이 하나 둘 생겼고, 통과되어도 조건이 붙었다. 마지막  디펜스 
제도는 원래 취지가 본인이 직접 썼는지 여부를 가리는 관문인지라 말을 잘 못하면 아무리 
논문의 전개가 좋아도 일단 의심을 받기 십상이다.
  질문에 제대로 답을 못하면, 심사교수들은 독일인 특유의 집요함으로 끝까지 물고 늘어지
기 시작하고 그러면 대충 상황은 최악의 상태를 향하여 치닫게 된다. 더듭고, 못 알아들어서 
재방송 부탁하고, 식은 땀이 줄줄 흐르고 그리하여 말은 아예 떠오르지도 않게 되어 ‘그야
말로 신세를 망친다.’ 게다가 이들은 대부분 자신의 논문에  대한 예상질문과 해답을 달달 
외워 가기 때문에 중간에 초첨이 한 번 비틀어지면 아무런 대책도 세우지 못한다.
  그런 사건이 종종 인구에 회자되었지만 그럼에도 불구하고 초지일관 나쁜 방법을 쓰고 있
는 우리나라 유학생들의 모습이 독일 생활 내내 참으로  안타까웠다. 거기서 떨어지면 논문
을 다른 주제로 완전히 새로 써야 한다. 다시 말하면, 유학을 처음부터 다시 하는 것과 진배
없다.

  영어 자동저장 체질

  네번째 단계에서 나타나는 재미있는 현상이 하나 있다. 상대방의 영어 수준이나 스타일에 
자신의 영어가 따라가는 것 같은 느낌을 받게 되는 것이다.  대화 상대방이 말을 빨리 하는 
스타일이면 어느새 자신도 말을 빨리 하고 있다. 또한 또박또박 분명한 발음으로 말을 하는 
상대방에게는 저절로 천천히 분명한 발음을 하려고 하는 자신을  발견하게 된다. 그런 상태
를 느끼면 이렇게 생각하면 된다.
  ‘나도 드디어 영어를 자동 저장할 수 있는 체질을 갖췄구나.’
  자동으로 저장되는 것은 말투만이 아니다. 어휘,  문장 패턴까지 다 들어온다. 귀로  듣고, 
눈으로 보는 거의 모든영어가 부드럽게 자기 것이 된다. ‘아, 저런 상황에서는 저런 표현을 
쓰는 군’이라고 느끼는 순간 그대로 입력이 되는 이런 상황은 믿을 수 없는 환상 같은  이
야기가 결코 아니다.
  ‘언어 습관 전이’라고 이름 붙일 만한 이 현상은  사실 평소에 한국어에서도 나타난다. 
누군가 말을 재미있게 하는 사람이 있는 사무실은 나중에 보면 거의 모두 그 말투에 전염되
어 있다.

  못 알아 듣겠더니 어느새 코끝이 찡해져

  한달여가 지나 다시 K가 찾아왔다. 방긋 웃는 모습에서 나는 이미 그녀의 발전을 짐작했
다.
  “안녕하셨어요? 별일 없으시죠? 요즘도 바쁘세요?”
  한꺼번에 세 개이 질문을 던지는 그녀는 내가 꽤나 반가운 눈치였다.
  “어때, 요즘 You의 잉글리쉬는? 많이 컸겠군?”
  “말도 마세요. 너무 많이 커서 이젠 컨트롤이 안되요.”
  그녀는 첫 비디오 테이프로 ‘당신이 잠든 동안에’를 선택했단다.
  “자, 소감 한마디 해봐”
  “정말 신기하데요. 처음에는 정말 잘 못알아듣겠더라구요. 말도  굉장히 빠른 것 같았고, 
발음도 분명치 않아서 당황스러웠어요. 여자들이 대체로 말을 분명하게 하더라구요.  남자들
은 왜 그렇게 발음을 불분명하게 하는 지 원. 그러고  보니 우리나라 사람들도 여자들 발음
이 훨씬 분명한 것 같더라구요.”
  “테이프로 듣는 것과는 차원일 달랐어요. 말을 하는 사람의 모습과 말투와 생생한  상황. 
그야말로 살아 있는 영어를 익힌다는 느낌이 들었죠. 나중에는 정말 화면만 보면 말이 떠올
랐어요. 어떤 대사는 지금도 귀에 생생해요. 장면과 함께 말이죠.”
  “그 영화를 영화관에서 봤을 때는 별 감동이 없었어요.  그냥 ‘흔한 할리우드식 해피엔
딩 가정영화구나’ 하는 정도였죠. 그런데, 영어로  처음 들은 날, 코끝이 찡하대요.  눈물도 
조금 나려고 하구... 그러더니, 두 번 세  번 반복되면서 제가 주인공이 되어 버리는  현상이 
점점 강해지고 나중에는 표정까지 흉내내고 있더라구요. 샌드라 블릭의  표정 연기가 꽤 귀
엽잖아요.”

  You라는 말을 내가 제대로 알았던가

  “문화적인 면에서 뭔가 느낀 것은 없었니?”
  “아 정말 많은 걸 느꼈어요. 먼저, You라는  말에 제가 사실은 익숙하지 않았어요. 애한
테나 어른한테나 그저 유, 유 하면서  말을 시작하는 게 낯설었다고나 할까요. 그런데  그게 
이번에 완전히 없어진 것 같아요. 샌드라의 말투를 보니까 You가 문제가 아니고 어조와 태
도랄까요. 그게 그들 나름의 어른 대접 같았어요.
  그리고 생전 듣도 보고 못한 약혼녀를 그대로 인정하는 분위기  같은 거 참 좋아 보였고, 
직업과 사는 수준이 별 상관이 없어 보이는 것도 부러웠어요.  박사님은 뭘 느끼셨나요? 이 
영화 보셨죠?”
  “응. 그 영화에서 가장 오랫동안 기억에 남은 장면이 여주인공이 그 이웃의 조금 모라자
는 총각을 따뜻하게 안아 주는 모습이었어. 사랑하는 사람은  가슴으로 안아주고 불쌍한 사
람은 머리를 안아 주는 건가 하는 생각도 했었지. 그걸 보면서... 그리고 이 영화에서도 역시 
주인공은 진실의 힘에 굴복하지. 이런 설정이야 할리우드 영화에 온통 널려 있긴 한데, 그게 
미국의 전통이기도 하잖아. 거짓말을 한 게 사실이라면 대통령직을 내놓아야 하는 나라이니
까. 그리고 형과 동생이 한 여자를 사이에 두는 플롯이  ‘가을의 전설’에 이어 똑같이 등
장하지만 여기선 참 따스하지., ‘가을의 전설’에선 참  스산했는데... 뭐 그런 것들이 우리
나라 문화권에선 보기 어려운 것이었던 것 같아. 그래서 기억에 남아 있어.”
  “나자 주인공의 가정이 매우 인상적이었어요. 미국에도 그렇게 대가족이 같이 사는 경우
가 있는 모양이구나 하는 생각이 들었어요.”
  “그런 가정이 흔하지는 않지만, 있긴 있는 모양이야. 혼자 사는 여자와 다같이 모여 사는 
남자의 집이 서로 대비되는 구성이 이 영화의 주요 배경이지. 혼자 잘 살고 있긴 하지만, 외
로움이 언제나 그림자처럼 달려 있는 여자가 우연찮은 사건에 휘말려 한 남자의 따뜻한 가
정 속에 잠시 편입이 되고, 그 따스함을 잃게 될까 봐 진실을 맑히지 않으면서 사건은 의외
의 방향으로 전개되고... 만만찮은 구성이야. 그런데 난 그것보다 이 영화속에 표현된 우리나
라 사회와 다른 면이 더 마음에 와 닿더군.”
  “그게 어떤 거죠?”
  “우리가 서구 문화에 대해서 부정적으로 보는 면 중에 하나가 ‘개인주의’일거야. ‘너
무 개인주의가 만연되어서 집단은 없고 개인의 가치만 너무 올라가 있다’라는 게 일반적인 
통념인데 내 느낌으로는 그게 웬지 잘못도니 표현 같았거든.
  이 영화를 보면 남자 주인공의 가족이 분명히 모여살기는 하지만 두 형제의 삶에 별로 개
입하고 있는 것 같지는 않아. 그런가 하면 여자 주인공의  직업이나 집안에 대해서 남자 쪽
이 시비를 걸지도 않지. 개인주의 성향 때문이라고 할 수 있는 부분이지.
  그럼에도 불구하고 사람들은 사람들에 대한 관심을 버리지 않고 있다는 점이 여러 군데에
서 보여. 여자 주인공과 직장 동료와의 관계, 가족  구성원간의 애정, 어느 간호원의배려 등
등 단순히 개인주의로 몰아붙일 수 없는 모습들이지. 이것 저것 따지지 않고 그저 사랑하는 
남녀가 맺어지게 된 것에 다들 기뻐하는 마지막 장면을 보면 ‘그래 저렇게 밀어주고 기뻐
해 주는 게 행복해지는 길이지’하는 생각이 들잖아.“
  “‘개인주의’라는 것의 바탕이 개개인에 대한 존중이고, 또, 그 바탕이 인간 존재의  존
엄성 인정이라는 전제에 승복한다면,  사실 우리나라에서는 아직도  집단이나 조직의가치가 
한 인간의 가치에 우선하고 있다고 볼 수 있지. 따라서  크게 보아 민주주의의 기초가 아직 
안되어 있다고 할 수 있지.
  이 영화 속의 사건이 우리나라에서 일어났다면 일단 그 여자 주인공은 병원에서 이미 그 
가족들에세 수모를 당했을 거야. 집안에서 모르게 약혼을 햇다는 것 자체에 그 가족들은 분
개하면서 그 여자를 아무렇게나 몸을 굴리는 막되먹은 것 정도로 치부하였을 태ㅔ고... 다음 
단계야 뻔하지. 남자가 깨어나기도 전에 모든 상황은 종료되고 남자에세는 미스터리만 남겠
지. ‘웬 여자가 널 구해 주었다면서 네 약혼녀라고 주장하다가 사라졌다.’”

  한국에선 여자가 남자보다 빨리 철들어

  “정말 그럴지도 모르겠네요. 이 영화의  스토리를 그대로 한국으로 옮기면  많은 부분이 
말이 안된다는 소실 듣겠네요. 앞부분도 그렇지만, 음... 정말 그렇겠네요. 굉장히 많은  부분
이 말이 안되네요. 생각하면 할수록 점점 기분이 이상해지는데요. 조금 섬뜩하기도 하고...”
  “그럼에도 불구하고 감정이입이 일어나서 영화에 푹 빠져 들게 되는 이유는 뭘까?“
  “글쎄요. 잘 모르겠어요.”
  “잘 짜여진 플롯과 잠재된 욕구 자극 때문이 아닐까? 우리나라 사회에서는 아직 그럴 수 
ㅇ벗지만, 마음속으로는 바라고 있는 상황이 벌어지니까 끌려가게  되는 것일지도 몰라. 음, 
우리나라 젊은이들이 아마 가장 하고  싶은 것 중에 하나가  부모로부터의 ‘독립’일거야. 
또, 자유로운 연애, 둘만의 사랑이면 결혼의 필요충분 조건이 다 되는 상황 같은 것. 그런게 
우리나라에서도 가능했으면 좋겠다고 다들 언젠가 한 번쯤은 생각해 봤을 테니까.”
  “독립이아... 전 현재 독립되어 있는 상황이나 마찬가지거든요. 그런데 그렇게 좋은  줄은 
모르겠어요.”
  “엄밀하게 따져서 반만 독립이지.  재정적으로는 독립했을지 몰라도, 기숙사에  있으니까 
정식으로 이 사회의 독립된 인격체로 살고 있지는 않아. 자취나 전세를 하고 있다면 문제가 
달라지지. 주인집하고의 관계가 당장 생기고, 각종 공공 요금도  직접 내야 하고, 살림도 꾸
려야 하고, 그러다가 어느 날 동네 총각이 연애하자고 접근할 수도 있고... 그런데 정작 문제
는 정신적으로 독립되어 있지 않다는 거야. 우리나라에서 어느  누가 고아가 아닌 다음에야 
자기 마음대로 약혼할 수 있겠니? 물론, 요새 자기들끼리 약혼 여행도 간다지만, 당연히  부
모한테는 비밀이잖아?”
  “‘내 인생은 나의 것’이라고 주장해야 한다는 뜻인가요?”
  “그것보다는 ‘너희들 인생은 너희들 거다’하고 부모가해 주는 게 먼저겠지. 그런데 그
게 그리 간단치 않아. 우리나라 젊은이들은 정상적인 교육과정을  밟아서 커 온 사람들일수
록, 철이 덜 들어 있어. 독립된 인격체 대우를 받을 만큼 정신적으로 성숙해 있지 않다는 거
야. 요즈음 들어서는 라디오 MC나  TV 진행자들의 말투에도 아예  어리광이 섞여 있더군. 
그런 점에서 볼 때 5공에서부터시작도니 교육제도의 개혁이 온 국민의 정신연령을 총체적으
로 낮추는 데 혁혁한 공을 세운 것 같아. 우리 주위를 둘러 봐. 신체 연령은 30대인데 생각
하는 수준은 10대 정도밖에 안 되는 인간들이 얼마나 많니?”

  그녀는 고개를 내내 끄덕이며 내  열변을 들었다. 하긴 내게 이런  얘기를 들은 대부분의 
여자들이 공감을 표시했었다. 남자들중에는 괜히 ‘그게 아니고’하면서 반발하는 사람들이 
가끔 있었는데 여자들 중에선 아직 없었다.
  여자들 중에 철든 사람들이 더 많아서 이거나, 여자들은 본질적으로 철이 들어 잇는 존재
일지도 모른다는 생각이 들었지만, 알 수 없는 일이다.
  아무튼 아직도 남성위주의 사회 풍조가 만연한 우리나라에서 여자들이 남자들보다 더  빨
리 철이 든다는 게 내 생각이다.

  영어가 술술 되다

  말없이 생각에 잠겨 커피를 홀짝이는 그녀를 보다가 나는 갑자기 그녀를 시험해 복 싶어
졌다. 그래서 “내 생각으로는 이미 두 번째 테이도 끝냈을 것 같은데, 어때?”하고  영어로 
물었다.
  “맞아요. 어제 두 번째 테이프를 막 끝냈어요.”
  그녀는 조금의 망설임도 없이 주루룩 영어로 말했다. 그러더니, “어머”하고는 손으로 입
을 가리고 웃었다. 발음과인토네이션이 거의 완벽했다.
  “놀랍도다. 그대는 정녕 내 수제자로다.”
  “정말, 말이 혀에 붙어서 나오네요. 아까 말한 게 사실 처음인데...”
  “그래? 그렇다면, 지금부터 영어로 한 번 대화를 해 볼까?”
  우리느 무려 세 시간에 걸쳐서 영어로 대화를 했다. 그녀의 발음가 문장력은 나보다 오히
려 좋았다. 수많은 주제로 이야기를 하는 동안 나는 그녀의  몸에 배어 있늠 낳은 제스처와 
표정을 보았다. 그리하여 그녀는 내게 맥 라이언을 연상시키기도  하고 샌드라 불릭을 떠오
르게 하기도 했다. 심지어 어떤 모습은 너무나 닮아서 내눈에 착시 현상마저 일으켰다.

  아예 처음부터 비디오 테이프로 시작하면

  “네 번째 단계하면서 아예 처음부터 비디오 테이프를 가지고 시작하면 어떨까? 하는 생
각을 했어요.”
  “그게 사실은 아기가 말 배우듯 한다는 원리에 더 맞는거라고  볼 수 있지. 그런데 그렇
게 첫 단계를 시작하면 문제가 생겨. 다른 인종들은 모르겠고, 우리나라 사람들의경우에  그
래.”
  “무슨 문제가 생기죠?”
  “지금도 잘 이해가 안가는 일인데, 그렇게 시작하면 꼭 포기하더라구. 잘 늘지  않는다는 
둥 하면서 말이지. 그래서 잘 관찰해 보니까 일단 장면은 흘러가니까 통박으로 내용을 가늠
해 보려는 노력을 하는 거야. 그렇데 되면 들려오는 영어는 그냥 백뮤빅과 똑같아지는 거지. 
좌우지간 거의 안 들리니까 일종의 소음인거야. 그리고 또 하나의 복병이 찾아오지. 그게 뭘
가?”
  “...?”
  “졸음. 그것도 무지막지한 졸음이 덮치는데 당할 재간이 없어. 내가 독일어를 못 하던 시
절 강의실에서 너무 졸려 허벅지를 꼬집고, 눈꺼풀에 버팀개를 하고  별짓을 다 해 본 사람
이야. 무슨 말인지 알아듣지 못하는 언어가 규칙적이고 알맞은  톤으로 계속 날아오니까 그
것처럼 훌륭한 자장가도 없더군.”
  아무튼 그렇게 며칠 졸고 나면,  비디오 테이프를 켜 놓고 자느니  다른 방법으로 하면서 
안 자는 게 낫다는 결론에 도달하게 된거지. 그래서 포기하는 거야.

  남자가 말이 없는 이유

  “더 신각한 건 그들이 그 이후에는  거의 모든 독일어를 짐작으로 알아들으려고  한다는 
거야. 그래서 똑같은 뉴스를 봤는데도 전혀 엉뚱한 이야기를 하는 사람들도 있었지.  그런게 
강의실에선 안 통하지. 수업을 듣고 나선 숙제가 무엇이었는지  모르는 사람들은 거의 예외
없이 한국인이었지.”
  “정말 그럴 것 같네요. 그러니까 귀가 안 뚫렸는데 화면을  같이 보면 시각적 정보만 가
지고 이해를 해 보려는 시도를 피할 수 없다는 얘기네요. 아기와는 다른 점이군요.”
  “아기들도 똑같이 그런 과정을 밟을지도 몰라. 다만, 고 녀석들은 어른들 같은 지능이 없
기 때문에 통박을 거의 못 굴린다고 봐야지. 그냥 그야말로  눈에 보이고 들리는 대로 마치 
비디오 카메라로 찍듯 기억속에 찍어  놓는 거지. 그러다가 지능 발달에  따라 그 장면들이 
촤츠륵 돌아가면서 이해가 되는 거 아닐까 싶어. ‘아하, 이 밀 아가 아침에도 들었는데  지
금 또 하는 거 보니까 아마 맘마 먹을 때마다 하는 소린가 보다’하는 식으로 말이지.”
  “호호호. 정말 그럴까요?”
  “나도 사실은 잘 몰라. 왠지  그럴 것 같다는 얘기야.  아기 낳아서 키우면서 잘  관찰해 
봐. 어느날 갑자기 제 밥 가리키면서 ‘마맘, 맘마’하는 걸 보면 그런 생각이 들거야.”
  “스스로 깨치는 능력 말이에요. 박사님이 사람의 두뇌는 그런  능력이 있기 때문에 언어
의 경우도 그렇다고 하셨잖아요. 가만히 생각해 보니까 아기의 부모가 서로 많은 대화를 나
누면서 사는 사람들이라면 그 아기는 남들보다 더 많은 언어 능력을 얻게 될 것 같아요. 그
래서, 남편도 이왕이면 말하기 좋아하는 사람이 좋을 것 같다는 생각이 들었어요.  예전에는 
말없이 과묵한 남자가 제 타입이었는데 바꾸기로 했어요.”
  “하하하. 뭐 하나 가르쳐 줄가? 20대 혹은 30대 초반의 남자가  말이 없는 건 여자들 생
각처럼 생각이 깊고 성격이 신중해서 그런 경우가 굉장히 드물어. 대부분의 경우 숫기가 없
거나, 생각이 없거나, 읽은 책이 적어서 할 말이 없거나  아니면 아주 심한 경우, 여자를 보
면 이상한 생각밖엔 안 떠올라서 그래.”
  “정말요? 에이 설마.”

  토론이 돼야 외국어도 잘한다

  “수필가 피천득 씨 알지? 그가 쓴 책에 보면 이런 말이 나와. ‘화제의 빈곤은 지식의빈
곤, 경험의 빈곤, 감정의 빈곤을 의미하는 것이요. 말솜씨가  없다는 것은 그 원인이 불투명
한 사고방식에 있다’ ‘침묵은 말의 준비기간이요, 쉬는 기간이요, 바보들이 체면을 유지하
는 기간이다.’”
  “그럴수도 있겠네요. 그렇지만 ‘남자는 입이 무거워야한다’라는 말도 있잖아요.”
  “글쎄. 그게 요즘 세상엔 안 맞는 말이 아닐까? 우리나라 역사를 보면 말 한번 발못해서 
패가망신한 집안이 꽤 나오지만, 그게 사실 소신을 펴다가 그렇게 된 거라면 시대가 문제였
던 거라고 봐야지. 현대에 들어와서는 유신 시절에 정부 비방하다가 온 집안이 망했다는 말
들이 무성했었으니까 그런 얘기가 어느 정도 설득력이 있었겠지만, 요즘은 아니라고 봐야지.
  피천득씨가 그 옛날에 또 뭐라고 했냐하면, 말을 할 줄  모르는 사람이 지도자가 되는 나
라는 후진국밖에 없다는 거야. 소크라테스, 플라톤, 공자 같은  사람이 성인이 된 것도 말로 
그들의 사상을 전파할 수 있었기 때문이고, 케네디를 케네디로 만든  것도 말을 잘할 수 있
었던 덕분이라는 거지. 우리나라 대통령 중에서 역사에 길이 남을  만한 말을 한 사람이 없
었다는 것과 지금 우리나라의 상황이 과거의 잘못이 누적되어 엉망으로 돌아가는 것은 어쩌
면 밀접한 상관관계가 있는 일인지도 몰라.”  
  “우리나라에서 언어를 가르칠 때 쓰고 읽는 법에만 열중하고 말하기에는 거의 신경을 쓰
지 않는 것과도 어쩌면 일맥상통하는 이야기네요.”
  “그렇다고 볼 수 있지. 역대 정권중에서 국민들의 이야기를 겸허하게 들으려고한 정권이 
하나도 없었다는 것을 반영하는 일일거야. 겉으로는  민주주의를 표방하면서 전제와 독재를 
결코 버리지 못했던 사람들이 말 잘하는 국민을 반겼을 리가  없지. 그런데 그게 해외로 가
면 보통 심각한 문제가 아니더라구.
  독일에 있을 때 주독 한국대사관의 참사관을 만나게 되었는데,  독일어로 써온 대사의 환
영사를 대독하는 걸 들어 보니 이건 같은 한국인인  나도 못알아듣겠더라구. 나중에 들으니
까 역대 독일 대사들은 독어는 고사하고 영어도 잘 못했다. 그래서 무슨 만찬이나 리셉션에 
가면 그들의 통역보다도 대접을 못 받는 일이 비일비재했다더군.”
  “세상에. 그 사람들 다 외교관 아니에요? 어떻게 그런 일이 있을 수 있어요?”
  “그게 다 언어에 대한 잘못된 편견 때문이 아닐까. 지금도 우리나라에선 말 잘하는 사람
이 별로 대접을 못 받고 있지. ‘말만 번지르르하다’,  ‘말만 앞선다’, ‘말만 잘하면 뭐
하냐?’ 하여튼 말 잘하는 거 깎아내리는 말은 참 많아. 하지만  말을 못하면 안 된다는 건 
아무도 얘기하지 않지. 
  우리나라 사람들이 개인적으로 다들 똑똑해서 토론이 안된다고 하는 얘기 들어봤지? 그러 
내 생각으로는 잘못된 얘기야. 다들 똑똑해서가 아니라, 자신의 의견을 조리있게 피력할  만
큼 머릿속이 정리된 사람이 드물다는 게 정답일거야. 물론, 이상한 자존심 때문에  자기보다 
잘난 사람 못 봐주는 사람들의 경우는 빼고 하는 얘기지.
  확대해석일지도 모르지만, 온 나라가 무원칙, 철학 부재의 세상으로 변해 버린 것도  바로 
토론이 제대로 이루어지지 못하는 풍토때문이라고 결론을 내릴 수  있어. 어떤 문제를 해결
할 방법을 찾고자 하는 것이 토론의 목적인데 우리나라 사람들은 사리와 상식과 논리로 자
신의 의견을 정리, 피력하지 않고 거기에다가  벼라별 양념을 다 치지. 그런 사람들이  가장 
많이 쓰는 펴현이 뭔지 알아? 아마 이걸거야. ‘말은 맞지만, 그래도 그게 아니야.’
  검찰청 내부 소식지에 이런 글이 실렸었대. ‘IMF  시대를 맞아 검찰청의 전통적인 술버
릇인 폭탄주를 없애자’는 내용이었다는 데,  그게 검사들의 토론을 촉발시켰대. 그런데  그 
반론이 가관이야. 검사들이라고 하면,  직업상 그래도 논리면에서는 내노라하는  사람들이잖
아. 그 주장이 뭐였느냐  하면, ‘그래도 전통의 가치는  중요하므로 폭탄주는 고수해야  한
다’ 였대. 그야말로 폭탄주와 남대문의  가치를 혼동하고, 악습과 전통도 구별하지  못하는 
한심한 사람들이 법의 수호자라니 기가 막히지 않니?
  그걸 가십으로 보도한 신문 내용은 또 완전히 다른 방향으로  날 우울하게 했지. 언론 또
한 여론 형성의 막중한 책임을  진 조직이잖아. 사람들은 대개 신문의  논조는 감히 빈틈을 
찾기 어려울 거라고 생각하잖아.
  그런데 그 기사 내용을 보니까, 기막히다 못해 가소롭다는 생각까지 들더라구. ‘이  어려
운 시대에 사회 지도층인 검사들이 한가하게 그런 토론이나 벌이로 있다’나 뭐 그런 논조
였는데, 이건 마치 검사들이 모두 모여 폭탄주를 주제로 갑론을박하면서 근무시간을 허비한 
것처럼 몰아붙이는 거야. 그 토론 끽해야 두명의 검사가 그냥 재미로 소식지에 끼적거려 본 
걸 텐데 말이지.”

  끼고 사는 문화

  “신문도 주의해서 봐야겠네요. 그런데 제가 영어를 아주 잘하게 되면, 그 사람들처럼  합
리적인 사고를 할 수 있는 능력도 함께 늘까요?”
  “아마 그럴 거야. 말은 철학을 담는 그릇이잖아. 그리고 철학은 생각의 틀이고. 철학이란 
건 ‘자기애’를 버릴 수 있을때 비로소 시작되는 건 알지? ‘자기애’를 버린다는 건 자아
를 극복한다는 뜻이고 조금 확대해 보면 ‘가족애’나 ‘민족애’와도 언제든지 마음만  먹
으면 거리를 둘 수 있다는 의미지. 그리고 거기서부터  삼라만상의 각종 존재가 객관적으로 
마음에 들어오게 돼. 그런 상태를 우리나라에서는 ‘철들었다’라고 표현하지.
  그런데 정말 철든 사람들이 별로 안  보이는 건 왜일까? 독일에서 살다가 들어오니  유독 
이 질문이 내 뇌리를 꼬집더라구. 거기선 고등학교를 졸업하는  순간 이미 어른인 녀석ㄷ르
이 많던데, 어째서 우리나라는 신체연령과 정신연령이 따로 노는 걸까? 지난 3년 동안 곰곰
이 생각해보고 관찰해 보고 내린 결론이 뭔지 아니? 통상 이야기하듯이 ‘인격 교육은 도외
시하고 입시위주로만 치닫는 교육 풍토  때문만은 아니다’였어. 그것보다 더  근본적인 데 
원인이 있다는 걸 깨달았지. 그게 뭐냐하면 ‘끼고 사는’습관이야.
  서양에서 태어난 아기들은 병원에서 집에 온 그 순간부터 부모와 떨어져 자기 방에서 잠
을 자지. 그리고 커서는 고등학교만 졸업하면 바로 부모와 결별이야. 취직을 해서 스스로 먹
고살기 시작하거나, 학비, 생활비 벌어가며 대학교를 다녀. 대학 다니면서 부모와 함께 생활
하는 아이들도 가끔 있는데 스스로 굉장히 부끄러워 해. 어려운 일, 슬픈일 생기면 부모보다
는 친구들을 찾고 하다하다 안되면 그때서야 부모의 도움을 받아.
  미국에서 어떤 아들이 큰 어려움을 겪다 못해 결국은  아버지를 찾아가서 이렇게 말했대. 
‘최선을 다했지만 그렇게 되었어요.’ 그러자, 아버지가 그랬대. ‘넌, 내가  보기엔 최선을 
다하지 않았다. 내 도움을 아직 안 받았잖아?’ 이 상황이 우리나라였다면 아마 달랐을거야.
  ‘끼고 사는’문제는 글쎄 부모가 먼저 극복해야지 하려는 의지를 가져야겠지. 지금 21세
기를 코앞에 두고도 시집, 장가갈 때까지 그저 끼고 살려고 하고, 자식들이 독립하겠다고 하
면 그 배신이 서러워 펑펑 우는 부모들이 얼마나 많니? 자식들 중에도 독립의 의지가 전혀 
없고 부모 덕이나 보려는 사람들이 적지는 않지만, 그건 부모가 얼마든지 해결할 수 있었던 
문제지. 어릴 때부터 독립심을 키우겠다는 교육철학을 굳세게 실천하면 말이야.”
  “하긴 우리 부모도 그래요. 제가 사는 기숙사엘 무척 와 보고 싶어 하셨어요. 어떨  때는 
그렇게도 날 못 믿으실까 하는 생각까지 들 정도예요.”
  “부모가 자식의 행복을 결코 보장해 줄 수 없다는 진실을  왜 모를까. 결혼 때문에 노심
초사하고 방해하고 심지어는 부모자식간의 연까지 끊겠다고 하느 부모들을 보면, 참 이이해. 
남들이 하는 대로만 하면 마치 행복이 저절로 굴러들어오는 것처럼 착각하고 있잖아.
  남들이 정해 놓은 조건, 패물, 형식을 조금이라도 어길라치면 양가 어는 한쪽에선  난리가 
나지. 그들의 눈에는 그렇게 남들 하는 대로 따라 결혼했는데도 불행해진 수많은 조각난 가
정이 안 보이는 모양이야.”

  내가 왜 이런 얘기를 하고 있지?

  “내가 이 이야기를 왜 하고 있지? 음. 그래. 그러니까 영화를 보다가 우리나라 정서에 맞
지 않는 부분이 나오면 그걸 그들의삶의 철학으로 바아들이려는 노력이 필요해. 물론,  영어
를 잘하기 위한 방편으로 그러는 거지만, 다른 문화, 다른 철학을 이해할 줄 아는 힘을 기를 
수 있는 좋은 기회잖아? 어떤 사람들은 괜히 영화 보다가 막 욕하고 그래. 저런 나쁜 놈. 저
렇게 착하고 이쁜 여자를 배신하다니... 어쩌구 하면서 말이지.
  특히 여자들 중에는 평소에 좋아하던 배우였는데  어느 영화에서 바람둥이로 나온 거  한 
번 보고는 정나미 떨어졌다고 말하는 사람들이 꽤 있더군. 그런 식으로 영화 수십 편 봐 봤
자 영화속에 담긴 예술과 문화는 전혀 경험하지 못해.  주인공에게 감정이입한 것까지는 잘
했지만, 평소 자기애를 극복하지 못한 상태라서 그래.”
  “그 감정 이입이라는 거 말예요. 이번에 비디오로 연습하면서 조금 느꼈어요. 남자가  말
할 땐 그렇지 않았는데 여자 주인공이  말하는 어느 순간, ‘아 바로 내가  하고 싶은 말이
야’ 하는 느낌이 퍼뜩 지나간 적이 있어요.”

  감정 이입의 단계

  감정이입. 영어든 독일어든 어느 정도 단계에 이르면 그것과 비슷한 상태에 이르게  된다. 
자, 상상을 한 번 해보자.
  ‘지금 앞에 미국인이 앉아 있고 나와 토의중이다. 그는 말끔한 정장에 파란 눈동자가 매
력적인 사십대 신사이고 나 또한 그에 못지 않은 세련된 차림새다.
  그의 매끄럽고 격조 있는 영어를 듣고 내  입에서도 저절로 그 못지 않은 영어가 구사된
다. 잘 꾸며 놓은 사무실과 멀리 통유리창 너머 보이는 금문교가 근경, 중경으로 멋진  조화
를 이루고 있다.‘
  이런 장면 어디선가 많이 본  것 같을 것이다. 바로 할리우드  영화들에 숱하게 등장하는 
장면이다. 샌프란시스코 또한 영화의 촬영장소로 많이 이용된다.
  네 번째 단계에서 비디오를 많이 보면 볼수록 그런 상상이 마치 현실처럼 느껴지기 시작
한다.
  우리나라에서 외국인을 많이 만나는 상사맨들이 주로 이용하는 곳은 호텔이다. 그곳의 바
와 음식점과 회의실은 미국에그대로 옮겨  놓아도 전혀 이상하지 않을  정도로 서구적이다. 
그런 곳에서 미국인과 대화를 하는 상황이 비디오에서 많이 본 상황과 결정적으로 비슷하다
면, 아니 비슷하다고 느낄 수 있게 되면 그때부터 영어는 본토 풍으로 발전한다.

  “자신이 구사하는 영어가 스스로에게 낯설지 않을 때 그런 감정이입 유사증세가  일어나
기 시작하지. 이젠 그 정도 단계에는 도달한 것 같은데?”
  “아니요. 아직도 낯선 느낌은 조금 있어요. AFKN이나 영화에서 듣는 영어가 고향말처럼 
친근하게 느껴질 때가 있는데도 그래요. 아직 말을 많이 해 보지 않아서 그런 것 같기도 하
고, 실전을 한 번도 겪지 않아서 그런 것 같기도 하고...”
  “앞으로 비디오 테이프 한두 개만 더하면 거의 없어질 거야. 받아쓰기한 것 낭독할 때는 
마치 대본 읽듯이 하는 거 잊지 말고.”
  “아. 맞아요. 제가 그걸 소홀히 한 것 같아요.  다음부턴 제대로 자리도 바꿔가면서 해야
겠어요. 그 모노드라마에 잘 나오는 거 아시죠? 대사에 따라 여러 사람 역할하는 방법...”
  “응. 그거 좋겠군. 좀더 현실감이 나겠구먼. 이왕 제대로 해 보려면 더 좋은 방법이 있는
데...”
  “그렇다면 가르쳐 주셨어야죠. 뭔데요?”
  “이미 본 비디오 테이프 받아쓴 거 있지? 그걸로 역할 바꾸기  해 본 다음, 그 비디오를 
다시 한 번 봐. 그러면, 연기하면서 어색했거나 이상했던 부분이 확 들어오지. 그 부분을 체
크해 놓고 다시 한 번 연기를 해 보는 거야. 그렇게 세 번만 하면, 그 비디오에 나오는 영어
는 통째로 자기 것이 되지.”
  “좋아요. 다시 한 번 해 보죠. 재밌겠네요. 누구 한 사람이 더 있으면 좋겠는데... 같이 연
기할 사람 말이에요.”
  “내가 해 줄까? 그대신 말 뿐만 아니라 몸 연기도 한다는 조건이야.”
  “박사님, 거기 유감스럽지만 키스신도 제대로 안 나와요.  호호호. 예전에 그렇게 해보신 
적이 있나 보죠?”
  “아니. 없어. 지금 자네의 얘기 듣고 생각한거야. 내가  왕년에 연극을 조금 했었는데 내
가 맡은 배역의 대사보다 남의 대사가 더 잘 생각이 나더라구. 저 부분은 나 같으면 이렇게 
할 텐데 하는 생각을 많이 해서 그런 것 같기도 하고 또 연기 잘하는 사람들의 대사는 가슴
에 팍팍 박히거든. 그래서 공연이 끝난지 몇 개월이 지난  뒤에도 생각나는 대사가 꽤 많았
지. 그걸 응용해 보자는 거야. 혼자 하는 것보단 훨씬 재미있을 것 같지 않니?”
  “절대 찬성인데요. 박사님처럼 바쁜  분이 어떻게 시간을 내시려고  그러세요? 이번에는 
해외출장 없나요?”

  미국 남자들이 2분마다 생각하는 것

  “맞아 맞아. 그게 문제로군. 근처에 영어 잘하는 총각 없어? 영어도 배우고 사랑도 얻고 
일석이조잖아?”
  “저는 일석이조할 자신 있는데요, 그런 남자 있다해도 그 남자가 염불보다 젯밥에 더 관
심이 많을까 봐 별로 내키지 않네요.”
  “나랑 별로 다르지 않은 거로군. 나도 사실은 말연기보단 몸연기 때문에 같이 하자고 한 
거거든. 하하하.”
  “역시 소문대로 은근히 야하시네요. 그런데  남자들은 정말 그런가 보뵤?  그 늑대 기질 
말예요.”
  “그럼. 애나 어른이나 남자들은 여자의 몸을 갖고 싶어하지. 소위 교양의 정도에 따라 인
내의 차이가 있을 뿐 내심은 거의  똑같을 걸. 사무실에서도 보면, 여직원이 지나가는  모습 
슬쩍 아래위로 안 훑어보는 남자 드물어.”
  “어머나, 세상에. 그럼 그때도 음흉한 생각을 한단 말이에요? 설마...”
  “옛날에 미국의 어는 성심리학자가 설문조사를 했는데 결과가 어땠는 줄 알아? 미국 남
자 직장인의 거의 팔십퍼센트가 평균 이분마다 한 번씩  섹스를 생각한다는 거였어. 그러니
까, 여자가 눈에 안 띌때는 거의 안 하다가 연자가 눈앞에  나타난 순간 거의 몇 초마다 한 
번씩 섹스를 생각한다는 얘기야.”
  “남자들 진짜 못말리겠네요. 왜 그렇게 짐승같을까요?”
  “짐승? 그게 바로 포인트야. 원시인 시절 인간의 존재는 다른  짐승들에 비해 엄청 약했
어. 종족을 보존하기 위해서는 좌우지간 많이 낳아 놓아야만 했지. 남자 원시인들은 여자 원
시인들을 보기만 하면 섹스를 하자고 덤벼들었고 여자 원시인들은 그렇게 해서 숫자를 늘려
야 하니까 또 가만히 있었겠지. 그 본능이 현대 남자들에게 고스란히 남아 있는 거야. 왜 우
리나라 말에 이런 거 있지? ‘열 여자 마다할 남자 없다.’ 종족 보존 본능에 대한 아주 훌
륭한 직관이야.”
  “그 얘기 어디선가 들은 것 같네요. ‘종족 보존 본능’이라...”
  “그게 아마 여권 운동 단체에서 종종 언급하는 표현이지.  그 동네에선 남자들이 아전인
수격으로 갖다대는 핑계라고 얘기하지.”
  “독일에선 어때요? 거기도 그렇게생각하나요?”
  “내가 만난 독일 대학생들은 벌써 이성과의 성경험이 꽤 있었는데도 섹스에 대해 얘기하
는 걸 내켜하지 않더군. 물론, 일반 직장인들이야 우리와 거의 똑같은 것 같았고. 오히려 프
랑스 얘기를 해주고 싶군. 파리지엔느들은 여성다움을  강조함으로써 여권이 더 확대된다고 
믿는대. 직장에서도 남다들의 눈길이 자신의 몸을 훑고 지나 다니는 걸 오히려 즐긴다나. 그
렇지 않은 경우는 물론 몹시 불행해하고. 구연히 알게 된 프랑스 남자랑 같이 파티에 간 적
이 있는데 이 녀석은 옆자리에 앉은 여자의 허벅지에 손 올려 놓는 걸 아주 자연스럽게  하
더라고. 물론, 그 여자는 녀석의 애인도 여자 친구도 아니고 다만 직장 동료였지.”
  “굉장히 다르군요. 그런 게 바로 성개방이라는 건가 봐요.”
  “그런 맥락으로 볼 수 있지. 성에 대한 자연스러운 감정을 숨기지 않는 여유로움, 어딘가 
음습하고 병적인 눈길이 아니고, 약간의장난끼와 호기심  그리고기대가 얽힌 눈빛을 남녀가 
함께 나누는 장면 같은 것 흔히 볼 수 있지. 중요한 것은 어쩔 수 없이 자신의 성관념을 옥
죄고 있는 성에 대한 터부나 부정적 관념을 스스로 부술 수 있는 의식이야. 
  한국 여인을 사귀게 된 독일 대학생이 나에게 그러더라구. ‘그녀를 이해할 수가 없다. 분
명히 서로 사랑하는데 키스할 때까지는 가만히 있다가 섹스는  극구 거절한다. 그러면서 셰
속 결혼식날 허락한다는데, 세상에 자 보지도 않고 결혼하는 어리석은 사람들 봤느냐?’ 그
래서 그랬지. 한국에 가면 그런 어리석은 남자들과 여자들이 온 거리에 넘쳐난다구.”
  “그러니까 영화로 영어를 익힐 때도 그런 커다란 문화의 차이를 염두에 두고 보라는 말
씀이군요. 사실, 영화 속에서 그런 장면 많이 나오지만, 전혀 역겹거나 비현실적으로 보이지 
않거든요.”
  “그래. 사실 이십년이 넘도록 교육받은 게 하루아침에 바뀌기느 ㄴ힘들지. 지금 발못  배
운 영어 습득법 바꾸느라고 고생하듯이 말이야.”
  “이제 고비는 넘긴 것 같아요. 5단계는 도대체 뭘 하는 건지 요즘 굉장히 궁금해요.”
  “네 번째 단계에서 가능하면 많이 보는 게  좋거든. 그러니까 앞으로 한 세 개만 더  봐. 
한 개 떼는 데 사흘에서 닷새정도면 될걸?”
  “네, 알겠습니다. 또 찾아 뵐께요. 좋은 밤 보내세요.”

  자가발전의 단계

  K는 이제 ‘자가발전’단계에 이르른 것 같았다. 눈에 띄고 귀로 듣는 모든 영어가 두뇌 
속에 마련된 ‘영어방’에 자동 입력되어 자동분류, 저장되는 상태가 된 것이다.
  지금부터는 K가 의도하는 바대로 영어가 발전할 것이다. CNN  뉴스를 열심히 들으면 시
사 영어에 능숙하게 될 것이고, 법정 영화나 드라마를 집중적으로 골라 보면 분석조의 영어
를 잘 구사할 수 있는 바탕을 얻게 될 것이다. 소설을 한  권 떼면 문학적 표현력이 일취월
장 할 것이고, 생활 에세이를 읽고나면 보통 미국 사람의 심리에 좀더 익숙해질 것이다.
  제 번째 단계는 총체적으로 데이터베이스를 구축하는 단계다. 다시 말하면, 정보가 다양하
면다양할수록 더 체계적인 데이터베이스를 만들 수 있다는 얘기다. 그래서 시간이 충분하다
면 5단계로 넘어가기 전에 미국의 일반방송 차루치를 구해서 죽 보는 과정을 하나 더  하면 
매우 좋다. 뉴스, 드라마, 광고, 대담프로, 영화, 코믹 등 미국의 보통 사람이 늘 보는 프로그
램을 접할 수 있어서 영화로는 제대로 알 수 없는 그들 삶의 부분들을 생생하게 경험할  수 
있다. 특히, 광고와 코믹은 대단히 유용하다.
  광고는 보통 미국인들의 심금을 웃기고 울리는 효과를 극대화하는 방향으로 제작된  것이 
대부분이므로 미국인들의 정서를 거꾸로  짐작할 수 있는 재료이고,  코믹은 그들의 일상을 
희화시킨 것이 보통이므로 운이 좋으면 아침부터 저녁까지 한 가족이 어떤 패턴으로 사는지
도 볼 수 있다. 이걸 자꾸 보면 나중에는 미국에 당장 데려다 놓아도 별로 낯설어하지 않게 
될지도 모른다(한번도 실험을 해보지 않은, 순전한 논리적 결론이다).
  아무튼 네 번재 단계를 스스로 생각해서 충분하다고 할 만큼  하고 나면, 습득한 영어 문
장에 그림이 붙어 있느 ㄴ형상이 된다. 영상과 소리가 동시  녹음되는 시대가 열린 것과 마
찬가지다. 예컨대 'I'm sorry' 라고 말할 때  어깨짓과 상대방의 표정과 그가 하게 될 말이 
자연스럽게 뇌리에 떠오르게 되고, 'I love you' 라고  할 때는 가슴의 떨림도 느끼게 된다. 
심지어 ‘불 쉿’이나 ‘가 뗌’이라고 열받을 때 은연중에  내뱉게 될지도 모른다. 영어로 
된소리와 문장에 자신의 정서가 드디어 접목된 것이다.
  이 정서와 언어가 일치되어 있는 경우는 보통 ‘모국어’ 밖에 없다. 그런데 그게 가능해
진 것이다. 그때부터는 자신의 입에서 나오는 영어가 더이상 낯설지도 않고 그런 자신을 보
고 있는 다른 사람들의 경외  가득한 눈길을 오히려 이상하다고 느끼게  된다. ‘내 얼굴에 
뭐가 묻었나’하고 생각하다가 문득 영어 때문이라는 걸 알게 되는데 그쯤 되면 이미 영어
는 제2외국어가 아니라 제2의 모국어가 되어 가고 있는 것이다.
  물론, 미국인과 말하다 보면 모르는 단어도 심심찮게 나온다. 이 때 제2외국어 시대와 제2 
모국어 시대의 차이가 나타난다. 아직  제2외국어 단계일 경우는 그냥  그게 무슨 뜻이냐고 
물어본다. 그러나 제2모국어로 진행중일 경우는 대개 처음 들었어도 무슨 의미의 말인지 새
겨듣고 넘어가기 십상이다. 그러다가 그게  만일 잘못 감잡은 거라면,  그때서야 묻데 된다. 
‘그 단어가 이런 뜻 아냐?’라고.
  제2외국어 단계에 있는 사람은 문장 하나  하나에 신경 써서 듣느라고 그리고 또  그렇게 
이야기 하느라고 금방 피곤해진다. 그래서  때론 상대방을 빨리 보내고 싶어지기가지  한다. 
반면, 제2모국어 단계에 도달한 사람은 이야기하느라고 시간 가는 줄 모른다. 상대방과 함께 
2차 3차도 마다하지 않을 기세다.
  이쯤 되면 미국 사람들과 농담,  속이야기, 인생살이 넋두리까지 무리없이  나눌 수 있다. 
사실은 외국인들에게 고민 이야기하는 게 훨씬 부담없다. 우리나라  사람들이야 한 다리 건
너면 거의 다 연결되어 있기 마련이어서 쉽사리 그런 얘기하기 어려운 반면, 외국 사람들은 
수백 개의 다리를 다 건너서 연결고리를 찾았다 하더라도 이역만리 떨어져 사는 사람들이니
까 비밀 보장이야 거의 확실하다.

  한국말로는 복잡한 게 영어로는 단순해지는 현상

  영어로 고민이나 문제점을 이야기하다 보면 이상하게 느껴지는 게 있다. 한국말로는 그렇
게 복잡하고 어렵던 것이 영어로  표현하면 굉장히 단순해지는 현상이  나타난다는 것이다. 
그리고 이미 결론마저 보이는 경우도 생긴다. 어째서일까?
  그건 우선 영어의 수준이 문제의 수준보다 낮다는 의미다. 예를 들어 우리나라 기업의 문
제점을 우리말로 얘기한다면 역사적, 사회적, 정치적으로 다각적 분석을 곁들여가며  폼나게 
할 수 있지만, 영어로 하면 기껏 ‘관료주의 때문이야’  혹은 ‘권위주의 문화에 길들여져 
있어서’ 정도밖엔 못하는 수가 많다.  그러니 해결책도 ‘자율과 민주적인  체제로 바꾸면 
된다’가 되는 것이고, ‘기존 간부들의 정신상태가 바뀌기를 기대한다는 것은 어려우니 사
람을 바꿔라’로 결론이 난다. 명쾌하긴 하지만 왠지 마음 한구석이 찝찝할 것이다.  그런데 
그 말을 들은 미국 사람은 뜻밖에도 ‘오, 스마트’하고 감탄할지도 모른다.
  그런 결론으로 이르게 되는 또 하나의 숨은 이유는 우리말과 영어가 그 뜻은 같을지언정 
각각의 문화 속에서의 위상이 다르다는 것  때문이다. 영어권에서는 ‘관료주의’나 ‘권위
주의’가 이미 쇠퇴했거나 쇠퇴일로에 있기 때문에 그것에 대한 자신감과 극복에의  확신이 
낙관적인 추론의 근거가 될 수 있지만, 우리나라는 다르다.
  우리말로 표현된 그 두 단어는  거의 넘을 수 없는 거대한  장벽이라는 이미지를 가진다. 
그래서 ‘그것들을 없애야 하지만 그게 워낙 층이 두껍고 방대해서 저항을 시작하면 엄청난 
세력이 형성되어 결국은 용두사미로 개혁은 마무리 될 수밖에 없다’가 되는 데 이걸 영어
로 한다고 가정해 보면 완전히 다른 단어를 써야만 한다.
  언어를 공부하지 않으면 안되는 이유도 바로 여기에 있다. 말은 언제나 사전적 의미에 더
하여 그 문화권  속에서 통용되는  이미지를 보유하고  있다. 우리말로  ‘대통령’은 오직 
‘최고 공무원 자리’를 의미하지만,  영어로 ‘President'는 ‘대통령’,  ‘의장’, ‘호텔
멸’, ‘고급 자동차 이름’등 여러 가지 의미를 가지니 일단 ‘권위’면에선 ‘대통령’이 
압도적이다.
  몇몇 심약한 사람들은 21세기로 접어드는 요즘에도 감히 ‘대통령이 말이야. 어쩌구 저쩌
구’라고  얘기  못한다.   왠지 불경스런   마음이  들기  때문일   거다. 그래서   이들은 
‘President'도 함부로 쓰지 않는다.
  이런 예는 매우 많다. 그러므로 영어를 영어권 문화와 더불어 익히지 않으면, 영어를 한국
어 문화권에다 맞추어 쓰게 되고 그럴 경우 미국인의 입장에서 보면 어디서 배웠는지 모르
지만 ‘대단히 이상한’ 영어가 되는 것이다. ‘... 합시다’ 라고 할 때 미국 사람들은 흔히 
‘Why don't you...' 라는 표현을 쓴다. 여기다 대고 ‘나는 안된다고 그런 적 없다. 그렇게 
하자니까.’라고 대답하는가 하면, 모든 자동차들이 주유소가 아니라 ‘gas station'에서  연
료를 주입하는 걸 보고 ’아, 미국엔 엘피지 자동차가  대부분‘이라고 단정하는 코믹이 벌
어지는 게 다 영어를 한국어로 옮겨가며 학습한 결과다.
  이런 결과는 어쩌면 동시통역에까지 파급되어 있는지도  모른다. 국제 학술대회에서 수시
로 벌어지는 광경중의 하나가 외국 학자들이 동시통역기의 이어폰을 귀에서 떼고 있는 모습
이다. 분명히 단상에선 한국 학자가 발표중인데도 커피 브레이크 때 슬쩍 물어보면, 통역 내
용이 굉장히 이상하단다.
  직접 들어보니 문제는 엉뚱한 데  있었다. 발표자는 말을 하고 있는데  통역은 글을 읽고 
있었던 것이다. 예를 들면, ‘제 생각으로는 이 문제를 총체적으로 보지 않고 단편적으로 다
룬 데 오류가 있었던 것 같습니다’라고  발표자는 말하고 있는데 통역은 ‘오류의  원인은 
문제에 대한 총체적 분석 대신 단편적 고찰에 있다고  사료된다’라고 하는 식이다. 누군가
가 세미나장에서 그런 식으로 발표를 하고 있는 걸 상상만해도 벌써 머리가 아플 지경이다.

  한국에서 살면서 영어를 모국어 처럼 한다

  영어를 한국에서 익히면 그 문화권에서 살고  있는 사람들처럼 할 수는 없다는  선입관이 
있다. 이것은 진실이 아니다.
  영어를 비롯한 외국어는 아주 어릴 때(혹자는 열살 이전, 또 어떤 사람은 일곱 살 이전이
라고들 한다) 배우지 않으면 아무리 열심히 해도  한계가 있다는 주장도 있다. 이것도 역시 
사실이라고 할 수 없다.
  그것을 입증한 사람이 있다. 하인리히 쉴리만이라는 19세가 고고학자가 바로 그 사람이다. 
그는 젊을 때 너무 많은 유산을 물려 받아 평생 심심함의 극복을 삶의 과제로 삼았다고  한
다. 그래서 그는 결국 고고학에 심취하게 되었는데, 심심하지 않기 위한 일 중의 도  하나가 
외국어 배우기였다.
  어떻게 하면 외국어를 그 나라에 가지 않고도 유창하게 할 수 있을까를 곰곰히 충분한 시
간을 가지고 연구한 끝에 노하우를 개발해 냈는데 그 역시 그 원리를 아기가 말 배우는  과
정에서 찾아냈다. 결국 여기 소개하고 있는  내 노하우는 쉴리만 방법의 아류다. 그건  내가 
늦게 태어났기 때문이다.
  두 방법간의 차이는 있다. 쉴리만은 전세계의 상당한 많은 언어를 포괄하고 있는 소위 알
파벳 언어 문화권에서 태어나서 알파벳 언어 하나가 모국어였다는  점, 그래서 그의 노하우
도 그런 환경을 고려한 점이라는 것이 결정적으로 다르다.
  알파벳 문화권의 언어들은 속성이 매우 비슷해서 그 중의 하나만 하면, 두 번째부터는 반
은 절로 된다. 실제로 유럽에 가면, 이탈리아어, 스페인어, 불어 혹은 독어, 네델란드어, 덴마
크어, 스웨덴어 하는 식으로 좀더 비슷한 언어끼리 묶어  자유자재로 구사하는 수많은 사람
들을 만날 수 있다. 쉴리만은 자신의  노하우를 써서 평생 22개국어를 그냥 인사말,  간단한 
회화 정도가 아니라 제대로 유창하게 했다고 한다. 그것은 그가 트로이 유적을 발굴하여 고
고학자로 명성을 떨치는 데 아마 큰 힘이 되었을 것이다.

  나이도 어린 게 반말을 해?

  쉴리만식 노하우 중에서 우리나라 사람들에게 맞지 않는 부분은 ‘하루에 한시간 정도 그 
외국어 학원에 가서 말연습을 하라’는  것이다. 우리나라 성인들 십중팔구는 이걸  못한다. 
내가 만난 독일 유학생들도 어학코스에서 언제나 ‘침묵은 금이지,  암’ 하는 양으로 고개
만 처박고 있는 게 보통이었다. 심지어 어떤 이는  나이도 어린것들이 건방지게 반말한다고 
기분 나빠서 안 한단다(독일어에는 우리말과 비슷하게 경어와 반말이 있는데, 다른 점은 친
분의 정도에 따라 경어와 반말을  구분한다는 것이다. 그는 그걸 한국식으로  알고 온 것이
다).
  우리나라 사람들은 남들 앞에 나설 수 있을 정도로 자신감이 생겨야 비로소 말을 하기 시
작한다. 그것도 대부분 시켜야 한다. 그런데 이건 꼭 외국어에만 국한되는 문제가 아니다.
  독일 아이들은 초등학교에서 김나지움에 이르기까지 수업 시간에 얼마나 발표를 적극적으
로 하는가가 평가에 반영이 된다고 한다. 이건 교포 2세가 해준 말이다. 어릴 때부터 그렇게 
하는 게 습관이 되어서 자신의 의사 표현을 망설이는 사람이 드물다고 한다. 우리나라는 일
단 권장은 고사하고 오히려 말리는 쪽이었다.
  내 고등학교 다니던 시절을 돌이켜 보면 손들고 발표한 게 칠판에다 수학문제 푸는 것밖
엔 없었다. 열심히 주입해 주는거 열심히 기억해서 잘 맞추면 되는 교육이었으니 마치 말은 
못해도 청각은 살아 있는 사람들을 위한 수업 방식이었던 셈이다.
  그렇게 십년 넘게 공부하고 외국에 가서  갑자기 여러 인종의 색색이 눈동자가  지켜보는 
가운데 말을 하려니 잘 될 리가 없다.
  내가 처음으로 세미나 시간에 교수로부터 질문을 받은 날이 기억난다. 그 날의 주제가 외
국의 사례였는데도 나는 그냥 평소처럼 과묵한 모습으로 열심히 다른 학생들의 토론을 경청
중이었다. 여타 한국유학생처럼 나도 세미나  시간에 소극적으로 앉아만 있는게  더 편했던 
것이다.
  그런데 느닷없이 교수가 ‘동양권의 얘기도 좀 들어볼까?’ 하고는 나를 지목하는 것이었
다. 그 때 내 독일어 수준은 노하우 덕분에 거의 완벽해져 있었으므로 별 어려움 없이 한국
의 사례를 나름대로 조리 있게 설명하고 질문도 받고 했는데, 세미나가 끝나자 한 여학생이 
다가와서 이렇게 말하는 것이었다.
  “난 네가 다른 한국인들처럼 말을 잘 못하고  잘 못 알아들어서 그렇게 말없이 있는 줄 
알았어. 혹시 독일에서 김나지움 다녔니?”
  그때 이후 나는 적극적으로 발표를 하기로 햇다. 그녀의  ‘다른 한국인들’에 대한 언급
에 자존심이 상했던 것이다. 우리나라 사람들을 위한 노하우를 개발  할 때 화두가 바로 이 
자존심이었다. 자존심을 세울 수 있어야 말을 할 것이라는 것, 더듬거리는 수준으로는  어쩔 
수 없는 상황이나 되어야 말을 한다는 것.
  앞서 언급한 어느 기업 어학 연수원의 오후  수업을 맡았던 유타 주 출신 미국인 강사도 
그걸 알고 색다른 강의  전법을 구사했던게 생각난다.  그의 과목은 ‘Discussion'이었는데 
시작할 때 항상 학생들의 약을 올려 주었다. 주제는 그날 신문에서도 구하고 우리나라 역사
에서도 구하고 해서 학생들은 언제나 곧 열을 받앗고 급기야는 서로 손을 들고 그의 변설에 
반론을 나섰다. 그게 그의 전략이었다는 건 나중에 그가 말해 줘서 알았다.
  “한국인들은 화가 나거나 술애 취해야 영어를 하더라구. 그래서 일부러 그랬던 거야.”
  아무튼 여기 소개하고 있는 노하우는 말을 상당히 잘할 수 있도록 해준다. 1단계에서 4단
계에 이르기까지 끊임없이 등장하는 메뉴인 ‘큰소리 낭독’이 바로 그 비결이다. 영영사전
을 찾아서 기본 어휘와 문장력을 익히는 부분도 쉴리만의 노하우에는 없는 부분이다.
  우리나라 사람들이 받은 잘못된 어학교육을 처음부터 바른 내용으로 덮어씌우는 작업이기 
때문이다. 이 작업을 끝내야 비로소 우리나라 사람들은 영어를 현재 쓰고 있는 언어로 대할 
수 있게 된다. ‘해석’이니 ‘연구’니 하는 말은 제대로  슨다면 ‘라틴어’나 다른 고대 
언어처럼 죽은 말에 적당한 말이다. ‘영어연구’니, ‘영문해석’이니 하는 말이  통용되는 
한 우리나라에서 영어를 제대로 가르칠 날은 요원하다.

  회사에서 짤린 K

  겨울이 깊어가고 우리나라 사회의 주름살도 대책없이  굵어지던 어느 날 문득 K가 왔다. 
예의 그 생글거리는 모습이 사라지고 뭔가 사연이 있는 듯한 표정이었다. 털썩 자리에 앉은 
K의 첫마디는 이랬다.
  “저 짤려요. 유부녀라고 회사 사정 봄 봐 달라면서 나가 달래요. TOEIC 1급도 소용없나
봐요. 이렇게 무원칙적일 줄은 정말 몰랐어요. 회사 나와서 그날그날 대충 때우고 가는 사람
들이더라도 남자고, 처녀고, 또는 가장이니까 괜찮고 유부녀들은 아무리 능력이 있고 성실해
도 집안에 버는 사람 또 하나 있으니 나가 달라는 건데... 참 뭐가 뭔지 모르겠어요.”
  그랬구나. 조금만 있다가 결혼하지. 하긴 회사에서 자를지도 모른다고 결혼을 미뤄야 한다
는 얘기는 말이 되지 않는다.
  “그 소문이 사실이었구나. 평소에도 느꼈지만, 우리 회사 인사관리 수준은 아무리 잘  봐
줘도 삼류야. 말로만 앞으로 세상은 일류 두뇌가 지배한다면서  고급 인력을 아끼는 회사라
고 떠들고 있느니... 그래, 무슨 대책은 섰니?”
  “어제 권고사직서 썼는데 대책 세울 시간도 없었죠. 어젯밤에  이것저것 따져 보니까 저
는 기술도 없고, 정말 취직할 데가 없다는 생각이 들더라구요. 어떡하죠?”
  “영어로 승부를 한 번 걸어 보면 괜찮을 것 같은데?”
  “영어로요? 뭐, 번역 같은 거 말씀하시는 건가요?”
  “그것도 좋겠지만 그쪽으로 경험이 없으니까, 우선 외국인 회사가 좋을 것 같은데.”
  “글쎄요. 거기도 만약 뽑는다고 하면 경쟁이 치열할 거 아니겠어요?”
  “만약 서류심사와 영어 인터뷰로 결정하는 회사라면 충분한 승산이 있지.”
  “과연 그럴까요?”
  “이렇게 하는 거야. 오늘 집에 가는 길에 미국문화원이나  대사관에 들러서 오리지널 미
국 신문을 하나 얻어. 그걸 가지고 앞으로 한 달 동안 지직  볶고 굽고 삶아서 시험 밑천을 
두둑히 만들면 합격 확률 거의 100% 나올걸?”
  “꼭 신문을 봐야 하는 건가요? 시사 영어를 익히고 가라는 뜻이군요.”
  “음, 그런 의미도 있지만, K의 어휘가 지금 상당히 가벼울거야. 그리고 일상에서 쓰는 쪽
으로 치우쳐 있을거구. 그런데 인터뷰할 때는 조금은 무겁게 이야기할  수 있는 게 좋은 점
수를 받거든. 신문을 보면 글이 지나치게 어렵거나 무겁지는 않지만, 사실전달에 충실한  표
현을 쓰고 있지. 게다가 섹션이 우리  인생을 총망라하잖아? 특히, 경제, 사회, 정치  부문의 
어휘를 익히기에는 신문만큼 좋은 교재도 없지.”
  “그럼, 어떻게 그걸 구워 삶죠? 박사님이 가르쳐준 노하우를 응용하면 될 것 같은데...”
  “그렇지. 간단해. 우선 사회면부터 들어가서 짧은 기사를 하나 골라.  한 번 읽는 데 1~2
분 정도 걸리는 불량이면 돼. 그걸 계속 큰소리로 낭독하는 거야. 상대방이 있다고 생각하고 
읽어주는 상상을 하면서 말이지. 그러다 보면, 저절로 다  외워질 거야. 그럼 신문에서 눈을 
떼고 이번에는 이야기를 해 준다고  생각하면서 혀에 익은 대로 읊어  봐. 하다가 막히거든 
생각나는 대로 계속 끝까지 해. 그리고 확인을 하고 다시 한번 처음부터 끝까지 읊는  거야. 
그렇게 해서 유창하게 할 때까지 계속하는 거지. 그런 방식으로  그 신문에 난 모든 기사를 
읊으면 한 달쯤 갈거야. 물론  K가 하루 종일 시간이 있어서  한 번에 네댓 시간쯤 한다는 
가정 하에서 하는 얘기야.”
  “그렇게 하면 정말 영어도사가 되겠네요. 신문엔 진짜 별별 이야기, 별별 주제가 다 나오
잖아요. 그런데 모르는 단어가 굉장히 많이 나올텐데, 그건 어떻게 하나요?”
  “아. 그걸 얘기 안했군. 한 페이지를 끝낼  때까지는 그냥 읊는 거만하고, 그게 다  되면, 
모르는 단어찾기에 들어가. 방법은 전과같지. 신문 한 부만 끝내면 웬만한 간행물들은  사전
없이 좍좍 읽을 수 있어.”
  “박사님, 어떻게 그런 생각을 하셨어요? 진짜 노하우 연구를 하신 건가요?”
  “연구? 그렇게 말하면 너무 거창하고 우연 반, 심사숙고 반이었다고 할 수 있지.  독일시
절 방학 때 아르바이트로 프레스 기계  누르는 걸 했거든. 그런데 손과 발은  쓰는 데 눈은 
어디 볼 데가 없는 거야. 더군다나 내가 일하던 파트엔 여자 공원은 한 명도 없고 까마구들 
천지였거든. 그래서 건설적으로 강구해 낸 방법이 잡지를 보는 거였지. ‘그래, 이왕 볼거면 
제일 어려운 걸 보자’ 하구선  독일의 지성파들이 즐겨 읽는다는  ‘슈피겔’지를 택했지. 
정말 어렵더구먼. 사전 갖다 놓고 읽을  수는 없으니까 계속 그냥 읽었어. 그랬더니  내용에 
따라 시간차는 있었지만 결국은 이해 되는 신기한 일이 일어나는  거야. 그렇게 해서 첫 번
째 슈피겔을 3주만에 뗐지. 이틀간의 주말을 보내고 다음  월요일날 두 번째 슈피겔을 습관
처럼 펴서 읽기 시작했는데, 또 이상한 일이  벌어졌어. 첫 번째 기사가 그냥 몇 번  읽지도 
않아서 쉽게 이해가 되는 거야. 오잉? 그래서 허겁지겁 다음 기사로 넘어갔지. 역시 마찬가
지로 그렇더라구. 그때 내 머리를 탁 치고  지나간 게 바로 이 방법이야. 이 방법의  제목은 
‘인간의 두뇌를 우습게 보지 마라’지 아마? 하하하/”
  “어떻게 제일 어려운 잡지를 볼 생각을 하였을까요? 저 같으면 우리나라로 치면 ‘feel'
이나 ’영레이디‘ 같은 걸 봤을 것 같은데요.”
  “왜 내가 그런 생각을 안 했겠니? 그런데 독일에선 그런 잡지가  대부분 얇아. 한 권 가
지고 5주를 보낼 수가 없겠더라구. 그래서 생각을  바꿨지. 그게 참 잘한 짓이었던 게 방학 
끝나고 첫 강의를 듣는데 그냥 다 들리는  거야. 분명히 그 전 학기에는 Listning이 딸려서 
강의 내용을 이해하는 것보다 졸음 쫓기가 더 어려운 일이었거든. 참 신통하지?”
  “박사님처럼 어학에 재능이 탁월한 사람들이야 원래 신통하죠. 그렇지 못한 사람들의 경
우에는 그렇게 쉽게 늘지 않았을 거에요.”
  “난 탁월 정도는 아니야. 다른 사람들보다 어학을 좋아햇다는 게 차이라면 차이지.  좋아
하는 만큼 관심도 많고 집중도 잘 되고 뭐 그렇게 된거지.”
  “꼭 무슨 광고 카피랑 비슷한 말씀이네요. ‘그냥 열심히 하는거지 뭐.’ 저는 그런 사람 
좀 얄밉더라.”
  “하하하. 좌우간 그렇다는 얘기야.  전에 얘기했듯이 어학의  소질차이는 분명히 있지만, 
방법만 잘 쓰면 종국에 도달하는 수준은 별 차이가 없어.”

  올 때와 달리 K는 환한 얼굴로 돌아갔다.  내가 아는 그녀의 기질로 보아 반드시해낼 것 
같았다. 그녀가 보란 듯이 번듯한 외국회사에 재취업한다면 그건 우리회사가 인사관리를 잘
못 했음이 증명되는 셈이다.
  언제 어디서부터 인사와 총무가 칼자루를 쥐게 되었는지 몰라도 이들은 어디까지나  돈을 
벌어오는 부서를 지원해주는 역할이다.
  마케팅이 뭔지, 영업 전선에선 무슨 일이 벌어지고 생산라인에서는 어떤 긴급사태가 발생
하는지도 모르는 이들이 무슨 근거로 관리와 통제를 일삼는지 알다가도 모를 일이다.
  더 이해가 안 되는 건 이런 부서에  죽 근무하는 사람들이 주로 득세게 출세하는 부류에 
속한다는 것이다. 단순히 경영진과 가까운 거리에서  근무하기 때문이라고 하기에는 어딘가 
석연찮다.
  하긴, 그런 경우보다 더 한심한 예도 어느 대기업의 인사 과장의 입을 통해 들었다.
  ‘둘이 애인사이면서 같은 부서에서 일하면 다른  사람들 보기에도 안 좋고 그러니까  두 
사람 떼어 놓아야 합니다.’
  도대체 이 회사는 어느 시대를 살고 있는 건가.

  괜히 노하우가 아니다

  K에게 가르쳐 준 ‘외국회사  취업 밑천 마련 방안’이  바로 마지막 5단계다. 총정리의 
단계이면서 한 차원 수준을 높이는 단계다. 거의 모든 종류의 영어를 섭렵하게 되기 때문이
다. 기업 광고, 개인 광고, 만화, 논설, 칼럼 등 각종 글과 정치, 경제, 사회, 문화, 예술, 스포
츠에 이르는 주제는 그날 그 나라 삶의 구석구석을 다양한 필치와 정확한 관점으로 표현하
는 데 모자람이 없다. 그걸 말 그대로 모조리 섭렵하고 나면, 또다시 우리의 뇌는  자동변신
을 시작한다.
  입력된 내용과 수준이 그러한 만큼  그 변화의 크기와 폭은 대단하다.  이런 현상은 사실 
경험하기 전에는 믿기 어렵다.
  나에게 수많은 사람들이 다가와 어학능력을  늘리는 비결을 가르쳐 달라고  했다. 그래서 
난 그렇게 했다. 다만 한 단계씩 가르쳐 주었다. 독일에서의 경험 때문이다. 그때는 모든 단
계를 가르쳐 주었는데 그들은 내게 다짐한 것과는 달리 순서도 바꾸도 방법도 바꾸고 하다
가 다 실피했다. 우리나라 사람들의급한 성질이 그 원인이라고 판단한 난 귀국한 뒤로는 우
선 첫 단계만 가르쳐 주기로 결심했다. 그러면 열이면 열 다 가르쳐 다라고 조른다.  그러면 
난 또 이렇게 말했다.
  “첫 단계를 끝내고 오면 두  번째 단계를 가르쳐 줄께. 우리나라  사람들 성질이 급해서 
첫단추도 제대로 안 끼우고 두번째 세번째 끼우다가 결국 다시 처음부터 해야 되는 상황에 
빠지는 경향이 너무 강해.”
  그런데 첫 단계도 못 끝내는 사람들이 거의 다다. 그저 믿질 못하는 것이다. 그렇게  해서 
성공한 사람이 바로 눈앞에서 증언을  하는 걸 듣고도 그렇다. 의심많은  것도 하긴 우리네 
민족 정서인 것 같다. 그 다음으로 노하우를 제 맘대로 바꾸는 사람들이 또 그렇게 많다.  1
단계에서 교재로 나온 책까지 펴 놓고 글자 확인해가면서 공부하는 사람, 절대로 사전을 찾
지 말라고 했지만 (더군다나) 영한 사전을 잠깐 잠깐 찾아가며 했더니 더 잘되더라는 사람, 
그는 다음 TOEIC시험에서 오히려 점수가 수십점 후퇴했다.
  결과에 대한 검증도 없이 이런 이야기 하는  사람들이 이 노하우를 실천하는 데 가장 큰 
훼방꾼이다. 문장 하나씩 끊어 들으면서 외우기에 몰두하는 사람, 텍스트 해석 다 해보고 듣
기로 들어가는 사람 등등 사람  수대로 노하우가 생기는 판이 벌어진다.  이건 뭐라고 해야 
하나 저마다 잘났기 때문인가?
  노하우에서 하라는 대로 했는데도 거의늘지 않았다고 말하는 사람들이  꽤 있다. 이런 경
우는 십중팔구 응석이거나 것말이다. 실력이 늘지 않은 것은 사실이지만, 하라는 대로  했다
는 것은 사실이아니다. 매일 하지 않았거나, 7일째 쉬지 않았거나, 첫번재 테이프를 다 끝내
지도 않은 채 다음 테이프로 넘어갔거나, 차에 꽂아놓고 잠깐 잠깐씩 들었거나, 자기 수준과 
너무 동떨어진 테이프를 골랐거나 등등의 생각하기에 따라서는 가벼운 오류를 범했기  때문
에 그들은 하라는 대로 했다고 이야기한다.
  그러나 그런 것들은 가벼운 일이 아니다. 때로는 매우 중대하다. 단연히일어나야 할  현상
이 자신의 귀에 일어나지 않으면 그 다음부터는 점점 어려워진다. 우선 재미가 없고 재미가 
없으니 진도도 나가지 않게 되고 여차하면 건너뛰게 된다. 한두번 건너뛰는 것으로 이 노하
우를 버리게 되는 데는 족하다.
  그렇게 노하우를 버린 사람들은 전통적인 학습방법으로 회귀한다. 오랜 세월동안 써서 별 
효과를 얻지 못했던 바로 그 방법으로 다시 복귀하는 그 심리는 뭘까. 익숙한 것이니까? 아
니면 다들 그 방법을 쓰고 있으니까 하는 대중심리일까?
  그리하여 내가 노하우를 가르쳐준 직원들도 모두  스스로 시중의 여러 방법 중의  하나를 
찾아 돌아갔다. 예견함 바였으므로 그냥  추이를 지켜보기로 했다. 그들은 시간이  지나면서 
차츰 영어를 잊어가는 듯했다. 
  회사돈 들여서 마련해 준 시험 기회조차 활용하지 않으려는  분위기가 스슬 커져갈 때쯤, 
느닷없이 IMF가 등장했고 정리해고니 권고사직이니 하는 공포의 단어가 사무실 구석구석에
서 웅성거렸다. 무엇이든 실력을 갖추어야 한다는 절박함이 빠른  속도로 파급이 되면서 닥
친 시험날엔 사상 최고의 응시율을 보였다.
  그로부터 한 달 뒤 나온 성적은 예상대로였다. 어느 누구도 급수를 올리지 못했고, 개중에
는 계속해서  급수를 넘나들고  있는 녀석까지  있었다. 점수대는  400점대가 가장  많았고, 
Reading에서 보다는 Listning을 헤매고들 있었다. 그들의 대부분은 이십대였으므로 그리 비
관할 일은 아니었는데 당사자들은 조금 심각한 모양이었다.
  그들이 내 노하우를 사용하는 데 있어서 무엇이 가장 큰 걸림돌이었을까?
  “매일 두 시간 정도를 할애한다는 게 쉽지 않던데요.”
  그러니까 그들의 젊음이 문제였다. 하긴 내 그만한 나이때를 돌이켜봐도, 도대체 뭘  공부
한 기억이 없었다. 퇴근 후면 죽이 맞는 입사 동기둘과 날이면 날마다 당구장으로 술집으로 
돌아다녔고, 토요일엔 데이트나 소개팅으로 바빴으며, 일요일엔 점심 직전까지 자는 걸 낙으
로 삼던 시절이었다. 요즘은 사람친구 아니더라도 컴퓨터와 시간  보내는 것도 보통 재미가 
아니니 지루한 작업에 시간내기가 어렵긴 하겠다.
  “하다가 보니 자꾸 딴 생각이 나고, 졸립기도 해서 좀  재미 있는 걸로 해야겠다고 생각
했어요. 그런데 생각만 하고 실천은 안했죠. 헤헤.”
  첨단 기술의 노하우든 어학의 노하우든 노하우라고 주장할 때는 그만한 이유가 있는 법이
다. 그걸 조금만 바궈도 더이상 노하우라고 할 수 없는 것이기 때문에 노하우라고 한다.  좌
우간 우리나라 사람들의 응용력은 뛰어나다.
  “논리적으로 참 그럴 듯하다고 생각이 되어서 해 보려고 했는데 자꾸 세월만 가네요.”
  돈 내고 모여서 하던 버릇 때문일까? 아니면, 그 노하우를 얻기 위하여 투자한 게 없으니 
아까울 것도 없어서일까? 아무것도 하지 않고 시간만 보내는 사람이  가장 많은 듯하다. 이
제 확실한 노하우 하난 건져놨으니 시작만 하면 끝난다는 맘이 들어 더 여유가 생긴걸까?
  “정말 이젠 그 노하우 제대로 한 번 해볼래요. 어떻게 한다구요?”
  노하우가 노하우답지 않게 너무 쉬어 보이긴 한다. 보통 노하우라고 하면 일단 그럴 듯하
게 복잡하고 어렵고 해야 되는 건데 말이다. 그러나 그건 선입관일 뿐이다.  공학분야에서도 
‘한번 더 깎아주는 것’ 정도의 간단한 것이 노하우인 경우를 경험한 적이 있다.

  저절로 되는 영어

  제5단계의 6가지 요령

  첫째, 오리지널 영자 신문(미국에서 발행한 신문) 최신판을 하나 구한다.
  둘째, 사회면에서부터 짧은 기사 (읽으면 1,2분짜리)를 하나 골라 큰 소리로 낭독한다.  완
전히 소화될 때까지 하되, 뉴스 앵커라는 기분으로 한다.
  셋째, 안 보고도 할 수 있을 정도라고 판단되면, 기사를 보지 말고 누군가에게 사건을  얘
기해준다는 기분으로 연기하듯 읊는다.
  넷째, 유창하게 되면, 두 번째 기사로 옮겨가서 같은 방법으로 한다.
  다섯째, 한 면을 다 하면, 3단계에서 하듯 모르는 단어를 처리한다.
  여섯째, 광고, 대담, 만화에 이르기까지 신문에 활자로 박힌 모든 걸 그렇게 한다.

  5단계를 정리하면 위와 같이 된다. 내 노하우의 피날레다. 아직까지 이 단계를 아는  사람
은 K밖에 없다. K는  어떻게 되었을까? 5단계까지도 분명히  해치웠을텐데. 어른이 되어서 
외국어를 제대로 습득하는 길은 아직 이 방법 밖엔 없는것 같다. 답답함과 지겨움을 이겨내
야 하고, 수개월 동안 저녁시간을 주말을 제외하고는 할애해야 하는 방법. 보통의 인내와 각
오로는 쉽지 않은 길이다.
  아이들의 경우는 훨씬 쉽다. 어느  날엔가 8살자리 아들 녀석이  미키마우스 만화를 보고 
있는데 오리지널이었다. 마침 ‘I wanna go home’이라는 말이 나오길래 물어 보았다.
  “저게 무슨 뜻이니?”
  “응. 집에 가고 싶다구.”
  아니 이게 무슨 조화지? 마누라에게 물어 보았더니 그 비디오를 벌써 통산 열 번도 넘게 
보고 있느 거란다. 아이에게 다시 다른 말의 뜻을 물어보았더니 계속 전혀 망설이지도 않고 
맞추는 것이었다. 그 녀석은 지금까지도 알파벳도 모르면서 거기서  배운 영어는 발음 하난 
죽이게 한다. 완전 본토 영어다.
  언젠가 또 옛 친구를 만났는데 딸 얘기를 해주었다. 지금 고등학교 2학년인데, 중학교  때
부터 출장갔다오면 선물로 영화 비디오 테이프를 사다 주었단다.  그걸 그렇게 열심히 보더
니만 요즘 영어 하난 전교에서 최고라고 한다.
  말 나온 김에 어린이들이 영어를 쉽게 익히는 방법에 대해서 이야기 해볼까? 위에서 얘기
한대로 스스로 재미있어서 접하게 해야한다. 영어 조기 교육이랍시고 초등학교에서 발음, 문
장, 표현력 모두 콩글리쉬에서 한 발짝도 안 벗어난  선생님이 칠판에 써가면서 주입식으로 
가르치는 건 거의 아무 소용도 없다.
  애들이 집에 와서 영어단어 몇개 주워 섬기는 걸 보고 부모들이야 무척 신기하고 대견하
겠지만, 그걸 어디다 쓰랴.
  일단, 초등학생일 경우는  재미있어 하는  만화나 애니메이션 영화  비디오를 보게  하라. 
‘미녀와 야수’, ‘에일리언’, 피터팬‘ 같은 것은 어른도 볼 때마다 재미있는 명작이기도 
하다.
  중학생에게도 마찬가지로 영화 비디오가  좋다. 텔레비전에서 해주는  명화중에서 중학생 
이상으로 골라 녹화해 주어도 된다. 중학교 졸업할 때까지 그저 그 정도면 족하다.
  고등학교에 올라가선 여기 소개한 어른용 노하우를 그대로 따라 가면 된다. 초등학교에서
부터 고등학교 올라갈 때까지 계속 영어 비디오를 본 아이들은 그 노하우를 우습게 뗄 것이
다.
  외국에서 태어나 자란 아이들을 보면, 우리말이 대체로 서툴다. 그런데 그렇지 않은  예외
도 가끔은 이싿.내가 만나 아이들 중에서 가장 신기했던 애는 이랬다. 열 여섯쯤 먹은  그애
는 독일 교포 2세였는데, 우리나라 말을 너무나 잘하는 것이었다. 그냥 유창한 정도가  아니
고, 고사성어까지 간간히 섞어가면서 하는 완전 고급  한국어였다. 그래서 물어보았다. 혹시 
중간에 한국에서 산적이 있냐구. 아니란다.  방학때 교포 이세들을 위해서 이대나  연대에서 
개설되는 코스를 다닌적도 없고.
  “아버지께서는 어릴 때부터 제가 독일어로 당신께 얘기하면, 대꾸도 안하셨어요. 그래서, 
어머니와는 독일어, 아버지와는 한국말로 대화하면서 자랐죠.”
  “주말이면 부모님은 어디선가 우리나라 드라마, 영화 비디오 테이프를 쇼핑백 가득 빌려
와선 같이 보자고 하셨어요. 어떤 작품은 너무  재미있어서 밥도 TV 앞에서 먹고, 가끔 밤
도 새곤 했죠.”그랬는데 언제부턴가 우리나라 소설책이 보고 싶어졌어요. 그래서  아버지께 
말씀드렸더니 지하실에서 한 보따리 찬아가지고 오시대요.”
  그 책들을 읽으면서 걔는 비로소 한국어의 묘미를 깨달았다고  했다. 그래서 나중에는 고
사성어까지 섭렵하게 되었다는 것이다.
  이 예는 다시 한 번 외국어 습득의 왕도가 무엇인지 일깨워준다. 억지로 주입하고 암기시
켜서는 될 일이 아닌 것이다.

  영어 다시 시작하자

  어른들이 외국어를 배우기 힘든 또 하나의 이유는 고정된 말투 때문이다. 좀 통하는 콩글
리쉬하는 사람들은 영어로 말을 하긴 하는데 그 말투는 한국말 말투와 똑같다. 특히 사업상 
바이어들을 자주 만나다 영어를 익히게 된 사람들의 영어는 무슨 퍼즐같다. 나중에 이 사람
들이 한국말 하는 걸 보면 한국말도 퍼즐이다.
  ‘그 건은 그런 것이 아닌데, 그쪽에선 자꾸 그렇다는 거야. 그게 결국은 그 때 쑤셔만 놓
고선 저쪽으로 붙었잖아. 그것 때문이야.’
  사투리를 쓰는 경우는 조금 심각하다. 그중에서도 경상도 사투리를  고치려고 해도 잘 안
되는 사람은 문제가 좀 크다. 그 사투리의 특징이 몇 가지 발음이 없고, 독특한 높낮이가 있
기 때문이다. /P/와 /F/, /B/와 /V/ 발음 구별을 가장 못하는 사람들도  대부분 경상도 출신
이다.
  아무튼 영어를 잘하기 위해서는 필수적으로 사투리를 고쳐야 한다. 아니 사투리를 고친다
기 보다는 표준말을 익힌다고 해야겠지. 그래야 영어에 경상도, 전라도, 충청도 사투리가 안 
섞여 나온다. 모 미국인 국제 변호사가 부산사투리 그대로 한국말 하는 걸 들으면 신기하고 
재미있지만, 우리나라 사람이 경상도 사투리로 영어 하는 건 코미디처럼 보이기십상이다.
  점잔 떠는 사람들, 무게 잡는 사람들도 영어를 잘 익히지 못한다. ‘애가 어른 이름을  함
부로 불러대질 않나 서로 반말  지꺼리 하는 꼴리 순 상놈이다.’라고  생각하는 한 절대로 
영어를 잘 할 수가 없다. 영어에 우리말의 말하는 예의  같은게 없다는 걸 이해하려는 마음
이 아예 없기 때문이다. 이런 사람들은 타 문화권에 대한 예의를 먼저 배워야 한다.  그것은 
‘다름’에 대한 ‘존중’이다. 우리의 고유의 모습이 자랑스럽다면, 우리와 다르게 사는 모
양에 대해서도 경외할 줄 알아야 한다.
  그러나 우리나라 사람들은 이  부분에서 많이 모자란다는  느낌이다. TV나 라디오, 신문 
등의 대중 여론 매체에서조차 다른 나라의 ‘고유한 문화’를 우리에게 ‘낯설다’는  이유
만으로 웃음거리로 삼거나 무시하는 짓을 빈번히 저지른다. 그 나라가 우리나라보다 문명이 
떨어지는 데라면 그 증세는 더욱  심해지고 노골적으로 나타난다. 이  요상한 ‘우월감’은 
대체 어디서 연유하는 걸까?
  내 개인의역사를 훑어보면 아무래도 유신독재 시절의 ‘국민 세뇌 교육’ 때문인 듯하다. 
나는 ‘삼천리 금수강산은 세계 어느 곳보다도 경관이 아름다우며, 인도의 지성 타고르마저 
칭송한 동바의 등불 우리나라는 충효예지 면에서 전세계 탑이고,  또 유태인 다음으로 머리
가 좋은 유전자를 지니고 있는바, 선진국 진입은 시간문제다’라고 시간 날 때마다 귀에 못
이 박히도록 듣고 자랐다. 거기에 당시 권력에 눌려 혹은  권력에 빌붙어 제 한몸 살아남기
에 급급했던 언론 매체들까지 그 집단 체면 전략에 가세했으니 당시 교육받은 사람들은 지
금도 우리나라가 그런 줄 안다.
  우리나라 금수강산 못지 않은 빼어난 경관이 전세계에 무척이나 많고, 세계적 관광지에서 
건방지고 버릇없기로 소문난 나라가 바로 우리나라이며, 도대체 세계의 각국 국민들 대상으
로 아이큐 검사를 했는지조차 사실 검증이 안된다. 미국 대학에서 수석 졸업하는 숱한 코리
언이 한국의 대표성을 가진 머리가 이니라는 것 쯤은 아이큐가 팔십만 되어도 다 알 수  있
는 얘기건만, 그걸 들멱이며 우리나라 보통이 아니라고 거품을  무는 아이큐 백이십 짜리들
이 너무 많다.
  요즘 TV 공익광고에 한참 등장하는 케케묵은 캐치프레이즈 ‘한국인은 위기에 강하다’ 
또는 ‘위기일수록 지혜가 빛나는’ 한국인 운운도 사실 알고보면 그 말도 안되는 집단 최
면 전략의 아류다. 그 증거는 많았다. ‘집단 사재기’가 판을 치고, 나혼자 잘 살겠다고 달
러를 챙겨놓고, 외제차와 양주 판매는 오히려 늘어났던 지난 겨울을 보라. 우리나라  사람들
도 다른 나라와 전혀 다르지 않은 보통의 국민이라는 것이 여실히 증명되고 있었다.
  역대 정부가 무슨 의도로 그런 식의 최면을 걸었는지는 이제  많이 알고 있겠지만, 그 최
종 결산이 바로 ‘국가부도사태’라는 건 잘 모르는 것 같다. 세계적으로 잘 나가는 나라와 
하나하나 직접 비교해서 우리나라는 이렇게 못났다고 여러 무게 있는 언론매체에서 대형 사
건 하나씩 터질 때마다 갈파 또 갈파 했건만 꿈쩍도 않던 게 바로 우리나라 대중이었다. 그 
십수년간의 집단 세뇌와 최면의 여파는 아마 상상이상으로 뿌리가 질길 것이다. 경제위기가 
슬슬 정체를 드러내기 시작한 지난 여름 등장한 ‘박정희 신드롬’이 그 생생한 증거다.
  실상을 알고 보면 ‘인간 박정희’가 그리웠던 게 아니고 그 시절의 국가가 보증한 우월
감이었을 게 틀림없다. 이 신드롬은  앞으로도 헐리웃 영화에서죽여도 죽여도  다시 살아나 
속편을 제작하게 만드는 지긋지긋한 망령들처럼 계속 살아날 것이다.
  하여, 다시 영어 배우기로 돌아가자. 영어를 잘 한다는 것이 어떤 의미를 가지는가에 대하
여 먼저 얘기하는 게 순서가 사실 맞다. 입시,  입사시험, 조기교육, 그밖에 ‘아 글쎄, 옆집 
애가 하니까’등의 온갖 이유나 목표는 영어를 잘해보겠다는 성취동기 유발에 별로  도움이 
안 된다. 영어는 현제 세계를 주름잡고 있는 미국인의 언어이며 싫든 좋든 그들의문화를 잘 
알아야 하는 시대가도래했다는 사실에 대한  냉철한 인식에서부터 출발해야 한다. 먹고,  입
고, 사는 방식은 그들와 더 닮아가기를 추구하면서도 사고방식은 조선시대 조상들의 ‘계급
차별’과 ‘편가르기’를 그대로 답습사고 있는 우울한 상황을 타파할 수 있는 무기가 ‘잘 
배운 영어’일수도 있다는 걸 이야기해 주어야 한다.
  우리나라 기성세대들은 아직도 젊음을 잘 모른다.  젊은 사람들은 말랑말랑한 두뇌조직을 
가지고 있는 존재다. 무엇이 자연스럽고 어떤게 인간 존재에  가가운 건지 본능적으로 간파
하는 능력도 아직  살아있다. 그들은 서태지의  ‘탁월한’ 음악성에도 열광하지만,  ‘우리 
것’이 가지고 있는 깊디 깊은 격조에도 침잠하는 객관적 감수성을 가지고 있다.
  할리우드 영화가 직배되면 문화적으로 더욱 예속이 될 거  라는둥, 일본에 문화까지 개방
하면 그들에 의한 식민시대가 다시 도래할 것이라는 둥 하면서 젊은이들의 고른 성장을 방
해하는 소위 사회 지도층들이야말로 문제아들이다. 국민들이  그들에게 지도해 달라고 부탁
한 적이 없건만 그들은 그들을 그렇게 지칭해주는 대중매체에 힘입어 국민들을 열심히 지도
한다. ‘내가 과연 지도층일 자격이 있는가’라는 근원적인 질문을 던져보는 사람은 없다. 
  그런데 그런 사람들은 그래도 냉정하게 바라볼 수 있는  시각을 젊은이들은 가지고 있다. 
그들에게 영어는 그래서 중요하다. 영어 문화권의 바탕이 ‘개개인의 개성 존중’과 ‘휴머
니즘’이기 때문이다. 우리나라 젊은이들에게 가장 부족한 영양분이 바로 그것들이다.  태어
나서부터 하나의 독립된 개인이 될 때까지 그들에게 주어지는 환경은 유감스럽게도  ‘우등
한 자가 지배하는 세상’이다. 남들보다 잘나지 않으면 안된다고  끊임없이 주문을 외는 부
모와 선생과 사회 분위기 속에서 남들과 다른 개성, 작고 소박한 꿈은 설 땅이 없다.
  미국은 어떤가. 미국의 우등생은 학습 능력만 뛰어난 애들이 아니다. 인간이 갖추면  유용
한 각종  재주와 덕목까지  남다른 아이들이다.  그런 아이들을  하버드, 버클리,  스탠포드, 
MIT  대학에서 선발해서 잘 키운다. 그렇게 해서 출세의 기반을 형성한  그들은 미국 사회
의 지도층이 된다. 그래서 미국의 지도자들은 똑똑하다. 우리나아의 자칭 똑똑한 사람들과는 
비교가 안된다. 국민들의 표를 먹고 사는 길을 택한 사람들은  기가 막힌 연설 능력은 당연
히 보유하고 있고, 외국의 대사를  선택한 이들은 그 나라의 언어  습득 능력을 기본적으로 
가지고 있다. 우리나라처럼 제나라 말도 제대로 못하면서 대통령이 되는 경우는 없다.  대사
로 나가서 자국의 국민들 괴롭히는 일이 하는 일의 전부인 경우도 물론 있을 수 없다. 그래
서, 미국인들은 그들을 믿을 수 있다.
  우리나라의 젊은이들이 영어를 배워야 하는 이유는 거기에 있다. 영어 문화권의 우수함이 
무엇에 기초하고 있는가를 알 수 있는 유일한 길이기 때문이다. 그곳에 가서 살다온 사람들
이 하는 얘기, 신문이나 방송의 특파원이 전하는 소식은 별로 신뢰성이 없다. 그들은 어차피 
자신의 경험 테두리 안에서 보고들은 걸 전할 뿐이다. 그리고 그들이 일반적인 한국인의 교
육으로 말미암은 맹점을 극복하고 그 사회를 받아 들이고 있는지도 의문이다.
  영어를잘 익혀서 직접 듣고 보고 체험하는 게 미국을 가장 올바로 알 수 있는 길이다. 그
들의 참모습을 그나마 가까이 알 수  있다. 물론, 이십여년 우리나라 교육체계 속에서  받은 
부정적인 부분을 스스로 부정할 수 있다면 그 효과는 더욱 커질 것이다.
  영어를 통해서 영어 문화권을 이해하게 되고 그 덕분에 평형감 있는 사고와 세계관을 얻
을 수 있다면, 그건 람으로 값진 재산이 될 것이다. 영어로 된 지식의 보고를자유자재로  넘
나들 수 있고 영어를 쓰는 석학들의 말과 문장을 유유히 이해할 수 있게 되는 건  우수리로 
떨어지는 혜택이다.

  에필로그

  이제 결론을 내릴 때가 된 것 같다. 여기 소개한  노하우를 그대로 정말 아무런 생각없이 
곧이 곧대로 따르기만 하면, 그 어렵다던 영어는 자기것이 된다. 영어만 잘하게 되는 정도가 
아니라 영어 문화권을 이해할 수 있는 문을 통과하게 된다.  그것은 인간 세상에 대한 인식
의 새로운 지평이 열렸다는 것과 같다.
  우리의 머리와 가슴에 찰거머리처럼 붙어서 객관적인 사고와 열린 감성을 방해하는  온갖 
편견과 선입관을 떨칠 수 있는 계기가 마련 된다는 얘기다.

  클린턴이 성추문에 휩싸여 있을 때 오히려 그의 지지도는 상승한 현상, 독일의 수상 후보
가 자신의 동거녀를 데리고 선거 운동에 나섰던 사실 같은 걸 우리나라 사람들 몇이나 제대
로 이해할 것인가. 우리나라 언론에선 ‘돈 밝히는 미국인의 성향이 잘 드러났다’,  ‘성이 
문란한 유럽 문화의 상징적 사건이다’라고 표현했지만,  그거야말로 우리나라 문화의 확대
해석 성향과 아전인수격 해석 버릇의 표본감이다.
  미국인이 생각하는 훌륭한 대통령의 자질은 국민을 얼마나 잘살게 해 주느냐이며 그건 우
리나라도 마찬가지다. 유신시절을 생각해 보라. 클린턴 못지않게 숱한 여성편력으로  유명한 
그이지만, 보릿고개를 극복하게 해  주었다는 것만으로 우리나라 국민의  그에 대한 사랑은 
여전히 뜨겁다. 그가 집권 기간 동안 저지른 범죄에 가까운 철권통치 행위는 도외시하고 그
런 애정을 보이는 우리가 미국 사람들에게 할 말은 없다.
  그리고 유럽의 성문화는 도저히 문란하다고  할 수 없다. 결혼하지 않고  같이 사는 것을 
그렇게 표현한다면, 결혼하고도 외도가  판치는 우리나라와 같은 경우는  뭐라고 표현할 수 
있을까? 그들은 결혼 제도에 대한 끊임없는 비판 의식과 새로운 시도를 각자 개개인이 하고 
있을 뿐이다. 인간이 만든 제도에 의해 하늘이 준 인간의  가치가 구속되는 걸 용납하지 않
는다는 데 모두 동의하고 있는 것이다.

  영어 문화권을 통해 열리는 새로운 인식의 지평에는 ‘성숙한  사회’라는 것이 있다. 그
것은 사회 구성원 각자의 성숙함을 바탕으로 하는 사회다.  독자적인 생각과 자신만의 문화
를 구축할 줄 아는 사람들이 모여 있는 세상이다.
  그런 사회의 특징은 그렇지 않은 사회와 비교하면 비로소 잘 드러난다. 우선, 패거리 문화
가 없다. 물려 다니고 그 김에 객기 부리고 개인적인 한풀이까지 하는 경우는 정말 보기 힘
들다. 또, 개나 소나 똑같은 헤어스타일에 똑같은 가방, 똑같은 바지, 똑같은 신발 신고 입고 
다니지 않는다. 그건 자신의 모습이 아니기 때문이다.
  보다 중요한 것은 다른 생각을 가졌다고 욕하는 세상이  아니라는 거다. 우리나라는 욕만 
하는 것이 아니라 아예 쫒아내는 곳도 많다. 성숙한 사회의 방송을 보면 많은 토론, 대담 프
로가 있다. 우선, 등장 인물들이 매우 다양하다. 연예인이나  정치인 정도가 나와서 온갖 내
숭과위선만 떨어대는 것과는 기본 컨셉을 달리하고 있다. 적어도  방송은 사회의 온갖 존재
와 생각을 부정하지 않는다. 그들을 포용하여 방송에 끌어내서  그들의 삶을 다른 사람들에
게 소개하는 기회를 제공한다. 그것이 가능한 것은, 인간의 삶이 얼마나 불확실성 속에 이루
어지며 삶의 모습은 다양할지라도 인생에 대한 근본적 고뇌는 다 같다는 걸 아는 시청자의 
성숙함에 있다.
  우리는 어떤가. 십대의 폭발적인 시청율에만  기대어 십댈 일변도로 치닫더니  또 경제가 
얼어붙었다고 엉뚱하게 십대 방송부터 없애버리는 방송 매체도 미숙아라는 판정을 면할  수 
없지만, 작품의 완성도와 드라마에 대한 이해도  없으면서 소재가 비정상적이라는 이유만을 
들어 비난의 화살을 쏘아대는 여론도 피장파장이다.
  ‘귀가 시계’가 되었던 ‘모래시계’ 때문에 많은 청소년들이 폭력세계로 뛰어들었을 가
능성이 있다거나, 불륜을 아름답게 포장한 ‘애인’ 때문에 멀쩡하던 성실파 가장이 바람을 
피우기로 결정할 수도 있다는 가정법이 공공연하게 TV 드라마의 평가기준으로 내세워지는 
세상이 바로 우리나라다. 총체적 미숙의 현장인 셈이다.

  결국 우리가 영어 문화권에서 꼭 배워야 할 것은 ‘권위와 독선’을 경계할 줄 아는 능력
이다. 그들의 역사는 그 두 가지를 극복해 온 과정이다. 그들이 누리고 있는 평등한  권리와 
보장된 자유는 피와 땀으로 거둔 결실이다.
  유감스럽게도 우리나라는 아직까지 한번도 스스로의 힘으로 그 두 가지 망령을 이긴 적이 
없다. 일제시대는 남의 힘에 의해서 끝났고, 4.19는 미완의 혁명이 되었다. 박정희교의  유신
체제는 몽상가의 손에 의해 종말을 고했고, 그의 아류 군부  독재는 군부와 손을 잡은 변절
한 민주투사와 아량이 넓디 넓은 대중운동가의 이해타산에 의해 용서되었다.
  우리나라의 현대사를 이만큼이라도 키우느라고 열과 성을 바치다 죽어간 꽃다운 생명들은 
이제 어디가서 억울함을 하소연해야 할지 모를 게다.

  이제 세상은 우리 곁에 와 있다. 마치 개미를 손바닥 위에 올려 놓고 관찰하듯 우리를 쳐
다보고 있다. 우리말과 글과 문화를 꿰뚫고 있는 수많은  특파원과 상사 주재원들이 날마다 
자국에 우리의 이야기를 정확하게 전달하고 있다.
  그들의 방송과 신문에 소개되는 한국의 모습은 적나라하다. 반만년 역사 운운하면서 제대
로 보전된 문화재가 채 십분의 일이 안 되고, 민주주의를 표방한다면서 인권 침해가 소중대
형으로 수시 발생하며, 전국적으로 펄럭이고 있는 현수막의 수만큼 거짓말쟁이들이 널려 있
다는 것쯤은 다 알려졌다. 미국 사람들은 세계사에 능통하지 않다.
  유럽 사람들도 마찬가지다. 그들은 그 과목을 반드시 배울 필요가 없기 때문이다.  그들은 
언론 매체를 통해서 그리고 직접 경험을 통해서 다른 나라를 파악한다. 그래서 그들에게 한
국은 보잘것 없는 동양의 소국일 뿐이다. 그들이 만나는 한국인들의 모습도 그와 크게 다르
지 않기 때문이다. 미국이나 유럽과 무역을 하고 외교를  한다면서 중국이나 아프리카 출신 
사람들보다 더 영어를 못하지, 그렇지 않다고 증명할 능력도 없다.

  영어를 잘한다는 건 자신의 가치를  잘 알릴 수 있는 능력이  있다는 것과 일맥상통한다. 
어쩔 수 없이 세계로 열린 한국에서 남들보다 더 좋은 기회를 가질 수 있다는 뜻이다. 국내 
최고의 기업이라는 곳조차 전근대적 사고와  권위적인 조직문화가 절대 우세인  현실속에서 
그 기회는 청춘과 세월의 낭비를 하지 않아도 된다는 의미이기도 하다.
  마지막으로 K의 이야기를 해야겠다. 그녀는  지금 외국인 회사의 한국 지사에서근무하고 
있다. 탁월한 영어 솜씨 때문에 지사장이 본사와의 연락 업무를 맡겼다고 한다. 그녀는 솜씨
를 발휘해서 인정을 받는 기분이 얼마나 유쾌한지 이제야 비로소 경험하고 있단다.
  가끔 열리는 고급 사교 파티에 지사장이 파트너로 데리고 갔는데 그곳에서 만난 재한 외
국인들과친하게 지내게 된 것도 소중한 수확이라고 한다. 그들과  이야기를 나누다 보면 자
신이 얼마나 편협한 시가으로 세상을 보고 살았는지 아찔하고 부끄러워 얼굴이 자주 붉어진
다고.

  K의 고백
  이 방법에 대한 무조적적인 믿음만 가지고 몇 개월을 보낸 수, 내 영어는 날개를 단 듯했
다. 보고 듣는 영어란 영어는 모두 내  것이 되는 것 같은 생생한 느낌은 참으로  환희였다. 
가장 좋았던 것은 영화를 볼 때였다. 귀로 대사를 들으면서 눈으로는 화면의 이 구석, 저 구
석가지 훑고, 배우들의 의상이나 화장까지 자세히 본다는 것이야말로 오리지널 외화 감상이
라는 걸 그제서야 알게 되었다. 그뿐이랴. ‘Time', 'New York Yimes'등을 통해 세상을 보
는 즐거움까지 얻었다. 예전에 그런 것들은 정말 그림의 떡이었다. 정말 세상은 너무나 다양
하고 젋고 복잡하고 신기한 일들로 가득 차 있었다.
  끝.
    영어공부 절대로 하지 마라! 2권
        아직도 영어공부 하니?
    정찬용 지음
    출판사: 사회평론
    봉사자: 장남선
  
  이 책을 내면서
  "영어공부 절대로 하지 마라"(이하 영절하)에 나오는  노하우는 결코 영어를 단숨에 익히
는 비법이 아니다. 영어를 포함한 외국어를 제대로 익히는 방법 중의 하나일뿐이다.  교과목
의 하나로 인식되어 온 영어를 다시 말로 인지해야만 비로소 듣고 읽어 이해하게 된다는 원
칙을 바탕으로 구체화된 실행방법을 제안한 것이다.
  그러나, 이 방법을 쓰는 많은 사람들이 기존의 문법위주,  단어 암기, 문장 암기의 잘못된 
방식으로부터 벗어나지 못하고 있다. 영절하 독자들의 질문을 보면  그 질문의 뿌리에 여전
히 영어는 공부해야 한다는 고정관념이 굳건히 자리하고 있다. 어떤 나라의 언어도 그 나라 
사람들에게는 모국어고, 따라서 일단 문법, 어휘 등의 사전지식없이 그냥 익힌다. 영어도 마
찬가지다. 우리나라에서 그리고 일본에서처럼 영어가 유독 어렵게 습득될 수밖에 없는 언어
라면, 미국이나 영국에서 태어난  아이들도 그런 어려움 속에서  영어를 익혀야 논리적으로 
말이 된다.
  어른이 된 후에는 외국어를 익히기가  근본적으로 어렵다는 것은 납득하기  어렵다. 내가 
직접 독일어를 내 방식으로 익히는 과정을 통해 깨달은 진실이며, 미국 유학생 중에도 이십
대 말 삼십대 초에 갔지만 지금 능란한 영어를 구사하는 이를 쉽게 찾을 수 있다.
  영절하 방식을 통해 영어를 잘하게 되는 것은 불문가지다. 다만, 얼마나 빨리 그리고 완전
히 기존의 학습방식으로부터 벗어날 수 있느냐가 성공의 관건이다. 영어 전문가들, 언어학자
들, 그리고 기타 여러 가지 언어학적 이론이나 용어를 들먹이며 영절하 방식이 옳으니 그리
니 하는 사람들에게 묻고 싶다. 도대체 그런 지식이 얼마나 영어 습득에 도움이 되는가를.
  모국어 수준으로 되니 안되니 하는 논란도 전혀 중요하지  않다. 우리들이 영어를 익히고
자 하는 이유는 책, 인터넷, 만남의 장에서 영어로 충분하고 완전한 커뮤니케이션을 하고 싶
기 때문이다.
  2000년 6월 정찬용
  
  정찬용 박사의 영절하 테이프 사용법 해설
  1. 일반용 테이프: 대학생 이상의 성인들이 영절하 방식으로 쉽게 입문할 수 있는 테이프. 
토익이나 토플 성적이 평균 이상인 사람들에게는  너무 쉬울 수 있다. 미국의 일반  직장인, 
대학생의 일상이 담겨 있다. 상황별로 나뉘어 있지만 하나의 스토리로 연결되어 있어 좀 더 
현장감이 있도록 했다.
  2. 주니어용 테이프: 일반용과 같은 포맷으로 되어 있으며, 다만 주인공이 고등학생이어서 
중고등학생들이 입문용으로 쓰기 좋다. 미국 고등학생의 하루, 고민, 일상 대화 등이 주제다.
  3. 비기너용 테이프: 역시 스토리 라인이 형성되어 있으며, 영어와 너무 오래 결별해 있었
거나 현재 수준이 중학교 1학년 영어를 마친 정도의 사람들을 대상으로 한 입문용 테이프.
  4. MPCAP: 오래 사용하면 늘어지거나 음질이 떨어지는 카세트 테이프 기기의 단점을 커
버하기 위해 찾아낸 MP3  플레이어. 제조사에 요청하여 문장별  반복 청취(2단계 받아쓰기 
때 매우 유용함), 자기 목소리 녹음이 용이한 기능을 강화 시켰으며, 위의 테이프 내용이 번
들로 제공된다.(문의: www.mpcap.com)
  
    프롤로그
  내가 "영어공부 절대로 하지 마라"(이하  영절하)를 쓰게 된 것은 '어떻게  하면 외국어를 
잘 할 수 있나요?'라고 부하직원들이 자꾸  물어왔기 때문이다.  이 질문에 답하기  위해서
는 
영절하에 소개한 다섯 단계를 다 설명해야 했다. 그러자면 한  10여 분 간은 시간을 소모해
야 했다. 처음엔 성의를 다했지만 그런 경우가 자주 생겨 같은 말을 반복하게 되자 꽤나 지
겨웠다.
  '그래. 만약 이걸 책으로 쓰면  어떨까. 시중에 많이 나와 있는  영어 학습서들처럼 잘 안 
팔릴 테니까, 인세 대신에 창고에 재고로 쌓인 책들을 출판사에서 받아다가, 직원들에게  공
짜로 선물한다면...'
  이게 영절하가 세상에 나오게 된 진짜 동기다.
  세상 일이 다 그렇듯이 영절하는 전혀 엉뚱한 방향으로 내  삶을 이끌어갔다. 나온 지 일 
주일 만에 초판이 매진되었고, 출판사 사장은 전화를 걸어  '한 사고 치신 것 같습니다'라고 
말했다. 그러나 그건 '한 사고' 정도가 아니라 '대형 사고'가 되었다.
  하루 열 통이 채 안 되던 독자로부터의 이메일이 기하급수적으로 늘어났다. 책을 내고 난 
직후에는 '모든 메일에 대해 성실하게 답변해 주리라'고 각오를 다지기도  했지만 그건  실
현 
불가능한 일로 결론이 났다. 이 글을 쓰고 있는 지금 답장을 보내지 못하고 쌓여 있는 메일
의 수는 이천 팔백여 통이고, 선착순으로 보아 가장 먼저 답을 받을 자격이 있는 메일이 도
착한 날짜는 1월 29일이다. 사태가 이 지경이니 답장을  보내 봤자 고맙다는 얘기는커녕 이
제야 답을 보내면 어떻게 하느냐고  욕 먹기 십상일 것이다.  그렇다고 최근것부터 답장을? 
그것도 안 될 일이다.
  이 책의 집필 동기는 영절하  1권과 본질적으로 똑같다. 영절하  독자들의 질문에 일일이 
답변하는 대신 책으로 내기로 한 것이다. 어차피 영절하는 사는 사람들은 계속 있을 것이고, 
그들은 또다시 지금까지 메일을 보낸 사람들과 비슷한 고민에 빠질 것이며, 따라서 내게 메
일을 보내 궁금증을 풀려고 할 것이기 때문에, 그건 어쩌면 유일한 선택이다. 영절하의 홈페
이지 독자마당에 FAQ가 있는데도 '언제 2권이 나오나요?'라는  질문이 쇄도하고 있는 상황
을 보면, 내가 다시 한 번 독자들의 갈증 해소를 위해 나설 수밖에 없다는 결론이 난다.
  사실, 이메일에 담긴 대부분의 질문에 대한 답은 이미 영절하에 있다. 폭주하는 숫자에 놀
라서 영절하를 다시 읽어 보고 내린 결론이다. 나는 지금도  그 정도면 나름대로 충실한 설
명이 될 것이라고 생각한다. 하지만 어느 독자의 말을 듣고  나는 내가 무엇을 몰랐는지 알
게 되었다. "과부 사정 총각이 알 수가 없지요."
  독자들의 사정은 다양했다. 영어를 떠난 지 혹은 끊은 지  십여 년이 지난 중년의 가장과 
주부에서부터, 직장에서 영어 압력에 시달리는 이삼십 대의 남녀 직장인, 문법 어휘 암기 콩
글리시의 가망 없는 바다에서 익사 일보 전인 중고등학생들...  저마다 답답해서 미칠 것 같
은 이유는 충분히 있었다.
  '안녕하세요', '질문이 있는데요',  '감사합니다'식의 보편적인  메일 제목은 세월이  가면
서 
'제발 저   좀 도와주세요',  '살려주세요,   죽기 일보   전입니다', 'urgent!   I  format 
your 
harddisk!' 등의 애걸이나 협박조로 변해갔다. 정작 읽어 보면 생명을 위협당할 정도의 상황
은 결코 아니었다. 하지만 어쨌든 이 땅에 살고 있는  사람들 중에서 영어의 필요성을 절실
하게 느끼고 있는 사람들에는 남녀도 노소도 계층도 따로 없다는 것을 새삼 깨닫게 만들어 
주었다. 작년 여름에 책이 나왔는데, 때는 바야흐로 새로운 세기였고 인터넷 세상의  찬란한 
미래가 열려가고 있었다. 그 정보의 바다를  이루고 있는 언어는 대부분 영어다. 그  와중에 
일본의 영어 공용어화론이 센세이션을 일으켰다. 내  메일함에는 초등학교에 다니는 자녀를 
둔 부모들의 편지까지 쇄도하기 시작했다. 한 마디로 그들은 내게 영어 전도사 역할을 요구
하고 있었다.
  나는 독자들이 알려준 많은 영어 학습서와 교재를 살펴보았다. 참신하고 혁신적인 제목에 
비해 내용은 대체로 진부했고 ,어떤 책들은 자기 자랑을 하려고 쓴 것 같은 의심도  들었다. 
무엇 하나 속시원하게 어떻게  하라는 내용은 없었다.  '기존의 방식으로 어떻게  더 잘 할   
수 
있나'를 지루하고 근거 없는 이론으로 설명하고  있어서 끝까지 읽는 것 자체가   고통이었
다. 
영절하가 베스트셀러가 되자 제목 스타일만 흉내낸 불량 유사제품들까지 등장했다.
  재미있는 것은 영어의 달인이라 불리는 사람들의  반응이었다. 전폭지지에서부터 부분 긍
정까지, 그리고 전면 무시에서 인격모독적 비난까지  다양했지만, '그래도 영어는  일기, 쓰
기
가 기본이 되어야 한다'는 주장엔  쓴웃음이 나왔다. 우리나라 사람들의  구강 구조가 영어 
발
음에 적합하지 않기 때문에 결코 영어를 모국어처럼 할 수 없다는 말까지 들으니 어처구니
가 없었다. 그 말이 옳다면, 미국에서 태어났거나 어릴 때 이민 가서 지금 모국어가  영어인 
코메리칸들의 유창한 영어 발음은 설명이 되지 않는다. 설마  태평양을 건너 미국으로 가는 
도중에 구강 구조가 바뀐 거라고 우기진 않겠지.
  내가 영절하에 쓴 '제2의 모국어'라는  표현의 구체적인 의미는 이렇다.  '제1모국어보다
는 
유창하지는 않지만, 그 언어 문화권의  어떤 계층과도 대화가 가능하고  TV 시청, 독서 등 
일상적인 문화 행위에 전혀 지장이 없는 상태의 언어 구사 수준.'
  보편적으로 쓰이고 있는 제1외국어라는 표현은 현재 우리나라에서 쓰고 있는 문법과 암기 
위주의 학습, 번역을 독해라고 하는 이상한  학습 방식으로 도달할 수 있는 언어를  말한다. 
듣기는 전혀 되지 않으며, 물론 말하기도 안 된다. 말 연습을 상황별 모범답안 외우기  식으
로 하긴 하지만, 그건 알다시피  하나마나다. 똑같은 질문이 아니면,  실컷 외워놓은 답변은 
무용지물이 되니까. 또 문장을 주고 독해를 하라고 하지만, 그건 한국말로 번역하는  일이지 
독해가 아니다. 문법 따지고 영한사전에 나온 말 중에서  골라 대입시키는 형태로는 십중팔
구 오역의 함정에 빠진다. 걸리는 시간이 엄청난 것은 말할 필요도 없다.
  결국 기존의 방법으로는 뭐 하나 제대로 되는 게 없다.
  기존의 방법으로 해서 영어 잘하는 사람들이 있기는 하다.  그들은 공통적으로 이렇게 말
한다. '현재 실력을 유지하기 위해서 끊임없는 노력을 해야 합니다. 잊어버리지 않기 위해서
죠.' 그들이 간과하고 있는 것은 말은 외워서 하는 게 아니라는 거다. 우리나라 말도 외워서 
하는가.
  이 책을 쓰면서 참고한 독자들의 메일은 원본의 뜻을 최대한 살리는 한도 내에서 손질을 
했다. 프라이버시 보호와 함께 책의 구성에 적합한 형태를 구하기 위해서다. 가능한 한 모든 
종류의 질문에 대해 최선의  대답을 하는데 주력했지만, 백  퍼센트 완벽하다고는 생각하지 
않는다. 또 다시 내게 메일을 보내는 독자들이 있을 것이고, 역시 나도 예전처럼 최선을  다
해 답변을 할 작정이다. 다만, 지금처럼 물리적 한계를 넘는 분량이 쏟아지지 않기를 기대한
다.
  '돌아 온 K'
  K가 돌아왔다.
  하루 종일 밖에서 소위 프로젝트 수주를 위한 활동을 하고 들어와 한숨 돌리는데, 전화벨
이 울렸다. 수화기를 귀에 대니 오랫동안 잊었던, 그러나 너무나 익숙한 목소리가 들려왔다.
  "안녕하세요? 차장님. 저예요, K."
  우린 강남의 어느 레스토랑에서 재회를 했다. 그녀는 여전히  뭇 총각들을 매료했던 매력
적인 분위기를 유지하고 있었는데, 눈빛만은 달랐다.
  "그래. 눈에서 제법 인생의 깊이가 보여."
  "성숙해 보인다는 의민가요?"]
  "응. 저도 이제 산다는 게 뭔지도 알구요, 남자가  뭔지도 알아요, 뭐 이렇게 얘기하는 것 
같구먼."
  "여전하시네요. 순식간에 야한 쪽으로 얘기 전환시키는 재주는요. 호호호. 너무 반가워요."
  "그래. 어디서 뭐하고 있다가 이제서야 나타났니? 그 동아 K는 너무 유명해졌는데..."
  "뭘요. 이 세상에 K가 한둘인가요. 박사님이야말로 유명해지셨데요. 저 아까 전화통  붙잡
고 한참 망설였어요. 톱스타한테 일개 팬이 전화하는 기분이 이럴 거야 하는 생각까지 들던 
걸요. 저, 98년 말에 미국 갔어요. 아시죠? 가기 전에 연락 못 드려서 죄송해요. 지금 UCLA
에서 유학중인데, 자료도 찾을 겸 봄방학 맞아서 나온 거예요."
  "전공이 뭐니?"
  "인류학이에요. 영문학을 하고 싶기도 했지만, 가 보니까 그게 장난이  아니게 어렵겠더라
구요. 미국 문화와 역사를 알아야 하는 건 물론이고, 그 뿌리인 영국 쪽도 건드려야  제대로 
영문학을 하겠구나 하는 생각이 들었어요. 그래서, 그럴 바엔 차라리 인류학 쪽이  낫겠다는 
생각을 했어요. 제가 원래 사람에 대해 관심이 많거든요. 미국에서 수많은 인종의  사람들을 
보면서 더더욱 그 관심이 깊어졌지요. 예전엔 너무 달라 보이던 서양인들을 보면서 같은 사
람이다 보니 비슷한 면도 참 많구나 하는 생각도 들었고,  그럼에도 불구하고 이건 너무 다
르다, 왜 그럴까 하는 생각도 했구요."
  "음, 이제 많은 부분에서 얘기가 잘 통할 것  같은데. 같지만 다르고, 또 다르면서도 같은 
여러 가지 모습의 인류에 대해서 나도 할 얘기 많은데..."
  "저 좀 도와주세요. 박사님의 예리한 통찰력과 풍부한  감수성으로 포착한 그들과 우리들
의 철학, 문화, 사고방식 같은 것에 대한 이야기 많이 많이 들려 주세요."
  "물론, 맨입에 안 된다는 건 잊지 않았겠지?"
  "Of course!"
  "좋아. 그러면, 우선 나부터 도와 줘. 시간은 어때? 여유가 있나?"
  "없더라도 내야죠. 사부님의 부탁인데..."
  "오케이. 그럼 내일부터 당장 시작할 수 있겠어?"
  "그럼요. 그런데 뭘 하는 건가요? 혹시...?"
  "맞았어. 영절하와 관련된 일이야."
  "영절하? 아하, 영어공부 절대로 하지 마라?"
  "역시 빠르군. 지금 내가 받은 메일이  약 삼천 통인데, 답장을 쓰다 쓰다  결국 포기하고 
그 대신 2탄을 내기로 했어. 같은 답변 수백 통을 쓰느니 책으로  한 번 써서 내는 게 나나 
독자들이나 경제적이고 효율적이라는 생각이 들더군. 그 메일들을 분류하는 것이 바로 K가 
해야 할 일이야."
  "그런데, 무슨 질문이 그렇게  많대요? 미국에서 박사님  책 보니까 너무  자세히 쓰셨던
데..."
  "과부 사정 홀아비가 안다는 말 알지?"
  "네."
  "그런데 질문을 하는 독자들과 난 그런 사이가 안 되는 거야. 그러니까, 영절하로 모든 개
인적인 어려움을 해결하지 못했던 거지."
  "그렇다면 저와 박사님은 과부와 홀아비였군요, 호호호."
  "그렇다고 볼 수 있지."
  "박사님 책 보면서, 참 자상하게도 쓰셨다고 생각했어요. 노하우 들여다보기 같은 건 저에
게도 새삼스럽더라니까요."
  "독자들 편지 한 번 읽어봐. 그 정도 가지고는 어림도 없다는 생각이 들 거야."
 "네. 벌써부터 기대가 되네요. 저의 영절하 후배들의 편지가 무슨 내용을 담고 있을지 말이
에요."
  '영어라는 괴물'
  [Q] 안녕하십니까?
  우연히 책방에 들렀다가 박사님의 책을 사게 되었습니다. 저는 36살이나 되는 늙은이로서 
소위 명문학교도 나왔고 대기업의 과장으로 재직중입니다만, 영어라면 치가 떨리는 사람 중
의 하나입니다. 외국인을 만나는 것 조차 두렵고, 언젠가 외국인회사에서 꽤 좋은 조건의 입
사 제의가 왔지만 거절을 했을 정도입니다. 영어에 대해 아무런  준비를 하지 않은 것도 아
닙니다. 학원도 다녀 보고, 사내에서 제공하는 여러 교육에도 참여해 보았지만 사실  제자리
입니다. TOEIC 점수도 겨우 560 정도니까요.
  박사님의 글을 읽고 마지막 희망을 버리지 않은 채 한 번 이를 악물고 도전해 보려고  합
니다. 이런 메일을 많이 받으실 거라는 생각이 듭니다만, 늙은이 생명 하나 건진다 치고, 은
혜를 조금만 베풀어 주시면 큰 힘이  되겠습니다. K양에게 일어난 놀라운 기적이 저에게도 
그대로 이루어질 것을 기대합니다. 나이가 너무 많아 고생하지는  않을까 하는 조바심을 숨
길 수 없지만, 저 자신의 피나는 노력과 스승님의 엄청난 도움을 통해 거듭나기를 희망합니
다.
  [A] 출판사에서 마련해 준 오피스텔에서 작업을 시작하던  날, K가 가장 먼저 건네준 편
지가 이것이었다. '가슴이 아파요.'라는 K의 말이  아니더라도 이 편지의 내용은 가볍게 넘
길 
일이 아닌 것 같았다. 명문학교를 나와서 대기업의 간부라면 소위 우리 사회의 리더급에 속
한다. 그런 사람이 영어를 못해 치를 떨 정도고, 외국인회사의 좋은 조건의 영입 제의를  거
절해야 할 정도라면 보통 문제가 아니다. 그가 영어와 함께  보낸 세월이 적어도 10년은 넘
을 것이다. 그 기나긴 동안 습득한 영어의 수준이, 현재 36세인 그가 이토록 비장한 글을 써
야 할 정도밖에 안 된다는 것은, 정찬용이라는 한 개인이  주변에서 자꾸 물어보는 게 귀찮
아서 가볍게 책 한 권 써서 해결될 문제가 아니라는 것을 웅변으로 보여주고 있다.
  "이런 분들이 한둘이 아니었어요. 이렇게 절절한 내용의 편지를  쓰신 분은 이 분밖에 없
었지만, 할 수 있는 것은 다 해  보았다. 결국 포기했는데 박사님 때문에 다시 꿈을  키우게 
되었다는 사람들은 굉장히 많았어요."
  나도 그 정도나 되리라고는 예상하지 못했어. 편지 내용이 우리 회사 상황과 너무 유사하
지?
  "네, 그렇네요. 제가 회사에 다닐 때를  생각해 보면, 영어 잘하는 직원이  거의 없었어요. 
외국에서 공부하고 들어오신 분들 외에는 한 명도 없었던 것 같은데요."
  그래. 내가 그걸 간과했던 거야. 회사 나름대로는 꽤 적극적으로 직원들의 영어실력을  높
이기 위해 노력했던 것 같은데, 그게 별 효과가 없었지. 문제는 당근만 있고, 채찍은 기능하
지 못했다는 거지.
  "채찍이란 뭐죠?"
  내가 차장 진급할 때가 되니까, 토익 성적이 있어야 된대. 3급 이상. 그러니까, 630점 이상
이지? 그게 안 되면 진급 대상 자체가 안 된다고 하더니만,  정작 시험날 보니까 다들 뭔가
를 보고 있더라구. 예상문제래. 그런데, 시험문제를 보니까 예상문제와 거의 똑같더군.  그래
서 내가 그날 제일 오랫동안 시험장에 앉아 있었던 사람이 되었지.
  "예상문제도 못 받으셨어요?"
  응. 어떻게 된 일인지 그렇게 됐어.
  "일종의 시험지 유출인데, 위에서 지시한 걸까요, 아니면 밑에서 알아서 한 걸까요?"
  글쎄. 내가 보기엔 공동 작품이야. 거의  다 진급 대상이 안 되는  상황이 벌어지면, 위는 
책임 추궁을 당할 테고, 아래는 또 남 얘기가 아닌거고.
  "그게 정답이겠네요. 왠지 씁쓸하네요."
  아무튼 이 편지를 보낸 사람처럼, 많은 노력을 기울였는데도  실력이 오르지 않는다는 사
람들이 너무나 많다는 게 이번 '영절하 사태'의 본질이야.
  "영절하 사태라구요?"
  응. 그냥 1쇄 정도만 팔고, 2쇄부터는 재고로 남게 될 것이다. 그러면 그걸 가져다가 외국
어습득법 문의해오는 사람들한테 한 부씩 준다. 뭐 그런 식의 상황을 상상했거든. 그런데 수
십만 부가 나가고 방송에서 다루고 하는 일이 벌어지고 있으니, 이게 사태가 난 거지 뭐야.
  "기존의 영어 학습법 쪽에서는 반응이 없나요?"
  아직 공식적으로는 없어. 그렇지만 학생들이 흔들리고 있지. 이 편지들을 보렴.
  '현실과 의심'
  [Q] 고등학교 2학년 학생인데요.  얼마 전 저자와의 대화에서  고등학교 수업과 선생님의 
방법을 병행하면 어떠냐고 여쭈어  보았는데요. 그건 문제가 있다며  겨울방학부터 2단계를 
시작하라고 하셨죠. 그런데 겨울방학 동안에 보충수업을 하게 되었네요. 이럴 경우 어떤  문
제가 있는지 알고 싶네요.
  저는 지금 TOEIC학원에 다니고 있는 대학생입니다. 선생님의 방법대로라면 1단계를 하는 
도중에는 영한사전을 찾지 말아야 하는  것 같은데, 현실적으로는 참 힘들군요.  영어학원을 
다니고 있는데 수업중에는 기존의 방식으로  영어를 공부해야 하는데 이것도  안 되는지요. 
절대로 다른 식으로 영어를 공부해서는 안 되는지요.
  처음 책을 접할 때는 여느 영어학습방법과 별다른 게  있을까 의심했지만, 읽어가면서 지
금까지의 영어공부방법과는 많이 다르다는 것을 느꼈습니다.  그리고 어쩌면 지금까지 영어 
때문에 고생한 생활이 다소 해결될 수도  있다는 생각에 약간은 희망이 보이기  시작했습니
다. 그러나 솔직히 책을 다 읽은 지금도 그렇게 쉽게 될 수  있을까 하는 의심도 들기도 합
니다. 하지만 다른 방법에 모두 실패했기 때문에 이번에는 반드시 성공하기 위해 최선을 다
할 것입니다.
  [A] "정말 장난이 아니군요. 이런 연유로 '과부 사정 모르는 총각'이 될 수밖에 없었던 거
군요."
  그래. 반강제적인 보충수업으로 방학마저 빼앗는 학교. 영한사전을  써야만 하는 학원, 이 
두 기관에 거의 전적으로 영어학습을 의존할 수 밖에 없는 현실이 우리나라 사람들을 얼마
나 고생시키고 있는지를 간과했기 때문에 난 요즘 고생이 많아. 매일매일 오륙십 통의 신규 
메일도 도착 메시지를 봐야 하는 마음 고생이 그렇고, 잠자는  시간 줄여가며 하루 두세 시
간씩 답장 메일 쓰고 있는 몸 고생이 그래.
  "어머. 너무 정성스럽게 쓰셔서 그런 거 아니에요?"
  지금은 아냐. 처음엔 그랬지. 태어나서 처음 받아보는 거니까 너무 기뻤거든. 그런데, 점점 
양이 많아지니까 그렇게 할 수가 없더군. 읽고 딱 답만 써도 평균 5분이 걸려. 그러니  하루
에 삼십 통만 처리해도 두 시간 반이 소요되지.
  "그럼 답장을 다 하시긴 하신 건가요?"
  아니. 그리고 꼭 해야 할지도 의문이야. 선착순으로 보면, 이제 1월말에 도착한 메일에 대
한 답변을 해야 하는데, 거의 두달이 지난 지금 그 답이 효용이 있을 것 같지도 않거든.
  "그래요. 이 책을 빨리 내는 게 유일한 해결책이에요."
  K생각도 그렇지?
  "네. 그런데 왜 그렇게 이상하게 물어보세요? 박사님 생각은 그렇지 않나요?"
  아니. 나도 그렇게 생각해. 그런데 이상한 사람들이 있어.
  "이상한 사람들이요? 어떻게요?"
  답장 안 해준다고. 2편 내서 돈 더 벌려고 그러는 것 아니냐고.
  "어머나. 설마..."
  진짜야. 이 편지 봐.
  [Q] 당신의 책으로 말미암아 얼마나 많은 대한민국 사람들이 혼란스러워하고 있는지 아십
니까? 저도 그 중 한 명입니다. 왜 메일을 보내도  답변을 안 해주시는 것입니까? 선생님의 
일이 바빠서라면 이기주의 아닌가요? 저자라면 책임을 지셔야죠. 한 달이 넘도록 답장을 안 
주시다니 실망입니다. 2권을 또 내기 위해선가요?
  [A] "세상에. 이 사람 너무 한다. 찾아가서 한 대 때려주고 싶어요."
  처음에 이런 편지 받았을 때는 기가 막혀서 잠이 다 안 오더군.
  "제가 보기에 이건 가정교육의 문제예요. 언제나 원하는 건  다 받고 자란 아이들의 전형
적인 파행이죠."
  그게 아이들만 그런 게 아냐.  자기 자신의 이익만을 추구하는 건  어른들 중에도 굉장히 
많아.
  그런데 이 정도는 약과야. 이건 더해.
  [Q] 저자님의 책을 읽어보니 우리나라 사람들은 잘못된 교육을 받아서 국수주의자가 많다
고 했는데 저도 그런 사람들 중의 하나입니다. 저자님  말씀대로라면 모두 미국이나 영국에 
가서 살다가 와야 제대로 정신이 든다는 얘깁니까? 그럼, 왜 저자께서는 한국에 살며,  천민
자본주의의 주구라 일컬어지는 재벌의 계열사에서 근무하며 먹고 살고 있습니까?
  [A] "이 사람은 무슨 얘기를 하자는 거죠? 논리도 엉망진창이고..."
  본인의 말대로 국수주의자라서 그래. 지금까지 그런 줄 알고 있었던 많은 사실들,  오로지 
한국인이라는 이유로 자랑스러웠던 감정을 버려야 하는 게 순간적인 정신 파탄으로  이끌고 
간 거지. 아니면, 단순하게 답변을 기다리다 지쳐서 화가 나서 그랬을 수도 있고.
  "상당히 관대하시네요. 전 화가 너무 나요. 지금."
  홈페이지에, 그리고 대형 서점의 독자 서평란에도 그런 글이 올라와 있더군. 답변 안 올린
다고 무책임한 x 운운 해가며 책 내용이 사기성이 짙다는 둥 어쩌구저쩌구  한 건데, 그 중
의 한 사람은 몇 번씩 메일 보내던  사람이더라구. 장문의 메일을  몇 번씩 보낼 때부터  '
이 
사람 혹시 내가 메일 많이 받을 거라는 짐작도 못하는  자기중심적인 사람 아냐' 하는 의심
은 들었는데, 결국 그런 식으로 정체를 드러내더군.
  "..."
  너무 열내지 마. 그 때가 12월이어서 일고여덟개의 프로젝트가  모두 연말 정리하자고 덤
벼들고 있었던 때였지. 눈앞에 놓인 아날로그 편지봉투들조차 미개봉 상태로 방치되어 있는 
상황이었으니까. 아무튼 난 본업에 충실하기로 굳게 맘 먹고 살았어.
  "힘드셨겠어요."
  아냐. 잠깐 동안만 그랬어. 고마워하는 사람들이 훨씬 많았거든.
  '학교 공부와 병행한다면'
  - 학교에 난리가 났다
  [Q] 선생님의 책을 읽고 바로  이거야 하면서 실행에 옮긴 지  한 달이 지났습니다. 너무 
졸리고, 또 다른 과목 공부 때문에 그동안 빼먹지  않으려고 무지 고생했거든요. 그런데, 너
무 신기한 일이 벌어졌어요. 영어 선생님이 어느 날 갑자기 리스닝 테스트를 하셨는데 제가 
우리 반 최고점 맞은 거있죠. 그 후로 어떻게 되었는지 아세요? 우리 반 아이들 거의 다 선
생님 테이프 듣고 있어요. 영어 수업시간예요.
  [A] "이런 메일 받으시면 어때요?"
  너무 행복하지. 야, 이게 책 쓰는 맛이구나. 그런 생각이 들지.
  "그런데 어쩐지 이 반에 문제가 생겼을 것 같은데요."
  그렇지? 영어 선생님이 이 반에 들어오면 굉장히 기분이 나쁠  거야. 얼마전에 어느 영어 
선생님이 이런 얘기를 해 주더군. 그 학교에도 이 방법으로 영어시간을 보내는 아이들이 많
대. 그걸 처음 알게 된  날, 그 중의 하나를 붙잡아서  야단을 쳤대. 그런데 걔가  그러더래. 
'선생님 AFKN 듣고 이해하세요? 그리고 발음도 나쁘잖아요.'
  "어머어머. 그 선생님 충격받으셨겠어요."
  응. 너무 어이도 없고, 도대체 할 말도 없어서 한동안 제 정신이 아니었다고 하면서, 어떻
게 하면 좋겠냐구 나한테 조언을 좀 해 달래.
  "그 선생님들도 사실은 잘못된 영어교육방식의 피해잔데...  그래서 어떤 조언을 해주셨어
요?"
  그거 간단한 문제가 아니잖아. 그래서 생각해 보겠다고는 했는데, 별 뾰족한 수가 없어 보
여.
  - 학교 공부는 어떻게 하나요
  [Q] 저는 "영어공부 절대로 하지 마라" 책을 열심히 읽고선 바로  테이프를 사서 1단계를 
시작한 지 2주일이 지났거든요. 쉬고선 진짜 많은(?) 단어가  들리더라구요. 저는 지금 고등
학교 1학년에 재학중인데요. 방학이 끝나고 2학년 올라가면 원래의 학교 공부도 해야 할 텐
데, 어떻게 하지요? 시험을 보려면 숙어도 외워야 하고, 본문도 해석해야 하고, 단어도 외워
야 하고... 책에서 말한 '도로아미타불'이 참 두렵네요. 학교 공부는 학교 공부대로, 테이프는 
테이프대로 들으면서 해석하지 않고 엄마가 아기  음성을 듣듯이 그냥 그렇게 밀고  나갈까 
생각중인데요. 나만의 노하우도 아니고, 그냥 생각해서 그런 거라서요. 잘 알려 주세요. 다른 
방법이 있을까요?
  [A] 가장 어려운 질문 중의  하나가 바로 이 '학교 공부  어떻게 할  것인가'다. '영절하'
의 
컨셉과 완전히 정반대인 이 학교 영어는 한마디로 대책이  없는 장벽이다. 학생들에게는 영
어를 말로 받아들이기를 강력하게 거부하고 있는 이 상황을 스스로 거부할 권리가 없기 때
문이다. 뿐만 아니라, 다른 대안도 없다. 각종 학원은 컨셉으로 볼 때 학교 영어와 대동소이
하기 때문이다. 그럼 어떻게 하나?
  대답은 이미 뻔하다. 학교 공부와 영절하 노하우를 병행하면 그 효과가 많이 떨어진다. 영
어 단어는 아무리 정확하게 우리글로 옮겨도 그 본래의 의미가 당장 퇴색하므로 그럴 수밖
에 없다. 언어는 서로 다른 문화의 매개체기 때문이다. 또 영어에는 있지만 우리말에는 없는 
단어도 부지기수다. 게다가 단어의 의미는 문장 속에서 비로소 정확해진다. 뜻이 딱 한 개밖
에 없는 단어라 하더라도 문장 전체의 흐름에 따라 뉘앙스가 달라지기 때문이다.
  학교 영어의 가장 나쁜 점은 결국 암기를 해야 한다는  것이다. 영어 단어를 한글로 외워
야 하고, 헷갈리기 십상인 숙어도 수학 공식처럼 외워야  한다. 그것뿐인가. 심한 경우는 발
음기호, 액센트 위치에다가 '비인칭 분사구문'과 같은 별 해괴한 문법 용어도 머릿속에 쑤셔
넣어야 한다. 그런 것들이 영어를 듣고 말하고 있는 데  아무 소용이 없음은 주지의 사실이 
된 지 오래오래건만, 학교 영어는 눈  감고 귀막은 채로 요지부동이다. 그래서 진짜  영어를 
잘 하는 아이의 성적이 오히려 별로 좋지 않은 경우가 부지기수다. 영어성적이 좋은 아이들
이 실전 영어는 한마디도 못하는 경우 역시 바닷가 모래알처럼 많은데, 개중에는 피나는 노
력으로 좀 한다고 하는 아이들도 있다.  그러나 그들의 영어는 대부분 난해한 코믹  대사다. 
좀 복잡한 문장 하나 애써서 구사하고 나면, 재방송 불능 상태에 빠진다. 스스로 뭐라고  했
는지 재구성이 안 되는 상황이야말로 학교 공부가 도달할 수 있는 최상의 모습이다.
  어쨌든 이 난국은 타개되어야 했으므로, 난 궁여지책으로 방학  때 중점적으로 하는 방식
을 권하기 시작했다. 만약, 영어 보충수업이 있다면 듣지 말라고 했다. 그렇게 해서 방학 동
안 3단계까지만 끝내면, 수업시간에 귀를 막고 있어도  학교 영어시험을 잘 볼 수 있고,  그 
부정적 영향을 최소화할 수 있을 것이다.
  만약, 방학 동안 3단계까지 못한다면, 어떻게 해야 할까? 문제가 다시 원점으로  돌아가는 
대목이다. 머리통이 뜨끈뜨끈해지기가 여러 번 반복되는 사태를 겪은  끝에 내린 결론은 이
렇다.
  - 영어교육 현장의 혁명
  우리나라 초중고등학교의 잘못된 영어학습을 전면 개편하기 위해서는 다음과 같은 단계적
인 개선책을 실행한다.
  첫째, 영어 선생님들에게 영절하의 기본 컨셉을 숙지시킨 후, 그들을 미국으로 적어도 6개
월간 연수 보내기를 추진한다.
  둘째, 그 기간 동안 학생들은 영절하 컨셉에 의거하여 적어도 3단계까지 끝낸다(그럼으로
써 6개월후에 엄청나게 좋아진 발음을 소유하게 된 선생님들의 영어를 듣고 이해할 수 있게 
된다.)
  셋째, 선생님들과 학생들은 선의의 경쟁 시스템에 의거하여 영절하의 4, 5단계 먼저  끝내
기 경쟁에 돌입한다(선생님들이 먼저 성공하면 월급을 올려주고, 학생들에게는 수능을 비롯
한 각종 영어시험의 좋은 점수가 그 보상이 된다.)
  넷째, 상기 단계가 교육부의 반대 등 여러 가지 이유로 시행되지 않을 경우, 학생들이  스
스로 '진짜 영어 배우기 학생연대'를 만들어 여론을 움직인다.
  결국 영어교육 현장에 혁명이 일어나야만 가능하다는 얘기다. 과연 그렇게 될 수  있을까. 
교육부의 과거에서부터 현재까지의 족적으로  보아서는 몹시 부정적이다.  아무리 우리나라 
사람들이 불감증에 쉽게 걸리고, 뭐 하나 집요하게 해결하는 게 없다지만, 그래도  영어문제
는 너무 심했다. 일제시대에서부터 시작된 영어교육의  문제, 즉 해도 해도 안 되는  상황을 
그냥 '영어는 웃고 들어가서 울고 나오는 법'이라는 단정으로 끝내버린 태도에 대해서는, 그 
책임자 자리에 앉았던 사람들의 명단을 발표하고 공식 사과와 함께 엄청난 직무 태만에 대
한 엄중한 처벌을 요구해야 한다.
  학생들이 영절하 컨셉을 제대로 실천하기 위해서는 학교 영어수업을 포기하는 것이  바람
직하다. 원론적으론 그렇다. 단 한 학기만이라도 영어 내신성적을 포기할 수 있는 사람은 그
렇게 하라. 그리하여 그 기간동안 기를 쓰고 3단계까지 마쳐라. 그러면 다음 학기부터는  문
제가 없다. 영어성적 끝내주게 받을 수 있다. 지금 고2거나 중학생이라면 무조건 한 학기 화
끈하게 영어 내신을 제껴라. 그리고 올해가 가기 전에 5단계까지 하라.
  내년부터는 영어 할 시간에 다른 과목에 투자해서 전체 성적까지 올리는 성과를 거둘 수 
있다. 영어는 쉬는 시간에 CNN, AFKN등을  보거나, 인터넷 미국 신문 사이트로  놀러갔다 
오거나 하면서, 시나브로 실력이 늘어가는 쾌감의 매체로서 즐기면 된다.
  현재 고3인데 오직 영어가 문제라면 역시 그렇게 하라.  어차피 나쁜 점수니까 영절하 하
는 동안 내려가 봤자다. 6개월만 제대로 하면, 2학기부터는  영어가 효자 과목이 된다. 다른 
과목들까지 문제인 학생들 중에 영어로 승부를 걸고 싶은 사람들도 그렇게 하라. 학생들 중
에는 해도 해도 점수가 안 나오니 아예  포기해버리고 말지 하는 게 영어과목인 경우가 많
다. 하지만 내 생각엔 짧은 기간에 승부를 걸 만한 과목이 바로 영어다.
  앞의 어떠한 경우에도 속하지 않는 학생들은 스스로의 판단에  맡긴다. 어차피 자기 인생
은 자기가 결정할 수밖에 없다. 내가 제시한 해결책을  받아들이느냐 마느냐도 결국 스스로
의 결정을 요구한다.
  또 하나의 문제 그룹은 업무상 영어를 우리글로 번역해야  하는 사람들이다. 해외 업무를 
하는 사람들의 경우는 좀 나은 편인데 영어 번역 아르바이트를 하는 학생들은 상당히 난감
할 것이다. 그런 경우도 원칙적으로는 업무 관두고, 아르바이트 때려치우는 게 정답이다. 목
구멍이 포도청이라 안 된다면, 감수할 운명의 부분이라고 생각할 수밖에 없다. 그렇지만, 어
떤 경우든 간에 영절하를 하는 게 안 하는 것보단 낫다.
  - 그렇다면, 다 이 방식으로 하라는 얘기잖아요?
  "그러니까, 지금 영어성적이 어차피 나쁜 학생들은 영절하 방식으로 하고, 또 다른 과목은 
다 고득점인데 영어만 그렇지 않은 사람들도 그렇게 하고, 전  과목 성적이 다 별로인 사람
도 그렇게 하면 되고, 그렇다면 거의 다 이 방식으로 하라는 얘기잖아요? 에이, 어째 수상한
데?"
  아냐. 진담이야. K가 경험한 대로  단기간에 성적이 수십에서 수백 오를  수 있는게 영어 
외에 또 있겠어? 그리고 이 방식으로 할 것인가 말 것인가를 결정해야 할 사람들은 현재 영
어성적이 좋은 학생들이야. 학교 영어시험이 워낙 영어 한국어의 비빔밥이기 때문에 영절하 
방식으로 3단계를 넘기기 전엔 성적이 좀 떨어질 가능성이 있거든.
  "박사님이 만약 그 상황에 처해 있다면, 어떻게 하시겠어요?"
  그야 당연히 영절하 방식으로 하지.
  "지금 고3이라면?"
  그래도 역시 그럴 거야. 왜냐하면 기존의 방식으로는 결정적인  시험에 전혀 모르는 단어
나 문장이 나왔을 때 대책이 없거든.
  "그렇겠네요. 그런데, 학생들은 그렇게 쉽게  결정 못 내릴 거예요.  부모님이나 선생님들, 
그리고 아마 친구들도 말릴 걸요?"
  할 수 없지. 어차피 인생엔 약간의 도박기가 있는 법이거든. 좌우간 이 방식으로 성공하려
면, 자기 자신에 대한 신뢰가 기본이야. 지금까지 영어점수가 안 나온 건 기존의 방식에  적
응을 못했기 때문이거든.
  "하긴 뭐든지 그렇죠. 아무리 좋은 길을  알려 주어도, 스스로의 삶에 대한 확신  없이 뭘 
이룰 수 있겠어요?"
  그래. 이젠 제법 철학적인 깊이까지  느껴지는군. K의 삶도 나름대로 꽤  달고 쓴 흔적을 
가지고 있나 본데?
  "그럼요. 제 삶이라고 해서 별건가요. 사람 사는 것 어디 가나 다 그게 그거죠. 주제 다른 
데로 돌리지 마세요."
  하하. 오케이.
  "그런데, 메일에 보면, 다른 종류의 시험 때문에 고민하는 사람들도 많던데..."
  응. 그 사람들의 문제도 해결하려면 근본적으로 뭔가  바뀌어야 해. 그렇지만, 중고등학생
들보다는 덜 긴급하지. 그들에겐 그게 선택한 길이니까.
  - 현실과 동떨어진 영어시험
  중고등학생들과 비슷한 고민을 하는 사람들이 대학원시험, 편입시험,  각종 고시, 기타 시
험 준비를 하고 있는 이들이다. 그들이 쳐야하는  영어시험은 필기시험이다. 듣기시험, 구두
시험이 없어서 그나마 다행이라고 생각하겠지만, 고도의  문법과 낯선 어휘가 적용된(즉 현
실에선 거의 쓰이지 않는)문장이 등장하는  블랭크 채우기와 독해는 그들에게  거의 공포의 
대상이자, 꿈의 실현을 가로막고 있는 거대한 벽이다. 그런 난해한 문장들을 문법적으로  제
대로 분석해야 하는 이유는 당연히 정확히 이해하기 위함이지만, 그것이 어디에 필요한지는 
잘 모르겠다. 좌우간 토플의 문법문제보다  어렵다. 그 난관을 극복하는  길은 하나다. 우선 
일단 풀어 보고 답을 맞춰 본  뒤, 문장을 완성해서 계속 읽는 것이다  .이 때, 눈으로 읽는 
것보다는 소리내어 읽는 것이 좋다. 왜냐하면 외우지 않아도 입에 익어서, 나중에 비슷한 문
제가 등장했을 때 그냥 대입해서 읽어 보면 답을 알게  되기 때문이다. 외우면 어차피 똑같
은 문장이 나오기 전에는 또다시 헷갈리기 십상이다.
  "아하. 그러니까 시험 대비용으로 5단계를  병용해서 쓰는 거군요. 박사님은 어떻게  그런 
생각을 그렇게 유연하게 하시죠? 전 미처 생각도 못했어요."
  괜히 띄우지 마. 필기시험이니까 독해문제일 테고, 독해가 완전히 해결되는 게 5단계니까, 
5단계의 효과 중에서 읽다 보면 이해가 되는 현상을 미리 경험하면, 그게 바로 필기시험 준
비지 뭐. 너무나 당연한 귀결이잖아?
  "뭐든지 설명을 들으면 '아하' 하지만 처음부터 그렇게  생각이 들지는 않아요. 너무 겸손
한 것도 실례라는 거 아시죠?"
  알았어, 오케이. 그런데 이거 중고등학생들도 쓰면 좋아. 예습을 그렇게 하는 거지. 2월 말
에 봄방학 시작되던 날일 거야.  이제 고1 올라가는 학생이  어떻게 전화번호를 알아가지고 
전화를 해서 그러는 거야. '2단계까지  마치고 이제 3단계를 들어가려고  하는데, 학교 영어 
때문에 걱정이다. 이거 하다가 성적 제대로 안 나오면 어떻게  하느냐?' 그래서 그랬지. '그
러
면 방학 때 일 주일 동안이라도 영어 교과서 첫 과부터 마지막 과까지 한 과당 20번씩만 읽
어라. 그럼 뭔가 신기한 일이 벌어질 거다.'
  "그래서요?"
  3월 1일인가 메일이 왔더군. '정말  신기한 일이 벌어졌어요. 모르는  단어도 많고 사전도 
안 찾았는데 막 이해가 돼요. 그거죠, 신기한 일이?' 뭐 이런 내용이었어.
  "아이, 이거 슬슬 걱정이 되네요. 이러다가는 세상에 K가 너무 많아지겠는걸."
  으하하. 나야 좋지 뭐. 그런데 걱정할 필요가 없는  것 같아. K가 될 가능성이 보이는 사
람보다는 그렇지 않은 사람들이 더 많아 보이거든.
  "왜죠?"
  그거야 K가 경험해 봤잖아. 사람들의 고정관념처럼 바뀌기 어려운게 없는 데다가, 우리나
라 기존의 영어공부방식은 역사마저 굉장히 길지. 이걸 보렴.
  '무서운 세 망령'
  [Q] 몇 번을 망설이다가 메일을 보내게 되었습니다. 저는 선생님 방법대로 영어를 시작한 
지 3일째입니다. 그런데 이렇게 테이프 한  개만 들으면, 문법과 독해는 언제 하나요?  저는 
나중에 취직시험을 봐야 하는데, 독해와 어휘를 모르면 잘 볼 수가 없잖아요?
  정찬용 님의 노하우인 외국어는 체화시켜야 한다는  점에는 100% 동의하고 있습니다. 저
도 과거 토익을 준비할 때 몸에 습관화시켜야 진정한  실력이라는 점을 느꼈습니다. 하지만 
그 동안 영어를 너무 소홀히 했기 때문에 문법과 어휘를 일단 상당히  준비한 후(문법과 어
휘 책 1권 정도씩 1개월 정도), 즉 문법과 어휘를 체화시킨 후(영어의 기본틀을 만들고 예전
의 감을 되찾은 후) 선생님의 노하우대로 진행해야 하는 것은 아닌지 하는 것입니다. 즉, 현
재 바탕이 너무 없다는 것입니다.
  [A] "어쩌면 이럴 수가 있죠? 제가 생각했던 것과 너무 똑같아요."
  그게 바로 발상 전환의 어려움이지. 우리가 20세기 말에 하루가  멀다 하고 듣거나 쓴 말 
중의 하나가 '생각의 틀을 바꿔라'였을 거야.  그렇지만  대부분의 경우 말로만 끝나고  말
지. 
그게 생각만 바꿔서 되는 게 아니거든.  행동도 바뀌어야 하고, 때로는 직장마저 바꿔야  할 
때도 있어. 한마디로 모험이지.
  "요즘 뜨고 있는 벤처 사업가들은 바로 그걸 잘한 거구요?"
  그렇지. 그런 사람들은 일종의 동물적 감각마저 지니고 있다고 할 수 있지. 옛말에 큰  부
자는 하늘이 낸다고 했잖아.
  "영절하 방식의 영어학습법을 선택하는 것도 일종의 벤처 정신으로 봐야겠네요."
  냉정하게 보면 그 정도는 아냐. 벤처로의 이동은 불확실성을 배제할 수 없는  선택이지만, 
영절하 컨셉의 선택은 기존 방식의 확실한 실패라는 근거가 있으니까.
  "그렇죠. 뿐만 아니라, 저를 비롯한 많은 성공사례도 있으니까."
  그럼에도 불구하고, 저런 메일이 굉장히 많지?
  "네. 읽다 보면 가슴이 답답해져요."
  내게 들어오는 메일 중에서 가장 많은 종류를 차지하는 것이 위의 내용과 흡사한 의문을 
가진 것들이다. '문법', '어휘'의  망령에서 벗어나라고 벗어나라고,  그렇게  영절하에서 경
험 
얘기해 주고 실화도 소개하고 이론적으로도  나름대로 설파했건만 그렇다. 그  원인은 우선 
현재 치러지고 있는 대부분의 영어시험이 그 세 가지 부문에 대한 테스트라는 것 때문일 게
다.
  우리가 무슨 언어학자인가? 어원 따지고 발음기호  외워서 도대체 어디다 쓸 건가? 그런 
게 필요하다고 주장하는 사람들에게 정말 물어보고 싶은 것은 이거다. '그럼, 당신은 자음접
변이니 모음동화니 하는 거 따지면서 우리말로 대화하고 읽고 씁니까? 발음기호도 없는 우
리말은 대체 뭡니까?'
  그리고 어휘는 문화다. 개인의 문화적 경험이 풍부해질수록, 비문화적 경험을  문화적으로 
소화하면 할수록 저절로 두둑해지는 게 어휘의 양이다. 그렇게 늘어나는 게 정상이며,  바보 
같이 한글 단어장 만들지 않는 게 보편적 진리다. 그런데  왜 외국어는 굳이 단어장 만들고 
보케뷸러리 이만이천이 어떻고 해야 할까?
  이유는 알고 보면 간단하다. 그걸 한글로 다 바꿔서 외워야 하니까. 그걸 왜 전부  한글로 
바꿔야 하냐구? 글쎄. 그건 그렇고 주장하시는 분들에게 물어봐야 할 것 같군. 내가 보기엔 
영어시험 문제가 전부 한글로 나와서 그런 것 같기는 한데...
  좌우간 영어 대 한글로 외워놓은 어휘 실력은 한글로 되어 있는 영어 시험치는 경우 외에
는 아무짝에도 소용없다. 뭐 가끔 영어로 된 잡문정도 번역이야 하겠지만, 문장이 조금만 길
어지거나 약간의 문학성이 가미되거나 하면, 바로 그 순간부터  영한사전 아쉬워지는 게 영
한 어휘암기의 실체다. 게다가 순서가 영어에서 한글이다 보니 그게  반대가 될 때는 또 한
바탕 혼란이 온다. 간단한 명사들이야 문제가 아니지만, 형용사, 동사에 이르면 바로 변환이 
되지 않는다. 그래서 또 한영사전 들고오게 되고, 한글 문단 하나 영작하는 데 반나절은  휙 
잡아먹고 만다. 이쯤되면 진짜 수학, 화학, 물리나 다름없다.
  - 왜 문법, 어휘, 독해인가
  그런데 난 사실 알고 있다. 문법과 어휘를 왜 그렇게 강조하는지를. 그게 다 독해라는  망
령 때문이다. 오로지 읽고 이해하는 것을 잘하기 위해서는 그 두 가지를 안 할 수가 없다는 
것이다. 과연 그럴까?
  우선 한글로 된 문장을 읽고 이해할 때 우리가 뭘  하는지를 따져 보자. '주어, 동사 따져
서 몇 형식이라고 한 다음, 이게 저놈 꾸미고 요놈은 이거 받쳐주는 보조 역할이니까,  이게 
이리차, 저리차 해서 네모가 세모한 것이라고 해석할 수 있지'라고는  절대 안 한다. 그냥 '
무
슨 얘기를 하고 있는 거냐, 그의 주장의 핵심은 그러니까  뭐냐', 뭐 그런 거가 중요하게 여
겨지는 문제가 국어문제기도 하다. 그러니까 국어를 국어로 이해하는 것이 바탕이라는 거다. 
영어도 마땅히 그와 비슷해야 하지 않을까?
  그러나 영어 독해문제집을 보면 완전히 딴 세상이다. 영어를  영어로 이해하는 것이 아니
라 영어를 한글로 번역하는 작업을 독해라고 하고 있다. 게다가 그냥 번역하는 것이 아니라, 
단어 대 단어로 거의 일대일 대칭이 될 정도의 번역을 해야 한다. 그러다 보니 당연히 모든 
단어의 뜻과 역할을 알고 따져야 하는 것이다. 그런데 그렇게 해서 어디에다 쓸것인지를 모
르겠다. 오직 한 가지 목적에는 맞을 것  같다. 각종 기계 매뉴얼, 소프트웨어 사용법  번역. 
혹자는 이렇게 얘기한다. '그래도  일반전공서적 번역까지는 되지 않을까요?'  천만의 말씀. 
그
런 책의 번역은 그 분야의 전문성마저 필요로 하기 때문에 더 어렵다.
  내가 유학 중 잠시 귀국했던 92년에, 독일의 옥외 광고물  규정에 관한 내용 번역을 검토
해 달라는 의뢰를 받은 적이 있다. 독문학과 대학원생들이 했다는 그 번역은 한마디로 기만
이었다. 부탁을 할 때 친구가 한 말이 생각난다. "분명히 법인 것 같은데, 걔네가 해놓은 건 
무슨 수필 같거든. 이해가 잘 안되는 어려운 에세이 같기도 하고..."
  생각해 보라. 독문학과 대학원생이면 고난도 문법, 엄청난 어휘력을 자랑할 수 있는  사람
들이다. 그런데도 어떻게 그런 일이  벌어질 수 있을까. 이유는  간단하다. 독한사전에 나와 
있는 뜻풀이 속에 정작 맞는 뜻은 없었던 것이다. 나와 있는 것  중에 가장 그럴 듯한 걸로 
써놓고 그것에 맞춰 다음 내용 진행하다보면 그게 난해할 수상록이 될 수밖에 없는 것이다.
  아무튼 무지무지하게 무식한 방법으로 단어 암기하고  문법문제 풀고해서, 드디어 막강한 
독해(사실은 번역) 실력을 갖추게 되었다고 해도, 그게 별 것 아니라는 게 사실 가장 큰  문
제다. 간단히 말하면, 그 실력으로는 미국  신문 하루치 보는 데 평생  걸릴 거라는 것이다. 
과장이라고? 그럼, 우리나라 신문을 한영사전 펴놓고 일일이 다 찾아보면서 보라. 그러면 내 
말을 조금은 믿게 될 것이다.
  '테이프의 수준'
  - 제 실력을 고려할 때...
  [Q] 40살의 직장인이며 영어 실력은 초급(토익으로 치면300점대)이라 할 수 있습니다.  선
생님의 책을 읽고 테이프를 사서 들었는데 대부분(80%정도)이 들리지 않았습니다.  운 좋게 
직장에서 내년 1월부터 3개월 간 자유시간을 갖게 되었습니다. 이 기간 동안 전적으로 선생
님의 영어 습득방법을 해 볼 예정입니다.
  제 질문은 선생님이 만드신 테이프가 제 실력을 고려할 때 제1단계를 시작하기에 적당한 
테이프인지요? 그렇지 않으면 제가 이미 들었던 테이프중 3번씩 반복되는 회화테이프도 괜
찮은지 궁금합니다.
  저는 선생님의 책을 읽고 신선한 충격을 받은 독자입니다.  4개월째 토플 청취 과정을 수
강하고 있는데 도통 히어링이 늘지를 않습니다. 그렇다고 제가 수업만 듣고 놀기만 한 것도 
아니고 적어도 2시간 가량은 토플 수업내용을 복습했는데... 더 수업을 듣는다고 늘 것 같지
도 않아 요즘 도통 영어 공부가 재미가 없습니다. 저의 공부방식이 잘못되지 않았나 의심할 
즈음 선생님의 책을 읽게 되었습니다. 그런데 선생님 책에 있는 테이프의 수준이 어느 정도
인지 알고 싶습니다. 솔직히 저의 청취  수준은 50문제 중 20개쯤 맞추는 정도입니다.  물론 
찍어서 맞은 개수가 더 많습니다. 독해나 문법은 550점 정도는 넘는 수준입니다.
  선생님 테이프가 제 수준에 맞을까요? 선생님의 책에서 수준이 낮으면 아주 낮은 단계부
터 다 들어야 한다는 부분이 있어서 어디서부터 시작하는 것이 좋을지 좀 구체적으로 알고 
싶습니다. 제가 듣고 있는 토플 테이프는 대략 40에서 50분 정도인데 이것으로 훈련을 해도 
좋을지요.
  [A] 자기 자신의 영어실력에 대한 열등감, 과소평가, 그 동안의 노력에 대한 간단한 무시. 
이것이 바로 우리나라 기존 영어교육의 결과다. 왜 그럴까. 자신감을 가질 만한 실력이 있다
는 생각이 들지 않기  때문이다. 매일매일 열심히  영어를 붙들고 사는데도  어쩌다 들리는 
AFKN은 여전히 말 같지 않고 새롭게 등장하는 문장마다 사전 없이는 못 넘어가는 처지가 
한심하기 때문이다. '아직도 내 수준은 낮아.' 이렇게 생각하고  있는 수많은 사람들의 수준
이 
과연 그렇게 낮을까. 사실은 그렇지 않다.
  그들의 문법과 어휘는 일상생활에서 영어를 사용하는 데는 전혀 지장이 없을 정도의 수준
을 갖추고 있을 게 틀림없다. 왜냐하면, 미국인이나 영국인이 일상에서 쓰는 문장이나  어휘
의 수준이 그렇게 높지 않기  때문이다. 일반적으로 많이 쓰는 문장의  형태는 단문이 가장 
많고, 어쩌다 복문을 써도 아주 단순한  형태의 것이다. 어휘는 또 어떤가.  고작 수백 개의 
단어로 할 말 다한다. 뉴스에 나오는 어휘들도 대개는 학창시절 언젠가 거쳤던 것들이다. 그
러므로 영절하의 노하우 실천을 위한 준비는 사실 끝나 있는 셈이다.
  - 암기 위주, 주입식 교육의 병폐
  물론, 정말로 영어를 처음 접했던 중학교 1학년 수준인 사람도 있다. 문법이고 어휘고  간
에 도대체 아는 게 없고, 고작 'I  am a boy. you are a girl.'정도를  아는 수준이라고 하는 
사람들이 분명히 있다. 그러나, 이미 영절하에서 언급한 것처럼  그게 차라리 낫다. 마치 거
의 다 그린 그림 고치는 것보다 이제 막  시작한 그림 고치기가 훨씬 쉬운 것과 같은  것이
다.
  "정말 현지에 가서 살아 보니까요, 우리나라  사람들, 정말 너무 많은 시간을 평생  한 번 
쓸가 말까 한 영어 단어, 문장 외우느라고 낭비했다는 생각이 뼈저리게 들었어요."
  미국인들도 쩔쩔매는 문법문제는 어떻구? 내가 대입 공부할 때는 심지어 고전 영문법, 고
전 독문법까지 배웠다니까.
  "세상에. 아예 라틴어부터 하라고 하지 않은 걸 다행이라고 여겨야겠네요."
  사실 우리가 낭비한 시간은 의외로 많아. 영어뿐만 아니라, 다른 과목에서도 그랬지. 지금 
생각해 보면, 전혀 소용이 되지 않는 것들을 얼마나 많이 머릿속에 때려넣었는지 몰라. 단편
적인 암기, 고난도의 물리 같은 건 왜 배웠는지 모르겠어.
  "네. 정말 그래요. 제가 지금 유학하면서  미국 아이들한테 가장 딸리는 게 뭔지  아세요? 
논리력이에요. 레포트를 써서 낼 때마다, 도대체 논리 전개가  되지 않아서 피가 말라요. 제 
머릿속에 꽉 차 있는 각종 상식, 지식은 오히려 방해가 되더라구요."
  그게 바로 암기 위주 교육, 주입식 교육의 병폐야. 백과사전을 뒤지거나, 인터넷을 검색해
서 알 수 있는 것들을 왜 그렇게 외우라고 했는지 한심해. 주제를 정해서 토론을 하고, 연구
를 하다 보면 억지로 외우지 않아도  뇌리에 박히게 되잖아. 그렇게 들어온 지식이  진짠데, 
우리나라에선 거두절미하고 답만 외우지. 우리나라 사람들이 토론을 못하는 것도 그런 교육
방식에 근거하는 바가 클 거야.
  "그러고 보니까, 생각나는 게 있어요. 97년도 대통령선거전 때 대선후보들 TV토론 했잖아
요. 그 때 모든 방송국에서  각 후보들마다 엄격한 토론규칙을 정해놓고  하는 모습이 너무 
이상했어요."
  K도 그렇게 느꼈군. 난 그걸 보면서 대통령 되겠다고 나선 사람들이 민주주의의 기본 소
양인 토론기법이나 예절을 얼마나 모르면 저럴까, 얼마나 난리가  날 것 같았길래 방송국에
서 저렇게 말도 안 되는 토론규범을 정했을까 하는 생각을 했지. 각 후보마다 몇 분씩 배당
받아서 발표하고 그 시간이 지나는 순간 사회자는 칼 같이 다음 후보로 넘기느라고 엄한 표
정 짓고 하는 모습을 보면서, 마치 토론하는 법 가르치고  있는 것 같은 착각까지 들더라니
까.
  "그 때 나온 패널들 중에도 문제가 있어 보이는  이들이 있던걸요. 나름대로 토론 잘한다
고 선택된 사람들 같던데..."
  음. 그건 조금 다른 사연이 또 있어 보이더군. 그건  다음 기회에 더 얘기하기로 하고, 다
시 주제로 돌아가자구. 벌써 열 시가 넘었어.
  "네. 그리구요, 저 내일은 오후에 올게요. 회사에 인사 좀 드리러 가려구요."
  그래. 스케줄이 이제서야 잡혔나 보네.
  "네. 다들 뭐가 그렇게 바쁜지..."
  - 중요한 것은 귀의 튜닝이다
  한 마디로 말해서, 테이프의 수준은 그리 중요하지 않다. 아기가 모국어 배울 때 주변에서 
들리는 말 중에서 우선 초급 단계 가려 듣고, 그 다음  중급 수준 골라 들으면서 하지 않는
다는 것을 생각해 보라. 영절하에서  '수준에 맞는' 또는 '아주  낮은 단계부터'라고  한 가
장 
큰 이유는 '너무 수준이 높은  것 같아서' 혹은 '실력이  늘고  있다는 느낌이 너무 오랫동
안 
들지 않아서' 포기할까 봐 그렇게 권장한 것이다.  언어 실력은 계단 형태로 느는데 평행선
을 
긋는 기간이 너무 길면 인내심을 잃기 쉽기 때문이고,  성격 급하기로는 둘째가라면 서러운 
게 우리나라 사람들이기 때문이다.
  테이프의 수준이 조금 높으면 그만큼 더 오래 들어야 하고,  낮으면 조금 빨리 끝날 뿐이
다. 그 대신 처음에 높은 수준으로 시작하면 그만큼 다음  단계로 뛰는 계단의 높이가 높아
지고, 낮은 출발은 그만큼 낮게 뛰게 된다. 스스로 생각하건대 도전적인 사람은 높은 수준의 
테이프를 가지고 하고, 그렇지 않은 사람은 좀 낮은 걸로  시작하라. 한 번은 낮게, 한 번은 
높게 해도 무방하고, 아예 세 개쯤 높은 걸로만 하겠다고 작정해도 상관없다. 어떤 식으로든 
일단계에서 중요한 것은 영어로 된 발음과 인터네이션에 대한 귀의 튜닝이다. 한 가지 요령
을 좀 부린다면, 좀 더 빠른 목적 달성을 위해 그 목적에 해당하는 종류의 테이프를 선택하
는 것이다. 토익의 고득점이 목적이면 토익 테이프, 유학을 계획하고 있는 사람은 토플 테이
프, 회화를 잘 하고 싶으면 회화 테이프로 스타트를 끊는 것이다. 영어 성경 테이프나  동화 
테이프 등 현실과 동떨어진 내용을 가진 것은 후속 단계를 위해서 피하는 것이 좋다.
  사실 토익이나 토플 테스트의 경우, 점수를 단기간에 올리기는 매우 쉬운데, 그 이유는 리
스닝 테스트의 문제가 유치할 정도로 쉽기 때문이다. 알아듣기만  하면 맞추기는 일도 아니
다. 믿기지 않는다면 그 문제들을 한글로 옮겨 써놓고 보면  알 수 있다. 예를 들어, 여자가 
남자에게 '언제 회의가 열리나요?'라고 묻고  거기에 걸맞는 답을 고르라는  토익문제를 보
자. 
보기로'A)식당에서, B)오후 세 시, C)겨울'을 준다. 이런 문제는 아마 우리나라 초등학생 저
학년 국어시험에서도 보기 힘든 문제일 것이다. 토플 문제도 마찬가지 수준이다. 여자가  남
자에게 '난 이 그림 싫어.' 라고 말하자,  남자가 '나도 그래.' 라고 하는  토크를 들려주고, 
보
기는 'A)그도 그 그림을 싫어한다.  B)그는 그림을 그릴 줄  모른다. C)그는 도대체 그림을 
좋아하지 않는다. D)그는 뭘 해야 할지 모른다.'를 준다. 얼마나 유치한가. 바보가 된 느낌마
저 들지 않는가. 단지 못 알아듣기 때문에 어려울 뿐이다. 우리말도 누군가가  우물우물하면
서 얘기하면 무슨 말인지 이해하지 못하는 것과 같다.
  '두 가지 언어를 동시에 해도 되나요?'
  [Q] 저는 전공이 불어라서 불어공부를  안 할 수가 없습니다.  선생님의 방법으로 영어와 
불어를 동시에 해도 괜찮은지요?
  감명깊게 읽고 나서 몇 가지 질문이 있어서 이렇게 편지를 드립니다.
  먼저 제가 현재 중국어회화 학원을 두  달째 다니고 있는데 중국어도 박사님의  방법대로 
하면 효과가 있는가 하는 겁니다.
  그리고, 중국어와 영어를 병행해도 될까요? 중국어는 학원을  계속 다니고 영어는 박사님 
방법대로 한다든지 둘 다 박사님 방법대로 한다든지 말입니다.
  처음엔 그저 여행하는 데 불편하지 않을 만큼의 실력만  기르자고 생각했는데, 박사님 책
을 읽고 나니까 그 나라 사람들과 깊이  있는 대화도 나눌 수 있는 수준의 언어구사능력을 
갖고 싶은 욕구가 생깁니다. 저는 얼마 전에 회사를 그만 두었기 때문에 시간은 많습니다.
  [A] 두 개의 언어를 동시에 배우는 것에 관해서는 사실 자신 있게 그렇게 하라 혹은 하지 
마라고 말할 수 있는 언어학적 전문성이 내겐 없다. 다만 왕년에 그리고 최근에, 독어, 불어, 
영어를 모두 한꺼번에 해 본 경험이 있기 때문에 그 당신의 느낌과 현상에 대해서 얘기하고
자 한다.
  처음으로 두 개의 언어를 동시에 한  것은 대학교 3학년을 바라보고 있던 겨울방학  때였
다. 낮에는 '알리앙스'라는 불어 학원에 다니고, 저녁에는 '괴테 인스티튜트'에서 독어를 배
웠
는데, 참 이상하게도 불어를 하려고 하면 독어가 떠오르고, 또 독어시간엔 불어가  생각나는 
것이었다. 몇 분쯤 흘러서 한 언어로 차츰 감이 잡혀가다가도, 다른 언어가 연상될 만큼  발
음이 똑같은 것이 나오면 바로 그 언어의 의미로 듣게 되는 현상도 벌어져서 한마디로 뒤죽
박죽이었다. 물론 문자를 보면서 공부하는 시간에는 전혀 그런 현상이 벌어지지 않았다.  생
긴 게 워낙 다르니까 헷갈릴 이유가 없었을 것이다. 문제는 언제나 리스닝에서 벌어졌고, 처
음 듣는 단어에서 특히 그러했다.
  그 다음에는 독어와 영어가  섞이는 현상을 경험했는데, 회사에서  처음 미국으로 출장을 
갔을 때였다. 미팅에 들어가서 얘기를 하려고 하는데 나도  모르게 거의 자동으로 독일어가 
튀어나왔고, 나도 듣는 상대방도 어리둥절해지곤 하는 일이 하루 종일 벌어진 것이다.  독일
어가 튀어나오는 걸 제어해 보려고 했지만, 항상 혀가  머리보다 빨라서 무척이나 당황스러
웠다. 그래서 그 다음날은 독어를 영어로 바꾸어 말해 보자고 다짐을 하고 미팅에 참석했고 
그랬더니 조금 나아지는 느낌이 왔다. 그렇지만 여전히 독일어는  강력하게 내 혓바닥을 붙
잡고 있어서 더듬더듬 아주 느린 속도로 영어를 할 수밖에 없었는데, 그러는 와중에도 독일
어 단어를 영어라고 완전히 착각하는 일까지 생겼다.
  그런 상황이었는데도 난 계속 미국 출장을 가게 되었다. '독어나 영어나 비슷하잖아, 한국
말만 할 줄 아는 우리들보다야 네가 낫지'하는 바람에 할 수  없이 간 출장이 그 뒤로 무려 
열다섯 번에 이르면서, 난 또 다시 신기한 경험을 했다. 어느 날 갑자기 영어와 독어가 분리
되기 시작한 것이다. 따로 영어를 배우기  위해 시간 투자를 하지 않았는데도 말이다.  내가 
영어를 위해서 한 거라곤, 출장 가서 일 마치고 난 뒤 호텔 방에서 죽치고 TV만 봤다는 것
이다. 딱히 아는 사람도 없는 곳이었고,  왠지 그렇게 하면 영어에 좀더 익숙해지겠지  하는 
느낌 때문이었는데, 분명히 그 덕분일 거라는 확신이 섰다.  왜냐하면, 내가 독어에 귀가 트
인 경우와 너무나 흡사했기 때문이다.
  "박사님, 어학 시험으로 돈 많이 버셨죠?"
  응. 알고 있었어.
  "그럼요. 그때 회사 내에서 박사님 부러워하는 사람 많았어요. 사내 뉴스에 최초의 독일어 
1급 취득자로 나오신 걸 보고 제가 박사님 찾아 간 거예요."
  아하.
  "영어도 아니고, 그 어렵다는 독일어 1급을 따는 사람을 보면 보통 사람들은 어떤 느낌이 
드는지 아세요?"
  글쎄. 별종?
  "음, 뭐 비슷해요. 우리와는 다른 종류의 사람,  신기한 능력의 보유자라서 왠지 친해지고 
싶은 느낌도 들구요."
  - 상호간섭이 사라졌다
  당시 회사에서는 직원들의 외국어 실력을 올리기 위해서 토익의 급수를 정해놓고  상금을 
주고 있었다. 그래서 출장 경력이 일곱 번쯤 되었을 때, 실력도 알 겸 또 용돈도 벌 겸 밑져
야 본전이지 뭐 하고 처음으로 토익이라는 시험을 쳤다. 독어도 특수어로 분류하여 같은 시
스템을 운영하고 있었고(그 시험의 이름은  그러니까 TOGIC이 되는 건가), 그건  이미 1년 
전에 1급을 따놓았던 터라 꼭 토익  점수가 필요한 것은 아니었다. 좌우간  그 시험은 내게 
너무 쉬워서 리스닝 테스트 시간에 졸다가  다섯 문제나 놓쳤다. 속도도 너무 느렸고,  답이 
보기 A일 경우엔 B나 C까지 듣는 게 지겹기가 장난이 아니었다. 두 달 뒤 결과가 발표되었
고 난 스타가 되었다. 독어 1급, 영어  2급이라는 회사 사상 초유의 언어 전문가가 된  것이
다. 상금도 도합 130만원을 받았다.
  한 해 뒤, 미국 출장이 열 번을 넘어섰을 때 토익을 다시  한 번 쳤고 그리하여 영어도 1
급을 획득했다. 두 언어가  모두 1급이었지만, 실제  수준의 차이는 사실  엄청났다. 독어는 
990점 만점에 955점, 영어는 990점 만점에  890점이었는데, 65점의 점수 차가 그 차이를  다 
설명해 주지 못한다는 생각이  들었다. 그러니까, 독어는 제2의  모국어라고 할 정도였다면, 
영어는 여전히 제1의 외국어였다. 그러나 그  정도가 되자, 두 언어의 상호간섭현상은  거의 
완벽하게 사라졌다. 그래도 남아 있는 게 있었는데, 그건  일상에서 너무나 자주 쓰는, 그래
서 독일에선 한국말 할 때도 섞어 쓰던 단어들이었다.
  그리하여 내가 내린 결론은 이렇다. 한 언어가 완벽해질 때까지는 병행하지 말 것. 두  번
째 언어는 그 다음에 할 것.
  - 모국어 방과 외국어 방
  "한 언어를 완벽하게 하게 되면, 다음 언어 습득은 굉장히 쉬워지지 않나요?"
  그럼. 특히 같은 어족이면  더욱 그렇지. 그만큼 간섭현상이  일어날 개연성이 크기도 하
고...
  "그럼, 영어와 일어를 같이하면 간섭  현상이 영어와 불어, 혹은 독어를  하는 경우보다는 
적겠네요."
  이론적으로 그럴 것 같은데, 영어와 일어를 같이 해 본  경험이 없어서 뭐라고 확실한 답
은 못하겠어. 다만, 일어를 잘하는 사람이 해 준 얘기에  의하면, 영어를 해야 할 순간에 일
어가 튀어나온 경험이 많다더군. 그리고  독일 어느 병원에서 읽은 의학  잡지에 이런 글이 
있었어. '어릴 때는 여러 가지 어학을 동시에 배우면,  각각의 언어마다 고유의 방이 생기지
만, 어른이 되면 모국어 방과 외국어 방 두가지로만 분류되는 경향이 있다.'
  "오호. 그래서 간섭현상이 생기는 거군요. 영어, 불어가 동시에 한 방에 들어가니까..."
  그래. 말이라는 게 어차피 생각이나 논리의  매개체잖아. 그걸 입 밖으로 내어 표현할  때 
순간적으로 가장 적절한 어휘를 찾게 되는데, 외국어 방에 있는  것 중에서 골라야 하는 경
우가 되면, 영어든 불어든 익숙한 것부터 고르게 되는 거 아닐까?
  '왜 K처럼 안 되나요?'
  [Q] 그 동안 영어의 필요성을 알면서도 제대로 공부(?)하지 못했습니다. 말씀하신 그런 공
부도 대학 때 약간 하고 지금은 막연히 제 전공서적  정도 뒤적입니다. 무엇보다 전공을 더 
공부할 기회가 있지만 영어가 짧아  대화를 잘못해 외국에 나갈 엄두를  못 내고 있습니다. 
우선 선생님의 말씀대로 '1단계, 첫 테이프를 들릴 때까지  들어라'를 진행중입니다. 현재 7
주
째 듣고 있으나 생각보다 완전히는 안 들리는 것 같습니다. 가끔 시간이 없어 다른 일을 하
면서 듣기도 하고 졸면서 듣기도 해서인지 선생님 책의 K처럼 10일 내에 들리진 않는군요. 
반드시 집중해야 하지만 순간순간 놓치더라도 언제까지나 들어야 하나요? 궁금합니다.
  도와 주세요. 더 나이 먹기 전에 꼭 이루고 싶습니다. 참 10일 전 서울 세미나에서 미국인
이 강의를 했는데 발음에 매우 익숙해진 듯 과거보다 잘 들리더군요. 매우 기분이 좋았습니
다. 계속 도움을 주시면 평생 은인으로 모시겠습니다.
  [A] '얼마나 걸려야 1단계가 끝나나요?', '왜 저는  K처럼 안 되나요?'로 요약할 수 있는 
위
의 질문도 굉장히 많은데, 너무나 당연히, K처럼 안 된다. 그리고 또 너무나 당연히, K처럼 
될 수도 있다. 그건 바로 사람마다 가지고 있는 개인사와  깊은 관련이 있기 때문이다. K처
럼 학창시절부터 나름대로 어학에 관심이 있었던 사람들은 상대적으로 많은 영어의  자산이 
축적되어 있다. 다만 그게 죽어 있다는 것이 문제일 뿐이다. 그 자산은 영절하 컨셉으로 3단
계까지만 마치면 마치 화롯불 불씨처럼 모조리  활활 살아난다. 게다가 K는 불어까지 제법 
해놓았으므로 첫 번째 테이프를 단 10일 만에 해치운 것이다. 당연히, 그렇지 않은 사람들도 
대단히 많다.
  [Q] 지금이 나흘째인데 아직 신통치 않은 것 같습니다.  가장 심각한 문제점은 첫째로 끝
가지 집중해서 듣지 못한다는 것입니다. 둘째는 집중력이 떨어지면서 졸기 시작한다는 것입
니다. 셋째는 자꾸 들으면서 해석을 하려고 한다는 것입니다. 더 많은 문제점들이 있지만 아
직 며칠 되지 않아 깨닫지 못하고 있는 것 같습니다.  자꾸 문제점들이 생기면서 제가 끝까
지 할 수 있을까 의문이 생기는 것도 큰 문제점인 것 같습니다.
  정말 많은 시간을 투자해서 선생님의 방법을 실행해왔습니다. 처음 얼마 동안은 하루하루 
자꾸만 들려오는 단어가 늘어나는 재미를 느끼기도 했지만, 언젠가부터  통 느는 기미가 보
이지 않았고, 드디어 저는 지쳐가기 시작했습니다. 석 달이 다 되어가던 어느 날, 저는 드디
어 이 방법도 포기하기로 했습니다.  '역시 난 안 되는구나, 그래도  정이 들었는데 한 번만 
더 듣고 끝내자,' 뭐 이런 심정으로 테이프를 꽂고  플레이를 눌렀습니다. 그런데, 이게  웬
일
입니까? 그렇게 물 흐르듯 흘러가기만 하던 문장들이 단어 하나하나로 풀어져 또로록 떨어
져 들어오는 것이었습니다. 저는 깨달았습니다. 이렇게 먼 길을 돌아온 것은 순전히 책에 있
는 대로 하지 않은 많은 나날들 때문이었다는 것을.
  -오로지 듣기만 해도 말문이 트인다
  1단계를 하면서 사람들이 하는 가장 큰 오류는 '자꾸 뜻을 알려고 한다'는 것이다. 그러니
까, 자꾸 우리말로 해석하려는 버릇을 못 버리는 것이다.  그래서, 처음에는 좀 되는 듯하더
니만, 더 이상 진전이 없는 난감함을 겪게 된다.
  다시 아기 얘기를 하자. 아기는 결코 주변에서 들려오는 말을 번역하려고 하지 않는다. 하
긴 번역할 다른 말이 없으니까 그냥 듣는다. 배 고프다고 울면 젖 주고, 놀아 주고, 안아 주
는 엄마의 많은 이야기를 그냥 듣기만 한다. 물론 몹시 집중해서 듣기는 한다. 어떻게  아느
냐구? 그냥 애 키워 보면 알게 된다. 아무튼 녀석은 그런  식으로 오로지 듣기만 하다가 어
느 날 말문을 튼다. 그래서 이론적으론 어른들도 오로지 듣기만하면 말문이 트일 수 있다.
  실제로 그런 경험을 얘기하던 사람을  만난 적이 있다. 그는 몸이  아파서 다니던 회사를 
휴직하고 남쪽의 고향으로 돌아가 몇 달 동안 농사를 지으며  몸을 추스렸는데, 그 때 마침 
남쪽이라서 들을 수 있었던 일본  라디오 방송을 하루 종일 귀에  꽂고 살았단다. 그랬더니 
어느 날 갑자기 방송 내용이 쑤욱 들어오더라는 거다. 그는 성격상 시도때도없이 진지한 사
람이었지만, 그 말을 도저히 믿을 수 없었던  나는 한 번 일본말을 해 보라고 했다.  유창했
다.
  놀라움을 금치 못했지만 난 그 중요한 경험을 그냥 넘겨버렸다. 그리하여, 그 대가를 그로
부터 일 년 뒤 독일에서 치렀다.
  나름대로 굉장히 많은 어휘와 문장력을 보유했을 뿐만 아니라, 독일어로 웬만한 의사소통
까지 문제가 없었던 내가 프랑크푸르트 공항에서부터 말이 통하지  않았던 것이다. 안내 카
운터에 앉아 있던 여자는 급기야 영어와 독일어 중 하나를 선택하라고 했고 난 기어들어가
는 목소리로 영어라고 말할 수밖에 없었다. 그로부터 2박3일  걸려 찾아간 도르트문트 대학
교의 어학코스에서 비로소 내 독일어의 문제점을 알게  되었는데, 그것은 '낡은 사전에  기
인
한 이상한 어휘와 Keutsch(Koreanisch+Deutsch)'였다. 내 혀와 귀가  습득하고 있었던 독일
어는 한국식 발음과 어법이었던 것이다.
  완전히 기가 죽은 난 유럽과 아랍권에서  온 다른 외국 학생들  사이에서 '이상한  아이'
가 
되었다. 문법은 기가 막히게 잘 하면서, 토론 시간엔 꿀 먹은 벙어리가 되는 날 보고 그들은 
그랬다. "문법하듯이 말해 봐. 그럼, 굉장히 잘할 것 같은데..." 약이  오른 난 이렇게 대답했
다. "말하는 걸 그대로 옮겨적기만 하면 돼. 그게 문법이야." 그들 중에서 이집트에서 온 '모
히'라는 녀석은 말을 많이 하기는 하지만 어법이  엉망진창인 타입이었는데, 틈만 나면  안
쓰
러운 표정을 지으며 한마디씩 해서 내 신경을 건드렸다. "그냥 떠들면 돼."
  - 선생님이 하는 말이 모조리 또박또박
  그렇게, 선생이 숙제를 내 주었는지, 또 그 숙제가 뭔지도 모를 정도의 막막한 상태로  한 
달쯤 보냈을 때, 기상 이변이 일어났다. 도르트문트시를 비롯한 루르 공업지대 전역에  걸쳐 
'smog alarm'이 발효된 것이다. 눈이 약 20센티미터  정도  내린 데다가 공기의 흐름이 정
지
되어 온갖 배기가스가 아랫쪽에 가라앉은 채 움직이지 않는 바람에 생긴 이 기상현상 때문
에, 각급 학교가 휴교를 했고 당연히 어학코스도 중단되었다. 독일 학생들은 모두  고향으로 
돌아가버리고 홀로 기숙사에 남은 난  별수없이 하루 종일 TV와 더불어  지내게 되었는데, 
나오는 방송이란게 거의 전부 스모그에 관한 것이었다. 어떤  도시에서 천식 환자인 노인이 
밖에 나왔다가 질식사했다는 등, 현재 스모그의 농도는 어떻다는 등, 제발 문도 창문도 열지 
말고 고요하게 지내라는 등 모두 비슷한 내용의 방송을 거의 보름 동안 백 시간 넘게  들었
다. 잘 이해되지도 않았고, 뉴스라는 게 계속 반복되면 재미가 없는 것이어서, 그냥 마치 생
활의 백뮤직처럼 깔아놓은 셈이었다. 게다가  향토장학금의 수급에 차질이 생겨  나머지 일 
주일은 물만 먹으며 꼬박 굶었으니, 나중에는 그것이 투명한  머릿 속으로 울려오는 저승사
자의 중얼거림 같았다.
  '이러다 굶어죽지.' 할 때쯤 스모그 현상은 걷혔고, 다시 어학코스가  재개된 날  난 경악
했
다. 선생이 하는 말이 모조리 또박또박 들려왔던 것이다.
  '비법이 아니고...'
  - 영어로 귀를 샤워하자
  [Q] 첫째 단계에서 한 개의 테이프를  하루 두 번 들으라고 하셨지요?  꼭 하루에 두 번, 
테이프 앞뒷면을 끝까지 듣는 걸로 끝내야 하나요? 그 테이프를 자투리 시간이 날 때, 길을 
걸을 때나 집에서 청소를 할 때, 출퇴근 버스 안에서 등등, 앞뒷면 전부가 아니더라도  잠깐
이나마 들어도 안 되는지 궁금해서 연락을 드립니다.
  책 내용에 의하면 1단계에서 테이프를 매일 두 번씩 들어야 한다고 했는데 꼭 두 번만 들
어야 하나요? 아니면 하루종일 들어도 상관없는지, 테이프 한  개로 1단계 끝내고 바로 2단
계로 들어가도 상관없는지, 아니면 몇 개 더해야 하는지... 그리고 만약에 테이프 한 개로  1
단계 하고 또 바로 그 테이프로 2단계하고 다시 다른 테이프로 1단계 다시 하고 또 2단계하
고... 그러니까 1단계를 극복하기 위해서 여러 개의 테이프를  반복해야 하는지 아니면 그냥 
테이프 한 개로 1단계 끝내면 2단계하고 또 3단계하고 이래야 하는지 무척 궁금합니다...
  [A] 영절하에선 K의 하루 일과에 맞춰 '두 시간 동안 집중해서' 들으라고 했지만, 시간이 
많이 남는 사람은 네 시간 해도 괜찮으며, 하루 종일 들어도 괜찮다. 아예 영어로 귀를 샤워
해도 좋다는 얘기다. 다시 말하면 1단계는 귀의  튜닝과정이다. 콩글리시에 절어 있는 감각, 
신경을 잉글리시로 변화하는 작업인 것이다. 그래서 뜻을 알려고 하지 말아야 한다.  오로지 
모든 신경을 발음과 인토네이션과 박자와  리듬에 집중하고 '이걸 2단계에서 따라할   거니
까, 
거의 성대모사 수준으로 할 거니까, 그에 걸맞게 잘 익히자'라고 생각해야 한다.
  말하는 사람의 목소리, 말투, 부드러운 스타일인지 무뚝뚝한 타입인지에 집중하면서  들으
면 훨씬 덜 졸린다. 혹자는 졸리는 걸 극복하기 위해  중얼중얼 따라한다는데 그것도 안 하
는 게 좋다. 듣기를 방해할 것이 틀림없기 때문이다. 졸음을 쫓는 법은 스스로 개발하라. 몇
몇 독자들이 써먹은 방법을 소개하자면, '어조에 따라 어깨춤 추기', '산책', '러닝머신', '버
스 
정류장에 앉아 있기', '조깅' 등이 있다. 그 중에서 가장 좋은 것은 어깨춤   추기다. 졸리지
도 
않을 뿐만 아니라, 리듬과 높낮이에 집중하게 되어 해석하는 버릇도 빨리 사라진다.
  1단계에서 몇 개의 테이프를 하면 되는지에 대한 대답은  이미 영절하에 나온 대로다. 시
간이 많으면, 여러 개를 하는 게 다음 단계에서 도움이 된다. 그러니까 아기와 대화를  많이 
나누면 그 아이가 나중에 말을 하기 시작하면서 훨씬 잘 하게 되는 원리와 같다. 순서는 별
로 중요하지 않다. 첫 테이프로 3단계까지 간 다음, 다시 다음 테이프로 1단계부터 해도  되
고, 1단계에서 모든 테이프를 다 듣고, 2단계로 넘어가도  된다. 두 번째 테이프부터는 무조
건 매우 쉬워지고, 걸리는 시간도 대폭 줄어든다. 시간이 많은 사람들은 1단계에서부터 테이
프를 여러 종류, 여러 난이도로 다  하면서 가면 좋을 거라고 생각하는데, 이론적으론  옳지
만, 실천해보면 너무 지겨운 과정이다. 다양함에 대한 욕구는 4단계에서 충족시키면 된다.
  자투리 시간에 들어도 되는지, 테이프 듣는 시간대를 꼭  정해야 하는지 물어오는 사람도 
있는데, 그걸 보면서 사람들이 내 노하우를 어떻게 생각하는지 알게 되었다. 그냥 그대로 따
라해야만 소기의 성과를 얻을 수 있을 거라는 식으로, 일종의 비법처럼 여긴다면, 위의 질문
과 같은 사소한 경우도 신경이 쓰일 것이다. 하지만, 유감스럽게도 내 노하우는 결코 비법이 
아니다. 그냥 올바른 언어습득법일 뿐이며, 사실 많은 사람들이 이미 인지하고 있는 것을 나
름대로 구체화한 것이다. 아기가 모국어 습득하는 과정에 따른다는 원칙에 의하면, 들쭉날쭉
한 시간대나 자투리 시간에 잠깐씩 듣기 같은 것은 전혀 나쁠 게 없다. 아기들도 시간을 정
해서 모국어 듣기를 하지는 않으니까.
  - 리딩 연습을 병행? Oh! Korean!
  하루 종일 영어를 하고자 하는데 같은 테이프만 듣고 있기는 너무 지겨워서 다른 걸 하고 
싶은 사람은, 그냥 아무 생각 없이 영어 방송을 보는  게 가장 좋다. 이해하려고 하거나, 알
아듣는 단어 지나갔다고 흥분하지도 말고 그냥 멍청하게 보라.  그 다음으로는 영어 소설이
나 신문을 눈으로 보는 게 좋은데, 읽지는 말라. 여전히 발음이 나쁜 상태일 것이기  때문이
다. 모르는 단어가 나오거나 말거나 그냥 죽죽 처음부터 끝까지 눈으로 훑어라. 사전도 뒤지
지 말라. 그저 나중에 긴히 쓸 재료를 모으고 있다고 생각하라.
  가장 나쁜 경우는 1단계로는 리스닝 훈련만 될 테니까, 리딩 연습을 병행하겠다는 사람들
이다. 그런 질문을 보면, 내 입에선 'Oh! Korean!  이라는 표현이 절로 나온다. 조급하고 변
용에 능한 바로 그 모습이기 때문이다. 아무리 바빠도  그렇게 하면 1단계마저 언제 끝낼지 
요원해지고 영어를 영어로 받아들이는 인지력도 성장하지 않는다. 정하고 싶으면, 영어로 설
명되어 있는 리딩 해설집을 보라. 그럴 실력이 안  된다면, 마음을 비우고, 미약하지만 확실
한 시작에 만족하라.
  '1단계 다시 한 번 들여다보기'
  1. 1단계의 끝은 스스로 알게 된다
  어느 날 갑자기 단어들이 각각  놀기 시작하고, 긴 문장도 무리없이  쫓아가면서 들을 수 
있게 되면, 1단계의 끝이다. 안 들리는 부분은 끝까지 안  들린다는 얘기는, 거의 대부분 의
미를 새기려는 노력을 하고 있다는 얘기다. 그렇지 않다면, 스펠을 떠올리려고 하는 경우다. 
두 가지 경우를 극복하면 '어느 날 갑자기' 현상은 반드시 온다.
  2. 수준에 맞는 테이프 선택은 사실 필수가 아니다
  아기가 태어나서 모국어를 듣기 시작할 때, 기초부터 가려서  들어가며 말을 배우진 않는
다. 수준이 높든 낮든, 말이 느리건 빠르건 간에 아무 생각없이 그냥 듣다가 말을 배우게 되
는 것처럼, 1단계의 테이프는 원칙적으로는 아무 것이나  좋다. 자기 수준보다 조금 낮으면, 
성과를 빨리 느끼게 되어 재미가 있다는  장점이 있고, 자기 수준보다 높으면, 오래  걸리되 
뛰는 계단의 높이가 훨씬 높다. 토익, 토플 고득점을 목표로 하는 사람들은 그 시험의  듣기 
모의 테스트 테이프로 하고, 고시 등 각종 국가 고시의  영어공부를 하는 사람들은 토플 듣
기 테이프로 하라.
  3. 하다가 쉬었을 경우는
  처음에 시작했던 테이프를 다시 한 번 들어보고, 소리가 무리없이 다 들리면, 새 테이프로 
1단계를 다시 하라. 첫 테이프도 잘 안 들리면, 그것으로 다시 시작하라. 죽 이어서 일 주일 
이상 쉬지 말라. 그 이상이 되면, 포기하게 되기 십상이다.
  4. 정말 한 개만 해도 된다
  그 한 개의 테이프 중에 모르는 단어를 찾는  3단계쯤에 이르면, 해설이나 예문에서 나오
는 모르는 단어가 꼬리를 물고 생기므로,  어차피 영영사전을 반 이상 뒤지는 처지가  된다. 
물론 여러 개 듣고 2단계로 넘어가는 게 더 좋다. 말은 많이 접할수록 빨리 느는 법이니까.
  5. 아무리 해도 안 들리는 부분이 있을 때
  이렇게 이야기하는 사람은 아직도 해석하는 버릇을 버리지 않고  있을 가능성이 크다. 왜
냐하면 소리는 다 들을 수 있기  때문이다. 다만, 세밀한 부분까지 분리되느냐 안  되느냐의 
차이가 있을 뿐이다. 귀의 튜닝이 완성되면  소리는 다 들린다. 들으면 들을수록 아는  단어 
모르는 단어가 자꾸 구별되지만, 신경쓰지 마라. 자신도 모르는 사이에 그걸 인지하기  시작
하면, 소리 듣기는 더 이상 발전하지 않는다. 아는 만큼 들린다고 주장하는 사람은 틀림없이 
부지불식간에 해석을 하고 있는 사람이다. 안다는 것은 이미 뜻을 새겨 본 문장이라는 것이
고, 그것은 대부분 한글로 되어 있는 뜻일 것이다. 듣다 보니 의미가 들어왔다는 표현을  하
는 사람은 제대로 한 사람이다.
  6. 중단했다가 다시 하는 경우
  일단 하던 테이프를 다시 들어보라. 예전의 감과 비슷하면 계속 하면 된다. 좌우간, 일 단
계에서 집중적으로 듣기는 매우 중요하다.  그렇지 않으면 두뇌 속의  언어 자동습득장치가 
작동할 만큼의 분량이 쌓이지 않아서 효과를 보지 못한다. 물론 멍청하게 들어도 효과가 있
다. 그러나, 그 발전의 속도는 매우  느릴 것이다. 현지에 사는 교포들도  평소에 늘 영어를 
듣고 살기 때문에 우리나라에 사는  사람들보다 리스닝은 훨씬 좋다. 그래서  그들 중 많은 
이들이 일상을 살아가는데 필요한 것은 다 알아듣는다. 뉴스라든가  조금 격이 높은 대화를 
이해하지 못할 뿐이다. 체계적으로 영어 배우기를 한다면 그들의  영어는 금방 일취월장 할 
것이다.
  7. 듣기에 방해되는 일에 미련을 버려라
  비디오를 가지고 첫 단계를 하면 더 좋을지도 모른다는 생각은 옳지 않다. 시각과 청각이 
동시에 작동되면 간섭현상 때문에 두 감각 모두 기능이 떨어진다. 듣기가 잘 되고 나면,  시
각과의 병행에서 오는 기능저하현상은 금방 극복된다. 자막이 나오는 비디오 테이프를 보면 
아무 것도 안 된다.
  '그들만의 조직'
  오후에 오겠다던 K는 그 다음날이 되어서야  돌아왔다. 그녀의 표정이 어딘가 어두워 보
였다.
  "어디 안 좋은 것 같아. 시차 때문에 고생하는 것 같은데..."
  "네. 특히 오후가 되면요, 졸음이 무척 심해요. 깜빡 졸고 나면, 마치 정신을  잃었다가 깨
어난 느낌이에요."
  일 주일이 고비야. 밤에 잠은 잘 자니?
  "잘 잤다가, 그 다음날은 하얗게 지샜다가 그래요."
  음. 그래서 안색이 좀 안 좋구나.
  "사실은요. 어제 회사에 갔다가 조금 안 좋은 얘기 들었어요."
  무슨 얘기?
  "박사님에 대한 얘기예요. 그렇지만 안 하는  게 좋을 것 같아요. 괜히 기분만  상하실 것 
같아서..."
  얘기해 보렴. 나도 대충 다 듣고 있으니까.
  "어머, 그러세요? 무슨 부업 어쩌구 하는 얘기도 아세요?"
  그럼. 알지. 그건 이미 작년 11월부터 떠돌았어.
  "그럼, 전번 조직개편에서 팀장 자리 물러나신 것도 그런 모함 때문에?"
  글쎄. 그건 실적 미달 때문이라더군.
  "그렇지만, 사람들 얘기가 다른 팀장들도 모두 실적 미달인데, 유독 정박사님만 그렇게 되
었다고 이상하다던데요?"
  그래. 이상해. 사실 우리 팀 작년에 처음 출범할 때,  앞으로 3년간은 실적 따지지 않는다
는 합의도 있었거든. 그런데다가 회사 역사상  최초로 현상공모 1등 당선하고, 그  덕택으로 
신문에 나고 큰 규모의 용역도 수주하고, 꽤 좋은 성과를 올렸지. 업계 내에서 설계 전문 조
직으로서의 명성도 수직 상승했고. 그래서 1월의 조직개편은 몹시 억울하더군.
  "솔직히 이해가 안 가요. 그런 일 아무나 할 수 있는 것도 아닌데..."
  공식적인 이야기는 뭐냐 하면, 인원이 너무 많고, 한국의 실정을 잘 몰라서 일을 너무  학
구적으로 하는 바람에 팀의 수익성이 떨어진다는 거야. 그런데  지금 현재 인원은 작년 7월 
조직개편 때 내 의지와 상관없이 증원되었거든. 그리고 굵직한 발주처의 톱들이 '정 박사'가 
꼭 이 프로젝트를 수행해 달라고 요청하는 상황인데. 그건 오히려 내가 '현실적'으로 프로젝
트 수행을 잘하고 있다는 반증이 아닐까?
  "그러게 말이에요. 그냥 이렇게 당하고만 계실 거예요?"
  글쎄. 생각중이야. K 말마따나 당했다는  느낌도 많이 들고, 나름대로  항변은 해 봤는데, 
이미 끝난 조직개편은 번복하기가 어렵다더군. 여러 사람 면이 깎인다나.
  "회사가 무슨 누구 면 세워 주려고 존재하는 건가요? 그래서 어떻게 하라는 거죠?"
  그냥 한 일 년 참고 살래.
  "어처구니가 없네요. 일 년 동안 참고 나면, 더 잘 된다는 보장이 없잖아요."
  그렇지. 그 말 한 사람도 그 자리에  계속 있을 거라는 보장이 없고, 경영진의 인사도  일 
년마다 이루어지니까, 잘못되면 일 년 간 김 빠진 맥주처럼  살다가 회사를 떠나야 하는 상
황이 올지도 모르지.
  "무슨 계획이라도 가지고 계세요?"
  확실한 건 이 회사를 떠나야겠다는 거야. 이번 일을 겪으면서  내 뇌리를 자꾸 스쳐간 말
이 있어. '사촌이 땅 사면 배 아프다'는 거. 많은  사람들이 그러더군. 회사에서 내가 베스트
셀러 작가가 되어서 좋아하지 않냐구. 내가 보기에도 너무나 당연한 생각이야. 내가  유명해
지면 질수록, 회사 이름도 자꾸 회자되고 그만큼 마케팅 효과도 있고...
  그런데 날 전략적으로 이용해 보겠다고  이야기하는 사람이 아무도 없더군.  정말 이상한 
게 뭔지 알아? 다른 회사에선  사원 영어교육에 도움이 되겠다고  강연 요청이 들어오는데, 
정작 우리 회사에선 그런 제의도 없고, 사내 방송에서도 다루지 않더군. 그룹 전체 방송으로
는 벌써 뉴스로 나갔는데...
  "엄청 수상하네요. 누군가가 있는 거 아니에요, 정 박사님 몰아내려고 아예 작전중인 사람
이?"
  그럴지도 모르지. 하긴, 이번 조직개편 내용하고 똑같은 소문이 이미 작년 12월에  돌아다
녔으니까. 아무튼 홍보팀에서 그러더군. 영절하에서 내가 K의 퇴사를 언급하면서 회사의 위
신을 실추시키는 표현을 썼다고 밑줄까지 그어서 사장님께 보고했다는 말을 들었다고.
  "그 인사 수준 운운한 표현 말이죠? 그거 완전히 '제 발 저린다'군요. 영절하는 거의 소설 
형식인데 그게 꼭 우리 회사를 지칭한 것도 아니잖아요?"
  맞아. 당시 대부분의 대기업에서 자행된  사건이었지. 조직 개편되고 나서는 내가  우스워 
보였는지, 홍보팀의 말단 사원이 전화해서  경고까지 하더군. '회사 이름  팔아서 개인 홍보 
하지 마라.'
  "어머나, 세상에. 아니 회사가 박사님 덕을 봤으면 봤지..."
  인터뷰하게 되면 꼭 보고하고, 그러기 싫으면 어느 회사에 다니고 있다는 말을 아예 하지 
말라면서 그냥 끊어버리더군. 내가 전화해서 예절부터 배우라고 했더니, 자기 스타일이래.
  "기가 막히는군요. 그런 직원이 홍보팀에 있다는 것 자체가 코미디네요."
  그 녀석의 팀장은 더 웃겨. 내가 사과하러 보내지 않으면 가만 안 있겠다고 했더니, 다 좋
은데 자기한테 불똥만 튀지 않게 해 달래.
  "흐유. 완전히 콩가루 집안이네요. 아유 답답해."
  그만 진정해. 무슨 거대한 담벼락 마주하고 있는 느낌이 들지?
  "네. 한숨만 나오네요. 그래서 그냥 참으셨어요?"
  얘기해 봤자 무슨 소용이겠어? 며칠 열 받아서 잠 못자고  나서 결론을 내렸지. '그래, 이
런 조직에 오래 몸 담으면 담을수록 손해다. 지금 이런 상황이 벌어진  게 오히려 잘 된 일
일 수 있도록 하자.'
  "그러세요. 그게 훨씬 낫겠네요. 영어  쪽으로 아예 나서세요. 돈도  많이 버실 수 있잖아
요? 박사님하고 싶은 일도 제대로 못하셨잖아요. 회사에선..."
  5년여 동안 경영층 설득하느라고 소중한  세월 많이 낭비했지. 그래서  나가면 조경 관련 
개인 연구소 차려서 독일어 전문서적을 번역할까해. 물론 그게 돈은 안 될 거야. 본전  맞추
기도 어렵겠지만, 독일에서 공부할  수 있었던 행운을 사회에  환원하는 차원에서 보람있을 
것 같아. 진짜 학구적으로 살아 보는 거지. 영어 쪽 사업은 아직 모르겠어. 영어로 장사하는 
사람들도 너무 많고... 영절하 팬들이 원하는 게 뭔지 알 것 같고, 거기에 맞춰 몇 가지 하면 
독자들에게도 좋고 돈도 좀 벌 것 같은데, 그러면 보나마나 또 온갖 원색 비난, 모함도 따르
겠지.
  "조경 연구소, 참 좋은 생각이시네요. 그리고 구더기 무서워서 장 못담그면  되나요? 영어 
사업도 박사님이 하시면, 우리나라 영어혁명 진짜 일어날 텐데..."
  꼭 내가 해야 영어혁명이 된다는  생각은 안해. 그렇지만, '영어 캠프',  '영어 카페' 같은 
아
이템으로 내 방식을 전파하면, 움츠리고 자신없어하는 수많은 독자들 고민은 간단히 해결될 
것 같은데... 지금 당장 못하는 게 아쉽기도 하고, 안타깝기도 하고 그래.
  "지금 말씀은 시기가 성숙하기를 기다리신다는 뜻이네요."
  응. 올 여름이 지나면, 괄목할 만한 성과를 얻은 독자들이 등장할 거야. 일종의  증명이지. 
그러면, 내 방식에 대한 신뢰가 커질 것이고, 그만큼 영어학습 부문에 대한 나의 역할을  요
구하는 목소리도 커져서 가만있는 게 욕 먹는 상황이 벌어질 거야. 그 때까지 여러 가지 아
이디어도 구체화해놓고 기다리려고 해.
  "깊은 생각, 신중한 접근, 철저한 준비, 존경합니다요, 박사님. 제가 괜히 걱정했네요. 확실
히 박사님은 유럽식 사고에 근접해 있는  것 같아요. 원래 그러셨나요. 아니면 독일  유학을 
통해 그렇게 되셨나요?"
  아무래도 독일 유학의 영향을 많이 받았지. 거기선 얼렁뚱땅 대충대충, 하나도 안  통하거
든. 사소한 고정관념, 편견 같은 거 무시하고 그냥 넘겼다가는 세미나에서 살아남지 못하지.
  자, 이제 열 좀 식었지? 우리 일이나 열심히  하자구. K나 나나 '조직을 위한 조직'엔 맞
지 
않잖아. '그들만의 조직'이 유일한 살  길이라고 생각하는  그 사람들에겐 어차피  '우리'란 
존
재하지 않아. 오직 '내 살길'만 있을 뿐이야.
  '받아쓰기는 대본 만들기'
  - 단어를 몰라서요
  [Q] 박사님께서 제시하신 방법으로 1단계는 끝마쳤는데 제가 영어공부 한지가 너무  오래
되어서 2단계에서 단어의 스펠을 몰라서 받아쓰기가 안  됩니다. 박사님께서 제시하신 방법
과 병행에서 따로 단어 암기를 하면 어떨까요? 단어를 너무 몰라서 받아쓰기도 안 될 뿐 아
니라 영영사전 찾는데도 무슨 단어를 찾아야 할지 암담합니다.  저처럼 단어를 모르는 사람
도 박사님께서 노력만 하면 된다고 책에서 밝히셨는데 도무지 단어를 몰라서 2단계에서 발
전이 없습니다.
  1, 2단계에서 스크립트를 절대로, 절대로 보지 말라고 하셔서 저도 되도록 보지  않으려고 
했는데, 받아쓰기를 하면서 문장이 이상하다는 생각이  들었어요. 그래서 할 수 없이 한  번 
받아쓰기를 마친 후 다시 한  번 받아쓰기를 하고 나서 스크립트를  펼쳐 보았습니다. 역시 
많은 곳에서 찾아내지 못하는 단어도 있고 또 연음으로 인해 영영사전으론 도저히 찾을 수 
없는 부분이 있더군요. 또 같은 단언데, 외국인이 다르게 발음해서 외국인이 잘못  발음한다
는 생각도 많이 갖고 있습니다. 그런 부분이 상당히 많더군요. 그리고 틀린 부분을 다시  계
속반복해서 듣지요. 그런데 이렇게 하다 보니 박사님께서 말씀하신  내용과 너무 맞지 않다
는 생각도 들어요. 또 박사님 말씀대로 스크립트를 보지 않고 하는 것이 왜 필요한지 알 거 
같은데, 계속 반복해 들어도 잘 안 들리는 부분은 제대로 찾아내기가 힘들더군요.
  [A] "이 두 사람의 편지를 보면서 기존 방식의 높은 벽을 넘기가 얼마나 힘든지를 깨달았
어요."
  K가 보기에 어떤 문제가 있는 것 같아?
  "우선 첫 번째 사람은 자꾸 해석을 하려는 경향이  있네요. 단어를 모른다는 표현에서 그
런 모습을 알 수가 있군요. 그리고  두 번째 사람은 문법 위주의 사고를  못 버리는 특성을 
보이는 것 같아요. 받아쓰기를 하고 문법적으로 맞는지를 따져 보았네요."
  맞았어. 아주 날카로워. 한국말로 자꾸 해석을 하려는 버릇이 일 단계에서 가장 큰 장애물
이야. 통상 이렇게 이야기하더군. '저절로 해석이 되는  걸 어떻게 하나요?' K의 경우는 어
땠
지?
  "저도 아주 초기엔 그랬어요. 아는 단어가 들리면 너무  반가워서 그 뒤로 전개되는 대화 
몇 문장은 그냥 넘어갔죠. 가장 많이 놓치게 만드는 건, 알 듯 모를 듯한 문장이  들리는 경
우였어요. 예전에 알던 단어인데 뭐지, 하다가 보면 거의 한 문단을 놓치게 되죠."
  소리를 들으려고 하라는 얘기는 나오는 단어를 쫓아가면서 어조, 리듬, 박자, 높낮이를 익
히라는 뜻인데, 처음부터 그렇게 이해되지는 않나봐. 강연회에서 그 얘기를 하면 상당히  많
은 사람들이 그제야 그걸 깨달은 듯한 반응을 보여. 지레 안 들릴 거라고 단정짓고 듣는 경
우도 많거든. 이거 봐.
  - 외우라는 게 아닌데
  [Q] 리스닝을 하다 보면, 되게  잘 들리는 부분이 있고 아무리  들어도 귀에 안 들어오는 
부분이 있습니다. 그러니까 아무리 들어도 안 들리는 부분은 여러 단어가 엉겨서 도대체 어
떤 단어들이 조합되었는지조차 판단할 수 없을 정도입니다. 계속 듣다 보면 그 뭉텅이가 정
말 하나의 뭉텅이로 귀에 들어오는데  정말 뜻을 알래야 알 수가  없겠죠. 그런 상황이라서 
언제가 1단계를 마칠 순간인지 판단이 안 섭니다.
  [A] "옛날의 답답함을 생생하게 떠올려 주는 편지네요. 그렇지만 뭉쳐다니던 단어들이 어
느 날 갑자기 또르르르 떨어져 들리는 느낌이 딱 드는데,  그 순간의 환희가 지금도 생생해
요. 이 사람은 1단계를 잘못 한 게 확실해 보여요."
  테이프를 들으면서 스펠링을 떠올리고 있는게 분명해. 소리만 듣는  게 참 어려운 모양이
야. 소리만 들을 수 있게 되면, 다시는 해석하는 버릇으로 회귀하지 않게 되는데, 참 안타깝
지.
  "그런데, 질문이 하나 있어요. 테이프만 제작하시지 왜 그크립트는 만드셨죠? 원래 컨셉과 
어긋나는 일 아닌가요?"
 응. 원래는 만들면 안 되지. 출판사에서도 고민 많이 했나봐. 테이프만 나가면, 분명히 출판
사로, 아니면 내게로 정답 확인해 달라는 메일이 폭주할 거라는 예상 때문에 만들었대.
  "결국, 독자들의 자기 통제력에 맡긴 거네요. 스크립트보고 확인해서 대본  만드는 독자들
이 상당히 많을 것 같아요."
  그래. 그럴 거야. 그렇게 해서 다시 문법부터 따져보는 기존의 습관을 만족시키겠지. 물론 
말 그대로 흡수하는 능력의 개발은 물 건너가겠지만.
  "그러게 말이에요. 3단계에서 저절로 스펠링 확인 다 되는데. 제게 해 주신 말씀도  해 주
셨요?"
  무슨 말?
  "아기들은 할아버지를 '하부지'라고 한다는 거요. 다  커서까지 하부지라고 하지 않는다는 
말..."
  강연회 때마다 해 주지. '제발 들리는 대로 그냥 써서  읽어라. 들은대로 읽을 수 있는 대
본이면 충분하다'라고 말이지.
  "그리고 어떤 식으로 받아쓰기를 하는지에 대한 질문도 많았어요.  한 문장을 죽 듣고 하
라고 하니까, '긴 문장의  경우에 뒷부분은 기억이  나는데 앞부분은 거의  생각이 안 나서   
못 
적겠다, 어떻게 하느냐'는 질문이 대표적인데..."
  가장 걱정이 되는 건, 혹시 외워서 적겠다는 생각을 하는 것은 아닐까 하는 거야. 짧은 문
장이건 긴 문장이건 간에 한 번 죽 듣고 생각나는 소리를  적고, 또 들으면서 빈 곳 채우면 
되는데...
  '2단계 다시 한 번 들여다보기'
  1. 받아쓰기는 들은 대로 읽을 수 있는 정도로 쓰면 된다.
  자기가 들은 대로 썼는데, 스펠링이 틀린 것 같다고 걱정할 필요는 없다. 3, 4, 5단계 하는 
동안 저절로 고쳐진다. 그건 우리가 어릴 때 잘못 발음하거나 틀리게 알아들은 단어를 지금 
그대로 쓰고 있지 않은 것과 똑같은 원리로 영어도 그렇게 되기 때문이다. 'international'이 
'innernational'로 들렸는데, 올바른 스펠링을 모른다면, 그대로  'innernational'로 쓰라는 얘
기
다. 다시 한 번 말하건대, 영절하의 받아쓰기는 대본 만들기다.
  2. 받아쓰기와 읽기의 순서는 하고 싶은 대로 하라
  모든 내용을 다 받아쓰고 그 때부터 읽기를 하건, 한 시간은 받아쓰고 한 시간은 읽건 상
관이 없다. 어차피 받아쓰기를 하면서도 계속 듣고, 성대모사 하느라고 또 계속 테이프 앞뒤
로 돌리게 된다. 그러니까 이 단계에서는 듣기와 발음, 어조의 종합편이라고 생각하면 된다. 
듣다가 좀 달리 들리면 대본도  고치게 되고, 자기 목소리 녹음한  것과 원본을 대조하면서 
자기 발음의 고정적 오류도 깨닫게  된다. 조금 자신이 없으면 친구에게  녹음한 것을 들려 
줘라. 본인이 깨닫지 못한 것을 그는 짚어줄 수 있다.
  3. 성대모사는 필수다.
  1단계에서 잡아 내지 못한 발음을 익히는 유일한 방법이다. 모사를 하다 보면, 역시  어느 
날 갑자기 마지막까지 뭉쳐다니던 것들이 따로 떨어져나간다. 말하는 스타일, 말의 속도, 말 
속의 감정 등등 모조리 그대로 흉내를 낸다고 생각하라. 그래야만 그들의 호흡과 소리의 길
고 짧음, 높낮이에 저절로 익숙해지고, 그게 바로 말하기의 기초가 된다.
  4. 문장을 쓰게 되면 습관적으로 문법을 따지게 되는데, 그러면 그 때부터 영어는 다시 죽
어버린다. 아기처럼 그냥 그러려니 하고 넘겨라. 영절하 방식으로 영어가 완성되는 시기는 5
단계가 끝났을 때고, 그 수준은 씨만 뿌리면 엄청나게 잘 자랄 수 있는 비옥한 밭이 생기는 
정도다. 물론 그 정도로도 자막 없이 영화를 보고, 별 무리 없이 인터넷 정보를 읽을  수 있
지만, 그 이상이 되느냐 안 되느냐는 개인이 이미 가지고 있는 개별적 문화수준과 지속적인 
영어 영양 공급에 달려 있다.
  '감동, 불안, 불신, 방황'
  - 3단계에 가서야 확신이 생긴다
  "그냥 받아들이는 게 참 어려울 거예요. 저도 그랬지만, 2단계를 제대로 마치고 나서야 비
로소 확신이 생길 거예요. 그  때쯤이면, 듣기 능력 좋아진 거  확실히 느낄 뿐아니라, 발음 
좋아진 거 스스로 흐뭇해서 절로 웃음이 나거든요."
  이 방법에 대한 제대로 된 신뢰는 3단계를 완성했을 때 얻게 될 거야. 그 때가 되면, 사람
들은 더 이상 어휘 암기나 문법 공부에 대한 염려를 안 하게 되니까.
  "지금 생각해 보면, 기존의 방식으로 안 될 수밖에 없는 정연한 논리가 있는데도 왜 그렇
게 믿기 힘들었는지 불가사의해요."
  그게 독자들의 반응을 보면 조금 이해가 가. 우선, 처음에는 감동을 하지. 아니 세상에, 정
말 이 방법대로 하면 되겠구나. 기존의 방식으로 십여 년을 해왔는데도 형편없는 영어의 원
인이 바로 그거였구나. 그런 생각으로 일단  열의를 가지고 시작해. 그런데 그게 해  보니까 
만만치 않은 거야. '테이프 한 개로 된다', '무조건 들으면  귀가 뚫린다', '어느  날 갑자기 
된
다' 등등의 표현이 어쩐지 기존의 방법보다 훨씬  쉽게 보였을 거야. 게다가  제목마저 "영
어
공부 절대로 하지 마라"였으니 뭐 말 다했지.
  "그렇지만 사실인 걸요. 영절하 방식은  기존의 방식보다 쉬워요. 문법,  어휘 암기, 독해, 
이런 스타일로 하는 영어는 정말  학습능력이 우수한 사람들만이 잘 할  수 있지만, 박사님 
방식은 그게 아니니까요."
  그래. 모국어를 우등생이든 아니든 다 문제없이 하는 것과 같은 이치지. 아무튼 쉽긴 쉽지
만, 거저 되는 정도는 결코 아니거든. 그래서 너무 쉽게 생각했던 사람들이 제일 먼저  갈등
을 겪지. '역시 난 안 돼'  하면서 자기 비하를 하거나, '이것도 역시  그렇고 그런 거로군.' 
하
고 의심을 하기 시작하면서 포기를 하고, 예전의 방식으로  돌아가거나 영어를 영원히 버리
겠지?
  "그렇게 생각을 바꾸기가 어려울까요?"
  그럼, 우리나라 사람들의 특성상 특히 그래.
  - 영어, 수십 년 간의 공포의 역사
  기존의 방식, 가치에 대한 집착은 때로는  장점일 수도 있다. 그러나 그 장점을  활용하기 
위해서는 그것들에 대한 철저한 분석과 검증을 필요로 한다. 바로 이 대목에서 우리나라 사
람들을 약하다. 외국어학습법도 그렇지만, 일제시대의 방식을 답습하고 있는 부문이 어디 한
두 군데인가. 각종 법조문에는 일제시대의 표현이 버젓이 살아 있고, 학교 교과과정도 그 시
대의 것에서 크게 달라지지 않았다. 그뿐인가. 그 때부터  시작된 교복이, 자율화된 지 얼마 
되지 않아 다시 회귀한 모습은 시사하는 바가 크다. 반일감정 하면 둘째가라면 서러워할 나
라가 우리나라인데도 '친일' 이나 '근일', '유사 일본' 어느 하나도 제대로 청산하거나 바꾸
지 
않고 있는 것이다.
  1993년에 "일본은 없다"라는 책이 시중에 나왔다. 이  책은 제목도 제목이지만 내용도 우
리나라의 반일감정에 아주 충실히 편승하고 있었는데, 마침 일본 정부 고위층이 또 한 차례
의 망언을 해 주었다. 그리하여 이 책은 1994년 한 해 동안  모든 부문의 책을 젖히고 가장 
많이 팔린 책이 되었다. 과연 그만큼 책의 내용이 좋았을까? 일본에 대해서 아는 바가 없다
는 생각 때문에 나는 일본  유학파나 일본 거주 경험자들에게 그  책에 대해서 물어보았다. 
놀랍게도 그들의 표현은 약속이나 한 듯이 똑같았다. '그거  책도 아니야. 그런 식으로 사실
을 호도하다니... 쯧쯧쯧.' 나도 사실 내용이 이상하다는 생각을 하고 있던 터라 그들의 얘기
에 당장 공감이 갔다.
  그 책에 등장하는 일본 문화에 대한 비판은 하나같이 '확대해석의 오류'를 범하고 있었다. 
예를 들면, '길거리 모퉁이 가게에서 포르노 잡지를 버젓이  팔고 있었다. 온 나라가 포르노 
천국임에 틀림없다.'는 식이다. 여하튼 그런 정도의 책이 밀리언셀러가  된 것은 내게 두 가
지 사실을 확인시켜 주었다. 우리나라의 반일감정이 여전히 감정적인 단계에 머물러 있으며, 
그런 반일감정을 잘 이용하면 아직도 장사가 잘 된다는 것이다.
  "그러니까 기존의 영어학습법도 일본  식민지 역사의 청산  작업에 포함되었어야 하는데, 
그렇지 않아서 이 땅의 많은 사람들이 그 후로도 수십 년 간 영어의 공포에 시달리고  있다
는 얘기가 되네요."
  그래. 어떤 문제든 감정적인 해결책으로는 근본적으로 없어지지 않아. 혹자는 그럴지도 모
르지. 최근 구 총독부 건물을 폭파하고, 일본인들이 박아놓은 쇠말뚝을 뽑는 작업이 그런 발
본색원의 일환이 아니겠냐고. 글쎄, 내가 보기엔 그 두 작업 다 수상해. 뭔가 미심쩍은 구석
이 많아. 내가 말하는 뿌리는 일제 36년간 우리 민족의 정신세계에 알게 모르게 스며들었을 
그 어떤 것이야. 그게 군국주의일 수도 있고, 권위주의일  수도 있고, 관료주의일 수도 있는
데, 아무튼 그런 걸 연구하고 분석해서 대한민국 출범 초기에 낱낱이 없애버렸어야 해. 그런
데 그 작업은 전혀 이루어지지 않았지. 그래서 나타나게 된  현상을 우리는 요즘도 쉽게 볼 
수 있지. 뭔지 알아?
  "음..., 뭘까요?"
  지금도 초등학교 1학년에 입학하면 한 달 간 제식훈련을 하지. 불과 수 년 전까지만 해도 
일본식 학도 군사훈련과정을 교련이라는 이름으로 해온 건 알고 있지?
  "맙소사. 그렇군요. 등줄기가 오싹하네요."
  난 요즘도 일본 정치인들이 툭하면 망언을 일삼는 배경에는 아무래도 우리나라에 대한 멸
시 감정이 있지 않나 하는 의심이 들어. 아직도 사회 구석구석에 자기들이 남겨놓은 제도와 
사고체계와 삶의 방식이 어정쩡하게 남아 있는 한국을 보며 그런 생각을 키우게 되지 않았
을까. 어느 나라 정치인들이 뭔가 이야기할 때는 여론을 의식하기 마련인데, 만약에  일본인
들의 일반적인 정서에 한국민에 대한 경외감이 있다면 그런식으로 떠들 수 있을까. 거의 그
럴 가능성이 희박하지. 그런 경외감은 어떻게 하면 생길 수 있었을까. 만약에 우리나라가 일
제 식민지 시대가 끝나고 정말 철저하게 그 잔해를 청산해버렸다면 그렇게 되지 않았을까? 
그리하여 예전의 우리나라의 선비정신이나 찬란한 문화자산을 바탕으로 완전히 새로운 나라
로 다시 태어났다면, 그들이 그들  문화의 스승의 나라로서 존경해 마지  않게 되지 않았을
까?
  '조기유학 가려면'
  "박사님 말씀이 구구절절 옳아요. 사실 한 나라가 자긍심을 가지려면 먼저 자신의 고유한 
문화를 근거로 할 수 있어야 된다는 것은 기본인데, 우리나라 위정자들은 그런 마인드가 제
대로 형성되어 있는 것 같지 않아요. 언젠가 잠시 귀국하는 길에 비행기에서 우리나라 관광
홍보 비디오를 봤는데요. 얼굴이 화끈거려서  혼났어요. 저렇게 거짓말해도 되나 싶기도  하
고, 관광자원 정비가 제대로 해놓고 저걸 제작하든지 해야 되는  것 아닌가 하는 생각이 들
었어요."
  김대중 대통령도 등장하는 그 비디오 말이지? 그거 보니까 마치 한국에는 이렇게 잘 생긴 
선남선녀들 많으니 짝 찾을 사람 오라는  것 같더군. 만면에  웃음지으며 '오면 잘해  드립
니
다'는 메시지를 전하려고 한  것 같은데, 그것만  믿고 온 사람들  얼마나 실망할까 상상이   
안 
가. 외국인들보면 대부분 무슨 희귀한 동물 보듯 하고, 길 걸어다니다가 툭툭 부딪치고 가면
서도 무신경한 사람들 투성이인 상황은 거의 그대로잖아.
  "우리나라 사람들 예의 없는 것 때문에 전 처음에  한국 학생 기피증세까지 생겼어요. 어
학코스에 있으면서도 수업만 끝나면 자기들끼리 어울려다니기  바쁘고, 한국말 못 알아들을 
거라는 생각으로 유치한 인종품평이나 하구 말이죠."
  내가 독일에 있을 때 경험한 거랑 매우 유사하군. 그  학생들 대부분 영한사전 들고 다닐 
것 같은데.
  "네. 맞아요. 몇 명한테 박사님  방식 전파했는데, 저는 설득력이  없는지 그렇게 하는 것 
같지는 않았어요. 그리하여 이 편지처럼 되는 거지요. 돈 낭비, 시간 낭비, 정력 낭비..."
  [Q] 저는 미국에 6개월 동안  어학연수도 다녀왔는데 아직 영어를 잘  하지 못합니다. 그 
이유를 이 책을 보고서야 알았습니다. 연수를 갈 때 한국  학생이 없을 만한 곳으로 골라서 
갔지만, 그래도 한 반에 한국 학생이 삼분의 일이 넘었습니다. 어쩔 수 없이 방과후에는  그
들과 어울리게 되었고, 거기서 제가 얻은 것은 영어를 쓰는 데 조금 익숙해졌다는 것뿐입니
다. AFKN을 보거나 영화를 볼 때 여전히 반도 이해를 못하는 제 수준이 한심한데, 그 모든 
원인이 한국식 영어공부방식이었다는 것을 이제서야 알게  된 것이 한스럽습니다. 어학연수
를 가기 전에 이 책을 보았더라면 얼마나 좋았을까요?
  [A] 얼마 전에 모 백화점 문화센터에서 초청을 받아 강연을 한 적이 있어. 그런데 거기서 
어떤 주부가 그러는 거야. '선생님  말씀대로라면, 외국에서 살고 있는  교포들은 하루 종일 
그 나라 언어에 노출되어 있으니까, 세월만 보내면 저절로 그 나라 말을 잘 하게 되어야 되
는 거 아닌가요? 그런데 제가 만난 대부분의 교포들은 그렇지 않았어요.'
  "그래요. 제가 아는 미국 교포들도 거의 다 그래요. 왜 그렇죠?"
  그건 이렇게 설명할 수 있어. 우선 그 사람들 역시 외국어습득법은 기존의 문법, 어휘  암
기 위주의 방식이라는 고정관념을 그대로 가지고 있고, 따라서  외국어를 말로 그대로 수용
하는 바탕이 거의 제로에 가깝지.  보고 들은 대로 그냥 따라  쓰질 못하고, '음, 집에 가서 
사
전 찾아봐야겠다'고 생각하지. 실제로 내가 독일에서  방문했던 교포들의 집에선  독한사전
이 
여전히 위용을 자랑하고 있더구만. 주변에서  들리는 그 나라 말은 그런  경우 일반 소음과 
전혀 다를 게 없지. 만약 우리나라 어느 가정에서 자녀 영어교육 목적으로 하루 종일  CNN
에 채널을 고정했다고 가정하면, 보나마나 애들은 어느 샌가  영어를 친숙하게 느끼고 말하
기 시작하는데, 부모는 전혀 그렇지 않은 결과가 나올 거야.
  "어학연수를 가기 전에 박사님 방식으로 바탕을 마련하고 가면 좋겠네요. 3단계까지만 마
치고 가도, 많이 늘 텐데..."
 그래서 요즘 강연할 때 그런 얘기 해줘. 어학연수를 가고 싶은 사람은 최소한 3단계까지만 
마치고 가라고. 물론 5단계까지 마치고 가면 더욱  좋지. 보고 듣고 읽는 대로 영어가 팍팍 
늘 테니까.
  어학연수뿐만 아니라, 요즘 한참 바람이 불고 있는 조기유학  지망생들도 그렇게 하는 게 
바람직하다. '우리나라에서 영어학원 보내도 느는 게 없으니까, 그냥 무조건 보내고 보는 게 
좋다'는 일부 학부모의 의견에 공감하지만, 영절하 방식으로  하고 간다면 언어 때문에  소
기
의 목적달성은커녕 잘못될 수도 있는 가능성을 획기적으로 줄일  수 있다. 실제로 현지에는 
학교 공부는 뒷전이고 한 국 학생들끼리  어울려다니면서 세월만 보내는 사람이 굉장히  많
고, 그런 현상은 미국에서나 독일에서나 별로 다르지 않다.
  사실, 조기유학은 성공하면 우리나라에서 학창생활을 보낸 사람들보다 훨씬 큰 능력과 더 
많은 인생의 기회를 가질 수 있는 좋은 도전이다. 대학교육의 정상화를 기한다면서 대학 길
들이기에 골몰하는, 여전히 시대착오적인 교육부와 그에 걸맞게 자리 보전에만 급급한 수많
은 무능한 선생들과 교수들, 재산 증식에  더 관심이 많아 정작 대학의 시설,  인력투자에는 
몹시 인색한 사학재단, 그런 대학에 들어가느라고 무려 6년간의 청춘을 볼모로 잡는 중고등
학교 교육 등을 생각해 보면, 조기유학은 어쩌면 자녀교육을 제대로 시키기 위한 유일한 선
택일지도 모른다. 물론 이민가는 걸 제외하고 말이다.



  '그 나라에 사는 경우는'
  (Q) 저는 현재 캐나다에 막 유학온 새내기입니다. 친구에게 영어 때문에 고생한다는 얘길 
했더니 선생님 책을 보내 주었습니다. 이제서야 답답하던 마음이 뻥 뚫린 느낌입니다.  그런
데, 6일 하고 하루 쉬는건 어떻게 해야 하나요. 여기서는 영어를 피할 수 있는 시간과  공간
이 없습니다.
  (A) "이런 경우는 제가 당해  본 상황이 아니어서 잘 모르겠네요.  박사님은 어떻게 하셨
죠? 이미 이런 상황을 접해 보셨겠네요. 그죠?"
  응. 그 땐 이 노하우가 제대로 정립되기 전이었는데,  우연히 주말을 쉬게 되었지. 누구나 
처음 유학오면 각오가 대단하잖아. 나도 그랬지. 우여곡절 끝에 기숙사를 구하고 나서 첫 날 
밤에 계획을 세웠지.
  "무슨 계획이요? 독어 습득계획?"
  아니. 유학 전반의 총괄 계획이었지. '우선 담배를 끊고, 매일 아침 일곱 시에 일어나서 여
덟 시까지 모든 걸 끝내고 공부를 시작해서 밤 열 두시까지 먹는 시간 빼고는 오로지  모든 
시간을 공부에 투자한다. 그렇게 해서 석사과정 3년, 박사과정 4년,  총 7년 만에 독일 유학
을 끝낸다.' 이런 무지막지한 계획을 세워서 딱 한 달 실행했는데, 어느 날 밤,  설사를 만났
어. 나중에 알고 보니, 오래 된 쇠고기를 그냥 볶아 먹은 게 탈이 난 거였지. 한 일 주일 고
생하고 나니, 힘이 들어서 하루 종일 공부를 할 수가 없더군. 그래서, 다시 한 번 곰곰히 계
획을 검토했지. 그리고 내린 결론은 그렇게 하다간 제 명에 못 죽겠다는 거였어.
  "아하. 그렇게 해서 '주말은 쉬자'가 생겨났군요."
  예스. 무조건 쉬자, 주말엔. 산보도 다니고, 운동도 하고, 친구도 만나자. 그렇게 생각을 바
꿨지. 물론 독일어에도 전혀 신경을 안 썼지. 그런데도, 어학코스 다니면서 월요일마다 말이 
쑥쑥 느는 느낌을 받았고, 어느 병원의 대기실에서 의학잡지를 보다가 그 이론적 근거도 읽
게 된거야.
  "박사님의 얘기를 들으면, 마치 영절하가 탄생하기 위한 일련의 과정이 죽 예정되어 있었
던 것처럼 느껴져요."
  아가사 크리스티라는 추리소설가 알아?
  "아, 그 영국인 여류소설가 말이죠?"
  응. 그 사람의 소설 중에 "영점으로"라는 게 있어. 거기 도입부에 보면 이런 설명이 있지.
  '모든 사건은 그 사건이 일어나기 훨씬 전부터 예비되기 시작한다. 그것이 발생하기  위해
서 필요한 모든 요소들이 제각각 다른 시각, 다른 장소에서  준비되기 시작하여 그 사건 발
생시각에 맞춰 다가온다. 그리하여 사건 발생시각, 즉 영점이 되면 그것들은 일시에  합쳐져 
사건을 완성하게 되는 것이다.' 정확한 기억은 아니지만, 대충 내용이 그래. 난 요즘  영절하 
사태를 보면서 그 영점 이론이 떠오르더군.
  "그 사태가 발생하기 위해서 필요한 요소들이 어떤 것들이 있었나요?"
  먼저 내가 남들 하는 방식을 일단 뒤집어보는 특성이 있고(혹자는 그걸 '반골 정신'이라고 
하던군), 생긴 지 4년밖에 안 된 조경학과를 선택하는 바람에 일류 기업의 직장을 포기하고 
독일 유학을 떠나게 되었고, 그때 하필이면 스모그 현상이  벌어져서 노하우의 일부를 깨닫
게 되고, 벤츠 공장에 취직해서 "슈피겔"지를 읽게 되면서  노하우의 또 한 단계를 알게 되
고, 내게 뜻밖의 애국심이 있어서 어학시험에 자꾸 떨어지는  후배 유학생들 모아다가 과외
를 하면서 그 노하우의 구체화 및 실증 작업을 했고, 그 버릇이 남아서 귀국해서 직장 들어
가서도 직원들에게 노하우를 전파하게 되었지. 마지막으로 추가된 결정적인 요소는 IMF 위
기와 21세기의 시작이라는 상황이었고...
  "게다가 마침 신문에서는 21세기 특집으로 제각각 '영어' 문제를 기획기사로 다뤄주기까지 
했죠? 듣고 보니까 정말 여러 가지가 오래 전부터 절묘하게 엮여왔네요."
  일본에서도 하나 거든 게있지. 어떤  연구단체에서 영어를 공용어화 하자고  주장했지 아
마?
  "그래요. 우리나라 인터넷 전파속도는 어떻구요. 인터넷에서 정보를 제대로 찾고 활용하기 
위해서는 영어가 또 필수니까... 참 여러 가지가 영절하를  위해서 나름대로 착착 진도를 나
간 것 같아요."
  그런 식으로 사물을 보기 시작하면 사실 안 되는데, 왠지  그럴 수도 있다는 생각을 떨칠 
수가 없더군. 더군다나 내가 잘 아는 도사가 영절하 탄생 칠 개월 전에 그런 예언을 했거든. 
'1999년도에 책을 하나 내서, 2000년에는 매우 유명해질 것이다.'
  "어머나! 정말이에요? 신기하다. 농담 아니죠?"
  그럼.
  "소개시켜 주세요. 어디에요?"
  '하염없이 찾자'
  내가 콜린스 코빌드 사전을 만난 것도 운명적이었어.
  "그것마저도?"
  응. 그 때가 막 역삼동에 서울 사무실을 열었을 때야. 일 주일 정도 걸려서 사무실 세팅을 
끝내고 나니까, 법전, 사전 등이  생각나더라구. 그래서 서점엘 가서  법전부터 좌르륵 사고 
마지막으로 사전 코너에 갔는데, 웹스터니 롱맨이니 하는 유명한 것들 옆에 그게  있더라구. 
그래서 펼쳐 봤지. 그 때만 해도 내가 영어를 완전히 잊어먹고 있을 때였는데, 눈에 뛴 단어 
설명을 읽고 이해가 웬만큼 되는거야. 그래서 잘 들여다보니 뭔가 형식이 독특하더라구.  문
장으로 설명이 되어 있고, 예문도 확실하고.
  "별로 운명적인 것 같지 않은데요. 호호호."
  그렇지? 그런데 결정적인 건, 나중에 보니까, 서점 직원이 계산을 잘못해서 사전 값을  반
밖에 안 준 게 되었더라구.
  "어머, 어머."
  내가 직원들한테 콜린스 사전 좋다고 선전하면서 '값도 엄청 싸.' 그랬더니, 직원들이 얼마
냐구 그래. 만 얼마 한다고 했더니 '에이, 그럴 리가.' 하면서 책 가격을 확인해 보는 바람에 
그걸 알게 되었지.
  "이제 조금 운명적인 것 같네요."
  그렇지?
  (Q) 영절하로 영어를 시작한 지 벌써 4개월이 되었습니다. 저는 지금 3단계를 한 달째 하
고 있는데, 아직 전혀 감을 모르겠습니다. 1, 2 단계  할 때는 느는 느낌이 마구마구 들어서 
지겨운 줄 모르고 했는데, 사전을 보고 쓴 노트가 이미 삼백 페이지를 넘어가고 있는  지금, 
조금씩 회의가 들고 있습니다. 과연 이렇게 하면  되는 건가, 혹시 안 되는 사람도 있는  건 
아닌가...
  (A) "이 분은 조금 수상해요."
  왜?
  "왜냐하면, 이렇게 빨리 진도가 나갈 수 있었던 사람 치곤 3단계에서 너무 헤매고 있다는 
느낌이 들어요."
  그건 아닐 수도 있어. 우선, 3단계는 평소에 기존의 방식으로 영어를 많이 한 사람들이 빨
리 끝내. 이 사람의 경우는 아마 그렇지 않았을 거야. 한글로 된 개념이라 할지라도 이 단계
를 통해 영어로 바뀌게 되는데, 그 양이 많았던 사람들은  그만큼 이해의 폭이 커져 있었던 
거지.
  "하지만 반대로 기존의 개념 때문에 방해를 받을 수도 있지 않을까요?"
  그래서, 이미 잘 알고 있다고 생각하는 단어들도 찾아보는 게 좋아. 그러면 한글로 된  의
미가 영어로 바뀌는 데 아주 큰 도움이 되지.
  "맞아요. 저도 그런 경험 정말 많이 했어요. 이제  생각이 나요. 잘못알고 있었던 뜻도 굉
장히 많았죠."
  영영사전을 통해 꼭 감을 잡아야 하는 게 또 있지. 서로 비슷한 뜻을 가진 단어들의 뉘앙
스야.
  "제가 할 때, 깨달은 게 하나 있어요. 처음에는  기존의 방식과 비슷해서 그런지, 자꾸 분
석하려고 했어요. 그런데 마치 앵커우먼처럼 읽으려고 하다 보니까, 어느 날 갑자기 확 감이 
오더라구요. 그래서 알았죠. 아하, 이게 바로 그거구나. 그냥 받아들인다는 거!"
  바로 그거야. 3단계에서 다시 문법 따지고 단어 뜻을 한국말로 새기려고 하면, 결코  다음 
단계로 못 넘어가지. 그래서 소리내어 읽는 것에 더 많은 무게를 실어야 해. 그러다 보면 저
절로 분석하려는 버릇이 없어지지. 혹시 읽는 것보다 의미를 새기려는 데에 더 신경을 쓰고 
있지 않을까?
  "그럴 가능성이 꽤 클 것 같아요. 편지들 읽어보니까  기존의 방식이 생각보다 굉장히 깊
이 침투해 있네요."
  무슨 바이러스나 이단 종교에 대한 이야기를 하는 것 같군. 하하하.
  "정말 그런 현상과 비슷한 것 같아요. 영절하에 충분히 자세하게 씌어 있는데도, 끊임없이 
'문법', '단어', '독해' 걱정하는 메일이 이렇게나 많잖아요."
  그럼, 영절하는 백신인가 보네. 그걸로 일차 접종하고 이 책으로 이차 접종하는 거구?
  "그거 좋은 데요. 책 제목으로 어때요, '영어 백신'?"
  굿. 일단 접수하지.
  "박사님 아이디어는 없나요, 책제목?"
  음. 아직 깊이 생각 안 해 봤는데. '아직도 영어공부하니?'는 어때?
  "호호호. 그것도 좋아요.
  '영한사전을 쓰면'
  영영사전을 찾아서 의미를 알게 되면, 우리가 그 동안  영한사전으로 인해 얼마나 잘못된 
영어공부를 해왔는지 알게 된다. 한가지 예를 들어보자.
  'smart'라는 형용사에 대해 한컴사전은, 첫  번째 의미로 '쑤시는' 두  번째로는 '날카로운, 
강한', 세 번째로 '활발한', 네 번째론 '눈치빠른, 영리한, 건방진', 다섯째, '재빠른, 솜씨좋은', 
여섯 번째, '맵시있는, 단정한', 일곱 번째, '하이칼라의, 세련된', 여덟 번째, '방심할 수 없는, 
간교한', 아홉 번째, '상당한', 열 번째,  '컴퓨터화한, 고성능의'라고 해설해놓았는데, 이걸 영
영사전에서 찾아보자.
  우선, 콜린스 코빌드에선,
  첫째, 'Smart people  and things  are pleasantly  neat and  clean in  appearance; used 
mainly in British English.',
  둘째, 'You can describe someone who is clever as smart.'
  셋째, 'A smart place or event is connected with wealthy and fashionable people.',
  넷째, 'A smart bombs and weapons are guided by  computers and lasers so that they 
hit their targets accurately.'라고 되어 있고, 각각 예문이 하나씩 달려 있다.
  그 다음 웹스터를 보면,
  첫째, 'Characterized by sharp, quick thought: intelligent'
  둘째, 'Amusingly clever: witty',
  셋째, 'Impertinent',
  넷째, 'Sharp and quick in movement: energetic',
  다섯째, 'Shrewd in dealings and intelligent: canny',
  여섯째, 'Fashionable: elegant',
  일곱째, 'Of, relating to, or being a device that imitates human intelligence.'등으로 되어 
있다.
  영어가 영어로 들어오지 않는 치명적인 결함은  차치하고라도, 영한사전의 해설은 순서부
터 영영사전과 거의 거꾸로다. 게다가, '쑤시는',  '건방진'이라는 납득하기 힘든 의미가 있는 
반면, '우아하고, 멋있는, 부티나는'이라는 의미는 없다. 예문은 아예 없다. 예문이 없다는 것
은 영한사전에 있어서 치명적이다. 왜냐하면 그 단어가 영어  문장으로 만들어질 때 어떻게 
쓰이는 건지 알 수가 없기 때문이다. 예를 들어, 'a  smart hotel'이라는 걸 번역해 보라. 영
한사전의 의미로는 무엇이 맞는 해석인지 알 수가 없다. 그래서 번역을 많이 해본 사람들은 
끊임없이 두꺼운 사전을 찾게 된다. 보통 쓰는 사전으로는 맞는 의미를 찾기가 어려운 경험
을 할 수밖에 없기 때문이다.
  결국, 영한사전으로 문장 속의 단어의 의미를 새기는 작업은  처음부터 끝까지 거의 추측
에 의존할 수밖에 없다. 거기다가 아는 단어라고 그냥 넘어갔는데 잘못된 경우도 종종 생겨
서 한글로 되어 있는데도 난해한 문장이 되고 만다. 외국  소설이나 수상록 번역서 같은 경
우, 중간중간에 어려워서 이해가 안 되는 경험을 많이 했을 것이다. 정말 어려워서 그런  경
우도 물론 있지만, 대부분의 경우 다른 부분은 그리 어렵지 않은데도 도저히 이해되지 않는 
부분이 있다면, 오역이 그 원인이다. 원래 원문 자체가 어려운 건 번역해서 팔겠다는 생각을 
하지 않는 게 일반적이다.
  - 자체가 예문에, 덤으로...
  우리나라에서 영문 독해라고 말하는 영문 번역을 잘 하려면, 문맥의 파악이 기본이고,  그
걸 잘 하려면, 통독을 하면 된다. 글의 처음부터 끝까지  죽 읽고 이해하는 능력, 즉 오리지
널 독해능력을 키워야 한다. 모르는 단어가  많더라도 자꾸 읽다 보면, 아는 의미들이  서로 
작용해서 대강의 문맥이 떠오르게 되는데, 그 때부터 단어 찾기에 들어가면 된다. 사실 우리
는 이미 통독능력을 가지고 있다. 물론 한글로 된 글에 대한 능력이다. 어릴 때를 떠올려 보
라. 아마 어느 누구도 동화책을 읽으면서 국어사전을 펴 본 기억이 없을 것이다. 분명히  그 
동화책에는 수많은 모르는 단어가 있었을 테지만, 스토리를 따라가는  데 전혀 문제를 느끼
지 않았기 때문에 사전이 필요없었던 것이다. 영절하의  3단계에서 콜린스 사전으로 해설과 
예문을 적고 반복해서 읽으라는 이유가 바로 여기에 있다. 읽으면서 발음연습, 말하는  연습
도 되지만, 그러는 동안에 모르는 단어의 의미유추훈련이 된다.
  웹스터 사전을 비롯한 롱맨, 옥스퍼드 등의 해설은 의미 파악하는 데 있어서야 문제가 없
지만, 콜린스가 가지고 있는 장점을 갖고  있지 않다. 콜린스 사전의 설명형 해설은  자체로 
거의 예문인 셈인 데다가, 다른 단어를 덤으로 알게 되고, if절 문장에 매우 익숙해진다. if절 
문장을 자꾸 읽다 보면, 뭔가를 설명하고자 하거나 질문을 할  때 유용한 문장 형태에 아주 
익숙해져서, 나중에 영어로 말을 하게 될 때 정말 많은 도움이 된다.
  '3단계를 하는 동안에'
  "3단계에 대해서는 질문이 별로 많지 않아요. 대부분의 질문이 몇 시간씩 찾고 읽느냐 아
니면, 그 동안 듣기는 안 해도 되느냐로 압축되네요."
  영절하에는 1시간 찾고 1시간 읽으라고 했지만, 시간이 많은 사람은 더 해도 상관없어. 어
떤 단계든 많은 시간을 투자할수록 효과가 더 빨리오지. '영어에 노출되는 시간이  많을수록 
좋다'는 원칙은 절대 불변의  진리야. 듣기에 대해서 걱정이  되는 사람은 그냥 AFKN이나 
CNN같은 영어 방송을 배경음악처럼 틀어놓고 하면 돼.
  "모르는 단어의 발음을 잘 모를 때는 어떻게 하나요?"
  영절하 방식의 전제가 적어도 중1을 마친 정도의 영어실력을 보유하고 있다는 것이기 때
문에, 발음기호는 다 알고 있으리라고  봐. 사전을 뒤져서 발음기호를  확인하면 되지. 만약 
발음기호를 잘 모른다면, 배워야 하고... 그런데, 1, 2단계를  잘 했다면, 대부분의 경우 단어 
생김새만 보고도 발음을 눈치챌 수 있어.
  "그건 그래요. 저도 사실 3단계에서 발음기호를 보고 읽은 기억이 별로 없어요."
  우리말처럼 영어도 소리글자기 때문에 충분히 가능하지. 옛날 독일에 있을 때, 독일인  회
사원에게 우리나라 말을 가르친 적이 있거든. 한 사흘쯤  발음법을 가르쳤더니 금방 한글을 
읽더라구. 그 독일 사람이 우리 집에 전화를 했을 때 한국 사람으로 착각한 적이 한두 번이 
아니었지. 영어도 똑같이 그렇게 될 거야.
  "그것 참 신기하네요."
  뭐가 신기해. 한국말도 말이고, 영어도 말이고, 독어도  말이니까, 방식이야 똑같지. 그 독
일인은 나중에 한국 지사장까지 했는데, 불과 1년만에 우리나라말 유창하게 하더라구. 그 사
람도 거의 영절하 방식 비슷하게 했더군. 하루종일 우리나라방송 틀어놓고 우리나라 사람들
이 우리말로만 회의할 때도 열심히 참여했더니 저절로 늘더래. 오랜만에 독일에 가서 그 사
람이 운전하는 차를 탔는데 독일  사람 치곤 꽤 난폭하게 몰길래  원래 그러냐구 그랬더니, 
한국에서 배웠대.
  "세상에. 안 배워도 될 것까지 배웠네요."
  농담 반 진담 반이었겠지만, 그런 자세가 중요해. 가능한 한 그 나라의 모든 모습을  흡수
하려는 마음가짐이 언어 배우는데도 꽤 유용하지.
  "흡수한다는 말, 마음에 와 닿아요.  유학 초기엔 뭐든 우리나라 화폐단위인  원으로 바꿔 
생각하는 습관이 있었어요. 그걸 기준으로 싸네 비싸네 하면서 살았는데, 그러다 보니  정작 
다른 것들과의 가치 비교가 안되더라구요.  정말 중요한 것은 그 나라에서  그 물건 가치가 
정당하냐인데 말이요."
  하하하. 나도 그랬어. 누구나 그러지. 조금 살다 보면, 예를  들어, 이 나라의 생필품과 우
리나라의 생필품이 다르구나, 이 나라에 맞춰 살아야겠구나 하는 걸 느끼지. 자동차 같은 것
이 그래. 독일에선 정말 싸게 살 수 있는 자동차가 많은데, 그건 1.5인당 1대의 자동차 보유
비율을 보면 알 수 있지. 그야말로 생필품이지.
  "미국과 비슷하네요. 독일 유학생들이 가장 많이 지출하는 항목이 뭐예요?"
  아무래도 먹는 데 많이 쓰지. 그 외에는 그다지 많이 지출할 곳이 없으니까. 미국은  아무
래도 집값이 크지?
  "네, 맞아요. 학비를 뺀 비용의 반이 넘죠. 유학생들뿐만 아니라, 미국인 일반 가정도 그런 
것 같았어요. 물론 비율이 반 정도나 되지는 않겠지만요."
  그래서 독일은 학생들의 천국이라잖아. 게다가 학비까지 없으니.  나의 유학 초창기, 그러
니까 80년대 중반이지. 벌써 15년 전이네, 그 때 내가 한 달에 쓴 총 비용이  우리나라 돈으
로 약 9만원이었거든. 굉장히 적은 비용이었지? 당시 사정으로는  어디서 유학 지원금을 받
을 곳이 없었어. 그래서 초비상시처럼 살았는데, 아무튼 그래도 그 중에 방값은 삼분의 일밖
에 안 됐지.
  "독일 유학은 거의 우리나라 지방에서 서울 유학 온 것 정도밖에 안되겠네요?"
  그리고, 미국 유학 1년 비용으로 독일 유학 5년 커버하지.
  "그럼 혹시 독일 유학 간 이유가?"
  you`re so smart! 맞았어. 내 형편에 미국유학은 꿈도 못 꿨지.
  "독일에 연고자라도 있었나요?"
  No. 그냥 갔어. 독일어 준비만 철저히 하고. 물론 그게 나중에 거의 무용지물이 되었지만.
  "박사님 살아오신 내력을 가만히 보면, 상당히 무모한 면이 있는 것 같아요."
  무모하다기보다는 내 삶의 철학의 영향이 크지.
  "그게 뭔데요?"
  낙관적 허무주의자.
  "오잉? 잘 이해가 안 가요. 그게 어떤 주의인가요?"
  인생이 허무하다는 것은 인정하되, 늘 재미있고 긍정적으로 살자는 주의야. 별 거 아냐.
  '3단계 다시 한번 들여다보기'
  1. 하염없이 찾아라
  온 사전을 다 뒤진다는 각오로 임하라. 그러면 조급해지지 않을 수 있다. 차근차근 쓰면서 
스펠링 확인하고, 정확한 발음으로 유창하게 읽는 태도를 견지하라. 사전을 몽땅 다 적고 읽
었는데도 저절로 해석이 되는 순간이 오지 않을 가능성은 무에 가깝다.
  2. 조금이라도 의심되는 단어는 모조리 찾아라
  한글로 의미를 알기는 아는데, 어떤 식으로 문장 속에서 쓰이는지 잘 모르는 단어는 모두 
찾아야 한다. 영한사전으로 뜻을 알게 되면 이런 현상이 자주 생기는데, 조금이라도  자신이 
없다면 찾아보라. 그렇게 해야 확신도 생기고, 모르는 단어가 어느 날 갑자기 이해되는 바탕
이 쌓인다.
  3. 그대로 받아들여라
  해설과 예문을 읽으면서 문법을 따지지 말라. 그냥 그대로 열심히 읽기만 하라.  그러면서 
혹시 뜻을 알 수 있는지  열심히 유추해 보라. 그러나 의미가  들어오지 않아도 상관없다고 
생각하라. 오히려 어떤 식으로 단어들이  붙어다니는지를 더 눈여겨보라. 그게 입에  익으면 
그대로 문법실력이 된다.
  4. 읽을 때 말하듯이 하라
  콜린스 사전에 나오는 해설은 그대로 말로 옮겨도 좋은  문장이다. 마치 누군가에게 단어 
설명을 해 준다는 느낌을 갖고 연기하듯 읽어라. 예문도 마치 스토리를 얘기해 준다는 생각
으로 읽어라. 그래야 말하는 연습도 된다.
  5. 영어 방송을 배경으로 깔아놓아라
  듣기능력이 퇴보할까 봐 걱정되는 사람은 TV든  라디오든 영어 방송을 배경음악처럼 틀
어놓아라. 그렇지 않은 사람들도 그렇게 하면 좋다. 다시 말하지만 영어에 노출되는  기회는 
많으면 많을수록 좋다.
  6. 순서와 시간은 별로 중요하지 않다
  한 시간 찾고 한 시간을 읽거나, 두 시간 찾고 한 시간 읽거나, 혹은 한 시간 찾고  두 시
간 읽는 방법, 모두 괜찮다. 중요한 것은 많이 찾고 많이 읽는 것이다.
  7. 발음에 대한 걱정을 버려라
  4단계에서 비디오를 보는 동안에 그들의  입 모양에 익숙해지면서 최종적인 발음  교정이 
되므로 걱정할 필요가 없다. 미국 아기들이 발음법을 배워서 영어 발음이 좋아지는 게 아니
다. 그들은 어른들의 입 모양을 보고 그대로 따라하면서 발음을 배운다. 그래도 걱정이 되는 
사람은 발음법을 배워라. 하루면 된다. r, l, th,  sh, 닫힌 '에'와 열린 '애' 등등의 입  모양과 
혀의 움직임만 배워도 연습을 통해 금방 좋아진다.
  '말은 인생철학의 그릇'
  해병대 임관 훈련을 마치고 처음 배치된 곳은 전방의  예비대대였다. 선배 장교들이 많아 
장교간의 군기가 매우 센 곳이어서 나는 동기 사이에서 가장 많은 동정을 받는 대상이 되었
다. 거의 매일 밤 '기수 빳다'를 맞았고, 맞지 않고 그냥 자는 밤엔 불안해서 잠이  다 안 올 
지경이었다. 그 뒤, 나는 전방의 창설 소대 소대장이 되었다. 우리 소대에 차출된 병력은 다
들 각종 부대에서 골칫덩어리로 소문난 친구들이었다.  나는 궁여지책으로 그들과 친구처럼 
지내는 작전을 썼는데 꽤 잘 먹혀들어갔다.
  어느 날 트럭 전복사고를 당한 나는 그 사건을 기점으로 아무 빽도 없이 출세를 하게  되
었다. 대대 작전보좌관, 사단 상황장교를 거쳐 드디어  사단장 부관까지 되었는데, 사단장이 
사령관이 되면서 해군본부로 진출하게 되었다. 별 세 개는 더  이상 군인이라고 볼 수 없는 
자리라고 하더니, 과연 거의 매일 밤 리셉션과 만찬이 있었다. 서울 시내 특급호텔을 모조리 
섭렵하면서 사령관들을 수행하는 보좌관, 부관들과 자리를 같이 하게 되었는데, 우리는 거기
서 인생의 성공의 이면을 보았다.
  자리가 파하고 돌아오는 차 안에서, 나의, 그리고 그들의 영감님들은 거의 공통적으로  우
울해했다. 끝까지 올라와 보니 '나'는 없고 껍데기뿐인 명예만 있더라는 거였다. 그리하여 난 
거기서 허무를 배웠고, 본래의 낙천적 성격과 합쳐져 낙관적 허무주의가 탄생했다.
  "그래도 나름대로 대접도 받고, 자리의 무게도 있고 좋을 것 같은데..."
  그 때나 지금이나 우리나라 어떤 조직도 소신껏 말하고 일할  수 있는 문화가 부족해. 더
군다나 군이나 공무원 조직처럼 잔뜩  경직되어 있는 곳은 두말 할  필요가 없지. 상급자의 
눈 밖에 나면 거의 생명 끝이니, 당연히 해야 할 말도 못하고 사는 거지.
  "지금은 좀 달라지지 않았을까요?"
  사정은 나아졌지만, 근본은 꿈쩍도 하지 않고 있는 것 같다. 얼마 전 외무부 본부대사  항
명사건 같은 걸 보면, 그런 생각이 들어. 외교관은  나라를 대표하는 전문직인데, 그들에 대
한 배치, 즉 인사가, 정치적 이유와 일부 정치적 성향이 강한 출세주의자들로 인해 비상식적
으로 돌아간다는 게 사실이라면 보통 심각한 문제가 아니야.
  "..."
  그런 조직뿐만 아니라, 민간 조직에도  그런 분위기가 대세지. 우리나라대기업 어딜  가나 
총수의 뜻은 거의 어명이야. 감히 반대할 수 있는 자가 없어. 사장, 부장, 팀장들  또한 각자
의 울타리 내에서 막강한 권한을 자랑하지.
  "그래도 전 그렇지 않은 분들 많이 봤어요."
  그런 사람들 오래 못 가. 얼마나 남아 있는지 생각해 보렴.
  "어머, 정말 그러네요. 재미있고 특이하던 분들이 거의 떠났네요."
  그들이 떠날 때 사원들이 뭐랬는지 알아? 난 사람들은 다 가는구나 그랬어. 이젠 나도 그
렇게 봐 줄라나?
  "설마 그렇게 인정받고 싶어서 떠나시려는 건 아니죠?"
  하하. 그럴지도 모르지. 그런데 내가 왜 이 얘기를 꺼냈을까?
  "글쎄요. 뭔가 영어와 상관이 있어서겠지요?"
  언젠가 K가 그랬잖아. 누구한테나 'you, you'하는 게 처음엔 꽤나 어색했다고.  대등한 입
장에서 대화를 나누는 형식에 익숙하지 못해서 그런 느낌이 드는 거야. 가정에서부터  학교, 
회사, 정부 조직에 이르기까지 민주적으로 회의를 하는 곳은 우리나라에서 매우 드물지.  자
신의 생각과 다른 주장을 십 분 이상 참는 최고 경영자는 내가 만난 약 이십여 명 중 두 명
뿐이었고, 상반된 주장을 조율하는 토론과정을 용인할 줄 아는 사람은 단 한 명도 없었어.
  대통령이 주재하는 국무회의 광경이 TV에  나올 때, 한 번  유심히 봐. 독재정권에 맞서 
싸우느라고 청춘을 다 바친 민주화 투사 출신이니까 남보다 훨씬 더 민주적인 마인드를 가
지고 있을 것 같지 않아? 그런데 그 국무회의 광경은 거의 군인 출신 대통령이 전군 지휘관
회의 주재하는 것 같아. 내로라 하는 장관들이 숨 한 번 크게  못 쉬고 잔뜩 굳어있는 모습
으로 앉아 있지. 발표하는 사람의 목소리는 대입 구두시험 보는 사람처럼 떨고 있는가 하면, 
대통령이 대로했다는 보도와 함께 등장하는 그들은 모두들 고개를 처박고, 한마디도 놓치지 
않겠노라는 각오가 등등한 얼굴로 열심히 뭔가 적고 있는 모습이지.
  그런 회의 모습이 우리나라 대소 조직의 장이 주재하는  회의의 스테레오 타이프야. 1990
년대 중반에 대기업마다 새로운 스타일의 경영이 인구에 회자되던 시절에도 그들의 말과 행
동은 거의 일치하지 않았지. 내 눈에만 특히 그런 게 이상하게 보일 수도 있다는 건 인정해. 
진지하지만 자유로운 스타일의 독일 수상 주재 회의나 미국 대통령 주재 회의 같은 모습이 
내겐 더 익숙하니까. 내가 그런 쪽에 관심을 가지게 된 건 독일에 가서였거든. 아무튼  일방
통행식 회의 스타일은 바꾸어야 해. 그렇지 않으면 수많은  고급인력들의 능력은 고작 최고 
권력자의 보조 역할정도로 평가절하되고 말거든. 그래서 세월이 흐르면, 최고위자의  곁에는 
소위 '예스맨'과 '아부꾼'만 남게 되지.
  "그렇게 사람 볼 줄 모를까요? 그래도 사장 정도  되면, 남보다 나은 판단능력이 생길 것 
같은데요."
  한 길 사람 속 모르고, 몸에 좋은 약은 슨 법이거든. 그리고, 아부는 달고  비판은 아프지. 
게다가 능력이 없거나 소신이 없는 사람들일수록 더 충성스럽고 성실한 연기에 능하지.
  "그렇게 해서 마지막에는 '그들만의 조직'이 남는 거군요."
  영어를 잘하게 되면, 누구나에게 'you'라고 할  수 있는 그들 사회의 민주적 행태를  알게 
된다. 노소간의 인륜적 질서와 평등한 조직문화의 공존은 사회의  충분한 성숙을 필요로 한
다. 영어를 통해 영어권 문화의 그런 부분을 들여다볼 수 있게 되면, 그 사람은 이제 상당한 
수준에 도달했다고 장담해도 좋다. 클린턴이 각료들과  너무나 자유로운 분위기에서 회의를 
하고, 블레어 총리 앞에서  각부 장관들이 얼마나 적극적으로  자신의 의견을 개진하는지를 
알게 되면, 왜 우리나라의 정치행태가 독선적인지, 사건이 터질 때마다 어떻게 그렇게  빨리 
정부의 대책이 마련될 수 있는지 깨닫게 된다.
  '문화를 엿본다는 기분으로'
  - 영어로 문화 읽기
  "미국에 가서 살게 되어서야 우리나라 사회의 미성숙에 대해서 실감했어요. 그 전에 박사
님이 그런 말씀하실 때는 한편으론 거부감도 들었거든요."
  그래? 난 K는 조금 다른 줄 알았는데, 대부분 끝까지 인정하지는 않거든.
  "왜냐하면, 저도 한국인 중의  하나니까요. 자존심이 은근히 상하게돼요.  마치 내 얘기인 
것 같은 경우도 종종 있거든요. 그런데 미국 사회에  들어가 보니, 그들의 사회성이랄까, 상
식적 행동의 보편성이랄까 하는 것들이 참 안정적이었어요. 남들에게  피해를 줄 수도 있는 
행동은 잘 절제되어 있는  반면, 자유는 물리적으로나 제도적으로  충분히 배려되어 있다는 
인상을 받았어요. 독일은 더 잘 되어 있지 않아요?"
  아무래도 그렇겠지. 일단 다민족 국가가 아니니까 공감대 조성도 쉬울 테고, 아무튼  독일
에선 법을 잘 몰라도 살 수 있었어. 그냥 상식적으로 생각하고 행동하면 그게 곧 합법일 것
이라는 기대가 어긋나는 경우는 거의 없었지. 흔히 말하는  대로 독일인들은 합리적이고 분
석적인 성향이 강해서 정은 별로 없지만, 휴머니즘은 확실하고 오버할 줄 모르는 만큼 신뢰
할 만하지. 도로에서 자동차가 비상등을 켜고 있으면 정말로 차에 고장이 생긴 것이고, 원래 
속도 제한이 없는 구간에 갑자기 80킬로미터 표지판이 나타나면 그만큼 위험한 상황이 정말 
벌어져 있지.
  "그래요. 우리나라에선 너무 남발하는 바람에 어느 누구도  비상등에 별 신경을 기울이지 
않지요. 속도 제한 표시가 나타나도, 경찰이 앞에 있나 없나부터 살피게 되구요."
  우리나라에서 비상등의 의미는 '현재 주정차 위반중' 이거나 '운전 연습중'인  경우가 대부
분이더군. 고속도로에서 작업을 하거나 사고가 발생한 경우에는, 절대로 지나칠 수 없을  정
도로 강력하게 경고를 해야 하는 게 상식이건만, 우리나라에선 고작해야 사람이 서서  크지
도 않은 깃발을 한가하게 흔들고 있지.
  "왜 그럴까요?"
  치밀하지 못한 일 처리 스타일과 생명 경시 풍조가 어우러진  현상이라고 볼 수 있어. 미
국이나 독일에서는 그런 상황에 깃발 든 사람 썼다 간, 인권 침해로 고소당할지도 몰라.  헐
리우드 영화를 보면, 인간 생명의 존엄성과 그를 지키기 위해 죽음을 불사하는 영웅들이 많
이 등장하는 것도 그런 가치를 중시하는 사회를 반영한다고 볼 수 있지.
  "그러고 보니, 우리나라 영화에는 그런 주제가 별로 등장한 적이 없는 것 같아요."
  왜냐하면 영웅이 자랄 수 있는 환경이 없거든. 공공교육  시스템은 다같이 평범하게 되자
는 게 목적인 것 같아. 조직 내에서 누군가가 조금 튀면 키워  주는 게 조직을 위해서도 좋
을 텐데. 오히려 조직 분위기 해친다고 제재를 당하거나 심한 경우엔 축출 대상이 되지.
  "정말 누군가의 말대로 우리 민족성에 문제가 있는 걸까요?"
  글쎄. 조선시대에도 그런 기록이 많다고  하더군. 아무튼 어떤 사회에서 영웅이  대접받는 
분위기가 되려면, 누구나 균등한 기회를 갖는다는 것에 대한 믿음이 있고, 언제나 공정한 룰
이 적용되는 경쟁이 우선되어야 해. 우리나라처럼 돈과 배경이  삶의 중요한 요소로 간주돼 
온 사회에선 우수함에 대해서도 순수한 경외감이 생기지 않아. 왜 그런 얘기들 하잖아. 수능 
전체 수석한 학생들에게 공부한 비결을 물어보면  천편일률적으로 '학교수업만 충실히 따라
했고, 과외는 안 했어요'라고 거짓말한다고. 개중엔 실제로 그랬던 학생들도 있었을 텐데, 다
들 믿기 어려워하지.
  "그래요. 사실 제가 학교 다닐  때 보면, 부잣집 애들이  대체로 공부도 잘했어요. 과외도 
많이들 했구요."
  돈 있는 사람들이 오로지 자녀들의 우수한 학습능력 보강에만 주력하는 게 더 큰 문제야. 
우리나라 사람들이 정말 떨치지 못하는 고정관념이 바로  '학벌지상주의'거든. 대학 가지 않
고도 자기 길 개척해서 성공하는 삶이 요즘처럼 자주 소개된  적이 없는 것 같은데, 그래도 
대부분의 부모들은 자녀들에게 그저 공부 열심히 해서 좋은 대학에 가라는 이야기밖엔 하지 
않아. 그렇게 부모 말 잘 듣고 좋은 대학 나온 사람들 가는 길 또한 뻔한 루트를 타지. 대기
업에 들어가서 엘리트 의식 충족시키며 사는 건데, 그 길은 상식적으로 생각해도 별로 좋은 
길이 아니야.
  "왜요?"
  우선, 대기업은 결코 자기 실현의 장이 될 수 없다는 점, 그리고 평생직장도 아니라는  점 
때문이지. 마치 그런 직장인 것처럼 이미지 홍보하던 기업들이 IMF때 어떻게 했는지 잘 알
지?
  "네. 그렇다고 대기업보다 나은 직장 찾기도 어렵잖아요?"
  그게 어렵다기보다는 찾겠다는 도전의식을 키워주지 않는 학교교육, 사회풍조가 문제지.
  우리나라처럼 사회 발전이 불균형을 이루고 있는 곳에선 오히려 더 많은 기회를 만들 수 
있거든.
  "박사님, 대니 아시죠? '세상에서 가장 아름다운 젊음'으로 뽑힌 한국계 미국인?"
  응. 우리나라 TV에서 특집으로 소개했지.
  "그 사람이 아마 한국에서 그랬다면, 부모들 머리 싸매고 드러누웠을 거예요."
  그런저런 이야기하다 보면 참 답답해. 조금만 생각을 바꿔도 정말 다른 세상을 만나는 데 
말이지.
  - 의지가 없으면 하나마나
  우린 며칠간 계속했던 실내 작업의 답답함을 떨치기 위해 여의도 공원에 가기로 했다. 이
미 시각은 아홉 시 가까웠는데,  퇴근 차량의 무리가 마지막 꼬리를  거두고 있는 중이어서 
여전히 길은 혼잡했다. 오랜 시간이 걸려 도착한 공원은 고즈넉한 어두움에 싸여 있었다.
  "많이 변했네요. 바뀌었다는 건 알았지만, 이렇게 완전히 달라진 줄은 몰랐어요."
  공원 안을 현상공모했거든. 그래서 한국식 공간 개념에 풍부한  숲이 우거진 안이 당선됐
는데, 시에서 거기에 엄청난 수술을 가했지. 그 결과가 이거야.
  "맞아. 그 쪽 전문가시죠? 어때요? 이 공원?"
  한마디로 말하면, 뭐가 뭔지 모를 주제로 뒤범벅된 또 하나의 비빔밥이 탄생한 거지. 전문
가의 안을 그렇게 마음대로 마구 바꿔도 된다고 생각하는 사람들이 너무 많아. 이 나라에는.
  "휴우. 어디가나 속 시원한 구석이 없네요."
  자아. 그래도 왔으니 이 구불텅거리는 산책로로 산보나 하자구.
  "네, 그래요. 그런데, 왜 이렇게 캄캄해요?"
  사람들을 머무르게 하는 장치, 매력이 없으니까. 이 공원에 누가 자주 오고 싶어할까?  이 
근처 직장이들, 아파트에 사는 여의도 주민들이겠지. 그들이 여기 와서 뭘 하고 싶을까?  우
리처럼 그저 산보 정도 하고, 벤치에 앉아서 얘기도 하고 하는 정도겠지. 그러고 나면 또 뭘 
하고 싶을까? 여름엔 아마도 시원한 음료수 한 잔, 겨울엔 분명히  뜨거운 커피 한 잔 하고 
싶을 거야. 그런 게 없어. 머무를  수 있는 기회, 문화가 만들어지는  공간이 마련되어 있지 
않은 거지. 안을 결정하는 사람들은 이런 공원에 잘 안 오거든.
  "사실 한국에 온 지 이제 겨우 보름 지났는데, 제가 자주 가던 동네 공원이  그리워요. 동
네 공원인데도 여기보다는 훨씬 넓고, 카페도 있고, 사람들도 많지요."
  그래. 그리운 김에 우리 영절하 얘기로 돌아갈까? K처럼 미국에 가 보는 게 가장 좋겠지
만, 4단계를 하면서도 상당히 근접한 간접경험을 할 수 있어. 영화에 K가 자주 간다는 공원 
같은 장소도 자주 등장하고, 별 시시콜콜한 장면들까지 볼 수 있어. 예를 들면, 쓰레기는 어
떻게 수거하는지, 신문은 어떻게 배달되는  지도 알게 되지. 회의할  때 분위기는 어떠하며, 
식탁에서의 각종 예절은 어떤 게 있는지도 잘 엿볼 수  있지. 그야말로 문화 엿보기라는 느
낌으로 4단계를 하면 테이프 한 종류로는 만족하지 않게 돼. 여러 주제별로 테이프를 더 보
고 싶어지고, 그러다 보면 세상 보는 시각이 시나브로 넓어지지.
  "그래요. 그래서 전 박사님께 늘 감사드려요. 박사님 덕분에 남들보다 훨씬 넓고  깊은 삶
을 살 수 있게 된 점, 정말 제겐 큰 행운이에요."
  자기 자신에게도 감사해야해. 아무나 그렇게 되는 건 아냐. 사실 스스로의 노력 없이는 이
룰 수 있는 게 하나도 없잖아. 다른 세상을 보면서도  뭔가 얻겠다는 의지가 없으면 보나마
나야.
  "바로 그게 4단계의 핵심 포인트죠?"
  '4단계 다시 한 번 들여다보기'
  1. 등장 인물들의 표정과 몸짓을 유심히 본다. 흉내까지 낼 수 있으면 더욱 좋다
  말할 때 입 모양, 고개의 움직임, 손짓, 어깻짓 등  말의 내용에 따른 특유의 제스처는 그
대로 의사소통의 좋은 보조수단이다. 알파벳 언어권 사람들은 우리나라 사람들과 달리 그런 
것들이 매우 보편화되어 있다. 그것에 익숙해지면 당연히 그들과의 대화가 더 쉬워진다.  처
음에는 쑥스럽지만 자꾸 하다 보면 상당히 익숙해져서, 처음엔 말이 생각이 안 났는데 제스
처를 흉내내다가 말이 떠오르는 경험도 하게 된다. 말은 이해하지 못했지만, 표정과  제스처
로 유추하는 능력도 물론 일취월장한다.
  2. 장면 하나하나 구석구석 살피면서 본다
  영화의 장면마다 촬영감독과 연출의 섬세한 눈길과 손길이 스며 있다. 소품 하나, 조명 한 
조각, 옷차림, 장신구 등 모든 것이 그 영화의 시대적 배경을 반영하고 그 장면의  메시지를 
극대화하는 역할을 하므로, 그것이 곧 사소하지만  전체 문화를 엿볼 수 있는 힌트가  된다. 
또한 그걸 통해서 비로소 영화관에서 자막보느라고 놓친 '영화 보는 재미'를 조금이나마  다
시 찾을 수 있다.
  3. 첫 번째 테이프는 완전히 구워삶아라
  첫 번째 테이프를 완벽하게 해야, 다음 테이프부터 급속도로 쉬워진다. 오디오와 비디오의 
첫 결합이기 때문에, 시각과 청각의 상호간섭이  꽤 심하다. 눈과 귀가 명백히 따로  논다는 
느낌이 확실히 들 때까지 오로지  반복, 또 반복 시청하라. 그래야  그 뒤에 오는 받아쓰기, 
읽기, 영영사전 찾기가 우스워진다.
  4. 순서는 보편에서 특별로 가라
  가정 이야기, 사랑 이야기, 법정 영화, 탐정 영화, 스릴러, 호러, 에스에프물 순서가 적절하
다. 처음 세 가지를 집중적으로 많이 보라. 같은 종류라도 주제와 메시지가  천차만별이므로 
다양하게 섭취하면 평균적인 영어권 문화의 실체를 눈치챌 수 있다. 영화가 어느 정도 쌓이
면, 다음 단계로는 AFKN 드라마 시리즈와 토크쇼가 좋다. 과연,  그 다음엔 뭘 해야 할까? 
그건 여기까지 오면 저절로 알게 된다.
  '한 시대의 완결'
  내가 회사를 드디어 그만두던 날, K는 내게 위로주를 샀다. '기분이 꿀꿀할 땐 역시 재즈
가 최고죠.' K의 말이었다. 동숭동에 위치한 재즈바에 들어서니 자리 배치가 넉넉해서 창가
에 앉자마자 마음도 상쾌해지기 시작했다. 날렵하게 생긴 웨이트리스가 은빛 깡통에 팝콘을 
넘치도록 담아 가져오더니 메뉴를 건네주었다.
  "난, 블랙 러시안."
  "음. 전, 맥주 할래요."
  웨이트리스가 갈색 머리를 휘날리며 멀어지는 모습을 물끄러미 바라보던 K가 말했다.
  "요즘 애들 머리 물들이는 거 어떻게 생각하세요?"
  "그게 서양 사람들처럼 되고 싶은 욕망의 분출이라면, 자존심을 찾지 못한 N세대형 '사대
주의' 일테고, 온통 검은 머리를 보는 게 끔찍해서거나 자기표현 욕구의 충족이라면, 박수를 
쳐 주고 싶을 만큼 공감이 가지."
  "어느 쪽이 더 개연성이 있어 보인다고 생각하세요"
  "처음에 노랑머리, 갈색 머리가 주류일 때는 전자인가 했는데, 빨강,  파랑, 녹색까지 돌아 
다니는 걸 보곤, 후자가 더 가깝다고 생각하게 됐어."
  "역시 박사님에게는 틀에 박힌 조직은 어울리지 않습니다요. 정말 회사  잘 그만두셨어요. 
축하드립니다. 자, 박사님의 또 다른 시작을 위해 건배!"
  "Thanks a lot. 건배!"
  곰곰이 생각해 보면, 회사 생활 5년여를 통해 많은 것을 배웠다. 우선, 기존의 조직, 그 중
에서도 나름대로 깊은 역사를 가지고 있는 조직이 얼마나  변하기 어려운지를 알게 되었고, 
그래도 내 뜻과 의지를 펼쳐  나갈 수 있을 것이라는 나의  희망이 자만이었음을 깨달았다. 
'굴러온 돌이 박힌 돌 빼낸다'는 말은 어쩌면 우리나라에선 가능성이 희박한 현실일지도  모
른다. 굴러온 게 아니라 사실은 '약속'을 믿고 들어온  그들은 그 약속을 스스로 실현시키라
는 요구에 부응해야 했고, 그것에 실패하거나, 혹은 그것을 이룬 다음엔 넘겨주고  물러나야 
했다.
  한편으로는 새로운 바람이 되기를, 또 한편으론 기존의 질서에  맞춰 주기를 원하던 박힌 
돌들은 예전 방식이 다시 대세가 되는 듯 하자, 아무렇지도  않은 듯 원래의 모습으로 돌아
갔고, 1990년대 중반부터 시작되었던 불안과 갈등에서 벗어났다. 그리하여 굴러온 돌들에 대
한 평가는 '이상주의' 또는 '학자풍'을 버리지 못해 기업 환경에 적응하지 못하는  자들로 결
론이 내려졌다. 과연 그럴까?
  "해외에서 공부한 사람들이 우리나라 환경에서  끝까지 견뎌내지 못하는 이유가  뭘까요? 
역시 텃세가 너무 세기 때문일까요?"
  복고풍 재즈가 열을 더해 가는 것과 함께  취기가 서서히 올라올 즈음, K는 미간에 주름
을 잡으며 질문을 던졌다. 그것은 회사를 그만 둘 생각을  굳히면서 내내 내 뇌리를 떠나지 
않았던 바로 그 의문이었다.
  "글쎄. 내 경험에 의하면, '명백히 텃세다'라고  생각되는 경우는 별거 아니었어. 유치하고 
졸렬하기 때문에 그냥 무시해버리면 되니까. 문제는 말단 사원부터 간부에 이르기까지 광범
위하게 퍼져 있는 '변화에 대한 불신'이었어. 그들의 주장은  아무리 그래도 변하지 않을 것
이라는 거였지. 변화하라는 경영진의 요구는  예전부터 있었고 그것이 실현된  경우는 극히 
예외적이었으므로 이번의 요구도 마찬가지로 거의 실현가능성이 없다. 너무 기대하지  말고, 
기존 체제에 부응해서 적당히 살아라. 다 그냥 위에서 대책을 세우라니까 좋은 말로 보고서 
꾸미는 것이고, 그러다 보면 그럭저럭 세월 가고, 어느 정도 기간이 지나면 다시 재탕삼탕으
로 반복될 것이다. 그들도 천년만년 그 자리에 있을 수 없으니, 중장기 어쩌구는 다 빛 좋은 
개살구다. 이런 식이지."
  "결국 구조적인 문제인가요?"
  "간단히 말하면 그렇지. 그런데 그게  우리나라 온 사회에 퍼져  있는 군사문화의 잔영일 
것 같은 의구심이 든다는 게 문제야. 군대에 가면, 새해가 다가올 때나, 새로운 지휘관이 부
임할 때는 도처에 '지휘방침', 혹은 '복무방침' 같은 게 새로 나붙지. 예를 들면, '임전태세 완
비'라거나, '최정예 국군 건설' 같은 거지. 간판, 플래카드 따위가 다 새 내용으로  바뀌고 나
면, 그걸로 끝이야. 구체적으로 뭘 어떻게  하겠다는 건 더 이상 나오지  않지. 그런데 군인 
출신들이 대통령이 되면서 그게 그대로 정부 운영방침으로  전환되었지. '정의사회 구현' 이
라는 슬로건이 아직도 기억나는데, 그걸 구체적으로 실천하는 대신, 그 기치 아래서  수많은 
정의 옹호자들이 고통을 당했지.
  아무튼 정부 조직이 군대 조직의 특성을 그대로 닮아 가는 일이 그로부터 비롯되었고, 그 
흉내내기가 다시 기업의 조직에 투영된 것 같아. 하는 스타일이 너무 닮았어. 우리 회사도 6
개월마다 새로운 슬로건이 본사 건물 이마에 걸렸고, 그것으로 그냥 끝이었잖아. 그걸  구체
적으로 어떻게 실천하자는 제안을 내는 것도 사실  어불성설이었지. 6개월마다 바뀌어 걸리
는 슬로건이 다 실천될 수 있다는 것 자체가 말이 안 되니까. 아니, 슬로건의 내용이 사실은 
언제나 실행되고 있어야 정상인 것들이었어. 그건 군대나 정부도 마찬가지지. 정의사회는 당
연한 건데, 그걸 구현하자는 게 우선 말이 안 되고, 임전태세도 당연히 완비되어 있어야  하
는 거잖아?"
  "문제가 생기면 한번 와글와글 하다가 금새 다른 문제로 넘어가고 그전 문제는 다시 문제
가 될 때까지 잊혀지고, 그런 것들도 역시 그런 종류의 현상이라고 볼 수 있겠네요."
  "그래. 군사정부 아래서 고통받은 당사자들과  그 가족들이 뻔히 눈뜨고 살아  있는데, 그 
가해자들은 죄값도 제대로 치르지 않은 채로 여전히 수십 명의 조직을 몰고 다니고 현직 대
통령의 초대도 받으면서 너무나 잘 살고 있고, 삼풍아파트  붕괴로 인생이 아예 망가져버린 
숱한 사람들의 피울음은 외면하고, 그 자리에 고층 아파트를 세워 그들에게 줄 돈을 마련하
겠다는 몰상식이 여전히 판치고 있는 세상에 우리는 살고 있지. 크든 작든 조직이라는 조기
들은, 21세기로 접어들어 디지틀 문화가 어떻고 눈부시게 변하는  경제의 틀이 저렇고 하는 
지금에도 '군기' 운운하고 '조직의 기본' 운운하면서, 어디에서 기인한 건지도 모르는 비민주
적, 비인간적 관습과 전통을 지켜야 한다고 외치면서 그런 몰상식의 본류를 이루고 있고..."
  "그런데도 어떻게 우리나라는 이렇게 잘 발전하고 있는 걸까요?"
  "일단 둘 중의 하나야. 우선, 잘 발전하고 있는 게 아닐지도 모른다는 것에 대해서 생각해 
봐야 하고, 그 다음은, 발전이 사실이라면, 발전의 원동력은  우리가 모르는 다른 곳에 있다
고 생각할 수 있지."
  "그러니까, 우리가 접하는 여러 가지 부정적인  현상에도 불구하고 우리 사회를 긍정적인 
방향으로 이끌고 가는 뭔가가 있다는 뜻인가요?"
  "만약 우리나라의 발전이 포지티브한 것이라면  그럴 수 있다는 거야.  그런데 이 전제가 
불투명해. 오히려 제대로 가는 발전이 아니라는 전제가 참일 가능성이 더 높지. 내가 보기엔 
시대정신의 영속성의 관점에서 볼 때, 우리 사회의  한 시대, 즉 부정부 패, 몰상식,  독선이 
판쳤던 우리 현대사의 흐름이 지금도 계속되고 있다는 거지."
  "..."
  "반면, 정찬용과 그 흐름의 타협시대는 일단 끝이 났지."
  '아직 아무도 질문을 하지는 않았지만'
  "저도 곧 다시 미국으로 돌아가요."
  얼마만에 온거였지?
  "2년 반 만에 왔죠."
  소감이 어땠어? 너무 늦게 물었나?
  "아뇨. 오히려 그게 도 좋아요. 사실 만나는 사람들마다 똑같은 질문을 해서  나중에는 대
답하기조차 지겨웠어요. '언제 가니?', '오랜만에 한국에 오니까 좋지?' 어쩌면 그렇게 질문들
이 똑같을 수가 있을까요?"
  하하하. 나도 같은 경험을 했는데, 건성으로 사람을 대하는 경향이 보편적이거나 자기  본
위의 사고가 만연해서거나일 거야. 그리고 먼저 남의 이야기를 들어 보려고 하지 않고, 벌써 
결론은 내려놓고 물어 보지. 예를 들면, 오랜만에 귀국했으니까 좋을 거라는 생각이 그런 건
데, 그렇지 않을 수도 있거든. 사람에 따라선 나쁠 수도 있는 건데...
  "박사님은 어떠셨어요?"
  처음에 삼 년 만에 왔을  때는 거리에 다니는 사람들이 모두  한국인리라는 게 좋더라구. 
그런데 완전히 귀국해서는 그렇지 않았어. 어느 날, 종로 부근 횡단보도 앞에서 신호를 기다
리고 있는데, 건너편에 서있는 사람들의 머리 색깔이 온통 까맣다는 게 불현듯 섬뜩한 느낌
이 드는 거야. '우리는 모습부터 상당히 획일적이구나'하는  생각을 했고, 머리 스타일, 패션 
스타일 같은 것도 유행따라 바람따라 획일화되는 현상이 지금까지도 제일 맘에 안 드는 구
석이야.
  "미국에서는 우리나라 사람 만나기가 쉬워서 그런지 그런 게 저에게는 별로  반갑다는 느
낌이 없었어요. 엄마, 아빠, 친구들 만날 수 있다는 게  너무 좋았구요. 음, 박사님 유명해지
셔서 기뻤구, 돌아가서 정말 열심히 공부해야겠다는 각오도 다시 생겼어요."
  자료는 충분히 구했어?
  "오, 정말. 큰일났어요. 어쩌면 그렇게 쓸 만한 자료가 없을까요? 석, 박사 논문들 수십 권
을 뒤지고, 서점에도 가 봤지만, 인용할 만한 가치가 있는 내용은 십분의 일도 안 될  것 같
아요. 미국으로 부쳐놓긴 했지만..."
  인용의 부정확성, 유사 논문의 양산, 논문  지도의 결여 등등 문제투성이지. 결정적인  건, 
대부분의 논문의 결론을 보면 공통적으로 나오는 글귀가 있어.
  "잠깐, 제가 맞춰 볼까요? '자료와 시간의 제약으로 조사 결과를 일반화할 수 없었던 한계
가 있었다. 향후 과제로 넘긴다.' 뭐 이런 거죠?"
  맞았어. 일반화할 수 없는 조사를 바탕으로 논리를 전개해서  내린 결론은 일반적으로 참
고할 수 없는 논지야. 그걸 논문으로 만들어 발표하는 것 자체가 낭비지.
  "그런데, 왜 그런 논문이 끝없이 양산되고 있을까요?"
  거기에는 다양한 이해관계가 얽혀 있지. 학생은 빨리 학위를  받아서 인생의 진도를 나가
야 하고, 교수는 그 학생의 도움으로 논문 편수를 채워야 잘리지 않고 진급할 수 있지. 논문
의 질이 안 되면 될 때까지 지도해주는 교수는 찾기가  힘들다고 해. 교수들은 또 강의시간
과 잡무가 너무 많아서 연구도 안 되고, 논문지도도 안 되고, 그래서 어쩔 수 없이 제자들의 
도움으로 논문 편수 채우기에 급급하대. 프로젝트 따서 참여연구원들  월급도 제대로 안 주
는 자격 없는 교수들이 소위 '몰지각한 일부'가 아니라 대부분이라는 보도도 있었지만, 아무
튼 현재의 대학 시스템으론 '최고 학부'라는 이름 자체가 어불성설이라고 봐.
  "휴우. 전 어떻게 하면 되죠? 리포트를 내야 이번 학기 학점 제대로 나올 텐데..."
  미국 내에서 찾아보렴. 우리나라에 관한 것이라도 미국의 동아시아  관련 연구소에 더 많
은 소장 자료가 있을 가능성이 매우 크단다.
  "그래요? 어쩌면 그럴 수도 있겠네요. 우리나라  사람들은 뭐 정리해서 데이터베이스화하
는 데는 정말 관심이 없어 보여요."
  내가 좀 도와 줄까? 우리 작업도 거의 끝나가잖아?
  "네. 5단계에 관한 질문은 거의 없거든요."
  그럴 수밖에 없을 거야. 4단계까지 마치면, 더 이상의 의문도 조바심도 생기지 않으니까.
  "시작도 하지 않았으면서 질문을 던진 사람들도 몇 명  있었는데, 대답하실 필요 없을 것 
같아요. 제가 5단계를 할 때도 그냥 금방 독해능력이 늘어나서 신기하기만 했어요. 질문이라
면 '박사님은 어떻게 이런 노하우를 알아냈을까' 밖에 없었죠."
  질문이 없더라도 노파심에 한마디 하자면, 읽기, 찾기 어느 것 하나도 소홀히 하지 말  것
과, 광고 카피 한 줄 짜리라도 빼먹지 말 것, 그리고 시간이 조금 많은 사람들은  가벼운 영
어 소설, 예를 들면, '메디슨 카운티의  다리'같은 거나 시드니 셀던의 장삿속  들여다보이는 
소설 같은 것을 사전 찾지 말고 죽죽 읽어내면 좋아.
  아스팔트와 콘크리트로 뒤덮인 와중에서도 모퉁이를 돌 때마다 봄꽃내음이 설핏설핏 코끝
을 스치던 어느 봄날, K는 다시  미국으로 돌아갔다. '한 달이 이렇게  빨리 가다니, 어이가 
없어요.' 이 말을 하는 ,K의 눈에는  벌써 물기가 촉촉했다. '열심히 살아.  모든 일이 잘 될 
거라는 근거 없는 신념을 갖고... 알았지?' 출국 게이트를 통과하던 K가 걸음을 멈추더니 돌
아보며 활짝 웃었다.
  '에필로그'
  이 책을 쓰고 있는 동안에도 우리나라에는 많은 일들이  벌어졌다. 정계에서는 남북 정상
회담 소식이 전국을 강타한 가운데 말 많고 탈 많던 선거가 끝났고, 주가 폭락, 현대그룹 오
너의 경영권 포기, 르노의 삼성차 인수 등 경제계에도 만만찮은 폭풍이 몰아쳤다.  그러다가 
드디어 과외 금지 위헌이라는 핵폭탄이 교육계에 투하되면서, 우리나라 개혁의 영원한 메뉴
였던 공교육이라는 화두가 다시 세차게 불타오르기 시작했다.
  '과외 금지에 관한 현행 법률'은 위헌이라는 판정에 대해 정부는 '대체입법'을 하겠다는 얘
기와 함께, 각계 인사를 망라하여 또 그 뻔한 '대책반'을 설치한다는 대책을 내놓았다. 각 당
은 당대로 부산을 떨기 시작했고, 방송의 각종 토론 프로그램에서도 '교육'을 주제로 한바탕 
격론이 벌어졌다. 그 와중에 '고액 과외'의 기준을 정하자는 둥, '고액  과외자 특별관리', '개
인과외 신고제', '저소득층 과외비 소득공제'등 온갖 발상들이 쏟아져 나오더니, 결국 '공교육
파행'에서부터 해결의 실마리를 찾아야 한다는 정답에 모두들 뒤통수를 맞은 형국으로 결론
이 났다.
  언론매체에서 새삼스럽게 보도하고 있는 공교육의 실상은 기가 막힐 지경이다. 성정 향상
은 학원에서 알아서 해 주고, 인성교육이나 생활지도는 학생들이 필요로 하지 않고,  교사들
은 박봉에 잡무에까지 시달려 답답한 현실에 대처할 기운조차  없다고 한다. 학생들의 가출
은 너무나 흔한 일이 되어버렸고,  수업시간에 잠자는 학생들에게 야단치기도 두려운  학교. 
이 모든 게 공교육 현장의  보편적인 모습이라면, 지금 당장 국가는  공교육에서 손떼는 게 
옳다.
  사실 이런 사태는 이미 오래 전에 예정되어 있었다. 학벌 위주의 사회풍토와 결부된 대학
입시 위주의 교육이 문제라는 걸 우리가 벌써부터 알고 있지 않았는가. 그러나 정부는 그건 
그대로 놔둔 채, 고교 평준화, 입시과목 축소, 졸업정원제, 수능시험과 내신 등급, 다중 지원 
따위의 각종 개선책을 가지고 교사와 학생들을 대상으로 실험을 해왔다고 해도 과언이 아니
다. 그들이 실험용 생쥐라도 되는가.
  결과적으로 중고등학교 교육이 총체적으로 중병이 들어 있고 여전히 주입식, 암기식 수업
이 거의 모든 과목에 적용되고 있는 판에, 영어를 비롯한 외국어수업이 제대로 진행되어 왔
을 리 만무하다. 사실 영어는 다른 어떤 과목보다도 쉽게 기존 방식의 오류를 발견할 수 있
었고, 지금까지 숱하게 비판의 도마 위에 올랐다. 그러나 교육 현장에서는 꿈쩍도 하지 않았
고, 점수 올리는 재주를 가르치는 학원과 수십만 원에 달하는 교재 판매상들만 부자가 되었
다. 그리하여, 예나 지금이나 영어는 대부분의 우리나라 사람들에게 결코 넘을 수 없는 장애
물로 남아 있다.
  이런 상황임에도 우리나라 거의 모든 종합 대학에는 영문학과가  있다. 영어 문화권 나라
들을 제외하곤, 사대 영어과, 미국 문학과, 관광영어과, 영어학과 등 유사학과까지 포함한 영
어 관련 학과가 가장 많은 나라가 우리나라일지도 모른다. 혹자는 이렇게 이야기한다. '얼마
나 영어가 잘 안 되면, 대학 전공을 아예 영어로 선택했겠냐?' 이런 말을 하는 사람들이  대
부분 영문학도들인 걸로 보아, 약간의 냉소적인 의미가 담겨 있는 듯하다. 내게 메일을 보낸 
독자들 중에도 영문학도들이 상당히 많았다. 그들의 공통적인  고민은 '영어를 듣지도, 말하
지도, 그리고 잘 읽어내지도 못하는 것'이었고, '끊임없이 번역을 강요하는  콩글리시 스피킹 
교수님'들 때문에 영절하 방식으로 영어를  배우기가 어렵다는 것이었다. 한 나라의  문학을 
연구하려면 그 나라의 언어에 정통해야 됨은 기본이고, 그를 통해 그 나라의 민족성과 역사
와 작가의 철학에 접근할 수 있어야 한다. 영문학과 교수라면 영어를 듣고, 말하고, 읽고, 쓰
는데 탁월해야 함은 물론, 영어권 문화와 역사, 과거와 현재의 주목받는 작가들에  대해서도 
정통해야 한다. 그래야 비로소 학생들에게 작품 속의 어휘와  표현과 철학에 대해서 제대로 
가르칠 수 있다. 그런 실력이 있는 교수들은 원어 수업을 감행하려고 할 것이다. 유감스럽게
도 우리나라 영문학과 교수들의 대부분은 그렇지 않아 보인다.  그들의 선배들 일부가 일본 
문과대학의 영문학과 출신이었다는 역사가 있고, 미국이나  영국에서 공부한 사람들 중에서
도 정통 영문학이 아니라 사실은 언어학으로 학위를 따온 경우가 드물지 않다는 얘기도 들
리는 판이니, 그런 기대를 가진다는 게 어쩌면 어불성설이겠다.
  결국, 우리나라 교육제도하에서는 영어를 제대로 배울 수 있는 곳이 거의 없다고 해도 과
언이 아니다. 그 덕에 영절하가 예상을 뒤엎고 베스트셀러 행진을 계속하고 있지만, 난 별로 
유쾌하지 않다. 기성 영어교육 현장에 종사하는 사람들 중에는  논리적인 근거도 대지 못하
면서 영절하 방식을 원색적으로 비난하거나, 아예 무시하여 언급하는 것조차 거부하는 이들
도 있다. 그들은 이젠 더 이상 영어를 '웃고 들어가서 울고 나오는'것이라고 치부할 수 없는 
절박한 시대가 도래했다는 것도 부정할 것인가?
  영어를 배울 때, 아직도 읽기와 쓰기부터 시작해야 한다고 굳세게 주장하는 사람들에게는 
별로 할 말이 없다. 그들에게는  아마도 듣기와 말하기가 필요하지  않은 모양이니까. 다만, 
한글로도 문장력이 좋고 나쁜 차이가 나는 것처럼, 영어로 작문을 잘하려면, 영어  소설이나 
영자신문 사설 많이 읽고 써보고 해야  한다. 일기나 편지 정도 쓰는  능력은 영절하 5단계 
완성으로 충분하고, 비즈니스 레터 같은 건  샘플 문장들을 참고로 하면 된다. 고시  영어나 
학교 영어의 문법, 어휘 파트는 교과서나 기출문제를 정답  맞춰서 열심히 중얼거리며 이십
여 번 읽는 것만으로도 상당히 쉬워진다.
  그리고, 미국인 엘리트들도 어려워하는 문제, 문제를 위한 문제는 제발 이젠 그만  나왔으
면 좋겠다. 그런 문제 출제경향 때문에 지금도 많은 사람들이  문법 공부와 어휘 암기에 대
한 미련을 버리지 못하고 있다. 정부 발표처럼 학교 영어수업이 원어로 진행되는 시절이 고
고, 각종 국가 시험의 영어과목이  일반 영어 테스트로 대체된다면, 우리나라에  영어혁명이 
일어나는 건 시간문제다. 그런데, 과연 그렇게 될까? 여타 정부의 정책처럼 그저 탁상공론의 
하나로 그칠 것 같다는 의구심을 버리기가 어렵다.
  우선, 이 책을 통해 영절하 방식으로 영어를 익히는 사람들에게 더 이상의 의문과 주저가 
생기지 않았으면 좋겠다. 영어 배우기는 말 배우기므로 어렵지  않다는 확고한 인식이 아주 
많이 확산되었으면 좋겠다. 그래서 우리나라 사람들이 문법과 단어 암기와의 악연을 완전히 
끊을 수 있었으면 하고 희망한다. 특히, 입시공부에 찌든 수많은 학생들이 적어도 영어의 공
포로부터는 해방되었으면 좋겠고, 직장인들에게도 영어가 더  이상 스트레스의 원인이 아닐 
수 있었으면 좋겠다. 나아가서는 우리나라가 세계에서 일본 다음으로 영어 못하는 나라라는 
오명도 벗을 수 있었으면 좋겠고, 영어를 통해 타문화에 대한 이해도도 높아져서, 외국과 외
국인에 대한 편견과 사대주의도 사라졌으면 좋겠다. 궁극적으로는, 우리나라 사람들  머리와 
가슴속에 문화적 다양성과 다름에 대한 긍정이 많이 자라났으면 좋겠다.
  이 책에 다시 K가 등장한 것은 소설적 재미를 위한 설정이다. K가 하는 말, 의견, 느낌에
는 내 주변의 사람들과, 독자들, 그리고 나의 마음과  생각이 투영되어 있다. 비판의 대상이 
된 사람들과 조직체들에게는 이해를 바란다. 건강한 사회에는 비판문화가 살아 있어야 하기 
때문이다.
  
    부록
  '독자들의 경험담'
  -Reader`s Experience
  편집자 주: 독자님들이 "영어공부  절대로 하지 마라"의 홈페이지(www.ksenglish.com)에 
올린 글들을 중심으로 옮겼습니다. 성공담도 있지만 각 단계를  해가면서 생기는 여러 가지 
어려움을 알 수 있게 하는 글도  있습니다. 이 글에는 실패담은 별로 없지만,  홈페이지에는 
실패담도 있습니다. 그런 경험담 역시 영어를 배워가는 분들에게는 타산지석이 될 것입니다. 
독자들의 글이 이미 7천여개 이상 올라와 있기 때문에 모든 것을 망라하기는 힘들었습니다. 
자신의 경험과 유사한 내용을 찾으려면 홈페이지에 실린 글들 중에서 찾아 보시는 것이 좋
을 것입니다.
  좋은 글을 올려주신 분들, 여기에 옮겨싣는 것을 허락해 주신 분들, 그리고 여러모로 부족
한 홈페이지를 진짜 영어를 함께 배워가는  알찬 공간으로 가꿔주신 모든 독자님들께  깊이 
감사드립니다.
  (구도의 길)
  - 영국 히드로 공항
  1997년 여름으로 가는 어느 날, 난 영국의 히드로 공항에 발을 내렸다. 입국심사하는 공항 
직원이 상냥하게 내게 말을 건넸다.
  "How long are you going to stay in UK?"
  "..."
  영국인 직원이 이번에 아주 천천히 말한다.
  "How... long... are... you... going... to... stay... in... UK?"
  "어... 어... seven... months..."
  "Pardon?(뭐라구요?)"
  결국 난 손가락으로 일곱을 가리키는 걸로 영어를 대신했다.  겨우 알아들었나 했더니 이
번엔 나의 발음이 문제였던 것이다.
  내가 히드로 공항에 내린 건 군에서 제대한 지 한  달 정도 지나서였다. 이른바 어학연수
를 오게 된 것이었다. 좋은 부모님을 둔 덕분이었다. 복학하기 전까지 어영부영 시간을 보내
는 것보다는 아무래도 여러모로 유익하지 않겠냐는 배려였다. 군  생활의 공백도 있고 해서 
은근히 걱정이 된 나는 부모님께 아무 준비도 없이 무작정 가는 것은 외화낭비밖에 안 된다
고 말씀드렸지만, 여차저차해서 아무튼 런던 땅에 발을 디디게 되었다.
  - 첫 등교날
  아버지 친구분의 안내로 하숙집을 찾은  나는 영국에서의 설레는 첫날밤을  보냈다. 사흘 
째 되던 날 아침, 나는 하숙집 할머니의 설명을 듣고 문을 나섰다. 12번 버스를 타고 어디서 
내리면 된다는 얘기였다. 그 설명을 제대로 알아들었다고 생각하니 가슴이 뿌듯해졌다.
  워털루 브리지를 지나 국회의사당, 웨스트 민스터 사원, 다우닝가 10번지... 하숙집에서 어
학원까지 가는 버스의 노선은 완전히 관광코스 그 자체였다.  눈이 휘둥그래져 창밖으로 이
곳저곳을 휘둘러보던 나는 어느덧 할머니가 일러준 지점에 도착했다고 판단하고는 자신있게 
버스에서 내렸다. 버스에 안내방송이 나오는 것도  아니었으므로 누군가에게 물었어야 했지
만, 그러기엔 내 영어가 부담스러웠다.
  버스에서 내린 지도를 펴들고 학교를 찾기 시작했다. 그러길 1시간 가까이... 여전히 난 그 
주위를 맴돌고 있었다. 이러다가 첫날부터 지각이었다. 용기를  내서 행인에게 길을 물었다. 
말을 거는 덴 성공했지만 이번엔 듣는 것이 문제였다. 나중에  알고 보니 내가 하차한 곳은 
할머니가 말씀해 주신 곳보다 두 정거장이나 앞이었다. 그런데도 제대로 알아들었다고 좋아
했으니...
  - 첫 수업
  그래도 워낙 일찍 나선 터라 지각은 하지 않았다. 어학원 첫날이어서 수강신청 확인 같은 
절차가 있었다. 리셉션에서 줄을 서서 기다리니 내 차례가 왔다. 난 긴장했지만 그 곳  직원
은 내 엉터리 발음을 모두 알아들어 주었다. 또 내가  뭔가 질문을 시작하면 말이 끝나기도 
전에 내가 원하는 답을 가르쳐 주었다. 긴장한 것에 비해서는 아주 수월했다. 잠시 내가  영
어가 되는 건가 하는 착각을 하기도 했다.
  하지만 그 착각은 불과 1분을 넘기지 않았다. 배정된 교실로 들어가자마자 선생님이 들어
오셨고, 자기 소개가 있었고, 자기 소개가 끝난 뒤  본격적인 수업이 시작되었다. 인원은 십
수 명이었는데, 자기 소개야 예상했던 일이라 얼굴이 빨개졌을 뿐 별 문제가 없었다.
  하지만 수업이 시작되자 점점 선생님이 무슨 말을 하는지 알아들을 수 없는 부분이 많아
지면서 이마에 땀이 맺히기 시작했다. 머리가 하얘지는 것 같더니, 갑자기 모든 학생들이 펜
을 들고 문제를 풀기 시작했다.
  '아, 문제를 풀라고 했구나...'
  별로 어렵지 않은 문제였기에 금방 풀고 주위를 보니 다른 학생들은 아직도 풀고 있는 중
이었다.
  '음, 문법은 내가 강하구먼...'
  다들 문제를 풀어 갈 때쯤 선생님이 돌아가면서 답을 얘기해 보라고 했다. 한 명씩 한 문
제에 대한 답을 말하는데, 처음 문제부터 내가 써놓은 답이랑 다 틀렸다. 이상하다고 생각하
는 순간, 내 차례가 다가왔고, 나는 내 순서에 해당하는 문제의 답을 얘기했다.
  선생님은 틀렸다고 하시면서 정답을 말해줬다. 이상하네? 그게 아닌가?
  난 쉬는 시간에야 내가 틀린 이유를 알게 되었다. 난 다른 페이지의 문제를 풀었고,  정작 
문제는 더 쉬웠던 것이다.
  - 일본인 친구와의 공조작전
  그런 일들이 반복되자 난 나름대로 학원의 수업시간을 버텨내는 작전을 세웠다. 토론시간
에는 일본인 친구와 아주 친근해졌다. 아마 그 친구도 비슷한 사정이었던 모양이다.  은밀히 
공감의 눈빛을 나누면서 토론시간에는 완벽히 침묵을  유지했다. 반면 문법시간에는 어떻게 
해서든지 말을 하려고 안달이었다. 정확히 말하면 말을 하려고 한 것이 아니라 정답을 얘기
하고 싶어했던 것이다.
  토론시간에 대화에 한 번 끼려면 계속 주제와 관련해 떠들어야 하는데, 그건 말은커녕 듣
기도 안 되는 나로서는 상당한 무리였기 때문이다. 반면 문법시간에 틀린 부분의 정답을 얘
기하는 영어는 짧았다. 또 답도 잘 알고 있었다. 그러니 그나마 그거라도 입을 통해  소리를 
내질러 존재를 증명하고 싶었던 것이다.
  이런 이유로 문법시간은 상당히 즐거웠고, 자신이 있었다. 그리고 당시 영국에 오기  전에 
난 문법을 제대로 알고 있으면 영어로 말을 하는 것이 별로 어렵지 않을 거라는 엄청난  착
각을 하고 있었다.
  '문법은 언어의 틀이고 규칙이니, 그 규칙을  제대로 알고 있으면 말은 그 규칙에  맞춰서 
하면 되는 거지.'
  아마 아직도 많은 분들이 이런 생각을 하면서 문법책을 보고 계실 것이다.
  - 영국 하숙집에서 본 종합영어
  난 영국으로 오면서 고등학교 시절 손때가 묻은 OO종합영어, 학원에서 강의 듣고 하면서 
만들어놓은 영어학습노트 같은 것들을 가방에 넣어왔다. 다시 한  번 고등학교 시절처럼 공
부를 하리라!
  고등학교 시절 영어과목만큼은 자신 있었고, 또 괜찮은 성적을 받았던 나였다. 나는 그 손
때 묻은 종합영어 책을 두 번 복습하기로 계획을 세웠고, 두 달 동안 정말 열심히 공부했다. 
거리만 나서면 영국인들이 득실대고, TV와 라디오만 켜면 영어가 줄줄 나오는 런던 한가운
데서, '문법이 되어야 영어가 된다.'는 굳은 신념으로 나는 고등학교 시절의 문법책을 방안에
서 열심히 공부했다.
  그렇게 낮에는 열심히 어학원 코스를,  그 뒤에는 열심히 문법책 등을  달달 공부하며 두 
달을 보낸 뒤, 난 한 가지 교훈을 얻었다. '문법이 돼도 영어는 안 된다!'
  어느 날 수업시간이었다. 선생님이 내가 공부한 문법책에서 틀렸다고 한 문법적인 부분을 
그냥 넘어갔다. 나는 자신있게 책을 들이대며 잘못을 지적했다. 선생님은 내 문법책을  보시
곤 책이 이상하니 보지 말라고 했다. 그 부분은 문법적으로 틀리지 않으며, 지금 많은  영국
인들이 그렇게 사용하고 있다는 것이다. 좀 황당했다.
  허탈감에 휩싸인 어느 날, 같은 학교를 다닌 한 선배가 말하길, '이상한거  있지, 외국애들 
걔네 문법문제 푸는 거 봤니? 걔넨 그냥 죽 읽어보고는 답을  고르는데, 그게 왜 답인지 잘 
모르지만, 아무튼 그게 답인 것 같다고 하는데, 거의 다 맞더라고...'
  물론 외국 학생들이라고 다 문법을 잘 아는 건 아니다. 대개의 경우 우리나라 학생들보다 
문법에선 약한 게 사실이다. 하지만 어느 정도 고급 레벨의 외국 학생들, 특히 유럽권  학생
들의 경우에는, 문법문제를 푸는 정확성은 우리나라 학생들과 비슷하면서 특히 속도 면에서
는 월등히 빠르다. 그로 그럴 것이, 그냥 쓱 읽어보고 느낌으로 답을 고르니까...
  난 당시 레벨이 낮은 클래스에  있었기 때문에 그런 학생들을 보지  못했고, 선배의 말을 
이해할 수 없었다. 후에 레벨이 좀 올라가면서 나 역시 그런 친구들을 겪게 되었다.  의사소
통에는 전혀 지장이 없지만 영어시험을 치르기 위해 reading과 writing을 공부하기 위해 온 
그 친구들은, 문법이 돼서 영어가 되는 것이 아니라 영어가  돼서 문법이 된다는 것을 나에
게 깨우쳐 주었다.
  - 아, 머리가 뜨거워!
  어학연수의 가장 큰 매력이라면 바로 영어의 소리와 문자에  둘러싸인 환경이다. 나 역시 
시간이 나는 대로 TV와 라디오를 자주 접하려고 노력했다. 하지만, 왠지 TV를 한 시간 이
상 가만히 앉아서 보는 게 너무나 재미없고 힘들었다.  그래서 채널만 이리저리 돌리다가 1
시간쯤 뒤에는 TV를 끄거나, 아니면 딴 일을 하는 경우가 많았다.
  간혹 재미있는 프로가 있으면 무슨 내용인지를 알고 싶어 집중해서 그 프로가 끝날 때까
지 보는 경우가 있었다. 그런데 이렇게  한번 TV를 보고 나면 왠지  머리가 막 뜨거워지는 
느낌이 들고, 더 이상 TV를 보고 싶은 의욕도 힘도 없어지는 것이다. 그 때 머리를 손으로 
만져 보면 뜨끈뜨끈했고, 심지어는 머리가 아프기까지 했다.
  그러던 어느 날 잘 알고 지내던 형과 TV를 같이 한참 보고 있자니 그 형 입에서 "아, 머
리가 뜨거워서 더 이상 못 보겠다"는 말이 튀어나왔다. 나만 그런 게 아니었다.
  돌이켜보면 나는 영-한식 사고로 끊임없이 들려오는  영어의 소리를 계속 한글로 바꾸려
고 하다 보니 머리가 과열돼 뜨거워지는 현상이었던 모양이다. 영어의 소리만을 듣는 데 익
숙지 않았던 당시에, 그 좋은 영어 소리의 환경을 제대로 활용하지 못했던 것이 안타깝기만 
하다.
  - 어학연수 VS 어학고시
  고등학교 때 어느 영어문제집의 저자가 머리말에서 영어를 눈덩이에 비유한 적이 있었다. 
영어는 눈사람을 만들 때의 눈덩이와 비슷하다고, 처음에 눈을 단단하게 손으로 뭉칠 땐 시
간도 좀 걸리고 힘도 들지만, 어느 정도 크기의 눈덩이가 되면 그 때부턴 발로 슬슬 밀어서 
굴려도 눈은 눈덩이 스스로의 무게에 의해 점점 단단해지고  점점 커진다면서, 영어도 이와 
비슷하다고 했다. 지금 생각해 보면 영-한식 사고로 독해문제를 풀이해놓은 책에 그런 말이 
있다는 것이 좀 아이러니컬하지만, 아무튼 말자체에는 공감이 간다.
  나를 포함한 많은 사람들이 가고 또는 갔다 온 어학연수.  과연 작은 눈덩이를 단단히 뭉
치고 난 후 그곳에서 아주 커다란 눈덩이로 만들어 가지고 온 사람이 얼마나 있을까? 혹시 
눈을 하나도 안 뭉치고 갔다 와서 야구공만한 자신의 눈덩이를 보고 만족하고 있는 건 아닐
까?
  영어 단어나 외우고 문법책이나  보는 데, 뉴욕으로, 런던으로,  밴쿠버로, 시드니로, 아니 
지명도 익숙지 않은 그 어느 곳까지 굳이 비행기를 타고  갈 필요는 없을 것이다. 여기서도 
마찬가지지만...
  영어로 듣는 덴 별로 지장이 없지만 말하는 것이 서툴다며, 두 달이 약간 안 되는 기간의 
특별휴가를 통해 어학연수를 왔다는 아르헨티나 친구는, 말 그대로 어/학/영/수를 통해 유창
해진 자신의 말솜씨를 지니고 고국으로 돌아갔다. 그녀를 마지막으로  본 그날 저녁에도 난 
문법책을 펴들었다. 그녀는 어학연수를 한 거고, 그러면 난 어학고시(?)를 한 건가?
  - 1년씩이나?
  수업이 끝나면 처음 출석하는 외국인 친구들과 으레 '어디서 왔느냐? 뭐 하다 왔느냐? 얼
마나 있을 예정이냐?' 등등의 말이 오고 간다. 이때만큼은 막힘이 없다. 하두 자주 사용하니
까...
  하지만, 얘기의 내용은 그 의례적인 것에서 끝나는 경우가 많다. 더 이상 얘기하고 싶어도 
잘 하질 못하니... 그렇지만, 눈덩이를 뭉쳐가지고 온 사람들은 이보다 좀 더 깊은 대화를 하
면서 제대로 된 연수를 하게 된다. 물론 의례적인 인사말  정도 하는 실력을 갖고서도 영어
를 배웠다고 착각하는 사람도 있긴 하다.
  그런데, 처음 출석하는 외국인 친구들은 우리나라  연수생들이 6개월내지 1년을 머문다고 
하면 굉장히 놀라워한다. 그도 그럴 것이, 우리나라와 이웃 나라 일본 친구들의 경우엔  6개
월에서 1년 정도가 보통이지만, 다른 나라 친구들은 길다고 해도 3개월 정도였다. 대개 이들
은 앞에서 언급한 것처럼 눈덩이를 어느 정도 뭉쳐가지고 오는 경우가 많으며, 또 돌아가자
마자 곧장 영어를 사용해야 하는 경우가 많다. 하지만 우리나라와 이웃 나라 일본의 친구들
은 대개 그렇지 않다.
  그 친구들 눈에는 우리가 하는 건 어학연수가 아니라 어학유학(?)쯤으로 보이려나?
  - 영절하와의 만남
  길다면 길다고 할 수도 있는 6개월 가량의 어학유학(?) 기간 내내 나는 '그러면 도대체 어
떻게 해야 영어를 잘 할 수 있을까?'를 생각하는 데 골몰했다. 영국 현지 체험을 통해, 지금
까지 공부해온 방법으로는 영국인처럼은커녕 다른 외국인 친구들처럼, 듣는  데 큰 지장 없
고, 청산유수처럼 말하기는 거의 불가능하다는 결론을 얻었기 때문이다.
  나는 학원에서 선생님과 토막대화 몇 마디 나누고 자족하기보다는,  물고기 한 마리가 아
닌 물고기를 낚는 방법을 알고자 하는 마음으로  모든 것을 느끼고 생각해 보려고 애를 썼
다. 난 어학연수 기간 동안 결석은 거의 하지 않았다. 유럽여행의 출발지라는 런던에 있으면
서, 기껏해야 런던 교외로 한두 차례 가 봤을 뿐이다. 마음만은 영어를 해 보고자 바빴던 것
이다.
  작년 가을, 우연히 서점에서 이 책을 만나게 되었다. '영어공부 절대로 하지 마라?' 거  참 
재미있는 제목이네. 나로서는 뼈저리게 고민했던 어학연수 시절이 있었다. 그게  아니었다면 
이 책은 재미있는 제목을 붙인 영어책 중의 하나라고  여기고 무심히 넘어갔을지도 모른다. 
책을 읽다 보니 6개월여의 어학연수 기간 동안, 그리고 그 이후에도, 말로는 표현하지  못했
지만 몸으로 느끼거나, 또는 무심히 지나갔던 많은 부분들이 가슴을 꽉 채웠다. 영어가 되면 
문법은 자연스레 된다는 내용이나 영영 사전의 중요성, 듣기의 중요성 등에 대한 공감이 밀
려들면서 정말 온 몸에 전율이 흐르는 걸 느꼈다. 그 날 이후  나는 영절하의 팬이 되고 말
았다. 현재 나는 3단계를 진행중이다. ID: 서. 내. 사=류석원
  (저는 이렇게 해서 4단계까지 왔답니다)
  - 4학년 여름방학 때
  O님의 생생한 경험담을 읽고 저도  느낀 바가 있어서 저의  성공담은 아니지만 경험담을 
올려야겠다는 생각을 했습니다.
  제가 영절하 방법으로 학습하는 이유, 그리고 이 사이트에서  많은 분들에게 답변해 드리
고, 같이 고민해 가려는 이유가 이 방법이  지고지순의 최고의 영어학습법이기 때문일까요? 
절대 그렇지 않습니다. 저도 개인적으로 지금 사이트에 들어오시는  많은 분들처럼 아무 것
도 모르는 (지금이라고 잘 아는 것은 아니지만) 초보 시절이 있었습니다. 정말 영어에 듣기
가 있다는 건 생각도 못해 봤던 시절이었죠.
  그 때는 단지 토익 시험을 준비하겠다는 이유로 처음 영어를 들어 보겠다는 생각을 했습
니다. 근데 이게 웬걸? 나름대로 영어를 해왔다고 생각했던 나인데  하나도 안 들리는 겁니
다. 물론 귀에 들리는 아는 단어 몇 개를 가지고 눈치로 문제를 풀었죠. 그리고 학원을 다니
면서 토익 스킬이라든가 뭐 그런 걸 다 알고 들어갔더니 대충은 점수가 나오더군요. 하지만 
저는 그 때 카투사를 목표로 했기 때문에 그 정도 점수 가지고는 어림도 없었습니다. 그 때
는 정말 정보 없이 그저 두꺼운 토익 책 끼고 다니면 되는 줄 알았습니다. 결국 그 해 카투
사 시험에 떨어졌습니다. 그 후로는 영어를 거의 손에 대지 않았습니다.
  하지만 4학년 여름방학 때 어쩔 수 없이 들었던 여름학기 생활영어에서 새로운 충격을 받
았죠. 나름대로 그래도 토익준비하고 그래서 영어 좀 한다고 생각했던 난데, 쓸데없는  단어
들이 머리 위에서 맴돌 뿐 거의 한마디도 내뱉지 못했습니다.  그런데 옆에 있던 한 여학생
은 영어 발음도 유창하고 말도 막힘 없이 나오는 것이었습니다.  그 모습에 매료된 건 물론
이었습니다. 영어를 한다는 것이 시험만 준비하면 되는 줄 알았는데, 저렇게 멋있구나! 그때
부터 저는 생각했죠. 토익 시험 점수 뭐 이런 거보다도 저 여학생처럼 다른 외국어로 내 생
각을 남들 앞에서 유창하게 표현해 보리라. 그 후부터는 영어가  더 이상 공부의 대상이 아
니었습니다.
  - 분석, 'AP 뉴스'와 시트콤
  그런 결심을 한 다음에 제가 처음 한 작업은, 내가 그 동안 많은 시간을 나름대로 투자했
는데 도대체 왜 안 되었을까에 대한 분석작업이었습니다. 나도 나름대로 똑똑하다고 생각했
는데, 나보다 학교 다닐 때 공부도 못했던 친구가 더 높은 점수를 받고, 말까지 하는  거 보
면 뭔가 내 영어 공부방법에 문제점이 있는 거라고 생각했던 것입니다.
  먼저 그 여학생처럼 회화를 잘하고 싶다는 생각이 들었습니다. 그래서 한 유명한 회화 전
문학원을 다니게 되었습니다. 밤을 새워서 인터넷에서 접수를 해 어렵사리 들어갔습니다. 두 
달 동안 새벽반을 다니면서 정말 열심히 했습니다. 그 학원은 철저하게 영어만을 쓰게 한다
거나, 아예 초보자들은 응용할 생각  말고 책에 나온 그대로 연습하도록  하는 등 나름대로 
철저하게 가르쳤습니다. 덕분에 그 두 달 동안 영어 문장을 익히고 그대로 똑같이 적용시킨
다는 점에서 많은 도움을 받았습니다.
  하지만, 암기하는 것만으로는 응용력을 기르는  데 문제가 있다고 생각했습니다. 내가  그  
학원을 그만두게 된 결정적인 이유는, 그렇게 열심히 하는데도  학원의 미국인 강사가 이야
기하는 걸 제대로 알아들을 수가  없다는 사실 때문이었습니다. 강의시간에  뭘 알아들어야 
말을 할 수가 있는데 그게 안 되었던 거죠. 이건  이상하다, 뭔가 문제가 있다. 그래서 우선 
학원을 그만두었죠. 그리고 각종 PC통신이나 영어학습서를 뒤지기 시작했습니다. 그런 책을 
읽은 것은 그때가 처음이었습니다. 그런데 사실 통합적으로 학습자 입장을 생각해서 씌어진 
책이 당시에는 그렇게 많지 않았습니다. 그 때는 학습법에 대해서 얘기하는 책은 별로 없었
습니다. 대개는 한 가지 영어 표현이라도 더 소개하는 취지의 책이 많았습니다. 하나라도 더 
알아두고, 익혀두라는 취지였으니까요.
  그래도 통신에 있는 글들을 엄청나게  갈무리하고 또 질문도 했습니다.  그러면서 간신히 
영어를 말하려면 우선 들을 줄 알아야 한다는 정말 중요한  사실을 발견했습니다. 그 때 생
각했죠. 내가 이렇게 중요한 것을 왜 몰랐을까. 토익 시험 때도 리스닝에서 점수가 안  나왔
는데, 그런데도 저는 리딩을 붙들고 있었던 겁니다. 왜 그랬냐구요? 생각해 보면, 그렇게 공
부하는 데 익숙했으니까요. 다른 식으로 공부를 해 본 적은 없었던 겁니다. 잠재의식에 저를 
누르고 있는 주입식 영어교육방법을 저는 그냥 따라서 했던 겁니다.
  그렇게 리스닝의 중요성을 깨달은 다음, 이번엔 리스닝을 전문으로  하는 학원을 또 찾아
갔습니다. 듣자니 모 유명학원의 받아쓰기 프로그램이 리스닝 향상에 도움이 된다고 했습니
다. 그래 그 학원에 등록해 받아쓰기를  시작했습니다. 뉴스 중에서 가장 빠르다는  5분짜리 
'AP뉴스'를 재료로 매일 몇 시간씩 받아쓰기를 했습니다.  처음 받아쓰기를 하고 대본을 보
면서 빨간 색으로 교정을 했는데 정말 '피바다'였습니다. 하지만 저는 절망하지 않았죠. 이제 
실마리를 찾았다고 생각했으니까요. '그래, 내가 지금까지 잘못 듣고있었구나.' 그래서 더 열
심히 받아 적고 스크립트로 교정하고, 한 5개월 정도를 그 받아쓰기에 미쳤죠. 그런데  문제
는, 이제 엄청나게 잘 받아 적고 따라읽기도 해서 발음도 많이 나아지고 했는데도, 어느  날 
AFKN을 듣는 게 좋다고 해서 들어 보니 음은 대충 들리는데 의미 해석이 하나도 안 되는 
거였습니다.
  정말 그 때는 평생해도 AFKN 같은 것을 스크립트, 그리고 한글 해석없이는 듣지도 이해
하지도 못할 거 같았습니다. 하지만 그 때부터 영어가 조금씩 입에 귀에 익숙해지고 재미가 
붙어갔기에 포기하지 않고 또 이유를 찾아나섰습니다.
  우연찮게 모 학원에서 아르바이트를 하게 되었는데, 거기서 만난 학원 선생님이, 받아쓰기
는 영어의 음을 구별하고 듣는(hearing) 연습을 하기 위해 약간의 시간을 투자하면 되지 평
생 그것만 하다가는 '나무는 봐도 숲은 못 본다'는 말을 해주셨습니다. 정말 무릎을 탁 쳤습
니다. 그렇구나, 저 음을 들어도 전체적으로 저 내용이 무슨 말인지를 들으려 하지 않았구나 
하는 생각을 하게 됐죠. 그래서  그 학원의 미국인이 가르치는 AFKN  코미디 수업을 듣게 
되었습니다. 그 수업시간에 AFKN에서 나오는 유명한 시트콤을 죽 보면서 거기에서 나오는 
일상 생활영어를 중간에 받아써 보기도 하고  실제 그들이 하는 데로 동작까지  따라하면서 
말하는 연습 등을 했죠. 이 수업이 제가 지금까지 영어를 즐겁고 재미있게 할 수 있는 결정
적인 계기가 되었습니다.
  우선 매일 딱딱한 뉴스, 그것도 길어야 5분짜리를 반복해서 듣다가 정말 재미있는 시트콤
을, 그것도 현지인의 설명을 들으면서, 왜 저기서 우리가 웃어야 하는지, 왜 저 사람들은 저
렇게 생각하는지에 대해서 알게 되자 영어라는 것이 정말 재미있었습니다. 그 때는 누가 시
키지도 않았는데 집에 가서 매일 AFKN을 죽 틀어놓고 보고 있었고, 학원 가기전에 버스를 
기다릴 때 그 프로에서 나왔던  재미있는 말을 혼자 중얼거리고 있기도  했습니다. 그 동안 
뉴스를 들으면서 하나하나의 음에만 신경쓰던 제가  적어도 30분 이상 되는 스토리가  있는 
시트콤을 보면서 전체적으로 소리, 상황,  배우들의 동작, 얼굴 표정  등을 보면서 예상하고 
의미를 부여하는 데 초점을 나누었더니 정말 AFKN이 조금씩 들리고 이해되기 시작했습니
다. 그 때의 기쁨이란 정말 느껴 보셨던 분들만이 아실 겁니다.
  그때부터 영어는 하나의 공부대상이라기보다는, 진정으로 제가  예전에 농구에 미쳤던 것
처럼 제 생활에 있어서 최고의 취미생활이 되어버렸습니다. 그 때부터, 오늘 하루에 몇 시간 
해야겠다 정해놓고 영어를 하는 게 아니라,  뭐 하다가 시간만 나면 AFKN 듣고,  배우들이 
한 음을 똑같이 몸동작까지 따라하면서 연습해 보고, 비슷한 소리가 나오면 혼자 막 좋아하
고, 어떻게 보면 미친놈 같았습니다.
  - 영어는 영어 그대로 받아들여야 한다
  그런데 뭔가에 이치면 자꾸 이상한 게 보인다고 누가  그러듯이, 학원에서 영풍문고가 가
까워서 제 취미 중 하나가 외국어서적 들춰보기가 되었는데 자꾸 이 책 저 책에 눈길이  가
더라구요. 그러던 중 모든 책에 나오는 공통된 말이  '영어는 영어 그대로 받아들여야 한다'
는 거였습니다. 처음에는 이해를 못했죠. 영어를 그대로 받아들이다니 그게 무슨 말인가. 하
지만 다른 한국인 선생님의 청취  수업 들을 때는 몰랐는데, 외국인이  직접 영어로 청취를 
가르치는 수업에서 힌트를 얻었습니다. 그 미국인은 그냥 영어로  설명하는데 제가 그냥 그
걸 받아들이고 있는 것이었습니다. 자세히 보니까 그 미국인은  모르는 영어 단어가 나오면 
한국말로 무작정 설명해 주는 게 아니라 더 쉬운 영어로 그리고 몸 동작이나 상황을 통해서 
설명하더군요. 그런 쉬운 영어 설명과 몸 동작을 통해서,  내가 시트콤을 이해했듯이 '아 이
게 그냥 영어를 영어로 받아들이는 거구가'라고 생각했죠.
  그리고 또 하나, 그 미국인과 짧은 시간이나마 하루에 조금씩 영어로 이야기할 기회가 있
었는데, 수업시간 들어가기 전에 항상 오늘은 무슨 말을  물어야지 하고 머릿속에서 한국어
를 영어로 완벽하게 번역해서 들어갔습니다. 그런데 막상 그  앞에서는 생각했던 말조차 버
벅거리는 거였습니다. 예전에 감명 받았던 그 여학생처럼 그냥 술술 나오지가 않는  거였죠. 
그리고 AFKN 특히 뉴스를 보면 모르는 한 단어가 나오면 그냥 그 단어가 무슨 뜻인가 생
각하다가 뒤를 놓쳐버리는 경우가 많았죠.
  난 나에게 또 무슨 문제점이 있다는 걸 본능적으로 직감했습니다. 지금 문제는 바로 영어
를 영어 그대로 받아들이지 못하기 때문에 생기는 문제인 것 같다고 생각했죠.
  그래서 잘 알고 지내던 한 선생님에게 제 문제를 상담했습니다. 학교 선배였던 그 선생님
은 말하더군요. 영어를 한국어로  해석하려거나, 한국어를 영어로  번역하려고 하지 말라고. 
그리고 학원 다니느라 왔다갔다하지 말고 미국인들이 쓰는 구어체의 재료를 구해서  하루에 
조금씩이라도 매일 듣고 매일 입에 익숙하게 읽으라고. 그리고  모르는 단어 나오면 반드시 
영영사전을 통해서 의미를 확실히 모르더라도 그 단어가 문장 속에서 어떻게  쓰여지는지라
도 유심히 파악하고 많이 반복해보라고. 언젠가  이 단어를 다시 만나겠다는 생각으로...  그 
충고를 들은 날 나는 그렇게 재미있고 즐거웠던 미국인  청취 시간을 그만두었습니다. 과감
하게 학원을 때려치운 것이지요.
  학원에서 수업 듣겠다고 아르바이트하던 거 그만두고 차 타고 왔다갔다하는 시간 빼고 수
업시간에 한국인 선생님의 재미있는 한국말 듣고 있는 시간을 제외했더니, 엄청나게 시간이 
남더군요. 학원을 그만둔 후 전 졸업을 했던 시기라 정말로 2개월 동안을 그냥 집에서 거의 
AFKN 틀어놓고 그 대본 구해서 큰 소리로 따라 읽고 했습니다.
  - 영절하를 만나다
  뭐 눈에 띌 만큼 빠르게 영어실력이 늘고 있던 건 아니지만 나름대로 영어를 즐기고 있었
고, 영어에 대한 체계가 잡혔다고  자신하던 바기에 이제는 더 이상  방법론만 추구할 때가 
아니라고 생각했습니다. 이제여기서 그만두겠다, 더 좋은 방법론을 찾아서 헤매는  것보다는 
그냥 그 날의 재료를 완벽하게 소화시키는 게 정말 중요하다고 생각했죠. 하지만 인생이 항
상 내가 계획했던 것처럼 되는 건 아니라는 말(지금 보고 있는 'while you`re sleeping'에 나
오는 말)처럼 PC통신 영어동아리에 들어갔다가 "영어공부  절대로 하지 마라"란 책을 가지
고 회원들끼리 피 터지게 토론하는 상황을 보게 되었습니다.  나름대로 영어를 직접 갖가지
로 체험해 봤다고 생각하는 나로서는 영어엔 왕도가 없다고 결론 내렸기 때문에 책 제목을 
보고는 무시했습니다.
  그래도 그렇게들 난리니 왜 그런지 궁금해서 한 번 글을  읽어 봤습니다. 어떤 분이 책에 
나온 단계를 적어 주셨더군요. 거기에 대해서 나름대로 비평 글도 올려 봤습니다. 그래도 직
접 읽어 보질 않으니 궁금해서 서점에 나가서 그 책을 사  봤습니다. 그 5단계 속에 나오는 
방법이 정확하게 일치하지는 않지만 제가 그 동안 직접 경험해서 조금씩 수정해가면서 해오
던 방법이랑 비슷하다는 생각을 했습니다. 그리고 저는 직접 체험했기에, 그 방법보다는  그 
책에서 말하고자 하는 바가 신선했습니다. 지금까지 그냥 몸으로만 체험했던 부분을 저자는 
신선하게 설명해놓았습니다.
  "영어공부 절대로 하지 마라"를 읽고, 설득력 있는  글이라고 생각을 하게 되자 망설이게 
되었습니다. 지금 하던 대로 할까, 아니면  내가 했던 부분도 있지만 영절하에 나오는  대로 
다시 단계를 한 번 밟아 볼까 고민했습니다.
  - 난생 처음 정말 소리만 쫓아가다
  전 정말 제가 그 당시 하는 방법으로 그냥 해도 언젠가는 영어가 계속 향상되고 자연스럽
게 말할 수 있을 거라고 생각했습니다.  하지만 이 방법으로 하면 조금 더  그 기간을 줄일 
수 있지 않나 하는 생각이 들더군요.  그래서 어차피 지금 당장 큰 시험  준비를 하는 것도 
아니고 취업을 해야 하는 것도 아니기에 한 번 해 보자고 마음먹었습니다. 솔직히 1,  2단계
는 뛰어넘으려 했습니다. 그 동안 신물나게 했던 거니까요. 하지만 그냥 빨리 하고 넘어가면 
되지 하는 생각으로 하기로 마음먹었죠.
  근데 생각지 않았던 수확을 얻었습니다. 그 동안 'AP뉴스'혹은 짧은 시트콤만을 들었는데, 
테잎 한 개를 앞뒤로 쉬지 않고 2번씩 듣는 것을 통해서 나도 모르게 영어에 오랫동안 끊임
없이 귀를 노출시켜도 지루하지 않게 되어가고, 영어 음에  대한 낯설음을 조금씩 고쳐가고 
있다는 생각이 들더군요. 그리고 문장이나 단어 등은 이미 아는 게 많았기에 처음에는 정말 
다른 분들처럼 해석을 하고 단어도 떠올렸지만, 책에 그냥 소리를 쫓으라고 했기에 난생 처
음 정말 소리만 쫓아가게 되었습니다.
  그러고있는 동안에 그 때까지 내가 해오던 것들, 내가 학원 선생님들에게 들었던 많은 부
분들이 살아나더군요. 왜 영어에서 리듬감이 중요하고 박자나 강세  뭐 이런 게 중요하다고 
했는지, 그게 도대체 어떻게되는 건지,  영어 음이란 게 무엇인지,  그리고 중간에 한국어로 
생각한다거나 영어 단어 하나에 치우칠 때 소리를 못 따라가던 이유... 뭐 이런 부분에 대해
서 감이 살아났습니다. 그 후부터는 긴 뉴스를 보더라도, 그냥 고개를 끄덕이거나 제가 말했
던 것처럼(사실 모 학원 여강사께서  말씀해 주신 거지만)어깨를 같이  흔들면서 그 리듬을 
따라가면서 모르는 단어나 문장도 그냥 넘기면서 뒤엣것까지 죽 들으면서, 전체적으로 이해
가 되더라구요. 나도 모르게 갖고 있던 문제점에 대해서 생각해  볼 수 있는 기회가 되었습
니다.
  - 글도 읽어 보고, 답변도 해 주면서
  그리고 2단계에서 받아쓰기를 할 때 제가 이 부분에 대해서 좀  착각을 했죠. 그 동안 기
존의 받아쓰기에 너무 익숙해 있어서 그냥 똑같이 누구처럼 transcript를 만드는 것인 줄 알
았습니다. 알고 있는 단어나 문장을 이용해서 그냥 철자를 확인하는 정도라고 생각했죠.  물
론 쉬웠습니다. 그 동안 더 빠르고  더 어려운 내용의 받아쓰기도 많이 했으니까요.  그리고 
그 대본을 가지고 처음으로 녹음도 해 보면서 자연스럽게 따라  읽는 연습을 했죠. 이 부분
도 많이 해왔기에 나름대로 자신감을 갖고 2단계를 끝냈습니다. 하지만 이 사이트에 들어와
서 직접 글도 읽어 보고 답변도 해 주면서  대본을 볼 것이냐 안 볼 것이냐에 대해  생각해 
보면서 내가 2단계의 받아쓰기를 잘못했구나 하는 저을 깨닫게 되었습니다.
  나는 그저 철자 확인 정도의 받아쓰기인 줄 알았는데 정말 들리는 대로 듣는다는 의미의 
중요성을 나중에 4단계에서 알았습니다. 이미 알고 있는 단어고 이런거겠지라고 예상하면서 
쉽게쉽게 받아적었지만 실제 그 소리에 대해서 집중하지는 않았습니다.
  강연회에서 나왔듯이  international을  innernational처럼 발음해도   내 머릿속에는  이미  
international이란 단어가 박혀 있어서 그냥  innernational이라고 적기보다는 international로
밖에 받아적지 못한다는 걸 알았죠. 물론 이미 아는 단어는 이렇게 적어도 상관없겠지만,  4
단계를 하면서 영화를 받아쓰기 해 보니까 내가 모르고 있는 단어도 많이 나오고 옆에서 차
가 지나간다거나 특히 남자들이 말을 흘린다거나하는 음을 문자에 익숙한 귀로 머리로 받아
적는다는 게 한계가 있다는 걸 느꼈습니다. 그래서 왜 어린아이들이 문자를 배우기 전에 영
어를 소리로 익혀서 어른들보다 소리를 잘 듣는지 저도 이해하게 되었습니다.
  그래서 요즘 4단계에서는 아는 단어도 다시 한 번 정확히 그 소리가 어떻게 어떤  소리가 
나는지, 진짜로 소리만 따라서 듣는 연습을 하고 있습니다. 저도 생각지 못하게  답변활동을 
하면서 새로 얻는 부분이죠. 사실 제 글을 1월달 처음부터 지금까지 죽 보시면  아시겠지만, 
답변활동을 하면서 정말 생각지 않게 실력이 더 늘었다는 것을 알게 되었습니다.
  단지 헛수고한 시간이 아니었죠. 대리경험을 했다고나 할까요.
  - 3단계, 눈이 아프거나 가슴이 답답하지 않고
  아무튼 그런 식으로 2단계를 끝내고 기다리던 3단계로 넘어갔죠. 나름대로 많이 기다렸고, 
또 어려운 과정일 거라고 생각하고 있었습니다. 실제로도 무척 힘든 시간이더군요. 나름대로 
영문을 영문 그대로 읽는 연습을 했지만, 막상 사전을 찾아서  적고 그것을 큰 소리로 그냥 
읽어가니까 처음에는 무슨 말인지 전혀 모르겠더군요. 적는 것도 왜 적어야 되나,  여러분이 
느끼시는 것, 저도 똑같이 느꼈습니다. 그러다 우연히 프랑스어 통번역사 최정화 씨의  책에
서, 한 독일 신문에 실린 메모리 늘리는 법으로, 전화번호를 들어도 하나씩 생각지 않고  한
꺼번에 다 기억해서 적는다거나 무슨 문장을 듣고 적어도 그냥 처음부터 쫙 읽거나 듣고 적
는 등 평소 생활에서 이렇게 기억력을 증진시키는 연습을 하는 게 좋다는 글을 읽었죠.
  그 후부터 3단계에서 적을 때, 그냥 한 단어 혹은 두 단어씩 보고 적는게 아니라, 적을 때 
그냥 기억력 향상시킨다는 생각으로 끊어진다고 생각하는 부분까지 작은 소리로 눈으로  보
면서 읽고 그걸 그냥 공책에 쓸 수 있는 부분까지 쫙  적었습니다. 2단계에서 한 문장씩 듣
고 문장 채우듯이 처음에는 시간이 배로 걸리더라구요. 하지만 계속 하다 보니 처음보다 많
이 적고 있는 저를 발견했죠. 그러면서 적는 시간이 결코  헛된 시간이 아니란 생각이 들어
서 더 할만하더군요. 그리고 읽을 때도  자연스럽게 단어 하나에 신경써서 읽는 게  아니고, 
그 단어 앞 뒤, 그리고 전체 한 문장, 다음에는 전체 해설문  다, 이런 식으로 보는 눈이 넓
어졌습니다. 자연히 이해하는 폭도 넓어졌겠죠. 그런 식으로 하다 보니 차츰 적을 때 이해되
는 부분이 많아졌고 몇 번씩 읽으면서 조금씩 의미가 와닿는 부분이 많아졌습니다.
  예전에는 정말 한 단어라도 모르는 단어 있으면 영한사전으로 제일 위에 단어 찾아서 옆
에 적어놓고 단어 다 찾아놓은 상태에서 영문 한 번 읽고 한국말로 한 번 읽고 해야지만 독
해가 되었고, 그 다음에는 사전은 안 찾더라도 끝나고라도 영한사전으로 그 단어에 대한 한
국어 대응을 찾아놓고 한국어로 번역된 것도 꼭 읽어야지만 마음이 편해졌는데, 3단계 하면
서 그야말로 영어를 영어 그대로 받아들인다는 의미를 완성시켰다고나 할까요.
  물론 완벽하게 의미를 이해하고  단어의 쓰임새까지 체화시키고  넘어갔으면 좋았겠지만, 
자칫 영어에 흥미를 잃을지도 모른다는 생각에 부담없이 그냥 하루에 한 시간 찾고 한 시간 
읽고 했습니다. 자주 쓰이는 단어는 언젠가 다시 한 번 찾아서 계속 익숙하게  하리라 생각
하고...
 이제 영문을 영문 그대로 봐도 눈이 아프거나 가슴이 답답하지 않고 해설문에 쓰이는 단어 
정도는 거의 알고 단지 예문에 나오는 단어들은 모르는 경우가  좀 있는 정도가 되었을 때, 
그냥 적는 걸 그만두었습니다. 그런 단어 없어도 그냥 의미  파악하는 데 지장이 없겠다 생
각했으니까요. 그런 것까지 다 찾으면 좋겠지만 결정적으로 재미있게 하자는 생각에 나중에 
시간 남으면 찾지 하는 마음으로 그냥 찾아놓은 단어를 읽기만 했습니다. 그러다가 2월말에 
훈련소에 입소하게 되었습니다. 그래서 여기서 3단계를 마쳐야겠다는 생각을 했죠.
  - 드디어 4단계
  그리고 한 달 후에 퇴소해서 첫 주는  너무 힘들어서 새로운 생활에 적응하느라 쉬고 그 
다음주부터 4단계에 들어갔습니다.
  정말 영어 하는 게 힘든 게 아니라 시간이 없어서 새벽에 일어나 영화본다는 게 힘들더군
요. 처음엔 보다가 막 졸았습니다. 하지만 조금씩 익숙해지더군요. 그 전에도 AFKN을 많이 
보고 많은 영문을 접해서 이해하는 데 큰 어려움은 없었습니다. 그런데 정작 받아쓰려고 하
니 장난이 아니더군요. 대충 무슨 소리하는지는 알겠는데 중간중간  못 알아듣는 음이 많더
라구요. 그리고 비디오 테이프를 리모콘으로 돌려가면서 반복해서 받아적다 보니 정말 비디
오 몇 대 망가질지 모르겠더군요. 그래서 오디오 테이프로 녹음해 받아적기를 했죠.
  정말 저도 예전엔 몰랐는데 받아적는 게 너무 힘들고 재미없어서 4단계에서 한동안 슬럼
프에 빠졌습니다. 하지만 꾸준히 이 사이트에 들어와서 답변하고  질문 읽어보면서 아까 말
한 대로 소리를 듣는다는데서 다시 힌트를 얻고 마음 편하게 잘 안 들리는 음은 그냥  생각
나는 대로 편하게 적고 넘겼습니다. 나중에 내가 저 단어에  대한 소리를 먼저 익히고 후에 
대본을 구해서 그 소리에 대한 철자를 확인하리라고 생각하구요.  그래서 간신히 대본을 다 
완성시켰죠.
  정말 대본 완성하는 데만 몇 주일이 걸렸는지 모르겠네요.  하지만 별로 걱정하지 않았습
니다. 내가 그 힘든 일을 완성했다는데, 그리고 첫  영화였다는 데 의의를 두었으니까요. 다
음에는 영화를 우선 반복해서 보고 소리에 익숙해져서 정말 한 번 받아적어 봐야겠다는 부
분만 적고, 대본을 구해서 따라 읽는 연습을 하면 되겠다는 생각을 했습니다.
  그리고 요즘은 신나게 영화 한 편을 쉬지 않고 따라 읽는 연습을 하고 있죠. 아침에 따라 
읽고 저녁 때 다시 비디오 테이프 보면서 배우들의 동작이나  얼굴 표정, 그리고 정말 책에 
나온 대로 가구들의 위치 뭐 그런 것에 한 번 신경 써서 해 보려고 하고 있습니다.
  - 경험담을 마치며
  혹 제가 올린 글이 이 영절하 방법을 지지하기 위한 불순한 의도의 글로 오해하시는 일은 
부디 없으시길 바랍니다. 차근차근 읽어 보시면 알겠지만 저는 이 방법을 해낼 자신이 있다
고 생각했습니다. 지금 당장 어려움을 다른 분들보다 안 겪은  이유는 아마 그 전에 겪었기 
때문일지도 모릅니다. 그리고 저도 해 봐서 알지만 초보자분들이  그대로 따라할 때 분명히 
좌절을 맛볼 정도의 어려움이 따를 수 있다는 것도 경험으로,  그리고 이 사이트의 많은 글
들을 통해서 느꼈습니다. 단지 이건 초보자들만의 문제는 아니겠죠.
  저도 단지 저자를 옹호하거나 출판사의 책을 옹호하려는 의도가 아닙니다. 외국에서 외국
어를 배운다는 것의 원리를 옹호하려고만 합니다.  듣기의 중요성, 백 번 듣고 눈으로  보는 
것보다 한 번 입으로 해 보는  것의 중요성, 그리고 단지 선생님의 강의를  듣는 것보다 그 
시간에 직접 자신이 해 보는 것의 중요성, 그리고 단지 의무감으로서가 아니라 사랑으로 상
대(영어?)를 대하는 것의 중요성... 이런 부분에 대해서 같이 공감했으면 합니다. 저자, 책의 
방법은 얼마든지 본인들의 상황과 여건에 따라 더  나은 방법을 모색해 볼 수 있지 않을까
요.
  물론 지금 당장으로서는 그 해결책을 쉽게 발견해내는 게  어렵다는 건 저도 인정하지만, 
그러기에 이런 사이트에서 모임도 만들고 만나서  같이 의견도 나누어 보면 오래간만에  온 
좋은 공론화 기회를 잘 살릴 수 있지 않을까 생각했습니다.
  제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은, 사회평론  출판사에서 나온 "영어공부 절대로 하지 
마라"를 따라서 하자는 것이 아니라 정말 '영어 공부를 절대로 하지 말자'는 것입니다.
  긴 글 읽어 주셔서 정말 감사합니다. ID: chris
  (영절하 때문에 고민하시는 분들을 위하여)
  저는 고등학교를 졸업한 지가 20년이 넘었습니다. 그 뒤로 전공 원서는 계속 읽었지만 영
어실력이 향상될 정도는 아니고 그것도 약 10년 전부터는 별로 읽지 않았습니다. 물론 영어 
청취는 전혀 하지 않았고 관심도 없었습니다. 그러던 사람이 외국인과  대화 한 번 안해 보
고도 3개월도 안돼서 스타 TV드라마의 숨가쁘게 쏘아대는 발음을  들을 수 있었다면, 어떻
든지 영절하가 제시하는 방법이 최고의 영어학습방법  중의 하나임을 다시 한 번  증명하는 
것이라고 봅니다. 수많은 사람들의 고민이 영절하 방법에 대한  고정관념 때문에 오지 않았
나 생각합니다. 영절하 방법은 영어학습에 있어서 하나의 뿌리에 해당합니다. 줄기와 열매가 
아닙니다. 우리가 이 방법을 깊이 되새겨 보고 새롭게 조명해 봄으로써, 뿌리가 손상만 받지 
않았다면, 그 뿌리에서 비로소 줄기가 나오고 열매가 나올 것입니다.
  - 20년 만에 영어를 해 보겠다고...
  20년 만에 본격적으로 영어를 해보겠다고 마음을 먹은 것은 영절하를 만나기약 2개월 전
이었습니다. 먼저 한국 사람들의 영어학습법에  문제가 있다는 것은 알았지만  어떤 면에서 
그런지 구체적으로 알고 싶었습니다. 그래서  한국 영어교육의 문제점을 다룬  책들을 여러 
권 사서 읽어보았습니다. (그러는 사이에  발음을 교정하기 위해서 대학  음성학 교재등 몇 
권의 발음책들도 함께 보았습니다.) 그런데 문제는 그러한 책들이 한국영어교육의 문제점은 
잘 지적하고 있지만 구체적이지 못하고 포괄적이어서 피부에 와 닿지는 않는다는  점이었습
니다.
  그러던 차에 영절하를 만났습니다. 감동을 많이  받았지요. 5번을 줄을 치면서 읽어  보았
고, 우선 상상 속에서 5단계까지 진행해 보면서 영절하  방법들을 검증도 하고 어떻게 적용
할 것인가도 생각해 보았습니다. 이렇게 하기를 수차례 하니까 내 나름의 각 단계별 목표와 
방법이 정해지더군요. 그 다음부터는 아무 고민 없이 자신있게  쭉 진행했으며 책에서 말하
는 기적 같은 일이 계속 꼬리에 꼬리를 물고 일어났습니다.
  - 작은 기적이라도 일어나야 하지 않겠습니까?
  성경에, '진리를 알지니 진리가 너희를 자유케 하리라'는 말씀이 있습니다.  진리를 알았지
만 진리에 묶인다면, 진리를 올무(덫)로 사용한 것이 됩니다.  아무리 우리가 영절하라는 멋
진 학습법을 알았더라도 잘못 적용하면  시간의 발목을 잡는 덫에  불과하다고 생각합니다. 
저는 아무리 영절하의 학습법이 위대할지라도  영어를 익히는 수단에 불과하다고  생각합니
다.
  그래서 저는 영절하의 5단계를 3단계로 재조정했습니다. 제1단계는 영어를 의미없는 소리
로 생각하고, 들으면서 속으로 그 소리를 완전히는 못하더라도  자연스럽게 따라할 수 있을 
때까지로 정했습니다. 아는 단어의 소리가 한국어로 떠오르거나 실물로 떠오더라도 다른 소
리를 듣는 데 방해만 주지 않는다면 신경 안 쓰기로  했습니다. 자꾸 해석하려는 버릇 때문
에 다른 음을  듣는 데 방해가  되는 것은 아주  빠른 소리를 명확한  발음으로 읽어  주는 
CNN 뉴스, 특히 CNN의 일기예보를 자주 들음으로써 해석을  할래야 할 수 없게 만들어버
렸습니다.(빨라서 해석할 수 없었고, 단어를 몰라서 해석을 할 수 없었습니다.) CNN방송 듣
는 시간과 영절하 테이프 듣는 시간은 거의 비슷했던 것  같습니다. 가끔 스타TV의 드라마
도 봤지만, 발음도 애매모호하고 너무 빨라 소리를 구별할 수가 없어서 많이 듣지는 않았습
니다. 그러나 FRIEND라는 드라마는 소리가 들리든지 안 들리든지 계속 보았습니다. 하루 2
시간 듣기나, 일주일에 하루 쉬기에는 별 의미를 두지 않았고, 체화시킨다는 말은 너무 거창
해서 부담만 줄 것 같아 목표에서 지워버렸습니다.
  테이프는 연속 듣기보다는 중간중간 끊겨서  틈틈이 듣는 경우가 많았고 테이프1은  평균 
하구 3, 4회 정도 들었습니다. (직장인은 어쩔 수  없습니다)테이프1을 1개월 정도 들었습니
다. 3주째가 되니까 CNN의 소리가 어느 정도 들리기  시작했고 1개월쯤 되니까 CNN의 소
리를 거의 들을 수 있다는 자신감이 생겼습니다. 그래서 테이프2로 바꾸어서 듣기 시작했는
데 테이프2는 2주 동안 하루 1, 2회만 듣고 주로 CNN뉴스를 들었습니다.
  그러면서 스타 TV드라마 듣는 시간을 늘려갔습니다. 그런데  여전히 드라마의 빠른 대사
는 듣기가 너무 힘들었습니다. 이 때 2단계의 의미를 구체적으로 깨닫게 되었습니다. 아무리 
영절하의 학습법이 심금을 울릴 정도로 훌륭하더라도 시간이 많이 걸리는 방법이라면  저는 
안 택했을 것입니다. 영어를 안 해도  문제가 안 되는 자영업을 하는 저  같은 사람도 그런 
생각을 하게 되는데, 영어를 하루라도 빨리 숙련해야 하는 사람들은 오죽하겠습니까? 그 동
안 그 많은 시간을 영어에  소비해놓고도 전혀 만족스럽지 못했는데  또 1년 이상 더  하라
고!!! 적어도 1, 2주 사이에 자신의 영어에 작은 기적이라도 일어나야 되지 않겠습니까?
  - 내 귀가 의심스러워 2시간 연속 들었는데
  2단계는 너무 싱겁게 소기의 목적을 달성했습니다. 그런데 그 방법이 저자의 방법과는 반
대였습니다.
  1단계 때 1개월 만에 CNN은 거의 들렸지만 스타 TV드라마의  빠른 대사는 들리지가 않
았습니다. 너무 빨라서 안 들렸습니다. 먼저 생각한 것이, 연음을 잘 알면 들릴 것 같았습니
다. 그래서 연음에 관한 책을 몇 권 사서 보았습니다.(그렇게 시간이 걸리지는 않습니다.) 그
래도 잘 들리지 않았습니다. 가끔 조금씩 들릴 때도 있었는데 계속 들리지는 않았습니다.(드
라마가 조금씩 들리면 2단계로 들어가려고 했습니다.) 연음만  연습하면 곧 들릴 것 같았는
데, 안 되니까 또 다른 무엇이  있을 것이라고 생각을 했습니다. 그러나 그것이  무엇인지는 
알 수가 없었습니다.
  그런데 우연히도 스타 TV프로그램 스케줄을 선전하는  비교적 빨리 말하는 소리가 아주 
잘 들리는 것을 알았습니다. 그런데 그 소리는 아주  리드미컬하게 음악처럼 들리는 소리였
습니다.
  거기서 힌트를 얻고 그들이 말하는 대화의 고저장단과 리듬을 알아야만 드라마의 아주 빠
르게 발음되는 소리를 들을 수 있겠구나 생각하게 되었습니다. 그래서 1단계를 그만두고 테
이프1의 대화를 그대로 흉내내는 것을 하기로 했습니다. 받아쓰기는 안하고 바로 테이프1을 
스크립트를 보면서 듣고 가능하면 똑같이 따라서 계속 읽었습니다. 스크립트를 보면서 하니
까 시간이 많이 걸리지 않았습니다.
  그러면서 계속 드라마를 보았습니다. 그렇게 하기를  3주, 어느 날 음악과 같은  리듬으로 
듣겠다는 생각을 하면서 편안하게 드라마를 듣는 순간, 드디어  그렇게 빠르게만 들렸던 대
화들이 자연스럽게 들리더군요. 그 때의 기분을 말로는 표현할 수가 없습니다. 내 귀가 의심
스러워 2시간 연속 들었는데 여전히 잘 들렸고, 다음날 아침 다시 들었지만 여전히 잘 들렸
고, 그 후로도 지금까지 잘 듣고 있습니다.
  여러분, 누구나 저 같은 기적이  일어난다고 생각합니다. 그런데 맨 처음엔  고정관념에서 
벗어나야 합니다. 영절하 방법과 저자를  따로 떼어놓고 생각해 봅시다. 영절하의  학습법이 
있는데 저자가 영절하 학습법의 첫 성공자고 자기가 성공한 방법을 소개했다고 보면 지나친 
것입니까? 저자의 방법이 절대적이 아니라는  것은 이미 수많은 회원들을 통해서  증명되지 
않았나요??? 우리는 그분의 경험을 참고할 뿐입니다. ID: J
  (저도 신기하다니까요)
  저는 1단계 일반용 테이프를 3주째 하고 있는데, 저도 OO님처럼 맨 처음엔 긴 문장은 안 
들리더군요. 그런데 월요일이었던가? 갑자기 모든 문장이 아주 뚜렷이 들리더군요. 모든  문
장이라고는 할 수 없고 90%정도...  소리를 크게 한 것도 아닌데  정말 문장이 귀에 박히는 
것 같았습니다. 1주일 전에 제가 어떤 생각하신 줄 아십니까? 아--. 나는 10%밖에 안 들리
는군. 지금은 테이프를 열심히 동시에 따라하고 있습니다. 지금은 뒤의 문장이  10% 정도밖
에 생각나지 않지만 앞으로 90%까지 들리겠지요. 그리고 들을 때마다 맨 처음엔 단어가, 그 
다음엔 문장이 점점 귀에 익더군요. 너무 조급해하거나 서두르지 말고 그냥 듣다 보면, 정말 
정찬용 박사님께서 말씀하신 현상이 하나씩 일어납니다. 저도 신기하다니까요. ID: 조*희
  (380점이 600점으로)
  영절하 하시는 분들. 영어에 대한 새로운 해결방법이 나와서  열심히 하시는데 효과가 적
지요? 그것은 1단계가 완전하지 않아서랍니다. 저는 2단계에 와서야  1단계를 할 때 문제가 
있었다는 것을 알았습니다. 그  때는 '완전히 들릴  때까지'라는 의미를 몰랐습니다.  그러면 
'완전히 들릴 때까지'란 뭐냐? 두세 달 동안  테이프 듣는 분들도 있는데 이 점을  주의해서 
들어 보세요.
  첫째, 영어를 들을 때 영어 문자를 떠올리지 마세요. 왜냐하면 우리나라 사람들도 글은 몰
라도 말은 잘하는 사람이 있지요.  귀를 예민하게 하려면 문자와 소리를  겹치게 해서는 안 
됩니다. 순수하게 소리를 들어야 하죠. 아는 단어가 나와도 소리만 듣도록 노력하세요.
  둘째, 소리만 듣더라도 영어의  음성을 우리말로 듣지 마세요.  누가 영어를 한국어로  듣
냐?, 하시겠지만 대부분 여기에서 문제가 생깁니다. 'road'를 '로드'라고 듣지 말라는 겁니다. 
한국인들은 단어와 단어를 구별해서 영어를 듣는 버릇이 있어요. 사실 이것은 첫 번째를 제
대로 하기 위해 필요합니다. 그냥 들리는 대로 들으세요.
  셋째, 듣는 동안 절대로 우리말로 생각하지 않도록 노력하세요. 이거 처음엔 무진장  어려
운데 익숙해지면 그 효력이 살아납니다.
  넷째, 두 번 연달아 들을 때는  집중하세요. 저는 처음에 지하철에서 들었는데 이제  보니 
그거 별로 안 좋아요. 집중해서 음을  들으세요. 그리고 최소 두 번  연달아 들으세요. 자면 
안 돼요.
  하루 네 번씩 들으면서 2주 정도 지나면 정말 그 다음 문장이 떠올라요 이런 경지까지 오
면 영어의 리듬을 탈 수 있답니다. 저도 영절하 테이프 사서  공부했는데 1단계 한 달 듣고 
이만하면 됐겠지 하고, 다음 테이프 넘어가서 효과를 못 봤어요. 시간이 걸려도 테이프 하나
라도 끝까지 완성하세요. 하나 완성하고 나니 들리는 게 진짜 달라요. 예전에 CNN,  AFKN 
등 닥치는대로 들어도 잘 안 들리던 게 이제는 들려요. 여러 가지 짬뽕해서 듣지 마시고 테
이프 하나만 계속 들으세요.
  저는 지금 다시 2단계를 하는데, 지난 달 토익에서는  듣기에서 죽을 쒔지만 학교에서 치
른 이번 모의고사에서는 단어를 조금 몰라 그렇지 안 들리는 소리는 없었어요. 대부분 맞추
었다는 확신까지 들더군요. CNN도 이제는 소리가 확연히 들립니다.  2년 전 모의 토익에서 
380점대였는데 이제는 600점이 조금 넘어요(비록 모의 토익이지만).
  듣기인 1단계는 다른 단계보다 절대적으로  중요하니 시간 아끼지 마시고 여유있게  하세
요. 하나를 완전히 들은 후에야 다른 단계도 됩니다. 1단계가 안 되면 다른 단계에 가도  효
과가 없고, 그러면 재미를  못 느끼지요. 다들 열심히  정진하시고 뜻한 바 이루세요.^^  ID: 
sieum
  (우리 모두 100번씩 따라하자구요!!)
  저는 2단계를 하고 있는 사람입니다. 잘하지도 못합니다.  그러나, 포기하지 않을 거란 결
심은 넉 달째 계속 지키고 있습니다. 나의 뇌엔 언어 습득 능력이 있다는 걸 믿구요. 또, 저
자 말씀처럼 체화가 되고, 그냥 이해가 되더라!,  하는 것도요. 한 시추에이션 100번씩 읽고 
다음 시추에이션으로 넘어가자 했죠! 아직 70번 정도밖에 읽지 못했지만, 처음보단 훨씬 부
드러워졌어요.
  중요한 건 제 목소리 톤에서 영어 톤을 찾았다고나 할까요? 중고등학교 때 그저 선생님이 
시켜서 딱딱하게 읽었던 것과는 달리, 영어 원어민처럼 자연스럽게, 내 원래 목소리  톤으로 
말하려고 노력하니까, 점점 그것에  가까워지고 있어요. 아직은  미약한 시작단계고, 실력이 
달라진 건 없지만, 벌써 AFKN을 들으면 분명 예전보단 선명히 들려요. 아직도 웅얼거리는 
것처럼 들리긴 하지만, 예전과 같은 거부반응 없이 그냥 그  소리 자체로 받아들일 수 있는 
여유도 생겼구요. 어제는 서점에 나가서 발음에 관한 책을 뒤져보았습니다. 별로 눈에  띄는 
책은 없었지만, 발음 교정하는 데 도움이 될까 해서 테이프  딸린 클리닉 교재를 하나 샀어
요. 규칙이라면 규칙이라 할 수 있는  발음규칙에 관해 설명되어 있더군요. 2단계를  하면서 
느낀 또 하나의 중요성은 발음이었어요. 그리고, 발음기호도  알아야 했죠. 지금부터 하나하
나 공부해 볼랍니다. 아니, 배울랍니다! 체화시켜서, 자연스럽게 될  때까지, 또 연습할 겁니
다. 한 달이 걸려도, 두 달이 걸려도, 석 달이 걸려도.
  2단계는 잘 끝내놓고 3단계 가서, 그 환상을 체험하고 싶어요. ID: an
  (2단계 하다가 혀가 꼬이다!)
  1단계를 무사히 마치고 2단계에 들어온 지 3주쯤 되었을 때 교생실습 때문에 중단하게 되
었죠. 제 전공이 하필 불어인지라 영어와 담을 쌓을 수밖에 없어서 얼마나 슬펐는지. 그런데 
실습기간 중 아이들에게 미안한 일이 생겼습니다. 불어는 대개  단어의 마지막 음절에 강세
가 오는데 영어는 꼭 그런게 아니잖아요. 그럼에도 불구하고 긴 단어를 영어식 억양으루 읽
어버리는 겁니다. 더 큰 문제(?)는 그냥 말을 하다  보면 가끔 영어 단어가 쓰일 때 있잖아
요. 그럴 때 저두 모르게 혀가  꼬이더군요. 아무래두 2단계에서 열심히 테이프를  따라해서 
그런 버릇이 생겼나 봐요. 친구들은 놀리죠. 혀에 빠다를 발랐냐구요.
  상쾌한 버릇이 생긴 거죠. (제가 들어도 발음이 많이 좋아졌거든요) 그리고 영어를 한 2주 
정도 구경도 못하다가 이러면 안 되지 싶어 2번째 테이프를  딱 트는 순간이었어요. 전에 1
단계에서 무슨 뜻인지 감이  안 잡히던 부분이  선명히 들리고 자동으로  해석도 되더군요. 
'아! 이거구나. 내 노력과는 상관없이 영어실력이 늘어나는 때가 바로 지금이구나!'싶었어요. 
지금 2단계를 하면서 슬슬 지쳐가는 분들. 저의 경험을 보시고 힘 내세요. ID: 칭칭
  (토익 보고 나서)
  오늘 토익 시험 봤습니다. 영절하 테이프랑  듣기 소리랑 많이 다른 것 같았어요.  아마도 
아직 음이 체화가 되지 않아서겠지요.  하지만 오늘 본 토익 시험에서는  정말 이 방법밖에 
없다는 것을 많이 느꼈어요. 많은 소리가  부드럽게 들렸습니다. 3단계만 마치면 나도  많이 
들을 수 있을 것 같아요. 정말 이 방법은 될 수밖에 없습니다. 정말 이런 멋진 방법을 체계
화시켜 주신 박사님께 너무 감사를 드립니다. ID: 900
  (오늘 중간고사 봤어요)
  저는 고1이고 지금 영절하 2단계를 하고 있습니다. 본론만 말하면, 영절하 방법 하려면  6
개월은 내신 포기하라고 그러더군요. 그런데  FAQ에 가 보니, 교과서  많이 읽으면 점수가 
웬만하게 나온다고 해서 교과서를 계속 읽었어요. 원래는 20번  읽으려고 계획했지만 한 13
번 정도 읽었는데, 신기하게도 3개 틀려서 90점을 받았어요. 중고등학교 다니시는 분들은 이
렇게 하면 내신 웬만큼은 유지할 수 있을 것 같은데요. 조금이라도 참고가 되셨으면 좋겠네
요.^^ ID: 김*양
  (1단계 끝내고 토익, 155점 상승)
  제가 성공담을 올리게 될 줄 몰랐습니다. 한 달 만에 1단계를 끝내고 토익 시험을 봤습니
다. 그 전 성적은 705점이었습니다. 이번에 860점 맞았습니다. 2년 만에 본 토익이라 전적으
로 영절하 덕이라고는 하기 어렵지만, 이전까지  청저독고(일기 점수가 듣기 점수보다 높은 
현상)이 있었는데 이번에 역전되었습니다. 그리고 읽기에서  전에도 시간이 10분 정도 남았
는데 이번엔 20분이나 남았습니다. CNN뉴스는 좀 듣겠는데  아직 영화는 어렵습니다. 발음
을 도대체 똑바로 해 주질 않으니까요. 뉴스도 경제뉴스는 많이 어렵습니다. 이제 2단계, 한 
달 만에 받아쓰기를 끝냈습니다. 모두들  힘 내시고 '나는 독한  놈이다'라는 세뇌를 해가며 
하십시오. 영절하 책 읽을  때 느끼는 것과는 천양지차로  끈기가 많이 필요한 방법입니다. 
ID: 정*훈
  (이게 성공인지 실팬지)
  지금 전 고2인데 시작한 지 두 달 되었고 2단계를 하고 있습니다. 그런데 신기한 건 영어
가 빠르면 빠를수록 잘 들리는데 한글로 해석이 안 되는군요. 흐음- 그리고 문제를 풀 때도 
그냥 죽 읽기만 해도 답이 나오더군요. 흐음- 맞는 거겠죠? ID: 채*병
  (와! 올랐다)
  전 고등학교 때까지 그래도 제가  영어시험은 잘 보는 줄 알고  있었답니다. 그런데 작년 
카투사 지원하려고 토익을 보게 되었는데, 참 안  나오더군요. 간신히 커트라인(600점) 넘기
고 절망에 빠져 있는데, 토익 치고 한 달 뒤에 보게 된 책이 이 영절하랍니다.  보자마자 바
로 시작한 지 이제 8개월쯤 되어 가는데, 하는 동안 게으르게 해서 좀 오래 걸리는군요.  요
샌 좀 제대로 하려 합니다. 이제 3단계  한참 하고 있습니다. 그리고 지난 3월 말에  토익을 
쳤답니다. 몇 달 공부했으니까 좀 오르지 않을까 하고요. 솔직히 문제 푸는 동안 별로  쉬워
진 걸 못 느꼈는데 어제 점수 나온 거 보니까 생각보다 많이 올랐더군요. 전에 친 게 630점
이었는데 이번에 친 건 750점. 120점 올랐지요. 특히 리스닝 파트에서 거의 점수가 올랐더군
요. 하하하, 열심히 하세요. 앞으로 더 오르리라 확신합니다. ID: 최재영
  (성공담이라기보다는 체험담..)
  1단계를 시작한 지 며칠 안 되는 사람인데요. 어제 신기한 사실을 발견해서 몇 자 적으려 
해요.
  몇 달 전부터 불 끄고 자는 게 싫어서 밤에도 하는 AFKN을 틀어놓고 잤거든요. 사실 틀
어놓고 들으려고 집중하지 않으면 아무 소용없는 거 알고들 계시죠? 가끔씩 어린이 프로 같
은 거 하면 들으려고 노력해 보기도 했지만, 그 외에는 도무지 무슨 소린지 들리지 않아 단
어 몇 개와 그림으로 대충 내용 파악할 정도밖에 안  되었거든요. 그런데 테이프를 듣기 시
작한 지 이틀째인 어제 테이프를 듣던 게 버릇이 되었는지 딴 일을 하고 있는데도 계속해서 
AFKN소리가 들리는 거예요. 그렇다고 말을  알아듣거나 하는 건 아니구요. 소리에  집중이 
돼서 테이프 듣듯이 머릿속으로 소리를 따라하면서 듣고 있는 자신을 발견하고는 이게 체화
되어가는 과정인가 보다 싶더라구요. 이런 과정이 맞는 건지는 모르겠지만, 끝까지 계속해서
해 보렵니다. 열심히들 하셔요. ID: boyeon
  (뿌듯- 나도 올랐다, 시험점수)
  뿌듯한 마음에 글 올리는 철없는 중생입니다. 저도 드디어 토익 점수가 올라갔거든요.  지
난 11월 중순에 이 책 보고,  방법이 간단하고 그럴듯하다고 생각해서 시작했습니다.  1월에 
본 시험에선 원래 점수보다 L/C가 안 나와서 실망의 글을 올리기도 했는데, 어제 받아본  2
월 점수는 L/C가 425점이었어요. 원래 잘 나오면 360점, 지나  1월에 못 나올 땐 340점까지 
나왔거든요. 또 신기한 것은 제가 범생이 스타일이어서 그런지 항상 R/C가 L/C보다 2, 30점 
높게 나왔었는데 이젠 L/C 점수가 좀 더 높은 거 있죠. 기쁜 마음에 글 적었어요. ID: h
  (토익점수가 올랐어요)
  이걸 처음 접하기 전엔 토익이 육백  점대였어요. 아무리 문법공부 해도 안 오르고,  영어 
테이프 듣고 해도 안 오르길래, 큰 맘 먹고 문법 완전히 접고 이 책대로 했죠.  완전히 처음
엔 모험이었어요. 그런데 이 단계를 끝내고 났을 때 토익 점수가 800점 가량 나왔습니다. 물
론 문법 공부는 따로 안 했구요. 공부하고 통기 시험 치러 갔을 때 뜯기가 잘 되는 게 정말 
신기하더군요. 그래서 이 책을 믿고 계속하고 잇습니다.  여러분들도 믿으세요. 가끔 불안해
서 손 놓을까 고민하지 마시구요. 많이 들으세요. ID: 엔젤
  (이제야 이 방법을 쓴 효과가)
  이제야 이 방법을 쓴 효과가 드러나는군요. 저는 방금 입학한 고1입니다. 지금 2단계 받아
쓰기 어렵게 끝내고 낭독연습중인데요. 오늘 학교에서 반 편성 시험을 쳤어요. 그런데  문장
을 한글로 해석하는 버릇이 없어진 것이  이렇게 큰 힘이 될 수가! 다른  때 같았으면 미처 
다 읽지도 못할 10줄 이상의 독해문제가 그냥 읽는 대로  들어오더군요. 단어 모르는 게 좀 
있어서 그렇지. 모르는 단어도 앞 뒤 문장 다 읽어 보니 대강 뜻을 알겠더라구요. 잘 이해되
지 않는 문장은 두 세번 읽었습니다. 다른 애들이 시간  없어 찍었다는데 저는 오히려 시간
이 남는 일이!! 그래서 계속 읽어 보고 틀린 것 없나 체크해도 시간이 남더군요. 세상에! 공
부를 안 해도 방법을 바꾼 것만으로도 영어 수준이 엄청  향상된 것 같아 기분이 좋습니다. 
그럼, 여러분 모두 힘내서- 5단계 정복을 목표로, Fighting! ID: 하하하
  (1단계 마치고 토익 점수가!!!)
  험험--!! 저는 지금 대학교 3학년 학생입니다. 저는 지나 1월에 책을 접하고 약 한 달 반 
동안 1단계를 마쳤습니다. 뭐, 특별히 열심히 했다기보다는 하루에 그저 2, 3시간 정도 계속
해서 테이프를 들었습니다. 제가 작년 11월에 처음 본 정규 토익 점수가 630점. 그런데, 1단
계를 마치고서 2월 말에 본 정규 토익점수가 810점이 나왔습니다. 처음에 이 방법을 선택하
게 된 것은, 저도 정찬용 씨의 방법과 비슷한 방법으로 영어를 익혀야겠다는 생각을 갖고서 
저 나름대로의 방법으로 하고 있었기 때문입니다. 그런데 그것이 체계적이지가 않아서 걱정
을 했는데, 책을 접해 보니 제가 어렴풋이 생각했던 방법들이 체계적으로 정리가 되어 있었
습니다. 그래서 시작하게 된 것이죠. 그런데, 처음에 정말로 의심 많이 했습니다. 과연 이 방
법으로 하면 한 달 만에 토익 점수가 200점이나 오를까? 제 주위를 보면 죽어라 토익  문제
지 붙잡고 푸는 친구들도 서너 달에 2, 30점 올리는 것이 고작이었거든요. 정말로 810점이라
는 점수를 보고서 저는 온 몸에  전율이 흐르는 것을 느꼈습니다. 그리고, 이제는  확실하게 
믿습니다. 믿으십시오. 여러분, 파이팅!!! ID: 이정우 
  (나는 영절하로 공부하는 고3^^)
  일 단계 한 달째. 영절하 테이프는 이제 90%정도 들린다. 뿌듯-
  고3이 함부로(?) 공부방법을 바꾸는 게 아니라고 주위에서  엄청 뭐라 했는데도 불구하고 
그냥 했다. 이유인즉슨 일 단계는 너무 쉽고 재밌다. 시작하기 한 덜 전부터 영어공부란  걸 
시작했는데 한영사전 들고 단어 찾는 게 너무 귀찮고 재미없고 꾸-벅 잠만 오고...
  그런데 이건 그냥 앉아서 집중하고  듣기만 하면 되니까. 처음엔 너무  좋아서 하루 종일 
들었다. 다른 공부 하나도 안 하고 3학년이 하루 종-일...  지금은 힘들지만 절제, 또 절제해
서 한 여섯 시간 정도- 장하다!
  2단계, 3단계는 엄청 힘들다는데 나는 재미있을 것 같다.  기존의 영어공부방법보다 훨--. 
이 방법으로 공부해서 수능 만점 받아야지. 그리고 이 년 후엔 옥스퍼드로 유학을 갈  거다. 
반드시! ID: 소혜
  (1월에 본 토익 점수가 130점이나 올라갔어요^^)
  너무 기쁘네요... 우선은...
  자세한 점수는 밝히긴 좀 그렇고,  11월에 본 시험에 비해서 1월  토익 점수가 130점이나 
올랐어요. 저두 처음에는 좀 놀랐습니다.
  현재 아직 1단계를 하고 있거든요. 이제 막 첫 번째 테이프가 거의 끝나가는  상태입니다. 
다음주부터는 두 번째 테이프를 할 생각입니다.  저는 테이프 한 개를 거의 한  달 반 동안 
들은 것 같네요. 말 그대로 완전히  들리고, 테이프 속도를 앞서서 생각날 정도가  되었거든
요.
  헤헤... 어쨌든 너무 기쁘네요. 저는 지금 영절하의 책 내용에 대해서 확실한 믿음을  가지
며 공부하고 있습니다. 그리고 정찬용 박사님께 너무 감사드립니다. 다른 분들도 확실한  믿
음을 가지고 공부하시기 바랍니다. ID: madison
  (토익 400점이 올랐어요)
  선생님 책을 보고 영어를 못하는 저는 해보겠다는 의지가 생겼습니다.
  작년 5월의 토익 성적이 380점, 정말 들리지도 않고 모르는 단어도 많고 짜증이 났습니다. 
선생님 책을 보고 1단계를 했습니다. 토익 테이프 2개를 두 달 동안 들었는데, 처음 한 개를 
들을 때는 도무지 무슨 말인지 모르겠고  짜증이 났지만 40일 동안에 100여 번은  들었습니
다. 그러자 말이 귀에 들어왔습니다. 나머지 테이프 하나는 그보다 짧은 시간에 끝냈습니다. 
그리고 토익 시험을 쳤는데 520점이 나왔습니다. 두 달  사이에 무려 140점이나 향상되었습
니다.
  이 시험에 자신을 얻고 2단계로 들어갔습니다. 그런데 모르는 스펠링이 많아서 한 시간에 
몇 줄을 못 적고 적은 것도 해석이 잘 되지 않았습니다. 그래서  테이프 한 개를 하는데 한 
달이 넘게 걸렸습니다. 도무지 모르는 발음이 많아서 텍스트를 보고 적고 하루에 테이프 한 
개 적은 것을 읽기 시작했습니다. 처음에는 읽히지도 않고  집중도 안 되어서 2시간을 읽어
도 다 읽지 못했습니다. 그런데 일 주일 정도 하니까  30분만에 토익 테이프를 다 읽었습니
다. 계속 읽으니까 발음도 귀에 잘 들어오더군요. 전에 산만하게 이것저것 외웠던  단어들도 
정리가 되어서 머리에 들어왔습니다. 이렇게 2단계를 하고 토익 시험을 쳤는데 시험장의 카
세트가 안 좋고 뒤에 앉은 사람이 자꾸 기침을 하는 바람에 듣기에서 고전을 했지만 그래도 
65점이나 향상된 585점을 받았습니다.
  그리고 3단계로 들어갔습니다. 3단계는 단어 찾고 외우는 시간인 것 같습니다. 특히  문장
을 통한 단어 암기가 아닐까요. 저는 복학을 준비하고 있는 관계로 시간이 조금 있었습니다. 
그래서 오전에 1시간 단어를 찾고, 1시간은 큰 소리로 읽고  또 오후에도 같은 것을 반복했
습니다.
  책에 쓰인 대로 혀가 근질근질하지는 않았지만, 많은 단어의  의미가 영어로 머릿속에 들
어왔습니다. 전 같으면 토익에서 숫자를 들으면 그것을 한국어로  바꾼다고 머리에 쥐가 내
렸는데 이번에는 바로 영어로 이해가 되었습니다. 그리고  토익을 쳤는데 765점이라는 전에
는 믿기지 않는 점수가 나왔습니다. 책에 있는대로 900점을  받지 못했고 그리고 솔직히 지
금도 외국인과 대화할 자신은 없습니다.
  그러나 이 책은 저에게 영어를 공부할 수 있다는 자신감을 주었고 또 이 책으로 많은  성
과를 얻었습니다. 이제 토익 800점을 넘기고 나서 회화학원에 다녀볼 생각입니다.  여러분도 
많은 성과가 있기 바랍니다. ID: 김*진
  (386 아줌마 영어 시작이다)
  안녕하세요. 정 선생님께 한번쯤 인사를 하고 싶었는데 컴퓨터를 할 줄 몰라 이렇게 늦었
습니다. 초등학교에 다니는 아들 녀석이 오늘 드디어 컴퓨터에서 E-mail를 배워서 실습한다
고 해서 엄마의 권한으로 제가 먼저 하겠다고 했습니다.
  우선 너무너무 감사합니다. 11월 10일날 우연히 방송을 보다가 할  수 있을 것 같은 생각
에 바로 서점에 나가 그 날부터 시작했습니다. 정말 들리지  않던 말들이 들리고 지금은 받
아쓰기를 하고 있습니다. 무엇보다도 나의 생활에  자신감이 생기고 아이들한테도 엄마처럼 
하면 된다는 것을 말보다는 실천으로 보여 주고 있습니다.
  나이가 많지도 않은데 항상 영어 때문에 힘들었는데, 이제는 자신이 있어요. 아이들한테도 
직접 가르쳐 줄 것입니다. 항상 여러 사람들을 만나면 이야기해 주지요. 저는 수퍼마켓을 하
면서 아이들 키우고 영어 공부도 정말 열심히 하고  있다고요. 손님들이 자격증 취득하냐고 
놀려요. 하지만 저는 정 선생님 방법을 정말로 잘 지키면서 하나하나 계단을 올라가듯 하고 
있습니다. 생각은 항상 하고 있었는데 갑자기 하다 보니 제대로 저의 생각을 전달하지 못했
던 것 같아요. 선생님께 편지 보내려고 열심히 타자 연습도 했어요. 쓰고 보니 나이 많은 아
줌마 같네요. 하지만 전 아줌마란 소리는 이 가게 하면서 처음 들었어요. 많은 사람들이  편
지를 보내다 보면 제대로 못 읽으실 것 같고 튀면 읽을 것 같아 이렇게 갑자기 쓴 것뿐이에
요. 지금도 많은 젊은 엄마들이 영어 때문에 힘들어할 거예요. 전 가게에 오는 손님들이  물
어보면 자신있게 권해요, 꼭 하시라고. 정 선생님도 우리나라 사람 한 사람이라도  영어에서 
벗어나길 바라고 있을 거라고 생각해요. 그리고 한 가지 고백은, 이 영어공부 하면서 이틀정
도 병이 나서 누워 있었어요. 그렇지만 이겨냈어요. 왜! 아이들에게 엄마도 할 수 있다는 것
을 보여 주기 위해서요. 파이팅! ID: 아줌마
  (영어 삼매경)
  동지분(386 아줌마)들이 많이 생기는 것  같아 반갑습니다. 저도 책은 오래전에  읽었지만 
실행은 1월 중순부터 했습니다. 그리고 지금(2000. 2. 18)은 2단계 받아적기 하고 있는데 시
추에이션10 정도 했구요. 저는 요즘 다른 사람들에게 이렇게 말합니다. 영어 삼매경에  빠졌
다구요. 정말 재미있어요. 저녁에 잠자리에 들  때면 내일 아침에 일어나 빨리 영어를  하고 
싶다는 생각이 들 정도로... 저는 저의 아이를 보면서 정말 이 방법에 확신을 갖고 있거든요. 
그래서 드리는 말씀인데요.  열심히 하시자구요.  절망적인 독자마당의 글에  굴하지 않고... 
386 아줌마의 힘을 보여주자고 말씀드리고 싶네요. ID: 최*숙
  (첫 번째 마당)
  공부한 후 처음으로 저의 성공담을 들려드립니다.
  전에는 회사에서 음악을 틀어놓거나 라디오를 틀어놓았는데,  박사님 책을 접하고 나서는 
1단계에서 많이 들어야 된다고 하기에 그 때부터 회사에서 CNN을 틀어놓고 일을 했습니다.
  지금은 2단계를 하는 중인데, 회사 컴퓨터가 TV 위성방송이 되거든요. 그래서 저만 들을 
수 있게 틀어놓고 일하는데, CNN방송에서 클린턴이 뭐라고  하더라구요. 그래서 열심히 보
며 들었죠(그때 회사가 좀 한가했거든요).
  그리고 나서 바빠서 TV를 끄고 일을 하고 있었는데, 그 때도 영어를 들어야 된다는 생각
에 라디오를 틀었습니다. AFKN을 맞춰놓았거든요. 우리말로 진행하는 DJ보다는 영어로 듣
는 게 좋을 거 같아서 귀를 기울였는데, 뉴스 앵커가 뉴스를 말하는 거 같더라구요. 무슨 내
용인지 잘 알아들을 수 없었는데, 제가 듣다가 이런 말을 무심결에 했습니다. '아! 클린턴이 
뭐라고 하는 구나.'라고. 그 순간 전 주체할 수 없는 감정에 사로잡혔습니다. 내가 클린턴 발
음을 알아듣다니! 저번에 강의할 때 박사님께서 클린턴 발음이 표준발음이 아니라고 했거든
요. 듣기를 많이 하다 보니 클린턴이 약간은 다르다는 느낌을 받았습니다. 그걸  알아듣고는 
(무슨 말인지는 모르지만) 엄청 기분이 좋았습니다.
  '나두 하면 되는구나'라고 생각하니 너무 좋습니다. 여러분도 열심히 하세요. 저 같은 기쁨
이 분명 있으실 겁니다. 분명히 맛을 느낀 분도 계실 거구요. 공부하다가 이 방법이  의심이 
나면 저번에 강의한 내용을 다시 듣곤  합니다(종로구청에서 강의하실 때 녹음을 했거든요. 
음질은 좀 안 좋지만). 그럼 모두 열심히들... ID: 서녕
    Q&A
  1단계
  (Q) 상황이 떠오를 때, 머릿속에서 그림이 그려져 소리를 따라가기 쉽지 않은 경우, 어떻
게 하나요? 그리고 테이프의 수준은 어떻게 하나요?
  영절하 1단계를 시작한 지 3주가 되어갑니다. 보잘 것  없는 영어실력을 감안하여 비기너
용으로 시작을 했습니다. 소리를 들어야  된다는 것은 알지만, 비기너용의 내용이  생각보다 
쉬워 듣고 있으면 대화의 상황이 머릿속에 계속 그려지는군요.  물론 한글로 해석하거나 철
자가 떠오르는 건 아닙니다. 머릿속에 상황이 계속 그려지니 소리를 따라가는 게 쉽지가 않
습니다. 차라리 저에게 어려운 일반용을 들으면 어떨까요? 어려워서 해석이  안 될 테니 영
절하의 의도대로 들어도 소리밖에 들을 게 없지 않을까요?  하지만 2, 3단계가 조금 어려워
질 것 같아 걱정도 됩니다. 자기 수준보다 어려운 것을 들어야  할까요? 아님 쉬운 것을 들
어야 할까요?
  (A) 대화의 상황이 떠오른다는 것은 자신도 모르는 사이에 의미가 들어온다는 건데, 그로 
인해 소리를 따라가기가 쉽지 않다는 것은 어쩌면 그 의미파악이 여전히 한글로 되고 있다
는 것일 가능성이 큽니다. 의미가 그냥 새겨지면 소리를 듣는 데도 별 무리가 없거든요.  아
무튼, 그림이 그려지지 않기 위해서라도 일반용이 좋겠네요. 그리고 일반용 테이프의 수준이 
그리 높지 않아서 2, 3단계가  어려워지지는 않을 겁니다. 다시  말하지만, 테이프의 수준은 
사실 아무 거나 상관이 없답니다. 아기들이 어른들의 말을 수준  맞춰 듣는 게 아니듯이 말
이지요.
  (Q) 받아쓰기 하지 말자는 주장도 있던데요?
  AFKN 청취인 다프리에 가서 영어학습법을 보았습니다. 영절하 1단계와 유사하지만 다프
리에서는 아이들의 언어습득체계는 '듣기-이해하기-말하기-쓰기' 이런  식이므로 절대로 받
아쓰기 하지 말자구 하더라구요. 무조건 듣고 옹알대고 이해되고 말이 나오면 후에 쓰기/적
기 등의 방법을 하자는 것 같습니다. 우리말의 문자형상화/영어의  문자형상화를 막고, 들리
는 그대로를 듣고 이해하기 위해서는  받아쓰기 하면 안 된다는 주장입니다.  맞는 말인 것 
같기도 해서 말이지요. 영절하의 2단계와 비교하여 의견 좀 부탁드립니다.
  (A) 영절하는 이미 영어를 어떤 방식으로든 접해 본 사람들을  위해 씌어진 책입니다. 아
이들의 영어 배우기에는 물론 받아쓰기가 필요없지요. 혹시 필요하다면, 나중에 철자 맞추기 
시험으로서의 받아쓰기일 겁니다. 물론 영절하의 받아쓰기는 철자 확인이 아니라, 들은 대로 
성대모사를 하기 위한 대본 만들기입니다. 다프리와 영절하의 차이는 아무래도 방법의 구체
성의 정도와 효용성에 있는 것 같습니다. 다프리 방식으로도 영어를 분명히 극복할 수 있지
만, AFKN에 너무 국한되어 있다는 것과, 토익, 토플, 수능,  각종 국가고시 영어 등을 목전
에 둔 사람들에게는 너무 오래 걸릴 수 있다는 거이죠.
  (Q) (청취이론) 'AP news'를 쓰면 어떨까요?
  저는 청취이론에 대해서 미리 공부를 했습니다. 그래서 발음을 연구하면서 듣는가는 것도 
좀 지겹고 들으면 바로바로 머릿속에 한글이 떠오릅니다. 그러면 안 되는 줄은 알지만...  어
떻게 해야 할지 방법이 떠오르지 않습니다. 그래서 영절하  테이프를 떼고, 'AP news' 테이
프를 골랐습니다. 그런데, 이건 절대 들리지 않는 단점이  있더군요. 그래서 소리를 듣는 데 
주력할 수 있는 것 같습니다. 책에 있는 그대로 하루하루  지나면서 책에 나와 있는 효과를 
보는 것 같습니다. 혹시 저처럼 어느 정도 청취 스킬이  있는 분들께서 공부하신다면 좀 어
려운 테이프를 시작하는 것은 어떨까요? 그리고 시중에 나와 있는 청취이론은 선생님의 방
법에 득이 되나요, 약이 되나요? 궁금합니다.
  (A) 청취 이론은 제대로 된 것이라면, 당연히 도움이 됩니다. 청취스킬이 뭔지는 잘 모르
겠지만, 그것이 미국인들 혹은 영국인들의  발음법이나 습관에 대한 것이라면, 역시  도움이 
될 것입니다. 예를 들면, t를 자주 묵음으로 처리한다든지, of를 o만 발음하고  넘어간다든지 
하는 것에 대한 설명이죠. 'AP news' 테이프는 문장 단위로 혹은 구문 단위로 잘라서 3번씩 
반복하는 것 같던데, 우선 뉴스는 어조나 발음이 일상의 대화와 상당히 다르므로,  그것으로 
청취훈련을 하면 초기의 어려움도 크거니와 일상 언어에 다시 익숙해져야 하는 과제도 남기 
때문에 나중에 활용하는 것이 더 좋습니다. 한글이 자꾸 떠오르는 문제는 필히 극복해야 합
니다. 아주 쉬운 영어도 영어로 들을 수 있어야 하기 때문이죠.
  (Q) 테이프를 꼭 이어폰으로 들어야 하나요? 듣기평가시험은 이어폰으로 안 나오는데요?
  항상 영어 테이프를 들을 때면, 카세트에 이어폰으로 연결하여 듣습니다. 그런데 정작  학
교의 영어듣기평가는 방송으로 나옵니다. 계속 이어폰으로  들어왔던 저는 소리가 모아져서 
들리지 않아 적응이 잘 안 됩니다. 그런데 영절하에서는 책에 이어폰으로 듣는 것을 강조한 
것 같습니다. 꼭 이어폰으로 들어야  하나요? 전 이어폰으로 듣는  것보다는 그냥 라디오로 
듣는 것이 더 좋은 것 같은데...
  영어를 잘 하고픈, 중학교 2학년 여아입니다- 꼭 좀 답변을...
  (A) 이어폰으로 들으면 소리를 정확히 들을 수 있어서 좋습니다. 테이프를 여러 개 할 예
정이면, 첫 테이프는 이어폰으로 하고,  다음 테이프부터 라디오로 하십시오.  한 개만 하실 
분들은 이어폰으로 소리 잡기가 완전히 되면, 라디오로 바꿔서 한 번 더 하십시오.
  2단계
  (Q) 2단계는 받아쓴 대본을 처음부터 끝까지 보지 않고도 입에서 줄줄 나와야만 끝낼 수
가 있는지요?
  지금 제 상황을 설명드리자면, 2단계의 두 번째 테이프  읽기중인데 하루빨리 3단계로 넘
어가고픈 심정입니다. 우선, 영절하 사이트에 들어와 보니까 테이프를 다들 4. 5개씩 하시더
군요. 저는 그냥 일반용 테이프 두 개로도 족하다고 생각해왔는데 그런 글들을 읽으니 아주 
혼란스럽습니다. 지금 발음도 엄청 좋아져서 제가 생각하기에 거의 본토발음인 것 같습니다. 
문제는 첫 번째 테이프를 읽을때와는 너무도 다른 현상이 벌어지고 있다는 겁니다. 첫 번째 
테이프는 거의 한 달 걸렸거든요. 완전히 외우다시피 해서  매우 만족해하며 둘째 테이프를 
시작할 수 있었습니다. 하지만 두 번째 테이프는 좀 이상합니다. 지금 한2주일 정도를  읽었
는데 완전히 외울 정도는 아닙니다. 그런데  발음은 첫 번째 테이프에 비해 대단히  좋지만, 
같은 문장만 입에서 쉴새없이 튀어나오고 책을  보고 읽어야만 술- 술- 잘  읽히지요. 제가 
마음에 걸리는 게 바로 이 부분입니다.
  모든 문장이 입에서 줄줄 흘러나와야 되나요? 제가 첫 번째  테이프 때 그랬거든요. 그냥 
책보고 읽어서 외국인 같으면 3단계로 넘어가도 되지 않을까요? 아, 이제 읽는 게 지겹습니
다. 빨리 새로이 쏟아져내리는 단어와 문장들을 읽어 보고 싶어요.
  (A) 남들이 4, 5개씩 한다고 독자님께서도 그렇게 하실 필요는 없습니다. 물론 많이 하면 
할수록 좋겠지요. 하지만 테이프 1개 가지고도 할 수 있습니다. 그리고 외우다시피 하실  필
요는 없습니다. 대본을 보고 읽는 게  술술 되면 됩니다. 구체적으로 자신이 영어로  말하고 
있는 게 낯설지 않고 발음도 거의 본토발음에 가까우면, 2단계가 거의 끝났다고 봐도 돼요.
  (Q) 읽기에 대해 좀더 자세히 설명해 주세요.
  일반용 테이프 2개를 2주일만에 끝내고 2단계에 들어왔습니다.(2.  college student로 시작
해서 1. white collar worker로 끝냈습니다). 그래서 college student를 받아쓰기했는데, 받아
쓰기는 2일 만에 끝냈습니다. 그리고 읽기를 시작한 지 이틀 됐습니다. 그런데 읽기를 할 때 
shadowing이던가... 이런 식으로 해야 하는지 아니면 책에  나온 대로 그냥 써놓은 거 보고 
읽어야 하는지 궁금합니다. 그리고 이렇게 빠르게 진도 진행해도 되는지 궁금하군요.  2단계
도 지금 봐서는 2주일 만에 끝날 것 같은데. 심각한 질문입니다.
  (A) 걸린 시간이 몹시 짧은  걸로 보아 평소 영어실력이 상당한  분일 것 같다는 생각이 
듭니다. 물론, 정말 발음과 어조에 제대로 신경을  쓰고 넘어갔다는 전제하에서 그렇습니다. 
만약, 한글로 다 해석이 되는  바람에 영어로서 받아들이는 데 조금이라도  소홀히 한 면이 
느껴지면, 그러니까 대본만 있으면 성대모사할 수 있겠다는 확신이 안 서면, 조금 더 시간을 
투자하십시오.
  (Q) 연음 부분은 어떻게 받아써야 하는지
  연음의 발달에 대해서는 어떻게 들어서 받아 적나요? 연음이 아닌 부분은 여러 번 들어서 
받아 적을 수는 있겠는데, 연음 부분은 정말로 받아 적기가 힘들어요. 스크립트를 보고 싶지
만 그래도 끝까지 해 보려고 하는데 잘 되지가 않네요.  연음이 들리지 않아서 지금은 연음
법칙에 관한 책을 보기도 하는데도 어려워요.
  (A) 들리는 대로 받아쓴다는 원칙에  의거하여 받아쓰면 됩니다. 예를 들면,  bring in 이 
bringin으로 들렸다면 그렇게 적으시면 된다는 겁니다. 아기들도 말문이 터졌을 때 모든  단
어의 발음을 제대로 하지 못하는 것처럼, 스스로 생각에 제대로 들었다고 해도 그렇지 않은 
경우가 많을 수 있습니다. 그런 문제는 아기가 자라면서 저절로 제대로 발음하게 되는 것처
럼 다음 단계를 거쳐가면서 저절로 고쳐집니다.
  (Q) 자신이 써놓은 단어가 너무 말도 안 돼서 3단계에서 못 찾으면 어떻게 하나요?
  2단계중인데, 스크립트는 전혀 펼쳐보지 않고  있습니다. 받아쓰기가 한 시추에이션  끝날 
때마다 영영사전으로 단어 확인하고 읽고 있는데요.  아예 영영사전에도 없고(제 생각에 스
펠링이 비슷한 것도)그렇다고 단어 같지도, 문법이나 그런 건 전혀 말도 안 되는 그런 단어
들 말이죠(물론 발음은 제 생각으론 맞습니다). 그런 것들도 지금 2단계니까 그냥 스크립트 
안 펴보고 읽고 있습니다. 그런데 나중에 3단계에 넘어가면, 결국 그 때 스크립트를 펴 봐야 
되는 거 아닌가요? 그래야 제대로 된  문장을 알고 단어에 단어 꼬리를  찾죠. 그런데 걱정
이... 거기서 제가 2단계에서 열심히 한, 제가 쓴 스크립트가 본 스크립트와 전혀 틀리면  어
떻게 하죠?
  (A) 듣기 한 내용을 꼭 다 알아야 되는 것은 아닙니다. 그러니까, 거기 나온 문장을 모른
다고 해서 절대로 영어를 못하는  것은 아닙니다. 어차피 3단계에서  제대로 스펠링을 적은 
단어를 필두로 꼬리에 꼬리를 물고 찾다 보면, 정확한 철자와 문장을 알게 됩니다.
  (Q) 읽을 때 발음과 리듬 중 어디에 초점을 둬야 하나요?
  2단계 시작한 지 얼마 되지 않았습니다. 테이프를 따라할 때 발음(f, b,  v, th...)에 신경을 
쓰면 테이프 속도를 따라가지 못하고, 리듬에 신경을 써서  읽으면 테이프 속도를 따라가면
서 읽지만 발음이 만족스럽지 못합니다. 물론 한 문장씩 반복해서 읽기 연습을 하는 중입니
다. 제 생각으로는 먼저 리듬에 맞춰 영어를 어느 정도  입에 붙이고 나서 자연스럽게 읽는 
가운데 발음에 신경을 써야 되지 않을까 하는데요.
  (A) 처음에는 천천히 들은 발음과 어조를 흉내내 보고, 그게  익숙해지면 차차 빨리 해보
세요. 참고로 말씀드리면, 영어는 한국말보다 입 주위의 근육과  혀를 많이 써야 합니다. 그
리고, 소리나는 위치도 입의 앞쪽보다는 목구멍 깊숙한 곳인 경우가 훨씬 많답니다.
  (Q) 긴 문장을 읽다 보면 억양이 잘 기억이 안나요
  2단계 읽기도 또 다른 벽으로 다가옵니다. 받아쓰기 처음 할 때처럼요. 읽기 대본만  완성
되면 쉬울 중 알았는데 말입니다. 제 테이프는 영절하 테이프보다  깁니다. A, B면 합쳐 90
분이 조금 넘습니다. 그걸 처음부터 끝까지 읽겠다고 시작을 해서  중간 정도 읽다 보면 지
금 읽는 억양이 제대로 하는 건가 하는 의심이 많이  듭니다. 문장 하나하나마다 억양이 완
전히 머리에 없는 것 같습니다. 90분 분량의 후반부에 가면  지쳐서 모르는 사이에 그냥 적
당히 비슷한 억양으로 읽어버립니다. 이 문제를 해결할 수 있는 좋은 방법이 있을까요? 1단
계 할 때처럼 다시 들으면서 억양을 유심히 듣는 건 어떨까요? 가급적 계속 읽기를 해나갈 
수 있는 방향이었으면 좋겠습니다.
  (A) 2단계 읽기의 최종 목적지는 정확한 성대모사입니다. 따라서 한 문장 한 문장 그대로 
흉내내는 훈련이 필수입니다. 구문별, 문장별, 단락별로 확대해가면서 끝까지 가면, 나중에는 
매우 노련한 경지에 이르게 됩니다. 처음엔 지겹고 어렵지만, 갈수록 역시 쉬워지고  재미있
습니다.
  (Q) 하라는 대로 하는데 왜 토익 점수가 안 오르나요?
  저는 지금 2단계 막바지에 이르렀습니다. 1월 1일부터 시작했구요. 정기적으로 하루씩  쉬
는 것 외에 가끔 하루씩 빼먹은 적도 있지만 나름대로 성실하게 1, 2단계를 마쳤습니다.  문
제는 제가 워낙 영어를 못해서 어휘력, 문법, 제대로  하는 게 없다는 것입니다. 그래서인지 
듣고 받아쓰고 읽기 과정을 마친 지금 저 스스로 영어실력이 넉 달 전과 달라진 게 없는 것 
같습니다. 토익을 봐도 점수가 오르기는커녕  R/C에서 점수가 많이 낮아졌구요.  이 방법은 
어느 정도의 어휘력을 갖춘 사람들에게 적당한 건지요. 단어를  몰라서 듣는 발음이 익숙해
져도 알아듣지를 못하니 말입니다. 제가 어휘력 공부는 별도로 해야 하는건지요. 정말  답답
합니다. 넉 달 간 시간 낭비한 것 같은 생각도 들고...
  (A) 2단계까지 해서 토익 점수가 오르는 사람들은 토익 리스닝 문제를 글로 써놓으면 다 
이해가 되는 수준에 있는 경우입니다. 토익의 리스닝 문제는  매우 쉬운 문장으로 되어있는
데, 그걸 이해를 못하는 사람들은 2단계까지  해도 당연히 점수가 오르지 않습니다.  소리는 
다 들어도 무슨 말인지 모르니까요. 3단계를 거치고 나면  그 때부터는 점수가 확실하게 올
라갑니다.
  3단계
  (Q) 옮겨적기 할 때 단어가 아니라 꼭 문장 단위로 해야 하나요?
  3단계 시작한 지 일 주일쯤 되었어요. 사전을 보고 베껴(?)쓰다 보니 의문점이 좀 있어서
요. 2단계에서는 한 문장을 모두 듣고 받았기 연습을  했잖아요? 그것이 문장에 익숙해지는 
방법이기 때문에 더 그렇게 해야 하는 것으로 알고 있는데요. 사전을 보고 쓰다보니까 모르
는 단어도 중간에 나오고, 많이 듣고 쓰는 것이 아니라서 그런지, 문장 단위로 쓰려고  노력
해도 자꾸만 한두 단어 쓰고 또 보게 되더라구요. 3단계에서는 문장 단위로 보고 적어야 한
다는 법칙은 없는 건가요? 옮겨적고  읽으면서도, 왠지 국민학생이 어른이  보는 어려운 책 
보면서 베껴쓰고 있는 것 같은 기분이  들어서 좀 찜찜한 거 있죠. 속시원하게  말씀 좀 해 
주세요.
  (A) 사전을 보고 옮겨적는 작업에는  특별한 원칙이 없습니다. 다만,  날이 갈수록 한 번 
보고 적는 길이가 늘어나게 됩니다. 입력과 출력의 양이 비슷해지는 것이죠.
  (Q) 제가 지금 3단계를 제대로 하고 있는 건가요?
  지금 저는 3단계를 4주째 하고 있거든요. 저는 어휘력이 꽤 되었던 상황이었고 게다가 말 
그대로 영어를 십 년 가까이 공부해온 사람입니다. 뒤늦게 이  방법을 알게 되어서 좀 늦은 
감이 있지만 그래도 열심히 하고 있어요. 전 하루에 거의  짧게는 세 타임, 길게는 다섯, 여
섯 타임씩 영어 배우기를 진행하고  있거든요. 방법은 1시간 쓰고 1시간  정신없이 막 아주 
큰 소리로 읽고, 그리고 또 쓰고... 물론 위에서 말하는 타임이란 건 1시간 쓰고 그리고  1시
간을 읽고. 그러니까 두 시간을 한 타임으로 보고 그렇게  하루의 모든 시간을 보내고 있답
니다. 그러니까 나중에는 1시간이 다 채워져 갈 무렵에는 의미를 대부분 알게 되는 그런 일
이 생기더라구요. 물론 기존의 어휘력이 도움이 많이 된 게 사실일지 모르지만,  의식적으로 
알려고도 하지 않았는데 저절로 알게 되는 그런 현상을 지금 경험하고 있다고 보거든요. 그
런데 이게 원래 이 단계에서 겪는 자연스러운 현상인지가  궁금해요. 그러다가 가끔 단조로
움이 밀려오면, 학교 영상도서관에서 원어(영어)로 된 영화를 보고요.  물론 이제 거의 모든 
소리가 다 잡힐뿐더러 한 열 번 정도  보고 나니까 내용과 그들의 표정 하나하나가 기억에 
남더라구요. 제가 본 영화는 처음에 본 게 'Ghost',  그리고 최근에 보고 있는 게 책에서 소
개한 'While you were sleeping'입니다. 최근에 본 영화 'While you were sleeping' 같은 경
우는 이제 세 번째 보는 영환데, 뭐랄까 아직까지는 감정이입이라든지  하는 그런 건 잘 모
르겠구요. 아무튼 아! 하는 그런 느낌은 들더군요.
  그리고 샌드라 블록의 그 낭랑한 목소리가 듣기에도 아주  좋았고 편안했어요. 이렇게 하
는 저의 방법에 무슨 문제가 있는 겁니까? 사회평론에서 나온 영절하책을 1, 2단계 동안 자
기 전 꼭 한 번씩 읽고 잤기 때문에  이제는 그 책의 내용이 머릿속에 완전히 저장이  되어 
있는 상태랍니다. 책 속에서 앞부분에 강조하는 '절대로 단계를 뛰어넘지 말라'는 부분이 마
음에 걸려서, 혹시나 내가 잘못하고 있나 해서 이렇게 글을 올립니다.
  (A) 조금만 더하면 3단계가 끝이 보일 겁니다. 다시 말하면, 한번이나 두 번만 읽어도 뜻
이 파악이 되는 순간이 옵니다. 그 때부터 비디오를 보는 것이 좋습니다. 지금 상태는 3단계
와 4단계를 병행하고 있는 건데, 잘못될 경우, 3단계가  의외로 길어질 위험이 있습니다. 왜
냐하면, 글의 형식을 보고 의미를 파악하는 것과 화면을 통하는 것과는 굉장히 다르기 때문
입니다.
  (Q) 1시간 읽었을 때 체화되지 않았다면 그 부분은 다음날이라도 다시 읽어야 하는지 아
니면, 다음 단어를 찾으면서 그 체화의 과정을 완성시켜야 하는지요?
  오늘 처음으로 3단계를 했는데 궁금한 점이 생겼습니다. 전  책에 있는대로 1시간 쓰고 1
시간 읽었는데, 1시간 읽으면서 내용을 체화한다는  게 정말 어렵더군요. 물론 읽기는  계속 
읽을수록 유창(?)해졌지만 말예요. 근데 이렇게 완전히  체화되지도 않은 상태에서 내일 또 
모르는 단어를 찾아 읽어도 될까요? 그러다 보면 체화되지 않은 것들이 자꾸 쌓일 것 같은
데요.
  (A) 첫 술에 배부르지 않습니다.  3단계에서의 체화는 영어문장에 대해  익숙해지는 것과 
영어로 독해하는 능력입니다. 당연히 3단계의 마무리 과정에 가서야 그런 감이 오지요.
