                                                                                                 한국인의 성풍속 답사여행

  지은이: 황가성
  출판사: 좋은글

  조선 백성의 삶과 성, 그리고 인생과 해학
  이 책은 단순한  우스갯소리를 모아 놓은 해학책이 아니다. 자신의  본분을 알
고 주어진 삶을 성실하게  살아가려는 이 땅의 소시민들에게 바치는 편안하고도 
신명나는 정신적인 휴식의 공간이다.  어느 시대, 어느 나라에나 사람 사는 곳이
면 삶의 애환이 있기 마련이다. 생로병사의  우주법칙에 의한 인생유한의 사이클
이 아니더라도 사람과 사람이  만나서 서로 부딪치며 살아가는 인생의 바닥에는 
으레 궂은 일 좋은 일이 필유곡절 반복되기  다반사이다. 사회 제도상 신분의 높
고 낮음이 아무리 정해져 있다  하더라도 대 자연의 철칙 앞에서는 인간은 누구
나 평등할 수  밖에 없다. 인생은 괴로움의 연속이라고 누군가가  말했듯이 유한
한 인생의 도정에서 수시로 만나게 되는 고통과 번민은 인간을 더욱 인간적이게 
하는 것일까? 한 시대를 도려내어 그 풍정을 살았던 선인들의 삶의 방법을 진단
하고 살아가는 지혜를 더듬어  보는 것이야말로 오늘을 보다 현명하고 유쾌하게 
살아갈 수 있는 하나의 방편이 될 수도 있지 않을까? 이 책은 본 제목이 시사해 
주고 있듯이 삼종지도를  최상의 덕목으로 알았던 조선조, 그 과부  보쌈 시대의 
치맛속에 감추어진  자유분방한 삶에 대한  뜨거운 심리(본능)를 한국인  특유의 
절묘한 해학으로 풀어헤친  금세기 최대의 민간 성풍속도라 할 수  있다. 그렇다
고 해서 이  책이  우리 사회의 도덕과 윤리의 기본 정신을 해치는 난잡한 내용
이나 독자로 하여금 성적 충동을 유발케 하는 음란한 성격의 내용으로 이루어진 
것이 아니다. 오히려  성적 장면에 대한 묘사를 가급적 절제하고  해학과 재치라
는 치마와 저고리 속에 묻어 둠으로써 이 책의 내용의 질을 한결 높이고자 하였
다. 날마다  뜨겁게 달아오르는 자유부인과 하루  세 끼의 밥보다 수염  석 자를 
더 귀하게 여겼던 유교적 양반  시대의 샌님 플레이보이들이 벌이는 한 판 인생
의 해학 마당을 통해서  우리는 웃음 속의 참 진리를 발견하게  된다. 한바탕 웃
음 뒤에 다가오는 그 후련함, 그리고 지들대로  찌든 생활 속에서도 멋지고 아름
답게 살아보고 싶은 소박한 욕망, 이런 것들은  곧 우리에게 새로운 의욕과 용기
를 준다. 선인들의 재치있는 해학의 한마당에서  만나게 되는 신선한 여감이야말
로 이 책을 선택한  독자에게 드리는 최고의 선물이 될 것이다.  아울러 이 한권
의 책이 각박한 생활에 쫓기는  독자 여러분의 삶에 만복의 근원인 웃음을 보태
어 주고 나아가 삶에 대한  경건한 의욕과 미래에 대한 굳은 희망을 갖게 해 주
기를 진심으로 바란다.

  1. 김삿갓 조선팔도 풍류답사여행
  풍류시인 김삿갓, 지금 뭘하고 계실까?
  꽃본 나비는 밤을 희롱하고
  여기저기 시정을 찾아  떠돌던 김삿갓은 안변을 향해 줄곧 걸었다.  바다는 멀
리 떨어져 가는  길에서는 보이지 않았다. 다만 짭짤한 바람결에서  저쪽 산너머
로 바다가  있음을 알 수 있을  뿐이었다. 기다리는 사람도 없어  서두를 필요는 
없었다. 다리가 아프면 쉬면 되었고 배고프면 아무  집이나 들어설 셈으로 저 멀
리 보이는 조그마한 마을로 들어갔다. 첫눈에 가난한 마을이라 생각되었다. 소슬
대문에 하인까지 두고 거드름을 피운며  살고 있는 사람이 있는가 하면 다 찌그
러져 가는  집에서 겨우겨우 연명을  해가는 사람들도 있었다.  그런데 김삿갓이 
지금까지 겪어온 경험으로  보건대 잘사는 사람보다 못사는  사람이 더 많은 것 
같았고, 잘사는  사람보다는 못사는 사람들의 인심이  더 좋았다. 김삿갓은 마음 
내키는대로 어느 집  앞에서 발길을 멈추었다. 오막살이였다. 호롱불의 가느다란 
빛이 새어나오고 있었다.  불빛을 보니 따뜻한 감촉이 느껴졌다. "주인장  계십니
까? " 김삿갓은 목청을 가다듬어 주인을 불렀다. "뉘시오?"방안에서 남자 목소리
가 흘러나왔다. 뒤이어  방문이 열리더니 오심여 세즘 되어 보이는  사내가 목을 
빼고 쳐다보았다. "나그네가 길을 가다가 어둠을 만났습니다. 죄송합니다만  하룻
밤 신세를 지었으면 합니다." "허어, 우리 집에도 손님이 오실 때가 있구려. 어서 
들어 오시오." 주인은 방문을 활짝 열었다. 김삿갓은 다시 일례를 보낸뒤 방안으
로 들어갔다. "어디로 가시는 손님이시오?" 사람좋게 생긴 주인이 삿갓더러 물었
다. "안변까지 가는 길입니다." "먼 길을 가시는 구려. 참 저녁은 아직 자시지 않
았을 터이니 조금만 기다리시오." 주인은 방  한쪽 구석에서 실타래를 감고 있던 
마누라에게 눈짓을  보냈다. 마누라는  그림자처럼 소리도  없이 밖으로 나갔다. 
"두 양주분만 계시오?" "아니, 아들놈 하나하고 며느리가  있습지요. 여긴 어촌도 
아니고 그렇다고 농사를 지을만한 농토도 없어 살기가 참 곤란합니다." 김삿갓은 
묵묵히 등잔불만  바라보고 있었다. 밖에서는  우지끈 우지끈 마치  짚단을 풀어 
헤치는 듯한 소리가  들리더니 이내 잠잠해졌다. 그리고 얼마 후에  밥상이 들어
왔다. 간단한 저녁상이었다. 조밥이 한 그릇,  된장찌개에 김치 한 보시기가 전부
였다. 김삿갓은 몇 번식이나 치하를 한 다음 숟가락을 들었다. 언젠가처럼 이 집
에서도 주인 내외와 함께 잘 수 밖에 없었다.  불을 끄고 누웠으나 잠은 쉽게 들
지 않았다. 아랫목 쪽에서  주인 내외의 소곤거리는 소리가 들렸다. 아마 손님이 
자고 있는 줄로  알고 있는 모양이었다. "여보,  손님이 오셨는데 저녁은 그렇게 
대접했다손치고 아침은  어떡하지요?" 부인의 말이었다.  "글쎄, 우리 같은  집에 
손님이 찾아주신 것만도 고마운 일이. . 아침에야  조밥을 드릴 수 있나. 박 초시
네 집에 뭐 좀 맡기고 쌀 되박이라도 얻어 올 수 없을까?" "뭐가 있어야지요. 두
루마기 하나 변변한 것이 있었는데 며느리가 입고 가고 없으니 그것도 안되겠구
요." "음, 정 선달네 집에 날이  새거든 가봐요. 손님이 왔다고 사정 이야기를 하
고 쌀 한 되박만 꾸어와요." 이들의 이야기를 어두운 방에서 듣고 있던 김삿갓은 
자기도 모르게 눈물을 흘렸다. 애처로울 정도로  그들의 인정이 따스했기 때문이
었다. 다음날 이른 새벽,  김삿갓은 소변을 보러가는 척하고 주인 내외가 눈치채
지 못하도록 밖으로 나왔다. 어젯밤 그들의  이야기를 못들었으면 모르지만 들어
서 알고 있는 이상 밥을 얻어 먹을 수가 없었다. 초겨울, 차가운 새벽 바람을 쏘
이며 정처없이 발길을 옮겨 놓고 있는 김삿갓은 저절로 싯귀가 읊조려졌다.
  般中無肉權歸采 廚中乏新禍及離
  반중무육권귀채 주중핍신화급리
  婦姑食時同器食 出所父子易衣行
  부고식시동기식 출소부자역의행
밥상에는 고기가 없으면 채소가 뽐을 내고
부엌에는 땔감이 없으매 화가 울타리에 미치도다
시어머니, 며느리가 한 그릇에 밥을 먹고
출타할 때는 부자가 서로 옷을 바꾸어 입도다.
  사실 이런 형편의  사람들은 어디를 가나 볼 수  있었다 일 년에 살밥 구경은 
명절날에나 하는 사람들을  아침도 굶은 채 김삿갓은 한나절을 꼬박  걸었다. 그
럴 수 밖에 없을 것이 길가에는 인가가 없었고 멀리 산 아래로 집들이 드문드문 
보이는데 거기까지 가자면  극히 이십여 리는 걸어 들어가야 할  것 같아서였다. 
걸으면서도 날짜를  꼽아 보니 시월하고도  그믐이었다. "허, 내일이 동짓달이구
나." 날짜를 꼽아서 뭣할까마는 그래도 속절없이 흘러가는 세월이  야속스러웠다. 
동짓달, 이제 평지에도 눈발이 날릴 것이다. 살을 에이는 듯한 바람이 몰아칠 것
이다. 김삿갓은 허무한 마음으로 산천을 휘둘러 보았다. 산도 들도 텅 비어 있었
다. 언제 내렸는지 먼 산봉우리에는 하얗게 눈이 내려 있었다. 다정 다감한 시인
의 가슴에는 시심이 가을 하늘처럼 파랗게 고이고 있었다. 
  엽락척용설만두 산여천탱홀연부
  여령나립아해사 혹자중간선학유
잎은 져서 앙상하고 눈은 봉우리에 가득한데
산은 마치 하늘을열어보는 듯 우뚝 솟아 있네
그 아래로 봉우리들은 아이들인 양 늘어서 있고
그 가운데 어떤 봉우리에는 학이 놀고 있도다.
  이런 시라도 지어  읊어야만 그의 마음이 후련했다. 때문에 그의  시는 그에게 
있어서 일종의 배설이었다. 아침을 굶은 채 나선  길이라 오정이 기우니 몹시 시
장기가 들었다.  거기에 날씨마저 춥고 보니  따뜻한 불기운이 몹시도 그리웠다. 
하늘을 보며  땅을 보며 시름없이  걷고 있는데 삼거리가  나타났다. 바른쪽으로 
뻗어가는 길가에 주막집이 보였다. 행길 쪽으로는  주막이었고 그 안으로는 살림
집인 듯 기와집이 제법 돈푼께나 있어 보였다.  김삿갓은 우선 그 주막집으로 향
했다. 보통때  같으면 주막 안에  술잔이나 하는 주객들이  보일터인데 웬일인지 
쓸쓸해 보인다. 그는 반쯤 열려진 문으로 성큼 들어섰다. 마당도 넓고 마루도 넓
었다. 그런데 사람은 보이지  않는다. "거 아무도 없소?" 비록 가진 돈은  없었지
만 우선 호기롭게  주모를 찾았다. 대답이 없다. 그는 다시  한번 주모를 불렀다. 
잠시 후에 안쪽에서  인기척이 나더니 여인이 하나 나타났다. 삼십이  좀 넘었을
까, 아니면 못되었을까? 첫눈에 드물게 보는 미인이었다. "어찌  오셨어요?" 여인
은 반갑지 않다는 듯이 물어왔다. "주막에  나그네가 찾아오는 것은 너무나 당연
한 일인데 거 무슨  말씀을 그렇게 하시오?" 김삿갓은 다짜고짜 마루에 척 걸터
앉으면서 여유있게 수작을 부렸다. "미안합니다만 요즘은 영업을 하지 않습니다" 
"장사를 안하신단  말씀이오? 외상술이라도  먹어대는 건달이 많습니까?"  "그런 
것은 아니지만 하여튼 장사를 하지 않으니 다른  집으로 가세요. 여기서 한 마장
쯤 더 가시면  좋은 주막이 있습니다" 여인은 이렇게 말한  뒤 들어가려 하였다. 
"주막이 있든 없든 상관할 바 없소이다. 댁이 주막이 아니더라도 나는 왔을 터이
니까요" 주인은 무슨 말인지  이해가 가지 않는지 돌리려던 몸을 멈추고 김삿갓
을 내려다 본다.  "그렇게 사나운 눈초리로 보시지는 마십시오. 불량배는  아니니
까요. 난 문전걸식을 하면서  떠돌아 다니고 있는 사람이오. 어차피 주막에 들렸
댔자 돈주고  술마실 형편은 못되는 몸,  찬술 한 사발이라도 얻어  마시면 그뿐 
아니겠습니까?" 이 말을  들은 젊은 부인은 기가 막히는  모양이었다. 척 늘어붙
는 꼴이 쉽사리 떨어질  기색이 아니었다. "보셔요 손님, 우리 집에는 지금 일이 
있어 손님을 대접할  형편이 못되니, 훗날 다시 오시면 오늘  빚까지 갚아드리겠
습니다." 부인은  말씨는 차분하면서도 위엄까지  있어 보였다. 주막이라면 응당 
주모가 있는 법, 두말할  필요도 없이 주인 여자다. 그러나 위엄있는 행동거지로 
보나 뭘로 보나 뭇 사내들에게 술이나 팔고  있을 여인같지가 않았다. 그래서 김
삿갓은 더욱 흥미를 느꼈다. "빚이라니요, 나는 떠돌아 다니기는 합니다만 한 번 
지나친 곳은 다시 들르지 않습니다. 그야 내가  한 백 년이나 산다면 모르겠습니
다만. 그러니 빚을 갚으려 해도 갚을 수가 없을 겁니다. 술이나 한 잔 주시면 떠
나가겠습니다. "  부인은 이렇게 말하는  김삿갓을 요모조모로 뜯어보고 있었다. 
차림새는 그렇다손치더라도  생김새나 말씨가 그냥 떠돌아  다니며 걸식을 하고 
있는 낭인은 아닌 것 같았다.  "혹시 암행어사?" 부인의 상상은 이렇게 비약되었
다. 새가만 눈썹 아래  자리잡은 두 눈엔 범인과는 달리 총명한  정기가 서려 있
어서 이런 상상을 하게 되었는지도 모른다.  "하긴 세상이 너무나도 흉흉하니 암
행어사가 출두했는지도 모르지......." 한 번  상상이 비약되면 비약은 비약을 낳는 
법이다. 그러나 부인은 내색을 하지 않고 퉁겨 보았다. "미안합니다만, 지금 머슴 
녀석들도 없고 주모도 없어 어떻게 할 도리가  없습니다. 어서 떠나심이 좋을 것 
같습니다." 김삿갓은 이 말을 듣고 깜짝 놀라는 시늉을 해보였다. 그러나 속으로
는 과연 생각대로 주모가  아니었구나 하ㅗ 자기의 추측이 적중되었음을 확인했
다. "아니,  주막에 주모가 없다니 그건  또 무슨 말슴이오?" 김삿갓은  말꼬리를 
물고 늘어졌다. 어떻게 해서든지 이야기를 끌고 나가야만  무슨 수가 날 것 같아
서였다. "아마 저를  주모로 알고 계시는 모양인데 이 주막을  맡아 장사를 하고 
있는 분은 다로 있어요. 그러니 전들 어떡하겠어요?" "허, 참 딱하게 되었소이다. 
실인 즉, 이 사람이 아침도 거른터라 이제는 발길을 옮길 기력도 없소이다. 따뜻
한 숭늉이라도 한  대접 마셨으면 합니다만.........." 김삿갓은 여인의 얼굴을  빤히 
올려다보며 하소연하듯이 말했다.  그러자 여인의 표정에는 어느  틈엔지 싫어하
는 기색이 싹 가셔버렸다. 그리고 온화한 호감의 빛이 감도는 것이었다. 그걸 본 
김삿갓은 옳지 이제 되었구나 하고 마음 속으로  그렇게 즐거울 수가 없었다. 잠
시 생각에 잠겨 있던  여인은 갑자기 수심어린 얼굴을 하면서 입을 열었다. "뭐, 
대접할 것은 없습니다. 하지만 저쪽 방으로 드십시오. 시장기나 면하도록 해드리
겠습니다." "고맙소." 김삿갓은  일이 잘되어 간다고 내심 기뻐하면서  마루를 사
이에 둔 방으로 성큼 들어갔다. 어젯밤에는  사람이 머물렀는지 아랫목이 뜨뜻하
기만 했다. 그는  바람벽에 몸을 기대고 다리를  쭉 폈다. 그동안 부인은 안채로 
들어갔다. 아무리 생각을 해보아도 무슨 곡절이 있는 집인 것 같았다. 우선 사람
이 보이지 않는 것부터가 이상한 일이었다. 한참  후에 여인이 밥상을 들고 들어
왔다. 김삿갓은 저으기 놀랐다.  차림새로 보아 주인 마님인 듯한데 손수 밥상을 
들어 주다니 말이다.  "차린 것은 별로 없습니다만  시장하실터이니 어서 드시지
요. " 김삿갓은 공연히 가슴이 띄었다. 집을 더나온 이래로 아내 말고 이토록 젊
고 예쁜 여인과 마주 대하는 것은 처음이기  때문이었다. "고맙소이다." 김삿갓은 
정중히 예의를 차린 뒤 숟가락을 들었다. 차린것이  없다는 말과는 달리 김이 무
럭무럭나는 쌀밥에  동태국까지 놓여  있었다. 밥을  드니 그야말로 꿀맛이었다. 
"음식 맛이 꼭 마나님의 성품을 닮은  것 같습니다." 김삿갓은 이렇게 수작을 걸
었다. "무슨  말씀이세요?." "청결하고 감칠맛이 있어서  해본 소립니다." 여인은 
엷은 웃음을 머금었다. "어디서 오시는 길이신가요?." 갈 생각은 하지  않고 문쪽
으로 옷깃을 여미고  앉으며 여인은 물었다. "바람이  어디서 불어오는지 마님은 
아십니까? 소생도 바람과 같은 몸이올시다."  여인은 그의 말이 멋있다고 생각했
다. 풍류께나 좋아하는 선비와도 같았다. "바람도 일어나는 곳이 있는 법인데 항
차 사람의 몸으로 출발점이  없을 리가 있겠습니까?." 김삿갓은 눈을 번쩍 떴다. 
이것봐라 제법인데, 싶었다.  "하지만 아무도 바람의 근원지를 모르는 일이  아닙
니까?." "농담도 잘 하시네요." 여인의  얼굴에 짙은 웃음이 번졌다. 이윽고 김삿
갓은 정색을 한 채 물었다. "주막에 주모도 없고 심부름하는 머슴도 없는 모양인
데 무슨  곡절이라도 있습니까?." "곡절은 무슨  곡절이 있겠습니까? 세상만사가 
모두 귀찮아서 잠시  문을 닫은 것 뿐입니다." "그래요?." 그러나  김삿갓은 어딘
지 석연치 않은 느낌을 받았다. 그는 묵묵히 밥을 다 먹어 치웠다. "잘 먹었습니
다." 여인은 무슨 말을 할  듯하다가 단념한 듯 상을 들고 그냥 나가려 한다. 사
실 외간 남자가 밥을 먹고 있는데 같은 방에 머물러 있다는 것부터가 이상한 일
이었다. "잠깐만.........." 김삿갓은  영인을 불러 세웠다. "제가  보기에 부인에게는 
필시 절박한 일이 있으신  것 같은데 말씀 좀 들어 볼  수 있겠습니까?." 여인은 
살을 다시 방에  놓고 자리에 앉았다. "그걸 어떻게 아셨어요?."  "부인의 얼굴에 
그렇게 쓰여 있습니다." "제 얼굴에요?." "그렇습니다. 바깥 어른도 안 계신 모양
인데 소생이 할  수 있는 일이라면 밥값으로 도와드리고 떠나겠습니다.  뭐 바쁜 
몸도 아니니까요." 여인은 김삿갓의 이  말에 깜짝 놀라는 눈빛이었다. "아니, 관
상을 보실 줄 아세요?."  "허허, 관상쟁이가 따로 있습니까? 어려서 부모님  덕에 
글줄이나 읽은 소이로 그저 좀 알지요." 김삿갓은 여인이 흥미를 느끼는 것을 보
고 일이 잘  되어 간다고 생각하며 이렇게 말했다.  "맞았어요. 저는 이 년 전에 
혼자가 되었어요. 실은 집안 식구들은  제사가 있어 모두 큰 댁에 가 있어요. 그
리고........." 여인은 한숨을  내쉬며 말끝을 흐렸다. "뭐 복잡한 일이  있으신 모양
인데 말씀을 해주십시오. 필히  어려운 일이 있으실 겁니다." "그것도 제  얼굴에 
씌어 있나요?." "예 씌어 있습니다." "호호, 역서에 통달하셨나 봐요?." 여인의 이 
말은 실인 즉 네가 책은 좀 읽었느냐는  암암리의 물음이었다. 어찌 김삿갓이 이 
말 뜻을 모르랴? "주역을  통달하지는 못했습니다만 대강은 읽었습지요." 여인은 
김삿갓의 이 말에 고개를 끄덕이었다. "사실은 처럼부터 예삿분이 아니라고 생각
했습니다. 그래서 하시는 말씀을 받아들였지요. 그렇지 않으면 아낙네가 어찌 외
간 남자와 수작을 할 수 있겠습니까? 복잡한 일이란 다름이 아니옵고 산송이 있
습니다." "네?  산송이라니요? 묘자리로 인하여  누구와 송사가 있습니까?."  "예 
말씀을 드리자면 이러합니다. 이  년 전 춘삼월에 어느 고명한 지관  한 분이 저
희 집에서 묵은 일이  있었습니다. 그때 제 남편은 병석에 누워  있어 오늘만 내
일만 하고 목숨이 경각에 달려 있었을 때였지요.  그래서 저는 남편을 위해 명당 
자리를 하나 보아 달라고 그 지관에 청을  하였습니다. 지관은 우리 집에서 열흘
을 묵으면서 이 근방의 산을  두루 살펴 보고 나서는 마침내 한 자리를 택해 주
더군요. 여기서 이십 리쯤 북쪽으로 가면 갈매봉이라는  산이 하나 있는데 그 산 
중턱의 남향 자리였지요. 지관에게는  쌀 열 섬을 사례로 주었습니다. 이러한 일
이 있고 나서 한 달 후에 남편은 세상을  떠났어요. 물론 그 명당에 묘자리를 잡
았지요." "일은 잘  된 것이 아닙니까?." 김삿갓은 흥미를 느끼면서  은근히 다음 
말을 재촉했다. "거기까지는 일이 잘 되었지요. 정말 명당 바람이 일어났는지 이 
주막 장사가 부쩍  잘  되지 않겠어요? 장사 잘되는 재미로 남편이 죽은 시름도 
잊고 살았어요. 애초부터 주모를 따로 두고 하는 장사였지요. 그런데 이상하게도 
지난 해 가을부터 장사가 잘 되지 않는 거예요.  대신 저윗 주막이 잘 된다는 소
문이 들리더군요." "허허, 거 참, 이상한  일이군요." "하지만 조금도 이상하게 생
각하지 않았습니다. 장사란 잘 될 때도 있고 안될 때도 있으니까요. 그런데 지난 
여름 어느 날  밤 꿈에 남편이 나타나  이렇게 말하지 않겠습니까? '여보  내 집 
울타리를 침범한 놈이  있어 도무지 잠을 잘  수가 없소'라고 말예요. 그 꿈에서 
깨어나고서 하도 이상하여 그 길로 곧장 남편의 묘소를 찾아가 보았지요. 아. 글
쎄 가보았더니 이게  웬일이에요!?" 여인은 말을 하다 말고 그치고는  한숨을 후
욱 내쉬었다.  "아니, 무슨 일이  일어났습니까?" 김삿갓은 몸을  고추세우기까지 
하며 말했다. 그리고 김삿갓은  왠지 으시시한 기분이 들었다. 여인이 다시 말을 
이었다. "분명히 남편  묘소인데 봉분이 있는 오른쪽  그러니까 우청룡쪽으로 웬 
묘 하나가 생겼지  않겠습니까? 너무도 기가 막혀 처음에는  제가 잘못 본 것이 
아닌가도 했어요. 하지만  분명히 묘가 한 기  더 씌워 있는 것이었어요. 나중에 
알아보니까 그 묘는 건넛 마을 안진사네 집  아버지 묘였어요. 그래서 가서 따졌
지요." "그래 어떻게  되었습니까?." "그 집 말이 지관에게 후히  돈을 주고 자기
네 묘자리를 하나 부탁했더니 그 곳으로 모시라 하기에 거기에다 묘를 썼노라고 
능청스럽게 말하는 거예요.  그래서 이장을 하랬더니 오히려  비용을 물겠다면서 
우리더러 이장을 하라지 않겠습니까?  세상에 이런 무경우가 어디 있습니까? 그
래 관가에  송사를 내었지요. 그런데  지금까지 차일피일 미루기만  하고 해결을 
해주지 않고 있어요." "말하자면 지관이라는 놈이 양쪽 집에다 똑같이 묘소를 팔
아 먹었군요?" "그러나 묘수를  이 쪽에서 먼저 썼으니 안진사네가 마땅히  파가
야지요." "그래,  안진사네는 지금 어떻게  나오고 있소이까?"  "우리가 송사까지 
내고 하니까 파가겠다고는 하는데 어디 실천에  옮겨져야지요. 분명히 관가에 있
는 놈들에게 뇌물을 먹이고 엄ㄹ정 미루려는 것 같아요." "음,  그럼 원님에게 직
접 송사를 올려야겠군." "그렇게 할 수가 잇을까요?" 여인의 얼굴이 갑자기 밝아
졌다. "이쪽에도 사람이 있다는 것을 보여 주어야 합니다. 가만히 계십시오. 내가 
송사를 하겠습니다." "선비께서요?  이거 사람 한 번 잘 만난  것 같군요." "지필
묵을 준비해 주십시오."  여인은 부리나케 밖으로 나가더니  종이와 먹과 벼루와 
붓을 가지고 들어왔다. 김삿갓은 잠시 생각하더니 이내 붓을 들었다.
  굴거굴거피변지항언 착래착래본수지례제
  금일명일 건곤불로월장재
  차일피경 적막강산금백년
  파간다 파간다 함은 저쪽이 늘 하는 말이옵고
  잡아오라 잡아오라 함은 이 고을 군수님이 겉으로 하는 이야기온데
  이토록 오늘 내일 하고 미루기만 하오나
  천지는 늙지 않고 그대로 있으되 세월만 흐르오며
  이 핑계 저 핑계 하는 사이에 쓸쓸한 강산은
  어느 덧 백 년이 되고 말 것이오니다.
  김삿갓이 이렇게 쓰고  붓을 놓으니 여인의 얼굴은  경탄으로 가득찼다. "제가 
처음에 느낀대로 선비께서는 명문장가시군요." 이 말에 김삿갓도 놀랐다.  여인이 
문장을 감상할 줄 알기 때문이었다. "내일 사또가 이 글을 보시고 자칫 잘못했다
가는 자기  목이 열 개라도 남아나지  못할 것이라는 생각을 하게  될 것입니다. 
이제 잘  될 터이니  안심하십시오." "그렇겠습니다.  정말 고맙습니다,  선비님." 
"그런데 실례의 말씀  같소이다만 주막이나 하고 사시던  집안 같지가 않는데요, 
어떻습니까?" 여인은 잠시 머뭇거리다가  조심스럽게 말문을 열었다. "뭐 자랑할 
것은 없지만 원래  시댁은 대대로 벼슬을 하던 집안이었어요. 그런데  바로 윗대
에 와서 뭐가  잘못되어 삭탈관직 당하여 불운 속에 빠졌답니다.  원래 황해도가 
고향이예요. 우리집 양반은 고향에서  살 수 없다 하여 이곳으로 이사왔지요. 이 
곳은 함경도에서  강원도로 넘어가는 길목일  뿐만 아니라 봄,  가을에는 금강산 
유람을 떠나는 길손들로 무척 붐비기도 합니다.  주모를 두고 심부름하는 머슴을 
서너 명이나  둘 정도로 장사는 잘  되었지요. 그런데 안진사네 집에서  그 일을 
저지르고 난  뒤부터는 거짓말처럼 장사가  안되잖겠어요!" 여인의 말씨는  무척 
차분했다. 그러나 벼슬은  어떤 벼슬을 하여 왔고 이름은 어떻게  되는지 밝히려 
하지 않았다. "내 처음부터 내력이 있는  집안이라고 생각했는데 그 생각이 맞았
소이다. 그럼 먹을 것은 다 먹었으니 이만 떠나겠소이다." 이윽고 김삿갓은 삿갓
을 찾아썼다. 그저자 여인은 황망히 그를 만류했다. "바쁘신 길이 아니라면 며칠 
쉬었다 가셔요. 내일 써주신  글을 관가에 낼 터인 즉 그  결과를 보시고 가심이 
좋을 것 같습니다."  사실 김삿갓도 휭하니 떠나고  싶은 마음은 없었다. 솔직히 
말해서 모처럼 꽃을  본 나비였다. 단꿀도 맛보지 않고 어찌  나비가 떠나가겠는
가? 더구나 향기가 그윽한 꽃을 보고 말이다. 그는 못이기는 체하고 주저앉았다. 
"그렇지만 부인 혼자  계시니 어딘지 거북하군요...... 아무튼 바쁘지 않으니  결례
가 안된다면 좀 쉬어가도록 하지요."  "결례라니요? 그런 거 괘념치 마시고 편히 
쉬셔요. 선비님이 아니셨던들 내일 사또님께  청원서를 낼 수 있겠습니까?" 김삿
갓은 묵묵히 듣고만 있었다. 이윽고 여인이 다시 말했다. "이곳은 길가라 유하시
기 불편하실 터이니  안채로 드시지요. 주인께서 쓰시던 사랑방이 있습니다."  김
삿갓은 일이 참 묘하게 돌아간다고 생각하며  여인을 다라 사랑방으로 들어갔다. 
방안은 무척 청결했다.  기름을 잔뜩 머금은 장판은 길이 나서  거울처럼 반들거
렸다. "잠시 기다리셔요. 목욕물 데워  놓을 테니 우선 목욕을 하시지요." 김삿갓
은 그저 어안이  벙벙하기만 했다. 과부라고는 하지만 여염집 아낙네가  외간 남
자에게 목욕물을 데워  준다는 것은 뜻밖의 일이었다. 그러나 김삿갓은  일이 되
어가는 대로 내맡기고 있을 수밖에 없었다. 혼자  따뜻한 방에 앉아 있으려닌 사
르르 졸음이 찾아왔다. 김삿갓은 이내 벽에 등을 대고 눈을 감았다. 얼마나 지났
을까, 방문 열리는 소리에 김삿갓은 눈을  떴다. 여인이 밖에 서 있었다. "주무셨
나봐요!" 여인이 바시시 웃으며 말했다. "깜빡 졸음이 왔었던 모양입니다." "졸리
시면 편히 주무실 것이지 그러셨어요? 물이 데워졌으니  욕간으로 오세요. 저 아
래 뜰에 있어요." 김삿갓은 실로 집에서 나온  지 몇 개월만에 목욕을 해보는 것
이었다. 몸에서 때가  국수가닥처럼 나온다더니 김삿갓의 경우가  바로 그것이었
다. 목욕물이 마치  재를 풀어 놓은 듯 잿빛으로  변했다. "뜻하지 않게 호강 한 
번 잘 하는구나." 김삿갓은 기분이 무척 상쾌했다. 목욕이 끝나자 바로 저녁상이 
들어왔다. 상다리가 휘어질 지경이었다. 어떻게 닭을 잡았는지 닭찜이 올라와 있
었고 쇠고기  국도 있었다. 김삿갓은  마치 집에 돌아와서  아내로부터 저녁상을 
받는 느낌이  들었다. 맛있는 반찬에  반주까지 곁들여 저녁을  먹고나니 세상이 
온통 자기 것  같았다. '세상살이는 참 단순한 것이야. 배불리  먹으면 아무 생각
이 없는 것을....'  김삿갓은 담배를 피워물며 지긋이 소리없이  타고 있는 촛불을 
바라본다. 그런가 하더니 지나간 일들이 주마등처럼 아련히 스쳐 지나간다. 어린 
시절 아버지 앞에서  명심보감을 외우던 일, 그러나 아버지의 얼굴은  뚜렷이 떠
오르지 않는다. 그리고 어떻게 된 일인지 큰  집에서 돌연히 산골로 이사왔던 일
이며 그곳에서 서당에  다녔던 일, 거기에 찌든  살림살이...... 김삿갓은 백일장의 
일은 생각조차 하기 싫었다. 조용한  밤, 그 일을 생각하면 당장 미칠 것만 같았
다. 그 일을 잊기 위해서 방랑의 길을  나선 것이 아니던가? 밤은 소리없이 깊어
가고 있었다. 주인 여자는  깨끗한 금침을 들여 놓고 자리까지 갖다  놓은 후 안
녕히 주무시라는 인사말을 남기고 안으로 들어갔다.  자리에 누운 김삿갓은 갑자
기 여인이 그리워졌다. 굳이 안주인 여자가 아니더라도  이제 스물 한 살인 그의 
청춘은 본능적으로 이성을 그리워하고 있는 것이었다.  김삿갓은 잠을 이루지 못
한 채 몸을 이리저리 뒤채었다. 자연히 그의 관심은  안방에 있을 그 집 주인 여
인에게로 쏠렸다. '까짓거 사내  녀석이 과부 하나쯤 꺽지 못한대서야 어디 사내
라 할 수  있겠는가?' 김삿갓은 엉뚱하게도 이젠 그 주인  여자에게 음심을 품으
며 이렇게 자기의 생각을  합리화시켰다. '흥 배불리 먹고 목욕까지 하고서 금침
을 깔아놓고 누우니, 엉뚱한 생각이 드는구나. 말 타면 종 부리고 싶다더니만......' 
자신을 꾸짖듯 이렇게 혼잣말로  중얼거려 보았으나 그의 본능은 자꾸만 안방으
로 쏠리는 것이었다. "허 참!" 그는 입맛을 다시며 자리에서 일어났다. 그리고 방
을 휘둘러 보니 문갑 위에 연적과 지필묵이  보였다. 그는 벼루를 꺼내어 천천히 
먹을 갈았다. 먹물이 짙어지지  전에 이미 시는 머리 속에서 정리가  다 되어 있
었다.
  객수변조몽불인 만천상월조오린
  녹죽창송천고절 홍도백이편시춘
  소군옥골호지토 귀비화용마외진
  세간물리개여차 막석금소해여신
  쓸쓸한 나그네 베갯가에 꿈은 더욱  산란한데 하늘 가득 서리찬 저 달빛은 왜 
이리도 외로운가  푸른 대나무와 푸른 소나무는  영원불변의 절개를 자랑하지만 
홍도와 백리는 봄에만 피고 지지 않던가 왕소군의 옥골도 오랑케 땅의 한 줌 흙
이 되었고 꽃같던 양귀비의 얼굴도  마외피 아래 티끌이 되었네 무릇 세상의 모
든 이치가 다 이러할진대 오늘밤 그대 몸풀기를 너무 아까워하지 마소서
  김삿갓은 이렇게 써놓고  몇 번씩이나 읽어 보았다.  복숭아꽃이나 오얏꽃같이 
화려한 꽃일수록 봄에만 피고지고 라는 귀절은 청춘도 한 때라는 것을 암시하는 
말이었다. 거기에  천하의 미녀 왕소군도  호왕에게 끌려가 임을  그리다 죽으니 
흙으로 돌아갔고 당 명황을 사로잡았던 양귀비도 몰려 죽게 된 즉 한 줌 티끌이 
되었으니 무릇 인생이란  이렇게 허무한 일이 아니냐는  충동이 그 다음을 잇고 
있었다. 김삿갓은 자기가  지은 시를 보고는 빙그레 혼자 웃고  있었다. '그럼 이
제 어떡 헌다?'  김삿갓은 써놓기는 하였으나 어떻게 할 바를  몰라 부질없는 궁
리를 거듭했다. '에라 사내 대장부가 한번 썼으면 그대로 실행을 해야지 뭣을 머
뭇거리고 있단  말이냐?' 김삿갓은 자신의 우유부단함을  나무랬다. 이윽고 그는 
종이를 들고 살그머니  문을 열고 밖으로 나갔다. 그리하여 안방을  살펴보니 아
직도 불이 켜져 있었다. 그는 살금살금 안방 쪽으롤 다가가 귀를 기울였다. 아무 
소리도 들리지  않았다. 그러나 잠이 든  것 같지는 않았다.  가슴이 두근거린다. 
살며시 장지문을  여는 손끝이 떨렸다.  장지문이 스르르 열려도  여인은 아는지 
모르는지 기척이 없다. 김삿갓은 마침내  종이를 방안으로 들이밀었다. "어머나!" 
비로소 여인의 놀라는  목소리가 들렸다. 김삿갓은 아무말 없이 방문을  다시 닫
았다. 종이를 펼쳐보는지  부스럭거리는 소리가 났다. 마음 같아서는 당장에라도 
뛰쳐 들어가고 싶었지만  그렇게 되면 겁탈이 되는 것이다. 일이  그렇게 되어서
는 아니되는 것이다. 그런데 글을  다 읽었을 법도 한데 아무 소식이 없다. 소식
은 커녕 숫제  쥐죽은 소리도 들리지 않았다. '젠장, 글  뜻이 뭣인지 못알아보는 
게 아닐까?' 김삿갓은 자기가 너무 여인의  교양을 높게 평가하였음이 아닐가 하
고 가만히 생각도 해보았다. 그러나 어차피  내친걸음이니 여인이 까막눈이든 가
막눈이 아니든  이대로 물러설 수는 없는  일이었다. "에헴!" 김삿갓은 잔기침을 
하였다. 자기가 아직도 방문 앞에 서  있음을 알리자는 행동이었다. 아니, 눈치가 
있는 여자라면 사나이가 방문 앞에 서 있음을 진작부터 알고 있었을 것이다. "누
구세요?" 하며 여인은 딴청을 부렸다. "사랑채  선비 말고 또 누가 올 사람이 있
겠소이까?" 김삿갓은 웬지  약이 올라 퉁명스런 목소리로  내질렀다. "어찌 거기 
서 계세요? 추우실 텐데........." "답장을  주어야 서 있든 내려가든 아니면 올라가
든 할 게 아니오?" 그제서야 방문이 열렸다. "내외가 유별하긴 하지만 밤중에 은
밀히 찾아오신 손님을 내쫓을 수야  있나요? 들어소세요." 김삿갓은 그녀의 말이 
끝나기가 무섭게  얼른 안방으로 들어갔다. "어  춥다!" 비단 이불을 다짜고짜로 
집어 올리며 김삿갓은 능청을 떨었다. "어머, 너무 무례하세요." 여인은 나즈막하
게 속삭이듯이 말했다. "원래 나비는 꽃의 허락을 받지 않아도 앉는 법인데 공연
히 밖에서 떨고 서 있었던 것 같소이다 그려" "꽃도 향기가 있어야  나비가 앉지
를 않습니까?" "모란은 향기가 없습니다.  그러나 꽃을 찾아 날아가던 나비가 모
란을 보고 비켜가지는 않습니다. 이내 날아가기는 합니다만"  "호호호, 그럼 제가 
모란이란 말씀이신가요?" "향기가 있는 모란이지요." 여인은 어느 새 본능적으로 
교태를 부리고 있었다.  김삿갓은 살그머니 여인의 허리를 감았다. "이러시면  안
돼요." 여인은 몸을 배암처럼 비비  꼬았다. 그러나 완강한 저항을 아니었다. "아
까 내뜻은 글로 전해 드렸지 않았소이까? 더구나 큰 집에는 지금 부인과 나밖에
는 아무도  없습니다. 피가 끓고 있는  나마녀가 하룻밤 회포를 푼대서  죄될 게 
있겠습니까? 부인, 모처럼의 기회를 헛되이 보내지 마시오." 이렇게 말하면서  그
는 여인의 허리를 힘껏 껴안은 채 요위에  천천히 뉘었다. 이년동안의 수절 과부
와 칠팔 개월 여인을 잊고 있던 사나이의 춘정은 그야말로 여름날의 소나기처럼 
격렬하게 이루어지기 시작했다. 이튿날  김삿갓은 사랑방에서 느즈막하게 일어났
다. 밖에서는 사람 소리가 들려왔다. 누가  온 모양이었다. 여인이 뭐라고 분부를 
내리는 음성도 들렸다. '식구들이 왔나 보구나.' 김삿갓은 이런 생각을 하며 느긋
하게 잠자리에서 일어났다.  어떻게 연락이 되었는지 주모가 돌아왔고, 머슴놈도 
돌아와 있었다.  안방 여인은, 사랑방에 묵고  계시는 선비는 천하에 명문장으로 
사또에게 보낼 청원서를 써주셨으니  아침이 끝나는대로 관아에 가지고 가야 한
다고 설쳤다. 여자란 낮과 밤의 두 얼굴을  지녔다더니 그 말이 옳다고 김삿갓은 
생각했다. 왜냐하면 낮에  보는 안방 여인의 모습의 그 어디에도  어젯밤에 보았
던 풍염한 그런  모습은 찾아 볼 수  없으니 말이다. 이윽고 아침상이 들어왔다. 
역시 상다리가 휘어졌다. 김삿갓이  막 몇 숟갈 뜨려는데 안방 여인이 찾아와서, 
"저는 우리 마당쇠 녀석을 데리고 관아에 들어가 어제 써주신 글을 직접 사또께 
전하고 오겠습니다. 떠나지  마시고 사또가 일을 어떻게 처리하는지 보셔요."  이
렇게 말하며 김삿갓을 떠나지  못하게 했다. 임도 보고 뽕도 따는  판에 어지 김
삿갓이 싫다 하겠는가?  그는 다만 빙그레 웃음으로서 자기의  의사를 표시했다. 
이윽고 관아로 떠난  여인은 점심 나절이 되자 만면에 희색을  머금고 돌아왔다. 
앞으로 열흘  안으로 안진사네를 족쳐  이장을 하도록 약속을  하였다는 것이다. 
"청원서를 써준 사람이 어떤 사람이냐고 묻기에 삿갓을 쓰신 과객이라고  하였더
니 낯빛이 변하더군요. 암행어사라도 되는 줄 알았던가 봐요." 여인은 이렇게 말
하고 나서 은근한 추파를 던져 왔다.

  다박솔밭 옹달샘에 청춘을 담그고
  동짓달도 중순으로 접어들자 날씨가 매섭게 차가웠고  또 눈까지 내렸다. 겨울
이 깊어진 것이다. 눈이 하얗게  내린 어느 날이었다. 관노 한 놈이 무슨 쪽지를 
들고 김삿갓을 찾아왔다. 통인, 이방, 사령, 포졸 할 것 없이 김삿갓을 깎듯이 모
시었다. 이는 두 말할  것도 없이 첫째는 자기네의 상전인 사또가  그를 칙사 대
접을 하고 있기  때문이요, 둘째로는 사또의 자제를 훈도하고 있는  스승이기 때
문이었다. "훈장님, 소인입니다." 관노는 김삿갓의 방문 앞에서 그를 이렇게 찾았
다. 김삿갓은 방문을 열었다. "자네가  웬일인가?" "예, 어느 총각 녀석이 훈장님
께 드리라고 이 쪽지를  주고 갔습니다요." "쪽지를?" "예, 여기 있습니다요." 김
삿갓은 쪽지를 받았다. 관노가  물러가자 그는 방문을 닫고 쪽지를 펴서 읽었다. 
쪽지에는 언문으로 또박또박 이렇게 적혀 있었다. 
  김 선생님 전상서
  소녀가 이렇게 외라마되이  글월을 올리게 됨을 용서하여  주시옵소서. 오늘은 
천지가 온통 은백색으로  변하였습니다. 이런 때 선생님의 시를 경청할  수 있다
면 그 이상의  즐거움이 없겠나이다. 원컨대 금일 저녁 소녀의  누옥으로 납시어 
주소서. 지필묵 준비하고 기다리겠나이다. 가련 올림.
  내용은 평범함 초청장이었다.  김삿갓은 가련이의 글씨가 달필인데  저으기 놀
랐다. 그는 웬지 가슴이  뛰었다. 봄바람에 하늘거리는 버들가지인 양 교태가 자
르르 흐르면서도 가을 하늘 아래  피어 있는 국화인 양 청초하기 그지없는 가련
이의 자태가 눈앞에 어른거렸다. "가야지. 암, 가고 말고."  김삿갓은 고개를 끄덕
이며 빙그레 웃었다. 김삿갓은 저녁 공부가 끝나기가 바쁘게 관아를 빠져나왔다. 
출입할 때는 협문을  사용하였다. 협문에도 물론 문지기는 있었다. "내  오늘밤은 
늦을걸세." "훈장님, 어디를  가시는뎁쇼?" "뽕따러 가네." "뽕을요? 겨울에도  뽕
이 있습니까?" 우직한 문지기 녀석은 호롱불을 든 채 두 눈을 크게 뜨고 고개를 
갸웃했다. "겨울에도 따는  뽕이 있지. 혹시 사또께서 찾으신다는 전갈이  있으면 
그림 말하게." 김삿갓은 이렇게 이르고 나서  잽싼 걸음으로 가련이의 집을 향해 
걸었다. 처음 길이었지만  통인한테 자세히 물어서 오는 터라 찾기에  큰 어려움
이 없었다. "이리 오너라!" 그는 대문간에서  목청을 돋구었다. 이내 대문이 열리
더니 계집아이가  나타났다. "뉘시오니까?"  "삿갓이 왔다고  가련아씨에게 일러
라." "어머, 훈장님이시군요.  어서 드셔요. 벌써부터 우리 아씨께서 기다리고  계
셔요." 계집애는 호들갑이 보통이 아니었다. 김삿갓은그녀를 따라 안으로  들어섰
다. "어서 오셔요." 가련이는 섬돌 아래까지 내려와 김삿갓을 맞이했다. "그간 잘 
있었는가?" "예, 쇤네는  무고하였사옵니다." 가련의 김삿갓의 손을  잡고 방안으
로 들어갔다. "오늘은 웬일인가? 나같은 훈장을 다 초청하고." 김삿갓의  이 말에 
가련은 눈을 곱게  흘기었다. 분홍빛 호박단 치마 저고리를 입고  있는 가련이의 
모습은 마치 갓 피어난 월계화 같았다. "전  혹시 안 오시면 어떡하나 하고 가슴 
조이고 있었어요." "허허, 내가  무슨 뚝심으로 안 올 수가 있겠는가? 오히려  감
지덕지하고 달려왔네. 한데 내 두  다리가 성할지 그게 염려스럽군." "아니, 그게 
무슨 말씀이세요?" 가련이는 두 눈을 살포시 치켜 뜨고 김삿갓을 요염하게 바라
본다. "자네 눈치가 그렇게도 없는가? 서진사가  내 이꼴을 본다면 두 눈에 쌍심
지를 돋우곧 달겨들게  아닌가?" "아이, 훈장님도 서진사와  제가 어쨌다고 그런 
말씀을 하셔요?" "내가 보기에는  서진사가 자네 꽁무니를 꼭 붙잡고 따라  다니
는 것 같던데, 안 그런가?"  "하긴 절 좋아는 해요. 별의별 소리를 다 하기도  하
지요. 하지만 기생의 몸으로 부르면 아니갈 수도  없는 일이라서 상대는 하고 있
습니다만 별 깊은  관계는 없는 걸요." "알았네. 내  별 ㄸ이 있어 한 말이  아닐
세." 이야기가 계속 진전되었다가는 공연히  서진사와 가련이와의 관계를 캐묻는 
것 같아서 김삿갓은 더  이상 말하지 않았다. 이윽고 술상이 들어왔다. 가련이와 
단 둘이서 술상을 놓고  앉아 있으려니 기분이 이상했다. "훈장님, 처음 뵈올 때
부터 아무래도 보통 분이 아니실거라고 생각했어요.  무언가 숨기고 계시는 일이 
있을 것 같아요." 술이 몇 잔 기울어지자 가련은 말문을  열었다. "그건 어째서인
가?"  김삿갓은 이미 취기가 거나한 눈으로 가련을  건너다보며 물었다. "글쎄요, 
삿갓을 쓰고 계셔서 그런가요?" 호호호, 아니예요. 훈장님의 시를 읽고  나서부터 
왠지 그런 생각이 들었지요." "거 후장님 훈장님 하지 말아라.  네가 자꾸 훈장님
이라고 부르니 저절로 시가  떠오르는구나." "어머, 그렇잖아도 한 수 청할까  하
였는데 잘 되었어요. 자 들려 주세요." 김삿갓은 고개를 끄덕거리고 나서 가련이 
내미는 붓을 받아 들었다.
  세상수운훈장호 무연심화자연생
  왈천왈지청춘거 운부운시백발성
  수성난청칭도어 잠이이득시비성
  장중보옥천금자 청촉달형시정상
  세상에 어느 누가 훈장 노릇이 좋다고 하였는가. 
  연기도 없이 속은 타서 심화는 저절로 나는구나. 
  하늘천 따지 하는 사이에 어느 덧 청춘은 지나가고 
  부가 어떻고 시가 어떻고 하는 동안에 백발이 되겠네.
  비록 지성으로 가르쳐도 좋은 소리 듣기는 어렵고
  잠시만 자리를 떠도 궂은 소리 듣기는 십상이네.
  손아귀의 천금 보석과 같은 자식을 맡기면서
  때려서라도 가르쳐 달라는 청이 딱하기도 하여라.
  "호호호.........." 시를 읽고 난 가련이는 입술을 동그랗게 오무렸다. 감탄을 했다
는 표시였다. '하늘천 따지 하는 사이에 어느 덧 청춘은 지나가고....' 하는 귀절이 
이상스럽게도 가련이의 심금을 찔러다. 그녀는 이  귀절이 어쩌면 자기의 처지를 
비유한 것인지도 모른다는 생각도 들었다. '가야금,  장고 소리에 어느 덧 청춘은 
지나가네.' 이렇게 바꾸어 놓는다면 틀림없는 자기 신세였다. "어떤가?" 김삿갓은 
술 한 잔을 기울이고 나서 물었다. "훈장 노릇이 그렇게도 괴로운 것인가요?" 가
련이의 눈에는 눈물이 촉촉히  어려 있었다. "그야 해 본 사람이 아니면 모르지. 
그러니 훈장님 훈장님 하고  부르지 말게나." "그럼 뭐라 부르지요?" "자네 마음
대로." "서방님이라 부르면  안 될까요?" "그거 좋군." 두  사람은 여기에서 말이 
멈춰졌다. 밖에서는 눈이  내리는지 사그락거리는 엷은 음향이  고즈넉하게 들려
왔다. 김삿갓은 갑자기 가련을  안아보고 싶은 충동을 느꼈다. 그때 가련이 말했
다. "서방님, 서방님께서  지으신 시가 왠지 소첩의  신세만 같아 눈물이 나는군
요." 서방님이니 소첩이니 하는 소리를 들으니 김삿갓은  감정이 미묘해졌다. "아
니, 그건 내 신세타령을 한 것인데 자네 처지와 같다니 무슨 말인가?" "권주가를 
부르고 장고를 두드리고 하는 사이에 이윽고 꽃다운 청춘은 지나가니 말이에요." 
"허허, 그럴 법도 하군. 하지만 세상살이란 다 그렇고 그런 것이야." "그럴까요?" 
"그렇다니까. 그러니 자기 생각대로 뜻있게 살아가면 되는 걸세. " "서방님, 소첩
도 부모 덕분으로 시문을 좀 배워 알고는  있습니다만, 서방님과 같은 시재는 아
직 만나뵙지 못했습니다. 서방님,  소첩에게 한 가지 간절한 소망이 있사온데 들
어주시겠어요?" "뭔가?"  김삿갓은 가련이 기생의 몸이고  보니 말을 함에  있어 
해라를 해야 마땅한  줄은 알고 있었지만 혀가 돌아가지를 않았다.  따라서 엉거
주춤한 반말이 되었다. 하긴  나이를 따진다면 불과 서너 살 위밖에 안되겠지만. 
"서방님을 곁에 모시고 시문이나 배웠으면 해요." "이번에는 가련이 훈장 노릇인
가? 하하하, 오늘밤, 알고보니 다  뜻이 있어서 날 불렀군 그래." "달리 생각지는 
마세요. 첫째로는 서방님이 좋으니까 곁에 모시려는  것이고 둘째로는 시가 좋아 
배우려는 거예요. 들어 주시겠어요?" 가련이는  엉덩이를 방바닥에 붙인 채 밀듯 
하면서 삿갓 곁으로 다가 앉는다. "그러다가는  이 안변 땅에서 쫓겨나기 십상이
지." "그건 또 왜요?" "사또  자제분 훈장 노릇하는 것도 시기가 나서 나를 몰아 
내려는 무리들이 있는데 한 발 더 내밀어 가련이와 사귀고 있다는 소문이 나 보
게. 나는 기둥서방이라는  점이 찍힐 테고 배아파  할 사람이 한둘이 아닐걸세." 
"아이, 서방님도, 제가 누구에게 매인 몸이라고 그런  말씀을 하세요?" "서진사가
요? 호호호호......." 가련이는 간드러지게 웃었다. "그 영감이  제게 침을 흘리고는 
있지요. 하지만 그 뿐이에요. 지난 봄에는 제 머리를 얹어 주겠노라고 참 무척도 
치근덕거렸지요. 소실로 들어오면 2천냥을 내놓겠다고 하기까지 하였어요.  " "그
래 거절했단  말인가?" "거절했지요.  누가 그런 영감쟁이에게  순결을 바치겠어
요?" 김삿갓의 두 눈이 크게 떠졌다.  기생이 순결이라는 말을 쓰니 이상하게 들
릴 수밖에 없잖은가? "서방님은 기생에게는  순결이 없는 줄 아세요?" "글쎄, 정
절이란 말은 들었어도 순결이란 말은 아직 못들어 봤네." 김삿갓의 이 말에 가련
이는 갑자기 샐쭉해지더니  한숨을 후욱 내쉬었다. "천한  기생의 몸으로 순결을 
말하다니 어떻게 생각하면  참 가당치도 않은 일이지요. 하지만 소첩은  아직 동
기예요. 여자는 첫정을 죽을  때까지 잊지 못하는 법이에요. 우리 같은 기생들은 
더욱 그렇죠. 하긴  머리 얹어 주겠다는 사내들은 많았지만 어차피  사내들 틈에
서 시들어 갈 몸이라는 것을 생각하니 첫 정만은 제 마음에 드는 분에게 바치고 
싶었어요." 김삿갓은 듣고 나니  그럴 수 있는 일이라고 생각되었다. "그럼  마음
에 드는 남자가 나타나지 않으면 평생 처녀의 몸으로 늙어  가겠군." "호호호, 그
건 염려 안 하셔도  돼요. 가련이의 처녀성도 이제 경각에 달렸으니까요."  "경각
이라니?" "서방님도 어쩜  그리 둔감하세요? 제 머리는 오늘밤 서방님의  손으로 
정히 올려질 거예요." 이 말에 김삿갓은 가슴이 화끈했다. "일이 그렇게 됐나. 핫
하하......" 김삿갓은 가련이의 손을  덥썩 잡았다. 부드러운 손이었다. 꼭 쥐면  으
깨어질 것만 같았다.  "서방님, 부디 제 곁에 오래 있어  주세요. 저 서방님 편히 
모실 수 있어요. 뭣하면  기생질 안해도 좋아요." 김삿갓은 정이 깊이 든다 할지
라도 이곳에 머물러  있을 수 없는 일이었다. 그저 하룻밤의  불장난이라면 모르
지만. 밤은 소리없이 깊어만 갔다. 김삿갓은 연거푸 마신 술기운이 차츰 농도 짙
게 몸을 휩싸기 시작했다. "서방님,  옷을 벗으세요." 가련이는 김삿갓의 옷을 몸
소 벗겼다. 그는 가련이가  하는대로 가만히 있었다. 다만 훈훈한 봄바람이 코끝
에 다달아 싱그러운  그러 감촉을 느끼고 있을 뿐이었다. 촛대에서는  굵은 황촛
불이 활활 타고 있었다. "취하셨어요?"  가련이는 김삿갓을 요 위에 누이며 물었
다. "글쎄, 그런 것 같군. 아니야. 가련이의 향기에  취한 것 같아." "호호, 그렇담 
이제 더 취하실 거예요."  가련이는 불을 껐다. 그리고 사그락 소리를 내면서 옷
을 벗더니 김삿갓 곁으로 파고들었다. 팔팔한 젊은  남녀가 호흡을 같이 하니 그 
정열은 일순간에 일어났다.  김삿갓은 가련이의 보드라운 몸을 애무하였다. 마치 
비단 잉어를 만지듯  가련이의 몸은 매끄럽기 그지 없었다. 그는  가련이의 귓가
에다 대고 속삭였다. "내 언문 시조 한 수 읊을까?" "그러세요" 가련이의 입에서
는 더운 김이 뿜어져 나오고  있었다. "큰 솔밭 밑에 작은 솔밭, 작은 솔밭 아래 
옹달샘, 옹달생을 돌아가니  여우굴이 나오도다. 이게 뭣인지 알겠는가? "  "얼굴
이지요. 큰 솔밭은 머리털이고 작은 솔밭은  눈썹일테고 여우굴은 콧구멍이 아니
겠어요." "맞았다."  김삿갓은 가련이의 얼굴을  매만지고 있던 손길이  살금살금 
밑으로 내려가기 시작했다. 그리고  김삿갓은 또 말했다. "내 또 한 수  읊으랴?" 
"농담하시면 싫어요." "농담이라니, 사실을 읊는  것 뿐인데 농담이겠는가?" 김삿
갓은 가련이의 몸 깊숙이 손을 벋어 가면서 흥얼거리듯 읊조리었다. 
  창 밖에는 동짓달 찬눈이 내리는데
  금침속에는 춘풍을 맞아 복숭아 두 개가 익었도다.
  미끄러지듯 흘러내린 언덕 아래 옹달샘은
  달나라 항아님이 목욕하고 간 자린가
  다박솔 울울하여 갈 길이 막혔는데
  차라리 붉은 벼랑 아래로 굴러나 볼까
  김삿갓의 읊조림이 끝남과 동시에 그의 손길은 가련이의 깊은 곳을 더듬고 있
었다. "아이....." 가련이는 몸을 비틀었다.  쌍심지에 불이 돋은 듯 김삿갓은 춘정
을 더 이상 이기지  못해 가련이를 덥썩 껴안고 품 안으로  당겼다. 그리고 숨가
쁘게 흐느적거리는 밤은  소리없이 깊어갔다. 이튿날 김삿갓은  느즈막하게 눈을 
떴다. 어느 결에 일어났는지  가련이는 벌써 단장을 곱게 한뒤였다. "퍽 잘도 주
무시데요." "자네 탓일세."  김삿갓은 자리에 누운채 능청을 떨었다. 누워서 올려
다보노라니 가련이가 더욱 아름답게 보였다.

  뒷동산의 익은 밤송이는 벌이 쏘지 않아도 벌어지고
  봄날은 하루가 다르게  따뜻해 가고 복숭아 꽃이 곱게 피는  사월이었다. 김삿
갓은 이렇게 꽃피는  사월이 되니 한결 가련이가 보고팠고, 인생에  있어서 산다
는 목적은 의식주만이  전부가 아니요, 역시 자기의 짝을 찾아  동고동락하는 것
이 필부필녀의 생활  철학임을 절실하게 느꼈다. 이런 생각 속에서  며칠을 걷고 
걸어 길주 땅에 당도하게 되었다. 어느 곳이라고  걸인 행색이나 다름없는 이 삿
갓 시인을 반겨줄 데가 있으련만 그는 멋도 모르고 이름만 좋은 길주 땅을 찾아
든 것이었다. 길주는  옛날부터 나그네를 절대로 잠재워 주지 않기로  유명한 고
을이었다. 봄은   북상할수록 무릉도원처럼 아름다웠지만 인심은  북상하는 만큼 
북풍한설처럼 살쌀하기 이를데 없고 어느 집을 찾아가도 문을 닫은 채 내다보지
도 않는 데는 기가  막혔다. 마침 김삿갓은 허씨만이 모여 사는  어느 마을을 지
나다가 기어코 날이 저물어 하룻밤의 유숙을  원했지만 말짱 헛수고였다. 아무리 
나그네를 꺼리는 인심이라 해도 열  집에 한 집쯤은 마지 못해서 재워주는 수도 
있는데 그처럼 철저하게  박대하는 지방은 김삿갓으로서는 처음이었다. '과연 나
그네의 지옥이로구나.' 김삿갓은 워낙 야박스러운 인심이 미워서 다음과 같은 시
를 읊어 화풀이를 했다. 
  길주길주불길주 허가허가불허가
  이름만 길주 길주 하나 
  길한 고을은 못되며 
  성만 허가 허가 했지
  나그네는 허가하지 않는구나
  시만 지어 화풀이만  하면 무엇할랴? 그는 꼭 사흘밤을  남의 집 처마 밑이나 
빈 헛간에서 새우고  지긋지긋한 고생을 하였다. 길주에서 고생한 삿갓은  또 북
쪽으로 가서 이번에는  설마하고 명천땅을 찾아들었다. 그러나 이 지방  역시 이
름만 명천이지 인심  사납기는 길주에 못지 않았다. 원래 명천은  명태의 원고장
이었다. 명태란 이름도  명천에 사는 태서방이 잡은 고기라고 하여  명태가 아닌
가? 이 북어인  명태가 썩어 버릴 정도로 많이  잡힌다는 명천 땅이지만 삿갓은 
그 북어 꽁지 하나 얻어  먹어 보지 못하고 고생만 했다. "허허, 이놈의 곳도 길
주땅 뺨치는 곳이로구나." 김삿갓은 두만강까지 찾아가 보려던 애초의 결심을 버
리고 다음과 같이 명천땅을 비웃는 시를 한 수 읊은 뒤에 부지런히 다시 남하의 
길을 걸었다. 
  명천명천인불명 어전어전식무전
  명천 명천 부르지만
  사람들은 현명치 못하고
  어전 어전 자랑하지만
  밥상에는 북어꽁댕이 하나 없구나
  다시 길주를 거쳐 단천 땅을 향하니 봄도  벌써 지나가고 여름이 다가왔다. 단
천은 그래도 비교적  인심이 후한 고장이었다. 서당도 그랬고 민가도  그랬고 웬
만하면 술도 한 잔 대접할 줄 아는 고을이었다.  그는 어느 날 단천의 유명한 남
대천 물가를 찾아 갔다. 옥같이 맑은 물이 돌  위를 흐르며 오랜 동안 목욕도 하
지 않은 삿갓을  유혹하고 있었다. '그래, 내  저 시원한 물 속에서  목욕이나 한 
번 하자.' 김삿갓은 나무숲이 우거진  곳에 가서 옷을 훨훨 벗고 목욕도 하고 땀
에 찬 속옷도 대충  빨아서 바위 위에 널고 마르기를 기다렸다.  옷을 말리고 있
는 동안 김삿갓은  모처럼 흥이 돋았다. 몸도  마음도 다 개운하다. 머리를 드니 
여기저기 높이 솟은 봉우리 위에는 흰 구름이  뭉게뭉게 피어 오르고 있었다. 정
말 모두가 아름답게만  보였다. 백사장의 나체 시인 김삿갓은 구름에  가렸던 봉
우리가 다시 나오고, 나온  봉우리가 다시 가려지고, 그러다가 나온 봉우리가 또
다시 가려지고 다시 또 모든 구름이 흘러간 뒤 하늘을 찌를 듯이 솟아나는 여러 
산봉우리를 보니 지난 가을 금강산을 보던 감회가 다시 살아났다.
  춘수만사택 하운다기봉
  봄물은 사방의 연못에 가득하고
  여름 구름은 기이한 봉우리가 많기도 하구나.
  한 경개가 새삼 떠랐다. 
  일봉이봉삼사봉 오봉육봉칠팔봉
  수아갱작천만봉 구만장천도시봉
  하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 
  여섯, 일곱, 여덟 봉우리 
  잠깐 사이에 또 천만 봉우리
  구만장천 모두 봉우리로다
  봉우리는 산봉우리 뿐만이 아니요, 그 산 위의  구름도 모두 봉우리 형상이 아
닌가? '참  하늘엔 구름산도 많구나.' 이렇게  모래사장에 드러누워, "일봉,  이봉, 
삼사봉......." 하고 흥얼거리고 있는 숲속에서 웬 중년 선비 하나가 부채질을 하며 
나오더니, "허, 나그네 양반 실례하오. 혹시 댁이 김삿갓이라는 분 아니시오?" 하
고 묻는다.  물론 김삿갓도 옷을 벗어  놓고 누워있는지라 청명한 날  그걸 보고 
그러는지도 모를 일이지만 함경도 땅에 퍼진 자신의 이름을 벌써 알아듣고 하는 
소리 같아서,  "네, 그렇습니다만 어떻게 제  이름까지...." "하하,역시 그분이셨군
요. 어제 우리 마을  어 서당에 들르신 적이 있지요? 그 서당에  갔더니 삿갓 쓰
신 시객 한 분이 다녀가셨다고 해서...." "그래 일부러 절 만나러 나오셨소?" "아, 
그야 아니지만 나도 등물이나 할까  하고 강가에 왔더니 마침 어디서 글을 읊는 
소리가 나기에 눈여겨 보았죠. 그랬더니 마침  저 삿갓이 있지 않소?" 이 선비는 
마치 십년지기나 만난 듯이 반기며 잠뱅이 하나만 차고 있는 삿갓에게, "나는 이 
마을에 살고 있는 최백담이오. 선생의  성가는 익히 들었습니다." "네, 제가 바로 
김삿갓입니다만 어찌 그리 저를 잘  아시는지?" "허허, 제가 얼마 전에 함흥땅에 
외가가 있어서 들렸더니 시를 지어 억울한 과부의 산송을 이기게 했다는 소문이 
파다합디다. 사또께서  무척 놀라워하셨다고  하던데요." "참말이지 발없는  말이 
천리를 간다더니 별것두 아닌  일이 우습게 퍼졌군요." "하, 이거 대시인  선생을 
만나서 반갑습니다." "과분한  말씀 송구합니다." 이렇게 하여 삿갓과  백담은 강
가에서 서로 알게 되었고 백담의 인품이나 학문이 선비 그대로여서 삿갓도 오랫
만에 선비다운 선비를  대하는 기쁨과 예의로 그를 대하게 되었다.  둘은 다같은 
풍류객끼리인지라 서로 글 얘기가 없을 수 없었다. "최선생, 한 수 들려 주시오." 
삿갓이 백담의 시를 한 수 듣고 싶어 먼저 청하니까, "저보다도 김선생이 시인이
시니 먼저 좀 한 수 가르쳐 주십시오. 그 다음에 제가 하리다."  "그럼 운은 선생
이 부르시오." 삿갓은 사양하지  않았다. "흐를 유!" "허허, 강가니까 그  운자 좋
군요." "하하, 선생은 제 마음에 드는 말씀만 하십니다." 
  산여검기충천립 수학병성동지류
  산은 칼의 기상으로 하늘을 칠  듯 서 있고 물은 병정의 소리를 배워 땅을 울
리고 흐르는구나
"흠, 과연 삿갓 선생의 시풍이십니다." 최백담은 진정으로 감탄하였다. 그러나 남
의 시만  듣고 만족할 선비가 아닌  것 같아서 "이번엔 백담  선생 차례요." "운
은?" "돌아올 회!" 백담도 잠깐 시상에  잠기더니 드디어 아까 삿갓이 지은 것과 
비슷한 대귀를 하나 읊었다. "허허, 내 시보다 더욱 좋습니다." 삿갓은 정말 감탄
을 했다.  "웬걸요. 아무래도 시원치  않습니다." 백담은 겸손하기도 했다.  "헌데 
선생, 실례지만  그 욕자를 불로 갈고  장자를 난자로 바꾸면  어떨까요? 그것이 
더 자연스러울 것 같아 그럽니다." "그러면 이렇게?" 
  산불도강강구립 수난천석석두회
  산은 강을 건너지 못하여 강 어구에 서 있고 물은 돌을 뚫기가 어려워 돌머리
를 돌아가네
"그것 참  훨씬 더 운치가 나아졌습니다.  역시 대가다운 시인이시구려." "원  별 
말씀을, 죄송합니다.  함부로 선생의 시를 왈가왈부해서....."  삿갓은 자기의 시를 
고쳐 주어도 조금도 싫은 내색을 하지 않고 오히려 고맙게 여기는 이 선비가 더
없이 마음에 들었다. "헌데, 김선생, 내가 듣기보다는 굉장히 젊은데 그래 성혼은 
했겠죠?" 백담은 무슨  생각을 했는지 그렇게 물었다. 아닌게  아니라 백담은 삿
갓보다 근  십 년이나 연치가 높게  보여, "예, 성혼이야 했습니다만  선생께서는 
말씀을 낮추어 주시지요." 하고 겸손히 말하니 "허 천만에요. 내  나이도 아직 사
십이 못되었는데 더구나 선생같은 시객에게 어찌 그럴 수가 있겠소?" 하고 역시 
겸손한 말을 한다. 삿갓은  이래저래 백담이 마음에 들었다. 이렇게 겸허하고 박
식한 선비도 있는데  그 되지 못한 훈장들, 아이들에게만 큰  소리치는 그들에게 
도무지 신물이 난  그에게는 여간 반가운 지기가 아니었다. 그들은  잠시 세상을 
잊고 이 아름다운  산수간에 앉아서 서로 마음을 주고 받는  사이가 되었다. "선
생, 다 있는데 술이 없구려." "허허,  없는 술보다는 있는 물이 더욱 좋지 않습니
까?" "아 그 좋은 말씀이오." "선생은 그래 이 마을에서 무얼로 소일을 하시오?" 
"하하, 나야 감농이나 하고 이렇게 가끔  산수간에 나와 풍월이나 하는게 지락입
니다." "역시 고매하신 분이십니다." "김선생, 오늘은 그래 어디로 가실 작정입니
까?" 백담은 삿갓이 여전히 궁금한  모양이었다. "저야 뭐 일정한 여로가 없습니
다. 그저 오늘은 이 강물이나 다라서 내려가 볼까 합니다."  "정말 풍류객다운 말
씀이시군요. 그러나 이  강물을 따라 가시면 바다밖에  없습니다." "허, 글쎄올시
다." "김선생, 딴생각  마시고 오늘부터 우리 사랑에서  며칠이든 묵으시지요. 내 
꽤 광작하니  의식주는 걱정이 없소이다.  찬없는 밥이나마 나눠  먹으면서 가끔 
서로 풍월이나 하십시다." 삿갓은 이 겸손한 선비에게 진심으로 고마워하면서 삿
갓을 쓴 채 강마을로 들어갔다. 최백담의 집은 과연 선비의 집이요, 풍류객의 집
이었다. 깨끗한  기와집의 네 귀에는  풍경을 달았고 아름드리  기둥마다엔 좋은 
글씨의 주련이  격조를 높였다. 사랑채에  안내된 그는 서늘한  대청에서 고금의 
진서가 즐비한데 놀랐고 이어  나온 주안상의 솜씨가 정갈하면서도 아담해서 과
연 안목이  있는 집안임을 한  눈에 알 수가  있었다. "자, 우선  한 잔 합시다." 
"네, 잘 먹겠습니다."   먼 강은 소리없이 흐르고 뒷산은 깎아지른 듯 높은  남향 
집에서 두 선비는 주거니 받거니 주홍도  흥겨웠다. 이렇게 최백담과 단천땅에서 
벌써 열흘이 가깝도록 시문을 나누며 시름을 잊고 기거하게 되자 삿갓이라는 이
름이 이  강마을의 온 동리를 휩쓸고  있었다. 그때 마침 그  강마을에는 과년한 
규수 시인 하나가  살고 있었는데 이름은 단향이었다. 그 어머니는  옛날 함흥의 
관기로 있다가 마치 춘향전에 나오는  퇴기 월매 마냥 김진사의 소실로 땅을 얻
어 단천에 왔는데 김진사도 죽고  지금은 단 모녀가 바느질에 마음을 붙이고 살
아가고 있었다. 단향은 그런 김진사의 씨앗이라  그런지 어려서부터 총명하고 어
여뻤으나 이상스럽게도 혼삿말만 나오면 그것이 성사가 되지 않고 해서 벌써 스
물이 넘도록 출가를 못하고 있는 것이었다. 그도  그럴 것이 아무튼 진사의 딸이
라 아주 상인하고는 혼인을 하고  싶지 않은 데다가 막상 내노라 하는 양반집에
서 퇴기의 딸을  뭐 그리 좋게 볼 리도 없고  하여 피차 일이 성숙할만 하면 꼭 
누가 이간질을 해서든지  파혼이 되곤 하였다. 단향은 거의 시집갈  것을 포기한 
정도이었으나 해마다 봄이 오면  동리 사람들은 올봄도 그대로 넘기는 단향이가 
아깝기만 하다고 우물가에선 늘 말이 많았다. 그런  봄이 가고 여름이 왔는데 이 
동리에는 웬 김삿갓이란 방랑객  하나가 마을에서도 가장 신망이 두터운 최백담
의 집  사랑에 들어서 시를 하며 소일한다니 글줄이나 읽고 지을 줄 아는 이 단
향이에게도 그 소문이 전해지지 않을 리가 없었다. "어머니, 백담 선생댁에는 웬 
풍월하는 손이 들었다면서요?" "글쎄  말이야. 나이도 스물 다섯밖에 안되었는데 
그렇게 글을 잘 한다는구나."  "어머나....어쩜......" 단향의 얼굴이 붉어진 것을 그 
어머니는 보았다.  한편 최백담의 사랑에는  이웃 마을 훈장들까지  밤마다 몰려 
들어 그 소문난 김삿갓을 보고 가려고 붐볐다. 짓ㄱ은 어느 선비는 "아, 그 삿갓 
선생, 우리 마을 처녀 문장인 단향이하고 시 좀 같이 지어보게들 하지." 하고 악
의없이 웃으며 말하자 "그  일이야 단향이 어머니 하고도 자별하신 백담 선생이 
다리를 놔야지 누가 그러겠소?" 하고 제안을 했다. 그때야, "참, 단향이가 올봄도 
그냥 넘겼으니 이제 스물 하난가? 너무 과년해서 .... 그런데 요즘도 글을 읽나?" 
백담도 뭔가 생각한 바가  있다는 듯이 젊은 선비에게 웃으며 물으니, "아, 글이
야 문장이지요. 요즘도 저 혼자 풍월도 한다는데요?" "그래? 내 그러면 단향이에
개ㅔ 한 상차리라고 이르고 우리 삿갓 선생 한 번 모시고 가지!" "허허, 그것 참 
천생연분일 겝니다." "아, 알 수 있어? 노처녀 혹시 머리까지 얹어 주실지." 삿갓
은 아무 대꾸도 없이 앉아만 있는데 사랑의  손님들은 자기들 끼리 말이 많았다. 
그런 어느날 백담은 정중하게 삿갓에게 묘한 의향 하나를 물었다. "아, 저녁마다 
마을 선생들도 더러 권하기도 했지만  내 혹시 선생에게 무례가 될까봐 아직 함
구해 왔는데 마침 우리 내자가 단향이으이 집에 볼 일이 있어 들르니 그 어머니
가 반색을 하며 선생의 일을 낱낱이 묻기로 왜 의향이 있느냐고 반문하니 퍽 그
럴 듯이 말하더랍니다.  물론 이미 조강지처가 계신 줄 아옵니다만  대장부가 객
지에서 노처녀의 원한 좀 풀어 주기로 뭐 어떻겠습니까?" 최백담은 차근차근 말
했다. "글쎄올시다. 나야  뭐 객창에서 무관하옵니다만 어찌 규중의 동정녀를  머
리까지 얹어줄 자격이 있다 하겠습니까?  아무래도 수분이 아닌 줄 압니다." "허
허 김선생, 그렇게라도 해서 처녀 귀신 소리  듣는 원한이나 덜어준다면 그 또한 
적선이 아니겠소? " "허허....., 과분하옵니다." 마음이 없는 삿갓은 아니었지만 가
련이처럼 기녀는 아니고  요조한 규수라는 데는 마음이  찔렸다. "더구나 시서에 
능하여 그 어머니의 소원대로  데릴사위로나 들어가시면 단 둘이 풍월이나 즐기
고 이런 호강이 또 어디 있겠습니까?"  "아따, 덕분에 백담도 술 한상 얻어 먹읍
시다." 백담의 집념은 무척 강했다.  이튿날이 되어서였다. 백담은 자기 부인에게 
미리 통첩을 보내고 삿갓에게는 새옷을 한 벌 갈아 입혀 가지고 그를 데리고 재
넘어 단향이의 집에  찾아갔다. 단향이의 집은 재넘어  남향에 자리잡은조그마한 
와가로 마당 아파엔 한참 목련이  피고 있었고 손님이 온다는 기별이 있어서 그
랬는지 집안은 그 어디에도 티끌하나 없이  깨끗하고 아담하기만 했다. "이리 오
너라!" 안마당을 지나  대청 앞에 가서 백담이 크게 부르니  부엌에서 한창 음식 
준비에 바쁘던 단향의 어머니가 앞치마 바람으로  뛰어나와, "어머나! 백담 어른, 
이렇게 와 주셔서........"  하고 부리나케 사랑으로 두손님을  모셔 들였다. 사랑에 
나란히 앉은 두 선비, 서로 무언 중에  희색이 만면한데 오늘따라 김삿갓 시인이 
자기 집에까지 찾아온 지금의 단향이는 뒷결 소나무 아래 장광에서 가슴을 조이
며 무슨 일인가 하는 척하다 다시 부엌으로 들어가는 등 괜히 몸도 마음도 분주
하기만 하였다. 삿갓은 그 처자의 얼굴은 보이지  않으나 일부러 앳돼 보이게 힙
은 짧은 분홍 치마  아래의 하얀 종아리를 언뜻언뜻 볼 수  있었다. 상이 들어오
기까지 좀 무료했던 백다미은 "아, 김선생, 먼 빛으로나마 단향이를  보았으니 이
따가 보여주게 글 한 수 지어 보시지요?" 하고 웃으며 말했다. "허허, 글쎄요. 뭐 
갑자기 생각이 나겠습니까만 한  수 지어 볼까요?" 하고 단향이가 쓰는 듯한 붓
을 들어 다음과 같이 우선 한수 적었다.
  규중처자대여양 완착분홍단포상
  적각랑창수과객 송이심원농화향
  규중 처녀가 다  커서 어른같은데 분홍빛 짧은 치마를 느슨하게  입었도다. 붉
은 다리가 드러나서 과객을 부끄러워  하는 듯 소나무 울타리에 숨어 꽃 향기를 
희롱하누나
  단향의 마음을 꿰뚫어 본 그의 시심이었다. "허허 단향이가 정말 좋아하겠습니
다." "원 별말씀을...."  잠시 후 주안상이 떡 벌어지게  나왔고 이어 곱게 단장한 
단향이가 들어왔다. "자, 뭐  딴 뜻은 아니고 서로 글줄이나 하는 문장이니까 이
런 자리를 마련하여 담론도 할 겸...." 백담은 처음부터 혼담을 내놓을 수도  없고 
하여 이렇게 얼버무리자, "암, 그렇구  말구요. 선비님이 워낙 문장이사라니까 글
도 좀 가르쳐 주실 겸 자주 놀러 오세요." 단향의 어머니도 마음은 딴 데 있으면
서 그럴 듯하게  말을 둘러댔다. "허허, 이거  과객에게 너무나 과분하신 배려를 
하셔서 무어라 들릴 말씀이 없군요." 삿갓도 남자답게 사례를 했다. 단향은 아무
리 마음 속으로는 기뻐도 말 한마디  못하고 앉아만 있는데 "얘야, 선생님들이신
데 어떠냐? 술도  좀 딸아 올리고 얘기도 하려므나."  단향의 어머니는 너그럽기
가 바다같이 말한다. "어머나,  어머니도 어떻게.......?" 상냥하게 미소짓는 단향이
가 삿갓은 처음부터 마음에  들었고 단향이도 어딘가 모르게 서글서글한 김삿갓 
시인이 영 싫지는 않았다.  그때였다. 백담이 감빡 잊고 있었다가 생각났다는 듯
이, "참 지금 막 이 분이 단향이에게  주려고 쓰신 시인데 어디 단향이 한 번 읽
어 보지." 하자 단향이 붓글시를 쓴 백지를 펴서 읽어 보고는 "어머나! 오시자마
자 어쩌면...." 하고 감탄을 금치 못했다. 그날은 초면이라 더 이상 얘기하기도 쑥
스럽고 하여 간단히 끝내고 다음 날부터는 삿갓이 혼자서 단향이의 집에 찾아가
니 그 어머니도  은근히 반겨했고 노처녀인 단향은  밤이 이슥토록 시서를 놓고 
삿갓 선생과 즐기기를  마지 않았다. 이렇게 단향이를 알게 된  삿갓은 백담에게
는 다소 미안했지만 영  단천땅을 떠날 생각도 하지 않고 보름이  한 달이 되고, 
도 한 달이 보름이  되도록 묵었다. 그러니 그 마을에서는 두  사람을 두고 말이 
많았다. "그래, 단향이가 그 삿갓 선생에게 단단히 반했다더군" "아니, 그 삿갓쟁
이두 단향이가  삿갓쟁이를 좋아하는 것보다 더  좋아한다던데......?" "참, 연분은 
다 따로 있군.  영 넘고 처져 시집 못갈 줄  알았던 단향이가......." "글쎄 말이우. 
벌서 단향이의 몸에 그 삿갓쟁이의 애가 들어섰다는데" "아이구 망칙두 해라. 늙
게 배운 도둑질이 더 무섭다고 벌써 그렇게 꿀맛을 봤나?" 이렇게 있는 말, 없는 
말이 파다하게 나돌자 누구보다도 난처한 것은 단향의 어머니였다. "얘, 요즘 마
을에 너하고 그 분하고의 이상한  소문이 퍼지고 있다는데 이제 그 삿갓 선생을 
우리 집에 오시지 못하게 할까?" 하고 의중을 떠보았다. "어머? 어머니두? 그 선
생하고 저하고  무슨 나쁜 일이 있다고  소문이 그렇게 나며, 내내  오시던 분을 
갑자기 못오시게 하다니 그게 웬말이세요?" '음, 네가 단단히 좋아하긴 하는구나' 
단향의 어머니는 속으로 이렇게 생각하고 아주 결판을 낼 셈으로 "글쎄 무슨 소
문이 나든 네 몸만 깨끗하면 그만이다만 기왕 너도  혼기를 놓친 몸, 더 이상 말
썽이 많기 전에 아주 그분하고 성혼을 하든가  해라. 보아하니 고향에도 냉큼 갈 
사람은 아니고 데릴사위감으로 그만하면 무던하겠더구나.  " 하고 말하니 단향이
도 이내 모든 것을 각오한 듯 얼굴을 붉히며 "어머니만 좋으시다면 맘대루 하세
요" 하고 못이기는  체 승낙을 한다. 단향의  어머니는 차라리 마음이 가뿐했다. 
자식도 없는 처지에 사위 겸 아들로 문장 시객인 김삿갓 선생을 데리고 함께 살 
작정을 하고 이내 백담 선생에게 그 뜻을  전했다. 삿갓도 각오한 일이라 응낙을 
하자 유월  어느날 드디어 단향이네  마당에서는 조촐한 혼인  잔치가 벌어졌다. 
"허허, 내가 그렇게 될 줄 알았지" "암, 노처녀가  그런 선비를 마다할 리가 있겠
나?" "흥, 걸인 시인이 새처녀 얻고 땡 잡았지 뭐" 잔칫날 여기저기에서 마을 사
람들의 말도 많았다. 삿갓은  까다로눈 절차와 인사, 그리고 여러 사람에게 끌려
서 시도 짓고 하는 혼인날의  지루할 정도의 모든 일을 끝내고 밤이 이슥해서야 
단향이와의 오붓한 신방을  맞이하게 되었다. 가물거리는 호롱불  밑에서 신부는 
단정하게 앉아 신랑을 기다리다가  드디어 술이 거나해서 들어서는 신랑을 맞이
하게 되었다. 삿갓은 그  순간, 고향에서 손이 부르트도록 고생하고 있을 아내를 
생각했다. 그런데 자기는  이렇게 객지에 나와서 또 신방을 차리게된  것도 죄스
러웠지만 대장부가 객지에서소실 하나 얻는 것쯤 어떠랴 하고 자위해 보려고 애
도 써 보았다. 생각하면 그때는 너무 어려서  제대로 자신이 신랑 노릇도 못했던 
일이 떠올랐다. '오늘밤은 멋있는 신랑이 되어 보자!' 그는 아랫목에 앉아 여러가
지 감회를 억누르며 윗목에 다소곳이 앉아 신랑을 기다리고 있는 단향이를 정겹
게 응시해 보았다. 무던히 더운  여름 밤이었다. 남들의 눈도 있고 해서 앞 뒷문
까지 꼭꼭 닫아  건 신방에서 그들은 송송 땀을  흘렸다. "그래 단향이, 더 곱구
나." 삿갓이 웃으며 이렇게 입을 열자, "고단하실텐데  그만 주무시죠" 단향은 신
부답게 이렇게 말하며 자리를  보아준다. "과연 색시 도둑도 어렵군." 삿갓은  이
렇게 농담을 하고는 옷을 벗은 뒤에 먼저 자리에 들려 하니까, "제 옷도 벗겨 주
셔야지요." 단향은 이렇게  밉지 않게 항의하듯 한  마디 했다. "참 그걸  잊었구
나" 삿갓은 이내 단향이에게로 다가와 저고리 고름을 풀어 주고는, "이제 됐나?" 
했다. 그러자 단향은 좋아하며 "호호,  이제 먼저 자리에 드세요" 이렇게 말했다. 
얼마 후였다. 사방에는  드디어 불이 꺼지고 그들은 심연과 같은  분홍빛 사랑의 
흥분으로 빠져들게 되었다.  신랑은 먼저 신부의 몸을 매만지며 마지막  걸친 속
옷을 헤치기 시작했다. 신부는  몸을 뒤채며 흥분에 떨었다. 신부의 부푼 젖가슴
을 삿갓의 손은 끊임없이 애무해 주고 있었다.  그리고 손은 점점 밑으로 내려갔
다. "아유, 자꾸 이러시면...단향은 몸을 배암처럼 비틀었다.  "허허, 참 곱구나. 가
만 있거라." 삿갓은 숨이 턱에까지 달아오른  신부의 몸을 한동안 매만지고는 드
디어 맨 마지막 남은 절차를 위해 몸을  일으켰다. 그리고 최후의 산정에 깃발을 
꽂았다. 그러나  그 순간 삿갓의  실망은 너무나도 컸다.  "아니 처녀가 이럴  수
가....?" 그는 뭄을 고추세우고 일어나 앉아 바닷물 같이 몰려오는 실망의 여울을 
가눌 수가 없어서  담배만 뻐금 뻐금 피우고 있었다. '아,  역시 노처녀란 그렇구
나.' 혼자 이렇게  후회하고 있으니, "왜 그러세요,  갑자기?" "아니다. 어서 자거
라." 그리고 나서  삿갓은 불을 켜고 머리맡의 분갑에서 붓을  찾아든 다음 백지 
위에 다음과 같이 써 놓았다. 
  모심내활 필과타인
  털이 깊고 속이 넓으니 반드시 딴 사람이 지난 자취로다
어깨너머로 신랑이 써 놓은 글귀를  본 단향은 그제서야 모든 것을 알았다는 듯
이 수치심과 분노의 얼굴빛을 감추지  못하더니 신랑을 쓰고 던진 붓을 다시 주
어 들고는 다음과 같이 써 내려갔다. 
  후원황율불봉렬 계변양유불우장
  뒷동산의 익은 밤송이는 벌이  쏘지 않아도 벌어지고 시냇가의 수양버들은 비
가 오지 않아도 잘 자라도다
  이렇게 써 놓고는 신부는 그만  북받치는 설움에 자신의 몸을 가누지 못한 채 
엎드려 흐느끼기 시작했다. 삿갓은 그 시귀를  보고서야 자신의 경솔했음을 뼈저
리게 느끼며 '음 그렇겠지.  이거 내 큰 잘못을 저질렀구나.' 속으로 이렇게 뉘우
치고는 "단향이 알겠네. 그만 눈물을 멈추지!"  하며 다시 신부의 손을 이끌었다. 
삿갓은 다시  행복한 나날을 보내게  되었다. 단향이와의 신혼  생활은 그런대로 
지난해 가련이와의  사랑보다도 더  자유스럽고 즐거웠다. 노처녀를  시집보내지 
못할 줄 알았던 단향의 어머니는 가히 사위가 자랑스러웠고 천하의 시객으로 이
름난 삿갓 선생을 남편으로 얻은  단향은 온갖 정성을 다해 남편을 섬기고 사랑
했다. 어느 덧 신혼 생활을 시작한 지 일  년이 넘었고 뜰앞의 오동나무가 또 가
을 소리를 내고 있었다.
  미각지당춘초몽 계전오엽기추성
  연못가에 피어나는 봄풀의 꿈도  깨닫지 못했는데 뜰앞의 오동잎이 벌써 가을 
소리를 내는구나
  삿갓은 옛시인의  이런 시를 다시  음미하면서 쓸쓸한 생각에  잠겼다. 인생의 
부귀영화가 다 무엇이란 말인가?  한편 떨어지는 오동잎과 다를 것이 없지 않은
가? '내가 또 이렇게 안일한 생활만 해서는 아니 될텐데....' 그는 자기 자신도 알 
수 없는 묘한 자책이  도 머리를 들기 시작했다. 조상이 지은  죄를 속죄하기 위
하여, 세속의 허무를 잊어보기 위하여 삿갓을  쓰고 떠난지가 벌써 3년이 되도록 
고향에도 가지 않고 떠돌아 다녔던 결과가 겨우 이렇게 안일한 생활이어야 한단 
말인가? 늙으신 어머님은  지금도 살아계신지 돌아가셨는지도 모르겠고 내가 떠
날 대 거의 산월이 가까웠던 아내는 아들을 낳았는지 딸을 낳았는지도 알 수 없
는 노릇이 아닌가? 드디어 가을 바람이 일기 시작하자 삿갓의 마음은 향수에 사
로잡혀 들뜨기 시작했다.  더구나 단향은 태기가 있는지 배가 불룩해오는  걸 보
니 갑절은 더 고향의 아내 생각이 간절했다. '내가 고향에 다니러 간다면 단향이
가 펄적이나 뛸텐데  이를 어떡허나?' 삿갓은 그런  어느날 꿈을 꾸었다. 분명히 
그것은 고향집이었다. 머리에  수건까지 두른 어머니가 머리맡에는  약사발을 놔
둔 채 모두들  모였는데 "우리 병연(김삿갓의 본명)이만  오지 않는구나" 하시며 
눈물을 흘리는  그런 장면이었다. 삿갓이  안방문을 열고 들어가자  아내가 먼저 
"아이구, 여보. 진작 좀 오시지!" 하며 울고 아우는 형님, 형하고 목이 메었고 숨
을 몰아 쉬는  어머니는 "병연아, 이 불효막심한 놈아  네가 이제 오다니?" 하며 
눈을 부릅떴다가 그만 운명하시는 그런 장면의 연속이었다. "아이구 어머니!" 하
고 그는 꿈결에 그만 울부짖으니 옆에서 곤하게  자던 단향이가 깨어서는 "여보! 
당신 웬꿈을 꾸시는구려!" 하고 팔을  흔들어 주었다. "음, 그랬나?" 삿갓은 그때
야 일어나 앉아서  지금 막 깬 꿈을 돌이켜  보니 더욱 고향이 그리워지고 집에 
두고 온 식구들의 얼굴이 주마등처럼 선연히 흘러  갔다. "다 큰 양반이 젖이 먹
고 싶어서 어머니를 찾는 거예요?" 단향은 모로 누우며 이렇게 빈정거렸지만 삿
갓의 마음은 단향이가 한 말에는 아랑곳없이 벌써 단천을 떠나 고향에 한 번 가
야 할 것을 곰곰이  생각해 보았다. '그렇다. 가서 한 번 고향  식구들을 직접 내 
눈으로 보고 또 방랑을 하든  단천에 와서 단향이와 살든 그것은 차후의 일이니 
가기는 가야겠구나!' 그는 담배까지 피어 물고서 이런  생각에 잠겨 있었다. 아닌
게 아니라 어머니가 돌아가셨는데도 이러고만  있다면 또 한 번 조상에 대한 죄
를 짓고 있는 것이  아닌가? '그렇다. 어찌 할아버지만 조상이고 날 낳아주신 어
머니는 조상이  아니란 말이냐?' 이튿날 아침이  되어서였다. 김삿갓은 단향이가 
없는 틈을 타서  행장을 차려 입고 먼저 장모를  찾았다. "아니, 갑자기 왜 이러
우? 우리 딸이 뭐 칠거지악이라두  있나?" "아녜요, 제가 언젠가도 말씀드렸듯이 
함흥 사또가 퍽 저를 사랑해  주었는데 어젯밤 꿈에 보이기에 무슨 변고라도 있
는 것 같아 한 번 바람도 쏘일  겸 다녀오려고 그럽니다." 가까운 함흥엘 간다니
까 다소 안심이 되는지 고개를 주억거리더니  "글쎄, 집에만 있으려니 가깝도 하
겠지만 단향이가 바늘질 심부름 갔는데 오거든 보고 가지, 갑자기 이렇게......" 장
모는 딸이 없어  마음이 불안했다. "허허 빙모님두,  한 사나흘이면 다녀올 것을 
뭐 꼭 만나고 가야 하나요? 혹 나가다가 오는 길에 만나면 더욱  좋구요." "글쎄, 
그도 그렇네만......" 삿갓은 이렇게 말하고 인사를 한 다음 성큼성큼  걸어나와 재
를 넘었다. '혹시 가다가 단향이를 만나게 되면  어쩌나?' 하긴 반지 그릇에 간단
하게 못보고 가서  미안하다는 얘기를 써 놓고  나오긴 했지만 거리에서 만나면 
다시 붙들려 돌아오게  될지도 모를 일이라 괜히 불안했다. 삿갓은  다행히 단향
이를 만나지 않은 채  마을을 벗어날 수 있었다. 모처럼 다시  방랑의 길에 나서
니 온몸이 날아가는  듯이 가뿐했다. 길을 떠난지 사흘만에 삿갓은  다시 안변땅
을 밟았다. 벌써 일년이 넘었지만 거리는 그  때나 다름이 없었고 그래서 그에겐 
고향을 찾아온 듯 반갑기만한 안변의 산천이었다.  삿갓이 안변에 오니 누구보다
도 가련이가 보고 싶었다. "음, 하루밤만 가서 회포를 풀고 가자." 이렇게 다짐한 
그는 가련이의 집문간에 가서  뛰는 가슴을 억누르며, "이리 오너라!" 하고 점잖
게 불렀다. 그러나 아무런  대답도 없고 인기척도 없었다. 이상한 예감에 사로잡
힌 삿갓은 다시 한  번 불러 보았다. "이리 오너라." 그때야 한 사나이가  엉큼엉
큼 동저고리  바람으로 나오더니 "누굴 찾으시오?"  하고 전혀 모르겠다는  듯이 
말했다. "여기 혹 가련이란 기생이 지금도.....?"  "댁은 가련이와 어떻게 되시오?" 
묻는 말에 대답은 않고  되려 이렇게 반문해 왔다. 삿갓은 그  사나이가 묻는 품
이 아니꼬울 정도로 싫었으나 그래도   꾹 참고 "이렇게 찾아온 것은 다 그만한 
연유가 있어서 왔을 거 아니오?" 하고 퉁명스럽게 반문했다. "허, 늦었수다. 가련
인 죽었어요." "예? 가련이가  죽었다구요?" "허, 이 양반, 그것도 모르고.... 지난 
해 봄에  목매달아 자결했다오." "원, 자결을...."  삿갓은 온 몸의  피가 역류하는 
것을 느꼈다. 뒷통수를 덛어 맞은 듯 아찔하기도 했다. 역시 가련이의 자살은 다
름아닌 자기와의 이별이 가장 큰 원인이 아니었나 생각하니 더욱 어처구니가 없
었다. 한동안 멍하니 서 있기만 하던 삿갓은  겨우 정신을 차리고 아까와는 달리 
풀이 죽은  목소리로 다시 물었다.  "혹 죽기 전에 남긴  말이라두 있었는지....?" 
"허, 그 양반,  내사 이 집을 사서  이사온 사람이 그럴 어떻게 알겠소?"  하고는 
시원치 못한 손도  다 보았다는 듯 안으로 총총히  사라졌다. "허, 이런 변이 있
나?" 삿갓은 혼자 탄식을  하며 되돌아 나오다가 하두 마음이 울적해서 우선 가
까운 주막에 들러 술을 청했다. 주모가 날라온  술을 마시며 삿갓은 "혹시 저 안 
마을에 가련이가 왜 죽었는지 아오?" 하고 주모에게 물으니, "아, 그 왜  기생 노
릇하던 가련이 말예요?" "암,  그 가련이 말이오." "글쎄, 아마 잘은 모르지만 낭
군인가 서방인가를  이별하고 상사병이 들어  앓다가 목매달았지요." "........."  더 
물을 필요도 없었다. 삿갓은 몇 사발 더 꿀꺽꿀꺽 술만 마시고는 "본관 사또님은 
안녕하신지요?" 하고 또 물었다. "호호, 손님은 자꾸 없는 사람만 찾으시는데, 사
또님도 갈리셨죠." "녜에? 어디로 가셨소?" "모르죠.  그만 두시고 고향에 가셨다
나요? 지금은 서울서  딴 사또가 부임해 왔습죠." 이번엔  주막집의 남자 주인이 
나서서 말을 거들었다.  그는 씁쓰레한 느낌을 안은 채 혼자  고개만 죽억거리며 
주막을 나왔다. 벌써  땅거미가 몰려오는 안변 거리를 걸으면서 그는  쓸쓸한 마
음을 달갤길 없었다. '아, 인생은 가히 덧없고 허무한 것이로다!'

  2. 조선시대 명기 답사여행
  명월이 만공산하니 쉬어간들 어떠리
  황진이는 어려서부터 인물이 천하 절색일 뿐  아니라 또한 문필에도 뛰어났다. 
그녀의 나이 18세가 되자 그녀가 아리땁다는 소문이 장안에 자자하니 누구나 그
녀를 한번 보기를 원치  않는 사람이 없었다. 그중에서도 그 이웃에  사는 한 청
년이 누구보다도 더욱 그녀를 연모하여  주야로 그녀를 한 번 만나 보려고 온갖 
수단과 방법을 다  썼다. 그러나 그때만 하여도 내외법이 극히  엄격한 황진사집
은 개성에서 원래 문벌이  당당한 명문가였기 때문에 비록 사생녀인 황진이라도 
외간 남자로서는 도저히 그 문호도 엿볼 기회를  얻을 수가 없었다. 그런데 이런 
황진이에게 그녀를 말할 수 없이 연모하고 있는  청년이 하나 있었던 것이다. 그 
청년 역시 황진이를 전혀 만날  수 없었으므로 혼자서 애를 태우다 청춘에 천고 
유한을 품은 채 그만  숨을 거두고 말았다. 그 청년의 집에서는  울며 애통을 하
고 초종 범백을  치른 다음에 북망산으로 매장을 하러 가게  되었다. 상엿군들은 
그의 상여를 메고 발을 맞추어
  우워남짜 우워호 이제 가면 언제 오나 우워남짜 우워호 저승길이 멀다너 우워
남짜 우워호 대문 밖이 저승일세
하고 이렇게 슬픈  섬로가를 부르며 그 청년의  집을 떠나 북망산으로 향하는데 
그 상여가  마침 황진이의 집 대문  앞을 지나게 되었다. 그런데  참으로 이상한 
일이었다. 그 상여꾼들의 발이 땅에 딱 붙은 채 떨어지지 않았다. 아무리 떼어내
려고 해도 발이  꼼짝달싹도 하지 않았다. 그러자 여러 사람들은  대경 실색하여 
이것이 대체 무슨  까닭이냐고 한참 소란을 떨며 어찌할 줄을  몰라햇다. 그러고 
있을 때 어떤 사람이 황진이를 만나 그 청년이 죽은 사정과 또 상여꾼들의 발이 
땅에 붙어 떨어지지  않는다는 얘기를 전하였다. 그 말을 들은  황진이는 뜻밖에
도 크게 감동하여 혼자 생각하기를, '내가 이 세상에 태어나서 남을 살리는 좋은 
일은 못할 망정 나로 인하여 남의 집 아까운 청년이 죽기 까지에 이르렀다면 그 
아니 가여운 일이며 난들 어찌 죄악을 면할 수 있으랴? 이와 같을진대 이후에도 
일개 나의 미색으로  하여 병들어 죽을 사람이 도  몇몇이 있을지 알 수 없으니 
그까짓 구구하게 정조니 문벌이니 찾을  것 없이 차라리 아주 해방된 생활을 하
여 여러 사람을 위안도 시키고 나도 이 세상에서 마음껏 놀다가 죽는 것이 좋겠
다.' 황진이는 이렇게 마음 속에 다짐을 주고는 이내 그것을 실천에 옮기기에 이
르렀다. 즉, 부모님께 그 사정을 얘기하고 소복을 한 뒤 집을 나와 그 청년의 시
체를 끌어 안고  어루만지니 그제서야 그 상엿꾼의  발이 땅에서 떨어져 무사히 
장지에 이르러 장례를 치르게 되었다. 그리고  그날로 황진이는 부모에게 자신의 
각오를 밝히고 하직한 뒤 기생이 되기에  이르렀다. 황진이는 선천적으로 비상한 
천재여서 기생이 된 지 불과 며칠만에 노래와 춤이며 그외 모든 음악에 다 능통
하게 되니  그녀의 소문은 일시에 천하를  풍미하게 되었다. 그 때  유수 송모는 
또한 풍류 남아로 화류장의 백전 노장이었다. 유수가  황진이를 한 번 보더니 홀
딱 반하여 지극히 사랑하니 그것을  본 그의 첩인 평안도 기생이 황진이의 모습
을 문틈으로 보고는 몹시 놀라며 생각하기를, '이 세상에 어찌 저러한 미인이 있
으리오? 유수가 만일 저러한  여자를 사랑하게 되면 내 일은 다 낭패가 되리라.' 
이렇게 생각하고 머리를 풀고 맨발로 뛰쳐나가 야료를 치니 유수가 놀라 일어나
자 다른  좌객들도 일어나 피하여 달아났다.  그 후에 유수가 그의  환갑 잔치를 
하는데 경향의 명기, 명창들이  한 곳에 다 모이고 인근의 수령  방백이 모두 참
여했었다. 그래서  다른 기생들은 하나같이  가진 호사와 화장을  할대로 다하고 
저마다 자기가 제일  잘난 명기 노릇을 하려고  애들을 썼으나 유독 황진이만은 
단장도 호사도 안하고 수수하게 차린  의복에다 본 얼굴 그대로 참석을 하니 천
연하고 그 아리따운 태도가  만좌를 감동시켜 누구나 황진이만 바라보게끔 되었
다. 더우기  옥을 굴리는 듯한 그  청아한 목소리로 공중이 떠나게  노래를 부를 
때에는 그야말로 요지의 왕모가  월광곡을 부르는듯 신녀인지 선녀인지 자못 정
신이 황홀하여 마취되지  않는 사람이 없었다. 그때 그 회석에  참가하였던 악공
에 엄수라 하는 이는 70의 노령으로 가야금이  전국의 명수요, 그외 일반 음률도 
모두 능통하였는데  처음으로 황진이를 보고 탄복하여  말하기를 "내가 50여 년 
간을 화류장에서 놀았으나  이러한 미인은 처음 보았소. 과연 선녀요,  선녀!" 라
고 말하는 것이었다. 그런가 하면 황진이의 노래를  듣고 또 놀라 일어나 말하기
를 "이것은  분명히 선계의 여운이오. 인간의  속조는 아니오." 라고까지  격찬해 
주었다. 이 몇  마디의 말로도 황진이의 인물됨과 노래가 어떻다는  것을 짐작할 
수 있을 것이다. 황진이는 이와 같이 조선에서만 이름이 났을 뿐만 아니라, 중국
에 까지도 소문이 높아져 당시  명나라 사신이 와서 조선의 사정을 물을 때에는 
무엇보다도 황진이의 소식을  물었다 한다. 한 번은 명나라 사신이  서울에 오는 
길에 개성에 잠깐  들렀는데 구경하는 남녀가 길가에  잔뜩 모여서 인산 인해를 
이루었는데 황진이가 그  중에 섞여 있었다. 명나라 사신이 멀리서  바라보고 통
역더러 말하되 '천하 절색은 조선에 와서  처음으로 보았다'고 하였다고 한다. 황
진이는 비록 기적에  이름을 두었으나 원래 천성이  고결한 까닭에 보통의 속류 
기생들과 같이 사치하는  것을 좋아하지 아니 하였다. 그리하여 관부  연회석 같
은 데를 가도 결코 새옷으로  갈아입거나 특별한 화장을 하지 않고 자기가 평소
에 입고 있던 의복  그대로 갔다. 또한 시정의 무식 천류배는  비록 천만금을 준
다 해도 결코 같이 놀지를 않고 항상 명사 문객과 서로 상종하기를 좋아하며 글 
읽기를 좋아하되 특히 당시를 애독했었다. 당시  개성에는 유명한 학자와 선승이 
있었으니 학자는 곧  화담 서경덕 선생이요, 선승은 지족암에서 30년  동안을 면
벽참선한 만석 선사였는데 만석은 자칭 도학이  화담선생이라고 하는 터였다. 황
진이는 평소에 두 사람을 다  흠모하던 중 한 번은 그 인물의 어떠한 것을 시험
하여 보려고 먼저  화담 선생을 찾아 가서  수학하기를 청하니 선생은 뜻밖에도 
조금도 난색이 없이  승낙해 주었다. 황진이는 얼마 동안 선생에게  공부를 하러 
다니다가 하루는 밤에도 집으로 돌아가지 않고 선생의 침실에서 같이 자며 공부
하기를 청하니 선생은  스스럼없이 허락하였다. 그렇게 수 년 동안을  한 방에서 
동거하는 중에 황진이는  별별 수단을 다 써서  선생을 유혹하고자 했으나 화담 
선생은 목불과 같이 조금도 동요됨이 없었다. "선생은 참으로 천하 대성인이십니
다." 라고 말한 뒤  그 후로는 다시 다른 뜻을 두지  않고 더욱 선생을 경모하여 
항상 말하기를  "개성에는 박연 폭포와  서경덕 선생과 나  (황진이)등의 삼절이 
있다." 고 했었다.  황진이는 이와 같이 서화담을 한  번 시험하여 본 뒤에 다시 
지족 선사를 시험하여 보려고  지족암을 찾아가 스스로 제자가 되어 수도하기를 
청하니 지족 선사는  여자는 원래 가까이할 필요가  없다고 하며 처음부터 절대 
거절을 했다. 황진이는  그 선사의 태도가 너무도 냉정하여 말도  붙이기가 어려
움을 알고 혼잣말로, "오냐, 어디 두고  보자. 진소위 새침떼기 골로 빠진다고 네
가 아무리 도도한 척해도 나의  모계에 기필코 빠지고 말리라....." 하고 돌아와서 
며칠 있다가 다시 소복 단장으로 청춘 과부의  복색을 하고 지족암으로 갔다. 그
리고 그 선사가 있는 바로 옆방에다 침소를 정하고 자기의 죽은 남편을 위해 백 
일 동안 불공을 들인다고 가칭하고 밤마다 불전에 가서 불공을 들이는데 자기의 
손으로 축원뭄을 지어서 청아한 그 좋은 목청으로 처량하게 축원문을 읽으니 그
야말로 천사의 노래와도  같고 선녀의 음률과도 같아서  아무 감각이 없는 석불 
금불이라도 놀랄만한데 하물며 감수성이 있는 사람으로서 그 누가 감히 귀를 기
울이고 듣지 않을  것인가? 이와 같이 며칠 동안을  계속하여 불공 축원을 하니 
노선사가 처음에는 무심하게 들었으나  하루 이틀 들을수록 자연히 마음에 갈등
이 일었다. 그리하여 30년  동안이나 잔뜩 눈을 감고 옆의 사람도  잘 보지 않던 
눈을 번쩍 떠서 황진이를 보니  보면 볼수록 선계의 정념이 점점 없어지고 사바
의 욕화가 점점 일어나기 시작하여  불과 며칠 사이에 황진이와 서로 말을 걸게 
되었다. 황진이는 예의  그 능란한 교제술과 영롱한 수완으로 그  선사를 마음대
로 놀려 최후에는 그만 파계를 하게 까지  되니 세상에서 흔히 말하기를 '망석중 
놀리듯 한다'는 말이라든지  '십년 공부 아미타불'이라는 말은  그 사실을 일러서 
하는 말이요 속간에서 흥행하는  '망석중 놀음'이라하는 것도 또한 그 사실을 실
연하는 것이었다.  황진이는 이와 같이  인물이 비범하니 만큼  다른 여자로서는 
엄두에도 두지 못하는 일을  많이 하였다. 그 중에서도 큰 예는  특히 명산 대천
의 유람을 말할 수 있다. 그녀는 강우너도  금강산이 천하의 제일 명산이라는 말
을 듣고 한 번 유람할 생각을 가졌으나 동행할 사람이 없어서 가지 못하고 있던 
중 그때  마침 서울에서 이씨란 청년이  개성으로 놀러 왔었다. 그  청년은 어떤 
재상의 아들로 사람됨이 청수 호탕하고 또한  유람을 좋아하는 사람이었다. 황진
이는 그 사람을 만난 자리에서 조용히 말하기를, "내가 듣건대 중국 사람들도 원
생 고려국하여 일견 금강산이라 하고 누구나 금강산 구경하기를 원한다 하니 더
구나 우연히 당신을 만나 뵈니 가히 동무하여 유람을 갈만합니다." 라고 말했다. 
이 말에 이씨도 쾌히 승낙의 뜻으로 악수한 뒤에 날짜를 잡아 금강산 구경 여행
을 떠나기로 했다. 이윽고  여행을 떠나기로 한날 아침이었다. 황진이는 죽장 망
혜에 굵은 삼베 치마와 저고리를  걸쳐 입었고 이씨도 또한 표의 초립으로 양식
을 바랑엥  짊어지고 산정수로 몇백리를  걸어서 내외 금강의  1만2천봉과 장안, 
유점, 신계 등 고사  명찰을 모조리 찾아 구경하니 그 운치야  물론 범용한 사람
으로선 감히 맛볼 수 없는 것이지만, 고생이 여간 아니었다. 구경을 다니다가 노
자가 떨어져서 기갈이  심한 중에 노독까지 나고  보니 두사람의 초라한 몰골은 
그 어디에다 비길  데가 없었다. 그런 중에 호사다마격으로 중도에서  두 사람은 
서로 종적을 잃게 되었다. 그리하여 황진이는 천신  만고 끝에 이씨를 찾아 내었
으나 다시 또 서로 종적이  묘연하므로 그 때 황진이는 하는 수 없이 걸식을 하
여 가며 발길  닿는대로 갔다. 그리하여 경상도 태백산과 전라도  지리산까지 두
루 구경을 마치고  돌아오는 길에 나주에 이르니 그  때 마침 나주 목사가 무슨 
연회를 하는데 이니근 각군의 명기, 명창들이 한  곳에 모여 질탕하게 놀고 있는 
것이었다. 황진이는 그 말을  듣고 폐의 파상, 초라한 차림으로 연회석에 끼어드
니 만좌가 모두 황진이를 미친  여자이거나 걸인 여자로 알고 놀라거나 낯을 지
푸렸다. 그러나 보옥은 제아무리 진흙속에 묻혀 있어도 광채가 나기 마련이었다. 
황진이는 비록 차림새는 삼베  바지 저고리 차림이었지만 워낙 인물이 뛰어나게 
아름다웠고 거기에다 지성을 갖추었으니  알아보는 사람은 알아보게 마련이었다. 
요컨대 목사가 황진이를 보니 미친 여자거나 걸인 여자라고는 생각되지 않아 좌
석을 허락했다. 이윽고 황진이는 연회석에서 노래  좀 불러달라고 하자 서슴없이 
그에 응했다. 목청을 한껏  높여 노래를 부르니 그 노래 소리가  멀리 공중을 통
하고 고저 장단이 모두 절조에 부합하여 그  좌석에 있는 소위 명기, 명창이라도 
감히 따르지 못할 만하게  하니 만좌가 모두 경탄해 하며 특히  우대했다. 그 당
시 선전관  이사종이라는 사람이 있었는데 풍류호객으로  노래가 천하 절창이었
다. 평소에 황진이의  염명을 익히 듣고 한번 같이 놀아보려고  일부러 개성까지 
왔었는데 황진이의 집에는  직접 들르지 않고 그녀의  집 근처 천수원 천변가에 
말을 매고 백사장에 드러누워 두어 곡조의 노래를 부르니 황진이가 바람결에 듣
고 놀라며 말하기를 "이 노래의 곡조는 심상한 시골 촌부가 부르는 노래가 아니
다. 필경  어떤 명창의 노래인데 내가  듣건대 서울의 풍류 남아  이사종이 당대 
절창이라 하더니 아마 그 사람이 이 곳에  놀러 왔나 보구나." 하고는 사람을 보
내어 탐문하니 그는 과연 이사종이었다. 황진이는  즉시 이씨를 맞아들여 수일을 
같이 노는데 자연히 지기가  서로 합하니 피차에 6년간을 같이 살기로 약속하되 
먼저 3년 간은 자기가 일체의 생활비를 담당하여 살고 뒤의 3년 간은 이씨가 일
체의 생활비를 담당하여 살기로 하고  황진이가 먼저 자기 집의 집기 등을 전부 
팔아 가지고 이씨집에 가서 3년  동안 이씨의 돈은 한 푼도 쓰지 않고 자력으로 
이씨까지 먹여 살리었다.  그리고 3년 후에는 이씨가 또한 살림을  하게 되어 먼
젓날에 황진이가 자기에게  하던 것과 똑같이 하니, 세상 사람들이  모두 그들의 
재미스러운 행복한 생활을  부러워하였다. 이와 같이 3년을 또 살다가  약속한 6
년의 만기가 되자 황진이는 그  약속대로 섭섭하기 짝이 없으나 또한 어쩌지 못
하고 그냥 헤어졌다.  이런 일은 황진이와 같은 여류 기인이  아니고서는 도저히 
못할 일이었다. 
  천산리 벽계수야 쉬이 감을 자랑 마라
  일도 창해하면 다시 오기 어려워라
  명월이 만공산하니 쉬어 간들 어떠리
  이 시조는 황진이가  지은 시조로서 몇백 년이  된 지금까지도 세상에서 흔히 
부르는 것이다. 그런데  이 노래를 지은 출처에 있어서도 재미있는  이야기가 숨
어 있으니 그 때에 왕족 중에는 벽게수 이모가  있었다. 그는 워낙이 자로 잰 듯
이 살아가는 타의 모범이 되는 사람이므로 평생에 기생과의 오입이라고는 한 번
도 해본 일이  없었다. 평소에 그는 자기와 가깝게 지내는  사람들에게 말하기를 
"세상 사람들이 누구든 황진이를 한  번 보았다 하면 그 빼어난 미모에 넋을 잃
고 만다지만 그것은 모두가 그들의 의지가 박약한  까닭이다. 만일에 내가 그 계
집을 보게 된다면 넋을 잃기는 커녕 천하에 요망스러운 년이라고 당장에 호령을 
하여 축출하겠다." 고 장담을  했었다. 황진이는 그 소문을 듣고 혼자 웃으며 어
디 그가 얼마나 고결한가 한 번 시험하여 보리라 하고 중간에 사람을 놓아 벽계
수를 유인하여 만월대 구경을  오게 하였는데 때는 마침 늦가을이었는지라 중천
에 월색이 교교하고 만산에 낙엽이 져 수북히 쌓여 있어 누구나 감상에 젖기 쉬
울때였다. 황진이는 단장 소복을  한 채 숲 속에 숨어 있다가  연연이 나와서 이
씨의 말고삐를 휘어잡고 앞에 밝힌 노래를 한  곡조 불렀다. 그저자 이씨는 달빛 
아래에서 그 어여쁜 자태를 보고  또 청아한 노래를 들으니 자기도 모르게 스르
르 심신이 봄눈 녹듯이 녹으며 황홀경에 빠  부지중에 말에서 덜어졌다. 그걸 황
진이가 지켜보고 있다가 웃으며 말하기를 "당신이 어찌하여 저를 축출하지  못하
고 말에서 떨어지시나요?" 하고 조롱하니  이씨가 부끄러워 아무말도 못했다. 그
러니까 원래 노래 속에 벽계수란 말은 이모를 대용함이요 명월은 황진이의 자인 
까닭에 황진이는 그때의 상황을 취하여 지은  것이었다. 황진이는 비록 화류장에 
몸을 던졌으나 항상 척당 불기한 기개와 비분 강개의 뜻이 있어 달 밝고 고요한 
밤이면 선죽교나 만월대에 올라 통곡도 하고 노래도 불러 고려의 옛일을 조상했
다. 그러던 어느 날이었다. 한 번은 꿈에 어떤 백마를 탄 장수가 예전 고려 때의 
활 쏘던 사장에 와서 말을  멈추고 머뭇거리고 있는 것을 보다가 꿈에서 깨어났
다. 꿈에서 깨어나 생각하니  그 장수는 필경 옛날 고려 시대의  어느 장수로 죽
은 고혼이라도 차마 고국을 잊지 못하여 꿈에라도 나타났는가 싶어 마음이 그렇
게 아플 수 없었다.  그것이 인연이 되어 노래를 한 편  지었으니 이것도 세상에 
많이 유전하는 것으로 소위 송도 회고지가라는 시가 바로 그것이다.
  5백년 도읍지를 필마로 돌아드니
  산천은 의구한데 인걸은 간데 없네
  두어라 고국 흥망을 물어 무삼하리오.
  황진이는 이렇게 일생을 보내다가 40내외에 불행히도  병에 걸려 죽었다. 그녀
는 죽을 때 집안 사람들에게 유언하기를 "나는 평생에 여러 사람들과 같이 놀기
를 좋아하였은 즉 고적한 산중에다 묻어 주지 말고 내인 거객이 많이 다니는 대
로변에다 묻어 주며, 또 평생에 음률을 좋아하였은즉  장사 지낼 때에도 곡을 하
지 말고 풍악을 잡혀서 장례를 지내 달라." 하였더니 집안 사람들이 그의 유언대
로 풍악을  잡혀서 큰 길가에다 장례를  지냈다고 한다. 그녀의 무덤은  몇백 년 
전까지도 송도 대로변에 있어 천하 호협시인 임백호 같은 이는 평안도사로 부임
하던 길에 일부러 제문을 지어 가지고 그녀의 무덤까지 가서 제를 지내주었다가 
그것이 언관에게 말썽거리가  되어 좌천까지 당한 일이 있었다. 꽃이  지고 물이 
흘러 3백여 년을 지난 오늘에는 절대 명기인 그녀의 무덤조차 찾아볼 길이 없고 
다만 그녀의 시 몇 편과  노래 몇 종잉 남아 있어서 시인 가객들의 입에서 향그
럽게 회자될 뿐이다. 끝으로 그녀의 시조 몇 편을 소개하기로 한다.

  시조 3수
청산은 내 뜻이요 녹수는 임의 정이라
녹수 흘러 간들 청산이야 변할손가
녹수도 청산을 못 잊어 울어 예어 가는구나

산은 옛산이로되 물은 옛물이 아니로다
주야에 흐르니 옛물이 있을소냐
인걸도 물과 같아야 가고 아니 오도다

동지달 기나긴 밤 한허리를 둘러 내어
춘풍 이불 아래 서리서리 넣었다가
고운 님 오신 날 밤이어든 굽이굽이 펴리라

  꿀맛도 보고 뽕도 따게 된 김정승과 단천 기생
  김우항은 숙종대왕 때의 유명한 정승이었다. 그가  노년에는 일국의 정승이 되
어 한 사람 앞에서나 만명이  모인 앞에서나 삼천리 강산을 손에다 쥐었다 폈다 
하며 서슬이 푸르게 잘 지냈지만 소년 시절로부터 중년 시절에 이르기까지는 어
려운 생활을 하였다. 아주  곤궁하기 짝이 없어 그야말로 세 끼의  밥도 잘 얻어 
먹지 못하고 집도 다 허물어진 삼간 초옥에 풍우를 가리지 못하며 옷은 또 현순 
백결로 다 떨어져 살이 울긋불긋하게  보이니 체면상 출입을 마음대로 할 수 없
는 때가 많았었다.  그러나 자녀는 남부럽지 않게 많아서 그들을  먹여 살리는데 
여간 곤란하지가 않았다. 그런데 더구나 딸은  남달리 5형제나 두어 맏딸은 벌써 
과년이 되어 어떤 친구의 아들과  약혼을 했으나 집이 본래 너무 가난한 탓으로 
금침이며 기타 혼구 범절을 아무  것도 준비해 두지 않은 것은 물론이고 심지어 
혼인날에 새 옷 한 벌 해 줄 힘이 없었다.  그 일로 해서 밤낮 걱정을 하던 차에 
문득 한 생각이 났는데 그것은  다른 것이 아니라 그 때 마침 그의 이종 사촌형 
하나가 무관으로 단천부사가되어 임지에 가서 있는데 그 사람을 찾아 가서 그런 
사정을 말하면 다소  일이 풀리게 되리라는 생각이 떠올랐다. 그리하여  그는 아
는 친구에게 간청을 하여 약간의 노자를 변통해  가지고 길을 떠났다. 그는 비루
먹은 말 한 필과 종  하나를 세내어 가지고 머나먼 그 이종 사촌이 있는 단천까
지 찾아갔다. 그러나 그 부사는 본래 재물을  탐내며 몹시 인색한 인물인 까닭에 
혹시나 자기의 궁한 친구나 가난한 일가가 찾아와서 노자돈이라도 뜯어 갈까 염
려하고 도임 시초부터 관가의 하인들에게 엄명하되, "어떠한 사람이든지 나를 찾
아 오는 사람이 있거든 내 허락없이는  절대로 관아에 들이지를 말라." 했으므로 
김우항이 그 관아를 찾아도 엄격하게 거절하였다. 김우항은  할 수 없이 그 관아 
근처에다 방 하나를 구하여 정하고 임시 머무를  수밖에 없었다. 하루 묵고 이틀 
묵고 사흘 묵고  나흘 내지 십여 일을 묵어  가며 날마다 관문을 두드렸으나 문 
앞에서 어떻게 검사가 심한지 들어가 보지도 못하고 문지기 놈에게 온갖 모욕만 
당하고 그대로 돌아왔었다.  그러는 동안에 그럭저럭 가지고 갔던 노자는  다 써 
버리고 나중에 세내어 타고 온 비루먹은 말까지 팔아서 밥값을 다 주고 보니 그
제서야 오지도 못하고 있을 수도 없는 그야말로 진퇴양난의 궁극한 처지를 당하
게 되었다. 일이 이쯤되고  보니 객주집 주인까지도 그를 퍽 민망하게 생각했다. 
어느 날 아침에는 객주집 주인이 그를  보고 말하기를, "여봅쇼, 서울 손님, 좋은 
수가 있소. 당신이 사또와 이종사촌이 되신다면 일건  오셨다가 한 번 면회도 못
하시고 이처럼 곤란을  당하시니 내 말대로만 꼭 하시오. 들으니  오늘 사또께서 
사창에 나오셔서 환자쌀을 검사하신다니 아침 일찌기 삼문앞 길가에서 기다리시
다가 사또가 지나시거든 고함을 쳐서 한 번 만나도록 하시오." 김우항은 그의 말
이 그럴 듯 하다고 생각하고 그날 아침에는 미처 아침밥도 먹지 않고 일찌기 삼
문 앞 길가로 가서 기다리고 있었더니 과연 그날 틀림없이 부사가 그 길로 지나 
갔다. 그리하여 그는  객주집 주인이 말한대로 고함을 쳐서 부사가  탄 사인교를 
멈추게 하고 인사를  한 뒤 또 자기가 와서  여러 날이 되도록 만나지를 못하고 
그대로 오랫동안 객주집에 머물러  있다는 이야기를 했더니 부사는 아주 냉정한 
태도로 아무 말도 하지 않고 그저 통인을  불러서 "네, 이 손님을 안내하여 책방
에 가서 기다리고 계시게 하여라....."  하고는 하인을 재촉하여 그대로 가던 길로 
가버렸다. 김우항은 부사를 만나 보려고 그와 같이  고함을 치는 등 소란의 피웠
으나 부사의 태도가  그렇게 냉정하고 보니 마음에  퍽 섭섭도 하고 한편으로는 
분하기도 했으나 원래 생각한 바가  있어서 갔기 때문에 모든 감정을 다 죽이고 
꿀꺽꿀꺽 참으며 통인의 뒤를 따라 책방으로  가서 부사가 돌아올때를 기다렸다. 
부사가 웬만큼 인정이  있고 체면을 차리는 사람  같으면 내아에 기별하여 점심 
대접이라도 하게 했겠지만 원래가 돈만을 알고 인사 체면은 도무지 차리지 않는 
사람인 까닭에 내아에  아무 기별도 없고 보니  내아에서도 그에게 점심 대접을 
할 리가  만무했다. 가뜩이나 그날에는  부사가 일이 바빠서  그랬는지 중도에서 
놀다가 오느라고 그랬는지  요새로 말하면 밤 여덟  시가 휠씬 지나서야 돌아왔
다. 김우항은 그 때까지  아침밥도 먹지 못한 채 빈 속으로  부사가 오기를 기다
리고 있었으니 말할 수 없이 배가 고팠고 또한 갑갑하기가 참을 수 없을 정도였
다. 그러나 김우항은  부사만 오면 잘 먹겠지 하고 눈이  가물거리도록 기다리고 
있었더니 마침내 부사가 돌아오긴 돌아왔다. 그렇게 반가울 수가 없었다. 이윽고 
저녁 밥상을 내오는 것을 본 즉 사또의 밥상에는 온갖 진수 성찬이 상다리가 휠 
만큼 잘 차려진 것은 물론이지만 꽃도 같고 달도 같은 기생들이 주위에 죽 둘러 
앉아 반주도 따르고 권주가도  부르지만 김우항의 밥상에는 마치 춘향전에 나오
는 남원 부사 생일 잔치에  걸인으로 위장한 암행어사 이도령의 상처럼 다 부러
진 개다리 소반에다  반찬이란 것은 콩자반, 콩나물 등이며 술이라고  주는 것은 
좁쌀뜨물 같은 걸직한 막걸리 몇 잔을 귀떨어진  헌 병에 넣어다 주었다. 웬만한 
사람같으면 배고픈 판에 그것도 감지 덕지하여 먹겠지만 그래도 장애에 한 나라
의 정승을 지낼 인물이라 비록 배고픔과 추위가 뼈에까지 사무쳤지만 그런 천대
를 받고 있을 리  없었다. 대번에 화를 버럭 내고는 부사를  돌아다 보며 말하기
를 "여보, 영감, 그래도  영감과 내가 이종 사촌 간이 아니오? 비록 곤궁한  사람
이나마 불원 천리하고 여기까지  찾아온 터에 이런 푸대접이 어디 있단 말이오? 
아무리 인사 체면을 모르기로  그럴 수가 있단 말이오?" 하고 앞에 놓은 밥상을 
번쩍 들어 부사의 밥상에다 냅다  치니 밥상이 엎어지며 상에 놓았던 음식이 모
두 흩어져서 부사와  옆에 있던 기생의 의복에 지저분하게 튀어  묻었다. 부사는 
너무도 뜻밖의 봉변에  분노가 머리끝까지 뻗쳐서 김우항을  꾸짖어 호령하기를, 
"너같은 거지놈이 이종  사촌이 다 무어냐? 그래도  특별히 대접하여 한 자리에 
앉히고 술과 밥까지 주었는데  너무 과분해서 투정 지랄을 부리는구나. 이놈, 그
런 버릇을 누구 앞에서 한단 말이냐? 어디 경을 좀 쳐 보아라........." 하고는 즉시 
관료에게 명하기를, "네, 이놈을 끌어다가 당장 내쫓되, 만일 어느 놈의 객주집에
서라도 이런 불량한 놈을 집에  부쳐 두고 잠을 재우거나 밥을 먹인다면 엄형에 
처하리라......" 하고 추상같은 호령을 하니, 관료놈들이 일시에 달려 들어 마치 독
수리가 병아리 채가듯이 잡아 끌어 내려 멱살을 잡아 끌고 큰 길가에다 내다 버
렸다. 그런가 하면 일반 객주와 목로방마다  일일이 찾아다니며 그를 유숙시키지 
못하도록 엄달하였다. 가뜩이나  그날 아침부터 굶은 김우항에게  그런 상황이다
보니 그 고통이란 말로는  다 표현할 수 없었다. 아무튼 그런  중에도 정신을 차
리고 사방을 돌아 보니 밤은  아주 깜깜하고 인적이 고요한데 길 건너편 산모퉁
이에서 반짝반짝하는 불빛이 보였다.  불빛을 보닌 그렇게 반가울 수 없었다. 김
우항은 사력을 다하여 그  곳으로 찾아 갔다. 그 곳은 사람의  집이 아니라 옹기
점이었다. 그 옹기점에는 아무도 없고 다만 늙은  영감 하나가 옹기를 굽고 있을 
뿐이었다. 그는 그 영감에게 사정을 하여 하룻밤 쉬어 가는 승낙을 얻었다. 옹기 
굽는 노인은 서슴없이 옹기굴 한  모퉁이에다 거적 대기를 깔아 주며 거기서 잘 
수 있으면 자라고 했다. 그래서 김우항은 거기에서  주린 배를 움켜 잡고 새우잠
을 자게 되었다. 몸이 하도  피곤하여 배고픔조차 잊고 잠을 자게 된 것이다. 한
참을 자다가 깨어나 보니 자기 신세가 그렇게  비참하게 생각될 수 없었다. 그리
고 이내 부사의 처사를  생각하니 그렇게 분할 수가 없었다. 이런  생각 저런 생
각이 드니 도무지 다시 잠이 들지 않아 몸을  이리 뒹굴고 저리 뒹굴고 했다. 한 
동안 그러고 있자니까 저쪽으로부터 등불 하나가 보이더니 차츰 자기가 있는 옹
기점으로 가까이 다가오는  것이었다. 그리고 어디선가 이상한  향내음이 바람결
에 코를 찔렀다. 김우항은  괴상히 여기고 자세히 본 즉 어떤  어여쁜 여자가 조
촐하게 단장을 하고  아이에게다 등불과 음식상을 들려  가지고는 마치 아는 집 
찾아 오듯이 바로 옹기점 앞으로 와서는  꾀꼬리 같은 목청으로 "여보세요, 주인
님 계세요?  오늘밤에 여기에 어떤 소님이  와 계시지 않습니까?"  했다. 주인인 
미처 대답하기도 전에  김우항이 먼저, "거 누구시오? 오늘밤에  여기 와서 자는 
손님은 나 밖에 없소." 했다. 그의 목소리를 들은 그 여자는 마치 자기의 사랑하
는 남편이라도 만난 듯이 퍽  반가워하며 옹기굴 속으로 들어와서 그의 손을 꽉 
잡으며 "얼마나 욕을 보시고 또 얼마나 시장하시옵니까?" 했다. 김우항은 처음에 
그 여자가 귀신인가 사람인가 잘  알 수가 없어서 아무 말도 하지 않고 그저 보
고만 있었더니 그 여자는 그의 옆으로 바짝 다가와 귀에다 대고 말하기를 "저를 
모르시겠어요? 아까 사또의  밥상 앞에서 술을 붓던 기생이옵니다.  사또는 원래 
문제도 되지 않는  인물이지만, 서방님께서 그런 괄시를 하는 것을  보니 소녀의 
마음에 민망도 하였거니와 서방님께서  사또에게 밥상을 메어치는 것을 보니 여
간 통쾌하지 않았습니다.  그리고 제가 비록 천한 계집이오나 사람을  많이 대한 
까닭에 한 번만 보면 그  인물을 대강 짐작하옵는데 오늘 서방님의 관상과 기백
을 뵈온 즉 결코  지금과 같이 영구히 빈곤하게 사실 분이  아니요, 장래 일국의 
재상이 되실 기품이  있으시니 조금도 낙심 마시고  자중 자애하시고 또한 저를 
장래까지 사랑하여  주십시오. 그리고 여기서는  피차 자세한 말씀을  드릴 수가 
없사오니 우선 가져온 음식으로 요기나 하시고 누추하나마 저의 집으로 같이 가
시지요." 하며 이어서 가지고 온 술상을 내려서 그에게 술이며 안주를 잘 대접한 
후에 그 옹기점 주인에게도 술을  주며 손님을 잘 대접하여 고맙다고 인사한 후 
다시 그를 안내하여 자기의 집으로 돌아갔다. 그  기생은 집에 이르자 마자 물을 
데워서 김우항을 목욕시킨 뒤에 새옷  한 벌을 꺼내어 입히고 자기의 침방에 들
게 했다.  그리고 다시 저녁밥과  술을 대접하여 객지에서의  모든 고생스러웠던 
일을 위로하여 주었다. 그리고는 김우항의 내력이며  그가 어찌하여 부사를 찾아
오게 된 동기등을  물었다. 김우항은 감격하여 전후 사실을 조금도  속임없이 다 
대답했다. 그 기생은  더우기 그에게 동정하여 일층 더 친절하게  대접하고 한편
으로는 그도 모르게 가진 혼수 일체를 다 마련하여 말에 실려서 집으로 보내 주
었다. 김우항은 원래 그의  딸의 혼수 범절 때문에 그 곳  부사까지 찾아가서 가
진 괄시를 다 받고 그 목적을 이루지도 못했지만 뜻밖에 은인인 그 기생을 만나
서 생전에 맛보지도 못하던 가진 호강과 가진 대우를 받게 되니 궁한 선비의 마
음에 스스로 복덕방에 들어 앉은  듯이 만족한 생각이 들어 자기 가족들이 밥을 
굶을 생각과 자기 딸의 혼례 일이 가까워 오는 것을 돌보지도 않고 날마다 춘풍 
화기 중에서 자기의  타고난 풍정을 한껏 발휘하며 질탕하게 놀았다.  그 기생은 
얼마 동안은 그를 위로하여 주느라고 아무말도 하지 않았으나 차차 날이 오래고 
정이 두터워 가자  그때부터는 기탄없이 자기의 심정을  다 말할 정도에 이르렀
다. 하룻밤에는 조용한  틈을 타서 그에게 말하기를  "서방님께서 나같은 기생의 
품 속에서 일생 단꿈만 꾸게  되시면 장래의 큰 사업이 문제이오니 저를 사랑하
여 주시는 것은 고마우나 장래를 생각하시와 하루라도 바비 서울에 가셔서 입신 
양명하실 일을  하옵소서." 했다.  김우항은 이 말에  더욱 감격하여  대답하기를 
"나도 그런 생각을 못하는 바는  아니나 원래 이 곳에 온 목적이 있는데 그것을 
이루지 못하고 빈 손으로 집에  돌아가게 된다면 처자를 대할 면목이 없는 가닭
에 오늘이나 떠날가  내일이나 떠날까 하며 그대로 있네. "  하니 기생은 생긋이 
웃으며 또 말하기를 "사내  대장부가 그까짓 사소한 일로 걱정할 것이 무엇이옵
니까? 제가 벌써 그러신 사정을  잘 아는 까닭에 얼마전에 이미 그런 준비는 다
하여 보내드렸사오니 그런 걱정은  조금도 마시옵고 하루라도 바삐 서울로 올라 
가셔서 소원 성취나 하옵소서." 하고 그 이튿날 아침에 일찍 일어나서 조반 대접
을 잘해  올리고 마필과 그의 행구,  여비 등을 준비하여 그를  보내니 김우항은 
퍽이나 고맙게 생각하면서  그 기생과 차마 떨어질  수가 없어서 눈물을 흘리며 
억지로 길을 떠났다. 그럭저럭  며칠을 걸어 마침내 집에 와서 본  즉 과연 집안
의 생활이 전보다 휠씬 낫고  딸의 혼수도 한 가지도 궁색한 것이 없이 다 준비
되어 있었다. 그때까지 집안 사람들은 그것이 모두  단천 부사의 덕으로 그리 된 
줄만 알고 그에 대한 찬사가 여간 아니었다.  그도 역시 그러하다고 대답하고 자
세한 내용은 구태여  밝히지 않았다. 이런 일이  있은지 몇 해 후였다. 그에게는 
과연 늦복이 터지기  시작하여 50의 노령에 과거에 급제하게 되었다.  그리고 이
어서 옥당이 되었더니 숙종대왕의 특별한  권총을 받아 얼마 안에 또 함경도 어
사를 하게 되었다. 그것은  그로 하여금 실로 평생에 잊지 못할  원한을 갚게 하
고 또한  단천 기생과 다시 반갑게  만나게 되는 천재의 좋은  기연이었다. 그는 
배명 즉시 폐포 파립의 나그네  행색을 차리고 어느 곳보다도 먼저 단천을 찾아
갔다. 우선 전날에  은혜를 입은 그 기생이  그동안 무고하게 잘 지내고 있는지, 
그리고 또 자기에 대한 사모하는  마음이 전과 같은가 아닌가를 한 번 시험하여 
보려고 남루한 의복  중에서도 가장 남루한 의복으로  갈아 입고 얼굴과 손에도 
더러운 검정칠을 해 빌억먹는 거지 행색을 하고  그 기생의 집을 찾아갔다. 김우
항을 본 그 집 사람들은 그저 보통 거지로 알고 문전에서 내쫓으려 했으나 유독 
그 기생만은  그 음성을 알아 듣고  반가이 뛰어나와 맞아 들였다.  그는 기생이 
무슨 말을 묻기도 전에 먼저  말하기를 "나는 원래 박복한 탓으로 그 때 서울집
으로 가다가 중도에서 강도를 만나 행구며 노자,  의복 등속을 전부 빼앗기고 적
신으로 집에 들어 갈 면목이  없어 그만 거지패를 차고 이 곳 저 곳으로 방랑을 
하며 걸식을 하다가 염치없이 또 찾아 왔네." 했다. 웬만한 기생같으면 전날에야 
어쨌든 간에 다시 그 지경이  된 것을 본다면 으례 별 수 없는 사람이라고 여기
고 돌아보지 않았을 터인데 원래 느낌이 남다른 기생이었는지라 그 기생은 김우
항을 지난 날이나 조금도 다름없이 정성껏 대해  주었다. 우선 목욕을 시키고 새
옷으로 갈아  입혔다. 그런데 그 전에는  그가 새옷을 입으면 으레  헌옷은 벗어 
버리더니 그 때에는 새옷을 입고도 그 더러운  옷을 특별하게 잘 단속해 두었다. 
기생이 일부러 그 헌옷을 문밖으로 내던지면 김우항은 한사코 다시 가져다 놓았
다. 그렇게 여러 번 계속하니 그제서야 기생은  눈치를 채고 거짓 성을 내며 "남
녀 간에 그만하면 통사정을  할 터인데 그렇게 할 것이 무엇 있사옵니까?" 하니 
김우항은 그제서야 그 기생의 귀에다 입을 대고 가만히 말하기를 "그 속에 마패
가 들었어......." 하니 기생은 크게 반가워 하며 '그러면 그렇지, 내가 사람이야 잘 
알아 보았지.' 하고 마치 이도령이 어사 출도할 때 춘향모가 날뛰듯이 한참 동안 
뛰놀았다. 그러고나서 다시 어사에게 말하기를 "사또, 대관절 이 고을 부사를 어
찌 처치하시렵니까?" "글쎄, 나도  올 때부터 그 일로 걱정을 하는 중이야.  죄상
으로 생각하면 당연히 봉고 파직을 시켜야 옳지만 그래도 사적으로는 이종 사촌 
간인데......" "그 일은 소첩의 생각으로는 이렇게 처리하는 것이 좋을까 하옵니다. 
파직을 시킨다면 그가 아무리  잘못했더라도 사또가 전날 보복을 하느라고 그랬
다 하기 쉽고 그대로 용서한다면  사정으로 공사를 폐했다는 평을 듣기 쉬울 터
이니 먼저 그의 죄과를  하나 하나 명백하게 들어 가지고 그로  하여금 사죄, 사
직시키면 모든 일이 다 원만하게 될 것이  옵니다." 하고는 자필로 그 부사의 잘
못한 행적을 명확하게 들어서 어사에게 건네주고 그날 밤 어사를 동헌에 보내어 
비밀히 만나보게  했다. 그리고 기생은 곧  어사의 뒤를 따라 들어가  그 부사와 
어사의 일거 일동을 엿보았다. 그것은 물론 그  기생도 전날 부사가 어사에게 너
무도 천대를 했던 것을 보았기  때문에 그 설분하는 광경을 한번 통쾌하게 보려
고 하는 것이었다. 그런데 전날에 그에게 그렇게  괄시를 하던 그 부사는 별안간
에 태도가 변하여 여간 우대를 하는 것이  아니었다. 그는 물론 그가 어사된것을 
미리 짐작해서가 아니라 그때쯤이면  김우항도 벌써 과거하고 사환을 하여 전날 
몹시 궁할 때와는 다르다는  것을 잘 알고 있었다. 그런데 그가  거기에 오게 된 
동기를 물을 때에 소매 속으로부터 마패를 내보낼 때에는 별안간 등골에서 식은 
땀이 쫘악 흐르고  금새 얼굴빛이 새파랗게 질리는 것이었다. 또  이어서 부사의 
범행록을 꺼내서 일일이 낭독함에 이르러서는 어느 사이에 땅에 엎드려 백번 천
번 사죄하여  살려달라고 애걸복걸하는 것이었다.  그 광경을 몰래  엿보고 있던 
그 기생까지도  여간 통쾌하지 않았다.  어사는 그렇게 부사를  놀라게 해주고는 
기생이 지시한대로 관대한 말로 훈화를 했다.  "부사의 죄로 말하면 당연히 봉고 
파직을 시킬 터이나 인정상 할  수 없고 또 그대로 묵화한다면 사정으로 공사를 
폐하는 것이 될  뿐만 아니라 이 고을 백성들이  안심하고 살 수가 없을 터이니 
내일 아침에 사직서를 세통 서서 내놓는 동시에 사직하라." 하고 말했다. 부사는 
감지 덕지하여 그대로 사직을 하게  되고 어사는 임무를 마치고 돌아올 수 있었
다. 그는 돌아오기 전에 기생집에 들리어  기생을 만나 말하기를 "그대의 은혜를 
생각한다면 당장이라도 서울로 데리고 가서 백 년 환락을 하겠으나 나의 박봉으
로는 아직 그대를 데려다 함께 살 수가 없으니 당분간은 지금처럼 더 고생을 하
고 기다려 게..........." 하니 그 기생은 그저 복종하며 "예, 예, 그저 처분만을 기다
리겠사옵니다." 하고 말했다.  아무튼 서로 후일을 약속하고 작별하니 듣고  보는 
사람들이 모두 그  기생을 칭찬치 않는 사람이 없었다. 그후  숙종대왕께서는 그 
소문을 들으시고 매우 기특히 여기시어 어명으로 그 기생을 불러 올려서 김우항
과 같이 살게 하였다.  김우항은 또 그 후에 더욱 승작하여  노년에는 일국의 정
승까지 되어 세상  사람들이 모두 그의 만복을  부러워하는 동시에 그의 성공은 
그 기생의 덕이라고 하여 지금껏 미담으로 전해오고 있다.

  만곡의 금파가 출렁이는 속에 좌우 갈숲에는 흰 이슬이 옥을 이루고
  강원도 강릉군에는 바닷가의 경치가  좋기롤 유명한 경포대가 있고 그 경포대
의 앞에는 주위가 약  10여 리 되는 큰 호수가 있다. 그 호수는  항상 물이 맑아
서 곱기가 씻은  거울과 같고 또 비가 오든지  날이 가물든지 사시 장철로 물이 
줄기도 늘지도 않아서  물의 깊이가 어깨에 달락말락할 뿐이요, 옛부터  한 사람
도 빠져 죽은 일이  없는 까닭에 특히 군자호라는 이름이 있었다.  그 호수는 하
나의 약한 모래 둑으로 만경  창파의 큰 바다와 접하여 시시때때로 산더미 같은 
큰 물결이 사정없이 무섭게 들이쳐도  그 모래 둑은 조금도 무너지지 않고 언제
나 똑바로  경계가 구별되어 있으므로  세상사람들이 다 이상하게  생각했다. 그 
호수는 경치가 그렇게 좋으니 만큼 또 여러가지 재미있고 신비한 전설이 있으니 
즉 옛날 어느 시절에 그 호수는 원래 육지로서 어떤 돈 많은 부자의 집터였다고 
한다. 그 부자는 당시  강릉의 갑부로 곡식이 항상 집안에 몇  만섬씩 쌓여 있었
으나 누구를 구제하는 일에는 손톱만큼도 쓰지 않는 인색하기 짝이 없는 영감이
었다. 어느 날이었다. 그 노랭이  영감집에 어떤 노승 한 분이 갈포 장삼에 육환
장을 짚고 문밖에 와서 목탁을 두드리며 양식을  구걸했다. 그러자 그 노랭이 영
감집에서는 아무런 시주 할 것이 없다면서 거절만  했다. 그러나 그 노승도 노랭
이 영감 못지  않게 끈질기게 버티고 서서  "한 군의 거부 장자님으로서 집안에 
몇 만석씩 곡식을  썩이도록 쌓아 놓으셨는데 일개  중에게 시주할 것이 없다는 
말씀이 무슨 말씀이옵니까?"  라고 말했다. 그러자 그 부자  노랭이는 이제 노발
대발하면서 중을 때리며 또 무수히 욕을 하곤 나무박에다 똥을 가득히 담아주는 
것이었다. 그러자 그 노승은  아무 말도 하지 않고 그 똥을  담은 그릇을 그대로 
바리에 담아 넣고 갔다. 얼마나 시간이 흘렀을까?  그 때까지도 새파랗게 개었던 
하늘이 별안간에 흐려지며  번개가 일고 우렁쿵쾅! 하고 천둥을 치면서  검은 구
름이 뭉게  뭉게 몰려 들고 비가  억수로 쏟아지는 것이었다. 그리고  갑자기 그 
부자집의 집과 그  부근의 땅이 둥그렇게 둘러 빠져  큰 호수가 되고 따라서 그 
집안 사람은 단 한  사람도 살아남지 못하고 다 물에 빠져  죽어버렸다. 또한 그 
집에 쌓여 있던 곡식은  모두 물 속에 들어가서 초개가 되어  버렸다. 그 초개는 
사람이 먹으면 다른 초개보다도 배가 불러서 흉년에 능히 기근을 구제할 만하므
로 제곡이라 이름짓고  지금가지 그 지방의 사람들이  많이 주워다 먹는다고 한
다. 그리고 또 그 호수의 중앙에는 홍장암이라고 하는 큰 바위가 하나가 있었다. 
그 바위는 옛날 이조 때  순찰사 박충숙신이 강릉 미인 홍장이라는 기생과 놀던 
곳이다. 그때 박충숙신은 순찰사로 강릉에 갔다가  홍장이 강릉에서 상당히 예쁜 
여자라는 말을 듣고 친히 찾아가서 일시의 아름다운 인연을 맺고는 항상 생각하
며 꿈 속에서도 그리워서  잊지 않고 있었다. 그 뒤에 각  군의 순찰을 마치고서 
돌아오는 길에 다시 홍장의  집을 찾게 되었다. 그러나 홍장은 간  곳이 없고 다
만 빈 집만  남아 있는데 무정한 개는 옛  주인의 정랑을 알지 못하고 문앞에서 
멍멍 짖고 의구한  달빛만 창공에 비치어 고객의 회포를 일으킬  따름이었다. 순
찰사는 낙심천만하여 아무  ㅁㄹ도 없이 초연히 홀로 여관으로 돌아갔다.  그 때 
강릉부사 조석간 운휼은 역시 풍류  남아로 그 순찰사와는 퍽 절친한 친구 사이
였다. 순찰사를  찾아 그 여관으로  갔더니 순찰사는 홍장에게  얼마나 반했던지 
아무말도 하기 전에 먼저  홍장의 소식을 물었다. 부사는 그 순찰사를  한 번 속
이고 조롱하려고 거지 대답하기를 "홍장은 원래 가인인 까닭에 상관을 한 번 이
별한 뒤로 주야로 생각다 못해 상사병에 걸려서 서너 달 전에 이 세상을 떠났소
이다." 하고 말했다. 순찰사는 자기가 자나깨나 마음 속에 사모하고 있던 홍장이 
죽었다는 말을 들으니 가슴이 찢어질 것처럼 아파 주야로 머리를 싸매고 여관에 
드러누워 버렸다. 그런지 며칠이  지난 어느 날 밤이었다. 밤은 고요하여 인적이 
끊어지고 처량한 달빛만이 여창에  가득히 비치는데 순찰사는 지난 날의 옛추억
의 머리  속을 오락 가락하여 자못  감회가 깊었다. 순찰사는 전혀  잠을 이루지 
못하고 앉았다 누웠다 이리 뒹굴  저리 뒹굴하던 차에 우연히 강릉 부사가 찾아
와서 말하기를 "달도 밝고  밤도 고요하니 산보나 하러 가지 않겠나이까?"  하면
서 또 말하기를 "우리  강릉에는 경포대라는 명승지가 있는데 그 곳은 참별유천
지의 선경인 고로 달이 밝고  바람이 맑은 좋은 밤이면 언제나 하늘에서 옥퉁소 
소리와 선학의 소리가 들리며 천상의 선녀들이  놀러 온답니다. 홍장이도 인간의 
절대 가인이었으니 죽은 뒤에도  혹은 선녀가 되어서 서왕모의 동쌍성이나 허비
경, 사자연같은 선녀들과 짝이 되어 이러한 선경에  놀러 올는지도 알 수 없으니 
만일 상관과 이 세상의 연분이 다 끊어지지 않았다면 옛날의 유완이 천태산에서 
선녀를 만난 것과 같은 기연이 있을지도 알 수 없습니다." 하고 능청스럽게 말했
다. 순찰사는 홍장을 연연 불망할 뿐 아니라  객지에서 고적한 회포를 잊지 못하
던 중에 부사의  그러한 말을 들으니 무엇보다도  반갑게 생각하고 쾌히 승낙했
다. 그래서 두 사람은 여관을 떠나서 일엽편주를  잡아 타고 경포대롤 향하니 때
는 마침  7월 보름이었다. 만리 차아공은  씻은 거울같이 깨끗하고  반공에 솟은 
둥근달은 만리 창해에 마주  비치어서 만곡의 금파가 출렁출렁하며 좌우의 갈숲
에는 흰 이슬이 새로 내려 점점이 옥을 이루었으니 참으로 이 세상에서는 볼 수 
없는 선경이었다. 부사와  순찰사는 모든 흥취에 겨워서 배를 타고  다음대로 오
르락 내리락하더니  홀연히 운무가 자욱한 속에서  이상하게도 향기로운 냄새가 
나며 옥퉁소 소리가 은은히 멀리서 또는 가까이서 들려오는데 도저히 어느 방향
에서 부는지 알 수가 없었다. 순찰사는 그  소리를 듣고 정신이 황홀하여 의관을 
잘 갖추며 부사더러  어찌된 영문인가를 물었다. 부사는 조금도 서슴치  않고 대
답하기를, "아까 말하던 선녀들이 놀러 온 모양인데 아마 상관과 선녀 간에 무슨 
기연이 있어서 그 소리가 들리는 것이  아닙니까?" 하고 물었다. 순찰사는 그 말
을 듣고 더욱 반가히 여기면서  혼자 생각에 오늘밤에는 참말로 선녀를 만나 볼 
수 있구나 무릎을 끓고 향을 피우며 단정히 앉았다.  조금 있다가 본 즉 한 조각 
작은 배가 순풍에 돛을 달고 한가운데로 쫓아 내려 오는데 돛 위에는 채필로 쓴 
다음과 같은 시귀가 뚜렷이 보였다. 
  신라성대노안상 천재풍류상미망
  문설사화유경포 관주불인재홍장
  신라 성대의 늙은 안상이  몇 천년 되어도 그 풍류를 잊지 않도다 들으니 
사신이 경포에서 논다 하니 홍장을 배에 싣고 차마 못가겠구나
  그 위에는 한 사람의  백발 노인이 선관 우의를 입고 단정히 앉아 있으며 
앞에는 두 청의 동자가  호로병을 차고 옥퉁소를 빗겨 들고 섰고 그 곁에는 
나이 올해 스무나믄 살 된 예쁜 여자 하나가 화관을 쓰고 옥간을 쟁쟁히 울
리며 푸른 소매, 붉은 단장에 옥잔을  들고 시립해 있으니 그의 곱고 어여쁜 
태도는 참으로 월궁  항아와도 같고 낙포 선녀와도 같았다.  순찰사는 한 번 
바라보니 너무나  황홀해서 정신이 아찔하여  꿈인지 생시인지 알지  못하고 
다만 묵묵히  있을 뿐이었다. 한참 있다가  정신을 차려 다시  바라본 즉 그 
선녀는 전에 자기가 사랑하던 홍장과 비슷하지 않은가? 순찰사는  죽은 사람
을 다시  만난 듯이 반가워하며 앞으로  선뜻 나서서 절을 하고  사례하면서 
"하계읫 ㅗ인이 예의를 알지  못하여 천상의 선관이 강림하시는 데도 멀리 영접
치 못했사오니 부디 용서하여 주시옵소서." 하니 그 노인은 크게 웃으면서 "그대
는 아무 일없이 잘 지내는가?  상계의 선관으로 인간 세계에 귀양 온 지가 벌써 
40년이 되도록 피아에 소식이 없더니 오늘밤 경포대 호상에서 우연히 만나게 되
니 이것도 또한 기연이  아니고 무엇인가?" 하고 말하더니 다시 곁에 있는 미인
을 가리키고 웃으면서 말하기를  "그대는 이 여자를 아는가? 이 여자는 본래 옥
황 상제의 향안 시녀로 죄를 짓고 잠시 인간 세게에 귀양살이 하러 왔다가 죄가 
풀릴 날이 멀지  않아서 지금 천상으로 들어가는  길인데 그대와 연분이 있어서 
오늘밤 이곳으로 와서 만나게 되는 것이니 그리 알라." 하는 것이었다. 순찰사는 
더욱 반가워서 그 여자를 자세히  바라보니 과연 지난 날 자기가 사랑하던 홍장
이었다. 구름같은 머리를  달 아래 숙이고 춘산같은 아미를 찌푸리며  무한한 정
과 한을 머금고 있으니 제아무리  강장의 남아라도 한번에 반하지 않을 수 없을 
정도였다. 순찰사는 홍장의 옥같은 손을 덥석 잡고 눈물을 흘리며 "너는 나를 버
리고 어디로 갔느냐?" 하고  물으니 그 여자도 또한 하염없이 눈물을 흘리며 슬
프게 말하기를 "첩은 진세와  인연이 벌써 끊어졌은 즉 아무리 다정한 사또라도 
이제 다시 어찌할 수 없사오나 사또가 첩을 생각하신다는 소문이 하늘에까지 사
무치므로 옥제께서 특히  하렴하셔서 오늘밤 이 곳에서  만나게 된 것이옵니다." 
라고 말했다. 순찰사가 다시  그 노인 앞에 가서 절하며 간청하되, "이미 옥제의 
명령이 계시다고 하니  홍장과 하룻밤의 인연을 더 맺게 해주십시오."  한 즉 그 
노인은 대답하되, "이미 상제의 명령이 계셨으니  그대가 홍장과 잠시 같이 자는 
것은 좋겠으나 나는 본래 인간의 진연을 꺼리는 까닭에 같이 갈 수가 없으니 둘
이서만 가는  것이 좋으리다. 부디  둘이서 잘 가오."  하고서 또 홍장을  보면서 
"이것도 천생의 좋은 인연인 즉 이 손님과 같이 가되 날이 밝기 전에 돌아 오너
라." 하고 말했다. 순찰사는  그 노인에게 사례하고 홍장과 같이 배를 타고 일진
의 청풍으로 돛을  돌려 상륙한 후 여관으로 돌아  가니 그날 밤의 진진한 정은 
마치 7월 7석에 견우  직녀가 서로 만난 것과 같았다. 그러나  무정한 것은 시간
이었다. 두 사람이 단꿈을  다 마치기도 전에 어느 덧 동창이  벌써 밝아서 날이 
세게 되니, 순찰사는  놀라 깨며 혼자 생각하기를 홍장은 약속한대로  벌써 갔으
려니 했다. 그러나 눈을 비비고 자세히 보니  홍장은 아직까지 의연히 앉아서 아
침 단장을 하고  있었다. 순찰사는 한편 이상하게 여기면서 홍장에게  그 연고를 
물으니 홍장은 아무 대답도 없이 다만 웃을  뿐이었다. 그러자 강릉 부사가 들어 
오면서 웃으며 말하기를 "어젯밤에는  얼마나 재미 보셨소이까? 나는 죽은 홍장
을 능히 살리기도 하고 또 중매도 잘 했으니까 상관은 단단히 한턱을 내야 되겠
소." 하고 조롱했다.  순찰사는 그제서야 비로소 부사에게  속은 줄을 알고 또한 
같이 껄껄 한바탕 크게 웃으면서 술상을 차려  놓고 재미있게 마시며 놀았다. 이
것은 본래 부사가 원래부터 기생을 좋아하는 순찰사를 보고 조롱하기 위해 그러
한 장난을 꾸민 것이었다. 그 뒤에 순찰사는  서울에 와서 강릉 부사에게 이러한 
시를 지어 보냈다. 
  소년시절접관동 경포청류입몽중
  일하관주사우지 각염홍장소상옹
  전날 소년 시절에 관동에 갔더니  경포의 맑은 물결 꿈 속에 완연하더라 그곳
에 배를 띄우고 또 한 번 놀려고 하니 어여쁜 홍장이 다 늙은 나를 비웃을까 염
려하노라
  그런데 그때 그 순찰사와 홍장이 서로 만나던 곳에 큰 바위가 있으므로 그 뒤 
사람들이 그 바위를 홍장암이라고 이름 지었다.

  빈 방을 지키고 앉은 여인의 고운 볼을 흐르는 눈물의 사연
  전라북도 부안읍에서 남쪽으로 약 2킬로미터쯤 가면 오리현 봉두메의 공동 묘
지 한  구석에 명기이자 당대의  유명한 여류시인이었던 이매창의  무덤이 있다. 
뜻있는 사람이 부안에 들르게 되면 으례 이곳에 한 번씩 찾아와 초라한 무덤 앞
에 발길을 멈추고 들국화 한 줄 꺾어 바치는  정경을 볼 수 있다. 아무튼 이매창
은 이 고장이  낳은 여류 시인이자 명기였다. 그녀는 지금으로부터  380여 년 전
인 선조 6년에  부안 현리 이양종의 서녀로 태어났다. 그러나  그녀는 노래도 잘
하고 거문고도 시조도  한시에도 모두 뛰어난 재질을 보였다. 그리고  채신을 조
심했다는 촌은 유희경 같은 시객의  굳은 마음도 매창 앞에서는 춘삼월 광양 앞
에 녹아 드는 고드름처럼  무너져 갔고 인조반정을 꾀했던 연평부원군 이묵제도 
그에게 불길같은 정열을 쏟았다.
  이화우 흩날릴제 울며 잡고 이별한 님
  추풍 낙엽에 저도 나를 생각하는지
  천리에 외로운 꿈만 오락가락 하더라
  이 시조는  이매창의 가장 대표적인  작품이다. 봄날에 사랑하는  사람을 떠나 
보내고 어느 덧 가을 바람에 낙엽이 지니 그리움에 지치고 울다 지쳐서 잠이 들 
양이면 꿈길에서만 오락  가락 하더라는 것. 이처럼 매창은 감성이  풍부한 서정
시인이었다. 숱한 당대의 시인 호객들이 그와 더불어  술 부어 노래 맞추며 수작
을 주고 받던 꽃다운 시절이었다.
  취객집라삼 라삼수수열
  불석일라삼 단공사정절
  취하신 님 사정없이 날  당기니 님 손에 비단 적삼 찢기었다오.  찢긴 적삼 아
까울 건 없지만 고운 정 끊어질까 두려울 따름
  그러나 님도 이별, 마지막  떠나는 밤, 밤새며 끌어안고 서러워하는 이별의 쓰
라림을 노래한 이 한시는 그야말로 절귀하 아니할 수 없다.
  감차세사기여차 반세공부학화류
  명월호연귀거후 불여가처우기유
  세상살이 애닯다 이를 두고 말함인가 지친 속에  반 세상 덧없이 흘렀네. 오늘
날 그대로 떠나고 보면 내일은 또 어느 곳 나그네 되오리.
  이괴정정엄중문 일야징우서황혼
  독방심규인적적 라수무행적루흔
  이젠 불러도 대답없는 빈 방의 창가에는 기운 해에 속절없는 비만이 적셔가고 
빈 방을 지키고 앉아 있는 여인의 고운 볼에도 눈물이 젖어 든다.
  춘풍삼월시 처처락화비
  록기상사곡 강남인미귀
  춘삼월 바람이 불어예는데 떨어지는  꽃잎을 보고 있자니 다시 떠오르는 상사
곡이여, 강남가신 그대는 언제 오려나
  이리하여, 사랑과 노래와  거문고 속에 묻혀, 그리운  정을 못다 하고 이 슬픈 
시인 매창은 끝내 병에 누워 38세를 마지막으로 광해군 2년에 그 불우했던 일생
을 '이화우'처럼 흩날려 보냈다.

  3.  호색영웅의 사랑방 답사여행
  운우의 품격에는 두 가지가 있는데
  옛날 옛적에 행상을 하는 한 사람이 어느  인가에서 하룻밤을 자게 되었다. 그
런데 한밤중이 되자 아랫목에서 자고 있는 주인이 그의 아내의 배 위에 올라 식
식거리자 나그네가 그 소리를 듣고 주인에게 물었다. "지금 하시는 일이 대체 무
슨 일이오?" 하고 묻자 주인이 응답화되 "지금 소리를 들어 아실 터이지만  집사
람과 더불어 잠깐 재미 좀 보고 있소이다." 그러자 나그네가 차분히 목소리를 가
다듬는가 했더니 이내 말했다. "아,  그러시군요. 운우에 대해서라면 저도 웬만치 
도를 통한 사림이와다.  아직 주인은 모르시는 것 같아서 드리는  말씀인데 운우
의 품격에는 두 가지가 있습니다, 그 하나는 여자의  그 곳에 깊이 넣어 오래 희
롱하여 연인으로 하여금 뼈를 녹게 하는 것이  상품이요, 또 격동하는 소리가 요
란하여 번갯불처럼 휘황할 뿐 잠간 동안에  방설하는 것이 하품이지요. 모름지기 
상품과 하품을 잘 구별하셔야 합니다. "  나그네의 이 분명한 한 마디는 주인 여
자의 귀에 달콤하게 들렸다.  그리하여 여인은 한 꾀를 생각해 니어  두 눈을 살
며시 감고 졸리는  듯 꿈꾸는 듯 하다가 일부러  몽마에서 깨어난 듯 배 위에서 
식식대는 자기 남편을 느닷없이 발길로 걷어차며 "여보, 큰일났소. 지금 내가 꿈
을 꾸었는데 우리  조밭에 산돼지가 들어와 조밭을  쑥밭으로 만들고 있는 중이
오. 밭이 망가지면 금면 양식을 무엇으로 충당한단  말이오? 어서 가서 산돼지를 
쫓아버리고 오세요." 이 말에 놀란 남자 주인인 남편은 황급히 허리에 화살을 차
고 조밭으로  뛰어 나갔다. 그러자 이젠  여자 주인이 미소 띈  얼굴로 행상인을 
보며 "소골객을 어찌 그냥 두고  보기만 하리오? 그 어디 뼈 한 번만 녹여 주구
려." 하고 몸소  행상인에게 추파를 던지니 행상인이 어찌  사양하리오? 과연 여
인이 바라던 것처럼 깊이  넣어 그 여인으로 하여금 뼈를 녹게  희롱하니, 그 환
정이 너무나도 은밀하고 지극히 흡족하였더라. 여주인이  황홀해 하며 드디어 가
재도구까지 전부 들추어  싸서 행상인과 함께 도망쳐  어느 만큼 멀리 걸어갔던 
바, 행상인이 가만히  생각하여 보니 유부녀를 훔쳐 가지고 도망하는  것도 유만
부동이지 가구까지 훔쳐 도망하니  이는 반드시 후환이 없지 않으리라 생각하여 
여인을 떼어 놓으려는 생각으로 여인에게 말했다.  "우리 둘이 서로 도망할 때에 
중간에 밥 지을 솥과 냄비가  없으니 그대가 가서 한 번 더 수고를 아끼지 않기
를 바라오. 내  그동안 여기서 망부석처럼 그대를  기다리리다." 여인이 그 말을 
굳게 믿고 부리나케 집으로 돌아와  화로며 솥을 이고 도망쳐 나오다가 그 본서
방을 만나자 본서방이 크게  의심하여 연유를 묻거늘 재치있는 여인이 본서방에
게 대답했다. "아, 글쎄, 그 못된 행상인  놈이 내가 깊이 잠든 틈에 우리 세간살
이를 전부 가지고 도망하지  않았겠소? 그래 내가 점쟁이에게 점을 쳐 보았더니 
점괘에 행상인이 금속인이어서 쇠로 만든 물건을 갖고 좇으면 가히 붙잡을 것이
라 하기에 이렇게 뒤를 쫓고 있는  중이라오." 라고 대답하자 본서방이란 작자가 
크게 놀라며, "어째 나하고 함께 쫓지  않고 혼자 쫓았었소?" 하며 이에 솥을 걸
머지고 함께 뒤를 밟으니 여인은  더욱 겁이 나서 행상인이 없는 곳으로 찾아가
다가 애태우던 나머지 드디어 목을 놓고 대성통곡하였다.

  무슨 잘못이 있다고?
  옛날에 귀 먹고 병든 사람이  길을 가다가 해는 지고 길은 너무 멀어 근처 인
가에서 하룻밤을 자게  되었는데 또 한사람의 건장하게  생긴 소금 장수가 함께 
투숙하였다. 소금장수는 그가 귀머거리인  줄을 알지 못했다. 밤이 깊자 주인 내
외가 거창하게 일을  시작하였다. 운우의 비명 소리에 먼저 소금  장수는 재미나
서 옆의  귀머거리를 쿡 찔러 깨웠다.  귀머거리의 귀에 운우의 환성이  들릴 리 
없는지라 귀머거리는 소금장수가 우연히 찔러 깨운  줄만 알고 나무라지 않았다. 
그러자 주인 부부의 합환 소리도  끝나고 고요히 잠들어 있는데 웬걸 주인 부부
는 그 프로젝트를 워낙 좋아하는지라  새벽녘에 또 다시 일을 시작하자 이에 소
금 장수는 "이번에야말로 저 재미있는 광경을 옆의 나그네와 함께 나누리라." 하
고 또다시 귀머거리를 쿡쿡  찔렀다. 이에 귀머거리는 크게 화를 내며, "이 늙은 
놈아, 저녁에도 쿡쿡 찌르더니 왜 새벽에  또 쿡쿡 찌르느냐?" 하고 소리를 버럭 
지르니 주인이 자기들  부부의 일을 비방기롱하는 줄로  잘못 알고 큰 막대기로 
후려치며 쫓아 가로되, "이놈아, 남의 부부가 하는 일을  네가 무슨 아랑곳이냐?" 
하고 마구 후려치니 귀머거리는 마침내  그 연고를 알지 못한 채 하도 다급하여 
행장까지 버리고 정신없이 도망쳤다.

  역시 당신 수작이 제일이오
  옛날에 어느 농촌에서  농부들 수십 명이 밭에서 김을 매고  있었다. 아래밭에
는 수십 명의 사람들이 김을  매고 있었고 웃밭에서는 오직 부부 둘이서만 호젓
이 김을 매고 있었다.  그 때 아래밭에서 십여 명의 농부들이  떠들고 웃고 하는
데 그 대부분의 얘기하는  것이 거의 음담패설이 아니면 해학, 풍자였다. 음욕을 
자극하는 말이 웃밭에까지 들려오자  아내가 그 지아비를 보고 "당신은 저 얘기 
소리도 들리지 않나요? 이 기나긴 여름날에 괴로움을 잊고 졸음을 쫓는 것이 이
에 지나는  것이 없거늘, 당신은 무슨  까닭으로 입을 다물고만  있나요? 조반을 
안자셨나요, 기운이 없나요?  왜 이 심심한 때에 한마디 말이  없나요?" 하고 물
으니 그 지아비가 말하기를 "아무리  진종일 헛된 수작만 해 봐야 혀 끝만 아프
고 헛도는 수고로움 뿐이니,  실상 그게 배부른 듯하지만 배고픈 수작이야. 나야
말로 황혼을 틈타  집으로 돌아가는 길로 그대의  엉덩이를 두들기고 그대의 두 
다리를 ㄹ연 다음 내 물건을  그대의 깊은 곳에 저당잡히고 두 몸이 한 몸된 다
음 서로 격동하는  소리가 소 아홉 필이 진흙을  밟는 것과 흡사히 하면 그대는 
이미 그 이상 만족이 없을 것이오." 하고  말하니 여인이 호미를 내어 던지고 그
의 앞으로 나아가  두 눈을 실날같이 뜨고 그의 등을  어루만지며 말하기를, "내 
정말 할 말이 없나이다.  실로 당신의 말씀이야말로 누구를 당할 수 없구려." 하
며 온 몸을 배암처럼 비비꼬며 격찬하였다.

  여자가 반드시 혹하는 남성상
  쌍천 성여학은 <속어면순>의  저자인데 그가 일찌기 공산에  있을 때였다. 갑
과 을 두사람이 있어 함께 음양에 대하여 토론하게 되었다. "남자가 그것이 크면 
여인이 반드시 혹하리라." 하고 갑이  말하니, "그렇지 않다. 여인을 혹하게 하는 
것은 오직 여체를 잘 애무해 주는데 있고  그것이 크고 작은 것이 아니니라." 하
고 을은  제 의견을 고집하였다. 이에  갑을은 서로 우기기만을 거듭할  수 없어 
드디어 갑이 을을 이끌고 와서  그 일의 전후 전말을 말하거늘 쌍천 성여한학이 
"다행히 편언척구로써 절충하여 내 이 싸움을  결단해 주리라. 내가 분명히 말하
니 저 여인이 내 여인이 아니니 어찌 여인의 혹한 바를 알 수 있으리요만 내 마
땅히 옛사람들의 말로써 증거를 삼으리라. 태사공  여불위전에 가로되 불위가 대
음을 구함에 사람이 독을 그 양두에 발라서 동륜을 꿰뚫고 가거늘 태후가 이 소
리를 듣고 불러 서로 통하여 지극히 사랑하였다 하며 기타 전기에 실린 바에 의
하면 무후가 회의를 크게 즐겨 하였다든지 하간이 소년을 즐긴 것이 다 그 양경
의 큰 바를  취한 것이니 마땅히 이로써 결판하리라." 하니  갑은 좋아하고 을은 
오히려 이에 굴하지 않았다. 때마침 한 늙은  기생이 그 앞을 지나가기에 쌍천이 
불러놓고 "내가 이 두 사람의 싸움에 결판을 내리기로 하였지만 이 싸움의 내용
이 남자들이 감히 결단할  바가 아니오. 그대는 한 평생 열인이  많을 터이니 가
히 판결해 봄이 어떠하오?"  하고 갑과 을 두 사람의 싸움의 내막을 이야기하니 
기생이 웃으면서, "이는 내가  충분히 판단하여 한 마디로써 가려 주리라."  하고 
이어 을을 돌아보면서  "그것이 장쾌하고 큰 놈이  여음에 꽉 차면 여정이 이미 
빛나기 시작하니 그대는 향규의 육보를  알지 못하오?" 하고 육보를 외었다. "일 
앙, 이 온, 삼 두대,  사 경장, 오 건작, 육 지필이라. 진실로 능히 두대한 것으로 
깊이 넣어 오래  희롱하면 이는 세속에서 이른바 구천동이 반값이  되는 것이라. 
그대가 내 말을 믿지 않겠거든 돌아 가는 길로 큰 고리를 구하여 한꺼번에 먹어 
보라. 그 맛이 또한 웅심하니라." 하니  을이 말이 막혔다. 기생이 웃으면서 쌍천
더러 "저로 하여금 이  일을 판결하라 하면 모름지기 이 말씀을 <후속록>에 기
록하리오." 했다. <후속록>은 대전, 곧 동국의 율문이란 속록이다.  이를 듣고 포
복 절도치 않는 이가 없었다 한다.

  미리 배워 두었다간 큰 일 나는 것
  옛날 어느 한  처녀가 있었다. 그런데 그 처녀의 외모는  빼어나게 아름다우나 
그 성품이 단정치 못했다. 나이 열 너덧 살이  되자 그 부모가 길한 곳을 가리어 
장차 시집보내려고 하였는데 어느 날 저녁 무렵이었다.  그 처녀가 물어 볼 것이 
있어서 이웃집에 가 그 집 청년에게 몇 마디 말을 묻자 그 집 청년이 짐짓 처녀
에게, "그대가 시집갈 날이 이제 멀지 않았는데  그대가 만일 먼저 익혀 두지 아
니하면 졸지에 신랑을  만날 때 어려움이 이제 닥쳐 올  것입니다." 하고 꾸며서 
말하니 처녀가 듣고  두려워 하며, "그대는 그 어려움만 말하지  말고 행여 나를 
위하여 한번 가르쳐 줌이  어떠한지요?" 하고 말하자 청년이 "그거야 쉬운  일이
지요." 하고 그  처년의 손을 잡고 토실에  들어가 첫날밤의 리허설을 행하였다. 
처녀를 자기 것으로 만들면서  말하기를 "여인이 여섯 가지 즐거움을 갖추면 바
야흐로 가히 조환이 될  것이오. 뿐만 아니라 여자의 행복과 불행이  다 이로 말
미암은 바이오." 한 즉 처녀가  묻기를 "어떤 것이 여섯 가지 즐거움인가요?" 했
다. 그러자 청년이 말했다. "일 착, 이  온, 삼 치, 사 요본, 오 감창, 육 속필이니 
이는 이른 바 남자의 여섯 가지 즐거움이오.  그대의 모자라는 바는 요본과 감창
인 줄로 압니다." 하니 처녀가 "제가 나이가 어려서 여태 잘 모르니 원컨대 모조
리 다 가르쳐 주시면  안 되나요?" 하고 간곡히 청하니 "그것은 가히 말로써  전
할 수 없고 다시 실습을 해 보아야 알것입니다."하였다. 이로부터 처녀와 청년은 
저녁마다 만나지 않는  날이 없었고 나날이 그 기술이 진보되었다.  그러다가 갑
자기 처녀가 출가하게  되었다. 첫날밤 동방 화촉에 새 낭군과  일이 시작되었는
데 처녀는 가진 기술을 다해  요본할 뿐 아니라 제 마음대로 흥분하여 감창하였
다. 신랑이 이미 신부가 사내를  겪은 것을 알고는 "어느 놈과 어울렸었느냐?"하
고 다그쳐 물으니 신부가 일부러 울면서 대답하지 않거늘 신랑이 대노하여 신부
를 걷어차며 말하기를, "요본과 감창이  이미 어울리니 네가 어찌 처녀라 하랴?" 
하고 문밖으로 내쫓았다.  한편 쫓겨온 딸을 보고 그 어머니가  문책하였더니 색
시가  말하기를 "뒷집  청년이 나에게  먼저 익혀  가지고 시집가라  하여서 그
만......" 한 즉 그 어미가 "이 바보같은 년아, 신랑이 뒷집 청년이 아닌 바에야 네
가 그 전에 익힌 바를 어찌 다시 썼는고?" 하니 "그래 한청 신바람이 났는데  그
걸 뒷집 청년으로 알았지 누가 새 신랑으로 알았나요?" 하고 울먹이며 대답하니 
듣는 이가 모두 입을 다물 줄 모르더라나?

  살되 사는 것이 아니요, 죽되 죽는 것이 아닌 것과 같은 것
  옛날에 신창  땅에 세 처녀가 살고  있었다. 부모가 함께 죽자  가운이 기울기 
시작하여 큰 딸을  시집 보낼래야 시집보낼 형편이 못되었다. 또한  둘째딸과 막
내딸도 다 나이가 이십이  넘어서 혼기를 놓쳤다. 때는 바야흐로 춘삼월, 꽃동산 
속에서 세 처녀가 함께 놀고 있었는데  막내딸이 말했다. "세상에 남녀의 즐거움
이 있다 하니 그 즐거운 바가 어떤지  한 번 알아 보고파." 하고 말했다. "참, 나
도 그것을 괴상하게 생각하고  잇어." 하고 이제는 둘째딸이 말하자, "아무개  집 
여종이 그 남편을 몹시 좋아하니 한 번 물어 볼만 하다." 하고 맏딸이 말하고 드
디어 여종에게 물어보니 여종이 웃으면서 말하되, "그 얘기를 어떻게 부끄러워서 
말로 표현하리오?" 하니 세째딸이 굳이 얘기해 달라고 졸라대자 여종이 하는 수 
없이 입을 열었다. "남자의 두 다리 사이에는  고기로 된 막대기 같은 것이 있으
니 그 생김새가  길이며 두께가 송이버섯과 비슷하다오. 그 이름이  철이니 신변
이 측량키 어렵고  생생화화의 공이 모두 여기에서  비롯하니 소비가 어찌 이를 
하루라도 버릴 수 있으리오? " 이어  이르되, "남자의 그 철로서 여자의 그 요속
에 집어 넣어서 철요가 서로 맞춰
지면 즐거움을 가히 무엇에다 비겨 말할 수 있으리이까?" 하니 세째딸이 말하기
를, "그 즐거움이 어떠하뇨?" "철이 요 가운데 들어가서 아래위로 비비고 문지르
면 바야흐로 그 뼈마디를 재촉함에 사지로 하여금  뼈가 녹는 것 같고, 융합하는 
것 같아서 살되  사는 것이 아니요, 죽되 죽은  것이 아닌 것과 같사이다." 하니 
맏딸이 게침을 흘리며,  "내 마음이 점점 혼미해 오니  말을 그만 두라." 하였다. 
세 딸이 서로 의논하여, "만약 우리가 벙어리를 만나기만 하면 시험삼아 한번 철
의 생김새를 꼭 볼 수 있으리라." 하고 벼르는데 그때 마침 마을 가운데 한 청년
이 그 집 담장 밖을  지나 가다가 세 딸들의 지껄이는 소리를 듣고 한번 속이고 
싶은 생각이 나서 떨어진 옷에 표주박을 들고 그 집에 가서 벙어리 시늉을 하며 
밥을 얻으러 온 것을 손짓 몸짓으로 알렸다.  그러자 세 딸은 그러잖아도 벙어리
를 어떻게 구할까 하던 참이었는데  잘 되었다 싶어 다짜고짜로 그 청년을 으슥
한 안방에 끌어들여  밥을 먹인 뒤 조금 쉬게  하고는 이내 셋이 달려들어 옷을 
벗기고 그 철이 드러나게  하여 맏딸이 먼저 그것을 어루만지며, "오, 이것이 가
죽이었구나." 하자  이젠 둘째딸이 어루만지며, "아니요,  고깃덩어리인 걸" 하니 
이젠 세째딸이 어루만지며,  "아니에요. 이것이 뼈다귀로군요." 했다. 이는 그  물
건이 세 딸의 어루만짐에  따라 점점 변화했던 상태를 말한 것이다.  이에 세 딸
이 돌아가면서 좌우로 끌어안으며 서로 잡고 완성함에 철이 벌떡 일어나며 용을 
쓰는지라, 세 딸이 웃으면서  가로되, "이 물건이 어찌 이렇게 미친 형상을 나타
내는고?" 하니 청년이  세 여자의 손을 잡고 번연히  일어나 앉아 말하기를, "이 
물건이 본시 미친 것이 아니라  그대들이 이것으로 하여금 미치게 하니 이 미친 
물건을 마땅히 그대들의 요가운데  심으면 어떠하겠소?" 하니 세 여자의 얼굴빛
이 변하여 몸이 떨리는지라, 청년이 말하기를, "내가 소리를 지르면  그대들은 이 
동네에서 망신을 당하게 될  것이니 어찌 감히 내 말을 듣지 않으리요?" 이렇게 
말하자 세 처녀는 하는 수 없이 그 청년이 하자는 대로하여 청년은 차례차례 세 
처녀를 돌아가면서 겪었다. 이렇게 일주일 보낸  아침에 하늘이 밝아오기가 무섭
게 문 밖으로 나가는데 노곤하고  지쳐서 능히 걷지 못하거늘 세 처녀가 청년의 
몸을 부축하여 가까스로 그의 집으로 보냈다고 한다.

  사지가 노글노글하고 소리도 안 나오고 눈을 뜨고자 하되 뜨기 어려운 경지
  옛날에 시골 사람 하나가  있었는데 밤에 자기 아내를 희롱하여 "오늘밤에 그 
일을 반드시 수십 차례를  해 줄 테니, 그대는 어떠한 물건으로  나의 노고에 보
답하리요?" 하니 아내가  대답하기를, "만약에 그렇게만 해  주신다면 제가 세목 
한 필을 오래 감춰둔 것이  있는데 명년 봄에 반드시 열 곱 새 누배과를 만들어 
사례하오리다." "만약 기약만 지켜 주면 오늘밤이  되어 하기를 열 일곱 번은 틀
림없이 해 주리라." "그렇게 하십시다." 이 날밤  남편은 일을 시작했는데 일진일
퇴의 수를 셈하기 시작하여 말하기를, "일차.....,  이차....., 삼차....." 그렇게 헤아리
니 아내가 말하기를, "이것이 무슨 일차  이차입니까? 이와 같이 한다면 쥐가 나
무를 파는 것과  같으니 열 곱 새 누배과는 커녕  단과도 오히려 아깝겠소이다." 
"그러면 어떻게 하는  것이 일차가 되는가?" "처음에는 천천히 깊숙이  넣었다가 
천천히 빼어 그 물건으로 하여금  나의 깊은 곳에 가득 차게 한 후에 위를 어루
만지고 아래를 문지르며 왼쪽을 치고 오른쪽에 부딪쳐서 아홉 번 물어감에 깊고
도 깊은 곳에 들이밀어 이와  같이 하기를 수백 차례를 한 후 양인의 마음은 부
드러워지고 사지가  노글노글하여 소리가 목구멍에 있으되  나오기 어렵고 눈을 
뜨고자 하되 뜨기 어려운 경지에 이르러 가히  한 번이라 할 것입니다. 그리하여 
피차 깨끗이 씻은  후에 다시 시작함이 두  번째가 아니겠나이까?" 하며 이렇게 
싸우고 힐난하는 즈음에 마침  이웃에 사는 닭서리꾼이 남녀의 수작하는 소리를 
들은지 오래라 크게 소리치며, "옳은지고, 아주머니의  말씀이여! 그대의 이른 바 
일차는 틀리는  도다. 아주머니의 말씀이 옳도다.  나는 이웃에 사는 아무개로서 
누구누구 두세 친구가 장차 닭을 사서 밤에 주효나 나눌까 하므로 그대의 집 두
어 마리 닭을  빌리나 후일에 반드시 후한 값으로써 갚으리라."  하니 도둑이 채 
말을 끝내기도 전에 그 집  아내가 "명관의 송사를 결단함이 이와 같이 지공 무
사하니 뭐 그까짓 두어  마리 닭을 아깝다 하리요?" 하고 다시 "값은 낼  필요가 
없어요." 이와 같이 시원하게 대답하였다.

  웃입은 작고 아랫입은 크니 반드시 여가라
  옛날에 한 선비가 길을  가던 중 비가 와서 주막에 머물게  되었다. 그런데 그 
주막에 얼굴이 예쁘장한 막창이 있었다. 그 막창이  비록 선비 곁으로 가까이 오
지는 못하나 때때로  눈을 맞추며 얼굴을 대하거늘, 선비가 불러다가  몇 마디씩 
말을 걸다가 하루 이틀 동안에 심심풀이로 희롱한다는 것이 어느덧 막창을 사랑
하게 되어서 더불어 성사가 되었으나 여인의 바다는 크고 넓은데 선비의 일엽편
주는 크게 작으니  참으로 이른바 망망한 밭위의 좁쌀알 같았다.  "너의 그 밭은 
그것이 남발랑이냐?" 하니, 여인이 알아듣지 못하여 대답치 않았다. 선비가  물러
가 앉아서 우연히 시  한 귀절을 읊으니, 청산 만 리에 한 외로운  배로다 한 특 
여인이 말하기를, "소녀는 무식하여 비록 글  뜻을 알지 못하나 남발랑의 가르침
은 그것이 서을 근처의  지명인 즉, 그 좁고 그 넓은 것을 내  가히 알지 못하나 
청산 만 리 일고 주는 용렬한 작품이로소이다." 하니 선비가 한동안 잠자코 있다
가 "네가 능히 선 변이니, 혹 네 성명을 기록할  수 있느냐?" 하고 물으니, "옛사
람의 말이 대를  보매 어찌 모름지기 주인을 묻겠는고 하였다  하거늘, 생원님도 
다만 소녀를  막창으로만 아실 따름이어니와 성명을  묻는 것이 어떠리까? 생자 
생녀에 반드시 외조 명자를  비봉 가운데 써야 하오리까?" 하매 선비가 또한 이 
말을 들은 즉,  비록 골은 났으나 내색치 않았다. 이에  말하기를, "너의 웃 입은 
작고 아랫 입은 크니, 반드시 이는 여가임이 분명하도다." 하였다.

  제 것이 뭐 방앗간에 가져간 껍보리라도 되는 줄 아나
  옛날에 신부는 나이가 차서 지극히 신랑을 사랑했고 신랑은 나이가 아직 어려
서 신부를 좋아하지 않거늘 부모가 답답히 생각하여 꾀어 말하기를, "어찌하여서 
네 아내와 더불어 즐기려 하지 않느냐? 그러지 말고 오늘밤에는 함께 자도록 하
여라." 그러자 나이 어린  신랑이 머리를 긁적거리면서 말하기를, "같이 자고  싶
지 않습니다." 하는  것이었다. "어찌하여 같이 자고자 하지 않느냐?"  신랑이 울
면서 이렇게 대답하여  말하기를, "누가 함께 자고  싶은 생각이야 없겠습니까만 
함께 자기만 하면 신부가 저의 양경을 빼내려고 해서 그 아픔을 견딜 수가 없습
니다." 부모가 놀라며 말하기를, "어떻게 한다고? 좀 상스럽게 얘길 해 보그라. " 
"색시가 말여요. 자꾸만  제 양경을 잡아다가 자기의  두다리 사이에 집어넣고서 
마구 방아를 찧어대니 제가 뭐  방앗간에 가져간 껍보리라도 되는 줄 아는가 베
요!" 하고 눈물을 흘리면서 말했다.  이렇게 어린 신랑은 나이 찬 신부의 춘정을 
몰라주었다.

  믿을 것은 오로지 너밖에 없도다
  옛날에 부부가 무슨  일로 서로 싸우다가 여자가  두들겨 맞고 분함을 이기지 
못하여 저녁도 짓지  않고 풀어진 머리로 부뚜막에 누워서 신음하였다.  그 남편
도 또한 몹시 화가 나서 다시 말하지 않고  물러가 윗녘 구석에서 잤다. 이날 밤
중에 남편이 잠이 깨어 본 즉 그 여편네가  아직도 골이 나서 누워 있는지라, 그 
지아비가 도리어 측은한  생각이 없지 않아 색욕으로  가까이 하고자 하나 가히 
뜻을 표하지 않고 이어 자는  척 하품하면서 몸을 굴리다가 그 한 팔로써 그 아
내의 가슴 위에 얹었더니  그 손을 잡아 던지며 하는 말이,  "이 손은 나를 때린 
손이라, 내 어찌 가까이  하리오?" 이 말에 그 남편이 웃으며  얼마 후에 이제는 
발을 여편네의  엉덩이 위에 슬쩍 올려놓은  즉 여편네가 그 발을  잡아 던지며, 
"이 발은 나를  걷어차던 발이니 또한 어찌 가히  가까이 하리오?" 라고 말했다. 
이 말을 듣고 지아비가  웃으면서 그 발을 뻗치고 그 허리를  펴고, 그 거시기로 
언덕을 밀어 그 힘으로써 그 여편네의 배꼽과 그 아래를 닿치니 그 여편네는 곧 
두 손으로써 그  거대함을 어루만지며, "이는 진실로 나의 양민이로다.  너야말로 
나에게 어찌 했겠느냐?" 하면서 바싹 끌어당기었다.

  내 옥답은 다 말랐거늘 당신의 쟁기는 아직도 안 말랐나요
  난봉꾼인 남자와 바람둥이 여자가 서로 산속의 옴폭한 곳에서 그 일을 즐기고 
있었다. 일을 치르고 나자 이미 천수가  흥건히 흐르거늘 남자가 "그대의 옥답을 
쪼여 말린 후에 다시 하는 것이 어떠하오?" 하니 여인이, "좋아요. 그렇게 해요." 
그리하여 두 팔에 맡겨 두 다리를 벌리고 그 아래 있는 물건들을 드러내어 놓은 
채 햇볕을 향하여 함께  누웠다. 잠시 후에 여인이 스스로 말하기를, "내 옥답은 
이미 다 말랐어요."  하거늘 남자가 이르되, "내  쟁기는 아직도 마르지 않았소." 
하니 여인이 골을 내며 가로되, "내 것은 벌써 다 말랐는데 왜 그대의 것은 아직 
마르지 않았나요?" "그대의 옥답으로 말하면 가운데만 드러내 놓고  쬐이니 빨리 
말랐고, 내 쟁기는 전혀 통으로 쬐이니 더딜 수밖에 있소?" 하였다. 이는 여인은 
아직도 음욕을 다하지 못하였는데, 남자는 벌써 탕정을 다했기 때문이었다.

  정신은 혼미하고 넋은 허탕하여
  옛날에 한 어린 처녀가 시집을 갔는데 그의 유모가 가만히 물어 보기를, "엊저
녁에 그 맛이 어떠하더냐?" 했다. 그러자 어린 신부 왈, "맛으로 말하면  꽤 좋으
나, 그 깊고 또 황홀한 바는 아직  알 수 없습니다." 라고 대답했다. 그러자 유모
가 말했다. "아씨가 이제 나이 열 여섯이 지났는데 그 맛이 인간의 제일 좋은 맛
이라. 바야흐로 흥이 일어 무르녹을 때에는 눈은 태산을 보지 않는 형상이요, 귀
로는 우뢰소리를 듣지  아니할지니 아씨가 아직 비록  그 일에 익숙치는 못하나 
어찌 이와 같이 지극한  맛을 알 수 없으랴?" "유모의 말씀이 지나친 말씀이  아
니오? 나는 실상 아직도 그 극미를 알지 못하겠나이다." "아씨가 낭군과 함께 일
을 시작할 때 내가  멀리 서서 물건 하나를 보일 테니, 만일 아씨가  능히 그 물
건을 가리어 알 수 있으면  그 맛을 모르는 것이니 어디 우리 한번 그렇게 해볼
까?" 하고는 서로 약속을 한  후 어느 날 부부가 서로 일을 시작하였는데 그 흥
농의 때를 당하여 유모가 진짜 물고기를 들고  멀리 서서 보이며, "이 물건이 무
엇인뇨?" 한  즉 아씨가 바야흐로  정신은 혼미하고 넋은  허탕하여 흘겨보면서,  
"그것이야 누가 모르리까? 그게 바로 칼이지요." 곧 새로 갈아온 칼이 어형과 흡
사하여 아씨가 이를 그릇 안 것이었다. 유모가 웃으면서 "이 일로 말하자면 본래 
이와 같은 것이니 아씨는  그 극미를 알고도 남소." 한 즉  아씨가 할 말이 없어 
묵묵히 있었다.

  비록 죽을지나 다시 환생하는 것으로서
  옛날에 어떤 이가 회갑을 당하여  자손들이 각각 잔을 들어 헌 수하였는데 맏
며느리가 잔을 올릴 때에 지아비가 말하기를,  "그대가 이미 잔을 들었거든 복되
고 경사스러운 말로써 헌배하는 것이 옳으니라."  하니 며느리가 잔을 잡고 끓어 
앉아 고하기를, "원컨대 시아버님께서는 천황 씨가 되소서." 했다. 그리하여 시아
버지가 "웬 연고냐?" 하고 물으니,  "천황 씨로 말씀드리자면 일만 팔천 세를 누
리었으니 이와  같이 축수하옵니다." 하고 답하니,  "좋도다......" 했다. 이제 둘째 
며느리가 잔을 들고 무릎을 끓어 말하기를, "원컨대 시아버님께서는 지황씨가 되
소서." 시아버지가 그 연고를 물으니 둘째 며느리의 대답 왈,  "지황씨도 또한 일
만 팔천 세를 수하였으니 이와 같이 비옵니다." 하고 말했다. 그러자 시아버지는 
기꺼워하며, "좋도다." 하고 말했다. 이젠  세째 며느리가 잔을 들고 끓어 엎드려 
가로되, "원컨대 시아버지께선 양물이 되소서." 했다. 이에 시아버지는 깜짝 놀라
며, "그게 웬 까닭이냐?"  라고 말했다. 그러자 세째 며느리가 대답하기를, "양물
은 비록 죽을지나 또한 다시 환생하여 가위 장년 불사니 와 같이 되시옵기를 비
옵니다." 했다. 그  말에도 시아버지는 기꺼워하며, "네 말도  또한 좋지 않을 수 
없도다." 하고 칭찬하였다.

  웬 아닌 밤중에 봉창 뜯는 소릴 하실까
  옛날에 산골의 초가 삼간에 한 생원이 처와  함께 살았다. 하루 저녁에는 소금 
장수가 와서 하룻밤만 자고 가기를 청하거늘  생원이, "우리 집은 가난하여 방이 
좁아 내외가 지척에서 자야 하므로 유숙할 수 없으니 안됩니다."  하니, "나도 또
한 가난한 사람이라  소금을 팔아 살아가는데 여기를  지나다가 마침 저녁 때가 
되어 어두워 이미 사람의  집을 찾아왔는데도 잠을 재워주지 않겠다니 호랑이와 
표범이 무섭지 않더라도 어찌 이와 같이 인정이 없으리오?" 하고 애걸하므로 생
원이 할  수 없이 들어와 자고  가도록 허락하였다. 이윽고 생원이  들어와 밥을 
먹고는 처에게, "내가 오늘 갑자기 송편이 먹고 싶은데 오늘밤에 당신과 함께 조
용히 먹는 것이 어떠하오?" 하고  말했다. 그러자 아내가 "사랑에 나그네가 있으
니 어찌 조용히 함께 먹을 수 있으리오?" 하고 말했다. 그 말에 남편이 "내가 노
끈으로써 내 신낭에 잡아맨 후에 끈 끝을 창구멍을 통해 창 밖으로 나가게 하여 
두고 떡이 익기를 기다려 그대가 그 끈의 끝을 잡고 끌어 흔들면 조용히 들어오
리니 그 때  함께 먹으면 어찌 묘할 것 아닌가?"  "그것 참 좋은 생각이옵니다." 
원래 이 집의  안팎은 다만 창 하나를 사이에  두고 있었으니 소금 장수가 귀를 
기울이지 않아도 건넌방에서 하는 말을 다 들을  수 있었다. 그때 생원이 나와서 
소금 장수더러 먼저 잠자리에 들기를 권하거늘 소금 장수는 잠이 오지 않았으나 
자는 척하고 누워 있었다. 그러자 그 때라는  듯이 생원이 노끈으로써 그 신낭을 
잡아매고 한 끝을  창구멍으로 내보내어 누워 있다가  자기도 모르는 새에 깊은 
잠에 빠져 코고는 소리가  우뢰와 같았다. 소금 장수가 그 생원이  깊은 잠에 빠
졌음을 알고 가만히 생원의 신낭에  잡아맨 노끈을 풀어 자기의 신낭에 잡아 맨 
후에 누워  있었다. 얼마 후에 창밖에서  노끈을 끌기 여러 번이라  소금 장수가 
가만히 일어나 봉당에 들어가 소리를 낮추어,  "등불이 너무 밝아서 소금 장수가 
엿볼까 두려우니 등불을 끄는 것이 좋겠소."  "어두우면 어떻게 떡을 먹을 수 있
으리까?" "비록 어둡더라도 손이 있고 입이 있으니, 어찌 먹는 데 장애가 있으리
오?" 하자 처가  웃으면서 등불을 껐다. 소금 장수가  가만히 방안으로 들어가서 
생원의 처와 송편을  다 먹은 후에 또한 여인의  손을 이끌어 눕고 극음을 누린 
다음 밖으로 나와서 생원을 불러, "주인! 주인이여, 이제 닭이 우니 떠나려 하오. 
후일에 다시 오리다."  하니 생원이 생각하기를 '닭이  울도록 어찌 떡 먹으라는 
소식이 없을까?' 하며 그  신낭을 어루만지니 얽어 맨 노끈이 없는지라, 심히 괴
상히 생각하여 곧 안으로 들어가 본 즉 처가  곤히 자고 있었다. 생원은 화가 난 
지라, 그 처를 깨워  말했다. "내가 송편을 고대한 지 오랜데  ;소식이 없으니 어
찌된 일이오?"  아내는 웬 아닌 밤중에  봉창 뜯는 소릴 하느냐는  듯이 말했다. 
"아까 실컷 드시고 그  위에 나를 올라타기까지 했으면서 무슨 소리예요? 뭐 또 
생각이 있으세요?" "아니, 그게 무슨 소인고?" 처가 아까 방에 들어 와서 등불을 
끄고 함께 떡을 먹고 운 우의 즐거움까지 누린 이야기를 하니 생원은 크게 놀라
며 털썩 주저앉아서 말하기를, "웬수놈의 소금  장수가 우리 집의 여편네와 송편
까지 훔쳐먹었구나." 하며 분통해  했다. 그러자 아내는 아내대로 "내 어쩐지  이
상하다고 생각되더라니.... 한창 운 우의 즐거움 속에서도 그 물건이 크고 용맹무
쌍한 것이  아무래도 이상하다 느꼈었는데.....  그 자가 바로  소금 장수였었구만 
그려......" 하니 듣고 웃지 않는 이가 없었다.

  작은 음과 작은 양이 서로 만나 점점 커져서
  옛날에 한 여염집  주인으로 병석이라 부르는 자가 있었다. 그는  종종 왕래하
는 참기름 장사하는  여인과 드디어 눈이 맞아 매양  그 짓을 할 기회만 노리고 
있었다. 그러던중 어느  날인가는 집안이 텅비었는데 그 여자 참기름  장수가 또 
오거늘 달콤한 말로 그 여자를 꼬여서는 손을 이끌고 방으로 들어가 그 짓을 하
게 되었다. 그런데 이 사내 녀석의 물건이  어찌나 큰지 목침덩이만 하므로 여자
가 도저히 받아들일 수 없어  한 번 겁을 집어먹고 여인은 그 짓을 이루지 못한 
채 그냥 사내의 것을 빼내고 돌아갔다. 여러 날을  치료를 하다가 그 후에 그 집
에 내왕하면서 매양  그 안주인만 보면 웃음을  참지 못하므로 안주인이 괴상히 
여겨, "요새 와서 그대가 매양 나만  보면 웃는 것은 무슨 까닭이오?" 하고 물었
다. 그러자 여자  상인은 서슴치 않고 말했다. "내  사실대로 말하리다. 그렇다고 
나를 꾸짖거나 책망하지는 마시오. 전번에 병석 씨가  사람이 없는 틈을 타서 나
를 꾀여 한  번 자자고 하여 박절하게 거절치  못해 부득이 한 번 허락하였더니 
그것의 크기가 고금에 짝이 없는 지라. 도저히  당해낼 수가 없어서 나는 좋아해 
보지도 못하고 나의 그것만 중상을 입었으니 그 후에 주인 마님을 보고 이 일을 
생각하면 저절로 웃음이 쏟아져 나옵니다.  대체 주인 마님은 어찌 견디시나요?" 
이 말에 여주인은 웃으면서, "그대는 알지 못할 거이오. 나로 말하면 열댓 살 적
부터 서로 만나서 작은 음과 작은 양이 교합하다가 나도 모르는 사이에 양은 점
점 자라고 음도 또한  커져서 자연히 항상 그렇게 된 것이오.  이젠 도리어 헐렁
하게 되었다오." 하니 여상인 이 웃음을 머금고 말하기를, "이치가  자못 그럴 듯 
하군요. 내 또한  어려서 서로 만나서 지금에 이르도록 습관적으로  쐬이지 못하
였음을 한할 뿐입니다." 하니 듣는 자가 모두 허리를 붙잡고 웃더라.

  슬퍼하는 까닭
  옛날에 어느 시골에  사는 한 늙은이가 막내아들을 장가 보내게  되었다. 이윽
고 혼례를 치르게 되는 날 큰 아들네 손자를 보내서 건넛마을에 사는 신부의 어
머니를 모셔오라고 하였다.  젊은 손자는 곧 사돈집에 가서 안사돈을  모시고 오
다가 내를 건너게 되었다.  그때 젊은 손자가, "이 내는 물살이 세어서 위험하니 
제가 업어서 건너드리지요." 하고 말하니 여인은 별 생각 없이 아이의 등에 업혔
다. 젊은 손자는 나이가 벌써 스무 살이  가까웠으므로 이미 춘정을 알만한 때였
다. 아직  젊음이 남은 포동포동한 여인을  등에 업고 보니 기분이  삼삼해 내를 
건너며 여인을 업은  손으로 여인의 풍만한 엉덩짝을  슬슬 주물러 보기도 하고 
일부러 비틀거려 여인이  자기 등에 꼭 매달리게도  하여 지긋한 육덕의 자극을 
느껴 보기도 하였다.  여인은 어린놈의 하는 짓이 은근히 괘씸하기도  했지만 어
쩔 수 없이 한 마디도  하지 않고 있다가 사돈집에 이르러서야 총각의 아비에게 
크게 노한 말씨로  댁의 아들이 냇물을 건너면서  여차여차 하였으니 어찌 이와 
같은 호로 새끼가 있느냐고 하자 총각의 아비가 손을 흔들며, "그만 두시오!" 하
고 말했다. 그러자 여인이  큰 소리로 "왜요?" 하고 물었다. 그러자 총각  아비의 
말, "사돈댁의 이야기를  듣고 있자니 나도 모르게 그 생각이  동하여 참을 수가 
없군요." 라고 말했다. 이  말에 안사돈은 그만 얼굴이 새파랗게 질려 늙은 주인
을 찾아갔다. "지금 댁의 손자와 개울을 건너올 때 댁의 손자가 여차여차한 짓을 
하므로 그 일을 젊은 사돈에게 말하니 젊은 사돈도 또한 여차여차하게 대답합디
다. 어찌 해괴하고  망측한 일이 아니겠습니까? 그러니 어른께서  톡톡히 꾸짖으
셔서 다음부터는 그런 일이  절대 없도록 해 주십시오." 하고 말하자, 늙은 사돈
은 눈물을 머금고 깊이 탄식하며 머리를 숙이고는  아무 말이 없었다. 이에 여인
은 이 사돈이 놀랍고 부끄러워 그러려니  하고, "노인께서 그렇게 슬퍼하실 일이 
아닙니다. 젊은 아들에게  훈계나 단단히 해 주시라고 말씀드린 것뿐입니다."  그
러자 늙은 사돈이 방바닥을 치면서 탄식하기를, "아니오. 내 그 때문에 슬퍼하는 
것이 아니라,  내 젊었을 때에 그런  말을 들었더라면 그 욕망이  동하여 견디지 
못하였을 것인데 이제 나이 들고 기운이 없어 이렇게 좋은 말을 듣고도 몸이 다 
쓴 풀 자루처럼 축 늘어져  일어날 생각조차 않으니 어찌 인간으로서 살아 있다 
하겠소?" "뭐라구요?" 안사돈은 너무도 기가 막혀 벌어진  입이 쉽게 다물어지지 
않았다.

  한 잔의 오묘한 뜻
  옛날에 어느 신혼 부부가 있었는데 어찌나 사이가 좋았던지 신랑이 어디나 갔
다 돌아오면 사람이  있고 없고를 가리지 않고  신부를 골방으로 데리고 들어가 
한 판 해치우므로 아내가 사람이 있을 때에는 몹시 민망하여, "사람이 있거든 한 
잔 할까 하고  말씀해 주시면 제가 슬그머니 골방으로 들어가리다.  그러면 사람
들은 모두 술을 마시는  줄로만 알게 아닙니까?" 이리하여 그날부터 둘은 한 잔 
마시는 것으로서 약속이 되었다. 그 런던 어느  날 신랑이 밖에 나갔다가 돌아왔
는데 마침 장인이 와 있었다.  장인 앞에서 아내를 보고, "한 잔 하는 것이 어떻
겠소?" 하자 아내가 곧 신랑을 다라  골방으로 들어갔다. 얼마 후 부부가 돌아왔
는데 얼굴이 벌겋게 상기되어  있으므로 괘씸하게 생각한 장인은 집에 돌아가서 
아내에게, "괘씸한 것들, 딸이란 남만도 못하니 이제부터는 아주 발길을  하지 마
오." 하고 화를 내어 말하니  아내가 이상히 여겨 "대체 무슨 까닭이세요?" 하고 
물었다. 그러자 장인이 또  말했다. "내가 술을 좋아하는 줄은 딸년도 다 알면서 
술을 골방에 담아  놓고서 저들끼리만 골방에 들어가서  퍼 마시고 나오니 그런 
도리도 있단 말이오?  이제부터 임자도 그년의 집에 발걸음을  딱 끊으시오." 아
내는 이 말을 듣고 영감이 없는 틈을 타서  살그러미 딸의 집에 가서 딸을 보고, 
"너희 아버님이 노발대발하시더라."  하고 말해 주었다. 그래서 딸이  "왜요?" 하
고 물었다. 그 말에 친정 어머니의 말이  "일전에 너희 아버님이 오셨을 때 너희
끼리만 골방에 들어가서 술을 마시고  나왔다더니 그게 정말이냐?" 하고 물었다. 
그 말에 딸의 대답 왈, "그건 아버님이 오해하신 거에요. 그 일은 본래 여차여차
해서 그리된 것이지  실지로는 술이라곤 한 방울도 마시지 않았어요.  술이 있었
으면 어찌 아버님께 올리지 않을 리가 있겠어요? 어머님께서 돌아가셔서 아버님
께 잘 말씀드려 노여움을 풀어 드리세요."  하고 말하므로 어머니는 집에 돌아가 
영감에게, "오늘 딸네 집에  갔더니...." "뭐야? 딸년의 집에 갔었다고? " "그렇게 
화만 내시지  말고 제 말좀 들어보세요.  이 일이 여차여차 해서  그리된 것이지 
실상은 술이 없답니다."  그제서야 영감은 노여움을 풀고서 "그  일이 그런 줄은 
내 미처 몰랐군. 그 방법이 심히 묘하니 나도 한 잔 마셔야겠네." 하여 곧 한 잔
의 의식을 치른 후에 노파가 말하기를 "한 잔 더 하리이까?"  하니 영감이  수염
을 쓸며 이렇게 말했다. "늙은이는 한 잔으로도 크게 취하는군."

  한기를 쫓고 땀을 내는 신묘한 약
  옛날에 어느  시골에 우둔한 선비 한  사람이 살고 있었다. 그  선비의 집안은 
매우 넉넉했으며 그의 아버지 생원은 소문난  호색한이었다. 생원의 집에는 나이 
열 일곱 살인 한 어린  계집종이 있었는데 어릴 때부터 방에서만 자랐으므로 처
녀와 다를  바 없었고 게다가 절  세의 미녀였다. 생우너은 그녀를  마음에 두고 
한 번 범하고 싶었지만 그녀의  주위에는 잠시도 좌우에 사람이 없는 법이 없어 
기회를 잡지 못하고  있었다. 이에 생원은 하나의 계책을 세우고  이웃의 절친한 
의원인 박씨를 찾아갔다. "내가 꼭 병을 앓는  것처럼 할 터이니 자네는 나를 진
맥하고 이러이러한 말을 하게. 그러면 좋은 수가 생기네." 의원은 생원의 부탁을 
들어주기로 했고  그런 며칠 후, 생원은  갑자기 크게 아픈 시늉을  하고 자리에 
누워 있었다. 가인들이 아들에게  생원의 병환을 알리자 아들에 크게 놀라, 아버
지를 뵈러 가자 "온 몸이 아프고 한기가  드니 몹시 괴롭구나." 하고 말할 수 없
이 엄살을 떨었다. 아들은  몹시 걱정하여 당장 박의원을 청하여 진맥케 하였다. 
"며칠 전에 뵈었을 때만  해도 건강했는데 어찌 이렇게 갑자기 환후가 위독해진 
거요? 노인의 맥도가  이 지경이니 제 우견으로는 지을  만한 약이 없으니 다른 
명의를 청하는 것이 옳을 것 같소." 박의원의   이 말에 아들은 말할 수 없이 당
황하여 박의원의 손을  잡고 간청하였다. "다른 의원이  어찌 박의원님만 같으며 
또 의원님은 아버님의 기품이나 맥도를  익히 알고 계신데 어찌 좋은 방법을 가
르쳐 주시지 않고 물러가려고 하십니까? " 그러자 의원은 한동안 깊이 생각하는 
시늉을 하더니, "백약이 가합한  것이 없으나 딱 한가지 방법은 있소. 하지만 얻
기에 곤란하고 또 잘못 쓰면 해가 되니  답답하오. " 하면서 난감한 표정을 지어 
보였다. 그러자 아들은 간절히 말했다. "의원님 비록 어떤 어려움이 있다 하더라
도 소자가 있는 힘을 다해 얻겠으니 소상히 일러주십시오." 아들의 이 말에 의원
은 다시 한참 망설이는 척 하다가 입을 열었다. "아버님의 병환은 오로지 한기가 
가슴과 배에 맺혀 있기 때문이오. 그러니 사내를  경험하지 않은 열 여서 일곱의 
숫처녀를 얻어 병풍으로 바람을 막고  가슴팍을 서로 대고 누워 땀을 내게 되면 
쾌유할 것이오.  하지만 그런 처녀는  상놈의 딸이라면 이미  사내를 겪었는지를 
알 길이 없고 여염집 규수는  아무리 한때의 약으로 그러한다고 해도 즐겨 응낙
을 하지 않을 게  아니오? 이것이 말하자면 난제라는 것이오. "  이때 마침 생원
의 부인이 마루에서 그들의 말을 듣고는 급히 아들을 불러 말했다. "지금 의원의 
말을 들었는데 그 약을 얻는 건 그리 어려운 게 아니다." 하고 반색을 하며 말을 
이었다. "내 방의 계집종은 얼릴 적부터 내 이불 속에서 자라 지금껏 문 밖 구경
을 못했으니 이는 곧  양반집 규수와 조금도 다를 바가 없느니라.  게다가 그 애
의 나이가 지금  열일곱이니 안성맞춤이 아니야? 달리 약을  구할 수 없다면 그 
애를 약으로 쓰는게 좋지 않겠느냐?" "과연 그렇습니다. 어너님의 말씀대로 그렇
게 해 보지요."   아들은 기뻐서 의원의 말과 어머니의  말을 서둘러 아버지에게 
전했다. "세상에 어찌 그런 약물이 있겠느냐?  하지만 의원의 얘기니 한 번 시험
해 본다고 해서 무슨  해가 있겠느냐?" 생원은 기쁨을 속으로 감추고 점잖게 아
들의 말에 동의했다. 그날 밤, 방안을 병풍으로 거듭 가리고 어린 계집종에게 치
마와 저고리를 벗게 하여  생원의 이불 속으로 들였다. 그 때  아들은 마당을 서
성거렸고 부인은 문밖에서 서서 생원이 땀을 내는  것을 살피고 있었다. 얼마 후 
생원이 어린 계집종과  운우의 극에 이르자 부인은  방안의 사정을 대강 짐작케 
되었다. "이게 무슨 놈의  땀을 내는 약인가? 그렇게 해서 땀을  내는 거라면 나
와는 왜 땀을  못낸단 말인가?" 부인이 이렇게  중얼거리자 아들이 다가와 눈을 
흘기며 말했다. "어머님은 어찌 그리  어리석은 말씀을 하십니까? 어머님이 어찌 
처녀란 말씀입니까?" 라고 말하니 그의 어머니도 할말을 못하고 입을 다물어 버
리더라나?

  부정한 아내 덕에 꿩 잡고 알 먹은 사나이
  옛날에 어느 마을에 이건이라는 놈팽이가 살고  있었다. 그가 하는 일이라고는 
매일같이 술이나 퍼마시고 노름방에  드나들었기 때문에 집안 형편은 말이 아니
었다. 그의 아내가 날품팔이를 해서 하루하루를  이어가는 형편이었는데 그는 집
안 일을 돕기는커녕,  아내가 벌어오는 쥐꼬리만한 돈을 뜯어 술을  마시거나 노
름방을 드나들기 일쑤였다.  돈이 없으면 하루종일 방안에 틀어 박혀  낮잠을 자
거나 아니면 사사건건  남의 일에 끼여들어 말썽을 일으키기도 했다.  이러한 놈
팽이건만 꾀가 비상해서 마을 사람들은 그를  꾀보 이건이라고 불렀다. 이건이란 
이름도 무슨 일에든지 끼여들어  이래라 저래라 의견을 내세우기 때문에 붙여진 
이름이었다. 즉 이건이란 말은  의견의 경상도 사투리였다. 그러나 꾀 많은 이건
이건만 생계를 위해서는 조금도 일을  하지 않으니 그의 가정은 날이 갈수록 어
려워져 갔다.  그러던 차에 건넛마을 차서방과  정을 통하고야 말았다. 차서방은 
예쁘장한 이건의 아내를 보고 노상  침을 흘리다가 어느 날엔 가는 이건이 집을 
비운 틈을 이용해서  겁탈했던 것이다. 이건의 아내는 몸을 더럽히자  스스로 목
숨을 끊으려 했지만 차서방이 던져 주는 돈을 받아 쥐고 보니 마음이 또한 약해
졌다. 그리하여 부인은 차서방을 만나 정을 통할  때마다 받는 돈으로 살림을 꾸
려 나갔다,. 이건은 이러한 사실을 익히 알고는 눈치챘지만 가만히 앉아서 잘 먹
는 데다 아내에게 용돈까지 넉넉히 받는 터라  이 사실을 모르는 척하고 있었다. 
그날도 차서방은 이건이 없는 틈을  타서 대낮부터 이건의 집에 눌러 앉아 이건
의 처와 노닥거리고  있었다. 저녁 무렵에야 집에 돌아온 이건은  차서방이 자기
의 방에서 코를 골며  늘어지게 자고 있는 것을 보게 되었다.  "아, 여보! 차서방
이 우리집에 웬일이오? 왜  남의 방에서 자고 있느냐 말이오?" 이건은 아내에게 
아무것도 모르는 척하고  물었다, 이건의 아내는 한 번 휑하고  나가면 며칠동안 
들어오지 않던 남편이 갑자기  돌아오자 몹시 당황했으나 남편이 아무것도 모르
자, "아, 글세  말예요. 장에 갔다 오는지 술이 잔뜩  취해 가지고 당신을 찾더니 
가시라고 해도 가지  않고 저렇게 자고 있지 뭡니까?"   이건은 자기 방에서 네 
활개를 벌리고 자고 있는 차서방에게 은근히 화가  났다. 자기가 보지 않을 때는 
마누라와 차서방이 무슨 짓을  하든 노름할 푼돈만 생기면 그만이었지만 그래도 
사내 대장부인지라 당장 자기의 눈앞에 드러누워있는 차서방을 쳐다볼수록 화가 
치밀었다. 마침내 이건은 참기름을 등잔불에 펄펄  끓여서 차서방의  콧구멍에다 
주루룩 들이붓고 말았다.  그러자 차서방은 잠에서 깨어나지도 못한 채  소리 한 
마디 지르지 못화고 죽어  버렸다, "이젠 늦었으니 차서방을 깨워서 보내게."  하
였다. 그의 아내가 방안으로 들어가 몇 번이나  차서방을 깨웠지만 이미 죽은 사
람이 다시 살아날 리가  없었다. "여보! 차서방이 죽었어요. 큰일 났어요. 차서방
이 죽었어요." "아니 자고  있던 차서방이 죽었어? 어험! 그놈이 남의 집에 와서 
못할 짓을 했나? 갑자기 죽긴  왜 죽어?" 놀람과 겁에 질려 부들부들 떨고 있는 
아내에게 이건은 그  동안에 차서방과 아내의 행적을 아는 척  비아냥거렸다. 밤
이 깊자 이건은 아내에게, "관가에서 사람이 우리 집에서 죽었다는 걸 알면 몹시 
시끄러울 터이니 당신이 몰래 업고 나가서 저  건너 연못에 다 던져 버리게." 하
고 말했다. "연못에요? 제가?" "그럼 당신이 해야지 누가 해? 누가 보면 큰 일이
니 인기척이 나면  연못에 던지지 말고 업은 채 다시  집으로 달려와요." 아내는 
자신이 저지른 죄가 있어 그 무거운 사내의  송장을 업고는 연못으로 갔다. 그리
고 이건은  다른 길을 통하여 연못가에  먼저 가서 숨어 있었다.  이건의 아내는 
무거운 송장을 업고 남들의 눈을  피하여 연못가로 가 송장을 연못에 막 던지려
고 하는데 어디서 난데없는 기침 소리가 에헴  하고 났다, 부인은 인기척 소리에 
혼비백산하여 던지려던 송장을  다시 업고는 쏜살같이 집으로 달려왔다,. 집으로 
다시 돌아온 아내는 남편에게 송장을 버리지 못한 사연을 이야기하자 이건은 다
시 아내에게, "그러면 뒷산 골짜기에  갖다 버리도록 하게." 하고 말했다. 아내는 
별 수 없이 또  다시 무거운 송장을 업고 마을 뒷산으로  향했다. 가냘픈 여자의 
몸으로 무거운 송장을  업고 이곳 저곳으로 옮기는  것도 힘든 노릇인데 자기와 
정을 나누던 사내를 업고 가자니 정말 죽을  노릇이었다, 이것이 모두 남편을 속
인 죄라고 생각하니 기가 막혔다. 간신히  산골짜기로 들어가서 송장을 숨기려는 
순간 이번에도 어디서 인기척 소리가 났다, "에그 머니!" 너무도 놀란 부인이 급
히 송장을 다시 업고 집으로 돌아 왔다.  산골짜기에 미리 와서 아내를 골탕먹인 
이건은 또 아내보다 먼저 집에 와 있었다.  "여보! 제가 죽을죄를 지었어요. 용서
해 주세요. 제가 죽일 년이에요" 무섭고 두려워서  더 이상 송장을 업고 다닐 수 
없게 된 부인은  이건에게 차서방과의 모든 일을 털어놓고 용서를  빌었다. 이건
은 아내를 용서해 주는 대가로  앞으로 다시는 바가지를 안 긁는다는 보장을 단
단히 받았다.  그리고는 송장을 업고 연못으로  산으로 가는 동안 어느  덧 밤이 
새고 말았으나 아직은 주위가 캄캄한 새벽이었다.  대나무 숲으로 들어온 이건은 
죽은 송장을 대나무 위에  기대어 놓고 산 사람처럼 해 놓았다.  그리고는 큰 돌
맹이를 들고  닥치는 대로 대나무를  쿵쿵 찍었다. 새벽잠을  설쳐 엎치락뒤치락 
하던 엄부자는 대나무를 찍는 소리에  깜짝 놀라 벌떡 일어났다. "여봐라! 게 아
무도 없느냐? 누가  우리집 대나무를 훔쳐가고 있잖아!?" 엄부자의  벼락같은 불
호령에 깊은 잠에  들었던 하인들이 투덜거리며 모여들었다.  "도대체 어느 놈이
야? 피곤해 죽겠는데 어떤  놈이 잠을 설치게 해?" "어떤 놈인지 잡히기만 해보
라! 당장 죽여 버릴 테다." "여봐라! 어서 가서 그놈을 당장 잡아오너라!" 하인들
은 엄부자의 호통과 함께 대나무 숲으로 우루루  몰려 나갔다. 대나무 숲에 당도
하자 웬 사내가 서 있었다. 머리끝까지 화가  치민 하인들은 다짜고짜 그 사내를 
마구 두들겨  팼다. 주위가 어두웠기 때문에  그 사람이 죽은 차서방인  것을 알 
도리가 없었다. "이놈! 이 미친놈아?  너 때문에 잠 다 잤다." "이 자식, 이거  미
친 놈이잖아, 남의 대를 훔쳐?  훔치더라도 낮에 훔쳐라, 남 잠 못 자게 굴지 말
고." 하인들은 그 사내를  질질 끌고 집안으로 들어다 덕석(멍석)에다 둘둘 말았
다. 새벽잠을 깬 하인들은 그만큼 화가 나  있었던 것이다. "여봐라! 그놈을 죽도
록 매우 쳐라" 엄부자 역시 화가 머리끝까지 났는지라 하인들과 함께 덕석에 말
린 사내를 사정없이 두둘겨 팼다. 몽둥이,  괭이자루, 지게 지팡이 등 닥치는대로 
잡아 쥐고는  마구 두들겨 팼는데 덕석  안의 사내는 시종 꼼짝을  하지 않았다. 
그제서야 화가 풀렸는지 엄부자는, "이제 그만하면 혼쭐이 났을 게다. 누군지 얼
굴 좀 보게 풀어 보아라." 아무리 두들겨  패도 덕석 안의 사내가 찍소리도 없는
지라 엄부자는 혹시 죽었는지 모르겠다 싶어  매를 멈추고는 덕석을 풀어보았다. 
"아니, 이  사람은 차서방이 아니냐? 에이,  고이헌 놈! 제놈도  부자이면서 남의 
대나무를 훔치러 들다니? 쯧쯧"  그때 차서방의 몸을 만지작거리고 있던 하인이 
나서서 "아니, 주인 어른, 이 양반이 죽었나 봅니다." 혹시나 했었는데 죽은 것이 
사실이었다. 틀림없이  차서방은 너무 심하게 매를  맞았는지 이미 죽어 있었다. 
그러고 보니  이젠 엄부자가 곤경에 빠져  버렸다. 대나무 때문에   사람을 죽여 
버렸으니 정말 큰 일이었다. "어이구, 이 일을 어쩌지? 그까짓 매좀 맞았다고 죽
다니....  어이구 이를 어째..." 엄부자네 하인들 역시 쥐구멍이라도 있으면 들어갈 
판이었다. "어헛! 이거 큰일났군. 관가에서 알면 꼼짝없이 살이노지(살인자)로 몰
리게 되었으니" 그리하여 엄부자는 집안 식구들과 하인들에게 이 사실을  절대로 
극비에 부치도록 하고는  꾀 많은 이건을 불러들이도록 했다. 마침  이건은 집에 
있었다. "여보게 이건이, 자네야말로  이 동리에서 제일 꾀 많은 사람이  아닌가? 
나 좀 살려 주게, 이 일을 어떻게 하면 좋겠나?" 이건이 방안으로 들어오자 엄부
자는 그의 손을 덥석 부여잡고 사정하였다.  놈팽이 개망나니라고 이건을 무시하
고 사람 대접도  하지 않던 엄부자였지만 이제는 그도 별도리가  없었다, 이건에
게 술대접 밥 대접을  후히 하면서 계속 사정했다. 그러나 이건은  그 동안 미웠
던 엄부자였던 지라 쉽사리  응하지 않았다. "어허, 어쩌다 그런 끔찍한 일을 저
질렀소? 이거 관가에 알려야겠군, 이러다가는  저까지 누명을 쓰고 걸려들겠습니
다." 이건은 금방이라도  관가에 찾아가 고발할 것처럼 말하였다. 그러자  엄부자
는 "여보게, 이건이! 나  좀 살려 주게. 제발 이 일을 자네가 알아서  잘 좀 처리
해 주게나, 그러면  내 재산의 절반을 자네에게 주겠네."하고 엄부자는  이건에게 
매달렸다. 그러자 이건은 한참 동안  생각하는 척 하더니,"좋습니다. 재산의 절반
을 주신다면 해 보겠습니다.  그 대신 지금 당장 재산을 반으로 나누어주십시오. 
땅문서를 내놓 으면 도리 거 아니오?" 하고 당장 재산을 나누어 줄 것을 고집하
자 엄부자는 별  수없이 땅 문서를 꺼내어 반으로 나누어주었다.  엄부자의 재산
을 만으로 나누어 받은 이건은  즉시 차서방의 사체를 짊어지고 이른 새벽에 차
서방의 집이 있는 건넛마을로 갔다. 그리고는 차서방의  집 앞에 있는 큰 고목에 
차서방 시체의 목을 매달아 놓은 다음, "여보,나요 나.  문 열어요."하고 차서방의 
술에 취해 혀 꼬부라진 목소리의 흉내를 내며  집 대문을 두들겼다. 차서방의 아
내는 그 소리를  잠결에 듣고는 화가 왈칵 치밀었다. 바람둥이  남편이 이틀이나 
집에 들어오지 않고 건넛마을의 이건의 아내와 실컷 술쳐먹고 놀다가 이제야 들
어오는
게 분명하다고  생각한 차서방의 아내는  문을 열어 주기는고사하고,  "흥, 좋다! 
그년 집에서 아주 살 일이지 뭐하러 왔어요? 가요, 가! 그년한테 아주 가서 살아
요!"하고 윽박질렀다. 이건은 다시 차서방의 목소리를 흉내내어, "여보, 문 좀 열
어요. 정말 안 열면 목매달아  죽어 버릴거야!" "흥! 마음대로 하슈! 목을 매달아 
죽든지 이건이에게 매맞아 죽든지, 난 죽어도 문 못 열어 주겠어요"
 차서방의 아내는 끝내 대문을 열어주지 않았다.     아침이 되자 차서방의 아내
는 자기가 너무 심했다 싶어대문을 열고 밖으로  나가 보았다. 그런데 웬걸 정말 
남편이 고목나무에 목을  매달아 죽어있는 것이 아닌가! "아니구,  여보!" 차서방
의 아내는 기절할 정도로 놀라 외마디 비명을 질
렀다. "아니구, 여보, 제가 당신을 죽게 하다니, 제가 죽일 년이 에요." 고요한 아
침에 땅을 치며 통곡하는 차서방 아내의  울음소리가 건넛마을에까지 울렸고, 이
건은 그 뒤 엄부자의 재산으로 편안하게 잘 살아가게 되었다고 한다.   

 바보 얼간이 천치같은 사내 녀석의 짝사랑 

 옛날에 경주에 용모가 매우 아름다운 관기가있었다.  서울에 살고 있는 한 젊은
이가 그 관기를 유달리 사랑했는데 그녀는 슬그머니 거짓말을 하여 젊은이의 연
정에 불을붙였다. "소첩은 본래 양반집 딸이 온데 관기가 된지 오래지 않아 아직 
남자를 겪은 일이 한 번도 없사옵니다." 젊은이는 이 말에 더욱 매료되어 그녀에
게 완전히 푹 빠지고 말았다. 그런데 그녀는  그와 헤어질 때마다 울음을 터뜨렸
다. 젊은이는 행낭을 몽땅 털어 주었으나 그녀는  그것을 받지 않고 은근히 다른 
것을 청하였다. "소첩은 당신의  몸에 붙은 그 무엇을 얻기가 소원입니다. 이 따
위 돈이나 물건은 징표가 되지 않사옵니다."젊은이는 한참을 생각하다가 그의 양
모를 뽑아서그녀에게 주며 말했다. "그럼 이에 어떠냐, 사내의 소중한 징표가 아
니겠느나?" "그것도 소중하지만 몸 바깥에 붙은 것이니 그보다 더 절 실한  것을 
주시옵소서. "그럼 몸 안에 붙은 것이라면.......?" 한참을  골몰히 생각하던 젊은이
는 곧 자기의 이빨 하나를 쾌히 뽑아  주었다. 젊은이는 이빨을 징표로 뽑아주고 
서울로 돌아왔으나 그녀 생각으로 쓸쓸하기만 하였다.  그럴 즈음 경주에서 올라 
온 사람이 있기에 그녀의  소식을 묻자, 그녀는 과 작별한 뒤에  비로 다른 사내
의 품 속으로 옮겼다고 했다.] 젊은이는 그녀의 배신에 크게 노하여 종을 경주로 
다시내려보내 기생에게서 이빨을  찾아오도록 분부하였다. 그런데 그  소리를 종
에게서 전해들은 그녀는 손뼉을  치며 깔깔대고 웃으면서 베주머니 하나을 하인
에게 전해 주는것이 아닌가?  "이  어리석은 놈아, 백정에게 도살하지 말라 하고 
창녀에
 게서 예법을 찾으려는 것이야말로  바보짓이 아니고 무 엇인가? 원한다면 너의 
집 주인의 이빨을 이 소에서 찾아 가거라."그  주머니 속엔 지금까지 얻은 뭇 사
내들의 이빨이 서너말이나 차 있어 종은 주인의  이빨을 찾을 수가 없었다. 종으
로부터 이 소식을 전해 들은 젊은이는 억울 분통하
고 기가 막혀 벌린 입을 다물 줄 몰랐다.

 억세게 재수좋은 한 사나이가 겪은 일

 옛날 모관 이라고 하면 지금의 제주도 제주  시를 말한다. 이 지방에 한 사람의 
괴짜 양반이 살고 있었는데, 하루는길을 가다가 날이 저물고 말았다. '허어, 어디 
가서 하룻밤 시세를 지다?'
 이렇게 궁리를 하며  걸음을 옮기자니 어떤 작은 마을에이르게  되었다. 제주도
는 원래가 바람이 많은 고장이라 이날도 예외  없이세찬 바람이 불고 있었다. 날
은 이미 캄캄해졌다. 동네 우물가에 아낙네들이 모여  서서 무슨 일을 하고 있었
다. 아마 어느 집의 잔치치를 준비를 거들어 주고 있는 모양이었다. 모관 양반이 
그 앞을 휘적휘적  걸어가고 있었다. 그러자 아낙네들 가운데 한  여자가 나서며 
말했다. "아니, 어째서 벌써 돌아오시오? 오늘은 상가에서 밤샘을 하고  돌아온다
고 하잖았어요?"모관 양반은 그 아낙네가 어둠 때문에 사람을 잘못 알아보아, 그
를 남편으로 착각하고  있음을 알았다. '옳지, 잘하면 하룻밤 신세를  질 수 있겠
구나.' 이렇게 생각한 양반은  입 속으로 흥얼거리는 소리를 내어 모호하게 대답
했다. "그렇게 됐다고. 사정이 그렇게  됐단 말이야." 워낙 발음도 정확하지 않은 
데도 또한 바람이 거세어 아낙네는 똑똑히 듣지는 못했지만 아무튼 남편이 돌아
온 것으로 믿고  말았다. "그럼 먼저 들어가서 쉬세요.  전 여기서 일 좀 거들고 
뒤 에 들어가테니까요. "아무렴." 모관  양반은 걸음을 옮겼다. 그러나 아낙의 집
이 어디인 줄  모르니 걸음걸이가 자연히 느릿해졌다.  그 때 아낙이 개를 보며, 
"멍멍아, 아저씨 따라서  너도 들어가거라."하면서 우물가에서 놀고 있던  강아지
의 엉덩이를 탁 쳤다.  강아지는 웬일인지 모관 양반의 앞에서 꼬리를  몇 변 흔
들더니, 앞서서 쏜살같이 달려가 어느 집안으로 쑥 들어가버렸다. '음, 저 집이렸
다.' 그는 됐다  싶어서 텅 반 집으로 들어가 안방에  떡하니 드러누웠다. 만사가 
순조롭기만 했다.  아낙네는 밤이 이슷해서야 돌아왔다."에이구,  잡안이 왜 이리 
캄캄하담. 왜 불이란 불은  모두 껐수?"하면서 아낙네는 안방으로 들어왔다. "음, 
어서 잠이나 자자구." 그는  코를 마고 애매하게 말했다. "왼종일 바람을  쐬어서 
감기가 드셨구랴. 코가 막힌 걸 보니."아낙은 멋도 모르고 이렇게 말하더니, 옷을 
벗고 모관 양반의 품에  파고 들었다. 이튿날 아침이 되어 잠이  깬 아낙은 기절
할 만큼  놀랐다. "아니, 이 양반이......"  "히히히, 임자가 어젯밤엔  꽤 보채더군. 
누군지 모르지만 임자의 남편은 복도 많군."이렇게 능청을 떠니 아낙은 말 한 마
디 못하고 얼굴만 붉힐 뿐이었다. "자,  이제 이 몸은 떠나겠소이다. 임자의 낭군
이 오기 전 에. 어젯밤  밤참은 아주 맛있고 배부르게 먹었는데, 길 떠나는 사람 
점심이라도 싸 주구려."아낙은 이러쿵저러쿵 해 봐야 망신스럽기만 할  테니,아예 
군말 않고 점심을 싸 주었다. "허허,  두루두루 신세 많이 졌소."그는 그 집을 나
와 천천히 걸음을 옮겼다. 길을 떠난 지 어느  덧 한나절이 지나 점심 먹을 무렵
이 되었다. 모관 양반은 길가의 주막으로 들어갔다. 주막에는 사냥꾼으로 보이는 
몇 사람이 둘러앉아 마침점심을 먹고 있었다.
 모관 양반은 그들 곁으로 다가갔다. "맛있게들 잡수시는군. 나도  좀 먹어볼까?"
하고 아침에 아낙이 싸  준 나무 도시락 뚜껑을 열었다. 그런데...... "이게 뭐야!" 
양반은 도시락 속을 들여다보고 나서는, 화가 잔뜩  나서 도시락을 통째로 휙 집
어 던졌다. 밥은 켜녕 돌멩이만 잔뜩 들어 있었던 것이다. 그런데 공교롭게도 양
반이 던진  나무 도시락이 숲  속으로 지나가던 노루를  명중시켰다. 사냥꾼들은 
밥 먹던 손을  멈추고 쓰러진 노루와 양반의얼굴을 번갈아 바라보았다.  그때 모
관 양반은 문득 한 가지  꾀가 생각났다. 그래서 짐짓 분한 듯이 혼잣말로 했다. 
"고작 노루가 걸렸담?"사냥꾼 중의 하나가 조심스럽게 물었다. "그렇다면 나리께
선 저 목침같이 생긴 것으로 노루를 겨 냥해서 맞추셨단 말입니까? "암, 저 나무
통으로 말하면  우리 집안에 대대로  내려오는 가보라네. 무순  물건이든 맞추고 
싶은 것을 마음대로 맞출 수 있지. 겨냥을 할 것도 없이 그냥 마구 던지는 거야. 
던지가만 하면 마음 먹은 대로 무엇이든지  들어 맞는다네. "그렇게 신기한 물건
이 있을 줄은 몰랐습니다." 사냥꾼들은 귀가  번쩍해서 값이 아무래도 좋으니 제
발그것을 팔라고 조르기 시작했다. "이건  곤란한데...... 이건 우리집 가보란 말일
세, 가고. 한  3천 냥이나 준다면 또 모르지만."나리,  저희가 지금 짐승 같은 걸 
가지고 오는 길인데, 1천 냥 밖에 수중에 없습니다. 댁을 가르쳐 주시면 열흘 안
으로 틀림없이 갚아  드리겠습니다."이리하여 양반은 짐짓 못이기는 척하고,  1천 
냥을 받아쥔 뒤, 나무 도시락을 그들에게 넘겨준 다음, "일주일  안으로 가져오면 
더욱 좋겠네."
하면서 자기 집을 가르쳐  주고, 그들과 헤어져 집으로 돌아갔다. 1천 냥의 돈을 
본 마누라는 까무라칠 듯이  좋아했다. "좋아만 할 게 아니라구. 며칠 있으면 사
냥꾼 녀석들이 들이닥칠 것이니......"
 그는 그 때를 대비해서 뒷산에 무덤을  하나 만들었다. 그리고 마누라에게 소복
을 입힌 뒤에, "임자는 그 녀석들이 오면  무조건 엉엉 울면서 내가 죽었다고 하
란 말이야. 그들이 만약 안 믿거든뒷산의 묘를 구경시키구려. 내가 그 안에서 준
비를 단단히 하고 기다 리 테니." 이윽고  두 사냥꾼이 노발대발 하며 들이 닥쳤
다 "주인 양반, 어디 가셨소? 흥,  짐승을 잡기는 켜녕, 공연히 물동이 이고 가던 
우리 마누라 다리만 부려졌소."아이고, 아이고...... 상가에 와서 이런  행패가 어디 
있담. 아이고...... 그 분은 돌아가셨어요. 못믿겠으면 어서 가서 뒷산의 산소를 구
경하시구려. 아이고......" 두 사냥꾼은 헐레벌떡 뒷산으로 갔다. 과연  거기에 새로 
봉분한 무덤 옆에  양반의 비석까지 세워져 있었다.  "어디, 정말 죽었나 무덤을 
파고 시체를  확인하세." "암, 그래야지."  두 사냥꾼은 무을파기 시작했다.  그때 
그중 한  사람이갑자기 뒤를 보고 싶다고  했다. "이상한 일이군. 나도  보고데?" 
다른 사냥꾼 하나가 대답했다. "그럼 어디로 갈  것 없이 부풀이 삼아 여기다 볼
까?" "그렇게할까? 그게  좋겠군." 두 사냥꾼은 서로  엉덩이를 까고 엉거주춤한 
자세로 무덤 가에 앉았다.  때,모관 양반은 무덤 속에서 벌겋게 달아오른 부젓가
락을 쥐고 있다가 벌떡 일어나 무덤을 헤치고다.  그리고 재빠른 솜씨로 두 사냥
꾼의 엉덩이에 가기  '노'자 하나씩을 찍어 주었다. "아얏!" 두은무덤에서  귀신이 
나온 줄 알고 혼비백산하여 걸음아,ㅡ 날 살려라 하고 뺑소니를 쳤다. "허허.....또
다시 와서 떼를 쓰다가는 더욱 혼날 일이 있 느니라." 사냥꾼들은 애초에 귀신이 
나온 줄 알만,곰곰히 생각한 결과 다시 속은 것이 분명한지라, 관가에 달려가 자
신들의 억울함을 호소하였다."흐음, 그런 고연 일이 있나?" 사또는  즉시 모관 양
반을 불러들였다. 그러나  그가 와서 하는 말은,사냥꾼들의 주장과는 전혀딴판이
었다.  "저녀석들은 원래 제가 집에서 부리던 종이었습니다. 그나하도 말썽을 부
리고 다니기에  얼마 전에 집에서 내  쫓았었지요. 그 뒤로 저들이  제게 양심을 
고여러 가지 로 귀찮게 굴었지만 저는 일체 탓하지 않고 그대로 내버려 뒀던 것
입니다. 그러자 를  만만하게 보고 엉뚱한 수 작을 벌이는  모양입니다만 현명하
신 사또 어른께서 공정  한 판결을 실줄 압니다. 제 말이  믿더지지 않으시면 져
녀석들의 엉덩이를 한  번 보십시오. 틀림없이 노자가 져있을 것입니다."이  말에 
사또는 두 사냥꾼의 엉덩이를 벗겨 보니 과연 그의 말대로였다. "발칙한놈들이로
다. 감히 주인된 양반에게 행패를 부리 다니,  여봐라, 저 좀들을 각각 곤장을 스
무 대을쳐서 내쫓아 다시는 이 고을에 얼씬도  못하게 하렸다!"사또의 입에서 이
렇게 추상같은 명령이 다.이렇게 해서 위기를 모면했다. 모관 양반은 돌아오면서 
배를 움켜쥐고 껄껄 웃었다.  "녀석들, 에맞추고 싶은 대로 맞출 수 있는 물건이 
있을 리  있나? 어리석은 데다가 욕심  많고 공것을 좋아하  니 벌을 받아 싸지 
싸."그는 사냥꾼들에게서 받은 1천 냥을 풀어 마을에 다리도 놓고 가난한 사람을 
도와주기도 했다. 남을 골려 주는 것도 좋아하지만  어려운 사람의 뒤를 돌봐 주
기도 좋아던것이다. 훗날  이 이야기를 들은 모든 사람들은 우습고  기가 막혀입
을 다물 줄 몰랐다.

    참으로 허무맹랑한 이야기 하나

 옛날 옛적 시골 어느 마을에 박씨, 김씨, 이씨가 살았는 데 서로 절친하여 집안
끼리도 왕래가 게되니 자연히 그부인들도 형님, 아우님  하며 나눠 먹고 나눠 입
고 의좋게지냈다. 그런데  그 마을서 멀지 않은 곳에 조그만  암자가 하나있었는
데 그 곳에는 마음씨 검은 스님 하나가  어린 중 하나을데리고 살아가고 있었다. 
조그만 고을인 데다가 스님이 그 곳 암자에  기거한 지도꽤 오래 되었으므로, 마
을 사람들은 모두 스님을 알고  또스님도 한 마을의 누구든 숟가락이 몇 개라는 
것까지 자세히 알 정도가  되고 말았다.춘삼월 호시절이 돌아왔다. 먼 산에 아지
랑이가 아롱아롱  사람의  마음은 싱숭생숭한 어느 따뜻한 봄날이었다. 박씨, 이
씨, 김씨 부인들은  꽃구경을 가게 되었다. 그래서  밥과 떡을 담은 찬합을 들고 
세 부인이 앞서거니뒤서거니 나아가는데 마침 산에서 내려오던스님과 길 한가운
데서 딱 마주치고 말았다.  먼저  스님이, "아니 아주머니들, 어디를 가는데 그렇
게 곱게 치장들을  하시고 가십니까? 그리고 먹을 것도  많이 장만을 하셨는 가 
본데요?" "예, 날씨가  하도 좋아서 꽃놀이에 나섰답니다." 이 말을  들은 스님은 
금시 미간에 내천자를 긋더니, "허참, 일이 공교롭게 되었군요. 전 지금 아주머니
들을 찾으러 가는 길인데요."  "스님께서 무슨 일로저희들을......" 한 아낙네의 이 
말에 스님은 음성을 가다듬은 뒤, "내가 세 분 아주머니를 위해 히맛있는 음식을 
준비 해 놓고  지금 아주머니들 집으로 가는  길이었소." 이렇게 말했다. 그러자 
세부인들은 모두 스님의 이같은 성의가 감지덕지하여,  "그럼, 우리가  절에 가도
록 하지요.:" "고맙기도 하셔라." 말할 수 없이  좋아라고들 했다. "꽃놀이는 어떻
게 하시구?" "아니구 스님도, 오늘만날인가요?"  "다음날 가지요." 이윽고 스님을 
앞장 세워 세 부인들은  꽃 놀이 발걸음을돌려 절로다. 절에 당도하여  본 즉 절
간 마당은 조용하기 짝이 없고,무슨 음식을 장만한 기미조차 없었다.이윽고 스님
은 큰 기침을  하더니, "모름지기 절간 음식이란 반드시 부처님께  먼저 드린 후 
에 야합니다. 그러니 아주머니들은 이리로 올라 오십시오." 이렇게 말했다. 세 부
인들은 스님이 시키로부처님 앞에  나아가 합장하고 절하여 엎드리니 스님이 다
시 입을 열었다. "지금부터 이 자리에서평생  님에게 얘기하지 않고 감춰 두었던 
비밀을 낱낱이 고하십시오. 그렇게 하지 않으면   부처이 노하시어 큰 재앙을 내
리실 것입니다." 세 부인들은 머뭇머뭇 얼른 입을 열지 못하고 서로 상대방의 얼
굴만 사펴보며 매우 난처해  하였다. 그 때 수님은 미리 어린  중놈을 부처님 뒤
에 앉혀 는데 어린 중놈은 스님이 가르친대로 부처님 등에다가 제 몸통을 꼭 붙
이고서는 마치 부처님이 하는 듯이, "너희들의  가슴 속에 비밀로 간직한 음탕한 
사연들은 내 이미  다 아는 바이니 모쪼록히고할지어다."  부처님의 육성을 직접 
들은 세 부인들은 화들짝 놀라 이마를 바닥에  짓찧어 대며는데, 먼저 박씨 부인
이 입을 열었다.  "제가 시집 오기 전에 춘흥을 이기지 못하여 매일 우리 집에드
나들던 이웃  총각과 숲속에 들어가서  그만 통정하였습니다. 우리  부모님은 이 
사실을 아시자 혹시 제가 임신이라도 할까봐  급히 박씨에게로 시집 보냈습니다. 
정말 영험하신 부처님 앞에 감히 무엇을 속이겠습니 까?"박씨 부인의 이 고백을 
듣고 난 부처님의 뒤에  숨어 있는어린 중놈은, "과연 사실대로 고하였도다."  이
번에는 김씨의 처가 입을 열어 고백했다. "부터님께 고하나이다.자비를  베푸시옵
소서. 제가  처녀 시절의 일입니다. 동네의  한 사나이가 저를  꾀며 하는 말 이 
'이젠너도 나이를 먹었으니 예의를 익혀야 한다. 만 약 예의를 익히지 못하고 시
집을 가면 첫날밤을게지내랴?'  하면서 저를 방으로 데리고 들어가서  통정을 하 
였습니다. 처음에는 그  재미를 알 수 나  연일 연습한 즉 어느 새  임신을 하게 
되어 당황한 어머니가 이를 아시고 그 낳은  아이를 매장였습니다. 그리고 그 후
에 시집왔나이다." "잘  말해 주었다."역시 부처님으로 가장한 어린  중놈의 이었
다. 이번에는 이씨의 처가 고백하였다. "저로 말하면 본디부터 행실 나쁜 여자는 
아니었습니다.
 시집 오기까진 외간 남자와 손  한 번 잡아 보지 못한 순진 무구한 쳐녀였사옵
니다. 그런데  남편의 친구 한 사람이  우리 집에 자주 드나들게  되다보니 나도 
모르는 사이에 정이 들었습니다. 그 후 아기를 배고 말았습니다. 지금 남편은 그 
아이를 자기 아이로만  알고 있습니다. 이렇게 된 원인을 생각하면  남편이 친구
를 좋아한 데서 생긴 폐단입니다."이번에도 부처님이 한  말씀은, "과연 사실대로 
말하였다." 였다. 뱃속이  꺼먼 스님은 이 여인들의  비밀을 알자 만족한 웃음을 
띄우며,
 "자, 아주머니들, 부처님의 영험하심이 어떻소이까?" 이렇게 물었다. 그 때 박씨 
부인이 나셔며 말했다. "전 아직도 몸이  벌벌 떨립니다. 스님, 난생 처음 부처님 
목소리를 들어 보았으니까요."
 이때 스님은 얼굴빛을 바꾸어 앞으로 나아가며, "내 너희들의 이 음탕한 행실을 
남편에게 죄다 이러  바칠리다."이렇게 말했다. 그러자 세 여인은 하나같이  놀라
며, "옛?" 하고 부르짖듯이 소리쳤다. 그런가 했더니 세 여인 중 박씨  부인이 특
히 스님의 옷자락을 부여잡으며, "스님, 제발 그렇게는 마옵소서. 만일 스님이 그
렇게 하신다면 이제까지 평화로운 우리 가정은 풍지박산이 되고
 마옵니다." 이렇게 말했다. 그러자 두 여인도 따라 나서며 애걸복걸하는  것이었
다. 그러자  스님이 조건을 내세웠다. "그럼  말하지 않는다는 조건으로......" "예, 
스님, 무엇이든지 말씀하세요." "쌀 한 섬씩을 가져오겠소?" "예, 그렇게 하지요." 
"그리고 또한 내  말을 들어 주어야지. 에, 먼저 당신부터  이리 좀 와......." 이와 
같이 스님은 쌀까지 약속 받은  후에 세 연인을 차례로 골방으로 데리고 가서는 
운우의 정을 나누었다. 덕분에 그 스님은 그 후 한참 동안 여자 그리운 줄을 모
르고 어린 중과 더불어 식량  걱정하지 않고 지낼 수 있었다고 하는 허무맹랑한 
이야기가 근거도 없이 전해져 내려오고있다.

과부와 머슴의 별난 인생 답사여행

  입맞추고 법석 떨다 문득 큰 나무 위를 바라보니
  옛날에 어느 시골 종놈이 그의 아내와 더불어 얼마되지 않는 밭을 갈러  다니
되, 사뭇 형편없이  여러 날이 걸리거늘 주인 늙은이가 이상히  생각하여 하루는 
일부러 가서 보니 밭 가운데 있는 큰 나무 밑의 널찍한 부분에 발자국이 낭자하
고 어지러웠다. 그리하여  영감은 이튿날 새벽에 먼저 밭으로 가서  큰 나무위에 
올라가 빽빽한 틈에 숨어 있었다. 얼마 후에  여종과 남종이 함께 밭으로 오더니 
나무 밑으로 걸어와서는 각각 옷을 모두 벗고 밭을 갈기 겨우 반식경도 채 되지 
않았는데 계집이 먼저 지아비를  불러 말하기를 "우리 이제 그것 해야지요?"  하
니 "그래 그래 그래야지" 하며 사내가 대답하였다. 이에 여종이 엎드리면서 뒷발
을 높이 들고 암놈의 말 형상을 하자, 남종이  두 팔로 땅을 짚으며 달리는 숫말
의 형상으로 여자ㅇ 깊고도 깊은 곳에 코를 대고 냄새를 맡으며 말 울음 소리를 
내며 거기에 입맞추고 그 법석을 떨다가 문득 큰 나무 위를 바라보니 주인 늙은
이가 걸터앉아 있는지라,  종놈이 깜짝 놀라 황급히 달아나는데 이를  보지 못한 
여종은 말처럼, "응흐후후, 응흐후후" 하고 울부짖으며 "빨리  일을 하지 않고 어
디로 가요?" 하고 고함을 치자 남자 종놈이, "응흥흥흥 응흥흥흥 나무 위를 보아
라...." 이렇게 말하고는 계속해서  도망치자 그 때 여종은 나무위를 올려다  보고
는 주인 영감이  나무 가지에 걸터 앉아 있는  것을 보고는 기겁을 하고 놀라며 
여종도 남자 종놈의 뒤를 다라  말같이 도망쳤다.

  엉큼 위에 엉큼, 시치미 뒤에 시치미
  옛날 옛적 어느 마을에  한 과부가 사내 머슴을 두고 부리었다.  그 머슴은 숙
성해서 그의 나이 17,8세에 이미  알 것 다 알고 있었다. 그러나 그 머슴은 의뭉
스러워서 겉으로는 아무 것도 모르는 척 하였다. 어느 날이었다. 그 집에서는 누
에를 치므로 과부와 머슴은 함께  뽕을 따러 가야겠는데 과부의 생각에 깊은 산
속에서 혹시 머슴놈에게 겁탈이나 당하지 않을까 하는 두려운 생각이 들어 머슴
을 시험하기 위해  물어보기를 "네가 옥문이란 것을 나느냐?" 하고  물으니, "예, 
알다 뿐입니까,  그게 바로 아침에  세수할 때에 벽력처럼  메아리치고 지나가는 
그거지요!"그러자 과부가 머슴이 옥문에 대해서  잘모르고 있다고 생각하고는 안
심하고 함께 깊은 산속으로 뽕을 따러 들어 갔다. 하지만 그 17,8세의 머금은 이
미 마음 속으로 책략을 세우고  있어서 두어 길이 넘는 벼랑에 오르다가 일부러 
실족하여 떨어져 눈을 감고 죽은 시늉을 하며 "사람 살려요! 어이구, 어이구 "하
고 끙끙거리니 과부가 창황망조하여 위무하며 주무를  뿐 속수무책이었다. 이 때 
머슴놈이 겨우 주워 섬기는 소리로  "이 산밖에   얼굴을 가린 신령스러운 의사
가 사람을 피해  홀로 앉아 있을 터이니  빨리 가서 물어보고 오시지요" 하므로 
과부가 곧이듣고는 깊은 숲을  나와 산 밖으로 찾아 나섰다. 한편  그 동안 머슴
놈은 머슴놈대로 지름길로 달려 바위 아래에 이르러 푸른 보자기로 얼굴을 가리
고 앉았거늘 과연  여인이 찾아와 절하고 묻자  이에 의사는 "그 사람이 반드시 
신낭을 상했으리라 신낭은 일상의  주인이라 주인 패하면 몸도 또한 위태해지는 
법이니 내가 반드시 영약을 가르쳐 드릴까 하지만 그대가 들어 주실는지?" 하니 
여인이  "아무쪼록 병만  낫게 해주신다면  무엇이든지 시키는대로  하오리이다" 
"말하기가 거북하외다만 부인께서 깊은 곳을 드러내시고 그 위에 풀잎사귀를  가
리어 둔 다음 그 사람의 신근을 그 곳에 얹게 하고 그 기운을 쪼이게 하면 반드
시 즉석에서 나으리다" 과부는 과연 그 말을 그대로 믿고 사례하고 돌아갔다. 그
리고 그 머슴놈도 또다시 지름길로 재빠르게 돌아와서 먼저 떨어졌던 곳에 당도
하여 아까와  같이 죽는 시늉을 하고  있었다. 얼마 후에 과부가  돌아와 그렇게 
하기를 바라거늘 머슴놈은 시치미를 뚝 떼고  말했다. "하이고 전 죽으면 죽었지 
언감생심 그렇게는 할 수가 없습니다요" 그러자 과부가 말하기를 "네가  만약 죽
으면 나는 누구를 의지해서  살아가겠느냐? 잠시 더운 기운을 쪼이는 된다는 데 
그게 뭐가 어때서 그러느냐? " 하고 과부가 숲 사이에 누워 뽕잎으로 그곳을 가
리고 그 위에 신근을 대게  한 다음 깊은 곳의 기운을 쪼이게 하니 머슴놈이 신
근을 열어 그 위에 얹고 기운을 내어 그 언덕을 친 즉 과부가 갑자기 음화가 치
밀어 손바닥으로 머슴놈의 엉덩이를  후려갈기며 "웬 못된 파리가 네 병든 엉덩
이를 깨무는고?" 하자 머슴놈의  신근이내 여인의 깊은 곳으로 미끄러져 들어가 
드디어 남녀가 합환하였다나?

  코만 컸지 실속없는 남자
  옛날에 한 여인이 남자를 무척  밝혔는데 특히 남자의 물건이 큰 것만 찾고자 
하였다. 속담에 코가 큰 남자가 그것도 크다는 말이  있어 그 여인은 코가 큰 남
자만을 찾아 헤매었다. 하루는 마침 앞마을이  장날이라 자세히 오고가는 사람들
을 눈여겨 본 즉  별로 코가 큰 남자가 없거늘 그녀는  실망하고 있었다. 그리하
여 그 코를 쳐다 보니  여느 사람의 코보다 거의 곱배기나 커 보였는데 그 코는 
풍만하고도 높았다. 그 여인이 심히 기꺼워하며  이 사람이야말로 반드시 그것이 
장대하리라 하고 생각하고 감언이설로 자기의 집으로 유인하여 산해진미를 차려 
저녁을 대접한 후에  밤이 되기를 기다려 거사를  행하기 시작하였는데  이것이 
웬일이냐? 그 사람의 거시기가 의외로 어린  아이의 그것과 같은지라, 쾌욕을 얻
을 수없어 분함을 참지  못하여 "이게 왜 코만도 못해?" 하고 꾸짖으며 그  사람
의 얼굴 위에  누워 높은 ㄴ코에 자기의 깊은  곳을 들이대니 오히려 그 사람의 
그것보다 승한지라 코를 향하여  자유자재로 옥답을 문지르니 그 사람이 얼굴을 
쳐들어 호흡하기 곤란하여 거의 혼도할 지경에 까지  이르렀다. 첫 닭이 울고 이
어 동방이 훤히 밝아오니 여인이  일어나 그 사람을 쫓아내거늘 그 사람이 창황
히 문을 나서서 자기지비으로 돌아가려고  한 즉 길가에서 사람들이 서로 그 사
람의 얼굴을  바라보면서 "웬 미음이  온 얼굴에  가득 붙었느냐?"하고 또  다시 
"당신은 미음을 입으로 먹지 않고 코로 먹느냐?"하고 야유하더라나?

  어찌 이 세상에서 이런 이치가
  옛날 옛적에 어느  시골에 과부가 살고 있었다. 그는 항상  말하기를  "원컨대 
귀신이여, 나와 더불어 서로 친하다면 내가 바라는  바 물건을 가져다 주지 아니
함이 없을 것이며 친하지 아니하면  논밭의 곡식을 거꾸로 심으며 뚜껑이 ㅅ 속
으로 들어가며 모래와 돌을 방 안에 던지십시오. " 하였다. 그러던 어느 날 밤에 
과부가 홀로 방 가운데 앉았는데 귀신이 한  물건을 방안에 던지는 것이었다. 크
게 놀라 자세히 바라보니 한 개의 크고  긴 남자의 그것이었다. 과부는 문득 "귀
신께서 나에게 동정하였구나" 이렇게 해석한 다음 손으로 그것을 잡고  희롱하여 
"이것이 무엇에 쓰이는 물건인고?" 하고  물었다. 그러자 그것이 문득 변하여 한 
사람의 건장한 총각이  되는 것이었다. 그 총각은 불문곡직하고 과부를  깔아 눕
히더니 드디어 운우의 즐거움을 누리었다. 그리고  즐거움을 마친뒤에는 다시 본
래의 한 개의 그것으로 되돌아 가는 것이었다.  과부가 마음 가운데 크게 반가워
하여 이따금 그 정회를 풀었는데  이렇게 희귀한 물건은 세상에 없다 하고 깊이 
서랍 속에  간직하였다가 필요하면 끄집어 내어  "이것이 무엇에 쓰이는 물건인
고?"하고 말하면 즉시 변하여 총각이  되어서 운우지락의 음사를 자행하였다. 이
로부터 과부의 안색에  항상 희열이 넘칠 뿐이었다. 하루는 요긴한  일로밖에 나
갔다 올일이 있어  집을 마침 이웃집 여인에게 부탁했다. 그런데  공교롭게도 이
웃집 여인도 또한  과부로서 가끔 정사를 즐기는 여인이었다. 그녀가  우연히 서
랍을 열어보니  한 물건이 나오는데  그것이 흡사 남자의  그것과 같지 않은가? 
"이것이 무엇에 쓰는 물건인고?"  하고 말하니 갑자기 그 거시기샅은 물건은  한 
면의 건장한 사나이로 변하여 그녀에게 다가와 강제로 누르고 겁간을 하지 않는
가? 그 여인은 한편 좋고 또 한편으로는  놀랍기 그지 없었다. 일을 마치매 장정
은 본래의 그것으로 변모되어 한 개의  거시기가 눈아파에 있을 뿐이었다. "이거 
참 큰 보배를 가지고 있군" 하고 부러워하더니 마침내 주인 과부가 집에 돌아오
자 "너 좋은 것을  갖고 있더구나!" 하고 얘기하다가 두 여인은  이 물건을 가운
데 두고 서로  질투하며 싸우게 되었다. 그러다가 드디어 관청에  고소가지 하게 
되었다. 사또가 그  물건을 가져오라하여 자세히 본즉 한 개의  거시기라 사또가 
웃으면서 "이것이 무엇에 쓰는  물건이냐?" 하고 말하니 그 물건이 여전히  총각
으로 변하여 육방관속이 보는 가운데서 사또를 겁간하니 사또가 크게 노하여 감
영에  보고 하였다. 감사가 "어찌  이 세상에서 이런 이치가 있겠는고?" 하고 곧 
그 물건을 올려라하여 본  후에 "이상하도다 무엇에 쓰는 물건인가?" 하니  문득 
변하여 하나의 장한이 되어 감사를 겁간하는 것이 아닌가?  이에 감사가 대노하
여 "이와 같은 요물을 방임하여 세상을 소동케 한 자가 누구인고? 마땅히 저 물
건을 불에 던져 태워 버려라"하여 불에 넣었는데도 타지 않고 열탕에 넣어도 익
지 않는 고로 감사가 "그것 할 수  없구나. 그 과부에게 다시 돌려 주어라" 하고 
명령하였단다.

  온 몸이 노곤하고 저절로 앓음 소리가 나오더니
  옛날에 동쪽 집의 늙은 처녀가 우물물을 길러 와서 큰 동이를 이고 돌아갈 무
렵 마침 서쪽 집의 신부가 오거늘 늙은 처녀가 물동이를 이고 서서 신부에게 말
하기를 첫날밤에 겪었던 일을 좀  들려주오 한즉 신부는 성품이 본시 소활한 여
인인지라 그 무엇이 어려우리오 하고 이어 말하기를 그날 밤 깊은 밤에 내가 사
랑방에 들어간 즉 신랑이   보고 크게 기뻐하여 나를 붙잡고 앉으며 내 옷을 다 
벗기더니 나를 끌어안고 이부자리 속으로 들어갔는데 신랑이 내 몸 위에 올라탄 
즉 어떠한 물건 하나가 나의  깊은 몸속으로 들어와서는 들어왔다 나아 갔다 하
는가 하더니 얼마쯤 있자니까 물건이  갑자기 찌그러 들며 나의 몸에서 빠져 나
오는 것이었어요. 그리고 온 몸이 노곤하고  사지가 나른하여 정신이 혼미해지며 
저절로  앓음  소리가 나오더니  방광이  열리면서  익수가  쏟아져 나오는질라 
.............. 처녀가 여기까지 듣고는  두손으로 머리 위에 있는 물동이를 잡은  줄도 
모르고 그 손을 당기면서 몸을  흔들며, 그러리라. 음 그럴거야 이와 같이 할 때 
물동이가 뚫어지면서 항쇄처럼 목에 붙으니 동이의 물이 전신에 흘렀더라나?

  늙은이게는 효력이 없고 젊은이는 죽여주는 약
  옛날에 어느 늙은 재상이 젊은 첩을 두었다.  심히 사랑하여 매일 밤마다 겉치
레로만 얼버무리므로 그 마음을 기쁘게 하지  못하였다. 그리하여 마침내는 널리 
기운나는 고기와 녹용으로  가루를 만들어 베개 머리에  놓고 매일 아침 따뜻한 
술에 섞어 마시기를 여러 달동안 하여도 조금도  효험이 없었다. 이때 곁에 부리
는 하인이 있었는데 재상이 매일 아침 먹는 약이 있음을 보고 하루는 늙은 재상
이 새벽같이 공고로  나아간 사이에 하인이 생각하기를,  "대감께서 아침마다 이 
약을 잡수시니 반드시 좋은 약이리라" 하고 이에 따뜻한 술에 섞어 두어 숟가락 
마셨더니 며칠 지나지  않아 물건이 크게 성하여  밤이나 낮이나 억제키 어려워 
집으로 돌아가서 그 처와  주야로 떨어지지 않으며 십여일이 지나도록 돌아오지 
않거늘 늙은 재상이 다른  하인을 보고 "아무개가 십여 일씩이나 오지 않으니가
히 괴상한 일이로다. 곧 불러오라"하여 하인이  와서 뵈이니 늙은 재상이 "그 동
안 무슨 병이 있었는가? 십여 일씩 오지 않으니 이상하도다" "소인이 무엇을  감
히 속일 수 있으리까? 매일 아침 대감마님께서 침변 복약하시는 것을 뵈옵고 저
번에 소인이 장난으로 그 약을  두어 숟가락 온주에 따서 마시었더니 마신지 며
칠만에 문득 제 거시기가 대성하여  양기를 이기고자 하여도 도저히 참을 수 없
삽기로 집에 돌아가 소인의 처와  주야 회합하여 마지 않으니 반드시 죽을 것만 
같아서 참으로 후회 막급이옵니다. 그런 연고로 속히 돌아오지 못했나이다" 하고 
웃으며 말하니 "원래 이와 같은 늙은 자는  약도 또한 전혀 효험이 없는지라. 내
가 수십일을 복용해도 눈곱만큼도 효험이 없거늘 너는 두어 숟가락에 그 효력이 
그와 같이 웅장하니 어찌 통탄치  않으랴? 이 약을 만약 두어 두면 늙은이는 효
력이 없고 젊은이는 마땅히 죽으리니 잠시도 두어 둘 수 없구나" 하고 탄식하며 
이에 똥 오줌 속에 던져 버렸다 한다.

  머슴의 손을 녹여준 죄
  옛날에 시댁에서 쫓겨난 세 여자가 우연히 한 자리에 모여 앉게 되었다. "너희
는 어떻게 해서 쫓겨났니?" 하고 한 여자가 묻자 둘 중의 하나가 말했다. " 아무
것도 아닌 일이었단다.  시어미니께서 다마뱃대를 털어 오라고  하시기에 담뱃대
를 들고 밖으로 나갔는데  마침 솟아나온 둥그런 돌이 있잖겠니? 그래서 거기다 
대고 톡톡 담뱃대를 두드렸는데 그게 돌이 아닌 달빛에 비친 시아버지의 대머리
였단다. 그래서 쫓겨났지" 그러자 이번에는 다른 여자가  말했다. "나도 아무것도 
아닌 일이었어 시할머니께서 화로에  불을 담아 오라시기에 그 말씀대로 아궁이
에 가서 재를 체에다 담아 들고 들어갔더니 ㅉ아내는구나 글세" 이번에는 세 번
째 여자가  말했다. "난들 뭐 별다른  일이 있었겠니? 동네에 사는  머슴 녀석이 
어이구 추워! 하길래 너무 불쌍해서 그 머슴애의 손을  내 가슴에 넣고 녹여줬지 
그 뿐이란다."

  억세게 운좋은 내서방(?)
  옛날에 한 행상인 산길을 가다가  해가 저물자 인가를 찾아 주인을 찾으니 한 
여인이 나왔다.  행상인은 여인에게 "저는  떠돌아다니며 행상을 하는 사람이오. 
이미 사방이 어두워졌으니 하룻밤 묵을  수 없겠소?" 하자 여인이 왈, "죄송합니
다만 집에 바깥 양반이 없어서 맞아들일 수가 없군요" 하고 말하긴 했으나 완강
히 거절하는 빛은 아니었다. 그래서 행상인은 "비록 주인이 안 계시다 하나 문간 
방에라도 좀 묵을 수 있게 해 주겠소?" 하니 여인은 정히 그러시면 그렇게 하라
고 했다. 이윽고 행상인은  봇짐을 문간방에 풀고는 객고를 달래려 하고 있었다. 
그 때 사립문에 인기척이 있어  살피니 한 갓쓴자가 조심 조심 들어서더니 그녀
의 방으로 다가가는  것이었다. 행상인은 마침 잠을 이루지 못하고  있는지라 그 
뒤를 살금살금 따라가 동정을 살폈다. 그러자 갓을  쓴 자는 갓을 뜨락에 던지고
는 문을 닫았다. 행상은 그 갓을 주워 자기  머리에 쓴 채 엿들으니 이내 사내와 
여인이 서로 엉켜  희롱하는 소리가 간지럽게 들리는 것이었다. 그  순간 뒷머리
에서 인기척이 있어  돌아다 보니 한 여인이  황급히 다가와 불문곡직하고 그의 
소매를 이끌었다. 행상은  묵묵히 소매를 잡힌 채 그녀의 뒤를  따라가자 그녀는 
곧장 방 안으로 그를  끌고 들어가더니 "그년의 거기엔 금테를 둘렀습니까 은테
를 둘렀습니까 갑자기 집을 비우기만  하면 밤마다 자고 오는 것은 도대체 무슨 
짓이에요? 자  빨리 옷을 벗어요. 김가에게  일이 탄로나면 당신은  크게 봉변을 
당하고 말 거예요"  하고 투정을 부렸다. 행상인 말 한마디  변명도 못하고 이불 
속으로 들어가자 여인도  옷을 벗고 이불 속으로 들어왔다. 그런데  한참 운우가 
무르익자 아무래도 자기 사내와 엄청나게 다른지라 이상히 생각한 여인은 "당신, 
누구예요?" 하고 물으니 행상인은  "나를 끌고 오면서 내가 누구인지 몰랐단  말
이요?" 하고 되물으니 여인은 "어이구, 이를 어째 우리 바깥 양반이 돌아오면 분
명히 난리가 날  터인데....?" 하고 난색을 보이자  행상은 "그럼 이제 그만  둘까
요?" 하니 여인은 "아니예요, 이미  일이 시작되었으니 어서 빨리 끝내기나 하세
요" 하고 더욱  세차게 끌어안는 게 아닌가?  행상인은 소리없이 미소를 지으며 
"기분이 어떻소?" 하고 물으니  여인은 "참으로 별세계랍니다. 주인 양반이 밤새
도록 돌아오지 않는다면 얼마나 좋겠나요" 하고 좋아서 어쩔줄 몰라했다. 이렇게 
해서 한바탕의 일이 끝나자 여인은 "이제 빨리 돌아가시어요." 하고 재촉하니 행
상인이 "애당초 무슨 생각에  끌고 왔다가 이제 또 무슨 생각으로 가라는 거요? 
공연한 사람을 끌고  와서 이토록 노고케 하고는  빈손으로 쫓아 보내려 하다니 
난 절대로 그럴 수 없소." 하자 여인은  몹시 초조하여 상자 속에 깊이 간직했던 
피륙 한 필을 내어 주면서 또 다시  재촉했다. 그러나 행상인은 "이따위 피륙 한 
필로 그런 노고를  치른단 말이오?"하고는 꼼짝을 하려 하지  않았다. 여인은 안
달이 나서 다시 한 필을 더 내어 주면서 "결코 정이 부족해서 그런 것은 아니고 
사정이 몹시 화급하니 제발 이제는 물러가 주시어요" 하고 거듭거듭 애걸하였다. 
행상인은 그제서야 못이기는 척하고 피륙  두 필을 받아 여인의 방에서 나와 다
시 먼저의 자리로 가서 제자리에 가사을 던져 놓고는 문간방으로 돌아와 안쪽의 
동정을 살피고 있었다.  동이 트려 하자 갓  쓴 사내가 떠났다. 그제서야 주인집 
여인이 방문을 열고는 큰  소리로 "손님은 아직 주무시는지요?" 하고 묻자  이에 
행상인이 "김서방이 돌아오기를 밤새  기다리는데 웬 갓 쓴 사람이 몰래 스며들
기에 당장 매를 쳐  쫓으려 하였으나 부인의 안면을 보아 내  참았소. 하지만 김
서방이 돌아오면 마땅히 이  일을 바로 고해야 하지 않겠소?" 하고 얼르자 여인
은 사색이 되어  "그게 무슨 말씀이옵니까? 이리 오셔서  내 말을 좀 들어 보셔
요" 하는게 아닌가? 행상인은  곧 더날 셈으로 봇짐을 싸들고 어슬렁 어슬렁 안
방으로 들어섰다. 그러자 여인은 "아까 왔었던 이생원은 이웃의 가까운 사이여서 
비록 남편이 있을 때에도 종종 놀러왔던 그런 사이랍니다." 하고 변명을 늘어 놓
았다. 이에 행상인이 "아아니 어젯밤에 그와 둘이서 한 그 짓은 무엇인데 부인은 
나에게 변명을 하려 하시오?" 하고 화를 내니, 여인은 "그런데 당신의 성씨는 누
구시어요?" 하고  묻는 것이었다. 이에 행상인이  "내 성은 내가요. 그런데  그건 
왜 묻소?" 하고 퉁명스럽게 대꾸하자 여인은 "내서방, 이리다가 앉아 내 말을 들
어 보시어요. 남의 사사로운 일을 폭로해서  내서방에게 유익함이 무엇이 있겠어
요?" 라고 교태를  부리며 그를 다스리려는 것이었다. 행상인은  옳거니 하고 생
각하면서 "뭐 내게도 무슨  좋은 일이 있어야 할 게 아니오?" 하고 그녀의  눈치
를 살피니 여인은 슬며시 행상인의 손목을  이끌며, "내서방이니 어찌 좋은 일이 
없겠어요?" 하니 또다시  사내와 여인은 운우의 즉환을 누렸다.  이윽고 일을 마
치자 여인은 아침을 푸짐하게 대접하고는 피륙 한 필을 내 놓으며 "미미한 물건
이지만 이것으로 나의 정을 표하겠어요" 하는  것이었다. 행상인은 이내 못 이기
는 척 하고 피륙을  받아 봇짐에 챙기었다. 행상인을 보고 있던  여인이 그 봇짐 
속에 있는 두  필의 피륙을 보고 "이  피륙은 무엇이어요?" 하고 묻자  행상인은 
"선행이 있었지요" 하고 씨익 웃으면서 말하니 여인은 하도 어이가  없어 말문이 
막혀 버렸다.

  늙었어도 아직은
  옛날에 있었던 일이었다. "도 도둑이야" 시어머니는얼떨결에 소리를 지르며 버
선발로 봉당에 내려섰다.  웬 시꺼먼 사내가 둘째 며느리의 방문을  열고 나오더
니 시어머니를 보자 기겁을  하며 뒤어나가는 것이 아닌가? 시어머니는 금새 모
든 것을 알아챌  수 있었다. "이년아. 이 더러운 년아!  그 놈이 누구냐? 아이고! 
나는 스물 넷에 과부가 되어 이제껏 수절을  하고 살았는데 ;저년이 우리 가문에 
똥칠을 하였구나!" 시어머니는 그만 두 다리를 쭉 뻗고 울음을 터뜨렸다. 그녀는 
스물 넷에 과부가 되어  이날 이때까지 외롭게 살아왔다. 열 네  살밖에 되지 않
은 어린 신랑에게  시집이라고 와서 어린애 시중하듯  삼 년을 고스란히 보내고 
겨우 사내 구실을 하게 된지 불과 오년도 안됐는데 병명을 알 수 없는 돌림병으
로 신랑이 죽은 것이다. 다행이라면 다행이랄까, 오년 동안 아들 셋을 낳아 남편 
그리는 정을 모두 그 아들들에게 쏟으며 혼자  사는 설움을 이겨왔다. 그런데 무
슨 기박한 운명인지 아들 셋을  다 키워 장가를 들여 놓고 나니 해를 세우며 세 
아들이 차례차례 죽어버리는 것이 아닌가? 시어머니는 눈을  꼭 감았다. 한 집에 
과부가 넷이라?  그 후부터 과부가 된 네 여인은 동병상련격으로 서로 의지하며 
살아왔다. 괜히  웃고 떠들고 즐거운 듯이  살아왔다. 그러나 그럴수록 그녀들의 
가슴 속에는 고독과 우울함이 눈물처럼 고였다. 이  청상 과부들 중에서 가장 입
담 좋기란 맏동서였지만  맏며느리 역을 하느라 바쁜  날이 많았고 막내 동서는 
아직 철없는 새색시  탈도 벗어나지 못했으나 둘째  동서는 곧잘 눈물을 흘리며 
신세 한탄을 할 때가 많았다. 잘 노는 애를  꼭 껴안고 얼굴을 부벼대는 통에 공
연히 울려 놓는가 하면 "날 두고 어떠면 당신 혼자만 가셨단 말이오....혼자  어찌 
살라고....." 가끔 이런 청승도  고잘 부렸다. 좀 유난하다 했더니 기어코 일을 저
지르고야 말았다. 상대는 오랫  동안 머슴으로 안팎 일을 해 주던 최서방이었다. 
맏며느리와 막내 며느리는 이런 것을  눈치 채고 있기는 하였으나 차마 말을 할 
수가 없어 가슴에 넣어두고 있었는데 마침내는  시어머니에게 들키고 만 것이다. 
다음 날 둘째 며느리는 최서방과 함께 어디론가  도망을 가버렸다. 이 일로 며칠
을 골탕을 먹은  시어머니는 마침내 덜컥 자리에 눕고 말았다.  그러더니 아침부
터 비가 부슬부슬  청승스럽게 내리는 어느 날이었다. 시어머니는 끝내  "애들아, 
너희들만은.... 너희들만은 제발....그런  짓은 하지 말아라....우리 가문을  생각해서
라도......." 하는  유언을 남기고는 기어코 숨을  거두고야 말았다. 시어머니  마저 
돌아가시자 남은 두 며느리는 더욱 더 고적한  나날을 보냈다. 게다가 머슴도 없
이 농사를 지으려니 고생이 말이 아니었다. 그러나  머슴 말만 나오면 최가가 생
각나 아예 입도 안떼고 살았는데  마침내 동네 노인의 주선으로 오십이 넘은 늙
수구레한 노인과 그의 손자인  열 여섯 살 난 소년을 행랑채에  들였다. 그후 조
용한 나날이 흘렀다. 그러던 어느 무더운 여름날 밤, 맏동서는 더위를 참지 못하
여 웃통을 벗고 목욕을 하고 있었다. 머슴은  아직 일터에서 돌아오지 않았고 막
내 동서는 저녁을 먹고  이웃 마을에 가고 없었다. 이제 스물  여섯인 그녀의 육
체는 자신이 어둠  속에서 보아도 탐스러울 정도였다. 이제 스물  여섯인 그녀의 
육체는 자신이 어둠속에서 보아도 탐스러울 정도였다. 토실토실한 하얀 살결, 부
풀어 오른  유방, 그녀는 자신도 모르게  황홀감에 젖어 두 손으로  유방을 감싸 
보았다. 짜릿한 쾌감이 전신에  흘러 넘쳤다. "아, 아!" 그러던 그녀는 그만 소스
라치게 놀랐다. 뜻밖에도  어둠 속에서 그녀를 물끄러미 바라보고 있는  늙은 행
랑 아범을  발견했기 때문이었다. 방으로  돌아와서는 그녀는 흥분을  누를 길이 
없었다. 의뭉한 영감태기!  처음엔 그렇게 욕을 해보는  것이었으나 공연히 행랑 
아범의 얼굴이 더듬어지는 그녀였다. 며칠 후였다. 막내 동서는 친정 오라버니의 
생일을 겸하여 오랫동안 못보던 친지들에게 인사나 하러 다닐 심산으로 한 달을 
예정하고 친정으로 떠났다.  그러나 막상 친정에 와도 별로 속시원한  일도 없고 
해서 불과  보름을 있지 못하고 다시  시집으로 돌아왔다. 오십 리  길을 여자의 
걸음으로 헤어오니 대문을 들어섰을 땐 한밤중이었다.  벌써 돌아올 줄은 까맣게 
모르고 있을 맏동서를 놀라게 해  줄 생각으로 살금살금 맏동서의 방 앞으로 다
가가던 막내 동서는  그만 흡하고 숨을 들이쉬고 말았다. 희미한  등잔불이 까막
까막 춤을 추고 있는 방문에  뒤엉켜 있는 남녀의 모습이 비쳐 나오고 맏동서의 
교성이 흘러 나오는게 아닌가? "아이,간지러워. 늙은이가 흉칙스럽게시리... " "허
허... 늙었다고 그대 하나 만족시킬 만한 정력도 안남은 줄 아는가베?" 막내 동서
는 귀를 막았다. 둘째 동서의 부정을 듣던  때보다 더 놀랐으니 말이다. '큰 형님
까지...큰 형님까지.....' 그녀는  술렁거리는 가슴을 안고 중문밖으로 뛰어 나왔다. 
그 때였다. "어! 벌써  오셨어요? 그런데 이밤중에 어딜 가세요?" 누군가 앞에서 
불쑥 나타나며 말을 붙였다. 깜짝  놀라보니, 행랑 아범의 손자인 열 여섯 살 난 
머슴이었다. "으응...그저...." 당황함을 감추며 대꾸하던 막내  동서의 눈에 헌옷을 
걸쳐 초라해 보이기는 하지만 그래도 제법 팡파짐한 소년의 가슴이 문득 아프게 
들어왔다. 그녀는 스스로도 놀랄 정도로 다부진 목소리로 소년을 불렀다. "이봐!" 
"예?" "나하고 좀 같이 가자!" "어디를요?" 막내 동서는 대답도 하지 않은 채 앞
장을 서서 재빨리  걸어 나갔다. 소년은 어리둥절한 표정으로 그녀의  뒤를 따랐
다. 그녀는 뒷산으로 올라가기 시작했다. 이윽고 그녀가 걸음을 멈춘 곳은 산 중
턱에 볏짐을 많이 쌓아 놓은 후미진 곳이었다.  그 곳은 머슴 녀석들이 종년들을 
꾀어 내어 희롱하는 장소이기도  했다. 그녀는 숨을 몰아 쉬며 그  자리에 푹 쓰
러졌다. "지금 네 할아버지가 뭘하고 있는 줄 알아?" 소년은 말똥말똥 그녀를 내
려다 보고  섰더니 갑자기 그녀를 와락  끌어 안았다. 늦가을의 밤  공기는 제법 
쌀쌀했다. 그녀는 가물가물한 의식속에서 소년에게 전신을  맡겨 놓은 채 중얼거
리는 것이었다. '내 죄는  아니야! 나는 그저 형님 하는대로만 따라하는  것 뿐이
니까.... 형님이 하는대로만.......'

  김총각과 주경야독
  옛날 시골 어느  냇가에서였다. "아이, 그 댕기 어서 이리  내!" "허허  단번에 
내주려고 내가 빼앗은 줄  아는가?" 시냇물이 졸졸 흘러내리는 빨래터에서 정순
이는 울상이되어 떠꺼머리 김총각에게 손을 내밀어  조르고 있었다. 잘록한 허리
에 앞치마를 맵시있게 졸라맨 정순이의 예쁘장한 얼굴을 빙글 빙글 웃으며 내려
다 보고 있는 김총각의 얼굴은 여드름이 숭숭난 데다가 어릴적에 아궁이 앞에서 
졸다 덴 맷방석만한  흉터가 대패로 함부로 밀어  놓은 것같은 이마빼기까지 죽 
달리고 있었다. 정순이는 더  보기도 싫다는 듯이 휑하고 돌아서며 팔장을 낀다. 
김총각으로 말할 것 같으면 의지할  곳 없이 떠돌아 다니는 신세로 아무 곳에서
나 남이 쉽게 덤벼들 수 없는 이리들을 마구  해주며 밥을 얻어 먹곤 했다. 특히 
그가 이 마을에 들어섰을 때는 노총각이 다  되어 있었다. 얼굴 한쪽이 찌그러지
고 곰보에 언청이라고 해도  장가들고 싶은 마음이 간절했었는데 그만 정순이를 
보자 첫눈에  반해 버렸다. 허나 원래  본때 없이 생긴 데다가  미련하기로는 또 
남못지 않은 위인이라 아무도 거들떠 보지 않는데 저 예쁜줄아는 정순이가 눈이
나 한  번 돌려보겠는가? 마음이 후끈  단 것은 김총각뿐이었다.  그러나 이렇듯 
볼상없는 풍모를 하고 있어도 힘은  장사라 온 동네의 힘든 일은 으레 김총각에
게 돌아오기  마련이었다. 김총각에게는 또 하나의  재주가 있었다. 그는 바둑을 
꽤 두었다. 누구한테 배운 것도 아니고 이집  저집 머슴살이로 굴러 다니는 동안 
사랑에서 선비들이 바둑  두는 것을 보고 어깨 너머로 익힌  솜씨였다. 그리하여 
바둑 취미를 갖고 있는 사람들에겐 그럴 만한 적수 역할을 해 주는 터라 그럭저
럭 김총각은 쫓겨나지  않고 밥을 먹을 수가 있었다. 김총각의  소원이라면 배를 
두드리며 빈 곳마다 쌀밥을 꽉  꽉 채워 보았으면 하는 것과 정순이를 한 번 안
아보는 것이었으나 물론 두 가지 다 그에겐  불가능한 꿈이었다. 허나 쌀밥은 안
먹어도 대신 보리밥으로나마 배를  채울 수 있어서 괜찮았으나 상사병만은 그도 
어쩔 수  없었다. 언젠가는 제 답답한  심정을 털어 놓으리라 하고  틈만 있으면 
멀찍이서 정순이의 꽁무니를  쫓아다녔지만 신통한 기회가 오지  않았다. 그런데 
그날도 마침 바둑판에 불려가고  있는데 정순이가 빨래터에서 혼자 빨래를 하고 
있는 것이 눈에 띈 것이다. 김총각은 신이  나서 살금살금 정순이의 뒤로 다가가 
정순이의 갑사 댕기를 잽싸게 채어서 품에 넣고 한달음에 도망치려고 하자 놀란 
정순이는 잽싸게  김총각을 잡아 갑사  댕기를 내놓으라고 조르고  있는 터였다. 
"정말 안 내놓을테야?" "헤헤...아랫물과  윗물이 합칠 때 주마" "왜 남의 댕기는 
빼앗아 가지고 난리야? 남이 보면 창피하지,  어서 돌려줘" "석 자 가위 무명 수
건 기둥에 걸어 놓고  너 낯 닦고 나 낯 닦고  할 때 주마" 김총각은 서로 장가 
가고 시집 가서 한데  얼려 살며 한수건에 낯 씻을 때  주겠다는 것이었다. 정순
이는 기가 막혀  김총각을 한동안 바라보다가 무슨  생각이 났는지 쌩긋 웃으며 
눈을 내려뜬다. "너 정말  나한테 장가들고 싶니? " 김총각의 귀가 번쩍  뜨였다. 
"그럼 정말이야. 내가  정순이를 얼마나 좋아하는 줄 알아?" "알았어.  댕기를 너
한테 빼앗겼으니 이도  인연이라면 인연인가 봐. 그렇지만  지금같이 머슴살이를 
하고 있는 너에게  시집가긴 싫어, 네가 벼슬해서 벽제소리를 내며  돌아오면 시
집갈 테야!" "정말? 약속을 꼭 지키는 거지?" 김총각은 시집 오겠다는 소리만 믿
고는 댕기를 돌려주곤  희색이 만면하여 돌아왔다. 머슴방에  돌아와서야 김총각
은 이내 자기가 속은 것을 깨달았다. 사실, 자기 주제꼴에 무슨 벼슬을 할 수 있
겠는가? 배가 아무리 고파도  슬픈 줄 몰랐던 김총각은 처음으로 가슴이 저릿저
릿해지고 코끝이 시큰해졌다.  그리고 자기 신세가 한스러웠다. 이튿날이 되어서
였다. 김총각은 막연한  생각으로 괴나리 봇짐을 짊어지고 그 마을을  떠나 서울
로 향했다. 그러나 몇 십 리 길을 걷고  나니 그리운 정순이며 벼슬도 모두 잊어 
버렸다. 다만 생각나는 것은 밥 한 그릇  뿐이었다. 해가 거의 질 무렵이었다. 서
울에 도착했을 때는  배 창자가 등허리로 빨려  들어가고 다리가 후들거려 우선 
음식 냄새가 날  만한 골목만 기웃거리다가 한 골목을 깊숙이  들어가게 되었다. 
때는 초여름이라 골목 안에는 대문  밖에다 평상을 내놓고 두 노인이 마주 앉아 
바둑을 두고 있었다. 김총각은 다리도 아프고, 또 두 노인의 바둑 솜씨도 궁금하
여 평상  옆에 발을 멈추고 구경을  하기 시작했다. 한참 구경에  열중해 있는데 
언제 왔는지 시꺼먼 수염이 수더분하게  난 한 늙은이가 자기 옆에 서서 자기와 
마찬가지로 바둑판을 내려다  보고 있는 것을 알아 차렸다. 김총각은  다시 바둑
판으로 눈을 돌렸다. 바둑판의  형세는 흑이 백에게 자꾸 휘둘러 먹히고 있었다. 
그러나 김총각이 보기에는  흑이 헤어나갈 수 있는 구멍이 충분히  엿보였다. 그
런데도 흑을 가진  노인은 심사숙고하여 한참을 지켜보더니  드디어 흑 한 점을 
놓는 마땅히 놓아야 할 급소에 놓지를 않고  다른 곳에다 놓는 것이었다. 김총각
의 입에서는 자기도 모르게 "저런!" 하는  소리가 흘러나왔다. 마침내 흑이 졌다. 
그러자 이긴 노인이 김총각을 올려다 보며 "한 판 하겠소?" 하고 자신만만한  어
조로 물었다. "그렇게 하지요"  김총각은 흑을 놓던 노인의 자리에 앉았다.  허나 
바둑을 절반도 놓기 전에 노인의 말은 다 죽고 더싸워 볼 여지도 없이 김총각이 
압도적인 승리를 거두었다. "노형 바둑 수가  밝소" 이제까지 죽 옆에 서서 구경
하던 시커먼 수염의  사나이도 감탄의 말을 아끼지 않았다. 그런가  했더니 김총
각더러 "내 집에 가서 한 번  겨루어 보지 않겠소?" 이렇게 말하는 것이었다. 김
총각에게는 더없이 반가운 소리였다. 그런데 멋모르고  따라가 보니 시꺼먼 수염
의 사나이는 바로 상감이 아닌가? 상감은 가끔 변복을 하고 항간을 암행하는 습
관이 있어 이 날도  시꺼먼 수염을 붙이고 나온 것이었다. 김총각은  숨이 칵 막
히는 것 같았다. '이럴 줄 알았으면 바둑에 이기지 말걸!' 아무리 후회를 해도 소
용없는 일이었다.  이제 운명을 하늘에 맡기는  수밖에 없었다. 이윽고 김총각이 
상감 앞에 나아가니 좀 전에  있었던 지저분하고 억세게 보이던 수염은 간 데가 
없고 명월같이 훤한  용안이 앞에 있었다. 김총각은 고개도 제대로  못들고 바둑
판만 뚫어지게 내려다 봤다. 상감은 백을 쥐고 김총각은 흑을 쥐었다. 그리고 흑
을 쥔 김총각의 선수로 시작이 되었다. 김총각은 그야말로 사생 결단, 온 정신을 
가다듬어 한 점 한점 신중히 놓았다. 그런데  어찌된 일인지 상감이 이만저만 꿀
리는 게 아니었다. 이렇게 되니 이번엔 도리어  상감을 이길가 걱정이 되기 시작
했다. 첫판을 김총각이 이십 집을  이겼다. 상감의 흰 얼굴에 붉은 기가 확 솟구
치는 것을 김총각은 곁눈으로 흘겨보았다.   '이번에는 반드시 지리라' 이렇게 단
단히 마음을 먹고 두 번째 판을 벌렸는데 어찌 됐는지 김총각이 첫판보다 더 많
은 삼십 집이나 대승을 거둔게 아닌가? 김총각이 얼핏 상감을 보니 안색이 창백
해지는 듯하더니 마침내 상감은 바둑알을 놓고는 김총각을 빤히 쳐다보며 "자네, 
보아하니 서울에  사는 사람같지  않은데 어디에  사는 누구인고"  하고 물었다. 
"예, 소인은 김태섭이라  하옵고 살기는 전라도 후백제의  수도인 전주에 사옵니
다" "그렇게 시골에 사는  자가 어이하여 서울에는 왔는고? 그리고 글공부는  얼
마나 했는고?" "예, 소인은 일찍이 조실부모하고 여기저기 떠돌아 다니며 막일을 
해주고 몇 푼 벌어  살아가느라고 배운 것이라고는 일자무식이옵니다 그리고 소
인이 서울에 상경한 것은 제가  살고 있는 동네에 정순이라는 처녀가 있는데 그 
처녀를 제가 사랑하고 있습니다. 그런데 제가  이렇게 머슴살이를 하거나 막노동
을 해서 살아가는  총각이라서 저와 결혼할 수 없다는 것입니다.  벼슬을 해야만 
저와 결혼하겠다는 것입니다. 상감께서 제능력에 맞는  벼슬 자리 하나 내려주실 
수 없으신가요?  좀 도와주십시오. 상감마마"  김총각은 이렇게 말한  뒤에 코가 
땅에 닿도록  상감께 큰 절을 올렸다.  그러자 상감은 이내 곰곰히  생각에 젖는 
듯 하더니 "그래 그대에게 전주 덕진동에 있는 왕능 참봉에 명하겠네. 내 임명장
을 부탁해 놓겠으니  고향에 내려갈 때 가지고  가서 정순이 아가씨에게 보이고 
결혼하여 잘 살아가도록  하게. 그리고 낮으로는 능참봉 일을 하고  밤으로는 공
부를하여 과거에 응시하여  급제하도록 하게. 그렇게 되면 암행어사도 될  수 있
고 그리고 그에 버금가는 좋은 벼슬자리들은  얼마든지 있네. 김총각이라면 해낼 
수 있을 것  같아 말하는 것이네"   이렇게하여 김총각은 바둑 때문에 능창봉의 
벼슬을 얻어 금의환향하니  과연 정순이가 그렇게 좋아할 수 없었다.  즉시로 결
혼하니 첫날밤의 그  운우의 정이란 그렇게 황홀할 수 없었다.  그리고 김총각은 
상감의 말대로 밤이면 계속해서  공부를하여 마침내 과거에 급제하니 이 때부터 
주경야독이라는 말이 나오게 되었다고 한다. 이를  지켜본 시골의 많은 젊은이들
이 너도 나도 낮엔 일하고  밤에는 책과 더불어 씨름하는 주경야독의 경지에 빠
져 들었다.

  시어머니의 행실
  "아니, 하라는 일은 내팽개치고  또 무슨 잡생각이냐? 자식 있겠다. 서방  있겠
다. 뭐가 부족해서 그렇게 넋을  잃고 앉아 청승을 떨어? 계집년이 허구헌날, 쯧
쯧,,,, 장사하는 서방이 길눈 어두워 집 못 찾아올 걱정이나 하면 또 몰라도 샛서
방 못 잊어 그 청승이니..... 내 원 참" 오늘도 시어머니의 포악은 날 새기만을 기
다렸다는 듯이 눈을  뜨기가 무섭게 시작되었다. 동네 방네 다  떠나가도록 고래
고래 악을 쓰며  입에 게거품을 물고 떠드는  시어머니의 등살에 아궁이 앞에서 
쪼그리고 앉아 불을  지피고 있던 순임이는 정말 죽고만 싶었다.  하루하 기승만 
늘어가는 시어머니의 욕설에 동네가  부끄러은 것은 고사하고 우선 순임이 자신
이 진절머리가 나도록  싫었던 것이다. 한 번 속시원히 말대답이라도  했으면 좋
으려만 자기에게도 떳떳치 못한 약점이 있었으므로 아무리 억울해도 꿀 먹은 벙
어리가 되어  그 악다구니를 고스란히  받아야 했으니 더욱  답답한 노릇이었다. 
시어머니가 그토록 포달을 부리고 순임이를  들 볶는 것은 다름 아니라 지난 봄
에 있었던 일  때문이었다. 순임이의 남편은 등짐 장사로 전라도나  경상도 일대
를 두루 돌아다니며 물건을 파는  탓으로 집에 붙어 있는 날은 일 년에 몇 번인 
명절 때  정도였다. 그러므로 순임이는  밤마다 허전한 잠자리에서  팔자에 없는 
생과부의 설움을 짓씹으며 밤을 지새우는 날이  부지기수였다. 그러던 어느 봄날
이었다. 날씨가 화창하고  봄바람이 옷 속으로 기어들며 갖가지 꽃들이  활짝 웃
는 봄이었지만 순임이에게는 웬일인지 이런 봄이  싫었다. 공연히 마음이 산란하
여 곱게 핀 개나리의 잎을 후드득 뜯어서  못쓰게 만드는 순임이었다. 그녀는 먼 
골짜기에 유난히도 아지랑이가 선연한  어느날 자기도 모르게 발걸음이 보리 밭
으로 행했다. 그러자 어느 새 뒤따라 왔는지  전부터 순임이에게 심상치 않은 눈
길을 던지곤 했던 옆집 장쇠가 바짝 순임이의 등 뒤에 다가서는 게 아닌가 그녀
는 사나이의 뜨거운 입김을 목덜미에 느끼자 갑자기 얼굴이 닳아 올랐으며 가슴
은 마구 두  방망이질을 하였다. 장쇠는 아무도 없는 으슥한  보리밭에서 평소에 
연정을 품고 있었던 순임이와 단둘이  마주 서자 너무나 벅찬 기쁨에 덥석 순임
이의 손목을 잡았다.  뿌리치지 못하고 사나이의 열정에 손목을 맡긴  그녀는 오
랜만에 사나이를 가까이 두고서 자기도 모르게 환희의 기쁨으로 몸을 부르르 떨
었다. 그러나  다음 순간, 살쾡이처럼 살금살금  뒤를 밟은 시어머니에게 현장을 
들키고 말았던 것이다. 번연히 손만 잡힌 것을  본 시어머니였으나 그 후부터 시
어머니는 걸핏하면 화냥질을  했다고 순임이를 모함하는 것이었다.  청상 과부인 
시어머니로서도 독수공방의 외로움을 모를리 없으련만 손목 한 번 잡힌 것을 그
처럼 과장해서 욕하는  것이 너무나 야속했다. 남편이 다녀가는 날에는  더욱 시
어머니의 극성이 도를 넘었다.  "저런 뻔뻔스러운 년 같으니... 그 더러운  몸으로 
천연스럽게 서방을 끼고 자?  도대체 몇 놈의 씨나 받을 작정이냐?" 시어머니는 
이런 욕설 ㄱ에 항상 늘어놓는 자기 자랑으로 들어갔다. "나는 이십대 과부로 깨
끗하게 수절을 하며  살았어! 어디라고 함부로 얼굴을 내밀고 돌아다녀?  어저다 
부득이 밖에 나갔다가  길목에서 남정네와 눈이 마주쳐도  죄를 범한 것같아 칵 
죽어 버리고  싶을 정도였단 말야" 혹시  순임이가 옷고름이라도 바로 고치려고 
단정히 매면 시어머니의 눈꼬리는 금새 귀쪽으로  올라가 붙었다. "어느 놈 만나
려고 저렇게 야살을 부리노?  제 버릇 개 못주는 천하의 화냥년은 다르구나" 이
처럼 별의별 소리를 다하며  순임이를 몰아 세웠으므로 마침내 그녀는 시어머니
가 이웃에 마실 간 사이에 대들보에 목을  맸다. 순임이가 한창 허우적거리고 있
을 때 마침  놀러 온 우록이 할머니가 기겁을  하고 놀라며 달려들어 풀어 주었
다. 그런  바람에 죽지도 못하고 다시  살아난 순임이는 그 동안  쌓이고 쌓였던 
설움과 억울함이 한꺼번에 복받쳐 우록이 할머니에게  매달려 통곡을 했다. 자초
지종을 묻는 노파에게 순임이는 흐느기며 이제까지 자기가 당해 온 수모를 모두 
털어 놓았다. 그녀의 이야기를 다 듣고 난  우록이 할머니는 의분을 느끼며 이렇
게 말하였다. "바로 똥 묻은 개가 겨  묻은 개를 흉본다더니만 이게 곡 그짝이구
먼 그랴. 제  행실이 바르고 나서 남을  탓할 노릇이지 어디 제가 그럴  수 있단 
말인가? 자기는 과부인 처지에 글방 훈장님을 좋아해서 훈장 방에 몰래 숨어 들
어 갔다가 오히려  그분에게 회초리를 맞았던 일은 잊었나?  허나 어디 그 뿐인
가? 삼돌인지 하는  동네 머슴 녀석과 배가 맞아  놀아나다가 통음한 죄로 북을 
메고 동네를 사흘이나 돌아 다니는 벌을 받기까지  했으면서..... 아 그래 저는 그
랬으면서 며느리가 외간 남자에게 손목  한 번 잡혔다고 해서 이렇게 목을 맬만
큼 들볶는단 말야?" 우록이 할머니의 말을 듣자 순임이는 너무도 분하고 억울하
여 죽고 싶은 생각이 삭 가시고 말았다. '시어머니는 그렇게 큰 마아신을 당하고
도 여지껏 뻔뻔히 살아가는데 손목 한 번 잡힌 일롤 생목숨 끊고 원혼귀가 되어 
더돌아다닐 필요가 뭐  있는가?' 이렇게 단단히 마음을 먹고  시어머니가 돌아오
길 기다리던  순임이는 사립문으로 들어서는 시어머니를  보자 이제까지의 설설 
기던 태도와는 판이하게 달리 보따리를 꾸리며,  "털면 먼지 안나는 사람이 없는 
법이예요. 어머님  소원대로 화냥질을 한  저는 쫓겨 갑니다만  어머님 쪽에서도 
그렇게 큰 소리 치실 행실은 안하셨던 것 같더군요? 춘정에 못이겨 글방 훈장님 
방에 뛰어 들었다가 종아리를 호되게 맞으셨고 또 머슴과 놀아나서 갖은 재미를 
다 보시다가 들통이 나서  사흘 동안 동네에 조리를 돌리셨다더군요? 참 장하게 
수절을 하셨군요?"  하고 보따리를 집어  들었다. 이 말을 들은 시어머니는 새파
랗게 질리더니  마늘통만한 족머리가 바들바들  떨렸다. 그러나 그녀는  곧 발을 
구르며 며느에게 소리쳤다.  "어느 년이 그 따위로 나를  모함하더냐? 내가 언제 
훈장님께 종아리를 맞았다고 그러더냐? 사람잡지 말라고  그래, 나는 그 때 겨우 
볼기를 다섯 번 맞았을 뿐이야, 알갰어? 그리고  또 조리를 돌린 일만 해도 그렇
지, 사흘 동안  동네를 돌았다니.... 나는 단지 윗마을과  아랫마을을 이틀밖에 안 
돌았단 말이야! 어느  년이 그런 억지 거짓말을 꾸며대더란 말이냐?"  입에 침을 
튀기며 변명을 했으나  그것은 변명이 아니고 훌륭한 시인이었던 것이다.  이 말
을 들은 순임이는 참으로 오랜만에 통쾌한 웃음을 웃었다. "그러고 보니 그게 정
말이었군요? 어머님도 이제는  과거를 생각하셔서라도 더 이상 실수를 들춰내지 
마세요! 저는 아무런 죄도 없이 어머님의 꾸중을 참아 왔습니다." 그때서야 비로
소 시어머니는 바싹 다가들어  보따리를 빼앗으며 "아가, 네 말이 맞다. 내가 잘
못했어. 이제부턴 우리 서로 의좋게 살아 가자꾸나..... " 하며  지금까지의 태도를 
싹 바꾸어서 더할 수 없이 유순하게 나왔다.

  계집종의 남편을 심부름 보내놓고
  옛날에 계집종 간통하기를  좋아하는 못된 선비가 한 사람 있었다.  무슨 일로 
인하여 계집종의 남편을 수십  리밖에 심부름을 보내는데 계집종의 남편은 십분 
주인의 처사를 수상히 여기던 터이라 그 기미를 알아차리고 이에 사람을 고용하
여 대신 보내고 스스로 그 방에 숨어 있었겠다. 밤이 깊은 후, 주인은 이미 계집
종의 남편이 출타한 줄 아는지라  아무 꺼리는 바 없이 계집종의 방으로 들어갔
겠다. 방에 들어서니 방  한ㄴ쪽에 한 사람이 누워서 잠 자고  있는 소리 뿐이라 
금새 성욕이 치솟아  이불 아래 꿇어 앉으며 한  손으로 이불을 걷고 두 다리를 
들어 올린 후에 그 허리를 꽉 끌어안은 즉 주객 네 다리 사이에 두 거북의 대가
리가 돌연히 서로 부딪치거늘 주인은 창황지간에 꾸며댈 말이 없는고로 이에 가
로되, "너의 물건이 왜 그리 크냐?" "비부의 물건이 크고 작은 것을 양반이 알아
서 무엇하리오?" 하니 주인이 넋이 바진 채 아무말 없이 물러가더라.

  인생이란 가벼운 티끌이 약한 풀을 스치는 것과 같으니
  옛날 어느 시골에 과부가  살고 있었다. 나이는 삼십이요, 집안 살림은 넉넉하
였다. 그리고 슬하에 아들 딸  하나 없었다. 그래서 일꾼을 두어 농사를 짓고 밤
으로는 길쌈을하여 남부러울 것 없이 살아가니 이웃 사람들이 칭찬하지 않는 이
가 없었다. 그런데 그 마을 사람 중에 상처한  지가 여러 해 되는 가난한 홀아비
가 살고  있었는데 매일같이 과부를  보고 그리워하며 지내고  있었다. 그러다가 
그 홀아비는 그리움을  견디다 못해 한 친구를 만나 그  친구에게 말했다. "내가 
제대로 장가 갈 가망이  없으니 그 집 과부나 얻을까 하네.  그래서 오늘밤에 내
가 기어이 저 집에 가서 알몸으로 과부의 이불을 덮고 속으로 들어가 누워 있으
리니, 그대로 내일 새벽 동틀 때에 자네가  과부집에 오면 과부가 틀림없이 바깥
채 부엌에 있을 것이니 그대가  꼭 여차여차하게 한다면 나의 일이 끝나리라 믿
네" 그 말에 벗이 말하기를, "그 여인의 절개가 굳고 살림이 또한 넉넉하니 어찌 
그대를 좇는다 할 것인가? 일이 만일 성공치 못한다면 반드시 좋지 못한 광경이 
벌어질 것이니 어찌 그걸 생각지 않을  수 있겠는가?" 라고 말했다. 그러자 홀아
비가 "한 가지 염려가 없지 않으나 다만 자네는 나의 말만 다라  해주기 바라네" 
모든 것은 자기에게 맡기라는  듯이 이렇게 말했다. 그러자 그의 벗도  할 수 없
이 그렇게 하기로 했다. 이에 홀아비가 꼭두새벽에  과부의 집에 가서 울타리 밖
에서 엿본 즉 과부가 바깥 부엌에 나와  소죽을 ㄱ이고 있었다. 홀아비는 살금살
금 후문으로 돌아 방에 들어가서는  다짜고짜 과부의 금침을 펴고 옷을 벗고 이
부자리 속으로 깊이 누웠다. 날이 샐 무렵해서 벗이 약속한 대로 찾아왔다. 과부
가 부엌에서 "무슨 일 때문에 이처럼 일찍 오시었나요?" "오늘  우리 집 밭을 갈
려고하여 소를 잠시 빌리면 오전중에  곧 돌려 보내리니 이 청 때문에 왔소" 하
니 과부가 아직 채 대답치 못하고 있는 중에 홀아비가 갑자기 창가의 조그만 창
을 열고 이불 속에서 머리를 들고 벗을 향하여 "우리 지비도 오늘 밭을 갈 터인
데 소를 빌릴 틈이 없으니 딴집에 가서 빌려 보시오" 하니 과부가  놀라 "그대가 
웬일로 이 집 방 안에  누워 있나요?" 하고 묻거늘 "내가 내 집 방에 누워  있는
데 무엇이 괴상해서 묻느뇨?" 하고 홀아비가 웃으면서 말하니 그의 벗이 "이  집 
주인은 저 아주머니가  혼자 사는 것을 온 마을이  다 아는 터에 우리 집이라니 
그게 무슨 말인가?" "만약 내 집이 아니라면 어찌 다른 사람의 안방에서  함부로 
잘 수 있으리오?" "내가 바로 새벽잠이 들어 일어나지 못한고로 아직 이불  속에 
누워 있으니 다른 사람의 집안일에 그대가 어찌 말이 많은고? 쓸데없는 소리 다
시는 하지 말게" 하니 벗이 기괴히 여기는  듯 뒤통수를 치며 나갔다. 여인이 이 
모양을 보고 어이가 없어 멍하니 서서 말이  없었다. 벗이 곧 이웃집으로 돌아다
니며 소문 좋아하는 무리들을 향하여 자세히 이  일을 말하니, 세상일은 가히 측
량할 수 없는지라 남녀 노소가  다 믿지 않고 의심하는 자가 있으니 "내가 이제 
이 눈으로 보고 왔으니 여러분도 곧 가서 보면 알게 아니오?" 하고 벗이 말하니 
소년 남녀 7,8인이 일시에 과부의  집으로 간 즉, 그 홀아비가 아직도 이불 속에 
누워서 일어나지 않고 입에 장죽을 물고 담배를 피우며 창을 열고 내다보며 "웬
놈들이 주인도 일어나기 전에  이리 일찍 왔느냐?" 하니 여럿이 보고 손뼉을 치
며 "아무개의 말이 과연 옳군. 이제는 다시 의심할 여지가 없군" 하고 다 흩어져 
돌아가니 과부가 얼굴이 샛노래지며 입을 열지 못하고 등신처럼 서서 있거늘 홀
아비가 이에 부엌으로 나아가  과부의 손을 잡고 "인생 세간이란 가벼운 티끌이 
약한 풀을 스치는 것과 같으니 그대가 아직 늙지 않은 몸으로 어찌 스스로 저와 
같이 괴로워 할 까닭이 무엇이오? 이제 일이 여기에 이르러 비록 혀가 열 개 있
어도 이 일을 변명할 수는 없을 것이오. 또  설사 송사질을 한다 해도 굴욕 뿐일 
것이니 나와  인연을 맺음이 옳을까 하오.  우리 서로 홀아비와  과부가 아니오? 
어찌 가합치 않으리로? "하니 과부가 백 번 생각해 봐도 어쩔 도리가 없어 이에 
눈물을 흘리며 길이  탄식하더니 이내 한 덩어리가 되어 운우를  즐기었다. 그리
고는 그 후에 아들 낳고 딸 낳고 즐거이 한 평생을 잘 살아갔다고 한다.

  덩치가 큰 한 사내가 미인을 끌어안고
  옛날에 북관의 어느 한량이 정시를  보려고 상경하는 도중 한 읍에 이르게 되
었다. 날은 저물었는데 주막이 없었다. 우연히 한 마을에 이르러 보니 큰 기와집
이 있음을 보고 그 집에 들어가 본 즉,  사랑이 다 폐방이 되고 고요하여 인적이 
없거늘 중문 안에 들어가서 아이를  불러 하룻밤 자고 가기를 청하니 안에서 한 
여인이 나와 "이 집엔  남정네가 없어서 유숙할 수 없습니다" 이렇게 말하는  것
이었다. 그래서 한량이 "날은 저물었고 주막은 없으니 청컨대 사랑방이라도 빌려 
하룻밤 자고 가게 해주소서" 이렇게 애원하듯이 말했다. 그러자 여인이 "정히 그
러시다면 사랑방 마루에서 쉬고 가셔도 무방합니다" 하며 응낙해 주었다. 이윽고 
한량이 마루 위에 누워서 잠이  들까 말까 하였을 때였다. 그 때 약 15,6세 가량 
되어 보이는 귀엽게 생긴 초립동이 소년이 갑자기 나타나서 그 한량에게 읍하고 
꿇어 앉아 "제가 비명으로 원통히 죽어서 원수 갚을 길이 없더니 당신께서 마침 
우리 집에 오시고 또 기력이  있으니시 원컨대 무인께서 저를 위하여 설한케 하
소서" 라고 말하는 것이었다.  "설한코자 하는 일은 무엇인가?" "제가 본시 향읍 
사람으로 이 집의 사위가 되어서 함께 살았는데 어느 날 이로부터 멀지 않은 어
느 절에 나갔다가 엉큼한 중을 만났습니다. 그  절의 주승은 기운이 장사여서 우
리 집에 와서 저의 처를 통간하고 이로써 하룻밤에 끈으로써 나를 묵고 큰 돌로 
나의 가슴을 눌러 절간 뒤의  큰 못에 집에 넣었으니 죽은지 이미 여러 해에 뼈
와 살이 썩지 않았습니다. 그 중이 지금 또한  안방에서 들어 앉아 제 처와 함께 
자고 있으니 당신께서 이 원수를  갚을 길을 도모해 주신다면 삼가 결초보은 하
리이다" 라고 말하며 홀연히 자취를 감추었다.  한량이 놀라 깨어 일어나 앉으니 
마음이 괴이쩍을 수밖에  없었다. 이윽고 한량은 가만히 걸음을 옮겨  담을 넘어 
안방에 들어 간  즉 때마침 여름달이 밝아 대청  위에 평상을 놓고 비단 이불을 
펴고 중간에 발을 드리우고 그  속에 덩치가 큰 한 사내가 미인을 끌어 안고 비
단 이불위에 누워서 코 고는 소리가 우뢰와 같거늘 한량이 보고 분노를 이길 수 
없었다. 그러나 손에 아무  것도 든 것이 없어서 다시 나와  육량군전을 벌린 후
에 안쪽으로 가지고 들어와서 곧 평사아 가에 와서 힘껏 활을 당겨 맹렬히 중의 
배를 쏘니 화살이 중의  등을 꿰뚫고 상 위에 꽂히었다. 중이  큰 소리로 일어나 
앉으려다가 거꾸러지거늘 한량이 이에 칼을 빼어 중과 여인의 여러곳을 찔러 함
께 죽이니 통쾌함을 금할  수 없었다. 한량이 곧 관가에 들어가  꿈에서 본 바와 
살인한 일을 자수하며 또한 절 뒤 연못 가운데 소년의 시체가 매장된 일을 고하
니 사또가 곧 중과 여인의 시체를 검사하고 절에 와서 않아 사승으로 하여금 못
에 들어가 찾게  하니 과연 한 소년의 시체가  묶여서 돌에 눌려 있는데 면모가 
산 것과 같아서 한량의 꿈 꾼 내용과  부합하였다. 드디어 후하게 매장하고 한량
도 포창하여 백방하였다.  한량이 밤을 세워가며 서울에 왔는데 그날이  과거 기
일인지라 잠시도 눈을 붙여보지 못한  채 과거장에 나간 즉 피곤하고 기운이 없
어 '이제 또 낙방 거자가 되는구나'하고 생각하는데 문득 꿈 가운데 초립동이 소
년이 화살을 가지고 날아와서  오시오중케 하여주니 이에 한량이 장원으로 등과 
하였다. 그  후에도 물론 내외 벼슬과  더불어 무릇 길경한 일에는  문든 소년이 
나타나 지시하니 한량이 극히 부귀하게 되고 수복을 오래도록 누리었다 한다.

  큰 스님의 풍진세속 답사여행
  엉거주춤 양 다리 걸치는 이유
  무릇 사람의 양물은 홀랑 벗겨진 것이 있기도 하고 머리가 감추어진 우멍거지
가 있기도 하단다. 옛날의 어느 날 강원  감사가 새로 부임했는데 여러 기생들이 
교방에 모여서 서로 한  마디씩 하기를 "이번 감사 사또께서도 양도가 벗겨졌겠
느냐? 아니면 우멍거지겠느냐? 그  어느쪽인지 알 수 없도다" 하고 떠들어 대자 
그중 사또께 수청들기로  된 기생이 웃으면서 말했다.  "벗고 벗지 아니하였음은 
내가 먼저  알 수 있을게 아니냐?"   이 말을 읍기가  훔쳐 듣고 대답해 말하되 
"탈과 갑을 아는 데는 내가 아니고 누구랴?" 하고 나서니 군기들이 모두  손뼉을 
치면서 꾸짖어 말하기를 "망년이로다. 너의 행실이여! 먼저 알 수 있다니 도대체 
어떻게 알 수 있단 말인가?"  이 때 관노 한 놈이 앞에 나서면서 군기들을 향해 
"내가 만일 그 사실을 먼저 아는 경우에는 그대들은 어찌 하려오?" 하자  군기들
이 말하기를 "그렇게만 한다면 우리들이 사또를 맞는 연회석에서 그대에게  후한 
상금을 드리리다" 하니 관노가  기뻐하여 말을 달려 십리 길에 나아가 두갈림길
이 있는 옆에 당도하여 새로 부임하는 감사를 기다리고 있다가 감사가 당도하자 
감사의 앞에  나아가 공손히 인사하고 이르기를  "폐주에 풍속이 있어 예로부터 
전해옵니다. 여기 길이 두 갈래로 갈려 있사온  바 사또께서는 이에 당도하여 양
도가 벗겨지셨으면 윗길로 가셔야 하옵고 그것이 우멍거지시면 아랫길로 가셔야 
하실 줄 압니다.  만약 이것을 어기신다면 성황신이 대노하여 성황당  안팎의 사
령 관노들이 말도 듣지 않고  불충할지며 뿐만 아니라 온갖 이속들이 영민치 못
하여 바보가 되어  버린답니다. 소인이 미리 아뢰옵는 것은 사또를  위하는 일편 
충심이오니 원컨대 사또께옵서 재량하시기 바라나이다." 이 말을 듣고 감사는 어
이가 없는지라 말 고삐를 붙잡고  한참 있더니 눈을 지그시 껌벅이며 일부러 크
게 노하여 말하기를  "그게 대체 무슨 돼먹지  못한 풍속이란 말이냐?" 하고  한 
번 꾸짖은 다음 그래도 안됐는지 "그렇다면 윗길로 가는 것이 옳으리라" 하였다. 
그리고는 스스로 말 위에서  중얼거리되 "무릇 사람의 양도는 비록 형제 간이라
도 볼 수 없는 것이며  붕우의 사이라도 이를 서로 숨기는 것이나 이제 저 조그
만 관노 놈까지 아는 바  되었고 이리해서 온 고을이 다 알게 되었으니 내 이제 
이를 속일 길이 없으나 그러나  내 또한 이와 같은 수법으로써 내가 받은 이 부
끄러움을 씻으리라  " 하고 벼르더니  부임 이튿날 아침에  영을 내려 말하기를 
"너희들 대소이원들은 듣거라 오늘  나를 보러 들어노는 자는 마땅히 그것이 벗
겨진 자는  섬돌 위에 오를  것이며 우멍거지인 자는 뜰  아래에서 뵈어야 하렸
다!" 이에 그 품계를  따라 혹은 섬돌 위에 서기도 하고 혹은 뜰  아래에 내려서
기도 하였다. 그런 중에  한 사람의 이속이 한 발은 섬돌 위를 밟고  한 발은 뜰 
아래에 놓은  것을 보고 감사가 "너는  웬일이냐?" 하고 물으니 "소인의  물건은 
불탈불갑이온데 세상에서 이르기를 별양이라 하와 자라의 그것고 같사옵기에 그 
어느 곳을 좇아야  옳을지 알지 못하와 이와 같은 형상을  지었소이다." 하고 그 
사연을 아뢰니 감사가  웃으면서 "너희들은 이젠 다 그만두고 물러가렸다"  하고 
인심 쓰듯 말하였다.

  치마 저고리를 걸치고 동헌에 오른 태수 나리
  옛날 어느 고을에 태수가  있었는데 어찌나 정사가 가혹하였던지 이속과 백성
이 견딜 수가 없었다. 그 때 마침 고을에는 자색이 고운 무당이 하나 있었다. 태
수가 이를 발견하고 기뻐하기를 마지아니하더니 이로부터 내위에 까지 데려다가 
저녁마다 즐겼는데 그  사랑함이 지극하였다. 이 소문을 들은 이속들은  어느 날 
한 곳에 모여 우연히 서로 이야기를 나누게  되었다. 한 이속의 말 "태수의 정사
가 말이 아니니 우리가  장차 그를 제거할 계책을 세워야겠도다" 하고 의논하자 
옆에서 마침 무당이 엿듣고 있다가  "내가 능히 태수의 목을 자를 수 있을 터이
니 그렇게 하면 나에게 무슨 상을  주겠소?" 이 말에 군리들이 다같이 대답했다. 
"마땅히 당목 1백필로서 중상하리라" 이렇게 굳게 약속하였다.  어느날 밤이었다. 
무녀가 아양을 떨며 태수에게 말하기를 "영감께서 나를 사랑하신다고 하시나  나
는 그것을 믿을 수 없습니다." 하고  눈물을 흘리니 "그게 무슨 소리냐? 내가 너
를 사랑치 않는다니 그게 될 말이냐?" "영감께서 진정으로  소첩을 사랑하신다면 
소첩이 있는 곳이 비록 누추할지라도  방이 넓고 또한 내아에서 가까우니 한 번 
저의 손을 잡으시고 소첩의 방에 가셔서 조용히 폐부를 털어놓고 사랑을 속살일 
수 있으실 것이온데 사또께선  무엇을 주저하셔서 매양 이곳에서만 소첩을 사랑
하시나이까? 아무리 사또께서 저의  방에 납신다 하시더라도 밤이 깊어 누가 엿
보며 누가 이를  알 수 있겠습니까?" 하고  통사정하니 태수가 흔연히 옷소매를 
떨치며 "그것이 무엇이 그리 어려운 일일까 보냐?" 하고 그 밤으로 즉시  무당을 
끼어 안고  그녀의 방으로 옮기어 갔다.  무당은 미리 그의 가인으로  하여금 방 
안에 방장을 치게하여 빛이 들지  않게 하고 어두운 속에서 촛불을 밝히고 가지
가지 교태와 아양으로써  태수의 혼과 넋을 빼앗아 버렸다. 소나기와  같고 폭포
와 같은 정열이  지나간 뒤에 태수는 곤히 잠이  들어 천지를 분간하지 못한 채 
자고 있었다. 날이  밝았으나 방 안은 캄캄했으므로 날이 밝았는데도  태수는 밤
중으로 알고 동헌으로 돌아갈 생각을  하지 않고 발가벗은 채 무당의 육체를 애
무하고 있었다. 이  때 여러 이속들이 문 앞에 모여들어  두런두런 떠들었으므로 
태수는 그제서야 비로소 해가 중천에 떴음을 깨닫고 동헌에 나아가 정사를 보려 
하나 나갈 수가 없는지라 무당이 이에 태수에게 소곤거리기를 "소첩에게  너울이 
있으니 이것을 쓰신 다음 첩의 저고리와 치마를 걸치시고 동헌으로 듭신다면 그
들이 반드시  소첩으로 알고 단연코 의심하지  아니하리다" 하고 말하자 태수가 
그 말대로 그렇게 차리고 문을 나선지 몇 걸음 되지 아니하여 검은 초립들이 앞
길을 인도하며 크게 떠들어 고함치고  바라치는 자는 바라를 치며 젓대 부는 자
는 젓대를 불고 앞서고 뒤서며 군리들이 전후에 호위하거늘 태수는 동헌에 올라
서 너울을 벗어 버리고 땅에 던지며 말하기를 "내 이미 학질에 걸려 앓은 지 오
랜지라 이를 떼어 버리려고 이렇게 꾸민 것을 그대들은 모르겠는가?" 하고 말하
니 군리들이 할 말이 없었다. 감사가 이를  알고 그 태수를 파면하였음은 물론이
다.

  하마터면 큰 일 날 뻔 하였다나?
  이제 겨우 이마  위에 솜털이 가실까 말까 한  젊은이가 한 어린 종을 데리고 
어느 촌가에 투숙했다.  때마침 남자 주인은 외출하고 여자 주인이  혼자서 집을 
지키고 있는데 그 자색이 곱기 그지없고 또한 옷 입은 몸매가 매우 아름다워 보
이므로 젊은 나그네는  객회를 이기지 못하여 한 번  그 고운 여인의 뜻을 떠볼 
셈으로 낮은 음성으로 희롱하되  "조단아  조단아하고 불러 보았다. 다시 말해서 
조는 양물의 속명이요 단아는 여수한다는 방언이니 그 뜻은 그대에게 양물을 드
린다하는 희롱이었다. 여인이 발연히 크게 노하여  그 지아비의 일가들에게 이르
되 "지금 우리 집에 와  있는 손님이 나를 조단아 조단아 하면서 음탕한 말로써 
희롱하니 가서 분풀이를 해  주십시오" 하니 친척들이 분함을 참지 못하여 나그
네를 혼내주고자하여 각각 긴 몽둥이를 들고 문밖에 모여 떠들어 댔다. "어떤 놈
의 나그네가 촌가의 젊은 부인을 유혹했느냐? 내 마땅히 이 몽둥이로 요절을 내
고 말리라" 하거늘  나그네는 깊은 방에 앉아  이를 알지 못하였으나 어린 종이 
이를 보고 두려워 황급히  말하기를 "주인께서 이집 젊은 부인을 향해 무엇이라 
놀리셨는지 이제 화를 예측할 수 없으니 어찌하리이까?" 그러자 주인이 놀라 그 
희롱하였던 말을 고백하니  "말씀이 그처럼 패악하셨으니 욕을 보심이 의당하리
이다. 그러나 이제  주인께서 저를 조단아 라고 부르시면 제가  대답하겠으니 그
리하시어 화를 면하십시오" 했다. 그래서 주인은  어린 종의 지혜에 은근히 놀라
며 그렇게 하기로 했다. 그래서 주인은 어린  종의 지혜에 은근히 놀라며 그렇게 
하기로 했다. 이윽고  주인이 어린 종에게 말했다.  "조단아 말을 배불리 먹였느
냐?" "네에..." 하고 대답했다.  그리고 곧 이어 화를 면하는 계책으로  어린 종을 
향하여 불렀다.  "조단아 조단아" 하니 어린  종이 이에 따라서 "네에,.....네에...!" 
하고 대답하니 주인이 또 "조단아, 조단아" 하니  어린 종이 "네에..." 한 즉 문밖
에 모여 섰던 사람들이 이  소리를 듣고 서로 돌아다 보며 웃어 가로되 "이상도 
하군, 어린애의 이름이...." 하고 다시  "하마터면 젊은 부인의 말만 듣고 저 손님
께 욕이 미칠뻔 하였구나!" 하면서 모두 흩어져 가더라나?

  거시기에 때가 끼어 누명을 벗은 사나이
  옛날에 제주도의 어부 한 사람이  많은 돈을 가지고 서울에 와서 객사에 들게 
되었다. 그런데 그 집 주인 부부의 성품이  본시 도둑놈 맘뽀를 지닌지라 궤계로
써 그 돈을  빼앗고자하여 그 처를 시켜 나그네가  깊이 잠든 틈을 타서 가만히 
나그네의 자는 방에  들어가게 하고 그 사람이 잠이  깰 때를 기다려 그 주인이 
노발대발하며 가로되 "네가 남의 처를 유인하여 객실에 이끌어 간통하니  세상에 
어찌 저와 같은 나그네가  있을까 보냐?" 하고 팔을 벌려 두드리며 관가에 고소
하여 간통죄로써  다스리리라 하고 일부러  그 처를 때린 즉  그 처가 말하기를 
"나그네가 나를 꾀어  방으로 들어가 강제로 겁간하려고 하였어요" 하니  나그네
가 깊은 밤에 뜻 아니한  봉변을 당하는구나 하였으나 어찌할 도리가 없게 되었
다. 사실 나그네의  결백함을 누가 나서서 변명해 주며 누가  나서서 증언하겠는
가? 이윽고 그 주인이  관가에 고소하려고 가는데 한 사람이 들어와 나그네에게 
말하기를 "관가에 고발하게 되면 손재는 물론이려니와 망신은 의당히 받을  터이
니 돈으로써 사과하고  서로 화해하는 것이 어떠리오?"  하거늘 이는 그 주인이 
가만히 다른 사람을 시켜 청탁하였음이라. 나그네가  억울하기 그지 없으므로 돈
을 내어 사과하기도 억울해서 그냥 방치하고 있었더니 아닌게 아니라 얼마 후에 
관처의 소환을 받아 변명할  바가 없게 되었다. 그 때 나그네가  문득 생각난 것
이 있었다. "나으리 저더러 방사를 행했다고  하는데 그러면 방사를 행한 양경에 
때가 있겠소이까?" 한 즉  사또가 가로되 "어찌 때가 있겠느냐? 반드시 때가 없
을 것이니라" "그러면  제 양경을 검사하소서" 하고 내어 보이는데  사또가 자세
히 보니 양경에 골가지가 잔뜩  끼어 냄새가 고약한지라 이에 곧 나그네의 무고
한 것을 알고 객사의 주인 부처를 국문한 즉 부부가 돈에 탐이 나서 무고했다고 
자백하였다.

  속타는 사또의 부채질 
  옛날에 수령 한 사람이  있었다. 그런데 그 수령은 모든 일에  불민한 데다 자
못 오만불손하여 그 뇌후의 부채질이 사람으로  하여금 가히 밉상스럽게 하였다. 
그리하여 육방 관속의 웃음 거리가 되었는데 하루는 나이 젊은 아전이 "내가 안
전의 머리 뒷에서 흔들어대는 부채로  하여금 갑자기 턱 아래로 내리게 할 터인 
즉 여러분은 나에게 무슨  상을 주겠는가?" 이에 여럿이 말하기를 "그렇게만  할 
수 있다면 반드시 술과 맛있는 안주로써 사례하리라" 하니 젊은 아전이 그 동료
와 함께 삼문밖에    들어가서 동헌을 엿보게  하고 곧 엉금엉금 기어서 동헌방 
아래로 기어 들어간  즉 사또가 삿갓에 의관  속대하고 엄연히 정좌하여 부채를 
들어 크게 열어 뇌후로부터  무릎에 이르도록 서서히 일주하며 거만하게 말하기
를 "넌 어찌  들어왔느냐?" 하니 젊은 통인과 아전이 "좌우를  물리쳐 주십시오"
하여 통인과 책방까지 나가라  하고 가만히 고하여 가로되 "지금 헌옷에 찢어진 
갓을 쓴 자가 와서 구걸하는 고로 마음에 크게 괴상타 생각했더니 이제 또한 행
색이 서울 사람 비슷한 몇몇  사람이 역마와 너다섯 명의 역졸을 거느리고 무엇
을 기다리는 것 같더니 오리정 근처에 어정대거늘 소인이 어리석은 생각에 지극
히 수상한고로 감히 이와 같이 가만히 품해 올리나이다" 하니 사또가 크게 놀래
어 얼굴이 흙빛이 되며 겨우  그 부채를 서너 번 폈다 접었다 하더니 턱 밑에서 
흔들어 대며 말하기를, "이는 반드시 암행어사이니  너는 어찌 진작 와서 말하지 
않았느냐? 너는 빨리 나가서  다시 그자들의 행색을 알아 보고 오너라" 하며 자
리에 앉되 편안치 못하여 일어났다  다시 앉고 앉았다 다시 일어나며 젊은 아전
이 밖으로 나올 때에 동헌을 두루 돌아 다니는 것이 그 얼마인지 모르겠고 부채
질을 급히 하는  것이 성화와 같거늘 젊은  아전이 그 동료들에게 나와서 "나의 
기술이 어떠한고?"하니  여럿이 말하기를 "기특하도다. 그대는  어떠한 용법으로 
능히 안전으로 하여금 부채  흔들기를 그와 같이 하도록 했느냐?" 이제 술과 안
주를 전에 약속했던  것의 곱배로 하리니 안전이  다시금 예전과 같이 부채질을 
하게 하라" 젊은 아전이 응답한  후에 곧 총총히 가볍게 걸어서 다시 들어간 즉 
사또가 부채를 턱 밑에서 빠르게 흔들면서 재촉해 불러 가로되 "무슨 소문을 들
었는고?" "아까 그 걸객들이 작반하여 큰 길을 다라 내려가니 어느 곳으로  갔는
지 알 수가 없습니다" "무엇하러 어사가 감히  나의 지경에 들어오겠느냐?" 하고 
회색이 만면하여 곧 높은 손으로  부채를 들어 천천히 전과 같이 부치니 엿보는 
자가 크게 그 사또의 우치를 비웃었다.

  성미가 급해도 너무 급해
  옛날에 시골에 어떤  늙은이가 살고 있었다. 그런데 그 늙은이에게  딸이 하나 
있었는데 딸이 과년하여 시집을 보낼 때가 되었다.  그런데 이웃 노인의 말을 들
으니 성품이 조급한 자라야 일찍이 영달할 것이요,  부드럽고 느린 자는 부를 누
릴 수가 없으니 사위를 고르되 반드시 성질이 급한 자로 하기로 하되 일찍이 만
나지 못하였더라.  그러던 중 어느 날인가는  한 총각이 뒷간에 들어간  즉 혹시 
그 총각이  성질이 얼마나 급한가를  알아보기 위해 몰래  일거일동을 살펴겠다. 
그러자 그 총각은 뒷간에 들어서기가 무섭게 뒤를 보기 위하여 허리띠를 풀려고 
하자 허리띠가 굳게 매어져 풀리지  않는고로 총각이 주머니 칼을 빼어 끊고 대
사를 치르니 이는 분명히 성급한 자가 틀림없는지라 늙은이가 그 총각이 뒷간에
서 나올 때를  기다려 흔연히 손을 잡고 그  성명과 지처를 물은 후에 "내 딸과 
혼인하는 것이 어떤가?" 한  즉 그가 "오늘 저녁이 어떠한지요? 어찌 뒷날로 미
루리까?" 이 말을 들은  늙은이는 더욱 그 총각의 성품을 사랑하여 드디어 손을 
잡고 그 아이의 집에 이르러 날을 가릴 것이 없이 딸을 주었더니 그날밤 오경에 
홀연히 방안에서 사람치는 소리가  낭자하더니 이내 딸의 통곡하는 소리가 나거
늘 늙은이가 크게 놀라 딸을 불러 내어  물은 즉 딸에의 대답은 이러했다. "신랑
이 말하기를 이미  장가든 후에 생남, 생녀함은 이것이 차례로  일어나는 일이거
늘 너는 어찌 생남치 않느냐? 하며  들고 치지 않겠어요." 하니 늙은이의 괴벽이 
성품 조급한 자를 즐겨 구하는 연구로 도리어 낭패를 본 것이었더라나?

  다급한 김에 그만
  옛날 옛적 어떤 젊은 총각이 이웃집 여편네를  노리고 있었다. 마침 그 지아비
가 멀리 나가게 되었으므로 젊은이는  그 틈을 타서 몰래 그 집에 들어가 그 여
편네를 간통하였다. 여인은 그 자취가 탄로날까  두려워하던 나머지 스스로 관청
에 호소하였다. 사도가 말하기를 "남자가 비록  범할여고 했을 것이나 너는 어찌
하여 좇았는고?" 여인이 말하기를 "그가 쇤네를 간통할 적에 한 손으로 내  두손
을 잡고 한손으로 나의 입을 틀어 막고 한손으로는 그의 경물을 집어 넣으니 쇤
네와 같은 약질이 능히 이를 거항할 수 있으리까?" 사또가 일부러 화를 내어 말
하기를 "천하에 손이 셋인 놈이 있을까  보냐? 너는 무고의 율을 면치 못하리라. 
" 한 즉 여인이 크게  두려워하며 말하기를 "과연 나의 손을 잡고 입을 틀어  막
은 것은 저 사람의 손이지만  저 사람의 물건을 집어 넣은 것은 쇤네의 손이 올
습니다."  하니 사또가 책상을 치며 크게 웃더라나?

  길고 큰 것은 중병이라오
  옛날에 한 재상이 소년 시절부터  그것이 왜소하고 짧아서 10여 세의 어린 아
이의 것과 같았다. 그래서 그 부인이 항상 생각하기를 "남자들의 양물은 사람 사
람이 다 이렇게 작은가 보다" 고 생각했는데 하루는 마침 임금의 거동하는 구경
을 하고자 부인이 길가의 정자에  올라 바라보고 있는데 한 사람의 건장한 군졸
이 다락 아래를  향하여 오줌을 누는데 그것이 심히 굳세고  장대하였다. 부인이 
보고 이상하게 생각하여 집에 돌아오자 남편에게  물어 가로되, "제가 오늘 가히 
우스운 일을 한 가지  보았습니다만 여인의 처지로 사뢰기 곤란하군요" 하니 재
상이 억지로 묻는지라 부인이 말하기를 "오늘 우연히 한 군졸이 오줌 누는 것을 
본 즉 그것이  길고 크더군요" 한 즉  재상이 말하기를 "그 군졸이 얼굴은  검고 
수염이 누렇고 신체가 건장하지  않습디까?" 하니 이 말은 모양이 이 군졸과 비
슷하게 생긴 군졸들이  심히 많은 탓이라 부인이 말하기를 "그렇게  생겼더군요" 
한즉 재상이 박장 대소하면서  말하기를 "그 사람은 그 병으로써 어렸을 때부터 
홀아비로 본시 유명한 사람이지" 하고 하였는데 듣는 자가 몰래 웃더라나?

  송곳 끝과 쇠망치와 삶은 가지
  옛날에 청년, 장년,  늙은이 세 사람이 함께  길을 가다가 어느 촌가에서 자게 
되었다. 장년이 보니 주인 여편네의 얼굴이 식은  죽 개핥은 것처럼 반반하게 보
여 금방 그 얼굴에  반했다. 동시에 성욕이 일어 다들 잠든  틈을 이용하여 끝내 
간통을 성공하였다.  그런데 그 장년이 수작을  걸 때 그 사실을  남편이 눈치를 
챘으나 그 야밤중에 소란을 피울  수도 없고하여 이튿날 날이 밝기가 무섭게 자
기 마누라를 간통한 자가 누구인지 분간치 못하여 함께 세사람을 관청에 고발했
다. 사또가 또한 이를 평결치 못하고 그의 아내에게 말하니 아내의 말이 "그것쯤 
무엇이 그리  어려울 게 있겠나이까? 내일  이렇게 물으시오소서. 그일을  할 때 
사내의 그 물건의 기운이 송곳 끝과 같더냐 혹은 쇠망치와 같더냐 혹은 삶은 가
지와 같더냐 하고 물으시면 될게 아니옵니까?"  "그것으로써  어떻게 청년, 장년, 
노년의 구별을 할 수 있으리오?" 하고 물으니 "만약에 그 양물이 송곳같이  찌르
는 것 같았으면 이는 분명히  청년이요 쇠망치로 치는 것과 같았으면 이는 반드
시 장년이며 삶은 가지를 들이미는 것과 같았으면 이는 반드시 노인일 것이옵니
다." 하고 부인이  대답했다. 듣고 보니 일리가  있어 그러겠다고 하고는 이튿날 
사또가 그말과 같이 물으니 "쇠망치로  치는 것과 흡사했사옵니다." 하고 대답하
였다. ㅡ리하여 그 장년을  신문하니 과연 자기가 하였다고 자백하였다. 이에 사
또가 자기 부인이 세 사람을  가려낸 꾀를 의심하여 그 사유를 물은 즉 "우리의 
경우도 그렇지 않아요?  혼인을 막 했을 때는 송곳  끝으로 찌르는 것 같았으며 
요즈음의 노경에도 행사하시기는 하되  삶은 가지를 들이미는 것과 같은고로 이
와 같이 알  뿐이옵니다" 하고 웃으면서 대답한  즉 사또 역시 웃으면서 머리를 
끄덕였다.

  본남편이 문 앞에 있을 점괘
  옛날에 어느 장님의 아내가 어찌나 곱게 생겼던지 이웃집 젊은이가 어떻게 한 
번 해보고자 하나 기회가 마땅치 않아서 이에 장님을 속여 말하기를 "내가 사모
하는 한 여인이 있는데 그  남편이 출타한 틈을 타서 한 번 사통코자 하는데 그
대는 나를 따라가서 그 남편이 오겠는가 안오겠는가 한 번 점쳐 주오"  하니 "그
거 어려울 것 없지" 하고  대답하니 젊은이가 장님을 이끌고 이리 끌고 저리 끌
어 여러 모퉁이를 지난 다음에  다시 장님의 집으로 당도하여 장님을 문앞에 세
워 놓고 방안에  들어가 장님의 아내와 한 판  치르거늘 장님이 어느 길로 해서 
누구의 집에 이른 박를 알지 못하고 어느 여인과 간통하는지도 모르는지라 크게 
이웃 젊은이를 불러 말하기를  "이 점괘는 본부가 재문괘하니 빨리 행사하라 빨
리 일을 마치라" 하고 소리소리 외쳤다.

  고약한 서울놈 그놈 몹쓸놈
  옛날에 사람  하나가 성품이 교활하여 사람들이  그를 일컬어 몹쓸놈이라고들 
했다.  그런데 그 사람이 고향으로 돌아가게 되었는데 ;어느 날 길에서 배장수를 
만나게 되었다. "여보 배 좀 몇 개만  맛 좀 봅시다" 하고 청했으나 워낙 인색한 
배장수인지라 듣지 아니하였다.  그러자 그 사람은 마음 속으로 내  너로 하여금 
앙갚음을 할 테니  그리 알아라 하고 배장수보다 한  마장쯤 먼저 가서 길가 논 
가운데 남녀 수십 명이 모를  심고 있는 것을 보고는 그 가운데 제일 나이 적고 
아름다운 여인을 불러  말하기를 "아씨가 제일 어여쁘니  오늘 밤 나와 함께 자 
보는 것이  어떠냐?" 하고 희롱하니  여러 사람이 이 소리를  듣고 크게 노하여 
"어떤 미친 놈이  일하는 데에 와서 아녀자를  희롱하느냐? " 하고 쫓아  오거늘 
서울 사람이 바쁜 걸음으로 급히  언덕을 뛰어 넘어 그 아래에 가서 앉아 한 손
을 쳐들어 크게 소리쳐 말하기를  "배를 지고 오는 형님 빨리 오시오 빨리 오시
오" 이 때 배장수가 마침 논밭 근처에 ㅡ이르르니 모 심던 여러 수십 명이 달려 
들어 형님이란 소리를 듣고 배장수의 덜미를 끌어 "넌 저놈의 형인 모양인데 네 
아우의 죄는 네가 마땅히 당해야 할 것이라" 하며 주먹과 발길이 우박처럼 날아
왔다. 얼마나 두들겨 맞았는지 몸에 성한 곳이  없고 옷은 찢어지고 배는 사그리 
깨지거나 흩어졌다. 배장수가 불의의 봉변을 당하고 애걸하면서 말하기를 "저 언
덕 아래에 있는 놈이 배를  달라기에 주지 않았더니 이에 심술을 부려 여러분을 
속여 나를 이렇게 골탕먹였소. 여러분은 양해하시고  나를 살려 주시오" 말을 듣
고 보니 그럴싸하여  두들겨 패기를 그치니 배장수는  겨우 일어나 흩어진 배를 
줏어 담고 깨진 배는 그들에게  두루 나누어 주고는 다시 지게를 지고 가려는데 
서울 사람이  언덕 아래에  앉아 있다가 길에서 배장수의 낭패하여 오는 모습을 
보고 말하기를  "그대가 배 두어개를 아끼더니  이제 어떤고?" 배장수가  분함을 
이기지 못하였으나 말이 없었다. 이때 한 역졸이  흰 말을 타고 지나가거늘 서울 
사람이 말을 붙잡고 청하기를 "내가  여러 날 길을 걸어 발이 콩 멍석이지요 다
리가 아파 죽겠으니 요다음  주막까지 잠깐 말을 빌려주심이 어떠한가?" 이렇게 
말했다. 그러자 "너는 도대체 어떤 위인인데  말을 타고자 하느뇨? 나도 또한 다
리가 아픈 즉 다시는 그 따위 미친 수작 말라" 라고 한 마디로 거절하는 것이었
다. 그러자 서울 사람 왈 "네가 감히 허락치 않으니 내 마땅히 너로 하여금 봉변
을 당하게 하리라" 하고 눈을 부릅뜨고 말하니 "시러베 아들놈!" 하고 웃고 가거
늘 서울 사람이 그 뒤를 따라 역졸이 주막에 들어간 것을 보고 그 때 마침 길가
에 있는 큰 집의 주인  여자가 방 가운데 앉아 바느질하는 것을 보고 창밖에 서
서 말하기를 "낭자, 낭자여 내 마땅히 밤  깊은 후에 와서 한 판 하리니 이 창문
을 열고 나를 기다리라. 나로 말하면 아까 흰  말을 타고 와서 건너 주막서 자고
자 하던 사람이다" 하니 여인이  크게 놀라고 노하여 곧 그 말을 남편에 고하니 
남편이 화가 머리끝까지 올라  그 아들과 동생들을 거느리고 주막으로 달려들어 
아까 흰 말을 타고 온 사람이냐고 묻자 역졸은 무슨 영문인지 알지 못하고 그렇
다고 하였다. 그러자 세 사람이 죄를 꾸짖으며  어지러히 후려치니 온 몸이 중상
이었다. 주막 주인이 구해내며 "이 사람은 저녁에 우리 집에; 들어 온 후 아직까
지 창밖에 나가지 아니하고 잠만  자고 있었으며 천만 애매하니 이는 반드시 잘
못된 것이오." 여러 손님의 말이 또한  그와 같았으므로 반신반의하여 간신히 풀
어 주었다. 이튿날 아침에 서울 사람이 먼저 길을  떠나서 몇 리 밖에 가서 길가
에 앉았는데 그 때 역졸이  기운없이 말을 타고 오거늘 서울 사람이 "네가 어제 
나에게 말을 빌려주지 않더니  지난밤 액땜이 과연 어떠하뇨? 오늘도 또 만약에 
말을 빌려주지 않으면 마땅히 와와 같은 일을 또 한 번 당하게 하리라" 하니 역
졸이 크게 두려워 하며 말에서  내려 잘못했음을 빌며 하루 동안 말을 빌려주었
다고 한다.

  귀신처럼 점 잘치는 소경
  옛날에 어느  고을의 한 선비가 나이  삼십에 비로소 아들 하나를  얻었다. 그 
아들이 6,7세가 되자 잘  생긴 얼굴이 출중하여 심히 귀여워하며 키웠다. 그러던 
어느 날 우연히 귀신처럼 점 잘치는 소경을 만나서 그 귀여운 아들의 수요를 묻
게 되었다. 소경이 점괘를 짚어 보더니 "이 아니는 열 다섯 살만 지나면 과연 귀
하게 될 격인데 처를 얻자 얼마 후에 반드시 횡사하리라" 라고 점괘대로 말하니 
"이미 귀하게 된 품격이 있을진대 또한 어찌 횡사할 이치가 있으리오? 무엇으로
써 가히 횡액을  면하리이까? 원컨대 가르쳐 주소서"  하고 크게 두려워 말하니 
"천기는 누설키 곤란하오 그대의  정상이 가긍하고 아이 또한 가히 아까우니 내 
마땅히 화를 면하는 계책을 지시하리이다. 이 아이가  혼인을 지낸 후에 사흘 동
안은 절대로 처가집에서  자서는 안되며 조석의 밥과  심지어 한 잔의 물이라도 
처가의 물건은 마셔서는 안되며 또 왔다갔다 하기만 하여도 자연히 앙화가 있으
리이다. 또한 작은 그림 한 폭을 줄 터이니  절대로 열어 보지 말고 단단히 주머
니 속에다 넣었다가 만약 위급한 때를 당하거든 내어 보면 마땅히 화를 면할 수 
있는 도리가 있으리니 반드시 명심하여 경계하고 주머니 속에 간직하게  하소서" 
하니 아이의 아버지가  명심한 후에 도한 그 아들을 계칙함이  절절하였다. 과연 
열 다섯 살에  권력있는 재상의 사위가 되었는데  대례의 날에 신랑은 처가에서 
점심과 저녁밥을 다  함께 먹지 아니하였다. 또한 밤에도 신부의  집에서 유숙치 
않고 집으로 돌아가서 사흘을 처가에서 묵는 예를 폐하여 버리더니 과연 한잔의 
물도 마시는 바 없고  때로 혹은 처가에 잠시 잠시 왕래할  뿐이었다. 처의 부모
가 크게  노하여 의심하고 또한 일가  상하가 놀라지 않는 이가  없었다. 그런데 
혼인을 지낸 지 열흘쯤 지난  어느 날 밤에 신부가 배에 날카로운 칼을 맞고 유
혈이 방안에 가득하여 죽었다. 온 집안이 통곡  황황하여 그 연고를 알지 못하더
니 중의가 모두 "신랑이 혼인한 날로부터 먹지도 않고 자지도 않더니 이는 반드
시 곡절이 있는  것이라. 이버너이 뜻밖의 변괴의 원인은 틀림없이  신랑에게 있
다. 만약 스스로  와서 행한 짓이 아니면  반드시 사람을 보내어 죽인 것이리라. 
불가불 법에 고소하여 한 번  엄하게 밝히면 분명히 단서를 얻으리라 " 하니 장
인이 또한 의심을하여 한쪽으로 정장하고 한쪽으로 추판에 일러서엄혹히 밝히라
고 명하였다. 형조가 발차한 후에 신랑을 잡아와서  그 처가에서 숙식치 않은 이
유를 힐문하여 "이제 신부가 칼을 맞고 죽은  것이 틀림없이 너의 행사라. 이 정
장 있는 것이 또한 혹은 괴이할 것이 없으니 이것이 의옥의 큰 것이니 고하라 " 
하며 이어 위엄을 갖추어 물으니 "처가에서 숙식을 하지 않은 것은 어떠한 연고
인지는 알지 못하고  다만 친교를 좇았을 뿐입니다. 신부의 참사는  실로 의외의 
일이라 범한 바 없으니 무엇으로써 직고하오리까?" 추조가 엄형으로써 묻고자하
여 이내 형구를  갖추었다. 이에 신랑은 어찌할 바를 몰라  통곡 발명하였으나장
차 그 형벌을 면할 길이 없었다. 그때 홀연히  마음 속으로 맹인이 준 그림을 생
각하고 이에 주머니에서 꺼내어 봉한 것을 뜯어 큰 소리로 "원컨대 법부는 이것
을 보시고 처분을  내리소서" 하니 형판이 그림을 본  즉 곧 누런 종이 위에 개 
세 마리를 그린  것이었다. 묵연히 심사숙고하기를 반식경에 형리들을 불러,  "너
희가 신부집에  가서 전갈한 후에 그  집의 족척은 물론이요, 문객과  종의 무리 
가운데 만약 김삼술이란 자가 있거든 불러 보내라고 말하고 만일 현장에 있거든 
데리고 오너라" 하니 형리들이 곧 신부의 집에 와서 전갈하니, 종놈 가운데 과연 
김삼술이란 자가 있었다. 형리들이 데리고 와서  고하니 추판이 곧 잡아들이게하
여 정색하고 "너의 죄는 네가 마땅히 알 것이니 감히 숨길 수 없으리라. 내 이미 
밝게 알고 있으니 일일이 바로  아뢰고 소년 양반으로 하여금 횡액케 하지만 않
으면 너도 또한 견디기  어려운 악형은 받지 않으리라" "소인이 반드시 죽을  죄
가 있어서 이렇게 밝게 물으시는 바에 어찌 감히 일호인들 속일 수 있으리이까? 
소인이 일찍이 그  댁의 아가씨와 더불어 몰래 사랑을 속삭여  왔었습니다. 그러
다가 약속하기를 혼례를 하더라도  신랑을 모살하고 몰래 어디론가 멀리 도망쳐 
백년을 해로할 뜻으로  금석의 언약을 하였는데 의외로  신랑이 초례만 지낸 한 
번도 처가에서 유숙치 않을 뿐  아니라 음식과 수장까지도 조금도 입을 대지 않
아 이로 인하여 찔러 죽이거나 독살할 기회가  전혀 없었습니다. 이러한 때에 아
가씨 또한 말하기를 '지나간  불미스런 일은 후회 막급입니다. 이제 이미 부모가 
정해준 배필을 만났으니 어찌 가히 계속  음탕한 일을 일삼으리오?' 하고 소인을 
거절한 후에 가까이  오지도 못ㅎ게 하니 소인이  통분함을 이기지 못하여 과연 
어느날 밤에 몰래 신부방에 들어가  찔러 죽이니 하나는 약속을 어긴 분함을 설
원함이요, 하나는 신랑에게  그 재화가 옮겨가게 하고자 함이니 이제  천신이 죄
를 주어 악한  일이 발로하였은 즉 이밖에 다시 사뢸  말씀이 없습니다." 추판이 
크게 노하여 곧 그  자를 박살하고 신랑을 방송하였다. 까만 종이에  개 세 마리
를 그린 것은 까만  종이는 김씨 성을 이름이요, 술자는 곧  구자와 더불어 뜻이 
같으니 이로써 보면 어찌 김삼술이 아니랴? 맹인의 이와 같은 신복이 이 세상에 
드문 바이요, 추조의 이와 같은 판단도 또한 뛰어난 판단이었다. 맹인의 밀 점친 
것과 추당의 곧 바로 해석하였음이  가히 신명이니 만약 이와 같은 영복을 얻으
면 일반 운수를 어찌 가히 알 수 없을 것인가?

  점괘로써 흉을 피하고 길하게 나아가는 것이 정녕코 있으나
  옛날에 한 선비가 먼 시골에 갈 길이 있던 차에 유명한 점장이 맹인이 있음을 
듣고 찾아가서 "내가 이번 원지 행역에 가히 무사히 가고 올 수 있겠는지? 나를 
위해 점쳐 주시오."하여  맹인이 점을 쳐 보더니 한숨을 후욱  몰아 쉬며 점괘를 
말하였다. "떠나서 사흘째  대낮에 반드시 횡사라리니 가지  않는 것이 좋겠습니
다" "만약 횡사할 줄  알고 어찌 떠나겠소? 다만 볼 일이 대단히 요긴하니  무슨 
피흉면액의 길은 없겠소? 그대는 나를 위하여 모름지기 다시 한 번 점을 쳐주시
오" 하는 지극한 간청이 있자  맹인이 다시 점친 후에 반 식경이나 깊이 생각한 
끝에 "과연 한  번은 액을 면하고 무사히  돌아올 길이 있으니 모름지기 스스로 
생각하여 도모하면 길을  떠나가도 무방하리이다."하니 "차례로 말해 주시오.  죽
음에서 생을 구함이 어찌 능히 도모하지 못할 일이리오?"
"떠나서 사흘째 되는 날, 날이 밝을 즈음에  길을 가다가 처음 만나는 여인을 기
어이 간통하면 액을  면하게 될 것입니다." 선비가 이 말을  명심하여 듣고 길을 
떠난 지 과연 삼일되는 날에 일찍 떠나서 삼사십리 길을 간 즉 한 여자가 길 옆
의 우물가에서 빨래를 하고 있었다. 처음 보매 상을 당한 집의 여자같았다. 이에 
말에서 내려 노방에  앉아 있으니 얼마 후에  여자가 일어나 돌아가거늘 선비가 
그의 종에게 "너는 말을 주막으로  끌고 가서 말을 먹이고 쉬고 있으면 내가 잠
시 볼 일이 있어 오늘  저녁이나 혹은 내일 아침에 가리니 너는 그 때까지 잠자
코 기다리고 있거라  " 종이 말을 끌고 먼저  주막에 간 후에 선비가 이 여인을 
따라간 즉 반 식경쯤 간  곳에 한 초가집으로 들어가거늘 선비가 뒤따라 문으로 
들어가니 고요하며 한  사람도 없어 문정이 쓸쓸하였다. 그때 여인이  돌아다 보
면서 괴상히 여겨 이렇게 물었다. "어떤 양반이 남의 아녀자의 뒤를 따라 왔와사
옵니까?" 선비가 아무도  그 안에 없음을 보고  이에 무릎을 꿇고 "내가  대단히 
민박하나 사정이  있어 그대에게 애걸하노니  즐거이 좇겠습니까?" 이렇게 말했
다. 그러자 여인이 놀라워 하며 "과연 무슨 일이오니까? 말씀이나하여 보옵소서" 
"내가 지금 천 리 길을  떠났는데 떠날 때 길흉을 점친 즉 오늘 길 가운데서 처
음 만나는 여인과 한 번 상관해야만 횡사를 면한다 하니 오늘 처음 만난 여인은 
그대인자 그대를 잠깐 본 즉 사람 됨됨이가 지중지귀하거늘 바라건대 그대는 장
차 죽을 이 사람의 생명을 살리기 위해 이 마음의 염치없음을 꾸짖지 말고 그대 
마음의 음덕을 베풀어 마땅히  도와 주시오" 여인이 말없이 깊이 생각하다가 잠
시 후에 "내가  비록 민간의 상놈의 딸이지만  일찍이 이와 같은 난잡한 행동이 
없었사오나 양반의 정상을 들으니 결코 색을 취해서가 아니요 남편이 멀리 떠나 
없고 첩이 혼자 있으니 한 사람의 목숨을 구함은 또한 좋은 일이나 다만 백주에 
몸을 허락함이  몹시 부끄러우니 머물러 기다리시다가  밤에 하심이 어떠시옵니
까?" 이렇게 말하자 선비가  심히 기뻐하며 앉아서 기다려 밤이 되매 서로 한덩
어리가 되었다. 새벽이 되어  일어나 작별할 때 열 냥의 돈을  주니 여인이 받지 
아니하고 "내가 한 번  몸을 허락하였음은 곧 사람을 살리려고 하였을 뿐이옵니
다. 어찌 물건을 받겠사옵니까? 돌아가시는 길에는 다시  반드시 찾을 필요가 없
겠사옵니다." 하니 선비가 기특히 여기고 이별한 후에 곧장 주막으로 달려 갔다. 
그의 종이 문을 열고 황망히  절을 하면서 "어제 십여 리를 가서 돌다리에 이른 
즉 돌다리가 갑자기 무너지며 말이  물 가운데 떨어져서 바위와 돌 사이에 부디
쳐 허리가 부러져 죽으니 소인이  경황하여 어쩔 줄을 몰라 말을 가까운 마을에 
팔고 빈 몸으로 왔은 즉 낭패가 적지  않사옵니다." 하니 선비가 또한 어찌할 길
이 없어 그곳에서 다시  말을 세 내어 왕래했다. 만일에 그가  그날 여자 때문에 
지체하지 않았던들 다리가 무너지며 말이 떨어질 때에 틀림없이 죽음을 면치 못
했으리라. 맹인이 당일에 처음 보는 여자를 점쳐  얻은 것은 바로 지체하여 흉을 
피하게 함이니 이것이 어찌  신험이 아니겠는가? 이로써 보건대 흉을 피하고 길
하게 나아가는 것이 정녕코 있으나 그러나 저와 신복을 어찌 쉽게 얻을 수 있을 
것인가? 선비는 이와 같음에 오직 탄복할 따름이었다. 

  도리어 소녀의 술책에 빠진 간교한 총각
  옛날에 서울 생원  한 사람이 나이가 늙었는데도  아무런 이름이 없고 거디다 
집안은 가난하여 여기저기 떠돌아 다니다가 호남 어느 조그만 읍내에 머물러 이
교의 자제들을 모아 놓고  훈장질을 하며 지내고 있었다. 그런지 4,5년이 지나자 
생원이 늙어 죽고 다만 처와  딸이 있는데 나이 열 여덟 살이 되어 가난하여 시
집을 보내지  못하였다. 그 때 이웃집  양반이 그 현미함을 듣고  사람을 보내어 
정혼하고 예의를 행하려  하였다. 그런데 가까운데 있는 본읍 이방의  아들로 통
인으로 다니는  놈이 있었는데 그 또한  학동이었다. 이 자가 문득  생원의 집에 
와서 여종을 보고 "너의 아가씨가  내게 와서 글을 배울 때에 여러번 나하고 몸
을 섞었느니라" 하거늘 여종이 주인 처녀의 어머니에게 이를 고하였다. 어머니가 
혼비백산하여 얼굴빛이 흙빛이 되어 그 딸에게 "이게 웬일이냐?" 한 즉 그  딸이 
말하기를 "이는 그놈이 나의 아름다움을  듣고 우리 집이 또한 보잘 것 없이 외
롭고 약한 것을 넘보아 이런  불측한 계책을 꾀하였으니 그까짓 것은 상대할 것
도 없습니다. 피차  자재함보다 관가에 고발하여 신설함만 같지 못합니다."  하며 
처녀가 낯빛을 변치 않고 말하니  곧 교자를 타고 관가에 들어가서 고해 바치었
다. 사또가 해괴히 생각하여 밝히기 어렵게 여기
더니 얼마동안 끙끙 생각하다가 통인을 불러 들여 "네가 말하기를 저 처녀와 여
러 번 상통했다 하니 그 얼굴과 그 몸뚱이를 자세히 알릴 것이며 일일이 상세히 
고하라. 만약에 어기면 죽음을 면치 못하리라" 한 즉 통인이 일일이 고하므로 사
또가 처녀로 하여금 보교앞에 출입케하여  자세히 본 즉 통인의 말과 조금도 다
를 것이 없었다. 이는  통인이 사람을 시켜 미리 그 자세한  것을 정탐하여 말한 
것이었다. 사또가 크게 놀라 할 말이 없으니  처녀가 이미 통인의 관계로 인하여 
사또의 판결이 어려운 줄 알고  "소녀의 왼쪽 가슴 아래 있는 검은 사마귀가 밤
톨만 하옵고 그 사마귀 위에  터럭이 수십 개 나 있는데 이는 다른이는 알지 못
하는 바여서 이미 이르되 상통하였다 한즉 그가 반드시 알 수 있을 것이니 차례
로 이로써 하문하시옵소서" 라고 말했다. 이에  그거 좋은 의견이다 싶어 사또는 
곧 통인을 불러 "네가 이  처녀와 상통했다 하니 남이보지 못하는 곳에 혹은 무
슨 별다른 게  없더냐?" 원래 좌우를 피하게 했을  때 이미 몰래 가만히 엿듣는 
자가 있어 그  사이에 먼저 통인에게 통지해  주었던 터라 통인이 "처녀의 왼쪽 
가슴 아래에 한 개의 검은 사마귀가 있는데 크기는 밤톨만하고 털이 십여 개 났
소이다. 이로써 가히 증험하소서" 이에 사또가 심히 놀랐다. 그러자 처녀가 얼굴
을 붉히면서 옷을 벗고 가슴을 보이면서 "소녀가 본래 검은 사마귀가 없는데 없
는 것을 있다고 하온 즉  저 간사한 놈이 반드시 사람을 시켜 몰래 듣게하여 꼭 
맞추어서 결단키  곤란케 한 것이옵니다.  저놈이 도리어 소녀의  술책 가운데에 
떨어짐이니 이로써 볼진대 아까 소녀의 얼굴을 상세히 얘기한 것도 어찌 사람으
로 하여금 먼저 정탐하여  교묘히 고해 바친 것이 아니라 하오리까?" 사또가 크
게 깨닫고 책상을 치며 기특하다고 칭찬한 연후에 이에 통인을 잡아들여 위엄을 
보여 준엄히 심문한  즉 통인이 이제는 할 수  없이 스스로 그 죄를 자복하므로 
이에 형에  부치어 속히 엄벌에 처하라  하였다. 또한 사또가 그  처녀의 재주와 
자색이 뛰어남에도 짝이  없음을 가상히 여기고, 또한 이미 정한  혼인을 퇴하였
다 함을 듣고 처녀의 집에까지 행차하여 그의 둘째 아들과 혼인케하여 머느리로 
삼았다.

  세상에서 가장 운수없는 사내의 어떤 하루
  옛날에 어느 시골에 결혼한 녀석이 무슨 배짱으로 빈들빈들하는 일 없이 놀면
서 허구헌날 잠만  자니 마침내 부인이 견디다  못하여 "서방님 어디 산에 가서 
나무라도 한 짐 해  오시구랴" "내가 어디 그런 힘이 있나?"  "힘이 모자라면 소
를 몰고 가서 소한테 싣고 오면 되지 않나요?" 여편네 등쌀에 견디다 못해 산에 
올라가 제일 큰 나무 밑에  소를 붙잡아 매어 놓고 도끼로 그 큰 나무를 찍어대
자 나무가 넘어지면서 소 등에 쓰러져 등뼈가  부러졌다. 그래서 소를 산에 버리
고 오다  보니 물오리들이 물 위에  떠 있었다. 오리를 잡으려고  도끼를 던지자 
맞으라는 오리는  안 맞고 도끼만 물  속에 빠져 버렸다. 이에  도끼를 찾으려고 
물에 들어갔다가 못찾고 나와 보니 벗어 놓았던  옷이 없어졌다. 해 저물기를 기
다려 발가벗은 채 집에 와보니 장독대 위에  도롱이와 삿갓이 놓여 있었다. 도둑
인가하고 돌을 던지니  쩡그렁하고 그만 장독이 깨졌다. 배가 고파  부엌에 들어
가 선반을 뒤지니 선반 위에  있던 칼이 뚝 떨어지면서 코를 베고 그 밑에 있는 
기중한 물건을 잘라 버렸다. "아이고 나 죽겠네!" 하고 울부짖는 소리를 듣고 부
인이 뛰어나와 물었다.  "부엌에서 왜 울고 있나요?"  "산에서 소가 죽어 버렸다
네" "소는  돈 주고 다시 사면  되니 이왕에 그렇게 된거  어쩌겠어요?" "도끼도 
잃어버렸다네" "그것도 장에 가면  다시 살 수 있으니 울 것  까지는 없잖아요?" 
"옷도 잃어 버렸다네" "내가 새 옷을 내어 줄테니  새 옷 입으면 되지 않아요? " 
"장독도 돌로 깨고 말았다네" "장은 새로  담그고 장독도 새로 사면 되지요" "칼
로 코까지 베었다네" "차차 시간이 가면 아물어 새 살이 차오를 테니  너무 염려 
마시어요" "그런데 또  그 밑의 거시기도 잘라지고 없어" "뭐  뭐라구요?" 이 말
을 듣자 부인은 사내놈의 머리를 움켜쥐고 넋두리 하기를 "아이구 내 신세야 아
이구 내 팔자야 이 일을  대체 어쩌면 좋단 말이냐? 이제 생과부 신세가 되었으
니!" "그러게 왜  날더러 나무해 오라고 했남!!" 사내의 투덜거림에  어이없어 쳐
다보는 부인의 눈엔 솔방울 같은 눈물이 하염없이 흐르고 있었다.

  가르칠 것을 가르쳐야지
  옛날에 어느 시골에 살고 있는 새색시가 첫날밤에 신랑을 보니 아무리 보아도 
모자란 듯하므로 시험하기를 "여보 이웃 젊은이들이 내일은 많이들 와서  당신더
러 노래를 하라고 할  텐데 아는 노래 있으세요?" "아는 노래가  하나도 없는데" 
"다른 사람이 다 하는 노래를  못하면 어떻게 해요 내가 하나 가르쳐 드릴 테니 
따라서 해  보세요" "가르쳐 주구려" 신부가  선창으로 "남산에!" 하니까 신랑이 
따라서 입을 벌려 "남산에!" 하고 따라  하니 그 소리가 너무 크므로 신부는 "시
끄러워요!" 라고 하니까 역시 신랑이 따라서 "시끄러워요" 하자 "좀 작은 소리로 
하오 안방에서 듣겠소" 하고  신부가 말하니 "좀 작은 소리로 하오 안방에서  듣
겠소" 하고 역시 따라했다. 신부는 너무  기가 막혀서 옆으로 돌아 누우며 "에이
구 병신 새끼로구나" 하고  혼잣 소리로 내뱉었다. 그 다음 날이었다. 신랑을 다
루기 위해서 이웃  젊은이들이 모두 와 신랑을 잡고 다루고  야단이었다. 이윽고 
이웃 젊은이중 누군가가 "새신랑 어디  노래나 하나 하오" "잘못합니다" "잘못해
도 괜찮으니 한 곡만  어서 불러 보시오!" 정 그렇다면 별 도리 없다는  듯이 신
랑은 목청을 빼며 노래를  부르기 시작했다. "남산에...." 하고 노래를 불러대니까 
젊은 사내들은 신이 나서 무릎 장단을 치며 얼씨구 절씨구 하며 "좋다, 좋다" 하
므로 신랑이 이어서 "시끄러워요" 하니 젊은 녀석 한  놈이 나서서 "안 시끄럽게 
해 줄테니 어서 소리나 계속해요" 하고 재촉을 하니 "좀 작은 소리로 하오. 안방
에서 듣겠소" 하자 이때  건넌방에서 장인이 듣고 있다가 "여보게 나도 듣고  있
으니 잘 불러 보게나" 하니까  신랑이 한다는 소리가 "에이구 병신 새끼로구나!" 
하니 이웃에서 온 젊은이들이 모두가 어이없어 하더라나?

  도무지 어찌할 수 없는 사위
  옛날에 어떤 사람이 사위를 맞았는데 천성이 몹시 느리고 말이 없는지라 장인
이 몹시 답답하게  생각했다. 어느 날 장인이  조용히 사위에게 이르기를, "자세 
성품이 지나치게 느리고 과묵하기 그지 없으니 길이 그렇다면 어떤 일이든 이룩
될 수가 없을 것이네. 사내란 비록 허망한  말이라도 조금씩은 해야지 결코 침묵
을 지키는 것만이 능사가 아닐세."  하고 경계하니 사위가 "하교가 그러하오시면 
이 뒤엔 마땅히 분부대로 거행하겠습니다."하고 대답했다. 그러던 어느날  장인과 
사위가 새벽에 들에 나가 김을 매고 있었다.  그런데 어느 사이엔가 사위가 보이
지 않았다. 그  때 사위는 처가로 돌아와 급히 장모를  부르더니 "장인께서 방금 
호랑이에게 물려 가셨습니다. 저는 바로 뒤쫓아가  행방을 찾을 것이오니 장모님
은 곧 뒤를 따라 오십시오" 하고는 다시  뛰어 나갔다. 사위는 다시 밭으로 달려
가 장인에게 소리치기를 "방금 집에  불이 나서 모두 타 버렸을 분 아니라 장모 
또한 불에 타서 돌아가셨기에 급히 달려오는  길입니다." 하니 장인 또한 사색이 
되어 허둥지둥 집으로  달려가다 중도에서 이들 부부가 서로 만나게  되었다. 죽
었다는 사람이 살아있는지라 두 부부는  우선 뛸 듯이 기뻐하며 서로 그 연고를 
물었다. "방금 사위가 와서 당신이 호랑이에게  물려 갔다기에 이렇게 황급히 뛰
어가는 중이었어요. 도대체  어떻게 죽음을 면하셨어요?" "허허  그거 참 괴이한 
망발일세 당초에 그런  일이 없었거늘 사위가 어떻게 된  건가? 난 지금 당신이 
불에 타  죽었다고 사위가 급히 알리기에  이렇게 뛰어오는 길이요" "아니  집에 
불이 난 일조차 없는데 내가 타 죽었다니 이게 무슨 변고지요?" 그때 사위란 녀
석이 어슬렁어슬렁 걸어오자 장인  장모가 대노하여 호령을 하자 사위는 태연한 
얼굴을 하고 "며칠 전에  장인께서 지나친 과묵은 불가하며 비록 허망한 말이라
도 더러 해야  한다고 분부하시기에 그대로 따랐을 뿐입니다. 그것  또한 장인께
서 가르치신 것이 아닌지요?" 하니 장인은 실로 어처구니가 없는 지라 "네  천성
이 지나치게 느리고 말이 없어  답답하여 그런 말을 했거늘 이따위 소동을 꾸며 
대다니 한심하구나. 이 뒤엔  다시 침묵을 지키는게 옳네." "마땅히 분부대로  따
르겠습니다." 사위는 또 그렇게 쉽게 대답하고 며칠이 지났다. 장인이 방에서 식
사를 하다가 옷자락에 불이 붙어  이윽고 모두 타는 데도 사위는 잠자코 바라보
고만 있자  장인이 "자네는 어이하여 장인의  옷에 불이 붙었는데도 돌부처처럼 
앉아만 있으니 그 무슨  행실인가?" 하고 책망하자 사위는 "장인 어른은  참으로 
딱도 하십니다. 말을  해도 책하시고 뛰어도 책하시고 입을 닫아도  책하시고 잠
자코 있어도 책하시니 어느 장단에 춤을 추어야 할 지 머리가 어리럽습니다." 하
고는 오히려 벌컥 화를 냈다.  그러자 장인이 "이야말로 곧 무가나하(어찌 할 수
가 없다)로구나!" 하고 개탄하고 다시는 사위에게 아무런 말도 하지 않았다.

  그놈이 또 풀대를 곶았어
  옛날에 시골에 사는 한 부자가  깊은 산 밑에 양전을 백여 마지기를 개간했으
나 호랑이가 자주 출몰하게  되어 밭을 갈아 먹을 수가 없었다.  부자는 밭을 갈
지 못해 한 톨의 수확도 없을 뿐만 아니라 밭이 날로 황폐해져가는 것이 아깝기 
그지 없었다. 부자는 생각다 못해 그 호랑이를  잡는 자에게 자기의 딸을 주겠다
고 널리  전하자 얼마 후 한  장사가 찾아와 자기가 호랑이를  잡겠다고 나섰다. 
이리하여 장사가 홀로 밭에 나가  밭을 갈며 사방을 경계하는데 얼마 지나지 않
아 과연 맹호 한 마리가 울부짖으며 그에게  달려들었다. 그러나 그는 과연 천하
장사인지라 날쌔게 몸을  날려 호랑이를 잡아 허리를 부러뜨려 던져  버렸다. 그 
때 허리가 부러져 다 죽게 된 호랑이의 신음 소리를 듣고는 여우가 나타나서 호
랑이게게 물었다. "호랑이 숙부께서는  어인 일로 이렇게 신음하고 계시옵니까?" 
하고 공손이 묻자  호랑이가 대답했다. "내가 저 밭을 갈려는  자를 잡아 먹기를 
여러 해 해왔는데  오늘 밭을 갈려고 온 자로 인해서  내 허리뼈가 부러졌구나." 
하고 계속해서 신음하니 여우는 "숙부께선 언제나 산군이라하여 위엄을 뭇  짐승
들에게 떨치시더니  어찌하여 촌놈에게 허리가 부러졌소?  내 숙부님을 위해 그 
원수를 갚으리라." 하고  호기를 부리더니 여우는 금새  빼어난 미녀로 둔갑하는 
것이었다. 여우가 미녀가  되어 장사를 유혹했으나 그는 이미 그게  요물이 둔갑
한 것이라는 것을 알아 채고는 뒷다를 꺾어  내던져 버렸다. 여우란 놈은 절룩거
리며 호랑이 옆으로 기어오더니 "숙부 나도 당했어요" 하고는 푹  고꾸라지자 이
때 한 마리  벌이 날아오더니 이렇게 말했다. "두분이 촌놈  하나를 이기지 못해 
허리와 다리를 다쳤으니 참으로 남 보기에 챙피하고  민망하오. 그 대신 내가 날
아가 이 날카로운 입바늘로 그놈을 찔러 피가 솟구치게 해서 말라 죽여 버릴 것
이오. 내 기필코 두분의 원수를 갚고 오겠으니 잠시만 기다리시오." 하고는 노기
충천하더니 어느  틈에 장사의 머리에  붙었다. 그런데 독침을  꽂으려는 순간에 
장사는 풀대를  꺾어 벌을 항문에다 꽂았다.  벌은 제 몸의 몇  배나되느 풀대를 
항문에 꽂은 채 아픔과 혼미로 나는지 구르는지도 모르고 호랑이와 여우가 앓고 
있는 곳까지 겨우겨우  왔다. 이럴 즈음 부자는 상황이 궁금해서  딸에게 장사의 
생사를 살피고 오도록  일렀다. 부자의 딸이 조심조심 밭에 이르니  장사는 거뜬
히 살아 있었다. "내 이미 호랑이를 잡고  밭을 갈게 되었으니 당신은 마땅히 내 
아내가 되었소" 하고  장사가 그녀를 끌어 안으니  두 남녀는 그만 그 자리에서 
합일되었다. 그때 장사가 여자의 허리를 안는 것을 본 호랑이란 놈은 "저것도 필
경허리가 부러지겠구나" 하고  중얼거렸다. 다시 장사가 여자의  두 다리를 들어 
올리자 이번에는 여우란 놈이 "어어, 저것도 다리가 부러지게 됐어" 하고 자기의 
일처럼 놀라는 것이었다.  이윽고 장사가 그의 물건을 여자의 엉덩이에  밀어 넣
자 이번엔 벌이 "저것 봐, 그놈이 또  풀대를 꽂았어!" 라고 말하는 것이었다. 이
를 무심히 지켜보고 있단 산신령이 갑자기 배꼽을 움켜쥐고 웃더라나?

  제꾀에 넘어간 늙은 원님
  옛날에 원이 사명을 띄고 이웃  고을 아전의 집에서 하룻밤 묵게 되었는데 마
침 주인은 외출 중이었고 주인 할머니와 출가한 맏딸과 출가하지 않은 둘째딸만
이 있었다. 매우 아름다운 자색을 지니고 있는  둘째딸을 보고 첫눈에 반한 원은 
수행하던 아전에게 내심을 털어 놓았다. 그랬더니 아전이 말하기를 "술자리를 잘 
만들어서 주인 할머니의 마음에 위안을 준 다음에 슬그머니 그의 딸을 불러낸다
면 필경 성사될  것이옵니다" 하고 고하자 원은  곧 주인 할머니를 불러 주연을 
크게 베풀어 주었다. 그러자 주인 할머니는 놀라서 거듭거듭 고마워했다. 그러자 
원은 "듣자 하니 댁에  둘째딸이 있다 하는데 만나 볼 수 있을지요?" 하고  청하
자 주인 할머니는  딸을 불러내었다. 아직 나이가 어려 저으기  수줍어는 하였으
니 그 용모는 과연  아름다웠다. 원은 더더욱 마음이 간절해져 몇  차례 술을 돌
린 다음  그녀를 이끌고 침실로 들  때 아전들이 뒤에서 에워싸고  밀어 넣었다. 
이때 주인 할머니는 엉겁결에 딸의 허리를 부둥켜 안고는 급히 맏딸을 부르기를 
"일이 급하게 되었으니 어서  나와라" 하자 이에 놀란 맏딸이 뛰쳐 나와  어머니
를 도와 동생을 끌고 가려 하였다. 그런데  어쩌다 실수하여 그녀의 옷이 찢어지
면서 도망치고 말았다. 원이 아전에게 물었다. "어찌하면  좋은고?" "소인에게 한 
꾀가 있으니 한 번 시험해 보시는 게 어떻습니까?" 하고는 원으로 하여금 방 안
에서 목을 졸라 매게 하고는 짐짓 놀라는 체하면서 "어째서 이 지경이  되었소?" 
하고 주인 할머니를 위협하기를 "성주께서 간밤에 대단히 고민을 하시더니  이제 
이러한 행동을 하시니  반드시 당신의 집 일과 유관하오. 이제  당신이 구출하지 
않는다면 당신의 집은 모두 어육이 될 것이오." 하였더니 주인 할머니 또한 크게 
놀라 아전에게 방책을 물었다. 아전은 "성주의  기맥이 아직 있으니 당신의 둘째
딸을 가까이 하게 되면  확 살아날지도 모르겠소" 하자 주인 할머니는 두려워한 
나머지 그 말대로 하려고 하다가  때마침 늙은 아전이 들어오기에 그 일의 시말
을 얘기하였다. 그러자 그 늙은 아전은 "법률에 위협을 느껴서 죽음이 된 일이외
에 스스로 목을  졸라 죽는 자는 그  죄를 남에게 물을 수 없는  것이오. 교활한 
관리가 그대의 집 귀여운 딸을  탐하여 그러는 모양이니 제아무리 만 번을 죽는
다 하여도 무엇이 되겠는가? 하물며  거짓으로 목을 맨 것임에는 더 말할 게 무
엇이 있겠소? " 하자 할머니는 이내  정신을 차리고 큰 소리로  외쳤다. "당신이 
백성의 부모가 되어 남의 자녀를 도색하는 방법이 이렇게 교활하니 무슨 얼굴로 
당신이 조정에 설 수 있겠소?  당신이 백번 죽는다 한들 무엇이 해로울 것이 있
겠소?" 원은 대욕을 뒤집어 쓴채 숨을 헐떡이며 그 밤으로 그 집에서 도망쳐 버
렸다.

  다섯 처녀의 이상한 놀이
  옛날이었다. 구심 동풍에 남은 눈마저 목아 내리는 어느 따사로운 봄날이었다. 
양주 목사  이광정은 불현 듯 꿩고기  생각이 나서 머슴 장쇠를  불렀다. 장쇠란 
녀석은 허우대만 컸지  대갈통은 떼어 놓은 통나무라  아무 짝에도 쓸모가 없었
다. 그러나 옛말에  굼뱅이도 뒹구는 재주가 있더라고 사냥에는 귀신  같아 나가
기만 하면 꿩을 두세 마리씩 꿰어 차고 돌아오는 재미로 이 목사는 장쇠란 놈을 
기특하게 생각해 왔다. 그러던 어느 날이었다. 목사가 "너 오늘 날씨도 화창한데 
사냥을 나가보지 않으련?" 했다.  이 말에 장쇠의 입은 금새 해벌쭉해졌다. 녀석
은 신바람이 나서 며칠을 굶어 독이 잔뜩 오른 매를 팔목에 얽어매고 어슬렁 어
슬렁 집을 나섰다. 그리고 산에 올라 사냥을 시작했다. 그런데 어찌된 셈인지 해
가 뉘엿뉘엿 서산  마루에 올라 앉을 무렵까지  애미따라가다 붙잡힌 까투리 한 
마리밖에 못 잡았다. 몸이  단 장쇠는 어떻게 해서든 한 마리쯤  더 잡아 보리라 
마음먹고 이리저리 헤매다가  제법 깊숙한 산골짜기에 들어서게  되었다. 그러나 
역시 허탕이었다. 할  수 없이 그대로 돌아가려고 길을 헤쳐  나오는데 어디선가 
떠들썩한 여인들의 음성이 들려왔다. 깜짝 놀라  돌아다 보니 다 찌그러들어가는 
초가집이 한채 눈이 띄었다. 그리고 그  곳에서 머리채를 치렁치렁 발뒤꿈치까지 
땋아 늘인 말같은 처녀 다섯이서  우루루 몰려나와 장쇠가 있는 곳으로 오고 있
었다. 장쇠는 그걸  구경하고 있다가 말고 들키는 날이면 창피하여  급히 피하려
다 잘못하여 발이 계곡에 빠지는 바람에 발목을  삐게 되었다. 발목을 다친 장쇠
는 걸을 수도 없어 할  수 없이 엉금엉금 기어나와 숲 속에 몸을 숨기고 가만히 
동정만 살피고 앉아 있었다. 그러자 처녀들은 웃고  떠들며 거의 장쇠가 있는 앞
에까지 와서 이곳  저곳에 걸터 앉았다. 장쇠가 숨어서 가만히  처녀들을 보자니 
다섯 처녀들은 형제 간인 듯  얼굴이 비슷비슷한데 한 사람도 예쁘게 생긴 처녀
는 없고 한결같이  아무렇게나 되어 먹은 조롱박처럼 볼품이 없었다.  장쇠란 놈
이 제 생긴 꼴은 모르고 대체 어떤 사람이 딸을 낳았어도 저렇게 다섯씩이나 다 
못나게 낳아 놓았을까하여 혀를 찼다. 아무튼 본의  아니게 그들을 엿보게 된 장
쇠는 비록 못생겼어도 나이 찬  처녀들이라 훔쳐 보는 재미가 그래도 싫지는 않
았다. "얘, 우리 뭐하고  놀까?" "글쎄....숨바꼭질?" "그건 싫다. 참 우리 그거 할
까?" "그게 뭐야?" "좌수놀이 말이야" "그래  그래" "호호호......." 네 처녀는 웃음 
터뜨리며 좋다고 맞장구를 쳤다. 그 놀이를 제의한  처녀가 맨 맏이인지 이곳 저
곳에서 짚단을 집어다  포개놓고 걸터 앉더니 너는  좌수 너는 형방, 너는 급창, 
너는 사령하며 한사람씩  일러주곤 자기는 원님 형세를 하였다. 대체  무슨 놀이
가 이따위냐 하고 장쇠는 입을 헤하니 벌리고 구경하기에 여념이 없었다. "자 이
제부터 시작한다" 원님 행세를  하는 처녀가 이렇게 말하곤 자못 목소리를 가다
듬어 "여봐라 그놈 좌수  녀석을 불러 들여라" 분부를 받은 형방은 급창에게  급
창은 또 사령에게  이와 똑같은 말을 뽑아댄다. 사령이 좌수라는  처녀늘 붙잡아 
원님 앞에 꿇어  앉히자, 원님은 눈을 치켜뜨며 나뭇가지를 담뱃대  삼아 앞으로 
휘저으며 호통을 친다. "네  이놈! 네 죄는 네가 알렸다?" "소인이 무슨 죄를  지
었삽기에 그렇게 꾸짖으십니까?" "이놈  천하의 인륜 대죄를 짓고도 그 죄를  모
른다고?" "예, 소인은 정녕  아무 죄도 짓지 않았나이다. 죄가 있다면 벌을  달게 
받겠습니다." "이놈! 사람이  나서 나이가 차면 혼인을  하는 게 가장 크고 중한 
인륜 대사이거늘 네놈은 딸을  다섯씩이나 기르면서도 막내 딸년의 나이가 스무 
살이 되도록 시집을 보내지  않았다니 그보다 더 큰 죄가 어디 있더란 말이냐?" 
이 광경을 보고 있던 장쇠는 그만 웃음이 터질  것 같아 주먹으로 입을 틀어 막
고 어깨만 들먹거렸다. 좌수 놀이란 결국 처녀들의 신세타령이었던 것이다. 그러
나 처녀들은 아무리  모의 좌수 놀이라고는 해도  자기 자신의 일이라서 그런지 
웃지도 않고 능청스러버게 연극을 하고 있었다.  이윽고 좌수라고 끌려온 처녀가 
꿇어 앉아 변명을 하기 시작했다. "제가 보내지 않은 것이 아니라 소인의 집안이 
물로 씻은 듯 가난한 형편이라 보내지 못한  것이옵니다. 제가 어찌 인륜을 거슬
러 딸들을 생으ㄹ고 늙히겠습니까?" "당치 않은  소리! 집안 형편이 그러면 집안 
형편대로 냉수 한 그릇이라도 정하게 떠놓고 예를 올리면 될 것이 아니냐?"  "하
지만 같이 가난한 집안에 사위를  줄 사람이 어디 있겠습니까? " "이런.....쓸데없
이 수작만! 만일 성의만  있으면 이 넓은 천지에서 사윗감 하나  못 고르겠느냐? 
내가 들은 소문만 해도 이 이웃 마을에 사는 이좌수, 오별감. 최풍헌, 안좌수, 김
별감 등 그 다섯 집만 해도 다 자란  신랑감이 하나씩 있다는데!" 참으로 해괴망
칙한 놀이였다. 그  처녀들이 오죽이나 시집이 가고 싶었으면 이런  놀이까지 할
까 하는 생각이 드니 자기도  총각인 장쇠는 그 중의 끝둥이라는 사령 노릇하던 
처녀와라도 짝이 되면 피차에 좋은  일이 아니냐 하는 헛된 생각가지 머리를 스
쳐 지나갔다. 다친 발목이 어찌나 시큰거리는지  절룩거리고 걸어간게 밤 자정이 
넘어서야 겨우 양주  고을 오리밖에 있는 다른 머슴 집이었다.  거기서 하룻밤을 
자고 이튿날 새벽에  들어가니, "이놈아, 어찌된 일이냐?" 하고 이목사가  반색을 
했다. 사실 이목사는  어리석은 장쇠 녀석이 또 무슨 일을  저질러서 들어오지도 
못하고 밖에서 서성거리든지 아니면  사냥에 미쳐 벼랑에서라도 떨어진 게 아닐
까 하는 생각에 여간  걱정되는 게 아니었다. 장쇠는 전날 있었단  모든 일을 낱
낱이 털어 놓았다. "그게 정말이냐?"   "예 정말이고 말굽쇼" "흠....그래? 여봐라, 
그 배나무골이라는 데 사는 강좌수를 불러  들여라." 저녁 반나절이나 되어 강좌
수를 데려왔다. 무슨 영문인지도 모르고 끌려온 강좌수는  겁에 질려  얼굴도 들
지 못했다. 이목사는 들은  얘기가 생각나 절로 웃음이 나오는 걸  꾹 참고 물었
다. "자네는 무슨  죄로 예까지 온 줄을 알겠지?"  "예? 저는....아무 것도 모릅니
다." "분명 딸이 다섯  있겠다?" "예? 예...." "막내딸의 나이가 올해 스무  살이라
지?" "예? 예....." "그렇게 과년한 딸들을 다섯식이나 두고 출가시킬 생각을 안하
니 인륜에 큰 죄임을 모르는가?" "사실 저희 집이 워낙 가난하여 혼수를  장만할 
길이 없어 그리된 것이옵니다" 딸들이 하던  좌수 놀이와 똑같은 순서요, 똑같은 
줄거리였다. 목사와  장쇠는 그만 웃음을 터뜨리고  말았다. 그리고 좌수 놀이를 
하며 불러대었다는 총각들과 결혼을 하도록 주선해  주었다. 동헌 대청에는 다섯 
쌍 부부의 합동 혼례식이  벌어 졌다. 그 이색 결혼식을 보려고  동헌 뜰은 그야
말로 인산인해를 이루었다. 그러나 장쇠는 별로 신바람이 나지 않았다. 알 수 없
는 쓸쓸함과 서운함이  자기도 모르게 가슴에 스며들어  공연히 술 투정만 하는 
것이었다. 그것은 물론 정작 자기는 장가를 들지 못하고 있기 때문이었다.

  개에게서 배운 교훈
  옛날에 어떤 나그네가 산골자기를  지나가다가 날이 저물어 어찌할 바를 모르
고 있던 중 외딴 오막살이 한 채가  보여 그쪽으로 다가갔다. "주인 어른 계십니
까?" 하고  인기척을 하니 대문을 열고  나온 것은 한 늙은  할머니였다. 그러자 
늙은 할머니는 "웬  분이시오?" 하며 물었다. "날이  저물어 그러니 하룻밤 재워 
주십시오. 저녁은 아까 주막을 지나다가 사 먹었습니다." 이 말을 들은 할머니는 
뜻밖에도 반색을  하며 나그네를 안으로  인도하였다. "어서 들어오십시오. 방이 
누추합니다만" "재워  주시는 것만도  감사하지요" 나그네는 보따리를  방바닥에  
내려놓고 피곤한 다리를 쉬었다. "손님 청이 하나 있는데요" 할머니가 넌즈시 말
했다. "무슨 청이십니까?"  나그네가 의아해서 물었다. 그러자 할머니가 입을  열
었다. "사실은 이웃 마을에  잘 맞추는 점장이가 왔답니다. 내 아는 사람집에 지
금 묵고 있는데 나를  청하여 오라고 기별이 왔어요. 그런데 집을  비울 수가 없
어 가지 못했는데 이제 손님이 오셨으니  잠깐만 집을 좀 보아 주십시오." "어떻
게 저를 믿고 집을 맡기십니까?" "보면 다  알지요" "할머니는 점장이의 말을 믿
으십니까?" "용한 점장이는 아주 잘 맞춰요. 누구 집 아들이 죽겠다고 하더니 정
말 펄펄하던 장정이 고기 잡다가 물에 빠져 죽었지요" "내 친구 얘기  하나 할까
요? 할머니 내 친구가 어느날 유명하다는 관상장이를 찾아가 관상을 보인 즉 그
대의 얼굴을 보니 복기가 천정에  넘쳐서 늘그막에 크게 부자가 되어 누워서 먹
을 팔자니라 하는 소리를 들었답니다. 친구는 그  말을 듣고 매우 기뻐서 돌아가
는 길로 처자에게 자랑하며 그 다음부터 손  하나 까딱 않고 지냈습니다. 옆에서 
사람들이 혹 물으면 내  마땅히 누워서 치부하리라 하였르니 관상장이가 아무렴 
나를 속일까? 하였답니다. 그런데 할머니 그 사람이 어떻게 되었겠어요? " "굶어 
죽었단 말씀이오?" "예 바로  그렇습니다. 노력이 중요한 것 아니겠어요?" "아무
리 점장이가  그랬다 하기로서니 그 사람도  어찌 가만히 누워 있을  수 있으리. 
쯧쯧 하여튼 손님 내 잠깐 다녀오리다." "예 집을 잘 봐 드리죠" 할머니가 곧 집
을 나갔으므로 손님은  두다리를 편히 뻗고 자리에 누웠다. 그랬는데  밖에서 무
슨 소리가 나가에 손님이 몸을 일으켜 밖을 내다 보니 그 집의 늙은 개 한 마리
가 웃방으로 들어가 빈 그릇을 여러 개 물어다 겹쳐 놓고 그 위에 밟고 올라 시
렁위의 떡을 훔쳐  먹는 것이었다. '참으로 영리한 개도 다  있구나' 그쯤 생각해 
두었는데 얼마후에 할머니가 돌아와 시렁위를 더듬으며 떡을 찾았다. "어제 내가 
시루떡을 쪄서 이  시렁 위에다 얹어 두었는데  지금 아무리 찾아 봐도 없구려" 
나그네가 가만히 생각해  보니 일이 난처하게 되었다. 그렇다고 가만히  입을 다
물고 있으면 떡을  자기가 집어 먹은 셈이 되겠으므로  하는 수 없이 자기가 본 
바를 사실대로 말하였다. 그러자 할머니 왈  "짐승도 오래 되면 귀신이 된다더니 
그 말이 맞는가 봐요 이 개가 이미 수십 년이란 나이를 먹었는데 얼마나 엉뚱하
고 흉칙스런  일을 잘하는지 모른다오. 내  내일은 꼭 개 백정을  데려다가 아주 
저놈을 처치해 버려야겠어요" 마루  밑에 있던 개가 그말을 듣더니 나그네를 향
하여 눈을 하얗게  흘기는데 독기가 서려 있어  나그네는 왈칵 무서움이 치밀었
다. 그래서 나그네는 몰래 광에 들어가 숨어 있었다. 밤이 으슥하자 아닌게 아니
라 개가 슬며시 일어나  처음 나그네가 누웠던 방으로 들어가는게 아닌가? 그런
가 했더니 개는 사납게 날뛰며  나그네의 보따리를 죄다 물어 뜯고 벽을 할퀴는 
등 방바다을 파헤쳤다. 광 속의 나그네는 그 모양을 보고 "내가 만약 저 방에 있
었더라면 틀림없이 죽음을 당했으리라. " 모골이 송연하여 자기의 목을 어루만졌
다. 아침에 나그네가 주인  할머니와 함께 방을 들여다 본 즉  개는 이미 피거품
을 물고 기진하여 죽어 있었다. "어이구 저놈의 망칙한 개 더 살아있었더라면 또 
무슨짓을 했을까? 어이구 무서워라 할머니 지난 밤에 재워 주셔서 감사합니다."
"한가지 교훈을 배웠거든요. 짐승도 자기의 허물을 들추면 싫어하는데 하물며 만
물의 영장인 인간이야 어떻겠습니까?" 할머니의 말을 뒷전으로 들으며 나그네는 
걸음아 날 살려라 하고 잽싸게 그 집을 떠났다.

  엉덩이를 데어놓은 값
  옛날에 오성대감의 집 부근에  대장간이 하나 있었는데 걸핏하면 내외간이 다
투기가 일쑤였다. "이거 상투는 놓고 말해!"  "오늘은 창피를 좀 당해 보라구. 맛
을 좀 보란 말이야. 계집을 두었으면 돈을  내놓아 먹여 살려야 할 게 아냐?" 어
느 날인가 오성이  집 근처에 있는 대장간을  지나다 보니 대장장이의 마누라가 
대장장이의 상투 끝을  붙잡고 늘어져 혼을 내주고 있었다. 글방에서  집으로 돌
아가자면 대장간 앞을 지나치기 마련이었는데 말을 네 기둥에 붙들어 매어 놓고 
그 발굽에 뜨거운 징을 박아주는 것은 퍽 볼만한 구경거리였으므로 오성은 집에 
갈 때엔 으레껏 한 번씩 이곳을 기웃거리곤  하였다. 그런데 오늘은 색다른 장면
이 벌어지고 있었다. 마음 좋은 대장장이 영감이  십 년은 연하일 듯한 여자에게 
상투를 붙잡힌 채 쩔쩔매고 있는 것이었다. "이러지 말고 상투 좀 놔, 머리가 다 
빠지겠어" "그래도 아픈 줄은  아는 모양이지? 오늘은 어림도 없어. 에잇!"  여자
는 한술 더  떠서 상투 잡은 손에  힘을 주어 세차게 잡아채었다.  "아얏! 아얏!" 
대장장이는 고함을 버럭버럭 지르면서 종래 빠져  나오질 못하고 있었다. 남자의 
머리에 여자는 손도 못대는 법인데 거기에 더하여 상투를 잡고 늘어지고 있으니 
정말 해괴망측한 일이 아닐 수 없다. "야,  이것 좀 놓고 얘기해!" 대장장이는 진
짜 무슨 죄를 짓기라도 했는지  여자를 뿌리치지 못하고 풀 죽은 소리만 내뱉었
다. "놓을 테니까  돈을 내놓겠어요?" "지금은 없단  말이오" "아이구 정말 사람 
죽겠네. 빚장이가 와서 지금 방 안에 턱 버티고 드러 누워 있단 말예요. 나 혼자 
성화를 받으란 거예요?" 보아하니  빚장이한테 시달린 아내가 남편에게 돈을 내
라고 조르는 모양이었다. "아니  빚이 있으면 며칠 전에 얘길 했어야지. 아닌 밤
중에 홍두깨격으로 불쑥 뛰어나와 그런 소릴하면 낸들 어쩌겠소?"  "그러니까 내
가 몇번이나 말했잖아요. 돈을 여축해 두라고 몇번이나  그랬냔 말예요." "여축이
라니? 돈이란 돈은 모두 당신한테  갖다 주는데 내가 어디다 돈을 여축할 수 있
겠소?" "아이구, 이런 사람  잡을 영감 좀 보게. 그따위 수단에 넘어갈 줄  알고? 
절반만 주고  절반은 딴데 숨겨 놓았는지  어떻게 알아요!? "  "그것도 말이라구 
해!" "말이 아니면 뭐예요!?  에잇!" 여자는 사뭇 분이 복받친다는 듯이  다시 영
감의 머리채를 잡아  채었다. "아이구 이년아! 상투 놓아라!"  대장장이는 여전히 
꼼짝도 못하고 있었다.  오성은 보기만 해도 안타깝고  끔찍스럽기만 했다. '아이
구 여자란 것이 어떻게  저렇게 흉악할 수가 있을까? 정말 겁나는 일이다.' 이렇
게 생각하고는 아무리 보아도 똑같은 말이 오가므로 집으로 발길을 돌리고 말았
다. 그런데 이튿날이었다. 오성은 새벽녘에 글방으로 가다가 골목 모퉁이에서 귀
에 익은 음성이  들려와서 걸음을 멈추었다. 힐끗보니 어제 본  대장장이의 아내
가 웬 놈팽이와 바짝붙어 서서 수작을 하고 있었다. "이따가 남편이 나간 다음에 
다시 와요.  지루해도 좀 참아요. 맛있는  음식을 장만해 놓고 기다릴께요."  "아, 
정말 언제까지 이렇게 숨어 살아야 한단 말인가?" 사내가 이렇게 말하고 한숨을 
쉬니 여자는 더욱 상냥한 음성으로 "이제 두어 달만 참으면 돈이 장만돼요. 그래
서 요새 영감을  얼마나 들볶는지 모른다우. 어제도 한길 바닥에서  영감의 상투
를 붙잡고 늘어졌어요. 그래서 끝내 저녁에 또 20냔을 후려 냈어요. "  "응? 그럼 
그 20냥은 날 주구려." "아니 어제도 드렸잖아요? 벌써 다 쓰셨나요?" "이보라구 
이렇게 숨어 살자니 내가 무슨 낙이 있겠어?  돈을 안쓸데다 쓰는 건 아니야. 날 
어떻게 보는 거야?" "어떻게 보긴요.  자꾸 돈이 축나니까 그렇잖아요? 이러다간 
두어 달은 제쳐 놓고 일년은 커녕 반 년이 지나도 우리둘이서 달아날 돈은 모이
질 않겠어요." "히히히...  나는 임자만 믿는다구. 그리....." 사내는  비굴하게 웃고 
있었다. 오성은 곁에서 이 말을  다 듣고 말았다. 어린 마음에도 구역질이 날 만
큼 그들이 더러워  보였다. 그러나 저러나 대장장이가  불쌍하게 되었다. '마음씨 
좋은 그 영감을  도와 줄 방법은 없을까?' 글방으로 가면서  오성은 종내 골똘히 
궁리에 잠겼다. 그날부터 오성은 이상한 행동을 하기 시작했다. 글방에서 돌아올 
때 언제나 대장간에 들러서 말굽에 박을 징을 넣어 놓은 멍석에 앉아 한참 동안
씩 놀다가 오곤하는  것이었다. "도련님 징에 엉덩이를  찔리면 어떻게 하시려구 
그러십니까? 위험합니다." "괜찮아요. 그런데  이 징은 한 개에 얼마씩 하죠?  비
싼가요?" "비싸구 말굽쇼. 징이 오백개만  있어도 이 대장간 전체하고도 바꿀 수 
있답니다." "그렇구나" 오성은 고개를 끄덕거릴 뿐이었다.  이렇게 며칠이 지나는 
동안 대장장이는 오성의 거동에 수상스러운 점이  있음을 발견했다. 늘어놓은 멍
석에 앉았다가 일어서기만 하면 흡사  똥 누고 밑 안 닦은 아이처럼 어기적거리
며 걸어가는 것이었다. '웬일로  저럴까? 올 때는 걸음이 저렇지 않았는데.....' 대
장장이는 오성이  가고 난 뒤에 멍석  위를 자세히 살펴 보았다.  그리고는 깜짝 
놀랐다. 생각해 보니  틀림없이 주저 앉았다 갈 때마다 한두개식  엉덩이 사이에 
끼고 간 것임에  틀림없었다. 그렇다면 전번에 징 하나에 얼마씩이냐고  묻던 것
도 수상했다. 그러나  돈깨나 있는 양반집 자손이 군것질할 용돈이  아쉬워서 그
런 짓을  했으리라고는 믿어지지 않았다. '그렇다면  무슨 까닭에서일까? 도대체 
이 일을  어떻게 처리한다?' 양반집 자제더러  멍석에 앉지 말라고  타이를 수도 
없는 일이었다. 더구나 그  부친에게 일러 바친다는 것은 상상도 못할 일이었다. 
대장장이는 이 궁리 저 궁리 끝에 다음날은 오성이 올 시간쯤 해서 멍석에 널린 
징들을 모조리 불에 달구어 놓았다. '이젠  다시 못앉겠지' 하고 대장장이는 오성
이 오기를 기다렸다.  시간이 되자 어김없이 오성이 나타나서 아무  생각없이 멍
석에 주저 앉았다. "어이쿠  뜨거워!" 오성은 펄쩍 뛰어오르면서 저도 모르게 비
명을 질렀다. "아니 왜 그러시우  도련님?" 대장장이가 시침을 뚝 떼고 능청스럽
게 물었다. "음......." 오성은 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 아무  말도 않고 아픔을 참느
라고 죽을 애를 쓰고  있었다. 그러나 양반집 자제답게 더 이상  울고 불고 하는 
꼴은 없었다. 얼마후에 오성은 아무 말없이 집을 향해 걸음을 옮겨 놓았다. 이렇
게 되고 보니 이제 걱정이  되어 견딜 수가 없는 것은 대장장이였다. '부모를 모
시과 와서 따져 묻는다면 뭐라구 대꾸하지?' 그러나 이것은 기우였다. 오성은 집
에 가서도 아픔을 꾹 참고 "대장간에서 징 만드는 것을 구경하다가 내가 잘못해
서 그만 엉덩이를  데고 말았어요" 하고 울지도 않았다. 열  살짜리 치곤 놀라울 
정도로 의지가 강했다.  며칠 동안은 약을 바르고 치료를 하느라고  글방에도 못
갔다. 오성이 나타나지 않으므로 대장장이는 걱정도 되고 마음이 놓이기도 했다. 
얼마만엔가 다시 오성이  나타났다. '설마 또 앉았다 가려구?'  이렇게 생각한 것
은 완전히 그의  오산이었다. 여전히 멍석에 주저 앉았다가 전과  다름없이 어기
적거리며 돌아갔다. "그거 참 어쩔 수가 없구나......" 이제는 따져 물을 수도 없는 
일이었다. 그랬다가 엉덩이를 덴 일을 들어 추궁해  오면 답변할 말이 없지 않은
가? 아무튼 그럭저럭 일곱 달  동안이나 오성은 하루도 걸르지 않고 그 짓을 계
속했다. 대장장이는 속으로만 끙끙 앓을 수밖에 없었다. 이러던중 대장장이는 드
디어 기막힌 꼴을  당하고야 말았다. 아내가 샛서방과 함께 달아났는데  그냥 달
아난 것이 아니라 가재 도구  일체를 몽땅 가지고 달아난 것이었다. "아이구! 이
젠 무일푼의 신세로구나. 대장간 하나밖에  남지 않았는데......" 아내가 지워 놓고 
간 빚을 갚으면  남는 것이 정말 아무것도  없었다. "아아....." 절망에 빠져  문을 
닫아 걸고 자리에 누워 끙끙 앓고 있는데 문을 두드리는 사람이 있었다. "우리집 
도련님이 자넬 데려오라시네" 나가 보니  오성의 집 하인이었다. "도련님께서 나
를 왜!" "글세 가 보세" 오성은 대장장이를 보더니  점잖게 물었다. "폭삭 망했다
죠? 대책은 있나요?" "................."  "대장간을 다시 할 수만 있으면 빚을 갚고 다
시 일어날 수 있을까요?" "그렇습죠. 착실히  일해서 빚도 갚고 다 할 수 있습니
다요." "그럼 되었어요.  여봐라, 광에 가서 독을  내어오너라" 하인 둘이서 낑낑 
거리며 들고 나온  독 속에는 놀랍게도 징이 가득 들어있었다.  대장장이는 눈을 
크게 뜨고 깜짝 놀랐다.  독 속에 가득히 징이 담겨 있으니  이것만 가지고도 넉
넉히 빚을 갚고 다시 대장간을 시작할  수 있을 것이다. "도련님, 감사합니다. 소
인이 죽을 죄를 지었습니다, 그런줄도 모르고 소인은 그만 눈이 멀어......" 대장장
이는 땅에 엎드려  수없이 감사를 드렸다. 오성은  다시 점잖게 말하였다. "이제 
엉덩이 데어 놓은 값은 내놓겠지요!" "여부가  있겠습니까? 소인이 정말 이런 고
마운 도련님을 몰라 뵙고......."  "그만 그만 그건 모두 농담이에요. 이젠  나도 대
장간에 갈 일이 없어졌어요.  그러니 징을 뜨겁게 해 놓는 일은  앞으로 절대 하
지 말아요."  "예, 예.........." 대장장이는 수없이  머리를 조아릴 뿐이었다. 곁에서 
이 모습을 지켜보던 모든 하인들의 눈에서는 감격의 눈물이 줄줄 흘러내렸다.
옛날 어느  부잣집엔 언제나 손님이 들끓었다.  돈 있겠다, 가문의  지체 높겠다, 
찾는 사람마다 주인 영감의 비위를 맞추기에 급급하였다. 어느 날이었다. 그날도 
사랑에 손님이 가득했다. 그런데 주인 영감이 방귀를  뀌게 되었다. "엇험......" 주
인 영감은 무안해서 헛기침을 했다. 그러나 옆에  있던 손님 하나가 기회를 만났
다는 듯이 아첨을  했다. "영감님의 방귀소리가 우렁차기도 하군요. 게다가  구린 
냄새라곤 조금도 없는데요?" 그러자  그 옆에 앉아 있던 다른 손님 하나도 선수
를 빼앗긴 것이 아까운 듯 급히 덧붙였다. "구린 냄새가 안 나기만 한다면 또 모
르겠거니와 오히려 알 수  없는 향미마저 감도는 듯 합니다."   주인 영감은  두 
사람이 아첨을 하고  있음을 깨달았다. 그리하여 짐짓 무슨 큰  걱정이라도 생긴 
듯이 얼굴을 찌푸리면서, "내 듣기에 사람의  방귀가 구리지 않으면 오장이 썩어
서 그렇다고들  하더군요. 오늘 내 방귀가  바로 그렇다면 그럼 나도  죽을 날이 
가까워진 것인가?" 하고  한숨을 내쉬었다. 그러자 손님 하나가  허공을 쥐어 코
에도 갖다 대고 킁킁 거리며 냄새를 맡는 척 하더니, "아, 납니다. 이제야 냄새가 
나기 시작하는 군요." 하니 이어서 다른사람 하나가 역시 한참 동안 냄새를 맡는 
척하더니 낯을 잔뜩 찌푸리면서 코를 움켜 쥐더니, "아이구, 이쪽에선  냄새가 아
주 지독하군요." 하는  것이었다. 주인 영감은 이들을 보면서 너무나도  어처구니
없는 표정을 지었다.  옛날 함양땅에 볏섬이나 두고 살아가는 양사달  이란 사람
이 살고 있었다. 이  위인은 미련한 데다 욕심은 또 어찌나  많은지 모두들 고개
를 내두르는 터였다.  그리고 술은 말로 먹어도 시원치 않은  주량이라 만취하여 
실수하는 것은 예사였다. 맏아들 혼인날을 정해놓고 기다리던 어느 날이었다. 그
의 동생이 찾아왔다. "형님, 이번엔  조카 장가가는 데 상객은 제가 따라가지요." 
하고 동생은 그의 눈치를 살폈다. "아니, 그게 무슨 말인냐? 나이 오십에 처음으
로 며느리를 보는데 네가 상객을 가다니? 그해도 역시 내가 가야지 안 그렇냐?" 
하고 그는 자못 못마땅한  듯이 눈을 흘겼다. "글세, 형님은 약주를 잡숫고 실수
하기가 일쑤니까  그렇지요." 동생이  이렇게 말하자 아들  까지 들고  일어서서, 
"술 뿐인가요, 그 맑은 콧물은 어찌하구요?  공연히 망신만 당하실 테니 가지 마
세요." 하고  핏대를 올렸다. 그러자 양사달은  소리를 지르며, "듣기 싫어.  술은 
자그만치 마시고  콧물은 자주 닦으면 될  게 아니냐?" 하고 화를  버럭 내었다. 
이윽고 혼례날이 되었다.  "여보, 영감. 이 수건으로 콧물이나 자주  닦으시구려." 
하고 그의 아내는 뻣뻣하게 풀을 먹인 삼베 수건을 고이 접어 그의 옷자락에 채
워 주었다. 아들도 못내 걱정이 되어,  "아버지, 절대로 오늘은 술을 잡숫지 마세
요." 하고 몇 번씩이나 다짐을 했다. "오냐, 알았다. 그런데  지금 내 콧물이 나오
느냐?" 양사달은 콧물 나오는 것이 걱정이  되어 아들 앞으로 코를 내밀었다. 그
러나 오늘의 행사에 대비하기 위하여 가지 가지의 생각에 잠긴 아들은 아버지의 
코는 볼 생각도 않고,  "네, 콧물이 나와요." 하고 건성으로 대답할  뿐이었다. 이
런 아들을 믿고 양사달은  서너 걸음 가기가 무섭게 연신 묻는다. "얘야, 콧물이 
또 나오느냐?" "예." "또 나오느냐?"  "예." 이렇게 해서 신부집 동구밖까지 와서
야, "웬놈의 콧물이 이렇게 자꾸 나온담. 얘야, 보아라, 또  나오느냐?" 하고 양사
달은 아들 앞을 가로막고 서서 안타깝게 물었다.  아버지의 코에 시선을 준 아들
은 깜짝 놀라고 말았다. 억센  삼배 수건에 긁혀서 코 밑에서 피가 나고 있었다. 
"이크, 아버지 큰일 났습니다."  하고 수건으로 닦으려 할 때는 벌써  신부집에서 
마중을 나오는 참이었다. "아버지,  왜 술을 못 잡숫냐고 묻거든 코가 아파서 그
렇다고 변명하세요."  "오냐, 그러나 우선  보기가 싫어서  어떡한다?" "수건으로 
가리고 계십시오."  "왜 수건으로 코를 가리고  있느냐고 물어보면?" "좋은 수가 
있어요. 술 냄새를 맡으면 골치가 아프다고 하세요." "음 좋은 꾀로구나." 이렇게 
부자가 말을 주고 받는데, 신부집 마중꾼이  도착했다.  "아이구, 새 사돈께서 먼 
길을 오시느라고 갑자기 드신 모양이군요?" 하고 신부집 새 사돈은 코를 가리고 
있는 양사달을 걱정스러운 듯이 바라보았다.  "아, 아니올시다. 술 냄새를 조금만 
맡으면 골치가 지끈거려서........" 하면서 아들은 힐끗 돌아보니, 아들은 너무 이르
다는 암시로 혀를 찼다. 이  바람에  놀란 것은 신부집 사돈이었다. '뭐가 마음에 
들지 않아 새신랑이 벌써부터 혀를 차는  것일까?' 그러나 걱정스러운 대로 그럭
저럭 혼례식을 마치고 여러손님들과 두 사돈이  주안상을 놓고 둘러 앉았다. "사
돈  술을 잘 잡수신다는 소문을 들었는데 웬일로 술 냄새만 맡아도 골치가 아프
다고 하시오?" "예, 사실은 그런 게 아니라 코가 아파서.........." 술을 보자 양사달
은 속이 뒤집히는 듯 싶어서  아들과의 약속도 잊고 시종일관 삼베 수건으로 가
리고 있던 코를 살짝  내보이는 것이었다. "아니, 사돈께선 코가 아파 약주를 못
잡숫는 것입니까, 아니면 머리가 아파서  못잡수슨 것입니까?" 하고 신부집 사돈
은 의아로운 듯이 물었다. "아차, 아, 아니올시다. 사실인 즉 코가 아파서가  아니
라 골치가 아파서......" "그것 참 안됐습니다. 사돈이  그렇게 술을 못잡숫다니, 그
러고 보면 무릇 소문이란 믿을 게 못 되죠." 하고 신부집 사돈은 향내 나는 술을 
한 잔 쭉 들이켰다.  그리고는, "우리끼리만 이렇게 먹고 마시게 되어서 정말 죄
송스럽군요. 원......"  하고 그 때부터  모두들 신나게  퍼 먹고 마시기  시작했다.  
양사달은 뱃속에서 주륵주륵 소리가 나는 판이었지만,  아무리 먹고 싶어도 이제
는 참을 수밖에 도리가 없었다. '사태가 이렇게 고약하게 될 줄 알았으면 차라리 
동생을 보낼 것을.......' 하고 후회해도  이미 소용없는 일이었다. 한나절은 이렇게 
해서 가까스로 망신을 면하고 밤이 되어 사돈과 나란히 이불 속에 누워 잠을 청
했다. 그러나 잠이 올 까닭이  없었다. 하루 종일 제대로 먹지도 못하고 눈과 코
로만 요기를 한터라 갖가지 맛있는 음식들이  눈앞에서 어른거리기 시작했다. 잠
을 이루지 못하고 전전긍긍하던 그는  마침내 살며시 이불 밖으로 빠져 나와 옷
을 주섬주섬 주워 입고는  방문을 살짝 열었다. 하룻 동안 손님  접대에 지친 주
인들은 깊은 잠에 빠져 있었다. 온 집안에 코 고는 소리만이 드높았다. '에라, 몰
래 가서 술이나  실컷 퍼먹자. 그래야 내일 하루를 더  견뎌내지.' 이렇게 생각하
고 그는 염치 불구하고  낮에 보아 두었던 광으로 발걸음을 옮겼다.  광 문을 살
며시 열었다.  초저녁에 켜 둔 촛불이  깜빡깜빡 졸고 있어 술  항아리를 쉽사리 
찾을 수 있었다. "오,  이것을 참느라고 하루 종일 얼마나 진땀을 흘렸던고?"  하
고 비맞은 중마냥 중얼거리면서 그는 큰 사발을 술 항아리에 푹 감가 노랗게 괸 
술을 사발 가득히 떠서 단숨에 쭉 들이켰다.  주륵주륵 소리를 내며 쓰라리던 뱃
속이 단번에 확 풀리는 것만 같았다.  입이 체면을 알 리 없었다. 한 사발 한 사
발 퍼 마셨다. 이윽고 술동이 밑 바닥에서  달그락? 하는 소리가 났을 때에야 비
로소 양사달은 벽에 걸려 있는 돼지 다리에  손길을 돌렸다. 이제는 취기가 몽롱
하여 스스로가 자기 정신을 걷잡을 수가 없었다.  돼지 다리를 집어든 그는 그것
을 새끼로 묶어서 등에다 지고는 문께로 다가갔다.  그러나 발이 말을 들어 주지 
않았다. 비척비척 온 몸을 휘감아 도는 취기에  그는 문턱을 넘어 서다가 비틀하
더니 결국 나가 자빠지고 말았다. 그리고는 곧  정신을 잃고 어디에 누웠는지 조
차 모른 채 드르렁 드르렁 코를 골기 시작했다.  새벽 일찍 잠에서 깬 주인 사돈
은 옆을 더듬어 보니 새 사돈이 보이지  않는지라 움찔 놀랐다. 변소에 갔겠거니 
하고 잠시 기다렸으나 돌아오지를 않으므로 몸소 변소까지 가 보았으나 역시 거
기에도 없어 주인 사돈은  크게 당황했다. '대접이 소홀해서 노여워 집으로 돌아
갔나?' 하고 걱정을 하며 집안을 돌아볼까  하고 안뜰로 막 들어가려는데 마누라
가 헐레벌떡 달려와서, "여보, 저기 웬놈이 돼지 고기를 훔쳐가려다가  말고 자빠
져서 자고 있는데, 아무래도  어제 낮에 뵈던 새사돈인 것만 같아요." 하고 말하
는 것이었다. "음, 조용히, 조용히!" 마누라의 입을 막으며 허둥지둥 달려가 보니, 
과연 돼지 다리를 등에  한 짐 진 채 새 사돈이 쿨쿨  자고 있었다. "사돈, 사돈, 
이게 웬일이오?" 하고 잡아 깨우는데  그의 마누라는 옆에서, "웬일이긴 뭣이 웬
일, 정말 별놈의 사돈 다 보겠네." 하고 방정을 떨었다. 이윽고 양사달이 눈을 떴
다. 그러나 안사돈의 방정맞은 입은 다물어질  줄을 몰랐다. "배도 크지, 그 많은 
술을 어떻게 다 마셨담? 어제는 점잖은 척  술은 입에도 대지도 않더니. 훔쳐 먹
기는 무엇하러  훔쳐 먹었을까? 아무래도  자기 집으로 모두  가져 갈 음식들인
데." "허, 참....... 그러는 게 아니오. 제발 좁 조용히 하구려." 주인 사돈이 말렸으
나 소용이 없었다. "사돈 보니 사위 녀석 골도 짐작키 어렵잖군. 에그, 딸자식 하
나 신세 망쳤지,  망쳤어!" 이렇게 정신없이 수다를  늘어놓고는 어디론지 홱 가 
버렸다. 양사달은 도무지 변명할 말이 생각나지 않았다. "사돈, 내가 노망을 했나 
봅니다.  에, 그것  참........" 하고는  애꿎은 코를  가리키면서, "실은  코가 아파
서......... 안사돈  입이나 막아주시구려." 이렇게  말하고 벌떡 일어서더니  걸음아 
날 살려가 하고 집으로  도망을 쳐 버렸다. 이렇게 말할 수  없는 망신을 당했지
만 다행히도 이것을 아는 사람은  사돈 내외와 맏아들 내외의 네 사람 뿐이어서 
그럭저럭 그대로 수습이 되었다.  세월이 흘러 둘째 아들이 장가를 가게 되었다. 
양사달은 이번에도 고집을 피워 자기가 따라 나섰다. "아버지, 오늘만은 제발 술
을 잡숫지 마세요." 하고  둘째 아들은 거의 애원을 하다시피 했다. 그러자 곁에 
있던 맏아들이 말했다. "아니야,  아버님께선 지난 번 장가 가던 날 술을 참으시
다가 큰 망신을 당하셨어. 그러니 오늘은 주무시기  전에 적당히 한 잔만 잡숫도
록 해 드리는 것이 나을 게다." 그래서  결국 맏아들 말대로 하기로 결정을 보았
다. 혼례를 치르고 밤이 되었다. 그러나 낮 동안  참은 술이니 한 잔으로 갈증이 
풀릴 리 없었다. 양사달은 한 잔만 더, 한 잔만 더 하고 속으로 되뇌이면서 사돈
이 따라 주는 대로 받아 마시다가 결국 술  항아리를 다 비우고 말았다. 밤이 이
슥하도록 일배 일배 부일배로  술 항아리를 다 비우고, 또 음식  담은 쟁반을 비
우고 해서 몽롱한 가운데  불러오는 배를 움켜안고는 사돈에게 취침하기를 간청
하여 잠자리에 눕게  되었다. 그러나 그것으로 모든 것이 무사해진  것은 아니었
다. 잠이 막  들려 했을 때였다. 뱃속에서  꾸륵꾸륵 소리가 나더니 설사가 터져 
나오고야 말았다. 미처 문을  박차고 나올 여가도 없었다. 바짓가랭이에 진탕 묻
어 나온 오물을 어찌할 수 없어 그는 옷을 벗어 들고 어슬렁어슬렁 앞뜰로 걸어 
들어갔다. 그는 나직이, "워리, 워리......!"  하고 개들을 불렀다. 개들을 시켜 바짓 
가랭이를 청소시킬 속셈이었다.  사돈집 개와 이웃집 개가  달려와서 으르렁거리
며 서로 핥으려고 싸움을 했다. "조용,  조용히 핥아라!" 하고 쓰다듬어 주기까지 
했으나, 그가 취기를 못이겨 꾸벅 조는 사이에  두 마리의 개는 제각기 바짓가랭
이를 물로 잡아당겨 바지를 두  조각 내더니 하나씩 물고 울타리 사이로 도망을 
치고 말았다. "저 놈의 개, 저 놈의 개!" 하고 혼자 씨근거려 보았으나 두 조각이 
난 바지는 이미 울타리 너머로 사라지고 말았다.  양사달은 바지를 빼앗긴 채 하
는 수 없이 자던  방으로 돌아갔다. 그러나 어느 방이 자기가  자던 방인지 좀처
럼 분간이  안 되어서, 될대로 되라는  심정으로 가까운 방의 문을  열고 안으로 
들어갔다. 뺨을 쳐도  모를 만큼 어두운 방이었다.  되는 대로 손을 더듬어 만져 
보니 마침 바지가 하나 쥐어 졌다. 나중에야  어찌되든 우선의 망신이나 면할 양
으로 그는 그 바지를 주워 입었다. 그리고  따뜻한 아랫목을 찾아서 사람 사이에 
끼어 누우려고 할 때 자는 줄 알았던 옆의 사람이, "영감도 참 주착이 없으시우. 
이렇게 많은 사람들 앞에서 원......" 하고 여자가 몸을 도사리는데  그것은 틀림없
는 안사돈의 목소리였다. '이크, 이거 야단났구나. 안방엘 들어온 모양이다.'  하고 
생각하자, 양사달은  정신이 번쩍 들었다. 문을  박차고 뛰어나와 사방을 헤매어 
간신히 제 방을 찾은 것은 날이 훤히 밝아올  무렵이었다. 눈을 붙이고 한 숨 잘 
겨를도 없이 양사달은  일어나야만 했다. '아니, 이거? 이건 또  무슨 꼴이람.' 댓
님을 매려고 했을 때 그는 비로소 입고  있는 바지가 여자의 단속곳임을 알았다. 
그는 황급히 두루마기를  걸쳐 입었다. "사돈, 식전 아침부터 거추장스럽게  두루
마기는 왜 입고 야단이시오? 자, 빨리  벗으시구려." 하겨 달겨들어 벗기려 했다. 
물론 양사달을 위한 인정에서  우러난 말이었지만 양사달에게는 진정 고맙지 않
은 일이었다. 양사달은 자못  점잖은 채 꼼짝 않고 조아리고 앉아서, "그게 무슨 
말씀이시오? 동방예의지국에서  식전 아침의기로서니 두루마기를  벗을 수가 있
소? 그래도 명색이 새 사돈인데......." 하고 화를 버럭 내면서 최후 수단으로 겨우 
위태로운 사태를  수습했다. 두루마기를 입은  채 조심스럽게 세수를  하고 나니 
아침밥상이 들어왔다. 단속곳이 보일까 봐 그는  두루마기 자락으로 겨우 가리고 
쪼그리고 앉아서 밥상을   받았다. "사돈, 왜 그리 안절부절 못하고  쩔쩔매시오? 
편히 앉아서 천천히 잡숫고 오늘 하루 더  쉬어 가시오." 그러나 한시가 바쁜 양
사달이었다. "나는 속병이 있어서  쪼그리고 앉아서 먹어야 뒤탈이 없다오." "원, 
저런! 속병이 오래 됐습니까?" "예, 그레 자그마치 십  년째랍니다." "아, 그거 좋
지 않군요. 될 수록  빨리 병을 고쳐야겠습니다. 자, 술이나 한 잔 듭시다."  하고 
술을 권하는지라, 양사달은 집으로 돌아가는 길이니 어떠랴  싶어서 한 잔 두 잔 
취할 때 까지 받아 마셨다. 밥 숟가락을 놓자 사돈은 바로 변소로 가 버렸다. 취
기가 몽롱한 양사달의  눈에 웬일인지 밥상에 놓인  놋식기가 무척 값진 것으로 
보였다. 좌우를 돌아보니  아무도 자기를 주시하는 사람이 없으므로 냉큼  그 놋
식기를 집어 머리 위에 얹고 그 위에 갓을  덮어 썼다. 그리고 상보로 상을 덮어 
버렸다. 아침부터 주이  마님의  단속곳으로 말미암아 소동을 일으키고  있던 내
실에서는 밥상이 물려 나오자 소동이 한층 더  커졌다. 밥상 위의 놋그릇까지 없
어졌으니 의심은 갈데 없이 하녀들에게로 쏠리고 말았다. "이년들, 어느 년의 짓
이냐? 단속곳을 집어가질 않나, 놋식기를 빼돌리지  않나? 정말 형편없는 소행머
리들이로구나." "어머나, 마님도.  너무 억울해요." 이렇게 옥신각신  하고 있자니
까 바깥주인이 들어와서  점잖게 타이른다. "왜들 이렇게  소란스러운고? 없으면 
없는대로 오늘은 조용히 해라. 새 사돈 보기에 부끄럽구나." 이렇게 내심 공기를 
조용히 해 놓고 그 곳으로 새 사돈을  맞아들였다. 그리하여 양사달은 얼굴이 푸
르락 붉그락인 채로 두루마기를 모아 쥐고 아기작 걸음으로 며느리의 절을 받으
러 거실로 갔다. 대청 마루에는 여자 손님들이  새 사돈의 인물을 구경하려고 모
여 서 있었다. 양사달은 동짓달 추위에 땀까지  뻘뻘 흘리며 두루마기 자락을 모
아쥐고 단속곳이 안보이도록  앉아 며느리가 들어오기를 기다렸다.  이윽고 며느
리가 들어와서  옥인 양 고운 얼굴에  미소를 띄고 살포시 절을  했다. 며느리의 
거동이 하도 아름답고 깜찍해서 양사달은 갓안의 놋식기를 깜빡 잊어 버리고 답
례를 하느라고 고개를  숙이고, "엉덩이가 커서....." 하는 말을 잇기도  전에 쨍그
랑! 하고 머리  위의 놋식기가 방바닥에 떨어져 뒹굴었다. "어머나,  놋식기가 저
기 있네." 하녀 하나가 기뻐서 이렇게 소리쳤다. 양사달은 당황한 나머지 말없이 
내실 문을 박차고 나와  안뜰로 뛰어내렸다. 그 순간, 두루마기 자락이 펄럭하면
서 안사돈이 단속곳이  드러났다. "에그머니, 마님의 단속곳이 저기 있네?"  하녀
들은 입을 모아 소리쳤다.  양사달은 뒷일이야 어찌되었든 우선 걸음아, 날 살려
라 하고  허겁지겁 집으로 달아나고 말았다.  "하느님 맙소사!" 새신랑은 이렇게 
외치고 기절해서 쓰러져 버렸다. 그리고는 식음을  전폐하고 신부의 애타는 간호
도 소용이  없이 신음소리만 날로 높아갈  따름이었다.  옛날 어느  고을에 아주 
어리석고 미련한  사내가 살고 있었다.  얼마나 멍텅구인고 하면  손님을 맞아도 
그 인사 차리는  절차를 도무지 모르는 녀석이었다. 그저 멀뚱거리고  앉아 있기
만 하니 그 아내가 답답하게 여기어 남편에게 일렀다. "인간의 탈을 썼으면 우선 
사람 접대하는 도리쯤은 알아야 하잖아요?"  "어떻게  하면 되는데?" "어떻게 접
대하는지 그 방법을  말씀드리자면 처음에는 평안하시냐고 묻고,  다음에는 담배
를 권하고, 다음에는 술  마실 줄을 아시느냐고 묻지요. 그리고 술을 좋아한다고 
말하면 계집 종을  불러서 술상을 차려 오라고 분부하는 것입니다.  대체로 이렇
게 하면 되는 것  같아요." 그러나 남편은 난색을 표명했다. "그걸 어떻게 다  외
운담?" 그러자 잠깐 생각에 잠겼던 아내는 눈에 빛을 담고, "좋은 방법을 생각해 
냈어요. 우리 이렇게 해요. 우선 노끈을 당신 거기에  맨 후, 그 한 끝을 벽 틈으
로 내보내어 손님이 오면  내가 잡아 당겨 신호를 하도록 하지요.  한 번 당기면 
평안하시냐고 묻고, 두  번 당기면 앉기를 청하고, 세 번  당기면 담배를 권하고, 
네 번 당기면 술  마시기를 청하고, 다섯 번 당기면 술상을 들이라 하세요."  "그
거 괜찮은 것 같군." 멍텅구리 사나이는 혼신의 힘을 다하여 익히고 익히어 마침
내는 길이 잘 든 개처럼 노끈에 대해서 실수 없이 예민한 반응을 보이게끔 되었
다. 그러던 어느  날이었다. 평소엔 이들 내외가  신세를 많이 지고 살았던 친구 
한 사람이 찾아왔다. "옳거니!" 아내가 노끈을 한  번 잡아 당기자 사나이는, "안
녕하시오?" 또 한 번 잡아당기니, "담배 피우시죠." 또 한 번 잡아당기니, "술 마
시겠습니까?" 또 한 번  잡아 당기니, "술 가져 오게!" 친구는 이 멍텅구리  사나
이의 장족의 진보에 혀를 내두르며, 자네, 전엔 통 인사하는 법이라곤 없던 사람
인데 언제 이렇게  싹싹하게 변해 버렸나?" 이렇게 말하는  것이었다. 그러나 미
련퉁이는 뽐내면서, "그까짓 거,  안해서 그렇지 하려면 아주 잘한다오." "아무튼 
퍽 다행한 일일세." "그 인사란 것은  사실 아무것도 아닌데 사람들은 거기에 신
경을 쓴단 말야?"  아내는 이제 술상을 보려고   잡고 있던 노끈을 소 뼈다귀에 
매어 문틈에 끼어 두었다. 아내는 남편이 인사절차를  잊지 않고 잘해 준 것만이 
기뻐서 부지런히 상을 보고 있는데 개 한 마리가 노끈을 매어 놓은 뼈를 탐내어 
입으로 물었다. 그러자 노끈이 저절로 움직였다. 친구와 대좌하고 앉았던 멍텅구
리는 거기를 잡아맨 끈이 한 번 흔들리자, "안녕하세요?"  또 노끈이 움직이니, "
앉으시게."  또 움직이니, "담배 피우시오."  자주자주 끈이 움직이자, "술 마시겠
소? 술 가져오게, 안녕하시오?......." 친구는 너무 웃음이 나와서 술상을  마다하고 
그 집을 뛰쳐나와  버렸다. 그러나 개는 아직두 뼈다귀를 깨무느라  열심이니 멍
텅구리 사나이는 친구도 없는  빈 방에 홀로 앉아서, "안녕하시오? 앉으시오,  담
배 피우시오, 술 마시겠는가? 술 가져오게........" 끊임없이, 끊임없이  혼자서 중얼
대는 것이었다.  이태조 때 판중추 부사를  지낸 박순이라는 이가 있었는데 태조
가 만년에 그  아들인 태종과 사이가 나빠져서  함흥으로 내려가서 오지 않으니 
태종이 문안하는 사자를  보내면 태조가 죽여 없애버리곤 했다. 또  문안사를 보
내야겠는데 가고자 하는 자가  없어 걱정을 하고 있었다. 이때 박순이 나서면서, 
"갈 사람이 없으면 신이 가지요." 하고 자원을 했다. 함흥을  가는데 사자의 수레
를 타지 않고 새끼 달린  말을 타고 가서 형재소가 보이는 곳에서 새끼 말을 길
가에 잡아 매어놓고 그 어미 말만 타고 가니 어미와 새끼가 서로 돌아다보며 부
르고 소리 질렀다. 태조께  문안을 드리니 태조가 이상히 생각하여, "그 말이 왜 
그러느냐?" 하였다. 박순은 얼른, "이곳을 들어오는데 새끼 말이  있어 방해가 되
기로 새끼를 길가에 잡아 매었더니 미물이지만 정이 지극하여 그런 모양입니다." 
하고 아뢰었다. 태조가 그 말을 들으니 마음이 덜 좋았다. 다른 사람과 다른지라 
박순을 묵게 하고  보내지 않더니 하루는 박순이 태조를 모시고  바둑을 두었다. 
마침 쥐란 놈이 새끼를 몰고 아래로 떨어지는데  끝까지 새끼를 놓지 않았다. 박
순이 바둑판을 밀어 놓고 엎드려 울며,  "미물도 저렇거든 전하께서는 어찌 부자
분 사이에 서로  떨어져 살수 있겠습니까?" 하고 간곡히  청하였다. 결국 태조는 
마음이 돌아서서 서울로  환어할 것을 허락하였다. 박순은 그 허락을  받고 성공
하였으므로 태조께 하직하고 회경하였다. 박순이 떠난  다음에 태조를 모시고 있
던 제신들이 지금까지 다른 문안사는 다 죽이셨는데 박순만은 왜 아니 죽이느냐
고 청하였다.  태조가 내심으로는 죽이고 싶지  않으나 중신들이 태조와 박순 사
이에 무슨 밀약이  있는 것을 모르고 그러는지라, 태조는 박순이  용황강을 이미 
건너갔을 만큼 시간이 지난 다음에야 칼을  사자에게 주며, "쫓아가 보아서 강을 
건넜거든 그냥 돌아오고 만일 아직 강을 건너지 못했으면 죽여라." 했따. 그런데 
박군은 가다가 병이 생겨 천천히  갔으므로 강 언덕에 이르러 나룻배를 타고 막 
건너려 할 즈음에  사자가 당도하였다. 사자는 그 자리에서 박순의  허리를 베었
다. 박순은 죽으면서,  반재강상 반재선 절반은 강  위에 있고 절반은 배에 있도
다. 라는 시조를  읊고 죽었다. 태조는 그가  죽었다는 보고를 듣고는 깜짝 놀라 
통곡을 하며, "박순은  나의 좋은 친구였는데 죽었구나.  내가 저하고 언약을 한 
것을 저버리지 않으리라."  하고 회경하기를 결심하였다. 태종은 나중에 그  이야
기를 듣고 화공을 시켜 끊어진 반신을 그림으로 그려서 박순의 아내인 임씨에게 
보내주었다고 한다. 옛날 경상도  어느 시골에서 있었던 일이다. 정씨 가문에 한 
꼽추가 지독한 노랭이 생활을 하고 있었다.  얼마나 지독한 노랭이였는지 장가든 
후인 데도 사람들은  정노랭이라고 놀려대기 일쑤였다. 곳간마다  쌀섬이 가득했
으나 어쩌다 밥상에 새우젓이라도 놓일라치면, "날 병자 취급하지 마라! 나는 아
직 생생해! 이렇게 성한  몸인데 생선을 먹으라구?" 하면서 호통이 대단했다. 밥
도 제대로 먹지 못하는  딸을 위해 장인이 하루는 북어 한  마리를 보내왔다. 그
것을 그대로 아내에게 먹일 정노랭이라면 아마도 그리 놀림은 받지 않았을 것이
다. 그는 북어를 벽에 걸어 놓고 밥 한 술 떠먹고 그것 한 번 쳐다보곤 했다. 어
쩌다 아이들이 두  번이라고 쳐다보면 머리를 때리며 헤프다고 야단을  쳤다. 게
다가 해가 저물면 기름을 아낀답시고 일찌감치  잠자리에 들었다. 그러면서 부부 
간의 그것마저도 싫어하는 그였다. 왜 아까운 밥  먹고 그런 짓을하여 힘을 빼내
느냐는 것이었다.   이쯤의 위인이니 어느 얌전한 부인이라도  견뎌내겠는가? 참
고 참았던 부인은 어느 봇짐 장사와 눈이  맞아 한밤중에 도망쳐 버렸다. 그러자 
동네 사람들은  정노랭이에게 손가락질을 하며  침까지 뱉었다. 그후  어느 핸가 
홍수가 져서 온  마을을 휩쓴 불상사가 일어났다. 정노랭이의 집도  예외는 아니
어서 다를 식구들은 제 발로 뛰쳐나와 재앙을 면했으나 정노랭이의 아버지는 미
처 물결을 헤어나지  못하고 둥둥 떠내려가고 있었다. 그래도 자식된  도리는 아
는 모양인지, 정꼽추는  발을 동동 구르며 외쳤다. "여러분,  제발 우리 아버지를 
살려 주시오. 얼마든지 원하는 대로 돈을 드리겠소." 그런데 그의 아버지도 아들 
못지 않게 구두쇠였던가 보았다. 둥둥 떠내려가면서 이 소리를 듣고, "이놈아, 얼
마든지 주겠다니 돈은 어디서 거저 생기느냐? 닷  냥만 걸어라. 닷 냥에 날 건지
겠다면 허락하고 그렇지  않거든 그만 두어라." 하는 것이었다. 정노랭이는  코웃
음치는 동네 사람들에게 닷 냥으로 흥정을 하는 사이에 아버지는 자맥질을 치다 
결국 숨을 거두고  말았다. 이곳 저곳 자연을 음미하며 유람하던  정만서가 우연
히 이곳을 지나게 되었을 때는 마침 이런일이  있은 직후여서, 마을 사람들이 일
어나 이 아비  죽인 노랭이를 치죄하고자 하는 참이었다. 마을이  떠들썩하니 호
기심 많은 정만서가 어찌 그 곳을 그냥 지나치겠는가? 듣고 보니 과연 고약하기 
짝이 없는 일이라  혼벼락을 내주고자 작정했다. 우선 그는 정노랭이의  집 골목 
어귀에 서성거리고 있다가 정노랭이를 보자 머리를  주억거리며 혀를 찼다. 이런 
정만서의 속셈을 알 리 없는  정노랭이는 낯선 사람이 지나가다 말고 자기를 유
심히 쳐다보며 안됐다는 듯 혀를 차는 걸  보고 심히 의아했다. 그리고 불쾌하기 
그지 없었다. 그러나 시비도 걸수 없고 해서  그냥 지나가려는 참에 정만서가 그
를 불러 세웠다. "남의 일이긴 하오나 하도  딱하고 아까운 생각이 들어 차마 그
냥 가지  못하겠구려. 댁은 참으로  훌륭한 인물이라 천하를  호령할 기상입니다
만......." 정노랭이는  귀가 번쩍 뜨였으나 그  끝말이 어쩐지 미진했다.  보아하니 
행색도 괜찮고, 또 실없는 농담을  할 사람 같지도 않았다. 그 말이 미덥기는 했
으나, '만........'이라는  끝말에 신경이  거슬린 것이다.  "어디 사시는  누구시오니
까?" 정노랭이는 아주 공손하게 절을  하며 물었다. "한양 북촌에 사는 정이라는 
의원이외다. 이 산중에  희귀 약초가 있다기에 듣고 찾아오는 길입니다."  사방을 
둘러보며 짐짓 진지한 표정을 지었다. 한양  북촌이라면 장안에서도 쩡쩡 울리는 
재상들이 사는 곳이라는  것쯤은 정노랭이도 알고 있었다. 그의 속셈을  훤히 헤
아리기라도 했는지 정만서는 한 술 더 떴다.  "내 이미 오래 전부터 영의정 이대
감. 우의정 김대감, 이조판서  송대감 등등 여러 댁을 드나들며 치료해 드렸으나 
댁처럼 비범한 인물은 한 사람도 보지 못했습니다.  약간이나마 관상을 볼 줄 아
온데 댁은 재상의  지위를 타고 나셨습니다. 허나 다만......"  정신을 홀랑 빼앗긴 
정노랭이가 말했다. "다만 이 등뼈가.......?" 하고는 정만서의 다음 말을 기다렸다. 
"그렇소이다." 그는 말끝을 흐리며 천천히 발걸음을 돌렸다. 이날 밤, 정노랭이는 
오래도록 잠을 못 이루다가 잠깐 잠이 든 사이에 재상이 되어 고대광실 높은 집
에서 팔선녀를 데리고  노니는 꿈을 꾸었다. 잠이 깬 정노랭이는  생각할수록 자
기가 등이 툭 불거진 꼽추가 된 것이  미웠다. 그렇게 고분고분하던 아내가 도망
쳐 버린 것도 다 등 탓이려니 생각하니 자기 팔자가 한없이 원통스러웠다. '꼽추
만 고칠수 있다면?'  이렇게 결심을 한 그는 어저께 만난  사람이 명의임에 틀림
없으나 자기의 몸도 고쳐 줄  좋은 방도를 알고 있으리라 생각하고 날이 밝기가 
무섭게 정만서가 묵고 있는 곳을  수소문하여 그의 앞에 엎드려 자기 집에 있어 
달라고 간청하였다.  그러나 정만서는 회심의 미소를  띄운채, 이제 곧 목욕한후 
약초를 캐러 가야  한다고 점잖게 거절했다. 그러나 영의정을 눈앞에  보는 듯한 
정노랭이가 이만한일에 물러설까?  "제발 사람 한 목숨 살려  주십시오. 부디 제 
집으로 가셔서 저를 고쳐 주십시오." 못이기는 척하며 정만서는 정노랭이의 집으
로 처소를 옮겼다. 그리고는 매일  소다, 닭이다 하고 모두 잡아 그 피를 꼽추에
게 먹으라고 한  다음 살코기는 동네 사람들에게 나누어 주었다.  정노랭이는 아
깝고 분하기가 이루 말로 형언할  수 없을 정도였으나 영의정의 꿈에 참고 버텼
다.  잘 먹어서 부옇게 살이 오른 정노랭이는 슬그머니 의아심이 일었다. 참으라
고는 한 대도 놔주질 않고 자꾸만 세월만 보내고 있으므로 초조해진 정노랭이는 
조심스럽게 물었다.  "의원님, 몸에 기름기가  많으면 치료하기에 나쁘지 않을까
요?" 그때서야 정만서는, "이게 그쯤하면  몸은 충분히 보했으니 어디 치료를 해
봅시다." 하고는 떡판과  떡메를 가져오락고 일렀다. 신이  나서 어쩔 줄 모르는 
정노랭이, 별 이상스런  치료법도 있구나 생각하면서 시키는대로  그것들을 가져 
왔다. 정만서는 떡판위에 그를 눕게 한 다음 떡메를 높이 쳐들었다. "아니, 이 떡
메로 무얼  하시려구요?"  "치라는 떡멘데 치지 않고 뭘 하겠나?" 깜짝 놀란  정
노랭이는 벌떡 일어났다. "그것으로 쳐서 병을 고치다니, 도대체 몇 명이나 치셨
습니까?" "한 열명은 쳐  봤지." "병들은 다 나았나요?" "아홉은 죽고 하나는 살
지 못했네." 얼이 빠진 정노랭이,  "그럼, 나는 살 수 있을 까요?" "두고 봐야 알
지, 죽지 않으면 살지 못하겠지, 자아,  시작 할까? 이 노랭이 녀석아?" 그러면서 
정만서는 떡메를 이러저리 휘둘러 대니 정노랭이는 두 눈이 휘둥그래져서 온 몸
을 사시나무 떨 듯 움츠리며 한 번만 살려달라고  애걸복걸 하였다.  옛날 한 신
부가 신혼의 날을  당하여 폐백을 시어머니에게 드리는데, 절할 때에  문득 산기
가 있어 그 자리에서 아이를 낳았다. 시어머니가  여럿이 모인 가운데 어찌할 바
를 몰라 하며 급히 신부 앞을 향하여 아이를 받아서 치마에 싸 안방으로 달려가 
눕혀 둔 후 아까 있던 곳으로 돌아오니 신부가 시어머니를 향하여 말하기를, "시
어머니께서 이렇게 손주를 사랑하실  줄 알았더라면 작년에 난 아이도 데려다가 
뵙게 하지 못하였음이 한이 되옵니다." 하거늘  이것을 지켜본 모든 사람들이 입
을 다물고, 시어머니가 부끄러워 할말을 잃었다.  옛날에 영남의 한 고을이 흉읍
으로 변하여 새 사또가 도임하면 그날 밤으로 급사하곤하여 연이어 다섯 사또가 
허무하게 죽어갔다.  이리하여 그 고을이  비록 상당한 고을이었지만  한 사람도 
이에 응하여 부임하는 이가  없어 한동안 사또 없이 지내었다. 그러던  중 한 선
비가 여러 해를 등제치 못하여  곤궁하기 그지 없고 하루에 한 끼도 먹을 수 없
는 처참한 형편이라. 이에 이조의 전장을 찾아보고, "소인이 그 흉읍에 도임하여 
한 번 죽기로써 다짐두옵고 나아가고자 하오니 대감의 의향이 어떠하시온지요?" 
"그렇게 사람들이 싫어하는 곳을 가고자 하는 그 뜻이 가상하도다. 어서 가서 잘 
해 보라."하여 불일간에 치행하여 내려가서 도임하였는데 과연 대읍이었다.  밤이 
되자 하리배들을 일찍 내보내고 촛불을  밝히고 홀로 앉아서 칼을 빼어 책상 위
에 놓고 낭랑한 음성으로 주역을 읽었다. 때가  사경에 이르러 자인도 또한 깊은 
잠에 빠져 사방을 돌아보아도 인적이 없고 만뢰가 함께 고요한데 문득 뜰 한 가
운데서 여인의 슬피우는 소리가 점점  가까워 오며 동헌으로 올라  방문을 열고 
들어오거늘, 사또가 조금도 돌아보지 않고 계속해서 주역만 읽고 있었다. 여인의 
안색이 아름답기 한이 없고 녹의홍상으로 머리는 풀어 헤쳤는데 그 머리에 하나
의 짧은 칼이 꽂혀있었다. 그 여인 