    생각 없는 생각
  김흥호 지음
  발행일: 1판 1쇄 1999년 6월 28일 1판 2쇄 1999년 7월 26일
  펴낸곳 솔출판사
    저자소개
  다석 유영모선생께서 내리신 호는 현재. 1919년 2월 26일 평양에서 부친 김성항과 모친 황성룡 
사이의 여섯 형제 중 다섯째로 출생. 1944년 와세다대 법학부 졸업. 1956년~1984년 이화여대 
기독교학과 교수 및 교목실장. 미국 버틀러대 대학원 종교사학 석사. 1986년 감리교신학대 
종교철학과 교수. 1996년 이화여대 명예 철학박사. 현재 감리교신학대학, 이화여대 평생교육원, 
이화여대 대학교회 연경반, 성천아카데미에서 강의
  우리의 글로 우리의 철학을 표현하고 우리의 생각으로 우리의 종교를 말한 이가 다석 유영모 
선생이며 이러한 뿌리 위에 튼튼한 줄기와 무성한 가지를 뻗어 올린 사람이 현재 김흥호 
선생이다. 
  "생각 없는 생각"은 김흥호 선생이 1970년 11월부터 1982년 10월까지 만 12년 동안 매달 
발간한 "사색" 에 실렸던 글들과 당시 선생의 친필 일기를 편집한 책으로, 선생의 평이하면서도 
심오한 지혜와 가없는 따스한 사랑을 동시에 느끼게 해준다. 앞으로 한국의 지성들이 이러한 
지혜와 사랑을 바탕으로 찬란한 문화의 꽃을 피워내어 세계를 향한 한국인의 긍지를 나타내고 
진리와 생명의 참된 삶을 제시하는 길잡이가 되어 야 할 것이다.
 @p5
    머리말
  맑은 호수에 흰 구름이 비치듯이 사람의 마음이 한없이 깨끗해지면 형이상의 세계를 볼 수가 
있다. 
  이런 관조 없이 인간은 자기 자신을 알 수 없을 것이다. 관조는 언제나 글을 통해서 나타난다. 
그것은 환상을 보는 것과는 다르다. 자기의 작품을 통해서 보는 세계다. 자기만의 창작을 통해서 
작품 배후에 있는 자기의 모습을 보는 것이다. 마치 거울에 자기의 얼굴이 비치듯이 사람은 
자기의 작품을 통해서 작품 배후에 나타나는 자기 정신의 모습을 보게 되는 것이다. 
  사람은 작품을 통해서 자기의 본체를 볼 수가 있다. 그런 의미에서 모든 창작은 거울이요 거울 
가운데서 순수한 거울이 경전이다. 경은 경이나 마찬가지다. 문제는 이 거울을 깨끗하게 하는 
것이다. 마치 호수가 잔잔하매 흰 구름이 더욱 드러나듯이 사람이 자기의 마음을 맑게 할 때 
자기의 얼굴은 더욱 뚜렷해진다. 
  사람이 자기의 마음을 맑게 하는 길은 생각하는 길밖에 없다. 내가 생각할 때 나는 있기 
마련이다. 사람은 인생의 의미를 자각할 때 놀라게 되고 우주의 원리를 탐구할 때 기뻐하며 
세계의 근거를 체득하였을 때 한없는 보람을 느낀다. 사람은 이러한 탐구를 통해서 계속 자기의 
마음을 맑게 할 수가 있다. 마치 산에 올라가는 사람처럼 산이 높아질 때 짐은 가벼워지고 
공기는 맑아진다. 그리하여 드디어 산꼭대기에 올라갔을 때 마음은 놓이고 기쁨은 넘친다. 이때에 
발 밑에는 힘이 생기고 온 세계는 빛으로 가득 차게 된다. 
 @p6 
  산꼭대기에 올라선 사람이 실존이요 산꼭대기에서 보이는 세계가 실상이다. 사람은 생각이 
끝났을 때 가장 깨끗해지며 입장을 얻었을 때 제일 거룩해진다. 일체의 바람과 욕망이 사라지고 
달은 밝고 물가는 시원하다.
  달은 중천에 떠오르고 찬 기운은 물결을 스치는데 이러한 깨끗한 맛을 몇 사람이나 알랴.
  사람은 생각만 하면 누구나 이런 경지에 들어갈 수가 있다. 이런 경지에 이르기 위해 가장 
소중한 것은 학문과 지식을 얻은 뒤에 스승과 진리를 찾는 것이다. 학교를 졸업하고 세상에 
나갔는데 학교에서 배운 이상과 세상에서 부딪히는 현실이 충돌하여 갈등과 모순을 견딜 수 없어 
인생의 암초에 좌절했을 때 인생은 구원을 부르짖고 구조선을 기다리지 않을 수 없는 것이다. 
  석가가 29세에 길을 떠나고 예수가 30세에 광야로 가는 것은 다 스승을 찾고 진리를 찾아가는 
것이다. 마치 애벌레가 고치가 되기 위하여 높은 곳을 향해 올라가는 것과 마찬가지다. 사람은 
생각하지 않을 수 없다 여기에 인생의 고행은 시작되고 인간은 자기를 맑게 하는 생각의 산을 
오르게 되는 것이다. 이리하여 산꼭대기에 올라간 때가 실존이요, 실존에 비친 세계가 실상이다. 
 @p7
  이 책에 실린 글은 "사색" (1970. 11~1982. 10)의 권두언과 수상들이다. "사색"의 권두언을 읽은 
사람이 이 글은 한국 사람 마음에 비친 실존의 모습이라고 말해주었다. 즉 종교적 실존과 한국적 
실상이란 말이다. 종교적 실존은 내 얼굴이요, 한국적 실상은 내 마음이다. 내 마음은 내 글이요, 
내 글에 비친 얼굴이 종교적 실존이다. 이것이 내재 속에 초재요 월도천심처요, 내 마음에 비친 
내 얼굴이다. 
  내 마음이란 모든 사람의 마음이요, 내 얼굴이란 모든 사람의 얼굴이다. 이 글을 읽는 사람은 
이 글을 통하여 자기의 얼굴을 볼 수 있을 것이다. 한없이 맑은 호수에 비친 흰구름은 오늘도 
유유히 흘러가고 있다. 수많은 얼굴들이 이 호수의 흰구름이 되어 영원히 흘러가고 있다. 
  김흥호
    차례
  머리말, 5
  생각 없는 생각
 제소리 13, 젊음 34, 자연 55, 인생 77, 우리 99, 종교 122, 예배 144
  존재의 소리
 종교적 실존 169, 종교적 언어 175, 존재의 소리 181, 종교적 입장 188, 존재의 열림 194, 밥 200, 
옷 206, 주기도 212, 사상 218, 문제 224, 이름 230, 뜻 236, 하루살이 242, 태극기 248, 성리학 254, 
무극이태극 260, 정성 266, 확연대공 272, 성즉리 278, 심즉리 284, 깊이 290, 물결 296, 절벽 302, 
질주 308, 들판 314, 단편 320, 이리 326, 일 332, 꿈 338, 자치 344
 @p13
    제소리
  나
  어머니가 낳은 나는 내가 아니다. 내가 낳은 내가 나다. 무한히 펼쳐진 이 세상이 여기가 
아니다. 내가 선 땅이 여기다. 시간도 흘러가는 것은 내 시간이 아니다 내가 깬 순간이 내 
시간이다. 내가 깬 시간이 내 시간이요, 내가 선 자리가 내 입장이요, 내가 낳은 나만이 나다. 깬 
나, 선 나, 새로 태어난 나만이 나다. 시간은 늘어나기도 하고 줄어들기도 한다. 그러나 순간은 
느는 것도 아니고 주는 것도 아니다. 공간은 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 그러나 입장은 있을 
수도 있고 없을 수도 있는 것이 아니다.
  인간은 나기도 하고 죽기도 한다. 그러나 새로 낳은 나는 나기도 하고 죽기도 하는 것이 
아니다. 인생은 죽지 않는 나를 가질 때 언제나 죽을 수 있고, 없어지지 않는 나를 가질 때 
어디나 갈 수 있고, 죽지 않는 나를 가질 때 누구나 만날 수 있다. 나는 언제나요, 어디나요, 
누구나다. 언제나 있는 나요, 어디나 있는 나요, 누구나 있는 나다. '언제'가 있는 동안 나도 있고, 
'어디'가 있는 동안 나도 있고, '누구'가 있는 동안 나도 있다. 
  나는 영원하고 무한하고 신성하다. 세상에 나를 이길 자가 없고 나를 누를 자가 없고 나를 
무시할 자가 없다. 나를 사랑하고 나를 존경하고 나를 두려워하는 자만이 참 나를 살 수가 있다. 
나는 나다. 언제나 나요, 어디나 나요, 누구나 나다. 나를 알고 나를 찾고 내가 되어 나를 사는 
자는 참으로 행복한 사람이다. 그들은 이미 천국에 사는 사람이요, 하나님과 같이 사는 사람이요, 
영원을 사는 사람이다. 태초에 내가 있었다. 내가 하나님과 같이 있었다. 내가 곧 하나님이다. 
이것이 요한의 외침이었다. 
 @p14
  나는 불
  사람은 한 번쯤 자기 육신에게 마치 그것이 돌이나 나무인 것처럼 '나는 정신이요, 너는 
물질이다'하고 외치는 때가 있어야 한다. 인간은 정신이다. 그런데 정신이란 무엇일까. 정신이란 
나다. 정신이 나라면 나는 무엇일까. 나란 하나의 관계의 존재이다. 이 관계는 그저 유지되는 
것이 아니다. 이러한 관계를 유지하기 위하여 밤낮으로 노력할 때에만 관계가 유지되는 것이다. 
그런고로 이런 관계를 유지하기 위하여 노력하는 관계만이 산 관계이다. 이러한 관계는 언제나 
어디서나 그 관계에 관계하는 그런 관계이다. 하나의 관계, 그 관계 자체에 관계하는 관계, 
이것이 정신이다. 그리고 이 관계를 지키기 위해서 계속 애쓰는 정신, 그것이 깬 정신이다. 깬 
정신, 그것이 나다. 깬 정신만이 그 관계를 지키기 위하여 비상한 관계를 가지기 때문이다. 이 
관계는 흔히 약속이나 계약으로 표시되기 때문에 약속의 이행과 계약의 실천, 이것이 관계의 
세계이다. 행의 세계, 이것이 나의 세계요 정신의 세계이다. 
  칸트는 이러한 나를 '실천 이성'이라고 하지만 키에르케고르는 '주체성'이라고 한다. 주체성은 
행에서 이루어지고 정신은 약속을 지키는 데서 더욱 깨어난다. 깬 정신, 그것이 나다. 나는 정신, 
너는 육체. 천지가 창조되어 하늘땅이 갈리듯이 정신과 육체가 불과 기름처럼 갈라질 때 정신도 
살고 육체도 산다. 불이 기름 속에 빠지면 불은 꺼진다. 심지를 바로 세워 마음과 뜻을 굳게 하여 
기름 위에 우뚝 설 때 불은 곧장 타오르게 마련이다. 이 고디를 유지할 때만 나는 불이요, 
정신이다. 나는 불, 너는 기름 기름 없이 불은 없지만 기름에 빠지면 불은 꺼지게 마련이다.
  하루살이
  사람은 어제를 사는 것도 아니고 오늘을 사는 것도 아니고 내일을 사는 것도 아니다. 사람은 
하루를 산다. 아침을 살고 대낮을 살고 저녁을 살고 한밤을 산다. 어제를 그리며 사는 것도 
아니고 내일을 위해서 사는 것도 아니고 오늘에 쫓기며 사는 것도 아니다. 하루를 사는 것뿐이다. 
하루 속에는 아침과 저녁이 있을 뿐, 어제와 내일은 없다. 하루 속에는 지혜와 사랑이 있을 뿐, 
삶은 없다. 하루 속에는 어짊과 옳음이 있을 뿐, 있음과 없음은 없다. 세상에 새 물이 있을 리 
없지만 아무리 더러운 물이라도 땅속을 오랫동안 거쳐 나오면 어느새 새 물이 되는 법이다. 일체 
의식적인 것이 끊어져 버리고 오랫동안 무의식의 세계를 헤매고 가다가 초 의식의 세계로 터져 
나을 때 어제니 오늘이니 내일이니 하는 것들은 다 떨어져 나가고 오직 하나의 하루살이가 
시작되는 것이다. 
  마치 깊은 단잠을 자고 깨는 젊은이처럼, 사람에게는 깊은 생각에 잠겨 자기가 있는지 
없는지도 잊어버리고 자기가 사는지 죽는지도 모를 정도로 살아가고 있을 때가 있는 법이다. 
얼핏 보면 바보 같기도 하고 어떻게 보면 위대한 것 같기도 하지만 그런 것과는 아무 상관이 
없다. 오직 하나의 삶을 찾아서 가고 또 가다가, 나중에는 가는 데 지쳐서 가는 줄도 모르고 가고 
있을 때, 돌연 바위가 터지고 인연이 끊어지고 꽃과 잎이 떨어지고 몸과 마음이 떨어져 나간 후 
하나의 참 삶이 터져 나온다. 
 @p16
  낡은 세상을 깨쳐버리고 새로 나온 새사람, 그것이 하루살이다. 하루를 사는 것뿐이다. 하루 
속에는 삶도 없고 죽음도 없고 몸도 없고 마음도 없다. 다만 일체의 상대가 끊어져버리고 하나의 
절대가 빛날 뿐이다. 인생은 본래 하루살이다. 하루살이가 하늘살이요, 하늘살이가 하루살이다. 
  감
  지붕 위에 감이 새빨갛다. 다 익은 것이다. 동양 사람들은 다 익은 사람을 인이라고 한다. 자기 
속알을 가진 사람이요, 지붕 위에 높이 달려 있는 감처럼 하늘 나라를 가진 사람이다. 사랑의 
단물이 가득차고 지혜의 햇빛이 반짝이는 높은 가지의 감알, 그것이 어진 사람이다. 완성되어 
있는 사람, 성숙해 익은 사람, 된 사람, 다한 사람, 개성을 가진 사람, 있는 곳이 그대로 참인 
사람, 언제나 한가롭고 어떤 일에도 정성을 쏟을 수 있는 사람, 동양에서는 이런 사람을 
사람이라고 한다. 다 준비되어 있는 사람, 더 준비할 것이 없는 사람, 꼭지만 틀면 물이 쏟아져 
나오듯 말이 쏟아져 나오고 사랑이 쏟아져 나오는 사람, 그런 사람을 인이라고 한다. 인은 된 
사람이다. 
  밥을 먹으면 밥이 되고 옷을 입으면 옷이 되어, 모든 사람을 먹이고 모든 사람을 입히고 모든 
사람을 비추고 모든 사람을 살리는 그런 사람이다. 나뭇가지에 달린 감처럼 남을 위해서 자기를 
바치는 그런 사람이 인이다. 무엇을 따지는, 무엇을 다투는, 무엇을 뒤덮는, 무엇을 빼앗는 갈라진 
인생이 아니라 갈라지기 이전의 희로애락 미발의 근본적 인간, 어디에서나 통하는 조화된 인간, 
이런 인간을 동양에서는 사람이라고 한다. 된 사람이다. 자기를 잊은 사람, 자기가 없는 사람, 
그것이 인이다. 
 @p17
  감이 떨어지면 겨울이 오고 겨울이 오면 해가 바뀐다. 올해가 다 가기 전에 새해의 계획을 
세워야 하고 새해가 되면 하루 스물네 시간을 쓸 수 있는 사람이 되어야 한다. 시간에 
끌려다니는 것이 아니라 내가 시간을 써야 하는 것이다. 다시 씨를 뿌리고 다시 풀을 뜯어주고 
다시 거름 주고 다시 자라게 하는 끊임없는 노력이 인이다. 
  그림자
  조동종의 개조 동산양개는 어느 날 시냇물을 건너다가 물 속에 비치는 자기 그림자를 보고, 
"확연대오, 후회막심이다. 스승을 좇아 진리를 깨달으려 했으나 그들이 나와 통할 리가 없지. 
지금 나 혼자 자다가 여기서 그대를 만나게 되었으니 이제는 그대가 참 나요, 나 이제 내가 
아니니 모름지기 그대를 만나서야 소원을 풀 수가 있었네" 하고 노래를 불렀다. 에릭 프롬은 
"인간은 거울에 비친 자기 얼굴을 보고 이것이 나의 얼굴이다" 하고 정말 자신 있게 말할 수 
있을 만큼 성숙해져야 한다고 한다. 
  자기의 얼굴을 보고 무서워하는 어린애처럼 대부분의 인간은 자기의 얼굴을 회피하고 자기 
얼굴이 아닌 것을 자기의 얼굴인 양 착각한 나머지 그 뒤에 숨어서 자기 아닌 자기를 살아가고 
있는지도 모른다. 옛날부터 사람들은 하나님을 본 사람이 없다고 한다. 하나님이야말로 나의 
얼굴이요, 나의 그림자다. 그런데 인생은 자기 그림자를 잃은 지 이미 오래다. 그것은 인생이 참 
자기를 잃었기 때문이다. 인생의 참 자아는 몸도 아니요, 마음도 아니요, 정신도 아니요, 영혼도 
아니다. 그것은 모두 집이지 참 나가 아니다. 누가 참 나를 볼 수 있으랴.
  하나님의 얼굴이야말로 참 내 얼굴이요, 그 밖의 모든 얼굴은 우상에 불과하다. 뿌리 있는 
나무만이 해를 볼 수 있듯이 진실한 자아만이 자기 얼굴을 볼 수가 있다. 물 속에 비친 자기의 
그림자, 만물 뒤에 숨어 계신 하나님의 모습, 그림 속에 드러나는 화가의 바탈, 글 속에 숨어사는 
작가의 얼굴, 그리고 진리에 비치는 생명의 그림자. 이 그림자를 보지 못하고 어찌 나의 그림자를 
보았다고 할 수 있을까. 그리운 그림자, 참 하나이신 임 거룩한 얼굴의 그대를 보지 못하고 어찌 
내 인생을 끝낼 수 있을까. 희랍 사람들은 그림자의 그림자를 신이라고 하였다. 그림자에 
끌려가는 것이 우주요, 그림자를 찾아가는 것이 인생이다. 
 @p18
  청천백일
  율곡은 말이 많고 걱정이 많은 것처럼 사람에게 해로운 것이 없다고 한다. 말이 많다는 것은 
생각이 부족한 탓이요, 걱정이 많다는 것은 믿음이 부족한 탓이다. 생각의 부족은 철학의 
부족이요, 믿음의 부족은 종교의 부족이다. 생각이 있는 곳에는 언제나 지혜가 빛나고, 믿음이 
있는 곳에는 어디에나 사랑이 넘친다. 지혜의 빛과 사랑의 힘이 넘치는 곳, 그곳이 하늘 나라다. 
사람은 한없이 배워서 진리를 깨달으면 푸른 마음에 걸림이 없고, 한없이 가르쳐서 생명을 
얻으면 빛나는 흰 몸에 가릴 것이 없다. 마음에 걸림이 없음이 청천이요, 몸에 가릴 것이 없는 
것은 백일이다. 마음에 걸릴 것이 없다는 것은 어떤 경지에 도달하였다는 말이요, 몸에 가릴 것이 
없다는 것은 자아로 피어난다는 말이다. 
  밀알 한 알이 땅에 떨어지는 것처럼 사람은 하나의 경지에 도달하여야 하고, 백배 천배 열매를 
맺는 것처럼 하나의 자아로 피어나야 한다. 하나의 경지에 도달하기 위하여는 십자가의 피나는 
노력이 필요하고, 하나의 자아로 피어나기 위하여는 부활의 빛나는 깨달음이 필요하다. 하나의 
경지에 도달함에는 진리를 깨닫는 기쁨이 있고, 하나의 자아로 피어남에는 생명을 불사르는 
즐거움이 있다. 기쁨의 핵심은 존재에 도달하는 즐거움이요, 즐거움의 골수는 시간이 열리는 큰 
기쁨이다. 
 @p19
  존재에 대한 물음 없이 생의 기쁨은 없고, 시간에 대한 열림 없이 명의 즐거움은 없다. 존재에 
대한 물음은 무에 도달하여 유를 빛내고 시간에 대한 열림은 유에 직면하여 무를 드러낸다. 
아무것도 없는 데서도 기뻐할 수 있고 무엇이 있어도 즐거워할 수 있는 인생이 초월한 인생이다. 
일체를 초월한 푸른 하늘의 밝은 태양처럼 빛나는 인생, 그것이 참 인생이리라.
  왕
  인간에게는 승리의 기쁨처럼 소중한 것이 없다. 지면 죽음이요, 이기면 사는 것이다. 사람은 
어떤 면으로든지 이기고 살아야 한다. 이기기 위해서 제일 소중한 것이 자기의 소질이다. 
소질이란 자기만이 타고난 하늘이 주신 선물이다. 개성도 나만이 가지고 있는 절대성이다. 소질과 
개성은 하늘이 주신 선물이기 때문에 소질 없는 사람이 아무리 애쓰고 개성 없는 사람이 아무리 
달라붙어도 소질과 개성을 가진 사람을 이겨낼 수는 없다. 사람이 아무리 키가 커도 산을 이길 
수는 없고 사람이 아무리 높이 날아도 하늘을 이길 수는 없기 때문이다.
  소질은 산과 같고 개성은 하늘과 같다. 산을 가지고 싸우고 하늘을 가지고 달리면 세상에 누가 
나를 대적하리요. 그것은 싸우기 전에 벌써 이긴 것이요, 싸우지 않아도 승리는 내 것이다. 
소질을 살리고 개성을 붙잡으면 싸우지 않아도 세상은 내 것이다. 내가 세상을 이겼노라 하는 
말은 소질과 개성을 가지고 산사람만이 할 수 있는 말이다. 하늘에서 주신 선물이 개성과 
소질이요, 이것을 가지고 사는 것이 가장 쉬운 길이며, 이 길을 놓치지 말라는 것이 최고의 
가르침이다. 
 @p20
  길은 언제나 가까운 데 있다. 자기의 소질과 개성을 가지고 사는 사람은 벌써 인생의 
승리자이다. 승리자에게는 언제나 기쁨이 떠나지 않는다. 세상은 기쁘게 살아야 한다. 자기에게 
주어진 값진 보배를 내던지고 쓰레기통을 뒤지는 사람은 가엾은 사람이다. 사람은 값진 보물을 
한아름 받아가지고 태어난 것이다. 이 보배를 가지면 누구나 왕이 될 수 있다. 누구나 왕으로 
한평생을 살라는 것이 하나님의 사랑이다. 이 사랑을 버리고 거지가 되고 노예가 되어 평생을 
고생하는 것은 안타까운 일이다. 왕으로 태어나 노예로 사는 것을 죄인이라고 한다. 가엾은 
일이다. 
  현존
  삶이 좋다는 것은 만남에 있다. 신을 만나면 신이 되고 짐승을 만나면 짐승이 된다. 신이 되면 
신의 소리를 하고 짐승이 되면 짐승의 소리를 낸다. 신의 소리는 복된 소리요 짐승의 소리는 
소란스러운 소리다. 신이 된다는 것은 굉장한 변화다. 계란이 병아리가 되듯이 놀라운 변화가 
일어난 것이다. 이런 변화는 하루 이틀에 되는 것이 아니다. 사랑의 품안에서 오랫동안 훈련을 
통해 새로운 피조물이 되는 것이다. 새로운 피조물의 생명은 과거를 사는 것도 아니고 미래를 
사는 것도 아니고 현재를 사는 것이다. 일체의 경험은 과거에 속한다. 경험 속에서 사는 사람은 
과거에서 사는 사람이다.
  일체의 이상은 미래에 속한다. 이상에 사는 사람은 미래에 사는 것이다. 사람은 신앙으로 살 
때만 현재에서 살수가 있다. 현재에서 사는 사람만이 현존이다. 현존은 하나님과 같이 사는 
것이다. 하나님에게는 과거도 없고 미래도 없다. 영원한 현재가 있을 뿐이다. 현존은 일체를 
새롭게 한다. 산다는 것은 새로워지는 것이다. 이런 생명을 부활의 생명이라고 한다. 그것은 먹고 
입는 과거의 생활도 아니요, 영혼 불멸의 미래의 생활도 아니다. 신과 같이 사는 오늘의 삶이다. 
그것은 삶과 죽음을 동시에 초월한 영원한 삶이다 '나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 
죽어도 살고, 살아서 믿는 자는 영원히 죽지 않는다'는 신적 생명이다. 이 생명만이 일체를 이길 
수 있는 고귀한 생명이다.
 @p21
  일체를 이긴 곳에 기쁨이 있다. 아무도 빼앗을 수 없는 한없이 높은 기쁨이다. 이 기쁨을 
소유한 생명이 부활의 생명이다. 십자가가 있고 나서 부활이 있는 것이 아니다. 부활이 있고 
십자가가 있다. 자유 없는 민주는 거짓말이다. 자유는 민주의 존재 근거이다. 그러나 민주는 
자유의 인식 근거이다. 민주 없이 자유를 알 수 없기 때문이다. 
  얼굴
  이성은 형이하의 인식 능력이므로 형이상의 세계까지 지배할 권리는 없다. 물 밖에 내놓을 수 
있도록 허락된 부분은 얼의 골짜기인 얼굴과 영성뿐이다. 감성과 오성과 이성은 물 아래로 
들어가야 하고, 영성만을 물위에 내놓아야 한다. 머리를 뒤로 가만히 물에 집어넣고 손발을 
가만히 펼치면 물위에 몇 시간이라도 떠 있을 수 있다. 눈으로 태양을 쳐다보고 코로 대기를 
들이 마시면 영원한 생명에 도달할 수 있다. 인간이 물위에 내놓을 수 있는 것은 얼굴뿐이다. 
그런데 사람은 머리를 물 밖에 내놓으려 한다. 이성을 가지고 세계를 지배하려 한다. 그러나 
자연이 가만있을 리 없다. 사람은 물에 빠져들고 인간은 공해로 숨을 쉴 수 없게 된다. 
  일단 물 속에 빠진 사람은 그래도 살아보겠다고 물을 내밀고 자연을 배척하지만 물은 밀면 
밀수록 더 세게 달려든다. 그것은 물과 나 사이에 진공이 생기기 때문이다. 사람들은 이것을 
허무주의라고 한다. 인생의 허무가 밑 빠진 항아리처럼 엄습해 들어오고 사방에서 물이 이 
진공을 향하여 밀려들어올 때 사람은 마치 물귀신에게 끌려 들어가는 것처럼 물 속으로 끌려 
들어간다. 
 @p22
  향락주의에 빠져 정신을 잃고 물 속에 들어가면 다시 떠오른다. 머리에 찬바람을 맞고 정신이 
들어 다시 눈을 떠보면 이번에는 곱절의 공포심을 가지고 물을 미느라고 발악을 한다. 다시 물에 
끌려 들어가기를 몇 번, 아주 정신이 나가서 이성이 맥을 못 추고 물에 떠오르면 얼굴은 물 속에 
처박혀 있고 엉덩이나 다른 부분이 손바닥만큼 떠올라 온다. 거기는 눈도 없고 코도 없다. 인간의 
진면목은 상실된 채 인간은 시체가 되어버린다. 이것이 물질주의의 종착점이다. 그러기에 인간은 
얼굴을 되찾아야 한다. 이성보다 더 높은 인식 능력이 있음을 인식하고 그것을 되찾을 때만 
인류는 살아날 수 있다. 
  갈대
  파스칼은 권력이 지배하는 물질 세계 위에 학자가 지배하는 정신의 세계를, 또다시 그 위에 
성자가 지배하는 사랑의 세계를 그렸다. 파스칼은 진리 자체가 아니라 참같이 보이는 것이 많은 
학자의 세계를 뛰어넘어 사랑의 세계를 건설하려고 하였다. 그래서 그는 실체적 진리를 찾았다. 
말씀이 육신이 된 것을 찾은 것이다. 실체적 진리라는 것은 도대체 존재하지 않는 것일까. 성숙한 
여인이 성숙한 남성을 찾듯이 그는 구체적 진리를 찾았다. 그것이 진리적 실재인 신이다. 사람은 
역시 구체적 진리에 부딪히기 전에는 사랑의 세계로 넘어갈 수가 없다. 
  파스칼의 세계는 삼층의 세계인데, 각층마다 단절이 있어 그것을 건너뛰기란 쉬운 일이 아니다. 
마치 애벌레가 고치가 되고 다시 나비가 되는 것처럼, 정신의 성장이란 각 층계를 넘어갈 때마다 
위험과 비약이 그칠 새가 없다. 십대의 반항이 얼마나 위태로우며 이십대의 가출이 얼마나 
비극적인가를 상상해 보아도 충분히 알 수 있을 것이다. 그러나 생명이 다시 생명을 얻기 
위해서는 이런 위험과 비참을 겪지 않을 수 없다. 
 @p23
  파스칼은 사람을 갈대에 비유한다. 그러나 그는 생각하는 갈대이다. 십자가 위에서 갈대를 
핥고, 살아서는 꺾여 가는 갈대도 꺾지 않고, 나오기 전부터 갈대 지팡이로 예언된 그리스도를 
그는 생각하는 갈대로 상징하였다. 그러나 그리스도는 한없이 약한 갈대까지 생각하는 신이며, 
한없이 강한 신을 생각하는 갈대이다. 갈대를 생각하는 신과 신을 생각하는 갈대, 여기에서 
파스칼은 인간의 깊은 곳을 본다. 파스칼은 그리스도를 생각하는 갈대로 본다. 진리이기에 한없이 
강하고 생명이기에 한없이 약하다. 그는 약하기에 인류를 동정할 수 있고 그는 강하기에 인류를 
구원할 수 있다. 약하고 강한 사람, 그가 그리스도다. 사람은 생각을 통하여 인간을 이해하고 
인간을 구원할 수 있다. 
  생각
  데카르트에게는 평생 잊을 수 없는 두 마디의 좌우명이 있었다 '잘 숨는 사람만이 잘 사는 
사람'이라는 오비디우스의 말과 '모든 사람에게 알려졌으면서도 자기 자신에게 알려지지 않은 
사람은 죽음에 처하여 죽음을 무서워한다'는 세네카의 말이다. 인생에서 가장 높은 삶을 산 
사람은 가장 깊이 숨어서 살아간 사람이다. 예수도 하나님은 은밀한 곳에 계신다고 하였다. 깊이 
숨지 않고서야 어떻게 은밀한 곳에 계시는 하나님의 아들이 될 수 있겠는가. 깊이 숨지 않고서야 
어떻게 깊은 생각에 잠길 수 있을 것인가. 깊이 숨어서 사는 길만이 생을 초월하는 유일한 
길이다. 그렇기 때문에 데카르트는 고국을 떠나 네덜란드로 가서 수십 번 집을 옮겨가며 이십여 
년을 숨어 살았다. 
  그러나 불행하게도 데카르트의 이름은 온 천하에 모르는 사람이 없게 되었다. 온 천하에 그 
이름이 알려지자 데카르트의 마음은 편치 않았다. 만인에게 알려진다 하여도 자기 자신에게 
알려지지 않고서는 마음놓고 죽어갈 수가 없었기 때문이다. 남에게 인정을 받을지라도 자기에게 
인정을 받지 못하면 그것은 아무것도 아니다. 사람은 언제나 자기에게 인정을 받아야 한다. 
하늘을 보아도 부끄러움이 없고 사람을 보아도 부끄러움이 없도록 자기에게 인정을 받아야 한다. 
그렇기 때문에 언제나 올바로 산 사람은 남에게 인정은 못 받았을지라도 언제든지 마음놓고 
죽어갈 수가 있었다. 
 @p24
  자기에게 인정을 받는 것만이 죽음을 초월할 수 있는 유일한 길이다. 자기에게 인정을 받으며 
숨어서 사는 사람만이 생사를 초월한 사람이다. 생사를 초월한 사람만이 능히 깊이 생각하고 
높이 살아갈 수가 있다. 초월한 사람에게는 생각과 존재가 하나이기 때문이다. 그런고로 
데카르트는 힘차게 외칠 수가 있었다. "나는 생각한다 고로 나는 있다.
  사람
  사람은 한 해와 같이 네 가지 요소를 갖춰야 되는 것 같다. 인생의 봄과 인물의 여름과 인간의 
가을과 인격의 겨울이다. 나는 학생들을 볼 때마다 인물의 여름을 보는 것 같다. 아름다운 그들의 
인물은 보기만 하여도 기쁨이 넘치는 것 같다. 그러나 그들의 속은 아직 여름이 아니다. 그들의 
속은 인생의 봄으로서 인생을 묻는다. 인생이란 무엇이냐. 이 질문에 대답할 수 있어야 인간이다.  
  인생이 만일 봄의 꽃이라면 인간은 가을 열매와 같다. 꽃이라는 물음의 대답은 열매뿐이다. 
세상에 인간처럼 고귀한 것은 없다. 인간이 되기란 쉬운 것이 아니다. 언제나 가을 열매처럼 자기 
자신을 다 주어야 하기 때문이다. 내 속에 있는 것을 다 털어 빈 공간이 되는 것이 참 인간이 
아닐까. 이러한 인간들을 주렁주렁 매달고 하늘을 쳐다보고 꼿꼿이 서 있는 나무가 인격이다. 
인격은 본래 곧은 것이요 굳은 것으로, 그것은 본래 신에게만 속해 있었다. 신이 우주의 주인이기 
때문이다. 
 @p25
  어느 사회고 주인처럼 무서운 존재는 없다. 하나님의 본질은 무서운 것이다. 누가 감히 천명을 
거스를 수 있겠는가. 무서움을 가진 것이 인격이다. 마치 얼어붙은 겨울처럼 무섭고 떨린다. 
그러나 흰 눈에 덮인 겨울은 깨끗하고 한없이 거룩하다. 겨울에 눈이 많으면 여름에 물이 많다고 
한다. 인격이 있는 곳에는 언제나 인물이 따르게 마련이다. 잘 생긴 인물도 인물이려니와 위대한 
인물도 인물이다. 그들은 여름처럼 뜨거운 빛을 인생을 위하여 쏟아 붓는다. 아름다운 인물이나 
위대한 인물들은 모두 기쁨에 넘쳐흐른다. 온 땅이 푸른 나무로 덮일 수 있도록 우리 중에서도 
많은 인물이 나와야 한다. 즐거운 인생, 뜨거운 인물, 고귀한 인간, 무서운 인격, 이 네 가지가 
합쳐질 때 사람은 비로소 하나의 사람이 된다. 
  제소리
  생각하면 생각할수록 생각은 깊고 밝아진다. 깊게 생각하면 사물은 본질을 꿰뚫게 마련이고 
사물의 본질을 꿰뚫으면 으레 보이는 것이 있게 마련이다. 생각은 보이게 될 때 완전히 인식되는 
것이다. 이런 인식의 체험 없이는 제소리가 나오질 않는다. 제소리란 내가 나를 보았을 때 나오는 
소리요, 내가 나를 알았을때 말하는 소리이다. 자기가 자기를 보지도 못하고 자기가 자기를 
알지도 못하고 내는 소리는 제소리가 아니다. 그것은 아무리 말해도 남의 소리요, 그것은 남의 
말을 전해주는 것뿐이다. 내가 나를 보면 나에게서 창조적인 말이 나온다. 그것이 제소리다. 
동서고금의 모든 경전이 그래서 나온 것이다. 
 @p26
  내가 나를 알았다는 것은 내가 내가 되었다는 말이다. 내가 내가 되었을 때 나는 나를 볼 수 
있다. 내가 된다는 말과 내가 본다는 말은 같은 말이다. 내가 내가 되는 것은 산에 오르는 것과 
같다. 산에 가면 고독해지고 산에 오르려면 고통이 따르고 꼭대기에 서면 직관이 있다. 내가 내가 
되는 길은 고독과 고통과 직관뿐이다. 산길을 홀로 헤매고 돌 같은 고통을 혼자 맛보면서 보이지 
않는 것을 꿰뚫어 보는 것이 산길을 걷는 사람의 진실한 모습이다. 이때에 인간은 만물과 
융합되어 존재의 빛 속에 도달하는 것이다. 이때 인간은 자기를 보는 것이다.
  파르메니데스는 되는 것과 보는 것은 하나라고 했다. 산꼭대기에 서면 되는 것과 보는 것은 
하나일 것이다. 내가 된 자만이 나를 볼 수 있다. 그것이 존재와 사유의 일치이다. 존재와 사유의 
일치는 사유와 존재의 일치도 된다. 내가 내가 되는 길은 깊이 생각해서 마음속으로 본 형상을 
실천해가는 것이다. 빛 속에서 본 것을 소리 속에서 따르는 것이다. 그것은 이탈과 비약과 
결단으로 이루어진다. 지금까지의 자기를 이탈하여 새로운 자기로 비약하기 위해서는 존재의 
심연에 뛰어드는 결단이 필요하다. 
  내탓
  어디에서나 주인이 되면 거기가 천국이다. 주인이란 책임을 지는 것이다. 어디에서나 책임을 
지는 사람이 주인이다. 세상에 책임을 지는 것처럼 중요한 것은 없다. 책임을 지면 주인이요, 
주인이 있는 곳이 천국이다. 천국에 가기처럼 쉬운 것은 없다. 책임을 지는 순간 천국에 있는 
것이다. 천국은 가는 것이 아니라 오는 것이다. 책임을 지는 순간 천국은 온다. 온 국민이 책임을 
지는 것이 민주주의다. 온 국민이 책임을 지는 사회가 자유 사회다. 온 국민이 책임을 진다는 
말은 내가 책임을 진다는 것이다. 내가 나라의 모든 잘못에 대하여 책임을 지는 것이다. 내가 
나라에 대하여 책임을 지기 위해서는 나라에 나 자신을 바쳐야 한다. 바쳐진 사람, 그 사람이 
책임을 지는 사람이다. 자기를 나라에 바친 사람은 나라에 속하는 사람이요 나라가 된 사람이다. 
나라가 된 사람이 주인이요, 나라고 할 수 있는 사람이다. 
 @p27
  자유란 책임을 지는 것이요, 자유로운 것이 천국이다. 책임을 지기 위해서는 힘이 있어야 한다. 
물결적인 힘을 기르기 전에 물질적인 힘을 만들어낼 정신적인 힘부터 길러야 한다. 책임을 지기 
전에 책임을 질 생각부터 가져야 한다. 이 나라가 내 나라라는 것부터 알아야 한다. 내가 이 
나라의 주인이라는 것부터 알아야 한다. 국민 한사람 한 사람이 이 나라의 왕이라는 것을 알아야 
한다. 산에 나무가 없는 것도 내 탓이요 거리에 질서가 없는 것도 내 탓이요 나라가 가난한 것도 
내 탓이오 일체가 내 탓인 것을 국민 모두가 알아야 한다. 그리하여 모든 책임을 나눠지려고 
하는 마음이 생겨날 때 책임은 한없이 가벼워진다. 민주주의는 하루아침에 이루어질 수 없다. 
그러나 우리의 살 길은 그 길밖에 없기에 꾸준히 그 길을 걸어가야만 한다. 모든 사람이 다 같이 
책임을 지고 힘껏 같이 애를 쓸 때에 우리의 사회는 우리의 것이 된다. 
  져줌
  져줄 수 있는 사람 그런 사람이 큰사람이다. 어른이 되기 전에는 아이에게 져줄 수가 없다. 
아이에게 져줄 수 있는 것은 어른뿐이다. 형은 동생에게 져줄 수 없다. 아들에게 져줄 수 있는 
것은 아버지뿐이다. 아버지는 아들에게 져줌으로 아들을 이기는 것이다. 져주기 위해서는 굉장한 
힘이 필요하다. 힘없이 지는 것은 지는 것이지 져주는 것이 아니다. 과학의 힘을 가지고 살든, 
예술의 힘을 가지고 살든, 철학의 힘을 가지고 살든, 종교의 힘을 가지고 살든, 막강한 힘을 
가지고 살 때 사람은 능히 져줄 수가 있다. 져줌으로 이기는 사람이 큰사람이다. 그런 사람이 
있는 곳에 평화가 있다. 져주는 곳에는 싸움이 일어날 수가 없기 때문이다. 
 @p28
  싸움에 이겨서 얻어진 평화는 평화가 아니다. 그곳에는 원망이 있고 저주가 있고 시기가 있고 
복수가 있다. 그러나 져주는 곳에는 기쁨이 있고 웃음이 있고 즐거움이 있다. 어른이 어린이에게 
져주는 모습처럼 아름다운 모습은 없다. 이기는 어린이도 웃고 지는 어른도 웃고 구경하는 온 
가족이 웃음꽃을 피운다. 큰 나라가 작은 나라에게 져주는 세상, 그런 세상이 평화로운 세상이다. 
아직 세상에는 큰 나라가 없다. 서로 싸우겠다는 나라는 큰 나라가 아니다. 
  역사에는 아직까지 큰 나라가 나타난 적이 없다. 엎치락뒤치락 형제의 싸움이 계속될 뿐이다. 
정말 큰 나라는 아버지의 나라다. 아버지만이 아들의 위대함을 기뻐할 수 있다. 세상에 강한 것은 
사랑밖에 없다. 사랑만이 능히 져줄 수 있는 힘을 가지고 있다. 그것도 아버지의 사랑만큼 높아야 
한다. 지면서 영원히 이기는 것은 아버지뿐이다. 지는 것이 이기는 것이 될 때, 그것이 천국이다. 
아버지만큼 큰사랑이 있을 때, 거기가 천국이다
  놀람
  사람에게 무한한 힘이 있다는 것을 믿는 것이 믿음이다. 인간은 자기가 아는 것 이상의 것이다. 
심리학자들은 인간 속에 무한한 힘이 있는 것을 발견하고 깜짝 놀랄 때가 있다. 철학은 놀람에서 
시작된다고 한다. 이런 놀람을 경험하지 못하고는 자기를 알았다고 할 수가 없다. 자기의 
무한성을 자각하는 것이 자기를 아는 것이다. 인간은 가끔 자연의 무한성을 보고 놀랄 때가 있다. 
벼룩은 자기 키의 사십 배를 뛰어오른다고 한다. 파리는 십리 밖의 냄새를 맡으며 벌은 삼십 리 
밖을 볼 수 있다고 한다. 
 @p29
  있는 그대로를 기술하기는 쉬워도 "왜?" 하고 묻는다면 일체가 신비요 놀람 아닌 것이 없다. 
인간은 자연에 대해서만 놀랄 것이 아니라 자연과는 비교할 수도 없이 고귀한 인생에 대해서도 
놀랄 줄 알아야 한다. 귀가 없이 음악을 창조한 베에토벤에 대하여 놀라야 하고, 눈을 감고 
실낙원을 쓴 밀튼에 대하여 놀라야 하고, 조국을 쫓겨나 신곡을 쓴 단테에 대하여 놀라야 한다. 
  그러나 무엇보다도 놀라야 하는 것은 나 자신이다. 내 속에 정의의 불이 붙고 있지 않은가. 내 
속에 진리의 빛이 비치고 있지 않은가. 내 속에 생명의 샘이 흐르고 있지 않은가. 내 속에 높은 
산 푸른 물이 용솟음치고 있지 않은가. 아름다운 자연이 내 속에 있고 알 수 없는 신비가 내 
속에 있고 끓어오르는 생각이 내 속에 있지 않은가.
  세상에 제일 신비한 것도 나요 세상에 제일 신통한 것도 내가 아닌가. 깨어 우주를 보살피고, 
자면서 세상을 감싸준다. 우주보다도 크고 세계보다도 큰 것이 내가 아닌가. 세상에 나처럼 큰 
것이 어디 있는가. 일체가 내 안에 있지 않은가. 내 안의 무한을 발견하고 놀라지 않을 사람이 
어디 있을까. 인생은 자기 가신에게 놀람을 느낄 때 인생의 보람을 느끼게 된다. 자신에게 놀람을 
느끼지 못한다면 인생도 살맛이 없을 것이다.
  봄나무
  공자는 배우고 익히면 한없이 기쁘고, 가르치고 친하면 한없이 즐겁고, 사귀고 믿으면 한없이 
든든하다고 하였다. 배우는 것이 없으면 사람은 자만하게 된다. 나무는 항상 기뻐하고 있다. 
바람이 불면 덩실덩실 춤을 추는 것이 나무다. 나무는 언제나 태양을 향하여 배우고 있다. 빛을 
받아들이고 이치를 받아들이고 진리와 같이 기뻐하고 있다. 배움 속에는 교만이 있을 수가 없다. 
그렇기 때문에 계속 자라고 발전하는 것이다. 
 @p30
  나무는 언제나 즐기고 있다. 줄기는 언제나 하늘을 향하여 올라가고 있다. 하늘로 올라가는 
것이 기도이다. 세상의 모든 나무는 하늘을 가르치고 있다. 인생이 가르칠 것이 있다면 하늘로 
올라갈 것을 가르치는 것이다. 올라가게 하는 것이 가르치는 것이다. 모든 나무는 생명을 
가르치는 손가락이다. 모든 스승은 하나님을 가르치는 손가락이다. 가르침이란 자기가 자라는 
것이다. 자기가 자라지 못하고 남을 가르칠 수는 없기 때문이다. 가르친다는 것은 자기가 무한히 
자라는 것이다. 자라는 것이 생명이요 기도요 즐거움이다. 가르침 속에는 태만이 있을 수가 없다. 
사람은 가르칠 때 자라고, 부지런할 때 한없이 높이 올라간다. 사람은 자연을 배울 때 기쁨이 
있고 사람을 가르칠 때 즐거움이 있다. 
  그러나 사람은 다시 자연을 넘고 인간을 넘어서 신께 뿌리를 박아야 한다. 나무가 대지에 
뿌리를 박듯이 사람도 하나님 품안에 뿌리를 내리기 전에는 감사가 없고 만족이 없고 평안이 
없다. 사람 속에 자만이 없어야 뿌리는 한없이 땅속으로 깊이 들어간다. 나무는 태양과 같이 
기뻐하고 하늘과 같이 즐거워하고 대지와 같이 든든해한다. 배우는 사람이 깬 사람이요 가르치는 
사람이 큰 사람이요 사귀는 사람이 산사람이다. 사람은 나무다. 나무란 내가 없는 것이다. 대지에 
뿌리박은 나무, 그곳에 참마음의 놓임이 있다. 
  구공탄
  연탄이 꺼져버리면 종이를 태워도 다시 살아나지 않고 장작을 때도 불이 붙지 않는다. 결국 
숯을 피워놓으니까 불이 붙기 시작한다. 한참 동안 샛노란 연기를 뿜어내더니 결국 불길이 
일어난다. 이제는 숯도 거의 탄 모양이다. 불이 붙은 연탄 위에 새 연탄을 올려서 아궁이에 
집어넣었다. 종일 연탄은 온기를 유지하고 있었다. 저녁이 되어 아궁이를 열어보니 아래 연탄은 
횐 재가 되었다. 또다시 새 연탄을 바꾸어 넣고 다시는 꺼지지 않게 화덕 문을 알맞게 
열어놓았더니 언제나 제시간을 다해 끝까지 깨끗하게 타 주었다. 
 @p31
  종이를 태워도 안 되고, 장작을 때도 안 되고, 숯 위에 놓으니 연기를 뿜어내더니만 불이 붙기 
시작했다. 붙은 연탄 위에 구멍을 맞추어 새 연탄을 올려놓고 바람 들어가는 구멍을 조절한 후 
온돌 밑에 넣어두었더니 연탄은 계속 불덩이가 되어 종일 방을 따뜻하게 데우다가 저녁때가 되니 
흰 재가 되었기에 또다시 새 연탄을 갈아 넣었다.
  어떻게 보면 이것이 인생의 전부인지도 모른다. 사람이 사람된다는 것은 연탄을 
살리기만큼이나 힘들다. 가르쳐서 될 것 같지만 가르쳐서 되는 것도 아니고, 고생을 하면 될 것 
같지만 고생해서 되는 것도 아니다. 철이 들어야 한다. 사람을 만나 철이 들든지 자연에 부딪혀 
철이 들든지 하나님을 만나 철이 들든지 철이 들어야 한다. 철이 들면 인생의 독기가 다 빠지고 
아무런 악의도 없는 불덩어리가 되어 진리를 간직하고 생명을 얻어 남을 위하여 자기를 바치는 
하나의 인간이 된다. 인생에 불이 붙어 타기 전에는 인생의 독기가 좀처럼 빠지지 않는다. 연탄은 
한번 불이 되면 무서운 열기를 내어 뿜는다. 그러나 불이 안 붙으면 시커먼 흙덩이와 다를 것이 
없다. 인생은 철이 들면 인간이요, 철이 안 들면 짐승과 다를 것이 없다. 
 @p32
  사차원
  우주 외계는 아인슈타인의 사차원의 세계이다. 거기는 공간에 시간이 곱해진다. 매초 2그램중의 
가속도가 더해졌을 때 우주선 속의 십년은 지상의 이만 년에 해당한다고 한다. 만일 광속으로 
달리면 시간은 영원으로 변할 것인가? 하이데거의 존재의 세계는 미래와 과거와 현재가 무르익는 
근원적 시간이 세계로, 현-존재 Da-sein는 존재의 빛 속에서 실존이 핀다. 어거스틴의 신국은 
과거는 기억, 현재는 직관, 미래는 기대가 되어, 영원 속에서 기억의 성부와 직관의 성자와 
기대의 성령이 삼위 일체를 이룬다. 
  바울은 삼차원적인 율법에서 그리스도의 부활을 통하여 사차원적인 복음으로 뛰어올라 이성의 
삼차원에서 헤매는 희랍의 철학자들과 경험의 이차원에서 헤매는 로마의 율법가들 앞에서 
자신만만하게 사차원의 십자가의 도와 부활의 생명을 증거 한다. 바울은 모든 육성과 경험을 
초월하여 별과 같이 빛나는 직관과 상징의 세계가 된다. 거기에서 모든 별들은 자기 궤도를 
가지고 돌아간다. 언제나 믿는 사람에게는 자기 고유의 궤도가 있으며 별처럼 진리의 빛이 되어 
빛나게 된다. 
  마치 우주의 로켓이 고단위 연료의 폭발로 중력권을 벗어나 우주를 날듯이, 우리 마음에 
저장된 하나님의 말씀이 성령으로 점화되어 우리의 육이 폭발될 때 우리는 죄악 세상을 벗어나 
영의 궤도를 돌아가게 될 것이다. 이것이 하늘 나라의 궤도에 오르는 길이다. 만법이 하나로 
돌아가는데 하나는 어디로 돌아갈까. 조주는 우리에게 "내가 청주에 있을 때 옷 한 벌을 
만들었는데 무게가 일곱 근이나 되더라"라고 하는 말을 잊지 않았다. 우주 유희에 필요한 것은 
일곱 근도 넘는 우주복이다. 바울도 허무와 냉기와 절망 속에서 그리스도의 옷을 입으라고 한다. 
그 속에만 산소의 생명이 있고 사랑의 온기가 있고 믿음의 실존이다.
 @p33
  나라
  달빛 속에 이슬이 빛나고 이슬 속에 달빛이 빛나듯이, 내 속에는 나라가 있고 나라 속에는 
내가 있다. 하늘 속에서 태양이 빛나듯이 의인은 하늘에서 태양처럼 빛나고, 이슬 속에서 달빛이 
빛나듯이 천국은 우리 마음속에서 빛나고 있다. 철인이 왕이 되거나 왕이 철학을 배우지 
않고서는 이상 국가는 영원히 이루어질 수가 없다. 이상 국가는 철인 속에 있고, 철인은 이상 
국가 속에 있다. 영웅은 시대의 산물이요, 역사는 위인의 전기이다. 철인 없이 국가는 없고 국가 
없이 철인은 없다. 철든 사람이 나요, 문화를 낳을 수 있는 국가가 나라다. 나 없이 나라 없고 
나라 없이 나 없다. 나라는 나 자신이요, 나는 나라의 정신이다. 나 자신을 알기 위해서는 나라를 
알아야 하며, 나라의 정신을 올리기 위해서는 나를 올려야 한다. 나라를 앎이 지혜요 나를 올림이 
정의다. 정의는 나라의 뿌리요, 지혜는 나의 꽃이다. 꽃 없이 뿌리 없고 뿌리 없이 꽃 없다. 꽃과 
뿌리, 이것이 나와 나라이다. 
  소크라테스는 이렇게 말했다. "만일 여러분이 나를 사형에 처한다면 또다시 나 같은 사람을 
발견한다는 것은 결코 쉬운 일이 아닐 것입니다. 좀 우스꽝스러운 말투가 되겠습니다만 나는 
신께서 이 나라에 살도록 보냄을 받은 존재입니다. 나는 이를테면 등에와 같습니다. 신께서는 
마침 저를 그 등에 같이 이 나라에 붙어살도록 한 것이 아닌가 생각됩니다. 나는 여러분이 깨어 
있게 하기 위해 그 한 사람을 어디든 따라가서 무릎을 맞대고 하루 종일 설득하거나 비난하는 
일을 잠시도 중단하지 않습니다." 
  나의 참여 없이 이 나라는 실현될 수 없다. 우리는 문화 없는 나라를 생각할 수가 없다. 문화는 
생각에서 나오고 나는 생각의 주체일진대 나 없이 어찌 나라가 설 수 있으리요.
 @p34
    젊음
  젊음
  매력은 젊음에 있다. 젊음처럼 좋은 것은 없다. 생명이 약동하기 때문이다. 그것은 아름다움 
자체다. 젊음은 구태여 더 아름답게 하려고 노력할 필요가 없다. 그 속에 이미 아름다움이 있기 
때문이다. 더 아름답게 하지 않아도 그대로 아름다운 것이 젊음이라는 것이다. 더 좋아지려고 
하지 않아도 그대로 좋은 것이 젊음이다. 더 참 되려고 하지 않아도 그대로 참된 것이 젊음이다. 
더 깨끗하게 하지 않아도 그대로 깨끗한 것이 젊음이다. 늙으면 사람은 미워진다. 늙으면 사람은 
더러워진다. 늙으면 사람은 체면을 차리게 된다. 늙으면 사람은 굳어진다. 그것은 죽음에 
가까워지기 때문이다. 
  사람은 언제나 젊어져야 한다. 젊은 사람은 그대로 영원한 생명이지만 늙은 사람은 시간에 
사로잡힌다. 시간은 때요, 때는 더럽다. 때는 거짓이며, 허무하고 그른 것이다. 사람은 때를 
씻어버리고 언제나 젊어야 한다. 언제나 깨끗하고 언제나 참되고 언제나 아름답고 언제나 좋은 
것이 젊음이다. 젊음에는 고집이 없다. 젊음에는 언제나 다시 해보는 여유가 있다. 젊음은 
영원하다. 그것은 아직도 부드럽기 때문이다. 젊음은 언제나 배우려고 한다. 젊음은 언제나 
욕심이 없다. 젊음은 언제나 공을 원하지 않는다.
 @p35
  사람은 누구나 젊음을 좋아한다. 그리고 언제나 젊어지고자 한다. 젊음이 모인 곳이 천국이요, 
젊음이 사는 곳이 낙원이다. 젊음은 언제나 기쁘고 젊음은 언제나 즐겁다. 그러므로 사람은 
언제나 젊어지기를 원한다. 세상에 젊음처럼 강한 것은 없다. 세상의 모든 노력은 젊어지기 위한 
것이다. 세상에 가장 귀한 것이 있다면 젊음뿐이다. 젊음은 영원한 생명이다. 
  무지개
  하나님 나라는 어린이와 같지 않으면 들어갈 수 없다고 한다. 세상에 어린아이처럼 순진한 
것은 없다. 그들은 예절도 모르고 간교한 지혜도 없고 의리도 없고 인내도 없다. 있다면 순진 
뿐이다. 그들에게는 분열이 없다. 이중이 없다. 속임수가 없다. 능청이 없다. 젊지 않음이 없다. 
아무데서나 뒤보고 배고프면 운다. 그들은 염치도 꺼림도 없다. 있는 그대로다 이것이 어린이의 
특징이다. 
  장자는 '참만고일성순'이라고 한다. 인간은 누구나 순수에 이르러야 한다. 순수만이 창조의 
원천이 되기 때문이다. 그래서 워즈워드는 무지개를 바라보며 가슴이 설렐 때는 언제나 어린이를 
생각하면서 어린이는 어른의 아버지임을 잊지 않았다. 
  인생의 이상은 어린이가 되는 것이다. 어린이 같지 않으면 천국에 들어갈 수 없기 때문이다. 
어린이 앞에서는 사탄도 맥을 못 추고 항우 같은 장사도 꼼짝못한다. 세상에 제일 강한 이가 
있다면 어린이다. 어린이는 인생의 무지개다. 어린이를 보고 가슴 설레지 않는 사람이 있을까. 
무지개를 보면 가슴이 설렌다. 어려서도 그랬고 지금도 그렇고 앞으로도 그럴 것이다. 왜? 
어린이는 어른의 아버지니까 어른의 이상이니까. 이 이상을 위해서 우리는 자연의 경건함으로 
모든 것을 싸려고 한다. 
 @p36
  그것이 인생의 올바른 태도가 아니겠는가. 최선을 다하여 어린이가 되려는 것, 그것이 
인생이리라. 어린이만이 아버지를 알 수 있기 때문이다. 세상의 모든 것을 가졌어도 아버지 없는 
세상은 허무하고, 세상에 아버지가 있으면 나의 풍족함은 한이 없다. 아버지 이상 더 기쁜 말이 
어디 있으랴. 아버지는 나의 찬송이요 나의 노래요 나의 기쁨이다. 아버지 우리 아버지, 
어린이에게는 아버지뿐이다. 아버지가 절대다. 아버지가 절대일 때 어린이도 절대다. 너희는 
마음에 근심하지 말라. 하나님을 믿고 나를 믿으라 내가 어린이가 될 때 마음에 근심은 없다. 
  어린이 영의 구현이라는 뜻으로 어린이를 '얼인이'라고 부르고 싶다. 더욱이 갓난아이는 
얼덩이다. 얼의 특징은 생명이다. 어린이에게는 일체가 살아 있다. 하나님은 죽은 자의 하나님이 
아니요, 산 자의 하나님이다. 하나님에게는 일체가 살아 있다. 하나님을 믿는 자는 죽어도 살고, 
살아서 믿는 자는 영 죽지 않는다.
  어린이에게는 죽음이 없다. 어린이는 새와도 속삭이고 꽃과도 말하고 인형과도 이야기를 나눈
다. 인형은 죽은 것이 아니다. 어린이에게는 살아서 움직이는 생명인 것이다. 
  어린이에게는 분열이 없다. 너도 없고 나도 없고, 남자도 여자도 없다. 남녀의 사랑도 없고 
이별의 슬픔도 없고 분단의 아픔도 없다. 얼인이는 하나다. 그들에게는 '여인을 보고 음욕을 품는 
이는 벌써 무서운 간음을 저질렀다'고 하는 죄성이 없다. 그들은 남성도 아니고 여성도 아니다. 
남녀 이전의 영성이요 중성일 뿐이다. 그들에게는 미움도 없고 아픔도 없다. 사랑과 평화가 
그들의 것이다. 어린이에게는 일이 없다. 노동의 저주가 없고 빈곤의 참혹이 없다. 부잣집 아이나 
어려운 집 아이나 놀이터에 나오면 다 마찬가지다. 고무줄을 뛰어넘고 말타기를 하고 공을 차고 
집을 짓는 에덴의 낙원이 어린이의 세계다. 그곳에는 노예도 없고 상전도 없다. 있는 것은 
놀이뿐이다. 일체가 유희이다. 
 @p37
  말씀으로 천지를 창조하신 신에게 무슨 일이 있으랴. 신의 세계는 놀이의 세계요 유희의 
세계요 관상의 세계다. 그에겐 노동의 저주가 없고 놀이의 창작이 있을 뿐이다. 태양의 수레를 
타고 유유히 창공을 달리는 소요유의 즐거움이 그의 즐거움이다. 어린이는 유희 삼매 속에 신과 
통한다. 어린이는 얼이기 때문이다. 
  매력
  말씀은 존재의 집이라고 한다. 말씀처럼 사람에게 매력적인 것은 없다. 말씀에 끌려서 사람은 
실존을 따르게 마련이다. 실존은 학자가 아니라 철인이다. 이것저것 많이 아는 사람이 아니라 
다만 한 길을 걸어가는 사람이다. 그에게는 목적이 있고 정열이 있다. 그 정열에 인간은 감격하는 
것이다. 사람은 이런 사람을 찾아서 따라가게 마련이다. 이런 사람을 따라갈 때에 그도 감격을 
느끼고 정열을 느끼고 거기에 보람을 느끼기 때문이다. 사람은 이런 실존에게 매력과 기쁨을 
느끼는 것이다. 그런 선생님들에게는 그들이 가지고 있는 특별한 생각이 있고 특별한 정열이 
있고 특별한 주장이 있고 특별한 실천이 있고 특별한 표현이 있다. 그들은 평생 그들의 주장과 
태도와 그들의 방식을 가지고 살아간다. 
  그들은 그들의 입장에 서 있기 때문에 그들에게는 언제나 튼튼함이 있고 힘이 있다. 그 힘에 
사람은 끌리게 마련이다. 이 힘을 매력이라고 한다. 이 힘은 정신의 힘이요, 인격의 힘이요, 
실존의 힘이다. 실존에게는 언제나 힘이 따르게 마련이다. 그것은 지식이 빚어내는 기술의 힘이나 
자연의 힘이 아니고 지혜가 밝혀내는 정신의 힘이요, 인간 고유의 인격의 힘이다. 이 힘에 매력을 
느낀 사람은 자기도 모르게 그런 태도 그런 생활 그런 실천을 흉내내게 된다. 그러다가 자기도 
모르게 어느덧 자기 자신도 하나의 진실 존재가 된다. 자신에게서 힘이 솟아나고 빛이 발함을 
느끼게 된다. 실존이 된 것이다. 마치 어미 닭 품안에서 계란이 깨어나듯이 새로운 존재가 된 
것이다. 
 @p38
  누구나 그리스도 안에 있으면 새로운 피조물이라고 한다. 그리스도의 생활 태도를 따르는 
동안에 새로운 실존이 된다는 말이다. 인생의 생활 태도는 궁극에 있어서는 진실에 도달할 
수밖에 없을 것이다. 누구나 진실 안에 있으면 새로운 진실이 되고야 말 것이다. 
  사랑의 눈
  정신적인 진실이 어떤 표현을 빌려서 나타나면 그것을 상징이라고 한다. 진실은 언제나 숨어 
있는 법이다. 마치 은밀한 곳에 계시는 하나님과 같다. 그러나 사랑의 눈으로 보면 숨은 진실은 
나타나게 마련이다. 마치 말없는 침묵이 뇌성보다 우렁찬 웅변이 될 수도 있는 것처럼 말이다. 
  사상은 은밀한 곳에서 활동한다. 꿀벌이 암흑 속에서 일하는 것과 마찬가지다. 나무 뿌리가 
깊은 땅속에서 자라듯이 착한 행실도 보이지 않는 곳에서 자라게 마련이다. 사상과 행실이 
아무리 보이지 않는 곳에서 움직일지라도 사랑의 눈으로 보면 언제나 보이게 마련이다. 사랑의 
눈으로 보면 우주 만물 일체가 상징 아닌 것이 없다. 길가에 버린 돌도 담 모퉁이의 요긴한 돌이 
될 수가 있고, 길가에 핀 이름 없는 꽃 한 송이를 통해서도 우주의 신비를 엿볼 수가 있다. 
이러한 눈이 있는 곳에는 언제나 상징이 있고 상징이 있는 곳에는 진실한 세계가 열리게 
마련이다. 우리가 이런 눈으로 세상을 보면 우주는 하나의 신전이요, 세계는 하나의 제단이요, 
인생은 하나의 제물이다. 목숨을 사르고 말씀을 사름은 우연한 일이 아니다. 하나님 앞에 드리는 
산 제사가 인생의 본래적인 모습이기 때문이다. 
 @p39
  상징을 보는 눈이 그 빛을 잃으면 상징은 낡아빠져 걸레가 되고, 신성은 옷을 벗고 횐 돌이 
되고, 하늘은 속화되어 구름에 덮인다. 상징을 보는 눈은 이성의 눈이 아니다. 이성을 넘어선 
눈이다. 그것은 자기를 위하는 눈이 아니라 남을 위하는 눈이다. 이러한 눈으로 본 세계만이 
영원한 세계요, 사랑의 세계이다. 인간의 눈은 본래 사랑의 눈이요, 상징을 볼 수 있는 눈이다. 
상징을 볼 수 있는 눈만이 하나님도 볼 수 있을 것이다. 
  사랑의 눈을 회복하는 길은 안으로 생각을 통해서 직관을 회복하고 밖으로 이해를 통하여 사랑
을 회복하는 것뿐이다. 
  분노
  '가'라는 글자는 바람이 휘몰아치고 비가 쏟아지고 번개가 번쩍 하는 태풍을 그린 것 같고 
'을'이라는 글자는 달이 뜨고 고요한 호수에 달빛이 깨지는 듯한 인상을 준다. 몇 차례의 태풍이 
지나야 추석의 보름달이 뜬다. 부글부글 끓어오르는 뜨거운 여름이 없으면 밥은 영원히 되지 
않는다. 정의를 위하여 분노를 터뜨리는 분노의 계절이 없이는 인간은 무르익을 수 없다. 의를 
위하여 핍박을 받는 자는 복이 있나니 천국이 저희 것이다. 
  젊음이 좋다는 것은 정의에 민감하고 불의에 분노를 느끼는 것이다. 평화를 사랑하는 안중근 
의사에게는 정의의 분노가 있었다. 십자가 없이 부활이 없듯이, 분노 없이 정화는 없다 포도가 
기어오르지 않으면 포도주가 될 수 없다. 김빠진 샴페인처럼 분노를 모르는 젊은이를 무엇에 
비할까 맛 잃은 소금, 설익은 밥, 길에 버려져 짓밟히는 쓰레기, 사회와 국가를 좀먹는 인간 
버러지밖에 될 것이 없다. 
 @p40
  그러기 위해서는 젊은이들이 이상과 대망을 가져야 한다 이상이 없는 곳에 정의는 없다. 
이상은 하늘이요, 정의는 옳음이다. 이상의 하늘은 높고 정의의 말은 하늘을 난다. 의를 위하여 
핍박을 받는 곳에 천국이 펼쳐진다. 정의가 있는 곳에 주장이 있다. 자기의 주장을 가지기 
위해서는 깊이 생각해야 하고 깊이 생각하기 위해서는 진리에 대한 사랑이 있어야 한다. 진리를 
사랑하는 사람만이 이상을 가질 수 있고 이상을 가진 사람만이 주장을 가지게 되고 주장을 가진 
사람만이 정의를 부르짖게 된다.
  가을은 높고 말은 살쪄 기운이 백배로 솟아나 하늘을 오른다. 가을은 분노의 계절이다. 분노는 
포도와 같이 터져서 포도주가 된다. 의를 위하여 주리고 목마른 사람은 복이 있다. 그들이 
배부르게 될 것이다. 
  싸움
  옛날부터 가장 확실한 싸움은 진리의 싸움이었다. 진리는 싸우기 전에 벌써 이겨놓은 것이기 
때문이다. 세상에서 진리를 이길 장사는 없다. 불이 나무에서 붙기 시작하여 나무를 이기듯이 
말씀은 사람에게서 나와 사람을 이긴다. 불을 무시하는 나무처럼 말씀을 무시하는 사람이 있다. 
그러나 불에 타지 않는 나무가 없듯이 말씀에 패하지 않는 사람도 없다. 
  남의 말이건 자기의 말이건 하나님의 말이건 말씀은 좌우에 날이선 칼날처럼 남을 죽이고 
자기를 죽인다. 남을 이기는 자도 말씀이요 자기를 이기는 자도 말씀이다. 일체가 말씀 안에서 
나서 말씀과 더불어 사라지고 있다. 태양이 구름을 이기고 있듯이 말씀은 벌써 모든 것을 이기고 
있는 것이다. 진리의 싸움은 내가 싸우는 것이 아니다. 진리 자체가 싸우고 있다. 이겨놓고 
싸우는 것이 진리의 싸움이다. 이런 세계를 종교에서는 믿음이라 하고, 철학의 세계에서는 
깨달음이라 한다.
 @p41
  무한을 가지고 유한을 사는 것이 신앙이요, 다 알고 배우는 것이 철학이다. 철학은 알고 아는 
것이지 홑벌 아는 것이 아니다. 종교는 있고 있는 것이지 홑벌 있는 것이 아니다 진리의 싸움은 
이기고 이기는 것이요, 싸우고 싸우는 것이다. 천국은 오고 있는 것이 아니다. 천국은 벌써 와 
있고 그리고 오고 있는 것이요, 사람은 다 살고 그리고 살고 있는 것이다. 진리의 싸움은 이기고 
또 이기는 싸움이다. 져도 이기고 이겨도 이기는 절대의 싸움이다. 이런 싸움만이 해볼 만한 
싸움이다. 물 속에서 사는 물고기처럼 말씀 속에서 사는 삶은 사는 것인 동시에 싸우는 것이다. 
산이 가만 있어도 바람을 막고 비를 막듯이 진리는 말없이 싸우고 말없이 이긴다. 
  진통
  모든 개체를 합친 것보다 전체는 더 크고 모든 전체를 깨뜨린 것보다 개체는 더 단단하다. 
전체는 개체를 덮을 만큼 크고 개체는 전체를 쪼갤 수 있을 만큼 단단하다. 개체의 세포가 
합쳐진 곳에 정신이 생기고 전체를 떠난 세포에 생명이 깃든다. 개체는 죽어도 전체는 살고 
전체는 죽어도 개체는 죽지 않는다. 하나의 세포가 개체가 되고 많은 세포가 전체가 되는 일은 
쉬운 일이 아니다. 그러나 이 일을 해내는 것이 역사다. 많은 사람이 모여 나라를 세우고 수 없는 
싸움 끝에 인격은 완성된다. 개인은 죽어도 나라는 살고 나라는 망해도 인격은 죽지 않는다. 
나에서 나라가 생기고 나라에서 내가 일어난다. 
  오랜 시련을 통하여 인간은 나라를 이룩할 수 있는 지혜를 갖게 되고, 오랜 수련을 통하여 
인간은 나를 창조할 수 있는 사랑을 가지게 된다. 나라는 망해도 나는 살아 있고 나는 죽어도 
나라는 없어지지 않는다. 아테네가 망할 때 소크라테스가 나오고 간디가 죽어갈 때 인도가 
나타난다. 나와 나라는 만들어지는 것이 아니라 탄생되는 것이다. 사람을 모아 놓았다고 나라가 
아니다. 나라는 위대한 정신에 의하여 생산되어야 한다. 그런 의미에서 전체는 개체를 모아놓은 
것보다 한없이 크다. 한없는 고난을 쌓는다고 인격이 되는 것은 아니다. 성령의 불똥이 튀기 
전에는 하나의 개체를 이를 수가 없다. 개체는 모든 고난을 합친 것보다 한없이 강하다. 그것은 
생명의 불을 가졌기 때문이다. 정신 없이 나라는 없고 성령 없이 인격은 없다. 나라는 개개인의 
집합 이상이요, 인격은 개인의 이상이다. 지식을 쌓아도 인격은 없고 개인을 모아도 나라는 없다. 
위대한 정신이 나라를 낳고 고귀한 신성이 인격을 깨친다. 전체와 개체는 쉽게 되는 것이 아니라 
모두 생산이기에 끝없는 시련과 진통을 동반한다. 이 진통을 견딜 수 있는 자만이 전체가 될 수 
있고 개체가 될 수 있다. 
 @p42
  건강
  건강처럼 필요한 것은 없다. 건강한 정신을 가지면 무심할 수가 있고 건강한 육체를 가지면 
무사할 수가 있다. 건강을 회복하는 것이 인생의 일대사이다. 건강을 놓치면 어디나 지옥이요 
건강을 얻으면 언제나 천국이다. 건강 밖의 다른 것을 보물로 삼으면 도둑을 보고 아들이라고 
하는 것과 마찬가지다. 건강의 행복을 알지 못하고 다른 데서 행복을 찾는 사람은 일생 행복을 
바랄 수가 없다. 건강한 정신은 무욕에서 오고 건강한 육체는 해탈에서 온다. 옷을 벗고 물 속에 
들어가 목욕을 하듯이 자연과 하나가 된 사람이 건강한 사람이다. 
  자연에는 병도 없고 죽음도 없다. 자연과 하나가 된 사람은 자연을 밖에서 찾지 않는다. 밖에서 
찾지 않는 마음이 그대로 자연이다. 자연은 내가 자연이지 나 밖에 따로 자연이 있는 것이 
아니다. 내 몸이 자연이요, 내 마음이 자연이다. 욕심 없는 곳이 자연이요, 병든 육체가 없는 곳이 
자연이다. 텅 빈 하늘에 뜬 태양이 한없이 넘치는 빛을 발하는 것이 자연이다. 넘치고 넘쳐도 
끝없이 빛나는 진리의 샘, 퍼내고 퍼내도 계속 솟구치는 생명의 샘, 자연은 그대로 진리와 
생명뿐이다. 
 @p43
  건강한 정신은 진리를 위해 목숨을 던지고 건강한 육체는 생명을 위해 말씀을 던진다. 건강한 
육체는 힘있는 사람이요, 건강한 정신은 깨달은 사람이다. 건강 이외의 다른 것을 행복으로 
생각하면 즉각 불행이 일어난다. 당장에 욕심을 버려야 한다 그래야 아무 일 없는 평안을 유지할 
수 있다. 건강을 잃으면 생은 해서 무엇하고 사는 해서 무엇하리, 건강한 육체는 생을 초월하고 
건강한 정신은 사를 초월한다. 건강만이 하늘땅을 넘어설 수 있는 빛과 힘이다. 정말 건강을 
유지하기 위해서는 내가 태양임을 깨달아야 한다. 건강 외에 아무것도 더 얻을 것이 없고 건강 
외에 아무것도 더 알 것이 없다. 
  행복
  신은 아무 욕심이 없다. 신은 있고 있는 자이기 때문이다. 그런데 세상에는 신과 같은 사람이 
있다. 신과 똑같지는 않다고 해도 신과 비슷한 사람이 있다. 설사 신과 비슷하지는 못하다 해도 
신에 가까운 사람이 있다. 이런 사람들을 성현이라고 한다. 
  이런 사람들에게는 욕심이 없다. 그것은 인간이 전체를 소유할 수는 없기 때문이다. 인간은 
무엇이나 다 가질 수 있는 것이 아니다. 인간이 소유할 수 있는 것에는 한계가 있다. 인간은 
바닷물을 다 마실 수 없다. 인간이 마실 수 있는 것은 극히 제한된 작은 부분에 불과하다. 인간이 
마실 수 있는 물은 고작 한잔의 물에 불과하다. 물 한 컵, 그것이 인간이 마실 수 있는 전부이다. 
  인간은 물 한 모금으로 만족해야 한다. 그리고 자기가 마실 수 있는 물의 분량을 알아야 한다. 
이 분량을 모르고 함부로 덤벼들면 인간은 자기를 파멸로 이끌어 가는 비극을 자초하게 된다. 
인간에게 가장 필요한 것이 자기의 한계를 아는 지식이다. 이것을 지혜라고 한다. 이 지혜로 
자신의 한계를 알고 그 한계 안에서 만족하고 사는 것이 행복한 삶이다. 그것이 인생의 최고의 
행복이기 때문이다. 인간이 자기의 한계를 모르고 자기의 분수를 넘어서려고 할 때 그것을 
욕심이라고 한다. 자기의 부질없는 욕심을 제한하여 자기의 한계로 끌어들이는 것을 절제라고 
한다. 
  절제에는 용기가 필요하고 자기의 한계를 지키는 데는 정의가 필요하다. 자기 한계를 지키는 
것이 가장 올바른 길이기 때문이다. 행복은 지혜로 절제하고 용기로 정의를 지켜 나가는 데 있다. 
사람은 자기 한계 내에서 머무를 줄 알아야 욕심 없는 사람이 될 수 있다. 욕심 없는 사람이 
자족한 사람이요, 행복은 자기의 한계를 아는 것으로부터 시작된다. 행복은 희랍어로 신과 함께 
산다는 말이다. 신과 함께 사는 사람이 행복한 사람이다. 자족한 사람이 신에 가까운 사람이요, 
행복한 사람이다. 
  용기
  인간은 현재 있는 상태로는 만족할 수가 없다. 인간은 현재 있는 존재에 대하여 가치를 느낄 
수가 없다. 인간은 이 현재를 넘어서 아직 있지 않은 미래의 가능성을 실현하는 데서만 가치를 
느낀다. 인간은 끊임없이 계획을 설정하고 그것을 이루어갈 때에만 자유를 느낀다. 그러나 일단 
계획이 실현되면 또다시 환멸을 느끼고 새로운 계획에 몰두한다. 
  인간이 스스로 보람을 느끼고 자유를 실감하기 위해서는 언제나 가능성의 허무에 머물러 
있어야 한다. 사물은 그 자체의 존재를 가지고 있다. 그러나 사람은 죽는 순간까지 존재가 될 
수는 없다. 인간은 자기의 무를 의식하고 자각하여 그것을 살아가야 한다. 인간은 하나의 길이요 
길 위에 있다. 언제나 미완성 이요 결여체요 허공이요 무다. 그러므로 인간에게는 자유가 있다. 
인간의 자유는 무의 자유다. 그러나 인간은 자유는 사랑하지만 무는 싫어한다. 무는 언제나 
불안을 동반하기 때문이다. 
 @p45
  인간은 가끔 자유를 내버리고 영원히 안정된 존재가 되기를 원한다. 기성 가치에 굴종하기도 
하고 거대한 기구 속에 자기를 내맡기려고도 한다. 그러나 무의 자유를 자각한 인간은 도저히 
자유를 버릴 수가 없어 언제나 쓸쓸하게 산길을 걸어간다. 험하고 높고 좁은 길이기에 자유에는 
언제나 저항과 고독과 박해와 고난이 뒤따르게 마련이다. 그러나 사는 길은 이 길밖에 없기에 
인간은 모든 고난을 극복하고 이 길을 걸어왔다. 
  자유는 계속 불안과 공포에 위협을 받을지도 모른다. 그러나 인간은 이것을 극복하고 계속 
전진할 것이다. 행복은 자유에서 오고 자유는 용기에서 온다고 페리클레스가 말했다지만, 행복은 
안 와도 좋으니 용기만이라도 끊어지지 않기를 바란다. 용기만이 계속 몰아치는 존재의 유혹을 
물리칠 수가 있다. 
  봄봄봄
  학교의 앞뜰 뒤뜰은 봄으로 가득 차 봄이 넘치고 있다. 사시장춘이란 말이 있지만 봄같이 좋은 
때가 어디 있을까. 교실에 들어와 보니 꽃다운 청춘이 봄으로 넘쳐흐른다. 자연의 봄과 인생의 
봄이 겹친 것이다. 여기 또 하나의 봄이 요청된다. 그것은 신의 봄이다. 정신의 봄이라고 해도 
좋고 학문의 봄이라고 해도 좋고 진리의 봄이라고 해도 좋고 인식의 봄이라고 해도 좋다. 
나뭇가지의 눈이 트이고 마음의 눈이 트이듯이 하나님의 눈도 트여야 한다. 
 @p46
  옛날 어떤 제자가 진리가 무엇이냐고 물었다. 스승은 제자에게 진리에 대하여 들은 바를 
말해보라고 하였다. 그는 당나귀가 우물을 들여다보는 것이 진리라고 하였다. 스승은 그것으로 
만족하지 않았다. 제자는 다시 스승에게 물었다. 선생님의 진리는 어떠한 것입니까? 스승은 
'정처려'라고 대답하였다. 우물이 당나귀를 본다는 것이다. 이것이 하나님의 봄이다. 이것이 참 
봄이요. 존재의 봄이다. 
  옛날 석가가 보았다는 봄은 이러한 봄이다. 일식일마 고행 끝에 겨우 얻은 봄이다. 이 봄을 
가진 자만이 참으로 행복하고 참다운 봄을 가진 존재이다. 예수도 사십 일 금식 끝에 참 봄을 
가질 수가 있었다. 이러한 봄은 오랜 고행의 겨울이 지나간 후에 오는 봄이다. 왕양명도 치양지의 
봄이 천고만난 이후에 얻은 봄이라고 하였다. 나귀가 우물 보는 봄이 아니다. 우물이 나귀를 보는 
봄이다. 우물 밖에서 나귀가 보는 봄이 아니다. 우물 속에서 나귀를 보는 봄이요, 우물이 되어 
나귀를 보는 봄이다. 이것이 하나님의 봄이요 참 봄이다. 
  파랑새
  새해가 되었다고 모두들 기뻐한다. 새해가 되었다고 무엇이 기쁠까. 이 나라에 할 일은 태산 
같고 우리의 갈 길은 아득히 멀다. 그러나 내게 힘이 있어 할 일이 있고 내 앞에 남은 날이 있어 
갈 길이 멀다면 새날과 새해를 기뻐할 수도 있을 것이다. 새날과 새해란 모두 마음의 장난이다. 
물질 세계에 새것이 있을 리 없고 정신 세계에 묵은 것이 있을 리 없다. 정신은 영원히 새롭고 
물질은 만고에 묵은 것인데, 어제와 내일의 틈바구니에서 오늘의 새날이 새어 나오고 자연과 
신령의 틈바구니에서 인생의 새 삶이 새어 나온다
 @p47
  틈바구니에서 새어 나오는 것이 새것이요, 언제까지나 새에 끼여 있는 것이 새끼들이다. 어두운 
하늘에서 수많은 별빛이 새어 나온다. 얼어붙은 대지 위에 겨울의 흰 눈이 반짝이고 있다. 하늘의 
별이 반짝이고 대지의 눈이 반짝일 때 우리의 생각도 반짝이면, 하늘의 은하수, 땅의 은하수, 
사람의 은하수가 빛나게 되지 않을까. 새해는 생각으로부터 시작하자. 과거 앞에 절하는 사람이 
되지 말고 미래를 내다보며 생각하는 사람이 되자. 산 자를 죽은 자 가운데서 찾는 사람이 되지 
말고 산 자를 산 자 가운데서 찾는 사람이 되자. 하나님은 죽은 자의 하나님이 아니고 산 자의 
하나님이기 때문이다.
  새해에 새 하늘과 새 땅이 열린다. 새 하늘과 새 땅이 하늘로부터 내려오고 있다. 때는 
첫새벽이요, 곳은 해뜨는 곳, 사람은 새로 난 사람이다. 새 하늘 새 땅 새사람. 새야 새야 
파랑새야, 팔랑 팔랑 나는 새야. 바른 몸 깬 정신으로 날아드는 파랑새야. 새 시대 새 나라는 
우리의 삶 속에 날아들고 있다. 정신은 영원히 묵을 수가 없기 때문이다. 깨면 정신이요, 정신은 
새것이다. 자연은 물질이요, 물질은 묵은 것이다. 이른 새벽에 천지를 울리는 종소리가 들리지 
않는가.
  낙관
  사람은 언제나 웃으며 살고, 웃으며 죽어가야 한다. 그러기 위해서는 말씀을 얻고 목숨을 
얻어야 한다. 말씀을 깨치면 사는 것이 즐겁고 목숨을 얻으면 죽는 것이 즐겁다. 마치 아내를 
만나면 사는 것이 즐겁고 아들을 얻으면 죽는 것이 즐거운 것이나 마찬가지다. 지혜를 만난 
사람은 사는 것이 즐겁다. 그것은 내가 사는 것이 아니라 지혜가 살기 때문이다. 사랑을 얻은 
사람은 죽는 것이 즐겁다. 그것은 내가 죽는 것이 아니라 사랑이 죽기 때문이다. 
  지혜가 산다는 말은 인생을 낙관한다는 말이요, 사랑이 죽는다는 말은 인사를 낙관한다는 
말이다. 웃음은 말씀과 목숨에서 나온다. 왜 말씀에서 웃음이 나올까. 왜 진리를 깨달으면 법열이 
나을까. 사람이 자기의 편견을 떠나 정견을 가지고 직관하면 일체 만물이 꼭 같음을 깨닫게 되기 
때문이다. 일체가 금강석 아닌 것이 없고, 일체가 빛 아닌 것이 없다. 일체가 개성이 있는 
아름다움 그 자체다. 코끼리는 힘있어 좋고 벼룩은 높이 뛰어 좋다. 여기에 생의 법열이 있다. 
 @p48
  어째서 생명을 얻으면 죽어도 웃음이 터질 수가 있을까. 모든 만물에는 개성이 있고, 이 개성은 
각자가 타고난 것이요 절대적인 것이다. 이 개성을 피워 가는 것이 우리의 사명이요, 우리의 
사명을 다하는 것이 생명의 완성이다. 생명이 완성될 때 천명에 도달하고 천명에 도달할 때 
웃음이 터지게 마련이다. 생명은 사명을 넘어서 천명으로 터져 나가 웃음이 된다. 지는 생의 
핵심이요, 행은 사의 핵심이다. 지속에서 생은 기쁨을 얻고 행 속에서 사는 즐거움을 얻는다. 
아는 것으로 학생은 더욱 삶이 깊어지고 가르치는 것으로 교사는 더욱 죽음이 넓어진다. 인생도 
낙으로 보고 인사도 낙으로 본다. 생사를 낙관할 때만 사람은 참 사람이요, 윗사람이요, 웃음이다. 
웃음이 있는 사람만이 사람이다. 
  사다리
  인간은 하나의 사다리이다. 무한과 무 사이에 걸쳐진 사다리이다. 올려다보아도 아찔하고 
내려다보아도 아찔하다. 이것이 불안이다. 그렇기 때문에 인간은 무를 보아도 안 되고 무한을 
보아도 안 된다. 다만 한 계단 한 계단 올라가는 것뿐이다. 인간은 자기 스스로를 창조해 가는 
동물이다. 인간이 세상에 온 것은 거저 온 것이 아니다. 할 일이 있어서 온 것이다. 인간은 
그것을 알고 있다. 인간은 거저 내던져진 흙덩이가 아니다. 먼지를 털고 일어서야 한다. 그리고 
인간은 자기에게 주어진 자유의 힘을 가지고 자기를 만들기 위하여 끝없이 이 사다리를 
기어올라가야 한다. 인간은 자기를 만들 수 있는 힘을 가지고 있다. 올라가 보면 곧 나도 실제로 
올라갈 수 있다는 것을 알게 된다. 사람은 올라가야 내가 된다. 한 계단 올라가면 한 계단의 내가 
되고 두 계단 올라가면 두 계단의 내가 된다. 
 @p49
 사람은 올라가는 만큼 사람이 되는 것이다. 땅은 밑으로 끌어당기고 하늘은 위로 잡아당긴다. 
한걸음 한걸음 올라갈 때에 인간의 다리에는 힘이 생기고 인간의 팔에는 희망이 빛난다. 인간은 
올라가는 존재이다. 올라갈 때 인간은 불안이 없어지고 떨어질 때 인간은 현기증을 느낀다. 
인간에게는 끈질기게 올라가고 싶은 충동이 있다. 그것은 어쩔 수 없는 하나의 충동이다. 
충동이기에 거기에는 기쁨이 뒤따른다. 인간은 날마다 새로운 결의를 가지고 자기를 밀어 올리고 
한걸음 한걸음 사다리를 기어올라간다. 
  인간이 갈 곳은 저 높은 곳이다. 그곳은 한 번에 올라갈 수 없다. 한 계단 한 계단 착실하고 
침착하게 올라가는 방법뿐이다. 이렇게 한 계단 한 계단 올라가는 것이 인간의 선택이요 인간의 
책임이기도 하다. 인간은 자기가 올라갈 때 동시에 남도 올려주려고 한다. 인간은 자기가 올라갈 
때 세계를 올리는 것이다. 인간은 자기를 창조할 때 세계도 창조한다. 그것이 인간의 본질이다. 
  이방인
  자기 생명보다도 자기의 진실 때문에 어떤 관념에도 붙잡힘 없이 다만 자기의 감각에만 
충실하려는 젊은 뫼르소는 처음부터 자기에게 부당하게 뒤집어씌워지는 사형 선고에 대해서도 
저항할 생각은 조금도 가지고 있지 않았다. 뫼르소에게는 자연과의 관계가 전부였다. 자연과의 
일치가 행복이었고 자연과의 불일치가 불행이었다. 자연 앞에서 사람은 문제도 안 되었다. 자연 
앞에서 인생은 무다. 하나의 흙덩이에 불과하다. 아랍 사람의 시체에 네 발의 총탄이 스며든다. 
마치 흙 속에 돌멩이가 스며들듯이, 뫼르소에게는 아랍 사람을 죽였다는 의식이 없다. 아랍 
사람을 죽인 것은 태양이지 뫼르소가 아니다. 재판장이 왜 죽였느냐고 묻자 그는 태양 
때문이라고 대답하여 청중을 웃긴다. 그러나 뫼르소에게는 그것이 사실이다. 정오의 내리쬐는 
태양의 강렬한 광선에 견디지 못하여 알 순 없는 운명으로 끌려 들어가게 된 것이다. 그에게는 
사람을 죽였다는 죄의식이 없을 뿐만 아니라 자기의 죽음을 앞에 놓고도 아무런 공포도 없다. 
죽음이니 삶이니 하는 생각도 없다. 
 @p50
 죽음을 앞에 놓고 엄마는 자기가 자유롭게 되고 새로 살게 될 것을 느끼는 모양이다. 아무도 
그녀 때문에 눈물을 흘릴 권리는 없다. 뫼르소도 또한 모든 것을 새롭게 살려는 자기를 느끼고 
있다. 마치 이 커다란 진노가 뫼르소의 재난을 제거하고 희망으로부터 그를 해방시켜준 것처럼, 
그에게 행복은 다만 하루라도 아름다운 추억을 간직하는 것이다. 아름다운 추억 속에 사는 
하루는 천년만년의 인생보다도 더 값지다. 아무도 깨뜨릴 수 없는 추억의 세계는 인생에 허락된 
영원한 성역이다. 인생은 누구나 자기의 성역을 가지는 법이다. 누구나 자기의 성역 속에서 
살수가 있다. 이 세상은 떠나도 성역은 사라지지 않는다. 성역을 가지는 동안 그들은 이 세상에 
대하여 영원히 이방인이다. 
  부조리
  부조리란 하나의 사실이요, 이 사실에 대한 명확한 의식이다. 사물에 대해서는 투명하지만 
의미에 대해서는 불투명한 세계가 부조리의 세계이다. 이 세계는 정신에 대항하는 자연의 세계를 
의미한다. 태양 밑에서 일어난 끔찍한 일, 그것은 사실임에 틀림없지만 그러나 그 의미는 아무도 
모른다. 부조리란 어디까지나 인간이 감수성을 가지고 사고하는 태도이다. 그것은 비극적인 
필연의 성격을 지닌다. 그것은 의식의 눈을 뜬 인간이 현재의 삶을 추구하고 현재의 삶을 충족 
시켜가는 현재의 충만이라고 할 수 있다. 
 @p51
  부조리란 삶이 영원을 떠나서 현재의 삶에 파고드는 것이다. 부조리가 현재를 산다는 것은 
생명을 산다는 것이다. 그것은 관념을 사는 것이 아니다. 기억을 사는 것도 아니고 상상을 사는 
것도 아니다. 강하고 생생한 인생을 사는 것이다. 찰나를 사는 것이다. 사건을 사는 것이다. 
생명은 모순이요 갈등이요 긴장이요 부조리이다. 그러나 생명 속에는 반항과 자유와 정열이 있다. 
  살아야 한다. 치열하게 살아야 한다. 마치 화산처럼 터져야 한다. 불을 뿜고 용암이 흐르고 
재가 날아야 한다. 반항과 정열의 자유, 그것은 영이 육보다 더 강하기 때문이다. 영이 육을 
터뜨리고 나오는 것이 부조리이다. 정신에는 과거도 미래도 없다. 영원한 현재가 있을 뿐이다. 
영은 언제나 화산처럼 터져 나오려고 한다. 억압하면 할수록 영은 육을 깨뜨리고 터져 나오려고 
한다. 영이 육을 깨치고 터져 나오는 곳이 영원한 현재이다. 영은 대립을 양식으로 삼는다. 
대립의 한 쪽을 없앤다는 것은 영을 없애는 것이나 마찬가지이다. 산다고 하는 것은 영을 사는 
것이다. 영을 살리기 위해서는 육을 지켜야 한다. 반항이란 영과 육의 끝없는 대결이다. 영이 
육을 터뜨리고 나오려는 불가능한 투명성이 부조리의 순간이다. 부조리는 순간 순간이다. 
부조리는 영원한 단절이다. 영원한 단절이기에 영원히 부조리이다. 
  병
  니체는 병을 통해서 자기가 되었다. 병이 없었으면 영원히 니체가 되지 못했을지도 모른다. 병 
때문에 생각하게 되고 병이 불붙을 때 니체도 불이 붙었다. 토마스 만은 니체와 
도스토예프스키의 사상적 유사점을 지적하고 천재와 질병의 관계를 환기시켰다. 병은 보통 
사람의 정신은 약화시키지만 천재의 정신은 더욱 강하게 만든다는 것이다. 그들에게 병은 
건강보다도 한층 더 위대하며 그들을 보다 큰 인격으로 바꾸어놓았다. 
 @p52
  이러한 병든 천재의 작품은 건강하기 때문에 오히려 정신적으로 앓고 있는 수많은 
사람들에게는 보약이 되었다. 위대한 인간의 혼은 어떤 부조리를 통하여 이루어진다. 질병도 어떤 
때는 이런 부조리의 하나가 되는 것이다. 병든 그들의 부조리가 인류의 고차적인 건강을 위해서 
하나의 제물이 된 것이다. 인간의 생애를 그렇게 밝게 비추고 인류의 자아 의식을 그렇게 깊이 
파헤친 그들의 천재적 솜씨는 그들의 병과 광증을 통해서 노출된 것이다. 
  니체의 힘의 충만과 창조적 표현은 그의 정신 마비를 통해 나타났고 도스토예프스키의 넘치는 
힘의 극단적인 분출은 그의 간질을 통해 이루어졌다. 도스토예프스키에게 간질의 발작은 그의 
생애 최저 과정의 극점에서 일어났다. 그것은 시간을 초월한 숭고한 자기 의식의 절정이었으며 
극히 짧은 시간이나마 인간의 정상 상태에서는 볼 수 없는 최고의 행복을 체험케 했다. 그 
순간에 그는 자기와 세계가 완전히 조화됨을 느낄 수 있었다. 그 느낌이 너무도 강렬하고 
감미로워서 이런 행복의 순간을 위해서라면 전생애를 바쳐도 괜찮을 정도라고 말하고 있다. 
인간에게는 약점이 강점 이상의 작용을 할 때가 있다. 니체의 정신마비는 굉장한 상상의 날개를 
펴게 하여 창조적 초인이 될 수 있게 하였다. 
 @p53
  떡
  떡은 익어야 하고 먹혀야 하고 뜨거워야 한다. 익지 않은 떡은 떡이 아니요, 맛이 없어 먹히지 
않는 떡도 떡이 아니다. 식어서 굳어지면 떡은 먹을 수가 없다. 떡이 익기 위해서는 물과 불이 
알맞아 무르지도 되지도 타지도 설지도 않고 알맞게 익어야 한다. 희로애락미발위지중이다. 떡이 
익듯이 사람도 생사고락을 통과하여 알맞게 익어야 한다. 일음일양위지도다. 도란 성숙이요 
모순의 자기 통일이다. 자연적인 자아를 이기는 일이요 자기와 싸워서 승리하는 일이다. 이때 
비로소 인간은 자기 자신에게 관계하는 관계가 되고 유한과 무한을 종합한 정신이 된다. 떡은 
맛이 있는 떡이 되어 온전히 먹혀야 한다. 발이개중절위지화다. 언제나 허심 탄회하게 신의를 
지키고 사랑으로 사귀어야 한다. 
  사람 앞에 무가 되어 남을 살려주고 의좋게 살아야 한다. 이것이, '나는 내가 아닐 때 
나다'라는 즉비의 논리다. 즉비란 플러스 마이너스 제로라는 것이요, 영이요 개성이요 평등각이요 
정신이란 것이다. 이런 관계가 자기 자신에게 관계하는 관계이며 시간과 영원이 종합되는 무아의 
세계이다. 떡은 언제나 김을 올려서 뜨겁게 데워야 한다. 가만 놓아두면 식고 굳어져 먹지 
못한다. 칼은 갈아야 칼이요, 갈지 않으면 녹이 슬듯이 정신은 자기를 초월해야 실존이 된다. 
오르고 또 올라서 태양이 되어 만방을 두루 비출 때 하늘의 영광은 드러나고 땅에 평화가 온다. 
치중화천지화언만물육언이다. 이때 나는 관계가 아니고 나 자신에 관계하는 관계이며 필연과 
자유의 종합이 된다. 나와 자연, 나와 인간, 나와 신이 항상 함께 하는 것처럼 인간은 관계의 
존재이다. 
  자연적 자아를 이기고 인간적 자아가 없어져서 신적 자아가 빛날 때 인간은 비로소 내가 된다. 
인간은 무엇인가, 정신이다. 정신은 무엇인가, 나다. 나는 익고 먹히고 뜨거운 떡이다. 
 @p54
  생즉사
  생과 사는 영원히 원수이다. 산 사람 치고 죽음을 좋아할 사람은 없다. 그러나 세상에는 생사를 
초월한 사람들이 있다. 그런 사람들이 많지는 않지만 인류의 역사에서 꽤 많은 수를 헤아릴 수 
있다. 그런 사람들은 살아도 죽기 위해서 산다. 죽기 위해서 산다는 말은 결사적으로 산다는 
말이다. 결사적으로 산다는 말은 자연적으로 사는 것이 아니라 인위적으로 산다는 말이다. 그저 
사는 것이 아니라 할 일이 있어서 그 일을 하기 위해서 사는 것이다. 
  그렇게 사는 것은 사명을 위해서 산다는 것이다. 죽기 위해서 산다는 말은 사명을 위해서, 할 
일이 있어서, 목적이 있어서 산다는 말이다. '내가 이 일을 위해서 왔노니 이때가 곧 그때'라고 
자기의 생명을 바쳐서 해내며 살아가는 것이다. 사람은 자기의 할 일이 무엇인지 알아야 한다 
그리고 그 일을 위하여 자기의 생명을 바쳐야 한다. 그것이 사명을 위해서 사는 것이요, 
결사적으로 사는 것이다. 이것을 죽기 위해서 산다고 하고 인위적으로 산다고 한다. 
  내 몸이 사는 것이 아니라 정신이 사는 것이다. 그러기 위해서는 자기의 죽을 날을 결정해야 
한다. 그리고 그 죽는 날까지의 연수를 세어 보고 자기의 할 일을 계획하여야 한다. 그 계획 아래 
오늘 하루를 살아가야 한다. 이것이 죽기 위해 사는 것이다. 매일 밤 잠들기 전에 내일 할 일이 
무엇인지를 생각하여 아침에 깨자마자 그 일을 위해서 자기의 모든 정력을 쏟아 바친다. 그리고 
잘 때에는 할 일을 끝냈음을 감사하고 자리에 든다. 이것이 죽기 위해서 사는 것이다. 이런 삶을 
생사일여라고 하고, 생즉사라고 한다. 생즉사. 사는 것이 곧 죽는 것이 되는 사람에게는 영원히 
죽음이란 있을 수 없다. 
 @p55
    자연
  설악산
  속초를 떠나 쌍폭을 거쳐 청봉에 오르니 설악의 전경이 한눈에 든다. 동해에 비치는 외설악의 
장관과 하늘밑에 펼쳐진 내설악의 웅장함은 나의 마음을 기쁨으로 넘치게 한다. 
  설악은 바위로 된 산줄기가 세로로 뻗고 가로로 달아나 마치 기암괴석의 바둑판을 바라보는 
듯하다. 특히 내설악과 외설악을 갈라놓는 공룡능선은 천 길 높은 멧부리로 무섭게 수를 
놓아간다. 
  기등같이 우뚝 솟은 세존봉을 비롯해서 금강굴이 뚫린 장군봉, 1, 275미터로 불리는 이름 모를 
독바위, 범봉, 선녀봉, 코끼리봉, 기린봉 등 수많은 봉우리들이 구름 위에 꽃을 피워 천화대를 
이루고 용석골을 둘러싼 수많은 봉우리들이 하늘을 찌를 듯이 높이 솟아 있다. 그 위에 그 험한 
바위를 뚫고 뿌리를 뻗고 있는 소나무, 잣나무, 전나무, 향나무들 수없이 많은 상록수가 하늘을 
향하여 올라가고 있다. 돌과 나무뿐인 산에 어디서 흘러 나오는지 구슬같이 깨끗한 물이 
골짜기가 메이도록 가득 차 있다. 용담에 도사리고 있다가 벌벌 기어오르는 시냇물, 날아오르는 
폭포수, 돌과 나무만이 오르는 것이 아니라 시내와 폭포마저 하늘로 날아오른다. 
  산도 올라가고 나무도 올라가고 물도 올라간다. 산은 올라가는 길이요, 물은 올라가는 진리요, 
나무는 올라가는 생명이다. 길도 올라가고 진리도 올라가고 생명도 올라간다. 일체가 올라가고 
있다. 올라가는 이 설악이요 살아 있는 것이 설악이요 흔들리지 않는 것이 설악이요 나는 것이 
설악이다. 돌과 물과 나무만이 있는 산, 길과 진리와 생명만이 있는 산, 그것이 설악이요 우리 
산이다. 
 @p56
  산과 물
  율곡은 열아홉 살에 금강산에 들어가면서 내가 산에 들어감은 내 속에서 산을 찾기 위함이요, 
내가 물을 따라감은 내 속에서 물을 만나기 위함이라고 하였다. 인간은 누구나 자기 속에 인간의 
존엄성이라는 산을 가지고 있고, 인간은 누구나 자기 속에 지식의 위대성이라는 바다를 가지고 
있다. 내 속에서 인간의 존엄성을 발견했을 때 인간은 산을 즐길 수 있고, 내 속에서 지식의 
위대성을 발견했을 때 인간은 물을 좋아할 수 있다. 흘러가는 물소리가 참 말씀이요, 우뚝 솟은 
푸른 산이 산사람이다. 내 속의 산을 즐길 수 있는 사람이라야 산에서 법신을 보고, 내 속의 
물소리를 들을 수 있는 사람이라야 흘러가는 물소리의 설법을 들을 수 있을 것이다.
  산은 사람 안에도 있고 사람 밖에도 있고 사람이 되기도 한다. 물은 사람 안에도 있고 사람 
밖에도 있고 사람이 되기도 한다. 어진 사람이 산을 즐김은 산이 되어 즐기는 것이요, 아는 
사람이 물을 좋아함은 물이 되어 즐기는 것이리라.
  산이 산이 되고 물이 물이 되는 것은 그저 되는 것이 아니다. 푸른 산이 걸어야 하고, 돌 
여인이 밤에 애기를 낳아야 한다. 젊은 산이 무거운 짐을 지고 골고다로 올라가야 하고 늙은 
바다가 아기를 건지러 갈릴리 호수를 걸어야 한다. 산이 산이 되기란 쉬운 일이 아니요, 물이 
물이 되기란 간단한 일이 아니다. 청원 대사가 말했다. "내가 삼십 년 전에 세상을 모르고 살 
때는 산을 보아도 그것이 산이요, 물을 보아도 그것이 물이더니 내가 세상을 알고 보니 산은 
이미 산이 아니요, 물은 이미 물이 아니더라. 그런데 지금 다시 세상을 떠나 산과 물을 바라보니 
산은 그대로 산이요, 물은 그대로 물이더라." 산이 그대로 산이요, 물이 그대로 물일 때 산은 
산이요, 물은 물일 것이다. 
 @p57
  물과구름
  "샘물의 뜻은 항상 바다를 향해 있었기에 바위가 이빨처럼 서서 제아무리 막아내도 천리의 
험한 길을 뚫고 벗어나 너 의젓이 험한 골을 턱 나섰구나. 반석이 편편해서 마음놓고 달렸더니 
홀연히 천길 벼랑을 굴며 떨어지네. 폭포 소리 우렁차게 성난 듯하며 속은 듯이 노여워 부르짖네. 
나그네 마음이 그 아무리 맑아도 오히려 깊고 맑은 물만 못하리. 서리맞은 가을 단풍 물에 
비치니 노란 유리 붉은 수정 찬란도 하네. 바위 틈새로 물이 검푸르게 걸렸다가 첩첩한 돌 
사이를 흥건히 적셨으니 천만 길 구름 속에 샘의 근원 찾고 찾을 래야 알 길 없구나."
  이 시는 다산의 물과 구름의 노래이다. 사람은 땅에서 나서 물처럼 흘러 벼랑에 떨어지고 
흥건히 괴어 담이 되었다가 다시 바다가 되고 구름이 되어 또다시 쏟아지는 빗물과 같다. 샘물의 
뜻은 바다에 있기에 아무리 험한 바위라도 어린애의 의지를 꺾을 수 없다. 천 길 벼랑에 굴러 
떨어져 노여워 부르짖는 젊음이 없으면 젊은 시절이 무엇이 그리 장하랴, 그러나 머리에 서리가 
날려 흰 털이 섞이고, 가을 단풍이 물에 맑게 비치면 젊어서의 괴로움도 씻은 듯 가라앉고 
진리의 보름달이 밤하늘을 비추네. 그러나 검푸른 바다 위에 파도가 치고 첩첩한 돌 사이에 눈이 
덮일 때 이내 마음 구름 되어 하늘에 올라 아득한 샘의 근원 알길 없구나.
 @p58
  인생은 신비하고도 위험한 물길이다. 하늘의 구름과 대지의 샘물이 흐르고 흘러서 바다가 
되었다가 높이 올라 하늘을 뒤덮게 되면 다시 비가 되어 또다시 샘물이 흐른다 나시고 가시고 
오르시고 내리신다. 물은 구름이 되고 구름은 다시 물이 되니, 물은 구름이요 구름은 물이다.
  푸르름 
  산에 오르니 산 전체가 푸른 바다이다. 옛날 어떤 스승이 산을 보고 "이것이 무엇인가" 하고 
물었다. 제자는 "산입니다"라고 대답했다. 스승은 "너는 산을 본 일이 없는가" 하고 크게 
나무랐다. 산을 보고 산이라고 한다면 그것은 산이 아니다. 산을 보고 마음이라고 해야 산을 본 
것이다. 사람은 산을 보는 것이 아니다. 마음을 본다. 스승이 어느 날 제자들을 향하여 "그대들은 
마음을 본 일이 있는가" 하고 물었다. 제자들이 고개를 숙이고 대답이 없자, 스승은 다시 "아직 
마음을 본 일이 없는가" 하고 물었다. 제자들이 계속 고개를 숙이고 대답이 없자 스승은 "아직 
마음을 보지 못한 사람은 푸른 산을 보라. 푸른 산이 그대들의 마음이니라" 하고 일러주었다. 
사람들이 푸른 산을 찾고 푸른 바다를 찾고 푸른 하늘을 찾는 것은 모두 자기 마음을 찾고 있는 
것이 아닐까. 푸르름, 그것은 사람의 마음이 아닐까.
  스승은 다시 말한다. 그대들은 종달새 우는 소리를 듣는가 종달새가 진리를 말하는 소리가 
들리는가, 종달새의 진리가 들리지 않는다면 나는 그대들을 믿을 수 없다. 소나무가 진리를 
말하는 것이 들리지 않는가, 소나무의 진리가 들리지 않는다면 나는 그대들을 믿을 수 없다. 
시냇물이 진리를 말하는 소리가 들리지 않는가, 만일 시냇물의 진리가 들리지 않는다면 나는 
그대들을 믿을 수 없다. 산이 진리를 말하는 것이 들리지 않는가, 만일 산이 말하는 진리가 
들리지 않는다면 나는 그대들을 믿을 수 없다. 바다가 진리를 말하지 않는가 바다가 말하는 
진리가 들리지 않는다면 나는 그대들을 믿을 수 없다. 하늘이 진리를 말하지 않는가, 하늘의 
진리가 들리지 않는다면 나는 그대들을 믿을 수 없다. 내가 믿을 수 있는 이는 진리도 그대를 
믿을 수 있으리라. 산의 푸르름을 믿는 사람은 산도 역시 그대의 푸르름을 믿을 것이다. 그대가 
푸르름인가 산이 푸르름인가, 그대도 푸르름이요 산도 푸르름이다. 
 @p59
  하늘과땅
  세상에서 건강처럼 좋은 것은 없다 '건'은 하늘이요 '강'은, 땅이다. 건강을 가지는 것은 하늘과 
땅을 가지는 것이다. 건강은 산꼭대기와 같다. 산꼭대기에 올라가 서면 하늘과 땅을 가지게 된다. 
내 발 아래가 땅이요 내 머리 위가 하늘이다. 하늘과 땅과 사람이 하나가 된 것이 건강이다. 
하늘은 가운데가 뚫려 '중'이라고 하고 땅은 하나로 그쳐 '정'이라고 한다. 인간의 핵심은 
중정이다. 속은 하늘처럼 뚫리고 겉은 대나무처럼 바르다.
  마음만 바로잡히면 몸은 언제나 바로잡힌다. 정심수신이요, 존심양성이다. 몸은 그런 의미에서 
외물이 아니다. 신체는 내 주체다. 신체를 떠나서는 주체가 없다. 현-존재 없이 실존은 
불가능하다. 수신이 종교의 핵심이 되는 것도 어쩔 수 없는 일이다. 부활은 몸의 부활이지 마음의 
부활이 아니다. 천국은 오는 것이지 가는 것이 아니다. 성전을 헐고 사흘만에 짓는 것은 몸이지 
마음이 아니다. 즉신성불이다
 @p60
  몸은 개성적인 것이다. 내 몸이 없으면 개성도 없기 때문이다. 건강은 개성적인 것이다. 자기의 
개성을 발견할 때 건강은 이루어진다. 사람이 자기의 개성을 발견하면 자기의 길을 가지 않을 수 
없다. 자기의 길을 쫓아갈 때 사람은 몸의 자유를 얻는다. 몸의 자유는 마음의 자유에서 온다. 
자유가 자연을 지배하는 것이 건강이다. 건강은 자기가 자기를 자각할 때에만 비로소 가능하다. 
건강은 인격의 표현이다. 신에 통하지 않으면 신혼을 보존할 수 없다. 건강은 종교의 문제이다. 
종교의 타락은 건강의 파멸이다. 신앙은 몸을 일으켜 세우는 것이다. 건강은 신앙이다. 신앙 없이 
건강은 있을 수 없다. 건강은 앓지 않는 것이 아니다. 앓을 수 없는 것이다. 그런 의미에서 
건강은 절대다. 
  흙
  금강경에 '응무소주이생기심이란 말이 있다. 응당 주할 바 없는 데서 그 마음이 나온다는 
말이다. 주할 바 없다는 말은 살 수가 없다는 말이다. 살 수가 없이 다 죽게 되었을 때 그때 
마음이 나온다는 것이다. 야스퍼스는 '응무소주이생기심'이란 말을 '난파하는 실존'으로 
번역했다고 한다. 바다를 달리던 배가 암초에 부딪혀 난파되었을 때, 정말 좌절되었을 그때에 그 
좌절이 초월로 바뀐다는 말이다. 
  헤겔은 흙속을 '진무한이라고한다. 바울은 흙속을 '그리스도'라고 한다 그리스도 안에 있으면 
새로운 피조물이다. 흙이란 고난이요 좌절이요 한계 상황이요 숙명이요 어떻게 할 수 없는 
응무소주이지만, 그러나 실존은 생기심이다. 흙 속에 돌을 아무리 심어놓아도 돌에서 싹이 틀 
리가 없다. 그러나 실존과 열매는 땅속에서 싹이 튼다. 땅속에 묻히면 싹이 움터 나오지만 땅속에 
들어가지 않으면 한 알 그대로 있다. 이것을 헤겔은 '악무한'이라고 한다.
 @p61
  그러나 땅속에 들어가서, 암흑 속에서 습기 속에서 절망 속에서 죽음 속에서 지옥 속에서 썩음 
속에서, 실존이 죽음과 죄악을 거름으로 하여 아름답게 되살아 나오는 것이 싹이요 잎이요 
꽃이요 열매다. 응당 주할 바 없는 데서만, 살 수 없는 극한 상황에서만 나무는 금강석이 되고 
실존은 나무가 된다. 흙, 그것이 암흑일지라도 그 흙 속에서만 실존은 빛나고, 흙 그것이 아무리 
무거워도 그 흙 속에서만 실존은 싹튼다. 흙, 진흙, 찰흙, 이 암흑 없이 생명은 없다. 
응무소주에만 생기심하고 흙 속에서만 지압을 받아 나무가 금강석이 될 수 있다. 그것은 
실존이요 나무요 정신이요 얼이기 때문이다. 얼빠진 돌은 싹이 안 튼다. 그러나 철든 나무는 
땅속에서도 금강석이 될 수 있는 것이다. 
  꽃
  봄이 와서 꽃이 피는 것이 아니라 꽃이 피어 봄이 온다. 봄이 와서 꽃이 피는 것은 자연이요, 
꽃이 피어 봄이 오는 것은 인생이다. 사람은 자연이 되어서는 안 된다. 사람은 인생이 되어야 
한다. 자연을 떠나서 인생이 되는 것이 '회개'라는 것이다. 회개하라. 천국이 가까이 왔다. 천국은 
가는 곳이 아니다 오는 것이다. 천국에 가서 주님을 만나는 것이 아니다. 주님 계신 곳이 그대로 
천국이다. 봄이 와서 꽃이 피는 것이 아니다. 꽃 핀 곳이 봄이라는 말이다. 꽃을 보기 위하여 
봄을 기다릴 필요가 없다. 꽃을 피워 봄이 오게 하는 것이 인생이다. 
  "그때가 언제입니까?"하고 재림을 묻는 제자들에게 지금이 곧 그때라고 대답하신다. 그때를 
기다리는 사람은 어리석은 사람이다. 지금이 곧 그때임을 발견한 사람이 지혜로운 사람이다. 운명 
속에서 울고 있을 것이 아니다. 천명 속에서 웃고 있어야 한다. 봄이 와서 꽃 피기를 기다릴 것이 
아니라, 꽃을 피워 마음껏 봄을 즐기는 것이다. 영원 속에 찰나가 있는 것이 아니다. 찰나 속에 
영원이 있는 것이다. 봄 속에 꽃이 있는 것이 아니다. 꽃 속에 봄이 있는 것이다. 어디서나 
주인이 되면 그곳이 천국이다. 
 @p62
  천국은 우리 가운데 있다. 안을 본 사람은 벌써 봄을 가진 것이다. 봄은 밖에서 찾는 것이 
아니다. 봄은 안에서 찾아야 한다. 안에서 사는 사람이 새로운 피조물이다. 봄 속에 꽃이 있는 
것이 아니라 꽃 속에 봄이 있다. 진리의 꽃을 활짝 피워라. 자유의 봄은 어디에나 있다. 문화의 
꽃을 아름답게 피워라. 새 역사의 봄은 무르익을 것이다. 인생은 자연이 아니다. 인생은 자유다. 
인생은 자연을 막을 수는 없다. 그러나 자연을 이길 수는 있다. 밀려오는 바닷물을 막을 길은 
없다. 그러나 인간은 배를 띄워 바다를 이길 수는 있다. 봄이 와서 꽃이 피는 것이 아니다. 꽃이 
피어 봄이 오는 것이다. 
  안에 핀 꽃
  빛나는 하늘에 뭇 별이 반짝이듯 마음속에 핀 꽃은 언제나 빛날 것이다. 마음속에 피어 오른 
아름다운 꽃, 꿈속에 피어 오른 아름다운 깸, 꽃이 이 봄을 끌어들이고 꽃으로 피어올라 삶은 
기쁨이 되고, 사랑의 물을 주어 여름이 열리면 뜨거운 햇빛과 퍼붓는 소낙비에 잎은 무성하고, 
지혜의 가을이 열리면 찬 서리에 열매는 무르익는다. 마음 안에 핀 꽃은 젊은이의 꿈이요, 
늙은이의 깨우침이다. 잠은 깨도 꿈은 깨지 말아야 한다. 꿈 없는 젊음은 젊음이 아니다. 
아름다운 꿈을 지니고 사는 젊음만이 참다운 깨우침을 열어 위로 솟아날 수 있다. 아름다운 
꿈에서 인생은 깨고, 참다운 깸에서 인생은 꿈을 꾼다. 잠에서는 깨어나도 여전히 꿈을 지님이 참 
인생이요, 꿈 없는 깸은 없고 깸 없이 꿈은 없다. 깸 속에 핀 꿈이 아름다운 사랑의 꽃이요, 
꿈속에 열린 깸이 빛나는 지혜의 열매이다
 @p63
  밖에 핀 꽃을 마음속에 옮겨 심으면, 밖에 핀 꽃이 곧 시들어버려도 안에 핀 꽃은 영원히 
시들지 않는다. 사랑은 밖에 핀 꽃을 안으로 옮겨 심게 하는 힘이요, 지혜는 안에 핀 꽃을 밖으로 
드러내는 빛이다. 사람이 산을 보고 산과 같이 살다가 산이 되듯이, 사람은 꽃을 보고 꽃과 같이 
살다가 꽃이 되어버린다. 꽃을 보고 가는 것이 인생의 길이요, 꽃과 같이 사는 것이 인생의 
이치요, 꽃이 되고 마는 것이 인생의 명이다. 사람은 밖에서 피어 자연이 되고, 안에서 피어 
정신이 되고, 위에서 피어 존재가 된다. 마음의 새 땅에 꽃을 피우고, 정신의 새 하늘에 향내를 
떨치고, 존재의 새 보좌에 빛을 더한다. 이것이 인간의 꿈이요, 인생의 쟁이다. 자유는 꿈속에서 
자라 정의의 꽃을 피우고, 사랑은 깸 속에서 피어 평화의 향기를 두루 퍼뜨린다. 자유 속에는 
정의의 꿈이 깃들이고, 평화 속에는 사랑의 깸이 무르익는다. 오늘도 마음속에 진리의 물을 주어 
꿈속의 꽃을 곱게 피우고, 깬 세상에 펼친 향기 바람에 실어 새 하늘과 새 땅에 가득 채우자.
  뿌리
  하나님은 은밀한 곳에 계신다고 한다. 자연이 잎이요 인생이 줄기라면, 하나님은 뿌리이다. 
뿌리는 언제나 땅속에 묻혀 있기 때문에 절대로 볼 수가 없다. 그러나 보이는 세계 밑에 보이지 
않는 세계가 있다는 것을 알아야 한다. 보이는 것은 잠간이요 보이지 않는 것은 영원하기 
때문이다. 사람은 보이지 않는 영원을 알아야 한다. 보이지 않는 세계만이 흔들리지 않기 
때문이다. 잎도 흔들리고 줄기도 움직이지만 보이지 않는 뿌리는 요지부동이다
  자연은 잎과 같아서 바람이 불면 안팎을 다 볼 수가 있다. 사람은 나무줄기 같아서 돌아가서 
보지 않으면 앞뒤를 볼 수가 없다. 그런데 하나님은 캐보기 전에는 아래위를 알 수가 없다. 깬 
사람만이 하나님을 볼 수가 있는 것이다. 사람은 다만 하나님을 믿는 것뿐이다. 싹이 트는 것을 
보아 뿌리가 있음을 짐작하고, 자연이 있고 인생이 있음을 보아 하나님이 계심을 인정하는 
것이다. 사람은 하나님의 품에 안기기까지는 마음의 평화가 없다. 흔들리는 잎과 줄기만 가지고는 
인생의 안정을 얻을 수 없기 때문이다. 
 @p64
  뿌리를 가져야 한다. 믿음을 가져야 한다. 뿌리는 한없는 힘을 나무에게 부여한다. 하나님과 
같이 있으면 못할 것이 없다. 마치 거대한 불도저를 가지면 능히 산도 옮길 수 있는 것과 
마찬가지이다. 믿음으로 해낼 수 없는 것이 무엇일까. 믿음은 죽음도 이길 수 있다. 불도저로도 
제거할 수 없는 죽음을 믿음은 제거할 수가 있다. 잎은 떨어지고 줄기는 말라도 뿌리는 영원히 
살아 있기 때문이다. 이것이 뿌리의 힘이다. 뿌리가 드러나면 나무는 죽고 우주는 망하고 인생은 
끝난다. 뿌리는 보이지 않아야 한다. 오늘도 이치에 덮이고 생명에 덮여 뿌리는 보이지 않는다. 
심오한 이치와 고귀한 생명은 뿌리를 깊이 덮고 단단히 싸매 준다. 
  아카시아
  아카시아가 신촌 하늘을 뒤덮은 것 같다. 이대 뒷산도, 연대 뒷산도, 봉원사 뒷산도 온통 
아카시아꽃으로 뒤덮인 것 같다. 아카시아는 아무 쓸모가 없는 나무이다. 그 꽃이 아름다운 것도 
아니요, 그 나무가 쓸모 있는 것도 아니다. 들보나 기둥으로 쓰자니 좀이 쏠고, 책상이나 장롱을 
짜자니 못이 들어가지 않는다. 배를 만들기에는 너무도 무겁고, 화목으로 때기에는 가시가 많다. 
그래서 아무도 그 나무를 건드리지 않는다. 아무도 그 나무를 쓰려고 하지 않고, 아무도 그 
나무를 심으려고 하지 않지만, 그 나무에는 비상한 생명력이 있어 사람들이 아무리 찍고 
뽑아버려도 어느 틈에 산과 들을 덮어버린다. 
 @p65
  수많은 우리 산이 아주 무너져 내리지 않고 아직도 푸르름을 간직하고 있는 것은 아카시아의 
덕인지도 모르겠다. 하늘을 덮은 신촌의 아카시아 꽃, 먼 하늘을 뒤덮은 은하수의 별들, 두터운 
먼지에 뒤덮인 옛 성현들의 경전들, 그것이 비록 우리 현실에 쓸모 없는 것 같아도 하늘에 핀 그 
꽃 없이 인생과 세계와 우주는 존재할 수 없다. 인생이 향기롭고 우주가 아름다운 것은 세속에서 
쓸데없다고 버림받은 성현들과, 학문이 아니라고 내던져진 형이상학의 덕분일 것이다. 공리주의와 
기계 문명의 보수 없이는 손 하나 까닥 안 하려고 하는 이때에 유연하게 시간을 초월하여 
한가롭게 지혜의 향내를 떨치고 아무런 보수 없이 능히 남의 아픈 상처를 어루만져주는 것은 
사랑의 푸르름이 아닌가.
  아카시아, 쓸모 없는 아카시아. 그러나 그대는 쓸모 없는 나무이기에 영원히 쓸모 있는 나무가 
되어 온 땅을 덮을 것이다. 쓸모 있는 나무가 되기 위하여 생존 경쟁에 휩쓸리기보다는 쓸모 
없는 나무가 되어 생존 경쟁을 포기하고 아예 시대를 감싸주고 시대를 돌보아주는 무용지용이 
되는 것이 좋지 않을까. 지혜의 높은 향기, 사랑의 푸른 잎만이 그 나라와 그 의를 지켜갈 수 
있을 것이다. 
  꽃과 열매
  여름도 지나가고 가을이 온다. 무수한 꽃이 피었고 수없이 많은 열매가 무르익는다. 꽃은 
아름답고 열매는 참되다. 아름다운 꽃에 나비가 찾아들고 참된 열매 속에 씨앗이 가득 찬다. 
보이는 세계에만 꽃과 열매가 있는 것이 아니다. 보는 세계에도 꽃이 피고 열매가 맺힌다. 진리의 
꽃이요 생명의 열매이다. 진리의 꽃에 찾아드는 나비를 하나님이라고 부르고 생명의 열매에 가득 
찬 씨앗을 이웃이라고 한다. 진리를 깨달아 하나님을 봄을 십자가라 하고 생명을 얻어 이웃을 
보살핌을 부활이라고 한다. 십자가와 부활은 꽃이 피고 열매가 맺히는 인간적 자연이다. 
 @p66
  꽃이 피고 열매가 맺히는 보이는 자연과 진리를 깨닫고 생명을 얻는 보는 자연은 모두 
자연이므로, 여기에는 인위적인 잔꾀가 용납되지 않고 집단적인 억지가 통하지 않는다. 있다면 
자연이 있고 은혜가 있을 뿐이다. 이 세계는 생각과 행동이 가까이할 수 없는 세계이기에 생각을 
넘어서고 행동이 못 미치는, 초월과 내재의 세계라고 한다. 나비는 꽃을 초월하고 씨앗은 열매에 
내재하여 있다. 초월하여 있기에 무지라고 하고 내재하여 있기에 무욕이라고 한다. 진리와 생명의 
세계는 무지 무욕의 세계이다. 관념과 제도가 어떻게 할 수 없는 세계다. 관념을 넘어섰기에 
실재라고 하고 제도가 미치지 못하기에 열반이라고 한다. 실재는 지식의 내용이 아니고 열반은 
도덕의 범주가 아니다. 계시와 직관만이 실재를 열어 보이고 자비와 사랑만이 열반을 감싸준다. 
꽃과 열매는 생명의 두 매듭이요, 진리와 생명은 영생의 두 징조이다. 어떻게 하면 영생을 얻을 
수 있사 오리까. 꽃을 피워 하나님을 사랑하고 열매를 맺어 이웃을 사랑하라.
  꽃피
  사람은 누구나 풀이다. 풀은 풀로 끝나서는 안 된다. 아무리 하찮은 들풀이라도 반드시 꽃을 
피워야 한다. 꽃은 땅 위의 태양이요 해는 하늘의 꽃이다. 꽃이 태양을 봄은 내가 하나님을 
봄이요 태양이 꽃을 봄은 하나님이 나를 봄이다. 태양은 언제나 빛나고 있다. 그것이 하나님의 
사랑이다. 그러나 꽃은 아무 때나 피지 않는다. 피는 때가 있다. 피는 때를 놓치면 영원히 필수가 
없다. 그것이 사람의 운명이다. 꽃이 피는 것은 잠간이요, 하나님에 대한 사람의 사랑도 잠깐이다. 
영원한 하나님의 사랑과 잠깐인 사람의 사랑이 만나는 것은 순간이다. 이 순간에 영원한 생명을 
얻는 것은 꽃을 피운 덕이다. 꽃은 봄이 오면 저절로 핀다. 그것이 자연이다. 
 @p67
 그러나 인생은 봄을 만나기 위하여 죽을 힘을 다하여 '골고다'를 올라가야 한다. 오르기 전에는 
꽃을 피울 수가 없다. 자기를 미워하면서 자기 십자가를 지고 한없이 험한 길을 올라가야 한다. 
인생의 꽃은 십자가 위에서 꽃다운 피를 흘릴 때 핀다. 꽃피가 꽃피다. 정의의 꽃피를 흘릴 때 
사랑의 꽃이 피어난다. 인생의 꽃은 산꼭대기에 핀 난초와 같다. 오르고 또 올라서 하늘에 핀 
꽃이 세상에 향기를 떨치는 사랑의 꽃이다. 정의의 피와 사랑의 꽃이 아름답게 피어난 것이 
꽃피다. 비참함과 위대함의 통일, 그것이 인생이다. 인생은 피를 흘리는 비참만이 아니다. 비참은 
인생을 절망과 포기에 빠지게 한다. 인생은 꽃을 피우는 위대함만이 아니다. 위대함은 인생을 
교만에 떨어뜨린다. 인생은 위대하지만 비참을 잊어서는 안되고 비참하지만 위대함을 잊어서는 
안 된다. 영광은 환빛이요 죽음은 꽃피다. 환빛 꽃피. 동해에 해가 떠 빛이 환하고 무궁화꽃 피어 
아침은 한없이 곱다. 환빛 꽃피. 환하게 아침이 밝아오고 금수강산에 무궁화꽃 만발하는 고운 
아침 조선, 이것이 이 나라의 모습이다. 
  삼복
  무더운 삼복이 여름 한복판에 깔려 있다. 초복이 지나고 중복이 지나자 더위는 밤까지도 
계속된다. 그러나 이러한 더위 없이는 곡식이 자라지 못한다. 봄이 지나가고 가을이 되기 
위해서는 찌는 듯한 여름을 거쳐야 한다. 따뜻한 봄빛을 거쳐 시원한 가을 바람을 맞기 위해서는 
개도 견딜 수 없을 만큼 뜨거운 열기 속을 지나야만 한다. 꽃을 피우고 열매를 맺겠다는 식물의 
절대적인 의욕이 그 무서운 여름의 삼복을 자기도 모르는 사이에 넘기게 한다. 
 @p68
  모든 풀이 꽃을 피우고 모든 나무가 열매를 맺는다. 그것은 자연이요 절대적 본능이다. 세상에 
피우지 못할 꽃이 어디 있고 익지 못할 열매가 어디 있으랴. 오늘도 꽃은 피고 열매는 무르익고 
해는 빛나고 달은 밝다. 모두 삼복의 더위를 극복한 것이다. 사람도 삼복의 무더위를 이겨야 
한다. 번뇌와 죄악과 원한의 무더위를 이겨야 한다. 탐욕과 치정과 진해의 삼복을 이겨야 한다. 
인간 속에 엎드려 있는 무서운 악마와 싸워서 이겨야 한다. 사람은 이길 수 있는 선의 의지를 
가지고 있다. 아무리 내적 자연의 집단 무의식이 삼복 무더위처럼 강하게 이 땅위에 깔려 있다 
하더라도 진리와 생명에 대한 애착은 거기에 비할 수 없이 강하다. 
  꽃은 열매로 변하고 진리는 생명으로 바뀐다. 해는 날마다 바뀌고 봄은 가을이 되게 마련이다. 
그만큼 지구는 돌고 있는 것이다. 그것은 마치 꽃이 열매가 될 수 있는 것이나 마찬가지이다. 
진리의 꽃이 피기만 하면 생명의 열매는 저절로 온다. 봄이 오면 가을이 오듯이 무더운 삼복 
없이는 알곡은 익지 못한다. 세상의 모든 고난은 진리의 꽃을 생명의 열매로 무르익게 하시는 
하나님의 사랑에 불과하다. 죄악의 삼복이 뜨거운 곳에 은혜의 가을도 풍성하리라. 진리의 꽃을 
피운 자에게 삼복의 더위는 믿음과 소망과 사랑의 삼복을 부어주리라.
  비
  많은 사람들은 괴로움을 싫어하고 미워하는데, 극히 적은 사람들이 괴로움을 구하고 좋아하고 
사랑한다. 석가는 괴로움을 사랑하였고 공자는 어려움을 사랑하였고 바울은 십자가를 사랑하였다. 
성 프란시스코는 예수가 십자가에서 받은 아픔을 자기도 한 번 받아보고 싶은 게 소원이었다. 
편한 것을 좋아하고 늘기를 좋아하고 즐거운 것을 좋아하는 많은 사람들 가운데는 어려운 것을 
좋아하고 일하기를 좋아하고 괴로운 것을 좋아하는 소수의 인간들이 있다. 집에서 살림하는 
어머니와 나라를 지키는 애국자와 우주를 섭리하는 하나님이 그렇다. 
 @p69
  가족들을 위해서, 나라를 위해서, 우주를 위해서 십자가를 지는 분들이 없으면 집도 나라도 
우주도 제대로 돌아가지 못할 것이다. 그런 분들의 덕으로 우리들은 살아가고 있는 것이 아닐까. 
자기 몸을 불사르는 불이 아니면 무엇으로 밥을 익히고, 쉬지 않고 흘러가는 물이 아니면 
무엇으로 몸을 닦을까. 생각해보면 이 모든 만물에게 한없는 도움을 받는 것 같다. 우리는 무엇 
때문에 이 도움을 받고 있는 것일까.
  우리의 생명 때문일 것이다. 생명을 가지는 이상 남의 도움을 받지 않을 수 없다. 그러나 
우리가 생명이기 때문에 우리에게는 발전하고 확대되는 소질이 있다. 그냥 먹는 그것에서 그치는 
것이 아니라, 먹고 자라고 커서 어머니가 되고 애국자가 되고 하나님이 되어서 우리도 
어머니처럼 애국자처럼 하나님처럼 괴로움을 사랑하고 어려움을 좋아하고 고난을 달게 받는 
어른이 되는 때도 있을 것이기 때문이다. 우리도 불처럼 자기를 살라 밝히고 물처럼 자기를 맑게 
하여 깨치는 성숙한 단계로 갈 수 있을 것이다. 어떤 때는 구름이 되어 하늘을 날고, 어떤 때는 
샘이 되어 목마른 사람의 갈증을 풀고, 어떤 때는 비가 되어 메마른 강산을 적시고, 어떤 때는 
강물이 되어 대지를 윤택하게 하기도 한다. 
  가을
  가을이 되면 알곡이 무르익어 모든 곡식은 머리를 숙이고 오래 붙어 있던 집을 떠난다. 집착을 
벗어나니 욕심이 없어지고 속알이 영그니 교만이 끊어진다. 욕심이 없어짐을 무욕이라 하고 
교만이 끊어짐을 무지라고 한다. 자연은 무지무욕이다 사람도 역시 속알이 익으면 머리가 
숙여지고 교만이 끊어지며 집착은 끝나 욕심이 없어진다. 마음속에 속알이 무르익으면 마음은 
저절로 기쁨으로 뛰고 이삭이 무거워 머리를 숙이면 속알은 즐거이 몸집을 떠난다. 몸집을 
떠나가고 마음이 옮아간 속알이야말로 실존이요 영혼 불멸이다. 인류에 있어서 최고의 사상은 
영혼 불멸에 그 근원을 가진다. 인생이 부활의 봄을 기다리는 것은 십자가에 달린 영혼이 
무르익었기 때문이다. 
 @p70
  영혼의 수많은 알곡이 곳간으로 걷어들여져 그 나라와 그 의를 기다리고 있다. 그립다. 집을 
떠나 머리를 숙인 사람, 깊이 생각하고 높이 앉은 사람, 산은 푸르고 강물은 맑다. 집을 떠나 
한갓진 곳에 앉아 푸른 산과 흐르는 물처럼 머리 숙여 깊은 생각에 잠긴 사람의 모습은 한없이 
맑다. 나는 생각한다, 고로 나는 있다. 흐르는 시냇물처럼 생각하고 푸른 산처럼 솟아 있다. 산이 
높아 물은 흐르고, 물이 흘러 산은 빛난다. 존재에서 생각이 나오고 생각에서 존재는 높아진다. 
무욕에서 무지가 나오고 무지에서 무욕이 빛난다. 존재와 인식은 푸른 산과 맑은 시내라고 할 수 
있다. 
  하나님 안에 내가 있고, 내 안에 하나님이 있다. 하나님을 사랑하고 이웃을 사랑함은 산을 
즐기고 물을 즐기는 것과 마찬가지다. 하늘은 끝없이 높고 말은 힘차게 뛴다. 하늘을 나는 
말이요, 말을 빛내는 하늘이다. 태초에 말씀이 있었다. 말씀이 하나님과 같이 있었다. 말씀이 곧 
하나님이다. 하늘은 한없이 높고 말은 끝없이 기름지다. 높은 하늘 기름진 말, 가을.
  사과
  강철은 부러지기 쉽다. 부러질 수 있으니까 강철인지도 모른다. 인생에 있어서 가장 중요한 
경험이 있다면 진짜로 한번 부러져 보는 일이다. 옛날 야곱처럼 하나님께 얻어맞고 허리가 
부러져서 하나님께 복종하는 이스라엘이 되든지, 플라톤처럼 소크라테스에게 얻어맞고 어깨가 
늘어져서 평생 그분을 위해 작품을 쓰든지, 또는 뉴턴처럼 사과에 얻어맞고 자연 앞에 겸손히 
머리를 숙여 만유 인력을 발견하든지, 사람은 하나님께 지든 사람에게 지든 자연에게 지든 한 
번은 져보는 경험을 가져야 한다. 져보는 것이 경탄이요, 존경이요, 복종이요, 배움이요, 발견이다. 
베이컨은 인간은 자연에 복종함으로써 자연을 지배할 수 있다고 했다. 졌다는 경험이 없는 한 
이겼다는 경험은 가지기 어렵다. 
 @p71
  졌다 하고 무릎을 꿇는 순간이 계시요, 자각이요, 발견이다. 졌다고 하는 데서 하나님이 
나타나고 사람이 나타나고 자연이 나타난다. 졌다는 감정이 경이의 감정이다. 철학만이 아니라 
모든 학문과 예술이 경이에서 시작되고 인생 자체가 경이에서 시작된다. 져본 경험이 없이는 
인생은 안심도 없고 발전도 없다. 지는 무아가 될 때 이기는 대아가 될 수 있을 것이다.
  인생이 커지기 위해서는 남을 존경할 수 있어야 하고 존경은 져본 경험에서 나온다. 하나님께 
질 수가 없으면 사람에게 져도 좋고, 사람에게 질 수 없으면 자연에게 져도 좋다. 자연 과학은 
자연 앞에, 철학은 사람 앞에, 신학은 하나님 앞에 머리를 숙이는 일이다. 머리를 숙이지 않고, 
목이 부러지지 않고, 교만하고 거만한 곧은 목이 되어서는 세상에 학문도 발전도 향상도 없을 
것이다. 남이 내 목을 자르기 전에 내가 내 목을 자르고 죽어서 사는 인생이 될 때 인간은 정말 
무서운 일을 해낼 수 있다. 
 @p72
  돌
  수천 개의 돌을 모아 이렇게도 그려보고 저렇게도 그려보았는데 그것이 추상이 되고 풍경이 
되어 동양화의 새로운 경지를 열어놓았다고 한다. 이런 것을 소강절은 '이물관물 이라고 했다. 
길가의 돌을 통하여 우주의 신비를 본다는 말이다. 사람은 무엇이나 한 길을 파면 결국은 영원한 
생명에 도달하는 것이 아닐까. 다만 한 길을 깊이 파고 들어가야 한다. 흙이 있으면 흙을 파내고 
바위가 있으면 바위를 뚫고 깊이깊이 파 들어가야 한다. 생각을 해가면서 정성을 쏟아, 자기도 
잊고 집도 잊고 나라도 잊고 천하도 잊고 깊이깊이 파고 들어가야 한다. 
  도에 통한다고 하는 것은 자기에 통한다는 것이요, 자기에 통한다는 것은 자기를 잊는다는 
것이요, 자기를 잊는다는 것은 자기를 잊고 사 물에 통한다는 것이다. 사물에 통할 때 사람은 
비로소 자기에 통하고 신에 통할 수가 있다. 물론 신과 자기에 통하고 나서 사물에 통할 수도 
있고, 자기와 사물에 통하고 나서 신에 통할 수도 있고, 사물과 신에 통하고 나서 자기에 통할 
수도 있다. 그러나 통하면 그것으로 끝나는 것이 아니다. 통한 도는 다시 만물을 살리는 데 쓸 수 
있어야 한다. 
  자연의 이치는 깨닫는 것이 중요한 것이 아니다. 그 깨달은 것을 살려 실천하는 데 더 커다란 
의미가 있다. 도가 살아날 때 도는 그의 도가 아니라 천하의 도가 된다. 마치 발견된 돌이 그려질 
때 그것이 천하의 그림이 되는 것처럼 자기를 잊는 일은 동시에 남도 잊을 수 있게 만들어 주기 
때문이다. 도가 쓰여질 때 나도 없고 남도 없다. 다만 있는 것은 도뿐이요, 도가 살아날 때 
일체가 살아 넘치게 되는 것이다. 도가 움직이는 것이 돌이다. 지구도 움직이는 돌이요 태양도 
움직이는 돌이다. 일체는 움직이며 돌아가고 있다. 그러나 돌지 않는 돌이 가장 빨리 도는 
돌이다. 
 @p73
  왜 필까
  안계루스 시레지우스는 "장미는 왜 까닭 없이 필까, 그저 피니까 피는 것뿐이겠지. 하기에게 걸
릴 것도 없고 남이 나를 보든 말든 그까짓 것은 문제도 안 되지"라고 읊었다고 한다. 장미뿐만 
아니라 모든 만물이 다 그렇겠지만 까닭이 있어서 피는 것이 아니다. 남이 보건 말건 그까짓 
것은 문제도 안 된다. 그런 것들은 자기가 있을 리가 없다. 거저 피고 거저 지는 것뿐이다. 
그런데 사람만이 '거저'를 잃었다. 거저 주는 법도 없고 거저 받는 법도 없다. 그래도 햇볕은 
거저 받고 공기는 거저 받지 않을까. 깎은 손톱은 거저 버리고 침은 거저 뱉지 않을까. 햇볕과 
공기를 거저 받아도 주는 것은 고작 손톱 발톱뿐이다. 그런데 꽃은 아무 까닭 없이 핀다. 피니까 
거저 피는 것뿐이다. 받은 그대로 하나도 남김없이 다 돌려주는 것뿐이다. 협잡할 생각도 없고 
남의 눈을 속일 것도 없다. 무심히 받고 참되게 피는 것뿐이다. 있는 대로 받고 없는 대로 준다. 
받고 준다는 말 자체가 더럽다. 거저 있는 대로 있는 것 뿐이요, 있는 대로 돌려주는 것뿐이다. 
  말씀이 육신이 되었다가 육신이 말씀이 되는 것뿐이다. 살고 죽는다고 야단들이지만 생사란 
하나의 피는 꽃이요, 춤추는 나비에 불과하다. 꽃은 노래부르고 나비는 춤을 춘다. 무슨 노래를 
부르고 어떤 춤을 추는지 아무도 알 사람이 없다. 다만 부르니까 오는 것 뿐이요, 이런 유희가 
최고의 유희다. 생각과 말씀이 엿볼 수 없는 세계이다. '빈탕 한데'요 있고 있는 세계니, 하기는 
누가 하고 보기는 어떻게 보랴. 하는 이 없이 하고, 보는 이 없이 듣는 세상일세. 까닭 없이 피고 
까닭 없어지는 것뿐이다. 
  세상 사람들은 까닭을 찾느라고 눈이 뻘겋다. 없는 까닭을 어디서 찾을 것인가. 결국 까닭을 
찾다가 까딱 쓰러지면 '까닭 고를 붙여서 '고인'이라고 한다. 고인이 되면 아무것도 없다. 있는 
것은 장미뿐이다.
 @p74
  장미와 활
  릴케는 '장미, 아 아, 순수한 모순 몇 겹이고 겹친 눈썹 밑에 누구의 것도 아닌 잠의 
즐거움'이라고 노래를 불렀다. 마치 어린아이가 눈물에 젖어 웃고 있듯이, 장미도 이슬에 
반짝이며 피어 오른다. 얼의 세계는 웃음의 세계요, 동시에 울음의 세계이기도 하다. 얼의 세계는 
언제나 순수한 모순의 세계요, '아 아,'하고 감격에 사무치는 순간. 장미의 꽃잎은 겹겹이 겹쳐 
꿈을 꾸며 잠을 자는 어린아이의 눈썹처럼, 누구의 것도 아닌 우주의 즐거움에 마냥 눈물에 젖어 
떨고만 있다.
  옛날 활을 쏘는 사람들은 화살이 날아갈 때는 화살이 날아간다는 의식이 있어서는 안 된다고 
했다. 그리고 과녁을 견주었을 때는 과녁을 맞히려는 욕심이 있어서는 안 된다고 했다. 그것이 활 
쏘는 길이기 때문이다. 길은 본래 아는 것을 넘어서고 바라는 것이 없어야 한다. 그런고로 활을 
쏠 때에는 언제 쏘았는지 자기도 모르게, 언제 날아갔는지 자기도 모르게 법대로 쏘는 것뿐이다. 
있으면 법이 있을 뿐이지 쏘는 주체는 없다. 의식을 넘어선 자리니 누가 쏘았다고 할 수가 없다. 
누가 쏘았는지도 모른다. 그래서 무지라고 하는 것뿐이다. 맞히려고 하면 거기에 욕심이 들어가고 
욕심이 들어가면 빈틈이 생기고 실수가 생기고 마음이 흔들리고 눈이 멀어지고 결국 화살은 
빗나가고 만다. 맞히려고 해서는 안 된다. 과녁이 와서 맞아주는 것뿐이다. 그렇기 때문에 이것을 
무욕이라고 한다. 무지무욕은 주체도 없고 객체도 없다. 법이 있을 뿐이다. 법을 설하는 이도 
내가 아니요, 법을 듣는 이도 내가 아니다. 법이 설하고 법이 듣고 있을 뿐이다. 천지가 말하고 
만물이 듣고 있다. 있는 것은 말씀과 법뿐이다. 이런 경지를 옛날 사람은 길이라고 하였다. 길은 
순수한 모순이요, 눈물에 젖은 활짝 핀 장미다.
 @p75
  물
  본래 깨끗한 것이 물의 성질이다. 물은 호수처럼 고요히 가라앉아 깨끗해지기도 하고, 
시냇물처럼 흘러가는 동안에 깨끗해지기도 하고, 땅속을 누비는 동안에 깨끗해지기도 하고, 
하늘을 날면서 깨끗해지기도 한다. 물은 언제나 있는 힘을 다하여 깨끗한 물이 되려고 애쓰고 
있다. 그것은 물이 본래 깨끗한 것이기 때문이다. 물은 깨끗할 때 만물을 살려내는 음료수가 되고 
만물의 때를 씻어주는 시냇물이 되고 만물을 살려주는 빗물이 되고 만물을 만들어내는 공장의 
용수가 된다. 물은 깨끗할 때 호수를 거울로 만들 수도 있고, 구름이 되어 하늘을 날 수도 있다. 
물은 깨끗할 때가 물이지 깨끗하지 못하면 물이 아니다. 그것이 물의 본성이기 때문이다. 물의 
본성은 언제나 순수하다. 물은 깨끗하여 '본래무일물이다. 일물도 섞일 수 없기 때문이다.
  옛날부터 물처럼 좋은 것이 없다고 한다. 그것은 만물을 살리는 생명의 근원이기 때문이다. 
생명은 언제나 깨끗한 것이다. 생명은 언제나 순수한 것이다. 생명은 언제나 무일물이다. 
어머니의 사랑은 순수하다. 어머니의 사랑에는 협잡이 없다. 어머니의 사랑은 일편단심이다. 
사람은 사랑이 될 때 무일물이 된다. 사랑은 순수하기 때문이다.
  스승의 사랑도 깨끗하다. 성현의 사랑도 깨끗하다. 하나님의 사랑도 깨끗하다. 본래 사랑은 
깨끗한 것이다. 인간은 성숙할 때 깨끗한 사랑이 된다. 사랑은 성숙할 때 깨끗한 정신이 된다. 
순수한 정신은 말씀으로 표현된다. 말씀은 본래 깨끗한 것이다. 깨끗한 말씀을 진리라고 한다. 
진리가 만물을 살리기 때문이다. 인간은 본래 진리이다. 인간의 본성은 청정심이다. 인간의 
깨끗한 마음은 성숙할 때 나타난다. 어머니가 본래의 모습이기 때문이다. 
 @p77
    인생
  잘난 맛
  내가 내가 되면 사람은 아무 문제가 없다. 내가 내가 못 될 때 인간의 모든 문제는 일어난다. 
내가 내가 되기처럼 쉬운 것은 없다. 나는 본래 나이기 때문이다. 그러나 인간은 어리석게도 
자기를 잃어버리기 쉽다. 그것은 인간이 자기를 다른 사람과 비교하기 때문이다. 자기가 자기일 
때 자기는 절대이다. 다만 자기를 다른 사람과 비교하는 순간 사람은 상대에 떨어지고 만다. 
인간의 타락이나 에덴 동산에서 쫓겨났다고 하는 말이 다 같은 말이다. 
  인간이 자신을 남과 비교하지 않게 되면 다 된 사람이다. 자신의 절대성을 발견하였기 
때문이다. 이런 사람을 부처라고도 하고 하나님의 아들이라고도 한다. 사람은 본래 모두 하나님의 
아들이요 부처임에 틀림이 없다. 그런 의미에서 인간은 독생자요, 인간은 누구나 천상천하에 
유아독존이다. 
 현대인은 자연의 위대함을 시인하고 원자력의 어마어마한 힘을 인정한다. 로케트를 찬양하고 
고속도로를 구가한다. 인간은 우주선을 만들어 달에 올려 보내고 시험관 속에서 생명까지도 
합성해내려고 한다. 
  그러면서 인간은 도처에서 자기 잘난 맛을 잃고 있다. 인생을 쓰레기처럼 포기하고, 자기 
자신의 가치를 흙덩어리처럼 무시한다. 인생은 허무하다고 한다. 자기는 못났다고 한다. 
 @p78
  인간은 왜 이렇게 저 잘난 맛을 잃어버렸을까. 인간은 왜 이렇게 자기의 자기됨을 
포기하였을까. 자기의 자기됨이란 무엇인가. 그것은 인간이 생각하는 존재라는 것이다. 인간은 
생각을 통하여 다시금 금강석보다도 더 강한 이성을 발견해야 하고 원자력보다도 더 위대한 
정신력을 찾아내야 한다. 인간은 이성과 정신력을 가질 때에만 살맛을 느낄 것이다. 
  집착
  "바가바드기타"에서 아루주나는 근친 살해라는 무서운 죄악을 어떻게 저지를 수 있느냐고 
묻는다. 그것에 대해서 비쉬누의 화신 크리슈나는 마음에 집착이 없으면 죄악이 죄악이 안된다고 
대답한다. 무서운 말이다. 그러나 그것이 참이다. 이 진리 때문에 간디는 이 세상에 모든 경전이 
다 없어져도 "바가바드기타" 한 권만 남아 있으면 능히 인류를 구원할 수 있다고 말한다. 죄악이 
죄악이 안 되면 벌써 구원을 받은 것이다. 아루주나는 어떻게 그렇게 될 수 있느냐고 묻는다. 
크리슈나는 자기에게 맡기라고 말한다. 크리슈나는 그를 한없이 높은 데로 끌고 올라간다. 그의 
마음은 한없이 깨끗해진다. 그리고 결국은 신을 만나는 어마어마한 사건이 일어난다. 이 사건을 
통하여 그의 집착은 사라져버린다. 그리하여 그의 눈은 신의 섭리와 생의 의미를 알게 된다. 
그리고 그는 자기가 할 일을 확실히 보게 된다. 그 일은 자기의 일이 아니다. 우주의 일이다. 
마음에 집착이 없으면 내 일이 내 일이 아니다. 전체의 일이요, 신의 일이다. 그 속에 죄악이 
있을 리 없다. 
  마음에 집착이 없으면 일이 일이 아니다. 이것은 영원한 진리다. 그러나 일이 일이 안 되기 
위해서는 무엇보다도 마음에 집착이 없어야 한다. 마음의 집착을 없애는 일, 그것은 사람의 
힘으로는 안 된다. 이 진리를 깨달은 사람은 성인이다. 
 @p79
 옛날부터 이 진리를 깨닫지 못하고 사람의 힘으로 이 일을 해내려고 한다. 담배 한 모금으로 
열반에 들어가려고도 하고 국가 기구를 가지고 민족 말살의 무서운 죄악을 범하기도 했다. 
인위적인 방법으로 마음의 집착을 뽑을 방법은 없다. 어떠한 방법이 있는 것처럼 큰소리치는 
자는 모두 도적이요 강도다. 아무런 방법이 없다는 것이 유일한 방법이다. 하나님 외에 착하신 
이가 어디 있느냐. 마음의 집착을 뽑을 수 있는 분은 하나님뿐이다. 
  엉터리
  형사에게 쫓기던 장발장은 도망칠 데가 없었다. 막다른 골목에서 그는 수녀 방으로 뛰어 
들어간다. 깜짝 놀란 수녀는 그가 개에게 쫓기는 토끼라는 것을 알고 용감하게 그리고 
천연스럽게 그런 사람을 본 일이 없다고 대답한다. 일평생 거짓말을 해본 일이 없는 수녀가 
거짓말을 한다. 수녀가 거짓말을 할 때 수녀는 창녀가 될까? 아니다. 도리어 성녀가 된다. 수녀의 
정직이 깨질 때 그것이 부정직으로 떨어지는 것이 아니라 정직보다 더 높은 차원으로 올라가게 
되는 것이다. 완전한 사람에게 불완전이 나타날 때 그것에 의미가 있다. 완전히 깨질 때 완전은 
불완전으로 떨어지는 것이 아니라 완전을 넘어선다. 의식은 가끔 무의식으로 떨어질 때 
초의식으로 넘어가는 수가 있다. 거짓이 참보다 더 큰 역할을 할 수가 있다. 사진보다도 그림이 
더 참일 수 있다. 사진의 참은 죽은 참이다. 사실의 세계에서 인격의 세계로 넘어가는 데는 
가상이 필요하다. 칸트는 그것을 이데라고 한다. 진리를 깨달았다는 말은 이데를 보았다는 
것이다. 그것이 거짓일지도 모른다. 그러나 이 거짓 없이는 초의식에 들어갈 수가 없다. 종교가 
엉터리로 보일지도 모른다. 그러나 엉터리 없이는 보다 높은 세계에 도달할 수 없다. 종교의 
오의를 묻지 마라. 불완전의 숭배, 그것이 종교의 전부일 것이다. 
 @p80
  가상을 진짜라고 생각하면 미신이요, 가상을 가상이라고 무시하면 망상이다. 그림을 사진이라고 
생각하면 유치하고 그림을 거짓이라고 무시하면 어리석다. 그림은 사진보다 더 진실하다. 그것은 
영원한 실재가 현상을 깨뜨리고 나타났기 때문이다. 현상을 깨뜨리고 성녀가 나타나기 위하여 
거짓이라는 가상이 끼어든 것뿐이다. 이런 거짓은 거짓이 아니다. 사람을 살리기 위한 사랑의 
방편이다. 
  인생
  수도꼭지에서 물이 쏟아져 나오는데 담을 그릇이 없는 여인처럼, 베에토벤은 쏟아져 나오는 
영감을 담을 시간이 점점 줄어들자 친구에게 '인생을 천 배로 늘려 살수는 없을까'하고 자신의 
안타까움을 토로하였다. 무한한 신의 은총에 대하여 유한한 생의 허무를 한탄하는 말일 것이다.
  철나자 죽는다고 하지만 인간이란 무엇을 좀 알 만하고 무엇을 좀 할 만하게 되면 가게 
마련이다. 사람의 일생은 어머니 뱃속의 열 달인지도 모른다. 눈이 생기고 귀가 생기는 것이 
어머니 뱃속에서 보고 어머니 뱃속에서 듣기 위해서 생긴 것이 아니다. 역시 더 큰 세상에 
나가서 쓰기 위한 준비인지도 모른다. 철이 들고 무엇을 알게 되는 것도 더 큰 세상에서 쓰라고 
그렇게 되는 것인지도 모른다. 그렇다면 인생이 짧다고 서러워할 것도 아니다. 내일을 또 
기다려보는 것이다. 오늘 할 일이 있고 내일 할 일이 있다. 뱃속에 있는 태아는 열 달 이후를 
생각할 것이 아니라 당장 오늘 주린 창자를 채워가야 한다. 인간의 유한한 지혜와 지식으로 
무한을 헤아려보는 것도 좋지만 내일을 그리기 전에 오늘을 살아야 한다. 오늘은 가만히 있는 
것이 아니다. 빛의 속도로 빨리 달아나 버린다. 달리는 말을 잡아타는 능숙한 말꾼처럼 지나가는 
순간을 잡아타야 한다. 이 순간을 놓치면 영원히 다시는 만날 수 없는 시간이기에 달아나는 
사슴같이 한 번뿐인 인생을 놓쳐서는 안 된다. 자기의 시간을 잡아탈 수 있는 인생만이 인생을 
천 배로 늘리는 것이다. 찰나 속에 영원이 있다고 한다. 천 배만 늘리는 것이 아니라 무한히 늘릴 
수도 있다. 내일을 기다릴 필요도 없이 오늘 속에 벌써 내일은 깃들여 있는 것이다. 인생은 하루 
속에 영원을 간직할 수가 있다. 생의 허무를 한탄하고 음악 속에 영감을 집어넣음으로써 
베에토벤은 영원한 존재가 되었다. 
 @p81
  물음
  사람의 위대함은 그가 해놓은 일에 있는 것이 아니라 그가 내놓은 물음의 위대함에 있는 것 
같다. 에디슨이 발명왕이 되어 많은 문명의 이기를 발명한 것도 물론 위대하지만, 그가 어렸을 때 
물었다는 수학 문제, 하나에다 하나를 더하면 어떻게 둘이 될 수 있느냐는 물음은 에디슨의 모든 
발명을 합친 것보다 더 위대한 것 같다. 하나는 하나밖에 없어서 하나일 터인데 어디 또 하나가 
있어 더 해질 수 있을까. 이 수수께끼는 에디슨에게는 도무지 알 수 없는 이상한 것이었다. 
철학은 경탄에서부터 시작된다고 하지만 철학뿐만 아니라 모든 학문이 인간의 경탄에서부터 
시작되지 않았을까. 해는 왜 뜨나, 눈은 왜 보이나, 이 우주는 왜 있나, 생각하면 생각할수록 
이상한 것뿐이다. 
  인간은 물음을 가져야 한다. 그 물음이 크면 클수록 좋다. 태초에 물음이 있었다. 물음이 
위대함과 같이 있었다. 물음이 곧 위대함이다. 옛날 현인들은 위대한 물음이 있을 때는 그 물음에 
대답하지 않고 그 물음을 되풀이함으로써 감탄의 깊은 뜻을 표시하기도 하였다. 그것만이 그들이 
할 수 있는 최선의 것이었기 때문이다. 물음은 대답할 수 있어서 위대한 것이 아니라 대답할 수 
없는 데 그 위대함이 있다. 대답할 수 있는 물음은 물음이 아니다. 대답할 수 없는 물음이라야 참 
물음이다. 대답할 수 없는 물음을 영원히 물어갈 때 인간은 한없이 위대해진다. 
 @p82
  인간의 물음은 어렸을 때, 아직 감각이 마비되지 않았을 때 나타난다. 그때는 일체가 신비요 
감격이다. 그런데 어느덧 불 속에 손을 넣고도 뜨거운 줄을 모르는 문둥이처럼 신비와 감격을 
잃고 말았다. 물음은 잃고 대답만 기다리는 가엾은 존재가 되어버렸다. 인간은 물음을 되찾아야 
한다. 그러기 위해서는 어린애가 되어야 한다. 어린애가 되기 전에는 결코 물음을 물을 수가 없기 
때문이다. 
  길
  믿음이 있어 사는 것이 아니다. 살다보면 믿음이 나타나는 것뿐이다. 하나님이 있어서 믿는 
것이 아니다. 믿다 보면 하나님이 나타나는 것뿐이다. 하나님이 없는데 어떻게 믿을 수 있느냐고 
물을지도 모른다. 그러나 세상에 하나님을 보고 믿은 사람도 없거니와 보여진 하나님이 진짜 
하나님일 이치도 없다. 옛날부터 하나님을 본 사람이 없으되 오직 독생자 그리스도께서 
나타내셨다고 한다. 하나님이 본래 있는 것이 아니다. 그리스도가 나타내신 것이다. 바람이 본래 
있는 것이 아니라 부채가 바람을 나타내는 것뿐이다. 나타냈기 때문에 우리는 그분을 
하나님이라고 한다. 하나님은 있는 것이 아니라 된 것이요, 된 것이 아니라 산 것이다. 사람도 
마찬가지다. 사람이 따로 있는 것이 아니다. 있다면 두 발가진 동물이 있는 것뿐이다. 
  그런데 두 발 가진 동물이 손을 들고 무엇을 만들고 머리를 숙이고 무엇을 생각하고 허리를 
굽혀 서로 절하고 무릎을 꿇고 자기를 부정하면, 과학이 생기고 철학이 생기고 도덕이 생기고 
종교가 생기고 문화가 생겨 비로소 사람다워 진다. 사람이 본래 사람인 것이 아니다. 사람이 될 
때에야 사람은 사람으로 살 수가 있는 것이다. 사람이 따로 있는 것은 아니다. 생각하고 연구하면 
그것이 사람이다. 사람이 생각하는 것이 아니라 생각하면 사람이 되기 마련이다. 사람이 따로 
있는 것이 아니다. 생각해 가면 사람이 된다. 사람은 있는 것이 아니라 되는 것이요, 되는 것이 
아니라 사는 것이다. 사는 것이 길이다. 사람은 자기의 삶을 통해서 자기가 사람임을 증거해가는 
것뿐이다. 존재가 따로 있는 것이 아니다. 존재는 무다. 그런데 그 무 속에 산이 있고, 꽃이 있고, 
없는 것이 없다. 있는 것이 아니라 나타낸 것이다. 
 @p83
  인간성
  길을 닦고 집을 짓고 공장을 세우고 광석을 캐다가 아깝게도 인간이 다치고 죽는 수가 있다. 
바닷가 성내고 강물이 넘치고 바람이 불고 땅이 터지고 불이 나오고 병이 돌아 아깝게도 사람이 
다치고 죽는 수가 있다. 
  싸움이 벌어지고 원수가 쳐들어와 백성들이 몰리고 군대가 쫓겨 아깝게도 사람이 다치고 죽는 
수가 있다. 
  그러나 그럴 때일수록, 어려움과 고통이 심할 때일수록 인간은 그 인간성을 상실해서는 안 
된다. 큰집에 불이 나서 모든 사람들이 목숨을 내걸고 불을 끄고 물을 뿌릴 때 그 틈을 이용하여 
물건을 훔쳐내는 좀도둑처럼, 나라를 위하여 온 겨레가 일심 단결하여 앞으로 나아가고 원수와 
싸울 때 그 틈을 이용하여 자기 이익과 사욕을 위하여 부정 식품, 부정 상품, 위조 수표, 위조 
지폐, 우골탑, 도둑촌, 탈세, 적과의 내통 등 국가를 좀먹고 국민을 죽이고 젊은이의 피를 빨고 
여성들의 몸을 밝고 일꾼을 착취하고 대중을 우롱하는 모리배, 협잡군, 정상배. 사기꾼, 밀수범, 
간첩 등 인간성 없는 인간들을 그냥 두어서는 안 된다.
 @p84
  인간은 죽을 수 있으나 인간성은 죽을 수 없다. 우리가 애써 나라를 세우고 사회를 이룩함은 
무엇 때문인가. 오로지 인간성을 살리기 위함 아닌가. 인간은 죽을지라도 인간성은 죽어서는 안 
된다. 고귀한 생애에 인간성을 위하여 인간이 죽는 수도 있다. 공자의 살신성인이 그것이다. 
  인간은 죽어도 인간성은 죽지 않는다. 자기에게 사형을 언도하는 아테네 사람들에게 
소크라테스는 이렇게 말하였다. "아테네 시민여러분! 소크라테스를 땅속에 묻을 때 소크라테스를 
파묻는다고 생각하지 말고 당신들 자신을 파묻는다고 생각하시오." 인간은 죽을 수 있으나 
인간성은 죽을 수 없기 때문이다. 
  책
  책을 읽기는 쉽지만 자기를 읽기는 참 어렵다. 옛날 사람들은 자기를 읽을 수 있는 사람이라야 
만물을 읽을 수 있다고 하였다. 희랍 사람들은 자기를 볼 수 있는 입장을 제삼자의 입장이라고 
했다. 요즘의 객관적 지식이란 말도 자연으로 하여금 나에게 말하게 하는 것이다. 인도 사람들은 
중도라는 말을 쓰기를 좋아한다. 그것을 중국 사람들은 나귀가 우물을 들여다보는 것이 아니라 
우물이 나귀를 들여다본다고 한다. 말이 강물을 마시는 것이 아니라 강물이 말을 마시는 것이다. 
  인생은 짧고 예술은 길다고 하지만 매일처럼 쏟아져 나오는 수십만권의 책자를 바쁜 
현대인들이 본다면 몇 권이나 볼 수 있을까. 카알라일은 대학 사년 동안 도서관에서 만 권을 
독파하였다고 하지만 만 권이라고 해보았댔자 한줌의 지식이지 별것이 있으랴. 인생이 책하고 
싸울 수는 없다. 역시 책이 인생과 싸우게 되어야지 책을 따라가는 인생은 죽은 인생이요, 
뒤떨어진 인생이다. 역시 책이 인생을 따라다니게 되어야 그것이 산 인생이요 앞선 인생이다. 
책을 보지 말란 말이 아니다. 물론 한없이 뒤떨어진 우리로서 책을 안 볼 수야 없겠지만, 우리도 
언젠가 한 번은 책 만 권이 다 내 소리로구나, 하고 책을 넘어서서 대담하게 책보다 앞서 
걸어가는 날이 있어야 하지 않을까. 밤낮 남의 책만 들여다보고 있다가는 자동차 뒤에 매달린 
어린애처럼 먼지만 먹다 죽고 말 것이 아닌가.
 @p85
  내가 책을 보는 것이 아니라 책으로 하여금 나를 보게 하라. 내가 책을 읽는 것이 아니라 
책으로 하여금 나를 읽게 하라. 내가 책을 보는 것이 아니다. 책이 나를 보는 것이다. 태양이 
지구를 도는 것이 아니다. 지구가 태양을 도는 것이다. 현재가 과거를 따르는 것이 아니다. 
과거가 현재를 따라야 한다. 나는 현재요 책은 과거다. 책은 나의 사건에 불과하다. 
  세월
  세월이 빠르다고도 하고 세월이 안 가서 걱정이라고도 한다. 그러나 세월은 빠른 것도 아니고 
느린 것도 아니다. 세월에는 세월이 없다. 
  죽음이 싫다고도 하고 어서 죽었으면 좋겠다고도 한다. 그러나 죽음은 싫은 것도 아니고 좋은 
것도 아니다. 죽음과 하나가 되면 죽음은 없다. 
  인생을 축복하기도 하고 인생을 저주하기도 한다. 그러나 인생은 축복할 것도 아니고 저주할 
것도 아니다. 인생을 깨치면 인생은 없기 때문이다
  인생이 없다는 말은 인생만 없는 것이 아니라 인로, 인병, 인사도 없는, 즉 생로병사가 없다는 
말이다. 생로병사를 넘어섰다는 말이다. 세상에 살기는 하지만 이 세상에 속하지는 않는다는 
말이다. "내 나라는 이 세상에 속한 것이 아니다 " 그런 의미에서 사람은 하나의 이방인이다. 
이방인이 왜 이 세상에 왔을까? "내가 이를 위하여 났으며 이를 위하여 세상에 왔나니 곧 진리에 
대하여 증거하려 함이라 " 진리를 증거하여 사람들을 자유롭게 해주려고 온 것이다. 마치 물에 
빠져 죽어가는 사람을 건지기 위해서 온 것과 같다. 
 @p86
 세상에는 물에 빠져 살려달라고 애걸하는 사람도 있고 뛰어들어 건져주는 사람도 있다. 
생로병사에 빠져 끌려 다니는 사람도 있고 생로병사를 풀어주기 위하여 "내가 이를 위하여 
이때에 왔나이다'하고 생로병사 속에 뛰어드는 사람도 있다. 업과 원의 차이다. 업과 원의 차이는 
어디에 있을까. 빠지고 건지는 차이는 어디에 있을까. 오직 배움에 있다. 배우면 뜨고 못 배우면 
빠진다. 인생을 알면 인생은 없다. 인생을 깨치면 생로병사는 없기 때문이다. 
  하늘
  하늘에 하늘이 있는 것이 아니다. 땅속에 하늘이 있다. 자유는 법 안에 있는 것이지 법 밖에 
있는 것이 아니다. 플라톤은 이상이 현실을 떠나 있는 줄 알았다. 그러나 칸트는 현실을 떠난 
이상은 공상에 불과하다고 생각했다. 공기의 저항을 받아야 새가 날 수 있는 것처럼 현실의 
저항을 받아야 참된 자유가 생긴다. 
  옛날부터 영원은 찰나 속에 있다고 한다. 찰나 속에 있는 영원이라야 참된 영원이다. 희랍 
종교는 찰나 밖에서 영원을 찾다가 망하고 말았다. 기독교는 언제나 현실 속에서 이상을 찾았다. 
나를 본 자가 하나님을 보았다고 예수가 말했다. 하늘의 뜻을 하늘에서 이루자는 것이 아니다. 
하늘의 뜻을 땅에서 이루자는 것이다. 
 @p87
  땅속에서 금덩이를 찾아내듯이 죽음 속에서 생명을 찾자는 데 참 삶이 있다. 죽고자 하는 자는 
살고, 살고자 하는 자는 죽는다. '진리가 너희를 자유롭게 하리니 너희가 진리 안에 거하면 참 
자유가 있으리라.'
  유교에서는 '지성이면 감천이라고 한다. 세상에는 할 일을 버리고 자유를 찾는 사람이 있다. 
그런 사람은 하늘에서 하늘을 찾는 사람이다. 내가 하늘로 가는 것이 아니다. 하늘이 내게로 
온다. 하늘나라는 가까이 있다. 하늘에서 자유를 찾으려고 하지 말고 내 안에서 하늘을 찾아 물 
안에서 뛰는 물고기처럼 자기 힘 안에서 살면 그곳에 생명의 약동이 있고 행복이 있고 자유가 
있고 축복이 있고 기쁨이 있다. 하늘 나라가 여기 있다 저기 있다고 하지 마라. 하늘 나라는 나 
안에 있다. 하늘 나라는 밖에 있는 것도 아니고 위에 있는 것도 아니다. 하늘 나라는 안에 있고 
밑에 있다. 안에서 지혜의 태양이 떠오르고 밑에서 생명의 샘이 터져 나온다. 사랑의 샘은 
십자가에서 흘러나온다. 행복의 근원은 고난에 있다. 낙을 낙에서 찾으면 그것은 낙이 아니다. 
낙은 고 안에 있다. 
  바다
  바다가 좋은 것은 말할 것도 없지만 바다까지 가는 것이 큰일이다. 더위를 피하느라고 
바닷가에 가지만 가는 동안에 받는 더위는 바다에 가서도 다 씻어버릴 수 없을지도 모른다. 
그것보다 바다를 오게 하는 길은 없을까. 바다를 오게 하는 가장 좋은 길은 세계적인 걸작을 
펴서 읽는 일이다. 바다로서도 당해낼 수 없는 상상의 깊이와 가슴의 파도를 일으키는 인류애의 
정열이 바다의 표면을 뛰어오르는 물고기처럼 나의 생명을 약동하게 할 때 생의 법열은 그칠 
줄을 모른다. 바다뿐만이 아니다. 온 천하를 내 가슴속에 끌어 넣어주는 세계적인 고전과 인류의 
경전은 날씨가 추울 때나 무더운 여름날에 멀리 산을 찾아가고 물을 찾아가는 수고 없이도 생의 
진미를 그대로 맛보게 해준다. 
 @p88 
 옛날부터 '안빈낙도'라는 말도 있듯이 아무리 가난한 사람도 글을 통해 인간 최고의 기쁨을 
맛볼 수가 있다. 참다운 기쁨은 생의 소모에 있는 것이 아니라 생의 약동에 있다. 솔개는 하늘을 
날고 물고기는 물 위를 뛴다. 정신은 글 위에 뛰어오르고 생각은 말씀 속에 날개를 편다. 말씀은 
존재의 집이라고 하지만 글은 정신의 바다라고 해도 좋다. 집이라고 하건 바다라고 하건 내 삶의 
터요, 근거임에 틀림이 없다. 바다를 글로 만들고 육체를 정신으로 만들어 글 속에 정신을 뛰게 
하면 하나님 나라가 가까운 데 있다는 성경의 말씀이 살아 움직일지도 모른다. 피라미드 속에 
미라를 집어넣는 고대인으로부터 말씀 속에 존재를 집어넣는 현대인에 이르기까지 피서하는 
방법도 가지가지다. 더위를 넘어서는 재치도 더욱 묘하다. 바다에 가는 것도 좋지만 바다가 오는 
것도 좋다. 바다가 올 것도 없다. 내 마음이 곧 바다이다. 산에 갈 것도 없다. 내 몸이 곧 산이다. 
마음 바다에 생명은 뛰고 몸 산에 진리는 빛난다. 몸은 위대한 이성이요, 마음은 심오한 
신비이다. 
  사자후
  옛날 어미 사자가 새끼에게 젖을 먹이고 있었다. 포수는 그것도 모르고 어미 사자를 
쏘아버렸다. 포수는 새끼를 안고 집에 돌아와 양의 젖을 먹이고 양과 같이 길렀다. 양젖을 먹으며 
자란 사자는 어느덧 양과 같이 풀을 뜯고 양이 우는 대로, '매'하고 울었다. 그 후 오랜 세월이 
흐른 어느 날 아빠 사자가 양 우리에까지 오게 되었다. 아빠 사자는 무서운 목소리로 사자후를 
하였다. 산이 흔들릴 듯 천지가 진동하였다. 이때 오랫동안 잠자던 새끼 사자의 본질이 눈을 뜨기 
시작하였다. 그도 무섭게 한 번 사자후를 하였다. 태산이 움직일 듯 우렁찬 소리였다. 아빠 
사자는 만면에 미소를 띠었다. 훌쩍 담을 넘어 양 한 마리를 물어뜯었다. 새끼 사자도 담을 훌쩍 
넘어 개 한 마리를 물어뜯었다. 사자의 본성이 깨어난 것이다. 
 @p89
  사람은 본래 사자였다. 사람은 본래 하나님의 형상대로 지음을 받았다. 언제부터인지 사람은 
죄의 풀을 뜯고 '매'하는 악의 소리를 내기 시작했다. 오랜 세월이 흘렀다. 신의 화신이 나타났다. 
무서운 사자후가 천지를 뒤흔들었다. 무수한 심령들이 깨어 나왔다. 그리하여 사자후를 울부짖기 
시작했다. 풀을 먹는 것이 아니라 고기를 먹는 것이다. 
  사람은 떡으로 사는 것이 아니라 말씀으로 산다. '매, 하는 소리를 내는 것이 아니라 사자후를 
하는 것이다. 미워하는 것이 아니라 사랑하는 것이다. 나는 사자다. 나는 길이요 진리요 생명이다. 
무서운 사자후가 천지를 진동한다. 무덤이 깨지고 하늘이 열린다. 사랑이란 별것이 아니다. 
우리의 본성이 사자란 것을 일깨우는 것이다. 하나님의 말씀이 사자후이며 복된 소리다. 사자후에 
의해 수많은 사자들이 잠에서 깨어난다. 전도란 양떼 틈에 숨은 사자를 깨우쳐내는 것이다. 
사랑은 동정이 아니다. 인간 속에 숨은 가치를 일깨워 주어 그로 하여금 참 사람이 되게 하는 것, 
그것이 사랑이요, 사자후이다. 
  묵은 쑥
  '칠년지병 구삼년지애'란 말이 있다. 어떤 아버지가 칠 년은 앓아야 낫는 병에 걸렸다. 그런데 
이 병은 베어서 말린지 삼년 된 쑥을 달여 먹어야만 낫는다고 하였다. 아들은 삼 년 묵은 쑥을 
구하기 위해 길을 떠났다. 어디에나 있는 풀이 쑥이요, 며칠만 지나면. 곧 마르는 풀이 쑥이다. 
언제든지 구할 수 있는 것이 쑥이기에 사람들은 일부러 삼 년씩이나 묵혀둘 필요가 없었다. 
그리하여 아들은 쑥을 구하기 위해 온 천하를 뒤졌으나 찾을 수가 없었다. 세월은 흘러서 어느덧 
칠 년이 지났다. 아버지는 이제 병이 나아 일어났다. 집으로 돌아온 아들은 거의 해골이 된 
아버지를 보고 집을 떠날 때 쑥을 베어 매달아놓고 갔더라면 아버지는 삼 년만 고생했으면 
되었을걸 하고 몹시 후회하였다. 
 @p90
  믿음은 바라는 것의 실상이라고 한다. 삼 년 묵은 쑥이 필요할 때 즉시 베어 매다는 것이 
믿음의 시작이요, 삼 년을 찾다가 찾지 못하면 즉시 돌아와서 자기가 베어 말린 쑥을 달이는 
것이 밖에서 보지 못한 것을 안에서 본다는 것이다. 가을에 필 꽃을 기대하며 봄에 씨를 뿌리는 
것이 믿음이요, 계속 물을 주어 보이지 않던 씨의 싹이 터져 나오는 것을 보고 기뻐하는 것 역시 
믿음이다. 슬픔이 세상에 충만할 때는 기쁨의 씨를 심고 기막힌 일들이 눈에 보일 때는 기도의 
씨를 심고 억울한 일이 너무 많을 때는 감사의 씨를 심자. 산에 한 그루 나무를 심듯이 내 
마음의 밭에 기쁨과 기도와 감사를 심으면 나도 모르게 기쁨의 꽃이 피고 기도의 잎이 덮이고 
감사의 열매가 맺혀 나의 정신은 큰 나무로 자라게 될 것이다. 울담 밑에 나무가 자라서 길가는 
사람에게 서늘한 그늘이 되어 주듯이 내 안에 자란 인격의 나무는 결국 이 나라에 큰 그늘을 
던져줄 것이다. 하늘에 올라간 수증기만이 메마른 땅을 적실 수 있듯이 마음속에 심은 나무만이 
자라서 이 나라의 현실을 살릴 수가 있을 것이다. 
  배꼽눈
  옛날 깊은 바다 밑 진흙 속에 거북이가 살았다. 오랫동안 진흙 속에만 있어서 시력을 잃고 
말았다. 나이 밝은 세계가 그리워졌다. 그는 정성껏 빌었다. 그리하여 하늘은 다시 한 번 볼 
기회를 주기 위해 눈 하나를 배꼽에 달아주었다. 거북은 밝은 세상이 그리워 수면에까지 떠올라 
머리를 물 위에 내밀어 보았으나 아무것도 볼 수가 없었다. 오랫동안 바다 위를 떠돌아다니다가 
깨진 배 조각을 발견하였다. 거북은 떠있는 배 조각 밑에 거꾸로 붙어 다녔다. 그런데 마침 배 
조각에는 작은 구멍이 하나 뚫려 있었다. 하루는 뜻밖에 거북의 배꼽에 달린 눈과 그 작은 
구멍이 마주치게 되었다. 거북의 배꼽 눈에 빛이 들어왔다. 거북은 한참 동안 눈이 부셨다. 눈이 
빛에 익숙해지자 거북은 그 구멍을 통해서 밖의 하늘과 흰 구름과 날아다니는 갈매기를 볼 수 
있었다. 그리고 그 위에 온 우주를 비추는 빛 자체를 보았다. 그때 거북은 한없이 기뻤다. 
 @p91
  우리 민족은 오랫동안 바다 밑을 헤맸으리라. 그러나 역사의 여명과 더불어 우리 민족은 
배꼽의 눈을 뜨기 시작했다. 신라 고려 때에 우리 위를 떠다닌 나뭇조각은 석가였다 석가의 뚫린 
마음을 통하여 원효가 본 것은 불성이요, 자각된 개인 의식이었다. 이조 때 우리 위를 떠다닌 
나뭇조각은 공자였다. 공자의 뚫린 마음을 통하여 퇴계가 본 것은 효성이요, 원만한 가정 
의식이었다. 지금 우리 위를 떠다니는 나뭇조각은 소크라테스다. 소크라테스의 마음을 통하여 
우리가 볼 수 있는 것은 자주성이요 국가 의식이다. 앞으로 우리 위에 또다시 뜰 나뭇조각은 
예수다. 예수의 마음을 통하여 우리가 볼 수 있는 것은 신성이요, 평화의 세계 의식이다. 우리의 
역사는 지금 절반 밖에 오지 않았다. 우리의 앞날은 아직도 요원하다
  대학인
  세상에는 먹는 맛도 있고 노는 맛도 있고 아는 맛도 있다. 먹는 맛보다는 노는 맛이 좋고, 노는 
맛보다는 아는 맛이 좋다. 먹는 맛은 식물도 가질 수 있는 맛이요, 노는 맛은 동물도 가질 수 
있는 맛이다. 그러나 아는 맛은 사람만이 가질 수 있는 맛이다. 사람이 잘났다면 아는 맛을 가질 
수 있다는 것이 잘난 점이고, 사람이 행복하다면 아는 맛을 가질 수 있기에 행복한 것이다. 
인간은 무엇이나 알고 싶어한다. 우주를 다 안 후에도 오히려 부족하여 인간은 자기 자신을 
알려고 덤벼들기도 하고 우주를 창조한 하나님까지도 알아보려고 한다. 인간이 앎을 개척하지 
못하면 인간으로 살았다고 할 수가 없다. 먹는 재미에 사는 사람은 식물의 삶을 사는 사람이요, 
노는 맛에 사는 사람은 동물의 삶을 사는 것에 불과하다. 아는 맛에 사는 사람만이 사람의 삶을 
사는 사람이다. 정말 앎의 기쁨을 가진 사람이란 음식에 맛을 붙이듯이 진리에 맛을 붙인 
사람이다. 
 @p92
  대학이 진정한 대학이라면 앎에 맛붙인 사람들이 모인 곳이요, 진리를 위해서 진리를 찾는 
사람이 대학인이다. 대학은 먹기 위해 있는 것도, 놀기 위해 있는 것도 아니다. 대학은 알기 
위해서 있다. 대학은 취직을 위해서 있는 것도, 출세를 위해서 있는 것도 아니다. 대학은 진리를 
찾는 곳이다. 진리는 진리 속에 맛을 가지고 있다. 이 맛을 모르면 진리가 다른 맛의 수단이 되고 
머리가 배와 가슴의 밑으로 굴러 떨어진다. 인간의 존엄은 머리에 있고 진리에 있다. 무엇을 
먹을까 무엇을 입을까 염려하지 말자. 그것은 식물 동물의 짓이다. 우리들은 무엇을 알까에 맛을 
붙이자. 인생은 수단이 아니다. 인생 자체가 목적이다. 무엇을 위하여 공부하는 것이 아니다. 
공부가 좋아서 공부하는 것뿐이다. 진리를 위하여 진리를 찾는 사람, 그 사람이 대학인이다. 
  진선미
  사랑은 성숙이란 말이다. 하나님의 본질을 사랑이라 함은 기독교가 성숙한 인격의 형성을 
목표로 하기 때문이다. 성숙한 인간을 성인이라 하고, 성숙한 심령을 성령이라고 한다. 영은 
얼이란 말이요, 얼을 가진 사람이 어른이다. 얼은 마치 나무같이 대지에 뿌리를 박고 자란다. 
기독교에서는 대지를 하나님이라고 하고 자라나는 나무를 인격이라고 한다. 
 @p93
  인격은 자라서 꽃을 피우고 잎을 펼치고 열매를 맺는다. 열매는 알찬 진실이요, 잎은 착한 
행실이요. 꽃은 아름다운 향기다. 진선미는 사랑의 열매요 인격의 잎이요 하나님의 꽃이다. 
성숙한 여인이 아름다워 지고 마음이 넓어지고 얼이 높아지듯이, 인격은 으레 앎의 깊이와 삶의 
넓이와 얼의 높이를 가지게 마련이다. 바다처럼 깊은 앎과 하늘처럼 넓은 삶과 태산처럼 높은 
얼을 가져야 한다.
  인간의 깊이란 자연을 알고 인간을 알고 하나님을 아는 깊이다. 인간은 앎의 깊이로 파고 
들어갈 때 비로소 나 없는 세계의 기쁨을 맛볼 수 있다. 인간은 삶의 넓이를 가질 때 '나'라는 
울타리를 넘어서고 가정이나 국가나 세계라는 울타리까지 벗어나서 인류 전체를 품어주고 우주 
전체를 감싸줄 수 있는 진정한 삶의 즐거움에 잠길 수 있다. 그리고 인간의 높이가 시간을 
초월하고 역사를 초월하여 영원한 얼이 되어서 한없이 높은 원동력 앞에 겸손하게 엎드릴 때 
기도의 향기는 피어오르고 우리의 역사는 새로워지며 우리의 얼은 한없는 보람으로 날아 오른다.
  앎의 참된 열매와 삶의 넓은 잎새와 얼의 아름다운 향기는 사랑의 성숙한 인격만이 가질 수 
있는 깊고 넓고 높은 세계이다. 진선미는 사랑 위에 핀 꽃이요 무성한 잎이요 알찬 열매다. 
진선미 없이 인격 없고 사랑 없이 진선미 없다. 
  굴뚝
  "진리가 너희를 자유케 하리라"라는 유명한 말이 요한을 통하여 전해지고 있는가 하면, 마태는 
우리에게 "마음이 가난한 자가 복이 있다"고 전해주고 있다. 얼핏 보면 다른 것 같지만 자세히 
들여다보면 같은 말이다. 꼭 같은 말을 바울은 "믿음으로 구원을 받는다"고 하였고 어거스틴은 
"하나님의 품에 안기기까지는 내 마음에 평안이 없다"고 하였다.
 @p94
  옛날에 달마가 구 년 동안 담벼락을 향하고 앉아 있는데 혜가가 찾아와서 "내 마음이 괴로워서 
견딜 수가 없으니 도와달라"고 애걸하였다. 달마는 웃으면서 "그거야 못해 주겠느냐, 그러면 
괴롭다는 그 마음을 가져오라"고 친절하게 일러주었다. 그러나 막상 찾아보니 마음이 없었다. 
혜가는 하는 수 없이 마음이 없다고 하였다. 달마가 빙그레 웃으면서 "마음이 없으면 괴로움도 
없겠지"하고 대답하였다. 그때 혜가는 크게 깨달았다. 
  한국이 없으면 서울이 없고 아버지가 없으면 아들이 없을 것이다. 근원적인 문제가 풀리면 
지엽적인 문제는 그저 풀린다. 자유를 찾기 전에 진리를 구원을 찾기 전에 믿음을, 마음의 평안을 
찾기 전에 진리를, 천국을 찾기 전에 마음의 가난함을, 모두 같은 말이다. 이지적인 사람은 
진리를 찾아야 하고, 정서적인 사람은 믿음을 얻어야 하고, 의지적인 사람은 마음이 비어야 한다. 
길은 다르나 갈 곳은 같다. 증자는 지극히 좋은 곳이라고 하였고 아리스토텔레스는 행복이라고 
하였다. 불을 때야 연기가 나고 원인이 있어야 결과가 있다. 정성을 다해야 하늘에 이르고 배를 
타야 목적지에 도달한다. 배 없이 바다를 건너겠다면 그것은 망상이다. 망상을 버려야 한다. 
그리고 착실하게 길을 찾아야 한다. 길은 절대 먼 데 있는 것이 아니다. 지극히 가까운 데 있다. 
작은 시내가 바다로 통하듯이 어떤 길이나 하늘로 통한다. 내가 곧 길이기 때문이다. 
 @p95
  흘러감
  물이 흘러가서 시내가 되고 바다를 이루는 데 불만을 품을 사람은 아무도 없다. 기술적 문명, 
관념적 문화 일체가 흘러가고 있다. 어제보다도 오늘이 더 나아지고 오늘보다는 내일이 더 
커지겠기에 사람들은 그것을 발전이라 하고 진화라고 한다. 사람들은 커지고 많아지는 것에 
정신이 팔려 커지고 많아진 물이 더러워지고 썩어 가는 줄은 알지 못한다. 배를 띄울 수 있는 
깊은 물 속에는 사람을 죽이는 더러운 독이 들끓고 있다는 것도 알아야 한다. 사람은 커지고 
발전만 한다고 참된 것은 아니다. 어제보다도 오늘이 더 아름답고 오늘보다도 내일이 더 참된 
반면에 어제는 어제로서 오늘은 오늘로서 진화하고 발전하는 이상의 더 좋은 것이 있어야 한다. 
우리는 이것을 영원이라고 한다. 손오공이 아무리 재간을 부려 빨리 달려도 역시 부처님 
손아귀에 있는 것처럼 아무리 진화하고 발달하고 시간이 흘러가도 시간은 역시 영원 안에 있는 
것이다.
  물은 흘러간다. 그러나 흘러간다는 사실은 흘러가지 않는다. 흘러가는 것과 동시에 흘러가지 
않는 것을 가져야 한다. 흘러가지 않는다는 사실이 깨어지면 흘러간다는 것도 없어지고 말기 
때문이다. 사람은 발전을 위해서 애쓰면서도 발전하는 것 이상의 발전하지 않는 세계를 언제나 
자기 밑에 깔고 앉아야 한다. 이것이 존재의 세계이다. 인식의 세계는 날마다 다르지만 존재의 
세계는 영원 불변이다. 오늘 속에는 내일이 가질 수 없는 영원이 깃들여 있는 것이다. 내일을 못 
보고 죽는 것을 슬퍼할 필요가 없다. 오늘 속에서 내일 이상의 것을 보고 웃는 여유를 가진 
자만이 내일의 노예가 되지 않고 내일의 주인이 될 수가 있다.
  어디서나 주인이 되면 서 있는 자리가 곧 참이다. 상황에 따라 주인도, 노예도 될 수 있어야 
한다. 더 좋은 노예가 되는 것도 중요하지만 더 좋은 주인이 되는 것이 더 중요하다.
 @p96
  봄바람
  태고종의 개조인 태고스님의 봄바람이라는 유명한 게송이 있다. "봄바람이 영원히 불어간다, 
부처와 조사와 태산과 하해를 입 없이 삼켜버렸다. 봄이 되면 예수의 부활을 생각하게 된다. 
갈릴리의 아름다운 호숫가에 봄바람이 영원히 불어간다. 베드로와 요한과 도마와 마리아를 문을 
열지 않고 만나본다. 
  칸트는 실재계(누메논)가 현상계(훼노메논)를 이기고 나을 때 그것을 자유라고 하여 칸트의 
모든 철학은 이 자유의 실재성을 증명하기 위한 안간힘이라고 할 수 있다. 자유가 실천 이성의 
확실한 법칙으로 증명되어야 신과 영생은 확고부동하게 객관적 실재성을 가지게 된다. 이러한 
개념들의 가능성이 실증되는 것은 오로지 자유가 실재할 수 있기 때문이다. 그리고 자유가 
실재할 수 있다는 것은 자유의 이념이 도덕적 법칙을 통하여 자기를 나타내기 때문이다. 
  보이지 않는 세계가 보이는 세계를 뚫고 나타난다. 그것이 참된 것이요, 착한 것이요, 아름다운 
것이요, 거룩한 것이다. 이것을 볼 수 있는 눈이 순수 이성이다. 내게 참된 것, 착한 것, 아름다운 
것 거룩한 것을 볼 수 있는 눈이 있는지 한번 더듬어 보자는 것이 이성 비판이다. 눈을 감은 채 
나와 하나님이 없다고 하는 것이나 아닌지 자기의 인식 능력부터 살펴보자는 것이 근대의 
인식론이다.
  하늘의 별들, 땅 위의 풀들, 산 속의 새들, 바다의 고기들, 수많은 자연 속에서 이 자연을 뚫고 
나타나는 자유의 우렁찬 종소리를 귀 없이 듣는 사람은 몇이나 될까, 귀로 볼 수 있는 사람만이 
소리를 볼 수가 있다. 
 @p97
  얼씨구
  한국 음식을 대표하는 것은 아무래도 김치인 것 같다. 김치는 본래 '침채'라는 말이다. 배추나 
무를 큰 독에 담아 땅속에 묻은 후 물과 소금 위엔 고명을 두고 영하 수십 도의 찬바람 속에서 
서서히 변화를 일으키면, 쨍하고 시원한 그 맛이 한국에 태어난 기쁨을 북돋아준다. 
  김치가 되기 위해서는 우선 세 가지 조건이 필요하다. 
  어는 것과 저는 것, 그리고 알맞게 발효하는 것이다. 어는 것을 얼씨구라 하고 저는 것을 
절씨구라 하고 알맞게 발효하는 것을 지화자 좋을씨고라고 하면 김치야말로 얼씨구 절씨구 
지화자 좋을씨고다. 밤늦게 얼음을 깨고 무와 풋고추와 파줄기가 등등 뜬 동치미를 큰 바가지로 
가득 떠서 국수나 찬밥에 말아 먹던 어렸을 때의 기억은 좀처럼 가시질 않는다. 
  그리고 언젠가 남쪽 끝에 사는 친구가 보내준, 국물이라고는 하나도 없는 배추와 생선과 
양념이 어우러진 젓갈 김치의 맛도 잊을 수 없는 것 중의 하나다. 공자는 중용에 얼씨구를 
'천명지위성' 절씨구를 '솔성지위도' 지화자좋을씨고를 '수도지위교'라 하고 대학에는 '명명덕 
친민 지어지선'이라고 하였다. 
  역시 김치가 되기 위해서는 천시와 지리와 인화는 빠질 수 없는 것이다. 아무리 재료가 
풍부하고 솜씨가 우수해도 날씨가 무더워 시기 시작하면 김치건 동치미건 아무 맛도 없을 
것이다. 
  과학이 발달하여 물자가 아무리 풍부해지고 철학이 보급되어 인간의 솜씨가 아무리 능란해 
져도 역시 초월적인 종교의 깊이가 없으면 인간의 쨍한 맛은 안 날 것 같다. 김치는 역시 얼어서 
얼씨구, 절어서 절씨구, 변할 줄 알아서 지화자 좋을씨고다. 
 @p98
  인생의 문제는 해결되는 것이 아니라 없어지는 것이다. 모든 문제는 내 앞길을 가로막는 큰 
돌이다 이 돌을 치워 없애기 위해 벌레들은 얼마나 땀을 흘리며 오르내리고 있는 것일까. 해결할 
어떤 방법이 없을까 하고 말이다. 그러나 벌레가 나비로 성숙하면 길가의 돌멩이는 문제가 안 
된다. 문제는 해결되는 것이 아니라 없어지고 마는 것이다. 
  성숙한 사람에게는 돈도 연애도 사업도 학문도 명예도 인기도 모두 문제가 되지 않는다. 문제
가 되면 해결은 없고 문제삼지 않으면 문제는 없어지고 마는 것이다. 인간의 신비는 성숙에 있다. 
성숙하여 어른이 되면 어렸을 때의 문제는 그림과 같다. 문제를 푸느라고 애쓰는 동안에 인간은 
성숙해지고 문제는 없어져버린다. 성숙해져야 한다. 그러기 위해서는 끊임없이 '진리'의 밥을 
먹고 '생명'의 잠을 자고 '길'위의 운동을 해야 한다. 모든 문제가 진리의 밥이요, 모든 사귐이 
생명의 잠이요, 모든 고난이 길 위의 운동이다. 인간은 문제의 밥과 사귐의 잠과 고난의 운동을 
통해 성숙해진다. 성숙한 사람에게는 문제가 없다. 인간의 가장 큰 문제는 죽음일 것이다. 그러나 
성숙한 사람에게는 죽음마저도 문제가 안 된다. 그것은 세상에 죽음처럼 큰 문제는 없고 
죽음처럼 인간을 성숙하게 하는 것도 없기 때문이다.
  인간은 불고기든 생선 조림이든 모두 죽음을 먹고 살아간다. 철학은 죽음의 연습이라고 한다. 
자기의 죽음을 먹을 수 있을 때 인간은 고치를 벗어나 나비가 된다. 죽음은 인간을 정말 
성숙하게 하는 맛있는 양식이다. 자기의 죽음을 극복한 사람만이 정말 성숙한 사람이다. 문제는 
해결되는 것이 아니라 없어지는 것이다. 죽음은 해결되는 것이 아니라 없어진다. 정말 오늘을 
사는 사람에게는 죽음이 없다. 죽음이 없어진 사람이 정말 성숙한 사람이요, 오늘을 사는 사람이 
영원한 사람이다.
 @p99
    우리
  봄바람
  봉건 제도와 사대주의에 갇혀 꼼짝도 못하고 살던 다산은 언젠가 봉건 제도가 깨져 나가고 
사대주의가 뿌리뽑힐 날을 기대하면서 안타까운 심정을 토로하였다. "안타깝다. 우리 
나라사람들이여, 좁은 우리 속에만 갇혀 있구나. 삼면은 바다로 둘러싸이고 북쪽은 높은 산이 
주름잡아 사지를 꼬부리고 누워 있으니 큰 뜻인들 언제쯤 펴볼 수 있으랴. 성현은 아직도 만리 
밖에 있으니 누가 능히 이 어둠을 밝혀주리요. 머리 들고 온 누리 바라보아도 보이는 것은 
안개만 가득할 뿐이로다. 남 섬겨 흉내내기 급급하니 제정신 차릴 틈이 없구나. 어리석은 
무리들은 천치 하나 떠받들고 고함지르며 모두 같이 절을 하잔다. 도리어 순박하던 단군 시대에 
태어났다면, 꾸밈없는 그 시절이 얼마나 좋았을까 "
  다산은 말세에 태어난 것을 분하게 생각했는지도 모른다. 그러나 지금 이 나라에 봉건주의는 
가고 사대주의도 많이 약해졌다. 다산이 백년만 늦게 태어났다면 오늘의 이 나라를 얼마나 
대견스레 생각했으랴. 봉건의 무덤 헤쳐 자유의 싹이 트고 사대의 구름 헤치고 민주의 빛이 
밝았다. 내가 빛이고 싹이니 겨울인들 오래갈까.
  우리의 봄은 오고 있다. 십육 세기 이탈리아에 온 봄이 십칠 세기 불란서를 거쳐 십팔 세기는 
독일이 차지하여 꽃을 피우고, 십구 세기는 영국이 차지하여 온 땅 위에서 해지는 그림자를 보지 
못하더니, 이십세기는 미국이 차지하고, 이십일 세기는 태평양 건너 일본이 받아 해를 띄운다. 
이십이 세기는 한국의 시대, 한글이 춤을 추고 말씀으로 목숨 길러 긴 한 뜻 이루어질 때 
봄바람은 물 위를 살랑살랑 불어오네. 뱃머리를 돌이켜 키를 잡고 강 언덕을 떠나서 흐르는 
물소리에 노 젓는 소리 안 들린다. 
 @p100
  인생은 죽음으로부터 시작된다. 그것은 인생이 실존이기 때문이다. 실존은 언제나 나무 
열매처럼 끝과 시작을 가진다. 비록 흰 눈에 덮여서 그들이 깊은 잠에 빠졌다 해도, 그 잠 한 
가운데서 생명의 꿈은 여전히 꿈틀거린다. 인간의 속알도 하나의 실존이다. 소갈머리 없는 사람은 
생각도 못할 일이지만 속알 가진 사람에게 죽음은 새로운 삶의 시작이기도 하다. 사람은 진리를 
깨달을 때 속알을 가지게 되고, 생명을 얻을 때 속알은 피어 나온다.
  생명을 얻은 사람은 지식을 벗어난 사람이면서 지식을 생산하는 사람이기도 하다. 지성이 
감각적인 인식을 벗어나고, 구상력의 심상으로부터 자유로워지고, 철학적인 추론으로부터 초월할 
때 정신은 완전한 관조의 세계를 가질 수 있다. 그리하여 관조의 세계마저 벗어났을 때 인간은 
행의 세계에서 살게 된다. 인간이 자기의 제한을 벗어난다는 것은 얼마나 중요한지 모른다. 
매일같이 자기 자신을 열어 나가는 가운데 진짜 무가 열린다. 계속 열려 나가는 삶, 이것이 참 
삶이다. 어두움이 열리고 죄악이 열리고 자기가 열려 가는 것이 참으로 사는 것이다.
  익은 열매가 추수를 기다리듯이 참으로 성숙한 사람은 죽음의 공포가 없고 오직 터져 나감의 
소망이 있을 뿐이다. 겨울이 지나가고 터져 나갈 봄이 가까워온다. 실존의 봄은 영원한 봄이다. 
박에서 터져 나와 세상을 비추는 박혁거세와 계림의 황금빛 닭의 알을 깨고 나와 지혜를 
가르치는 김 알지는 모두 어두움을 열어 가는 빛의 아름다움이다. 홍익인간도 열려 가는 세상을 
더욱 넓게 열어 가는 이 민족의 열림이다. 알이 열려 지혜가 빛나고 박이 열려 태양이 빛난다. 
동방은 열리는 세계요 비치는 세계이다. 알속을 헤치고 동방을 비추는 동명성왕의 얼빛은 
어두움을 열어가는 아침 햇살의 선명함을 더욱 빛나게 한다
 @p101
  우리
  차안에서 전혀 모르는 사람끼리 아무 말 없이 앉아 있다. 목적지에 도달하기까지 아무 말 없이 
가는 때도 있다. 서로 가진 것을 빼앗기지나 않을까 경계하면서 자기의 물건을 지키기 위하여 
좀처럼 자리를 뜨지도 못한다. 이런 세계가 닫힌 세계이다. 서로 마음을 닫고 모든 사람을 
적대시하는 상황이다. 서로 믿지 못하고 서로 의심하고 서로 경계하느라 잠도 못 든다. 눈감으면 
코 베어가는 세상이요, 만인이 만인에 대해서 늑대가 되는 세계이다.
  그러나 우연한 사건을 계기로 서로 말을 건네게 될 때가 있다. 질문에 질문이 계속되는 동안 
서로 세상이 좁다는 것을 느끼게 되고 결국 알고 보니 자기가 잘 아는 사람의 아는 사람이라든가 
내가 믿을 만한 존재를 그도 믿고 있다든가 하는 사실들을 알게 된다. 그러면 전혀 모르던 
사람이 어느덧 가깝고 친근한 사람이 되고 그때부터 서로 헤어지기를 아쉬워하는 사이가 된다. 
이런 사이를 현존이라고 한다. 만일 이런 사이가 더 진전하여 더할 나위 없이 가까운 친구가 
된다면 그들은 그때부터 실존이 된다. 서로 믿고 일체를 맡길 수 있는 진실한 존재가 되었기 
때문이다.  그들은 이제부터 서로 적대시하는 모르는 사이가 아니다 이들 관계는 객체적인 
관계를 떠나서 서로 존경하는 주체적인 관계가 되어 인격과 인격이 서로 만나게 된다. 이런 
주체적 관계를 공동 참여, 즉 우리라고 한다. 나도 근원자와 하나가 되고 너도 근원자와 하나가 
될 때 나와 너는 근원자의 화신으로 나와 너는 둘이 아니고 하나가 된다. 이때 너는 나의 소유가 
아니라 너는 나의 존재요 나도 너의 존재이다. 나와 너의 만남은 물건과 물건의 만남이 아니라, 
인격과 인격의 만남이요 우리가 된다. 우리 집, 우리 아버지, 우리 처, 우리 주인, 이런 말은 
복수를 표시하는 말이 아니라 실존적인 일체감을 표시하는 말이다. 우리 속에는 나도 없고 너도 
없고 다만 우리의 밝은 웃음이 있을 뿐이다. 
 @p102
  벌
  남자는 오늘의 주인공이지만 여자는 내일의 주인공이다. 남자는 언제나 현실적이요 
상대적이지만, 여자는 언제나 이상적이요 절대적이기 때문이다. 옛날부터 사람들은 이상을 추구할 
때는 으레 여성을 추구하였다. 여성적인 것이야말로 이상적인 것이요, 이상적인 것이야말로 
여성적인 것이기 때문이다. 이상 사회란 으레 여성의 사회이며 그 최대의 본보기는 벌의 
세계이다. 벌의 사회는 여성이 다스리고 여성이 일한다. 
 옛날부터 '유정유일 봉사회'라고 한다. 벌의 사회처럼 질서 정연하고 정의가 구현된 사회는 
없다. 여성이 다스리기에 여왕벌이요 여성이 일하기에 일벌이다. 젖과 꿀이 흐르는 곳이 이상 
국가라고 하지만 여왕벌의 젖과 일벌의 꿀이 그대로 이상 사회임에 틀림이 없다. 여성은 본래가 
여왕이요 일꾼이다. 여성에게는 타고난 여왕의 모성애와 타고난 일꾼의 아내성이 있다. 아내로서 
부지런히 일하고 어머니로서 자상하게 돌본다. 
  철인 정치란 모성애의 보살핌이요, 분업 사회란 아내됨의 부지런함이다. 플라톤은 이 두 가지를 
여성 속에서 보고 그것을 이상 국가의 두 기둥으로 삼았다. 맑스도 아내의 충실과 어머니의 
자상함을 이상 국가의 두 기둥으로 삼았다. 그는 공산 사회의 이상을 힘있는 만큼 일하고 필요한 
만큼 쓴다고 하였다. 어머니처럼 따스하게 다스리는 것이 철인 정치요, 아내처럼 부지런히 일하는 
것이 분업 사회다. 모든 모성애가 위대하고 모든 아내됨이 고귀하다. 하나님의 사랑도 모성애의 
위대함이요, 그리스도와 지혜도 아내됨의 고귀함이다. 인류가 찾는 이상은 그것이 모성애와 아내
됨이기에 영원하고 위대하며 동시에 진실하고 생명적이다. 
 @P103
  집
  무는 있던 것이 없어졌다는 것이 아니다. 내가 무라는 말이다. 내가 무라는 것은 내가 무엇이 
되었다는 말이다. 내가 무엇이 되었다는 말은 내가 내가 되었다는 말이다. 내가 내가 되었다는 
말은 내가 내 집을 쓰고 살게 되었다는 말이다. 음악의 집을 지은 사람은 음악의 집을 쓰고, 
미술의 집을 지은 사람은 미술의 집을 쓰고, 자기의 존재를 확인하면서 떳떳하게 살아가는 
것이다. 내가 있어서 집이 있는 것이 아니다. 집이 있어서 내가 있다. 사람은 집속에 있어야 
사람이지 집이 없으면 사람이 아니다. 문화의 집, 사회의 집, 정치의 집, 경제의 집, 나라의 집, 
세계의 집, 사람은 자기의 집을 가져야 주인이 되고 임금이 되고 자주인이 되어서 떳떳하게 
살수가 있다. 인간은 집을 가질 때 무엇이 된다. 무엇이 되어서 보고 무엇이 되어서 움직이는 
것이 무이다. 무란 대상도 아니고 볼 수 있는 것도 아니다. 주체이자 나이다. 내가 무엇이 되면 
그것이 무요, 내가 무엇이 되어 일하면 그것이 무위이다. 사람이 각각 무엇이 되어 자기로서 살 
때 그것을 자연이라고 한다.
 @P104
  무가 되어 자기를 불사를 때 그것이 무위자연이다. 무위자연은 마치 횐 불이 타는 태양과 같다. 
내가 없어져야 흰 불이며 자연이며 지극한 존재이며 무엇이며 인물이다. 세상 만물은 모두 
무이다. 오직 나만이 고민하고 사색하고 교만하여 검은 연기를 피우면서 유가 되어서 허무에 
빠져버린 것이다. 내가 없어져야 존재이고 무인데도 존재가 못 되고 허무가 되었다. 허무한 
인생은 내가 있어서 서러움이다. 세월은 빠르고 젊음은 곧 사라진다. 젊어서 집을 못 지으면 언제 
집을 지을까 집은 봄에 지어야만 한다. 곧 장마가 지면 미완성된 집은 떠내려간다. 장마가 오기 
전에 집을 완성해놓아야 한다. 늙음이 오기 전에 어느 한 방면의 전문가가 되어야 한다. 
  문
  사랑에는 진짜가 있고 가짜가 있는 것이 아니다. 사랑에는 좋음이 있을 뿐이다. 사랑에는 고운 
것이 있고 미운 것이 있는 것이 아니다. 사랑에는 아름다움만이 있을 뿐이다. 사랑에는 깨끗함과 
더러움이 있는 것이 아니다. 사랑에는 거룩함만이 있을 뿐이다. 사랑은 상대적인 것이 아니다. 
그대로가 절대적인 것이다. 사랑은 직관의 세계이지 개념의 세계가 아니다. 사랑은 그대로 돌이요 
나무지, 생각하고 비교하는 세계가 아니다.
  사랑은 사람을 보지 그 얼굴을 보지 못한다 그 인격을 보지 옷차림을 보지 못한다. 인격에는 
코가 있는 것도 아니요, 눈이 있는 것도 아니요, 귀가 있는 것도 아니요, 입이 있는 것도 아니다. 
인격에 있는 것은 아무것도 없다. 있다면 문이 있을 뿐이다. 그것은 지각의 세계로 인도하는 
문이다. 영원한 세계, 실재의 세계, 근원적인 세계로 인도하는 문이다. 사랑이 있는 곳에 이 문이 
있다. 이 문에는 문짝이 없다. 사방으로 탁 트인 허공뿐이다. 천국으로 가는 길을 묻는 
나그네에게 시냇물 흐르는 소리가 바로 그 대답이라고 한다. 
 @P105
  사랑이 있는 곳에 길 아닌 것이 없고 문 아닌 것이 없다. 하늘을 쳐다보고 감격하는 사람은 
하늘이 그대로 천국 문이다. 사랑은 느낌의 세계다. 느낌이야말로 영원한 생명이요, 느낌이야말로 
돌과 나무다. 돌과 나무의 세계가 실재의 세계이며, 내가 돌이 되고 내가 나무가 될 때 돌과 
나무는 그대로 문이다. 사랑 있는 곳에 돌이 있고 사랑이 있는 곳에 나무가 있다. 사랑이 그대로 
문이기 때문이다. 사랑이 있는 곳에는 천지가 그대로 사랑 뿐이요, 인생이 그대로 사랑뿐이다. 
사랑이 있는 곳에는 문뿐이다. 그 밖에 무엇이 있다면 그것은 이미 사랑이 아니다. 
  가난
  물에 빠진 사람이 손발을 가만둘 수는 없겠지만 손발을 움직여도 아무것도 닿는 것이 없다. 
이것이 이 세상에 던져진 인간의 운명이다. 그러나 아무것에도 닿지 않는다고 해서 비관할 것이 
아니다. 땅에 발이 닿지 않더라도 겸손하게 머리를 물 속에 집어넣고 열심히 손발을 놀려야 한다. 
이때 인간에게 기적이 일어난다 물에 빠졌던 사람이 떠오르고 앞으로 나갈 수 있게 된다. 그는 
헤엄칠 수 있게 되고 고기를 잡을 수 있게 되고 마음대로 바다를 노닐 수 있는 자유로운 존재가 
된다. 그는 자기에게 주어진 운명을 기뻐할 뿐 아니라 사랑하게까지 된다. 바닷속 에서만 자유를 
맛볼 수 있기 때문이다. 그는 다시는 땅을 그리워하지 않는다. 그는 땅보다도 바다의 자유를 더 
사랑한다. 허무 속의 즐거움만이 참 자유임을 안다. 무의 유희, 운명에 대한 사랑, 그는 구원을 
땅에서 구하지 않고 수영에서, 안정에서 구하지 않고 자유에서 구한다. 자유의 근거는 허무요, 
자유의 기분은 불안이다. 
 @P106
  바닷속은 땅처럼 안정된 세계가 아니고 불안의 세계이다. 살아 있다고 하는 것은 움직인다는 
말이다. 만일 부자가 되어 움직이지 않게 된다면 부는 죽음이며 가난이야말로 삶이라고 할 수 
있다. 가난을 집어 치우고 부자가 되는 것이 아니라 가난을 사랑할 수 있는 생각하는 사람이 
되어야 한다. 배불러서 조는 사람이 아니라 배고파서 깨어 있는 사람을 사랑하게 되는 것이 
운명을 사랑하는 사랑이다. 팔딱팔딱 뛰는 고기처럼 무의 존재가 되어야 한다. 자유를 사랑하고 
삶을 사랑하고 무를 사랑하고 불안을 사랑하고 수영을 사랑하고 나라를 사랑하는 사람, 이런 
사람이 가난을 사랑하고 하늘 나라를 사랑하는 철든 사람이다. 철든 사람은 언제나 변화를 
사랑한다. 언제나 가난하고 비어 있는 사람에게는 만물의 변화가 그치지 않는다. 
  숨
  바람이 통한다든가 숨이 통한다든가 마음이 통한다든가 이치가 통한다든가 영이 통한다든가 
신이 통한다든가 도가 통한다든가 무엇이든 통하면 살지만, 기가 막힌다든가 바람이 막힌다든가 
숨이 막힌다든가 이치가 막힌다든가 속이 막힌다든가 길이 막힌다든가 무엇이든 막히면 인생은 
죽는다. 인생은 무엇이든 찾아가 자연과 통하든지 인생과 통하든지 신과 통해야 한다. 삶은 
그대로 찾는 것이요, 찾는다는 것은 그것과 사귀는 것이요, 사귄다는 것은 친해지는 것이다. 
우주와 친해지고 세계와 친해지고 인생과 친해지고 역사와 친해지고 사회와 친해지고 문화와 
친해지고 돌과 친해지고 꽃과 친해지고 새와 친해지면 살고, 그것들이 미워지면 죽는다. 하나님과 
통할 수 없으면 사람과 통할 수 있고, 사람과 통할 수 없으면 자연과 통할 수도 있다. 
  무엇에든 통해서 거기서 친구를 만나 사귀어야 한다. 친구가 없으면 외롭다. 내가 믿을 수 있고 
나를 알아줄 수 있는 친구, 그것이 돌이건 나무건 사람이건 아무것이나 정말 가서 안고 울 수 
있고 웃을 수 있는 것이라면 아무것이라도 좋다. 산을 찾아가도 좋고, 물을 찾아가도 좋다. 
친구를 찾아가도 좋고, 선생을 찾아가도 좋다. 마음놓고 털어놓을 친구도 좋고 무엇이나 물을 수 
있는 선생도 좋다. 진리를 찾아가고 생명을 찾아가도 좋다.
 @p107
  진리를 깨칠 때 마음이 깨어나고 생명을 얻을 때 몸이 깨어난다. 하여튼 무엇인가를 찾아야 
한다. 찾아서 만나고, 만나서 듣고, 들어서 터트리고, 터트려서 깨치고, 깨쳐서 통하고, 통하여 
숨쉬고, 쉼쉬고 살아야 한다. 살려고 나온 삶이니 숨쉬고 쉬엄쉬엄 살아야 한다. 목에 목숨 쉬고 
말에 말숨 쉬고 우에 우숨 쉬고, 숨이 통하고 기가 통하고 바람이 탕하고 보람이 통하는 인생이 
되어야 한다. 아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다고 하지만 아침에 도에 통한 사람은 
저녁에도 죽지 않을 것이다.
  머리 허리 다리
  바울은 머리에는 구원의 투구를 쓰고, 허리에는 진리의 허리띠를 매고, 발에는 평화와 복음의 
신발을 신으라고 한다. 머리로는 남을 살릴 생각만 하고 허리는 정욕을 초월하여 진리가 되고 
다리로는 평화의 길을 닦는 복음의 사도가 되라는 것이다. 다리는 길이 되고 허리는 진리가 되고 
머리는 생명이 되어, 누구나 다리와 허리와 머리를 가진 사람은 '나는 길이요 진리요 
생명이다'라고 할 수가 있다.
  물이 모든 나무를 살리는 생명의 근원이 되는 것처럼 사람은 머리를 가지고 남을 살려낼 수 
있다.
  허리는 힘이 뭉친 곳이다. 허리에 힘이 빠지면 사람은 죽는다. 허리에 힘이 남아 있을 동안만 
사람은 살수가 있다. 진리는 힘이다. 진리를 깨달았다는 말은 힘을 얻었다는 말이다. 진리를 
깨달을 때 인간은 정욕을 초월할 수가 있다. 정욕을 십자가에 못박은 사람만이 진리를 깨달은 
사람이다. 허리에서 얻은 힘은 머리의 생명을 길러줄 수 있다. 
 @p108
  다리는 땅 위로 걸어간다. 걷고 또 걸으면 좁은 길이 생기고 여럿이 같이 걸어가면 넓은 길이 
생긴다. 길이란 끊어지면 길이 아니다. 끊어진 데가 있으면 다리를 놓고 길을 이어야 한다. 
다리는 가기도 하고 오기도 한다. 가고 오고 수없이 가고 오고 가온이 찍히면 그때가 진리다. 
진리는 그저 이루어지는 것이 아니다. 수없이 많은 가온식이 찍혀서 진리가 되는 것이다. 진리가 
되면 생명을 얻을 수가 있다. 남을 살릴 수 있기 때문이다. 길이 끝나는 곳에 진리가 있고 진리가 
끝나는 곳에 생명이 있다. 다리가 끝나는 곳에 허리가 있고 허리가 끝나는 곳에 머리가 있다. 
나는 길이요 진리요 생명이며, 나는 다리요 허리요 머리다. 
  입천
  하곡(정제두, 1649~1736)은 땅에 발을 딛고 동서남북으로 갈려서 싸우고 다투고 찧고 까부는 
동포들에게 하나가 될 것을 주장하고 평화책을 상소하였다. 그러나 아무리 그래봤자 소용이 
없었다. 그는 자기의 소원을 자식에게나 이어줄까 하여 아들의 이름을 입천이라 짓고 그 이름에 
붙여 '명아설'이란 글을 썼다. 
  "나도 실로 인욕에 빠지고 천성을 능히 하지 못한 사람이다. 그러나 내가 여기 본 바가 있어 
깊이 감동하여 그 뜻을 취하여 너를 이름하여 입천이라고 하노니 대체로 내가 뜻하는 바를 
표시하고 또한 너에게 바라는 것이다. 사람은 반드시 명을 받은 곳이 있으니 그것이 하늘이요, 
마음을 하늘에 뿌리박는 것이 참으로 우리의 생명을 세우는 것이다. 명을 하늘에 세우고 우주 
안의 일을 내 일로 삼으면 이른바 공리, 기욕, 소물과 외모의 누가 자연히 들어올 수 없게 될 
것이다. 하학하여 하늘이 알기가지 뜻을 길러서 초연히 하늘만이 아는 신묘함을 바란다면 온 
세상의 시비, 훼예, 영욕, 현회가 생기는 것은 모두 돌아볼 바가 아니다. 하늘을 알고 하늘을 
섬기는 데 뜻을 세워서 종신토록 마음을 간직하고 성을 기르는 공부를 게을리 하지 아니하면 
천명의 성이 다시는 이지러짐이 없을 것이며 하늘은 사람에게서 벗어나지 않을 것이다. 아, 
사람에게 누군들 이 마음이 없으랴. 마음의 미미한 데까지 천지가 갖추어 있으니 그 체는 크다고 
할 것이요, 넓고 넓은 하늘을 내 마음속에 간직한다는 것은 그 도가 간약하다고 할 것이다. 제 
몸을 한낱 혈육의 몸뚱이로만 생각하는 것은 참으로 스스로를 작게 만드는 것이다."
  하곡은 아들에게 큰 사람이 되라고 한다. 땅에서 살 수 없을 만큼 큰 사람이 되라는 것이다.
 @p109
  여백
  네 이웃을 네 몸같이 사랑하라고 한다. 그것은 내 몸같이 내 이웃을 사랑할 때만 인간은 내가 
될 수 있기 때문이다. 나는 관계에 의해서만 이루어진다. 나는 나이면서 내가 아닐 때 참 나가 
된다. 참 나는 나이면서 내가 아니다. 꽃을 보면 꽃이 될 수 있고, 산을 보면 산이 될 수 있어야 
나다. 꽃과 통할 수 있고, 산과 통할 수 있는 나만이 나다. 꽃을 보아도 꽃이 아니고 산을 보아도 
산이 아니면 그것을 어찌 나라 할 수 있으랴. 너와 통할 수 있는 나, 우는 자와 같이 울고 웃는 
자와 같이 웃을 수 있는 나, 이웃을 내 몸같이 사랑할 수 있는 내가 나다.
  나를 떠나서 네가 될 수 있는 나, 무아의 나, 대아의 나 자유로운 나, 유희 삼매에 빠진 나, 
내가 없는 나, 나를 떠날 수 있는 자유로운 나, 죽을 수 있는 나, 집착이 없는 나, 욕심이 없는 
나, 정말 네가 될 수 있는 나, 그런 내가 나다. 그런 나는 너 없이는 있을 수 없는 나다. 네가 
없이는 '나'가 안 된다. 아들이 없으면 엄마가 안 되듯이, 터가 없으면 나무가 없듯이, 이웃이 
없으면 '나'가 아니다.
 @p110 
  나이팅게일
  어떤 개인이나 집단이 사회 전체에 이바지하려면 직업을 통해서 하는 것이 가장 이상적인 
과정이요, 윤리적인 길이다. 일이 길이 된다는 말은 일이 하나의 물질적인 것이 아니라 정신적인 
것으로 승화된다는 것이다. 일 속에서 나는 평안을 느끼고 일을 통해서 나는 존엄을 느끼고 일을 
함으로써 나는 보람을 느낀다. 일이 나이기 때문에 일 없이 나는 못 한다. 일이 나요, 내가 
일이다. 일 속에 기쁨이 있고 일 속에 행복이 있고 일 속에 만족이 있다. 이런 세계가 도의 
세계이다.
  직업이 윤리가 된 것이다. 그때는 직업이 직업이 아니라 직업이 유희가 되고 직업이 자유가 
된다. 윤리의 이상은 자유이기 때문에 직업의 자유화는 윤리의 극치라고 볼 수 있다. 이런 세계는 
직업이 천국이 되고 직업이 창조가 된다. 마치 화가가 그림 속에 자기를 집어넣듯, 직업은 하나의 
영원한 생명을 이루어준다.
 @p111
  이리하여 직업은 윤리를 넘어 예술의 세계에 도달하게 된다. 그것은 참작의 세계요, 개성의 
세계요, 영생의 세계다. 그것은 누구도 흉내낼 수 없는 독자의 세계이며, 이러한 세계에서는 모든 
사람이 자유요 모든 사람이 일꾼이다. 나는 이러한 왕국에까지 직업을 끌어올린 사람이 
나이팅게일이라고 생각한다. 그에게는 일체가 목적이요, 일체가 일이었다. 헌신의 윤리와 자기 
완성의 윤리에 있어서 그는 슈바이처의 생의 외경을 그의 철학으로 삼은 듯하다. 일은 언제나 
자신의 일인 동시에 전체의 일이요, 환자가 나인 동시에 하나님이요, 직장은 현실인 동시에 
그대로 천국인 것이다. 그는 신앙을 통해서 이러한 세계를 가질 수 있었다. 상한 갈대를 어루만질 
수 있었던 그의 심정은 오로지 하나님을 사랑하는 그의 직관에서 나왔다고 할 수 있다. 직관과 
사랑 이것이 나이팅게일의 윤리요 동시에 직업이었다
  운명
  사람에게는 죽어도 알아야 할 것이 있고 죽어도 해야 할 것이 있고 죽어도 살아야 할 것이 
있다. '죽어도'라는 말은 절대적이란 말이다. '절대적'이 란 말은 이래도 되고 저래도 되는 것이 
아니다. 그래야만 하고 그럴 수밖에 없는 것이다. 인간은 하나의 기이한 운명을 가지고 태어났다. 
그것이 어쩔 수 없는 인간의 운명이기에 거부할 수 없고 운명은 인간의 능력을 넘어서 있기에 
이해할 수가 없다. 이것이 인간의 본성이다. 
  십자가에 못 박히면서도 그렇게 살 수밖에 없었던 것은 그것이 그의 본성이기 때문이다. 
운명이란 본성적인 것이다. 인간은 누구나 이것을 위해 왔다고 할 수 있는 운명을 지니고 
태어났다. 죽음이 닥쳐와도 그렇게 안 할 수가 없다. 그것이 사명이다. 이러한 운명의 길은 
죽어도 그렇게 안 살 수가 없고 살아도 그렇게 안 살 수가 없다. 죽어도 살고 살아도 산다. 
그것이 운명적 삶이요, 절대적 삶이다. 그것은 어쩔 수 없는 삶이요, 이랬다저랬다 할 수 있는 
삶이 아니다. 이런 삶은 어려서부터 알 수 있는 삶이 아니다.
 @p112
  어떤 때에 갑자기 자기의 일상적인 삶이 깨져 나가고 자기의 본래적인 삶이 드러날 때가 있다. 
이것을 절대적인 앎이라고 한다. 이런 앎은 하나의 근본적인 경험으로, 자기도 어쩔 수 없이 
알았기 때문에 절대적인 앎이라고 한다. 사람은 이런 앎을 경험하기까지는 언제나 인생이 
허무하고 무의미하다. 그러나 인간이 자기의 운명을 아는 순간부터 인생은 빛나고 인생은 
충만하다. 이 앎은 알아도 되고 몰라도 되는 앎이 아니다. 그것은 절대적인 앎이다. 그것을 
우리는 진리라고 한다. 인생의 의미가 노출된 것이다. 이 앎을 알면 안 할 수 없다. 이것이 
인간의 길이다. 이 길을 가기 위해서는 안 살 수 없다. 이것이 인간의 생명이다. 인간은 진리와 
길과 생명을 살아간다. 그것이 나다. 나는 절대다. 안 살 수 없어 살고 안 할 수 없어 하고 안 알 
수 없어 안다. 그래서 절대라는 것이다.
  무영탑
  경주 불국사에 가면 으레 무영탑을 보게 된다. 무영탑이란 그림자 없는 탑이다. 무영탑 위에 
올라가 돌을 다듬는 남편의 그림자가 행여나 영지에 비칠까하여 영지에서 그림자를 찾다가 
세상을 떠난 여인의 구슬픈 이야기가 담긴 탑이다. 그런데 세상에 그림자 없는 탑이 있을 수 
있을까? 있다. 어디에나 있다. 세상 모든 만물이 다 그림자가 없을 수 있다. 언제일까. 대낮이다. 
머리 꼭대기에서 태양이 빛날 때 일체 만물은 그림자를 잃게 된다. 모든 사람이 지혜를 소유할 
때 걱정도, 근심도, 공포도, 죄악도, 아무것도 없는 사람이 될 수가 있다.
 @p113
  하나님을 머리 위에 인 사람은 누구나 죄 없는 사람이다. 믿는 사람이란 무영탑과 같다. 
하나님을 머리에 인 사람은 그대로 만물과 하나가 된 사람이다. 이순신은 왜적과 싸워 이겼지만, 
사람의 모함으로 매를 맞고 옥에 갇히고 목이 달아날 뻔한 후에도, 아무도 원망하는 기색 없이 
자진하여 다시 나가 싸웠다. 그에게는 나라와 하나님만이 있었을 뿐 그를 모함한 사람이나 
세상의 영욕에 대한 관심은 없었다. 그는 하나님만을 상대로 했을 뿐 사람을 상대로 하지 않았다. 
그것이 주일무적이다. 하나님만을 상대로 하는 사람에게는 사람들의 칭찬과 욕설이 문제가 되지 
않는다. 하나님만을 문제로 하는 사람에게는 세상에서 잘 살고 못 살고가 문제가 아니다. 문제가 
있다면 하나님을 위하여 자기를 바치는 것뿐이다. 자기를 바친 삶이 자기가 없는 무영탑이다. 
  사람들 중에는 자기의 그림자를 보고 깜짝 놀라 깨우친 사람도 있다. 자기의 죄를 뉘우치고 
자기의 생을 하나님께 바친 사람이 얼마나 많으랴. 낮 열두 시의 모든 탑은 다 무영탑이다. 
니체는 대낮을 갈망하여 초인의 왕국을 노래하였다. 대낮이 오면 누구나 다 초인이요, 
무영탑이다. 무영탑은 죄가 없는 사람이요, 진리를 깨달은 사람이요, 생명을 얻은 사람이다. 
  신즉자연
  동양의 산수화란 그림 그리는 사람이 어디 정해진 자리에서 산수를 바라보며 그림을 그리는 
것이 아니다. 산수 속을 훨훨 걸어가면서 보고 느낀 것을 직감적으로 그리는 것이다. 그런 
의미에서 동양화에는 멀고 가까운 것이 없다. 동양의 그림은 자리가 정해져 있는 것이 아니다. 
어디서나 그리는 사람이 본 데가 제자리요, 보이는 것이 모두 그림이다. 동양화에는 멀고 가까운 
것이 없을 뿐만 아니라 안과 밖도 없는 것 같다. 그림 그리는 사람은 산수 속을 걷고 있을 뿐만 
아니라 자기의 그림 속을 걸어가기도 한다. 그림 밖에서 그림을 그리고 있을 뿐만 아니라 그림 
속에서 그림을 그리고 있다. 안과 밖이 없는 것이다. 그렇기 때문에 동양의 그림은 통째로 
하나이다.
 @p114
  동양의 그림에서는 화가의 발걸음이 산수로 옮겨짐에 따라 자연도 열리고, 자연이 열려짐에 
따라 그림도 열리고, 그림이 열려짐에 따라 화가의 눈도 열린다. 이리하여 화면은 어디나 여기가 
되고 화가의 눈은 안 가는 데가 없다. 화가의 눈은 산수를 걷고 있는 자기 자신도 본다. 산수 
속을 걷고 있는 화가는 화가이면서 이미 화가가 아니다. 화가도 산수가 되고 만 것이다. 
화가까지도 포함한 산수 전체를, 산수가 된 화가가 보고 있는 것이다. 화가의 눈 속에는 자기도 
포함한 산수 전체가 비쳐진다. 이리하여 산수가 그려짐에 따라 그림도 그려지고 그림이 그려짐에 
따라 화가의 마음도 그려진다. 산수와 그림과 마음이 하나로 뚫리는 곳에 동양의 그림은 그 
깊이를 드러낸다. 인간의 정신이 자연과 깊은 곳에서 만나는 것이다. 이러한 세계를 
신즉자연이라고 한다. 신즉자연이란 필연과 법열이 만나는 자리이다. 
  새해
  찰나란 무엇인가를 결정하는 순간이다. 어떤 남자와 평생을 살려고 결정하는 순간이 찰나이다. 
이 찰나의 결정이 평생을 지배하기 때문에 찰나 속에 영원이 있다고 한다. 사람에게는 한 순간에 
영원을 결정하는 능력이 있다. 그리고 영원을 결정하는 이 순간은 무서운 순간이다. 이 순간이 
있기에 사람은 자기의 생명까지도 내놓을 수가 있다. 이 순간은 생명보다도 더 귀한 시간이다. 
영원이 시간을 뚫고 들어온다고 해도 좋다. 이 순간에 허무한 생은 사라지고 뜻 있는 생으로 
탈바꿈을 한다. 죽어야 할 인생이 죽지 않는 인생으로 올라가게 된다. 이 순간을 가졌기에 
소크라테스도 영원하고 바울도 영원하다. 
 @p115
  구원은 내일에 있는 것도 아니고 죽은 후에 있는 것도 아니다. 이 순간에 있다. 이 순간이 있는 
곳에 내일은 내일이 아니요, 어제는 어제가 아니요, 오늘은 오늘이 아니다. 이 순간이 있는 곳은 
어디나 영원이다. 오래 사는 것도 영생이 아니요, 다시 사는 것도 영생이 아니다. 영생은 
장시간에 있는 것이 아니요 재생에 있는 것도 아니다. 영생은 순간에 있다. 순간이란 시간을 
초월한 순간이다. 시간을 초월했다는 말은 진리를 깨달았다는 말이다. 진리를 위하여 바쳐진 영은 
어디서나 영생이다. 진리의 세계는 실천의 세계이다. 영생은 실천 속에 있다. 자기의 할 일을 
자기가 할 때에 그 속에 영생이 있는 것이다. 진리란 자기의 할 일이 무엇인지 아는 것이다. 
자기의 할 일을 안 사람에게는 일하는 것이 그대로 즐거움이다. 
  일밖에 따로 삶이 있을 수 없다. 일에 짓눌린 인생에게 이 기쁜 소식을 전해준 이가 
그리스도다. 아버지께서 일하시니 나도 일한다. 일 속에 새것이 있고 새것 속에 참삶이 있다. 
새해는 일의 해요, 일의 해는 나의 해요, 나의 해는 참 해다. 참회하고 사는 삶이야말로 참 
삶이다. 
  낚싯줄
  인간의 본성은 물같이 무념이고, 무상이고, 무주이다. 무념이란 순수하고 깨끗하여 아무런 
더러움도 없다는 말이다. 그것이 인간의 청정본심이다. 그러나 물이 때에 따라 천태만상으로 
변하듯 인간의 생각도 천태만상으로 나타난다. 비가 되고 눈이 되고 안개가 되고 이슬이 되는 등 
천태만상으로 대화한다. 
 @p116
  일정한 모습이 없어서 무상이라고 한다. 인간의 생각도 마찬가지이다. 철학도 되고 종교도 되고 
과학도 되고 예술도 되고 천태만상으로 변화한다. 그래서 정신은 무상이라는 것이다. 정신은 
날씨가 바뀌듯이 날마다 새로워진다. 새로운 생각, 더 좋은 생각, 더 참된 생각이 계속 강물처럼 
흘러내린다. 어마어마한 문명과 어마어마한 문화가 계속 흘러내리고 있다. 창조적 지성의 창조적 
생각이 하루라도 그치면 문화는 시들고 문명은 타락한다. 생각은 한 순간이라도 멎을 수 없다. 
물은 멎으면 물이 아니다. 물은 무극이기 때문이다. 
  그런데 생각이 그치는 때가 있다. 낚싯줄에 걸려 육지에 오른 물고기처럼 흐르는 세계가 
깨어지고 고정의 세계에서 고민하는 것이 현대인이다. 그것은 현대인의 운명이다. 현대인은 
대상을 사진으로 찍어 표상을 만들고 그것을 지식이라 자랑하고 있다. 그러나 사진은 실물이 
아니다. 그것은 개념이 되어 굳어져버린다. 그것이 체계가 되어 학문을 형성함에 따라 일체는 
미라가 되고 생명은 말라버린다. 분석에 의하여 더듬는 세계는 그림자의 세계이다. 사진을 
모아놓은 표상의 세계이다. 실재의 세계는 분석할 수 없다. 그것은 살아 있기 때문에 직관과 
체험에 의해서만 얻어진다. 실재의 세계는 넘치는 흐름의 세계이다. 일체가 흐르며 약동하고 
있다. 물 속에 든 물고기는 다시 팔딱팔딱 뛰고 있다. 자유와 기쁨이 약동하는 세계다. 이것이 
진짜 사는 것이다. 진짜 사는 내가 정말 나다. 
  정년 퇴직
  아무리 봄과 여름에 농사가 잘 되었어도 가을에 잘 결실하지 못하면 소용이 없다. 가을의 
결실은 얼마나 중요한지 모른다. 운문은 "십오일 전은 묻지 않겠다. 십오일 후를 말해보라"고 
하였다. 과거도 문제가 안 되고 현재도 문제가 안되고 미래가 문제라는 것이다. 우주가 창조되기 
이전도 문제가 아니요 우주가 창조된 후도 문제가 아니다. 우주가 다 끝난 후가 문제라는 것이다. 
 @p117
  키에르케고르는 인생을 삼 단계로 나누어 미적 실존도 중요하고 윤리적 실존도 중요하지만 
종교적 실존이 가장 중요하다고 한다. 미적 실존은 자연 앞에 선 인생이요, 윤리적 실존은 인간 
앞에 선 인생이요. 종교적 실존은 신 앞에 선 인생이다. 인생의 판가름은 신 앞에서 결정되기 
때문이다. 애벌레의 시대도 중요하고 번데기의 시대도 중요하지만 나비의 시대처럼 중요한 것은 
없다. 참 자유의 시대는 나비의 시대이다.
  바울은 살아도 그리스도요 죽어도 그리스도'라고 하면서 자기 생을 그리스도에게 바친다. 그는 
그리스도를 잡기 위해서 평생을 달음질친다. 그렇게 그리스도에게 열중하면서 그가 찾은 것은 
그리스도의 전생도 아니요 그리스도의 현생도 아니다. 그가 찾은 것은 그리스도의 내생뿐이다. 
그가 그리스도의 고난에 참여하여 그리스도와 같이 죽기를 원하는 것은 그리스도의 내생인 
부활에 동참하고자 하는 것이다. 크리스마스도 십자가도 그에게는 문제가 안 된다. 그에게는 
부활만이 문제인 것이다. 
  인생은 학생 시절도 문제가 안되고 재직 시절도 문제가 안 된다. 정년 퇴직한 후가 문제이다. 
인생의 심판은 정년 퇴직 후에 있으며 인생의 가을은 정년 퇴직 후이다. 공자는 정년 이후에 
육경을 편찬하였다고 한다. 공자의 가치는 정년 후에 빛난다. 예수는 죽은 후 부활하였다. 예수의 
가치는 죽은 후에 빛난다. 우리의 일생은 죽음으로 끝나지 않는다. 죽은 후에 더욱 빛나게 사는 
것이 영생이다. 
 @p118
  첫걸음
  고혈압으로 반신을 잃은 중풍환자가 가족들의 부축을 받으면서 산길을 오르내린다. 하루가 
지나고 한달이 지나는 동안 환자는 첫걸음을 뗄 수 있었다. 신경의 마비가 풀리기 시작한 것이다. 
온 천하에 기쁨이 넘친다. 이제부터는 남의 힘으로 걷는 것이 아니다. 나의 힘으로 걷는 것이다. 
그것은 지금 처음 있는 일이 아니다. 과거에는 걸을 수도 있었고 뛸 수도 있었다. 그러나 그것은 
나면서부터 걸은 걸음이다. 자기가 걷는 줄도 모르고 걸은 것이다. 그러나 지금 환자의 첫걸음은 
자연적으로 걷는 것이 아니다. 그것은 인위적으로 걷는 것이며 의식적으로 걷는 것이다. 여기에 
자연과 자유의 다름이 있다. 환자의 첫걸음은 옛 시대의 복귀가 아니다. 그것은 새 시대의 
시작이다. 나 없이 살던 비 본래적 자아의 삶이 아니다. 본래적인 참 자아의 삶이 시작된 것이다.  
자연적 삶에는 기쁨이 없다. 자기가 없기 때문이다. 그러나 자유의 삶에는 기쁨이 있다. 사람들이 
죽은 물고기처럼 유행에 휩쓸려 살아가고 있을 때에는 기쁨이 없다. 그때는 남이 있을 뿐이지 
내가 없다. 나 없는 삶에는 기쁨이 없다. 비록 완전치는 못하나 내 힘으로 걷는 새로운 삶에는 
언제나 기쁨과 보람과 의미가 뒤따른다. 내 힘으로 사는 삶을 '도'라고 한다. 자유의 길이라는 
것이다. 아무 생각 없이 먹고, 아무 생각 없이 자는 것은 도가 아니다. 내 힘으로 먹고 내 힘으로 
잘 때 그것이 도이다. 
  본래적인 자아가 먹고 본래적인 자아가 자는 것이다. 내 힘으로 먹고 내 힘으로 잘 수 있는 
사람은 내 힘으로 살고 내 힘으로 죽을 수도 있다. 저절로 나고 저절로 죽는 것이 아니다. 나는 
죽을 권리도 있고 살 권리도 있다. 죽을 필요가 있으면 죽고 살 필요가 있으면 산다. 이것이 
자유이다. 죽고파서 죽는 것이 십자가요 살고파서 사는 것이 부활이다. 하나의 인간이 자기의 
힘으로 새 삶을 시작할 때 인류의 새날은 시작되는 것이다. 
 @p119
  원수
  누군가 나에게 맞선다는 것은 나와 맞설 만한 힘이 있으니까 맞서는 것이다. 누군가 나에게 
복종한다는 것은 나보다 약하니까 복종하는 것이다. 나에게 복종하는 놈 만 명을 잡아서 일을 
시켜도 나에게 반대하는 놈 한 명을 잡아서 일을 시키는 것만 못할 것이다. 힘없는 놈은 아무리 
모아도 힘이 나오지 않는다. 한 놈이라도 힘있는 놈에게서 힘은 한없이 솟아 나온다. 
  아브라함 링컨이 훌륭하다는 것은 그가 대통령이 된 후에 자신의 원수를 데려다가 
국무장관으로 일을 시켰다는 데 있다. 자기를 죽이려던 원수를 잡아 쓴 데에 그의 위대함이 있다. 
사람의 위대함은 그의 원수를 잡아 길들이는데 있다. 이리를 잡아다 개를 만들고, 범을 잡아다 
고양이를 만들고, 코끼리를 잡아다 일을 시키고, 번개를 잡아다 밤을 밝힌다. 사람에게는 원수를 
잡아다 친구로 만들 수 있는 능력이 있다. 그것이 영이요, 인격의 힘이다. 사람은 죽음마저도 
요리하여 생명의 밑천으로 삼는다.
  자기의 죽음도 맛볼 수 있는 그런 사람이 참 사람이다. 죽음이 그대로 영광이 되는 사람이 
아니고서야 어떻게 위대한 사람이라고 할 수 있을까. 새싹이 트고 새 뿌리가 힘차게 뻗어 백배 
천배로 살수 있는 영원한 생명이 아니고서는 죽음이 그대로 영광이 될 수가 없다. 자기의 죽음을 
맛볼 수 있는 사람만이 이른 봄에 터져 나오는 부활의 생명을 참으로 느낄 수 있을 것이다. 
하늘에 높이 오른 사람만이 강하고 커서 아무도 그를 넘어설 수가 없다. 올바른 정의만이 영원한 
이김이다. 사람은 죽음을 이길 때만 정의가 되고 죽음을 이길 때만 영광이 된다. 죽음을 이긴 
사랑만이 죽음을 잡아 쓸 수가 있다. 죽음을 잡아 쓸수 있는 사람만이 원수를 사랑할 수 있는 
사람이다. 원수를 사랑하지 못하고 어떻게 사랑한다 할 수 있으랴. 원수를 사랑할 수 있는 
사람이라야 정말 힘있는 사람이요 사람다운 사람이다. 
 @p120
  수석
  수석은 자연석이면서 예술과 운치가 담겨 있는 마치 신의 조각 같은 것이다. 그것은 수없이 
오랜 세월을 바람에 갈리고 물에 쓸려 자기도 모르는 동안에 모가 부서지고 수만 년 동안 물에 
씻기고 굴러다니는 동안에 거친 것이 갈리고 보드라운 것이 드러나 어느새 따뜻한 자비와 
부드러운 온유를 지니게 되어 더 씻기고 더 닦일 것이 없을 만큼 완성된 모습을 지니게 된다. 
그리하여 이제는 바람과 물을 거부하고 시간과 공간마저 거부한 채 영원을 안고 무한을 내포하여 
하나의 이념처럼 결증하게 된 것이다. 아무도 그 이념을 깨뜨릴 수 없고 아무도 그 신성을 범할 
길이 없다. 
  그러나 우리가 현대에 절망하고 나에게 절망하여 하나의 빈탕이 되어 수석을 바라볼 때 수석은 
이미 성벽이 아니라 하나의 빈탕이 된다. 나도 사라지고 돌도 사라지고 이 세상에서 일체가 
사라질 때 수석은 다시 한 번 찬연하게 빛을 발하게 된다. 돌은 산이 되고 돌 사이의 흰 줄은 
폭포가 되고 폭포 밑의 작은 구멍은 깊은 소를 이루어 용이 날고 바람이 일어나 수석은 삽시간에 
창조의 신비를 펼쳐낸다. 바위가 굴러 떨어지고 비가 쏟아지고 해가 뜨고 바닷물이 밀려들고 
사람이 몰리고 계절이 돌고 생명이 약동하고 죽음이 교체된다. 동결되었던 시간이 풀린 것이다. 
마치 얼음이 풀려 물이 흐르듯 억만 년 닦인 이념의 작은 돌이 인간의 상상력을 풀어주는 
것이다. 
  이때의 수석은 돌이 아니라 하나의 산 생명이요, 하나의 새로운 천지이기도 하다. 그것은 비록 
역사 안에서 시작되었으나 역사를 넘어선, 그것 자체로서 완벽한 것이면서 언제나 개인의 정신 
속에서 형상화되기를 요구하는 영원한 이념이요, 상상력을 해방시키는 자유의 근거이기도 하다.
 @p122
    종교
  천국
  간디는 신을 민중 속에서 보았고 민중은 신을 간디 속에서 보았다. 간디가 본 신은 힘이었고 
민중이 본 신은 빛이었다. 삼백 년 동안 영국에 짓눌려서 민중은 원자탄처럼 굳은 폭탄이 되었다. 
원자를 깨뜨릴 만한 강한 빛이 간디의 혼의 빛이다. 억압된 민중의 힘과 위대한 혼의 빛이다. 
억압된 민중의 힘과 위대한 혼의 빛은 닿기가 무섭게 폭발하고 말았다. 이 폭발 앞에서의 저항은 
아무도 저항할 수 없는 무저항의 저항이었다. 지구 위에서는 해지는 곳을 보지 못한다던 대영 
제국의 마력도 이 힘 앞에서는 한줌의 모래처럼 사라져버리고 인도는 드디어 다시 살아나게 
되었다. 새 나라의 원동력은 언제나 억압된 민중에게 있다.
  천국의 원동력도 가난한 사람에게 있다. 핍박받는 사람, 눈 먼 사람, 포로가 된 사람, 짓눌린 
사람에게 있다. 천국은 하늘에 있는 것이 아니라 땅 위에 있다. 천국은 여기 있다. 저기 있는 
것이 아니라 우리 가운데 있다. 우리는 언제나 빛을 요구한다. 그것이 지도자다. 그런 인격이 
나타날 때 천국이 가까워졌다고 한다. 이 힘과 빛이 마주칠 때 무서운 파괴력을 드러낸다. 천국은 
먹고 마시는 곳이 아니라 의와 평화와 기쁨과 즐거움이 있는 곳이다.
  천국은 생명의 약동이다. 생명이 억압된 이가 죄인이다. 나는 부족한 죄인이라든가 나는 괴로운 
사람이라고 호소할 때, 이미 때는 가까이 왔고 폭탄은 벌써 준비된 것이다. 이제 하나님의 빛이 
나타나 억압된 폭탄에 비치면 무서운 폭발음이 터져 나온다. 욕심이 사라지고 죽음이 깨져 
나간다. 다시 생명의 세계가 열린다. 이것이 천국이다. 그래서 천국은 너희 가운데 있을 뿐만 
아니라 너희 속에 있다고도 한다
 @p123
  헌신
  사람은 누군가가 자기를 보장해주어야 한다. 나의 생명과 재물을 나라에서 보장해주고, 나의 
생활비와 신분을 직장에서 보장해 주듯이, 나의 운명과 생각을 보장해주는 절대자가 있어야 한다. 
그러기 위해서는 다른 사람이 볼 수 없는, 신이 주시는 사령장을 자기 마음속에 받아야 하고 
하나님의 형상이 새겨진 도장이 자기 몸에 찍혀야 한다. 하나님과 나만이 알 수 있는 비밀의 
계약과 비밀의 암호를 가져야 한다. 이것이 보이지 않는 증거다. 그 다음에는 사명을 해나가면 
된다. 
  자기의 사명이란 어려운 것이 아니다. 어려운 것은 처음부터 시키지도 않는다. 넉넉히 할 수 
있는 일을 시키실 뿐이다. 자기의 할 일은 자기만이 아는 일이요, 자기만이 할 수 있는 일이다. 
자기의 할 일을 하기만 하면 급여는 한없이 풍성하다. 바라는 것의 실상이 넉넉하고도 남는다. 
  퍼도 퍼도 다함이 없는 생각의 샘, 매일매일 습관이 되도록 가는 길, 넘치도록 주시는 풍성한 
생명. 인생은 진리의 보이지 않는 증거를 가지고 매일매일 올라가는 길의 믿음을 통하여 생명의 
바라는 실상을 얻고 살아가는 것인지도 모른다. 이 믿음을 가질 때 내 마음은 가라앉고 내 몸은 
생기로 약동한다. 사령과 일과 월급은 셋이면서 하나다. 진리 없이 도는 없고, 도 없이 생명은 
없다. 요는 나 자신을 절대자에게 바치는 데 있다. 바치는 것만이 삶의 원천인지도 모른다. 나를 
바칠 때에 주시는 것이 진리이다. 바친다는 말 대신에 사랑한다. 열중한다라고 해도 좋다. 
 @p124
  하나의 일에 열중할 때 물리를 깨치게 되고, 한 가지 일에 생명을 바칠 때 진리를 깨치게 되고, 
한 기관에 헌신할 때 사령장을 받게 되고 절대자를 사랑할 때 천명을 얻게 된다. 
  사랑
  사랑은 생사와 싸우다가 생사에 죽었다가 생사로 살게 된다. 생사와 싸운다는 것은 생사에 
끼여 있다는 말이요, 생사에 죽는다는 것은 생사를 넘어섰다는 말이요, 생사로 산다는 것은 
생사가 그대로 생명의 필수가 된다는 말이다. 사람은 누구나 생사와 싸우지 않을 수 없다. 그것은 
생사가 언제나 문제가 되기 때문이다. 
  사는 것이 좋을까 죽는 것이 좋을까 하고 고민해보지 않는 인생이 있을 수 있을까. 사람은 
혈기 왕성한 젊은 시절에 마음껏 고민할 수 있어야 한다. 고민은 젊은이의 특권이기 때문이다. 
고민이란 별것이 아니다. 인생의 의미를 찾는 일이다. 사람은 삶의 의미를 찾기까지는 언제나 
마음에 안심이 없다. 삶의 의미를 찾기까지 인생은 고민하기 마련이다. 있는 힘을 다하여 생사와 
싸워가는 것이다. 그러면 싸움이 끝날 때가 있다. 그때 생사는 이미 생사가 아니다. 생사가 죽고 
만 것이다. 인생의 의미를 발견하면 생사는 없어지고 만다. 살아도 좋고 죽어도 좋다. 인간은 
생사의 싸움 끝에서 죽어도 좋다고 눈을 꼭 감는 때가 있다. 
  그때가 바로 생사를 넘어서는 때이다. 이때부터 생사는 문제가 안 된다. 죽을 테면 죽고 살 
테면 살아라 그보다도 사람에게는 할 일이 더 중요하게 된다. 인생의 할 일을 발견한 것이다. 이 
할 일을 위해서 인생은 생사를 이용하게 된다. 삶이 일에 도움이 되면 살고, 죽음이 일에 도움이 
되면 죽는다. 생사는 결국 구원의 도구인 동시에 사랑의 수단이 되어버린다. 나는 죽을 능력도 
있고 살 능력도 있다. 이것이 십자가요 부활인지도 모른다. 그런 사람에게는 사는 것도 사랑이요 
죽는 것도 사랑이다. 살아야겠으면 살고 죽어야겠으면 죽는다. 백 번 살아서 구원하고 천 번 
죽어서 구원하는 것이 그들의 사명이다. 생사는 그들의 생명이 되었다. 생사는 영원한 생명의 한 
토막이다. 올 때는 오고 갈 때는 간다. 오고 가고 살고 죽는 것이 그대로사랑이기 때문이다. 
 @p125
  안방
  사람은 바다에 뜬 빙산 같아서 보이지 않는 깊은 뿌리를 가지고 있다. 어느 날 꽃을 꺾어 든 
스승의 모습을 보고 황홀감을 느낀 제자는 자기도 모르게 웃음을 터뜨리고 말았다. 그것은 
사랑의 아름다움이요, 자유의 진실함이요, 인격의 거룩함이다. 
  인생은 무에서 유를 창조해내는 아름다운 꽃 한 송이이다. 거룩한 뿌리에서 선량한 잎이 나고, 
아름다운 꽃이 피고, 진실한 열매가 맺혀 영원한 생명이 된다. 거룩한 뿌리는 모든 가치의 
기초이기도 하다. 꽃이 지고, 잎이 지고, 열매가 져도 대지에 뿌리박은 나무는 마르지 않는다. 
그런 의미에서 사람은 나무와도 같다. 뿌리 있는 나무는 아무리 바람이 불고 비가 내려도 꼼짝도 
하지 않는다. 모든 가치는 거룩한 뿌리에서 나서 거룩한 뿌리로 돌아간다고 한다. 그런 의미에서 
진선미는 성에서 나서 성으로 돌아간다. 예부터 타지 않는 불꽃에 깜짝 놀란 인생에게, '여기는 
거룩한 땅이니 신발을 벗으라'고 권한 이는 '있고 또 있는 자'였다. 안방에는 언제나 타지 않는 
사랑의 불꽃 위에 거룩한 어머니의 모습이 우러러 보인다. 온 집안사람이 모여서 웃고 즐기는 
아름다운 안방 아름다운 정원, 침실, 부엌과 좋은 서재는 안방을 더욱 즐겁게 한다. 인생은 
일생에 한 번쯤은 거룩한 안방에 신을 벗고 들어가는 거룩한 경험을 가져야 한다.
 @p126
  속된 시간이 끊어지고, 존재가 빛나는 거룩한 영원이 마음속으로 스며들어야 한다. 그리하여 
찰나 속에서 영원을 깨닫는 거룩한 순간에 사람은 아름다운 문화의 꽃을 피우고, 정의의 좋은 
사회를 실현하고, 진실한 자유를 즐기게 된다. 사람들은 이런 경험을 근본 경험이라고 한다. 내가 
있어서 경험이 있는 것이 아니다. 경험이 있어서 내가 있는 것이다. 꽃을 보고 웃고, 그림자를 
보고 놀라는 거룩한 경험, 이런 경험 없이 문화의 오름과 나라의 창조는 있을 수 없다. 
 거울
 사람의 마음은 거울 같은 것이다. 거울에는 자아가 없다. 자아가 없기 때문에 모든 만물을 다 
비추어준다. 거울에는 생긴 것도 없고 없어진 것도 없다. 이것을 불생불멸이라고 한다. 아름다운 
꽃이 비쳤다고 거울이 깨끗해지는 것도 아니고 더러운 것이 비쳤다고 해서 거울이 더러워지는 
것도 아니다. 거울은 깨끗해지는 것도 아니고 더러워지는 것도 아니다. 거울은 불구부정이다. 
무엇이 비쳤다고 거울이 무거워지는 것도 아니고 무엇이 갔다고 거울이 가벼워지는 것도 아니다. 
거울은 더하는 것도 없고 덜하는 것도 없다. 거울은 부증불감이다. 
 옛날 어떤 스님이 해탈이란 무엇이냐고 물었다. 그랬더니 석두는 "누가 너를 잡아맸느냐'하고 
대답하였다. 다시 정토가 어디 있느냐고 물었다. 그랬더니 '누가 너를 더럽혔느냐"고 대답했다는 
것이다. 그래서 다시 열반이 무엇이냐고 물으니 "누가 너를 생사에 빠뜨렸느냐" 하고 대답하였다.
해탈도 좋고 정토도 좋고 열반도 좋으나 해탈에 잡히고 정토에 잡히고 열반에 잡히면 거기가 
결박이요, 거기가 예토요, 거기가 생사다. 영운에게 어떤 스님이 "마음이 거울 같으면 그것으로 
족하냐"하고 물었더니 영운은 "거울도 먼지투성이지" 하고 대답하였다. '그렇다면 거울보다 더 
깨끗한 것도 있습니까'하고 물었더니 "거울을 깨뜨려버리면 될 것이 아닌가" 하고 대답했다는 
것이다.
 @p127
  거울이 거울임을 알면 이미 거울이 아니다. 거울은 거울임을 의식하지 않고 다만 거울임을 
증거하는 것뿐이다. 성인은 깨달았다고 각에 머무는 것이 아니다. 언제나 머무는 바가 없이 그냥 
움직일 뿐이다. 자비의 세계, 사랑의 세계는 그냥 보살피는 세계요 움직이는 세계이다. 보살피고 
움직이고 있으니 어른이요, 어머니이다. 
  하나님
  "하나님이 우주를 만들었다면 하나님은 누가 만들었나." 여기에 대해 옛날 어떤 사람이 이렇게 
대답했다. "내가 청주에 있을 때 옷 한 벌을 만들었는데 옷 한 벌의 무게가 일곱 근이나 되더군." 
사람은 가끔 신의 우주 창조를 문제시한다. 신의 우주 창조가 문제가 아니다. 내가 무엇을 만들고
얼마나 알며 어떤 나라를 세우고 어떻게 세상을 살아가느냐가 문제이다. 우주 창조에는 흠잡을 
데가 없다. 그리고 그것은 하나님의 일이지 내 일이 아니다. 남의 일이 무엇인지 알기 전에 제 
주머니에 얼마나 들었는지 부터 셈해 두기로 하자. 자기의 일이 무엇인가를 안 다음에야 비로소 
남의 일이 무엇인지를 알 수 있을 것이다. 우주 창조를 묻기 전에 나의 집부터 짓기로 하자. 
음악가는 음악의 집을 짓고 사상가는 사상의 집을 짓고 건축가는 건축의 집을 짓고 종교가는 
종교의 집을 지어야 한다. '내 집에는 있을 곳이 많다. 그렇지 않으면 너희에게 그렇지 않다고 
일렀으리라'고 예수가 말했다. 
 @p128
  사람들은 무엇을 만들어 가다가 결국 하나님은 누가 만드셨을까 하고 존재와 존재자를 
혼동하고 무한을 제한하여 유한을 만들고 신을 우상으로 만드는 어리석음에 빠진다. 하나님은 
누가 만든 것이 아니다. 만들어진 하나님은 표상이요 우상이지 하나님이 아니다. 하나님은 살아 
계시는 것뿐이다. 마치 옷 한 벌의 무게가 일곱 근인 것처럼 하나님은 그저 계시는 것 뿐이다. 
하나님만 계시는 것이 아니다. 하나님의 생명을 체험한 사람은 누구나 그저 있다 그저 있다는 
말은 가만있다는 말이 아니다. 생명의 약동을 느낀다는 뜻이다. 삶은 물음을 넘어선다. 물음 속에 
삶이 있는 것이 아니다. 마치 잠 속에 꿈이 있듯이 물음을 결국엔 넘어서야 한다. 물음을 넘어선 
삶만이 참 삶이기 때문이다. 물음을 넘어선 삶에는 아무 문제가 없다. 문제가 있는 것은 아직 
내가 없기 때문이다.
  평범한 곳
 헤라클레이토스는 "인간은 인간인 한에 있어서 하나님의 이웃에 산다(에토스 안스로프 다이몬)" 
라는 유명한 말을 남겼다고 한다. 머리에 후광이 빛날 것을 예상하면서 그를 찾아간 귀족 출신의 
젊은이들이 가난한 시골 농부처럼 화롯가에 쭈그리고 앉아서 불을 쬐는 철인을 보고 크게 
실망하여 발길을 돌리려 할 때 헤라클레이토스는 엄숙하게 여기에도 하나님은 계신다고 말했다고 
한다. 가장 평범한 여기에도 하나님은 계신다는 것이다.
  흔히 하나님은 안 계시는 곳이 없다고 한다. 그러나 눈먼 장님에게 아름다운 경치가 무슨 
소용이 있으랴. 눈뜬 사람에게만 하나님은 어디나 계신다. 하나님이 계신 곳은 어디나 평범하다. 
비범한 곳에서 이상한 하나님을 찾으려는 사람은 아직도 눈이 먼 사람인지도 모른다. 옛날부터 
도는 가까운 곳에 있다고 한다. 한 번 먹고 한 번 자는 평범한 데에 도의 오묘한 뜻이 있는 것 
같다. 밥에 먹히는 것이 아니라 밥을 고, 잠에 빠지는 것이 아니라 잠을 잘 때 하나님의 
이웃으로서 인간의 인간다움이 열리는 것이다. 인간이 인간으로서 가장 평범하게 사는 것만이 
인간으로서는 가장 비범한 신의 이웃이 될 수 있는 것이다. 하나님은 어디나 평범한 곳에 계신다. 
인간이 인간이 될 때 신은 인간의 이웃이 된다.
 @p129
  '에토스 안스로프 다이몬'을 직역하면 신은 인간의 집이라는 말이다. 물고기가 바다에 살듯이,
인간은 신에 가까이 사는 것이 아니라 신 가운데 살고 있는지도 모른다. 물 속에서 물을 찾는 
맹꽁이처럼 존재 속에서 존재를 찾는 존재자가 인간 존재로서의 현-존재라고 한다. 하나님은 
어디나 평범한 곳에 계신다. 평범하게 되는 것만이 현-존재를 넘어서는 길인지도 모른다. 
  수호신
  어거스틴이 오십육 세 때, 고트족의 아라릭은 로마를 쑥밭으로 만들었다. 팔백 년 간의 영화도 
한낱 물거품이 되었다. 그 후에 게르만족의 침략에 의해 몰락하던 로마는 단말마의 참상을 
아직도 자기들의 책임이라고 생각지 못하고 수호신의 무능으로 돌리고자 했다. 원로원은 살기 
등등하여 기독교도의 박해에 박차를 가했으며 또다시 기독교의 신 대신에 고대 로마의 신을 
복위시킬 음모를 꾸미고 있었다. 이때에 그들의 어리석음을 신랄하게 공격하고 나온 것이 
어거스틴의 "신국"이다. 
  신이 인간을 위해 있느냐, 인간이 신을 위해 있느냐는 문제를 파고든 것이다. 신이 인간을 위해 
있다면 로마의 흥망은 신의 책임이다. 그러나 인간이 신을 위해 있다면 로마 성쇠의 책임은 
인간에게 있다. 인간의 책임을 신에게 묻고 신을 아무리 갈아본들 신이 책임져줄 이치가 없다. 
신을 백 번 갈아보았댔자 로마는 영원히 멸망을 면할 수 없을 것이다. 그러나 로마 흥망의 
책임이 인간에게 있음을 깨닫고 신 앞에 참회하고 정신을 바로잡으면 로마의 운명도 바로잡히고 
영원히 살아남을 수 있을 것이다. 이것이 어거스틴의 애국 정열이었다. 
 @p130
  사람은 흔히 신이 인간을 수호한다고 생각하고 호국 종교니 구국 종교니 하고 야단들이다. 
그러나 종교가 나라를 지켜준 일은 없고 오히려 나라가 종교를 지켜주는 결과를 가져다 주었다. 
그리하여 거대한 사찰과 교회가 나오고 승려가 살찌고 신앙은 말라버려 허울좋은 제사만이 
국민의 재산을 삼켜버린다. 
  종교를 숭상하고 보호하면 종교는 죽는다. 수호신 종교는 모두 우상숭배다. 우상에게는 이미 
생명이 없다. 그것은 허울좋은 허수아비에 불과하다. 언제나 종교는 박해에 살아나고 보호에 
죽어버린다. 신은 수호신이 되는 순간 죽어버린다. 신을 수호신으로 삼기 전에 인간을 신께로 
돌려보내라. 그러면 신도 살고 인간도 산다. 
  법보시
  사람은 한 번쯤 산에 올라가 보아야 한다. 산에 올라가지 않으면 전체를 볼 수가 없다. 전체를 
보지 않으면 인생의 방향을 잡을 수가 없다. 철학은 산에 오르는 것이나 마찬가지다. 철학은 
우주를 널리 보게 하고 세계를 깊이 보게 하고 인생을 높이 보게 한다. 철학이 없으면 인간의 
좌표는 정해지지 않는다. 인간은 철학에서 비로소 눈을 뜨게 되어 부분적으로 더듬던 인생이 
동서남북을 환하게 꿰뚫어 보는 인간으로 변한다. 사람이 한번 전체를 보게 되면 그때부터 
방향을 가지고 살게 된다. 
  전체성을 가지고 살아가는 것이 정말 살아가는 것이요, 그것이 실존하는 것이다. 살아가면서 
실존하는 것만큼 인간존재의 최고의 관심은 없다. 사람은 실존할 때에 사는 보람을 느낀다. 
음미되지 않는 인생은 살 가치가 없다. 평범한 일상 생활이 한번 음미가 되어 전체성과 연결이 
될 때 그것은 비범한 의미와 절대적 의의를 가지게 된다. 사람은, '절대'로 살 때 신의 자녀가 
되고 남을 교화할 수 있는 말씀을 내놓게 된다. 남을 교화할 수 있는 진리만이 나에게 참 진리요, 
남에게 도움이 될 수 있는 진리만이 나와 남을 하나로 만나게 한다.
 @p131
  인생의 궁극 진리가 남을 위하는 진리가 될 때 인간은 자기의 정열을 기울이고 자기의 생명을 
희생하면서 남을 사랑하게 된다. 세상에 남을 깨치게 해주는 것 이상으로 큰사랑은 없다. 남을 
가르치고 남을 깨우칠 수 있는 말씀을 내놓는 것을 법보시라고 한다. 법보시야말로 최대의 사랑
이다. 
  옛날부터 진리를 가르치는 것 이상의 큰사랑이 없다고 하였다. 그것은 진리를 깨닫기 전에는 
사람이 될 수 없기 때문이다. 
  영
  영에다 영을 아무리 더해도 영이다. 허무에다 허무를 아무리 겹쳐보아도 허무다. 죽음에다 
죽음을 아무리 겹쳐보아도 죽음이다. 그러나 하나에다 영을 겹치면 억도 되고 조도 된다.
  밀알 한 알이 창고에 있으면 한 알 그대로이지만 땅에 떨어지면 백배도 되고 천 배도 된다. 
사람은 물에 빠지면 죽는다. 그러나 수영을 배우면 천리도 만리도 갈 수 있다. 사람은 무엇을 
체득하면 무서운 존재가 된다. 축구 선수가 되면 마음대로 자유롭게 공을 찰 수가 있다. 학문도 
예술도 도덕도 신앙도 이것과 다 마찬가지이다. 무엇이든 하나에 헌신할 때 인간은 무서운 
존재가 된다. 
  인간이 어떻게 무에서 무한이 될 수 있는가. 그것은 하나에 헌신하는 것이다. 자기를 하나에 
바치는 것이다. 카알라일은 "우주는 성전이요, 세계는 제단이요, 인생은 제물이다"라고 하였다. 
인생이 인생이 되어 만물을 지배하고 무서운 문명과 문화를 가질 수 있는 존재가 된 것은 학문과 
예술에 자기를 헌신했기 때문이다. 그런 의미에서 인생은 제물이다. 하나님에게 바쳐진 삶, 
그것만이 일체의 문제를 해결하는 길이다. 무엇을 위해서 바친다는 의미에서 인생은 목적이 
아니고 수단이다. 그러나 인생은 바쳐질 때 곧 목적이 된다. 헌신하는 진리가 자유를 낳게 한다. 
허무가 실존이 되는 길은 헌신밖에 없다. 무엇을 위해 열중하고 몰두하고 수도할 때 인간은 
위대해지고 자유인이 된다. 
 @p132
  그것이 십자가의 비밀이다. 인생은 허무하다. 하루를 살아도 허무하고 백년을 살아도 허무하다. 
그러나 무엇에 바쳐진 삶은 허무하지 않다. 그것은 영원히 살기 때문이다. 영생이란 별것이 
아니다. 무엇에 바쳐진 삶이 영원하다는 것이다. 어떻게 하면 영생을 얻을 수가 있을까. 하나님을 
사랑하는 길밖에 없다. 하나님을 사랑한다는 것은 하나님께 자기를 바치는 일이다. 
  소금
  소금이 녹아서 물이 되듯이 자기가 없어져서 무엇이 되는 것이 무다. 무는 무엇을 있게 하기 
위하여 자기는 없어지는 것이다. 자연을 드러내기 위하여 진리가 숨어버리듯이 존재자를 있게 
하기 위하여 존재는 없어져버린다. 그래서 존재는 언제나 무다. 그러나 무는 언제나 자기를 
드러내고 있다. 어머니의 사랑이 아들을 위한 떡으로 바뀐 것처럼 하나님의 사랑은 언제나 우리 
주변에 가득 차 있다. 해도, 달도, 바다도, 육지도, 나무도, 풀도, 새도, 벌레도 일체가 하나님의 
사랑 아닌 것이 없다. 그것은 다 나를 살리기 위한 어머니의 떡이요, 나를 살리기 위한 하나님의 
사랑이다. 오늘도 우리는 하나님의 사랑을 숨쉬고 있고 어머님의 마음을 맛보고 있다. 돌도 
마음이요, 쇠도 사랑이다. 일체 만물이 마음 아님이 없고 사랑 아님이 없다. 만물만 사랑이 
아니다. 만사도 사랑이다. 세상에 기쁜 일이나 슬픈 일이나 모두 생각해보면 나의 정신을 깨우고 
키우는 일 아님이 없다
 @p133
  생도 사랑이요, 사도 사랑이다. 일체는 사랑이다. 일체 없이 사랑 없고 사랑 없이 일체 없다. 
생사화복 일체가 어머니가 사랑으로 만들어 주신 떡이다. 떡이 사랑이요, 사랑이 떡이다. 떡이 떡 
이 아니라는 것은 아니다. 떡을 사랑으로 보는 눈이 눈이라는 것이다. 떡을 떡으로만 보지말고 
사랑으로 보면 우주가 그대로 사랑 떡이다. 떡을 사랑으로 보지 못하면 온 세계를 얻은들 무슨 
소용이 있단 말인가. 물질이 물질 아니라는 것이 아니요, 죽음이 죽음 아니라는 것이 아니다. 
물질을 정신으로 보고 죽음을 삶으로 보는 곳에 인격의 성숙함이 있다는 것이다. 소금이 
풀어져서 바다가 되듯 인생은 녹아서 사랑이 된다. 얼음이 물에서 나서 물로 돌아가듯 만물은 
사랑에서 나서 사랑으로 돌아간다. 떡을 먹고 사람이 되는 것을 생이라 하고 떡이 되어 먹히는 
것을 사라고 한다. 생은 학생이요 사는 교사이기에, 바다는 소금보다 한없이 크다. 
  차려
  걸어가려면 우선 서는 법부터 배워야 하고 빨리 뛰려면 우선 걷는 법부터 배워야 한다. 군대에 
가면 우선 차려부터 배운다. 한 시간을 서도 괜찮고 두 시간을 서도 괜찮고 종일 서 있어도 
피곤한 줄 모르도록 꼿꼿이 서서 중심을 잡는다. 그것이 '차려'다. 
 옛날 사람은 생각하기 이전에 무념무상을 가르쳐 주었다. 천천히 숨을 쉬며 마음을 가라앉혀 
아랫배에 힘을 주면 마음은 텅 비고 아랫배는 돌멩이처럼 튼튼해진다. 허리는 나무처럼 단단하여 
허리로 걷고 허리로 말하고 허리로 생각하고 허리로 글을 쓰게 된다. 한 시간을 앉아도 두 
시간을 앉아도 하루 종일 앉아 있어도 아무렇지도 않게 되어야 비로소 책을 보고 글을 읽고 쓰는 
것이 옛사람들의 학문하는 법이다. 
 @p134
  무엇이든 기초를 닦기 위해서는 자신만이 지킬 수 있는 계율을 정해놓고 그것을 끊임없이 
지켜가야 한다. 남이 무엇이라고 하든 그까짓 것은 문제도 안 된다. 일 년이고 십 년이고 꾸준히 
파 들어가야 한다. 그러노라면 결국 바위 같은 어려움이 나을 것이다. 그때 바위를 뚫는 기계처럼 
모기가 되어 소뿔을 기는 것이다. 이때 기적이 일어난다. 바위가 터지고 샘물이 솟아나기 
시작한다. 어둠을 깨뜨리고 아침 햇빛이 비쳐 들어온다. 마음이 다시 열린 것이다. 이 물을 퍼서 
모든 생명을 살려내는 것이 사랑이다. 사랑은 쉬운 것이 아니다. 사랑하기 위해서는 기초적인 
훈련부터 시작해야 한다. 
  인생은 끊임없는 훈련에서부터 이루어진다. 인생이 아무리 짧다고 해도 기초적 훈련을 통해 
인생은 영원이 될 수가 있다. 기초가 안 된 세상은 신기루나 마찬가지다. 그것이 아무리 
아름다워도 인생은 꿈에 지나지 않는다. 개인이건 국가건 마찬가지다. 튼튼한 기초 위에 집을 
지어야 한다. 차려, 이것이 도의 시작이다. 뜻을 세우는 것이다. 
  자석
  쇠가 자장 속에 들어가면 흩어졌던 분자가 일사불란하게 통일이 되어 자력을 발휘하는 자석이 
된다. 카오스가 코스모스가 된 것이다. 카오스가 코스모스가 될 때 쇠는 무서운 자력을 발할 수가 
있다. 사람도 마찬가지다. 지와 정과 의는 정신의 내용이다. 지, 정, 의가 제멋대로 얽히고 설킨 
상태가 혼미한 인생들이다. 머리는 좋은데 가슴이 식었고, 가슴은 불붙는데 의지가 약하고, 
의지는 강한데 머리가 돌아가지 않는다. 그러나 사람이 한번 거룩한 얼김 속에 들어가 뜨거운 
하나님의 충격을 받으면 얽혔던 지혜와 식었던 사랑과 연약한 의지가 일사불란하게 인격의 
통일을 이루어 무서운 도력을 발휘하는 성현이 된다. 그들은 인류와 별이 되어 어두운 암흑을 
비추고 세상의 달이 되어 수많은 군중을 끌어들인다.
 @p135
  인간에게 매력이 있다면 자석이 될 수 있다는 점이다. 인간이 자연 속에서 신의 충격을 받고 
나면 자기를 가진 자석이 된다. 쇠가 자석에 붙으면 또 자석이 되듯이 자석이 된 사람은 
사람으로 하여금 자석이 되게 하는 자력을 가진다. 이것이 전도요 전등이다. 인류 전체가 
일사불란하게 정돈이 될 때 세계는 공의와 평화의 세계가 되고 온 인류가 사랑의 무한한 힘을 
발휘하는 하늘 나라가 된다. 인류의 소망은 온 인류로 하여금 자기를 가진 자석이 되게 하는 
것이다. 세상에 매력 있는 사람을 만나는 것처럼 중요한 것은 없다. 나도 매력 있는 사람이 될 수 
있는 유일한 길이기 때문이다. 자석이 된 인간만이 인격의 성화와 생활의 순결을 가질 수 있다. 
자석이 된 인간만이 성숙한 인간이다. 사람은 자석이 될 때에야 사랑이 된다. 사랑처럼 아름다운 
힘이 어디 있을까. 인생은 자석이 될 때 정말 인간이 된다. 힘있는 사람 그 사람은 자석이 된 
사람이다.
  배
  배에는 반드시 도달하여야 할 목적지가 있다. 목적지까지 가는 것이 배의 임무이다. 그 
목적지를 향하여 거친 풍랑과 어두운 밤을 헤치고 배는 달려야 한다. 배에는 언제나 정확한 
나침반이 있어야 하고 해박한 선장이 키를 잡고 있어야 한다. 해도에 정통하고 해심에 환하여 
암초나 바위에 부딪히지 않아야 하며, 기후에 익숙하여 폭풍이나 빙산이나 해일을 피할 길을 
알아야 한다. 바다에 능통하여 고래나 상어나 해적이나 식인종의 밥이 되지 않아야 하며, 안으로 
선원들의 기질을 알고 기관의 성질을 알고 승선한 사람들의 성품을 알아야 한다. 배에는 힘있는 
기관이 있어야 한다. 어떤 폭풍도 능히 헤치고 나갈 힘찬 엔진이 있어야 한다. 그리고 배에는 
각각 자기의 부서를 맡아 충실하게 실천할 수 있는 개성 있는 선원이 있어야 한다. 해와 같은 
선장과 달과 같은 기관과 별과 같은 선원이 있어야 한다. 그래야 목적지까지 갈 수가 있다.
 @p136
  나라도 배와 같이 목적을 가져야 한다. 하늘 나라로 가는 목적을 가져야 한다. 총명한 지도자와 
힘있는 행정부와 썩지 않은 사법부가 있어야 한다. 백성들이 썩지 않고 법질서를 준수하게 하는 
사법부와 힘차게 나라 일을 추진시키는 행정부와 나라를 올바른 방향으로 이끌어 갈 지도자가 
있어야 한다. 
  배에는 반드시 목적지가 있어야 한다. 목적지 없이 표류하는 배는 깨진 배임에 틀림없다. 집도 
마찬가지다. 선장 같은 아버지와 기관 같은 어머니와 개성 있는 자녀들이 있어야 한다. 아버지는 
지혜가 있어야 한다. 어머니는 사랑이 있어야 한다. 아이들은 소질이 있어야 한다. 그리고 집에는 
목적이 있어야 한다. 개인도 마찬가지다. 높은 식견과 뛰어난 능력과 깊은 재질은 동시에 목적과 
방향이 설정되어야 한다. 그것이 정의다. 정의가 없는 나라와 집과 개인은 깨진 배요, 얼빠진 
나라요, 정신 나간 사람이다.
  프로펠러
  인간은 자기의 표상 작용에 의하여 생산되어진 관념적인 의식 내용을 객체로 삼고 그것을 
유일한 실재로 여기기도 하고, 자기의 관심에 따라 사물을 평가하여 가치 체계를 구성하고 그 
속에서 생의 의미를 찾기도 한다. 사람은 자기 생존에만 집착한 나머지 이들 사물들의 
존재현전을 무시하고 만다. 그리하여 존재자만이 중요시되고 존재 자체는 망각되고 말았다. 
그러나 인간의 본질적 사유는 존재를 사유함에 있다. 인간의 본질적 사유는 존재가 현전하는 
곳이다 존재가 스스로 현전하도록 자기 자신을 내맡기는 인간의 본질적 사유를 탈자적설 
실존이라고 한다. 탈자적이란 말은 자기 중심의 입장에서 사물을 차별 평가하는 태도와 일체를 
지배하려는 주객 대립의 태도를 잊어버리고 허심 탄회하고 텅 빈 마음에서 존재현전의 장소를 
마련하는 겸허한 심정을 말한다. 또 실존이란 나 자신이 그런 경지를 유지하게끔 계속 노력, 
실천하는 것이다.
 @p137
  사람은 탈자를 지키기 위하여 한없는 노력을 계속하여야 한다. 이러한 노력 없이는 탈자의 
경지를 유지할 수가 없다. 만일 프로펠러가 한순간이라도 멎어버린다면 비행기는 박살이 나고 말 
것이다. 사람이 되기 위해 사람은 각기 자기 십자가를 지고 산을 올라가야 한다. 사람은 계속 
배우지 않을 수 없다. 배우는 것은 사람이 되기 위한 길이요, 사람이 사람 자리를 지키기 위한 
수단이다. 이런 고행을 실천할 때에만 사람은 사람자리에 서 있을 수 있다. 이런 실천이 계속될 
때 그것이 실존이다.
  이런 실천이 진실하게 계속될 때 사람은 자기를 잊어버리게 된다. 사물에 열중하여 자기를 
잊는 것을 '탈자'라고 한다. 자기를 벗어나고 자기를 잊을 때 인간은 무한히 자랄 수가 있다. 
이렇게 소아는 무아를 거쳐 대아가 된다. 이런 탈자적 자아는 존재의 소리를 들을 수 있다. 
그것이 존재적 사유요 창조적 지성이다. 
  없음
  로마 사람들은 하나에서 하나를 뺄 수가 없었다. 영이라는 숫자가 없었기 때문이다. 그러나 
아랍 사람들은 영, 하나, 둘, 아홉까지를 가르치고 하나에다 영을 더하면 열이라고 가르쳐 주었다. 
이 영은 인도 사람의 발명이고, 중국 사람은 무라고 했다. 무는 대사십림을 합쳐서 만든 자이다. 
무는 어원적으로 없다는 것이 아니라 한없이 많다는 뜻이다. 무는 무한과 통하기 때문이다. 한이 
없는 것이 무다. 허공은 없기에 큰 것이다. 큰 것을 없다고 할 수 있을까. 없이 하려 해도 없이 
할 수 없는 없음을 '절대무'라고 한다. 절대무는 있고 있는 존재요, 있었다 없었다 하는 존재자는 
상대무다. 상대무는 만물이고 절대무는 창조주요, 상대무는 현상계이고 절대무는 실재계이다. 
인간은 절대무도 아니요 상대무도 아니다 현-존재다. 현-존재란 진공묘유란말이다. 존재를 
나타내는 존재자. 햇빛을 받아서 반사하는 달 같은 존재이다. 
 @p138
  자각하지 못하고 자기를 상실하면 인생은 허무해진다. 자각하지 못한 존재가 허무요, 
비본래적인 존재이다. 사람은 허무에서 진공묘유가 되어 절대무를 받아 상대무를 비추게 된다. 
허무는 얼이 빠진 존재이니 마이너스 제로요, 얼이 돌아와 철이 들면 플러스 제로니 그것이 
진공묘유다. 하나님은 얼 자체이니 곱하기 제로 절대 무요, 만물은 얼을 나누어 가진 상대무이니 
나누기 제로이다. 수학에서는 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기 무가 다 무지만 인생에서는 허무에서 
진공묘유로, 진공묘유에서 절대무로, 절대무에서 상대무로 을라간다. 이것이 회개하고 구원을 
받아 하나님을 사랑하고 이웃을 사랑하는 것이다. 무는 인간에게 있어서는 얼이다. 얼은 철이기에 
존재와 시간은 떼어놓을 수가 없다. 철이 들어야 어른이 된다. 
  죽음
  사는 것은 좋지만 죽는 것은 싫다. 이것이 인간의 근본적인 감정이다. 사람은 죽음을 피하여 
살려고 발버둥을 친다. 그러나 죽을 수밖에 없는 것이 인간의 운명이다. 이러한 운명을 비관하는 
사람도 있고 개탄하는 사람도 있다. 그러나 그것이 인간의 전부인가. 그렇지는 않다. 인간은 
사물에 부딪혀 사물을 극복하는 힘을 가지고 있다. 그것이 인간의 독특한 점이고, 이 힘 때문에 
인간은 운명을 극복할 뿐만 아니라 운명을 사랑하고 운명을 이용하여 더 큰 인간이 될 수가 
있다. 인간이 죽는다는 것은 어쩔 수 없는 사실이다. 죽음은 인간을 절망에 빠뜨린다. 그러나 
인간은 절망에 좌절하여 절망으로 끝나지 않고 절망을 극복하고 초월하여 인간의 위대함을 
보여준다. 밖에 있는 죽음을 밖에 그냥 두면 그것이 비록 자기의 죽음이라 할지라도 그 죽음은 
하나의 실체요 객관적인 것으로 남는다. 그러나 이 죽음을 안으로 끌어들여 극복하면 나는 
주체가 되고. 여기에 인간의 자유가 나타난다. 
 @p139
  인간의 자유는 인간이 죽음을 이길 때만 가능하다. 인간이 죽음을 이기면 죽음이 도리어 
인간을 위대하게 높여준다. 죽음은 한없는 힘을 가지고 인간을 도와주며 인간을 자유릅게 하는 
원동력이 된다. 인간은 물에 뜰 수 있는 힘을 가지고 있듯이 죽음을 이길 수 있는 힘도 가지고 
있다. 이 힘을 가지고 자기를 이기고 사는 사람이 자유로운 사람이요. 허무를 극복한 실존이다. 
실존은 주체적 진리를 가지고 사는 사람이다. 주체적 진리란 자기를 이기는 방법이다. 자연을 
이기는 방법이 객관적 진리라면 자기를 이기는 방법은 주체적 진리다. 자기를 이기는 방법은 
간단하다. 이 방법을 가지고 살면 사는 것이 쉬워진다. 쉽게 살 수 있는 것은 자유를 얻었기 
때문이다.
  걱정 근심
  마음이 젊어지면 몸도 젊어진다. 마음이 젊어지지 못하는 까닭은 마음속에 걱정 근심이 많은 
탓이다. 걱정처럼 마음을 좀먹는 것도 없고 근심처럼 마음을 시들게 하는 것도 없다. 일단 걱정의 
좀이 쑤시고 근심의 잎이 마르기 시작하면 나무는 말라 죽어버린다. 무서운 일이다. 걱정을 
이기는 길은 생각에 있고 근심을 이기는 길은 실천에 있다. 생각은 모든 복잡한 것들을 정리하여 
간결하게 만들고 실천은 모든 어려움을 극복하여 평이하게 만든다. 걱정의 복잡함은 애정에서 
오고 근심의 어려움은 욕심에서 온다. 생각은 이성을 통해서 인간을 애정 너머 진리로 인도하고, 
실천은 경험을 통해서 인간을 욕심 너머 자유로 인도한다. 마음에 빛을 얻으면 마음이 밝아지고 
몸에 힘을 얻으면 몸이 가벼워진다. 마음은 언제나 밝아야하고 몸은 언제나 가벼워야 한다. 
 @p140
  지혜는 마음이 밝다는 말이요, 사랑은 몸이 가볍다는 말이다. 마음이 밝아서 언제나 기쁘고 
몸이 가벼워서 언제나 즐겁다. 빚진 사람의 마음은 언제나 어둡고 병든 사람의 몸은 언제나 
무겁다. 빚은 애정의 빚이 제일 어둡고, 병은 욕심의 병이 제일 무겁다. 애정의 빚을 갚아야 
하나님을 사랑하게 되고 욕심의 병을 고쳐야 사람을 사랑하게 된다. 
  애정의 빚을 갚는 것이 십자가요 욕심의 병을 고치는 것이 부활이다. 십자가는 생각으로 
이루어지고 부활은 체험으로 이루어진다. 생각과 체험은 지혜와 사랑이요 인간의 걱정과 근심을 
송두리째 뽑는 철학적인 길이다. 생각은 배우는 데서 시작되고 체험은 가르치는 데서 끝을 
맺는다. 배우는 데서 기쁨이 시작되고 가르치는 데서 즐거움이 끝난다. 배움에 염증을 느끼지 
않고 가르치는 데 지루함을 느끼지 않으면 그것이 성인이요 건강한 사람이다. 건강한 육체가 곧 
기쁨과 즐거움이다. 
  돈
  나는 나이면서 내가 아니다. 그것은 인생이 내 것이면서 내 것이 아니기 때문이다. 돈도 내 
돈이면서 내 돈이 아니다. 내 돈이기에 아껴야 하고 내 돈이 아니기에 소중히 여겨야 한다. 돈은 
돌아간다고 돈이요, 인생 길도 도는 것이기에 도라고 한다. 한잔의 물을 마시면 내 피가 되고 그 
물이 흘러 나가면 내 물이 아니다. 왔다 가는 것이 삶이다. 만일 물이나 바람이나 흙이 내 몸 
속에 머물기만 하면 숨이 막히고 열이 오르고 흙이 쌓여 나는 죽는다. 들어왔던 바람과 물과 
흙이 빠져나가야 나도 산다. 돈도 내 주머니에만 있으면 그것은 이미 돈이 아니다. 돈은 도는 데 
가치가 있지. 돌지 못하면 썩은 물처럼 독이요. 돌이나 다를 바 없다. 삶은 잠깐 들렀다가 살짝 
빠져나가야 한다. 들어오기만 해도 삶이 아니요 빠져나가기만 해도 삶이 아니다. 들어왔다 나갈 
때 숨이 쉬어지고 삶은 유지된다.
 @p141
  나는 나요 내가 아니다. 삶은 참이요 법이며, 일체요 허무며, 몸이요 마음이며, 있음이요 
없음이며, 삶이요 죽음이다. 삶은 삶과 죽음의 통일이요 초월이다. 삶을 좋아하고 죽음을 
싫어하여 삶과 죽음을 가름은 삶이 아니다. 삶은 일체요 없음이며, 오는 것이요 가는 것이며, 내 
것이요 내 것이 아니다. 내 것이기에 살고 내 것이 아니기에 죽는다. 내 것이기에 아끼고 내 것이 
아니기에 써버린다. 내 것이기에 사랑하고 내 것이 아니기에 알려고 한다.
  마치 꽃이 되어 반짝 빛나고 열매가 맺혀 다시 어두워지는 것과 같다. 나타나면 꽃이요 
들어가면 열매다. 깨어서 꽃이 피고 잠들어 열매가 된다. 반짝하면 꽃이요 잠이 들면 열매다. 
꽃이 피었다고 즐거워하고 열매가 맺혔다고 기뻐들 한다. 꽃이 피면 나요, 열매가 맺히면 내가 
아니다. 피어 나타나면 내가 되고 맺혀 들어가면 내가 아니다. 나는 나이면서 내가 아니다.
 @p142
  땅
  밀알 한 알이 땅에 떨어져 죽지 않으면 한 알 그대로 있고 있고 죽으면 많은 열매를 맺는다. 
밀알 한 알은 땅에 떨어져야 한다. 땅은 무한이다. 사람은 하늘에 떨어져야 한다. 밀알은 땅에 
떨어져야 하고 사람은 하나님을 만나야 한다. 하나님을 만난다는 말은 무한을 만난다는 말이다. 
안자는 공자를 만났을 때 공자 속에서 무한을 느꼈다. 안자가 무한을 느낄 때 안자는 성인이 
되었다. 밀알 하나가 땅에 떨어진 것이다. 만남이란 무한을 만나는 것이다. 무한을 만날 때 
인간은 행복하다. 선생이 무한하면 스승이 되고, 유한하면 스승이 못된다. 스승을 만나면 제자요, 
못 만나면 제자는 없다. 
  사람은 무한을 만나야 사람이 된다. 무한을 못 만나면 사람이 아니다. 믿음이란 무한을 만나는 
것이다. 세상에서 믿음을 찾아볼 수 없는 것은 무한을 만나지 못했기 때문이다. 무한은 유한과 
떨어져 있는 것이 아니다. 무한은 유한속에 있다. 유한과 같이 있다. 유한 속의 무한을 보는 것이 
견성이다.
  유한과 무한의 만남이 관계이다. 오륜은 관계이며 관계는 유한과 무한의 만남에서 이루어진다. 
아버지가 무한으로 보이기 전에는 아버지도 아니요, 아들이 무한으로 보이기 전에는 아들도 
아니다. 아버지가 아버지가 되고, 아들이 아들이 되어야 그것이 관계이다. 관계는 유한과 무한의 
관계이다. 관계가 있으면 집이 있고 나라가 있고 천하가 있다. 결혼했다고 부부가 아니고, 아이를 
낳았다고 부자가 아니며, 왕이 되었다고 군신이 아니다. 관계가 없는 곳에는 허무뿐이다. 실존은 
관계에서 이루어진다. 관계가 성립될 때 그것을 정신이라고 한다. 나는 무엇인가. 나는 정신이다. 
정신이란 관계를 가졌다는 말이요, 만남이 있다는 말이며, 무한을 보았다는 말이고, 견성했다는 
말이다. 밀알은 땅에 떨어져야 한다. 무한을 만나야 한다. 관계가 되어야 한다. 그것이 정신이다. 
 @p143
  아내와 어머니
  성숙이란 내가 나이면서 내가 아니요, 내가 나 아니면서 내가 될 때 비로소 이루어진다. '내가 
나이면서 내가 아니다'란 말은 아내가 남편을 위해서 자기를 바칠 때 느끼는 심정이고, '내가 
나아니면서 나다'하는 것은 어머니가 자식을 위하여 살 때 느끼는 심정이다. 어머니의 마음은 
자식에게 있지 자기에게는 없다. 그러나 그때에만 어머니는 자기로서 있는 것이다. 네가 없어졌을 
때 내가 있다. 이것이 어머니의 사랑이다. 그보다 앞서 나는 나이면서 내가 아닐 때가 있다. 
그것은 아내가 되었을 때다. 내가 있기는 하지만 벌써 나는 남편의 나이지 나의 내가 아니다. 
  철학의 세계는 네가 나이면서 내가 아닌 시대요, 종교의 세계는 내가 나 아니면서 나인 
시대이다. 철학은 형상이면서 형상이 아니요, 종교는 질료이면서 질료가 아니다. 질료는 없어질 
때 있게 되며 형상은 있으면서 없게 된다. 질료는 물 같고 형상은 불 같다. 불은 타서 연기가 
되고 물은 흘러서 바다가 된다. 인생은 자기를 깨달을 때 자기가 없어지고 인생은 자기를 벗어날 
때 자기가 있게 된다. 자기를 깨닫는 것이 십자가의 비밀이요, 자기를 벗어나는 것이 부활의 
기쁨이다. 불은 있다가 떫어지는 것이 불이요, 물은 없다가 생기는 것이 물이다. 
  어머니의 사랑은 일체에서 자기를 보는 기체적인 사랑이요, 아내의 사랑은 타자에서 목적을 
보는 주체적 사랑이다. 써브스탄스substance의 질료적 사랑과 써브젝티브의 형상적 사랑은 
어머니의 사랑과 아내의 사랑, 종교적 자유와 철학적 자각, '없이 있는 나'와 '있이 없는 나'를 
보여준다. 종교적 사랑은 진선이요 철학적 사랑은 진미이다. 선은 없으면서 있고 미는 있으면서 
없다. 모두 참되기는 마찬가지이다. 사랑하는 아내와 어머니, 그대의 이름이 철학과 종교이다. 
 @p144
    예배
  기쁨
  기독교의 본질은 한마디로 기쁨이다. 복음이라는 유엔게리온의 의미는 기쁨을 전한다는 말이다. 
성경은 기쁨이라는 말로 가득 차 있다. 동방박사의 기쁨, 마리아의 기쁨, 천사들의 기쁨, 하나님의 
기쁨, 별들의 기쁨, 목자들의 기쁨, 땅의 기쁨, 자연의 기쁨, 사람의 기쁨 등, 기독교는 인간의 
본질을 기쁨으로 본다. "이는 내 사랑하는 자요, 내 기뻐하는 자다" 하는 것이 인간에 대한 신의 
계시다. 예수도 자기 제자들에게 "내가 이것을 너희에게 이름은 내 기쁨이 너희 안에 있어 너희 
기쁨을 충만하게 하려 함이라"라고 말씀하셨고, 성령의 열매도 사랑과 기쁨이요, 바울이 
교인들에게 전한 것도 넘치는 기쁨이다. 바울은 옥중에서 죽음을 기다리면서도 끓어오르는 
기쁨을 어쩔 수가 없어서 넘치는 기쁨을 나눠주기 위하여 붓을 들어 이렇게 썼다. "만일 너희 
믿음의 제물과 봉사 위에 내가 나를 관제로 드릴지라도 나는 기뻐하고 너희 무리와 함께 
기뻐하리니 이와 같이 너희도 기뻐하고 나와 함께 기뻐하라." 그리고 항상 기뻐하는 것이 
그리스도인의 생활이라고 못을 박는다. 기쁨은 물론 피상적인 기쁨이 아니다. 깊은 곳에서 
솟아오르는 기쁨이다. 그것은 하나님 나라에서 터져 나오는 기쁨이다. 그 기쁨은 먹는 것과 
마시는 것이 아니라 오직 깊은 곳에서 터져 나오는 의로운 것이다.
 @p145
  태초에 기쁨이 있었다. 기쁨이 하나님과 같이 있었다. 기쁨이 곧 하나님이다. 만물이 기쁨으로 
말미암아 지은 바 되었으니 어느 것 하나도 기쁨 없이는 된 것이 없다. 이 우주에 꽉 차 있는 
것이 기쁨이다. 이 기쁨을 사는 것이 믿음이요, 이 기쁨을 보여주는 것이 사랑이며, 이 기쁨을 
전하는 것이 복음이다. 
  즐거움
  사람의 일생이 복잡한 것 같아도 지나보면 비교적 단순한 것이다. 스승을 찾아 삼십 년, 글월을 
찾아 삼십년, 그리고 친구를 찾아 삼십 년, 이것이 인생의 전부이다. 누구나 어려서는 스승을 
찾기 마련이고 어른이 되면 진리를 찾기 마련이고 늙어지면 친구를 찾기 마련이다. 인생은 마치 
산을 올라가는 것 같아서, 좋은 길잡이 없이는 높고 험한 길을 걸을 수가 없다. 좋은 스승을 만나 
산위에 오르면 온 천하가 한눈에 보인다. 그러나 학문이라는 망원경이나 현미경 없이는 이 
세상을 넓고 깊게 볼 재간이 없다. 학문을 통해서 인생은 새 노래를 들을 수 있고 샘솟는 맑은 
물을 길어낼 수가 있다. 그러나 인생의 가을이 되면 쓸쓸한 산비탈의 고독을 달래주는 젊은 
친구가 필요하다. 젊은 학도들을 위한 거름이 되어 없어지는 것처럼 인생의 아름다운 즐거움도 
없을 것이다. 이것이 늙은이의 사는 길이다. 스승을 찾고 학문을 찾고 젊은이를 찾는 것이 인생의 
길이요 진리요 생명이다. 좋은 스승을 만나고 좋은 학문을 만나고 좋은 친구를 만나는 것 이상의 
즐거움이 어디 있으랴.
  사람은 누구나 어려서는 하나님을 찾고 어른이 되면 진리를 찾고 늙어서는 이웃을 찾는다. 
스승을 통해서 영원한 하나님을 찾고 말씀을 통해서 무한한 진리를 찾고 제자를 통해서 순수한 
이웃을 찾는다. 하나님도 영원하고 진리도 영원하고 이웃도 영원하다. 하나님에게 맛을 붙이고 
진리에 맛을 붙이고 인류에게 맛을 붙이면 순수한 즐거움이 샘솟듯 한다. 즐거움이 천지에 가득 
차 있다. 물 속에 노니는 물고기처럼 즐거움 속에 노니는 인생이야말로 산 인생이다. 기쁜 소식이 
란 그것뿐이다. 물 밖에서 허덕이는 물고기가 아니라 즐거움 속에서 꼬리치는 산 물고기, 우주가 
그대로 즐거움인 데 물 밖이 또 어디 있을까.
 @p146
  웃음
  향엄은 기왓장 깨진 것이 대나무에 떨어져 맞는 소리에 자기도 모르게 웃음을 터뜨렸다. 마치 
사춘기의 소녀들이 가랑잎 굴러가는 것만 보고도 웃듯이. 그러나 그것은 가랑잎 때문에 웃는 
것이 아니다. 성숙이 터져 나와 웃는 것이다. 기쁨이란 내 속에 가득찬 기가 뿜어져 나을 때 터져 
나오는 것이다. 어두운 밤에 산길을 걸어가던 약산이 언덕 위에 갑자기 나타난 대 보름달을 보고 
터뜨린 웃음소리가 산밑의 마을에까지 들려왔다고 한다. 바울은 다메섹 도상에서 그리스도를 
만난 후 감옥 속에서도 기쁨을 억누를 수가 없어 자기의 피를 붓는 일이 있을지라도 기뻐하고 또 
기뻐하겠다고 고백하고 있다. 성숙한 인간에게는 바람소리, 달 그림자 어느 것 하나라도 웃음의 
요인이 안 되는 것이 없다. 매를 맞아도 우습고 달이 떠도 우습다.
  봄 기운이 가득 차 싹이 돋아 나오고 꽃이 피어나고 새가 노래 부르고 나비가 날아든다. 
그러나 이 봄이 있기까지 얼마나 긴 겨울이 계속되었던가. 오랫동안 웃음마저 얼어붙어 
말씀조차도 끊어져버린 언어도단의 겨울. 일체가 암흑이 되어 칠흑 같은 의심으로 몸부림치며 갈 
수도 없고 앉을 수도 없이 안절부절못하는 긴 겨울. 인생은 어디에서 와서 어디로 가는 것일까. 
자연은 무엇이며 인생은 무엇이며 하나님은 무엇일까. 하나님이 있다면 어떻게 세상이 이럴 수가 
있을까. 인생에게는 "왜, 왜, 왜?"하며, 물어뜯고 살을 저미고 뼈를 깎는 듯한 찬바람과 흰눈에 
얼어붙어 오도 가도 못하는 긴긴 밤이 얼마나 길고도 깊었던가. 이런 깊은 밤이 지나가지 
않고서는 달을 보고 웃는다든가 자기 목을 치려는 큰칼을 보고 웃어대는 일은 결코 없을 것이다. 
일체가 얼어붙고 말까지 얼어붙어 언어도단이 되고, 바람까지 얼어붙어 절망이 되어 하늘과 땅과 
더불어 죽어버리기 전에는 부활의 봄빛은 보기 어렵다. 말씀이 얼어붙어 목숨이 될 때 목숨을 
헤치고서 웃음이 터져 나온다. 
 @p147
  거저
  세상에는 거저가 자꾸 없어져 가는 것 같다. 병원에 가도 돈, 극장에 가도 돈, 학교에 가도 돈, 
교회에 가도 돈, 어디나 돈이다. 햇빛이 거저요, 달빛이 거저요, 바람이 거저요, 비가 거저듯이, 
인술과 예술과 스승과 복음은 모두 거저라야 한다. 그런데 세상에는 왜 이렇게 거저가 없을까. 돈 
세상이요 도는 세상이다. 
  거저가 한없이 그립다. 밥 먹을 때도 거저 먹고, 잠잘 때도 거저 자고, 공부할 때도 거저 하고, 
일할 때도 거저 하고, 날 때도 거저 나고, 죽을 때도 거저 죽는다면 얼마나 좋을까. 땅 위에는 
거저가 없는 것 같다. 하늘에나 가야 거저가 있을까, 몸에는 거저가 없는 것 같다. 마음에나 
거저가 있을까. 목숨에는 거저가 없는 것 같다. 말씀에나 거저가 있을까. 거저의 세계가 없다면 
세상에는 믿음도 없고 사랑도 없고 소망도 없을 것이다.
  믿음의 세계란 거저의 세계요, 사랑의 세계도 거저의 세계요, 소망의 세계도 거저의, 세계다. 
하늘 나라가 가까이 왔다고 하지만 가까운 세계는 어디나 하늘 나라다. 거기에는 거저가 있기 
때문이다. 어떻게 하면 영생을 얻을 수 있겠느냐고 묻지만 거저가 있는 곳에 영생이 있다. 사람은 
유한을 가지고 무한을 낚으려고 하지만 그것은 망상이다. 유한은 유한이고 무한은 무한이다. 
거저의 세계는 무한의 세계이다. 거저는 거저 얻어지는 것이지 사람의 힘으로 얻을 수 있는 
세계가 아니다. 사람의 힘으로 얻을 수 있는 세계는 유한한 세계뿐이다. 
 @p148
  천국이 여기 있다. 저기 있다 하지 말라. 천국은 거저 속에 있다. 부처가 되려고 앉는 것이 
아니다. 거저 앉으면 그대로가 부처다. 사람이 되려고 배우는 것이 아니다. 거저 배우면 그것이 
사람이다. 거저가 한없이 그립다. 주고파서 주고, 받고파서 받는 거저의 세계, 아무리 적어도 
그것이 내 삶의 고향이리라.
  스승
  죽음은 학교의 스승과 같다. 스승과 부딪칠 수 있는 학생은 스승을 사랑하는 학생이요, 스승을 
사랑할 수 있는 학생은 학문이 무엇인지 아는 학생이다. 인생을 아는 사람은 죽음을 무서워하지 
않는다. 도리어 죽음을 넘어서서 죽음이 되어버린다. 마치 실력 있는 학생이 선생을 넘어서서 
선생이 되어버리는 것이나 마찬가지다. 죽음을 이기는 길은 죽음이 되는 길밖에 없다. 무를 
없애는 길은 무가 되는 수밖에 길이 없다. 무의 무화, 이것이 허무를 극복하는 길이다. 죽는 것이 
아니라 죽음이 되고 마는 것이다. 선생이 되고 말듯이 죽음이 되고 마는 것이다. 
  선생이 되는 길은 이치를 깨치는 길밖에 없고 죽음이 되는 길은 진리를 깨치는 길밖에 없다. 
진리를 깨친 사람만이 죽음에 뛰어들 수가 있다. 수영할 줄 아는 사람만이 물에 뛰어들 수 있는 
것처럼 인생을 깨친 사람만이 죽음에 뛰어들 수 있다. 선생을 만나는 길이 학문에 있는 것처럼 
죽음에 뛰어드는 길은 진리에 있다. 진리가 죽음으로부터 자유케 하는 것이다. 죽음을 넘어서는 
길은 죽음에 있는 것이 아니라 진리에 있고, 존재에 도달하는 길은 존재에 있는 것이 아니라 
시간에 있다. 시간이 존재에 도달하는 길이다.
 @p149
  시간이라는 것은 철이나 마찬가지다. 철이 들어야 감이 익듯이 철이 들어야 사람이 되는 
것이다. 죽음을 넘어서서 사는 사람이 산 사람이요 자유의 사람이다. 죽음은 우리의 원수가 
아니다. 죽음은 은인이요 스승이요 나를 나답게 해주는 존재이다. 스승 없이는 학생이 없듯이, 
죽음 없이 인생은 없다. 죽음을 무서워하느냐, 죽음을 사랑하느냐에 따라 어리석은 사람과 깬 
사람의 차이가 생긴다. 죽음을 사랑하는 사람은 깬 사람이다. 죽음은 스승이기 때문이다. '사'는 
'사'이다. 정말 스승은 죽음뿐이다. 죽음을 사랑하는 사람이 곧 진리를 사랑하는 사람이다. 철학은 
죽음의 연습이다. 
  달
  달은 하늘에도 땅에도, 하늘과 땅 사이 어디에도 속해 있다. 달은 바다를 움직이는 가장 힘있는 
천체라고 하여 바빌론, 앗시리아 같은 가장 강한 전제 국가는 힘의 상징이며 남성적인 달을 
하늘의 아들로 숭배하였다. 그러나 너무도 아름다운 달은 언제나 지구에 속하여 한 달에 한 번씩 
지구를 돌기 때문에 달은 땅의 딸로서 아름다운 여성의 상징이 되기도 했다. 그러나 무엇보다도 
달의 특징은 하늘과 땅의 중간에서 햇빛을 땅에 전달하는 중보의 역할로 가장 빛난다. 하늘땅 
중간에서 치우침 없이 거울 같은 마음으로 회광반조하는 달의 모습은 모든 사람으로 하여금 
중보의 고마움을 느끼게 한다.
  달은 힘의 남성과 미의 여성과 빛의 중성을 가지고 있다. 그렇기 때문에 달은 신과 인과 
신인의 상징이기도 하다. 기독교에서는 그리스도를 신이라고도 하고 인이라고도 하고, 또 
신인이라고도 한다. 신의 특징은 힘이요, 인의 특징은 생명이요, 신인의 특징은 빛이다. 빛의 
진리와 인의 생명과 길의 힘은 그리스도를 나타내고 있다. 달이 지구의 물을 움직이듯 
그리스도는 인류의 역사를 심판하고, 달이 사흘만에 살아나듯 그리스도는 인류의 영혼을 
구원하고, 달이 햇빛을 전달하듯 그리스도는 하나님의 영광을 드러낸다. 
 @p150
  낮에 햇빛이 있고 밤에 달빛이 있으면 아무 걱정도 없다. '너희는 마음에 근심하지 말라. 
하나님을 믿으니 또 나를 믿으라고 한다. 달은 본래 흙이나 하늘에 오르면 빛이요, 달은 본래 
먼지이나 하늘에 오르면 힘이요, 달은 본래 죽음이나 하늘에 오르면 생명이다. 달이 힘이 되고 
빛이 되고 생명이 된 것은 모두 초월의 덕이다. 달을 튀어 오르게 힘은 무엇일까. 그리하여 달을 
부활시키고 승천시키고 재림시킨 그 원인은 무엇일까. 그것이 십자가의 비밀 아닌가, 이 비밀을 
체득한 자만이 능히 달이 될 수 있을 것이다. 
  에베레스트
  세계의 지붕 히말라야 정상에 태극기가 휘날렸다. 무서운 빙벽과 고요한 빙호와 넘치는 빙하가 
8,848미터의 에베레스트의 모습이다. 옛사람은 이 산을 설산이라 했고 이 설산은 가끔 큰 스승에 
비유되었다. 위대한 스승에게는 빙벽과 같이 의와 불의를 판가름하는 무서운 정의감이 감돌고 
있고, 빙호와 같이 참과 거짓을 판가름하는 차갑고 고요한 진리감이 깃들여 있고, 빙하와 같이 
삶과 죽음을 판가름하는 넘치는 자비감이 흘러내린다. 무서운 정의와 고요한 진리와 넘치는 
자비가 하나 될 때 위대한 스승이 탄생한다. 스승은 율법의 화신이요, 진리의 화신이다. 그런 
의미에서 스승은 법사요, 학생을 가르치는 교사요, 중생을 구제하는 약사인 것이다.
 @p151
  법을 맡은 왕과 진리를 맡은 예언자와 대속 제물을 불사르는 제사장이 합쳐진 것이 
그리스도다. 무서운 의와 차가운 진리와 뜨거운 사랑이 합쳐져 스승이 만들어진 것이다. 인생을 
초월한 법사와 중생을 초월한 약사와 학생을 초월한 교사는 시간을 초월하고 공간을 초월하고 
인간을 초월한 영원한 존재이다. 
  니체는, 실존은 땅의 뜻이라고 한다. 큰 스승은 중생의 열쇠이다. 이 열쇠 없이 중생은 성불할 
가망이 없다. 큰 스승이야말로 중생을 구원할 수 있는 힘이요, 빛이요, 뜨거움이다. 눈에 덮인 
히말라야는 영원히 구름에 덮이고 얼음에 덮여 범인의 접근을 불허한다. 다만 거기서 흘러 
나오는 물만이 오대양 육대주에 넘쳐흐른다. 우리가 그들에게서 받는 것은 넘치는 사랑뿐이다. 
그러나 사랑의 배후에는 한없이 높은 지혜가 있고 지혜의 배후에는 한없이 무서운 실재가 있다. 
한없이 높은 인격과 한없이 깊은 지혜와 한없이 깊은 사랑이 하나가 되어 하나의 위대한 스승의 
모습을 아로새긴다.
  집손
  집에 수시로 들락날락하는 마을 사람을 집손이라고 한다. 그도 손님에는 틀림없지만 노크하고 
들어오는 것도 아니고 간다 하고 가는 것도 아니다. 마치 식구 같고 어떤 때는 식구보다 더 
가까운 친구요, 집에 무슨 일이라도 있을 때는 그가 주인이요, 집안사람은 다손이 되어버리는 
그런 사람을 집손이라고 한다. 손님도 되고 주인도 되는 그런 사람이다. 집손은 집을 지켜주기도 
하고 멀리서 집을 바라보기도 하고 집을 밝혀주기도 한다. 그리스도가 세상을 지키기도 하고 
살리기도 하고 밝히기도 하는 것과 마찬가지이다. 
  시골에는 언제나 이런 친구가 있게 마련이다. 그 친구 덕분에 집은 빛나고 생기를 띠고 살찌게 
된다. 아무 흠이 없는 사람들, 간격이 없는 사람들, 그런 사람들이 없으면 인생은 인생이 아니다. 
이 세상에는 이런 집손이 있어야 한다. 기쁠 때나 슬플 때나 언제나 같이 웃고 같이 울 수 있는, 
이런 친구도 없는 인생은 사는 것이 아니다. 고향을 떠난 사람의 서러움은 이런 것에 있다. 이런 
친구가 우리 집의 뿌리 역할을 한다. 이런 뿌리 없는 인간은 메마른 나무이다. 집손 없이 사는 
집이 어떻게 산다고 할 수 있을까. 산다는 것은 숨쉬는 것이다. 이런 집손을 가지고 하나의 공동 
사회에서 기쁨과 슬픔을 같이 나누면서 사는 것이 정말 사는 것이다. 
 @p152
  집손, 그는 남이면서 나이고 나이면서 남이다. 남이 될 수 있는 사람, 정말 남을 위하여 자기를 
바칠 수 있는 사람, 그런 사람이 집손이다. 산다는 것은 시골 마을처럼 사는 것이다. 네 해 내 
해가 없는 삶, 이런 것이 시적으로 사는 것이다. 여기에는 모든 것이 다 살아 있다. 강아지도 
장독도 시계도, 일체가 식구다. 애들은 강아지와 말하고 엄마는 장독과 이야기한다. 풀도 식구, 
나무도 식구다. 우리는 거기서 피어나고 기뻐하며 뛰고 춤춘다. 마치 어린애의 세계처럼 그것은 
아름다운 세계요, 빛나는 세계이다. 이런 세계가 없다면 인생은 사막과 다를 것이 없다.
  댐
  한국에 떨어지는 물이 이천억 톤이라고 하고 한국 땅에 묻혀 있는 물이 사백억톤이라고 한다. 
한국에 필요한 물이 십팔억 톤이라고 하니 이십억 톤으로 쳐도, 내리는 비는 이것의 백배가 넘고 
저장된 지하수는 스무 배나 넘는다. 이십 억 톤을 그릇에 받아 필요할 때 내어 쓰고, 비가 쏟아질 
때는 다시 그릇에 받아 저장해두면 얼마나 좋을까.
 사실이 역사를 만드는 것이 아니라 진실이 역사를 만들어간다. 비가 너무 오면 홍수가 나고, 
비가 안 오면 논바닥이 갈라지는 것은 사실이다. 그러나 진실은 댐을 막아 물을 받고 필요할 때 
내놓는 것을 가능케 한다. 사실은 역사를 움직일 수 없지만 진실은 역사를 창조해 간다. 흘러가는 
물을 내버려두면 언젠가 강바닥은 말라버리기도 하고 때때로 넘치기도 한다. 하지만 댐을 만들어 
물을 받으면 고기는 뛰고 솔개는 난다. 저수지에 물이 가득 찬 것도 좋지만 인생에 시간이 
넘치는 것처럼 기쁜 일도 없다. 시간이 넘쳐 영원히 빛나는 것은 시간을 끊어 댐을 막는 찰나에 
있다. 시간을 흘려보내면 인생은 허무하지만 시간을 잘라 모아놓으면 인생은 진실하고 영원하고 
충만하다. 사실은 인생을 허무하게 하지만 진실은 인생을 충만하게 한다. 
 @p153
  물을 막는 것을 믿음이라 하고, 물을 채우는 것을 소망이라 하고, 물을 퍼서 쓰는 것을 
사랑이라 한다. 물을 끊어 정지시키고, 물을 잡아 보존시키고, 물을 퍼서 앙양시킴을 지양이라고 
한다. 인생은 지양을 통해서 영원을 살아간다. 과거는 지나가고 미래는 오지 않고 현재는 
순간순간 없어져가는 그런 시간이 아니라, 미래는 돌아오고 과거는 와서 쌓이고 현재는 터져 
나오는 이런 시간을 진실한 시간, 근원적 시간이라고 한다. 그것이 산 시간이기 때문이다. 시간을 
끊으면 살고, 마음을 끊으면 깨고, 흐름을 끊으면 빛난다. 하늘이 주는 물을 받을 수 있는 민족은 
복이 있을 것이다. 그것도 받지 못하고 그대로 흘려 보내는 민족에게는 화가 있을 것이다. 
  발효
  포도 알에는 발효하는 누룩이 있다고 한다. 발효시키는 균은 공기 속에 있는 모양이다. 포도 
알에서 불순물을 제거하고 그릇 속에 넣고 밀봉만 하면 어디에서나 발효한다. 발효할 때는 
속에서 탄산가스가 나오기 때문에 기어오르는 동안에 일체의 부패균이 죽어버린다. 그리하여 
투명한 포도주가 된다. 일단 포도주가 되면 천년도 가고 만년도 간다. 썩을 생명이 썩지 않을 
생명으로 바뀌는 길은 발효밖에 없을 것이다. 
 @p154
  중생이란 인간 생명의 발효를 말한다. 인간 생명의 발효에는 탄산가스가 나오듯 강한 죄의식이 
드러난다. 나는 죄인의 두목이라고 외치는 것은 죄가 있어서가 아니라 고도의 투명한 양심 
때문에 죄의식을 느끼는 것이다. '오호라, 나는 괴로운 사람'이라고 한다. 발효의 극치에 도달한 
것이다. 영원한 생명에는 털끝 만한 죄도 인정할 수 없기 때문이다. 발효가 끝나면 곧 투명한 
감사가 뒤따른다. 포도가 죽고 포도주로 다시 산 것이다. 포도주는 술이다. 불이 훨훨 붙는 
술이다. 무엇에나 가 닿으면 생명의 불을 붙이는 전신의 불이다. 인생을 영원한 불이 되게 하는 
길은 이것 밖에 없다. 발효하는 비밀은 오직 밀봉뿐이다. 
  새 술은 새 부대에 담아야 한다. 새 부대란 새 종교라고 해도 좋고, 새 문제라고 해도 좋다. 새 
문제란 별것이 아니다. 자기의 가장 근원적인 문제이다. 이 문제 속에 나의 정열을 기울이는 
것이다. 이 문제를 풀기 위해서 나는 최선을 다하여 파고 들어간다. 그리하여 끈질긴 탐구 끝에 
형이상학적 경험을 체험한다. 이것이 인간이 발효하는 경험이다. 이 발효를 통해서 소아는 대아가 
되고 썩어질 생명이 썩지 않을 생명으로 탈바꿈을 한다. 발효의 비밀은 밀봉에 있고 밀봉의 
비밀은 하나의 문제 속에 자기를 몰입시키는 것이다. 몰입, 그것이 밀봉이기 때문이다. 그리하여 
일단 발효하면 무색 투명한 자아가 된다. 이런 자아가 나다.
  아픔
  복음이 예수의 복음이 되는 동안은 아직 예수의 복음도 아니고 하나님의 말씀도 아니다. 
복음은 내 복음이요 내 말씀이 되어야 한다. 내 속에서 나오는 내 복음만이 나의 복음이요, 
하나님의 말씀이다. 나의 복음은 내 배 밑에서 나오는 밑소리여야 한다. 밑소리가 믿음이요, 
뱃소리가 복음이다. 복음은 참말이요 거짓일 수 없다. 남에게서 들은 소리는 그것이 아무리 
주님의 말씀이라도 참말이 아니다. 내 살이 찢기고 내 피가 흐를 때 나오는 소리라야만 참 
소리다. 그것은 내 영혼이 깨어나는 소리요, 내 정신이 눈뜨는 소리라야 한다. 비록 그것이 
하나님의 말씀이라고 해도 그것이 학문이 되고 교리가 되면 그것은 이미 하나님의 말씀이 
아니다. 하나님도 하나님이라고 불리는 동안에는 하나님이 아니다. 그것은 개념이요, 말뿐이다. 
 @p155
  그리스도도 그것이 교리의 대상이 되는 한 말 뿐이요, 개념뿐이다. 내 살은 먹을 것이요, 내 
피는 마실 것이라고 한다. 예수의 살은 먹을 것이요 그리스도의 피는 마실 것이지, 연구하고 
생각할 대상이 아니다. 연구와 생각의 대상은 개념뿐이다. 바울은 십자가 외에는 아무것도 자랑할 
것이 없다고 한다. 십자가는 고난이지 개념이 아니다. 기독교가 모든 사상을 능가할 수 있는 것은 
모든 개념을 능가하는 고난의 체험을 핵심 내용으로 하고 있기 때문이다. 고난 속에는 싸움이 
없다. 그것은 욕심을 낼 대상이 못 되기 때문이다. 기독교의 통일은 고난을 중심으로 이루어진다. 
고난은 고난을 통해서만 이해된다. 십자가의 이해는 이해이면서 이해가 아니다. 그것은 하나의 
아픔을 가지는 것이다. 사랑의 본질은 아픔을 가지는 것이다. 아픔의 세계만이 참된 세계요, 그 
세계만이 나의 세계다. 나다. 나를 낳아야 한다. 생산은 저절로 이루어지는 것이 아니다. 거기에는 
아픔이 있고 진통이 있다. 아픔 없는 삶, 그것은 죽은 삶이다.
 @p156
  터져 나옴
  부활은 터져 나옴을 말한다. 기쁨이 터져 나오고, 웃음이 터져 나오고, 말씀이 터져 나오고, 
불이 터져 나오고, 물이 터져 나오고, 싹이 터져 나오고, 꽃이 터져 나오듯 생기가 차고 넘쳐서 
터져 나옴을 부활이라고 한다. 부활이 없다는 사두개파 교인이 예수에게 "부활한 후에는 어떤 
사람 같이 사느냐"고 물었을 때 예수는 터져 나오는 웃음을 참지 못한 채 "부활이란 시집가고 
장가드는 그런 문제가 아니다. 부활이란 영원하신 하나님의 사랑이 터져 나옴을 말하는 
것이다"라고 대답했다. 옛날 모세가 미디안에서 양을 치고 있을 때 가시덤불에서 하늘의 소리가 
터져 나왔다. "모세야, 모세야. 여기는 거룩한 땅이니 네 신을 벗어라." 모세가 꿇어 엎드려 
"누구십니까'하고 물었다. 그때 소리의 주인공은 "나는 있고 있는 자'라고 대답했다. 마치 
바닷물이 넘치고 넘쳐 둑을 터뜨리고 밀려오듯이, 현상계를 터뜨리고 들려오는 영원한 목소리 
그것은 하나님의 말씀이었다. 
  있고 있다는 존재는 넘치고 넘치는 생명의 풍성이요, 터지고 터지는 부활의 기쁨이다. 때가 
찼다고 하든, 때가 익었다고 하든, 무르익은 과일이 터져 나오듯 터져 나오는 생명이기에 그들은 
살아 계신 하나님이라고 소리질렀다. 살아 계신다는 것은 죽지 못해 살아 있다는 말이 아니다. 
죽음을 넘어서 지옥을 터뜨리고 살아온다는 말이다. 부활은 생명의 본질이요, 핵심이다. 넘쳐 
나오는 생명이 아니면 그것은 이미 생명이 아니다. 바울은 다메섹 길 위에서 터져 나오는 
그리스도를 만나게 된다. 그 순간에 바울은 자기 속에서 터져 나오는 생명의 기쁨을 견딜 수가 
없어, 그 기쁨을 전하기 위하여 밤낮으로 뛰어다닌다. 수많은 박해가 그를 막았고 환난과 곤고와 
핍박과 기근과 헐벗음과 위험과 사망과 권세와 현재와 장래와 높음과 깊음과 그밖에 모든 
피조물이 그를 막으려 했으나 터져 나오는 하나님의 사랑을 막을 도리는 없었다. 
 @p157
  젖과 꿀
  이집트에서 갖은 천대와 멸시를 받던 사람들은 홍해 바다를 건너고 사십 년 간 광야에서 
어려움을 겪으면서도 그들의 발걸음을 계속 옮겨서 가나안 땅을 밟고야 말았다. 그러나 젖과 
꿀이 흐른다는 가나안 복지에 들어간 그들에게는 젖과 꿀 대신에 조국의 건설과 민족의 
통일이라는 거대한 쓴잔이 기다리고 있었다 왜놈들에게 풀려 나와 해방된 우리의 신세 또한 
마찬가지다. 해방이 되었다고 문제가 해결된 것도 아니고 앞으로 통일이 된다고 우리의 문제가 
없어질 것도 아니다. 우리는 더 어려운 조국의 건설과 더 큰 민족의 통일을 달성하기 위하여 
수없이 눈물을 흘리고 이를 악물어야 할 것이다. 그러나 우리의 사는 길은 그 길밖에 없다.
  젖과 꿀은 쉽게 얻어질 수 있는 것이 아니다. 그들도 홍해를 건너 사십 년 동안 광야를 헤맬 
때에야 지혜의 젖을 발견하고 요단강을 건너 가나안 부족들과 싸우는 동안에 사랑의 꿀을 얻을 
수 있었다. 
  한걸음 한걸음 문제를 해결해가면서 우리의 발걸음을 옮겨가야 한다. 고난이 어려우면 
어려울수록 우리의 지혜는 더욱 빛날 것이고, 과업이 크면 클수록 우리의 사랑은 더욱 넓어질 
것이다. 우리가 찾는 젖과 꿀은 양의 젖과 벌의 꿀이 아니라 지혜의 젖과 사랑의 꿀이다. 이 젖과 
꿀은 가나안 복지에서 얻어질 수 있는 것이 아니라 조국 건설과 민족 통일을 이룩하는 민족의 
의지와 용기 속에서 얻어질 것이다. 역사를 이룩하는 과정에서 얻어진 지혜와 사랑이 있어야 
젖과 꿀이 흐르는 조국을 건설하고 민족을 통일할 수 있다. 이 젖과 꿀을 가지고 우리는 세계를 
밝히고 세계를 기름지게 할 수가 있다. 땅의 젖과 꿀은 사라져도 지혜의 젖과 사랑의 꿀은 
영원하다. 역사적 시련에 이긴 자만이 지혜의 젖과 사랑의 꿀을 얻을 수 있다. 
 @p158
  크리스마스
  그리스도의 생일이 있을 이치가 없고 예수의 난 날을 알 까닭이 없다. 그러나 그리스도를 
통하여 생명의 빛을 본 사람들은 예수의 생일을 정해놓고 함께 기쁨을 나누고 싶었을 것이다. 
그들에게는 긴 밤이 끝나고 다시 새 빛이 되살아나는 동지 다음날이야말로 다른 어느 날보다도 
그리스도의 생일을 기념하기 위한 좋은 상징의 날이었을 것이다. 동지는 21일이 되기도 하고 
늦으면 25일까지 가기도 한다. 그런고로 25일이 동지 다음날로 정해질 수밖에 다른 길이 없었다. 
  가난한 사람들이 햇빛을 반가워하는 것과 마찬가지로 마음이 가난한 그들에게는 스며드는 
생명의 빛이 얼마나 고마웠을까. 따뜻한 햇빛은 그대로 생명의 빛을 드러내기에 안성맞춤이다. 
아무리 높은 사상도 그리스도의 사랑을 넘어설 수가 없다고 하지만 사람의 죄악이 아무리 
발돋음을 할지라도 하나님의 사랑을 넘어설 수는 없을 것이고, 인간의 착함이 아무리 지극한 
데를 간다고 할지라도 하나님의 은혜를 막을 길은 없다. 새가 아무리 높이 날아도 하늘을 넘어설 
수 없고, 고기가 아무리 깊이 뛰어도 바다 밑으로 내려갈 수는 없다. 아무리 무도한 자식이라도 
어머니의 사랑을 벗어날 수 없고, 아무리 효도하는 자식이라도 아버지의 뜻을 모두 알 수는 없다. 
인간의 힘에는 한계가 있다. 그러나 하나님의 빛에는 한계가 없다. 
  유한한 인생이 무한한 신성을 만날 때 사람은 크리스마스를 축하하지 않을 수 없고 새로운 
자아를 기뻐하지 않을 수 없다. 하늘의 천둥이 메마른 나뭇가지를 꺾어버리고 성령의 폭풍이 
초가집의 돌담을 무너뜨릴 때 그리스도의 힘은 어두운 내 마음속의 빛이 될 것이다. 
크리스마스는 예수의 생일만이 되어서는 안 된다. 그 날은 내가 다시 난 날이라야 한다. 내가 
다시 생명의 빛을 얻을 때 크리스마스는 나에게 최대의 기쁨이 될 것이다. 
 @p159
  예배
  사람이 뭉치면 삶이 되고 삶이 터지면 사랑이 된다. 마치 애벌레가 뭉치면 고치가 되고 고치가 
터지면 나비가 되듯이, 자아가 통일되면 자연이 되고 자연이 해탈하면 자유가 된다. 인생은 땅을 
헤매다 땅에 빠져 지옥을 경험하고 하늘을 쳐다보고 천국을 그리워한다. 이때 땅에서 하늘을 
이어주는 높은 동산 위의 우렁찬 나무가 생명 나무다. 생명의 푸른 나무는 영원히 죽지 않는다. 
자연은 영원한 불이어서 태양처럼 꺼지지 않는다. 자연에는 질서가 있고 법칙이 있고 참됨이 
있고 아름다움이 있다. 봄도 여름도 가을도 겨울도 다 아름답다. 자연이 이토록 아름다운 이유는 
자연에는 내가 없기 때문이다. 자연은 흰빛을 풍기며 피어오르는 횐 불과 같다. 거기에서는 
아무런 연기가 나지 않는다. 그저 빛이요, 열이요, 생명뿐이다. 자연은 나 없는 무아의 세계이다. 
  예배는 소아가 대아로 되기 위해서 한 번은 건너가야 하는 무아의 다리이다. 이 다리를 
건너가게 하기 위하여 수많은 찬송과 기도와 성경과 설교가 거듭되어왔다. 사람은 살아서 사랑이 
된다. 사는 것이 자연이요, 사는 것이 예배다. 그 가운데 희열에 넘치는 찬송이 있고, 눈물의 
바다를 이루는 참회가 있고, 진리를 동경하는 맑은 사색이 있고, 정의를 위해 싸우는 장엄한 
고난이 있다. 예배는 무아의 경험이요, 대아로 가는 다리요, 사랑으로 인도하는 삶이다. 
  사람은 삶을 거쳐 하나님의 사랑으로 가는 것이다. 사람은 예배를 거쳐 하나님께로 가는 
것이다. 나무가 자라서 낭기가 되듯 사람은 참 삶을 통해서 사랑이 된다. 사랑은 곧 하나님이요 
참 삶은 그리스도다. 사람은 그리스도를 통해 참 삶이 되고 하나님의 사랑을 드러내는 아들이 
된다. 더러운 물이 고요하게 가라앉아 맑은 물이 되듯이 사람은 삶을 통해 사랑이 된다. 
 @p160
  안식일
  안식일에 병자를 고쳐준 것이 율법을 깨뜨린 것이라고 대드는 유대 사람에게 예수께서는 
하나님과 나는 영원한 생명이기에 안식은 있을 수 없으며 하나님이 일하시니 나도 일 한다고 
대답한다. 생명은 끊임없이 활동하며 우주를 창조하고 섭리하고 계신다는 것이다. 끊임없는 
활동을 일이라고 하고 끊임 있는 활동을 노동이라고 한다. 노동에는 고통이 따르기 때문에 
계속할 수가 없다. 그러나 사랑, 생각, 연구, 창작은 밤낮 없이 계속하여도 그 가운데 무한한 
기쁨과 즐거움이 있기 때문에 안식을 필요로 하지 않는다. 영원한 생명의 활동은 그대로 유희요 
법열이다. 그것은 일이 그대로 노는 것이다.
  어떻게 영원한 생명이 될 수 있는가. 열중하는 것뿐이다. '희로애락미발위지중'이라고 한다. 
일체를 떠나서 하나에 열중하는 것이다. 열중하는 것이 믿음이다. 믿음은 저절로 이루어진다.
  학문과 예술의 매력은 나를 진리와 생명 속으로 끌어들인다. 내 힘으로 구원을 얻는 것이 
아니다. 학문과 예술의 힘으로 구원을 얻는 것이다. 그리하여 나도 모르게 사랑과 생각과 연구와 
창작은 계속되어 유희 삼매를 이룬다. 그것이 영원한 생명의 활동이요 믿음이다. 믿음을 통해서 
하나님과 내가 하나가 된다는 그것은 율법에 갇힌 노동의 세계가 아니요, 안식을 요하는 시간의 
단절도 아니요, 고통을 동반하는 죄인의 세계도 아니다. 그것은 율법도 벗어난 일의 세계요, 
안식도 필요 없는 영원의 계속이요, 고통도 없는 희락의 세계이다. 일은 노는 것이요, 노는 것이 
일이다. 그것은 영원한 생명의 활동이 되기 때문이다. 병을 고치는 사람의 활동은 안식일이라고 
단절될 수 없다. 사랑은 영원하기 때문이다. 그것이 복음이다.
 @pp161
  세상에 기쁨을 가지지 않은 사람은 없다. 다만 그 기쁨이 다른 것에 눌려 맥을 못 추는 
것뿐이다. 인생은 걸을 때 기쁘고 진리를 깨달았을 때 기쁘고 생명을 얻었을 때 기쁘다. 기쁨은 
누구에게나 있고 길은 어디나 있고 진리는 언제나 있고 생명은 얼마든지 있다. 어디나 있는 
기쁨이 너무나 다른 것에 짓눌려 버렸다. 마치 길 위에 풀이 덮이고 시냇물이 쓰레기로 막힌 것 
같다. 어디서나 있는 기쁨을 찾아내는 것이 믿음의 힘이요, 생각의 힘이요, 탐구의 힘이다. 믿음은 
일체를 쓸어버리고 생각은 일체를 치워버리고 탐구는 일체를 뚫어버린다. 믿음과, 생각과 
탐구에는 언제나 기쁨이 따르기 마련이다. 세상에 찾지 않는 사람이 없고 생각하지 않는 사람이 
없고 믿지 않는 사람이 없다. 사람은 누구나 다 믿음과 생각과 찾음을 가진다. 그러나 믿음은 
어느새 교리에 짓눌리고, 생각은 어느새 주의에 짓눌리고 찾음은 어느새 학문에 짓눌리고 만다.
  이리하여 사람은 자기가 기쁨이면서도 기뻐할 줄을 모르고 자기가 진리이면서도 깨닫지를 
못하고 자기가 길이면서도 걸어가질 못한다. 수많은 금권과 정권과 교권과 신권에 억눌려, 인생은 
자기가 자유임을 깨닫지 못하고 아직도 돈과 권세와 지식과 명예를 찾아 그것들의 노예가 되어 
자기들의 짐을 더욱 무겁게 한다. 살다보면 아주 소망이 끊어진 것 같고, 기쁨의 샘은 말라버린 
것같이 느껴질 때도 있다. 그러나 인간은 철들 때가 있다. 자기의 원수가 무엇인지를 확실히 볼 
수 있을 때가 있다. 그때가 되면 인간은 무서운 힘으로 자기 원수와 싸워 이긴다. 자기를 
짓누르던 모든 쓰레기를 분토처럼 쓸어버리고 자기의 길을 찾아 용감하게 걸어갈 때 진리의 
태양은 그의 얼굴에 미소를 짓고, 지금까지 막혔던 자기 생명의 화산이 폭발하여 터져 나을 
때처럼 인생에게는 참 기쁨의 샘이 넘쳐흐른다.
 @p162
  나무
  언제나 하늘을 쳐다보면서 두 손을 들고 기도하고 있는 나무, 사람을 상대하지 않고 자연을 
상대하지 않고 하늘을 상대하는 나무 내가 없는 나무 나무는 언제나 영원한 생명을 호흡하고 
있다. 영원한 햇빛을 땅에서 올라온 물에 녹여서, 산소는 뿜어내고 탄소는 들이마셔 차곡차곡 
쌓아 올려 아름드리 나무가 된다. 집도 짓고 책상도 짜고 그릇도 만들고 장작도 된다. 그리고 
때가 되면 언제나 불이 되어 하늘로 올라간다. 나무에게는 죽음이 없다. 불이 되어 하늘로 
올라가는 것뿐이다. 그것이 가지건 잎이건, 모두 나무와 같이 부활하여 승천하는 것뿐이다. 
 나무는 언제나 하늘로 올라갈 준비가 되어 있다. 푸르게 보이는 나무지만 무서운 불을 속에 
간직하고 있다. 겉으로 보기에는 물처럼 푸르러 모든 사람의 눈을 시원케 하고 더울 때면 많은 
사람과 생물에게 시원한 그늘을 만들어준다. 그러다가 물이 나면 많은 생물들을 나무에 끌어올려 
보살펴주고 봄이 되면 새와 벌레들의 보금자리도 되어준다. 그러나 바람이 불고 번개가 치고 
비가 쏟아져 홍수가 나면 나무는 배가되어 많은 사람을 구해주고 물위에 떠서 넓은 바다를 
건너게 한다. 
  땅이 흔들리고 바다가 꺼지고 하늘이 무너지는 종말이 오면 나무는 깊이 땅속에 묻혀 화석이 
되고 석탄이 되고 무연탄이 되고 금강석이 되어 돌보다도 더 굳고 금보다도 더 귀한 보석이 
된다. 그리하여 왕보다도 더 높은 왕관 위에 올라 앉는다. 캄캄한 암흑에 모든 보석이 빛을 잃을 
때 오직 스스로 빛을 발하는 것이 금강석이다. 수많은 고난을 겪은 후 나무는 태양이 되고 별이 
되는 것이다. 
  생명은 고난의 길을 거쳐서만 진리의 빛을 밝힐 수 있다. 길고 오랜 고난만이 나를 극복하고 
나 없이 나무가 된다.
 @p163
  죽음
  밀알 한 알은 땅에 떨어져야 하고 죽어야 한다. 죽는다는 말은 내가 없어진다는 것이다. 내가 
없어져야 한다. 나는 만악의 근원이요 거짓의 원천이기 때문이다. 일체의 거짓은 나에게서 
나온다. 의식적으로, 혹은 무의식적으로 거짓은 쏟아져 나온다. 내가 있기 때문이다. 모든 악이 
나에게서 나온다. 나란 무엇이냐. 잘살겠다는 마음이다. 잘살겠다는 욕심 때문에 사랑도 잡아먹고 
나라도 팔아먹고 하나님도 없다고 하는 것이 나다. 이 '나'가 있는 동안은 사는 것이 아니다. 
그것은 죽는 것이요 속는 것이요 망하는 것이다. 
  음미되지 않는 인생은 인생이 아니다. 나를 가지고 사는 것은 사는 것이 아니다. 그것은 망하고 
있는 것이다. 사람은 나를 버리기 전에는 사람이 아니다. 그것은 독사요, 악마요, 짐승이요, 
벌레다. 이 세상은 사람이 사는 세상이 아니다. 독사들이 서로 대가리를 내미는 항아리가 곧 
세상이다. 이 세상은 독사의 항아리에 불과하다. 내가 있는 동안까지는 사람이 아니다. 내가 
없어야 사람이다. 내가 독사다. 독사는 본래 두 혓바닥을 가지고 있다. 독사는 독을 가지고 있다. 
탐, 진, 치의 삼독을 가지고 있다. 이것이 삼악의 근본이다. 
  살, 도, 음이 쏟아져 나온다. 이 세상은 악마의 세계이다. 모든 악과 거짓의 원천이 나다. 내가 
사탄이다. 어떻게 내가 없어지느냐? 땅에 떨어져 죽어야 한다. 하나님을, 만나 하나님의 말씀을 
받아 가지고 그 말씀을 실천하는 것이다. 그것이 죽는 것이다. 죽는 것이 말씀이요 진리요 
사랑이요 일이요 기쁨이요 생명이다. 내가 없기 때문이다 내가 없는 곳에 이웃이 있고 나라가, 
있고 하늘이 있고 천국이 있다. 내가 없어지는 것이 죽는 것이다. 내가 없는 것이 죽음이다. 
죽음은 일 속에 있고 이웃 속에 있다. 이웃 속에 인생이 있고 나라가 있고 천국이 있다.
 @p164
  쌀
  쌀을 먹으면 살이 된다. '쌀'자에서 시옷을 떼어버리면 살이 된다. '살'자에서 또 시옷을 
떼어버리면 알이 된다. 살이 까지도록 공부를 하면 알이 된다. 동그라미가 없어도 알이다. 알에서 
내리그은 막대기가 없어지면 알이다. 알은 점 하나요 태극점이며, 인간의 본성이요 우주의 근원이
다. 
  장자는 귀가 뚫리면 '총'이고 눈이 뚫리면 '명'이고 코가 뚫리면 '전'이고 입이 뚫리면 '감'이고 
마음이 뚫리면, '지'이고 지가 뚫리면 덕이라고 하였다. 덕이라고 하건 얼이라고 하건 인격이라고 
하건, 다 높은 세계를 말한다. 쌀이 살이 되고 살이 알이 되고 알이 알이 된다. 물질 세계에서 
생명 세계가 나오고 생명 세계에서 정신 세계가 나오고 정신 세계에서 신령의 세계가 나온다. 
  이런 철학을 요즈음 '신실재론'이라고 한다. 아인슈타인의 상대성 원리를 바탕으로 하는 영국의 
철학이다. 아리스토텔레스는 질료의 세계에서 형상의 세계로 움직여 가는 것이 우주의 생성이요, 
형상의 형상을 신이라고 하였다. 아리스토텔레스는 존재를 실체로 해석하였다. 실체를 라틴어로 
'써브스탄스'라고 하는데 '써브'는 밑이란 말이요 '스탄스'는 드러났다는 말이다. 밑에 깔린 
근원자를 실체라고 한다. 이 실체란 말에는 네 가지 뜻이 있다. 물질, 실체, 본질, 신령이다. 물질
은 쌀이요, 실체는 살이요, 본질은 알이요, 신령은 알이다.
  서양의 실체는 밀이요, 인도의 실체는 보리요, 우리의 실체는 쌀이다. 밀알 한 알이 땅에 
떨어져 백배 천배가 되는 것이 예수의 철학이요, 보리가 싹이 트는 것이 석가의 철학이요, 쌀이 
알이 되는 것이 우리의 철학이다. 쌀을 먹어야 살이 되고 살이 빠져야 알이 되고 알이 뚫려야 
알이 된다. 
 @p165
  옷
  옷이라는 글자는 참 재미있다. 동그라미는 하늘이고 내리그은 막대는 사람이고 가로로 그은 
막대를 땅이라고 하면, 하늘과 땅과 사람이라는 천지인 삼재가 모두 합쳐서 '오'자가 되었으니, 
하늘이라는 우주와 땅이라는 세계와 사람이라는 인생을 앞에 놓고 '오'하고 감탄하지 않을 수 
없다. 그러나 우주와 세계와 인생만 가지고도 '옷'자는 되지 않는다. 하늘과 땅과 사람을 
받쳐주는 또 하나의 받침이 있어야 한다. 그것을 유대 사람들은 '하나님'이라 하여 창조주, 
조물주라 불렀고, 희랍 사람들은 '존재'라고 하여 모든 존재자를 존재하게 하는 로고스로서 선의 
이데아를 생각하였다. 우주와 세계와 인생을 받쳐주는 받침, 그것을 신이라고 하든 입장이라고 
하든 근거라고 하든, 그것 없이는 내가 있을 수 없는 그 무엇이 있어야 한다. 
  모든 산에는 눈이 덮여 있는데 이 산에만 눈이 덮여 있지 않다. 어째서 그럴까, 내가 올라섰기 
때문이다. 내가 올라설 수 있는 받침점, 나로 하여금 나 되게 하는 받침점, 이 점 없이는 우주도 
세계도 인생도 없다. 이 점이 있을 때 우주는 우주관이 되고, 세계는 세계관이 되고, 인생은 
인생관이 되어 하나로 관통하게 된다. 하늘과 땅과 사람 삼재를 꿰뚫어 옷이 되고 한자로는 왕이 
된다.
  '옷'자나 '왕'자는 같은 자이다. 옷이 날개라고 한다. 옷을 입으면 왕이 되고 옷을 벗으면 
노예가 된다. 사람이 옷을 만드는 것이 아니라 옷이 사람을 만든다. 옷을 벗으면 짐승이요 옷을 
입으면 사람이다. 옷은 얼이요, 절이요, 올이요, 알이다. 얼씨구 절씨구 지화자 좋을 씨고는 모두 
옷의 덕이다. 얼을 쓰고 절을 썼기 때문에 사람이지, 올을 잃고 알이 빠지면 사람이 아니다. 
칸트는 옷을 '아프리오리오(선험)'라고 하였다. 하나님도 옷이요, 그리스도도 옷이요, 진리도 
옷이다. 옷만이 인간을 자유롭게 할 수가 있다. 옷이 없으면 아무데도 못 간다. 가축처럼 갇혀 
있을 뿐이다. 
 @p169
    존재의 소리
  종교적 실존
  인간은 문화 속에 살고 있다. 사람의 생각도, 감정도, 의지도, 욕구도 모두 문화의 결정적 
영향을 받게 된다. 우리들의 생각이나 감정이나 의지가 문화의 전통 없이 존재하지 못할 것은 
말할 것도 없고, 우리의 행위도 학습을 전제하지 않고서는 이해할 수 없다. 문화 속에 있다는 
말은 관념 속에서 살고 있다는 말이며, 관념 속에서 산다는 말은 말 속에서 산다는 말이다. 
사람은 배운 말로 생각하고 느끼고 의지를 전달한다. 말은 역사적, 문화적 산물이지 내가 만든 
것이 아니다. 말은 우리가 배울 때에 벌써 실재와 독립된 것이다. 말은, 실재를 대표하면서 
그와는 독립되어 사람들 사이에서 유통되고 있는 돈과 마찬가지이다. 말은 하나의 개념으로서 
우리들의 지식의 근거가 된다. 
  말과 비슷한 것이 도구이다. 도구는 자연과 인간 사이에서 자연을 소재로 하여 하나의 독립된 
형상이 되어 인간의 목적에 부응하여 제기능을 발휘하고 있다. 도구는 기능을 가진 관념 
존재이다. 문화의 세계에서는 인간도 하나의 기능으로 처리되어 어떤 목적에 쓰여지는 도구로서 
관념 존재가 되기도 한다. 
  도구와 비슷한 것이 생활 양식이다. 인간관계는 하나의 역사적으로 성립된 생활 양식에 의하여 
규정된다. 이 양식에 의거하여 인간은 살고 인간은 죽는다. 이 양식은 인간의 생활을 어느 정도 
대표하면서 인간의 생활과 독립하여 실재하는 하나의 제도가 되어 인간을 규제하게 된다. 인간은 
말에 지배되고 도구에 지배되고 제도에 지배되는 가엾은 존재이다. 관념과 도구와 제도는 인간의 
산물인 동시에 독립된 실재가 되어 결국 인간을 규제하는 관념적 실재다. 인간에게 말이 
필요하고, 도구가 필요하고, 제도가 필요함은 말할 것도 없다. 말로 사상을 대표하고, 도구로 
사물을 처리하고, 제도로 인간 관계를 관리한다. 이리하여 인간은 문화적 존재가 된다.
 @p170
  그러나 사람이 말에 붙잡히고, 도구에 집착하고, 제도에 얽매이면 생각과 행동과 발전은 
없어지고 만다. 마치 어항의 물이 썩듯이 말이 고착되고 도구가 낡고 제도가 노쇠해지면 어항의 
고기가 죽듯이 사람의 생각과 행동과 발전은 죽게 마련이다. 호수에는 언제나 샘물이 솟아올라야 
한다. 물은 다시 맑아지고, 말은 다시 힘을 얻고, 도구는 다시 새로워지고, 제도는 다시 고쳐져야 
한다.
  새로운 사유와 새로운 행동과 새로운 발전을 가져올 수 있는 젊음을 실존이라고 한다. 실존은 
사유적, 행위적, 창조적 존재이다. 실존은 새로운 문화의 창조력을 가지고 있다. 실존이 없이는 
문화는 썩게 마련이다. 실존이 없으면 인간은 낡은 관념에 갇히게 되고, 인간의 문화는 병들게 
마련이다.
  관념은 본질적으로 현재적 존재이다. 과거와 장래의 내용도 관념이 되면 현재가 되고 만다. 
더욱이 무나 비존재일지라도 그것이 관념이 되면 유가 된다. 관념의 세계는 일체가 유요, 
현재이다. 문화의 터에서 관념은 실재이다. '신의 관념은 실재의 관념을 포함하기 때문에 신은 
존재한다'는 존재론적 증명도 있고, '신은 궁극 원인으로서 실재한다'고 하는 우주론적 증명도 
있고, '신은 궁극의 의미와 목적으로서 존재한다'는 목적론적 증명도 있다. 모두 관념은 
실재한다는 전제로부터 출발한다. 그리하여 신은 존재한다고 증명된다. 그러나 관념이 실재라는 
것은 문화의 세계에서만 설득력을 가지는 것으로, 실존의 입장에서 보면 관념은 실재가 아니라 
실재야말로 관념의 원천이다. 관념이라는 나무가 자랄 수 있는 터가 실재이기 때문이다.
 @p171
  관념만의 세계는 뿌리 없는 나무나 마찬가지다. 조만간 말라버릴 운명에 놓여 있다. 관념적 
실재로서의 신은 잘못된 사유의 산물에 불과하다. 관념의 세계에서도 지식도, 계획도, 행위도 
모두 이미 있는 관념부터 출발하여 새로운 관념을 형성해간다. 지식도 기성 지식으로부터 
출발하여 경험을 거쳐 다시 지식으로 가는, 즉 관념으로부터 관념으로 가는 과정을 밟으며, 
의지도 일정한 계획을 실현하려고 하는 한 관념으로부터 관념으로 가고 있다. 그런고로 문화적 
자아는 있는 것이 아니라 있다고 생각되는 것, 즉 관념을 있다고 생각한다. 그것은 실제로 있는 
것이 아니라 있어야 할 것이라고 생각되는 것뿐이다. 이런 의미에서 문화적 자아는 관념에서 
관념으로 가는 하나의 관념에 불과하다. 인생은 꿈이라는 말이 있거니와 인생은 관념을 살고 
있는 것이다. 문화적 인생은 일체를 관념화한다. 인간은 쾌감이나 불쾌감이라는 감정도 
관념화한다. 감정이란 체험으로서는 순간적이요 계속되는 것이 아니지만, 쾌나 불쾌가 관념화될 
때는 그것이 지식이 되고 기억이 되어, 쾌는 계속 추구하게 되고 인간은 관념적인 삶을 살게 
되기 마련이다. 
  인간의 관념화가 자기에게 적용되면, 자기도 하나의 관념이 되어 주어진 관념으로부터 자기를 
이해하고 사유하고 행위하고 생활하게 된다. 이리하여 자아는 관념의 타율 밑에 노예가 된다. 
일정한 세계관, 인생관 밑에서 자기를 이해하고 이러한 자기 이해에 의해 인생은 시작된다. 일단 
자기의 현재와 미래에 대하여 일정한 관념이 성립되면, 그 목표를 달성하기 위하여 인간은 
수단과 방법을 가리지 않는다. 이러한 생에서는 자기의 목표를 달성하기 위하여 다른 사람은 
모두 수단이 되고 만다. 관념적 자아의 설정은 행복의 추구로 이어지고, 타인은 수단이 되어 
경쟁은 노골화되고 사회는 불안과 공포로 가득 차게 된다. 이러한 생을 도덕으로 해결하려 들면 
관념화된 도덕의 노예가 되고, 종교로 해결하려 들면 관념화된 종교가 다시 인간의 목을 조른다. 
여기에 인간은 관념으로부터의 해탈을 부르짖게 된다
 @p172
  실존이란 관념으로부터 해탈한 존재이다. 물에 빠진 사람처럼 관념에 빠져 관념 속에서 맴돌고 
있는 것이 아니라 한번 관념을 깨치고 실재에 부딪힌 사람을 실존이라고 한다. 보통 진리를 
깨달았다고 하지만, 진리란 별것이 아니다. 관념 가운데 제일 마지막까지 붙어 다니는 관념을 
결국 진리라고 믿기 쉽다. 사람은 결국 진리라는 관념을 벗어나게 되었을 때, 실재에 부딪히게 
되는 것이다. 요사이는 이 관념을 꿰뚫고 실재에 부딪히는 것을 직관이란 말로 쓰는 것 같다. 
직관, 혹은 순수 직관이라고 한다. 
  옛날 동양 사람이 '도통'이라고 한 말과 비슷하다. 도에 통한다는 말도 망상을 벗고 실재에 
부딪히는 것이다. 사람은 돈으로 사는 것이 아니다. 밥으로 산다. 돈이라는 관념을 벗어나 
밥이라는 실재에 부딪히면 실존이 된다. 그러나 관념에 사로잡힌 문화인에게는 밥은 안보이고 
돈만 보인다. 돈이 안 보이고 밥만 보이게 되기 위해서 사람은 결국 진리를 깨닫는 하나의 
사건을 가져야 한다. 계시를 받았다고 하건, 성신을 받았다고 하건, 순수 직관을 얻었다고 하건, 
무엇으로 표현되든 간에 인간은 한번 거듭나는 데가 있어야 한다. 천지 개벽하는 사건을 
통해서만 인간은 관념으로부터 벗어날 수 있다. 
  순수 직관만이 관념으로부터의 해탈을 가져온다. 관념이 붕괴될 때 직관된 세계는 무한히 
충만된 실재의 세계이다. 순수 직관이 성립될 때 관념적 자아, 문화적 자아는 해소되고, 쾌의 
지식과 경쟁의 의식과 생의 목표는 물러간다. 순수 직관으로 말의 세계는 무너지고 참의 세계가 
전개된다. 관념적 자아가 무너지고 실재적 자아로 바뀔 때, 허무는 변해서 충만이 되고 나는 남과 
비로소 연관이 된다. 나의 생각과 행위는 관념적 자아에서 출발하는 것이 아니라 타자의 현실과 
요청에서 출발된다. 이것을 인간은 사랑이라고 한다. 사랑은 순수 직관의 결과이다. 사랑의 
근원을 믿음이라고 한다면 순수 직관이야말로 믿음이다. 믿음과 사랑에는 집착이 없다. 집착은 
자기 중심의 관념적 생에서 나오는 것이다. 순수 직관은 관념을 초월한다.
 @p173
  실존이 초월자를 말하게 되면 그것은 종교적 실존이다. 그는 초월자를 말하고 초월자에 
감사한다. 초월자야말로 자기 생의 근거이기 때문이다. 하나님은 관념이 아니라 실재이다. 
실재이기 때문에 신앙은 사유로부터 시작하는 것이 아니라 직관으로부터 시작된다. 직관의 
세계는 관념이 아니요, 기억될 수 있는 지식도 아니다. 종교적 실존은 가르쳐서 되는 것도 
아니다. 가르쳐서 된다면 그것은 관념적 생이지 순수직관이 아니다. 순수 직관은 누구의 도움으로 
되는 것이 아니다. 종교적 실존은 꽃이 피듯이 저절로 된다. 이것은 모든 관념적 자아가 무너지는 
하나의 위대한 사건이다. 마치 하늘에서 불이 떨어져 소돔과 고모라가 없어지듯이 관념적 자아가 
없어지고 만다. 생의 욕구도 행복의 추구도 남과의 투쟁도 다 없어진다. 다만 존재의 빛이 비치는 
대로 삶의 길을 걸어갈 뿐이다. 이 길에 충만이 있다. 생각이 넘치고 말이 넘치고 글이 넘치고 
기운이 넘친다. 넘치는 힘을 가지고 뒤를 돌아보면 원수로 보였던 모든 중생이 원수가 아니라 내 
이웃이다.
  종교적 실존의 표현은 그야말로 계시오 상징이다. 그 속에는 아무런 관념적 내용이 없다. 
종교적 실존의 자기 표현은 아무런 의미가 없다. 새가 노래를 부르고 사슴이 뛴다고 해서, 거기에 
어떤 지적 의미가 있는 것이 아니다. 다만 생명의 약동을 보여주는 것뿐이다. 꽃이 피고 열매가 
맺혔다고 해서 거기에 무슨 뜻이 있는 것은 아니다. 생의 매듭을 여주는 것뿐이다. 석가가 
출가하여 부처가 되었다고 해서 거기에 무슨 의미가 있는 것은 아니다. 하나의 생명의 매듭을 
보여준 것뿐이다. 수가 십자가에 달리고 부활했다고 해서 거기에 무슨 의미가 있는 것은 아니다. 
하나님의 생명이 계시된 것뿐이다. 종교적 실존의 표현은 시요 상징이지 어떤 의미가 아니다. 
종교적 실존의 세계는 관념이 아니다. 실재다. 그곳에는 힘이 있고 빛이 있을 뿐이다. 
 @p174
  그런데 이러한 실재의 세계가 관념으로 해석될 때 상징이 변하여 의미가 된다. 이렇게 되면 
종교적 상징이 절대화하여 교의가 되며, 종교적 입장이 없어지고 문화적 입장만이 유일한 입장이 
되어 문화적 관념성이 의미 내용으로 굳어지고 만다. 인간이 이미 순수 직관을 잃어버리고 
근원적 사유와 행위가 말살될 때, 상징은 이미 상징이 되지 못하고 다만 전달된 종교적 관념만이 
절대화가 된다. 그때는 무서운 독단과 어리석은 우상 숭배만이 신앙이라고 생각하게 되는 것이다. 
교리가 절대화되어 관념으로부터 관념으로의 새로운 죄악이 되풀이되고, 교단 안의 모순과 
갈등은 종교 없는 세계보다도 더 더럽게 된다. 종교는 종교적 실존을 회복해야만 종교가 되게 
마련이다. 
 @p175
  종교적 언어
  말을 초월해야 말을 마음대로 할 수가 있다 철학에서는 이런 경험을 진리를 깨달았다고도 하고 
자기를 알았다고도 한다. 집 안에 있는 사람이 집을 알려고 하면 한번은 집을 나가봐야 한다. 
집을 나가서 집을 보는 것처럼, 사람도 한 번 자기를 떠나서 자기를 볼 때 탈혼과 같은 황홀을 
느끼게 된다. 자기이면서 자기가 아닌 그런 느낌 의식이 있기는 하지만 의식이 없는 것 같은 
이런 의식을 '초의식'이라고 한다. 사람은 이럴 때 초의식을 경험하게 된다. 이것이 탈자적 
실존이다. 자기이면서 자기가 아닌 것이다. 이런 경험을 통해서 인간은 자기를 극복하게 되며, 
자기를 넘어서 자기를 지배할 수 있는 자유인이 된다. 이런 자유인이 될 때 지적으로 자기에게 
끝까지 문제시되던 말들이 불리게 된다. 이런 말들이 풀릴 때 모든 말이 풀리게 된다. 자기에게 
끝까지 풀리지 않던 말, 이런 말을 '근본어'라고 한다. 
  예를 들면 인생이라든가 세계라든가 우주라든가, 이런 구체적인 말들이 풀리게 된다. 인생이 
무엇인가 하고 아무리 애써봐야 전혀 감이 잡힐 리가 없다. 그런데 생각하고 생각한 끝에 자기가 
인생을 빠져나가 인생을 보게 되는 때가 있다. 이때 사람은 '인생관'이란 말을 쓴다. 인생을 
넘어서 인생에 내재하는 것이다. 인생을 꿰뚫어 보는 것이다. 꿰뚫어 보든, 넘어서 보든 인생을 
초월하고 인생을 지배하게 되는 것은 마찬가지다. 인생뿐만 아니라 세계도 우주도 꿰뚫어 보게 
된다. 세계관, 우주관이란 말이 나오게 된다. 이때에 이런 말들을 '근원어' 라고 한다. 
 @p176
  신이라든가 영생이라든가 자유라고 해도 좋다. 무엇이든지 자기의 궁극적 관심사이다. 
마지막까지 풀리지 않아서 애쓰던 말들이 풀리게 되는 것이다. 그것은 너무도 크고 너무도 
보편적 이어서 허공을 잡는 것같이 막연하기도 하다. 그래서 불교에서는 '무'란 말을 쓰기도 
한다. 무를 깨친다는 것은 결국 자기를 깨치는 것이다. 제일 애매하고 막연하고 허무한 것이 
무다. 제일 애매하고 막연하고 허무하여 어떻게 할 수 없던 것들을 알게 되는 것이다. 마치 집 
안에 있는 사람은 집이 어떻게 생겼는가 아무리 생각해보아도 그것은 애매하고 막연할 뿐인 것과 
같다. 
  우주가 어떻게 생겼을까. 세계가 어떻게 생겼을까. 인생이 어떻게 생겼을까 내가 어떻게 
생겼을까. 아무리 상상해 보아도 그것은 막연할 따름이다. 학문의 세계란, 언제나 애매하고 
막연하다. 진리가 무엇인가 할 때에 진리는 무엇이라고 말할 수가 없다. 생명도 마찬가지다. 나도 
마찬가지다. 모를 때에는 아무리 해도 모른다. 애매하다. 그것은 돌이 무엇인가, 물이 무엇인가, 
불이 무엇인가, 허공이 무엇인가 할 때도 마찬가지다. 물이 어떻게 생겼나 할 때는 알기 쉽지만 
무엇인가 할 때는 결국 모른다. 그것은 내가 물 밖에 나가기 전에는 알 수 없기 때문이다. 내가 
집 밖에 나간다. 내가 탈자가 되는 것이다. 초의식이 되는 것이다. 얼이 빠지는 것이다. 탈혼해서 
나를 보기 전에는, 나는 내가 될 수 없다. 내가 탈혼하는 경험, 내가 나를 빠져 나가는 경험, 
그것을 근본 경험이라고 한다. 일단 내가 나를 빠져 나가면 그때는 집 밖에서 집을 보듯이 
확실히 알게 된다. 그때는 구체적으로 안다. 내가 무엇이다 하는 것을 구체적으로 알게 된다. 
 @p177
  인생이, 세계가 우주가, 무가, 신이, 자유가, 형상이 무엇인가를 구체적으로 알게 된다. 인생이 
무엇일까 묻는 말에 인생은 무엇이다 하고 구체적으로 알게 된다. 이렇게 알게 되면 인생을 애매 
모호하게 사는 것이 아니라 확실히 구체적으로 살게 된다. 인생이 무한하다든가 언제 죽을지 
모른다든가가 아니다. 언제 죽을지도 알게 되고, 무엇을 해야 할지도 알게 되고, 무엇이든 
전체적이고 구체적으로 파악하고 현실적인 삶을 살게 된다. 이것이 실존이다. 이런 삶은 
애매하다든가 모호하다든가 희미하다든가가 아니다. 너무도 확실하고 구체적이어서 그곳에는 
의심을 품을 여지가 하나도 없다. 애매한 생각은 다 없어지고 허무한 꿈은 다 사라지고 확실한 
깸, 현실만이 내 것이 된다. 그곳에는 불안도 없고 초조도 없고 공포도 없고, 다만 자기 운명만이 
적나라하게 드러나는 것이다. 
  이렇게 이상적인 인간이 현실적인 인간으로 뒤바뀌는 체험, 그것은 온전히 진리를 
깨달았다든가 생명을 얻었다든가 하는 근원적인 경험에서 일어난다. 모든 합리적인 것이 
깨어지고 실존적인 것으로 살아나게 되는 것이다. 이런 전환의 매개가 되는 말들을 근원어라고 
한다. 그것은 말이 아니라도 좋다. 하나의 충격이라 해도 좋고 하나의 사물이라 해도 좋다. 어떤 
사람의 달을 보고 웃는 소리가 아랫동네까지 들렸다든가, 어떤 사람이 대나무에 돌이 부딪히는 
소리를 듣고 시를 지었다든가, 어떤 사람이 연꽃을 보고 웃었다든가, 하여튼 무엇이든 간에 
자기의 인생을 합리적에서 실존적으로 바꾸어놓는 순간을 '견성' 또는 '진리를 깨닫는다'또는 
'자기를 알았다'는 말로 표시한다. 
  아이가 변하여 어른이 된 것이요, 꿈이 변하여 깸이 된 것이다. 이런 경험을 얻은 후에는 말이 
그리 중요하지 않다. 말을 긍정적으로 표시할 수도 있고 부정적으로 표시할 수도 있다. 산은 
산이다 해도 경험을 한 사람끼리는 통하고, 산은 산이 아니다 해도 통하는 사람끼리는 통한다. 
산은 산이다 하는 말도 견성이고, 산은 산이 아니다 하는 말도 견성이란 뜻이다. 물이 흘러가고 
다리가 우뚝 서 있다 해도 통하고, 다리가 흘러가고 물이 서 있다 해도 통한다. 진리를 깨달은 
세계는 말이나 논리가 문제가 아니다. 하나에 하나를 합치면 둘도 되고 하나도 되고 없어지기도 
하고 많아지기도 한다.
 @p178
  법상은 마조가 밤낮 '마음이 곧 부처다'라고 하던 말을 자기의 근원어로 삼고 계속 생각하던 
끝에 어느 날 그 뜻을 깨닫게 되었다. 깨닫게 되었다는 말은 추상적인 것이 구체화되었다는 
것이다. 막연하던 것이 확실해졌다. 마음도 허공 같고 부처도 신 같은 바람과 구름같이 막연한 
경지에서 마음은 돌 같고 부처는 나무 같은 구체적인 것으로 알게 된 것이다. '마음이 곧 
부처'라는 말을 땅 위에 나무가 서 있는 것처럼 자명하게 알게 된 것이다. 그 말은 땅에 나무가 
서 있다는 것이 아니라 자기가 자기의 설자리를 알았다는 것이다. 그래서 이제는 독립하여 
자유를 즐기게 되었다는 것이다. 말을 초월하고 말을 마음대로 쓸 수 있게 되었다는 것이다. 
말로부터 나와서 말에까지 가게 된 것이다. 
  어느 날 마조가 그를 시험하기 위하여 사람을 보냈다. 마음이 부처가 아니라고 근원어를 
바꾸었다고 전하게 한 것이다. 그 말을 들은 법상은 "늙은이 망령이 들었으니 제 마음대로 
중얼거리라지, 나는 끝까지 마음이 부처다'라고 대답했다. 법상의 말을 듣고 마조는 "법상은 
이제는 완전히 성숙한 사람"이라고 칭찬을 금치 못했다는 것이다. 법상에게는 '즉심즉불'이나 
'비심비불'이나 같은 말이다. 그것이 문제가 아니다. 자기에게는 견성이 문제요, 흙이 나무라고 
하건 흙이 나무가 아니라고 하건, 그런 것은 문제가 아니다. 흙 위에 나무가 푸르게 자라는 것이 
문제인 것이다. 
 @p179
  산을 산이라고 하든지 산이 아니라고 하든지, 논리적으로 말하면 그것이 모순임에 틀림없다. 
그러나 근본적 경험에 있어서는 그것이 문제가 아니다. 모순이 안된다. 그리고 그에게는 기쁨만이 
가득찬다. 근본 경험은 하나의 감격이요 경탄이요 초월이요 해탈이요 탈혼이다. 그것은 하나의 
모순이요 사실이기 때문에 그것을 '이다'라고 표현해도, '아니다'라고 표현해도 하등 문제가 안 
된다. 하여튼 막혔던 바위가 터져 나가고 이제부터 새로운 샘이 솟아오른다. 그것이 
말씀으로부터의 자유요 말씀으로까지의 자유이다. 말씀으로부터의 자유란, 말을 초월했다. 흑은 
모르던 근원어를 알게 되었다, 바위가 깨졌다는 말이고, 말씀으로까지의 자유는 샘물이 솟아나듯 
말이 솟아나는 창조적 지성이 되었다는 것이다. 그리하여 말을 마음대로 구사할 수 있게 
되었다는 것이다. 말을 만들 수 있는 자유, 즉 자유롭게 말을 할 수 있게 되었다는 것이다. 
  향엄은 밖에서 풀을 베다가 내던진 기왓장이 대나무에 맞고 소리를 내는 순간 북받쳐 오르는 
기쁨을 참을 길이 없어서 한마디 한 것이 '일격망소지'라는 시다. 한 번 때각하는 소리에 
지금까지의 낡은 세계는 깨져버리고 새로운 세계가 열릴 때의 기쁨, 그것이 일격망소지다. 그것은 
전혀 차원을 달리하기 때문에 지금까지의 논리로서는 도저히 이해할수 없는 실상의 세계이다. 
이제부터는 아무문제가 없다. 평상심시도, 본래무사 심무사다. 그러나 일이 없다고 해서 일을 
안다는 것은 아니다. 정말 일을 하고 있다. 그렇기 때문에 그 일에는 아무 욕심이 없다 
사무심이다. 잘되고 못 되고가 문제가 아니다. 자기의 할 일이기에 하는 것뿐이다. 문제가 
없어지고 근심 걱정이 없어져서 심무사, 그리고 자기 할 일을 하게 사무심이 되는 것이다. 
이제부터는 남의 살림을 하는 것이 아니다. 이제부터는 제 살림을 하는 것이다. 
 @p180
  무엇이든지 자기와 관계되지 않은 것이 없다. 인류의 문제가 다 내 문제가 되고 내가 책임을 
져야 한다. 이제부터는 옛날의 내가 아니다. 물론 이 세상에 있으니 나는 나이지만, 이 세상에 
속해 있지 않으니 나는 내가 아니다. 나이면서 나 아닌 나, 영원한 현재. 이 세상에 살기는 
살지만 이 세상에 속하지 않는 사람이라든지, 일을 하기는 하는데 이 세상일을 하는 것은 
아니라는, 이런 모순된 표현을 할 수밖에 없다. 그것은 이 세상에 살기는 살지만 벌써 이 세상에 
속하지는 않기 때문이다. 탈자적 실존이다. 
  무아를 거친 대아, 한 번 죽었다 살아난 사람. 진리를 깨닫는다는 말은 자기가 한 번 죽는 
것이다. 완전히 과거에 죽고 새로 살아나는 것이다. 이제 새사람이 된 것이다. 옛날에는 말을 
해도 무슨 말인지 모르고 했다. 경전 속의 말은 본래 탈자적 실존들이 한 말이다. 공자나 석가나 
다 탈자적 실존이다. 이 사람들이 진리를 깨닫고 하는 소리다. 그러니 내가 진리를 깨닫기 전에는 
그분들의 말을 아무리 더듬어도 무슨 소리인지 모른다. 경전은 모두 철벽이다. 눈감은 사람은 
눈뜬 사람이 본 것을 알 수가 없다. 그런데 그 가운데서 가장 약한 점을 뚫고 이 담벼락을 넘게 
된다. 그것이 근원어이다. 무슨 말이든지 한마디가 깨어져 나갈 때 성벽이 통째로 무너져버린다. 
성벽을 넘어가 보니 거기가 원래 고향이라는 투과운관무구로 청천백일시가산이다. 그리고 세계는 
내 것이 된 것이다. 가는 곳마다 내가 주인이고, 하는 일마다 진실하다는 수처위주립처개진이다. 
 @p181
  '진리의 본질에 관하여'라는 논문은 1930년, 하이데거가 마흔 한 살 때 한 강연이다. 서론이 
있고, 본론에서는 여덟 가지 항목, 즉 (1) 진리의 일반적인 이해, (2) 합치의 내적 가능성, (3) 
정의를 가능하게 하는 근거, (4) 자유의 본질, (5) 진리의 본질, (6) 은폐로서의 비진리, (7) 
미혹으로서의 진리 아닌 진리, (8) 진리의 탐구와 철학에 대해 이야기하고, 마지막에 몇 마디 
주석이 붙어 있다. 서론은 다음과 같이 시작된다. 
  "이제부터 진리의 본질에 대해서 말한다. 진리의 본질을 묻는 것은 아래와 같은 것을 묻는 
것은 아니다. 즉, 실천적 생활 경험의 진리라든가 경제 타산의 진리라든가 기술적 재량의 
진리라든가 정치적 이론의 진리라든가 학문적 탐구의 진리라든가 예술적 창조의 진리라든가 
철학적 성찰의 진리라든가 종교적 신앙의 진리라든가 그런 것을 말하려는 것이 아니다. 진리의 
본질을 묻는다는 것은 이런 것들과는 깨끗하게 손을 떼고 다만 진리를 진리답게 하는 것이 
무엇인가 하는 것을 찾는 것이다. 
  그러기 위해서는 주의해야 할 것이 몇 가지 있다. 첫째는 그것이 현실적이어야 한다는 것이다.
쓸데없는 공상이 되어서는 안 된다는 것이다. 둘째는 오성을 넘어서야 한다는 것이다. 오성적인 
사고는 자기의 생각이 제일인 것처럼 망상에 사로잡힌다. 진리는 어디까지나 현실을 직관할 수 
있는 이성적인 진리라야 한다."
 @p182 
  다음은 차례대로 간단히 여덟 가지 항목을 소개한다. 사람들은 보통 진리를 어떻게 이해하고 
있는가. 진리라고 할 때 제일 먼저 생각되는 것이 참과 거짓이다. 진리란 거짓이 아닌 것이다. 
사람의 경우는 말과 행실이 일치하는 것. 자연으로 말하면 표현과 내용이 일치하는 것이 참이다. 
예를 들어 며칟날 돈을 준다고 말하고 나서 그 날에 돈을 주면 참이고 돈을 안 주면 거짓이다. 
여기 금이 있다고 할 때 백 퍼센트 금이면 순금이고, 금이 적게 들어갔거나 도금일 때는 가짜다. 
말과 행실의 일치, 표현과 내용의 일치, 언표와 실용의 일치, 로고스와 프라그마의 일치를 보통 
진리라고 한다. 그런데 이러한 생각은 서양 철학의 오랜 전통과 연결되어 있다. 희랍사람이 
이데아에서 세계가 창조되었다고 말하거나 중세 기독교 신학에서 말씀으로 우주가 창조되었다고 
할 때에 이데아나 말씀은 언제나 본질이라고 생각되어 왔다. 
  사물의 본질이라면 사물의 이데아이다. 사물이 본질을 바로 나타내면 그것이 참이고, 바로 
나타내지 못하면 그것은 거짓이다. 참과 거짓의 내용은 바르다는 것이다. 하나님의 섭리에 
일치하면 그것은 바른 것이고 창조의 질서에 어긋나면 그것은 틀린 것이다. 이념과 사실의 일치, 
이것은 존재론적인 진리이고 지식과 사실의 일치, 이것은 인식론적인 진리이다. 
  근세에 들어와서는 창조 질서가 이성 질서로 바뀌어 자연 질서는 자명한 법칙성이 되어 가장 
뚜렷하고 가장 확실한 것이 진리가 된다. 이리하여 누구에게나 뚜렷하고 확실하다는 보편 
타당성과 필연성이 칸트 철학의 핵심이 되고 만다. 이리하여 문제가 되는 것은 진리가 오성으로 
타락했다는 점이다. 누구에게나 확실하게 되기 위해서는 상식적인 것이 되어야 하므로 결국 
오성을 넘어설 수 없게 된 것이다. 이리하여 진리의 개념이 땅에 떨어지게 되고, 동시에 진리는 
뚜렷하게 되기 위하여 가장 추상적인 것이 되고 말았다. 하나에다 하나를 더하면 둘이다. 이렇게 
뚜렷한 것은 없다. 자명성이 진리의 본질이 되었다. 진리는 하나의 논리가 되고 추상이 되고 
비현실적이 되었다. 이리하여 진리는 공상적이고 망상적인 것이 되었다는 말이다. 진리는 공상일 
수도 없고 망상일 수도 없다. 진리는 이상이어야 한다. 그러기 위해서는 현실적이어야 하고 
오성을 초월하여 직관적이어야 한다. 
  진리는 누구나에게 뚜렷한 것이 아니고 누구나에게 확실한 것이 아니다. 진리는 은폐되어 있는 
불안한 것이다. 그것을 본 사람에게만 확실하고 본 사람은 한 사람뿐이다. 진리는 발견 발명되는 
것이지 아무에게나 보이는 것이 아니다. 진리는 역사적인 것이요 실존적인 것이다. 이것이 
하이데거가 말하려는, '진리는 통속적이고 추상적인 진리가 아니라 현실적이고 구체적인 
것이다'는 말이다. 그것은 특수한 사람에게만 발견되는 역사적인 것이다. 발견이라는 것도 사람이 
잘나서 발견하는 것이 아니다. 특수한 사람이란 잘났다는 의미가 아니라 겸손하다는 뜻이다. 
프란시스 베이컨은 '근대에서 가장 중요한 것은 발견 발명인데 그것은 자연에 복종하는 사람만이 
발견할 수 있다'고 하였다. 베이컨의 자연에 복종함으로 말미암아 자연을 지배한다는 말은 
겸손하게 자연을 받아들이는 사람만이 발견하고 발명할 수 있고, 그렇게 발견하고 발명한 
법칙이나 도구를 가지고서야 자연을 지배할 수 있다는 말이다. 
  하이데거도 역사적 실존으로서의 모습은 겸손한 사람이다. 마음을 탁 열고 진리 앞에 머리를 
숙이는 사람이다. 이런 사람을 개존이라고 한다. 이런 열린 빛 속에 진리가 드러난다. 이때 
사람은 존재의 소리를 듣는다. 진리란 존재의 소리이다. 이 소리는 가장 참된 것이요, 모든 
존재자를 존재하게 하는 법칙인 것이다. 이 법칙은 겸손한 정신에 의하여 발견되는 것이요 
존재에 의하여 주어지는 것이지, 인간이 제 힘으로 발견하는 것이 아니다. 진리는 열림에 있다. 
열림이 없는 곳에는 진리가 통하지 않는다. 하이데거의 진리관이 서양의 전통과 다른 것은 
이데아와 사실의 일치에 있어서 내게 자연을 일치시키는 것이 아니라 내가 자연에 일치되는 
진리를 주장했다는 점이다. 그것이 하이데거가 오랫동안 주관이 객관을 지배하는 서양의 
전통적인 진리관을 물리치고' 세계 내 존재'로서 세계 속에 내 자리를 찾는 현- 존재로서의 
진리를 추구한 독특한 점이다. 이때의 진리는 존재의 말씀, 그것이다.
  진리는 주관이 객관을 지배하는 것이 아니라, 인간이 겸손하게 존재 앞에 머리를 숙이고 
마음을 열 때에 주어지는 것이다. 진리의 본질은 어디에 있나, 마음의 열림에 있다. 마음의 
열림의 특징은 무엇인가. 해방이다. 해방은 모든 구속적인 기준에 대하여 자기를 해방하는 
것이다. 그것을 자유라고 한다. 진리의 본질은 무엇인가 풀어줌이요 자유케 하는 것이다. 진리의 
본질은 자유다. 이것이 정의를 가능하게 하는 근거이다. 진리란 깨닫는 것이다. 겸손하게 존재의 
소리를 듣고 어둡던 세상이 밝아지고 갇혔던 자아가 풀려 나와 자유자재하는 존재가 된다. 
존재자의 존재 이것이 진리이다. 계란이 병아리가 되는 것이 진리다. 불어줌이요 놓아줌이요 
살펴줌이다. 이것이 옳은 것이요 바른 것이요 정의다. 옳은 것을 가능하게 하는 것은 자유요, 
자유를 가능하게 하는 것은 진리요, 진리를 가능하게 하는 것은 열림이다. 열림, 이것이 
현-존재의 현상이다. 열림, 이것이 존재의 계시다. 진리는 열어 보여주는 것이다. 존재의 현상, 
이것이 진리이다.
  하이데거는 "자유란 존재자의 존재, 즉 모든 존재자를 존재하게 하는 것"이라고 하였다. 이것을 
하이데거는 '내놓아줌'이라고 하는데, 내놓아줌이란 나를 해방시켜준다는 것이다. 탈자적 실존, 
우리 안에 갇혀 있던 것을 풀어 놓아주는 것이다. 대자연 속에 스스로 있게 하는 것이다. 열림 
속에 있게 하는 것이다. 새는 하늘에 있게 하고 물고기는 물 속에 있게 하는 것 그것이 존재자의 
존재이며, 그것이 자유의 본질이다. 존재자를 있게 하는 것, 존재자의 존재적 재적소, 이것이 
자유의 본질이다. 
 @p185
  현-존재의 '현'은 거기라는 뜻이다. 거기는 열린 곳이다. 드러난 곳이다. 밝은 곳이다. 넓은 
곳이다. 거기서 마음대로 뛰놀수 있는 곳, 그곳이 '다da', 거기라는 뜻이다. 거기 있는 것이 
자유이다. 거기는 우리 속이 아니다. 우리를 떠나서 탈자적으로 대자연 속에 실존하는 것이다. 
숨을 필요도 없고 보호될 필요도 없이 드러나서 모험적으로 사는 것, 그것이 원시림의 생활이요, 
희랍 초기의 존재의 사유요, 역사적 실존이다. 
  자유는 인간의 본질이 아니라 인간을 존재하게 하는 근거이다. 자유가 인간을 낳는 것이지 
인간이 자유를 낳는 것이 아니다. 존재자를 존재하게 하는 것, 그것이 자유이다. 진리란 자유케 
하는 것이요 존재하게 하는 것이지, 주관이 객관을 지배한다든가 주관이 객관을 파악했다든가 
주관이 객관을 바로 표현했다든가 주관과 객관이 일치되었다 하는 지식의 문제가 아니다. 진리는 
존재의 문제, 존재자를 있게 하는 문제이다. 
  이 말은 지와 싸움의 문제가 아니고 행위와 평화의 문제라는 것이다. 누가 누구를 지배하는 
약육강식의 문제가 아니라 모든 사람을 다 살 수 있게 하는 사랑과 화해의 철학, 그것이 
하이데거의 철학이다. 진리의 본질은 존재자를 탈자적, 실존적, 개발적으로 있게 하는 것이다. 
마음을 여는 것, 사랑하는 것, 전체 속에 살게 하는 것 그것이 진리의 본질이다. 진리는 
열음(여름)이다. 여름에 모든 만물이 무성하게 자라듯이 일체를 열어주는 것이 진리이다.
 @p186
  열림이 진리의 본질인데 이 열림은 어디에서 오느냐. 그것은 닫힘에서 온다. 여름은 겨울에서 
온다. 닫힘은 열림에 대해서는 비진리지만 그것은 더 근원적인 진리라고 할 수도 있다. 이때는 
진리라고 하지 않고 밀어라고 한다. 종교에서는 원어를 그냥 써서 일반사람들은 아무것도 모른다. 
불교에 나무아미타불은 밀어다. 그러나 아무것도 모르고 계속 외울 때에 정신이 통일되어 열리는 
것이 있게 되고 보이는 것이 있게 된다. 문을 닫고 무념무상하는 것이 정신을 통일케 하고, 
정신이 통일되어야 무엇이 보이고 열리기 때문에 비진리가 원진리의, 닫음이 열림의 수단이 되고 
방법이 된다. 그러나 무상무념은 정신을 일깨우지 못하고 도리어 수면 속으로 빠져들게도 한다. 
이것이 존재 망각이다. 잠은 잠으로만 그치는 것이 아니라 그 속에 깸이 작용한다. 그것이 
꿈이다. 인생은 꿈을 꾸고 있다. 그것이 미혹이라는 것이다. 
  하이데거는 플라톤 이후의 형이상학을 하나의 꿈이라고 본다. 하이데거는 이제 인류가 잠을 깰 
때가 왔다고 한다. 그것은 칸트가 "이제 철학은 하늘에 매달릴 수도 없고 땅에 발붙일 수도 없고 
그러면서 확고한 것을 찾고 있다"고 말한 것과 같은 맥락이다. 결국 '철학은 자기법칙을 자기가 
찾아내야 한다'고 한 것과 같은 내용이다. 하이데거는 "자기의 법칙을 자기가 찾아 내든가 아니면 
법칙의 근원인 존재의 소리를 듣든가 해야하는 종말론적인 순간에 도달했다"고 한다. 잠을 자건 
꿈을 꾸건 깰 때가 가까이 왔다는 것이다. 꿈은 깸의 시작이다. 미혹도 또한 진리의 준비임에 
틀림 이 없다. 
  마지막에 그는 '진리의 본질은 본질의 진리다'라는 말로 끝을 맺는다. 진리의 본질은 지식 
문제인데 비해 본질의 진리는 존재 문제이다. '본질'이라는 독일 말은 '존재'라는 뜻을 가지고 
있다. 숨겨진 존재를 드러내는 것이 아레테이아Aletheia, 즉 '비은폐'라는 말인데 이는 결국 
진리의 본질은 본질의 진리가 된다는 의미이다. 진리가 무엇인가, 존재의 밝아옴이다
 @p188
  종교적 입장
  아리스토텔레스는 플라톤의 이데아 철학을 극복하고 존재자를 존재이게 하는 존재를 문제 
삼았다. 현실을 현실이게 하는 존재는 아리스토텔레스에 의하여 절대적인 것이 되었다. 그런데 
아리스토텔레스의 존재론을 다시 극복하고 새로운 의리의 형이상학을 내놓은 이가 칸트였다. 
칸트의 사람인 이상 안 할 수 없다는 당위의 단언 명령은 역시 절대적인 요청이 아닐 수 없다. 
아리스토텔레스의 실체적 존재론과 칸트의 주체적 의리론은 현대 서양 철학의 양극이라고 할 수 
있다.
  자인Sein과 졸렌Sollen은 모두 상대를 초월한 절대적 성격을 띠게 되고 실체는 지적인 
형이상학의 주체는 행적인 형이상학의 거점이 되어왔다. 그런데 지적인 형이상학도 아니고 
행적인 형이상학도 아닌 형이상학적 무지, 무욕의 형이상학이 동양의 형이상학, 특히 노자의 
형이상학이다. 좌망의 형이상학은 행적인 것도 아니요 지적인 것도 아니다. 이것을 다시 
절대화하는 것이 하이데거의 무의 철학이라고 볼 수가 있다.
  이것은 중국에서 선으로 나타나서 생각을 끊고 행동을 끊고 정좌하는 직관과 신비의 철학이 
되었다. 이것은 허무를 절대화하여 공으로 근거를 삼는 용수의 대승 사상이다. 존재와 당위와 
허무, 유, 이, 무의 입장은 상대성을 초월한 절대적 입장으로서 0, 1, 2로 상징되는 근원적 
범주라고 할 수 있다. 0, 1, 2가 모든 수의 본인 것처럼, 무와 이와 유는 모든 사유의 근본 
개념이다. 이것은 성부, 성자, 성령이 삼위 일체를 이루듯이 셋은 셋이면서 동시에 하나이다. 이 
셋은 다른 것으로 환원할 수 없는 근본적인 절대성을 가지고 있기 때문에 인간으로 하여금 그 
어느 것을 선택하지 않을 수 없게 한다. 그것들은 모두 초월적인 것이기에 언제나 하나가 될 수 
있는 것이다. 
 @p189
  이 근원적인 범주는 빛깔의 세 가지 원색과 같아서 모든 사상에 침투되어 있으면서 언제나 세 
가지로 갈라질 수 있는 독특한 것이다. 사람은 존재하지 않을 수 없고, 생각하지 않을 수 없고, 
실천하지 않을 수 없다. 이런 세 가지 요청 때문에 인간은 세 가지 입장에 서지 않을 수 없다. 
인간은 존재도 하고 생각도 하고 실천도 하는데, 단지 어느 쪽에 더 치중하느냐 하는 것뿐이다. 
  우리 동양 사람은 실천과 생각보다 존재에 더 치중하는 것 같다. 사는 것을 무엇보다도 
소중하게 생각한다. 절대 현실주의다. 밥 먹고 잠자는 인간의 근본적 자연을 절대화한 
자연주의라고 할 수도 있다. 평상시도이다. 가장 평범한 생활 속에 절대로 만족하고 사는 것이다. 
그렇게 되기 위해서는 오랜 수도가 필요하고, 수도만 가지고도 안 되며 깊은 생각이 쌓여야 한다. 
  수도는 자기에게 도달할 때 끝이 나고 사유도 자기에게 도달할 때 끝이 난다. 자기가 자기를 
체득하고 마음이 마음을 각성할 때 그것이 자각이라는 것이다. 자각에서 마음이 없어지고 몸도 
없어진다. 마음이 부정되고 몸도 부정되고, 마음이 초월하고 몸도 초월하고, 느끼는 것은 무와 
자유다. 이것을 진공묘유라고 한다. 이제 사는 것이 그대로 즐겁고 현실이 그대로 보람 있다. 
절대 현실주의다. 이런 현실의 체득, 절대의 자각을 공이라고 한다. 공이란 없다는 것이 아니라 
자유라는 것이다. 그런 면에서 아리스토텔레스의 실체를 극복한 칸트의 주체와 비슷하다. 그러나 
칸트의 주체는 실천 이성이다. 순수 이성적인 주체요, 의리의 주체이다. 그런데 동양의 주체는 
의리가 없다. 인륜이 무시되고 사회성이 무시되고 자연주의가 되고 만다. 
 @p190
  동양의 주체는 자연적 주체요 신비의 주체다. 동양의 사유는 사유라기보다도 신비적 직관이다. 
이것이 진공묘유요 무의 자각이다. 아리스토텔레스의 유는 잠세로서의 질료가 현세로서의 
형상으로 발전해 가는 운동으로서, 그것은 무를 절대적으로 배격하는 절대유의 입장이다. 
절대유의 입장에 설 때 무는 비존재요 허무에 불과하다. 
  무가 서양 사상에 나타나는 것은 기독교 사상이다. 신은 우주를 무에서 창조했다고 한다. 
그것은 신의 능력을 절대화하기 위해서이다. 그러나 기독교에서 절대무는 될 수가 없다. 그것은 
신에 대한 반역이기 때문이다. 기독교가 토마스 아퀴나스를 통해서 아리스토텔레스를 받아들일 
때 무가 유를 받아들인 것이 아니다. 유가 유를 이용한 것뿐이다. 기독교에도 이를 무시한 신앙의 
입장이 있다. 불합리하기 때문에 믿는다고 하는 것이 신앙의 입장이요 계시의 입장이다. 그러나 
신의 계시는 시간적이고 공간적인 역사와 사회 속에 나타남으로써 계시는 말씀이 되고 실천은 
윤리가 된다. 
  기독교에도 '내 뜻대로 마옵시고 신의 뜻대로 되어지이다'의 무위가 없는 것은 아니다. 그러나 
'뜻이 하늘에서 이루어진 것같이 땅에서 이루어지'게 하기 위하여는 천명으로서의 칸트의 단언 
명령이 없을 수 없다. '살인하지 말라'는 계율은 절대적으로 지켜져야 하며 '이웃을 내 몸같이 
사랑하라'는 계율은 계속 선언이 되어야 한다. 신의 나라를 건설하기 위하여는 당위의 실천이 
필요하다. 근면과 노력이 기독교의 필수 도덕이다. 기독교인에게 무위는 태만이요 죄악 중의 
죄악이다. 
 @p191
  칸트의 실천 이성은 기독교의 신앙을 보충하기 위한 의리가 아니라 기독교적 의무를 완성하기 
위한 의리이다. 기독교에는 책임이 있다. 무거운 짐이 있다. 세상 안에서 세상을 건설하고 세상을 
지고 가는 무거운 책임이 있는 것이다. 그것이 사랑이다. 이 사랑에는 목적이 있고 종말이 있다. 
하나님 나라의 완성이라는 당위의 목적이 있고 역사의 완성이라는 시간의 종말이 있다. 하나님의 
의와 인간의 죄는 팽팽히 맞서서 선과 악의 싸움은 종말까지 계속된다. 악을 제거하고 선을 
완성하는 인위적인 당위는 역사와 사회에서 부단히 지속되고 있다. 
  기독교는 밥 먹고 잠자는 절대 현실에 대한 긍정이 아니다. 현실을 창조하기 위한 역사적 
방향과 의미를 신의 의지 속에서 발견하려고 하는 것이다. 동양의 자연주의는 무위자연의 자유를 
지양하고 사회 건설의 유위 책임과 이웃에 대한 사랑의 책임을 질 줄 아는 자유가 되어야 한다. 
자유는 나 개인의 자유를 넘어서서 세계의 자유, 전체의 자유를 위하여 내 자유를 희생할 때에만 
현실적인 자유가 될 수 있을 것이다.
  여기에 인간의 존엄이 있다. 책임을 지는 존엄, 이것이 칸트의 실천적 이성이다. 이러한 인간의 
존엄을 유지하기 위해서는 힘이 있어야 한다. 그 힘은 자연에서 끄집어낼 수밖에 없다. 내가 나를 
극복하는 무가 아니라 내가 자연을 정복하는 유가 있어야 한다. 그것은 자연을 개발하는 
과학이요 자연을 정복하는 기술이다. 이 기술과 힘 없이는 국가를 이룩하고 천명을 실천할 수 
없기 때문이다. 
  밥 먹고 잠자고 자유자재하게 사는 것도 좋은 일이다. 그러나 이웃 사람에게 병이 생겼을 때는 
그것을 고쳐주어서 그로 하여금 살 수 있도록 해줘야 한다. 이를 위해서는 깨끗한 사회를 만들고 
자연의 힘을 이용하여 그 사람을 고쳐주어야 한다. 우리가 서양에서 배울 것은 '유'의 사상과 
'이'의 사상이다. 그러나 그것은 우리에게 수단과 용이 될 뿐 우리의 주체는 어디까지나 
유지되어야 한다. 무위가 되어야 한다. 우리의 입장은 무위자연이다. 나라는 어디까지나 수단이요 
결국은 자연이 되어야 하며, 유위도 어디까지나 수단이요 결국은 무위가 되어야 한다. 나라도 
묵어지고 인위도 없어질 때 그것이 우리가 실현해야 할 이상 사회이기 때문이다. 그것은 고차의 
지성과 의지가 요청된다. 그것은 지를 넘어선 지요, 의를 넘어선 의다. 그것은 무지의 지요무행의 
행이다. 무지 무행의 무의 입장은 인간이 영원히 찾아갈 보금자리이기도 하다. 우리는 이 
보금자리에 앉아서 보금자리를 찾아가, 마침내 보금자리를 초월한 보금자리에 서야한다. 
 @p192
  우리는 행복하지만 행복을 위해 힘써야 한다. 우리는 너무 개인에 붙잡혀 남을 보지 못했는지 
모른다. 자기를 잡은 나는 다시 남을 위해 자기를 버려야 한다. 그것이 더 큰 무가 될 것이다. 
이러한 고차원적인 입장에 설 때만 인간은 완전한 자유를 누릴 수가 있다. 이러한 자유는 
절대적인 주체의 입장이다. 어디서나 주체가 될 때 일체는 진실이 된다. 절대 주체가 되기 
위해서는 사유를 떠나야 한다. 사유가 있는 동안 인간은 대상성을 면할 수 없고 대상성을 면치 
못하면 객체의 노예가 되어 자유로울 수가 없다. 
  아리스토텔레스의 유의 입장이나 칸트의 이의 입장은 사유와 결부되어 있는 동안은 완전히 
주체적일 수 없고 참으로 자유로울 수 없다. 아리스토텔레스는 있는 것을 있게 하는 유에 
도달하여 사유의 사인 신을 발견하였다. 
  그러나 비록 사유의 사유이지만 사유를 떠날 수 없는 유는 아직 주체적이 못 되고 객체적 
유다. 칸트는 아리스토텔레스의 유에서 이론 이성의 맹점을 지적하여 형이상학이 이론 
이성에서는 불가능하다고 못을 박고 그것을 실천 이성의 이로 전환시켰다. 이리하여 유에 휩쓸린 
대상성에서 벗어나서 주체적 입장이 확립되었다. 그러나 칸트의 주체는 실천 이성으로서의 
주체로서 사유를 완전히 벗어나지 못했다. 
 @p193
  칸트의 주체적 입장도 목적론적 성격을 띠고 있는 이상 아직도 무상일 수 없고 사유를 
떠났다고도 할 수가 없다. 사유가 있고 목적이 있는 이상 그것이 허구의 세계임을 눈치챈 니체는 
신의 죽음을 선언함으로써 유와 이의 사유를 파기하고 삶을 힘에의 의지로 간주하는 무의 입장을 
내놓기 시작하였다. 
  니체는 사유의 입장을 거부하기 위하여 칸트의 실천 이성의 입장을 비판하고 플라톤적인 이 
(이데아)의 가치 체계를 전복하여 허무주의의 도래를 선언하였다. 여기에 대하여 하이데거는 
니체와 더불어 무를 문제로 삼으면서 아리스토텔레스의 유에 결부된 사유를 비판하여 형이상학의 
역사를 유에 의한 망각의 역사를 선언하고 무의 자각을 통하여 아리스토텔레스의 유의 의미를 
묻고 있다. 무가 서양에서 철학의 주제로 문제가 되기 시작한 것이다. 그것은 행복의 원형을 찾기 
위해서이다.
  서양 철학의 역사는 플라톤의 이의 입장과 아리스토텔레스의 유의 입장이, 다시 어거스틴의 
이의 입장과 토마스 아퀴나스의 유의 입장이 되고, 그것이 칸트의 이의 입장과 헤겔의 유의 
입장이 된다. 이 두 입장을 근본적으로 비판하고 나선 것이 니체의 이의 비판과 하이데거의 유의 
비판이다. 그들이 어디까지 이와 유를 넘어설 수 있을지는 아직 미지수이다. 서양이 동양에 
접근하고 있는 것은 사실이다. 
 @p194
  존재의 열림
  하이데거는 1929년 '형이상학이란 무엇인가'라는 제목으로 프라이부르그 대학에서 강연을 
하였는데 형이상학을 권하기를 꺼려하였다. 그 이유를 그는 다음과 같이 말했다.
  첫째, 형이상학적 물음의 전개-헤겔의 말처럼 철학은 거꾸로 선 세계이다. 그것은 상식과 
반대되기 때문이다. 형이상학적 물음의 특이성은 두 가지이다. 하나는 전체적인 것을 묻는다는 
것이요. 또 하나는 묻는 이가 물음 속에 빠져 있다는 것이다. 우선 학문하는 사람들은 학문에 
몰두한다. 그래서 존재자인 학문을 완성해간다. 그들이 밝히는 것은 존재자 뿐이지 그밖에 
아무것도 아니다. 그렇게 말할 때 학자들은 자기도 모르게 '그 밖에'란 말을 쓰고 있고 그것이 
아무것도 아닌 '무'라는 것을 인정하고 있다. 묻는 이가 물음 속에 빠져 들어갈 때 자기가 무가 
되고 있는 것을 느끼지 못하고 있는 것이다.
  학문은 무에 대해서는 알려고 하지 않는다. 이것이 무에 대한 학문의 엄밀한 이해이다. 그러나 
학문의 본질을 밝히려고 할 때는 무의 도움을 받지 않을 수 없다. 나는 학문 외에는 아무것도 알 
수 없다든가 할 때 학문을 위해 없다는 말을 쓰고 있는 것이다. 여기에 유무의 모순이고 이 
모순에 빠져 있는 것이 인생이다. 
 @p195
  둘째, 그 물음의 규명-무가 없다는 것도 말이 안 되고 무가 있다는 것도 말이 안 된다. 없는 
것이 없다면 말의 되풀이가 되고 없는 것이 있다면 모순에 빠진다. 없는 것이 있다는 것은 말이 
안 된다. 모순에 빠지는 것을 싫어하는 논리학은 무에 대해서 생각하는 것을 거부한다. 그러나 
무는 논리학보다도 더 근본적인 것이다. 인간은 무를 묻지 을 수 없고 인간이 무를 묻는다는 
것은 인간은 어느 정도 무에 대해서 알고 있는 것이다. 무는 존재 사물 총체의 완전한 부인이다.
  인간은 전체를 상상할 수는 있지만 알 수는 없다. 우주를 상상할 수는 있지만 알 수는 없다. 
그런데 무는 이 우주보다도 더 이전의 것이요 더 근본적인 것이요 더 절대적인 것이다. 인간은 
무를 알 수는 없지만 인간은 무에 부딪힐 수는 있다. 이것을 깨닫는다고 하고 깨친다고 한다. 
깨닫는 동시에 자기가 깨지는 것이다. 깨져서 무가 된다. 이것을 근본 경험이라고 한다. 이리하여 
드러나는 것이 현-존재이다. 
  전체 속에서 자기를 발견하는 것을 '성기'라고 한다. 견성이다. 자기의 근원성의 자각이다. 
깨치기 전의 인간은 깊은 잠에 빠진다. 이 잠을 불안이라고 한다. 깨치기 이전의 상태는 
불안하다. 마치 아기를 낳으려는 어머니의 불안함과 마찬가지다. 불안은 하나의 전체적인 
기분이다. 무엇에 대한 공포에 비하여 불안은 자기도 모르게 불안한 것이다. 불안이라기 보다도 
괴롭다고 하는 것이 좋다. '일체개고'다. 세상에 되는 것이 아무것도 없다. 깊은 절망에 빠진 
상태다. 깊은 잠이란 절망이란 말이다. 이런 절망 속에서 사람은 무와 만나게 된다. 하이데거는 
불안이 무를 드러낸다고 한다. 불안의 근본 기분을 거쳐서 현-존재의 성기에 도달하는 것이다. 
'견성성불'이다. 
  셋째, 물음에의 해답-인생이 인생에 허무를 느낄 때 무를 만나게 된다. 허무를 느낀다는 것을 
무의 무화라고 한다. 무가 찾아올 때 일체는 무의 영향을 받아 무화가 된다. 세상이 없어지는 
것이 아니라 허무해지는 것이다. 어둠이 아침을 드러내듯이 무화가 무의 가까움을 지시한다. 
 @p196 
  일체가 미끄러져 나가는 것은 존재자를 거부하면서 존재를 지시하고 있는 것이다. 불안의 무의 
밝은 밤에 비로소 존재 사물의 근원적인 밝음이 드러난다. 무에 부딪힌 현-존재, 눈뜬 각자만이 
존재자를 드러낼 수가 있다. 현-존재는 무 안에 있고 무 안에 있으면서 전체 사물을 초월해 있다. 
무에 부딪힘, 무의 근원적 현시성 없이는 자기 존재도 없고 자유도 없다. 
  무의 무화에 있어서 가장 어려운 것은 깨어남이다. 숨겨진 불안의 근거에 의하여 현-존재가 무 
안에 보존되어 있는 것은 전체에 있어서 존재 사물을 초월하는 일이다. 
  '형이상학'이란 희랍 말은 본래 '초월'이란 말이다. 고대 희랍사람들은 무를 비존재 사물, 즉 
아직도 형상을 이루지 않은 소재로 생각하였다. 중세 기독교는 신이 무로부터 만물을 창조했다고 
생각 했다. 근대에 와서 무는 존재 사물의 속성으로 생각되었다. 
  헤겔은 순수 존재는 순수 무와 같다고 말한다. 그런데 하이데거는 현-존재의 무에 있어서 
비로소 전체로서의 존재 사물이 드러나게 된다고 한다. 무가 현-존재의 근거가 될 때에만 존재 
사물의 신비가 우리에게 경이를 불러일으킨다. 무의 현시성을 근거로 해서만 '왜?'하는 물음이 
가능해진다. 
  인간적 현-존재는 무 안에 있을 때만 존재 사물에 관계한다. 깬 사람만이 존재 사물을 
초월한다. 형이상학은 학문이 아니라 현-존재이다. 철든 사람이 형이상학이요 초월자이다. 인간은 
실존하는 한 형이상학 속에 있다. 
 @p197
  "왜냐하면 친구여, 사람은 타고 나기를 생각하게끔 되어 있다"라고 플라톤은 말한다. 인간은 
실존하는 한 어떤 식으로든지 철학적 사색을 하게 마련이다. 인간은 사색을 통해서 전체 존재 
사물에게 여유를 주고 무 속에 자기를 해방한다. 이때에 인간은 우상을 버리고 자유를 얻는다. 왜 
사람들은 존재 사물에 집착하여 무를 얻지 못하는가. 무의 탄식이다. 왜 사람들은 사물에 걸려서 
자유롭지 못한가. 왜 도대체 존재 사물이 있고 도리어 무는 없는가. 이것이 하이데거의 강연의 
핵심이었다. 그에 대하여 허무주의니, 불안의 철학이니, 비논리적이니, 기타의 비난이 있을 때 
그는 "존재는 연구의 대상이 아니다. 비대상이다. 일체에 대한 집착을 버릴 때 무가 존재로서 
현성된다. 우리는 존재 사물에 대하여 존재하는 것을 보증하는 너그러움을 무에서 경험한다. 존재 
사물을 존재케 하는 것이 존재다. 존재 사물은 존재 없이 있을 수가 없고 존재는 존재사물 없이 
드러날 수가 없다. 인간은 존재의 소리에 주의할 때 무의 존재를 경험하게 된다"고 강조했다.
  모든 존재 사물 속에서 인간만이 존재의 소리에 끌리어 모든 경이속의 경이를 경험하는 
것이다. 이 경이란 존재 사물이 존재한다는 것이다. 돌이 있다는 것, 내가 살아 있다는 것, 이 
이상 더한 신비는 없다. 깬 사람에게는 일체가 신비다. 존재는 사고의 소산이 아니다. 사고가 
존재의 소산이다. 존재의 사고는 언어를 지키고 말씀을 찾고 말씀을 다듬는다. 집을 지으려는 
사람처럼 말씀을 다듬어 집을 짓고 그 속에 존재를 모신다. 존재의 진리는 만물의 운명을 이미 
결정해 놓았다. 존재에 있어서 존재 사물의 운명은 벌써 태초에 성취되었다. 
  하이데거가 1929년에 쓴 '형이상학은 무엇인가'에 대한 비판을 염두에 두고 1943년에 다시 쓴 
글이 후언인데 그 후 1949년 5판을 내면서 이렇게 서론을 덧붙였다. 
 @p198
  "형이상학은 무엇인가, 왜 무보다도 도리어 어떤 사물이 존재하는가." 이 말은 모든 만물은 
무에서 나와야 하는데 제일 원인을 찾아 올라가면 무가 안 나오고 유가 나오고 만다는 것이다. 
신이 창조했다고 해도 신도 하나의 유가 된다는 것이다. 신도 결국 존재 사물이 되고 만다. 
존재사물이 되면 자유가 없어진다. 신이 우상화가 되는 것이다. 신이 자유가 되려면 신의 무화가 
이루어져야 한다. 하이데거는 깊은 사려를 통하여 무에 도달해야된다고 생각했다. 무에 도달 
못하고 유에 도달하고 만 것이 과거의 모든 형이상학이다. 보편적인 존재론이건 최고의 신학이건 
모두 무가 되지 못하고 유가 되는데, 이리하여 형이상학은 깨지고, 인간이 주관이 되고 주체가 
되는 존재 망각의 역사가 형이상학의 역사가 되는 것이다. 
  하이데거는 무를 넘어서 존재에 도달하려고 하였다. 이것이 그의 존재와 시간의 기도라는 
것이다. 무를 찾는 것이 기초적 존재론이다. 무야말로 모든 존재자의 기초가 되기 때문이다. 
라이프니츠는 왜 무가 없고 유만 있나 하는 탄식 끝에 이런 말을 했다고 한다. "왜냐하면 무는 
어떤 사물보다도 한층 더 단순하고 또 한층 더 멸시되기 때문이다. "서양 속담에 무보다는 
지옥이 낫다라는 말이 있다고 한다. 사람은 무를 싫어한다. 그러나 사람이 대아가 되기 위해서는 
무아를 통과해야 하고 무아를 통과하지 않으면 영원히 소아의 운명을 벗어날 수가 없다. 
존재자를 넘어서 무로, 그리고 존재로, 이것이 존재와 시간의 방향이다. 이 무를 찾기 위해서 
하이데거가 내놓은 것이 시간이라는 것이다.
  존재와 시간 서문의 마지막 말은 다음과 같다. "존재의 의미에 대한 구체적인 구명이 이 
논문의 의도이다. 각 존재 이해 일반의 가능한 시계로서의 시간의 해석이 이 논구의 첫째 
목표이다." 존재의 의미란 무요, 존재의 진리란 깨침인데 그것은 자기를 떠난 밝은 세계로 
올라가는 것이다. 확연무성이 되는 것이다. 이 밝음 속에서 존재를 만나는 것을 존재의 의미라고 
한다. 존재의 의미는 존재의 소리를 듣기 때문에 존재의 진리라고도 한다. 존재의 진리는 성숙한 
인간만이 들을 수가 있다. 여기에 시간이 문제가 된다. 시간은 존재의 진리의 별명이다. 존재와 
시간은 둘이 아니다. 시간은 존재와 진리가 나타나는 것이고 또 존재 자체이기도 하다. 존재는 
시간으로 나타난다. 
 @p199
  현재는 존재의 출현이다. 시간은 언제나 존재를 드러낸다. 시간은 깨침, 즉 존재의 진리를 
지시한다. 여기의 시간은 계속되는 시간이 아니다. 영원에 의해서 단절된 시간이다. 이 단절에 
의해서, 무에 의해서 존재의 빛이 드러난다. 하이데거는 이 존재의 빛 속에서 사는 사람을 
'실존Existenz'이라고 부른다. 실존의 세 가지 성격은 존재의 명활성 속에 사는 것, 이 내재를 
가지고 참고 견디는 것, 끝까지 견디고 이기는 것이다. 
  진리를 깨닫고 신앙을 지키고 죽음을 이기는 것이다. 자기의 책임을 깨닫고 자기의 책임을 
지키고 자기의 책임을 다하는 어른의 세계, 그것이 실존이다. 실존은 인간뿐이다. 신도 천사도 
동물도 식물도 실존은 아니다. 실존만이 자기의 천명을 깨닫고 사명을 다하여 운명을 개척해가는 
것이다. 인간은 계속 자기를 벗어나가는 존재이다. 일신우일신, 매일매일 새로워지는 것이 
실존이다.
 @p200
  밥
  옛날 모세는 이집트에서 사십 년을 살면서 자기의 동포인 유대 사람들이 이집트 사람들의 
노예가 되어 몹시 고생하고 있는 것을 보고 자기의 있는 지혜와 기교를 다하여 그들을 
해방시켜보려고 애를 썼지만 나중에는 도리어 동포들의 오해로 그들과 만날 수도 없게 되고 
말았다. 나이 사십이 된 모세는 미디안 사막으로 망명하여 그 지방 족장의 보호를 받으면서 
자나깨나 어떻게 하면 자신의 민족을 이집트의 압박에서 구원해낼 것인가를 궁리하면서 또다시 
사십 년의 세월을 보냈다. 아무리 궁리해도 인간의 힘으로는 도저히 어떻게 할 수 없음을 깊이 
깨닫고 낙망과 절망 속에서 백발이 된 자기의 머리를 깊숙이 숙이고 신세를 지고 있는 족장의 
양떼를 지키면서 서산에 뉘엿뉘엿 넘어가는 붉은 태양을 정신 없이 바라다보고 있었다. 
  그런데 잠자기 호렙산 밑 가시덤불에서 불꽃이 보이는 것이 아닌가. 깜짝 놀라 달려가 보니 
가시덤불은 타지 않은 채 불꽃만 일고 있었다. 모세가 벌벌 떨며 사방을 둘러보니 위로부터 
하나님의 말씀이 들려왔다. "모세야 모세야, 여기는 거룩한 땅이니 네 신을 벗어라" 모세는 
황급히 신을 벗고 땅에 무릎을 꿇고 엎드려 떨리는 음성으로 "당신은 누구십니까?" 하고 물었다. 
하나님 말씀이 다시 한 번 귀창을 뚫는 듯 울려 퍼졌다. "나는 있고 있는 자"라고. 오늘 우리들은 
있고 있다는 말을 존재라고 한다. 
 @p201
  희랍 사람들은 존재를 묻는 철학을 존재론이라고 하고 아리스토텔레스는 존재를 묻는 철학을 
'제일 철학'또는 '형이상학'이라고 했다. 아리스토텔레스의 "형이상학"이라면 세계에서 가장 읽기 
어려운 책 중의 하나이다. 이 책 때문에 라이프니츠의 단자론이 나오고 하이데거의 실존 철학이 
전개된다. 아리스토텔레스는 존재를 '실체'라고 했다. 있고 있다는 존재는 모든 현상 밑에 깔려 
있는 영원한 실재라고 하여 실체란 말을 썼다. 실체를 라틴어로 '써브스탄스'라고 하는데, 
'써브'는 밑이란 말이요 '스탄스'는 섰다는 말이므로 모든 만물 밑에 서 있는 것, 영원히 변하지 
않는 것, 주어만 될 수 있고 술어는 될 수 없는 절대자를 실체라고 한 것이다.
  아리스토텔레스의 실체 철학은 기독교 신학에 도입되어 그리스도의 몸 된 예수를 실체라고 
부르기 시작했다. 꼭 같이 '써브스탄스'란 말을 쓰는데 우리 나라 천주교에서는 이 
'써브스탄스'를 성체라고 번역했다. 영성체란 그리스도의 몸인 떡과 포도주를 받아 먹는 것을 
말한다. 예수님께서는 십자가에 달리시기 전날 밤 사랑하는 제자들과 마가의 다락방에 모여서 
최후의 만찬을 같이 하셨다. 그것이 오늘 우리들이 '성만찬'이라고 부르는 것이다. 구교에서는 
'미사'라고 하고 신교에서는 '성만찬'이라고 한다.
  '요한복음'에 예수님께서는 이렇게 말씀하셨다. 
  "나는 하늘에서 내려온 산 떡이다. 이 떡을 먹는 사람은 영원히 살 것이다. 내가 너희를 위하여 
주려고 하는 떡은 세상 사람들을 위한 내 살이다. 너희가 인자의 살을 먹지 아니하고 인자의 
피를 마시지 아니하면 너희 속에 생명이 없느니라. 내 살을 먹고 내 피를 마시는 자는 영생을 
가졌고 마지막 날에 내가 그를 다시 살리리라. 내 살은 참된 밥이요 내 피는 참된 물이로다. 내 
살을 먹고 내 피를 마시는 자는 내 안에 거하고 나도 그 안에 거하나니 내 살을 먹지 않고 내 
피를 마시지 않는 사람은 나와는 아무런 관계도 없다 "
 @p202
  그리고 그는 그 다음날 십자가에 매달려 살을 드러내고 피를 흘리셨다. 기독교에서는 이것을 
십자가라고 하고 십자가의 기념으로 성만찬이 거행되며 예수의 살과 피로 말미암아 생명을 얻게 
된다. 이리하여 예수의 살과 피는 성도들의 밥이 되었고 예수는 하늘에서 내려온 밥이 된 것이다. 
아직도 밥이란 말 대신에 떡이라고 하는 사람도 있다. 그러나 나는 밥이라고 통일해둔다. 밀을 
먹는 사람은 밀 철학을 가진다. 밀알 한 알이 땅에 떨어져 썩으면 싹이 터 백배 천배가 되고 한 
알 그대로 있으면 생명과는 아무 관계가 없다. 이것이 예수의 십자가요 밀알 철학이다. 
  인도 사람은 보리를 먹기 때문에 보리 철학이 굉장하다. 그리고 우리들은 쌀을 먹기 때문에 쌀 
철학을 가지고 밥을 성체라고 할 수 있을 것이다. 언젠가 희랍 정교에 갔더니 거기서는 성만찬에 
찹쌀밥을 쓰고 있었다. 떡과 포도주 대신에 밥과 국이 우리에게는 적당할 것이다. 떡이든 밥이든 
좋다. 예수는 하늘에서 내려온 떡이요, 결국 밥이 되어 일생을 사신 분이다. 밥이 무엇이냐. 
과학적으로는 물질이요, 형이상학으로는 실체요, 인식론적으로는 본질이요, 종교적으로는 영체요 
신이다. 밥은 한마디로 신이다. 
  '써브스탄스'라는 말에는 물질이란 뜻도 있고 실체란 뜻도 있고 본질이란 뜻도 있고 신이란 
뜻도 있다. 나는 종교적으로 밥을 신이라고 생각한다. 가톨릭에서 미사를 드리는 것을 보면 
신부와 신도가 밥을 보고 절을 한다. 밥이 신이기 때문이다. 유교 가정에서 제사를 드리는 것을 
보면 밥을 떠놓고 그 앞에서 큰절을 한다. 밥이 신이기 때문이다. 예수가 자기를 밥이라고 하는 
이유는 어디 있을까. 그것은 자기가 하나님이라는 것을 말씀하는 것이요, 자기가 신이라는 것을 
증거하는 것이다. 밥은 존재요 신이다. 하이데거의 시간과 존재는 결국 끼니때와 밥을 말하는 
것에 불과하다. 아니 세계의 모든 사상 가운데 일체의 존재론과 형이상학은 한마디로 밥 
철학이다. 석가도 그의 심오한 사상으로 그의 제자 가섭에게 자기의 밥그릇을 전해준다. 
 @p203
  요즘 동남아에서는 절간을 탑의 모양을 엎어놓은 밥그릇 모양으로 짓기도 한다. 밥이라는 것은 
모든 사상의 깊은 원천이 된다. 오늘의 실존 철학이나 공산주의도 하나의 밥 철학에 불과하다. 
하여튼 예수는 사람으로서 신이 되었다. 의심 많던 제자 도마도 예수님 옆구리의 창자국과 
손바닥의 못 자국을 만져보고 "당신은 나의 주님이시요 나의 하나님"이라고 말하였다. 예수는 
사람으로서 신이 된 것이다. 사람으로서 신이 되었다는 말은 쌀이 밥이 된 과정이며, 이것이 
예수의 일생이요 복음서의 전부이다. 쌀이 어떻게 밥이 될까. 우리는 이 과정을 생각해보기 전에 
복음 중의 복음이라고 할 수 있는 '마태복음'5장 산상수훈의 팔복을 읽어보기로 하자.
  이 복음은 그대로 예수님의 생애를 그리고 있기 때문이다. 팔복에는 비슷비슷한 것이 두개씩 
있다. "애통하는 자는 복이 있나니 저희가 위로함을 받을 것이요 긍휼히 여기는 자는 복이 
있나니 저희가 긍휼히 여김을 받을 것이다" 라는 말씀과 "마음이 깨끗한 자는 복이 있나니 
저희가 하나님을 볼 것이요 마음이 가난한 자는 복이 있나니 저희가 하나님 나라를 차지할 
것이다" 라는 말씀이다. 그 다음에는 "의에 주리고 목마른 자는 복이 있나니 저희가 배부를 
것이요 의를 위하여 핍박을 받는 자는 복이 있나니 천국이 저희의 것이라" 라는 두 절이 한 
토막이다. 그리고 "화평케 하는 자는 복이 있나니 저희가 하나님의 아들이라 일컬음을 받을 
것이요 은유한 자는 복이 있나니 저희가 이 땅을 차지할 것이다"라는 것이 한 토막이다. 
그런고로 팔복은 결국 네 토막으로 나눌 수 있다. 애통과 긍휼, 깨끗과 가난, 의와 핍박 화평과 
온유가 예수의 생애의 네 토막인 동시에 쌀이 밥이 되는 과정의 네 단계라고 생각된다. 
 @p204
  맨 처음에 벼가 논에서 거두어져 마당으로 운반되면 탈곡이 되어 낟알이 된다. 사람들이 
낟알을 연자매 위에 놓고 그 위에 큰돌을 굴리며 찧는 과정이 우선 첫 과정이다. 나는 그때를 
벼가 신세를 애통하는 시기라고 부르고 싶다. 아래도 돌이요 위에도 돌이다. 무거운 중압 밑에서 
껍질이 벗겨지도록 찧어지는 순간의 아픔이란 얼마나 클까. 이것은 또다시 예수의 생애로 
옮아가서 다정다감하고 총명하였던 젊은 예수가 희랍 문화와 로마의 총독 정치 밑에서 마치 
연자매 사이에 끼인 낟알처럼 찧어질 때 그 마음이 얼마나 애통했을까. 그것은 일제 시대를 
지나온 사람이라면 누구나 짐작할 수가 있을 것이다. 예수는 비천한 나사렛의 일개 목수로서, 
자기와 민족의 운명을 무한히 애통해하면서, 갖은 어려움을 겪는 동포들에게 한없는 긍휼을 
베풀었을 것이다. 나는 그것을 고통받는 주님, 흑은 돌 위의 낟알이라고 말하고 싶다. 그 다음 
단계는 깨끗함과 가난이다. 마치 쌀이 물 속에 들어가 씻기고 섞였던 돌과 기타의 모든 
불순물에서 골라내 지듯이 서른이 된 예수는 요르단 강가에서 세례 요한에게 세례를 받는다. 
그때 하늘 문이 열리고 "이는 내 사랑하는 아들이요 기뻐하는 자" 라는 말이 들린다. 그리고 
광야에 나가 사십일 금식을 하면서 마음속이 끝없이 가난해진다. 나는 이것을 고민하는 예수, 물 
속에 들어간 쌀이라고 하고 싶다.
  그 다음 고향에 돌아가 제자들에게 정의를 가르치고 정의를 위하여 십자가에 못박히기까지, 
의에 주리고 목마르고 의를 위해 핍박을 받는 주님, 그것은 마치 쌀이 솥에 들어가 물을 먹고 불 
속에서 끓어오르는 핍박의 절정과 같다. 나는 이 고난의 예수를 불 속의 쌀이라고 하고 싶다. 
  그러나 이런 모든 시기를 거치면 쌀은 차차 화평해지고, 따뜻하고 부드럽고 온유한 밥이 된다. 
바울은 예수의 마음을 온유로 표현하였거니와 솥에서 나오는 밥처럼 무덤에서 나오는 예수야말로 
화평한 자요, 제자들에게 세 번씩이나 사랑을 강조하는 예수야말로 온유한 주님임에 틀림이 없다. 
나는 이러한 주님을 생명의 주님, 또는 상 위에 오른 밥이라고 한다. 이것이 기독교의 
형이상학이다. 쌀은 밥이 되어야 온유하고 겸손해지고 뭉쳐져서 떡이 될 수 있다. 그러나 쌀은 
언제나 쌀쌀하다.
 @p205
  얼마 전에 일본 대사라는 자가 돌아가면서 이런 말을 했다. "한국인 한사람 한 사람은 일본 
사람보다 더 똑똑하나, 세 사람이 모여도 하나의 일을 해낼 수 없다." 결국 한국 사람은 아직도 
쌀이지 밥이 못 되었다는 것이다. 익지 못한 선 쌀, 그것이 우리의 속일 수 없는 모습이다. 사천 
년 동안 우리는 밥을 먹으면서도 밥이 되지 못하였다. 예수는 우리에게 이것을 보여주기 위해 
몸소 십자가를 지고 "나는 하늘에서 온 밥" 이라고 외친다. 그리고 육은 쓸데없고 영이 
유익하다고 조건을 단다. 밥은 왜 먹나. 밥 먹고 밥이 되자는 것이다. 결국 성숙이란 먹는 자가 
변하여 먹히는 자가 되는 것이다. 아이는 먹는 자요 어머니는 먹히는 자다. 예수가 밥이라는 말은 
인류의 어머니가 되었다는 말이다. 
  어린아이의 특징은 사대주의다. 큰 것을 숭배하여 자기를 무시하는 것이다. 우리는 언제 밥을 
먹고 클 수가 있을까. 언제 밥을 먹고 밥이 될 수 있을까.
  예수를 믿는다고 하는 것은 쌀이 밥이 된다는 말이다. 온유하고 겸손한 사람이 된다는 말이다. 
나라의 가난한사람들을 착취하여 먹겠다는 생각은 아직도 어린아이의 생각이다. 먹느냐 먹히느냐, 
먹으면 미숙이요 먹히면 성숙이다. 그것이 하나님이요, 아가페요, 사랑이다.
 @p206
  옷
  옛날 예수님 당시에 바울이라는 젊은이가 있었다. 그는 똑똑한 청년으로 로마의 시민권을 
가졌을 뿐만 아니라 로마의 법률과 로마의 과학을 알고 있었다. 그는 다소 출신으로 희랍의 
철학을 알고 있었고, 유대 사람으로 유명한 종교학자 가마리엘의 제자였다. 종교의 하늘과 철학의 
사람과 과학의 땅을 알고 있었으나 그에게는 만족도 안심도 없고 다만 고민과 공포만이 그를 
사로잡고 있었다. 그는 '오호라, 나는 괴로운 사람이라. 이 고통에서 나를 구해줄 사람이 
누구일까" 하고 깊은 한탄을 하였다. 
  나는 '옷'이라는 글자를 네 가지로 분해한다. 동그라미는 하늘이요 가로 그은 것은 땅이요 내리 
그은 것은 사람이다. 하늘과 땅과 사람을 가지고도 결국 인간의 문제는 풀리지 않는다. 그 세 
토막을 가지고도 옷은 되지 못했다. 사람은 옷을 입어야 추위를 막고 벌벌 떠는 공포에서 
자유롭게 되는 법인데 바울은 하늘과 땅과 사람, 즉 종교와 철학과 과학을 가지고도 그의 몸을 
싸줄 만한 세계를 만들 수가 없었다. 옷이 되려면 동그라미와 내리그은 막대기와 가로 그은 
막대기에 이 셋을 받쳐주는 하나의 받침이 필요하다. 이 받침을 존재라고 하는데 이 받침을 
찾아서 그는 몹시 헤매고 있었던 것이다. 천지인에다 또 하나의 받침, 이것을 안타깝게 찾고 
있었다.
 @p207
  그는 그 당시의 유대 사람의 물결에 끼어 마치 사냥이나 하는 것처럼 예수 믿는 사람들을 
박해하고 있었다. 그런데 그는 더욱 신이 나서 예루살렘을 떠나 멀리 다메섹까지 예수 믿는 
사람을 죽이려고 쫓아간 것이다. 그가 다메섹에 가까이 갔을 때 그는 밝은 빛에 포위가 되었다. 
눈이 시고 부셔서 뜰 수가 없었다. 그는 땅에 쓰러졌다. 그때 그의 귀에 들려오는 부드러운 
음성이 있었다. 복스러운 소리이기에 복음이라고 불러도 좋을 것이다. 그는 '나는 네가 박해하는 
나사렛 예수'라고 자기를 밝혔다. 바울은 깜짝 놀랐다. 예수는 얼마 전에 빌라도에게 붙잡혀 
십자가에 매달려 죽지 않았느냐. 그는 고개를 들고 자기 앞에 나타난 그리스도를 보았다. 
부활하신 예수였다. 그의 손에는 못 자국이 있었고 그의 발에도 못 자국이 있었고 그의 옷은 
흰빛이었다. 흰옷이란 죽음을 이겼다는 의미이다. 마치 부활을 세례로 표시하듯이 물 속에서 
깨끗이 빤 옷처럼 그것은 아무 해도 묻지 않은 하이얀 옷이었다 그리스도를 만난 그 순간 그는 
공포로부터 해방을 얻었다. 사랑에는 공포가 없다고 한다. 바울은 처음으로 사랑을 보고 성숙한 
나가 된 것이다. 그것은 그리스도라는 옷을 입었기 때문이다. 그리스도라는 받침을 가졌기 
때문이다. 그리스도라는 도구를 가졌기 때문이다. 그리스도라는 진리를 깨달았기 때문이다. 그는 
자기 밖에 한점을 가진 것이다. 그는 자기 밖에 받침을 가질 때 동그라미와 내리그음과 가로 
그음이 하나가 되어 옷이라는 글자가 되고 만 것이다. 
  내 밖에 있는 한 점, 옛날 아르키메데스는 "지구 밖에 한 점을 달라 거기다 내 지렛대를 대고 
지구를 움직이겠다'고 말했다고 한다. 밖에 있는 한 점, 이것 없이는 인간은 힘을 쓸 수가 없다. 
밖에 있는 한 점을 발견했을 때 코페르니쿠스는 처음으로 지구가 움직인다고 지동설을 주장하기 
시작하였다. 지구 밖의 한 점 태양을 붙잡았을 때 지구는 움직였다. 
 @p208
  아리스토텔레스는 밖에 있는 한 점을 신이라고 하여 만물을 움직이면서 자기는 움직이지 
않는다고 '언무브드 무버'라고 말했다. 사람은 자기 자신을 움직일 수 있는 그 무엇이 필요하다. 
이 밖에 있는 한 점을 찾는 것이 인식론이요 진리 탐구다. 칸트는 과학을 발전시키는 과학 밖에 
있는 한 점을 찾기 위해서 십이 년을 한없이 찾았다. 그 한 점을 찾자 그는 단번에 '순수이성 
비판'을 썼다. 그 방대한 책을 네 달 동안에 써버렸다는 것이다. 
  칸트가 과학 밖에 있는 한 점을 찾았을 때 근대는 반석 위에 놓이고 과학은 그의 설자리를 
얻게 되었다. 칸트의 위대함은 밖에 있는 한 점을 찾았다는 데 있다. 칸트는 그것을 '아 
프리오리'라고 했다. 칸트가 이러한 점을 찾은 것은 칸트의 위대성이 있기도 하지만 칸트는 이 
진리의 한 점을 찾는 방법을 아리스토텔레스와 플라톤과 소크라테스에게서 배웠다. 
  희랍사람들은 '성숙한 나는 성숙한 세계 없이는 이루어질 수 없다'는 것을 역사상 누구보다도 
먼저 안 민족이다. 그리고 재빨리 신화의 시대에서 철학의 시대로 옮겨간 것도 회람 사람들이다. 
그들은 세계를 '코스모스'라고 했다. 그들은 하늘을 쳐다보고 코스모스라고 하였다. 우주라는 
말이다. 별이 빛나는 하늘 그들은 그 속에 밤이 있고 기가 있고 질이 있고 빛이 있는 것을 
보았다. 그들은 그것을 관조할 때 무한히 아름다움을 느꼈다. 그것이 한없이 조화되어 있기에 
그것을 코스모스라고 불렀다. 그들은 그 아름다움에 도취되어 황홀을 느끼기도 하였다. 그것을 
선이라고도 하였다. 더욱이 그 속에 숨어 있던 이념이 나타난 것이라고 생각했기 때문에 
진리라고 하였다. 진리란 숨어 있던 것이 자기를 나타내는 것이다. 그들은 코스모스가 아름답고 
착하고 참되다고 느꼈다. 
 @p209
  그들은 자연을 완성태라고 생각했다 그리고 동시에 하나의 작품이라고 생각했다. 요즘 
여자들이 화장하는 것을 '코즈메틱'이라고 하는데 이것은 세계라는 말이요, 만들어진 것이란 
말이다. 화장은 만들어진 것이요, 그 속에는 진선미가 있다. 만들어져야 완전하지 있는 그대로는 
완전한 모습이 아니다. 만들어진 자연 속에 진선미가 있다는 생각은 그들의 예술이 기막히게 
발달하는 원인이 된다. 그들은 하늘 위의 코스모스를 땅 위로 끌어내리고자 하였다. 그것이 
국가라는 코스모스다. 그들은 인간의 정의를 '국가를 만드는 동물'이라고 하였다. 요즘은 
'폴리티콘'을 '사회적'혹은 '정치적'으로 번역하지만 본래는 '국가(폴리스)를 만드는 동물'이라는 
뜻이다.
  국가라는 것은 무엇인가. 인간 밖에 있는 한 점이다. 이 한 점은 물론 하늘에 있었다. 그러나 
그들은 이 한 점을 땅 위로 끌어내리려고 하였다. 그들은 하늘을 에베레스트 꼭대기에서 
찾으려고 하지 않고 땅위 한치 높이에서 찾으려고 하였다. 올림포스 산 위에 있는 신이 아니라 
사람의 탈을 쓴 신을 찾으려고 하였다. 그것을 제일 처음에 발견한 사람이 플라톤이다. 그는 
"이상 국가"를 썼다. 그리고 이상 국가의 가장 중요한 한 점을 철인이라고 하였다. '철인이 왕이 
되든지 왕이 철인이 되든지'하는 말은 너무도 유명하다. 플라톤은 유유히 독배를 마시는 
소크라테스 속에서 신을 발견하게 되는 것이다.
  땅 위의 신이 철인이다. 그는 '철인이 있으면 나라는 되어간다'고 말한다. 칸트가 인식론에서 
아프리오리를 찾듯, 플라톤이 소크라테스에서 철인을 찾듯, 호렙산 기슭에 불붙는 가시덤불 
속에서 하나님을 찾던 유대 사람처럼 사람 속에서 볼 수 있는 하나님을 찾은 것이 바울이다. 
그것이 그리스도요, 보이는 하나님이요, 신인 예수다. 바울은 신인 예수를 만났을 때 자기 밖의 
한 점을 얻은 것이다. 
  옛날 유대 사람들은 우주를 의복이라고 하였다. 칸트는 진리를 의복이라고 한다. 옷 만드는 
방법을 그대로 보여준 것이 칸트의 인식론이다. 칸트의 "순수 이성 비판"을 읽고 카알라일은 
"의복 철학 Santor Resantus을 썼다. 그것은 직접 "순수 이성 비판"을 읽어보면 옷감을 말라 
재단하고 꿰매고 입혀보는 과정을 손에 잡을 듯이 알 수가 있으리라. 바울은 그리스도를 
옷이라고 한다. 그는 갈라디아 지방에 사는 성도들에게 '그리스도를 옷 입으라'고 한다. 옷이란 
무엇인가. 내 밖의 한 점이다. 그 점을 가져야 사람은 산다. 그러므로 그리스도는 "나는 부활이요, 
생명이다. 나를 믿는 사람은 살아도 살고 죽어도 산다" 고 하였다. 그리스도는 한 점이요 옷이요 
하나의 입장이다. 입장을 가지면 힘이 나고 무서운 것이 없다. 옷은 왜 입나, 떨지 말라고 입는다. 
한국인은 옛날에 백의민족이라고 하였다. 
 @p210
  이긴 사람, 자유인, 무서움이 없는 사람, 이것이 옷 입은 사람이다. 옷을 입으면 무서운 것이 
없다. 옷은 왜 입나. 이겼다고 입는다. 옷을 벗으면 노예나 짐승이다. 사람은 나 밖의 한 점을 
가져야 한다. 지구는 자기 밖에 한 점의 태양을 가져야 한다. 이것이 코페르니쿠스의 공적이다. 
이 공적을 학문의 세계에서 발견한 것이 칸트요 종교의 세계에서 발견한 것이 바울이다. 
  진리를 깨달으면 왕이요 자유다. 옷을 입으면 왕이요 자유다. 옷은 날개다. 옷만 입으면 
마음대로 나다닐 수 있다. 옷도 천지인 삼재를 관통했지만 왕도 천지인 삼재를 관통한 글자다. 
옷은 왕이다. 옷을 입었다는 말은 왕이 되었다는 말이다. 강하다는 말이다. 사람은 옷을 입어야 
사람이다. 나라가 있어야 사람이다. 진리를 깨달아야 사람이다. 진리가 우리를 자유롭게 한다. 
  칸트는 그리스도와 진리를 같이 생각한다. 진리가 우리를 자유롭게 할 것이다. 이것이 칸트의 
인식론의 전부다. 내가 있어서 진리를 깨닫는 것이 아니라 진리를 깨달을 때 내가 있다(코기토 
에르고 숨 cogito ergo sum). 내가 있어 나라가 있는 것이 아니다. 나라가 있어 내가 있다. 
 @p211
  우리는 수신을 해야 제가 치국 평천하로 가는 줄 알았다. 그러나 소크라테스는 수신보다도 
치국이 먼저임을 안 사람이다. 치국 평천하가 되어야 수신 제가가 된다. 옷을 입어야 사람이다. 
옷을 벗은 사람은 그대로 짐승이다. 진리를 어떻게 깨닫나. 데카르트의 "방법 서설"은 진리를 
깨닫는 방법이다. 그것은 별것이 아니다. 몰두하라는 것이다. 물에 들어가 머리를 물 속에 
집어넣으면 뜬다. 인간은 자연에게 복종함으로 자연을 정복한다고 베이컨은 말한다. 물에 빠져 
죽는 동물은 없다. 왜 빠져 죽나 머리를 물에 넣지 않아서 그렇다. 그것이 교만이다. 교만은 모든 
죄의 근원이요 멸망의 지름길이다. 자기의 전공 분야나 무엇이든지 좋다. 몰두만 하면 뜰 날이 
있다. 떠올라야 자유고 왕이며 옷 입은 것이다. 옷을 입자. 옷 입은 왕들이 많아져서 하나로 뭉친 
곳에 민주주의는 이루어지고 그때에 성숙한 사회가 될 수 있을 것이다.
  사천 년 동안 밤낮 떨어온 이 민족은 옷을 입어보지 못한 민족인지 모른다. 나라다운 옷으로 
이 민족을 입혀 이 민족으로 하여금 다시는 떠는 일이 없게 해주는 것이 옷을 만들어야 하는 
우리들의 책임이 아닐까.
 @p212
  주기도
  기도문은 예수가 제자들에게 가르치신 기도문이라고 한다. 중언부언하는 것도 없고 남에게 
보이려는 것도 없는 간단하고 순진한 짧은 기도이다. 옛날 사람들은 다른 "성경"은 가지지 
못했으나 주기도문만은 작은 목편, 양피지, 조개 껍질 등에 적어서 보관하고 있었다. 지금도 그런 
유물들이 많이 나타난다고 한다. 인쇄술이 생기기 전에 "성경"을 가진다는 것은 거의 불가능한 
일이었기 때문에 그들이 할 수 있는 일은 종교의 가장 핵심적인 것을 작은 면적에 가득 적어서 
보관하는 것이었다. 
  종교의 핵심이 기도요 기독교의 핵심이 주기도문이라면 그들이 얼마나 이 기도문을 소중하게 
생각하였을지 충분히 짐작이 간다. 그들은 적어서 보관도 했지만 누구나 마음속에 외워두었다. 
지금도 주기도문만은 기독교 가정에서 자라는 거의 모든 어린이가 외우고 있다. 극히 간단한 
글이다. 
  기도는 마음의 정성이요 인간이 할 수 있는 참말이다. 참말을 오래하기도 어렵고 마음의 
정성을 길게 모으기도 어렵다. 그런고로 기도는 자연 짧아지게 마련이고 마음속의 참이기 때문에 
속으로 하게 마련이다. 은밀한 곳에 계시는 하나님께서는 숨어 계시기 때문에 우리의 모든 것을 
다 아신다. 그런고로 주기도문은 알리는 기도가 아니라 우리의 정성을 바치는 기도이다. 우리의 
모든 사정을 간추린 기도가 주기도문일 것이다. 모두 일곱 줄이다. 하늘에 속한 것이 세 줄, 땅에 
속한 것이 네 줄이다. 7은 온전한 수요 행복한 수이다. 그 속에 하늘도 들어가고 땅도 들어가는 
완전한 수이다. 주기도문의 7은 십계명에서 온 듯 하다. 주기도문은 신약을, 십계명은 구약을 
대표한다고 해도 좋다. 
 @p213
  예수는 구약을 완성하여 신약을 만드셨고 율법을 완성하여 복음을 만드셨다고 볼 수 있다. 
율법을 녹여서 새롭게 만든 것이 복음이다. 율법의 핵심도 복음의 핵심도 하나님을 사랑하고 
이웃을 사랑하라는 데 있다. 율법의 율법인 십계명이나 복음의 복음인 주기도문이 모두 하나님을 
사랑하고 이웃을 사랑하라는 데에 그 핵심이 있음은 말할 것도 없다.
  따라서 십계명의 조목이 열 개 같으나 사실은 일곱 개밖에 없는 것이다. 세 개는 쓸데없는 
것이 끼어 있다고 할 수도 있다. 십계명에서 제일 중요한 부분은 전반부의 '내 앞에 다른 신을 
섬기지 말라'는 유일신사상과, '우상을 섬기지 말라'는 우상파괴와 '하나님의 이름을 망령되이 
부르지 말라'는 경건 사상이 전부요, '안식일을 지키라'든가 '부모를 섬기라'든가 하는 것은 
협잡물에 불과하다고 할 수 있다. 그것은 그들의 사회 풍습과 가족 제도에 의한 의식 구조에서 
온 것일 게다. 후반부에서도 살인, 간음, 도둑질, 거짓을 금하는 계율이 진짜 계율이요. 마지막의 
옆집 물건을 탐하지 말라는 것은 도둑질하지 말라는 것과 거의 같은 말이라고 볼 수가 있다. 
결국 십계명도 따지고 보면 세 개와 네 개뿐이다.
  십계명과 주기도문은 어떻게 다른가. 십계명이 소극적인데 반하여 주기도문은 적극적인 것이 
곧 눈에 띈다. 십계명에서 '하나님의 이름을 망령되이 부르지 말라'하는데 비하여 주기도문에서는 
'하나님의 이름을 거룩하게 하옵시며'하고 기도한다. 아버지를 망신시키지 말라는 표글과 
아버지를 빛나게 하라는 표현은 마치 부족한 아들과 우수한 아들의 차이 같기도 하다. 아들이 좀 
모자라서 아버지를 망신시키지 말라는 권유와 아들이 똑똑해서 아버지의 이름을 빛내라는 것은 
너무도 대조적이다.
 @p214
  모세의 눈에 비친 유대 민족은 어딘지 모자라게 보인 것 같고 예수의 눈에 비친 하나님 나라의 
백성들은 어딘지 똑똑하게 보인 모양이다. 못난 아들은 아버지를 망신만 시키고 잘난 아들은 
아버지를 빛내기만 한다. 그것이 사실이요 현실이다. 그런고로 주기도문은 못난 아들이 되지 말고 
똑똑한 아들이 되라는 한마디의 권유인지도 모른다. 권유라기보다는 사실일 것이다. 주기도는 
기도라기보다 사실이요 실천이다. 모자라는 아들은 망신시키지 말라고 해도 망신시키는 것이요, 
똑똑한 아들은 빛내지 말라고 해도 빛을 발한다. 그런 의미에서 기도는 기도요, 사실이요, 현실의 
묘사라고 해도 무방하다. 
  둘째로 내 앞에 다른 신을 섬기지 말라'는 계명은 소극적인 데 비해 '나라이 임한다'는 복음은 
상당히 적극적인 면이 있다. 많은 신 가운데서 나만 섬기라고 하는 것 같은 어감이 드는 것이 
계명이지만 나라가 이루어졌다는 복음에는 다신적인 사상의 흔적도 없거니와 태양이 밝으면 천지 
만물이 기뻐 뛰듯이 나라의 임함에 태양이 비치는 천지 만물 가운데에서 우리의 마음이 뛰는 
듯하다. 십계명이 아직도 하늘을 문제삼고 있는데 비해 복음은 태양에 비친 만물을 문제삼고 
있다. 십계명이 어두운 밤의 북극성 같은 하나님이라면 복음은 밝은 낮에 기쁨이 넘치는 밝은 
태양과 같다. 더욱이 십계명의 하나님은 위에 신 하나님인데 주기도문의 나라는 아래에 있는 
나라이다. 위에 있는 하나님이 이상적인 하나님인데 비하여 아래에 있는 나라는 현실적인 
나라이다. 이상의 꿈이 부분 어린 시절의 십계명과 현실의 착실한 살림을 해내는 성숙한 시대가 
대조되는 듯하다. 
 @p215
  셋째로 '우상을 섬기지 말라'는 십계명과 '뜻이 하늘에서 이룬 것 같이 땅에서도 
이루어지이다'하는 주기도문은 더욱 소극과 적극을 드러낸다고 할 수가 있다. 하나는 우상을 
섬기지 말라는 정도이고 하나는 뜻을 이루라는 것이다. 아버지의 사진이나 무덤 앞에서 절이나 
하고 술이나 마시는 어리석은 자식들과 입신행도, 부지런히 공부해서 아버지의 이상을 
현실화해가는 똑똑한 자식들의 대조이기도 하다. 하나는 바보요 하나는 철이 든 아들이다.
  그 다음 후반부의 사람을 위한 십계명과 주기도문도 소극적이고 적극적인 차이가 여전히 
드러난다. 살인하지 말라는 십계명에 대하여 복음은 미워하지 말라고 한다. 주기도문에는 악에서 
구해달라고 했지만 악이란 '미워할 오'자로 보는 것이 더욱 좋을지도 모른다. 간음하지 말라는 데 
대하여 죄를 짓지 말라고 한다. 죄란 여자나 남자를 보고 음욕을 품는 것이요 또는 이성에 
빠지는 것이 죄의 제일 근원이다. 도적질하지 말라하는 데 대하여 일용할 양식을 위해서 
일하라고 하는 것이 주기도문이요, 거짓말하지 말라고 하는 데 대하여 시험에 들지 말라는 것이 
주기도문이다.
  예수는 '마태복음'6장에서 주기도문을 가르치기 전에 먼저 5장에서 십계명과 복음을 대조하고 
있다. '모세는 살인하지 말라고 했지만 나는 너희들에게 말한다. 원수를 미워하지도 말라. 이것이 
악에서 구해달라는 것이다. 모세는 간음하지 말라고 했지만 나는 너희들에게 말한다. 여자를 보고 
음욕을 품은 자는 벌써 간음을 했다.'남녀의 성을 초월하지 못하면서 무엇이 믿는 자냐 하는 
것이다. '모세는 도적질하지 말라고 했지만 너희들은 재물을 땅에 쌓아두지 말고 하늘에 쌓아 
두라, 거기는 도적도 없고 좀도 못 먹는 곳이다.'마치 돈을 은행에 저금하는 것과 비슷하다. 
도적질 안 하는 것은 말할 것도 없지만 부지런히 일해서 저금까지 하라는 것이 예수의 심정이다 
'모세는 거짓말하지 말라고 했지만 너희는 예는 예라고 하고 아니면 아니라고 하여 언제나 
사실에 입각하라'는 것이다. 말에 끌려 다니지 말고 사실에 입각하라는 것이 예수의 생각이요 
그것이 시험받지 말라는 것일 게다.
 @p216
  이처럼 후반부도 소극과 적극이 너무도 대조적이다. 살인하지 말라는 것과 사랑하라는 말이 
얼마나 대조적이며, 도적질하지 말라는 것과 저금하라는 말이 얼마나 대조적인가. 간음하지 
말라는 것과 성을 초월하라는 것, 거짓말하지 말라는 것과 사실에 입각하라는 말이 얼마나 
대조적인지 모른다. 
  예수는 십계명의 구약을 이어받으면서 십계명을 더욱 순화하고 그 사상에 도달하고 그 본질을 
깊이 파악하여 하나님을 사랑하고 이웃을 사랑하라는 핵심의 구체적인 방법을 제시한 것이라고 
볼 수 있다. 아브라함이 나오고 모세가 나오고 다윗이 나오고 예수가 나온다. 아브라함이 신앙의 
아버지요, 모세가 율법의 아버지요, 다윗이 시의 아버지라면, 예수는 복음의 아버지이다. 
  아브라함은 가족의 시작이요 모세는 민족의 시작이요 다윗은 국가의 시작이요 예수는 세계의 
시작이다. 예수에게는 세계와 인류가 그 대상이다. 아브라함의 가족도 모세의 민족도 다윗의 
국가도 다 초월한 온 인류와 세계의 주인공이 예수이다. 시대가 지난 것이다. 
  모세가 생각할 때 하나님은 고작 자기 민족의 신이었다. 그 당시 다른 민족에게도 모두 그들의 
신이 있었다. 모세도 자기의 신을 가지고 싶었다. 그는 부족 시대에 대대로 섬겨온 아브라함의 
하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님, 요셉의 하나님이 자기의 하나님이요 참 하나님이라고 
다시 한 번 재확인한다. 그것은 모세에게 '내 앞에 다른 신을 섬기지 말라'고 한 신앙의 
재확인이었을 것이다. 다윗도 마찬가지이다. 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 
하나님이요, 모세를 인도하여 유대 민족을 가혹한 애굽의 학대에서 구원해주신 야훼 하나님, 
어버이의 하나님, 민족의 하나님을 예루살렘에 모시고 이 하나님의 권위 밑에 그들은 처음으로 
자기들의 국가를 수립하였다. 그리하여 팔레스타인 전역에 걸쳐서 전무후무한 대제국을 
건설하였다.
 @p217
  유대 민족의 꿈을 성취하게 한 다윗은 위대한 왕이었다. 들에서 양을 먹이던 시인 다윗이 
하나님의 능력을 받아 골리앗을 넘어뜨리고 오랜 세월 사울의 핍박을 받다가 결국 유대 나라라고 
하는 그의 꿈을 성취시키고 만 것이다. 그러나 그도 그만 남녀 문제에 빠지고 말았다. 남녀 
문제에 빠진 그는 사람을 죽이는 악을 범하게 된다. 생사에 모두 빠지게 된 것이다. 다윗이 살아 
있을 때 자식이 반란을 일으키고 죽은 후에는 아들 솔로몬 대에 이르러 나라가 두 동강으로 
깨어지고 만다. 죄악의 씨에서 멸망이 초래된 것이다. 나라의 맛을 본 유대 사람들은 허무하기 
짝이 없었다. 그들은 다시 깨어지지 않는 나라를 생각하기 시작했다. 그리고 세계의 통일을 
생각하게 되었다. 이러한 꿈을 노골적으로 표현한 사람들이 선지자들이다. 그들은 한결같이 
앞날에 반드시 세계의 통일이 이루어질 것이라는 예언을 하였다. 이사야 같은 사람은 그때에 
세계 평화가 이루어지고 독사의 구멍에 어린애들이 손을 넣고 사자와 양이 같이 살 수 있게 
된다는 약육강식의 동물성을 초월한 순 정신적이요 인간적인 세계를 대담하게 그려놓았다. 
  이러한 나라를 그들은 하늘 나라라고 했다. 하늘 나라란 하늘에 있는 나라가 아니라 철든 
사람들이 모인 그런 종류의 세계이다. 칸트는 인격이 수단으로 취급되지 않고 목적으로 취급되는 
목적의 왕국이라고 하였다. 이 목적의 왕국을 시작한 사람이 예수이다. 이 예수의 삶이 그대로 
주기도문이었다. 
 @p218
  주기도문이 기독교의 본질이라면 태극기는 한국의 이상이다. 태극기에는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6의 
그림이 그려져 있다. 가운데에 0, 1, 2의 아름다운 그림이 있고 그 주위에 3, 4, 5, 6의 세 금, 네 
금, 다섯 금, 여섯 금이 적혀 있다. 0은 무극, 1은 태극, 2는 음양, 3은 하늘, 4는 불, 5는 물, 6은 
땅이다. 무극, 태극, 음양은 하늘, 불, 물 땅을 그것이게 하는 하나님의 세계이다. 0은 성령, 1은 
하나님, 2는 예수 그리스도, 즉 성부, 성자, 성신 삼위 일체의 세계이다. 철학적으로 형이상학의 
세계요 실재의 세계이다. 하늘, 불, 물, 땅은 형이하의 세계요, 현상의 세계요, 자연의 세계이이다. 
하나님의 세계를 가운데 그리고 자연의 세계를 그 주위에 그렸다. 형이상의 세계는 이상 세계요, 
형이하의 세계는 현실 세계이다 이상 세계는 목적이 되고 현실 세계는 수단이 된다. 
  태극기 가운데의 0, 1, 2 그림은 마치 바다에 떠 있는 배의 단면도와 같다. 둥그런 선체에 
프로펠러가 달린 것 같다. 프로펠러의 중심은 배의 앞 코끝과 일치될 것이고 프로펠러의 중심과 
배의 앞 코끈을 연결하는 선은 그것이 북향이라면 북극성과도 연결될 것이다. 둥그런 배의 
몸체는 자꾸 확대하면 대우주와도 일치하게 될 것이고 프로펠러는 해와 달, 밤과 낮이 돌아가는 
것이라고도 볼 수 있다. 북극을 향한 인간과 대우주를 싸고 있는 공간과 해, 달의 시간이 그려져 
있다고 해도 좋다. 
 @p219
  동양사람들은 음양을 도라고 하고 태극을 진리라 하고 무극을 생명이라 하였다. 퇴계는 도를 
강조했고, 율곡은 진리를 강조했고, 화담은 생명을 강조하였다. 이것이 우리나라 성리학의 
발자취이다. 도는 일음일양지위도이고, 진리는 태극지시천지만물지리, 생명은 태허불능무기 
기즉성 생지위야이다. 도를 모순율, 진리를 동일률, 생명을 배중률이라고 해도 좋고, 유물 변증법 
식으로 도를 질과 양의 상호 부정 전환으로서의 모순율, 진리를 부정의 부정으로써 지양 종합된 
동일률, 그리고 생명을 의존식에 대한 굴재의 우위를 주장하는 배중률이라고 해도 좋다. 모두 
아리스토텔레스의 동력인, 형상인, 질료인에서 나온 것이다. 동력의 프로펠러(2)와 형상의 형상인 
목적의 선수선수(1)와 질료의 선체(0)를 그린 것이다.
  이 아름다운 그림이 주기도문에서 맨 처음에 하나님의 이름을 거룩하게 해달라는 배중률과, 
나라가 임하게 해달라는 동일률과, 뜻이 하늘에서 이루어진 것같이 땅에서도 이루어지게 
해달라는 모순율로 구성되어 있다고 볼 수 있다. 하나님의 이름을 거룩하게 해달라는 머리와 
나라가 임하게 해달라는 마음과 뜻이 하늘에서 이루어진 것같이 땅에서도 이루어달라는 뜻이 
하나가 되어 성령과 성부와 성자의 삼위 일체가 아름답게 조화되어 있다. 머리와 가슴과 배의 몸 
주위에는 두 손과 두 발의 사지가 붙어 있다. 그것이 하늘(3)과 불(4)과 물(5)과 땅(6)이다. 이것을 
태극기의 사상이라고 한다. 사상의 3은 '하늘천 자다. 
  주역에서 옛날 사람은 하늘에 힘과 기운이 가득 찼다고 표시하여 세 금을 그었다. 그리고 힘이 
세고 건강하다고 하여 건이라고 하였으며 건에는 이런 말을 붙여놓았다. 천행건 군자이자강불식, 
즉, '하늘의 활동이 한없이 건장하니 하나님의 아들은 스스로 힘써 쉬지 말고 일하라'는 뜻이다. 
예수님이, 하나님께서 일하시니 나도 일한다'고 한 적이 있는데 건의 대상은 마치 하나님이 
일하니 나도 일한다는 아들의 자각과 같다.
 @p220
  주기도문 둘째 연의 제일 조목은 '오늘 우리에게 일용할 양식을 주옵소서'하는 기도이다. 
어린아이처럼 엄마에게 먹을 것을 달라고 조르는 것이 아니라 철든 아들이 일용할 양식을 얻기 
위해서 땀을 흘리고 일하는 기도가 참 기도가 될 것이다. 기도는 말로 하는 것만이 아니다. 
몸으로 하는 것이 더 큰 기도이다. 바울 선생은 항상 기도하라고 한다. 예수님은 누구든지 나를 
따르고자 하는 자는 십자가를 지고 나를 따르라고 한다. 십자가를 지고 올라가는 십자가의 도가 
참 기도이다. 하나님의 아들이 되기 위하여 올라가는 길이 기도요, 일용할 양식을 위해서 
부지런히 일하는 것이 기도다. 
  사상의 4는 '불화이다. 불은 본래 아름답기 때문에 아름다울 리, 고을 리, 또 나무에 붙기 
때문에 붙을 리, 붙어서 연기가 떠나가기 때문에 떠나갈 리 자가 되기도 한다. 이의 대상은 
양명작리 군자이조우사방이라고 했다. 이는 본래 불인데 대상에는 불이라고 하지 않고 빛이라고 
하였다. 세상에서 제일 큰불을 해와 달이라고 하는데 해와 달은 불이라기보다 빛이다. 해, 달은 
멀리 있기에 빛으로 비추고 불은 가까이 있어 붙는다. 남녀는 불이기 때문에 자꾸 가까이 하려 
하고 붙으려고 한다. 불이 붙어 재가 되듯이 남녀가 붙으면 죄가 된다. 아담과 하와도 그렇고 
소돔과 고모라도 그렇다. 음란한 세상은 불붙는 세상이다. 
  제이 조목은 '오늘날 우리가 우리에게 죄 지은 자를 사하여준 것같이 우리 죄를 사하여 
주옵소서'라고 말한다. 우리에게 죄 지은 자가 있어도 우리는 그들을 단죄할 권리가 없다. 그것은 
우리도 다 똑같은 죄를 범하기 때문이다. 우리가 다른 사람의 죄를 흉보는 것은 소경이 외눈을 
흉보는 것밖에 되지 않는다. 나 자신은 남보다 더 나쁜 놈이기 때문이다. 나쁜 놈이란 별것이 
아니다. 내가 불이라는 것이다. 불이기 때문에 화를 내고 성내고 미워하고 싸우고 죽이고 
야단이다. 인간이 불인 한은 안 붙을 수가 없고 음탕하지 않을 수가 없다. 바울은 모든 죄의 
근원을 음란이라고 한다. 남녀 관계에 빠지는 것이다. 남자는 여자에게 빠지고 여자는 남자에게 
빠져서 모두 인간을 상실하고 만다. 남자가 되고 여자가 되는 동안에 인간은 그만 쑥 빠져버리고 
어느새 짐승이 되고 마는 것이다. 짐승처럼 죽이고 싸우는 전란도 따지고 보면 음란에서 나온 
것에 불과하다. 음란이 죄 가운데의 죄이기 때문에 구약과 신약은 모두 음란을 탄핵한다. 음란한 
여인 이스라엘, 음란한 세상 로마 제국, 이것이 구약과 신약이 입을 모아 비난하는 바이다. 
 @p221
  죄와 불은 서로 연결되어 있다. 불 자체가 나쁜 것이 아니다. 불의 지나침이 나쁘다. 화재가 
나쁘다. 생식이 나쁜 것이 아니라 음란이 나쁜 것이다. 생식은 본능이요 음란은 죄악이다. 아궁이 
속의 불은 인간의 필수품이다. 그러나 지붕의 불은 온 세계를 소멸시키는 불이다. 불조심이란 
죄를 짓지 말라는 것이다. 그러기 위해서는 생각하여야 한다. 이성이 되어야 한다.
  태양이 떠서 안개가 사라지듯이 혜일능소죄가 되어야 한다. 음욕을 품고 이성을 보면 벌써 
간음했다고 한다. 이성을 보지말고 이성을 보아야 한다. 남녀를 벗어나서 성현을 존경하는 것이 
죄를 벗어나는 속죄의 길이다. 성현의 말씀은 물과 같아 능히 지옥불을 끌 수 있고 성현의 
인격은 빛과 같아 능히 온 세계를 비칠 수 있다. 빛과 불의 대립, 빛의 강조는 불의 소멸이요 
불의 소멸은 빛의 강조이다. 
 사상의 5는 '물수다. 가운데에 한금, 아래위에 두점이 찍혔다. 물이 흐르는 모습이다. 수습감 
군자이상덕행교. 물이 산에서 계속 흘러 구덩이를 메우고 부족한 것을 채우고 계속 흘러가서 
강이 되고 바다가 되듯이 항상 실력을 기르고 가르치고 실천하라는 것이 대상의 내용이다. 
사람은 생각하고 추리하고 판단하고 개념화하고 학문과 문화를 건설해간다. 민족의 발전은 
문화의 발전이요 문화의 체계화는 국가의 체계화다. 이 문화의 세계야말로 진리의 세계요 창조의 
세계요 거짓이 없는 세계이다. 사람은 이 세계에서 살지 못하면 자꾸 거짓에 빠지고 시험에 
빠지고 속이게 된다. 
 @p222
  상덕이면 시험이 문제가 안 된다. 실력이 있으면 시험이 문제가 안 된다. 시험은 있을수록 
좋다. 바람이 있을수록 재미있고 물결이 높을수록 더욱 유쾌하다. 건강한 정신에는 시험과 유혹은 
문제가 아닐뿐더러 정신을 더욱 높여주는 하나의 자극이 된다. 철봉이 건강한 육신을 더 
건강하게 만들듯이 시험은 건강한 사람에게 없어서는 안 되는 필수품이다. 그러나 시험에 빠지면 
안 된다. 시험에 빠지지 않기 위해서는 물이 되어야 한다. 상덕행교가 되어야 한다. 건전한 
정신과 건전한 육신이 되어야 한다. 건전하면 무엇이나 맛있다. 약하면 무엇이나 맛없다. 그러나 
몸이 튼튼하면 무엇이나 맛있다. 건강한 정신은 자기의 죽음이라도 맛있게 삼켜버릴 수가 있다. 
남의 죽음만 맛있게 먹는 것이 아니다. 남의 죽음을 맛있게 먹는 것은 건강한 육체요 자기의 
죽음을 맛있게 먹는 것은 건강한 정신이다. 
  예수는 내 살은 먹을 것이오 내 피는 마실 것이라 한다. 자기의 살과 피를 마실 수 있는 
정신이 건강한 정신이다. 그런 정신은 시험에 빠지지 않을 뿐만 아니라 시험을 삼켜버려 살이 
찌게 될 것이다. 상덕 행교는 건강한 정신의 모습이다. 이런 정신은 시험에 들지 않을 것이다. 
마지막사상의 6은 '땅지이다. 옛날 사람은 곤이라고 했다. 지세곤 군자이후덕재물이라고 한다. 
이것은 땅의 덕이 한없이 커서 모든 만물을 다 포섭하는 아량을 보여준다는 뜻이다. 마치 
어머니가 어린애를 포섭하고 대지가 만물을 실어주듯 가운데가 텅 빈 상태가 곤이다. 그러나 그 
속에는 무한을 포섭하고 살려내는 사랑이 내포된다. 이것을 곤이라고 한다. 사랑은 모든 것을 
탓하지 않는다. 무엇이나 포섭하고 살려준다. 이러한 어머니가 없다면 세상에 살아남는 것은 
하나도 없을 것이다. 불쌍히 여기지 않고, 미워하지 않는다. 아무리 더러운 것도 땅속에 들어가면 
거름이 되고 깨끗해지듯이 모든 악도 사랑 속에서는 깨끗해지고 힘을 얻는다. 
 @p223
  악이란 제자리를 얻지 못하는 것이다. 만물이 제자리에 놓여지면 아무것도 잘못될 것이 없다. 
하나님은 모든 것을 제자리로 돌려 보내준다. 하늘은 하늘로, 땅은 땅으로, 물은 물로, 불은 불로 
다. 제자리로 돌아가면 쓸 수가 있다. 그것이 지세곤이란 말이다. 주기도문은 악에서 구원해 
달라고 한다. 하나님이 사랑인 이상 이 세상에는 악이 있을 수가 없을 것이다. 다 구원해주실 
것이다. 그리하여 자기의 자리와 소질을 발견하고 만물이 춤을 추듯이 하나님의 사랑 속에서 
모든 만물이 춤을 추게 될 것이다. 불과 땅이 지혜와 사랑이라면 하늘과 물은 생명과 진리라고 
해도 좋다. 생명이 약동하여 일하는 곳에 일용할 양식은 구비되고, 진리가 강물처럼 흐르는 곳에 
모든 시험은 바람처럼 사라지고, 지혜의 빛이 빛나는 곳에 죄의 안개는 사라지고, 사랑의 흙 속에 
모든 악은 거름이 될 것이다. 주기도문과 태극기는 좋은 대조를 이루고 잘 협조하여 이 나라의 
큰 복음이 될 것임에 틀림없다. 
 @p224
  문제
  종교가 하나님의 힘으로 사는 것이라면 기도도 역시 하나님의 힘이다. 하나님의 힘없이 기도 
생활은 불가능하다. 주기도문은 쉰일곱 자로 된 짧은 기도이다. 이것은 그리스도가 가르쳐주신 
기도의 표준이기에 그리스도인은 누구나 주기도를 따라서 기도하지 않을 수 없다. 그것은 
주기도문이 주님이 가르쳐주신 기도의 표준이 될 뿐만 아니라 기독교의 이상과 핵심을 내포하고 
있기 때문이다. 오랫동안 기독교도들은 이 기도를 수없이 많이 따라 외워왔다. 어려서부터 배워 
나이 들어 죽게 되기까지 기도를 할 때면 주기도로 시작하고 주기도로 끝을 맺었다. 주기도는 
주님이 제자들에게 가르치신 기도이다. 이방 사람들처럼 남에게 보이기 위해 길게 하지말고 
마음속으로, 진정으로, 참으로, 짧게 기도하라고 하셨다. 길게 하면 아무래도 중언부언하게 되고 
연약한 우리들의 마음이 오래 통일될 수 없으며 참말이 되기 어렵다. 그런 의미에서 짧은 기도는 
우리의 마음을 참되게 한다. 주기도는 어린애의 이야기처럼 지극히 단순하고 평이하다. 
  '마태복음'6장9절에서 13절, '누가복음'11장2절에서 4절까지 주기도에 대한 말씀이 있다. 예수가 
예루살렘에 올라가셔서 어떤 한적한 곳에서 기도하고 나오실 때에 제자의 한 사람이, 세례 
요한이 제자들에게 기도하는 법을 가르쳐준 것같이 자기들에게도 기도하는 법을 가르쳐달라고 
하였다. 예수는 주기도를 가르치시기 전에 이런 말씀을 하셨다. "기도할 때에 이교도와 같이 
수다를 떨지 마라. 그들은 말이 많아야 기도를 들어주실 것으로 알고 있다. 그들을 흥내내서는 안 
된다. 하나님은 너희의 아버지이다. 원하기 전부터 너희가 필요로 하는 것을 잘 알고 계신다. 
그러므로 너희는 이렇게 기도하라." 이교도의 기도는 대체로 억지쓰는 기도이다. 신에게 떼를 
써서 자기의 소원을 성취하려고 악을 쓰고 신을 항복시키려는 기도이다. 신을 자기의 욕심을 
이루게 하는 도구로 생각하는 것이다. 자기의 의지에 복종시키기 위하여 선물이나 집요함으로, 
혹은 강요나 폭력을 써서라도 신을 굴복시키려고 덤벼드는 기도가 종교계에 얼마든지 있다. 
기도할 때 소리를 높이며 야단스러운--사람들도 흔히 보게 된다. 또는 기도가 하나의 설교인 양 
하나님을 설득시키려고 대응변을 토하는 사람도 있다. 그런데 예수님은 "하나님은 너희들이 
기도하기 전에 이미 다 알고 계시니까 하나님을 설득할 필요도 없고, 하나님은 너희들이 
기도하기 전에 벌써 아시고 미리 주시기 위하여 잔뜩--준비하고 기다리고 계시니 강요할 필요도 
없다"고 하신다. 그런고로 이교도와 같이 수다스럽게 긴 기도도 필요없고 하나을을 못살게 하는 
끈덕진 조름도 필요 없으며 하나님을 항복시키려 할 필요도 없다. 그저 어린애처럼 간단하고 
순진하게 한두 마디로 기도하면 된다. 
  루터는 말이 적으면 적을수록 좋은 기도이고 말이 많으면 많을수록 나쁜 기도라고 하였다. 
말이 문제가 아니라 마음이 문제이다. 천지를 창조하신 하나님을 어떻게 생각하고 있는지 그 
마음이 문제가 된다. 전지하신 하나님을 어떻게 생각하고 있으며 전능하신 하나님을 어떻게 
생각하고 있으며 사랑이신 아버지를 어떻게 생각하고 있는지 그 마음이 문제이다. 우리가 아들의 
마음으로 기도하기만 하면 아버지는 무엇이든지 들어주신다. "구하라 그러면 너희에게 주실 
것이요 찾으라 그러면 찾을 것이요 문을 두드리라 그러면 너희에게 열릴 것이니 구하는 이마다 
얻을 것이요 찾는 이가 찾을 것이요 두드리는 이에게 열릴 것이니라" 하고 '마태복음'7장 7, 
8절에 밝혀 놓으셨다. 하나님과 우리들의 관계는 장삿속도 아니고 권리와 의무의 관계도 아니며 
도덕적인 의리의 관계도 아니다. 아버지와 아들의 관계이다. 아기가 어머니의 젖가슴을 사모하듯 
하나님께 대한 사모가 기도요 구하는 자식에게 기쁨이 있고 주시는 어머니에게 즐거움이 있듯 
기도는 아버지와 아들의 삶의 호흡이요 사랑의 표현이지 그밖에 아무것도 아니다. 아버지와 
아들의 따뜻한 숨결이 그대로 기도이다. 기도는 기도요 숨쉬는 일이다. 아버지와 아들의 사랑의 
숨, 어떤 때는 불이 붙기도 하고 어떤 때는 물같이 차기도 하지만 아버지와 아들의 숨결에는 
다름이 없다. 
 @p226
  내가 사는 것이 아니라 아버지가 살고 아버지가 사는 것이 아니가 내가 사는 것이다. 아들의 
삶이 그대로 기도요 아버지의 삶이 그대로 기도이다. 아버지의 기도와 내 기도가 하나가 될 때 
주기도문이 이루어진다. 착한 아버지의 소원을 착한 아들이 이루어가듯 하나님의 뜻을 이루어 
가는 모든 사람들의 삶이 그대로 하나의 기도이다. 하나님과 나와의 영적 연결성, 하나님은 
내안에 있고 나는 하나님 안에 있다는 영적 관계 그것이 기도이다. 
  '누가복음'11장 13절에는 "하물며 하늘 아버지께서 구하는 자에게 성령을 주시지 않겠느냐" 
하는 말씀이 있다. 우리들이 아버지를 떠나려고 할 때 언제든지 아버지는 우리 앞을 막아주신다. 
떠나려는 아들을 안아주시는 아버지, 바다를 떠나려는 배처럼 우리가 얼빠진 망상에 사로잡혀 
있어도 하나님은 선한 자와 악한 자에게 골고루 비를 주신다. 배가 아무리 몸부림을 쳐도 바다를 
떠날 수 없다는 것을 알았을 때 우리는 비로소 우리의 기도가 하나님의 기도임을 깨닫는다.
 @p227
  육지에 꽂혀 있는 말뚝에 매인 배가 줄을 당기면 저절로 육지로 끌려가게 마련인 듯 우리의 
기도는 어떠한 기도든지 하나님께 끌려가는 밧줄과 같은 것이다. 그런 의미에서 기도는 종교의 
핵심인지도 모른다. 그런 의미에서 성도의 기도는 이루어지지 않는 것이 없다. '하물며 하늘 
아버지께서 구하는 자에게 성령을 주시지 않겠느냐'하는 보답은 누구나 다 받을 수 있다. 모든 
기도가 다 이루어지지 않아도 성령의 은사만은 거절된 일이 없다. '너희 가운데 어떤 아버지가 
아들이 생선을 달라는데 뱀을 줄 것이며 알을 구하는데 전갈을 줄 것이냐. 악한 인간도 제 
자식에게 좋은 것을 줄 줄 아는데 하나님이야 말할 것이 있겠느냐. 우리가 아무리 잘못 구해도 
옳은 것으로 주실 것은 뻔한 일이 아니겠느냐: 하나님은 우리의 모든 구원에 언제나 완전으로 
갚아주신다. 그것이 성령의 은사요 최선의 삶이다. 
  내가 사는 것이 아니고 하나님의 힘으로 살 수 있도록 힘을 주신다. 내가 말하는 것이 아니라 
하나님이 말하고 내가 일하는 것이 아니라 하나님이 일하고 내가 숨쉬는 것이 아니라 하나님이 
숨쉬고 내가 사는 것이 아니라 하나님이 사신다. 하나님의 삶 이것이 영이요, 하나님의 손 이것이 
기도이다. 
  '요한복음'15장 7절은 "너희가 내 안에 거하고 내 말이 너희 안에 거하면 무엇이든지 원하는 
대로 구하라 그리하면 이루리라"라고 기록하고 있다. 또 예수는 '마가복음'11장24절에 "그러므로 
내가 너희에게 말하노니 무엇이든지 기도하고 구하는 것은 받은 줄로 믿으라. 그리하면 너희에게 
그대로 되리라"라고 말씀하신다. 우리들의 기도는 무엇이나 이루어진다. 우리들의 부족한 기도는 
부족한 대로 이루어지고 우리들의 미숙한 기도는 미숙한 대로 이루어지는 것이 아니라 충족하고 
성숙하게, 비록 우리가 뱀을 구했어도 생선으로 이루어주실 것이다. 즉, 아버지께 구하는 
자에게는 성령을 주신다는 뜻이다. 
 @p228
  루터는 "마음이 정말 뜨거워져 기도하기를 기뻐한다면 우리들은 아주 딴 말로 혹은 더 적게 
혹은 더 많은 말로 주기도와 같은 생각을 기도 할 수 있다. 나는 이런 주기도의 말이나 글자에 
얽매이지 않는다. 나는 열정과 기쁨에 맡겨 오늘은 이렇게 내일은 저렇게 기도하기 
때문이다"라고 말한다. 형식과 문자에 구애될 것은 없다. 다만 예수님의 마음으로 주기도와 같은 
생각으로 아버지와 아들의 숨쉼으로 기도는 얼마든지 자유로울 수 있다. 어떤 때는 신음이 
최선의 기도가 될 때도 있고 어떤 때는 스스로 무엇을 원하고 있는지 모르는 때도 있으며 무엇을 
어떻게 기도해야 할지 모를 때도 있다. 그러나 '로마서'8장26절과 같이 우리가 마땅히 빌 바를 
알지 못하나 오직 성령이 말할 수 없는 탄식으로 우리를 위하여 친히 간구하신다. 간구하시는 
것뿐만 아니라 성령이 하나님의 뜻대로 성도를 위하여 간구하신다. 그런고로 우리가 기가 막혀서 
기도조차 할 힘이 없을 때에 성령이 우리를 위하여 대신 기도하는 때가 많다. 어쩌면 그런 때가 
대부분인지도 모른다. 그러나 우리가 기도의 실마리를 못 잡고 헤맬 때 우선 주기도를 생각하는 
것은 좋은 일이다. 
  주기도는 하늘 아버지로 시작하여 일곱 개의 소원이 적혀 있다. 원어의 순서로 나열하면 
1)거룩하게 되기를 이름이 당신의, 2)임하기를 나라이 당신의, 3) 행하여질 수 있기를 뜻이 당신의 
같이 하늘과 위에서도 땅의, 4) 먹을 것을 우리들의 그날의 주십시오 우리들에게 오늘도, 
5)용서해주십시오 우리들에게 좌를 우리들의 왜 우리들도 용서했습니다. 우리들에게 죄지은 
사람을, 6) 들지 않게 해주십시오 우리들을 시험에, 7) 구해주십시오 우리들을 악에서...로 
구분되어 있다.  이상 앞의 세 개는 당신이 목적어이고, 뒤의 네 개는 우리들이 목적어이다. 앞의 
것은 하나님의 영광에 대한 인간의 찬양이고 뒤의 것은 인간의 필요한 소원이다. 주기도의 
특색은 '나'라는 말이 없고 '우리가 있다는 것이다. '우리'보다도 '하나님'이 있는 것뿐이다. 
우리의 문제가 해결이 될 때 나의 문제가 해결이 되고, 하나님의 문제가 해결이 될 때 우리의 
문제가 해결이 된다. 그런 의미에서 주기도는 근본적인 기도이다. 윗물이 맑으면 아랫물도 맑다. 
하나님의 문제가 해결되면 세계의 문제가 해결되고 세계의 문제가 해결되면 인생의 문제도 
해결된다. 
 @p229
  맨 처음에 하나님의 문제부터 시작해보자. 원문의 맨 꼭대기는 아버지라는 말이다. 아버지 우리 
아버지, 전지전능하신 하나님이 우리 아버지라는 것이다. 하나님이 전지이면 나는 일지일능이다. 
하나님이 말씀이라면 나는 생각이다. 하나님은 말씀하시고 나는 생각한다. 우리 아버지의 우리는 
복수의 우리가 아니다. '우리 영감'하면 일부다처가 아니다. 다처의 일부가 아니다. 우리 영감은 
사랑 속에 하나가 된 남편이요, 둘이 하나가 될 때의 우리 영감이다. 내가 하나님 안에 있고 
하나님이 내 안에 있을 때 우리 아버지이다. 아버지와 나는 둘이면서 하나이다. 나를 믿는 것이 
하나님을 믿는 것이요 하나님을 믿는 것이 나를 믿는 것이다. 둘이면서 하나인 하나님이 우리 
하나님이요 나와 하나님은 아버지와 아들의 독특한 관계이다. 하나님은 신하이요 나는 정신이다. 
마치 하나님은 나무요 나는 열매나 마찬가지이다. 나는 실존이요 하나님은 존재이다.
 @p230
  이름
  주기도문의 첫 구절은 이름이 거룩하게 되기를 기도한다. 하나님이 거룩하게 되기를 기도하는 
것이 아니다. 하나님의 이름이 거룩하게 되기를 기도하는 것이다. 하나님 자체는 영원히 
거룩하시다. 그러나 하나님의 이름은 가끔 사람에 의하여 더럽혀지는 수가 있다. 있는 것뿐만 
아니라 거의 더럽혀지고. 마치 태양은 언제나 밝은 것이지만 지상에서 떠오른 수증기 때문에 
태양이 구름으로 가려지기도 하고 지구가 뒤집혀 밤이 되면 태양이 없어지고 어두워지는 것과 
같다. 태양 자체의 밝음이야 언제나 마찬가지이지만 지구의 영향으로 지구의 자전으로 태양은 
흐려지기도 하고 어두워지기도 한다. 
  하나님의 거룩함이야 불변하지만 사람의 좌와 사람의 반항으로 사신론도 나오고, 무신론도 
나오고, 우상 숭배도 나오고, 신에 대한 모독도 나온다. 이름을 거룩하게 하는 것은 신의 문제가 
아니라 인간의 문제이다. 아버지를 망신시키느냐 아버지를 드러내느냐는 아들에게 달렸지 
아버지의 문제가 아니다. 아버지의 사랑은 언제나 마찬가지이다. 같은 사랑을 받고도 어떤 학생은 
부지런하고 어떤 학생은 태만하다. 부지런함과 태만은 아들딸의 문제이지 아버지의 문제가 
아니다. 어느 어머니가 아기를 낳을 때에 진통을 겪지 않았을 것인가. 똑같이 어머니의 배를 
아프게 한 자식들이 어떤 자녀는 어머니의 마음을 아프게 하고 어떤 자녀는 어머니의 마음을 
기쁘게 한다. 하나님의 이름을 거룩하게 한다는 것은 동양식으로 부모님께 효성을 다한다는 
것이다. 효자는 부모의 이름을 거룩하게 하는 것이요 불효자는 부모의 이름을 욕되게 하는 
것이다. 
 @p231
  옛날 유대 사람들은 '이사야'5장 13절에서 거룩을 만군의 주의 속성으로 보고 그에게 엎드리고 
그를 두려워해야 한다고 했다. 이럴 때의 유대 사람들은 거룩을 번개가 번쩍하고 우레가 
진동하는 것처럼 느낀 모양이다. 하나님의 계시와 말씀은 마치 재판관의 그 무서운 눈초리와 그 
우렁찬 언도를 연상케 하기도 한다. 거룩한 하나님은 힘의 하나님이다. 만군의 주라고 할 만큼 
무시무시한 힘을 가진 정의의 하나님을 생각한 모양이다. 하나님에게는 아버지라고 불리는 
사랑의 하나님이라는 면도 있으나 하나님에게는 만군의 군주라고 불리는 공의의 하나님이라는 
면도 있다.
  봄처럼 따뜻한 사랑의 하나님도 되고 가을처럼 매서운 심판의 하나님도 된다. 살리시는 
하나님과 죽이시는 하나님, 창조의 하나님과 심판의 하나님, 씨를 뿌리는 하나님과 열매를 
거두시는 하나님, 우리들은 이 두 성격의 하나님을 알아야 한다. 씨만 뿌리고 거두지 않는 
하나님도 하나님이 아니요, 거두기만 하고 씨를 뿌리지 않는 하나님도 하나님이 아니다. 하나님을 
사랑이라고만 하는 기개 없는 크리스천과 하나님을 공의라고만 하는 관용 없는 크리스천은 모두 
크리스천이 아니다. 사랑의 관용과 정의의 기개가 하나가 될 때 하나님은 아버지요 주님이시다. 
  사랑의 아버지는 내 안에 있고 공의의 하나님은 내 밖에 있다. 안과 밖이 하나가 될 때 참 
믿음이 이루어진다. 하늘 같은 하나님과 땅과 같이 낮은 하나님, 초재의 하나님과 내재의 하나님, 
낮의 하나님과 밤의 하나님, 하나님을 생각만 하는 것이 아니라 하나님을 꿈에도 보는 믿음이 
있어야 한다. 밤낮 주를 찬양하는 유대 사람들처럼 하나님을 부르기만 하는 것이 아니라, 
하나님의 뜻대로 사는 사람만이 하나님의 이름을 거룩하게 하는 사람이다. 
 @p232 
  입술로만 하나님을 존경하는 것이 아니라 마음으로 하나님을 존경하는 사람, 종교적 의식과 
예배로 끝나는 것이 아니라 바울의 '로마서'12장 1절처럼 몸을 하나님께 산 채로 제물로 바쳐 
하나님의 뜻대로 사는 것이 하나님의 이름을 거룩하게 하는 것이다. 하나님의 이름을 거룩하게 
한 이가 십자가를 진 예수님임은 말할 것도 없다. 그 후 많은 성도들이 하나님의 이름을 
거룩하게 하였고, 또 온 세상이 깨어나고 철이 들고 밝아져서 온 인류가 하나님의 이름을 
거룩하게 해달라는 기도가 모든 크리스천의 기도이다. 새 나라와 새 땅이 오게 되기를 기도하는 
거룩한 기도이기도 하다. 하나님이 모든 것에 있어서 모든 것이 되는 때에 이 기도는 완성이 될 
것이다. 그때까지 이 기도는 계속되어야 한다. 온 땅에 하나님의 영이 충만하고 하나님의 빛이 
충만하여 거룩해지는 날 하나님의 이름이 거룩하게 될 것이다. 이러한 새 하늘과 새 땅은 
그리스도를 통해서 이미 시작되었으며 하나님의 나라는 우리들 가운데 있고 하나님의 나라는 
확대되어가고 있다고 기독교도들은 믿고 있고 또 그렇게 살고 있다. 거룩은 피로 씻을 때에만 
거룩해 진다. 십자가의 공로로만 거룩해진다. 거룩은 무서운 말이다. 정의를 위해 뿌려진 
성도들의 수많은 피가 하나님의 이름을 거룩하게 한다. 하나님의 의를 드러낼 때 성도들에게는 
언제나 박해가 따르기 마련이다. 세속과 야합한 교회는 벌써 교회가 아니다. 교회는 언제나 
세상을 심판하고 정의를 주장하고 종말과 심판을 예언하고 올바로 살면서 언제나 정의의 편에 
서서 피를 뿌릴 각오를 가지고 사는 것이다. 하나님의 이름을 거룩하게 하는 것은 성도의 피다. 
피가 기도이다. 피의 기도, 이것이 하나님의 이름을 거룩하게 하는 것이다. 정의를 위해서 흘린 
모든 의인의 피가 주기도문의 첫 번째 구절의 내용이었다. 
 @p233
  주기도문의 두번째 구절은 나라이 임하여달라는 것이다. 우리는 나라 없이 살수가 없다. 나라는 
내 터요 내가 설 땅이다. 땅 없이 나라가 설 수 없는 것처럼 나라 없이 나는 살수가 없다. 나는 
나라요 나라는 나다. 나와 나라가 하나가 될 때 나도 살고 나라도 산다. 예수님은 "나는 하나님 
안에 있고 하나님은 내 안에 있다"고 했다. 하나님과 내가 일치하듯 나라와 하나님은 일치한다. 
하나님이 나라의 주가 되기 전에는, 아버지가 우리 집의 주인이 되기 전에는 아들인 내가 살수 
없는 것처럼, 하나님이 나라의 주인이 되기까지는 하나님의 아들들은 살 길이 없다. 나라이 
임하게 해달라는 기도는 하나님이 이 나라의 주인이 되어달라는 기도와 마찬가지이다. 마치 해가 
떠서 꽃이 피고 나비가 춤을 추듯 하나님이 이 나라의 왕이 될 때 자유와 평화와 독립의 꽃은 
피고 새는 노래부른다. 그렇기 때문에 참 자유와 평화를 갈망하는 사람들은 누구나 하나님이 
친히 다스리기를 기도한다. 또는 그리스도가 다스리기를 기도한다. 또는 성인이나 철인이 
다스리기를 기도한다. 제발 탐관오리들이 다스리지 않기를 기도한다. 폭군이나 독재자가 다스리지 
않기를 기도한다. 의인이 다스리기를 기도한다. 정말 백성들을 따뜻하게 해주는 왕이 다스리기를 
기도한다. 사회 정의가 이루어지고 공의가 하수같이 넘치는 세계가 올 것을 기도한다. 기도하는 
것뿐만 아니라 그렇게 기도한다 그리하여 마지막 날이 오기를 기다리는 것처럼 마지막 날에 
완성되기를 기도하기도 한다.
  그것은 인류가 시작되는 날부터 기도해온 것이며 그리스도는 말하기를 하늘 나라가 가까이 
왔다고 한다. 가까운 것뿐 아니라 이미 임했다고도 한다. 하나님 나라가 오고 있는 것도 사실이고 
임하고 있는 것도 사실이다. 생의 실현은 그대로 하나님 나라의 실현이요, 죽음의 기다림은 
동시에 하나님 나라의 기다림이다. 하나님 나라는 하루 속에도 있고 영원 속에도 있다. 하루 속에 
있는 나라는 이미 임한 하나님 나라요, 영원 속에 있는 하나님 나라는 앞으로 임할 하나님 
나라이다. 하나님은 이미 내 안에 계시고 나도 하나님 안에 있다. 
 @p234
  우리가 매일 진리를 깨달아가고 있는 것도 사실이고 한번 크게 진리를 깨달을 때도 있을 
것이다. 조금씩 깨닫는 것 없이 크게 깨닫는 것도 없고 크게 깨달음 없이 조금씩 깨달음도 없다. 
믿는 사람에게는 앞으로 올 것이 벌써 와 있는 것이 사실이다. 믿음은 바라는 것의 실상이 되어 
있기 때문이다. 믿음은 믿는 사람으로 하여금 시간을 초월케 하기 때문에 미래가 오늘에 있고, 
공간을 초월케 하여 천국이 여기에 있고, 인간을 초월케 하여 하나님이 나와 같이 계신다. 
그런고로 나라가 임할 것을 기도하는 동시에 벌써 임해 있기도 하다. 우리 마음속에 임해 있고 
믿는 자 가운데 임해 있다. 
  또 종말론적으로는 이 세상이 끝나는 날 하나님의 장막이 사람과 함께 있어 하나님이 사람과 
함께 살고 사람이 하나님의 백성이 되는 때가 오기를 기도한다. 눈물도 없고 슬픔도 없고 고통도 
없고 죽음도 없는 새 거룩한 성 예루살렘이 하늘에서 내려오기를 기도한다('묵시록'11장 1절) 
동시에 때가 점점 차서 물이 바다를 덮는 것처럼 하나님을 아는 지식이 온 땅에 가득 차서 
나라와 나라가, 사람과 사람이 다투지 않고 싸우지 않는 때가 오는 것을 위해 기도한다. 하나님 
나라의 점진적 확장과 하나님 나라의 돌연한 완성은 우리의 죽음이 점진적으로 가까워지면서 
동시에 죽음이 돌연 오는 것과 마찬가지로 두 가지가 다 사실임에 틀림이 없다. 
그리스도인에게는 최후의 승리를 믿으면서 하루 하루를 이겨 가는 것이 믿음의 생활이다. 내 
정신이 깨어 있는 곳에 나라가 있다 내 정신이 이기는 곳에 나라가 있다. 세상을 이기고 내가 
주인이 되는 곳에 나라가 있다. 내가 사는 것이 아니라 그리스도가 사는 곳에 나라가 있다. 순간 
순간 이기고 있을 때 나라는 임하며 영원히 이겼을 때 나라는 이미 임해 있는 것이다. 찰나 속에 
영원이 있고 영원 속에 찰나가 있다. 하루 속에 천년이 있는 것도 사실이고 천년 속에 하루가 
있는 것도 사실이다. 오늘의 나라는 마지막 나라요 마지막 나라는 오늘의 나라이다. 
 @p235
  그리스도인은 나라이 임하옵기를 기도하는 순간 벌써 나라 속에 있고 나라의 확장과 나라의 
내림을 바라보고 있는 것이다. 두세 사람이 모여서 기도하는 곳에 내가 너희와 같이 있겠다고 
한다. 기도하는 곳에 그리스도가 우리와 같이 있고 그리스도가 있는 곳에 나라는 이미 임하여 
있으며, 이 임한 나라 속에 나라는 점차 확장되고 동시에 세상은 점점 약해져서 마지막 날에 
대심판과 더불어 하늘 나라가 기적적으로 임하게 될 것이다. 양적으로는 천국이 점점 확대되어 
그리스도와 더불어 벌써 와 있는 것도 사실이지만, 질적으로는 점점 축소되어 믿음 있는 자를 
찾아볼 수 있겠느냐고 할 만큼 없어져온 것도 사실이다. 합리적으로 보면 돌연 임하는 것이 
사실이고 경험적으로 보면 서서히 임하는 것도 사실이다. 천국을 절대적으로 생각하면 돌연 
임하게 되고 천국을 상대적으로 생각하면 점진적으로 임하게 된다. 사람은 절대적이고 
종말론적인 내림도 가져야 질적인 변화를 일으키고 동시에 점진적인 내림도 가져야 양적인 
변화도 일으킨다. 
 @p236
  뜻
  세번째 구절은 뜻이 하늘에서 이루어진 것처럼 땅에서도 이루어 지이다라고 기도한다. 
하나님의 이름이 거룩하게 되기를 기도한 첫 번째 구절은 하나님의 존재를 인정했다고 본다. 
두번째 구절에서 하나님의 나라이 임해달라는 것은 하나님의 통치, 하나님의 지배, 하나님의 
인식이 시작되는 것이다. 세번째 하나님의 뜻이 이루어지는 것은 하나님의 계획이 구현되는 
것이다. 이 세 기도는 점점 구체화되어 제삼 기도로 완성된다. 첫째도 하나님, 둘째도 하나님, 
셋째도 하나님이다. 하나님의 힘이 한 점처럼 나타났다가 그것이 자꾸 커져서 나중에는 온 땅에 
가득 차는 듯한 느낌이다. 
  하나님의 뜻은 구체적으로 개개인에게 이루어진다. 동편이 환해져서 해가 있음을 알고 
하나님의 이름이 거룩해지기를 기도한 신자는 동편 바다 위에 해가 떠오름을 보고 하나님의 
나라가 임하기를 기도해서 곧 해가 중천의 왕이 되기를 기대했으며, 해가 중천에 떠오름에 
산천초목이 해의 힘을 입어 무럭무럭 자라는 것을 경험하고 기도하지 않을 수 없었다. 
  존재와 인식과 구현, 형이상학과 인식론과 윤리학, 이런 발전은 동시에 믿음과 소망과 사랑의 
발전이기도 하다. 하나님에 대한 지적인 확신과 정적인 확신과 의적인 확신, 이런 깊어 가는 
확신이 눈에 보이는 것 같다. 이름을 듣고 찾다가 실제로 만나보고 알게 되고 나중에는 같이 
살아보고 아는 것 같이 한 걸음 한 걸음 깊어지는 하나님에 대한 인식이다. 사람은 하나님의 
뜻을 이루어갈 때에만 진정으로 하나님을 사랑할 수 있다. 하나님을 찾아 하나님을 만나고 
하나님과 같이 사는 세 가지 단계는 신앙 생활 중에 누구나 다 경험하는 바이다. 하나님의 
이름을 거룩하게 해달라는 하나님의 이름을 부르는 세계와, 하나님의 진리를 깨달아 하나님과 
만나고 나라가 임하여 하나님이 내 안에 있고 내가 하나님 안에 있는 하나님 나라가 임하는 
세계와, 그리고 하나님의 뜻을 이루어가며 하나님과 같이 사는 생명의 세계는 모두 기독교인에게 
현실이 아닐 수 없다. 하나님과 약혼하고 하나님과 결혼하고 하나님과 같이 산다고 해도 좋다. 
하나님의 뜻을 이루는 세계는 사명을 실천하는 세계이다. 
 @p237
  하나님을 만나고 나라가 임하면 누구나 자기의 할 일이 무엇인지 알게 된다. 누구나 하나님께 
받는 사명은 남을 사랑하라는 말이다. 하나님을 만나면 어린애가 생기듯 남이 생긴다. 남이 
생기면 남을 사랑하지 않을 수가 없다. 결혼하면 아기를 낳게 되고 아기를 낳으면 기르지 않을 
수 없는 것이나 마찬가지이다. 
  뜻이 하늘에서 이루어진 것같이 땅에서도 이루어지이다라는 기도는 이 땅 위에 하나님 나라의 
건설이요, 구체적으로는 교회 사업이요, 남을 기르는 일이요, 사랑하는 일이다. 그것이 나라가 
임했을 때의 나의 사명이기 때문이다. 어린애를 기르는 일, 인류를 사랑하는 일, 복음을 전하는 
일, 이것은 극히 자연스럽게 진행된다. 내가 낳은 자식이기에 저절로 사랑이 가고 저절로 키우게 
된다. 이 사랑에는 조금도 부족함이 없다. 아기를 낳으면 으레 젖이 나온다. 아기를 낳으면 의레 
젖이 넘친다. 말씀은 얼마든지 있다. 나무가 물을 먹고 자라듯이 어린애는 말씀 속에서 자란다. 
물이 넘치듯이 말씀이 넘친다. 이것이 복음의 세계이다. 복음의 세계는 조금도 부족함이 없다. 
복음의 세계는 인색함이 없다. 넘치는 세계요, 생명의 세계이다. 
 @p238
  성령의 세계는 넘치는 세계이다. 하나님의 이름이 성부의 세계요 나라의 임함이 성자의 세계요, 
뜻을 하늘에서 이룬 것처럼 땅에서도 이루어지게 하는 것은 성령의 세계이다. 뜻을 이루기 
위해서 애쓰는 세계가 아니요, 노력하는 세계가 아닌 저절로 되는 세계이다. 뜻이 하늘에서 
이루어진 것처럼 땅 위에서 이루어진다. 마치 싹이 무럭무럭 자라서 꽃이 피듯이 복음이 넘치는 
곳에 생명은 약동하고 양육되고 주님의 교회는 발전된다. 
  뜻이 하늘에서 이룬 것같이 땅에도 이루어지게 하기 위하여 서두르는 것이 아니다. 노력하는 
것이 아니라 저절로 되는 것이다. 하나님의 힘으로 되는 것이다. 사람이 억지로 하는 것이 
아니다. 나라가 임하고 해가 뜨면 나무는 저절로 자라기 마련이다. 애를 낳으면 젖은 저절로 
흐르기 마련이다. 이웃을 가지는 것이 중요하다. 인류를 가지는 것이 중요하다. 인류를 사랑하고 
이웃을 사랑하고 남을 사랑하는 것이 하나님의 뜻을 땅 위에 이루는 우리의 삶이다. 이것이 
우리들의 사명이다. 하늘에서 뜻이 이루어진 것처럼 땅에서도 이루어지는 것은 하나님이 산 
것처럼 내가 살고 남이 살기 위해서이다. 
  그리스도인의 기도는 나만 살겠다는 것이 아니다. 남을 살리자는 것이다. 내 뜻을 이루겠다는 
것이 아니다. 남의 뜻을 이루겠다는 것이다. 남의 뜻을 이루어주는 것이 하나님의 뜻이다. 내 
뜻을 이루자는 것이 아니다. 하나님의 뜻을 이루자는 것이다. 세상 사람들은 자기의 뜻을 이루기 
위해서 기도한다. 사람들은 돈을 벌게 해달라고, 아들을 낳게 해달라고, 세상에서 잘살게 
해달라고 기도한다. 그러나 나의 욕심을 이루기 위해서 하는 기도도 나중에는 내 뜻이 
이루어지기보다 하나님의 뜻이 이루어지기를 바라게 된다. 그것은 전체가 다 잘살게 되기 전에는 
내가 잘살 수 없다는 것을 알게 되기 때문이다. 우리 마당만 쓸면 조금 후에 바람이 불어 
옆집에서 또 쓰레기가 날아온다. 
 @p239 
  한국 전체가 잘살게 되기 전에는 나는 도저히 잘살겠다고 할 수가 없다. 내가 아무리 편히 
살겠다고 해도 나라에 위기가 생기면 나도 나가서 싸워야 하고 나 혼자 살겠다고 해도 내가 탄 
배가 물에 잠기면 나만 살 수가 없다. 배가 안전해야 내가 편하게 된다. 하나님의 뜻이 
이루어져야 나라가 평안하게 되고 나라가 평안하게 되어야 나도 잘살게 된다. 하나님의 뜻이 
이루어지는 때에 내 뜻도 이루어진다. 하나님의 뜻이 이루어지게 해달라는 기도가 최대의 
기도이다. 
  어떤 때는 하나님의 뜻을 이루기 위해서 내 뜻의 완성을 포기할 때도 있고 내가 희생되는 때도 
있다. 내가 잘살아보겠다고 하다가 나를 죽이는 모순도 나타나지만 내가 죽는 것이 내가 사는 
것이란 모순을 알 수 있게 되면 자연 그런 태도가 나타나게 된다. 나는 내 뜻을 이루자고 나온 
것 같은데, 깨닫고 보면 내 뜻을 이루자는 것이 아니라 하나님의 뜻을 이루는 것이며, 하나님의 
뜻을 이루는 것이 진실로 내 뜻을 이루는 것이다. 하나님의 뜻을 이룬다는 것은 정신의 뜻을 
이루는 것이요, 내 뜻을 이루는 것은 육체의 뜻을 이루는 것이다. 정신이 나이지 육체가 내가 
아니다. 정신이 육체를 지배할 때가 나이지 육체가 정신을 지배할 때는 내가 아니다. 
  하나님의 뜻을 이루는 것은 정신의 뜻을 이루는 것이요 그때에 참 나의 뜻이 이루어진다. 
겉으로 보면 내가 죽고 하나님이 사는 것 같은데 알고 보면 죽은 것은 가짜 나요 산 것이 진짜 
나다. 진짜 내가 살고 가짜 내가 죽은 것이다. 예수님께서는 땀이 피처럼 떨어지듯 있는 힘을 
다해 하나님께 기도하였다. 겟세마네 동산에서만 기도한 것이 아니다. 그의 생애 전체가 
기도이다. 그러나 그는 자기의 소원이 아니라 아버지의 소원을 이루기 위해서 기도하며 산 
것이다.
 @p240
  우리는 하나님께 떼를 써서 기도하는 때가 있다. 때로는 안 들어준다고 낙망하는 때도 있다. 
그러나 기도는 들어주고 안 들어주고의 문제가 아니다. 기도하는 동안에 아버지와 가까워지고 
아버지와 친해지는 것이 하나님의 뜻을 이루는 것이다. 아버지의 뜻은 아들과 가까워지는 것이다. 
아버지와 가까워지면 기도야 듣건 안 듣건 그것은 문제가 아니다. 아버지와 가까워지면 아버지의 
것이 다 내 것이다. 사탕 한 알, 장난감 한 개를 사주지 않는다고 실망할 필요가 없다. 장난감 
한개가 얼마나 되겠느냐. 아버지의 전 재산에 비하면 그까짓 것은 문제도 안 된다. 내가 아버지의 
아들이 되면 아버지의 재산은 다 내 것이다. 기도를 들어주고 안 들어주는 것이 문제가 아니다. 
아버지와 가까워지고 아버지와 친해지고 아버지의 아들이 되어서 내가 정신이 되면 아버지의 
것은 다 내 것이 된다. 
  정신이 되었다는 말은 욕심이 없어졌다는 말이요, 죄가 없어졌다는 말이요, 죽음이 없어졌다는 
말이다. 욕심이 없어지면 마음이 되고 죄가 없어지면 정신이 되고 죽음이 없어지면 하나님이 
된다. 하나님의 아들은 죄가 없다는 말이요 정신이란 말이다. 정신이 되는 것이 아버지의 뜻을 땅 
위에서 이루는 것이요 남을 또 정신이 되게 하기 위해서 기도하는 것이다. 
  욕심 많은 사람들로 하여금 욕심을 끊도록 하고 정신이 되도록 해주는 것이다. 그것이 하늘의 
뜻을 땅 위에 이루는 것이다. 땅에 붙은 마음 그것이 욕심이다. 욕심을 떠나서 정신을 가지게 
한다는 것은 땅에 붙은 마음을 떠나서 하늘에 붙는 마음을 만드는 것이다. 우리의 마음을 하늘로 
향하게 한다. 
  어머니 종교를 아버지 종교로 만든다. 하늘에 속한 마음을 하늘에 속하게 만든다. 마음은 본시 
하늘에 속해 있는 것이다. 마음은 허공이며 본시 하늘이다. 마음에는 아무것도 없다. 구름이 끼고 
걱정이 있고 욕심이 있는 것은 땅에 붙은 생각이다. 땅을 위해서 욕심은 없을 수 없다. 그러나 한 
해 동안 구름이 끼어 있다 든가 비가 온다든가 하면 큰일이다. 
 @p241
  욕심은 몸을 유지할 정도면 되고, 더 이상은 필요 없다. 그 밖의 하늘은 무한한 허공으로 별을 
뜨게 하고 해를 뜨게 하고 달을 뜨게 하면 된다. 하나님의 이름을 거룩하게 하는 것이 별이 뜬 
것이요, 나라가 임함이 해가 뜬것이요, 달이 임함이 뜻이 하늘에서 이룬 것처럼 땅에서 
이루어지는 것이다. 
  하나님을 있게 하고 하나님을 알게 하고 하나님이 되게 하는 일, 하나님, 하나님, 하나님. 
이것이 하늘에 관한 세 가지 기도이다. 그 가운데서 뜻이 행하여 지옵기를 비는 것이 주기도의 
절정이다. 일체는 하나님의 뜻이 이루어지기 위해서 있다. 우주도 세계도 인생도 모두 하나님의 
뜻을 이루기 위해서 있다. 영육이 망하고 전 우주와 전 인류가 멸망해버려도 기어코 하나님의 
뜻은 이루어져야 한다. 하나님의 뜻이 이루어지면 우주도 세계도 인생도 얼마든지 다시 창조될 
수가 있다. 
  나무에 뿌리만 살아 있으면 가지가 꺾이고 망이 떨어지고 열매가 썩어진다 하여도 해가 바뀌어 
봄이 오면 가지는 다시 나고 꽃은 다시 피고 열매는 새로 열린다. 뿌리만 있으면 된다. 하나님만 
살아 계시면 우주나 세계나 인생은 백 번이고 다시 창조될 수 있다. 
  부활은 백 번이고 가능하다. 부활의 신앙은 하나님 존재의 절대적인 재확인이다. 성냥만 있으면 
불은 열 번 꺼져도 괜찮다. 하나님이 계시고 그리스도가 계시고 성령이 계시면 이 우주와 이 
세상과 이 인생은 열 번이라도 새로 지음을 받을 수가 있다. 하나님의 뜻이 이루어지기만 바라는 
것이 모든 크리스천의 진정한 기도다. 하나님의 뜻만 이루어진다면 나의 기도는 안 들어 주어도 
그것으로 족하다. 
 @p242
  하루살이
  주기도의 전반부 세 가지는 하나님의 영광을 위해서 기도하는 것이다. 주기도의 후반부 네 
가지는 이웃의 영광을 위해서 기도하게 된다. 후반부 첫 구절은 오늘도 우리들이 음식을 먹을 수 
있게 해달라는 것이다. '마태복음'6장 31절에는 '무엇을 먹을까 무엇을 입을까 걱정하지 말라. 
그런 것들은 모두 이방인이 하는 것이다. 너희들은 그 나라와 그 의를 구하라 그리하면 의식 
문제는 문제도 안 될 것이다'라고 하였고, '마태복음'4장 4절에는 '사람은 떡으로만 사는 것이 
아니요 말씀으로 산다'고 하였다. 
  사람들의 마음이 욕심으로 가리어져 쓸데없이 쌓아두고 썩혀서 먹을 것이 없는 것같이, 
사람들이 깨어 민주주의와 사회주의로 나가면 먹고 입는 데 문제가 있을 리 없다. 이런 것은 
개인이 할 수 있는 문제가 아니다. 전체가 해야 한다. 우리의 제도를 뜯어 고쳐야 한다. 모든 
사람이 다 같이 잘살 수 있는 체제를 만들어야 한다. 그러기 위해서는 사회 정의를 이룩하고 
민주 국가를 실현해야 한다. 그 나라와 그 의가 구현되면 먹을 것 입을 것은 문제가 없을 것이다. 
내 것이 없는 사회가 되어야 골고루 일용할 양식이 얻어질 것이다. 우리는 이런 나라를 이루기 
위하여 노력하면서 그런 나라가 오기를 기도해야 한다. 
 @p243
  우선 우리는 지금 우리가 비록 사유 재산 속에서 살지만 이것이 내 것이 아니라는 것을 알아야 
한다. 일체가 하나님의 것이요 나라의 것이다. 내 돈이 내 돈이면서 나라의 돈인 것처럼 내 
재산도 내 재산이면서 하나님의 재산이다. 우리는 내 밥이라도 하나님께 돌렸다가 다시 타 먹는 
마음이라야 한다. 가만히 생각하면 일체가 자연의 소산이요 하나님의 것이다. 쌀도 김치도 모두 
자연의 것이요 하나님의 것이다. 우리가 노력을 했다고 해도 인간의 힘이란 씨를 만든 것이 
아니라 씨를 뿌린 것 뿐이요, 불을 만든 것이 아니라 불을 땐 것뿐이다. 일체는 하나님의 것이지 
내 것이 아니다. 
  오늘 하루도 먹을 양식을 주시고 생명을 주셔서 살게 해주시는 아버지께 감사 드리지 않을 
수가 없다. 오늘 하루의 양식이면 족하다. 신앙 생활이란 언제나 하루를 사는 생활이기 때문이다. 
천년을 살아도 하루를 사는 것이다. 하루 속에 천년도 속해 있다. 하루를 만족하고 살면 천년을 
산 것이나 다름이 없다. 아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다. 만족스런 하루, 그것은 밥 한 
그릇과 김치면 족하다. 인간에게는 그 이상 아무것도 필요가 없다. 물은 넘치고 공기는 빛난다. 
밥 한 그릇에 내 살은 뛰고 김치 한 그릇에 내 피는 달린다. 건강한 육체는 그것으로 족하다. 그 
이상이 되면 병이 되고 죽음이 된다. 못 먹어서 죽는 것이 아니다. 너무 먹어서 죽는다. 건강한 
소화력을 가지면 조금 먹어도 살수가 있다. 
  일용할 양식은 적은 양식이다. 양식은 적어도 몸이 튼튼하다. 너무 먹고 토하는 동물이 되지 
말고 조금 먹고 생각하는 정신이 되자. 생각하는 데는 많은 음식이 필요 없다. 생각할 수 있으면 
먹을 것은 문제가 안 된다. 사람은 먹을 것도 해결 못할 존재가 아니다. 먹을 것 정도는 공중의 
나는 새도 해결하지 않느냐. 사람은 먹을 것에 시달려서는 안 된다. 우주의 이치를 알면 먹을 
것이 문제가 되겠느냐. 태양이 그대로 먹을 것인데 태양이 빛나는 동안 먹을 것이 문제가 될 
이유가 없다. 그것보다도 우리에게 필요한 것은 영이다. 마음이다. 우리에게 마음만 있으면 먹을 
것이 문제가 될 이유가 없다. 우리에게 필요한 것은 말씀이요 믿음이다. 우리는 생각할 수 있는 
능력을 가지고 있다. 이것만 잘 쓰면 먹는 것은 문제도 안 된다. 머리 없는 사람이 없듯이 생각할 
줄 모르는 사람은 없다.
 @p244
  믿음이란 생각할 수 있는 힘이다. 겨자씨만한 믿음을 가진 것은 산을 옮길 만한 힘을 가진 
것이라고 한다. 우리의 생각하는 힘은 겨자씨 정도가 아니다. 일용할 양식을 충분히 얻고도 남을 
머리들을 가지고 있다. 오늘 일용할 양식을 달라는 기도는 먹을 것이 없어서 드리는 기도가 
아니다. 
  사람이 살려고 먹게 되면 먹는 문제는 문제라고 할 것도 없다. 살기 위해 먹어야 하는데 
거꾸로 먹기 위해 살게 되었다. 먹는 것이 목적이 되고 사는 것이 수단이 되고 말았다. 배가 
하나님이 되고 인간은 악마가 되었다. 서로 물고 찢는 동안에 먹을 것은 다 없어지고 말았다. 
먹을 것을 달라는 기도는 새 질서를 달라는 기도와 마찬가지이다. 먹기 위해 살려고 할 때 새 
질서는 오지 않는다. 식욕을 버리고 탐욕을 버리고 도적을 버리기 전에는 인간에게 일용할 
양식은 없다. 
  아귀도에 신음하는 인생으로서 유일한 구원은 살려고 먹는 것이다. 기도하려고 먹는 것이다 
"오늘하루의 기도를 위해서 일용할 양식을 주시음소서. 더도 말고 덜도 말고 기도할 만큼만 
주시옵소서." 이것이 믿는 사람의 기도일 것이다. 
  그 다음 구절은 우리도 죄 지은 사람을 용서했으니까, 우리의 죄를 용서해달라는 것이다. 
인간은 누구나 다 죄인이다. 깨끗함을 찾는 하나님 앞에 우리들의 마음은 한강의 물보다도 더 
더럽다. 겸손하게 그리스도의 공로에 힘입어 우리들의 더러운 물을 여과해주시도록 부탁하지 
않을 수 없다. 우리가 겸손하게 머리를 숙이면 하나님은 천 번이고 만 번이고 사하여 주시고 
깨끗하게 해주신다. 하나님 앞에 머리를 숙이고 용서를 빌면 하나님께서는 곧 용서해주신다.
 @p245
  하나님은 교만한 마음은 미워하시지만 잘못했다고 머리 숙이는 마음은 미워하시지 않는다. 
그것이 부모의 마음이다. 죄 없는 자가 어디 있을까. 우리는 모두 다 죄인이다. 우리에게는 
남에게 돌을 던질 아무 자격도 없다. 남의 죄를 용서해줄 수밖에 길이 없다. 내 꼴을 보면 남의 
꼴이 그대로 나의 그림자라는 것을 알 수 있기 때문이다. 나를 두고 내 그림자를 탓할 수는 없다. 
그림자를 탓하기 전에 내 꼴부터 고쳐야 한다. 
  하나님께 사죄를 비는 것은 나의 잘못을 회개하는 것이다. 내가 회개하는 것을 본 연후에야 
남도 회개하기 때문이다. 나와 하나님과의 관계가 바르게 될 때, 나와 남과의 관계도 바르게 
된다. 윗물이 맑아야 아랫물도 맑게 된다. 그런고로 나와 하나님과의 관계가 제대로 되어 있는지 
없는 지는 언제나 나와 남의 관계를 보면 된다. 나와 남의 관계가 제대로 되어 있지 않은 것은 
나와 하나님과의 관계가 제대로 되어 있지 않기 때문이다. 남에게 화내기 전에 나에게 먼저 화를 
내자. 내가 화를 내는 것만큼 아버지도 나에게 화를 내실 것이 아니냐. 남의 죄를 사하여준다는 
것은 남에게 화를 내지 않는다는 것이다. 내 아들에게도 내 아내에게도 화를 내지 말자. 화를 
내야겠으면 나 자신에게 화를 내자. 그것이 하나님께 용서를 비는 길이다. 
  나를 못살게 구는 사람에게 화도 내지 말고 미워하지도 말자. 오히려 그것을 계기로 하여 나를 
키우자. 남이 나를 악으로 대할 때 선으로 갚자. 그래서 우리가 하나님의 아들인 것을 보여주자. 
그러면 하나님께서 얼마나 기뻐하시랴. 남을 용서해줄 수 있는 사람은 철이 든 사람이다. 그런 
사람이면 하나님과 통할 수도 있을 것이다. 나와 하나님의 관계를 바로잡으면 나와 남과의 
관계도 바로잡힐 것이다. 그것은 사랑이기 때문이다. 사랑 속에는 아무런 죄도 없다. 사랑 속에는 
미움도 시기도 없다. 사랑은 아무 조건이 없다. 사랑은 아무 걸림이 없다. 사랑을 순화시켜 가는 
것만이 모든 인간 관계를 해결하는 길이다. 
 @p246 
  그 다음 구절이 우리를 시험에 빠지지 말게 해달라는 기도이다. 시험과 유혹은 우리들에게 
언제나 있다. 유혹이나 시험에 이길 수 있는 자는 없다. 유혹은 적을수록 더 이기기 어렵다. 
우리들은 유혹이 올 때에는 두 손을 바짝 들고 하나님께 맡겨야 한다. '나 대신 
싸워주십시오'하고 슬그머니 빠져나가야 한다. 그런 것도 못 이길까 하는 교만한 생각은 벌써 
지고 들어간 것이다. 시험은 무슨 시험이든 빠지면 안 된다. 이겨야 한다. 이기기 위해서는 
언제나 그리스도를 앞세울 줄 아는 지혜가 필요하다. 
  마지막은 악에서 구해달라는 기도이다. 이 세상은 악하다 세상에 사는 우리 중에 악에 빠져 
있지 않다고 할 사람은 없다. 하나님 나라에 가는 날, 이 세상을 떠날 수 있을 것이다. 그러나 
날마다 죄악에서 구원해달라고 기도하지 않을 수 없다. 세상은 너무도 악하기 때문에 
무의식적으로 빠지는 죄악이 얼마나 많은지 모른다.
  도시에서 오염되듯이 우리는 죄악 속에서 숨쉬고 있기 때문에 나도 모르게 수없이 많은 
사회악에 휩쓸려 들어간다. 그럴 때마다 우리는 정의의 호소를 부르짖지 않을 수 없다. 그리고 
단연 선의 편에 서지 않을 수 없다. '베드로전서'5장 8절에는 우리들의 원수인 악마는 사자와 
같이 울부짖으며 삼킬 자를 찾아 돌아다니고 있다고 한다. 그런고로 언제나 주님의 손을 붙잡고 
있어야 한다. 우리는 양처럼 울타리 안에 있어야 한다. 더 나아가 하나님의 품안에 있어야 한다. 
  주기도문은 한마디로 하나님과 하나가 되는 일이다. 하나님과 하나가 되는 것이 이름을 
거룩하게, 나라가 임하게 뜻을 땅 위에 이룩하는 것이다. 하나님과 하나가 되기 위해서는 조금 
먹고 죄 짓지 말고 시험에 빠지지 않도록 깨어서 하나님과 같이 일하여야 한다. 하나님과 같이 
먹고 하나님과 같이 자고 하나님과 같이 깨고 하나님과 같이 일하는 것만이 하나님과 하나가 
되는 방법이다. 
 @p247
  처음의 세 개는 하나님과 하나가 되는 인간의 목적이요, 다음의 네개는 하나님과 하나가 되는 
방법이라고 할 수가 있다. 우리는 하나님과 하나 되는 목적을 먼저 기도하고 그 다음에 방법을 
기도한다. 그러나 실제로 우리가 하나님과 같이 먹고, 하나님과 같이 자고, 하나님과 같이 깨고, 
하나님과 같이 일하는, 하나님과 같이 사는 하루살이가 되면 이러한 하루살이가 계속될 때 
하나님의 이름이 거룩해지고 나라가 임하고 뜻이 하늘에서 이룬 것처럼 땅에서도 이루어진다. 
방법은 하루살이요, 목적은 일생살이다. 
  하나님을 찾는 생활, 하나님을 만나는 생활, 하나님과 사는 생활, 이것이 일생이다. 하나님을 
찾기를 삼십 년, 하나님을 만나기 이십 년, 하나님과 살기 삼십 년, 이것이 인생이다. 하나님과 
하나가 될 때 하나님의 영광은 드러나고, 하나님의 나라는 임하고, 하나님의 뜻은 이루어진다. 
마지막의 나라와 힘과 영광은 영원히 당신의 것이니까, 아멘
  이것은 후세 교회가 붙인 송영인 듯하다. 나라와 권세와 영광은 하나님의 독점물이라는 것이다. 
사람은 감히 나라와 권세와 영광을 자기 것이라 할 수가 없다. 그러한 사람은 화 있을 진저. 
나라는 하나님의 나라요, 영광은 하나님의 영광이요, 권세는 하나님의 권세다. 그것이 모두 
전적으로 인간의 것이 아닌 것만은 사실이다. 
 @p248
  태극기
  태극은 원래 우주의 생성 원리와 인생의 생활 규범을 그려놓은 것이라 한다. 태극이 그려진 
것은 얼마나 오래 전인지 잘 모른다. 중국 사람들은 반신반인이라고 하는 태고의 복희씨가 
그렸다고 한다. 태극은 중국 고전인 "역경"에 나오는 그림인데 "역경"은 고대의 철학 개론과 같은 
것이다. 아득한 옛날 반신반인인지 반수반인인지 알 수 없는 태고로부터 사람들이 생각하기 
시작하여 삼사천 년 전에 이르러서는 이런 생각들이 어느 정도 체계화되고 해설이 붙어 적어도 
주나라 문왕, 무왕 그리고 주공에 이르러서는 찬란한 주나라 문화로서 꽃이 피게 되어 완전히 
하나의 철학 체계를 이루어 "주역"이 된다. 
  "주역"은 수천 년 동안 동양 문화의 중심으로 사람들의 생각을 갈고 다듬는 역할을 하였다. 
공자도 가죽끈으로 꿰맨 "주역" 책을 얼마나 펼쳐 보았는지 가죽끈이 세 번이나 끊어졌다고 한다. 
공자는 "주역"에 열 편의 해설을 붙였다. 지금은 '십익'이라고 한다. 공자의 사상을 엿볼 수 있는 
가장 좋은 작품이다. 그러나 공자는 "역경"을 전부 설명할 수 있는 시간적 여유를 가지지 
못하였다. 공자는 "논어"에 '내가 한 십 년 더 살 수 있으면 "주역"의 해설을 다 끝낼 수 있었을 
터인데'하고 한탄하면서 세상을 떠났다. 공자를 존경하는 많은 그의 후계자들이 "주역"의 해설을 
시도하였다. 
 @p249
  주석으로 제일 유명하기는 아홉 살에 동양에서 제일 어려운 "역경"의 주석을 썼다는 천재 
왕필의 주석이 제일 유명하다. 거의 신품에 가깝다. 당나라 때 불교가 들어와 전성기를 이루고 
인도 철학의 영향으로 세련되어진 중국 사상은 다시 중국 고유의 사상을 찾아 송나라에 이르러 
독특한 성리학을 발전시키기 시작하였다. 이때 성리학의 근본 교재가 된 것은 말할 것도 
없이"주역"이다. 
  성리학의 창시자 주염계(1017-1073)가 처음으로 고대에 그려진 태극도에 해설을 붙여 유명한 
'태극도설'을 썼다. 그 후에 장횡거, 소강절, 정명도, 정이천, 주희등 쟁쟁한 성리학의 대가들이 
갑론을박으로 "역경"을 파고 들어가기 시작하였다. 평생을 바쳐 "주역"을 연구한 사람들은 수없이 
많다. 성리학이 우리 나라에 들어오자 퇴계와 율곡을 위시해서 우계, 화담 등이 "주역"을 
사상적으로 이해하기 위하여 일생을 바쳤다. 어디나 태극도를 그려놓고 공자의 사상을 
체득하고자 있는 힘을 다했다. 대문짝에도 종이에도 어디에나 태극도를 그리기를 좋아하였다.
  구한말 김옥균, 박영효 등 독립 지사들이 일본으로 건너가던 중 배마다 그 나라의 표식으로 
국기가 걸려 있는 것을 보고 그들도 우리나라의 표식으로 무엇인가를 그려 내걸기로 하였다. 
서양 국가들이 기독교인으로 십자가를 깃발에 그리기 좋아하듯이 우리 선배들은 유교도로서 우리 
나라 표식에 태극기를 그려 넣게 되었다. 이리하여 기미년에 이 국기가 피로 물들여졌고 그 후 
많은 애국 지사들의 가슴에는 잠깐이라도 태극기가 떠나지 않았다. 해방이 되고 독립하여 
무엇이든지 새로 제정하던 때에도 국민들의 애국심을 그대로 지키기 위하여 태극기와 애국가는 
그대로 우리 나라의 국기가 되고 국가가 되었다.
 @p250
  태극기에는 밖으로 네 글자가 적혀 있고 가운데 원이 있고 그 원이 두 빛깔로 갈리고 
가운뎃금이 에스자형으로 되어 모든 만물의 생성 운동을 표시하게 되었다. 이 원의 중심이 
태극점이다. 옛날 한글에 태극점이라는 것이 있었다. 기역에다 태극점, 즉 아래 아를 찍으면 '아래 
가'자라고 하여 발음은 '가아우'식으로 발음한다. 태극점은 모음의 모음으로 모음 다섯 가지를 
한꺼번에 발음하면 태극점의 발음이 된다. 음으로 말하면 모음의 모음이요, 사물로 말하면 만물의 
어머니이다. 태극점을 싸고 있는 원을 무극이라고 한다. 주염계는 '무극이태극'이란 말로 
'태극도설'을 시작한다. 불교에서는 진공묘유라고 하고 기독교에서는 말씀이 곧 하나님이라고 
하는 자리라. '무극이 태극'이라는 한마디에 인생과 우주와 세계가 포함된다. 
  우선 원을 둘러싼 네 글자부터 알아본다. 이것은 모두 삼천 년 전 먹과 붓과 종이가 나타나기 
전에 옷나무의 검은 옷을 나뭇가지에 찍어서 대나무 조각이나 모피 같은 데 쓰던 시대의 
글자이다. 옷이 농도가 진해서 나뭇가지에 찍어 목판에 그으면 찍은 자리는 큰 점 이 되는데 
가로나 세로로 내리그으면 그 모양이 올챙이 같다고 해서 중국 말로 과두 문자라고 한다. 그 
가운데서 제일 알기 쉬운자가 '물수'자다. 그 맞은 편에 두 점 찍고 두 금을 그은 '불 화'자도 
다소 짐작이 갈 것이다. 그러나 '하늘천'자는 마치 석 삼'자처럼 되어서 알기 어렵다. 석 삼 자 
아랫금이 구부러져서 지금의 하늘 천자가 되었다고 생각하면 된다. '땅 지'는 제일 알기 어렵게 
되었다. 짧은 여섯 금을 가지고 '흙토'와 '이끼 야'자를 그려보면 겨우 짐작이 갈 것이다. 
  옛날부터 네 가지 큰 것이라고 '천지수화'라는 넉 자가 있다. 옛날 사람들은 우주의 원소를 네 
가지로 보았다. 하늘과 땅과 불과 물, 사람의 몸도 하늘 혹은 바람과 땅이라고 할 수 있는 뼈와, 
물이라고 할 수 있는 피와 불이라고 할 수 있는 살로 되었다고 생각하였다. 이것은 인도 
사람이나 희랍사람들도 다 그렇게 생각하였다. 학자들의 말에 의하면 태극도의 고적은 세계 
어디서나 볼 수 있다고 한다. 그런 의미에서 태극도는 동양적이라기보다는 세계적이라고 할 수 
있을지도 모르겠다. 그런데 이 넉 자는 하늘 땅, 물 불의 공간적인 것을 나타내는 동시에 
시간적인 것도 나타낸다. 하늘이 높은 가을, 땅이 푸르게 되는 봄, 불같이 뜨거운 여름, 물같이 
차가운 겨울이라 하여 원소의 하늘 땅, 물 불은 사계절의 봄 여름 가을 겨울이 된다.
 @p251
  그리고 이것은 다시 사람의 마음씨와 연결되어 가을 하늘처럼 높이 올라가는 정의, 봄의 
땅처럼 만물을 살려내는 인자, 겨울을 물처럼 냉정한 지성, 여름 불처럼 따끈한 예절, 이 네 
가지를 인의 예 지라고 하여 성리학에서는 가장 중요한 인간의 본성이라고 생각한다. 하늘같이 
높은 의. 땅처럼 두터운 사랑, 물처럼 깨끗한 지혜, 불처럼 무성한 예절, 이 세 가지 뜻을 겹쳐서 
기호로 쓸 때 옛날 사람들은 건 곤 이 감이라고 해왔다. 하늘 건, 땅 곤, 불붙을 이, 물구덩이 
감이라고 하기도 한다. 그런데 '하늘 건'의 뜻은 힘이 세다는 것으로 힘써 열심히 일하라는 
계명이 포함되어 있다 '천행건하니 자강불식하라'는 말이 "주역"에 있는데 하나님이 일하니 나도 
일한다는 뜻이다. '땅 곤'은 두텁게 사랑하라는 뜻으로 모든 사람을 널리 포섭하라는 계명이 
포함된다. '지세곤하니 후덕재물하라.'땅이 두터워서 모든 만물을 싣고 있듯이 넓은 마음으로 
다른 사람을 받아 들이라는 뜻이다. '불붙을 이'자는 밝게 비추라는 뜻이다. '명작리하니 
조우사방라.'태양과 달이 하늘에 붙어 아름답게 비추는 것처럼 겨레의 문화를 세계 만방에 
빛내라는 뜻이다 '물흐를 감'자는 물이 깨끗하게 씻어주듯이 닦고 배워서 깨끗한 사람, 깨끗한 
사회를 만들자는 것이다. '수습감하니 행덕습교하라.'물로 닦고 씻어 만물을 깨끗하게 하듯이 
이치로 닦고 학문으로 씻어 사회를 깨끗하게 하자는 뜻이다. 그런고로 '건'은 힘써 일해 경제 
개발을 하고, '곤'은 두텁게 사랑하여 정치 통일을 하고, '이'는 널리 비치어 문화선양을 하고, 
'감'은 깨끗이 씻어 사회 정화를 이룩하자는 것이 이 네 기호의 뜻일 것이다. 
 @p252
  가운데 붉은 빛과 푸른빛이 회오리바람처럼 돌아가는 것이 양의이다 양의는 하늘의 음양, 땅의 
강유, 사람의 인의를 말하는데, 양과 질이 서로 다른 두 원리가 싸워 하나가 되어 나아가는 
모습을 그린 것이다. 유교에서는 도라고 한다. '일음일양위지도'라는 말이다. 요새 말로 하면 
변증법이라고 할까, 아무튼 모순되는 두 원리가 하나가 되어 나가는 것이다. 
  에스 자는 비행기 프로펠러나 마찬가지다. 이 프로펠러가 둘이 겹치면 불교의 법륜을 표시하는 
'만'자가 된다. 날개를 떼어버리면 십자가가 되어 기독교의 상징이 된다. 기독교건 불교건 유교건 
영원히 발전하는 생명을 얻고자 하기는 매일반이다. 생명을 얻기 위하여는 반드시 깨달아야 하는 
것이 진리이다. 태극은 태양과도 같아서 밝히고, 임금과도 같아서 다스리고, 정신과도 같아서 
깨우는 것이다. 성리학에서는 태극을 이라고 생각하였다. 
  만물에 이치가 있듯이 사람에게도 이치가 있다. 요즘 말로 하면 주체성이라는 것이 좋을 
것이다. 사람이 정신을 차리고 자기의 입장을 얻어 올라서서 임금이 되는 것이다. 만물에 태극이 
있다는 말은 누구나 다 깨달을 수 있고 누구나 다 주인이 될 수 있다는 것이다. 민주나 
마찬가지이다. 태극이 빛이라면 무극은 힘이다. 태극기의 동그라미는 무극을 표시한다. 
성리학에서는 기라고 하는데 옛날 사람들은 허공에는 기가 가득 차 있고 모든 만물도 이 기에서 
나온다고 생각 했다. 공기가 있어야 살 수 있듯이 기야말로 생명의 원천이다. 무한한 생명, 
무한한 사랑, 무한한 존재, 아무렇게 말해도 좋다. 다 생명이다. 남을 살리는 것이 생명이다. 나는 
하나지만 남은 무한이다. 우물의 물이 만물을 소생시키듯이 나의 영향이 사회 전체를 살리면 
무극이다. 길을 가고 진리를 깨닫고 생명을 살리는 것이 양의요, 태극이요, 무극다 이 셋은 
셋이면서 하나이다. 
 @p253
  무극은 우주라고 해도 좋고 세상이라고 해도 좋고 마음이라고 해도 좋다. 태극은 우주의 
주인이신 하나님이라고 하든지 세상을 다스리는 임금이라고 하든지 마음의 주인 되는 정신이라고 
해도 좋다. 푸른색과 붉은 색을 빛과 힘이라고 하든지 평등과 자유라고 하든지 진리와 
생명이라고 하든지 하여튼 두 힘이 프로펠러처럼 맴돌아서 한없이 추진하고 발전하고 
변혁되어감을 표시한다. 태극은 본래 태양을 표시하고, 에스 자 선은 24절기를 표시하는 태양의 
궤적이다. 돌판 위에 막대를 꽂아놓고 대낮에 이 막대 끝이 가리키는 그림자를 적어가면 에스 
자형의 선이 된다. 무극은 우주와 세계와 인생의 섭리가 되는 통일된 전체를 말하고 태극은 
우주와 세계와 인생의 중심체를 말하고 푸름과 붉음의 양의는 우주와 세계와 인생의 발전함을 
말해준다. 발전과 통일과 섭리, 이 세 가지의 기원이 우리 태극기에 담겨 있고 경제, 정치, 문화 
사회의 이상적인 실현이 우리 태극기의 소원인 것이다. 우리에게 주어진 역사적인 큰 사명을 
달성하기 위하여 태극기를 쳐다볼 때마다 온 겨레가 새로운 감격을 되새겨볼 때가 왔다고 
생각한다. 
 @p254
  성리학
  역사를 돌아보면 하나가 되었다가는 깨져서 둘이 되고 다시 하나가 되었다가는 또 깨져서 둘이 
된다. 둘이라고 말할 것도 없다. 셋도 되고 넷도 되고 그 이상도 될 수 있다. 주가 깨지고 
오랫동안 춘추 전국이라고 해서 혼란에 빠졌다가 진나라가 통일을 한다. 진나라가 망한 후에 곧 
한나라가 들어서지만 또 위진 남북조로 갈리고 그것이 다시 당나라로 통일이 된다. 그러나 
당나라도 또 깨어진다. 근 백 년 소위 오대의 혼란을 겪고 십 세기 후반에 와서 송나라가 통일을 
한다. 송학이란 이러한 때에 일어난 학문이다. 그런 의미에서 송학은 깨졌던 것을 합쳐서 
통일해보자는 사상이다. 송나라 시대의 학문이라고 해서 송학이라고 한다. 
  이 학문의 중심은 공자의 사상, 유학을 밑바탕으로 하고 있다. 한나라 때에는 노자의 사상이 
중심이었고 당나라 때에는 석가의 사상이 중심이었다. 그런데 송나라 때에는 공자의 사상이 
중심이 된다. 그것은 시대적인 변천도 있지만 당나라 말기에 불교나 도교가 너무도 개인 문제에 
국한되어 국가의 문제를 해결하기가 어렵게 되었기 때문이다. 철학은 국가적이고 종교는 
개인적이기 때문에 역시 국가를 이룩하려는 송나라는 종교보다도 철학을 찾게 되어 여기에 
송학이라는 철학이 나오게 된다. 송학이 유교를 밑바탕으로 하게 된 이유는 오랫동안 노자와 
석가가 중국을 지배한 탓도 있겠지만 몽고족의 침략을 받게 되어 어느 때보다도 자기를 찾고 
주체 의식을 회복할 필요가 있었기 때문에 공자가 더욱 그리워졌는지도 모른다. 
 @p255
  노자는 말년에 나라를 버리고 어디론지 가버린 사람이고 석가는 집을 떠나서 교단으로 들어간 
사람이다. 가족주의를 밑바탕으로 하여 전제 국가를 형성했던 송나라 사람들은 누구보다도 가족 
도덕과 국가의 통일을 위해서 평생을 애써온 공자의 사상이 자신들에게 가장 적합하다고 
생각했을 것이다. 
  송학을 도학이라고 하는데, 공자의 강한 윤리와 도덕이 그들의 실천 덕목이었기에 도학이라고 
한 것 같다. 그러나 도학보다도 이학이라는 말을 많이 썼다. 우주의 이치를 탐구하는 철학이기 
때문이다. 그러나 자연의 이치를 더듬던 철학은 이만을 더듬을 수는 없었다. 자연 그 속의 
과학적인 현실을 생각하지 않을 수 없었다. 그것이 기다. 자연 철학은 이와 기를 합하여 
이기학이라고 불린다. 그러나 자연 철학에서 인생 철학으로 넘어감에 따라 인간의 본성이 문제가 
된다. 그리하여 이기학은 저절로 성리학이 된다. 성리학이 좀더 실천 철학의 성격을 띠면 
성명학이 되기도 한다. 요컨대 우주의 이와 인간의 성을 통일하여 도의를 확립하고 국가의 
기반을 확고히 하자는 것이 그들의 목적이었을 것이다. 물론 성리학은 공자의 생각 그대로가 
아니다. 공자 이후 벌써 천 오백 년이나 흘러갔고 그 가운데 노자의 사상과 석가의 사상이 천여 
년을 지배한 뒤끝이라 그들에게는 노자와 석가가 훨씬 마음속에 더 가깝기도 하였다. 노자도 다 
이해하고 석가도 다 이해한 후의 유교이기 때문에 혁신적인 유교요, 이러한 공작을 감행한 
사람들이 주자, 장자, 소자, 정자, 주자 같은 사람들이다. 그래서 주장정주의 학문이라 하고 
정주학이라고도 하고 주자학이라고도 한다. 
 @p256
  우리 나라 이조 오백 년 동안 가장 강한 영향을 끼친 사상을 우리는 주자학이라고 부르기도 
하고 성리학이라고 부르기도 하였다. 성리학의 표방은 우주의 중심을 붙잡고, 백성들의 생명을 
구하고, 가신 임의 끊겼던 길을 잇고, 온 세상의 태평을 누리게 하는 것이었다. 이것이 그들의 
우주관이요 세계관이요 인생관이요 신관이라고 할 수가 있다. 그들은 하나의 아름다운 철학 
체계를 세웠다. 그것이 주자에 이르러 완성이 된 것이다. 그들의 철학은 고디 철학이다. 모든 
것을 바로잡자는 철학이다. 자기도 바로잡고 집도 나라도 천하도 바로잡아서 전체를 통째로 
살아보자는 것이다. 통째로 사는 것을 인이라고 하고 바로잡는 것을 의라고 한다. 
  우선 이 사상의 가장 핵심적인 것은 '즉'이라는 사상이다., 일즉일체체 일체즉일', 이렇게 
말하면 불교의 화엄 사상에서 오지 않았느냐고 하겠지만 이것은 불교가 오기 전부터 있었던 
사상이다. 소위 체와 용이라는 생각인데, 체는 바다와 같고 용은 물결과 같다. 바다와 물결은 
하나이면서도 둘이다. 바다가 물결이 되기도 하고 물결이 바다가 되기도 한다. 바다와 물결은 
떠날래야 떠날 수도 없고 그렇다고 달라붙을 수도 없다. 이러한 관계를 '부즉불리'라고 한다. 
사람은 땅 위로 걸어다닌다. 발은 땅에서 떨어질 수 없고 그렇다고 땅에 붙어 있어서도 안 된다. 
붙었다 떨어졌다 하기 때문에 사람은 걸어다닐 수가 있다. 붙었다 떨어졌다 하면서 앞으로 
나간다고 생각하면 변증법이 성립될 수도 있다.
  하여튼 바다라는 본체가 있고 물결이라는 현상이 있다. 물결을 내놓고 바다가 없고 바다를 
내놓고 물결이 없다. 바다를 일이라고 하고 물결을 일체라고 하면 바다와 물결의 관계는 
일즉일체라고 할 수 있다. 
  바다를 이라고 하고 물결을 만이라고 하면 '만수일리'라는 말이 성립된다. 하나를 태극이라고 
하고 전체를 무극이라고 하면 무극이 태극이 된다. 이는 즉이나 마찬가지다. 하나이면서 둘, 
둘이면서 하나라는 것이다. 
 @p257
  이런 사상은 옛날부터 중국에 있었다. "주역" 같은 데에도 벌써 이런 사상이 시작된다. 
'형이상위지도 형이하위지기 라는 말이 나온다. '형이상'이라는 절대의 세계와 '형이하'라고 하는 
상대의 세계가 서로 일-과 다의 관계를 이루고 있다. 뿌리와 가지처럼 뿌리 없이 가지 없고 가지 
없이 뿌리 없다. 뿌리와 가지는 부즉불리다. 이런 사상이 공자 시대에 내려오면 "중용"에 
'중야자는 천하지대본야요 화야자는 천하지달도야'라고 말한다. 대본은 도의 체요 달도는 도의 
용이다. 중용사상의 밑바닥도 같다. 다 같은 사상이 깔려 있다고 주자는 보았다. "대학장구"에도 
'전체대용'이라는 사상이 있다. 체와 용은 언제나 부즉불리의 관계이다. 바다와 물결의 관계이다. 
이러한 사상이 윤리적으로 전개될 때 중국은 언제나 주체적인 것이 되고 서양의 학문은 언제나 
이용물이 된다. 
  중국 사람들은 아무리 서양 문물이 침범해 들어와도 서양 것에 주체의식을 침범 당할 수 
없었다. 그래서 중체서용의 사상을 전개한다. 이와 같이 그들의 밑바탕에는 언제나 강한 주체 
의식이 흐르고 있다. 그것이 중화 사상이요, 중용 사상이다. '중'이란 바다라는 말이요 뿌리란 
말이요 주체란 말이다. '화'란 물결이란 말이요 가지란 말이요 객체라는 말이다. '중'과 '화'를 
실체와 작용이라고 해도 좋고 본체와 현상이라고 해도 좋다. '체즉용 용즉체'라고 해도 좋다. 
 @p258
  이런 체용의 사상과 대립되는 사상이 인과의 사상이다. 인과란 원인에서 결과가 나온다는 
것이다. 하나님이 우주를 창조했다 할 때에 하나님은 인이고 우주는 과라고 해도 좋다. 
불교에서는 이런 관계를 바람과 물결이라고 비유한다. 바람이 불면 물결이 일어난다. 그러나 
물결이 일어났다고 해서 바람이 분다고 할 수는 없다. 이런 관계는 즉의 관계가 아니다. 체용은 
일치지만 인과는 차별의 세계다. 나무와 열매 같아서 나무에 열매는 달리지만 열매가 있다고 
해서 나무가 있다고 할 수는 없다. 나무와 열매가 떨어지면 아주 별개의 것이 되고 만다. 체용의 
관계는 떨어질 수 없는 관계이다. 그렇다고 고정되는 것도 아니다. 언제나 움직이고 있다. 고요한 
것도 움직이는 것도 마찬가지요 음양도 마찬가지다. '동정무단이요 음양무시'라고도 한다. 인과의 
관계에 비하여 체용의 관계는 범신론적 관계이다. 
  자연과 인생은 서로 떠날 수 없고 붙을 수도 없는 관계이다. 동양 사람들은 이런 관계를 
통한다고 한다. 도의 체와 용은 언제나 통해 있다. 몸과 마음도 언제나 체와 용의 관계로 본다. 
몸과 마음도 통하고 자연과 인생도 통한다. 이 통한다는 말이 하나라는 말이다. 마치 나무 뿌리와 
가지가 통하듯이 본체와 현상이 통하고 자연과 인생이 통하고 신과 사람이 통하고 도와 이치가 
통하고 지와 행이 통하고 생과 사가 통한다. 하여튼 이 통한다는 말은 우주와 공감하고 우주의 
비밀을 파악하여 생의 요령을 잡는 일이다. 우리나라에서도 도통한다는 말을 많이 쓰는데 이것은 
범신론이라고 하기보다 범신론적인 감정이라고 볼 수 있다 중국사람들은 이것을 인이라고 하여 
천지일체의 인이라고 한다.
  우주는 대우주고 만물은 소우주다. 사람도 하나의 소우주다. 대우주와 소우주는 서로 통하는 
데가 있다. 대우주와 통하는 소우주의 감정은 감정이지만 단순한 기분은 아니다. 그 속에는 
우주의 이치를 체득한 깊은 이지가 도사리고있다. 지적 감정이라고 할까. 깨끗한 사랑이라고 
할까. 우주와 하나가 되어 생사를 초월한 세계를 엿볼 수가 있다. 그러면서도 불교나 도교처럼 
출가를 하거나 산 속에 숨는 것이 아니다. 세상을 초월해 세상을 구원하기 위하여 다시 세상에 
뛰어드는 적극적인 철학이 유교의 철학이다. 
 @p259
  물론 세상도 초월하지 못한 사람들이 초월했다고 가장하고 세상에 뛰어들어 세상을 괴롭히는 
수가 얼마든지 있지만 그러나 송나라 초기에 나왔던 주자나 장자나 소자나 정자나 주자 같은 
분들은 정말 세상을 넘어섰던 사람들이 세상에 다시 뛰어들었던 것이라고 할 수 있다. 이런 
사람들은 오랫동안 불교나 도교 속에 살면서 불교나 도교의 이치를 다 통달하고 다시 유교로 
돌아온 사람들이다. 천지를 위하여 마음을 세우고 백성을 위하여 목숨을 세우고 가신임을 위하여 
끊어졌던 학문을 계승하고 만세를 위하여 태평을 연다는 씩씩한 기상이 그들의 마음속에 꽉 차 
있었다. 이러한 사람들은 학자라기보다 철인이요 인격자요 도인이요 아무런 욕심과 집착이 없는 
사람들이다. 
  도교를 완전히 소화시키고 불교를 완전히 소화시킨 후에 다시 자기를 찾아 자기의 나라를 바로
잡아보려고 동분서주한 사람들이다. 이런 사람들은 대개 그 당시의 관리 계급에 속해 있었다. 
관리가 되지 않으면 백성들을 위한 일을 할 수 없었기 때문이다. 역시 과거에 급제해서 통과한 
지식인들이요 새 시대의 선봉이 되고자 앞장섰던 사람들이다. 서양으로 말하면 근세 초의 
철학자들, 데카르트나 스피노자나 라이프니츠 같은 사람들과 맞먹는다. 그러나 그들보다는 오륙백 
년 전 사람들이다. 
 @p260
  무극이태극
  송학을 만들어낸 사람들은 보통 사람이 아니었다. 주자나 장자나 정자나 소자나 주자나 다 
마찬가지지로 이 세상을 초월했던 사람들이다. 그 사람들은 본래 많은 사람들 가운데서도 글 
잘하고 똑똑했으며, 과거 시험에 급제하고 그 당시 요긴한 자리의 관리가 된 사대부의 
계급이었다. 사대부란 요즘 말로 지식 계급이요 자기의 능력을 발휘할 수 있는 권력 계급이다. 
그들에게는 지식이 있었고 권력이 있었다. 그들만 정신을 바로 차리면 세상을 능히 바로잡을 수 
있는 입장에 있던 사람들이다. 그들은 유교의 경전을 읽는 동안에 공자의 웅대한 천인합일의 
사상에 큰 매력을 느꼈다. 그들도 땅에서 뚝 떠나 하늘을 나는 사람이 되고 싶었다. 그리하여 
천지를 구원하고 인류를 구원하고 끊어졌던 성인의 도를 잇고 영원히 인류를 잘살게 해주고 싶은 
정열이 넘쳐흘렀다. 송학이란 이러한 사대부의 부풀어오른 의식과 교양을 이론화하고 조직화한 
것이라고 볼 수 있다. 
  송학의 창시자라고 할 수 있는 주염계 같은 사람을 사람들은, 광풍제월'이라고 하였다. 빛나는 
바람과 맑은 달이라는 것이다. 그를 만나본 사람은 어딘지 모르게 빛과 힘을 느낀 모양이다. 
빛나는 바람을 연상하듯 그에게는 환한 빛이 감돌았고 맑은 달이라고 할 만큼 그의 인품에는 
깨끗한 데가 있었다. 그는 언제나 연꽃을 사랑하였다. 모든 사람이 범접하지 못하는 물 가운데 
우뚝 솟아 피어 오른 연꽃이 그에게는 그렇게 좋을 수가 없었다. 연꽃을 보고 있으면 마치 
초연한 자기의 심경과 같았다. 주염계의 '애련설'은 너무도 유명하니 그대로 적어보기로 한다. 
 @p261
  바다나 육지에는 아름다운 꽃이 얼마든지 있다. 그런데 옛날 진나라의 도연명은 홀로 국화를 
사랑했다. 국화가 자기 마음에 들었기 때문이다. 그런데 당나라 시대부터 세상 사람들은 모란꽃을 
사랑하기 시작했다. 그들의 소원이 부귀에 담겨 있기 때문이었다. 그런데 나는 홀로 연꽃이 
그렇게 좋을 수가 없다. 진흙 속에서 나오지만 진흙에 조금도 더럽혀짐이 없고 푸른 물결 위에 
깨끗하게 피어난다. 그의 깨끗함과 소담함이란 조금도 요사스러운 데가 없다. 그의 줄기는 언제나 
곧고 속은 텅 비어 있으며 넝쿨이 뻗는 것도 아니고 가지를 치는 것도 아니다. 향기는 멀리 
풍기고 깨끗함은 더욱 뚜렷하니 정성 들여 심고 멀리서 바라볼 꽃이지 감히 가까이 가서 
만진다든가 꺾는 다든가 더럽힌다든가 할 수 없는 꽃이리라. 옛날사람이 국화를 좋아함은 
국화꽃에 은근히 숨어 있는 군자의 모습에 마음이 끌렸기 때문이었을 것이고 모란을 좋아했던 
것은 그것이 부귀 영화를 나타내기 때문이리라. 내 홀로 연꽃을 좋아함은 연꽃 속에 고상한 
인격의 얼이 담겨 있기 때문이다. 아아, 국화를 사랑한다는 사람도 도연명 이후에 그 이름을 들은 
지 오래이니 하물며 나와 함께 연꽃을 사랑하는 사람이 얼마나 될까. 역시 모란을 사랑하는 
사람이 태반이 아닐까.
 @p262
  주염계가 연꽃을 사랑함은 세상을 초월하여 혼자 깨끗하게 사는 그 모습이 부러웠기 때문일 
것이다. 온 세상 사람들이 모두 진흙에 휩쓸려 물질 문명의 쾌락을 찾을 때 주염계만은 홀로 
정신의 고고한 세계를 그리지 않을 수 없었다. 이것은 주염계뿐만 아니라, 그 당시 선비들이 모두 
그랬다. 예를 들면 정명도라는 사람도 세상에서 초연한 연꽃 같은 사람이었다. 언젠가 궁궐에서 
큰 잔치가 베풀어져서 정명도는 그 동생과 같이 잔치에 참석하였다. 술이 나오고 어여쁜 
아가씨들이 수없이 많이 나타났다. 모두 꽃 같고 선녀 같은 여인들이었다. 동생은 지금까지 
닦아온 자기의 수양이 모두 흔들리는 것 같았다. 그는 공자님의 '예가 아니거든 보지도 말고 
듣지도 말고 먹지도 말라'는 가르침을 생각하고 눈을 감고 귀를 막고 입을 다물고 자기의 
흔들리는 마음을 수습하느라고 진땀을 뺐다. 한동안 애를 쓴 다음 그는 자기와 마찬가지 
입장에서 고투하고 있을 자기 형인 정명도를 생각하고 눈을 뜨고 형이 앉은 곳을 바라보았다. 
  그 순간 동생은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 형은 갓 끈이 풀리고 얼굴이 붉어진 채 꽃다운 
아가씨와 정신없이 술을 마시고 둥실둥실 춤을 추며 흥에 겨워 있었다. 동생은 극도로 불안한 
마음이 들었다. 십년 닦은 형의 도가 오늘 그만 깨진다고 생각하니 기가 막혔다. 그날 정명도는 
정신없이 대취하여 집으로 돌아갔다. 다음날 아침이 되었다. 동생은 어제 일을 생각하니 불쾌하기 
짝이 없었다. 더욱이 자기보다도 형님의 태도가 더욱 기가 막혔다. 도를 닦는 선비가 여인들과 
어울려 춤을 추고 술에 만취하다니 말도 안 될 일이었다. 동생은 기가 막힌 듯 앞일을 걱정하고 
있었다. 선비가 오랜 세월 도를 닦아도 하룻밤에 그것이 깨져버리면 앞으로 세상을 어떻게 
바로잡는단 말인가 하고 깊은 근심에 쌓여 있었다. 그때 어디선가 글 읽는 소리가 들려왔다. 귀를 
기울여 들어보니 형님 방에서 나오는 소리요, 형님의 목소리임에 틀림이 없다. 동생은 가만히 그 
소리를 들었다. 공자님의 말씀을 읽고 있는 것이었다. 어젯밤에는 술을 마시고 오늘은 같은 
입으로 성현의 말씀을 읽다니 아무리 형님이라도 너무한다 싶어 이윽고 자리에서 일어나 형님 
방으로 가서 어제의 추태를 문책하였다. 형은 웃으며 동생에게 이렇게 말했다. 
 @p263
  "놀이터를 글방까지 끌고 들어오지 마라. " 그러고 보니 정명도의 마음에는 어젯밤의 모습이 간 
데가 없었다. 어제는 어제로 끝이 났고 오늘은 새로운 날이다. 명도의 마음에는 어제와 오늘이 
끊어져 있었다. 몸으로 깨끗하다고 생각했던 동생의 마음은 오늘까지도 여전히 술좌석에 
사로잡혀 있었는데 어젯밤에 술에 취하여 여인들과 춤을 추던 명도의 마음에는 어제는 어제요 
오늘은 오늘이었다. 명도의 마음에는 마치 진흙에서 나온 연꽃처럼 진흙에 물들지 않는 깨끗함이 
있었다.
  송나라 초기에 나왔던 도학자란 이러한 사람들이었다. 그들은 땅에 속한 사람이라기 보다도 
하늘에 속한 사람들이었다. 그들은 천명에 살고 천명을 다한 사람들이다. 하늘에 속한 사람들을 
천자라고 한다. 옛날엔 임금을 천자라고 하였다. 임금이야말로 백성들이 잘살 수 있도록 가르친 
사람이기 때문이다. 그러나 정치가 타락하고 세습으로 인하여 어리석은 임금이 나타나게 됨에 
따라 임금을 천자라고 할 수 없게 되었다. 임금을 대신하여 진짜 백성들을 살리고 가르칠 사람이 
필요하다. 이런 사람이 정말 하늘의 아들이다. 
  당시 사람들은 중국 역사에 있어서 그러한 사람들을 골라보았다. 그것이 요임금, 순임금, 
우임금, 탕임금, 문왕, 무왕, 주공, 공자였다. 이러한 계통을 그때 사람들은 도통이라고 했다. 공자 
이후에 맹자가 도를 잇고 순자가 도를 이었다고 할 수 있다. 그러나 한동안 이러한 사람들이 
나오지 않아서 도가 끊어졌던 것이다. 송나라 선비들은 이것을 무척 서글프게 생각하였다. 그리고 
진리를 깨달아 사람들을 살린 사람을 하나님의 아들이라고 하고 누구나 공부만 하면 성인이 될 
수 있다고 생각했다. 이것이 송나라 사람들의 생각이었다.
 @p264
  실지로 성인이 된 사람들이 주염계요 정명도요 주희요, 그 밖에 여러 사람들이라고 할 수 있다. 
그리하여 오랫동안 끊어졌던 도가 계승되어 도통이 유지되는 것이다. 그런고로 송학의 제일 
특징은 정통주의라고 할 수 있다. 정통이란 불교나 노장의 생각이 아니고 어디까지나 요순의 
고유한 전통을 따라 공자의 생각을 이어받자는 것이다. 그 당시에는 석가나 노자가 민중들에게 
훨씬 높이 평가되었고 공자나 맹자보다는 공자나 맹자를 연구하는 정현이나 복건 같은 사람이 
훨씬 더 위대하게 생각되었다. 이러한 때 쓰러졌던 사당 속에서 위패를 찾아내는 자손들처럼 
자기의 정신적인 전통을 찾아서 공맹을 내세우고 무엇보다도 외세에 짓밟혔던 자기들의 주체 
의식을 되찾으려고 있는 힘을 다한 것이 이 사람들의 충정이었다. 이 사람들이 특히 불교도와 
도가의 사람들과 다른 것은 그들의 철저한 현실주의였다.
  불가나 도가가 가정을 무시하고 국가를 내버린 데 대하여 이들은 어디까지나 '수신제가 치국 
평천하'를 그들의 이상으로 삼았다. 그들은 어디까지나 불교의 반인륜과 도교의 반문명에 반기를 
들고 인륜과 문명으로 집안을 튼튼히 하고 나라를 빛내고자 하였다. 이러한 문명의 숭상이 
송학의 두번째 특징이다. 그리고 끝으로 무엇보다 송학의 제일가는 특징은 사색이었다. 쓸데없이 
많은 지식을 자랑하는 것보다는 다만 한가지라도 깊이 생각하고 파고 들어가기를 좋아한 것이다. 
정명도 같은 사람도 쓸데없는 암기나 지식의 축적을 극히 삼가고 자기 생각의 중심을 잡아서 
전체적인 체계 속에서 자기의 위치를 발견하는 데 힘썼다. 
  이러한 생각을 맨 처음 학문적으로 내놓은 이가 주자(1017-1073)다. 이름은 돈이요 호는 
염계다. 호남 사람으로 지방의과장 정도를 역임한 사람이다. 그러나 그야말로 맹자 이후 
일천사백년 동안 끊어졌던 도의 간격을 메운 사람이다. 그에게는 유명한 '태극도설'이라는 글이 
있다. 첫머리가 '무극이태극'이란 말로 시작되는 짧은 글이다. 무극은 기요, 태극은 이다. 이와 
기가 종합되고 지와 행이 일치하는 자리다. 주염계는 동양의 데카르트 같은 사람이다. 이 우주 
속에서 이 세계 속에서 이 인생 속에서 내가 설 자리를 확실히 정해놓고 내가 섰다고 소리 
지르는 것이 '무극이태극'이라는 말이다.
  송나라 선비들은 생각하고 깨닫는 데 생명을 걸었다. 그리하여 그들은 모든 만물 가운데서 
가장 영특한 것이 인간임을 자각하였다. 일단 자기의 본체를 깨닫기만 하면 모든 문제는 그저 
풀린다. 이와 같이 깨닫는 경지를 그들은 '정'이란 한마디로 표현한다 마음이 가라앉은 상태이다. 
이 시대 사람들은 "인간은 깨달을 수가 있는가"라는 질문에 대하여 "있다"고 대답한다. 어떻게 
하면 깨달을 수 있나, 정신을 집중하는 것이다. 정신 통일, 이것만이 깨닫는 비결이다. 어떻게 
하면 정신을 통일할 수 있나. 이 세상과 인연을 끊는 것이다. 무욕, 이것이 그 비결이다. 일단 이 
세상을 끊고 세상을 떠나서 세상 밖에 하나의 설자리를 찾은 후 거기에다 지렛대를 대고 이 
세상을 움직여보자는 것이 이와 기의 철학이다. 이란 세상 밖에 있는 점이요 기란 세상을 
움직이는 힘이다. 옛날 아르키메데스가 "지구 밖에 한 받침점을 달라. 그러면 내가 지구를 움직일 
수 있을 것이다"라고 한 그 말이 송학의 골자라고 할 수 있다. 태극은 세상 밖의 점이요 무극은 
세상을 움직이는 힘이라고 해도 좋다. 
 @p266
  정성
  송나라 선비들은 꿈이 컸다. 예를 들면 군자가 되겠다 든가 현인이 되겠다 든가 하는 그런 
생각을 가지지 않았다. 단도직입적으로 그들은 성인이 되려고 하였다. 그것은 불교의 성불 사상의 
영향이 컸는지도 모른다. 공자 같은 사람도 성인이 되겠다고 꿈을 꾸지 못하고 고작 믿음직한 
사람, 진실한 사람이 되려고 했을 뿐이다. 자기의 할 일만 꾸준히 하고 낮은 관리의 자리에서 
차차 높은 벼슬로 올라가면서 자기의 견해를 넓혀간 것이다.
  그런데 송나라 좌비들은 사회적인 수련에서부터 인생의 출발을 시작한 것이 아니었다. 그들은 
곧장 하늘로 솟구쳐 올라가서 하늘의 별이 되고 하늘의 해가 되고 하늘의 아들이 되는 방법을 
알게 된 것이다. 그것이 사색이라는 것이다. 마치 계란이 어미 닭 품에 안겨 이십 일 일만에 
병아리가 되듯이 깨면 병아리요 못 깨면 계란이지 그 중간 단계는 없다. 군자가 됐다가 현인이 
됐다가 또 수양을 해서 성인이 된다는, 높은 산에 오르는 식의 수도는 그들에게 어리석은 것으로 
느껴진 것이다. 아무리 산꼭대기에 올라섰다 한들 그것은 역시 땅 위지 하늘은 아니다. 하늘은 
역시 땅 위 한치도 하늘이요 땅은 팔천팔백 미터를 넘는 에베레스트 산꼭대기도 땅임에 틀림이 
없다. 그들은 아예 조금씩 조금씩 수양해 올라가는 도덕적인 수양을 하지 않았다. 단도직입적으로 
되면 되고 안 되면 안 되는 직관의 길을 택했다
 @p267
  주염계의 무극이태극이라든지 소강절의 이물관물이 모두 직관을 그 방법으로 한다. 누구나 
정신을 통일하고 마음만 모으면 직관할 수가 있다. 성인이 란 별것이 아니다. 깨달은 사람이요 
욕심 없는 사람이다. 오랫동안 율법에 시달리다 복음으로 그저 구원을 받듯이 행을 통하여 성인 
될 가망을 잃었던 사람이 직관을 통해서 누구나 성인이 될 수 있는 길을 알게 된 것이다. 이것이 
송나라 성리학의 근본 특징이다.
  성인은 본래 몇 천 년에 한 사람이 나올까 말까 하는 것이지 아무나 성인이 될 수 있는 것이 
아니라고 생각했던 오랜 전통이 송나라 때에 와서 일조에 무너지고, 아무나 하기만 하면 성인이 
될 수 있다는 믿음이 솟아나게 된 것이다. 마치 연금술에서 화학이 나오듯이 종교적인 중세에서 
철학적인 근세가 시작된 것이 송나라의 현실이다. 이러한 새시대의 물결을 타고 누구나 될 수 
있는 쉬운 길을 열어놓은 것이 성리학이다. 
  주염계의 제자 정이천 같은 이도 '누구나 성인이 될 수 있는데, 성인은 아무나 못 되는 것처럼 
생각하는 것은 인간의 본질을 모르는 어리석은 사람'이라고 비난하였다. 정이천의 형 정명도는 
'누구나 성인이 되어야지 그 이하의 것으로 만족하면 안 된다'고 다짐하기도 했다. 장횡거 같은 
이도 '현인 되기를 바라고 성인 되기를 바라지 않는 사람은 진한 이래 가장 어리석은 
사람'이라고 말하고 있다. 군자나 현인은 될 수 있으나 성인은 될 수 없다는 전통적인 사상이 
깨져버리고 성인이야말로 누구나 다 될 수 있다는 쉬운 길이 활짝 열리게 된 것이다. 이런 
경지를 확연대공이라고 한다. 확연대공이란 확 뚫렸다는 뜻이다. 지금까지 막혔던 둑이 터져 
나가듯 확 뚫린 시원한 시대가 온 것이다. 
 @p268
  장횡거가 한때 새 길이 이해되지 않아 정명도에게 새 길을 물었다. 정명도는 '정성서'라는 
유명한 글을 써서 마치 경부간 고속도로가 확 뚫리듯 새 길이 확 뚫린 것을 알려주었다. 그때에 
쓴 말이 확연대공이란 말이다. '정성서'의 알짬은 '확연대공 물래순응 이란 말이다. 확 뚫리면 
택시건 트럭이건 문제가 아니라는 뜻이다. 정성이란 말은 정신 통일이란 말이요 직관이란 말이요 
확 뚫린다는 말이다. 장횡거가 그것이 가능한가고 물을 때에 가능 여부가 아니라 이미 뚫린 지가 
오래됐다고 대답한다. 하기야 주염계가 '무극이태극'할 때 벌써 새 길이 뚫린 것이다. 마치 
데카르트가 "나는 생각한다 고로 나는 있다"고 고함지를 때 근세가 열렸듯이 주염계가 
'무극이태극'이라고 큰소리칠때 확연대공 새 길이 열린 것이다. 
  중국의 근세는 주염계와 같이 열렸다. 해가 떠서 밝아졌는데 아직 해 뜬 줄을 모르고 자고 
있는 사람처럼 잠을 못 깨는 사람들에게 그들은 깨라고 소리지른다. 깨면 된다. 깨면 보인다. 
이것이 성리학의 새로운 외침이다. 해는 떴다. 눈만 떠라. 이제부터 수양이니 수도니 해서 되자는 
것이 아니다. 벌써 다 되어 있다. 된 것을 받기만 하면 된다. 이것이 확연대공이란 말이다. 결국 
새 시대는 오고 만 것이다. 정명도는 주염계를 통해서 새 시대가 온 것을 알았고 누구나 다 
성인이 될 수 있는 길을 발견한 것이다. 그것이 정성이요 정신 통일이요 직관이다. 
  정명도는 그의 동생 정이천과 더불어 흔히 이정이라고 불려지고 있는데 본래 낙양 사람으로 
이십육 세에 과거에 급제하여 진사가 되고 나중에는 도지사도 지내고 중앙 정부의 고급 관리도 
된다. 혁신 사상을 가졌다는 신종황제의 신임을 받아 어전 강의를 맡게 되었다. 명도는 정성을 
모아 왕도의 이상을 구현할 때가 지금이라고 강조하였지만 혁신 사상을 가졌다는 신종이 아직 새 
길이 열렸음을 깨닫지 못하고 왕도 정치는 요순 같은 성인이나 할 수 있는 일이지 나 같은 
범인이 어떻게 감히 그런 꿈을 꾸겠느냐고 사양하자 명도는 언성을 높여 폐하의 이 말은 천하를 
위하여 이로움이 못 된다고 충정을 털어놓았다. 
 @p269
  정명도는 본래 타고나기를 부드럽게 타고난 사람이다. 평생 화난 얼굴을 보이지 않았다는 
명도도 왕도 정치를 사양하는 신종에 대해서는 이맛살을 찌푸리지 않을 수가 없었다. 전제 군주 
시대에 제왕의 어리석음은 백성들의 피로써만 보상될 수 있기 때문이다. 명도의 부드러움은 
언제나 어머니 같은 마음으로 백성들을 살리고자 하는 데서 나왔다. 명도는 이러한 마음을 
주역계사의 '천지의 마음'에 해당한다고 하여 '살리고 살리는 것'을 그의 사상의 근본으로 
하였다. 그는 철인 정치를 주장하여 왕도 정치의 이상으로 삼았다. 
  생생이야말로 명도의 우주관이다. 그는 생생하는 만물을 통해서 대주재자의 원 뜻을 짐작할 수 
있었다. 그는 자기 서재의 앞뜰에 자란 잡초도 뽑지 못하게 하였다. 나중에는 잡초가 길을 덮게 
되자 어느 날 친구가 잡초를 뽑아낼 것을 권유하였으나 명도는 조물주의 생의를 보고 싶으니 
그대로 두라고 하여 결국은 계단까지도 가리게 되었다고 한다. 명도에게는 천지의 마음이 그대로 
하나님의 마음이었던 것이다. 
  하나님의 마음이란 하나같이 모든 만물을 살리고자 하는데 그의 깊은 뜻이 있다. 천지의 
마음은 만물 가운데 어느 것 하나 내버릴 것이 없다. 일체가 하나로 통일된 유기체와 같다. 만일 
풀 한 포기 벌레 한 마리라도 다친다면 그것은 우리 몸의 한 부분이 다친 것이나 마찬가지이다. 
몸 가운데 어디를 다쳐도 아프듯 만물 중의 어디를 다쳐도 아프게 느끼는 것이 천지의 마음이요 
부모님의 마음이다. 이것을 명도는 만물일체의 인 또는 천지 일체의 인이라고 한다. 꺼져 가는 
심지도 끄지 않고 꺾여 가는 갈대도 꺾지 않는 심정, 그것이 만물 일체의 인이다. 
 @p270
  명도에게는 "주역"의 생생이 천지의 마음이요, 그것이 만물 일체의 인이다. 만물이 다친 것을 
차마 보지 못하는 맹자의 측은지심이요 불인지심이다. 이러한 세계는 일체가 평등이다. 큰아들 
작은아들에 차별 대우가 있을 수 없듯이 사람이건 동물이건 차별할 수가 없는 심경이다. 천지의 
입장에서 보면 만물이 모두 하나요, 그 가운데 아무런 차별도 없다. 사람만 영적인 것이 아니다. 
만물이 모두 영적인 것이다. 그런 의미에서 사람과 만물은 같은 동포요 서로 사귀고 통할 수가 
있는 사이이다. 사람과 자연이 통할 수 있을 뿐만 아니라 사람과 신도 통할 수가 있다. 신도 
영적인 것이기 때문이다. 영적 입장에서 보면 일체가 통할 수 있는 세계이다. 사람의 마음에 
욕심이 없어 텅 비게만 되면 영기로 가득 차 자연과도 통하고 신과도 통하는 허령 지각의 경지가 
열리게 된다. 이런 세계가 성인의 경지이다. 
  성인이 란 만물 일체의 인을 체득한 사람이다. 이런 사람이 산 사람이요, 산 사람이란 만물 
일체의 인을 가지고 사는 사람이다. 허령지각을 가진 사람이 산 사람이다. 살았다는 말은 
영적이란 말이나 마찬가지이다. 생명이란 영이요, 영이 생명이다. 인생의 목적은 사는 것이다. 
만물 일체의 인을 느끼고 허령지각으로 사는 것이다. 이러한 세계에서만 맹자의 '만물이 나에게 
갖추어 있다'라는 말을 이해할 수 있을 것이다. 
  자기를 돌아보아 진리에 어긋남이 없으며 이보다 더 큰 즐거움이 없다는 그들, 결국 생명의 
세계는 기쁨의 세계요 즐거움의 세계요 자족의 세계이다. 그 밖에 아무것도 더 있을 필요가 없다. 
명도는 인의예지신이라고 하던 부분적인 인을 내버리고 천지 일체의 근본인 실재를 인이라고 
하게 된다. 명도는 전통적인 인의 개념을 내버리고 우주 최고의 근본적인 개념으로 인을 새롭게 
해석한다. 정도의 인은 인의 예지의 인이 아니고 의나 예나 지나 신을 통일하는 인이다. 인이 
전부요 의예지신은 그 부분이라고나 할까. 부분지를 초월한 전체지, 이것이 허령 지각이요 만물 
일체의 인을 느끼는 영지이다. 
 @p271
  여기서 송나라의 선비들은 생을 느끼는 인간의 지각을 성이라고 했다. 성이란 생심이요 산 
정신이다. 모든 만물이 모두 인임에 틀림이 없으나 사람과 만물의 차이가 있다면, 사람은 스스로 
자기가 인임을 자각할 수 있는 지각을 가졌다는 것이 다른 만물이 도저히 가질 수 없는 한없이 
고귀한 점이다. 인간은 천지의 자각점이요 천지의 마음이다. 사람은 천지가 없으면 살 수 없고 
천지는 사람이 없으면 알 수가 없다. 사람은 천지와 같을 만큼 존귀하다. 이런 생각을 '천지인 
삼재'라고 한다. 천지를 편안케 하고 만물의 화육을 돕는 것이 인간이다. 인간은 만물을 
지배하거나 학대하라고 있는 존재가 아니다. 천지의 다음으로 만물을 화육해가는 존재가 
인간이다. 이러한 자각, 이것이 성이다. 이 성을 맹자는 '양지양능'이라고 하고 중용에는 
'천명지위성'이라고 하였다. 성은 허령 지각이다. 인간은 단순히 영적 성격만 가진 것이 아니라 
영적인 것을 자각하는 영적 지각이기도 하다. 이러한 영각이 없으면 천지의 이법을 알도리가 
없을 것이다. 이러한 영적 자각을 가지게 되는 것을 정성이라고 한다. 
 @p272
  확연대공
  정명도의 철학은 한마디로 '확연대공 물래순응'이란 말이다. 마치 꽃이 활짝 피어 나비가 
날아드는 봄날의 기상과 같다. 철학에는 봄날의 철학도 있고 잎이 떨어지고 서리가 내리는 
가을날의 철학도 있다.
  명도가 봄 철학을 가졌다고 한다면 이천은 가을의 철학을 가졌다. 명도의 철학은 사랑의 
철학이고 이천의 철학은 지혜의 철학이다. 명도의 철학이 하나의 철학이면 이천의 철학은 둘의 
철학이다. 하나의 철학은 직관의 철학이다. 그렇기 때문에 정명도는 확연대공이라고 해서 확 
뚫리는 각의 세계를 자기 철학의 핵심으로 삼았다. 마치 꽃이 활짝 피듯이 확 뚫리는 것이 
확연대공이다. 연꽃이 활짝 피듯이 탁 터지는 것이다. 
  정명도는 본래 타고나기를 철인으로 태어난 사람이고 이천은 학자로 태어났다. 명도는 
생이지지요, 이천은 학이지지다. 정명도는 천인합일이란 말도 싫어했다. 천인은 본래 하나인데 
합한다는 것은 말이 안 된다는 것이다. 또한 명도는 타고나기를 하나로 타고났다. 정명도에 
의하면 사람은 본래 하늘이다. 보고 듣고 생각하고 움직이는 것은 모두 하늘이다. 정명도는 
자기를 하늘과 갈라서 생각할 수가 없었다. 자기가 하늘이고 하늘이 자기였다. 내가 하나님 안에 
있고 하나님이 내 안에 있다는 종교적인 세계에서 살았던 사람이다. 본래 착하게 타고나서 선을 
행하는데 아무 어려움을 느끼지 않았다. 선을 행하는 데 아무 갈등이 없었다. 마치 머리 좋은 
학생이 별로 노력하지 않고 우수한 성적을 받는 것이나 마찬가지다. 그러나 이천은 노력해야 
했다. 모순과 갈등이 많았다. 그렇기 때문에 이천은 싸워야 했다. 이렇듯 명도와 이천은 친형제요 
나이도 한 살밖에 차이가 없었지만 매우 다르게 타고났다. 이 두 형제의 학문의 차이는 중국 
철학을 봄의 철학과 가을의 철학, 두 갈래로 갈라놓았다. 봄의 철학은 양명학이 되고 가을의 
철학은 주자학이 된다. 
 @p273
  명도의 심경은 '한내무사부종용 수각동창일이홍 만물정관개자득 사시가흥여인동 
도통천지유형외 사입풍운변태중'이라는 도통한 자득의 경지에 있었는데 비해서 이천은 
'철인지기성지어사 지사여행수지어위 순리즉유종욕유위 조차극념전긍자지 습여성성현동귀'라 
하였다. 이천은 자신 속의 모순을 느끼고 이것을 극복하여 성인이 되려고 노력하는 인간의 
고뇌를 여실히 드러내고 있다. 
  명도는 순풍에 돛을 달고 가는 바다와 같고 이천은 짐을 지고 올라가는 산과도 같다. 봄의 
철학은 바다와 같아 통째로 하나를 느끼고 가을의 철학은 산과 같아 높기는 하지만 무수히 
갈라진 봉우리들이다. 바다가 좋으냐 산이 좋으냐, 어느것이 더 좋다고 할 수는 없지만 바다와 
산은 철학의 두 갈래를 이루고 있다. 명도의 바다가 좋다는 봄 철학은 '심즉리 라는 표현으로 
나타나고 이천의 산이 좋다는 가을의 철학은 '성즉리'라는 철학이 된다. 명도의 심즉리는 
육상산을 거쳐서 왕양명(1472~1528)으로 가고 이천의 성즉리는 이연평(1093~1163)을 거쳐서 
주자에 이르러 대성한다. 
 @p274 
  육상산과 주자는 같은 시대 사람이다. 육상산은 나이는 어리지만 주자보다도 팔 년 정도 먼저 
죽었다. 육상산과 주자는 심즉리와 성즉리로 서로 대립하여 오랫동안 다투다가 두 사람의 친구 
여동래의 주선으로 아호사에서 만나게 되었다. 상산은 주자를 따분하게 생각했고 주자는 상산을 
거칠다고 비난했다. 주자는 학자요 학문 중심이고, 육자는 각자요 인격 중심이었다. 주자는 정적 
지적 분석적이요, 육자는 동적 실천적 직관적이었다. 하나는 산이요 하나는 물이다. 성즉리라는 
산과 심즉리라는 물은 만났다가는 헤어지고 헤어졌다가는 다시 만나면서 오늘까지 중국의 
철학사를 수놓고 있다. 우리 나라는 산이 많은 탓인지 주자학이 판을 치게 되고 일본은 바다에 
싸인 탓인지 양명학이 많은 발전을 하였다. 
  배를 타느냐 차를 타느냐, 이것이 심즉리냐 성즉리냐의 차이이다. 명도의 후계자 육상산은 
강서성 금계 사람으로 수백 년 동안 대가족이 화목하게 살아온 집에서 태어났다. 어떤 때는 집안 
식구가 일백명이 넘을 때도 있었다고 한다. 서로 용서하고 사랑하며 의좋게 살았다고 나라에서 
표창까지 받은, 법 없이도 살 수 있는 착한 사람들이었다.
  그는 학자들이 밤낮 책만 들고 있는 것이 나라를 살리는 길이 아니라고 생각하였는데, 그 당시 
사대부들의 손톱 기르는 풍습을 역겹게 생각하여 손톱을 깎고 활을 쏘고 말을 탔다. 그는 
사상마련을 중요하게 생각했다. 책을 읽는 것보다 현실에 부딪혀 애국 정신을 기르는 것이 훨씬 
낫다고 생각했다. 그는 벌써 열세 살 때에 만 권의 서적이 가르치려는 것을 다 알아차렸다. 만 
권의 서적이란 나를 찾게 지시하는 손가락과 같다. 나를 알면 더 알 것이 없다. 내가 글을 
쫓아다닐 것이 아니라 글이 나를 쫓아다녀야 한다. 글을 초월하는 것은 나다. 글에 빠져 글이나 
읽고 있으면 그것은 옹졸한 사나이다. 우주의 일은 내 일이고 내 일은 우주의 일이다. 우주의 
마음은 내 마음이요, 내 마음은 우주의 마음이다. 동해에 성인이 나와도 그 마음은 내 마음이요 
서해에 성인이 나와도 그 마음은 내 마음이다. 남해에 성인이 나오건 북해에 성인이 나오건 
마찬가지다. 천 년 전에 나온 성인도 내 마음이요, 천 년 후에 나온 성인도 내 마음이다. 성인의 
마음이나 성인의 생각이나 내 마음이나 내 생각이나 마찬가지이다. 동해 바다의 물맛이나 서해 
바다의 물맛이나 같은 맛이다. 평등각이다 확연대공은 달마 대사의 확연무성을 연상케 한다. 
그래서 주자가 육상산을 미친 중놈이라고 욕한 것도 일리가 있다. 
 @p275
  우주는 영원 무한하다. 천지 만물이나 사람도 역시 영원 무한하다. 우주에 가득 찬 것도 하나의 
이치요 사람 속에 가득 찬 것도 하나의 이치이다. 그는 달과 돌을 가르지 않았다. 달도 빛이요 
돌도 빛이다. 육상산은 일체를 하나로 보았다. 명도는 선도 천리요 악도 천리라고 하였는데 
육상산은 이러한 경지를 심즉리라고 표현하였다. 주자는 마음을 성과 정으로 갈라놓아 성은 
이라고 하고, 정은 기라고 하였는데 상산은 마음을 성이니 정이니 갈라놓으면 그것은 죽은 
마음이지 벌써 산마음은 아니라고 하였다. 마음은 한마음이요 이치도 한이치다. '지당귀일이요 
정의무이, 마음과 이치는 둘이 아니다. 
  상산은 공자의 '일이관지라든가 맹자의 '도는 하나뿐'이라는 데 언제나 강점을 두었다. 그는 
주자와 아호사에서 만났을 때에도 그 당시의 학자들이 공부해서 관리가 되어 세력을 잡은 후에 
돈을 긁어모아 백성들을 골탕먹이고 있다고 비난했다. 본래 타고나기를 양심적으로 타고나서 
양심을 가진 사람이 관리가 되어야지 탐욕을 가진 사람이 시험에나 합격해서 관리가 되면 백성을 
갉아먹는 악귀가 된다는 것이다. 그림에 소질이 있는 사람이 그림을 그려야 화가가 되지 그림에 
소질이 없는 사람이 아무리 흉내를 내보아도 결국은 밑바닥이 드러난다는 것이다. 상산은 소질을 
중요하게 생각하였다. 자기의 소질을 깨닫고 그 후에 수련이 필요하다. 소질의 자각 없이는 글을 
읽어보았댔자 헛 공부라는 것이 상산의 마음이다. 그림에 소질이 있어야 그림을 그릴 수 있다는 
것이 심즉리요, 사람은 배우면 누구나 기술자가 될 수 있다는 것이 성즉리다. 상산은 봄이요 
주자는 가을이다. 상산은 예술적이고 주자는 과학적이다. 과학은 누구나 배우면 된다. 의학을 
공부하면 누구나 의사가 된다. 무슨 소질이 필요한 것이 아니다. 그것은 기술이니까 습득하면 
된다. 상산이 옳은가 주자가 옳은가. 관리가 도덕 군자라야 하나 기술자라야 하나, 상산은 믿을 
만한 사람이라야 한다는 것이고 주자는 유능한 사람이라야 한다는 것이다. 과학은 유능한 사람을 
만들고 종교는 믿음직한 사람을 만든다. 과학은 가을의 학문이요 종교는 봄의 학문이다. 과학은 
지적이고 종교는 정적이다. 
 @p276
  그런데 유교는 종교인가 과학인가. 유교는 종교요, 유학은 과학이다. 유교는 정치도 해야 했고 
경제도 해야 했다. 정치를 위해서 유교는 종교여야 했고, 경제를 위해서 유교는 과학이어야 했다. 
육상산은 유교를 종교로 생각했다. 그 당시의 정치인이 모두 유교를 숭상했기 때문이다. 유교에 
있어서 관리들이란 기독교에 있어서 선교사나 마찬가지이다. 유교에 있어서 과거 시험이란 결국 
공자나 맹자의 말씀을 배워 가지고 그것을 시험해보는 성경 시험이다. 그것은 글을 따지는 
시험이 아니다. 그 사람의 도가 얼마나 높은가를 보는 시험이다. 기독교의 신부와 목사 시험이나 
마찬가지이다. 얼마나 믿음이 있는가의 시험이지 얼마나 지식이 있는가의 시험은 아니다. 믿음이 
있다고 인정되면 목사가 되고 선교사가 되듯이 유교에서도 과거에 급제하면 진사가 되어 유교의 
도를 전하는 선교사가 되었던 것이다. 
 @p277
  유교도는 다만 도를 선전하는 것으로 충분하다고 생각지 않았다. 권세를 잡고 이상 국가를 
세워야 했다. 그리하여 태평 성대를 만들고 이상 국가를 만들어 지어지선을 이룩하는 것이 
유교도의 실천 철학이요 왕도 정치이다. 그렇기 때문에 대학 첫머리에 '명명덕이요 친민이요 
지어지선'이라고 말하는 것이다. 명명덕이란 믿음을 가지는 일이요, 친민이란 백성들도 믿음을 
가지게 하는 것이요, 지어지선이란 이상 국가를 만드는 것이다. 이상 국가를 건설하기 위해서 
생명을 내놓을 만큼 명확한 확신을 가지는 것이 각이요 확연대공이다. 공을 위해서 목숨을 
내놓는 것이 확연대공이요 어떠한 어려운 문제가 일어나도 능히 싸워야 하는 것이 물래순응이다.  
  그러나 주자는 유교의 밑바탕에 유학을 생각하지 않을 수 없었다. 경제의 부유함 없이 정치는 
도저히 이룩할 수 없다. 그렇기 때문에 주자는 사창법을 만들었다. 사창법의 치밀성과 논리성은 
주자가 사회 과학자임을 드러낸다. 돈 없이 빈 감투가 무슨 소용이냐는 것이 주자의 견해요 돈을 
나눠주기 전에 돈을 만들어야 되지 않느냐가 주자의 생각이다. 확연대공해서 물래 순응하자는 
것이 상산의 생각이요 물래순응해서 확연대공하자는 것이 주자의 생각이다.
  상산은 오늘의 공산주의처럼 정치 위주이고, 주자는 오늘의 자본주의처럼 경제 위주이다. 
공산주의와 자본주의가 아직도 싸우고 있는데 그때라고 해결이 되었을 리 없다. 유교와 유학은 
상산과 주자의 싸움에서 끝내 결론을 짓지 못하였다. 확연대공 물래순응이냐 물래순응 
확연대공이냐. 계란에서 닭이 나오는 것이 상산의 생각이요, 닭에서 계란이 나오는 것이 주자의 
생각이다. 
 @p278
  성즉리
  송학은 보통 세 갈래로 나뉜다. 유물론인 기의 철학과 유심론인 이의 철학이 둘로 갈리고 이의 
철학이 다시 객관적 유심론인 성즉리의 철학과 주관적 유심론인 심즉리의 철학으로 나뉜다. 기의 
철학은 장횡거, 소강절 계통으로 우리 나라에서는 서화담의 계통이 된다. 객관적 유심론은 
정이천, 주자 계통으로 우리 나라에서는 퇴계, 율곡 이후 이조 오백 년 동안 관학이 되었다. 
그러나 주관적 유심론은 중국과 일본에서는 발달했으나 우리나라에서는 너무 탄압이 심하여 
표면화할 수가 없었는데 그런 상황 속에서도 하곡 정재두는 평생을 양명학을 위해서 바쳤다. 
덕분에 양명학은 실학 계통에 약간 영향을 끼친 듯하지만 우리 나라에서는 뿌리를 내리지 
못했다. 
  퇴계가 기명언에게 보낸 편지에 "주자께서 말씀하시기를 사람은 천지의 중을 받아 태어나고 
외물에 감촉 되지 않았을 때는 순수지선하여 온갖 이치가 갖추어 있으니 이른바 성이다. 그러나 
사람이 성이 있으면 곧 형이 있게 되고 형이 있으면 곧 심이 있게 되어 물에 느낌이 없을 수 
없게 되고 물에 감하여 움직이게 되면 성의 욕이라는 것이 나오게 되어 선악이 이에서 
나누어지게 되는 것이니 성의 욕이란 이른바 정이다'라고 하였다. 이 말은 비록 간략하나 이치는 
두루 포함되어 성정의 설이 극진하여 오묘한 이치는 남김이 없다고 말할 만하다고 했다. 
 @p279
  퇴계나 주자나 정자나 모두 성의 세계와 정의 세계를 확실히 구별한다. 성의 세계는 이상의 
세계요, 정의 세계는 현실의 세계이다. 사람에게는 이상이 있어야 하고 현실이 있어야 한다. 
이상의 세계는 실천 이성을 위해서 필요하고 현실의 세계는 이론을 위해서 필요하다. 이상의 
세계는 내적 자연을 인정하여 인간의 존엄성을 보장하고 실천 이성을 완성해야 했고, 현실의 
세계는 외적 자연을 인정하여 지식의 위대성을 보장하고 이론 이성을 확립시켜야 했다. 주자는 
도덕의 세계를 확립해야 했고, 동시에 지식의 세계를 확립해야 했다. 이 두 가지를 다 가져야 
하기 때문에 이발 기발의 이원을 인정하지 않을 수 없었다. 양명은 종교의 세계와 과학의 세계를 
철학의 세계로 끌어들여, 종교를 형이상학으로 만들고 과학은 인식론으로 만들었다. 철학 속에 
종교와 과학을 끌어들여 성정을 하나로 만들고, 지행을 합일하는 순철학의 세계를 심즉리라고 
하였다. 그러나 주자는 철학을 넘어서 종교를 살리고 철학 밖에 과학도 살리고 싶었다. 그리하여 
종교를 찾는 방법을 '지경' 이라 하고 과학을 하는 방법을 '격물'이라고 했다. 
  퇴계의 언행록에 보면 지경과 격물이 중요하게 취급되어 있다. 퇴계도 제자들에게 지경할 것을 
권면하였다. 지경이란 마음에 불을 켜서 언제나 밝혀두는 것이다. 그것을 성이라고 한다. 언제나 
깨어 있다는 것이다. 그리고 마음은 언제나 모든 만사에 붙잡히지 않고 처리할 수 있도록 마음을 
가라앉혀 둔다. 한마디로 안심입명이라고 할 수 있다. 마음을 가라앉혀서 비게 하고 마음을 
깨워서 모르는 것이 없게 만든다. 그리하여 일할 수 있는 체제를 만드는 것이다. 퇴계의 제자가 
지경하는 방법을 물었을 때 퇴계는 정자의 말을 인용하여 지경하고자 하는 마음이 지경하는 
방법이라고 한다. 
 @p280
  무슨 일이든지 열중하면 결국 그 일에 통하게 되어 자유의 세계를 가질 수 있게 된다. 자유란 
붙어 있는 것도 아니요 떠나 있는 것도 아니다. 이천은 착의함도 아니요 착의하지 않음도 
아니라고 말하였고 주자는 잊음도 없고 더함도 없다고 하였다. 발이 땅에 붙기도 하고 땅을 
뜨기도 하는 데서 자유로운 보행이 가능한 것처럼 실천의 세계는 행에 있고 행의 이상은 자유에 
있다. 자유를 가지면 만 가지 사물에 응해도 붙잡히지 않고 한가하게 사물을 처리할 수가 있다. 
이것이 성의 세계요 자유의 세계이다. 자유의 세계는 진리의 세계요 자유가 곧 진리라고 하는 
데에 성즉리의 본뜻이 있다. 
  이것이 퇴계와 주자와 이천의 성즉리의 윤리관이요 지경은 성즉리의 방법이다. 지경이란 결국 
주일무적으로 한 가지를 파고 들어가 자유의 물을 퍼내는 것이다. 퇴계의 '성학십도'가운데 
지경재잠이 있는데 이것은 '마음을 모아 하나님을 받들라'라고 하는 것이다. 하나님에 대한 
신앙이 결국 만물에서 초탈하여 만물을 처리할 수 있게 한다. 그러니까 '경'이라는 것은 믿음으로 
자유로 끔을 얻어 만사에 대할 수 있게 되는 지경이다. 이것이 퇴계, 주자, 정자의 종교다.
  그 다음 성즉리는 과학을 인정하자는 것이다. 과학은 물론 우리가 생각하는 실업적 과학이 
아니다. 이 사람들이 생각한 과학이란 것은 관측과 관찰이다. 이 사람들에게 있어서 가장 큰 
과학은 천문학이다. 화성, 금성, 수성, 목성, 토성이 소위 오행이라는 것이고, 달이 떴다 지는 
태음과 봄 여름 가을 겨울 하는 태양이 소위 음양이라는 것이다. 불을 관찰해서 불의 성질을 
생각하고 물을 관찰해서 물의 성질을 알아본 다음 그것들을 결합해서 하나의 원리를 밝혀내는 
것이 그들의 과학인데, 이것을 역학이라고 한다. 
 @p281
  정자가 평생 공부했다는 것이 역학이요 주자가 한 것이 역학이요 퇴계가 한 것이 역학이다. 
그들의 말로 하면 명물리로 사물의 이치를 알아서 인간의 후생을 위하여 쓰자는 것이다. 퇴계는 
선기옥형을 만들어 천상을 살리게 하였으며, 주자는 의자를 만들고 소를 다루고 말을 다루고 
나무를 찍고 배를 만들고 차를 만드는 이치를 연구하여 그 당시의 문물을 개발하려고 했고, 
정이천은 벼락이 떨어지면 왜 불이 나고 돌이 부딪치면 왜 불이 나며 나무를 마찰하면 왜 불이 
나는가를 심각하게 연구하여 그들 나름대로 설명하는 어떤 원리를 만들어냈다. 그들의 설명은 
주염계의 태극도설에 나오는 동극생양, 즉 운동이 과격해지면 열이 나고 불이 난다는 말로 
설명하고 있다. 하늘의 해, 달로부터 시작하여 천문, 지리, 기후, 운수 그밖에 그들은 의심나는 
것이 있으면 며칠이고 생각해 들어갔다. 이것이 격물치지요 그들의 말로 궁리라는 것이다. 세상에 
있는 물은 무엇이나 연구하고 그것을 일상 생활에 이용하면 그것이 일이다. 
  이천은 물리와 사리는 서로 보충할 수 있다고 생각했다. 요즘 말로 말하면 물리를 실험해보는 
것이 사리라고 할 수 있다. 물론 현대 과학 이전의 과학이니 현대인의 눈으로 보면 허황된 것이 
많지만 그 당시에는 그런 식으로 약을 만들고 병을 고치고 역서를 만들고 농사를 짓고 바다를 
헤치며 살아갔다고 할 수가 있다. 한편 이러한 궁리가 인식의 한계를 넘어서 형이상학적으로 
발전하여 영혼의 존재를 추구하고 사후의 문제까지도 과학적으로 설명해보려고 애쓰면서 그들은 
물건 하나 하나의 이치도 따지지만 그 물건들을 이치적으로 움직이게 하는 전체적인 이치, 즉 
근원적인 이치도 생각하게 되었다. 그것이 이천의 소이연의 이치이다. 물건 하나 하나의 이치는 
소당연의 이치요, 마땅히 그럴 수밖에 없는 이치는 소이연의 이치로 소당연의 이치를 이치답게 
하는 근원적인 이치이다. 
 @p282
  퇴계의 말을 빌리면 오행은 곧 음양이 하는 노릇이요 음양은 곧 태극이 하는 짓이니 음양이 
바로 태극이 아니라 음양의 노릇이 소당연의 이치요, 태극의 하는 짓이 소이연의 이치이다. 
정이천은 '음양을 떠나서는 이치가 없다. 음양이게 하는 까닭, 이것이 이치 이다. 음양은 기다. 
기는 형이하요 이는 형이상이다'라고 생각했다. 정이천 이전에는 음양이 돌아가는 관계가 
이치였다. 그러나 이천은 음양을 떠난 것은 아니지만 음양과는 확실히 차원이 다른 형이상의 
세계를 이라고 하고 도라고 하였다. 음양의 배후에서 음양이 음양 되게 하는 근거가 도이다. 
규범으로서의 당연의 이치와 근거로서의 소이연의 이치를 갈라놓는 데 정이천의 공로가 컸다. 
과학이 벌써 형이상학이 되어 철학적이 되니 궁리는 더 밀고 나가 종교의 세계까지도 침범할 
수밖에 길이 없을 것이다. 물리에서 논리를 끌어낸 그들은 더 궁리하여 윤리까지 끌어내게 
되었다. 
  철학의 세계에서 형이상과 형이하, 즉 이와 기, 태극의 이와 음양의 기를 갈라놓은 그들은 
이것을 종교의 세계까지 끌고 들어와서 형이상학적인 성과 형이하학적인 정으로 갈라놓고 더 
나아가 중용의 희로애락 미발의 성과 발이개중절의 정으로 나누어 실천 윤리의 근거로 삼게 
하였다. 그리하여 마음의 세계를 형이상적이고 선천적이며 완성된 성의 세계와 후천적이고 
형이하적이며 미완성인 정의 세계로 나누고 말았다. 여기서 과학의 궁리는 종교의 지경과 연결이 
될 뿐만 아니라 인간을 하나의 미완성품으로 보아 무한히 노력하여 대성해 가는 학자의 근엄한 
모습을 보게 되는 것이다. 
  심즉리가 각자의 철학임에 비하여 성즉리는 학자의 철학이다. 형이상의 성만이 천리이지, 
형이하의 정은 천리가 아니라 인욕으로 떨어지는 경향을 가지게 된다. 성만이 이이지 정은 이가 
아니다. 기의 세계, 혹은 이와 기가 섞인 불순한 것이다. 성만의 세계는 완전 무결한 선천적인 
것이지만, 정의 세계는 이가 이기면 선이 될 수도 있고 이가 지면 악이 될 수도 있는 지극히 
불완전한 상태에 놓여 있다. 그렇기 때문에 그것이 이에서 나왔느냐, 기에서 나왔느냐를 엄격히 
따져보지 않으면 큰 실수를 범하게 되고 나중에는 패가 망신하고 국가를 위험하게 하는 
경우에까지 미치게 된다. 이것이 퇴계의 이발, 기발의 생각인데, 그 연원은 주자의 사상이다. 
마음이 성과 정으로 구별되었다는 것은 정이천의 사상에서 나왔으며, 이 말을 한 장본인은 
장횡거란 사람이다. 심즉리는 이와 기를 통일하는 사상이지만 성즉리는 이와 기를 갈라놓는 
사상이다. 통일하느냐 갈라놓느냐, 물이냐 불이냐, 바다냐 산이냐, 봄이냐 가을이냐, 세대적인 
변천에 따라 어떤 때는 성즉리가 흥하고 어떤 때는 심즉리가 성한다. 
 @p283
  우리 이조 오백 년의 단점이 있다면 성즉리가 성할 당시 심즉리의 철학도 받아들여야 했는데 
주자의 성즉리가 관학이 되어 심즉리를 이단시하고 못 받아들이게 한 것이다. 그래서 결국 
이조의 역사가 독단에 빠지고 사색 당파로 물고 찢는 비극이 나타나게 된 것이다. 봄이 오면 
겨울 옷은 벗어야 하는데 봄이 지나가고 여름이 와도 여전히 겨울 옷을 입고 있으니 서로 물고 
찢을 수밖에 없었을 것이다. 철학이 관학이 되고 독단이 될 때 이런 비극이 일어나게 됨은 어쩔 
수 없는 일이다. 우리나라에서는 성즉리의 주자학만이 이조 오백 년을 지배하였다. 
 @p284
  심즉리
  송나라 선비들은 성인이 되려고 하였다. 천지를 위하여 마음을 세우고 백성을 위하여 표준을 
세우고 성인에 도달하기 위하여 끊어진 성학을 계승하며 만세를 위하여 태평한 세상을 여는 
것이다. 이것은 유명한 장횡거의 말이지만 율곡도 이 말을 얼마나 좋아했는지 모른다. 율곡은 
사십칠 세에 지은 '학교 모범'16조 가운데 맨 첫 장의 '입지론'에 이 말을 인용하고 스스로 
물러서려고 하는 생각이나 스스로 용서하는 습성이 털끝만큼이라도 마음속에 싹터서는 안 되며 
분발하고 책려하여 반드시 성인이 되고야 말겠다고 생각할 것을 당부한다. 
  중국 사람이 생각하는 성인은 두 가지이다. 하나는 나라를 만드는 성인이요, 다른 하나는 
나라를 지키는 성인이다. 무왕과 주공은 나라를 만든 성인이요, 공자와 맹자는 나라를 지킨 
성인이다. 나라를 만드는 성인이 전투적이요 과학적인 영웅임에 비하여, 나라를 지키는 성인은 
평화적이고 종교적인 성자형의 성인이다. 이민족과 밤낮 싸우는 서양에서는 영웅이 숭배를 받고, 
같은 민족이 평화스럽게 사는 동양에서는 언제나 성자가 숭배를 받는다. 
  공자는 주공을 꿈꾸고 영웅을 숭배했지만 공자 이후의 유교도는 성자인 공자를 숭배했을 뿐 
공자를 넘어서지 못하였다. 그러나 송나라가 몽고족의 침입을 당하여 국가에 위기가 닥쳐왔을 
때에는 역시 영웅적인 성인, 과학적 성인, 지식적 성인이 필요하게 되었다. 이것이 주자의 
철학이요 성즉리의 철학이다. 외적인 철학이요 지식에 치중하는 철학이다. 그러나 일단 평화가 
유지되면 그들은 곧 성자적인 성인을 요구한다. 중국 철학은 영웅적인 성인보다도 평화적인 
성인을 더 존중하는 것이 하나의 전통이 되었다. 송나라에 있어서도 이천과 주자가 기술적 
성인에 속하여 한때 인기를 얻었으나 곧 명도, 상산, 양명 등 성자의 철학이 중국의 전통을 
이어가게 된다. 이 사람들의 철학이 심즉리의 철학이요, 봄의 철학이요, 평화의 철학이요, 종교적 
철학이요, 도덕적 철학이다. 이것이 우리나라를 동방기술지국이 아닌 동방예의지국으로 만들었다.
 @p285
  심즉리의 철학은 결국사람이 사람되는 근거를 밖에서 구하지 않고 안에서 구한다. 내 안에 
나를 사람 되게 하는 절대자가 있다. 그것은 본래 구족하여 아무것도 더하거나 뺄 것이 없다. 
절대의 철학, 이것이 심즉리의 철학이다. 결국 심즉리의 철학은 우주의 중심이 태양이듯이, 우리 
집의 주인이 아버지이듯이, 내가 나의 주인이라는 것이다. 내가 주인이요 내가 진리요 내가 
절대자요 내가 천리요 내가 태양이라는 것이다. 물론 그저 내가 태양이라는 것이 아니다. 깨면 
부처가 되고 주인이 되는 것이다. 심즉리는 자각의 철학이요 주체의 철학이다. 불교의 영향을 
많이 받았을 것으로 생각되지만 그들은 유교 속에서 자각의 철학을 발견해갔다. 특히 "대학"의 
명명덕은 밝은 속알을 밝힌다는 말인데, 내 영혼이 깬다는 말이요 부처가 된다는 말이요 주체가 
된다는 말이다. 인도의 불교와 다른 점이 있다면 불교의 자아에는 국가 의식이 없는데 송나라 
선비의 자각에는 국가 의식이 강하다는 것뿐이다. 결국 중국 사람으로 주체적으로 승화되어 
깼다는 것이다. 하여튼 자아의 절대성, 태양의 절대성, 이런 것을 주관적 유심론이라고 한다. 
 @p286
  심즉리의 철학은 어두운 방안에 촛불을 켜는 것이나 마찬가지다. 이세상의 문제는 그것으로 
해결이 난다. 아무리 폭풍이 불어도 뱃사공만 있으면 문제가 안 된다. 주체의 절대성, 이것이 
각의 철학이요 심즉리의 철학이다. 심즉리는 각이란 말이다. 돈오의 철학, 이것이 명도의 
철학이요 양명의 철학이다. 그들의 철학은 각의 철학인 동시에 언제나 인의 철학을 겸한다. 
인이란 사랑의 철학이다. 해가 뜨면 만물을 살리고 주인이 깨면 집 안의 사람을 살리고 사공이 
능숙하면 배에 탄 손님을 살릴 수가 있다. 의학에 통하면 환자를 고칠 수 있는 것이나 
마찬가지다. 명도도 인을 말하고 양명도 인을 말하여 만물 일체의 인이라고 하였다. 결국 
심즉리의 철학은 절대의 철학이요 자각의 철학이요 사랑의 철학이다. 명도로부터 시작하여 
상산에게 계승되고 왕양명에 이르러 완성된다. 
  양명에게 주자의 격물치지는 밖에서 오는 견문을 가지고 자기의 영명을 보충하려는 것밖에 
되지 않는다. 이것이 양명이 주자에 대하여 못마땅하게 생각한 것이다. 인격이란 자유다. 밖의 
조건에 의해서 결정되는 것이 아니다 인격은 절대적인 것이요 완전한 것이다. 인간의 존엄성이란 
어떠한 조건에도 구애됨이 없이 그대로 절대이다. 마치 태양이 언제나 밝게 빛나듯이 인간의 
존엄성은 언제나 빛나고 있다. 다만 물욕의 구름이 해를 가리는 것뿐이다. 양명은 격물의 격을 
바로잡는 것이라고 생각했다. 구름을 집어치우는 것이 격물이다. 
  양명에게 격물치지란 구름을 집어치우고 햇빛을 빛나게 하는 것이다. 이리하여 인격이 자유가 
되고 마음이 곧 천리가 된다. 심즉리, 이 말은 마음이 곧 부처라는 뜻과 너무도 같다고 해서 
양명을 불가라고 하는 사람도 있으나, 양명과 불가가 같이 주체 의식을 강조했다고 해도 양명은 
중국의 주체 의식이요 석가는 개인의 주체 의식이니 아무런 문제가 안 된다. 양명은 "전습록에 
"내가 말하려는 치지격물은 내 마음의 빛으로 사물을 비추는 것이다. 내 마음의 빛은 천리이다. 
하늘빛이다. 내 마음의 하늘빛으로 사물을 밝히면 사물들이 모두 그 모습을 드러내게 될 것이다. 
"그것이 양명의 학문하는 방법이다. 요즘 말로 주관적 직관이다. 이러한 방법이 심즉리의 
방법이다. 
 @p287
  양명에게 악론이나 인욕은 우연한 것이다. 일단 우리 마음의 양지가 자각되기만 하면 그 위력 
앞에는 어떤 악도 마치 화로 속에 떨어진 한줌의 눈에 불과하다. 인간이 한번 일어서기만 하면 
모든 동물적인 것은 넉넉히 능가할 수가 있다. 사람이 한번 사람이 되기만 하면 동물이 되라고 
해도 될 수 없을 것이다. 양명은 마음을 진리라고 생각할 뿐만 아니라 생명이라고도 생각했다. 
양명은 몇 십 길이 되는 큰 호수도 샘이 아니라면 아무 쓸데가 없고, 한치 물이라도 그것이 
샘물이면 그것은 무한이라고 했다. 양명의 마음이라는 것은 샘물같이 자기 속에서 무한히 솟아 
나오는 산 마음이다. 이러한 산 마음이 깬 마음이다.
  양명은 심즉리를 명명덕 이라고 말한다. 양명은 "대학"의 근본 정신을 '자각'으로 보았다. 
격물치지에서 평천하에 이르기까지 요컨대 명덕을 밝히는 것이다. 백성을 새롭게 하는 것도 
명덕이요 천하를 통일하는 것도 명덕이요, 명덕이야 말로 자각이요 해가 뜨는 것이요 만물을 
살리는 것이다. 만물을 살리는 것을 인이라고 한다. 인이란 천지 만물을 내 몸으로 생각하는 
마음이다. 
  양명은 "대학문"이란 책에 "대학"을 어른의 책이라고 말하고 어른이란 깬 사람이요, 깬 
사람이란 천하를 자기 집처럼 생각하고 중국을 자기 몸처럼 생각하는 사람이라고 하였다. 천지 
만물을 자기 몸처럼 생각하는 사람이다. 마치 어린애가 우물에 빠지는 것을 보면 측은한 마음이 
생기고 새들이 슬피 우는 것을 보면 그것들을 살릴 생각이 나고 풀과 나무가 꺾어지는 것을 보면 
그것을 세워주고 싶고 돌이나 담이 무너지는 것을 보면 가엾은 생각이 드는 것처럼 생물로부터 
무생물에 이르기까지 사람은 일체에 대하여 가엾은 마음을 가지고 있다. 이 마음이 만물을 
살리는 마음이요 만물 일체를 포섭하는 인이다. 왕양명은 이런 말을 했다. 
 @p288
  "사람은 천지의 마음이요 천지 만물은 사람의 몸이다. 백성들의 어려움은 내 몸의 아픔이요 
백성들의 아픔을 아파하는 사람은 깬 사람이다. 깬 마음이란 배우지 않아도 알고 가르치지 
않아도 할 수 있는 마음이요, 이것이 양지이니 양지는 성인이나 어리석은 사람이나 옛날이나 
지금이나 꼭 마찬가지이다."
  양명은 또 이렇게 말한다. 
  "나는 하나님의 도우심으로 나도 모르게 양지의 학을 알게 되었고 이것으로 천하는 통치될 수 
있다고 확신하게 되었다. 그렇기 때문에 백성들이 어려움에 빠지면 가슴 아파하고 나의 
어리석음도 생각지 못하고 그들을 구원하려고 애를 썼다. 그런데 세상 사람들은 나를 어리석고 
미쳤다고 한다. 그러나 내 몸과 같은 백성들이 아파하는데 남의 비웃음을 돌볼 새가 있을까."
  그는 공자를 회고하면서 공자가 조롱당하고 비난당하면서도 언제나 세상을 건지기 위하여 
동분서주하던 그 모습을 그려본다. 천지 만물을 한 몸으로 삼지 않고서야 어떻게 공자의 마음을 
짐작이나 해볼 수 있을까 양명은 끝으로 이런 말을 한다.
  "어리석은 내가 공자를 따를 수야 있겠는가마는, 몸에 병이 있어 이것을 제거하기 위해 나의 
도움을 구하는 사람을 도와주기 위하여 동지들과 같이 천하사람들로 하여금 사람임을 자각하게 
하고 양지를 얻어 다른 사람과 같이 살 마음을 가지게 하여 미친 마음과 죽은 마음을 모두 
이겨내게끔 노력한다."
 @p289
  양명의 마음은 그 후에 여러 갈래로 갈리지만 이탁오는 마음을 동심이라고 해석한다. 
  동심은 진심이다. 만일 동심을 옳지 않다고 한다면 진심도 옳지 않은 것이 될 것이다. 동심이란 
가짜와 인연 없는 순수하게 참된 최초 일념의 본심이다. 만일 동심을 잃으면 그것은 진심을 잃는 
것이고, 진심을 잃으면 참 사람을 잃는 것이다. 사람으로서 참이 아니면 그는 처음을 가지지 
못했다고 할 수 있다. 어린아이는 인간의 시작이요 동심은 마음의 시작이니 마음의 시작이 
없어서야 되겠는가. 동심이 막히면 말을 해도 참말이 아니고 정치가 되면 참 정치가 아니다. 
천하에 참 글치고 동심에서 나오지 않은 것은 없다. 만일 동심만이 살아 있다면 도리가 행해지지 
않고 말이 서지 않아도 글 아님이 없고 시 아님이 없다. 동심만이 살아 있다면 육경은 해서 
무엇하고 "논어", "맹자"는 해서 무엇 하나. 비록 육경과 "논어", "맹자"라 할지라도 동심 앞에서는 
아무것도 아니다. 양명의 마음은 이탁오에게 동심이 된다. 공자의 '어진 마음'은 명도의 '살리는 
마음'이 되고 양명의 '사랑하는 마음'이 되었다가 이탁오의 '어린 마음'이 되어 인간마음의 
본질을 드러내고 있다. 심즉리는 깬 마음이요 살리는 마음이요 봄의 철학이요 사랑의 철학이다. 
 @p290
  깊이
  현대는 자연 과학이 그 어느 때보다도 발달된 시대라고 볼 수 있다. 과학의 발달로 말미암아 
인간이 중세적인 미신에서 벗어나고 합리적인 사고 방식과 경험적인 실증에 의하여 가장 확실한 
지식을 얻게 되었다. 합리적인 사고와 경험적인 실증으로 얻어진 지식이 과학 문명을 창조하고 
인간의 문화 생활을 한없이 편리하게 만든 공로는 우리가 아무리 높이 평가해도 오히려 우리의 
표현이 부족할 정도일 것이다. 그러나 과학 문명의 창설이 인간의 모든 문제를 다 해결했다고 할 
수는 없다.
  인간은 합리와 경험만으로 해결될 수 있는 단순한 동물이 아니다. 인간 사회는 한없이 
복잡하고 인간의 소질은 한없이 깊다. 인간은 지적인 세계 외에 정적인 세계를 가지고 있으며 
정적인 세계 외에 의적인 세계를 가지고 있고, 의적인 세계 밑에 다시 행적인 세계를 가지고 
있다. 인간에게는 의적인 분석과 경험적인 접촉 외에 그보다 더 깊은 세계가 있는 것이다. 현대는 
한마디로 지적인 발달에 현혹된 나머지 그 밑에 있는 깊은 세계에 대해서는 관심이 멀어진 
시대이다. 다시 말해서 합리주의적 바람과 경험주의적 물결에 현혹되어 바다의 표면을 본 것뿐, 
인간의 깊이를 잊어버린 시대가 되고 말았다. 이십 세기 문명 속에서 인간들은 그들의 과학 
문명과 더불어 현대적인 폭풍우 속에서 수많은 죽은 시체와 도구들의 깨어진 잔해를 보게 되는 
것이다. 사람들은 인간을 너무도 단순하게 생각하고 있었다. 
 @p291
  로마로 가는 무신론자를 위한 복음의 첫머리에 "현대의 특징은 사람들이 인간의 본질과 그의  
구조를 지적인 것, 예술적인 것, 주관적인 것, 정신적인 것에 국한하고 진짜로 인간의 궁극의 
깊이를 들여다보지 못했다는 것이다. 사람들은 인간적인 것의 깊이를 다만 추상적이고 평면적인 
정신 일반으로만 파악하려는 데 그 잘못이 있다"고 하였다. 현대의 잘못은 인간 깊이에 대한 
소외라고 볼 수 있다. 이것이 인간 소외요 자기 소외이다. 인간은 평면적인 동물이 아니라 
입체적인 동물이다. 인간에서 입체적인 것이 말살될 때 인간은 단순한 동물로 전락되고 
인간에게는 인간다운 물음이 끊어지고 만다. 사람들이 인간이 무엇이냐고 묻는 것은 인간의 
평면성을 묻고 있는 것이 아니라 인간의 깊이를 묻고 있는 것이다. 현대는 인간의 깊이에 
무관심한 시대이다. 현대는 인간의 깊이를 상실한 때다. 그것을 무엇이라고 표현해도 좋다. 자기 
상실이라고 표현하든지 근원의 상실이라고 표현하든지 하나님을 상실했다고 표현하든지 인을 
상실했다고 표현하든지, 한마디로 방향을 잃고 신념을 잃고 꿈을 잃고 신앙을 잃은 시대라고 할 
수 있다. 
  이러한 사실을 맨 먼저 발견한 사람이 니체요 키에르케고르요 도스토예프스키인지도 모른다. 
그들은 인간의 깊이를 찾아 헤매고 인간의 깊은 실존을 찾기에 여념이 없었다. 마치 바닷속에 
감추어진 진주를 찾는 해녀와 같이 그들이 찾은 것은 깊이였다. 깊이를 신이라고 한다면 깊이를 
잃은 현대는 무신론의 시대임에 틀림이 없고, 깊이를 얼이라고 한다면 이 시대는 얼빠진 시대요 
자기 소외의 시대이다. 꿈을 잃은 인간, 신을 잃은 인간, 깊이를 잃은 인간, 뿌리를 잃은 인간, 
영혼을 잃은 인간, 자기를 상실한 인간. 정말 인간은 나무에서 꺾인 가지처럼, 어머니를 잃은 
어린애처럼 가엾은 존재가 되고 말았다. 
 @p292
  막스 쉘라는 "우리는 인간이 이렇게 철저하게 문제가 된 시대에 살아본 적이 없다. 인간은 
이제는 자기가 무엇인지를 모르게 되었다. 그러나 다행히도 자기가 무엇인지를 모른다는 
사실만은 알고 있는 것이다"라고 하였다. 그는 아직도 희망을 버리지 않는다. 인간은 자기 근원을 
상실하고 그 근원이 무엇인지를 알지는 못하나 다행히도 자기가 무엇을 잃고 있다는 것은 알고 
있다는 것이다. 그렇기 때문에 많은 사람들이 인생은 무엇인가 하고 묻고 어떻게 하면 영생을 
얻을 수 있느냐고 묻고 있는 것이다. 거기에 대하여 '네가 잃은 것이 이것이다, 라고 대답해주는 
인간이 없다. 현대의 위기는 인간 상실, 인간 허무의 위기이다. '네 근원이 무엇이다'라고 
대답해줄 수 있는 스승이 없음이 비극인 것이다. 
  교회는 벌써 인간을 상실한 지 오래이다. 예언자도 가고 성자도 갔다. 큰 건축물과 불상만이 
압도적으로 인간을 내리누르는 것뿐이다. 인간은 자기가 지어놓은 문명을 지배할 수 없는 
조무래기로 후퇴하고 말았다. 마치 아버지가 지은 집에 들어가지 못하는 거지 아들처럼 인간이 
자기가 만든 자학 문명에 짓밟히는 참상이 벌어진다. 인간의 일을 돕기 위해 만들어진 기계는 
이제 인간을 위협하는 괴물이 되었다. 인간의 생활을 여유 있게 하기 위하여 생겨난 생산 체제는 
인간을 위하기는커녕 인간을 억압하는 질곡으로 바뀌고 말았다. 인간을 잘살게 해보자는 정치도 
인간을 잘살게 해준다는 구실로 인간을 무서운 전쟁으로 몰아넣고 말았다. 인간은 기술에서 
소외되고 경제에서 소외되고 정치에서 소외되고 지금은 문화에서까지 소외되고 말았다. 인간은 
이인간성을 잃고 말았다. 인간은 어울리는 얼을 잃었으며 같이 사는 사랑을 잃었으며 누구나 다 
고독해지고 불안해지고 믿을 수가 없게 되었다. 인간은 모두 이기적 자기만을 알게 되고 자기의 
근원도 모르고 자기의 이웃도 모르게 되었다.
 @293
  인간은 인간을 경험하는 것뿐이지 인간을 사랑하지는 않는다. 인간은 인간을 물건으로 취급할 
뿐 정신으로 존경하지 않게 되었다. 이제 인간은 하나의 주관이지 주체가 아니다. 평면적인 
주관뿐이지 입체적인 주체가 아니다. 주체가 되기 위하여는 존경이 있어야 한다. 현대인은 
아무것도 존경하는 것이 없다. 절을 해도 존경해서 절하는 것이 아니다. 그저 허례일 뿐이다. 
존경이 없는 곳에 인격은 없다. 인격을 잃은 인간은 물건으로 전락되고 인간과 인간의 관계는 
차디찬 이해 관계로 변하였을 뿐 사람은 인간속에서 신을 볼 수 없게 되었다. 
  평면적인 인간의 생활 속에는 아버지도 없고 아들도 없다. 있는 것은 돈 뿐이요 서로 
이용하자는 것뿐이다. 아버지가 죽어도, 스승을 떠나도, 그 가운데는 아무런 애착이 없다. 그 
속에는 합리주의적인 이해타산과 경험주의적인 정신 관계가 있을 뿐이다. 존경 없는 인간 관계는 
인격의 관계가 아니다. 그 사람의 지위나 그 사람의 재력이나 그 사람의 학문이 아니라, 그 
사람이 가지고 있는 인간의 존엄성 때문에, 인격 때문에 그 사람을 존경할 수 있어야 되는데 
현대인간은 인간의 신성을 무시하게 되고 만 것이다. 
  사람이 사귄다는 것은 인간의 신성과 신성의 교제요 영원과 영원의 접촉이다. 인간과 인간의 
만남은 영원과 영원이 만나는 것으로, 거기에 인간의 위엄이 있고 거기에 인간의 현존이 있다. 
인간과 인간의 관계는 상대방을 영원한 그대라고 부르는 데 그 가치가 있다. 하나님의 
아들이라고 하든지 혼의 접촉이라고 하든지, 인간이 주는 감명 때문에 인간은 인간과 만나게 
되는 것이다. 이 감명이 사라진 인간 관계는 이미 인간 관계가 아니다. 사람이 만나기가 싫고 
사귀기가 싫은 것은 인간이 벌써 인간성을 상실한 증거이다.
  이러한 인간의 상실을 우리는 어디서 회복할 수 있을까 결국 현실적인 탐구에서 찾을 수밖에 
없다. 물이 나오기를 기다리면서 자기 발밑을 파보는 것이다. 인간의 진실이 있는 곳을 찾아보는 
것이다. 교회에 인간의 진실이 없으면 사회로, 승려에게 진실이 없으면 민중 속으로 파고 
들어가는 것이다. 어디나 좋다. 참을 찾아 헤매는 수밖에 길이 없다. 예수는 죄인과 세리를 
찾아간다. 거기에는 아직도 인간의 참이 남아 있기 때문이다. 인간의 참이 있는 곳, 겉으로 
보기에는 인간이 황무지 같으나 황무지 속에 금은보화가 있을지도 모른다. 사막에서 기름을 
퍼내고 광야에서 신을 찾는 모세와 같이 인간 광야에서 인간성을 찾자는 사람들이 현대의 
무신론자들이다. 
 @p294
  그러나 광야는 사회에만 있는 것이 아니다. 어디에나 있다. 학교에도 있고, 교회에도 있다는 
사람들이 현대의 유신론자이다. 광야는 사회뿐만 아니라 나 자신이 광야인지도 모른다. 내 속에서 
밤낮없이 거룩한 것을 찾는 사람들이 현대의 사상가들이다. 광야를 인간과 인간의 관계에서 
찾자는 사람들이 현대의 교인들이다. 어디서 찾아도 좋다. 인간의 참을 찾아야 한다. 그것은 
추상적인 생각으로만 그쳐서는 안 된다. 그것은 구체적이어야 한다. 마치 어버이들이 자기의 
자식들을 위하여 책임을 지듯이 언제나 성숙한 인간은 자기와 남을 하나로 생각한다. 이것이 
성숙한 인간이요 신에 속해 있는 인간이다. 이러한 인간들이 있는 곳에는 희망이 있다. 그들은 
이제 소유에서 벗어나 인간의 주체성에서 빛을 보고 있기 때문이다. 
  인간의 주체는 하나의 빛이다. 주체가 있는 곳에는 어디나 밝음이 있고, 그 밝음 속에는 언제나 
희망이 있다. 희망한다는 것은 우리가 느끼고 있듯이 희망 속에 사는 것이지 도박하는 사람처럼 
화투짝을 들여다본다든가 돈을 떼일까 봐 불안에 떨고 있는 상태가 아니다. 우리는 무엇의 
노예가 될수록 그것으로부터 흘러나오는 불안에 갇힌 어두운 밤이 되고 마는 것이다. 그것은 
희망뿐만 아니라 희망에 대한 희망마저도 상실하게 되는 것이다. 결국 모든 형식의 소유로부터 
해방된 인간만이 희망 속에서 삶의 날개를 펼 수 있다고 가브리엘 마르셀을 말하고 있다. 
 @p295
  주체적 인간이란 남에게 무엇을 줄 수 있는 사람이다. 남에게 기쁨을 줄 수 있는 사람이 주체
적 인간이다. 이런 사람을 실존이라고도 하고 현존이라고도 한다. 줄 수 있는 사람만이 남과 사귈
수 있는 사람이다. 세상에 줄 것을 못 가진 사람은 없다 줄 수 있는 마음이 없는 것뿐이다. 주는 
것을 사랑이라고 한다. 사랑은 마음에서 하는 것이지 물건에 있는 것이 아니다. 마음이 열리면 
일체를 줄 수 있고 마음이 닫히면 아무것도 줄 수가 없다.
  현존은 열린 마음이다. 하나님의 사랑이란 말은 인간에 대해 마음을 열고 계신다는 말이다. 
신은 어떤 은밀한 곳에서도 사람을 찾아 헤맨다. 하나님의 관심은 인간에게 있다. 그의 특징은 산 
인간에 대한 불타는 정열로 충만 되어 있다. 인간성에 대한 정열 이것이 현대에 가장 결핍되어 
있는 것이다. 신이 사람을 찾듯이 인간도 인간을 찾아 길을 떠나야 한다. 이 길을 간 사람이 
나사렛 목수 예수가 간 길이 아니던가. 신앙이란 실존적 비약이라고 키에르케고르는 말하고 있다. 
실존적 비약이란 결국 인간성의 깨달음이요 마음의 열림을 경험하는 것이다. 열린 마음의 인간은 
깊이가 있다. 인간의 이 깊이가 채워지지 않는 이상 인간에게는 영원히 만족이란 없을 것이다. 이 
깊이를 채우는 것이 사랑이요 신이다. 이 깊이는 마음의 열림으로만 채워질 수 있다. 
 @p296
  물결
  현대란 언제부터라고 분명히 말하기는 어렵지만 대서양 문명이 태평양 문명으로 옮겨온 후부터 
라고 보면 어떨까. 무섭던 태평양이 정든 태평양으로 될 만큼 인류의 문명은 발달하게 되었다. 
배뿐만 아니라 비행기로, 전신, 전화 라디오, 텔레비전 등으로 동서 문명이 단절되었던 태평양을 
메우면서부터 지구는 하나의 흙덩어리가 되었고, 국제 연합을 창설하고 세계 정부를 
꿈꾸면서부터 민주주의 방식으로 세계를 통합해 가느냐 공산주의 방식으로 세계를 통합해 가느냐 
하는 승강이로 현대의 대부분의 시간들이 소모되었다. 그러나 그들의 통합 방법이 모두 힘으로 
합쳐 보자는 데에는 이의가 없었으며 이 힘을 얻기 위해서 그들은 전적으로 자연에 의존하게 
되었다. 
  왕도는 멀어지고 패도에 의한 통합이 과시될 때 그들의 정치는 하나의 무서운 악마로 변형되어 
우리는 초기적 단계의 악마의 잔인성을 제이차 세계 대전 때 수없이 보게 되었다. 이디오피아를 
짓밟는 무솔리니, 유대 사람을 육백만씩 학살하는 히틀러, 그리고 이천만을 강제 수용소로 
몰아넣는 스탈린, 가까이는 일본의 군국주의, 북한의 독재주의 등 수많은 악마의 얼굴들을 우리는 
보아왔다. 이러한 악마들에게 죽임을 당하는 많은 희생자들, 그리고 이러한 악마들에게 희롱을 
당하는 많은 추종자들, 세계 통합이라는 미명하에 사람들은 무수한 파란과 전쟁을 겪으면서 
맷돌에서 갈린 밀가루처럼 아무 개성 없이 자기의 속알을 상실한 하나의 가루가 되고 만 것이다. 
 @p297
  해체된 인간 개성이 말살된 인간, 하나의 물건으로밖에 취급되지 않는 인간, 얼빠진 인간, 
기계의 부속품처럼 낡아버린 인간, 물결이 된 인간, 바다가 된 인간, 대중이 된 인간, 허공이 된 
인간, 허무가 된 인간. 이제 인간이 우주로 진출하면서 우주도 하나의 바다가 되어 우주선이 
떠다니는 바다의 시대가 오고 말았다. 이것이 언제부터일까. 1930년대부터 그 양상이 
뚜렷해졌다고나 할까. 바람과 물결, 악마와 대중, 정치와 경제, 자본과 사회, 민주와 공산, 
유물론과 변증법, 끝없는 변증법적 진보로 물은 더욱 흔들리고 바람은 더욱 심해 물결은 
거세졌다. 세상은 물결에 불안을 느끼고 거센 파도에 공포를 느끼고, 사람들은 불안과 공포에 
떨게 되었고, 자칫하면 파선의 위기와 침몰의 절망에 다다르게 되었다. 불안과 공포와 위기와 
절망, 이런 것들이 현대의 특징이 되고 말았다. 
  현대에 가장 두드러지게 나타난 것은 세계 대전과 계급 투쟁이라는 거센 물결과 세찬 
파도이다. 세계는 파선되어 박살이 날 지경이다. 세계의 해체를 염려하는 사람이 한두 사람이 
아니다. 그 가운데서 우리가 가장 친숙한 사람은 토인비이다. 그는 현대의 모든 병통을 서양 
문명에서 본다. 서양 문명이란 과학 문명이요, 과학 문명이란 원자와 운동 이외에는 아무것도 
인정치 않는 물과 바람의 문명, 물질과 기계의 문명, 바다의 문명이다. 이 문명이 거대한 해일이 
되어 세계 도처를 휩쓸고 있다. 
  토인비는 말하기를 미래의 역사가들에게 이십 세기의 가장 큰 사건은 서구 문명이 다른 지역 
사회에 끼친 충격일 것이라고 한다. 그들의 타지역에 대한 압력이 너무도 강했기 때문에 미래의 
역사가들은, 그것은 너무도 강력하고 침투력이 강하였기 때문에, 그들로 인해 희생된 지역은 
너무도 넓었으며 모든 인간 생활은 말할 수 없는 혼란에 빠지게 되었다'고 말할 것이다. 
 @p298
  이러한 물질 문명에 반대하여 인도주의적 감정도 극도로 고조되어 어떤 국가나 민권도 인권의 
존엄을 외치지 않은 곳이 없으나 그것은 거센 파도 소리에 항거하는 가냘픈 갈매기 소리에 
불과하다. 세계에 일찍이 그 유래를 볼 수 없는 제국주의, 국가주의, 민족주의의 싸움이 계속되어 
과학적인 현대전은 드디어 악마적인 잔인성을 띠게 되었다. 문명의 역사가 보여주는 바에 의하면 
문명의 쇠망은 전쟁과 계급 투쟁이 그 원인이다. 과거의 역사는 지구가 여러 지역으로 갈리어 한 
문명의 전멸이 다른 문명에 영향을 끼치지 못했고 한 문명의 멸망은 다른 문명에 의하여 
계승되기도 하였다. 그런데 오늘의 서구 문명은 너무도 그 영향력이 광범위하여 다른 문명이 
남아 있을 여유를 주지 않는다. 기술 발전에 의한 지구의 협소화는 하나의 서구 문명으로 지구를 
휩쓸어 세계를 물질 문명에 빠뜨리고, 국가주의와 민족주의의 거센 파도는 여지없이 세계를 
전쟁과 계급의 갈등으로 몰아넣고 있는 것이다. 
  현대처럼 정치의 폭풍이 강하게 불어오는 시대도 없다. 현대에 정치가 가장 심각하게 인간의 
사활에까지 침투해 들어간 것은 공산주의 사회일 것이다. 인간 해방이란 미명하에 정치 혁명을 
수행하여 인간 자체를 해체하고 하나의 독재 체제와 거대한 인간 기계를 구성하여 세계의 양심을 
무참히 짓밟아가고 있는 국가주의의 괴물이 바로 공산주의자들이었다. 그들은 러시아 민족의 
우수성을 고취하여 근대의 모든 발견 발명은 다 러시아인이 할 것처럼 선전하고 그들의 위성 
국가에서는 가혹한 식민주의를 감행하여 체코의 애국자인 마사릿구 같은 이름을 국민의 
기억에서조차 없애버리려는 술책을 썼다. 정치 권력의 기계주의는 정치 지도자를 신처럼 
우대하여 그들의 무류성마저 주장하고, 만일 그들의 지상 명령에 조금이라도 지체하거나 
의심하는 자가 있다면 가차없이 살상해버리는 무서운 마력을 발휘하게 되었다. 과학이 정치와 
야합할 때 서구 문명에는 무서운 악마의 독재 체제가 나타나게 되었다.
 @p299
  토인비가 걱정하는 문제는 이러한 악마적인 인공 국가를 어떻게 막아낼 수 있느냐 하는 
것이다. 현대 사회에서 누가 다가오는 전쟁과 혁명을 막아낼 수 있느냐는 말이다. 토인비는 
아직도 서구인으로서 서구 문명에 대하여 일말의 희망을 걸어본다. 그것은 종교와 유리된 기술 
문명에 다시 종교를 결부시켜주는 일이다. 기술 문명에 밟혀서 정신을 잃고 쓰러진 기독교에 
다시 생기를 불어넣는 일이다. 서구 문명에 메워진 기독교의 우물을 다시 파보는 것이다. 그리고 
아직도 살아 남은 타종교로부터 지혜를 받아들이는 일이다. 과학 때문에 죽은 문명을 종교로써 
살려보자는 것이 예언자 토인비의 부르짖음이었다. 
  D. H. 로렌스는 기독교가 무너진 이유가 교회의 집단화와 교권의 정치화에 있다고 한다. 
예수는 말할 것도 없고 고대에 성현이 생기게 된 것은 그들의 종교가 순수하게 개인적이었을 
때만 가능하였다. 그들이 하나의 개인으로 하나님과 대하고 이웃과 대할 때, 그들은 성자요 
현인이지만 일단 집단이 형성되고 권력이 도입되면 아무리 성현 군자라도 어쩔 수 없다는 것이 
로렌스의 의견이다. 
  사람은 혼자일 때만 비로소 기독교도도 되고 불교도도 될 수 있는 것이다. 그러나 다른 사람과 
같이 살게 되면 아무래도 거기에 차별이 생기고 하나의 단체가 형성된다. 예수도 남의 앞에 서면 
하나의 스승이 되고 하나의 귀족이 되고, 석가도 하나의 법왕이 되고 천인사가 된다. 앗시시의 성 
프란시스코가 아무리 겸허하게 살려고 했어도 제자 위에서는 절대 군주가 되지 않을 수 없었을 
것이다. 레닌과 링컨과 월슨도, 개인으로는 훌륭했지만 일단 집단과 인연을 가지게 된 후에는 
어쩔 수 없이 권력 앞에 사로잡힐 수밖에 없었다. 레닌 같은 사람도 권력을 철저하게 
때려부수겠다고 덤벼든 자이지만 결국 최악의 권력자가 되고 말았다. 
 @p300
  현대는 개인으로 있지 못하게 하는 때이다. 지금 세상에는 순수한 개인도 없고 개인으로 있을 
수도 없다. 실제로 요즘은 개인적인 생각은 말할 것도 없고, 개인적인 감정마저도 상실되어 가는 
시대가 아닐까. 아주 물에 빠져 감정과 사상이 있다고 해도 집단 의식의 반영 정도가 아닌지 
모르겠다. 이러한 단편의 집단이 국가요 사회이기 때문에 아무리 무기명 투표라고 해도 그것은 
개인의 의사라기보다는 집단 의식의 표현이라고 하는 것이 좋을 것이다. 모든 사람은 
개인이라기보다는 국민으로서 세속적 권력의 하나의 단위로서만 존재하게 되었다. 
  사회와 국가는 거대한 기계가 되고 개인은 하나의 부속품처럼 아무런 생명도 없는 무기력한 
단편이 되고 말았다. 이런 해골 속에 다시 생기를 넣어줄 수 있는 방법이 있을까. 로렌스는 물에 
빠져 이해 타산에 얼어붙은 현대인을 유기체적인 사랑의 안방으로 옮겨서 녹여보려고 노력했다. 
그래서 정말 다시 숨을 내쉴 수 있도록 하자는 것이다. 그는 유기적 결합을 '코스모스'라는 
희랍식 용어를 빌려 표현했다. 유기적 우주인 '코스모스'와의 결합은 무엇보다도 우리들의 피와 
살이 다시 녹아오는 육체적 연대의 생명적 조화에서 찾아보아야 할 것이라고 한다. 우리들은 
모두 살아 있는 육체 속에서 살고 있으며, 또 생생한 실체를 가진 코스모스의 일원이라는 기쁨에 
도취되어야 한다고 한다. 
  우리들이 진정 원하는 것은 거짓과 위선의 비유기적인 결합이 아니라 조화이다. 하늘과 땅이 
같이 살고 자연과 인생이 같이 살며 인류와 국민과 가족이 하나가 되는 생생한 유기적인 결합의 
생명의 코스모스를 인류는 다시 이룩해야 한다. 우선 태양을 쳐다 보라. 그것을 하나의 
불덩어리로 생각해서는 안 된다. 오늘 아침에도 새로 단장하고 떠오르는 아름답고 참된 신랑으로 
맞이하여야 한다. 로렌스는 현대의 기계 문명을 그 밑바닥에서부터 살려내려고 한다. 그것은 
그들의 자연관을 다시 한 번 살려보자는 것이다. 거기에 대하여 토인비는 인도와 중국의 신비적 
자연관 속에서 그들의 숨구멍을 찾아보고자 한다. 그는 앞으로 공산주의가 서구 자본주의 체제에 
가하는 공격보다도 인도, 중국의 동양 문화가 그들에게 주는 충격이 더 클지도 모른다고 
경고하고 있다. 
 @p301
  옛날부터 빛은 동양에서부터라고 한다. 그들이 우리에게 기대하고 있는 근원적인 것은 
무엇일까. 그것은 그들이 잃어버린 개인성이요, 그 개인성은 오로지 깊은 종교성 속에서만 
자유롭게 그 생명이 유지될 수 있을 것이다. 이러한 개인성에 최대한의 가능성을 부여하여 
생으로 하여금 참다운 정신적인 창조자가 되게 하기 위해서 세계 이성들이 정말 세계의 해체가 
감행되기 전에 현재의 질서를 넘어서는 새로운 세계를 형성해가야 한다고 주장한 사람이 
야스퍼스이다.
  그는 이런 세계를 전체의 의지를 가진 국가라고 하였고 그것은 전체주의 국가가 아니라 
개인에게 정신적 창조의 가능성을 충분히 부여할 수 있는 국가라고 한다. 국가를 살려내는 것은 
국가, 인간을 살려내는 것은 인간밖에 없다는 것이 그의 주장이었다. 과연 인간이 인간을 살려낼 
수 있을까. 이것이 현대인간의 가장 큰 문제요, 인간이 인간을 살려낼 수 없을 때 인간이 갈 곳이 
어디겠느냐 하는 것이 두번째 문제가 아닐 수 없다. 
 @p302
  절벽 
  이십 세기에 들어와서 남녀의 순결이 깨어질 때 에덴 동산은 무너지고 수많은 가정이 파괴되기 
시작한다. 세 집에 하나, 혹은 두 집에 하나꼴로 이혼을 하고 가족이 흩어지는 비극을 많은 
서구의 남녀가 경험하고 있다. 결혼을 해서 새 가정을 꾸려보았댔자 또 헌 가정이요, 결국 열 번 
스무 번 결혼을 해도 또 헌 가정이 되어 이혼에 이혼을 거듭하다가 요새는 동성이 가정을 
꾸려보자는 시지프스 비극마저 벌어지고 있다. 봉건 도덕이 무너져 자유를 구가하는 그 순간 
인간은 저주의 쓴 잔을 마시게 되었다. 집을 나가 길가에서 막걸리를 들이켜는 젊은 탕자의 
모습이 현대의 모습이라는 것이다.
  이런 생각을 처음으로 체계화한 사람이 키에르케고르이다. 그의 어머니가 세상을 떠날 때 그의 
가정은 깨어지고 말았다. 의지할 데 없는 심정을 아버지의 사랑에 의지했을 때 그의 아버지는 
벌써 딴 곳에서 사랑을 속삭이고 있었다. 그녀는 자기 집 식모였으며 그들은 결혼 후 다섯 달 
만에 벌써 어린애를 낳고 만 것이다. 아버지의 사랑이 어머니에게서 떠난 것이 어머니가 죽기 
훨씬 전이었다는 것을 알게 된 어린 키에르케고르에게 그것은 무서운 지진이었다. 일체가 
흔들렸다. 키에르케고르는 이것을 불안이라고 표현했다. 일체가 무너진다. 
 @p303
  그는 이것을 절망이라고 한다. 그에게 남은 것은 죽음밖에 없다. 그것이 죽음에 이르는 병이다. 
이때에도 악마는 죽을 필요가 없다고 외쳤다. 그리고 끌고 간 곳이 지옥이었다. 죽어서는 깨끗한 
자기가 되기를 바랐던 그의 소망마저도 깨어지고 말았다. 이것이 '절망의 절망'이요 죽음마저도 
죽지 못하게 하는 무서운 절망이다. 그가 간 곳은 파멸의 길이었다. 방탕한 생활에 빠져 정욕의 
지옥불 속에서 그의 순결은 더렵혀졌고 그는 도저히 용서받을 수 없는 존재가 되고 말았다. 그는 
세상에 아무데도 몸둘 곳이 없었다. 그는 이미 지옥불에 그슬려서 타다 남은 송장이 되어버렸기 
때문이다. 아무리 울어보았자 타버린 나무를 깨끗하게 할 수는 없었다. 타버린 가슴의 아픔은 
계속 그를 괴롭혔다. 그에게는 순결의 샘물이 필요한 듯했다. 그가 찾아간 곳은 아무것도 모르는 
순진한 레기네였다. 그는 레기네가 크기를 기다렸고 또 레기네에게 결혼을 호소했다. 결국 그녀와 
그녀의 부모는 레기네와 키에르케고르의 결혼을 승낙하였고 약혼식을 올렸다. 그러나 천사의 
미소를 지으면서 한편으로는 악마의 조소를 뱉어내는 모순 당착에 키에르케고르는 차마 견딜 
수가 없어 약혼을 파기하고 만다. 그는 자기의 집터가 무섭게 흔들리는 제이의 지진을 경험한 
것이다. 이것이 그의 제이의 불안이다. 
  한편 그의 친구가 편집하는 "코르사루 신문"에는 한 쪽 바짓가랑이를 걷어 올린 채 우산을 
겨드랑이에 끼고 가는 키에르케고르의 초라하게 말라빠진 모습에 대하여 무서운 인신 공격이 
벌어지게 되었다. 사회도 그의 집은 아니었다. 교회도 그의 집은 아니었다. 민중도 친구도 그의 
집은 아니었다. 일체가 무너지고 말았다. 이것이 제삼의 지진이다. 그에게 남은 것은 공허한 
추상뿐이었다. 공허한 추상을 만든 자가 누군가. 그가 찾은 악마는 바로 헤겔이었다. 그는 헤겔을 
때려부쉈다. 그것이 그의 "철학적 단편 후서"이다. 하여튼 그는 추상적이고 공허한 헤겔의 철학 
체계를 거부하고 실존이라는 새로운 철학을 내놓았다. 이론 체계와 단절된 단독자, 그는 용감하게 
세상과 인연을 끊고 오로지 새로운 순결을 찾아 헤맸다.
 @p304
  꿈속에 레기네의 순결을 그려가면서 그는 하나님의 사랑으로 죄의 용서함을 얻기를 원했다. 
그는 드디어 말씀 속에서 그의 육신이 다시 살아남을 느낄 수가 있었다. 그것이 말씀이 육신이 
된 그리스도의 비밀이었다. 무한과 유한, 시간과 영원이 십자가 위의 그리스도 안에서 하나가 
되었다. 그가 십자가 앞에 그의 숯검정을 내동댕이쳤을 때에 그는 자기의 타다 남은 
부지깽이에서 새싹이 터 나옴을 볼 수 있었다. 그는 믿음으로 구원을 얻은 것이다. 그는 찰나 
속에서 영원하신 하나님을 볼 수가 있게 되었다. 그의 몸은 다시 눈같이 희어져 그의 순결은 
참다운 회복을 얻게 되었다. 그는 드디어 하나님의 빛 가운데 서는 하나의 새싹이 되었다. 이것이 
신 앞에서는 단독자로서의 그의 실존이다.
  이리하여 그는 하늘과 땅과 사람 사이에 다시 관계를 가지게 되었다. 사랑과 믿음과 소망의 
집을 짓게 된 것이다. 이것이 키에르케고르의 '나'이다. 이 나는 나무토막과 같은 나가 아니다. 
정신적인 문이다. 하나님 앞에서는 깨끗한 나, 이 나는 혼자 선 나가 아니다. 하늘과 땅과 사람과 
새로운 관계를 맺은 나이다. 나는 무엇인가. 정신이다. 정신은 무엇인가. 관계이다. 관계는 
무엇인가. '관계 자신에 관계하는 관계'이다.
  인간 관계란 언제나 제대로 된 관계가 아니다. 언제나 본래적인 관계에서, 있어야 할 관계에서 
비본래적인 관계로 전락하게 마련이다. 사람은 자기가 거듭나기 전에는 참다운 인간 관계를 이룰 
수가 없다. 정신으로 살아난 나만이, 동물성을 극복한 나만이 참다운 관계를 가질 수 있을 
것이다. 썩어버린 관계를 아주 없애고 새로운 관계를 형성하기 위해서 무한히 애쓰는 정신이 
관계 자신인 신에게 관계하는 정신이요, 죽음에 이르는 절망은 관계 자신을 관계하는 관계가 될 
때 다시 불안이 믿음으로, 절망이 소망으로, 고독이 사랑으로 변할 수 있을 것이다. 
 @p305
  믿음의 아버지와 사랑의 어머니와 소망의 아들딸이 같이 사는 새 가정과 옛 고향이 
키에르케고르의 '관계'라는 것이다. 이십 세기는 단절의 시대이다. 일체가 끊어지고 일체가 
소외되는 단절의 시대이다. 동서가 끊어지고, 남북이 끊어지고, 부자가 끊어지고, 남녀가 
끊어지고, 신인이 끊어지고, 인물이 끊어지고. 일체가 끊어져 십자가와 해골만이 앙상하게 
드러나는 무서운 전쟁의 지옥불이 타올라 죽을 소망마저 타버린 절망의 시대이기도 하다. 그런 
관계의 단절은 인간의 힘으로는 회복될 수가 없고 신의 도움만이 이것을 가능케 한다는 의미에서 
끊어졌던 인간 관계는 신과의 관계에서만 정상적인 인간 관계로 이어질 수 있다.
  이런 관계를 하이데거는 집 떠난 인생의 고향 상실이라는 말로 표현한다. 혹은 존재의 
망각이라고 하기도 한다. 사람은 언제나 하나의 대중으로서 본래적인 자기 자신으로부터 
탈락하여 대중 속에 전락되어 있다. 쓸데없는 빈말이 세상에 가득 차고 있다. 세속적인 호기심과 
인간적인 애매성만이 전염병처럼 만연되어간다. 이러한 전체적인 타락은 사람을 불안에 빠뜨려 
사람은 불안 속에서 무에 부딪히게 된다. 이것이 세상에 내던져진 인간의 실정이다. 
  인간의 종말은 결국 죽음이요, 죽음에 이르는 존재로서 운명지어진 인간은 절망 외에 찾을 
길이 없다. 이러한 인간에게 죽음을 마땅하게 생각하도록 하는 것이 양심의 호소이다. 백 번 죽어 
마땅하다고 호소하는 소리가 들려온다. 이리하여 사람은 죽음을 앞당기기로 결심하게 된다. 백 번 
죽어 마땅한 나이다. 여기에 인간은 비로소 자기 집착이 떨어지고 자기를 버리고 대아에 
순종하고자 하는 새로운 결심을 하기에 이른다. 이러한 결의는 결국 사람으로 하여금 자기의 
마지막 남은 빵조각을 다른 사람을 위해 던져주는 자기 개시를 이루게 한다.
 @p306
  오래 잠겼던 자기의 마음 문이 열리게 될 때 평생 감았던 눈에 광명이 스며들듯 인간은 존재의 
빛 가운데 서게 된다. 세상에 눈감았던 것은 나뿐이었다. 일체가 다 눈을 뜨고 빛 속에 서 있지 
않느냐. 존재의 빛, 이것이 하이데거의 고향의 빛이다. 개나리 피고 진달래 피는 봄빛이 그의 
고향의 빛이다. 카프카는 고향의 상실을 에덴의 상실로 보고 에덴에서 추방당한 인간은, 계속 
가나안 복지를 찾아가는 방황하는 인생이라고 생각한다. 
  모세는 만년에 가나안 땅을 찾아간다. 죽음 직전의 그는 가나안을 바라본다는 것도 불가능했다. 
인간의 생은 불완전한 것뿐이다. 방황은 계속되고 한 번 바라본다는 것조차 꿈일 뿐이다. 모세가 
가나안에 가지 못한 것은 그의 인생이 짧아서가 아니라 도달하지 못하는 것이 인생이기 
때문이다. 
  유대인으로서 끊임없이 고생만 계속하는 카프카에게는 가나안 복지가 있을 것 같지 않았다. 
그에게는 추방과 방황만이 인생의 전부인 것처럼 생각되었다. 그는 사십일 세에 죽으면서도 계속 
절망과 갈등 속에서 죽어갔다., 그의 걸작' "성"의 주인공 케이는 측량 기사로서 이방인의 
신분으로 이 마을에 오게 되었다. 케이는 그를 고용한 성에 들어가려고 하지만 그 마을에서 
일어난 여러 사건들이 그를 성벽에 이르지 못하게 한다. 은은히 들려오는 종소리만이 성이 마을 
위쪽에 있다는 것을 알려줄 뿐이다. 절대 접근할 수 없는 격리의 세계에서 케이가 얻을 수 있는 
것은 일체가, 껍데기 뿐이요 그를 지탱하는 모든 것은 헛된 것뿐이라는 사실이었다. 케이의 
성으로부터의 단절은 절대적이었다. 그래도 케이는 끈기를 가지고 좌절로 인하여 떨어지면서도 
계속 올라가고자 시도한다. 너무 성급해서 실수도 하고 또는 너무 아득해서 떨어지기도 하지만 
그래도 고투는 계속된다. 
 @p307
  인간이 살아있는 한 생의 완결이 없듯이 카프카에게는 기어올라야 할 초월적 현실이 눈앞에 
절벽처럼 다가왔다. 거기에 기어오른다는 것은 결국 불가능한 일이었다. 이러한 생각은 
사르트르도 마찬가지이다. 고향을 상실하여 존재를 결여하게 된 인간은 스스로 무의 근거가 될 
수는 있어도 존재의 근거가 될 수는 없다. 그러나 결여적 존재인 한 인간은 이 결여를 채울 수 
있는 무엇인가를 구하고 있다. 인간은 자유를 얻기 위하여 허무가 필요하고, 존재하기 위하여 
충만이 필요하다. 자유의 대자와 존재의 즉자는 영원히 통합할 수가 없다. 인간은 실현될 수 없는 
통합, 절대 있을 수 없는 가치를 찾고 있지만 인간은 숙명적, 절망적으로 신이 되려고 노력하는 
실존자이다. 그러나 그것은 불가능을 계획하고 자기 상실을 계획하여 좌절을 살아가는 것뿐이다. 
그러는 한 그것은 하나의 수난임에 틀림이 없다.
  사르트르는 존재 복귀를 중단하고 계속 현실 변혁의 창조적 실천을 계속해보자는 것이다. 
그것은 존재의 성벽이 너무도 높아서 이 성벽을 기어오르는 것은 다만 쓸데없는 고난을 더하는 
것이라고 생각했기 때문이다. 인간의 단절은 이처럼 심각하여 도저히 넘을 수 없는 것처럼 
생각되었다. 신도 존재도 인정할 수 없는 현대인은 무엇으로 이 단절을 메워갈 수 있을까.
 @p308
  질주
  고속 시대에 태어난 현대인은 과거와 현실을 등지고 무서운 속도로 달리고 있다. 달을 향하여, 
화성을 향하여, 은하계를 향하여, 그리고 한없는 허무를 향하여 다시는 돌아올 생각도 안하면서 
계속 달리고 있다. 달리다가 그들은 가끔 자기 자신에게 물을 때가 있다. 나는 지금 왜 이렇게 
달리고 있을까? 그리고 허무와 공포에 사로잡히기도 한다. 그러나 그는 여전히 달리지 않을 수가 
없다. 달리는 것만이 자신의 삶이기 때문이다. 근대의 진화론이 대두되고 부터 인간은 진화와 
발전에 매력을 느낀 나머지, 생의 질주 속에서 생의 스릴과 희열을 느껴왔다. 그들은 정신없이 
달리고 있다. 그리고 가속도마저 빠르게 붙고 있다. 세계는 미친 사람처럼 달리고 있다. 그들은 
음속을 넘는 가속도로 허공을 향하여 달려가고 있다. 그들은 마치 에덴에서 쫓겨난 인류의 
조상들이 다시는 돌아갈 수 없는 에덴을 등지고 달리듯이 전속력을 다하여 달리고 있다. 그리고 
그들이 부르짖는 것은 반항뿐이다. 
  반항의 철인 카뮈는 어디를 향하여 가는지도 모르고 최대 속도로 달리고 있었다. 1960년 1월 
4일 월요일 13시 55분 파리 근처 비루 부르방이라는 곳에서 오토바이를 탄 농부가 한 대의 
소형차에 추월을 당했다. 그 차는 곧은 길을 최대의 속력으로 달리고 있었다. 그런데 갑자기 
농부의 몇백 미터 앞에서 무서운 충돌이 일어났다. 길가에 서 있는 플라타너스에 부딪힌 것이다. 
바퀴가 터진 것인지 방향을 잃은 것인지 차는 박살이 나고, 속에서 튕겨 나온 두 사람의 시체는 
길 건너 풀밭에 나가떨어졌다. 그 두 사람은 부인과 운전수였다. 그런데 박살난 차체속에는 또 한 
사람이 남아 있었다. 충격으로 뒤쪽으로 밀려서 눈알이 튀어나온 채 목에는 피를 흘리며 쓰러져 
있었다. 주머니를 뒤져서 겨우 찾아낸 신분 증명서에는 '알버트 카뮈, 작가, 1913년 11월 7일생, 
이라고 적혀 있었다.
 @p309
  반항의 철인 카뮈는 그가 바란 대로 과격한 죽음을 맞이하고 만 것이다. 그의 나이 사십육세에 
"반항하는 인간"으로 노벨 문학상을 받은 그는 그의 반항을 "이방인"과 "페스트", 수필 
"시지프스의 신화" 등에 실었다. 그의 반항 정신의 이론적 표현은 부조리 사상으로 나타난다. 
그에 의하면 반항적 인간이란 결국 부조리적 인간이며 부조리적 인간의 가장 성실한 태도야말로 
반항적 태도라는 것이다. 
  옛날 희랍 사람은 젊어서 죽는 것이 신의 사랑이라고 생각하였다. 그들에게는 세상에 
태어난다는 것이 벌써 부조리였다. 그것은 법열의 상실이요 죽음이었다. 태어나는 것이 죽음인 이 
부조리를 극복하는 길은 깨어 있는 것뿐이다. 법열의 상실, 죽음에 임하여 몇 번이고 정신을 
잃었다가도 최후의 순간까지 깨어 있기를 바라는 뫼르소는 세계와 인간과 부조리의 긴장 관계를 
최후까지 유지하려는 반항적 인간이다. 죽으려고 태어난 근본적 부조리를 지키기 위한 '수직적 
인간'은 태양빛 밑에서 계속 정의와 자유를 지키기 위해서 최후까지 반항을 계속해갈 것이다. 
반항적 인간은 무엇인가, '아니'라고 말하는 사람이다. 그러나 거부는 하지만 단념은 안 한다. 
그렇기 때문에 최초의 충동으로부터 '예'라고 말하는 사람이기도 하다. 더 이상 주인의 지배를 
용납할 수 없어서 반항하고 일어나는 노예처럼, 반항의 예술가 카뮈는 아름다움을 가지고 절망과 
부조리 앞에서도 계속 반항하며 살아간다.
 @310
  부조리란 인생의 의미를 발견할 소망마저도 끊어진 절망의 세계를 말한다. 이러한 세계는 
인간과 세계의 관계에서 처음부터 부조리로 나타난다. 근세에 니체는 형이상학적 반항을 극한 
상태까지 논리적으로 수행하다가, 나중에는 발광하여 무슨 짓이라도 해치우도록 사람들의 
비합리적 반항심을 자극하여 나치스로 하여금 대량 학살을 자행케 한다. 이러한 비합리적 독재에 
대하여 다시 역사적 반항이 시도된다. 그러나 역사적 반항 속에 합리적 공포 정치가 또다시 
등장한다. 사람이 역사적 논리를 믿으면 믿을수록 절대적 합리주의는 사람들이 오랫동안 
생각해온 보편적 가치를 역사적 가치 뒤에 놓아버린다. 사람들이 절대적 합리주의나 진보의 
관념을 인정하자마자 사람들은 목적이 수단을 정당화하는 원칙을 묵인해버린다. 이리하여 
사람들은 다시 공포 정치에 사로잡힌다. 그것이 공산주의다. 목적을 위해서 수단을 묻지 않는 
공산주의는 자유를 얻기 위해서 일체의 자유를 암살하게 된다. 어떤 인간도 자기의 자유를 
위해서 남의 자유를 파괴할 수 있는 권리는 없다. 카뮈는 공산 혁명의 역사적 반항에 대항하여 
창조적 반항을 들고 일어선다. 그것이 모든 시대의 광신과 편견을 올바로 재판하는 '정오의 
사상'이다. 
  지중해변에서 강한 태양과 잔잔한 바다를 바라보면서 자란 알제리 사람 카뮈는 반항적 인간의 
사상을 정오의 사상, 태양의 사상이라고도 하고 반항적 인간을 수직적 인간이라고도 한다. 그와 
같은 비참한 상태에 놓이면 예의 그리움이 다지 살아난다. 자연은 다시 역사에 대립한다. 물론 
이것은 누구를 멸시하는 것도 아니고 어떤 문명을 특히 부추기는 것도 아니다. 다만 이 세계에 
이것 없이는 살 수 없는 사상이 있다는 것을 알려주고 싶은 것뿐이다. 확실히 러시아 민족은 
유럽에게 희생을 강요할 만한 그 무엇을 가지고 있을 것이고 미국에는 필요한 생산력이 있을 
것이다. 그러나 세계의 청춘은 언제나 같은 바닷가의 주변에 있다. 아름다움도 우정도 없이 가장 
뽐내던 민족이 멸망해가고 있는 처참한 유럽에 휘말려들면서도 우리들의 지중해안은 언제나 같은 
광선 밑에서 살아가고 있다. 
 @p311
  유럽의 깊은 밤에 있어서 태양의 사상과 대낮의 문명은 어두운 밤이 밝아지기를 기다리고 
있다. 그러나 이미 참된 지배의 길은 태양에 의하여 비추이고 있다. 이때 그가 지켜야겠다고 
생각한 그 가치는 그만이 지켜야 할 것이 아니라 만인이 지켜야 할 것이다. 그렇다면 그의 
반항은 그대로 만인의 반항이다. 그렇기 때문에 카뮈는 '나는 반항한다 고로 나는 있다'라는 노예 
한 사람의 반항을 '나는 반항한다 고로 우리들은 있다'라는 민족과 인류 의식으로까지 
확대시킨다. 
  카뮈는 정의냐 자유냐의 물음에 "나는 자유를 선택한다. 만일 자유를 선택한다면 정의가 
실현되지 않아도 그 자유는 부정에 항거할 수 있는 가능성을 남겨두게 된다. 그러나 만일 정의를 
선택하여 자유가 암살되어버리면 그것은 인간의 우정을 파괴하고 반항이 불가능하게 되기 
때문이다"라고 대답하였다. 카뮈는 물론 정의와 자유가 일치하기를 바란다. 그에게 그 길은 
예술인이 될 수밖에 없는 것이었다. 그는 무대 위에서 한 덩어리가 되어 시대와 사회에게 반항을 
계속했다. 
  희랍 사람들이 절망과 비극의 관념을 만들어냈다고 해도 그 밑은 언제나 아름다움과 마음을 
아프게 하는 그 무엇을 가지고 있듯이 그는 아름다움을 통해서 계속 반항한다. 마치 
희랍신화에서 바위를 굴려 산꼭대기에 밀어 올리도록 형벌을 받은 시지프스가 바위를 있는 힘을 
다해서 밀어 올려도 바위는 금시 제자리로 굴러 떨어지는 것과 같다. 시지프스는 아무 쓸 데 
없는, 희망도 없고 유익도 없는 수고를 또다시 반복한다. 백 번이고 천 번이고 영원히 반복한다. 
그러나 시지프스는 불행하지 않다. 도리어 행복감을 느끼면서 그는 미소를 짓는다. 왜? 그는 
반항하고 있기 때문이다 "나는 반항한다 고로 나는 있다." 반항하는 것이 그대로 삶이기 
때문이다. 삶은 언제나 진실하고 성실하다. 진실과 성실이 있는 삶에는 자기 초월이 있고 자기 
초월이 있는 동안 인생은 언제나 행복한 법이다. 그런 의미에서 반항은 언제나 그 밑에 대긍정을 
깔고 있으며 성실한 반항이 계속될 때만이 긍정이 긍정으로서 힘을 드러낸다. 
 @p312
  카뮈의 반항은 그 밑바닥에 생의 근거가 깔려 있는 것이다. 그렇기 때문에 카뮈의 반항은 생의 
밑바닥에서 나오는 반항이요 그것은 젊은이의 반항처럼 언제나 생명의 성숙을 지니게 된다. 
이러한 반항은 생명처럼 순수하며 그것은 마치 나무처럼 꼿꼿이 자라 올라가는 대낮의 사상과 
통하게 된다. 카뮈의 반항적 인간의 끄트머리는 이런 말로 끝을 맺는다.
  "사상의 대낮에 반항자는 그의 신격화를 거절하고 다른 모든 사람들의 투쟁과 운명을 같이 
나누어 가진다. 우리들은 충실한 토지, 옛날 유리시즈가 통치했다는 지중해의 섬 이타카를 
선택하고, 대담하고 실질적인 사상과 명백한 행동과 현인의 관대함을 선택한다. 빛 속의 세계는 
우리들의 최초요 최후의 사랑이다. 우리들의 형제는 우리들과 같은 하늘 밑에서 숨쉬고 있다. 
올바른 정의는 살아 있다. 그리고 삶과 죽음을 넘어서 이상한 기쁨이 용솟음쳐 나오고 현실을 
뒤로 돌리고 싶은 생각은 버리게 된다. 고뇌가 많은 땅 위에서 그 기쁨은 장미 덩굴처럼 
뻗어가고 맛있는 음식이 되고 바다를 건너오는 훈훈한 바람이 되고, 또 보다 알찬 새날이 
밝아오기도 한다. 이 기쁨과 더불어 긴 고투를 계속하면서 현대의 정신과 무엇이든 배척하지 
않는 유럽을 다시 세우자." 활시위는 당겨지고 화살은 떠난다. 극도의 긴장 끝에 곧장 나간 
화살은 강직하고 자유롭고 힘차게 쏘아질 것이다. 언제나 자유와 반항과 열정으로 존재의 
부조리를 신랄하게 파헤치며 살아간 카뮈는 화살처럼 그칠 줄 모르고 날아가고 있다. 
 @p314
  들판
  소로우는 월든 호수가에서 하루에 밥 한끼씩을 먹으면서 자유롭게 살아갔다. 인간의 매력은 
역시 자유에 있다. 소로우를 숭배한 간디도 하루에 밥 한끼씩을 먹으면서 자유를 위하여 싸웠다. 
밥 한끼가 문제가 아니라 제멋대로 사는 것이 그들을 기쁘게 하기 때문이다. 제멋대로 살기 
위해서 소로우는 들판을 거닐었다. 그곳은 망막한 광야로 그를 막는 것이 아무것도 없었다. 넓은 
초원에서는 국가를 발견할 수가 없었다. 그는 국가보다도 제멋이 좋았다. 그는 국가보다도 더 큰 
것을 자기 속에서 발견할 수가 있었다. 
  그는 미국이 멕시코를 침략했을 때 그 행동을 반대하여 세금을 안내서 감옥에 갇혔다. 그는 
노예 해방을 제멋대로 부르짖었다. 국회에서 무엇이라고 결정하든 어떤 기관에서 무엇이라고 
선전하든 그는 제멋대로 들판을 거닐었다. 들판에는 국가가 없다. 거기에는 국회도 기관도 법도 
선전도 아무것도 없고, 다람쥐가 기고 토끼가 뛰는 제멋대로의 세계가 있을 뿐이다. 만인은 
누구나 해방되어야 한다. 굶주림에서 해방되어야 하고 빈곤에서 해방되어야 하고 큰 나라의 
억압에서 해방되어야 하고 전쟁으로부터 해방되어야 한다. 그는 들판을 거닐면서 그런 생각을 
했다. 의회에서 어떻게 결정하고, 법이 어떻게 정해지든지 인간의 생존권을 말살하는 국회와 법은 
있을 수 없다. 법보다도 국회보다도 인간은 더 크다. 인간을 위해서 법도 있고 국가도 있지 
인간을 무시하는 법이나 국가는 법도 아니고 국가도 아니다. 에머슨의 친구인 소로우는 그런 
생각으로 월든 호수가에서 인간이 무엇인지를 깊이 생각해간다. 인간은 생각하는 동물이기 
때문이다. 
 @p315
  인간은 생각하는 동물이다. 인간은 무엇인가를 생각해내는 동물이다. 인간은 창조해낼 수 있는 
동물이다. 인간이 자유를 사랑하는 것은 자유가 창조를 보장하기 때문이다. 자유는 자기 산출이요 
자기 표현이다. 사람은 누구나 저 잘난 맛에 산다. 잘난 맛을 억누르면 살맛이 없다. 살맛은 자기 
표현과 자기 창조와 자기 구현에 있다. 모든 대중이 자기 표현과 자기 구현과 자기 창조를 
가져야 한다. 
  모든 사람은 예술적이어야 한다. 자기들이 하는 일이 그대로 무엇을 생산하고 무엇을 표현하고 
무엇을 창조할 수 있는 일이어야 한다. 창조가 없는 삶은 삶이 아니다. 하루하루의 일이 창조가 
되고 멋이 있어야 된다. 모든 사람이 이런 삶을 원하고 있다. 창조는 강제에서 나오지 않는다. 
급하게 몰아치면 생각할 여유가 없기 때문이다. 생각은 벌판이 필요하다. 한없는 허공이 필요하고 
공간이 필요하다. 마음이 필요하다. 마음이 날개를 펼 영원이 필요하다. 
  그런데 법이라는 새장 속에서 새는 과연 무슨 생각을 할까. 생각이 있다면 도망칠 생각, 현 
체제에 대하여 반항할 생각뿐이다. 그들은 현사회에 대하여 아무런 관심이 없다. 그들은 쓸데없는 
줄 알면서도 한평생을 쓸데없는 일을 하고 있는 쓰레기들인지도 모른다. 관심도 없는 일에 
관심을 가져야 하는 그들보다도 관심 없는 일에 그들을 몰아넣는 사회가 도대체 존재할 가치가 
있는 것일까. 그들은 사회에 대하여 아무 관심도 없고 사회가 하는 일에 대하여도 아무 관심이 
없다. 사회는 들판이 아니요 일은 풀이 아니다. 거기에는 생명도 없고 여유도 없고 자유도 없고 
창조도 없고 예술도 없고 멋도 없고 다만 권태와 지루함과 죽음과 무관심이 있을 뿐이다. 모든 
것이 있어도 신명이 없다. 신나는 생명의 약동이 없다. 이런 사회에 대해서 그들이 느끼는 것은 
증오뿐이다. 
 @p316
  현대의 작가들은 그들의 작품에서 현대인의 불만과 증오를 그리고 있다. 그들은 사건이나 
자연을 그리는 대신에 그들의 체험을 직접 노출시킨다. 어느 사건을 선명히 보여줌으로써 하나의 
세대를 구상하기 보다 그 형태를 깨뜨리는 것이다. 그것이 주는 충격을 직접적으로 노출시켜 
인간의 깊은 곳에서의 분노와 폭발을 터뜨려 낸다. 
  카뮈의 "이방인"은 단순히 프랑스 청년이 알제리 사람을 죽이고 재판 받는 것을 
그렸다기보다는, 인생이란 아무런 의미나 가치도 지니지 못하였으며 도덕과 애정도 일체가 
거짓이고 인간 관계도 비록 그것이 어머니와 아들의 관계라고 할지라도 모두 우연적인 것에 
불과하다는 것을 그리고 있다. 이런 인간관계의 부조리는 결국 기성 체제에 대한 불만이 되고 
다시 인간의 피가 나오는 데까지 파고 들어가 인간을 공중에 높이 띄워보는 것이 아니라 인간을 
손으로 만져보고 더듬어보는 그런 인상을 그려 가는 것이다.
  피카소의 그림같이 단편의 집합에 불과한 그림이 우리에게 더 진실감을 느끼게 한다. 사물과 
동작을 우선 그 현전성에서 포착할 뿐 배후의 설명과 체계를 일체 무시하고 현전성만이 
지배하도록 하였다. 현실을 하나의 틀 속에 옮겨놓아 예술의 세계를 구성하는 것이 아니라 
구성된 예술의 틀을 깨뜨려버리고 모순을 품은 채 계속 변해가는 현실의 찰나 찰나를 보여주는 
텔레비전의 생방송처럼, 작가가 현실 속을 뚫고 들어가서 우연히 거기 있게 된 목격자처럼 
생생한 현실을 묘사함으로써 현실 자체로 하여금 현실을 말하게 하는 것이 현대의 문학적 표현의 
하나이기도 하다. 그런 의미에서 현대인은 찰나를 살아가는 하나의 단편인지도 모른다. 
그것보다는 피카소의 그림처럼 단편의 현실적인 폭발인지도 모른다. 아무런 조화도 완전성도 
없이 계속 폭발하는 현실만이 진실로서 그대로 현대인의 삶인지도 모른다. 
 @p317
  산다는 것은 찰나를 사는 것이지 체계를 사는 것이 아니다. 사는 것은 개성을 사는 것이지 
전통을 사는 것이 아니다. 황막한 광야에는 국가가 없을지도 모른다. 그러나 거기에 자연이 있다. 
자연은 언제나 계속 변화하면서 계속 새싹을 생산하고 새로운 별을 창조하고 있는 것이다. 
자연의 파괴를 무척 싫어한 월리엄 모리스는 이렇게 말했다
  "런던과 우리들의 상업 대도시는 호화롭고 저속하며 더러운 고약으로 점철되었다. 천박하고 
지저분하고 볼품 없는 도시 때문에 하늘마저도 영국 전체를 덮는 매연과 먼지로 사라지고 
말았다. 이러한 질병은 전국적으로 만연되어 작은 도시까지도 될 수 있는 대로 런던과 
맨체스터의 지옥의 장엄을 흉내내느라 급급한 듯하다. 대도시는 우리들의 부끄러움이요 소도시는 
조소를 받아 마땅하며 인간들이 사는 집들은 모두 말할 수 없이 저속하고 추해져갈 뿐만 아니라 
소 외양간이나 창고, 그리고 밭의 농작물에 이르기까지 모두 같은 색으로 칠해지고 있다. 나무가 
찍히거나 바람에 꺾이면 그 뒤에 다시 나무를 심는다고 해도 볼품 없는 나무가 심어진다. 하여튼 
우리들의 문명은 날마다 중태에 빠지고 더욱 유독해지는 백태와 같이 이 나라 전체를 휩쓸고 
있으므로 모든 변화는 대지의 모습을 더 보기 흉하게 만드는 변화임에 틀림이 없다. 그러니까 
결국 대 예술가의 정신은 좁아지고 그 동정이 고립화되어 동결될 뿐만 아니라 협동적 예술이 
정체되어가고 있다. 예술의 샘이 그 원천에서 고갈되고 있는 것이다. "
  그는 자연의 파괴가 예술의 파괴를 초래하고 심지어는 문명의 파괴로까지 이어질 것을 
근심한다. 모리스는 자연을 푸룻푸룻하고 생기 있게 살려서 수목이 우거지고 아름다운 햇빛 
속에서 빛나는 런던을 꿈꾸어본다. 그리고 깨끗하고 연기 없는 도시, 맑고 깨끗한 템스 강, 상류 
케르므스콧트의 저택과 어릴 때 자란 에핑의 숲을 각각 꿈속에서 묘사해간다. 그곳의 인간은 
아름답고 건강하고 기쁘고 즐거운 창조를 일삼고 있다. 모리스는 그의 유토피아에서 보내온 
편지에 "자연과 같은 인간의 사회는 지배가 없어지고 친구가 된 세계"라고 한다. "아니 그것은 안 
돼요. 당신은 우리들의 친구가 될 수 없어요. 당신은 과거의 아주 불행한 시대에 속하는 
사람으로서 우리들의 행복마저도 당신에게는 기가 막힐 것입니다. 지금 우리들을 보았으니까 
다시 당신의 사회로 돌아가세요. 이 세계를 위해서 다시 평안의 시대가 찾아오기를 기다리고 
있습니다. 그러나 그것은 지배가 우정으로 바뀐 때입니다. 그렇게 되기 전에는 안 됩니다. 그것을 
당신은 똑똑히 보셨겠지요. 당신의 싸움에 어느 정도라도 희망이 더해졌다면 당신은 전보다 조금 
더 행복해졌을 것입니다. 아무리 고통과 노력이 필요해도 우정과 평안과 행복의 새로운 시대가 
조금씩 건설되기 위하여 계속 싸우면서 살아가 주세요."
 @p318
  모리스의 '유토피아'에는 자유와 양식과 우애와 연애와 밝은 공기로 꽉 차 있다. 새로운 
런던에는 하늘을 더럽히는 굴뚝도 없고, 전국의 자연은 아름다움에 넘치고, 노동은 기계의 
도움으로 쉬워지고, 강제되는 교육도 없고, 의회도 없고, 재판소도 없고. 국가도 없고, 정치 같은 
것도 일체 없다. 풍성한 삶과 너그러운 사귐, 사람들의 얼굴은 맑고 아름답고, 생활은 즐겁고, 
남녀의 자연스런 사랑으로 자라난 아이들은 훌륭하게 자라 특히 육체적 아름다움은 기막힐 
정도이다. 
  창조만이 노동의 보수요 기쁨의 근원이다. 전제 국가라는 갑옷을 벗어버리고 사람이 사람으로 
지상에서 살려는 꿈은 유사이래 끈덕지게 '이상 국가'라는 그림으로 표현되었다. 가구 설계사, 
화가, 시인이었던 모리스는 "공통 사회"라는 그의 동인지에 '존 폴의 꿈'이라는 소설을 썼는데 존 
폴은 아무런 교양도 없는 승려로서 자유 평등을 부르짖다가 감옥에 들어갔다. 그런데 그에게서 
영향을 받은 와트 타이라라는 젊은이가 귀족들의 지나친 과세에 반발하여 농민의 반란을 
지도하고 예속 관계의 증거가 되는 문서나 기록을 태워버리고 감옥에 갇혔던 사람들을 놓아주고 
귀족들의 재산을 약탈하였다. 그리고는 런던으로 들어가 국왕 리처드 2세에게 농노제 폐지를 
요구하여 허락을 받는다. 이에 방심한 타이라는 결국 붙잡혀 권민들 눈앞에서 참살을 당하고 
존폴도 네 갈래로 찢겨 사방으로 내던져지고 반란은 끝이 난다. 
 @p319
  런던으로 행진하기 전 1381년 6월, 어느 날 밤 감옥에서부터 풀려나온 존폴은 군중을 향하여 
이렇게 외친다. 
  "형제들이여, 서로 친구가 되는 곳이 천국이요 친구가 없는 곳이 지옥이다. 친구가 생명이요 
친구가 없는 것이 죽음이다. 그러니까 당신들이 이 세상에서 해야 할 일을 친구를 위해서 하는 
것이요, 친구들 사이에서 산다는 것은 영원히 계속될 수 있는 것이다. 많은 사람들이 한 사람 
한사람 지상에서 사라져 간다고 해도 여러분은 모두 친구의 한사람이다. 그런고로 나는 
그대들에게 말하고 싶다. 지옥에서 살지 말고 천국에서 살라고. 이 지상에서 살지 않으면 안 되는 
동안은 이 지상도 천국의 한 모퉁이임을 알아야 하고 이 지상이 절대 더럽혀진 지옥의 한 부분이 
아니라는 점을 명심해야 한다."
 @p320
  단편
  하이데거의 말을 빌리면 현대는 신들의 도망, 지상의 파괴, 인간의 평준화, 평범한 것의 
우월성으로 특징지어지는 세계이기도 하다. 이런 시대에 현대의 미술가들은 현대적인 것을 찾는 
데 필사의 노력을 기울인다. 그리하여 그들은 현대적인 것, 창조적인 것, 정신적인 것을 찾아 
헤매면서 고대적인 것, 전통적인 것, 육체적인 것 입체적인 것, 사실적인 것을 배척하게 되었다. 
육체적인 것, 입체적인 것, 삼차원적인 것은 너무도 오래 그들에게 타성과 안일과 권태와 태만을 
가져다 주었기 때문이다. 그들이 찾은 것은 입체의 밑에 깔린 평면의 세계, 평면보다 더 근원적인 
직선의 세계였다. 
  추상 예술에 관련하여 늘 인용되는 고대 희랍 신화 중 하나는 아페레스와 프로토게네스의 이야
기이다. 
  어느 날 화가 아페레스가 로도스 섬에 사는 프로토게네스의 그림을 보기 위하여 찾아갔다. 곧 
화실을 찾았으나 때마침 주인은 외출하였고 화실에는 큰 화폭이 그리던 채로 놓여 있었다. 그 집 
할머니가 누구냐고 물었다. 그때 아페레스는 이름은 대지 않고 화폭 구석에 가는 금하나를 곧게 
그었다. 돌아온 프로토게네스는 그 금을 보고 그것이 곧 아페레스의 솜씨임을 알아차리고 그 
옆에다 자기도 가는 금을 그어보았다. 그 다음 날 아페레스가 다시 찾아 왔을 때도 
프로토게네스는 어디 가고 없었다 아페레스는 또금 하나를 그었다. 돌아온 프로토게네스는 그 
금을 모방할 수가 없었다. 그 후 이 그림은 많은 사람의 칭찬을 받게 되었다. 거의 보이지 않는 
가는 금이 그려진 이 작품은 많은 신들과 여신들을 묘사한 그림과 마찬가지로 사람들의 애호를 
받게 되었다. 이 이야기는 추상 속에서도 미는 발견된다는 예화로 늘 쓰이게 되었다. 
 @p321
  음악에서 가사가 떨어져 나가듯이 미술에서도 구상이 떨어져 나가야만 했다. 칸딘스키의 
일화는 이런 세계를 우리에게 일깨워준다. 칸딘스키가 추상화가가 되기 전의 일이다. 어느 날 
저녁 때 밖에 나갔다가 돌아온 칸딘스키는 자기의 화실에서 그가 지금까지 본 일이 없는 어떤 
작품을 발견하였다. 그 작품은 이상한 빛깔로 넘치는 신비한 아름다움으로 충만 되어 있었다. 
그는 너무도 놀라서 누구의 작품인가 하고 가까이 가보니 그것은 다름 아닌 자기의 작품이었다. 
다만 자기가 그렸던 말의 그림이 부인에 의하여 거꾸로 세워져 무슨 그림인지 금방 알아보지 
못한 것뿐이었다. 
  그런데 일단 그것이 자기의 말 그림이라는 것을 알고 나자 그 그림에서 발생하던 신비한 
광채가 다 사라지고 말았다. 그는 다시 그 그림을 거꾸로도 놓아보고 가로로도 놓아보았으나 
다시는 그 신비한 빛깔을 찾아볼 수가 없었다는 것이다. 말이라는 것을 안 순간 신비한 빛의 
아름다움은 사라지고 말았다. 마치 잠에서 깬 순간 꿈이 사라지듯이 체험을 통해서 칸딘스키는 
진짜 아름다움을 맛보기 위하여는 말의 그림이 방해가 된다는 것을 알게 되었다. 
  어떻게 구상을 빼버릴 수 있을까. 그리하여 어떻게 구상 이전의 미를 발견할 수 있을까. 어떻게 
창가를 벗어나서 음악이 될 수 있을까. 어떻게 의식의 세계를 벗어나서 무의식의 세계를 의식할 
수 있을까. 어떻게 분별지를 벗어나서 통일지에 접근할 수 있을까. 어떻게 바위를 벗어나서 
용암에 접할 수가 있을까. 어떻게 생명의 폭발을 경험할 수 있을까. 어떻게 원초의 경험을 가질 
수 있을까. 어디서 새로운 것을 찾아낼 수가 있을까. 수만 년 전 원초인들이 처음으로 느낀 
미적경험, 그것은 어디서 얻어졌을까. 그것은 원시인들의 공포 경험, 또는 경탄의 경험이다. 
미지의 세계에 직면한 정신의 공포는 최초의 신들과 예술을 탄생시켰다. 
 @p322
  레오나르도 다 빈치의 말대로 예술은 언제나 정신적 문제이다. 이러한 원초의 경험이 있기 
위해서는 육체적인 장애물이 없어져야 한다. 말의 그림이 보이지 않을 때만 인간은 신비한 
빛깔을 볼 수가 있다. 
  피카소나 부랙 같은 화가들이 노력한 것은 마치 외과의들이 시체를 해부하듯이 일체의 구상을 
죽여버리고 그 밑에 깔린 추상의 세계를 끄집어내는 일이었다. 그들은 입체적인 원근법이나 
명암법을 걷어치우고 일정한 질서로 집합된 빛깔의 평면을 찾아내게 되었다. 그것은 르네상스 
이후의 모든 합리주의를 송두리째 집어치우는 위대한 작업이었다. 이러한 작업을 통해서 그들은 
원시인들이 처음으로 우주와 접했던 공포를 만날 수가 있었다. 우주는 그들에게 하나의 무서운 
괴물이었다. 원시인들이 무서운 괴물의 얼굴을 만들고 그들의 그림이 언제나 평면으로 그려지는 
것은 이집트의 벽화에서 잘 드러난다. 그들의 그림은 아름다운 자연의 묘사가 아니라 무서운 
불안 속에서 한 줄기의 안정을 찾는 예술이었다. 해마다 홍수로 쓸려 가는 대자연 속에서 그들이 
안정을 찾은 것은 정사각형의 안정된 피라밋이었다. 그들이 찾은 공간은 삼차원의 공간이 아니라, 
평면적인 기하학적 미의 공간이다. 그들에게는 풍요한 신들의 모습보다도 직선으로 그어진 
기하학적 도형이 더욱 정신을 안정시키는 미의 역할을 담당하였다. 
  우리는 피카소와 라파엘의 그림에서 입체적인 그림과 평면적인 그림의 대조를 볼 수가 있다. 
입체를 갈기갈기 찢어서 다시 합쳐놓은 것같은 피카소의 그림 가운데서 우리는 현대인들의 
정신적인 악마의 모습을 볼 수가 있다. 마치 에덴 동산과 같은 아름다운 세계가 박살나고 포탄에 
맞은 집안과 같이 산산이 부서진 세계가 피카소의 그림인 것 같다. 에덴 동산에서 즐기는 
아름다운 세계, 자연주의와 사실주의에서 보이는 생의 법열, 이런 것을 만일 생명적 예술이라고 
한다면 피카소의 그림은 기하학적 예술이라고 할 수 있다. 이 예술 속에는 굳고 차고 무시무시한 
정신적인 공간, 공포만이 마치 이집트 사람들의 공포감처럼 화면에서 넘쳐 나온다. 
 @p323
  십구 세기 말부터 일어난 예술의 혁신으로 인간 중심적 현실주의의 미학이 깨어져 나가고, 
그림은 하나의 평면 위에 덮여진 빛깔로서의 기하학적인 예술이 되고 말았다. 인간과 우주와의 
합리적 공간관계가 깨어져 나가고 그 대신 비합리적인 공간 관계가 나타나기 시작한 것이다. 
결국 인간은 자연과의 친밀한 관계를 상실하고, 그 겉과 자기의 감각과 이성에 의하여 외계를 
통일적으로 파악하려는 가능성을 상실한 현대의 예술가들은 기계 문명이 만들어 낸 거대한 악마 
같은 이 세계를 앞에 놓고 마치 광대한 사막에 내던져진 원시인과 같은 불안과 공포에 휩싸이게 
된 것이다. 이것이 현대 미술에서 원시 예술과 비슷한 모습을 발견하게 되는 이유일 것이다. 
  희랍 사람들이 자연적인 조화 속에서 자연을 인격화하여 신상을 만들고 그것을 미로 표현한 데 
비하여 고대 이집트 사람들은 세부 묘사를 없애버리고 대상 전체를 기하학적인 이차원의 세계로 
추상화하는데 그 특색이 있었다. 자연과의 합리적인 신뢰 관계가 끊어진 오늘날, 예술의 표현이 
다시 기하학적인 냉엄을 되찾게 된 것은 당연하다고 볼 수도 있다. 훌륭한 미술관의 벽화보다도 
분방한 상상력을 나타내는 어린아이의 그림 속에서 현대 미술은 자신과 더 공통적인 것을 발견할 
수 있다. 원시인들의 유품이나 어린애의 장난이나 정신병자의 그림 속에서 현대 화가들은 어떤 
이상한 원초적인 생명력이 약동함을 발견한다. 지의 세계보다도 무지의 세계에 끌리고, 이리하여 
지를 초월한 초현실주의의 미술이 진전되었다. 고전 시대에는 인간이 만물의 척도요 자기가 자기 
자신과 전 우주의 주인이었지만, 이제 자연 속에서 하나의 단편이 되어버리고 만 이상, 새로운 
순수한 미를 얻기 위해서는 자기를 통일적 질서 밑에서 파악하는 주체가 아니라 그 반대로 
무엇인가 거대한 기계의 톱니가 되어서 거대한 괴물에 먹혀 들어가는 존재가 된 것이다. 
 @p324
  이렇게 합리주의의 고전적인 휴머니즘이 박살난 후에 현대인은 단편적 인간이 되고 말았지만 
그래도 계속 찾으려고 애쓰는 것이 무엇인가. 말을 보기 전에 평면적인 밑바닥에서 빛나던 
하나의 원초적인 빛, 정신을 다시 살리는 그 근원적인 체험, 그것을 인간은 기다리고 있는 
것이다. 새로운 문화의 창조, 새로운 휴머니즘의 창조, 그것을 인간은 찾아가고 있는 것이다.
  피카소는 그림을 '파괴의 집적'이라고 이름지었다. 그는 지금까지 그림의 세계에서 사람들이 
오백 년 동안 고심참담 쌓아 올린 성과를 혼자서 다 허물어버리고 말았다. 피카소의 파괴력은 
파괴가 창조의 대용이 아니고 창조 자체였다는 데 있다. 사르트르는 '게르니카'를 평하여 가장 
운이 좋은 예술가가 가장 행운의 시기를 붙잡을 수 있었기에 탄생한 걸작이라고 하였다. 
'게르니카'는 가장 운 좋은 예술가가 가장 희귀한 순간을 이용한 것이다. 실지로 이 그림은 서로 
상반되는 여러 가지 요소를 하나로 뭉쳐놓았다. 그것도 쉽게 뭉쳐놓은 것이다. 잊을 수 없는 
학살을 추도하여 그린 이 그림은 동시에 또한 아름다움만을 추구한 것처럼 보인다. 그는 결국 
미를 발견하고야 말았다. 격분한 분노는 약화됨 없이 도리어 미를 도와준다. 스페인전쟁 직후 
바로 제이차 세계 대전이 시작된 것도 이 그림이 나을 만한 결정적 시기에 도달했음을 알려준다. 
화필의 부정적인 힘은 구상적인 것을 뒤흔들어 조직적 파괴에의 길을 열어주었다. 탐구의 과정이 
반항의 의미가 되고 예술이 고발이 된다. 
 @p325
  예술의 해방은 십구 세기를 통하여 진행되었는데, 특히 그 말엽의 예술가는 반항하는 인간, 
무정부주의자, 비인간의 낙인이 찍히게 되었다. 예술과 사회는 결렬되고 번개처럼 사라질 비장한 
운명이 펼쳐진다. 이러한 거부와 파괴의 필요성 때문에 형태의 양식은 극단적으로 무너져갔다. 
예술을 위한 예술, 순수시, 추상화 등이 등장하고 단순화로 환원하는 운동이 전개된다. 이런 
혁명은 무서운 것이고 불안과 공포를 끌어들인다. 
  예술은 우리 시대에서 사람의 마음을 불안으로 이끌어 가는 극단에까지 도달해 갔다. 미는 
변하지 않는 실체가 아니다. 미는 마음대로 만들어지는 것도 아니다. 고대인 또는 원시 민족의 
미는 조상 숭배와 같이 있었다. 희랍의 미는 신화와 같이 있었고, 중세의 미는 신앙과 같이 
있었고, 르네상스의 미는 고전과 같이 있었고, 낭만주의 시대의 미는 자연과 같이 있었고, 현대의 
미는 싸움과 같이 있게 되었다. 
 @p326
  이리
  개인으로는 상당히 인간성을 드러내지만 일단 그것이 민족이 되고 국가가 되면 다른 민족과 
국가에 대하여 무자비한 착취와 폭력을 가하게 되는 수가 많다. 일본이 한국에게 행한 
가지가지의 쓰라린 압박과 착취는 말할 것도 없고 백인들이 타민족에게 가한 억압은 그들 자신이 
생각해도 이상할 정도로 정신 착란에 빠지기도 한다. 1542년 서인도 지역의 겁탈에 관한 
보고에는 이런 모습이 잘 나타나 있다. 
  인도(서인도 제도와 라틴 아메리카의 대서양 연안)는 1540년에 발견되었다. 그 다음 해에 이미 
스페인 사람들은 그곳에 식민을 시작했다. 1541년까지 알려진 바에 의하면 그 지역에는 벌통 
속처럼 많은 사람들이 들끓고 있었다. 그것은 마치 신이 인류의 전부는 아니더라도 그 대부분을 
이 지역에 살게 한 것같이 보였다. 그들은 실로 온순하여 그들을 지배하는 스페인 사람에게도 
극히 충실하였다. 그들은 겸손하고 참을성 있고 냉정하고 평화를 사랑했다. 그들은 다툼이나 
불화나 논쟁을 모르고 살았다. 뿐만 아니라 원망과 증오, 불화와 복수욕도 그들에게는 없었다. 
그들은 체격이 허약하고 섬세하여 많은 부담을 견뎌내지 못하고 약간의 부조화에도 쉽게 
죽어갔다. 
 @p327
  창조주에 의하여 주어진 그들의 온순한 성질이 알려지자마자 스페인 사람들은 마치 여러 날 
굶주린 애타는 이리나 호랑이나 사자처럼 그들 주위로 몰려들었다. 사십 년 전부터 지금까지 
스페인 사람들은 그들 사이에서 그들을 물어 찢고 목 조르고 매질하고 고문하는 것을 
일삼아왔다. 스페인 사람들은 천 가지도 넘는 별별 이상한 고문 도구를 발명하여 그들을 
말살해가고 있다. 그들의 잔인한 만행은 사람들이 지금까지 보지도 듣지도 못한 것들이었다. 이상 
사십 년 동안에 그들의 폭군적이며 악마적인 행동으로 인하여 어린애까지 포함된 수없이 많은 
남녀가 무모하고 참혹하게 학살되어갔다. 그 수는 몇 백만인지 셀 수도 없다. 왜 그들은 이렇게 
많은 수의 아무 죄 없는 사람을 살해한 것일까. 그 근본 이유는 오직 하나뿐이다. 황금을 그들 
손에 집어넣기 위해서였다. 그것은 단시일 내에 부유한 재벌이 되고 그들의 신분이나 환경이 
허락하는 이상의 훨씬 높은 지위를 단번에 올라가 보려는 그칠 줄 모르는 탐욕과 교만 
때문이었다. 
  이 풍요하고 생산성이 뛰어난 토지에 자리잡은 양순하고 겸손하고 인내력 있는 그 지방 
주민들을 그들은 가축보다도 멸시하고 그 이상으로 냉랭하게 대하였다. 소나 말도 그 이상 더 
참혹하게 대하지는 않을 것이다. 그들은 마치 길에 버려진 쓰레기처럼 그들을 멸시하고 말살해 
갔다. 소위 문명 국가의 사람들이 후진 국가의 사람들을 대할 때 마치 사자가 어린양을 물어 
찢듯이 찢어버리는 것은 어찌된 일일까. 배웠다는 지성인이 아직 배우지 못한 비지성인에게 
이리처럼 멸시의 눈초리를 보내는 것은 무슨 까닭일까.
  안티야 제도의 스페인 식민지에 처음에는 노예 농원이라는 것이 없었다. 자작농과 소작농으로 
뒤섞인 농민 사회였을 뿐이다. 그런데 이런 사회가 실로 놀랄 만한 속도로 거대한 노예 농장으로 
바뀌어 노예 매매가 성행하고 농원 주요 산물이 유럽 시장에 수출되자 자본이 흘러 들어오고 
품삯을 낮추기 위해서 자작농은 쫓겨가고 노예들이 아프리카로부터 계속 흘러 들어왔다. 
인디언들로부터 빼앗은 농토와 아프리카에서 사들인 노예들로 인하여 생산된 부는 유럽 수도를 
향하여 거대한 강물처럼 흘러가 그들의 어린 공업에 양분을 주고 유럽 부호의 밑바탕이 되어 
대학, 도서관, 박물관, 교향악단 같은 문화 문명의 성장과 확장을 지원해주었다. 노예 농장의 
산물은 서구 문명을 만들어갔다. 서인도의 담배와 커피와 설탕과 술은 인도의 홍차와 더불어 
영국과 프랑스의 공장 노동자들의 피곤을 풀어주고 그들의 신경을 가라앉혀서 그들을 더욱 신사 
같은 모습으로 변모시켰다. 문명이란 약자의 피와 살로 이룩된 것일까. 유럽을 질식시키리 만치 
꽉 들어찬 모든 돈은 후진 국가사람들의 피와 땀으로 이루어진 것인지도 모른다. 
 @p328
  스페인 왕 카를로스 1세는 멸종되어 가는 인디언들을 보호하고, 흑열의 농장에서 또는 
숨막히는 광산의 갱도에서 더욱 능률을 올리기 위해서, 그들보다도 더 튼튼한 아프리카의 흑인을 
잡아오는 것을 허락하게 되었다. 이리하여 삼백 오십 년에 걸쳐서 아프리카 민족의 수난사가 
시작된다. 짐승처럼 쫓기다가 짐승처럼 잡혀서 짐승처럼 묶인 몇 백 만인지 몇 천만인지도 모를 
인간의 무리가 잔인한 무역상의 손을 거쳐서 남북아메리카로 쏟아져 들어가기 시작하였다.
  이리하여 1964년 흑인 해방 백 주년 기념식에서도 존슨 대통령은 '지금으로부터 백 년 전에 
링컨이 노예 해방선언에 서명하였지만 이 해방 선언은 요컨대 선언뿐이지 현실은 아니었다. 이 
선언을 현실로 만들어보자는 것이 나의 목적이요 나의 의무'라고 외치고 있다. 그 후 그의 
의무와 목적이 얼마나 달성되었는지는 아무도 보장할 수가 없다. 흑인들은 말로는 해방된 것처럼 
가장되어 왔지만, 사실은 노예이면서 허울은 주인인 것처럼 살아가게 된 것이다. 흑인은 백인의 
집에서 함께 살면서 백인의 이름을 가지고 백인의 옷을 입고 백인의 음식을 먹고 백인의 말을 
하면서 백인들의 노예가 되어 지하실이나 지붕 밑 방에서 살았다. 그들은 주인이 그들을 
사랑하는 것 이상으로 주인을 사랑하였으며 주인의 집에 무슨 일이라도 생기면 생명을 바쳐서 
뛰어들었다. 주인이 자기 집을 자랑하면 그들도 주인의 집을 자랑하였다. 주인이 우리 집이라고 
하면 그들은 자기도 모르게 우리 집이라고 하게 되었다. 집에 불이라도 나면 그들은 "자기 집에 
불이 난 것처럼 불을 껐으며 주인이 앓기라도 하면 자기가 앓는 것처럼 주인을 돌보았다. 그들은 
자기도 모르는 사이에 주인과 같은 목소리로 우리 집이라고 부르게 되었으며, 같은 목소리로 
우리나라라고 부르게 되었으며, 같은 목소리로 '아메리카'라는 노래를 부르게 되었다. 미국 
흑인은 노예와 주인의 이중 인격을 가지게 되었다. 
 @p329
  이십 세기 조류에 눈부시게 떠내려가면서 동시에 십 오 세기의 소용돌이 속에서 맴돌고 있는 
그들은 어쩔 수 없이 이중 생활의 고통 속에 헤매게 된다. 이러한 이중적 생활은 그들에게 
인간의 심혼을 비참하게 열어내는 아픔을 안겨주고 의혹과 의구의 독특한 관념에 사로잡히게 
만든다. 이중의 사고와 이중의 의무, 그리고 이중적 사회 계층에 수반되는 이러한 이중의 생활은 
이중의 사상, 이중의 언어를 구사하게 하며 거짓과 허영과 위선과 반역과 과격과 범죄로 사람을 
이끌어가게 마련이다. 흑인 대중이 가지는 악덕, 거만 추종, 교언, 허언 인내, 비굴, 타락, 범죄, 
무책임 파렴치, 이런 모든 죄악은 그들의 이중생활의 산물이라고 할 수 있다. 마치 계모에 
시달리는 어린아이처럼 원한과 울분과 복수와 증오가 그들의 전부가 되고 있다. 그들은 때만 
오면 이리가 되어보고자 이를 갈고 체는 것이다. 이것은 미국의 흑인뿐만 아니라 아프리카의 
흑인도 마찬가지이다. 원주민은 스물네 시간 언제나 의심과 긴장 속에 살아가고 있다. 그들은 
그들을 위해 만들어진 너무 많은 법제로 인하여 그들이 법을 범하는 것인지 아닌지도 알 수 없을 
지경이다. 
 @p330
  제국주의자가 만든 법 앞에 그들은 언제나 범죄 용의자일 뿐이다. 원주민의 범죄는 그들이 
인정한 범죄가 아니라 제국주의자들이 덮어씌운 하나의 저주일 뿐이다. 그들의 의식 속에는 
아무런 범죄 의식도 용인되지 않는다. 그들은 지배되고 있을 뿐 길들여진 것은 아니다. 그들은 
천대받고 있지만 그들의 열등을 인정하지 않는다. 만일 식민주의자들이 졸기만 하면 언제든지 
해치우려고 그들은 인내성을 가지고 기다리고 있다. 그들의 근육은 언제나 대기 상태에 있으며 
염소의 역할을 집어치우고 사자의 역할을 담당할 준비가 되어 있는 것이다. 박해받는 
사람으로서의 원주민들은 언제나 박해할 수 있는 사람이 되기를 꿈꾸고 있다. 흑인들은 그들이 
선 땅을 들여다보고 자기의 것이라고 주장하려고 한다. 그들은 이렇게 외치고 있다. 흑인들이 
자기 자신의 국토를 가지기 전 까지는 언제나 좌절될 것이라고.
  민족 해방 운동의 모든 사고와 감정의 방향은 흑인 국가 의식으로까지 발전되고 있다. 육십만 
흑인이 사는 할렘에서도 흑인의 국가를 세우자고 고함을 지른다. 그들은 최초의 행동으로 
백인에게 속하는 일체의 재산과 자원을 국유화할 것을 주장한다. 흑인 여류 시인 마가린 워커는 
일어서서 지배권을 잡아야 한다고 울부짖는다. 국유화란 모든 재산과 자원을 국민을 위하여 
이용하는 것이다. 그들은 그것이 장차 올 흑인 국가의 것이라고 소리 지른다. 흑인 국가에서는 
백인 정치가의 활동이 허락되지 않을 것이다. 백인에게 아부하는 흑인 정치가도 허락되지 않는다. 
흑인은 절대적인 정치, 경제의 지배권을 장악하여야 한다. 흑인은 자기의 생명과 운명에 대하여 
절대적 지배를 확립하지 않으면 안 된다. 이러한 조치는 자치 국가의 형태를 이루게 될 것이다. 
그리고 이것만이 흑인이 가져야만 할 자치 국가이다. 그렇기 때문에 모든 흑인 지성인들은 흑인 
대중에게 이런 것들을 준비시켜야 한다. 자신들이 취할 조치에 대하여 준비가 되어 있어야 하며, 
통일된 흑인 의식만이 백인에 의한 전멸로부터 흑인을 구원해낼 수가 있다. 
 @p331
  그리고 만일 미국에 살고 있는 흑인이 안전하지 못하다면 지구상의 다른 어떤 나라도 안전할 
수가 없다. 중국인까지도 백인이 살아 있는 한 그들의 주권을 계속 유지할 수 있으리라는 절대적 
보장은 없다. 이 혹성 위에서 백인을 살해할 수 있는 유일한 국민이 존재한다. 백인을 가장 잘 
알고 있는 국민이 그들이다. 일찍이 백인의 노예였던 그들이다. 이런 흑인들의 원한을 백인들은 
이해할 수 있을까. 1542년 서 인도지역 겁탈에 관한 간결한 보고는 이런 말로 결론을 맺고 
있다고 한다. 
  "죄악으로 눈이 멀고 신에게 버림을 당하여 착란에 빠진 스페인 사람들은 인디언들의 저항이 
가장 공정하고 타당한 이유를 가지고 있다는 것을 알지 못했다. 무기만 바꿨으면 인디언들은 
스페인 사람들을 자연과 신과 인간의 이름으로 가장 정당하게 처분하여 국외로 쫓아버렸을 
것이다. 스페인 사람들은 부정, 악랄, 불법적 방법으로 인디언들에 대하여 전대미문의 횡포와 
만행을 다하고 용서받을 수 없는 범죄 행위를 범하고도 그것이 범죄라는 생각조차 안 한다. 
그들은 아직까지도 공격을 계속하고 있고 죄 없고 가난한 인디언들에 대한 그들의 승리를 신의 
축복인 양 착각하고 있다. 그들의 전쟁이 마치 공정한 이유라도 있는 것처럼."
 @p332
  일
  인간에게는 본래 생산하는 일이 없었다. 무엇을 먹기 위해서 무엇을 입기 위해서 무엇을 쓰기 
위해서 일할 필요가 없었다. 나무에 열린 과일을 따먹고 나뭇잎으로 몸을 가리고 나뭇가지 
밑에서 바람과 비를 피하면 그만이었다. 그들은 새와 같이 휘파람을 불고 개와 같이 황야를 
달리면서도, 동굴에 그림을 그리고 말을 만들어내고 그릇을 만들어 생각을 적어보고 그의 마음과 
정신과 영혼을 표현해보지 않을 수가 없었다. 그의 정신 활동으로 인해 생기는 육체적 활동, 
인류로서의 본질의 표현, 신성의 표현, 창조성의 표현, 그것이 진정한 의미에서 '일'이었다. 
  모든 예술 작품이 그렇듯이 일은 자기 자신을 대상화하여 보기 위한 움직임이다. 마치 거울로 
자기의 얼굴을 들여다보듯이 자기의 정신을 자기의 솜씨 속에서 들여다본다. 산을 그렸건 물을 
그렸건 그 속에 드러나는 아름다움은 산의 아름다움도 아니요, 물의 아름다움도 아니다. 그린 
사람의 정신의 아름다움이요 그 사람 자체의 표현에 불과하다. 
  인간은 자기를 보고 싶어 견딜 수가 없다. 그는 그림을 그리고 글을 쓰고 집을 짓고 다리를 
놓는다. 자기 정신의 대상화, 그것이 문화라는 것이다. 인류의 모든 활동은 문화 활동이다. 인간의 
모든 일은 자기를 알고 싶어하는 인간의 지극한 그리움의 발로에 불과하다. 인간은 자기를 만날 
때에 한없는 기쁨을 느낀다. 일이 란 본래 기쁜 것이다. 일꾼들은 시간가는 줄을 모르고 일하고 
있을 때에 일 속에서 엑스터시(황홀)를 느끼고 한없는 기쁨에 사로잡힌다. 자기를 만나고 자기를 
보고 자기를 드러내고 자기가 움직이고 있기 때문이다. 기쁨이란 자기 자신의 활동이요 
움직임이요 살아감이다. 인간은 창조하고 생산하고 노동하는 존재이다. 노동은 자기 능력의 
꽃피움이다. 노동이야말로 인간 본성의 활동이요 인간 신성의 활동이요 그대로 신나는 일이다. 
노동은 인간의 인류적 본질, 인간 능력의 본성, 하나님 형상의 구현이기도 하다. 인간이 하나님의 
형상을 볼 수 있는 길은 오로지 유적 본질을 대상 속에 구현하여 자기를 물건 속에 대상화하는 
것이다. 그렇기 때문에 노동의 생산물은 대상화된 인간의 본질이요 객관적으로 표현된 
인격성이다. 어떤 의미로 말하면 자기의 그림자가 자기 자신이 되기도 한다. 자기의 정신을 그 
속에 쏟아 넣었을 때 그 작품이 진정한 정신이 되는 것이다.
 @p333
  말씀은 존재의 집이라고 하이데거는 말하지만 정신을 쏟아 넣은 작품은 그 사람의 정신이 쉬고 
있는 집이라고 할 수가 있다. 그런 의미에서 작품이 그 사람 자신이 되기도 한다. 작품이란 그런 
의미에서 절대적인 것이며, 노동하는 인간과 그의 작품은 떼어놓을 수 없는 깊은 관계에 놓이게 
된다. 따라서 노동은 자기 실존을 확인하는 활동이다. 인간은 자기 생산물에서 자기의 본질을 
발전시킨다. 그런데 인류의 활동이 자기 구현이 아니라 자기가 입고 있는 옷을 보존하기 위한 
수단이 되고 말면 인간은 자기를, 본질을, 자유를 상실하고 노예가 되고 만다. 
  작품이 상품으로 전락할 때 정신은 육체가 되고 신은 동물이 된다. 노동은 인간적 본질인 
신성과 인격성의 독자적 실존의 확증이라는 성격을 상실하고 영리의 원천이 되고, 인간도 기계가 
되어 자기 생산물과의 내적 연관이 끊어지고 만다. 교환도 마찬가지다. 인간은 작품을 교환함으로 
써, 마치 애인들간에 연애 편지를 교환하는 것처럼 인간의 실존과 유적 본질을 재확인하였다. 
인간의 유적 활동은 본래가 인류적인, 횡적인 관계이기도 하다. 나의 본질이 신성할 뿐만 아니라 
남의 본질도 신성하고 아름답고 엄숙한 것이다. 
 @P334
  인간은 개인적으로 신의 형상일 뿐만 아니라 사회적으로 신의 형상이기도 하다. 인간은 
개인적으로 존엄할 뿐만 아니라 사회적으로도 존엄하다. 인간은 자기 옆에 또 하나의 신성을 
발견할 때 한없는 기쁨을 느낀다. 인간은 혼자 말하기보다 둘이 말하는 데 더 큰 기쁨을 느끼고 
혼자 춤추기보다 둘이 춤추는 데 더 큰 기쁨을 느낀다. 인간은 작품의 교환을 통해서 인류적 
본질을 더 드러낸다. 인류적 본질의 현실적이고 의식적인 진정한 표현은 사회적 활동과 누림이다. 
그러나 작품이 상품이 될 때 인류적 본질은 떨어져 상품의 교환은 물건의 교환이 되고 인류는 
냉랭한 이리가 되어 만인은 만인을 도살하는 맹수로 화하고 만다. 교환으로 생산물이 상품이 될 
때 노동은 인간적 발현이기를 멈추고 생산물은 그것을 생산한 인간과의 인간적 관계를 상실하고 
아무 관계가 없는 우연적 물건이 된다. 인간과 인간의 관계는 물건과 물건의 관계가 되고, 
생산물은 상품, 화폐, 자본, 시장 등을 통하여 인간과 소원한 관계가 되고, 하나의 타자가 되어 
인간의 손을 떠나 인간과 대립하고 인간을 지배하는 악마가 되고 만다. 
  작품의 상품으로의 전락은 인간자신의 전락이요, 인간 자신의 상실이요, 인간 자신의 
쫓겨남이요, 인간 자신의 소외로서, 주인은 소외되고 종들만이 들끓는 초상집의 분위기를 연상케 
한다. 주인은 땅속에 묻히고 잡초만 우거진 황무지뿐이다. 관계의 주체인 개성적 인격이 잡초 
속에 묻히니 일은 내 일이 아니요 사람은 임이 아니다. 일은 내 일이라야 하고 사람은 임이라야 
하는데 일은 하기 싫고 사람은 보기 싫고 일에 기쁨이 없고 만남에 즐거움이 없고 일에 자신이 
없고 만남에 사랑이 없다. 억지로 하고 억지로 만나고 마지못해 하고 마지못해 만나고, 안 하게 
되면 만세를 부르며 좋아하고, 방학이 되면 기뻐하고 휴강이 되면 즐거워하고, 사물에 대하서도 
사람에 대해서도 친밀감이 없고 생소하기만 한 세계, 기술은 발전하고 분업은 세분되었으나 대량 
생산과 대량 소비는 인간적 친밀과 주체적 기쁨을 없애버리고 말았다. 자기가 하는 일, 자기가 
만든 물건자기와 아무 상관이 없어질 때 인간은 쓸쓸해지고 고독해지고 사회로부터 소외되고 
심지어는 자기로부터 소외되는 기분까지 느끼게 된다.
 @P335
  인간의 활동, 일은 본래 즐거운 것인데 그 즐거움이 없어지면 노동자체는 노동자와의 내적인 
연관을 상실하고 노동자의 외적인 것이 되고 만다. 자기의 생산품이 남의 것이 되고 원수의 것이 
되어 그것이 나를 살해하는 폭탄으로 화할 때, 노동은 인간 본질의 확증이 아니라 인간 본질을 
거부하는 악이 되고 만다. 노동은 노동자의 정신과 육체를 발전시켜 신나게 만들지 못한다. 
육체는 소모되고 정신은 퇴폐되어 노동자는 노동의 고통을 느끼고 일 밖에서 안락을 얻고자 
한다. 노동은 하나의 목적이 아니라 수단이 되고 인간 본래의 활동으로서의 의미를 상실하게 
된다. 인간의 행동은 오직 동물적인 제 기능, 먹는 것 마시는 것 낳는 것 입는 것 싸는 것을 위한 
행동에 불과하고, 인간의 모든 기능은 동물적인 감각일 뿐이다. 동물적인 것이 인간적인 것이 
되고 인간적인 것이 동물적인 것이 되고 말았다. 먹고 입고 낳고 싸는 것이 인간의 궁극 목적이 
되고 말았다. 
  생산물이 노동자와의 내적 관계를 상실하고 노동자로부터 생산물이 소외될 때 그것을 사물의 
소외라고 한다면, 인간의 본질적 활동으로서의 노동이 싫어져서 그것이 인간 외적인 것이 되고 
노동자로부터 소외되는 것은 인간 본질의 소외, 인간 자신의 소외라고 할 수 있다. 일하기 싫다는 
한마디는 인간의 죽음을 의미하는 동시에 사회의 죽음을 의미한다. 소외된 노동은 인간을 
자신으로부터 소외시킬 뿐만 아니라 인간의 독특한 활동, 인간적 생명 활동을 소외시킴으로써 
인간을 인류로부터 소외시킨다. 노동이 소외될 때 인간의 인류적 본질도 소외되고 인간의 
사회성도 소외되고 인간의 인간성도 소외되어 인간은 완전히 추상적인 존재가 되고 만다.
 @P336
  하이데거는 이런 개성 없는 사람을, '얼빠진 사람','누구도 아닌 아무도 아닌 사람'이라고 한다. 
일상적인 현-존재는 너는 누군가라고 묻는 대답에 '아무도 아니야'하고 대답하는 아무도 아닌 
존재로서, 서로 뒤섞여서 살고 있는 현 -존재는 아무도 아닌 존재에 자기를 맡겨버리고 말았다. 
노동'의 외화, 정신의 외화, 인격의 외화는 인간을 자기 소외로 몰아넣고 말았다. 일하기 싫어지고 
책임지기 싫어진 인간은 얼이 빠져서 멍하니 하늘을 쳐다보는 아무것도 아닌 인생이 되고 
말았다. 인간의 본질은 무시되고 인간의 본질 아닌 것이 판을 치게 되었다.
  사람들이 서로 이야기하는 가운데서 통할 수 있는 유일한 언어는 대상물에 관한 것뿐이다. 
사람들은 사람에 관한 말을 모르게 되었다. 그리고 그런 말들은 아무 소용도 없게 되었고 하나의 
수치스러운 말처럼 되고 말았다. 사람들은 그런 말을 하기가 부끄러워졌고 얼굴을 붉히지 않고는 
할 수 없게 되었다. 사람들은 그런 말을 하면 무시하고 박해하고 죽이려고 달려든다. 사람들은 
완전히 인간적인 본질에서부터 소외되어 있기 때문에 인간의 본질적인 말은 인간의 품위를 
낮추는 것처럼 생각되고 반대로 사물의 가치라는 소외된 언어가 공인되고 신뢰되어 그것이 
인간의 품위를 높이는 것처럼 생각되었다. 
  일이란 사람을 일으켜 세우는 것인데 오히려 사람을 쓰러뜨리는 되고 말았다. 개성을 일으키는 
것이 아니라 개성을 잃게 하는 것이 되고 말았다. 인간 본질의 발로가 아니라 인간을 막아버리는 
것이 되고 말았다. 일이 인간의 목적이 되지 못하고 수단이 되어버리자 인간은 인간의 목적이 
되지 못하고 수단이 되고 말았다. 일이 인간의 기쁨이 되지 못하고 인간의 슬픔이 되고 말았다. 
사람은 일에서 기쁨을 찾지 못하고 일 밖에서 기쁨을 찾게 되었다. 인간은 일 밖에서 자유를 
찾고 있지만 인간의 빈곤은 더욱 심해졌다. 여가에서 충당되는 요구도 빈약하기 짝이 없다. 
인간은 여가와 소비에서도 개성을 잃고 기쁨을 잃고 자유를 잃었을 뿐만 아니라 자기의 행동과 
생활 속에서도 언제나 자기가 자기 밖으로 따돌려지는 것을 느끼고 자기가 무엇에게 농락되고 
있는 것을 느끼게 될 뿐이다. 
 @p337
  소외된 인간은 불행하다. 즐거움을 위한 소비가 자기의 불행을 일시적으로 가려 줄지는 모른다. 
그러나 그 순간 그는 세계와의 생산적 관계에서 단절되어 있음을 느낀다. 하루 하루를 새롭게 
산다는 창조적 의욕은 빠져나가고, 망신당하지 않고 지내는 것만이 고맙게 생각될 뿐이다. 그의 
일체의 신앙과 양심에 빠져나가고, 자기 자신의 주도권은 남에게 넘겨주고 만다. 이리하여 더욱 
가엾은 인간이 될 뿐이다. 
 @p338
  꿈
  잠에서 깨어나는 것은 좋지만 꿈에서 깨어나는 것은 좋지 않을지도 모른다. 인간은 언제나 
꿈을 간직하고 살아야 하기 때문이다. 꿈이 있다는 것, 아름다운 꿈이 있다는 것은 얼마나 
바람직한 일인지 모른다. 인간 세상이 아무리 각박해도 꿈을 지닌 사람은 절망할 줄 모른다. 
언제나 푸른 꿈을 지닌 사람 아무리 험하고 먼길을 갈지라도 지칠 줄도 모르고 외로운 줄도 
모른다.
  절망은 죽음에 이르는 병이라고 하는데, 절망이란 꿈이 깨진 것을 말한다. 꿈은 언제나 깨지지 
않아야 한다. 현실에 부딪혀 깨지는 꿈은 참 꿈이 아니다. 참 꿈은 언제나 영원에 뿌리를 박고 
현실을 넘어서야 한다. 어떠한 현실이 닥쳐와도 그것을 넘어설 수 있는 꿈을 지녀야 한다. 개인도 
그렇고 민족도 그렇고 인류도 그렇다. 꿈의 세계는 자유의 세계이다. 아무리 꼼짝못하는 사람도 
꿈속에서는 완전히 자유롭게 날아다닐 수 있다. 꿈은 모든 소망의 근원이요, 모든 상상력의 
근원이기도 하다. 모든 종교는 꿈을 안겨주고 길러주고 지켜준다. 모든 전통도 꿈을 안겨주고 
길러주고 지켜준다. 전통의 단절은 꿈의 단절이요. 종교의 부재는 꿈의 부재다. 어린이들의 꿈은 
아득한 옛날부터 시작되었을지도 모른다. 동화의 기원은 신화인지도 모르고 신화의 기원은 상 
나름의 꿈이었을지도 모른다. 인간은 어린애 같은 순진성을 가져야 한다. 그것은 생명의 
원동력이요 상상의 근원이기도 하다. 장자는 '참만고 일성순'이라고 표현했다. 
 @p339
 하류의 물이 아무리 흐려도 산간에서는 맑은 물이 솟아나는 것처럼 우리의 생각이 아무리 
탁해졌다고 해도 우리의 상상력 우리의 꿈은 언제나 파랑새처럼 하늘을 날아야 한다. 근대인들이 
언제나 가지고 다닐 수 있는 가장 큰 보배인 꿈을 살려낼 수 있는가 없는가에 근대 사람의 
생명이 달려 있다. 꿈을 가진다는 것은 생명의 풍성함을 가진다는 말이요, 상상력의 풍성함을 
가진다는 말이다. 상상의 끊임없는 분출이 모든 문화의 근원이기도 하다. 상상력을 가진다는 것은 
세계를 전체적으로 보는 것이다. 아무리 이성과 개념의 힘이 강해도 그것에 복종하지 않는 더 큰 
세계를 보여주는 것이다. 
  인간은 누구나 상상력을 통해서 무한을 가지고 있다. 이 무한을 놓칠 때에 인간은 유한이 되고 
흙덩이가 되고 기계가 되고 짐승이 된다. 인간은 무한을 가져야 한다. 그 무한 속에 모든 만물을 
집어넣어야 한다. 그리하여 그것들로 하여금 질서 정연하게 돌아가게 하여야 한다. 사람은 
상상력을 통하여 자기의 우주를 창조해 간다. 문학, 미학, 심리학, 철학, 종교뿐만 아니라 인간의 
일체 활동이 창작의 활동이다. 인간은 창작 속에서 기쁨을 느낀다. 그것이 인간의 본성이기 
때문이다.
  이런 상상력의 세계를 가장 잘 드러내는 것이 상징의 세계이다. 이성과 개념으로 어떻게 할 수 
없는 영원, 무한의 별바다를 인간은 상징을 통해서 아름답게 나타낼 수 있다. 창조의 세계는 
그대로 상상의 세계요, 상상의 핵심은 상징이기도 하다. 상징과 신화의 세계는 까마득히 먼 
저쪽으로부터 비추어 온다. 그것은 이 우주에 사는 어떤 인간의 실존적 상황에서도 나타나는 
것이다. 인간은 자기의 역사적 조건뿐만 아니라 역사를 넘어서는 더 넓은 상황에 살고 있는 
것이다. 인간이 역사적 상황에 지쳤을 때는 곧 역사적 현재로부터 떠나야 한다. 그는 좋은 음악에 
귀를 기울여야 하고 아름다운 그림이나 자연에서 역사적 현실을 잊어야 하고, 사랑과 기도와 
의식 속에서 영원한 현재를 되찾아야 한다. 그는 문학을 들추고 연극을 감상하면서 자기 무의식 
세계의문을 두드려야 한다. 의식은 깨면 깰수록 자기 자신의 역사성을 넘어서 무의식의 세계로 
날개를 펼쳐간다. 
 @p340
  모든 시대의 현자들이 역사를 넘어서는 깊은 명상에서 구원을 찾고 있다. 인간이 무한을 찾고 
허공을 찾는 것은 인간의 마음이 안주하기 위한 집을 찾는 데 불과하다. 넓직한 대청에 뒤주를 
놓고 찬장을 놓으려는 주부의 마음과도 같다. 무한한 공간이 없으면 어디에다 삼라만상을 배치 
해놓을 수 있단 말인가. 그리고 이 무한 속에 배치된 삼라만상이야말로 그대로 하나의 아름다운 
상징인 것이다. 고요한 밤에 시계소리가 밤의 정적을 드러내고 푸른 하늘에 횐 구름이 푸르름을 
드러내듯이 웅장한 밤하늘의 별자리는 우주의 무한함을 드러내준다. 상징은 무한이 유한이 된 
것이요 꿈이 육신이 된 것이다. 
  옛날 소크라테스가 죽음에 처했을 때 그 위대한 정신은 피할 수 없는 현실에 직면하여 그 속에 
태양처럼 빛나던 이성의 힘에 의지하지 않았다. 그가 시선을 준 곳은 상상의 세계였다. 그는 
마지막 몇 시간을"이솝우화"에 나오는 이야기를 밑천으로 하여 시를 짓는 데 몰두하고 의신에게 
닭 한 마리를 돌려줄 것을 친구에게 당부하고 길을 떠났다. 그리스도가 십자가에서 마지막으로 
외운 것은 '시편'22편이었고 기적을 갈망하는 민중에게 요나의 상징 이외에는 보여줄 것이 
없다고 하였다. 무한에 통하는 길은 오로지 상징을 통한 상상력의 세계가 있을 뿐이다. 무한을 
그리는 인간의 마음은 언제나 고향을 그리는 마음으로 표현되었다. 인간의 마음속에 있는 향수를 
지워버릴 수 있다는 확신을 가진 사람은 아무도 없다. 오랫동안 사람은 무한을 향해서 
날아오르고자 했다. 꿈속이나 생시에서도 마찬가지였다. 사람들은 얼마나 오랫동안 천사처럼 
날개를 펼치고 날아가는 꿈을 꾸었는지 모른다. 그들의 무한은 끝없이 먼 하늘을 날아 올라간 
곳에 있기도 하고, 한없이 높은 산꼭대기에 자리잡기도 한다. 그들은 천국을 그리면서 동시에 
예루살렘 도성과 지상의 낙원을, 그리고 심지어는 먼바다 속의 꿈나라 섬을 그리기도 한다. 
인간이 비행기를 발명하고 배를 만들어서 먼 황금의 섬을 찾아간 것은 아득한 옛날 일이 아니라 
근세의 일이다. 
 @p341
  콜롬부스는 아메리카를 발견한 후에, 그것이 해상의 낙원이요 황금으로 가득 찬 섬이 아닌가 
하고 눈을 비볐다. 그러나 그것은 황금의 섬도, 해상의 낙원도 아니었다. 그들은 이 섬을 
개척해서라도 그들의 꿈을 실현해 보고자 했다. 그들의 꿈은 지금까지도 계속되고 있다. 서부의 
황금을 찾아서 태평양에 도착한 그들은 다시 태평양 속에서 지상의 낙원을 찾기 시작했다. 
그들은 문학을 통해서 백 오십 년 동안이나 태평양 속의 낙원을 찾아가고 있다. 아무리 지상과 
해상이, 그리고 온 우주가 치밀한 논리와 물리의 검증 밑에 놓여진다고 해도, 그들의 꿈이 천 
조각 만 조각으로 산산이 부서진다고 해도 그들의 꿈을 아주 근절해버릴 수는 없다. 
  꿈은 언제나 의식 속이 아닌 무의식 속에 뿌리박고 있기 때문이다. 그것은 심층 심리학의 도움 
없이도 시인의 꿈속에서 얼마든지 찾아낼 수 있다. 가장 생기가 없는 존재 속에도 언제나 상징과 
꿈이 깃들여 있다. 세상에서 가장 기계적인 인간마저도 그들 나름대로의 꿈은 있는 법이다. 
아무리 기계 문명이 발달되어도 인간의 마음속에서 꿈이 사라지고 상상이 사라지는 날은 없을 
것이다. 낙원에 대한 향수는 기계 문명 속에서도 영화와 음악을 통해서 계속되어갈 것이다. 
사람은 현실에서 얻지 못한 것을 이상 속에서 구하지 않을 수 없다. 인간은 새로운 이상을 
창조하지 않고는 살아갈 수 없기 때문이다. 종교가 이렇게 오랫동안 인류의 역사를 지배해오고 
있는 것은 인간의 창조성 때문이다. 인간에게 창조성이 없었다면 인간은 하나의 기계적 반복만을 
계속해야 했을 것이다. 그러나 인간은 누구나 새로운 것을 찾아가고 있다. 새로운 것은 언제나 
이상적인 것이요 상징적인 것이다. 
 @p342
  고향에 대한 향수, 낙원에 대한 향수, 이러한 향수가 중요한 것은 그것을 체험한 주체가 그것을 
말로는 표현할 수 없기 때문이다. 말로 표현할 수 없기 때문에 그들은 쓸 수밖에 없었다. 그런데 
그 상징마저도 현대에 와서는 자꾸 퇴색해가고 있다. 실낙원의 신화가 현대인에게는 하나의 
백일몽으로 타락하여, 그들은 천상으로의 향수를 대도시 뒷골목에서 찾아 헤매고 있는지도 
모른다. 그들의 꿈이 아무리 저속할지라도 그 꿈 없이는 다시 새로운 꿈이 일어날 길이 없다. 그 
지저분한 길거리에 흩어진 꿈을 다시 주워 모아 우리는 새로운 꿈을 만들어내야 한다. 그것이 
비록 피비린내 나는 참호 속이라고 하더라도 그들의 상상력을 짓눌러버릴 수는 없다. 자신 속에 
있는 꿈을 다시 살려내기 위하여 현대인은 상징의 세계를 다시 한 번 더듬어보아야 한다. 옛날 
아득한 태고 때의 원시적 상징도 인류의 우주적인 상징임에는 틀림이 없다. 어떤 상징이든 간에 
그것은 인간이 무한의 유한, 말씀의 육화, 꿈의 육화, 신의 화신임을 증거해주기 때문이다. 
  여기에서 인간은 비로소 자기의 고귀성을 회복할 수 있으며 다시 거룩한 공간의 샘물을 마실 
수 있다. 그들에게는 하늘로 치솟는 산도 나무도 굴뚝도, 일체가 영원을 지향하는 손가락으로 의
미를 가져다 줄 것이며 인간 자신도 하늘을 향한 하나의 손가락으로서의 의미를 지니게 될 것이
다. 
  인간 자신이 하나의 영원을 향하는 나무요 영원을 드러내는 상징이요 꿈의 표현이요 
꿈틀거림일진대, 이러한 꿈틀거림 없이 어떻게 인간의 사명을 드러낼 수 있을 것인가. 인간은 
무한을 안은 자로서 언제나 불멸이며 언제나 불사이기 때문에 하늘과 사귀고 신과 통하는 것은 
극히 자연스런 일이었다. 
 @p343
  그때 인간의 이성은 감성의 품에 안겨서 영원한 꿈을 품은 채 이 세상에서 완전한 통일을 
이루어 살고 있었다. 쉴새없이 흘러나오는 시와 신화의 시냇가에서 씨를 뿌리고, 오월이 되면 
시골 아가씨들이 꽃수레를 타고 동리를 맴돌고, 햇살 밑에서 보리를 베면서 민요를 불렀다. 
가을이 오면 축제와 추수의 농악이 산과 들에 메아리 쳤으며, 겨울이 되면 화롯가에 앉아 짚신을 
삼으면서 노래를 주고받고, 옛날 그 옛날의 이야기들로 어린애들의 꿈도 자라고 있었다. 산이나 
들이나 나무나 집이나 일체가 흰 눈에 덮이듯이 그들은 깊은 잠 속에서 아름다운 꿈을 꾸며, 
밝아오는 새날을 위해 깊은 안식을 취했다. 
  세익스피어의 말대로 인간은 모두 꿈과 같은 재료로 지음을 받아서 그럴까. 프랑스의 어떤 
학자가 꿈은 원시인의 진정한 신이었다고 말했듯이 꿈은 결코 정신의 배수구를 통해서 쏟아져 
나오는 고단한 마음의 노폐물이 아니라 최초의 가장 근원적인, 영원한 의미의 현현임에 틀림이 
없다.
 꿈은 신의 옷이요 영원의 상징이요 영원으로 인도하는 길잡이인지도 모른다. 잠은 깨어도 
좋지만 꿈만은 영원히 잃고 싶지 않은 것이 모든 사람의 심정일 것이다. 
 @p344
  자치
  정치, 하면 사색 당파를 생각하게 되고, 사색 당파, 하면 권모 술수를 생각하게 된다. 자기의 
이해를 위해서 무자비하게 남을 해칠 때 내세우는 대의 명분이 애국이요 정치이기 때문에, 
정치가 하면 사익을 위해서 무슨 짓이라도 해내는 기분 나쁜 사람으로 들리기 쉽다. 양반은 
곁불을 쬐지 않듯이 선비들은 정치 싸움에는 아예 접근하기를 두려워하였다. "백로야 까마귀 
싸우는 곳에 너 가지마라." 정치가란 모두 음흉한 까마귀 새끼에 불과하다. 
  그래서 세상에는 빈대를 잡기 위해서 집에 불을 놓는 사람처럼, 정치가를 몰아내기 위해서 
혁명을 단행한다고 하는 인간도 있다. 사람들은 정치가를 미워하고 정치를 더럽게 생각한다. 
정치가 불결하고 끝없이 불투명하고 불확실한 세계처럼 느껴지기 때문이다. 그래서 현대인들은 
합리적인 경제 질서와 능률적인 행정 관리로써 정치가 없이 사회문제를 해결하려 들기도 한다. 
프랜시스 베이컨은 그의 이상 국가 아트란타에서 처음으로 이런 시도를 해본다. 그러나 정치적인 
격동과 세계적인 분쟁은 더욱 격화일로에 서 있다. 전쟁의 잔인성은 더욱 악랄해지고, 전쟁 선언 
없는 전쟁이 도처에서 일어나고 있으며, 냉전은 끝을 모르는 채 정보 전쟁이 계속되고 있다. 
이러한 상황 속에서 우리의 전쟁 개념도 달라지고 있다. 
 @p345
  전쟁은 외전에서 내전의 현상을 띠게 되었다. 내전의 양상이 국가 안에서 부분적으로 일어나면 
혁명이 된다. 혁명은 내전인 만큼 적에 대한 태도 또한 잔인하다. 그것은 잠재의 적이 현실의 
적이 되고 현실의 적이 절대의 적으로 변해가기 때문이다. 절대의 적은 존재의 이유를 상실한다. 
그런 의미에서 전쟁은 대외 전에서 대내 전으로 전환되고 있으며 전쟁은 차차 혁명으로 그 
양상을 바꾸어가고 있다고 할 수 있다. 
  전쟁에는 아직도 여유가 있지만 혁명에는 여유가 없다. 일체 타협이 배제되고 전범은 처형이 
되고 무조건 항복이 강요된다. 세계가 하나로 되어가고 있다는 증거이다. 세계가 하나로 되면 
일체의 전쟁은 없어지고 혁명만이 계속되어 안정된 정국을 찾게 될 것이다. 이때에 요구되는 
것이 체제와 질서일 것이다. 
  플라톤은 군주 체제가 귀족 체제로, 그것이 또 민주 체제로, 다시 참주 체제로 타락해 가는 
것을 그리고 있지만 사람이 자치하기 전까지는 타치가 필요할 것이며 따라서 정부와 정치는 
계속될 것이다. 타치의 정부는 결국 철인 정치가 최고의 정치일 것이다. 철인만이 자치할 수 있는 
사람이기 때문이다. 질서가 유지되기 위하여는 사회의 계급이 필요하다. 통치 계급과 방위 계급과 
산업 계급이 필요하고 일체가 분업이 되어 자기의 능력을 가지고 자기의 책임을 다할 수 있는 
실력을 가져야 한다. 남을 알 수 있는 지와 남을 살릴 수 있는 행을 가질 때에만 자치와 분업이 
가능하다. 자치와 분업이 가능한 세계가 정의의 세계이다. 자기가 자기를 알고 자기가 자기를 
다스리는 초자아가 되어서 자기의 양심과 자기의 능력에 따라서 자율적으로 살아간다고 하는 
것은 참으로 어려운 일이지만 인간이 개인이나 사회를 통해서 그러한 방향으로 전진하고 있는 
것은 부정할 수 없는 사실이다. 
  자기가 자신의 심판자가 된다는 것은 어렵지만, 자기를 성숙시켜 그러한 실존이 된다는 것은 
인간 궁극의 목표인 것이다. 자기의 발로 서고 자기의 실력과 업적으로 자기 존재의 가치를 
증명하고 자기의 자존심을 지켜간다는 것이 얼마나 중요한지 모른다. 자율적 개인은 문학, 예술, 
음악, 과학 기술 등 스스로 그 가능성을 실현하고 그 가치를 증명하지 않으면 안 되는 분야에서 
위대한 업적의 모든 것을 창조했다. 자율적 개인은 자기 자신의 노력으로 자기를 실현하지만, 그 
존재를 설명할 수 없을 때는 좌절에 빠지게 되어 세계의 밑바닥을 흔드는 큰 동란을 일으키게 
된다. 
 @p346
  인간은 이러한 가치를 투사하여 하나의 이상을, 그리고 그 이상에 참여하려는 욕구를 가지게 
된다. 대의명분을 내세우고, 이념을 내세우고, 지도자를 내세우고, 국가를 내세우고, 민중을 
내세우고, 그것에 동화하려고 덤벼들 때, 여기에서 다시 정치에 의하여 구제된다는 생각이 
일어나게 된다. 옛날 금욕적이고 신앙적인 청교도의 혁명이 이런 이상의 구현이었다. 이런 이상이 
운명을 지배하기 전에는 세상의 모든 권력은 악마의 힘을 벗어날 수 없다. 아무리 사회주의자나 
평화주의자라도 그들에게 최후까지 살아 남겠다는 욕심이 있는 한 전쟁은 없을 수 없으며, 
전쟁과 혁명이 있는 한 악마의 권력은 그들과 손잡지 않을 수 없는 것이다.
  모든 힘이 진리와 하나가 된다는 것은 개인의 경우에도 어렵지만, 이것이 인류 전체의 것이 
되기 위해서는 수많은 세월 동안 인류의 성숙을 기다려야 하며, 그 동안에 일어나는 모든 정치는 
악마와 손을 끊기가 어려울 것이다. 괴테가 "악마는 나이가 들었으니 악마를 이해하기 위해서는 
너도 나이를 먹어야 한다"고 말했듯이 인류가 정치를 말하기 위해서는 수많은 세월과 경험을 
쌓아 나가야 할 것이다. 인간이 성숙해져서 어머니와 같은 사랑을 가지게 될 때 비로소 진정한 
정치가 가능하다. 
 @p347 
  부엌에서 어머니가 밥을 짓기 전에는 어린이들의 영양을 장담할 수가 없을 것이다. 그 동안 
수많은 식모들이 국민의 밥을 빼돌리고 훔쳐가졌다. 인간의 욕심이 사회의 자원보다 많은 한 
토지, 자본, 노동력, 정보 등의 희소 자원의 분배를 둘러싼 전쟁과 분쟁이 없을 수 없다. 이러한 
분쟁은 결국 강제력의 발동으로 해결되기 마련이며 이러한 강제력은 국가에 의하여 관리되고 
있다. 이러한 국가 권력의 관리가 정치인 것이다. 이러한 정치가 범죄를 낳지 않게 하기 위해서는 
안정된 계급과 공정한 분배의 사회 정의가 요청된다. 그리고 정치가는 언제나 정열과 판단력과 
책임감과 미래에 대한 투시력이 있어야 한다. 이러한 인품은 기술이나 지식의 양적 학습만으로는 
생성되지 않는다. 역사와 고전에 정통하고, 정치적 전통에서 자라고, 실제의 정치적 훈련 속에서 
단련되어야 한다. 사람은 정치적 분야에 있어서 밑도 끝도 없는 넓은 바다를 항해하고 있다. 
피난할 항구도 없고 닻을 내릴 얕은 곳도 없다. 떠날 곳도 없고 닿을 곳도 없다. 다만 살기 
위해서는 배를 언제나 수평으로 유지하는 것이 중요하다. 
  바다는 배의 친구도 되고 원수도 된다. 뱃사공은 어떤 경우에도 이 원수를 친구로 만들기 
위하여 맹수를 길들이는 조련사처럼 자기의 지혜와 기술을 발휘해야 한다. 이러한 기술과 바다의 
지식과 하늘의 별빛을 헤아리는 것은 철인이 아니면 도저히 해내기가 어려울지도 모른다. 그렇기 
때문에 정치적 인간은 으레 두 가지 세계에 발을 들여놓을 수밖에 없다. 하나는 인간의 풍부한 
상상력을 십분확대하여 이상국가를 시도함으로써 인간과 사회에 관한 지식을 확대하여 더 좋은 
사회를 구상해가는 것이며, 또 하나는 현재의 정치 환경 속에서 불가피한 최소의 악을 선택하기 
위해서 최대의 투쟁을 시도하는 것이다. 사람은 현재에만 살수도 없고 미래에만 살수도 없다. 
언제나 현재와 미래의 긴장 속에서 자각적으로 살아가며 이겨가야만 한다. 이것이 오늘날 우리의 
문제이다. 인간의 싸움은 인간의 일의 연속이라고 볼 수도 있다. 
 @p348
  인간의 행동에는 세 가지 패턴이 있다. 노동, 일, 활동이다. 노동은 기계로도 할 수 있는 
활동이기에 밥을 위한 육체 노동은 장차 기계로 대치될 가능성이 크다. 일은 차원 높은 직공의 
공작이나 기예를 뜻한다. 이러한 일에는 그것 자체에 인간적인 기쁨과 가치가 있다. 활동이란 
인간적 영위의 최고의 차원으로서, 그 속에서 공통 선을 발견하게 된다. 정치, 예술, 학문의 공공 
영역이 이 활동에 속한다. 인간의 참다운 활동은 이 활동의 영역 안에서 자유를 느낀다
  로마의 철인 카토가 말한 것처럼 사람은 아무것도 안 할 때가 가장 활동적이고, 혼자 있을 
때가 가장 외롭지 않다. 이러한 활동 없이는 자치의 이념이 이해되지 않을 것이다. 
 @p349
    일기 1970. 12-1982. 6
 @p351
  1970. 12. 30. 과거가 오늘 속에 있듯이 미래도 오늘 속에 있다. 오늘은 찰나이면서 영원이다. 
짧게 오늘을 살수도 있고 길게 오늘을 살수도 있다. 찰나가 영원 속에 있는 것도 사실이지만 
영원이 찰나 속에 있는 것도 사실 아닐까, 이슬이 달빛 속에 있기도 하지만 이슬 속에 달빛이 
들어 있기도 하지 않을까
  1971. 1. 3 하나님은 알파와 오메가다. 정신은 시작과 끝에 있다. 시작이 절반이요, 끝은 
아름다운 것이다. 시작과 끝을 가진 사람은 하나님의 아들이요, 시작과 끝을 잃은 사람은 
고깃덩어리이다. 그리하여 남에게 먹히고 만다.
  1971. 1. 10 칸트의 "실천 이성 비판"을 읽고 나니 칸트는 루터의 제자처럼 느껴졌다. 루터를 
읽기 시작하였다. 기독자는 왕이요 동시에 노예라고 하는 기독자의 자유부터 시작한다. 그리고 
"탁상어록"도 읽어보았다. 그는 신에 대하여 이렇게 말한다. "신은 무요, 전부다'라고. 신은 보이지
않으니 무요, 만물은 신이 지은 바니 전부다. 그러나, 신은 부분을 통해서는 알 수 없다. 신은 
사색을 통해서는 모른다. 신은 전체를 통해서만 알 수 있다. 고로 그리스도는 나를 본 자가 신을 
보았다고 하였다. 
 @p352
  1971. 2. 2 칸트를 읽어보니 칸트는 독일의 종교와 불란서의 철학과 영국의 과학을 합친 것 
같다. 루터의 신앙과 루소의 인생관과 뉴턴의 자연관을 합쳤다고도 볼 수 있다. 
  1971. 2. 18 에밀에 대해서 적어본다. 교육 없는 교육이 그의 교육론의 원리이다. 소크라테스의 
무지무의 지, 장자의 무용지용 위에 루소의 무교지교가 또 하나 늘어난 셈이다. 수도지위교가 
루소의 교육 원리가 아닐까 자기를 불사르는 것이 그대로 남을 불사르는 것이다. 내가 사는 것이 
남을 살리는 것이라고 썼다가 무언가 못마땅한지 한 단 높여서 자기에게 불이 붙으니 남도 
불붙고 있다는 것을 알 수 있다고 했다. 즉, 교육은 남을 어떻게 하는 것이 아니라 내가 어떻게 
되는 것이다라고 고쳐놓았다. 그것이 무교지교요, 교육 없는 교육이다.
  남을 어떻게 하려고 하지 말자. 내 눈이 멀어서 그렇지 남이 부족한 것이 아니다. 그들은 나를 
시험하기 위한 가면에 불과하다. 내 눈이 떠져서 그 가면을 꿰뚫고 보게 되면 그분들은 이미 
기성불이다. 눈을 감고 헤매는 나만이 어리석은 미성불인 것이다. 내 눈만 뜨면 산천초목이 모두 
부처임을 알 수 있으리라.
  1971. 2. 22 오늘부터 나흘 동안 용두동 교회 청년들과 같이 지낸다. 나더러 자기들의 신앙을 
좀 굳게 해달란다. 나도 믿음이 없는데 어떻게 남의 믿음을 굳게 해주나. 다만 내가 말할 수 있는 
것은 현대인에게는 믿음이 필요 없다는 것이다. 믿음이 필요 없다고 깨달았을 때 인간에게는 참 
믿음이 주어진다. 이것은 사람이 만들어낸 믿음이 아니다. 하나님께서 부어주신 믿음이다. 이것을 
믿음 없는 믿음, 무신지신이라고 한다. 
 @p353
  1971. 3. 17 "실천 이성 비판"을 읽기 시작했다. 실천 이성이란 자유를 가진 인생이다. 자유는 
곧 책임을 진다는 말이다. 책임을 지면 하기 싫어도 해야 하고 이익이 없어도 해야 한다. 다만 
해야 하기 때문에 하는 것뿐이다. 칸트는 해야 할 것을 깨달은 사람은 할 수 있는 능력을 가지고 
있다고 한다. 
  1971. 4. 11 부활 주일이다. 인간 속에 죽음을 이길 수 있는 힘이 있다는 것을 처음 보여준 
이가 예수이다. 사람은 자기 속에 어떤 힘이 숨어 있는지 전혀 모르고 살기가 일쑤다. 마치 
개발되지 않은 산 같아서 파보기 전에는 전혀 모른다. 과학이 발달됨에 따라 인간에게는 자연을 
지배하고 생을 유지할 수 있는 힘이 있는 것을 알게 되었다. 종교는 인간 안에 또 다른 힘이 
있다는 것을 보여준다. 그것은 인간이 죽음을 이길 수 있는 능력이 있음을 가르쳐준다. 
  바울도 좀처럼 믿지 못했다. 인간이 죽음을 이길 수 있다고 주장하는 크리스천은 거짓말장이요, 
사회의 독이라고 여기며 그들을 죽이려 다메섹으로 내려가고 있었다. 다메섹에 거의 다다랐을 때 
홀연 그는 부활하신 예수를 만나게 되어 자기 일생이 부활되는 산 체험을 하게 되었다. 죽음을 
초월할 수 있는 인간의 능력을 믿는 것이 종교요 신앙이다. 마치 따뜻한 봄에 새싹이 돋아나듯 
따뜻한 하나님의 사랑에 예수가 부활하고 바울의 눈이 열리고 사람들의 마음이 열린다. 그리하여 
사랑하고 살릴 수 있는 사람이 된다. 
 @p354
  1971. 5. 5 옛날에는 망령을 떠는 늙은이가 많아서 부모가 부모답지 않아도 자식은 자식다워야 
했다. 그래서 효도라는 철학이 생긴 것 같다. 그러나 요사이는 망령을 떠는 젊은이가 많아서 
자식이 자식답지 않아도 부모가 부모다워야 하는 시대가 왔다.
  1971. 5. 12 숭전대학에서 종교의 본질을 말하다. 종교의 가치는 거룩한 것이다. 오토라는 
사람은 '거룩'이라는 방대한 책을 썼다. 그런데 동양 사람들은 귀와 눈과 코와 입이 왕이 되면 
거룩이라고 '거룩성'자를 만들었다. 장자는 귀가 열리고 눈이 열리고 코가 열리고 입이 열리면 
그것이 거룩의, 완성이라고 했다. 말씀을 듣고 말씀을 보고 말씀을 숨쉬고 말씀을 하기까지는 
오랜 세월이 걸린다. 거룩이란 인간의 완성에 불과하다. 인간의 완성이 내 힘으로 되는 것이 
아니라는 것을 믿는 것이 신앙이다. 종교의 본질과 신앙의 본질은 깊은 곳에서 연결된다. 
 1971. 5. 16 믿음이란 한번 자기를 초월하는 것이다. 아르키메데스가 자기에게 받침점을 주면 
지렛대를 대고 지구를 움직이겠다고 한 것 처럼, 자기를 움직이고 세상을 움직이기 위하여 
자기와 세상 밖에 하나의 받침점을 가지는 일이다. 내 나라는 세상에 속해 있지 않다는 말도 
같은 말일 것이다. 자기 밖에 있는 하나의 받침점을 하나님이라고 하자. 결국 인간은 하나님을 
믿지 않고는 아무런 일도 할 수가 없다. 받침점을 가지면 세상을 움질일 수 있는 힘이 나온다. 이 
힘을 사랑이라고 한다. 사랑이란 남을 살려내는 것이다. 그러면 어떻게 믿음을 가질 수 있을까. 
받침점을 어떻게 얻을 수 있을까. 이것이 우리의 욕구요, 바람이다. 나는 그 방법을 한자로는 한 
자로 쓸 수 있고 우리말로는 석자로 쓸 수 있고 영어로는 '일곱 자로 쓸 수 있다고 말했다. 
그것이 무엇인지.
 @p355
  1971. 7. 4 석 달 동안 계속된 집 짓는 일이 일단락이 되어 집들이를 하였다. 수많은 노력이 
시멘트와 더불어 뭉쳐 들어갔다. 나라를 세우는 노력도 쉬운 일이 아니겠지만 사람은 누구나 
자기 전공을 가지고 집을 지어간다. 음악가는 음악의 집을 짓고 사상가는 사상의 집을 짓고 
정치가는 정치의 집을 짓고 사업가는 사업의 집을 짓는다. 큰 집을 짓는 이도 있고 작은 집을 
짓는 이도 있다. 하이데거는 말씀은 존재의 집이라고 했지만, 글은 인간의 집인지도 모른다. 
공자의 집은 논어요, 예수의 집은 복음이요, 노자의 집은 노자다. 노자를 읽는다는 것은 노자의 
집을 찾아가서 노자와 만나는 일이다. 오늘도 노자의 집을 두드려보았지만 그의 집은 언제나 
너그럽고 여유가 있다. 
  1971. 9. 4 카알라일의 "의복 철학"을 읽기 시작하다. 백 년 전에 카알라일이 본 것이 그대로 
오늘 내가 보고 있는 것이니 세상은 변한다고 해야 옳을지 변하지 않는다고 해야 옳을지, 그때의 
문제도 유물론적 기계관이요, 지금의 문제도 유물론적 기계관이다. 예수는 무엇을 먹을까 무엇을 
입을까 걱정하지 말라고 한다. 그러나 걱정은 오늘까지도 끝나지 않고 있다. 
  1971. 9. 8 하루 동안 나를 이기면 온 천하가 하나님께로 돌아온다고 한다. 나 하나가 내가 될 
때 온 천하는 온 천하가 된다. 천하를 어떻게 하려고 마음먹을 것은 없다. 언제나 나를 어떻게 
해봐야 한다. 원자 하나가 깨질 때 우주가 깨진다. 심장이 터질 때 인생은 죽는다. 가온찍기라고 
한다. 정말 내 가온을 찍으면 온 천하는 저절로 인으로 돌아올 것이다. 내가 이렇게도 소중한 
존재인가.
 @p356
  1971. 9. 25 세월은 사람을 늙게는 하지만 현명하게는 못한다고 한다. 사람을 현명하게 하는 것
은 역시 사람뿐이다. 
  1971. 12. 25 크리스마스가 되었다. 대신교회에서 설교를 하다. 하늘엔 영광, 땅엔 평화, 
사람에겐 기쁨, 이 셋은 셋이면서 셋이 아니다. 하늘에 빛이 없고 땅에 고름이 없이 사람에게 
기쁨이 있을 수 없을 것이다. 사람의 기쁨은 먹는 데 있고 땅의 평화는 자는 데 있고 하늘의 
영광은 생각하는 데 있다. 넓게 먹고 깊이 자고 오래 생각하자. 밥도 먹고 때도 먹고 그리스도도 
먹자 잠도 자고 임도 자고 바람도 자자. 이치를 생각하고 나라를 생각하고 하늘을 생각하자.
  1972. 1. 5 오류동 수녀원에 갔다. 집 안이 어떻게 깨끗한지 . 어떤 사람이 수녀가 될 수 
있느냐고 물었더니 수녀원장의 대답이 자기 문제가 다 해결되어 남의 문제를 해결해줄 수 있는 
사람이라야 한다는 것이다. 수녀라면 세상을 떠난 사람인 줄 알았더니 세상을 구원하는 
사람이라는 것을 처음 알았다. 
  1972. 3. 10 기독교의 목적지는 천국이요, 불교의 목적지는 극락이요, 유교의 목적지는 
지선이요, 도교의 목적지는 자연이다. 천국이건 극락이건 지선이건 자연이건, 내가 내가 되는 
것임엔 틀림이 없다. 내가 내가 되는 것을 쉽게 자유라고 하지만 자유를 얻기 위해 진리를 
탐구하는 구도가 신앙이라고 할 수 있다. 신앙이라는 말도 기도란 말도 좋지만, 탐구라고 해도 
좋고 연구라고 해도 좋다. 바위를 뚫는 광부처럼 불똥이 튀게 찾아드는 열정이 아쉽다. 
  1972. 3. 27 고난은 인간이 가장 싫어하는 것이지만 이 이상 더 필요한 것은 없다. 고난을 
사랑하는 사람만이 인생을 참되게 살아갈 수가 있다. 고난을 안 사람은 삶을 안 사람이다. 그런 
의미에서 십자가와 부활은 하나인지도 모른다. 
 @p357
  1972. 10. 8 대신교회에서 설교를 하였다. '누가복음'10장 35절 착한 사마리아 사람의 이야기를 
읽었다. 제목은 하나님을 사랑하고 이웃을 사랑하라는 것이다. 아침 일찍부터 생각을 했다. 참고 
될 만한 책도 읽었다. 그러나 할 말이 없었다. 그 전주간에도 이 제목으로 대학 교회에서 설교를 
하였다. 그러나 오늘은 통 말이 나오질 알았다. 설교 시간이 되었다. 아무 영감도, 말의 실마리도 
못 잡은 채 단 위에 섰다. 다만 할 말이 없다고 호소하는 수밖에 없었다. 한참 동안이나 아무 
말도 못하고서 있었다. 등골에 땀이 흘러 내렸다. 시간을 채우기 위해서 힘없이 이런 말 저런 
말을 했다. 이렇게 기막힌 일은 없었다. 설교하러 나간 사람에게 할 말이 없다니. 삼십분 동안 
한없이 고통스런 시간을 보냈다. 그리고 기도를 했다. 나도 안타까워서 목메인 소리로 호소하는 
길밖에 없었다. 나는 집에 돌아와 얻어맞은 사람처럼 누워 있었다. 
  이날 나는 "나의 하나님이여 나의 하나님이여 어찌 나를 버리시나이까" 하는 십자가 위의 경험
을 몇 분의 일이라도 경험할 수가 있었다. 모순과 갈등의 폭로, 하나님을 사랑하는 것과 이웃을 
사랑하는 것이 서로 갈려서 하나는 기도가 되어 위로 올라가고, 하나는 식은땀이 되어 아래로 
떨어진다. 교인들 가운데는 나를 동정하는 얼굴도 있고 조소하는 얼굴도 있었다. 한없는 
부끄러움을 당한 것이다. 나는 한없이 괴로웠다. 
  1972. 10. 9 한글날이지만 나는 종일 누워서 고민하고 있었다. 살점을 에이는 것 같은 고민이다. 
왜 영감이 끊어졌을까. 어떻게 하면 정신과 육체의 이원론을 극복할 수 있을까. 어떻게 하면 
하나님을 사랑하고 이웃도 사랑할 수 있을까. 끊임없는 이원론의 모순이 꼬리를 물고 일어났다. 
한없이 괴로운 하루였다.
  1972. 10. 10 아침에 나에게는 다시 평화가 찾아왔다. 하나님의 영감을 받은 것이다. 영감을 
통하여 하나님을 사랑하는 것과 이웃을 사랑하는 것은 하나라는 것을 깨달을 수 있었다. 나는 
다시 힘을 얻어 설교하고 싶은 의욕으로 마음이 부풀었다. 곧 대신교회에 연락하여 다음주일에 
다시 설교를 하기로 하였다. 영생이란 별것이 아니다. 하나님의 영감은 불이 되어 이웃에게로 
불똥이 튄다. 하나님을 사랑하는 것과 이웃을 사랑하는 것은 둘이 아니다. 철들어 어른이 되듯 
인생은 영감을 얻어 영원한 생명이 되는 것뿐이다. 
  1972. 12. 29
  말을 하고 나면 말끝마다 후회로다.
  그러나 입을 열면 먹을 생각들밖에 없고, 
  다섯 입만 모이면 남의 말하기를 좋아하니,
  언제 열 입이 하나로 모여 선비가 되려나.
  말은 입에서 나오지만 화는 온몸에 미칠 뿐만 아니라 온 천하에 미칠 수도 있다. 말없는 것이 
제일 좋으나 말 안 할 수 없는 세상이니 딱하기도 하다. 그러나 될 수 있는 대로 말하지 않는 
것이 좋을 것이다.
  1973. 1. 1 옛날부터 떠날 수 없는 것이 길이요, 알 수 없는 것이 도라고 하였다. 인생도 
마찬가지로 떠날 수 없는 것이요 알 수 없는 것이다. 
  나무에 뿌리가 있듯이 사람에게도 뿌리가 있다. 목숨의 뿌리는 말씀이요 육체의 뿌리는 
정신이다. 얼음이 물에서 나와 물 위에 떠있듯이 육체는 정신에서 나와 정신 위에 떠있다. 육체는 
정신을 떠날 수도 없지만 알 수도 없다. 알려고 머리를 들면 빠지게 마련이고 나오려고 물을 
밀면 도리어 가라앉게 마련이다. 떠나려고 하지도 말고 알려고 하지도 말자. 자식은 부모를 떠날 
수도 없고 알 수도 없다. 떠날 수 있고 알 수 있는 세계는 상대 세계이지 절대 세계가 아니다. 
하나님의 세계는 떠날 수도 없고 알 수도 없는 세계이다. 이것을 떠나려 하고 알려고 하는 데 
인생의 어리석음이 있고 인생의 괴로움이 있다. 사람은 모두 하나님에게서 나와서 하나님 품안에 
안겨 있다. 물에 뜬 얼음, 이것이 인생의 참모습이다.
  1973. 2. 10 파스칼의 "팡세"를 읽다. 세상을 진단하는 의사의 눈초리가 무섭게 싸늘하다. 
그리고 동시에 환자가 되어 세상을 대신하여 신음하는 그의 열기가 너무도 뜨겁다. 치통을 
이기기 위하여 기하 문제를 풀다가 아르키메데스 이래의 최난의 문제를 풀었다고 하는 그의 
정신력은 과학의 세계에도 잡아 매둘 수가 없고 신학의 세계에도 잡아 매둘 수가 없는 무서운 
폭발력을 가진 정신이다. 언제나 폭발하는 살아있는 화산처럼 어떠한 문제도 무서움 없이 결국은 
그것들을 깨뜨리고 뛰어 넘어간다. 파스칼은 소크라테스가 말한 소의 쇠파리처럼 끊임없이 
진통을 일으키고 있다.
  "팡세"의 하나 하나가 날카로운 쇠파리의 독침처럼 무한한 진통을 불러일으킨다. 니체는 
파스칼을 위대한 크리스천이라고 말했는데 평생 반기독자를 표방한 그가 무슨 뜻으로 그런 말을 
뱉어 놓았을까, 기독교를 폭파시킬 만큼 위대한 힘을 가졌기 때문에 그를 위대한 기독자라고 
하지 않았을까. 기독교를 깨쳐버리는 기독자, 그런 기독자야 말로 참다운 위대한 기독자일 것이다 
'불, 불, 불'하는 파스칼의 계시는 너무도 뜨겁다. 이 불이 붙는 곳에서 기독교는 불로 타게 되고 
이불이 붙는 곳에서 기독교는 다시 생명을 얻게 된다. 파스칼의 불은 기독교를 소멸하고 
기독교를 다시 살리는 불이다.
  1973. 3. 10 토요 특강이 시작된다. 이번에는 세계 종교를 훑어보기로 하였다. 나는 종교를 
일정한 신념 체제 밑에서 절대자와 만나 행을 통하여 인간의 근본 문제를 해결할 수 있는 
것이라고 생각한다. 
  1973. 3. 14 덕성여대에 갔다. '로고스'라는 제목으로 특강을 하다. 로고스는 요한의 독특한 
신앙이다. 각이라고 해도 좋고 인이라고 해도 좋고 도라고 해도 좋다. 이와 같은 정신의 체험이 
없으면 지성인은 도저히 절대자와 만날 길이 없을 것이다. 옛날 필로라는 사람이 로고스를 말할 
때에는 신과 인간의 중간자로 해석했을 것이다. 그러나 지금은 신이니 인간이니 중간이니 하고 
있을 겨를이 없다. 깨치면 살고 깨치지 못하면 죽는 위급한 때에 언제 중간자를 토론할 시간이 
있을까. 마치 봄날에 병아리가 깨어 나오듯이 깨어 나오는 것이 각이요 로고스요 말씀이다.
  1975. 3. 15 대학원 특강으로 플라톤의 "이상 국가"를 또다시 읽기로 하였다. 제1장에 플라톤은 
세 개의 정의의 정의를 내놓는다. 약자의 보호, 강자의 이익, 그리고 각자의 권리를 자각하여 
전체에 대한 의무를 다한다는 세 정의가 플라톤의 유려한 필치로 전개된다. 정의란 개체와 
전체와의 조화라고 할 수 있을 것이다. 이것을 더 밝혀주기 위하여 그는 "이상 국가"에서 정의가 
어떻게 구현되나를 보여준다. 그의 능숙한 솜씨와 예리한 안광이 읽는 사람의 옷깃을 여미게 
한다. 역시 플라톤은 만고의 스승이라고 할 수가 있을 것이다. 
 @p361
  1973. 3. 25 대신교회에서 '교인'이라는 제목으로 설교를 하다. 교인은 가르치는 사람이지 
배우는 사람이 아니라는 것이다. 교인은 말씀이지 목숨이 아니다. 목숨은 배우는 사람이요, 
입학했다 졸업하는 사람이요, 태어났다 죽는 사람이다. 그러나 교인은 났다가 죽는 사람이 
아니다. 왔다 가는 사람이요 영원한 생명이다. 죽을 수도 없고 살수도 없는 생명이요, 능히 죽을 
수 있고 능히 살 수 있는 생명이다. 
  1973. 3. 26 소사 버들 캠프에 갔다. 한 시간 동안 약대 신입생에게 스승과의 만남이 얼마나 
중요한가에 대해서 말했다. 한 스승과 만나고 열 친구와 사귀고 백 권의 책을 읽으라고.
  1975. 3. 26 벌써 들은 봄빛으로 가득하다. 비가 안 온다고 농부들이 근심에 싸였다. 사람도 
믿지 못하게 되고 하늘도 믿지 못하게 되었다는 농민들의 불평이다. 사람이 정신을 차려야 
자연도 정신을 차린다는'천지위언 만물육언'이라는 말이 새삼스레 가슴을 찌른다. 
  1973. 4. 24 루터 교회 요한빌헬름기념 모임에 갔다. 루터는 '그리스도인은 자유요 동시에 
노예'라는 말을 했다. 자유는 쉽지만 노예는 어렵다. 왕이 되라고 하면 사양할 사람이 없다. 
그러나 머슴이 되라고 하면 좋아할 사람이 하나도 없다. 머슴이 되는 것이 그리스도인이요 그런 
사람의 하나가 요한 빌헬름이다. 루터는 백 권의 저술과 삼천 번의 설교와 이천육백 통의 편지를 
썼다고 한다. 그만큼 쓸 수 있는 정신력이 아니면 능히 서양 역사를 뒤집어 엎을 만한 종교 
개혁을 단행할 수 없었을 것이다. 루터는 신앙인으로서도 위대하지만 인간적인 면에서도 위대한 
사람이다. 노래를 좋아했고 누구에게나 친절하게 대한 사람이다. 농민의 아들로 태어나 농민을 
위한다는 것이 어떤 때는 고통을 주기도 했지만 그러나 평생 가난한사람을 위해서 자기를 바친 
사람이 루터였다는 것은 누구나 부인하지 못할 것이다. 
  1975. 5. 21 바람은 언제든지 불어오고 있다. 경제의 바람도 정치의 바람도 문화의 바람도 
사회의 바람도. 바람이 불면 종은 저절로 울리게 마련이다. 바울은 언제나 서슴지 않고 
"그리스도의 종 바울은" 하고 외칠 수가 있었다. 그는 일체를 버리고 그리스도의 종이 되었다. 
나는 무엇을 버렸나 나 자신을 그대로 껴안고 학생들에게 말을 하다니 참말이 될 이치가 없다.
  1974. 1. 7 율곡은 성우계를 특히 사랑한 것 같다. 우계가 없었으면 율곡은 말년에 일체의 
친구를 잃었을지도 모른다. 율곡의 말귀를 알아듣는 사람은 우계 정도였기 때문이다. 율곡은 
언제나 우계에게 알게 하고 싶은 것이 네 가지가 있었다. . 그것은 심, 성, 정, 의이다. 심은 
하나님, 성은 그리스도, 정은 예수, 의는 성신이라고 해도 좋다. 심은시간, 성은공간, 정은세간, 
의는 인간이라고해도 좋다. 율곡과 퇴계에게 제일 문제는 성과 정, 그리스도와 예수의 문제이다. 
예수와 그리스도는 둘이면서 하나요, 하나이면서 둘이라는 것이다. 예수가 그리스도라는 것은 
예수는 그리스도를 떠날 수 없다는 말이요, 그리스도가 예수라는 것은 그리스도는 예수와 섞일 
수가 없다는 말이다. 
  불리 부잡. 그는 이것을 둘이 하나요, 하나가 둘이라고 말한다. 떠날 수 없으니 둘이 하나요, 
섞일 수 없으니 하나가 둘이다. 마치나무의 뿌리와 가지 같아서 가지는 뿌리를 떠날 수가 없으니 
둘은 하나요, 뿌리는 땅 위에 나을 수가 없으니 하나이면서 둘이다. 하나는 땅속에 하나는 땅 
위에 나뉘어 있으면서 뿌리와 나무는 하나로 통한다. 
 @p363
  형이상의 세계와 형이하의 세계는 언제나 나무 뿌리와 나뭇가지 같아서 현상은 원리를 떠날 수 
없고 원리는 현상과 섞일 수 없다. 떠날수 없다는 것은 존재론이요 섞일 수 없다는 것은 
인식론이다. 어머니가 아들을 사랑하는 것은 떠날 수 없기 때문이요, 아들이 어머니를 사랑하는 
것은 섞일 수 없기 때문이다. 떠날 수 없는 것은 물질세계요, 섞일 수 없는 것은 정신 세계이다.
  금수도 새끼를 사랑할 줄은 안다. 새것을 좋아하기 때문이다. 그러나 깨달은 사람만이 부모를 
공경할 줄 안다. 근원을 찾을 줄 알기 때문이다. 내리사랑은 동물도 할 수 있으나 올리사랑은 
인간만이 할 수 있다. 인간만이 이성적 동물이요 이성만이 원인을 캐낼 수 있기 대문이다. 내리 
마음은 인심이요 올리마음은 도심이다. 인심은 위태롭고 도심은 희미하다. 위태로운 인심은 
절제하여야 하고 희미한 도심은 길러주어야 한다.
  1974. 2. 25 졸업식. 학생의 옷을 벗고 어른이 되어 세상에 나간다고 한다. 어린애를 벗어나서 
어른이 되는 것을 계몽이라고 한다. 어릴 몽, 열 계는 어린 시절을 열고 나온다는 말이다. 칸트는 
계몽을 이렇게 설명했다. 계몽이란 부자유스러운 미성년 상태를 탈출해 나가는 것이다. 미성년 
상태란 다른 사람의 지도를 받지 않고는 자기 오성을 사용할 수 없는 힘없는 삶이다. 이러한 
미성년들의 결점은 그들의 오성이 모자라는 것이 아니라 그들이 오성을 사용할 줄 모르는 
것이다.' 너희들의 오성을 사용할 수 있는 용기를 가져라, 내가 감히 말하노니 
슬기로워져라'이것이 계몽주의의 표어이다. 
 @p364
  어른이 된다는 것은 지적 문제가 아니다. 행적 문제이다. 아는 것이 모자라서 어른이 못 되는 
것이 아니다. 현실에 부딪혀서 얻어맞아야 비로소 어른이 된다. 모든 것을 견디어낼 수 있도록 
마음이 넓어져야 능히 어른이라고 할 수 있다. 어른이란 마음의 넓이다. 하늘같은 마음을 가지고 
선악과 유무를 초월할 때에만 비로소 어른이라고 할 수 있을 것이다. 
  1974. 3. 16 화이트헤드는 서양 철학을 플라톤 철학의 각주처럼 생각했다. 철학의 가장 근본 
문제가 다 플라톤 철학에 나와 있기 때문이다. 철학의 근본 문제란 별것이 아니다. 그것은 자기를 
아는 것이다. 플라톤은 정말 자기를 알았던 사람 옆에서 팔 년 간을 살았다. 자기를 아는 
소크라테스를 눈으로 보고 손으로 만져본 플라톤의 행복은 무엇에도 비할 수 없었을 것이다. 온 
세상이 아직 어두울 때 문명인으로 태어났고 온 세상이 짓밟혀 있을 때 귀족으로 태어났고 온 
세상이 갇혀 있을 때 남자로 태어났고 온 세상이 자고 있을 때 깨어 있는 소크라테스를 스승으로 
모실 수 있었던 플라톤의 기쁨은 무척 컸다. 특히 깬 사람을 모셨다는 점에서는 문명인도 귀족도 
남자도 중요한 것이 아니었다. 
  그러나 소크라테스를 알 수 있는 사람은 플라톤뿐이었다. 그런 의미에서 플라톤은 역시 깬 
사람이었다. 우리는 플라톤을 읽을 수 있는 행복을 가진다. 이 행복을 가지는 것만 해도 금년 
봄은 헛되지 않을 것이다. 꽃피기를 기다리기 전에 우리 마음속의 꽃부터 피워볼 수 있는 일은 
얼마나 다행한 일인지. 
  플라톤을 낳게 한 동기는 말할 것도 없이 소크라테스의 죽음이었다. 소크라테스의 죽음이 
그에게 이데아의 탐구라는 어려운 과업을 맡겨준 것이다. 선의 이데아는 소크라테스의 정신을 
형이상학적으로 표현한 것이라 해도 과언이 아닐 것이다. 그는 이 선의 이데아를 중심으로 하는 
이상 국가를 구상해 놓았다. 예술적 감각을 풍부하게 가졌던 플라들이니 만큼 그의 이상 국가는 
서산으로 넘어가는 아테네의 낙조를 넘어 시들지 않는 영원성을 우리에게 안겨주고 있다. 이상 
국가에 대한 열망은 인류 공동의 애원이기도 하다. 이상 국가의 염원이 되살아날 때마다 
플라톤도 우리와 같이 살아날 것임에 틀림없다. 
 @p365
  1974. 4. 8 목련이 피었다. 4월 8일인 줄 알고 피었을까, 목련이야말로 4월 8일이다. 4월 
8일이란 일음 일양을 뜻한다. 겨울이 가고 봄이 왔다고 해도 좋고, 죽음이 끝나고 삶이 
돌아왔다고 해도 좋다. 동양 사람들의 도란 죽음을 이기고 다시 깨어나는 길이다. 죽음을 이김을 
'일음'이라 하고 생명을 얻음을 '일양'이라고 한다. 죽음을 상징하는 검은 나뭇가지에 생명을 
상징하는 횐 꽃이 깨끗하게 피어오른다. 죽은 나뭇가지가 없으면 생명의 흰 꽃도 없다. 생명은 
죽음 위에 피어 오른 한 송이의 흰 꽃이다. 학문의 세계란 죽음의 세계요, 이 세계를 거치지 않는 
이상 문화의 꽃은 피어날 수 없을 것이다. 학문에 파고드는 4월의 젊은이들이야말로 문화의 꽃을 
피울 8일의 주인공들이다. 죽고자 하는 자가 산다. 도서관에 들어가 죽은 영혼들만이 지성의 산 
꽃으로 피어날 수가 있을 것이다. 
  1974. 4. 27 결혼식에 갔다. 인생에는 제일 기쁜 날이 사흘 있다고 한다. 대학을 졸업하는 날, 
결혼하는 날, 대통령이 되는 날이다. 세상에서 대학을 졸업했다고 해서 지적 만족을 아주 
얻었다고 할 수는 없다. 대학을 가보지 못했어도 알 것을 아는 사람이 있고 대학을 가보고도 
아무것도 모르는 사람이 있다. 결국 인생은 진리를 깨닫기 전에는 지적 만족이란 없다. 결혼을 
했다고 정적 만족을 아주 얻는 것도 아니다. 세상에는 결혼을 안 해도 어느 정도 정을 가누는 
사람이 있고 결혼을 몇 번이고 되풀이하면서도 정을 가누지 못하는 사람이 있다. 정적 만족은 
결국 생명을 얻는 데 있다. 대통령이라고 해도 좋고 왕이라 해도 좋지만, 왕이 못 되어도 자기 
일에 기쁨을 느끼는 사람이 있고 왕이 되고도 계속 불만스러운 사람도 있을 것이다. 결국 도에 
통하는 날, 인간에게는 정말로 의적인 만족이 있을 것이다.
 @p366
  진리를 깨달아 지적인 만족을 얻고, 생명을 얻어 정적인 만족을 얻고, 도에 통하여 의적인 
만족을 얻기까지는 인간에게 참 만족이란 없다. 삼십이 입이요, 사십이 불혹이요, 오십이 
지천명이라고 한다. 삼십이 되어 진리를 깨닫고, 사십이 되어 생명을 얻고, 오십이 되어 도에 
통했다는 말이다. 이 세 가지를 통하고도 약 이십 년을 더 살아야 칠십에 불유구라고 하는 
자유의 경지에 도달하는 것이 아닐까. 자유의 경지에서야 사람은 나라고 할 수 있다. 진리를 
깨닫고 내가 되기까지도 사십 년이 걸리는 셈이다. 그러고 보면 동양 사람들이 옛날부터 오래 
살고파 하는 것도 무리가 아니다. 내가 내가 되기까지 칠십 년이 걸린다면 오래 살고 싶어하는 
것도 마땅한 일이다. 
  사람들이 부귀를 탐하지만 진리를 깨닫는 부부처럼 진정한 부귀는 없다. 대자연, 대우주를 다 
내 것으로 만들 수 있는 부처럼 큰 부는 없을 것이다. 귀출도 생명을 얻는 것처럼 큰 귀는 없을 
것이다. 세상에 생명 이상 더 귀한 것이 어디 있을까. 온 인류를 내 아들로 삼고, 하나님 
아버지를 내 아버지로 모시는 생명을 얻는 것보다 더 큰 귀함이 어디 있을까. 또한 세상에는 
복을 받기를 원하는 사람이 얼마나 많은지 모른다. 행복은 향락에 있는 것이 아니라 자기 할 
일에 있으며 자기 할 일이 하늘과 통할 때 천명이 되고 사명이 되고 도가 되는 것이다. 도란 
자기 할 일에 통하는 것이니, 도에 통한 사람처럼 행복한 사람이 없고 복 받은 사람도 없다. 오래 
살고 진리의 부를 누리고 생명의 귀를 깨닫고 도의 복을 받은 사람들은 정말 행복한 사람들이다. 
 @p367
  1974. 8. 31 "짜라투스트라는 이렇게 말했다"는 피로 씌어진 글이다. 니체는 가끔 "나는 모든 
씌어진 것 중에서 자기 피로 쓴 것을 사랑한다. 피로 쓰라. 그러면 그대는 피가 곧 정신이라는 
것을 체험할 것이다'라고 말했다. 그는 피로 쓰고 정신으로 썼으며 또 영혼으로 썼다. 니체는 
가끔 영감을 체험할 수 있었다. "갑자기 지체 없이 마치 번개처럼 사상이 번쩍 비친다. 나는 
이제까지 한 번도 선택의 자유를 갖지 못했었다. 때때로 어마어마한 긴장이 눈물의 강물 속에서 
터져 나오는 황홀감, 그때 저절로 발걸음이 용솟음치고 때로는 가라앉곤 했다. 발끝까지 이르는 
통쾌한 전율과 범람의 수 없는 본능적 의식을 동반하는 완전한 무아경 고통스러운 것과 갈망하는 
것이 양극을 이루지 않고 조화되고 긴장된 빛의 행복감..."
  플라톤을 움직이고 예수를 움직이고 짜라투스트라를 움직인 그와 같은 것이 자기 속에도 살고 
있다고 그는 진정으로 느끼곤 하였다. 그는 그럴 때마다 울었다. 너무 많이 울었다. 그것은 
감상적인 눈물이 아니라 환희의 눈물이었다. 그럴 때 그는 노래를 불렀고 뜻 없는 말을 
지껄였으며, 딴 사람이 볼 수 없었던 새로운 관찰로 가득 차 있었다. 그는 그때에 자기의 가장 
성스러운 것을 희생으로 바쳤다. "오 나의 형제여, 장남은 언제나 희생되는 법이다. 그리고 
우리들은 장남인 것이다." 그는 십 구 세기의 장남으로 더욱 힘차게 자유의 정신이 되려고 했다. 
그러기 위해서 우상을 파괴하는 것이 그의 일이 되었다. 그는 무자비하게 수천 년 내려오는 
신전을 모독했고 경건하게 대중이 무릎을 꿇는 제단들을 전복했으며 최고로 신성한 신념을 
냉혹하게 살해했고 무분별하게 계승해온 법규들을 간단히 말살해버렸다. 
  그에게는 진리애에 대한 영웅적 정신이 살고 있었다. 그는 창조자가 되기 위하여 일체를 
부정하여야 했다. 더구나 그는 자기 자신의 불꽃 속에 자기 자신을 불살라야 했다. 자기가 먼저 
재가 되지 않고서 어떻게 새롭게 되기를 원할 수 있을 것인가. "하나의 성전이 세워질 수 있기 
위해서는 하나의 성전이 파괴되어야 한다. 이것이 법칙이다. 이 법칙이 시행되지 않는 경우를 
나에게 보여라." "짜라투스트라는 이렇게 말했다"를 읽는 길은 우리 속에 같은 신혈을 가지는 
것이다. 인간적인, 가장 거대하고 잔인한 책이 이 책이다. 
 @p368
  1975. 1. 7 박세당의 "사변록"을 읽어간다. 박세당은 중용을 유정유일이라고 해석했다. 옛날 요 
임금이 순임금에게 전해주고 순임금이 우임금에게 전해준 것이 중이라는 것이고 그 내용이 바로 
유정유일이다. 유정유일해서 윤집귈중윤하라는 것이다. 벼를 정미 기계나 맷돌에다 넣고 찧어서 
그 알맹이를 가지라는 것이다. 인간의 운명은 한마디로 해탈이다. 중이란 해탈된 알맹이다. 겨를 
벗겨버린 횐 쌀처럼 낡은 사람을 벗어버린 새사람이다. 세계는 연자 맷돌이요 우주는 정미기이다. 
그리고 인생은 낟알이다. 낟알을 찧어서 쌀알을 만드는 것이 도이다. 쌀을 더 찧어서 흰쌀로 
만드는 것이 교이다. 낟알을 성이라고 하고 쌀알을 도라고 하고 흰쌀을 교라고 해도 좋다. 그것이  
인생의 운명이기에 명이라고 한다. 중용은 모두 109자이다.
  "천명지위성 솔성지위도 수도지위교." 중용의 첫머리이다. 인간의 운명은 벼가 현미가 되고 
현미가 백미가 되는 것이라는 것이다. 세상은 정미소이다. 찧어져서 흰쌀이 되면 그만이다. 
죽기까지도 흰쌀이 되지 못하면 또 한 번 찧어진다는 것이 윤회설이다. 공자의 인은 역시 
흰쌀이란 말이다. 박세당은 '인자불구란 말을 참 좋아했다. 쌀이 되면 다음 차례는 오직 밥이 
되는 것뿐이다. 물 속에 들어가든 불 속에 들어가든, 흰쌀이 되면 무서울 것이 없을 것이다. 물에 
들어가도 좋고 불에 들어가도 좋다. 오직 밥이 되어 밥상에 오르는 것만이 흰쌀의 소원이기 
때문이다. 
 @p369
  흰쌀을 인이라고 하면 현미는 의라고 해도좋다. 현미가 의라면 낟알은 예라고 해도 좋다. 
공자는 '일일극기복례면 천하가 귀인이'라고 했다. 하루만 벼를 찧으면 천하가 흰쌀이 될 
것이라고 한다. 하루의 수도가 결국 영원한 수도와 통한다. 오늘은 오늘이다 찰나속에 영원이 
있고 영원 속에 찰나가 있듯이 하루 속에 천하가 있고 천하 속에 하루가 있다. 이것이 공자의 
일이관지의 길이며 충서의 길이다. 중용은 충서와 둘이 아니다. 눈이 덮인 시골 마을의 우렁찬 
정미소의 쌀 찧는 소리를 그리워하면서 이 겨울도 인생의 쌀을 찧을 수 있게 해주신 하나님께 
감사하여 마지 않는다. 
  1975. 2. 15 옥에 갇혔던 학생들이 풀려 나왔다. 옥고에 얼어붙은 싹들이 풀려 나온 것이다. 
숨도 쉴 수 없이 답답하던 감옥 속에 어딘가 바람구멍이 뚫린 듯하다. 그러나 정말 봄바람이 
스며들어 얼었던 마음의 감옥이 풀리는 것일까. 사람은 바람과 봄으로 사는 것인데 바람은 
바람대로 불고 봄은 봄대로 보여지니, 언제 봄과 바람이 하나가 되어 봄바람에 얼어붙은 얼들이 
녹아 풀릴까. 바람에 살던 사람은 봄을 볼 줄 알아야 하고 봄으로 일삼던 사람은 바람을 바라고 
살아야 한다. 바람은 봄을 찾고 봄은 바람을 찾아 봄과 바람이 하나가 되어 차가운 감옥이 녹고 
차가운 마음이 녹아 어려움도 풀리고 얼음도 풀리면 얼마나 흐뭇한 봄바람이 될까. 봄바람은 
태고를 불어가는데 나라와 백성은 어디로 갔나. 나라 없는 백성도 없고 백성 없는 나라도 
없는데...
  정천입지판일공 왕고래금초만쟁, 하늘을 이고 땅을 딛고 하나로 꿰뚫어 일꾼이 되니 예는 가고 
이제는 와서 싸울 새도 없구나. 모두 곧고 정직하게 일하고 하늘 꿰뚫어 바로만 살면 하늘도 
한가하고 땅도 시원하여 서로 다툴 거리도 없을 텐데. 바로가 깨지고 옳음이 떠나면 땅은 불이 
되고 하늘은 물이 되어 물은 쏟아지고 불은 치솟아 하루도 편할 날이 없게 되겠지. 사는 것이 
문제가 아니라 바로 사는 것이 문제다. 죽는 것이 문제가 아니라 옳게 죽는 것이 문제다. 옳게 
죽으면 죽는 것이 빛이 되고 바로 살아가면 사는 것이 힘이 된다. 생명은 바로 사는 것이요. 
진리는 옳게 죽는 것이다. 대의를 위해서 죽고 소인을 위해서 살자 소인은 옥에 가두어버리고 
대의는 땅에 묻어버리면 나라는 어디서 찾고 백성은 어디서 만날 수가 있겠는가. 나라를 
사랑하는 길은 옳게 죽는 것이요 백성을 사랑하는 길은 바로 사는 것이다. 옮음과 바름은 먼 데 
있는 것이 아니다. 
 @p370
  손으로 나무 뿌리를 잡고 발로 돌부리를 딛고 올라가는 사람만이 바로 오르는 사람이다. 
언제나 산꼭대기만 바라보고 올라가면 사람과 싸울 겨를이 있을 리 없다. 사함은 자연과 싸우는 
것이지 사람과 싸우는 것이 아니다. 사람과의 싸움이 있다면 누가 더 높이 올라가나 싸워야 한다. 
누가 더 바른 사람이 되었나 하고 싸워야 한다. 바른 사람이 되고 옳은 사람이 되면 그것이 이 
나라의 빛이요, 이 나라의 힘이다. 참으로 나라를 사랑하는 길은 올라가는 것뿐이다. 오르고 또 
오르면 거기 나라가 있고 백성이 있다.
  1975. 3. 17 우리의 역사는 종교적으로 볼 때 절반밖에 진행이 되지 않은 것 같다. 세계의 사대 
성인을 석가와 공자와 소크라테스와 예수로 잡는다면 우리에게 알려진 사람은 겨우 석가와 
공자뿐이다. 우리에게 개인 의식을 심어준 석가, 그리고 우리에게 가정 의식을 키워준 공자, 
앞으로 우리의 문제는 소크라테스의 국가 의식을 꽃피우기까지 그를 사랑하는 것이다. 그리고 
그것이 끝나면 예수의 세계 의식을 체험하여 인류애의 열매를 맺어야 한다. 앞으로 우리의 
앞날은 요원하다. 개인의식, 가정 의식, 국가 의식과 세계 의식이 없이는 참사람이라고 할 수가 
없다. 우리가 사람 될 날은 과연 언제일까.
 @p371
  1975. 3. 26 나는 고난 주간이 마음에 걸려 찬송가 118장을 불렀다. 그런데 그 찬송이 그렇게 
좋을 수가 없었다. 결국 한 시간 동안 네 번을 불렀다. 그리고 그 찬송의 출처가 갈라디아서 6장 
14절로 되어 있음을 알았다. 그 구절에는 십자가 이외에는 아무것도 모른다는 바울의 우직한 
고집이 노골적으로 표현되어 있다. 신앙이란 마치 바다에 빠진 사람이 나뭇조각을 발견하자 
거기에 달라붙어서 붙잡고 놓지 않는 것과 같다. 그것을 놓치면 죽기 때문이다. 사람에게는 
누구나 무엇 하나를 잡고 놓치지 않는 데가 있어야 한다. 자기가 가장 좋다고 생각하는 것을 
힘껏 잡고 놓지 않는 것이 신앙이 아닐까.
  세상에는 좋은 것이 굉장히 많은데 어째서 십자가를 붙잡고 놓지 않는 것일까. 그것은 
고난만이 힘의 원천이기 때문이다. 십자가 외에는 힘을 얻을 길이 없다 사람이 산다는 것은 
힘으로 사는 것이기 때문에 정말 살려고 하는 사람은 고난을 무엇보다 사랑해야 한다. 고난을 
사랑할 수 있는 사람만이 고난에 감격할 수 있고 끝까지 고난에 매달릴 수가 있다. 고난 외에는 
자랑할 것이 아무것도 없다. 인생이 오늘의 인생이 된 것은 역시 고난의 덕이 아닐까 고난을 
멀리하고 싶어하는 악마의 유혹을 짓밟아버리고 부딪쳐오는 고난을 달게 받아 먹어치우는 
사람만이 정말 부활할 수 있는 사람이 아닐까.
  1975. 5. 17 아무리 숨이 끊어졌던 사람이라도 이 신록의 산소를 흠뻑 호흡만 하면 살아나지 
못할 사람이 없을 것이다. 그런 의미에서 자연은 인생의 어머니인지도 모른다. 세파에 시달려 
쓰러졌던 정신이라도, 아무리 깊은 상처를 받고 절망과 좌절에 휩쓸렸던 사람이라도 이 대자연의 
푸르름에 부딪혔을 때 상처가 아물지 않을 사람은 없을 것이다. 자연은 살아 있다. 나무도 살고 
바위도 살고 바다도 살고 하늘도 살고 땅도 살고 별도 살고 일체가 그대로 삶 자체인 듯하다. 
일체가 살아 있다. 그 동안 죽은 것은 나뿐이었다. 내가 죽은 것은 내가 잘났다는 생각 때문이다. 
대자연을 죽었다 하고, 나를 이 대자연에서 따로 떼어놓아 대자연의 생명과 젊음의 향연에 나를 
참가하지 못하도록 하는 것이다. 나를 자연에서 떼어놓는 것을 동양 사람들은 분별심이라 하고, 
서양 사람들은 교만이라고 한다. 쓸데없이 잘난 것처럼 생각하여 남을 무시하고 나만 잘살겠다고 
자연을 떠났다가 도리어 내가 죽고 자연이 살고 말았다. 
 @p372
  그러나 대자연에는 문이 없다. 나만 문을 열고 대자연 앞에서 깊이 경탄을 표시하면 대자연은 
언제나 나를 받아 자기 품속에 안아준다. 산을 쳐다보고 감탄사를 발하든지 푸른 나무를 
바라보며 입을 벌리든지 야! 하는 그 순간 자연도 살고 나도 산다. 야! 하는 데는 나도 없고 산도 
없다. 다만 삶이 있을 뿐이다. 철학은 경탄에서 시작된다고 하지만 철학의 세계는 야!에서 
시작된다. 야! 하는 데 삶이 있으며 그 삶을 철학에서는 실재라고 한다. 그것 없이는 못살 것 
같은 느낌, 그 느낌 없이 어떻게 우리의 삶을 하루라도 유지할 수 있을 것인가. 삶 속에는 나도 
없고 산도 없다. 나도 없고 너도 없는 세계, 그것이 삶의 세계요 푸르름의 세계이다. 
  1975. 7. 5 스피노자 강독이 끝났다. 감정의 삶에서 이성의 삶으로, 그리고 도덕적 삶을 거쳐서 
종교적 삶으로 향하는 것, 이것을 '신즉자연 신즉진리 신즉덕 신즉애'라고 한다. 사람은 누구나 
일상적인 생의 경험에서 출발한다. 추상적이고 주관적이고 일상적인 삶이다. 자기 중심의, 표상 
위주의 감정적인 삶이다. 이런 감정은 수동적인 감정으로, 맹목적인 욕망에 지배되는 자기 중심의 
자연적인 표현이라고 볼 수 있다. 이러한 단계도 역시 영원한 신의 부분적 표현임에 틀림이 없다. 
이 자연력의 기초가 없으면 인생의 내용은 공허해진다. 이 표상으로서의 생은 이성에 의하여 
한번 부정되어 생명력은 더 높은 차원으로 지양되어야 한다. 
 @p373
  이 둘째 차원이 이성을 주로 하는 보편적이요, 객관적이요, 윤리적인 삶이다. 이성은 각자가 
자기의 존재를 될 수 있는 한 유지하면서 각자가 자기의 참 이익을 구하여 인간을 보다 더 큰 
완전성으로 끌어올리도록 한다. 자유인의 지혜가 죽음에 관한 성찰이 아니라 생에 관한 
성찰이라는 것은, 금욕도 아니고 향락도 아니고 보다 높은 생으로 올라가는 것이라는 말이다. 
인간이 이성을 완성하고 이성적 생활을 향수하고 개인적 공동적 생활의 선을 찾아, 개인이나 
사회적, 국가적 생활에서 자유인으로서 이성과 일치하는 선한 욕망으로 기쁨의 생활을 가지게 
되는 것이 윤리적 생활이다. 
 윤리적 생활의 단계는 수동적 감정이 극복되고 이성과 일치하는 능동적 감정으로 사는 
시기이다. 그러나 이성과 윤리의 시기는 선악에 대한 기준을 알려주고 능동적인 감정으로 부단한 
투쟁을 이끌어 가는 숭고한 삶임에 틀림이 없으나 그것은 감정으로부터 진짜로 해방시켜주지는 
못하고 또 대상과 하나가 되게 할 수도 없다. 여기에 이성의 한계가 있다. 도덕의 불만이 있다. 
  결국 인간은 제삼의 세계로 올라가야 한다. 감정과 이성을 내포하면서 그것을 넘어선 세계, 
이것이 스피노자가 말하는 진관지의 세계이다. 그것은 대상과 하나 되게 하는 본질적인 세계요, 
감정을 인정하는 구체적이며 이성도 내포하는 종교적인 삶이다. 이것이 인간 존재의 근원적 
자각이다. 신에 대한 인간 정신의 지적 애를 통하여 신과 합일하고, 신 자신의 지적 애를 통하여 
인간은 인간 정신의 영원성을 직감하고, 신의 힘의 일정한 표현인 개체의 본질을 직관함으로써 
본질 자체를 직관하게 된다. 그리하여 개체와 전체가 합일하고 부분과 완전히 통일되어 신과 
만물과의 조화 일치가 성립된다. 
 @p374
  1975. 8. 22 이 세상에서 어린아이처럼 사는 생활보다 행복한 생활은 없다. 안심입명이란 결국 
어린아이처럼 사는 삶이다. 어린아이처럼 사는 생활이란 나 없는 생활이다. 나 없는 삶에는 
선악이 없다. 선악을 초월한 삶이 바쳐진 삶이다. 선악이란 잘하고 못하고가 없는 삶이다. 
어린아이처럼 종일 울어도 목이 쉬지 않고 어린아이처럼 아무리 서툰 노래를 불러도 온 가족을 
웃기고 남을 수가 있는 삶이다. 어린아이에게는 자기가 없다. 책임을 질 자아도 없고 비판을 받을 
자아도 없다. 거기에는 삶이 있을 뿐이요 생명의 약동이 있을 뿐이다. 잘해도 좋고 못해도 좋다. 
못할수록 더욱 좋고 즐거운 것이 어린아이의 노래이다. 
  삶은 어린아이처럼 살아야 한다. 염치도 없고 체면도 없고 나도 없고 너도 없고, 다만 그들에게 
있는 것은 엄마 아빠뿐이다. 아빠가 잘한다면 그것으로 족하고 엄마가 잘한다면 그것으로 족하다. 
그들은 아빠와 엄마의 어린애요, 그밖에 아무것도 아니다. 그들은 사람을 보지 않는다. 보는 것이 
있다면 아빠와 엄마를 보고 사는 것뿐이다. 하나님께 바친 삶은 그런 의미에서 행복한 삶이다. 
거기에는 내가 없고 다만 아버지가 있을 뿐이다. 아버지가 좋다면 그것이 좋고 어머니가 좋다면 
그것이 좋다. 이 세상에서 일체의 잘한다 못한다가 나와는 아무 상관이 없다. 
  1975. 9. 21 대학 교회에서는 "예배는 기쁨과 평안을 가져다 주는 것이다"라고 풀이를 했다. 
'예'는 가슴이고 '배'는 배다. 가슴에 숨이 돌아 기가 뿜어 나와 기쁨이 되고 뱃속이 평안하여 참 
평안이 된다. 믿음은 뱃심이요 사랑은 기쁨이다. 예는 통하는 세계요 배는 탄탄한 세계이다. 예는 
하늘같아 막힌 데가 없고 배는 돌 같아 흔들리는 데가 없다. 예배란 하늘과 땅을 통째로 
삼켜버리는 것이다. 
 @p375
  1975. 10. 20 이 단풍과 더불어 자연이 타오른다. 자연은 그대로 자족하고 자재하며 자유롭다. 
자연은 그대로 자연이요 스스로 타는 것뿐이지 그밖에 아무것도 없다. 너무도 완전히 타기 
때문에 거기에는 눈이 쓰라리고 코가 매운 연기가 없다. 그대로 흰빛의 아름다움뿐이다. 나란 
불완전 연소요, 덜 타서 그렇지 완전히 흰빛을 내면서 스스로 타면, 나도 없고 너도 없고 일체는 
그대로 빛뿐이다. 자연에는 불평이 없다. 자연은 그대로 자족하다. 족한 줄 알면 어디서나 
자족하다. 내가 뜨고파서 뜨는 것도 아니요, 내가 지고파서 지는 것도 아니다. 뜰 때가 되어 뜨는 
것뿐이고 질 때가 되어 지는 것뿐이다. 
  대자연의 필연은 그대로 나의 필연이요, 자족한 삶 속에는 아무것도 꼭 가져야겠다는 것이 
없다. 그리고 무엇을 해야겠다는 것도 없다. 봄이 되면 꽃이 피고 가을이 되면 단풍이 들고 삶이 
오면 삶을 살고 죽음이 오면 죽음을 죽어 언제나 자족할 뿐이다. 자연은 자재이다. 세상 어디나 
자재 아닌 데가 없다. 어디나 다 내 자리이니 눕고프면 눕고 가고프면 가는데 내 뜻은 고집해서 
무엇하리.
  자재의 세계에는 내 뜻이 없다. 큰 뜻이 있을 뿐이다. 아버지여 내 뜻대로 마옵시고 아버지의 
뜻대로 하시옵소서 내 뜻이 없는 곳에 설움이 있을 리 없고 다툼이 있을 리 없다. 일체가 죽은 
듯 고요한 것뿐이다. 그 속에서 힘있게 사는 것이 자재의 세계이다. 자연은 자유이다. 내 속에 
샘이 영원히 솟아나 영생을 이루니 자유 속에는 막힌 것이 없다. 펑펑 솟는 샘을 퍼내면 된다. 
가만히 내버려두어도 마음대로 흘러가 넘치는 샘이다. 자유 속에는 고집이 없다. 고집을 부리면 
자유가 아니다. 퍼내는 것뿐이다. 내 속에서 솟는 물을 퍼내는 것뿐이다. 이 물은 내 물이 아니다. 
우주의 물이요 영원한 물이요 하늘 나라의 물이다. 자유 속에는 고집이 없다. 나는 자연이요 
자족이요 자재요 자유이다.
 @p376
  1975. 10. 25 인간은 자기를 새 틀에서 발견한다. 인간이 자기 자신을 발견하는 길은 오로지 새 
틀에서 뿐이다. '너 자신을 알라'는 말은 새 틀의 발견을 통해서 너 자신을 알라는 말이다. 새 
틀은 묵은 틀 없이는 나오지 않는다. 마찬가지로 자유는 진리 없이 나타나지 않는다. 자유의 길은 
오직 실천뿐이다. 배우고 또 익히고 배우고 또 익히면 결국 자유가 나오게 된다. 진리가 깨져 
나가고 얻어지는 생명, 그것이 자유이다. 자유란 창조 속에만 있다. 창작 속에만 자아가 있다. 
'진리가 너를 자유롭게 하리라'는 말과 '너 자신을 알라'는 말은 같은 말이다. 진리 없이 자유는 
없고 자유 없이 나 자신은 없다. 나다 하는 말은 자유다. 하는 말이나 같은 말이다. 내가 세상을 
이겼다는 말은 창작이 전통을 꿰뚫었다는 말이다. 복음이란 창작이요, 새 소리요, 그것이 내 
소리이다. 
  태초에 말씀이 있었다. 말씀이란 틀이요 형식이요 길이다. 그 길을 끝까지 간 곳에 내가 있게 
마련이다. 마치 열 달 동안 어린애가 뱃속에 있듯 사람은 한동안 전통 속에 있다가 나중에는 
전통과 같아지고, 그리고는 전통을 꿰뚫고 창작이 나오면 그것이 자유요 나요 영혼 불멸이요 
신이다. 나는 새 틀이다. 새 틀은 영원히 죽지 않는다. 틀이 바뀌는 것이 중생이요 새로 나온 
내가 영원한 생명이다. 영원한 생명이란 자유로운 생명이요 새 생명이요 참 생명이다. 
  철학은 묵은 틀을 사용하는 것이요 종교는 새 틀의 탄생이다. 기독교의 본질은 크리스마스에 
있다. 크리스마스야말로 새 인간의 출현이기 때문이다. 하나님의 사랑이란 새 인간의 출현으로만 
나타난다. 하나님의 사랑 없이 새 인간이 출현할 수 없기 때문이다. 틀 없이 인간의 발전은 없고 
새 틀 없이 인간의 행복은 멀다. 묵은 틀은 이상이고 새 틀은 현실이다. 이상을 통해 나온 
현실이야말로 새 현실이요, 믿음은 수없이 반복되는 이상 속에서 새롭게 얻어지는 현실이다. 
현실에는 언제나 기쁨이 있는 법이다. 복음이 기쁜 소식이요, 자유가 기쁜 세상이요, 내가 그대로 
기쁨이다. 생기가 뿜어 나오기 때문이다. 생기가 뿜어 나옴이 기쁨이다. 
 @p377
  1975. 10. 30 사람의 악이 아무리 높을지라도 하나님의 사랑을 넘어설 수 없고, 사람의 선이 
아무리 깊을지라도 하나님의 은총을 막을 길이 없다. 그것은 마치 솔개가 아무리 높이 떴다 해도 
하늘을 넘어설 수 없고 잉어가 아무리 깊이 잠겼다고 해도 바다 밑을 꿰뚫을 수 없는 것과 같다. 
아무리 악한 아들이라도 부모의 마음은 그보다 넓고, 아무리 착한 아들이라도 부모의 마음은 
그보다 깊다. 인간의 마음도 마찬가지이다. 아무리 악한 사람이라도 눈물이 없을 수 없고 아무리 
착한 사람이라도 후회가 없을 수 없다. 악하다고 본심까지 악해지는 것은 아니고 착하다고 
본능까지 착해지는 것은 아니다. 인간의 마음은 본래 거울 같은 것이다. 더러운 것이 비쳤다고 
더러워지는 것도 아니고, 아름다운 것이 비쳤다고 아름다워지는 것이 아니다. 인간의 본성은 
더럽고 깨끗함을 넘어서 있고 하나님의 사랑은 선악보다도 크다. 
  인간의 마음은 선악만 넘어서는 것이 아니다. 생사도 넘어설 수가 있다. 마음은 사람이 세상에 
태어났다고 생기는 것이 아니고, 세상을 떠났다고 없어지는 것도 아니다. 하나님이 영원하시듯이 
인간의 영혼도 영원하다. 거울에 무엇이 비쳤다고 해서 거울에서 무엇이 나오는 것이 아니요 
거울에 무엇이 지나갔다고 해서 거울에 무엇이 들어간 것이 아니다.
 @p378
  사람은 나기는 어머니 뱃속에서 나왔지만 오기는 하늘에서 왔다. 나고 죽기는 땅에서요 오고 
가기는 하늘에서다. 땅에 붙은 사람은 땅만 생각하고 하늘에 붙은 사람은 하늘만 생각한다. 땅에 
속했느냐 하늘에 속했느냐 마음은 하늘에 속하고 몸은 땅에 붙어 있다. 하늘로 사느냐 땅으로 
사느냐로 난 사람과 온 사람이 구별된다. 예수나 석가는 온 사람이지 난사람이 아니다. 
니고데모처럼 어머니 뱃속에 들어갔다 오는 것이 거듭나는 것이 아니다. 육으로 난 자는 육이요 
영으로 난 자는 영이다. 육으로 났다가 영으로 남이 거듭남이요, 아이가 어른이 됨이 영으로 
남이다. 
  1976. 2. 26 생각하고 또 생각하고 또 생각하다가 얼핏 인위적인 것이 깨어지고 자기도 모르는 
세계가 스스로 펼쳐져 나오는 말이 진리가 될때, 그때야말로 삶의 기쁨을 맛보게 된다. 백낙천은 
마음에는 걸리는 것이 없어야 즐겁고 일에는 빈틈이 없어야 깨끗하다고 했다. 참 멋있는 말이다. 
마음에 걸리는 것이 없고 일에 빈틈이 없다. 도에 통하면 걸리는 것이 없고, 덕을 이루면 빈틈이 
없다. 도통성덕이 도덕의 알짬이리라. 지의 세계는 언제나 걸리는 데가 없는 세계요, 행의 세계는 
언제나 빈 데가 없는 세계이다. 마음은 언제나 통해야 되고 몸은 언제나 빈틈이 없어야 한다. 
무쇠처럼 단단한 몸과, 하늘처럼 툭 터진 마음이 인생의 바탕이리라 마음에 걱정이 많고 몸에 
허약이 많으면 그 인생은 잘못된 인생이다. 마음은 언제나 한가하면 가경이요, 몸은 언제나 빈틈 
없으면 진기일 수 있다.
  하늘처럼 빈 마음이 '건'이요 땅처럼 다져진 몸이 '강'이다. 땅은 다져져야 물이 흐르고 하늘은 
맑게 개어야 흰구름이 뜬다. 물과 구름은 옛날부터 도사의 별명이다. '인자요산 지자요수'라고 
한다. 지자는 도에 통한 사람으로 자유롭기가 물과 같고, 인자는 덕을 이룬 사람으로 자재롭기가 
산과 같다고 한다. 꼼짝 안 하는 산과 한없이 움직이는 물이 자유자재의 인간의 이상이다. 동양의 
산수는 그대로 인간의 본성이며, 동양의 산수화는 밖에 있는 자연을 빌려 인간의 내적 자유를 
나타내본 것뿐이다. 그들은 그림 속의 산수를 보는 것이 아니라 인간 자체를 보고 있는 것이다. 
동양의 자연은 그대로 인간이요 동양의 인간은 그대로 자연이다. 동양의 신인합일은 그대로 
자연과 인생의 합일이다. 
 @p379
  1976. 3. 18 오늘도 학생들과 "채근담"을 읽었다. "배고프면 먹고 고단하면 자라. 이것이 
도이다" 하는 말이 우리들의 구미를 봄의 햇나물만큼이나 북돋아주었다. 배고프면 먹고 고단하면 
자고, 그 속에는 아무런 거짓이 없다. 있다면 참이 있을 뿐이다. 그것을 도라고 하지 않으면 도랄 
것이 없다. 세상을 이처럼 순수하게 살 수가 있을까. 배가 불러도 먹어야 하고 고단하지 않아도 
자야 하는 사람이 얼마나 많을까. 세상에 억지로 먹고 억지로 자는 사람이 얼마나 되고, 배고파도 
못 먹고 고단해도 못 자는 사람이 또 얼마나 많을까. 배고파야 먹고 고단해야 잔다면 세상에 
먹을 것은 넘쳐흐르고 세상에 싸움은 영원히 없으리라. 먹는 놈은 약을 먹어가며 먹고, 자는 놈도 
약을 먹어가면서 자게 되었으니 신경은 날카로울 대로 날카로워지고 몸은 허약할 대로 
허약해진다. 
  사람이 자연을 떠나서 즐거울 것도 없고 사람이 본연을 떠나서 기쁠 것도 없다. 인생이 쓰리고 
괴로운 것은 도를 떠나서 그렇다는 것이다. 정말 배고파서 먹고 정말 고단해서 자면 눈앞의 
경치가 그림 아닌 것이 없다. 도는 지극히 어려운 것 같아도 지극히 쉬운 곳에 있고, 시의 경지는 
지극히 높은 곳에 있는 것 같지만 가장 평범한 곳에 있다고 한다.
 @p380
  도니 시니 하는 세계는 결국사랑의 세계에서만 이루어진다. 자연을 사랑할 때에는 눈앞의 
풍경이 시 제목 아닌 것이 없고, 신을 사랑할 때에는 배고프면 밥을 먹게 되고 고단하면 잠을 
자게 된다. 그것은 사람이 신 앞에서만 무심히 될 수 있기 때문이다. 그렇기 때문에 수도의 
세계는 세상과 인연을 끊고 산으로 도망치는 것이 아니다. 세상으로 뛰어들어 그들의 짐을 대신 
져주는 것이 참으로 도의 세계이다. 진리를 깨닫겠다고 욕심을 끊고 자기의 마음을 재처럼 
만드는 것도 잘못이다. 끊으면 끊을수록 계속 돋아나는 것이 욕심이다. 차라리 사리를 깊이 
궁구하여 자기의 성품을 다하는 것만 못하다. 궁리진성하여 자기의 사명을 자각하면 모든 의심은 
재같이 사라지고 일체의 욕심은 뿌리부터 잘려버린다. 욕심을 생각으로 끊으면 세상은 사랑으로 
넘치게 된다.
  1976. 4. 17 오늘도 "채근담"을 읽어갔다. 사람이 잘살고 못사는 것은 모두 생각할 탓이란다. 
이해의 눈이 어두우면 거기가 지옥이요, 사랑에 눈이 멀면 거기가 고해라고 한다. 이욕은 경제 
문제요 사랑은 정치문제다. 그러면 어떻게 이해를 멀리하고 사랑을 넘어설 수 있을 것인가.
  그것에 대하여 석가는 철학과 종교를 내놓는다. 한번 생각이 깨끗해지면 불타는 지옥이 곧 
서늘한 연못이 되고, 한번 치정을 벗어나면 배는 피안으로 가 닿는다고 한다. 그렇다고 해서 
철학과 종교가 무조건 좋은 것은 아니다. 올바른 생각과 올바른 해탈만이 사람을 구원할 수 
있다고 한다. 올바른 생각이 얼마나 어렵다는 것을 알 수가 있고 올바른 해탈이 얼마나 어렵다는 
것도 너무나 뻔한 사실이다. 올바른 생각은 어디서 구할 수 있으며 올바른 해탈은 어디서 찾을 
수 있을까. 생각은 배움에서 얻고 해탈은 가르침에서 찾을 수 있다. 배움이란 글을 배움이요, 
가르침이란 길을 가르침이다. 글을 배우는 것은 자연을 배우는 것이요, 길을 가르치는 것은 신을 
가르침이다. 내가 배우는 것도 아니고 너를 가르치는 것도 아니다. 글이 글을 배우고 길이 길을 
가르친다. 
  글은 공동의 글이요 길도 공동의 길이다. 글 속에 너나가 없고 길속에도 너나가 없다. 내가 
너에게 배우는 것도 아니요 내가 너를 가르치는 것도 아니다. 나 너를 초월해서 배우는 것뿐이다. 
내가 너에게 배우면 열등 의식에 사로잡히고 내가 너를 가르치면 우등 의식에 사로잡힌다. 열등 
의식도 인간의 의식이 아니요. 우등 의식도 인간의 의식이 아니다. 
 @p381
  인간은 글을 배우고 길을 가르칠 때만 평등하게 배우고 자유롭게 가르칠 수가 있다. 글이 글을 
배우고 길게 길을 가르칠 때 학생은 자연의 이치를 같이 찾아가고 선생은 신의 은혜를 같이 
나누어준다. 배울 때에는 다 학도요 가르칠 때에는 다 교인이다. 내가 너보다 못난 것도 없고 
내가 너보다 잘난 것도 없다. 내가 너보다 더 깊이 팔 수도 있고 내가 너보다 덜 새길 수도 있다. 
진리는 내 것도 아니고 네 것도 아니다. 같이 파 들어가는 것이 진리요 같이 나누어 먹는 것이 
생명이다. 배운다는 것은 진리의 탐구요, 가르친다는 것은 생명의 분배이다. 뛰어다니면서 짐승을 
잡는 것이 진리요, 잡은 짐승을 같이 나누어 먹는 것이 생명이다. 
  1976. 5. 22 자기를 이기는 것은 의지의 힘이요, 자기의 욕심을 제거하는 것은 지혜의 빛이다. 
=인간은 지혜의 빛으로 죄욕을 제거할 수 있고 사랑의 힘으로 자기를 이길 수가 있다. 지혜의 
빛은 태양과 같아서 일체의 어두움을 소멸하고, 사랑의 힘은 달님 같아서 자기 자신을 이겨낼 
수가 있다. 지혜로 사욕을 버리고 의지로 자기를 이기면 지강지대를 누가 감히 막을 수 있으리요.
 @p382
  1976. 6. 5 먹는 것이 도요, 자는 것이 불이라는 생각은 동양사상의 극치라고 할 수 있을 것 
같다. 바로 먹는 것이 불도요 바로 자는 것이 부처지, 그밖에 또 무엇이 있으랴. 성만찬도 바로 
먹는 것이 성만찬이요, 세례도 바로 자는 것이 세례이지 그밖에 또 무엇이 있으랴. 십자가를 
바로에서 찾지 못하고 부활도 바로에서 찾지 못하면 문자와 교의의 노예가 될 뿐이다. 힘은 
바로에서 나오고 빛은 바로에서 빛난다. 바로를 떠나서 하나님의 사랑을 어떻게 이해할 수 
있을까. 너의 의가 바리새 교인만 못하면 결단코 천국에 갈 수 없다고 한다. 
  우리의 일상 생활을 떠나서 어디서 천국을 찾고 어디서 길을 찾을 수 있을까. 길은 언제나 
가까운 곳에 있다. 우리들의 실천 없이 교의와 문자가 무슨 소용이 있담. 부모도 심기지 못하면서 
전도는 누구에게 하며 밥도 제대로 못 먹으면서 예배는 누구에게 드릴까. 진리는 먼 곳에 있는 
것이 아니라 가까운 곳에 있다는 것을 가르쳐주는 것이 동양 사람의 공헌이 아닐까. 오늘 하루도 
또 지나간다. 오늘이 가면 오늘은 다시없을 것이다. 오늘을 떠나서 영원이 어디 있으랴. 오늘을 
사는 것이 인생을 사는 것이요, 어제와 내일은 나와 아무 상관이 없다. 
  1976. 9. 28 오늘은 한퇴지의 "원도"를 읽어간다. 사람의 근본은 인격도 아니고 인간도 아니고 
인생도 아니고 인물도 아니다. 단지 터질 듯이 무르익은 감처럼 사랑할 수 있는 것. 그것이 
사람됨이다. 사람이라기보다도 사랑이라고 할까. 사랑이 있어 사람이 되는 것이 아니고 사람이 
되어야만 사랑할 수 있다는 것이 그의 주장인 듯하다. 사람됨 없이 어떻게 사랑할 수 있을까. 
의사가 아니고서야 병을 고쳐줄 수 없는 것처럼 사람이 안 되면 사랑할 수 없을지도 모른다. 
남에게 실력을 줄 수 있고 또 주는 사람만이 사람이요, 남을 괴롭히거나 자연, 금수를 살육하는 
사람은 자연의 주인이 될 수 없다는 것이 한퇴지의 원인 사상이다. 하늘에 일월성신이 찬연히 
빛나고 땅에 산천초목이 찬연히 빛나듯이 사람은 인의예지가 찬연히 빛나기 전에는 사람이라고 
할 수 없다는 것이다.
 @p383
  1976. 11. 27 바로 보고, 바로 듣고, 바로 말하고, 바로 행하면 그것이 성이지 별다른 것이 
아니다. 자기를 바로잡는 행, 그것이 참 행이요, 바로 잡아가는 사람을 지사라 하고, 바로잡은 
사람을 철인이라고 한다. 철인은 앞일도 내다볼 수 있는 사람이다. 바로잡아 걸리는 것이 없기 
때문이다. 
  1977. 3. 1 율곡은 '만연봉사'에서 사람은 때에 맞추어 일을 처리해가야 한다고 하였다. 봄이 
오면 봄옷을 입어야 하고, 여름이 오면 여름옷을 입어야 한다. 사람이 때를 따르지 못하면 
인간으로서 존재할 수가 없다. 인간은 시간과 일치하여 공간을 처리해 가는 중에 살 틈을 
발견하게 된다. 임진왜란이 임하기 전의 모든 천재지변은 인간에게 시간의 급박함을 알려주는 
신의 계시요, 하늘의 사랑인데, 이것을 깨닫지 못하고 국난을 예비하지 않은 정부의 실책을 
율곡은 목이 메이도록 안타까워한다. 때를 아는 것이 인생이다. 때를 아는 것이 철학이요, 때를 
아는 것이 지혜요, 때를 아는 것이 빛이요, 때를 아는 것이 법이다. 때는 때라야 안다. 때가 되기 
전에는 때를 알 길이 없다. 때가 연꽃이요, 때가 요임금이요, 때가 율곡이다. 
  1977. 4. 20 시몬느 베이유의 초자연적 인식에서 몇 줄을 적어본다. "사랑에 미친 사람에게만 
인간은 참으로 존재하는 것이 된다. 그들이 어떤 환경에 놓여진 사람이든 간에 그들에게 마음을 
줄 수가 있고, 참으로 존재하는 자에게로부터 충격을 받을 수가 있다. 사람에게 죽음의 순간은 
순수하고, 진실하고, 확실하고, 영원한 진리가 영원 속으로 파고드는 순간이라고 생각한다. 이 
밖에 나를 위해서 행복을 가지고 싶다고 생각해본 일은 한 번도 없다."
 @p384
  1977. 5. 27 율곡의 '만언봉사'는 역시 심각한 데가 있다. 율곡은 선조대왕에게 사를 버리고 
공의 입장에 서라고 간곡하게 부탁한다. 사를 버린다는 것은 어린애의 버릇를 버린다는 말이다. 
공에 선다는 것은 어른의 입장에 선다는 말이다. 공에는 내가 없다. 너가 있을 뿐이다. 백성이 
있을 뿐이다. 나라가 있을 뿐이다. 어린 세계는 분열된 세계요, 이중의 세계다. 그러나 어른의 
세계는 통일된 세계다. 순수한 세계요 안과 밖이 없는 세계다. 누구를 더 사랑하고 누구를 덜 
사랑하는 것이 없다. 온 백성이 어린애와 같고 나라 일이 자기 일과 같다. 이런 통일된 세계를 
율곡은 너무나 그리워 한다. 이런 공의 세계는 선조대왕이 성숙하지 않으면 도저히 따를 수 없는 
세계이다.
  안타깝다. 율곡의 말귀를 못 알아듣는 선조의 어림이여. 그러나 율곡은 정성을 다한다. 그것은 
선조대왕뿐만 아니라 우리에게도 들으라고 하는 소리일 것이다. 
  1977. 7. 20 학문이건 예술이건 자기 것을 만들려면 그것에 미치지 않을 수 없을 것이며, 일단 
자기의 것을 만들면 거기에서 힘을 얻어 여유 있는 태도를 가지고 세상의 어려움을 풀어주는 
것이 되어야 할 것이다. 많은 사람이 선에 미치고 악을 풀 수 있기를 바란다. 
 1977. 8. 18
  더위도 한때였지 
  쓰르람도 울었네.
  해 떨어지자 밤 서늘컷다.
  귀뚜람 소리 영글었고 모두가 때 
  떠나 갈림 가는 소리요 가는 소리만 들으오.
 @p385
  섭씨 39.5도라는 무더위에 산천초목이 타는 듯한 한 주간을 보냈다. 
  이 세상은 언제나 불때는 가마솥과 같다. 인생의 탐진치라는 맹목적인 의지의 불이 가마솥 
밑에서 타고 있는 것이다. 조금이라도 이성의 물이 부족하면 밥은 타고 설고 야단들이다. 그것을 
번뇌라고 하고 고해라고 한다. 그런데 요행 금년은 견딜 수 없는 고비에 소나기가 사흘을 연속해 
내려 마치 타는 밥솥에 물을 뿌리듯이 알맞게 목을 축여주었다. 그래서 금년도 알곡이 영글게 
되었고 밥은 익게 되었다. 
  밥을 짓는 것이 인생이다. 쌀이 밥되는 것이 인생이다. 의지의 번뇌와 표상의 지혜가 인생이다. 
불은 안 땔 수 없고 밥은 익지 않을 수 없다. 언제나 문제는 소나기다. 소나기가 안 왔으면 
금년도 논밭은 타고 추수는 없었을 것이며 사람은 기근에 떨 수밖에 없었을 것이다. 소나기, 
진리의 물, 말씀, 정말 말씀으로 구원받은 듯하다. 더위도 한때였지. 아침저녁은 서늘해지고 
쓰르라미가 울고 귀뚜라미도 살아 나왔다. 해는 벌써 짧아지고 밤은 이불을 찾게끔 서늘해졌다. 
그런데 곡식만 여문 것이 아니고 귀뚜라미 소리도 영글어간다. 인생의 가을에는 말씀도 
귀뚜라미처럼 영글어야 한다.
  봄, 여름이 지나가고 가을, 겨울이 다가오고 있다. 자연의 큰 변화요 인생의 큰 갈림이다. 
변혁은 언제나 위험한 법이다. 자칫 잘못하면 감기 걸리고 배탈나기가 일쑤다. 변혁의 비밀을 
알아야 한다. 버스를 바꾸어 타는 손님처럼 영리하고 날쌔게 배를 바꾸어 타야 한다. 일체가 
바뀌는 이 마당에 가는 소리를 들어야 한다. 하나님은 지진 속에도 없고 폭풍 속에도 없다고 
한다. 하나님은 가는 소리 속에 있다고 한다. 고요함 속에 세월이 흘러가는 소리를 듣고 고요함 
속에 신의 가는 속삭임을 들어 야 한다.
 @p386
  진리는 언제나 가는 소리지, 큰소리, 우렁찬 소리는 아니다. 은밀한 곳에 계시는 하나님은 
언제나 은밀하게 말씀하신다. 진리의 소리는 변혁의 소리요, 깊은 소리요, 가는 소리다. 인생은 
결국 가는 것이다. 일체가 가는 가을이 왔다. 고요한 가을 햇빛 속에서 가는 소리를 들으며 
지내는 것이 인생의 가을을 보내는 길일 것이다. 가는 소리만 들으오.
  1977. 9. 9 원효의 "대승기신론소" 서문을 읽었다. 대승이 무엇이냐. 그것은 깊고도 고요하고, 
맑고도 평화로운 것이니 깊고도 또 깊어 어찌 모양을 말할 수 있으랴. 고요하고도 또 고요하여 
마치 사람들의 말 뒤에 숨어 있는 것 같다. 그 꼴은 오안으로도 능히 볼 수 없으며, 그 뜻은 
사변으로도 능히 말할 수 없다. 크다고 할까, 아니 어떤 구석진 곳에라도 들어가지 못하는 일이 
없다. 작다고 할까, 아니 어떤 큰 것이라도 감싸지 못함이 없다. 있다고 할까, 아니 그 한결같은 
모습이 텅 비어 있다. 없다고 할까, 아니 만물이 다 이로부터 나온다. 무어라 이름 붙일 수 
없으므로 감히 이를 대승이라 한 것이다. 마치 심산유곡에서 맑은 샘물이 콸콸 솟구쳐, 나오는 
것처럼 원효의 가슴속에서 말씀의 샘이 자꾸자꾸 솟구쳐 나온다. 이 감로수를 마시고 어떻게 
덥다 할 수 있을까.
  원효는 대승을 큰 바다와 큰 마차에 비유한다. 바다, 그것은 너무 커서 청탁이 없고 동정이 
없다. 아무리 흐린 물도, 아무리 맑은 물도 그대로 받아들이고, 아무리 큰 물결에도, 작은 
물결에도 요동치 않는다. 불구부정이요, 부증불감이다. 그것은 그저 있다고 밖에 할 수가 없는 
불생불멸의 세계이다. 
  한없이 큰 바다, 우리의 생각이 끊어지는 바다, 그러나 아침에 물이 밀려 들어왔다가는 
저녁이면 밀려 나가는, 어부들과 같이 나가고 어부들과 같이 들어오는 숨쉬는 바다. 한없는 물이 
바람에 술렁대며 움직이는 바다 그 바다를 보고 누가 대승이라 느끼지 않으랴. 아무리 큰 배도 
바다에 나가면 일엽편주에 불과하다. 원효는 바다를 보면서 대승을 보고 있는 것이다. 진속을 
통째로 삼키고 동정과 함께 오르고 내리는 한없이 크고 한없이 거센 바다를 원효는 대승이라 
한다. 바다 같은 사람, 그것이 대승이다. 우리가 원효를 좋아하는 것은 그 마음이 바다와 같이 
넓고 그의 지혜가 물결같이 거세기 때문이다. 사람은 크고 거세야 한다. 한없이 넓고 힘차야 
한다. 
 @p387
  원효는 스무 가지 개념을 집어넣어 수레의 특징을 설명한다. 이 모든 것을 한마디로 하면, 
대승이란 지강지대라는 것이다. 한없이 크고 한없이 강한 사람, 그런 배가 있다면 누가 그 배를 
의심하랴. 안심하고 타며, 긴 여 행일지라도 지루한 줄 모르고 즐겁게 갈 수 있을 것이다. 
  1977. 10.1 철학은 언제나 전체적인 직관을 요구하고 근본적인 원인을 탐구한다. 철학은 
개인적이기 때문에 이미 알려진 지식으로 주어질 수 없고 어디까지나 탐구될 것으로 지워 진다. 
철학은 숙제처럼 내가 찾아야지 누가 찾아놓은 것을 베끼는 것이 아니다. 그런 의미에서 철학은 
각 개인의 주체적인 직관이요 전체적인 자각이지, 누가 가르치고 누가 적어놓을 성질의 것이 
아니다. 그런 의미에서 철학은 분석을 위주로 하는 과학과도 다르고 타력에 의지하려는 종교와도 
다르다. 그런고로 철학은 가르칠 수 없으며 같이 생각해가면서 철학하는 방법을 배울 뿐이다. 
  1978. 1.30 개인에게 아름다움은 깬 정신이다. 깬 정신을 드러내지 못하게 하는 것이 육욕이다. 
육욕을 이기고 정신을 깨어나게 하는 것이 철학이다. 그런 의미에서 철학은 죽음의 연습이다. 깬 
사람이 왕이 되는 것, 개인과 국가와의 일치, 이것은 소크라테스를 그리워하는 플라톤의 
일생이었다. 
 @p388
  1978. 3. 24 고난 주간이다. 십자가를 생각하지 않을 수 없다. 십자가는 수평선과 수직선이다. 
수평선의 터는 튼튼하고 수직선의 기둥은 단단하다. 수평 수직 없이 세계는 없다. 힘은 수평 
수직에 있다. 수평을'정'이라고 하고 수직을 '의'라고 한다. 정의는 수평 수직의 기준이고 승리의 
비밀이다. 세상에 정의를 이길 자는 없다. 부정과 불의는 뜬구름과 같다. 십자가는 정의의 
상징이다. 의를 위하여 핍박을 받는 것이 십자가이기 때문이다. 플라톤은 정의를 최고의 덕으로 
보았다. 산업 계급 위에 방위 계급, 방위 계급 위에 통치 계급, 통치 계급 위에 철인 왕이 있고, 
산업 계급의 적제, 방위 계급의 용기, 통치 계급의 지혜는 철인 왕의 정의에 의하여 조화를 
이룬다. 철인 왕의 핵심은 정의이고, 정의의 본질은 고난이며, 고난의 상징은 십자가이다. 
  십자가는 철인에게만 그 의미를 맞춘다. 맹자도 철인을 키우기 위해서 하늘은 견딜 수 없는 
고난을 준다고 했다. 공자는 인생을 사는 비결은 '어려울 난'자에 통해야 한다고 했다. 
소크라테스는 철학을 죽음의 연습이라고 했다. 석가는 생사가 부처의 핵심이라고 했다. 고난은 
성인들에게 있어서는 무용지물이 아니라 절대 필수의 비장된 보물인지도 모른다. 고난은 
철인들의 밥인지도 모른다. 세상에 고난처럼 가득 찬 것이 어디 있으랴. 그 고난이 꿀보다도 달고 
젖보다도 기름진 영양가일 때, 그때에야 하나님은 사랑이 아닐까. 하나님이 우리를 사랑한다는 
것은 고난을 주신다는 말인지도 모른다. 하나님이 아들을 사랑했기에 십자가를 지워주신 것이다. 
귀여운 자식은 길을 떠나게 하라고 한다. 집을 떠난 자만이 고난을 알 수 있는 것이다. 고난, 
그것이 무엇인지 모르지만 모난 돌을 부드럽고 둥근 돌로 만드는 것은 사실이다.
 @p389
  바울은 십자가 외에 다른 말은 안 한다고 했다. 그는 고난의 비밀을 본 사람이다. 다메섹 
도상에서 만난 그리스도는 고난의 비밀이 아니었을까 고난의 비밀을 안 바울에게는 새 힘이 
솟아올랐다. 그것은 사람의 힘이 아니라 하나님의 힘이다. 사람의 정의가 아니라 하나님의 
정의다. 하나님의 의가 나타난 곳이 십자가이다. 이리하여 십자가는 사람을 구원하는 하나님의 
힘이 된다. 고난이 하나의 힘을 일으켜 인류를 구원하기까지에 이른다. 고난의 힘이 이렇게 클 
줄이야. 그런데 현대인은 고난을 너무도 무서워하는 것이 아닐까. 너무도 쉽게, 너무도 편히 
살기를 원하고 있지는 않는가. 그래서 그의 정신은 오염되고 일체 철인은 나타나지 않는 것이 
아닐까.
  1978. 5. 20 댐이 있어도 우물을 파도 비가 안 오면 쓸데가 없다. 비가 오고 볼 판이다. 비가 
오자 메말랐던 산천초목이 춤을 춘다. 진짜 해갈은 댐도 아니고 우물도 아니고 비다 비 없이는 
완전한 해갈이 있을 수 없다. 내 힘이 좌절되고 내 소망이 끊어지고 내가 없어지고 아버지의 
뜻이 이루어지는 것이 믿음이다. 우리는 기다리던 비가 오듯이 바라던 것이 실현될 때 그것을 
믿음이라고 한다. 비가 와서 우물에 샘이 터지고 둑에 물이 넘치고 산천초목이 춤을 추듯이 
지금까지 보이지도 않던 곳에 물이 흐르고 폭포가 달리고 샘이 터질 때 그것을 믿음이라고 한다. 
믿음은 바라던 것의 실상이요 보지 못하는 것의 증거이다. 비가 오고 샘이 터지듯 은혜의 비가 
오고 기쁨의 샘이 터져 나을 때, 그것이 믿음이다. 믿음은 기다리고 바라는 것이지, 믿음이 오게 
할 수는 없다. 
  비가 오기까지 사람이 할 수 있는 일은 과학을 가지고 둑을 막고 철학을 가지고 우물을 파는 
것이다. 비가 오기까지 할 수 있는 일은 그것뿐이다. 둑도 없이 우물도 없이 비만 기다림은 
너무도 태만하다. 둑을 쌓고 우물을 파고 비를 기다려야 한다. 둑을 쌓고 우물을 팠다고 비가 
오는 것이 아니다. 둑을 쌓고 우물을 파도 인간은 절망에 빠질 수 있다. 그러나 절망 속에서 
들려오는 것이 있다. 그것이 빗소리다. 절망은 죽음에 이르는 병이면서 죽음에 이르는 병이 
아니다. 둑을 쌓고 우물을 판 덕으로 우리는 우리의 벼를 최대한 지탱해갈 수가 있다.
 @p390
  물론 그것이 절대는 아니다. 그래도 둑이 마르고 우물이 말라 실농이 될 때도 있지만 우리는 
우리의 최선을 다하고 비를 기다려야 한다. 비가 안 와도 우리의 할 일을 다하고 비를 기다려야 
한다. 과학, 철학이 절대는 아니지만 과학, 철학의 최대한의 발전이 우리의 의무다. 그리고 비를 
기다리는 것이다. 그것이 종교의 세계요 완전의 세계이다. 비가 흔할 때에는 과학과 철학 없이도 
살수가 있지만 가물 때는 과학과 철학이 상당한 힘을 낼 수가 있다. 물론 전부는 아니다. 거기에 
과학, 철학의 한계가 있다. 살리시는 이는 비요 은혜요 종교다. 가뭄이 짧을 때는 과학으로도 
구원이 되고 철학으로도 구원이 되지만, 가뭄이 길면 종교가 있어야 한다. 인간의 어려움은 
율법이나 행함으로도 극복이 되나 어려움이 심하면 종교를 가져야 한다. 믿음만이 죽음까지도 
이길 수 있는 힘을 가진다. 비다. 믿음이다. 믿음뿐이다. 
  1978. 12. 25 어떻게 하면 보람 있는 삶을 누릴 수가 있을까. 그것은 만남에서 이루어진다. 
달리는 두 기차가 같이 함께 발전해갈 때 만남은 있다. 한 기차의 속도가 조금이라도 줄어들면 
만남은 영원히 깨어진다. 결혼 후에 한 편의 발전이 끝나면 결혼 생활은 깨지고 만다. 사랑은 
발전 속에 있다. 사랑은 생명의 약동이다. 생명의 비약이 없으면 이미 죽은 것이다. 죽음 속에는 
발전이 없다. 한사람의 발전이 멎으면 친구 관계는 깨진다. 영원한 발전을 묻는 사람에게 진리 
탐구는 절대 조건이요, 진리 탐구를 통해서 만이 인간은 신을 찾을 수 있다. 진리는 신의 빛이기 
때문이다. 그러나 진리 탐구에는 힘이 필요하다. 그것이 이웃이다. 
 @p391
  하나님을 사랑하고 이웃을 사랑함은 진리 탐구의 절대 조건이요, 영원한 생명의 필수 조건이다. 
하나님을 찾지 않고 이웃을 찾음이 없이 어디서 진리와 생명을 얻을 수 있을까. 알고자 하는 
이에게는 스승이 없을 수 없고, 살고자 하는 이에게는 친구가 없을 수 없다. 진리를 찾는 
이에게는 하나님이 없을 수 없고, 생명을 얻고자 하는 이는 이웃을 가지지 않을 수 없다. 진리는 
인간에게 기쁨을 안겨주고 생명은 인간에게 즐거움을 가져다 준다. 하나님은 기쁨의 원천이요 
이웃은 즐거움의 근원이다. 기쁨과 즐거움 없이 인생은 없고, 하나님과 이웃 없이 인생은 없다.
  1979. 3. 1 어떤 사람이 석두 희천에게 해탈이 무엇이냐고 물었다. 그때 석두는 누가 너를 
잡아매느냐고 대답했다. 그렇다면 깨닫는다는 것이 무엇입니까 하고 물으니, 부처가 미혹된 일이 
있느냐 하고 대답했다. 정토가 어디 있습니까 하고 물으니, 누가 너를 더럽혔느냐 하고 
대답했다는 것이다. 놓아달라면 누가 너를 가두었느냐, 깨워달라면 세상에 자는 사람이 어디 
있느냐, 씻는 데가 어디냐고 물으면 더러운 것이 없는데 무엇을 씻느냐고 한다.
  세상에 우리 마음을 가둔 사람이 있을까. 아무도 없다. 공기는 가둘 수가 있어도 우리의 영은 
가둘 사람이 없다. 영은 언제나 자유롭다. 그런데 어찌해서 풀어 달라는 거냐. 사람의 정신은 
언제나 깨어 있다. 사람이 자는 동안에도 정신은 깨어 있다. 그런데 무엇이 잔다고 깨워달라고 
야단이냐. 정신이 자는 것을 본 일이 있느냐. 세상에 더러운 것은 아무것도 없다. 더럽다는 것은 
마음의 장난일 뿐이다. 거름이 더럽다고 해도 식물의 밥이요, 주검이 더럽다고 해도 식물의 
거름이다. 식물의 배설물을 쌀이라고 하고 동물의 배설물을 거름이라고 해서 서로 바꾸어 먹는 
것뿐이다.
 @p392
  더럽다. 깨끗하다는 것은 운동의 부호가 바뀐 것뿐이다. 세상에 더러운 것이 없는데 깨끗한 
것은 어디 있나 다만 물질이 있는 것뿐이다. 잔다 깬다도 마찬가지다. 잠 없이 깸 없고 깸 없이 
잠 없다. 깸이 중하고 잠이 경한 것도 아니고, 잠이 중하고 깸이 경한 것도 아니다. 시절 
인연이요, 때가 다른 것뿐이다. 살고 죽는 것도 마찬가지다. 사는 데서 죽음이 나오고 죽음에서 
삶이 나온다. 돌에서 나무가 나오고 나무가 또다시 돌이 되는 것뿐이다. 그것도 시절 인연이다. 
  놓아주고 가둠도 마찬가지다. 알을 깨어 놓아주고 알을 낳아 가둬둔다. 가둘 때 가두고, 놓을 
때 놓는 것뿐이지 자유가 좋은 것도 아니고 구속이 좋은 것도 아니다. 모두 마찬가지다. 우리는 
그런 상대적인 사실에 초연한 것뿐이다. 죽을 때가 되면 죽고, 살 때가 되면 사는 것뿐이다. 그저 
집착을 버리는 것뿐이다. 집착을 버리고 살면, 거기 자유가 있고 거기 깨달음이 있고 거기 
깨끗함이 있다. 서서히 살아가는 것뿐이다. 무엇 때문에 그리 바쁘게 야단들이냐. 영웅의 
가슴속에는 언제나 한가한 달이 떠 있다고 하지 않더냐.
  금년도 초연한 기세로 살아가기를 바랄 뿐이다. 탐할 것도 없고, 빠질 것도 없고, 선을 하고도 
내가 선을 했다는 마음도 없이 환하게 한해를 살아가는 것뿐이다.
  1979. 5. 31 인간은 자기의 힘을 넘어서는 어떤 실재를 인정하고 살게 될 때에 겸허해지고 
겸손해지고 자기의 분수를 알게 되어, 욕심을 버리고 무지 무욕의 세계를 살아갈 수 있다. 이때 
자기를 넘는 어떤 힘이 엄습하여 인간의 영성은 개발되고 자기를 넘는 신적인 안목이 열려 
영원한 세계를 바라보게 된다. 지금까지 보이지 않던 것이 보이게 되고, 불확실하던 것이 
확실해지고, 가짜로 보이던 것이 진짜로 보이고, 추하게 보이던 것이 아름답게 보이는 가치의 
일대 전환을 일으키게 된다. 
 @p393
  지금까지 이상을 실현하기 위해서 애써오던 자기가 현실을 쉽게 이상화할 수 있는 자기가 되고 
만다. 이런 경험은 누구나 진지하게 살아가면 겪게 되는 하나의 사건이다. 싸움의 세계에서 
사랑의 세계로, 갈등의 세계에서 조화된 세계로 탈바꿈을 하게 되는 것이다. 이 세계가 완전한 
세계요 사랑의 세계요 얼의 세계요 어른의 세계다. 이런 얼의 세계, 성숙한 세계, 성의 
세계에서는 참되고 착하고 아름다운 것이 만물의 속성이 된다. 나무가 자라서 큰 나무가 되면 
진실의 열매가 맺히고 미화의 꽃이 피고 선엽의 잎으로 덮이는 것처럼 진선미는 성의 속성이 
되고 만다. 
  아무리 진실해보려고 해도 되지 않고 아무리 착해보려고 해도 되지 않고, 아무리 
아름다워지려고 해도 되지 않던 진선미가 인격이 성숙하여 어른이 되고 거룩해지고 성결하게 
되면 마음은 깨끗해지고 몸은 튼튼해지고 뜻은 아름다워져, 사는 것이 그대로 기쁘고 사는 것이 
그대로 보람 있고 사는 것이 그대로 영원한 것이 된다. 
  싹이 터서 줄기가 뻗고 가지를 치고 굵은 나무가 되는 것처럼 감성의 단계를 지나 오성의 
단계로, 오성의 단계를 지나 이성의 단계로, 이성의 단계를 지나 영성의 단계로 넘어서야 한다. 
이때에 도덕과 행복과 지혜가 구비된다. 
  1979. 8. 3 과학 없이 자연을 대하고 예술 없이 인생을 대하고 철학 없이 진리를 대하고 종교 
없이 사회를 대함은 맨손으로 바위를 치는 무지몽매한 소위다. 사람 사는 데는 틈이 있어야 한다. 
바람이 통하고 이치가 통하고 신이 통하고 마음이 통하여, 서로 사귈 수 있는 틈이 열려야 한다. 
하늘땅 사이에도 틈이 있고, 삶과 죽음 사이에도 틈이 있고, 생각과 염려 사이에도 틈이 있고, 
뜻과 마음사이에도 틈이 있다. 사람은 틈을 타야 한다. 천지를 위해서 틈을 타야 하고 생일을 
위해서 틈을 타야 하고 성현을 위해서 틈을 타야 하고 만세를 위해서 틈을 타야 한다. 시간은 
영원의 틈이요, 공간은 무한의 틈이요, 인간은 신령의 틈이다. 
 @p394
  1979. 8. 30 어머니 무덤을 찾아갔다. 고요한 산 속에 이름 모를 새가 울고 있다 흘러나오는 
눈물을 막을 길이 없다. 어머니의 고생이 가슴을 밀고 올라오기 때문이다. 어머니의 평생은 
고생뿐이었다. 하루라도 고생을 떠나보신 일이 있었던가. 살아서는 앉아만 있었지 누워본 일이 
없고 죽어서는 누워만 있었지 앉아본 일이 없다. 이것이 어머니의 진면목 아닐까. 그 밖의 
이야기야 해서 무엇하랴. 어머니의 핵심은 한마디로 고생이다. 고생만이 인간의 생을 높여줄 수 
있다. 고생이 고생의 원동력이다. 인류가 오늘의 고귀함을 얻은 것도 모든 어머니의 가슴에서 
흘러나오는 아픈 피 때문일 것이다. 어머니의 흘리신 피가 온 땅을 붉게 물들여 서산에 넘어가는 
햇빛마저 붉게 물든 것 같다. 
  1980. 3. 10 사람은 언제나 기쁘고 즐겁고 쉽게 살아야 한다. 승리한 사람에게는 언제나 기쁨과 
즐거움이 따르는 법이다. 성경에서 바울 선생은 너희들은 기뻐하고 또 기뻐하라고 권면하고 있다. 
학생들이 잘 아는 '데살로니가전서' 5장 16, 17, 18절에 "항상 기뻐하라, 쉬지 말고 기도하라, 
범사에 감사하라"는 말이 있다. 나는 이 말을 들으면 킬마조이스의 '나무'라는 시가 생각난다. 
나무는 바람이 불 때 언제나 기뻐서 춤추고 둔 손을 높이 들고 하늘을 향하여 기도하고 있으며 
언제나 머리를 땅에 대고 감사하고 있다. 나무는 언제나 승리자이기 때문이다. 나무는 아무리 
비가 와도 떠내려가는 일이 없고 아무리 가물어도 말라죽는 일이 없다. 그것은 나무가 깊은 
뿌리를 가지고 있기 때문이다. 깊은 뿌리를 대지에 박고 우뚝 솟은 나무는 영원히 푸르다.
 @p395
  인생도 승리자가 되려면 하나님의 사랑 속에 뿌리를 깊이 박아야 한다. 인생의 뿌리는 
하나님이다. 하나님을 가진 인생은 영원히 죽지 않는다. 그것이 영원한 승리의 비결이다. 학생의 
뿌리는 누굴까? 그것은 선생이다. 선생을 잡은 학생은 승리한 학생이다. 그런데 세상에는 제일 
어려운 것이 두 가지 있다고 한다. 하나는 인간으로 태어나기가 어렵고, 또 하나는 선생을 
만나기가 어렵다는 것이다. 나는 신입생에게 선생 한 분, 친구 열 명, 책 백 권이면 대학은 
성공이라고 말하고 있는데 책 백 권도 쉽고 친구 열 명도 쉽지만 선생 한 분은 참 어렵다. 
대학에서만 어려운 것이 아니라 인생 전체에서도 어렵다. 인생에 선생 한 분을 만날 수 있다면 
그보다 행복한 일은 없을 것이다. 여자가 남자를 만나는 것도 어려운 일이지만 그것은 
자연적으로 거의 해결이 된다. 그러나 선생을 만난다는 것은 자연이 아니다. 그것은 정신으로 
해결해야 한다. 그 많은 선생이 다 내 선생이 아니다. 나를 구원한 선생이 내 선생이다. 
  1980. 3. 24 봄이 와서 꽃이 피는 것은 자연이요, 꽃이 피어 봄이 오는 것은 인생이다. 봄이 
와서 꽃이 피는 것이 아니라 꽃이 피어 봄이 온다. 진리의 꽃을 피우면 자유의 봄이 온다. 문화의  
꽃을 피우면 역사의 새 봄을 맞이할 수 있다. 진리의 꽃이 피면 생명의 봄을 맛볼 수 있다. 
그것이 기쁨이요 즐거움이요 쉽게 사는 것이다. 
  1981. 2. 10 사람은 죽음에 처해서 밤낮 벌벌 떨 수도 있고 죽음을 초월하여 믿고 웃을 수도 
있다. 처해서 살면 불이요 넘어 살면 빛이다. 너희는 세상의 빛이라고 한다. 현실을 넘어서 사는 
것이 빛이다. 빛은 꺼지지 않는다. 영원한 생명이다. 빛이 되느냐 불이 되느냐는 하나의 결단에 
있다. 우리는 이제 세상과 인연을 끊고 하늘에 속할 수도 있고 세상과 인연을 맺고 땅에 속할 
수도 있다. 세상과 인연을 끊으라는 것은 세상을 떠나라는 말이 아니다. 세상을 떠나 하늘에 
속하여 정말 세상을 도와주고 세상을 사랑하라는 것이다. 세상에 속하면 세상을 사랑할 수 없다. 
세상을 초월하여야 세상을 사랑할 수 있다. 아이는 아이를 도울 수 없다. 어른이 되어야 아이를 
도울 수 있는 것이나 찬가지다. 
 @p396
  1981. 4. 8 인간이 꽃을 보고 감격함은 인간도 산 자연 속에 피어난 산 꽃이기 때문이다. 눈이 
인간의 태양이듯이 정신은 인간의 꽃이다. 복숭아꽃 피니 정신이 깨고 깬 정신이 떠오르는 달을 
보고 무한히 기뻐함은 꽃이 꽃을 보고 있기 때문이다. 꽃이 꽃을 보는 것처럼 즐거운 것은 없다. 
나무가 본래 태양이었듯이 인간은 본래 정신이었다. 태양이 나무가 되듯이 정신이 육신이 되었다. 
나무에 꽃이 피듯이 육신에 정신이 든다. 나무의 꽃을 정신의 꽃이 들여다보고, 정신의 꽃을 
나무의 꽃이 들여다본다. 이것이 진짜 봄이요 만나봄일 것이다. 봄과 봄의 만남처럼 아름다운 
것은 없다. 인생은 본래 봄이다. 인생은 본래 꽃이다. 인생은 본래 깸이다. 불이 나무가 되듯이 
깸이 꿈을 꾸고 있는 것이 인생이다. 그러나 불붙지 않는 나무도 없고 깨지 않는 사람도 없다. 
  봄이 오면 모든 꽃이 피고 모든 사람이 깬다. 일체 만물이 불이요 모든 인생이 불이다. 나무의 
꽃처럼 아름다운 것은 없다. 진달래, 개나리가 활짝 피어 있지 않은가. 말씀의 꽃처럼 아름다운 
것도 없다. 복음과 경전이 활짝 피어 있지 않은가. 꽃을 보고 감격하지 않을 사람이 있을까. 불을 
보고 감격하지 않을 사람이 있을까. 말씀을 보고 감격하지 않을 사람이 있을까. 인간에게 기쁨이 
있다면 진리와 같이 기뻐하는 것이다. 꽃에 대한 감격, 진리에 대한 사랑, 이것을 빼놓고 인생은 
없다. 인생에게 주어진 최대의 행복은 꽃에 대한 법열이요, 진리에 대한 법열이다. 꽃은 나무의 
불이 타는 것이다. 불 속에서 수많은 천사가 춤을 춘다. 그들은 날개를 펴고 멀리멀리 날아간다. 
나무가 불이 되어 먼 산밑을 비춰가듯이 만물은 변신하여 먼 나라로 떠나간다. 그리하여 그들은 
또다시 불꽃이 되어 땅 위의 것을 밝히고 일체를 움직이는 정신이 된다. 
 @p397
  일체의 변화 속에서 무엇보다도 목숨이 말씀이 되는 전환점이 봄이다. 그것은 한없는 진통이요 
끝없이 빠른 빛의 진통이다. 이 진통 속에서 일체의 불순물은 빠져나가고 영롱한 달빛만이 
천지에 사무친다. 연기 없는 흰 불 나 없는 인생, 그것이 말씀의 아름다움이다. 그것은 
매력적이며 무서운 것이다. 아름다움에 깨지지 않는 돌이 있으며 아름다움에 타지 않는 나무가 
있을까. 진리와 아름다움과 말씀은 하늘의 천둥 번개보다도 더 무서운 것이다. 그것을 아는 
사람만이 인생의 고난을 견딜 수 있을 것이다.
  1981. 4. 12 사람에게는 모순을 극복할 수 있는 위대한 능력이 있다. 괴로운 일도 즐거운 일도 
기쁜 일도 슬픈 일도, 그리고 삶도 죽음도 일체를 포섭하여 그것을 잡아먹고 그것을 내 살로 
만들고 내 피로 만드는 위대한 능력이 있다. 이 능력이 없으면 인간은 멸망한지 오래였을 것이다. 
산 것은 산대로 먹고 죽은 것은 죽은 대로 먹어 그것으로 하여금 내 피와 내 살을 만들어 가는 
소화력을 못 가졌다면 인간은 멸망한 지 오래됐을 것이다. 
  고기와 밥을 먹을 수 있고 채소와 생선을 먹을 수 있어야 건강한 육체이듯이 자기의 죽음을 
기뻐할 수 있고 자기의 고난을 즐거워할 수 있는 사람만이 건강한 정신을 가진 사람이다. 건강한 
정신이 가장 좋아하는 것이 죽음과 고난이다. 죽음과 고난을 보고 군침을 흘리며 소매를 
걷어붙이고 달라붙는 정신, 그것이 성숙한 사람이다. 기쁜 일이나 슬픈 일이나 능히 자기 것으로 
만들 수 있는 성숙한 정신만이 신을 해하고 신에 도달할 수 있는 유일한 길이다. 이 길을 빼고 
신에 갈 수 있는 길은 아무데도 없다.
 @p398
  내 살은 먹을 것이요 내 피는 마실 것이다. 내 살과 내 피를 즐겨 마시고, 떡과 포도주를 즐겨 
마시고, 죽음과 고난을 즐겨 마시는 건강한 정신력 없이는 신에 도달할 수 있는 방법이 없다. 
신에 도달할 수 있는 길은 내 살과 내 피를 먹을 수 있는 믿음뿐이다. 우리가 바라는 것은 죽음 
뿐이요 우리가 보고 싶은 것은 고난뿐이다. 죽음과 고난, 이것이 우리 정신의 고기요 밥이다. 
고기와 밥을 제외하고 무엇으로 건강을 유지할 수 있을까. 건강을 유지하는 길은 잘먹는 것이요, 
신에 도달하는 길은 잘 믿는 것이다. 잘 믿는다는 것은 죽음과 고난을 기쁘게 받아들이는 것이다. 
죽음의 시작은 가르침이요, 고난의 시작은 배우는 것이다. 가르치고 배우는 것 외에 신에 
도달하는 길은 없다. 
  인간은 누구나 역사를 가질 수 있다. 인간은 누구나 스승을 가질 수 있다. 여기에 인간의 
불멸하는 가치가 있다. 제자를 가질 수도 있다. 스승은 죽음이요 제자는 고난이다. 죽음과 고난을 
통해서 역사를 가지고 역사를 이어갈 수 있다는 것은 인간이 신성을 가졌다는 증거이다. 인간이 
신성을 가졌다는 것은 인간이 정신이라는 것이다. 정신만이 불멸의 가치를 지니고 있고 역사를 
창조하고 역사를 계승할 수 있는 신성한 능력이다. 이 능력의 출처가 자유 의지이다. 인간은 자유 
의지를 가질 때만 신과 만날 수 있다. 자유 의지란 정신의 현실적인 결단력이다. 이 결단 없이 
정신은 영원히 나타나지 않는다.
 @p399
  1981. 8. 5 향린촌에 갔다. 오십여 명의 신도가 모인 곳이다. 내가 하고 싶은 말은 바탈을 트고 
맡음을 마침이 사람의 길이라는 것이다. 바탈을 틈이란 진리를 깨닫는 것이다. 맡음을 마침은 
자기의 사명을 완수하는 것이다. 자기의 사명을 완수함이 생명을 얻는 것이다. 아름답게 마친 
살림, 힘차게 키운 얼, 이것이 인생의 소원이다. 우리의 삶은 자기의 사명을 아름답게 마쳐야 
한다. 끝까지 서두르지 않고 조용히 자기의 과업을 끝내는 것이다. 그리고 평생 힘차게 자기의 
얼을 키워가야 한다. 얼을 키우는 일처럼 중요한 것은 없다. 그래서 내가 우주의 중심이 되어야 
한다. 그것을 '한대 속나'라고 한다. 허공 한대 대우주의 중심이 되는 내가 속나다. 그러기 
위해서는 나의 중심을 잡아야 한다. 나의 정신을 깨쳐야 한다. 나의 정신을 깨쳐 나의 중심을 
잡는 것처럼 중요한 일은 없다. 나의 마음을 잡기 위해서는 나의 몸의 중심을 잡아야 한다. 
  몸을 건강하게 하기 위해서는 금욕과 수련으로 기체가 되어야 한다. 맛으로 맞는 껍데기 몸도 
마침이 있어야 사람 노릇이 가능하다. 몸도 하나로 통일되고 마음도 하나로 통일되어야 한다. 이 
세상에 제일 소중한 것은 하나다. 맨 하나 그거라면 둘은 없다. 어디를 가든지 맨 돌 그거라면 
돌뿐이지 다른 것은 없다. 하나가 존재라면 일체가 존재이고, 존재 아닌 것이 없다. 존재가 
나라면 다 나이며 나 아닌 것이 없다. 다 나라면 생도 없고 사도 없고, 유도 없고 무도 없고, 이 
세상에 둘은 없을 것이다. 이 세상이 다 하나인 줄 알면 세상에 더 알 것은 없다. 그것이 
진리이다. 일체가 하나인 줄 믿으면 가질 것은 다 가진 셈이다. 더 가질 것이 없다. 일체가 
나라면 다 가진 것이지 더 가질 것이 없다. 
  어떻게 할지 모른다거나 어째야 좋을지 모른다거나 꿈만 꾼다거나 환상을 본다거나 미친다는 
것은 모두 참을 찾아가는 바탈이 아니다. 이상한 것을 보았다거나 다른 무엇이 있다든가 하는 
것은 모두 하나를 못 본 탓이다. 하나를 본 사람은 하나만을 사랑하게 된다. 하나를 정말 
사랑하는 이는 근심이 있을 리 없다. 하나를 정말 알고자 하는 사람은 이럴까 저럴까 없이 계속 
더 배운다. 하나를 얻은 사람은 정말 날쌘 이다. 용감한 사람이다. 그런 사람은 아무것도 
무서워하지 않는다. 생명을 얻은 사람은 근심이 없고 진리를 아는 사람은 당혹이 없고 도에 통한 
사람은 무서움이 없다. '맨 참'이란 그런 줄로 믿는 것이다. 참은 무서움도 미혹도 걱정 근심도 
없다
 @p400
  1982. 4. 8 인간은 역시 하나에서 다를 찾아야 한다. 하나를 놓치면 다를 잃는다. 하나를 붙잡는 
길은 하나와 하나가 되는 것이다. 하나가 되는 길은 체험뿐이다. 내가 무엇에 열중할 때 나는 
없어지고 무엇만이 남는다. 내가 없어질 때 나는 있다. 나는 있을 때 있는 것이 아니라 나는 없을 
때 있다. 그것은 내가 무이기 때문이다. 거울은 아무것도 없을 때 거울이 되듯이 인간은 겸손하게 
무가 되었을 때 인간이 된다. 거울은 무가 되었을 때 일체를 비춘다. 인간은 소우주다. 소우주가 
무가 되었을 때 대우주가 된다.
  인간은 무한한 존재이다. 인간은 자기 속에 우주를 내포하고 문화를 창조할 수 있다. 인간은 
문화를 창조할 때 시간을 초월하여 영원과 하나가 될 수도 있다. 인간을 이해하기 위해서는 
영원한 마음을 알아야 한다. 영원한 마음을 알기 위해서는 사랑의 마음을 알아야 한다. 사랑이란 
창조요, 창조란 사물 속에서 자기를 발견하는 것이다. 신도 자기를 보기 위해서 천지를 
창조했는지 모른다. 사람이 사랑 때문에 사물과 하나가 되어 순수한 창작에 몰입했을 때 사람은 
무가 되어 자기를 발견할 수가 있는 것이다. 
 @p401
  1982. 4. 26 성 프란시스코는 자기를 치료하기 위해서 새빨갛게 달군 불꼬챙이를 보고 형제라고 
하였다. 형제여, 나를 너무 아프게 하지 말아다오. 그때 불꽃은 불꽃을 포기하고 얼음이 되었다. 
프란시스코는 불꽃이 와 닿을 때 시원하게 느꼈다고 한다. 불꽃이 얼음이 된 것이 아니라 
프란시스코가 불꽃이 된 것이다. 프란시스코는 불꽃이 되고 불꽃은 프란시스코가 되었다. 여기에 
자연과 인생의 교환이 이루어진다. 
  자연은 자연이 아닐 때 자연이 되고 인생은 인생이 아닐 때 인생이 된다. 인생은 자아와 
자연과 자유로 올라간다. 내가 내가 아닐 때 내가 나라는 것이 자유의 나다. 자유의 나는 유희 
삼매의 나다. 유희 삼매의 내가 참 나다. 
  1982. 6. 6 붓글씨를 쓴다. 난곡 선생을 따른 지도 반년이 지났다. 삼 개월이 걸려서 해서의 
요령을 잡고 또 삼 개월이 지나서 행서의 요령을 잡고 이제 초서가 시작되었다. 붓글씨의 요령은 
역입과 현완이다. 역입은 바로 가려면 외로 갔다 가야 바로 가고, 내리 가려면 위로 갔다가야 
바로 내리긋게 되는 것이다. 일 점 일 획이라도 역입 안 하는 것은 없다. 이것이 서도의 
뿌리이다. 서도의 힘은 이 뿌리에 있다. 현완은 팔을 높이 드는 것이다. 높이 들수록 자유가 
보장된다. 손목이나 손가락을 움직이는 것이 아니고 팔과 몸이 움직이는 것뿐이다. 결국 팔로 
쓰는 것이 아니라 몸으로 쓴다. 여기에 서도의 빛이 있다. 인생은 역입에서 시작되고 현완에서 
끝을 이룬다. 십자가의 역입과 부활의 현완은 서도와 천도가 하나임을 보여준다.
  1982. 6. 16. 사색 12년, 제144호로 끝을 맺는다. 인생이 무엇인가, 하고 물으면 나는 선생이라고 
대답한다. 선생이란 나를 초월한 존재이다. 그것은 인생이 자기를 초월한 존재이기 때문이다. 
자기를 초월하지 않으면 인생이 아니다. 인생을 보고 싶거든 선생을 보라. 선생을 보는 것이 
인생을 보는 것이다. 너 자신을 알라는 말은 선생을 알라는 말이다. 선생을 아는 것이 자기를 
아는 것이요, 선생을 가지는 것이 자기를 가지는 것이요, 선생을 보는 것이 자기를 보는 것이다. 
내가 내가아니다. 선생이 나다. 나의 본체는 선생이요, 나의 진면목은 선생의 모습이다. 
 @p402
  키에르케고르가 영원히 우리에게 묻고 있는 것은, 수억만 명 한 사람 한 사람에게 묻고 있는 
것은, 너는 절망 속에 살고 있지나 않은가 하는 한마디뿐이다. 절망은 죽음에 이르는 병이다. 
수많은 사람이 죽음에 이르는 병에 걸려 절망에 신음하고 있다. 왜냐하면 선생을 가지지 
못하였기 때문이다. 자기를 못 가졌기 때문이다. 절망에서 벗어나는 길은 오직 한 가지, 자기를 
찾는 것이다. 자기를 찾는 길은 선생을 찾는 것이다. 선생은 자기를 초월한 존재이다. 자기를 
초월한 것이 인생이기 때문이다. 자기를 초월한 사람은 전체를 볼 수 있는 사람이다. 전체를 본 
사람만이 생의 의미를 발견한다. 생이란 전체에 속한 생이기 때문이다. 전체에 속한 생은 
어디에나 피가 뛰고 살이 나는 약동하는 생이요 기쁨의 생이다. 그러나 전체에 속하지 않는 생은 
죽은 생이요, 썩은 삶이다. 
  니체가 현대인을 인간의 단편이라고 한 것은 현대인이 초월을 잃었기 때문이다. 자기를 초월한 
인생은 전체를 파악한 인생이요, 전체를 파악한 인생은 일체에서 의미를 발견한다. 생에서도 
의미를 발견하고 죽음에서도 의미를 발견한다. 인생은 생사를 초월해 있기 때문이다. 생사를 
초월한 인생이 선생이요, 자기를 초월한 인생이 영원한 생명이다. 
  선생은 영원히 죽지 않는다. 생명에는 죽음이 없기 때문이다. 선생은 원리를 가지고 살아가고 
있다. 원리를 가지고 살고 있기에 선생의 삶은 지극히 간단하고 용이하다. 법에 따라 글씨를 쓰면 
내가 쓰는 것이 아니고 도가 쓰는 것이듯이, 염痼甄? 
내가 내가아니다. 선생이 나다. 나의 본체는 선생이요, 나의 진면목은 선생의 모습이다. 
 @p402
  키에르케고르가 영원히 우리에게 묻고 있는 것은, 수억만 명 한 사람 한 사람에게 묻고 있는 
것은, 너는 절망 속에 살고 있지나 않은가 하는 한마디뿐이다. 절망은 죽음에 이르는 병이다. 
수많은 사람이 죽음