  생활의 발견 I 전2권 중 제1권
  지은이: 임어당

          제1장 
        깨우침


    1. 인생에 다가서는 길

  이제부터 내가 말하려고 하는 것은 중국의 옛부터 내려오는 사물에 대한 견해이다.
독창적인 견해란 나로서는 피하려고 해도 할 도리가 없기 때문이다. 나는 다만 중국인
가운데서 가장 뛰어나고 슬기로운 사람들의 눈에 비치어, 민족적인 예지와 문학
작품이 되어 나타난 인생관이나 자연관에 대해 말하고 싶다. 그러나 그것은 내가 살고
있는 것과는 다른 특정한 시대에 어떤 한가한 생활에서 생겨난 여유있는 철학이라는
것을 나는 너무도 잘 알고 있다. 그러나 나에게는 이와 같은 인생관이야말로
본질적으로는 진실한 인생관이며, 사람들이란 한 꺼풀 벗기고 보면 누구나 똑같은
것처럼 어느 나라에서 사람들의 마음을 움직이는 것은 모든 인류의 마음을 움직이게
한다는 생각을 금할 수가 없다.
  나는 여기서 중국의 시인이나 철인들이 그들의 상식과 현실주의와 시감에 의하여
평가한 중국인 나름의 인생관을 독자들에게 소개해야겠다고 생각한다. 또한 저
기독교가 아닌, 이교도의 세계에 있어서의 어떤 종류의 아름다움, 즉 인생의 애상,
미, 공포, 희극의 느낌을 그려보고 싶다. 대개 이러한 이교도적인 미감은 동물로서의
인간의 존재가 보잘것 없다고 강하게 느끼면서도 한편으로는 인간으로서의 긍지를
잃지 않고 있는 그런 사람들의 마음에 비치게 마련인 것이다.
  중국의 철인들은 한 눈을 뜬 채 꿈을 꾸는 사람들이다. 그는 사랑과 달콤하게
비양거리는 눈으로 인생을 바라본다. 모든 것을 의심하는 회의 사상과 다정한 인종의
정신을 한데 섞어서 잠들고, 잠들었다가는 다시 눈을 뜨며 깨어 있을 때보다도 잠들고
있는 편이 더 사물을 생생하게 느끼고, 따라서 잠이 깨어 있을 때의 인생에 꿈나라의
황홀한 느낌을 지니게 하려 하는 것이다. 그리고 자기 주변에서 일어나는 잡다한
일이며 스스로의 노력이 헛된 것임을 한 눈은 뜨고 한 눈은 감은 채 관망하는 것이다.
그러나 그런 속에서 살아가려는 결의를 할 만한 현실감만은 간신히 잃지 않고 있는
것이다.
  환상이 없기에 환멸을 느끼는 일도 적고 큰 소망을 간직하고 있지 않기에 실망하는
일도 별로 없다. 이러한 심경에 중국인의 정신은 해방되어 있는 것이다.
  어째서 내가 이런 말을 하느냐 하면 중국의 문학과 철학의 분야를 더듬어 볼 때
다음과 같은 결론에 도달하기 때문이다. 중국인으로서 바라는 교양의 가장 높은
이상은 언제나 현명한 자의 각성을 지니고 대관정신을 갖고 초연하게 인생을 살아가는
데 있는 것이다. 이러한 심경에서 고매한 정신이 생겨나는 것이다.
  이러한 고매한 정신을 지닐 수 있기 때문에 사람들은 너그럽게 비양거리며 세상을
살고 명성이나 부귀나 공명을 얻고 싶다는 우혹에서 벗어날 수 있을 뿐더러 마침내는
죽음의 운명까지도 기꺼이 받아들일 수가 있는 것이다. 또한 이런 매사에 초연한
대관정신으로부터 자유위 감각이며 표랑에 대한 애착, 긍지와 아무것에도 구애되지
않는 탸연함과 고요한 마음이 비롯되는 것이다. 따찌고 보면 우리네 중국인들이
강렬하게 삶의 기쁨을 누릴 수 있는 것은 다만 이런 무엇에도 구애되지 않는 자유로운
마음과 초연한 정신이 있기 때문이라고 하겠다.
  내가 말하는 철학을 유럽인들이 지지하느냐 않느냐 하는 것은 말해 보았자 아무런
유익함도 없다. 유럽인의 생활을 이해하려면 나면서부터 지닌 순수한 유럽인의
입장에서, 즉 유럽인으로서의 심성과 그 육체적인 특질과 신경 조직을 가진 입장에서
생각하지 않으면 안 된다. 틀림없이 유럽인의 신경은 중국인의 신경이 견디기 어려운
많은 일에 능히 견디어 낼 수 있다. 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 즉 미국인이
참지 못하는 일이라도 중국인이라면 참을 수 있는 법이다. 또한 그래야 마땅한
것이며, 우리들은 모두가 저마다 다르게 태어나게 마련인 것이다. 그러나 이것은
비교의 문제이다. 미국인의 분망한 생활 속에는 많은 부족함이 있어도, 그들도
모르기는 해도 일이 없는 대낮에는 높고 아름다운 나무 그늘 아래서 풀밭에 벌렁
드러누워 아무것도 하지 않고 편히 있고 싶다는 거룩한 희망을 아마도 갖고 있을 것이
분명하다. 흔히 세상에서 (잠을 깨라, 살아라) 하고 외치는데 그런 말을 외치지
않으면 안되는 것은 인간답게 살고 싶다고 생각하는 소수의 현명한 미국인들이 하루에
몇 시간쯤은 꿈을 꾸면서 지내고 싶다고 바라는 증거라고 생각한다. 따지고 보면
미국인들 모두가 나쁘다고 비난받아야 하는 것은 아니다. 다만 미국인들이 방금 내가
말한 그런 식으로 살아 나가려면 미국인의 생활을 어떤 모양으로 조정하면 좋으냐
하는 것이 문제가 될 따름이다.
  우리는 중국인 전체로서 생각하고 있는 철학이나 생활 방식에 대해 살펴보고자
한다. 좋든 나쁘든 이 세계에는 중국인적 철학이나 생활 방식과 비슷한 것이 없다고
나는 생각한다. 중국인들은 아주 색다른 사고 방식에 의하여 전혀 새로운 인생관에
도달했기 때문이다. 대개 어떠한 국민의 문화도 그들의 정신상의 산물이라는 것은
더 말할 나위도 없다. 그러므로 서구문화의 세계와는 인종적으로도 다르고
역사적으로도 고립되어 있는 한 국민의 사고방식이라는 것이 있다면 우리들은 인생
문제에 대해서 새로이 해답을 기대할 권리가 있는 것이다. 더 나아가 서로 다른 두
개의 것을 가까이 하게 하는 새로운 방법, 또는 더 나아가 인생 문제 그 자체의
새로운 취급 방법을 구할 권리가 있는 것이다.
  중국인적 사고 방식 가운데는, 적어도 역사에 나타나 있는 바에 의하면 좋은 점도
있지만 결함도 있다는 것을 잘 알고 있다. 그 가운데는 빛나는 예술도 있고 보잘것
없는 과학도 있다. 위대한 상식도 있는가 하면 유치한 논리도 있다. 인생에 대한
섬세하고 여성적인 잔소리는 있지만 학자적인 철학은 없다. 세상에 알려져 있는
바로는 중국 국민성은 아주 실제적이고 빈틈이 없다고 한다. 그리고 또한 중국 예술을
아끼고 사랑하는 사람들은 중국의 민족성에는 깊은 감수성이 있다고 말하고 있다.
또한 아주 소수의 사람들은 심원한 시적 철학적 정조가 있음을 인정하고 있는 터이다.
적어도 중국인은 사물을 철학적으로 생각하는 국민으로서 유명하다. 이 말은
중국인들에게는 위대한 철학이 있고 또한 몇 사람 안 되지만 철학자가 있다는 것을
표시하고도 남음이 있다.
  어느 국민이 몇 명의 철학자를 갖고 있다는 것은 그다지 신기한 일은 아니지만 온
나라 국민성이 사물을 철학적으로 생각한다는 것은 굉장한 일인 것이다. 어쨌든
중국인을 한 국민으로서 생각한다면 실제적이라고 하기보다는 오히려 철학적이라고
할 수 있다. 설사 그렇지 않다 하더라도 천 년이라는 오랜 세월에 걸친 능률적인
생활의 고혈압을 능히 견디어 낸 백성은 중국인을 빼놓고는 달리 없음이 분명하다.
4천 년 동안이나 능률적인 생활을 계속하면 웬만한 국민들은 다 지쳐 버리게
마련이다.
  이러한 국민성을 가졌기에 다음과 같은 중대한 결과가 빚어지게 된다. 즉 유럽인들
중에는 미친 사람이 굉장히 많아서 정신병원에 수용되지만 중국에는 정신병자가 아주
드물어 오히려 우리들은 미친 사람을 존경하고 있는 것이다. 중국 문학에 대한 지식만
있다면 이러한 사실은 누구나 증명할 수 있다. 다시 말해서 내가 목표로 하는 바는
바로 이 점인 것이다. 그렇다, 중국인은 천하태평의, 명랑하다고 여겨지기까지 하는
철학을 갖고 있다. 그리고 그들의 철학적인 마음을 가장 잘 나타내고 있는 것은
그들의 현명하고 유쾌한 생활 철학인 것이다.



    2. 의사과학적 공식

  이상과 같은 생활 철학을 낳은 중국인의 마음의 구성을 탐색하는 일부터 시작하기로
하자. 생활 철학이란 위대한 현실주의, 충분하지 못한 이상주의, 강한 유우머 감각,
그리고 자연과 인생에 대한 고도의 시적 감수성이다.
  대부분의 사람은 모두 이상주의와 현실주의로 나뉘어져 있는 것 같다. 이상주의와
현실주의는 인류의 발전을 이루는 두 가지의 크나큰 힘이다. 인간성이라는 진흙은
이상주의라는 물로 부드럽게 반죽되어 어떤 모양으로든지 마음대로 모양이 바뀔 수
있게 만들어져 있다. 그러나 흙이 흙으로 굳어져 있는 까닭은 결국 그 흙 자체이다.
그렇지 않다면 우리는 정기로 증발하고 말지 않겠는가.
  이상주의와 현실주의의 힘은 모든 인간적 활동, 다시 말해서 개인적 사회적 국민적
활동 속에서 서로 끌어당기며 진실의 발달은 이 두 가지 성분이 알맞게 고루 잘
섞여야만 가능한 것이다. 그러므로 이 진흙은 이상적인 형태로 바꾸기가 자유롭고
세공하기 쉬운 상태에 놓여져 있다. 절반은 축축하게 젖었고 절반은 말라서
단단하지도 않고 다루기가 힘들지도 않으며 또한 녹아서 진탕이 되어 버리는 일도
없다.
  가장 건전한 국민, 이를테면 영국인 같은 국민들은 현실주의와 이상주의를 알맞은
비율로 가지고 있다. 그것을 흙으로 비유하면 진흙은 너무 단단해져서 조각가가
세공하기에 알맞은 정도를 지나쳤다고 하는 일도 없고, 그렇다고 해서 형태를 보전할
수도 없을 정도로 질척한 것도 아닌 것과 같은 것이다. 세계의 나라들 가운데는
언제나 혁명의 소용돌이에 휘말리고 있는 나라가 있는데 그것은 아직 알맞게 조화되어
있지 않은 외국 사상이라는 액체가 진흙 속에 들어가 그 진흙 자체가 모양을 보전할
수 없게 되기 때문이다.
  막연하여 비판력이 없는 이상주의는 언제나 웃음거리의 원인이 된다. 지나치게
그것이 많으면 인류에게 있어 위험한 경우가 있다. 공상적인 이상을 헛되이
쫓아다니다가 결국은 아무런 이로운 점도 없어졌다는 것이 그 결과이다. 어떤 사회나
민족 가운데 그러한 환상적 이상주의자가 너무 많으면 틀림없이 혁명이 일어나게 되고
말 것이다. 인간 사회라는 것은 바라는 바가 너무도 많은 부부와도 같은 것이어서
일정한 장소에 살아도 곧 싫증이 나서 석 달에 한 번은 반드시 이사를 하지 않으면
못 배기는 것과 같은 것이다. 이사를 하는 것도 그 이유인즉 어떤 장소도 이상적이
못되고 자기가 살지 않는 곳은 다만 자기가 살지 않으니까 좋게 보인다는 매우
간단한 것이다.
  그러나 퍽 다행스러운 것은 사람에게는 또 유우머를 이해하는 힘이 주어져 있으며
그것이 있기 때문에 인간의 꿈을 비판하고 그 꿈을 현실 세계와 접촉시킬 수 있는
것이다. 적어도 나는 그렇게 생각한다. 사람이 꿈을 꾼다는 것은 필요한 것임에는
틀림없지만 그 꿈을 웃으며 바라볼 수 있다는 것도 또한 필요한 일이 아니겠는가.
이것은 크나큰 능력이다. 더우기 중국인은 충분히 이 능력을 지니고 있다.
  나는 인류의 진보와 기구와 그 역사적 변천을 나타내는 공식에 관해서 가끔 생각해
보았다. 그것은 다음과 같은 것이 될 것이다.

  현실 - 뀸 = 동물
  현실 + 꿈 = 심통(세상에서 흔히 말하는 이상주의)
  현실 + 유우머 = 현실주의(보수주의라고도 한다)
  꿈 - 유우머 = 광신
  꿈 + 유우머 = 환상
  현실 + 꿈 + 유우머 = 예지

  그러므로 예지, 바꾸어 말하면 최고형의 사고 방식은 우리들의 꿈 또는 이상주의를
현실 그 자체에 뿌리박은 우수한 유우머 감각으로 부드럽게 하는 점이 있다.
  이상은 의사과학적 공식의 수박 겉핥기의 모험적 시도에 지나지 않는 것이지만,
우리들은 더 나아가서 다음과 같이 여러 국민의 성격을 해부해 보기로 하자.
  내가 (의사과학적)이란 말을 쓴 것은 인간계에서 일어난 여러 가지 일이나 인간의
여러 가지 개성과 관계 있는 것을 표현하려는 모든 죽은 공식이나 기계적인 공식을
믿지 않기 때문이다. 인간계에서 일어난 여러 가지 사건을 엄정한 공식에 뜯어
맞추려고 하는 행위는 그 자체가 벌써 유우머 감각을 잃고, 그렇기 때문에 또한
지혜가 결핍되었음을 나타내는 것이다. 내 말은 세상에서 이러한 일이 행해지고 있지
않다는 뜻이 아니라, 실제로 그것은 행해지고 있는 것이다. 의사과학적인 것이 오늘날
세상에 너무나도 많은 까닭은 여기에 있다.
  심리학자는 사람의 IQ 또는 PQ(작업 지수의 뚯)를 규정할 수 있으나 그것은 극히
빈약한 세계다. 다시 말해서 전문가들이 모여들어서 자기의 전문과는 전혀 다른
인간학을 그 수중에 넣어 버린 것이다. 그러나 이러한 공식은 그 어떤 의견을 밝히는
간편한 도해적 방법에 지나지 않는 것을 인정하고 상품의 광고 수단으로서 과학이라는
신성한 이름을 함부로 휘두르지 않는 한 아무 폐해도 없는 것이다. 아래에 드는 것은
몇몇 나라의 국민성을 표시하는 나의 공식인데 그것은 전혀 나 한 개인의 것으로,
입증이니 증명이니 하는 것은 전혀 할 수 없다. 많은 통계적 사실이나 계수에 의하여
자기의 의견을 실증할 수 있다고 주장하지 않는 한 누구나 내 공식을 논의하고
변경하거나 또는 독자 스스로의 공식을 덧붙여도 괜찮다.
  여기서 (R)은 현실(또는 현실주의)이라는 뜻, (D)는 꿈(또는 이상주의)이라는 뜻,
(H)는 유우머 감각, 그리고 중요한 요소를 여기에 하나 더 덧붙이겠는데(S)로서 감수
성2을 나타내는 약자로 해두겠다. 또한 4는 (비정상적으로 고도)라는 뜻, 3은
(고도)라는 뜻, 2는 (충분), 1은 (적다)라는 표시이다. 이렇게 해서 몇몇 나라의
국민적인 성격을 나타내는 아래와 같은 의사과학적 공식을 얻었다. 인간과 인간
사회는 그 구성을 달리함에 따라 각각 다른 행동을 한다. 그것은 마치 황산염과
황화물 또는 일산화탄소와 이산화탄소가 서로 다른 작용을 하는 것과 마찬가지이다.
내가 언제나 흥미를 느끼는 것은 인간 사회나 국가가 같은 조건 아래에 있으면서 그
얼마나 다른 행동을 하는가를 관찰하는 일이다. 화학작 명칭처럼 (유모라이드)니
(유모레이트)니 하는 말을 말을 발명할 수는 없으니까 다음과 같은 식으로 표시하기로
하자. 즉 (현실주의 3개, 꿈 2개, 유우머 감각 2개, 감수성 1개를 합치면 영국인이
된다)는 식으로. 이 식으로 나가면,

  R3  D2  H2  S1_영국인
  R2  D3  H3  S3_프랑스인
  R3  D3  H2  S1_미국인
  R3  D4  H1  S2_독인인
  R2  D4  H1  S1_러시아인
  R2  D3  H1  S1_일본인
  R4  D1  H3  S3_중국인

  이탈리아인, 스페인인, 인도인, 그 밖의 국민에 관해서는 나는 그다지 잘 알지
못하니까 그 국민적 성격의 공식을 시도할 수 조차도 없다. 또 앞에 든 공식은 보는
바와 같이 위태롭기 짝이 없는 것이어서, 언젠가는 내 머리 위에 비난의 폭풍우가
떨어질 것을 단단히 각오해야 한다는 것도 잘 알고 있다. 아마 이러한 공식은 권위가
있다고 하기보다는 남을 성나게 하기에 족한 정도일 것이다. 장차 새로운 사실을 알게
되고 또 새로운 인상이 생기게 되면 나 한 개인의 소용을 위하여 이러한 공식들을
점점 변경해 갈 것을 약속해 둔다. 우선 현재로서는 가치가 있다고 할 뿐이다.
말하자면 내 지식의 진보와 무지의 간격을 나타내는 기록인 것이다. 여기에서 다소의
관찰을 해둘 필요가 있을 것이다. 유우머 감각과 감수성에 있어서는 중국인은
프랑스인에 가장 가깝다고 나는 보고 있는데, 이것은 프랑스인의 책을 쓰는 방법이나
식사하는 것을 보면 대번에 알 수 있다. 그러나 또 프랑스인의 한층 더 변덕스러운
성격은 중국인 이상으로 풍부한 이상주의에서 온 것으로 그것은 추상적 관념을
좋아한다는 형체로 나타나 있다(문학, 예술, 정치, 운동 따위에 있어서의 그들의
선언문을 상기해 봄이 좋다)
  중국인의 현실주의는 R4니까 이것으로 보면 중국인은 가장 현실적인 국민이라는
셈이다. 인생의 규범이나 이상에 대한 중국인의 생각은 그 무엇인가에 방해되어
그다지 변화하지 않는다. D1이 그것을 말해 주고 있다. 중국인의 유우머 감각과
감수성에 대해서 현실주의와 마찬가지로 많은 점수를 준 것은 아마도 내가 중국인과
너무 가까운 입장에 있어서 인상이 선명한 탓이리라. 중국인의 감수성이 풍부하다는
것은 거의 증명할 필요조차도 없다. 중국의 산문이나 시, 그림의 모든 역사가 그것을
증명하여 주고 있다. 일본인과 독일인은 비교적 유우머 감각이 부족하다는 점에서
매우 비슷하다(두 나라 사람들의 전체적 인상이 그렇다) 그러나 어느 국민의 어느
특징에 대해서도 (제로)라는 점수를 준다는 것은 실제에 있어 불가능하다. 중국
국민의 이상주의에 대해서도 (제로)라는 점수를 줄 수는 없다.
  결국은 모두가 다 정도 문제다. 어느 국민에 이러저러한 성질이 전혀 결여되어
있다고 단정하는 따위는 그 국민에 대한 깊은 지식이 있고서는 도저히 할 수 없는
일이다. 이러한 이유에서 나는 일본인과 독일인에게 H0를 주지 않고 H1을 준 것인데
직관적으로 옳은 점수라고 생각한다. 그러나 이 양 국민은 다른 국민보다 유우머
감각이 결핍되어 있기 때문에 현재 정치적으로 고민하고 또 과거에 있어서도
그랬었다고 나는 믿고 있다.
  프러시아의 추밀고문관은 얼마나 추밀고문관이라고 불리어지기를 바라고 있으며
그 제복과 훈장을 그 얼마나 사랑했는가! (논리적 필연)(때로 (신성한) 필연이니
(깨끗한) 필연이니 하고 불리는 수가 많다)만을 확신하게 되면, 즉 어떠한 종류의
목표의 주위를 밑돌지 않고 너무나 직선적으로 그 목표에 덤벼들려고 조급히 구는
경향에 빠지게 되면 사람은 때로 엉뚱한 곳까지 가 버리고 말게 되는 수가 많다.
논리적 필연성에 대한 신념이라는 것은 중요한 것에 대한 신념이라기보다는 오히려
그것을 믿고 그 신념을 행동으로 옮기려는 방법을 말하는 것이다. 일본인의
이상주의에 대해서 D3를 준 것은 그들의 이러한 성격을 가리켜 말하는 것이다.
  이상주의라고 해도 내용은 나라에 따라서 각각 다를 것이다. 저 유우머 감각이라는
것도 실제로는 매우 범위가 넓은 변화를 내포하고 있다. 미국의 이상주의와 현실주의
사이에는 흥미 있는 상관 관계가 있어서 다같이 3이라는 좋은 점수를 주었다. 그리고
이 사실이야말로 미국인의 정력적 특성의 근원이 되는 것이다.
  미국인적인 이상주의란 무엇인가 하는 이 문제는 오히려 미국인으로 하여금 찾게
하는 것이 마땅할 것이다. 미국인을 보고 있으면 언제나 무슨 일인가에 열중하고
있다. 이 이상주의의 대부분은 매우 훌륭한 것이다. 그러나 이렇게 말하는 것은
미국인이 훌륭한 이상이나 언어에 감동되기 쉽다는 의미에서의 이야기이다. 그러므로
그 중에는 지레 짐작에 지나지 않는 것도 있는 것이다. 미국인이 말하는 유우머라는
것은 대륙에서 말하는 의미의 유우머와는 뜻이 다르다.
  그러나 나는 실제로 생각하는 것이지만 독자들이 잘 아는 바와 같은 예의 그 미국적
기질, 즉 익살을 좋아하는 기질이나 타고난 풍부한 상식, 그러한 것은 미국 국민의
가장 큰 자산이다. 장차 위기 변동이 닥쳐올 때 저 제임스 브라이스(1838 __ 1922,
영국의 사학가, 외교관, 옥스퍼드 대학교수, 하원의원을 거쳐 주미대사를 지냈음)가
말한 것처럼 풍부한 상식이 미극인에게는 긴요한 것이다. 이것이 있음으로써 미국인은
위기를 뚫고 나갈 수 있을 것이다. 그러나 나는 미국인의 감수성에 대해서는 좋지
못한 점수를 준다. 왜냐하면 미국인은 여러 가지 사물에 대해서 꽤 둔감한 것 같은
인상을 나에게 주고 있기 때문이다. 이에 관해서는 이렇다 저렇다 말다툼을 할 필요는
없을 것이다. 결국 말꼬리를 잡아 말다툼을 하게 될 터이니까.
  영국인은 전체적으로 보아서 가장 건전한 민족인 것 같다. 시험 삼아 영국인에게
내가 준 (R3 D2)와 프랑스인에게  준 (R2 D3)를 비교해 보라. 나는 단연 영국인 편을
든다. (R3 D2)는 안정감을 의미한다. 내가 이상적이라고 생각하는 공식은 (R3 D2 H3
S2)인지도 모른다. 왜냐하면 도를 지나친 이상주의나 감수성은 모두 좋지 못한 것이기
때문이다. 그리고 또 나는 영국인의 감수성에 대해서는 S1라는 점수를 주었는데
이것이 너무도 나쁜 점수라고 한다 해도 그 비난을 받을 사람은 영국인 밖에는 없지
않겠는가. 대체 영국인은 사물에 민감하다고 할 수 있겠는가? 이를테면 기쁨, 행복,
노여움, 만족 같은 느낌을 영국인은 가지고 있는 것일까? 이제 새삼스럽게 논의한다는
그것부터가 벌써 어리석은 일이다. 보라, 영국인은 언제 어떠한 경우라도 단연
무뚝뚝한 얼굴을 하고 있지 않은가?
  우리는 이와 같은 공식이 작가와 시인에게도 매일반으로 적용된다고 생각하며 몇
사람의 저명한 인물형을 들어 보면 다음과 같다.

  셰익스피어_R4  D4  H3  S4
  하이네_R3  D3  H4  S3
  쉘리_R1  D4  H1  S4
  포우_R3  D4  H1  S4
  이백_R1  D3  H2  S4
  두보_R3  D3  H2  S4
  소동파_R3  D2  H4  S3

  이것은 붓이 가는 대로 쓴 것에 불과하다. 모든 시인에게는 분명히 고도의 감수성이
있다고 한다. 사실 그렇지 않다면 그들은 시인이 될 수 없을 것이다. 앨런 포우는
불가사의한 공상적인 상상력을 가진 건전한 천재로 생각한다. 그렇지만 그는 추리를
좋아하지 않았던가?
  중국의 민족성에 대한 나의 공식은 다음과 같은 것이 된다.
  R4  D1  H3  S3
  이 공식에서 고도의 감수성를 나타내는 S3에 관해서 우선 생각해 보겠는데, 이것이
있음으로써 중국인은 상당히 예술가적인 태도로 인생을 친할 수 있고 지상의 생활은
아름다우며 따라서 인생을 깊이 사랑해야 한다는 확신이 생기게 되는 것이다. 그러나
이것에는 그 이상의 의의가 있다. 그것은 실제에 있어서 중국인은 예술가적 태도로
철학에까지 친근성이 있다는 것을 보이고 있다. 그것은 또한 중국의 철학자의
인생관은 그 본질에 있어 시인적인 인생관이어서, 중국에서는 철학은 시로 이어지는
것으로, 유럽에서와 같이 과학에 이어지는 것이 아니라는 것을 입증하는 것이다.
  이제부터 내가 말하려는 바를 음미해 준다면 인생의 애락과 그 색채의 변천에 대한
중국인의 고도의 감수성이 있음으로써 그것을 바탕으로 하여 밝은 철학이 생겨날 수
있다는 것이 매우 뚜렷해질 것이다. 우리가 인생을 비극이라고 생각하는 것은
가버리는 봄의 애상을 가슴 깊이 느끼는 데서 오는 것으로, 인생에 대한 미묘하게도
다정한 감각은 아침에 피었다가 저녁에 시드는 꽃을 애처롭게 생각하는 다정한
마음에서 생기는 것이다. 우선 애수와 패배의 감회가 있고, 그런 다음에 그 옛날의
노회 철학자의 각성과 홍소가 있는 것이다.
  반면 중국인에게는 강한 현실주의를 나타내는 R4가 있다. 이 R4는 인생을 있는
그대로 받아들이는 태도, 즉 덤불 속의 두 마리 새보다 손 안에 있는 한 마리의 새가
더 소중하다고 생각하는 태도를 의미한다. 그렇기 때문에 이 현실주의라는 것은,
인생은 덧없으면서도 아름답다는 에술가의 확신을 더욱 굳게 해주기도 하고 보충해
주기도 하는 것으로, 그들이 인생으로부터 완전히 도피해 버리려는 태도를 구해 주고
있다. 몽상가는 말한다. (인생은 한 마당의 꿈이다)라고. 그러면 현실주의자는 이에
대답한다. (옳은 말이다. 그렇다면 이 꿈을 되도록 아름답게 살아 보자)고. 그러나
잠에서 깨어난 자의 현실주의는 시인의 현실주의이지, 사업가의 현실주의는 아니다.
  노회 철학자의 홍소는 이미 머리를 처들고 턱을 내밀고 노래를 부르며 성공에의
길을 돌진하는 저 저돌적인 청년들의 홍소는 아니다. 그것은 보기 좋게 자란 흰
수염을 쓰다듬으면서 인자하고 낮은 목소리로 이야기하는 노인의 홍소다. 그러한
몽상가는 평화를 사랑한다. 아무도 꿈 때문에 싸울 수는 없기 때문이다. 그는 동료
몽상가들과 더불어 합리적이고도 보다 나은 생활을 하려고 한층 더 열성을 기울일
것이다. 이렇게 해서 인생의 격한 긴장감은 누그러지는 것이다.
  그러나 이러한 현실주의적 감각의 주요한 작용은 필요치 않은 것을 모두 생활
철학으로부터 몰아내 버리는 데 있다. 다시 말해서 공상의 날개를 타고 공상적인
아름다운 몽환 세계로 날아가는 것은 좋으나 지나치게 나가서 가공의 세계로 날아가
버리지 않도록, 말하자면 인생의 목덜미를 잡아 누르는 그러한 작용이 현실주의인
것이다. 결국 인생의 예지란 필요하지 않은 것들을 배제하는 데 있고, 여러 가지
철학 문제를 바로 다음과 같은 몇 개의 것으로 줄여 버리는 것이다. 즉 가정의
즐거운(남편과 아내와 아이들과의 관게), 생활의 즐거움, 자연의 즐거움, 인류 문화에
접촉하는 즐거움으로 단순화 하는 것과 그밖의 모든 방면이 다른 과학적 훈련이나
무익한 지식 추구 따위를 몷아내 버리는 것이다.
  이렇게 하여 중국의 철학자에게는 인생 문제란 아주 그 수가 적고, 단순한 것이
되고 만다. 그것은 또 형이상학에는 참을 수 없게 되었다는 증거이며, 인생 그 자체의
실제적 의미를 조금도 가져다 주지 못하는 지식의 추구에 견디어 내지 못하게 된
증거이다. 그것은 또한 지식을 얻거나 물건을 얻는 데 있어서 모든 인간적 활동은
우선 인생 그 자체에 비추어 보고 그 필요성의 여부를 물어야 할 것이며, 생활의
목적에 효용이 있느냐 없느냐를 검토해야 한다는 뜻이기도 하다. 거듭 말해두거니와
여기서 중대한 결론이 나오게 되는 것으로, 산다는 것의 목적은 그 어떤 형이상학적
실체가 아니라 바로 인생 그 자체인 것이다.
  중국인은 이와 같은 현실주의를 나면서부터 지니고 있어 논리나 이지 그 자체에
대해서 깊은 의혹을 품고 있기 때문에 그들에게 있어서 철학은 인생 그 자체에 직접
결부되는 긴밀한 감정의 문제가 되는 것이어서 어떠한 체계에 얽매이기를 좋아하지
않는다. 왜냐하면 거기에는 굳건한 현실감이 있기 때문이다. 그것은 순연한 동물적
감각이어서 이성 그 자체를 부수어 이해하기 힘들고, 완미한 철학 체계가 출현하지
못하게 하는 사려 분별이다.
  중국에는 유교, 도교, 불교의 세 종교가 있어서 그 모두가 굉장히 큰 조직을
가지고는 있지만, 중국인 특유의 강인한 상식은 그 어느 종교도 미력한 것으로 만들어
버렸으며, 인생의 행복이란 무엇인가 하는 평범한 문제로 이 세 종교를 끌어내려
버리고 말았다. 대체로 중국인은 지나치게 외곬으로 생각하려고 들지 않으며, 어느
단일적인 관념이나 신앙이나 또는 철학의 학파를 진심으로 믿으려고 하지 않는
인간이다. 공자의 어떤 친구 하나가 자기는 행동을 하기 전에 언제나 세 번
생각한다고 말했을 때 공자는 재치있게 대답했다. (두 번이면 족하다)고. 철학의 한
학파를 받드는 학도는 철학의 한 연구자에 지나지 않는다. 그러나 인간은 인생의
학도다. 아니 어쩌면 그 스승일지도 모른다.
  이와 같은 문화와 철학에서 결국 다음과 같은 결론이 나온다.
  중국인은 유럽인보다도 자연과 어린아이에 가까운 방법으로 생활하고 있다.
거기에는 본능과 정서가 자유로이 해방되어 있고, 지적 생활에 대항하여 감각 생활이
고조되어 있다. 육체에의 집착과 자존 정신, 시원한 예지와 어리석을 정도의 쾌활함,
대단한 궤변력과 어린이와 같은 소박함, 이러한 것들이 기묘하게 서로 결합되어 있는
것이다.
  그러므로 나는 중국 철학의 특질은 다음과 같은 세 점에 있다고 말하고 싶다.
첫째로 인생을 모두 예술로서 보는 천부의 재능, 둘째로 단순 철학에의 의식적 회귀,
세째로 중용적 생활의 이상, 이 마지막 산물은 좀 이상한 표현이기는 하지만
농민이면서 방랑자인 시인에 대한 숭배를 의미한다.



    3. 이상으로서의 자유인

  정신적으로 말하면 동양과 서양의 혼혈아라고 할 만한 내 입장에서 말한다면 인간의
위엄은 인간이 짐승과는 다른 다음과 같은 여러 가지 사실에 있다고 생각한다.
  첫째 인간에게는 유희적인 호기심과 지식을 탐구하는 타고난 재능이 있다. 둘째로는
여러 가지 꿈과 높은 이상주의가 있다(막연하여 두서가 없고 한낱 자만에 그치는
경우도 있지만 어쨌든 대견한 일이다)  세째로 보다 중요한 것은 인간이 유우머의
감각으로 꿈을 수정하고 보다 늠름하고 건강한 현실주의로 이상주의를 억제할 수
있다는 바로 그 점이다. 끝으로 인간은 동물과 같이 기계적이며 일률적으로 환경에
반응하지 않고 자진해서 자기 자신의 반응을 어떻게 할 것인가 결정하여 자신의
의지로 환경을 변화시킬 수 있는 능력과 자유를 갖고 있다.
  이 맨 끝의 사실은 인간의 개성은 마침내 기계적인 법칙에 복종시킬 수 없다는 것을
가르치고 있는 것이다. 어쨌든 인간의 마음이라는 것은 영원히 딱 잡아 한 마디로
표현할 수 없고 포착하기도 어렵고 예언하기도 어려운 것이어서, 정신이 돌아버린
심리학자나 독신인 경제학자들이 억지로 인간에게 강요하려고 하는 기계적인 법칙이나
유물론적 변증법에서 어떻게든지 빠져나가기 마련이다.
  그러니까 인간이라는 존재는 기묘하고 꿈이 많은 유우머러스하고 변덕스러운
동물이라고 하겠다.
  나의 최근 저서인 (내 나라 내 국민)에서 (노회한 철학자)를 예찬하려고 했다는
것이, 독자 여러분이 받은 에누리 없는 인상이었던 것 같다. 그런데 이 책에 대한
에누리 없는 인상으로서 자유민을 예찬하는 데 저자가 최선을 다하고 있다고 생각해
준다면 나로서는 그 이상 더 바랄 바가 없다고 생각한다. 부디 그래 주기를 바란다.
그러나 얼핏 보기에는 간단한 것처럼 보여도 세상일이란 그렇게 단순하게 처리되는
것은 아니다. 민주주의와 개인적인 자유가 몹시 위협을 받고 있는 현시대에 살면서
잘 훈련되어 있고 순종적이며 조직화 되고 획일적인 노무자들의 무리 속에서 번호
순서대로 지급되는 신세를 면하려면 오직 이 자유민과 자유민적인 정신을 갖는
것밖에는 아마 없을 것이다. 자유민이야말로 독재주의에 있어서는 가장 무서운 마지막
적일 것이다. 자유민이야말로 인간의 위엄과 개인의 자유를 지키는 뽑히고 뽑힌
투사들이며, 마지막까지 정복될 수 없는 사람들일 것이다. 인간의 모든 근대 문명은
오로지 자유민에게 달려 있다고 해도 지나친 말이 아닐 줄 안다.
  중국인으로서 나는 말하는 것이지만 어떤 문명이건 인위에서 자연으로 진보하여
의식적으로 소박한 사색과 생활로 돌아오게 되기 전에는 이를 완전한 문명이라고
부를 수 없으리라고 생각한다. 또한 나는 어떠한 인간이건 현명한 자의 지혜를 터득한
다음 어리석은 자의 슬기를 몸에 익히어 우선 인생의 비극을 먼저 느끼고 있어서
인생의 희극을 깨닫게 되어 큰소리로 웃을 수 있는 철학자가 되기 전에는 그를
현명하다고는 부르지 않는다. 왜냐하면 우리는 큰소리로 웃을 수 있게 되기 전에
울어야만 하기 때문이다. 슬픔을 맛보는 데서 깨달음이 생기고, 그 깨달음에서 따뜻한
마음과 너그러움을 아울러 지닌 철학자의 홍소가 터져 나오게 마련이다.
  이 세상은 너무나도 엄숙한 것이라고 나는 믿는다. 너무나도 엄숙한 것이기에
현명하고 명랑한 철학이 필요한 것이다. 만일 니이체가 쓴 말로 무엇인가를 부를 수
있다면 중국인의 생활 철학이야말로 진정 명랑한 과학이라고 부를 수 있지 않을까.
결국 명랑한 철학만이 심원한 철학인 것이다. 서양의 엄숙한 인생이 어떠한 것인가
하는데 대해서는 전혀 이해하고 있지 않다. 이것은 나의 개인적인 생각이지만 철학이
지닌 유일한 기능은 어떤 것인가 하면 세상의 일반 실업가들이 생각하고 있는
것보다도 더 가볍고 명랑하게 인생을 이해하는 것을 가르치는 데 있다고 본다. 그것은
곧 나이가 쉰 살이나 되어 은퇴하려면 할 수 있는데 은퇴도 하지 않는 실업가는 내가
보기에는 철학가라고는 여겨지지 않기 때문이다. 이것은 다만 우연히 떠오른 생각이
아니라 나에게 있어서는 근본적인 사고 방식인 것이다.
  인간이 이같이 가볍고 명랑한 정신에 물들었을 때야말로 세계는 한층 더 평화롭고
온당한 생활을 즐길 수 있는 곳이 되는 것이다. 현대인은 이 인생을 너무나 엄숙하게
대한다. 너무 엄숙하게 대하기 때문에 이 세계는 골치 아픈 일투성이가 되는 것이다.
그러기에 인생을 진심으로 즐길 수 있도록 하고, 인간의 기질이 좀더 온당하고
평화롭고 또한 냉정한 것이 되게 하려면, 도대체 어떻게 하면 좋은가 하는 것을
곰곰이 생각해 볼 필요가 있다고 본다.
  아마도 이것은 한 학파의 철학이라고 하기보다는 중국 민족의 철학이라고 불러야
할 것이라고 나는 생각한다. 이것이야말로 공자보다도 위대하고 노자보다도 위대한
철학이라고 생각한다. 왜냐하면 이 철학에는 공자, 노자, 그밖의 엣날 철학자들이
주장한 것 이상의 것이 있기 때문이다.
  이 철학은 이들 사상의 원천에서부터 솟아나와서 그것을 한 개의 전체적인 것으로
조화시켜 그들이 지닌 예지의 추상적인 요령을 따서, 현대인이면 누구나 알 수 있고,
친밀감을 느낄 수 있는 실제적인 생활법을 창조한 것이다. 중국의 문학, 예술,
철학들을 일관해서 맥맥히 흐르는 메시지이며 가르침이라는 것이다. 다시 말해서
가장 끈질기고, 가장 색다르고, 가장 필요한 중국 사상의 되풀이인 것이다.
@ff
          제2장 
      인간관의 양상


    1. 기독교인, 고대 그리이스인, 중국인

  인간관에는 여러 가지 종류가 있다. 즉 기독교의 전통적인 신학적 인간관, 고대
그리이스인의 이교도적인 인간관, 그리고 중국인의 도교적, 우교적 인간관이
이것이다(불교적 인간관은 너무나 슬픈 것이어서 여기에는 넣지 않기로 한다)  이 세
가지가 내포하고 있는 우화적인 의미까지 깊이 파고 들어가 생각하면 이 세 가지는
모두 본디 서로 틀리는 것은 아니다. 특히 진보된 생물학적, 인류학적 지식을 가진
현대인이 이것을 좀더 널리 해석하면 한층 더 그 차이는 없어진다. 그렇지만 그
원시적 형태에 있어서는 각각 다른 점이 있었던 것이다.
  전통적인 전통파 기독교인의 사고 방식으로는 인간은 완전하고 천진난만한,
어리석기는 하지만 행복한 것으로 창조되어 에덴 동산에서 벌거벗고 살았다고 되어
있다. 그 다음에 지식과 지혜가 왔으며 또 그 다음엔 타락하여 낙원을 잃게 되어
인간의 고난이 시작된다. 그 고난은 주로,
  1. 남자는 이마에 땀 흘리며 일해야 하고,
  2. 여자에게는 분만하는 고통이 지워졌다.
  인간은 본디 천진난만하고 완전한 것이었는데, 오늘날 이 불완전한 꼴로 타락된
것을 설명하기 위해서 새로운 요소가 하나 더 여기에 덧붙여졌다. 말할 것도 없이
악마라는 것이 이것이다. 인간의 보다 높은 천성은 영 속에서 움직이는 것인데,
악마는 주로 육체를 통해서 움직이는 것으로 되어 있다. (영)이라는 것이 기독교
신학사에서 언제부터 발명되었는지는 나로서는 알 수 없는 일이지만, 이 (영)은
인간의 기능 이상의 것이 되었다. 조건이 아니라 실체가 되었다. 그러나 동물은
신에게 구원을 받을 만한 영을 갖지 못했으므로 이 영이 있고 없는 것으로 동물과
인간을 뚜렷하게 구별하게 된 것이다. 그런데 윤리는 여기서 그만 딱 막혀 버리고
말았다. 악마의 기원을 설명해야만 하기 때문이다. 중세의 신학자들이 예의 스콜라
철학적인 윤리로 이 문제를 처리하려고 하다가 그만 진퇴 양난에 빠지고 말았다.
신이 아닌 악마가 신 그 자신에게서 나왔다는 말은 도저히 인정할 수 없는 일이고,
또 우주의 창세기에 있어 신이 아닌 악마가 신과 어깨를 나란히 할 영겁적 존재였다는
것을 인정할 수도 없다. 그래서 어떻게도 할 수 없는 어려운 처지에 빠지게 된 결과
악마는 타락된 천사였음이 틀림없다는 의견에 일치하게 되었다. 그러나 이것은 도리어
악의 기원이라는 문제를 속인 것이다(왜냐하면 이 타락된 천사를 유혹한 다른 악마가
있어야 한다는 말이 되기 때문이다)  그러므로 이 해석은 만족스러운 것은 아니었지만
그대로 내버려 둘 수밖에 없었다. 그럼에도 불구하고 이러한 생각에서 영혼과
육체라고 하는 기묘한 2분법이 생기게 된 것이다. 이 신화적 관념은 오늘날 매우 널리
그리고 유력하게 행세하고 있어서 인생과 그리고 그 행복에 관한 철학에 많은 영향을
미치고 있다.
  그 뒤를 이어 속죄라는 생각이 생겼다. 여기서 오늘날 흔히 쓰이는 속죄의
어린양이라는 근대적인 관념을 빌어 오고 있는데, 옛날로 거슬러 올라 가면 군고기의
냄새를 좋아하여 (희생을 바치지 않으면 인간의 죄를 용서해 주지 않는 신)이라는
관념에까지 이른다.이 속죄라는 관념에서 죄라는 죄가 다 한꺼번에 용서받는 수단이
발견되고, 교리를 완성하는 방법이 또다시 발견된 것이다. 기독교 사상의 가장 기묘한
생각은 이 (완성)이라는 사상이다. 이것은 고대 세계의 쇠퇴기에 발생한 것이어서,
죽은 뒤의 생명을 강조하는 경향이 생기게 되고 행복론이나 또는 평범하게 산다는
문제 그 자체가 구세의 문제로 바뀌었다. 분명히 부폐와 혼란 속에 가라앉아 마지막
파멸 속으로 떨어져 가고 있는 이 현세로부터 어떻게 하면 산 채로 빠져나갈 수가
있을까 하는 것이 이 구세사상이라는 관념이다. 여기서 압도적인 중요성이 불사라는
문제에 놓여지게 되었다. 그러나 이것은 신이 인간의 영생을 바라지 않았다는
창세기의 이야기에 대해 모순되는 이야기가 된다. 창세기의 이야기에 의하면 아담과
이브가 에덴 동산에서 쫓겨나게 된 것은 세상 사람들이 그렇다고 믿는 것처럼 지혜의
열매를 따먹었기 때문은 아니다. 만일 그들을 내쫓지 않으면 또다시 신의 명에
거역하여 이번에는 생명의 열매를 따먹어서 영원한 생명을 얻지나 않을까, 신은
이것을 두려워 했기 때문이다.
  하느님이 말씀하시기를 (보라, 사람은 우리들 가운데 한 사람처럼 되어 선악을 알게
되었다. 그는 팔을 뻗어 생명의 나무에서도 열매를 따먹어 영원토록 살 수 있을지도
모른다)
  그래서 주이신 하느님은 그를 에덴 동산에서 쫓아 내어 사람이 만들어진 흙을 갈게
하시었다. 하느님은 사람을 쫓아 내어 에덴 동산 동쪽에 케루빔과 두루 도는 화염검을
두어 생명 나무의 길을 지키게 하시니라.

  지헤의 나무는 에덴 동산 한복판 어느 곳엔지 있었던 모양이나 생명의 나무는 동쪽
어귀 가까이에 있었다. 그곳은 우리가 모두 알고 있는 것처럼 지금까지도 천사
케루빔이 버티고 있어 사람들이 접근하지 못하도록 망을 보고 있다.
  요컨대 모든 것을 타락이라고 믿는 생각이 아직 오늘날까지도 행해지고 있다. 즉
인생의 즐거움은 죄이며 사악이다. 불쾌한 생각을 하며 사는 것이 훌륭한 행위이다.
또 사람은 대체로 커다란 타력에 의지하지 않으면 구원되지 못한다는 것이다. 오늘날
일반적으로 행해지고 있는 것처럼, 죄의 교의는 아직도 여전히 기독교의 근본적
가정이며, 개종자를 만들어 내려고 하는 기독교의 선교사는 개종시키려는 사람들에게
죄의식과 인간성이 사악하다는 의식을 머리에 심어 주는 일부터 시작하는 것이
보통이다(그것은 물론 선교사가 포켓 속에 준비하고 있는 기성적인 구원이 필요해지기
위해서는 절대로 없어서는 안 될 전제이다)  요컨대 우선 첫째로 자신을 죄인이라고
믿도록 만들어 놓지 않으면 그를 크리스찬으로 만들 수는 없다. 어떤 사람은 조금
과격한 어조로 다음과 같이 말한 일까지 있다.
  (우리나라의 종교는 너무나도 편협하여 죄에 대한 생각만 하게 만들어 놓았기
때문에 점잖은 사람은 이젠 교회에 나오려고 하지 않게 되었다)
  고대 그리이스의 이교도적인 세계는 독특한 별세계여서 인간에 대한 그들의 사고
방식 또한 매우 다른 것이다. 내가 가장 흥미를 느끼게 되는 것은 기독교가 인간을
신처럼 만들려고 애를 쓰는 데 비해 고대 그리이스인은 신을 인간처럼 닮게 만든
것이다. 저 올림피아의 신들은 확실히 쾌활하고 여자를 좋아하며 사랑도 하고
드러눕기도 하고 싸움도 하는가 하면 맹세도 어기고, 성도 잘 내는 패들이다.
그리이스인 자신처럼 사냥을 좋아하며 전차도 타고 창던지기도 한다... 아니 결혼까지
하는 패들로 어이가 없을 정도로 많은 사생아를 가지고 있다. 신과 인간의 차이를
들자면, 신들은 다만 하늘에 천둥을 울리며 지상의 초목을 무성하게 하는 신력을
가지며 죽지 않고 영생하는 패들로서 포도주 대신으로 신주를 마실 뿐이다. 술을
만드는 열매는 대체로 똑같은 것이었다. 그리이스인은 이 신의 무리들과 사이좋게
사귈 수 있을 것 같은 생각을 가지고 있었으며, 아폴로 신이나 아테네 신과 함께
배낭을 등에 지고 사냥을 나가기도 하고 또는 도중에서 머퀴리 신을 불러 세워 웨스턴
유니온 회사의 심부름군 아이와 이야기라도 하는 것처럼 말을 주고 받을 수 있을
정도로 생각하고 있었다. 그리고 이야기에 흥이 나면 머퀴리 신이 (야아, 알았어.
그런데 좀 미안하지만 내가 얼른 뛰어가서 이 편지를 72번 거리에 전달하고 와야겠어)
하고 수작을 붙일 것 같은 모양을 상상할 수 있다.
  때로는 참혹한 운명에도 따라야 하는 한정된 인생이라는 생각이 고대
그리이스인들의 머릿 속에 있었다. 일단 이러한 생각을 시인하게 되면 인간은 그
있는 대로의 상태를 달게 받게 되어 매우 행복해질 수 있었다. 그래서 고대
그리이스인은 인생과 이 우주를 사랑했으며 자연계를 과학적으로 이해하기에 몰두했을
뿐만 아니라 인생의 진, 선, 미를 이해하려는 데에도 흥미를 가지고 있었던 것이다.
그리이스에는 에덴 동산과 같은 신화적 황금시대는 없고 따라서 인간 타락의 우화도
없다.
  그리이스인 자신은 대홍수 뒤에 들판으로 내려온 데우칼리온과 그 아내 퓌라가
손으로 집어들어 어깨 너머로 던진 작은 돌로 만들어진 인간에 지나지 않았던 것이다.
인간의 질병과 고생에 관한 설명은 더 우습다. 질병과 고생은 어느 보석 상자, 즉
판도라의 상자를 열고 그 속을 들여다보고 싶어서 견딜 수 없어 하는 젊은 여자의
욕망에서 나왔다고 한다. 고대 그리이스인의 공상은 아름다운 것이었다. 그들은
인간성을 있는 그대로 넓게 보았다. 기독교도들의 안목으로 볼 때에 고대
그리이스인들은 산 사람은 반드시 죽는다는 체념관을 가지고 있었다고 말할 수
있을지도 모르겠다. 그러나 그것은 반드시 죽는다고 하기에는 너무나도 아름다왔다.
즉 그곳에는 이해력과 자유로운 사색적 정신을 구사할 만한 충분한 여지가 있었던
것이다.
  고대 그리이스의 궤변 학자들 가운데는 인간의 본성을 선이라고 생각한 사람도
있었고 악이라고 생각한 사람도 있었지만, 거기에는 대체로 근세의 홉즈 대 루소와
같은 심한 모순은 없었다. 마지막으로 플라톤에 와서는 인간은 욕망과 정서와 사상의
혼합물이라고 생각되었으며, 이상적인 인생이란 예지 즉 참된 이해력이 가르치는 대로
이들 3자의 조화 속에서 살아 나가는 것이라고 생각되었던 것이다. 플라톤은 (이념)은
불멸이나, 인간 개개의 영은 그것의 정의, 학문, 절제, 아름다움 따위를 사랑하느냐
않느냐에 따라서 천하게도 되고 고상하게도 된다고 생각하였다.
  소크라테스에 의하면 (페도 편)에 있듯이 영혼도 또한 독존 불멸의 존재를 차지하고
있다. 즉 (영혼이 단독으로 존재하여, 그것이 육체에서 떨어져 있다면 또 육체가
영혼에서 떨어져 있다면 그것은 죽음이 아니고 무엇이겠느냐?)라고 했다. 인간의 영혼
불멸에 관한 신앙은 분명히 기독교도, 고대 그리이스인, 노장 철학자 그리고 유교도의
견해에 공통되어 있는 점이 있다. 물론 이것은 근대의 영혼 불멸 신자가 덤벼들 만한
것이 아니다. 영혼 불멸에 관한 소크라테스의 신앙은 아마도 현대인에게는 무미한
것이리라. 왜냐하면 재생설과 같은 영혼 불멸설을 지지하는 소크라테스의 모든 전제가
현대인에게는 수긍될 수 없기 때문이다.
  중국인의 인간관도, 인간은 창조주(만물의 영장)라고 하는 생각에 이르렀다. 유교가
생각하는 바에 의하면 (천지인삼재)에 있어 인간은 천지와 격을 같이 한다. 그 배경은
정령설이다. 즉 만물은 살아 있으며 또는 정령을 가지고 있다. 산이나 강이나 또는
태고에서부터 오늘까지 내려오는 것에는 모두 생명이 있다는 것이다. 바람이나 우뢰는
정령 그 자체이며 어느 큰 묏부리나 큰 강도 이것을 실제로 소유하고 있는 정령의
지배를 받고 있다. 어떤 종류의 꽃이고 간에 꽃은 모두가 그 계절과 번영을 주재하고
있는 작은 정을 하늘에 가지고 있다. 만화여제라는 것이 있어서, 그 탄생일은 음력
2월 12일로 되어 있다. 어느 버드나무건 소나무건 향나무건 여우건 거북이건 몇 백 년
이상이라는 많은 나이에 이르면 이 불멸이라는 사실만으로 모두 정령을 갖게 된다.
  이 정령설의 배경이 있기 때문에 인간도 또한 영이 나타난 모습이라고 생각되는
것은 당연한 일이다. 이 영은 우주 전체 속의 생명과 마찬가지로 남성의 능동적,
적극적 즉 양의 원리와 여성의 수동적, 소극적 즉 음의 원리와의 결합에 의하여
생긴다. ... 이것은 실제로는 후세의 양전기, 음전기의 원리를 빈틈없이 상상한 것이
교묘하게 들어 맞는 데 불과하다. 이 영이 인간의 육체에 깃들면 백이라고 불린다.
그것이 육체에 머물지 않고 영의 상태인 채로 떠돌고 있으면 혼이라고 불린다(강렬한
개성, 즉 (영)을 가진 사람은 백력, 즉 백의 에너지를 많이 가지고 있는 사람이라고
불린다)  이 혼은 죽은 뒤에도 계속 이리저리 헤매고 다닌다. 그 영은 보통은 사람을
괴롭히지는 않는 것이지만, 사자를 매장한 뒤 공양을 하는 사람이 없으면
떠돌아다니는 망령이 된다. 물에 빠져 죽은 자나 타향에서 횡사를 하여 묻어줄 사람도
없는 사람들의 영에 대해 널리 공양하기 위해서 7월 15일을 우란분(망령 제일)로
정하고 있는 것은 이러한 이유에서 생긴 것이다. 또는 암살을 당했거나 억울한 죄로
원통하게 죽었거나 하였을 경우에는 그 망령은 억울하게 죽은 것을 분하게 여기는
나머지 허공을 떠돌며 그 부정에 대한 원한이 풀리어 원령이 만족할 때까지는 남에게
화를 준다. 원령이 만족하면 성화는 그만 풀리고 만다.
  사람이 살아 있는 동안은 영혼이 육체 안에 깃들어 있는 것이니까 사람은 아무래도
어떤 종류의 번뇌, 욕망 즉 (활력의 흐름, 좀더 알기 쉬운 말로 할 것 같으면 마치
(정신력))에 해당되는 것을 가지고 있다. 이러한 것들은  그 자체로서는 좋지도 않고
나쁘지도 않지만 그저 인생의 특질로서 갖추어져 있으며 떨어질 수 없는 것이다. 모든
남녀는 정렬, 자연적인 욕망, 고상한 야심, 또는 양심을 가지고 있다. 성, 굶주림,
두려움, 노여움을 가지고 있고 질병, 고통, 오뇌, 죽음을 면할 길이 없다. 수양이란
이러한 번뇌와 욕망을 조화적으로 표현하는 것이다. 이것이 유교적인 사고 방식으로,
우리가 갖추고 있는 이러한 인간성과 조화하여 생활함으로써 제6장의 끝에 인용한
바와 같이 인간은 천지와 동격이 될 수 있다고 믿는 것이다. 그러나 불교도는 인간의
육의 욕망을 본질적으로 중세의 기독교도와 똑같이 본다. 즉 쫓아버려야만 하는
번뇌의 개라고 생각하는 것이다. 너무나도 머리가 좋아서 지나치게 생각하는 남녀는
이따금 이 사상에 물들어 그만 중이 되어 버리는 수가 있다. 그러나 유교의 상식은
대체적으로 이것을 금하고 있다. 그리고 또한 다소 노장 철학의 영향에서 오는 것이긴
하지만, 박명하다고 고민하는 가인, 미녀는 인간적 망념을 품었다거나 또는 천상의
의무를 게을리 했다거나 하는 죄목으로 처벌을 받아 이 지상으로 쫓겨 내려와서
인간적 고난의 숙명 속에서 살아가는 (타락된 선녀)라고 보여지고 있다.
  인간의 정신은 에너지의 흐름이라고 생각되고 있다. 이 정신이라는 말은 글자
그대로 (정의 신) 즉 정신으로, 이 (정)이라는 말은 본질적으로는 여우의 정이니,
바위의 정이니, 소나무의 정이니 하는 의미로 쓰인다. 영어로 가장 뜻이 가까운
말로는 앞서 말한 바와 같이 vitality(활력) 또는 nervous energy(정신력)라는 말로,
하루 동안 때를 달리 하여 바닷물처럼 들어갔다 나갔다 하는 것이다. 이 세상에
태어난 사람은 누구나 다 어떠한 종류의 번뇌와 욕망, 그리고 이 활력으로 인생의
첫걸음을 내딛는 것으로 어린 시절, 청년 시절, 장년 시절, 노년 시절 그리고 죽음을
통하여 그러한 것들은 여러 가지로 다른 주파를 가지고 빙빙 돌고 있는 것이다.
공자는 이렇게 말했다.

  어릴 때에는 싸움을 경계하고, 청년 때에는 색을 경게하고, 노년에 이르러서는
이득을  경계하라.

  이 말은 다만 소년은 싸움을 좋아하고, 청년은 이성을 좋아하고, 노인은 돈을 좋아
한다는 뜻에 지나지 않는다.
  중국인은 이 육체적, 정신적, 도덕적인 것의 혼합물에 당면할 때 다른 모든 문제에
대하는 것과 마찬가지의 태도를 인간 그 자체에 대해서도 갖는다. 그것은 (적당히 해
나가자)라는 한 마디로 요약될 것이다. 결국 이것은 무슨 일이고 간에 너무도 많은
것을 기대하지도 않고 또 너무 적은 것도 기대하지 않는다는 태도다.
  인간은 말하자면 하늘과 땅, 이상주의와 현실주의, 숭고한 사상과 비천한 번뇌
사이에 끼여 있다. 이렇게 끼여 있다는 것이 본디 인간성의 본질인 것이다. 지식에
대한 목마름, 물에 대한 갈증도 있고 훌륭한 사상도 좋아하지만 한 접시의 맛있는
돼지고기 요리도 또한 좋아한다. 훌륭한 말도 좋지만 미인도 버리기 어렵다는 것이
인간적인 것이다. 이것이 실제의 상태니까 이 세상은 아무리 해도 불완전한
세상이라는 것이 된다. 인간 사회를 상대로 하여 그것을 여러 가지로 개선할 기회는
물론 있겠지만 중국인은 완전한 평화니 완전한 행복이니 하는 것은 그다지 탐내지
않는다. 다음에 드는 우화는 이러한 사고방식을 단적으로 나타내고 있다.
  어느 사나이가 지옥에 떨어졌다가 다시 태어나려고 할 때에 염라대왕에게 다음과
같이 말했다.
  (대왕께서 저를 사람으로서 다시 인간 세상에 태어나게 해 주신다고 해도 제가
희망하는 조건이 아니면 저는 가지 않겠습니다)
  대왕은 물었다.
  (그 조건이라는 것은 도대체 무엇이냐?)
  그러자 그 사나이는 대답하여,
  (이번에 다시 사람으로 태어난다면 제상의 아들로서 태어나거나 또는 장래의
(진사: 국가 시험 합격자)의 아버지로 태어나지 않는다면 싫습니다. 집 주위에는 1만
정보의 땅과 물고기가 있는 연못과 모든 종류의 과일과 선량하고 애정이 두터운
아내와 아름다운 첩들이 없다면 싫습니다. 천장까지 황금과 진주로 꾸민 많은 방과
곡식이 가득 들어 있는 곳간과 황금이 꽉찬 가방도 없으면 싫습니다. 그리고 저
자신은 왕후 장상이 되어서 명예와 번영을 마음껏 누리고 백살까지 오래 살지 못하면
싫습니다)
  그러자 염라대왕은 대답했다.
  (사바 세계에 그런 인간이 있다면 이 내가 다시 태어나서 사바로 가겠다. 너 같은
것을 보낼 것 같으냐!)
  우리들에게는 이러한 인간성이라는 것이 있다. 그러니까 그대로의 모습으로 인생을
출발하자고 생각하는 것이 마땅한 태도인 것이다. 어쨌든 인간성으로부터 도피할
길이라곤 그 밖에는 없다 번뇌니 본능이니 하는 것은 본시 선이니 악이니 하고
이러쿵저러쿵 해 본댔자 아무 소용도 없는 일이다. 도리어 인간이 그 때문에 질질
끌려다니게 될 위험성이 있다.
  의젓하게 길 한가운데서 걸음을 멈춰라. 이러한 중용적인 태도에서 일종의 관대한
철학이 생긴다. 적어도 중용적 정신을 신봉하면서 살아 나가는 교양있는 너그러운
철인의 눈으로 보면, 이 철학은 법률적이건 도덕적이건 정치적이건 가릴 것 없이
(인간의 공통성)(좀더 알기 쉽게 말하면 (정상적인 인간적 번뇌))의 부류에 드는 모든
인간적 과실이나 또는 옳지 못한 행실은 이를 용서해야 한다는 것이다. 중국인은
한걸음 더 나아가 다음과 같은 것을 생각했다. 하늘, 즉 신 그 자체는 중용적인
존재여서 인간은 자기가 최선이라고 믿는 바에 따라 중용적 생활을 해 나간다면
무서울 것은 아무것도 없고 이에 가장 큰 선물로 오는 것이 양심의 평화이며 마음을
흐리지 않는 사람은 명령까지도 무서워할 필요가 없게 된다. 합리적인 것과 불합리한
것을 둘 다 주관하는 중용적인 신이 있음으로 해서 세상 일은 모두 순조롭게 되어
나가는 것이다.
  결국 폭군은 죽고, 반역자는 자살하며, 욕심 많은 사람의 재산은 남의 손으로
넘어가고, 노력가로 돈이 많은 골동품 수집가의 아들들(부친의 탐욕스러운 이야기와
권세를 부리던 이야기는 모르는 사람이 없다)은 부친이 매우 고생하여 모은 수집품을
다 팔아먹어 버려서 그 골동품은 이제는 사방으로 흩어져 남의 소유물이 되어 있다는
것 따위다. 살인자는 시체가 되어 발견되고 욕을 당한 여자들은 복수를 하게 된다.
좀처럼 없는 일이지만 때에 따라서는 학대받은 사람도 외친다.
  (하늘은 눈도 없단 말이냐!)(정의는 장님)  결국 도교, 유교 할 것 없이 어느 것에
있어서도 이 철학의 결론과 그 최고의 목적은 자연을 완전히 이해하는 것 또는 자연과
완전히 조화하는 것으로서, 이 사상을 분류하는 알맞은 용어가 필요하다면
(중용주의적 자연주의)라고나 해 두리라.
  이 중용주의적 자연주의는 일종의 동물적인 만족감을 느끼고 이 인생을 살아 가게
된다. 어떤 무식한 중국 부인이 다음과 같은 말을 했다.
  (누군가가 우리를 낳았고, 또 우리들은 눈군가를 낳는다. 그밖에 우리더러 무엇을
하란 말이냐)
  (누군가가 우리들을 낳았고, 또 우리들은 누군가를 낳는다)
  이 말에는 무서운 철학이 있다. 이렇게 되고 보면, 인생은 한낱 생물적 과정이 되어
버리며 불멸론이니 하는 따위는 어디로 갔는지 찾을 길도 없게 된다. 그것은 틀림없이
손자의 손을 잡고 과자를 사러 가는 중국인 할아버지의 생각인 것이다. 이때 이
할아버지의 머릿속을 오가는 생각은 5년이나 10년만 지나면 나도 무덤 속으로 들어가
조상님들의 앞으로 가는 것이다 하는 정도의 생각이다. 이 세상에 살면서 바랄 수
있는 가장 좋은 일은 남 부끄럽지 않은 아들이나 손자를 두는 것이다. 중국인적 생활
방식은 모두가 이 한가지 생각에서 짜여져 나온 것이다.



    2. 이 지상의 것

  결국 이러한 결과가 되고 만다. 산다는 것은 살고 싶다는 것이다. 그러나 그것은
결국 이 지상에서의 삶이다. 천국에서 산다고 하는 문제는 일체 집어치우기로 한다.
영에 날개를 달아서 신 앞으로 날려 보내어 지상을 잊어버리지 않도록 하자. 한정되어
있는 목숨이 아니냐? 언젠가는 죽고 말 인생이다. 주어진 수명은 길다고 해도 겨우
70년, 영이 너무나도 불순한 생각을 일으켜 영생을 바란다면 이 70년은 너무나도
덧없는 것이 될지도 모른다. 그러나 조금이라도 영이 자신을 안다면 이것으로 족하다.
70년이나 살면 웬만한 것은 다 알 수 있고 웬만한 즐거움은 다 맛볼 수 있다.
인간의 어리석음을 바라보고 인간의 슬기를 몸에 저축하려면 아버지, 아들, 손자의
3대란 세월로도 충분하다. 이 3대에 걸친 세상의 추이를 통해서 이 세상의 풍습과
도덕 정치의 변천을 친히 목격할 수 있었던 현자라면 인생의 막이 내렸을 때
마음속으로부터 만족감을 느끼고는 자리에서 일어나서 (아 참 재미난 구경거리였다)는
한마디를 남기고 영원히 가버려야 할 것이다.
  우리들은 지상의 것이다. 지상에서 태어나 지상에서 자란다. 말하자면 70년의
과객으로서 이 아름다운 지상에 태어난 것은 조금도 불행이랄 것이 없다. 비록 그것이
컴컴한 토굴이라 할지라도 가장 아름다운 토굴로 만들지 않으면 안되는 것이다.
그러나 토굴도 아니고 한 세기의 대부분인 육칠 십년을 이 아름다운 지상에서 살 수
있으면서도 즐겁게 살아나갈 수 없다는 것은 은혜를 모르는 이야기이다.
  때로는 야심이 지나치게 많아서 겸손하고 관대한 지구를 얕보는 수도 있겠지만,
정신의 조화를 언제까지나 보존하고 싶다면 이 육체의 정신이 임시 머물고 있는 이
지상에 대해 (어머니인 대지)라는 생각과 참된 애정과 집착감을 갖지 않으면 안된다.
  그렇기 때문에 우리는 이 지상의 생명을 있는 그대로의 모습대로 널리 바라보는
동물적 회의로노 갖지 않으면 안된다. 또 자기를 흙과 똑같은 것으로 느끼고 겨울에는
봄의 태양을 고대하는 흙처럼 끈질긴 참을성을 다분히 가지고 있는 저 숲의 시인
도로우와 같은 순박함을 잃어서는 안된다.
  도로우는 제아무리 풀이 죽었을 때에도 (영혼을 찾아서 헤매는) 것은 자기가 할
일이 아니라 자기를 찾는 일이 영혼의 할 일이라고 생각하려고 했다. 그의 행복은
자신이 말하는 것처럼 산다람쥐의 행복과 비슷한 것이었다. 결국 하늘은 실재가
아니지만 지구는 실재다. 실재인 지구와 실재가 아닌 하늘 사이에 우리들이
태어났다고 하는 사실은 이 얼마나 다행한 일인가!
  적어도 훌륭한 실천 철학이라면 인간에게는 육체라는 것이 있다는 것을 시인하는
것으로부터 출발해야 한다. 요즈음 인간은 동물이라는 것을 정직하게 인정하는
사람들이 나오게 되었는데 정말 그렇게 생각해야 할 때가 바야흐로 온 것이다. 이미
진화론의 기본적 진리가 수립되고, 생물학 특히 생물 화학이 굉장히 진보되고 있는
오늘날 그것은 피할 수 없는 일이다.
  우리들의 스승이나 철학자들이 지성이라는 것에 학자다운 직업적인 긍지를 가지고
있는 이른바 인텔리 계급에 속해 있었다는 것은 매우 불행한 일이었다. 구둣방 주인이
가죽을 자랑하듯이 정신, 정신 하는 사람들은 정신을 자랑한다. 정신이라고만 해서는
아직 유현하고도 추상적인 느낌이 부족하다 하여 그들은 (본체)니, (영혼)이니,
(관념)이니 하는 말을 써서 우리들을 놀라게 할 생각으로 대문자로 쓰지 않으면
직성이 풀리지 않았던 것이다.
  인간의 육체는 이 (현학)이라고 하는 기계로 증류되어 일종의 정기로 변하였고, 이
정기는 또다시 일종의 진수로 압축되었다. 알코올 음료를 만드는데도 조금이라도 맛이
있는 것으로 만들려면 맹물을 섞어서 하나의 (형체)를 갖게 해야 한다는 것을 깜박
잊어버리고 있다. 그리고 이 불쌍한 우리들 속인들은 압축된 정신의 진수를 마실 수
있다고 제멋대로 생각하고 있다. 이렇듯 영을 지나치게 강조했다는 것은 치명적인
결과를 가져다 주었다. 즉 인간으로 하여금 자연 본능과 싸우게 한 것이었다. 따라서
내가 주로 비난하는 것은 그 때문에 완전히 원숙한 인간성의 이해가 불가능하게
되어 버린 것이다.
  생물학, 심리학이란 무엇인가. 감각, 정서, 특히 본능은 이 인생에 있어서 어떠한
위치를 차지하고 있는가 하는 것을 충분히 모르고 있기 때문에, 이러한 잘못이
생기는 것이다.
  인간은 육체와 영으로 되어 있는 것이므로 그 정신과 육체가 조화되고 양자가
일치할 수 있도록 하는 것이 철학자의 임무이어야 한다.



    3. 생리학적 인간관

  인간의 육체적 기능이나 정신적 과정을 좀더 깊이 알게 되면, 우리들 자신에 대해서
좀더 올바르고 좀더 넓은 견해가 생기게 되고, 나의 이른바 동물적이라는 말에 대해서
사람들이 엣날부터 품어온 좋지 못한 느낌도 얼마간은 적어질 것이다. (지는
유이다)라는 엣 속담은 우리들의 육체적, 정신적 과정에도 들어맞는 말이다. 육체적
기능을 좀더 잘 이해하게 되면 육체를 그다지 경멸할 수 없게 된다. 그것은 이해하기
때문이며, 이상하게 들릴지는 모르지만 그러나 그것은 틀림없는 사실이다.
  중요한 것은, 인간의 소화 작용은 고상한가 천한가를 논하는 것이 아니다. 다만
그것을 이해하는 것이다. 이해하기만 하면 소화 작용이라는 것이 어쩐지 까닭도
모르게 극도로 고상한 것으로 생각된다. 발한작용이나 불용문의 배설 작용으로부터
췌액, 담즙, 내분비선의 작용 그리고 이것들보다 섬세한 감정 작용이나 사색적 작용에
이르기까지 인체의 생물학적 기능과 모든 작용은 이해만 하면 고상하게 보인다.
그러면 이 이상 더 콩팥을 경멸하지 않게 되고 오직 그것을 이해하려고 애쓰게 된다.
충치를 보고는 이제는 육체가 썩어가는 증거라고 생각하거나 영의 안녕을 소중히
여기라는 알림이라고 생각하는 일은 없어지고, 다만 치과의사에게 가서 그 진찰을
받고 설명을 들어 알맞은 치료를 받는다는 것뿐이 된다. 아뭏든 치과의사의 치료실을
나온 사람은 이제 다시는 자기의 이를 경멸하지 않게 된다. 도리어 한층 더 이를
존경한다. 이제까지보다도 큰 기쁨을 가지고 사과며 닭의 뼈를 뜯게 되기 때문이다.
이는 악마의 것이다, 하고 점잔을 빼는 형이상학자는 말하고, 신 플라톤 학파인
철학자는 하나하나의 이의 존재를 부정하지만, 철학자가 치통으로 고생을 하거나
낙천적인 시인이 소화불량에 걸려 고생을 하는 것을 보면 나는 항상 짓궂은 기쁨을
느낀다. 어째서 치통 같은 것에는 아랑곳 하지 말고 자랑스러운 철학적 논고를 계속해
나가지 못하는가. 어째서 여러분이 나나 이웃집 여자처럼 빰을 손으로 누르고 있는가.
그리고 또 어째서 낙천주의는 소화가 잘 안되는 시인에 대해서 그렇게도 무력하단
말인가. 시인이라면 왜 좀더 시를 읊지 못한단 말인가. 그러니 뭐라고 했는가. 창자가
제대로 활동하여 인체에 아무런 고통도 주지 않는데 창자의 고마움은 까맣게
잊어버리고 정신만을 노래하디니 무슨 배은망덕이란 말인가.
  인체의 작용에 관한 경이감과 신비감을 깊게 해서 인체를 한층 더 존경할 것을
인간에게 가르친 것은(만약 무엇인가를 가르쳤다고 하면) 과학이다. 우선 첫째로
동물 발생학에 의해서 인간이 어떻게 발생하였는가를 이해하는 것으로부터 시작해서
인간은 진흙으로 만들어진 것이 아니라 동물계통수의 맨 꼭대기에 위치하고 있다는
것을 안다. 이 사실은 훌륭한 감격이어야 한다. 정신, 정신 하며 함부로 정신에 취해
있는 사람이 아니라면 누구라도 충분히 만족시키기에 족한 것이다. 그러나 우리
인간이 오늘날 이 지구상에서 두 다리로 똑바로 서서 걸을 수 있게 되기 위해서
공룡은 이미 수백만 년 전 옛날에 살다가 죽었다는 말을 나는 아예 믿지 않는다.
인간이 걸을 수 있게 되기 위해서라고 하는 그런 불손한 말을 쓰지 않더라도,
생물학은 조금도 인류의 위엄을 손상시키고 있지 않으며 또 인류는 지구상의 생물
가운데서도 가장 훌륭한 동물일 것이라는 점에 관해 조금도 의혹을 던져 주고 있지
않는 것이다. 그러므로 이러한 사실은 인류의 위엄을 주장하고 싶다고 생각하는
어떠한 사람에게도 충분히 만족감을 줄 것이다.
  둘째로 우리들은 인체의 신비와 아름다움에 대해 일찌기 맛보지 못한 깊은 인상을
받았다. 인체의 내부 기관의 활동과 그 기관 사이의 놀랄 만한 상호작용을 알게 되면
우리들은 아무래도 다음과 같이 생각하지 않을 수 없다. 즉 이러한 상호작용이
행해지는 것은 참으로 극도로 어려운 자연작용이지만, 더우기 그 작용이 수행되어
가는 과정은 극도로 단순하고 궁극적으로 신비로운 것이라는 느낌이 든다.
  과학도 이 신비에 부딪히고 보면 인체 내부의 화학적 과정을 분명히 하여 그것을
단순한 원리로 설명할 수도 없으니까 도리어 점점 더 설명하기 곤란한 것이 되고
만다. 이 내부 기관의 화학적 과정은 생리학에 관한 지식이 없는 범인이 보통
상상하고 있는 것보다는 믿을 수 없을 만큼 이해하기 어려운 것이다. 인체 밖의
우주의 대비밀도 인체 안의 비밀과 똑같은 것이다.
  생리학자가 인체 생리의 생물리학적, 생물화학적 과정을 분석하고 연구하려고 하면
할수록 그 놀라움은 점점 더 늘어간다. 너무나 큰 놀라움을 느끼는 결과 폭넓은
정신을 가지고 있는 생물학자까지도 때로는 생명 신비설에 항복하지 않으면 안되게
된다. 알렉시스 캐럴 박사의 경우가 바로 그러하다. 그의 저서 (인간 불가지론)에서
언급한 박사의 의견에 대한 찬부는 어떻든 간에, 인체 내부 기능에 관한 여러 사실은
일찌기 설명된 일도 없었고 또 앞으로도 설명할 수도 없다고 하는 소론에는 찬의를
표하지 않을 수 없다. 우선 물질 그 자체 속에 내재하는 지성의 감각을 탐구하는
일부터 시작하기로 하자.

  인체의 모든 기관은 기관의 분비액과 신경 계통으로 해서 상관 관계를 가지고 있다.
인체의 각 요소는 자기를 다른 요소에 적응시키며 후자는 또 자기를 다른 요소에
적응시킨다. 기계론자나 생명론자가 주장하는 것처럼, 각 조직 속에 우리들의 지력과
같은 성질의 지력이 있다고 하면 생리적인 모든 작용은 일정한 목적을 달성하기 위해
서로 연합하는 모양이다. 유기체 속에 궁극성이 있다고 하는 것은 부정할 수 없다.
각 부분은 전체에 대한 현재 또는 미래의 필요성이 무엇인가를 알고 있는 모양으로
그것에 따라서 행동한다. 인체 조직에 있어서의 시간과 공간의 의의는 인간 정신에
있어서의 경우와 같은 것이 아니다. 인체는 가까운 것도 지각하고 먼 것도 자각한다.
또 현재 뿐만 아니라 미래도 자각한다(인간 불가지론 p197)

  일례를 들면, 창자를 다쳤을 때 우리들이 전연 치료에 힘을 쓰지 않는데도 불구하고
저절로 그 창자가 낫는다고 하는 것은 생각해 보면 정말 이상하고도 놀라운 일이다.

  다친 장관은 우선 움직이지 않게 된다. 일시적으로 마비되는 것이지만 이렇게 해서
분변이 뱃속으로 흘러 나가는 것을 막는 막는 것이다. 이와 동시에 다른 장관 또는
장망막의 표면이 상처로 접근하여 이미 알려진 복막의 고유성에 의하여 상처에
밀착한다. 그러면 네댓 시간 내에 상처 어귀는 막힌다. 비록 외과 의사의 바늘이
상처의 어귀를 꿰매 놓았다 하더라도, 상처가 낫는 것은 복막 표면의 자연적 유착의
결과이다(인간 불가지론 p200)

  육체 그 자체가 이와같은 지력을 나타내고 있는데 어째서 우리는 육체를 경멸하는
것인가. 결국 우리들에게는 이런 육체가 부여되어 있는 것이며, 이 육체는 손수
영양을 보급하고 손수 조정하고 손수 수리하고 손수 기동하고 손수 재생산하는
기계다. 출생할 때 한 번 장치해 놓으면 훌륭한 추가 달린 큰 구식 괘종시계처럼
조금 밖에 만져 주지도 않았는데 1세기의 4분의 3이나 간다. 그것은 무선 시각과
무선 청각을 갖춘 기계이며 세계에서 가장 복잡한 전신 전화의 조직보다도 더 복잡한
신경과 임파조직을 가지고 있는 기계다.
  인체에는 아주 복잡한 신경 조직에 의하여 여러 가지 보고를 정리하는 조직이 있다.
그 일하는 품이 매우 능률적이어서 그다지 중요하지 않은 서류는 다락방에 보존해
두고 다른 서류는 좀더 가까운 책상에 보존해 두지만, 다락방에 보존해 둔 서류로
30년 동안이나 거의 쓸데가 없어서 그냥 두었던 것도 막상 필요할 때에는 번갯불과
같은 속도와 능률로 찾아낸다. 인체는 또 제동이 완전한, 절대 소리가 안 나는
자동차처럼 운전할 수가 있다. 만일 그 자동차가 사고를 일으켜 유리나 핸들이
파손되면 자동차는 자동적으로 분비 작용을 일으켜 유리의 대용품을 만든다. 또는
타륜을 만드는 데 전력을 다하거나 또는 적어도 타륜축의 불룩한 끝으로 어떻게
해서든지 운전이 가능하도록 한다. 다시 말해서 인체에 대해 말하면 우리들은 한쪽
콩팥을 떼어 내더라도 남은 콩팥이 비대해져서 오줌의 정상량을 통과시킬 수 있도록
기능이 증대해 가는 사실을 잊어서는 안 된다. 인체는 또한 화씨 1도의 10분의
1정도의 오차밖에 없도록 정상 체온을 유지하고 음식물을 생리 조직으로 변형시키기
위해 자기에게 필요한 화학 약품을 만들어 낸다.
  무엇보다도 영묘한 것은 인체가 생명의 율동감과 시간을 가지고 있다는 점이다.
더우기 몇 시간 또는 며칠 동안의 감각뿐만 아니라 수십년의 감각도 가지고 있다. 즉
유년기, 발정기, 성년기를 조정하며, 성장을 이 이상 중지해야 할 때에는 성장을
중지시키고, 아무도 생각이 미치지 못할 때에 사랑니를 나게 한다. 우리들의 의식적인
지혜는 사랑니와는 아무런 관계도 없는 것이다. 또 인체는 독소에 대한 특수한
해독소를 만들어 내는데 대체로 그것은 놀랄 만한 성공을 거두고 있다.
  인체가 이러한 모든 작용을 영위할 때에는 절대로 소리를 내는 일이 없고 공장에
으례 따르는 소음도 없다. 그러나 덕택에 예의 지나치게 점잔을 빼는 형이상학자는
소음의 방해도 받지 않고 자랑인 자기의 (정신)과 (진수)에 관해서 마음껏 사색에
잠길 수 있는 것이다.



    4. 인생은 한 편의 시

  생물학적인 입장에서 보면 인생은 한 편의 시에 가까운 것이라고 생각된다.
인생에는 인생의 독특한 리듬도 있고 맥박도 있고 성장과 노쇠의 내부적 주기도 있다.
그것은 천진난만한 유년 시대로부터 시작하여 성년자가 사회에 적응해 가려고 조바심
하는 서툰 청춘기가 그에 이어진다. 그 뒤 거기에는 청춘의 번뇌와 어리석음이 있다.
이상과 야심이 있다. 얼마  뒤에 격렬하게 활동하는 성년기에 이르러 경험을 이용하여
사회와 인간성을 더욱 깊이 배운다. 이  중년기에 들면 얼마간 긴장이 풀려 과일이
무르익고 술이 익듯이 성격도 성숙해진다. 그리고 이제까지보다 좀더 배짱이 커지고
좀더 냉소를 이해하게 되고 동시에 점점 따뜻함을 가지고 인생을 바라보게 된다.
그러다가 인생의 황혼기에 들게 되면 내분비선의 분비는 활발성을 잃는다. 만일 이
황혼기에 우리가 진정한 노년 철학을 가지고 그것에 따라 생활하는 방식을 정해
나간다면 그것은 평화, 안심, 한적, 만족의 시대가 된다. 마지막에는 생명은 소멸하여
영원한 잠속으로 들어가 다시는 깨어나지 않는다.
  우리들은 이 인생의 리듬의 아름다움을 깨달아야만 한다. 대교향악을 들을 때와
마찬가지로 그 주악상, 그 난파조, 그 마지막 대협화음을 맛보아야만 한다. 이러한
인생의 주기 운동은 평범한 인생의 생애에서는 모두 같은 것이지만, 음악은 각 개인에
의하여 작곡되어 가야만 한다. 사람에 따라서는 불협화음이 점점 더 심해져서
나중에는 메로디의 주조를 압도하거나 없애버리거나 하는 수가 있다. 또 어떤 때에는
불협화음이 너무 강하게 되어 이상 더 음악을 계속할 수 없게 되어 권총 자살을
하거나 강에 뛰어 들기도 한다. 그러나 이것은 신중한 자기 교양이 결여 되어 있기
때문에 본디의 주조악이 흐려져서 절망적이 된 결과 그렇게 된 것이다. 이렇지만
않다면 정상적인 인생은 엄숙한 행진이나 행렬처럼 순순히 마지막까지 이어지게 되는
것이다. 그러나 세상에는 단음이나 조단음이 지나치게 많아지는 수가 가끔 있다.
이러한 때에는 템포가 잘못되어 있기 때문에 그 음악은 귀에 거슬린다. 밤낮으로
유유히 흘러 영원히 바다로 들어가는 대 갠지스 강의 장중하고도 웅대한 리듬과
템포야말로 우리가 동경하는 바다.
  유년 시대, 성년 시대, 노년 시대가 스스로 갖추어지는 이 인생이 아름다운 자연의
배치가 아니라고 그 누가 단언할 수 있겠는가? 하루에 아침이 있고 낮이 있고 일몰이
있으며, 1년에 봄 가을의 게절이 있는 그대로의 모습이 좋은 것이다.
  인생에는 선도 없고 악도 없다. 계절에 따르면 무슨 일이고 다 선이다. 그러므로
우리가 이 생물학적인 인생관에 의하여 인생의 4계절에 순응하여 살아 나가려고만
한다면 자부심이 강한 바보거나 터무니없는 이상주의자가 아닌 한 인생은 한 편의
시로서 살아나갈 수 있는 것임은 부정할 수가 없다.
  셰익스피어는 인생의 7단계에 관한 문장에서 이 생각을 좀더 뚜렷하게 나타낸 바
있었다. 많은 중국인 문인들도 똑같은 말을 하고 있다. 셰익스피어는 그다지
종교적인 점이 없었고 또 그다지 종교에 관심을 갖지도 않았다. 이것은 좀 이상하게
들릴지도 모르지만 그러나 나는 이것이야말로 셰익스피어의 위대한 점이라고
생각한다.
  셰익스피어는 인생을 넓게 있는 그대로를 바라보았다. 그리고 그가 그린 희곡
가운데의 인간이 모두 그 있는 그대로의 모습을 나타내고 있는 것처럼, 그는 지상
만물의 섭리에 대해 아는 체하는 주제넘는 일은 별로 하지 않았다. 셰익스피어는
대자연 그 자체와 같은 것이었다. 이 말이야말로 세상의 문인이나 사상가에게 바칠
수 있는 최대의 찬사이다. 그는 그저 살았고 인생을 보았고 그리고 죽은 것이었다.
@ff
          제3장 
      인간의 동물적 유전


    1. 원숭이의 서사시

  그러나 이 생물학적 인간관이 우리를 도와서 우리들로 하여금 인생의 아름다움과
리듬을 감상할 수 있게 되었다면, 동시에 그것은 또한 인생의 보잘것 없는 한계도
알게 되는 것이다. 이러한 생물학적 인간관은 동물로서의 인간의 실상이 한층 더
분명하게 묘사되어 인간 자신과 인간계의 사상의 진보를 한층 더 잘 이해할 수 있게
된다. 동물을 조상으로 해서 출발하고 있는 인간성을 보다 진실하게 보다 깊이
이해한다면 사물에 대한 동정심이 깊어져서 대범한 냉소주의까지도 거기서 생기게
된다.
  이것은 네안데르탈인과 북경인의 자손이며, 더 거슬러 올라가서 유인원의
자손이라는 것을 조용히 상기해 보면, 이른바 인간 희극의 감각이라고 불리어지는
인간의 원숭이 꾀에 결국 감탄도 하고 또 동시에 인간의 원죄와 한계를 스스로 비웃는
능력도 생기게 된다. 이것은 클래런스 데이의 계발적인 논문 (이 유인원의 세계)에서
볼 수 있는 아름다운 사상이다. 이 논문을 읽고 있으면 우리들의 모든 동포... 예를
들면 검열관, 선전부의 간부들, 파시스트의 편집자, 나치의 라디오 아나운서,
상원의원과 입법자, 독재가, 경제 전문가, 국제회의의 대표, 그리고 남의 생활에
간섭하려는 모든 참견하기 좋아하는 사람을 용서할 수 있을 것 같이 생각된다.
그러한 사람들을 이해하고 사랑스러움을 알게 되므로 자연 그러한 사람들을 용서할
마음이 생기게 된다.
  이런 의미에서 나는 중국인이 쓴 원숭이의 대서사시(서유기)의 예지와 통찰력을
한층 더 높이 평가하고 싶다. 인류사의 진보를 다음과 같은 관점에서 바라보면 한층
더 잘 이해할 수가 있는 것이다. 즉 인류사는 그 불완전한 반인간적 동물들의
서방정토 순례행에 비슷한 점이 매우 많다. 즉 인간의 지력을 나타내는 원숭이인
손오공보다 더 저급한 성질을 나타내는 저팔계, 상식을 대표하는 사오정, 예지와
정도를 대표하는 삼장법사의 일행이 그것이다. 현장법사는 이 진기한 시종들의 보호를
받으면서 불전을 얻기 위하여 중국에서 천축으로 여행의 길을 떠난다. 이 너무나도
불완전한 동물들의 모임은 어리석음과 장난기로 언제나 위험에 빠지기도 하고
어이없는 꼴을 당하게 되는데, 인류 진보사를 잘 고찰해 보면, 그 본질에 있어서는
이 한 무리의 순례행과 조금도 다를 것이 없다. 장난꾸러기인 원숭이, 색을 좋아하는
멧돼지, 이들은 불쌍하고 부족한 존재로 그 모자라는 정신력과 그 열정 때문에 만난
신고를 죄다 맛보는 것인데, 현장법사는 몇 번씩이나 그들을 나무라기도 하고 또 벌을
주어야만 했던 것이다.
  인간의 가지가지의 본능, 즉 박지 약행, 노여움, 복수, 성급함, 호색, 너그러운
마음의 결핍, 특히 자만심, 겸양적 정신의 결여, 이러한 것들을 인간이 성자의 경지를
목표로 삼고 난행하는 이 순레행 중에 끊임없이 나타난다. 파괴성이 늘어감과 더불어
기술도 또한 진보한다.
  우리는 오늘날 신통력을 가진 손오공 못지 않게 구름 위를 다닐 수도 있고,
공중에서 재주를 넘을 수도 있다(현대어로는 공중회전)  원숭이의 다리에서 털을 뽑아
무수히 많은 새끼 원숭이들로 바꿔서 적을 괴롭힐 수도 있고, 삼엄한 천국의 문을
두드려 천문지기를 난폭하게 쫓아버리고는 신들이 앉아 있는 자리의 한 자리를 청할
수도 있는 것이다.
  손오공은 영리하였지만 역시 자만심도 강했다. 천계를 밀고 들어갈 만한 신통력을
가지고 있었지만 천국에서 평화롭게 지내기에는 정신의 건전함과 그 평형 절제가
부족했다. 지상의 생물들과 함께 살기에는 지나칠 정도로 좋은 동물이었지만
천국에서 신들과 함께 살기에는 좀 그 선량함이 부족하다. 조잡하고 난폭하며 장난을
좋아하여 반역적인 성벽이 손오공에게는 있었다. 이른바 옥에 티라고 하겠다. 오공이
순례의 일행에 끼이기 전의 이야기인데, 그가 천국으로 밀고 들어갔을 때 동물원의
우리를 파괴하고 길거리로 뛰어나온 성난 사자와도 같이 천국에 대공황을 일으킨
일이 있는데, 그것도 그 성벽에서 나온 것이다. 어떻게도 다스릴 수 없는 장난을
즐기는 성질을 타고났기 때문에 서천황후 왕모가 천국의 신들과 신선들을 불러 들여
베푼 1년에 한 번 있는 큰 잔치를 쑥밭으로 만들어 놓고 말았다. 이 잔치에 초대받지
못한 것을 분개한 오공은 신의 사자를 가장하여 잔치가 열린 장소로 향하는
과족선인을 붙잡아 잔치 장소가 바뀌었다고 거짓말을 해서 엉뚱한 곳으로 쫓아 버린
다음 그 선인 모양으로 변장을 하고 그 잔치 장소로 왔다. 다른 많은 신들도 이런
식으로 속고 말았다. 그리고 나서 안마당으로 들어가 보니 오공은 맨 첫번째로 온
손님인 모양이었다. 복도에 늘어놓은 신주 독을 지키고 있는 하인들 외에는 아무도
없다. 그러자 이번에는 잠자는 벌레로 변신하여 그 하인들을 쏘아 잠들게 해 놓고
그 많은 술독에 든 신주를 말끔히 마셔 버렸다. 얼근한 기분으로 잔치자리로 비틀비틀
들어가 식탁 위에 죽 늘어놓은 불로 불사의 복숭아를 모두 먹어 치우고 말았다.
손님들이 도착하여 엉망이 되어버린 잔치상을 발견하였을 때에는 오공은 어느새 그
자리를 나와 다른 약탈품을 찾아서 태상노선의 집으로 침입하여 불로 불사의 선단을
훔쳐 먹으려고 하고 있다. 변장한 채 오공은 드디어 천국을 떠났다. 술이 취해서
행패를 부린 일에 대한 보복이 무서운 탓도 있었겠지만 그보다도 잔치에 초대받지
못한 일이 분했던 것이다. 그런 다음 자기가 왕이 되어 뽐내고 있을 수 있는 원숭이
나라로 돌아와 조그만 원숭이들에게 그 이야기를 모두 하였으며, 깃발에
(제천대성)이라고 크게 써서 천국에 대항하여 반기를 휘날리었다. 이와 같이 해서
오공과 천군 사이에 격전이 벌어지게 된 것인데 관음보살이 구름 위에서 아련한
꽃가지 하나로 오공을 때려 눕혔기 때문에 그만 오공은 신에게 사로잡히고 말았다.
  손오공처럼 우리 인간도 영원히 반역을 한다. 하늘에서 내려오는 관음보살의 아련한
꽃가지에 얻어 맞아 정복되고 말 때까지는 인간의 마음에는 평화와 겸양의 마음은
생기지 않을 것이다. 과학이 우주의 구석구석까지 탐구하기까지에는 인간은 참된
겸양의 가르침을 배울 수 없을 것이다. (서유기)에서도 오공은 사로잡힌 뒤에도
여전히 배반을 일으켜 천국의 왕, 옥황상제에게 어째서 자기에게 좀더 높은 천국의
직책을 주지 않느냐고 덤벼든다. 그리고 오공은 석가여래 즉 부처님과의 마지막
내기로 해서 겸양의 미덕을 배우지 않으면 아니 되었던 것이다. 신통력으로 지구의
끝까지 가보일 테니 그것을 해내거든 자기에게 (제천대성)의 칭호를 주고, 해내지
못하거든 깨끗이 항복하겠다는 오공 대 부처님의 내기다. 이 한 마디를 남기고 오공은
공중으로 훌쩍 날아올라 번갯불처럼 대륙을 뛰어넘어 다섯 봉우리가 있는 산까지
이르게 되었다. 여기야말로 지구상의 생물이 일찌기 발자취를 남긴 일이 없는
극지임에 틀림없다고 오공은 생각하였다. 그래서 여기까지 왔다는 증거로 한가운데
봉우리 밑에 오줌을 누고, 일은 다 되었다고 의기양양해서 돌아와 부처님에게 그
사실을 말했다. 그 말을 듣자 부처님은 한쪽 손을 펴고 그 가운데 손가락 밑둥에서
나는 오줌 냄새를 오공에게 맡아 보라고 한 다음, 너는 아까부터 내 손바닥에서 한
걸음도 뛰어나가지를 못한 것이라는 말을 들려 주었다.
  오공이 겸양이라는 것을 깨닫게 된 것은 겨우 이때부터의 일이다. 그 뒤 5백년
동안 쇠사슬로 바위에 꽁꽁 묶여 있다가 현장법사의 구원을 받아 그 순례행의 일원이
되었던 것이다.
  결국 이 오공은 우리들 인간의 모습이다. 그 자만심과 장난질은 멎지 않았지만
역시 매우 사랑스러운 동물이다. 인간성의 약점과 결함이 모두 갖추어져 있지만
이것 역시 매우 사랑스러운 존재가 아니겠는가.



    2. 원숭이의 모양을 본따서

  이렇게 되고 보면, 인간은 신의 모양을 본떠서 만들어졌다는 성서적인 견해를
고집하는 것을 집어치우고 인간은 원숭이의 모양을 본떠서 만들어진 사실을 알게
된다. 또 인간이 완전한 신의 모습에서 멀리 동떨어져 있는 것은 마치 개미와
인간과의 상이쯤의 것이라는 것도 알게 된다. 인간은 매우 영리한 동물이다. 이것은
우리가 다시 말할 나위도 없다. 그런데 때에 따라서 그 영리하다는 것을 지나치게
내세운다. 인간에게 정신이라는 것이 있기 때문이다.
  그러나 생물학자라는 것이 나타나서 이러한 것을 인간에게 가르쳐 주었다. 적어도
명백한 사변능력이라는 점에 한하여 말한다면, 정신이라는 것은 결국 훨씬 늦게
발달한 것으로 넓은 의미의 정신 작용에 관한 섬유조직에 내포되어 있는 것
가운데에는 이른바 정신이라는 것 이외에 일련의 동물적 본능 또는 야만 본능이라는
것이 있어서 이것은 정신보다 훨씬 강력하며, 인간이 개인적으로 또 인간의 집단
생활 속에서 어째서 그릇된 행위를 하는가, 하는 설명을 여기서 얻을 수 있다.
  인간이 매우 자랑거리로 여기고 있는 인간 정신이란 어떠한 것인가 하는 것을
우리는 이렇게 해서 한층 더 잘 이해할 수 있다. 우선 그것은 비교적 현명한 정신이긴
하지만 또한 불완전한 것이기도 하다는 것을 알 수 있다.
  두개골 진화의 자취를 더듬어 보면 그것의 척추골을 확대한 것에 지나지 않는다는
것을 알 수 있고, 그렇기 때문에 그 기능은 척추의 기능과 마찬가지로 본질적으로는
위험을 자각하고 외계의 환경에 대응하여 생명을 유지하는 것에 있는 것으로 사고하는
것이 아니라는 것을 알 수 있다.
  사고의 기능은 보통 극히 빈약하게 되어 있다. 벨포어 경은 (인간의 두뇌는 돼지의
코와 마찬가지로 먹을 것을 찾는 기관이다)라고 했는데, 경은 이 경구 한 마디로
후세에 전해져야 할 인물이다. 나는 이것을 진짜로 빈정된 말이라고는 보지 않는다.
도리어 인간을 널리 이해한 말이라고 보고 싶다.
  우선 인간은 불완전한 존재라는 것을 발생론적 입장에서부터 배우기로 하자.
불완전함이라고 해야겠는가? 그러나 신이여, 틀림없이 그렇습니다. 그러나 신은
인간을 이렇게 밖엔 만들어 주지 못한 것이었다.
  그러나 그것은 아무래도 좋다. 요는 다음과 같은 사실에 있다... 태고의 우리
조상은 타잔처럼 헤엄을 치기도 하고, 기기도 하고, 원시림 사이를 이 가지에서 저
가지로 뛰어 다니기도 하고, 또 거미원숭이처럼 한쪽 팔이나 다리로 나무에 매달려
있기도 했던 것이다. 내 생각으로는 그 하나하나의 진화 단계에 관해서 생각하면
오히려 놀랄 만큼 완전한 것이었다. 그러나 이제 우리들은 야만이기는 커녕 지나치게
진보한 결과 문명의 폐해를 다시 조정하지 않으면 안될 곤란한 과정에 당면하고 있는
것이다.
  인류가 그 문명을 만들어 내기 시작하자 생물을 창조해 낸 조물주까지도 어이없이
할 정도의 발전상을 보여준 것이다. 자연에 대한 적응이라는 말을 꺼낸다면 자연계의
모든 생물은 놀랄 만큼 완전한 것이다. 적응이 불완전한 것은 모두 자연계에서
절멸되고 만다.
  그러나 이제 우리 인간은 이 이상 자연에 적응하라는 명령은 받지 않았다. 오히려
자기 자신에게, 즉 이른바 문명이라는 것에 적응하지 않으면 안되는 것이다.
나면서부터의 본능 그 자체는 모두가 다 나무랄 것 없이 훌륭한 것이며 건전한
것이었다. 그런데 이 사회에서는 모든 본능을 야만이라고 부른다. 어떤 쥐도 도둑질을
한다. 그러나 도둑질을 한다고 해서 쥐가 도덕적이 되거나 부도덕적이 된다고는 할 수
없다. 개는 모두 짖는다. 고양이는 모두 밤에 집에 돌아오지 않으며 그 손에 닿는
것은 닥치는 대로 아무거나 할퀸다. 사자는 먹을 것이라면 무엇이나 다 죽인다. 말은
모두 위협을 느끼면 뛰어서 달아난다. 거북은 모두 하루의 가장 좋은 시간을 잠으로
보내며, 곤충과 파충류, 조류, 짐승류는 모두 공공연히 생식 행위를 한다. 이제
이것을 문명의 용어를 빌어 나타내자면 쥐는 모두 도둑놈, 개는 모두 지나치게
떠들고, 고양이는 모두 작은 만족이라고까지 할 수 없다면 불량한 남편이다. 사자도
호랑이도 모두 살인자요, 말은 겁장이, 거북은 게으름뱅이, 그리고 마지막으로 곤충,
파충류, 조류, 짐승류 등이 자연적인 생식기능을 영위할 때에는 외설이라는 것이
된다.
  이 얼마나 대대적인 가치가 있는 전환이냐! 이렇게 생각하니까 신이 무슨 까닭으로
인간을 이렇게까지 불완전한 것으로 만들었을까 하고 생각할수록 놀라게 되는
것이다(너무나 이야기가 다르지 않은가!)



    3. 생자 필멸의 변

  인간은 반드시 멸하는 육체다... 이 사실의 결과로써 다음과 같은 중대한 일이
일어난다. 첫째로 위라는 것, 강건한 근육이라는 것, 호기적인 정신이라는 것이 있다.
이러한 사실들은 기초적인 것이어서 인류 문명의 성질에 심심한 영향을 미친다.
이것은 너무도 명백한 사실이어서 아무도 생각해 본 사람은 없지만, 이 사실을 똑똑히
알고 있지 않으면 인간과 그 문명을 이해할 수 없다.
  왕후거나 서민이거나를 막론하고 인간은 몯 5척이나 또는 6척의 육체와 50년이나
또는 60년의 수명을 가지고 있다. 이 신이 부여한 사실에서 모든 민주주의, 모든
시가, 모든 철학은 생겨난 것이 아니겠는가. 그러나 대체로 이 정도가 아주 많았다.
인간의 키는 너무 크지도 않고 너무 작지도 않다. 적어도 나는 5피이트 4인치로 극히
만족하고 있다. 50년이나 또는 60년이라는 시간은 나에게는 무섭게 긴 시간인 것처럼
생각된다. 실제로 그것은 2대나 3대에 걸치는 문제다. 우리가 이 세상에 태어나니까
벌써 나이 많은 할아버지가 있었고, 머지않아 그 할아버지가 세상을 떠나게 되고
대신 우리들 자신이 할아버지가 된다. 그러나 또 다른 조그마한 아이들이 태어난다.
이러한 식이다. 그러나 이것으로 모든 일은 완전한 것같이 생각된다. 중국의 옛
속담에 (만경의 땅이 있어도 다섯 자의 잠자리에서 잔다)라는 것이 있는데, 세상
모든 일의 철리는 이 속에 들어 있다. 국왕이라 할지라도 침대가 훨씬 길어서
7피이트 이상이나 필요하다고는 생각할 수는 없지 않은가. 밤에는 그 침대에 들어가
몸을 눕혀야 할 것이다. 그러니까 나는 왕에 못지 않은 훌륭한 신분이다. 또 제아무리
돈이 많다고 하더라도 성서에 이른바 70의 수명을 넘은 자는 많지 않다. 70을 넘으면
중국어의 (고희)라고 불리어질 나이이다. 그래서 중국의 옛말에 (인생 70에 고래회)란
말이 있다.
  재산도 역시 이와 마찬가지이다. 인생에 대해서는 누구나 다 자기 몫을 가지고
태어나지만 인생의 저당권을 가지고 있는 사람은 아무도 없다. 그러므로 인생이라는
것을 좀더 가볍게 생각할 수가 있다. 즉 우리는 이 지구상의 영원한 거주자가 아니라
잠시 동안의 지나가는 과객이다. 또 모두가 지구상의 손님으로서 수확 수취인도 되고
토지 소유자도 되고 소작인도 된다. 그러니까 임자라는 말은 좀 이상해진다. 임자라는
말은 좀 괘씸하다. 아무도 정말로 집을 소유하는 사람도 없고 밭을 소유하는 사람도
없다. 중국의  어느 시인은 다음과 같이 노래했다.

  황금을 이루는 산기슭의 미전이여!
  새로 온 자 남이 간 곡식을 거둬들인다.
  그러나 추수를 기뻐하지 말라, 새로 온 자여.
  남이 또 기다린다. 그대의 뒤에서!

  죽음의 평등을 즐기는 사람은 별로 많지 않다. 그러나 죽음이 없다면
나폴레옹에게는 센트헬레나도 아무 의미가 없는 하찮은 존재일 것이며, 지금쯤은
유럽이 어떻게 되었는지도 알 수 없는 일이다. 영웅과 정복자의 전기도 나타나지 않을
것이고, 비록 전기가 나왔다 하더라도 전기 작가는 주인공에 대해서 좀더 가혹하고
동정이 가지 않는 필치에 놀랄 것이다. 위인, 영웅을 너그러운 눈으로 볼 수 있는
것은 그들이 죽었기 때문이다. 죽어서 이 세상에 없기 때문에 그들과 마찬가지로
우리들도 위대해진 것처럼 느껴지는 것이다. 어느 장례식에나 (인류 평등)이라는 네
글자를 쓴 기를 세우고 간다.
  무상관은 모두 중국의 시의 배경이 되어 있다. 사구의 시도 대부분이 그렇다. 즉
인생의 실상을 사물에 비유하면 아름다운 해질녘에 일엽 편주에 노를 잡고 강을
내리는 그 배 안의 한 마당 꿈에 지나지 않는다. 꽃도 피었다가 지고, 달도 찼다가
기울며 인생도 또한 고고의 소리를 지르며 사람이 되어 태어나서 성숙해지면 다음에
오는 사람에게 자리를 미루어 주고는 죽어간다. 이처럼 똑같은 일을 거듭하면서
동식물계의 영원한 행진에 끼는 것이다.
  속세의 공허함을 알게 될 때에는 인간은 그때 비로소 철학적인 태도를 갖게 된다.
장자는 일찌기 나비가 된 꿈을 꾼 일이 있었다는 말을 한 일 있다. 그가 꿈속에서는
날개를 펄럭일 수 있을 것 같은 기분도 들고, 모든 것이 현실 같은 느낌이 들었으나,
꿈을 깨고 보니 여전히 자신은 장자이며 자기만이 진실된 존재라는 것을 깨달았다.
그래서 그는 깊이 생각에 잠겼다. 나비가 된 꿈을 꾼 장자가 진짜 장자인지, 혹은
꿈 속에서 장자가 된 나비가 진짜 장자인지, 꿈이 나비인지 나비가 꿈인지, 나비가
장자인지 장자가 나비인지, 인생은 본디 일장의 꿈, 인간은 영겁의 강을 흘러가는
나그네에 지나지 않는다. 그 어느 기슭에서 배에 몸을 싣고 하류에서 배 타기를
기다리는 다른 사람에게 자리를 내주기 위해서 어딘가에서 또 배를 내리는 나그네와도
같은 것이다. 인생은 남가의 꿈인가, 과객을 태운 뱃길인가? 그렇지 않으면 배우
자신이 자기가 연극을 하고 있다는 것도 거의 깨닫지 못하는 무대에 지나지 않는가.
그 어느 것을 막론하고 이러한 감상이 없다면 인간의 시가의 절반은 그 맋을 잃게
되고 말 것이다. 중국의 선철인 유대성은 그의 벗에게 보내는 편지에서 다음과 같이
썼다.

  모든 것 중에서 우리가 가장 마음을 쓰는 것은 관리가 되려는 것이고, 가장
업신여기는 것은 배우가 되는 생각이다. 그러나 내 생각으로는 이러한 생각이 모두
어리석은 것이라고 여겨진다. 무대의 배우들이 저마다 현실의 인간이라고는
믿으면서도, 노래를 부르고 울고 서로 욕하고 농담을 던지는 것을 나는 여러 번 본
적이 있다. 그러나 현실은 이처럼 연출되는 옛 인물이 아니라 오히려 그러한 인물로
분장하는 배우 그 자신들이다. 그들에게도 모두 부모도 처자도 있으며 모두가 다 그
부모나 처자를 양육하고 싶다고 생각하고 있다. 그래서 노래를 부르기도 하고,
울기도 하고, 웃기도 하고, 욕도 하고, 농을 해서 그 먹을 것을 벌고 있는 것이다.
그들이야말로 그들 자신이 분장하려는 진짜 무대의 인물인 것이다. 배우들 중에는
관복을 입고, 관리의 모자를 쓰고, 자기의 연기로 자기들을 진짜 관리라고 생각하는
사람이 있다. 나는 그런 사람을 본 적이 있다. 그런 만큼 이것이 연극이라고 생각하고
있는 사람은 아무도 없다고 생각한다. 서로 인사를 하거나 절을 하거나 자리에 앉거나
이야기를 하거나 주위를 둘러보거나 하는 동안, 아니 엄숙한 관리로 분장하여 그
앞에서 죄인들이 벌벌 떨고 있을 때에도, 노래를 부르거나 울거나 웃거나 욕을 하거나
농을 하거나 하여 부모와 처자를 부양해야 하는 하찮은 배우에 지나지 않는다는 것을
깨닫지 못하는 것이다. 아아, 자기의 오장육부와 오관(즉 본능과 감정)이 모두 연극에
지배될 때까지 자기들은 실은 배우라는 것을 전혀 깨닫지 못하고 어떤 연극, 어떤
배역, 어떤 대본, 어떤 대사의 어떤 액센트와 어떤 형에 온갖 정신을 쏟고 있는
사람들이 이 세상에는 많은 것이다.



    4. 위를 가지고 있다는 것

  인간에게는 위라고 하는 밑바닥이 없는 굴이 있다. 이것은 인간이 동물이기 때문에
생기는 가장 중요한 사실의 하나이다. 그것은 인류의 모든 문명을 다채롭게 하고
있다. 중국의 쾌락주의자 이입 옹은 생활의 잔반을 논한 저서의 식물편 서문 가운데서
인간에게 이 밑바닥 없는 굴이 있다는 것에 불평을 늘어 놓고 있다.

  인체의 모든 기관, 즉 귀, 눈, 코, 혀, 손, 발, 동체 등은 모두 필요한 기능을
가지고 있다는 것은 나도 알고 있다. 그런데 아무 필요도 없는데 조물주에게서 받은
기관이 둘 있다. 입과 위가 그것이다. 이것이 있는 탓으로 인류는 오랫동안 고생을
하고 괴로움을 받아 온 것이다. 이 입이 있고 위가 있는 탓으로 먹고 살아간다는
문제가 복잡하고 번거로와지게 되는 것이다. 그리고 인간 생활에 교활한 거짓말과
정직하지 못한 것이 생기게 되었다. 이러한 것들이 생기게 되자 여기에 형법이 생기게
된다. 그러면 국왕은 어진 정사를 베풀어 서민을 보호할 수 없게 되고, 부모들은
마음대로 어버이로서의 사랑을 발휘할 수 없게 되고, 친절한 조물주까지도 자기 뜻에
어긋난 행동을 해야만 하게 된다. 이런 일들은 모두 창조할 때에 조물주가 인체의
설계에 조금 앞을 내대보는 선견의 명이 부족한 데서 온 결과이다. 즉 인간에게 입과
위가 있기 때문에 생긴 일이다. 식물은 입과 위가 없어도 생활할 수 있고, 바위와
흙은 아무 영양도 섭취하지 않고도 존재하고 있다. 그러면 어째서 인간은 입과 위라는
두 개의 쓸데없는 기관을 가지고 있어야만 하는 것일까? 무슨 일이 있더라도 없어서는
안될 것이라면 어째서 어류나 패류가 물에서 영양분을 섭취하고 귀뚜라미나 매미가
이슬에서 영양분을 섭취하고 있는 것처럼 그렇게 만들어 주지 않았던가. 이러한
것들은 그 모두가 이슬이나 물로 성장하고 정력을 얻고 헤엄도 치고 날고 뛰고 노래를
부르지 않는가. 만약 그렇게 만들어졌다면 살아가느라고 이렇게 쩔쩔 맬 필요도 없을
것이며 또 인간의 슬픔도 없어지고 말 것이다. 그 뿐만이 아니다. 조물주는 인간에게
이 두 가지 기관을 준 데다가 여러 가지 식욕과 욕망도 준 것이다. 그 덕택으로 굴은
밑바닥이 없다는 정도가 아니라, 영원히 찰 줄을 모르는 골짜기나 아니면 바다처럼
되어 버렸다. 그렇기 때문에 불충분하면서도 이 두 기관의 필요를 충족시키기
위해서는 다른 여러 기관은 모든 힘을 다 기울여 일하게 된 것이다. 따라서 이 문제를
몇 번이고 생각해 보았지만 아무래도 조물주를 비난하지 않을 수가 없다. 물론
조물주도 이 잘못을 반드시 후회 했을 것임은 나도 알고 있지만, 이제 와서는 이미
저질러 놓은 일이라 어찌할 도리가 없다는 것쯤은 느끼고 있을 것이다. 설계나 견본이
벌써 다 되어 있기 때문이다. 이런저런 것들을 모두 생각해 보면 법률이나 제도를
제정할 때 매우 신중한 태도로 임한다는 것은 인간에게 얼마나 중요한 일이겠는가!

  채워 줘야 될 이 밑없는 독이 이미 존재해 있는 이상 어떻게도 할 도리가 없다.
위가 있다고 하는 사실은 아무리 과소 평가를 해도 인류사의 코오스를 다채롭게 하고
있다. 공자는 인간성을 너그러운 태도로 해석하여 이 대욕망을 둘이라고 했다. 영양과
생식, 좀더 쉬운 말로 하면 먹을 것과 성이다. 성에서 용케 빠져나온 사람은 많지만
어떠한 성자라도 먹고 마시지 않고 살아온 사람은 아직껏 없었다. 금욕 생활을 닦은
고행자는 있지만 어떠한 정신적인 인간이라도 네댓 시간 이상이나 먹을 것을 잊어
버릴 수는 없다. 몇 시간마다 꼬박꼬박 머리에 떠오르는 불변 부동의 반복 행위는
(언제 먹을까?) 하는 생각이다. 이것은 적어도 하루에 세 번은 일어난다. 어떤 때에는
네 번 다섯 번이나 일어난다. 국제 회의에서 제아무리 중요하고도 긴급한 정치 정세를
논의하고 있을 때에도 오찬을 위해서는 회의를 쉬지 않으면 안된다. 국회는 식사
시간에 지장이 없도록 회의 일정을 조정해야 한다. 오륙 시간 이상이나 계속되기도
하고 점심 시간과 서로 겹치게 되는 대관식은 공중에게 불편을 주게 된다 하여 대번에
비난을 사게 될 것이다. 우리는 모두 위를 갖고 있으므로 할아버지에 대하여 정식으로
경의를 표하려고 한다면 고작 생각할 수 있는 가장 좋은 안은 그를 위해 한자리를
베풀어 생신의 축연을 열어 드리는 일이다.
  거기에는 이유가 있다. 식사를 하는 자리에 모이는 벗들은 평화로운 마음으로
만나게 되는 것이다. 고급 연와탕(금사연의 둥우리로 만든 중국 고급 요리의
이름)이나 맛좋은 죽면은 열중된 토론을 식히고, 과격한 의견의 대립을 누그려 주기
쉬운 것이다. 그러나 이와 반대로 제아무리 사이가 좋은 친구라 할지라도 배가 고플
때 두 사람을 함께 있게 해 보라. 반드시 싸우고 헤어지고 말 것이 뻔하다. 맛좋은
음식을 나누어 먹는 효과는 몇 시간 뿐이 아니라, 몇 주일 또는 몇 달씩 계속된다.
삼사 개월 전에 굉장한 식사 대접을 해준 그 어느 사람의 저서에 대해 그다지 좋지
않은 평을 하는 것은 누구나 다 좀 망설이게 된다. 인간성에 깊은 판단력을 가지고
있는 중국인 사이에서 모든 싸움이나 말다툼이 재판소에서가 아니라 식탁 위에서
해결되는 이유는 여기에 있다. 중국인은 말다툼이 일어난 이상 식탁 위에서 그것을
해결할 뿐만 아니라 같은 수단으로 말다툼이 일어나는 것을 예방까지도 한다. 이것이
중국인의 생활법이다. 중국에서는 때때로 음식을 차리거나 잔치를 벌여 모든 사람들의
환심을 산다. 사실 이 식사라는 것은 정계에서 성공할 수 있는 오직 하나의 안전한
안내자이다. 누군가가 통계를 내보는 사람이 있다면, 친구에게 한턱 내는 식사의 수와
관계에서 출세하는 율이나 속도 사이에 절대적 상관 관계가 있다는 것을 발견할 수
있을 것이다.
  이 먹고 마시는 문제가 우리 인간에게 미치는 영향은 실로 근본적인 것이 있다.
즉 혁명, 평화, 전쟁, 애국심, 국제적 이해, 우리들의 일상 생활에서부터 인간의 사회
생활의 모든 조직에 이르기까지 많은 영향을 미치는 것이다. 프랑스 혁명의 원인은
무엇이었는가. 루소, 볼테르, 디드로였던가. 천만에, 오직 먹을 것이다. 러시아
혁명과 소비에트 제도를 실험한 원인은 무엇이었는가. 또다시 말하면 오직 먹을
것이다. 전쟁에 관해서 말하자면 나폴레옹은 (군대는 그 위로 싸운다)라고 하였는데
이 말에는 그의 예지의 본질적인 깊이 깃들어 있다. 횡경막 아래에 평화가 없을 때
(평화, 평화) 하고 외쳐 본댔자 그게 무슨 소용이 있을 것인가. 이 말은 개인의
경우와 마찬가지로 국가의 경우에도 해당된다. 백성이 굶주렸을 때 많은 제국이
허물어지고, 어떠한 강력 정권도 공포 정치도 모두 쓰러지고 말았다. 굶주리게 되면
백성은 일하기를 거부하고, 상원의원은 토론하기를 거부하고, 대통령까지도 국가를
통치하기를 거부한다. 가정에서 맛좋은 음식을 먹을 수 있겠다는 기대 없이, 온
세상의 어느 가장이 무엇 때문에 온 종일 땀을 흘리며 사무소에서 일을 하겠는가.
그래서 (마음으로 통하는 가장 좋은 길은 위다)라는 옛 속담이 생긴 것이다. 식욕이
만족하면 정신은 훨씬 온건해지고 마음이 편해지고 색욕도 생기고 안식도 생긴다.
새로 지은 양복이며 구두, 새로 그린 눈썹이나 의자의 새 커버 등을 남편이 봐 주지
않고 모른 체한다고 어느 아내나 곧잘 불평하지만, 맛좋은 비프스틱이나 맛좋은
오므라이스를 남편이 모른 체한다고 불평을 말하는 아내는 없을 것이다. 나라를
사랑한다는 것도 따지고 보면 결국 어렸을 때의 먹던 맛좋은 음식에 대한 기호 이외에
무엇이겠는가. 내가 어디선지 한 말이지만, 엉클 샘(미국의 별칭)에 대한 충성은
도너츠, 햄, 스위트 포테이토에 대한 충성이고, 조국에 대한 독일 사람의 충성은 달걀
과자와 크리스마스의 빵과자에 대한 충성이다.
  산해 진미라면 중국인은 그만 정신을 잃을 정도로 열중하고 만다. 중국ㄹ인은 위와
창자가 맛있는 것으로 꽉차게 되면 인생은 참 좋은 것이라고 외치고 싶어진다. 이런
위에서 정신적인 행복이 넘치고 빛나는 것이다. 중국인은 본능에 의존한다. 그리고 그
본능은 중국인에게 말하기를 (위만 편안하면 세상 만사는 모두 편안하다) 본능에 가장
가까운 생활과 그것을 좀더 당당하게 인정할 만한 철학을 중국인을 위해 내가
주장하는 이유는 여기에 있다. 그 어디에선가 내가 말한 바와 같이 중국인적인
행복관은 (따뜻하게 입고, 배불리 먹고, 편히 자며, 아름답다)에 있다. 저녁밥을
맛있게 먹고 잠자리에 들 때의 상태를 말하는 것이다. 중국의 그 어느 한 시인이
(배불리 먹은 위야말로 위대한 것, 그밖의 것은 있으나마나)라고 한 것도 그
때문이다.
  그러므로 이런 철학을 가진 중국인은 음식을 먹는 데 있어 점잔을 빼는 일이 없고
또 입맛을 쩍쩍 다시기를 삼가지 않는다. 중국인은 맛좋은 고기국을 한 입 마시면
정말 맛있다는 듯이 입맛을 다신다. 물론 서양식 식탁의 예법으로 따져 보면 정말로
버릇없는 짓일 것이다. 그러나 탈은 이 서양식 식탁의 예법이라고 하는 놈인데,
소리를 내지 않고 수우프를 마시거나, 즐거운 표정이라곤 전혀 나타내지 않은 채
조용히 식사를 해야 한다고 하는 예법이야말로 요리법의 진보를 막아 버린 참된
이유가 아니겠는가. 나는 사실 그렇게 생각한다. 어째서 서양 사람들은 식탁에 마주
앉으면 그렇게 낮은 목소리로 속삭이며 처량한 얼굴을 하고 점잔을 빼며 거만을 떠는
것일까? 통통한 닭 다리를 손에 들고 그것을 맛있게 뜯어 먹는다는 그 기막힌 맛을
대부분의 미국인은 모른다. 뱃속에서는 아주 비참한 생각을 가지고 있으면서도 그런
말은 한마디도 입 밖에 내지 못하고 나이프와 포오크로 점잖게 고기를 써는 흉내를
내고 있다. 닭고기 맛이 정말 좋다면 그런 짓을 하는 것은 죄악이다. 이른바 식탁의
예법 때문에 아이들이 입맛을 다시는 것을 그 어머니로부터 못하게 꾸중을 들었다면
벌써 이 아이는 여기서 인생의 슬픔의 첫걸음을 내디딘 것이 된다. 이것은 거짓말이
아니다. 기쁨을 표현하지 않으면 기쁨을 느끼는 작용까지도 나중에는 멎어 버리고
그 다음에는 소화불량, 우울증, 그 밖에 성인의 생활에 특히 많은 모든 정신상의
질환이 생기게 된다. 이것이 인간의 심리인 것이다. 모름지기 프랑스 사람을
모방해서, 급사가 맛있는 송아지 고기 카틀렛을 가지고 왔을 때에는 우선 (아!) 하고
감탄한 다음, 처음 한 입을 먹고 나서는 (음음...) 하고 동물과 똑같은 신음 소리를
내는 것이 좋다. 식사를 즐기는 데 무엇이 부끄러울 것인가! 정상적이며 건강한
식욕을 가지고 있다는 것이 무엇이 부끄럽단 말이냐. 그런데 중국인은 그렇지 않다.
식탁의 예법은 나쁘지만 맛있는 음식을 마음껏 기뻐하는 것이다.
  인간 생활의 참된 기쁨이라고 하는 것은 그 수가 극히 적은 것이지만 음식은 그
중의 하나라는 것이 된다. 이 굶주림의 본능은 성이라는 다른 본능보다도 금지나
사회적 법규에 억눌리는 일이 비교적 적다. 또 일반적으로 말하면 음식물에
관하여서는 도덕 문제 같은 것은 일어나지 않는다. 이것은 참으로 좋은 일이다.
성에 관한 경우와는 달라서 음식물에 관해서는 점잔을 뺄 필요는 훨씬 적다. 철학자도
시인도 상인도 예술가도 모두 같은 식탁을 둘러싸고 앉아서 당당히 모든 사람이 보는
데서 아무 부끄러워 할 것도 없이 영양 기능을 다할 수 있다고 하는 것은 참으로
고마운 일이다. 물론 어떤 야만족은 식사에 관하여 수치감이 대단히 발달해 있어서
혼자가 아니면 식사를 안한다고 하는 것도 알려져 있다. 성의 본능은 나중에 고찰할
작정이지만, 적어도 여기서 말하는 한 가지 본능, 즉 식욕은 구속되는 수가 적은 만큼
여러 가지 형태의 도착이나 정신 착란이나 범죄 행위가 일어나는 수도 적다. 다같이
본능이라고 하지만 식욕과 성욕을 비교해 보면 그 사회적 함축이 서로 다르다. 그러나
이것은 당연한 일이다. 그러나 그렇다고 해서 이 굶주림의 본능이라는 것이 내가
이제까지 말해 온 바와 조금도 다름이 없으며, 인간의 심리 생활을 혼란케 하는 것이
아니라, 인간에게는 은혜 그 자체인 본능이란 즉 이 식욕의 본능이다. 왜냐하면
누구나가 다 허심탄회하게 다룰 수 있는 유일 무이한 본능이기 때문이다.
  이 본능에는 억제라는 문제가 없기 때문에 신경통이니 정신병이니 도착이니 하는
것이 이에 관련되어 발생하지 않는다. 찻잔이 입술에서 미끄러지는 수가 가끔 있지만
일단 음식물이 입 속으로 들어가면 옆으로 새어나오는 일은 비교적 적다. 모든
사람들이 음식물을 섭취해야 한다는 것은 누구나가 다 선뜻 인정하는 바이지만 성의
본능이 되고 보면 그렇지 못하다. 또 이 굶주림의 본능은 충족이 되어도 성가신
문제는 일어나지 않는다. 최악의 경우라도 소화불량에 빠지는 사람이 생기거나,
위궤양이나 간경화증이 나타나거나, 자기 스스로의 이빨로 무덤을 파는 유의 사람이
다소 생기거나 할 정도이다. 요즘의 중국의 고관대작에는 이러한 결과를 초래하는
사람이 더러 있다... 그러나 별로 부끄럽다고 생각하지 않는다.
  똑같은 이유로 음식물 때문에 일어나는 사회적 범죄는 성의 경우보다 훨씬 적다.
형법에는 간통, 이혼, 폭행에 관해서 굉장히 많은 조문이 있지만 음식의 불법,
부도덕, 부정이라는 죄는 형법과는 별로 관계가 없다. 최악의 경우라도 남자들이
냉장고 속에 든 먹을 것을 찾아다니는 정도일 것이다. 그러나 그것을 막으려고
냉장고에 못질을 했다고 해서 교수형에 처한다는 일도 없을 것이다. 또 이러한 사건이
늘 발생하게 되면 재판관도 충분히 동정을 갖게 될 것이다. 사람은 누구나 다 먹어야
한다는 것을 솔직히 인정하고 있기 때문이다. 굶주림에 허덕이는 민중에게는 동정이
가지만 수도원의 수녀에게는 동정이 가지 않는다.
  성의 문제에 관해서는 세상 사람들은 무서울 만큼 무지하지만, 음식물의 문제가
되고 보면 그런 경우는 별로 없다. 그러므로 나의 이같은 생각은 절대로 쓸데없는
일은 아니다. 만주인의 가정에서는 딸이 결혼하기 전에 요리법과 아울러 성애의
기교를 딸애에게 가르치는 것인데 다른 나라에서는 이 문제가 어느 정도이겠는가.
음식물의 문제는 지식의 햇빛을 받고 있지만, 성은 아직도 옛날 이야기와 신화와 미신
속에 싸여 있다. 음식물의 문제에 관해서는 햇빛이 빛나고 있으나, 성의 문제에
관해서는 햇빛이 희미하게 비칠 분이다.
  한편으로 사람에게 모래 주머니, 모이 주머니, 반추동물의 제4위니 하는 것이
없다는 것은 참으로 불행한 일이다. 만일 이러한 기관이 갖추어져 있다면 인간 사회는
상상할 수 없을 만큼 이제와는 다른 것으로 되어 있을 것이다. 사실 현재와는 전혀
다른 인종이 나타나 있을 것이다. 위관이니 모래 주머니니 하는 것을 갖추고 있다면
인류는 닭이나 아기양처럼 극히 평화롭고 만족스럽고 순한 성질을 띠고 있을 것이다.
부리가 생겨서 심미감이 달라져 있을지도 모른다. 어쩌면 설치류 동물과 같은 이가
자라나 있을지도 모른다. 이렇게 되면 씨와 열매만으로 족하게 되어 푸른 산허리에서
풀을 뜯어 먹는 생활을 영위하고 있을지도 모른다. 자연은 얼마든지 풍요하기
때문이다. 먹을 것을 찾아서 싸우거나 싸움에 진 자를 물어 뜯을 필요는 없게
되므로, 인류는 오늘날 보는 바와 같은 무서운 호전적인 동물로는 되어 있지는 않았을
것이다.
  음식물과 기질 사이에는 자연 관계에 있어 상상 이상의 밀접한 관게가 있다.
초식 동물은 모두가 천성이 평화롭다... 양, 말, 소, 코끼리, 참새 등등. 그러나 육식
동물은 모두가 전투자들이다. 늑대, 사자, 호랑이, 독수리 등등이 그러하다. 인간이
만일 초식 동물이었다면 그 성질은 분명히 더 온순하였으리라. 자연은 싸움의 필요가
없는 곳에 호전적인 기질을 만들어 내지는 않는다. 수탉은 지금도 싸우지만 그것은
먹을 것을 위한 싸움이 아니라 암탉을 위해서 싸우는 것이다. 물론 인간 사회의
남성간에도 여전히 다소 이러한 종류의 투쟁이 행해지고는 있지만, 그렇다 하더라도
그것은 오늘날 유럽에서 볼 수 있는 바와 같은 수출용 통조림을 둘러싼 투쟁과는
매우 다른 것이다.
  나는 원숭이가 원숭이를 잡아 먹는다는 말을 들은 적은 없지만 사람들이 서로 잡아
먹는다는 것은 알고 있다. 인류학은 모든 증거를 들어 사람을 먹는 풍습이 상당히
널리 행해지고 있었다는 것을 명백히 가르치고 있다. 그들은 우리들 육식류의
조상이었다. 그러므로 인간이 아직도 여러 가지 의미에서 서로 잡아 먹고 있다고 해서
그것이 이상하게 들릴 까닭은 없을 것이다. 개인적으로 사회적으로 국제적으로
식인종에 관해서 특히 써야 할 점은 사람을 죽인다는 것의 선악을 잘 알고 있다는
점이다. 즉 사람을 죽인다는 것은 바람직한 일은 아니지만 피할 수 없는 악이라는
것을 시인하면서도 죽어 넘어진 적의 맛좋은 허리 고기, 갈비살, 간장 등을 먹고 그
살육에서 그 어떤 성과를 얻으려고 한다. 식인종과 문명인의 차이는 식인종이 적을
죽여서 먹는 데 비해, 문명은 적을 죽여서 묻고, 그 유해 위에 십자가를 안치하고,
그 영혼을 위하여 기도를 올리는 점에 있는 것 같다. 이렇듯 인간의 자존심과
성급함에 하나 더 어리석음이 가해진 것이다.
  인간이 완성되어 가는 도중에 있다는 것을 나는 너무나도 잘 알고 있다. 즉 이 말은
현재로서는 인간은 용서할 수 있는 불완전한 점을 가지고 있다는 뜻이다. 나는 그것이
인간의 참된 모습이라고 생각한다. 인간이 모래 주머니적인 기질을 발휘하게
되기까지는 참된 의미에서 문명적이라고는 할 수 없다. 나는 현재의 인류에 육식
동물과 초식 동물의 두 가지를 보고 있다. 다정한 기질을 가진 것과 그렇지 않은
것과, 초식 동물적인 인간은 자기 자신이 할 일을 생각하면서 일생을 보내지만,
육식 동물적인 인간은 남의 생활에 간섭함으로써 자기의 생계를 세운다. 나는 10년
전에 한 4개월 동안 정치의 맛을 본 다음 마침내 그것과 관계를 끊게 되었는데,
그것도 내 성질이 육식 동물적이 아니라는 것을 재빨리 발견했기 때문이다. 물론
맛좋은 비프스틱만은 좋아하지만. 세상 사람의 절반은 자기의 일을 하는 데 시간을
보내고, 나머지 절반은 남에게 자기의 일을 시키기 위해서거나 또는 다른 사람이
아무 일도 하지 못하게 하기 위해서거나 그 둘 중의 한 가지 때문에 살고 있다. 육식
동물적 인간의 특징은 권투, 통나무 굴리기, 줄다리기와 같은 일에 절대적인 기쁨을
느끼고 있는 데 있다. 그  외에 또 사람을 배반하거나, 되속이거나, 앞지르거나 하는
일, 이러한 일은 모두 진정한 재미와 실력이 있어야 할 수 있는 일이겠지만 나에게는
아무런 가치도 없는 헛된 수작이라는 것을 고백해 둔다. 그러나 이 모두가 본능의
문제다. 어떻게도 할 수 없다. 권투가적 본능을 가지고 태어난 사람들은 그 본능을
향략하고 만끽하고 있는 것 같기는 하지만, 동시에 참된 창조적 재능, 즉 자기 자신의
일을 하고, 자기 자신의 문제를 아는 재능은 보통 발달되지 못하는 것 같다. 그
얼마나 많은 유유하고도 고요한 호학지사, 또는 초식 동물적 교수들이 경쟁 마당에서
승리를 얻으려는 욕망과 능력이 결핍되어 있는지 모른다. 그러나 나는 그러한
사람들을 참으로 찬미한다. 세계의 모든 창조적 예술가들은 남의 일에 마음을
쓰기보다는 자기 자신의 일에 마음을 쓰는 편이 훨씬 훌륭한 태도이며, 그것이 초식
동물에 속하는 일이라는 의견을 세워볼 수는 없는 것일까. 인류의 참된 진보는 육식
동물적인 인간에 대해서 초식 동물적인 Home sapiens(인류)를 늘리는데 있는 것이다.
그렇지만 당분간은 육식 동물이 지배할 것이 틀림없다. 튼튼한 근육을 믿는
세계에서는 그렇게 될 것이 틀림없다.



    5. 정신을 가지고 있다는 것

  인간의 정신(지능)은 조물주가 창조한 것 중에서 아마도 가장 고상한 산물일
것이라고 사람들은 말한다. 이것은 대부분의 사람이 인정하는 말이다. 긴 수학의
방정식으로 우주의 곡면공간을 증명할 수 있는 알베르트 아인쉬타인과 같은 지능,
축음기와 활동 사진을 발명할 수 있었던 에디슨과 같은 지능, 접근해 오는 별과
멀어져 가는 별의 빛을 측정하거나 눈에 보이지 않는 자원의 구조를 논하거나 하는
그밖의 물리학자들의 지능, 혹은 천연색 활동사진기를 발명한 사람의 지능, 이러한
사람들의 지능을 가리켜서 말할 때에는 특히 그런 느낌이 깊어진다. 목적도 없고,
변하기 쉽고, 무턱대고 찾는 호기심을 원숭이가 가지고 있는 것에 비해 보면 인간은
자기가 태어난 우주를 이해할 수 있는 고상하고 찬란한 지성을 가지고 있다는 것을
인정하지 않으면 안될 것이다.
  그러나 보통 사람의 정신은 고상하다고 하기보다는 오히려 애교가 있다. 만일 보통
사람의 정신이 고상한 것이었다면 인간은 죄도 약점도 실수도 없는 완전한 이성적
존재가 되어버리고 말 것이겠지만, 그러한 세계는 그 얼마나 하찮은 세계일 것이냐!
그렇게 되면 인간은 짐승처럼 매력이 없는 동물이 되어 버리고 말 것이다. 나는 죄
없는 성인에게는 도무지 흥미를 가질 수 없다. 나는 이러한 휴머니스트다. 그러나
인간에게는 불합리성도 있고 모순도 있고 어리석은 행위도 있고 야단법석도 있고
축제에는 들떠 돌아다니기도 하고 편견과 고집과 건망증이 있다. 인간의 재미있는
점은 바로 이 점에 있는 것이다. 만일 인간의 번뇌가 모두 일률적으로 완전하다면
새해마다 새로운 결심을 할 필요는 없다. 섣달 그믐날 밤에 그 해의 처음에 결심한
일을 돌이켜 생각해 보면 실행한 것이 3분의 1, 실행하지 못한 것이 3분의 1, 나머지
3분의 1은 무엇이었는지 생각조차 나지 않는다. 이러한 점에 인간 생활의 아름다운
점이 있는 것이다. 맨 마지막까지 틀림없이 실행할 계획이라면 벌써 재미가 없다.
전쟁에 나가는 장군이 싸우기 전부터 벌써 승리할 것을 똑똑히 알고 사상자의 정확한
수까지 예언할 수 있다면 전쟁에 대한 모든 흥미를 잃고 말 것이다. 전쟁을 하기는
커녕 전쟁이고 뭐고 모두 포기해 버릴지도 모른다. 만일 상대편의 머리가 좋든 나쁘든
무관심하든 간에 착오가 없는 머리라는 것을 알고 있다면 아무도 장기를 둘 사람은
없으리라. 만일 소설 중의 각 인물의 마음이 어떻게 움직일 것인가를 정확하게 알고
있어 확실한 결론을 예언할 수 있다면 모든 소설은 차마 읽을 흥미가 나지 않을
것이다. 소설을 읽는다는 것은 결국 이러한 것이다. 어느 변하기 쉬운, 어떻게 될지
짐작할 수도 없는 사람의 마음이 여기에 있다. 진전하는 환경의 미로를 더듬어 가면서
그 어느 순간에 어떤 변하기 쉽고, 또는 어떻게 될지 도저히 예측할 수 없는 결단을
내리는 것을 독자가 쫓아간다는 그것에 지나지 않는 것이다. 어떠한 경우에도
너그러워지지 못하는 가혹하고 엄격한 아버지에게는 인간적인 인상이 없어지고,
행실이 좋지 못한 남편이라도 언제까지나 좋지 못한 행실만 되풀이 한다면 독자들은
대번에 싫증을 느끼고 만다. 누가 부탁을 해도 어떤 미인을 위해 가극을 작곡할 수는
없다고 버티던 유명하고 교만하기 짝없던 작곡가라 할지라도 자기가 매우 싫어하는
경쟁 상대인 작곡가가 그 일을 맡으려고 한다는 말을 들으면 그 즉시로 그 일에
착수하게 되는 법이다. 또 어떤 과학자는 신문에 그의 글을 싣기를 오늘날까지 줄곧
거절해 왔으나 경쟁 상대인 과학자의 발표 논문에서 글자 하나가 빠진 것을 발견하면
평소의 곧은 마음을 잊어버리고 속속 논문을 발표하기 시작한다. 이 두 경우를 상상해
보라. 여기에서 우리는 정신이라는 묘한 인간성에 비로소 부딪칠 수 있는 것이다.
  인간 정신이라는 것에 매력이 있는 것은 거기에 불합리성이 있고 구제할 수 없는
편견과 변덕과 예측할 수 없는 신비가 있기 때문이다. 만일 이 진리를 모른다면
1세기에 걸친 인류 심리학의 연구도 결국 헛된 일이다. 바꾸어 말하면 인간의 정신
가운데는 아직도 원숭이와 같은 목적도 없이 무턱대고 찾아 헤매는 지성이 남아 있는
것이다.
  인류 정신의 진화를 생각해 보자. 인간의 정신은 본디는 위험을 발견하여 생명을
유지하기 위한 기관이었다. 이 정신이 마침내는 논리학이나 정확한 수학적 방정식을
이해하게 된 것은 단순한 우연에 지나지 않는 일이라고 생각한다. 정신이 그러한
목적을 위해서 만들어진 것이 아니라는 것만은 확실하다. 정신은 음식물의 냄새를
맡기 위해 만들어진 것이지만 음식물의 냄새를 맡은 뒤에 추상적인 수학 공식의
냄새도 맡을 수 있다면 더욱 다행한 일이다. 인간의 두뇌도 마찬가지이지만...
더듬이를 가진 낙지나 불가사리 같은 것이라고 나는 생각하고 있다. 더듬이는 진리를
찾아서 그것을 먹기 위한 것이다. 우리는 오늘날 아직도 진리를 (생각한다)기보다는
(느낀다)라는 말을 쓴다. 두뇌는 다른 감각 기관과 함께 여러 가지 더듬이를
구성한다. 그 더듬이가 어떻게 해서 진리를 느끼느냐 하는 문제는 눈의 망막 속에
있는 시자홍의 커다란 신비로 되어 있다. 두뇌가 그 공동적 감각 기관으로부터
떨어져서 이른바 추상적 사색에 빠질 때마다, 위리엄 제임스가 말한 이른바 지각적
현실로부터 떨어져서 개념적 현실 속으로 도망쳐 들어가 활력과 인간미를 잃게 되어
그만 나쁘게 되고 만다. 우리는 모두 정신의 진짜 기능은 사고하는데 있다는 그릇된
생각 때문에 애를 쓰고 있다. (사고)라는 말의 개념 그 자체를 정정하지 않는 한
이러한 오해를 하다가는 철학은 반드시 중대한 잘못에 빠지고 말 것이다. 이러한
오해를 하고 있기 때문에 서재를 나와서 시장의 군중을 바라보는 학자는 환멸을
느끼기 쉽다. 사고라는 것이 우리의 일상 행위에 그 무슨 중대한 관계라도 있는
것처럼 생각하는 착각이다.
  인간의 정신은 현재 보는 바와 같이 애교가 있고 불합리한대로의 모습이 훨씬 좋다.
인간이 모두 다 완전 무결한 이성적 동물이 되어 있는 세계란 보기도 싫다. 그렇다면
나는 과학적 진보를 믿지 않는다는 것인가, 아니다. 다만 성인 군자적인 완전 무결을
믿지 않을 뿐이다. 나는 주지론에 반대하는 것일까. 그럴지도 모르고, 그렇지
않을지도 모른다. 나는 다만 인생과 사랑에 빠지고 있을 쁜이다. 어디까지나 지성을
믿지 않는 것이다. 독자여, 이러한 세계를 상상해 보라. 신문에는 살인 기사도 나지
않고, 모든 인간은 전지전능하며 불이라곤 난 적이 없고, 비행기 사고도 없고, 남편은
아내를 버린 일도 없고, 합창대의 처녀와 눈이 맞아 도망치는 목사도 없고, 사랑
때문에 왕위를 버리는 왕도 없으며, 결심을 바꾸는 사람은 하나도 없고, 사람들은
모두 윤리적인 정확성을 가지고 열 살 때 스스로 짜낸 계획을 실현하려고 노력하고
있는 그러한 세계. 이렇게 되면 이 즐거운 인간 세계와도 그만 작별이다! 인생의
모든 자극과 무상함은 그만 사라지고 말 것이다. 죄도 없어지고, 잘못도 없어지고,
인간적인 약점도 없어지고, 정열이 폭발하는 일도 없어지고, 번뇌도 발생하지 않고,
편견도 변칙도 없어지고, 가장 불행한 것은 놀라움까지도 없어진다. 그러므로 그 결과
문학도 없어지고 말 것이다. 그렇다면 사오 만의 관중이 하나도 빠짐없이 어느 말이
이길 것인가를 알고 있는 경마와 같은 것이 되고 만다. 차례가 뒤바뀌는 것은 장애
경마에 없어서는 안될 정말 재미난 점이지만 이에 못지않게 인간의 무상은 인생의
진짜 맛이다. 고집스럽고도 편견이 없는 존스턴 박사와 같은 존재를 상상해 보라.
우리가 모두 완전 무결한 이성적 동물이라면 완전한 예지로 성장해 가지 않고 그
대신 자동 인형으로 퇴화할 뿐이다. 그렇게 되면 인간의 정신은 어떤 노동을 가스
미터와 마찬가지로 정확하게 기록할 구실을 할 뿐이다. 그러니까 이것은 인간적이
아니다. 인간적이 아닌 것은 어느 것이나 다 나쁘다.
  독자는 내가 필사적으로 인간의 약점을 변호하고 악덕을 미덕이라고 우겨대고
있다고 의심할지도 모른다. 그러나 실은 그렇지가 않다. 완전히 이성적인 정신의
발달에서 오는 행위의 정확성에서 우리가 무언가 얻는 것이 있다면, 다른 한편 우리는
인생의 재미와 다채로움을 잃어야 한다. 세상의 남편이나 아내가 도덕적 본보기라는
생활을 하고 있는 것처럼 재미없는 일은 없다. 이러한 완전히 이성적인 사회가
언제까지나 완전히 존속하기에는 알맞을지도 모른다. 그것은 정말 그대로지만 그런
식으로 존속해 본댔자 과연 얼마만한 가치가 있을 것인가. 단연 질서 정연한 사회를
맞이하라. 그러나 지나치게 질서정연하지는 말라!
  복도에 역사상의 대인물의 상들을 쭉 세워 놓은 어느 기념관을 한 바퀴 돌며 그들이
살아 있던 때를 상기해 보라. 그러면 행위의 합리성이라는 것은 아마 그
위인들에게서는 그림자도 찾아낼 수 없다는 것을 알게 될 것이다. 클레오파트라와
사랑에 빠진 그 줄리어스 시이저... 한 여성 때문에 실로 대제국을 잊어버릴 만큼
꼴사납게 이성을 잃고 만 위대한 줄리어스 시어저(앤토니는 완전히 잊어버렸다).
시나이 산에서 신과 함께 더불어 40일이나 걸리어 법률과 계명을 새겨 판 신성한
석판을 홧김에 깨뜨려 버린 그 모세... 이런 행위에 이르러서는 모세도 그 신을
저버리고 그가 없을 때 황금의 소를 예배하기에 이른 그 이스라엘 백성들보다도
이성적이었다고는 할 수 없다. 다윗 왕... 그는 잔인해졌는가 하면 너그러워지고,
신앙심이 깊어졌는가 하면 또 그 신앙심이 없어지고, 신을 예배하고는 죄를 범했고
회개하는 시편을 쓰고는 또다시 신을 에배하였다. 지혜의 화신이라고 불리어지는
솔로몬 왕은, 그 아들에 대해서는 전혀 무력하였다... 공자는 방문객에 대해서 집에
없다고 하고는 방문객이 돌아가려고 아직 문전에 서 있을 때 집에 있다는 것을 알리기
위해 2층에서 노래를 불렀다. ... 겟세마네 동산에서 눈물을 흘렸고, 십자가 위에
그의 의심을 남겨 놓은 예수. 아내에게 (둘째로 좋은 침대)를 남겨 주고 죽은
셰익스피어. ... 밀턴은 17세의 아내와 살 수 없게 되었으므로 이혼론을 썼다. 비난을
받자 이번에는 (아레오파기키카)를 발표하여 맹렬한 언론 자유의 옹호를 부르짖었다.
... 괴테는 19세의 아들을 옆에 세워 놓고 아내와 교회에서 결혼식을 올렸다. 조나단
스위프트와 스텔라, ... 입센과 아멜리 바르다하(그는 이성을 보존하였다... 본인을
위해서는 다행한 일이었다)
  세계를 지배하는 것은 이성보다도 정열이다. 이것은 명백한 사실이 아니겠는가.
이상의 위인들에게는 사랑스러운 인간성을 준 것은 그 이성이 아니라 이성의 결여가
아니었을까? 유족의 자녀들의 붓으로 엮어진 그 조상에 대한 중국인의
(물고자약전)이나 전기적 스케치 따위는 정말 차마 읽을 수 없을 만큼 흥미가 없고,
진실미가 없다. 모든 조상을 이상할 정도로 완전하고 도덕적인 인물로 보이게 하려
하기 때문이다. 중국을 논한 나의 저서에 대한 중국 동포의 혹평은 내가 중국인을
너무나도 인간적으로 만들어 버렸다는 것, 중국인의 힘과 더불어 그 약점을
드러냈다는 것이었다.
  중국 동포(적어도 소관사)들은 만일 내가 중국을 유교의 성자들만이 살고 있는
천국처럼 그려내고 이성의 황금시대를 구가하고 있는 것처럼 묘사했다면 좀더 효과
있는 중국 선전이 되었을 것이라고 믿고 있다. 참으로 관리들의 어리석음이란 한정도
없다. ... 그러나 전기에 담겨 있는 매력 그 자체, 혹 읽은 만한 가치 그 자체는
우리들 범인과 아주 비슷한 대인물의 인간적 측면을 묘사하는 데 있는 것이다. 전기에
묘사되는 온갖 무리한 행위의 단편은 우리들의 현실감을 수긍케 하기에 족한 빛이다.
리튼 스트래치 전이 성공한 것은 오직 이 때문이다.
  말할 나위 없이 건전한 정신이 훌륭한 실례로 나타나는 예는 영국인의 경우다.
영국인의 윤리는 신통치 않지만 위험을 발견하여 몸을 지키기에는 가장 알맞은
더듬이를 머리 속에 갖고 있다. 영국인의 국가적 행위나 이성의 역사를 통해서 나는
윤리적인 것이라곤 거의 발견할 수 없다. 그들의 대학, 헌법, 영국 교회 따위는
모두가 다 주워 모은 목판공과 같은 것으로 역사적 성장의 과정 속에서 저절로 점점
커져 간 것이다. 대영제국의 힘 그 자체도 영국인의 작용이 결여되고 전혀 다른
사람의 견해를 이해하는 능력이 결핍되며 자기가 하는 방법만이 유일한 옳은 방법이고
자기가 먹는 음식만이 유일한 맛있는 음식이라고 확신하고 있는데 있는 것이다.
  만일 영국 국민이 합리적으로 사물을 생각하는 것을 배우고 강력한 자기 신뢰를
잃는다면 그 순간 대영제국은 허물어지고 말 것이다. 그것은 자기 자신에 대해서
의심을 품게 되면 아무도 세계 정복을 바랄 수는 없기 때문이다. 영국인의 국왕에
대한 태도, 그 충성, 그 말할 수 없이 순진한 정애에 대해서 생각해 보더라도 그
내용은 절대로 공허하고 엉성한 것이다. 국왕이라 할지라도 국민에게 언론의 자유를
빼앗기고 그렇게 되게끔 적당히 행동하며 적당히 왕위를 내버리도록 대체적인 희망을
국민들로부터 받는데 지나지 않는 것이다. ... 엘리자베드 시대의 영국이 대영제국을
수호하기 위해 해적이 필요해졌을 때 엘리자베드 여왕은 그 사태에 대처하기에 족한
해적을 만들 수 있었다. 더우기 해적을 칭찬하기까지 했다.
  영국 어느 시대에 있어서나 적당한 적에 대하여 적당한 동맹국과 함께 적당한 쪽에
서서 적당한 때에 적당한 싸움을 해 왔다. 그리고는 언제나 그렇지 않다고 주장해
왔다. 이러한 역극을 능히 할 수 있었던 것이다. 그것은 논리가 아니다. 그런 것을
논리로 할 수 있다고 생각하는가. 그것이야말로 더듬이의 덕택이다.
  영국인은 얼굴이 불그스레하다. 그것은 필시 런던의 안개와 크리켓에서 오는 것일
게다. 매우 건강한 피부는 인간의 사려, 즉 일생을 통해서 자기가 걸어가야 할 길을
감지하는 과정에 있어서 반드시 중요한 역할을 하는 법이다. 그런데 영국인이 그
건강한 피부로 사물을 생각하는 것처럼 중국인은 그 현묘한 창자로 생각한다. 이것은
중국에서는 꽤 일반적으로 인정하는 사실이다. 우리 중국인은 실제로 창자로 생각을
한다는 것을 몸소 체득하고 있다. 중국의 시인이나 철학자들은 (만복의 사상),
(만복의 학식), 또는 (만복의 시문)을 가진 사람이라고 불리어지고 있고, 또는
(만복의 애상), (분노), (회한), (분만), 혹은 (사모)를 가진 사람들이라고도
불리어지고 있다. 멀리 헤어져 있는 중국인 애인들이 서로 편지를 쓸 때 (수장이
미어져 백절이 된다)고 하고, 마지막 이별에는 (단장)이라는 말을 쓴다. 중국의
학자가 논문이나 연설을 위해 자기의 사상을 정리하여, 그것을 아직 지상에 발표하지
않을 때에는 (복안)이 되어 있다는 말을 쓴다. 그 사상을 모두 뱃속에서 정리하였다는
말이다. 정말 뱃속 재주를 부린 것이다. 이것은 물론 극히 엄격한 의미에서도
과학적이어서 그 사실 여부를 실증할 수도 있다.
  현대 심리학자가 인간의 정서적 성질이나 조직을 한층 더 잘 알게 되면 특히
그렇다. 그러나 중국인은 과학적 증명은 소용이 없다. 중국인은 다만 배로 느끼는
것이다. 중국 음악의 멜로디가 정서적인 성질을 많이 띤 것은 가수의 횡격막 아래에서
소리가 나오기 때문이라고 하는 사실은 음미하기만 하면 그 유현한 정취가 담긴 중국
음악을 누구나 다 이해할 수 있다.
  인간의 지능이 자연계나 인간 관계 이외의 모든 문제를 다룰 때의 능력을 우리는
경시해서는 안된다. 과학의 정복에 관해서는 나는 낙관적이지만 인간적인 문제를
다루는 비판적 정신이 어디까지 전반적인 발전을 할 것인가, 혼은 인류는 과연 여러
가지 번뇌의 영역을 훨씬 초월하는 항심과 오성에 도달할 수 있겠는가의 여부에
관하여서는 좀 생각하지 않을 수 없다. 개개인으로서의 인류는 매우 고도의 발달을
하였을지도 모르지만 사회의 집단으로서는 여전히 아직도 원시적 욕정에 사로잡혀,
때때로 원시시대로의 후퇴와 야만적인 본능을 드러내고 있고, 또 간헐적인 광신과
집단적 히스테리의 파도에 휩쓸려 드는 때가 가끔 있다.
  정신분석 학자는 정신병을 고치는 데 있어 환자에게 그 과거를 회상케 하고 그들의
생애를 객관적으로 보게 하는 방법을 쓰는 수가 많다. 인류도 그 과거를 좀더
생각한다면 아마 좀더 자기의 모습을 보다 더 잘 이해할 수 있을 것이다. 인간에게는
동물적 유전이 있다는 것, 또는 극히 동물에 가깝다는 것을 알고 있다면 동물과 같은
행동을 하는 것을 다소는 방지할 수 있을 것이다. 동물의 우화나 수필, 즉 (이이솝
이야기)나 초오서의 (조류의 국회)나 스위프트의 (걸리버 여행기), 아나톨 프랑스의
(펭귄 섬) 등을 읽으면 인간 자신의 모습을 똑똑히 알 수 있는 것처럼, 인간의 동물적
유전이라는 것을 알면 자신의 모습을 알아보기 쉽게 된다. 이들 동물의 우화는
이이솝의 시대에는 훌륭한 것이었지만 기원 4천 년 후에도 역시 그 가치를 잃지 않을
것이다.
  우리는 어떻게 하면 이 사태를 고칠 수 있겠는가. 비판적 정신은 너무도 약하고
너무도 차다. 머리로 생각하는 것은 별로 신통하지 못하고 이성도 그다지 큰 도움이
되지는 못한다. 오직 여기에 이른바 중용적인 사려 분별이라는 것이 있을 뿐이다.
이것은 따뜻한 정에 타고 정서도 풍부하며 직각적인 사고 방식이어서, 인간이 그
조상과 똑같은 형으로 들어가지 못하도록 발전시켜 줌으로써만 인간은 구원을 받게
된다. 나는 사상 교육보다는 오히려 감각과 정서 교육이 더 중요하다고 생각한다.
@ff
          제4장 
      인간적이라는 것에 대하여


    1. 인간의 권위에 대하여

  앞장에서는 인간이 동물로부터 이어받은 유전, 즉 인간과 짐승에게 공통되는 부분과
인간 문명의 성질에 미친 그 영향에 관해서 고찰하였다. 그러나 이것만으로는 아직도
불완전하다는 것을 알게 된다. 인간성과 인간의 권위 전반에 걸친 완전한
사고방식이라고 하기에는 아직 무엇인가 빠진 것이 있다. 옳지, 인간의 권위... 이
말이 바로 그것이다. 이 인간의 권위라는 것에 대해서는 좀더 역설해 둘 필요가 있다.
또 그것이 무엇으로 해서 성립되어 있는가를 알아 두어야 한다. 그렇지 않으면 논점이
혼란되어 알 수 없게 되며, 인간의 권위 그 자체를 놓쳐버릴 염려가 있기 때문이다.
왜냐하면 이 20세기, 특히 현재와 앞으로 수십 년 동안에 인간이 그 권위를
잃어버릴지도 모른다는 위험이 극히 뚜렷하게 느껴지기 때문이다.
  (인간도 동물이라고 자네가 주장하는 것은 좋다고 치고 자네는 인간이 동물 중에서
가장 놀랄 만한 동물이라고는 생각하지 않는가?)
  이렇게 묻는 사람이 있다면 나는 대답한다.
  (그야 두려워 할 나위도 없지요) 문명을 만들어낸 것은 인간 뿐이다. 이 문제는
그렇게 간단하게 잊어버려서는 안된다. 동물계에는 인간 이상으로 훌륭한 것들이 여러
가지로 있다. 말처럼 생김새도 인간보다 훌륭하고 고상한 모양을 하고 있는 놈도
있고, 또 사자처럼 늠름한 근육을 가지고 있는 놈, 개처럼 후각과 양순함과 충성하는
정신에 뛰어난 놈, 독수리처럼 날카로운 시력을 가지고 있는 놈, 전서구처럼 방향의
감각이 예민한 놈, 개미처럼 검소하고 훈련이 잘 되어 있고 능률적으로 일 잘 하는
능력을 가지고 있는 놈, 비둘기나 사슴처럼 기질이 순한 놈, 소처럼 강한 인내력과
만족감을 가지고 있는 놈, 종달새처럼 노래를 잘 부르는 가수, 앵무새나 공작처럼
몸차림이 아름다운 놈도 있다. 그러나 이러한 동물들보다는 원숭이가 내 마음에 든다.
내 마음에 드는 무엇인가가 원숭이에게는 있다. 그러나 그 원숭이보다는 인간인 편이
더 좋다. 그것은 인간 속에 있는 원숭이의 영리함 때문이다. 앞서 지적한 바와 같이
개미는 인간보다도 이성적이어서 인간보다 훈련된 동물이라는 것은 인정한다. 그러나
그들은 도서관이나 박물관을 안 가지고 있지 않은가. 개미나 코끼리가 거대한
잠망경을 발견하거나 새로운 변광성을 발견하거나 일식을 예언하거나 할 수 있다면,
또는 물개가 미적분학을 발견하거나, 바다표범이 파나마 운하를 뚫을 수가 있다면,
나는 언제라도 그들을 세계의  주인공 또는 창주주로 모시고 그들에게 선수권을
넘겨줄 생각이다. 그렇다. 분명히 인간은 자기 자신을 자랑해도 좋으나 그럻다면
자랑해도 좋도록 해준 것은 도대체 무엇인가. 인간의 권위의 본질은 무엇인가. 이것을
발견해 내는 일에 우선 노력하여야 할 것이다.
  이 인간의 권위라는 것은 이 책의 첫머리에서 이미 암시한 것처럼, 중국 문학의
찬미의 대상인 자유인의 네 가지 특징으로 되어 있다. 다시 말해서 유희적 호기심,
꿈꾸는 능력, 그 꿈을 정정하는 유우머 감각, 마지막으로 행위의 변덕스러움과
분방함이다. 이 네 가지를 합하면 이른바 미국식 개인주의의 교의를 중국식으로
뼈대를 바꾸어 놓은 것이 된다. 중국 문학에서 자유인을 그려낸 이상으로
개인주의자의 생생한 모습을 그려낼 수는 없다. 미국의 개인주의를 대표한 최대의
문학적 선수인 월트 휘트먼 자신이 (위대한 한인)이라고 불리어진 것은 확실히
우연한 일이 아니다.



    2. 유희적 호기심에 대하여
      __인류 문명의 발생

  하릴없이 빈들거리고 떠돌아다니는 상태로부터 인간은 어떻게 해서 문명으로의
진보를 시작했는가? 장차 진화한 끝에 훌륭한 생물이 될지도 모르겠다고 생각하게 할
만한 맨 처음의 징후, 또는 발전성이 있는 지성의 맨 처음의 징후는 어떤 것이었는가?
이 물음에 대해 그것은 인간의 유희적 호기심이라고 조금도 망설이지 않고 대답할
수가 있다. 즉 손으로 무엇을 이리저리 뒤지거나 닥치는 대로 뒤집어 조사해 보려는
맨 처음 노력이 그것이다. 이것은 원숭이를 보면 대번에 알 수 있다. 원숭이는 한가할
때에는 친구 원숭이의 눈꺼풀이나 귀를 뒤집어 보며 무엇인가를 조사하고 있다.
이라도 찾고 있는 것인지, 별로 아무런 것도 찾는 것이 아닌지 어쨌든 그저 뒤집기
위하여서 뒤집고 있다. 동물원에 가서 두 마리의 원숭이가 서로 귀를 잡아 당기고
있는 광경을 보라. 그 곳에야말로 장차 아이작 뉴우튼이나 알베르트 아인쉬타인이
나타날 기미가 감추어져 있는 것이다.
  인간의 손이 그 무엇인가를 찾아내려는 듯한 모양으로 장난삼아 무엇을 뒤적거리는
이러한 정경에는 단순한 정경 이상의 것이 있다. 거기에는 과학적인 진실이 있는
것이다. 인류 문명의 기초 그 자체는 인간이 두 다리로 서서 똑바로 선 자세를
취하게 된 결과 두 손이 지상으로부터 해방된 데서부터 시작된다. 이러한 유희적
호기심은 고양이에게도 있다. 앞다리가 걷는 의무와 몸을 지탱하는 의무로부터 해방
되었을 때의 고양이의 자세가 바로 그것이다. 그러므로 인간이 원숭이로부터 진화해
왔다고 한다면 고양이로부터 진화해 왔다고도 할 수 있을지도 모르겠다. 다만
원숭이의 경우는 언제나 나뭇가지에 매달려 있기 때문에 손가락이 이미 충분히
발달되어 있지만, 고양이의 경우는 발은 아직도 발일 뿐이며 살이나 연골 덩어리에
지나지 않는다. 이 점만 제외하면 고양이로부터 진화하였다고도 할 수 있다.
  나는 전문적인 생물학자는 아니지만 그 점만은 잠시 그대로 두기로 하고 여기서는
손의 해방에서 시작된 인류 문명의 발생에 관해서 생각해 보기로 하자. 누군가가 벌써
논의했을지도 모르고 또는 논의하지 않았는지도 모르지만 여기서 나는 조금 말하고
싶은 것이 있다. 똑바로 서는 자세를 취하게 되었다는 것, 그 결과로서 손이 땅
위로부터 해방되었다는 것의 두 가지 사실은 극히 평범한 결과를 인류 진화사에
가져다 주었다. 우선 도구를 쓰게 되었고 부끄러움을 알게 되고 여성을 거느리고
따르게 하도록 하였으며, 그에 관련하여 아마 언어도 발달되었을 것이고 마지막으로는
유희적 호기심과 물건을 찾아다니는 본능이 생겨났다.
  인류 문명이 도구를 발견하는 데서 시작되고 또 도구를 발견한 것은 손의 발달에서
왔다고 하는 사실은 대체로 모두 다 아는 사실이다. 거대한 유인원 한 놈이 나무에서
땅으로 내려오려 했을 때(아마 몸이 너무 무거워서 그랬을 것이다) 취할 길은 두 가지
방법이 있었다. 즉 언제나 네 발로 걸어다니는 비비처럼 하거나 뒷다리로 걷기를
배우기 시작한 성성이처럼 하거나 둘 중의 하나다. 인류 조상이 네발짐승(또는 네손
짐승)인 비비로부터 왔다고는 생각되지 않는다. 왜냐하면 비비의 앞발은 너무나 할
일이 많을 터이기 때문이다. 그런데 잘하고 못하고는 어떻든 간에 성성이가 곧잘
똑바로 서는 자세를 취하게 되었기 때문에 앞발은 자유를 얻게 된 것이다. 이 자유가
모든 문명에 그 얼마나 중요한 것이었는지 모른다. 벌써 이때 유인원은 그 큰 입으로
열매를 따지 않고 손으로 따는 방법을 알았을 것에 틀림없다. 유인원이 높은 절벽
위의 동굴에서 살게 된 뒤로 돌이나 잔 돌을 집어 들어 절벽을 기어오르는 적을
향해서 굴렸다는 것은 나무열매를 손으로 따는 것과는 거의 한걸음 차밖에 안된다.
인간이 사용한 최초의 도구는 바로 그것이었던 것이다.
  유인원이 무엇인가 물건을 손으로 붙잡아 그것을 만지작거리며 손을 놀리는 광경을
우리는 상상해 보지 않으면 아니된다. 무언가 목적이 있는지 없는지는 알 수 없지만
이윽고 끝이 뾰족한 부싯돌이나 꺼칠꺼칠한 돌조각이 그들의 생활 속에 나타난다.
그것은 이렇다 할 목적도 없이 그저 만지작거리는 동안에 적을 죽이기에는 둥근
돌보다는 뽀족하고 꺼칠꺼칠한 편이 낫겠다는 것을 우연히 발견한 것이다. 그저 조금
물건의 방향을 바꾼다는 행위, 예를 들면 귀바퀴의 앞쪽을 보는 것과 마찬가지로
뒤쪽도 본다는 행위를 하게 되면 이때에는 벌써 사물을 전체로서 이해하는 힘을 늘인
것이 되고, 따라서 머리 속에 그려져 있는 여러 가지 영상의 수도 늘었을 것이
틀림없다. 이렇게 해서 두뇌의 전두엽의 발달에 자극이 되는 것이다.
  인간의 성적 수치감의 기원의 비밀도 또한 이 똑바로 서는 자세에 있다고 나는
믿는다. 성적 수치감이라는 것은 다른 동물에게는 전혀 없는 것이다. 왜냐하면
대자연이 그 창조를 계획하는 데 있어 아마도 미처 생각하지 못했던 똑바로 선다는
새로운 자세를 인간이 취하게 되었으므로, 본디 몸의 뒷부분 속에 있었던 어떤 부분이
한꺼번에 몸의 중앙부를 차지하게 되어 등 뒤에 있어야 할 것이 앞으로 오게 되었기
때문이다. 이 놀랄 만한 새로운 사태와 더불어 주로 여성에게 곤란을 주는 여러 가지
불편함이 생겼다. 즉 유산이 많아지고 월경이 불순하게 된 것이다. 해부학적으로
말하면 인간의 근육은 본디 네 다리의 자세로 설계되고 그에 따라서 발달해온 것이다.
이를테면 이미 돼지는 그 뱃속의 태아를 수평의 척추에다 매달고 있는 이치가 된다.
그것은 마치 세탁물이 그 중량을 적당히 분산하여 한 개의 빨랫줄에 매달려 있는 것과
마찬자지이다. 인간의 임부에게 똑바로 서라고 하는 것은 빨랫줄을 수직으로 세워놓고
빨래더러 그 본디의 위치를 그대로 유지하라는 것과 같은 것이다. 인간의 배의 근육은
똑바로 서는 자세를 위해서는 매우 형편이 나쁘게 되어 있다. 만일 인간이 본디 두발
동물이었다면 이러한 근육은 어깨 위에 보기 좋게 달려 있어야만 할 것이다. 그러면
모든 일을 유쾌하게 해 나갈 수 있는 것이다. 자궁과 난소에 관한 해부학의 지식을
가지고 있는 사람이라면, 그것이 어떻게든지 그 위치를 유지하고 그 작용을 계속하고
있다는 것과 전위증이나 월경이 곤란이 이 정도로 끝나고 있다는 사실을 알고 깜짝
놀랄 것이다. 월경에 관한 모든 비밀은 오늘날까지도 아직 충분히 설명되어 있지
않다. 난소의 주기적 갱신이 필요하다는 것은 인정한다 하더라도, 월경이라는 것이
그 기능을 다하는 데 있어 극히 비능률적이며 필요도 없이 기다랗게 소용도 없는
고통을 여성에게 주고 있다는 사실을 분명하게 인정해야만 한다. 그리고 이 무능함이
두 다리로 똑바로 서는 자세에 유래하고 있다는 것은 의심할 여지도 없다.
  이 사실은 또한 여성의 남성에 대한 예속을 가져다 주었다. 그리고 아마 오늘날
보는 바와 같은 인간사회의 발달도 초래했다. 모계가 만일 네 발로 걸을 수가
있었다면 부계에게 완전히 예속되게는 되지 않았으리라고 나는 생각한다. 두 가지의
힘이 동시에 작용하기 시작했다. 한편으로는 벌써 그 무렵에는 여성도 남성도
빈들빈들 놀기만 하며, 호기심도 많고 놀기 좋아하는 동물이 되어 있었다. 색욕의
본능은 새로운 표현으로 발달했다. 그러나 키스 행위는 아직도 정말 유쾌한 것은
아니었고 또 아무래도 잘되지 않았다. 그 딱딱하고 뻣뻣한 삐죽이 나온 입으로 서로
입맞추는 두 마리의 침팬지를 보면 알 수 있는 일이다. 그러나 손이 종전보다
감각적이며 부드러운 동작을 서로 발달시켰다. 가볍게 툭 치거나 문지르거나
간질이거나 끌어 안거나 하는 동작이 바로 그것인데, 이것은 모두가 서로의 몸의 이를
잡아 주는 데서 생긴 우발적인 결과다. 만일 털이 많은 인류의 조상의 몸에 이가 꾀어
있지 않았다면 오늘날의 서정시는 발달되어 있지 않았을 것이 확실하다. 그렇다면
이러한 새로운 손의 동작은 색정의 본능을 발달시키는 데 있어 큰 힘이 되었음에
틀림없다.
  그 반면에 두 발로 걷는 인류의 임부는 오늘날 상당히 오랜 세월을 통하여 슬프고
한심한 상태를 참고 견디어야만 했다. 인간이 아직 똑바로 서는 자세에 완전히
적응되지 못한 그 맨 처음 무렵에는 임부가 짐을 들고 걸어 다니는 것은 더욱 힘든
일이었으리라고 생각된다. 다리와 뒤꿈치가 적당하게 개선되고 몸 앞에 있는 짐과
균형이 잡히도록 골반이 적당히 뒤로 들어가게 되기까지는 한층 더 곤란한 일이었다.
훨씬 옛날인 맨 처음에는 두 발로 걷는 자세가 너무나도 거북하고 좋지 않았기 때문에
지질시대의 어머니는 아픈 척추를 쉬기 위해서 사람의 눈을 피해 가며 부끄러운 듯이
네 발로 엉금엉금 기어야만 했다. 이러한 매우 곤란한 일이 많았고 그 밖에도 여성
특유의 고통이 있었으므로 어머니들은 남성의 사랑을 얻기 위해서 꾀를 썼고 장난을
하기 시작했다. 이리하여 여성의 독립 정신이 조금 없어지게 되었다. 신이여!
그녀들은 그 임신한 동안에도 애무가 필요했던 것이다.
  똑바로 서는 자세는 또한 젖먹이의 걸음마를 배우기 어렵게 하며 자연히 유아
기간을 길게 했다. 소나 코끼리의 갓난이는 거의 태어나는 것과 동시에 설 수가
있는데 인간의 갓난 아이만은 똑같은 것을 배우는데 이삼년이나 걸린다. 더우기
그동안 젖먹이를 돌보아 주는 데 가장 자연스러운 사람은 어머니 외에 누가 있겠는가!
  인류는 그로부터 완전히 새로운 발달의 길로 들어서게 되었다. 성을 가장 넓은
의미로 해석하여 그것이 인간의 일상생활을 다채롭게 하기 시작했다는 이 단순한
사실에서 인간 사회는 발달되었다. 여자는 더욱 의식적으로 끈질겨서 암컷에서부터
여자로 변해갔다.
  암호랑이보다는 니그로의 여자로, 암사자보다는 백작 부인으로 상당히 개화된
의미로서의 남녀의 분화가 일어나기 시작했다. 아마도 얼굴이나 가슴의 털을 뽑는
일에서 시작되었는지도 모르지만 여자가 먼저 그 몸을 꾸미기 시작했다. 동물계
일반에서 보는 바와 같이 남성측에서 먼저가 아니라 여성측에서부터였다. 이것은 모두
생존을 위한 전술의 문제이다. 이러한 생존 전술이 동물계에는 뚜렷하게 나타나 있다.
호랑이는 공격하고, 거북이는 숨고, 말은 도망친다. 이 모두가 생존을 위한 노릇이다.
여성의 애정이나 아름다움, 또 그 부드러운 솜씨는 그야말로 생존 전술의 가치가
있다. 남성측은 아마도 팔심이 세었던 모양이다. 그러므로 남성과 싸워 본댔자 소용이
없는 노릇이다. 어째서 남성을 매수하고 비위를 맞추어 주고 기쁘게 해주지 않느냐
하는 것이 된다. 이것이 오늘날에는 인류 문명의 성질 그대로의 모습이다. 여성은
저항하고 공격하는 것을 배우지 않고 매혹하는 것을 배우고, 힘으로 목적을
달성하려고 하지 않고 보다 더 부드러운 수단에 의지하려고 온 힘을 다했다. 그러니까
결국 부드러운 맛이라는 것이 문명인 것이다. 그러므로 나는 오히려 인류 문명은
남성에게서 시작된 것이 아니라 여성에게서 시작된 갓이라고 생각한다.
  그리고 또 오늘날 언어라고 불리어지는 수다스러움의 발달에 있어서도 여성은
남성보다도 커다란 역할을 해왔다고 생각하지 않을 수 없다. 여성의 수다스러운
본능은 너무나도 뿌리 깊은 것이어서, 인간의 언어를 창조할 때에 여성은 남성보다도
크게 공헌했을 것이 틀림없다고 나는 확신한다. 원시인은 매우 무뚝뚝하고 말이 없는
동물이었으리라고 나는 생각한다.
  인간의 언어란 다음과 같은 광경에서 시작되었을 것이다. 어느 엣날에 유인원
수놈이 제 집인 동굴을 나와 먹을 것을 찾으러 간 사이에 이웃에 살고 있는 두 암놈이
동굴 앞에서, 윌리엄은 해럴드보다는 사람이 좋아요 하는 둥, 아니야, 해럴드가
윌리엄보다는 사람이 좋아요라는 둥, 해럴드는 어젯밤 징그럽도록 보채더군요라는 둥,
그 사람 너무나 심술이 사나와서 큰일이에요라는 둥 재잘거린다. 말하자면 이러한
식으로 해서 시작되었음에 틀림없다. 이 밖의 형식은 도저히 생각해 볼 수도 없다.
물론 손으로 먹을 것을 붙잡을 수 있게 되었으므로, 이제까지와 같이 먹을 것을
입으로 물어다가 먹는다는 턱이 본디부터 지니고 있던 이중 부담은 가벼워졌지만 그
때문에 결국 또 턱이 점점 퇴화햐여 크기가 작아지고 그리하여 언어의 발달에도
도움이 되게 되었던 것이다.
  그러나 앞에서도 말한 바와 같이 이 새로운 자세가 만들어 낸 가장 중요한 결과는
두 손의 해방이 원숭이가 이를 잡는 한가한 놀이에 상징되어 있는 것처럼 물건의
방향을 바꾸기도 하고 뒤집어서 안을 조사해 보는 것과 같은 자유가 손에 주어진 것에
있는 것이다. 이 이잡기에서 지식을 자유로 탐구하는 정신이 시작된 것이다. 오늘날의
인류의 진보도 그 대부분은 인간 사회를 괴롭히는 그 어떠한 형태의 이를 잡는 데
있다.
  인간 정신으로 하여금 온갖 종류의 문제, 온갖 종류의 사회적 질병을 자유롭고도
유희적으로 탐구하게 하는 호기심이라는 본능이 발달되었다. 이러한 정신 활동은
먹을 것을 찾는 것과는 아무런 관게도 없다. 그것은 순수하고도 단순한 인간 정신의
작용이다. 원숭이는 먹기 위해서 이를 찾는 것은 아니다. 그저 재미있기 때문에 찾는
것이다. 그리고 이것이야말로 온갖 가치 있는 인간의 학문과 지식의 특징이다. 즉
사물 그 자체에 갖추어져 있는 재미이며 그 있는 그대로의 모습을 알고 싶다는
유희적이며 마음 편한 욕망이다. 결코 지식이 직접이건 간접이건 뱃속을 채우는 데
도움이 되었기 때문은 아니다(중국인으로서의 내가 여기서 자기 모순에 빠진다면 자기
모순에 빠진다고 하는 것이 중국인으로서의 행복이다)  나는 이것이야말로 특히
인간적이며 또 인간의 권위에 공헌하는 바가 자못 크다고 생각한다.
  지식 또는 지식 탐구의 과정은 유희의 한 형식이다. 가치가 있고 훌륭한 성과를
참으로 올릴 만한 힘이 있는 과학자나 발명가는 모두 다 반드시 이러한 것이다.
연구심이 강한 훌륭한 의사는 사람보다도 미생물에 흥미를 가지고 있고 천문학자는
수억 마일이나 떨어져 있는 먼 별의 운동을 기록하려고 한다. 그렇다고 해서 그 별이
이 유성에 사는 인간의 생활에 대해서 직접 어떠한 관계가 있을 수 있는 것도 아니다.
대개의 동물은 특히 그 어린 시대에는 유희 본능을 가지고 있다. 유희적 호기심이
상당한 범위까지 발달한 것은 오직 인간뿐이다.
   내가 검찰관을 싫어하고 사상을 억제하려는 정부의 모든 기관과 형식을 싫어하는
것은 이 때문이다. 이러한 검찰관이나 통치자는 의식적이건 무의식적이건 인간의
지성을 모욕하는 자라고 생각하지 않을 수 없다. 사상의 자유가 인간 정신의 최고
활동이라면 자유에 대한 압박은 우리들 인간에게 있어서 가장 명예롭지 못한 일이어야
한다. 옛날에 유리피데스는 노예를 정의하여, 사상 또는 의견의 자유를 잃어버린
사람이라고 했다. 전제 정치는 모두가 훌륭한 유리피데스식 노예를 생산하는
공장이다. 이러한 실례는 동서양을 막론하고 20세기라고 하는 이 시대에 문화의
본산이라고 하는 국가에 얼마든지 있지 않은가. 그러므로 그 형식 여하를 가릴 것
없이 전제 정치는 모두 지적으로 퇴보한 것이다.
  일반적으로는 유럽의 중세기가 그 실례이고 특수한 것으로는 스페인의 종교
재판소가 그것이다. 소견이 좁은 정치가나 성직자들은 신앙과 사상의 획일성은 평화와
질서에 이바지하는 것이라고 생각하고 있을지도 모르지만, 인류의 역사에 비추어 보면
언제나 인간 생활을 억누르고 약화시키는 결과가 되고 만다. 이들 전제자들은 국민의
외부적 행동을 취체할 뿐만 아니라 한걸음 더 나아가 국민의 내부적 사상과 신앙을
지배하려고 하는데, 그것은 국민 전체를 몹시 경멸한 데서 나온 일임에 틀림없다.
그들은 단순히 이렇게 믿고 있는 것이다...
  인간의 정신은 획일성에 견디어낼 수 있으리라, 정부의 선전반원이나 공보국의 그
장의 말처럼 책이나 협주곡이나 영화도 좋아지기도 하고 또 싫어지기도 하겠지, 하는
정도로 어느 전제정부도 선전으로 문학을 혼란에 빠뜨렸고, 정책으로 예술을
혼란시켰으며, 애국심으로 인류학을 혼란에 빠뜨리고, 현존한 통치자에 대한 숭배로
종교를 혼란에 빠뜨리려고 하였다.
  단적으로 말하건대 그것은 도저히 불가능한 일이다. 사상을 통제하는 자가 인간성
그 자체에 너무도 배치된 행동을 하게 되면 스스로 몰락하게 되는 씨를 뿌리는 결과가
된다.
  맹자의 말에 이런 말이 있다.

  임금이 신하 보기를 손발처럼 한다면 신하가 임금을 가장 믿는 것으로 알 것이오.
임금이 신하 보기를 견마처럼 한다면 신하가 임금 보기를 국인처럼 알 것이며,
임금이 신하 보기를 쓰레기처럼 한다면 곧 신하도 또한 임금 보기를 원수처럼 한다.

  인간의 자유와 사상을 훔치는 일보다 더 큰 도적 행위는 세상에 없다. 사상과
자유를 도둑 맞아 버리면 다시 네 발로 엎드려 기어다니게 되어, 두 발로 걸어다니던
시대의 경험은 모두 잘못이었다고 깨달아 적어도 3만 년 전 엣날의 자세로 되돌아가는
것과 마찬가지이다. 그러므로 맹자의 말을 빌어서 말하자면, 전제자가 민중을
경멸하는 것처럼 민중은 이 도둑을 미워한다. 더우기 양쪽이 다 같은 비율로. 도둑이
도둑질을 하면 할수록 민중은 점점 더 도둑을 미워한다. 그리고 우리에게 있어 지적,
도덕적, 종교적 신앙만큼 귀하고 소중하고 친밀한 것은 없다. 그러므로 믿는 바를,
믿는 권리를, 우리들로부터 빼앗아 가는 자에 대한 증오보다 더 큰 증오는 없다.
그러나 이러한 근시안적인 어리석음이 전제 정치에서는 지극히 당연한 일인 것이다.
그것은 전제주의자가 언제나 지적으로 퇴보해 있기 때문이라고 나는 믿는다.
인간성에는 반발성이라는 것이 있고 양심에는 억제할 수 없는 자유가 움직이고 있기
때문에 반드시 반발하여 전제주의적인 통치자에게 복수하는 것이다.



    3. 꿈에 대하여

  불만이라는 것은 신성한 것이라고 세상 사람들은 말한다. 어쨌든 불만이라는 것이
인간에게 독특한 것이라는 것만은 뚜렷한 사실이다. 동물 진화 가운데서 원숭이는
맨 처음의 불평가였다. 침팬지 이외의 동물에서 참으로 슬픈 듯한 표정을 짓고 있는
것을 나는 일찌기 본 적이 없다. 이러한 동물이야말로 철학자라고 하는구나 하고
생각할 때가 있다. 슬픔과 깊은 생각은 서로 비슷하기 때문이다. 그러한 표정을
보면 무엇을 생각하고 있구나 하고 생각하게 된다. 그런데 소는 생각하고 있는 것처럼
보이지는 않는다. 소는 언제나 자못 만족스러운 얼굴 표정을 하고 있기 때문이다.
한편 코끼리도 무서운 분노를 마음 속에 지니고는 있겠지만 끊임없이 코를 흔들어
대고 있으면 사색과는 거리가 멀어지고 마음 속에 가득찬 불평을 털어 버린 것처럼
보인다. 완전히 생활에 싫증이 난 표정을 할 수 있는 것은 오직 원숭이뿐. 위대하도다
원숭이!
  요컨대 온갖 철학은 아마도 이 지루하다는 감각에서 시작된 것인지도 모른다.
그것은 어떻든간에 어떤 이상에 대해서 슬픈 듯한 종잡을 수 없는 부러운 듯한 동경을
품고 있는 것은 인류의 특징이다. 현실 세계에 살고 있으면서도 인간은 아직도 다른
세계를 꿈꾸는 능력과 경향을 가지고 있다. 인간과 원숭이가 다른 점은 원숭이는 다만
지루해 하고 있을 뿐인데 인간은 지루한 것 외에 상상이라는 것을 가지고 있다는 데
있을 것이다. 우리는 누구나 다 구태를 벗어나고 싶어한다. 누구나 다 자기 이외의
무엇인가가 되어 보고 싶다고 생각한다. 즉 누구나 꿈을 꾸고 있다. 병졸은 하사가
되는 꿈을 꾸고, 하사는 대위의 꿈을 꾸고, 대위는 소령이나 대령의 꿈을 꾸고 있다.
그러나 대령 자신이 만일 사람이 된 사람이라면 자기가 대령으로 있는 것을 별로
아무렇게도 생각하지 않는다. 좀더 점잖은 말투로 자기가 대령으로 있는 것은
동료들에게 봉사하는 역할에 지나지 않는다고 말한다. 또 사실 따지고 보면 그런
정도인 것이다. 잘난 사람을 보고는 (훌륭하시군요) 하고 세상 사람들은 모두
말하지만 그 말을 듣는 사람이 정말 훌륭하다면 반드시 이렇게 대답하다. (훌륭하다니
도대체 무슨 말이지?) 그렇기 때문에 세상이란 일품요리점과 비슷하다는 말이다. 옆
테이블에서 주문한 음식이 자기의 것보다는 훨씬 잘 눈에 뜨이고 훨씬 더 맛있게
보이는 법이다. 현대의 어느 중국의 한 교수는 인간이 이 부러움이라는 문제에 관해서
이러한 경구를 말한 적이 있었다. (아내는 남의 아내가 예쁘게 보이고, 책은 자기가
쓴 책이 가장 좋게 보인다) 그러니까 이런 의미에서도 만족하고 있는 사람이라곤 이
세상에 하나도 없다. 사람은 모두가 자기 아닌 누군가가 되고 싶어한다. 그
누군가라는 것이 자기 자신이 아닌 한은.
  이러한 인간의 특색은 확실히 그 상상력과 꿈꾸는 능력에서 온다. 상상력이 크면
클수록 한층 더 언제나 불만투성이다. 상상력이 풍부한 아이가 언제나 다른 아이보다
다루기 힘들다는 것은 이 때문이다. 인간은 소처럼 행복하고 만족한 얼굴을 하고 있는
것보다는 원숭이처럼 슬픈 듯이 무뚝뚝한 얼굴을 하고 있는 편이 많다. 그러니까 이혼
같은 것은 아무래도 상상력이 부족한 사람들보다는 이상주의자나 상상력이 풍부한
사람들 사이에 많이 행해지게 되는 것이다. 이상적인 인생의 반려가 부럽다고
생각하는 환경은 상상력이 부족하고 이상주의적인 생각이 적은 사람에게는 느껴지지
않는 강렬한 힘을 가지고 있다. 인류는 대체로 이상주의 덕택으로 향상도 하고, 또
사도로도 빗나가는 것이긴 하지만, 상상력 없이 인류가 진보할 수 있다고는 전혀
생각할 수 없다.
  인간에게는 포부라는 것이 있다고 한다.
  포부라는 것은 일반적으로 고귀한 정신이라고 보고 있기 때문에 그것을 가지고
있다는 것은 매우 좋은 일이다. 사실 또 그렇지 않은가. 개인으로나 국민으로나
우리는 모두 꿈을 가지고 있고, 많건 적건 그 꿈에 따라서 행동한다. 어떤 사람은
다른 사람보다 다소 그 꿈이 깊다. 그것은 어느 가정에서나 꿈이 많은 아이와 그다지
많지 않은 아이가 있는 것과 같다. 나는 여기서 자백하겠는데 실은 마음속으로 은근히
꿈을 꾸는 아이가 더 좋다. 꿈을 꾸는 사람은 꿈을 꾸지 않는 사람보다는 대부분
슬픔이 많은 사람이다. 그러나 그래도 좋다. 슬픔이 많으면 많을수록 보다 더 큰
기쁨과 감동을 느낄 수가 있고, 높은 황홀경에도 드나들 수 있는 것이다. 즉 라디오
세트가 공중에서 음악을 감수할 수 있게 되어 있는 것처럼, 인간은 사상에 대한
수신기와 같은 구조를 가지고 있다고 생각한다. 감수력이 예민한 세트는 다른 세트가
감수할 수 없는 희미한 단파를 능히 감수한다. 멀고도 먼 곳에서 오는 희미한 음악은
좀처럼 감수하기 어려운 것이지만 그렇다고 해서 좋은 음악이 아니라고 할 이유가
어디에 있겠는가.
  어렸을 때의 꿈은 보통 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 현실성이 없는 것은 아니다.
어쨌든 어렸을 때의 꿈은 한 평생 남아 있다. 그러므로 내가 만일 세계의 어느
작가라도 될 수 있다면 나는 누구보다도 한스 크리스찬 안데르센이 되고 싶다. 인어는
어떤 생각을 하고 있을까 하고 공상하기도 하고 좀더 크게 자라면 물 위로 떠올라오고
싶다고 생각하면서 인어의 이야기를 쓰거나, 자기 자신이 인어가 되어 본다고 하는
것은 아마도 사람의 마음으로 감득할 수 있는 가장 섬세하고도 가장 아름다운 기쁨의
하나를 느낀 것이 되는 것이다.
  골목길에서나 다락방에서나 헛간에서나 또는 물가에 뒹굴면서 어린이는 언제나 꿈을
꾸고 있다. 더우기 그 꿈은 그대로 실현된다.
  토머스 에디슨도 그렇게 꿈을 꾸었다. 이렇게 로버트 루이스 스티븐슨도 꿈을
꾸었다. 월터 스콧 경도 그렇게 꿈을 꾸었다. 세 사람 다 어렸을 때 꿈을 꾸었다.
아런 요술과도 같은 꿈속에서 인간이 일찌기 본 일도 없는 눈부시게 아름다운 비단이
짜여져 나오는 것이다. 그러나 소수의 어린이들도 이러한 꿈을 꾼다. 꿈의 환상이나
내용은 다르지만 그들이 느끼는 기쁨의 크기에는 역시 다름이 없다. 어린이들이라면
누구나 다 동경심을 가지고 있다. 잠자리에 들어서도 끊임없이 동경심을 안고 있다.
내일 아침에 잠이 깨었을 때 그 꿈이 정말이었으면 좋겠다는 생각을 하며 잠이 든다.
누구에게도 꿈 이야기는 하지 않는다. 꿈은 자기만의 것이기 때문이다. 그렇기 때문에
꿈은 마음 깊숙이 싹트고 이윽고 자라나려고 하는 자아의 일부인 것이다. 어린이의
꿈 가운데는 다른 꿈보다 분명하여 실현력이 있는 것이 있다. 한편 또 나이를 먹어
감에 따라서 그다지 똑똑하지 않은 꿈은 잊어버리고 만다. 그리고 모두 어렸을 때의
꿈 이야기를 남에게 하려고 하면서 인생을 보내다가 결국은 이야기할 말도 미처 알지
못한 채 세상을 떠나고 마는 때도 있다.
  혼란된 꿈 또는 현실과 일치되지 않는 꿈을 꾸면 위험한 일이 또 있다. 그것은 꿈은
또한 도피도 의미하는 것으로, 몽상가는 정처도 없이 이 세계에서 도피하는 꿈을 곧잘
꾸기 때문이다. (파랑새)는 언제나 로맨티스트의 공상을 끌어 당긴다. 인간에게는
누구나 다 현재의 자기와는 다른 것이 되고 싶다는 욕망, 또는 현재의 생활로부터
빠져나가고 싶다는 욕망이 있는 것으로, 무슨 일이라도 좋은 변화만 가져다 주는
것이라면 일반대중의 심리를 무서운 매력으로 끌어 당긴다. 전쟁에는 매력이 따른다.
전쟁이 되면 시청의 서기도 군복을 입고 각반을 두르고, 무전 여행을 할 기회가
주어지기 때문이다. 그러나 또 참호전이 삼사 년이나 계속되면 언제나 휴전이나
평화가 그리워진다. 왜냔하면 휴전이 되면 출정한 군인은 집으로 돌아와서 평복을
입고, 빨간 넥타이를 맬 수 있는 기회가 주어지기 때문이다. 인간에게는 이러한 그
어떤 자극이 분명히 필요하다. 그러므로 만일 전쟁 놀이를 그만 두려고 한다면 모든
나라의 정부는 20세에서 45세까지의 국민을 징병제도 식으로 징집하여 10년에 한 번씩
유럽을 여행하게 하여 전람회나 무언가를 구경시켜 주는 것도 좋을 것이다. 영국
정부는 그 재군비 계획에 50억 파운드를 투입하고 있는 중이다. 50억 파운드라면
모든 영국인을 리비에라(지중해 연안으로 프랑스의 니스로부터 이탈리아의 제노바만
라스페치아까지 경치 좋은 피한지)로 여행시키기에 족한 금액이다. 그러나 전젱
비용은 필요하지만 여행은 사치라는 반대론이 일어날 것이 뻔하다. 그러나 나는
아무래도 찬성할 수 없다... 여행은 필요하나 전쟁은 사치가 아니겠는가.
  이밖에도 꿈은 있다. 유토피아의 꿈, 불로장생의 꿈은 자못 인간미가 있다.
... 옛날이나 지금이나 동서양을 막론하고 이 꿈이 없는 곳이 없다는 것에 주위하기
바란다. 그러나 불로 장생의 꿈도 유토피아의 꿈도 하찮은 것이어서 그 멸하지 않는
생명을 손안에 넣었을 때 이제부터 앞으로 어떻게 살아야 좋을지 그것을 아는 사람은
거의 없다. 결국 불로 장생에 대한 소원은 그 정반대인 자살의 심리와 매우 비슷하다.
어느 것이나 현세는 그다지 좋은 것이 아니라고 멋대로 정하고 있다. 어째서 현세가
하찮은 것이란 말인가. 한번만 봄볕을 받으면 전원을 지팡이로 끌고 거닐면 이러한
물음에 대하여 대답은 커녕 그 물음 자체에 어이가 없어질 것이다.



    4. 유우머 감각에 대하여

  유우머가 얼마나 중요한 것인가 하는 것이 오늘까지 충분히 인정되어 왔는가.
유우머를 쓰기에 따라 인간의 모든 문화 생활의 질이니 성격이니 하는 것이 바뀔 수
있다는 것, 유우머가 정치, 학문, 인생에 어떠한 입장을 갖고 있는가 하는 점들이
충분히 인정되어 왔는가. 나는 이것을 의심한다. 유우머의 기능은 생리적이라기보다는
화학적으로 사상과 경험의 기본적 조직을 번질시켜 버린다. 국민 생활에 있어서의
그 중요성은 재론할 여지도 없다. 웃을 수 없었던 탓으로 전 카이제르 빌헬름은
제국을 잃었다. 또 미국인 식으로 말하면, 카이제르가 웃어주지 않았기 때문에 독일
국민은 수십억 달러를 탕진한 것이다. 빌헬름 호헨쫄레른도 사생활에서는 웃을 수
있었겠지만 공적 생활에서는 언제나 누구의 일이 마음에 거슬렸던지 그 카이제르
수염을 빼쳐올리고 매우 험상궂은 표정을 하고 있었다. 그러므로 카이제르의
웃음이 어떤 것인가, 또는 그 웃음의 대상이 어떤 것인가 하는 것은 카이제르의
운명을 결정짓는 중대한 요인이었던 것이다. 그런데 그가 만족하게 웃는 것은 승리의
웃음, 성공의 웃음, 세상에서 가장 뛰어났을 때의 웃음이었다. 빌헬름 호헨쫄레른이
언제 웃어야 하며 또 무엇을 웃어야 하는가를 몰랐기 때문에 독일은 전쟁에 패한
것이다. 카이제르의 꿈은 유우머의 웃음으로 해서 제어되지 못했던 것이다.
  우리들을 위하여 전쟁을 일으킨 자는 과연 누구인가. 양심가, 유능자, 재사,
계략가, 섬세한 자, 영리한 자, 거만한 자, 애국심이 지나친 사람들, 인류를 위하여
봉사하고 싶다는 열의에 불타는 사람들, (경력)을 쌓아 세계에 대하여서 (인상)을
남기고 싶다고 생각하는 사람들, 죽으면 어느 광장에 있는 청동마에 경쾌하게 올라
타고 있는 동상의 눈으로부터 길이 후세를 내려다 보겠다고 염원하는 사람들이
그들이다. 유능하고 영리하고 야심적이고 거만한 사람들은, 이상하게도 동시에 가장
겁장이고 바보고 유우머리스트의 용기와 깊은 생각과 명민성이 결여되어 있는
사람들이다. 그들은 언제까지나 쓸데없는 문제만을 논의하고 있다. 그러나 보다 더
넓은 정신 영역을 가지고 있는 유우머리스트는 좀더 대국을 직시할 수가 있다. 그러나
현상은 보는 바와 같이, 낮은 목소리로 몰래 속삭이며 그럴 듯하게 겁을 내고 있는
듯한 모양으로 착실하고도 조심성 있는 태도를 취할 수가 있는 외교관은 전혀
외교관의 자격이 없다. 그러나 억지로 세계를 구제하는 유우머리스트 국제회의를 열
건 없다. 이른바 이 유우머 감각이라고 하는 우수품은 모두 사람이 누구나가 다
풍부한 재고품으로 가지고 있는 것이다. 그러므로 유럽에도 파멸적인 전쟁의 위기가
덮칠 것 같을 때에는 국제회의에 가장 나쁜 외교관을 파견하는 것도 좋을 것이다.
가장 (경험이 많고), 확신적이고, 야심적이며, 또 가장 낮은 목소리로 속삭이며, 겁을
내고 그럴 듯하게 당황하고 있는 외교관, 게다가 인류를 위한 (봉사)에 가장 열심인
외교관을 파견하는 것도 좋을 것이다. 그러나 그때는 날마다 오전, 오후에 회의가
열릴 때 미키마우스의 영화를 10분 동안씩 강제로 구경시킬 수만 있다면 어떠한
전쟁도 일어날 리는 없다.
  이것은 유우머의 화학적인 작용이라고 생각한다. 즉 사상의 질을 변화시키는
작용이다. 오히려 이 작용이야말로 인류 문화의 근간에까지 미치고 장래의 인류
사회가 중용시대에 이르는 길을 개척하는 것이라고 생각한다. 인류에 있어서
중용시대라는 이상보다 위대한 이상을 바랄 수는 없다. 왜냐하면 보다 더 위대한
이성적 정신을 가지고 있고 소박한 사고 방식과 평화적 기질과 문학적 견해를 오늘날
보다 광범위하게 갖추고 있는 인종이 출현하는 것이 결국 유일하게 중요한 문제이기
때문이다. 인류 이상의 세계는 합리적 세계는 아니다. 또 어떠한 의미에서도 완전한
세계는 아니다. 그것은 불완전하다는 것을 대번에 인식하고 뭇 싸움이 합리적으로
해결될 수 있는 세계일 것이다. 솔직하게 말하면, 그것이야말로 인류가 바랄 수 있는
최선의 것이리라. 또 우리가 이것저것 생각한 끝에 그다지 무리 없이 실현될 수 있는
가장 좋은 꿈이다. 그 속에는 다음과 같은 것이 내포되어 있는 것처럼 생각된다...
소박한 사고, 명랑한 철학, 중용 문화를 가능케 하는 섬세한 상식, 그러나 이러한
것들은 우연히도 유우머의 특질이 되어 있는 것으로 유우머에서 발생해야 하는
것이다.
  현재 우리가 살고 있는 세계는 이러한 세계와는 너무나도 동떨어진 것이어서 이러한
새로운 세계를 상상한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 대체로 현대인의 생활은 너무나도
침울하며, 사상은 너무나도 착잡하다. 사상과 학문이 이토록 진지하고, 이토록
착잡하기 때문에 이 세계는 오늘날과 같은 불행한 것이 되고 만 것이다.
  여기서 우리는 생활과 사상의 단순성은 문명과 문학에 대한 가장 높고 가장 좋은
이상이라는 것, 문명이 단순성을 잃고 어려운 한 궤변이 순정한 철리로 돌아가지
않는 한 문명은 점점 더 곤궁하고 고달프며 퇴폐되고 말 것이라는 것을 시인해야만
한다. 이러한 사태가 자꾸만 계속되어 가면 인간은 스스로 만들어낸 개념, 사상,
야심, 사회 조직의 노예가 된다. 이러한 개념, 야심, 사회조직이라는 무거운 짐을
지나치게 짊어진 인류는 그러한 것들을 지배하는 지위에는 설 것 같지도 않다. 그러나
다행히도 이러한 모든 개념, 사상, 야심을 초월하여 미소로 그것을 바라볼 수 있는
인간 정신의 힘이 된다. 이 힘이야말로 유우머리스트의 묘미다. 골프나 당구 선수가
공을 잘 다루듯이, 카우보이의 선수가 밧줄 던지기를 잘하듯이, 유우머리스트는
사상이나 개념을 잘 다룬다. 거기에는 숙련에서 오는 마음의 여유와 확실성과
솜씨있는 경묘함이 있다. 결국 자기의 사상을 마음 가볍게 다룰 수 있는 사람만이
그 사상의 주인공이며, 자기의 사상의 주인공인 사람만이 사상에 예속되지 않는
사람이다. 진지함이란 결국 노력의 표시에 불과하다. 노력이 있는 한은 아직 완전히
숙달되어 있지 않다는 증거다. 세상의 이른바 벼락부자라는 자는 어딘지 모르게
어색한 점이 있어서, 사회에 나가도 마음이 턱 놓이지 않고 언제나 자의식에 빠지게
되는 것인데, 지나치게 진지한 작가라는 것도 벼락부자와 마찬가지로 어쩐지 어색한
점이 있고 마음이 턱 놓이지 않는다. 왜냐하면 자기의 사상을 마음 편하게
받아들이기까지에 이르지 못했기 때문이다.
  그러므로 역설처럼 보이지만 단순성이라는 것은 사상이 깊다는 외적 증거이며,
동시에 그 상징이다. 학문이나 저작에서 이와 같은 단순성에 이른다는 것은 여간
어려운 일이 아닌 것 같다. 사상을 명철하게 나타낸다는 것은 얼마나 힘든 일인가.
더구나 사상이 명철해질 때에만 단순성은 가능한 것이다. 저술가가 어떤 개념에
고생하고 있을 때는 그 개념쪽에서도 저술가 때문에 고생하고 있을 것에 틀림없다.
우등으로 대학을 갓나온 젊은 대학 강사의 강의는 대체로 알기 어렵고 복잡하기 짝이
없으며, 사상의 참된 단순함과 마음 편하게 표현할 수 있는 재간은 능숙하고 달변인
노교수들의 말에서만 찾을 수 있는 것인데, 세상에서 흔히 보는 이 사실 하나만을
보더라도 내가 지금 말한 것은 수긍이 갈 것이다. 젊은 교수는 잘난 체하는 현학적인
말만 쓰지 않는다면 그야말로 훌륭한 것으로 크게 기대할 만하다. 전문에서
단순으로의 과정, 전문가로부터 상식가로의 과정에 내포되어 있는 것은 본질적으로
말해 지식 소화의 과정이며 단연 몸의 신진대사 작용에 비할 만한 것이다.
  아무리 학식이 많은 학자라 할지라도 그 지식을 스스로 소화하여 자기의 인생관과
관련시킬 때까지는 그 전문적인 지식을 단순한 말로 표현할 수는 없다. 그가 열심히
지식(윌리엄 제임스의 이른바 심리학적 지식)을 탐구하고 있는 동안에는 장거리
여행의 피로 끝에 한잔의 시원한 냉수를 마시는 것처럼 몇 번씩 (어디, 한잔 할까)를
되풀이할 것이라고 생각한다. 이 한잔 하는 동안에 참으로 인간적인 대부분의
전문가는 극히 중요한 이러한 자문을 해볼 것이다.
  (도대체 나는 무엇을 논하고 있는 것일까)
  단순하다는 것은 소화할 수 있다는 것을 예상하고 동시에 성숙이라는 것도
예상한다. 나이를 먹어감에 따라 우리의 사상은 점점 명료해지고 문제의 중요하지
않은 점이라든가 또는 잘못된 것 같은 점은 잘라 버려져서 우리를 불안에 빠뜨리는
일은 없게 된다. 관념은 점점 명확한 형태를 갖추어 가고 기다란 사상의 연속은
점차로 간편한 공식으로 정리되며(어느 맑게 개인 날 아침 그러한 공식이 문득 머리에
떠오른다), 그렇게 되면 비로소 이른바 지혜라고 불리는 참된 경지에 이르게 되는
것이다. 그러면 그때에는 벌써 노력이라는 느낌은 없어지고, 진리는 이미 명확하게
되어 버렸으므로 수월하게 이해할 수 있게 되며, 독자는 진리 그 자체는 단순하니
그것을 공식으로 나타내는 편이 자연스럽다는 점을 개닫게 되어 비할 데 없는 기쁨에
잠길 수 된다. 사상과 그 표현 형식의 자연스러움은 중국의 시인이나 비평가들이 매우
찬미하는 바이며 점차 성숙해 가는 발전 과정을 나타내는 것이라고 곧잘 말한다.
소동파의 산문이 원숙의 경지에 들어갔다는 것을 평하는데, 소동파도 겨우 자연의
자연의 경지에 가까이 다가갔다는 말을 쓴다. 즉 젊었을 때에 즐겼던 과장이나
현학적이며 대가인 체하던 태도며 문학적인 쇼우맨쉽을 말끔히 씻어 버린 문체를
말하는 것이다.
  그런데 유우머 감각이 이 사고 작용의 단순함을 조장하는 것은 당연한 일이다.
이론가들이 지나치게 개념에 사로잡혀 있는 데 반하여 일반적으로 유우머리스트는
사실 그 자체에 가까이 다가간다. 사상이 믿을 수 없을 만큼 착잡해지는 것은 사람이
개념 그 자체에 얽매여 있는 경우뿐이다. 유우머리스트는 그렇지가 않다. 개념과
현실과의 모순을 번갯불 같은 속도로 지적하며, 상식이나 기지의 번뜩임을 제
마음대로 구사한다. 이렇게 하여 문제를 매우 단순하게 만드는 것이다. 현실과
끊임없이 접촉하고 있으므로 유우머리스트에게는 탄력성이 있고 경쾌하고도 섬세한
묘미가 갖추어진다. 온갖 형태의 포우즈, 허위, 현학적 넌센스, 학구적인 어리석음,
사회적인 겉치레 따위들은 슬며시 요령있게 쫓겨나고 만다. 생각하는 바가 섬세헤지고
기지를 깨닫게 되는 까닭으로 저절로 현자의 풍격을 갖추게 된다. 모든 것이 단순하고
뚜렷하다. 생활과 사고의 단순함을 특징으로 한 건전하고도 분별있는 정신은 장차
유우머스러한 사고 방식이 이제보다 훨씬 넓게 행해지게 될 때만 오직 성취할 수
있다고 내가 믿는 까닭은 바로 여기에 있다.



    5. 인간성의 변덕스러움과 무궤도에 대하여

  여러 가지 변명은 있겠지만 나는 어디까지나 자유인을 찬미한다. 의지할 곳 없는
사람을 찬미한다. (매리여, 매리여, 천만에)라는 말에 절대 찬성이다. 일부러 남의
말을 거역하거나 반대되는 짓을 하는 인간의 성질이야말로 인류 문명의 유일한
희망이다. 이유는 극히 간단하다. 인간은 소로부터 진화한 것이 아니라 원숭이로부터
진화한 것이기 때문이다. 그러므로 또 일부러 남의 말을 거스르거나 반대되는 짓을
하는 것은 인간이 원숭이가 진보한 것, 즉 보다 더 고상한 원숭이에 지나지 않기
때문이다. 생각컨대 소는 소 나름으로 온순하고 무슨 일에나 만족하는 성질을 그대로
가지고 있는 편이 좋다. 그러므로 인간의 명령이 떨어지면 타고난 거룩한 정신을
발휘하여 군소리 없이 무조건 복종하여 목장에도 가고 도살장에도 가는 것이 좋다.
오직 한결 같이 주인을 위해 자기를 희생한다는 것을 머리속에 새겨 두라.
  인간으로서 나는 이러한 더없이 좋은 생각을 가지고 있다. 그러나 그와 동시에
나는 몹시 인류를 사랑하기 때문에 소 같은 것이 되고 싶지는 않다. 소가 배반을
일으키고, 인간이 소보다 콧대가 세다는 것을 느끼기 시작하고, 오냐 그러면 좋다는
식으로 변덕스러운 행동을 하기 시작하고, 이제까지처럼 기계적으로 움직이지 않게
되었다면 그때야말로 나는 비로소 소의 소행을 인간적이라고 부르겠다. 대개
독재주의라는 것은 모두 나쁘다고 내가 생각하는 것은 생물학적인 이유에 의한
것이다. 독재자는 소 하고라면 곧잘 같이 지낼 수 있겠지만 원숭이와는 같이 지낼 수
없다.
  유럽에 싹튼 개인적 자유의 전통이 어떻게 해서 잊혀지고 또 어째서 오늘날 잘못된
방향으로 추가 움직이고 있는가를 검토하는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 그
이유는, 첫째는 집산주의를 지향하는 오늘날의 경제 운동의 결과이며, 둘째는
빅토리아 중기의 기계론적 관찰로부터의 유산이다. 모든 종류의 집산주의: 사회적,
경제적, 정치(적)가 일어나려 하고 있는 현대에 있어서는 인간이 인간적 반항성을
잊어버리고, 그것을 잃어 개인의 위신마저 잃고 마는 것은 당연한 일이라고 생각한다.
다른 모든 형태의 인간적 사고를 누르는 경제 문제와 경제 사상이 버티고 있기 때문에
보다 더 인간미가 있는 지식과 개인적 생활 문제를 대상으로 하는 보다 더 인간미가
있는 철학에 대해서 우리는 완전히 아는 것이 없게 되고 무관심하게 되어 버리고 만
것이다. 이것은 당연한 일인 것이다. 위궤양인 환자가 하루 종일 위에 대한 생각만
하고 있는 것처럼 경제적 질환에 걸려 있는 사회는 언제까지나 경제에 관한 생각만
하고 있다. 그러나 그 결과 개인이라는 것에 대하여 전혀 무관심하게 되고 자기
존재라는 것을 잊어버리고 말게 된다. 인간이 인간다운 점은 인간이기 때문이다.
그러나 오늘날 일반적으로 물질적 법칙 또는 경제적 법칙에 맹목적으로 복종하는 자동
인형이라고 생각하게 되었다. 우리는 이제 인간을 인간으로서 생각하지 않고
톱니바퀴의 톱니 하나로서, 또는 조합이나 계급의 일원으로서 이민 할당률에 의하여
입국이 허가된 외국인으로서, 경멸적으로 말하면 (시시한 부르조아)로서, (자본가)니
(노동자)니 하는 레테르 하나만 붙이면 그때는 벌써 훌륭히 인간을 이해한 것이 되어,
인간은 그 부류에 따라서 손쉽게 미움을 받게도 되고, 또는 동지로서 갈채를 받게도
된다. 벌써 이제는 개인은 아니다. 인간도 아니고 다만 한 계급에 지나지 않는
것이다. 이렇다면 사물을 너무도 간단히 취급해 버리는 결과가 되어 버리지는
않겠는가. 이상으로서의 자유인은 완전히 그 모습을 감추어 버렸다. 그리고 환경에
대해서 남에게 매이지 않고 자유롭게 반응하는 훌륭한 자유인적 소질을 가진 사람도
없어지고 말았다. 인간 대신 계급의 일원이 있을 뿐이다. 사상과 개인적 성벽 대신
이데올로기, 즉 계급 사상이 있을 뿐이다. 개성 대신 맹목적인 힘이 있을 뿐이다.
개인 대신 모든 인간의 활동을 억제하고 예시하는 마르크스적 변증법이 있을 뿐이다.
결국 우리는 모두가 개미처럼 되려고 희희낙낙 부지런히 일을 하고 있는 셈이다.
  지금 내가 케케묵은 구식 민주적 개인주의에 관해서 이야기 하고 하고 있음에
지나지 않는다는 것은 물론 잘 알고 있다. 그러나 또 마르크스주의자들도 카알
마르크스 자신이 1세기 이전의 헤겔 논리학과, 빅토리아 중기의 영국 정통 경제학파의
산물이라는 것을 상기해 주기 바란다. 그리고 오늘날 헤겔 논리학이나 빅토리아
중기의 경제 사상의 정통학파만큼 구식인 것은 없다. 중국인의 인간주의적 견지에서
보아 이것만큼 납득이 가지 않고 거짓말장이고 물상식하기 짝없는 엉터리는 또 없다.
  그러나 기계학이 그 공헌과 자연 정복을 뽐내던 시대에 인간 기계관이 어떻게 해서
출현하게 되었는가 하는 유래를 우리는 잘 알 수 있다. 결국 이 과학은 동용되고 만
것이었다. 그 기계적 논리는 자리를 옮겨서 인간 사회에 적응되었고, 또 (자연
법칙)이라고 하는 언제나 당당한 이름은 인간의 문제를 연구하는 사람들에게도 강하게
요망되었던 것이다. 그래서 환경은 인간보다 위대하며, 개인 개인이라고 하는 것은
거의 방정식으로 바꾸어 버릴 수가 있다고 하는 학설이 나오게 된 것이다. 그것은
훌륭한 경제학일는지는 모르지만 생물학치고는 좋지 못하다. 훌륭한 생물학이
인정하는 바로는, 외계에 대한 개인 개인의 반응력은 물질적 환경과 마찬가지로 생명
발전의 중요한 요인이다. 그것은 마치 현명한 의사가 환자의 기질과 개인적 반응이
병을 이기는 데 매우 중요한 요인이라고 인정하고 있는 것과 같은 것이다. 오늘날의
의사들은 인간 개인의 힘이라는 것이 이루 헤아릴 수 없는 중요한 요인이라는 것을
점점 인식하게 되었다. 이론과 선례로 생각하면 무슨 짓을 하더라도 죽게 되어 있는
많은 환자가 죽음을 간단히 모면하고 회복되어 의사를 놀라게 하고 있다. 똑같은 병에
걸린 두 환자에게 똑같은 치료를 하여 똑같은 경과를 기대하는 의사가 있다면 일종의
사회적 위협이라고 보아도 마땅할 것이다. 그러나 이 의사에 못지 않은 사회적 위협은
개인을 잊어버리고, 사람은 각자가 서로 다른 개인의 방식으로 반응하는 능력을
가지고 있다는 것을 잊어버리고, 구애됨이 없이 자유로운 인간의 행동을 잊어버린
사회 철학자이다.



    6. 개인의 존귀함

  오늘날 인간은 여러 가지 사상의 나라에서 살고 있다. 어떤 사람은 크건 작건
대사회 변혁의 위협을 받고 있는 민주주의 국가에서 살고 있다. 어떤 사람은 그
민주주의의 이상에 자꾸만 다가가고 있는 공산주의 국가에서 살고 있다. 또 어떤
사람은 독재 체제 밑에서 살고 있다. (그 제도 밑에서 살고 있는 사람이 죽고 그
제도만이 남았는지 혹은 독재체제가 망하고 그 제도 밑에서 살던 사람만이 남았는지)
그 어느 경우건 인간의 개인 생활은 때의 흐름에 여러 가지 방향은 주어지겠지만
그러나 역시 개성을 보지하는 한 개의 완전한 실체로서 남는다.
  철학은 개인에서 시작될 뿐 아니라 또한 개인에서 끝난다. 개인은 생명의  궁극적
사실이기 때문이다. 개인은 그 자체가 목적이지, 인간 정신이 다른 것을 창조하기
위한 수단은 아니다.
  대영제국과 같은 세계에서 가장 큰 제국도 서섹스(동남 잉그랜드의 주) 지방의
영국인 한 사람 한 사람이 상당히 행복하고 사람다운 생활을 할 수 있게 하기 위해서
있는 것이다. 그러나 기만적인 철학은 서섹스의 영국인은 대영제국을 있게 하기
위해서 살고 있는 것이라고 말한다.
  아무리 훌륭한 사회 철학이라도 영국과 같은 통치국에서 살고 있으면 인간은 모두
제각기 행복된 개인 생활을 보낼 수 있으리라는 정도의 것 이상으로 객관적인 이론을
전개하려고는 하지 않을 것이다. 만일 문명의 최종 목적으로서의 개인 생활의 행복을
부정하는 사회 철학이 있다고 하면 그러한 철학은 병적으로 뒤집힌 장신의 소산이다.
  인간의 문화라는 점에 국한해서 말하자면 여러 가지 형태의 문화에 대해서 최후적인
가치 비판을 내리는 것은, 그 문화가 만들어낸 남녀의 타입 여하에 달려 있다고 나는
생각한다. 미국인 중에서도 가장 현명하고 또 가장 통찰력이 있는 인물의 하나인
월트 휘트먼이 그의 논문 (민주적 전망)에서 모든 문명의 최종 목표로서 개성의 원리,
즉 (개성주의)를 밝히려고 애를 쓰고 있는 것은 바로 이 뜻이다.

  그리고 우리의 생각이 여기에까지 이르면 풍요하고 윤택하며 변화 무쌍한
개성주의가 아니고 문명 그 자체는 도대체 무엇을 기초로 하여 서 있는 것인가.
... 종교, 예술, 학교 등을 가지고 있는 문명은 그것 이외에도 도대체 무슨 목적을
가지고 있는 것인가. 모든 일이 다 이 개성주의에 목표를 두고 있는 것이다. 오늘날
민주주의 주장이 다른 주장 보다 앞서 있는 것은 무엇 때문인가. 그것은 개성주의의
세상을 초래하려고 바라면서 민주주의만이 대자연의 섭리와 같은 장래의 계획 아래
인류의 무한한 황무지를 갈아 엎고 씨를 뿌리고 모든 사람에게 향하여 정정 당당히
행동을 하기 때문이다. 한 나라의 문학, 시가, 미학 등이 무엇 때문에 중요한가.
그것은 주로 그러한 것들이 그 나라의 남성과 여성에 대하여 개성이 무엇인가를
알리는 재료와 암시를 주고, 허다한 효과 있는 방법으로 그 재료와 암시를 그들에게
역설하기 때문이다.

  궁극적인 사실로서의 개성에 관하여 휘트먼은 다음과 같이 말하고 있다.

  인간이 가장 건전한 심경에 있을 때에는 의식이 있고, 우뚝 솟아나는 사상이 있다.
모든 것이 남에게 의존하지 않고 유아독존이며 별처럼 고요하게 영원히 빛난다.
이것이야말로 본체론의 사상이다. ... 즉 네가 누구이든 네 것은 네 것, 내가
누구이든 내 것은 내 것. 인간의 언어로는 도저히 표현할 수 없는 기적 중의 기적,
지상의 꿈 중에서 가장 심령적이고 가장 걷잡을 수 없이 막막하지만 그러나 가장
엄연한 기초적 사실, 모든 사실로 통하는 유일 무이한 문. 이러한 경건한 황홀감에
취하고 심원한 천지의 경이 속에 있으면 신조도 전통도 모두 힘을 잃고, 이 간단한
자아의 관념 앞에 가치없는 것이 되고 만다. 참된 환상이 빛나는 곳에 자아의 사상은
홀로 존재하며 광채를 발한다. 우화에 나오는 난장이처럼 일단 자유를 얻어 지상을
떠나면 몽롱한 천지에 퍼져 하늘 꼭대기에 달한다.

  이 전형적인 미국의 철인이 개인의 영광을 극히 웅변으로 말하는 말 속에서 아직도
여러 가지로 인용하고 싶은 유혹이 간절하지만 다음과 같이 요약해 두기로 하자.

  ... 그리하여 마지막 결론과 요약은(이것이 없다면 모든 사물의 모든 운행은
무목적, 기만, 파멸이 되고 만다) 맨 끝의 가장 좋은 의지할 곳은 인간성 그 자체에
있다. 아무런 미신도 따르지 않는 인간 고유의 정상적이며 성숙하고 풍부한 소질에
있다는 이 간단한 자아의 이념에 지나지 않는다.
  민주주의의 목표란 어디에 있는 것인가. ... 모든 변질을 뚫고 나와 무한한 조소와
논의와 표현상의 실패를 돌파하고 온갖 위험을 무릅쓰고 다음과 같은 교의 또는
이론을 밝히는데 있는 것이다. (최고 최선의 자유 속에서 올바르게 훈련된
인간이야말로 한 개의 법칙, 일련의 법칙이 될 것이다. 아니 되어야만 한다)

  결국 중요한 것은 인간의 환경이 아니라 그 환경에 대한 반응이 어떠한가 하는
것이다. 프랑스, 독일, 영국 그리고 미국은 모두 똑같은 기계 문명 속에서 생활하고
있지만, 그 생활하는 방식과 기품은 모두 달라서 각국이 모두 그 정치 문제를 각기
다른 방법으로 해결하고 있다. 인간에게는 이러한 변화가 많은 생활을 보낼 수 있는
여지가 있다는 것을 알고 있으면서 또 똑같은 트럭을 운전하는 두 사람의 운전수라도
농담을 알아 듣는 방법은 저마다 다르다는 것을 알고 있으면서 인간이 기계의 힘으로
누구나 다 균일한, 무익한 상태에 빠져야만 한다면 이것이야말로 어리석기 짝이 없는
이야기다. 여기 두 아들을 둔 아버지가 있어, 두 아들에게 똑같은 교육을 시켜서
사회에 내놓았다고 하자. 그러면 그 두 아들이 각자 독자적인 내부적 법칙에 따라서
점차적으로 그 생활을 형성해 가는 아들의 모습을 그 아버지는 알 수 있을 것이다.
둘 다 같은 금액의 자본이 있는 은행장이 되었다 하더라도 여러 가지 생활 문제에
관한 것, 또는 행복을 형성하는 모든 사정은 둘 다 다르다. 주소며 액센트며 기질도
모두 다르다. 또는 그 책략도, 문제는 다루는 방법도 다를 뿐만 아니라 행원에 대한
태도도 다르다. 행원들이 무서운 사람으로 보고 있는지, 따르는지, 또는 가혹하고
외고집장이인지, 또는 쾌활하고 마음이 태평한 사람인지의 차이가 있다. 돈을 모으는
방법, 돈을 쓰는 방법도 다를 것이고 도락, 친구, 사교클럽, 독서, 아내 등 개인
생활도 또한 각각 다르다. 신문의 사망자난을 보면 같은 시대에 생활하고 같은 날에
세상을 떠난 사람들이, 살았을 때에는 전혀 다른 생활을 보내온 사실에 누구나
놀란다. 결국 같은 환경에 있으면서도 그만큼 풍부한 변화가 있을 수 있는 것이다.
어떤 사람은 이상하리 만큼 열성을 가지고 자기가 택한 직업에 정성을 다하여 그
속에서 행복을 찾는다. 어떤 사람은 다채롭고 변화 많은 경력을 가진 자도 있고,
어떤 사람은 발명을 하고, 어떤 사람은 탐험을 하고, 어떤 사람은 농담을 지껄이고,
어떤 사람은 무뚝뚝한 편이어서 유우머라곤 전혀 없으며, 어떤 사람은 명성과 부귀를
향하여서는 로켓처럼 뒤어나가지만 결국은 로켓이 폭발된 차디찬 재 속에서 이 세상을
떠나고 만다. 또 어떤 사람은 얼음 장사와 석탄 장사를 하여 금화로 2만 달러나 되는
돈을 모았지만 결국은 광 속에서 피살되고 만다. 인생이란 모두가 다 이렇다. 인간
생활은 이렇게 발달된 산업시대에 있어서도 놀랄 만큼 기묘한 것이다. 인간이 인간인
동안은 이와 같이 여러 가지로 다른 것이 가지각색이고, 인생의 각기 다른 묘미인
것이다. 그러나 개인이 중요하다는 것은 오직 개인 생활이 모든 문명의 목적이기
때문인 것만은 아니다. 사회 생활, 정치 생활, 국제 관계의 개선은 한 국민을
구성하는 개인의 행동과 기질의 총화에서 온다는 사실, 따라서 결국 개인의 기질과
성질이 어떠냐 하는 것에 기초를 둔다는 사실에서도 오는 것이다. 따라서 한 나라의
정치와, 어떤 단계에서 다음 단계로 나아가는 국가의 진화를 결정하는 요인은 국민의
기질이다.
  루소는 프랑스 혁명의 진로와 나폴레옹의 출현을 예지할 수는 없었다. 이와
마찬가지로 카알 마르크스도 또한 자기의 그 사회주의 이론의 실제적 발전과 스탈린의
출현을 미리 짐작할 수는 없었다. 프랑스 혁명의 진로는 자유, 평등, 박애의
슬로건으로 해서 결정된 것이 아니라, 일반적으로는 인간성의 어떤 특색에 의하여,
특수적으로는 프랑스인 기질의 어떤 특색에 의하여 결정되었던 것이다. 카알
마르크스의 사회 혁명의 진로에 관한 예언은 그의 엄숙한 변증법이 있음에도 불구하고
비참하게도 실패하고 말았던 것이다. 프롤레타리아 혁명은 그가 예언한 것처럼 논리의
온갖 법칙에 의하여 산업 문명이 가장 진보하여 강력한 프롤레타리아 노동 계급이
있는 곳에서 일어나야만 할 일이었다. 첫째는 영국 또는 미국 어쩌면 독일일지도
모르겠다는 예상이었다. 그런데 공산주의는 유력한 프롤레타리아 계급이 전혀
존재하지 않는 러시아와 같은 농업국에서 그 맨 처음의 실험을 할 기회를 얻었다.
카알 마르크스가 계산하기를 잊은 것은 영국인 그리고 미국인의 인간적 요인이었다.
그들의 일하는 방법과 문제를 해결하는 방법이었다. 대체로 미숙한 경제학의 커다란
실수는 국민적 문제의 밑바닥에서 움직이고 있는 일종의 알 수 없는 요인을 탐구하는
데 대비하지 않았다는 것이다. 이론이나 슬로건을 믿지 않는 영국인의 성질, 필요할
땨에는 느릿느릿 그 나아갈 길을 발견해 나가는 영국인의 그 방법, 개인적 자유를
사랑하는 앵글로 색슨의 성질, 자존심, 상식, 질서에 대한 사랑... 이러한 것들은
영국이나 미국에서의 사건의 진로를 결정하는 데 있어 독일인 변증법 학자의 모든
논리보다도 훨씬 강력한 요소인 것이다. 이와 같은 국민적 문제의 처리와 그 사회적,
정치적 발전의 진로는 국가 내의 모든 개인을 지배하는 일정한 관념에 의해 결국
한정되는 것이다. 이러한 민족적 기질, 즉 우리가 추상적으로 국민의 타고난
기질이라고 부르고 있는 것은 결국 국민 전부에 걸친 개인의 총화이다. 대체로 민족적
기질이라는 것은 그것이 어떤 문제나 또는 위기에 직면할 때 행동하는 국민성에
지나지 않기 때문이다. 이러한 타고난 기질이 그 어떤 굳은 지조 이상의 것인 것처럼
생각하고는 중세 신학의 영혼과도 같은 신화적 존재라고 생각하는 것은 얼토당토 않은
잘못된 생각이다.한 국민의 타고난 기질이란 나라의 일을 해나가는 그 태도와 방법에
지나지 않는 것이다. 그것은 한 나라의 (운명)이라는 것을 생각하는 경우처럼 독자의
존재를 가지고 있는 추상물과는 전혀 다른 것으로, 다만 행동을 통해서만 안정할 수
있는 것이다. 어떤 사태 또는 위기가 다가왔을 때 국민의 최후적 진로를 결정하는
것은 일종의 선택 문제로서 어떤 것을 택하고 어떤 것을 버리며 어떤 것을 좋아하고
어떤 것을 싫어한다는 문제에 귀착된다. 현학파의 역사가들은 헤겔이 하던 식으로
한 나라의 역사는 관념의 발전이며, 일종의 기계적 필연에 의한 진행에 지나지
않는다고 생각하려고 한다. 그것에 대하여 좀더 기미를 이해하는 현실적 역사관은
중대한 시기에 직면할 때마다 극민은 선택을 행했다. 그때마다 서로 반대되는 세력,
맞서는 정열 사이에 투쟁이 벌어지게 되는 법인데, 어떠한 감정이조금 많은가 어떠한
감정이 조금 적은가에 의하여 저울대는 어느 쪽으로도 기울일 수 있는 것이리라.
이러한 특정한 위기에 나타나는 이른바 한 국민의 타고난 기질이란 그 어떤 것이 좀더
갖고 싶다거나 또는 이만하면 넉넉하다는 의지를 분명히 나타내는 국민의 결의인
것이다. 결국 모든 국민은 저마다 그 마음에 드는 것, 그 감정에 꼭 들어맞는 것을
가지고 전진하였고, 참을 수 없는 것은 내버리고 가기 때문이다. 이러한 선택은
국민의 사조와 일련의 도덕적 감정과 사회적 편견에 기초를 두고 행해지는 것이다.
  유교는 세계 평화의 문제를 개인 생활의 수양에 결부시켰다. 송시대로부터 유학자가
학동들이 배워야 하는 것으로 결정한 최초의 교훈에는 다음의 한 구절이 포함되어
있다.

  옛날부터 전해오는 밝은 덕을 천하에 밝히려고 꾀하는 사람은 먼저 그 나라를
다스린다 나라를 다스리려고 하는 사람은 먼저 그 집을 다스린다. 그 집을 다스리려는
사람은 먼저 그 몸을 닦는다. 그 몸을 닦으려고 하는 사람은 먼저 그 마음을 바르게
한다. 그 마음을 바르게 하려는 사람은 먼저 그 뜻을 성실하게 한다. 그 뜻을
성실하게 하려고 하는 사람은 먼저 그 슬기를 익힌다. 슬기를 익힘은 사물에 이르는
데 있다.

  사물에 이르고 난 뒤에야 슬기로와진다. 슬기로와지면 그 뜻이 성실해진다. 뜻이
성실해진 뒤에야 마음이 올바르게 된다. 마음이 올바르게 되어야 비로소 몸을 닦을
수 있다. 몸을 닦은 뒤라야 집을 다스릴 수 있다. 집을 다스린 뒤에야 나라를 다스릴
수 있고, 나라를 다스린 뒤라야 천하를 편하게 할 수 있다. 천자로부터 서인에
이르기까지 오로지 한 마음으로 몸을 닦기에 힘씀으로써 그 근본을 삼는다. 그 근본이
어지러워서는 그 끝이 다스려질 리가 없다. 나무 기둥이 가늘고는 그 가지가 무겁고
튼튼할 리가 없다.
  사물에는 근본과 끝이 있고, 일에는 처음과 끝이 있다. 앞과 뒤를 알면 즉 도에
가깝다.

   생활의 발견 I 전2권 중 제2권
  지은이: 임어당


          제5장 
    누가 인생을 가장 즐길 수 있는가


    1. 그대 자신을 발견하라: 장자

  근대 사회에서는 철학자란(가령 그러한 인간이 실제로 존재한다면) 아마도 이
세상에서 가장 존경 받고 있거나, 또는 가장 무시당하고 있는 인간이다. (철학자)라는
말은 단순히 사회적 존칭이 되고 말았다. 까다롭고 외고집스런 사람을 누구나
철학라고 부른다.
  또한 현실 생활에 초연한 사람도 누구나 철학자라고 부른다. 후자의 뜻이라면
조금은 고개가 끄덕여지기도 한다. 셰익스피어가 (뜻대로 하세요)라는 작품 속에서
터치스톤에게 (목동이여, 그대는 철학이라도 갖고 있는가?)라는 말을 하게 하고
있는데, 그것은 후자의 뜻으로 쓰여지고 있는 것이다.
  이 뜻으로는 철학이라는 말은 자연과 인생 전반에 관한 평범하고 조잡하며 흔해빠진
사고 방식에 지나지 않는다. 이 정도의 것이라면 누구나 조금은 갖고 있을 것이다.
현실의 모든 모양을 그 표면적인 가치면에서 바라보기를 거부하거나 또는 신문에
씌어진 말을 믿기를 거부하는 사람이라면 누구나 조금은 철학자라고 할 수 있을
것이다. 즉 그는 남의 속임수에 넘어가지 않는 인간인 것이다.
  대개 철학에는 깨달음에서 오는 진짜 맛이라는 것이 언제나 따르게 머련이다.
철학자가 인생을 바라보는 방법은 화가가 정치를 바라보는 것과도 같아서 베일이나
안개를 통해서 바라보는 것이다. 그렇게 보면 현실 그대로의 또렷또렷하고 생생한
물상이 조금은 흐려지게 되므로 오히려 현실의 대의를 쉽사리 파악할 수 있는 것이다.
적어도 중국의 예술가나 철학자의 사고 방식은 이러한 것이었다. 그러므로 철학자라는
것은 그날그날 자기에게 필요한 일에 얽매여 안달을 하며, 그 성패득실만이 진정한
것이라고 굳게 믿는 철저한 현실주의자와는 정반대의 입장에 서 있는 사람을
가리킨다.
  이같은 사람은 사물에 대해 의문을 가져 보는 일조차 하지 않기 때문에 어떻게 해볼
도리가 없고 어떻게 할 수도 없다고 하겠다. 그러기에 공자는 말하기를 (어찌하면
좋은가, 어찌하면 좋은가 하고 스스로 말하지 않는 사람은 나 역시 이러한 사람을
어떻게도 할 수가 없다)  이 말은 내가 공자의 말 가운데서 여간해서 찾아 보기 힘든
의식적인 해학의 하나이다.
  나는 이 장에서 중국의 철학자들이 생각한 인간이 어떻게 살아가야 할 것인가 하는
생활 방식이라는 것에 대해 조금 이야기해 보려고 한다. 이들 철학자들의 생각은
저마다 다르지만 그런 만큼 또한 일치되는 점이 있는 게 사실이다. 즉 인간은
현명해야만 하며 유쾌한 생활을 보내기를 망설여서는 안된다는 것이다. 맹자의 생각은
적극적인 것으로 보이고 노자의 생각은 교활한 평화주의로 보이지만, 그런 만큼 이
양자의 생각은 이른바 중용의 철학 속에 하나로 융합되고 만 것이다.
  대체로 나는 이 철학을 일반 중국인의 종교라고 생각한다. 활동과 무활동이라는
서로 모순되는 생각은 일종의 타협, 바꾸어 말하면 이 땅 위에 만들어진 극히
불완전한 천국에 만족한다는 생각에 그치고 마는 것이다. 이에 비로소 현명하고
명랑한 생활 철학이 생겨나고, 마침내는 중국의 모든 역사를 통하여 가장 큰 시인이며
가장 높은 조화된 인격자라고 생각되는 도연명의 생활에서 그 전형을 찾아보게 된다.
  모든 중국의 철학자들이 어쨌든 중요한 일이라고 한결같이 무의식 중에 생각한 오직
하나의 문제는 어떻게 인생을 즐길 것이며, 또 어떤 사람이 가장 인생을 즐길 수
있는가 하는 문제이다. 그것은 이른바 완전주의는 아니다. 바라서는 안되는 일을 굳이
알아내려는 것도 아니다. 때가 오면 속절없이 죽어야 하는 이 불쌍한 인생의 모습을
있는 그대로 바라보고 평화롭게 일하고, 훌륭하게 참고 따르며 즐겁게 살려면 생활을
어떻게 계획해야 할 것인가 하는 점을 문제로 삼는 것이다.
  도대체 우리는 어떤 존재인가? 이것이 맨 처음 부딪치는 문제이다. 그리고 또한
이는 거의 답변을 할 수 없는 문제이기도 하다. 그러나, 일상 생활에서 살아가기 위해
분주히 뛰어다니는 우리네 자신은 결코 참된 자기의 모습이 아니라는 것에 우리는
모두 같은 뜻을 나타낸다. 그저 단순히 이 세상에 사는 것만을 찾는다면 무언가 좀
모자란다는 것은 우리 모두가 믿는 일이다. 여기에 무엇인가를 찾아서 들판을
뛰어다니는 사람이 있다고 한다면, 그 모습을 바라보고 있는 모든 사람들을 향하여
(자아, 이 문제를 풀어 보시오)하고 현자는 어떤 어려운 문제를 내놓을 수가 있을
것이다. (저 사람은 무엇을 잃었는가?) 어떤 사람은 시계라고 할 것이고, 또 어떤
이는 다이아몬드 부로우치라고 생각할 것이다. 그밖의 사람들도 여러 가지로 상상할
것이다. 그러나 그것은 결국 모두 틀린 것이다.
  한 현자는 그 사람이 무엇을 찾는지는 모르지만 대중을 향해 이렇게 말할 것이다.
(당신네들에게 가르쳐 주겠다. 저 사람은 무언지 매우 소중한 것을 잃어버린
것이오)라고. 그의 말이 옳았다는 것은 아무도 부정할 수 없다. 이와 마찬가지로
우리는 생활에 쫓겨 분주히 돌아가는 동안에 가끔 참된 자기의 모습을 잊기가 쉬운
법이다. 그것은 마치 사마귀를 노리는 새가 자기의 몸에 닥쳐오는 위험을 알지
못하고, 사마귀는 사마귀 대로 다른 먹이를 노리느라고 자기 몸이 위험한 지경에 놓여
있음을 잊어버리고 있는 것과 같은 것이다.
  맹자가 공자의 웅변을 이어받아 더욱 보충한 것처럼, 장자는 노자의 뛰어난 웅변을
이어받은 이었다.
  두 사람이 다같이 그들의 스승과는 백 년이나 뒤에 태어난 인물이었다. 노자가
아마도 공자와 같은 시대에 태어난 인물었던 것처럼 장자는 맹자와 같은 시대의
인물이었다. 그러나 맹자와 장자는 다음과 같은 점에서는 일치되어 있다. 즉 인간은
무언가 중요한 것을 까맣게 잊고 있으니까 철학이 추구해야 할 일은 잃은 것, 즉
여기서는 맹자가 주장하는 이른바 (갓난아이의 순진한 마음)을 발견하여 다시 되찾는
데 있다고 했다. 맹자는 말하고 있다. (위대한 인물이란 그 어린이 때의 순진한
마음을 잃지 않는 사람을 뜻함이다)
  맹자는 문명의 기교적인 생활이 인간이 나면서부터 타고난 젊고 싱싱한 마음에 주는
영향을 숲의 나무를 마구 자르는 것과 같은 것이라고 생각하고 있었다.

  우산의 숲은 일찌기 매우 아름다왔다. 그러나, 큰 도시 근처에 있어 나무꾼들이
마구 나무를 자르니 이제는 더 이상 어찌 아름답다고 할 수 있겠는가. 밤과 낮이 숲에
휴식을 주고 비와 이슬이 땅을 기름지게 하여 땅에서 쉴새 없이 새싹이 돋아났으나
또한 소와 양떼들이 마구 거닐게 되었다. 그러므로 우산은 저와 같이 벌거숭이가
되었다. 사람들은 그 헐벗은 모습을 보고 일찌기 큰 나무는 없었던 것으로 생각하나,
이 벌거벗은 지금의 모습이 어찌 산이 지닌 참다운 본성이라 할 수 있는가. 사람으로
태어난 자에게도 어찌 인의가 없겠는가. 양심을 놓아 버리게 되는 까닭도 또한 도끼가
나무에게 한 것과 같은 것이다. 날마다 이것을 베어낸다면 어찌 타고난 아름다움을
유지할 수 있겠는가. 낮과 밤이 편안히 쉬게 하고 몸을 기름지게 하여 건강을
유지하게 하지만, 그 좋고 나쁨이 사람에게 가까이 다가서기 어려운 것은 인간이 낮에
행한 악은 이를 다 소용없는 것으로 만드는 것이다. 인간이 타고난 본성을 쉴새없이
도끼질 하면, 밤 동안에 취한 휴식과 건강의 회복이 아무 소용도 없게 되며, 밤
사이에 취하는 휴식이 전혀 효험이 없게 되면 그 인간은 짐승과 별로 다를 바 없게
되는 것이다. 사람들은 그 소행이 짐승과 다름이 없는 것을 보고 그에게는 일찌기
인간다운 참된 마음이 없었다고 생각한다. 그러나 어찌 이것이 그가  타고난 진짜
본성이겠는가.

  위의 말은 맹자가 한 말이다.



    2. 정, 지, 용: 맹자

  인생을 가장 즐길 수 있는 이상적인 이상적인 성격은 마음에 온정을 지녀 대범하여
근심이 없고, 더우기 용기 있는 성격이다. 맹자는 그가 말하는 이른바 (대현)이
갖추어야 할 성덕(mature virtues)으로서 세 가지 덕을 들었는데 (지, 인, 용이 바로
그것이다. 나는 인(compassion)이라는 말의 첫음절을 떼어 버리고 정(passion),
슬기(wisdom), 용기(courage)를 위대한 인물이 지녀야 할 성품이라고 생각하고 싶다.
다행히 영어에는 패션(passion)이라는 말이 있어서 중국어의 정이라는 말과 매우
비슷한 뜻으로 쓰여지고 있다. 두 말이 다 성적 열정(sexual passion)이라는 좁은
뜻에서 나왔지만, 그러나 이 두 말은 그보다도 훨씬 넓은 뜻을 지니고 있는 것이다.
  장조가 말했듯이 (정이 있는 사람은 언제나 이성을 사랑하지만, 이성을 사랑하는
사람이 언제나 정이 있는 정이 있는 사람이라고는 할 수 없다)  또는 (정은 인간
세계의 밑바닥을 바치고 있는 것이지만 재는 그 지붕을 채색하는 것이다)
  대체로 정이라는 것이 없다면 인간은 이 세상에 태어나 아무것도 할 수 없다고
생각한다. 인생의 정기, 빛나는 별빛, 음악의 곡조, 꽃이 주는 기쁨, 새의 깃, 여성의
아름다움, 학구적인 생활, 이것들 모두 정의 정다운 표현인 것이다. 표현이 없는
음악을 생각할 수 없듯이 정이 없는 마음이란 있을 수 없는 것이다. 정이야말로
유쾌하게 인생을 살아갈 수 있는 따뜻한 마음과 풍부한 생명력을 주는 것이다.
  중국의 문인들이 정이라고 부르는 말을 패션이라는 말에 들어 맞추어 표현하는 것은
어쩌면 잘못된 것인지도 모르겠다. 패션이라는 말보다 조용하고, 거친 파도와 같은
정열이라는 격한 뜻이 비교적 적은 센티먼티(sentiment)라는 말로 되풀이 해야 하지
않을까. 아니, 어쩌면 왕년의 로맨티스트들이 센시빌리티(sensibility)라고 부른
그 말과 같은 뜻으로 생각해야 하지 않을까. 이는 따사롭고 넓고 넓은 예술가적인
심정 속에서 찾아낼 수 있는 것이다.
  이 패션이라는 것, 또는 그보다는 좀더 나은 말인 센티먼트라는 것을 우리는 태어날
때부터 조금은 갖고 있는 것이어서, 부모를 자기 마음대로 골라 잡을 수 없듯이 본디
몸에 갖추어진 차가운 성질이라든가 따뜻하 마음씨라든가를 우리들ㄹ은 저마다 갖고
있다. 이는 사람의 힘으로는 어찌할 수 없는 것이다. 불행하게도 이것은 엄연한
사실이기도 하다.
  한편 또한 마음속까지 차가운 성질을 갖고 태어나는 어린이란 아무데도 없다.
우리들이 따뜻한 마음씨를 잃게 되는 것은 다만 젊었을 때의 젊고 싱싱한 심정을 잃게
되는 정도에 의할 따름이다. 중년이 되면 우리가 지닌 다감한 성품은 무자비한 주위
환경 때문에 없어지고 숨이 막히고 냉각되어 또한 움츠러드는 경우가 있다.
  그렇게 되는 이유의 대부분은 이같은 순정을 잃지 않으려고 애쓰지 않는 우리의
게으름 때문이거나, 또는 무자비한 환경의 영향을 피할 힘이 없기 때문인 것이다.
세상을 살아가는 경험을 배워가는 동안에 외부 세계의 많은 힘이 우리가 타고난
천성에 작용하여 이로 말미암아 자기 자신의 마음을 둔하게 하고, 기교적으로 만들고,
때로는 냉혹하기 이를 데 없이 무정하게 만드는 것을 배우게 되는 것이다. 그러므로
세상을 살아가는 경험을 많이 쌓았다는 것을 자랑스럽게 여기게 될 무렵에도 신경은
한층 더 둔감해지고 마비되어 버리게 된다.
  정계와 실업계에서는 특히 이런 경향이 심하다. 그 결과 누구라도 닥치는 대로
제쳐 놓고 자기만이 앞장서서 달리는 무시무시한 (억척꾸러기)가 나타나게 되는
것이다. 강철 같이 굳은 의지와 굳센 결의만은 있지만 인간적인 따뜻한 마음씨는 거의
찾아볼 수 없게 되어 겨우 그 흔적만 남아 있을 뿐인 그런 사람도 있다. 이런
사람에게는 정다운 맛 따위는 어리석기 짝이 없는 이상주의나, 한낱 감상에 지나지
않는 것으로 여겨지게 마련이다. 내가 경멸하고 싶은 것은 바로 이런 사람들이다.
이 세상에는 마음이 차가운 사람이 너무나도 많다.
  만일 단종이라는 것을 나라의 정책으로 행한다면 도덕적으로 무감각한 인간, 미적
감이 썩어빠진 사람, 정감이 우둔하기 이를 데 없는 사람, 수단 방법을 가리지 않고
잔인 냉혹한 방법으로 출세하는 사람, 도저히 구제할 길 없는 냉혈한, 또는 세상
살아가는 데 아무런 흥취도 느끼지 못하게 된 사람, 그러한 사람들을 우선 단종하는
일부터 시작해야 한다. 격한 생활로 정신병자가 된 사람이나 그 희생이 된 사람보다도
오히려 이런 사람들을 먼저 단종시켜야 한다. 열정이나 감상적인 마음을 가진 사람은
어리석은 짓이나 터무니없는 일을 저지를지는 모르지만, 인간에게 그런 성품이 없다면
우스꽝스러운 것이어서 한 조각의 만화에 지나지 않는다.
  자 도데가 그린 사포(Sappho)에 비하면, 이러한 인간들은 벌레나 기계나
자동인형이나 아니면 땅 위에 버려진 하나의 더러운 존재에 지나지 않는다. 매춘부
가운데는 성공한 실업가보다도 마음이 훨씬 고상한 사람이 많다. 사포가 죄를
저질렀는지는 모르지만 도대체 그것이 어쨌다는 것인가. 과연 그녀는 죄를 짓기는
하였다. 그러나 그녀는 사람을 사랑했다. 강하게 사람을 사랑할 수 있는 사람이라면,
그가 지은 죄는 대채로 용서해 주어야 한다. 어쨌든 그녀는 현대와 다름없는 몹시
살기 힘든 가혹한 사회에 태어난 여인이었지만, 자 수많은 백만 장자에 비하면 훨씬
젊고 싱싱한 애정을 갖고 있었다. 막달라 마리아를 숭배하는 일도 좋은 일이다.
정열이나 감상적인 성품을 지녔기 때문에 언젠가는 죄값을 치러야만 하는 잘못을
저지러게 되는 것도 어쩔 수 없는 일이라고 생각한다. 그러나 그렇다고 하더라도 이
세상에는 죄를 지은 어머니가 그 죄 때문에 때로는 오히려 보다 훌륭한 사랑의 판단을
내릴 수 있는 일도 있다. 또는 세상에 흔히 볼 수 있는 엄격하고 준엄한 사람들처럼
까다롭게 일생을 보내지 않고 가족들과 좀더 즐거운 생활을 했더라면 좋았겠다고
늙은 뒤에 후회하는 어머니도 반드시 있을 것이다. 일찌기 친구에게서 들은 일이
있는데, 일흔 여덟은 살이 된 어느 노파가 다음과 같은 이야기를 하였다고 한다.
  (지나간 78년의 생애를 뒤돌아보고 제 자신이 죄를 졌을 때를 회상하는 것은 그래도
즐겁습니다. 하지만 제가 어리석었다고 생각하면 이 나이가 되어서도 제 자신을
용서할 수가 없습니다)
  그러나, 이같이 따뜻하고 너그러운 아량을 가지고 이 세상을 살아 나가려면 하나의
철학으로 몸을 지켜야만 한다. 왜냐하면 이 세상은 가혹하기에 온정만 가지고는
부족하기 때문이다. 그래서 정은 슬기와 용기에 결부되어야만 한다. 내 생각으로는
슬기도 용기와 같은 것이라고 여겨진다. 왜냐하면 용기란 인생을 보다 잘 이해하는
데서 생겨나는 것이기 때문이다. 그러므로 인생을 완전히 이해하는 사람에게는 언제나
용기가 있다. 그것은 어쨌든 우리에게 용기를 갖게 해주지 않는 슬기는 아무런 소용도
없는 것이다. 우리가 어리석은 야심을 부정하고, 사상에 관한 것이건, 생활에 관한
것이건 간에 일반의 세상 사람들이 사로잡히기 쉬운 망집을 벗어남으로써만 슬기는
용기와 이어지게 되는 것이다.
  이 세상에는 많은 망집이 있다. 중국의 불교도들은 갖가지 작은 망집을 두 개의
크다란 망집으로 분류했다. 명성과 부귀가 바로 그것이다.
  전해져 내려오는 옛이야기에 의하면, 옛날 건륭 황제가 남중국으로 여행을 하여
바다가 내려다보이는 언덕 위에 올라가 많은 돛단배가 부지런히 지나해를 오가는 것을
바라보았다고 한다. 그때 황제는 곁에 있는 신하를 돌아다 보며 저 몇 백 척의 배
속에 타고 있는 사람들은 도대체 무엇을 하고 있느냐고 물었다고 한다. 신하는
대답하여 말하기를 (두 척의 배가 보일 따름이옵니다. 배의 이름은 명성, 부귀라고
하옵니다)
  많은 교양 있는 사람들은 부의 유혹은 쉽게 물리칠 수 있다. 그러나, 명성에 대한
유혹을 물리치는 것은 매우 위대한 사람이 아니면 할 수 없다. 옛날 어떤 스님이
세속적인 번뇌의 두 개의 원천에 대하여 그 제자에게 이렇게 말했다고 한다. (명성을
얻고 싶은 욕망을 버리기보다는 금전을 얻고 싶은 욕망을 버리기가 보다 쉬운 것이다.
조용히 물러나 있는 학자나 스님조차도 여전히 자기네 둉료들 사이에서 두각을
나타내어 이름을 떨치기를 원하는 것이다. 많은 청중이 있는 공적인 자리에서 설교를
하고 싶어하며, 너와 나와 단둘이 있는,  스승도 하나 제자도 하나인 이런 작은
절에서 숨어 살려는 생각을 하지 않는 법이다)  그러자 제자가 대답했다. (스님,
정말로 그 말씀이 옳습니다. 스님이야말로 명성을 얻으려는 욕망을 이겨내신 오직
유일한 분이십니다)  그러자, 스님은 빙그레 웃었다는 것이다.
  내 자신의 눈으로 인생을 살펴 보면 인간에 지닌 망집에 대한 이와 같은 불교도적인
분류는 완전하다고는 여겨지지 않는다. 인생의 큰 망집은 두 종류가 아니라 세
종류라고 생각되기 때문이다. 즉 명성, 부귀, 그리고 권력. 이 세 가지의 것을 하나의
커다란 망집으로 한데 묶어주는 꼭 알맞은 말이 미국에 있다. 그것은 이른바
(성공)이라는 말이다. 그러나, 많은 슬기로운 사람들은 이미 알고 있는 일이지만 성공
즉 명성, 부귀에 대한 욕망이라는 것은 실패와 가난과 무명에 대한 두려움을 모나지
않게 표현한 말이며, 이같은 두려움이 우리의 생활을 지배하고 있는 것이다. 그러나
이 세상에는 이미 명성과 부귀를 얻은 뒤에도 여전히 계속해서 사람을 지배하려고
버티는 사람들이 꽤 많다. 이러한 사람들은 자기의 나라를 위하여 그들의 생활을
바치는 사람들이다. 그러나 그 희생은 때로는 너무나 큰 경우가 많다.
  이에 다음가는 사회적인 망집이 여기 또 하나 있다. 강력하고 일반적인 망집으로서
남에게 멋지게 보이고 싶어하는 체제가 바로 그 생각이다. 자기의 자연스러운 모습을
그대로 간직하려는 용기를 가진 사람은 사실 매우 드물다.
  그리스 철학자였던 데모크리스토는 이렇게 생각했다. 자기는 두 개의 크다란
두려움, 즉 신에 대한 두려움과 죽음에 대한 두려움의 압박으로부터 인간을 해방시켜
주는 것이므로, 위대한 일을 하고 있는 것이라고. 그러나 그렇다고 하더라도 죽음과
신에 대한 두려움과 같이 보편적인 또 하나의 두려움에서 우리를 해방시켜 주지는
않는다. 즉 그것은 이웃 사람에 대한 두려움이다. 신이나 죽음에 대한 두려움에서
해방된 사람일지라도 이웃 사람들, 즉 인간에 대한 두려움에서 놓여 나온 사람은
많지 않다. 의식하고 있든, 의식하고 있지 않든 간에 우리는 모두가 세상 사람들에게
인전받는 역할과 차림을 하고 연극을 하는 인생의 배우인 것이다.
  연극적인 재능은 그 재능의 일부로서 관계가 깊은 흉내내는 재능과 함께 우리가
우리네 조상인 원숭이들로부터 물려 받은 습성 가운데 가장 두드러진 특징이다.
남에게 보여주고 싶어하는 인간의 습성에서 비롯되는 이점이 여러 가지 있는 것은
사실이다. 즉 가장 눈에 띄기 쉬운 것이 관중의 갈채를 받을 수 있다는 것이다.
그러므로 갈채가 큰 만큼 무대 뒤에서의 걱정도 한층 더 크다. 그러나 그것도 또한
사람이 살아나가는 하나의 생활 양식이기도 하다. 그러니까 관중들이 기뻐하는 체제로
자기가 맡은 구실을 다했다고 한들 하나도 부끄러워 할 일은 아니다.
  다만 한 가지 반대할 만한 것은 배우가 인간의 자리에 대신 들어 앉음으로써 본디의
인간의 모습이 완전히 잃어지고 마는 것이다. 명성이 있더라도, 높은 지위를 차지하고
있더라도, 다만 언제나 웃음을 띤 채 본디의 자기의 모습을 바꾸지 않는 그러한
산택된 인물은 많지 않다. 이러한 사람들이야말로 연극은 어디까지나 연극이라는
사실을 깨닫고 있는 사람인 것이며, 지위라든가 직함이라든가 재산이나 부귀 따위의
이위적인 환각에 사로잡히지 않는 인물로서, 자기에게 찾아오는 것은 언제나 너그러운
미소로써 받아들이고 자기만은 여느 사람들과는 좀 색다른 존재라는 그런 생각을 하지
않는 사람들인 것이다. 그들의 개인 생활에서 본질적으로 간소한 생활을 보낼 수 있는
사람은 이와 같은 계급의 사람들인 것이며, 이같은 사람들이야말로 진실로 위대한
정신을 가진 사람이라고 생각한다.
  무릇 간소하게 지낸다는 것이 언제나 진실로 위대한 사람의 징표가 되는 것은,
그들이 앞서 말한 여러 가지 환각을 받아들이지 않기 때문이다. 결국 무엇이 가장
불쌍한가 하면 자기가 뛰어난 인물이라는 환각에 사로잡혀 있는 보잘것 없이 초라한
시골 관청의 공무원이라든가, 보석을 여봐란 듯이 자랑하는 벼락부자 출신인 사교계의
여인, 불후의 작가 대열에 끼게 되었다고 확신하며, 삽시간에 여태까지 해온 간소하고
자연스러운 생활을 잃어버린 뜨내기 작가 만큼 더없이 불쌍하고 보잘것 없는 존재는
없을 것이다.
  우리가 지니고 있는 연극적인 본능은 이같이 심각한 것이기 때문에 때로 무대에서
떠나서 생활하는 것을 잊고 마는 것이다. 그리하여 우리는 이마에 땀을 흘리며
일하면서 이 인생을 살아가지만, 그것도 참된 인간의 본능에 따라 자기 자신을 위하여
살아가는 것이 아니라 사회로부터 인정을 받기 위해 살아가는 것이다. 중국의 속담에
있듯이 (다른 여인의 결혼 의상을 짓고 있는 노처녀)와도 같은 것이라고 하겠다.



    3. 냉소, 대우, 도회: 노자

  매우 성질이 비뚤어진 노자의 (노회(원문: The old roga. 늙고 교활하다는 뜻))
철학은 옛부터 중국의 최고 이상인 평화, 너그러움, 소박함, 지족(만족할 줄 안다는
뜻)의 정신이 밑바탕이 되어 왔다. 이것은 얼핏 보기에 매우 역설적으로 보이지만
사실이다. 이와 같은 가르침에는 어리석은 사람이 지닌 슬기, 도회의 이점, 약자의
힘, 또한 진실된 뜻에서의 회의에 철저한 사람이 지닌 소박함 등이 포함되어 있다.
  나무꾼이나 어부들의 자연 생활에 대한 시적인 환상과 찬미에 가득차 있는 중국
예술은 이와 같은 철학 없이는 존재할 수 없는 것이다.
  중국인이 지닌 평화주의 밑바닥에는 사람이 살아가는데 있어서 조금의 손실을 보는
것 따위는 염두에 두지 않고 해운이 찾아오기를 기다리는 편이 좋다는 생각이 있는
것이며, 그것은 다음과 같은 신념에 의거한 것이다. 즉 만물의 운행은 스스로 정해진
바 있어, 자연의 동과 반동의 법칙에 지배되고 있는 것이므로 영구적으로 우월한
지위를 차지하고 있는 사람도 없고 일생 동안 구렁텅이에서 헤어날 수 없는 대우도
있을 수 없는 것이다.

  뛰어나게 훌륭한 지혜는 얼른 보기에 어리석음과 같고,
  뛰어난 능변은 말더듬이와 같다.
  떠들썩함은 추위를 이겨내고
  고요함은 열을 이겨낸다.
  창정은 천하의 정이니라.

  자연의 섭리에는 영원히 남보다 뛰어난 자리를 차지하고 있는 사람도 없고, 평생
동안 머리를 쳐들지 못하고 죽어 지내는 큰 바보도 없다는 사실을 깨닫게 되면 그
당연한 결론으로서 인생을 살아가는 데 있어서 무슨 일이고 서로 다툴 필요가 없다는
생각에 이르게 된다. 노자의 말을 빈다면 어진 사람은 (그 다투지 아니함으로써 천하,
또한 그와 다투는 일이 없도다)  또한 이렇게도 말하고 있다.

  폭력을 쓰는 자로서 그 종말이 좋은 자가 없으며,
  있다면 내 그를 스승으로 삼으리라.

  현대의 필자라면 아마 여기에 이렇게 덧붙여 쓸 것이다.
  (비밀 경찰의 도움 없이도 독재를 유지할 수 있는 자가 있다면 데려다 주오. 내
그의 부하가 되리라)  그렇기 때문에 너자는 이렇게 말하는 것이다. (천하에 도가
행해지지 않으면 말은 전투용으로 훈련되고, 도가 행해지고 있으면 말은 분뇨차
끄는 것으로 길들여진다)

  뛰어난 전사는 성급히 앞으로 나가지 않으며,
  잘 싸우는 병사는 함부로 노여움을 드러내지 않는다.
  위대한 정복자는 남의 병력을 빌어 옴이 없이 이기도다.
  사람을 잘 부리는 자는 마치 자기가 부림을 당하는 자보다 못한 듯이 행한다.
  이를 남과 다투지 않는 데서 생기는 덕이라고 하며,
  이를 남의 힘을 부리는 법이라 하며,
  이를 하늘의 순리를 따르는 것이라 하여
  아주 오래 전부터 내려오는 비법이다.

  동과 반동의 법칙은 힘을 튕겨 물리치는 힘을 낳게 한다.

  도로써 지배자를 돕는 사람은
  병력으로써 천하를 억지로 정복하지 않는다.
  이런 일은 천하 인심을 잃게 하기 때문이다.
  군마가 머무는 곳에는 가시덤불이 자라고 대군을 일으킨 뒤에는 반드시 흉년이
든다.
  그러므로 명장은 자기의 목적을 이룬 뒤에는 곧 군대를 거두며
  자기의 승리의 이점을 더 이상 추구하지 않는 법이다.
  목적을 이룰 뿐 자기가 성취한 일을 영광스럽게 여기지는 않는다.
  목적을 이룰 뿐 자기가 성취한 일을 뽐내지는 않는다.
  목적을 이룰 뿐 자기가 성취한 일로 해서 교만해지지는 않는다.
  목적을 달성하되 부득이한 일만 행하며 폭력을 씀이 없이 목적을 이룬다.
  한참 기운차게 성한 때가 있으면 또한 힘이 빠지고 쇠잔해지는 때도 있다.
  이를 지키지 않음은 도를 어김이니 도를 어기면 곧 멸한다.

  중국인의 평화주의는 몽상적인 박애주의자들이 주장하는 그런 평화주의가 아니라,
노회 철학에 의한 평화주의인 것이다. 보편애에 근거를 둔 것이 아니라 학고 부동한
현묘한 지혜에 기초를 둔 것이다.

  끝에 가서 줄어들게 하고자 한다면
  우선 이를 팽팽하게 해야 하며,
  약하게 하기를 원한다면
  우선 튼튼하게 만들어야 한다.
  무너뜨리려면 우선 이를 단단히 일으켜 세워야 하며,
  빼앗으려면 우선 주어야 한다.
  이를 가리켜 미명이라고 한다.
  그리하여 약한 것은 강한 것을 이길 수 있다.
  물고기는 연못을 떠나지 않게 함이 좋으며,
  나라의 이기는 이를 사람의 눈에 띄지 않는 곳에 간직해야 한다.

  약자가 지닌 힘, 평화애의 승리, 스스로 몸을 낮게 하는 이로움을 노자만큼
효과적으로 이야기 한 사람은 일찌기 없었다.
  노자에게 있어서는 물은 약자의 힘의 상징이었다. 조용히 한 방울 한 방울 떨어져서
바위에 구멍을 뚫는 저 물, 스스로를 가장 낮추려는 위대한 노자와 같은 지혜를
갖추고 있는 저 물.

  강과 바다가 능히 여러 개의 작은 개울의 왕이 된 까닭은
  자기를 낮추어 흘러내림으로써 능히 왕이 된 것이다.

  이에 못지 않게 세상에 널리 알려진 것은 이른바 (곡)의 설로, 곡이란 공동, 만물의
자궁 또는 모체, 현 또는 암컷의 이름이다.

  곡신은 죽지 않는다.
  이를 가리켜 현빈이라 한다.
  현빈의 문
  이를 천지의 근이라 한다.
  면면히 존재하는 것과 같으며
  이를 아무리 써도 따르지 못한다.

  동양 문명의 암컷은 원리를 대표하고 서양 문명은 수컷의 원리를 대표한다고 해도
결코 지나친 말은 아닐 것이다. 어쟀든 자궁이라는 말과 중국인이 말하는 이른바
수동적인 힘으로서의 곡이란 말 사이에는 굉장히 서로 비슷한 데가 있다. 노자의 말을
빈다면 (천하의 곡이 되면 상덕을 갖춘 게 된다)고 하였던 것이다.
  나는 노장사상의 고설을 짧게 간추려 다음과 같은 싯귀를 지었다.

  우자에는 슬기가 있고
  유장에는 아름다움이 있으며,
  노둔에는 묘리가 있으며
  하위에는 이가 따르느니라.

  기독교도인 독자들에게는 흡사 산상의 설교처럼 느껴질 것이다. 그리고 산상의
설교와 마찬가지로 아마 별다른 감명도 받지 않을 것이다. 저 산상의 설교의 복음에
대하여, 노자는 (백치에게 축복 있으라, 땅 위에서 가장 행복한 자이기
때문이니라)라고 덧붙였는데, 진실로 능청스러운 말이 아닐 수 없다. 노자가 한
유명한 말 (뛰어나게 훌륭한 지혜는 얼른 보기에 모자람과 같이 보이며, 뛰어난
능변은 말더듬이와 흡사하다)에 따라 장자는 (소지를 떠나라)고 말하고 있다.
  8세기에 살았던 유종원은 자기 집 근처 산을 (어리석은 언덕)이라고 하고, 근처에
흐르는 강을 (어리석을 강)이라고 불렀다는 것이다.
  18세기 사람인 정판교에게는 다음과 같은 유명한 말이 있다. (어리석은 사람이
되기도 어려운 일이요, 똑똑한 사람이되기도 어려운 일이다. 그러나 똑똑한 사람이
어리석음으로 들어감은 더욱 어렵다)
  중국 문학에서 어리석음을 찬미한 일이 그친 일이 없다. 이런 태도를 취하게 되는
예지는 일찌기 미국인도 다음과 같은 속어를 통해 이해한 일이 있다. (너무 지나치게
똑똑한 체하지 마라)  그러니까 가장 똑똑한 사람은 때로는 (멍텅구리)인 체하고 있는
사람 가운데 있는 것이다.
  그러므로 중국인적인 교양 가운데는 기괴한 현상을 찾아볼 수 있는데, 그것은 곧
자기 스스로를 의심하기 시작하는 높은 지성인 것이며, 또한 내가 알고 있는 한에서는
오직 하나의 무지한 복음과 옛사람들이 행한 바 있는 도회설을 발전시켜서, 생존
경쟁에서의 가장 좋은 무기로 삼는 높은 지성이기도 하다. 장자가 말한 이른바,
(소지를 떠나라)는 권고와 치인 예찬과는 그 차이가 별로 없는 것이다. 이러한 생각은
걸인이라든가 산림을 핑계삼는 선인이라든가 기승이라든가, 또는 도적수가 쓴
(명료자) 속에 나오는, 세상을 등지고 사는 괴짜들을 그린 중국의 그림이나 문학적인
스케치 가운데 언제나 반영되어 있다. 초라한 누더기를 걸친 반미치광이 중이
우리에게 있어 최고의 예지와 숭고한 품성을 나타내는 상징이 될 때, 이러한 인생에
대한 총명한 깨달음은 낭만적이며 종교적인 맛을 띠게 되어 마침내는 시적인 환상의
세계로 드나들게 되는 것이다.
  중국의 역사를 보면 유명한 우인들이 많다. 모두가 정말로 정신이 돌았거나 또는
미친 체하고 있는 사람들로서 굉장히 유명하여 일반 대중들이 좋아하고 있다. 이러한
사람들 가운데에도 이를테면 저 바보로 유명한 송대의 화가인 미불이 있다.
미전이라고도 쓰는데, 그 자신이 (의부)라고 부르는 이상하게 생긴 바위 한 구석에
절을 하기 위해 예복을 입고 찾아간 일이 있은 뒤부터 이런 이상스러운 별명을 듣게
된 것이다.
  이 미불이라든가 유명한 원대의 화가였던 예운림은 더러운 것을 몹시 싫어하는
성질이 있었다. 그러니까 깨끗한 것을 굉장히 찾는 괴벽스러운 결백광이었다. 또한
이밖에도 유명한 기승이며 시인이기도 했던 한산이 있다. 그는 더벅머리에 맨발로
마구 돌아다니며 여기저기 절의 부엌에서 이상한 일을 하고 남은 밥을 얻어 먹으면서,
절이며 절 부엌의 벽에 불후의 시를 남겨 놓았다.
  중국인의 공상을 사로잡은 가장 위대한 기승은 물론 제전 또는 제공으로서, 이
스님에 관한 유명한 이야기는 어디까지나 덧붙여지고 과장되어서 돈키호테의 세 배
가량이나 되어 오늘날까지도 끝날 줄을 모르는데, 이 많은 일화의 주인공인 그는
마법과 영약과 해괴와 술취한 세계에 살며, 수백 마일이나 떨어져 있는 다른 나라의
여러 도시에 하루 사이에 나타나곤 하는 선술을 체득하고 있었다. 그를 흠모하는
비석이 오늘날도 항주서호 근처에 있는 호포사에 서 있다. 이밖에도 정도는 작지만
16세기, 17세기에 살았던 위대한 낭만파의 천재들은 우리와 조금도 다름없이 훌륭하게
제 정신을 지닌 사람들이었지만, 그 기교한 생김새라든가 그들의 언행을 통해서
기인이니 광인이니 하는 인상을 일반에게 주기 쉽다. 이런 부류에 속하는 인물들로
서문장, 이탁오, 김성탄을 들 수가 있다(여기 인용한 맨 마지막 인물은 글자 그대로
(성탄)으로서, 자기가 태어났을 때 마을의 공자를 모신 사당에서 이상한 한숨 소리가
들렸다고 해서 자기 자신이 붙인 이름이다)



    4. 중용(Half and Half)의 철학: 자사

  아무것에도 구애됨이 없고 근심도 없는 무애 무우의 생활을 취지로 삼는 철학은
너무나도 번잡한 생활이나, 지나치게 무거운 책임을 지지 않도록 우리를 일깨워 주는
경향이 매우 강하며, 그러므로 인간이 지닌 행동욕을 없애버리는 경향이 있다. 이것은
의심할 나위가 없다. 그러나 한편 현대인은 몸을 위하는 것이 될지언정 아무런 해도
끼치지 않는 이 철학의 신선한 바람을 쐴 필요가 있다.
  인간을 채찍질하여 아무런 소득도 없는 헛된 활동을 하게 하는 일로매진주의는
고금을 통한 온갖 견유철학에 비하면 그 인류에게 준 손해는 아마도 보다 큰 것이
있을 것이다. 어떤 사람에게는 이러한 철학에 언제나 반발하려고 하는 생물학적인
충동이 너무나도 많다. 그러므로 이 위대한 우유철학이 널리 행해지고 있음에도
불구하고 중국인은 세계에서 가장 부지런한 민족의 하나이다. 대다수의 인간은 견유
철학자가 될 수 없는 사람들이다. 그 이유는 간단하다. 대다수의 인간이 철학자는
아니기 때문이다. 그러므로 내가 생각할 수 있는 한에서는 견유 철학이 대중 사이에
넓게 유행될 그런 위험은 매우 적다고 본다.
  노장 철학이 본능적으로 마음의 금선을 울리고 수천 년에 걸쳐서 영향을 미치고
모든 시나 온갖 산수화 속에서 우리를 뚫어지게 지켜보고 있는 이 중국에 있어서조차
부귀, 명성, 권력을 망신하는 사람들의 대부분이 자기 나라를 위해 일하려고 굳게
결심하고 또 그렇게 하기를 간절히 바라고 있으므로 우리네 인생을 명랑하게
살아나가는 것이다. 또 그렇지 않으면 이 세상을 살아나갈 수 없을 것이다. 아니
중국인들이란 실패했을 때에만 남을 빈정거리거나 또는 시인이 되는 것이며, 중국
국민의 대다수는 모두가 훌륭한 흥행사들이다. 노장적인 냉소 철학의 영향은 중국인의
생활속도를 단지 느리게 하였을 뿐 천재나 실정을 겪게 되면 결국은 정의를 가져다
주는 (동과 반동의 법칙)에 대한 백성들의 믿음을 조장한다.
  그러나 이런 무애 무우의 철학, 즉 자연 우유 철학에 대립하는 정반대 되는
철학적인 영향이 중국인의 사상 전체 속에 있는 것이다. 이른바 자연적 신사의 철학에
대한 사회적 신사의 철학이다. 즉 노장 철학에 대한 유교다. 노장 사상과 유교가
인생에 대한 소극적인 견해와 적극적인 견해를 뜻하는데 지나지 않는다면 그것은
중국 특유의 것이 아니라 온갖 인간성에 갖추어진 것이라 하겠다. 우리는 모두가
절반은 노장파, 절반은 유교파로 태어나 있다. 그러나 철저한 노장주의자가 된다면
그 논리적인 결론으로서 산 속으로 들어가 선인이나 세상을 등지고 사는 은둔자
생활을 하고, 나무꾼이나 어부와 같이 될 수 있는 대로 속세를 떠난 원시적인 생활을
해야만 한다. 다시 말하면 푸른 산의 주인인 나무꾼, 푸른 물의 임자인 고기잡이가
되어야 한다는 이야기이다. 산봉우리에 걸린 구름에 반쯤 몸을 숨긴 노장파인 은자는
나무꾼이나 고기잡이를 위에서 내려다보고 있다. 나무꾼과 고기잡이는 산은 영원히
푸르고, 물은 밤낮으로 흘러서 그치지 않으니 이것으로써 모든 것은 족하지 않소,
하고 한가한 이야기를 주고 받는 것이다. 이 초라한 두 사람의 이야기 벗들과는
아무런 상관없는 산은 마냥 푸르고 물은 흘러간다. 이런 조용한 세계에서 은자는
완전한 평화감을 체득하게 된다. 그러나 이것은 인간 사회에서 완전히 떠날 것을
가르치는 초라한 철학이다.
  이 자연주의보다는 좀더 훌륭한 철학이 중국에는 있다. 즉 휴우머니즘, 인간주의의
철학이다. 중국사상이 바라보는 최고 이상은 자기가 타고난 행복한 천성을 간직해
나가기 위하여는 인간 사회와 인간 생활에서 반드시 도피해 버릴 필요가 없는 사람을
말한다.
  도시 생활로부터 도피하여 산 속에서 홀로 사는 은자는 아직도 여전히 환경에
끌려다니는 2류급 은자에 지나지 않는다. 그러므로 (대은은 시중에 숨는다)  왜냐하면
그는 자기 주위 환경을 두려워할 필요가 없을 만큼 충분히 유유히 자기를 지키며
생활할 수 있는 힘을 갖추었기 때문이다.
  그러니까 인간 사회로 돌아와 돼지고기를 먹고 술을 마시고 여자와 사귀나 자기
마음을 더럽히지 않는 사람이야말로 고승인 것이다.
  그러므로 이 두 철학을 하나로 섞어 융합할 수 있는 가능성이 있다. 유교와 노장
철학과의 모순은 어디까지나 상대적인 것이며, 다만 양쪽 극단에서 출발한 교의이며,
이 양자 사이에는 많은 중간적인 단계가 있는 것이다.
  반 견유 철학자가 가장 위대한 견유 철학자이다. 결국 최고의 생활이란 (중용)의
저자이며 공자의 손자인 자사가 말하는 것과 같은 미묘한 사려 깊은 생활을 말한다.
인간 문제를 논한 동서고금의 철학을 훑어보아도 사물의 두 극단 사이의 어디엔가
있는 꼭 알맞은 생활을 하라는 가르침, 즉 가운데 또 가운데 이를테면 (중용)의
교의보다 더 뛰어나게 시원한 진리를 찾아낸 이는 아직 없다고 생각한다.
  반쯤 세상에 나타나고 반쯤은 숨어서 생활하는 사람이 간직하고 있는 이상 속에서
엿볼 수 있는 것은 활동과 무활동 사이의 완전한 균형에 도달하는 이 미묘한 심려의
정신이다. 다시 말해서 적당히 게으름을 피면서 적당히 일하고, 적당히 일하고도
적당히 쉴 수 있을 정도, 집세를 내지 못할 만큼 가난하지도 않고 그렇다고 해서
조금도 일할 필요가 없을 만큼 부자도 아니며, 또 너무 돈이 많아서 그 때문에
오히려 (조그만 더 돈이 있었더라도 친구를 도와줄 수 있으련만) 하고 인정미 있는
일을 생각할 수 없을 정도도 아니요, 피아노는 있지만 그저 매우 가까운 벗들에게
들려 주거나 또는 주로 자기 혼자 즐길 수 있을 정도의 것이며, 골동품 수집을 하지만
수집품을 난로 선반 위에 늘어놓을 만한 정도이며, 책은 읽지만 지나치게 열중하지는
않고, 상당히 공부는 했지만 전문가는 되지 않았고, 글은 쓰지만 신문에 보내는
기고가 때로는 안 나오기도 하고, 때로는 실리기도 할 정도... 한마디로 말해서
중국인에게 발견된 가장 건전한 생활의 이상이라고 내가 믿는 것은 중산 계급의
생활이상이다.
  이것은 명조 말의 이밀이 지은 (중용가) 속에 잘 나타나 있는 이상이다.

      중용가

  이 세상 모든 중용이 으뜸이거니, 믿고 살아 왔네... 그러나 이상할손
  이 (중용)... 씹을수록 단맛이 나네.
  이렇게 되고 보면 무슨 일이고 중용을 택하여 당황하지 않고 서두르지 않으니
마음은 편하기 그지 없다.
  하늘과 땅 사이는 넓디넓은 것, 도시와 시골 사이에 살며
  산과 냇물 사이에 농토를 갖네,
  알맞게 지식을 얻고 알맞게 주인 되어
  적당히 일하고 적당히 놀며
  일가끼리도 알맞게 대하네.
  집은 너무 좋지도 않고 너무 초라하지도 않으며,
  가꾼 것도 절반이요 가꾸지 않음도 절반일세.
  입은 옷도 낡지도 않았고 그렇다고 너무 새로운 것도 아닐세.
  좋은 음식도 알맞게 먹으며
  하인들도 바보와 꾀보의 중간쯤이다.
  아내의 머리도 알맞을 정도로 영리하며
  그러고 보면 이 내 몸은 반은 부처요 반은 노자라고 할 만하네.
  이 몸 절반은 하늘로 돌아가고,
  너머지 절반은 이승에 물려주니,
  자식의 생각도 잊지는 않지만,
  죽으면 염라대왕에게 해야 할 말,
  이럴까 저럴까 궁리도 절반
  술도 알맞게 절반쯤 취하며
  꽃도 볼품은 반쯤 핀 것이 으뜸일세.
  돛도 반쯤 올린 배가 가장 안전하도다.
  말고삐도 절반쯤 느슨하고 절반쯤은 단단히 매며
  보물이 너무 많으면 걱정이 많고,
  가난하면 모든 일이 둔해지는 것도 세상 이치일세.
  인생은 쓰고도 단 것임을 깨닫고 보면,
  그 절반 맛이 가장 영리하다.

  이리하여 우리는 세상을 비양거리는 노장 철학의 냉소주의가 유교의 적극론과
하나로 융합이 되어 중용의 철학으로 변했음을 보게 된다. 어이없을 만큼
저돌맹진주의를 신봉하고 있는 유럽인들에게 있어서는 내가 말하는 것이 당장은
만족스럽지 못하게 느껴질지 모르지만, 인간은 실존하는 대지와 가공의 천국과의
중간에 태어난 존재인 것이다. 누가 뭐라고 해도 그것은 최대의 철학이라고 나는
확신한다. 이것이야말로 가장 인간미가 있는 철학인 것이다.
  물론 이 사의에는 탐험가, 정복자, 대발명가, 위대한 대통령, 역사의 코오스를
바꾸는 영웅 등과 같은 다소의 초인이 필요한 것은 말할 나위도 없는 일이지만,
그것은 그렇다고 하고 가장 행복한 사람은 간신히 경제적으로 독립할 수 있게 되어
인류를 위해서 대단한 공헌은 없었지만 사회에서 다소의 일은 하였고, 사회에서
어느 정도 이름은 알려저 있지만 그다지 유명한 인물이 아니라는 그런 정도의
중산 계급에 속하는 사람들이다.
  한 개인이 가장 행복을 느끼고 가장 처세를 능하게 해 나갈수 있는 것은 생활
걱정이 우선 없고, 그렇다고 전혀 걱정이 없는 것도 아닌 정도, 이름이 알려졌다면
알려졌고 알려지지 않았다면 않았다고 할 수 있을 정도의 상태, 약간의 재정 능력을
가진 조촐한 환경의 사람들이다.
  뭐니뭐니해도 우리는 이 세상에서 살아 나가야만 한다. 그러니까 철학을 하늘
나라에서부터 땅 위로 끌어내려야만 한다.



    5. 삶을 사랑하는 자: 도연명

  그러므로 인생에 대한 적극적인 견해와 소극적인 견해를 적당히 융합시킴으로써
조화 있는 (중용)의 철학에 도달할 수 있는 것이다. 대체로 그것은 활동과 활동하지
않는 것의 중간에 산다는 것을 뜻하며, 성급하게 마음을 죄며 헛되이 애쓰는 일도
없고, 그렇다고 해서 인생의 책임으로부터 완전히 도피하지도 않는다는 뜻이며,
세계의 온갖 철학에 비추어 보더라도 이러한 사고 방식이야말로 가장 건전하고
행복한 처세 철학임을 알 수가 있는 것이다.
  보다 중요한 것은 이 두 가지 서로 다른 사고 방식을 조화시키면 조화 있는 개성을
기를 수 있는 것으로서, 이 조화된 개성이야말로 인간이 갖추려고 하는 온갖 교양,
그리고 교육의 목표로서 인정되고 있는 것이다. 그리고 또한 주목해야 할 일은 이
조화된 개성에 의하여 우리는 인생의 기쁨과 사랑을 찾아낼 수 있는 것이다. 이러한
인생애란 무엇을 말하는 것인가 하는 것을 설명하는 것은 쉬운 일이 아니다. 그것을
알려면 어떤 우화에 대해서 이야기 하거나 아니면 진실로 삶을 사랑한 인물의 생애를
있는 그대로 이야기 하는 편이 편한 것이다. 그래서 중국 문화가 낳은 최대의
시인이며, 최고의 조화적인 소산인 도연명은 중국 예술의 전역사를 통하여 가장
완전하게 조화된 원만하기 이를 데 없는 인격자였다고 해도 중국에서는 아무도 반대할
사람이 없을 것이다. 별로 높은 벼슬을 한 경력이 있는 것도 아니고, 권세나 사회적인
공명이 있었던 것도 아니었고, 남아 있는 저술이라고 해 보았자 불과 몇 편의 시편과
두 서너 가지의 논문이 있는 데 지나지 않지만, 그가 세상을 떠난 지 천 수백 년이나
지난 오늘날에도 도연명 그는 더욱 눈부시게 빛나는 빛이며, 후세의 군소 시인이나
문인들에게 최고의 인간성이란 무엇인가 하는 것을 말해 주는 상징이 되어 있는
것이다. 그의 샐활을 보면 그가 지었던 시풍에 있어서와 마찬가지로 진지한 맛이 스며
나와 있어 그보다는 혈기 왕성하고 이론을 좋아하는 사람들에게 두려움을 느끼게
하기에 충분한 것이었다.
  그리하여 오늘날 그에게 주어진 지위는 진실로 인생을 사랑하는 사람에게 알맞은
전형 바로 그것이다. 왜냐하면 그의 경우는 속세의 욕망에 반항한다고는 하지만 전혀
그 욕망에서 도피하지도 않고, 관능을 잊지 않는 생활과 잘 조화를 유지하고 있기
때문이다.
  중국에서는 약 2백 년 동안에 걸쳐서 문학적인 낭만주의, 한적한 노래 부르며
찬양하는 노장열, 즉 유교에 대한 반역이 유행했지만 마침내는 유교 철학과 협력하여
도연명에게서 찾아볼 수 있는 것과 같은 조화적인 성격의 출현을 가능하게 했던
것이다. 도연명의 사상을 살펴 보면 사물에 대한 적극적인 견해가 있기는 있지만
그 어리석은 자기 만족의 경지에서 벗어났으며 회의 철학은 본디 지녔던 그 준열한
반역성을 버리고(도로우에게조차 아직 그 냄새가 가시지 않아 미숙한 느낌이 든다)
인간이 지닌 예지가 비로소 관대한 해학의 느낌 속에서 원숙한 경지에 이르렀음을
볼 수 있는 것이다.
  도연명이야말로 저 현묘하고 특이한 중국인적인 교양을 나타내고 있는 인물이다.
그것은 육체에 대한 애착과 고답적인 정신, 금욕이라고까지는 할 수 없는 정신성과
유육론이라고까지는 할 수 없는 유물론의 불가사의한 결합인 것이며 거기서는 관능과
정신이 하나의 조화 속에 병립되고 있다. 짐작컨대 이상적인 철학자란 여성이 지닌
아름다움은 이해하나 아례를 잃지 않으며, 인생을 깊이 사랑하기는 하나 스스로
절도를 잃지 않으며, 속세에서의 성공과 실패가 다같이 허망함을 깨달아 세상 일에
초월하여 대관은 하고 있지만 그렇다고 해서 반드시 속세를 적대시 하지 않는 선비를
말하는 것이다. 도연명은 정신면에서 성숙해진 결과 이와 같은 참된 조화의 경지에
이른 것이며, 거기에는 내적인 정신면에서의 상극 같은 것은 털끝만큼도 찾아볼 수
없었으며, 그의 생애는 그가 남긴 시와 같이 자연스럽고 솔직한 것이었다.
  도연명은 기원 4세기 말에 어느 뛰어난 학자이며 관리이기도 했던 사람의 빼어난
증손으로 태어났다. 그의 증조부였던 분은 분주한 것을 즐겨한 사람으로 언제나 무슨
일이라도 하고 있어야만 했기 때문에 아침에 일어나면 한 무더기의 기와를 어떤
곳에서 다른 곳으로 옮겼고, 오후가 되면 다시 먼저 있던 곳으로 다시 옮겨 놓곤 하는
그런 사람이었다고 한다. 도연명은 그 청년 시대에 늙은 부모를 봉양하기 위해 보잘것
없는 공직에 있었던 일이 있으나 머지 않아 그만 두고 전원으로 돌아가 하나의
농부로서 스스로 밭을 갈았으나 마침내 병을 얻기에 이르렀다. 어느날 친척과
친구들에게 묻기를 (논과 밭을 유지하기 위하여 방랑 시인이 되어 돈을 벌며
돌아다니는 것이 내 성미에 맞지 않겠는가?) 하였다. 이 말을 들은 친구들 가운데
한 사람이 애쓴 보람이 있어서 구강에서 가까운 평택의 태수 자리 하나를 얻어
주었다.
  그의 유일한 약점은 술을 몹시 좋아한 점이었다. 유유자적한 생활을 보내고
있었으므로 그다지 손님과 만나는 일은 없었지만, 술만 있으면 비록 상대하는 주인과
전혀 만난 적이 없는 사람이라도 함께 술을 마시곤 했다고 한다. 또한 그밖의 경우
자기 자신이 주인인 경우라도 자기가 먼저 취하게 되면 언제나 이렇게 손님에게
이야기했다고 한다.
  (나는 취해서 자고 싶으니, 여러분들은 모두 돌아가시오)
  그는 현악기인 금을 한 틀 가지고 있었는데, 줄은 하나도 없었다. 금이라고 하는
것은 옛날 악기로서 굉장히 느리게 쳐야 하며, 마음이 조용히 맑게 가라앉았을 때에야
비로소 제 소리가 나는 것이었다. 술을 마신 뒤에 음악적인 감흥이 일어나면 이
무현금을 어루만지며 흥취를 풀곤 했다.
  (이제 금의 진미를 맛보았거늘 어찌 줄 당기는 소리를 들을 필요가 있을까 보냐)
  겸허하고 단순하면서도 꿋꿋한 성품을 지녔던 그였으므로 사람들과 사귀기를 몹시
귀찮게 여기곤 했다. 도연명을 숭배하던 강주의 자리 왕흥은 간절히 그와 친히
사귀기를 바랐으나 매우 힘들다는 것을 알게 되었다. 연명은 매우 순진하게 이렇게
말했던 것이다.
  (내가 혼자서 이렇게 조용히 살고 있는 것은 본디 성품이 사교 생활에 맞지 않기
때문이오. 몸이 불편하기 때문에 이렇게 집에 있는 것이오. 세상 일에 뛰어다니는
명성을 얻기 위하여 이런 생활을 하고 있는 것은 더욱 더 아니오)
  그 무렵 연명이 그 기슭에서 살고 있던 대려산의 산 속에는 선종에 속하는 고승들의
훌륭한 종단이 있어 대학자였던 승장인 혜원법사가 연명을 초청하여 그들의 종단
백련사에 가입하게 하려고 한 일이 있었다. 어느 날 연명은 산에서 사는 사람들로부터
초대를 받았는데 그가 술을 마셔도 좋다는 이야기였다. 불교도의 금주계를 깨뜨려도
상관 없다면 가겠다고 하여 그는 산으로 찾아갔다. 그러나 막상 단원으로서 이름을
적어 넣으려는 단계가 되자, 그는 이맛살을 찡그리고 떠나 버리고 말았다. 이 승단은
사령운과 같은 대시인까지도 가입하려다가 못했던 것이다.
  연명이 도망쳐 돌아온 뒤에도 승장은 여전히 호의를 보여 어느 날엔가는 또 하나의
노장과 친구인 유수정과 함께 연명을 술자리에 초대했다. 이리하여 세 사람이 한
자리에 모이게 되었는데 승장은 불교를 대표하고 연명은 유교를 대표하고 육수정은
도표를 대표한 인물이었던 셈이다. 혜원법사는 날마다 산책할 때 호계교를 결코
건너지 않았다는 규칙을 엄히 지켰는데 그날은 친구와 함께 연명을 전송하느라고
걷다가 너무나도 재미있는 이야기에 넋을 잃었기 때문에 자기도 모르게 다리를 건너고
말았다고 한다. 뒤늦게 이 사실을 깨달은 세 사람은 크게 웃음을 터뜨리었다. 이 세
노인이 크게 웃는 모습은 호계 삼소도라고 해서 중국의 그림에서 흔히 볼 수 있는
화제가 되었다. 다시 말하면 그것은 아무 데도 구애됨이 없으며 근심 또한 없는
경지에 도달한 세 명의 현인들의 환담하며 기쁨을 즐기는 상징이며, 유교, 불교,
도교의 세 종류의 교의가 유우머이며 감각으로 통일되었음을 말해 주는 그림이다.
  도연명은 이와 같은 일생을 보냈다. 아무것에도 걸리는 것 없고, 근심 없는 한
가난한 농사꾼 시인, 현명하고 명랑한 늙은이로서 세상을 떠났던 것이다. 그러나 술과
전원을 노래한 조그만 시집이나 그때그때 지은 두서너 편의 수필이며, 자손에게 보낸
한 편지, 희생자적 마음이 넘치는 세 수의 기도문(그 중 하나는 그 자신에 대한
글이었다), 또는 그의 후손에게 남긴 몇 가지 교훈들을 음미해 보면 완전무결한
자연스러움에 이르렀으며, 일찌기 그 어느 누구도 그를 능가할 수 없는 조화적인
생활에 대한 정감과 재능이 있었음을 볼 수가 있다. 기원 405년 11월, 태수의 자리를
물러나서 고향으로 돌아가려고 마음을 정했을 때 그가 지은 귀거래사에 실려 있는
것은 것은 그가 지녔던 이 위대한 인생에 대한 사랑 그것이었다.

      (귀거래사)

  돌아가리라, 내 전원이 거칠어져 가거니, 어찌 돌아가지 않으리.
  내 마음이 육신의 종이 되었거니, 어찌 헛되이 홀로 슬퍼만 하리오.
  기왕에 지나간 일은 고칠 수 없음을 깨닫고 앞으로 닥칠 일을 바로 쫓아야 함을
아리로다.
  진실로 길 잃음이 아직 멀지 아니하였으니, 오늘의 생각이 옳고 어제 일은 모두
그릇되었음을 깨달음이라.
  배가 가볍게 물에 떠돌고, 바람은 산들산들 옷깃을 날리는도다. 지나는 길손에게
길을 물으니 새벽빛 희미함이 한스럽구나.
  곧 초라한 내 옛집 지붕을 바라보고 기쁜 걸음 재촉하노라. 하인들이 반겨 맞고
어린것들은 문 앞에서 기다려 주네.
  정원의 오솔길은 거칠어졌으나 아직도 국화와 소나무는 남아 있구나! 한손에 어린것
손잡고 방으로 드니 술 있어 통이 가득 차고야!
  술병 당겨 손수 따라 얼근히 취해 앞 나무 보니 얼굴 펴이네.
  남창에 기대어 편히 앉으니 방은 좁으나마 무릎 펴기에 이토록 편하고 쉬운 것을.
  날마다 거닐어 정원 정취는 익어가고 있으되 언제나 닫혀 있나니.
  늙은 몸 지팡이에 실어 고요히 거닐다가 때로 머리를 들어 먼 곳 바라보다.
  구름은 무심코 산 후미를 돌아오고 날기에 지친 새들은 돌아갈 것을 아는도다.
  해는 뉘엿뉘엿 지려 하는데 외로운 소나무 어루만지며 배회하네.
  돌아가리라! 모든 인연 깨끗이 끊으리라!
  세상도 나도 모두 잊었으니 나 어디에 무엇을 찾으랴.
  친척들과 나누는 정담을 기뻐하며 금과 서로써 시름을 없애리.
  농부가 나에게 봄을 알리니 장차 서쪽 밭에 할 일도 생기리로다.
  때로는 포장한 달구지도 몰고 때로는 작은 배에 노도 젓노라.
  때로는 조용한 못을 찾고 때로는 험한 산도 찾는도다.
  나무들은 기꺼이 무럭무럭 자라고 샘물은 졸졸졸 흐르기 시작하네.
  만물이 때를 얻었음을 좋아하는데, 내 인생은 장차 쉴 것을 느끼는도다.
  두어라! 내 몸을 이 세상에 두기를 얼마나 하겠기에, 가고 머무름을 마음대로
못하고 어찌 한가로이 어디로 가려는가.
  부귀는 내가 바라는 바 아니며, 권도는 기약할 바 아니다.
  좋은 때에 홀로 생각에 잠겨 거닐며 때로는 지팡이를 세워 밭도 갈리라.
  동고에 올라 마음껏 외치고 깨끗한 시냇물에 나아가 시도 읊으리.
  애오라지 조화에 따라 살다 다하면 돌아가리니, 그 천명을 즐기매 또 무엇을
의심하리.

  도연명은 (은자)라고 생각하는 사람이 있을지도 모르나 결코 그렇지는 않다.
  그가 피하려고 한 것은 정치였을 뿐, 인생 그 자체는 아니다. 만일 그가 교리를
존중이 여기는 인물이었다면 불교의 승려라도 되어 인생으로부터도 동시에 도망쳐버릴
결심을 했을지도 모르는 일이다.
  그러나 그에게는 위대한 인생애가 있었으므로 그럴 수는 없었을 것이다. 아내나
아이들은 그에게 있어서는 너무나도 진실한 존재였다. 전원이며, 자기 집 뜰 안에
뻗은 나뭇가지며, 마음에 든 언덕 위의 외로운 소나무에는 모두 너무나도 애착을
느꼈으며, 이론가가 아니라 생각이 보다 깊은 사람이었기 때문에 그러한 것들에게서
떠나지 않았던 것이다.
  그것은 인생에 대한 사랑 때문이었고 또 인생에 대한 질투 때문이었다. 또한 그가
지닌 교양의 특징인 인생의 조화감에 도달할 수 있었던 것은 인생에 대한
적극적이지만 사려 있는 태도 때문이었다. 인생과의 조화에 가장 위대한 중국의 시가
솟아나온 것이다.
  이 세상에 속하고 이 세상에 태어난 인간으로서 그가 지닌 결의는 인생에서
도망치는 것이 아니라, (좋은 때를 생각하며 홀로 거닐고 때로는 지팡이를 한 옆에
세워놓고 잡초도 뽑고 밭도 간다)는 것이었다.
  도연명은 단지 전원과 가족에게로 돌아왔던 것이다. 그가 구한 것은 조화였지
반역은 아니었던 것이다.
@ff
          제6장 
      인생의 항연


    1. 행복이란 무엇인가

  인생의 즐거움에는 여러 가지가 있다. 우리들 자신의 즐거움, 가정 생활의 즐거움,
나무, 꽃, 구름, 흐르는 시냇물, 떨어지는 폭포, 그 밖의 삼라 만상을 보는 즐거움.
그리고 또한 어떤 모양의 형태로서 이루어지는 마음의 교류, 시가, 미술, 사색,
우정, 주고 받는 이야기, 책을 읽는 즐거움 같은 것이 바로 그것이다. 맛있는 음식을
먹는다든가, 유쾌한 모임을 갖는다든가, 가족끼리 단란하게 지낸다든가, 아름다운
봄날에 들놀이를 가는 즐거움처럼 그 형태가 뚜렷한 것도 있고, 시가, 미술, 사색의
즐거움과 같이 그다지 뚜렷하게 나타나지 않는 것도 있다. 이들 두 방면의 즐거움을
물질적인 즐거움이니, 정신적인 즐거움이니 하고 나누어 부르는 것은 불가능한
일이라고 생각한다. 왜냐하면 우선 나는 이런 구별을 믿지 않고, 둘째로는 이런
식으로 나누려고 하면 언제나 갈피를 잡을 수 없게 되기 때문이다.
  남녀 노소가 함께 모여서 소풍을 즐기는 장면을 보면 그들이 맛보는 즐거움이 어느
것이 물질적이고 어느 것이 정신적이라고 말할 수 있겠는가. 어느 아이는 풀밭
위에서 뛰놀고 있고, 다른 아이는 들국화를 따서 꽃줄을 만들며 놀고 있고, 어머니는
샌드위치 한 조각을 들고 있고, 삼촌은 맛있어 보이는 빨간 사과를 먹고 있고,
아버지는 하늘에 떠 있는 구름을 올려다보면서 땅바닥에 누워 있고, 할아버지는 입에
파이프를 물고 있다. 그리고 이런 경우 대개 그 누군가가 축음기를 틀고 있을
것이고, 멀리서부터는 음악 소리나 파도 소리가 은은히 들려오게 마련이다. 이들의
즐거움 가운데 어느 것이 물질적인 즐거움이고 어느 것이 정신적인 즐거움인 것일까.
샌드위치를 먹는 즐거움과 우리가 시취라고 부르는 아름다운 경치를 감상하는 즐거움
사이에 뚜렷한 선을 긋는다는 것은 그렇게 쉬운 일일까. 우리가 예술이라고 부르는
음악의 즐거움이 물질적이라고 말하는 파이프 취미보다 절대적으로 고급인
즐거움이라고 생각할 수 있을 것인가. 그러므로 물질적인 즐거움과 정신적인
즐거움을 구별한다는 것은 나에게는 난처한 일이며, 잘못된 생각이기도 하며, 그다지
현명한 생각이 아닌 것처럼 여겨지는 것이다. 그것은 정신과 육체를 엄밀하게
구별하여 인간이 누릴 수 있는 참된 즐거움을 좀더 단도직입적으로 음미하지 않는
그릇된 철학에서 비롯된 생각이 아니겠는가. 그렇지 않으면 내 설이 너무 지나치게
독단적인 것일까. 또는 인생의 목적은 본디 어떤 것인가 하는 문제를 논하는 데 있어
논점의 중심을 잘못 잡고 있는 것일까.
  나는 여태까지 생활의 목표는 그 참된 즐거움을 추구하는데 있다고 말해 왔다.
사실이 그러하니까 그렇다고 할 뿐인 것이다. 오히려 나는 (목표)니 (목적)이니 하는
말을 쓰기를 망설인다. 참된 즐거움을 주지로 하는 인생의 목표니 목적이니 하는
것은 인생에 대한 인간 본디의 태도 여하에 달렸다는 것과 같은 의식적인 목적은
아니다. (목적)이라는 말은 지나치게 공부라든가 노력이라든가 하는 말을 연상하게
한다.
  누구나 이 세상에 태어난 뒤 부딪치는 문제는 이제부터 노력해서 도달해야 할
목적이 무엇인가 하는 것이 아니라, 우선 평균 오륙십년 동안의 인생을 어떻게 해서
살아가야 할 것인가 하는 문제인 것이다. 이에 대한 대답이, 인생 최대의 행복이
무엇인지 찾아낼 수 있도록 생활을 규정해 가려는 것이라면, 그것은 주말을 어떻게
지낼 것인가 하는 것과 같은 문제이며, 대우주의 섭리 속에서 인간이 태어난
신비로운 목적이 무엇인가 하는 것을 알아내려는 형이상학적인 명제보다는 훨씬 더
실제적인 문제라고 생각된다.
  이와는 반대로 인생의 목적이 무엇인가 하는 문제를 해결하려고 덤벼든 철학자들은
처음부터 인생에는 목적이 있어야만 한다고 독단하여 덤비는 것이니까, 도대체
논리의 앞뒤를 잘못 잡는 것이라고 생각한다. 서구의 많은 사상가들이 너무나도
지나치게 파고 들어간 이 문제가 오늘날에 와 중요성을 갖게 된 것은 두말할 것 없이
신학이 미친 영향에 의한다.
  우리는 모두가 너무 지나치게 설계니 목적이니 하는 것을 가정하고 있다. 사람들이
이 문제에 해답을 주려고 노력하고 이에 대해서 논쟁을 하지만 여전히 시원하게
알아내지 못하는 것을 보면, 이와 같은 문제가 완전히 헛수고에 그치는 불필요한
일임을 잘 알 수가 있다. 만일 우리네 인생에 처음부터 목적이나 설계가 되어
있다면, 그것을 알아내는 것은 그렇게 알기 힘들고, 막연하고, 성가신 것이 아닐
것이다.
  문제는 결국 둘이 될 것이다. 즉 신이 인간을 위하여 정해 놓은 신성한 목적이거나
아니면 인간이 자기 자신에 대하여 정한 인간적인 목적이거나, 들 가운데 하나일
것이다. 전자에 관한 한 나는 이 문제에 개입하고 싶지 않다. 왜냐하면 신의 고려
속에 들어 있다고 우리가 생각하고 있는 것은 모두, 반드시 우리 자신의 머리에서
나온 것이기 때문이다. 다시 말해서 신이 그렇게 생각하고 있다고 우리가 상상하고
있을 따름인 것이다. 그러므로 신의 지능이라는 것을 헤아려 짐작하는 것은 인간의
지능으로는 사실 곤란한 일인 것이다. 보통 이런 이론이 도달하는 마지막 결말은
신을 우리의 군대의 기수로 만들어서 인간과 똑같이 맹목적인 애국자가 되게 하는
것이다.
  다음에 두 번째 문제에 대해서, 인생의 목적은 무엇인가 하는 것이지, 무엇이어야
하는가 하는 것은 아니다. 따라서 이것은 실제 문제이며 형이상학적인 문제는 아닌
것이다.
  인생의 목적이 무엇이어야 할 것인가, 라는 것이라면 누구나 자기의 생각이나
자기가 옳다고 생각하는 가치 판단을 들고 나올 수가 있다. 이 문제로 우리가 언제나
말다툼을 하는 것은 이상과 같은 이유에서이며 가치 판단이 사람에 따라 모두 다르기
때문이다.
  내 경우에 대해 말하면 그다지 철학적이 아니라 좀더 실제적이면 그것으로
충분하다고 생각한다. 나는 인생에는 목저이나 의의가 꼭 있어야 한다고 고집할
생각은 없다. (이렇게 나는 살고 있다. 그것만으로도 충분하다)고 월트 휘트먼도
말하고 있다. 살아 있다는 것, 그것만으로 충분하다. 아마 앞으로도 몇 십 년이나
더 살아나갈 것이다. 여기에 인생이라는 것이 있다. 그것만으로 족하다.
  이런 식으로 생각하면 문제는 매우 간단해져서 두 개의 다른 대답이 나올 여지는
없다. 오직 하나의 대답이 있을 뿐이다. 즉 인생을 즐기는 것 이외에 인생에 무슨
다른 목적이 있겠는가.
  모든 이교도 철학자에게 있어서는 큰 문제인 이 행복론을 기묘하게도 기도교적인
사상가들은 완전히 소홀히 취급하고 있다. 신학의 영향을 받고 있는 사람들을
괴롭히는 큰 문제는 인간의 행복이라는 것이 아니라 비장한 말이지만 인류의
(구제)라는 것이다.
  이런 말을 들으면 침몰되어 가는 배 안에 갇혀 있는 사람들의 심정을 생각하게
된다. 그것은 도저히 피할 길 없는 마지막 운명이라든가, 목숨을 건지려면 어떻게
하면 가장 좋은가 하는 것을 생각하는 심정이다. (멸망해 가는 두 세계의 마지막
탄식)(그리이스와 로마)이라고 말하는 기독교에는 오늘날까지도 아직 그 잔재가 남아
있다. 왜냐하면 구제라는 문제를 강조하기 때문이다.
  어떻게 살아야 할 것인가 하는 문제는 어떻게 해서든지 구제를 받아 이 세상에
살고 싶다는 문제 속에는 완전히 잊혀지게 마련인 것이다. 멸망해 버린 운명이라는
것을 생각하지 않는다면 구제라는 것에 대해서 어째서 그토록 머리를 써야만 하는
것인가. 신학의 영향을 받고 있는 사람들은 구제라는 것에 너무 열중한 나머지
인생의 행복이라는 것을 그다지 생각하지 않는다. 그러니까 미래에 대해서 그들이
가르쳐 줄 수 있는 것은 모두 그저 막연히 천국이 있다는 것일 뿐이며, 인간은
천국에 가서 무엇을 하는 것인지, 천국에 가면 어떤 즐거움을 얻을 수 있는가 하는
질문을 받게 되면 성가가 들려오고 백의의 천사가 날고 있다는 둥 매우 막연한 말을
하는 데 지나지 않을 뿐이다.
  적어도, 그 중 마호멧만은 향기로운 과일과 술이 가득하고, 검은 머리에 눈이 큰
정열적인 처녀들이 놀고 있는 천국의 행복을 그려내고 있다. 이것이라면 누구나 알
수가 있다. 천국이라는 것이 좀더 확실하고 믿을 수 있는 곳이 아닌 이상, 이 지상의
생활까지 잊고 천국으로 가려고 노력할 이유가 어디에 있겠는가. 누군가가 한 말이
생각난다. (내일의 암탉보다는 오늘의 달걀)이라고. 여름 방학을 어떻게 지낼까 하는
계획을 세울 때 적어도 우리는 이제부터 가려고 하는 고장에 대해서 여러 가지로
알아보는 노력을 기울인다. 만일 이때 관광 안내소가 아무것도 그 고장에 대해서
아는 게 없다면 도무지 그 고장에 대하여 흥미가 없다. 그렇다면 아무 데도 가지
않고 그냥 집에 가만히 있는 편이 낫다. 진보와 협력을 믿고 있는 사람들은 천국에도
진보와 협력이 있다고 믿고 있을 것이 틀림없으리라고 나는 생각하지만, 우리는
천국에 가서도 부지런히 힘써 노력하지 않으면 안되는 것일까. 그러나 인간은 이미
완전한 존재인데 어찌 더 이상 노력하여 진보할 수가 있겠는가. 그렇지 않으면 단지
천국에서 빈들빈들하며 아무런 일도 하지 않고, 아무런 고생이나 걱정 없이 지내려고
하는 것일까. 만일 그렇다면 천국의 생활의 준비로서 이 세상에 살아 있는 동안에
빈들거리며 노는 것을 배워 두는 편이 영리하지 않겠는가.
  만일 우리가 하나의 우주관을 꼭 가져야 한다면 모름지기 자아를 잊고 우주관을
인생에 한정시키는 것을 그만두는 게 어떨까. 좀더 우주관을 넓혀 생각하여 우리의
생각 속에 바위라든가 나무라든가 동물 등 우주 만물이 지니고 있는 의의까지도
포함시키는 게 어떻겠는가. 자연 현상엔 일정한 기획이라는 것이 있다(그러나 이
말은 내가 아주 싫어하는 목표니 목적이니 하는 말과는 그 뜻이 다르다)  내가
말하는 뜻은 자연 물상에는 하나의 규범이 있다는 것이며, 구극론으로서가 아니라
하더라도 이 온 우주에 대해서 인간은 어떤 생각에 이르며, 그런 뒤에 우주에 대하여
인간이 차지하고 있는 위치를 정할 수 있다는 뜻이다. 자연과 자연 사이에 있어서
인간의 위치가 어떠한가 하는 것은 자연스러운 사고방식일 것이다. 왜냐하면 인간은
살아 있는 동안에는 자연과 떼어 놓을 수 없는 일부이며, 죽으면 자연으로 돌아가기
때문이다.
  인간이 자기의 분수에 넘치는 터무니없는 짓을 계획하여 한달음에 결론에
이르려고만 하지 않는다면 천문학, 지지학, 생물학, 역사는 모두 한결같이 우리에게
많은 재료를 공급하고, 공명한 사고 방식을 짜내게 해주는 것이다. 조화의 목적을
이와 같이 큰 규모로 생각한다면 인간이 차지하는 위치는 조금 초라해지지만 그런
것은 아무래도 좋다고 생각한다. 인간에게는 인간이 차지하는 위치가 있으며 따라서
주위의 자연과 조화가 있는 생활을 한다면 인생 그 자체에 대하여 실제적이고 분별
있는 사고 방식을 가질 수 있게 된다. 이것으로 충분한 것이다.



    2. 행복은 관능적인 것

  인간이  누릴 수 있는 행복은 모두 생물적인 행복이다. 이런 사고 방식은 매우
과학적이다. 오해를 살 위험은 있지만, 이 점을 좀더 분명히 해 두어야만 하겠다.
되풀이해 두지만 인간이 누릴 수 있는 행복이란 모두 관능적인 행복이라고 나는
생각한다. 유심론자와 유물론자는 언제까지나 서로 오해하지 않으면 안되게 되어
있는 것이다. 왜냐하면 이 양자는 같은 언어로 말을 하지 않는다. 그렇지 않으면
같은 말을 하더라도 서로 다른 뜻을 가리키고 있다. 우리도 또한 이 행복 보전론
가운데서 유심론자에게 속아 넘어가야만 하는 것일까. 그리고 참다운 행복이란 다만
정신의 행복이라는 것을 승인해야 하는 것일까. 가령 한 걸음 양보하여 그들이
말하는 것을 승인하기로 하자. 그리고 곧 우리의 논지를 내세워 이렇게 말하도록
하자. 정신이란 내분비선의 기능이 완전히 행해지고 있는 어떤 종류의 상태이다.
만일 그렇다면 도대체 정신적인 행복이란 어떤 것이라고 할 수 있겠는가? 나에게
있어서는 행복이란 주로 소화가 잘 되느냐 여부에 달려 있는 문제다. 그러나 인간의
행복은 주로 오장 육부의 운행에 달려 있는 문제라고 하며 내가 사회에서 받고 있는
명성이나 존경을 잃지 않도록 하려고 생각한다면 저 미국의 어떤 대학총장의 소매
밑이라도 숨어야만 한다. 내가 여기에서 말하는 미국의 대학총장은 신입생의 각
클라스에서 훈시를 할 때면 언제나 다음과 같은 말을 하곤 했다. (여러분이 잊어서는
안 될 일이 꼭 두 가지가 있다. 즉 성서를 읽을 것과 용변을 잊지 말 것)  실로
대단한 슬기를 가진 분이라고 생각한다. 총장의 몸으로서 이런 말을 할 수 있다니
얼마나 현명하고 온정이 넘치는 분인가. 내장만 제대로 움직이고 있으면 행복한
것이다. 움직이고 있지 않으면 불행하다. 문제는 다만 이것 뿐인 것이다.
  행복이라는 것에 대해 말할 때, 추상적인 문제 속에 빠져 들지 않도록 해야겠다.
그리고 진정 행복한 때란 어떤 것인가 하는 것을 우리들 스스로의 손으로 사실에
비추어 해부해 보는 것이 어떻겠는가. 이 세상에는 행복이라는 것은 소극적인 경우가
굉장히 많다. 다시 말해서 슬픔, 괴로움, 육체적인 고통이 전혀 없는 상태를
행복이라고 말하고 있다. 그러나 행복이라는 것은 적극적인 경우도 있을 있는
것이며, 그러한 경우에는 우리는 그러한 경우를 환희라고 부르고 있다. 가령, 내
경우라면 진짜 행복한 한 때란 바로 다음과 같은 경우이다.
  푹 잠을 자고 난 뒤 아침에 눈을 뜨고 새벽의 공기를 마시면 해가 충분히 부푼다.
그러면 마음껏 숨을 깊이 들이쉬고 싶어져서 가슴께의 피부나 근육에 유쾌한 운동의
감각이 일어난다. 따라서 일도 할 수 있겠다는 느낌이 드는 한때.
  손에 파이프를 들고 의자 위에 길게 발을 뻗고 있노라면 담배 연기가 모락모락
피어올라가는 그러한 한때.
  여름 여행길에서 목이 타는데, 아름답고 깨끗한 샘물이 있어서 물이 솟아오르는
소리가 흐뭇하게 들려온다. 나는 신발도 양말도 벗어던진 채 펑펑 솟아오르는 그
차가운 물 속에 발을 담그는 그러한 한때.
  맛있는 음식을 배불리 먹은 다음 안락의자에 기대어 앉는다. 함께 있는 사람들은
모두 마음에 꼭 드는 친구들 뿐이다. 두서도 없는 정담이 끝없이 경쾌하게 계속된다.
몸도 마음도 천하태평인 그러한 한때.
  어느 여름날 한낮이 겨워, 지평선을 바라보고 있노라면 검은 구름이 뭉게뭉게
피어오르는 것이 보인다. 15분 쯤 지나면 초여름의 소나기가 틀림없이 퍼부을 것
같다. 비를 흠뻑 맞고 싶지만 우산도 받지 않은 채 빗속으로 나가는 것도 어쩐지
쑥스럽다. 그래서 얼른 밖으로 나가 들 한복판에서 소나기를 만난 것처럼 구실을
댄다. 이윽고 흠뻑 젖어서 돌아와 집안 식구들에게는 (허, 그만 비를 만났지, 뭐야)
하고 말하는 그 한때.
  어린이들이 재잘거리는 것을 듣거나 그 통통하게 살찐 종아리를 볼 때면 도대체
나는 아이들을 육체적인 뜻에서 사랑하는 것인지, 정신적인 뜻에서 사랑하는 것인지
그것을 분명하게 말할 수는 없다. 그와 마찬가지로 마음이 느끼는 기쁨과 육체가
맛보는 기쁨을 구별한다는 것은 도저히 불가능한 일이다. 육체적으로 이성을
사랑하지 않고 정신적으로만 사랑할 수 있는 것일까. 또한 자기가 사랑하는 여인의
아름다움 즉 그 여인의 웃음, 미소, 머리를 가누는 모양, 여러 가지 일들을 대하는
태도, 이러한 것들을 해부하거나 하는 것이 남자에게 있어서 그렇게 쉬운
일이겠는가. 결국 어떤 처녀이거나 좋은 옷을 입었을 때에는 보다 행복하다고
생각한다. 입술 연지나 볼 연지에는 여인의 마음을 들뜨게 하는 그 무엇인가가 있다.
또 미용의 지식에서 오는 정신적인 차분함이나 고요함이라는 것도 있다. 이런 느낌은
곱게 단장한 그 처녀 자신에게 있어서는 진실하고 뚜렷한 것이지만, 세상의
정신주의자라는 말을 듣는 사람에게는 이런 심정은 전혀 생각조차도 할 수 없다.
우리는 모두 언젠가는 죽어야 하는 육신을 지닌 몸이기 때문에 육체와 정신을 딱
갈라 놓는 차이란 있다면 있고 없다면 없는 것과 같아서, 아무리 섬세한 정서나
위대한 정신미가 정신의 세계에서 높이 평가된다고 하더라도 우리의 감각을 무시하고
그런 상태에 이른다는 것은 전혀 불가능한 일이다.
  촉각, 청각, 시각에는 도덕성이라든가, 비도덕성이라는 것은 없다. 인생의
적극적인 기쁨을 받아들일 힘이 없어지는 것은 주로 관능적인 감수성이 줄었기
때문이며, 또는 만족스럽게 그것을 쓰지 않기 때문이다. 이런 가능성이란 매우 많다.
  그런데, 도대체 무엇 때문에 공연한 논의를 하고 있는 것일까? 차라리 그보다는
재빠르게 구체적인 실례를 들어서 동서양의 모든 위대한 인생 애호자들이 쓴 글
가운데에서 다소의 문례를 뽑아서 그들이 스스로 즐거운 한때라고 생각하는 순간들을
어떻게 말하고 있는지, 또한 그들이 귀로 듣거나 코로 맡거나 눈으로 보는 그런
소중한 감각과 얼마나 밀접하게 결부되어 있는가를 고찰해 보자. 다음에 인용하는
것은 숲의 시인인 도로우가 귀뚜라미 우는 소리를 들었을 때 얻은 시취이며, 굉장히
심미적인 감회에 대해 말하고 있다.

  우선 귀뚜라미가 우는 소리에 귀를 귀울여 보자. 귀뚜라미는 돌틈에 얼마든지
있다. 한 마리 뿐이라면 더욱 흥취가 깊다. 그 울음 소리를 듣고 있노라면 무언지
모르게 유장한 놈이라는 느낌이 든다. 그러나 이승에서의 짧은 동안의 목숨이
다하면, 영원한 죽음을 맞이해야만 하는 생물의 운명을 생각하기 때문에, 우는 벌레
소리를 유장하다고 생각하기도 하고, 또한 헛되이 발버둥치며 허덕이는 인간의
번뇌를 생각할 때 그런 느낌도 드는 것이다. 그러나 그것은 본디 온갖 시련의 관념을
초월하고 있기 때문에 그냥 유장하다고는 결코 말할 수 없다. 그보다는 오히려 봄의
욕정이나 여름의 광열이 한창일 때에 홀로 가을의 서늘함과 원숙함을 연상하게
해주는 것이 있는 것이다. 새를 향해 귀뚜라미는 말한다. (너희들은 어린이들처럼
일시적 충동으로 울고 있구나. 자연은 너희들을 통해서 말을 하고 있다. 그러나
우리에게는 원숙한 슬기가 있다. 우리들에게 있어서는 4계절의 변화는 없다.
우리들은 4계절의 자장가를 부르는 것이다)  그리하여 그들은 노래한다. 풀숲에서
영원한 노래를. 이미 그것이 천국(Heaven)인 것이다. 그러니까 그들을 새삼스럽게
끌어올려(heave) 천국으로 보내려고 할 필요도 없다. 5월에도 11월에도 영원히
변함이 없다. 안 그런가?
  고요한 슬기, 그 노래에는 산문과 같은 확실성이 있다. 술은 마시지 않지만 이슬을
마신다. 교미기가 지나면 사라지는 속절없는 사랑의 선율이 아니다. 신의 영광을
찬양하고 영원히 그것을 즐기고 있는 것이다. 4계절의 변천하는 테두리 밖에서 그
가락은 진리와 같이 변하지 않는다. 마음이 그지없이 고요하게 맑은 그 마음으로만
귀뚜라미의 울음 소리를 들어야 한다.

  휘트먼이 지녔던 후각, 시각, 청각이 그의 장신성을 높이는 데에 얼마만한 힘이
되었는지, 그리고 또한 그가 그러한 감각들을 얼마나 중대시했는지, 다음의 글에서
찾아내어 보라.

  아침부터 내리는 눈보라는 온종일 그칠 줄 모른다. 휘날리는 눈을 맞으며 같은 숲,
같은 길을 두 시간 가량이나 나는 걸었다. 바람은 멎었다. 그러나 소나무 사이로
낮은 음악적인 소리가 들려 온다. 매우 뚜렷한 이상한 소리, 마치 폭포 떨어지는
소리 같다. 때로는 조용히, 때로는 다시 흘러 떨어지는 듯한 소리. 온갖 감각, 시각,
청각, 후각의 형용하기 어려운 기쁨. 눈은 내려 쌓인다. 상록수, 물푸레나무,
월계수, 그 밖의 모든 나무라는 나무의 수많은 잎과 가지 위에 쌓이고 쌓여 잎사귀는
하얗게 부풀어 오르고 에머랄드 빛깔의 가장자리에 뚜렷하게 드러난다... 사방에
빽빽이 들어찬 청암송의 높고 꼿꼿한 기둥... 아련한 송진 냄새가 눈 냄새와 한데
섞인다(냄새가 없는 것은 없다. 눈까지도 향기는 있다. 다만 여러분이 냄새를 맡아낼
수 있으냐가 문제다. 똑같은 두 장소란 없고, 또 시간의 경우에도 한때와 한때는
어딘지 다르다. 전혀 같을 수는 없다. 정오와 한밤중, 겨울과 여름, 바람이 부는
한때와 조용한 한때, 그 향기가 얼마나 다른가!)
  정오와 한밤중의 향기, 겨울과 여름의 향기, 바람 부는 한때와 고요한 한때에서
풍기는 향기를 식별할 수 있는 사람이 몇 명이나 될 것인가. 시골에서 사는 것보다
도시에서 사는 편이 대개 불쾌하다는 것은 도시의 시각, 후각, 청각의 변화와
뉘앙스가 시골보다 선명하지 못하기 때문이다. 어디를 바라보나 단조로운 잿빛
담장과 시멘트를 깐 보도 속에 그것들이 사라져 버렸기 때문이다.

  이른바 흐뭇한 한때의 참된 한계, 참된 자격, 참된 성질이 어떤 것이냐 하는 점을
따지게 되면 중국인과 미국인 사이에는 공통점이 있다. 다음 절에서 소개하는 어느
중국학자가 쓴 (유쾌한 한때에 관한 33절)을 번역하여 독자 여러분에게 보여 주기
전에 그가 쓴 글과 비교하는 뜻에서 휘트먼의 글 가운데서 다시 한 대목을 인용할
생각이다. 이 글을 읽으면 중국인의 감각과 닮은 점을 잘 알 수 있을 것이다.

  맑게 갠 상쾌한 어느날, 공기는 마르고 바람은 산들거리며 산소로 가득차 있다.
나를 감싸고 나를 녹이는 건전하고 말 없는 아름다운 갖가지 기적들... 나무, 물,
풀, 햇빛, 첫서리... 그 가운데서 내가 오늘 가장 유심히 바라보고 있는 것은 가을에
특유한 이상할 만큼 투명한 하늘이다. 구름이라고는 크고 작은 흰 구름 뿐 조용히
생각에 잠긴 듯이 푸른 하늘을 난다. 아침 나절에는 줄곧(아침 7시부터 11시까지라고
할 수 있겠지) 그 빛은 투명하고 생생한 푸른 빛이다. 그러나 한낮이 가까와지면
빛은 엷어져 두서너 시간 동안은 마치 잿빛이다... 그리고는 점점 더 빛은 바래서
황혼으로 접어든다... 커다란 나무가 서 있는 언덕 위의 짬 사이로 찬란한 빛을
던지는 낙조를 바라본다... 불꽃의 방사, 장대한 담황색 경관, 그리고 붉은 빛이다.
수면에 비스듬히 넓은 은빛 광택... 맑게 가라앉은 그림자, 사광, 섬광, 그림으로도
그려낼 수 없는 선명한 색조.
  굉장히 흐뭇한 가을의 몇 시간 동안 분명히 나에게는 그것이 있었다. 무언지 잘 알
수는 없지만 주로 이 하늘이 있기 때문에 가을의 기쁨을 느낄 수 있다고 나는
생각한다(때때로 나는 생각한다. 이 세상에 태어난 뒤로 날마다 하늘을 보지만
제대로 똑바로 참다운 하늘을 본 일은 없었던 것이다)  이런 순간들을 더 바랄 나위
없는 유쾌한 한때라고 말할 수 없겠는가. 예전에 읽은 일이 있는데 시인 바이런은
숨을 거두기 전에 친구에게 말하기를, 자기는 전생애를 통해서 행복했던
시간이라고는 단 세 시간 밖에 없었노라고 했다. 이와 똑같은 내용의 임금님의 종에
관한 오랜 전설이 독일에도 있다. 가까운 문 밖으로 나가 숲의 나무 사이로 빛나는
아름다운 석양을 바라보면서 나는 바이런과 종에 대한 이야기를 생각했다. 그러자
자신은 행복한 시간을 보내고 있다는 생각이 갑자기 떠오르는 것이었다(매우
즐거웠던 한때의 기억을 기록해본 일이라곤 없다. 그런 순간을 맞게 되면 메모를
쓰느라고 모처럼의 아름다운 느낌을 잃게 되는 것이 싫은 것이다. 나는 그저 기분에
맡길 따름이다. 마음내키는 대로 간다. 고요한 황홀감 속에 몸을 내맡긴 채)
  그러나 도대체 행복이란 무엇을 말하는 것인가. 내가 경험한 것과 같은 그런
순간의 하나를 말하는 것인가. 또는 그것괴 비슷한 한때를 말하는 것인가. 굉장히
미묘하여... 삽시간에 사라지는 색조인가. 뭐라고도 말할 수 없다... 그러므로
마음내키는 대로, 알지 못하는 즐거움을 즐기게 해 주소서. 신이여, 당신의 그
투명한 짙푸른 심연 속에 나와 같은 환자를 위한 명약이 있나이까(오, 편안하지
못한 몸의 상태와 마음의 번거로움이 지난 3년 동안 계속되었나이다)  신은 대기를
통하여 나에게 신묘한 명약을 남 몰래 떨어뜨려 주셨나이까.



    3. 유쾌한 한때에 관한 김성탄의 33절

  우리는 여기서 한 중국인이 쓴 흐뭇한 한때라는 글을 음미하고 감상해 보려고
한다. 이 중국인의 이름은 김성탄이며, 17세기에 살았던 위대한 인상파 평론가로서,
(서상기)라는 희곡을 논평한 가운데서 33절에 이르는 유쾌한 한때라는 것을 차례차례
예를 들고 있다. 이 글들은 어느 때, 그가 한 친구와 비에 길이 막혀서 열흘 동안
절에 갇혀 있었을 때 둘이서 꼽아본 것이다. 다음 33절은 인간의 정신이 관능과
빈틈없이 결부되어서 인생의 참다운 유쾌함을 맛볼 수 있는 한때라고 그는  생각하는 
것이다.

  1. 때는 6월의 어느 더운 날, 태양은 아직도 중천에 걸려 있고, 산들바람도 한점
없고 하늘에는 한조각의 구름도 보이지 않는다. 앞뜰도 후원도 마치 가마 속같이
찐다. 하늘을 나는 새는 그림자도 찾아볼 수 없고, 땀은 온 몸을 폭포처럼 흘러
내린다. 점심상을 받았으나 무더위 때문에 숟가락을 들 엄두도 나지 않는다. 그래서
돗자리를 한 장 가져 오게 해서 땅바닥에 깔고 그 위에 벌렁 누워 본다. 그러나
돗자리는 축축하고 파리떼가 코 언저리를 날아 다니며 아무리 쫓아도 영 달아나지
않는다. 이렇게 되면 나는 완전히 맥을 쓰지 못하게 된다. 그때 갑자기 우뢰 소리가
요란스럽게 들리더니 검은 구름이 첩첩이 하늘을 덮고 싸움터로 향하는 대군처럼
당당한 기세로 몰려 온다. 이윽고 처마에서 비가 폭포처럼 떨어지기 시작한다.
그러자 땀은 걷히고 땅이 축축하던 것도 없어지고 파리떼들은 모두 어디론지
숨어버려 겨우 밥을 먹을 수 있게 된다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1.10년 동안이나 만나지 못한 친구가 갑자기 해질 무렵에 찾아온다. 문을 열고
그를 맞아들여 배편으로 왔는지 육로로 왔는지도 묻지 않고, 침대나 걸상에 앉아
잠시 쉬라는 말도 하지 않은 채 곧장 내실로 들어가 아내에게 조심조심 이렇게
말한다. (여보, 당신도 소동파의 아내처럼 듬뿍 수이나 좀 사다 주지 않으려오?)
그러면 아내는 기꺼이 금비녀를 뽑아 들며 (이것을 팔도록 하지요) 하고 말한다.
우선 사흘 동안은 실컷 마실 수가 있을 듯 싶다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이
아니겠는가.

  1. 아무도 없는 텅 빈 방 안에 멍하니, 나는 혼자 앉아 있다. 그러자 베갯머리에
쥐가 다가와 점점 성가시게 군다. 도대체 바지락거리며 무엇를 하는 것일까, 무엇을
쏠고 있는 있는가, 내 어느 책을 쏠고 있는 것인가. 이렇게 생각하면서 어떻게
했으면 좋을지 결단을 내리지 못하고 있는데 느닷없이 험상궂은 고양이가 무언가를
노리기라도 하는 듯이 꼬리를 움직이며 눈을 부릅뜨고 가까이 다가온다. 나는 숨을
죽인 체 꼼짝도 하지 않고 잠시 기다린다. 그러자 쥐는 순식간에 바삭하는 소리를
남겨 놓은 채 바람처럼 사라져 버린다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 서재 앞에 있는 해당화와 자형을 뽑아버리고 열 그루인가 스무 그루의 싱싱한
파초나무를 심는다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 봄날 저녁 로맨틱한 몇 명의 친구들과 술잔을 나누어 어지간히 취기가 들었다.
술잔을 놓기도 싫고 그렇다고 더 이상 마시기도 괴로운 일이다. 그러자, 내 기분을
알아 차린 곁의 동자가 열 두서너 개의 커다란 폭죽을 넣은 광주리를 냉큼 가져다
준다. 나는 술상을 떠나 마당으로 나가 폭죽을 터뜨린다. 유황 냄새가 코를 찌르고
머리를 자극하여 온몸이 매우 기분 좋다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 거리를 걷노라니까 부량배 둘이 무엇인지 심하게 말다툼을 하고 있다. 얼굴은
상혈이 되고, 눈은 분노에 타고 있어 마치 불구대천의 원수와도 같은 형상이다.
그러나 서로 예의를 차린답시고 팔을 올리거나 허리를 굽신거리며 절을 하면서
댁께서는, 라든가 댁과는, 라든가 어떻게 된 셈이신가요, 라든가 그렇지 않은가요,
라는 등 매우 점잖은 말을 주고 받고 있다. 그러나 그런 수작은 끝도 없다. 그러자,
느닷없이 하늘을 찌를듯한 험상궂은 사나이가 팔을 휘두르면서 나타나더니 큰소리로
어서 집어치워! 하고 호통을 친다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 물항아리에서 물이 흘러나오듯이 나의 아이들이 옛글을 줄줄 따로 외고 있다.
그것을 나는 가만히 귀를 기울이고 있다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 식사를 끝낸 뒤 심심풀이로 근처에 있는 가게를 찾아가니 조그만 물건이
필요해진다. 잠시 동안 값을 흥정하여 이제 조금만 더 깎아 주었으면 좋겠는데, 가게
점원 아이는 아직 팔려고 하지 않는다. 그래서 나는 그 값을 깎는 정도의 값이 될
만한 간단한 물건을 주머니에서 꺼내어 점원 아이에게 준다. 그러자, 점원 아이는
대번에 빙그레 웃으며 공손하게 머리를 조아리며 말한다. (나리께서는 아주 마음이
너그러우십니다)  아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 식사를 끝낸 뒤의 무료함을 달래려고 헌 가방을 열어 그 속에 든 물건을
공연스레 뒤적거린다. 그러자, 우리 집에 돈을 꾸어 준 사람들이 쓴 수십 장 수백
장의 차용증서 뭉치가 나왔다. 빚진 사람들 가운데는 이미 죽은 사람도 있고 아직
살아 있는 사람들도 있다. 그러나, 어쨌든 돈을 받아낼 가망은 없다. 나는 몰래
그것들을 둘둘 말아 불에 태우고 하늘을 올려다보며 연기가 깨끗이 사라져 가는 것을
바라본다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 어느 여름날, 맨머리 맨발로 문 밖에 나가 젊은이들이 수차를 밟으면서 소주의
민요를 노래하는 것을 양산을 받고 서서 정신 없이 듣는다. 밭의 물은 녹은 백은이나
녹은 백설처럼 흰 거품을 내면서 수차 속으로 흘러 들어간다. 아아, 이 또한 유쾌한
일이 아니겠는가.

  1. 아침에 일어나 보니, 지난 밤에 누군가가 죽었다고 집안 식구들이 수군거리는
모양이다. 나는 곧 누가 죽었느냐고 집사람에게 묻는다. 그리고 그가 동네에서 가장
지독하게 노랭이었던 녀석이었다는 것을 알게 된다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이
아니겠는가.

  1. 여름날 아침 일찍 일어나니, 물받이 홈통으로 쓰려고 사람들이 소나무 선반
아래에서 커다란 대나무를 톱으로 자르고 있는 것이 보인다. 아아, 이 또한 유쾌한
일이 아니겠는가.

  1. 한 달 동안이나 꼬박 장마가 들어 주정뱅이나 앓는 사람처럼 아침이 되어도
일어나지 않고 자리에 누워 있곤 했다. 그러자 창문 밖에서 비가 멎었음을 알리는
새들의 울음 소리가 들린다. 나는 부리나케 일어나서 침실의 커어튼을 젖히고 창문을
여니 아름다운 햇빛이 쨍쨍 내리쬐고 있고, 나무들은 마치 목욕을 하고 난 뒤처럼
싱싱하고 깨끗하다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 밤에 누군지 멀리서 나를 생각하고 있는 것 같은 느낌이 든다. 다음날 나는 그
사람을 찾아간다. 그 집에 들어가 거실을 둘러보니, 본인은 남쪽을 향해 책상 앞에
앉아 무언가 기록을 읽고 있다. 내 모습을 보자, 천천히 고개를 끄덕이고 내 소매를
잡아 앉게 하더니 (마침 잘 왔으니 이것을 읽어 보게나) 하고 말한다. 그리하여
우리는 서로 웃음을 나누고 담 위에 햇살이 사라질 때까지 즐거이 이야기를 주고
받는다. 이윽고 친구는 시장기를 느낀 듯 나에게 조용히 말한다. (자네도 배가
고픈가)  아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 나는 집을 지으려고 별로 진지하게 생각했던 것도 아닌데 뜻하지 않게 돈이
조금 들어왔기 때문에 집이라도 지어 볼까 하는 생각을 갖게 되었다. 그 뒤로는
자나깨나 재목을 사야 한다, 기와며, 벽돌이며, 회를 사야 한다, 못을 사야 한다고
성화 같은 재촉을 받게 되었다. 나는 그런 것들을 파는 거리라는 거리는 샅샅이
찾아다녔다. 그것은 모두가 역사 때문이었다. 그러나 그렇다고 해서 이런 일을 하는
동안 새로 짓고 있는 집에서 살 수 있는 것도 아니다. 마침내는 모두 다 집어치우고
싶은 생각이 들기까지 했다. 그러다가 드디어 어느날 겨우 집이 완성되었다. 벽에는
흰 회칠을 하고 마루는 깨끗하게 쓸고 닦았으며 문이나 창에는 종이를 바르고,
벽에는 서화를 걸고, 일꾼들은 모두 가 버리고, 친구들이 찾아와서 단정히 여기저기
놓여 있는 걸상에 기대 앉는다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 겨울밤에 술을 마시는 동안에 방안이 몹시 추워진 것을 갑자기 깨닫게 된다.
창문을 열고 밖을 내다보니, 함박눈이 펑펑 내리고 땅 위에는 벌써 서너 치나 눈이
쌓여 있다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 여름 날 오후, 새빨간 큰 소반에 새파란 수박을 올려 놓고 잘 드는 칼로
자른다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 나는 오래 전부터 승려 되기가 소원이었다. 그러나 육식을 못한다기에 망설이고
있었는데, 이제부터는 승려가 되어도 마음대로 육식을 해도 좋게 되었다고 하자.
자, 그렇게 되면 대야에 하나 가득 물을 데워 놓고 잘 드는 면도칼로 여름철이
지나기 전에 깨끗이 삭발을 한다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 음부에 조그마한 습진이 생겼으므로, 문을 단단히 닫아 걸고 가끔 더운 김을
쐬거나 또는 더운 물에 담그거나 한다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 우연히 가방 속에서 옛 친구들이 손수 써 보낸 편지를 발견한다. 아아, 이 또한
유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 어느 가난한 선비가 돈을 꾸러 온다. 그러나 차마 말을 꺼내지 못하고
우물쭈물하면서 화제를 다른 데로 돌리려 한다. 퍽 괴로우리라 생각하고 단둘이 있을
수 있는 곳으로 데리고 가서 얼마나 필요하냐고 묻는다. 그리고 방으로 들어와 돈을
내주고 나서 이렇게 말한다. (이제부터 곧 가서 그 문제를 해결해야만 하겠나?
웬만하면 잠깐 앉아 술이나 한잔 들고 가는 게 어떻겠나?)  아아, 이 또한 유쾌한
일이 아니겠는가.

  1. 지금 나는 조그만 배에 몸을 싣고 있다. 산들바람이 기분 좋게 불어 오지만
배에는 돛이 없다. 그러자 갑자기 어딘선지 큰 배 한 척이 나타나 바람처럼 빨리
다가온다. 나는 그 배로 가까이 가서 갈고리쇠를 걸려고 한즉 뜻밖에도 잘 걸린다.
그래서, 그 배에 밧줄을 던져 그 배더러 끌어 달라고 한다. 그리고 두보의 시를
읊는다. (푸른 빛은 산봉우리가 지남을 아쉬워하고 노랑 빛은 밀감이 익었음을
알린다)  그리고 유쾌하게 웃음을 터뜨린다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 한 친구와 함께 살 집을 찾아다녔지만, 마땅한 집이 없었다. 그때 누군가
찾아와서 알맞은 집이 있다고 말해 준다. 그다지 크지 않은 집으로 열 두어 개의
방이 있고 강을 향해 있으며, 아름다운 푸른 나무에 둘러 쌓여 있다고 한다. 나는 그
사람에게 저녁 식사를 대접하고 나서 어떻게 생긴 집인가 하는 생각도 하지 않은 채
함께 어슬렁어슬렁 집 구경을 떠난다. 문을 열고 들어가니, 커다란 빈터가 있고 곡물
창고가 예닐곱 개나 있다. 그 순간 나는 마음 속으로 생각하기를 ^6 236^이제부터는
야채와 참외 걱정을 하지 않아도 되겠구나^356 3^ 아아, 이 또한 유쾌한 일이
아니겠는가.

  1. 길을 떠났던 나그네가 먼 여행을 마치고 돌아온다. 그리운 성문이 보이고, 강
양쪽 기슭에서는 아낙네들과 아이들이 고향의 사투리로 이야기를 주고 받고 있다.
아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 오래 된 자기 그릇이 깨지면 아무리 애써 보았자 먼저 대로 되지 않는 것은
뻔한 사실이다. 깨진 그릇을 이리저리 뒤집어 보아도 바라보면 볼수록 더욱 화만
나게 마련이다. 그럴 때는 그 그릇을 부엌에서 일하는 사람에게 내주며 다른 낡은
그릇과 같이 쓰라고 하면서, 한 번 깨진 그 그릇을 또다시 내 눈에 띄지 않도록
하라고 이른다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 나는 성인 군자가 아니기 때문에 좋지 못한 일을 행하지 않는다고 할 수는
없다. 밤중에 그 어떤 좋지 못한 일을 하고 아침에 일어나면 그 때문에 매우
불쾌하다. 그때 문득 머리에 떠오르는 것은 좋지 못한 일을 감추지 않는 일은
참회함과 같다고 하는 불교의 가르침이다. 그래서 나는 알지 못하는 사람이거나 옛날
친구이거나 주위의 모든 사람들에게, 내가 행했던 좋지 못한 일에 대해 이야기를
한다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 아래 위로 한 자나 됨직한 커다란 글씨를 누군가가 쓰고 있다. 그것을 옆에서
지켜보고 있다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 창문을 활짝 열어 젖히고 방에서 왕벌을 내쫓는다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이
아니겠는가.

  1. 태수가 북을 치게 하여 퇴영시 임을 알린다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이
아니겠는가.

  1. 누군가가 날리고 있던 연줄이 끊어져서 연이 날아간다. 그것을 바라보고 있다.
아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. 벌판에 불이 붙고 있다. 그것을 보고 있다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이
아니겠는가.

  1. 빚진 돈을 모두 갚아 버린다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  1. (규염객전)을 읽는다. 아아, 이 또한 유쾌한 일이 아니겠는가.

  일생 동안에 불과 세 시간 밖에 마음 흐뭇한 시간을 갖지 못했던 불쌍한 바이런
경이여! 그의 정신은 병적이거나 굉장히 균형이 잡히지 못했을 것이다. 그렇지
않다면 그의 시작 10년 동안에, 유행한 세계고를 단지 애호했던 것에 지나지 않았던
것이다.
  세계고의 사고 방식이 그토록 유행하지 않았더라면 세 시간이 아니라, 적어도 서른
시간쯤은 유쾌한 시간을 가졌을 것을 바이런 경은 인정했을 것이 틀림없다. 나는
그렇게 생각하지 않을 수 없는 것이다.
  이상의 점으로 미루어 보아 실로 이 세상은 우리의 관능에 의해서만 즐길 있도록
우리에게 펼쳐 놓아진 인생의 향연인 것이며, 이와 같이 관능적인 기쁨을 인정할 수
있는 교양을 지니고 있어야만 솔직하게 그것들을 승인할 수 있는 것이다. 대체로
이것은 말할 나위도 없이 뚜렷한 일이 아니겠는가. 자기 자신의 관능에 떨고 있는 이
호화로운 현세에 대해서 우리가 자진해서 눈을 감는 것은 유심론자가 우리를 완전히
관능공포자로 만들어 버린 탓이 아닌가 나는 생각한다. 좀더 높은 견지에서 철학은
우리가 육체라고 부르는 이 섬세한 감수 기관에 대한 믿음을 재건해 주지 않으면
안되는 것이다. 그리고 우선 육체를 멸시하는 사상을 몰아내고, 이어서 관능 공포를
없애지 않으면 안된다. 이러한 철학자들이 실제로 물질을 승화시키고 인간의 육체를
기화시켜 신경도, 미각도, 후각도, 색감도, 운동 감각도, 촉각도 없는 하나의
영혼으로 만들어 버리지 않는 한 또 저 흰두교의 고행자와 같은 고행을 할 배짱도
갖지 않는 한, 우리는 용감하게 있는 그대로의 현실에 직면해 나가도록 하자.
생각컨대 진실을 인정하는 철학만이 우리를 참된 행복으로 이끌어 나갈 수 있는
것이며, 이러한 철학이야말로 건전하고 건강한 것이기 때문이다.



    4. 유물론의 오해

  윗 절에 예거한 인생의 유쾌한 한때에 관한 김성탄이 쓴 글을 읽은 사람은 누구나
다 진실한 인생에 있어서는 정신적 즐거움과 육체적 즐거움은 서로 떼어 놓을 수
없는 불가분의 관계에 있다는 것을 이미 깨달았을 것이다. 정신적 즐거움은 육체를
통해서 감득될 때에만 진실하여진다. 나는 그 속에 도덕적 즐거움도 포함시키고
싶다. 저 옛날의 에피쿠로스 파(향략주의파)나 스토아 파(금욕주의파)의 철학자들이
가끔 사회의 오해를 받았던 것처럼 그 어떤 교의를 주장하려는 사람은 반드시 세인의
오해쯤은 각오해야 한다. 마르크스 아우렐리우스(로마 황제, 철학자 121 __ 180)와
같은 스토아 철학자의 정신 속에 숨겨진 본질적인 정애가 그 얼마나 잘못 보여져
왔던가. 또는 지혜와 절욕을 주장하는 에피쿠로스 파의 교의가 쾌락주의라고
일반에게 해석되는 일이 그 얼마나 많았던가. 어딘지 모르게 유물론적인 느낌을 받는
이러한 철학 사상에 대해서는 그것들은 이기적이라느니, 사회적 책임이 전혀
결여되어 있다느니, 자기만의 쾌락에 빠지는 것을 가르친다느니 하는 여러 가지
반대론이 대번에 일어날 것이다. 하지만 이러한 반대론은 무지에서 오는 것이다.
이러한 논자들은 자기가 무슨 말을 하고 있는지조차도 모르고 있는 사람들이다.
그들은 이러한 인생 애호자의 따뜻한 마음씨는 말할 것도 없고, 냉소주의자의 정애도
모르는 것이다. 자기의 동포를 사랑한다는 것은 주의나 신조도 아니고, 지적 확신의
문제도 아니며, 또 논의에 의하여 지지될 명제도 아니다. 이유가 필요한 인류애는
참된 사랑은 아니다. 참된 사랑은 극히 자연스러운 것이어야만 한다. 마치 새가 깃을
퍼득이듯이 자연스러운 것이어야 한다. 그것은 건전한 마음에서 저절로 솟아나서
대자연에 접촉하며 움직이는 때묻지 않은 감정이어야 한다. 진심으로 나무를
사랑하는 사람은 동물이나 동료에게 참혹한 짓은 할 수가 없다.
  인생이나 동료에 대한 직각, 자연에 대한 깊은 지식을 갖춘 극히 건전한 정신에
있어서는 정애란 당연한 일에 속한다. 그러한 사람의 마음에는 정애를 가르치는
철학도 인공적인 종교도 필요로 하지 않는다. 왜냐하면 그 정신은 자기의 감각을
통해서 적절하게 함양되었고 기교적인 생활이나 더우기 기교적인 처세술 같은 것을
어딘지 모르게 대관하고 있기 때문에 참된 도덕적, 정신적으로 건전함을 얻을 수
있기 때문이다. 우리는 땅을 파고 흙을 치워 이 정애의 샘이 저절로 흘러나오는
구멍을 크게 하려고 하는 것이니까 이때 이것을 가리켜 애타주의를 가르치는
것이라는 비난은 받을 까닭이 없다.
  유물론은 오늘날까지 오해를 받아 왔다. 개탄할 정도로 오해를 받아온 것이다.
이 점에 관하여 나는 조오지 산타야나로 하여금 답변하게 해야겠다. 그는 스스로
칭하여 (유물론자... 아마도 현존한 유일한 자)라고 말하고 있지만, 그러면서도
누구나 다 아는 바와 같이 현대인 중에서 가장 정애가 깊은 한 사람이라는 호칭을
받고 있다.
  그 말에 의하면 유물론 철학에 대하여 세상 사람들이 편견을 갖는 것은 유물론을
외부에서 보기 때문이라는 것이다. 우리는 오래 전부터 지켜온 신앙과 비교해
봄으로써만 겨우 알게 되는 어떤 결함을 유물론에서 발견하고는 일종의 놀라움을
느낀 데 지나지 않는다. 그러나 우리가 아직까지 알지 못했던 신앙이나 종교나
국가를 올바르게 이해하려면 이 새로운 세계의 정신 속으로 침투해 들어가야만 한다.
세상 사람들의 대부분이 전혀 오해하고 있는 이른바 이 (유물론)에는 약동과 기쁨,
감각의 건전함이 있다. 산타야나도 말하고 있는 것처럼, 참된 유물론자는 그 언제나
웃는 철학자 데모크리토스와 같은 인물이다. (대체로 귀찮은 지성 때문에 재난이
되어 웃는 능력을 잃은) 것은 바로 우리들이다. 즉 (이 어쩔 수 없는 유물론자)들로,
정신주의를 동경하면서도 이기적, 유물적 생활을 하고 있는 무리들이다.

  유물론의 신앙 때문에 이 세상에 태어난 철저한 유물론자, 또 기독교의 세례를
엄동에 무심코 받고 나서 중간에서 헤매고 있는 신자들과는 유를 달리하는 철저한
유물론자란 저 웃는 철학자 위대한 데모크리토스와 같은 인물이어야 한다. 무수히
많은 신기하고도 아름다운 형상이 되어 나타나고 또 수없이 많은 굉장한 정열을 낳은
대자연의 기구를 내다보는 데모크리토스의 기쁨은 생물 박물관을 구경하는 사람들이
느끼는 저지성의 기쁨과 같은 것이다(표본 상자 안에 있는 수없는 나비, 홍악이나
갑각류, 맘모스나 고릴라가 거기에 있다)  틀림없이 그 수많은 생명에는 여러 가지
괴로움이 있었을 것이다. 그러나 그 괴로움은 곧 끝났을 것이다. 그리고 이 야외극은
그 얼마나 훌륭한 한때였으며, 또 저 우주의 상호 작용 속에는 그 얼마나 끝없는
감흥이 있는 것인가. 그리고 또 너무나도 사소한 여러가지 욕정은 그 얼마나
어리석고 피하기 어려운 것인가. 이러한 생각이야말로 유물론이 사람의 억센 마음
속에 불러일으키는 정감이며, 적극적인 기쁨에 가득차고 개인적으로 떨어지는 일
없이, 자기의 환상을 존중하며, 조그마한 냉소조차도 허용치 않는 것이다.
  옛부터 유물론적인 윤리학은 모든 생물의 침통한 슬픔을 냉담하게 바라보지는
않았다. 그와는 반대로 유물론적인 논리학은 고통을 느끼는 신경 조직과 마찬가지로
인간의 고통 앞에서 몹시 무서워 떨며 인간의 의지가 꺾여 넘어가지 않도록
고행자적인 태도로 그 의지를 되찾는 힘이 있었던 것이다. 인간의 슬픔을 경멸하는
것은 호산나를 부르며 절대 낙천론의 수레를 끄는 사람들이 하는 짓이다. 그러나
순전한 허영심과 자기 기만에서 생긴 여러 가지 악덕에 대해서나 또는 자기는 우주의
종점이며 절정이라고 믿고 득의양양한 태도를 취하는 무리들의 언론에 대해서는
유물론적인 웃음이야말로 안성마춤의 방위가 된다. 웃음에는 또 다음과 같은 미묘한
이점도 있다. 즉 유물론자는 깊은 동정이나 우정이 없는 곳엔 아예 가기를 싫어한다.
예를 들면 돈키호테가 저지르는 어리석은 짓이나 재난 이야기를 읽고 웃기는 하지만
이 영웅의 의향까지를 비웃지는 않는다. 그의 열성만은 칭찬할 만한 가치가 있다.
그러나 인간 세계를 적절하게 개량할 수 있으려면 우선 그 세계부터 잘 알아야만
한다. 그리고 인생의 행복이라는 것도, 만일 그것을 얻고 싶다면 우선 이성에다
기준을 두고 생각해야만 한다.

  우리가 오늘날까지 언제나 자랑거리로 삼아 왔고, 또 관능적 생활보다 늘 상 위에
올려 놓아온 이러한 지능 생활이니, 정신 생활이니 하는 것은 도대체 무엇인가.
불쌍하게도 현대 생물학은 정신이라는 것을 동물 섬유나 분비액이나 신경으로 구성된
하나의 조직체라고 생각하고, 그것을 본디의 위치로 되돌려 놓으려는 경향이 있다.
내가 대체로 믿는 바로는 낙천주의는 하나의 분비액이다. 적어도 어떤 종류의 순환
분비액으로 말미암아 가능해지는 신경의 한 상태다.
  정신 생활이란 어디서 생겨나는 것인가. 그것은 또 무엇에 의해서 존재하고,
어디로부터 영양을 섭취하는 것인가. 철학자들은 진작부터 인간의 모든 지식은
지각적인 체험에서 생긴다는 것을 지적해 왔다. 우리는 시각, 촉각, 후각 등이
없이는 어떠한 지식도 얻을 수가 없다. 그것은 마치 렌즈와 감광판이 없이는 사진을
찍을 수 없는 것과 마찬가지다. 똑똑한 사람과 어리석은 사람의 차이라는 것도 결국
전자가 후자에 비해서 선명한 영상이 비치고, 오래 보존할 수 있는 정교한 렌즈와
건판을 갖추고 있기 때문이다. 그리고 문학상의 지식으로부터 인생의 참된 지식으로
나아가려면 다만 사유나 사색만으로는 부족하다. 반드시 자기의 독특한 방법을
감득 해야만 한다. 즉 사물을 있는 그대로 느끼고, 인생과 인간성에 관한 무수히
많은 모든 사물에 대한 정확한 인상을 서로 떨어진 관계가 없는 부분으로서가 아니라
전체로서 얻어야만 하는 것이다. 이와 같이 인생을 느끼고, 경험을 쌓으려면 우리의
모든 감각은 힘을 합쳐 활동한다. 지상에 빛나는 따뜻함이 마음 속에 생기는 것은
이러한 여러 감각이 서로 협조하고 또 심정과 지능이 서로 협조하기 때문이다.
그러므로 지성의 따뜻함이라는 것은 무엇보다도 중요하다. 대체로 푸른 빛이 나무의
표시인 것처럼 그것은 인생의 표시인 것이다.
  어떤 사람이 생각하고 있는 인생이 어떠한 것인가를 알고 싶다면 그 사람에게
그러한 지성의 따뜻함이 있는가 없는가를 보면 된다. 마치 그것은 그 어떤 불행한
재해 끝에 괴로와하고 있는 죽어가는 나무가 아직 살아 있는지 어떤지를 알려면
잎에 생명의 빛이 있는지, 수분이 있는지, 섬유의 조직은 튼튼한지, 그러한 것들을
보면 알 수 있는 것과 같다.



    5. 정신적 쾌락이란?

  여기서 우리는 흔히 고급이라고 생각되는 지적, 정신적 쾌락에 대해 생각함으로써
그것들이 인간의 지력보다 그 감각과 얼마나 밀접한 관계를 가지고 있는가를 고찰해
보기로 하자. 일반적으로 저급한 감각이라고 말하고 있는 것과 구별되는 이른바
고급의 정신적 쾌락이란 도대체 무엇인가. 그것은 인간의 감각 속에 뿌리를 박고
그 속에서 끝을 맺으며, 또 그것과 불가분의 관계에 있는, 같은 사물이 여러 가지
형태로 나타나 있는 것이 아니겠는가.
  문학, 미술, 음악, 종교, 철학 등 고급인 정신적 쾌락에 관하여 대충 고찰해 보면,
인간의 감각이나 감정에 비하여 그 지력이라는 것이 얼마나 무력한 것인가를 알 수
있다. 회화라 하지만 우리가 풍경화나 초상화를 볼 때에 실제의 경치나 아름다운
얼굴을 보고 싶다는 관능적인 쾌락을 불러 일으켜 주지 않는다면 회화에 무슨 가치가
있겠는가. 또 문학이라고 하지만 인생의 모습을 그 속에 재현시켜, 그 정취와 명암을
그려 내고, 목장의 향기나 뒷골목의 악취를 느끼게 하지 못한다면 문학의 가치가
어디에 있을 것인가. 소설은 인간과 그 희노애락의 참된 모습을 그려내는 데 따라서
참된 문학적 표준에 접근하는 것이라고 세상 사람들은 말한다. 인간을 이 인생에서
떼어 놓고 다만 그것을 냉담하게 분석하는 데 그치는 책은 문학이라고는 할 수 없는
것으로, 그 책이 인간적인 진실을 담고 있으면 있을수록 뛰어난 문학이라고 생각되는
것이다. 소설이 다만 냉혹한 해부에 그치고 인생의 맵고 신 것, 쓴맛, 또는 그
냄새를 그려낼 수 없다면 그 어찌 독자에게 감흥을 줄 수 있겠는가.
  또 다른 경우에 관하여 말하자면 시가는 인간의 정서로 윤색된 인생의 진실에
지나지 않으며, 음악은 말없는 정감이며, 종교는 공상의 형태를 취하는 예지에
지나지 않는다. 회화가 색채와 공상의 감각에 바탕에 두고 있는 것처럼, 시가는
인생애의 진실을 나타낼 뿐 아니라 음향, 가락, 리듬의 감각 위에 놓여져 있다.
음악은 순수한 정감 그 자체이며, 인간의 지력이 그것에 의해 활동할 수 있는 유일한
수단, 즉 언어라는 것이 전혀 필요하지 않다. 음악은 워낭 소리, 어시장, 싸움터의
여러 가지 음향이나 때로는 꽃의 아름다움, 파도의 일렁임, 달빛의 은은하고 고요한
맛까지도 표현한다. 그러나 음악이 감각의 한도를 넘어서 철학적 관념을 표현하려고
하면 그 순간 음악은 타락되며, 따라서 타락 세계의 산물로 화하지 않을 수 없다.
  종교의 타락은 종교가 이론 그 자체에 빠짐으로 해서 시작되는 것이 아니겠는가.
산타야나도 말하고 있는 것처럼 종교 타락의 과정은 너무도 이론에 빠졌기 때문이다.
산타야나는 말한다. (불행하게도 종교가 이론으로 도금된 미신이 되기 위해서 공상
세계의 지혜가 되기를 그만둔 지도 이미 오래다)  종교의 타락은 신조나 신앙
형식이나 신앙 개조나 교의 그리고 그 해석 따위에 온갖 정성을 집중하여 결국
현학적인 정신에 빠지고 말았기 때문이다. 신앙을 정상화하고 합리화하고 옳다고
믿게 됨에 따라 경건한 마음은 줄어들게 마련이다. 모든 종교가 자기만이 진리를
발견했다고 망신하는 좁은 소견의 종파로 변하게 된 까닭도 바로 여기에 있다.
그 결과 모든 종파에서 볼 수 있는 것처럼 이론으로 신앙을 정당화하면 할수록 더욱
소견이 좁은 것이 되고 마는 것이다. 그리하여, 종교는 가장 악질적인 고집스럽고
좁은 소견에 개인 생활의 철저한 이기주의하고도 결합하게 되고 만 것이다.
  종교도 이런 경지에 이르게 되면 다른 종파에 대하여 너그러운 태도를 가질 수
없게 될 뿐만 아니라, 종교 의식을 신과 인간과의 사적인 거래로 만들어 버림으로써,
인간의 이기주의만을 길러 내는 결과가 되는 것이다. 그리하여 을은 갑에 대하여
거의 상상할 수 있는 온갖 기회에 찬미가를 불러서, 신의 이름과 갑의 영광을
찬양하고, 그 대신 갑은 을을 축복해야만 한다. 그러나, 이때 다른 누구보다도 특히
우선 자기를 축복하고 다른 어떤 가족들보다도 우선 자기의 가족을 축복하는 것이다.
매우 (신앙심이 깊어서), 한 번도 빠지지 않고 꼬박꼬박 교회에 나가는 노부인들
가운데 지나친 욕심장이가 흔히 있는 것은 바로 이 때문이라고 하겠다. 결국
자기만이 진리를 찾아냈다고 망상하는 독선적인 생각은 종교가 본시 근거로 삼고
있는 온갖 보다 섬세한 정감을 몰아내고 만 것이다.
  미술, 시가, 종교는 무엇 때문에 존재하는 것인가. 그것은 우리의 마음 속에
공상의 신선미, 보다 커다란 정서적인 미감, 보다 발랄한 생명감을 부활시키기
위해서이며, 그 밖의 다른 이유란 있을 수 없는 것이다. 사람이란 나이를 먹어감에
따라 감각이 점차로 둔해지고, 고통과 부정과 잔인한 것에 대한 희로 애락의 정도
약해지고, 차가운 현실의 보잘것 없는 싸움질에 지나치게 사로잡힌 나머지 인생에
대한 공상도 그만 일그러지고 마는 것이다.
  다행히도 이 세상에는 그 날카로운 감수성이나 섬세한 정서적인 감응이나 공상의
신선미를 잃지 않은 몇몇 시인과 예술가가 있다. 그러므로 이러한 사람들의 의무는
우리의 도덕적인 양심이 되고, 무디어진 공상을 반성시켜 주는 거울이 되며, 위축된
신경을 조정해 주는 데 있는 것이다. 모름지기 예술은 우리의 마비된 정서라든가,
생기를 잃어버린 사고나 부자연스러워진 생활에 대하여 풍자와 경고가 되어야 하는
것이다. 그것은 지나치게 약아빠진 세계에 살면서 순진성이란 무엇인가를 가르쳐
준다. 그것은 또한 생활의 건강함과 건전함을 회복하고, 지나친 정신 활동으로
말미암은 열광착란을 고쳐 주는 것이다. 우리의 감각을 날카롭게 해 주고, 이성과
인간성과의 사이의 연락을 재건해 주며, 인간의 본디 모습으로 되돌아가게 해 균형을
잃은 생활의 파편을 다시 조립하여 먼저대로의 완전한 것으로 돌아가게 해 주는
것이다. 이해가 따르지 않는 지식, 감상이 따르지 않는 비판, 사랑이 따르지 않는
아름다움, 정이 따르지 않는 진리, 자비가 따르지 않는 정의, 온정이 따르지 않는
예의가 판을 치는 이 세상은 얼마나 비참한 세상인가!
  특히 정신의 활동이리고 셍각되는 철학에 대하여 생각해 볼진대, 인생 그 자체에
대한 느낌을 잃어버린다면 그 위험은 보다 더 크다. 이른바 정신적인 기쁨이라고
하는 것 가운데는 긴 수학의 방정식을 푸는 기쁨이라든가, 우주의 오묘한 이치를
깨닫는 기쁨 등이 포함되어 있음을 알 수 있다. 이처럼 어떠한 이치를 깨닫는다는
것은 아마도 온갖 정신적인 기쁨 가운데서도 가장 순수한 것이리라. 그러나, 그런
것까지도 나는 맛있게 차린 음식하고라면 기꺼이 바꿀 생각이다.
  첫째, 그 속에는 우리의 정신적인 용무의 부산물인 변덕이라고도 부름직한 것이
끼여 있기 때문이다. 즉 자기가 재미있어서 하고 있는 일일 뿐, 인체에 필요한 그
밖의 다른 여러 작용과 같이 긴급하고도 없어서는 안될 것은 절대로 아니기
때문이다. 이같은 지적인 기쁨은 결국 크로스워어드 퍼즐(낱말을 가로 세로 맞추는
놀이)을 잘 풀어 맞추었을 때의 기쁨과 같은 것이다.
  둘째로, 이때 철학자는 대개 자기 자신을 속이고 완전이라는 추상적인 생각에
빠지게 되며 진실 그 자체를 배경으로 삼는 것보다도, 세계의 이론적 완성이라는
것을 크게 생각하기 쉬운 것이기 때문이다. 그것은 사물을 옳게 그리는 방법이라고는
할 수 없으며, 마치 별의 모양으로 별을 그리는 것과 같은 것이다. 물론 정도를 너무
지나치지 않으면 그것도 또한 좋겠다고 하겠다.
  그러나 수많은 사람들은 만물의 설계에 내재하는 단일한 이치를 찾아내지 않더라도
유쾌하게 살아갈 수 있다. 사실 그러한 것은 없어도 상관이 없는 것이다. 수학자와
이야기를 나누기보다는 결혼할 나이가 된 처녀와 이야기를 주고 받는 편이 훨씬
좋다. 처녀가 하는 이야기는 구체적이며, 그 웃음에는 정기가 넘쳐 흐르기 때문에
그녀와 이야기를 나누는 편이 인간성에 대한 지식을 듬뿍 얻을 수 있는 경우가 많다.
  어떠한 경우에도 나는 시나 노래보다는 돼지고기를 택할 것이고, 노릇노릇하게
구어져서 씹으면 바삭바삭하는 고급 소오스를 발라서 구운 등심살코기 한조각을
위해서라면 번잡한 철학 따위는 내던져도 좋다고 생각한다. 나는 이러한
유물론자이다.
  생활을 사색보다 소중한 것으로 생각함으로써만 철학의 광열이나 숨막히는
기분에서 빠져나올 수 있으며, 동심이 지니고 있는 참된 통찰력이 신선함과 소박함을
조금이라도 되찾을 수가 있는 것이다. 어떠한 철학자라도 만일 참된 철학자로서의
자격을 지니고 있다면 어린이의 모습을 보면 스스로 부끄러움을 느낄 것이다. 우리
안에 갇힌 아기 사자를 보고도 그러할 것이다. 발톱이며 근육이며 아름답고 부드러운
털, 뾰족한 두 귀, 반짝이는 똥그란 눈, 그 재빠른 동작, 장난을 좋아하는 짖궂은
성품 등, 이러한 것들이 얼마나 완전히 자연스럽게 갖추어져 있는가. 신이 준 완전이
때때로 인공의 불완전으로 바뀌는 것을 돌아볼 때 철학자는 마땅히 부끄러워해야 할
것이다. 안경을 쓰고, 식욕도 없고, 때때로 골치를 앓고 마음을 괴롭히고, 전혀
인생의 아취를 알지 못하는 것을 철학자는 마땅히 부끄러워해야 할 것이다. 이러한
철학자들에게서는 아무것도 얻을 수는 없다. 왜냐하면, 그가 말하는 바 하나도
필요하고 중요한 것은 없기 때문이다. 철학이 기꺼이 시가와 손을 잡고 우선 자연,
이어서 인간성이 지닌 참된 모습을 우리에게 줄 때야말로 도움이 될 수 있는 것이다.
  상당한 가치를 지닌 인생 철학이라면 인간이 타고난 본능의 조화를 이루는 데
바탕을 두어야만 한다. 너무나도 관념적인 철학자는 자연 그 자체가 곧 꿰뚫어 본다.
중국의 유학자들이 주장하는 바에 의하면 인간이 지닐 수 있는 최고의 성격은 자연에
순응해서 살고, 마침내는 천지와 똑같은 가장 높은 위치에 이르렀을 때 얻어질 수
있다고 했다.
  이것이야말로 공자의 손자가 쓴 (중용) 속에서 설한 가르침인 것이다.

  하늟이 주신 명을 성이라고 하고, 이성을 따르는 것을 도라고 하며, 도를 닦는
것을 교라고 이른다.
  희로 애락의 감정을 아직 나타내지 않음을 중이라고 하고, 희로 애락을 알맞게
나타냈을 때, 이를 화라고 한다. 중은 철학의 근본이요, 화는 천하의 달도이다.
중화에 이르렀을 때 하늘과 땅에는 질서가 생기고 만물은 고이 자란다.
  성이 있음으로써 명이 있으며 이를 성이라 한다. 명하게 함으로써 성에 이른다.
이를 교라 한다. 성이 있으면 곧 명이 있으며, 명하게 하면 곧 성에 이른다.
  오직 천하의 지성, 그 성을 다하게 한다. 그 성을 다하면 곧 사람의 성을 다한다.
사람이 성을 다하면 곧 사물의 성을 다한다. 사물의 성을 다하면 곧 천하의 화육을
돕는다.
  천하의 화육을 도우려면 곧 천지와 더불어 삼이 되어야 한다.
@ff
          제7장 
        우유론
    ... 때로는 빈둥빈둥 놀며 지낼 필요도 있음을 논한 장


  1. 인간, 즉 유일하게 일하는 동물

  인생의 향연은 그러므로 우리의 눈앞에 있다. 오직 문제는 우리가 얼마나 식욕을
느끼는가 하는 것이 문제다. 요는 식욕이 당면한 문제이지 향연 그 자체는 아니다.
결국 인간 생활에 관해서 가장 난처한 문제는 인간은 일을 해야 한다는데 과연
그런가 하는 문제, 또 인간이 자신에게 과하고, 문명이 인간에게 과해 온 노동의
분량이 과연 타당한 분량인가 아닌가 하는 문제이다.
  자연계의 생물은 모두 빈둥빈둥 놀고 있는데 유독 인간만이 일을 하고 있다.
인간은 일을 해야 하기 때문에 일을 한다. 왜냐하면 문명의 진보에 따라서 의무나
책임이나 두려움이나 구속이나 야심 따위에 사로잡혀서 인생은 어이가 없을 정도로
복잡해지기 때문이다. 생각컨대 이러한 것들은 자연적으로 생겨난 것이 아니라
인간의 사회 생활에서 생겨난 것이다.
  지금 나는 여기서 책상 앞에 앉아 있는데 창문 저쪽에 보이는 교회의 첨탑 주위를
한 마리의 비둘기가 날고 있다. 그러나 비둘기는 점심에 먹을 것에 대해 조금도
걱정하지 않는다. 비둘기의 점심보다는 내 점심이 훨씬 더 복잡하다는 것, 또 내가
먹는 몇 가지 물건 중에는 수천 명이나 되는 노동대중의 노동과 농사를 짓고, 장사를
하며, 물건을 실어 나르며, 배달하고, 조제하는 등의 고도로 착잡한 조직이 포함되어
있다는 것을 나는 알고 있다. 그러므로 인간이 짐승보다 먹을 것을 얻기가 힘든
것이다. 그런데 만일 한 마리의 야수가 도회지 안에서 풀려나 도대체 인간이란
무엇을 구하려고 저렇게 아둥바둥 일을 하고 있는 것인가 하고 조금이라도 생각을
한다면 이 인간 사회에 대해서 깊은 회의와 곤혹을 느낄 것이다.
  이 야수가 제일 먼저 생각하는 것은, 인간은 모든 동물 가운데 유일하게 일하는
동물이라는 것이리라. 물레방앗간에서 일하는 소수의 연자매 끄는 말이나 물소를
제외하고는 가축조차도 일할 필요는 없다. 경찰견은 때때로 일이 있을 때에만 일을
하는 데 지나지 않는다. 집을 지키기로 되어 있는 개라 할지라도 대개는 놀고
있으며, 화창한 햇빛이 비치는 곳에서 아침 시간에도 곧잘 잠을 자고 있다. 뽐내기를
잘하는 고양이는 생활을 위해서는 일을 하지 않을 것이다. 원래 몸이 날쌔게
태어났기 때문에 옆집 울타리 따위는 아랑곳 없이 가축이라는 자기의 신분도
잊어버리고 나다니고 싶은 곳은 어디나 나다닌다.
  생각이 여기에 미치면 아둥바둥 살겠다고 발버둥치는 인류만이 우리 안에 갇혀
사육되고 있으면서도 먹을 것도 얻어먹지 못하고 문명과 복잡한 사회에 강요되어
일하고, 먹을 것을 위해 골치를 썩여야만 한다. 물론 인간 생활에도 좋은 점이
있기는 있다. 그것은 나도 모르는 바 아니다. 지식의 기쁨, 이야기를 주고 받는
즐거움, 연극을 구경할 때 공상하는 재미 따위가 그것이다. 그러나 인간 생활은
너무나 복잡해져서 직접적으로나 간접적으로나 활동의 90p가 먹는다는 문제 만으로
차지되어 있다고 하는 근본적 사실만은 여전히 확고부동한 것이다.
  문명이란 주로 먹을 것을 찾는 일이고, 진보란 먹을 것을 얻기가 더욱 곤란해져
가는 일이다. 먹을 것을 얻는 일이 이처럼 곤란하게 되어 있지 않다면 인간이
오늘날처럼 부지런히 일을 해야 할 이유는 절대로 없을 것이다. 위기는 인간 시회가
지나치게 문명화 되었다는 데에 있다. 먹을 것을 얻는 노동이 너무나도 격심해져서
그 때문에 노동을 하는 동안에 식욕을 잃어버리게 되는 데까지 문명이 와 있다는
데 위험이 있다. 그런데 마침내 그러한 상태에까지 이른 것이다. 야수가 보건,
철학자가 보건, 그다지 고마운 일은 아닌 것 같다.
  대도회를 내다보고, 잇대어 늘어선 집의 지붕을 바라볼 때마다 나는 언제나 놀란다.
참으로 기가 막힌 광경이다. 두서넛의 급수탑이 솟아 있고 건축중인 어음 교환소의
두서너 개의 철근의 광고판 뒷면이 보이고, 그 속에 몇 개의 첨탑이 우뚝 솟아
있으며, 아스팔트의 지붕과 벽돌 건물이 죽 이어져 있고, 모양이나 질서도 없이
네모진 것이며, 뾰죽한 것이며, 깎아 세운 듯한 것 등이 늘어서 있고, 빛이 바랜
더러운 굴뚝이나 빨랫줄이나 안테나의 교차된 선이 그 사이로 여기저기에 보인다.
거리 속을 내려다보면 거기에도 회색이나 아니면 퇴색한 붉은 벽돌집의 담이 죽
이어져 보인다. 조그마하고 컴컴한, 모두 다 같은 모양의 창문이 똑같은 줄을 지어
죽 늘어서 있고 반쯤 열린 창문은 그 절반이 커어튼에 가려 있다. 창틀에는
우유병이라도 놓여 있을 것이다. 그밖의 다른 곳에는 조그마한 싱싱한 꽃을 꽃병에
꽂아 놓아 두었을 것이다. 한 어린이가 개를 데리고 지붕으로 올라온다. 그리고 지붕
계단 있는 데에 걸터 앉아서 아침마다 조금씩 햇볕을 쬔다. 다시 눈을 들어 바라보면
몇 마일이나 되는 저쪽에서 지붕은 줄을 지어 늘어서 있고 아득히 먼 저쪽 하늘에
보기 흉한 네모진 외곽을 나타내고 있다. 아직도 수많은 급수탑도 있고 벽돌집도
있다.
  실로 인간은 거기에 살고 있는 것이다. 이 한두 개의 컴컴한 창 뒤에서 어느
가족이나 어떻게 날마다 살아가고 있는 것일까. 생활을 위해 그들은 도대체 무엇을
하고 있는 것일까. 생각하면 머리가 어질어질해진다. 두서너 개의 창 뒤에서는
비둘기가 제집으로 돌아가듯이 부부는 밤마다 잠자리로 들어가고, 이튿날 아침에
눈을 뜨면 아침 차를 마시고 남편은 거리로 나가서 가족을 위해 뾰족한 재주도 없이
빵을 구해 돌아다니고 아내는 죽어라 하고 열심히 끈기있게 일하며, 먼지를 털어내고
좁은 자기집을 말끔히 치운다. 4시나 5시경이 되면 문간 계단이 있는 데에 나가서
이웃 사람들과 이야기도 하고, 그 사람들의 안부를 묻기도 하고, 조금쯤 신선한
공기를 들이마시기도 한다. 이윽고 밤이 온다. 그러면 녹초가 되도록 지친 몸으로
또다시 잠자리에 들어간다. 이렇게 그들은 살고 있는 것이다!
  물론 좀더 훌륭한 아파트에서 살며, 좀더 유복한 생활을 하는 사람들도 있다.
방이나 전등갓도 좀더 예술적이다. 모든 것이 보다 더 질서정연하고 깨끗하다! 방도
다소는 넓다. 그저 다소 넓을 뿐이다. 방 일곱 개 짜리 플랫(공동 주택에서 한 가족이
쓰는 같은 층 위에 한 세트의 방)을 세 얻는 것은 사치라고 생각한다. 그것을
소유한다는 것이 아니라 세를 얻는 것이다. 그렇게 했다고 해서 생활이 보다 더
행복해졌다고는 할 수 없다. 물론 그러한 사람들은 돈 걱정이나 빛 걱정은 비교적
적기는 할 것이다.
  이것은 사실이다. 그러나 한편 더욱 귀찮은 분규가 있고, 이혼이 있고, 밤이 되어도
돌아오지 않는 바람둥이 남편도 많으며, 그 어떤 울적한 마음을 풀기 위해서 밤거리를
돌아다니는 부부도 적지 않을 것이다.
  이렇게 되면 인생의 행복이 어떠니 하는 문제는 전혀 이러한 훌륭한 아파트에 사는
남녀의 소질과 기분에 달려 있다. 실제로 유쾌한 생활을 하고 있는 사람도 있지만
전혀 그렇지 못한 사람도 있다. 그러나 대체적으로 말하면 심한 노동 생활을 하는
사람들보다는 행복하다고는 말할 수 없을 것이다. 결국 그런 사람들보다는 한층 더
권태를 느끼고 무료함을 느끼고 있는 것이다. 그러나 그들에게는 자동차도 있고
또 시골에는 별장도 있을 것이다. 오! 시골집, 그것이 곧 구원의 길인가! 그리고 보면
사람들이 시골에서 열심히 일하는 것은 우선 엄청난 돈벌이에 마음이 끌려서 도회지로
나가고 싶기 때문이며, 큰 돈을 번 다음에는 또다시 시골로 돌아오게 되는 것이다.
  여러분이 도회지의 거리를 어슬렁어슬렁 거닐 때 미용원이나, 화원이나, 선박
회사가 있는 큰 거리의 뒤에는 약방, 식료품점, 철물점, 이발소, 세탁소, 대중 식당,
신문 잡지의 매점 등이 즐비해 있는 다른 거리가 있다는 것을 알게 될 것이다.
계속해서 한 시간쯤 더 거닐어 보라. 만일 그것이 대도시라면 여러분은 암만 가도
똑같은 곳에 있는 것이 된다. 왜냐하면 여러분의 눈에는 거리의 모습이 차례로 비칠
뿐으로, 어디까지 가도 여전히 약방, 식료품점, 철물점, 이발소, 세탁소, 대중 식당,
신문 잡지의 매점 등이 있을 뿐이기 때문이다.
  그런 가게에 있는 사람들은 도대체 어떻게 살고 있는 것일까. 어째서 그런 곳에
온 것일까. 대답은 지극히 간단하다. 세탁소 사람은 이발소와 식당의 급사의 옷을
세탁하고, 식당의 급사는 세탁소 사람과 이발사의 식사를 나르고, 이발사는 세탁소
사람과 급사의 머리를 깎는다. 이것이 문명이다. 기가 막히지 않은가. 확실히 이들
세탁소 사람이나 이발사나 급사 가운데는 그 일생 동안에 그 일하는 장소에서 단
5리도 다른 곳에 가보지 못한 사람도 아마 있을 것이다. 적어도 영화라는 오락이
하나 있다는 것이 그들게는 천만다행한 일이다. 스크린에는 새도 울고 울창하게
흔들리는 나무도 보인다. 터어키도, 이집트도, 히말라야도, 안데스도, 폭풍우도,
난파선도, 대관식도, 개미도, 송충이도, 사향쥐도, 도마뱀과 지네와의 싸움도, 언덕,
파도, 모래, 구름도 그리고 또 달까지도 모두 스크린 위에 나타난다!
  오, 현명한 인류여, 무서울이만큼 현명한 인류여! 기가 차누나, 머리에 희끗희끗
흰 머리가 섞일 때까지 조금도 쉴새없이 꾸준히 먹기 위해 죽도록 일만 하고, 끝내
논다는 것을 잊어버리고 마는 이 문명이야말로 참으로 그 정체를 알 수 없는 것이
아닌가!



    2. 한가로움에 대한 중국인의 소설

  중국인이 위대한 빈들빈들주의자로 알려져 있는 것처럼 미국인은 위대한 활동가로
알려져 있다. 그리고 양극은 서로 칭찬하게 마련이라면 중국식 빈들당이 미국식
활동가를 찬미하는 것처럼, 미국식 활동가는 중국식 빈들당을 찬미하는 것이
아니겠는가.
  이 양자는 이른바 국민적 특질로서 저마다 좋은 점이 있다. 동서가 결국 합류할
것인지 어떨지는 나도 모른다. 그러나 여기 명료한 사실은, 동서는 점차로 합류해
가고 있다는 것과, 근대 문명이 진보하고 교통편이 증대해 감에 따라 점점 합류의
경향을 띠어 가고 있는 것이다. 적어도 중국에 있어서 우리는 이 기계 문명을
부정하려는 것은 아니다. 다만 문제는 이 두 형태의 문화, 즉 중국의 옛부터의 인생
철학과는 근대적 기술 문명과를 어떻게 융합시키느냐 하는 방법과 그것을 완성시켜서
어떻게 하면 일종의 살아나가는 방법이라고도 할 만한 것을 만들어 낼 수 있겠느냐
하는 방법과 그 문제를 구명하는 일일 것이다.
  이 문제는 옛부터 동양 철학의 영향을 받았던 동양인의 생활에 관해 특히 논의할
필요가 있다. 물론 아무도 장래를 예언할 수 없는 문제이기는 하지만.
  결국 기계 문명은 급속도로 우리를 몰아세워 한가로운 시대로 접근시키고 있는 중일
것이다. 그리고 인간은 싫건 좋건 노는 일이 많고 하는 일이 적어지게 될 것이다.
무슨 일이나 다 환경 여하에 달린 문제로서, 만일 한가함이 눈앞에 매달려 있어서
언제든지 얻을 수 있을 것이라고 하게 되면 오히려 생각밖에 얻어진 그 한가함을
어떻게 즐기면 되겠는가 하는 방법을 아무래도 생각해야만 될 것이고, 그렇게 하려면
또 손쉽게 하는 방법도 서둘러 찾아내야만 할 것이다.
  결국 다음 세기에 관해서는 아무도 에언할 수 없다. 앞으로 30년 뒤의 인간 생활을
예언하려고 한다 해도 무모하다는 말을 들을 것이다. 그러나 오늘날처럼 문명이
급격한 발전을 해나가면 언젠가는 그럭저럭 문명에 지치고 말 때가 올 것은 틀림없다.
그리고 인간은 물질 문명의 세계에서 얻은 물건을 다시 조사해 보게 될 것이다.
앞으로 인간 생활의 물질적 조건이 이제보다 좋아져서 질병이 없어지고, 가난이 줄고,
오래 살게 되어 먹을 것이 풍부해질 때가 온다면 현재와 같이 인간이 아둥바둥해야
한다고는 믿어지지 않는다. 이러한 새로운 환경 아래 우리가 놓인다면 그 결과로서
현재보다 더 게으른 생각이 일어나지 않으리라고는 결코 단언할 수 없다.
  오늘날의 미국은 기계 문명에 있어 가장 진보한 나라다. 그리고 기계가 지배하는
미래의 세계는 오늘날의 미국에서 보는 바와 같은 생활형이나 규범의 영향을 띠어
가리라고 세상에서는 생각되어 왔다.
  나는 이에 대하여 이론을 내세우고 싶다. 왜냐하면 미국인의 기질이 앞으로 어떠한
모양으로 바뀌어갈지는 아직 아무도 알 수 없기 때문이다. 고작 바뀌어가는 국민의
기질로서 말할 수 있는 데 지나지 않는다.
  그러나, 저 반 와이크 브룩스의 신간(1936년 출간의 Elowering New England를
가리킨다)에 논의되어 있는 바로는 뉴잉글랜드(미국의 동북 주. 즉 메인, 뉴우햄프셔,
버어몬트, 메사추세츠, 로드아일랜드, 코네티컷의 총칭으로 미국 문화의 발상지)
시대의 문화가 부활할지도 모른다는 것은 결코 있을 수 없는 일이 아니라고 생각한다.
일찌기 꽃처럼 활짝 피었던 뉴우잉글랜드 문화가 전형적인 미국 문화가 아니라고는
아무도 말할 수 없을 것이고, 저 월트 휘트먼이 그 (민주적 전망)(휘트먼은 이 책
가운데서, 장래 자유로운 남성과 완전한 어머니들이 나타날 것을 지적하고 있다)에서
펴나간 이상이 미국의 민주적 진보의 이상이 아니라고는 아무도 말할 수 없는 것이다.
다만 현재의 미국으로서는 조금 휴식이 필요하다.
  그리고 모든 의미에서 그 황금열(19세기 말의 캘리포니아의 황금열. 이 때문에
뉴우잉글랜드의 문화는 시들게 된다) 때문에 꺾여지고만 미국의 고대 문화(즉 19세기
중엽의 뉴우잉글랜드 문화가 다시 꽃필 때가 온다면 그때야말로 제2의 휘트먼, 제2의
도로우, 제2의 로우웰(1819 __ 1891, 미국의 시인, 비평가)이 나타날 것이다. 나는
그렇게 확신한다. 그때가 오면 아메리카 기질이라는 것은 현재의 그것과는 훨씬 다른
것이 되어 버릴 것이며, 오히려 에머슨이나 도로우에 매우 가까운 것이 되지
않겠는가.
  내가 생각하는 바로는 인간의 교양이란 본디 한가로움에서 생겨난 산물이다.
중국인식 사고 방식에 의하면 한적을 사랑하는 현자가 가장 교양이 높은 사람이라는
것이 된다. 바쁜 생활과 현자의 생활 사이에는 아무래도 철학적인 모순이 있는 것
같다. 현자는 바삐 서두르지 않는다. 바삐 서두르는 인간은 현자의 자격이 없다.
그러므로 가장 지혜로운 사람이란 가장 우아하게 한적한 생활을 즐기는 사람을 말하는
것이다.
  나는 여기서 중국인들 사이에서 행해지고 있는 한적한 생활의 기술이며 변화에 대해
설명하려고 하지 않으련다.
  오히려 옛부터 전해온 중국인의 한적한 생활에 대한 신성한 소망을 북돋우고
중국학자들이나 정도는 낮지만 일반 중국인 사이에서 볼 수 있는 그 무애 무우, 한적,
유유자적의 기분(때로는 시적 기분이 되기도 한다)의 원천인 중국 철학에 관하여
설명하려고 한다. 영달과 성공을 싫어하고 생활로서의 생활을 강렬히 사랑하는 그러한
중국인적 성격은 도대체 어디에서 생겨난 것일까.
  우선 18세기에 나타난 비교적 이름 없는 저작가 서백향(무명 속에 파묻혀 있으니
이 얼마나 부러운 일인가)의 말을 빌어 보면, 중국인적 한가 원리는 다음과 같은
것이다. 즉 시간이 유용함은 그 유용하지 않음에 있다... (시간을 방 안의 마루라고
하면 한가함은 가구를 놓지 않은 부분과 같은 것이다)  한 치 사방의 조그마한 작은
방에 세들어 있는 직업 부인은 방 안을 서성거릴 수도 없기 때문에 누구나 다
불쾌하게 느끼고 있다. 그래서 월급이 좀 오르면 그 즉시 좀더 넓은 방으로
이사하려고 한다. 그러면 새로 이사한 방에는 싱글베드며 화장대며 파이프가 두 개
달린 가스 장치에 점령되어 빈틈없이 유효하게 쓰여지고 있는 공간 외에 얼마간의
놀고 있는 마루가 있다. 방이 아늑하게 보이는 것은 이 놀고 있는 공간이 있기
때문이다. 이와 마찬가지로 우리가 그럭저럭 어떻게든지 이 인생을 살아 나갈 수 있는
것도 생활에 한가함이 있기 때문이다.



    3. 한적생활의 예찬

  중국인이 한적함을 사랑하는 것은 여러 가지 원인이 결합해서 생긴 것이다. 우선
중국인의 기질에서 출발하여 다음은 문학적으로 예찬되었고, 끝으로 철학 속에서
그 타당성을 발견했다. 즉 강렬한 생활애에서 발생하여 역대의 문학적 낭만주의의
저류를 따라서 강화되었고, 끝내는 주로 도교라고 불리는 생활 철학에 의하여 (바르고
현명하다)고 단정된 것이다. 그것보다는 오히려 도교적 인생관을 중국인이 일반적으로
받아들이고 있다는 것은 중국인의 기질 속에 도교적 피가 흐르고 있다는 증거에
지나지 않는다고 말할 수 있다.
  여기서 우리는 다음의 한 가지 점을 분명히 해 두어야만 한다. 이미 우리가
한가함의 산물이라고 규정한 한가한 생활의 낭만적 예찬은 흔히 세상에서 말하듯이
부유한 계급을 위한 것은 단연코 아니다. 그렇게 생각하는 것은 이 문제의 진로를
가로막는 터무니 없는 오해인 것이다. 그것은 스스로 한적한 생활을 구하고, 또는
할 수 없이 그 생활로 들어간 빈곤하고 때를 만나지 못해 불우하며 청빈한 선비를
위한 것이다.
  중국 문학의 걸작을 읽으면서 청빈한 대철학가가 가난한 선비들에게 소박하고
한적한 생활을 찬미한 시문을 가르치고 있는 광경을 머릿속에 그려볼 때, 나는 이들
스승은 그 시문 속에서 강한 개인적 만족과 정신적 위안을 발견하였음에
틀림없으리라고 생각하지 않을 수 없다. 명성을 얻는 데도 불리한 입장에 서게 되며
또 벼슬길에서 떠남이 낫겠다고 생각하며, 그들의 스승이 남기고 간 그 많은 시문은
과거에 실패한 선비들의 마음을 그 얼마나 위로했겠는가. 또 (시장이 반찬)이라는
격언은 가족들에게 맛있는 음식을 먹일 수 없었던 불우한 사람들의 마음의 짐을
가볍게 해주었으리라. 중국의 청년 프롤레타리아 작가들은 소동파나 도연명 또는 그
밖의 그들이 싫어하는 유한 지식계급에 속하는 시인들을 비난하지만, 도대체 문학사상
이보다 더 심한 오인은 없다. 생각해 보라. (강상의 청풍이요, 산간의 명월이라) 하고
읊은 소동파, (석로점아의(밤 이슬은 나의 옷자락을 적시고), 계명상수지전(닭이
우노매라 뽕나무가지 위에서)) 하고 읊은 도연명을 프롤레타리아적이라고 비난한다.
마치 강상의 청풍이나 산간의 명월이나 뽕나무의 닭이 자본 게급의 독점물인 것처럼!
이들 지난날의 위대한 시인들은 농부의 생활 상태에 관해서 논하고 있다는 정도를
지나서 그들 스스로가 직접 가난한 농부 생활을 하였고 그 속에서 평화와 조화를
발견한 것이다.
  전체적으로 말하면 고도의 감수성과 자유인적인 성질을 타고난 중국의
낭만주의자들은 세속적인 재산을 가진 것이 별로 없지만 정감이 풍부한 사람들이다.
그들은 강한 생활애를 가지고 있다. 그들은 한결 같이 관직생활을 싫어하고, 정신을
육체의 노예로 하기를 엄하게 거부하는 태도 속에 그것은 잘 나타나 있다. 한적한
생활이 부유한 사람, 권력 있는 사람, 성공한 사람들(미국의 성공자들은 그 얼마나
아둥바둥하는가!)의 특권이라는 것은 실로 가당치 않으며, 중국에서는 이른바 고결한
경지를 깨닫는 것을 의미한다. 이  경지는 유럽인이 생각하는 방랑자의 기품이라는
것과 매우 비슷하다. 이러한 사람들은 다른 사람의 호의를 구걸하기에는 너무나도
자존심이 강하고, 일을 하기에는 너무나도 남에게 메이지 않고, 자주적이며 세속적인
성공을 진지하게 생각하기에는 너무나도 지나치게 현명한 사람들이다. 이렇게 고결한
정신은 인생에 대한 일종의 초연한 정신에서 오는 것이며, 또 필연적으로 이것과
관계가 있는 것이다. 그것은 인생이 야망이나 어리석은 행위나 부귀와 명성의 유혹을
꿰뚫어보는 능력에서 생긴다. 어쨌든 자기 인생의 영달보다는 마음에 갖추어진 소질을
존중하고 부귀나 명성보다는 정신을 존중하는 이들 고결한 선비들이야말로 세상
사람들이 목표로 하는 바에 따라 중국 문예의 최고 이상이 된 것이다. 이러한 사람은
필연적으로 훌륭하게 소박한 생활을 즐길 수 있는 사람이며, 일반적으로 생각하는 것
같은 세속적 성공을 고고하게 백안시 할 수 있는 사람이다.
  이러한 층의 위대한 문인들, 도연명, 소동파, 백낙천, 원중랑, 원매 등은 대개 잠시
관직에 있었으나, 하찮은 일에 머리를 쓰고, 밤낮 머리를 조아리거나 동료 관리들을
보내고 맞는 생활에 그만 진절머리를 내다가 끝내는 깨끗하게 관직 생활의 무거운
짐을 벗어놓고 현명하게도 은둔 생활로 돌아갔다. 원중랑은 소주의 태수직에 있을
때 상사에게 일곱 통의 진정서를 연거푸 내어 1년 내내 변함없는 머리를 조아리는
생활을 탄식하면서, 자유롭고 근심없는 한낱 인간으로 돌아갈 것을 허용해 달라고
간청했다.
  다소 난폭하다고 생각될 만큼 한적한 생활을 찬미하고 있는 한 예는 이들 시인 외의
또한 시인  백옥섬이 스스로 나재당이라 일컬은 서재를 찬미하여 쓴 비문 속에 있다.

  게으르면 노자를 읽지 않는다. 도는 서중에 없음이다.
  게으르면 경도 보지 않는다. 경은 도보다 깊지 못함이라.
  도의 본질은 허에 있고 맑음에 있으며 차가움에 있다.
  그러나 나는 날이 다하도록 바보스러운 마음이니, 또 어디서 허를 구하랴.
  게으르면 시서도 읽지 않는다. 놓으면 시신이 떠남이라.
  게으르면 금도 잡지 않는다. 노래가 현 위에서 죽음이라.
  게으르면 술도 좋아하지 않는다. 강호 스스로 술잔 밖에 있음이라.
  게으르면 장기에도 대하지 않는다. 승패는 판세 밖에 있음이라.
  게으르면 산하도 보지 않는다. 화취는 마음 속에 있음이라.
  게으르면 풍월도 대하지 않는다. 선경은 스스로의 품 속에 있음이라.
  게으르면 속세를 끊는다. 갈건과 모든 것이 내 마음 속에 있음이라.
  게으르면 춘추도 모른다. 천행이 마음 속에 있음이라.
  소나무는 죽으리, 바위는 삭으리, 그러나 나는 나, 영원한 나.
  이 집을 나는 부르리라. 나재당이라고.

  그러므로 한적한 생활을 예찬하는 것은 마음의 평화, 매이지 않고 근심없는 심경,
자연 생활을 마음껏 열렬히 즐기는 것과 언제나 밀접한 관계를 가지고 있다. 시인과
학자들은 모두가 이상야릇한 이름을 가지고 있다. (강호객인 두보)이니
(동파거사 소동파)니 (노호일인)이니 (하외각노옹)이니, 그 밖의 여러 가지 이름이
있다.
  한적한 생활을 즐기는 데에 돈은 필요하지 않다. 전혀 필요하지 않다. 한적한
생활의 참다운 즐거움은 부유한 계급이 독차지한 것은 아니다. 그것은 다만 부귀를
가장 냉소하는 사람들에게서만 찾아볼 수 있는 즐거움이다. 이것은 소박한 생활을
사랑하고 돈버는 일을 일을 할 수 없는 사람들의 윤택한 정신에서 비롯되어야 한다.
생활을 즐기려고 결심한 사람에게는 즐길 수 있는 생활은 언제 어디서나 찾을 수
있다. 만일 이 지상의 생활을 즐길 수 없다면 그것은 인생을 충분히 사랑하지 않기
때문이며, 평범한 그날 그날의 생계에 빠지는 것을 개의치 않기 때문이다. 노자는
인간의 실생활에 적의를 나타냈다고 해서 비난을 받고 있지만, 그와는 반대라고 나는
생각한다. 인간이 생활을 해나가는 것이 그저 먹고 살기 위한 일에만 떨어지는 것을
목과하기에는 노자의 인생애는 너무나도 정이 깊은 것이어서 속세의 생활을 버릴 것을
가르친 것이다.
  원래 사랑이 있는 곳에는 질투가 있기 마련이다. 열렬하게 인생을 사랑하는 사람은
자기가 가지고 있는 그 훌륭한 한적한 한때가 남에게 빼앗기지나 않을까 하고 언제나
질투심에 차 있어야만 한다. 그리고 방랑자에게 언제나 특유한, 품위와 긍지를
보존하고 있어야만 한다. 낚시질을 하는 잠깐 사이도, 업무에 종사하는 몇 시간도,
다같이 신성한 것이어야만 한다. 마치 영국인이 스포츠를 할 때 그러한 경지에
들어가듯이 일종의 종교가 되어야 한다.
  과학자가 연구실에서 연구에 몰두하고 있을 때 남이 방해하는 것은 참을 수 없을
만큼 불쾌한 일이다. 그와 마찬가지로 스포츠에 정신을 팔고 노는 사람이 골프
클럽에서 다른 사람들이 주식 시장의 이야기를 하는 소리를 듣는다면 도저히 참을 수
없는 일임에 틀림없다. 그리고 또 상인이 하루에 많은 물건을 팔지 못한 것을 분하게
생각하는 것처럼 쏜살같이 가버리는 봄의 얼마 남지 않은 날을 헤아리고는 봄빛을
찾아 들과 산으로 나가지 못했던 일을 반드시 한탄할 것이다.



    4. 이 지상이 그대 천국

  이 강렬한 인생애가 생명은 반드시 죽는다는 인생의 실상이 마주칠 때 시적인
애조를 띠게 된다. 이상한 이야기이긴 하지만 슬프게도 이 인생의 무상에 눈뜨게
되면 중국의 시인이나 철인들은 보다 더 강하게 보다 더 격렬하게 인생을 즐기려고
하는 것이다. 이 지상의 생명이 인간에게 주어진 모든 것이라면, 그 생명이 계속되는
한 보다 더 열렬하게 인생을 즐기려면 어떻게 할 것인가 하는 생각이 든다. 헛되이
영원을 바라면 이 지상 생활의 건전한 즐거움이 깨지고 만다. 아아더 키이드 경이
전형적인 중국인다운 느낌으로 말한 다음의 한 마디가 바로 그것이다. (이
지상이야말로 유일한 천국이다. 이 일을 세상 사람들이 나와 더불어 믿는다면 이
지상을 천국으로 만들기 위해 점점 노력하게 될 것이다)  소동파는 말하였다.
(인생은 봄꿈이 끝나고 흔적이 없는 것과 같다)  그러므로 해서 그는 이 인생을
흠뻑 사랑한 것이다. 중국문학을 읽고 우리가 여러 번 당면하게 되는 것은 그러한
인생의 무상과 살아 있는 것은 반드시 죽는다는 감상이다. 중국의 시인이나 철인이
가끔 기꺼이 환락을 다할 때 언제나 그 마음에 어두운 그림자를 던지는 것은 인생의
무상과 속절없음을 느끼는 이와 같은 비애감이다. 이 생각이야말로 만월과 아름다운
꽃을 벗삼고 있는 것을 우리가 바라볼 때 늘 영탄하는 (달도 차면 기울고 꽃도 피면
지나니)라는 싯귀에 담겨 있는 비애감이다. 이백의 유명한 시 (뜬 세상은 꿈과도
같으며 환을 이루어 봄이 몇 번이리)가 지어진 것은 춘야도이원에서 잔치를 베풀고
술잔을 들었을 때의 일이다.
  생자필멸, 즉 인간은 결국 무로 돌아가며 촛불의 불꽃처럼 꺼져 없어지는 것임을
믿는 것은 나로서는 훌륭한 일이라고 생각한다. 이러한 생각을 가지면 마음이
냉정해지고, 비애감까지도 다소 느낀다. 대다수의 사람은 시적인 기분을 느낀다.
그러나 무엇보다도 이렇게 믿음으로써 비로소 처세의 결의도 굳어지고, 사려 깊고
진실하게 또는 일정한 체관을 가지고 살아 나갈 수가 있는 것이다. 여기에 또한
평화가 있다. 왜냐하면 참된 평화는 최악의 것을 받아들이는 심경에서 생기기
때문이다. 심리학적으로 말하면 정력의 해발(심리학적인 용어, 자극에 의해 저축된
힘을 발산하는 것)이라는 것이 되는 것이라고 나는 생각한다.
  중국의 시인이나 서민이 생활을 즐길 때에는 환락이 과연 얼마나 될 것인가 하는
잠재의식이 언제나 움직이고 있다. 즐거운 연회가 끝났을 때 (천리나 계속되어 장이
서 있는 아무리 번화한 장거리도 언젠가는 쓸쓸해질 때가 온다)고 중국인이 가끔 하는
말이 바로 그것이다.
  인생의 향연은 저 느부갓 네살(예루살렘을 파괴하고 유대인을 바빌론에 잡아 가둔
왕, B.C 605 __ 572)의 향연이다. 이 세상이 꿈과 같다는 생각은 우리들 이교도에게
어떤 정신적인 것을 불어 넣어 준다. 본디 이교도의 인생관은 송대의 풍경 화가와
매우 비슷한 데가 있어, 이러한 화가들이 신비의 안개 속에 누워 때때로 구름과
안개에 잠긴 산의 경치를 바라보는 것과 본질적으로 다를 것이 없다. 생자필멸이라는
것이 없다면 인생이라는 명제는 하나의 간단한 명제가 되고 만다. 반드시 죽는 것이기
때문에 우리는 생각한다. 인간은 모두 이 지상에서 살아야 할 일정한 수명이 주어져
있다. 더우기 그것도 겨우 인생칠십 고래회이므로 우리가 살고 있는 동안만은 주어진
여러 가지 조건 아래에서 되도록 즐겁게 살아나갈 수 있도록 자기의 생활을 조정해야
하는 것이다. 그것은 유교의 가르침에 따르는 것이 된다.
  본시 유교라는 것에는 현실적인 경향 즉 엄청나게 세속적인 경향이 있다. 그러므로
인간은 조오지 산타야나가 말한 바 (동물적 신앙)이라는 것이 다분히 담겨 있는 어떤
종류의 상식, 다시 말해서 인류의 과거는 하등 동물이었다는 상식을 가지고 끈덕지게
인생의 일을 해 나간다.
  다아윈의 힘을 빌지 않더라도 인생을 있는 그대로 바라보는 이 동물적 신앙의
덕택으로 인간은 본시 동물계의 일족이라는 총명한 판단을 내릴 수가 있었다.
그러므로 우리는 인간은 모두가 동물이다. 그러므로 정상적인 본능이 정상적으로
충족되었을 때에만 참된 행복이 얻어질 수 있는 것이다, 라고 믿음으로써 이 인생,
본능과 관능의 인생에 집착할 수 있는 것이다. 이 생각은 인생의 모든 면의 즐거움에
대하여 말할 수 있는 일이다.
  그렇다면 우리는 유물론자인가? 이 문제의 답변은 중국인에게는 매우 곤란한
문제다. 중국인의 정신성은 일종의 물질적, 현세적, 생존 위에 놓여져 있는 것이므로
정신과 육체와의 구별을 중국인은 잘 모른다. 물론 중국인은 동물적인 즐거움을
좋아한다. 그러나 동물적인 즐거움 그 자체는 관능적인 문제로 정신과 육체의 구별을
알 수 있게 되는 것은 다만 지성에 의해서만 가능하다. 그러나 인간의 감각은 앞
장에서도 논한 바와 같이 영과 육의 두 개의 문을 갖추고 있다. 음악도, 두말할 것도
없이 우리의 정신 세계를 높여 주는, 인간이 가진 예술 가운데서 가장 영적인
예술이지만 그것은 청각 위에 서 있다. 그리고 중국인에게는 맛있는 음식에 대한
공감(sympathy)이 음의 교향(symphony)과 어째서 다른지를 알지 못한다. 이러한
현실적인 의미에서만 우리는 사랑하는 사람을 생각할 수 있다. 애인의 정신과 육체를
구별한다는 것은 불가능하다. 우리가 한 여성을 사랑하고 있다면 그 용모의 기하학적
정확성을 사랑하는 것이 아니라 그 여자의 몸가짐이나 몸짓을 사랑하고, 그 여자의
표정이나 미소를 사랑하는 것이다. 그러나 여성의 표정이나 미소가 육체적인 것인지
정신적인 것인지 아무도 대답할 수 없지 않은가.
  인생의 현실성에 관한 이와 같은 중국인의 느낌 속에는 중국인의 인간주의 또는
실제에 있어서 중국인의 사고 방식과 생활 방법의 영향이 포함되어 있다. 중국인의
철학을 간단하게 정의하면 진리를 안다는 것보다는 인생을 알려고 하는 일에 더욱
열중하고 있는 철학이라고 할 수 있다. 모든 형이상학적인 사색 같은 것은 인간이
산다는 일에 대해서는 방해물이며, 또 인간의 지성 속에 생겨난 창백한 반성에 지나지
않는 것이므로 그러한 것들은 말끔히 일소해 버리고 인생 그 자체에만 매달려 언제나
처음이며 동시에 영원한 문제에 자문하고 있다... (어떻게 살 것인가)
  그러므로 서구적 의미의 철학이 중국인의 안목으로 볼 때에는 극히 한가한 일로
밖에는 보이지 않는다. 유럽의 철학자는 언제나 논리에 열중되어 있고, 지식에
도달하는 방법이나 지식의 가능성의 문제를 설정하는 인식론에만 정신이 팔려 있어
인생 그 자체를 안다는 문제도 까맣게 잊어버리고 있다. 그것은 참으로 어리석기 짝이
없고 쓸데없는 것으로, 말하자면 다만 사랑을 구할 뿐 결혼하여 아이를 가질 생각을
하지 않는 것과 같으며, 전쟁에도 나가지 않고 보무당당하게 행진하는 영국군처럼
싱겁기 짝이 없는 일이다. 그중에서도 독일의 철학자야말로 가장 하찮은 것으로,
그들은 열렬한 연인처럼 진리에 구애는 하지만 일찌기 청혼을 한 일이 없기 때문이다.



    5. 운이란 무엇인가

  한적을 사랑하는 성질을 만들어 내는 데 있어서 노자 철학은 특수한 공헌을 하고
있다. 그것은 이 세상에는 행운이니 불운이니 하는 것이 없다는 것을 깨닫게 해주는
것이다. 위대한 노자의 가르침은 행위보다는 무위, 영달보다는 인격, 행동보다는
평정을 강조한 데 있다. 그러나 마음의 평정은 운명의 변동에 조금도 마음이 교란되지
않을 때에만 가능한 것이다. 위대한 노장파 철학자인 열자는 유명한 새옹의 이야기에
대해 말하고 있다.
  변방인 요새에 사는 사람으로 마술을 잘하는 자가 있었다. 그 말이 까닭없이 달아나
호 나라로 들어갔다. 사람들이 모두 달려와서 이를 위로 했다. 그러자 그 아버지가
말하기를 (이것이 어쩌면 갑자기 복이 될지 어찌 알겠는가)라고. 그 뒤 며칠이 지나
그 말이 호나라의 준마를 끌고 돌아왔다. 사람들이 또다시 와서 이를 축하했다. 그
아버지가 말하기를 (이것이 다시 화가 될지 어찌 알겠는가)라고. 집에는 좋은 말이
많고 그 아들이 말타기를 좋아하였다. 그러다가 떨어져서 다리가 부러졌다. 사람들이
모두 또다시 몰려와서 이를 위로했다. 그 아버지가 말하기를 (이것이 갑자기 복이
될지 어찌 알겠는가)라고. 그런지 1년 뒤 호인이 크게 요새로 침입하니 젊은이들은 다
나가 싸웠다. 요새에서 죽은 사람은 열에 아홉이었다. 그러나 혼자 절름발이가 된
까닭으로 아버지와 아들은 목숨을 부지했다. 그러므로 복이 화가 되고 화가 복이 되어
그 변함은 끝이 없다.
  이러한 철학이 있음으로 해서 비로소 인생은 다소의 역운에도 참아 나갈 수 있는
것으로 그것은 행운을 동반하지 않은 불운은 없다는 것을 믿는 데 있다. 메달
모양으로 인생의 비운에는 언제나 뒷면이 있다. 냉정을 유지하고 막연한 행동이나
공연히 소란을 피우는 것을 싫어하고, 성공 영달을 피할 수 있는 것은, 이러한 철학이
있기 때문이다. 즉 (개의할 것이 아무것도 없다는 자에게는 개의할 아무것도 없다)는
철학이 있는 까닭이다. 성공욕은 실패한 두려움의 별명이라고 극히 총명하게 생각해
버리면 성공욕 그것은 소멸되고 만다. 크게 성공하면 할수록 사람은 실의의 경우를
생각하고 두려워한다. 명성에 대한 꿈이 일단 깨지면 커다란 도피의 이로움을 깨닫게
된다. 노자적 견지에서 보면 깨달음의 경지에 이른 선비란 성공을 성공으로 생각하지
않고 실패를 실패로 생각하지 않는 사람을 말한다. 반대로 거기까지 이르지 못한
사람의 특징은 겉으로 본 성공이나 실패가 절대로 참된 것이라고 생각하는 점에 있다.
  그러기 때문에 저 불교의 노장 철학의 다른 점은 다음과 같은 것이라고 하겠다.
불교도의 목표는 일체 무욕이라는 점에 있고 노장 철학자의 그것은 누구나 나에게
아무것도 구하지 말라는 점에 있다. 사회 대중으로부터 아무것도 요구 받지 않는
사람이야말로 능히 무애무우한 사람이라 할 수 있는 것이다. 이 정신을 따서 노장파
철학자 중에서도 가장 뛰어난 인물인 장자는 너무 뛰어나게 훌륭해지지 말라, 너무
유능해지지 말라, 너무 남의 도움이 되지 말라 하고 경고하고 있다. 돼지가 잡혀 죽어
제단에 오르게 되는 것은 충분히 살이 쪘기 때문이며, 아름다운 새가 제일 먼저
포수의 목표물이 되는 것은 그 아름다운 깃털 때문이다. 장자는 이런 의미에서 무덤을
파내어 시체의 보물을 훔치는 두 사나이의 이야기를 말하고 있다. 두 사나이는 죽은
사람의 앞 이마를 망치로 때리고 턱뼈를 깨뜨린 다음 이를 부순다. 그것은 모두
어리석게도 입속에 진주를 물린 채 파묻었기 때문이다. 이러한 철학적 사고 방식을
좀더 진전시켜 가면 결론은 아무래도 이렇게 된다. 사람들이여, 어째 마음을 유유하게
갖지 못하는가.



    6. 미국인의 세 가지 결함

  그러므로 (개의할 것이 아무것도 없다는 자에게는 개의할 아무것도 없다)라는
훌륭한 철학을 갖고 있는 중국인과 미국인과의 사이에는 기묘한 큰 차이가 있다.
인생이란 정말 그와 같이 번거롭고 귀찮아할 만한 가치가 있는 것일까. 정신을
육체의 노예로 할 만한 것일까. 중국인적 유유철학의 높은 정신성은 이것을 부정한다.
일찌기 내가 본 광고 가운데서 가장 미국 취미가 잘 나타나 있던 것은 어느 기계
회사의 광고였는데 (이만한 정도라면 하는 것으로는 충분치 못하다(Narly Rich Is
Not Enough))f라고 대서 특필한 것이었다. 그러나 백 퍼센트의 능률을 바란다는 것은
거의 추한 느낌이 든다. 세상 모든 일이 대충 이 정도라면 이상에 가깝다고 하는 것이
미국인의 고민인 것이며, 그들은 한걸음 더 나아가서 이것을 다시 개량하려고 한다.
그러나 중국인은 이만한 정도라면 하는 정도로 충분하다.
  미국인에게는 세 가지의 커다란 결함이 있다. 능률, 정확, 공명성공욕이 바로
그것이다. 이 세 가지야말로 미국인을 현재와 같이 불행하게 만들기도 하고
신경질적으로 만들기도 한다. 이러한 것들이 미국인으로부터 인간에게는 없어서는
안될 한적한 생활의 권리를 빼앗고, 유쾌하고 한가롭고 아름다운 대부분의 오후
시간을 사취해 버리는 것이다.
  이 세상에는 비극적 파국이라는 것은 없고, 사물을 완전히 수행한다는 훌륭한 기술
외에 이룩하지 못한 채 남겨둔다는 좀더 훌륭한 기술이 있다는 신념을 가지고 우리는
세상 일을 시작하지 않으면 안된다. 대체로 우리가 편지의 답장을 쓰는 데 있어서도
너무 지나치게 빨리 써 보내면 그 결과는 전혀 답장을 쓰지 않는 것과 같은 일이 되고
만다. 결국 세상에는 아무일도 생기지 않았다는 것이 된다. 다소 좋은 임명을 놓쳤다
하더라도 그 반면 불쾌한 임명에서 필할 수 있었다고도 할 수 있는 것이다. 대부분의
편지는 석 달쯤 서랍 속에 넣어 두면 대개 답장을 쓸 만한 일도 없는 것뿐이다. 석 달
뒤 이것을 읽으면 참으로 하찮은 것이었다는 것을 알 수 있게 될 것이며, 일일이
답장을 쓰고 있었다면 꽤 시간을 낭비한 것이 되었으리라는 것을 깨닫게 될 것이다.
편지를 쓴다는 것은 정말 죄를 짓는 일이라고 하겠다. 너무 편지만 쓰게 되면 결국
작가는 판매 외교원이 되어 버리고 말 것이며, 대학 교수는 능률이 높은 회사
중역님이 되고 말 것이다. 이러한 의미에서 나는 우체국에 자주 왕래하는 미국인을
경멸한 도로우의 기분을 이해할 수 있다.
  그러나 내가 이런 말을 하는 것은 일을 하더라도 솜씨 있게 해치우는 능률 그
자체를 논란하는 것은 아니다. 나는 언제나 인도제 수통 마개보다는 미국제 수통
마개를 믿는다. 왜냐하면 미국제 수통 마개는 물이 새지 않기 때문이다. 그것은
마음이 놓인다. 그런데 또 인간은 모두 쓸모 있고 능률적이어야 한다느니, 모두
관리가 되어서 권력을 가져야 한다느니, 하고 옛부터 일부의 사람들이 주장하는 데
대하여 또 다른 사람들은 세상에는 바보가 남아 돌아가고, 언제나 쓸모 있고 바쁘고
권력을 갖고 싶다고 원하고 있으니 세상 일은 그럭저럭 잘 되어 갈 수 있을 것이고
또 앞으로도 그럴 것이라고 자기들의 입장을 고집하며 말다툼을 계속하고 있다. 오직
요점은 유유히 행동하는 사람과 아둥바둥 하는 사람과 어느쪽이 현명한가 하는
문제다. 능률을 논란하는 것은 그것이 여러 가지 일을 수행하기 때문이 아니다.
능률은 생활을 즐기는 한가로움을 우리에게 주지 않으며, 모든 일을 완전하게
수행하고 싶은 나머지 우리의 신경을 닮게 하여 시간을 훔치는 도둑이 되기 때문에
괘씸하다는 것이다.
  미국의 편집자는 자기가 편집하는 신문 잡지에 오식이 하나도 없도록 뼈를 깎아
가며 애를 쓴다. 중국의 편집자는 그보다는 현명하다. 독자 스스로 다소의 오식을
발견하여 혼자 회심의 흐뭇함에 취하도록 내버려 둔다. 그게 문제가 아니다. 좀더
철저하다. 중국의 신문 잡지는 연재물을 싣는 것은 좋으나 싣다가 도중에 그것을
잊어버리고 만다. 만일 미국에서 그런 짓을 하면 편집자는 그야말로 혼이 나는
판이겠지만 중국에서는 그다지 대단한 일은 아니다. 이유는 다만 간단하다. 대단한
일이 아니기 때문이다. 미국의 기사가 다리를 놓으려면 세밀하고 정확하게 숫자를
산출하여 양쪽 기슭에서 뻗어나오는 다리가 한복판에서 1인치의 10분의 1도 오차가
없도록 한다. 그러나 두 중국인이 산 양쪽에서 터널을 파기 시작했다고 하면 양쪽이
다 제각기 파고 말 것이다. 중국인은 굳이 이렇게 믿는 것이다. 터널만 파고 있었다면
양쪽으로부터의 코오스가 어긋난다 해도 그게 무슨 큰 일이란 말인가. 하나가 될 것이
둘이 되었다 하더라도 통로가 둘이 된 것이니 더욱 좋지 않은가. 급하지만 않다면
터널이 둘이거나 하나이거나 마찬가지가 아니겠는가. 아무 일 없이 그럭저럭 파기
시작해서 아무 일 없이 그럭저럭 끝내고, 기차가 그 속을 아무 일 없이 그럭저럭
통과할 수 있다면 그것으로 족한 것이다. 그러나 대체로 중국인은 무언가 일을 하는
데 있어 충분한 시간만 준다면 아주 정확하게 해낼 수 있는 것이다. 중국인은 설계만
서두르지 않고 천천히 할 수 있는 것이라면 언제나 이 유장한 설계에 따라서 일을
완성하는 것이다.
  근대 산업 생활의 템포는 이러한 영광스럽고 위대한 유장함을 허용하지는 않는다.
그러하 생활 템포는 중국인의 시간 관념과는 달리 시계 만능적인 시간의 관념을
우리에게 주는 것이다. 그리고 끝내는 인간을 시계로 바꾸어 놓고 마는 것이다.
이러한 상태는 현장을 보아도 알 수 있는데, 예를 들면 20만 명의 노동자를 부리는
공장 따위가 그 좋은 예다. 20만 명의 노동자가 언제나 바쁘게 공장 문으로 드나드는
굉장한 광경은 그야말로 경탄할 가치가 있다. 그러나 이 사실이야말로 인생을
격심하게 만들며 열병적인 것으로 만들어 버리는 것이다. 어느 일정한 장소에 5시
정각에 어김없이 가 있어야 한다면 1시부터 5시까지의 오후는 아무 일도 못하고 만다.
미국의 어른들은 다 학생의 본을 따서 자기 시간을 조절한다. 즉 3시에는 무엇무엇,
5시에는 무엇무엇, 6시 반에는 옷을 갈아입고, 6시 50분에는 택시를 타고, 7시에는
호텔 어느 방으로 들어간다... 이렇다면 정말 살아갈 맛이 나지 않는다.
  이렇듯 미국인은 대개 이러한 슬픈 상태에 이르러 있다. 참으로 그들의 행동은
내일을 위하여 에정되어 있을 뿐만 아니라, 다음 주, 아니 다음 달에까지 걸쳐서
예정되어 있는 것이다. 3주일간이나 앞일을 지정한다고 하는 따위의 일은 중국에서는
아무도 모른다. 다행히 중국인은 무슨 초대장을 받았을 경우 가겠다고도, 못
가겠다고도 답장을 내지 않아도 괜찮은 것으로 되어 있다. 갈 생각이라면 (출), 안 갈
생각이라면 (결, 다사) 하고 쓰는 것은 괜찮지만, 대부분의 경우는 다만 그저
(밍바이)라고 쓸 뿐이다. 그것은 초대의 영광을 받고 있다는 것은 잘 알고 있습니다
하는 뜻이며, 참석하겠습니다 라는 뜻은 아니다.
  미국인이나 유럽 사람이라면 상해를 떠날 때 1938년 4월 19일 오후 3시에 파리의
위원회에 출석하고, 5월 21일 7시 기차로 비엔나에 도착하겠다는 말을 전할 것이다.
그러나 가령 어느 날 오후에 유죄 판결을 내려 사형을 집행해야 하는 것이라면 사형
선고를 그렇게 미리부터 해야 할 필요가 있을까. 마음에 내킬 때에 도착하여 마음에
내킬 때에 출발하고 자유로이 여행하여 천하에 거리낌없는 사람이 될 수 없는 것일까.
  그러나 결국 미국인이 중국인처럼 유유히 생활할 수 없는 이유는 그들이 사업욕과
행동하는 것을 살고 있다는 것보다 소중하게 생각하는 점에 직접 유래하는 것이다.
미술사에 이름을 남길 만한 걸작이라면 그 작품에 품격이 있을 것을 우리는 요구한다.
그와 마찬가지로 우리의 생활에도 품격이 있을 것을 요구한다. 그러나 불행하게도
품격이라는 것은 하룻밤 사이에 만들어지는 것은 아니다. 술의 향기와도 같은
것이어서, 조용한 마음가짐으로 오랜 세월이 흘러 가는 것을 기다려야만 한다. 미국의
노인 남녀가 오늘날 보는 것처럼 자존심을 획득하고 또 젊은 세대로부터 존경받기
위해서 활동하고 싶어하는 것은 동양인의 입장에 서면 실로 우습기 짝이 없는 일이다.
노인이 너무 지나치게 활동하는 것은 오래 되어 이끼가 낀 대사원의 지붕 위에서
재즈를 방송하는 것과 같은 것이다. 무엇인지는 모르지만 노인들은 그저 나이를
먹었다는 그것만으로 충분하지 않겠는가. 노인은 언제나 무엇인가 하고 있어야만 하는
것일까. 중년자들이 유유히 생활할 수 없다는 것도 좋은 일은 아닌데 하물며 늙은
사람에 있어서는 인간성에 위배되는 죄악이다.
  품격이라는 것은 늙어서 이루어진다고 할 만한 것과 불가분의 관계에 있는 것으로,
품격이 갖추어지기까지는 시일이 필요한 법이다. 그것은 중년자의 얼굴의 아름다운
주름살과 같은 것이다. 그 주름살이야말로 그 사람이 풍기는 품격이 끊임없이
새겨져서 완성된 것이다. 어중이떠중이가 모두 작년 형의 자동차를 버리고 새로운
형의 차로 바꾼다는 생활 방법으로는 품격을 발견하기란 어려운 일이다. 우리가
만들어 내는 물건도 우리 자신과 조금도 다름이 없다. 1937년에는 여자나 남자나
1937년 얼굴을 하고 있고, 1938년에는 1938년 얼굴을 하고 있다. 옛 사원이나, 오래된
은이나, 낡아빠진 사전이나 인쇄물을 우리는 귀중히 여기지만 노인의 아름다움에
관해서는 아주 까맣게 잊어버리고 있다. 이러한 아름다움을 감상한다는 것은 인간
생활에서 없어서는 안될 것이라고 나는 생각한다. 생각컨대 아름다움이란 늙고,
무르익고, 그을은 데 있다고 생각하기 때문이다.
  나는 때때로 예언자다운 환상에 잠기는 일이 있다. 그것은 저 밀레니움(예수 부활
후 1천 년간의 이상 시대)에 대한 아름다운 환상으로 그때가 오면 과연 그 분주
다사하던 맨해턴 거리의 사람들도 유유히 거리를 거닐 것이며, 미국식
(저돌주의자)들도 동양식의 천천히 걷는 사람이 될 것이라고 꿈꾸는 것이다. 그때에는
미국의 신사는 스커트와 슬리퍼 차림으로 어슬렁어슬렁 걸을 것이고, 또 손을 주머니
속에 넣고 브로드웨이의 인도를 한가롭게 걸을 것이다. 반드시 중국인 식으로 양쪽
소매에 손을 찌르고 걸을 필요까지는 없다. 경관은 교차로에서 우물쭈물하는
사람들에게 웃음으로 대할 것이고, 운전수들은 잠깐 차를 세우고 서로 인사를 하면서
길 가운데서 할머니의 안부를 묻기도 한다. 또 자기 가게 앞에서 이를 닦으면서
한가하게 이웃사람과 이야기를 나누는 사람들도 있을 것이고, 때로는 무엇인가 멀거니
생각하고 있는 학자가 부드러운 책을 둘둘 말아 옆구리에 끼고 돛처럼 저쪽에서
이쪽으로 걸어 올 수도 있을 것이다. 식당 안의 주식 카운터는 없어질 것이고,
사람들은 자동 음식점의 부드럽고도 얕은 안락 의자에 편한 자세로 유유히 걸터 앉아
있을 것이다. 또 어떤 사람은 다방에서 대낮부터 저녁 때까지 멀거니 시간을 보낼
것을 생각할 것이다. 한 잔의 오렌지 주우스를 마시는데 한 시간이나 걸리 것이며,
술도 단숨에 꿀꺽 마셔 버리지 않고, 유쾌한 이야기를 서로 나누면서 천천히 마시는
법을 배우게 될 것이다. 병원의 환자 접수 명부는 쓰지 않게 되고, 비상 감시원은
이미 지나간 일이 되며 환자는 의사와 철학 이야기를 주고 받을 것이다. 기차는
달팽이 걸음으로 느릿느릿 달릴 것이고, 타고 있는 사람들은 때때로 차를 세워 놓고
하늘을 나는 기러기를 쳐다보면서 그 기러기의 수를 알아맞히는 내기를 할 것이다.
이러한 맨해턴 거리의 황금 시대가 도저히 실현될 가능성이 없다는 것은 너무나도
슬픈 일이다. 좀더 많은 한적한 오후가 있어 마땅할 것이다.
@ff
          제8장 
        가정의 즐거움


    1. 생물은 생물답게

  어떠한 문명도 그 마지막 가치가 어떤 것인가 하는 판단은 그것이 어떠한 모양의
남편이나 아내나 아버지나 어머니를 만들어 내는가 하는 점에 있다고 나는 오래
전부터 생각하고 있다. 이 극히 간단한 점을 건드리지 않고는 온갖 문명이 이룩한
사적, 다시 말해서 예술, 철학, 물질적 생활 같은 것은 아무런 뜻도 없는 것이 되고
만다.
  내 생각으로는 온갖 문명이 이룩해 놓은 공적은 보다 좋은 남편이나 아내나
아버지나 어머니를 만들기 위한 단순한 수단에 지나지 않는 것이다. 인간의
90퍼센트까지가 남편이나 아내이며, 모두 부모를 가지고 있는 한, 또한 결혼과 가정이
인간 생활과 가장 밀접한 관계를 갖고 있는 한, 보다 좋은 남편이나 아내나 부모를
만들어 내는 문명은 보다 행복한 인간 생활을 향해 나가고 있는 것이며, 그러므로
또한 보다 높은 문명의 모습이기도 하다.
  우리의 주위에서 살고 있는 남녀의 소질이 어떠냐 하는 것은 그들이 이룩하는
일보다도 훨씬 중대한 것으로, 어떠한 소녀라도 그녀에게 보다 좋은 남편을 얻게
해 주는 문명이라면 그것이 어떠한 문명이라도 감사해야 할 것이다. 다만 이러한 일은
상대적인 문제여서, 이상적인 남편이나 아내나 부모는 어떠한 시대나 어떤 나라에도
있다. 아마 우수한 남편이나 아내를 얻는 가장 좋은 방법은 우학생일 것이고, 그것에
의하여 우리는 아내나 남편을 교육시키는 많은 수고를 덜 수 있는 것이다. 한편
가정을 무시하고 가정을 열등한 지위로 내모는 문명은 보다 보잘것 없는 산물을
만들어 내기 쉬운 것이다.
  내 사고 방식이 생물적으로 되어 가고 있다는 것은 나도 잘 알고 있다. 나는
생물적이다. 그러나 모든 남녀 또한 그러하다. 그러니까 (생물답게 해 나가자)는 것은
새삼스럽게 말할 필요도 없는 것이다. 왜냐하면 싫든 좋든 간에 인간은 모두 생물답게
살아나가고 있기 때문이다. 사람은 누구나 비록 뚜렷이 의식하고 있지는 않겠지만,
생물로서 행복하며, 생물로서 성을 내며, 생물로서 야심을 갖고, 생물로서
종교적이며, 또한 생물로서 평화를 사랑하는 것이다. 생물의 입장에서 생각해 볼 때,
사람은 누구나 태어났을 때는 갓난아기이며, 어머니의 젖을 먹고 자라 결혼해서 다시
어린 아기를 낳는다는 사실을 애써 회피할 수는 없다. 사람은 누구나 여자의 뱃속에서
태어나서, 대개의 남자는 일생을 통하여 모두 여자와 함께 살고, 또한 자녀들의
아버지인 것이며, 모든 여자도 또한 여자의 뱃속에서 태어나서, 대개의 여자들은 일생
동안 남자와 함께 살며, 또한 어린 아기를 낳는 것이다. 자기의 종자를 영원히
종속시키기 위하여 종자를 만들어 내는 것을 거부하는 나무나 꽃이 있듯이 사람들
가운데도 부모가 되는 것을 거부하는 사람도 있지만, 그렇다고 해서 어떠한 나무도
종자로부터 자라는 것을 거부할 수 없는 것과 마찬가지로 어느 누구도 부모에게서
태어났다는 사실을 거부할 수는 없다. 이리하여, 우리는 다음과 같은 기본적인 사실에
이르는 것이다. 즉, 인생의 가장 원시적인 관계는 남녀와 그 아이와의 관게인 것이며,
어떠한 인생 철학이라고 할지라도 이같은 본질적인 관계를 문제로 삼지않는 한
철학으로서 만족한다고는 할 수 없으며, 오히려 철학이라고도 부를 수 없는 것이다.
  그러나, 남녀간의 관계만으로는 충분하다고 할 수 없다. 남녀간의 관계는 반드시
아기를 낳는 일에 귀착해야만 한다. 만일 그렇지 않으면 불완전한 것이 되고 만다.
어떠한 문명도 아기를 갖는다는 권리를 남녀로부터 뺏는 것이 허용되지 않는다.
이것은 오늘날 극히 진지한 문제이다. 결혼을 기뻐하지 않는 남녀가 오늘날에도
상당히 많고, 또 설사 결혼을 했다고 하더라도 어떠한 이유로든지 아기를 낳는 것을
피하는 사람들이 많다는 사실을 나는 알고 있다. 내가 말하려고 하는 바는, 그 이유가
어디에 있건 남녀가 아기를 갖지 못하고 이 세상을 떠난다는 것은, 자기 자신에게
대해 범할 수 있는 가장 큰 죄악이라는 점이다. 만일 아기를 갖지 못하는 이유가 몸에
있다면 그 몸이 어딘가가 잘못되어 상태가 나빠졌기 때문이다. 생활비가 많이 들기
때문이라면 생활비를 많이 쓰고 있다는 것이 잘못인 것이다. 만일 결혼이라는 것에
대한 사고 방식의 표준이 너무 높기 때문이라면, 그 지나치게 높은 표준 자체가 나쁜
것이다. 그릇된 개인주의 철학 때문이라면 그 개인주의 철학이 좋지 않은 것이다.
만일 또한 사회 제도의 모든 기구에 그 원인이 있다면 사회 조직의 모든 기구가 좋지
못한 것이다.
  앞으로 생물학이 좀더 진보하여 생물로서의 인간이 좀더 잘 이해되게 된다면 아마도
21세기의 남녀는 내가 말하는 바를 진실이라고 생각할 때가 올 것이다. 나는 확신하고
있거니와, 19세기가 자연과학의 비교론의 세기였던 것처럼 21세기는 생물학의 세기가
될 것이다. 인간이 자기 자신을 좀더 잘 이해하고, 자연으로부터 부여받은 본능에
대항하여 싸우는 것이 헛된 일이라는 것을 깨닫게 되면 내가 말하는 것과 같은 단순한
예지를 좀더 높이 평가하게 될 것이다.
  역사가 시작된 뒤로 남자는 여자와 사는 것을 누구에게서도 배운 저근 없었다.
그럼에도 불구하고 이상하게도 남자는 여자 없이는 살 수 없었다. 여자 없이는 아무도
이 세상에 태어나지 못환다는 사실을 안다면 여성을 너무 멸시해서 이러쿵 저러쿵
하고 말할 수는 없다.
  태어나서 죽을 때까지 어머니로서, 아내로서, 또한 딸로서 남자는 여자에게
둘러싸여 있는 것이다. 설사 결혼하지 않는다고 하더라도, 윌리엄 워즈워드처럼
자기의 누이동생에게 의지해야 하며 또, 허버트 스펜스(영국의 철학자,
1820 __ 1903)처럼 가정부에게 신세를 져야만 하는 것이다. 자기의 어머니나 그 누이와
적절한 관계를 이룩할 수 없었다면 제 아무리 훌륭한 철학이라 하더라도 워즈워드의
영혼을 구할 수는 없었을 것이고, 가정부와의 사이조차 적절한 관계를 만들 수
없었더라면, 신이여 스펜스에게 자비를 내리소서.
  여성과 적절한 관계를 이룩하지 못하고 비뚤어진 도덕적인 생활을 보낸
사람들에게는 어딘지 모르게 초라하고 안스러운 데가 있는 것이다. 오스카
와일드조차도 (남자는 여자와 함께는 살 수 없다. 그렇다고 해서 여자 없이도 살 수
없다!)고 말하지 않았던가! 그러기에 인간의 예지는 힌두교 이야기의 작자와 20세기
첫 무렵에 살았던 오스카 와일드와의 사이에 단 한 걸음도 진보하지 않은 것처럼
생각된다. 왜냐하면 힌두교의 창조설의 작자는 이미 4천 년 전 옛날에 본질적으로는
오늘날과 조금도 다름없는 말을 하고 있기 때문이다.
  이 창조설에 의하면, 신은 여자를 만들 때 꽃의 아름다움, 새의 노래 소리,
무지개의 빛, 산들바람의 입맞춤, 파도의 웃음, 양의 온순함, 여우의 교활함, 구름의
방종, 소나기의 번덕스러움과 같은 것들을 들어 그것들을 여성의 몸 속에 짜넣은 다음
아내로 삼도록 남자에게 주었다고 한다.
  아내를 얻은 힌두교의 아담은 행복했다. 두 사람은 아름다운 땅 위를 뛰놀며
돌아다녔다. 그런데 며칠 뒤 아담이 하느님 앞에 와서 말하기를 (이 여자를 다른 데로
보내 주십시오. 도저히 함께 살 수가 없습니다)고 했다. 하느님은 그 말을 듣고
그녀를 다른 데로 떼어 보냈다.
  그러자, 아담은 쓸쓸해져서 역시 마음이 즐겁지 못했다. 며칠이 지나자 아담은
또다시 하느님을 찾아와 말하기를 (제 아내를 다시 저에게 돌려 주십시오. 그녀
없이는 살아갈 수가 없습니다) 다시금 하느님은 그의 원을 받아들여 그에게 이브를
돌려 주었다. 며칠이 지난 뒤 다시금 아담은 하느님 앞에 나타나 간청했다.
(하느님께서 창조하신 이 이브를 제발 저에게서 데려가 주십시오. 맹세코
말씀드립니다만, 그녀와는 도저히 함께 살 수가 없습니다) 신으로서의 무한한
지혜로서 그것은 이번에도 들어 줄 수 있는 일이었다. 마침내 아담이 네 번째로
찾아와서 여성의 반려가 없이는 도저히 살아갈 수 없노라고 호소했을 때 하느님은
아담을 향하여, 다시는 마음이 변하지 않을 것, 좋건 나쁘건 그녀와 운명을 함께
할 것, 또 되도록 좋은 방법을 마련하여 이 땅 위에서 함께 살 것을 약속하게 했다.
  이 광경은 오늘날이라 할지라도 본질적으로는 별로 다름이 없다고 생각한다.



    2. 독신 생활은 문명의 기형

  인간은 이 세상에서 자기 혼자 살며 행복할 수는 없는 존재이며, 반드시 자기
주위에 있어 자기보다는 커다란 집단과 결합하지 않으면 안된다는 가정에서부터
우리는 출발해야 한다. 자아라는 것은 그 자신의 크기에 한정되는 것은 아니다.
왜냐하면 그 정신적 사회적인 활동이 행해지는 한 고립된 자아보다는 좀더 큰
자기라는 것이 존재하기 때문이다.
  그러나 어떠한 시대, 어떠한 나라에 있어서도 또한 어떤 형태의 정부에 있어서도
참된 생활로서 다소의 의의를 지닌 것이라면, 결코 그 나라나 그 시대와 꼭 같은
넓이와 폭을 갖고 있는 것이 아니라, 우리가 (보다 더 큰 자아)라고 부르는 바의 보다
작은 환경 속에 있는 것이어서 그것은 친지들이나 활동 범위에 의하여 정해지기
마련인 것이다. 이같은 사회적인 단위 속에서 사람은 살고, 사람은 움직이고, 사람은
존재하기 마련인 것이다. 이같은 사회적인 단위는 하나의 교구일 수도 있을 것이고,
학교나 감옥이나 회사나 비밀 결사 또는 자선단체인 경우도 있을 것이다. 그리고
이러한 것들은 사회적 단위로서의 가정을 대신할 정도가 아니라 때로는 완전히 가정을
밀어내 버리게 되는 경우도 있다. 종교 그 자체도, 아니 때로는 커다란 정치 운동도
인간의 모든 존재를 소모해 버리는 경우도 있다. 그렇지만 이같은 온갖 집단 가운데서
유독 가정만이 자연스럽고 생물학적으로 진실하고 만족스럽고 의의가 있는 유일한
생활 단위로서 부동의 자리를 차지하고 있는 터이다.
  사람은 이 세상에 태어날 때 이미 가정이 있게 마련이며, 또한 그 뒤의 일생도 가정
속에서 살아가는 것이기 때문에 나는 가정을 자연스러운 곳이라고 하는 것이다. 또한
핏줄이라는 것이 있어서 앞서 말한 보다 큰 자아라는 사상을 뚜렷하고 참된 것으로
만들어 주기 때문에 이를 가리켜 생물학적인 진실이라고 나는 말하는 바이다. 이
가정이라는 자연적인 집단 생활을 잘해 나갈 수 없는 사람은 그밖의 집단 생활에서
성공할 가망이 없는 것이다. 공자는 이렇게 말하고 있다.

  제자는 모름지기 집 안에서는 효도를 다해야 하며, 사회에 나가서는 공손할 줄
알아야 하며, 성실하고 믿음성이 있고 널리 사람들을 사랑하고 인에 친하고, 행한
뒤에 아직도 여력이 있으면 글을 읽어야 한다.

  이러한 가정의 집단 생활의 중요성을 떠나서 생각하면 인간이 자기의 뜻을 나타내고
자기 자신을 충실하게 하고, 자기가 타고난 개성을 최고 수준까지 발전시킬 수 있는
것은 알맞은 이성의 짝에게서 받는, 빈틈없이 잘 조화된 따뜻한 마음씨에 의해서만
가능한 것이다.
  남자보다도 강한 생물적인 감각을 갖고 있는 여자는 이런 사실을 잘 알고 있다.
중국의 처녀는 모두 잠재의식적으로 붉은 결혼용 속치마와 꽃가마를 꿈꾸고 있고,
서구의 처녀들은 누구나 결혼식 때 쓸 면사포와 결혼식에서 울리는 종소리를 꿈꾸고
있다. 인위적인 문명의 힘으로 쉽게 쫓아내기에는 여성에게는 너무나도 강력한 모성적
본능이 주어져 있는 것이다. 나는 확신한다. 자연의 뜻은 여성이 어머니가 되는 것을
바라고 있으며, 아내가 되기보다는 오히려 어머니가 되어야 하고, 여성은 그러므로
여러 가지 정신적 도덕적 특질을 날 때부터 타고난 것이다. 진정 이러한 특질이
어머니로서의 구실을 다하도록 여성을 이끌어 주고 모성 본능 속에 올바르게 나타나고
또한 결합되어 있는 것이며, 이를테면 여성이 지닌 현실주의, 판단력, 번거롭고
귀찮은 일에 대한 참을성 어리고 연약한 것에 대한 사랑, 남을 돌봐 주기를 좋아하는
성품, 강렬한 동물적 사랑과 증오, 또 굉장히 자기 본위이며 울기 잘하는 감상적인
성벽, 일반적인 사물에 대한 개인적인 견해 등을 들 수 있다. 그러므로 철학 자연의
의도에서 벗어나서 여성의 모든 생명의 강한 특질이며 또한 기본적 표현인 모성적인
본능을 도외시 하고 여성을 행복하게 하려 한다면 터무니 없는 잘못된 생각이다.
그리하여 아무리 무식한 여자도, 건전한 교육을 받은 부인도, 모성 본능은 결코
억압되는 일 없이 어렸을 때에 이미 그 싹이 트고, 청춘 시절에 이르러 더욱 더
강렬해지게 마련이다.
  이와는 반대로 부성 본능은 서른 살이 넘기 전에는 거의 나타나는 일이 없다. 어떤
경우라도 다섯 살짜리 아들이나 딸을 갖게 될 무렵까지는 거의 부성 본능을 의식하지
않는다.
  스물 다섯 살쯤 된 사나이가 아버지가 되고 싶어 한다고는 생각할 수 없다. 다만
어느 집 어느 처녀와 사랑을 하게 되어 우연히 아기가 태어난 것에 지나지 않으며,
아내의 생각은 일로 가득 차 있는 데 비해 남편은 모든 것을 까맣게 잊어버리고 만다.
서른 살쯤 되어야 겨우 시장에도 데리고 가고 친구의 앞에서 자랑도 할 수 있는
딸이나 아들이 자기에게 있다는 사실을 갑자기 깨닫게 되는 것이다. 이때 비로소
자기가 아버지라는 실감이 나게 되는 것이다. 스물이나 스물 다섯 살의 사나이로서
아버지가 된다는 사실을 흐뭇하게 여기는 사람은 좀처럼 찾아보기 힘들다. 아니,
흐뭇해하기는 커녕 그런 일은 거의 생각하지 않는다. 이와는 반대로 여성에게
있어서는 어머니가 되었다는 것, 또는 어머니가 되리라는 것조차도 그녀의 생애에서
가장 심각한 사건이며, 여성의 심신 전체에 변화를 가져오고 그 영향은 여성의
성질이나 습관까지도 바꾸고 마는 것이다. 여성이 아기가 태어나는 것을 고대하게
되면 그녀의 세계는 완전히 달라지고 만다. 이렇게 되면 무엇을 그녀가 생각하거나
인생의 사명이나 생활의 목적에 대하여 아무런 의문도 갖지 않게 된다.
  이때 그 여성은 세상이 요구하고 있는 것이다. 필요한 존재가 되는 것이다. 그리고
그녀는 자기가 맡은 바 구실을 다하게 되는 것이다. 어느 부유한 중국인의 집에
태어나 아무런 부자유를 모르고 응석받이로 귀엽게 자란 외딸이 있었는데, 어른이 된
뒤에 자기의 아기가 병들어 있는 동안 몇 달씩이나 잠을 자지 않고 정성껏 간호한
사실을 나는 알고 있다. 자연의 설계에 있어서는 이토록 강한 부성 본능은 필요하지
않는 것이다. 남성에게는 그러한 본능은 주어져 있지 않다. 대체로 남성이라는 것은
오리의 수놈이나 거위의 수놈처럼 수컷으로서의 책임을 다하는 외에는 태어난 자식에
대하여는 그다지 관심이 없다. 그러나 여성은 이와 같은 생존의 중심동력을 발휘하지
못하고 또한 그녀가 맡은 바 구실을 다하지 못할 때에는 심리적으로 가장 괴로와하는
것이다. 그런데 미국 문명은 수많은 훌륭한 여성이 아무런 잘못도 저지르지
않았는데도 미혼인 채로 지내고 있는 것을 그대로 보고만 있는데, 여성에 대해서 이
얼마나 어리석은 문명인가. 새삼스럽게 재론할 필요조차 없다.
  결국 우리에게는 (어떻게 살면 행복할 수 있을까?) 하는 문제가 있을 뿐이다.
외형적인 생활의 피상적인 영달을 넘어서 좀더 높은 곳, 남녀 본성의 깊숙이 가로놓여
있는 근원에 부딪쳐 거기서 정당한 배출구를 찾아내지 못한다면 누구를 막론하고
인간은 행복한 생활을 할 수 없다.
  개인적 경력이 형태로 표현되는 하나의 이상으로서의 독신 생활에는 무언가
개인주의적 경향이 있을 뿐만 아니라, 어리석기 그지없는 주지주의적인 점이 있는데,
이 후자 때문에 독신주의는 배척을 받아 마땅한 것이다. 일단 자기가 좋아서 쓸데없는
주지주의자가 되는 고집스러운 독신주의자나 미혼 여성은 그 외형적인 공적에 너무
지나치게 열중하고 있는 것이 아닐까. 가정 생활 외에 무엇인가 좋은 대용물 속에서
행복을 찾아낼 수 있고 깊은 만족을 맛볼 수 있는 지적, 예술적, 직업적인 흥미를
찾아낼 수 있다고 믿는 것이 아닌가 싶다.
  나는 이것을 부정한다. 만족한 생활을 할 수 없는 대신 그 대용을 (경력)이라든가,
개인적인 공적이라든가, 동물 학대 반대 같은 일로 메꾸고 결혼도 하지 않고 아기도
갖지 않는 사람들이 있는데, 이런 사람들의 개인주의적 행동은 어쩐지 어리석고
우스꽝스러운 것으로 느껴진다. 이러한 것은 심리적으로는 다음과 같은 경우에
나타난다. 노처녀들이 호랑이 잔등에 있는 채찍 자국을 보고 그 어떤 잔인한 학대라도
받은 게 아닐까 하고 의심하여 서커스의 지배인에게 호랑이를 너무 잔인하게 다루지
말라고 호소하는 것과 같은 것이다. 그녀들의 항의는 호랑이라는 얼토당토 않는
종족에게 향하여진 전혀 당치도 않은 모성 본능에서 오는 것으로서 마치 호랑이
자신이 약간의 매질로 욕보고 있는 것이 아닌가 착각하고 있다. 이러한 여성들은
인생의 어느 한 점만을 헛되이 손으로 더듬으면서, 자기가 다른 사람들에게 그것이
그럴 듯하게 여겨지도록 열심히 노력하고 있을 따름이다.
  정치적, 문화적, 예술적 공적에 대해서 치러지는 보수는 그러한 것들을 만들어 낸
사람들의 창백하고 지적인 독선에 그치지만, 자기의 자식들이 무럭무럭 자라나는 것을
보는 기쁨을 말로 표현하기에는 너무나 벅찬 진실이다. 얼마나 많은 저작자나
예술가가 늙은 뒤에 자기가 이룩해 놓은 일에 흐뭇해 하고 있는 것일까. 그리고 또
얼마나 많은 사람들이 그들이 이룩해 놓은 일을 평하여, 노인의 소일거리에 지나지
않으며 주로 생활해 나가기 위해 마지 못해 한 일이라고 흉을 보고 있는 것일까.
  허버트 스펜스는 그가 숨을 거두기 며칠 전, 18권이나 되는 그의 저서인
(종합철학)을 무릎 위에 올려 놓고 있었다. 그리고, 그 차가운 책의 무게를 느꼈을
때 책보다는 손자 편이 더 좋았을지도 모른다고 생각했다. 현명한 가정부인 엘리아는
스펜스의 저서와 그 (꿈 속의 아이들)을 기꺼이 바꾸지는 않았을 것인가. 과연 설탕의
대용품이라든가 버터의 대용품, 솜의 대용품은 실로 보잘것 없는 게 사실이다. 그러나
어린아이의 대용품에 이르러서는 참으로 비참한 일임에 틀림없다. 존 D 록펠러는 넓은
범위에 걸쳐서 인류의 행복에 크게 이바지 했으니까 그의 마음 속에 도덕적, 미적
만족이 있었으리라는 것은 부인할 수 없을 것이다. 동시에 이같은 도덕적, 미적
만족은 극히 박약한 것이어서 골프장에서 힘센 윈스트록이라도 치는 날에는 쉽게
뒤집혀 버리게 마련이며, 결국 참되고 영속적인 만족을 준 것은 아들인 제2세
록펠러였으리라는 것도 의심할 여지가 없다.
  또 다른 관점에서 본다면 행복이란 대부분 자기에게 알맞은 일, 즉 자기가 몰두할
수 있는 일을 찾아내는 일이다. 어떤 직업에 종사하고 있는 남녀의 90퍼센트가 과연
그들이 진실로 자기를 바칠 수 있는 일을 찾아냈을까. 세상에는 흔히 (나는 내가 하는
일이 재미있답니다) 하고 제법 잘난 체 큰 소리를 치지만, 그런 말은 대부분 약간
에누리해서 들어야 한다. 아무도 (내 가정을 사랑한다)고는 말하지 않는다. 너무나
뻔히 잘 아는 일이기 때문이다. 보통 사무원들은 중국 여성이 아기를 낳을 때와 매우
비슷한 심정으로 자기 직장에 다니고 있다. 모두 그렇게 하니, 난들 어떻게 다른 일을
할 수 있겠는가 하는 심정이다. (내가 하는 일은 재미가 있다)고 모두들 말하지만
그러한 말은 엘리베이터 안내원이나 교환양이나 치과의사의 경우는 새빨간
거짓말이며, 편집자나 부동산 관리인이나 주식 중개인의 경우는 과장된 허풍이라고
할 수 있다. 발명이나 발견의 일에 종사하고 있는 북극탐험가나 연구실에서 일하는
과학자는 별도로 치고, 자기가 하는 일이 자기 성품에 맞아서 좋아한다는 것은 우리가
바람직한 가장 좋은 일이라고 생각한다. 그러나, 말의 형용을 고려해서 생각하더라도
일에 대한 사랑과 어린아이에 대한 모성애와는 비교가 되지 않는다. 많은 사람들은
자기의 천직이 무엇일까 하고 갈피를 잡지 못하고 이것저것 직업을 바꾸지만,
어머니는 어린아이들을 기르고 지도하는 여성으로서의 평생의 일에 대해서는 아무런
의문을 갖지 않는다.
  여성 독자들은 내가 말한 뜻을 잘 알아들었으리라고 생각한다. 그리고, 가정을
지켜 나가는 무거운 짐은 결국 여성들이 짊어져야 한다는 것을 잘 알고 있는데, 내가
더욱 더 가정에 대하여 강조하는 것을 보고 슬그머니 화가 치밀었으리라고 생각한다.
그것은 바로 내가 짐작한 일이고 또 제목이다. 그러니까 결국 앞으로의 문제는 누가
여성에 대해 보다 친절한가 하는 것이다. 왜냐하면 우리가 지금 논하고 있는 것은
사회적인 공적이라는 뜻에서의 여성의 행복이 아니라, 하나의 인간으로서의 참다운
뜻에 관한 여성의 행복이기 때문이다. 직업에 적합하다느니 능력이 있으니 하는
문제를 놓고 보더라도, 여성이 어머니로서 꼭 어울리는 것 이상으로 자기가 맡은 일에
꼭 들어맞는 은행장은 적다고 나는 믿는다. 무능한 과장, 무능한 지배인, 무능한
은행가, 무능한 은행장이라는 것은 있지만, 무능한 어머니란 우선 없다고 보아야
한다. 그러니까 여성은 본디 모성적으로 태어난 것이며 또한 그렇게 되기를 바라고,
또 그렇다는 것을 알고 있다.
  오늘날 미국 대학에서 공부하는 여학생들의 여성으로서의 이상은 바른 길에서
벗어나 동요된 점은 있지만 대다수의 여학생들은 솔직하게 결혼하고 싶다고 말하며,
인생을 건전하게 바라보는 힘을 지니고 있다는 사실을 나는 알고 있다. 내 눈에
비치는 이상적인 여성은 화장품과 수학을 동시에 사랑하는 사람이며,
남녀동권론자보다는 여성다운 여성이다. 그녀들에게 화장품을 주라. 그리고, 공자가
말했듯이 행하고 남는 힘이 있으면 수학 연구에 몰두하게 하라는 것이다.
  지금 우리는 보통 일반 남녀의 이상에 대해서 이야기하는 것임을 이해해 주기
바란다. 이 세상에는 뛰어나게 유능한 남자가 있는 것처럼 뛰어나게 유능한 여성도
있다. 이 사람들의 창조력은 인류 사회의 참다운 진보에 공헌할 것이다. 하지만 그런
특수한 여성이 아니라, 보통 여성을 보고 결혼을 이상적인 직업이라고 생각하고,
아기를 낳고, 또한 부엌일을 할 것을 나는 요구하고 싶다. 그리고 또한 남성을 보고
예술 따위는 잊어버리고, 머리를 깎아 주거나, 구두닦이를 하거나, 도둑을 잡거나,
땜질을 하거나, 급사 노릇을 해서 가족들의 식생활을 위하여 어김없이 돈을 벌도록
나는 요구하고 싶다. 남자나 여자 가운데 어느 편이고 아기를 낳아 젖먹여 기르고
홍역의 탈 없이 보살펴 주고 선량하고 어진 시민으로서 길러내야만 하는데, 남자는
아기를 낳는 일은 전혀 할 수 없고, 아기를 안아 주거나 목욕을 시켜 주는 일은 아예
성가신 힘든 일인 만큼, 아무래도 이런 일은 여자가 맡아서 하는 수밖에 없다고
생각한다. 보통 남녀가 할 수 있는 일로서 아기를 낳는 일과 이발, 구두닦이, 백화점
문지기와의 그 어느 쪽이 고상한 일인지 나는 알 수 없다. 자기들의 남편은
백화점에서 낯선 사람들을 위해 문을 열어 주는데 그 부인이 집 안에서 접시를 씻는
일을 싫어할 수는 없다. 옛날에는 남성들이 판매장의 일을 맡아 보았었다. 그러나
오늘날에는 젊은 여성들이 많이 진출하여 남성 대신 점원이 되는 바람에 남성은 그만
문지기 일을 맡게 되고 만 것이다. 그러니까, 일하는 사람들이 자기가 맡은 일을
비교적 고상한 일이라고 생각하고 근무한다면, 이 사회는 그들을 환영할 것이다.
  무슨 일이나 생활해 나가는 하나의 수단이라고 생각하면, 일에 귀천의 구별은 있을
수 없다. 그러니까 손님들의 모자를 맡는 일이 자기 남편의 양말을 깁는 일보다 더
필요하고 로맨틱한 일이라고는 할 수 없지 않겠는가. 모자를 맡는 일을 보는 처녀와
가정에서 양말을 깁는 아내와의 다른 점은 바로 다음과 같은 점에 있다. 즉 양말을
깁는 아내에게는 자기의 특권으로서 운명을 좌우하는 남편이 있는 데 비해 모자를
맡는 처녀에게는 그런 사람이 없다는 사실이다. 물론 그 양말을 신는 사람은 여자에게
그런 일을 시킨 만큼의 가치 있는 사람이기를 바라는 바이지만, 이와 동시에 남편의
양말 따위는 아내가 수선할 만한 것도 못 된다고 대충 그렇게 결정해 버리고 이것을
내던져 버린다면 이것은 너무나 부당한 비판론이라고 할 수 있다. 남자들이란 모두가
그렇게까지 값없는 존재는 아니다.
  문제의 요점은 바로 다음 한 가지 점에 있다. 즉 가정에는 다음 세대가 될 자녀들을
길러서 가르쳐야 할 중요하고 또한 신성한 일이 있는데도 그런 가정 생활이
여성에게는 너무나 저급한 것이라고 일반적으로 생각해 버린다는 것은, 건전한
사회인의 태도라고는 말할 수 없을 것이다. 그러니까, 여성과 가정과 모성을 충분히
존경하지 않는 저급한 교양을 지닌 가정이 아니고서는 이러한 일은 있을 수 없다.



    3. 성적인 매력에 대하여

  여성의 권리와 그 사회적 특권의 증대가 겉으로는 인정되고 있지만 여성은 아직
마땅한 대우를 받고 있지 못하다고 나는 언제나 생각하고 있다. 이것은 심지어
오늘날의 미국 사회에 있어서조차도 그러하다. 내가 느낀 이 인상이 틀린 것이라면
좋겠다. 그리고 여성의 권리가 커짐과 더불어 여성을 숭배하는 관념도 줄어들지
않기를 나는 바란다. 도대체 여성을 숭배한다는 것, 즉 참된 의미에서의 여성 존경은
여성에게 돈을 쓰게 하거나, 가고 싶은 곳에 가게 하거나, 실무를 보게 하거나,
투표를 하게 하는 것과는 반드시 병행하지 않는다. 구 대륙의 한 시민이며 구대륙적인
생각을 지니고 있는 나는 평소부터 이렇게 생각하고 있다. 세상에는 중요한 일도
있고, 아무래도 좋은 일도 있게 마련인데, 미국 여성은 구대륙에서 살고 있는 동성과
비교해 보면 아무래도 좋은 일에 있어서는 모든 일이 앞서고 있지만 중요한 면에서는
여전히 똑같은 위치에 놓여져 있다. 어쨌든 유럽보다는 미국에서 여성 숭배 사상이
보다 더 강하고 보다 더 뚜렷하게 나타나 있다고는 말할 수 없다.
  미국 여성이 지니고 있는 참된 주관은 예나 지금이나 여전히 그 전통적인 왕좌, 즉
가정이라는 것으로부터 오는 것이며, 가정 안에서 가족을 지키고 보호하는 행복한
천사로서 통솔자의 자리에 앉을 수 있다. 나는 이같은 천사를 본 일이 있는데, 그것은
오직 신성한 가정 안에서 뿐이다. 가정 안이라야 부엌과 객실 사이를 조용히 왔다갔다
하며 가족에 몸을 바치는 가정 주부의 모습이 있다. 가정 안이라야 부인은 어딘지
모르게 빛을 내게 마련이고 이런 것은 사무실에서는 아예 어울리지도 않고 또 생각할
수도 없는 모습일 것이다.
  그것은 다만 사무용 자켓을 입었을 때보다 비단옷을 입고 있는 편이 더 매력 있고
우아하다는 단지 그것 뿐이겠는가. 아니면 단순한 나의 공상에 지나지 않는 것일까.
반드시 그렇지는 않다.
  가정에 있어서의 여성은 마치 물고기가 물속에 있는 것과 같다는 점에 깊이 음미할
바가 있다. 여성에게 사무복을 입히면 남자들은 비판할 수 있는 권리를 행사하며,
동료로서 그녀들을 바라보게 마련이다. 그러나, 여성에게 얇은 명주 크레이프나 비단
모슬린으로 만든 부인복을 입혀서 하루 일곱 시간의 노동 시간 중 한 시간쯤 사무실
안을 조용히 거닐게 하여 보라. 남자들은 경쟁 의식을 버리고 여성에 위압되고
감탄하여 제대로 말도 못하게 되는 것이 고작일 것이다. 판에 박은 일을 하라고 하면
여성은 실로 재빨리 요령을 알아 이러한 종류의 일을 하는 데는 남성보다 훨씬 뛰어난
일손이 된다. 그러나 사무실 직원들이 누군가의 결혼식에 참석했다가 차라도 함께
마시게 되어 장면이 바뀌게 되면 여성은 당장 그 자리에서 자기네 본디의 모습으로
돌아가, 동료나 상사를 보고 머리를 손질하라느니, 비듬을 없애려면 어떤 로션이 가장
좋다느니 하는 것을 가르쳐 주게 마련이다. 사무실에서 여성의 말씨는 공손하지만
한 걸음만 사무실 밖으로 나오면 당당한 태도로 이야기를 하게 되는 것이다.
  남성 된 입장에서 솔직히 말한다면... 굳이 꾸며서 말을 할 필요도 없지만 공공
생활 속에 여성이 그 모습을 나타낸 뒤로 사무실이나 거리나 할 것 없이 매우
우아하고 상냥한 기분이 더해져서 남자들에게는 참으로 고맙게 되었다고 나는
생각한다. 사무실 안에서 주고 받는 말소리도 조용해지고 빛깔도 화려해지고 책상도
깨끗해졌다. 자연으로부터 주어진 성적인 매력이나, 남자들이 그 성적인 매력을 찾는
기분에는 아무런 변화도 없지만, 그래도 미국의 남자들은 다른 나라의 남성들에
비하면 퍽 많은 덕을 보고 있다고 나는 생각한다. 왜냐하면 미국 여성들은 이를테면
중국 여성들과 비교해 볼 때 성적인 매력이라는 점에서만은 훨씬 노력을 하여, 이성을
기쁘게 해 주려고 애쓰고 있기 때문이다. 그러므로 서양 사회에서는 너무나 성적인
것을 생각하게 되어 여성 그 자체를 너무 가볍게 취급하고 있다는 결론이 나오게
된다.
  서양 여성들이 머리를 매만질 때에는 중국 여성과 마찬가지로 상당히 많은 시간이
걸린다. 그러나 얼굴 화장을 하게 되면 중국 여성보다는 훨씬 대범하게 하며 시간과
장소를 가리지 않는다.
  식사를 가려서 하고, 운동을 하고, 얼굴에 맛사지를 하고, 날씬하게 아름다와지기
위해 광고를 읽는 따위의 일에는 정성을 다한다. 또한 허리의 곡선을 아름답게 하기
위해 침대 속에서 두 다리를 올렸다 내렸다 하는데 있어서는 중국 여성보다는 훨씬
열심이다. 중국 여성이라면 감히 상상도 못할 나이가 되었는데도 불구하고 얼굴의
주름살을 펴고 머리를 물들인다. 로션이나 향수를 사는 데 쓰는 돈도 중국 여성들보다
많으면 많았지 적지는 않다. 그리하여 화장 도구가 또한 굉장하다. 예를 들면 낮에
바르는 크림, 털구멍에 바르는 크림, 레몬 크림, 볕에 그을리는 것을 막는 기름,
주름살 펴는 기름, 거북이 알에서 짜낸 기름, 그밖에 생각할 수 있는 온갖 종류의
향유를 들 수 있다.
  생각컨대 미국 여성들에게는 시간과 돈이 넉넉하다는 단지 그 하나의 이유
때문인지도 모르겠다. 어쩌면 그녀들은 남자들을 즐겁게 해 주기 위해 옷을 입고,
그녀들 자신을 즐겁게 하기 위하여 옷을 벗는 것인지도 모른다. 또는 이와는 반대로
남성을 즐겁게 하기 위해 옷을 벗고 자기 자신을 위해 옷을 입는 것인지, 또는 두
가지 경우가 다같이 해당되는 것인지도 모르겠다. 중국 여성들이 그렇게 못하는 것은
미국 여성들처럼 현대적인 화장 도구를 충분히 손에 넣을 수가 없다는 단지 그 이유
때문일 것이다. 다같이 이성을 끌려고 바라는 여성에게 인종이 다르다고 차별을 짓는
일을 나로서는 도저히 할 수가 없다. 지금부터 50년 전만 해도 중국 여성은 발가락을
구부려 단단히 매어 남자들을 기쁘게 해주려고 눈물겨운 고생을 했다. 그러나
오늘날에는 이같은 전족을 폐지하고 기꺼이 하이힐을 신게 되었다.
  예술가는 남녀 육체의 해부학을 평등하게 연구하지만, 남성의 육체에 관한 연구를
영리상의 계산에 잘 맞도록 한다는 것은 아무래도 어려운 일인 듯 싶다. 극장은
인간을 벌거벗기는 곳이지만 대부분의 경우는 남자의 마음을 괴롭히기 위해 여자를
벌거벗기는 것이지, 여자를 괴롭히기 위해 남자를 벌거벗기는 일은 우선 없다고 본다.
예술적인 동시에 도덕적인 것을 취지로 삼는 고급 쇼우의 경우에도 여성은 에술적이고
남자는 도덕적이어야 한다는 것이며, 여자는 도덕적인 존재가 되라, 남자는 에술적인
존재가 되ㅏ고 주장하지는 않는다(간단한 코메디에 나오는 남자 배우들은 언제나
손님들을 웃길 생각만 하고 있다. 예술적이라고 생각되는 무용에서조차도 그러하다)
돈벌이를 하려고 광고를 낸다. 그러면 저절로 테마가 잡힌다. 그것을 언제까지나
겉모양만 바꾸어서 상연하고 있다.
  그러니까 오늘날에는 어떤 남자 배우가 에술적인 존재가 되려고 원한다면 잡지를
한 권 사다가 광고난을 한 번 죽 훑어 보기만 하면, 그밖에 아무것도 할 필요가 없는
것이다. 그 결과 여성들 편에서는 예술적이어야 한다는 의무감을 너무도 강하게 느낀
나머지 마침내는 자기도 알지 못하는 사이에 성적 교의를 받아 들여 자기를
위축시키고 성적 매력을 발휘하기 위해 몸을 마사지 하게 되고 엄격한 훈련을 달게
받기에 이르게 되는 것이다. 그러니까 더욱 더 아름다운 세계에 이바지 하려 하는
것이다. 좀더 마음씨가 좋지 못한 여성의 경우에는 남자를 사로잡아서 놓지 않는
유일한 방법은 성적인 매력에 있을 뿐이라고 생각하게 된다.
  그러나 나는 생각한다. 성적인 매력을 지나치게 강조한다는 것은 여성이 본디
타고난 자질에 대한 미숙하고 덜된 사고 방식이다. 이런 미숙한 생각은 연애나 결혼의
품격에 대해서는 어떤 나쁜 결과를 가져오게 된다. 따라서 연애관이나 결혼관도
잘못된 불완전한 것이 되고 마는 것이다. 이러한 것으로는 여성은 한 집안의
지도자로서가 아니라 그보다는 오히려 남성의 상대 노릇이나 해주는 존재쯤으로
생각하게 되는 것이다. 여성은 아내인 동시에 어머니이다. 그런데, 성을 그토록
그토록 지나치게 강조하면 남성의 상대로서의 여성이 지닌 의의가, 어머니로서의
의의를 내쫓아 버리고 만다. 그러므로 나는 주장한다. 여성은 어머니가 됨으로써
비로소 최고의 모습에 이르게 되는 것이며, 스스로 즐겨 어머니가 되기를 회피하는
아내는 순식간에 그 존엄성과 성실성의 대부분을 잃게 되어 남성의 한낱 노리개가
되는 위험 속에 빠지고 만다. 내 의견으로는 자식을 낳지 못한 아내는 첩에 지나지
않으며, 비록 첩이라 하더라도 아기가 있으면 어엿한 아내이다. 법이야 뭐라고 하든
사실이 그러하다. 아이만 있으면 정실부인이 아닌 여성의 입장도 고귀하고
신성해지지만 아이가 없으면 아내의 위치도 낮은 곳으로 떨어지고 만다. 그런데
요즘의 부인네들 가운데는 얼굴과 몸맵시의 아름다움을 잃게 될 것을 두려워하여
피임하는 이들이 많다는 것은 누구나 다 잘 아는 사실이다.
  애욕의 본능이라고는 하나 인간 생활을 품부히 하기 위해 그에 알맞은 적당한
일만을 하고 있다. 그러나 그 정도가 지나치면 여성 자신이 오히려 손해를 본다.
성적인 매력을 유지하려고 하는 노력은 아무래도 여성이 신경을 쓰는 일이며 남성과는
아무런 관계도 없다. 성적인 매력을 지나치게 강조하게 되면 또한 공평하지 못한 일이
생기게 된다. 그것은 즉 아름다움과 젊음을 지나치게 존중하면 중년 부인은 백발과
세월의 흐름을 적으로 돌리고 이길 가망이 없는 싸움을 해야만 하기 때문이다.
  한 중국의 시인은 일찌기 우리에게 이렇게 일깨워 주었다. 청춘의 샘이란 한 조각의
허망이다. 아직까지 그 누구도 (태양을 사람의 힘으로 움직이고) 지나가는 (청춘을
되불러 올 수는 없었다)라고 하였다. 중년 부인이 그 성적인 매력을 유지하려고
조바심을 하며 애를 태우는 것은 시간의 흐름과 맹렬하게 겨루는 것을 뜻하며 전혀
무의미한 일이다. 다만 유우머만이 이를 구할 수 있다고 생각한다. 노령과 백발을
적으로 돌리고 이길 가망이 없는 싸움을 벌이는 어리석음을 깨달았으면, 무엇 때문에
백발을 아름답다고 하지 않는가. 그러기에 주계영은 이렇게 노래했다.

  늙으매 헤일 수 없는 수백 개의
  흰 머리칼 막을 재간도 없네,
  한탄한들 무엇하랴, 가는 세월에,
  늙어가는 그대로가 또한 흉일세.

  참으로 옳은 생각이다. 이렇게 생각하지 않는 미국식 사고 방식은 모두 자연스럽지
못하고 또 공평하지도 못하다. 중량급 선수가 몇 년 뒤에는 젊은 도전자에게 선수권을
물려 주고 뛰어난 경마용 말도 늙게 되면 나이 어린 말에게 지위를 넘겨 주어야 하는
것처럼 부인도 늙게 되면 젊은 여성과 겨루어 보았자 누가 이기고 질 것인가는 뻔한
일인 만큼 그런 것은 하지 않는 것이 좋다. 만일 그런 짓을 하면 결국 자기 자신의
성과 싸우고 있는 셈이 된다.
  그러므로 세상의 어머니나 나이든 여성들에게는 불쾌한 이야기다. 성적인 매력의
문제로 중년 부인들이 자기들보다 젊은 여성들과 대립한다는 것은 가망없고 위험하고
어리석은 짓이다. 여성에게는 성보다도 보다 더 소중한 것이 있느니만큼 더욱
어리석게 생각된다. 구애라든가 구혼은 대부분의 경우 아무래도 육체적인 매력에서
비롯되는 것이지만 성년이 된 남녀는 이미 그런 매력에만 사로잡힐 나이는 아닐
것이다.
  인간은 온갖 동물들 가운데에서 가장 성애가 강한 동물이다. 그러나 이 성애의 본능
외에 가정 생활을 영위하는 데서 비롯된 그와 마찬가지로 강한 이미로서의 본능이
있다. 성애의 본능과 어버이로서의 본능은 대다수의 동물에게서도 찾아볼 수 있는
것인데, 가족의 시초는 긴팔원숭이의 생활 속에서 찾아 볼 수 있을 것 같다. 그렇지만
미술, 영화, 연극을 구경하고 언제나 성적인 자극을 거듭하여 너무나도 변질적인 교양
속에 빠져 성애 본능이 어버이로서의 본능을 짓누르게 되면 위험한 일이다.
  그러한 습성을 기르게 되면 가족적인 이상이 잊혀지기 쉽고, 게다가 개인주의적인
사상까지 곁들여 갖게 되면 결과는 더욱 좋지 않다. 그러기에 그러한 사회에서는
결혼은 기괴한 모습을 드러내게 된다. 대개 결혼식을 알리는 종소리로 모든 일은
경사롭게 끝나는 것인데, 이와 함께 그러한 키스는 끝나고 마는 것이다. 또한 그러한
사회에는 남성의 짝이지 아기 어머니가 아니라는 이상한 여성이 나타나게 된다.
이렇게 되면 이상적인 여성이란 완전한 육체적인 균형과 매력있는 젊은 여성을 뜻하게
된다. 그러나, 나는 그렇게 생각하지 않는다. 요람 옆에 서 있을 때만큼 여성이
아름다운 때는 없다. 아기를 품에 안고 너댓 살 된 어린이의 손을 잡고 걸을 때만큼
여성이 진지하고 위엄있어 보이는 때는 없다. 전날에 내가 본 적이 있는 유럽의 어느
화가가 그린 그림의 광경인데, 어머니가 베개를 베고 침대에 누워 가슴께에 있는 갓난
아이와 놀고 있는, 그때만큼 여성이 행복한 때는 없다고 생각한다. 나는 모성에 대해
너무 많은 이야기를 해서 오히려 너무 심각하게 만들었는지도 모르겠다.
  그러나, 그래도 괜찮다. 왜냐하면 중국인에게는 심리적인 컴플렉스 같은 것은
아랑곳없는 일이니까 별로 아무렇지도 않은 것이다. 저 정신분석학적인 오이디푸스식
인과 관계나 아버지와 딸, 어머니와 아들 사이의 컴플렉스 따위를 끌어내 보았자,
중국인의 안목으로 본다면 우스꽝스럽고 믿을 만한 것이 못된다.
  나는 여기서 밝혀 두지만 나의 여성관은 이러한 심각한 모성론에서 비롯된 것이
아니라, 다만 단순히 중국인의 가정 이상의 영향에서 비롯된 것이다.



    4. 중국인의 가정이상

  저 창세기의 이야기는 완전히 다시 고쳐 써야 한다고 나는 아무래도 그렇게
생각한다. 중국 소설 (홍루몽)을 보면 주인공이 귀공자 가보옥 소년은 다정다감하고
나약한 소년으로 매우 여자 친구를 좋아했다. 그리하여 아름다운 사촌누이들에게 몹시
마음을 불태우지만, 자기가 아직 나이 어린 소년임을 한탄하고 있다. 그리고 이런
말을 했다. (여자는 물로 만들어진 것이고, 남자는 흙으로 빚어진 것이다) 그가 이런
말을 한 것은 그가 좋아하는 여자들이 모두 사랑스럽고 정숙하고 영리한 데 비해 그
자신이나 그의 남자 친구들은 모두 못생기고, 머리가 나쁘고, 성미가 괴팍스럽다고
생각했기 때문이다. 만일 창세기의 이야기를 쓴 작자가 이 가보옥 소년이어서 그가
말하는 바를 알고 있었다면 창세기는 전혀 다른 것이 되었을지도 모른다.
  창세기에서는 하느님은 한줌의 흙을 집어들어 사람의 모습으로 빚은 다음
콧구멍으로 숨을 불어 넣었다고 했다. 이라하여 아담이 만들어진 것이다. 그러나 그
아담은 이내 부서지기 시작하여 끝내는 가루가 되고 말았다. 그리하여 하느님은 물을
길어다가 흙을 개었다. 아담의 몸 속으로 흘러들어간 물이 이브라고 불리어진
것이었다. 즉 이브라는 이름의 물을 몸 속에 간직하게 됨으로써 아담은 비로소 완전한
인간이 되었던 것이다. 이 이야기는 적어도 결혼이라는 것의 성질을 상징적으로
나타낸 것이다. 여성은 물이요, 남성은 흙이니 물은 흙 속에 스며들어 형태를 이루게
된다. 또 흙은 물을 머금고 물에게 자기의 물질을 제공하고, 물은 그 속에서
움직이고, 살아서, 물의 물다운 소임을 다하는 것이다.
  모두 다 아는 사실이지만, 중국인의 사회와 중국인의 생활은 가족 제도 위에
조직되어 있다. 이 제도가 모든 중국인의 생활 형태를 결정하고 또한 이에 빛을 주고
있다. 이러한 가정의 이상은 무엇에서 비롯된 것일까. 이 문제는 거의 논의되지
않았다. 왜냐하면 중국인은 당연한 일이라고 생각하고 있고, 이와 반대로 외국인
연구자들은 이 문제에 간섭할 자격이 없다고 생각하고 있기 때문이다.
  공자는 가족 제도를 온갖 사회적, 정치적 생활의 기본이라고 했으며, 이에 철학적인
기초를 세워준 인물로서 널리 알려져 있는데, 그는 온갖 인간 관계의 기본으로서
부부관계나 효도, 조상의 무덤에 해마다 성묘하는 일, 조상 숭배 또는 가묘의 제도
따위를 크게 강조했던 것이다.
  중국인의 조상 숭배는 이미 몇 사람의 논자에 의해 종교라고 불리어지고 있다.
나도 우선 이 설이 거의 옳다고 믿고 있다. 그 가운데서 종교적이 아닌 점은 중국의
조상숭배가 초자연적인 요소를 몰아내고, 또는 그것을 몹시 가볍게 취급하고 있는
점이다. 초자연적인 것을 거의 건드리지 않고 생각한다면 중국에서 행해지고 있는
조상 숭배는 기독교, 불교, 회교이 있어서의 신불에 대한 신앙과 병존할 수 있다.
조상 숭배 의식은 종교의 모습을 취하지만 생각컨대 온갖 신앙이라고 하는 것은
외형적인 상징과 형식을 갖추어야만 하는 것이기 때문에 그것은 당연한 일이고 또한
이유가 있는 일이다.
  그것은 그렇다고 하더라도 조상의 이름을 새긴 한 자 너댓치의 네모진 나무로 만든
위패에 중국인이 바치는 존경은 영국의 우표 딱지에 임금님의 초상이 그려져 있는
것에 비하여 보다 종교적이라고도, 보다 종교적이 아니라고도 말할 수는 없다. 따지고
보면 위패도 우표나 같은 것이다. 우선 첫째로 이러한 조상의 영혼은 신이라고
하기보다는 오히려 인간으로 생각되고 있어, 이 세상에서 늙었을 때 자손들이
보살피고 받들었듯이 죽은 뒤에도 여전히 보살피고 받드는 것이라고 중국인들은
생각하고 있다. 그러므로 살아 있는 사람들은 죽은 이의 영혼에 대하여 무언가
달라고도 하지 않고, 병을 낫게 해달라고 빌지도 않고, 또한 소중히 받드는 쪽과
소중한 대접을 받는 편 사이에서 흔히 찾아볼 수 있는 신불의 은혜로 얻어지는
공덕이라는 것도 찾아볼 수 없다. 둘째로는, 이 조상을 소중히 받드는 식전은 다만
그럴 만한 일정한 날에 가족들이 모두 한 자리에 모여 세상을 떠난 조상이 살았을 때
가족들에게 베풀어 준 일을 추억하고 기뻐하며 고인에 대한 경건한 추상에 잠기는
하나의 기회에 불과한 것이다. 고작해야 고인 생전의 생일 잔치 대신쯤 되는 것이지만
그 근본 정신에 있어서는 어버이의 생일 축하나 미국에서 행해지고 있는 (어머니
날)과 하나도 다를 바가 없다.
  가족 제도의 이상은 필연적으로 하나하나의 개인주의 이상과는 철저하게 대립되는
것이다.
  결국 아무도 완전한 고립 생활을 보낼 수는 없다. 그러한 하나의 개인이라는 사고
방식에는 아무런 진실도 없다. 여기에 한 개인이 있다고 할 경우, 아들도 아니고
형제도 아니고 아버지도 아니고 친구도 아니라면 도대체 무엇이란 말인가. 이같은
하나의 개인이라는 것은 형이상학적인 하나의 추상으로 돌아가는 것이다. 그런데
중국인의 머리는 생물답게 사물을 생각하도록 되어 있기 때문에 아무래도 인간의
생물적인 관계를 맨 먼저 생각한다. 그리하여 가족은 인간 생활의 자연적인 생물
단위가 되고 결혼 그 자체도 하나의 가족 안에서 생기는 사건이 되고 마는 것이며,
개인적인 사건은 아닌 것이다.
  내가 먼저 (내 나라 내 국민)에서 이와 같은 가족지상주의가 가져오는 폐단을
지적한 일이 있었다. 생각컨대 그 가족지상주의는 확대된 이기주의 형태가 되어
나라에 손해를 끼치게 되겠기 때문이었다. 그러나, 이러한 폐단은 인간 사회의 온갖
제도에 모두 있는 것이며 중국의 가족제도에 있다면, 서양의 개인주의에도
국가주의에도 있을 것으로, 모두가 인간성의 결함에서 오는 것이다. 중국에서는
인간은 어떠한 경우에도 국가보다는 위대하고 소중한 것이라고 생각되고 있지만,
가족보다 위대하고 중요한 존재라고 생각된 일은 없다. 왜냐하면 가족을 떠나서는
인간은 참된 존재가 될 수 없기 때문이다.
  유럽에 있어서의 개인주의나 국가주의에 대하여 중국에는 가족 관념이라는 것이
있는데, 여기서는 인간은 하나의 개인이라고는 생각되지 않고 가족의 일원으로서
커다란 가족 생활의 흐름에서 빼놓을 수 없는 한 부분으로 생각되는 것이다.
  그것이야말로 내가 말하려는 유전설인 것이다. 인류 생활을 전체로서 생각하면
여러 가지 종족으로 구성된 생명의 흐름이라고 생각되지만, 인간이 직접 사물을
느끼고 직접 사물을 보는 것은 가족이라는 생명의 흐름에서인 것이다. 중국인도
서양인도 똑같이 말하는데, 그 말에 의하면 그 (가족의 나무)라는 말이 있으며,
인간의 일생은 모두 이 나무의 한 마디나 한 가지에 지나지 않으며, 그 가지는 큰
줄기에 붙어서 무성해지고 가지의 힘에 의하여 본 나무를 더욱 무성하게 하여
영생하게 하는 것이다. 그러므로 인생은 아무래도 하나의 발전 또는 계속이라고
생각해야 하는 것이며, 살아가는 동안에 우리는 모두 가족사 가운데의 한 구실이나
한 대목을 맡아 출연하여 가족 전체에 대한 의무를 다하고, 자기 자신에게도 가족
생활에도 치욕이나 영광을 가져다 주는 것이다.
  가족 생활에는 매우 심원한 변화와 명암이 포함되어 있다. 우리 자신이 어린 시절,
청춘 시절, 성년 시절, 그리고 노년을 이 가족 안에서 보낸다. 우선 태어나면 가족의
보살핌을 받는데서부터 시작하여, 이어 가족들을 보살피고, 늙게 되면 또다시
가족들의 신세를 지게 되는 것이다. 우선 가족들에게 복종하고 가족들을 존경하는
데서 시작하여 나이가 들어 감에 따라 이제까지와는 반대로 복종과 존경을 받게 되는
것이다. 이러한 광경 속에 여성들이 있으면 더욱 생활의 묘미는 늘어간다. 몇 대나
계속되는 이같은 가족 생활에 있어서 여성은 장식물도 장난감도 아니며 또한
본질적으로 아내의 자격으로 끼어드는 것도 아니다. 여성은 가족이라는 나무에서
절대로 없어서는 안될 한 부분인 것이며, 이같은 여성이 있음으로써 가족 생활이
오래오래 이어질 수 있는 것이다. 그러므로 한 가족의 하나하나의 나뭇가지가 얼마나
강해지는가 하는 것은 그 집에 시집온 여성과, 그 며느리가 가족의 후손에게 주는
핏줄이 어떤가에 관계됨이 매우 크다. 접목하는 정원사가 좋은 종류의 나무를
고르려고 애쓰는 것처럼, 현명한 가장은 혈통이 좋은 며느리를 고르는 데 어지간히
신중하다.
  누구나 상당히 심각하게 느끼고 있는 일이지만 남자의 일생, 특히 그 가정 생활은
아내가 어떤가에 따라 어떻게도 되는 것이어서, 장래의 가족 전체의 성격은 그녀에
의하여 결정이 되는 것이다. 손자의 건강이나, 가족의 일원으로서 받게 될 가정
교육이 어떠냐 하는 것은(중국에서는 이 점을 매우 강조한다) 완전한 며느리 자신이
받아온 가정 교육에 달려 있는 것이다. 그러므로 일종의 막연한 형태 없는
우생제도이며, 유전의 신념에 의하여 흔히 가문이라는 것을 특히 강조하는데, 어떠한
경우라도 부모나 조부모의 눈으로 보아서 며느리가 건강하고 아름답고 좋은 가정
교육을 받고 자라났기를 바라는 심정이 표준이 되는 것이다. 대체로 부지런하여 일
잘하고 예의 범절이 좋아야 한다는, 예로부터 내려오는 아름다운 전통에 맞는 가정
교육을 높이 평가하는 것이다(유럽인이 좋은 가문에서 며느리를 데려 오는 것과 같은
뜻이다)  유감스럽게도 때로는 데려온 며느리가 예의 범절도 모르는 보잘것 없는
여자라는 사실을 부모가 알게 되는 경우가 있다.
  그러면 며느리의 친정 부모들의 가정 교육이 나빴음을 은근히 원망하는 것이다.
그러므로 딸이 시집가서 부끄러움을 당하지 않도록 예의범절을 잘 가르쳐야 할 의무는
오로지 친정 부모에게 있는 것이며, 이를테면 딸이 시집을 가서 음식을 만드는 법도
모르고, 설날에 먹는 맛있는 푸딩을 만드는 방법도 모른다면 그야말로 큰일인 것이다.
  중국의 가족 제도에서 볼 수 있는 것과 같은 인생유전에 따르면 영생 불사라는 것은
거의 눈에 보이고 손에 잡히는 것 같다. 작은 가방을 들고 학교에 다니는 손자의
모습을 바라보는 할아버지는 누구나 다 정말 자기가 어린이가 되어 이 세상에 또다시
살고 있다는 느낌을 가질 것이고, 어린의의 손을 만져 보고 그 뺨을 꼬집어 보고는
자기 자신의 혈육이 거기에 있다고 느낄 것이다. 자기의 생애는 (가족의 나무)의 한
마디가 영원에서 영원으로 흘러가는 가족이라는 큰 생명의 흐름의 일부에 지나지
않는다고 느낄 수 있음으로써 기꺼이 죽어갈 수 있는 것이다. 아들이나 딸들이
어엿하게 결혼하는 것을 살아 있는 동안에 부모들이 몹시 보고 싶어하는 까닭도 바로
여기에 있는 것이다. 그것은 자기가 죽은 뒤에 묻힐 묏자리나 훌륭한 관을 고르거나
하는 것보다는 훨씬 중대한 일인 것이다.
  왜냐하면 자기의 아들이나 딸들이 어떤 모양의 처녀와 젊은이들과 결혼할 것인가
하는 것을 살아 있는 동안에 자신의 눈으로 확인하기 전까지는 자식들이 앞으로 어떤
생활을 하게 될 것인가 하는 것을 전혀 짐작할 수가 없기 때문이다. 그리고 만일
며느리나 사위가 매우 만족하고 있는 것 같으면 아무런 여한도 없이 눈을 감고 기꺼이
죽음의 길을 떠날 수 있는 것이다.
  이같은 인생관을 가지게 된 결과 무슨 일에나 깊이가 있는 관찰을 하게 된다.
왜냐하면 인생은 개인이 나고 죽는 것과 함께 나고 죽는 것은 아니라고 생각되기
때문이다. 축구 경기에서 센터나 퀘터백이 패했더라도 경기는 계속되기 마련이다.
이렇게 되면 인생의 성패는 또다시 복잡한 양상을 띠게 된다.
  중국인이 목표로 삼는 생활 이상은 조상을 욕되게 하지 않도록 살며, 또 자기에게
부끄러움이 돌아오지 않는 아들을 갖는 데 있다. 중국의 관리는 관직을 떠남에 있어
흔히 이런 말을 한다.

  아들이 있으니 모든 것이 흐뭇하고
  관직에서 떠나니 몸이 가볍도다.

  우리에게 닥쳐오는 가장 나쁜 비운은 아마도 (가족의 명예를 유지)할 수도 없고,
가족의 재산조차도 지키지 못할 것 같은 어리석은 아들을 갖는 일일 것이다. 백만
장자인 아버지도 방탕한 아들을 갖게 되면 일생 동안에 걸쳐 만들어 놓은 재산도
이미 다 써 버린 것이나 다름이 없는 것이다. 아들이 실패하면 그것은 절대적인
것이다. 이와는 반대로 즐거움을 장래에 걸고 있는 과부는 다섯 살쯤 된 훌륭한
아들만 있으면, 빈곤, 굴종, 때로는 박해까지도 몇 년이고 참고 견디어 낼 수 있다.
 중국의 역사는 문헌을 죽 훑어보면 온갖 궁핍과 박해를 견디어 가면서 자기의 아들이
어른이 되어 한 집안을 이루게 되기를 기다리거나, 또 어떤 경우에는 훌륭한 시민으로
출세하는 날을 즐거운 마음으로 고대하는 많은 과부를 볼 수가 있다. 과부들이 대개는
남자보다, 현실적인 여성 특유의 감각으로 어린이들에게 충분한 성품 교육이나 도덕
교육을 하는 데 성공하고 있는 모습을 보면, 나는 때때로 생각하게 되는데 아버지라는
것은 어린 아이의 교육에 대해서만 말한다면 전혀 필요하지 않은 존재가 아닌가 싶다.
과부란 맨 마지막으로 웃을 수 있기에 그 웃음이 가장 값어치가 있는 것이다.
  가족 제도에서 인생을 이런 모양으로 안배한다는 것은 인간 생활의 생물적인 여러
면을 깊이 생각하는 것이 되기 때문에 참으로 좋은 일이다. 공자가 주로 말하려고 한
것도 결국 이것이다. 공자도 생각했듯이 위정자의 궁극적인 이상은 이상스럽게도
생물적인 것이었다.

  인을 이루면 늙어서는 화평을 즐기고 젊어서는 정절을 배워,
  안에는 원녀가 없고, 밖에는 광부가 없다.

  이것이 공자의 말 가운데 가끔 나오는 말안데, 단순한 말에 그치는 것이 아니라,
위정자의 최종 목표를 나타낸 말이라는 것을 생각하면 그 의의는 자못 큰 바가 있다.
  이것은 대경, 즉 (본능의 충족)이라는 것으로 알려져 있는 인간주의적인 철학이다.
공자는 인간이 지닌 온갖 본능이 우선 나무랄 데 없이 충족되기를 요구했다.
  그렇게 함으로써 비로소 우리는 만족한 생활 속에서 정신적인 평화를 유지할 수
있으며, 또한 정신적인 평화만이 참된 평화이기 때문이다. 그것은 정치를 필요 없는
것으로 만들려고 하는 일종의 정치적인 이상이다. 대개 그것은 인간성에 깊이 뿌리를
박고 흔들리지 않는 평화이기 때문이다.



    5. 우아한 노경으로

  내가 보는 바로는 중국의 가족 제도는 노인이나 어린이들에 대하여 특별히 마음을
써서 주로 그것을 바탕삼아 마련되어 있다. 이것은 즉 유년 시대, 소년 시대, 노년
시대는 인간의 생애의 절반을 차지하는 것이므로, 어린이와 노년이 만족한 생활을
한다는 것은 중요한 일이라는 사고 방식이다. 어린이들은 무력하여 자기 자신을 돌볼
힘이 작은 것은 사실이지만, 한편 또 노인과 비교해 볼 때 물질적인 위안이 없어도
능히 즐겁게 살아갈 수 있는 것이다.
  아이들은 물질적인 궁핍을 거의 모르는 경우가 많다. 그러므로 가난한 집 아이들은
부자집 아이들보다 행복하지 않더라도 그에 못지 않게 행복할 수도 있다. 맨발로
다니는 일도 있지만, 그렇게 다니는 것이 재미있게 느껴질 뿐 고생스럽다고
여겨지지는 않는다. 그러나 노인에게 있어서는 맨발로 다닌다는 것은 견딜 수 없는
고통이다. 그것은 아이들에는 커다란 생명력, 즉 젊음의 약동이 있기 때문이다.
때로는 슬픈 일도 있겠지만 곧 잊어버리고 만다. 노인처럼 돈 걱정을 하지 않고, 큰
부자가 되어야겠다는 번거로운 생각도 하지 않는다. 돈 많은 과부는 자유공채를
사모으지만, 아이들은 고작해야 장난감 총을 사려고 담배 경품권을 모을 정도일
것이다.
  이 두 가지 종류의 수집의 재미를 비교할 수는 없다. 왜냐하면 아이들은 아직 모든
어른들처럼 새상이 얼마나 무서운 것인가를 모르기 때문이다. 자기 자신의 습관도
아직 정해져 있지 않고 어떤 특별한 상표가 붙은 커피만을 마시는 것도 아니며, 눈에
띄는 것에는 무엇에나 손을 내밀게 마련이다.
  인종에 대한 편견도 거의 없을 정도이고, 종교적 편견 따위는 아예 갖고 있지도
않다. 그러나 사상이나 관념이 어떠한 선배의 잘못에 빠진 이도 없다. 이렇게
생각하면 청소년에 비해 노인은 두려워하는 관념도 뚜렷하고, 즐기고 좋아하는 것도
엄격하게 범위가 한정되어 있기 때문에 아이는 보다 훨씬 더 가족들의 보살핌을
받아야만 한다.
  노인에 대한 이같은 다정한 태도는 중국인의 원시적인 감정 속에 이미 다소 존재해
있다. 이러한 느낌을 유럽인에게서 찾으려고 한다면 오직 저 기사도의 정신, 부인에
대한 친절한 마음 정도이다. 그러나 엣날의 중국인에게 기사도가 있었다면, 부인이나
어린이들에게 발휘된 것이 아니라 노인에게 대해 발휘된 것이었다. 이 기사도적인
마음은 맹자가 말한 다음과 같은 말 가운데 뚜렷이 나타나 있다.

  효도의 의로써 말하면 백발 노인이 짐을 진 모습이 길에 보이지 않아야 한다.

  이 말은 선정의 마지막 목표를 나타낸 말이다. 맹자는 또 이 세상에서 가장 무력한
종류의 사람들을 이같이 말하고 있다. 즉 (과부, 홀아비, 고아, 자손이 없는 노인)이
그것이다. 이 네 가지 종류의 사람들 가운데에 맨 먼저 든 두 종류의 사람들은 이
세상에서 미혼 남녀를 없애려는 시정에 의하여 구제될 수 있는 사람들이다. 고아들을
어떻게 다루면 되겠는가 하는 데 대해서는 내가 알고 있는 한 맹자는 아무런 말도
하지 않았다. 그러나 아득한 옛날부터 고아원이라는 것은 양로금과 함께 늘 존재해
왔던 것이다. 그러나 고아원과 양로금이 다같이 가정의 보잘것 없는 대용물이라는
것은 누구나 다 알고 있다. 오직 가정만이 어린이와 늙은이에 대해 충분한 보호를
해줄 수 있다고 생각된다.
  그러나 어린이의 경우에는 각별히 신경을 써 가며 돌보아줄 것도 없으리라고
생각한다. 대체의 자연으로부터 주어진 부모의 사랑이라는 것이 있기 때문이다.
그러나 (물은 낮은 곳으로 흐르게 마련이요, 높은 곳으로는 흐르지 않는다)고
중국인이 언제나 말해 온 바와 같이, 사랑은 내리사랑이어서 부모나 조부모에 대한
애정은 다소 수양에 의하여 얻지 않으면 안되는 것이다. 사람의 본성은 자식을
사랑하게 마련이다. 그러나, 배워서 수양을 쌓은 인간은 자기의 어버이를 사랑하게
된다. 그리하여, 노인을 사랑하고 공경하라는 가르침은 마침내 온 세상 사람들이
받아들이는 교리가 되었다. 그리고 몇몇 사람의 논자들이 말하는 것을 믿는다면,
늙은 양친을 돌보는 자격을 갖고 싶어하는 마음은 마침내 실제로 열렬한 일반 사회의
요망이 된 것이다.
  중국인에게 있어서 가장 큰 유감으로 생각되는 일은 임종의 자리에 누운 부모에게
약초나 고깃국을 마련해 드려서 마지막 효도를 다할 기회를 영원히 잃는다거나, 또는
그 부모가 돌아가실 때 그 자리에 있지 못하는 일이다. 나이가 쉰, 예순이 된 고관이
부모를 고향에서 모셔다가 도시에서 자기와 함께 살게 하면서 (밤마다 자리에 드는
것을 보고 아침마다 문안 인사를 드릴) 수 없다면, 돌이켜 생각할 때 부끄럽기 이를
데 없는 마음의 죄를 진 것이 되므로, 친구나 동료들에게 언제나 거북한 변명을
하거나 해명을 해야만 하는 것이다. 이 유감스러운 심정은 모처럼 고향에 돌아왔으나
때가 늦어서 부모의 임종을 지키지 못한 사람이 지은 다음 두 줄의 감회에 잘 나타나
있다.

  나무는 조용히 있기를 원하나 바람이 멎지 않고,
  자식은 봉양하려고 하나 부모는 기다리지 않는다.

  사람이 만일 이 세상을 한 편의 시라고 생각한다면 그 생애의 황혼이 질 무렵을
가장 행복한 때라고 생각할 수 있을 것이다. 죽음을 너무 두려워하여 오래 살려고
애를 태우는 일도 없이 오히려 자진해서 노경이 오기를 기다려, 생애 가운데 가장
즐겁고 행복한 시절을 천천히 만들어낼 수도 있을 것이다. 우리는 그렇게 생각하고
싶다.
  동양인의 생활과 유럽인의 생활과를 여러 가지로 애써 비교 대조해 보지만, 나이에
대한 동양인의 사고 방식을 빼놓고는 절대적인 차이는 찾아볼 수 없다. 이 생각의
차이는 매우 뚜렷하게 달라서 중간적인 것이 끼여들 여지가 없다. 성, 여성, 일,
오락 또는 성공 같은 것에 대한 동양인의 태도가 서양인과 다른 것은 모두 비교상의
문제다. 중국인의 부부 관계도 본질적으로는 서구인의 그것과 그다지 다를 바 없고,
부자간의 관계도 역시 그러하다. 개인적인 자유나 민주주의적인 사상 또는 백성과
지배자와의 관계에서조차 결국은 그다지 다른 점이 없는 것이다. 그러나, 사람의
나이에 대한 중국인의 태도에 이르러서는 서구인과는 절대적으로 다르다.
  이 점에 대해서만은 동서는 정반대의 사고 방식을 갖고 있는 것이다. 남의 나이를
묻거나 자기의 나이를 말하거나 할 때의 태도를 보면 이런 점이 매우 뚜렷하게 나타나
있다. 중국에서는 공용으로 사람을 불렀을 경우 그 이름을 묻고 난 뒤 맨먼저 묻는
것은,
  (연세는 얼만가요?)
  하는 말이다. 그때 상대편이 (스물 세 살입니다)라든가 (스물 여덟 살입니다)라고
말하면서 무언가 말하기 어려운 듯이 머뭇거리고 있으면, 물어본 쪽은 대부분의 경우
상대편을 위로하면서, (아직 앞날이 창창하신 데다가 앞으로 언젠가는 노인이 되실
테니까요) 하고 말하게 마련이다. 또한 만일 서른 다섯 살이라든가 서른 여덟
살이라고 대답하면 깊이 존경하는 태도로 대뜸 (아, 그러십니까) 하고 말한다. 나이가
많음을 말하면 할수록 묻는 편에서는 태도가 엄숙해진다. 그러다가 쉰 몇 살이라고
말하기라도 하게 되면 묻는 편에서는 대뜸 음성을 낮추어 공손하게 존경하는 태도를
보인다. 나이 많은 사람들이 할 수만 있다면 중국에 가서 살고 싶어하는 것이 바로 이
때문인 것이며, 중국에서는 머리가 허옇게 세면 심지어 거지까지도 특별히 친절한
대우를 받는다. 중년에 접어든 사람들은 쉰 살이 되는 생일, 바꾸어 말하면 인생의
반세기가 된 것을 알리는 날은 모든 계급의 사람들을 다같이 기쁘게 한다. 이순(예순
살)의 나이는 쉰 살 때보다 더 행복하고 위대하며, 미수(여든 여덟 살)의 생일을
축하할 수 있는 사람은 실제로 하늘로부터 각별한 은총을 받은 사람으로서 존경받게
된다. 흰 수염을 기르는 것은 할아버지가 된 사람이 누릴 수 있는 특권이다.
할아버지가 되었다든가 쉰 살이 넘었다든가 하는 필요한 자격도 갖추지 못하고 흰
수염을 기르면 남에게 뒷손가락질을 받을 염려가 있다.
  이런 풍습 때문에 젊은이들이 노인의 태도나 위엄이나 견식을 흉내내어 자기의 진짜
나이보다 더 나이들어 보이고 싶어하게 되는 것이다.
  나는 몇몇 사람의 젊은 중국 문인들을 알고 있는데, 그들은 이제 중학교를 갓
졸업한, 아무리 보아도 스물 한 살에서부터 스물 다섯 살 정도밖에 되지 않은
젊은이들인데도 잡지에 글을 쓰는 것을 보면 (청년은 무엇을 읽어야 하며, 또 무엇을
읽어서는 안 되는가) 따위의 말을 해서 짐짓 어버이다운 친절한 마음으로 젊은이들이
흔히 빠지기 쉬운 유혹에 대해 논하기도 하는 것이다.
  일반적으로 중국인 모두가 이같이 노령을 존경한다는 것을 안다면 그들이 빨리
나이가 들기를 원하고, 언제나 나이 들어 보이기를 바라는 심정을 능히 이해할 수
있을 것이다. 우선 첫째로, 이야기를 하는 것은 노인이 가진 특권이다. 젊은이들은
노인이 이야기하는 동안 가만히 귀를 기울이고 들어야만 한다. 중국의 속담에도
있듯이 (젊은이에게는 귀는 있지만 입은 없다) 서른 살 된 사람이 이야기를 할 때에는
스무 살 된 젊은이는 듣는 편이 되지만, 그 서른 살 된 사람도 마흔 살 된 사람이
이야기를 할 때는 말없이 듣고 있어야만 하는 것이다. 누구나 이야기를 할 때는
남들이 들어주기를 바라는 것인 만큼 나이를 먹으면 먹을수록 어디를 가거나 남들이
이야기를 들어 줄 기회가 많아지는 것은 사실이다. 이것은 매우 공평한 인생의
게임이다. 왜냐하면 누구나 언젠가는 나이를 먹을 기회가 있기 때문이다. 그렇기
때문에 아버지가 자기 아들에게 설교를 하다가도 할머니가 말을 시작하면 곧 자기가
하던 이야기를 그치고 정중한 태도로 자세를 고쳐야 하는 것이다. 물론 이때 아버지는
할머니의 처지를 부럽게 생각할 것이다. 그러나 사실 그것이 좋은 것이다. (네가 길을
건너온 것보다 나는 좀더 많은 다리를 건넜단다) 하고 노인이기 때문에 말할 수 있는
것을 무슨 권리로 젊은이가 감히 입을 열겠는가. 남에게 이야기를 할 어떤 권리를
젊은이가 가졌단 말인가.
  아직 결혼하지 않은 처녀나 중년 부인이 자기의 나이를 말하기를 싫어하는 심정은
잘 알 수 있다. 왜냐하면 젊음을 존중히 여기는 마음은 극히 자연스러운 감정이기
때문이다.
  중국의 처녀들도 나이가 스물 두 살이 되었는데도 아직 결혼도 못했고, 약혼도 하지
못하고 있으면 나이에 대해서 다소 겁을 먹게 마련이다. 세월은 사정없이 지나간다.
독일 사람들은 이런 것을 무서운 마감 시간이라고 하는데, 자기 혼자 뒤에 처져
있다는 불안한 심정이 거기에 있는 것이다. 밤늦게 문이 닫혀진 뒤에 공원 안에 혼자
남겨지게 되었을 때 느끼는 그런 불안한 기분을 말하는 것이다.
  그렇기 때문에 여성의 일생을 통해 가장 긴 해는 스물 아홉 살 때라고 사람들은
말한다. 스물 아홉 살이라는 나이는 3년, 4년, 때로는 5년이나 계속되는 경우도 있다.
그러나, 이런 것을 떠나서 남에게 자기의 진짜 나이를 알려지는 것을 두려워한다는
것은 부질없는 일이다. 남이 연장자라고 생각하도록 하지 못하고 어찌 현명하다는
인상을 줄 수 있겠는가. 그리고 또한 나이도 아직 어린 사람이 어떻게 인생이나
결혼이나 또는 세상의 여러 가지 참된 가치에 대해 진짜 지식을 얻을 수 있겠는가.
유럽인의 모든 생활 방식이 젊음을 존중하고, 따라서 그들 남녀로 하여금 자기의 진짜
나이를 말하기를 꺼리게 하는 것은 수긍이 간다. 하나도 나무랄 데 없는, 능률적이고,
활동적인 마흔 다섯 살 된 여비서도 그녀의 진짜 나이를 알게 되면 당장에 대수롭지
않게 생각되고 만다. 그러나 참으로 괴상한 핑계도 다 있다. 자기의 일자리를 잃지
않기 위하여 진짜 나이를 감추려고 하다니 참으로 놀라운 일이 아니겠는가! 형편이
이러고야 인생 그 자체도, 젊음의 존귀함도, 모두 하잘것 없는 것이 되고 만다. 내
생각으로는 이것은 절대로 무의미한 일이다.
  이렇게 되는 것은 틀림없이 직장 생활을 하기 때문이다. 여성은 사무실에 있는
것보다는 가정에 머물러 있는 편이 나이에 대해서 좀더 존경을 받을 것임을 나는 굳게
믿는 바이다. 그러나, 미국 사람들이 일이니 능률이니 공명이니 하는 것에 그다지
사로잡히지 않게 되기까지는 이런 상태에서 벗어날 길은 없다고 생각한다. 미국인의
아버지가 인생의 이상적인 거처를 사무실보다는 가정에서 구하고, 중국인 부모들을
본따서 자기에게는 이미 자기를 대신할 수 있는 훌륭한 아들이 있으므로 자랑스럽게
그들의 보살핌을 받을 수 있다고 절대 편안한 마음으로 사람들에게 공언할 수 있게
되는 날 비로소 즐거운 노년이 찾아오기를 고대하며, 쉰 살이 되는 날을 손꼽아
기다리게 될 것이 아니겠는가.
  튼튼하고 건강한 미국의 노인들이 (나는 젊다)고 남에게 이야기하고, 또는 다른
사람에게서 (젊다) 하는 말을 들었을 때에는 그 참된 뜻은 건강하다는 뜻으로, 이것은
아무래도 언어학적인 재난인 것 같다. 늙어서 건강을 즐긴다는 것, 바꾸어 말하면
(늙을수록 더욱 건강)하다는 것은 인생의 가장 큰 행복이다. 그러나 (건강하고
젊다)는 식으로 말을 하게 되면, 신비로운 매력이 없어질 뿐더러 나아가서는 표현
방법이 불완전한 만큼, 노년 그 자체까지도 불완전한 것인 듯한 결과가 되고 만다.
결국 이 세상을 바라볼 때, (홍안백발)의 노인을 그리는 것이다. 미국 사람들
가운데는 중국인의 복록수신의 그림을 본 사람이 많을 것이다. 높은 이마에 얼굴빛이
불그레하고 흰 수염을 기르고 그리고 빙그레 웃고 있는 그 모습! 이 노인의 그림은
정말 살아 움직이는 것 같다. 앞가슴께까지 늘어진 흰 수염을 쓰다듬으며 평화롭고
흐뭇한 얼굴로 그것을 어루만지고 있는 것이다. 존경을 한몸에 모으고 있기 때문에
푸멳이 갖추어졌고, 아무도 그의 지위를 의심하는 사람은 없으니까 유유자적 무릇
모든 사람의 눈물을 알고 있기 때문에 자애에 넘쳐 있다.
  늙어서도 활동력이 왕성한 사람들에게 우리는 (노익장)이라는 찬사를 드린다.
  미국에서는 훌륭한 흰 수염을 기른 노인네의 모습은 여간해서 눈에 띄지 않는다.
그런 노인들이 있다는 것은 알고 있지만, 서로 짜기라도 한 것처럼 일찌기 내 앞에
나타나 본 일이 없다. 아니 꼭 한 번 뉴우저어지 주에서, 이만하면 머리를 숙일
만하다고 생각되는 흰 수염을 기른 노인을 본 일이 있다. 이런 상태가 되어 버린 것은
아마도 안전면도칼 탓인지도 모른다. 중국의 산들이 생각 없는 농부들에 의하여
완전히 벌거숭이가 되고 만 것과 같은 형상이어서 한탄스럽고 사글픈 일이 아닐 수
없다. 중국의 농부들은 중국 북부 지방의 아름다운 숲을 완전히 벌거벗기어 미국
노인의 턱처럼 보기 흉한 대머리 산으로 만들어 버리고 말았다.
  미국 사람들이 여기에 눈을 떠서 다같이 옛날처럼 되도록 나무를 심을 계획에 참가
한다면 미국에는 아직도 개척할 수 있는 보고가 있다. 보아서 즐겁고 듣기에 즐거운
아름다움과 예지의 보고가 있다. 미국에는 수염 기른 노인네란 이미 찾아볼 수가 없게
되었다! 저 염소수염을 기른 엉클 샘도 이미 없어졌다. 누구나 다 안전면도칼로 흰
수염을 깎아버리고, 품위 있게 긴 수염을 늘이는 것도 그만두고, 번들번들한 턱을
어루만지면서 로이드 안경 속에서 날카로운 눈초리를 번득이면서 하잘것 없는
애송이와 같은 표정을 짓고 있는 것이다. 저 흰 수염을 늘어뜨린 노대인에 비해
얼마나 초라한 모습인가!
  미국의 노인들은 오늘날 여전히 바쁘고 활동적인 생활을 하고 싶어 하는데, 그것은
어이없을 만큼 강력해진 개인주의로 말미암은 것이라고 생각한다. 이점은 의심할
여지가 없다. 그것은 그들의 긍지이며 독립을 사랑하는 마음이며, 자식들의 신세를
지게 되는 것을 부끄럽게 생각하는 태도인 것이다. 그러나, 미국인은 그들의 헌법
속에서 많은 인권에 대해 규정을 했지만 이상하게도 자식에게 봉양받는 권리는 잊고
있었다고 생각한다. 그것은 효양에서 오는 권리이며 의무인 것이다. 젊었을 때는,
자식 때문에 무척 고생도 했고, 자식이 아플 때에는 몇 날 밤씩이나 잠도 자지 않고
간호를 했으며, 아직 말도 못할 때부터 기저귀를 빨고, 1세기의 4분의 1이나 걸려서
자식을 길러 훌륭하게 살아갈 수 있도록 가르친 세상의 어버이들이 늙은 뒤에
자식들이 보살펴 주고 사랑하고 공경하는 것을 받을 권리가 있다는 것을 누가 부정할
수 있을 것인가. 도대체 우리는 한 개인으로서의 자기나 자기의 자랑을 가정
생활이라는 기획 전체 속에서 잊어버릴 수는 없는 것일까. 생각하면 그러한 가정에서
어렸을 때는 부모의 품에서 자라나고, 다음에는 반대로 자기 자시글 훌륭하게 키우고,
이번에는 그 자식의 보살핌을 받게 되어 있는 것이다. 모든 인생관이 가정 안에서의
상호 부조에 그 바탕을 두고 있기 때문에 중국인에게는 한 사람 한 사람의 독립이라는
뜻을 모른다. 그러므로 인생의 노년기에 접어 들면서 자식들에게 기대고 살아 간다는
것은 하나도 부끄러운 일이 아닌 것이다. 오히려 어버이를 보살필 수 있는 자식이
있다는 것은 행복된 일이라고 생각되고 있는 것이다. 중국인의 세상사는 이것 외에
재미가 없다고 할 수 있다. 늙은 어버이에 대한 효양을 중국인이 언제나 생각하고
있는 것은 어버이에게 은공을 갚아야겠다는 한결같은 정성 때문이다. 친구에게 진
빚에는 한도가 있지만 어버이로부터 받은 은혜에는 한도가 없다. 효도에 대해서
중국인이 쓴 글을 보면 기저귀를 빤다는 말이 여러 번 되풀이 해서 나온다. 이것은
우리들 자신이 어버이가 되었을 때 뼈에 사무치게 느껴지는 말이다. 그러니까
어버이가 노경에 이르렀을 때 받드는 자식들에게 의지하여 맛있는 음식을 먹고 상
위에 차려놓은 좋아하는 음식을 즐긴다는 것은 당연한 일이 아니겠는가. 효양의
의무를 다한다는 것은 여간 어려운 일이 아니다. 그러나 어버이를 받들어 모시는
것과 호텔의 손님의 시중을 드는 것과를 비교하거나 하는 것은 신성함을 모독하는
것이다. 예를 들어 보면 다음에 드는 글은 자식이 가정에서 어버이에 대하여 해야 할
의무에 대해서 말한 것인데, 도석석이 쓴 글로서 옛날의 학교 교과서로서 굉장히
유명한 어느 수신 책에 들어 있는 것이다.

  여름에 어버이를 섬기려면, 곁에 모시고 서서 부체질을 하여 더위와 파리와 모기를
몰아 내야만 합니다.
  겨울에는 잠자리를 따뜻하게 마련해 드리고, 난로에 불이 잘 타고 있는지 언제나
난로를 살펴보도록 해야 됩니다. 들창이나 문에 구멍이나 틈이 없는가, 그 사이로
바람이 들어오지나 않는가를 잘 조사하여 어버이의 만족과 기쁨을 사도록 애써야만
합니다.
  자식이 열 살이 지나면 아침에는 어버이가 일어나시기 전에 일어나 세수를 한 뒤
어버이의 침실로 가서 간밤에 편안히 주무셨는지 아침 문안을 드려야 합니다.
  만일 어버이가 벌써 일어나 계시거든 우선 아침 인사를 드린 다음 다시 절을 하고
그 방에서 나와야 합니다. 밤에는 자리에 들기 전에 먼저 어버이의 자리부터 보살펴
드리고 어버이가 편히 잠이 드실 때까지 곁에 모시고 있다가 혼곤히 잠이 드시면
머리맡의 커어튼을 쳐 드리고 조용히 물러 나가야 하는 것입니다.

  사정이 이러하니 누구나 중국의 노인이나 노부가, 조부가 되고 싶어하지 않는
사람이 어디에 있겠는가.
  중국의 프롤레타리아 작가들은 이러한 것들을 (봉건적)이라고 말하고 몹시
비웃지만, 그러나 거기에는 중국의 노신사들로 하여금 누구나 집착을 갖게 하고, 근대
중국은 이제 보잘것 없는 나라가 되었다고 생각하게 하기에 충분한 매력이 있는
것이다.
  자기 원대로 오래 살 수만 있다면 언젠가는 누구나 다 나이를 먹게 된다. 이것이
바로 중요한 점이다. 인간이 추상의 세계 속에서 살아갈 수 있다고 생각하고, 글자
그대로 독립해서 살아갈 수 있는 것처럼 생각하는 어리석은 개인주의를 깨끗이 없애
버린다면 (인생의 황금 시대는 늙어가는 미래에 있으며, 지나가 버린 아무것도
몰랐던 젊은 시대에 있는 것이 아니다)라는 입장으로 되돌아와 인생의 계획을 세워야
한다는 것을 인정해야 한다. 만일 이와 반대되는 태도를 취한다면 시간이라는
무자비한 코오스 위에서 참혹한 경주를 벌이고 있는 셈이 되는 것이며(그러나 본인은
그런 줄 모르고), 언제나 자기네보다 앞쪽에 있는 거싀 환경에 위협을 받을 것이고,
물론 이길 가망도 없고, 결국은 모두 지고 말게 되는 것이다. 그 어느 누구도 몸이
늙어가는 것을 실제로 막을 도리는 없다. 인간은 시간의 흐름과 더불어 늙어가는
것이라는 사실을 인정하지 않는다면 스스로를 속이는 일일 뿐이다. 구태여 자연에
대해서 반항할 필요는 없는 것이니까 점잖게 나이를 먹어가는 편이 좋다.
  인생의 교향악은 평화, 고요함, 안락, 정신적인 만족이라는 위대한 피날레로 끝내야
하는 것이며, 찢어진 북이나 찌그러진 심벌 소리로 끝내서는 안 되는 것이다.

 
  생활의 발견 II 전2권 중 제1권
  지은이: 임어당

          제9장 
      생활의 즐거움


    1. 자리에 눕는 일에 대하여

  아무래도 나는 하나의 길거리 철학자가 될 운명을 타고난 것 같은데, 그것도 할 수
없는 일이다.
  철학이라는 것은 일반적으로 단순한 사물을 알기 어렵게 만드는 학문적인 것처럼
생각되고 있는 모양이지만, 나로서는 난해한 것들을 단순하게 만드는 학문으로서의
철학이라는 것을 생각할 수 있다. (유물론)이니 (인도주의)니 (서험론)이니
(다원론)이니 그밖에도 가지가지의 기다란 이름과 (이즘)이 있지만 이름만 굉장할
뿐, 어느 것이나 내 자신의 철학보다 심원한 것이라고는 생각되지 않는다. 나는 감히
그렇게 주장하는 바다. 인생이라는 것은 끝까지 따지고 보면, 먹거나 자거나 친구와
만나고 헤어지고 친목회나 송별연을 베풀거나 눈물을 흘리거나 울거나 웃거나
2주일에 한번씩 머리를 깎고 화분의 꽃에 물을 주고 이웃사람이 지붕에서 떨어지는
것을 바라보거나, 그러한 일로 세월이 흘러가게 마련이지만, 그러한 단순한 인생
현상에 관한 우리의 생각을 일종의 학술적인 헛소리로 그럴 뜻하게 꾸며 보인다는
것은, 대학 교수들이 그들의 의식 내용이 극도로 빈곤하거나 또는 극도로 공막함을
감추기 위한 하나의 속임수에 지나지 않는 것이다. 그렇기 때문에 철학은 공부를
하면 할수록 더욱 더 인간 자신의 일을 알기 어렵게 만드는 학문이 되어 버린다.
  철학자가 철학에 대해 이야기하면 할수록 우리는 더욱 더 무슨 이야기인지 통
영문을 알 수 없게 되고 만다. 이것이 바로 철학자들이 이룩한 업적이다.
  나는 생각한다. 세계에서 가장 중요한 과학적, 철학적 발견의 90퍼센트까지 사실은
과학자나 철학자가 한밤중인 새로 2시, 또는 새벽 5시 무렵에 침대 속에서 웅크리고
자고 있을 때에 이루어진 것이다. 그러나 와상술의 중요함을 의식하고 있는 사람이
너무나 적다는 것은 놀라운 일이다.
  세상에는 대낮에도 자는 사람이 있을 것이고, 밤에 자리에 드는 사람도 있을
것이다. 여기서 말하는 자리에 든다는 말은 육체적으로 잠자는 것과 정신적으로
자는 것을 동시에 뜻한다. 이 두 가지는 때때로 일치되기 때문이다. 침대에 눕는다는
것은 인생 최대의 즐거움의 하나라고 나는 믿는데, 이런 생각에 찬성하는 사람들은
정직한 사람이다. 이와는 반대로 침대에 눕는 것을 예찬하지 않는 사람들은
거짓말장이이며 실제로는 대낮에 정신적으로나 육체적으로나 잠자는 위인들이다.
대낮에 낮잠을 자는 사람들은 도학자이며 유치원의 선생이며 (이이솝 이야기)를 읽는
독자들이다. 그러나 의식적으로 와상술을 수양해야 한다는 내 주장을 솔직하게
승인하는 사람은 교훈 따위는 포함되어 있지 않은 이상한 나라의 엘리스와 같은
이야기를 즐겨 읽는 정직한 사람들이다.
  그러면 침대에 눕는 데 대한 육체적, 정신적 의의는 어디에 있는가. 육체적으로
말하면 자리 속에 들어가서 휴식과 안정과 명상에 잠기는 데 가장 편하고 알맞은
자세를 갖는다는 것은 외계와 동떨어져 완전히 자기 혼자 있게 되는 것을 말한다.
위대한 인생 예술가였던 공자는 자리에 눕는 데 마치 시체처럼 똑바로 드러눕지
않는다고 했다. 즉 시체처럼 똑바로 몸을 펴고 눕지 않고 언제나 옆으로 누워 몸을
움츠리고 누웠다는 것이다. 나는 인생의 가장 가장 큰 즐거움의 하나는 자리 속에서
다리를 움츠리고 자는 일이라고 믿고 있다. 최대한으로 심미적인 즐거움을 누리고,
정신력을 활동시키고 싶다면 팔을 놓는 장소도 매우 중요하다. 가장 바람직한
이상적인 자세는 침대 위에 길게 사지를 쭉 뻗고 눕는 것이 아니라, 한쪽 팔이나 두
팔을 머리 위로 돌리고 크고 부드러운 베개에 머리를 30도 각도로 받쳐 놓는
자세라고 나는 믿는다. 이런 자세라면 시인은 모두 불후의 걸작을 쓸 것이요,
철학자는 인간의 사상에 혁명을 가져올 것이요, 과학자는 획기적인 발견을 할 수
있을 것이다.
  홀로 있는 것과 명상의 가치를 알고 있는 사람이 너무나 적은 데 정말 놀란다.
와상술은 하루의 긴장된 활동 뒤에 갖는 단순한 육체적인 휴식 이상의 것이다.
와상술이란 낮에 만난 사람들, 방문한 사람들, 어리석은 농담이나 주고 받기
좋아하는 친구들, 남의 행동을 올바르게 고쳐 주어 천국으로 가는 것을 보증해
주려고 애를 써는 교회의 형제 자매들, 그러한 사람들 덕분에 완전히 녹초가 되어
버린 뒤에 가질 수 있는 완전한 안식 이상의 것이다. 물론 침대에 눕는 것이
육체적인 휴식이고 완전한 휴식이라는 것은 인정하지만 따지고 보면 그 이상의 것이
있다. 와상술을 그렇게 훌륭히 터득하게 되면 마음이 대청소를 할 수 있다. 아침
일찍부터 오후까지 바쁘게 뛰어다니고 세 개의 탁상전화가 쉴새없이 걸려 오는 것을
자랑으로 여기고 있는 많은 사업가들은 밤중 1시라도 좋고, 또는 아침 7시라도
좋으니까 한 시간 동안만 눈을 뜨고 자리에 누운 채 홀로 생각에 잠기는 시간을
갖는다면 그들의 재산을 두 배로 늘릴 수 있다는 것을 실제로 깨닫지 못하고 있다.
아침 8시까지 침대 속에 누워 있다고 한들 그것이 어떻겠는가.
  고급 깡통에 넣은 담배를 머리맡 탁자위에 비치해 두고, 유유히 자리에서 일어나
이를 닦기 전에 그날에 처리해야 할 문제를 모조리 처리해 버릴 수 있다면, 그 편이
얼마나 좋을지 모른다. 갑갑하고 싫증나는 털샤쓰나 귀찮은 혁대나 바지 멜빵이나
숨이 막힐 것 같은 칼라나 무거운 가죽 구두 따위는 몸에 걸치지 않은 채, 발가락은
마음껏 해방되어 대낮에도 있을 수 없는 자유가 회복되는 아침 자리옷 바람으로 편히
침대에 누워 길게 몸을 뻗기도 하고 움츠리기도 할 때야말로 진짜 사업적인 머리는
제대로 생각할 수가 있는 것이다. 발가락이 해방되어 있을 때에 두뇌는 해방되어
있고, 두뇌가 해방되어 있을 때에만 진짜 생각을 할 수 있기 때문이다. 그런 편하기
그지없는 상태에 몸이 놓여 있으면 어제 한 일과 잘못에 대해 곰곰이 생각하여, 오늘
이제부터 해야 할 예정 가운데서 중요한 일과 하찮은 일을 뚜렷이 구별지을 수도
있는 것이다. 규칙대로 9시 정각이나 또는 9시 15분 전에 사무실에 나가 노예의
우두머리처럼 사원들을 감시의 눈초리로 흘겨보며 중국인의 이른바 (악착영영) 하며
쓸데없는 일에 심신을 소모하느니보다는 자기 자신을 확실히 파악한 뒤에 10시쯤
사무실에 나타나는 편이 훨씬 더 좋다고 생각한다.
  자리 속에서 한 시간 동안 가만히 누워 있다는 것은 사색가, 발명가, 사상가에
있어서는 그 효험이 아주 뚜렷한 바가 있다. 저작가는 아침부터 밤까지 책상 앞에
앉아서 억지로 머리를 짜내고 있는 것보다는 이러한 자세를 취하고 있을 때가
논문이나 소설의 착상을 풍부하게 잡을 수 있는 것이다. 왜냐하면 그러한 때야말로
전화라든가 선의의 방문객, 일상 생활의 자잘하고 번잡한 일로부터 해방되어,
말하자면 유리나 구슬로 수놓은 스크린을 통해서 인생을 바라보고 현실 세계의
주위는 시적인 환상의 광채에 싸여서 이 세상의 것 같지 않은 이상하기 그지없는
아름다움을 나타내기 때문이다. 그때 그의 눈에 비치는 것은 생생한 살아 있는
그대로의 인생은 아니다. 그것은 홀연히 예운림이나 미불이 그린 명화처럼 진실을
초월한 진실된 화상으로 변하고 마는 것이다.
  그렇다면 자리 속에 누워 있으면 실제로 어떤 일이 일어나는가. 우선 근육은
휴식을 취하게 되고, 혈액은 보다 원활하게 규칙적으로 돌게 되며, 호흡은 한층 더
차분해지고, 시신경, 청신경, 혈액신경은 모두 잘 쉬어 많건 적건 완전한 육체적인
평정이 얻어진다. 그러므로 이념에 대해서나 정감에 대해서나 정신적인 집중이 한층
더 명확해지는 것이다. 이를테면 후각이니 청각이니 하는 감각도, 인간의 오감은
잠자리에 들어 있을 때가 가장 예민한 것이다. 좋은 음악은 모름지기 누워서 듣는
것이 가장 좋다. 이입 옹은 (양류)라는 제목의 글에서 모름지기 자리에 누워 새벽에
우짖는 새소리를 들어야 한다고 했다. 새벽에 눈을 뜨고 신묘하기 그지없는 새소리에
귀를 기울여 보라. 참으로 아름다운 세계가 우리를 기다리고 있는 것이다.



    2. 의자에 걸터앉는 것에 대하여

  나라는 인간은 의자에 털썩 기대 앉아 있는 것으로 평판이 나 있기 때문에, 의자에
걸터 앉는 철학에 대해 좀 써보려 한다. 내 친구나 아는 사람 중에도 이 털썩 기대
앉는 패가 꽤 많은데 어찌된 셈인지 적어도 중국 문단에서는 나 하나만이 특히
평판이 되어 있다. 굳이 말하지만 오직 나만이 현대 사회에서 털썩 늘어져 앉는 것은
아니다. 내 평판은 매우 과장되어 있다. 왜 그러한 평판이 서게 되었는가 하면 내가
전에 (격주 어록)이라는 잡지를 내고 있을 때 그 잡지에서 담배를 피우는 일이
해롭다는 신화를 깨뜨리기 위해 크게 분투한 적이 있었다. 잡지에 담배 광고를 실은
것은 아니지만 나는 니코틴 마나님의 덕을 찬양하는 논문을 계속적으로 발표했다.
그러한 데서 어느 사이에 나라는 사람이 소파에 축 늘어 자빠져 잎담배를 피우는
외에는 하루 종일 아무 것도 하는 일이 없는 게으름뱅이라는 소문이 세상에 퍼지게
되었다. 나는 곧 그 항설을 부인하고 나야말로 중국에서 가장 부지런한 인간의
하나라고 항의해 보았지만 항설은 점점 더 퍼져서 내가 미워하는 유한 인텔리 계급에
속하는 증거라는 말을 언제나 듣게 되었다.
  그로부터 2년이 지나 전혀 내용이 부드러운 논조의 논문을 실은 다른 잡지를
창간한 뒤부터 사태는 악화됐다. 대체로 중국인이 쓰는 논설이 글자가 어럽고
이해하기 힘들며 위선적이고 거드름만 피우는 것은 열 두 세살의 어린이들에게
(구국)이니 (견인 불발의 정신)이니 하는 제목의 작문을 짓게 한 요 30년 동안의
작문 교수법의 결과이지만, 그런 문제에 그만 진절머리를 내고 있던 나는 좀더
친밀감이 있는 문장을 보급시킨다면 중국어의 산문을 유학자식 상투어의
거북살스러움으로부터 해방시키는데 도움이 될 것이라고 나는 생각하였다. 그러나
나는 별다른 생각없이 무심코 이 (친밀감 있는 문체)라는 말을 (유한적 문체)라는
의미의 중국어로 표현하고 말았다. 이것이 도화선이 되어 공산주의 진영으로부터
공격이 들어왔다. 그리고 이제는 중국의 모든 유한 문필가 중에서 가장 유한적인
인간이라는, 어떻게도 할 수 없는 낙인이 찍히게 되어, (우리가 이 국민적 굴욕의
시대에 살고 있는 이때에 있어서) 가장 용서할 수 없는 놈이 되고 말았다.
  물론 나는 친구들의 응접실에서 축 늘어지듯이 소파에 걸터 앉는 것을 예사로
한다는 것은 인정한다. 그러나 이것은 비단 나 하나만이 아니라, 모두들 그렇게 하고
있다. 도대체 안락의자라는 것은 편하게 주욱 몸을 펴고 걸터 앉는 외에 무슨 용도가
있겠는가. 20세기의 신사 숙녀들은 언제 어떤 경우라도 위엄을 절대로 허물어뜨리지
않고 단정하게 걸터 앉아 있어야 할 것이라면 현대적 응접실에 안락의자 따위는 있을
필요도 없지 않겠는가. 모두가 딱딱하고 거북한 자단의자에라도 앉아서 부인들은
대부분 방바닥에서 한 자쯤 되는 곳에 발을 대롱대롱 드리우고 있어야만 할 것이다.
  풍속, 건축, 실내 장식 사이에는 상상 이상의 밀접한 관계가 있다. 헉슬리도
지적하고 있는 바와 같이 서양 부인은 자기의 벗은 알몸을 보기를 두려워하여 그다지
목욕을 하지 않았다. 이러한 도덕적 관념의 결과 현대식의 흰 법랑 철제 욕조가
수세기 늦게 나타났다. 옛날 중국의 가구 설계에 인간의 안락에 대한 고려가 거의
되어 있지 않았던 이유는 당시의 생활을 제약하고 있던 유교적 분위기를
인식하여야만 비로소 이해할 수 있다. 자단으로 만든 중국식 의자는 사람이 단정하게
앉게끔 설계된 것이다. 왜냐하면 단정하게 앉는 것만이 사회적으로 용인된 유일한
자세였기 때문이다. 중국의 황제들까지도 위의를 바로 하고 단정히 옥좌에 앉아야
했다. 나같은 사람은 5분 이상은 도저히 견디어 내지 못할 것이다. 이 점에 관해서는
영국의 황제들도 중국의 황제나 마찬가지로 거북한 생활을 해왔다. 클레오파트라는
노예들이 멘 긴의자에 비스듬히 누운 채 이리저리 돌아다녔다고 하는데, 이것은 아마
공자의 이름을 듣지 못했으니까 그렇게 할 수 있었을 것이다. 만일 공자가 그 꼴을
보았더라면 제자의 한 사람인 원양이 단정치 못한 자세로 앉아 있는 것을 보았을
때처럼 아마 (지팡이로 그 종아리를 때렸을 것)이다. 우리가 생활해 온 유교적
사회에서는 신사 숙녀는 적어도 공적인 석상에서는 철두철미하게 위엄을 차리고
있어야만 했다. 조금이라도 다리를 내던지거나 하는 동작을 하는 날에는 당장 그
자리에서 야비하고 교양없는 증거라는 말을 듣게 되는 것이었다. 실제로 위사람을 뵐
때에는 특별한 경의를 표하기 위해 의자 앞끝에 조심조심 모로 단정히 걸터 앉아야
했다. 그것이 존경의 표시가 되고 교양의 높이를 나타내는 것으로 되어 있었다.
유교의 전통과 중국 건축의 부자유한 점 사이에도 밀접한 관계가 있으나 여기서는 이
문제는 건드리지 않기로 하자.
  18세기 끝 무렵부터 19세기 첫 무렵에 걸친 낭만주의 운동의 덕택으로 이 고전적인
에법의 전통은 타파되고, 인간의 수족을 자유로이 뻗치는 것은 이제 죄악이 아니게
되었다. 인생에 대한 보다 진실한 태도가 이에 대치되었다. 이것은 낭만주의 운동의
덕택이기도 하지만 또한 인간 심리에 대한 이해가 진보된 결과이기도 하다. 연극의
즐거움을 부도덕하게 보거나 셰익스피어를 (야만인)이라고 부르는 태도는 없어지고
말았다. 여성들의 욕의, 깨끗한 욕조, 편안한 안락의자, 긴의자의 진화가 이렇게
해서 촉진되어 옛날보다는 진실미가 있고 친밀감이 있는 생활 양식과 문체의 진화가
실현되었다. 이러한 의미에서 소파에 벌렁 나자빠지는 내 습관과, 친절미가 있고
자유롭고 쉬운 문장을 현대 중국의 저널리즘에 주입하려는 나의 숙명 사이에는
실질적인 관계가 있는 것이다.
  사지를 쭉 펴고 편하게 한다는 것이 죄악이 아니라는 것을 인정한다면, 친구의
응접실의 안락의자에 걸터 앉아서 마음대로의 자세를 취하면 취할수록 주인에 대하여
한층 더 경의를 표하는 것이 된다는 것도 인정해야만 한다. 즉 손님이 편하게 쉬는
자세를 취한다는 것은 그 집의 주인이나 주부나 어려운 접대술에 성공하게끔 도와
주는 일에 지나지 않는 것이다. 초대한 손님들이 편한 자세를 취하려 하지 않고
어디까지나 점잔을 빼고 있는 야회의 일을 생각하고 얼마나 많은 여주인이
몸서리쳤을 것인가. 나는 언제나 차탁이건 뭐건 제일 손 가까이에 있는 가구에 한쪽
다리를 올려 놓음으로써 주인 내외의 걱정스러운 마음을 늘 덜어 주기로 하고 있다.
그러한 태도를 취함으로써 나는 나 외의 모든 손님들의 거짓 위엄이라는 덧저고리를
벗겨 놓고 마는 것이다.
  이제 나는 의자에 걸터 앉는 기분, 즉 어떻게 하면 비교적 기분이 좋겠는가 하는
공식을 발견했다. 그것은 지극히 간단한 말로 표현된다. 즉 의자는 낮으면 낮을수록
앉는 기분이 좋아진다는 것이다. 친구네 집 어떤 의자에 걸터 앉아 보고 어쩌면
이렇게도 앉는 기분이 좋을까 하고 깜짝 놀란 사람이 꽤 많을 것이다. 나는 이러한
공식을 발견하기까지는, 어쩌면 실내 장식 전문가는 사용하는 사람에게 가장 편하게
앉을 수 있는 의자의 높이와 폭의 비례 또는 경사도 따위의 수학적 공식을 알고 있는
것이겠지 쯤으로 생각하고 있었는데, 자기 나름의 공식을 발견한 뒤로는 그다지
어려운 것이 아니라는 것을 깨닫게 되었다. 어떠한 것이라도 좋으니 자단으로 만든
중국식 의자를 집어들고 그 다리를 이삼 인치 가량 톱으로 자르고 보면 대번에
앉기가 훨씬 좋아진다. 이러한 현상의 논리적 귀결은 누구나 침대 위에 길게 누웠을
때가 가장 편하다는 것은 말할 나위도 없다. 일은 이렇게 간단하다.
  인간 생활이라는 것은 결국 일하는 것과 노는 것, 즉 긴장과 이완이다. 남성의
머리의 에너지와 일에 대한 능력도 마치 여성의 육체와 마찬가지로 한 달마다
순환한다. 윌리엄 제임스는 자전거의 사슬을 너무 단단하게 죄어 놓으면 도리어 편히
달릴 수 없다는 말을 하는데, 인간의 정신도 또한 그러하다. 결국 모든 것은 습관에
달려 있다. 인체에는 무한한 적응력이라는 것이 있다. 다다미 위에만 앉는 습관이
있는 일본인을 의자에 걸터 앉게 하면 경련을 일으키고 말 것이다. 몸을 똑바로
앉아서 집무하는 자세와 하루의 격무를 마친 뒤 편하게 몸을 소파에 던지고 쉬는
자세를 번갈아 취함으로써 우리는 생활의 최고의 지혜를 얻을 수 있는 것이다.
  부인들에게 한마디 해두겠다. 당신네들 바로 앞에 다리를 쉬게 할 만한 것이 없을
경우에는 언제나 소파 위에 다리를 올려 놓는 방법이 있다. 그러한 자세로 있을
때만큼 여성이 매력적으로 보일 때도 없다.



    3. 벗과의 정담에 대하여

  (임과 하룻밤 이야기를 주고받는 것은 10년 동안 책을 읽는 것보다 낫다) 이것은
옛날 중국의 한 학자가 친구와 이야기를 나눈 뒤에 한 말이다. 이 말에는 많은
진리가 포함되어 있다.
  오늘날에는 (야담)이라는 말은 벗과의 유쾌한 이야기를 밤에 나누는 것을 나타내는
유행어가 되어 있다(과거의 밤에 주고받는 이야기도 좋고 이제부터 맛볼 밤
이야기라도 좋다) 벗과 더불어 마음껏 이야기를 주고 받으면서 하룻밤을 보내는 것과
같은 인생에서 다시 없는 즐거움은 일생 가운데 여간해서 맛보기 어려운 즐거움이다.
이입 옹도 말했듯이 현명한 사람으로서 말 잘하는 사람은 좀처럼 없는 법이고, 말
잘하는 사람치고 현명한 인사란 찾기 어려운 법이다. 그러므로 진실로 인생의 모든
일을 이해하고 더우기 말재주도 뛰어난 그런 인물과 산속 깊은 절간에서 우연히
만난다거나 하는 일은, 천문학자가 새로운 유성을 발견하거나 식물학자가 새로운
종을 발견했을 때와 같이 인생의 가장 큰 기쁨의 하나가 아닐 수 없다. 사업계의
경황 없이 변하는 템포 때문에 벽난로를 둘러싸고 크래커 통에 걸터 앉아서 이야기를
주고 받는 화술이 점점 없어져 가고 있다고 현대인은 한탄하고 있다. 이른바
템포라는 것이 관계를 갖고 있다는 것도 사실이지만 나로서는 이렇게 생각한다. 다시
말해서 가정이라는 곳이 전과 달라져 통나무를 땔 수 있는 벽난로가 없는 아파트에서
살게 된 것이 화술을 파괴하는 시초가 되고 자동차의 영향이 그 파괴를 완성시킨
것이나 아니겠는가 생각한다. 대체 템포라는 것 자체가 좋지 않다. 참된 친구와 주고
받는 정담이라면 여유 있는 마음을 가지고 그런 데서 비롯되는 편안함, 유우머,
가벼운 뉘앙스를 즐기는 사람들 사이에서만 가능한 것이다. 사람이 단순히 이야기를
한다는 것과, 이런 운치 있는 정담을 나눈다는 것과는 분명히 차이가 있다.
중국어로는 설화(Speaking)라는 말과 담화(Conversation)라는 말로 그 사이의 구별을
짓고 있지만, 담화는 설화보다는 마음 가볍고 운연한 맛이 있으며 이야기의 내용도
비교적 세세한 것이어서 사무적인 데가 적다는 것이 그 특징이다. 이와 같은 차이는
사무용 통신문과 문우와의 편지 사이에도 있을 것이다.
  사무적인 일에 대해 이야기하고 따지는 것은 어떤 상대와도 할 수 있는 일이지만,
밤을 세워 가면서 마음껏 환담할 수 있는 상대란 매우 적다. 그렇기 때문에 참된
의미에서의 담화가를 발견했을 때의 기쁨은 재미난 작가의 작품을 읽는 기쁨
이상이라고는 할 수 없겠지만 거의 그것과 맞먹는 것이라고 할 수 있다.
  하물며 담화의 경우는 상대편의 목소리를 듣고 몸짓하는 동작을 보는 기쁨이 있는
것이다. 어떤 때는 과거의 추억을 이야기하는 친구들 사이에서, 어떤 때는 밤기차의
끽연실에서, 또 어떤 때는 먼 여로의 객사에서 우리는 그러한 기쁨을 발견할 수
있다.
  갖가지 재미있는 이야기며, 독재자와 반역자를 욕하는 통렬한 웅변에 섞여 유령의
이야기며, 여우에 홀린 이야기도 나올 것이다. 그 중에는 지금 어느 나라에서는 이런
새로운 사태가 일어나고 있는데 그것은 점점 절박해진 정권의 뒤집힘이나 정변이
일어날 전주곡이니 하며 우리가 아직 알지 못하는 새로운 지식을 알려 주는 식견과
앞일을 내다보는 뛰어난 안목을 가진 좌담가도 있다. 이런 이야기는 일생 동안 잊을
수 없는 추억 속에 남게 마련이 것이다.
  이야기를 서로 나누기에 가장 좋은 때는 물론 밤이다. 밝을 때 주고 받는 이야기는
어딘지 매력이 적은 법이다. 이야기를 주고 받는 장소는 어디건 좋다고 생각한다.
문학이나 철학에 대한 유쾌한 대담을 즐기는 것은 18세기 식으로 꾸민 살롱에서도 할
수 있고, 오후의 따사로운 햇볕을 받으면서 그 어느 농장 안에 놓인 빈 술통에 걸터
앉아서도 할 수 있다. 어쩌면 또 이런 경우도 있을 것이다. 바람이 부는 밤이나 비가
내리는 밤에 강을 배를 타고 여행한다. 맞은편 기슭의 배에서 비치는 불빛이
어른어른 물 위에 비치는데 이런 정취 속에서 사공들은 여왕의 공주 시절에 대한
이야기를 들려 준다. 사실 따지고 보면 서로 주고 받는 이야기의 진짜 구수한 맛은
그 환경, 즉 장소나 시간이나 이야기 상대가 그때그때 바뀌는데 있다. 어떤 때는
강남차의 꽃이 필 무렵 산들바람이 부는 달 밝은 밤과 관련지어 그 이야기를
생각나게 하고, 또 어떤 때는 벽난로에서 통나무가 활활 타던 캄캄한 폭풍우가
몰아치던 날 밤의 기억과 함께 연상할 때도 있다. 또는 어느 누각 높은 곳에 자리
잡고 앉아서 강을 내려가는 몇 척인가의 작은 배를 내려다보던 것을 회상하기도
한다. 그 가운데 한 척의 배는 급류에 휩쓸려 뒤집혀졌었지. 그리고, 또 아침 한때
역 대합실에서 지낸 일도 추억에 떠오른다. 그러한 정경은 그때그때 주고 받는
이야기의 기억과 하나로 연결되어 잊혀지지 않는 것이다.
  그때 방 안에 있던 사람은 아마 두서너 명이었었지. 그리고 그날 밤은 아마 대여섯
명은 되었을 거야. 진군은 그날 밤 술이 좀 취해 있었던 것 같았어. 그리고 김선생은
코감기가 들어서 약간 코맹녕이 소리로 이야기를 했었는데, 그것은 특히 그날 밤의
기분을 더욱 짙게 했었지. (달도 차면 기울고 꽃도 피면 떨어지게 마련이다. 그리고
좋은 벗들은 언제나 서로 만나기 힘들다) 이런 것이 바로 인생이니까 우리가 이런
단순한 즐거움에 잠겨 있을 때 신들도 인간을 시새움하지는 않을 것이다.
  좋은 이야기란 언제나 친밀감을 느끼며 읽을 수 있는 뛰어난 수필과 같은 것이라고
말할 수 있을 것이다. 이야기의 스타일이나 내용이 모두 수필의 그것과 비슷하다.
여우의 망령, 파리, 영국인의 기묘한 습관, 동양 문화의 서로 다른 점, 세느 강변의
노점인 헌책방, 양복점에서 일하는 음란증이 있는 여점원, 우리의 지배자, 정치가,
장군들의 숨은 이야기, 불수감(시트론의 변종)의 보존법 등 이런 것들은 모두 한담
재료로서는 안성마춤인 화제라 하겠다.
  이야기가 수필과 가장 공통된 점은 그 여유 만만한 스타일에 있다. 물론 이야기를
하다가 보면 자기 나라에서 일어난 슬픈 변화라든가 혼돈 상태에 대한 비판도 나올
것이고 자유와 인간의 품위, 나아가서는 인간이 목표로 삼는 행복까지도 앗아가
버리는 광적인 정치 사상의 종류 속에 문명 그 자체가 몰락해 가고 있는 오늘날의
현상에 대한 비판도 나올 것이다. 또한 더 나가서 사람의 심금을 울리는 진리나
정의에 대한 이야기도 나오겠지만, 그러한 이야기들이 아무리 엄숙하고 중요한
화제라 할지라도, 이야기하는 사람들은 마음 편하고 친밀감이 있고 한가한 태도로
자기의 생각을 이야기하고 있다. 왜냐하면 우리가 자유를 약탈한 자에 대하여 아무리
격렬한 분노를 품고 있다고 하더라도 문명 사회에서는 입가나 펜 끝에 띤 가벼운
미소에 의해 그 감정을 나타내는 도리 밖에 없기 때문이다. 자기의 감정을 모두
드러내 놓고 진짜 열을 띠고 이야기하는 격한 말 따위는 정말로 친절한 몇몇
친구들에게나 들려줄 수 있는 것이기 때문이다. 그렇기 때문에 진정한 뜻에서
기탄없는 이야기를 즐기려면, 있어서는 난처한 싫은 사람들은 빼놓고 소수의 마음
맞는 친구들만 모여서 정다운 분위기 속에서 마음 편하게 각자의 의견을 털어놓는
것이어야 한다.
  진짜 담화와 이와는 다른 정중한 의견 교환과의 다른 점은 친밀감을 느낄 수 있는
좋은 수필과 정치가의 성명과의 다른 점을 보면 쉽사리 이해할 수 있다. 물론
정치가의 성명 가운데도 특히 고상한 감정을 표현한 것도 상당히 있다. 즉 민주주의
감정, 봉사하겠다는 열의, 가난한 사람의 행복에 대한 관심, 국가에 대한 충성,
숭고한 이상주의, 평화에 대한 사랑과 변함없는 국제적인 우의의 확보, 권세욕이나
금전욕의 냄새를 절대로 풍기지 않는 태도 같은 것은 정치가의 고상한 정조의
발로라고 할 수 있으나, 그럼에도 불구하고 지나치게 성장을 하고, 지나치게 짙은
화장을 한 여인처럼 마음 놓고 가까이 갈 수 없는 한가닥 악취를 풍기고 있다.
이와는 반대로 진심으로 들려 주는 이야기에 귀를 기울이거나 또는 친밀감을 느낄 수
있는 좋은 수필을 읽고 있을 때에는 수수한 옷을 걸쳐 입고 개울가에서 빨래를 하고
있는 시골 처녀를 보는 것 같은 느낌이 든다.
  머리칼은 약간 헝컬어지고 단추는 하나쯤 떨어져 있을지 모르지만 애교가 있고
친밀감이 있어 호감이 가는 것이다. 이것이야말로 서양 부인들이 입는 실내의가
노리는 정감 있는 매력이어서 아무렇게나 꾸민 가운데 깃든 세련된 아름다움이라는
것이다. 친밀감에서 오는 이 정이 가는 매력이야말로 온갖 즐거운 이야기와 수필이
지녀야 할 공통 요소이어야 할 것이다.
  그러므로 담화가 지녀야 할 올바른 양식은 친밀감과 대범한 느낌이 하나로 어울린
양식이어야 한다. 그 자리에 모인 사람들은 모두 자의식을 잃어버리고, 몸차림이
어떻다느니, 어떤 말투로 이야기를 한다느니, 재채기를 했다느니, 어디에 손을 얹어
놓고 있다든가 그런 것은 까맣게 잊어버리고 만다. 그리고 또한 이야기가 어떠한
방향으로 진전되거나 도무지 상관하지 않는다. 이렇듯이 친한 친구들과 서로 만나
서로 마음을 편히 갖겠다는 생각을 함으로써 비로소 진짜 이야기를 즐길 수 있는
것이다. 친구들 가운데 한 사람은 곁에 놓인 탁자 위에 두 발을 올려 놓고 있고,
또 어떤 친구는 창틀에 걸터 앉아 있다. 또 어떤 사람은 방바닥에 털썩 주저 앉아서
소파에서 끌어내린 쿠션에 몸을 기대고 있는 형편이어서 소파의 3분의 1은 텅 빈
채로 남아 있다. 사람이란 누구나 손발이 편해지고 몸이 편안한 자세를 취하게
되어야 비로소 심장도 편히 쉴 수 있기 때문이다.

  내가 보는 바 모두 마음에 드는 친구뿐일세
  내 주위에 눈 거슬리는 놈은 아무도 없네.

  참으로 옳은 말이다. 이것이야말로 적어도 예술이라는 이름에 어울리는 온갖
한담을 주고 받는데 절대 필요한 요건이다. 무슨 이야기를 주고 받는지 그다지
신경을 쓰고 있지 않으니까 이야기에는 이렇다 할 순서도 방법도 없이 차례로
거침없이 나가게 마련이다. 이윽고 모두 유쾌한 기분을 지닌 채 흩어져 가게 되는
것이다.
  이상 이야기한 것이 한가로움과 담화와의 관계이며 또한 담화와 산문체가 흥륭하는
관계이다. 본디 나는 진실로 세련된 한 나라의 산문은 담화가 이미 하나의 예술의
경지까지 발달했을 때 비로소 생기는 것이라고 믿고 있다. 이런 사실은 중국과 고대
그리이스에 있어서의 산문 발달의 자취를 더듬어 보면 가장 뚜렷하게 알 수 있다.
공자가 나타난 뒤 몇 세기에 걸쳐 중국 사상은 발랄한 생기를 보여 이른바
(구류학파)를 낳기에 이르렀는데, 그 원인으로서는 주로 입씨름만을 일삼는 학자
계급에 의하여 구성된 교양이 높은 시대적 배경의 발달이라는 원인 외에는 달리
생각할 수 없다.
  화술이 생길 수 있는 것은 오로지 유한적 사회에만 국한돼 있다는 것은 명백한
일이지만 이와 마찬가지로 친밀감을 느낄 수 있는 뛰어난 수필이 나타날 수 있는
것도 화술이 존재하는 경우에 한하는 것이다. 일반적으로 화술과 훌륭한 산문 기술은
문명사상 그 모두가 비교적 늦게 발달되었다. 왜냐하면 인간 정신은 어느 정도
감정의 섬세함과 경묘함을 발달시켜야 하겠지만, 그것은 모두 한적한 생활에서만
바랄 수 있는 것이기 때문이다. 오늘날 공산주의자의 입장에서 생각한다면 한가함을
즐기고 가증할 유한 계급에 속한다는 것부터가 이미 반혁명적이라는 것은 나도 잘
알고 있는 바이지만, 공산주의나 사회주의가 추구하는 목적은 모두 대중에게 여가를
즐기게 하는 것, 즉 한가로움의 향락을 일반화시키는데 있다고 나는 확신하고 있다.
그러므로 한가함을 즐기는 것이 죄악이 될 까닭이 없다. 아니 죄악은 커녕 문화
자체의 진보가 한가로움을 총명하게 이용하는데 달려 있는 것이다. 담화는 그 한
형식에 지나지 않는다. 하루 종일 말할 수 없이 바쁘게 돌아가고, 저녁 식사가
끝나면 곧 잠이 들어 소처럼 쿨쿨 코를 고는 실업가 따위는 아마도 문화의 발달에
대해 아무런 보템도 주지 못할 것이다.
  이 (한가함)이 때로는 강제적으로 주어지는 경우도 있지만 구한다고 좀처럼
얻어지는 것은 아니다. 많은 뛰어난 문학적인 작품은 강제적인 한가로운 분위기
속에서 생겨났다. 창창한 앞날을 가진 문학적 천재가 아무런 소용도 없는 사회적인
모임에 여기저기 쫓아다니고 시국 문제에 대한 논문을 쓰거나 하여 정력을 소모하는
것을 보면 그를 구해낼 수 있는 가장 친절한 방법은 감옥에 집어 넣는 일이라고 나는
생각한다. 문왕이 인생의 변화를 논한 철학의 고전 (역경)을 쓴 것도, 사마천이
한문으로 쓴 가장 훌륭한 역사인 (사기)라는 걸작을 쓴 것도 모두 감옥에 갇혔을
때였다는 사실을 기억해야 한다. 문인이 정계에 대한 야심이 무너졌을 경우, 또는
정계의 정세가 너무나 비관적인 경우, 이따금 문학과 미술의 걸작이 생겨난다.
몽고가 중국에 군림했던 시대에 위대한 원대의 화가와 희곡가가 많이 쏟아져 나왔고,
만주인이 중국을 정복했던 첫 무렵에 석도나 팔대산인과 같은 위대한 화가가 나타난
이유가 바로 거기에 있었다. 애국심이 이민족의 지배 아래 놓이게 된 극도의
굴욕감이라는 형태로 나타나서, 예술과 학문에 대하여 전신전령을 쏟게 했던 것이다.
석도는 말할 것도 없이 중국이 낳은 거장 가운데서도 으뜸가는 거장이지만, 그의
이름이 널리 유럽까지 알려지지 않은 것은 우연히 그렇게 된 면도 있지만, 그 중
하나는 청조의 역대 황제가 자기네 통치에 진심으로 복종하지 않았던 이들 예술가의
공적을 인정하고 싶지 않았던 데도 그 원인이 있었던 것이다.
  과거에 실패한 다른 위대한 문인들은 그들의 정력을 승화시켜 오로지 창조의 길로
정진하기 시작했다. (수호전)을 쓴 시내암의 경우, (요재지이)를 쓴 포송령의 경우가
바로 그것이다. 그 (수호전) 속에 역시 시내암이 쓴 것이라고 전해지는 머리말
가운데 친구와 더불어 이야기를 나누는 즐거움을 쓴 다음과 같은 내용의 유쾌한 글이
있다.

  친구들이 모두 내 집에 모이면 모두 합해서 열 여섯 명인데 한 명도 빠짐없이
모이는 일은 매우 드물다.
  그러나 비나 폭풍우가 부는 날이 아니고는 한 명도 오지 않는다는 것도 또한 드문
일이다. 대개 보통 날에는 여섯 명이나 일곱 명이 모이게 되는데, 그들은 집에
오자마자 곧 무엇을 생각하거나 하는 일은 없다. 마시고 싶으면 마시고 싫어지면
그만둔다. 즐거움은 술을 마시는데 있는 게 아니라 벗들과 이야기를 주고 받는데
있다고 생각하고 있기 때문이다. 그러나 궁정 정치에 관한 이야기를 주고 받거나
하지는 않는다. 그런 이야기는 우리의 격에 맞지 않는 일이기도 하고 이렇게
서울에서 멀리 떨어져 있는 고장에서는 대부분의 소식은 세상 소문에 의지하는
것뿐이기 때문이다. 남에게 전해 들은 소식은 한낱 뜬소문에 지나지 않으며,
뜬소문을 갖고 논한다는 것은 타액의 낭비에 지나지 않는다. 우리는 또한 세상
사람들이 저지른 잘못에 대해서는 이야기를 주고 받지 않는다. 그들에게는 과실은
없는 것이며, 우리는 그들을 비방해서는 안된다. 또한 우리는 세상 사람을 놀라게
하기 위해 이야기를 하는 것은 아니다. 그러니까 아무도 놀라는 사람은 없다. 그러나
또한 우리가 말하는 것을 사람들이 알아 주기를 진심으로 바라지만 아직도 그렇게
뜻대로 되지도 않는다. 우리가 주고 받는 이야기는 인간의 마음 속 깊이 숨어 있는
그런 것이기 때문에 바쁜 세상 사람들은 귀를 기울이지도 않을 것이기 때문이다.

  시내암의 대작이 나오게 된 것은 이러한 정서 속에서였으나 그것은 그들이
한가로움을 즐겼기 때문에 얻어진 것이다.
  고대 그리이스에서 산문이 일어난 것도 분명히 이러한 한적한 사회적인 배경
속에서 이루어진 것이다. 그리이스 사상의 맑고 깨끗함과 그 명쾌한 산문체는 분명히
한담술에서 비롯된 것이다. 그것은 플라톤의 (대화)라는 표제만 보아도 충분히
납득할 수 있다. (향연)편을 보면 한떼의 희랍 학자들이 땅바닥에 비스듬히 누워
술과 과일과 미소년의 분위기 속에 싸여 유쾌하게 이야기를 나누고 있다. 그들의
사상이 굉장히 맑고 깨끗하고 문체가 매우 명쾌한 것은 화술의 수련을 쌓았기
때문이다. 현대의 아카데믹한 저자들의 저 현학적이고 거만한 문체와 얼마나 뚜렷한
대조를 이루고 있는가. 고대 그리이스 사람들은 분명히 철학의 화제를 마음 가볍게
다루는 방법을 터득하고 있었음이 분명하다. 그리이스 철학자들의 매력적인 환담의
분위기, 그 이야기를 좋아하는 기풍, 좋은 이야기 듣기를 소중히 여긴 점, 이야기를
나누는 환경에 마음을 썼다는 것은 (파이돈)의 머리말에 아름다운 필치로 쓰여져
있다. 이 글을 읽으면 고대 그리이스의 산문이 훌륭한 원인을 잘 알 수 있다.
  플라톤이 쓴 (공화국)만 하더라도 현대의 저술가라면 능히 쓸만한, (그 발전의
연속적인 단계를 통해서 본 인류 문명은 이종으로부터 동종으로의 역학적인
운동이다)라느니 어쩌니 하는 무슨 뜻인지 알 수 없는 잠꼬대 같은 말로 시작되어
있지는 않다. 오히려 이같은 즐거운 문장이 첫머리에 나오고 있다. (나는 어제
아리스토의 아들인 글로코와 함께 여신을 참배하려고 페레우스로 갔다. 그리고
시민들이 어떤 모양으로 제전을 기리는지 보고 싶다고 생각하였다. 이번 제전은 처음
보는 제전이었기 때문이다)
  사색이 가장 활발하고 왕성하게 행해진 고대 중국 철학자들 사이에서 볼 수 있는
것과 같은 분위기가 (대비극 작가는 또한 대희극 작가이어야 하는가. 그래서는
안되는 것인가)와 같은 화제를 놓고 논쟁을 벌이는 그리이스 사람들 사이에도
있었다. 향연에 묘사되어 있는 그대로이다. 그곳에는 진지함과 명랑함이 뒤섞인
공기가 감돌고, 듣기에도 마음 가볍고 다정한 응답이 오가곤 했다. 한자리에 있던
사람들은 소크라테스가 마시는 모양을 놀려 대지만, 소크라테스는 매우 태연하게
마음이 내키는 대로 술잔을 들고 기분이 내키는 대로 술잔을 내려 놓곤 한다. 손수
따라 마시는 것이니까 남에게 폐는 끼치지 않는다. 이렇듯 아리스토파네스와
아가톤을 제외하고는 모두 잠들어 버릴 때까지 밤이 새도록 이야기를 나누었다.
그들의 무리에게도 빨리 잠자리에 들도록 권하고 마지막에 혼자 남게 되면
소크라테스는 연회석상을 떠나 아침 목욕을 하러 리세움으로 간다. 그리고
언제나처럼 신선한 마음으로 그날 하루를 보내는 것이다. 그리이스 철학이 생겨난
것은 이러한 친근미가 넘치는 환담이 있는 분위기 속에서다.
  교양이 담긴 담화에는 그것에 필요한 경쾌한 분위기를 자아내기 위해 여성의
참가가 필요함은 말할 것도 없다. 이 경쾌한 기분이라는 것이 한가로운 이야기의
기본 정신인 것이다. 실없는 말을 하거나, 떠들어대지 않는다면 이야기는 이윽고
답답해지고, 철학 그 자체도 인생과 아무런 인연도 없는 하잘것 없는 것이 되고
만다. 생활방식을 이해하는데 흥미를 갖는 문화가 존재했을 때에는 어느 나라, 어느
시대에도 언제나 사교하는 자리에서 이성을 환영하는 풍습이 발달됐던 것이다.
페리클레스 시대의 아젠스에서도 그러했고, 18세기 프랑스의 살롱에서도 그랬던
것이다. 남녀가 자리를 같이 하는 것을 금지했던 중국에서조차도 남자 학자들은
말벗이 되어 주는 여성이 참석하기를 바랐었다. 화술이 수련되어 일세를 휩쓴 진,
송, 명의 3대에 있어서는 사도온, 조운, 유여시, 이밖의 재원들이 연달아 나타났다.
중국의 남성은 아내가 정숙하고 다른 남자들 앞에 나타나지 않기를 요구하면서,
한편으로는 재능이 풍부한 여성들과 함께 앉아 즐기고 싶다는 희망을 버리지 않았다.
중국 문학사는 결국 직업적인 창녀의 생활과 깊은 관련이 있다.
  이야기를 주고 받는 자리에 여성의 매력을 약간 보태고 싶다는 요구는 누구에게나
있는 것이다. 일찌기 나는 오후 5시부터 밤 11시까지 잠시도 쉬지 않고 계속해서
이야기를 할 수 있는 몇몇의 독일 여성을 만난 일이 있는데 그뒤 영국과 미국에서
내가 아무리 애써 보아도 공부할 마음이 나지 않았던 경제학에 조예가 깊은 여성들을
보고 매우 어리둥절해진 경험을 갖고 있다. 마르크스와 엥겔스를 논할 수 있는
여성은 예외라고 치고, 이야기를 잘 들을 줄 알고 단정하고 생각이 깊어 보이는
여성이 몇 명 자리에 함께 있으면 이야기는 언제나 기분 좋은 자극을 얻는 것이다.
나는 멍청이같이 생긴 사나이와 이야기를 하는 것보다는 그 편이 훨씬 유쾌하다고
생각한다.



    4. 차와 교우에 대하여

  인간 문화와 그 행복이라는 점에서 보아 담배 피우는 것, 술 마시는 것, 차 마시는
것을 발명한 것보다 더 중요한 것은 인류 역사상 일찌기 없었다고 나는 생각한다.
  우리가 여가와 우정, 사교, 한담을 즐기는데 있어서 사실 이처럼 중요하고 직접
효과가 있는 것은 없다. 이 세 가지 것에는 공통된 특징이 있다. 첫째 어느 것이나
우리가 사교하는데 도움이 된다는 것, 둘째 다른 음식처럼 위에 가득차지 않기
때문에 식간에 즐길 수 있다는 것, 세째 후각을 작용시켜 콧구멍을 통하여 즐길 수
있다는 점을 들 수가 있다. 문화에 끼친 그 영향도 실로 큰 바가 있다. 식당차
옆에는 담배를 피울 수 있는 휴게실이 있고, 우리의 사회에는 식당이며 술집이며
찻집이 있다. 적어도 중국과 영국에서는 차를 마신다는 것은 하나의 사회 제도가
되어 있는 것이 사실이다.
  담배, 술, 차를 정말로 즐기는 풍습은 한가로움과 우정과 사회의 분위기 속이
아니고는 발달되지 않는다. 왜냐하면 담배, 술, 차를 충분히 즐길 수 있는 사람이란
친구와의 우정을 충분히 나눌 줄 아는 사람, 그룹을 만드는데 매우 세심한 사람,
타고난 성품이 한가한 생활을 사랑하는 인간에 한정되어 있기 때문이다.
사교성이라는 요소를 빼 버리면 무의미한 짓이 되고 만다. 담배나 술이나 차를
즐기려면 달과 눈과 꽃을 즐길 때와 같이 그럴 만한 상대가 없어서는 안 된다.
중국의 생활 예술가들이 자주 역설하고 있는 것은 바로 이점이라고 생각한다. 어떤
종류의 꽃은 어떤 종류에 속하는 사람과 더불어 즐겨야만 한다. 어떤 종류의 경치는
어떤 종류의 여성을 연상해야 한다. 빗방울 떨어지는 소리를 마음속으로부터
즐기려고 생각한다면 여름철에는 깊은 산 절간의 대나무 침상에 누워 조용히 들어야
한다. 즉 무슨 일에고 그것에 알맞은 기분이라는 것이 중요한 것이다. 사물에는
저마다 기분이라는 것이 있다. 그러므로 그 장면의 분위기에 어울리는 상대를 고르지
않으면 전혀 기분을 망쳐 버리고 마는 것이다. 그렇기 때문에 생활을 논하는
예술가는 적어도 생활을 즐기는 방법을 배우려면 우선 누구나 절대적인 조건으로서
같은 기질을 가진 친구를 찾아내는 것부터 시작해야 한다. 친구의 우정을 얻어 그
우정을 오래 유지해 나가기 위해서는 온갖 노력을 아끼지 말아야 한다. 마치 아내가
남편의 사랑을 잃지 않기 위해 갖은 애를 쓰고 장기의 명수가 천리 길을 멀다 않고
친구인 기사를 찾아가는 것과 같은 이치라고 생각한다.
  분위기라는 것은 이토록 소중한 것이다. 그렇기 때문에 학자의 서재와 생활을
즐기려고 하는 일반적인 환경을 올바르게 이해하고 나아가야 한다. 우선 즐거움을
함께 누리려는 한 무리의 친구가 있다. 즐거움의 종류가 다르면 그에 따라 취미와
성질이 다른 벗을 선택해야 한다. 공부만 파는 우울한 사람과 승마를 즐기려 함께
간다는 것은 음악을 모르는 사람과 음악회에 가는 것과 마찬가지여서 당치도 않은
행동이다.
  (다록)에 의하면 (차를 즐기는 취미의 정수는 그 색채와 향기와 풍미를 맛보고
즐기는데 있으며, 차를 조제하는 원칙은 순청, 건조, 그리고 청결에 있다) 그런고로
이러한 차의 성질을 맛보고 즐기려면 정적이라는 요소가 필요한 것이다. 차의
감상력은 (냉철한 머리로 뜨겁게 단 세계를 능히 볼 수 있는) 사람이 갖는 힘이라고
하겠다.
  송대 이후 그 길의 전문가들은 한 잔의 박다를 가지고 지미로 삼는다고 했으나,
박다가 지닌 섬세한 풍미는 번거로운 생각에 몰두해 있거나, 주위가 시끄럽거나,
하인들이 말다툼을 하거나, 또는 얼굴이 못생긴 여자가 시중을 들려고 나오거나 하게
되면 차맛을 음미할 것을 그만 잊어버리고 경황없이 마셔 버리게 되기 쉬운 법이다.
(차를 함께 마시는 상대도 많지 않아야 한다. 그러니까, 차를 마시려면 손님이 많지
않아야 한다. 손님이 많으면 시끄러워지고, 시끄러워지면 차가 풍기는 고상한 매력이
없어지고 만다. 혼자서 차를 마시면 이속이라고 말하고, 둘이서 마시면 한적이라고
일컬어지며, 세 명이나 네 명이 함께 마시면 유쾌하다고 말하며, 대엿섯 명이 마시면
저속하다는 말을 듣게 되고, 일곱 명이나 여덟 명이 어울려 마시면 경멸하는 뜻에서
박애라고 불리어지게 마련이다) 또한 (다소)의 저자가 말하는 바와 같이 (큰
찻병에서 몇 번이고 계속해 차를 따라 마시거나, 단숨에 꿀꺽 마셔 버리거나, 조금
있다가 다시 데우거나, 굉장히 진한 차를 마시고 싶어하는 따위는 심한 노동을 한
뒤에 배를 채우려고 차를 마시는 농부나 직인이 하는 짓이다. 그래서는 차의 풍미는
다른 점을 즐기며 맛볼 수 없는 것이다)
  다도를 논하는 중국의 문인은 이상과 같은 이유에서 또한 정다에 필요한 엄정
청결한 마음씨를 고려하여 차를 달이는 사람 자신이 모든 일에 충분히 주의해야
한다고 역설하고 있지만 혼자서 차를 달인다는 것은 아무래도 불편함을 면할 수 없는
일이므로, 심부름하는 소년 두 사람을 특별히 가르쳐서 차 달이는 일을 맡기는게
좋다고 말하고 있다. 차를 달이려면 보통 부엌에서 떨어져 있는 방이나 처마 밑에
마련된 차만을 달이는 작은 아궁이를 쓴다. 심부름하는 아이는 주인이 보는 앞에서
차를 달이도록 훈련을 시키고, 찻잔은 아침마다 씻게 하고(절대로 행주질을 하지
말 것), 손도 잘 씻고 손톱도 잘 다듬어 깨끗하게 하도록 모든 일에 있어 청결하게
하는 습관을 지키도록 가르쳐야 한다. (손님이 세 사람인 경우에는 아궁이는 하나로
충분하지만 다섯 명이나 여섯 명인 경우에는 따로따로 된 아궁이 둘과 차솥이 두
개가 필요하다. 한 아궁이에서 심부름하는 아이를 한 사람씩 붙여 놓는다. 혼자서
양쪽 아궁이를 지켜 보아야 하게 되면 일이 제대로 잘 되지 않고 여러 가지 일이
뒤범벅이 되고 만다)
  그러나 다도에 통달한 진짜 멋장이는 자기 스스로 차를 달이기를 더없는
즐거움으로 삼고 있다. 일본의 다도처럼 까다로운 의례로 발달되지만 않는다면 차를
달여서 마신다는 것은 언제나 즐거움을 즐거움으로 알고 차분함과 고아한 정신을
사랑하는 일이라고 생각한다. 일본의 다도는 일본 사람처럼 성질이 잘고 도량이
좁다. 수박씨를 이 사이에 넣고 깨뜨려 가는 것이 먹는 즐거움의 절반을 차지하는
것처럼 차를 달인다는 것은 차를 마시는 즐거움의 절반을 차지하는 것이다.
  진실로 차를 사랑하는 사람들의 기분으로는 온갖 차의 도구를 손으로 만지작거리는
기쁨은 다만 만지는 그 자체가 즐거운 것이다. 이를테면 채양과 같이 노년이 되어
차를 마실 수 없게 된 뒤에도 날마다 습관이 되어 자기 스스로 차를 달이는 것을
즐거움으로 삼던 사람도 있었다. 또 한 사람 주온복이라는 학자는 날마다 새벽부터
밤까지 하루에 여섯 번씩 정해진 시간에 차를 달여 마셨고, 주전자를 너무나도
사랑한 나머지 죽을 때 함께 관 속에 넣게 한 사람도 있다.
  그리하여 다도의 기술은 다음과 같은 몇 가지 요소로 성립되는 것이 된다. 첫째,
차는 가장 냄새를 타기 쉬운 것이기 때문에 될 수 있는 대로 언제나 깨끗하게
다루고, 술이나 향, 그밖에 냄새나는 것, 또는 그러한 것들을 다루는 사람들로부터
멀리 떼어놓아야 한다. 둘째로, 차는 시원하고 메마른 곳에 저장해 두어야 한다.
장마철에는 그때그때 쓸것을 특별히 조그만 항아리에 적당히 덜어서 넣어둘 것,
이런 때 쓰는 작은 항아리로는 백랍계가 가장 좋다. 한편 큰 항아리에 넣어 둔 차는
필요한 경우 이외에는 뚜껑을 열지 말 것, 항아리에 넣어 둔 차에 곰팡이가 슬었을
경우에는 차 잎사귀가 누래지거나 색이 바래는 것을 막기 위해 약한 불에 올려 놓아
살짝 볶을 것. 그때는 직접 불을 쬐면서 쉴새없이 부채질을 할 것. 세째, 차를 잘
달이는 기술의 절반은 깨끗하고 순수한 좋은 질의 물을 구하는데 있다. 산에서 나는
샘물이 가장 좋고, 강물이 두 번째이고, 우물물이 세 번째라고 한다. 용두에서
나오는 물도 제방에 괸 물이라면 사실은 산골짜기를 흐르는 물이니까 또한 좋다.
네째로 진기한 찻잔을 감상하려면 조용한 친구들과 자리를 함께 할 것, 그것도 너무
여럿이면 안 된다. 다섯째, 보통 흔히 쓰이는 차의 알맞은 빛깔은 엷은 황금색이며,
모든 암홍색인 차는 우유나 레몬이나 박하나 그밖의 무엇이건 차가 지닌 쓴 맛을
없앨 수 있는 것을 넣어서 마실 것. 여섯째, 가장 좋은 차에는 (뒷맛)이라는 것이
있는 법이다. 그것은 마신 뒤 30초쯤 지났을 때 화학적 요소가 타선에 작용하는
시간이 지났을 때 느끼는 맛이다. 일곱 번째로 알아둘 것은 차는 신선한 것을 넣어서
곧 마실 것. 맛있는 차를 마시고 싶거든 한 번 따른 뒤 남은 차를 너무 오랫동안
찻주전자 안에 담아 두지 않는 것이 중요하다. 여덟 번째, 차는 방금 길어온 물로
달일 것. 아홉 번째, 다른 것을 섞는 것은 일절 피해야 한다. 다만 어떤 종류의
외국산 향료, 이를테면 재스민이나 육계같은 것을 약간 넣어 달이는 취미를 가진
사람에 대해서는 기호가 다르다는 점을 인정해도 좋을 것이다. 열 번째, 가장 좋은
차에서 바랄 수 없는 향기는 (갓난아이의 살결)에서 풍기는 델리킷한 향기이다.
  차에 관한 뛰어난 평론서인 (다소)는 사물을 즐기기에 알맞은 때와 환경을
규정짓는 중국의 관습에 따라 다음과 같이 말하고 있다.

  차를 즐기기에 알맞은 때

  마음도 손도 모두 한가로울 때,
  시를 읽고 피곤을 느꼈을 때,
  생각이 어수선할 때,
  노래 소리에 귀를 기울일 때,
  노래가 끝났을 때,
  휴일에 집에서 쉴 때,
  금을 타고 그림을 바라볼 때,
  한밤중에 이야기를 나눌 때,
  창문이 밝아 책상을 향하고 앉을 때,
  잘 생긴 벗이나 아름다운 애첩이 곁에 있을 때,
  벗을 찾아보고 집에 돌아왔을 때,
  하늘이 맑고 산들바람이 불 때,
  가볍게 소나기가 내리는 날,
  조그만 나무 다리 아래 뜬 곱게 색칠한 배 안,
  높다란 참대나무 밭 속,
  여름날 연꽃을 한눈에 내려다볼 수 있는 누각 위,
  비좁은 서재에서 향을 피우면서,
  연회가 끝나고 손님이 돌아간 뒤,
  아이들이 학교 간 뒤,
  사람 사는 마을에서 멀리 떨어진 조용한 절에서,
  이름있는 샘과 기암이 가까운 곳에서.



    5. 담배와 향에 대하여

  오늘날의 세계는 담배를 피우는 사람과 피우지 않는 사람 이렇게 두 패로 갈라져
있다. 담배를 피우는 사람이 금연가에게 다소 피해를 주고 있는 것은 사실이지만,
이 피해가 육체적인 것에 비해 금연가가 담배를 피우는 사람에게 주는 피해는
정신적인 것이다. 물론 담배를 피우는 사람에게 간섭하려 하지 않는 금연가도 많아,
부인들은 남편이 잠자리 속에서 담배를 피우는 것을 참을 수 있도록 훈련할 수도
있다. 이것은 결혼 생활이 행복하게 잘 되어 간 가장 확실한 증거다. 그러나
금연가가 인류에서 가장 큰 쾌락의 하나를 잃고 있는 줄도 모르고 도덕적으로
훌륭하다느니 무언가 자랑할 만한 것을 갖고 있다든가 하는 터무니 없는 생각을 하는
사람을 우리는 흔히 볼 수 있다. 담배를 피우는 것이 도덕적인 약점이라는 사실은
나도 기꺼이 인정하지만 그 반면에 약점이 없는 그런 사람은 조심해서 대해야 한다.
  약점이 없는 사람은 신용할 수 없다. 그들은 어떠한 경우라도 지나치게 냉정해지기
쉬워서 실수라고는 전혀 저지르지 않는다. 그들의 습관은 대체로 규칙적이며, 담배
피우는 사람보다 생활이 기계적이고 언제나 이성이 감정을 지배하고 있다. 나는
이성적인 사람은 좋아하지만 완전한 이성인이란 아주 질색이다. 그렇기 때문에 담배
재떨이가 마련되어 있지 않은 집에 들어가면 언제나 마음이 조마조마해져서 도무지
불안하다. 방안은 대개의 경우 지나칠 만큼 깨끗하게 정돈이 되어 있고, 방석은
일정한 곳에 놓여 있으며, 식구들은 누구나 단정해서 따뜻한 인정미라고는 찾아볼 수
없는 것 같다. 이렇게 되면 나도 곧 남의 집에 간 서먹서먹한 행동을 하게 된다.
말할 것도 없이 그것은 가장 불쾌한 행동인 것이다. 이러한 근엄하고 완전무결한
도덕가들, 감정이 없고 시적인 정서를 이해하지 못하는 사람들로서는 담배를 피우는
데서 얻는 도덕적, 정신적인 이익을 맛본다는 것은 도저히 불가능한 일이다. 그러나
우리네 담배를 피우는 사람들이 공격을 받는 것은 예술적인 방면에서가 아니라
으례껏 도덕적인 면에서니까 우선 처음에 금연가보다 높은 수준에 서 있는 담배를
피우는 사람들의 도덕을 위해 한마디 변명을 해야 하겠다.
  파이프를 입에 물고 있는 사람은 내 취미에 맞는 사람이다. 파이프를 입에 물었을
때의 끽연가는 여느 때보다도 명랑하고 사교적이며 한층 더 흉허물 없는 무례한
태도를 나타내고, 때로는 굉장히 이야기에 재치가 넘치는 경우도 있다. 어쨌든
이쪽에서 그러한 것처럼 저편도 나에게 호감을 갖고 있다는 느낌을 갖게 해주는
것이다. 나는 다음과 같은 말을 한 대커리에게 전적으로 찬성하는 바다. (파이프는
철학자의 입술보다도 지혜를 만들어 내며 어리석은 인간의 입을 닫게 한다. 파이프는
명상적이며, 생각이 깊고 인자하며, 허식 없는 좌담을 하게 만든다)
  담배를 피우는 사람의 손톱은 대체로 더럽혀져 있지만 마음만 다정하면 그런 것은
문제가 되지 않는다. 어쨌든 명상적이고 생각이 깊고 명랑하며 허세를 부리지 않는
좌담이라는 것은 좀처럼 없는 것이니까, 그러한 즐거움을 맛보기 위해서라면 누구나
값비싼 희생을 치르기를 싫어하지 않는다. 그리고 가장 중요한 것은 파이프를 입에
문 사람은 언제나 행복하며, 행복은 결국 도덕적인 가치 가운데서 가장 뛰어난
것이라는 사실이다. W. 매긴은 말하고 있다. (잎담배를 피우는 사람으로서 자살한
사람은 없다)
  파이프 담배를 즐겨 피우는 사람은 절대로 자기 아내와 다투지 않는다는 것은 더욱
진실에 가까운 명담이다. 그 이유는 매우 명백하다. 파이프를 입에 문 채 아주
큰소리로 아내를 야단치는 것은 도저히 불가능한 일이 아니겠는가. 그런 재주를 부릴
수 있는 사람은 이 세상에는 아무도 없다. 파이프를 입에 물고 있을 때는 작은
목소리로 이야기하는 것이 자연스럽다. 담배를 피우는 남편이 화를 낼 때 일어나는
현상은 대뜸 궐련이나 파이프에 불을 붙이고 불쾌한 표정을 짓는 것이다. 그러나
그런 표정도 오래 계속되지는 못한다. 왜냐하면 그의 감정은 이미 발산할 곳을
찾아낸 셈이니까. 자신이 분개한 일이나 모욕감을 느낀 것을 정당화하기 위해
언제까지나 화난 표정을 짓고 있으려고 해도 그것이 계속되지 않기 때문이다.
  파이프에서 피어 오르는 조용한 담배 연기는 사뭇 기분 좋게 마음을 진정시켜 주기
때문에, 연기를 내뿜고 있는 동안에 울적했던 노여운 감정도 한번 연기를 내뿜을
때마다 배앝아 버리는 것 같은 느낌이 드는 것이다. 그러므로 영리한 아내는 막
역정을 내려는 남편의 태도를 알아차렸을 때는 상냥하게 남편의 입에 파이프를 물려
주면서 (자아, 그런 것은 빨리 잊어버리세요!)라고 말해 주는 것이 가장 좋은
방법이다. 이 공식은 언제나 효과를 거두게 마련이다. 아내가 실패하는 경우는
있어도 파이프가 실패하는 일은 없기 때문이다.
  담배를 피우는데 있어서 얻어지는 예술적, 문화적 가치는 우리들 담배를 피우는
사람들이 한동안 금연을 했을 경우 무엇을 잃어버리게 되는가를 상상해 보면 가장 잘
알 수 있다. 담배를 피우는 어떤 사람도 맹세코 니코틴 부인에게 대한 충성을
끊어려고 애쓰는 어리석은 순간을 경험하게 되는데, 그 뒤 얼마 동안 공상적인
양심과 싸운 뒤에 마침내는 제 정신으로 돌아간다. 나도 그런 어리석은 짓을 하여
3주일 동안 담배를 끊었던 일이 있는데, 3주일이 끝날 무렵이 되자 내 양심은 다시금
바른 길로 되돌아가라고 몹시 고집스럽게 책망을 했다. 나는 또다시 옳지 않은 길에
빠지지 않겠다고 다짐을 하고 영원히 니코틴 신전의 경건한 신자가 되기를 그만 두지
않겠노라고 맹세했던 것이다.
  중국 문학에는 술에 비하여 담배에 대한 예찬은 비교적 적다. 담배를 피우는
풍습은 고작해야 16세기에 이르러 포루투갈서 뱃사람들에 의하여 수입된 것이기
때문이다. 나는 그 시대 이후에 씌여진 중국 문학 전반에 걸쳐서 자세히 조사해
보았으나 이 영묘한 향초를 칭송하는 것으로 너무나도 빈약하고 평범한 몇 줄의
어구를 찾아내었을 따름이다. 담배를 찬양하는 서정시는 분명히 옥스퍼드
대학생들에게서나 수입하여야 할 것이다. 그러나, 중국인은 차나 술이나 음식의 맛을
감상하는 그 태도에도 분명히 나타나 있듯이 언제나 냄새에 대하여 매우 예민한
감각을 갖고 있다. 담배가 없었던 시대에 그들은 향을 피우는 방법을 발달시켰다.
중국 문학에서는 향은 언제나 차나 술과 같은 범주로 분류되고 같은 기분으로
다루어져 온 것이 사실이다. 중국 제국이 인도지나까지 판도를 넓혔던 아득한 한나라
때의 엣날부터 공물로서 바쳐진 남쪽 여러 영토에서 나는 향은 궁정이나 권세 있고
부유한 가정에서 사용되기 시작했다. 생활법을 논하는 책은 반드시 몇 조항을 만들어
향의 종류, 성질, 피우는 방법을 논하곤 했던 것이었다. 도적수가 쓴 (고반여사)라는
책의 향의 장에는 향을 피우는 즐거움을 이야기하는 다음과 같은 글이 실려 있다.

  향을 피우는 이로운 점은 여러 가지가 있다. 속세를 떠나 한가로이 사는 고결한
학자들이 진리와 종교를 두고 논할 때 한줌의 향을 피우면 정신이 자못 맑아지고
마음이 유쾌해질 것이다. 깊은 밤 사경에 이르러 달이 홀로 하늘 높이 뜨고, 차갑고
싸늘한 기분이 피부에 스며들며 인간 세계를 멀리한 맑고 엄숙한 기운이 천지 사이에
가득찰 때, 그 마음을 온갖 근심으로부터 해방시켜 주어 저절로 휘파람을 불게
해주는 것은 바로 향이다. 밝은 들창 가까이에서 옛 책의 필적을 살피거나 또는
파리채를 손에 들고 한가로이 시를 읊조릴 때, 또는 밤에 등잔불 밑에서 정신 없이
책을 읽을 때, 향은 졸음을 쫓아내는데 크게 도움이 된다.
  그러므로 향을 일러 (고반월)이라 한다. 붉은 자리옷을 몸에 걸친 여인이 남자
곁에 섰고, 향로 위에 드리운 여인의 손을 어루만지며 은밀한 이야기를 주고 받을
때, 향은 사나이의 마음을 뜨겁게 하여 더욱 더 연정을 부채질 한다. 그러므로 향을
일러 (고조정)이라고 부르는 것이다.
  또한 비오는 날, 오후의 낮잠에서 깨어 꽉 닫힌 창가에 앉아서 글씨 연습을 하면서
그윽한 차의 풍미를 맛보고 있을 때, 향로는 점차 따뜻해지기 시작하여 말로
형용하기 어려운 좋은 향기가 주위에 감돌며 몸을 감싼다. 술자리가 끝나고 문득
홀로 술에서 깨어나면, 구름 한 점 없이 맑게 갠 밤 하늘 한복판에는 둥근 달이
환하게 빛나고 있고, 저 멀리 푸른 언덕을 바라보며 텅 빈 누각 안에서 손가락을
움직여 현을 타거나 휘파람을 불면 주위는 더욱 고요해진다. 타다 남은 향에서
모락모락 피어오르는 한가닥 향연은 문이 친 발 근처를 맴돌고 있다. 이러한 정경은
더 한층 버리기 어렵다.
  향은 또한 악취를 막고, 습지에서 올라오는 고약한 기운을 쫓는데 도움이 되며,
적어도 사람이 가는 곳이라면 어디서나 요긴하게 쓰이는 것이다. 가장 질이 좋은
향은 가남인데 이것은 좀처럼 구하기 힘들다. 산 속에 사는 사람 따위로는 도저히
손에 넣을 가망이 없다. 그 다음 가는 질이 좋은 향은 침향목, 일명 가라목이라고도
하는 것으로 세 개의 등급이 있다. 1등품은 너무 냄새가 강렬하고 날카로와 코를
쿡 찌르는 지극이 너무 심한 결점이 있고, 3등품은 지나치게 메마른 데다가 연기가
너무 많이 나온다. 한 냥으로 예닐곱 푼 정도 살 수 있는 2등품의 냄새가 가장
순하여 최우수품이라고 할 수 있을 것이다.
  차를 달인 뒤의 숯불을 향을 담는 그릇에 넣고 천천히 그것을 피울 수도 있다.
마음이 그지없이 흡족하고 흐뭇해졌을 때면 사람들은 이 속세를 떠나 날개가 돋혀
신선이 되어 훨훨 하늘로 올라가 선경에서 노니는 듯한 기분을 맛볼 수 있다. 아,
이 얼마나 큰 기쁨인가! 요즘 사람들은 진짜 방향을 감상하는 힘이 없고 이상한
이국적인 향명만을 찾아서, 몇 가지 종류의 향을 마구 섞어서 헛되이 옛부터
내려오는 향과 겨루려 하고 있다. 침향목이 풍기는 향내야말로 진짜 자연의
향기이며, 그 좋은 것에서는 글이나 말로 표현하기 어려운 미묘하고 그윽하며 깨끗한
향이 있음을 그들은 모른다.



    6. 술과 술좌석 놀이에 대하여

  나는 술을 잘못 마시기 때문에 술에 대해서 말할 수 있는 자격은 하나도 없다. 내
주량이라고 해야 쌀로 빚은 소홍주 석 잔 정도가 고작이고, 맥주도 겨우 한 잔에
완전히 취해 버린다.
  이것은 분명히 선천적인 문제로서 차를 즐겨 마시고, 술을 마시며, 담배를 피우는
성질은 아무래도 다같이 병행할 수는 없는 것인가 보다. 술을 잘 마시는 내 친구들
가운데 잎담배를 절반도 피우기 전에 벌써 머리가 핑 돌며 기분이 나빠지는 사람도
있고, 그와 반대로 나는 적어도 눈을 뜨고 있는 동안은 하루종일 쉴새없이 담배를
피우고 있지만 이렇다 할 아무런 영향도 느끼지 않는다.
  그러나 술을 마시는 일에 대해서는 영 형편이 없다. 이쨌든 이입 옹 자신은 차를
굉장히 즐기는 사람이지만, 자기가 술꾼인 체하는 태도를 남에게 보인 적은 한 번도
없노라고 고백하고 있다. 그러므로 술을 못하면 못한다고 정직하게 고백하는 경애할
만한 중국인들을 많이 발견하는 것은 나로서는 더없이 큰 기쁨이요 위안이다.
  나는 상당한 시간을 들여서 그들의 편지와 그밖의 글에서 이러한 고백을 모아
보았다. 이입 옹도 그 중 한 사람이다. 이밖에 원매, 왕어양, 원중랑을 예로 들 수
있다. 그러나 그들은 모두 한결같이 비록 술은 많이 못 마시지만 취하는 기분은
이해하는 사람들이다.
  나는 술을 이야기할 자격은 없지만, 이 제목을 무시할 수는 없다. 왜냐하면 술은
다른 무엇보다도 문학에 대하여 위대한 공헌을 하였고 담배를 피우는 풍습이 생긴
뒤로는 술과 담배는 양쪽이 서로 마주 대하게 되었다. 크게 인간의 창조력을 돕고
상당히 오랜 세월에 걸쳐서 공적을 쌓아왔기 때문이다. 술을 마시는 쾌감, 더우기
중국 문학에서 언제나 보게 되는 이른바 (얼근히 취하는 미훈의 쾌감은 나에게
언제나 신비로운 것처럼 느껴졌는데, 상해의 어떤 미인이 얼근히 취한 상태에서
이른바 미훈(약간의 술냄새를 풍긴다는 뜻)의 공덕을 누누이 이야기한 것을 듣고서야
나도 비로소 그럴지도 모른다고 생각하기 시작했다. 그녀는 말하는 것이었다.
(얼근히 취한 상태에서 잠시도 쉬지 않고 재잘거리지요. 하지만 이러고 있을 때가
가장 행복하답니다)  얼근히 취했을 때는 누구나 의기양양해지고 어떠한 어려움도
정복할 수 있는 자신이 넘치게 되고, 감수성이 매우 예민해져서 나아가 현실과
공상과의 사이에 자리잡고 있다고 생각되는 창조적인 사고력은 어느 때보다 활발하게
움직이기 시작하는 것인 듯하다. 또한 창조적인 심경에 도달하려면 매우 필요한
자신과 넓고 큰 마음이 생겨나는 것 같다. 이 자신에 넘친 기분과 단순한 규칙이나
기술로부터 해방되는 것이 중요하다는 것은 예술 부문에 종사하게 되면 매우 분명히
알 수 있다. 중국인은 차에 대해서 서양인에게 가르칠 수 있지만 술에 관해서는 그와
반대이다. 중국 구석구석 어디를 가나 소홍주, 소홍주, 오직 소홍주가 있을 뿐이다.
다른 종류의 술이란 본 적이 없다. 그렇기 때문에 미국의 술집에 들어가면, 어려
가지 모양의 술병이며 가지가지 레테르가 붙은 술병들이 즐비하게 늘어서 있어 그만
어이없이 어리둥절해지고 만다. 물론 중국에도 소홍주 외에 예닐곱 가지의 술이
있기는 하다. 몇 가지 약용 포도주 외에 옥수수에서 짜낸 고량주도 있지만, 중국술의
리스트는 이내 바닥이 드러나고 만다.
  중국인 사이에서는 요리에 따라 다른 종류의 술을 내놓는다는 치밀한 접대 방법이
발달되지 않았다. 한편 소홍주의 보급은 굉장한 것이어서 그 이름이 생긴 소홍
지방에서는 딸을 낳게 되면 곧 술을 한 독 빚어 놓는다. 그리하여 그 딸이 시집갈
때는 20년 동안이나 묵은 오래된 술을 적어도 한 항아리는 폐백술로 반드시 가져갈
수 있게 하고 있다. 이 술의 본명인 (화조)는 그러한 데서 생긴 이름으로 단지
장식이 화려한 (꽃무늬)를 뜻하는 말이다.
  중국인은 술의 종류가 적은 결점을, 술마시기에 알맞은 때와 환경을 특히 시끄럽게
주장하는 것으로 보충하고 있다. 술을 마시고 싶어하는 마음은 본질적으로는 옳은
생각이다. 술과 차의 다른 점은 이런 모양으로 표현되고 있다. (차는 세상을 버리고
숨어 사는 사람과 비슷하고, 술은 말에 올라탄 기사와도 같다. 술은 좋은 우정을
위한 것이며 차는 조용한 유덕자를 위해 있는 것이다) 어떤 중국의 작가는 술을
마시기에 알맞은 심경과 장소를 분류하여 이렇게 쓰고 있다. (거북하고 딱딱한 공식
석상에서 마시는 술은 천천히 한가하게 마음 놓고 마셔야 한다. 편하게 마실 수 있는
술은 점잖게 낭만적으로 마셔야 한다. 병자는 적게 마셔야 하며, 마음에 슬픔이 있는
사람은 모름지기 정신없이 취하도록 마셔야 한다. 봄철에는 집뜰로 나가 마시고,
여름 술은 들로 나가서, 가을 술은 배 위에서, 겨울 술은 집 안에 들어 앉아서 마실
것이며, 밤 술은 달을 벗삼아 마셔야 한다)
  또 다른 작가는 이렇게도 말하고 있다. (술에 취하려면 알맞은 때와 장소가 있다.
꽃의 빛깔과 향기와 화합하려면 낮에 꽃을 바라보며 취해야 하며, 생각을 가다듬어
깨끗이 하려면 밤에 눈을 보면서 취해야 한다. 성공을 기뻐하며 취한 사람은 그
기분에 맞게 노래를 한 절 불러야 하며, 송별연에서 취한 사람은 기분에 곁들여 한
곡조 가락을 뜯어야 한다. 선비가 취했을 때는 창피를 당하지 않게끔 행동을 삼가야
하며, 무인이 취했을 때는 무용을 높이기 위해 많은 술을 가져오게 하여 더 많은
깃발을 세우도록 해야 한다. 누각 위에서 술을 마실 때에는 시원한 바람의 덕을 보기
위해 여름철이 좋으며, 강 위에서 베푸는 잔치는 확 트인 자유로운 느낌을 더하기
위해 가을철이 좋다. 이것이야말로 술을 마시는 사람의 심경과 경치에 알맞은 음주의
옳은 방법인데, 이 법칙을 어기면 술을 마시는 즐거움은 사라질 뿐이다)
  중국인의 술에 대한 태도와 주연 중의 몸가짐은 이해하기 어려운 점도 있고 비난
받아야 할 점도 있으나 또한 칭찬해야 할 점도 있다. 비난해야 할 점은 더 이상 마실
수 없다는 사람에게 억지로 마시게 하고 좋아하는 습관이다. 유럽 사회에도 이런
습관이 있다거나 또는 일반적으로 널리 행해지고 있다거나 하는 이야기를 나는
일찌기 들어 본 적이 없다. 혼자서 마시는 경우나 여럿이 어울려 마시는 경우나
단순한 주량보다도 술이 지닌 신비로운 가치를 존중하는 것이 술꾼들이 지키는
정칙이다. 물론 술을 억지로 권한다는 것도 유쾌하고 흉허물 없는 친밀한 기분에서
나온 행동으로 그 때문에 술좌석이 떠들썩해지는 것은 사실이다. 여기저기서
시끄러운 소리가 일어나고 술좌석은 혼란해진다. 그것이 또한 한결 주홍을 돋구게
마련이다. 너나 할것 없이 제 정신을 잃고, 손님들은 큰소리로 술을 더 가져오라고
재촉을 하고 자리를 떠나기도 하고 바꿔 앉기도 하여 누가 주인이고 누가 손님인지
분간을 못하게 된다. 이러한 장면은 그냥 보기만 해도 기분이 좋기는 하다. 그러나
이러한 주연은 대개 어느 편이 더 많이 술을 마실 수 있느냐 하는 술마시기 내기로
떨어지게 되기가 고작이어서, 사람들은 저마다 굉장한 주량 자랑과 간사한 지혜와
책략과 어떻게 해서든지 상대를 항복시키겠다는 생각으로 서로 겨루게 된다.
누군가가 부정 행위를 감시하는 구실을 맡아서 상대편의 비밀 전술을 살피고
경계해야 한다. 여기서 느끼는 즐거움은 아마도 경쟁하는 정신 속에 있을 것이다.
  중국인이 술 마시는 데 있어서 칭찬할 만한 점도 그 요란스레 떠드는 점에 있다.
중국 음식점에서 식사를 하고 있으면 마치 축구 경기장에 가 있는 느낌이 든다.
그 많은 소리들이 도대체 어디서 생겨나는 것일까. 축구 시합에서 일어나는 갈채와
함성과 같은 아름다운 리듬의 소리는 도대체 어디서 나오는 것일까. 이것은 분명
(알아맞히기 놀이의 풍습에서 비롯된 것이다. 이것은 적과 자기편이 동시에 몇
손가락씩 내밀고 적과 지기편의 손가락 수효의 합계를 큰소리로 맞추며 노는
놀음이다. (1. 2. 3. 4. ...) 등의 수는 모두 시적인 음절이 많은 말로 표현이 된다.
이를테면 (칠성)(북두칠성의 별자리)라든가, (팔준)이라든가, (팔선도해)니 하는
종류이다. 적이나 자기편이나 완전히 가락에 맞추어서 동시에 손가락을 내미는
동작을 해야만 하기 때문에 수를 나타내는 말은 자연히 일정한 음악적인 박자, 또는
소절을 취해야만 하게 되므로 그 가운데 여러가지 다른 음절을 압축해 버려야 한다.
숫자를 세는 소리가 끝나고, 다음 차례로 옮기는 사이에는 게임의 시작을 알리는
일정한 귀절이 들어가 그것이 또 다른 소절을 이루게 된다. 이리하여 어느 편이든
제대로 맞히게 될 때까지는 노래는 끊임없이 리드미컬하게 계속되게 마련인데, 이
게임에서 진 편은 미리 약속한 바에 따라서 큰 잔이건 작은 잔이건 철철 넘도록
가득히 부어서 두 잔이고 세 잔이고 단숨에 마셔야 하는 것이다. 손가락 수효를
맞히는 것은 아무렇게나 짐작으로 말하는 것이 아니라 상대편이 계속해서 같은 수를
내놓거나 어떤 순서로 수효를 바꾸는가 하는 버릇을 잘 알아내어야 하기 때문에
약간 머리를 재빠르게 활동시킬 필요가 있다. 이 놀이의 재미와 진행은 놀음에
참가한 사람들의 속도와 일관된 리듬에 달려 있다.
  여기서 우리는 주연의 개념의 핵심에 도달한 셈이다. 이것을 잘 이해함으로써
중국의 연회가 얼마 동안이나 게속되며 요리의 수효, 서어비스의 방법 따위를 충분히
이해할 수 있는 것이다. 중국인이 술자리에 참석하는 것은 단지 마시고 먹기
위해서가 아니다. 차례차례 다른 음식이 들어오는 사이사이에 이야기도 나누고,
농담도 주고 받으며, 여러 가지 문학적인 수수께끼 풀이라든가, 시짓기 놀이를 하는
것이다.
  5분마다 또는 7분이나 10분마다 식탁 위에 놓여지는 한 접시의 요리에 좌중의
손님들은 한두 번 젖가락을 대기는 하지만 좌중은 오히려 요리 접시가 들어올 때마다
이야기 놀이를 하는 데 목적이 있는 것 같다. 이러한 식사법에는 두 가지의 효과가
있다. 첫째는 입씨름의 소란스러움에는 몸 안에서 알코올 성분을 발산시키는 데
도움이 되는 게 틀림없고, 둘째는 한 시간 이상이나 계속되는 연회가 끝나기까지는
먹은 음식의 어느 부분은 이미 소화되었기 때문에 먹으면 먹을수록 오히려 배가
고파지게 된다. 식사하는 동안 말하지 않는 것은 결국 하나의 악덕이라 하겠다.
위생적이 아니기 때문에 부도덕한 것이다.
  중국인은 한편 라틴 민족적인 명랑함이 있는 유쾌한 국민이지만, 그런 사실에
지금까지도 의문을 품고 중국인은 무뚝뚝하게 침착하기만 하고 감정이 없는
인종이라는 선입감에 아직까지 사로잡혀 있는 중국에 와 있는 외국인들, 모름지기
중국인들이 먹고 마시고 할 때의 광경을 보아야 할 것이다. 그때야말로 중국인이
타고난 본디의 성질을 마음껏 나타내고 있을 때이며 도덕적인 완성이 완전한 경지에
도달해 있을 때이기 때문이다. 만일 중국인으로 태어나서 음식을 먹는 동안 유쾌하게
보낼 수 없다면 도대체 언제 즐길 수 있겠는가. 중국인의 주연이 두 시간쯤 금방
지나가고 마는 것은 하나도 이상한 일이 아니다. 식사를 하는 목적은 단순히
마시거나 먹는 데 있는 것이 아니라 유쾌한 즐거움 속에 흠뻑 잠기어 마구 소리를
지르는 데 있기 때문이다. 그렇기 때문에 얼근히 취할 줄 아는 사람이 가장 훌륭한
술꾼이라고 하겠다. 현이 없는 악기를 켜면서 즐긴 시인 도연명과 같이, 애주가에게
있어서는 그 정서가 가장 소중한 것이라고 할 수 있다. 그러나 술을 마시는 정서는
술을 못 마시는 사람도 즐길 수 있는 것이다. (글자는 한자도 모르는 사람이라도
시취를 알고, 기도 한마디 드릴 줄 몰라도 종교심이 있고, 한 방울의 술도 마실 수
없더라도 취한 정취를 알며 암석이 어떤 것인지는 전혀 몰라도 그림에 대한 정서를
가진 사람이 있다) 이러한 사람이야말로 시인, 성자, 애주가, 화가와 한 자리에 앉을
수 있는 자격이 있는 사람들이라고 생각한다.



      7. 음식과 약에 대하여

  집이라는 것을 넓은 뜻으로 해석하면 생활에 관련되는 온갖 것을 모두 포함하고
있다. 그와 마찬가지로 넓은 관점에서 본 음식은 본디 우리에게 영양을 공급해 주는
모든 것을 포함하고 있다고 보아야 할 것이다. 우리는 모두 동물이므로 사람이라는
것은 먹어야 산다는 것을 누구나 다 알고 있는 사실이다.
  사람의 생명은 신의 무릎 위에서 지켜지고 있는 것이 아니라 숙수의 무릎 위에서
지켜지고 있는 것이다. 그렇기 때문에 중국의 신사는 누구나 다 숙수를 소중히
여긴다.
  생활의 즐거움의 대부분이 요리의 취사 선택을 하는 숙수의 수완에 달려 있기
때문이다. 유럽인들도 그러리라고 생각하는데, 중국의 아버지 어머니들은 언제나
유모를 소중히 여기고 친절하게 대접하려고 애를 쓴다. 그것은 젖먹이의 건강이
오로지 유모의 기분이나 일반적인 생활 조건에 달려 있다는 사실을 잘 알고 있기
때문이다. 젖먹이에 대한 것과 마찬가지로 자기 자신의 건강에 대해서도 조심을
한다면 음식을 만들어 주는 숙수에 대해서도 유모에게 하는 것과 같은 친절한 대우를
해주어야 한다. 날씨가 좋은 날 아침 자리에 누워 마음을 가라앉히고 도대체 이
세상에서 정말 즐거움을 주는 것이 몇 가지나 있는가 하고 손꼽아 세어 보면, 반드시
맨먼저 손가락을 꼽아야 할 것은 음식이라는 것을 깨닫게 된다. 그러므로 집에서
좋은 음식을 먹고 있는가 어떤가를 알아 보는 것은 사람이 현명한가 어리석은가를
알 수 있는 확실한 테스트라고 하겠다.
  현대의 도시 생활의 템포로는 굉장히 빨라져서 요리나 음식물의 문제에 대해서
많은 시간과 머리를 쓸 여가가 점점 적어져 왔다. 가정의 주부이며, 훌륭한
저널리스트이기도 한 아내가, 남편에게 통조림 수우프니, 통조림 완두콩을 음식상에
내놓아도 남편 쪽에서 투덜거릴 수는 없다. 그러나 인간이 먹기 위해 일하는 것이
아니라 일하기 위해 먹는다면 어딘지 좀 이상한 생활이다. 남에게 대하여 친절하고
너그럽도록 마음 쓰기 전에 우선 어느 정도 자기 자신에 대하여 친절하고 너그러워야
한다.
  여성이 시정의 추한 꼴을 폭로하여 일반적인 사회 상태를 좀 개선했다 하더라도
두 개의 가스 버너를 동시에 틀어 10분 동안에 식사를 모두 끝내야 한다면 도대체
이게 무슨 꼴이겠는가. 옛날에 공자는 음식 솜씨가 서툴다고 부인과 이혼했는데
이런 여자라면 당장에 공자로부터 이혼장을 받게 될 것은 틀림없는 일이다.
  공자 편에서 이혼할 것을 선언하였는지 부인 쪽에서 이 까다로운 인생 예술가의
주문을 피하기 위해서 집을 뛰쳐 나간 것인지, 그 사정은 별로 뚜렷하지 않다.
공자의 주문은 (쌀은 아주 희어야 하고 다진 고기는 매우 잘게 다져야 한다)라는
것이었다. 부인이 (고기에 적당한 양념을 하지 않고 내놓았을 때)라든가,
(반듯반듯하게 고기를 썰지 않았을 때)라든가 (고기의 빛깔이 좋지 않을 때)에는
공자는 젓가락을 아예 대지도 않았다 한다.
  이렇게 잔소리를 들으면서도 부인은 참고 견딘 모양이다. 그런데 어느날 신선한
음식이동이 나서 아들인 이를 근처 식료품점에 보내어 술과 언 고기를 사 오게 하여
그것으로 임시 변통을 하려고 하자, 공자는 (나는 집에서 만든 술이 아니면 안
마신다. 가게에서 사온 고기는 먹지 않겠다)고 버티었다. 부인으로서도 이쯤 되고
보면 짐을 싸들고 도망치는 수밖에 다른 도리가 없지 않는겠는가. 이 공자 부인의
심리는 나의 짐작에 불과한 것이지만, 공자가 불쌍한 아내에게 대한 가혹하기 이를
데 없는 조건은 고전에도 남아 있다.
  중국인은 음식을 통틀어 영양물이라고 생각하고 있기 때문에 음식물과 약을 전혀
구별짓고 있지 않다. 몸에 이로운 것은 약이며 동시에 음식이라는 생각이다. 현대
과학이 병을 치료하는 데 있어서 음식물이 얼마나 중요한 것인가를 인정하게 된
것은 겨우 전세기에 들어온 일이지만, 오늘날에는 다행히 모든 현대식 설비를 갖춘
병원에는 전문가인 식이요법가를 으례 고용하고 있다. 오늘날의 의사들이 한걸음
더 나가서 식이요법가를 중국을 보내어 수업시킨다면 약병의 필요성이 상당히 줄어들
것이라고 생각한다. 중국의 옛날 의학자인 손사막(16세기에 생존했던 사람)은 이렇게
말하고 있다. (참다운 의사는 우선 병의 원인을 찾아낸다. 병의 원인을 알게 되면
처음에는 먼저 식이요법으로 치료하려고 하는 법이다. 식이요법이 실패로 돌아갔을
때 비로소 약의 처방을 쓰게 된다)  원 나라의 궁정에서 일한 어느 국수가 1330년에
쓴 책이 있는데, 이 책은 중국에 현재 남아 있는 책 가운데서 음식물을 논한 가장
오래된 책이며, 음식물은 본디 양생의 문제라고 하여 첫머리에 다음과 같은 주의를
하고 있다.
  스스로의 건강에 유의하는 사람은 음식물을 절도 있게 먹고, 근심거리를 없애고,
욕망을 줄이고, 감정을 누르고, 체력을 헛되이 소모하지 않도록 마음을 쓰고, 말을
적게 하고, 성패를 가벼이 여기며, 슬픔과 고통을 대수롭지 않게 알고, 어리석은
야망을 버리며, 좋고 나쁜 생각을 피하고, 시력과 청각을 진정시키며, 내장의 섭생에
충실해야 한다. 정신을 많이 쓰고, 영혼을 괴롭히는 일이 없다면 어찌 병에 걸릴
까닭이 있겠는가. 그러므로 심신을 기르려고 하는 사람은 배고픔을 느꼈을 때만 먹고
결코 배가 부르도록 먹어서는 안 된다. 또한 목마름을 느꼈을 때만 마시고, 더우기
배부른 상태가 되도록 마셔서는 안된다. 오랜 사이를 두고 조금씩 먹어야 하며, 너무
많은 분량을 쉴새없이 먹어서는 안된다. 배가 불렀을 때에도 약간 배고픔을 느끼고
배고플 때에 약간 배부름을 느끼도록 해야 한다. 배부르게 먹는 것은 폐를 상하게
하고 배고픔은 정력의 활동을 해치는 일이다.

  이렇게 때문에 중국의 모든 요리서와 마찬가지로 이 요리서도 마치 약국의 처방과
같이 느껴진다.
  그러니까 우리는 중국인이 적당하게 약과 음식을 혼동하고 있는 데 대해 축하의
뜻을 표시해야만 한다. 이런 혼동이 있기 때문에 중국의 약은 더욱 약다와지는 반면,
중국의 음식은 한층 더 음식다와진 것이다. 중국의 원 시대에 이미 포식의 신이
나타났다는 것에는 상징적인 뜻이 있다고 생각한다. 그것은 타오치라는 이름의
신으로, 옛날 사람들이 즐겨 청동이나 석조의 모티프로 썼던 흔적이 오늘날 발견되고
있다. 이 타오치의 영혼이 우리 중국인의 마음 속에는 저마다 깃들어 있다고
생각한다. 그것이 중국 약전을 요리책과 비슷한 것으로 만들었고, 중국의 요리책을
약전 비슷하게 만들었을 뿐 아니라 또한 자연 과학의 일부분으로서의 식물학이나
동물학이 중국에서 발달하지 못한 원인이 되었던 것이다. 중국의 과학자들은 뱀이나
원숭이나 악어의 고기나 낙타의 혹이 어떤 맛일까 하는 생각을 언제나 하고 있다.
참된 과학적인 호기심은 중국에서는 식도락으로서의 호기심이다.
  어떤 야만족이나 한결같이 의약과 마법을 혼동하고 있으며, 노장의 무리들은
(양생)과 불로불사, 또는 오래 사는 방법을 찾아내는 것을 중심적 목적으로 삼고
있었으며, 이러한 점으로 생각해 볼 때 음식과 약은 흔히 그들 사이에서는 혼용되고
있었음을 알 수 있다. 앞서 예로 든 원조의 궁정 요리서였던 (음선정요)에는 오래
사는 방법과 병을 앓지 않고 재앙을 당하지 않게 하는 방법을 말한 몇 장이 있다.
노장 철학을 연구한 무리들은 열정적으로 자연에 귀의하고 있기 때문에 언제나
야채성 음식과 과일의 효과를 역설하는 경향을 가지고 있다. 이슬을 마시고 자라나는
델리킷한 풍미를 간직한 신선한 연밥을 먹는 것을 학자들은 가장 고상하고 운치있는
기쁨으로 알고 있는데, 이것은 아무래도 시와 노장파적인 탈속감에 결부되어 있는
것같이 여겨진다. 가능하다면 이슬 그 자체를 마시고 싶었을 것이다. 이러한 종류에
속하는 것으로 잣, 쇠귀나물, 칡뿌리 등이 있으며, 이것들은 모두 신기를 맑고
힘있게 해 주기 때문에 모두 장수의 효력을 지녔다고 한다. 연밥을 먹으면 색욕과
같은 인간적인 번뇌가 일어나지 않게 된다. 그것보다도 좀더 약다운 것으로 연명
장수에 뛰어난 효과가 있고 어느 때 식사의 일부로 쓰여지는 것으로는 천문동, 지황,
고려 인삼, 창출, 자운영, 여뀌 등 그 밖에도 많이 있지만 여기서는 더 이상 들지
않기로 한다.
  중국의 약전은 유럽의 과학자들에게 광대한 연구 분야를 제공하고 있다. 간장에
조혈의 효능이 있다는 사실을 서양 의학이 발견한 것은 고작 지난 10년 이내의
일이지만 중국인은 옛날부터 간장을 노인에게 소중한 강장제라고 생각하여 왔다.
서양의 도살 업자가 돼지를 죽이면 신장, 위장, 장(그 안에는 위액이 가득 차 있을
것이다), 피, 골수, 뇌 등 가장 많은 영양 가치를 지닌 부문을 모두 버리고 마는데,
그것은 아무래도 납득이 가지 않는다. 뼈는 인간의 피의 적혈구를 만드는 장소라는
것이 요즘에 와서 겨우 발견되어 가는 과정에 놓여 있다. 양 뼈, 돼지 뼈, 쇠 뼈
등을 훌륭한 수우프로 만들지 않고 버리고 만다는 것은 놀랄 만한 식품 가치의
낭비라고 생각하지 않을 수 없다.
  내가 보는 바로는 음식에서 미미, 진미를 구하는 음식 철학은 결국 다음의 세 가지
점으로 요약될 수 있지 않을까 하는 생각이다. 즉 신선함과 풍미, 이와 혀끝에 닿는
감촉이다. 세계에서 으뜸가는 명요리사라 할지라도 요리해야 할 신선한 재료가
없다면 쪼글쪼글한 캐비지 요리 한 접시도 만들 수 없을 것이며, 사실 요리법의
명인은 이르기를 훌륭한 요리를 만들려면 그 절반은 재료 사들이기에 달려 있다고
말하고 있다.
  17세기의 위대한 쾌락주의자이며 시인이었던 원매가 고용했던 요리사는, 요리를
만들라고 주인이 말해도 구하는 재료가 한창 제철이 아닌 경우에는 절대로 만들지
않는 사나이였는데 원매를 그를 위대한 권위를 가진 사나이라고 칭찬하는 말을
썼다. 이 요리사는 매우 성급한 성질의 소유자였으나, 주인이 음식의 풍미를
이해하는 사람이기 때문에 오랫 동안 계속해서 일했노라고 고백하고 있다. 어떤
특별한 연회의 요리사로서 정중한 태도로 부탁하지 않으면 절대로 오지 않는 예순이
넘은 늙은 요리사가 지금도 사천성에서 살고 있다. 더우기 재료를 사 모으는 데
1주일 동안의 여유를 주고 절대로 자유럽스럽게 자기 생각대로 해야 하며, 메뉴의
결정도 일체 맡기지 않으면 안된다는 것이다.
  연하다든가 쫄깃쫄깃하다든가, 꼬들꼬들하다든가, 입에 닿는 감촉이 아주 좋다든가
하는 음식을 씹는 감촉은 대부분 얼마 동안 불에 올려 놓느냐, 화력을 어느 정도로
조절하느냐에 달려 있다고 하겠다. 중국 음식점에서는 가정에서는 만들 수 없는
훌륭한 요리를 만들 수 있는데, 그것은 훌륭한 화덕이 만들어져 있기 때문이다.
  풍미에 대해서 말한다면 음식에는 분명히 두 가지 종류가 있다.
  소금이나 간장 외의 양념은 넣지 않고 음식의 재료 자체에서 나오는 국물로 요리를
하면 가장 맛있는 것이 첫째 경우이고, 다른 음식의 맛과 합하게 하는 것을 최상의
방법으로 하는 음식이 두 번째 경우이다.
  생선의 경우를 말한다면 신선한 등어나 송어를 가장 맛있게 먹으려면 물고기에서
저절로 나오는 국물로 요리를 해야 하며, 청어와 같은 기름진 생선은 소금에 절인
중국산 완두콩과 함께 요리하는 것보다 더 좋은 요리 방법은 없다.
  옥수수와 콩을 함께 익힌 미국의 서커테시 요리 같은 것은 완전히 맛이 조화된
요리의 좋은 예라고 하겠다. 자연계의 어떤 종류의 맛은 서로 다른 음식의 맛과
함께 섞었을 때 비로소 가장 훌륭한 맛이 나게 되어 있는 것 같다. 죽순과
돼지고기는 아주 좋은 한쌍인 모양이어서 서로 상대편의 냄새를 빌어 오고 자기의
냄새를 빌려 주게 되어 있다. 햄은 단것과 잘 조화가 되는 모양이어서 내가 상해에
있을 때 부리던 요리사는 햄과 품질이 좋은 황금빛 북경 대추를 함께 찜통에 넣고
쪄서 만드는 요리를 아주 잘하는 것이 자랑이었다. 검은 목이버섯과 오리알도
수우프로 만들면 잘 어울렸고 뉴우요오크의 새우는 소금에 절인 중국의 비거(두부
소오스)와 잘 맞았다.
  사실 자기가 지닌 맛을 다른 음식에 빌려 주는 것을 주요한 구실로 삼고 있는
식품은 상당히 많다. 버섯, 죽순, 사천성의 잡채 따위가 그것이다. 그리고
중국인들이 가장 진귀하게 여기는 음식물로서 제 자신의 맛은 없고 전혀 다른
식품에서 맛을 빌어서 만들어지는 음식도 상당히 많다.
  중국 요리 가운데 가장 값비싼 것으로 빠져서는 안되는 세 가지 특징은 빛이 없고,
냄새가 나지 않으며, 이렇다 할 뚜렷한 맛이 없는 것이다.
  그러한 식품은 상어 지느러미, 제비 둥우리, 은이버섯을 들 수 있는데, 이 세
가지는 하나 같이 걸쭉한 교상이며 무색, 무취, 무미다. 이러한 것들이 어째서
굉장히 맛이 좋은가 하면 언제나 가장 값비싼 수우프를 만드는 데만 쓰이기
때문이다.



    8. 양복의 비인간성

  양복은 현대적인 터어키인, 이집트인, 인도인, 일본인, 중국인 사이에서 널리
사용되고 있고, 전세계의 외교관의 공식적인 옷차림으로서 보편성을 가지고 있다.
그런데도 나는 아직도 구식 중국옷에 집착을 가지고 있다. 많은 친구들이 어째서
양복을 입지 않고 중국옷으로만 지내고 있느냐고 곧잘 묻는다. 그런데 이 사람들은
자기들을 내 친구라고 말하고 있으니 정말 어이가 없다! 그러한 질문을 하려면
차라리 어째서 자네는 두 다리로 서 있는가 하고 묻는 편이 나을 것이다. 그런데
이제부터 그 까닭을 설명할 생각이지만 이 두 가지는 우연한 상호 관계를 가지고
있다. 내가 세계에서 오직 하나인 (인간적)인 옷을 입고 있는 이유를 왜 설명해야
한단 말인가. 내가 태어난 나라의 옷을 입고 파자마와 슬리퍼로 지금 이렇게 집
안팎을 돌아다니고 있는 인간이, 숨막힐 듯한 칼라, 조끼, 혁대, 멜빵, 양말대님
등의 일습 속에 꼼짝도 못하게 갇히고 마는 것을 싫어하는 이유를 설명할 필요가
대체 어디에 있단 말인가. 우수한 포함이나 디젤 엔진을 연상한다는 사실 외에
양복의 명성은 확실한 근거를 가지고 있지 않다. 양복은 심미적, 도덕적, 위생적,
또는 경제적인 논거에서 옹호할 수는 없다. 그 우월성은 순전히 정치적인 것에
지나지 않는다.
  중국옷과 양복과의 배후에 있는 철학의 다른 점은 양복이 인간의 형태를
나타내려고 하는 데 반하여 중국옷은 그것을 숨기려고 하는 점에 있다. 그러나
사람의 몸은 본디 원숭이를 닮았기 때문에 보통 경우는 그다지 드러내 놓지 않을수록
좋은 셈이다. 그러기에 헝겊 하나만을 걸치고 있는 간디의 모습을 생각해 보라!
그러므로 양복을 입고 견디어낼 수 있는 것은 미적 감각이 결여되어 있는 사람들의
세계에서 뿐이다. 완전한 인간의 자태란 좀처럼 없다고는 누구나가 하는 말이다.
만약 이 말이 믿어지지 않는 사람은 누구라도 좋으니 코니아일랜드(뉴우요오크
항구의 피서지)에라도 가서 참된 인간의 자태란 어떤 것인가를 잘 보는 것이 좋다.
그러나 양복은 거리를 걷고 있는 사람이라면 누구나 우리의 허리 둘레가 32인치인지
38인치인지 알아 맞힐 수 있도록 디자인 되어 있다. 인간은 내 허리 둘레는
32인치입니다 하고 세상에 대고 왜 공언해야 하는 것일까. 그리고 그것이 우연히
정상을 벗어난 일일지라도 왜 본인은 그것을 사사로운 일로 덮어둘 권리가 없는
것일까.
  양복은 20세부터 40세까지의 젊은 여성의 아름다운 모습과 자연적인 육체적 리듬이
아직 문명적 생활 형태에 지배받지 않은 모든 어린이들에게는 적당하다고 내가 믿는
이유는 여기에 있다. 그러나 이것은 모든 남녀에 대하여 공중 앞에서 그 모습을
나타내라고 요구하는 것과는 자연히 이야기가 다르다. 이브닝 드레스를 입은 점잖은
부인은 동양의 재봉사 따위는 도저히 꿈도 꾸어 보지 못한 기막힌 매력을 발휘하고
있지만, 한편 영양 과다와 수면 과잉으로 보이는 40대의 귀부인들이 오페라 공연의
첫날에 금빛 찬란한 복스에 파묻혀 앉아 있는 꼴을 보는 수가 많은데 이것 또한
서양이 발명해 낸 눈에 거슬리는 것 중의 하나이다. 중국옷은 이러한 양복보다 눈에
거슬리는 점이 적다. 중국옷은 죽음처럼 크고 작음과 아름다움과 추함을 모조리
한결같이 만들어 버린다. 그러므로 중국옷은 양복보다 민주주의적이다.
  심미적 고찰은 이 정도로 하고, 이번에는 위생과 상식면에서 본 반대 이유를
말하련다. 적어도 제 정신을 가진 사람이라면 교황청 추기관인 리슐리외나 월터
로올리 경 시대의 유물인 칼라가 건강상 좋은 것이라고는 설마 말하지 못할 것이다.
사실 서양에서는 다소라도 분별이 있는 사람이라면 하나도 빠짐없이 거듭 칼라에
대해 반대해 왔다. 서양 여성의 옷은 목둘레에 관해서는 이전에는 여성에게 허용되지
않았던 해방의 쾌감을 이제는 충분히 획득하고 있는 셈이지만 이와는 반대로 남성의
목은 아주 보기 흉하고 부도덕하고 공공연히 남의 앞에 내놓지 못할 물건이므로,
허리 둘레만큼은 남의 눈에 띄게 해야겠지만 목만큼은 감춰 두어야만 한다고 아직
서양의 유식자들은 생각하고 있다. 이와 같은 악마적 견해의 결과 여름에는 적당한
통풍이 없고 겨울에는 적절한 방한법도 마련할 수가 없어, 4계절을 통해서 올바르게
사물을 생각한다는 것이 불가능하게 되어 버렸다.
  칼라에서부터 그 아래쪽은 인간의 상식을 사정없이 짓밟아 온 한 편의 애사다.
네온사인과 디젤엔진을 발명할 만큼 현명한 서양인에게는, 현대인의 체내에서
자유로운 부분은 오직 머리만이라는 것에 생각이 미칠 만큼의 상식도 없다. 살에
딱 들러붙어 자유로운 통풍을 방해하는 내의라든가, 상체를 자유자재로 구부릴 수
없게 하는 조끼라든가, 영양 상태가 다르면 거기에 따라 으례 서로 달라야 할
터인데, 그러한 것을 일체 인정하지 않는 멜빵이니 허리띠니 일일이 다 말할 것도
없을 것이다. 그중에서도 가장 이치에 맞지 않는 것은 조끼라는 물건이다. 나체의
자연적인 자세를 연구한 일이 있는 사람이라면 완전히 똑바로 선 자세가 아니면
인체의 등의 선과 전면의 가슴의 선의 길이가 결코 같지 않다는 것을 알고 있다.
또 뻣뻣한 앞단이 붙은 와이샤스를 입어 본적이 있는 사람은 몸을 앞으로 굽힐
때마다 단단한 앞단이 앞으로 툭 튀어나오는 것을 경험에서 알고 있다. 그러나
조끼는 이 두 면의 길이가 언제나 같다는 가정을 기초로 하여 디자인된 것이기
때문에 조끼를 입은 사람은 하는 수 없이 완전히 똑바로 선 자세를 취하고 있어야만
한다. 그러나 실제로는 아무도 그렇게 허리를 꼿꼿이 펴고 있을 수 없기 때문에
그 결과로서 몸을 움직일 때마다 조끼의 아래쪽이 튀어나오거나 주름살이 잡히거나
하여 몸을 압박하게 된다. 비만증의 사나이의 경우에는 조끼의 아래쪽은 반드시
일그러진 선을 그리며 앞으로 툭 튀어나와 있다. 그 틈새로 바지와 허리띠의 안쪽의
둥그런 선이 삐져 나오게 된다. 적어도 인간이 발명한 것 중에서 이 이상
그로데스크한 것이 또 있을 수 있겠는가. 저 나체주의 운동이 인간의 몸을 이렇듯
그로데스크하게 싸버린 것에 대한 항의 반동으로서 발생하였다는 것은 결코 이상한
일이 아니다.
  물론 인류가 지금도 아직 네발짐승의 단계에 있다고 한다면 허리띠에도 다소의
존재 이유는 있다고 하겠다. 즉 말에 안장띠를 매는 식으로 졸라매게 되기 때문이다.
그러나 인류는 벌써 두 다리로 똑바로 서는 자세를 취하고 있는 데도 허리띠는
인류가 지금도 여전히 네발짐승이라는 가정하에서 만들어져 있다. 해부해 보면 잘
알 수 있는 일이지만 복근이라는 것은 모든 체중을 등뼈로 지탱하는 네발짐승에
알맞게 만들어져 있는 것이다. 그러나 인간은 두 다리로 똑바로 서는 자세를 취하게
되었다. 그 비참한 결과로서 인간의 어머니는 동물에는 없는 유산이나 조산의 재앙을
짊어지게 되었고, 남자의 허리띠는 중력으로 해서 자꾸만 흘러내리는 경향을 갖게
된 것이다. 그것을 막는 유일한 방법은 흘러내리지 않도록 힘껏 단단히 허리띠를
졸라매는 길밖에는 없겠는데 그렇게 하면 창자의 모든 자연적인 운동을 저해하게
되는 결과가 되는 것도 한번쯤 생각해야 한다.
  서양인이 비이기적인 방면에서 앞으로 한층 더 진보했을 때, 언젠가는 자기 자신의
문제에 대해서도 한층 더 시간을 짜내게 되고 또 옷차림의 문제에 대해서도 좀더
상식을 활용하게 될 것이라고 나는 확신하고 있다. 서양 여성은 일찌기 부인복의
간소화의 상식을 얻었는데 반하여 남자는 옷차림 문제에 관하여 보수주의에 빠져
혁신을 두려워한 벌로서 지금 막대한 벌금을 치르고 있는 셈이다. 이삼 십 년 후의
일이 아니라, 몇 세기나 먼 장래의 일을 생각한다면 서양 남성들도 부인복이
본보기를 보이고 있는 것처럼 결국에 두 다리로 똑바로 서기에 알맞는 합리적인 옷을
만들어낼 것이라고 나는 굳게 믿고 있다. 허리띠나 멜빵과 같은 귀찮은 물건도 차츰
없어지게 되어 몸에 꼭 들어 맞는 우아한 모양으로 매우 자연스럽게 어깨에서 흘러
내린 듯한 옷을 연구해 낼 것이다. 속에 솜을 넣은 어깨라든가 뒤로 꺾어 넘긴
옷깃이라든가 하는 그러한 쓸데없는 것은 없어지고 오늘날의 디자인과 전혀 다른
실내복의 자켓 따위와 비슷한 매우 상쾌한 모양의 옷이 나타나게 될 것이다. 내가
보는 바로는 장래의 남자옷과 부인복의 커다란 차이는 다만 남자는 바지를 입는 데
반하여, 여자는 스커트를 입는다는 것뿐으로 되어 버릴 것이다. 상반신에 관한 한
오로지 입기 편하고 입어서 상쾌해지도록 근본적인 고려를 하게 될  것이다.  여자의 
목처럼 남자의 목도 해방되고, 그에 따라 조끼도 없어지고, 마치 오늘날의 부인들의
코우트처럼 자켓이 사용되게 될 것이다. 그리고 오늘날의 부인들이 코우트 없이
지내고 있는 것처럼 대개는 자켓 없이 돌아다니게 될 것이다.
  이것은 샤쓰에 관한 오늘날의 사고 방식의 혁명을 의미함은 말할 것도 없다.
이제부터 샤쓰는 안에 입는 것이 아니라 빛깔이 진한 천으로 겉에 입는 것이 될
것이다. 재료는 계절에 따라 가장 가벼운 비단으로부터 가장 무거운 양모에
이르기까지 사용하지만, 되도록 보기 좋기 재단될 것이다. 그리고 입고 싶을 때
언제나 그 위에 자켓만을 걸친다. 그러나 이 샤쓰 하나만을 걸친다는 장래의
옷차림이 어떠한 자리에 나가도 실례가 될 리는 없을 테니까, 자켓을 입고 안 입고의
예의 따위는 생각하지 말고 날씨를 고려해서 정하면 된다. 견디기 어려운 허리띠나
멜빵을 없애 버리기 위해서는 샤쓰와 바지가 함께 붙은 일종의 컴비네이션이
나타나게 될 것이다. 이것은 오늘의 여성 드레스처럼 머리에서 뒤집어 써서 입도록
되어 있으며 모양을 보기 좋게 하기 위해 체제상으로나 실제상으로도 허리 둘레를
적당히 늘이거나 줄이거나 한다.
  허리띠나 멜빵의 폐지안은 현재 식의 양복을 입은 채 이제라도 금새 실행할 수
있다. 전체를 규제하는 원칙은 다음과 같다. 옷의 중량을 평균적으로 분산시켜
어깨에 매달리게 하는데 다만 밀착과 마찰과 압력만으로 하복부의 수직면에 졸라맬
것이 아니다. 그리고 남자의 허리를 병 모가지 역할에서 해방하여 헐렁한 내의 한
벌을 실현하게 해야 할 것이다. 조끼가 없어지는 진보의 도정에 오를 경우 남자는
오늘날의 아이들의 옷차림 샤쓰와 바지를 단추로 연결하기만 하면 된다. 얼마 뒤
속옷이었던 샤쓰가 겉에 입는 옷이 되는 시대에는 샤쓰는 지금보다 더 좋은 감으로
만들어지고, 어쩌면 바지와 같은 색으로 동질의 천, 또는 조끼를 양복에 필요한
부분으로 그대로 남겨 두는 방향으로 개혁해 간다면 현재의 형을 그대로 남긴 채
조끼와 바지를 한 가지 천으로 만든 컴비네이션으로 만들어 조끼의 등은 간단히
두 개의 대각선의 끈으로 해버리는 것이 좋다. 그리고 바지의 단추가 걸리는 단추
구멍을 낸 여섯 개의 작은 부가물 앞에 넷, 뒤에 둘, 이러한 식으로 조끼 안쪽에
붙여두기만 하면 현재라도 허리띠나 멜빵을 폐지하는 것은 문제없는 일이다.
그렇게 하면 조끼는 바지 밖으로 나오게 될 것이므로 겉으로 보기에는 오늘날 입고
있는 조끼와 별로 다를 것이 없다. 일단 양복을 개혁하기 시작하여 오늘날의 양복의
재단이 우주와 더불어 영원한 것이 아니라는 점을 남성이 깨닫게 된다면
이 컴비네이션 옷을 오우버롤(내리닫이로 된 노동복)보다 보기 좋게 만들어(단
원칙은 어디까지나 다를 것이 없다) 조끼 그 자체를 서서히 바꾸고 고쳐서 드디어는
폐지할 수 있을 것이다.



    9. 집과 실내장식에 대하여

  (집)이라는 말은 모든 생활조건, 즉 가옥의 물질적인 환경 전부를 포함해야 한다.
왜냐하면 누구나 다 알고 있듯이 집을 고르는 데는 집의 내부가 어떤가 하는
것보다는 집안에서 바깥을 내다본 전망이 어떠냐 하는 것이 보다 중요하기 때문이다.
집이 시골에 있다는 것과 그 주위의 경치가 중요하다. 자기가 소유하는 손바닥만한
땅을 굉장히 자랑하고 있는 상해의 부자들을 전에 나는 만나본 일이 있다. 그 땅
안에는 지름이 10피이트쯤 되는 연못이며, 개미가 그 꼭대기까지 올라가는 데 3분쯤
밖에 걸릴 것 같지 않은 동산이 있는데, 그들은 많은 가난한 사람들이 산기슭
오두막에 살면서 산과 개울과 호수를 자기네 정원으로 삼고 있는 것을 모른다.
양자를 비교한다는 것은 절대로 불가능하다. 경치가 매우 아름다운 산 속에 세워진
집들이 있는데, 그러한 경우에는 손바닥만한 땅을 자기의 소유지로 만들어 담을 둘러
치거나 할 필요는 조금도 없다. 집에서 나와 걸음을 옮기는 곳마다 산마루에 걸려
있는 흰 구름이며, 하늘을 나는 새, 폭포수, 새들의 노랫소리가 한데 어울려
이루어지는 자연의 교향악, 눈앞에 널리 펼쳐지는 모든 경치는 다 자기의 것이기
때문이다. 이 사람이야말로 도시에 살고 있는 어떤 백만장자와도 비교할 수 없는
진짜 부자이다. 도시에 사는 사람들에게도 하늘을 나는 구름은 보일 것이다. 그러나
그들이 실제로 구름을 바라보는 일은 좀처럼 없다. 어쩌다가 구름을 바라보는 일이
있다고 하더라도 구름은 푸른 산의 윤곽과 대조를 이루고 있지 않다. 그렇다면
구름을 바라보는 진짜 묘미가 어디에 있단 말인가. 배경이 전혀 되어 있지 않다.
  그러기에 중국인이 지니고 있는 집과 정원에 대한 근본적인 생각은 마치 아름다운
함 속에 들어 있는 보석과도 같이 집 그 자체는 주위를 둘러 싸고 있는 전원의 한
부분이며 게다가 조화를 이루는 한 요소에 지나지 않는다는 근본 관념에 의해
결정되는 것이다. 그러므로 사람의 손이 간 모든 흔적은 되도록 눈에 띄지 않게 하여
벽의 직선은 그 위에 드리워진 나뭇가지로 가리거나 중단하거나 해야 한다. 거대한
벽돌처럼 네모 반듯한 집은 공장의 건물이라면 또 수긍이 간다. 능률을 첫째
목적으로 삼는 것이 공장 건물이기 때문이다. 그러나 완전히 네모 반듯한 주택이라는
것은 도대체 말도 되지 않는 이야기라고 생각한다. 중국인이 이상적이라고 생각하는
집은 어떤 문인의 다음 글로 충분히 표현되고 있다.

  대문 안에는 작은 길이 있다. 이 길은 구불구불해야 한다. 작은 길이 구부러지는
모퉁이에는 옥외용 울타리가 있다. 이 울타리는 아주 작아야 한다. 울타리 뒤에는
대지가 있다. 대지는 평평하여야 한다. 대지 양쪽의 조금 높은 곳에는 꽃이 피어
있다. 이 꽃들은 언제나 싱싱해야 한다. 꽃 너머에는 담장이 있다. 담장은 낮아야
한다. 담장 옆에 한 그루의 소나무가 있다. 이 소나무는 반드시 노송이어야 한다.
소나무 밑둥에는 몇 개의 바위가 놓여 있다. 바위는 반드시 기암의 운치가 있어야
한다. 바위 너머에 정자가 있다. 정자는 간소한 느낌을 주는 것이어야 한다. 정자
뒤에는 대나무가 드문드문 있어야 한다. 대밭이 끝나는 곳에 집이 있어야 한다.
집 곁에는 길이 있다. 길은 갈라져 있어야 한다. 몇 갈래의 길이 합치는 곳에 다리가
있다. 다리는 손님들이 건너보고 싶은 마음이 생기도록 매력이 있어야 한다.
다릿목에는 나무가 심어져 있다. 이 나무들은 키가 커야 한다. 나무 그늘에는 풀이
있고 그 풀은 푸르고 싱싱해야 한다. 풀밭 위쪽에 도랑이 있다. 그 도랑은 그 폭이
좁아야 한다. 도랑 끝에는 샘이 있다. 샘물은 퐁퐁 솟아나와야 한다. 샘 위에는
산이 있다.
  산에는 깊은 산 속과 같은 아취가 있어야 한다. 산기슭에 서원이 있다. 서원은
네모 반듯해야 한다. 서원 모퉁이에 채소밭이 있다. 채소밭은 아주 넓어야 한다.
채소밭에는 황새가 한 마리 있다. 황새는 춤추듯이 움직이고 있어야 한다. 황새가
손님이 왔음을 알린다. 손님은 야비하게 굴어서는 안된다. 손님이 오면 술상이
나온다. 술은 절대로 거절해서 안 된다. 잔을 거듭하는 동안에 취기가 돈다. 취객은
자기 집으로 돌아갈 생각을 해서는 안 된다.

  집의 매력은 그 집이 지니고 있는 개성에 달려 있다. 이입 옹은 그의 저서인
(한정우기) 속에서 집과 집안의 실내 장식에 대해 몇 장을 쓰고 있는데 그
머리말에서 친밀감과 개성이라는 두 점을 역설하고 있다. 나는 친밀감보다는 개성을
느낄 수 있는 편이 더 중요하다고 생각한다. 왜냐하면 아무리 크고 여봐란 듯이
잘 꾸민 집이라 할지라도 주인이 기분 좋게 거처할 수 있는 특별실이 반드시 하나는
있어야 되며, 그 방은 대개 어김없이 좁고, 이렇다 할 꾸밈도 없고 난잡하게
흐트러져 있어 친밀감과 따뜻함이 있는 방이기 때문이다. 그러므로 이입 옹도 이렇게
말하고 있다.

  사람은 옷을 입지 않고는 나다니지 못하는 것처럼 집이 없이는 살 수 없다.
여름에는 시원하고 겨울에는 따뜻하게 해 주는 것이 옷이 지닌 본뜻이지만 그것은
집에도 그대로 들어 맞는다. 지름이 몇자씩이나 되는 굵은 대들보를 건네고, 높이가
이삼 십 척이나 되는 으리으리한 저택에 살면 아주 위풍이 당당하지만, 본디 그러한
집은 여름철에는 좋지만 겨울철을 지내기에는 알맞지 않다. 관원이 사는 저택에 발을
들여 놓았을 때 누구나 몸서리를 치는 것은 공간이 너무나 넓기 때문이다. 마치 너무
커서 허리둘레에 딱 들러 붙지 않는 털외투를 입은 것과 같은 것이다. 그러나 한편
낮은 벽을 둘러치고 겨우 무릎을 하나 들여 놓았을 만한 가난한 사람의 집은 검소한
생활의 미덕이 나타나 있어 집 주인은 그래도 좋겠지만 손님을 대접하기에는 알맞지
않다. 가난한 선비가 거처하는 오두막집에 들어갔을 때 왜 그런지 모르게 거북하고
답답한 느낌이 드는 것은 바로 그 때문이라 하겠다. 관원의 저택은 너무 높거나
으리으리하지 않는 게 나는 좋다고 생각한다. 집과 그 안에 사는 사람은 반드시
서로 조화가 조화가 되어야 하기 때문이다. 마치 그림을 그릴 때의 요령으로
풍경화에 그리는 집은 10척의 산을 그리면 나무는 1척이고 1촌의 말에 콩알 만한
인물을 그려야 서로 조화가 잡힌다는 공식이 있다.
  10척 산 위에 이삼 척이나 되는 나무를 그리고, 1촌 높이로 그린 말안장이나
쌀알이나 좁쌀 만한 인물을 그리는 것은 균형이 맞지 않는 일이다. 관원의 키가
9척이나 10척 쯤 된다면 이삼 십 척 높이의 저택에 사는 것도 좋겠지만, 그렇지
않다면 건물이 높을수록 집안에 사는 사람은 키가 적어 보이고, 집이 넓을수록
몸집이 초라해 보이기 마련이다. 그러니까 저택을 조금 작게 하고 몸을 좀더 살찌게
하는 것이 훨씬 낫지 않겠는가.

  이입 옹이 그의 저서에서 자세히 설명한 가옥의 설계와 실내 장식에 대한 요점을
다음에 소개하기로 한다. 그가 다루고 있는 제목은 지붕이 있는 집, 창문, 간막이,
등잔, 탁자, 의자, 골동품, 장식장, 침대, 여행가방 등에 걸쳐 있다. 드물게 보는
독창적인 발명가여서 어떤 제목에 대해서도 반드시 참신한 의견을 갖고 있었다.
그가 발명한 것 가운데 몇 가지는 이미 오늘날의 중국 전통의 일부가 되어 있다.
  물론 그가 끼친 가장 현저한 공헌은 그가 살아 있는 동안에 (개자원전)으로서
시장에 나온, 그가 고안한 서간전과 창문과 간막이의 새로운 안을 들 수 있다.
생활술에 관한 그의 저서는 아직 그다지 유명해지지는 않았지만, 그의 이름은 오늘날
가장 널리 쓰여지고 있는 초보자용인 죽국화의 교본 (개자원화전)과 연결되며, 또한
그의 저서인 (십종목)을 통하여 언제나 기억되고 있다. 그는 실로 극작가, 음악가,
쾌락주의자, 의복 디자이너, 미용 전문가, 아마튜어 발명가 등을 한몸에 겸한 보기
드문 인재였었다.
  그는 침대에 대해서도 새로운 아이디어를 갖고 있었다. 그는 새 집으로 이사할
때마다 언제나 맨 먼저 찾아내어 자세히 조사해 보는 것은 침대라고 말하고 있다.
중국의 침대는 옛날부터 커어튼과 테두리간을 막는 커다란 장식장과 같은 것으로서
그것 자체가 하나의 작은 방을 이루고 있는 그런 설비였다. 주위에는 기둥이 있어서
책, 찻병, 구두, 양말 같은 것을 올려 놓거나 넣거나 하는 선반과 서랍이 기둥
주위에 달려 있다.
  그는 침대에도 꽃병을 놓아야 한다는 생각을 가지고 있었다. 그리하여 그 방법은
폭이 한 자 이상, 높이는 고작해야 두세 치 밖에 되지 않는 얄팍한 나무 선반을
만들어 그것을 수를 놓은 커어튼 앞에 장치하는 일이다.
  그의 의견에 의하면 이 나무선반은 뜬 구름과 비슷한 느낌을 주도록 약간 주름을
잡아서 수를 놓은 비단천으로 둘러싸야만 한다.
  그리고 그 위에 무슨 꽃이든지 그 계절에 피는 꽃을 놓는 것인데, 때로는
(용뇌향)을 피우는 것도 좋을 것이고, 향내가 좋은 불수감이나 마르멜로 열매를 놓는
것도 좋을 것이다.
  그는 여기서 이렇게 말하고 있다.

  내 몸은 이미 사람의 몸은 아니다. 꽃 사이에서 춤을 추고, 꽃 속에서 잠을 자며,
꽃 속의 꿀을 빠는 나비인 것이다. 이미 사람이 아니라 낙원 속을 천천히 거닐며 그
곳에서 자고 깨는 신선인 것이다. 나는 일찌기 자면서 비몽사몽간에 매화꽃 향내를
맡은 적이 있다. 무어라고 형용하기 어려운 그 달콤한 향내는 마치 내 몸 안에서
나오는 것처럼 목과 이와 뺨에도 스며들었다. 날아갈 듯이 가벼워 마치 몸이 세상에
살고 있다고는 여겨지지 않았다. 잠이 깬 뒤 나는 아내에게 이렇게 말했다. (여보,
이런 행복을 즐기고 있는 우리는 도대체 어떠한 사람이겠소. 이런 즐거운 생각만을
하고 있으니, 본디 하늘이 준 다른 즐거움을 죽여 버리고 말게 되지나 않겠소?)
그러자 아내는 대답한다. (우리가 언제나 가난하여 출세하지 못하는 것은 아마 그
때문이겠지요. 당신의 말씀이 옳아요)

  이입 옹이 이룩한 공적 가운데서 가장 두드러진 것은 창문에 대한 고안이라고
생각한다. 그는 호방식 부채 모양의 창과 (매화창)을 고안해 낸 것이었다.
  유람선 옆에 부채꼴 모양의 창을 낸다는 생각은 부채에 그림이나 글을 쓰기도
하고, 부채에 그린 그림을 모아서 앨범을 만들기도 하는 중국인의 습관과 관계가
있다. 그러니까 이입 옹의 생각은 부채꼴로 된 창문을 액판으로 하여 배 옆에 달아
두면 배 안에서 기슭의 경치를 바라보는 사람도, 강둑 위를 거닐면서 배 안에서
벌어지고 있는 주연이나 다회의 모습을 바라보는 사람도 중국 부채에 그려진 그림과
같은 경치를 바라볼 수 있게 하자는 생각이었던 것이다.
  눈은 영혼의 (창문)이라는 말이 있는데 본디, 창문이 지닌 뜻은 그곳에서 경치를
바라보자는 데 있는 것이다. 그러니까 창문은 가장 좋은 경치를 바라볼 수 있도록,
또 가장 편리하게 바라볼 수 있도록 설계해야 한다.
  그것은 이입 옹도 말하고 있듯이 바깥 경치에서 자연의 요소를 따다가 실내
장식으로 이용하는 방법이다.
  탁자나 의자나 장식장 등에 대해서도 그 수많은 새로운 고안을 해냈다. 여기서는
다만 겨울에 쓰는 보온 의자, 즉 따뜻한 의자의 발명에 대해서만 이야기하기로 한다.
  이것은 방안이 적당히 따뜻하지 않을 경우에는 매우 편리하고 유익한 발명이라
하겠다. 보온된 긴의자라는 것은 나무로 만든 긴의자에 높은 목제받침을 장치한
것으로 그 받침대는 높이가 두 세자, 주위에는 낮은 탁자 정도 높이의 똑바른
널빤지가 붙어 있다. 긴의자의 양쪽에도 두 장의 널빤지로 된 문이 달려 있어서
사람이 의자에 걸터 앉으면 그 문을 닫게 되어 있다. 이 널빤지로 만든 문은
받침대의 주위에 둘러쳐진 똑바른 널빤지와 함께 완전히 조립식 탁자의 다리 역할을
하고 있다. 이리하여 긴의자에 걸터 앉은 사람은 책상 후면에 둘러 싸이고 만다.
받침대에는 뜨거운 재와 연기가 나지 않는 잘핀 숯불을 넣는 서랍이 달려 있다.
긴의자는 걸터 앉아서 일을 하거나 피곤할 때는 옆으로 누울 수도 있게 되어 있다.
따뜻하고 기분이 좋아 나무랄 데 없는 이 일터를 유지하는 비용은 하루에 불과 네
덩어리의 숯(아침에 두 덩어리, 오후에 두 덩어리 넣는다) 이상 더 필요가 없다고
그는 잘라 말하고 있다. 또한 여행할 때에는 두 개의 튼튼한 대나무 장대를 양쪽에
매어 고정시키면 이 긴의자는 보통 가마와 같이 쓸 수 있다는 것도 주장하고 있다.
그렇게 하면 다리를 차게 하지 않을 수 있는 것은 물론이요, 가지고 가는 음식이건
술이건 언제나 따뜻하게 해 둘 수 있다는 이익까지 있는 셈이다.
  그는 또한 여름철에 쓸 수 있는 것으로는 서양식 욕조와 비슷한 벤치를 생각해
내고 있다.
  이것은 특별히 도기로 만든 욕조르 맞춰 벤치 안에 장치한 것으로 의자 등받이까지
으르는 욕조에 물을 가득히 채워 자리를 차게 하려는 생각이다. 따뜻한 의자를
난의라고 하는데 반해서 이것은 양궤라고 한다.
  서양에서는 회전할 수도 있고 접을 수도 있고 그 높이를 조절할 수도 있고
역전시킬 수도 있고 새 부분품과 같아 낄 수도 있는 침대니 소파니 이발용 의자 등을
발명했으나 어찌된 셈인지 떼어낼 수 있는 조립식 테이블이나 골동대 따위는 생각해
내지 못했던 것이다. 이것이야말로 중국에서는 오래 전부터 발달되어 온 것으로
상당히 정교한 것이 만들어져 있다.
  (연궤)라고 불리는 이 조립식 테이블의 원리는 서양에서 어린이들이 갖고 노는
나뭇조각 맞추기 놀이와 같은 미국 어린이들의 놀이에서 비롯된 것이다. 나뭇조각
맞추기 놀이라는 것은 빈틈없이 주워 맞추면 정방형이 되는 한 벌의 나뭇조각을
평평한 곳에 늘어 놓아 동물이나 사람이나 도구나 또는 가구 등 여러 가지 모양을
만들어 노는 놀이를 말한다. 여섯 개의 부분으로 된 (연궤)는 그 조립 방법 여하에
따라서 크고 작은 다른 정방형, 장방형, T자형 등 몇 가지 모양의 탁자가 되고
게다가 위쪽을 여러 가지 다른 각도로 향하게 하면 모두 40종의 배열이 가능하게
된다.
  또 하나의 조립식으로 (접궤)라고 불리는 조립 테이블은 3각형의 부분과 대각선이
있는 점에서 연궤와 다르다. 즉 구성하는 부분이 복잡하기 때문에 완성된 것의
윤곽도 한층 더 여러 모양의 여러 종류가 되는 셈이다. 첫번째 연궤의 형은 대체로
크고 작게 어느 쪽으로나 만들 수 있는 식탁용, 골패 탁자용으로서 설계된 것이며
촉대를 놓는 장소가 흔히 탁자 한가운데 만들어져 있는 수가 많다. 두 번째 접궤의
형은 식탁, 골패 탁자, 화대, 골동대를 겸해서 설계된 것이다. 화대와 골동대는
보다 다종 다양한 변화를 필요로 하기 때문이다. 이 접궤는 열 세 조각의 부분으로
이루어져 있어 조립하기에 따라서는 정방형 테이블, 장방형 테이블, 다이야몬드형
테이블이 되며, 탁자의 표면에는 여러 가지 종류의 구멍을 만드는 것도 자유자재하여
색다른 모양으로 조립되며, 그것은 주부가 머리에 쓰기에 따라 무한해질 수가 있다.
  중국인의 실내 장식의 이상은 간소함과 공간이라는 두 가지 관념으로 이룩된
것으로 생각된다. 잘 정돈된 방에는 틀림없이 몇 가지의 가구가 비치되어 있고
그것은 대개 마호가니제로서, 겉에는 단순한 선을 새기고, 매우 정성껏 닦아서
끝쪽은 흔히 둥그스름하게 한다. 마호가니제를 닦는 것은 손일이어서 대단한 노력이
필요하므로 윤이 나는 정도는 물건의 값이 나가는 정도를 뜻한다. 대개 서랍이 없는
긴 판자로 된 테이블을 벽쪽에 놓고 그 위에는 붉은 갈색의 큰 꽃병을 놓는다.
방안의 다른 구석에는 높이가 다른 마호가니의 꽃병받침이나 골동대가 한둘 또는
셋 쯤, 그리고 우툴두툴한 나무 뿌리로 다리를 만든 걸상이 두서넛 놓여 있는 정도일
것이다. 책장이나 골동품을 장식하는 장이 한편에 놓이고, 높이와 세로 폭이 다른 각
부분이 잇달아 죽 놓여 있어 이상하게도 현대적 효과를 보이고 있다. 벽에는 족자가
한두 폭 걸려 있다. 순수한 필력이 훌륭한 글씨거나 화필 자국보다 공백이 더 많은
족자다. 그 화면처럼 방은 (공령) 즉 (비었으되, 영동하고) 있어야 한다. 중국 가정
설계와 가장 뚜렷한 특색은 뜰을 깐 안 마당이다. 이것은 스페인의 수도원과 같은
효과를 나타내며 평화와 고요와 안식의 상징이다.



    10. 여행의 즐거움

  옛날에는 여행이 놀이였으나 요즘에는 하나의 일이 되고 말았다. 물론 백년 전에
비하면 오늘날의 여행은 훨씬 편해졌다.
  정부는 국립 관광국을 만들어서 관광사업을 시작했다. 그 덕분에 현대인은
전체적으로는 그의 할아버지가 한 것보다는 여행하는 일이 더 많다. 그럼에도
불구하고 여행은 오늘날에는 이미 사라져 버린 예술이 되어 버리고 만 것 같다.
여행에서 맛볼 수 있는 진짜 묘미를 알려면 젼혀 여행이라고는 말할 수 없는 갖가지
엉터리 여행에 대해서 우선 알아 두어야 한다.
  엉터리 여행의 첫번째는 정신을 향상하기 위한 여행이다. 오늘날 정신 향상이라는
것은 확실히 정도가 좀 지나치고 있다. 사람의 정신이 그렇게 쉽사리 향상될 수 있는
것인지 어떤지 나는 큰 의문이라고 생각한다. 클럽에서 주고 받는 이야기나
강연회에서 정신이 향상된다는 것은 우선 바랄 수 없는 이야기일 것이다.
  그러나 우리가 일년 내내 그렇게 진지하게 정신을 향상시키는 데만 온갖 애를 다
쓰고 있다면 적어도 어쩌다 얻는 모처럼의 휴가 때만은 마음을 한가하고 편하게
가져서 쉬게 해주어야 한다.
  여행에 이런 잘못된 생각이 여행 안내인이라는 제도를 만들어 냈다. 내가 상상할
수 있는 한에서는 여행 안내인이라는 사람만큼 참을 수 없는 수다장이고 꼬치꼬치
성가시게 구는 사람들도 없다. 이 사람들로부터 누구누구는 1792년 4월 23일에
태어나 1852년 12월 2일에 죽었다는 그런 이야기를 듣지 않고는 길 모퉁이건 동상
앞이건 그냥 지나가 버릴 수는 없다. 나는 일찌기 수녀원의 수녀들이 학교 학생들을
이끌고 가는 일행과 묘지에서 만났던 경험이 있다. 그 한 무리가 묘석 앞에 걸음을
멈추자 수녀는 학생들을 보고 고인이 언제 어떤 일을 했느니, 몇 살에 결혼을
했느니, 부인의 이름이 무엇이니 하고 모처럼의 여행하는 즐거움을 완전히 망치는
박식한 잠꼬대를 하고 있었다. 어른들도 또한 학교 학생들처럼 안내인으로부터
시끄러운 강의를 받게 된다. 우등생 타입의 여행자쯤 되면 선량한 학교 학생처럼
정성껏 노우트에 기록까지 한다.
  중국을 여행하는 사람도 미국을 여행하는 사람이 라디오시티에서 경험하는 것과
똑같은 불쾌한 기분을 맛보게 된다. 다만 다른 점은 중국의 안내인은 전문가가
아니며 과일 장사거나 당나귀를 모는 마부거나 농부의 아들이거나 해서, 미국의
여행 안내인보다 성질은 쾌활하지만 설명이 그다지 정확하지 못하다는 결점이 있다.
전에 나는 소주의 검지를 찾았던 일이 있는데 돌아와서 생각해 보니 머릿속에서
역사의 연대며 사건이 뒤죽박죽이 되어 도무지 갈피를 잡을 수가 없었다. 그
사연인즉 이러했다... 검지의 상공 40척이나 되는 곳에 온몸이 오싹할 것 같은
다리가 걸려 있고, 그 돌다리에 검이 용으로 둔갑하여 승천했다든가 하는 둥근
구멍이 두 개 뚫려 있었다. 귤을 파는 소년의 이야기로는 여기가 옛날의 미녀 서시가
아침에 몸단장을 하던 곳이라 하지 않는가! 그러나 서시의 화장대는 거기서
10마일이나 떨어진 곳에 있었다. 소년은 여러 가지로 많은 말을 했지만 결국 소년이
바라는 것은 자기의 귤을 좀 사달라는 것일 따름이다. 그러나 그때 나는 민간에
전해져 내려오는 이야기가 어떤 모양으로 변하고 수식되어 그 모습이 변태되는가를
알게 되는 기회를 얻었다.
  두 번째 엉터리 여행은 화제를 얻게 위해, 다시 말해서 뒷날 이야기할 재료를
얻기 위해 여행하는 일이다. 차와 샘물로 이름난 항주의 호포에서 차를 마시고 있는
자기의 사진을 친구에게 보인다는 것은 과연 시적인 일임에는 틀림없다. 그러나
위험한 것은 사진에 정신이 팔려서 진짜 귀한 차 맛을 모르게 될지도 모른다는
사실이다. 이런 일이 버릇이 되면 좀처럼 떼어버릴 수 없는 위험이 있다. 우리가
런던이나 파리 시내를 달리는 관광버스 안에서 가끔 보게 되는 일이지만 카메라를
갖고 다니는 여행자들에게는 특히 그렇게 될 위험성이 많다. 카메라에 정신이 팔려서
명소를 구경할 겨를이 없기 때문이다. 집에 돌아와서 사진을 들여다 볼 특권은 갖고
있겠지만 트라팔가르 광장이나 상제리제의 사진 같은 것은 뉴욕에서도, 북경에서도
살 수 있다는 것쯤은 뻔한 일이 아니겠는가. 이런 사적을 눈으로 보고 구경하려는
것이 아니라 뒷날 이야기 재료로 삼으려는 생각이니까 유역하는 장소가 많으면
많을수록 기억도 풍부해질 것이고 화제로 삼을 장소도 많아질 것은 당연한 일이다.
그래서 아는 것이 많은 사람이 되고 싶다는 욕망에 사로잡혀서 하루 동안에 한
곳이라도 더 많이 돌아다녀야만 하게 된다.
  여행하는 명소의 프로그램을 손에 들고 한곳에 올 때마다 프로그램을 연필로 지워
간다. 이러한 관광객에 한하여 모처럼 휴가를 얻어 노는 날에도 능률만을 올리려고
아둥바둥하는 것이다. 실로 어이없는 일이 아닐 수 없다.
  그와 같이 어리석기 그지없는 여행을 하게 되니까 아무래도 세 번째 잘못이
생겨나게 된다. 이런 타입에 속하는 사람들은 비엔나나 부다페스트에 몇 시간
머무는가 하는 것을 미리부터 정확하게 알고 있다. 그들은 여행을 떠나기 전에
완전한 여정표를 만들어 둔다. 그리고 그것을 소중히 지켜 나가는 것이다. 집에 있을
때는 시계에 얽매이고 달력에 끌려다니는 셈이다.
  이러한 옳지 못한 여행만이 여행은 아니다. 나는 감히 말하거니와 진짜 여행의
동기는 다른 데 있다. 아니 있어야만 한다. 우선 첫째로, 여행하는 참된 동기는
세상을 피하고 사람들에게서 떠나는 것이어야 한다. 좀더 멋지게 시적으로 말한다면
잊기 위한 여행이라고 해도 좋을 것이다.
  자기의 가정이 있는 동네에 있으면 손윗사람들은 실제로 어떻게 생각하고 있는지
모르지만, 일반적으로는 상당한 사람으로 생각되어 제법 의젓하게 행동하는 것이다.
아무래도 일정한 인습이라든가, 규칙적이라든가, 습관이라든가, 의무에 매여 살게
마련이다. 어떤 은행가는 자기가 살고 있는 고장에 있을 때는 보통 일반으로
취급받기가 힘들며 자기가 은행가라는 사실을 잊기가 매우 힘들다는 것을 알았다.
그러한 경우 여행을 떠나는 참된 동기는 여행만 하면 보통 사람처럼 취급해 주는
곳에 갈 수 있다는 것이리라. 장사일로 여행을 하는 사람에게는 소개장은 매우
편리한 것이겠지만, 상용여행이라고 하는 것은 분명히 순수한 여행의 범주에는
들어가지 않는다. 소개장을 가지고 있으면 일개 인간으로서의 자기를 발견하고
사람이 조직한 인위적인 우연에 의하여 만들어진 사회적인 지위를 떠나서 타고난
그대로의 자기 모습을 찾아낼 기회가 적어지게 마련이다. 외국에서 친구에게 융숭한
대접을 받고, 자기와 같은 사회층 사람들 사이를 돌아다니며 안내를 받는 것도
나쁘지는 않겠지만, 숲속을 마음껏 돌아다니는 편이 훨씬 더 감흥 깊고 크다.
손짓만으로 치킨프라이를 주문하거나 토오쿄의 순경에게 길을 묻거나 하면서 시내를
돌아다닐 수 있다는 것도 알게 된다. 적어도 이런 여행자는 운전수나 비서에게
그다지 수고를 끼치지 않고 자기 집으로 돌아올 수 있다.
  참된 여행자에게는 언제나 방랑하는 기쁨, 유혹, 모험심이 있다. 여행한다는 것은
(방랑) 한다는 뜻이다. 방랑이 아닌 것은 여행이라고는 할 수 없다. 여행의 본질은
의무도 없고, 일정한 시간도 없고, 소식도 전하지 않고, 호기심 많은 이웃도 없고,
환영회도 없고, 어디로 가는지 모르는 나그네길인 것이다. 좋은 나그네는 자기가
어디서 와서 어디로 갈 것인가도 모르는 법이고, 나무랄데 없는 훌륭한 여행자는
심지어 자기의 이름이 무엇인지도 모르는 것이다.
  방랑하는 정신이 있어야만 사람들은 휴가를 이용하여 자연을 가까이 할 수 있는
것이다. 이러한 나그네는 인적이 드문 곳, 참된 고독을 맛볼 수 있는 곳, 자연과
조용히 이야기를 나눌 수 있는 그런 방면에 피서지를 구해서 가고 싶어한다. 여행
준비를 하기 위해 백화점을 찾아가거나 핑크나 푸른빛 수용복을 사느라고 오랜
시간을 허비하는 그런 짓은 하지 않는다. 입술 연지만은 그래도 좋다고 해두자.
왜냐하면 휴가를 즐기려는 사람은 장 자끄 루소를 신봉하는 사람이니까 자연으로
돌아가고 싶다고 한다. 그러나 붉은 입술 연지를 바르지 않고서는 어떤 부인도
자연으로 돌아갈 수가 없다. 왜냐하면 문명의 입술은 창백하며, 자연의 입술은 붉기
때문이다. 누구나 다 같은 피서지나 바닷가를 찾아가서 자연과의 보다 친밀한 결합을
잃고 또는 잊기 때문에 입술이 파랗게 되는 것이다. 유명한 온천으로 찾아간 사람은
혼자 이렇게 중얼거린다. (이제야 내 혼자 몸이 되었구나) 그러나 저녁 식사를 끝낸
다음 호텔의 휴게실에서 신문을 집어들고 B부인이 월요일부터 이곳에 와 있다는
사실을 알게 된다. 다음날 아침 (홀로 호젓한) 산책을 하다가 어젯밤 기차편으로
도착한 더들리 집안 식구들과 만나게 된다. 목요일 밤에는 S부인도 남편과 함께
이 멋진 산골짜기에서 휴가를 즐기고 있다는 사실을 알고 크게 기뻐한다. 이윽고
S부인은 더들리 집안 식구들을 티파이티에 초대하고, 더들리 집안 식구들은 S부부를
트럼프 놀이에 초대한다. 다음에 S부인이 호들갑스럽게 떠들며 이런 말을 하는 것이
들려 온다. (얼마나 멋져요? 마치 뉴욕에 와 있는 것 같군요, 안그래요!)
  그러나 나는 말하리라. 여기에 또 다른 취미의 여행이 있다. ... 아무것도 보지
않고, 다람쥐와 사향쥐와 산쥐와 구름과 나무 외에는 아무 것도 보지 않고, 아무와도
만나지 않는 그런 여행이 있다. 내 친구인 어느 미국 부인이 중국인 친구들과 함께
향주 부근에 있는 어느 산 위로 아무것도 보지 않기 위해서 올라갔던 이야기를
들려준 적이 있다.
  안개가 짙은 아침이었다고 한다. 산 위로 올라감에 따라 안개는 점점 짙어 가기만
했다. 나뭇잎을 후두둑 가볍게 때리는 물방울 소리도 들린다. 안개 외에는 아무것도
보이지 않는다. 미국 부인은 실망했다. 그러지 말고 조금만 더 올라 가 보세요.
꼭대기에서 보는 경치가 아주 좋답니다. 하고 중국 친구들이 주장하는 바람에 부인은
그들의 뒤를 따라 계속해서 올라갔다. 얼마쯤 올라가자 구름 멀리에 싸인 보기 흉한
바위가 보인다. 앞서 말한 멋있는 경치란 바로 이 바위를 두고 한 말이었다. (저게
뭐죠?) 하고 부인이 물으니까 (역연암이랍니다) 하고 친구가 대답했다.
  은근히 화가 난 부인이 산을 내려가려고 하자 (하지만 꼭대기에서 바라보는 경치는
정말 훌륭하답니다) 하고 그들은 말한다. 부인의 옷은 이미 안개에 흠뻑 젖어
있었다. 그래도 내려가는 것을 그만 두고 남들을 따라 올라갔다. 간신히
산꼭대기까지 올라가 사방을 둘러보니 온통 안개만이 자욱이 떠돌고 있을 뿐, 먼
산줄기의 윤곽만이 수평선 위로 보일 따름이었다.
  (하지만, 여기서는 아무것도 안 보이지 않아요) 하고 그녀는 항의했다.
  (그게 좋은 것입니다. 우리는 아무것도 보지 않기 위해 이리로 올라온 것이랍니다)
  이것이 중국인 친구들이 들려준 대답이었다는 이야기다.
  사물을 보는 것과 아무것도 보지 않는 것과는 굉장한 차이가 있다. 사물을
구경하면서 다니는 많은 나그네들은 사실 아무것도 보고 있지 않다. 아무것도 보지
않은 많은 사람들은 사실은 많은 것을 보고 있는 것이다.
  (새로운 책을 쓸 재료를 얻기 위해서)니 뭐니 하면서, 마치 자기가 살고 있는
고장 사람들이나 자기 나라 사람들의 생활은 완전히 다 보아 버려서 주제가 동이
나고 만 것 같은 말투로 이야기하며 외국으로 떠나는 문인들의 이야기를 들으면
나는 우스워 견딜 수가 없다. (실밥)은 로맨틱하지 않고 게룬세이 섬(영불 해협에
있는 해협, 군도 중의 한 섬)은 너무나도 따분하고 지루해서 큰 소설의 재료로
삼기에는 부족하다는 것인가 보다. 이런 어처구니없는 녀석들이 있기 때문에
우리로서는 여행은 관찰 능력에 달려 있다고 하는 철학을 주장하지 않을 수 없는
것이다. 이 철학에 의하면 먼 나라로 여행하는 것과 오후에 뜰을 한가로이 산책하는
것과의 차이는 없어지고 만다.
  김성탄이 주장하는 바와 같이 이 양자는 똑같은 것이다. 이 중국의 극평가가
저 유명한 (서상기)를 평하는 가운데서 말하고 있는 바와 같이 나그네의 몸에 지니고
있어야 하는 필수적인 도구는 (가슴 속에 뛰어난 재능과 눈썹 밑의 신안)이다.
사물을 느낄 줄 아는 마음과 사물을 제대로 볼 줄 아는 눈을 갖추고 있는가 어떤가
하는 것이 문제다. 이것이 없이 산에 오르는 것은 시간과 돈의 낭비에 지나지
않는다. 이와는 반대로 (가슴 속에 뛰어난 재능과 눈썹 밑의 신안)을 갖추고 있다면,
비록 산에는 오르지 않더라도 집에 머물러 있거나 들판을 거닐면서 뜬구름, 개,
생울타리, 외로이 서 있는 나무를 관찰하면 여행의 가장 큰 즐거움을 맛볼 수 있다.
참된 여행법에 대한 김성탄의 말을 다음과 같이 소개한다.

  세상 사람들이 쓴 기행문을 읽고, 참다운 여행법을 이해하는 사람이 매우 적다는
사실을 나는 알았다.
  물론 여행에 익숙한 사람은 먼 길을 여행하여 바다와 육지의 웅장한 경치를
바라보고 그 위대함과 신비로움을 보고도 놀라지 않을 것이다. 그러나 자연의
놀라움과 신비로움을 알아내기 위해서는 바다와 육지의 명승지를 전부 찾아볼 필요가
없다는 것을 나의 가슴 속의 뛰어난 한폭의 재능과 눈썹 밑의 한쌍의 신안이 일개워
준다. 어느날 발과 눈과 마음의 힘을 많이 소모하면서 어느 석굴을 찾아간다. 그것이
끝나자 곧 이어서 또 다음날에도 다른 좋은 경치를 찾아 발과 눈과 마음의 힘을
소비한다. 그를 잘 알지 못하는 사람들은 이렇게 말할 것이다. (날마다 이곳 저곳
명승지만 돌아다녔으니 얼마나 좋을 것인가. 어떤 석굴을 찾아보았는가 하면 또 다른
명승지를 찾고 있으니...) 그러나 이런 말을 한 사람들은 아주 중요한 점을 빠뜨리고
있는 것이다. 왜냐하면 그가 찾아간 두 곳은 떨어져 있다 해도, 2백 리나 3백 리,
그렇지 않으면 80리나 70리나 50리, 아니 단지 10리나 5리 밖에 되지 않을지도
모른다. (가슴 속에 뛰어난 재능과 눈썹 밑의 신안)을 갖고 불과 10리나 5리 거리의
차라면 석굴이나 명승지를 본 것과 같은 눈초리로 바라볼 수는 없었던가.
  만물의 어머니인 자연이 위대한 기술과 지혜와 힘으로써 석굴이나 명승지를
갑작스럽게 만들어 낸 것을 보면 필경 눈은 놀라고 마음은 서늘하게 느껴질 것이다.
그러나 때로 나는 이 우주의 작은 것, 새, 물고기, 꽃 또는 가련한 식물, 새의 깃,
물고기의 비늘, 꽃잎, 풀잎 같은 것을 뚫어지게 들여다 보고는 어머니인 자연이,
그 위대한 기술과 지혜와 힘으로써 이런 작은 것까지도 창조해 낸 신비로움을
감탄하게 된다.
  사자는 들토끼를 잡는 데도 큰 코끼리를 공격할 때와 똑같은 힘을 기울인다고
하는데 만물의 어머니인 자연이 하는 일도 이와 조금도 다를 것이 없다. 자연은
석굴이나 명승지를 만들어 내는데 그 힘의 전부를 쓰지만 새, 물고기, 꽃, 꽃잎,
풀잎, 심지어는 새의 깃, 물고기의 비늘, 꽃잎, 나뭇잎을 만들어 내는 데도 그가
지닌 모든 정력을 기울인다. 그러니까 이 세상에서 눈을 놀라고 하고 마음을
서늘하게 하는 것은 유독 석굴이나 명승지만은 아니다. 또한 석굴이나 명승지가
어떻게 생겨났는를 생각해 본 일이 있는가. 장자는 현명하게도 말한다. (말의 몸의
여러 가지 기관 하나하나를 가리켜 말을 이해할 수는 없다. 그 서로 다른 기관이
무엇이라는 것을 알기 전에 말이 눈앞에 있으면 우리는 그것이 말임을 알게 되는
것이다) 또 다른 예를 든다면, 커다란 호수 주위에 빽빽이 우거진 숲과 큰 묏부리를
덮는 나무나 비석이 있다고 하자. 깊은 숲과 나무 비석이 서로 한데 모여서 큰
호수나 큰 묏부리의 경관을 이루고 있는 모습을 보는 것은 나그네에게는 즐거운
일이기는 하다. 그러나 곰곰이 생각해 보면 절벽이나 높은 산봉우리도 작은 돌들이
모여서 만들어졌으며, 떨어지는 폭포는 하잘것없는 작은 샘물이 한데 모여서 그
생명을 유지하고 있는 것이다. 하나하나에 대해서 말한다면 돌은 사람의 주먹만한
크기의 것이며, 샘은 보잘것없는 작은 시냇물 정도 밖에 되지 않음을 알 수 있다.
노자는 이렇게 말하고 있다. (서른 개의 바퀴살이 한데 모여서 저마다의 구실을
주장하지 않고 한몸이 되면 비로소 수레의 구실을 하게 된다. 진흙을 이겨서 그릇을
만든다. 진흙이 자기의 본성을 버리면 비로소 쓸만한 그릇 구실을 하게 된다. 우리는
벽에 구멍을 뚫어서 창문과 문을 만든다. 창문과 문들이 자기의 존재를 잃게 될 때
집으로서의 구실을 하게 된다) 석굴이나 명승지를 찾아가서 우람하게 높이 솟은
산봉우리와 꼬불꼬불 돌아가는 산 길, 깎아지른 것 같은 절벽, 똑바로 흘러서 강을
이루는 것, 비스듬히 기울어 언덕을 이루는 것, 그런가 하면 바닥이 되어 고원
구실을 하는 것, 기울어 언덕이 된 것, 걸쳐서 다리가 된 것, 한데 모여서 협곡이
된 것 등등을 볼 때, 변화무쌍한 그 속에 위대함과 신비로움을 찾아내고 더우기
위대함과 신비로움은 자연의 각 부분이 스스로를 주장하지 않고 공이 될 때 생겨나는
것임을 알 수 있다. 각 부분이 하나하나의 개성을 주장하지 않게 되면 그때는 이미
산길도 아니고, 절벽도 없고, 하천도 없고, 고원도 없고, 언덕도 없고, 다리도 없고,
협곡도 없어지게 되는 것이다. 더우기 가슴 속의 뛰어난 재능, 눈썹 밑의 신안이
유유히 떠돌아다닐 수 있는 것은 이러한 것이 공이 되었을 때이다. 이렇게 되고 보면
구태여 석굴을 찾고 명승지를 찾아가야만 하는 이유가 어디에 있겠는가.
  이같이 생각할 때, 새삼스럽게 석굴이나 풍경지를 찾아갈 필요는 없어지는 게
아니겠는가. 이미 말한 바와 같이 불과 2백 리나 3백 리, 아니 10리나 5리 되는
길가에도 이러한 자연의 단편이 스스로를 주장하지 않고 공이 된 상태로 뒹굴고
있지 않은가. 조그마한 구부러진 다리, 가지가 엉성하게 외따로 서 있는 나무,
보일까말까한 늪지대, 마을, 생울타리, 개... 내가 유유히 돌아다닐 수 있는
석굴이나 명승지의 신비로움이 이런 데도 있음을 어찌 부인할 수 있을 것인가.
  (가슴 속에 간직한 뛰어난 재능과 두 눈썹 아래 날카롭게 빛나는 눈)이 필요한
것은 이밖에는 없다. 그러나 정처없이 돌아다니는 데 남다른 재능이 필요하고,
유유히 배회하는 데 날카로운 안목을 갖추어야 한다면 여행하는 방법을 이해하는
사람은 한 사람도 없게 될 것이다. 내가 생각하기로는 가슴 속의 특별한 재능, 눈썹
밑의 특별한 눈이라는 것이 특별히 따로 있다고는 보지 않는다. 떠돌기를 즐긴다는
것이 이미 남다른 재능이 있다는 것을 뜻하며 유유히 돌아다닐 수 있다는 사실이
이미 남다른 눈이 갖추어 지고 있다는 증거라고 생가간다. 저 미불이 바위를 평가한
표준은 (수)(추)(투)(수)였다. 그러나 10리나 5리 안에 널려 있는 물, 마을, 다리,
나무, 생울타리, 개 따위는 모두가 수이고 추이고 투이고 수이다. 그것을 알아볼 수
없다면, 미불이 바위를 본 눈초리를 따라갈 수 없는 것이다. 이러한 것들이 지닌
수, 추, 투, 수를 느낄 수 있다면 그 사이를 배회하지 않고는 못 견디게 된다. 이 네
가지를 빼놓고 험준한 못부리 산길이나 절벽이나 하천이나 고원이나 사면이나 다리나
좁은 골짜기나 또는 석굴과 명승지의 웅대함과 신비로움이 어디 있겠는가. 그러므로
석굴이나 명승지를 꼭 찾아가보아야 한다고 주장하는 사람은 아직 보지 못한 것을
많이 남겨두고 있는 셈이 된다. 아무데도 찾지 않는 것이 된다. 왜냐하면 하나의
생울타리, 한 마리의 개에서 자연이 지닌 신비로움과 위대함을 알아보지 못한다면,
석굴이나 명승지를 대하더라도 위대하지 않은 것, 신비롭지 않은 것 밖에는 알아보지
못할 것이기 때문이다.
  나의 친구인 착산은 이렇게 말한 바 있다. (역사상 여행법을 가장 잘 터득한
사람은 공자요, 왕희지가 그 다음이었다) 내가 어째서냐고 물으니까 착산이
설명하기를 (쌀이란 아주 희게 씻을 수는 없고, 다진 고기는 아주 훌륭하게 잘게
다질 수는 없는 법이다 라고 말한 공자의 말에서 능히 짐작할 수 있고, 왕희지는
그가 쓴 글로 알 수가 있다네. 왕희지가 쓴 글에는 그의 아들인 왕헌지조차도 이해할
수 없는 것이 많았거든) (자네 이야기는 옛부터 전해온 생각을 완전히 뒤집어 놓는
것이네) 하고 나는 말했다. 착산은 일찌기 이런 이야기를 한 일이 있다. (왕희지는
집에 있을 때면 정원에 심은 나무에 핀 꽃의 암술을 세면서 하루를 보낸 일이 흔히
있었다. 암술 세는 데 온 마음을 쏟은 나머지 하루종일 한 마디도 말을 하지 않고,
제자가 스승의 곁에서 수건을 들고 서 있는 것도 깨닫지 못했다) 나는 말했다. (그럼
그 이야기의 권위를 자네는 어디에서 찾아내는가?) 친구는 이렇게 대답했다. (내
가슴 속에서) 그는 이같이 경탄할 만한 인물이었다. 아아, 그러나 그는 세상에서
인정받지 못하고 그의 로맨틱한 공상력은 세상 사람들의 칭찬을 받지 못했다.
@ff
          제10장 
      자연의 즐거움


    1. 낙원은 잃어버렸는가

  지구상의 무수한 생물 가운데서 모든 식물에는 자연에 대한 (태도)라는 것은 없고,
모든 동물도 또한 사실상 (태도)라고 할 만한 것은 없는데, 인간이라는 한 생물이
있어 이것만이 자기와 자기의 환경을 의식하고 다라서 그 환경에 대해 하나의 태도를
취할 수 있다는 것은 이상한 일이다. 인간의 예지가 시작된 것은 우주에 회의를 품고
그 비밀을 탐구하고 그 의의를 발견하려고 한데서 비롯한다. 우주에 대한 태도에는
과학적인 것도 있고, 도덕적인 것도 있다. 과학자의 관심은 자기가 살고 있는 지구의
내부와 표피의 화학적인 구조, 지구를 둘러싼 대기의 두께, 대기의 맨 위층에
방사하는 우주선, 구릉이나 암석의 형성, 생명 일반을 규정하는 법칙 따위의
발견이다. 이 과학적인 태도는 도덕적인 태도와 관련은 있지만, 그 자신으로서는
안다는 것과 탐구한다는 것의 순수한 욕구다.
  이에 반하여 도덕적 태도에는 여러 가지가 있다. 자연과 조화하는 것도 있고,
정복과 복종, 지배와 이용이라는 관계가 되는 것도 있고, 불손한 모멸로 나타나는
수도 있다.
  이 마지막 태도, 다시 말해서 불손하게도 지구를 모멸하는 태도는 문명, 특히
어느 종류의 종교에서 생긴 것이며 실로 기괴한 산물이다. 그 근원은 (실락원)이라는
허구적으로 만들어진 이야기다. 이상하게도 이 이야기는 원시종교 전설의 유물로
지금까지도 상당히 널리 믿어지고 있다.
  낙원 상실성이라는 것을 믿을 만한 것인지 어떤지 의문을 품는 사람이 아직까지
아무도 없었다는 것은 참으로 어이없는 이야기다. 결국 에덴 동산이 얼마나 아름답고
이 우주의 실체가 얼마나 추하다는 것인가. 나는 물으리라. 이브와 아담이 죄를
저지른 뒤 꽃은 피지 않게 되었던가? 단 한 사람의 죄 때문에 신은 능금나무를
저주하고 열매를 맺지 못하게 하였던가? 꽃의 빛깔은 생기를 잃고 창백해져야 한다고
결정했던가? 황조나 꾀꼬리나 종달새는 노래를 부르지 않게 되었던가? 산꼭대기에는
눈이 없어지고 아름다운 호수 위에 빗긴 그림자는 간 곳이 없어졌는가? 새빨간 저녁
해와 무지개며 여러 마을을 감싸고 있는 안개는 없어졌는가? 나무 그늘은? 떨어지는
폭포는? 흐르는 맑은 물은? 도대체 누가 (낙원)은 (상실되었다)느니, 오늘날 인간은
추한 우주에서 살고 있다느니 하는 신화를 발명해 낸 것일까? 참으로 인간이야말로
은혜를 저버린 방종한 신의 아들이다.
  이 현실 세계가 보여 주고 있는 것처럼 자연계의 모양, 소리, 향기, 맛과 우리의
시각, 청각, 후각, 미각과의 사이에는 신비롭다고 생각되는 완전한 교감작용이 있다.
우주의 모양, 소리, 향기와 우리의 자각 기관과의 이 관계는 극히 완전한 것이기
때문에 저 볼테르에게 심한 웃음거리가 된 목적론의 논거로 되어 있다. 그러나
우리들 모두가 목적론자가 될 것은 없다. 신은 이 향연에 우리를 초청할지도 모르며
또 초청하지 않을지도 모른다. 그런 것은 아무래도 좋다. 어쨌든 향연에 참석하는
것이 중국인의 태도다. 이제 눈앞에 맛있는 음식이 미각을 돋구는데 손을 대지 않고
내버려 둔다는 것은 어리석은 노릇이다. 자기가 다른 손님과 마찬가지로 향연에
초대받고 있는가 어떤가를 조사하거나 하는 것은 철학자의 형이상학에 맡겨둘 만한
일이다. 영리한 사람은 음식이 식기 전에 먹어 버린다. 배고픔은 언제나 건전한
상식과 함께 있는 것이다.
  아, 지구야말로 참으로 아름답다.
  첫째, 낮과 밤, 아침 저녁의 순환이 있다. 뜨거운 낮 뒤에는 서늘한 저녁이 있고,
바쁜 아침을 알리는 조용히 밝아오는 아침이 있다. 이보다 더 좋은 것이 어디
있겠는가?
  둘째, 여름과 겨울의 변화. 그 자체가 벌써 다시 없는 것이다. 봄은 여름으로,
가을은 겨울로, 저절로 옮아가는 완전무결한 4철의 모습, 이보다 더 좋은 것이 어디
있겠는가?
  세째, 삼엄하고 숭고한 나무숲이 있다. 여름은 녹음, 겨울은 따뜻한 햇볕. 이보다
더 좋은 것이 어디 있겠는가?
  네째, 달이 바뀌어 감에 따라 꽃은 피고, 열매는 익는다. 이보다 더 좋은 것이
어디 있겠는가?
  다섯째, 구름이 몹시 두껍고 안개가 짙은 날과 하늘이 맑고 청량한 날과의 그때
그때의 변천. 이보다 더 좋은 것이 어디 있겠는가?
  여섯째, 봄의 소나기, 여름의 뇌우, 가을의 상쾌한 소슬바람, 겨울의 눈. 이보다
더 좋은 것이 어디 있겠는가?
  일곱째, 공작과 비둘기와 종달새와 카나리아의 묘한 노래 소리. 이보다 더 좋은
것이 어디 있겠는가?
  여덟째, 동물원에 가 보라. 원숭이, 호랑이, 곰, 낙타, 코끼리, 코뿔소, 악어, 소,
말, 개, 고양이, 여우, 다람쥐, 산쥐, 그밖에 생각도 하지 못했던 갖가지 동물들.
이보다 더 좋은 것이 어디 있겠는가?
  아홉째, 홍어, 황새치, 전기뱀장어, 고래, 큰가시고기, 홍합, 전복, 새우, 참새우,
거북, 그밖에 상상에 넘치는 다채로운 종류의 물고기. 이보다 더 좋은 것이 어디
있겠는가?
  열째, 장대한 삼목의 우람한 줄기, 불을 뿜는 화산, 웅대한 동굴, 장엄한
산꼭대기, 들쑥날쑥한 언덕, 고요한 호수, 굽이굽이 흐르는 냇물, 새파란 둑길.
이보다 더 좋은 것이 어디 있겠는가?
  각자의 미각을 돋구는 메뉴는 실제로 끝이 없다.
  가장 영리한 유일한 방법은 우선 몸을 일으켜 향연에 참석하여 인생의 단조로움을
한탄하지 말 것이다.



    2. 두 중국 부인

  자연을 감상하는 것은 하나의 기술이어서, 사람의 기분과 개성에 좌우되는 수가
많다. 그래서 다른 모든 기술과 마찬가지로 그 기교를 설명하기란 어렵다. 모든 것은
자연적으로 솟아나오는 것이어야 한다. 그러므로 하나하나의 나무, 하나하나의 바위,
또 어느 특정한 때의 하나하나의 경치를 감상하기란 어렵다. 어떠한 경치라도
정확하게 같은 것일 수는 없기 때문이다. 그렇기 때문에 법칙을 세우기도 어렵다.
분별력이 있는 사람이라면 남에게서 배우지 않더라도 능히 자연을 즐기는 길은 알 수
있을 것이다. 해브룩 엘리스와 반 데르 벨레는 부부간의 사랑의 기술에 대해 다음과
같이 말하고 있는데 매우 현명하게 본 것 같다. ... 부부간의 사랑의 기술에서 어떤
것은 허용되고 어떤 것은 허용되지 않으며, 또는 어떤 것이 쾌미가 있고 어떤 것이
쾌미가 없는가 하는 문제는 법칙으로 규정지을 것이 못 된다. ... 자연을 감상하는
경우도 마찬가지다. 자연에 접근하는 가장 좋은 길은 아마도 예술적 기질을 지닌
사람들의 생애를 연구하는 일일 것이다. 대자연에 대한 감회, 일년 전에 본 아름다운
산수에 대한 동경, 어딘가를 찾고 싶다는 급작스러운 소망, 이러한 것들이 전혀
생각지도 못한 순간에 떠오른다. 예술적 기질을 지닌 사람은 가는 곳마다 그것을
발휘하므로 진정하게 자연을 즐기는 문인은 이야기 줄거리나 구상은 완전히
잊어버리고 아름다운 눈 경치나 봄 밤의 정취를 묘사하는 데 몰두한다.
저널리스트들이나 정치가들의 자서전에는 대개 회상록이 많이 실려져 있지만 문인의
자서전은 유쾌한 하룻밤의 회상이라든가, 여러 벗과 함께 어느 골짜기에서 놀던 때의
추억이 주로 담겨 있다. 이러한 의미에서 R.키플링(1865   __ 1936, 영국의 작가,
시인)이나 G.K.체스터튼(1874 __ 1936, 영국의 작가이며 비평가)의 자서전은 뜻밖에
실망적이라고 생각된다. 그들의 생애의 중요한 일화가 어째서 그렇게도 중요시되고
있는 것일까?
  인간, 인간, 인간, 가는 곳마다 인간 뿐이고, 꽃이며 새며 산이며 개울의 이야기는
거의 안 나오지 않는가!
  그런데 중국 문인의 회상록이나 서한은 이러한 점에서 그 취향을 달리하고 있다.
호수 위에서 놀던 하룻밤 이야기를 친구에게 편지로 써 보내기도 하고, 또 참으로
유쾌했던 그날을 어떻게 지냈는가 하는 것을 자서전 속에 기록하는 것이 중요하게
되어 있다. 특히 중국의 문인은 적어도 그 몇 사람인가는 자기의 결혼 생활의 추억을
상세하게 기록하여 후세에 남기었다. 그 중에서도 모벽강의 (영매암억어), 심복의
(부생육기) 및 장탄의 (추등쇄억) 등이 뛰어난 작품이다. 처음의 두 저서는 처첩이
죽은 뒤에 남편이 쓴 것이며, 맨 끝의 것은 늙은 장탄이 아내가 살아 있는 동안에
쓴 것이다.
  우선 자기의 아내인 추부를 여주인공으로 한 (추등쇄억)의 몇 절을 여기에
발췌하고, 다음은 운을 여주인공으로 한 (부생육기)의 일절을 소개하겠다. 이 두
부인은 모두 특별한 교육이 있는 것도 아니고 또 훌륭한 시인도 아니었지만 모두
솔직한 기질의 여성들이었다. 그러나 특별한 교육을 받지 못했다느니, 훌륭한 시인이
아니라느니 하는 것들은 문제가 아니다. 대체로 인간은 불후의 명시를 지으려는
생각을 해서는 안 된다. 정취 깊은 한때와 그때의 자기의 기분을 기록하거나 자연을
관상하는데 도움이 되도록 하기 위해서만 시작을 익혀야 할 것이다.

  A. 추부
  추부는 나에게 가끔 이런 말을 했다.
  (사람의 수명은 길어야 백 년 밖에 계속되지 않습니다. 그 백 년도 반은 잠과
꿈으로 보내고, 반은 병과 슬픔으로 보내고, 또 그 반은 요람과 노쇠 속에서
보냅니다. 남은 것은 겨우 1할이나 2할 밖에 되지 않습니다. 게다가 우리들처럼
연약한 체질인 사람은 그 백 년의 수명조차 바랄 수 없습니다)
  중추 8월의 달 밝은 하룻밤, 추부는 젊은 여종에게 금을 안고 따르게 하여 서호의
연을 헤치고 작은 배를 띄웠다. 나는 그때 서계에서 돌아오는 도중이었는데, 집에
돌아와서 추부가 뱃놀이에 나갔다는 것을 알았으므로 곧 수박 몇 개를 사들고 그
뒤를 쫓았다. 우리는 소제 제2교에서 만났다. 추부는 때마침 (한궁추원곡)이라는
서글픈 곡을 뜯고 있었다. 나는 장의를 걷어 올리고 앉아서 그 곡을 귀기울여
들었다. 때마침 주위의 산들은 저녁 안개에 싸이고 별과 달빛이 수면에 비치면서
여러 가지 풍악 소리가 은은히 울려왔다. 허공을 오고가는 바람소리일까, 혹은
경옥이 울리는 소리일까, 노래가 끝나기도 전에 작은 배의 뱃머리는 벌써 근의원
남쪽 둑에 닿았다. 그 길로 우리는 여승 가운데 아는 사람이 있었으므로 백운암의
문을 두드렸다. 잠시 앉아 이야기를 주고 받는 동안에 여승들은 새로 딴 연밥으로
국을 끓여 주었다. 연밥의 빛이라든가 향기라든가는 참으로 훌륭한 것으로 뱃속으로
스며들게 하기에 족하였다. 고기나 기름진 음식의 맛과는 판이한 것이었다. 조금 뒤
그곳을 떠나 단가교 옆에 배를 대고 땅 위에 참대 돛자리를 펴고 앉아서 장시간
둘이서 이야기를 주고 받았다. 멀리서 들려오는 도회지의 소음은 파리 소리처럼
오히려 귀찮은 느낌이 들었다. ... 그렁지렁 하는 동안에 어느새 하늘의 별들은
하나씩 둘씩 빛을 잃어 듬성해지고 호수는 부옇게 흰빛으로 싸이고 말았다. 거리의
성벽 위에서 북소리가 울려왔다. 그 소리도 밤도 벌써 4경에 이르렀음을 깨달았기
때문에 금을 거두어 들고 작은 배를 저어 집으로 돌아왔다.
  추부가 심은 파초는 벌써 커다란 잎이 피어, 발 저편에서 녹음을 던져주고 있다.
베개에 기대어 가을비가 나뭇잎을 두드리는 소리를 듣고 있자니까 적적하여 단장의
느낌이었다.
  나는 어느날 한 잎의 나뭇잎에 3행의 시를 장난삼아 썼다.

  누가 부지런하여 파초를 심었던가?
  아침에 비가 적적하게 오고
  저녁에 비가 적적하게 오누나!

  그 다음날, 이러한 3행의 시가 그 뒤에 적혀 있는 것을 발견했다.

  쓸쓸히 애태우는 그대의 마음!
  파초를 심은 마음,
  파포를 원망하는도다.

  여자 솜씨의 아름다운 글씨, 틀림없는 추부의 희필임을 알았다. 그러나 나는 그
싯구에서 무엇인가를 깨달았다.
  어느날 밤, 창 밖에는 비바람 소리가 들리고 잠자리에는 벌써 서늘한 가을 기운이
감돌고 있었다. 추부는 잠옷으로 갈아 입으려는 참이고, 나는 그 옆에 앉아서 그리기
시작한 백화도첩을 그리고 있었다. 마침 그때 몇 개의 물든 누런 잎이 나풀나풀
창문으로 날아들어 사뿐히 침상 위에 떨어지는 소리가 들렸다. 그러자 추부는 거울을
돌아보고 이러한 시를 읊었다.

  어제는 오늘보다 더 좋은 날,
  올해는 작년보다 늙어가는 이 내 몸.

  나는 추부를 위로하여 이렇게 말했다. (아무도 백수를 다하는 사람은 없지 않은가?
서로가 다른 것 때문에 눈물을 흘리고 있을 겨를은 없지 않은가?) 그리고 나는 긴
한숨을 내쉬면서 화필을 옆으로 밀어 놓았다. 밤이 점점 깊어 감에 따라 추부는
무언가 마시고 싶다고 한다. 살펴보니 아궁이에는 벌써 불이 꺼진 지 오래고,
여종들은 모두 머리를 수그리고 잠들어 있다. 그래서 나는 책상 위의 등잔을 들어다
조그마한 찻주전자 밑에 놓고, 그녀에게 연밥 끓인 것을 한 잔 데워 주었다. 추부는
10년 전부터 폐를 앓고 있다. 늦가을에는 꼭 기침을 하여 높은 베개로 몸을 받치지
않고는 깊이 잠으 이루지 못했다. 그러나 올해는 다른 해보다도 튼튼하여 밤늦게까지
서로 이야기를 주고 받는 일이 많았다. 아마 치료와 자양이 좋았던 모양이다.
  온몸에 눈이 날리고, 그 속에 매화가 피어 있는 옷을 나는 추부에게 만들어
주었다. 그 옷을 입은 모습을 좀 떨어진 곳에서 바라보니 인간 세계에 홀로 서 있는
매화 선녀처럼 보였다. 늦은 봄 어느날 추부가 녹색 옷소매를 팔랑거리며 노대 위에
나가 있노라니 동풍의 계절이 다 지나간 줄도 모르는 나비가 그 주변을 나풀나풀
춤을 추었다.
  작년에는 제비가 예년보다 늦게 돌아왔다. 제비가 왔을 때는 발 밖의 복숭아꽃이
벌써 절반이나 지고 있었다. 어느날 제비 둥지에서 진흙이 떨어진 줄로만 알았더니,
제비 새끼 한 마리가 땅에 떨어졌다. 고양이한테 잡아 먹히기라도 하면 큰 일이라고
생각한 추부는 얼른 그것을 집어 다시 제비 둥지에 올려 주고 둥지를 참대로 받쳐
주었다. 올해는 작년과 똑같이 제비 떼가 다시 돌아와서 집 둘레를 재재거리며
날아 다닌다. 이 제비들도 작년에 새끼를 구해준 사람을 기억하고 있는 것이다.
  추부는 바둑을 좋아했다. 그러나 그다지 잘 두는 편은 못된다. 그녀는 밤마다
(지담)이라는 놀이를 하자고 졸라 때로는 새벽까지 계속되는 일도 있었다. 나는
장난삼아 죽택의 문장을 인용하여 말했다.
  (돈던지기나 풀잎따기 놀이에서 임자는 두 번 다 졌으니 그럼 오늘밤은 나에게 뭘
주지?) 그러면 추부는 내 말을 받아, (내개 못 이긴다고 단언할 수는 없으실 거예요.
이 패옥의 범을 걸겠어요) 하고 말했다.
  그리고는 우리는 바둑을 두기 시작했는데, 한 이삼 십 수 놓자 벌써 그녀의 형체는
점점 불리하게 되어갈 뿐이었다. 그러자 그녀는 갑자기 아기 고양이를 바둑판 위로
집어 던져 바둑판을 흐트러 뜨리고 말았다. 그래서 나는 웃으면서 (임자는 자기가
양귀비인줄 아는가 보군) 하고 나는 말했다(양귀비는 현종 황제에게 똑같은 짓을
하였다)  그녀는 잠잠히 말이 없었다. 다만 은촛대의 불빛은 복숭아 꽃빛으로 물든
그녀의 뺨을 비쳐주고 있었다. 그 후로는 우리는 다시는 내기를 하지 않았다.
  호포천 옆에 나지막히 바위 위에 가지를 뻗고 있는 몇 포기인가의 강남차가 있다.
꽃이 필 무렵에는 노랑꽃이 돌층계를 덮어, 그 향기를 맡고 있으면 마치 선향에서
노는 것만 같았다.
  나는 무엇보다도 꽃이 좋아서 곧잘 그 아래에서 차를 끓이곤 했다. 그녀는 꽃을
꺾어서 머리에 꽂았다. 때로는 늘어진 가지가 머리에 걸리기도 하여 모처럼 곱게
빗은 머리를 흐트려 버릴 수도 있었다. 나는 그 머리를 가려서 샘물로 추켜 가지런히
해 주었다. 돌아올 때는 꽃가지 몇 가지를 집 사람들에게 선물로 꺾어서 사람들에게
새 가을의 소식을 전하려고 수레 뒤에 달고 길을 달렸다.

  B. 사랑스러운 여성 운
  (부생유기)에는 중국의 어느 무명 화가와 그의 아내 운이라는 여성과의 결혼
생활에 대한 회상기가 있다. 두 사람 다 단순한 예술가다운 기질의 인물로서 적어도
그들에게 찾아드는 행복이라면 어떠한 것이든 이를 놓치지 않으려고 했다. 그들의
필치는 소박하고 꾸밈이 없다. 이 운이라는 여성은 가장 아름다운 여성으로
생각된다. 두 사람의 생활은 비참하기는 했으나 그래도 매우 명랑한 생활이었다.
그것도 마음 속에서 솟아나는 명랑함이었다. 자연이 어떻게 하여 두 사람의 정신적
정험의 중요한 부분이 되었는가 하는 것을 안다는 것은 매우 흥미롭다. 이제부터
드는 3장은 그 모두가 명절인 7월 7석과 7월 보름인 백중날을 이 두 남녀가 어떻게
즐겼으며, 또 소주에서의 한여름을 어떻게 보냈는가를 기술한 것이다.

  그 해(1780)의 7월 7일 칠석날 밤에 (아취헌)에서 함께 직녀성에게 예배하려고
운은 향과 초와 수박과 그 밖에 여러 가지 과일을 마련했다. 나는
(원생생세세위부부)라는 명을 새긴 인을 두 개 팠다. 그것은 우리들 사이에 주고
받는 편지에 쓰려고 새긴 것으로, 나는 주문으로 하고, 운은 백문으로 했다. 그날 밤
달은 아름답게 빛나고, 물굽이 저 아래를 굽어보니 잔물결이 비단처럼 반짝이고
있었다. 우리는 얇은 비단을 몸에 걸치고, 손에 작은 부채를 들고 강을 굽어보는
창가에 둘이 나란히 걸터앉았다. 하늘을 바라보니 구름은 갖가지 모습으로 변하면서
고요히 움직이고 있다. 운은 자못 흥겨운 듯이
  (저 달은 이 세상 어디서 보나 같겠지요. 우리들처럼 진심으로 서로 사랑하며,
오늘 밤 저 달을 바라보고 있는 사람이 또 있을까요?)
  나는 이 말에 이렇게 대답했다.
  (음, 그야 저녁 바람을 쏘이며 달을 바라보는 사람들은 많겠지. 또한 그들의
안방에 들어 앉아 구름을 바라보며 시취에 젖어 있는 총며안 부인들도 많겠지.
그러나 부부가 함께 달을 바라보고 있을 때 구름이 그들의 화제가 되리라곤 난 거의
생각되지 않아)
  얼마 지난 뒤 마침내 촛불은 꺼지고 달마저 기울어, 우리는 공양한 과일을 들고
돌아와 잠자리에 들었다.
  7월 보름날은 귀절이다. 운은 초촐한 음식을 장만하여 달을 벗하여 둘이서
마시려는 생각인 듯했지만 밤이 되고 보니 하늘은 갑자기 검은 구름으로 덮이고
말았다. 운은 이맛살을 지푸리며 초연히 말했다.
  (우리가 둘 다 백발이 되도록 함께 사는 것이 신령님의 뜻이라면 달님은 반드시
또다시 나와 주실거예요)
  나로서도 매우 실망되었다. 강 저쪽을 바라보니 무수히 많은 촛불처럼 반딧불이
떼를 지어 이리저리 날아다니며 벗들과 여뀌 사이를 누비며 불을 켰다 껐다 한다.
우리는 곧 연구 놀이를 시작했다. 이것은 서로 각자가 두 줄씩 시를 지어 뒤를
이어가는 놀이인데, 첫줄에서 상대편이 일으킨 구를 맺고, 둘째 줄에서 딴 구를
일으켜 상대편에게 뒤를 잇게 한다. 이렇게 몇 연을 계속하는 동안에 오래 끌면
끌수록 점점 형편없는 것이 나오게 되어 들판에는 얼토당토 않은 것이 되고 만다.
이쯤 되면 운은 내 품에서 눈물을 흘리며 자지러지게 웃어대기도 하고 매어 달리기도
하는데, 그때마다 운의 머리에 꽂은 재스민 향기가 코를 찔렀다. 나는 운이 어깨를
가볍게 두드리며 이렇게 농조로 말했다.
  (재스민은 진주처럼 둥글기 때문에 여자들의 머리 장식용으로 쓰이는 줄 알았는데,
여자의 머리와 분 냄새에 섞일 때 이렇게도 향기가 좋아지기 때문이라는 것은 전혀
몰랐소. 이런 향기가 나니 공양한 불수감 따위는 어림도 없겠구려)
  그러자 운은 웃음을 뚝 그치고 말했다.
  (불수감은 향중 군자랍니다. 향기가 어찌나 그윽한지 코로 느끼지 못할 정도예요.
그렇지만 그 향기의 일부를 다른 데서 빌어 오기 때문에 향중 소인이지요. 향기가
좋기는 하지만 재스민은 사철 생글거리며 아첨하는 사람 같은 냄새가 날 뿐인걸요)
  (그럼 왜 군자를 멀리하고 소인을 친하는 거요?)
  하고 내가 물은즉 운이 대답하기를,
  (저는 군자가 속인을 사랑하는 그 점이 좋아요)
  이런 식으로 말을 주고 받는 동안에 벌써 한밤중이 되어 있었다. 올려다보니
하늘을 덮었던 구름은 어느새 바람에 불리어 흩어지고 수레바퀴처럼 둥근 보름달이
중천에 나와 있으므로 우리는 매우 기뻤다. 그래서 창가에 자리를 잡고 술잔을
나누기 시작했다. 그런데 채 석 잔도 마시기 전에 갑자기 다리 밑에서 누군지 물에
떨어지는 듯한 소리가 났다. 우리는 창문 너머로 소리가 난 쪽을 바라보았으나
습지를 달리는 오리 소리가 들릴 뿐, 아무것도 보이지 않고 강물은 거울처럼
잔잔했다. 창랑정 옆에서 물에 빠져 죽은 사람의 유령이 나온다는 소문은 들었지만
운이 큰 겁장이라는 것을 잘 알고 있기 때문에 일부러 그 이야기는 아예 입 밖에
내지도 않았다.
  그러자 운은 한숨을 쉬면서 (아아! 저 소린 어디서 오는 걸까요?) 하고 말한다.
그래서 허둥지둥 창문을 닫고 술병을 방 안으로 옮겼다.
  그때 등잔불은 콩알만하게 작아지고 창문에 친 커어튼이 어둠 속에서 흔들렸다.
우리는 끊임없이 부들부들 떨고 있었다. 불을 끄고 침상 안으로 들어갔지만 운은
벌써 열이 높아 몸이 더웠다. 얼마 뒤에 나도 열이 나기 시작하여 우리 두 사람의
병은 20일이나 계속되었다. 행운의 술잔이 넘치면 재난이 온다는 옛말은 정말이었다.
그리고 이것은 또한 우리 인간이 백년 해로를 할 수 없다는 하나의 전조이기도 했다.

  이 책은 자연에 대한 넘칠 듯한 사랑으로 빛나며 매력과 아름다움으로 가득찬
장구로 엮어져 있지만, 다음에 인용하는 1절은 그들의 여름의 더위를 덜어 잊게 한
회상을 기록한 것이다.

  창미 거리로 이사한 뒤 우리 둘의 규방을 (빈향각)이라고 불렀다. 이것은 운의
이름과 아내를 언제나 손님처럼 존경하자는 마음에서 붙인 이름이다. 그러나 이 집은
담이 너무 높고 뜰이 너무 좁아서 그 점이 별로 마음에 들지 않았다. 집 뒤에는
서재로 가는 딴 채가 있었다. 딴 채 창문으로는 아주 황폐해진 육씨네 정원이
내다보였다. 운의 생각은 아직도 창랑정의 아름다운 경치 위로 헤매고 있는
것이었다.
  그 무렵, 금모교의 동쪽이자 경거리 북쪽에 살고 있는 어느 농사 짓는 노파가
있었다. 작은 오두막 집 둘레는 온통 채소밭으로 둘러싸여 있고 버들가지로 엮은
문이 달려 있었다. 문 밖에는 한 30평 쯤 됨직한 연못이 있고 연못 둘레는 가득히
나무로 덮인 황무지였다... 오두막집 저쪽으로 몇 걸음 떨어진 곳에 깨진 기왓장을
쌓아올린 더미가 있고, 그 위에 올라서면 주위의 경치가 한 눈에 보인다. 그 주변은
가득히 풀이 무성한 들판으로 되어 있다. 언젠가 그 노파가 그 오두막집에 대한
이야기를 한 일이 있었기 때문에, 운은 언제나 그 이야기를 생각하고 있었다.
... 그래서 다음날 나도 그곳에 가보았더니 그 오두막집의 간수는 단지 두 간으로
되어 있고, 그것을 넷으로 간을 막도록 되어 있었다. 미닫이 창문이니 참대 침상이니
모두 서늘하게 기분이 좋아서 아주 살기에 편해 보이는 집이었다.
  단 한 채 뿐인 이웃은 가꾼 채소를 시장에 팔아서 살고 있는 늙은 부부였다.
우리가 한 해 여름을 그곳에서 보낼 작정이라는 것을 안 그들은 연못에서 잡은
고기며 자기네 밭에서 가꾼 채소를 가지고 찾아오곤 했다. 우리는 그 값을 주려고
하였으나 그들은 도무지 돈을 받으려고 하지 않았으므로 운이 그들에게 각기 신을
한 켤례씩 만들어 주었더니 그들도 이것만은 거절할 수가 없어 마침내 받아 주었다.
그때는 마침 온갖 나무들이 땅 위에 녹음을 던지는 7월이었다. 여름의 산들바람은
연못 위를 스치고 매미는 온종일 시그럽게 울어대고 있었다. 이웃 노인이 우리에게
낚싯대를 만들어 주었기 때문에 우리는 곧잘 나무 그늘에 앉아 낚시질을 하곤
하였다. 해질 무렵이 되면 둘이 기와 더미에 올라 저녁놀을 바라보기도 하고, 흥이
날 때엔 시를 짓기도 했다. 어느 때에는 이런 시를 지은 일도 있었다.

  수운은 떨어지는 해를 삼키고
  궁월은 흐르는 별을 쏘더라.

  한참 뒤 달은 그림자를 수면에 떨구고 뭇벌레는 사방에서 울기 시작했다. 우리는
참대 침상을 생울타리 가까이 끌어내어 걸터앉기도 하고 눕기도 했다. 그런 때
노파는 술 안주가 다 되었다는 것을 알려 준다. 이리하여 우리는 달 아래에서 조촐한
주연을 즐기는 것이다. 목욕을 한 뒤에 여름 신을 끌고 손에 부채를 들고 거기에
앉았다 누웠다 하면서 노인이 말하는 옛이야기에 귀를 기울인다. 한밤이 가까와
잠자리에 들려고 집에 돌아오면 온몸은 기분좋게 서늘해져서 도시에서 산다는 것을
거의 잊어버릴 정도였다.
  어떤 때는 이웃집 노인에게 부탁하여 생울타리 옆에 국화를 심게 하였다. 9월이
되어 꽃이 피기 시작했을 때 운과 함께 다시 열흘 동안을 그곳에 머물렀다. 나의
어머니도 역시 기뻐하시며 그곳을 찾아주셨다. 그래서 축국연을 열게 되어 함께
국화 옆에서 게를 먹으면서 하루를 즐겼다. 이곳의 생활이 마음에 들어 버린 운은
이렇게 말했다.
  (우리도 언젠가는 꼭 여기에 조그마한 집을 한 채 짓기로 해요. 땅을 한 열
이랑쯤 사서 집 둘레에 먹을 채소와 수박을 심도록 해요. 당신은 그림을 그리고,
나는 수를 놓으면, 술을 사고 맛있는 음식을 먹으면서 시를 지을 돈은 모자라지 않을
거예요. 이렇게 검소한 옷을 입고 소박한 음식을 먹으면서 살아가면 다른 곳으로
가지 않아도 정말 행복한 생활을 할 수 있을 거예요)
  나도 진심으로 그 말에 찬성했다. 지금의 내 신분이라면 집 한 채쯤은 지을 수
있다. 그러나 내 마음은 알아줄 사람은 이미 이 세상에는 없다. 아아, 이것이
인생인가!



    3. 암석과 수목에 대하여

  우리는 대체 무엇을 하려는 것일까. 나로선 알 수 없다. 네모 반듯한 집을 짓고,
그것을 한 줄로 차례로 늘어놓고는 나무도 없는 똑바른 길을 만들어 나간다.
구부러진 길이나 옛날식 집은 이미 없어지고, 정원에 우물이 있는 집은 어디를 보나
찾을 길이 없다. 도시 한 복판에 내 사사로운 정원이 있다고 해도 그러한 것은
도리어 꼴불견이라는 것이다.
  우리는 생활에서 자연을 쫓아내 버리는 데에 성공했다. 그리고 지붕이 없는 집에서
살고 있다. 건물의 실용적 방면에 대해서만 까다롭게 늘어놓는 바람에 건축업자들도
넌더리를 내어 실용 이외의 일은 대강 아무렇게 해치워 버린다. 지붕 같은 것은
염두에도 두고 있지 않다. 옛날 모양대로 그냥 내버려 두고 만다. 오늘날 일반
건축물을 물건에 비한다면 나무토막 쌓기 놀이라고 할까. 멋대로이고 변덕스러운
아이가 다 쌓아 올리기도 전에 그만 싫증이 나서 뚜껑도 해 덮지 않고 미완성인 채로
팽개쳐 두었다. 현대 문명인에게 자연의 정신은 완전히 떠나 버리고 말았다.
나무까지도 문명화하려는 모양이다. 큰 거리에 나무라도 심으려고 하면 우선 나무에
번호를 달고 소독을 하고 가지나 잎을 자르고 사람의 머리로 아름답다고 생각하는
모양으로 만들고 싶어한다.
  동그라미나 별 모양이나 그 밖의 여러 가지 모양으로 꽃을 심는 일은 흔히
사람들이 하는 것이지만 이렇게 해서 심은 꽃이 조금이라도 줄이 흐트러지거나 하면
마치 웨스트포인트 사관학교의 생도들이 보조를 흐트러뜨린 것을 보았을 때처럼
이맛살을 지푸리고 당장 가위를 댄다. 베르사이유 정원에는 원추형으로 나뭇가지를
다듬은 한 쌍의 나무가 완전한 원형이나 직선형으로 여러 가지 모양으로
질서정연하게 심어져 있다. 인간 세상의 영광과 권력이란 이런 것인가. 제복을 입은
병사처럼 나무를 훈련하는 인간의 능력이란 이런 것인가. 만일 한 쌍의 나무 중의 한
쪽이 너무 자라기라도 하면 그것만으로 균형과 영광과 권력이 손상된 것처럼 곧
머리를 잘라 버리지 않고는 못 배긴다.
  그래서 요즘은 자연을 회복하여 가정 안에 되찾으려는 큰 문제가 일어나고 있다.
울적한 이야기다. 흙을 떠나 아파트에 살고 있는 처지로는 제 아무리 예술적 재능에
뛰어나 있다고 하더라도 무엇을 할 수 있겠는가. 돈이 있어 조그마한 집을 한 채
얻었다 하더라도 작은 풀밭이나 우물이나 참대밭을 가지려면 어떻게 하면 되겠는가.
모든 것이 다 잘못되어 있다. 이 정도까지 철저하게 잘못되었다면 이제는 다시
회복할 수가 없다. 높다란 마천루나 밤에 불 켜진 창문의 행렬 외에 관상할 만한
것이 어디에 남아 있는가. 마천루나 불 켜진 창문의 행렬을 우러러보면 인간은 더욱
그 문명의 힘을 자만하게 되어, 인간이 얼마나 보잘것 없는 작은 존재인가 하는 것을
잊어버리고 만다. 그러므로 이러한 문제는 해결할 가망이 없는 것으로서 포기해
버리지 않을 수 없다.
  그래서 우리는 인간에게 땅을, 더우기 충분한 땅을 주는 일부터 시작해야 한다.
이유는 어떻든 인간에게서 땅을 빼앗아 버리는 문명은 잘못되어 있다. 그래서 장래의
문명 사회에서는 모든 사람이 1에이커의 땅을 소유할 수 있다고 가정하자. 그러면
우선 무엇이든지 해내기 시작할 것이다. 나무도 자기 것으로 할 수 있고, 돌도 자기
것으로 할 수 있다. 우선 주의하여 잘 자란 나무가 있는 땅을 선택할 것이다. 잘
자란 나무가 없다면 버드나무나 참대처럼 빨리 자라는 나무를 심을 것이다. 그렇게
되면 새를 새장에서 기르지 않아도 된다. 저절로 새가 모여 든다. 더욱 더 주의하여
가까운 곳에 개구리나 또 될 수 있다면 도마뱀이나 거미 따위도 살 수 있도록 손질을
한다. 이렇게 되면 아이들은 유리 상자에 넣은 자연이 아니라 천연적인 자연
그대로를 연구할 수 있게 된다. 적어도 병아리가 알에서 깨어나오는 모양을 관찰할
수 있게 될 것이고 따라서 보스턴의 (선량한 가정)의 아이들에게서 흔히 볼 수 있는
성과 번식에 대한 탄식할 만한 무지는 없어지게 될 것이다. 도마뱀과 거미와의
싸움을 관찰하는 재미도 맛볼 수 있을 것이고, 진흙투성이가 되는 재미도 맛볼 수가
있을 것이다.
  바위에 대한 중국인의 정감에 관해서는 이미 앞의 절에서 조금 말해 두었다. 그
설명에서 중국의 풍경화가가 바위로 된 산봉우리를 사랑하는 이유를 충분히 이해할
수 있으리라 믿는다. 그러나 그것은 기초적인 해설에 불과하여, 돌로 만든 동산이나
암석 일반에 대한 중국인의 기호를 설명한 것으로는 충분하지 못하다. 바위는
거대하고 단단하며 유구함을 연상케 해 준다는 것이 그 근본적인 생각이다. 바위는
말이 없고, 움직이지 않으며 대영웅과 같은 굳센 성품을 지니고 있다. 속세를 떠난
학자와 같이 고고 초연한 기풍을 지니고 있다. 바위는 또 그 어느 것이나 고색이
창연하다. 그런데 중국인은 무엇이든지 옛것을 좋아하는 기질이 있다. 특히
예술적으로 보면 바위는 위대하고 장중하며 기이하고 기괴하다. 더우기 또 (위)라는
느낌이 든다. 이 말은 (험)에 통하는 말이지만 도저히 그 진의를 번역해 낼 수가
없다. 지상 3백척, 깎아지른 듯이 솟은 절벽은 (위)를 연상케 하기 때문에 매력이
있다.
  다시 한 걸음 더 나아가 고찰해야겠다.
  날마다 산을 찾을 수도 없는 형편이므로 바위를 가정에 가져다 놓을 필요가 생기게
된다. 바위 동산이나 석굴은 중국을 두루 돌아다닌 유럽인의 이해와 감상은
곤란하겠지만 역시 기초, (위), 장중한 바위의 산봉우리가 이어진 모습을 본뜨려는
것이다. 이해와 감상을 할 수 없다고 해서 유럽인을 나무랄 수는 없다. 왜냐하면
바위 동산이나 암굴의 대부분은 터무니 없는 취미로 만들어져서, 자연의 웅대하고도
장중한 정취가 옮겨져 있지 않기 때문이다. 인공적인 석굴은 몇 개의 돌을 시멘트로
이어 붙였다. 마치 시멘트로 만든 구경거리다. 참으로 예술적인 축산은 회화의
구성과 대조를 이루고 있어야 한다.
  인공으로 된 암석 세공의 예술적 감상과 풍경화 중의 바위산의 예술적 감상과의
사이에는 밀접한 관련이 있다. 송대의 문인 두관이 바위에 관한 (운림석보)라는 책을
저술하고 있고, 또 송대의 화가 미불이 연석에 관한 저술을 하고 있는 것을 보면
이점은 능히 수긍이 갈 것이다. 이 책에는 축산에 쓰이는 각지의 바위 수백 종의
성질에 관한 상세한 설명이 있어 이 위대한 송대 화가의 시대에 축산술이 벌써
고도로 발달되었다는 것을 말해 주고 있다.
  산꼭대기의 웅대한 바위를 감상함과 병행하여 그것과는 다른 입장에서 정원석을
감상하는 일이 발달했으며, 바위의 빛, 촉감, 겉보기, 결, 때로는 두드려 보았을
때의 그 음색 등을 까다롭게 따지게 되었다. 바위가 작으면 작을수록 촉감과 돌결의
색깔을 까다롭게 따졌다. 이 방면의 발전을 크게 조장한 것은 가장 좋은 질의
연석이나 인재를 수집하는 도락이었다. 이 두 가지 물건은 중국 문인의 일상
생활과는 떼어 놓을 수 없는 것이다. 아치, 촉감, 명암, 농담이 가장 큰 요점이
되었다. 후세에 나타난 돌이며 경옥이며 비취로 만든 담배갑에 있어서도 이런 말은
할 수 있다. 고급 인재나 담뱃갑 중에는 육칠 백 달러나 하는 것도 있었다.
  집이나 정원용 석재의 효용을 철저하게 감상하려면 중국 서도까지 올라갈 필요성이
있다. 대체로 서도는 추상 세계의 리듬과 선과 구성의 연구에 지나지 않기 때문이다.
진짜로 좋은 돌은 장중함과 초탈함을 연상시켜 주는 것이어야겠으나 그것보다 더
중요한 것은 선이 잘 되어 있어야 한다. 선이라 해도 직선이니 각이니 하는 것을
말하는 것이 아니라 자연스러운 선의 기초 그 자체를 말하는 것이다. (올드 보이)인
노자는 그의 (도덕경) 속에서 (불각의 바위)라는 말을 언제나 강조하고 있다. 자연을
너무 부질없이 휘젓지 말라. 가장 좋은 예술품은 최대의 시나 문장과 마찬가지로
아무런 인공적인 흔적도 없이 굽이치는 냇물이나 뜬구름처럼 자연스러워 중국 문예
비평가가 가끔 말하듯이 (도끼나 끌의 흔적을 남기지 않는) 것이기 때문이다. 이것은
곧 그대로 예술 전분야에 적응한다. 불규칙의 아름다움, 리듬과 움직임과 표정을
암시하는 선의 아름다움, 그 점에 감상의 대상이 있다. 중국 상류층인 사람의
서재에서 걸상으로 혹투성이의 떡갈나무 뿌리가 쓰여지는 수가 때로 있는데, 이러한
것을 소중히 하는 심리도 위에서 설명한 심리와 똑같은 심리에서 나온 것이다.
그렇기 때문에 중국 정원에서 보게 되는 축산의 대부분은 자연 그대로의 돌로 되어
있다. 높이가 10피이트, 15피이트나 되고, 위인처럼 초연하게 고립하고 있는 나무
껍질로 된 화석도 있고, 호수나 동굴에서 발견된, 대개 구멍투성이고 외모가 극히
불규칙하게 생긴 것도 있다. 어느 문인의 말에 의하면 구멍이 지나치게 둥근
경우에는 잔돌을 끼워 넣어 원을 일그러지게 한다는 것이다.
  상해나 소주 근방의 축산은 대개 태호의 돌로 되어 있어, 전시대의 바다 물결의
흔적이 보인다. 이런 바위는 호수에서 파낸다. 그 선을 고쳐야 할 필요가 있을
경우에는 마음에 들도록 끌로 가공하여 다시 호수에 넣어 일 이 년 내버려 둔다.
물의 작용으로 끌 자국을 없애려는 것이다.
  나무에 대한 감상은 비교적 이해하기 쉽고 또 모든 사람에게 공통된 것이다.
주위에 나무가 없는 집은 벌거벗은 남녀와 같다. 나무와 집과의 차이는, 집은
세워지는 것이지만 나무는 자란다는 점이다. 무엇이나 성장하는 것은 세워지는
것보다 보기에 더 아름다운 법이다.
  실제상의 편의를 생각해서 벽은 수직으로 하고, 마루는 수평으로 만들게 되어
있지만, 벽은 고사하고라도 마루에 관한 한 여러 가지 방의 마루를 각기 다른
수평상에 두어서는 안된다는 이유는 조금도 없다. 그러나 아무래도 직선과
정방형으로 되려는 경향이 있다. 이러한 직선과 정방형은 나무가 여기에
사용됨으로써 비로소 그 무미한 맛을 면하게 되는 것이다. 색채 계획에 있어서도
우리는 집을 녹색으로 칠하는 일은 전혀 없지만, 자연은 그렇게 하고 있다. 사실
나무는 모두 녹색이다.
  무수히 많은 종류의 나무 중에서 어떤 종류의 나무의 특수한 선이나 윤곽에는
화제가 될 만한 아름다움이 있다. 그러한 나무는 특히 미적인 감흥을 일으켜 준다.
중국의 비평가들이나 시인들은 그렇게 느끼게 되었다. 즉 나무는 어느 것이나
아름답지만 어떤 종류의 나무는 특별한 표정이며 힘이며 기품을 갖추고 있다는
것이다. 그러므로 그러한 나무는 많은 나무 가운데서 특히 선발되어 일정한 느낌과
결부되었다. 평범한 감람나무에는 소나무에서 보는 바와 같은 초연한 기품이 없고,
버들은 우아하지만 (장중)이니 (영감적)이니 할 수 없다. 그러므로 언제나 소수의
나무만이 그림이 되고 시가 될 수 있는 것이다. 그 중에서도 가장 뛰어난 것은
소나무와 매화나무와 대나무, 버드나무 등이며, 소나무는 그 장대한 기품 때문에
모든 사람이 기뻐하며, 매화나무는 그 낭만적인 기품 때문에 사랑을 받으며,
대나무는 선이 청초하고 가정적인 기품 때문에 진귀하고, 버드나무는 가냘프고 고운
아름다운 사람을 연상케 하는 우아한 기품 때문에 모두가 좋아한다.
  소나무가 주는 감흥은 그 중에서도 가장 특기해야만 할 것으로, 가장 시적인
의의가 두터울 것이다. 소나무에는 어느 나무보다도 숭고하고 단정한 기품이
엿보인다. 나무에는 숭고한 것도 있고 야비한 것도 있으며, 장대한 기품을 자랑하는
것도 있고 평범한 기품을 지니는 것도 있다. 그러므로 매튜 아놀드가 웅대한 호머의
시풍을 말하듯이 중국의 예술가는 소나무에 갖추어진 늙고 큰 품격을 찬미한다. 이
웅대한 기품을 버들에서 찾으려고 하는 것은, 마치 시인 스윈버언에게서 웅대한
시풍을 찾는 것과 같아서 불가능한 일이다. 한결같이 아름답다고는 하더라도 그
중에는 섬세한 미, 우아의 미, 장중한 미, 준엄한 미, 괴기한 미, 불균형의 미,
힘찬 미, 오래된 미 등 이루 헤아릴 수 없을 만큼 많다. 이 오래된 미 때문에
소나무는 여러 나무 중에서 각별한 자리를 차지하고 있다. 그것은 헐렁한 옷을 입고
죽장을 끌며 산길을 걷는 세상을 등진 사람, 인간 최고의 이상으로서 존경받은
은자와도 같다. 이입 옹이 도리양유의 과수원에 앉아 있어도 옆에 한 그루의
소나무가 없다면 어린 자녀들 속에 둘러싸여 있어도 우러러 볼 준엄한 늙은 선비가
없는 것과 마찬가지라고 논한 것은 이 때문이다. 소나무 중에서도 노송을 즐기는
것은 바로 이런 까닭이다. 늙으면 늙으수록 더 운치가 있으며 노송이어야만 장중한
풍격을 띠기 때문이다. 소나무와 나란히 같은 풍취가 있는 것에 사삼이 있다. 특히
학명이 selaginela involven.로 알려져 있는 종류로, 가지가 꾸불꾸불 구부러져
환상을 이루고 있고, 희한한 모습으로 늘어져 있다. 하늘을 향해 곧장 뻗어 있는
가지는 청춘과 희망의 심벌로 보이며, 땅을 향하여 늘어져 있는 가지는 몸을 숙이고
소년을 쓰다듬는 늙은이의 모습으로 생각된다.
  소나무는 침묵과 장중과 속세를 초월한 범상한 기품을 나타내며, 은자의 품격을
갖추고 있기 때문에, 그것을 감상한다는 것은 예술상 가장 의미 심중한 것이라고
생각된다. 소나무를 감상하는 데 있어 반드시 따라 붙게 마련인 것은 중국의
그림에서 가끔 볼 수 있는 (우암)과 나무 그늘을 거닐고 있는 인물이다. 소나무
아래에 설 때 사람은 장중함과 노성감을 느끼고, 그 고고한 모습에 이상한 행복감을
깨닫고 이것을 우러러 본다. 노자는 (자연은 말이 없다)라고 했다. 과연 노송은 말이
없다. 고요하고 태연하게 솟아 있으며, 높은 곳에서 말 없이 이러한 것을 생각하고
있다... 이 소나무 아래에서 많은 아이들이 어른이 되었다. 그 어른들이 또 노인이
되었다. 세상의 단맛 쓴맛을 다 겪은 늙은이처럼 무엇이든지 다 알고 있으면서도
아무런 말이 없다. 거기에 신비와 장중이 있다.
  매화나무가 아름다움을 칭찬받는 것은, 그 가지가 뻗은 맵시가 낭만적이기
때문이겠지만 그 향기가 맑고 고상한 때문이기도 할 것이다. 우리의 시적 감상을
위해 선발된 나무 중에서 소나무와 매화나무와 대나무가 겨울과 짝지어져
(세한삼우)라고 불리어지고 있는 것은 좀 우습다. 왜냐하면 대나무와 소나무는
상록수이고, 매화나무는 늦겨울 이른봄에 피는 것이기 때문이다. 그러므로
매화나무는 특히 밝고 고상함을 나타내는 셈이다. 상쾌한 겨울 기운이 담긴 맑고
고상한 심벌이다. 그 단정하고 고운 모습은 싸늘한 단려함이며, 세상을 버린
사람처럼 공기가 차면 찰수록 그 단려한 기품은 더해 간다. 도 난처럼 은일한 풍취가
깃들어 있다.
  송대의 은둔 시인 임화정은 매화는 내아내, 학은, 내 아들이라고 하였다. 서호의
한복판에 외로이 있는 산에 남아 있는 그의 숨어 살던 유적은 오늘날 문인 묵객의
동경이 되어 있다. 그의 무덤 아래에는 그의 (아들)인 학의 무덤이 있다.
  이 시인이 유명한 다음의 7언구에는 매화의 향기와 그 모습의 풍취가 가장 잘
묘사되어 있다.

      암향부동월황혼

  매화의 아름다움의 정수는 이 일곱 자로 끝나며, 그 중 한 자도 움직일 여지가
없다는 것은 모든 시인들이 누구나 다 시인하고 있는 바다.
  대나무는 그 줄기와 잎의 화사한 풍격이 매우 좋다. 화사할수록 학자의 가정에서
그 아름다움을 찬양한다. 대나무의 아름다움은 어느 편인가 하면 상냥하게 웃는
아름다움이며, 대나무에서 받는 기쁨은 온화하고도 고요한 기쁨이다. 몸매가 가늘고
날씬하며, 가지가 드문드문 솟은 기품이 죽취가 가장 좋은 것으로 되어 있다.
그러므로 생죽이나 화죽이나 두서너 그루의 대나무는 한무더기의 죽림 못지않게
귀여움을 받고 있다. 가지와 잎의 날씬한 기품을 좋아하는 것이므로 두서너 대라도
그림이 된다. 그것은 마치 매화 두 서너 송이가 훌륭한 그림이 되는 것과
마찬가지다.
  어찌된 셈인지 대나무의 날씬한 모습이 꺼칠꺼칠한 바위와 조화가 매우 잘 된다.
그러므로 몇 그루의 대나무에 곁들여 한두 개의 바위가 그려져 있는 수가 많다.
이러할 때의 바위는 언제나 앙상한 미를 가지고 있는 것으로서 그려지는 것이다.
  버드나무는 어디서나 자라기 쉬운 나무다. 특히 개울 둑 같은 데 많다. 이 나무는
무엇보다도 우선 여성적 나무다. 그러므로 장조는 우주 만물 가운데 인간의 심금을
가장 심각하게 울리는 네 가지 중의 하나로서 버드나무를 치고 있으며, 사람의
마음을 감성적으로 만든다고 하였다. 중국 부인의 가냘픈 허리를 (유요)라 한다.
중국의 무기는 긴 옷소매와 흐르는 듯한 긴 옷자락을 휘날리면서 바람에 날리는
버들가지의 율동을 방불케 하려고 애쓴다. 버드나무는 잘 자란다는 데서 중국 도처에
1마일 사방에 걸쳐 이를 심고 있으며, 그 위를 바람이 스쳐갈 때의 모양을
(버들물결)이라고 한다. 버드나무의 늘어진 가지에는 꾀꼬리가 즐겨 앉기 때문에
그림에서나 실제에 있어서나 버드나무에 꾀꼬리는 꼭 붙어다니는 물건이다. 매미도
곧잘 그 가지에서 쉰다. 서호 십경의 하나인 (유랑문앵)이라는 것은 이를 두고 하는
말이다.
  물론 이밖에도 다른 이유로 찬미되고 있는 나무는 얼마든지 있다. 한 예를 들면
오동과 같은 나무는 나무 껍질이 깨끗하고 그 표면이 매끄러워, 작은 칼로 쉽사리
시를 새겨 넣을 수 있기 때문에 사람들이 좋아한다. 또 중국인이 매우 애호하는
견만초는 그 근경이 두세 치나 되며, 고목이나 바위 같은 데에 달라 붙어 있다.
곧은 나무 줄기와 이 줄기에 구불구불 감겨 있는 만초는 재미있는 대조를 이루고
있다. 특히 품질이 좋은 만초는 영이 잠자고 있는 것과 같은 모양을 하고 있기
때문에 용초라는 이름이 붙어 있다. 줄기가 구불구불하고 다소 기웃한 고목은 그
줄기 때문에 크게 애호와 존경을 받고 있다. 소주에 가까운 태호와 목둑이라고 하는
곳에 있는 네 그루의 사삼에는 각각 (청), (희), (고), (기)라는 이름이 붙어 있다.
(청)이라는 나무는 줄기가 길고 곧게 솟아 있고, 잎이 꼭대기에 양산 같은 모양으로
퍼져 있다. (희)는 땅 위를 기며 지그재그로 Z형을 세 개 만들고 있다. (고)의
꼭대기에는 잎이 없고 굵고 뭉툭하게 생겼으며 가지는 드물게 나고 반은 말라서
사람의 손가락 같은 모양으로 되어 있다. 마지막으로 (기)의 줄기는 맨 위의
가지까지 나선형으로 비비꼬여 있다.
  중요한 점은 나무의 관상은 다만 나무만의 관상이 아니라 다른 자연물, 예를 들면
바위, 구름, 새, 벌레, 인간 따위와 관련해서 비로소 그 참다운 가치가 나타난다는
것이다. 그러므로 장조는 다음과 같은 말을 했다.
  (꽃을 심는 것은 나비를 부르기 위함이요, 바위를 쌓는 것은 구름을 부르기
위함이요, 소나무를 심는 것은 비를 기다리기 위함이요, 파초를 심는 것은 바람을
맞기 위함이며, 버들을 심는 것은 매미를 청하기 위함이다)
  인간은 새소리를 나무와 함께 즐기며, 귀뚜라미 소리를 바위와 함께 찬양한다.
새는 나무 그늘에서 노래하고 귀뚜라미는 바위 사이에서 운다. 중국인은 우는
귀뚜라미나 매미를 고양이나 개나 그밖의 다른 가축들보다 훨씬 사랑한다. 모든
집에서 기르는 동물이나 조류 중에서 다만 학만이 소나무나 매화 같은 종목에 들어
있다. 그것은 즉 학은 은자의 상징이기 때문이다. 학은 물론이고 백로까지도 다
한적한 늪이나 연못에 새하얀 맑은 모습으로 늠름하고도 얌전하게 그리고 또 가만히
서 있는 것을 보면 중국의 학자는 학이 되고 싶다고 한다.
  시인의 심정이 자연 속에 녹아 들어가면 동물이 행복해야만 비로소 인간도 행복한
것이라고 생각하게 되는데, 이 동안의 심경은 정판교(1693 __ 1765)가 그의 동생에게
보낸 편지 속에서 새를 새장에 넣어 길러서는 안된다고 한 글에 가장 잘 나타나
있다.

  새를 새장에 가둬 길러서는 안된다고 말했다. 그러나 여기 한 가지 덧붙여 둘 말이
있다. 내가 그런 말을 한 것은 새가 싫기 때문이 아니다. 새를 사랑하는데 스스로의
방법이 있기 때문이다. 새를 기르는 가장 좋은 방법은 집 주위에 수백 그루에 나무를
심어 새의 왕국과 가정이 나무 그늘 사이에서 잘 보이도록 해두는 것이다. 그러면
날이 샐 무렵 잠이 깨어 그대로 침대 속에 있으면 하늘의 음악과도 같은 새의
지저귀는 합창 소리를 들을 수 있다. 잠자리를 나와 옷을 입고, 세수를 하고, 이를
닦고, 아침 차를 마실 때 아름다운 새의 날개가 여기저기 날아다니는 것이 보여
일일이 그것들을 눈여겨 볼 겨를이 없다. 한 마리의 새를 새장에 넣고 바라보는
것과는 비교도 안되는 즐거움이다. 대체로 생활의 즐거움이란 우주를 공원으로 보고,
호천을 연못으로 생각하는 데서 오는 것이다. 그러기에 생물은 모두 각자의 성질에
따라 살아나갈 수 있도록 해주어야 한다. 그 기쁨이 얼마나 클 것인가! 이 다정함과
냉혹함, 세상에 즐거움이 많은 가운데 새를 새장에 가두거나 물고기를 어항에 넣거나
하여 기뻐하는 것과 이 나의 즐거움을 비교해 보라. 얼마나 큰 차가 있는가!



    4. 꽃과 꽃꽂이에 대하여

  꽃과 생화를 관상하는 일은 오늘날 우리가 보는 바와 같이 다소 엉터리인 것 같다.
꽃을 관상하는 것은 나무를 관상하는 것과 마찬가지로 꽃의 등급이나 순위를 잘
이해하고 일정한 정서와 환경을 일정한 꽃에 연결시키는 것으로부터 시작해야 한다.
우선 처음에 문제가 되는 것은 꽃의 향기다. 향기에는 재스민처럼 강렬하고 분명한
것도 있고, 또 라일락처럼 미묘한 것, 또는 난초처럼 유례가 없을 만큼 기품이 있고
그윽한 향기를 내뿜는 것도 있고, 가지각색이다. 그 향기가 그윽하고 미묘할수록
고상한 꽃이라고 할 수 있겠다. 다음은 꽃의 빛과 자태의 아름다움인데, 이것도 또한
실로 천태만상이다. 어떤 것은 풍만한 처녀 같고, 어떤 것은 초초하게 풍취가 깊은
고요한 숙녀와도 같다. 어떤 것은 그 매력으로 세상 사람들을 유혹하려는 것처럼
보이는 꽃도 있고, 또 어떤 것은 자기의 향기에 도취되어 꿈같은 날을 보내면서
만족하고 있는 듯이 보이는 꽃도 있다. 또 화려한 빛깔을 즐기는 것도 있고,
얌전하게 조심성 있는 것도 있다. 꽃은 우선 외계의 환경과 그 꽃이 피는 시기를
언제나 연상케 한다. 장미는 맑게 개인 봄날을 연상케 하고, 연꽃은 연못 위의
싸늘한 여름 아침을 연상케 하며, 물푸레 나무는 가을 달과 중추의 명절을 연상케
하고, 국화는 늦가을에 먹는 게 맛을 연상케 해주고, 매화는 눈을 연상케 하며,
수선과 더불어 정월의 즐거움에는 없어서는 안 될 꽃으로 되어 있다. 모두가 저절로
일어나는 연상이다. 어느 꽃이나 다 자기에게 꼭 들어맞는 환경에 놓이게 되어야
비로소 참다운 가치를 발휘할 수 있다고 생각되는 것이지만, 꽃을 사랑하는 사람에게
있어서는 사철나무가 크리스마스를 연상케 하는 것처럼 꽃을 마음 속에
^4 246 5 135 4 136^ 여러 계절에 특유한 정경을 생각하는 것은 무엇보다도 쉬운
일이다.
  난과 국화와 연꽃은 소나무나 대나무처럼 어딘지 모르게 고상한 취향이 있는 것을
찬양하며, 국문학에서는 군자의 상징으로 되어 있다. 그 가운데서도 난은 특히 그
이국적인 아름다움 때문에 평가되고 있다. 매화는 아마도 어떤 꽃보다도 중국
시인에게 애호받고 있을 것이다. 이 점에 관해서는 앞의 절에서 다소 말해 두었다.
매화는 새해와 더불어, 즉 4계절의 꽃 중에서도 제일 먼저 피는 데서 (제1화)라고
불리고 있다. 거기에는 물론 이설이 있어, 옛날에는 특히 당시대에는 모란이 (꽃의
왕)이라고 지목되어 있었다. 그러나 모란은 빛과 꽃잎이 요염하기 때문에 부귀와
행복의 상징으로 간주되고 있는 데 반하여 매화는 시인의 꽃, 고요하고 청빈한
선비의 상징이 되어 있다. 즉 모란은 물질적이지만 매화는 정신적이다.
  일찌기 어떤 학자가 크게 모란을 칭찬한 일이 있는데 그것은 오로지 다음과 같은
이유에서 유래한 것이다. 옛날 당나라 무후가 예의 과대망상인 변덕을 일으켜 어원의
모든 꽃에 대하여 한겨울인 어느날 일시에 꽃피게 하라는 명령을 내렸다. 이유는
없다. 다만 그렇게 해보고 싶었을 뿐이다. 그런데 모란만이 용감하게도 몇 시간 늦게
피었기 때문에 그것이 몹시 무후 폐하의 기분을 상하게 하였다. 그 결과 수천 분의
모란은 칙명에 의하여 모조리 서울 장안에서 낙양으로 추방되고 말았다. 임금의
은총을 잃기는 하였으나 모란을 예찬하는 소리는 여전히 변함이 없었으며 낙양은
모란의 대표적인 명소가 되었다. 중국인이 왜 좀더 장미를 존중하지 않느냐 하면,
장미의 빛이나 자태가 모란과 동급에 들어갈 만하지만 모란의 호화로움에 그만
눌리고 말았을 것이다. 중국의 옛 기록에 의하면 모란의 종류는 90종이나 있어, 그
모두가 매우 시적인 이름을 가지고 있었다 한다.
  난은 모란과 달라서 둔세적인 아름다움을 상징하고 있다. 그것은 즉 사람이 사는
동리를 멀리 떠나 깊은 산골짜기에 피는 수가 많기 때문이다. 난은 사람이 관상하는
것을 염두에 두지 않고 (스스로 고독의 미를 즐기는) 미덕을 지니고 있으며, 사람이
많이 사는 도시로 이식되기를 매우 싫어한다고 한다. 비록 억지로 옮겨 심는 일이
있다 하더라도 난의 독특한 조건에 따라서 기르지 않으면 안되며, 그것을 어기면
당장 시들어 죽고 만다. 그러한 데서 우리는 깊은 방안에서 고이 자란 아름다운
처녀나, 권세나 명성을 싫어하여 산 속에 숨어 사는 큰 선비를 흔히 (유곡란)에
비유한다. 그 향기는 매우 엷어 사람들을 즐겁게 하려고 별로 노력을 하고 있지 않은
것처럼 보이지만 실제로 일단 그 향기를 알게 되면 그 신성함에 감탄하고 말 것이다!
이러한 성질을 가지고 있기 때문에 난은 세상에 아부하지 않는 군자의 상징이 되고
또한 참다운 우정의 상징으로도 되어 있다. 그것은 옛글에 (난을 장식한 집에 들어가
오래 거기에 머물러 있을 때는 그 향기를 전혀 깨닫지 못하게 된다)고 했으며 그
까닭은 향기가 몸 속에 배어버리기 때문이다. 이입 옹은 난을 감상하는 가장 좋은
방법으로 방마다 난을 두지 말고, 다만 한 방에만 놓고 그 방에 드나들 때마다 난의
향기를 즐길 것을 권하고 있다. 미국산 난에는 이러한 그윽한 향기가 없는 것
같은데, 그 대신 모양도 크고 빛깔도 훨씬 화려하다. 내 고향인 복건성은
(복건란)이라는 이름으로 알려진 중국에서 가장 좋은 난의 산지로 되어 있다. 그
꽃은 엷은 녹색으로 자색 반점이 있고 매우 작으며 꽃잎의 길이는 1인치를 조금 넘을
정도다. 무엇보다도 귀염을 받고 있는 가장 좋은 품종인 진몽량은 그 빛이 물과
같으므로 물 속에 담그면 거의 눈에 띄지 않게 되어 버린다.
  매화는 시인 임화정의 꽃, 연꽃은 유교의 이론가 주무숙의 꽃, 이에 대해 국화는
시인 도연명의 꽃이다. 늦가을에 피는 이 꽃은 (냉향)이니 (냉수)니 하는 풍취를
띠고 있다. 국화의 냉수와 이를테면 모란의 화려함과의 대조는 누가 보더라도 쉽게
알 수 있다. 국화는 수백의 품종이 있는데, 그 품종마다 매우 아름다운 이름을
붙이는 유행의 선구 구실을 한 것은 내가 아는 바로는 송대의 위대한 유산자
범성대다.
  국화의 생김새와 그 색채와 더불어 그 종류가 다양 다종인 것이 국화의 특징인 것
같다. 흰색과 노랑색이 국화의 (정통)이라고 생각되고 있으며 보라색과 빨강색은
변종으로 되어 있기 때문에 등급도 훨씬 떨어진다. 흰색과 노랑색은 (은분), (은령),
(금령), (옥반), (옥령), (옥수수)라는 여러 가지 품종의 이름을 낳았다. 또는
(양귀비), (서시)와 같은 유명한 미인의 이름을 붙인 것도 있다. 짧게 깎아올린
여자의 단발 같은 모양의 것도 있고, 꽃잎이 물결치는 곱슬머리 비슷한 것도 있다.
향기도 품종에 따라 모두 다르지만, 사향이라든가 또는 이른바 (용뇌)의 향기가 나는
것이 가장 좋은 것으로 되어 있다.
  연, 즉 수련은 다만 한 종류를 이루고 있지만, 수면에 떠 있는 그 줄기가 잎을
포함하여 꽃 전체로서 바라보면 모든 꽃 중에서 가장 아름다운 것으로 나에게는
생각된다. 근처에 연이 없이는 여름을 즐길 수 없다. 만일 집 근처에 연못이 없다면
커다란 질그릇 수반에 옮겨 심으면 된다. 물론 이런 경우에는 반 마일씩이나 연이어
피어 있는 연꽃의 아름다움, 대기 속에 스며들어 있는 그 향기, 진주와 같은
물방울이 구르는 연잎의 아름다움, 그것과 선명한 대조를 이루는 연잎 끝의 홍백으로
아롱진 그 꽃의 아름다움은 대부분 잃고 말게 된다(미국의 수련(Water lily)은 중국의
연과는 다르다)  송대의 학자 주무숙은 그의 수필 (애련설)에서 연을 사랑하는
까닭을 말하여, 연은 군처럼 흙탕물 속에서 자라나면서도 더러움에 물들지 않는다고
하였다. 이러한 사고 방식은 일반 유가의 설과 다를 것이 없다. 공리적인 견지에서
보면 연에는 버릴 것이 하나도 없다. 연근은 청량음료를 만드는데 쓰이고, 잎은
과일이나 그밖의 음식을 찔 때 그것을 싸는데 쓰이고, 꽃은 그 모양과 향기 때문에
사랑받고, 마지막으로 연밥은 신선이 먹는 것으로서 존중되며, 까서 그냥 날것으로도
먹을 수 있고 말려서도 먹을 수 있고 설탕에 절여서 먹을 수도 있다.
  사과꽃을 닮은 해당화는 다른 꽃과 마찬가지로 시인 사이에서 인기를 얻고 있다.
다만 두보만은 자기의 고향인 사천의 명물인 이 꽃에 대하여 한마디도 언급하지
않았다. 그 이유에 관해서는 여러 가지 설이 있지만, 가장 그럴 듯한 설은 두보의
모친의 이름이 해당이라고 하였기 때문에 모친에게 경의를 표하는 의미에서 그것을
피했다는 것이다. 향기가 좋은 점에서 난보다 윗자리에 올려놓고 싶은 꽃이 두 가지
있다. 그것은 물푸레나무와 수선이다. 수선도 내 고향인 창주의 특산물로서,
구근으로 미국에 수출되는 금액은 한때 수십만 달러에까지 오른 일이 있으나,
농무성은 그 구근에 간혹 붙어 있는 병원균을 막기 위해서 이 하늘로부터 얻은
영묘한 향기를 가진 꽃을 미국 국민으로부터 빼앗아 버렸다. 그러나 선녀처럼 고운
수선의 흰 구근에 병원균이 붙어 있으리라고는 전혀 상상조차 할 수 없다. 그것은
흙탕 속과는 달라서 물을 담은 유리그릇이나 사기그릇 속에 잔돌로 받쳐서 심고
최선의 주의를 다해 기르는 것이다.
  진달래는 그 모습이 완연한 아름다움에 비해 보통 세상에서는 비극의 꽃으로 되어
있다. 왜냐하면 그 꽃은 두견새의 피눈물에서 싹튼 꽃으로 되어 있기 때문이며,
두견새는 계모의 학대로 쫓겨난 형을 찾는 소년이 변신한 것이라고 한다.
  꽃을 선택하여 그 순위를 정하는 것도 중요하지만 꽃병에 꽃을 꽂는 기술도 또한
중요하다. 이것은 적어도 멀리 11세기부터의 예술이다. 19세기 첫무렵의
(부생육기)의 저자는 (한정기취)라는 장에서 훌륭한 구도의 그림 못지않게 꽃꽂이의
재주를 다음과 같이 말하고 있다.

  그러나 해마다 가을이 되면 나는 국화를 열렬히 사랑했다. 나는 국화를 화분에
심지 않고 꽃병에 꽂기를 좋아했다. 그것은 화분에 심기가 싫었던 것이 아니라, 집에
뜰이 없었으므로 손수 손질을 할 수 없었기 때문이다. 시장에서 구해 오는 꽃은
손질이 잘되어 있지 않아서 내 마음에 들지 않았다. 국화를 꽃병에 꽂을 때는 짝수가
아니라 홀수로 하고, 어느 화병에라도 한 가지 빛깔의 꽃만을 꽂아야 한다. 꽃병의
주둥이는 꽃을 함께 쉽게 꽂을 만한 넓이가 잇어야 한다. 꽃병 하나에 꽂은 꽃이
여섯 개가 되든 30개 또는 40개가 되든 그것은 모두 다같이 꽃병 주둥이에서 곧게
서도록 꽂아야 한다. 너무 많이 뭉쳐져도 안되고, 사방으로 흩어져도 안되며, 꽃병
주둥이에 기대어도 안된다. 이렇게 위치를 정하는 것을 (근채)라고 한다. 꽃은 품위
있게 똑바로 서 있는 경우도 있고, 사방으로 뻗어 있는 경우도 있을 것이다. 효과가
너무 단조로와지는 것을 피하기 위해서는 몇 송이의 꽃봉오리를 곁들여 일종의 멋을
살려 질서를 무시하여 꽂는 것도 좋다. 잎은 너무 배서도 안되고, 또 줄기가 너무
딱딱해도 안된다. 줄기를 세우기 위해 침봉을 쓸 경우에는 침봉 끝이 겉으로 나오면
보기가 흉하니까 긴 침은 잘라 버려야 한다. 이른바 (병주둥이는 깨끗해야 한다)는
것이 바로 그 이치다. 탁자의 크기에 따라서 셋 또는 일곱 개의 꽃병을 탁상에
늘어놓는다. 꽃병 수가 너무 많으면 너무 빽빽한 감이 들어 거리에서 팔고 있는
국화의 진열같이 보인다. 화병대의 높이도 서네 치에서 고작해야 두 자 다섯 치
정도로 하고, 통일성 있는 구성을 가진 그림처럼 높이가 각각 다른 꽃병이 서로
군형이 잡혀 각기 서로 조화를 이룬 것처럼 해야 한다. 높은 꽃병을 하나 가운데
놓고 낮은 것을 그 양쪽에 놓는다거나, 낮은 꽃병을 앞에 놓고 높은 것을 뒤에
놓는다거나, 또는 잘 균형을 취하여 한 쌍씩 나란히 늘어 놓거나 하는 방법은 흔히
말하는 (금회퇴)라는 나쁜 풍속이다. 적당히 간격을 취하는 방법과 그 배치하는
방법은 각 개인의 회화적인 구성의 이해 여하에 좌우되는 것이다.
  사발이나 큰 접시를 쓰는 경우에는 꽃을 받치려면 정제한 송진에 느릅나무 껍질과
밀가루를 기름에 섞은 것을, 일종의 아교 모양으로 될 때까지 짚을 태운 뜨거운
재로 데워서 그것으로 동판에 못을 몇 개 거꾸로 박는다. 다음에 이 동판을 데워서
그 사발이나 큰 접시 바닥에 붙인다. 이것이 식으면 철사로 꽃을 몇 개의 다발로
묶어서 위로 향한 못에 꽂는다. 꽃은 옆으로 기울이게 하는 것이 좋고, 복판에
오똑하게 세워서는 안된다. 줄기와 잎이 너무 바싹 달라붙지 않도록 하는 것도
중요하다. 이런 과정이 끝나면 사발에 물을 붓고 깨끗한 모래를 조금 넣어서 동판을
덮어 꽃이 직접 사발 바닥에서 난 것처럼 보이게 한다.
  꽃이 달린 가지를 잘라서 꽃병에 꽂을 경우에는 꽂기 전에 가지를 어떻게 손질하면
좋겠는가를 알아둘 필요가 있다. 왜냐하면 누구나 항상 자신이 손수 나가서 가지를
꺾어올 수는 없고 남이 꺾어온 가지로는 만족하지 못하는 경우가 흔히 있기
때문이다. 우선 그 가지를 손에 들고 앞뒤 양쪽 옆으로 여러 가지 방향으로 자리를
바꿔가며 어느 방향이 가장 모양이 보기 좋은가를 결정한다. 그것이 결정되면 그
가지를 날씬하고 고취가 풍기는 색다른 모양으로 만들기 위하여 여분의 작은 가지는
모두 잘라 버린다. 그 다음에 줄기를 어떠한 모양으로 꽃병에 꽂을 것인가. 줄기를
꽃병에 꽂았을 때 잎과 꽃이 가장 잘 보이도록 하기 위해서는 어떻게 줄기를
구부리면 좋겠는가를 생각한다. 만일 닥치는 대로 한 개의 묵은 가지를 손에
집어들고 그 곧은 부분을 꽃병에 꽂았다고 하면 줄기는 너무 뻗어나고, 가지는 너무
빽빽하고, 꽃이나 잎은 엉뚱한 방향을 향하게 되어 매력도 표정도 완전히 엉망진창이
되고 말 것이다. 곧은 가지를 구부리면 줄기 한가운데에 칼로 약간 상처를 내어 그
상처에 기와나 돌부스러기의 작은 조각을 끼워 넣는다. 그렇게 하면 곧은 가지는
알맞게 구부러진다. 큰 가지가 너무 약할 때에는 바늘을 두서너 개 박아서 든든하게
한다. 이 방법을 쓰면 단풍잎이나 대나무의 작은 가지나 그 밖의 보통 풀이나
엉겅퀴잎 같은 것까지 훌륭한 장식물이 된다. 몇 개의 중국 구기 열매에 파란
대나무의 작은 가지를 곁들인다든가, 품위 있는 풀잎에 몇 개의 엉겅퀴 가지를
배합해도 배치만 좋으면 참으로 아취 있는 서정을 풍겨 줄 것이다.

 
  생활의 발견 II 전2권 중 제2권
  지은이: 임어당

    5. 원중랑의 (병사)에 대하여

  꽃꽂이에 관한 가장 뛰어난 책은 아마도 원중랑이 쓴 책일 것이다. 이 사람은
16세기 끝 무렵의 사람으로, 다른 점에서 내가 가장 사랑하는 문인의 한 사람이다.
꽃꽂이에 대한 그의 저서 (병사)는 일본에서 높이 평가되고 있다. 꽃꽂이에
(굉도류)라는 일파가 있는 것도 모두가 다 아는 바다. 그는 그 서문의 첫머리에서
이렇게 말했다. ... 다행히도 꽃, 대나무, 산, 물은 명성과 권세를 얻으려는
싸움과는 아무런 관계가 없다. 명성과 권세를 쫓는 사람들은 그 때문에 애를 태우며
산과 물, 꽃과 대나무를 즐길 겨를이 없다. 그러나 속세를 떠나 은거하는 학자는
그 처지를 이용하여 자연의 즐거움을 독차지할 수 있는 처지에 놓여진 것이다.
그러나 꽃꽂이를 감상하는 것을 정상적인 즐거움으로 생각해서는 안된다. 그것은
고작 도회에서 생활하는 사람의 일시적인 대용물에 지나지 않는 것으로, 그것 때문에
세상의 자연을 즐기는 보다 더 큰 행복을 잊는 일이 있어서는 안된다...
  그는 또한 서재를 꾸미려고 꽃을 놓는 데는 신중한 태도가 필요하며, 종류에
마음을 쓰지 않고 아무렇게나 꽃을 놓는 것보다는 전혀 놓지 않는 편이 낫다고
말하고, 또 꽃꽂이에 쓰는 여러 가지 모양의 청동이나 도자기 꽃병의 설명까지도
했다. 모양은 크게 나누어 둘로 분류된다. 한대의 오랜 옛날의 청동 화병을 가지고
있고 큰 방이 있는 집에서 사는 부유한 사람들은 커다란 꽃병에 큼직한 꽃과 키가 큰
가지를 꽂아야 한다. 그러나 학자들은 좀더 작은 꽃가지를 충분히 음미한 작은
꽃병에 꽂는 편이 학자다와서 좋다. 예외로 허용되는 것은 모란과 연뿐이며, 꽃이
크니까 큰 꽃병에 꽂아야 한다.

  A. 꽃병에 꽃을 꽂으려면
  너무 난잡하거나 너무 빈약해도 안된다. 꽃병에 꽂는 꽃은 많아야 두세 종류에
그치고, 높고 낮은 균형이나 배치는 명화의 구도를 목표로 해야 한다. 꽃병을 놓는
데는 쌍으로 하거나 똑같은 모양으로 하거나 똑바로 한 줄로 늘어 놓거나 하는 것을
피해야 한다. 꽃을 실로 묶는 것도 또한 좋지 못하다. 꽃의 청초한 아름다움은
제멋대로인 소동파의 명문처럼, 또는 연구에 구애되지 않는 이백의 시처럼
가지런하지 못하면서도 저절로 갖춰진 형용에 있기 때문이다. 이것이야말로 참다운
청초한 아름다움이다. 단순히 지엽의 균형이 잡히고, 홍백이 섞여 있는 것만으로
어떻게 청초하다고 할 수 있겠는가.
  그것으로는 시골 관리의 집 뜰이나 무덤으로 가는 돌을 깐 길같이 느껴진다.
  가지를 골라서 꺾을 때에는 날씬하고 볼품있는 가지를 고르는 것이 좋고, 너무
복잡한 가지를 서로 한데 모으는 것은 좋지 못하다. 꽃꽂이에 쓰는 꽃은 한 가지
종류만이 좋으나, 많아야 두 가지 종류에 그치고, 두 가지 종류의 꽃이 같은
가지에서 난 것처럼 보이도록 맞추어주어야 한다... 대체로 꽃은 꽃병과 어울려야
하나, 높이는 꽃병보다 네댓치쯤 높은 것이 좋다. 높이가 두 척쯤 되고, 몸체와
바닥이 넓은 꽃병이라면 꽃의 높이는 꽃병 주둥이에서 두 척 예닐곱 치 정도가
알맞다. ... 가느다란 꽃병에는 되도록 길게 가지가 뻗고 약간 굽은 가지의 맵시가
좋은, 길고 짧은 두 개의 가지를 꽂는 것이지만, 이때 꽃이 꽃병보다 네댓 치 짧으면
한층 더 운치가 있다. 무엇보다도 주의해야 할 것은 꽃병에 비해서 너무도 꽃이
빈약하다는 것이다. 그렇다고 해서 너무 복잡한 것도 또한 피해야 한다. 이를테면
꽃을 많이 묶어서 핸들처럼 만들어 버리면 멋이고 뭐고 모두 없어지고 만다. 작은
꽃병에 꽃을 꽂을 때는 꽃병 주둥이에서 꽃까지의 길이를 꽃병의 높이보다 두 치만
짧게 해야 한다. 이를테면 높이 여섯 치의 가늘고 긴 꽃병에는 고작 예닐곱 치의
꽃이어야 한다. 그러나 튼튼하게 생긴 꽃병이라면 꽃병의 높이보다 두 치쯤 긴
꽃이라도 괜찮다.
  꽃이 있는 방에는 간소한 책상과 등의자를 놓는 것이 좋다. 책상은 넓고 두터우며,
좋은 나무를 써서 표면이 반들반들해야 한다. 가장자리에 장식이 붙은 옻칠한 책상,
황금빛으로 칠한 장의자, 색칠한 꽃무늬의 대 따위는 모두 쓰면 안된다.

  꽃의 (탕욕) 즉 (세욕)에 관하여 저자는 꽃의 기분과 정서를 깊이 생각하며
관찰하고 있다.

  꽃에도 기쁨과 슬픔이 있고, 또 잠이 있다. 아침 저녁으로 적당한 때에 물을 주면
꽃에게는 정말로 고마운 비가 된다. 햇빛은 밝고 구름이 엷은 날, 저녁 해가
아름답고 달 밝은 밤은 꽃에게는 아침이다. 큰 태풍, 억수 같은 비, 지글지글 타는
더위, 지독한 추위는 꽃에게는 저녁이다. 화대가 햇볕을 받아 연약한 몸을
바람에게서 보호받고 있을 때는 꽃이 행복한 기분에 잠기어 있을 때다. 안개 깊은
날 꽃이 술에 취한 것처럼 보일 때, 또는 잠잠하여 나른하게 보일 때, 꽃은 슬픈
기분으로 있다. 몸을 꼿꼿이 가누지 못하는 것처럼 가지를 늘어뜨리고 몸을 비스듬히
하고 쉬고 있을 때는 꽃이 꿈을 꾸면서 잠을 자고 있을 때다. 눈을 반짝이며 미소
짓고 기쁜 듯 사방을 둘러보고 있는 것처럼 보일 때는 잠에서 깨었을 때다.
  꽃의 (아침)에는 인기척이 없는 정자나 넓은 방에 두는 것이 좋다. (저녁)에는
조그마한 방이나 단채에 옮기는 것이 좋다. 슬플 때는 숨을 죽이고 가만히 있고 싶을
것이겠고, 기쁠 때는 웃거나 떠들거나 까불고 싶을 것이다. 잘 때는 커어튼을
쳐주기를 바랄 것이고, 잠이 깨면 화장도 해야 할 것이다. 이런 모두 꽃의 성정을
만족시키고, 그 자고 깨는 시간을 조정하기 위해서 하는 짓이다. 꽃의 (아침)에
물을 주는 것이 가장 좋고 잠잘 때가 그 다음이고 기쁠 때가 맨 마지막이다. 꽃의
(저녁), 즉 슬퍼하고 있을 때 물을 주는 것은 꽃을 학대하는 것과 같다고 생각한다.
  꽃에 물을 주는 데는 술 취한 사람을 깨우게 하는 가랑비처럼, 또는 꽃의 온몸에
스며드는 정다운 이슬처럼, 샘에서 막 길어온 맑은 물을 조용히 조금씩 뿌려 주는
것이 좋다. 꽃에 손을 대거나 손끝으로 만져 보거나 하는 따위는 좋지 못하다.
그러한 일을 어리석은 하인이나 하찮은 하녀에게 맡겨서는 안된다. 매화는 세상을
등지고 고요히 사는 학자에게, 해당화는 아름다운 손님의 손으로, 모란은 아름답게
차려입은 젊은 처녀들에게, 석류는 아름답게 생긴 몸종에게, 물푸레나무는 영리한
아이들에게, 연꽃은 요염한 첩에게, 국화는 옛사람을 사모하는 이름 높은 선비에게,
납매는 여윈 중에게, 이런 식으로 저마다 그 맛을 따라서 물 주는 일을 맡기는 것이
좋다. 그러나 추운 계절에 피는 꽃에는 물을 주지 말고 엷은 비단으로 보호해 주어야
한다.

  원이 말하는 바에 의하면, 어떤 종류의 꽃을 꽃병에 꽂으면 다른 어떤 종류의 꽃의
꽃의 컴비, 즉 (시녀)로서 잘 조화되는 것이 있다. 귀부인에게 한평생 봉사하는
시녀라는 것이 옛날 중국의 제도에 있었는데, 아름다운 귀부인은 필요한 부속물로서
아름다운 시녀들을 옆에 모시게 하여 섬기게 할 때 비로소 나무랄데 없는 귀부인이
된다는 생각이 옛날부터 중국에는 있었다. 이러한 경우에는 귀부인이나 시녀가
다같이 미인이어야 하지만, 어떤 형의 아름다움에는 어찌된 셈인지 주인
편이라기보다는 오히려 시녀 편이라는 것이 있다. 여주인과 조화되지 않는 시녀는
안채와 균형이 안 맞는 외양간 같은 것이다. 이런 생각을 꽃에 옮겨 원은 꽃꽂이에
알맞은 (시녀)를 발견했다. 즉 매화에는 동백, 해당화에는 사과꽃과 라일락,
모란에는 육계색의 장미, 작약에는 양귀비와 해바라기, 석류에는 백일홍과 무궁화,
연꽃에는 백옥잠화, 물푸레나무에는 부용, 국화에는 가을 해당화, 납매에는 수선이
시녀로서 섬기어야 한다는 것이다. 어느 시녀도 모두 갖가지 색으로 아름답고 그
주인 못지않게 저마다 뛰어나게 얌전한 것들이다. 시녀라고는 하지만 이 화비들을
우습게 보려는 것은 조금도 아니다. 왜냐하면 그들은 역사상 유명한 시녀들과 비교할
수 없기 때문이다. 즉 수선은 하늘의 직녀의 시녀 양옥청처럼 모습이 날씬하고 맑고
깨끗하며, 동백꽃과 장미는 금나라 시대의 석가와 양가의 시녀 현풍과 정완처럼
맑고 고우며, 산반화는 비극적인 여승 시인 어현기의 여종처럼 깨끗하고 낭만적이며,
라일락은 화사하지만 백옥잠화는 냉정하며, 추해당은 정강성(한대의 학자, 경전의
평역이 많다)의 시녀처럼 내성적이기는 하지만 다소 잘난 체하는 냄새를 풍긴다.
  어떠한 방면이라도, 예를 들면 장기 같은 것이라도 어엿한 하나의 권위를 이루는
사람은 반드시 미친 사람처럼 그 길에 열중한다는 것이 원의 사고 방식의 근본인데,
꽃도락에 대해서도 그는 같은 식으로 생각한다.

  세상에는 이야기를 해도 재미가 없고 얼굴조차도 보기 싫은 인간이 있는 법인데,
그러한 사람들은 모두가 도락이 없는 인간들이라는 것을 알았다... 꽃을 미치도록
사랑한 옛사람들은 진귀한 종류가 있다는 말을 들으면 심산 유곡을 두루 돌아다니며
찾아 헤매어, 몸의 피곤이나 지독한 추위나 더위나 살갗이 벗겨지는 일이나 진흙
투성이가 되는 것쯤은 아무렇게도 생각하지 않았다. 꽃이 봉오리를 맺으려고 할 때
침상과 베개를 꽃나무 아래에 옮겨 놓고 자면서 어린 꽃이 어른이 되어 드디어 지고
말 때까지 꼼짝도 하지 않고 관찰을 계속하는 것이었다. 과수원에 수 천의 꽃을
심고는 그 변화하는 모양을 연구하고 또는 몇 그루를 방 안으로 옮겨 놓고 끝없는
흥취에 잠겼다. 잎의 냄새를 맡고는 꽃의 크기를 알아 맞힐 수 있는 사람도 있었다.
뿌리를 보고 꽃빛을 알아 맞힐 수 있는 사람도 있었다. 이러한 사람들이야말로
참으로 꽃의 애호가, 꽃에 미친 사람들이라고 할 만한 사람들이다.

  꽃을 감상하는데 대해서는 다음과 같이 말하고 있다.

  차를 마시면서 꽃을 감상하는 것이 가장 좋고, 다른 사람과 이야기하면서 꽃을
감상하는 것이 그 다음이고, 술을 마시면서 감상하는 것이 그 다음이다. 시끄럽게
움직이거나 쓸데없는 말을 하거나 하는 것은 모두 꽃의 혼을 모독하는 짓이 된다.
  꽃을 즐기는 데는 그에 알맞은 때와 장소가 있다. 적당한 환경을 생각하지 않으면
신성을 모독하는 것이 된다. 추울 때 꽃을 감상하려면 눈이 내리기 시작했을 때나,
또는 눈이 그치고 하늘이 맑게 개었을 때나, 초승달이 떠 있는 동안이나, 따뜻한
방안이 좋다. 온화, 즉 봄의 꽃은 맑게 개인 날이나, 조금 추운 날에 아름다운 넓은
방에서 방에서 즐겨야 한다. 여름의 꽃은 비가 개인 뒤 상쾌한 바람을 받으면서
녹음이 우거진 나무 그늘, 대나무 아래 또는 물가의 노대가 적당하다. 양화, 즉
가을의 꽃은 싸늘하고 상쾌한 달 아래, 또는 저녁 때, 회랑의 돌층대 가장자리, 이끼
낀 뜰안의 오솔길 또는 오래된 덩굴이 얽힌 바위 가까이에서 감상해야 한다.
바람이나 태양이나 장소 여하를 생각치 않고 마음이 꽃 밖에서 헤맬 때 꽃을 대하게
된다면, 기생집이나 술집에서 꽃을 대하는 것과 무엇이 다를 것이 있겠는가.

  맨 끝으로 원은 다음의 열 네 가지를 (화쾌의)의 조건으로 들고 (23개 조항)
(화절욕)의 조건으로 들고 있다.

  B. 화쾌의 열 네 가지
  명창
  정궤
  고정
  송현
  송도계성
  주인은 화벽이 있고 시운을 사랑하다.
  차에 취미를 가진 친구 승이 찾아오다.
  계주인이 술을 갖고 오다.
  방안의 손님 시취가 풍부하다.
  향기로운 꽃이 눈부시다.
  마음이 통하는 친구가 찾아오다.
  예화서를 쓰면서.
  밤이 이슥하여 차솥이 끓는다.
  처첩이 꽃이야기를 교정하며 주고 받을 때.



    6. 장조의 경구 열 가지

  자연의 즐거움은 시문이나 회화에만 국한되는 것이 아니라는 것은 이미 말하였다.
자연은 인생 전반 속에 파고 드는 것이다. 자연이란 모든 소리이며 색깔이며
기분이며 분위기이다. 슬기롭고 재빠른 생활 예술가인 인간은 우선 자연의 정당한
기분을 가려내어 그것을 자기의 기분에 조화시키는 것부터 시작해야 한다. 이것은
중국의 모든 시인 문인의 태도다.
  그러나 그 가장 뛰어난 표현은 장조(17세기 중엽의 사람)의 저서 (유몽영) 중의
경구에서 이를 찾아볼 수 있다고 생각한다. 이 책은 문학적인 격언을 모은 것으로,
이러한 종류의 격언집은 중국에 그 수가 많이 있으나 장조와 어깨를 나란히 할 만한
사람은 하나도 없다. 안데르센의 동화가 영국의 오랜된 옛이야기와 관계가 있고,
슈베르트의 예술적인 가요가 민요와 관계가 있는 것처럼, 이러한 문학적 격언은
민속적인 속담과 관계를 가지고 있다. 이 책은 세상에서 매우 사랑받고 있으며,
한무리의 중국의 학자들이 참으로 유쾌하고도 경쾌한 기분으로 그 격언 하나하나에
저마다의 평석을 붙였을 정도다. 그러나 여기서는 자연의 즐거움에 대한 가장 우수한
것 몇 가지만을 번역하는 것으로 그치기로 한다. 그러나 인생에 관한 격언도 매우
뛰어난 것이 몇 편 있고, 전편 가운데서 매우 중요한 부분을 차지하고 있기 때문에
몇 절을 마지막으로 수록하기로 했다.

  A. 무엇이 본격인가?
  꽃에는 나비가 있고, 산에는 샘이 있으며, 바위에는 이끼가 있고, 물에는 논냉이가
있으며, 교목에는 이에 기생하는 덩굴이 있게 마련이며, 인간에게는 도락이 있다.
이것은 절대로 필요한 것이다.
  꽃은 미인들과 함께 즐겨야 하며, 달빛 아래 술은 마음에 맞는 유쾌한 친구들과
함께 즐겨야 하며, 눈빛은 품격이 고상한 선비들과 함께 즐겨야 한다.
  꽃을 심는 것은 나비를 부르기에 좋다. 바위를 쌓는 것은 구름을 부르기에 좋다.
소나무를 심는 것은 산뢰(산바람이 나무가지를 스치는 소리)를 부르기에 좋다.
노대를 마련하는 것은 달을 부르기에 좋으며, 파초를 심는 것은 비를 부르기에 좋다.
버드나무를 심는 것은 매미를 부르기에 좋다.
  사람은 높은 누각에서 산을 바라보고, 성벽에 서서 눈을 바라보며, 등불 아래서
달을 우러러보며, 조각배에서 아롱진 구름을 감상하며, 방안에서 미인을 대한다.
정경에 따라 정취는 스스로 다른 것이다.
  매화 옆에 가까이 있는 바위에는 (고색창연)한 맛이 있어야 하며, 소나무 밑의
바위는 (우둔)해야 하며, 대나무 옆에 있는 바위는 가냘퍼야 하며, 수반 옆에 있는
바위는 (정교)해야 한다.
  맑고 푸른 물은 푸른 산에서 흘러 나온다. 물이 산의 빛을 빌어오기 때문이다.
명시는 향긋한 술에서 나온다.
  거울이 못 생긴 여자를 대할 때, 세상에 희귀한 벼루가 옹졸한 주인의 손에
들어갔을 때, 명도가 하찮은 장수의 손에 쥐어졌을 때 모든 것을 끝장을 보는
것이다.

  B. 꽃과 여자에 대하여
  꽃이 시들고, 달이 지며, 미인이 명이 짧아 일찍 죽는 것은 차마 볼 것이 아니다.
  꽃을 심어 그 꽃이 활짝 피는 것을 봄이 좋다. 달을 기다려 만월이 된 것을
관상함이 좋다. 저술은 완성된 것을 봄이 좋다. 미인은 쾌활하고 즐거워 보일 때
보는 것이 좋다. 그렇지 않으면 낙심할 뿐이다.
  미인을 보는 때는 아침 화장을 한 뒤라고 알아야 한다. 밉지만 볼품있는 얼굴도
있다. 밉지는 않지만 보기 싫은 얼굴도 있다.
  문법에는 맞지 않지만 애독할 만한 문장도 있다. 문법이 지나치게 맞아도 읽기
힘든 나쁜 글도 있다. 이러한 것들은 속이 얕은 사람들에게는 설명할 길이 없는
것들이다.
  미인을 사랑하는 것과 똑같은 마음으로 꽃을 사랑하면 꽃의 각별한 아름다움을 알
수 있다. 꽃을 사랑하는 것과 똑같은 마음으로 미인을 사랑한다면 특히 사랑스럽고도
귀여운 맛을 알 수 있다.
  미인은 말을 알기 때문에 꽃보다 낫고, 꽃은 향기를 풍기기 때문에 미인보다 낫다.
양손에 미인과 꽃을 다같이 잡을 수 없다면 향기를 풍기는 꽃을 버리고 말하는 꽃을
잡도록 하라.
  짙은 붉은 색 꽃병에 꽃을 꽂으려면 꽃병의 크기와 높이가 꽃과 균형이 맞도록 할
것이며, 또 꽃병 빛깔의 짙고 연함이 꽃과 좋은 대조를 이루도록 해야 한다.
  요염한 고운 꽃에는 대부분 좋은 향기가 없다. 몇 겹이나 꽃잎이 포개져 있는 꽃은
대개 밉다. 아아, 세상에 완전한 것이란 참으로 드물구나! 양쪽을 모두 갖춘
것이라곤 오직 연꽃이 있을 뿐이다.
  매화는 사람에게 청쾌한 느낌을 주고, 난은 그윽한 느낌, 국화는 소박한 느낌,
연꽃은 만족한 느낌을 암시한다. 봄철 해당화는 사람의 정열을 태우고, 모란은
용기와 의협, 대나무와 파초는 맑고 소슬하며, 가을 해당화는 우아한 기품을
나타내고, 소나무에는 세상을 등지고 숨어 사는 사람의 느낌이 있고, 오동나무는
사람의 마음을 맑고 깨끗하게 하며, 버드나무는 사람의 감상을 돋군다.
  미인이 꽃 같은 얼굴, 새 같은 목소리, 달 같은 정신, 버드나무 같은 모습, 가을
호수의 아름다움, 경옥의 뼈, 눈과도 같은 살결, 시의 마음을 가지고 있다면 지극히
만족하다 하겠다(참으로 그러하다! 임어당 역시...)
  만일 이 세상에 책이 없다면 아무것도 말할 것도 없다. 그러나 세상에는 책이라는
것이 있다. 그러니까 읽어야 한다. 만일 술이 없다면 아무것도 말할 것이 없다.
그러나 세상에는 술이 있다. 그러니까 마셔야 한다. 만일 명산이 없다면 아무것도
말할 것이 없다. 그러나 명산이 있다. 그러므로 명산을 찾아야 한다. 만일 꽃과 달이
없다면 아무것도 말할 것이 없다. 그러나 꽃과 달이 있다. 그러므로 꽃과 달을
즐기며, 이와 함께 놀아야 한다.
  만일 재주 있는 사람과 아름다운 사람이 없다면 아무것도 말할 것이 없다. 그러나
재사와 미인이 있다. 그러므로 그들을 사랑하고 보호해 주어야 한다. 거울이 못 생긴
여자의 적이 되지 않는 것은 거울에 감정이 없기 때문이다. 만일 감정이 있다면
틀림없이 산산조각으로 깨뜨려지고 말 것이다.
  이제 막 사온 아름다운 화분의 꽃에도 사람은 사랑을 느낀다. 하물며 (말하는
꽃)에 대해서는 그 얼마나 깊은 애정을 느낄 것인가!
  시와 술이 없다면 산수도 헛되이 가로놓여 있을 뿐, 좋은 사람과 아름다운 여인이
없다면 꽃과 달이 무슨 소용이겠는가! 재주가 뛰어나고 용모가 빼어난 사람,
아름답고 재주가 뛰어난 여자는 둘 다 오래도록 살기 어렵다. 반드시 신의
시새움만은 아니다. 이러한 사람들은 일대의 보배일 뿐 아니라, 만대의 보배이므로
그 신성함이 모독될 것을 두려워 하여 조물주가 이 세상에 오랫 동안 머물러 있게
하기를 바라지 않기 때문이다.

  C. 산수에 대하여

  우주의 모든 것 중에서 가장 강하게 사람을 움직이게 하는 것... 하늘에는 달이
있고, 악에는 금이 있고, 날짐승에는 두견새가 있고, 초목에는 버들이 있다. 달과
함께 구름을 근심하고, 책과 더불어 좀벌레를 근심하고, 꽃과 함께 폭풍을 근심하고,
재사나 미인과 함께 가혹한 운명을 근심하는 것은 부처님의 대자비한 마음을 가진
사람이다.
  이 세상에 오직 한 사람의 (마음의 벗), 다시 말해서 (나를 알아 주는 사람)이
있으면 죽어도 후회됨이 없다.
  옛날의 어느 문인은 꽃과 달과 미인이 없으면 이 세상에 태어날 생각은 아예
하지도 않겠다고 말한 적이 있었다. 나는 그 말에 덧붙여서 이렇게 말하겠다. 만일
필묵과 바둑과 술이 없다면 인간으로 태어나서 무엇하겠는가. 산의 빛, 물의 소리,
달의 빛깔, 꽃의 향기, 문인의 매력, 미인의 모습, 이 모든 것은 말할 것도 없이
사람의 마음을 끌어 당긴다. 사람은 이러한 것들을 꿈꾸고는 잠을 이루지 못하고,
그러한 것에 생각을 달리고는 식욕을 잃어버린다.
  눈은 고매한 선비를 생각케 하고, 술은 숙달한 검객을 생각케 하고, 달은 정든
친한 벗을 생각케 하고, 산수는 작자의 마음에 흡족한 시문을 생각케 한다. 풍경엔
지상의 풍경, 화면의 풍경, 꿈에 보는 풍경, 머릿속의 풍경 등이 있다. 지상의
풍경의 아름다움은 그 깊이와 파격적인 윤곽이 있다. 화면의 풍경의 아름다움은
필색의 자유와 다채로움이 있다. 꿈에 보는 풍경의 아름다움은 이상하게 변하는
기막힌 그 경치에 있다. 머릿속의 풍경의 아름다움은 모든 것이 정연하게 있어야 할
곳에 자리잡고 있는 데에 있다.
  여행을 하면서 지나가는 경치에 대해서는 예술적으로 그 좋은 곳만을 고를 필요는
없다. 그러나 살 곳을 정하여 일생을 보내려는 장소에 대해서는 그 좋은 점만을
가려서 골라야 한다.
  죽순은 야채 중에서 진귀한 것이며, 여지는 과일 중에서 진귀한 것이며, 게는
수서동물 중에서 진귀한 것이며, 술은 음식물 중에서 진귀한 것이며, 달은 천계에서
진귀한 것이며, 서호는 산수에서 진귀한 것이며, 송의 서정시 사와 원의 극시 곡은
문학에서 진귀한 것이다.
  이름 높은 산수에 접하려면 숙명적인 행운을 가지고 있지 않으면 안된다. 나에게
정해진 때가 오지 않으면 비록 근처에 있다 하더라도 산수를 찾을 만한 때는 없다.
  거울을 비치는 영상에도 섹이 있다. 그러나 달빛 아래 영상은 펜으로 그린
스케치다. 전자는 명확한 윤곽이 있는 그림이지만 후자는 (골격이 없는 그림)이다.
달빛에 떠 있는 산수의 그림자는 하늘 나라의 지리이며, 물에 비치는 별과 달의
그림자는 땅 위의 천문이다.

  D. 봄과 가을에 대하여
  봄은 하늘의 뜻이 자연을 따르는 계절이고, 가을은 하늘의 뜻이 변함을 나타낸
것이다.
  옛사람은 겨울을 다른 세 철의 (부속물)(즉 쉬는 시간)이라고 하였지만 나는
여름은 (세 가지 부속물)의 계절이라고 해야 한다고 생각한다. 여름 새벽에 일어나는
것은 밤의 (부속물), 여름 한밤중에 일어나 있는 것은 낮의 (부속물), 낮잠은 사교의
(부속물)이다.
  옛 시인이 말한 것처럼 나는 진심으로 (여름날의 긴 것을 사랑한다)
  사람은 가을의 정신을 가지고 내 몸을 단련할 것이며, 봄의 정신을 가지고 남을
대해야 한다.
  명문과 당시는 가을 정기로 맑아져야 하며, 송의 유명한 서정시와 원의 극시는
봄마음으로 향기로워야 한다.

  E. 소리에 대하여
  봄의 새가 지저귀는 소리, 여름의 매미가 우는 소리, 가을 벌레가 우는 소리,
겨울에 내리는 눈소리에 귀를 기울이라. 낮에는 바둑두는 소리에, 달빛을 받으면서는
피리소리에, 산에서는 소나무를 스치는 바람소리에, 물가에서는 잔물결치는 소리에
귀를 기울이라. 그렇게 함으로써 비로소 이 세상에 태어난 보람이 있었다고 할 수
있다.
  그러나 젊은 부랑배가 거리에서 싸움을 시작하거나 마누라가 귀찮은 잔소리를
퍼부을 때는 귀머거리가 되는 것이 가장 좋다.
  거위가 우는 소리를 들으면 남경에 있는 것같이 생각된다. 썰매타는 소리를 들으면
소주, 창주, 호주에 있는 것처럼 생각된다. 바닷가에 물결치는 소리를 들으면 절강에
있는 것처럼 생각된다. 여윈 말의 방울소리를 들으면 사안으로 가는 나그네 길에
있는 것처럼 생각된다.
  소리는 모두 떨어져서 듣는 것이 좋다. 다만 금소리 만은 곁에서 들어도 좋고
떨어져서 들어도 좋다.
  소나무 아래서 금소리를 들을 때, 달빛을 받으며 피리소리를 들을 때, 골짜기를
흐르는 시냇물에 내려가서 폭포 떨어지는 소리를 들을 때, 산속에서 염불하는 소리를
들을 때 귓가에 그윽한 향기가 감돈다.
  물소리에는 네 가지가 있다. 폭포 떨어지는 소리, 솟는 샘물 소리, 물살이 세게
흐르는 소리, 도랑을 흐르는 소리.
  바람소리에는 세 가지가 있다. 소나무를 흔드는 소리, 낙엽 떨어지는 소리, 수면을
달리는 폭풍 소리.
  빗소리에는 두 가지가 있다. 오동과 연꽃잎에 떨어지는 빗방울 소리, 처마에서
통속으로 떨어지는 빗물 소리.

  F. 비에 대하여
  비라는 것은 낮을 짧게, 밤을 길게 생각하게 하는 것이다.
  봄비는 영예로운 상을 주는 칙서와도 같고, 여름비는 기결수에게 내리는
사면장과도 같고, 가을비는 만가와도 같다.
  봄비는 독서하기에 좋고, 여름비는 바둑두기에 좋으며, 가을비는 가방 속이나
다락방 속을 뒤지기에 좋고, 겨울비는 술 마시기에 좋다.
  나는 비의 신에게 편지를 내어 다음과 같이 말하련다.
  봄비는 정월 보름이 지난 뒤에 내리고, 청명절(3월 3일, 그 무렵에 복숭아 꽃이
피기 시작한다)의 10일 전까지 계속해서 내리고, 모내기 때(곡우)에도 내리게
해 주십시오.
  여름비는 매달 초순에 열흘과 그믐께 열흘에 내리도록 해 주십시오(달을 즐기는 데
방해가 되지 않도록). 가을비는 7월과 9월의 초순께 열흘과 그믐께 열흘에 오도록 해
주십시오(8월, 즉 중추에는 중추의 보름달을 감상하기 위하여 하루도 비가 내리지
않도록). 겨울의 석 달은 비 한 방울도 필요하지 않습니다.

  G. 달과 바람과 물에 대하여
  사람들은 초승달이 너무 빨리 진다고 화를 내고, 그믐달이 너무 늦게 뜬다고 또
화를 낸다.
  달빛 아래 독경하는 소리를 들으면 마음은 점점 더 속세에서 멀어져 가고, 달빛
아래 검법을 논하면 용기가 점점 더 떨치며, 달빛 아래서 시를 논하면 운치 있는
기상은 넓고 끝이 없어 세상을 멀리 떠나며, 달빛 아래서 미인을 보면 마음의
번거로움이 더 한층 깊어간다.
  달을 벗삼아 놀려고 생각하면, 달이 밝게 빛나고 있을 때에 낮은 곳에서 우러러
보고, 안개가 깊어 달이 밝지 못할 때는 높은 곳에서 내려다보는 것이 좋다.
  봄바람은 술과 같고, 여름바람은 차와 같고, 가을바람은 연기와 같으며,
겨울바람은 생강과 같다.

  H. 한가로움과 우정에 대하여
  세상 사람들이 정색을 하는 일에 정색하지 않은 사람들만이 남들이 대수롭지 않게
받아들이는 일에 정색을 한다.
  세상에 한가로운 것만큼 즐거운 일은 없다. 한가롭다고 해도 그저 아무것도 하지
않는다는 의미는 아니다. 한가로움은 사람에게 글을 읽게 하며, 며승고적으로 여행을
하게 하며, 좋은 친구를 사귀게 하며, 술을 마시게 하며, 글을 쓰게 한다.
  세상에 이보다 더한 기쁨이 있겠는가.
  구름에 햇빛이 비치면 운애가 되고, 골짜기를 흐르는 계류가 절벽에 이르면 폭포가
된다. 서로 어떻게 대응하는가에 따라 이름도 달라진다. 이것이 우정의 존귀한
점이다.
  정월 보름 날, 등절을 축하할 때는 담담하게 벗과 술을 마시고, 5월 5일, 용단절을
축하하려면 잘 생긴 벗과 함께 마시며, 7월 7일, 한 해에 한 번 견우 직녀가 만나는
것을 축하할 때는 유쾌한 친구들과 술잔을 나누며, 중추절에 보름달을 바라볼 때는
조용하고도 온순한 친구를 상대해야 하며, 9월 9일, 중양절에 높은 산에 오를 때는
로맨틱한 친구와 함께 마셔야 한다.
  아는 것이 많은 벗과의 정담은 좀처럼 보기 드믄 진기한 책을 읽는 것과 같고,
시취를 아는 벗과의 정담은 우수한 작가의 시문을 읽는 것과 같으며, 조심성 많은
벗과의 정담은 성현의 경서를 읽는 것과 다름이 없고, 기지 있는 벗과 이야기를
나누는 것은 소설이나 전기소설을 읽는 것과 다름이 없다.
  조용한 선비에게는 반드시 몇 사람인가의 마음의 벗이 있다. (마음의 벗)이라는
것은 반드시 생사를 맹세한 벗을 의마하는 것은 아니다. 대체로 마음의 벗이라는
것은 수백리를 서로 떨어져 있어도 절대로 자기를 믿어 주며, 자기에 대해 나쁘게
평하는 말을 믿지 않는 사람들, 또 그러한 소문을 들었을 때도 모든 수단을 다하여
그것을 변명하고 부인해 주는 사람들, 무슨 일이 생겼을 때 이렇게 하라, 이렇게
하면 안된다고 충고해 주는 사람들, 위기에 처했을 때는 도와 주고, 때로는 이쪽이
모르는 동안에 자기의 생각대로 빚을 정리해 주거나, 하는 일에 따라서는 지나친
간섭이라고 할 만한 일이라도 도무지 아랑곳하지 않고 단안을 내려줄 만한 사람들을
가리켜서 하는 말이다.
  마음의 벗, 즉 (나를 알아주는 사람)은 처첩보다도 친구 사이에서 이를 찾기가 더
쉽다. 군자의 관계에서 마음의 벗을 찾아보기란 더 한층 곤란하다.
  (명저)란 선인이 일찌기 말하지 않는 것을 저술한 책을 가리켜서 하는 말이다.
(마음의 벗)이란 가정의 비밀을 서로 털어놓을 수 있는 벗이다.
  시골 생활은 좋은 벗들과 함께 살 수 있어야만 즐거움이 있다. 곡식 종류를
분별하거나 내일의 날씨를 알아맞히는 일밖에 모르는 농사꾼이나 나무꾼에게는 이내
싫증이 나고 만다. 또한 친구도 여러 가지가 있다.
  시를 지을 수 있는 사람이 첫째이고, 이야기를 잘 하고 정담을 나눌 줄 아는
사람이 둘째이며, 그림을 그릴 줄 아는 사람이 세째이고, 노래를 부를 줄 아는
사람이 네째이며, 술을 통하는 사람이 다섯째이다.

  I. 책과 독서에 대하여
  한창 젊었을 때 책을 읽는 것은 작은 틈을 통하여 달을 바라보는 것과 같고,
늙어서 책을 읽는 것은 푸른 하늘 아래 노대에 서서 달을 바라보는 것과 같다.
독서의 깊이는 체험의 깊이에 따라서 변하기 때문이다.
  글자 없는 책(즉 인생 그 자체인 책)을 읽을 수 있는 사람만이 그야말로 현묘한
말을 할 수 있다. 말로 설명하기 곤란한 길을 이해하는 사람만이 부처님의 극히 높은
예지를 터득할 수 있다. 예나 이제나 찬란하게 빛나는 문학은 그 모두가 피와 눈물로
씌어져 있다.
  (수호전)은 비분의 서, (서유기)는 정신적 각성의 서, (금병매)(호색 소설)는
수탄의 서.
  문학은 탁자 위의 풍경이며, 풍경은 땅 위의 문학이다.
  독서는 모든 기쁨 가운데서 가장 큰 기쁨이다. 다만 역사서를 읽으면 기쁨보다는
분함이 앞선다. 그러나 분노 속에도 기쁨이 있다.
  경서는 겨울에 읽어야 한다. 겨울은 마음이 집중되는 시기이기 때문이다. 사서는
여름에 읽어야 한다. 여름은 한가로운 때가 많기 때문이다. 옛 철인의 책은 가을에
읽어야 한다. 사상에 매력이 있기 때문이다. 후대 문인의 문집은 봄에 읽어야 한다.
봄은 대자연이 다시금 소생하는 시기이기 때문이다.
  문사의 병담은 대개 서재의 병학에 지나지 않는다(글자 그대로 지상의 병담이다).
무장이 문학을 논할 때는 대개 귀로 얻어 들은 것에 지나지 않는다.
  독서술의 참다움을 살피기에 철저한 사람은 만물이 화하여 책이 될 수 있다는 것을
깨닫는다. 산수 또한 책이 될 수 있고, 바둑도 술도 또한 책이 될 수 있으며, 달도
꽃도 또한 책이 될 수 있다. 현명란 여행자는 가는 곳마다 풍경이 있음을 안다. 책과
역사는 풍경이다. 술도 시도 풍경이다. 달도 꽃도 또한 풍경이다.
  옛날 어느 문인은 말했다... 10년을 책읽기에 바치고, 10년을 여행에 바치고,
10년을 그 보존과 정리에 바치고 싶다고.
  그러나 나는 생각한다. 보존에 10년을 허비해서는 안된다. 이삼 년으로 충분해야
한다. 독서와 여행은 내 소망을 채우기에는 두 배나 다섯 배라도 아직 모자란다.
내 소망대로 하자면 (황구연) 선배가 말한 것처럼 인간은 3백 세의 수명을 보존할
수밖에 없다.
  (시는 시인이 가난해지거나 불행에 빠진 뒤에야 비로소 좋아진다)고 옛 사람들은
말했다. 불행한 사람에게는 할 이야기가 많고 따라서 자기를 유리하게 발표하기
쉽다고 생각하기 때문일 것이다. 출세해서 부자가 된 사람들이 빈궁에 대한 한탄도
없고, 불행에 대한 아쉬움도 없이 언제나 바람과 구름과 달과 이슬에 대한 시만을
짓고 있다고 한다면 좋은 시가 나올 리 없다. 이러한 사람들에게 있어 시를 짓는
유일한 방법은 여행길을 떠나 눈에 띄는 모든 것, 산도 냇물도 들도 풍속도 생활하는
모습도, 때로는 전화나 굶주림에 시달리는 민중의 모습도 그 모든 것을 자기의 시의
소재로 해야 할 것이다. 이처럼 자기 자신의 노래와 탄식을 위해서 다른 사람의
비애를 빌어온다면 구태여 가난해져서 불행해지기를 기다리지 않더라도 좋은 시를
지을 수 있을 것이다.

  J. 일반 모든 생활에 대하여
  번뇌는 우주의 토대를 받치고, 재품은 그 지붕을 칠했다.
  군자에게 멸시받는 것보다는 시정의 소인배에게 욕을 당하는 편이 낫다. 유명한
학자에게 인정받지 못하느니 시험관에게 낙제를 당하는 편이 차라리 낫다.
  사람은 시처럼 살아야 하고, 사물은 그림처럼 보여야 한다. 고요하고 차분하기는
하지만 생각하면 우수에 젖는 쓸쓸한 정경이 있다. 안개나 비 따위가 그것이다.
시적으로 보이기는 하지만 사실 견디기 어려운 것이 있다. 병과 가난이다. 귀엽게
들리기도 하지만 실제로는 야비한 목소리가 있다. 꽃 파는 소녀의 꽃 사라는
목소리가 그러하다.
  나 자신은 농사꾼이 될 수는 없다. 고작 할 수 있는 것은 뜰에 물을 뿌릴 정도다.
나 자신은 나무꾼이 될 수는 없다. 풀을 뜯는 게 고작이다.
  유감스러운 일, 화나는 일이 내게는 열 가지가 있다.
  1. 책 겉장은 좀이 먹기 쉽고,
  2. 여름밤은 모기 때문에 기분이 상하고,
  3. 달을 바라보는 망월대는 비가 새기 쉽고,
  4. 자칫하면 국화 잎이 마르기 쉽고,
  5. 소나무엔 큰 개미가 잔뜩 끼고,
  6. 대나무 잎은 한꺼번에 땅에 떨어져 쌓이고,
  7. 물푸레나무와 연꽃은 시들기 쉽고,
  8. 푸른 풀에는 뱀이 곧잘 숨고,
  9. 울타리에 핀 꽃에는 가시가 있어 밉고,
  10. 고슴도치에는 독이 있어 먹을 수 없다.

  누군가가 방안에서 창호지에 글씨를 쓰고 있는 것을 창 밖에서 보면 뭐라 할 수
없을 만큼 아름답다. 꽃이 되려거든 훤초(물망초라고 부르는 식물)가 되어라. 새가
되려거든 두견새가 되지 말라(피눈물에서 진달래가 자랐다고 한다)
  태평한 세월에 청렴하고 강직한 지사가 다스리는 산천 호소지방에 태어나서
남부럽지 않게 생활하는 집안에서 자라서 이해성 있는 아내를 맞이하고, 똑똑한
자식들을 둔다. 이것이야말로 내가 말하는 완전한 인생이다. 산이나 골짜기를 마음
속에 그리고 있는 사람은 도시에 있어도 산속 숲에서 사는 것과 같은 생활을 영위할
수 있으며, 구름에 마음을 쏟고 있으면 명부도 신선이 사는 섬으로 화한다.
  고요한 밤에 홀로 앉아 있다... 달을 불러 나의 슬픔을 달래 본다. 좋은 밤에 홀로
있다... 벌레를 불러 내 마음 속의 회한을 풀어 본다. 도시에 사는 사람은 그림을
풍경으로 보며, 화분의 모습을 뜰로 보고, 책을 자신의 벗으로 보아야 한다.
  고명한 학자에게 아들의 교육을 부탁하는 것, 명산을 찾아서 시험 논문을 쓰는
방법을 연구하는 것, 유명한 문인에게 대작을 의뢰하는 것... 이 세 가지는 터무니
없는 사도다.
  중은 술을 삼갈 필요는 없다. 다만 비속함을 떠나면 족하다. 여자는 문학을 이해할
필요는 없다. 다만 무엇이 예술적으로 흥미 있는가를 이해하면 된다.
  세무 관리가 덮칠 것으로 골머리를 앓는다면 지세를 바쳐야 한다. 중과 불법을
논하기를 낙으로 삼는다면 때로 사원에 시주를 하지 않을 수 없다.
  명성이라는 이 하나의 유혹만 잊어버리면 모든 일은 문제없이 잊어버릴 수 있다.
석 잔의 술만 있으면 세상 만사가 무슨 필요가 있겠는가.
  술은 차를 대신할 수 있지만 차는 술을 대신할 수 없다. 시는 산문을 대신할 수
있지만 산문은 시를 대신할 수 없다. 원의 극시는 송의 서정시를 대신할 수 있지만
송의 서정시는 원의 극시를 대신할 수 없다. 달은 등불을 대신할 수 있지만 등불은
달을 대신할 수 없다. 붓은 입을 대신할 수 있지만 입은 붓을 대신할 수 없다. 여자
종은 남자 머슴을 대신할 수 있지만 남자 머슴은 여자 종을 대신할 수 없다.
  가슴 속의 사소한 부정은 술로 지울 수 있지만, 천하의 부정은 검이 아니면 없앨
수 없다.
  바쁜 사람의 뜰은 안채 바로 옆에 있어야 한다. 그러나 한가로운 사람의 뜻은
안채에서 멀리 떨어져 있어도 좋다.
  깊은 산속에 들어가 사는 즐거움을 가지고 있으면서도 그것을 즐길 줄 모르는
사람이 있다. 이른바 고기잡이, 나무꾼, 농사꾼, 정원사, 승려이다. 뜰, 정자,
사랑하는 첩을 가지고 있으면서도 그것을 즐길 줄 모르는 사람이 있다. 이른바
부유한 상인과 고관이다.
  아픔을 참기는 쉬우나 가려움을 참기는 힘들다. 쓴맛을 견디기는 쉽지만 신맛을
견디기란 힘들다. 한가로운 사람의 벼루는 물론 좋은 것이어야 한다. 그러나 나쁜
사람의 벼루일지라도 그래야 한다. 쾌락을 위한 애첩은 아름다와야 하겠지만 혈통을
끊지 않기 위한 애첩도 또한 아름다와야 한다.
  황새는 로맨틱한 모습을 보이고, 말은 용감하고 늠름한 것을 보이고, 난은 속세를
버린 사람의 모습을 띠고, 소나무는 옛사람의 장중함을 나타낸다.
  나는 언젠가 큰 나체 무도회를 열려고 생각하고 있다. 첫째 그 이유는 모든 시대의
재사들의 영을 위로하기 위한 것이고, 둘째 모든 시대의 가인들의 영과 화목하기
위해서다. 다만 이것은 참된 고승을 찾아냈을 때에 실행하기로 하고, 그 고승에게
사회를 부탁하려고 생각하고 있다.
  맛있는 음식을 급히 먹고, 훌륭한 경치를 급히 보고, 심각한 감정을 경박하게
나타내고, 아름다운 하루를 먹고 마시는 일로 지내고, 부를 오로지 사치로만
즐긴다는 것은 신의 뜻에 어긋나는 일이다.@ff
          제11장 
      교양의 즐거움


    1. 지식과 견식

  교육 또는 교양의 목적은 지식 속에서 견식을 기르며 행위 속에서 훌륭한 덕을
북돋는데 있다. 교양이 있는 사람이라든가 또는 이상적으로 교육된 사람이란 반드시
책을 많이 읽은 사람이나 배운 것이 많은 사람을 말하는 것이 아니라, 사물을
올바르게 사랑하고 좋아하며 올바르게 싫어하는 사람을 말하는 것이다.
  무엇을 사랑하고 무엇을 미워해야 할 것인가를 알고 있는 것은 견식이 있다는 것을
뜻한다. 머릿속에 역사에 관한 연대며 여러 가지 숫자가 꽉 차 있고, 러시아나
체코슬로바키아의 시사 문제 따위에 정통해 있으면서도 그 태도나 견해가 전혀
잘못되어 있는 사람들과 모임 같은 데서 자리를 함께 하는 것처럼 불쾌한 일은 없다.
그러한 사람들을 나는 여러 번 만난 일이 있는데, 그들은 화제에 오르는 어떤
일이라도 약간의 사실이나 숫자를 모르는 일은 없지만, 그 견해라는 점에 이르러서는
실로 가엾은 생각이 든다. 그러한 사람들은 배워서 머릿속에 넣는 것은 있지만
판단력, 다시 말해서 견식 또는 감식이 없는 것이다. 지식은 사실이나 보도를 단순히
머릿속에 집어 넣는 문제이지만 견식, 다시 말해서 판단력은 예술적인 판단의
문제이다.
  학자에 대해서 말하면 중국 사람은 일반적으로 학식, 행위, 견식, 다시 말해서
감식과를 구별하고 있다. 역사가의 경우는 특히 이렇게 말할 수 있을 것이다. 어떤
역사책이 가장 큰 학자적인 양심으로 씌어져 있다고 하더라도 통찰력과 감식력이
전혀 없고 역사상의 인물과 사건을 판단하고 해석하는데 저자가 아무런 독창력과
이해력의 깊이를 나타내지 않는 일이 흔히 있다. 이러한 사람들이야말로 견식이 없는
사람이라고 우리는 말하는 것이다. 세상 소식에 밝다든가 사실을 수집한다든가 하는
일만큼 쉬운 일은 없다. 역사상의 어느 시기에는 쉽게 머릿속에 넣을 수 있는 사실이
많다. 그러나 그 속에서 중요한 사항을 선택하는데 판단력을 작용하게 하는 일은
참으로 어려운 일이며, 그 인물의 견해에 달려 있는 것이다.
  교육 있는 사람이란, 그러므로 사랑과 미움에 대한 판단력이 올바른 사람을
말한다. 이를 우리는 견식이라고 한다. 견식에는 매력이 있다. 견식 또는 판단력을
가지려면 사물을 철저하게 생각하는 능력, 판단의 독자성, 사회적 문화적 의도적
학구적인 어떠한 방면의 기만적인 위협에도 굽히지 않는 굳센 태도가 필요하다.
말할 것도 없이 우리 어른들의 생활은 많은 기만에 싸여 있다. 기만된 명성, 기만된
재력, 기만된 조국주의, 기만적인 정치, 기만적인 종교, 사이비 시인, 사이비
미술가, 사이비 독재자, 사이비 심리학자 등등. 정신분석학자는 어렸을 때의 내장의
모든 기능의 작용은 뒷날의 야심 진취성 의무 관념과 결정적인 관계를 가지고
있다느니, 변비증은 인색성의 근본이니 하고 가르친다. 얼마간 견식이 있는 사람이
이런 학설을 듣는다면 재미있어 하며 일소에 붙이고 말 뿐이 것이다. 누구라도 잘못
되어 있을 때는 잘못되어 있는 것이다. 위인의 이름이나 위인이 읽고 보통 사람은
아직 읽은 일조차 없는 책이 수없이 있다는 것을 알고 감탄하거나 위압을 받을
필요는 조금도 없다.
  그런데, 견식은 용기와 불가분의 관계를 가지고 있다. 오늘날도 중국인은 언제나
(식)과 담을 관련시켜 생각하고 있다. 용기, 다시 말해서 판단하는 독자성이란
우리가 알고 있듯이 실로 드물게 보는 미덕이다. 후세에 이름을 떨친 사상가나
문인은 어렸을 때부터 모두 지성을 갖고 있고, 또한 용기가 있으며, 그 독자성을
잃지 않았다. 이러한 사람들은 설사 그 시대의 인기있는 시인이라고 해서 무턱대고
호의를 갖기를 싫어한다. 그러나 정말 한 사람의 시인에게 마음이 기울 때는 당당히
그 까닭을 공언할 수 있는 것이다. 이것을 문예에 있어서의 견식이라고 한다. 그는
또 유행파에 속하는 화가의 그림이라 할지라도 자기의 예술적 본능에 저촉될
경우에는 결코 이를 시인하려고 하지 않는다. 이것은 미술에 있어서의 견식이다.
그는 또 철학에 있어서의 유행이나 시류에 따른 이론은 설사 그 뒤가 가장 위대한
사람의 이름이 있을지라도 결코 감동되거나 하지 않는다. 자기의 마음속으로부터
납득할 수 있는 일이 아니면 어떠한 저자에게도 쾌히 신복하려고 들지 않는다.
저자가 그를 신복하게 했다면 저자가 옳은 것이다. 만약 저자가 그를 신복하게  만들
수 없었다면 그가 옳으며, 저자가 잘못되어 있는 것이다. 이것은 지식에 있어서의
견식이다. 본디 이와 같은 지적인 용기 또는 판단의 독립성을 지키려면 소박한
어린이다운 자신이 필요하다. 그러나 이런 자신이 담긴 자아야말로 우리가 사수할 수
있는 유일한 것이며, 만약 세상의 학생들이 개인적인 판단의 권리를 포기했을 때는
인생에 있어서의 온갖 기만을 용인하지 않을 수 없는 입장에 빠지게 되는 것이다.
  공자는 사려 있는 학식이 학식을 동반하지 않은 사려보다 위험한 것을 느꼈던 것
같다. 그는 이렇게 말하고 있다.
  (배우고도 생각하지 않으면 곧 없음이요, 생각하고도 배우지 않으면 곧
위태로움이니라)
  이런 경구를 말한 것을 보면 공자는 그 시대의 대부분의 학자가 후자의 형에
속하고 있었음을 보았던 것이리라. 이 경구는 현대의 학교에도 매우 알맞은 것이다.
누구나 다 아는 바와 같이 현대의 교육과 학교 제도는 일반에게 지식을 장려하여
판단력을 희생할 경향이 있다. 그리고 지식을 집어 넣는 주의를 맨 마지막
목적이라고 생각하고 많은 양의 학식만 있으면 교육 있는 사람이 될 수 있는 것처럼
생각하고 있다. 그러나 학교에서 사색을 대수롭지 않게 다루고 있는 것은 어떤
까닭인가. 교육 제도가 즐거운 지식의 추구를 기계적이고 규칙 투성이며, 틀에 박힌
획일적이며 수동적인 주입주의로 잘못 알게 된 것은 어째서인가. 또한 무엇 때문에
사색보다는 지식을 소중하게 여기는 것인가. 심리학, 중세사, 논리학에서부터
(종교)에 이르는 필요한 과목 또는 청강 과정을 해냈다는 이유만으로 대학 졸업생을
교육 있는 사람이라고 부르게 된 것은 어찌된 것인가. 성적표나 졸업증서는 무엇
때문에 있는 것인가. 또한 점수나 졸업증서가 학생의 머릿속에서 교육의 참된 목적의
지위를 뺏어버리고 만 것은 무엇 때문인가.
  그 이유는 간단하다. 오늘날의 교육 제도가 대량 교육이며, 따라서 공장과 같으며,
공장 안에서 일어나는 일은 무슨 일이건 생명이 없는 기계적인 시스템에 의하여 하기
때문이다. 학교의 이름을 지키고 제품을 표준화하기 위해서 학교는 졸업증서를
발행하여 제품을 증명해야만 한다.
  졸업증서와 함께 품등을 나눌 필요가 생기고, 품등을 나눌 필요에서 점수를 주는
제도가 생긴 것이다. 점수를 매기기 위해서는 따로 외고 시험을 치고 고사를 해야만
한다. 교육 전체가 완전한 논리적인 연속을 이루고 있어서 도망쳐 나갈 길이 전혀
없다.
  그러나, 기계적인 시험이나 고사의 결과는 우리가 상상하는 것 이상으로 치명적인
것이다. 그것은 견식이나 판단력을 기르는 것보다는 오히려 사실을 기억하는 힘을
기르는데 역점을 두기 때문이다. 나는 학교 선생을 한 일이 있어서 알고 있지만,
막연한 문제에 대한 막연한 의견을 묻는 것보다는 역사의 연대에 대하여 일련의
문제를 제출하는 편이 더 쉽다. 답안지에 점수를 매기는 일은 더욱 쉬운 일이다.
  이러한 제도가 만들어진 뒤로는 학문은 내가 견식의 계발이라고 부르는 참다운
이상에서 멀어져 버렸다는 사실을 자칫하면 잊기가 쉽다. 아니 오늘날에는 더욱 그
거리는 멀어져 가고 있다. 위험은 바로 여기에 있는 것이다.
  이제 여기서 우리는 공자가 말한 다음 말을 음미해 볼 필요가 있다고 생각한다.

  사실을 알기만 하는 학문으로는 남의 스승이 될 자격이 모자라느니라.

  형식이야 어떤 것이든 사람이 가진 지식을 시험하거나 측정하거나 할 수 있다는
사고 방식은 버려야 한다. 장자는 정말 잘 말했다.
  (아, 내 인생에는 한이 있으나 지식에는 한이 없구나!)
  결국 문학의 탐구는 신대륙의 탐험 또는 아나톨 프랑스가 말한 이른바 (영혼의
모험)과 같은 것에 지나지 않는 것이며, 그 탐구하는 정신이 해명적이고 연구적이며
호기적이고 모험적인 마음으로 유지된다면 괴로움이 되지도 않고 즐거움으로서
계속되는 것이다. 규칙적이고 획일적이며 수동적인 지식의 주입주의를 적극적이고
발전적인 개인적 즐거움으로 바꾸어야 한다. 졸업증서나 점수가 일단 폐지되든가,
또는 다만 그것만의 것으로 다루어지게 된다면 학생은 적어도 공부하는 목적이
무엇인가 하는 것을 반성하지 않을 수 없게 될 터이므로 학문의 탐구는 보다
적극적이 된다. 현재의 상태로는 학생에게 있어 문제는 이미 해답이 나와 있다.
신입생은 2학년 학생이 되기 위해 공부하고, 2학년 학생은 3학년 학생이 되기 위해
공부한다. 그들은 이에 아무런 의문도 갖지 않는다. 그럼 본래의 학문의 목적과
아무런 관계도 없는 것 같은 생각은 모두 몰아내 버려랴야 한다. 왜냐하면 학술의
규명이라는 것은 오로지 자기 자신의 문제이며, 다른 사람 일은 아니기 때문이다.
그러한 현상에 있어서는 학생들은 모두 대학 간사를 위해 공부하고 있다. 많은
선량한 학생들은 부모를 위해, 또는 미래의 아내가 될 여인을 위해 공부하고 있다.
다시 말해서 재학 중에 많은 학자금을 대준 부모에게 불효자가 되지 않도록,
근엄하고 까다롭기 이를 데 없는 선생 앞에서 근엄하게 보이기 위해 또는 학교를
졸업한 뒤에 가족들을 부양하기 위해 많은 봉급을 받고 싶기 때문에 공부하고 있는
것이다. 이같은 생각은 모두 부도덕한 것이 아니겠는가.
  학문의 탐구는 다른 누구의 일이어서도 안된다 오직 자기 자신을 위한 일이어야
한다. 그렇게 되어야 비로소 교육은 즐거움이 되고 적극적이 될 수 있다.



    2. 유희로서의 예술과 품격으로서의 예술

  예술은 창조적인 동시에 오락이다. 나는 이 두 가지 생각 가운데서 오락, 즉
순전한 정신적인 유희로서의 예술 편이 한층 더 중요하다고 생각한다. 그림이건
건축이건 문학이건 불후의 창조적인 제작이라면 온갖 형식의 것을 존중은 하지만,
참된 예술적인 정신은 불후의 걸작을 후세에 남기겠다는 것을 생각하지 않고, 다수의
민중이 예술을 오락으로서 즐기게 되었을 때에 비로소 보다 일반화되고, 보다 넓게
보급될 수 있는 것이라고 생각한다. 대학이 전국 경기에 출전하는 소수의 운동
선수나 축구 선수를 길러내는 것보다도, 잘하건 못하건 간에 모든 학생들이
테니스라든가 축구라든가를 하는 편이 중요한 것처럼, 한 나라가 한 사람의 로댕을
낳게 하는 것보다도 모든 어른, 모든 어린이들이 저마다 독자적인 창작을 즐거움으로
삼게 되는 편이 더 중요하다고 생각한다. 불과 몇 명의 직업적인 예술가가 있는
것보다는 전국 학생들에게 찰흙 공작을 가르치고, 모든 은행장이나 경제 전문가가
크리스마스 카드를 손수 만들 수 있게 되도록 하고 싶다. 이것은 하나의 기발한
제안일지 모르나, 나는 그렇게 생각한다.
  즉 온갖 분야에서의 아마추어 주위를 주장하는 것이다. 아마추어 철학자, 아마추어
시인, 아마추어 사진가, 아마추어 마술사, 자기가 살 집을 자기 손으로 짓는
아마추어 건축가, 아마추어 음악가, 아마추어 삭물학자, 아마추어 비행가 이런
것들이다. 하룻밤 친구가 아무렇게나 되는 대로 소나티네를 치는 것을 들으면, 일류
전문가의 음악회에 참석한 것과 같은 기쁨을 느낀다. 친구들 가운데 아마추어
마술가가 있다면 누구나 무대에서 공연하는 전문가인 마술사보다 그 편을 더 기뻐할
것이고, 어떤 부모건 셰익스피어 극을 보는 것보다는 자기의 자식들이 하는 아마추어
연극을 훨씬 더 기뻐한다. 아마추어 예술은 자발적인 것이다. 예술의 참된 정신은
오직 이 자발성에서만 찾아 볼 수 있다. 중국의 그림은 전문적인 화가가 그리는 것이
아니라, 본디 학자들의 오락이었다는 사실을 내가 매우 중요시 하는 것은 바로 이
때문인 것이다. 유희적인 정신이 잃어지지 않았을 때 예술은 비로소 상품화를 면할
수 있게 된다.
  그런데 사람은 아무런 이렇다 할 까닭없이 논다. 또한 놀이에는 어떤 이유가
있어서는 안 된다. 바로 이것이 유희가 지닌 특징이다. 유희는 그 자신 훌륭한
이유를 갖고 있다.
  이러한 견해는 진화론에 의하여 충분히 증명되고 있다. 아름다움이라는 것은 생존
경쟁의 원리만으로는 설명할 수 없는 것이며, 동물에게는 해로운 아름다움의
형식조차도 있다. 이를테면 너무 지나치게 자란 사슴의 뿔 같은 것이 그 좋은
예이다. 아름답기는 하겠지만 사슴에게 있어서는 귀찮은 것이다. 다아윈은 식물계,
동물계의 아름다움은 자연 도태의 원리로 설명할 수 없다는 것을 알고 자웅 도태라는
2차적인 대원리를 들고 나와야만 했다. 예술이란 단지 육체적, 정신적인 정력이 넘쳐
흐르는 과잉된 상태를 뜻하는 것이고, 자유롭고 아무런 속박도 없는 그 자신을 위한
것이라는 사실을 인식하지 않으면 예술과 예술이 지닌 본질을 이해할 수 없게 된다.
이것은 비난이 많은 (예술을 위한 예술)이라는 공식인 것이다. 이것이야말로
정치가가 간섭할 권리가 없는 문제이며, 단순히 모든 예술적인 창조의 심리적인
기원에 관한 움직일 수 없는 사실에 지나지 않는다고 나는 생각한다. 상업 예술은
이따금 예술적인 예술은 창조의 정신을 해치는 것으로 되어 있지만 정치적인 창조의
정신을 죽여 버리고 만다. 왜냐하면 자유야말로 예술의 혼이기 때문이다.
  현대의 독재자들은 정치적인 예술을 만들어 내려고 하지만 도대체 말도 되지 않는
일이다. 총검의 힘으로 예술을 만들어 내는 것은 마치 창녀에게서 진실된 사랑을
구하는 것과 같은 것임을 그들은 모르는 것 같다.
  어쨌든 예술의 본질을 이해하려면 정력 과잉으로 말미암은 예술의 육체적인
기초까지 거슬러 올라가야만 한다. 이것은 예술적인 충동 또는 창조적인 충동으로서
알려져 있는 것이다. 영감이라는 말이 있는 것을 보더라도 예술가 자신은 그런
충동이 어디서 오는 것인지 거의 모르고 있다는 것을 알 수 있다. 그것은 과학자가
진리를 발견하려고 하는 충동과 마찬가지로 다만 정신적인 긴박한 표현에 지나지
않는다. 따라서 그것을 설명할 도리는 없다.
  오늘날 생물학에 대한 지식 덕분에 인간의 정신 생활의 모든 조직은 여러 가지
기관과 그 기관을 지배하는 신경 계통에 작용하는 혈액 속에 있는 호르몬의 증감,
배분에 의해 조정되고 있다는 사실을 겨우 알게 되었다. 노여움이나 두려움조차도
단지 아드레날린의 공급이 어떤가 하는 문제에 지나지 않는다. 천재라는 것 자체도
선분비의 과잉에 지나지 않는 것 같다.
  호르몬이라는 현대적인 지식 따위를 갖고 있지 않은 중국의 어느 무명 작가는 온갖
활동의 원동력은 사람의 몸 안에 살고 있는 (벌레)에 있다는 올바른 추단을 내린 바
있다. 간통은 사람의 창자를 뜯어먹음으로써 욕망을 채우지 않고는 견딜 수 없게
하는 벌레 때문에 저질러지는 것이다.
  야심이나 침략성이나 명예욕이나 권세욕 같은 것도 야망을 이룰 때까지는 그
사람에게 마음의 안정을 주지 않는 또 다른 벌레 탓이다. 글을 쓴다는 것, 이를테면
소설을 쓰는 것도, 작자를 몰아세워 무슨 인과인지 창작을 하지 않고는 견디지
못하게 하는 어떤 종류의 벌레 탓인 것 같다. 호르몬인지, 벌레 때문인지, 나는
후자를 택하겠다. 벌레라고 하는 편이 더 생생한 느낌이 든다.
  이 벌레가 너무 많아지면, 아니 보통 분량인 때에는 사람은 무엇이건 창작하지
않고는 못 견디게 된다. 그렇게라도 하지 않고는 견딜 수 없기 때문이다. 어린이의
정력이 넘치게 되면 보통 때 걷는 방법이 변하여 뛰거나 달리거나 하게 된다. 어른의
정력이 넘치게 되면 걷는 것이 도약이나 무용으로 바뀌게 된다. 그러니까 무용을
한다는 것은 능률이 나쁜 걸음걸이에 지나지 않는다. 그러나 능률적이 아니라는 말은
공리적인 견지에서 보아 정력의 낭비가 있다는 뜻이지 심미적인 뜻으로는 아니다.
댄스를 하는 사람은 어느 한 점에 도달하는 가장 짧은 거리인 직선을 취하지 않고
왈츠의 음악에 맞추어 원을 그리면서 앞으로 나간다. 사실상 춤추는 동안은 아무도
애국자가 되겠다는 생각은 하지 않는다. 자본주의의 이념이니 팟쇼나 프롤레타리아의
이데올로기에 맞추어 춤을 추라고 하는 사람이 있다면 댄스가 가진 유희성과
영광스러운 비능률의 정신을 깨뜨리고 마는 것이다. 공산주의자가 그들의 정치적인
목적을 달성하려고 하거나 또는 충실한 동지가 되려고 한다면 모름지기 오직 걸어야
한다. 가장 가까운 거리를 가야 한다. 댄스 같은 것은 하지 말아야 한다.
  공산주의자들은 노동의 신성함을 알고 있지만, 유희의 신성함은 알지 못하는 것
같다.
  더더군다나 문명인들은 다른 온갖 종족에 속하는 동물에 비하여 지나치게 일을
하고 있는데, 아직도 일이 모자란다는 말인가. 우리가 갖고 있는 얼마 되지 않는
한가한 시간, 오락과 예술을 위한 극히 짧은 시간조차도 국가라는 괴물의 요구
때문에 침해되어야 한다는 것이다!
  이같은 예술의 본질은 유희에 지나지 않는다는 사실을 알게 되면 예술과 도덕과의
관계라는 문제를 분명하게 밝히는데 도움이 된다. 아름다움이란 아름다운 자태에
지나지 않는다. 그리고 이 아름다운 자태는 명화나 아름다운 다리와 마찬가지로
우리의 행위에도 있는 것이다. 모든 예술은 그림이나 음악이나 댄스보다도 훨씬
범위가 넓은 것이다. 왜냐하면 아름다운 자태는 경기중인 운동가에게서도 찾아볼 수
있는 것인가 하면, 어린 시절에서, 청년, 장년, 노년 시대에 이르기까지 각 시기에
알맞은 아름다운 생활을 즐기고 있는 사람에게서도 찾아볼 수 있다. 또한 지휘와
작전이 다같이 잘 되어서 점차로 마지막 승리를 향해 나가는 대통령 선거전에서도
아름다운 자태라는 것은 있는 터이고, 사람의 웃음 속에도, 침을 뱉을 때에도
아름다운 자태는 있다. 중국의 늙은 관리들은 아주 조심해서 침을 뱉도록 훈련되어
있지만 그 경우가 바로 그것이다. 인간의 온갖 행동에는 자태와 표현이 있고, 온갖
표현의 형식은 예술의 정의의 테두리 안에 있는 것이다. 그러므로 표현의 기법을
음악이라든가 댄스라든가 그림 따위의 소수의 분야로 분류할 수는 없다.
  예술을 이같이 넓은 뜻으로 해석하면 좋은 행위의 자태와 좋은 예술의 인격은
긴밀한 관계를 갖게 되고, 다같이 중요한 것이 된다. 잘 조화된 시의 운율과
마찬가지로 우리의 몸의 운동도 여러 가지 사치스러운 것을 생각하게 된다. 즉
정력이 넘쳐 흐르게 되면 어떤 일을 하든지 침착성과 우아함과 자태에 대한 관심이
생기게 된다. 이 침착성과 우아함은 어디서 생기는가 하면, 자기는 육체적으로
능력이 있다는 의식, 즉 어떤 일이고 보통 이상으로 훌륭하게 해낼 수 있다는
의식에서 생겨나는 것이다. 좀더 추상적인 면에서 말한다면 멋진 일을 하는
사람이라면 누구이게나 이런 아름다움은 있다. 멋진 일, 즉 솜씨 있는 일을 하고
싶다는 충동은 본디 미적인 충동이다. 교묘한 살인, 솜씨 있는 교묘한 음모, 그러한
행위는 용납될 수 없는 것이기는 하지만 얼른 보기에는 아름답다. 좀더 구체적인
일상 생활의 조그만 하찮은 일 속에도 이런 침착성과 우아함과 능력은 실제로 있다.
또는 있을 수 있다. 우리가 (생활의 마음 가짐)이라고 부르는 것은 모두 이 테두리
안에 속한다. 사람에게 적절하고도 훌륭한 인사를 하면 멋진 인사를 했다는 말을
듣지만, 볼품없는 어설픈 인사를 하면 볼품없는 인사의 말을 듣는 것과도 같은
것이다.
  말과 생활과 습속에 아름다운 예의를 요구하는 경향은 중국에서는 진조 끝 무렵에
최고도로 발달되었다. 그 무렵은 (청담)이 유행한 시대여서, 부인들의 옷치장에 가장
마음을 썼고, 미남자라는 단 하나의 이유로 이름을 떨친 사나이들이 가장 많았던
시대였다. (아름다운 턱수염)을 기르는 것이 크게 유행되었으며, 남자들은 훨씬 품이
넉너한 긴 웃옷을 입고 일부러 몸을 건들건들하면서 멋부려 걸었다. 가운데를
긁으려고 생각하면 온몸 어디에나 손이 닿을 수 있게 옷이 만들어져 있었다.
무엇이건 우아하게 하는 것을 중하게 여겼다.
  말 총을 다발로 묶어서 자루를 붙인, 모기나 파리를 쫓는 (주)라는 것이 소중한
대화용의 도구가 되었다. 이러한 한담은 문학 작품 속에서는 (주담)이라고 오늘날도
말하고 있다. 이야기를 나누면서 손에 든 (주)를 흔들흔들 우아하게 휘두르는 데서
비롯된 말이다. 부채도 또한 청담의 아름다운 부속물이 되었다. 이야기를 하면서
부채를 펴기도 하고, 설렁설렁 부치기도 하고, 또는 접거나 하는 폼이 보기에 퍽
아름답다.
  마치 미국의 노인이 연설을 하면서 안경을 썼다 벗었다 하는 것과 비슷한 일이다.
효용이라는 점에서 말한다면, (주)나 부채 편이 영국인의 외알 안경보다는 약간 더
도움이 될지는 모르겠지만, 어쨌든 효용을 목적으로 한 것이 아니라 이야기를 나눌
때의 체모를 갖추기 위한 것의 하나로서, 지팡이가 산책하는 데 있어서 겉치레가
되는 것과 마찬가지 취향이다. 내가 서양에서 본 가장 아름다운 몸가짐은 프러시아의
신사가 객실에서 귀부인에게 인사를 할 때 구두 발꿈치를 맞추어 탁 하는 소리를
내는 것이나 독일의 처녀가 한쪽 발을 뒤로 살짝 물리며 몸을 굽혀 절하는 그런
모습이다. 뭐라고 할 수 없을 만큼 아름다운 몸가짐이라고 생각하는데, 이런 풍습이
사라져 버린 것은 참으로 아쉬운 일이다.
  중국에서는 사교상 지켜야 하는 예의 범절이 많이 행해지고 있다. 손가락, 손, 팔
따위를 어떻게 움직이는가 하는 것을 신중하게 연구하여 행하고 있는 것이다.
  타천이라고 하는 만주 사람들끼리 주고 받는 인사의 방법도 퍽 아름답다. 방안에
들어온 사람은 한쪽 팔을 똑바로 늘어뜨리고, 한쪽 다리를 굽혀 점잖게 몸을 굽히는
것이다. 자기 주위에 자리를 같이한 손님들이 있을 경우에는 그대로의 자세로 똑바로
세운 다리를 축으로 하여 조용히 몸을 돌리며 일동에게 인사를 하는 것이다. 품격
있는 바둑 손님이 바둑판 위에 바둑돌을 놓는 모습도 한번 보아 둘 만하다. 희고
검은 작은 바둑돌을 하나 교묘하게 균형을 잡아 둘째 손가락 위에 얹고,
엄지손가락을 바깥쪽으로 움직이고 둘째 손가락을 안쪽으로 당기면서 가만히
밀어내어 매우 우아하게 바둑판 위에 놓는 것이다.
  교양 있는 관리는 화가 났을 때에도 매우 아름다운 몸짓을 한다. 그들은
(마라이슈)라고 하여 소매 끝을 접어 올려서 비단을 댄 안감이 드러나 보이는 긴
웃옷을 입고 있는데, 몹시 기분이 상했을 때는 오른쪽 팔이나 양쪽 팔을 동시에 힘껏
아래로 내려뜨려서 (마라이슈)의 걷어 올린 소매를 소리내어 아래로 내려뜨리고는
매우 멋지게 거드름을 피우며 방에서 나가는 것이다. 이것을 (후슈)라고 한다.
(소매를 털고 떠난다)는 뜻이다.
  교양 있는 관리가 말하는 투도 매우 듣기 좋은 법이다. 그 말은 아름다운 운을
밟고 있다. 북경 액센트의 음악적인 음조에는 우아한 음악적인 억양이 있다. 한마디
한마디가 천천히 점잖게 발음된다. 참된 학자의 경우에는 그가 하는 말에는 중국의
문예어가 주옥처럼 섞여 나온다.
  주욱인이 갖고 있는 예술의 품이라는 생가은 자못 흥미로운 데가 있다. 이것은
인품이니 품격이니 하고 말하는 수가 있다. (제1품), (제2품)의 예술이라든가
시인이라든가 할 경우에는 등급을 붙이게도 되고, 또한 좋은 차를 맛보거나
시음하거나 하는 것은 (차를 품한다)고 말하기도 한다. 그러니까 일정한 행동에
나타난 개인의 인격에 관한 표현의 모든 카테고리가 이 말에 포함되어 셈이다. 쉬운
예로서 질이 나쁜 노름꾼, 다시 말해서 성급하고 버릇이 나쁜 노름꾼은 (도품)이
나쁘다고 말한다. 노름꾼으로서의 사람됨이 나쁘다는 뜻이다. 술을 지나치게
마시고는 걸핏하면 야비한 행동을 하는 술꾼을 (주품)이 나쁘다. 즉 술꾼으로서의
사라됨이 나쁘다고 한다. 바둑두는 사람의 좋고 나쁜 것은 (기품)이 좋다든가
나쁘다든가 하는 말로 표현된다.
  중국에서 가장 오래된 시의 평론은 (시품)이라고 하여, 여러 시인들을 평한
것이다. 물론 (화품)이라는 미술 평론의 책이 몇 권이나 나와 있다. 이 (품)이라는
관념과 관련하여 중국인 누구나가 인정하는 어떤 신조가 생겨났다. 그것은 예술가의
제작은 엄밀하게 그가 갖추고 있는 품격에 의하여 규정된다는 것이다. 이 (품격)은
도덕적인 것인 동시에 예술적인 것이기도 하다. 그것은 인간의 오성, 광희, 탈속을
숭상하고, 사소한 일과 용렬함, 그리고 저열함을 초월하고 극복하는 정신을 높이려고
하는 것이다. 이러한 뜻에서 품이란 영어의 매너 또는 스타일에 가까운 뜻을 갖고
있다. 자유분방하며 낡은 풍습에 사로잡히지 않는 예술가는 분방한 스타일을 나타낼
것이고, 마음씨가 착하고 인정미가 있는 사람은 그 스타일 속에 따뜻한 마음씨와
섬세한 감정을 담을 것이고, 취미가 고상하고 우아한 대예술가는 (매너리즘)에
무릎을 끓는 것을 싫어할 것이다. 어떠한 화가도 화가 자신의 도덕적 미적 품격이
위대하지 않다면 거장이라고 말할 수 없다는 신념을 중국인은 은연중에 승인해 왔다.
따라서 서화를 평하는 경우 기법이 좋고 나쁨이 아니라, 예술가 자신의 품격이
높으냐 아니냐에 달려 있다. 기법은 완벽하면서도 품격이 얕은 작품도 있다. 이런
것은 영어에서 말하는 캐럭터가 없는 작품이 된다. 우리는 이리하여 온갖 예술의
중심 문제에 도달한 셈이다. 중국의 대장군이며 대재상이기도 했던 중국번은 자기의
가족에게 보낸 한 편지 속에서 서도 단 두 가지 살아 있는 원리를 형태와 표현이라고
말하고, 그 무렵 첫손가락을 꼽던 서예가의 한 사람인 하소기가 이 공식을 시인하여
그의 높은 식견을 칭찬했다고 말하고 있다. 예술은 모두 구체적인 것이므로 기계적인
문제, 즉 반드시 익혀 두어야 하는 기법의 문제가 언제나 따라다니는 것은 더 말할
나위도 없다. 그렇지만 예술은 또한 정신이기 때문에 온갖 형식의 창작이 지니고
있는 중요한 요소는 표현의 품격이다. 그것은 단순한 기법을 초월한 예술가의 품격인
것이며, 그것이야말로 예술적인 작품에서 오직 하나 없어서는 안될 요소이다. 저서에
대하여 말한다면 저서 가운데에서 오직 한 가지 중요한 것은 작가의 판단과 좋고
나쁜 것에 나타난 그 스타일과 감정이다. 이 품격 즉 표현의 개성이 기법 때문에
지워지고 말 위험성은 끊임없이 있다. 그리고 그림이건 문학이건 연극이건 초심자가
모두 가장 곤란해 하는 것은 자기를 발휘한다는 일이다. 그것은 초심자가 형식, 즉
기법에 위협을 받는 결과임은 말할 것도 없다. 그렇지만, 이 개성적인 요소가
없어서는 어떠한 포옴도 결코 좋은 포옴이라고는 할 수가 없다. 모든 좋은 포옴에는
움직임이 있다. 그 움직임은 골프 선수가 내리치는 골프채의 스윙이건, 로켓처럼
성공을 향하여 달려나가는 사나이의 움직임이건, 또는 공을 갖고 경기장 안을 달리는
축구 선수의 움직임이건, 어느 것이든 모두 남이 보기에는 아름다운 것이다.
예술에는 개성적인 표현이 넘쳐 흘러 있어야 한다. 그리고 그 표현력은 기법에
구애되는 일이 없이 자유롭고도 즐거이 기법 속에서 약동할 수 있는 것이어야 한다.
모퉁이를 돌아갈 때의 기차에도, 돛에 흠뻑 바람을 안고 전속력으로 달리는 요트에도
스윙이 있다. 그것은 참으로 아름다운 것이다. 하늘을 나는 제비, 새를 향해
쏜살같이 달려드는 매, 또는 이른바 (멋진 포옴)으로 결승점으로 뛰어들어 오는
우승마에도 모두 아름다운 스윙이 있다.
  우리는 온갖 예술이 품격을 가져야 할 것을 요구하지만, 그 품성이란 예술가의
인격이라든가 영혼이라든가 심정이라든가, 또는 중국인이 말하는 (회)를 예술 작품이
암시하거나 말없이 나타내는 것에 지나지 않는다. 예술 작품에 인격 또는 품격이
나타나 있지 않으면 생명이 없다. 아무리 심미안이 높더라도 기법이 완벽하다는
것만으로는 생명이 없으며, 또한 생명력이 없는 예술을 구출할 수는 없다.
품격이라는 고도의 개성적인 요소가 빠져 있어서는 아름다움 그 자체가 평범하고
속된 것이 되고 만다.
  품격을 기르는 것은 도덕적으로도 미적으로도 행해야 한다. 그렇게 하려면 학식과
교양이 다같이 필요하다. 교양은 취미에 가까운 것이어서 예술가에게는 자연히
생겨나게 마련이겠지만, 예술에 관한 책을 펼쳐 들고 가장 큰 기쁨을 느끼는 것은
학식의 뒷받침이 있을 경우에 한한다. 이것은 특히 그림과 서도에 있어서 아주
뚜렷하게 나타나는 사실이다. 하나의 붓글씨를 보면 그 서예가가 수많은 위의 탁본을
본 사람인지 아닌지를 알 수가 있다. 만일 본 사람이라면 그 학식은 서예가에게 어떤
고전적인 품격을 줄 것이다. 그러나 서예가는 더 나가서 자신의 영혼, 즉 품격을
그 서예 속에 쏟아 넣어야 한다. 이러한 품격이 한결같지 않다는 것은 두말할 나위도
없는 일이며, 섬세하고 감상적인 기질의 사람이라면 섬세하고 감상적인 서예를
나타낼 것이고, 또한 강함이나 흐림을 좋아하는 사람이라면 그런 기질에 어울리는
서예를 취하게 될 것이다. 그러므로 우리는 그림과 서도의 경우 미적 특질과 여러
가지 아름다움의 온갖 카테고리를 찾아볼 수가 있다. 더우기 완성된 작품이 지닌
아름다움과 예술가 자신의 영혼의 아름다움을 구별한다는 것은 그 누구도 할 수 없는
일이다. 변덕스럽고 방자한 아름다움도 있을 것이고, 매우 거친 힘의 아름다움도
있을 것이다. 힘찬 것의 아름다움도 정신적인 자유의 아름다움도, 용기와 돌진하는
아름다움도, 로맨틱하고 매력적인 아름다움도 있을 것이고, 자제하는 아름다움,
차분하고 우아한 아름다움, 준엄한 아름다움, 소박함과 우둔함의 아름다움, 단순한
정돈된 균형 잡힌 아름다움, 신속의 아름다움, 또한 어떤 경우에는 의식적으로
만들어 낸 추괴함의 아름다움이라는 것까지도 있을 것이다. 그렇지만 여기에 꼭 한
가지 실재하지 않기 때문에 불가능한 미의 형식이 있다. 그것은 분투 노력하는 미,
즉 분투적 생활의 아름다움이다.



    3. 어떻게 책을 읽을 것인가.

  독서, 다시 말해서 책을 읽는 즐거움은 옛부터 교양 있는 생활의 매력의 하나로
손꼽아 왔다. 그 특권을 좀처럼 얻을 수 없는 사람들로부터 오늘날에도 존경받고
부러움을 받아 오고 있다. 이는 책을 읽는 사람의 생활과 책을 읽지 않는 사람의
생활을 비교해 보면 곧 수긍할 수 있는 일이다. 평소에 책을 읽지 않는 사람은
시간적으로나 공간적으로나 자기 혼자만의 세계에 갇혀 있는 사람이다. 그 생활은
변화없는 틀에 박힌 것이 되고 만다. 그 사람이 접촉하여 이야기를 나누는 것은 불과
몇 사람 안 되는 친구와 친지들 뿐이며, 그가 보는 것 듣는 것은 거의 자기의
신변에서 일어나는 사소한 일들뿐이다. 이런 갇힌 상태에서 벗어날 길은 없다.
그러나, 한 번 책을 손에 들게 되면 사람은 곧 다른 세계에 드나들게 된다. 만일 이
책이 좋은 책이라면 독서는 곧 세계에서 으뜸가는 이야기꾼의 한 사람과 만나는 것이
된다. 그는 독자를 이끌어 먼 다른 세계, 아득한 옛날로 데리고 가서 마음 속의
고민을 가볍게 해 주고, 독자가 일찌기 몰랐던 인생의 여러 가지 모양을 이야기해
준다. 옛 책은 유명계의 독자를 서로 통하게 해 주어 점차 읽어가는 동안에 저자는
어떤 얼굴의 인물이었을까, 어떤 타입의 사람이었을까 하는 것을 상상하기 시작한다.
맹자도, 중국의 대역사가였던 사마천도 같은 말을 한 적이 있다. 하루에 두
시간만이라도 다른 세게에 살며, 그날그날의 번뇌를 잊을 수가 있다면 더 말할 것도
없이 육체적인 감옥에 갇혀 있는 사람들이 부러워 하는 특권을 얻은 것이 된다.
이와 같은 환경의 변화는 심리적인 효과를 놓고 본다면 진정 여행하는 것과 같은
것이다.
  그뿐 아니라, 글을 사랑하면 언제나 사색과 반성의 세계에 드나들 수 있는 것이다.
비록 물리적인 사상을 쓴 책이라고 하더라도 그러한 사상을 직접 보거나 몸소
경험하거나 하는 것과 책으로 읽는 것과는 그 취향이 다르다. 책을 읽을 경우에는
물리적으로 일어나는 일은 하나의 구경거리이며 독자는 구경꾼이 되기 때문이다.
그러므로 가장 좋은 책은 우리를 이런 명상적인 기분에 잠기게 하는 것으로서, 사실
보고만으로 끝날 일이 아니다. 이런 점에서 본다면 신문을 읽는데 소비되는 막대한
시간은 전혀 독서가 아니라고 생각한다. 왜냐하면 신문을 읽는 일반 독자는 깊은
생각에 잠길 가치가 사실이거나 사건의 보도만을 읽게 되기 때문이다.
  독서란 무엇인가 하는 것을 가장 적절하게 말한 공식은 내 생각으로는 송조의
시인으로 소동파의 친구였던 황산곡의 설이다. 그는 이렇게 말하고 있다.
  (선비가 사흘 동안 책을 읽지 않으면 스스로 깨달아 익힌 말이 무미해지고 거울에
비친 자기의 얼굴을 보기가 역겨워 진다)
  즉 그가 말하는 뜻은 독서는 책을 읽는 사람에게 매력과 품격을 주는 것이며,
독서하는 목적은 이밖에는 없으며, 이 점을 노리는 독서야말로 참된 아트라고 부를
수가 있다는 것이다. (정신 향상) 같은 것은 책을 읽는 목적이 아니다. 왜냐하면
정신 향상이니 하는 타산적인 생각을 하기 시작하면 독서의 즐거움은 완전히 사라져
버리고 말기 때문이다. 이런 생각을 하는 사람은 틀림없이 이런 혼잣말을 할 만한
사람이다.
  (나는 셰익스피어의 작품들을 꼭 읽어야겠다. 소포클레스를 꼭 읽어야 한다. 또한
엘리어트 박사가 쓴 (Five Foot Shelf)를 모두 읽어야 한다. 그렇게 해서 나는
지식을 넓혀야 한다.
  이러한 사람의 학식은 절대로 깊고 넓어지는 것이 아니다. 하루 저녁 그는 자신을
매질하면서 (햄릿)을 읽는다. 그리고는 악몽에서 깨어난 것같이 되어 나온다. 그러나
앋은 것이라고는 요컨대 (햄릿)을 (읽었다)고 말할 수 있을 뿐이다. 꼭 읽어야
된다는 의무 관념으로 책을 읽는 사람은 책을 읽는 방법을 모르는 사람이다.
책읽기를 일로 삼는다는 것은 상원의원이 연설하기 전에 서류와 보고서를 훑어보는
것과 같은 것이다. 그것은 종류 찾기이고 자료 찾기이지 독서는 아니다.
  황산곡의 의견에 따르면, 사람의 외모에 매력을 더하게 하고, 그가 하는 담화에
멋을 주는 것 외에 독서의 목적으로서 인정할 만한 것은 없다고 했다. 그러나 외모의
매력이라고는 해도, 황산곡이 말한 이른바 (보기 역겨운) 외모란 육체적인 흉한 것을
말하는 것이 아니다. 못생겼으면서도 사람을 끌어 당기는 얼굴도 있는가 하면
아름답기는 하지만 도무지 매력이 없는 얼굴도 있다. 나의 중국인 친구 가운데 머리
모양이 폭탄처럼 생긴 사나이가 있는데, 이 사나이는 언제 보아도 호감이 간다.
사진만 보고 말한다면 유럽 문인들 가운데 가장 잘 생긴 얼굴은 G.K.체스터튼의
얼굴이라고 생각한다. 콧수염이며 안경, 상당히 숱이 많은 눈썹, 주름 잡힌 미간의
선, 이러한 것들이 악마처럼 엉켜 있는 얼굴이다. 이 사진을 본 사람은 이마 속에
수없이 많은 사상이 약동하고 있어, 이상하게 사람을 쏘아보는 눈에서 그의 사상이
언제고 뛰어나올 것 같은 느낌을 받는다. 이러한 얼굴이 황산곡이 말하는 아름다운
얼굴이다. 분이나 입술 연지로 치장한 얼굴이 아니라 오직 진실된 사색의 힘으로
치장된 얼굴이다. 담화의 품격에 이르러서는 오로지 독서 방법이 어떤가에 달려
있다. 이야기하는 것이 멋있는가 어떤가는 독서하는 방법 여하에 달려 있다. 만일
책에 담겨 있는 고상한 멋을 독자가 자기의 것으로 만든다면, 그가 하는 이야기
가운데도 멋이 나오게 된다. 이야기에 멋이 있으면 그가 쓰는 글에도 멋이 풍기지
않을 리가 없다.
  이런 까닭으로 나는 멋이니 취미니 하는 것이 모든 독서의 열쇠라고 생각한다.
음식에 대한 기호와 마찬가지로 좋아한다는 것은 아무래도 그 사람 그 사람에 따라
다르게 마련이다. 가장 보건적 식사법은 결국 자기가 좋아하는 것을 먹는 것이다.
그래야만 자기의 소화력에 확신이 있기 때문이다.
  책을 읽는 것도 이와 마찬가지여서, 어떤 사람에게는 살이 되는 것이 다른
사람에게는 독이 될지도 모른다. 그러므로 선생은 자기가 읽기 좋아하는 책을
학생에게 읽도록 강요할 수는 없으며 부모라 할지라도 자식들이 자기와 똑같은
취미를 가지기를 기대해서는 안된다. 읽고 있는 것에 흥미가 없다면, 그 독서는
완벽한 시간 낭비일 뿐이다. 원중랑이 말한 것처럼,
  (그대의 마음에 들지 않는 책은 모름지기 버려야 한다. 그리고 다른 사람으로
하여금 읽게 해야 한다)
  그러니까 절대로 읽어야 한다는 책이란 있을 수 없다. 우리의 지적인 감흥은
나무처럼 자라고, 강물처럼 흘러가는 것이다. 우선 수액이 마르지 않는 동안은
나무는 어쨌든 자라는 법이고, 샘에서 새로운 물이 솟는 한 물은 흐르게 마련이다.
물이 화강암 큰 돌에 부딪치면 빙 돌아 흘러가고, 깊은 골짜기로 들어가면, 잠시
그곳에 머물렀다가 다시 굽이쳐 흘러간다. 깊은 산속의 늪에 들어가면 기꺼이 그
속에서 머물러 쉬고, 급류를 만나게 되면 거침없이 빨리 흘러간다. 이같이 물이란
아무런 애도 쓰지 않고 목적도 정하지 않고 더우기 언젠가는 반드시 바다로 흘러가는
것이다. 세상 사람들이 모두 반드시 읽어야 하는 그런 책이란 이 세상에 없다. 있는
것은 다만 어느 사람이, 어느 때, 어디서, 어떤 주어진 사정 아래에서 생애의 어느
시기에 읽지 않으며 안되는 책이 있을 뿐이다. 독서란 결혼과 마찬가지로
운명이라든가 인연에 의하여 결정되는 것이라고 나는 오히려 그렇게 생각한다.
성경처럼 어떤 종류의 책은 모든 사람들이 다같이 꼭 읽어야 하는 책이라고
하더라도, 역시 읽어야 할 시기라는 것이 있다.
  사상과 체험이 걸작을 읽을 수 있을 정도가 되어 있지 않을 때 걸작을 읽으면
오히려 뒷맛이 개운치 않다. 공자는 이렇게 말하고 있다.
  (나이 쉰 살이 되어 역경을 읽으면 큰 잘못은 없을 것이다)
  이 말은 곧 마흔 다섯 살 때에는 아직 없어서는 안된다는 것이다.
  논어에 나오는 공자의 설화는 실로 온화한 품격과 원숙한 지성에 넘쳐 있거니와,
이에 접하는 사람 자신이 원숙하지 못한 동안은 그 기막힌 묘미를 알지 못하는
법이다. 나아가서 또한 같은 독자, 같은 책이라도 그 읽는 시기가 다르면 그 맛은
자연히 다르게 마련이다. 이를테면 저자와 친히 이야기를 나눈 뒤, 또는 저자의
얼굴을 사진으로 본 뒤에 읽으면, 그 책을 읽는 즐거움은 더 한층 크고, 저자와
사이가 나빠진 뒤에 읽으면 또 딴 맛을 느끼게 되는 것이다. 나이 마흔 살에
(역경)을 읽어도 어느 정도 풍미를 알 수는 있지만 쉰 살이 되어서 변화무상한 이
세상의 상태를 잘 바라본 뒤에 읽으면 또한 전에 못 느낀 색다른 감흥을 얻게 된다.
그라므로 양서는 모두 두 번 거듭 읽으면 얻는 바도 있고 즐거움도 또한 새로와진다.
  나는 학생 시대에 (Westward Ho!)나 (헨리 에드먼드) 읽어야 했었는데, 그 무렵
10대 소년이었던 나에게 (Westward Ho!)는 재미있게 읽혀졌으나 나중 책의 참된 맛은
전혀 알 수가 없었다. 훗날 곰곰히 생각해 보니, 옛날에 읽은 것보다 훨씬 깊은
재미가 그 속에 있는 것이 아닌가 하고 생각했다.
  독서는 그런 까닭에 두 가지 면, 즉 저자와 독자로 이루어지는 행위이다. 진실로
얻게 되는 것은 독자의 통찰과 체험을 통해서 얻어지는 것과 저자의 통찰과 체험에서
주어지는 것이다. (논어)에 대하여 송의 유학자였던 정이천은 이렇게 말했다.
  (논어의 독자는 어디에나 있다. 읽어도 어떤 사람은 전혀 아무렇지도 않은가 하면,
어떤 사람은 한 두 줄을 읽고도 자뭇 기뻐하고, 또한 어떤 사람은 자기도 모르게
기뻐서 덩실덩실 춤을 추기도 한다)
  자기의 마음에 드는 작가를 찾아낸다는 것은 자신의 지성의 발전을 이루는데
있어서 가장 심각한 사건이라고 나는 생각한다. 이런 경우에는 영혼의 친화라는 것이
나타나게 된다. 그러니까 고금의 작가들 가운데 그 영혼이 자기의 영혼과 비숫한
사람을 우리는 찾아내야 한다. 오직 그렇게 함으로써만 참으로 좋은 것을 얻을 수
있는 것이다. 자기가 사숙할 만한 스승을 찾는 데는 남에게 기대지 않고 자신의 힘에
의지해야 한다. 누구에게 마음을 기울일 수 있는가 하는 것은 다른 사람이 알지
못한다. 이것은 아마도 자기 자신도 알 수 없을 것이다. 이른바 첫눈에 반하는 것과
같은 것이어서, 어느 누구를 사랑하라고 남이 말할 그런 성질의 것이 아니라 일종의
본능의 힘으로 알 수 있는 것이다. 이같은 발견이 이루어진 유명한 실례는 역사상에
많이 나타나 있다. 몇 백 년이나 떨어져 살고 있어도, 책을 통하여 학자의 사상과
감정이 서로 통하는 데가 있으면 자기의 모습을 찾아낸 것이나 다름이 없다.
  중국인의 표현을 빌면 이같이 서로 끌리는 영혼은 같은 하나의 영혼의 화신이다.
다시 태어난 것이다. 소동파는 장자나 도연명의 확신이라고 말하고 있으며, 원중랑은
소동파가 다시 태어난 것이라고 말하고 있다. 소동파는 처음으로 장자를 읽었을 때,
어렸을 때부터 장자와 아주 똑같은 것을 생각했고, 같은 의견을 갖고 있었던 것과
같이 생각되었다고 말하고 있다.
  원중랑은 어느날 밤, 작은 시집을 뒤적이다가 아직 이름도 들어 보지 못한 자기와
같은 시대의 사람인 서문장을 발견했다. 그때 그는 잠자리에서 벌떡 일어나 친구를
불렀다. 친구가 부르는 바람에 잠에서 깨어나 시집을 읽기 시작한 그의 친구도 또한
감탄하는 소리를 질렀고, 두 사람 다 깊이 빠져 읽으면서 찬탄해 마지않아 하인이
어리둥절하여 어찌할 바를 몰랐을 정도였다고 한다. 조오지 엘리어트는 처음으로
루소를 읽었을 때의 감격을 감전에 비유하고 있다.
  니체가 쇼펜하우어를 읽었을 때도 그런 것이었다고 한다. 그러나 쇼펜하우어는
몹시 까다로운 스승이었고, 니체는 격정적인 성격을 지닌 제자였으므로 뒷날 제자가
스승을 배반하게 된 것도 어쩔 수 없는 일이었다.
  우리가 무엇이건 얻는 바가 있는 것은 이와 같이 마음을 기울 수 있는 작가를
발견하여 그의 저서를 읽는 그런 경우다. 첫눈에 반하는 것처럼 모든 것이 그저
좋게만 보인다. 키고 알맞게 크고 얼굴이나 머리칼의 빛깔이며 목소리며 이야기하는
품이며 웃는 모양이며 뭐든지 다 좋게만 보인다. 학생이 선생에게 가르침을 받아야만
알게 되는 그런 것이 아니다. 독서의 경우도 또한 그러하다. 문체이건 맛이건 견해건
생각하는 태도건 하나같이 비난할 데가 없다. 이렇게 독자는 한 줄 한 귀절을
탐독하기 시작한다. 본디 정신적인 친화력으로 맺어진 것이니까 모든 내용을
흡수하고 모든 것을 어렵지 않게 소화해 버린다. 작자가 주문을 외면 독자는 기꺼이
주문에 얽매이게 되고, 때에 따라서는 목소리도, 하는 짓도, 웃는 모양도,
이야기하는 태도까지도 작자와 똑같아지는 수가 있다. 그리하여 문학상의 애인에게
홀딱 빠져서 그 책에서 자기의 영혼을 살찌게 하는 자양물을 아낌없이 흡수해 버리고
만다.
  여러 해가 지나 이런 마음이 풀리고 다소 싫증을 느끼게 되면 또다시 새로운
애인을 구하게 된다. 서너 번 애인을 바꾸며 남김없이 자양분을 흡수해 버리면
이번에는 자기 자신이 저자로서 나타난다. 그러나 이 세상에는 절대로 사랑에 빠지지
않는 독자도 많다. 마치 바람만 실컷 피우고 다니며 어떤 특정한 사람에게 모든 것을
바칠 수 없는 젊은 남녀와도 같은 것이다. 이같은 사람들은 어떤 책이든 모두 읽기는
하지만, 아무것도 얻지는 못한다.
  독서법을 이렇게 해석해 볼 때는 의무나 책무로서 책을 읽는다는 그런 생각은
단연코 배제해야 할 것이다. 중국에서는 흔히 (각고면려)라고 하여 학생들을
격려한다. 옛날에 이 각고면려를 실행한 유명한 학자가 있었는데, 밤에 책을 읽다가
잠이 오면 송곳으로 종아리를 찌르곤 했다고 한다. 또 어떤 학자는 밤중에 공부하는
동안에는 하녀를 곁에 세워 놓고 졸기 시작하면 깨워 일으키게 하였다고 한다. 정말
어처구니 없는 이야기다. 책을 펼쳐 들고 옛 성현들이 자기에게 이야기를 걸어왔을
때도 잠이 오거든 곧 자리 속에 들어가 자는 게 좋다. 송곳으로 종아리를 찌르거나,
또 하녀가 흔들어 깨워 도대체 무슨 이로움이 있겠는가. 이같은 사람들은 책을 읽는
즐거움이라는 느낌을 완전히 잃어버리고 있다. 어쨌든 제법 사람이 된 선비라면
(자자면학)이니 (각고면려)니 하는 말이 무슨 뜻인지 절대로 모른다. 다만 그렇게
하지 않고는 못 견디기 때문에 책을 사랑하여 읽을 뿐인 것이다.
  이 점을 알게 되면 독서할 때와 장소를 어떻게 골라야 하느냐 하는 문제의 해답도
또한 얻어지게 된다. 즉 책을 읽고 싶은 마음이 생기면 아무 데서나 읽어도 좋다.
책을 읽는 즐거움을 알게 되면 학교에서 읽어도 좋고, 학교 밖에서 읽어도 좋고,
또는 학교 따위는 전혀 문제 삼지 않아도 좋다. 공부를 하고 싶다면 가장 좋은
학교는 어디에나 있다. 옛날의 중국번은 가족에게 보낸 편지 속에서 동생이 서울에
와서 좀더 좋은 학교에 다니고 싶다고 한데 대하여 이렇게 대답했다.
  (공부가 하고 싶다면 시골 어느 학교에서도 공부는 할 수가 있다. 사막에서도,
사람들이 오가는 거리에서도 할 수 있고, 나뭇군이나 목동이 되어서도 할 수가 있다.
공부할 뜻이 없다면 시골 학교에서도 못할 뿐만 아니라 조용한 시골집도 신선이 사는
섬도 공부하기에는 적합하지 않다)
  흔히 세상에는 무언가 책을 읽으려고 할 때 책상 앞에 앉아 거드름을 피우며
방안이 너무 춥다느니, 의자가 너무나 딱딱하다느니, 빛이 너무 강해서 책을 읽을 수
없다느니 하면서 투덜거리는 사람들이 있다. 또 그런가 하면, 모기가 너무 많다느니,
종이가 너무 반질거린다느니, 거리의 소음이 너무 시끄럽다느니 하면서 도무지 글을
쓸 수 없다고 불평을 하는 사람이 있다. 송나라의 위대한 유학자였던 구양수는
(삼상)을 글 쓰기에 가장 좋은 장소라고 했다. 삼상이란 침상, 마상, 측상(변소
마룻바닥 위)을 말한 것이었다. 청나라의 유명한 학자에 고천리라는 사람이 있는데,
이 사람은 한 여름에 (벌거벗고 유서를 읽는) 버릇이 있었다는 것으로 널리 알려져
있다. 한편 또 책을 읽고 싶은 생각이 나지 않을 때는 사철 어떠한 때에도 독서하지
않는다는 그런 태도도 충분히 수긍이 간다. 다시 말하면,

  봄철에 읽음은 봄의 뜻을 어기는 것이며,
  여름철은 잠자기에 가장 좋은 계절이고,
  겨울도 황망히 저물거든
  잠시 기다리리, 다시 오는 봄을.

  그렇다면 참된 독서법이란 무엇인가. 대답은 간단하다. 기분이 내키면 책을 손에
들고 읽는다. 다만 그뿐인 것이다. 책읽기를 진심으로부터 즐기려면 어디까지나
마음이 내키는 대로 해야 한다. 표지가 부드러운 (이소)라든가 오마르
카이옌(페르시아의 시인, 1025 __ 1123)의 책 한 권을 손에 들고 애인과 함께
강둑으로 그 책을 읽으러 간다. 그때 하늘에 아름다운 구름이 떠 있다면 구름을 읽고
책을 잊는 게 좋다. 그렇지 않으면 책과 구름을 함께 읽으라. 때로 한모금의 담배,
한잔의 차가 있으면 더할 나위 없이 좋다. 또는 흰 눈이 내리는 한밤중에 화롯가에
앉아 있을 때, 화로 위 차 주전자에서 끓는 소리가 들리고, 곁에는 한 갑의 담배가
있다. 그럴 때 철학, 경제학, 시가, 자서전 등 열 두 서너 권을 책상 위에 수북이
쌓아 놓고 한가로운 기분으로 그 가운데 몇 권을 펼쳐 보다가 재미있다고 생각되는
대목이 있으면 조용히 담배에 불을 붙여 문다. 김성탄은 눈 내리는 밤에 문을 닫아
걸고 금지된 책을 읽는 것을 인생에서 가장 큰 쾌락이라고 생각했다.
  책을 읽는 흐뭇한 마음은 진계유의 다음 한 마디에 유감 없이 잘 표현되어 있다.
  (옛사람들은 서화를 유권, 연첩이라고 일컬었다. 그러므로 책을 읽거나 화첩을
펼쳐볼 때의 가장 좋은 태도는 마음 느긋한 태도라고 생각한다)
  이러한 세상의 모든 일에 대하여 참고 견디는 마음을 기르는 것이다. 진유계는
또한 이렇게도 말하고 있다.
  (참된 대가는 사서를 읽을 때 잘못된 글자에 신경을 쓰지 않는다. 마치 그것은
훌륭한 여행가가 등산할 때 길이 나쁜 것을 마음에 두지 않는 것이나, 눈 경치를
구경하려는 사람이 튼튼하지 못한 다리를 참고 걷는 것이나, 전원 생활을 원하는
사람이 야인을 피하지 않는 것이나, 꽃을 감상하는 사람이 탁주를 사양하지 않고
마시는 것과 같은 것이다)
  책을 읽는 기쁨을 가장 아름답게 쓴 글을 나는 중국에서 으뜸가는 규수 시인
이청조의 자서전 속에서 발견했다. 그녀의 남편이 국립 학교의 학생으로서 매달 받는
급료는 받는 날은 어김없이 헌책이나 탁본을 팔고 있는 사원으로 부부가 함께
찾아가곤 했다. 돌아오는 길에 얼마간의 과일을 사고, 집에 돌아오면 과일 껍질을
벗기면서 사온 탁본을 부부가 함께 조사하며, 차를 마시기도 하고 판본의 다르고
같은 점을 비교하기도 한다. (금석록발문)으로 알려져 있는 청조 여사의 자서전 한
귀절에 다음과 같은 글이 있다.

  나는 기억력이 좋은 편이다. 저녁 식사를 끝낸 뒤면 우리는 조용히 귀래당에
앉아서 차를 끓여 놓고 선반 위에 수북이 쌓여 있는 책들을 가리키면서, 어떤 구가
어떤 책 몇 권째 몇 면의 몇 줄째에 있는가를 알아 맞히곤 했다.
  알아맞히면 먼저 차를 마실 수 있는 것이다. 잘 맞히면 찻잔을 높이 쳐들고 큰
소리내어 웃는다. 너무 흥이 도도해져서 차가 옷 위에 쏟아져 마시지 못하게 되는
일도 여러 번 있었다. 이러한 분위기 속에서 우리는 만족하며 살고 그리고 나이를
먹어 갔다. 생활은 가난하고 슬펐지만, 우리는 머리를 높이 쳐들고 의기양양한
마음으로 살았다. ... 그러는 동안 수집품이 점점 많아져서, 책이며 미술품이 책상
위에도 정자 위에도 또 침대 위에도 가득히 쌓이게 되었다. 우리들 부부는 그것을
눈과 마음으로 즐기면서, 앞으로 이렇게 하리라 저렇게 합시다 하고 곧잘 이야기를
주고 받곤 했다. 그것은 개나 말을 기르거나 음악을 즐기는 도락보다는 훨씬 즐거운
것이었다.



    4. 문장도에 대하여

  문장도는 문장을 짓는 법 그 자체, 즉 글을 쓰는 기법보다 매우 범위가 넓은
것이다. 실제에 있어 작가를 지망하는 초심자에 대해서는 우선 문장의 기법에
지나치게 구애되는 마음을 제거해 주는 것이 좋다. 즉 기법이니 하는 피상적인
문제에 사로잡히지 말고 참된 문예적 인격의 함양은 모든 글짓기의 기초로 하여 자기
정신의 깊은 곳까지 파내려 가도록 지도하는 것이 좋다. 참된 문예적 인격이
길러지고 올바르 기초가 마련되면 문예는 저절로 갖추어질 것이며, 기법의
끄트머리에 이르는 조그마한 문제는 저절로 해결되고 마는 것이다. 이렇듯 소질 그
자체가 좋아지면 수사나 문법 같은 점에서 다소 서투르고 못한 점이 있더라도 그런
것은 전혀 문제되지 않는다.
  어느 출판사에서도 반드시 전문적인 교정원이라는 것이 있어서 콤마니
세미콜론이니 분할 부정법 같은 것에 주의하는 것이 그 사람들의 하는 일로 되어
있다. 그 반면 제아무리 문법이 바르고, 문학적 수식이 훌륭하다 하더라도 문예적인
인격의 수양을 게을리 해서는 작가가 될 수는 없다. 뷔풍(1707 __ 1788, 프랑스의
박물학자, 철학자)이 말한 것처럼 (문체는 사람이다) 문체는 방법도 아니고 체계도
아니고 상식도 또한 아니다. 그것은 독자에게 느껴지는 작가의 품성의 특질, 즉
깊이가 있는가 없는가, 통찰력이 있는가 없는가, 그밖의 기지, 유우머, 신랄한 풍자,
다정스러운 정미, 감성의 섬세함, 이해력의 섬세함, 부드러운 야유나 또는 냉소적인
상냥함, 고집스러움, 실용적인 상식, 그리고 사물에 대한 일반적인 태도... 그러한
여러 가지 것에서 독자가 받는 인상의 총화를 가리켜서 문체라고 한다.
(유우머러스한 기법)을 숙달케 하는 핸드북이니, (냉소적이면서 상냥해질 수 있는 세
시간 강좌)니, (실용적인 상식 15법칙)이니, (감정 섬세 11법칙)이니 하는 것은
정말로 쓸모없는 것이다.
  우리는 문장도의 표면에서부터 깊이 파내려 가지 않으면 안된다. 그 깊은 곳에
도달한 순간 문장도의 문제에는 문학, 사상, 사물의 통찰력, 사고법, 감정 그리고
읽고 쓰는 모든 문제가 포함되어 있다는 것을 알 수 있다. 나는 자기 표현파의
부흥과 발랄하고도 개성적인 산문체의 발달에 뜻을 두고 중국에서 문학 운동에
참가했다. 그리고 문예 전반, 특히 문장도에 관한 자신의 견해를 논하기 위해 차례로
많은 논문을 써야만 했다. 또 전체를 (담뱃재)에 씌어 있는 내용을 조금만 적어
보겠다.



    5. 기법과 인격에 대하여

  작문 교사가 문학을 이야기하는 것은 마치 목수가 마술을 말하는 것과 같은
것이다. 비평가가 문장 기법에서 문예 작품을 분석하는 것은 기술자가 태산의 높이와
구조를 콤파스로 측정하는 것과 같은 것이다. 정말로 우습기 짝없는 일이다.
  문장 기법이니 하는 따위의 것은 없다. 다소 그 가치가 인정되어 있는 모든 중국의
우수한 작가는 모두 다 그것을 부인하고 있다. 문장에 있어서의 문장 기법은 교회에
있어서의 교의의 관계와 같은 것이다. 하찮은 인간이 하찮은 문제에 사로잡혀 있다는
것일 뿐이다.
  초심자는 언제나 기법론에 현혹된다... 소설, 희곡, 음악, 연극의 기법에. 문장
기법이 작가의 출현과 관계가 없다는 것을 그는 깨닫지 못한다. 미술, 문학에
있어서의 모든 성공의 기초에 인격이라는 것이 있다는 것을 꿈에도 모른다.



    6. 문학 감상에 대하여

  이제 가령 훌륭한 작가의 문장을 많이 읽었다고 하자. 첫째 작가의 묘사는 매우
발랄하며 생동감이 있고, 둘째 작가에게는 섬세하고 우아한 취향이 깊고, 세째
작가의 표현은 정묘하며, 네째 작가에게는 더할 나위 없는 매력이 있다. 다섯째
작가의 작품은 고급 위스키의 맛과 같고, 여섯째 작가의 것은 향기 그윽한 술과
같다고 느꼈다고 하자. 이럴 때 그 사람의 감상력이 참된 것인 한, 이런 작가들을
좋아한다는 것을 공언하기를 두려워 해서는 안된다. 이러한 광범위한 독서의 경력을
쌓음으로써만 비로소 정밀, 원숙, 강인, 힘, 광채, 신랄, 섬미, 매력이란 어떠한
것인가를 아는 적절한 경험의 기초가 만들어지는 것이다. 이런 모든 풍미를 모조리
다 맛보게 되면 한 권의 핸드북을 읽지 않더라도 무엇이 좋은 문학인가 하는 것을
알게 된다.
  문학 연구가의 첫째 법칙은 여러 가지 풍미를 맛본다는 것이다. 가장 좋은 풍미는
고요하고 쾌활하며 원숙된 맛이지만, 작가로서 이 경지에 도달하기란 무엇보다도
어렵다. 고요함과 무미하고 단조로움의 차이는 종이 한 장의 차이 밖에 안된다.
사상에 깊이가 없고, 독창성이 결여된 작가는 평범한 문체로 하려다가 결국 무미하고
단조롭게 되어 버리고 만다. 신선한 물고기만이 자신의 몸에서 나오는 즙으로 요리될
수 있는 것이다. 신선하지 못한 물고기는 안초비 소오스니 후추니 겨자로 맛을 내지
않으면 안된다... 조미료가 많으면 많을수록 맛이 나는 것이다.
  뛰어난 작가는 분도 연지도 바르지 않고 직접 황제를 만나러 갈 수 있었던
양귀비의 동생과 같은 것이다. 그러나 후궁의 다른 미인들에게는 모두 분과 연지가
있어야 한다. 감히 평범한 영문을 쓰려고 하는 작가가 매우 적은 것은 이 때문이다.



    7. 문체와 사상에 대하여

  문장이 좋고 나쁘고는 아름다움과 풍미가 있는가 없는가에 달려 있다. 무엇을
아름다움이라고 하는가. 그 법칙은 있을 수 없다. 문장의 아름다움은 파이프 끝에서
피어오르는 연기처럼, 또는 산마루에서 솟아오르는 구름처럼 멀리 희미하게
나타난다. 가장 좋은 문체는 소동파의 그것처럼 (행운 유수(구름이 흐르듯 물이
흘러가듯))다.
  문체는 언어, 사상, 인격이 모두 합쳐진 합성물이다. 그러나 세상에는 언어만으로
되어 있는 문체라는 것을 가끔 보게 된다.
  뚜렷한 사상이 뚜렷하지 못한 말로 싸여 있는 예는 거의 없다. 뚜렷하지 못한
사상이 뚜렷하게 표현되어 있는 경우가 훨씬 많다. 그러한 문체는 분명히 뚜렷하지
못하다.
  뚜렷하지 못한 말로 표현된 뚜렷한 사상은 고집스러워 고쳐 줄 수 없는 독신자의
문체다. 아내에게 아무런 설명도 할 필요가 없다. 예를 들면 임마누엘 칸트와 같다.
사무엘 버틀러가지도 때로는 꽤 이상야릇한 말을 하고 있다.
  문체는 언제나 그 (문학의 연인)의 감화를 받는다. 사고법이나 표현법이 해를
거듭함에 따라 더욱 더 연인을 닮아간다. 이것이야말로 초심자가 문체를 수련할 수
있는 유일한 방법이다. 후년에 이르면 자기를 발견하는 것에 의하여 자기의 문체를
발견한다.
  독자가 저자를 싫어하면 그 저서에서 배우는 바는 아무것도 없다. 학교 선생님들은
이러한 일을 잊지 마시라!
  인간의 성질에는 천성적인 것도 있다. 문체도 역시 그와 마찬가지다. 다른 부분은
여러 가지가 섞인 것에 지나지 않는다. 좋아하는 작가를 가지고 있지 않은
사람에게는 혼이 있을 리 없다. 언제까지 지나도 무정란이다. 화분이 생기지 않는
암술이다. 좋아하는 작가 즉 문학상의 여인은 혼의 화분이다.
  좋아하는 작가는 누구에게나 있다. 없는 것은 발견하려고 노력하지 않기 때문이다.
  책은 인생의 그림이나 도회지의 사진과 같은 것이다. 뉴욕이나 파리의 사진은
보지만 진짜 뉴욕이나 파리를 보지 못한 독자가 있다. 똑똑한 사람은 책과 더불어
인생 그 자체를 읽는다. 우주는 한 권의 큰 책이다. 인생은 하나의 커다란 학교다.
  뛰어난 독자는 저자를 뒤집어 놓는다. 거지가 이를 찾느라고 저고리를 뒤집는
것처럼.
  어떠한 문제거나 그것을 연구하는 가장 좋은 방법은 우선 그 문제에 대하여 반대의
입장을 취하는 책부터 읽기 시작하는 것이다. 이 방법을 취하면 속아 넘어가지 않을
것은 틀림없는 일이다. 반대 입장의 책을 읽어 두면 찬성하는 입장의 책을 읽는
마음의 준비가 한층 잘 정돈되기 때문이다. 비평적인 정신을 기르는 방법은
이것이다.
  작가는 언제나 말로서의 말에는 본능적인 흥미를 갖는다. 모든 말에는 보통
사전에는 실려 있지 않는 생명과 인격이 담겨 있다. 다만 콘사이스 옥스퍼드 또는
포켓 옥스퍼드 사전만은 예외로 하고.
  좋은 사전은 P. O. D.(포켓 옥스퍼드 사전)처럼 언제라도 읽을 수 있는 사전이다.
  말의 광산에는 두 가지가 있다. ... 새 것과 헌 것과 헌 광산은 책 속에 있고, 새
광산은 일반 용어 속에 있다. 2류즘 되는 예술가는 한 광산을 파겠지만 1류 예술가에
한하여 새로운 광산에서 무엇인가를 파낼 수가 있다. 헌 광산의 광석은 벌써
정련되어 있지만 새로운 광산의 광석은 아직도 정련되어 있지 않다.
  왕충(기원 27 __ 100년)은 (전문가)와 (학자)를 구별하였고 또 (작가)와 (사상가)를
구별했다. 전문가는 그 지식의 범위가 넓어졌을 때 학자로 진급되고, 작가는 그
예지가 깊어졌을 때 사상가로 진급한다.
  그런데 (학자)의 저작은 다른 학자들로부터 빌어온 것으로 되어 있다. 그 인용하는
원전이나 출전이 많을수록 (학자)답게 보인다. 사상가의 저작은 자신의 뱃속의
관념으로 되어 있다. 위대한 사상가일수록 자기의 장액에 의존한다.
  학자는 입으로 먹는 것을 다시 배앝아서 새끼를 먹여 기르는 갈가마귀와 같은
것이다. 사상가는 뽕잎이 아니라 비단을 배앝는 누에와 같은 것이다.
  글을 쓰기 시작하기 전에는 관념을 임신하는 기간이라는 것이 있다. 출생하기 전에
태아가 자궁 내에서 임신 기간을 지나는 것처럼. 좋아하는 작가가 자기의 혼에 불을
켜고, 산 관념의 흐름을 만들어 낼 때 그것은 곧 (수태)다. 그 관념이 임신 기간을
지나기 전에 인쇄를 서두르는 것은 설사이지 진통은 아니다. 작가가 양심을 팔고,
신념에 위반되는 글을 쓴다면 그것은 인공 유산이며 태아는 틀림없이 사산되고 만다.
소나기처럼 격렬한 경련을 머리에 느끼고, 그 상념을 배앝아 버리기 전에는 차분하게
안정되지 못하며 종이 위에 쓰기 시작해야만 비로소 안심이 된다면 그것은 문예적
탄생이다. 따라서 작가는 어머니가 갓난아기에게 대하는 것과 같이 자기의 문예적
소산에 모성애를 느낀다. 그렇기 때문에 작품은 작가 자신의 것일 때에 훌륭하게
생각되고, 여자는 남의 아내일 때가 아름답게 보이는 법이다.
  펜은 화공의 송곳처럼 쓰면 쓸수록 날카로와지고, 점점 수놓는 바늘처럼
예리해진다. 이에 반하여 인간의 사상은 더욱 더 원숙해 간다. 마치 낮은 산에서
높은 봉우리로 오르면서 바라보는 경치와도 같이.
  작가가 어떤 사람을 미워하고 그 사람에 대한 통렬한 논란을 퍼부을 생각으로
붓을 들려고 생각하고 있어도, 만일 아직 그 사람의 좋은 반면을 보고 있지 않는다면
다시 한 번 붓을 놓아야 한다. 그에게는 아직도 그 자격이 없기 때문이다.

  A. 자기 표현파
  16세기 끝 무렵 원 3형제(원이라 함은 명의 원송도, 원굉도, 원중도의 3형제)에
의해 창시된 이른바 (성령파), 다시 말해서 세상에서 흔히 말하는 (공안파(공안은
3형제의 고향)는 자기 표현파다. 성은 (개성)을 의미하고, 영은 사람의 (혼) 또는
(생명력)을 의미한다.
  저술은 자기의 천성, 품격의 표현, 또는 그 생명력의 약동에 지나지 않는다.
이른바 (천래의 신흥)이란 이 생명력의 흐름에 지나지 않으며 실제로는 혈액 속의
호르몬의 과잉이 그 원인이 되고 있다.
  늙은 스승을 대하는 것, 다시 말해서 옛사람의 책을 읽는다는 것은 옛사람의
생명력의 흐름을 찬찬히 본다는 것에 지나지 않는다. 그 생명력의 흐름이 메말라서
윤기가 없거나 그 정신이 비열하면 아무리 훌륭한 서예가나 문장가의 작품도, 정신
다시 말해서 생명력이 결핍되어 있는 것이다.
  이 (천래의 신흥)은 즐거운 꿈을 꾸면서 깊이 잠들고, 아침이 되어 저절로 잠이
깼을 때 솟아나오는 것이다. 아침 차를 한 잔 마시고 나서 신문을 읽는다. 마음을
산란하게 할 만한 기사는 하나도 없다.
  그래서 천천히 서재로 발걸음을 옮겨 밝은 창문 앞의 깨끗한 책상을 대하고
앉는다. 창밖에는 명쾌한 햇빛이 빛나고 바람은 고요하다. 이러한 한때 좋은 수필,
좋은 시, 좋은 편지, 좋은 그림을 그릴 수 있고 또 좋은 평을 쓸 수 있다.
   (자아) 또는 (인격)이라고 불리어지는 것은 사지, 근육, 신경, 이성, 감정, 교양,
이해력, 경험, 편견 따위가 한묶음이 되어 이루어진 것이다. 저절로 갖추어지는 것도
있고, 교양에 의한 것도 있으며, 선천적인 것도 있고, 갈고 닦음에 의한 것도 있다.
사람의 성질은 이 세상에 태어났을 때 벌써 결정되어 있다. 아니 태어나기 전에
결정되어 있다. 어떤 사람은 천성이 잔인하고 비열하며, 또 어떤 사람은 천성이
쾌활하고 솔직하며, 직정, 인협, 관후하며, 또 어떤 사람은 선천적으로 성격이
온화하고 나약하거나 근심꾸러기이다. 이러한 자질은 골수에까지 스며들어 있는
것이므로 아무리 훌륭한 교사, 아무리 현명한 어버이라 할지라도 인격의 형을 바꿀
수는 없다. 그러나 또 다른 자질은 태어난 뒤 교육과 경험을 통해서 얻어질 수 있다.
그러나 사람의 사상, 관념, 인상은 다종다양한 원천과 생애의 각 시기의 갖가지
영향에서 생기는 것인 한 관념, 편견, 사물의 관찰법, 사고법은 심한 혼란과 모순을
나타낸다. 어떤 사람은 개를 좋아하지만 고양이를 무서워 한다. 어떤 사람은
고양이를 좋아하지만 개를 무서워 한다. 그러므로 사람의 인격의 형을 연구하는 것은
모든 과학 중에서도 가장 복잡한 것이다.
  자기 표현파는 본인에게 참된 사상과 감정, 즉 거짓 없는 사랑, 거짓 없는 미움,
거짓 없는 두려움, 거짓 없는 취미만을 문장에 표현하라고 요구한다. 좋은 것만을
내놓고 나쁜 것은 숨기는 따위의 잔꾀를 부리지 않고, 세상의 웃음거리가 되는 것도
두려워 하지 않고, 옛날의 성현이나 현대의 권위자의 설과 모순되는 것도 아랑곳
하지 않고, 솔직하게 자기를 표현하려는 것이다.
  자기 표현파의 작가는 한 작품 가운데서 작가의 특징이 가장 잘 나타나 있는 향을
사랑하고 그 향 중에서 가장 특징 있는 문장을 사랑하며, 문장 중에서 가장 특징
있는 표현을 사랑한다. 하나의 장면, 감정, 사건을 묘사하는데 있어서도 자신이 본
그대로의 장면, 자신이 느낀 그대로의 감정, 자신이 해석한 그대로의 사건을
다루어야 한다. 이 법칙에 들어맞는 것은 문학이며 들어맞지 않는 것은 문학이
아니다.
  (홍루몽) 속에 나오는 소녀 임대옥은 (시인이 좋은 구를 얻었을 때는 운이
이제까지의 형에 맞거나 맞지 않거나 그런 것에 구애되어서는 안됩니다) 하고
말했다. 그렇다면 그녀 또한 자기 표현파의 하나일까?
  자기 표현파는 거짓 없는 감정을 사랑하는 데서부터 자연 꾸밈이 많은 문체를
경멸한다. 따라서 문장의 순수하고 온화한 풍미를 귀하게 여긴다. 그리고
(사달이기(문장의 유일한 목적은 표현에 있다))라고 한 맹자의 금언을 언제나 마음
속에 간직하고 잊지 않는다.
  문장의 아름다움은 표현에 지나지 않는다. 이 파의 위험은 작가의 문체가
단조로와지는 것(원중랑이 그러하다), 관념이 이상한 것에 치우치는 것(김성탄이
그러하다), 또는 그 관념이 권위 있는 기성 관념과 몹시 동떨어져 있다는
것이다(이탁오가 그러하다). 자기 표현파가 매우 유가의 미움을 사게 된 까닭도 바로
이 점에 있다. 그러나 실제에 있어 중국의 사상과 문학을 그 절대적 획일주의와
죽음에서 건져낸 것은 이러한 독창적인 작가들이었다. 이제부터 앞으로 수십 년
뒤에는 중국도 반드시 그들의 천하가 될 것이 틀림없다.
  중국의 정통파 문학은 분명히 성현의 마음을 표현하는 것을 목표로 하고, 작가의
마음을 표현하는 것을 주로 하지 않았다. 그렇기 때문에 그것은 죽었다. 성령파
문학은 작가의 마음을 표현하는 것을 목표로 하고, 성현의 마음을 표현하는 것을
주로 자지 않았다. 그러므로 그것은 살아 있다.
  이 파의 작가에게는 긍지와 독존의 기풍이 있다. 그러므로 자기 본래의 도를
떠나서 사람을 놀라게 하는 말을 하지 않아도 된다. 공자, 맹자가 그들에게
동의하고, 그들의 양심까지도 승인하였다고 하면 굳이 자기의 도를 떠나서 성현에
반대되는 일은 하지 않을 것이다. 그러나 양심이 승인하지 않으면 공자, 맹자에게도
감히 도를 사양하지 않을 것이다. 그들은 황금의 유혹에도 동하지 않고, 추방의
위협에도 꿈쩍도 않을 사람들이다.
  진정한 문학은 우주와 인생에 대한 경이감 이외의 아무것도 아니다.
  시력이 건전하고 또렷한 사람은 언제나 모두가 이 경이감을 가지고 있다. 그렇기
때문에 이상하게 보이기 위하여 진실을 일그러뜨릴 필요는 없다. 이 파의 작가의
관념, 사물의 관찰법이 언제나 새롭고 이상하게 보이는 것은 독자가 비뚤어진 시각에
익숙해져 있기 때문이다.
  작가의 약점은 성령파 비평가가 사랑하는 점이다. 성령파 작가는 옛사람이나
현대인을 흉내내는 것, 문학의 기법 법칙에 다같이 반대하였다. 원 형제는 (입이나
손목은 가만히 내버려 두면 저절로 좋은 모양이 된다)는 것을 믿었고, (문학의 요는
진실이다)라고 주장했다. 이입 옹은 (문학의 요는 매력과 흥미)라고 믿고 있었다.
원매는 (문학에는 기법이 없다)라고 믿고 있었다. 송나라 첫무렵의 작가 황산곡은
(문장의 행과 형은 벌레가 파먹은 나무의 구멍처럼 전혀 우연히 이루어지는
것)이라고 믿고 있었다.

  B. 모든 것을 다 터놓은 문체에 대하여
  탁 터놓은 문체의 작가는 너그러운 기분으로 말을 한다. 그는 자기의 약점을 있는
그대로 드러내 놓는다. 그러므로 무장하고 있지 않다.
  작가와 독자와의 관계는 엄격한 교장과 학생과 같은 관계여서는 안된다. 모름지기
친한 친구끼리의 관계여야만 한다. 이래야 비로소 온정미가 생기게 된다.
  자기의 작품에서 (나)를 쓰기를 두려워 하는 사람은 단연코 좋은 작가는 될 수
없다.
  나는 진리를 말하는 사람보다는 거짓말장이를 사랑한다.
  거짓말장이도 빈틈없고 조심성 있는 거짓말보다 경솔한 거짓말장이가 더 좋다. 그
경솔함은 그가 독자를 사랑하고 있는 증거다.
  나는 경솔한 바보를 신용하고 법률가를 의심한다.
  경솔한 바보는 국가의 가장 큰 외교관이다. 그는 민중의 마음을 잡는다.
  내가 머릿속에 그리고 있는 좋은 잡지는 한 주일 걸려 발행하는 잡지다. 2주간에
한 번 조그마한 방에 좋은 좌담가 한 무리를 모아 놓고 함께 이야기하게 한다.
독자에게는 그것을 옆에서 듣게 하고, 좌담회는 대개 두 시간 정도로 끝마치기로
한다. 그것은 마치 즐거운 야화에 열중하는 것과 같아서, 그것이 끝나면 독자는
잠자리에 든다. 이튿날 아침 잠을 깨어 어떤 사람은 은행원으로서, 어떤 사람은
회계원으로서, 어떤 사람은 학생에게 게시문을 내붙이는 교장으로서 각자의 일터로
나가는 것인데, 어젯밤의 환담의 향기는 아직도 뺨 근처에 떠돌고 있는 것 같다.
이러한 것이다.
  금테를 두른 거울이 있는 큰 방에서 호화로운 연회를 하는 요정도 있고, 또 몇몇
사람의 주연에 맞도록 꾸며진 술집도 있다. 두서 명의 친구들이 모여서 조촐한
주연을 베푸는 것으로 나의 소망은 충분히 족하다. 부귀와 권세 있는 집의 큰
주연에는 가고 싶지 않다. 그러나 조촐한 음식집에서 마시고 먹고 떠들고 상대편을
야유하고 술잔을 뒤집어 엎고 옷을 버리거나 하는 재미도 큰 연회에 참석하는
사람들은 알 수 없다. 그러니까 (아아, 그때 그토록 즐거운 일이 있었지) 하는
즐거운 추억도 없다.
  세상에는 부호의 정원이나 저택도 있고, 산속의 한 간짜리 오막살이도 있다.
산속의 오막살이라 해도 때로는 취미가 고상하고 아름다운 살림살이를 갖춘 집도
있기는 하지만 분위기 그 자체는 요란하게 채색한 집에 한 무리의 하인들이 주욱
늘어선 부잣집과는 전혀 다르다. 안에 들어가도 충성된 개가 짖는 소리도 들리지
않고, 점잔을 빼는 집사나 문지기의 얼굴은 보이지 않는다. 떠날 때도 문밖에 있는
한쌍의 (음란한 돌사자)의 모습도 보이지 않는다. 이러한 정경은 17세기의 한 작가에
의하여 역력히 묘사되어 있다.
  (주, 정, 장, 주의 모든 학자가 복희당에 자리를 함께 하여 머리 숙여 절을 나누고
있다. 그 자리에 난데없이 소동파와 동방삭이 신도 신지 않고 절반 벌거벗은 채로
뛰어 들어온다. 그리고는 손뼉을 치면서 농을 걸기 시작한다. 이러한 것이다. 옆에서
보는 사람은 아마도 어이가 없겠지만 이 두 고매한 선비의 마음과 마음은 서로 통해
있다!)

  C. 아름다움이란 무엇인가
  문학의 아름다움, 사물의 아름다움이라고 불리는 것은 변화와 움직임에 딸려 있는
수가 많다. 즉 생명에 기초를 두고 그 위에 서 있다. 생명있는 것에는 언제나 변화와
움직임이 있으며, 변화와 움직임이 있는 곳에는 저절로 아름다움이 갖추어진다.
산간의 절벽, 골짜기, 계류에는 운하 따위는 도저히 미치지 못할 멋대로이며 호탕한
아름다움이 있다. 더군다나 그것은 건축가의 계산을 기다리지 않고 이루어진 것이다.
그리고 보면 문학 문장에 일정한 법칙을 마련할 수 있겠는가. 별자리는 천문, 즉
하늘의 문학이다. 명산대강은 땅의 문학, 즉 대지의 문학이다. 바람이 불어 구름의
모양이 변하면 거기에 비단무늬가 생긴다. 서리가 내리고 나뭇잎이 떨어지면 거기에
소슬한 가을빛이 나타난다. 푸른 하늘의 궤도를 도는 별은 지상의 인간들이 자신들을
관상하고 있다는 것을 머릿속에 둔 일이 있을까. 더구나 큰개좌와 견우성은 가끔
가다 사람의 눈에 띄는 것이다. 지각은 신축이 무상하여 높은 산을 밀어 올리고 깊은
바다를 뚫는다. 그러나 지구는 인간에게 숭배하게 하려고 오악을 만든 것일까,
더구나 태산이나 화산이나 곤륜산은 웅혼한 리듬을 가지고 우뚝 솟아 있고, 옥녀나
선동 같은 묏부리는 우리를 둘러 싸고 장엄하게 솟아 있어, 인간의 눈을 즐겁게
해주려는 것 같다. 이러한 것은 거장인 창조주의 분방하고 자재로운 한 번의 솔질에
지나지 않는다.
  또한 산꼭대기에서 솟아올라 거세게 부는 산바람의 돌격을 만난 구름에게,
인간에게 보이려고 바지나 목도리에 마음을 쓸 겨를이 있겠는가. 더우기 구름은
스스로 형태를 갖추어 어떤 때는 고기 비늘이 되고, 어떤 때는 비단 무늬를
그려내고, 어떤 때는 쏜살같이 달리는 개 같고, 어떤 때는 포효하는 사자로 변하고,
어떤 때는 춤추는 불사조처럼 보이고, 어떤 때는 뛰어다니는 외뿔짐승의 모습으로
변한다. 정말로 시문의 신품을 연상케 한다. 춥고 더운 고난과 서리의 침해를 몸에
느끼고 호흡을 맞추어 정력을 보존하기에 급급하고 있는 가을 나무에게 옛길을
걸어가는 나그네의 눈을 즐겁게 해주려고 분과 연지로 치장할 겨를이 있겠는가.
더구나 나무들은 차갑고 해맑으며 적막감을 주며, 그 풍취는 왕유나 미불의 그림보다
훨씬 낫다.
  이렇듯 우주 사이의 산물에는 예술적인 아름다움이 담겨 있다. 마른 덩굴의
아름다움은 왕희지의 글씨보다 위대하다. 준엄하고 날카로운 절벽은 장맹룡의
묘비명보다 웅혼하다. 그렇기 때문에 만물의 문, 즉 예술미는 그 천성에서 나오고,
그 천성을 다하는 자는 문, 즉 아름다운 옷을 입는다는 것을 알 수 있다. 그러므로
문, 즉 선과 형의 아름다움이라는 것은 안에 있는 것이며, 결코 밖에서 온 것은
아니다. 말의 발굽은 빨리 달릴 수 있도록, 범의 발톱은 짐승을 덮쳐 누를 수
있도록, 학의 다리는 늪이나 연못을 건널 수 있도록, 곰의 발은 얼음 위를 걸을 수
있도록 되어 있다. 그러나 말이나 범이나 학이나 곰은 형태나 균형이 잡혀 있는
아름다움이라고 하는 것을 한 번이라도 생각해 본 적이 있을까. 생활의 기능을
다하고, 운동에 적합한 자세를 취하는 것이 동물이 하려고 하는 모두다. 그러나
인간의 눈으로 볼 때는 말의 발굽, 범의 발톱, 학의 다리, 곰의 발 등은 그 완전히
갖추어진 외형에도, 힘의 암시에도, 선의 섬세함과 강함에도, 선명한 윤곽에도, 또는
그 불끈 솟아오른 관절에도 훌륭한 아름다움이 있다. 또 코끼리의 발은 예서와 같고,
사자의 갈기는 비백과 같으며, 싸우는 뱀은 보기 좋게 구불구불 구부러진 초서를
쓰고, 날으는 용은 진서를 쓰고, 소의 다리는 팔분을 연상케 하고, 사슴은 소해를
닮은 데가 있다.
  이러한 동물의 아름다움은 그 자세와 움직임에서 생기고 자태는 몸의 기능의
결과다. 그리고 이것은 또한 문장미의 비결이기도 하다. 운동의 힘, 즉 자세에
필요한 것은 문장에서도 억제해서는 안되고, 자세나 운동에 필요가 없는 것은 그만
두어야 한다. 그러므로 시문의 걸작은 자연 그 자체의 운동과 같은 것이어서 모양이
없으면서 모양이 있고, 매력과 아름다움은 스스로 갖추어진다. 힘이라는 것은
동태미이지 균제미가 아니기 때문이다. 생명이 있고, 움직임이 있는 것에는 모두 이
힘이 있고 그렇기 때문에 아름다움이 있고, 힘이 있고, 글이 있다. 즉 형과 선의
아름다움이 있는 것이다.@ff
          제12장 
    신에 가까운 것은 누구인가


    1. 종교의 부활

  신이란 무엇인가, 무엇이 신의 뜻을 좇는 것이고 무엇이 신의 뜻을 좇지 않는
것인가. 그것을 분명히 알고 있다고 뽐내는 사람들이 꽤나 많은 오늘날 내가 다음과
같은 문제를 다루게 되면 신을 모독하는 녀석이니, 예언자니, 하고 비난의 대상이
안될 수가 없으리라고 생각한다. 대우주의 몇 억 분의 1도 되지 못하는 작은 지구,
그 지구의 또 몇 억 분의 1도 되지 못하는 인간이라는 생물이 감히 신을 알고 있다는
것이다!
  그렇지만 우리를 둘러싸고 있는 대우주의 생명과 훌륭하게 조화된 관계를 갖게
되지 않는 한, 어떠한 생의 철학도 완전하다고는 말할 수 없으며 인간의 정신 생활에
대한 어떠한 사고 방식도 매우 중요한 존재이다. 또한 가장 중요한 연구 제목이다.
다시 말해서 휴우머니즘의 본체이다. 그러나 그 인간은 넓고 큰 우주에 살고 있다.
인간 못지 않게 놀랄 만한 우주에 살고 있다. 그러니까 인간의 주위를 에워싸고 있는
보다 넓고 큰 세계의 기원과 숙명을 무시하고서는 참된 의미의 만족스러운 생활을
해 나갈 수가 없다.
  정통파 종교는 역사적인 발전을 계속해 나가는 동안에 엄밀하게 종교의 정신적인
테두리 밖에 놓여져야 할 것... 다시 말해서 물리학, 지리학, 천문학, 범죄론 또는
부인관 따위와 한데 뒤섞이고 말았다. 이것이 정통파 종교의 곤란한 점이다.
  만일 도덕 의식의 영역 안에 머물러 있었다면 이른바 종교재정위의 일도 오늘날과
같이 그토록 거창한 것이 되지는 않았을 것이다. 신의 관념을 깨뜨리기보다는
걸핏하면 들고 나오는 (천국)과 (지옥)의 관념을 깨뜨리는 편이 편하다.
  한편, 과학은 현대 기독교도들에게 우주의 신비에 대한 새롭고 깊은 의의와,
에네르기를 바꾸어 이름한 명사 즉 물질이 지니고 있는 새로운 개념을 뚜렷하게
하고, 신 그 자체에 대해서는 제임즈 지인즈 경도 말한 바와 같이, (우주는 커다란
기계라기보다는 위대한 사상인 편에 가까와)진 것 같다. 수학 그 자체가
수학으로서는 계산해 낼 수 없는 것의 존재를 증명했다. 그리하여 종교는 어쩔 수
없이 물러나지 않을 수 없게 되어 이제까지와 같이 자연 과학의 영역에서 많은 말을
하기를 그만 두고, 그런 것은 종교가 관여할 바가 아닙니다, 하고 깨끗이 승인해야만
하는 입장에 놓이게 되었다. 하물며 인류의 역사는 4천 년이라느니 백만 년이라느니,
지구는 평평하다느니 둥글다느니 접는 차탁형이라느니, 지구는 인도 코끼리 등 위에
타고 있다느니, 또는 중국 거북이가 떠받치고 있다느니 하는 따위의 전혀 터무니없는
제목을 정신적인 경험성을 말하는 근거로 삼는다는 것은 더군다나 어떨까 하고
생각한다. 종교는 모름지기 정신적인 영역에만 머물러 있어야 할 것이다. 아니
틀림없이 머물러 있을 것이다. 그 영역이야말로 어떠한 의미에서나 꽃이나 물고기나
별의 연구와 겨를 수 있는 그 자신의 존귀함을 간직하고 있는 것이다.
  현대 생활에 적응될 만한 종교는 사람들이 저마다 멋대로 교회에서 찾아내 오지
않으면 안될 것으로 생각한다. 무릎 꿇고 기도를 드리고 색유리창을 바라보는 것
같은 예식과 예배의 분위기 속에서는 신학상의 교의에 대하여 다소 의문을 품는 일은
있더라도 위대한 정령 앞에 무릎 꿇고 싶은 마음이 되는 것이다. 이런 뜻에서 예배는
참된 심미적인 경험이다. 그 사람 자신이 겪는 체험이다. 사실 산 위 나무들의 윤곽
뒤로 지는 저녁해를 바라보는 것과도 비슷한 심미적인 경험이다. 그 사람에게 있어
종교는 의식의 최종적인 사실이다. 왜냐하면 그것은 시와 매우 가까운 심미적인
체험이 될 것이기 때문이다.
  그러나, 오늘날의 교회를 본다면 누구나 경멸하지 않을 수 없을 것이다. 생각해
보라. 우리가 예배할 정도의 신은 매일매일의 조그마한 혜택을 부탁할 만한 너절한
신은 아닐 것이기 때문이다. 북쪽으로 항해할 때는 북쪽으로 바람을 불게 하고,
남쪽으로 갈 때는 남쪽으로 바람을 불게 해 주는 그런 신은 아닐 것이다. 순풍을
불게 해 준 것을 신에게 감사드리는 것은 뻔뻔스러운 일에 지나지 않는다. 또한
이기적이기도 하다. 왜냐하면 이 중요한 한 개인인 그가 북쪽으로 항해할 때는,
남으로 항해하는 사람들을 신은 사랑하지 않는다는 뜻이 되기 때문이다. 그러한
영험이라면, 아무도 다른 사람의 행복을 원하지 않는 자기 본위의 것이다. 그렇다면
교회가 존재하는 참뜻을 알 수 없을 것이다. 그래서 종교가 경과해 온 괴상한 변질에
놀라움의 눈을 크게 뜨게 되는 것이다. 그리고 현재의 형태 그대로 종교를
정의하려고 하면 어리둥절해지고 말 것이다.
  나는 생각하거니와 우리네의 생활 속에 종교로서 남아 있는 것은 인생의
아름다움과 장대함과 신비로움, 또한 그 의무에 대한 매우 단순화된 존경하는
마음이며, 신학이 오랜 세월에 걸려서 종교의 표면에 뒤집어 씌운 정답고도 기쁘게
느껴야 할 제물이나 신조는 이미 없어져 버린 것이다. 현대인에게는 이것으로
충분하다. 중세의 행복했던 정신적인 신권 정치는 결정적으로 물러나 버리고 말았다.
  그리고 그 영생 문제에 대해서 말하면, 이 사상이야말로 종교가 사람의 마음을
움직이는 두 번째로 가장 큰 이유였으나, 오늘날 많은 사람들은 죽을 때는 미련없이
죽겠노라고 완전히 이승의 생활만으로 만족하고 있다.
  영생, 영생 하는 말을 들으면 어딘지 아무래도 병적인 데가 있다. 사람이면서 영생
불멸을 바란다는 것은 나로서는 아무래도 납득이 가지 않는다. 그러나, 기독교의
영향이 없었다면, 이렇게 어이없이 세상을 떠들썩하게 하는 일은 아마도 없으리라고
생각한다. 시의 영역에 속하는 허구와 사실 가운데 자리잡은 아름다운 명상이라든가,
고상한 환상이니 하는 것이라면 또 모르겠지만, 이것은 그런 것이 아니라 영생
문제는 매우 진지한 문제가 되었으며, 더우기 승려에 있어서는 죽음과 죽은 뒤의
생명이 어떠냐 하는 생각이 이 세상에서의 주요한 일이 되고 말았다. 그러나
실제로는 어떤가 하면, 이 세상에 살고 있는 반수의 사람들은 기독교도이건
이교도이건 죽는 것을 무서워 하고 있지 않다. 그러니까 그들은 천국과 지옥의
위협을 받는 일도 없고, 거기에 대해서 생각하는 일도 별로 없다. 물론 자기가 죽은
뒤의 묘비명이나 묘비의 설계, 화장의 (가부)에 대해서 대수롭지 않게 이야기를 주고
받는 모습은 흔히 볼 수 있는 광경인데, 이것 역시 반드시 천국으로 갈 것을
확신하고 있는 사람들만이 아니라, 죽으면 목숨은 촛불과 같이 꺼지고 마는 것이라고
정직하게 생각하고 있는 사람들도 많은 것이다. 현대에 있어서 가장 뛰어난 사람들은
영생에 대한 불신을 나타내어 그런 것은 전혀 생각하지 않고 있는 것이다.
H. G.웰즈, 알베르트 아인쉬타인, 아아더 키이드경, 그밖에 얼마든지 있다. 그러나
죽음의 공포를 정복하는 것은 반드시 일류급 인물이 아니라도 좋다고 나는 생각한다.
  많은 사람들은 개인적인 영생 사상 대신에 좀더 수긍할 수 있는 영생 사상을
지니고 있다. 즉 인종의 영생, 행위와 사상의 영생이다. 우리가 죽더라도 뒤에 남겨
놓은 일이 여전히 후세 사람들을 움직이게 하고, 아무리 작은 것일지라도 우리가
살고 있는 사회적인 생명 속에서 한 구실을 한다면 그것으로 충분하다는 생각이다.
우리가 꽃을 따서 꽃잎을 뜯어 땅바닥에 버리더라도, 그 꽃이 풍기는 미묘한 향기는
공기 속에 남아 있다. 이런 영생 사상 편이 훨씬 멋있고 이치에도 맞으며 이기적인
데가 없어 좋다. 이런 참된 뜻에서 루이 파스퇴르나 루터 버어뱅크 토머스 에디슨이
우리들 속에 살아 있다고 말할 수 있는 것이다. (육체)란 필경 끊임없이 변화하는
화학성분의 결합을 추상적으로 일반화한 것에 지나지 않는 것으니까, 육체가
없어졌다고 한들 어쨌다는 것인가. 인간은 차츰차츰 자기의 일생이 영원히 흘러서
그치지 않는 큰 강물 속의 한방울의 물에 지나지 않는다고 생각하게 된다. 그리하여
기꺼이 생명의 대본류에 자기의 역할을 맡기려고 하게 된다. 그다지 욕심 많은
생각만 갖지 않는다면 그것으로 충분할 것이다.



    2. 어째서 나는 이교도가 되었는가

  종교는 언제나 자기만의 것이라고 샐각한다. 사람은 모두 자신의 종교관을 세워야
한다. 진지하기만 하다면 결말은 어떻든, 신의를 어기는 일은 없다고 생각한다.
  종교적인 경험은 각자가 모두 옳다. 왜냐하면 앞서도 말한 것처럼 각 개인의
종교적인 경험을 논의할 문제가 아니기 때문이다. 그러나 종교 문제로 매우 괴로와한
정직한 영혼의 진지한 체험담은 언제나 다른 사람들에게 어떤 도움이 된다. 그렇기
때문에 나는 종교에 대해서 이야기할 때는 언제나 일반론을 피하고 나 자신의
이야기를 하기로 하고 있다.
  나는 이교도이다. 이 성명 가운데는 기독교에 대한 반역적인 뜻이 포함되어 있다고
생각하는 사람이 있을지도 모른다. 그러나 반역이라는 말은 너무 가혹한 말이다.
나의 경우는 아주 천천히 걸음을 옮겨 기독교로부터 조금씩 멀어진 인간이며, 그
동안에도 사랑과 경건한 마음으로 죽을 힘을 다해 여러 가지 교리에 매달려
보았지만, 유감스럽게도 그것은 모두 나에게서 도망쳐 버리고 말았다. 반역이라는
말은 이러한 심정을 올바르게 표현한 것이 못된다. 즉 증오하는 마음은 절대로
없었으니까 반역이라고는 말할 수 없다.
  나는 목사의 집에서 태어나 한때는 기독교의 선교사가 되기 위한 교육을 받았다.
그 덕분에 종교적으로 고투한 모든시기를 통하여 묘한 나의 자연적인 감정은
반종교적이라기보다는 오히려 종교의 편이었다. 감정과 이성과의 싸움을 거쳐 점차로
어떤 입장에 도달하게 되었다. 그리고 이를테면 속죄설을 단호히 부정하였다. 그것은
이교도의 입장에서 가장 간단하게 설명할 수 있는 문제다. 우주와 인생에 대한
이러한 신앙 상태는 내적인 투쟁을 할 필요도 없고, 나에게 자연스럽고도 편한
마음을 갖게 해주었다. 지금도 그 점은 변함이 없다. 이런 마음의 과정은 갓난
아기가 젖에서 떨어지고, 잘 익은 사과가 땅에 떨어지듯이 자연스럽게 찾아왔다.
사과가 떨어질 시기가 왔을 때에는, 나는 그 떨어지는 것을 막지 않는다. 노장
철학가의 말을 빈다면 도에 산다는 것 외에 아무것도 아니다. 또 유럽인의 말투로는
자기의 영혼의 불길에 따라 자기와 우주에 충실하다는 것 외에 아무것도 아니다.
자기 자신에 대하여 지성적인 진지함이 없다면 아무도 진실되고 행복할 수는 없다.
이미 진실되다면, 천국에 있는 것이다. 나는 그렇게 믿고 있다. 이교도라는 것은
나에게 있어서는 바로 진실된 것이다.
  그러나 (이교도)라는 것은 (기독교이다)라는 것과 같으며, 단지 말에 지나지 않을
따름이다. 그것은 소극적인 성명에 지나지 않는다. 일반 독자에게는 이교도라는 것은
기독교가 아니라는 뜻일 뿐이리라. 그리고 (기독교도이다)라는 것은 매우 막연하고
애매한 말이기 때문에 (기독교도가 아니다)라는 말로 오해되고 되고 있다.
이교도라고 하면 종교를 믿지 않고 신의 존재도 믿지 않는 사람이라고 해석된다면,
그것은 그야말로 터무니없는 잘못된 생각이다. 왜냐하면 (신)이니 (인생에 대한
종교적인 턔도)니 하는 의의는 아직 뚜렷하게 밝혀지지 않았기 때문이다. 옛날부터
위대한 이교도들은 자연에 대하여 언제나 몹시 경건한 태도를 가져왔다. 그러니까
우리는 이 말을 보통 흔히 쓰는 그런 뜻으로 해석하여, 단지 교회에 가지 않는
사람(그러나, 심미적인 영감을 얻으러 가는 것은 이뿐만은 아니다. 그런 것이라면
지금의 나도 할 수 있는 것이다), 기독교의 종단에 속하지 않고 보통의 정통파적인
교의를 받아들이지 않는 사람, 이러한 식으로 생각해 두어야 한다.
  적극적인 이교도로서 중국의 이교도가 있는데, 이들은 내가 누구보다도 친밀감을
갖고 이야기할 수 있는 유일한 이교도이다. 그들은 이 땅 위의 생활이야말로 인간이
염두에 둘 수도 있고 또 염두에 두어야 하는 모든 것이라는 생각에서 출발하고 있다.
즉 이 세상에서의 목숨이 끝나는 날까지 아주 즐겁게 살아가려는 것이다. 인생의
깊은 슬픔도 잘 알고 있지만, 쾌히 그것에 직면하고, 인간 생활의 착하고 아름다운
면에 마주치게 되면 언제나 날카로운 관찰안으로 이를 보고 착하 일을 행하는 것 그
자체가 충분한 보상이라고 생각한다. 천국에 가기 위해 선을 행하거나, 천국에
마음이 끌리고 지옥에 위협을 받거나 하지 않으면 선을 행할 필요도 없다고 마음
속으로 생각하고 있는 그런 (종교인)에 대하여 그들은 가벼운 연민이나 경멸을
느끼고 있다. 이 점은 나도 수긍이 간다. 이 설명이 옳은 것이라면, 자기 자신이
자각하고 있는 이교도 외에도 아직도 많은 이교도가 미국에도 있다고 나는 믿고
있다. 현대의 자유주의적인 사상을 가진 기독교도와 이교도와의 간격은 사실상 종이
한 겹의 차이다. 다른 것은 그러한 기독교가 신에 대해서 이야기를 하기 시작할
때뿐이다.
  종교적인 경험의 깊이를 나는 알고 있다고 생각한다. 교황청 추기관인 뉴유먼과
같은 신학자가 아니더라도 이런 경험은 할 수 있을 것이다. 그렇지 않다면 기독교란
하찮은 것이며, 오늘날까지 무서운 오해를 받았을 것이다. 현재 내가 보는 바로
기독교 신자와 이교도와의 정신 생활에서 서로 다른 점은 다만 다음 점에 있다고
생각한다. 기독교는 신이 지배하고 보살피고 다스리는 세계에 살며 끊임없이 신과
교섭을 갖고 있다. 다시 말해서 자애로우신 하느님 아버지께서 인도하시는 세계에서
살고 있는 것이다. 그의 행동은 또한 때에 따라서는 신의 아들이라는 의식과
일치되는 데까지 높여지는 수도 있다. 물론 사람의 일이니까 모든 생애를 통해서
또는 1주일 동안을 통해서 또는 단 하루만이라도 이 수준을 줄곧 유지한다는 것은
매우 힘든 일이어서 그의 생활은 인간적인 수준과 참된 종교적인 수준 사이를
오르내리고 있다.
  한편 이교도들이 이 세상에서 살아가는 모습은 흡사 고아와도 같은 것이다. 천국에
언제나 누군지 그를 지켜보고 있는 사람이 있어서, 기도를 드린다는 영적인 관계를
통하여 자기의 복리를 지켜 주고 있다는 든든한 마음은 이교도에게는 주어져 있지
않기 때문이다. 물론 기도교가 살고 있는 세계에 비하면 그다지 태평스러운 세계는
못된다. 그러나, 그곳에는 또한 고아로서의 은혜와 위엄이 있다. 필요에 의하면
독립을 배우고 자기를 지탱해 나가는 길을 알며, 원숙해질 수 있는 덕을 닦는
것이다. 세상의 모든 고아를 보면 알 수 있다. 모두 그와 같다.
  이교로 개종하게 되는 마지막 순간까지 참으로 나를 겁나게 한 것은 이지적인 신앙
문제는 아니었다. 신의 사랑을 받지 않고 세상에 내던져진다는 느낌이었다.
기독교도로 태어난 많은 사람들은 모두 그렇겠지만, 만일 신이라는 것이 존재하지
않는다면, 그야말로 이 세상은 밑바닥이 없는 연못이 되고 말 것이라고 나는 느꼈던
것이다.
  그러나 이교도가 이윽고 도달할 수 있는 하나의 경지가 있다. 거기에 서서
기독교의 세계를 보면, 보다 따뜻하고 보다 유쾌한 듯이 보이지만 동시에 훨씬
유치해 보이며 아직 미숙하다고 말하고 싶은 데가 있다. 기독교 세계의 환각이
깨지지 않도록 가만히 놓아 두면 유익하기도 하고 활동하기에 편하게 되어 있는 것은
사실이지만, 참된 이교도의 생활 방법 이상의 것도 아니고 이하의 것도 아니다. 또
아름답게 채색된 세계이기는 하지만, 그 때문에 뚜렷하고 굳건한 진실성이 부족하며
그렇기 때문에 가치가 낮은 세계이다. 나라는 인간은 무슨 일이건 적당히 채색되어
있다든가 실질적인 진리가 없다든가 하는 것을 의심하기 시작하면 치명적인 타격을
받게 된다. 진리를 알기 위해서는 자진해서 치러야만 하는 댓가가 있는 법이다. 그
결과가 어떻게 되건 어쩔 수 없는 일이다. 이런 입장은 살인자의 입장과 아주
비슷하며, 심리적으로는 똑같은 것이다. 즉 사람을 죽이면 다음에 할 수 있는 최선의
길은 죄를 자백하는 일이다. 이교도가 되려면 약간의 용기가 필요하다고 내가
주장하는 이유는 바로 이 점이다. 그렇지만, 한 번 최악의 것을 받아들인 사람에게는
더 이상 두려워 할 것은 아무것도 없다. 마음의 평화란 여러분이 최악의 것을
받아들였을 때의 정신 상태를 말하는 것이다(여기서 나 자신이 이교 또는 도교의
영향을 받고 있다는 것을 알 수 있다)
  기독교와 이교도의 세계가 서로 다른 점은 다음과 같이 말하여도 좋으리라고
생각한다.
  내 마음속에 있는 이교도는 긍지와 겸허한 생각 때문에, 다시 말해서 기분상의
긍지와 이지적인 겸허한 마음 때문에 기독교를 거절한 것이다. 그러나 아마도
전체적으로 말한다면 후자 편이 중요한 동기가 되어 있었을 것이다. 우선 정서적인
자존심(긍지)이 어째서 동기의 하나가 되었는가 하면 우리가 근엄하고 단정한 신사
숙녀로서 행동하는 것은 인간이라는 사실 외에 무언가 다른 이유가 있다고 생각하는
것이 마음에 들지 않았던 것이다. 이론상(또한 여러분이 굳이 분류하고 싶다면) 나의
이러한 생각은 전형적인 휴머니즘이라고 부르는 것이 좋다.
  다음에 겸허한 마음, 이지적인 겸허한 마음이 가독교를 배격하게 하는 좀더 강한
동기가 되었다는 것은 간단한 이유에서이다. 즉 이 우주의 극히 작은 한 조각에
지나지 않는 태양계, 그것의 극히 작은 한 조각에 지나지 않는다는 지구, 나아가 그
작은 지구의 극히 작은 한 조각인 하나하나의 인간이 대 조물주이 눈에 아주 중요한
것으로 비친다는 것은 우리의 천문학상의 지식으로 미루어 도저히 믿어지지 않기
때문이다. 인간의 뻔뻔스러움과, 그 교만하게 거드름을 피우는 태도는 나를 아연하게
만들었다. 어찌 백 만분의 일도 모르는 지극히 높은 존재의 성질을 생각하거나 그
속성을 가정하거나 할 수 있겠는가.
  물론 개인을 소중히 여기는 것은 기독교의 근본 교의의 하나이다. 그러나,
기독교가 일상생활의 실제에서 얼마나 우스운 불손한 태도를 발휘하고 있는가를
다음 두서너 가지로 알아 볼까 한다.
  나의 어머니의 장례식을 치르기 나흘 전에 큰 비가 내렸다. 상주 지방에서는 7월에
흔히 있는 일이지만, 만일 계속해서 비가 내린다면 시가지는 홍수가 나서 장례식은
거행할 수 없다. 가족의 대부분이 상해에서 와 있었기 때문에 장례식을 연기한다는
것은 좀 괴로운 입장이었다. 집안 식구들 가운데 한 기독교도가 있었다. 좀
극성스러워 보였으나 중국의 기독교도로서는 그다지 드물게 보는 편도 아니었다. 그
본인이 나에게 말하기를, 자기는 하느님을 믿고 있는데, 하느님은 자신의 자손들을
도와 주실 것이 틀림없다고 하면서 비를 멎게 해달라고 기도를 드렸다. 그러자 비가
멎었다. 마치 보잘것 없는 기독교도 집안에서 날을 연기하지 않고 장례식을 치를 수
있도록 비가 멎는 것 같았다. 그런데 이때, 부인이 한 말이 정말 걸작이었다. 우리
한 가족이 없었다면 하느님께서는 아무런 거리낌없이 창주에 사는 몇 만명의
주민들을 무서운 홍수의 희생이 되게 하셨을 것이라느니, 비가 멎은 것은 창주에
사는 백성들을 위해서가 아니라, 우리들 기독교도의 한 집안을 위해서인 것이며,
예정대로 장례식을 거행하고 싶으니 비를 멎게 해 달라고 기도드린 덕분이라는
것이었다. 이 도저히 믿을 수 없을 만큼 자기 본위인 사고방식은 나에게 큰 충격을
주었다. 하느님이 이토록 이기적인 자식들에게 은총을 내리시리라고는 도저히 상상도
할 수 없는 일이기 때문이었다.
  옛날 중국에 불교를 믿지 않는 학자와 신자인 어머니가 있었다.
  독실하게 불교를 믿는 어머니는 밤낮으로 천 번씩 나무아미타불을 염불하면서
부처님의 은총을 받으려고 했다. 그런데, 염불을 하기 시작하면 그녀의 아들이
번번이 (어머님도 참!) 하고 소리를 지르곤 했다. 어머니는 이를 몹시 귀찮게
생각했는데 아들이 말하기를 (이것 보세요 어머님, 부처님 역시 어머님의 목소리를
들으면 어머님이 귀찮아 하시는 것처럼 귀찮게 여길 거라고 생각하시지 않습니까?)
했다는 것이다.
  나의 부모님은 두 분 다 독실한 기독교도였다. 아버지가 저녁 기도를 드리는 것을
듣는 것만으로도 나는 충분했다. 나는 다감하고 종교적인 아이였다. 목사의 아들로서
나는 종교 교육의 혜택을 받았다. 그러나 혜택을 받음과 동시에 그 약점 때문에
괴로움도 받았다. 종교 교육이 베풀어 준 은전에 대해서는 나는 언제나 감사했고,
그 약점을 자신의 힘으로 바꾸었다. 중국인의 철학에는 인생에 행운, 불운이란 따로
없는 것으로 되어 있기 때문이었다.
  나는 중국 연극을 보러 가는 것도 금지되어 있었고, 중국 악사들이 부르는 노래를
듣는 것도 절대로 허용되지 않았다. 또한 위대한 중국 민족의 전설이나 신화와도
완전히 절연되어 있었다. 기독교 계통의 대학에 들어간 뒤로는 그나마 아버지에게서
받은 초보적인 중국 고전의 지식도 완전히 무시되는 생활을 하게 되었다. 물론
이것은 오히려 좋았던 일인지도 모른다. 그 덕분에 뒷날 완전히 서구적인 교육을
받은 뒤에, 동쪽의 동화의 나라를 찾아간 서쪽 나라의 어린이처럼, 신선하고 발랄한
기쁨을 갖고 동양으로 돌아올 수 있었던 것이다. 학생 시절과 청년 시절에 붓을
버리고 만년필을 쓴 것은 나에게는 가장 큰 행운이었다. 왜냐하면 나의 마음의
준비가 다 될 때까지, 동양 정신 세계의 신선함이 손상됨이 없이 보존되어 있었기
때문이다. 베수비어스 화산이 폼페이 시를 뒤엎어 버리지 않았더라면 오늘날의
폼페이의 기적은 아마 없었을 것이다. 돌을 깐 차도 위에 마차바퀴가 지나간 자국이
오늘날 보는 것과 같이 그토록 뚜렷하게 새겨져 남지는 않았을 것이다. 기독교
계통의 대학에서 받은 교육은 실로 나에게 있어서는 베수비어스 화산이었다.
  사색한다는 것은 언제나 위험한 것이었다. 그뿐만이 아니라 사색은 언제나 악마와
손을 맞잡고 있었다. 누구나 그렇겠지만, 젊은 대학생 시절이 나의 가장 종교적인
시대이기도 했다. 그 무렵에 기독교적인 생활의 아름다움을 느끼는 감성과 무슨
일이나 이성으로 처리하려는 지성과의 싸움이 일어났다.
  톨스토이로 하여금 하마터면 자살하게 만들 뻔했던 고뇌나 절망을 이상하게도 나는
느껴본 일이 없었다. 어느 단계에서도 나는 나 자신을 빈틈없는 기독교도라고
느꼈고, 신앙에도 파탄을 느끼지 않았다. 다만 톨스토이와 비교해 볼 때 약간 더
자유주의적이고, 기독교의 교의를 받아 들이는 것도 적었다. 그러나 어쨌든 나는
언제나 산상의 수훈으로 되돌아 올 수가 있었다. (들에 핀 백합을 보라)고 한 싯구는
너무나 잘된 말이었기 때문에 좀처럼 의심해 볼 수도 없었다. 나에게 힘을 부어 준
것은 이 싯구와 기독교도로서의 정신 생활을 하고 있다는 의식이었다.
  그러나, 교리는 급속도로 나에게서 멀어져 가고 있었다. 우선 표면적인 문제가
나를 괴롭히기 시작했다. 서기 1세기 무렵에 일어나리라고 예상되었던 예수
그리스도의 재림도 일어나지 않았고 사도 또한 부활되지 않았는데도, 이미오래 전에
깨져 버린 (육체의 부활)은 아직도 사도 신앙 속에 그대로 남아 있다는 사실이 나로
하여금 의아하게 느끼게 한 일 중의 하나였다.
  신학과에 적을 두고, 신성한 것 가운데서도 가장 신성한 것을 배우게 된 뒤로,
신앙 가운데의 또 하나의 제목, 처녀 잉태가 논의의 대상이 되어 있어서 미국
신학교의 여러 선생들의 설이 모두 다르다는 것을 알게 되었다. 기독교 신자는
세례를 받기 전에 우선 이 제목을 무조건 믿어야만 하게 되었는데, 같은 교회에
속하는 신학자들이 이 문제를 논의의 대상으로 하고 있다는 사실이 나를 분격하게
만들었다. 그것은 진지한 태도라고는 생각되지 않았다. 또한 아무래도 옳은
일이라고도 생각할 수 없었다.
  또 나아가서, 천국의 (수문)은 어디에 있는가 하는, 매우 하찮은 일에 대한
신학적인 주석을 공부하게 된 뒤로, 내 마음도 편해져서 이제는 더 이상 진지하게
신학을 연구해 보겠다는 생각은 완전히 없어지고 말았다. 따라서 내 성적은 그다지
좋지 못했다. 교수들은 내가 기독교 선교사로서 알맞지 않는다고 생각하고, 장로도
내가 그만 두어도 좋다는 정도로 생각하기에 이르렀다. 나를 가르친다는 헛된 일을
하려고 하지 않았던 것이다. 지금에 와서 생각해 보면 이것이 그 모습을 달리한
하늘의 축복이라는 것이었다.
  만일 그대로 계속해서 성복을 입는 몸이 되었더라면, 뒷날 지금처럼 쉽게 자기
자신에게 충실할 수 있었을는지 어떨지 의문이다. 그렇지만, 신학자에게 요구되는
신앙과 보통 일반 사람들이 개종할 때 요구되는 신앙과의 모순, 나는 이에 대하여
반항적인 마음을 느끼는데, 이것이야말로 내가 (반역)이라고 부르고 싶은 감정에
가장 가까운 것이라 생각한다.
  요즘에 와서는 기독교 신학자는 기독교의 적이라는 생각을 나는 갖게 되었다. 나는
아무리 애써도 두 개의 커다란 모순을 극복할 수가 없었다. 첫째의 모순은,
신학자들이 기독교의 모든 구성이 능금의 존재에 달려 있다고 생각하고 있는 점이다.
만일 아담이 능금을 먹지 않았더라면 원죄는 없었을 것이며, 원죄가 없다면 속죄의
필요도 생겨나지 않았을 것이다. 능금이라는 것의 상징적 가치는 어떻든 간에 이것은
나에게는 자명한 이치였다. 그런데 이런 생각이 도대체 예수 그분의 가름침에 대하여
불충실하기 이를데 없는 것이라고 나는 생각했다. 그렇지 않은가. 예수 자신은
원죄니 속죄니 하는 말은 한 번도 입 밖에 내지 않았기 때문이다. 어쨌든 여러 가지
문헌을 연구하여 나는 모든 현대 미국인들처럼 죄의식을 느끼지도 않을 뿐더러
단순히 그것을 믿지도 않는다. 만일 신이 나의 어머니의 절반쯤이라도 나를 사랑해
준다면, 나를 지옥에 떨어뜨리지는 않을 것이다, 하는 것이 내가 알고 있는
전부이다. 이것이야말로 내가 의식하고 있는 최종적인 사실이다. 어떤 종교에
대해서도 나는 이 진리를 부정할 수는 없다.
  또 하나의 명제는 이것보다도 더 한층 부자연하게 생각된다. 즉 이런 이야기다.
아담과 이브는 그들의 신혼 시절에 능금을 먹었고, 이에 신은 굉장히 노하여 두
사람을 벌주었는데, 이 두 남녀가 저지른 조그마한 죄 때문에, 그들의 자손인 인류는
대대로 맨 끝 대에 이르기까지 그 죄를 짊어지고 고통을 받아야 하게 되었다. 그런데
신이 벌 준 아담의 후손들이 신의 외아들인 예수를 죽였을 때, 신은 크게 기뻐하여
그들을 용서했다는 것이다. 다른 사람들은 뭐라고 설명을 할지 해설을 할지 모르지만
이런 터무니없는 이야기는 나는 도저히 묵인할 수가 없다. 이것이 나를 괴롭힌
마지막 것이었다.
  그렇다고는 하지만, 학교를 졸업한 뒤에도 나는 아직 열성 있는 기독교도였다.
자진해서 북평에 있는 예수교 계통이 아닌 대학인 정화 학당의 일요 학교에서
지도하여 많은 동료들을 어리둥절하게 만들었다.
  일요 학교에서 맞는 크리스마스는 나에게 큰 고통거리였다. 마음 속으로는 전혀
믿지도 않은데, 맑게 갠 한밤중에 노래를 부르는 천사의 이야기를 중국 어린들에게
들려 주어야만 했기 때문이다.
  이미 무슨 일이나 이성으로 정리되어 있었다. 다만 사랑과 두려움만이 남아 있었던
것이다. 사랑이라는 것은 나에게 행복과 평화를 느끼게 해 주는 전지전능한 신, 그
신의 사랑 없이는 행복이나 평화가 있을 수 있을까 하고까지 생각되는 신, 그 신에
대한, 이른바 하나의 미련이었다. 공포라는 것은 고아의 세계로 들어가야만 하는
두려움이었다.
  마침내 구원이 왔다. 어느 날 나는 동료와 함께 토론을 하고 있었다.
  (만일 신이 없다면 사람은 착한 일을 하지 않게 되고, 인간 세계는 엉망진창이
되어 버리지 않겠는가)
  (어째선가?) 하고 유교도인 그는 말했다. (사람은 본디 올바른 마음을 갖고 태어난
동물일세. 그러니까 올바른 생활을 해야 하는 걸세. 단지 그것뿐인 거야. 달리 이유
따위는 없는 것일세)
  인간 생활의 존엄을 말한 이 한 마디는 기독교에 대한 나의 마지막 인연의 줄을
끊어버리고 말았다. 그때부터 나는 이교도로서 오늘날에 이르고 있는 것이다.
  이제는 모든 것이 나에게는 뚜렷하다. 이교의 세계는 기독교의 세계보다는
단순하다. 기독교와는 달라서 아무것도 가정하지 않는다. 또 아무것도 가정하지
않도록 되어 있다. 올바르고 착한 생활을 하고 싶다고 생각하기 때문에 하는 것뿐인
것이다. 아무런 가설도 거치지 않았다. 이교가 선행을 하는 것을 인정하는 것은 좋은
행위가 좋은 행위 자신을 인정할 필요를 없앰으로써이다. 선은 그 자체가 선이다.
그러므로 이를테면 사람들에게 약간의 자선 행위를 하게 하는 데도 기독교적인
일련의 가설이나 가정, 다시 말해서 원죄니 속죄니 십자가니 천국의 축재니 천국에
있는 제3자를 위한 인간적인 서로간의 의무니 뭐니 하는 공연히 복잡하기만 하고,
아무도 그 사실을 직접 증명할 수도 없는 그러한 이야기 속에 사람을 끌고
들어가지는 않는다. 선행은 선행이기 때문에 선행이라는 설을 받아들인다면, 올바른
생활에 대한 온갖 신학상의 듣기 좋은 말은 장황하여 도덕적인 진리의 빛을 흐리게
하려는 것이라고 생각하지 않을 수 없다.
  인간애는 최종적인 절대적 사실이다. 구태여 천국에 있는 제3자에 관한 것까지
생각하지 않더라도 우리는 서로 얼굴을 마주 보고 사랑할 수 있는 것이다.
  내가 보는 바로는 기독교는 도덕성이라는 것을 공연히 이해하기 어렵고 복잡한
것으로 만들어 버렸다. 그리고 죄라는 것을 무언가 조금 매력이 있고 그럴 듯해서
슬쩍 범하고 싶은 욕망을 느끼게 만들어 버렸다. 이교는 이와는 다르다. 이교야말로
종교를 신학에서 구해 내어, 아름다운 신앙의 소박함과 인간적 감정의 위엄성을
되찾았던 것이다.
  생각해 보라. 1, 2, 3세기에 얼마나 많이 신학적으로 복잡한 일이 일어나고, 산상
수훈의 단 한 진리를 거북하고 독선적인 구성으로 바꾸어, 결국 성직이라는 것을
고마운 제도로 만들었는가. 나는 잘 알 수 있을 것 같다. 묵시라는 말 속에 그
이유가 포함되어 있다. 예언자에게 주어지고 사도가 이어 받아서 끝까지 지키는
특수한 신비 또는 신의 계획의 묵시라는 생각, 이것은 마호멧교, 몰몬교, 활불을
숭상하는 라마교, 에디 부인의 크리스찬 사이언스에 이르기까지 온갖 종교에 있어서
인간을 구제하는 전매 특허를 얻기 위해서 필요한 것이었다.
  성직자는 모두 묵시라는 공통된 음식을 먹고 살아가고 있다. 그러니까 예수
그리스도의 산상 수훈에 담겨 있는 단순한 진리는 장식을 해야 하며, 그리스도가
그토록 탄상한 들에 핀 백합도 도금을 해야만 했다. 이리하여 생겨난 것이 (첫 번째
아담) (두 번째 아담) 등이다.
  초대의 기독교 시대야말로 강한 설득력이 있어 반박하는 사람도 없었던 사도
바울식 논리도, 그 무렵보다는 훨씬 치밀해진 현대적인 비평 의식에 대해서는 이미
힘이 없고 나약한 것으로 생각된다. 엄중한 아시아식 귀납법과 그보다는 탄력이 있고
정교한 현대인의 진리관과의 사이에 가로놓여 있는 모순과 거리감, 여기에
기독교적인 묵시나 그밖의 묵시가 현대인의 마음을 끌어 당기는 힘의 약함이 있는
것이다. 그러니까 이교의 세계로 돌아가 묵시를 단념하는 것에 의해서만
원시적인(나에게 있어서는 보다 만족스러운) 기독교로 돌아갈 수 있는 것이다.
  그러므로 이교도를 가리켜 무종교자라고 하는 것은 당치도 않다. 다만 어떠한
종류의 묵시 따위를 믿기를 거부한다는 점만이 무종교라고 하면 할 수도 있다.
이교도는 모두 신의 존재를 믿고 있는 것이다.
  중국의 이교도는 모두 신을 믿고 있다. 중국 문학에서 잘 나타나는 호칭으로는
이른바 조물주라는 것을 믿고 있다. 다만 기독교와 달라서 중국의 이교도는 매우
정직하기 때문에 조물주를 신비로운 후광 속에 모셔 놓고, 거기에 외경과 존숭하는
마음을 바치고 있는 것이다. 뿐만 아니라 이러한 느낌을 갖는 것만으로 충분한
것이다.
  이 우주의 아름다움, 수천 만에 이르는 훌륭한 창조의 솜씨, 별이 지닌 신비,
하늘의 장엄함, 인간 정신의 존엄은 그들도 또한 잘 알고 있다. 그것은 그것으로 또
만족하다. 그들은 고통과 어려움을 받아들이고 죽음도 또한 받아들인다. 그러나 이
세상에는 또 생활의 은혜도 있다. 상쾌한 전원에는 시원한 바람도 불고, 산 위에는
밝은 달도 떠 있다. 인생의 명암을 적당히 받아들여 굳이 불평을 말하지 않는다.
하늘의 뜻을 좇는 일이야말로 진실로 종교적이며 경건한 태도라고 생각해 이를 (도에
따라 산다)고 말하고 있다. 조물주가 일흔 살에 죽으라고 하면 기꺼이 일흔 살에
죽는다. (천도는 운행)하는 것, 이 세상에는 영원한 부정이라는 것은 없다는 것을
믿고 있다. 그 이상은 필요하지 않다.@ff
          제13장 
    사물을 사고하는 방법


    1. 인간미 있는 사고방법이어야 한다.

  사고란 하나의 기술이지 결코 과학은 아니다. 중국의 학문과 서양의 학문을 비교해
볼 때, 여러 가지 점에서 좋은 대조를 이루고 있지만, 그 중에서도 가장 뚜렷하게
두드러진 한 가지 보기로서 다음과 같은 사실을 들 수 있다. 중국인은 활 문제에
대해 서양 사람보다는 훨씬 많은 관심을 가지고 있으나, 전문화된 과학이 없다.
이와 반대로 서양 사람은 전문적인 지식은 매우 풍부하지만 인간적인 면에서의
지식은 매우 빈약하다. 서양에서는 과학적인 사고가 인간적인 면에서의 지식의
본래의 영역 안에 침입했다. 과학적인 사고의 특징은 한문의 고도로 전문화된 것과,
과학적 술어 또는 반 과학적인 술어를 풍부하게 구사하는 일이다. 내가 여기에서
말하는 (과학적)인 사고라는 것은 보편적인 뜻이며, 진실한 뜻으로의 과학적인
사고를 가리킴이 아니다. 만약 진실한 것이라면 한편에 상식, 한편에 공상, 이 두
가지 것으로부터 떨어질 수 없을 것이다. 그런데, 이 보편적인 뜻의 (과학적)인
사고는 엄밀하게 말해 논리적이며 객관적이어서 고도로 전문화되며, 이 방법과
관찰력은 (원자적)이라고 할 만큼 매우 세밀하다. 동양의 학문과 서양의 학문, 이 두
가지 학문의 형은 거슬러 올라가면, 결국 논리와 상식과의 대립으로 돌아가고 만다.
상식을 잃은 논리는 비인간적이 되고 만다. 논리를 잃어버린 상식은 대자연의 신비를
구명할 수 없게 된다.
  중국 문학과 중국 철학의 세계를 훑어보면 무엇을 발견할 수 있겠는가. 중국에는
과학이 없다는 것, 극단적인 이론, 독단이 없다는 것, 실제로 서로 다른 철학의
대학파가 없다는 것이다. 대개 상식과 양식을 소중히 여기는 정신이 온갖 이론, 온갖
독단을 때려 부수고 만 것이다. 중국의 학자는 대시인인 백낙천처럼 (겉은 유교로써
그 몸을 닦고, 안은 불교로써 그 마음을 다스리며, 한편 산수풍월 가시금주로써 그
뜻을 즐기는도다) 이런 것이다. 그는 몸은 비록 이승에 있었으나, 정신은 이승 밖에
있었던 것이다.
  중국 문학은 전체가 짧은 시와 짧은 수필뿐인 사막과 같은 것이다. 가치를 모르는
사람에게는 사막은 끝없이 계속되고 있는 것처럼 보일지도 모르지만, 광야의 풍경 그
자체와 같이 그곳에는 또한 변화가 있는 무한한 아름다움이 있다. 중국에는 미국의
국민학교 학생의 글짓기보다도 훨씬 짧은 3백자나 5백자 정도의 짧은 글이나 수기에
인생관을 담으려는 수필가나 서한 작가 밖에는 없다. 이러한 우연한 기회에 쓴 문장,
편지, 일기, 문학적 각서, 수필 일반 등등 중에는 영고 성쇠를 읊은 짧은 감상이
있기도 하고, 이웃 마을에서 자살한 여인의 기록이 있기도 하고 그런가 하면 즐거운
봄의 잔치나 눈 속의 향연, 달밤의 뱃놀이, 무시무시한 번개 치고 비가 쏟아지는
밤을 절에서 보낸 추억 같은 것이 있다. 그리고 대개의 경우 추억거리가 될 만한
인상적인 말을 그 사이에 엮어 가고 있다.그러므로 수필가이며 시인이고, 시인이며
수필가라는 사람은 얼마든지 있다. 5백 자나 7백 자 이상 되는 긴 글은 쓰지 않지만
단 한 줄 속에도 온 인생 철학이 뚜렷하게 표현되어 있다. 또 자기의 사상을 엄격한
체계 속에 넣으려고 하지 않는 우화 작가나 경구 작가, 가정적인 서한을 쓰는 필자도
있다. 이런 일이 중국에 있어서의 학파와 체계가 출현하는 것을 방해한 것이다.
양식, 다시 말해서 상식적인 판단을 귀중히 여기는 정신이나 또는 작가의 예술적인
감수성 뒤에 지성은 언제나 숨겨져 있다. 지성을 진심으로 믿는 사람은 없다.
  과학의 정복을 가능하게 하는 논리적인 능력이 인간 정신의 지극히 강력한
무기라는 것은 새삼스럽게 말할 필요도 없다. 서양에 있어서 인간의 진보가 지금도
여전히 상식과 비판적인 정신에 의해 지배되고 있다는 것은 나도 알고 있다. 이
비판적인 정신은 논리적인 정신보다 위대한 것이어서 이것이야말로 서양에 있어서의
인간적인 사고를 나타내는 가장 높은 형식을 대표하는 것이라고 생각한다. 중국보다
훨씬 발달된 비판적인 정신이 서양에 존재한다는 것은, 내가 인정할 것까지도 없이
모두가 다 아는 사실이다. 나는 논리적인 사고의 약점을 지적했지만, 다만 서양
사상의 특수한 결함에 대해서 말했을 뿐이다. 또 이를테면 독일이나 일본에서의 무력
정책과 같이, 때때로 서양의 정치에서도 볼 수 있는 특수한 결함을 가리키고 있을
뿐이다. 그러나, 논리에도 또 독특한 매력은 있다. 나는 탐정소설의 발달을 가장
흥미있는 논리적인 정신의 소산으로 보고 있으나, 이것은 중국에서는 전혀 발달되지
못했던 문학 형식이다. 그렇지만, 너무 열중하여 논리적인 사고에 빠져 버리면 역시
그 약점이 눈에 띄게 된다.
  서양적인 학문의 두드러진 특징은 그의 전문화와 지식을 잘게 썰어 넣어 각각 다른
구획 안에 집어 넣어 버리는 일이다. 논리적인 사고와 전문화가 지나친 발달을
이루고, 그에 따라 전문적인 말투도 매우 분화된 결과 철학이 매우 뒤쪽으로, 다시
말해서 정치나 경제보다도 훨씬 뒤쪽으로 물러나게 되어, 일반 사람 따위는 조금도
양심의 가첵을 느끼지 않고, 철학의 옆을 그대로 지나칠 수 있다는 현대 문명의
기묘한 현상이 나타났다. 교육을 받은 사람일지라도 일반 사람은 철학 따위는 있어도
좋고 없어도 좋은 (학과) 중에서도 첫째로 해당되는 것이라는 생각을 가지고 있다.
이것은 확실히 현대 문화의 괴상한 변태 현상이다. 왜냐하면 인간의 마음과 일에
가장 가까와야 할 철학이 인생으로부터 가장 멀리 동떨어지고 만 셈이 되기
때문이다. 인생에 관한 지식을 연구하는 일을 학자의 주요한 직분으로 여겨 오던
그리이스나 로마의 고대 문명에서는 그런 일은 없었으며, 같은 중국에서도 그러한
현상은 일어나지 않았다. 그것은 현대인이 철학의 본래의 제목인 생활 문제에 흥미를
느끼지 않게 되었거나, 또는 우리가 철학의 최초의 개념에서 너무 동떨어지고
말았거나 그 중의 어느 하나의 결과이다. 우리의 지식의 범위는 매우 넓어져서
저마다의 전문가에 의하여 열심히 지켜지는 굉장히 많은 (부문)이 발생되기에
이르렀으나, 철학은 그 여세로 인간 최고의 학문이라는 관록도 찾을 길 없이 겨우
아무도 자진해서 전문적으로 연구하려고 들지 않는 한 분야로서 남고 말았다.
전형적인 현대 교육의 상태는 미국의 어느 대학의 다음과 같은 발표를 읽어 보면
알 수 있을 것이다.
  대학은 다음과 같이 발표했다. (심리학부는 호의를 베풀어 경제학부의 3학년
학생에게 심리학부 4학년의 문호를 개방함) 그리하여 경제학부 3학년의 교수는 그의
사랑하는 학생들의 앞날을 축복하여 모든 시중을 심리학부 4학년 교수에게 맡기게
되는 것인데, 한편 그 호의에 보답하기 위해 친절한 환영을 나타내어 심리학부 4학년
학생이 경제학부 3학년의 성역에 들어갈 것을 허락한다. 이렇게 해서 학생의 수가
적은 학과는 차츰 보잘것 없이 몰락해 가는 것이다. 옛날 중국의 전국시대의 황제는
자신의 세력권 안에 속한 각 나라로부터 공물을 거두어 들이기는커녕 세력도 영토도
차츰 줄어들어 겨우 충성되며 선량한 배고픈 소수의 백성만을 심복으로 붙들어 두는
상태가 되고 말았는데 이것은 남의 일이 아니다. 지식의 왕좌를 자랑한 철학도
이럭저럭하는 사이에 그와 똑같은 꼴이 되고 말았던 것이다.
  지식 그 자체는 없으면서 지식의 구획만이 있는 인간 문화의 단계에 이르렀기
때문에 이런 일이 일어나는 것이다. 전문화된 것은 있으나 하나로 종합된 것은 없다.
전문가는 있으나 인간적인 긍지를 다루는 철학자가 없다. 도가 지나친 지식의
전문화는 중국 궁정의 주방에서 볼 수 있는 지나친 전문화와 별로 다름이 없다. 옛날
어느 왕조가 멸망 하였을 때, 어떤 돈 많은 관리가 대궐의 수랏간 숙수로 있다가
도망쳐 온 한 여인을 자신의 숙수로 두게 되었다. 그는 그것이 자랑스러워서 여러
곳에 있는 친구에게 안내장을 보내어 수랏간의 숙수였던 여인의 음식 솜씨를 맛보아
주면 고맙겠다는 말을 퍼뜨렸다. 초대한 날이 가까와지자 그는 숙수에게 궁정 요리를
만들도록 명령했다. 그러자, 여인 편에서는 음식 같은 것은 도저히 만들 자신이
없다는 뜻밖의 대답이 나왔다.
  (그렇다면 너는 무슨 일을 했었단 말이냐?) 하고 관리가 따져 묻자,
  (예, 저는 만두를 만드는 일을 거들고 있었습니다)
  (그런가, 그렇다면 그날이 되거든 손님에게 대접할 맛있는 만두를 만들도록 해라)
  그런데, 숙수의 대답에는 그도 아연실색할 수밖에 없었다.
  (아닙니다. 전 만두를 만들 줄 모릅니다. 저는 폐하께서 드실 만두에 넣는
둥근파를 다지는 일을 맡았습니다)
  이와 비슷한 상태는 오늘날 인간 지식의 영역이나 아카데믹한 학문의 분야에서도
볼 수 있다. 인생과 인간성에 대해서는 극히 조금 밖에 알지 못하는 생물학자가
있는가 하면 같은 부류의 정신병학자도 있다. 인류의 고대사만 알고 있는 지질학자,
문명인에 관한 일은 모르지만 야민인의 심리라면 알고 있다는 인류학자도 있다.
어쩌다 친절한 사람이 있어서 인류사에 반영된 인간의 예지와 어리석음에 대하여
가르쳐 주는 사학가도 있다. 심리학자는 곧잘 인간의 행위를 이해하는데 도움이 될
지식을 주지만, 동시에 또 루이스 캐럴은 새디스트(이성을 학대하고 쾌감을 느끼는
변태성욕자) 였었다느니, 실험실에서 닭을 실험한 결과 강렬한 소음이 닭에게 끼치는
영향은 심장을 뒤게 하는데 있다는 것이 판명되었다느니 하는 것을 발표하여 공연히
아카데믹한 저능한 상태의 일단을 폭로하는 경우도 많다. 교육심리학자는 그 설명이
잘못되었을 때는 언제나 얼에 빠져 보이지만 옳았을 때는 더 한층 얼빠져 보인다.
  그렇지만 이 전문화되는 과정의 한편, 종합의 과정 다시 말해서 이러한 모든
부문의 지식을 한데 모아서 인생의 슬기로움이라는 가장 높은 목적에 도움이 되게끔
하려는 노력은 뼈져리게 그 필요성을 느끼지 않았던 것이다. 물론 예일 대학의 인류
종합 학회나 하버드 대학 창립 3백 년 기념제의 식사에서 실증되었듯이 어느 정도의
지식을 종합할 준비는 오늘날 되었다고 생각한다. 그렇지만 서양의 과학자들이 좀더
단순하고 좀더 비윤리적인 사고 방법을 취하게 되지 않는 한 종합이라는 것은 실현될
수 없다. 인간의 슬기로움은 단순한 전문적인 지식이 산더미처럼 쌓인 것도
아니거니와 통계적인 평균치의 연구에 의하여 얻어질 수 있는 것도 아니다.
슬기로움은 오로지 견식에 의해서만 이루어질 수 있는 것이다. 상식, 기지, 솔직
미묘한 직감이 좀더 널리 골고루 퍼지게 되어야만 비로소 사람은 슬기로운 존재가
될 수 있는 것이다.
  논리적인 사고와 합리적인 사고와의 사이에는 뚜렷한 구별이 있다. 이것은 또
아카데믹한 사고와 시적인 사고와의 다른 점이라고 해도 좋을 것이다. 아카데믹한
사고의 예는 매우 많으나, 시적인 사고의 예는 오늘날 거의 찾아낼 수 없다.
아리스토텔레스와 플라톤은 놀라울 정도로 현대적이다. 그러나 그것은 고대
그리이스인이 현대인과 비슷했었기 때문이 아니라, 틀림없이 그들이야말로 현대
사상의 조상이었기 때문이다. 아리스토텔레스에게는 인간적인 사물을 보는 법,
생각하는 법이 있고, 중용설을 취하고 있던 점도 있으나, 분명히 현대적인 교과서를
쓴 필자의 조상이라고 할 만한 인물이어서 의학, 식물학, 논리학, 정치학에
이르기까지 지식을 많은 구획으로 분리시켜 버린 최초의 사람이다. 그는 또한
그로써는 피할 수 없는 일이었겠지만, 보통 사람에게는 조금도 알 수 없는 터무니
없는 아카데믹한 잠꼬대를 입에 담기 시작한 맨 처음의 인물이기도 했다. 그러나
잠꼬대가 심한 것으로는 도저히 오늘날의 미국의 사회학자, 심리학자를 당해 낼 수는
없다.
  플라톤은 진정한 인간적인 통찰력을 가지고 있던 사람인데, 그 역시 새로운 플라톤
학파에서 볼 수 있는 것 같은 관념이나 추상적인 개념을 숭배하게 만든 책임자이다.
죄가 없다고는 할 수 없다. 이 추상적인 관념을 숭배하는 전통은 보다 통찰력이
풍부한 인물에 의하여 완화되는 일이 없이 오히려 관념이나 이데올로기가 독립적으로
존재하고 있는 것 같은 투로 논하고 있는 학자들 사이에 전해지고 있다. 오직 최근의
심리학만은 (이성), (의지), (감정)의 물샘틈 없는 구획을 깨뜨려 버리고 중세의
신학자에 있어서는 엄연한 실체였던 (심령)을 없애 버리는 일을 도왔다. (심령)은
죽이고 말았으나, 한편 우리의 사상을 제압하는 이상한 사회적, 정치적인 슬로우건이
수없이 만들어졌다. (혁명파), (반혁명파), (부르조아), (자본주의 = 제국주의자),
(탈주파) 따위이며 또 (계급)이니 (운명)이니 (국가)니 하는 똑같은 것을 창조하고,
개인적인 자유를 말살하는 방향으로 논리적인 행진을 계속하고 있는 것이다.
  인생을 분명하게 파악하고, 인생을 전체로서 바라볼 수 있는 참시하 사고 방식,
보다 재미있는 사고 방식이 오늘날 매우 요망되고 있다고 나는 생각한다. 고 제임즈
하베 로빈슨이 경고했듯이, (사상을 종전보다 훨씬 높은 수준으로 끌어올리지
않는다면, 문명에 어떤 커다란 후퇴가 일어나리라는 것은 피할 수 없는 일이다.
안식이 갖추어진 관찰자는 극히 솔직하게 이와 같은 확신을 말하고 있다) 로빈슨
교수는 또한 현명하게도 다음과 같이 갈파했다. (실직과 달식은 서로 시기하고 있는
것 같지만 머지않아 서로 친구도 될 수 있을 것이다) 현대의 경제학자와 심리학자는
양심적인 진실성은 지나칠 정도로 지니고 있으나, 달식이 결여되어 있는 것으로
생각된다. 여기서 논리를 인간적 사상에 적용할 위험성이 있는 것이며, 이 점을 크게
역설해야 한다. 그러나 근대에 있어서의 과학적인 사고의 힘과 위세는 너무나 크고
각종의 아카데믹한 사고는 온갖 경고에도 아랑곳 없이 인간의 정신은 하수도와
마찬가지로 측정할 수 있다느니 하는 따위의 천박한 신념을 지니고 끊임없이 철학의
영역으로 침입해 들어갔다. 그 때문에 우리 일상의 사고는 얼마만큼 어지럽혀진
정도로 그쳤으나 실제 정치에 있어서는 비참한 결과를 초래하고 말았다.



    2. 상식으로 돌아가라

  중국인은 (논리적 필연)이라는 말을 싫어한다. 인간적 사상에 논리적인 필연이라는
것은 없기 때문이다. 중국인이 논리를 불신하는 것은 우선 말에 대한 불신에서
비롯되어 더욱 정의를 혐오하게 되고, 마지막으로 온갖 체계와 논리에 대해 증오하게
되었다. 아마도 말과 정의와 체계가 있음으로 해서 철학의 여러 학파가 생겼기
때문이다. 철학의 타락의 말에 몰두하는 것에서 비롯되었다. 중국의 학자인 공정암은
말했다. (성현은 말하지 않고, 능한 자는 이야기 하며, 어리석은 자는 논한다)
그런데 공부자 자신은 매우 논의를 좋아하였다니, 흥미있는 이야기다.
  성현과 능한 자와의 사이에는 서로 다른 점이 있다. 다시 말해서 성현은 스스로가
직접 체험해 얻는 인생에 대해 말하지만, 능한 자는 성현의 말에 대하여 말하며,
어리석은 자는 능란 자의 말을 서로 논하는 것이다. 고대 그리이스의 궤변학자
가운데는 말을 주고 받는 놀이 그 자체를 흘겨워한 순전한 담론가가 있었다. 지식을
사랑하는 데서 비롯된 철학은 말에 대한 사랑이 되고, 궤변파적인 경향이 커져감에
따라 철학과 인생은 점점 더 멀리 동떨어지고 만다. 시간이 흐름에 따라 철학자는
점점 더 많은 말을 쓰게 되고, 더욱 더 긴 문장을 쓰기 시작했다. 인생을 풍자하는
경구는 문장으로 바뀌고, 문장은 논증으로, 논증은 논문으로, 논문은 평석으로,
평석은 철학적인 연구로 자리를 양보하게 되고, 게다가 사용하는 말을 정의하고
분류하기 위해 더욱 더 많은 말이 필요해졌다. 이러한 과잉은 어디까지 가도 끝날
줄을 모른다. 드디어는 생활에 직접 친근감 있는 감정이나 각식은 완전히 자취를
감추고, 오히려 속인들이 (도대체 당신은 무슨 이야기를 하고 계십니까?) 하고
역습을 할 권리를 갖게 되고 말았다.
  그러나 그 뒤의 사상사를 통하여 괴테나 사무엘 존슨이나 에머슨이나 윌리엄
제임즈 같은 인생 그 자체를 직접 체험한 소수의 독립된 사상가는 저 담론가가
말하는 투의 잠꼬대를 배척하고 완강히 분류적인 정신에 계속 반대했다. 아마도
그들이야말로 인생의 지식이 되는 철학의 참다운 의의를 유지해 준 현명한
철학자였다. 그들은 대개의 경우에는 논의를 버리고 경구로 돌아갔다. 경구로 말하는
능력을 잃었을 때는 단문을 썼다. 단문으로 명백하게 나타내지 못할 때는 논의를
시작했다. 논의를 해도 진의를 다할 수 없을 경우에는 비로소 논문을 쓰기 위해 붓을
들었다.
  인간이 말을 사랑하는 일은 무지로 빠지는 제1보며 정의를 사랑하는 일은 제2보가
된다. 분석이 세밀해지면 정의는 더욱 더 많아지고 더욱 더 불가능한 논리적인
완성을 보게 되지만, 이와 같은 노력은 무지하다는 것을 나타내는 표시에 지나지
않는다. 말은 인간의 사상의 재료이므로 정의를 내리려고 하는 노력은 매우 갸륵한
마음가짐이기는 하다. 소크라테스는 유럽의 정의광의 원조였다. 다만 위험한 것은
정의를 내린 말의 의의를 안 다음 그 정의에 사용된 말에 또 정의를 내려야 하게
되는 일이다. 다시 말해서 마지막에는 인생 그 자체를 정의하고 또는 표현하는 말
이외에 다른 말을 정의하는 다른 종류의 말을 갖는 것이 되는 셈이어서, 결국은 그
편이 철학자들의 주요한 관념이 되고 마는 것이다. 바쁜 말과 한가한 말, 일상
생활에 쓰이는 말과 철학자의 연구실에서 밖에는 쓰이지 않는 말과의 사이에는
분명히 구별이 있으며, 소크라테스와 프란시스 베이컨의 정의와 현대의 교수들의
정의 사이에도 차별이 있다. 인생을 가장 뼈저리게 느꼈었던 셰익스피어는 일체
정의를 내리려고는 하지 않았다. 정의를 내리려고 하지 않았으므로 그의 말에는
다른 작가에서는 볼 수 없는 (실체)가 갖추어져 있다. 그의 어법에는 오늘날의
작가에게는 흔히 볼 수 없는 인간적인 비극감과 장엄감이 불어 넣어져 있다. 우리는
셰익스피어에게 어떤 특수한 여성관을 실토하게 할 수 없는 것처럼 그의 말을 특정한
기능에 고정시켜 놓을 수는 없다. 대개 정의라는 것은 인간의 사상을 숨막히게 하고
인간 그 자체의 특질인 찬란한 공상적인 색채를 말살시키기 쉬운 것이다. 대체로
정의란 이와 같은 성질을 지니고 있는 것이다.
  그런데 만약 말이 아무래도 표현 과정에 있는 사상을 방해하는 것이라면 체계를
사랑하는 것은 인생의 예민한 지각에 한층 더 치명적인 장해가 된다. 체계라는 것은
진리에 대한 사팔뜨기에 지나지 않는다. 체계가 논리적으로 발전하면 할수록
사팔뜨기는 더 심해진다. 인간은 가끔 진리를 인식하면서도 오로지 그 한쪽만을
보고, 그것을 한 개의 완전한 논리적 체계로 발전시키고 승격시키려고 하는
것이지만, 철학이 점점 더 인생으로부터 멀어져 가는 운명에 놓여 있는 이유의
하나는 바로 여기에 있다. 진리를 말하는 것은 말하는 것에 의하여 진리를 해치고,
진리를 실증하려고 하는 사람은 실증하려고 하는 것에 의해 진리를 손상하고 또
비뚤어지게 한다. 진리에 레테르를 붙이고 유파의 이름을 쓰는 사람은 진리를
죽이고, 스스로 신봉자라고 일컫는 사람은 진리를 땅 속에 묻어 버리는 사람이다.
그러므로 어떠한 진리라도 일단 체계가 된 것은 세 번이나 죽여서 묻힌 진리이다.
그를 장사지낼 때 거기에 모인 합장자 일동이 부르는 만가는 (우리는 모두 옳고
그대는 모두 잘못되었느니라) 하는 글귀이다. 어떤 진리를 장사지내느냐 하는 것은
전혀 문제가 되지 않고, 장사지낸다는 그 사실이 중요한 것이다. 왜냐하면 진리는
이렇듯이 옹호하는 자의 수중에서 계속 괴로와하며, 예나 이제나 철학의 온갖 유파는
(우리는 모두 옳고 그대는 모두 잘못되었느니라) 한 점을 증명하기에 분주하기
때문이다.
  독일인은 그들이 가장 자랑으로 삼는 근본성이라는 것을 내세우고 일정한 진리를
증명하기 위해 큰 논저를 쓰지만, 결국은 진리를 터무니 없는 어리석은 것으로
만들고 만다. 그들이야말로 진실에 대한 가장 나쁜 모독자라고 할 수 있을 것이다.
하지만 대개의 서양의 사상가들에게는 이와 마찬가지로 사고의 질환을 인정할 수
있다. 추상적이 되면 될수록 증상은 더욱 더 악화되게 마련이다.
  이와 같은 비인간적인 논리의 결과로서 비인간적인 진리가 나타난다. 오늘날의
철학은 인생 그 자체와는 더욱 더 인연이 먼 것이 되고, 인생의 의의와 생활의
지식을 가르치려고 하는 의도는 거의 포기하고 말았다. 그와 같은 철학은 우리가
철학의 가장 중요한 점으로 하는 인생에 대한 친밀감 또는 생활의 지각을 잃고 만
것이다. 읠리엄 제임즈가 스스로 (경험의 요소)라고 부르는 것은 인생에 대한 이러한
친근감이다. 내가 보는 바로는 앞으로 윌리엄 제임즈의 철학과 논리는 현대의
서양적인 사고법에 더욱 더 파괴적인 힘을 미치게 될 것이다. 오늘날 서양 철학을
인간적인 것으로 하려고 한다면 우선 서양 논리를 인간적인 것으로 만들어야 한다.
다만 정확하고, 논리적이며, 논리정연하게 하려는 것보다 더욱 정열적으로 현실과
접촉하고, 인생과 접촉하여 특히 인간성과 접촉하려는 시고 방식으로 되돌아가지
않으면 안 된다. (나는 생각한다. 그러므로 나는 존재핝다)라는 유명한 데카르트의
발견 속에서 전형적으로 나타나 있는 사고의 질병을 없애고 (나는 존재한다.
존재하는 그대로 충분하다) 이렇게 말하는 휘트먼의 보다 인간적이며 현명한
생각으로 옮겨져야 한다. 인생, 다시 말해서 실체는 논리 앞에 무릎 꿇고 자기의
존재와 실재를 증명해 달라고 할 필요는 없다.
  윌리엄 제임즈는 무의식중에 중국인이 생각하는 식의 사고 형식을 싫증하고
옹호하는 데 온 생애를 바쳤다. 그러나 윌리엄 제임즈가 만약 중국인이었다면,
말하는 바 학설 연구에 그렇듯 많은 말을 쓰지는 않았을 것이다. 겨우 3백 낱말이나
5백 낱말의 수필에, 또는 한가로운 마음으로 쓴 일기 형식의 수기에, 그렇기 때문에
그렇게 믿는다고 쓰는 것으로 그쳤을 것이다. 말을 많이 쓰면 오해를 받을 근심도
많아지는 것이니까, 그는 그 말 자체에 대하여 겁장이가 되었을 것이다. 그렇지만,
윌리엄 제임즈에게는 민감한 인생에 대한 지식과 인간적인 경험의 다양성과
기계론적인 합리주의에 대한 반항이 있었다. 그는 또 사상을 끊임없이 유동시키려고
애썼다. 그리고 나야말로 (절대적)이고 보편적이며 본원적인 진리를 발견했다고
생각하고 그것을 혼자만의 체계 속에 집어 넣어 버리려는 인간에 대해 참을 수가
없었다. 이런 점에서 그는 틀림없는 하나의 중국인이었다. 그는 또 예술가의
지각적인 현실감은 개념적인 현실감보다 훨씬 중요하다고 주장한 점에서
중국인이었던 것이다. 진실한 철학자라는 것은 감수성을 가장 높은 촛점으로 하여,
생명의 흐름을 지켜보고 신기하고 이상한 역설이나 모순, 원칙에 맞지 않는 알 수
없는 예외에 부딪치면 영원히 놀라움을 느끼는 마음가짐이 되어 있는 사람을 말한다.
체계를 인정하지 않는 것은 정확하지 않기 때문이 아니라 체계이기 때문에
받아들이지 않는 것이다. 이와 같은 태도는 온갖 서양 철학의 학파에 대하여
파괴적인 힘을 지니고 있다. 실제로 그가 말했듯이 우주의 일원관과 다원관의 차이는
철학사상 가장 함축성 있는 점이다. 그는 철학으로 하여금 화려한 공중 누각을 잊게
하였으며 인생 그 자체로 되돌아갈 수 있게 했다.
  공자는 이렇게 말했다. (도는 잠깐 동안이라도 인간에서 떨어져선 안된다.
떨어져야 할 것은 도가 아니니라) 공자는 또 제임즈의 입에서라도 나올 듯한 기지에
가득찬 짧은 말로 (도가 인간을 크게 만드는 것이며, 인간이 도를 크게 만드는
것이니라) 이렇게 말했다. 세계는 삼단 논법이나 의론이 아니라 실재이다. 우주는
말하지 않고 오직 살아 있는 것이다. 우주는 논의하지 않는다. 오직 존재할
따름이다. 영국의 어느 천재적인 소질이 있는 저술가의 말을 빌면, (이성은 신비의
한 항목에 지나지 않는다. 훌륭하기 그지없는 의식의 등 뒤에서 이성과 회의가 서로
얼굴을 맞대고 있다. 논리적인 필연은 썩었다. 그러나 회의와 희망은 사이가 좋다.
우주에는 야성이 있다. 매의 날개처럼 날짐승의 냄새가 난다. 그러나 그것은 불행한
일이 아니다. 대자연 이 모든 것이 기적이다)
  나는 생각한다. 서양식인 논리학자에게 필요한 것은 얼마간의 겸손이다. 그들을
구제하는 임무는 오리지 헤겔식의 자만을 고치는 사람에게 있다.



    3. 정리를 알라

  논리와 좋은 대조를 이루는 것에 상식이 있다. 상식이라고 하기보다는 정리라고
하는 편이 나을지도 모른다. 정리를 중히 여긴다는 것은 인간 문화에 있어 가장
건전한 최고의 이상이어서, 정리를 아는 사람은 으뜸가는 문화인이라고 생각한다.
누구나 완전무결할 수는 없다. 다만 정리를 알고 있는 믿음직한 인간이 되도록
마음쓸 뿐이다. 실제로 나는 세계의 사람들이 개인적인 문제이건 국가적인 문제이건
이 정신을 몸소 터득하는 시대가 올 것을 손꼽아 기다리고 있다. 정리를 아는 국민은
평화로운 생활을 하며, 정리를 아는 부부는 행복하게 살 수 있다. 딸의 신랑감을
고르려면 표준은 단 한 가지 밖에 없다. 상대가 정리를 아는 사람인가 어떤가 하는
문제뿐이다. 절대로 싸움을 하지 않는 완전한 부부라는 것은 상상조차도 할 수 없다.
다만 정리를 따져서 다투고 정리로써 화해하는 정리 있는 부부를 생각할 수 있을
뿐이다. 정리 있는 인간 세계야말로 평화와 행복을 즐길 수 있다. 정리 시대라고 할
만한 시대가 언제고 온다면 그야말로 평화로운 시대이며 정리 있는 정신이 널리
퍼지는 시대일 것이다.
  인생의 정리를 소중히 여기는 정신은 중국이 세계에 제공해야만 할 최선의 것이다.
중국의 군벌들이 50년이나 앞날의 세금을 국민으로부터 강제로 걷어가는 것이 정리를
아는 정치를 하는 것이라고 말하지는 않지만, 하여간 이 정신이야말로 중국 문명의
정수이며, 그 최선의 측면이라고 나는 말한다. 나의 이와 같은 발견은 우연히 오랫
동안 중국에 살았던 두 미국인에 의해 확인되었다. 그 중의 한 사람으로 30년이나
중국에 머물렀던 미국인은 중국의 온갖 사회 생활은 (강리(도리를 말한다))라는 말에
기초를 두고 있다고 말한다. 중국인이 싸움에서 마지막 결판을 내는 말은, (이봐,
그게 도리에 맞는다는 말이냐!) 하는 말이다. 누구나 곧잘 하는 가장 통렬한 선어는
(부강리)한 놈이라는 것, 즉 (이치에 맞는 말을 하지 않는 놈이다)라는 한 마디다.
자기가 (이치에 맞지 않는 일)을 인정하게 되면 싸움은 이미 진 것이다.
  인간미가 있는 사고 방법이란, 정리를 아는 사고 방법이라는 뜻이다. 논리적인
인간은 언제나 자기를 올바르다고 생각한다. 그러므로 인간적이 아니며, 그렇기
때문에 잘못되어 있다. 그런데 정리를 아는 인간은 때에 따라서는 자기가 잘못되지나
않을까 하고 의심을 한다. 그러므로 언제나 올바른 것이다. 편지의 추신에는 이 두
가지의 대조가 나타나는 일이 있다. 나는 언제나 친구가 보내 주는 편지의 추신을
사랑하는데, 본문과 완전히 모순된 말을 쓴 추신은 특히 재미있다. 추신 가운데는
본문을 쓴 뒤에 가슴에 손을 대고 여러 가지 세상에서의 정리에 비춰 보아서 생각한
일이나 망설임이나 기지나 상식이 한데 섞여 있다. 어떤 명제를 긴 논의로
증명하려고 안간힘을 쓴 뒤에 갑자기 어떤 직각에 부딪쳐서 번갯불처럼 상식이
비쳤기 때문에 이제까지의 의론은 완전히 허물어져 버리고 자기가 잘못 되었음을
인정한다. 이런 것이 온정 있는 사상가인 것이다. 또 이와 같은 사고 방법이야말로
내가 인간미 있는 사고 방법이라고 주장하는 것이다.
  편지의 본문에는 논리적인 인간으로서 말하고, 그 추신에서는 참다운 인간적
정신과 정리를 아는 사람으로서 말하고 있는 편지를 상상할 수 있을 것이다. 지금
어떤 아버지가 여자 대학에 입학시켜 달라고 졸라대는 딸에게 편지를 쓰고 있다고
치자.
  그는 붓을 달려 어째서 딸을 대학에 보낼 수 없는가 하는 이유는 첫째, 둘째,
세째로 조항을 들어 말하고 누가 보아도 그럴 듯하다고 생각할 수 있을 만한
갖가지의 논거를 적어 놓는다. 이론을 정연하게 늘어놓아 반문할 여지라곤 전혀
없다. 다시 말해서 현재 이미 오빠 셋을 대학에 보내고 있으며, 어머니가 병이
낫으니 누구든지 집에서 시중을 들어 주지 않으면 곤란하다느니, 어쩌느니 여러
가지를 적어 넣었다. 그런데, 편지 맨 마지막에 이름을 쓰고 나서 간단한 글귀를 한
줄 적어 넣었다. (그래, 괜찮겠지, 주리야, 올 가을에 입학할 생각으로 준비를 해
두어라. 어떻게 되겠지)
  또는 아내에게 편지를 써서 이혼할 뜻을 적어 보내려고 하는 남편의 경우를 생각해
보자. 그럴 수밖에 없다는 이유는 얼마든지 있다. 첫째, 그녀는 남편에 대하여
성실성을  잃고 있었다. 둘째, 남편이 집에 들어 왔을 때 따뜻한 음식을 마련해 준
일이 없다는 등등, 모두 당연한 그럴 만한 이유이며 정당하다고 생각되는 점도 있다.
만약 변호사를 부탁한다면 논리는 더 한층 완전해지며, 사정은 한층 더 정정당당하게
되는 것이다. 그런데 편지를 다 써 놓고 보니 갑자기 마음이 변하여 간신히 알아볼
수 있을 만한 글씨로 갈겨 쓰기를 (제기랄, 사랑하는 소휘여! 나야말로 정말
형편없는 사람이구려. 나는 꽃다발을 들고 집으로 돌아가겠소) 하였던 것이다.
  이 양쪽 편지의 본문에 있는 논의는 매우 완전하며 옳다. 말하고 있는 것은 하나의
논리적인 인간이다. 그런데 추신에서 말하고 있는 것은 참다운 인간적인 정신...
인간적인 아버지와 인간적인 남편이다. 조금만 정리를 아는 사람이라면 쓸데없이
까다로운 의논 따위에 골치를 앓지 않고 서로 반대되는 충동과 감정과 욕망이 변해
마지않는 바다 가운데서 건전한 키를 잡도록 애써야 할 것이며, 그것이 인간적인
정신의 의무인 것이다. 우리가 진실되게 만들어 주는 것이 진실이라는 것이 인간
세계에 잇어서의 진리의 모습이다. 공박할 여지가 없는 의론에는 인정이라는 것이
맞서며, 정당한 것일지라도 애정 앞에서는 약한 법이다. 그러니까 가장 확신을 가질
수 있는데, 아무래도 논리에 맞지 않는다는 경우가 가끔 있다. 법률조차도 그가
주장하는 절대적인 정의에 불완전함을 인정하고 있다. 법률은 가끔 조문의 (조리
해석)으로 되돌아가지 않으면 안될 경우가 있다는 것, 최고 행정장관에게 사면권을
주고 있다는 것을 보면 뚜렷하다. 에이브러햄 링컨은 어떤 어머니의 아들에 대해
이 사면권을 매우 효과 있게 행사했다.
  이렇듯이 정리를 중히 여기는 정신은 온갖 사고 방법을 인간적인 것으로 하며,
우리들 자신이 정확하다는 것에 대한 확신을 감퇴시킨다. 그것은 우리의 관념을
원숙하게 하며, 행위에 있어 모가 난 곳을 둥글게 만들어 준다. 여기에 대립되는
것은 사상과 행위... 개인 생활, 국가 생활, 결혼, 종교, 정치에 있어서의 온갖
종류의 광신과 독단이다. 나는 감히 주장하는 바인데 중국에서는 지적인 광신과
독단논이 다른 여러 나라보다 적다. 중국의 폭도는 매우 흥분하기 쉬운 면도 있으나
정리를 분별하는 정신은, 중국의 전제 군주제, 종교, 또 이른바 (부인의 억압)을
매우 인간미 있는 것으로 만들었다. 또한 이런 일들은 모두 얼마간 조건부로
받아들여야 하지만, 어떻든지 틀림은 없다.
  정리라는 것이 중국의 황제, 신, 남편을 단순한 인간으로 끌어내리고 말았다.
중국의 역사가는, 황제는 하늘의 명령에 의해 통치하는 것이며, 잘못 다스렸을
경우에는 (하늘의 명령)을 잃는다는 이론을 발전시켰다. 황제가 나쁜 정사를 할
경우에는 우리는 사정없이 목을 베고 만다. 지난날 수없이 망하고 흥한 그 많은
왕조의 왕이나 황제의 목을 너무나 많이 베었으므로 그들이 (신성)하다거나,
반신적이라는 일은 도저히 믿을 수 없다. 중국의 성현은 신으로 모셔지지 않고 오직
언제나 지식의 스승으로서 우러를 뿐이다. 또 중국의 신은 완전무결한 전형이 아니라
중국의 관리와 마찬가지로 돈으로 어떻게라도 될 수 있는 썩어 빠진 사람들이어서
아첨도 통하는가 하면 뇌물도 통하는 사람들이다. 중국에서는 정리를 떠난 사람은 곧
부친런칭(인간성으로부터 멀리 동떨어진 것)이라는 낙인을 찍히고 만다. 너무나
성인인 체하며 완전무결한 인간은 마음 속에 이상이 있다고 여기고 반역자처럼
다루어지는 일조차도 있다.
  이런 관점에서 오늘날의 유럽을 살펴본다면, 정리에 의해 지배되고 있다고 말할 수
있으며 정리는 커녕 이성조차 통하지 않고, 오히려 광신적인 정신에 의해 지배되고
있다고 말할 수 있을 것이다. 오늘날, 유럽의 실정을 보면 누구나 신경과민이라는
느낌이 든다. 그러나 다만 국가의 목적인 충돌이 있다든다, 국경 문제나 식민지를
요구하는 마찰이 있다든가, 그런 일만이 원인은 아니다. 그런 일들만이라면 이성으로
판단하여 충분히 처리할 수 있을 것이다. 그러나 좀처럼 그렇게 되지 않는 것은 그
근원이 더 깊고, 오히려 유럽의 통치자라는 사람들의 정신상태에서 빚어졌기
때문이다. 이를 다른 것으로 비유해서 말한다면 낯선 도시에서 택시를 탔으나 갑자기
운전수를 믿을 수 없게 되어 불안한 마음에 사로잡히고 마는 것과 같다. 운전수가
지리에 어둡고 정확한 노선으로 손님을 목적지까지 모시지 못한다면, 다소 이야기를
납득할 수 있지만, 운전수가 무언가 이상한 말을 중얼거리는 소리가 좌석에 앉아
있는 손님의 귀에 들려, 이 사람이 과연 올바른 정신의 소유자인가 하는 의심을 갖기
시작하게 되면 그야말로 곤한한 문제다. 더우기 정신이 이상한 운전수가 권총을
가지고 있고, 손님은 차에서 내릴 기회가 없다면 신경과민은 단연 극도로 심해진다.
그러나 인간 정신의 이런 컬리커추어는 인간 정신의 참다운 모습은 아니다. 온갖
나쁜 병의 물결에 휩쓸리듯 마침내는 자기 자신을 불태워 버리고 마는 단순한 정신
착란, 일시적인 발광의 단계에 서 있는 것이다. 이렇게 믿을 만한 이유가 나에게는
있다. 우리는 인간의 정신력에 결국은 신뢰의 뜻을 나타낸다. 그것은 원래 한정이
있는 것이긴 하지만 무모한 유럽의 운전수의 지능보다는 한없이 높은 그 무엇인가
있기 때문에 언젠가는 평화로운 생활을 즐길 수 있을 때가 올 것이다. 왜냐하면
인류는 앞으로 머지않아 정리에 입각하여 사물을 생각하는 것을 배우게 될 것이기
때문이다.
  이렇게 믿을 만한 이유가 우리에게는 있다.

 

