 세상에서 가장 신비로운 이야기 

  지은이: 김형균 엮음

      (엮은이의 말)

  세상은 신비로 가득차 있습니다. 역사가 시작한 이래로 인간은 쉼없는 노력을 
기울여 세상의 많은 비밀을 밝혀냈습니다만 아직도 세상에는 우리가 알 수 없는 
신비한 것들로 가들합니다. 염력(정신의 힘)으로 숟가락을 구부리는 사람, 미국 
대통령의 암살을 정확히 예언한 사람, 손가락으로 물체를 보는 사람, 전기 인간, 
불을 내뿜는 사나이, 그리고 죽은 후에 환생(다시 태어남)한 사람도 있습니다.
  또한 밀도가 무지하게 높아 모든 물체를 끌어당지는 공포의 블랙홀, 첨단의 
문명을 자랑했던 고대의 문명도시 아틀란티스, 잉카제국, 피라미드의 신기한 힘 등 
이루헤아릴 수 없는 신비한 일들이 지금도 우리 주변에서 일어나고 있습니다.
  이러한 일들은 정말 사실일까요? 누가 지어낸 이야기는 아닐까요?
  여러분은 어떻게 생각합니까? 믿을만 합니까? 혹시 의심하고 있지는 않습니까?
  그러나 이건 무두 실제 일어난 일들입니다. 분명 사실입니다. 세상에는 아직 
우리의 과학으로 증명할 수 없는 일들이 무척 많습니다. 위에 예로 든 것들은 
우리가 증명할 수 없는 일들의 겨우 몇 가지에 불과합니다.
  우리들은 보통 당연한 것도 증명되기 이전에는 잘 믿지 않습니다. 처음으로 
지구가 둥글다고 생각한 사람들은 모두 미치광이 취급을 받았습니다. 그러나 결국 
지구가 둥글다고 믿었던 학자들의 말이 옳았습니다.
  우리가 지금 별을 보고 있다면 그 별은 수만 년 전, 아니면 훨씬 이전의 별입니다. 
그 별빛이 지구까지 오는 시간이 오만 광년이라면 우리는 오만 년 전의 별을 보고 
있느 셈이지요.
  또한 지금 막 지고 있는 해를 보고 있다면 그 해는 사실 여러분이 보고 있는 
위치에 있지 않습니다. 이미 산 뒤로 넘어갔겠지요. 햇빛이 지구에 도달하는 시간이 
8분 정도 걸린다고 하니 여러분은 지금 현재 거기 있는 해가 아니라 8분 전의 해를 
보고 있는 셈입니다.
  잉러한 모든 과학적인 사실들조차 정확하게 증명이 되기 전에는 모두 미치광이 
소리로만 취급되었을 겁니다. 그러나 어떻습니까?
  그렇습니다. 아직 증명되지 않았다고 해서 무조건 믿지 않는다면 우리는 세상의 
절반도 이해할 수 없을 겁니다.
  아직 풀리지 않은 수수께끼 같은 일들로 하여금 우리는 우리의 상상력을 풍부하게 
하고, 나아가서는 탐구정신을 길러나갈 수 있을 것입니다. 우리의 그러한 
탐구정신이야말로 인류의 미래를 밝힐 등불이 될 것이며 진정으로 가치있는 일이 될 
것입니다.
  나는 여러분이 이 책에 실린 글들을 호기심이나 재미만을 가지고 읽지 않기를 
원합니다. 아무쪼록 보다 나은 상상력을 키우기 위해, 그리고 신비로운 세상의 
비밀을 밝혀나가기 위해 읽어주었으면 하고 바랍니다.

          1992년 4월 15일
                    김형균 @ff
    1. 신비한 세계로의 여행

      잠자는 예언자

  에드가 케이시는 1877년 미국 켄터키 주의 한 마을에서 태어났다. 어린 케이시는 
친구가 없었다. 그래서 늘 혼자 마당 구석에 앉아 땅바닥에 그림을 그렸다.
  하루는 케이시의 아버지가 케이시를 부르셨다.
  "케이시, 이번 시험점수도 아주 형편없더구나. 오늘부터 하루 3시간씩 교과서를 
외어야 한다. 그리고 다음 날 아침에 검사를 받아야 한다. 얼랑 뚱땅 넘어갈 생각은 
말아라."
  얼굴이 빨갛게 된 케이시가 말했다.
  "아버지, 달달 외우는 공부는 싫어요."
  아버지는 케이시의 투정에도 아랑곳하지 않았다. 그리고는 케이시를 책상앞에 
억지로 앉혔다.
  "딴 생각하거나 졸면 혼날줄 알아라."
  아버지는 으름장을 놓고는 방에서 나가셨다.
  케이시는 머리키락을 만지작거리면서 중얼거렸다.
  "난 이제 죽었어. 벌써 졸리기 시작하는데 말야."
  케이시는 10분 정도 공부를 했다. 그러다가 그만, 교과서를 베고 잠이 들었다. 
다음 날 아침, 늦게 일어난 케이시는 아버지께 꾸중 들을 생각을 하니 가슴이 
콩닥콩닥 뛰었다.
  "큰일났다. 이를 어쩌지? 공부를 하나도 안했는데^5,5,5^."
  그때, 아버지의 우렁찬 목소리가 들려왔다.
  "케이시, 일어났으면 얼른 내려오거라. 공부는 물론 다했겠지?"
  케이시는 마지못해 거실로 갔다. 아버지는 무서운 얼굴로 앉아 계셨다.
  "케이시, 꾸물대지 말고 어서 외우거라."
  바로 그때, 이상한 일이 일어났다. 케이시의 눈앞이 뿌옇게 흐려지더니 수학공식이 
쫙 그려졌다. 그래서 케이시는 그것을 보고 그대로 읽었다. 케이시가 그것을 다 
읽자마자 케이시 아버지는 기뻐서 어쩔줄을 몰랐다.
  "아버지, 제가 방금 외운 게 교과서에 있는거랑 똑같아요?"
  "그렇단다. 케이시, 밤새워 공부를 했구나. 역시 너는 똑똑한 내아들이야. 흠."
  물론 그 다음 번 시험점수는 아주 좋았다. 공부를 열심히 하지 않고 교과서만 
베고 자면 영낙없이 머리속에 쏙쏙 들어가서 눈 앞에 그려지기 때문이었다.
  그러나 케이시는 공부에 흥미를 느끼지 못했다. 그런 탓인지 몇 달이 지나자 그런 
능력이 없어져버렸다.
  국민학교를 졸업한 케이시는 부모님과 의논한 끝에 중학교에 다니지 않기로 했다. 
그때부터 케이시는 말똥 치우는 일, 신발 파는 일을 했다. 또 책방에서 점원일도 
했다. 그러나 케이시는 그런 일을 계속할 수가 없었다. 갑자기 목소리가 나오지 
않았다.
  케이시는 여러 병원에 찾아갔었지만, 의사들은 모두 고개를 저었다. 보다못한 
케이시의 어머니 레인이라는 최면술 의사에게 아들의 치료를 부탁했다. 레인은 
케이시에게 최면을 걸어 잠들게 했다.
  그리고 케이시 스스로 자기 병에 대해 얘기하도록 했다. 그러자 놀랍게도 
케이시는 이렇게 말했다.
  "신경을 너무 많이 쓴 탓에 성대가 마비되어 생긴 병입니다. 성대 부분에 피가 잘 
통하라고 암시를 주면 금방 나을 것입니다."
  레인이 암시를 주었다.
  "성대 부분에 피가 잘 통하도록 지시하시오."
  그러자 케이시의 목부분이 금방  발그레졌다. 케이시는 곧 잠에서 깨어났다.
  그러더니 이제껏 안나오던 목소리가 나오기 시작했다. 레인은 한참 골똘
히 무언가를 생각했다. 그리고는 이렇게 말했다.
  "케이시, 자네는 마치 자기 몸속을 들여다보고 있는 의사처럼 말했네. 다른 사람의 
몸에 대해서도 그렇게 할 수 있을 걸세."
  레인은 케이시를 켓참 박사에게 소개했다. 켓참 박사는 케이시에게 실험을 해보고 
싶다고 말했다. 케이시는 기분 좋게 승낙했다.
  케이시는 편안하게 누워 양손을 가슴위에 올려놓고 깊이 숨을 들이 마셨다. 그의 
눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 켓참 박사가 암시를 했다.
  "자, 이 방에 켓참의 몸이 있습니다. 켓참의 몸을 검토하고, 병의 원인과 
치료법을 알려 주십시오."
  한참 후, 느닷없이 케이시가 큰소리로 말하기 시작했다. 켓참 박사는 케이시가 
말하는 것을 부지런히 받아적었다. 말을 마치고 잠에서 깨어난 케이시가 물었다.
  "뭔가 알아내셨나요?"
  켓참 박사가 껄걸 웃으며 대답했다.
  "자넨 내 병에 대해서 나보다도 더 잘 알고 있구만. 무슨 약을 먹어야 하는지도 
가르쳐 주었다네."
  케이시는 박사가 내민 종이를 받아서 읽었다. 거기엔 의학용어들이 잔뜩 적혀 
있었다.
  "전 이런 단어들은 알지도 못하는 데요."
  "자네가 말한 약은 사람 몸에 해로운 성분이 거의 없는 약이지. 자네의 그 특별한 
능력을 인정하겠네. 이제부터 자네는 나와 함께 일하는 거네."
  그때부터 케이시는 심령진단가로 일을 하기 시작했다. 케이시가 환자의 몸을 
투시하여 진찰을 하고 치료법을 알려 주면 켓참 박사가 환자를 치료하는 것이었다.
  그러자 금세 소문이 퍼져 오랫동안 병으로 고생하던 사람들이 켓참 박사
의 병원으로 몰려왔다. 케이시의 투시는 정확하여 많은 환자들의 병을 고쳤다. 
케이시는 잛은 시간에 갑자기 유명해졌다.
  그럼에도 불구하고 케이시는 날이 갈수록 괴로워했다. 자기의 능력으로 
환자들의 병을 고치기는 하지만, 그 대가로 돈을 받기 때문이었다. 생각다못한 
케이시는 켓참 박사와 헤어져 고향으로 돌아왔다. 그리고 가드루트라는 여자와 
결혼했다.
  그후부터 케이시는 아내의 도움을  받아 자기 집에서  환자를 진단했다. 물론 
무료로 했다. 그래서 차츰 케이시는 사람들의 존경을 받았다. 케이시의 이름은 
미국에 널리 알려졌다.
  케이시는 환자의 병을 알아내는 능력 외에도 사람의 전생을 읽을 줄 아는 능력을 
갖고 있었다. 
  어느 날 한 남자가 케이시에게 자신의 과거나 미래에 관해 예언해 달라고 
부탁했다. 케이시는 최면상태에 들어갔다.
  그의 아내가 받아적은 기록은 다음과 같다.
  '지금 나는 내 몸에서 완전히 빠져 나왔습니다. 눈앞에는 환한 길이 곧게 
뻗어 있습니다. 나는 계속 그 길을 따라 걷습니다. 갑자기 길 양쪽에 무시무시하게 
생긴 사람들이 튀어나와 내 팔과 다리를 잡아당깁니다. 그들은 모두 똑같이 
'도와줘'라고 외칩니다. 그들의 못소리는 소름이 끼칩니다. 나는 그들을 간신히 떼어 
놓습니다. 그리고는 계속 걷습니다. 드디어 큰 건물을 발견했습니다. 그 안으로 
들어갑니다. 아주 넓은 방이 나타났습니다. 꼭 도서관에 온 것 같은 기분이 
듭니다.그곳은 사람들의 일생을 담은 책들이 가득차 있습니다. 그 책들에는 한 사람, 
한사람의 모든 것이 낱낱이 써있습니다. 나는 그중에서 내게 부탁을 한 남자에 관한 
책만을 찾아내어 읽습니다^5,5,5^.'
  '케이시이기 이전의 생에서, 나는 평범하고 쾌활한 사나이였다. 1742년에 
태어난 내 세례명은 요한 베인브릿지였다. 우리 가문은 자질구레한 것들을 
큰소리로 얘기하는 사람들로 꽉 차있었다. 나는 아프리카로 혼자 떠났다.
  그런데 그곳에서 인디언들과 싸움이 일어났다. 인디언들이 온마을 사람들을 
죽이기 시작했다. 나는 궁리 끝에 뗏목을 만들어 북쪽으로 도망가기로 했다. 뗏목에 
여러명의 아이들을 태우고 강을 따라 도망쳤다. 식량은 점점 떨어졌고, 인디언들은 
강둑을 따라 계속 추격해왔다. 드디어  먹을 것이 바닥이 났다. 그렇게 1주일이 
지나자 아이들이 하나씩 죽었다. 아이들은 차례로 죽었고, 끝내 나도 굶주림에 지쳐 
죽었다.'
  케이시의 이러한 전생 기록을 다음의 사건과 연결되어 더욱 우리를 놀랍
게 한다.
  1925년 어느 날, 케이시는 이발소에 갔다. 이발소에는 이발소 주인과 5살난 
아들이 있었다. 아이는 무슨 일인지 떼를 쓰고 있었다. 아이 아버지가 과자를 주며 
아이를 달랬다. 아이는 막무가내였다. 드디어 칭얼대다가 제풀에 꺽인 아이는 
꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.
  그러다 눈을 뜬 아이가 케이시를 쳐다보았다. 그러더니 총총걸음으로 케이시 
앞으로 왔다. 그리고는 과자를 케이시에게 건네는 것이었다. 아이가 말했다.
  "이거 드세요. 아저씨 지금도 무척 배고프시죠?"
  아이 아버지가 그 말을 듣고 아이에게 큰소리로 말했다.
  "모르는 아저씨께 왜 그렇게 버릇없게 구니? 썩 이리로 오너라."
  "전 이 분을 잘 알아요"
  아이가 되려 따지듯 말했다.
  "아저씬 저와 함께 뗏목을 탔었죠? 그땐 정말 무진장 배가 고팠었어요."
  케이시가 아이의 볼을 쓰다듬으며 말했다.
  "그렇단다. 애야. 나도 뗏목에서 정말로 배가 고팠거든."
  케이시는 나이가 들면서 점점 더 많은 환자를 진단했다. 이제 케이시를 돕는 
사람은 아내가 아니라 그의 아들이었다.
  케이시는 최면상태에 빠져있을 때 만약 옆에서 누군가가 방해할 경우에는 '오늘은 
이것으로 끝냅시다.' 하고는 그냥 깨어났다. 그리고는 무서울 정도로 화를 냈다.
  한번은 너무나 화가 나서 3일동안 온몸이 뻣뻣하게 굳은 적도 있었다.
  하루는 공개실험 이었다. 누워서 최면에 빠져있는 케이시의 몸위로 한 참석자가 
팔을 내밀었다. 그러자 케이시가 갑자기 말을 끊더니 온몸이 뻣뻣해졌다. 잠시 후 
깨어난 케이시의 얼굴은 너무나 창백했다. 케이시는 먹을 것 좀 가져와달라고 
하였다. 한참을 허겁지겁 먹은 케이시는 그제서야 숨을 돌리더니 자초지종을 
설명했다.
  케이시는 자신의 정신이 육체로부터 빠져나와 몸 위, 두뼘 정도의 높이에 
떠있었다고 했다. 그래서 한 참석자가 팔을 쭉 뻗었을 때, 떠있던 케이시의 가슴을 
치게 되었다는 것이다. 그 충경은 너무나 강해서 꼭 말발굽에 걷어 채인 것 
같았다는 것이다.
  우리를 놀라게 한 에드가 케이시는 노스트라다무스, 진딕슨과 마찬가지
로 지구의 종말이 일어날 것을 예언했다.
  특히 21세기의 지구의 모습을 예언한 것은 여러 학자들의 주목을 받고 있다.
  '나는 21세기의 하늘을 날으며 환상을 보았습니다. 으리으리한 빌딩이나 
화려한 집들, 아름다운 공원 등은 하나도 없었습니다. 모든 것이 흙더미 속에 파묻혀 
버린 것 같았습니다. 그들은 몸의 일부만 겨우 가린 옷을 입고 돌망치를 들고 
멧돼지를 통째로 불에 구워먹고 있었습니다.'
  과연 21세기는 케이시가 본 환상처럼 될 것인가? 케이시는 그것을 확인하지 
못하고 1945년 68세로 죽었다. 그러나 케이시의 말이 맞는다면, 케이시는 또다른 
사람으로 태어나 지금 살고 있으며, 지구의 종말을 보게 될지도 모른다. @ff
    죽은 영혼의 모습을 보여주는 여인

  프랑스의 생리한자인 리세 교수는 어느날 밤, 매우 이상한 꿈을 꾸었다. 애처로운 
여자의 목소리가 계속 들리는 꿈이었다.
  "에바를 찾으세요. 저는 그녀를 통해 당신을 만날 겁니다."
  그런 꿈은 며칠간 계속되었다. 이상히 여긴 리세 교수는 모든 일을 다 팽개치고 
에바라는 여자를 찾아 다녔다. 한달쯤 지나서야 겨우 에바라는 여자를 찾게 되었다.
  에바는 15세의 소녀였다. 더구나 그 소녀는 심령능력을 갖고 있다고 했다.
  레세 교수는 그 소녀가 나오는 교령회(죽은이의 영혼이 살아있는 사람과 통하는 
것을 연구하기 위한 모임.)에 참석했다.
  "죽은 사람의 영혼을 불너내는 에바입니다."
  한 사람이 소녀를 소개했다.
  머리를 가지런히 묶고 검은 옷을 입은 소녀가 사람들에게 인사를 했다. 그리고는 
검은 처으로 도른 암실로 들어갔다. 암실 안엣도 역시 검은 천으로 덮은 의자가 
있었습니다. 체바는 거기에 단정하게 앉았다.
  방안의 불빛이 점점 어두워지더니 암실 앞에만 희뿌연 불빛이 조금 비쳐졌다. 
소녀는 눈을 꼭 감더니 최면상태에 들어갔다.
  "어쩐지 기분이 묘한데^5,5,5^."
  "너무 무서워요."
  어린 아이들은 울기도 했다.
  "쉿, 조용히 하세요."
  사람들은 숨을 죽이고 잠시 뒤에 벌어질 일을 기다렸다. 리세 교수도 정신을 
집중시켜 에바만을 바라보았다.
  그때였다. 암실 안의 에바는 고통스러운 신음소리를 냈다. 시간이 얼마쯤 지나자 
에바의 입에서 하얀 연기가 뭉클뭉클 새어 나오기 시작했다. 연기 덩어리는 살이 
있는 것처럼 꿈틀거리더니 사람의 얼굴 모습이 되었다.
  "앗! 저건."
  라세 교수는 순간, 소리를 지르고 말았다. 연기가 변한  얼굴은 다름아닌 몇 
년전에 죽은 자기의 약혼녀엿던 것이다.
  약혼녀의 얼굴은 리세 교수를 보면서 웃고 있었다.
  사람들은 웅성거리기 시작했다. 그들 중에는 놀라서 뛰쳐 나가는 사람도 있었고, 
얼굴이 딱딱하게 굳은 사람도 있었다.
  리세 교수도 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다. 그러는 사이 리세 교수의 약혼녀 얼굴은 
점점 뿌옇게 흐려지더니 다시 연기로 번했다. 그러자 그것을 에베가 다시 입으로 
삼켰다.
  리세 교수는 그때부터 에바의 교령회에 매번 참석하여 에바가 토해 내는 
하얀 물질을 관찰했다.
  그리고 그것을 연구한 결과 그것은 연기가 아니라 젤리같은 것임을 알아냈다.
  그래서 이것을 '액토플라즘'이라고 이름 붙였다.

  죽은 사람의 영혼을 눈에 보이는 형태로 바꾼 에바는 1890년 알제리에서 
태어났다. 에바의 본명은 말타 베로우였다.
  그런데 이상한 능력을 갖게 되면서부터 에바 카리에르로 불리워졌고 나중에는 
이것을 줄여서 에바 C라고 불리게 되었다.
  에바가 이 능력을 갖게 되었을 그때, 유럽에서는 한창 영혼에 대한 관심이 높았다. 
그래서 영적능력을 가진 사람이 나타나면 교령회를 열어 영혼의 존재를 확인해 
보는일이 대유행이었다.
  그런 교령회에는 일반인들 뿐만 아니라 지식인들이나 과학자들가지도 참석했다.
  에바 외에도 물질화 현상을 일으킨 영매(신령이나 죽은 사람의 혼령과 의사를 
통할 수 있는 매개자.)들이 여러 사람있었는데 그들은 대게 속임수를 쓴다는 것이 
발견되었다. 그들이 불러낸 영혼을 적외선 카메라로 찍어보니 사람이 변장한 
것이었다. 그 때문에 에바는 더욱 많은 사람들의 관심거리였다.
  에바C가 불어낸 영혼은 굉장히 많았다. 하루는 온통 황금으로 치장한 이집트 
왕녀의 영혼이 나왔다. 한 과학자가 왕녀의 머리카락을 조금 잘라냈다.
  연구 결과, 왕녀의 머리카락은 살아있는 사람의 머리카락 성분과 똑같다는 것이 
밝혀졌다. 그러나 그것은 에바C의 머리카락과는 전혀 다른 것이었다.
  또 한번은 턱수염을 기른 남자의 영혼이 나타났다. 관객중의 한 사람이 벌떡 
일어나서 말했다.
  "나는 저 분 밑에서 일했습니다. 저분은 돌아가신지 3년도 더 되었습니다.

  점점 유명해진 에바C는 2년 뒤 파리로 갔다. 거기서 에바는 코메디작가이자 
조각가인 비손 부인을 만나게 되었다.
  에바만한 나이의 딸을 잃은 지 얼마 안디는 비손 부인은 딸애의 사진을 
들여다보는 것을 낙으로 살아 가고 있엇다.
  그러던 중 우연히 에바의 소식을 듣게 된 것이다. 비손 부인은 그 즉시 에바를 
찾아왔다. 그리고는 한번만이라도 자기 딸을 보게 해달라고 에바에게 부탁했다.
  에바는 쾌히 승낙했다. 그러나 이렇게 텃붙였다.
  "저는 따님의 영혼을 부를 것입니다. 그러나 반드시 따님을 보게 된다는 장담을 
못하겠습니다."
  놀랍게도 비손 부인은 딸을 볼수가 있었다. 그러나 딸의 영혼이 나타나는 순간, 
비손부인은 정신을 잃고 말았다.
  잠시 후 정신이 든 비손 부인은 에바의 손을 꼭 잡으며 말했다.
  "정말 고맙구나. 나는 이제부터 너를 내 딸처럼 여기겠다."
  그 뒤 비손 부인은 에바의 절대적인 후원자가 되었다.
  에바는 비손 부인의 집에 들어가 살면서 물질화 현상의 실험회를 수없이 가졌다. 
비손 부인이 집에는 심령연구가, 과학자, 심리학 박사, 그빡의 연구가들의 방문이 
끊이질 않았다.
  그러던 어느 날, 심령 연구가인 슈렝크 노칭이 에바를 찾아왔다.
  노칭은 에바가 실험에 들어가기 전에 에바의 몸을 샅샅이 조사했다. 옷은 물론 
입속 귓속 겨드랑이 머리속 신발속 까지 철저한 검사를 끝낸 뒤 에바는 암실로 
들어갔다. 그리고 암실의 커튼을 닫았다.
  잠시 후 커튼을 열자 이상한 광경이 벌어지고 있었다. 에바는 몹시 괴로운 듯 
신음소리를 냈다. 에바의 숨소리는 뱃속 깊은 곳에서 끌려 나오듯 갈라져 있었다.
  에바의 입에서는 회색 연기가 솔솔 흘러 나왔다. 연기는 차츰 짙어지더니 
하얀색으로 변했다. 그리곤 4개의 손가락 윤곽이 드러났다. 그것은 조금씩 움직이며 
변해갔다. 그러면서 에바의 어깨 위로 옮겨갔다. 그러자 곧 그것은 사람의 얼굴로 
변했다.
  머리에 스카프를 두른 여자였는데 코 밑에는 큰 점이 나있었다.
  노칭은 이 여자의 얼굴을 사진으로 찍었다.
  이 사실이 알려지자 구스타프 쥬레라는 사람도 에바를 찾아왔다.
  쥬레는 액토프라즘이 사람으로 변해가는 과정을  점부 카메라로 찍었다. 그 몇 백 
장의 사진은 금세 화제거리가 되었다.
  "이 사진들을 봐. 에바는 절대 속임수가 아냐."
  "난 믿을 수 없어. 그게 사실이라면 왜 암실에서만 영혼을 부르는 거지? 커튼으로 
가릴 때 속임수를 쓰는 건지도 몰라."
  이렇게 에바를 의심하는 사람들도 많았다. 에바의 물질화 현상이 어두운 방에서 
커튼을 닫고 이루어지므로 사람들의 의심을 사기에 충분했던 것이다.
  물론 속임수의 여지는 분명히 있었다.
  쥬레가 찍었던 사진 중에서 이상한 점이 발견된 것이다. 영혼의 얼굴 근처에 
'르미로아르'라는 신문 제목의 일부가 보였던 것이다. 그래서 영혼의 얼굴을 
신문에서 잘라붙이 것이 아닌가 하는 의신을 산 것이다.
  그럼에도 불구하고 파리대학의 심리학자들은 15번에 걸친 실험회에 참석한 뒤 
보고서를 발표했다.
  이 보고서에 따르면 영혼을 부를 때 에바C는 의식이 전혀 없는 최면 상태에 
들어간다고 한다. 만약 속임수를 쓴다면 절대로 최면 상태에 들어갈 수 없다고 
한다.
  또 그 현상이 일어나는 동안 에바의 호흡은 매우 거칠며, 큰 소리를 지르며 
머리를 뒤쪽으로 쳐든다는 것이다.
  학자들은 또 이런 것도 밝혔다.
  "우리는 속임수를 쓰는 증거를 찾기 위해 굉장히 노력했습니다. 그러나 찾을 수가 
없었습니다. 에바는 속임수를 쓰는 것이 아닙니다. 액토플라즘은 에바의 입에서 
나오는 것이 확실합니다. 그러나 그 이상의 것은 현대 생리학으로는 도저히 설명할 
수가 없습니다."
  또한 쥬레는 액토플라즘을 만져 보았다고 했다. 보기에는 연기 같지만, 실제로는 
매우 딱딱하다는 것이다.
  그래서 쥬레 이러한 가설을 내세웠다.
  첫째, 영혼이 나타나는 것은 에바의 머리에서 만들어지는 이미지가 액토플라즘에 
의해 모습을 갖는 것이다. 둘째, 죽은 사람의 영혼이 이 세상에 나타나고 싶어서 
에바의 힘을 빌리는 것이다.
  그러나 쥬레의 가설을 정확하다고 받아들어지기에는 어쩐지 좀 미흡한 점이 있다.
  세상에 끊임없이 일어나는 설명할 수 없는 불가사의한 일들. 에바C 정도라면 
설명할 수 없는 일중 최고가 아닐까?
  그렇지만 에바C가 보여준 것은 너무나도 신기한 일이라 그것을 믿는 것이 안믿는 
것보다 더 힘든 일일지도 모른다. @ff
      우는 소년 그림

  1985년 10월
  "저것 좀 봐요 !"
  구경꾼들이 잔뜩 모인 곳은 바로 영국인 런홀 씨의 집이었다. 런홀 씨네 집에 
갑자기 불이 난 것이다. 런 홀 부인은 퉁퉁 부은 얼굴로 떨고 서 있었다.
  텔레비전 뉴스 기자가 런홀 부인에게 인터뷰를 청했지만 런홀 부인은 힘없이 
고개를 저었다. 런홀 씨가 침착하게 기자에게 말했다.
  "제가 대신 하겟습니다."
  기자가 승낙을 했고, 인터뷰가 시작되었다.
  "이번 화재가 왜 발생했는지 아십니까?"
  "저는 6개월 전에 그림을 하나 샀습니다. 그 그림은 원래 이탈리아 화가가 그린 
것인데, 제가 산 것은 다른 화가가 똑같이 베껴 그린 것이었지요. 그 그림 때문에 
우리집에 불이 난 것입니다."
  "그 그림에 대해서 좀더 자세히 설명해 주십시오."
  "그 그림은 '우는 소년'그림인데, 검은 머리와 검은 눈의 소년입니다. 아내는 그 
그림을 보자마자 기분 나븐 그림이라고 싫어했습니다. 진짜로 살아있는 아이같다는 
것이었어요. 그러던 어느 날이었습니다. 제가 텔레비전을 보다가 그만 거실에서 
깜빡 잠이 들었습니다. 그러다 갑자기 서늘한 기가 느껴져서 벌떡일어났지요. 내 
온몸이 얼어붙은 것처럼 뻣뻣해져 있었습니다. 게다가 창문이 활짝 열려 
있었습니다. 분명히 고리를 채웠는데 말입니다.
  이상한 생각이 들었지요. 그래서 눈을 부비고 일어서서 창문 족으로 
걸어갔습니다. 그때였어요. 창문 옆 벽에 걸어둔 그림 속의 아이가 날 쳐다보면서 
얼굴을 잔뜩 찡그리고 있었습니다. 저는  너무 놀라 뒤로 나자바졌지요."
  기자가 고개를 끄덕거리면서 물었다.
  "런홀 씨, 그런 일을 당하면서도 그 그림을 그냥 두셨습니까?"
  "아니지요, 몇번이나 그림을 버리려고 했었습니다. 그런데 그림을 버리려고 할 
때마다 그림이 내 손에 딱 달라붙어 떨어지질 않았습니다. 그래서 그림을 버리면 더 
나쁜 일이 생길 것 같아 그냥 놔두었지요."
  기자가 런홀 씨에게 물었다.
  "그럼, 그 그림을 이제 어떻게 하실 겁니까?"
  런홀 씨는 두 손을 까지끼며 똑똑히 말했다.
  "먼 시골에 있는 골동품가게에 보낼 겁니다."
  그렇게해서 그 그림을 골동품가게로 보내졌다. 골동품가게 옆집은 산드라 
클라스케라는 사람이 살고 있었다.
  산드라 씨는 한 달 전에 교통사고로 아들을 잃고 슬픔에 빠져 있었다. 산드라 
씨는 골동품가게에 우연히 들렀다가'우는 소년'그림을 보게 되었다.
  산드라 씨는 그 그림이 마음에 들었다.
  그 소년이 죽은 아들과 비슷하게 생겼기 때문이었다.
  "우리 아들을 닮았군. 그 녀석이 살아 있었다면^5,5,5^."
  산드라 씨는 흐느껴 울었다. 그리고는 그 그림을 샀다. 산드라 씨 그 그림을 자기 
집에서 가장 잘 눈에 뜨이는 곳에 걸어 두었다.그리고 아침저녁으로 그 그림을 
보면서 혼잣말을 했다.
  "요녀석, 또 그렇게 슬픈 얼굴을 하고 있냐?"
  그러던 어느 날, 산드라 씨는 이상한 꿈을 꾸었다. 그림속의 소년이 나타나서 
산드라 씨 발 밑에 엎드려서 이렇게 말한 것이다.
  "빨리 이집에서 나가세요. 이집에 불이 날거예요. 빨리가세요. 빨리요."
  잠에서 깬 산드라 시는 '설마'하고 생각했다.
  "별 이상한 꿈도 다 있군^5,5,5^."
  그러나 일은 그날 오후에 벌어졌다.
  느닷없이 커튼에 불이 붙더니 활활 타올랐다. 불길은 금세 여기저기에 번지기 
시작했다.
  산드라 씨는 겨우 집에서 빠져나왔다.
  산드라 씨 집은 하나도 남은 것 없이 몽땅 타버렸다. 그러나 단 하나, 불에 그을린 
흔적조차 없는 것이 있었다. 바로 '우는 소년'그림이었다. 산드라 씨의 부인은 
산드라 씨에게 말했다.
  "저 그림 때문에 이런 일이 생긴거예요. 저 그림을 당장 태워버려야겠어요."
  산드라 씨가 부인을 잡고 말했다.
  "절대 그 그림을 태워선 안돼!"
  그러나 부인은 막무가내였다.
  부인은 액자에서 그림을 듣어 냈다. 그리고 그림에 막 불이 붙이려는 찰나, 부인은 
비명을 지르고서 정신을 잃었다.
  산드라 씨가 그림을 주워올렸다. 그림을 본 산드라 씨가 신음 소리를 냈다.
  "으음^5,5,5^ 이럴수가."
  그림 속의 소년이 눈물을 뚝뚝 흘리고 있었던 것이다. 마을 사람들이 몰려와 그 
그림을 돌아가며 보고는 모두 한마디씩했다.
  "저 그림은 악마가 씌웠어. 빨리 없애버려야 해."
  "큰일날 소리 말아요. 그러면 무서운 저주를 받을지도 몰라요."
  산드라 씨는 부들부들 손을 덜며 그림을 다시 액자에 끼워넣었다. 그리고 그것을 
들고 터덜터덜 골동품가게로 갔다.
  그 그림은 산드라 씨가 골동품가게에 돌려준 1시간 뒤에 누군가가 사갖다고 한다.
  이상하고 소름끼치는 '우는 소년'그림!
  그 그림은 지금도 어느 집 벽에 걸려 눈을 번쩍거리며 '이집을 오늘밤 
태워버릴까'하고 생각하고 있을지도 모른다. @ff
      기적의 성자

  1926년 11월 23일, 인도의 한 마을에서 샷차 나라야나라쥬라는 사내 아이가 
태어났다. 그날 온마을엔 꽃향기가 진동했고, 아이의 요람 앞에는 흰 뱀이 나타났다. 
인도 사람들은 흰뱀을 하느님의 사자라고 믿고 있었다.
  샷차가 크면서부터 샷차의 부모들은 샷차가 다른 아이들과는 좀 다른 것을 
걱정했다. 하루는 이런 일이 있었다.
  "샷차야, 배고프지 않니? 어서 이 고기를 먹거라."
  샤차의 어머니가 말했다.
  "싫어요. 어머니. 전 고기는 벅지 않겠어요."
  샷차는 어머니에게 대답하고는 쏜살같이 밖으로 달려 나갔다. 그러더니 조금 후에 
걸인 한 사람을 데려왔다. 어머니가 놀라 물었다.
  "샷차야, 도대체 무슨일이냐?"
  "어머니 제가 먹을 고기를 이 사람에게 주십시오. 이 사람은 무척 배가 고플 
겁니다."
  그런 후로 샷차는 걸인이나 부랑아들을 매일 집에 데리고 와서 음식을 대접했다.
  학교에 다닐 대는 아침 일찍 등교해서 기도를 올리고, 친구들이 잃어버린 물건을 
신통하게 찾아 주기도 했다. 그래서 샷차는 누구에게나 사랑을 받았다.
  샷차가 13세 때의 어느날, 샷차는 하룻밤 동안 정신을 잃었다가 다음 날 
아침에야 겨우 깨어났다. 그날부터 샷차는 전혀 다른 사람이 되었다. 갑자기 노래를 
부르고, 시를 암송하고, 배운 적이 없는 산스크리트어(고대 인도의 귀족언어)를 
유창하게 했다. 또 샷차는 친구들을 모아 놓고 신의 말씀을 들려 주었다.
  "어느 때나 신은 우리를 지켜보고 계셔."
  샷차의 말을 듣고 한 소년이 물었다.
  "그런데도 왜 우리는 행복해지지 않니?"
  그러자 다른 한 소년이 말했다.
  "우리 아버지가 아무리 열심히 일을 해도 우리집은 늘 가난한 걸."
  그 소년은 한숨을 내쉬더니 말을 이었다.
  "이것 좀 봐. 난 이 옷을 갈아입은지 1년이 넘어. 새옷이 입고 싶은데 말야."
  샷차는 그 말을 듣고 자기의 가방에 손을 집어 넣었다. 놀랍게도 가방에선 새옷 
한 벌이 나왔다. 소년들은 눈이 휘둥그래져서 소리를 질렀다.
  "자, 이건 신이 네게 주시는 선물이야. 신은 너처럼 착한 아이는 버리지 
않으신단다."
  그 소년이 옷을 건네받자 다른 아이들이 앞을 다투어 샷차의 가방을 빼앗아 
열어보았다. 가방은 텅 비어 있었다.
  한 소년이 울상을 지으며 중얼거렸다.
  "에이, 아무 것도 없잖아. 난 연필을 하나 갖고 싶었는데^5,5,5^."
  샷차는 그 말을 듣자마자 팔을 쭉 펴서 들어올렸다. 그랬더니 눈깜짝할 사이에 
샷차의 손 안에 연필이 척 생겨났다.
  "와! 와!"
  소년들이 샷차를 빙 둘러싸고는 다같이 외쳤다.
  "샷차가 최고다! 샷차가 최고다!"
  그후부터 샷차는 공중에 손을 들어올려 물건을 만들어내는 기적을 자주 
보여주었다. 그리고 그 물건들을 꼭 필요한 사람들에게 나눠 주었다.
  샷차의 부모는 그런 샷차를 보고 악마가 붙었다고 걱정하면서 샷차에게서 악마를 
물리치겠다고 했다. 부모님은 샷차가 집밖으로 나가지 못하게 감시를 했다.
  어느 날 샷차는 몰래 집을 빠져 나와 거리에서 마을 사람들을 모아놓고는 신의 
말씀을 전해주고 있었다. 그 사실을 안 샷차의 아버지는 화가 잔뜩 나서 샷차를 
찾아왔다.
  "대체 넌 누구냐? 너는 내 아들이 아니다. 네 정체를 밝히어라."
  샷차의 아버지가 소리를 질렀다.
  "저는 사이 바바입니다."
  샷차가 조용히 대답했다. 그러자 마을 사람들 중 한 노인이 놀라 물었다.
  "네가 사이 바바라고? 그 성자께선 돌아가신 지 벌써 오래 됐는데^5,5,5^."
  노인은 고개를 갸우뚱거리며 말을 이었다.
  "그 성인께서는 1918년 돌아가시면서 8년 뒤에 다시 태어나겠다고 하셨다. 
그렇다면 샷차 네가 태어난 해가 1926년이니까^5,5,5^ 오, 맞구나! 그렇다. 
그분께서도 공중에서 물건 만드시는 기적을 보여주셨으니 네가 그럼^5,5,5^."
  노인은 얼굴이 벌겋게 되었다. 노인은 옷매무새를 다듬고는 샷차에게 정중히 절을 
했다. 그러나 마을 사람들은 그것을 믿지 않았다. 누군가가 샷차에게 말했다.
  "그게 사실이라는 걸 보여주시오."
  그러자 샷차가 쟈스민 꽃을 들어 그것을 단상 위로 던졌다. 꽃은 놀랍게도 '사이 
바바'라는 꽃문자를 만들었다.
  그후부터 샷차는 사람들에게 사이 바바라고 불리웠으며, '성자'라고 숭배를 받기 
시작했다.
  샷차의 소문을 듣고 사이 바바의 신자들이 샷차를 찾아왔다. 샷차는 그 신자들의 
이름을 정확하게 알아맞췄다.
  또 사이 바바는 신비한 재를 만들어 병에 넣어 두기도 했다. 신자들은 이 재를 
'성스러운 재' 라고 불렀는데 이 재를 병자들이 먹으면 모든 병이 씻은 듯이 나았다. 
또 사이 바바는 모래밭에서 달콤한 물을 가져오는 기적을 보엿다. 그것을 마신 
사람들은 모든 괴로움을 잊었다.
  또 그는 여러 가지 보석과 메달 등을 공중으로부터 꺼내서 사람들에게 나누어 
주었다. 메달의 앞면에는 샤니 사이 바바 상이 새겨져 있고, 뒷면에는 세계의 창조를 
의미하는 도안이 그려져 있었다.
  사이 바바처럼 먼 곳에서 물건을 끌어올 수 있는 초능력자들이 더러 있다.
  흔히 마포츠(물건 끌어오기)라 불이우는 이 현상을 행한 대표적인 사람으로 
오스트리아의 베레라는 사람이 있다. 베레는 먼 바다로부터 물고기를 끌어오는 힘이 
있었다.
  그러나 사이 바바의 경우는 물건을 어디서 끌어오는지 알길이 없다. 그래서 인도 
사람들은 사이 바바가 물건을 가져오는 공간은 '사이의 창고'라고 부른다.
  사이 바바는 또, 깜짝 놀랄만한 예언을 했다.
  "제가 할 일은 인류를 고통으로부너 구해내는 일입니다. 저는 세계 평화를 이루기 
위해서 21세기에 프레마 사이 바바라는 이름으로 다시 태어날 것입니다."
  과연 그의 예언은 들어맞을 것인가? 아마도 그것은 21세기에 태어날 프레마 사이 
바바를 다시 만나 보아야만 알 수 있을 것이다. @ff
      하늘을 나는 검은 고양이

  1905년 영국의 노스웰스에 있는 폰트사이실트 국민학교, 때마침 그날은 3학년 
A반과 B반의 축구시합이 있던 날이었다. 학생들의 함성과 응원소리가 울려퍼지며 
한창 축구시합이 있던 날이었다. 그때 한 학생이 하늘을 쳐다보며 크게 소리쳤다.
  "저것 봐! 이상하게 생긴 새다!"
  그러자 다른 학생들도 일제히 하늘을 올려다보았다. 정말 하늘 위에는 이상하게 
생긴 것이 날고 있었다. 학생들이 놀라 웅성대는 시끄러운 소리에 선생님들이 
운동장으로 달려 나오셨다. 그리고 학생들이 가리키는 하늘을 올려다보더니 모두 
얼굴이 새파랗게 변했다. 급히 생물선생님이 큰 망원경을 갖고 나오셨다.
  그리고 한참동안 하늘을 나는 그 이상한 물체를 관찰하셨다. 학생들과 다른 
선생님들은 생물선생니므이 관찰결과를 초조히  기다렸다. 이윽고 생물선생님이 
말씀하셨다.
  "저것은 네 발과 새까만 날개를 가지고 있다. 몸 길이는 대략 30센티미터쯤이다. 
아마도 돌연변이 고양이인 것 같다."
  모두들 놀라 충격을 감추지 못하고 있는데, 그 이상한 고양이는 갑자기 자취도 
없이 사라져 버렸다.

  그후 1933년 6월 9일, 사마즈 마을에 그 이상한 고양이가 나타났다. 조그만 
책방을 운영하는 휴즈 그리피스 부인은 왜완동물을 굉장히 좋아했다. 그중에서 
고양이를 가장 귀여워했다.
  그날은 주말 오후였다. 휴즈 부인은 뒤뜰 의자에 앉아 책을 읽고 있었다. 그때 
문득 휴즈 부인은 뒤쪽에서 부시럭 거리는 소리를 들었다. 휴즈 부인이 소리나는 
쪽을 바라보자 풀숲사이에 까만  고양이의 꼬리가 보였다. 휴즈 부인은 그것이 
자기가 가장 아끼는 고양이인 지지의 꼬리인줄 알았다.
  "지지! 이리온! 우유가 먹고 싶은 게로구나."
  그러나 그 고양이는 꼼짝도 하지 않았다. 휴즈 부인은 이상하게 생각되었다.
  '지지라면 벌써 내 무릎위로 뛰어올라 왔을텐데^5,5,5^.'
  그때 집 안쪽에서 현관문을 박박 긁는 고양이 발소리가 났다. 휴즈 부인은 벌떡 
일어났다.
  "지지는 집 안에 있는데? 그럼 저 풀숲에 있는 고양이는 도둑고양이일까?"
  휴즈 부인은 얼른 뛰어가 현관문을 열었다.
  지지가 눈을 반짝거리면서 집밖으로 뛰어나가 풀숲으로 들어갔다. 지지는 풀숲에 
있던 그 고양이와 싸우기 시작했다. 찢을 듯한 고양이의 비명소리가 들려왔다.
  휴즈 부인은 큰 빗자루를 들고 싸우고 있는 두 고양이를  떼어놓으려고 애썼다. 
그러나 그 고양이는 지지를 놓아 주지 않았다. 그때, 지지가 소름 끼칠 정도로 
끔찍한 비명을 질렀다. 그 고양이가 지지의 한쪽 귀를 물어뜯은 것이다. 휴즈 
부인은 너무도 놀라 순간적으로 빗자루로 사정없이 그 고양이를 내리쳤다. 그러자 
고양이는 갑자기 몸을 돌려 공중으로 붕 날아올랐다. 그리고는 유유히 사라졌다.
  휴즈 부인은 너무 놀라 땅바닥에 풀썩 주저 앉았다. 잠시 후 휴즈 부인은 
한쪽귀에서 피가 흐르는 지지를 데리고 동물병원으로 갔다. 휴즈부인은 병원 
의사에게 지지의 치료를 부탁하자마다 당장 옥스퍼드 동물원에 연락을 했다.
  "저는 휴즈 부인입니다. 저는 방금 하늘을 나는 고양이를 보았습니다."
  동물원 원장과 관리 주임이 곧장 휴즈 부인의 집으로 왔다. 그로부터 4달 동안 두 
사람은 다른 동물원 직원들과 함께 휴즈 부인의 집에 숨어있었다. 그러다가 마침내, 
그  이상한 고양이를 잡았다. 놀랍게도 그 고양이의 어깨죽지에는 날개가 분명히 
돋아 있었다.
 그로부터 33년 뒤인 1966년 6월 캐나다 온타리오주 알프레드 마을에서 그와 
똑같은 고양이가 다시 발견되었다.
  과자가게를 하는 진 레바스씨는 괴상한 고양이 울음소리를 듣고 가게 밖으로 
나갔다. 그러자 이게 웬일인가?
  레바스 씨네 가게 앞에 묵여져 있는 개 한스가 날개를 펄럭이며 날아 다니는 
고양이에 쫓겨 다니는 것이 아닌가.
  이상한 고양이는 새처럼 하늘에 더서 한스의 몸을 앞발로 계속 할퀴고 있었다. 
한스는 온몸이 다 긁혀서 상처투성이였다.
  레바스 씨는 가게로 얼른 뛰어들어가 총을 가지고 나왔다. 그리고 그 이상한 
고양이를 향해 방아쇠를 당겼다. 고양이는 한참을 괴로워하다가 이내 죽어버렸다.
  후에 신고를 받고 달려온 온타리오 주의 경찰은 고양이의 사체를 보고 눈이 
휘둥그레졌다. 머리부분은 고양이지만 일반  고양이와는 달리 기다란 송곳니가 
텃있는 데까지 튀어나와 있었다. 게다가 눈은 시커먼 유리알 같았다.
  "아니, 이게 뭐야?"
  날개 길이가 35센티미터나 되는 고양이의 사체는 며칠 뒤 캠브트빌 농업학교의 
수의학 실험실에서 검시되었다. 검사를 마친 수의학자는 다음과 같이 발표하였다.
  "고양이의 날개라고 생각했던 것은 엉켜서 굳어진 털뭉치였습니다. 이 고양이는 
보통 고양이입니다."
  그러나 이 발표에 많은 사람들이 잘못된 것이라고 항의를 했다. 그들은 그 검은 
고양이가 날개를 펴서 하늘을 나는 것을 실제로 본 사람들이었다.
  한편, 초현상연구가인 존 킬 씨도 이 고양이에 대해 많은 연구를 했다. 그는 
다음과 같이 말했다.
  "이 생물은 고양이와 박쥐의 중간 생물입니다. 지금도 이 생물은 어딘가에 살고 
있으며, 언젠가 그 모습을 또 들낼 것입니다. @ff
      불을 내뿜는 사나이

  1882년 12월 1일. 미국 미시건 주의 한 마을에 사람들이 잔뜩 모여 웅성대고 
있었다.
  "무슨 일이야? 응?"
  "쉿! 조용히 해요. 저기 저 남자가 입에서 불을 내뿜는 데요!"
  한 사람이 손가락질하며 말했다. 그곳엔 흑인 청년이 서있었는데, 24세인 아주 
건장한 사람이었다. 그 사람의 이름은 A.W. 언더우드였다.
  "정말로 불을 내뿜을까?"
  사람들은 호기심에 가득찬 눈으로 언더우드를 지켜보고 있었다.
  드디어 그의 묘기가 시작되었다. 언더우드는 바지 뒷주머니에서 손수건을 한 장 
꺼냈다. 그리고는 그것을 돌돌 말아서 한 손에 들고 그것을 자기 얼굴 앞에다 
갖다댔다. 그리고 숨을 한 번 크게 들이쉬더니 훅하고 입김을 손수건에 불었다.
  손수건에 입김이 닿자마자 갑자기 손수건에 불이 붙어 타기 시작했다. 사람들은 
자기 눈앞에서 벌어지고 있는 일을 믿지 못하겠다는 듯이 어안이 벙벙해져 
서있었다.
  언더우드는 손수건이 활활 타서 재가 되어 날아갈때까지 그것을 들고 서있었다. 
손가락이 불에 델 법도 한데, 언더우드는 조금도 뜨겁지 않은 것 같았다. 드디어 
손수건이 다 타버렸다. 사람들은 그제서야 제 정신으로 돌아와 '와'하고 함성을 
질렀다.
  언더우드는 뚜벅뚜벅 사람들이 있는 곳까지 걸어나갔다. 그리고 맨 앞에 주그려 
앉은, 노란 모자를 슨 사내아이 앞에 가서 섰다.
  사내아이는 배구공을 깔고 앉았는데, 언더우드는 그 사내아이에게 이렇게 물었다.
  "꼬마야, 그 배구공에 불을 붙여 불배구공이 되어 날아가게 해줄까? 하지만 네 
것이니 네가 결정하렴."
  사내아이가 대답했다.
  "좋아요. 아저씨. 이공도 한번쯤은 멋진 불날개를 달고 날아보고 싶을 테니까요."
  사내아이는 엉덩이를 들어올리더니 자기의 배구공을 들어 언더우드에게 주었다. 
언더우드는 사내아이에게 고맙다고 말했다.
  그리고는 다시 원으로 둘러싼 사람들의 중앙에 가서 섰다. 그리고는 이렇게 말했다.
  "여러분, 한 꼬마신사가 이 공을 제게 선물했습니다. 곧 여러분께서는 불이 붙은 
공이 공중을 날아가는 것을 보게 될겁니다."
  사람들이 또다시 웅성거렸다.
  드디어, 언더우드는 공을 두 손으로 잡고, 가슴 앞으로 끌어 당겼다. 그리고 두 
손을 하늘 위로 벋침과 동시에 입김을 내뿜었다. 그러자 순간, 배구공에 확 불이 
붙었다. 그리고는 하늘 높이 날아갔다.
  사람들의 눈은 모두 그 공을 따라갔다. 높은 박수소리가 끊이지 않았다.
  언더우드는 이외에도 불이 붙는 것이라면 뭐든지, 입김을 불어 불을 붙일 수 
있었다. 주의 사람들은 모두 언더우드를 부러워했다.
  "내가 언더우드처럼 불을 맘대로 내뿜을 수 있다면 무서운게 없을 거야."
  "내가 저사람이라면 어두운 밤길을 혼자 가다가 깡패를 만나도 하나도 겁나지 
않을텐데^5,5,5^."
  그러나 정작 언더우드는 자기의 특이한 능력 때문에 큰일을 당할 뻔 했다.
  한번은 언더우드가 지하철을 타고 학교에 가던 중이었다. 사람으로 꽉찬 지하철 
안은 너무나도 복잡했다.
  언더우드는 문 옆에 기대어 눈을 감고 있었다. 그런데 갑자기 아주 좋은 냄새가 
났다. 은은한 아카시아 향기였다.
  번쩍 눈을 뜬 언더우드 앞에 웬 아름다운 아가씨가 서있었다.
  아가씨는 허리까지 내려오는 긴 머리카락에 하얀 원피스를 입고 책을 읽고 서 
있었다.
  그때, 언더우드는 문득 아가씨의 뒷머리에 작은 날벌레가 하나 붙은 것을 보았다. 
언더우드는 자기도 모르는 사이에 그 아가씨의 머리카락 쪽으로 손을 가져갔고, 
흥분한 나머지 입김으로 내뿜고 말았다.
  그러자, 아가씨의 예쁜고 긴 머리칼에 불에 확 붙어 탸들어 가기 시작했다. 아가씨 
옆에 있던 한 남자가 자신의 웃옷을 벗어 아가씨 머리칼을 덮고는 서둘러 불을 
껐다.
  아가씨는 외마디 비명을 지르더니 곧 정신을 잃었다.
  소동 끝에 정신을 차린 아가씨가 언더우드를 똑바로 노려 보면서 말했다.
  "댁이 무슨 짓을 하려고 했는지 어디 한번 말해보세요."
  언더우드는 자초지종을 얘기했으나 아가시는 코웃음을 치면서 빈정거렸다.
  "알고보니 제정신이 아니군."
  언더우드가 아무리 사과를 해도, 아가씨는 입술만 씰룩거릴 뿐이었다.
  결국, 언더우드는 그 아가씨에게 꼼짝없이 '나쁜 사람'이 라는 욕을 얻어 먹었고, 
사람들에게 누명을 쓰게 되었다.
  '나는 원시시대에 태어났어야 했다 불을 붙이기 위해 몇시간이고 돌에다 
나뭇가지를 부비던 때에 말이다. 그랬더라면 나는 오늘 같이 억울한 일은 당하지 
않았을 것이고, 또 원시인들 중 최고의 힘을 가진 자가 되었을 것이다.' @ff
    2. 불가사의의 진실을 찾아서

    손가락으로 물체를 보는 소녀

  로자 크레쇼바는 구소련 우랄산맥 근처에 있는 니지니다기르라는 마을에서 
살았다. 로자는 작은 키에 얼굴에 주근깨가 잔뜩 난 귀여운 소녀였다. 로자의 
옆집에는 유리라는 소녀이 살았는데, 불행하게도 유리는 앞을 보지 못하는 
맹인이었다.
  로자는 매일 유리네 집에서 유리와 함께 공부했다. 유리는 점자책을 읽었다. 
로자는 글자가 오돌도돌하게 돋아 있는 책을 처음 보았을 때 놀라서 소리쳤다.
  "유리! 이건 뭐지? 이런 책은 처음 봐!"
  유리는 방긋 웃으며 로자에게 점자책 읽는 법을 자세히 가르쳐 주었다. 로자는 
금방 점자책 읽는 법을 배웠다. 그후 16살이된 로자는 유리와 같이 맹인 연극모임을 
만들었다. 그리고 그곳을 찾아오는 맹인들엑 점자책 읽는 법을 가르쳤다.
  그러던 어느 날, 로자는 불쑥 이런 생각을 했다.
  '손가락으로 점자책밖에 읽을 수 없나? 그냥 책도 읽을 수 있지 않을까? 만약 
그럴 수만 있다면, 눈 먼 사람들에게 큰 도움이 될텐데^5,5,5^.'
  다음 날부터 로자는 아무도 모르게 눈을 가리고 손가락으로 물체를 보는 것을 
연습했다.
  로자가 22살이 되던 해, 마침내 6년 동안의 꾸준한 연습 끝에 손가락으로 물체를 
알아보게 되었다. 로자는 자기의 능력을 인정받고 싶었다. 그래서 골드베르크 
의사를 찾아갔다.
  "선생님, 저는 손가락으로 물건을 볼 수 있어요. 신문도 읽을 수 있습니다."
  골드베르크 의사는 로자를 어리둥절한 표정으로 쳐다보았다.
  "아가씨, 어떻게 손가락으로 물건을 볼 수 있습니까?
  골드베르크 의사는 속으로 중얼거렸다.
  '얌전하게 생긴 아가씨가 무슨 나쁜 일을 당해 저렇게 됐을까? 쯧쯧쯧.'
  그러나 로자와 눈이 마주친 순간, 골드베르크 의사는 그녀의 말을 무조건 무시할 
수가 없었다. 로자의 눈빛이 너무나 초롱초롱하게 반짝였던 것이다. 골드베르크 
의사는 로자를 실험해 보기로 했다.
  "그렇다면 한 번 시험을 해보지요. 눈을 가리고 종이 색깔을 맞춰 보시오."
  "네, 좋아요."
  골드베르크 의사는 특수 눈가리개로 로자의 눈을 가렸다. 그리고 탁자에 여러 
색깔의 색종이를 깔았다. 로자는 셋째 손가락으로 색종이를 하나씩 짚어가면서 
말했다.
  "이건 빨간색 이군요. 그리고 이건 파랜색, 또 이건 노란색^5,5,5^."
  놀란 골드베르크 의사는 얼른 신문을 가져다가 탁자 위에 놓았다. 그러나 로자가 
그것을 더듬더듬 만지더니 말했다.
  "어, 이건 신문이군요. 화재사건에 관한 기사가 실려 있어요."
  골드베르크 의사는 믿을 수가 없었다.
  "음, 놀라운 일이야. 마치 손가락 끝에 눈이라도 달린 것같군."
  결국, 골드베르크 의사는 로자의 신기한 능력을 인정했다. 그리고 그해 가을, 
심리학자 모임에 로자를 데리고 갔다.
  그곳에서 로자는 얼굴을 완전히 다 가리고 시험을 받았다. 처음 실험은 
심리학자들이 각자의 주머니에서 꺼내 놓은 것을 알아맞추는 것이었다. 한 여자 
심리학자가 손거울을 꺼냈다. 로자는 그것을 한 번 슬쩍 만져보더니 이내 대답했다.
  "아주 예쁜 손거울이네요. 하얀 동백꽃이 그려져 있어요."
  그 말에 심리학자들이 '와'하고 감탄했다. 골드베르크의 사는 고개를 끄덕이고 
있었다.
  다음 실험은 좀 더 어려운 것이었다.
  한 심리학자가 사진 한 장을 꺼내서 로자 앞에 내밀었다. 그것은그 사람의 
가족사진으로 부인과 아들 두명이 서로 어깨를 감싸안고 서 있는 사진이었다.
  로자는 그 사진을 만지작거리더니 다시 자신있는 목소리로 말했다.
  "여자는 하얀 원피스를 입고 있어요. 두 남자아이는 똑같은 모자를 썼군요. 참 
행복해 보이는 사진이예요."
  그 실험은 모두 성공적으로 끝났다. 모두들 로자를 경이로운 눈으로 발라보았다. 
그러나 단 한 사람, 아직도 로자를 믿지 못하는 사람이 있었다. 바로 신경학자인 
샤이에파박사였다.
  "손가락으로 물건을 보다니^5,5,5^. 분명 속임수를 쓰는 거야."
  로자가 속임수를 쓴다고 생각한 샤이에파 박사는 로자를 자기 연구실로 초대했다. 
그리고는 자기의 실험에 응해 달라고 부탁했다. 로자는 기꺼이 받아들였다.
  샤이에파 박사는 로자가 속임수를 쓰지 못하도록 종이를 놓은 탁자 위에 
유리판을 깔았다. 로자는 유리판을 몇번 만지작거리더니 씁쓸한 미소를 지으며 
말했다.
  "박사님, 종이에 써 있는 것을 읽어볼까요?"
  샤이에파 박사가 대답했다.
  "읽을 수 있다면 읽어보시오."
  로자는 큰 소리로 읽었다.
  "로자 크레쇼바는 속임수를 쓴다."
  샤이에파 박사는 얼굴이 벌겋게 달아올라서 어쩔 줄 몰랐다. 박사는 로자가 
당연히 못읽을 줄 알고 종이에 로자를 비꼬는 글을 써놓았던 것이다. 샤이에파 
박사는 로자에게 정중히 사과했다. 그리고 로자의 능력을 인정해 주었다.
  그후에도 로자는 어디를 가나 성공적으로 실험을 마쳤다. 로자는 글자뿐
만 아니라 숫자나 악보도 읽었으며, 유리시험관에 담긴 액체의 색깔도 알아맞췄다.
  로자가 손가락으로 물체를 본다는 사실이 인정되자, 구소련에서는 그것을 '로자 
크레쇼바 현상'이라 불렀다. 또한 다른 나라에까지 알려져 프랑스에서는 '초시각 
현상', 미국에서는 '피부 시각'이라고 불리워졌다.
  로자는 하루아침에 유명인사가 되었다. 신문, 잡지에 매일 로자에 관한 기사가 
실렸고, 길을 걸어가면 아이들이 싸인을 해달라고 모여 들었다. 또 슈퍼마켓에 가도 
동네여자들이 로자를 흘끔거리며 쳐다보았고, 말을 거는 여자들도 있었다. 또한 
로자를 흉내내는 것이 유행이 되었다.
  어른, 아이 할 것 없이 모두들 신문이나 색종이에 손가락을 문지르며 로자의 
흉내를 냈다. 그리고 여기저기서 로자와 똑같이 손가락으로 색깔을 볼 수 있다는 
사람들이 나왔다. 과학자들은 그런 사람들을 확인해 보기 위해 이곳저곳 빠쁘게 
뛰어다녔다.
  그런데 이런 소동에 아랑곳없이 로자에 관해 차분하게 연구를 하는 사람이 
있었다. 바로 노보미스키 박사였다. 노보미스키 박사는 로자가 오랜 훈련 끝에 그런 
능력이 생겨났다는 것에 큰 의미를 두었다.
  "다른 사람들도 훈련시키면 로자와 똑같이 될 수 있을 것이다."
  이런 생각을 가진 노보미스키 박사는 80명의 미술학교 학생들을 순련시켰다.
  학생들에게 검은 안대로 눈을 가리게 한 다음 색종이를 계속 만지게 했다.
  한참시간이 지난 후에 한 학생이 느낌을 말했다.
  "무언가 손가락에 달라붙는 것 같고 찐득찐득한 기분이 듭니다."
  그것은 빨간 색종이였다. 노보미스키 박사는 이 실험 결과 많은 것을 알아냈다. 
매끈매근한 느낌은 파란색, 미끈거리는 것은 노란색, 달라붙는 것 같으면서도 
부드러운 것은 초록색, 까치까칠한 느낌이 드는 것은 주황색^5,5,5^.
  또 몇몇 학생들은 로자와 똑같이 유리판 밑에 깔아놓은 숫자나 글자를 읽기도 
했다.
  이렇게 로자와 비슷한 능력을 가진 사람이 나오면 나올수록 로자는 사람들의 
머릿속에서 점점 잊혀져갔다. 로자는 시름시름 앓기 시작했다. 집세 낼 돈도 없었고, 
먹을 것도 곧 덜어질 판이었다.
  로자는 나쁜 마음을 먹기 시작했다.
  "한 번만, 딱 한 번만 속임수를 쓰자. 사람들에게 잊혀져서는 안돼!"
  로자는 신문사와 방송국에 연락을 했다. 옛날보다 더 놀랄만한 힘이 생겼다고 
거짓말을 했다. 그러자 금방 사람들이 모여들었다. 로자가 말했다.
  "여러분 감사합니다. 저는 이제 손가락 하나로 사람의 과거와 현재, 미래까지도 
꿰뚫어 볼 수가 있습니다. 자, 주목해 주십시오."
  로자는 여동생과 미리 짜고서 실험을 했다. 로자는 며칠 전에 미리 시골에 사는 
여동생에게 연락을 했던 것이다.
  로자는 셋째 손가락으로 여동생의 얼굴을 한 번 만지고는 이야기 했다.
  "당신은 1년 전에 아들을 잃었지요?"
  로자의 여동생이 시침을 딱 떼고서 대답했다.
  "아이구, 그걸 어떻게 아시죠?"
  그러나 그 속임수는 곧 탄로가 났다. 두 사람의 얼굴이 무척 닮았다고 의심한 
신문사 기자가 로자네 집주인을 찾아가 조사를 한 것이다. 곧바로 로자의 여동생이 
그동안 로자와 함께 지냈다는 것이 드러났다. 사실을 알게 된 사람들은 로자를 
비난했다.
  "저럴 줄 알았어. 처음붙어 사기를 친거야."
  다음 날 아침 신문에는 다음과 같은 제목의 로자에 관한 기사가 실렸다.
  '속임수의 여왕, 드디어 발각되다!'
  로자는 다시 병을 앓기 시작했다. 그리고 몸이 점점 허약해졌다. 밤에는 잠을 
자지 않고 마을을 돌아다녔다. 사람들은 그런 로자를 비웃었다.
  "저 여자 정신병에 걸렸대. 하긴 처음부터 멀쩡한 것 같지는 않았어."
  그후, 모두들 로자를 잊어버렸다. 그러나 그런 로자를 안타깝게 생각한 몇몇 
과학자들이 로자를 병원에 입원시키고 정성껏 간호했다.
  1년 정도 병원에서 치료를 받은 로자는 퇴원해서 다시 옛날의 능력을 얻기 위해 
노력하고 있다. 그래서 로자가 처음 피부 시각을 연습했을 때 가졌던 꿈^6,36^눈 먼 
사람들을 위해 피부시각법을 연구하는 것^36,3^을 꼭 이루겠다고 한다. @ff
      우주에서 온 흡혈귀

  파라 고무나무가 하늘을 온통 뒤덮은 아마존강 유역, 그 강 아래쪽 어느 작은 
마을에서 너무나 끔찍한 사건이 잇달아 일어났다.
  이 사건이 맨 처음 일어난 것은 1981년 5월의 어느 날이 다. 베렘 마을에 
오로라드 페르난데스라는 18세의 소녀가 살고 있었다. 오로라드는 고등학교를 
졸업하고 아직 직장을 구하지 못해서 어머니와 함께 집안일을 돕고 있었다. 그날도 
오로라드는 산더미처럼 쌓인 빨래를 전부 해치웠다. 그리고 빨래를 널기 위해 
뒷마당으로 나갔다. 한참 빨래를 널던 오로라드는 실수로 옷 하나를 땅바닥에 
떨어뜨렸다.
  "이런, 다시 빨아야 겠네."
  오로라드가 떨어진 옷을 주어 막 몸을 일으키려고 했다. 그때, 오로라드는 자기 
바로 앞에 누군가가 서 있다는 것을 눈치챘다. 오로라드는 고개를 들어 앞을 
쳐다보았다.
  순간, 오로라드는 발이 땅바닥에 달라붙은 것처럼 꼼짝할 수가 없었다. 자기 앞에 
서 있는 것은 번쩍번쩍 빛이 나는 이상하게 생긴 물체였다.
  "누, 누구 없어요? 좀 도,도와 주세요!"
  그때였다. 그 물체에서 푸른 빛 한줄기가 오로라드를 향해 쏟아졌다. 그 빛을 
맞은 오로라드는 정신을 잃고 쓰러졌다. 그후 오로라드는 5일만에 깨어났다. 그러나 
깨어난 후에도 3일간은 멍청히 앉아 있기만 했다.
  오로라드의 아버지는 도시의 큰 병원에 연락을 했다. 그래서 올랜드라는 의사가 
오로라드를 진찰하기 위해 직접 방문했다. 올랜드 의사가 진찰을 하던 중 크게 
소리쳤다.
  "이 소녀에게 무슨 일이 있었습니까? 오른쪽 가슴에 이상한 상처 자국이 
있습니다!"
  오로라드의 아버지는 깜짝 놀라 물었다.
  "아니, 우리 딸이 무슨 나쁜 일이라도 다했다는 말씀입니까?
  올랜드 의사가 그 상처 자국을 자세히 들여다보더니 심각하게 대답했다.
  "오로라드 아버님, 진정하십시오. 이건 사람의 짓이 아닙니다. 그렇다고 
곤충이나 짐승의 이빨자국도 아닙니다. 우선 오로라드 양의 혈액을 검사해
야겠습니다."
  올랜드 의사는 오로라드의 혈액을 검사했다. 그러자 놀라운 사실이 밝혀졌다. 
오로라드의 피를 누군가가 뽑아낸 것이다. 올랜드 의사는 조심스럽게 이 사실을 
오로라드 아버지에게 알렸다.
  "오로라드 양은 누군가에게 피를 빼앗겼습니다. 그러나 사람이 한 짓은 아닌 것 
같습니다."
  오로라드의 아버지는 그 말을 듣고 기겁을 했다.
  "아이구 맙소사, 흡혈귀가 나타난거야. 이제 우리 딸은 죽은 목숨이구나."
  오로라드 아버지는 땅바닥에 주저 앉아 큰 소리로 흐느껴 울기 시작했다. 올랜드 
의사는 그를 진정시키며 덧붙여 말했다.
  "따님은 괜찮을 겁니다. 많은 양의 피를 빼앗기지는 않았습니다." 
  며칠 후, 마을에는 오로라드가 흡혈귀에게 피를 뺏겼다는 소문이 자자했다. 동네 
사람들은 너나할 것없이 마늘로 목걸이를 만들어 대문 앞에 걸어 두었다. 그리고 
집집마다 문을 걸어잠그고, 불안과 공포에 몸을 떨었다.
  "아이고, 언제 우리집에도 그 흡혈귀가 나타날지 모르는 일이예요. 모두들밖에 
함부로 나돌아다니면 안돼요."
  오로라드는 얼마간의 시간이 지나자 말짱해졌다. 그러나 자기에게 무슨 일이 
일어났었는지 전혀 기억하지 못했다. 올랜드 의사는 그녀의 기억을 되찾기 위해 
노력을 계속했다.
  "오로라드 양, 다시 한번 차근차근 생각나는 대로 얘기해보세요."
  "전 빨래를 널다가 이상한 물체를 보았어요. 그리고 갑자기 그 물체에서 파란 
광선이 나에게 비쳐졌어요. 그 다음엔 전혀 기억이 나질 않아요." 올랜드 의사는 
그후에도 계속해서 이 사건을 연구했다. 그러나 그 물체가 무엇이었나를 정확하게 
밝혀내지 못했다.

  그런데 이런 흡혈귀를 직접 눈으로 본 사람이 있었다. 칸디리에 사는 로저 
타파레스트 부인이다. 로저 부인은 굉장히 말을 사랑했다. 그래서 그녀는 마굿간을 
만들어 그곳에 자기가 가장 아끼는 말 두 마리를 키웠다.
  그러던 어느 날, 새벽 2시 무렵이었다. 마굿간 쪽에서 요란한 소리가 났다. 말들이 
무엇에 놀라 날뛰는 소리였다. 로저 부인은 서둘러 마굿간으로 달려갔다. 그런데 
마굿간 앞에는 요란한 광선이 새어나오고 있는 둥근 물체가 놓여있었다. 로저 
부인은 온몸이 딱딱하게 굳어졌다. 그때, 마굿간 안에서 이상하게 생긴 생물체가 
걸어나왔다. 그것은 난쟁이같이 키가 작달막하고 머리는 굉장히 컸다. 그리고 두 
팔은 땅바닥에 닿을 정도로 아주 길었다. 로자 부인은 입술을 깨물면서 부들부들 
떨고 있었다.
  순간, 그 생물체가 로자 부인 쪽으로 다가왔다. 공포에 덜던 로저 부인은 다리에 
힘이 빠지면서 그대로 땅바닥에 주저앉고 말았다. 그런데 갑자기 둥근 물체에서 
삐익삐익하는 요란한 신호음이 들려왔다. 그러자 그 이상한 생물체는 재빨리 몸을 
돌려 그 둥근 물체가 있는 곳으로 뛰어갔다. 그리고 그 물체에 올라탔다.
  곧이어 그 물체는 하늘로 붕 떠오르더니 감쪽같이 사라져 버렸다.
  로저 부인은 한참을 땅바닥에 주저앉은 채 반쯤 정신을 잃었다. 
  "분명 나쁜 꿈을 꾼거야. 한잠 푹 자고 나면 괜찮아지겠지."
  로저 부인은 자신이 헛것을 본 것이라고 생각했다.
  그러나 다음 날 아침, 로저 부인은 마굿간에 들어갔다가 비명을 질렀다.
  "아악, 아^5,5,5^ 악!"
  로저 부인이 몹시 아끼던 말 두 마리가  모두 죽어 있었던 것이다. 로저 부인의 
신고로 경찰들이 사건을 조사하기 위해 몰려왔다. 그리고 수의사들도 죽은 말들을 
검사하러 왔다. 수의사들은 놀라운 사실을 발견했다. 죽은 말들의 몸속에는 피가 
한방울도 남아있지 않았던 것이다.
  아마존강 유역의 사람들은 사람과 동물의 피를 무차별하게 빼앗아간 그 이상한 
생물체를 '우주에서 온 흡혈귀'라고 불렀다.
  그것은 아마도 UFO(미확인 비행물체)를 탄 우주인들이 아니었을까? 그들이 
지구의 생물을 연구하려고 피를 보아 간 건 아니었을까? @ff
      남북전쟁 때의 유령

  미국 조지아 주의 한 집에서 유령이 사진에 나타난 괴현상이 일어났다.
  집주인인 그레고리 야추어 씨는 '처음 이사왔을 때부터 좀 꺼립직했었습니다. 
그날 밤부터 이상한 일을 당했지요. 멀쩡하던 불빛이 갑자기 꺼졌다. 켜졌다 하는 
것입니다. 또 그 다음 날부터는 수도꼭지가 저절로 틀어져서는 물이 쏟아지기도 
했습니다. 심지어 포크나 접시 같은 것이 방안을 막 날아디니기도 했습니다. 며칠이 
지나자 포크나 잡시 같은 것은 말할 것도 없고 의자, 탁자 같은 것이 벽에 박히기도 
했습니다.'라고 증언하고 있다.
  야추어 씨가 유령의 존지를 알게 된 것은 사진을 찍고 나서였다.
  어느 날, 야추어 씨는 2층 난간에 기대어 서서 포즈를 취했다. 그리고 그의 
부인이 아래층에서 사진을 찍었다.
  그런데, 사진을 봅아보니 1층과 2층의 계단 사이 허공에 웬 남자가 붕 떠있었다. 
키가 크고 하얀 옷을 입은 남자였다.
  야추어 씨와 그의 부인은 그 사진을 처음 보았을 때는 깜짝 놀랐으나 필름이 
잘못된 것이라고 생각하고 대수롭게 여기지 않았다.
  그러나 그런 일이 또 일어났다.
  야추어 씨가 자기 아들을 사진을 찍어주고 알게 된 일이다. 아들은 아버지 자가용 
앞에 서서 함껏 폼을 잡았다. 자동차안에는 분명히 아무도 없었다. 그런데 사진을 
뽑아보자 자동차 뒷자석에 금발 머리의 어린 소녀가 앉아 있는 것이었다. 아들을 그 
사진을 보자마자 얼굴이 하얗게 질리더니 두 번 다시 아버지 자동차는 타지 
않겠다고 말했다.

  후에 이곳을 방문한 '유령퇴치자'들은 '이 집에는 남북전쟁 때 죽은 사람
들의 영혼이 모여 살고 있다'고 지적하였다.
  그 말을 들은 야추어 씨는 교회에 가서 여러 자료를 찾아 보았다. 그리고 야추어 
씨는 그집이 남북전쟁 때 병원으로 쓰였다는 기록을 찾아냈다.
  야추어 씨는 멍청히 서서 중얼거렸다.
  '그래, 그 사진에 나타난 유령이 바로 의사의 유령인지도 모르지. 하얀 옷을 입고 
있었으니^5.5.5^.'
  그 후에도 야추어 씨 집에는 여러 번 유령이 목격되었다. 참다 못한 야추어 씨네 
가족들은 이사를 가게 되었고, 지금은 어느 누구도 그 집 앞을 지나가는 것조차 
꺼린다고 한다. @ff
      지구의 종말은 올 것인가

  미셀 노스트라다무스는 1503년에 프랑스 생레미에서 태어났다. 그대 점성술사인 
노스트라다무스의 외할아버지는 이런 얘언을 했다.
  "이 아이는 분명히 큰 인물이 될 것이다."
  노스트라다무스는 자라면서 무엇보다도 책 읽는 것을 가장 좋아했다.
  "아무리 책을 읽어도 이 세상에는 풀리지 않는 수수께끼가 너무나 많구나."
  그렇게 생각한 노스트라다무스는 모르는 것이 생기면 무조건 책을 찾아서 읽었다. 
그래도 모르는 것이 있으면 부모님께 계속 질문을 해서 반드시 알아내고야 말았다. 
그래서 부모님은 노스트라다무스를 귀찮게 여길 때도 있었다.
  "노스트라다무스는 영리하긴 하지만 좀 엉뚱한 데가 있어."
  노스트라다무스는 어린아이답지 않게 별자리책과 점성술책도 열심히 읽었다.
  그래서 동네 아주머니들이나 친구들을 불러다가 별점을 쳐주기도 했다.
  노스트라다무스가 청년이 되었을 때, 아버지가 그를 불러놓고 조용히 말씀하셨다.
  "애야, 나는 네가 똑똑하다는 것을 잘 안다. 그러나 그 독똑한 머리를 네 자신을 
위해서만 쓰면 안된다. 반드시 남을 위해 쓰도록 하여라."
  "알겠습니다. 저는 아버님의 뒤를 이어 의사가 될 것입니다."
  그렇게해서 노스트라다무스는 유렵에서 제일 유명한 몽페리의 의과대학에 시험을 
치러 갔다. 그 당시의 시험은 교수들이 여럿 앉아 있는 교실에 학생 한 사람씩만 
들어가 교수들의 질문에 대답하는 방식이었다.
  노스트라다무스는 교실로 들어가자마자 낭랑한 목소리로 말했다.
  "힘포크라테스에 따르면 우리 인간의 몸속에는 심장과 폐가^5,5,5^."
  "잠깐!"
  교수들이 놀라서 그의 말을 가로막았다.
  "우리는 아직 네게 문제를 말하지도 않았다. 그런데 너는 그것을 어떻게 알았지?"
  노스트라다무스는 몇 달 전부터 자신에게 힙포크라테스의 내장론에 대해 
설명하라는 문제가 주어질 것입을 알고 있었다. 그래서 교수들이 질문하기도 전에 
무심코 답을 말해버린 것이다. 난처해진 노스트라다무스는 정직하게 대답했다.
  그러자 얼굴이 새파랗게 질린 교수들은 비명을 질렀고 심지어는 교실에서 당장 
나가라고까지 했다. 그때 한 젊은 교수가 일어서서 말했다.
  "이 학생은 예지능력이 있을 뿐입니다. 이 학생은 우리 학교에 꼭 들어와야 
합니다."
  젊은 교수의 설득력 있는 말에 흥분했던 교수들은 천천히 마음을 가라앉혔다.
  그리고 노스트라다무스의 입학 문제를 놓고 회의를 시작했다. 두어 시간이 흐른 
뒤 마침내 결정이 내려졌다. 노스트라다무스는 몽페리의 의과대학에 다니게 된 
것이다.
  대학에 다니면서 노스트라다무스는 공부에만 열중했다 그래서 교수들과 부모님은 
그에게 큰 기대를 걸었다.
  마을의 아가씨들 대부분은 그런 노스트라다무스를 은근히 좋아하고 있었다.
  그래서 노스트라다무스가 수업을 마치고 집으로 가는 길이면 몇몇 아가씨들이 
그를 몰래 쳐다보며 가슴을 태우곤 했다.
  "저것 봐! 그사람이야."
  한 아가씨가 소근거리는 목소리로 말했다.
  "저 사람과 결혼을 한다면 얼마나 좋을까?"
  또 다른 아가씨가 머리를 매만지며 말했다.
  "그렇지만 그는 우릴 거들떠보지도 않을 걸."
  한 아가씨가 심통스럽게 말했다.
  그런 아가씨들을 좋아하는 마을 청년들은 노스트라다무스를 질투했다.
  "저 녀석은 너무 똑똑해. 사람이라면 저럴 수 없어. 저 녀석은 악마일지도 몰라."
  그러나 무슨일에도 마음 흔들리는 법 없이 노스트라다무스는 무사히 공부를 
마쳤다. 그래서 몇 년 후에는 의사 면허를 받게 되었다.
  노스트라다무스가 남프랑스를 여행할 때였다. 노스트라다무스는 숲속에서 한 
아름다운 소녀를 보게 되었다.
  소녀는 긴 머리카락을 휘날리면 흰 나비를 쫓아서 이리저리 뛰어다니고 있었다.
  소녀가 노스트라다무스를 쳐다보았다. 소녀의 얼굴은 흰나비처럼 깨끗했다.
  "당신은 누구시죠?"
  소녀가 떨리는 목소리로 말했다.
  "당신 이름은 아드리에뜨지요?"
  노슨트라다무스는 그렇게 말하면서 소녀의 손목을 꼭 잡았다.
  소녀는 깜짝 놀라 얼굴이 불그레해졌다. 그런 소녀 앞에 노스트라다무스는 무릎을 
끓었다.
  "저는 지난 20년 동안 당신을 하루도 빠짐 없이 만났습니다."
  소녀가 눈을 깜박거리면서 말했다.
  "그건 바로 제 환상 속에서 만났기 때문입니다. 그러나 저는 당신을 오래 전부터 
사랑해 왔습니다. 저와 결혼해 주십시오. 저는 당신이 아니면 누구와도 결혼하지 
않을 것입니다."
  소녀는 놀란 목소리로 말했다.
  "저는 아직 너무 어려요. 저기 보이는 것이 바로 저희집 이랍니다. 저와 함께 
가셔서 제 부모님들을 만나주셨으면 합니다."
  그렇게 해서 노스트라다무스는 소녀와 함께 소녀의 집으로 갔다. 소녀의 
부모님들은 노스트라다무스의 명석함과 믿음직스러운 태도에 반해 두 사람
의 결혼을 승낙했다.
  두 사람은 결혼식을 올리고 꿈같이 행복한 시절을 보냈다. 노스트라다무스는 몸이 
약한 아내를 늘 아껴 주었다. 아드레에뜨라는 두아이를 낳았다. 노스트라다무스의 
집에서는 행복한 웃음소리가 끊이질 않았다.
  그러던 어느 날, 아드리에뜨와 두 아이들이 페스트에 걸리고 말았다. 그 당시 
유럽에서는 페스트라는 가장 무서운 병 중의 하나였다. 의학 수준이 낮았기 때문에 
페스트에 걸린 대부분의 사람들은 죽었다. 그래서 의사들도 페스트라면 도망가기에 
바빴다.
  노스트라다무스의 아내와 두 아이들은 결국 죽고 말았다. 큰 절망감에 빠진 
노스트라다무스는 사흘 밤 낮을 몰도 먹지 않고 죽은 듯이 누워만 있었다. 그러다가 
일어난 노스트라다무스는 큰 결심을 하였다.
  '나는 이 마을을 떠나리라. 평생을 외롭게 떠돌면서 살리라.그리고 페스트를 
물리칠 방법을 꼭 연구해 내리라!'
  노스트라다무스는 그 결심을 실천했다.
  그때부터 노스트라다무스는 긴 방랑의 길을 떠났다. 노스트라다무스에게 
예언능력이 생기게 된 것은 이때부터였다고 한다.
  어느 날, 노스트라다무스는 이탈이아의 작은 마을을 걸어가고 있었다. 그때 
저쪽에서 지저분한 옷을 입은 비쩍마른 수도사가 천천히 걸어오고 있었다. 
  노스트라다무스는 그 수도사를 보자마자 정신없이 달려가 수도사에게 큰 절을 
했다. 주위 사람들이 무슨 일인가하고 몰려들었다. 수도사는 노스트라다무스의 손을 
잡아 일으키며 물었다. 
  "왜 이러십니까? 저는 보잘 것 없는 수도사입니다."
  그러자 노스트라다무스는 정색을 하고 대답했다.
  "당신은 머지않아 교황이 되실 분입니다."
  수도사는 그 말을 듣자 어처구니 없다는 표정을 짓고는 그  자리를 떠났다.
  사람들이 노스트라다무스를 둘러싼 채로 저마다 한마디씩 했다.
  "말도 안되는 소리야, 저런 거지가 무슨^5,5,5^."
  "젊은 사람이 머리가 돌았나봐. 쯧쯧^5,5,5^."
  그러나 그 후 그 수도사는 정말로 시쿠스투스 5세로서 로마교황이 되었다.
  노스트라다무스는 마침내 페스트 예방법을 알아냈다. 그래서 그는 프랑스의 
이곳저곳을 돌아다니며 예방법을 사람들에게 알리고 다녔다.
  "페스트의 병원균은 쥐가 퍼뜨리고 다닙니다. 쥐를 모조리 잡아서 불태우십시오. 
쓰레기가 쌓인길, 낡은 교회, 하수구를 깨끗이 청소해야 합니다. 그곳을 소독할때는 
독한 포도주를 쓰십시오."
  노스트라다무스는 계속 이 마을 저마을 돌아다녔다. 그러던 중 살롱이라는 마을에 
페스트가 번지기 시작했다.
  노스트라다무스는 온 힘을 다해 페스트에 걸린 환자들을 보살펴 주었다. 
노스트라다무스가 그렇게 노력한 결과. 살롱 마을 사람들의 절반 이상이 죽지 않고 
살았다.
  마을 사람들은 노스트라다무스에게 고마움의 표시로 새로 지은 집을 선사했다. 
그리고 그가 자기들 마을에서 떠나지 않고 함께 살아줄 것을 부탁했다. 그는 살롱 
마을에서 당분간 살기로 작정했다.
  노스트라다무스는 때때로 사람들의 미래를 예언해 주기도 했다. 그런데 놀랍게도 
그 예언은 곧잘 맞아떨어져서 마을 사람들은 그의 예언이라면 무조건 믿기 
시작했다.
  그가 예언자라는 소문은 점점 퍼졌다.
  그 소문을 프랑스 국왕 앙리 2세의 귀에까지 들어갔다.
  그러자 앙리 2세는 노스트라다무스를 당장 불러들였다. 그리고 노스트라다무스 
에게 물었다.
  "그대는 인간의 운명을 점칠 수 있다고 하던데 사실인가?"
  이에 노스트라다무스는 조용히 대답했다.
  "폐하는 날카로운 무기에 찔려서 놀아가실 것입니다."
  그 말에 앙이 2세는 새파랗게 질린 얼굴로 더듭거리면서 말했다.
  "그게 대체 언제쯤이냐? 그것을 피할 수는 없겠느냐?"
  "안됐습니다만 폐하, 그것은 절대 피할 수가 없습니다. 그것은 폐하의 운명이기 
때문입니다. 그 운명은 앞으로 10년 안에 올 것입니다."
  예언을 끝가지 들은 앙리 2세는 결국 눈물을 흘리고야 말았다. 그러더니 앙리 
2세는 결국 눈물을 흘리고야 말았다. 그러더니 앙리 2세는 노스트라무스에게 자기의 
명령이 내리기 전까지는 이 궁에서 떠날 수 없다고 했다. 노스트라다무스와 함께만 
지낸다면 혹시 그 운명이 안 찾아올지도 모른다는 생각에서였다. 그래서 
노스트라다무스는 궁에서 살게 되었다.
  앙리 2세의 부인인 카테린 왕비는 점성술에 상당한 관심을 갖고 있었다. 왕비는 
항상 여러 마술사들과 점성술사를 궁으로 불러들였다. 그러나 노스트라다무스의 
예언을 제일 믿었다.
  그러는 동안 5년이 지났다. 시간이 흘렀어도 아무 일도 일어나지 않자 앙리 2세는 
노스트라다무스의 예언을 차츰 우습게 여기게 되었다. 그래서 앙리 2세는 
노스트라다무스를 자유롭게 해주었다 노스트라다무스는 곧장 살롱 마을로 돌아갔다.
  그러자 노스트라다무스의 예언은 맞아떨어지고야 말았다.
  그날은 앙리 2세의 누이동생 마르그리뜨 공주의 결혼식이었다. 결혼식이 끝난 
다음 무술 시합이 벌어졌다. 술에 취한 앙리 2세가 한 젊은 병사에게 창시합을 
하자고 했다. 한참 시합을 하던 중에 앙리 2세의 투구가 갑자기 벗겨저 한쪽눈이 
창에 찔렸다. 그 상처는 날이 갈수록 깊어져서 마침내 10일이 지난후 앙이 2세는 
죽고 말았다. 그리하여 사람들은 모두 노스트라다무스의 예언능력을 더더욱 믿게 
되었다.
  한편 살롱 마을에 돌아온 노스트라다무스는 다시 의사로 일하면서 예언서를 쓰기 
시작했다.
  4년에 걸쳐 완성된 예언서 '여러 세기'는 '국왕 앙리 2세 에게 바침'이라는 
서문과 함께 출판되었다.
  원시적인 목판인쇄 기술로 인쇄된 '여러 세기'는 모두 12권이다. 그리고 각 
권에는 1,200편의 4행시가 실려 있다.
  현재까지 보관되어 있는 것은 두 권으로 한 권은 프랑스 국립도서관에,또 한 권은 
영국 왕립도서관에 남아 있다.
  노스트라다무스는 이 책에 일부러 연대와 날짜를 마구 뒤섞어 놓았고, 수수께끼 
같은 단어를 썼다. 또 고대 프랑스어, 라틴어, 그 밖의 여러 외국어를 써서 알아보기 
어렵게 만들었다.
  노스트라다무스는 '여러 세기'의 맨 뒤에 이렇게 써놓았따.
  "나의 예언은 '산만한 문체'로 씌어 있고, 장소, 시간만을 한정하고 있따. 후세 
사람들은 그것을 보고 내가 예언한 대로 일이 일어났음을 알게 될 것이다."
  그의 예언은 여러 학장들에 의해 여러 방향으로 해석되었다.
  그러나 적어도 그 책이 전 세계의 미래를 쓴 무서운 예언서라는데는 여러 
학자들의 의견이 일치했다.
  또한 여러 학자들이 연구분석한 예언 중에 적중한 것은 수도 없이 많다.
  18세기 프랑스 혁명, 히로시마와 나가사키의 원자폭탄 투하, 런던의 큰 화재, 
영국의 대제국화, 미국 정부의 탄생, 제2차세계대전의 발발, 그리고 에스파니아 
프랑코 장군, 나폴레옹, 예방 접종법을 개척한 루이 파스퇴르 등의 출현을 정확히 
예언했다.
  그런가 하면 항공기, 폭격기, 로켓의 사용을 예언하기도 했는데, 오늘날의 전투기 
조종사의 모습을 예언한 것은 재미나면서도 섬뜩할 만큼 정확하다.
  그는 산소마스크와 렘멧, 그리고 방풍안경을 쓴 조종사를 '반은 사람같고 반은 
돼지 같다'고 묘사한 것이다.
  그가 한 예언 가운데 요즘 사람들이 가장 많은 관심을 보이는 부분은 바로 지구 
종말에 대한 예언이다. 그에 대한 4행시를 살펴보자.
  1997년 7월
  공포의 대왕이 하늘에서 내려온다.
  앙골모와(주1) 대왕을 소생시키기 위해
  그동안 마르스(주2)는 행복의 이름으로 지배하리라.

  (주1) 앙골모와: 이것이 무슨 뜻인지는 아직 밝혀지지 않았으나, 일부학자들은 
몽고의 징기스칸과 같은 사람이라는 뜻이라고 한다.
  (주2) 마르스: 화성을 뜻하며, 전쟁을 상징하는 단어이다.

  이 4행시를 나름대로 해석한 어떤 학자의 말에 의하면 1999년 핵 미사일에 의한 
제 3차대전이 일어나 지구는 종말에 이른다고 한다. 그런데 아시아에 있는 어떤 
나라가 3차대전에서 지구를 구하게 될지도 모른다는 것이다. 정말 3차대전에서 
지구를 구하게 될지도 모른다는 것이다. 정말 으스스한 이야기가 아닐 수 없다. 
  또 노스트라다무스는 '여러 세기'에서 자기의 죽음을 날짜까지 예언하고 있다. 
거기엔 '1556년 7월 2일 이후에는 나를 볼수 없을 것이다'라고 씌어 있었다. 그런데 
정말로 노스트라다무스는 정확히 자기가 예언한 그날에 죽었다. 그후 살롱 마을의 
묘지에 묻혔다.
  살롱 마을 사람들은 오랫동안 그의 묘지를 꾸준히 찾아갔었다고 한다. 그러나 
지금은 바싹 마른 담쟁이 덩굴만 무성하다. 그곳 노스트라다무스의 묘비에는 이렇게 
적혀 있다.
  '노스트라다무스, 먼 별에서 온 사자, 바른 글로 거짓없이 미래를 알린 자, 그대들 
인간의 미쳐버린 운명을 지켜보며 여기에 고이 잠들다. 그의 위대한 예언이 끝날 
때까지.'
  그의 예언은 과연 맞을 것인가? 1999년은 서서히 다가오고 있다. 그러나 이것 
하나만은 분명하다 노스트라다무스의 예언이 맞든 맞지 않든, 우리는 하루하루를 
열심히 살아가야 한다는 것. 그것만은 명심해야 할 것이다.
  어쩌면 노스트라다무스는, 우리에게 그 교훈을 주기 위해 무서운 예언을 남긴 
것일지도 모른다. @ff
      피라미드의 힘

  나일강 골짜기 사막 한가운데 우뚝 솟아 있는 것은 무엇일까? 그것은 바로 신비와 
수수께끼에 싸여 있는 이집트의 피라미드이다.
  피라미드가 만들어진 지4천년이 지났다. 피라미드는 왕이 '영원히 죽지 않는 
세계'로 들어가는 길을 보호하기 위해 만들어졌다.
  이집트인들은 사람이 죽으면 지금의 생활과 똑같은 생활을 한다고 생각했다.
  그래서 자기의 몸뚱이와 살아있을 때 자주 쓰던 물건은 죽어서도 필요하다고 
믿었다.
  그리하여 그들은 죽어서도 몸이 썩지 않게 하기 위해서 여러 방법을 찾았다.
  결국 그들은 미이라를 만들게 되었다.
  그들은 우선, 시체를 빨리 썩게 하는 내장 기관을 모두 떼어서 버렸다. 그 다음, 
시체를 소금물에 담구었다가 나트론(탄산소다)에다 말렸다. 그런 다음 기름에 적신 
천으로 시체를 칭칭 감았다. 마지막으로 그 시체를 사람 모양의 관속에다 넣었다. 
이렇게 하면 미이라가 만들어지는 것이다.
  왕의 장례식이 거행되고 나면, 무덤으로 미이라가 먹고 살 식량이 들어갔다. 그런 
식량의 책임을 맡은 사람도 있었다. 또 이집트의 부자들은 이를 위해 많은 식량을 
마쳐야 했다.
  지금까지 발견된 약 80개의 피라미드 중에 가장 널리 알려진 것은 카이로에 
나란히 있는 3기(기: 묘석, 탑등을 셀 때의 단위)의 피라미드이다.
  기원전 2천6백년 무렵에 번영을 이루던 쿠푸왕, 카프라왕, 멘카우라왕의 
피라미드이다.
  그중 가장 큰 피라미드는 구푸왕의 것으로 흔히 대피라미드라고 부른다. 
  대피라미드는 크기만 큰 것이 아니라 기술, 구조, 아름다운 면에서 가장 뛰어나다. 
그러나 웅장한 겉모습과는 달리 다르게 내부는 굉장히 단순하게 만들어져 있다.
  대피라미드에는 3개의 방이 있다. 쿠푸왕을 묻기 위해 차례로 만든 것이다.
  첫 번째 방은 지하의 바위를 뚫어서 만든 것이고 두 번째 방은 피라미드 내부에 
아래쪽에 있다. 그리고 세 번째가 피라마드의 중심부에서 42미터 높이에 있다.
  왕의 석관(돌로 만든 관)은 바로 이 세 번째 방에 있다. 미이라는 값진 목걸이와 
보석을 잔뜩 몸에 감고 황금의 가면을 쓰고 있었다. 그 주위에는 식량 무기 
으리으리한 가구가 놓여 있었다.
  무엇보다도 그 당시 사람들이 대피라미드를 만들 수 있었던 것은 땅을 평면으로 
고르는 방법을 알고 있었기 때문이었다. 그 일은 다소 원시적이긴 하나 퍽 효과가 
좋은 '수준기(어떤 평면이 수평을 이루고 있는가를 조사하는 가구)'를 이용하여 
가능했다. 즉, 바위에 몇줄기의 물길을 파고 거기에 물을 붓고 막대를 꽃은 다음 
물높이를 표시한다. 그리고 나서 물높이가 바위를 깍아 내어 땅을 고르게 하는 
것이다. 이는 지금의 현대인들이 생각해 보아도 참 기발한 지혜이다.
  또 피라미드가 거의 정사각형이라는 사실은 그것을 만든 사람들이 어느 정도 
기하학(물건의 형상, 크기, 위치 그밖의 공간에 관한 성질을 연구하는 수학의 한 
부분) 지식을 가지고 있었다는 것을 알려준다.
  피라미드를 세웠던 일꾼들은 대부분 홍수가 나서 농사일을 하지 않던 
농민들이었다. 일꾼들은 품삯으로 식량을 받았다. 그리고 '장사 작업대' '끈기 
작업대'라는 이름을 붙여서 작업반을 나누었다. 거의 20년 동안 3달마다 10만명이 
교대로 일을 했다.
  일꾼들은 피라미드를 만들면서 심각한 문제를 발견했다. 그것은 바로 도굴꾼을 
막는 일이었다.
  그리하여 장례식이 끝나자 마다 방의 입구는 큰 바위들로 막아졌다. 또 올가미 
장치와 여러 장애물들을 곳곳에 세워 놓고 입구의 회전문은 교묘하게 설계해서, 
한번 문이 닺히면 다시는 문을 못 찾게 했다.
  그러나 그럼에도 불구하고 결국 쿠푸왕의 대피라미드는 도굴되고 말았다. 그래서 
지금은 화려한 방이 아니라 텅 빈 방만 남았다.
  피라미드의 또 하나 신비로운 점은 바로 피라미드 파워(힘)이다. 피라미드 파워를 
처음 발견한 사람은 프랑스의 초자연 과학자인 앙트완느 보비이다.
  그는 대피라미드를 조사하던 중에 고양이와 쥐의 시체가 잔뜩 들어 있는 통을 
하나 발견했다. 그 방은 습기가 가득차있었는데, 통 속의 시체는 썩은 게 하나도 
없었다. 마치 미이라처럼 바싹 말라 있었다.
  이런 사실에 놀란 앙트완느는 대피라미드의 모형을 만들어 보았다. 그리고 각을 
동서남북으로 맞춰서 '왕의 방'과 같이 밑으로부터 3분의 1되는 곳에 고양이의 
시체를 놔두었다.
  그러자 며칠 뒤 고양이의 시체는 미아라처럼 되어 있었다. 그는 다시 고기와 
생선알도 넣어 실험해 보았따. 결국 그는 어떤 음식을 넣어봐도 썩지 않는다는 것을 
알아냈다.
  그래서 그는 이것을 '피라미드 파워에 관한 연구'라는 제목으로 써서 발표하였다.
  그 연구 발표를 보고 체코의 카렐드레발이 또다른 실험을 했따. 그가 사용한 지 
오래된 면도칼을 모형 피라미드 속에 넣었다.
  그러자 면도칼은 200번 이상 더 쓸 수 있는 새 것으로 변했다.
  이러한 사실이 알려지자 사람들은 너나할 것 없이 실험을 해보았다. 그 결과 
피라미드 모형이 술이나 쥬스, 과일 맛을 좋게 만들고 야채가 빨리 시드는 것을 
막아준다는 것을 알아냈다.
  또 피라미드 속에 들어가서 명상을 하면 긴장이 풀려서 잊어버렸던 기억이 되살아 
난다는 사람도 있었다. 그런가 하면 그곳에 앉아 있으면 갑자기 기분이 
황홀해진다는 사람도 있었다.
  그러나 안타깝게도 이 피라미드의 파워에 대한 정확한 정체는 아직 밝혀지지 않고 
있다.
  유명한 아랍의 저술가들은 고대 이집트의 모든 지식이 피라미드 속에 숨겨져 
있다는 기록을 남겼다.
  이집트인들은 죽은 후의 세계를 믿었고 육체만 썩지 않는 다면 죽은 후라도 
계속해서 살수 있다고 생각했다.
  그래서 그 당시 신으로 믿었던 왕의 시신을 더욱더 안전하게 보호하려고 했던 
것이다.
  프랑스의 작가 샤토 브리앙은 이렇게 말했다.
  '인간이 그런 무덤을 만드는 것은 영원히 죽지 않기를 바라기 때문이다.' @ff
      살인벌떼들

  1977년 어느 날, 브라질 서부의 한 축구 경기장에서 있었던 일이다.
  그날은 브라질에서 가장 인가가 높은 축구팀의 시합이 있는 날이었다. 그래서인지 
관람석은 사람들로 꽉 차 있었다.
  경기가 시작되고 사람들은 모두 흥분된 상태였다. 자기가 좋아하는 팀을 
응원하느라고 정신이 없었다.
  그때였다 누군가의 비명소리가 들려왔다.
  "저게 뭐지? 저 하늘에 시커멓게 몰려오는 것 말이야."
  그러자 다른 사람도 소릴 질렀다.
  "아악! 벌떼다! 이쪽으로 오고 있어!"
  하늘 한쪽에 구름 같은 것이 시커멓게 몰려오고 있었다. 사람들은 허둥지둥 
자리에서 일어났다.
  그리고 경기장 뒤쪽에 있는 매점 건물 안으로 서로 들어가려고 몸싸움을 벌였다.
  어린 아이 하나는 사람들의 발에 걸려 넘어져서 울고 있었다. 그때 또다시 
비명소리가 들렸다. 모두가 그쪽을 돌아보았다. 한 사람의 목에 엄지속가락 만한 
벌이 달라붙어 있었다. 그 사람은 얼굴이 하얗게 질려 그 자리에 쓰러졌다.
  그것을 보자 사람들은 더더욱 겁에 질려 건물 안으로 먼저 들어가려고 난리가 
났다. 벌떼는 하늘에서 내려와 사람들 주위를 둘러쌌다.
  어떤 사람은 웃옷을 벗어 달라드는 벌떼를 건드렸다가 온몸이 시커멓게 벌떼로 
덮혀서 쓰러지기도 했다. 그야말로 경기장 안은 난장판이었다.
  이곳저곳에는 벌떼에 쏘여 쓰러진 사람들이 있었고 고통스러워하는 신음이 온 
경기장 안에 울려퍼졌다.
  30분 정도 후에, 벌떼는 떼를 지어 먼 하늘로 유유히 사라졌다. 벌떼 때문에 
목숨을 잃은 사람은 전부 100명이 넘었고, 다친 사람은 수도 셀수 없을 만큼 
많았다.
  그중에서 전화박스 안에 있었기 빼문에 하나도 다치지 않고 현장을 목격한 사람이 
있었다. 그사람은 이렇게 말했다.
  "저는 그때 집에 전화를 걸던 참이었습니다. 그런데 갑자기 사방이 캄캄해졌어요. 
자세히 살펴보니 전화박스 바깥쪽 사방에 벌떼가 잔뜩 붙어 있었습니다.
  윙윙대는 그 소리는 너무나 섬뜩했습니다. 나는 재빨리 점퍼를 벗어 문의 틈새를 
막았습니다. 그리고서 바깥을 살펴보았지요. 사람들의 모습은 끔찍했습니다. 다시 
생각하기도 싫습니다."

  이런 사건이 있고 난 후, 여러 과학자들이 이 일을 연구하려고 했다. 다행히 죽은 
사람 몸에 깔려 죽어 있는 벌들이 있었다. 그래서 조사한 결과 그 벌들은 
아프리카종으로, 다른 벌들과는 달리 독침을 사람의 혈관속에 몇번이나 찌를 수 
있다는 것이 발혀졌따. 또한 한 번찔러도 아주 깊숙히 찌르기 때문에 그 독침에 한 
번 찔리면 10초 안에 찔린 곳에 마비가 온다는 것이다. 연구가들은 즉시로 그 벌의 
이름을 '살인벌'이라고 붙였다. @ff
    3. 꿈과 모험, 상상의 날개를 펴고

      거대한 돌기둥의 비밀

  1921년 10월 어느 날, 영국의 민간 고고학자(고대의 유물, 인류생활 전체를 
과학적으로 연구하는 사람)인 알프레드 와트킨스 씨는, 아들 존과 함께 솔즈베리 
들판을 말을 타고 달리고 있었다.
  황량한 들판을 계속 달리고 있을 때, 갑자기 존이 흥분해서 들뜬 목소리로 
와트킨스 씨를 불렀다.
  "아버지, 저기 저 곳을 좀 보세요."
  와트킨스 씨는 얼른 존이 가리킨 쪽을 바라보았다.
  "아버지. 꼭 거인들이 춤을 추고 있는 것 같아요. 빨리 저쪽으로 가봐요."
  존이 재촉했다. 와트킨스 씨는 존에게 상냥하게 설명해 주었다.
  "존, 저건 거인들이 아니라 커다란 돌기둥이야. 스톤헨지란다."
  와트킨스 씨는 존과 함께 스톤헨지 쪽으로 말을 몰았다.
  존이 궁금해서 물었다.
  "스톤헨지가 뭔데요? 그건 누가, 언제 만든 건데요?"
  "스톤헨지에 가서 자세히 설명해 주마."
  와트킨스 씨는 서둘러 말을 몰았다. 그러면서 스톤헨지에 관해 지금껏 공부해온 
것들을 차근차근 머릿속으로 정리했다.
  이윽고 두 사람은 스톤헨지에 도착했다.
  "우와! 저렇게 큰 돌을 어떻게 세웠을까요?"
  존은 하늘을 찌를 듯 서 있는 스톤헨지를 보고 어쩔줄을 몰랐다.
  "아버지, 스톤헨지에 대해서 빨리 설명해 주세요."
  와트킨스 씨는 지금까지의 생각을 잘 정리해서 존에게 애기해 주었다.
  "스톤헨지는 지금으로부터 4천년 전에 만들어진 것이란다. 그후 천 년 동안 몇 
번씩이나 다시 만들었지."
  존은 와트킨스 씨의 설명을 하나도 빼놓지 않으려는 듯 두 눈을 크게 뜨고 
들었다. 그리고는 이런 질문을 했다.
  "아버지, 그럼 옛날 사람들도 이것을 스톤헨지라고 불렀나요?"
  "아니, 예날 사람들은 이것을 '거인의 묘'라고 불렀단다. 어떤 사람들은 악마나 
마법사가 만들어 놓은 것이라고 하기도 했지."
  갑자기 존이 저쪽으로 달려갔다. 그리고 조금 후에 와트킨스 씨를 불렀다.
  "아버지, 이쪽에 길이 있어요."
  와트킨스 씨는 존이 있는 곳으로 걸어갔다.
  "스톤헨지를 하늘에서 보면 손거울 모양이란다. 이 길쭉한 길은 손거울의 손잡이 
부분이란다. 이 길은 학자들은 '큰 길'이라고 부른단다. 그리고^5,5,5^."
  그러면서 와트킨스 씨는 길 한가운데로 걸어들어갔다. 길 한가운데 돌기둥 하나가 
우뚝 서 있었다. 존도 따라 들어갔다.
  "이돌이 바로 뒤꿈치 돌이란다."
  존이 와트킨스 씨에게 물었다.
  "그런데 아버지, 옛날 사람들이 이런 큰 돌을 어떻게 여기까지 가져왔지요? 이 
근방에 이런 큰 돌이 없잖아요."
  "그래, 이 돌 하나를 옮길 때, 밧줄을 잡아당길 사람이 적어도 1000명은 필요했을 
거다. 스톤헨지를 만드는데 사용된 돌들은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 쉬운 
방법으로 운반되었을 게다. 가령, 빙하기(빙하 시대 중 특히 기후가 한랭하여 온대 
지방까지도 빙하로 덮였던 시기.)에 둥둥 떠 다니는 얼음 위에 돌을 얹어서 운반을 
했다면 이곳까지 훨씬 더 쉽게 가져오지 않았겠니?"
  와트킨스 씨의 설명을 듣고 난 존은 숨을 크게 내쉰 후 말했다.
  "옛날 사람들이 이런 것을 만들었다니 정말 놀라워요. 아버지, 요즘 사람들도 
이렇게 만들기 어려울 거예요."
  와트킨스 씨는 집으로 돌아온 후 여기저기서 자료를 구해 스톤헨지에 대해 연구를 
했다.
  한 달 후, 와트킨스 씨는 아침 10시에 말을 타고 나와 헤리포드셔의 한 언덕을 
달렸다. 그는 곧장 앞으로만 계속 달렸다. 그러던 순간, 그는 아차하고 자기 머리를 
쳤다. 좀 이상한 생각이 들었던 것이다.
  '나는 곧장 직선으로만 달려왔다. 그런데 내가 지금까지 지나온 곳은 전부 
옛유적이다. 솔즈베르 사원, 옛날 무덤, 성스러운 우물, 인공언덕, 그렇다면^5,5,5^.'
  와트킨스 씨는 그 즉시 집으로 돌아왔다. 그리고 지도와 각종 도표, 수많은 
자료들을 꺼내놓고 조사를 시작했다.
  며칠 후 그는 놀라운 사실을 발견했다.
  영국의 고대유적이 있는 전지역은 하나의 직선으로 연결되어 있었던 것이다. 그는 
이 직선을 '레이라인'이라고 이름붙였다.
  여러 학자들은 이 '레이라인'을 믿지 않았다. 그러나 차츰 사람들은 레이라인에 
관심을 가지기 시작했고, 스톤헨지를 좀더 적극적으로 연구하는 학자들도 생겨났다. 
또한 심령학자, 점쟁이, 예언가들도 스톤헨지를 덮고 있는 과거의 베일을 벗겨보려고 
노력했다.
  그 결과 한 연구학자는 스톤헨지가 만들어진 그 당시에는 달력으로 쓰였다고 
주장했다. 스톤헨지의 그림자를 보고 밀이나 보리를 거둬들이는 시기를 알았다는 
것이다. 그러나 그 주장이 받아들여지기에는 확실한 증거가 너무 없었다.
  '스톤헨지는 무엇 때문에 만들어진 것일까?' 이 의문은 오랫동안 와트킨스 씨와 
여러 학자들을 괴롭혔다.
  아직까지도 그것의 답은 밝혀지지 않았다. 다만 학자들의 여러 추측만 계속 
나오고 있다.
  와트킨스 씨는 끝내 이 의문을 풀지 못한 채 일생을 마쳤다. 그의 일기에는 이런 
것이 적혀 있었다고 한다.
  '스톤헨지는 적의 공격을 막기 위한 성도 아니었다. 그렇다고 사람이 살았던 곳도 
아니다. 그렇다면 스톤헨지는 왕궁이었을까? 제사를 지내는 신전이었을까? 해 달 
별의 운행을 관측하기 위한 천문대였을까? 그것도 아니라면 옛날 사람들이 쓰던 
컴퓨터였을까? 나는 이것을 끝내 풀지 못했다.'


    3. 꿈과 모험, 상상의 날개를 펴고

    사람의 마음을 움직이는 청년

  울프 메싱그는 1899년 폴란드의 바르샤바에서 태어났다. 울프는 어렸을 때부터 
장난이 심했다. 또 잔꾀를 잘 부렸다.
  11살 때, 시험이 다음 날인데도 울프는 공부를 하지 않았다. 며칠 후에 열릴 
축구시합에만 정신이 팔려 있었던 것이다.
  한 달 후 울프는 낙제점수가 잔뜩 적힌 성적표를 받았다.
  "이걸 부모님께 보여드렸다간 굉장히 혼날 거야."
  그래서 울프는 성적표를 보여드리지 않고 책상 서랍 맨 밑에 숨겨 놓았다.
  그러나 다음 날, 울프의 부모님은 그 사실을 알게 되었다. 울프의 담임선생님께서 
울프의 성적 때문에 상담을 요청한 것이다. 울프의 아버지는 학교에 가시면서 미리 
으름장을 놓으셨다.
  "울프 이녀석! 아버지를 속이다니, 학교갔다와서 가만두지 않겠다!"
  겁을 잔뜩 먹은 울프는 얼른 집에서 도망쳐 나왔다. 그러나 막상 갈 곳이 없었다. 
울프는 무턱대고 걷기 시작했다.
  1시간 정도 지났을까. 울프는 자기가 기차역 앞에까지 걸어왔다는 것을 알았다.
  "그래, 기차를 타고 여길 떠나자. 집에 들어갔다간 혼날게 뻔해."
  그러나 차표 살 돈이 없었다. 울프는 뚱뚱한 아줌마의 등 뒤에 찰싹붙어서 기차역 
안으로 숨어 들어갔다. 그리고는 기차를 탔다.
  울프는 들킬까봐 무서워서 의자 밑에 웅크리고 숨었다. 기차가 역을 출발하고 
나서 한참 지난 후였다. 차장이 울프가 숨어있는 기차칸으로 왔다.
  "차표를 보여 주십시오!"
  울프는 등에 식은땀이 흘렀다. 차장이 이곳을 지나간다면 들킬 것이 뻔했기 
때문이었다.
  "아, 어쩌면 좋지?"
  울프는 머리를 땅바닥에 갖다대고 온몸을 부들부들 떨고 있었다. 그때였다.
  누군가가 울프의 목덜미를 움켜잡았다.
  울프는 의자 밑에서 끌려 나왔다. 차장이 눈썹을 찡그리면서 물었다.
  "아니, 너 왜 거기 숨어 있는 거냐? 혹시 차료없이 기차를 탄 건 아니겠지? 어서 
표를 줘봐!"
  '큰일났다! 이럴 땐 어떻게 해야 하나?'
  울프는 문득, 잔꾀가 떠올랐다. 그래서 주머니 안에 들어있는 종이조각을 꺼내 
들었다. 그것은 신문지에서 찢은 만화가 그려진 종이조각이었다.
  차장은 그 종이조각을 받아들었다. 그때 울프는 마음속으로 이렇게 생각했다.
  '이건 신문지가 아니예요. 차표예요.'
  울프는 두 눈을 꼭 감고 있었다. 갑자기 차장이 울프의 어깨를 툭툭 쳤다.
  "녀석, 차표가 있으면서 왜 의자 밑에 숨어 있었니? 자, 여기 앉거라."
  울프는 한참을 멍하니 생각했다.
  "신기하다! 내가 원한 대로 됐네!"
  울프는 곧장 집으로 되돌아왔다. 부모님은 없어진 울프를 찾으려고 이리저리 
뛰어다니고 꼐셨다. 그러다가 돌아온 울프를 보고는 통곡을 하셨다.
  "아이구, 난 네가 큰 일을 당한줄 알았다. 낙제점수는 다음 학기에 따면 되는 
거지, 어쨌든 무사히 돌아와줬으니 됐다."
  울프의 부모님은 울프를 용서해 주었다. 울프는 다음 날부터 자기의 텔레파시로 
친구들을 골탕먹이기 시작했다.
  하루는, 마이카라는 여자친구에게 개구리 한 마리를 내밀면서 텔레파시를 보냈다.
  '이건 개구리가 아니다. 빨간 장미꽃이다.'
  그러자 마이카는 개구리를 얼른 받아서 왼쪽 가슴에 있는 주머니에 집어넣었다.
  "어머, 울프 고마워. 내게 꽃을 선물하다니, 넌 참 신사구나."
  울프는 그런 마이카를 보고 키득키득 웃었다. 잠시후 마이카는 주머니 안에서 
꼼지락대는 것이 개구리란 것을 알자 그만 기절하고 말았다.
  울프가 16살 때, 세계적이 대과학자 아인슈타인과 심리학자 프로이트가 울프를 
찾아왔다. 울프의 텔레파시가 진짜인지를 시험해 보기 위해서였다.
  "저를 찾아주셔서 큰 영광입니다."
  울프가 두 사람에게 절을 꾸벅했다. 두 사람은 울프를 찾아온 용건을 말했다.
  "우리는 울프군의 텔레파시를 정확히 알고싶어서 왔네. 괜찮다면 우리에게 그걸 
좀 보여주게."
  "예, 그러지요. 프로이트 박사님께서 머릿속으로 제게 명령을 보내주십시오."
  프로이트가 눈을 감고 명령했다.
  '아인슈타인 박사께 물수건을 갖다드리게.'
  울프가 방문을 열고 밖으로 나갔다. 그리고 물수건을 가지고 들어와서는 
아인슈타인 박사에게 주었다. 프로이트가 깜짝놀라 소리쳤다.
  "훌륭하군! 울프 군의 텔레파시는 절대 속임수가 아니야!"
  이렇게 해서 울프는 두 사람에게 인정을 받게 되었다. 
  그후부터 울프는 초능력쇼에 나가서 활약하게 되었다. 울프는 초능력에 대해 
연구를 하여 훈련을 많이 쌓았다. 또 초능력에 대한 책을 구해 읽으면 지식을 
쌓았다.
  그로부터 2년 후, 독일군이 폴란드에 쳐들어왔다. 울프는 도망쳐 소련으로 갔다. 
그곳에 도착한 울프는 소련정부에 초능력쇼를 할 수 있도록 허가해 달라는 신청서를 
냈다. 그러나 소련정부는 그것을 허락하지 않았다.
  소련에 울프에 대한 여러 소문이 퍼졌다.
  "이상한 요술을 쓴다는군."
  "머리가 약간 돈 사람이라든데?"
  "사기꾼일거야."
  어느 날, 울프는 길을 가다 갑자기 4명의 건장한 남자들 손에 붇들려 납치당했다. 
자동차에 강제로 태워지고, 눈에 수건덮개가 씌어졌다.
  "왜 이러시오? 도대체 날 어디로 끌고가는 거요?"
  한참을 달리던 자동차가 갑자기 멈춰섰고, 눈에 묶였던 수건이 풀어졌다. 차에서 
내린 울프는 자기가 큰 건물 앞에 서 있는 것을 알았다.
  "울프 메싱그 씨. 이곳에 잘 왔소."
  "제가 왜 이곳에 끌려와야 했습니까?"
  그러자 스탈린은 미소를 띠며 말했다.
  "메싱그씨의 이상한 능력에 대해 나는 큰 흥미를 가지고 있고. 나는 내 눈으로 
그것을 직접 보고 싶소."
  "좋습니다."
  그러자 스탈린이 말했다.
  "좋소, 그렇다면 당장 국립은행에 가서 10만 루블을 훔쳐 오시오!"
  울프와 2명의 감시관이 함께 국립은행으로 갔다. 울프는 창구에 가서 아무 것도 
써 있지 않은 종이조각을 내밀었다.
  "10만 루블 수표입니다. 현금으로 바꿔주십시오."
  울프는 그렇게 말하면서 텔레파시를 보냈다.
  '이건 수표다. 10만 푸블짜리 수표다!'
  은행직원이 아무렇지도 않게 10만 루블을 내놓았다. 울프는 두 감시관에게 10만 
루블을 보여 주었다.
  "당신들이 본 것은 스탈린 수상에게 꼭 전해 주시오. 그리고 이건 은행에 다시 
돌려줘야겠소."
  감시관들은 아무 말도 하지 못했다. 울프는 은행직원에게 이렇게 말했다.
  "이건 돌려 드리겠습니다. 자세히 보십시오. 그건 수표가 아닙니다."
  은행직원은 어리둥절해서 조금 전에 받은 종이 조각을 들여다보더니 비명을 
질렀다.
  "아니! 이건 종이조각이잖아!"
  감시관들에게 이 보고를 전해들은 스탈린은 깜짝놀랐다.
  "무서운 사람이오! 메싱그 씨는 정말 무슨 일이든 할 수 있소? 그렇다면 내 집에 
한 번 침입해 보시오. 이번엔 좀 어려울 거요."
  스탈린 집은 감시가 엄중하여 특별통행증이 없으면 아무도 들어갈 수가 없었다.
  며칠 후, 스탈린이 자기 방에 혼자 않아 있을 때였다.
  "스탈린 각하. 들어가도 괜찮습니까?"
  "앗! 어떻게 해서 여기에?"
  "모든 경비원들에게 나는 장관 베리야라고 텔레파시를 보냈습니다."
  스탈린이 당황하여 경비원들을 부렀다.
  수 십명이나 되는 경비원들이 순식간에 스탈린 방에 모였다.
  "왜 이 사람을 들여보냈나?"
  "그분은 베리야 장관입니다."
  경비원들이 한결같이 그렇게 대답했다.
  스탈린은 화가 머리끝까지 났다.
  "얼간이들 같으니라구! 잘 봐!"
  경비원들이 한참 울프를 쳐다보더니 모두들 입을 떡 벌렸다.
  스탈린은 고개를 끄덕거리면서 말했다.
  "자네를 뭈어둘 수는 없을 것 같군. 우리나라에서 자유롭게 살 수 있도록 
허가하겠네."
  울프가 스탈린의 실험에 멋지게 성공했다는 소문이 퍼지자 사람들은 그가 위험한 
인물이라며 두려워 했다.
  그 뒤 10년 동안 울프는 세계를 여행하며 보냈다. 브라질, 일본, 아르헨티나, 
오스트레일리아 등을 순회했다. 또 유럽의 큰 도시 이곳저곳에서 초능력을 보여주는 
공연을 가지기도 했다. 그러다가 1975년 울프는, 조용히 이 세상을 떠났다. @ff
    공놀이를 하던 마야인은 어디로 사라졌나

  1849년 10월, 과테말라 동쪽의 열대정글 속을 사람들이 헤쳐나가고 있었다. 그중 
한 사람은 미국인 존 로이드 스티븐스 였고, 또 한 사람은 영국인 프레데릭 
가쟈우드였다. 나머지 사람들은 짐꾼들이었다.
  정글 속은 한낮인데도 어두침침했다. 사람키의 두  배나 되는 큰 넝클풀과 
나무들이 온통 하늘을 덮고 있었기 때문이었다.
  게다가 비가 부슬부슬 내려 땅은 심하게 질척거렸다. 끈적끈적한 바람도 불었다. 
사람들은 저마다 손에 칼을 하나씩 들고 엉킨 넝쿨을 잘라내면서 걸어갔다.
  한 짐꾼이 투덜거렸다.
  "저 소리는 정말 기분 나쁘군^5,5,5^."
  정글 저 멀리서 이상한 소리가 들려 왔다. 쇄쇄거리는 바람소리 같기도 하고, 아기 
우는 소리 같기도 했다. 정말로 소름끼치는 소리였다.
  그 때였따. 날카로운 비명이 온 정글에 울려퍼졌다.
  "아악!"
  한 짐꾼이 다리를 싸쥐고 넘어졌다.
  사람들은 겁에 질려 멍청히 서있기만 했다. 스티븐스가 재빨리 정신을 차려 
짐꾼의 다리를 살펴보았다.
  "타신찬이라는 독도마뱀에 물렸어! 큰일났다 ! 1시간도 안돼서 온몸에 독이 다 
퍼질 거야!"
  스티븐스는 짐꾼의 다리에 입을 갖다대고 독을 빨아내기 시작했다. 짐꾼은 
식은땀을 흘리며 괴로워하더니 잠시 후 정신을 잃고 말았다.
  스티븐스와 다른 사람들은 짐꾼을 살리기 위해 온갖 노력을 다했다. 스티븐스가 
독을 완전히 빨아냈다. 그러자 다른 사람이 잽싸게 상처를 소독했다.
  40분쯤 지나가 짐꾼이 드디어 정신을 차렸다. 목숨을 건진 것이다. 대신 짐꾼은 
다리를 절었다.
  일행은 다시 걸음을 재촉했다. 이렇게 그들이  목숨을 걸고 위험한 정글
에 도전한 것은 바로 마야유적을 찾기 위해서였다.
  "이런 정글 속에 고대도시가 정말 있을까?"
  일행은 도울세 강을 거슬러 올라가 열대 밀림 깊숙한 곳에 도착했다. 그러나 
여전히 마야의 유적은 눈꼽만치도 찾아낼 수가 없었다. 스티븐스와 가쟈우드는 서로 
얼굴을 마주보며 한숨을 내쉬었다.
  다음 날. 두 사람은 다시 정글을 헤치고 탐험길에 나섰다. 리오고반 강 근처에 
도착했을 때였다.
  "어! 저게 뭐지?"
  강 건너편 정글 속에 아주 높은 돌벽이 있었다.
  "찾았다! 마야유적을 드디어 발견했다!"
  두 사람은 서둘러 강을 건넜다. 그 돌벽 근처에는 수많은 유적들이 있었다. 
거대한 조각상, 돌기둥, 제단 등이 여기 저기 있었고, 돌벽에는 사람과 동물상이 
새겨져 있었다.
  또 20개나 되는 신전도 세워져있었다. 신전 안에는 표범상, 사람 얼굴상, 입에 
뱀을 물고 있는 사람상 등이 여기저기 널려 있었다. 그중 가장 눈길을 끄는 것은 
공놀이 하는 남자 조각상이었다.
  그 남자 조각상은 두꺼운 모자를 쓰고 허리에는 튼튼해 보이는 허리띠를 둘렀다.
  그것을 본 가쟈우드가 말했다.
  "마야인들은 공놀이를 아주 좋아했다는 군. 그런데 가지고 놀던 공이 굉장히 
무거웠다네. 때문에 머리를 다치지 않으려고 헬멧을 썻다는 군. 참, 재미있는 게 
또하나 있네. 마야인들은 공놀이를 할 때 손을 절대로 쓰지 않았다네. 대신 허리에 
묶은 두꺼운 허리띠로 공을 받아서 쳤다고 하네."
  스티븐스와 가쟈우드의 마야탐험은 그후로부터 몇 년간 계속되었다. 그들은 
40군데 이상의 유적을 발견했다. 
  스티븐스와 가쟈유드는 책 '마야여행기'를 각각 1권씩 펴냈다. 그 두 권의 책은 
학계에 굉장한 주목을 받았다.
  스티븐스가 쓴 '마야문명'은 이렇다.
  '마야문명은 기원전 100년 경, 멕시코만을 중심으로 발달했습니다. 마야인들은 
주로 옥수수를 먹고 살았습니다. 옥수수를 심기 위해선 정글이 아닌 땅이 
필요했지요. 그래서 마야인들은 나무를 다 태웠습니다.
  또 마야인들은 재규어(아메리카 표범)를 신으로 숭배했습니다. 그들은 점과 선 
그리고 0을 나타내는 조개 모양의 3가지 기호를 이용하여 어떤 숫자라도 마음대로 
썼습니다.'
  한편, 가쟈우드는 다른 주장을 했다.
  "황금시대의 마야인들은 잔인한 민족이었다. 그래서 피비린내나는 종교의식을 
행했다. 내가 발굴한 '챠크 모르상'은 남자가 허리에 큰 나무받침을 대고 있고 그 
받침 위에는 잘라낸 사람 심장이 얹혀져 있다. 마야인들은 신에게 사람을 제물로 
바쳤던 것이다. 그뿐 아니라 이 상은 코와 귀에 칼로 도려낸 듯한 상처가 있다."
  그런 가쟈유드의 주장에 스티븐스는 또다른 의견을 내놓았다.
  "고도로 발달된 황금문명을 누리던 마야인들은 그토록  야만인처럼 잔인한 의식을 
행했다고는 믿어지질 않습니다. 그것은 너무 엉뚱한 생각입니다. '차크 모르상'은 
심장수술을 받고 있는 환자상일 것입니다."

  그 후에 마야를 연구한 사람들이 있었는데 바로 움랜드 형제였다. 이 두사람은 
마야인이 우주인이었다는 가설을 발표했다.
  "수십만년 전 먼 곳의 우주인이 광석을 캐기 위해서 혹성 X로 왔다. 그때 혹성 
X가 갑자기 부글부글 끓더니 폭발했다. 그 폭발을  피해 우주인이 이곳 지구로 
내려온 것이다."
  움랜드 형제의 가설은 다른 연구가들이 밝히지 못했던 마야유적에 관한 
수수께끼를 어느 정도 풀어주었다.
  첫째, 마야가 고도로 발달한 문화도시를 이룩했음에도 불구하고 지극히 
폐쇄적이었다는데, 그 이유는 그 당시 원시인이었던 지구인과의 만남을 일
부러 피했기 때문이다.
  둘째, 우리가 끔찍하다고 생각하는 그들의 종교의식은 인간을 제물로 바치는 것이 
아니라 우주인이 지구인의 몸을 해부해 수술하는 것이다.
  셋째, 마야인들이 9세기에 지구에서 사라져 버린 것은 멕시코 고원 원주민들이 
싸움을 걸었기 때문이다. 원주민들은 발달한 마야문명을 짓밟고 마야의 문화재를 
모두 뺏으려 했다. 그래서 마야인들은 우주로 날아가버린 것이다.

  마야인의 종말에 대해서는 이밖에소 많은 가설이 나와있다. 홍수나 지진이 
일어났을 것이다, 전염병이 돌았을 것이다, 갑자기 인구가 늘어나 식량이 떨어져 
굶어죽었을 것이다, 적이 침입했을 것이다, 큰 전쟁이 일어났을 것이다, 
집단자살했을 것이다^5,5,5^ 등등이다.
  이 많은 가설 중 어떤 것이 정확한 것인지 알 수 없다.
  마야인들은 유적만 남기고 연기처럼 사라져 버렸다. 물론 다른 곳으로 이사한 
흔적도 없다.
  역사가들, 고고학자들, 또 신비를 사랑하는 사람들에게 가장 흥미진진한 문명, 
마야. 아직도 제대로 알려지지 않은 이 문명은 언제쯤 그 비밀을 살짝이라도 보여줄 
것인가. @ff
      어부 죠오지와 금시계

  과연 전생이란 존재하는 것일까? 자신이 '태어나기 이전에도 살았다'는 말을 과연 
믿을 수 있는 것일까? 또한 우리는 죽은 뒤에 또 다시 태어나는 것일까?
  이 문제에 대해 많은 학자들이 오랫동안 연구해 왔다. 매우 중요한 문제이기 
때문이다. 그 연구는 지금도 계속진행 중인데, 지금까지 밝혀진 자료만으로도 무척 
흥미를 끈다.

  윌리엄 죠오지 1세는 캐나다에 사는 증속한 어부였다. 이 어부는 전생을 믿고 
있었고, 또한 자신이 죽은 뒤에도 다시 태어난다고 믿고 있었다.
  나이가 들어 곧 죽음이 가까워지자 윌리엄 죠오지 1세는 간절히 다시 태어나길 
바랬다.
  그래서 그는 자기가 제일 아끼는 셋째 아들과 며느리를 불러 말했다.
  "만약 환생한다면 너희의 아들로 태어나겠다."
  그리고 다시 웃옷을 벗어 왼쪽 어깨와 왼쪽 팔꿈치를 보이며 이렇게 말했다.
  "이 두 개의 반점이 표시가 될 것이다."
  죠오지 1세가 보인 몸에는 검은 반점이 뚜렷하게 두 개가 나 있었다. 또 죠오지 
1세는 자신이 아끼던 금시계를 며느리에게 주었다.
  "이 금시계도 표시가 될 것이다."
  그 뒤 몇 주일 후인 1948년 8월 어부 죠오지 1세는 바다로 배를 타고 나간 뒤 
거대한 파도에 휩쓸려 그만 죽고 말았다. 죠오지 1세의 아들들은 슬퍼서 어쩔 줄 
몰랐다.
  얼마 후 셋째 며느리는 임신하여 아이를 낳게 되었다. 1950년 5월5일 드디어 
아이가 태어낫다. 어부 죠오지 1세가 죽은 지 9개월이 지난 뒤였다.
  그런데 아이를 낳기 전 며느리는 이상한 꿈을 꾸었다. 시아버지인 죠오지 1세가 
꿈에 나타나 '빨리 너희들과 만나고 싶다'고 말했다. 며느리는 너무 놀라 꿈에서 
깨어났다. 그리고 남편에게 꿈 예기를 들려주자 남편도 깜짝 놀랐다.
  아이가 태어난 후, 셋째 아들과 며느리는 곧바로 아이의 몸을 살펴 보았다.
  과연 아버지 죠오지 1세가 말한 대로 아이의 몸에 두 개의 반점이 있었다. 정확히 
왼쪽 어깨와 외쪽 팔꿈치였다. 정말로 아버지가 환생하여 아들로 다시 태어난 
것이다. 너무나도 놀라운 사실이었다. 그래서 그 아이에게는 '윌리엄 죠오지 
2세'라는 이름이 붙여졌다.
  죠오지 2세는 자라면서 더욱 죠오지 1세를 닮았다. 걸음 걸이도 모습도 성격도 
모두 비슷했다. 그리고 누가 가르쳐 주지 않았는데도 고기잡이나 배에 대해서 
능숙했다. 어느 바다에서 고기가 잘 잡히는지를 알았고 그물 사용법도 훌륭했다.
  어느 날 죠오지 2세는 어머니의 보석함을 열어보다 금시계를 발견했다.
  "이건 내 것이예요."
  죠오지 2세는 이렇게 말하며 어머니에게 금시계를 달라고 했다. 어머니는 다시금 
놀랐다. 그리고 그것을 죠오지 2세에게 주었다. 다시 한번 어부 죠오지 1세의 
환생을 증명 해 준 것이다.
  그 뒤 죠오지 2세는 차츰차츰 전생의 기억을 잊어버리고 평범하게 자랐다.
  어쨌든 전생이나 환생을 실제로 증명하는 사건들은 우리를 신비의 세계로 이끌 듯 
가슴 설레게 한다. @ff
    정신력으로 물체를 움직이는 초능력자

  1946년 이스라엘에서 태어난 유리겔러. 그는 초능력자들 중에서 유일하게 우리와 
같은 시대에 살고 있는 사람이다.

  유리가 3살이었을 때 어느 날, 그는 이웃에 사는 친구네 집에 놀러 갔다. 그러나 
그 집에는 아무도 없었다.
  친구가 올 때 까지 기다릴 셈으로 유리는 정원에 혼자 앉아서 햇빛을 쬐고 
있었다. 그러다가 그만 깜빡 잠이 들고말았다. 
  한참을 자고 있는데 귓속이 웅웅 울렸다. 유리는 가슴이 답답해서 얼른 눈을 
떴다. 그러자 하늘 위에 이상한 것이 있었다. 번쩍이는 빛을 쏘는 커다란 
원반이었다.
  원반에는 큰 창문이 하나 있었는데, 그 안에는 귀가 크고 얼굴이 울퉁불퉁한 회색 
인간이 서 있었다.
  유리가 놀라 소리를 지르려고 하자 순간 회색 인간의 눈에서 번쩍하고 불꽃이 
튀었다. 유리는 그 불꽃을 머리에 맞고 정신을 잃었다.
  유리가 겨우 정신을 차렸을 때 회색인간과 원반은 이미 사라지고 없었다. 대신 
친구와 친구의 어머니가 유리를 걱정스러운 얼굴로 쳐다보고 있었다.
  그 후부터 유리는 이상한 능력을 갖게 되었다. 처음엔 어머니의 마음을 읽는 
것에서부터 시작되었다.
  어느 날 밤, 친구들과의 모임을 갖고 돌아온 어머니에게 유리가 말했다.
  "어머니, 요전번에 놀러오신 그 아줌마 많이 아프신가요?"
  어머니는 유리의 말에 깜짝 놀랐다. 실제로 그 친구가 갑자기 큰 병에 걸려 
모임에 나오지 않았던 것이다. 
  어머니는 유리의 말에 깜짝 놀랐다. 실제로 그 친구가  갑자기 큰 병에 걸려 
모임에 나오지 않았던 것이다.
  어머니는 자고 있던 식구들을 깨워서 이 사실을 알렸다. 그러나 아무도 믿지 
않았고 중요하게 생각하지 않았다.
  유리가 학교에 들어가자 아버지는 유리에게 손목시계를 선물했따. 유리는 그것을 
굉장히 좋아했다.
  그러나 며칠 지나가 시계가 고장나 버렸다. 그래서 유리는  속이 상했다. 유리는 
시계를 들여다보면서 '시계야, 제발 좀 가. 움직여봐!' 라고 중얼거렸다.
  그러자 놀랍게도 시계바늘이 움직이기 시작했다. 그러나 유리는 아무에게도 이 
사실을 알리지 않았다.
  그후에도 이상한 일은 자꾸 일어났다.
  하루는 유리네 식구들이 식사를 하러 근처의  식당에 갔었다. 한참 맛있게 저녁을 
먹던 도중, 옆자리에서 식사를 하던 사람들이 괴성을 질렀다.
  그 사람들이 쓰던 포크, 스푼, 나이프가 전부 녹아내려 흐물흐물해졌기 
때문이었다.
  물론 유리네 식탁도 마찬가지였다. 유리는 눈만 껌벅거리고 앉아 있었다. 유리의 
어머니가 유리를 찬찬히 뜯어보며 말했다.
  "유리야. 이게 대체 무슨 일이냐?"
  "아녜요. 난 그저 생각했을 뿐인 걸요."
  유리의 아버지가 식당 주인과 사람들에게 몇 번이나 사과를 하고 나서야 
유리네 식구들은 도망치듯 식당에서 나왔다. 그때부터 유리는 식구들은 유리가 그냥 
평범한 사람이 아니라는 것을 깨달았다.
  학교에서 시험이 있는 날이었다. 유리는 아침밥을 천천히 먹고 있었다. 유리의 
아버지가 유리에게 고함을 쳤다.
  "이 녀석! 시험보는 날인데도 그렇게 게으름을 피우면 어쩌냐? 어서 학교에 가지 
못해!"
  유리가 대답했다.
  "아버지. 이번 시험은 웬지 자신이 있어요."
  아버지는 더욱 화가 나서 유리에게 소리를 쳤다.
  "오냐. 어디 두고 보겠다."
  유리는 유유히 일어나서 학교로 갔다.
  반 친구들은 거의 울상을 짓고 있었다. 유리의 짝이 유리에게 물었다.
  "와, 넌 공부를 많이 했나보구나."
  "아니, 공부를 많이 안했어도 시험은 잘 칠 수 있어."
  드디어 시험 시간이었다. 유리네 선생님은 긴 자로 자기의 손바닥에 딱딱 
때리면서 교실을 왔다갔다 했다.
  아이들은 얼굴이 벌개져서 고개를 푹 숙이고 시험 문제를 풀기 시작했다.
  유리는 조금도 걱정할 게 없었다. 만약 모르는 문제가 나오면, 그땐 선생님의 
뒷머리만 쳐다보면 되었다. 그러면 거기엔 텔레비전 같은 화면이 생기고, 정답이 
쫘악 보였다.
  유리는 100점을 맞았다. 그래서 1등을 했다. 아버지는 유리를 보기만 하면 머리를 
쓰다듬으시며 매우 좋아하셨다.
  유리의 친구가 새 자전거를 샀던 날이었다. 그 친구는 아이들을 잔뜩 모아놓고 
자기의 자전거를 자랑했다. 그러면서도 아이들이 자전거를 만지지 못하도록 꽉 잡고 
있었다. 아이들이 그 친구에게 졸라댔다.
  "얘, 한 번만 타보자. 앉자마자 금방 내려올께."
  그러자 자전거 임자인 친구가 뻐기면 말했다.
  "안 돼, 이 자전거는 나밖에 탈 수 없어. 이것 봐. 여기 바퀴에 자물통이 걸려있지 
않니? 이걸 여는 사람만 탈 수 있어. 나말고는 아무도 이걸 못 열 걸?"
  그때 유리가 앞을로 걸어나오며 말했다.
  "내가 그걸 열 수 있어."
  "네가? 네까짓 게 이걸 어떻게 연단 말이니? 이 열쇠는 내가 이렇게 가지고 
있는데 말야."
  그러자 유리는 숨을 한번 들이마시더니 눈을 크게 떴다.
  그리고는 뚫어져라 자물통을 쳐다보았다.
  갑자기 자물통이 덜컥하고 열리더니 떨어졌다. 유리는 자전거에 올라탔다. 
아이들이 어쩔줄 모르고 유리만 쳐다보고 있어싿. 유리가  자전거에서 내리더니 
자전거 임자인 친구에게 말했다.
  "나는 거짓말은 안 해."
  자전거 임자인 친구는 온몸을 부들부들 떨었다. 그때부터 아이들은 유리의 
말이라면 뭐든지 믿었다.
  1969년 23세의 유리는 차츰 사람들에게 자기의 재주를 보여주기 시작했다. 그의 
이름이 점차 알려지자 이스라엘 곳곳에서 유리를 찾기 시작했다.
  유리는 무대에 올라가 초능력과 마술을 합친 묘기를 보여주었다. 제일 자주 
보여주는 묘기는 '숫자 맞추기'였다.
  "어느 분이고 나오셔서 칠판에 숫자를 적어 주세요."
  관객 한 사람이 무대 위로 올라왔다. 그 사람은 칠판에 숫자를 적었다. 그때 
유리는 두 눈을 헝겊으로 가리고 칠판을 등지고 서 있었다.
  조금 후에 유리는 자신있게 말했다.
  "5, 4, 8, 2입니다."
  칠판에 쓴 숫자는 5, 4, 8, 2였다. 유리가 그걸 감쪽같이 알아맞춘 것이다. 
사람들이 박수를 쳤다.
  그러나 사람들 중에는 유리가 속임수를 쓰는 마술사라고 생각하는 이들도 있었다. 
그런 사람들 중의 하나가 유리에게 말했다.
  "다른 묘기를 보여 주시오. 그건 너무 쉽소."
  "그럼 이번엔 칼을 대지 않고 손가락을 잘라 보겠습니다. 아무 분이나 나오셔서 
저를 도와주십시오."
  여자 관객 한 사람이 올라왔다. 그리고 유리가 시키는 대로 손가락을 보이고 나서 
주먹을 쥐었다. 유리의 손이 그 여자의 손을 감쌌다. 웅성거리던 사람들은 쥐 죽은 
듯 아무 소리도 내지 않았다. 관객들의 시선은 일제히 여자의 손으로 쏠렸다. 
그대로 몇 초가 흘렀다.
  드디어 유리가 손을 치우자 사람들은 벌떡 일어났다. 여자의 손가락이 전부 
없어져버린 것이다. '설마'라고 생각했던 사람들의 눈이 커지고 입이 벌어졌다.
  한참 후에 유리가 여자의 손을 잡자 다시 손가락들이 생겨났다. 사람들은 미친 
듯이 소리를 지르고 박수를 보냈다.
  뉴욕대학의 초심리학자 안드리자 프하리치 박사는 이런 유리의 초능력을 직접 
확인하기 위해 이스라엘로 달려왔다.
  "유리 겔러 군. 나는 자네의 초능력을 믿네. 자네의  초능력을 나에게 보여줄 수 
있겠나?"
  이에 응한 유리는 종이에다 뭔가를 적었다.
  "박사님. 마음 속으로 세자리 숫자를 생각해 보십시오."
  잠시 뒤 유리는 박사에게 종이를 내밀었다. 거기엔 4,3,2,라고 적혀 있었다. 
그것을 본 박사는 깜짝 놀랐다. 그가 생각했던 숫자가 바로 4,3,2,였기 때문이었다.
  "음.역시 대단하군. 사람의 마음을 읽어내다니!"
  이밖에도 유리는 온도계의 눈금을 정신력으로 올라가게 했으며, 나침반의 바늘을 
자유자재로 돌아가게 했다.
  결국 프하리치 박사는 유리의 초능력을 인정했다.
  1972년, 유리는 독일로 갔다. 초능력을 공개하고 돈과 명성을 얻기 위해서였다.
  그날, 공항에 몰려든 사람들과 보도진들은 유리를 보자 마자 이런저런 요구부터 
했다.
  첫 번째 요구는 케이블카를 멈춰보라는 것이었다. 그는 상냥하게 웃으면서 
승낙했다.
  유리와 일행은 뭔헨 교외에 있는 키에가우 산으로 갔다. 그리고 케이블카가 
산꼭대기에서 내려올 때 유리는 정신을 집중시켰다. 꽤 시간이 흘렀으나 케이블카는 
멈추지 않고 계속 내려왔다. 올라갔다만 했다. 일행들 서서히 흥미를 잃기 시작했다.
  "그럼, 그렇지. 저 사람은 분명 사기꾼이야."
  일행 중에 누군가가 나지막히 말했다.
  그런데 그때였다. 내려오던 케이블카가 갑자기 멈췄다. 조금 전까지도 멀쩡했던 
케이블카의 중심스위치가 느닷없이 터졌다는 것이었다.
  그는 또한 손도 대지 않고 스푼을 여러 개 부러뜨렸고 나이프와 포크는 그가 
지나가기만 해도 구부러졌다. 또 유리는 눈을 가린 채 자동차를 운전하여 붐비는 
거리를 누비고 다녔다.
  이렇게해서 성공을 거둔 유리는 미국으로 가게 되었다. 그러나 미국사람들은 
유리를 반갑게 맞이하지 않았다. 그래서 미국에서 인정받기까지는 많은 시간과 
노력이 필요했다.
  캘리포니아 주에 있는 스탠포드 연구소의 과학자들은 만반의 준비를 갖추고 
있었다.
  우주비행사 에드가 미첼, V2로켓 개발자 워너폰 브라운, 물리학자 제랄드 파인 
버그 등, 미국을 대표하는 삶들이 유리와 인사를 나눴다. 그들은 비디오 
촬영중비까지 해놓고 있었다.
  "유리 겔러 씨, 이 가운데에서 쇠구슬이 있는 통을 골라 내시오."
  유리 앞에는 조그만 금속원통 10개가 놓여 있었다. 유리는 얼마동안 정신 통일을 
한 뒤 손을 들어 통을 하나 집었다. 과연 그 통에는 쇠구슬이 들어 있었다.
  상자 안에 든 주사위의 숫자를 맞추는 실험에서는 10번 가운데 8번을 마췄다. 
주사위의 숫자는 6개이므로 초능력을 가지지 못한 사람도 6번 가운데 1번은 맞출 
수 있다. 하지만 유리처럼 10번 중에 8번을 맞추기란 쉬운일이 아니다.
  이밖에 또 시도했던 실험 가운데 하나는, 보이지 않는 곳에 순겨둔 물건을 그리는 
일이었다. 금고 속에 넣어둔 물건은 포도 그림이었다. 유리는 금세 포도알 수와 
똑같은 수의 동그라미를 그려냈다.
  또 유리는 어떤 사람이 끼고 있던 금반지를 눈깜짝할 사이에 녹여 납작하게 
만들어 버리기도 했고, 건전지가 없는 계산기를 양손바닥에 끼워 정상으로 
움직이기도 했다.
  1973년 유리 겔러는 영국의 텔레비전에 출현, 그의 재주를 많은 사람들에게 보여 
주었다. 스튜디오에 모인 방청객과 과학자들 앞에서 그가 초능력을 보이자, 
BBC방송국으로 전화가 쉴새없이 걸려왔다.
  유리가 텔레비전에 출연하는 것을 봊는 동안 자기집 쇠붙이 제품이 구부러졌거나 
부러졌다는 내용의 전화였다.
  1984년 유리가 우리나라 텔레비전에 출연했을 때도 똑같은  현상이 일어났었다.
  시청자들이 고장난 시계를 들고 유리를 따라서 '움직여!'하고 소리쳤을 때, 
거짓말처럼 시계가 움직였던 것이다.
  유리겔러의 재능을 진짜라고 믿는 사람들은 많았다. 그러나 애석하게도 그가 가진 
힘의 정체를 밝힌 이론은 아직 나오지 않았다.
  유리는 이렇게 말하곤 했다.
  "누구나 자기 안에 이런 힘을 갖고 있다. 그런데 이 힘을 끌어오는 데에는 능력이 
필요하다. 그 능력은 강한 정신력에서 생겨난다."
  그리고 그러한 초능력을 가능하게 하기 위해서는 무엇보다 다른 사람들의 
에너지가 필요하다고 한다. 그런 까닭에 유리는 자기가 좋아하는 관객이나 친구들 
앞에서 묘기 부리기를 좋아한다고 은근히 털어놓았다.
  유리 겔러는 지금도 세계의 무대를 누비며 자기의 특이한 재주를 보이고 있다.
  그가 가진 초능력의 비밀이 빨리 밝혀져 인류의 발전에 큰 도움이 된다면 얼마나 
좋을까, 우리가 모두 힘을 합해 '없어져!'하고 소리 치면 세상의 모든 충알, 폭탄 
탱크, 핵미사일 등이 말끔히 사라져 버린다(?). 그날은 언제쯤 오게 될 것인가. @ff
      공중에 떠오르는 사람

  1936년 6월 어느 날, 런던의 한 신문사 기자인  P.Y.프란케트는 인도인 
요가(예로부터 인도에 전하는 심신단련법의 하나.) 수행자인 사바야 프라바를 
찾아갔다.
  프라바는 긴 머리카락과 수염을 날리며 메마른 모래땅 위에 조용히 서 있었다. 
프라바는 프란케트 기자를 보자 오른손을 들어 얼굴에 대고 흰두교 특유의 인사를 
했다. 프란케트 기자는 프라바에게 인사하고 나서 양해를 구했다.
  "당신이 '공중부양(몸을 공중에 떠오르게 함.)'하는 모습을 사진 찍어도 
되겠습니까? 그리고 구경꾼들도 좀 모으고 싶은데요."
  그러자 프라바가 기자를 그윽한 눈으로 쳐다보며 대답했다.
  "물론이오."
  프라바가 '공중부양'할 준비를 하는 동안, 기자는 100명정도의 구경꾼들을 
모아왔다. 프라바의 제자들이 사막 한가운데 천막을 쳤다. 그리고는 물로 천막을 빙 
둘러서 큰 원을 그렸다. 그리고 구경꾼들에게 원안으로 못들어가게 했다.
  잠시 후, 프라바가 천막 안으로 들어갔다. 구경꾼들은 가득찬 호기심에 눈을 
반짝거리고 있었다.
  몇분이 지나자 프라바의 제자들이 천막을 걷었다. 구경꾼들이 소리를 질렀다. 한 
나이많은 아주머니는 정신을 잃었다. 놀랍ㄱ도 프라바의 몸은 공중에 떠있었다. 
땅에서 한 팔 높이만큼 떠서 두 눈을 감고 있었다.
  기자는 자세히 보기 위해 좀 더 가까이 다가갔다. 그리고 떠 있는 프라바의 몸과, 
땅 사이를 조사해 보았다. 어떤 장치 같은 건 없었다.
  프라바는 그대로 4분 정도 떠 있었다.
  기자는 모든 각도에서 사진을 찍었다. 프라바 제자들이 또다시 프라바 주위에 
천막을 치기 시작했다. 땅으로 내려오는 것도 사람들의 눈을 피해야만 이루어지는 
것 같았다.
  기자는 혹시 속임수가 있을까 싶어 천막 뒤로 살며시 다가갔다. 그리고는 
프라바가 내려오는 것을 몰래 지켜 보았다.
  1분 정도 지나가 프라바의 몸이 흔들리기 시작했다. 그리고 아주 천천히 
내려왔다. 땅으로 완전히 내려오기까지는 5분 정도 걸렸다.
  프라바의 제자들이 천막을 걷고 구경꾼들이 있는 쪽으로 프라바를 옮겨왔다. 
그리고는 파라바의 손발을 구부려 보라고 했다. 몇 사람의 구경꾼들이 힘을 합해 
프라바의 손을 구부려 보려고 했다. 그러나 프라바의 손은 너무 딱딱해서 꼼짝도 
하지 않았다.
  한참 후, 드디어 몸이 풀린 프라바에게 기자는 이런 질문을 했다.
  "프라바 씨, 당신은 자기의 몸이 공중에 뜨는 것을 느끼 실 수 있습니까?"
  "예. 물론이오. 처음엔 아주 조금씩 몸이 흔들리기 시작합니다. 그러다가 점점 그 
흔들림이 커지게 되지요. 그러면 어느새 몸이 공중에 떠 있게 됩니다. 공중에 뜨는 
일보다 내려오는 일이 조금 어렵습니다. 툭 떨어져 버리는 일도 있으니까 말입니다. 
그러나 대부분은 뼈가 하나도 없는 것처럼 가볍게 내려오게 됩니다. 공중부양을 할 
때는 손을 무릎위에 올려두지 않으면 안됩니다. 내려올 때 하반신이 흔들리면 
다치게 됩니다."

  '인체부양'에 관한 이야기는 어느 나라든지 아주 옛날부터 전해져 내려왔다.
  우리나라의 옛 이야기를 보면, 하얀 수염을 치렁치렁 늘어뜨리고, 이 바위에서 저 
바위로 휙휙 날아 다니는 산신령 할아버지가 자주 등장한다. 또 중국의 
무술영화에는 물 위로 걸어 다니는 도인도 나온다. 그런가 하면 서양의 
이야기책에는 박쥐가 든드는 높다란 성 꼬대기에 뾰죽모자를 쓴 마녀가 낄낄낄 큰 
소리로 웃으며 빗자루를 타고 날아다니기도 한다.
  또 영국의 들판에는 큰 흰말이 그려져 있고, 페루의 나스카 평원에는 이상하게 
그려진 그림이 있다. 이것들도 미루어보면 옛날 사람들은 몸이 공중에 뜨는 능력이 
있었던 것 같다.
  물론 현대에도 공중부양을 하는 사람은 있다. 그러나 현대의 공중부양술로 옛날 
사람들의 공중부양술이 어떠했는지를 추축해서는 안될 것이다. 옛날 사람들의 
공중부양술은 현대보다 훨씬 발달했었음이 틀림없다.
  그러나, 공중부양술에는 한가지 문제점이 있다. 그것은 바로 과학분야에서 이 
'공중부양'을 인정하지 않기 때문이다.
  왜냐하면 공중부양을 인정하게 되면 물리학의 가장 기본적인 힘인 중력, 자기력 
등이 전부 엉터리라는 얘기가 되기 때문이다. 그렇게 되면 또 하나의 힘을 새로 
만들든가 아니면 아예중력을 빼버려야 한다. 그럼 오늘날의 물리학은 
밑바닥에서부터 모조리 모너져 내리게 된다.
  사람에게 신비한 힘이 있다는 것은 여러 가지로 증명이 되어왔다. 그러나 누구나 
공중부양을 할 수 있는 것일까? 연구학자들은 고도의 정신 훌련을 쌓으면 누구든지 
몸이 공중에 뜰 수 있다고 한다. 정신적 육체적 훈련을 자꾸하면 중력에 거스를 
수가 있게 된다는 것이다. 그 말은 정신통일을 하면 인간의 능력 속에 숨어있는 
신비로운 힘이 불끈 생겨난다는 것이다. 그리고 그 힘은 중력을 없애는 기적을 
일으킬 수가 있다는 것이다.
  어쨌든 확실히 밝혀지기 까지 '공중부양술'은 숨겨진 인간의 불가사의한 힘으로 
남게 될 것이다. @ff
    4. 끝없는 탐험의 골자기를 따라

      잉카의 잃어버린 도시

  1527년 잉카제국. 황금의 나라 잉카의 카파크 황제에게는 두 아들이 있었다. 큰 
아들은 아타우알파 왕자였고, 둘째 아들은 망코 왕자였다.
  어느 날, 카파크 황제는 몹쓸 병에 걸려 갑자기 죽게 되었다. 그러자 두 왕자 
사이에 황제 자리를 놓고 큰 싸움이 일어났다. 신하들과 잉카 사람들은 아타우알파 
왕자가 덕이 더 높다하여 아타우알파를 황제로 받아들었다.
  망코는 자기를 따르는 사람들과 함께 왕궁에서 도망쳤다.
  그때, 180명의 군사를 이끌고 스페인 장군 피사로가 잉카로 쳐들어왔다.
  스페인 군사들은 저마다 화승총(노끈에 불을 붙여 터지게 해서 쏘는 구식총.)을 
들고는, 이따금씩 하늘에 대고 총을 쏘았다.
  그것을 본 잉카 사람들은 넔이 나가 입만 벌릴 뿐이었다. 잉카 사람들은 스페인 
군사들은 '하늘에서 내려온 신'이라고 불렀다.
  피사로는 아타우알파 황제를 잡아 가두었다. 하루는 아타우알파 황제가 파사로를 
만나게 해달라고 요구했다. 파사로는 이때가 하고 아타우알파를 만나러 갔다. 
아타우알파가 무릎을 끓고 정중하게 말했다.
  "제발 나를 이곳으로 내보내 주시오. 숨이 막혀 곧 죽을 것 같습니다. 나를 내보내 
준다면 이 감옥 안을 꽉 채울정도의 황금을 드리겠습니다."
  피사로가 대답했다.
  "그렇다면 좋소. 그러나 내 눈을 속이려 든다면 당신 목숨은 순식간에 없어질 
것이오."
  그 뒤 며칠 후. 아타우알파는 황금과 은으로 만든 조각품과 장식품을 파사로에게 
주었다. 그러나 그것을 다 받은 피사로는 약속을 어기고 아타우알파를 목졸라 
죽였다. 그리고 잉카제국을 자기 손아귀에 넣었다.
  1533년 11월 어느 날, 피사로를 찾아온 사람이 있었다. 바로 아타우알파의 동생인 
망코였다. 망코는 피사로에게 이런 제의를 했다.
  "나는 이 태양제국이 과거에 누렸던 영광을 찾아야만 한다. 나는 우리 형님과는 
다른다. 나는 당신과 동맹을 맺겠다.
  피사로가 대답했다.
  "자네는 야망에 불타는 젊은이로군. 그럼 동맹을 맺도록 하지. 자, 그럼 이제부터 
자네가 이 잉카제국의 황제가 되는 걸세."
  동맹을 맺으면서도 망코와 피사로에게는 각자 다른 속셈이 있었다. 망코는 때가 
되면 피사로와의 동맹을 깨고 피사로를 죽이려는 속셈이었고, 피사로는 피사로대로 
망코를 잘 구슬려 어딘가에 잔뜩 숨겨져 있는 황금을 빼앗으려는 것이었다.
  피사로는 망코에게 아주 화려하고 장엄한 대관식(왕이 왕관을 쓰고 임금의 지위에 
오른 것을 널리 선포하여 알리는 의식.)을 치루게 해주었다. 그러나 정작 황제가 된 
망코는 다음 날에서야 자기는 '왕국없는 왕'이 된 것임을 깨달았다. 분노에 휩싸인 
망코는 피사로를 찾아갔다.
  "이 스페인 사기꾼! 너를 죽이고야 말겠다!"
  그러자 피사로는 느긋하게 자기 군사들을 부르더니 이렇게 명령했다.
  "호랑이굴에 제 발로 걸어들어 오다니. 어서 잡아 감옥에 쳐넣어라."
  결국 망코도 감옥에 갇히고 말았다. 망코는 쭈그려 앉아서 중얼거렸다.
  "저 스페인놈들은 하늘의 신이기는커녕 황금에 미친 살인자다. 저 살인자들을 
처치할 수 있는 방법은 오직 하나, 바로 황금 뿐이다."
  그때 피사로는 왕궁을 뒤지고 왕들의 무덤을 파헤쳐 황제들이 쓰던 황금접시, 
황금상 뿐만아니라 황제들의 미이라까지도 훔쳤다. 그리고는 그것들을 모두 녹여 
금덩어리로 만들었다.
  황금에 완전히 눈이 먼 피사로는 더 많은 황금을 찾아내 려고 혈안이 되어 
있었다. 그때 망코가 꾀를 냈다.
  "나만 알고 있는 성스러운 골짜기가 있다. 그곳엔 죽은 황제와 왕비의 황금상이 
숨겨져 있다. 지금까지 당신이 찾아낸 그 어떤 황금상보다 더 값진 것이다. 물론 
그곳은 나만 알고 있다. 그러니 타협을 하자. 당신이 날 풀어 주면 하룻밤 안에 그 
황금상을 갖다주겠다."
  망코의 말에 깜박 속은 피사로는 그날로 망코를 풀어 주었다. 그리고 황금상을 
파내는데 필요한 망코의 군사들 3천명도 풀어주었다.
  망코가 자기 군사들과 함께 성스러운 골짜기에 도착하자. 그곳에는 망코를 
기다리고 있는 사람들이 있었다. 바로 수백 명의 '태양의 처녀들'이었다. 또10만명의 
군사들도 망코의 뒤를 따라왔다. 그래서 망코와 수많은 잉카 사람들은 안데스 산의 
깊고 깊은 골짜기로 들어가 살게 되었다.
  이렇게해서 잉카인들의 오랜 저항이 시작되었다. 망코는 피사로에게 복수하기 
위해 쿠스코(잉카의 옛도시)를 포위하고 불을 지렀지만 그만 실패하고 말았다.
  망코는 더 깊은 산속으로 들어가 스페인들이 절대 찾아올 수 없는 요새를 
만들었다. 그것이 잉카왕궁의 수도 빌카밤바였다.
  망코는 여러 해에 걸쳐 스페인들을 상대로 게릴라전을 폈다. 잉카 사람들의 
충성심은 대단했다. 그의 부하 몇 명이 스페인군에게 잡힌 적이 있었는데, 그들은 산 
채로 불태워지면서도 망코가 있는 곳을 말하지 않았다.
  1541년 어느 날, 망코에게 희소식이 날아왔다. 스페인인들이 자기네들끼리 서로 
싸우고 있다는 소식이었다. 게다가 피사로가 살해되었다는 것이다. 피사로에게 
불만을 품은 스페인들이 그의 궁전을 습격했다는 것이다.
  그러나 피사로를 죽인 사람들은 모두 잡혀 거의 처형되었다. 그런데 그중 7명이 
용케 도망쳐 잉카 사람들이 살고 있는 산속으로 도망쳐 왔다. 그들은 피사로를 
죽였다는 이유로 잉카족의 환영을 받았다. 그들은 몇 년 동안 그곳에 살면서 잉카 
군사들에게 스페인식 싸움법과 말타는 방법, 화승총 쏘는 법을 가르쳤다.
  그러나 차츰 스페인 도망병들은 깊은 산 속 생활에 싫증을 느끼게 되었고, 점점 
저쪽 세상을 그리워하기 시작했다.
  그러다가 결국, 그들은 아주 무서운 생각까지도 하게 되었다.
  '때가 온 것이다. 우리가 망코를 죽이면, 옛날 피사로를 죽였던 죄를 용서받을 수 
있을 것이다. 그러면 우린 이 산 속에서 나갈 수 있는거다!'
  어느 날, 스페인 도망병들은 망코가 좋아하는 놀이인 쇠고리 던지기를 하자고 
망코를 꾀어냈다. 망코 차례가 되자, 그중 한 사람이 칼을 휘두르며 망코를 덮쳤다. 
망코는 칼을 맞고 쓰러지면서 이렇게 말했다.
  "아. 이건 내 잘못이다. 황금에 미친 스페인 사람들을 믿었으니^5,5,5^."
  망코가 죽자 스페인 도망병들은 잽싸게 말에 올라타고 쿠스코를 향해 달렸다. 
그러다 그들은 길을 잘못 들어 헤매게 되었다. 결국 그들은 잉카 군사들에게 붙잡혀 
모두 죽었다.
  망코가 죽자 그의 아들 사이리 투파크가 요새를 이끌었다. 투파크는 1558년 
3월에 자기 누이동생과 결혼을 했다. 그래서 그 사이에서 투파크 아마루가 
태어났다.
  1572년, 새로 부임한 페루의 총독은 자기 신하를 시켜 투파크 아마루에게 편지를 
전하게 했다.
  그런데 편지를 전달하러 갔던 신하가 잉카의 파수병에게 죽임을 당했다. 이 
소식을 듣고 화가 난 총독은 잉카요새를 송두리째 쳐부수겠다고 다짐을 했다.
  이따금 잉카의 요새는 스페인 선교사들로부터 '우상숭배 학교'라는 말을 들었다. 
또 선교사들은 잉카족들을 '신을 모독하는 우두머리들'이라고 했다. 그런가 하면 
'태양의 처녀를 앞세워 이상한 종교의식을 벌이는 악마의 소굴'이라고도 했다.
  1572년 6월 24일 아침에 스페인 군사들이 잉카요새를 찾아냈다. 군사들은 성문을 
열고 그 안으로 들어갔다. 그러나 거기에는 아무도 없었다. 불에 타 그슬린 폐허만 
남아 있었다. 투파크 아마루와 잉카족은 이미 아마존 밀림으로 도망간 뒤였다.
  그런데 1년 후 잉카족 중의 한 사람이 스페인 병사에게 '잉카족의 새 요새'가 
있는 곳을 몰래 알려 주었다. 그래서 결국, 투파크 아마루는 스페인 병사들에게 
잡혔다.
  초췌한 모습으로 쇠사슬에 묶인 채 혹독한 고문을 당한 투파크 아마루는 스페인 
병사가 휘두른 칼날에 그만 목이 날아갔다. 잉카 사람들은 며칠동안 아무 것도 먹지 
않고 통곡하며 아마루의 죽음을 슬퍼했다.

  스페인 식민지시대의 지도에는 잉카의 수도였던 빌카밤바가 없다. 그리하여 
잉카의 수도가 어디였는지를 알아내는 일이 연구가들에게 대단한 흥미있는 과제로 
떠올랐다. 
  더구나 마지막 황제인 투파크 아마루가 잉카의 수도에 엄청난 보물을 숨겨 
놓았다는 소문이 퍼져, 그곳을 찾는 사람들이 자꾸만 늘어났다.
  미국의 빙엄 박사는 제자들로 구성된 '학술조사단'을 이끌고 1911년 페루를 
찾았다.
  빙엄과 학술조사단은 우선, 망코가 피사로를 피해 탈출 했음직한 길을 더듬어 
나갔다.
  어느 날, 일행은 냇가에 천막을 치고 쉬고 있었다. 그때 누군가가 이들을 
찾아왔다. 부근 오두막에 살고 있는 멜초르라는 사나이였다. 그 사람은 빙엄 
박사에게 좋은 사실을 말해줄 테니 돈을 조금만 달라고 했다. 이에 승낙한 
빙엄박사는 그 사람에게 꽤 많은 돈을 내주었다.
  멜초르라는 사람은 그 옛날 거룩한 골짜기의 비밀을 슬슬 털어놓기 시작했다. 
그리고는 산허리의 폐허로 그들을 안내하겠다고 했다.
  가파른 산허리에 오르자 희한하게 생간 건축물이 계단식축대 위에 펵쳐져 있었다. 
표면은 돌로 덮혀 있었고 너비는 수십미터나 되었으며, 높이는 3미터에 이르렀다.
  빙엄은 이 유적을 '마추피추'라 불렀다.
  그러나 빙엄은 곧 떨쳐버릴 수 없는 의문이 생겼다.
  '이곳이 빌카밤바일까, 아니면 또다른 잉카의 성채일까?'
  맞추피추는 스페인 침략자들로부터 '태양의 처녀'를 지키려고 지은 비밀의 
성이었을지도 모른다. 왜냐하면, 산위의 동굴 무덤에는 수많은 여자뼈들이 있었고, 
그 뼈의 주인들이 모두 중요한 인물이었음을 말해주는 값진 장식품들이 묻혀 있었기 
때문이다.
  1915년, 빙엄은 다시 마추피추를 찾았다. 옛도시 마추피추는 여전히 짜릿한 
매력과 수수께끼를 던져주고 있었다.
  빙엄은 이 수수께끼를 풀어줄 열쇄를 찾기 위해 열대림의 구석구석을 조사하는 
탐험을 다시 시작했다. 하지만 빙엄은 어찌된 영문인지 '정령의 들'이라는 유적을 
발견하고 곧 탐험을 포기하고 말았다.
  빙엄을 계기로 잉카의 잃어버린 도시를 찾으려는 열기가 되살아난 20세기 초 
이후, 많은 사람들과 군대 원정단이 페루를 조사했다. 그러다가 1964년 미국이 진 
새보이가 빙엄이 중단한 곳에서부터 본격적인 탐사를 시작했다.
  새보이는 빙엄이 발견한 '정령의 들'이 빌카밤바일 거라고 생각했다. 새보이는 
자기 나름대로 몇 개의 가설을 세웠다. 그리고 잉카 양식대로 돌덩이들이 배열되어 
있는, 가까운 숲속의 폐허를 조사했따. 그는 유럽식으로 만들어진 기와용 타일도 
많이 발굴했다. 그 타일은 특이한 점토로 덮혀 있었고, 잉카의 상징물인 독특한 
모양의 뱀과 새가 새겨져 있었다.
  이러한 새보이의 가설은 스페인의 수도승 마르틴의 보고와 맞아 떨어졌다. 그 
수도승은 다음과 같이 묘사했다.
  "망코는 빌카밤바에 타일로 덮은 2층 건물을 짓게 했다. 그 집은 향기 좋은 
나무로 문을 만들었다."
  또한, 새보이는 스페인 정복자들이 쓰던 똑같은 말 편자(말굽에 징을 받아 붙힌 
쇠) 하나를 파냈다. 또 황금으로 만든 커다란 옥수수와 금으로 독수리를 수놓은 
망토, 청동연장, 황금도자기 등을 찾아냈다.
  그후 새보이의 안내원이었던 한 사람이 면적 3km 조금 넘는 또 다른 '잃어 버린 
도시'를 발견했다.
  도시 입구는 커다란 돌덩이가 세워져 있었다. 그것은 이상하게도 잉카의 전통의 
사다리꼴이 아니라 반달형이었다. 새보이는 '스페인의 영향을 받았겠지'라고 
생각했다.
  아직도 페루의 고고학자들은 옛 잉카제국의 수도가 어디인지 확실히 밝히지 
못하고 있다. 조사하지 않은 유적이 6군데나 있기 때문이다.
  지금 잉카 요새의 비밀을 아는 사람이 있다고 해도, 그 비밀은 쉽게 우리에게 
알려지지 않을 것이다. 그 사람은 수백 년 전 잉카족들이 그랬듯이 입을 꽉 다물고 
자기 혼자서 비밀을 끝내 지킬테니 말이다. @ff
      다시 태어난 티벳의 통치자

  달라이라마는 티벳 국가에서 가장 높은 스님이며 통치자 이다. 그런데 놀랍게도 
달라이라마는 죽은 후, 다시 사람으로 태어나 달라이라마가 된다고 한다.
  제1대 달라이라마인 게둔 둡빠부터 현재 인도에 살고있는 제14대 달라이라마 
(1989년 노벨 평화상 수상, 중국에 조국을 빼앗기고 인도에 망명정부를 세워 그곳의 
통치자로 있다.)인 텐진 갸초로 계속 환생(다시 태어남.)했다고 한다.
  14대 달라이라마인 텐진 갸초는 1935년 5월. 티벳 북동쪽 타그처라는 작은 
마을의 평범한 농부의 아들로 태어 났다.
  텐진 갸초가 태어나기 2년 전인 1933년, 티벳의 정신적 지도자이며 통치자였던 
13대 달라이라마가 세상을 떠났따. 그러자 티벳 국회는 곧 그의 화신(신이나 부처가 
모습을 바꿔 인간으로 세상에 태어나는 것.)을 찾기 시작했다.
  그런데 어느 날, 티벳의 수도 라사로부터 북동쪽으로 심상치 않은 구름이 
나타났다. 그리고 13대 달라이라마의 육신이 안치되어 있는 사당의 나무기둥 위에 
갑자기 별모양의 커다란 버섯이 나타났다. 이것은 새로운 다라이라마를 찾을 수 
있는 방향을 지시해 주는 것이었다.
  1935년 섭정관(임금을 대신하여 정치하는 사람.)이 라사에서 조금 떨어져 있는 
초코드걀의 신성한 라모이라초 호수로 갔다. 티벳의 주민들은 이 호수 수면을 
응시하면 미래를 볼 수 있다고 믿었다.
  며칠 동안 기도와 명상을 걔속하던 섭정관은 '아','카','마'라는 3가지 티벳글자와, 
비취색과 금색으로 된 지붕의 한 사원과 판자로 지어진 집의 영상을 보았다.
  섭정관은 그 즉시 호수에서 보았던 장소를 찾기 위해 고승과 고위 관리들을 
티벳의 전지역으로 보냈다.
  그러던 1936년 어느 날, 14대 달라이라마의 화신을 찾던 고승들이 타그처라는 
마을에 도착했다. 그들은 곧이어 판자로 지어진 집을 찾았다.
  고승 일행은 변장을 한 채 한 판자집으로 갔다. 거기서 그들은 혼자 놀고 있던 
텐진 갸초를 발견했다. 그 순간, 텐진은 고승들을 뚫어지게 쳐다보았다. 그리고 한 
고승에게로 가서 그의 무릎에 앉았다. 그 고승은 변장은 했지만 13대 달라이라마의 
염주를 목에 걸고 있었다.
  텐진은 염주를 달라고 졸랐다. 그러자 그 고승이 말했다.
  "내가 누구인지 알아 맞추면 염주를 너에게 주마."
  겨우 2살밖에 안된 텐진은 정확하게 대답했다.
  "세라아가."
  또한 함께 온 고승들과 수행원들의 이름도 모두 정확하게 맞췄다. 놀란 고승들은 
어린 텐진을 관찰하면서 그날 하루 종일을 함께 지냈다.
  다음 날 아침, 그들이 떠나려고 할 때 텐진은 함께 가겠다고 고집을 부렸다. 
그러나 함께 갈수 없었다.
  며칠 후, 고승과 고위 관리로 구성된 대표단이 텐진의 집을 다시 방문했다.
  텐진의 부모님은 무척 놀랐다. 그때서야 텐진이 달라이라마의 화신이라는 것을 
알게 된 것이다.
  "아니, 우리 아이가 달라이라마의 화신일 줄이야!"
  화신이 된 어린 아이는 전생에 만났던 사람과 사물을 기억하는 것이 보통이다.
  고승들은 지난 번 어린 텐진이 그들 일행의 이름을 알아 맞춘 것을 보고, 거의 
달라이라마의 화신을 발견했다는 확신을 가지고 있었다.
  그러나 그 고승들은 신중을 기하기 위해 다시 여러 가지 시험을 했다. 2개의 
염주를 들고 13대 달라이라마가 사용하던 것을 찾게 했다.
  텐진이 망설임 없이 달라이라마의 염주를 목에 걸었다.
  다음 북 2개를 내 놓았다. 텐진은 그중 작은 북을 두드렸다. 그것은 달라이라마가 
시종을 부를 때 사용하던 것이었다.
  그 다음 2개의 지팡이가 놓여졌다. 텐진은 잠시 망설이다가 한 지팡이를 잡았다. 
그러나 곧 처음 잡았던 지팡이를 내려놓고, 다른 지팡이를 선택했다.
  그러자 고승들은 매우 놀랐다. 텐진이 처음 잡았던 지팡이는 달라이라마가 
사용하다가 다른 사람들에게 주었던 것이었고, 또다른 지팡이가 진짜 달아이라마의 
것이기 때문이었다.
  이 시험으로 고승들은 텐진이 달라이라마의 화신이라는 것을 확신했다.
  또한 섭정관이 호수에서 보았던 '아,카,카' 3글자로 그들의 믿음을 더욱 강해졌다.
  '아'는 암도라로 타그처 마을의 다른 이름이었다. '카'는 타그처 마을 부근의 가장 
큰 수도원의 쿰붐이라고 볼수 있었다. 또한 '카,마'는 마을 뒷산의 카르마 
롤파이다르제수도원을 가리키는 글자로 볼 수 있었다.
  정말 놀라운 일이다. 죽은 달라이라마가 어떻게 어린 아이로 다시 환생하는 
것일까. 불교에서는 달라이라마 뿐만 아니라 인간은 누구나 환생한다고 한다. 또한 
그러한 증거가 수없이 많다.
  여러분도 깊이 생각해 보기 바란다.
  더불어 달라이라마의 조국인 티벳이 중국으로부터 독립하기를 우리 모두 
기원하자. @ff
    시베리아에 불랙홀이 떨어졌을까?

  1908년 6월 30일 아침. 시베리아 퉁구스 지방에 사는 농부 세메노프는 자기집 
계단에 앉아 있었다. 일하러 나갈 시잔이지만 아직 잠이 덜 깻기 때문이다.
  세미노프는 졸다가 정신을 차리려고 기지개를 켰다. 그때, 갑자기 이상한 것이 
눈에 들어왔다.
  하늘 저쪽 멀리에서 시뻘건 불덩이가 이쪽으로 날아오고 있었다. 그 불덩어리가 
너무나 밝아 세메노프는 자기도 모르게 눈을 감았다. 온몸이 불에 데인 것처럼 
화끈거렸고 숨이 막혀왔다.
  세메노프가 눈을 뜨자 불덩어리는 사라지고 없었다. 그는  꿈인가 싶어 자기의 
얼굴을 만져 보았다. 얼굴은 아직도 화끈거리고 따끔따끔했다. 세메노프는 자리에셔 
셔우 일어났다.
  그때였다. 갑자기 거센 바람이 불어닥쳤다. 세메노프는 나동그라졌다. 그러면서 
머리를 계단 모서리에 부딪쳤다.
  세메노프는 의식을 잃고 몇 시간이나 쓰러져 있었다.
  한참 후 누군가가 세메노프를 흔들어 깨웠다. 옆집에 사는 부인이었다. 
세메노프는 아직도 머리가 띵하고 아팠지만 꾹 참고 일어났따. 옆집 부인이 
울먹이며 말했다. 
  "제발 도와주세요. 우리집 양반이 그만^5,5,5^."
  세메노프는 옆집으로 달려가 보았다. 옆집 남자도 땅바닥에 쓰러져 있었다.
  세메노프는 병원에 연락을 했다. 병원에 실려간 옆집 남자는 오랜 시간 치료 끝에 
겨우 정신을 차렸다. 그러나 한쪽 귀에 아주 심한 화상을 입었다.
  세메노프는 울고 있는 부인을 위로하고 집으로 돌아왔다.
  세메노프는 집 주위를 이리저리 둘러보았다.
 우선, 그는 마굿간에 가보았따. 아니나다를까, 말들이 모두 쓰러져 있었다. 뿐만 
아니라 넘어질 때 그렇게 됐는지, 다리를 다친 말들도 많았다.
  세메노프는 얼른 수의사에게 연락을 했다. 그리고는 창고로 가보았다. 창고에 
걸어둔 옷가지들이 전부 시커멓게 타있었다.
  세메노프는 혼자 중얼거리면서 동네 바깥으로 걸어나갔다.
  '불행중 다행이야. 이 지경이 되었는데도 내 목숨은 붙어 있으니 말이야. 이까짓 
얼굴 쓰리고 머리에 혹 생긴 것은 아무 것도 아니지.
 세메노프는 길에서 퉁구스 원주민을 만났다. 원주민은 세메노프를 보자마자 
하소연을 했다. 자기의 전재상이었던 사슴 1500마리가 전부 까맣게 타서 
죽어버렸다. 했다.

  그후, 세계 곳곳의 내노라하는 과학자들이 시베리아의 퉁구스 지역을 
현장답사했다. 그리고는 앞을 다투어 여러 가설을 발표했다.
  큰 돌이 떨어져서 그 충격에 의해 폭발이 일어났다는 설, 혜성과 공기와의 마찰로 
생긴 열 때문에 폭발했다는 설, 그리고 최근 발표된 것으로 '블랙홀' 때문에 폭발이 
일어났다는 설도 있다.
  여기서 블랙홀이란, 거대한 물질 덩어리가 갑자기 아주 작게 축소되어 밀도가 
굉장히 높게 되는 상태를 말한다. (만약 지구가 탁구공처럼 작아진다면 지구가 가진 
중력은 무지하게 커질 것이다. 중력이란 물론 지구가 물체를 끌어당기는 힘이다.)
  블랙홀은 밀도가 아주 높기 때문에 주위의 물체를 사정없이 끌어들일 수 있는 
막강한 힘이 있다고 한다. 그래서 무엇이든 이 블랙홀에 한번 빠져들어가면 결코 
나올 수 없다는 것이다.
  심지어 '빛'까지도 블랙홀 부근을 지나가게 되면 순식간에 빨려 들어간다고 한다.
  만약 사람이 블랙홀에 빨려 들어간다면 순식간에 국수가락 처럼 늘어져 버리고 
결국에는 완전히 녹아 없어져 버린다고 한다.
  1973년 테사스 과학자인 잭슨 4세는 이렇게 주장했다.
  '시베리아에 큰 재난을 가져온 것은 아주 작은 블랙홀이 었을 것이다.'
  그리고 우리나라에도 왔었던 유명함 케임브리지 대학의 스티븐 호킹 박사도 이런 
가설을 내놓았다.
  '우주가 창조되었을 때, 아주 큰 폭발이 있었을 것이다. 그때, 블랙홀이 
만들어졌을 지도 모른다.'
  이런 여러 가설들로 미루어 볼 때, 우주 어딘가에 블랙홀은 분명히 있을 것이다. 
그래서 그중 제인 작은 블랙홀 하나가 시베리아에 떨어진 것인지도 모른다.
  만약 그때 떨어진 블랙홀이 작은 것이 아니라 훨씬 큰 것이었다면?
  두말할 나위없이 지구를 몽땅 빨아들여, 우리는 지금처럼 살고 있지 못할 것이다. 
이런 생각을 해보면 블랙홀은 정말 무시무시한 것이 아닐 수 없다. @ff
        환상의 섬

  에던동산이라 불리는 아틀란티스 초과학 초문명을 자랑하던 컴퓨터 도시 
아틀란티스, 이러한 신비로운 비밀을 간직한 채 바닷속 깊숙히 사라져 버린 섬, 
아틀란티스.
  이 신비의 섬, 아틀란티스에 대한 유명한 대철학자 플라톤(고대 그리스의 
철학자)이 남긴 기록은 다음과 같다.

  * 지금으로부터 약 1만 2천년 전. 아틀란티스는 대서양의 한가운데 떠있는 
섬이었다. 크기는 북아프리카와 소아시아를 합한 것보다 훨씬 컸다. 인구는 군인만 
해도 120만명에 달하는 거대한 왕국이었다.

  아틀란티스에는 진귀한 천연자원과 먹을 것이 풍족했다. 아틀란티스인들은 
포세이돈 신을 섬기며 평화롭게 살앗다. 포세이돈 신전 안은 온갖 화려한 보석으로 
장식되어 있었다. 정교하게 만들어진 포세이돈 상은 머리가 천정에 닿을 정도로 
컸고, 날개 달린 6필의 말을 타고 있었다. 그 주변을 돌고래를 탄 100명의 
바다요정들이 둘러싸고 있었다. 아틀란티스인들은 고도로 발달된 문명생활을 마음껏 
누렸다.
  그러다가 아틀란티스는 세계를 정복하고자 전쟁을 일으켰다. 끔직하고 잔인했던 
긴 전쟁에서 결국, 아틀란티스는 아테네에게 패했다. 마침내 아틀란티스는 신의 
저주를 받게 되었다. 화산이 폭발해서 용암이 흘러내리고, 도시 가득이 쩍쩍 
갈라지면서 집과 가축, 사람 들이 땅속으로 쓸려들어갔다. 여기저기서 들려오는 
사람들의 비명과 울음소리로 뒤섞인 아틀란티스는 온통 아수라장이었다.
  결국 아틀란티스는 더 큰 불행이 닥쳤다. 바닷불이 섬안으로 넘쳐들기 시작한 
것이다. 아틀란티스는 순식간에 깊은 바닷속으로 그 모습을 영원히 감춰버리고 
말았다.

  아틀란티스가 실재 어디에 있었던 섬인가, 또 그들이 누렸던 고도의 문명생활에 
대한 의구심은 여러 세기동안 사람들에게 대단한 호기심을 불러 일으켰다. 특히 
과학자, 고고학자, 초능력자, 공상과학 소설가들에게는 본격적인 연구의 대상이 
되었다.
  아틀란티스의 신비한 수수깨끼 중 가장 큰 관심사는 '과연 아틀란티스가 어디에 
위치해 있었는가'하는 지리적인 문제일 것이다. 이에 대한 학자들의 가설만도 
1700군데나 된다. 
  그중에서도 가장 유력한 곳은 지중해의 크레타 섬과 에게해의 사트리니 섬이다.

  * 1900년, 영국의 고고학자 아서 에반스는 크레타 섬의 전설의 도시 크노소즈에 
있는 미노스 왕의 대궁전을 발굴했다. 이 궁전은 2만 4천 제곱미터의 면적을 
차지하고 있고, 3계단으로 지어져 있었다. 궁 안에는 거대한 무기창고와 전투차고 
식량창고와 왕의 보물창고, 그리고 문자를 기록한 잠토판이 가득 쌓인 방이 
발견되었다. 변화가 많은 여러개의 큰 방들은 벽화나 채색된 돈을새김 등으로 
장식되어있었다. 또 욕실에는 냉수와 온수탕이 갖추어져 있었다.

  이 고도의 문명을 보면, 여기야말로 진짜 플라톤이 기록하고 있는 아틀란티스의 
도시가 아닐까, 하고 추측해 보게 한다. 그러나 크레타 섬은 암석으로 파묻혀 있긴 
했어도, 바닷속에 가라앉아 있지는 않았다.

  * 1967년 영국의 고고학자 스피리든 매리나스트에 의하여 또하나의 새로운 
유적지가 발굴 되었다. 크레타 섬으로부터 약 120킬로미터 지점에 있는 산트리니 
섬이 바로 그곳이다.

  산트리니 섬은, 지금은 3개의 작은 섬으로 이루어진 화산 섬에 지나지 않는다. 
그러나 옛날에는 직경 18킬로미터나 되는 둥근 모양의 섬이었다. 그것이 기원전 
1490년 무렵, 거대한 화산이 폭발해서 화산재가 미노아 문명 전체를 바멸 시켜 버린 
것이다. 두께가 50미터나 되는 화산재 아래에서 아크로티리 유적이 발견되었다. 
아크로티리 유적은 확실히 크레타 섬과 마찬가지로 훌륭한 석조 건축물과 벽화, 
궁전의 방 등을 갖추고 잇다. 그러나 이곳이 아틀란티스땅이었다고 보기에는 섬이 
크기가 너무 작다는 문제가 지적된다.

  * 독일의 학자 유르겐 슈파누트는 아틀란티스가 북해에 있었다고 주장한다.

  북해 주변은 기원전 12세기 무렵 대지진과 대홍수로 인해 크게 모양이 변했음이 
지질학의 조사로 밝혀졌다. 그러나 기원전 12세기라고 한 점은 플라톤의 기록과 큰 
차이가난다. 이에 대해 슈파누트는, 플라톤이 말한 9000년 전은 사실 9000개월을 
잘못 말한 것이라고 한다. 즉, 이집트에서는 항상 달력을 월수로 계산했는데, 
아틀란티스 이야기가 전해질 때 달이 해로 바뀌어 버렸기 때문이라고 한다. 이것은 
역사학자들도 그 가능성을 인정하고 있다.
  1952년 슈파누트는, 아틀란티스 침몰 지점으로 추정되는 헤르고란드 섬 동쪽 방향 
바다밑을 탐사했다. 그리고 추측하게 되었다. 그러나 그 유적이 아틀란티스라고 
보기에는 근거가 충분치 않다.

  * 1968년 미국의 인류학자인 J. 맨슨 발렌타인 박사는 비미니 섬 먼바다에서 길이 
수백 미터의 장대한 석벽을 발견하였다.

  이것은 앞서 대예언가 에드가 케이시가 예언한 것이다. 에드가 케이시는 '1968년 
플로리다 해안 먼바다 비미니 근처 바다밑에 있는 아틀란티스 신전의 일부가 발견될 
것이다.'라고 예언했었다.
  비미니 먼 바다에서 발견된 석조 건축물 내부에는, 타일이 깔린 돌반석이나 
평탄한 머리의 피라미드, 동심원상의 거대한 돌더미, 돌기둥과 조각상 등 인공적인 
유물이 나왔다. 그중에서도 '비미니 로드(길)'라고 불리는 J자형을 한 거대한 
돌층계는 수심 7.5미터의 지점에 1.2킬로미터에 걸쳐 구불구불 끝없이 계속되고 
있었다. 그러나 비미니 섬 역시 아틀란티스 자취라는 충분한 증거가 됫받침 되지 
못했다.

  * 아틀란티스가 대서양에 있었다고 주장한 학자 중에, 가장 설득력 있고 영향력을 
끼친 사람은 미국의 이그네셔스 드레리다.

  정계에서 은퇴한 드네리는 그후, 아틀란티스의 연구에 몰두했다. 드네리는 1882년 
'아틀란티스: 대홍수 이전의 세계'라는 책을 펴냈다. 이 책은 수년간 베스트셀러가 
되었고, 아틀란티스학의 교과서가 되었다.
  '과학적 아틀란티스학의 아버지'라고 불리는 그의 이론중 몇가지만 소개해 본다.
  1. 옛날 대서양에 커다란 섬이 있었다. 그것은 대서양 대륙의 일부분으로 
아틀란티스라고 불렀다.
  2. 플라톤이 기록한 아틀란티스의 이야기는 사실이다.
  3. 아틀란티스는 인류가 원시의 생활에서 벗어나 문명을 구축한 최초의 토지이다.
  4. '에덴동산'을 비롯한 종교나 전설이 있는 낙원은 다름아닌 아틀란티스다.
  5. 아틀란티스는 대변동에 의하여 바닷속으로 가라 앉았다.

  * 1912년 10월 2일, '뉴욕 아메리칸'지에는 다음과 같은 기사가 실렸다.

  '나는 모든 문명의 근원이 아틀란티스 대륙을 이렇게 발견했다.'
  이 기사를 쓴 사람은 폴 슐리만 박사로 자기가 아틀란티스에 관한 중대한 자료를 
가지고 있다고 주장했다. 폴 슐리만 박사가 태어나기 몇 년 전에 할아버지가 남긴 
비밀서류가 그것이었다. 그 서류에는 페니키아 글이 쓰여 있었는데, 그것은 '서제 
책꽃이 맨 아랫칸에 있는 꽃병을 보라'는 글이었다. 슐리만 박사는 즉시 그 꽃병을 
찾았다. 그런데 그 꽃병에는 실로 놀랄만한 문장이 새겨져 있었다.
  '아틀란티스 왕 크로노스가 선물로 준다.'
  그후, 슐리만 박사는 아틀란티스에 관해 좀더 자세한 자료를 얻기위해 
세계일주여행을 떠났다. 그런데 슐리만 박사는 갑자기 사라져 버렸다. 무슨 일이 
있어도 아틀란티스를 찾아내고야 말겠다던 슐리만 박사는 이후 두 번 다시 볼 수 
없었다.

  * 한편, 세계적인 대예언가 에드가 케이시는 아틀란티스에 대해 다음과 같이 
말했다.

  "아틀란티스에는 비행기, 컴퓨터, 잠수함, 자동차 텔레비전, 엘리베이터, 전화기 
등이 있었다. 아틀란티스는 지금보다 훨씬 더 발달된 문명을 가지고 있었다. 그런데 
컴퓨터 제어기능이 고장나 한꺼번에 멸망한 것이다."

  아무튼 바다 밑에는 아직도 확인되지 않은 유적과 문명이 엄청나게 많이 있을 
거란 사실은 의심의 여지가 없다.
  아틀란티스의 신비로운 비밀을 바닷속 깊이 가라앉아 수천 수만 년을 흘러왓다
  전 세계에 영향력을 끼쳤을 고도의 문명을 가진 아틀란티스. 우리는 여전히 
아틀란티스의 전설을 기억하고 있다.
  꿈과 신비의 섬, 아틀란티스. 언제쯤 그 비밀이 밝혀진 것인가. @ff
      전기 인간들

  1968년 프랑스 세인트 우라반에 있는 한 병원.
  노을이 깔리기 시작한 창가 옆, 침대에 비스듬히 앉아 한 어머니가 갓난아이를 
안고 있었다.
  "어쩜, 이 눈, 이 손, 사랑스런 내 아기."
  미소를 지으며 아기의 볼을 쓰다듬던 어머니가 갑자기 비명을 질렀다. 의사와 
간호사들이 놀라서 후다닥 달려왔다. 아이 어머니는 숨을 몰아쉬더니 그만 정신을 
잃고 말았다. 의사도 아기를 보더니 기겁을 했다.
  "저것, 저것은."
  아기의 손가락 끝에서 푸르스름한 빛이 번져나오고 있었다. 의사는 정신을 차리고 
아이를 안았다. 그러나 금방 아이를 다시 침대에 눕히며 얼굴이 새파랗게 질려서 
말했다.
  "이럴수가^5,5,5^ 이 아이는 꼭 건전지 같애. 내 몸에 찌릿, 전기가 왔어!"
    ------------
  1877년 캐나다 온타리오에 사는 소녀 캐롤라인 클레어는 어려서부터 몸이 
허약했다.
  케롤라인이 16살 때 학교에서 체육수업을 받던 중, 갑자기 의식을 잃고 쓰러졌다. 
병원으로 급히 옮겨졌으나 의사들은 모두 고개를 저었다.
  "심신쇠약인 듯한데, 원인을 잘 모르겠습니다."
  결국 캐롤라인은 1년 반 동안이나 혼수상태에 빠져 있었다.
  그러던 어느 날, 기적적으로 캐롤라인은 눈을 번쩍 떴다. 그리고 손가락을 
꼼지락거리기도하고 목을 뒤틀기도 했다. 캐롤라인의 가족들은 안도의 숨을 쉬자 
기뻐했다.
  그후, 캐롤라인은 병이 말끔히 낫자, 퇴원을 했다. 집에 도착하자마자 캐롤라인의 
친구들이 캐로라인에게 달려왔다.
  "축하해, 캐롤라인, 네가 자랑스러워."
  그때였다. 한 친구가 소릴지르더니 뒤로 벌렁 넘어졌다.
  "왜 그러니? 무슨 일이야?"
  그러자 넘어진 친구가 더듬더듬 말했다.
  "캐, 캐롤라인이 이, 이상해. 내 몸에 저, 전기가 왔어!"
  친구들과 식구들이 캐롤라인을 만져보았다. 그리고 모두들 깜짝 놀라 몸을 부르르 
떨기만 했다.
    ------------
  1889년 미국 미주리주에 사는 프랑크 마킨스트레이는 어느 날 아침, 식사를 
마치고 막 직장에 나가려던 중이었다. 그런데 갑자기 땅에서 발이 떨어지질 않았다.
  아무리 애를 써도 두 발은 여전히 꿈쩍도 하지 않았다. 놀란 프랑크는 당황해서 
어쩔줄을 몰랐다. 그런 현상은 약 30분 동안이나 계속되었다. 그러다 두 다리에 
갑자기 힘이 풀리면서 프랑크는 앞으로 고꾸라지고 말았다.
  놀라운 일은 다음 날 아침에도 일어났다. 또 두 발이 꼼짝하지 않았다. 자석처럼 
바닥에 달라붙은 것이다. 이런 일은 거의 3년 동안이나 계속되었다. 3년이 지나자 
프랑크는 멀쩡한(?) 사람이 되었다.
    ------------
  1920년 미국 뉴욕에 입원하고 있던 한 식중독 환자에게도 이상한 일이 있었다.
  환자가 휴지를 휴지통에 버리려 했으나 휴지가 손에서 떨어지질 않았다. 이상히 
여긴 의사들이 이 환자를 검사해 본 결과 몸속에 많은 양의 정전기가 있다는 것을 
밝혀냈다.
  그 환자는 나침반 바늘을 자기 손가락에 따라 이리저리 움직이게도 했다.
  그러나 그 환자는 식중독이 완전히 낫자 그런 전기를 내는 능력은 사라져 버렸다.
    ------------
  1936년 프랑스의 앙트완트 티마부인은 저녁식사 준비를 하고 있었다. 고기를 굽던 
티마부인은 깜짝 놀랐다. 손에 쥐고 있던 포크가 그만 손에 찰싹 달라붙었기 
때문이었다. 그것을 아무리 떼어내려고 해도 잘 되지 않았다.
  결국 티마부인은 남편을 불러 가까스로 손바닥에 붙은 포크를 떼어냈다.
  "거 참. 이상한 일이군."
  남편은 고객를 갸웃거리면서 부엌을 나갔다. 그러나 조금 후에 남편은 티마부인이 
소리쳐 자기를 부르는 것을 들었다.
  "여보! 도와주세요. 이번엔 스푼이 붙어버렸어요."
    ------------
  1967년 미국의 브라이언 클레멘츠는 대학교에 다닐 때부터 자기 몸에 이상한 
전기가 흐르고 있다는 것을 알았다.
  그래서 브라이언은 사람 만나는 것을 끔직할 정도로 싫어했다. 그에 관한 소문이 
다 퍼져 사람들은 누구나 브라이언을 '불꽃인간'이라고 놀려댔다.
  하루는 브라이언이 용기를 내어 자기가 혼자 좋아한 여학생을 찾아갔다. 그리고 
이렇게 말했다.
  "앤, 난 너와 친해지고 싶어."
  브라이언은 슬그머니 앤의 손을 잡았다. 그러자 앤은 몸을 흠칫 떨며 뒤로 한 
걸음 물러섰다.
  "얘, 브라이언. 넌 정상인이 아니잖아. 지금도 네게 전기가 흐르잖아. 난 너와 
친하게 지낼 수 없어."
  앤은 새침하게 획 돌아서더니 저쪽으로 뛰어가 버렸다.
  슬픔에 빠진 브라이언은 고개를 푹 숙이고 터덜터덜 걷기 시작했다.
  "역시 난 안되겠어. 어쩌다 내가 이렇게 됐을까."
  넋이 나간 사람처럼 걷던 브라이언은 철제 가구점 앞에 전시된 철제 캐비넷에 
부딪히게 되었다. 그러자 브라이언은 온몸이 뜨겁게 흐르던 어떤 열이 싹 
빠져나가는 것 같은 느낌을 받았다. 놀랍게도 그 후로 약 6시간 동안 브라이언의 
몸에서는 전기가 흐르지 않았다. 브라이언은 굉장히 기뻐했다.
  "이젠 됐다! 철제 가구를 사서 거기다 내 전기를 다 흘려보내면 돼. 그럼 난 
멀쩡해질 수 있어."
  그 후 브라이언은 2년 반 동안 철제가구에 온몸을 찰싹 붙이고  자기의 전기를 
흘려보냈다. 밥먹을 때도 철제가구에 등을 딱 붙이고 먹었으며, 잠을 잘때도 가구에 
기대어 쪼그리고 잤다. 그런 노력(?)탓인지 브라이언은 드디어, 전기를 내보내지 
않는 멀쩡한 사람이 되었다.
     ------------
  다른 사람에게 손만 대도 충격을 주는 사람, 물건이 손에 붙어 떨어지지 않는 
사람 이런 사람을 흔히 '전기인간'이라고 부른다.
  연구가들은 "일정한 조건만 갖추어지면 보통사람도 '전기인간'이 될 수 있다"고 
밝히고 있다. @ff
      식물은 바하음악을 좋아한다?

  캘리포니아에서 선인장 농장을 하는 루사 바반크는 어느날, 발명왕 
에디슨으로부터 편지 한 통을 받았다. 루사 바반크는 에디슨의 오랜 친구였다. 
루사는 흙으로 범벅이 된손을 대강 닦고는 편지를 뜯어보았다.
  '루사, 잘있었는가? 자네에게 충고할 것이 있어서 이렇게 펜을 들게 되었네. 얼마 
전 우연히 동창을 몇 명 만났다네. 이얘기 저얘기 끝에 자네 안부를 물었지. 그러자 
그들은 한참을 머뭇거리다가 말문을 열더군 자네가 조금 이상해졌다는 것이었네. 
물론 그들의 말을 전적으로 믿는 것은 아니라네. 자네의 증상은 극히 정상적일  
수도 있네. 사람이 선인장에게 말을 할 수 있은까 말일세. 그러나 자네가 주장하는 
것^6,36^선인장이 자네의 말을 듣고 가시가 나지않는다는 것^36,3^은 좀 밑기지가 
않는구먼. 한번쯤 정신과 의사를 찾아보는 것도 좋을 것 같네.'
  루사는 에디슨의 편지를 다 읽고난 후 미소지었다. 그리고 이렇게 중얼거렸다.
  "날 걱정해 주다니 참 고마운 친구군. 그런데 왜 내 말을 믿지 못할까?"

  루사는 매일 밤, 청년이 여인에게 사랑을 고백하듯이 선인장 잎사귀에 대고 
속삭였다. 
  "무서워 할 것 없어. 가시로 네 몸을 지키지 않아도 내가 너를 꼭 
지켜줄테니까^5,5,5^."
  식구들과 주위사람들은 그런 루사를 보면서 선인장만 키우더니 드디어 정신이 
돌았다고 생각했다.
  그런데 어느 날, 놀랍게도 선인장에 정말로 가시가 나지 않았다. 그러나 사람들은 
스의 말을 믿지 않았다. 오히려 모두들 그를 비웃었다. 그러나 단 한 사람, 루사를 
믿는 사람이 있었다. 그는 바로 로스엔젤리스 철학연구소 소장 만리 P.풀이었다. 
그는 루사의 선인장에 대해 여러 가지 연구를 한 후, 다음과 같은 가설을 발표했다.
  "사람들은 일반적으로 식물은 물만 주면 자라고, 그러다 시들면 죽어버린다고 
생각합니다. 그러나 실제로 식물에게는 사람이 이해할 수 없는 20가지 이상의 
감각이 있습니다. 루사 바반크의 선인장을 예로  들면, 루사의 사랑의 테레파시로 
선인장에게 전해져 가시가 나지 않게 된 것입니다."
  만리 P. 폴이 말한 식물이 20가지 감각에 대해 연구한 사람이 있었다. 인도 
프렌지덴시 대학의 물리학 교수인 자가디스 챤드라 보스 박사이다. 보스 박사는 
식물의 움직임을 수천 배 크게 볼 수 있는 실험 장치를 발명하였다. 그 실험장치를 
이용행 보스 박사는 식물의 여러 가지 신비한 힘을 발견하였다.
  보스 박사는 무청 (무잎과 줄기.)을 마취제인 크로로폴름 옆에 3일 동안 놔두었다. 
3일 후, 무청은 꼭 마취에 취한 것처럼 흐느적거리더니  금방 시들어 버렸다. 그 
실험결과 보스 박사는 과일이나 야채의 껍데기나 파충류나 양서류 피부와 똑같다는 
것을 알아냈다.
  1968년 콜로라도 주에 사는 도로시 레터렉은 12시간 동안 식물에게 피아노 
건반의 '레'와 '시'음을 쳐주었다. 그결과 식물은 모두 소리가 나는 반대방향으로 
넘어졌다. 또한 바하나 하이든 음악을 들려주자, 식물이 빨리 자라났다.
  할편 미국 뉴저지에 사는 피에를 폴 소빈은 전화국에서 일을 한다. 전화국은 일이 
항상 밀려있어 소빈은 매일 밤늦게까지 남아서 일을 했다. 어느 날, 소빈은 집에서 
키우는 식물에게 전화회선을 연결해서 몇 번이나 식물과 얘기를 했다. 물론 
사람들은 믿지 않았다. 그런데 구소련의 V.N푸쉬킨 교수는 이러한 소빈의 말에 
깊은 관심을 나타내고는 즉각 실험에 들어갔다. 푸쉬킨 교수는 불가리아인인 
최면술사 죠르지 아가세프를 초청했으며, 실험의 대상으로 자기 딸타냐를 선택했다.
  타냐는 식물로부터 80cm 떨어진 곳에 앉아 최면상태에 들어갔다. 오가세프가 
타냐에게 '너는 이 세상에서 가장 아름답다'라는 말을 들려주었더니, 식물에 연결된 
검류게(물리학, 전기학의 실험 측량 때 야자 작은 전류의 유무를 검출 하는 계기.)의 
바늘이 갑자기 막 움직였다. 오가세프는 다시 타냐에게 '지금은 굉장히 춥다'라고 
암시를 주었다. 그러자 식물은 타냐의 감정을 그대로 보여주었다.
  푸쉬킨 교수는 이 실험 후, 다음과 같은 가설을 발표했다.
  "식물조직과 인간의 신경계 조직사이에 특수한 연결이 있을 것이다. 그러므로 
완전히 다른 두 생물 사이에도 텔레파시는 통할 수 있다." @ff
    5. 우리의 눈과 마음을 확짝 열고

      죽은 사람들의 언덕

  1978년 이탈리아 고대연구가인 E. 빈센티는 모헨조다로 유적을 조사하러 나섰다. 
그는 인더스 강 근처에 이상한 마을이 있다는 것을 알았다. 사람이 살지 않는 마을. 
그마을 이름은 '유리로 된 마을'이었다. 빈센티는 곡 그 마을에 들어가 보고 싶었다. 
그는 얼른 그 마을 앞으로 갔다. 그곳엔 몸집이 크고 험상궂게 생긴 남자가 버티고 
서있었다.
  그 사람은 자기가 바로 '유리로 된 마을'을 지키는 사람이라고 말했다.
  빈센티는 용기를 내어 그 사람에게 사정을 얘기했다.
  "나는 유적을 조사하는 연구가입니다. 들어가게 해주십시오."
  그러자 그 남자가 무뚝뚝한 목소리로 대답했다.
  "절대로 못들어 갑니다. 이곳은 발굴하는 곳이 아니오."
  빈센티와 그 남자의 실랑이는 오랫동안 계속되었다. 그러나 그 남자는 꼼짝도 
하지 않았다.
  빈센티는 다음 날, 그 다음 날도 계속 그 곳에 갔다. 그러나 그 남자는 길 
한가운데 우뚝 버티고 서서 한발짝도 뒤로 물러나지 않았다.
  결국 빈센티는 마을 안으로 들어가는 것을 포기했다. 그리고 그 남자에게 이렇게 
말했다.
  "마을 안에는 들어가지 않겠습니다. 대신 마을 주변을 좀 돌아봐돠 
괜찮겠습니까?"
  "잘 생각했소. 당신이 만약 이 마을에 들어갔다면 반드시 나쁜 일을 당했을 
것이오."
  빈센티는 발길을 돌렸다. 그리고 마을 주변을 답사(그곳에 실지로 가서 조사함.) 
하기 시작했다. 마을 옆족으로는 넓은 들판이 펼쳐져 있었다. 빈센티는 숨을 크게 
들이마셨다.
  "흐흠. 이곳엔 어떤 신비한 기운이 있어. 난 그걸 확실히 느낄 수 있어."
  그때였다. '바삭'하고 뭔가가 부서지는 소리가 났다. 빈센티는 발을 들고 그것이 
뭔가 살폈다.
  발밑에 반짝거리는 것이 있었따. 빈센티는 얼른 그것을 집어들었다. 그것은 짙은 
녹색의 돌이었다. 빈센티는 그돌을 조심스레 담아들고는 숙소로 향했다. 그리고 
밤새워 그 돌의 성분을 분석했다. 그 결과 그 돌은 유리 상태의 물질이라는 것을 
밝혀냈다.
  다음 날, 빈센티는 다시 그 들판으로 갔다. 그리고 이곳저곳을 조사한 결과, 
그곳에서 단지(주택시설 등을 조성한 일정 지역)의 파편과 열 때문에 눌러붙은 벽돌 
파편, 새까맣게 탄 도자기 등을 발견했다. 그것들도 모두 분석을 했다. 그리고 
빈센티는 다음과 같은 가설을 발표했다.
  '유리 상태의 돌이나 탄 단지, 도자기 등은 보통 화재로 생긴 것이 아니다. 그것은 
아주 높은 열이 갑자기 식었기 때문에 생긴 것이다. 모헨조다로나 유리가 된 마을은 
옛날에 핵전쟁이 일어난 곳이었을 것이다. 왜냐하면 내가 얻은 증거물은 핵폭발이 
아니라면 생겨날 수 없는 것 이기 때문이다.'
  빈센티는 그후로 모헨조다로 유적을 찾아다니며 본격적인 조사에 나섰다. 그러던 
중 우연히 영국의 고대연구가인 D.W. 다벤포트를 만나게 되었다.
  두 사람은 서로의 지식이나 정보를 주고 받으며 더 열심히 모헨조다로에 관해 
연구하기 시작했다.
  어느 날, 빈센티가 다벤포트를 찾아가 물었다.
  "모헨조다로는 인더스 문명을 대표하는 큰 유적인데도 불구하고, 충분한 자료가 
없습니다. 인도의 전설이나 민담에서도 전혀 찾을 수가 없더군요."
  그러자 다벤포트가 말했다.
  "글쎄요. 그 이유는 저도 잘 모르겠습니다. 어떻든 모헨조다로는 사회적으로나 
경제적으로 탄탄한 기초를 갖춘 도시사회였음에 틀림없습니다. 자, 우리 저쪽을 
돌아봅시다."
  두 사람은 모헨조다로의 옛거리를 걷기 시작했다. 두껍고 높은 벽돌벽이 끝도 
없이 계속 이어져 있었다. 그 때문에 거리 전체가 어두컴컴했다.
  다벤포트는 빈센티에게 여러 가지를 설명해 주었다.
  "이곳의 거리는 그물처럼 마구 얽혀 있습니다. 지금 우리가 걷는 이 길은 아주 큰 
길이지요. 이런 큰 길을 몇 개 되지 않습니다. 나머지는  한 사람만 겨우 지나다닐 
수 있는 아주 좁은 골목들입니다.
  설명을 듣고 빈센티는 다벤포트에게 질문했다.
  "그런데 왜 집에 문이 하나도 없습니까?"
  "아, 예. 그들은 큰 길쪽으로는 절대로 문을 내지 않았습니다. 전부 좁은 
골목쪽으로만 문을 만들었지요. 먼지와 도둑을 막기  위해서 그런 것 같습니다."
  다벤포트는 설명을 덧붙였다.
  "분명히 이곳을 다스린 사람은 아주 힘이 큰 사람이었을 겁니다. 그런데도 
집크기나 모양이 다 똑같습니다. 이곳은 빈부의 차이가 거의 없었나 봅니다."
  빈센티가 말했다.
  "어느 책을 보니 이곳 사람들은 먹고 마시고 노는 일이 거의 없었답니다. 
부지런해서 늘 일만 했다는군요. 그래서 인지 이곳의 전체적인 인상은 딱딱하고 
어둡습니다."
  열심히 얘기를 들으며 걷던 다벤포트가 걸음을 멈추고는  빈센티에게 물었다.
  "이것이 무엇인 줄 아십니까?"
  머뭇거리는 빈센티에게 다벤포트는 차근차근 설명해 주었다.
  "이것은 바로 하수구 시설입니다. 이 하수구는 정말 놀라울 정도로 완벽하게 
만들어져 있습니다. 일정한 간격을 두고 쓰레기 제거용 도랑이 있어서 거기로 크고 
무거운 쓰레기들이 빠져나가 하수관이 막히지 않는 것이지요. 아마 요즘의 어느 
하수구 시설도 이곳의 시설을 따라오지 못할 것입니다."
  날이 저물어 두 사람은 숙소로 돌아왔다. 다벤포트는 빈센티를 자기 숙소로 
초대했다. 다벤포는 저녁식사를 마친후 자기가 발굴한 것을 보여주겠다고 했다. 
빈센티는 잔뜩 기대에 차서 대충 식사를 마쳤다. 다벤포트가 빈센티를 데리고 자기 
연구실로 갔다. 
  "이것은 며칠 전 어느 집 마당에서 발굴 한 것입니다. 곧 박물관으로 옮겨질 
것입니다."
  그것은 손바닥 크기만한 여인 조각상이엇따. 넓은 띠로 치마를 묶었고 머리에는 
큰 그릇을 이고 있었다. 
  "이것은 불을 지켜주는 어머니상이지요."
  "머리에 있는 큰 그릇은 뭐지요?"
  그러자 다벤포트가 대답했다.
  "확실한 건 아니지만, 저 그릇에다 기름이나 향을 태웠을 것 같습니다."
  다벤포트가 빈센티에게 두꺼운 책 한 권을 권했다.
  "이게 무슨 책입니까?"
  "한번 보십시오. 모헨조다로 유적에서 지금까지 출토(고대의 유물우적이 땅속에서 
나옴)된 것들을 사진 찍어둔 겁니다. 빈센티 씨에게 많은 도움이 될 것입니다."
  빈센티는 책을 받아들였다. 그곳엔 도자기, 장난감, 저울추, 그리고 이상한 문자, 
그림이 새겨진 도장 들의 사진들이 실려 있었다. 여인상과 남자상, 여러 가축들의 
상도 많이 있었다.
  또, 모헨조다로 운명을 좌우하던 군주같은 상이 하나 있었다. 그 상은 특이한 
나뭇잎 무늬가 찍힌 예복을 입고 있었다. 빈센티가 책을 다 보고나서 물었다.
  "이것들은 다 점토로 만든 것인데요."
  그러자 다벤포트가 대답했다.
  "그렇습니다. 또 그들은 쇠붙이도 썼답니다. 그리고 구리와 청동으로 연장을 
만들기도 했다고 전해집니다."
  빈센티는 고개를 끄덕거리고는 다벤포트에게 감사의 뜻을 전했다. 그리고 잠을 
자기 위해 자기의 숙소로 돌아왔따. 이튿날 새벽, 두 사람은 다시 답사에 나섰다. 
그러던 중 두 사람은 보통 집과는 틀린 이상한 건물을 발견했다. 연못비슷하게 생긴 
그 건물은 바로 모헨조다로의 욕탕이었다.
  다벤포트가 이렇게 설명했다.
  "이 욕탕은 몇 사람만이 사용했다는 군요. 또 이 욕탕은 '정신'을 맑게 하는 
곳으로 쓰였답니다."
  다벤포트는 '모헨조다로가 핵전쟁을 치룬 곳인가'라는 주제를 놓고 토론을 하자고 
했다. 빈센티는 승낙했다. 먼저 다벤포트가 말했다.
  "나는 빈센티 씨가 주장한 가설을 믿습니다. 사실 이 문제는 오랫동안 모든 
고고학자들을 괴롭혀왔지요. 나는 모헨조다로 유적에서 발굴된 사람의 뼈더미를 
봤습니다. 그것은 지금까지 다른 유적에서 흔히 보아온 뼈가 아니었습니다. 그 뼈는 
묘에 묻힌 것이 아니라, 그냥 흙속에 파묻힌 것이었습니다. 전부 14구였는데, 그것이 
발굴되자마자 그곳에 모여있던 과학자들과 기자들이 모두 질겁을 하고 비명을 
질렀었지요. 그것들은 전부 한 덩어리로 엉커있었답니다. 마구 뭉쳐버린 한덩어리가 
아니라 아주  조금씩 한 부분이 포개져 있는 것이지요. 어떤 것은 옆어져 있는 
모습이었고, 어떤 것은 위를 향해 쓰러진 것, 그리고 어린 아이 것도 있었지요. 
그리고 더 놀라운 것은 그 뼈들을 조사, 분석해 본 결과 조금 이상한 점을 발견한 
것이지요. 그것들은 평온하게 죽은 사람의 모습이 아니었습니다. 갑자기 당한 
죽음이지요. 그것을 발견한 뒤, 우물가에서 한 여자의 뼈를 발견했답니다. 그 뼈는 
빨래를 하고 있는 모습이었습니다. 결국 모헨조다로 사람들은 유행병에 걸린 것도 
다른 종족에게 습격을 당한 것도, 집단 자살을 한 것도 아닌 게 됩니다.
  모헨조다로는 굉장히 발달한 도시였습니다. 그들은 핵무기를 만들어서 다른 
종족과 전쟁을 했던 것이 틀림없습니다 그러다가 핵이 폭발해서 모든 것이 순식간에 
사라져 버린 것이지요."
  빈센티가 주의깊게 듣더니 대꾸했다.
  "그것이 정말 확실하다고 믿으십니까? 저는 그런 가설을 발표하긴 했으나 아직 
자신이 없습니다. 그러기엔 이 모헨조다로는 수수께끼가 너무 많습니다."
  그러자 다벤포트가 여유있게 웃으며 이렇게 대답했다.
  "빈센티 씨 말씀대로 이곳엔 수수께끼가 참 많지요. 그것이 고고학이 갖는 매력 
아니겠습니까. 솔직히 상상력, 추측, 약간의 행운이 없다면 고고학이 지금가지 
학문으로 남아있었겠습니까? 그러나 이것만은 분명합니다. 아무리 수수께끼 
투성이지만 우리 끝까지 이 모헨조다로를 연구한다는 것 말입니다."
  빈센티는 고개를 끄덕이며 다벤포트를 보며 씩 웃었다. 다벤포트가 손을 들어 
저쪽 끝을 가리켰다.
  "저기 좀 보십시오. 노을이 지면 이곳도 마냥 어둡지만은 않습니다."
  수수께끼로 휩싸인 모헨조다로의 좁은 골목듪은 금세 불그스레 물들어 가기 
시작했다. 두 연구가는 어깨를 나란히 하고 앞을 향해 걷기 시작했다. @ff
      텔레파시의 소유자

  칼 니콜라이예프는 1926년 모스크바에서 태어났다. 니콜라이예프의 아버지는 
'혁명신문'을 만드는 언론인이엇다. 엄격한 집안에서 니콜라이예프는 책을 많이 
읽으며 어린시절을 보냈다. 그래서 니콜라이예프는 아버지같이 신문만드는 사람이 
되겠다는 꿈을 갖고 있었다.
  니콜라이예프가 15살 때, 세계 제2차대전이 일어났다. 니콜라이예프는 아직 어린 
나이임에도 불구하고 군대에 들어갔다.
  전쟁 중에 니콜라스예프는 왼쪽 다리를 심하게 다쳤다. 그래서 그는 헝가리에 
있는 요양소로 보내졌다. 그곳에서 다리가 완전히 나을 때까지 푹 쉬어야 했다.
  3달간의 요양소에서 보낸 니콜라이얘프는 점점 따분해지기 시작했다. 그러다 좋은 
것을 생각해 냈다. 다음 날부터 니콜라이예프는 저녁 때면 몰래 요양소를 빠져 
나갔다.
  어느 날 밤, 니콜라이예프는 다른 날보다 조금 일직 요양소에서 빠져나왔다. 
시내에서 최면술쇼를 하기 때문이었다. 최면술을 보여줄 사람은 오르란드라는 
사람으로, 헝가리에서 인기있는 사람이었다.
  쇼가 진행되는 동안 니콜라이예프는 너무나 신기해서 입을 떡 벌리고만 있었다.
  "우와! 굉장한데! 저런 게 정말 있을까? 나도 할 수 있을까?"
  그 다음 날 밤도 니콜라이예프는 그 쇼를 구경하러 갔다. 이번에는 무대 뒤로 
숨어들어가 더 열심히 관찰을 했다.
  "혹시 속임수 일지도 몰라 똑똑히 봐야지!"
  그러나 니콜라이예프는 속임수라는 것을 발견할 수가 없었다. 그는 그날부터 
초능력과 텔레파시를 믿게 되었다.
  "나도 할 수 있을거야. 저 사람이 하는데^5,5,5^ 나도 할 수 있어."
  니콜라이예프는 심리학과 초능력에 관한 책을 수 십 권사서 읽기 시작했다.
  그러던 중 전쟁이 끝났다. 니콜라이예프는 집으로 돌아왔다. 이제 니콜라이예프는 
19살의 의젓한 청년이 되었다. 그러나 가끔식 텔레파시 실험을 한다고 하여 주위 
사람들을 깜짝깜짝 놀라게 했다.
  니콜라이예프는 종종 아버지께 심한 꾸중을 들었다.
  "니콜라이예프야, 요새 엉뚱한 데 정신이 팔려 있구나. 대체 신문사에는 어떻게 
들어가려고 그러느냐? 이 아버지에게 실망을 주진 말아라."
  그럼에도 불구하고 니콜라이예프의 텔레파시 실험은 여전히 계속되었다. 그래서 
친구들과 모일 때면 니콜라이예프는 느닷없이 이렇게 말하곤 했다.
  "따냐. 모르겠니? 난 방금 너한테 텔레파시를 보냈어."
  "나한테? 으음. 하지만 난 모르겠는 걸."
  "이번엔 또 어떤 텔레파시였니?"
  다른 친구가 니콜라이예프에게 물었다.
  "음. 따냐에게 창문을 열라고 했어."
  늘 실패하는 실험이었지만, 니콜라이예프는 지칠줄도  모르고 실험을 계속했다. 
같은 반 친구들은 그런 니콜라이예프를 보고 매일 놀렸다.
  여학생들은 니콜라이얘프가 지나가면 손가락질을 하며 귓속말로 소근거렸다.
  "저애 말야, 착한 앤데 조금 머리가 이상해졌대."
  "킥킥킥, 저 애가 바로 그 유명한 '텔레파시 엉뚱박사'아니니?"
  니콜라이예프는 친구에게 텔레파시를 보내달라고 부탁하기도 했다.
  "내게 시키고 싶은 일을 보내 봐."
  한 친구가 그렇게 하기로 했다. 잠시후, 고개를 숙이고  앉아있던 니콜라이예프는 
갑자기 손바닥으로 책상을 땅 쳤다.
  "자, 맞지? 네가 시킨 게 맞지?"
  친구가 키들키들 웃으며 대답했다.
  "아냐, 역시 틀렸어. 난 네 풀어진 운동화끈을 다시 묶으라고 했어!"
  니콜라이예프의 실험은 계속 실패만 했다. 그래도 니콜라이예프는 꾸준히 연습을 
계속했다.
  그러던 어느 날이었따. 쉬는 시간에 옆자리에 있던 친구와 예기를 나누던 
니콜라이예프가 별안간 벌떡 일어나더니 교실 앞쪽으로 걸어갔다. 그리고는 칠판을 
지우기 시작했다. 그러자 한 소녀가 소리를 질렀다.
  "어머! 니콜라이예프! 내가 방금 칠판을 지워야겠다고 생각했었어."
  니콜라이예프가 대답했다.
  "난 네 생각을 전해 들었어, 그래서 지금 지우는 거야."
  드디어 니콜라이예프가 텔레파시 능력을 갖게 된 것이다. 니콜라이예프가 싱긋 
웃자, 그의 친구들은 방방 뛰어오르며 소리를 질렀다. 그리고 다시는 니콜라이예프를 
놀리지 않았따. 니콜라이예프가 24살 때, 그는 모스크바에 있는 한 신문사에 취직을 
했다. 그리고 결혼도 했다.
  니콜라이예프의 아내는 몸이 아주 약했다. 니콜라이예프는 자주 아내의 병간호를 
했다. 그럴때 텔레파시 능력은 그에게 큰 도움을 주었다.
  "자, 일어나서 물을 조금 마시도록 해요."
  그러면 아내는 하얀 얼굴에 미소를 띠고는 이렇게 말하곤 했다.
  "어머, 그렇지 않아도 목이 괸장히 말랐어요. 고마워요. 여보."
  그러나 그런 생활도 오래 계속되지 않았다. 니콜라이예프의 아내는 아이를 
낳자마자 전보다 몸이 더 나빠졌다. 이제는 아예 일어나지도  못했다. 4달 동안 
니콜라이예프가 정성을 다해 병간호를 했으나, 그의 아내는 죽고 말았다.
  니콜라이예프는 아들을 혼자 키워야만 했다. 그는 아들에게 온 정성을 쏟았다. 
퇴근하자마자 집에 돌아와서는 아들 목욕을 시켜 주고 책도 읽어 주었다.
  그렇게 10년이 흘렀다. 하루는 아들이 시골에 있는 친척집에 혼자 놀러갔다. 
오겠다고 했다. 니콜라이예프는 허락을 했다.
  "다녀오너라. 그대신 조심해야 한다."
  아들이 떠난 지 이틀째 되는 날, 니콜라이얘프는 이상한 생각이 자꾸 들었다. 
걱정이 된 니콜라이예프는 친척집 마을로 가는 기차를 집어탔다. 
  어둑어둑해질 무렵, 니콜라이예프는 또 이상한 생각이 들었다. 그래서 내려야할 
정거장을 지나 다음 정거장에서 내렸다.
  그리고는 무턱대고 걷기 시작했다. 어떤 힘이 니콜라이 예프를 잡아끌고 있었다. 
그는 어느 허름한 집앞에서 걸음을 멈췄다. 컴컴한 곳에 그의 아들이 쭈그려앉아 
자고 있었다.
  니콜라이예프는 깜짝 놀라 아들을 흔들어 깨웠다. 그런데도 아들은 눈을 뜨지 
않았따. 니콜라이예프는 아들을 들쳐 업고 냅다 뛰기 시작했다.
  새벽녘에야 겨우 병원에 도착했다. 아들은 영양실조에 걸려 있었다. 한참만에 
정신을 차린 아들은 눈물을 흘리며 말했다.
  "아버지, 죄송합니다. 기차에서 그만 지갑을 잃어버렸어요. 지금까지 아무 것도 
먹지 못했어요."
  다음 날, 니콜라이예프는 무사히 아들을 집으로 데려올 수 있었다. 기차를 타고 
오면서 니콜라이예프는 자기에게 텔레파시 능력이 있다는 사실을 감사히 여겼다.
  1966년 1월 19일. 40살이 된 니콜라이예프는 시베리아 평원에 세워진 과학도시 
'아카뎀고로도크'로 갔다. 과학자들이 니콜라이예프를 반갑게 맞이했다.
  "어서 오시오. 니콜라이예프 씨. 이제부터 우리가 하려는 실험은 매우 중요한 
것이오."
  "모스크바에서 보내는 테레파시를 당신이 이곳 시베리아에서 받도록 되어 있고."
  모스크바와 아카뎀고로도크 사이의 거리는 3천킬로미터이다. 우리나라로 치면 
서울에서 부산까지 거리의 7배이다.
  니콜라이예프는 가슴이 떨렸다.
  "드디어 텔레파시를 증명할 기회가 온 것이다."
  니콜라이예프는 마음의 긴장을 풀고 텔레파시 받을 준비를 했다.
  바로 이때, 모스크바에서 생태물리학자인 유리 카멘스키가 텔레파시 보낼 준비를 
하고 있었다. 카멘스키는 니콜라이예프와 텔레파시가 가장 잘 통하는 사람이었다.
  옆에서 한 과학자가 카멘스키에게 실험방법을 설명했다.
  "우리는 여섯 개의 물체를 준비했습니다. 그것을 하나씩 가져다 드리겠습니다. 
텔레파시 보내는 시간은 한 물체에 20분씩입니다."
  카멘스키가 있는 방은 사방이 막힌 방이었다. 이윽고 시간이 되자, 과학자들은 
카멘스키에게 꾸러미 하나를 주고는 밖에서 문을 잠궈 버렸다.
  첫 번재 꾸러미에는 코일이 들어 있었다. 카멘스키는 코일을 어루만지면서 그것을 
모양과 감촉을 마음에 새겼다. 그와 동시에 니콜라이예프의 얼굴을 떠올리며 그가 
곁에 앉아 있다고 생각했다.
  이때, 시베리아에서는 니콜라이예프가 정신을 집중시키고 있었다. 그의 손은 마치 
무언가를 어루만지고 있는 것같았다. 그는 종이 위에 자신이 보는 것을 적었다.
  '둥글고^5,5,5^ 금속으로 만든 것이며, 빛나는^5,5,5^ 아, 코일이다.'
  그 다음은, 카멘스키가 검은 플라스틱 손잡이가 달린 드라이버를 놓고 텔레파시를 
보냈다. 니콜라이얘프는 '가느다란 금속과 플라스틱, 검은 플라스틱'이라고 썼다.
  이런 물체알아맞추기 실험은 계속되었다. 그때마다 니콜라이예프는 정확하게 
알아맞췄다.
  그래서 모스크바와 시베리아간의 텔레파시 실험은 성공적으로 끝낫다. 신문에서는 
이 사건을 앞을 다투어 보도했고, 사람들은 놀라서 '정신무선(텔레파시)'에 대해 
이야기했다. 그때까지 의심의 눈초리로 지켜보던 과학자들도 텔레파시를 과학의 한 
부분으로 받아들이기 시작했다.
  아무리 멀리 떨어져 있는 사람에게라도 자기의 생각을 보낼 수만 있다면 얼마나 
좋을까?
  니콜라이얘프는 그런 가능성을 열어주었다. 게다가 불가능한 일일지라도 꾸준히 
노력한다면 꼭 이룰 수 있다는 것도 가르쳐 주었다. @ff
    페루사막의 이상한 그림

  페루 남쪽의 높은 망루 위에 한 할머니가 먼 사막을 내려다보고 있었다. 그 
할머니는 독일의 천문학자인 마리아 라이헤 박사였다. 마리아 박사는 30년 동안 이 
페루사막에 그려진 이상한 그림들을 연구했다.
  마리아 박사가 처음 이곳 페루에 왔을 때, 마리아 박사는 사막에 그려진 거대한 
새, 짐승, 도형들을 보고 큰 매력을 느끼었다.
  '바로 이것이다. 나는 이 페루사막에 내 평생을 걸겠다.'
  마리아 박사는 단단히 결심을 했다.
  거인이 손가락으로 그려놓은 것과 같은 큰 그림들은 모두 조약돌을 이용해 그려진 
것들이었다. 마리아 박사는 8년 동안을 페루사막 이곳저곳을 탐사하였다. 
  그 결과, 페루사막에는 새와 짐승그림 외에도 삼각형, 사각형, 지그재그, 별모양 
등의 그림도 많이 있다는 것을 알게 되었다. 또 그런 그림이 100개가 넘는다는 
사실도 알게 되었다.
  하루는 마리아 박사가 페루사막 주변에 살고 있는 인다언 들을 찾아갔다. 혹 
그들에게서 무슨 실마리라도 얻을 수 있지 않을까 하는 생각에서였다. 인디언들은 
친철하게 마리아 박사를 맞아주었다.
  "저를 맞아주셔서 고맙습니다. 제가 이곳에 온 이유는 페루사막의 그림에 대한 
수수께끼를 풀기 위해서입니다. 저 그림들이 무엇을 뜻하고, 왜 이 사막에 그려져 
있는지에 대해 꼭 알고 싶습니다."
  마리아 박사는 착아온 이유에 대해 딱 부러지게 얘기를 했다. 그러자 인디언들 중 
가장 나이가 많아보이는 할아버지가 이렇게 대답했다.
  "저희들도 그것에 대해선 아는 것이 없습니다. 다만 저희들끼리의 짐작인데 
그것은 성스러운 동물들의 별자리 모양을 그린 것 같습니다. 우리는 매년 가을에 
하는 '거미제'와 비슷한 것 같습니다. 그날, 우리는 사막 한가운데 그려져 있는 
거대한 거미의 몸통 안에서 빙둘러 3시간 동안 춤을 춘 다음, 제사를 지냅니다. 
우리는 그렇게 해야만 그해 아기를 낳을 아낙네들이 무사히 아이를 낳을 수 있다고 
믿고 있습니다."
  마리아 박사는 그 다음 날, 또 하나의 거대한 그림을 발견했다. 마리아 박사가 서 
있는 발밑을 중심으로 하여 큰 원심원이 있었다.
  '이 그림은 또 뭘까?'
아무리 주위를 둘러보아도 그것이 무슨 그림인지 도대체 알 수가 없었다.
  마리아 박사는 가방에서 지도를 꺼내어 그곳의 위치를 표시해 둔 다음, 서둘러 
자기 연구소로 갔다.
  그리고 헬리곱터를 빌려 아까의 그곳으로 갔다. 그 원심원은 놀랍게도 원숭이의 
꼬리 부분이었다.
  물론, 마리아 박사 말고도 이 페루 사막 그림에 대해 연구한 사람들은 많다.
  그중 국제탐험가협회 회원인 짐 우드먼이 다음과 같이 주장하였다.
  "저는 나스카족의 유물이 채색토기를 보았습니다. 그 토기에는 비행선같은 그림이 
그려져 있었습니다. 그래서 나는 이런생각을 하게 된것입니다. 나스카족은 갈대로 
큰 바구니를 만들고 거기에 수십개의 공기주머니를 달아 하늘을 날아다녔을 
것입니다. 그렇지 않고서야 나스카족들이 공중에서만 내려다볼 수 있는 그림을 왜 
그렸겠습니까?"
  페루사막의 그림들은 사실, 마리아 박사가 찾기 전까지 그냥 버려진 그림들이었다. 
그러나 지금은 너무나 유명해져서 해마다 수많은 관광객들이 들끓는다고 한다.
  결국 사막의 그림들이 완전히 없어져 버릴 큰 위기에 처해있다고 한다.
  벌써 어떤 그림은 사람들의 발자국과 자동차 바퀴에 뭉개져서 윤곽이 
희미해지기도 했다.
  마리아 박사는 여러 박사들을 모이게 하고는 이 문제를 가지고 심각한 토론을 
벌였다. 그 결과 '페루사막보호위원회'가 생겨났다. 이 위원회가 여러 차례 폐루 
당국에 호소한 결과 그림 위를 걸어다니거나 차를 탈고 지나다니지 못하게 되었다. 
대신 그림이 있는 주변에 높은 망루 (망을 보기위하여 세운 높은대.)을 세워 
관광객들을 그곳에 올라가 그림을 볼 수 있도록 하였다.
  마리아 박사는 지금도 페루사막의 수수께끼 그림들과 더불어 그곳에서 살고 있다. 
@ff
    제트기를 닮은 황금 세공물

  남아메리카 시누지방에서 현대의 삼각날개 제크기와 매우 비슷한 모양의 황금제 
세공물이 발견되었다.
  기이한 현상만을 연구한 동물학자 아이반 샌더슨 박사는 이 비행기 모형 세공물을 
오랫동안 연구했다. 그리하여 1969년 다음과 같은 가설을 발표하였다.
  "고대 남아메리카에는 비행기를 타고 다녔던 고도로 발달된 사회가 있었을지도 
모른다."
  또 샌더슨 박사는 이 황금제 세공물을 여러 각도에서 사진을 찍어 분석, 다음과 
같은 점을 지적했다.
  첫째, 세공물의 앞쪽은 각이 져 있다. 둘째, 양쪽에 잠자리눈같은 것이 달려있다. 
셋째, V자의 깊은 홈은 바람막이만 있으면 조종실과 똑같다. 넷째, 보조날개가 
승강기와 비숫하다. 다섯째, 앞쪽의 삼각날개는 거의 수평이다. 여섯째, 꼬리 부분은 
비행기의 꼬리날개와 거의 똑같다. 일곱째, 세공물에 마크가 새겨져 있다.
  이 세공물의 모형을 본 항공설계 기술자인 아더얀은. '겉모양만 봐도 그것이 
항공기의 모형임을 한눈에 알 수 있다. 수직고리 날개의 우치는 나쁘지만, 만약 
꼬리에 제트 엔진을 달았다면 이야기는 달라진다' 라고 말했다.
  또 로케트 조종사였던 쟈크A. 울리치는 이것을 보고 '로케트 엔진을 단 초음속기 
F-102를 연상시킨다.'고 했다.
  항공기술사 아돌프 호이어는 다른 견해를 제시했다.
  "아래쪽을 향한 날개는 오늘날의 콩코드(영국, 프랑스가 공동으로 개발안 초음속 
여객기)와 비슷하다. 게다가 4개의 음푹 패인 꼬리의 구조는 제트기에만 있는 
구조이다."
  이렇게 항공전문가들은 작은 모형이 초음속 제트기의 형태를 갖추고 있다고 
인정했다.
  그후 황금 비행기 모형 세공물이 또 발견되었다.
  베네주엘라, 코스타리카, 페루에서 각각 발견될 세공물은 놀랍게도 거의 똑같은 
모양이었다. 
  황금제