
      부부관계와 스트레스
  '스트레스는 집에서 풀어야 한다'는 말이 있다. 집이 스트레스를 푸는 곳이라는 오해를 사
기 좋은 말이다. 그러나 이 말은 나쁜 스트레스를 풀어야 해소해주는 마지막 보루가 가정이
라는 뜻일 것이다. 가정에서 스트레스를  풀어야 하는 것이 아니라  가정에서는 스트레스가 
풀려아 한다는 것이다. 그만큼 가정은 스트레스 관리에 결정적인 영향을 미치는 곳이며,  가
정을 이끌어 가는 원동력이라고 할 부부관계가  스트레스 관리의 핵심 고리임을 알수  있게 
해준다.
  만일 가정이 스트레스를 주는 곳이라면, 그 가족은 피곤하게 살 수 밖에 없을 것이다.  따
져보면 부부관계만큼 스트레스 관리에 적절한 장이 따로 없다.  그런데 부부 사이가 잘못되
면 서로 디스트레스원으로 작용하게 되고, 그렇게 되면 스트레스  관리는 치명적 손상을 입
게 된다.
  가정은 포근하고 아늑한 곳이어야 한다.  편안한 어머니와 믿음직한 아버지가 있고,  정이 
넘치는 아내와 남편이, 그리고 사랑스런 아들과 딸이 있는  곳에서는 스트레스가 저절로 해
소된다.
  여기에 누구보다도 부인과 남편의 관계가 중요하게  작용한다. 부부관계가 나쁘면 포근한 
가정이 되기보다는 싸늘하고, 항상 긴장 속에서 폭탄이라도 금방 터질 것 같은 불안함이 온 
집안에 감돌게 될 것이다.
  부부는 매일 함께 생활하고 가정의 많은 일이 부부의 이해와 관련되어 있으므로, 이 때문
에 서로 스트레스러를 주고받는다. 그리고 이러한 스트레스는 가족의  건강과 행복에 큰 영
향을 미친다.
  부부생활은 건강하고 행복해야 한다. 이를 위하여  부부사이에 발생하는 스트레스는 자신
이 주체가 되어 관리해야 한다. 그런데 그렇지 못한 경우가 많다. 가정의 스트레스는 부인이 
관리해야 한다는 생각으로 가정에 스트레스가 발생하거나, 이를 관리하는 관정에 문제가 생
기면 부인에게 책임을 추궁하는 남편이 있다. 또한 반대로  부인이 남편에게 스트레스 관리
의 책임을 추궁하기도 한다. 이러한 가정은 아이들까지도 가정의 잘못된 일을 두고 서로 그 
책임을 전가한다.
  사람은 누구나 행복해야 한다. 그리고 건강하고 정력적으로 자신의 삶을 멋지게 주도해야 
한다. 이를 위해 부부의 스트레스관리에 주도자가 되어야 할 뿐 아니라, 스트레스 관리 결과
가 잘못되었을 때도 자신의 잘못을 생각해야 한다. 그러므로  스트레스의 속성 및 관리방법
을 습득하여, 행복하도록 해야 한다.
  부인은 남편을, 남편은 부인을 보거나 생각할 때마다 좋고  즐거워야 몸에서 배타-엔도르
핀이 생성되어 건강에 이롭다. 이렇게 하는 데는 두 가지 방법이 있다. 하나는 상대방을  좋
아함으로써 유스트레스를 받아 자신의 건강에  이롭게 하는 방법이다. 다른  하나는 자신이 
유스트레스를 줌으로써 상대방을 즐겁게 해주는 것이다.  상대방이 자신 때문에 즐거워하는 
모습을 보는 것도 큰 기쁨이므로, 이렇게 하면 자신도 유스트레스를 받게 된다.
  부부가 서로 유스트레스를 주고받는 관계라면  건강을 향상시키는 방향으로 살고  있다고 
할 수 있다. 그러나 남편이나 부인을 생각만 해도 괴롭거나 두렵다면, 아드레날린이  분비되
면서 에너지를 고갈시키고, 결국에는 병에 걸리게 된다.
  마음이 편안해야 몸도 편안하고, 건강에 이롭다는 것은 다 아는 사실이다. 그런데도  그게 
생각처럼 잘 되질 않는다. 상대방이 자신에게 유스트레스를 주기를 바라거나, 자기를 좋아하
도록 만들어주기만을 기대하기 때문이다. 이렇게  해서는 항상 불만스럽게 살 수밖에  없다. 
자신을 항상 즐겁게 해줄 수 있는 사람은 세상에 한 명도 없기 때문이다.
  부부란 독립된 개체의 결합이지 통합된 개체는 아니다. 따라서 지극히 밀접한 관계일지라
도 남편과 아내가 항상 서로에게 꼭 맞출 수는 없다. 신과 함께 사는 것이 아니므로 이러한 
한계와, 그 한계가 바로 인간다운 멋임을 알아야 한다. 따라서 유스트레스를 느낄 수 있도록 
상대방을 좋아하려고 노력하고 동시에 상대방을 즐겁게  해주려고 노력해야 한다. 상대방이 
유스트레스를 주기를 기대하기보다는 자신이 유스트레스원이 될  때 즐거운 것이며, 이렇게 
하는 게 자신의 건강에도 좋다. 그리고 바로 인간다운 멋이 흠뻑 배인 멋진 삶이다.
  일생을 살면서 부부가 서로에게 좋은 스트레스만 준다면 얼마나 좋겠는가. 하지만 현실적
으로 그건 불가능한 일이다. 부부가 그렇게 하려고 노력해도 두  사람이 어떻게 할 수 없는 
디스트레스가 수없이 발생한다. 결국 디스트레스의 발생을 최소한으로 줄이고, 디스트레스가 
발생하면 빠르고 건전하게 대처하는 수밖에 없다.
괴로울 때 괴롭다고 말하는 것만으로도 고통이 줄어든다. 부부란 이러한 기능을 가장 잘 발
휘할 수 있는 관계일 뿐만 아니라 디스트레스에서 벗어나는 방법을 함께 강구해 보는 사이
라고 하겠다. 배우자가 디스트레스에 시달리고 있다고 느껴지거든,  앞에서 살펴본 '나쁜 스
트레스를 줄이는 방법'에 따라 같이 점검해 보라.
  그리고 다음에 소개하는 '스트레스 해소법'을 제안하고  도와주라. '스트레스 해소법'은 널
리 권장되는 디스트레스 완화법으로, 스트레스를 느끼는 사람이 실천해야 하는 일이지만, 배
우자가 거든다면 더 큰 효과를 기대할 수 있을 것이다.
  스트레스 해소법
  1단계: 하느님. 평화. 사랑 등 자기 믿음체계의 근거가 되는 낱말 하나를 떠올린다.
  2단계: 편안한 자세로 앉거나 눕는다.
  3단계: 눈을 감는다.
  4단계: 근육을 이완시킨다.
  5단계: 천천히, 그리고 자연스럽게 숨을 들이쉬고  내쉬면서 그 낱말을 마음 속으로 읽는    
        것을 반복한다.
  6단계: 잘 되고 있는지 걱정하지 말고, 다른 생각이 끼여들면 '잘되고 있어' 하고 자신에게  
        말하고 다시 반복한다.
  7단계: 10∼20분 동안 계속한다. 시간을 알아보기 위해 눈을  떠도 되지만, 괘종을 사용해  
        서는 안된다. 모두 끝나면 조용히 앉아 눈을 감았다 뜬다.
  8단계: 하루에 1∼2번 정도 시행한다.
  스트레스가 주는 가장 광범위한 효과는 정서적 불안이다. 반대로 부부관계는 특유의 안정
감으로 불안을 해소하는 데 탁월한 효과를 발휘한다. 불안은  안전 욕구의 결핍에서 나타나
는 측면이 강한데, 부부관계는  안전하고 편안하기 때문이다.  이를 뒤집어보면, 부부사이의 
불화는 불안정을 초래한다. 그리고 혹시 무슨일이 일어나지나 않을까 서로를 두려워하게 만
든다는 말이 된다. 따라서 부부싸움이나 아이들간의 싸움, 고부간의 갈등 등은 가정의  포근
함을 깨는 일이므로 주의해야 한다.
  특히 부부는 싸우지 말아야 한다. 싸워야 정이 깊어진다는 말만 믿어서는 안 된다. 실제로 
싸우고 나서 정이 깊어진 사람도 있겠지만, 그보다는 이미 싸운 부부를 달래려고 하는 말의 
의미가 더 크다. 그리고 싸움 끝에는 정이 깊어지기보다는 갈라서기가 더 쉽다는 것도 명심
할 일이다.
  혹시 싸웠거나, 다른 여러 가지 이유로 부부가 불편하게 지내고 있다면 하루 빨리 제자리
로 돌아가야 한다. 불화는 불안감을 불러일으키고, 그런 상태가 지속되면 신체적으로도 여러 
가지 좋지 않은 증세가 나타나게 된다. 불안신경증 같은 정신적인 질병이 발생할 수도 있다. 
부부관계가 안정되고, 서로 사랑하고 인정하며, 칭찬으로 용기를 북돋아주는 좋은 관계가 된
다면 이런 문제들은 다 해소된다. 이처럼 부부관계는 정서건강에  탁월한 효능이 있는 것이
다.
  현대인 중에는 불면증에 시달리는 사람이 의외로 많다. 불면증은 시달리는 본인도 고통스
럽지만, 부부생활에도 큰 불편을 초래한다.통상 '잠을 못 잔다'는 것은 신체적인 건강에 크게 
문제가 되지 않는다. 숙면이 주는 괘감이나 일시에 피로가 회복되는 즐거움을 누릴 수 없는 
건 아쉽지만, 잠을 자지 않고 몇 시간 편하게 쉬거나 졸기만 해도 그 날의 피로는 풀 수 있
다. 정작 문제가 되는 것은 잠이 오지 않는다고 걱정하거나, 잠을 자려고 고민하는 정서적이
고 정신적인 긴장이다. 고민과 긴장이 수면을 방해하므로 악순환이 계속된다. 이것이 불면증
이다.
  불면증은 스트레스와 관련이 깊으므로 불면증을 초래한  스트레스를 제거해야 한다. 다른 
한편으로는 스트레스를 이겨내도록 안정감을 북돋아야 한다. 이렇게 하는 데는 부부간의 신
뢰를 유지하고, 상대방을 배려하고, 서로의 자긍심을 높여주고, 인정과 존경을  아끼지 않는, 
지극히 다정스럽고 원만한 부부관계 이상 좋은 방법이 없다.
  그리고 불면증을 극복하기 위한 좀더 구체적인 행동방법을 모색하는  게 좋다. 불면증 극
복을 위한 행동방법을 소개하면 다음과 같다. 이 방법을 보면 알겠지만, 불면증도  극복하려
는 스스로의 노력도 중요하지만 가장 가까이에서 가장 효과적으로 도와 줄 수 있는 사람이 
바로 배우자이다.
  다음은 불면증을 치료하는 방법이다. 혹시 불면증에 시달리고 있다면 이 방법을 사용해보
기 바란다. 그리고 배우자가 불면증에 시달리고 있다면 배우자에게도 권해보기 바란다.
  불면증 치료법
  ① 운동 등으로 낮에 몸을 움직여서 휴식을 필요로 하게 한다. 
     취침전에 가벼운 산책도 좋다.
  ② 취침전에 카페인이 없는 따뜻한 음료수나 우유를 마신다.  
  ③ 소량의 알코올은 수면에 도움이 되나 평소에 마시듯이 마시면 수면에 방해가 된다.
  ④ 따뜻한 물에 몸을 담그고, 기분이 나른해지도록 한다. 샤워는 도움이 안 된다.
  ⑤ 업무나 공부에 관련 없는 기분전환용 독서를 한다.
  ⑥ 침실의 온도를 20도 정도로 적당하게 한다.
  ⑦ 조명. 소리. 환기 등 침실을 아늑하게 한다.
  ⑧ 잠자리에 누우면 숨을 깊이 들이마시고 내쉰다.
  ⑨ 생각을 멈추거나, 기도문을  암송하거나, 숫자를 헤아리거나,  아름답고 고요한 풍경을   
     생각하는 등 단순하고 반복적인 생각을 한다
  ⑩ 대범한 생각으로 고민이나 스트레스를  떨어버리거나 정리하여 마음의 평정을  갖도록   
     한다.
  부부간에 알게 모르게 스트레스가 쌓일 때, 어떤 스트레스가  강하게 압박할 때 여행이나 
영화관람, 한바탕의 춤 등으로 스트레스를 해소해 본 경험이 있을 것이다. 부부사이의  스트
레스가 아니고 어느 한쪽이 외생적 스트레스에 시달릴 때에도  활용되는 방법이다. 이는 일
상생활에 적절한 변화가 있어야 부부관계와 건강에 좋다는 것을 암시한다.
  살아가는 동안 이사. 전근. 장기출장. 해외파견, 자녀의 학업과 결혼 등 일상적 생활의  틀
에 큰 변화가 찾아온다. 이러한 변화는 불편과 고통을 주기도 하지만, 신선한 활기를 불어넣
기도 한다.
  일상에서 일어나는 여러 가지 변화는 어떻게 활용하느냐에 따라 불편과 고통이 되기도 하
고, 활기가 되기도 한다. 변화를 유스트레스로 활용할 줄  아는 지혜가 필요한 것이다. 나아
가 생활에도 잔잔한 변화를 줄줄 알아야 한다.
  일상생활도 여러 가지 활동이 교직되어 있다. 일상이 하나의 활동만으로 채워진다면 지루
해서 질식할 지경이 될 것이다. 이역시 인간의 특성이다. 그러나 여러 활동이 교직되어 있어
도 일정한 틀이 지속되다 보면 그 자체가 일상이 되어  단조롭게 느껴진다. 이 때문에 계획
적인 변화가 필요한 것이다.
  나쁜 스트레스가 쌓일 때 일상으로부터의  탈출이나 변화가 효과적이었듯이 일상  생활을 
즐겁게 하는 데도 변화는 필요하다. 부부가 여행이나 영화감상, 한바탕의 춤 등으로  생활의 
변화를 줄줄 알아야 생활이 즐거워진다. 유스트레스가 되는 생활상의 변화를 창출하여 부부
생활을 활기차게 만들어 가는 게 인생과 부부생활을 훌륭하게 하는 지혜이다.

      성의 성을 엿보면
  성에 대한 관심이 크게 증가하고 있다. 중년 남녀들의 대화에 단골 메뉴처럼 등장하는 게 
성문제이다. 그런데도 성이 공공연하게 논의된다고 생각하는 사람은 없다. 왜 그럴까?
  남자는 남자끼리, 여자는 여자끼리 얘기를 나누고 정보를 교환하지만, 부부가 아닌 남녀가 
성에 대해 털어놓고 이야기하는 경우는 거의 없다. 남자끼리,혹은 여자끼리라도 여럿이 모일
때는 성에 대해 이야기하지만 단둘이 마주앉아 얘기를 나누는 경우는 드물다. 화젯거리로는 
삼지만, 성에 대한 체험을 이야기한다거나 개인의 성문제를 솔직하게 논의하지는 않는 것이
다. 이처럼 개인의 성은 아직도 철저하게 은밀한 것이다.
  여럿이 모여 성에 관한 이야기를 할 때 역시 개인의 성생활은 은밀하게 보호한다. 농담처
럼, 혹은 우스갯소리처럼 하는 이야기들 속에 진실된 정보가 전혀 없는 건 아니겠지만, 사람
들은 진실인지 아닌지 모호하게 이야기하면서 진실을 은폐한다. 여러 사람이 성에대해 공공
연하게 이야기하지만 결국 공공연한 것은 아무 것도 없는 셈이다.
  간혹 단둘이서 진지하게 성문제를 의논하는 경우도 있지만, 대부분의 사람들은 자신의 성
적인 문제를 음지에서 거래되는 정보를 통해 해결하려든다. 그런  연유 때문인지 성적인 체
험을 좀 솔직하게 털어놓은 책이 나오면 솔솔 팔린다고 한다. 이런 현상은 사회적인 성문제
와는 별도로 개인적 차원에서도 성에 대한 관심이 많다는 것, 그런데도 성교육이 제대로 되
고 있지 않는 현실을 반영하고 있다.
  성문란이나 성폭력이 사회문제화 되고, 청소년 문제로 비하되면서 이에 대한 대책으로 성
교육이 대두되었다. 상담소가 생기고 성교육 프로그램이 학교의 비정규교과와 사회교육과정
에서 눈에 띄게 늘었다.
  그러나 성교육이 성폭력에 대한 방어나 미혼모 예방 차원에서 논의될 성질의 것인지는 의
문스럽다. 성은 삶의 기본 요소라는 좀더 근본적이고 적극적인 차원에서 성교육이 이루어져
야 하지 않겠느냐는 것이다. 어른들 역시 관심도 많고, 익숙해져 있지만 사실은 너무나 모르
는 것이 성이니, 성교육의 목표와 방향을 다시 잡을 필요가 있다는 것이다.
  따져놓고 보면 성은 인간에게 대자연이며, 부부에게는 일상생활의 중요한 부분이다. 잘 알
면 생활을 즐겁고 행복하게 이끌어주지만, 반대로 잘 모르면 재미없거나, 두려워질 수 있다. 
심한 경우, 더러운 성이라는 강박관념에 시달리는 사람도 있다.
  자연과의 생활을 두려워하거나 구질구질하다고 생각하는 것은, 대단히 부자연스럽고 불편
한 일이다. 그런데도 사람들은 의외로 성에 대해 무지하다. 좀 알더라도 체계적이지  못하다 
보니 균형이 맞지 않고, 어쩌다 알게 된 단편적인  지식에 지나치게 의존하다보니 부작용이 
생기기도 한다. 다른 사람의 경험을 답습하다 보면 맞지 않는 경우도 생긴다. 성에 대한  지
식의 바탕에 깔린 논리나, 다른 사람의 경험 뒤에 숨어  있는 인과관계를 모르고 무조건 자
신의 생활에 적용하려는 데서 생기는 부작용이다.
  부부는 성을 바르게 알아야 한다. 그래서 바르게 즐겨야 한다. 결론부터 말한다면  성생활
은 부부관계를 더욱 건강하게 촉진시키며, 부부의 건강은 성생활의 즐거움을 증대시키는 선
순환의 관계에 있다.
  따라서 부부관계를 연결시키는 의사소통, 힘의 균형, 스트레스 역시 성생활의 깊은 관계가 
있다. 이런 요소들이 원활하게 작동하면  성생활이 더욱 즐거워지고, 즐거운 성생활은  이런 
요소들을 원활하게 운용하는 힘이 된다. 성생활은 부부생활에서 그만큼 기초적이고,  그래서 
효능이 다양하고 복합적이다.
  성생활은 원만한 부부관계의 촉매제이다. 즐거운 성생활은  궁극적으로 부부 상호간에 성
을 잘 이해해서 조화를 이룰 때 가능하다. 즉 성을 안다는 것은 성에 관한 추상적인 지식만
으로는 의미가 없고, 이를 활용하여 구체적으로 남편은 부인의, 부인은 남편의 성에 대한 태
도와 감각을 잘 연구하고 이해하여 서로에게 가장 잘 어울리는 남녀가 되는 데에 의미가 있
다. 만족스러운 성생활을 위해서는 서로를 이해하고, 상대방에게 자신을 맞추어 보려는 노력
이 중요하다. 여기에는 성에 대한 바른  이해가 필요하며, 이를 기초로 성생활을 즐겁게  할 
수 있도록 나를 개발시켜야 하는 것이다.
  성은 삶의 원초적 바탕을 이루므로 이에 관한 책이 예로부터 내려온다. 유통과 독서는 은
밀히 이루어졌지만, 동서양을 막론하고 나타나는 현상이다. 그런 책에 다루어진 내용은 오늘
의 입장에서 보면 과학적인 부분도 있지만 허황된 내용도  있다. 흥밋거리의 가치는 있지만 
믿고 따르기에는 곤란한 대목도 많은 것이다. 요즘에 나온 책 가운데에도 이른바  '책상머리
의 추론'이 많이 담겨 있기  십상이다. 드러내놓고 활발하게 연구하기에는 아직도  어려움이 
많은 주제가 성이기 때문이다.
  우리나라에는 논리적으로는 멋져 보이나 과학적으로는 검증되지 않은 '건강론'이 난무하는 
실정이며, 성에 관해서는 더 말할 나위가 없다. 체계가 웬만큼 갖추어진 책은  비과학적이라
는 의심이 들고, 과학적이다 싶은 책은 단편적인 지식을 밑도끝도 없이 늘어놓은 경우가 많
다. 그래서 지금부터 우리나라 부부들에게 성에 대한 조언을 하고자 한다.

      성에 대하여 공부하자
  성은 두 가지의 조합으로 형성된다. 성에 대한 기본 욕구와 성에 대한 인식이다. 성에  대
한 기본 욕구는 인간의 본능이지만 성에 대한 인식은 학습된  것이다. 성에 대한 기본 욕구
는 선천적인 것이지만 성에 대한 인식은 후천적이라고 할 수  있다. 욕구와 인식은 서로 지
배하고 영향을 미치므로 부부는 실제 성생활을 통해 이들의 조화를 이루어야 한다.
  성은 인간의 기본 욕구이다. '성'이라는  말은 이 세상에 남자와  여자가 존재하기 때문에 
만들어졌다. 그리고 남자와 여자는 생리적으로 서로 좋아하도록 되어 있다. 그래야만 종족이 
보존되기 때문이다
  이는 대자연의섭리이다. 먹고 자고 배설하고 움직이는 것과 마찬가지로 이성과 즐기는 것
도 인간이나 동물의 기본 속성이다. 성에 대한 욕구는 기본적이므로 욕구가 강렬하고,  욕구 
충족 후의 만족감도 크다.
  우리 몸에는 주기적으로 호르몬이 분비되어 이성과의 접촉을 바라게 하는 생리적  기전이 
있다. 남성은 여성에 비하여 수시로 욕구를 느끼지만, 여성은 한 달에 한번 난자가 배출되는 
시기에 호르몬 분비가 증가하면서 이성을 만나고 싶은 욕구가 강하게 나타난다.
  종족이 보존되려면 호르몬 생성에 따라 이성과의 신체적 접촉에 대한 욕구와 이성을 좋아
하는 강렬한 감정이 생겨나야 한다. 따라서 성적 욕구나  이성을 좋아하는 감정은 생체계의 
자연스러운 섭리이다.
  생리적 욕구는 이성을 그리워하게 하지만. 그렇다고 하여 이성이면 누구나 좋아지도록 하
는 것은 아니다. 좋아하는 이성을 만나면 사랑의 감정이 촉발된다. 누군가를 사랑하고 싶고, 
누군가의 사랑을 받고 싶은 정서적 욕구는 생리적 욕구와는  구분되면서도, 이에 긴밀히 연
결된 인간의 기본 욕구이다. 이것이 이성간의 사랑이다.
  인간의 성에 대한 기본 욕구는 변하지 않지만 인식은 바뀐다. 성에 대한 욕구나 인식에는 
모두 개인차가 있지만 욕구보다는 인식의 차이가 훨씬 큰 편이다. 이에 따라 성은 천한  것, 
성스러운 것, 부끄러운 것, 야한 것, 대단히 즐거운 것 등으로 다양하게 인식되고 있다.
  이처럼 성에 대한 인식은 학습된 성에 대한 지식, 자신이 속해 있는 사회의 성에 대한 제
도, 성에 대한 가치체계에 의하여 형성된다. 따라서 성에 대한 인식은 성의 정신적.  사회적. 
영적 측면이라고 할 수 있다.
  성에 대한 인식은 시대에 따라 변했고, 지금도 바뀌고 있으며, 지역에 따라서도 다르게 나
타난다. 사회 변화에 따라 성에 대한 정신적. 사회적. 도덕적 시각이 달라지고, 지역에  따라 
독자적인 문화가 형성되기 때문이다.
  성에 대한 인식은 개인에 따라 차이가 있고, 시대와 지역에 따라서도 차이가 있으며, 그것
이 개인의 인식에 큰 영향을 준다는 점을 수용하는 것도 성을 올바로 이해하고 즐기는 데에 
중요하다. 성의 개별성·역사성·사회성에 대한 이해라고 하겠다. 성에 대한 다양한  인식은 
사회와 개인에 따라 차이가 있지만 단면적인 인식은 모두가 다 맞기도 하고 틀리기도 하다. 
다시 말해서 성이란 부끄럽고, 야하고, 천한 면이 있는가 하면, 자연스럽고, 즐거울  뿐만 아
니라 신비하고 성스럽기까지 한 측면도 있다. 이런 모든 것들이 어우러진 것이 성이다.
  사람에 따라 이중 한 측면만을 강하게 느낄 수 있고,  같은 사람이라도 정황에 따라서 다
르게 느낄 수 있다. 중요한 것은 다양한 모습으로 다가오는 성을 고통스럽게  받아들이거나, 
마지못해 받아들이기보다는 자연스럽고 즐겁게 향유해야 한다는 것이다.
  '성'이라는 말은 사람들의 흥미를  자극하거나, 약간은 불편하고  부끄럽게 만드는 구석이 
있다. 이것이 우리 사회의 현실이다. 그러나 성을 부끄럽다거나 흥미의 대상으로 받아들이는 
것은, 성에 대한 성숙하지 못한 반응이다. 성과 성적 욕구는 생리주기의 모든 단계에서 필수
적인 요소이다. 생리적 욕구만으로 성생화을 한다면 동물과 다를 바 없다. 충동적인  행위는 
사람들이 어우러져 사는 사회의 최소한의 질서를 무너뜨릴 뿐 아니라 자신의  정서적·정신
적·영적 세계를 황폐화시킨다.
  이보다 한 걸음 더 나아가 애정을 표현하는 차원에 머무는 성생활도 불완전하기는 마찬가
지이다. 인간은 신체의 생리와  감정만으로는 최대의 만족을 누리지  못할 뿐 아니라. 생리
적·감정적 욕구는 한번 충족되면 금방 싫어지기 때문이다. 성적 충동은 정신적으로 교육되
고, 사회적으로 제도화되며, 인간이 삶을 살아가는 가치체계, 즉 신념과 도덕의 영향으로 다
듬어져 표현된다. 해부생리적 욕구, 감성의 작용에 의한 좋아하는 감정, 지성의 작용인 학습, 
삶의 과정에서 추구하는 가치, 사회질서를 위한 제도와 도덕의 영향을 받아서 성에 대한 욕
구와 만족감의 정도도 이런 요소들에 의해 다르게 나타난다. 
  한마디로 성은 신체적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적  측면이 있으며, 이들의 총체적 표현
이라고 할 수 있다. 그러므로 정신적. 영적 차원의 건강성을 지니고 사회적으로 건강성을 인
정받아야 비로소 성생활을 바르게 즐긴다고 평가할 수 있다. 그러므로 생리 및 감성적 욕구
를 지성과 도덕 및 사회적 통념이나 제도에 걸맞게 표현하는  것을 배워야 하며, 이를 통해 
성적 건강을 유지해야 한다.
  성생활을 제대로 즐기려면 우선 성생활이 건강해야 한다.  성생활도 신체-생리적. 정서적. 
정신적. 영적. 사회적 측면을 갖는다. 각 측면이  상호보완되면서 총체적으로 성생활의 건강
과 그 징표가 되는 성생활의 즐거움을 결정한다. 그러므로 성의  범주를 이 다섯 가지 영역
으로 나눌 수 있다. 즉 생리적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적 영역으로서, 이들 각각의  영역
들은<그림 4>와 같이 나타낼 수 있다.
<그림 4> 성의 범주
  성 : - 신체적 신체생리(육성)
      - 정서적 사랑(감성)
      - 정신적 자긍심(지성)
      - 영적 양심(덕성)
      - 사회적 제도(사회성)
  (1) 신체-생리적 영역
  성의 신체-생리적 영역은 성의 다섯 가지 영역중에서 대부분의 사람들이 가장 먼저 생각
하는 부분이다. 성에 대한 해부구조와 성적 자극에 대한  생리적 반응, 생식, 임신에 따르는 
변화, 사춘기와 같은 일반적인 성장과 발달 등이 여기에 속한다. 성생활의 가장 기초가 되는 
생리적 만족을 충분히 얻으려면 이 영역을 잘 이해하고 관리해야 한다.
  (2) 정서적 영역
  성에 대한 정서적 영역은 인간의 기본욕구인  사랑의 욕구에 관련된 부분으로 성에  대한 
감정과 느낌의 변화 등을 의미한다.  이성을 좋아하고, 같이 있고  싶어하고, 접촉을 원하는 
등의 감정이 생성되는 것은 생리적  현상이라고 할만큼 본능에 가깝다.  이로부터 좋아하는 
사람을 보는 것만으로도 가슴이 뭉클하고 좋은 기분이 느껴지게  된다. 성생활을 통한 만족
감도 정서적 영역이다. 이 영역은 성생활의 감성적 만족도를 결정한다.
  (3) 정신적 영역
  성의 정신적 영역은 성에 대한 자긍심 부분이다. 이는 성을 자연스럽고 즐거운 주제로 수
용하는 정서적 영역을 넘어서 부부간의 성생활에  정신적으로 자신 있게 임하게 하는  것이
다. 성에 대한 진정한 자긍심은 학습을  통하여 성에 대한 올바른 지식.  기술. 태도를 갖게 
될 때 비로소 가능하다.
  (4) 영적 영역
  성의 영적 영역은 성의 옳고 그름, 성에 대한 긍정 또는 부정, 어떤 성행위를 해야 하는가 
말아야 하는가와 같은 가치판단의 영역이다. 이 영역은 종교  및 인도주의적 철학과 관련된
다. 우리는 자주 성과 관련하여 윤리적 또는 도덕적 결정을 해야 하는 문제에 직면한다.  성
생활에 있어서도 도덕적 만족감이 확보될 때에 만족의 극치를 이룰 수 있다.
  (5) 사회적 영역
  성의 사회적 영역은 성에 관한 사고와 행동에 영향을 주는 사회적 요인들의 총체이다. 여
기에는 역사적 배경, 인간관계, 사회로부터 배우는 성과 관련된 모든 통념과 행태들이  포함
된다. 동시에 이들 사회적 요인들은 가족 및 학교와 종교단체 등의 전통적인 관습과 더불어 
라디오, 텔레비젼 등 각종 매스컴들의 영향을 받는다. 이들은 사람들의 생각과 행동  양상에 
깊은 영향을 주며, 따라서 성과 관련된 사람들의 개념은 사회적 요인에 노출된 결과라고 할 
수 있다. 이 영역을 주체적으로  파악하고 관리할 줄 알아야 성생활을  능동적으로 즐길 수 
있다.
  특히 젊은이들 가운데 마치 본능적 욕구는 순수한 것이고,  제도라는 학습된 인식은 불순
하다고 생각하는 사람이 있다. 이들은 인식이 욕구를 억제하는 것을 위선이라고 하고,  본능
대로 행동하는 것을 순수하다고 한다. 완전히 잘못된 생각은  아닐지 모르지만 제도를 뛰어
넘는 행동은 현실적 행복과는 거리가 멀기 쉽다.
  더욱이 자기만의 순수를 고집하여 타인의 순수를 짓밟는다면, 이야말로 자기의 욕구 충족
을 위한 위선으로서 사회적 응징을  받아 마땅하다. 충동에 대한 절제야말로  한 차원 높은 
순수일 것이다.
  성의 다섯가지 영역들은 서로 밀접한 연관이 있다. 정신적  자극은 월경주기의 생리적 기
능에 영향을 줄 수 있다. 도덕적 감정은 정서적 반응에 영향을 주며, 생리적 충동이  사회적 
돌출 행동을 야기할 수도 있다. 우리는 어느 한 가지 영역이 다른 것보다 더 중요하다고 생
각할 수도 있으나, 성의  다섯가지 영역은 끊임없이 상호작용하므로  중요도를 가늠하는 게 
부질없는 일이다.
  결국 신체-생리적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적 영역들은  개인의 총체적 성을 구성한다. 
성에 대한 분석을 위해 편의상 개인의 성을 각 영역들로  구분할 수는 있으나, 그것은 분리
할 수 없는 전체이다. 그러므로 여러 측면이 조화를 이루어야 한다.
  성생활에 대한 불만족은 신체-생리적인 요소보다는 정서적, 정신적인 요소가 더 중요하게 
작용한다고 하여 성적 불만을 정신과  의사들이 치료하기도 한다. 성생활을  즐기려면 성에 
작용하는 이상의 요소들을 자연스럽게 인정하고 받아즐여 자신의 취약한 부분을 강화시켜야 
한다. 지금까지 성을 천한 것으로 생각하여 왔다면, 생각을 바로잡아 성생활을 즐겁게  수용
하도록 하는 것이다.
  부부는 도덕적으로 떳떳한 마음으로 생리적으로 만족스럽고 애정이 넘치는 성생활과 함께 
성에 대한 학습을 마음놓고 하도록 사회적으로 공인 받은  관계이다. 즉 신체적으로 접촉하
여 해부생리적 욕구를 충족할 수 있을 뿐아니라 서로 사랑하기 때문에 감성적인 욕구도 충
만된 상태에서 성생활을 즐길 수 있다. 더욱이 사회가  부부간의 성관계를 최대한 보장하고 
있으며, 정신적. 도덕적으로 아주 떳떳하다. 그러므로 부부 이외의 다른 어떤 사람과의 성적 
관계보다도 훨씬 큰 만족을 얻을 가능성이 있는 관계이다.
  그러나 일반적으로 성에 대한 생리적 기본  욕구와 감성적 기본 욕구를 충족하는  정도로 
부부간의 성생활을 유지하면서 성에 대한 지적 및 영적 측면의 개발을 위한 노력은 별로 하
지 않는다. 그러다 보니 생리적. 정서적 욕구가 저하되면 부부의 성생활도 만족감이  감퇴되
면서 권태로워진다.
  심지어 생리적 욕구의 차원에서조차 해부생리에 대한 이해가 없어 성생활의 즐거움을  얻
지 못하거나 얻어들은 엉뚱한 지식을 활용하다가 역효과를 내기도 한다.
  그러므로 부부는 성지식을 습득하여 자신들의 성적 능력을  개발함으로써 만족스러운 성
생활을 영위해야 한다. 성생활을 늘 즐겁게 하려면 이에 관한 해부생리를 알아둠과  동시에, 
성에 대한 지적. 영적 측면의 개발에 노력해야 할 것이다.
  성은 부부간의 관계에 영향을 줄뿐만 아니라 부부간의 성생활이 아이들의 성교육에  무언
의 표본이 된다는 점에서도 중요하다.
  성이 단순한 신체-생리적 현상이 아니고 동시에 정신적. 사회적  현상이라는 복합적 성격
이라면 성교육도 단순히 성에 관련된 해부구조와 생리 기능의  교육에 그치는 것이 아니라, 
정서적. 정신적. 영적. 사회적 제측면을 포괄해야 제대로 될 것이다 교육이란 학습자의 지적 
영역, 정의적 영역. 심동적 영역을 변화시키는 것을 목적으로 하므로, 성교육이란 다시 말하
면 성에 대한 지식. 태도. 행위를 가르치는 것이라고 할 수 있다.
  성에 대한 지식의 학습은 인간의 해부구조와 생리 기능, 성에대한 신체적인 반응, 성의 복
합성 등 성에 대한 올바른 이해를 넓혀서 성을  삶의 활력소로 활용할 수 있는 자신감을 길
러준다. 성에 대한 태도의 학습은 성 그 자체를 자연스럽고  인간에 꼭 필요한 것으로 받아
들이고 이를 긍정적으로 이해하여 좋아하도록 하는 것이다. 성에  대한 행위의 학습은 바른 
지식과 태도로 만족스러운 성행위를 할 수 있는 능력을 개발하는 것이다.
  성에 대한 올바른 지식은 긍정적인 태도와 행위를 발달시키는  데에 필수적이다. 성과 관
련한 편견의 주요 원인이 되는 공포와 불안감은 특수한 경험에 기인하는 경우도 있지만 대
개는 무지와 관련이 깊다. 일반적으로 모르는 것은 두려운 법인데, 성의 경우에는 통상 은밀
하다는 점에서 불안이 증폭되는 것이다.
  한편 무지와 은밀함이 겹치면 엉뚱한 호기심을 발동하기도 한다.  성에 대한 호기심은 자
연스러운 일이지만, 성이 엉뚱한 장난일 수는 없다. 성생활의 즐거움을 향유하는 일을  비유
해서 말한다면 예술을 대하는 예술가의 '진지한 열정'과도 같은 것이다. 진지한 자세로 자신
과 이성인 배우자의 성적 태도에 대하여 이해를 넓히는 것은 성생활을 제대로 즐기는 첫 관
문이라고 하겠다.

  남성과 여성의 구조와 생리
  남성과 여성의 생식계는 개체를 보존시키기 위한 역할을 하는 것으로 외생식기와  내생식
기로 이루어져 있다. 인간은 태어나면서부터 외생식기에 의해 남녀를 구별하지만,  생식에서 
중추적 역할을 하는 것은 성선(sexual gland)을 비롯한 내생식기이다.
  아동기 동안에는 생식계의 성장이 느리다. 그러나 사춘기에 이르면  매우 빠른 속도로 성
장하여 성인과 똑같은 생식구조와 능력을 갖추게 된다. 서로  상대의 구조와 생리를 알아두
는 것은 원만한 성생활에 큰 도움이 되므로, 남성 생식계부터 살펴보자. 남성생식계는  음경
과 음낭을 포함하는 외생식기와 고환 및 정관, 정낭,  정립선, 구요도선 등을 포함하는 내생
식기로 이루어져 있다.
  고환(testes)은 2개의 계란형 기관으로서 음낭 속에 있다. 이것은 태생기 동안에는 태아의 
복강에 위치하고 있다가 마지막 2개월 동안에 음낭 속으로 하강한다. 고환에는 정자(sperm)
를 생산하는 정세관망과 남성 호르몬인 테스토테론을 분비하는 간질세포가 있다.
  정자세포는 뇌하수체의 간질세포 자극 호르몬의 분비에  의해 자극 받아 11세 경  성장이 
시작된다. 간질세포 자극 호르몬은  테스토스테론의 분비를 자극하고, 다시  테스토스테론은 
사춘기에 시작되는 2차 성장의 점진적인 발달과 정자형성을 가능하게 한다. 15세 경이 되면 
뇌하수체 전엽의 여포자극호르몬 분비에 의해 수정 가능한 성숙된 정자를 생상하기  시작한
다.
  고환의 정세관에서 하루에 2억 개 정도 생성되는 정자는 부고환으로 이동하여 2∼3주 동
안 저장된 후, 약 45㎝ 길이의 정관을 통하여 복강 속의 정관 말단부에 저장된다. 이어서 정
관말단과 제1의 부속선인 정낭이 합쳐져서 전립선을 관통하는  약 2.5㎝ 길이의 사정관으로 
이행되며, 마지막으로 음경속을 지나는 요도를 통해 배출된다.
  제1의 부속선인 정낭과 제2의 부속선인 전립선에는 알칼리성의 액체를 분비하는데, 이 액
체가 정자와 합해져 정액이 된다. 요도로 연결되는  제3의 부속선인 구요도선에서는 무색투
명한 점액을 분비하여, 1차적으로는 요도에서  윤활유 작용을 한다. 부속선들로부터  나오는 
액체의 알칼리성은 요도와 여성의 질 안의 높은 산성도를 중화시켜줌으로써 정자가 더 오래 
견딜 수 있도록 해준다.
  음경은 둥근 모양으로 평소에는 부드럽게 아래로 늘어져 있지만,  발기가 되면 11㎝ 정도
로 길이가 늘어나고 단단해져 질에 삽입할 수 있게 된다.  사정이 되면 정자가 음경을 통하
여 배출된다. 남성의 성감은 음경의 끝 부분인 귀두의 감미로운 맛사지에 의하여  고조된다. 
음경의 귀두 부분이 성적으로 가장 예민하다.
  여성 생식계는 대음순과 소음순, 음핵, 치구, 질전정으로 이루어지는 외생식기와 질, 자궁, 
나팔관,난소로 이루어지는 내생식기로 나눌 수 있다. 먼저 외생식기를 보면, 대음순은 질 입
구를 덮고 있는 세로의 긴 피부주름 부위이며, 그 안쪽에 좀더 작은 소음순이 있다.  소음순
은 위쪽에서 연결되어 음핵을 포함하며, 이것은 성적으로 매우 예민한 부위이다.
  소음순으로 싸여 있는 질전정에는  소변이 배출되는 외요도구가 있고,  그 아래로 질구가 
열려 있다. 질의 양쪽 입구에는 남성의 구요도선에 해당하는  대전정선이 있어 성적 흥분기
에 윤활유 역할을 하는 액체를 분비한다.
  질의 외부와 내부의 경계부위에는 얇은 조직층으로 된 처녀막이  있다. 이것은 첫 성교에 
의해 쉽게 파열되지만 강한 신체적 활동이나 피임기구의 삽입 등에 의해서도 파열될 수 있
다. 내생식기인 질은 주름이 많은, 약 9㎝의 길이로 된 확장성 관으로 성교시에 음경을 받아
들이는 곳이다.
  자궁은 앞쪽의 방광과 뒤쪽의 직장 사이에 있다. 자궁의 아래 1/3 부분을 자궁경관이라고 
하며, 배란주기에 따라 묽기가 변하는  액체를 분비하는 점액선이 있다. 배란기에는  물같이 
묽은 점액을 분비하여 정자가 자궁 안으로 진입하는 것을 도와준다. 그러나 월경 전후의 불
임기와 임신중에는 점액이 진해지면서 정자의 진행을  방해하며, 임신중에는 세균이나 다른 
이물질로부터 태아를 보호해준다. 자궁의 상부2/3 부분은 자궁체부로서,  수정란이 착상하여 
임신이 일어나는 곳이다.
  자궁 윗부분 양쪽에는 약 10㎝ 길이의 나팔관이 연결되어 있다. 나팔관은 각각 난소와 연
결되어 있어 난소에서 생성된 난자를  자궁으로 보내는 통로 역할을 한다.  또 나팔관 상부 
1/3부위에서는 난자와 정자의 수정이 일어난다.
  난소는 남성의 고환에 해당되는 것으로, 크기와 모양이 껍질을 깐 아몬드와 유사하다.  난
소의 주요 기능은 난자와 여성 호르몬의 생산으로, 보통 한  달에 한 개씩을 난자를 생산한
다. 난소에서 분비되는 여성 호르몬은 여성의 2차 성장을 발달시킨다. 그러나 여성 호르몬의 
1차적 기능은 수정란이 안전하게 착상할 수 있도록  자궁내막을 준비시키는 것으로서, 월경
과 직접 관련이 되는 것이다. 월경은 평균 1년에 13번,  약 35년간 지속되다가, 폐경이 되면 
난소는 쭈그러들고 호르몬의 생산도 중단된다.
  정상적인 출산기의 여성은 수정란이 착상할 수 있도록 매월 주기적으로 자궁점막이  두터
워지고 부드러워진다. 이것은 임신이 되지 않으면 탈락되는데 이  현상을 월경(menses)이라
고 한다. 초경은 보통 12∼15세  사이에 시작되는데 이는 영양상태와  유전, 체중, 전반적인 
건강상태 등에 따라 달라지며, 처음 1∼2년간은 무배란성이다. 월경은 45∼55세 정도까지 계
속되며, 월경의 한 주기는 편균 28일을 중심으로 하여  수일에서 1주일 정도 짧아지거나 길
어질 수 있다. 자신의 월경주기를 알아두는 것은 임신이나 피임, 그리고 전반적인 건강과 관
련하여 매우 중요하다.
  월경주기는 월경기, 증식기, 분비기로 구분할 수 있다.  먼저 월경기는 월경시작 첫날부터 
시작하여 5∼7일간 지속되며, 이는 임신이 일어나지 않았다는 것을 의미한다. 이 기간의  출
혈량은 100cc 내외이고, 첫날에는 양이 많다가 그 후 점차 감소한다.
  자궁은 수정을 하려고 증식되었던  자궁내막 조직을 제거하기 위하여  수축을 해야 하며, 
이 때문에 월경통이 유발되기도 한다. 월경통의 양상은 사람마다 다르며, 매우 큰 고통을 수
반하는가 하면 거의 없는 경우도 있을 만큼 차이가 크다.  통상 첫 출산과 함께 사라지지만 
출산 후까지 계속되는 경우가 드물게 있다.
  증식기는 월경이 끝나고부터 약 1주간 지속된다. 이 기간에 뇌하수체의 여포자극호르몬의 
영향을 받기 시작하여 난소에서 에스트로겐을 분비한다. 에스트로겐은 월경 후 얇아진 자궁
내막이 다시 증식되도록 한다. 에스트로겐이 충분히 분비되면 뇌하수체의 여포자극호르몬은 
감소하고, 이제는 배란에 필요한  황체형성호르몬(LH)의 분비를 증가시켜 난소에서  배란이 
일어나도록 한다.
  배란된 난자는 나팔관의 난관체에 의해 재빨리 잡혀 들어가며, 나팔관의 상부 1/3 부위에
서 24∼36시간 동안에 수정될 수 있으나 수정이 일어나지 않을 경우에는 분해 흡수된다.
  분비기는 배란 후 난소에서  여포로부터 황체가 형성되면서 시작되어  약2주간 계속된다. 
난소내의 황체에서는 에스트로겐과  프로게스테론을 분비하며,  프로게스테론은 자궁내막을 
수정란이 착상하기 쉽도록 하여 임신을 돕는다.
  임신이 일어나지 않으면 뇌하수체의 황체형성호르몬의 분비가 중단되면서 월경주기 약 24
일경부터 황체가 퇴화하기 시작한다. 따라서 월경 제28일경에는 에스트로겐과 프로게스테론 
분비가 현저히 감소함으로써 증식된 자궁내막이  탈락되어 분비기가 끝나고 다시  월경기가 
시작된다.

      성행위의 형태와 성반응의 비밀
  가장 보편적으로 수용되는 성행위의 형태는 서로가 동의하고 사랑하는 성인 남녀간에  이
루어지는 성교로서, 남성과 여성이 얼굴을 서로 마주하고 남성이  여성의 위에 위치하는 자
세이다. 이를 정상체위라고 한다.
  성교는 남성의 성기를 여성의 질에 삽입하는 것을 말하며, 여러 가지 자세가 가능하다. 남
성이 여성의 앞쪽에서 삽입하는가  뒤쪽에서 삽입하는가, 그리고 바로  누운 자세와 옆으로 
누운 자세 및 앉은 자세와 선 자세, 이들의 조합만으로도 8가지의 기본자세를 생각해 볼 수 
있다. 여기에 바로 누운 자세에서는 남성상위와 여성상위가 구분된다. 다른 체위에서도 남성
이 적극적인 자세와 여성이 적극적인  자세를 구분할 수도 있다. 그밖에  기본 자세의 일부 
변형이 얼마든지 가능하며, 의자나 침대 등 보조구를 활용한  자세도 가능하므로 가히 무궁
무진하다고 할 수 있다.
  가장 깊숙이 접촉되고 밀착감이 높은 체위는  정상체위이다. 그러므로 정상체위를 기본으
로 하면서 다양한 여러 가지 자세를 간간이 보조적으로 활용하는 것이 이상적이다. 특히 정
상체위에서 여성상위는 특별한 사정이 있을 때만이  아니라 통상적으로 활용해도 무방하다. 
한번의 성교에서도 여러 가지 체위를  동원할 수 있지만, 마무리는 정상체위가  일반적이다. 
가장 깊숙한 극치감을 느낄 수 있는 체위이기 때문이다.
  여러 가지 체위의 모양과 그것이 주는 성감의 특성을 설명한책은 많은 편이므로 참고하면 
될 것이다. 그러나 체위와 자세에  관해서는 사실 별도의 공부가 필요  없다고 해도 과언이 
아니다. 그보다는 부부가 여러 가지 체위를 활용하여 성생활을 즐기고자 하는 합의, 또는 분
위기가 더 중요하다. 이론을 몰라도 체험적으로 터득할 수 있고, 그것이 훨씬 소중하기 때문
이다.
  성교 이외에도 다양한 형태의 성행위가  있다. 그 중에는 성적 경험을  풍부하게 하는 데 
도움이 되는 것도 있지만, 비정상적이고 때로는  부작용을 일으킬 수 있는 것도 있다.  성적 
만족을 풍부하게 하기 위하여 다양한 방법과 자세를 활용하는 것은 좋은 일이다.
  그러나 한 가지 분명히 해야  할 것은 성생활의 대종은 정상적.  일반적 성행위에 두어야 
한다는 점이다. 배꼽이 배보다 크게 되면 반드시 부작용이 따르기 마련이다.
  (1)
  수음은 자위행위의 대표적인 것으로서,  자기 스스로 성적 자극을  함으로써 성적 만족을 
얻는 행위이다. 사춘기를 지나면서 많은 남녀가 자위행위를 하며, 특히 남성에서 그  비율이 
높은 것으로 보고되고 있다.
  수음행위는 많은 사람들에 의해 죄악시되고 해로운 것으로 여겨졌다. 그러나 이것은 건강
한 성장과 발달에 중요한 역할을 할 수 있으며, 많은  사람들에게 성적 욕구의 안전한 출구
가 되기도 하므로,  오늘날 대부분의 성치료가나  연구가들은 수음행위를  정상적인 것으로  
보고 있다. 특히여성의 경우에는 혼전의 수음행위와 이른바  '감각적 여성' 사이에 상관관계
가 높다는 연구결과도 있다.
  일반적으로 결혼을 하거나 연령이 증가함에 따라 자위행위는 급격히 줄어들지만, 만일 결
혼한 부부가 자위행위를 더 즐긴다면 부부간의 성생활에 만족하지 못하기 때문이다. 이러한 
부부는 부부간의 성교 기술을 개발하여 자위행위보다 더욱 즐겁도록 해야 한다.
  자위행위를 과도하게 하면 피로하게 되므로 욕구가 넘칠 때에는 운동 등을 통하여 관심을 
다른 데로 돌리는 게 좋다. 그리고 성기에 외상이 생기지 않도록 부드럽게 해야하고, 청결하
도록 해야 염증이 생기지 않는다.
  (2) 구강성교
  구강성교는 입으로 남성 또는 여성의 성기를 자극하여 극치감을 유도하는 성행위이다. 구
강성교를 통해 입이나 성기부위의 미세한 상처를 통하여 질병의 전파가 가능하므로  구강성
교는 삼가는 게 좋다.
  성교 전의 행위로 혀로 성기를 애무하여 상승기의 성감을 극대화  할 수 있는데, 이 때에
도 상처가 생기지 않도록 해야한다. 성기관은 예민하고 부드러운 곳이므로 부드럽게 접촉할
수록 감성이 더욱 좋게 나타난다.
  (3) 변태성 성교
  여성의 항문에 사정하는 항문성교는 매우 비위생적이다. 외상의 가능성이 훨씬 높아져 염
증성 질환이나 성병 등의 전염도 용이해지므로 절대로 해서는 안된다. 그리고 폭력적이거나 
변태적인 성교를 즐기는 사람들이 있다. 이는 정신병이다. 다른 일은 아주 정상인데  성적인 
부분만 정신병적인 성향을 가진 사람이다.  이는 정신병적인 성향임을 알고, 스스로  고쳐야 
하며, 노력하면 된다.
  울리고 웃기는 성반응의 비밀
  인간은 일상생활에서 여러 가지 형태로 성적 자극에 반응하면서 살아간다. 그러나 최근에
야 성에 대한 과학적 지식과 개념이 구축되었으며, 특히  매스터즈와 존슨은 특정한 실험적 
상황에서 오랜 기간에 걸쳐 수많은 남성과 여성의 성행동을 연구. 발표하였다. 이  연구결과
의 개념은 널리 인정되는 바로써, 성적 자극에 대한 인간의  생리적 반응을 파악한 것은 큰 
의의가 있었다.
  인간의 성적 반응은 신체-생리적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적 요인에 의하여 영향을 받
는다. 그러나 성적 반응에 대한 생리적 이해는 인간의 전반적인 성반응을 이해하는 데 기초
가 된다. 매스터즈와 존슨은 인간의 성적 반응을 4가지의 연속적인 단계, 즉 흥분기-상승기
-절정기-융해기로 구분하였다.
  또 한가지 중요한 사실은 남성의 성적 반응 시간이 평균 3분인 것에 비하여 여성은  평균 
13분이라고 하였다. 다시 말하면 남성은 흥분기의 시작에서  절정까지 3분 정도면 도달하는
데 여성은 13분이 소요된다는 것이다.
  성반응 4단계의 특징
  (1) 흥분기
  흥분기는 처음으로 성적 반응이 나타나는  단계이다. 남성의 경우 혈액이  음경으로 흘러 
들어가는 속도가 나오는 속도보다 더 빨라짐으로써, 음경이 팽창되어 발기현상이  일어난다. 
고환이 상승하기 시작하고, 음낭의 피부는 긴장되고 두꺼워진다.
  여성은 질의 분비물이 증가되고, 음핵과 질, 유방과 유두가 커지며, 질의 길이가 늘어나고 
자궁은 상승한다. 남성과 여성 모두 피부의 충혈현상이 상체, 특히 얼굴에서 일어난다. 온몸
의 근육이 긴장되고, 심박동수와 혈압이 증가하게 된다.
  (2) 상승기
  상승기는 흥분기의 변화가 상당히 진행된 상태로서, 음경과 질의 혈관충혈이 최고도에 이
르러 더욱 팽창되고, 피부의  홍조현상이 전신적으로 일어난다. 남성에게서는  구요도선에서 
나오는 점액성의 투명한 액체가 두세방울 보인다. 이 액체에  정자가 포함되기도 하므로 임
신을 원치 않을 경우에는 주의하여야 한다.
  여성은 질의 혈관 충혈로 질 주위의 성기관이 팽배하여 걷기가 힘들 정도로 부어 있는 느
낌, 부드럽고 탄력이 있는 느낌, 질이 완전히 열려 있는 느낌(옥문이 열린다는 느낌), 고조된 
감정이 온몸으로 퍼져나가는 느낌이 든다. 그리고 소음순의 색깔이  밝은 적색에서 짙은 포
도주색까지 여러 가지의 색깔로 변한다.
  (3) 절정기
  성감각 중에서 최고의 쾌감이 느껴지는 절정기는 남성과 여성이 비슷하다. 근육의 수축이 
수초에서 약 1분간 골반부위 내에서  일어나는데, 이는 신체의 다른  부위에서도 일어날 수 
있다. 남성은 음경내 요도 및 음경 기저부 부위의 율동적인 수축이 수초간 일어나며, 정액이 
0.8초 간격으로 3∼7회에 걸쳐 발기한 음경으로부터 분출된다. 성적 극치감이 있은 후  남성
은 일정한 시간이 지날 때까지는 성적 자극에 반응하지 않는데, 이 기간을 성적 부반응기라
고 한다.
  여성은 성적 부반응기가 없으며, 비교적 짧은 시간 내에 잇달아 몇번의 극치감을 느낄 수 
있다. 절정기에 이르면 쾌감이 온몸에 퍼진다. 성교시 질의 앞부분을 자극했다면 음핵 등 음
부의 앞부분을 중심으로 몇 번의 수축과 쾌감이 발생하고,  질의 뒷부분을 자극했다면 항문
과 직장 등에서 수축과 쾌감이 일어나며, 등뒤로 쾌감이 퍼져나간다. 이러한 느낌은  사람마
다 약간 차이가 있고, 또 성교시마다 다르다.
  (4) 융해기
  융해기는 성반응 주기의 마지막  단계로서, 남성과 여성에 있어서  성반응 특유의 생리적  
신체변화가 흥분기 이전의 상태로 되돌아가는 단계이다.

      성능력도 노력한 만큼 개발된다
  성능력에 대한 잘못된 인식
  성능력이란 흔히 상대를 성적으로 만족시키는 능력으로  통한다. 그러나 여기에서는 스스
로 성적 만족을 얻는 능력, 다시 말하면 성생활을 즐길 줄 아는 능력을 말한다. 상대방을 충
분히 만족시킬 때 자기도 최대의 만족을 얻게 되는 것이 부부의 성생활이므로 동전의 안팎
과 같은 개념이지만 주안점이 다르다.
  성적 만족의 정도는 매스터즈와 존슨이 말한 성반응의 4단계를 얼마나 흡족하게 거쳤는가
에 달려 있다고 할 것이다. 그러므로 성능력은 성반응의 4단계를 제대로 거칠 줄 아는 능력
이라고 할 수 있다.
  그런데 흔히 사람들은 자신은 상대가 반응하도록 자극하고, 자신  역시 상대의 자극에 반
응한다고 생각한다. 따라서 자신이 성적으로 불만스럽다면 그건 상대의 무능력에 원인이 있
다는 결론에 도달하게 된다. 경우에 따라 맞을 수도 있지만 대개는 틀린 생각이다. 기껏해야 
반은 맞고 반은 틀린 판단이다. 자신의 불만은 자신의  무지와 무능에 기인하기 십상이라는 
점을 명심해야 한다.
  가루지기타령의 주인공 변강쇠는 정력이 절륜한 남자의 대명사이다. 그의 짝은  옹녀이다. 
옹녀는 음심이 강한 여자의 대명사이다. 사람들은 은근히 이들을 부러워한다. 성기가 특별히 
크거나, 색정이 특히 강한 인물들은 사마천의 『사기』에도 여럿 등장한다. 그러므로 이처럼 
특별한 경우가 있다는 것은 부인할  수 없지만, 분명한 것은 이들이  매우 특별한 사례라는 
점이다. 특별한 것은 신체적, 또는 정신적으로 병일 수 있다.
  그처럼 특별한 신체 조건 때문에 배우자가 견디지 못하고 일찍 죽거나 도망가서 불행하게 
되었다는 얘기가 흥미 반 동정 반으로 전해오는 마을도 있다. 병이든 아니든 이들은 특별함 
때문에 대개가 불행할 수밖에 없었다. 맞는 짝을 찾기 힘들기 때문이다. 
  신체적인 성기의 구조나 생리적 반응은 사람마다 드르지만, 병적으로 예외적인 경우가 아
니고는 차이가 크지 않다. 그리고 잠재력은 모든 사람이 거의 같다고 한다. 성의 신체생리는 
선천적인 것과 후천적인 것에 따라 차이가 있다. 선천적인 것은 유전적인 소인에 의해 결정
되는 것으로, 성기관의 크기나 모양, 생리적인 성에 대한 민감도 등이 사람마다 다른 이유가 
여기에 있다. 그러나 그 차이는 무시해도 좋을  정도로 작다. 사람마다 눈. 코. 입의  크기와 
모양이 다르지만 그 기능은 별 차이가 없는 것과 같다.
  성기관의 크기를 따져본다면 보통  남성의 음경 길이는 평균11㎝  정도지만, 여성의 질은 
깊이가 평균 9㎝정도로 짧으므로, 음경과 질의 길이에 다소 증감이 있더라도 성관계에는 문
제가 없다. 평상시 작은 남성의 성기는 발기시에 몇 배로  커지지만 평상시에 큰 성기는 발
기시에는 별로 커지지 않으므로 발기 되면 모두 크기가 비슷해진다.
  이런 점을 보면 조물주는 사람을 매우 공평하게 만들었다는  생각이 든다. 한마디로 성에 
대한 해부구조나 생리 기능은 선천적으로 비슷하게 태어나며, 성기관의 모양이나 크기에 따
라 성기능의 차이는 없다고 보아도 좋을 정도로 적다.
  매스터즈와 존슨의 연구 결과는 남성 크기나 여성 성기의 모양에 따라 남성의 성적 능력
이나 여성의 성적 반응에 아무런 차이를 일으키지 않음을  실증해주었다. 다시 말하면 성적 
극치감은 성기관의 구조나 모양에 의한  것이라기보다는 부부가 오랫동안 성생활을  통하여 
서로를 알고 이해하면서 서로가 만족할 수 있도록 연구.  개발한 노력에 비례함을 시사하는 
것이다.
  인간의 성과 관련되는 선천적 기능과는 달리 후천적인 생리기능은 사람에 따라 차이가 크
다. 성반응 주기를 온전히 겪지 못하는 사람도 있고, 성반응 주기를 똑같이 겪더라도 만족도
는 다르기 마련이다. 이런차이가 생기는 주된 원인은 후천적이다. 성적 반응을 위해  부부가 
얼마나 노력했는가에 따라 성적 만족도가 달라지는 것이다.
  만족스런 성생활이 부부의 삶을 활력 있게  하는 중요한 요소라는 점을 생각하면  부부가 
정상적인 '성반응 주기'를 맞이하면서 성적 만족도를 높이는 노력을 해야 함은 당연하다. 각
자의 신체구조와 기능을 성감이 민감하도록 개발하면  성생활의 만족도를 크게 높일 수  있
다. 특히 여자의 경우는 성기의 구조가 남자보다 복잡할 뿐만 아니라 후천적인 성감 개발에 
따라서 성반응의 차이가 남자보다 크다.
  여자는 남자에 비해 성반응 주기가 훨씬 길다. 반응속도가 느린 것이다. 남녀 모두가 자신
의 성감을 개발하고 상대를 이해하려고  노력할 때 명심해야 하는 부분이  이 점이다. 많은 
남성들이 스스로, 혹은 부인의 권고에 따라 이른바 정력에 좋다는 약이나 음식을  해먹는다. 
성생활의 만족도를 높이고자 널리 행해지는 일이다. 성기의 생김새나 성감과는 다른 차원의 
정력이라는 성능력을 기르려는 것이다.
  정력이란 사실은 전반적인 건강의 종합적 징표이다. 일상생활에서뿐만 아니라 성생활에서
도 매우 중요하다. 건강이 좋지않으면  만족스런 성생활을 기대하기 어렵다  그럴때에는 그 
수준에 맞도록 절제된 성생활을 통하여 만족을 얻는 지혜를 발휘해야 한다. 그리고 건강 회
복에 힘써야 한다.
  정력제 가운데에는 고단백 식품이 많으므로 건강 회복에 도움을 줄 수 있을 것이다. 그러
나 건강이 아니고 성능력만을  지칭하는 정력을 보강하는 약이나  식품이라면, 이는 건강을 
망치기 쉽다. 적당한 성생활은 삶의 활력소이며, 건강증진의 촉매제이지만 과도한  성생활은 
건강을 해친다.
  과도한가 적당한가는 일반적 건강수준과 관련된다. 그런데  일반적으로 허약한 사람이 성
욕만을 강하게 자극해서 이를 분출시킨다면 어떻게 되겠는가? 이로 인한 복상사가 우려 된
다는 어떤 한의사의 경고를 어느 신문에서 본 적이 있는데,  그 한의사의 경고는 너무나 당
연하다고 하겠다.
  일시적으로 성능력을 과시하고 싶어서이건, 남편에게 흡족한  서비스를 받아보고 싶은 욕
심에서건, 이러한 행위는 무지의 극치이다.  금병매의 주인공 서문경의 말로는 이러한  약물 
사용의 해독을 극명하게 말해주고 있을 뿐만 아니라, 인간에게  주어진 행복의 틀을 암시해 
준다. 무절제와 불균형이 일시의 향락일수는 있어도 일상의 행복일 수는 없는 것이다.
  성능력 개발에는 왕도가 없다. 왕도가 아니라고 해서 어려운  수학문제를 푸는 것은 아니
다. 인간의 순리를 따르면 된다. 그길밖에 없다. 첫째, 일반적인 건강증진에 힘써야 한다. 둘
째, 절도 있는 가운데 최대의 만족을 얻을 수 있도록 성에 민감하게 자신을 개발해야  한다. 
셋째, 배우자의 성적 특성을 올바로 이해하여 자신을 상대에게 맞추는 것이다. 자신의  능력
을 바탕으로 건강에 알맞게 절도  있는 성생활을 한다면, 성생활은 늘  즐겁고 또한 건강을 
증진하는 촉매제가 될 것이다. 건강한 부부관계는 여기에서 완결되는 셈이다.
  성능력을 개발하자면 부부가 각자 노력해야 할 부분이 있고 함께 노력해야 할 부분도 있
을 것이다. 그러나 상대를 염두에 두되 자기의 성감은 각자가 책임진다는 데에 중점을 두어
야 한다. 상대가 자신을 만족시켜주는 것이  아니라 스스로 만족할 수 있도록 해야한  한다. 
그렇게 되도록 자기를 개발해야 하며,  배우자의 그러한 노력을 도와주어야 한다.  성생활에 
있어서도 인간의 불완성은 어김없이 적용되기 때문이다.
  가만히 있는 사람에게 최대의 만족을 줄 수 있는 사람은  아무도 없다. 그가 자신을 아무
리 사랑해도 불가능한 일이다. 상대를 사랑하는 마음이 간절하고 능동적으로 성을 향유하고
자 할 때 상대의 노력이 자신에게 최대의 만족을 주는 것이다.
  부부 쌍방이 각각 자기를 성적으로 개발하고 상대를 배려할줄  안다면 이는 최선이다. 최
선이 못 되는 경우에는 자기만이라도 성적으로 개발하여 즐거움을 갖도록 노력하면서  상대
를 유도해야 한다. 이것이 차선이다. 그런데 스스로 아무런 노력도 하지 않으면서 성적 불만
족을 상대의 탓으로 돌린다면 이는 최악이다. 만일 쌍방이 모두 그렇게 고집을 부린다면 가
히 구제불능이라고 하겠다.
  굳이 성병이 아니라도 성적인 문제로 정신과, 산부인과, 비뇨기과, 내과 등의 치료를 받아
야 할 경우가 드물지 않다. 가장 흔히 얘기되는 남성의  조루증과 여성의 불감증도 그 중의 
하나이다. 이는 부부의 성생활에 큰 장애이므로 치료해서 고쳐야 한다. 그런데 많은  사람들
이 의사를 찾지는 않으면서 자신이 조루증이나 불감증이 아닌지 은근히 불안해하거나  배우
자가 그렇다며 불만스러워 한다. 이들은  대부분이 조루증이나 불감증이 아니다. 그런데  왜 
그런 생각을 하는가?
  남성과 여성의 성반응 주기가 각각 평균 3분 및 13분이어서 둘 사이에 큰 차이가  있다는 
데에 그 비밀이 있다. 남성이 극치감에 도달했을 때에 여성은 겨우 흥분기에 있다가 성교가 
끝나기 십상이다. 이를 두고 여성의 불감증을 호소하기도 한다.
  그러나 이는 불감증이 아니다. 굳이 말을 만들자면 불감증이 아니라 미감현상이라고 하겠
다. 실제로 불감증은 아니지만 불만스러운 일임에는 틀림이 없다. 성의를 다했는데도 부인이 
아무 반응이 없다보면 남편은 거꾸로 자신의 조루증을 의심할 수도 있다.
  부부간에 성반응 시간을 염두에 두고 보조를 맞추는 것이 매우 중요하며 성능력의 개발도 
구체적으로는 여기에 초점이 모아져야 함을 암시하는  대목이다. 성능력의 개발이란 상대가 
있는 성생활을 통해서 최대의 만족을 얻으려는 것이기 때문이다.
  우리나라에서는 성적 만족을 위한 성능력의 초점을  남자의 정력에 두었다면, 미국에서는 
성반응 주기상의 남녀간 시간차에 주목하여 성교에 앞선 전희에 초점을 두었다고 할 수 있
다. 전희로 여성을 최대한 흥분시켜  절정기 직전에 성교에 들어감으로써  남성이 절정기에 
도달하는 짧은 시간에 여성도 극치감을 느끼도록 하려는 것이다.
  그러다가 여성 자신이 성에 민감해지도록 개발하는 것이 훨씬 자연스럽고 일반적인  해결
방법으로 등장하였다. 이른바 감각적 여성이다.  흔히 남성들에게 성적 매력을 느끼게  하는 
여성을 관능적이라고 말하는데, 감각적이란  남성을 유혹하는 힘이 아니고  스스로 즐길 줄 
아는 능력이다.
  이러한 전희나 성감개발은 본래 여성의 성적 만족을 위하여  필요한 것처럼 보인다. 그러
나 부부의 성생활에서는 부인의 만족 없이 남편의 만족이 온전할  수 없다. 뿐만 아니라 전
희는 남성도 더 오랜 시간 성행위를 즐길 수 있도록 성교 시간을 연장시키는 효과가 있으므
로, 남녀 모두에게 필요하고 도움이 된다. 
  전희는 성에 대한 감정이 고조되도록  작용하는 일체의 언행을 의미하며, 여기에는  포옹, 
입맞춤 등이 있다. 그러나 사람마다, 그리고 전희 방법에 따라 반응이 다르므로 부부만이 즐
기는 전희 방법을 개발하여 서로의 감정이 고조되도록 도와주는게 좋다.
  요컨대 성적 만족을 극대화하려면 각자가 전희나 성교에 대하여 민감하게 되고 부부 상호
간에 반응주기를 맞추는 데에 그요체가 있다. 그런데 성적으로 민감하게 자신을 개발할수록 
상대방에게 자신을 맞추는 능력, 다시 말하면 성반응 주기의 조화를 이루는 능력도  커진다. 
그러므로 성능력의 개발이란 구체적으로는 성교를 통하여 흥분기. 상승기. 절정기. 융해기를 
느낄 줄 알뿐 아니라, 이를 조절할 수 있도록 몸과 마음을 단련하는 것이라고 하겠다.
  성욕의 분출을 널리 성적 만족이라고 한다면 반드시 성교를 통해서만 얻어지는 것은 아니
다. 자위행위도 대개의 경우 자연스럽고 훌륭한 해법이다. 그러나 이성간의 육체적 접촉, 즉 
성교를 통해서 느끼는 만족감과 같을 수는 없다.
  성행위는 기본적으로 이성간의 육체적 접촉이다. 극단의 예로는 여자가 강간을 당할 때도 
극치감이 있을 수 있다고 한다. 극단적이고 특수한 경우지만, 성의 즐거움에는 신체-생리적
인 요소가 중요하며,성적 극치감을 위해서는 신체적이고  생리적인 자극이 기본적으로 제공
되어야 한다는 점을 일깨운다.
  남자들은 신체-생리적 요소만으로 극치감을  느끼는 경우가 많다.  술버릇. 돈벌이. 학식. 
외모 등등의 이유로 외견상 형편없어 보이는 남자가 잠자리에서의 서비스로 부인의 온갖 불
만을 잠재운다는 이야기가 오가는 걸 보면 여성에게도  이 요소가 매우 중요함을 알 수 있
다. 결국 성생활에 작용하는 정신적. 사회적 요소는 신체적.  생리적 요소에 통합될 때에 그 
빛을 내는 촉매이지 독자적인 요소는 아니다. 바꾸어 말하면 신체적. 생리적 요소만은  독자
적으로 성적 극치감을 만들 수도 있고, 이를 바탕으로 이른바  부부의 금실을 좋게 하여 웬
만한 부부간의 갈등은 녹여버릴 수도 있는 것이다.
  그런데 이러한 상황은 일시적으로만 가능하며, 항상성을  가지려면 반드시 서로간에 좋아
하는 마음이 있어야 하는 것이 사람이다. 생리적 충동만으로  하는 성교와 사랑하는 마음이 
같이하는 성교는 만족감이 다르다. 그 욕구의 크기부터가 다르다고 할 것이다. 이러한  만족
감은 성행위에 대한 자신감이 있을 때 더욱 깊어지고, 도덕적으로 떳떳할 때에 더더욱 깊어
진다. 그 기초에 신체적. 생리적 만족이 깔려 있을 경우이다.
  또한 사회적으로 떳떳하지 못한 형태의  성행위라면 일시적으로는 만족을 얻을지  몰라도 
일상적으로 성적 만족을 향유하기는 어려울  것이다. 더욱이 충동적 성행위는  부부가 아닌 
경우에는 물론이고, 부부간일지라도 대개가 일방적이고 폭압적이어서 인간적이지 못하다.
  인간의 성행위는 동물적 자연이 아니라 복잡한 인간적 자연이다.  성적 만족을 제대로 얻
으려면 육체적. 정신적. 사회적으로  만족스러워야 하며, 오로지  부부에게만 이러한 조건이 
갖추어져 있다. 그러므로 부부는 마땅히 이를 향유해야 할 것이다.

      자기 부부에 맞는 성능력을 개발하자
  매스터즈와 존슨이 성적 자극에 대한 생리적 반응을 잘  정리해 주었는데, 생리적 반응이
라고 하여 신체적 건강 차원에  국한된다고 생각해서는 곤란하다. 여기에는  정서적 반응이 
교착되어 있다. 이른바 분위기가 성적 만족에 영향을 주지만  동시에 성적 만족이 분위기를 
조성한다. 원인과 결과가 순환성을 갖는 것이다.
  게다가 성적 자극은 그야말로 복합적이다. 구체적인 자극은 신체적 접촉이지만, 그 이전에 
눈빛이나, 포옹할 때 가슴으로 전달되는 감정은 물론이고, 평소 배우자에 대한 존경과  신뢰
까지도 자극으로 작용한다. 성적  감각을 민감하게 개발하는 데에는  단순히 신체-생리적인 
측면만이 아니라 이러한 모든 측면이 고려되어야 하는 것이다.
  부부는 각자 자신의 성적 감각을  적극적으로 개발하여 이를 즐길 수  있도록 해야 한다. 
배우자와의 성생활에서 민감하고 만족스럽게 반응하도록, ①신체-생리적 능력, ②정서적 능
력, ③정신적 능력, ④신념(도덕)적 능력,  ⑤사회적 능력 등을 길러야  한다. 그리고 자신의 
성적 감각을 개발하면서 터득한 방법을 활용하여 상대의 성적  감각 개발을 유도하며서, 성
생활의 조화를 이루어 즐거움을 향유하는 것이다.
  그럼 성감의 개발을 어떻게 할 것인가. 신체-생리적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적 능력을 
기르는 방법을 찾아보기로 하자.
  개발목표 : 신체의 모든 부분을 성에 민감하도록 개발하여 흥분기. 상승기. 절정기. 융해기  
            를 스스로 인지할 뿐 아니라 이에 도달하는 시간을 조정할 수 있도록 한다.

  내용1 : 자신의 신체구조를 파악하여 반응을 개발한다
  ①성기관 그림을 보고 남자와 여자의 성에 대한 구조를 확인하고 각 부분의 기능을 이해   
    한다. 그리고 부인은 자신의 외음부의 구조 중 음핵, 요도, 질 입구, 항문의 위치를 확인
    한다. 남편은 본인의 외성기의 각 부분을 확인한다.
  ②성기관의 각 부분별 느낌이 어떤지 눈을 감고 부드럽게 손으로 만져본다. 그리고 그 느  
    낌을 기억한다. 하루에 한번씩 며칠동안 그 감각을 기억할 수 있을 때까지 이렇게 반복  
    한다. 반복을 계속할수록 감각이 예민해지고 반응이 빨리  나타나게 됨을 알게 될 것이  
    다. 부위에 따라 감각이 다르고, 여자의 음핵과 남자의 귀두가 가장 민감하다는 것을 알  
    게 될 것이다.
  ③부인은 질에서 분비되는 액체를 손에 묻힌 다음 음핵의  민감한 부위를 부드럽게, 또는  
    강하게 마사지한다. 기분이 고조될 때까지 계속하면서 감각을 기억한다.  마사지를 계속  
    하면서 흥분감. 상승감.  극치감. 융해감을 느끼도록 하고,  각 단계의 느낌을 기억한다.    
    남편과 성교시에 느끼는 쾌감과 같을 수는 없지만 각 단계를 구분하여 느낄 수는 있다.
  ④외음부의 각 부위를 샤워 꼭지에서 나오는 물로 자극하고,  손으로 마사지할 때와 무엇  
    이 다른지를 기억한다. 그리고 어느 정도까지 감정이 고조되는지 기억한다. 음핵의 민감  
    한 부위를 계속 자극하면 감정이 고조되면서 극치감을  느낄 수 있다. 여성의 극치감은  
    음핵의 자극에 의해서 발생한다고 할 정도로 음핵이 극치감에 크게 기여한다.
  ⑤부인의 경우 음경이 질 속에 삽입되어 왕복운동을 할 때에 발생하는 외음부와 질 내부   
    의 감각을 느끼고 기억하도록 한다. 그리고 음경이  음핵에 가깝게 움직이도록 다리 자  
    세를 여러 가지로 바꾸어본다.  어떤 자세가 음핵을 가장 강하게  자극하는지 기억하여,   
    성교시마다 이 자세를 반복한다. 음경의  왕복운동이 음핵을 자극함으로써 극치감을 유  
   도하는 데 효과적이기 때문이다. 왕복운동이 계속되면 흥분감, 상승감,  극치감, 융해감을  
   느끼게 된다. 이 때의 느낌은 물론 몸과 마음의 변화를 기억하도록 한다.  남편은 왕복운  
   동을 하면서 음경이 질 속에서 여러 부위를  마찰해 보도록 조정한다. 어느 부위에서 어  
   떠한 느낌을 받는지 특히  음경주위의 민감 정도를 기억하여 극치감에  도달하는 시간을   
  조절하는 데 활용한다. 또한 부인의 느낌이 어떠한지 살피고 확인해둔다.

  내용2 : 배우자의 성기관의 구조와 반응을 알아둔다
  ①부인은 남편의, 남편은 부인의 성기관의 구조와 반응을 이해하도록 서로 도와주고 공부  
    한다. 서로의 성기관에 대한 구조.  기능. 위치를 알아둔다. 그리고 배우자의  각 부위를   
    부드럽게 손. 혀. 성기  등으로 접촉했을 때 배우자의  반응을 살피고 느낌을 알아본다.    
    남자와 여자의 성기관이 모양은 다르지만 그 뿌리는  같다. 남자의 귀두가 여자의 음핵  
    에 해당하며, 음경은 여자의 질과 같다. 그러므로 이들의 감각도 비슷하다.
  ②성기관 이외에도 신체의 모든 부분이  이성과의 접촉에 반응한다. 이성의  접촉에 특히   
    예민한 부분을 성감대라고 한다. 배우자에게 특히 예민한 성기 성감대가 어디이며 어떻  
    게 할 때 어떠한 반응이 있는지 알아둔다. 
  개발목표 : 배우자를 좋아하고 사랑하는 느낌에 젖음으로써 배우자와 성관계를 갖고 욕구  
             가 고조되도록 한다.

  내용1 : 배우자를 한없이 좋아한다.
  ① 남편은 부인의, 부인은 남편의 머리에서 발끝까지 모든  부분을 좋아하는 감정으로 살  
     펴보면 모든 부분이 좋아진다. 잘생긴 부분은 잘생긴 대로 멋있고 예쁘게 느껴지고, 못  
     생긴 부분은 못 생긴 대로 귀엽고 다정하게 느껴져, 좋은 감정이 생긴다.  감정은 좋은  
     부분으로 개발하면 좋아지고 나쁘다거나 싫은 부분을 개발하면 더욱 싫어진다. 좋아하  
     는 감정을 가지면 기쁘고 즐거워진다. 이렇게 좋아하다 보면 배우자의 성 기관도 좋아  
     지고, 이를 보기만 해도 흥분이 되고,  감정이 고조되어 상승기에 이르기도 한다. 여자  
     의 경우는 성반응 주기를 앞당겨야 하므로 남편의 성기관을 보거나 만지는 등의  행위  
     를 통하여 몸과 마음이 조여들 정도로 흥분이 되고, 감정이 고조되도록 감정을 개발하  
     는 것이 좋다. 이것이 부부의 성생활 감정을 고조시키는 데 매우 크게  작용한다. 부인  
     은 남편을, 남편은 부인을 좋아하는 것은 상대방을 위하는 일이기도 하지만,  이에  앞  
     서 자신의 성감을 좋게 하는 일이다.
  ② 남편은 부인의, 부인은 남편의 일거일동을 좋아해야 한다. 밥을 먹거나, 걸어가거나, 말  
     하거나, 웃거나, 화를 내거나 할 것 없이 좋고, 재미있고 믿음직스럽게 느껴야 한다. 그  
     러면 성행위에 관한 일거일동도 좋아지고 믿음직스러워, 극치감에 도달하는 게 용이해  
     지고, 극치감도 커진다.
  ③ 배우자의 즐거움과 고통, 현재와 과거,  장점과 단점을 이해하고, 깊이 사랑해야  한다.   
     배우자의 삶 자체를 이해하고 사랑해야 하는 것이다. 이렇게 되면 마음의 벽이 없어지  
     고, 배우자에게 자신의 감정이 금방 다가가게 된다. 배우자에 대하여  조금이라도 거부  
     감이 있으면 감정이 고조되는 데 장애가 된다. 마음에 꺼림칙한 점이나 앙금이 없도록  
     한다. 이는 자신의 성생활을 위하여 매우 중요하다.

  내용2 : 성에 대한 서로의 느낌과 감정을 교환한다
  ① 말이나 몸짓으로 자신의 감정을 배우자에게 자연스럽게 표현하여 배우자가 자신의  감  
     정 변화를 알도록 해야한다. '내 감정을 알아주겠지'라고 생각하면  잘못이다. 남자들은  
     여자의 감정을, 여자들은 남자의 감정을 잘 모른다. 더욱이 이성과의 접촉이 적은 사람  
    일수록 상대의 감정을 잘 모른다. 이성과 부부처럼 가깝게 지내고, 성생활까지  해본 경  
    험이 없기 때문에 부부라지만 서로의 감정을 제대로 모르는 것은 너무도 당연하다.
  ② 자신의 감정표현에 상대방이 어떻게 반응하는지  상대방의 감정변화를 파악하고, 자신  
     의 감정과 조화를 이룰 수 있도록 노력해야  한다. 감정의 조화를 이루는 데에는 자신  
     이 상대방의 감정에 맞추는 것을 원칙으로 한다.
  개발목표 : 부부가 모두 성에 대한 자신감을 가짐으로써  성행위에 대한 거부감을 없애고  
             극치감에 도달하는 지식과 기술을 갖추어 만족도를 높인다.

  내용1 : 성에 대한 자신감을 갖는다
  ①소화에 자신이 없다고 생각하면 소화가 안 되고, 뇌에서 자신 있다고 위에 지령하면 소  
    화를 잘 해내듯이, 인간의 경우에는 성생활도 뇌가 지배함을 명심한다.
  ②처음부터 성생활을 능숙하게 해내는 사람은 없다.  그러므로 살아가면서 부부가 협조하  
    여 그 능력을 키워 가는 것임을 마음에 새기고, 때때로 배우자와 상의한다.
  ③자신감은 상대를 만족시키는 능력이다.  상대를 만족시키지 못하면  자신도 만족스럽지   
   못한데, 주로 남편이 부인에 대하여  문제가 된다. 그런데 성생활에 대한  자신감을 갖는   
   것은 어려운 일이 아니다. 이는 성교시 극치감을 유도하는 능력을 갖는 데서부터 시작된  
   다. 왕복운동을 하면서 음핵, 소음순, 대음순, 질, 자궁경부와 같은 부분을 음경으로 부드  
   럽게 자극하면 여자는 극치감에 도달하게 되어 있다. 이는 아주 간단한 해부생리 기전이  
   다. 그러므로 자신감을 가지면 된다.
  ④때로는 여성쪽에서 남성을 받아들이는 데에 자신이 없는 경우도 있다. 남편쪽이건 부인  
    쪽이건 자신감이 없는 것은 극치감을 유도하는  지식. 태도. 기술이 부족하기 때문이다.  
    그러므로 성에 대한 학습을 통하여 성에 대한  능력을 개발하고, 자신감을 갖도록 해야  
    한다.
  ⑤배우자의 신체구조아 감정변화는 자신이 가장 잘 안다. 그러므로  어느 누구도 자신 이  
    상의 만족을 줄 수 없다는 자신감을 가지고 여유 있게 배우자를 맞이하라.

  내용2 : 배우자가 성에 대하여 자신감을 갖도록 도와준다
  ①배우자가 자신 없어 하는 것 같으면, 성생활을 처음부터 능숙하게 하는 사람은  없으며,  
    살아가면서 부부가 협조하여 능력을 기르는 것임을 은근하게 인식시킨다.
  ②성에 대한 불능증이 오면 정신과  의사의 도움을 받아야 한다. 이는  성에 대한 문제는   
    정신적인 것이 대부분이라는 의미이다. 그러므로  배우자에게 성에 대한 정신적인 상처  
    를 주어서는  안 된다. 성에  대한 자긍심을  무시하는 언행은 절대로  해서는 안 된다      
    는 얘기다. 특히 성에 대한 자신감은 부인보다 남편에게 매우 중요하다. 성에 대한 능력  
    이 부족하다고 이를 무시하거나 비난하면 성에 대한 자신감이 없어져서  성불능증이 발  
    생하기도 한다. 이로 인하여 성생활을 할 수 없게 되면 부인도 불행해진다.
  ③배우자가 자신감을 갖도록 자신을 배우자에게 맞추고  적절하게 만족감을 표시한다. 자  
    신감은 때때로 자만을 가져오기도 하지만 대체로 성적 능력을 더욱  강화시켜서 자신감  
    을 한층 높이는 선순환을 가져온다.

  개발목표 : 자신과 배우자가 성에 대한 긍정적인 가치관을 갖도록 함으로써, 그리고 배우   
            자에 대한 존경과 신뢰로써, 성생활을 즐겁게 하도록 한다.
  내용1 : 성에대한 긍정적 가치관을 정립한다
  ①자신의 성에 대한 가치관을 긍정적으로 정립한다. 성은 '옳은 것', '도덕적인 것', '양심적  
    인 것', '선한 것',이라는 긍정적인 가치 기준을 갖는다. 혹시라도 성에 대한 죄의식이 있  
    었다면 이는 잘못된 것이다.
  ②부부간의 성행위는 동물적 충동을 뛰어넘는 매우  인간적이고 도덕적인 행위이다. 모든  
   종교가 결혼을 권장하고, 이를 신성시하는 이유가 여기에 있다.
  ③배우자가 혹시 성에 대하여 부정적인 시각을 가지고 있다면 긍정적 가치관을 갖도록 해  
    야 한다. 부부가 성에 대하여 '옳고 그름', '도덕과 양심', '선과 악'등의 관점에서 자연스  
    럽게 대화를 나눈다. 그리고 자연스러운 삶으로서, 조물주의 섭리로서, 성을 수용한다.
  내용2 : 배우자의 온몸과 마음을 자신의 온몸과 마음으로 받아들인다
  ①우리 부부의 만남이 큰 축복임을 늘 확인한다.
  ②배우자는 자신에게 축복을 안겨준 사람이므로 무한히 존경하고 신뢰해야 한다.
  ③이러한 배우자에게 감사하는 마음으로 기꺼이 나의 온몸과 마음을 줌과 동시에 나의 온  
    몸과 마음으로 배우자를 받아들이는 그러한 성생활이 되도록 한다.

  개발목표 : 일부일처제의 긍정적 요소는 극대화하고, 제약적 요소는 최소화하는  성생활을  
             한다.
  ①부부에게만 제약 없는 성생활이 공인되는 것임을  상기한다. 특수한 경우를 제외하고는  
    성생활은 부부됨의 즐거움 가운데  가장 큰 것이다. 그러므로  마땅히 성생활을 즐겁게   
    해야 한다는 생각으로, 배우자도 같은 생각을 하도록 한다.
  ②바람을 피우지 않아야 한다. 바람  피우는 사람은 흔히 배우자의  무관심이나 무능력을   
    핑계로 삼는데, 자신은 자기개발 노력을 충분히 했는지를 되돌아보라. 대개는 문제가 자  
    신에게서 생겼음을 발견할 것이다.
  ③배우자한테서 성에 대한 만족을 최대한으로 느낄 수 있도록 하여, 다른 이성을 찾을 필  
    요를 느끼지 않도록 자신을 개발한다.

  개발목표 : 성행위를 통하여 얻어지는 극치감 정도와 극치감에 도달하는 시간을 조절한다.  
            이는 마치 흥분기, 상승기, 절정기, 융해기의  트랙을 달려서 부부가 보조를 맞  
            추어 꼴인하는 것과 같다. 부부의 성적 자기개발은  이를 위한 기초가 되는 것  
            이다. 이는 다음의 두 가지 사항으로 풀어서 말할 수 있다.
  ① 남편은 흥분기에서 절정기까지의 시간을 최대한 연장하고, 부인은 최대한 단축한다. 남  
     자와 여자가 성교를 통하여 극치감에 도달하는  시간이 다르기 때문이다. 남자는 흥분  
     기의 시작에서 절정기까지 걸리는 시간이 평균 3분인 것에 비하여 여자는 평균 13분이  
     다.
  ② 성교시 상대방의 감정을 읽어서 자신을 거기에 맞추어 조절한다. 사람마다. 혹은  성교  
     시마다 흥분기에서 절정기까지 도달하는 과정에 감정의 고조 정도나 양상이 다르기 때  
     문이다.
  제1단계(준비) : 성교를 위하여 각자 준비한다
  ① 성교 전에 따뜻한 물로 샤워하고 성기는 찬물로 깨끗이 씻는다. 샤워를 할 수 없는 경  
     우에도 성기는 꼭 씻는다. 성기를 씻는 것은  건강한 성생활을 위해서 꼭 필요한 일이  
     기도 하지만 남편의 경우 성기를 차게 하는 것이 성교 시간을 늘리는 데도  도움이 된  
     다. 부인의 경우는 샤워할 때 몸과 외음부의 모든 부분을 가볍게 마사지하면서 기분을  
     좋게하여 흥분이 되도록 한다. 외음부를 씻을 때, 음핵, 소음순, 대음순 등을 가볍게 마  
     사지하여 흥분단계에 이르도록 한다. 성교시에 두  사람의 건강이 좋지 않거나 피곤한  
     상태, 혹은 주위 여건 등 성교 시간을 단축시켜야 할 경우에는 성교전에 상승단계까지  
     감정을 고조시켜 준비할 수도 있다. 본인이 현재 흥분단계인지, 상승단계에 도달했는지  
     를 감지해야 한다. 상승기에는 외음부 주위에 혈액이 몰려 걸어가기 불편할 정도의 외  
     음부 팽배감과, 질 내부가 모두 열려 있는 것 같은 느낌이 든다.
  ② 소변을 보아 방광을 비운다. 소변이 차 있으면 극치감을 느끼는 데 지장이 있다.
  ③ 조명, 잠옷, 이부자리 등 분위기를 좋게 한다.
  제2단계(전희) : 성교 전에 서로 좋아하는 서비스로 감정을 고조시킨다
  ① 성교의 분위기를 조성하기 위하여 성교 전에 서로 좋아하는 서비스(전희)를 한다. 이는  
     부부의 감정을 고조시켜  남편은 절정기에 도달하는 시간을  늦추고, 부인은 절정기에    
     도달하는 시간을 단축시키게 한다. 일반적으로 남자들은 전희가 없이도 극치감에 도달  
     하므로 전희를 귀찮게 여기는 사람도 있다. 어떤  남자는 자는 부인을 깨워 성교를 청  
     하기도 한다. 이럴 때 잠에서 금방 깨어난 부인은 흥분기에도 도달하지 못하고 성교가  
     끝나는 경우가 대부분이다.
  ② 부인은 남편의 속성을, 남편은 부인의 속성을 연구하여  절정기에 도달하도록 서로 도  
     와준다. 일반적으로 독선적이고, 고집이 센 사람일수록 부인이 성에 대하여  만족을 하  
     고 있다고 착각하는 경우가 많다. 성은 상대방에게 배려하는 마음을 가진 사람들이 서  
     로의 성감을 고려하여 이를 개발하고 만족하도록 노력을 해야 한다. 성교 전에 부부의  
     기분이 고조되면 될 수록 여자는 극치감에 빨리 도달하고, 극치감에 도달한 후에도 성  
     교가 계속되면 몇 번의 극치감을 더 느끼게 된다.
  ③ 전희를 통하여 상대를 즐겁게  해주는 것 못지 않게 자신의  감정도 고조시켜야 한다.   
     배우자가 자신의 감정을 고조시켜 주리라고 기대하는  건 불만족의 원인이 된다. 상대  
     방은 자신의 감정을 자신만큼 알지 못하기  때문이다. 자신의 감정은 자신이 책임지고  
     고조시켜야 한다. 이는 자신의 극치감과 쾌감을 위해서이다.
  ④ 감정은 자신이 감정을 고조시키려고 마음을 준비할 때 더욱 고조된다. 예를 들면, 발바  
     닥을 간질이겠다고 알려주지않고 간질일  때보다 간질이겠다고 미리 알려주고  간질일   
     때 더욱 간지럽게 느끼는 것과 같다. 전희에  의한 자극이 감정의 고조를 극대화할 것  
     이라고 미리 생각하고, 또 느낌 하나하나를 최대한의 쾌감으로 받아들이도록 한다.
  ⑤ 전희란 몸의 여러 부분을 오감으로 느끼게 하는 행위이다. 보고, 듣고, 맛보고, 냄새 맡  
     고, 촉각으로 느끼는 것들이다. 감각은 자극이 강할수록 쉽게 무뎌진다. 지나치게 노출  
     되거나 야한 자극은 순간적으로 강하게 작용하지만  금방 실증을 느끼게 된다. 그리고  
     더 강한 자극을 찾다보면 한계에 이르러 마약을  하게 되고, 변태성 행위를 하게 되어  
     정상인으로 살아가기 어렵게 된다. 진정한 깊은 만족은 강한 자극에 있는 것이 아니다.  
     우리의 감각은 섬세하게 세련될수록  깊은 만족을 얻게 되어  있다. 그러므로 보일 듯    
     말 듯 보이고, 부드럽게 들리는 소곤거림과 가볍게 스치는 혀끝, 감미로운 냄새와 양털  
     처럼 부드러운 촉감이 사람의 감정을 고조시킨다.  이는 부부가 사이좋게 오래 살면서  
     개발하여 터득해야 하는 것이다.
  제3단계(성교) : 상대방의 기분을 고려하여 속도와 강도를 조절하면서 성교를 진행시킨다.
  ① 남성이 상위에서, 서로 마주보고 누운 상태로 성기를  여성의 질에 삽입하고 왕복운동  
     을 하는 자세가 남녀간에 성감을  가장 잘 느낄 수 있는  체위이다. 이 체위는 남성의   
     성기가 여성의 음핵을 가장 가까이에서 자극할 수 있는 위치에 놓이면서 질의  앞부분  
     을 자극하여 감정을 쉽게 고조시킬 수 있다.  일반적으로 이 체위를 가장 많이 선호한  
     다. 이 체위로 남편이 부인을 절정기에 이르도록 하려면 약 13분의 시간이 필요하므로  
     남편이 지칠 줄 모르게 건강해야 한다. 대부분의 부부는 3분 정도의 성교로 남편만 절  
     정기에 이르고 부인은 흥분기나 상승기 정도에서  만족하게 된다. 2∼3분 내에 부인이  
     절정기에 도달하도록 하려면 전희를 통하여 부인이 상승기에 도달한 후에 성교를 시작  
     하면 된다.
  ② 부인이 상위에서 왕복운동을 해도 질의 앞부분과 음핵을 자극하게 되어 극치감에 도달  
     하는 양상은 남성상위 때와 마찬가지이다. 부인이 왕복운동을 할 때, 남편이 좌우로 조  
     금씩 움직여주면 극치감에 도달하는 데 매우  도움이 된다. 이때에도 부인이 극치감에  
     도달할 때까지 13분 정도 왕복 운동을 하려면  지칠 줄 모르게 건강해야 한다. 부인이  
     성교 전에 본인의 감정을 상승기까지 올려놓고 성행위를 하면 절정기가지의 시간이 단  
     축된다.
  ③ 여성의 극치감은 음핵의 자극에 의해서 이루어지기도 하지만 질 입구와 질 내부, 자궁  
     경부의 자극으로도 이루어진다. 여성이 상위에서, 여성의 힘으로 한번은 질의 앞부분에  
     왕복운동으로 극치감을 느끼고, 조금 쉬었다가 다시  왕복 운동으로 질의 뒷부분을 자  
     극하여 뒷부분의 극치감을 느끼도록 연습한다. 질의 뒷부분의 극치감은 항문이 조여들  
     면서 척추 부분에서 파장이 이루어지며 발생한다.  이는 질의 앞부분을 자극하여 음부  
     앞부분에서 나타나는 극치감과 다르게 음부 뒷부분에서 나타난다.
  ④ 성교 시간을 길게 가지고 싶은 경우, 부인이  먼저 상위에서 능동적으로 왕복운동으로  
     극치감에 한번, 혹은 두 번 도달한다.  그리고 체위를 바꾸어 남편이 왕복운동을 하면,  
     부인은 일단 극치감에 도달한 후이기 때문에 남편에 의하여 금방 다시 극치감에  도달  
     하게 되고, 남편이 극치감에 도달할 때까지 몇 번의 극치감을 갖게 되어 서로 아주 기  
     분 좋게 성교를 할 수 있게 된다.
  ⑤ 성행위시 부인은 남편의 모든 것을 몸에 경련이 일도록 좋아하고 남편은 부인을 최대   
     한으로 만족시킬 수 있다는 자신감과 에너지가 넘치도록 해야 극치감을 최대한으로 느  
     끼게 된다. 이를 위하여 남편은  부인의 감정을 좋게 해주고, 부인은  남편의 자긍심을   
     북돋아주어야 한다.
  제4단계(느낌) : 극치감을 마음 깊이 느끼도록 한다.
  ① 성교시 좋은 순간, 좋은 감정, 배우자의 모습이나 행동 등 감정을 고조시킬 수 있는 기  
     억을 모두 동원하여 극치감에 도달하고, 마음 깊이 극치감을 느끼도록 한다.
  ② 융해기를 길게 갖도록 극치감을 느꼈던  자세 그대로 포근한 감정으로 편안하게  잠에   
     든다.
  제5단계(격려) : 성교 후에 서로를 북돋아준다
  ① 부인은 남편에게, 남편은  부인에게 성교에 대하여 만족했던  것을 다음날 잠자리에서   
     일어나기 전에 말이나 다른 방법으로 표현한다. 그리고 특히 좋았던 점을 말하고 칭찬  
     한다. '성에 대하여 능력이  있는 사람'이라고 하면서 서로 자신감을  북돋운다. 그리고   
     다음 단계로의 개발에 대하여 자신의 생각을 살짝 비추고 반응을 본다.
  ② 다음 단계의 개발은 조심스럽게 서로 합의하고, 서로의 자긍심을 북돋아주면서 진행시  
     킨다.
  〈공동개발의 요점〉
  ① 성에 대한 극치감은 누구나 느낄 수 있는 것이다.
  ② 여성은 음핵과 질에 왕복운동을 계속하면 극치감에 도달한다.
  ③ 여성이 남성보다 극치감에 도달하는 시간이 길다.
  ④ 그러므로 성교는 부인의 '상승기'에서 시작한다.
  ⑤ 부인의 상승기는 성교 전 외음부를 씻을 때,  외음부를 자극하거나 마사지하여 도달되  
     도록 한다.
  ⑥ 성교 직전에 전희로 절정기 직전의 상태를 만든다.
  ⑦ 전희를 통하여 상대방의 감정을 고조시킴과 동시에 자신의 감정도 고조시키도록 한다.
  ⑧ 성교시 상반기에는 여성이  주연을 하여 극치감에 도달하고,  후반기에 남편이 주연을   
     하는 방법도 있다.
  ⑨ 극치감을 위해서는 남편에게는 자신감이, 부인에게는  좋아하는 감정이 수반되어야 한  
     다.
  ⑩ 성교시 배우자가 좋아하는 말과 행동을 한다. 배우자가  싫어하는 말이나 몸짓은 좋아  
     하게 한 후가 아니면 절대로 삼가야 한다.
  감각적 여성이 되는 법
  제1단계 : 부인 자신이 혼자서 극치감을 느껴본다.
 ① 뜨거운 물에 목욕을 한다. 그리고 자신의 몸을 자세히 보면서 모든 부분에 대하여 좋아  
    하는 기분을 갖는다.
 ② 목욕할 때는 손에 비누를  묻혀 온몸을 부드럽게 문지르면서  감각을 느끼며, 감미로운   
    감정을 갖도록 한다. 이때 흥분기에 이르게 된다.
  ③ 외음부의 여러 부분을 마사지하여 흥분이 고조되면 느끼면서 편안한 자세로 음핵을 마  
     사지한다. 음핵 마사지는 극치감에  이를 때까지 계속하는데, 결혼하기  전에 자위행위   
     (음핵의 마사지)로 극치감을 느껴본 경험은 결혼 후 부부의 성생활에서 극치감을 유도  
     하는 데 도움이 된다.
  ④  부드럽게 마사지를 계속하며 남편과의 관계에서 흥분되었던 장면을 떠올리면 극치감   
      에 도달하는데 도움이 된다.
  ⑤ 여성의 극치감은 음핵 마사지에 의해 느끼게 되는 것이므로 특별한 기술을 요하는 것   
     이 아니다. 극치감을 느낄 때 까지 여러번 반복하면 된다. 그리고 흥분기에  질에서 나  
     오는 액체가 매우 미끄러우므로, 이 액체로 마사지하면 더욱 효과적이다.
  ⑥ 음핵을 중심으로 한 외음부에 샤워 꼭지에서 나오는 물로 오랫동안 자극하면 극치감을  
     느낄 수 있다. 물론 이 때도 흥분되었던 기억을 떠올려 기분을 좋게 하면 극치감에 도  
     달하 는 시간이 단축된다.
  ⑦ 부인은 자신의 몸을 극치감에 예민하도록 단련시킨다. 그리고 감정을 조절하는 연습을  
     한다. 흥분기, 상승기, 절정기에 나타나는 감정을 순간순간 느끼고, 이때의 감정을 기억  
     하고 좋아하도록 한다.
  ⑧ 음핵에 의한 자극으로 흥분기, 상승기, 절정기에 도달하는 연습을 하여, 본인의 의도대  
     로 각 단계를 유도할 수 있어야 한다. 그리고 남편과의 성교는 성교 전에 본인을 상승  
     기까지 올려 놓고 시작하여 절정기에 도달하는 시간을 단축하도록 한다.
  ⑨ 평상시에 질 주변의 근육 수축운동을 하면 극치감에 도움이 되므로 하루에 100번 이상  
     한다. 질 주변의 근육 수축운동은 소변을 참았다 누었다 하는 것처럼 근육을  수축. 이  
     완하는 것이다.
  ⑩ 성생활은 남자의 것이고 극치감도 남자에 의해서만 느낄 수 있다고 생각하는 것은 아   
     주 잘못된 것이다. 자기 스스로 자신의 몸과  정서를 작은 자극에도 큰 쾌감을 갖도록  
     개발하여 부부간의 성교시 극치감을 최대화시키도록  시간과 방법을 조절한다. 이렇게  
     개발하면 남편에게 가장 잘맞는 부인이 되어 남편도 최대의 극치감을 부인에게서만 얻  
     을 수 있게 된다.
  제2단계 : 혼자서 연습했던 극치감을 남편과의 성교로 연습한다
  ① 성교를 시작하기 전에,  외음부를 씻으면서 상승기에 도달하여  극치감 직전의 상태로   
     본인을 만든다. 절정기 직전에 성교를 하면 1분 이내에 극치감을 느낄 수도 있다.
  ② 여성이 상위에서 남성의 성기를 여성의 질 속에 삽입하되 질의 앞부분을 자극하는 왕   
     복운동을 한다. 힘이 들면 쉬었다 다시 한다.
  ③ 남편이 하위에서 좌우운동을 통하여 도와주면 아주 효과적이다.
  ④ 여성상위에서 질의 앞부분의 왕복운동을 통한 극치감을 갖는 연습이 숙달되면 질의 뒷  
     부분의 왕복운동을 통하여 항문, 직장, 등 부분의 극치감을 깊이 느끼도록 연습한다.
  ⑤ 남편은 부인의 연습을 도와 고조된 감정에 보조를 맞춘다. 그렇게 되면 남편은 부인과,  
     부인은 남편과, 가장 잘 맞는 성생활 동반자가 된다. 
  ⑥ 남편이 콘돔을 사용하면 평소보다 성교 시간을 오래 끌 수 있을 것이다.
  ⑦ 음핵을 혼자 마사지해서 극치감을 느낄 때보다 성교에 의한 극치감이 훨씬 깊이 있고   
    쾌감의 정도가 큼을 알 수 있다. 남편과의 성교는 사랑하는 감정과 인정하는 정신이 작  
    용하므로 더욱 큰 쾌감을 느끼게 되는 것이다.
  ⑧ 남편을 생각만 해도, 눈만 마주쳐도,  전화로 목소리만 들어도, 남편의 체취를  맡아도,   
     손을 잡아도 남편을 강렬하게 느낄 수 있을 정도로 오감을 남편에게 민감하게  개발한  
     다. 그렇다고 자꾸 반복 훈련시키면 감정과 생각이 그렇게 따라가게 된다.
  ⑨ 이것이 감각적인 부인이다.

      성생활을 즐겁게 하려면
  남성 주도적인 우리의 성문화
  지금까지 얘기한 성능력 개발의 요목은 미국 문헌들을 참고한  것이다. 따라서 우리 사회
에 그대로 적용하는 데는 무리가 따를지 모른다. 산업사회로 변모했지만 우리의 문화전통과 
풍토가 미국과 워낙 다르기 때문이다.  또 우리 사회는 변화의 폭이  넓어 세대간의 격차도 
심하므로 세대간에 수용방법과 정도가 다를 것이다.
  우리의 경우에는 성생활과 관련된 실증조사가 거의  없다시피하므로, 보통 일상적인 성생
활에 대해서는 어느정도의 짐작조차 어려운 형편이다. 그러나 막연하더라도 몇 가지 사항은 
짚어두어야 할 것 같다.
  성생활의 주도권도 대체로 남성에게 있다. 그렇게 된 이유가 신체적. 생리적 차이에  있는
지, 예로부터 내려온 남성우위의 문화 때문인지는 구분하기 힘들다. 그리고 남성우위의 양상
도 나라와 시대에 따라 다르다. 미국의 남성우위와 한국의 남성우위가 같을 수는 없다. 한국
의 남성우위 성문화 가운데 특히 문제가 된다고 보는 점을 검토해 보고자 한다.
  남편주도가 갖는 의미
  성생활에서 남성우위는 먼저 부부의 성생활을 남편이 주도해야 한다는 관념과 행태로  나
타난다. 성생활이 남편의 권위임과 동시에  의무로 나타나는 것이다. 부인들 역시  성생활은 
남편이 주도해야 한다고 생각하는 경향이 크다. 이 때문에 남편은 자기도 즐기고 부인도 만
족시킬 성능력을 가져야 하고, 그러자니  정력을 보강하는 일이 긴요해진다. 이는  남편에게 
과도한 의무감으로 작용하거나 엉뚱한 무능력자로 전락시키곤 한다.
  남편주도의 성문화가 아주 독선적으로 나타나는 양상도 있다. 부인에게 낮에는  요조숙녀, 
밤에는 기생이기를 요구하는 남편이 있다. 이런 경우는 남편의  생각 바탕에 깔린 전근대적 
사고만 아니라면 문제가 안 된다고 불 수 있다. 남편도  그에 상응하는 역할을 한다면 재미
있는 성생활의 모습이기 때문이다.
  그러나 자기 부인에게 성적 쾌락과 무관한  여자이기를 요구하는 경우는 문제가 아닐  수 
없다. 남편주도의 성문화가 성의 본질을 왜곡하는 형태이다. 자기 부인은 순진하고 정숙해야 
하므로 성생활도 점잖아야 한다. 따라서 부인이 성적 극치감을  느끼는 일은 오히려 기피한
다. 그러면서도 자신은 농염한 성생활이나 쾌락을 추구하고 싶어 다른 여자를 찾는다.  이렇
게 되면 가정 파탄이 일어날 수밖에 없다.
  여성의 수동성은 결혼 후에도 성생활을 통한 극치감을 느끼지 못하는 부인에게서 잘 나타
난다. 어떤 부인은 결혼 후 3년 정도 지나야 극치감을 느낀다고 하는 얘기를 듣고 3년이 되
면 극치감을 느낄 수 있으리라고 생각한다. 3년이 지났는데도 극치감을 느끼지 못하자 은근
히 남편의 기술을 의심하기 시작한다.
  이러한 여성의 수동성은 남자들이  권위의식에서 떠들어대는 허풍선이  행태와 대응된다. 
여자는 남자의 기술과 정력에 의해 극치감에 도달하게 되는데, 자기가 그런 데 탁월한 능력
이 있는 것처럼 으시대는 남자들이 있다. 이른바 허풍선이이다.
  자기는 성적으로 탁월하다고 생각하는데 자기 부인은 극치감을 못 느낀다. 자기과신에 빠
져 부인과의 조화로운 성생활을 추구하지  못하는 것이다. 이런 남편은  부인이 의도적으로 
극치감을 회피하거나, 불감증이 있다고 생각하며, 경우에 따라선 이를 외도의 핑계로 삼기도 
한다.
  외도는 대체로 부인과의 성교보다 높은 만족감을 준다고  한다. 왜 그러겠는가? 부인과의 
성교에는 일상적으로 대처하면서 외도를 할  때는 성의를 다하기 때문이다.  부인과 성교를 
할 때 도 외도를 할 때처럼 최선을 다한다면 그 만한 만족감을  못 느낄 이유가 없다. 부인 
역시 성적인 불만을 느끼면서도 남편이 더 잘해주기만을 기다려서는 문제를 풀 수가 없다.
  근래에는 부인이 바람을 피우는 일이 사회문제가 되기도 한다. 남편은 범상하게 대하는데 
밖에서 만난 남자는 성의를 다해 주므로 남편은 차고 무능한데 그 남자는 따뜻하고 유능해 
보일 것이다. 남편의 무관심과 무능력이 핑계이다. 아무리 생각해도 자기의 탓은 없다. 그런
데 그 남자와 함께 산다면 그 역시 범상한 사람이기 쉬울 것이다. 일상에서 매번 특별한 성
의를 기대할 수는 없는 것 아닌가.
  이런 점들에 비추어 보면 성능력 개발의 요목들이 우리의 성생활에 도입되어야 할 필요성
이 절실해진다. 특히 여성의 극치감 개발을 위한 감각적 여성의 개념을 남편과 부인이 함께 
수용해야 하리라고 본다. 여자의 극치감은 남자가 만들어주는 것이아니라 여자가 느끼는 것
이다.
  어떤 남자가 여자의 감각과 정서적인 분위기, 나아가서는 정신 및 영적 세계를 알아서 극
치감을 유도할 수 있다고 자신할수 있겠는가? 다만 부인을 가장 잘 아는 사람이 남편이기에 
부인을 가장 효과적으로 극치감에 도달하도록 할 수 있는 사람은 남편임에 틀림이 없다.
  극치감에 도달하는 일은 두 사람이 알아서 해야 하므로 부부는 서로의 극치감을 위해 노
력해야 한다. 부인은 무엇보다도 자신이 극치감에 도달하도록 본인을 개발해야 하며, 부인이 
부부생활에서 극치감에 이를 수 있도록  남편이 협조해야 한다. 부인이  극치감에 도달하는 
것은 남편에게도 좋은 일이다.
  성적 능력의 개발은 여성이 극치감을 느낄 수 있도록 하는 데 주안점이 있다고 할 수  있
다. 남편은 사정을 함으로써 대개 극치감을 느끼므로 크게 문제가 안 될지도 모른다. 그러나 
일방적 만족으로 끝나는 경우와 부인도 극치감을 느끼는 경우를 비교하면 후자의 경우에 느
끼는 남편의 만족감은 전자에 비하여 질적으로 다르다 할만큼 크다.
  남편의 사정은 한번의 성교에서 도달한 극치감의 다른 표현일  수 있다. 그러나 극치감의 
크기, 혹은 만족도는 성욕의 발산에 그치는 수준에서부터 희열을  느끼는 수준까지 여러 단
계의 스펙트럼이 있다.
  똑같은 사정 행위에서 어떤 수준의 만족을 얻는가는 자신의 노력에 달려 있다. 부인을 성
적으로 만족시킨다면 자기도 큰 만족을 얻을 것이요, 자기만의 성교로 끝나버린다면 성욕의 
발산에 머물고 말 것이다. 결국 부인이 감각적 여성이 될 때 남편도  큰 만족을 얻을 수 있
게 되는 것이다.
  그러나 모든 행동은 상황에 적합해야  좋은 결과를 얻을 수 있다.  부부마다 처한 상황이 
너무나 다를 수 있으므로, 외국의 경험을 어느 대목부터  어떻게 수용해야 한다고 말하기는 
어렵다. 오히려 매우 중요하면서도 아직은 은밀한 사항이므로 신중하고 은근히 대처해야 할 
것이라는 경고가 필요할지 모른다. 배우자의 수용태세나 주변의 눈치를 살피지 않고 성급하
게 움직이다가는 심각한 역효과가 생길 수도 있다. 굳이 일반적인 원칙을 말한다면 역시 점
진적으로 수용하면서 단계적으로 확대하는 것이라고 하겠다.
  신중을 기한다는 취지에서 성능력 개발이 필요하고 가능한것인지 다섯 측면에 따라  다시 
한번 챙겨보자.
  (1) 신체-생리적 개발
  우리나라의 부부들에게 신체-생리적 성능력의 개발이 필요하다는 것은 가짜 조루증과 가
짜 불감증이 단적으로 설명해준다.
  우리가 즐겨 쓰는 궁합이라는 말은 본시  성생활을 위한 신체적 조건의 합치를  연상시킨
다. 그런데 실제에서는, 특히 현대의 부부들에게는 정신적 조건의 합치가 더욱 중요하다. 신
체와 정신을 놓고, 어느 것이 더 중요하고 덜 중요한가를 따지는 일은 지혜롭지 못하다.  일
반적인 생각과는 달리 정신적 조화가 육체적 조화보다 훨씬 더 어렵다는 점에서 그렇다. 그
러므로 결혼에 앞서 정신적 궁합이 잘 맞는지 살펴보아야 한다.
  신체적 궁합은 살아가면서 맞추어 가는 궁합이고, 노력에 따라서 얼마든지 잘 맞출 수 있
지만 가짜 조루증과 가짜 불감증이 말해 주듯이 육체적 궁합을 맞추지 못하고 사는 부부가 
많다. 가능성이 높다고 해도 노력 없이 되는 일은 없다. 어떤 사람은 아무 노력도 하지 않고 
선천적으로 궁합이 안 맞는다고 생각하는 어리석은 사람도 있을 것이다.
  노력에 따라 잘 맞출 수 있다고 하여 신체적 궁합이 부부관계에서 차지하는 비중이 정신
적인 궁합에 비해 더 작은 것은 결코 아닐 것이다. 오히려 더 크고 기본적이다. 성생활의 조
화는 얼마든지 가능하고, 부부 사이의 부조화를 녹이는 작용까지  하므로 그만큼 중요한 것
이다.
  서로의 마음만 합치한다면 두 사람에게 맞는, 두 사람이  함께 즐기는 성생활을 얼마든지 
개발해 나갈 수 있다. 사람은 그렇게 만들어진 것이다.  그러므로 일단 부부가 되었다면, 먼
저 신체적 궁합을 맞추는 데 함께 노력함으로써, 그 때까지  미처 맞추지 못한 정신적 궁합
의 부조화 부분도 조화를 이루도록 자연스럽게 유도해보자.
  (2) 정서적 개발
  이성간의 성적 접촉은 사랑의 감정과는 무관하게 이루어질 수  있다. 그러나 이러한 성적 
접촉은 신체적 느낌과 생리적인 반응이 동반될  뿐 진정한 성의 극치감에 도달하기는  어렵
다. 서로 좋아하고 사랑해야만 성적 접촉에서도 극치감에 이를 수 있는 것이다.
  부부는 서로 좋아하고 사랑하여 결혼을 했고, 일생을 같이 살기로 서약한 관계이다.  그러
므로 서로 좋아하고 사랑하는 마음을 기본으로 성관계를 갖는  것이 너무도 당연하다. 그런
데도 많은 부부들이 이를 일상성 속에 묻어버림으로써 성생활의 기쁨을 반감시키고 있는 것 
같다.
  더욱이 좋아하고 사랑하면서도 성을 긍정적으로 바라보지 못해 성의 즐거움을 누리지  못
하는 경우도 많다. 예를  들면 성에대한 감정이 잘못되어  '부끄럽다', '싫다', '추하다', '천하
다', '동물같다', '죄악이다'라고 느끼고 있기  때문에 성적 접촉을 피하게 되고,  접촉을 해도 
감정이 무르익지 않아 별다른 느낌을  얻지 못한다. 이 문제는 정서적  개발 차원만의 일은 
아니지만, 성적 접촉에 대한 강한  욕구가 성생활의 기본이 되는 정서라는  점을 생각할 때 
성을 부정적으로 본다면 하루빨리 생각을 바꿔야 할 것이다.
  (3) 정신적 개발
  우리의 몸과 마음은 본능에 따라 움직이기도 하지만 대부분은 학습된 지적 영역의 통제에 
의해 움직인다. 이것이 사람과  동물의 차이점이며, 성행위도  마찬가지이다. 많은 사람들은 
성에 대해서는 본능적 속성만을 떠올리는데, 성에 대한 지식. 태도. 행위도 태어나서부터 오
늘까지 공식, 혹은 비공식적으로 학습된 지식과 경험에 의하여 형성된 것이다. 그러므로  성
에 대한 학습으로 자신을 개발하면 성에 대해서도 자신감을 얻을 수 있을 것이다.
  우리나라는 성에 대한 공식적인 교육이 없기 때문에 일반적으로 무지하며, 음지에서 떠도
는 잘못된 정보에 의존하기 쉽다.
  성에 대한 무지는 막연한 공포감을 주게되고, 그릇된 지식은 엉뚱한 행동을 낳는다.  나아
가 사람을 자신없고, 주저하게 만든다. 이런 데서 벗어나 인간적 자연으로서의 성생활을  제
대로 즐기려면 성에 대한 정확한 지식과 실천적 노력이 필요하다.
  조직적이고 체계적으로 성생활에 대한 학습을 하고 실천하여 자신감을 회복해야 한다. 성
에 대한 지식. 태도. 기술을 기억하고, 이해하고, 적용하고, 분석하고, 합성하고, 평가하는 능
력을 개발해야 한다는 것이다.
  정신적 개발이란 성에 대한 자긍심, 즉 자신감의 개발인데  여기에는 자신의 노력에 못지 
않게 배우자의 인정과 격려가 중요하다. 그런데 우리의 문화에는  타인에 대한 칭찬과 격려
가 활발하지 못하다. 더욱이 성에 이르면 쑥스러워지기 십상이다. 행복한 부부생활을 추구하
는 진정한 마음으로 부부 사이에서 은근하게 시도해 볼 만한 일이고, 실천해야 할 일이다.
  (4) 영적 개발
  서양에서도 종교와 성은 정신적인 것과 육체적인 것, 신성한것과 추한 것으로 대비되면서 
오랫동안 대립적이었다. 우리 사회에서는 지금도 그런 경향이 상당히 강하다. 신부. 수녀. 승
려 등이 결혼을 하지 않은 모습으로 우리에게 성스러운 느낌을 주는 것이, 성행위를 죄스럽
게 여기게 하며 무의식적으로 거부하게 작용하는지도 모른다. 성적인 무감각과 불만족 상태
를 종교적으로 가치 있는 것처럼 생각함으로써  이 문제를 정신적으로 해결하는 경향도  있
다. 매우 부자연스러운 일이다.
  성은 선악의 차원에서 판단할 문제라기보다는 아주 자연스러운 삶의 부분이다. 모든 종교
가 결혼을 권장하고 이를 성스러운 의식으로 축복해주고 있는 것도 이 때문일 것이다. 그런
데 결혼생활의 핵심이 되는 성생활이 신앙에 방해가 된다거나 추하다고 생각한다면  아무래
도 잘못이다. 자기 최면이나 자기 기만에 지나지 않는다.
  부부는 모름지기 성에 대한  가치관을 바르게 갖고, 성생활에도  정성을 다한다면 순수한 
희열을 체험할 것이다. 이는 매우 인간적임과 동시에 영적인 체험이 아니겠는가?
  (5) 사회적 개발
  사회적 개발이란 사회가 용납하는 범위에서 성에 대한 생각과 행동을 하도록 함으로써 성
생활의 기쁨을 온전히 지키는 것이다. 우리 사회는  일부일처제이다. 남편은 남편대로, 부인
은 부인대로, 이를 지켜주어야 하는 것은 기본이다. 이에 대한 신뢰가 없으면 어떠한 노력도 
할 수 없게 된다.
  그런데 뿌리 깊은 남성우위가 조장하는 허풍선이 행태, 급격한 사회변화로 인한 가치관의 
혼란, 성의 상품화 물결 등으로 안정된 부부상을 정립하기가 쉽지 않은 상황이다. 이에 따라 
남녀간에 실수가 있기 쉽고, 상황을 고려하여 일시적 실수를  용서하는 관용도 필요한 시대
이다. 그러나 무엇보다도 중요한 일은 이러한 상황을 부부가  함께 냉철히 인식해서 즐거운 
성생활, 건강한 부부관계, 활기찬 가정을 꾸려나가야 한다는 점이다.
  (6) 운동과 변화로 성을 즐겁게
  우리나라에도 도색 잡지나 영화, 이른바 포르노가 많이 들어와서 쉽게 접할 수 있게 되었
다. 어떤 부부들은 이를 함께 즐기고, 여기에서 성생활의  아이디어를 얻기도 한다. 굳이 아
이디어까지는 아니라도 성적 충동을 얻거나 분위기를 잡는 데에 도움이 될 것이다.
  그러나 여기에 지나치게 탐닉하거나 의존하지 않도록 경계해야 한다. 대개는 그것이 그것
이어서 금방 식상하게 되면서, 자꾸더 강렬하고 충동적인 내용이  아니면 자극이 되지 않기 
때문이다. 성적 감각이 무뎌지는 것으로, 크게 우려되는 불건강한 사태이다. 또 포르노의 성
행태는 그것만을 직업으로 하는 사람들의 매우 특이한 것이므로,  이를 일상적 성생활에 그
대로 도입한다면 역시 불건강으로 연결될 수밖에 없다.
  즐겁고 만족스러운 성생활에 가장 도움이 되는 것은 적당한 운동이다. 기본적으로 부부는 
건강해야 한다. 허리가 아프거나 소화가 안 되거나 하는 등의 문제가 있으면 성생활을 마음
껏 즐길 수 없다. 체력을 좋게, 심장을 좋게, 기분을 좋게 해야 성생활도 잘 할 수 있다.  그
러므로 평소에 부부가 함께 건강증진에  힘써야 한다. 운동은 건강증진의  핵심 요소이면서 
성생활에도 자연스럽게 절제와 활력을 주게 된다.
  다른 하나는 가끔 생활에 변화를 주는 일이다. 예컨대, 일상성으로부터 벗어나 부부가  함
께 여행을 한다면, 일반적인 건강증진과 함께 성생활에도 활력소가 된다. 즐겁고 만족스러운 
성생활은 기발한 데에서 찾아지지 않는다. 건강한 성생활에서 찾아야 한다. 그것은 늘  같은 
것 같으면서도 늘 새로운 성생활이라고 하겠다.
  
      부부여 행복하게 삽시다
  부부는 행복할 권리가 있다. 동시에 행복할 의무가 있다. 부부가 행복하지 않으면  주위에 
여러 가지 실체적인, 또는 심정적인 불편을 준다. 그리고 의무를 따지기에 앞서 부부는 행복
한 삶을 위해 꾸려진 관계이다.
  부부의 만남에서 배우자가 '좋다'는 기준은  도덕적 선악이나 객관적 시비에 앞서서  서로 
'잘 맞다.' '어울린다'에 더 큰 비중이 있다.  서로 가장 잘 어울리는 짝을 찾아 부부를  이룬 
것이다. 서로 골라서 부부가 되었을 뿐만 아니라, 한번 짝이 되었으면 상대에게 자신을 맞추
어 내는 능력이 사람에게는 있다. 부부의 행복을 위한 조건을 갖추고 있는 것이다.
  그러나 사람인지라 곧장 평범한 진리를 잊고 살기 쉽다.  행복은 지키려는 노력이 없어도 
주어지는 값싼 게 아니다. 노력하면 서로  잘 맞게 되고 부부의 행복도 보장되지만,  가꾸고 
지키지 않으면 끊임없이 어긋나고 고통의 연속이 있을 뿐이다.
  편안함과 긴장감의 조화
  서로가 이 세상에서 가장 편하게 대할 수 있는 관계가 부부이다. 이것이 부부됨의 으뜸가
는 편익이므로 부부는 각각 서로에게 편함을 느낄 권리가 있다. 그런데 일상적 편안함은 그 
귀함을 잊게 하기 쉽다. 그러다 보면 상대에 대하여 무심해지고 때로는 무례해진다.
  부부 사이에 늘 긴장감이 돈다면  바람직하지 못한 일이다. 그러나 늘  풀어져 있는 것도 
좋지만은 않다. 편안함 가운데 절도가 있고, 긴장감이 있으되 훈훈하여, 늘 활기 찬 삶을 일
구는 부부라면 가히 좋은 부부라 할 것이다.
  건강한 부부, 작은 지혜
  이 책은 이러한 평범한 진리들을 건강의 관점에서 정리해 보았다. 부부가 서로 맞추어 기
쁨을 누리고 다소의 긴장된 노력으로 커다란 편안함을 얻는  지혜가 무엇인지, 건강의 관점
에서 접근해 본 것이다.
  이 책은 이러한 평범한 진리들을 건강의 관점에서 정리해 보았다. 부부가 서로 맞추어 기
쁨을 누리고 다소의 긴장된 노력으로 커다란 편안함을 얻는  지혜가 무엇인지, 건강의 관점
에서 접근해 본 것이다.
  먼저 부부건강을 신체적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적 측면으로 나누어 보았고, 다음에는 
이를 염두에 두면서 부부관계를 연결하는 도구인 의사소통,  힘의 균형, 스트레스, 성생활에 
대해서 살폈다. 일상 생활 속에서 이미  잘 알고 있거나 관심만 두었다면 금방  알 수 있는 
사항이 대부분이다. 그러나 아주 평범해 보이는 사실들에서 조그마한 지혜를 얻을 줄  알고, 
이를 소중히 쓸 줄 안다면, 슬기로운 사람이 아니겠는가?
  부부건강 점검 매트리스
  이제 앞에서 제시했던 부부건강의 매트릭스를 가지고 이 책의 내용을 상기하면서  자기점
검을 해보기로 하자 <표3>에 건강의 다섯 측면과 관련하여 각각의 징표 및 부부관계의  연
결도구를 상징하는 단어, 또는 짧은 말이 해당 칸에 적혀 있다. 다소 자의적이긴 하지만  엄
밀성을 요구할 필요가 없는 일이므로 그상징어를 중심으로 가로와 세로가 연관되는  내용을 
상기해 보기 바란다. 그리고 그 내용에 대하여 부부관계를 평가해 보기바란다.
  부부가 함께하면 더욱 좋겠지만, 그게 어렵다면 우선은 혼자서도 좋다. 혼자 한  경우에는 
차후에 때를 보아 배우자도 동참시켜 다시 해보아야 할 것이다.
  편의상 각 칸에 5점을 만점으로 최저 1점에서 최고 5점까지  자연수로( ) 안에 점수를 부
여한 후, 각 칸의 점수의 의미를 새겨 보라. 또 가로와 세로의 합계를 내서 그  의미도 새겨 
보라. 마지막으로 총득점을 합계해 보라.
  점검과 평가가 끝났으면 분석을 해보자. 어느 부분이 약한가?  어떻게 보완할 것인가? 찬
찬히 따져보면 당신이 아주 쉽게 할 수 있는 대목이  있을 것이다. 평소에 무관심했거나 대
수롭지 않게 생각했던 대목이다. 이 대목이 악순환으로 보면 약한 고리이므로, 그런  항목부
터 보강해서 그 점수를 높여가다 보면 악순환의 고리가 끊어지면서 어느덧 선순환으로 바뀔 
것이다. 미소를 지으며 꾸준히 해볼 만한 일일 것이다.
