        건강한 부부관계를 엮는 작은 지혜
    지은이:김화중
    출판사:돌과꽃
    봉사자:서미숙

    노력한 만큼 행복해진다
  부부란 결혼한 남자와 여자, 즉 남편과 아내를 한꺼번에 일컫는 말이다. 오늘날  지구상에
는 한 남자와 한 여자로 짝을 짓는 일부일처제가  보편적이지만, 일부다처제도 있고 드물게
는 일처다부제도 있다. 오랜 세월을 두고 그 사회의 사정에 맞게 발전한 제도이므로 우열을 
따질 일은 못 된다. 다만  오늘의 한국에서는 일부일처제가 법적  제도이면서 사회적으로도 
보편적인 제도이다. 그런데 일부일처제를 심각하게 위협하는 사태가 늘어가고 있다.  우리만
이 아니라 세계적인 추세가 그렇다. 일부일처제의 좋은 점을  살리기보다는 그것이 주는 제
약에서 벗어나고 싶어하는 사람들이 자꾸 늘어가고 있는 것이다. 그 방향도 여러  가지이다. 
좀 더 자유롭게 성을 즐기려는 사람들이 있는가 하면, 이성간의 관계라는 굴레를 벗어 던지
고 동성애를 구가하는 사람도 있다. 독신주의를 표방하는 경향도 커지고 있다. 그러나  이런 
경향들보다 더 심각하게 일부일처제를 위협하는 것은 갈라서는 부부가 많다는 점이다.
그렇다고 하여 일부일처제에서 벗어나려는 경향이나, 갈라서는 부부들을 비난할 수는  없다. 
그들 나름대로 고뇌에 찬 결정일 것이기 때문이다. 거기에는  속박에서 벗어나 자유롭게 살
려는 의지와, 더 나은 삶을 위해 현재의 많은 것을 포기하는 용기가 있기 때문이다.  그렇지
만 결코 간과할 수 없는  사실이 있다. 여전히 대부분의 남녀가  일부일처제를 좇아 혼인을 
하고 가정을 이루고 있다. 그리고 이들은 한번 이룬 가정을  잘 지키고자 평생토록 애를 쓴
다. 잘못된 일인가? 잘못인 줄 알면서도 용기가 없어 질질 끌려가는 것인가? 그렇다는 증거
는 없다. 더욱이 결혼을 꿈꾸고 있는 연인들과 신혼부부에게 물어보자. 제도의 틀에  맞추어 
살기 위해 어쩔 수 없이 결혼을 했거나  하려는 게 아니냐고 한다면 그들은 이만저만 화를 
낼게 아니다. 혼인에 대한 그들의 마음은 그만큼 뜨겁다.  그들은 서로를 선택했고, 그 선택
을 통해 미래가 행복할 것이라는 기대와  서로를 독점하겠다는 적극적인 열정을 갖고  있을 
것이다. 이 얼마나 좋은 일인가? 무롯 만사에는 좋은 점과 나쁜점이 있기 마련이다. 혼자 사
는 것과 짝을 지어 사는 것이 이런점에서 서로 대비될 것이며, 짝이라도 동성끼리와 이성간
의 짝이 또한 다를 것이다. 어느 것이 좋고 나쁘고를 떠나서 그 가운데 어떤 것을 선택했다
면, 적어도 그러한 삶의 양식이 자신에게 행복을 가져다주어야 하지 않겠는가?
  일부일처의 인연을 맺은 수많은 사람들은 부부관계와  부부생활을 통해서 행복해야 하고, 
그 행복의 크기가 하나에 하나를 보태서 나오는 둘이 아니라 이를 넘어 셋도 되고 넷도  되
어야 하는 것이다. 부부관계의 상승효과, 요즈음 유행하는 이른바 시너지 효과가 있어야  한
다는 이야기이다.
  그런데 많은 부부가 재미가 없어도 그냥  산다고 한다. 아이들 따문에, 다른 대안이  없어
서, 생활상의 편의 등등 이러저러한 이유가  있다. 나름대로 잘 산다고 하는 부부도  그들의 
생활을 좀 더 깊이 들여다보면 그게  그런 정도인가 싶어 젊은이들에게 실망을  안겨주기도 
한다. 안타까운 일이다. 그럴 수밖에 없는 것인가? 그 이유가 무엇이든 이는 불행한 일이다.
  좋지 않은 일이 생기면 그 이유를 따지고, 무심결에 자기가  아닌 남의 탓으로 돌리며 위
안을 삼는 게 사람들의 본성인지도 모른다. 부부간에도 그런 일이 있다. 행복하지 못한 이유
를 상대한테서 찾으려는 것이다. 그러나 아무리 그럴듯한 이유를  찾아 붙여도 불행한 일이 
없는것만 못할 터이다. 원인을 찾아내고 바로잡아 원상으로 회복할  수 있다면 참으로 좋은  
 일이겠으나, 핑계나 찾는 데 그친다면 부질없는 일이 아닐 수 없다. 더욱이  부부의 불행을 
제법 살다보니 알게 된 인생의 참모습인 양 체념해버리기도 하니  문제가 아닐 수 없다. 행
복하지 못하면서도 부부관계를 유지하기 위해 적당한 구실을 찾으려는 노력은 이해가  되지
만, 동의하기는 곤란한 방법이 아닐 수  없다. 문제가 있는 부부도 많지만 참으로  재미있게 
사는 부부가 많기 때문이다. 또 인간이 자신의 문제를 그렇게밖에 해결할 수 없는 정도라는 
데 수궁하기 어렵기 때문이다.
  다시 말하면 부부는 행복해야 하고, 행복한  삶을 누릴 수 있으며, 많은 부부들이  행복을 
향유하고 있다. 이처럼 사실상, 당위성, 가능성의 모든 면에서  부부의 행복은 그 영역이 확
고한 삶의 목표이다.
  이 책은 부부의 행복이 삶의 목표라는 확인에서 출발한다.  부부의 행복에 동의하지 않는 
이들은 이 책을 읽을 필요가 없다. 반면에 이에 동의하는 이들이라면 현재 부부이거나 미혼
이거나, 심지어 이혼 상태라 할지라도 꼭 한번 읽기를 바란다. 부부는 부부임으로 해서 행복
해야 한다는 간절하면서도 당당한 소망을 담았기 때문이다.
  그러나 이 안에 만병통치의 비법이 담겨 있는 것은 아니다. 다만, 오늘의 한국에서 살아가
는 부부들이 이런 대목에 주목해 준다면 행복한  삶을 꾸미는 데 도움이 되리라 싶은 작은 
지혜를 제공해 보려는 것이다.
  이 책이 드리고자 하는 지혜란 누구나 할 수 있고, 알고 보면 매우 평범하다. 그러나 여러 
계층을 상대로 한 강좌에서 저자 스스로도 놀랐을 만큼 많은  이들의 호응이 있었다. 그 동
안 우리가 왜 사는지를 잊고 지냈거나, 행복을 너무나 힘들게 추구했던 탓이 아닌가 싶다.
  이 책은 부부의 행복을 향하여 건강의 관점에서 체계적으로  접근해 본 것이다. 건강이라
고 하니까 부부사이의 신체적 측면, 또는 육체적 행복에 관한 것이라고 속단해서는 안 된다. 
오늘날의 건강이란 '신체적. 정신적. 영적. 사회적. 안녕상태'라는 매우 폭넓은 개념이다.
  부부의 행복에 대해 이처럼 넓게 접근하다 보면 신체적 측면을 경시하기 쉬운데, 이 역시 
속단하지 말기 바란다. 각각의 측면이 각각 그만큼의 중요성을  가지고 부부의 행복을 위하
여 상승작용을 하기 때문이다. 이러한 상승작용을 일으키는 평범하면서도 절실한 지혜를 이 
책에 담아보자는 것이 저자의 의도이다. 
  건강한 부부관계는 부부의 행복으로 가는 지름길이다. 다른 여러  가지 길이 있겠지만 저
자가 왈가왈부할 처지는 아니며, 오로지 건강한 관계가 행복을  가져온다는 것은 확신을 가
지고 말 할 수 있다.
 우리 사회의 건강에 대한 이해가 참으로  혼란스럽다. 대체로 무지하다. 그냥 모르는  데에 
머무르지 않고 엉터리 건강 지식을 확신하며 남에게 권하기까지  한다. 특히 어떤 치유사례
를 체험 했거나, 본 경우에는 겁도 없이 마구 일반화시켜서 강변을 주저 하지 않는다.  사회
규범과 가치관이 혼란스러우니 당연하다 할것인가?
  요컨대, 이 책은 오늘의 한국을 살아가는 부부들이 건강을  통해서 행복한 삶을 창출하는 
데에 보탬이 되고자 하는 염원을 담고 있다.
  대다수의 사람들이 부부의인연을 맺어 한평생을 살고자 한다. 평생을 그럭저럭 살기로 한
다면 모를까, 지금의 부부관계에서 행복을 찾지 못하거나 찾으려  하지 않고서야 어떻게 행
복한 삶을 살겠는가? 백보를 양보하여 부부관계를 아무렇게나 던져 둔 채 다른 곳에서 즐거
움을 찾을 수 있다고 하더라도 거기에는 큰 힘이 들  것이다. 그리고 거기에서 지속적인 행
복을 얻기는 더욱 어려울 것이다.
  사람은 자기의 의지와 상관없이 태어나서, 자기의 의지로 주어진 시대를 산다. 이 한 세상
의 삶이 활기차고 즐거워야 하지 않겠는가? 사람은 누구에게나 행복할 권리와 함께 의무도 
있다. 자신의 불행은 남까지도 언짢게 하는 것이다.
  부부는 어떤 관계보다도 상승작용이 용이하므로 적은 노력으로도 건강한 부부관계를 통해 
인생을 즐겁게 살 수 있다. 그 정도도 애를 쓰지 않고 행복을 바란다면 스스로 염치가 없지 
않은가? 함께 그 길을 찾아 애쓰다 보면 생각밖에 좋은 결과가 있을 것이다.

      부부란 무엇인가
  부부는 무촌이다. 부모 자식 간이 1촌이고, 형제자매 간이  2촌이고 보면, 이 세상에서 가
장 가까운 사이가 부부이다. 너무나 가까워서 촌수를 헤아리기 어려우니 무촌이라 하겠다.
  또한 혈연으로는 남남이라는 데 무촌의  의미가 숨어 있다. 촌수를  헤아리기에는 너무나 
먼 것이다. 따라서 부부란 아주 가깝고도 먼 사이라 할 수 있다. 남남이 짝을 지어 누구보다
도 가깝게 사는 게 부부인 것이다.
  부부는 천생연분이라고 한다. 하고많은 사람  중에 왜 하필 당신이  나의 짝인가? 소홀히 
넘길 수 없는 대목이지만, 이 물음에 성의 있게 대답하는 사람은 의외로 적다. 그리고  살다
가 문제가 생기는 사람 중에는 이 물음에 성의 있는 대답을 해본 적이 없는 사람이 많다.
  예전에는 대부분 중매로 결혼을 했다. 어른들이 다 알아서 했으므로 당사자끼리는 혼전에 
얼굴도 보기 어려웠다. 그렇다고 옛날 사람들이 평생동안  마지못해 부부로 살았는가? 요즈
음은 연애결혼이 일반적이다. 스스로 선택한 짝이니 부부생활이 더  할 나위 없이 즐겁기만 
한가? 
  예전에도 금실 좋은 부부가 많았고, 요즈음에도 파경을 맞는 부부가 많다. 그러니  부부간
의 행복과 결혼방식은 별개의 문제인지도 모른다. 
  결혼은 기막힌 연분에 의해 이루어진다. 그리고 부부의 금실이  좋고 나쁘고는 연분을 소
중히 알고 가꾸었느냐 그렇지 않았느냐에 달려 있다. 이 두  가지 점이 예나 지금이나 같음
을 엿볼 수 있다. 부부로 살고 있거나  부부가 될 사람이라면 지금 이 순간,왜 하필  당신이 
나의 짝인가를 깊이 되새겨 보아야 할 것이다.
  부부사이의 가까움을 가장 극명하게 나타내는 말이 일심동체 이다. 남남이 만났지만, 부부
가 되면 이미 한 몸이요, 한마음이라는  것이다. 이 말이 때로는 상대방에게 지나친  기대와 
요구를 갖게 하여 부부관계를 그르치게 하기도 한다.
  부부는 남자인 개체와 여자인 개체가 짝지어 이룬다. 따라서 부부는 하나의 틀이요,  구조
로서 독립적이며, 그런 의미에서 부부는 일심동체이다. 그러나 부부가 되었다고 하여 각각의 
독립성이 사라지는 것은 아니다. 부부는 부부라는 공동체로 존재하지만, 그렇다고 각자의 고
유한 관계와 영역이 없어지는 것은 아니다. 부모 밎 자녀, 그리고 친척 등과 각각  독립적인 
혈연관계를 맺고 있다.
  이러한 혈연적·사회적 관계 외에도 부부는 인간으로서 각자 독자적인 행동영역을 가지고 
있다. 사색이나 운동, 일, 휴식 등  일상생활이 기본적으로는 개체적이다. 이 점을  인정하고 
서로 존중할 줄 알아야 부부관계의 진면목을 찾고, 그것을 향유할 줄도 알게 된다.
  부부는 하나의 관계이며 구조이다. 부부는 남편과 아내라는 개체와는 별도로 이들을 포괄
하는 독립체이며, 그 안에서 맺어진  부부관계는 어떤 사회관계보다 가깝다. 이를  넘어서서 
지나친 기대를 갖거나, 이에 턱없이  못 미치는 시시한 관계라면 부부의  몫을 제대로 찾아 
누릴 수 없을 것이다.
  인간은 불완전하다. 어딘지 모르게 불안정하기 때문에 늘 완전과 안정을 추구한다. 남녀가 
짝을 지어야 핏줄을 잇고 인류를 보존할 수 있다는 사실이 인간의 불완전을 원초적으로 보
여주는 것인지도 모른다. 대를 잇는 일을 초월하더라도 남자와여자가 짝을 지음으로써 서로
간에 서로간에 가장 큰 안정감을 얻는다. 이것이 인간 사이에 이루어지는 가장 원초적인 안
정이라고 하겠다.
  결혼을 통해 얻을 수 있는 가장 좋은 점이 안정감일지 모른다. 안정감은 편안함에서 온다. 
부부사이에 촌수가 없다는 것도 한없이 가깝고 편안함 관계임을 뜻한다. 부담없이 성관계를 
가 질 수 있고, 깊은 속말을 나눌 수 있으며, 어떤 대가를 바라지 않고 상대를  위해 희생할 
수 있는 게 부부이다. 따라서 어딘지 모르게 상대가  불편하다면 부부관계에서 가장 중요한 
걸 잃고 있는 것이다. 
  모든 사물이 그렇듯 장점에 단점이 숨어 있기 마련이다. 바로 편안함 때문에 문제가 생길
수도 있다는 것이다. 가물이 들기 전에는  물 귀한 줄을 모른는 게 세상살이이다.  부부간도 
마찬가지여서 편안함이 일상화되면, 그것이  얼마나 귀한지 잊어버리고  서로에게 소흘하기 
쉽다. 그렇게 되는 것을 당연시하기도 한다. 
  부부는 서로간에 가장 편안할 수 있기 때문에 가장 소중한 관계이다. 가장 소중하기 때문
에 또 그만한 배려가 있어야 한다. 지금 상대가 편안하지  않다면 이러한 점을 소흘히 했기 
때문일지 모른다.
  요즈음 상대방이 불편하지는 않은지, 그 동안 부부관계의 편안함에 빠져 서로의 소중함을 
잊고 지낸 것은 아닌지, 한번 되돌아 볼 일이다.
 부부는 매우 멀면서도 아주 가까운 사이이다. 그리고 서로 각자이면서 동시에 하나이다. 그
러니 아주 멋진 조화가 아닐 수 없다.
  그런데 이러한 조화는 부부관계가 시작되는 순간부터 새로운 긴장과 불안정을 낳는다. 이
처럼 불완전하기 때문에 인간이며, 부부관계에도 지혜가 필요한 것이다. 다행히 인간은 자기
를 개관화시켜서 통찰할 줄 안다. 스스로가 불완전하며 약점이 많다는 사실을 알고 이에 대
처할 줄 안다는 것이다.
  각자일 때보다 더 안정되고 완전해져야 부부의 인연을 맺은 뜻이 있지 않겠는가? 부부의 
인연을 맺은 뜻을 살려 행복하게 살아가려면 부부관계의 기본  속성을 이해해야 한다. 그리
고 이 기본 속성을 잘 살려야 한다. 
  그럼 부부관계의 기본속성에는 어떤것들이 있을까. 
  첫째, 부부는 혈연으로 맺어지는 관계이다.
  남남이 만나서 부부를 이루지만 부부는 살을 맞대고 살뿐만 아니라 살을 섞고 사는 사이
이다. 서로 다른 혈연으로 태어났지만 이로써 혈연관계를 맺는 것이다. 아이가 생기지  않아
도 부부는 부부가 되는 순간에 이미 혈연인 것이다.
  또한 부부는 서로의 혈연관계를 공유한다. 혈연은 어떤 관계보다 강하므로 부부관계의 혈
연적 속성을 잘 활용하는 게 좋은 부부관계의 토대가 된다.
  둘째, 부부는 힘의 구조로 연결되어 있다.
  부부는 기본적으로 두 사람이다. 남편과 아내라는 두 주체가 있고, 이들을 연결하는  관계
가 부부를 구성한다. 즉 부부는 집단인 것이다. 관계란 힘의 균형상태라고 할 수 있으며, 힘
이란 자신의 의도대로 남을 움직이는 것을 의미한다. 부부에게는 각각의 개체로서가 아니라 
부부라는 집단으로서의사를 결정하고 행동해야 할 사안이  많이 생기기 마련이다. 옛날에는 
남편의 의사에 절대적으로 순종하는 것이 부인의 미덕으로 간주되었다. 그러나 이제는 남편
에게 무조건 순종하는 것이 아니라 부부사이에 서로 받아들일 수 있는 합리적인 방법을 찾
아 힘의 균형을 유지하려고 한다. 부부관계에서 발생하기 마련인  힘의 속성을 이해하고 잘 
활용하는 것도 좋은 부부의 기초 조건이다.
  셋째, 부부는 기능으로 연결되어 있다.
  부부는 가정을 이룬다. 둘만의 가정일 수도 있고, 부모 또는 형제자매 등과 함께 사는  가
정일 수도 있다. 아이가 태어나면 가정은 그만큼 커진다. 가정의 구성원은 가정에 필요한 여
러 가지 기능을 분담하기 마련이다. 우리나라에서는 일반적으로 가정의 경제적인 기능은 남
편이, 가사는 부인이 맡아 서로 도우며 살아왔다. 그러나 이제는 남편과 부인의 기능이 달라
지고, 의존의 수준도 바뀌고 있다. 여자도 경제적인 기능을 할뿐 아니라 남편에 대한 경제적 
의존도도 낮아졌다. 또 예전에는 남편이  가사를 전적으로 부인에게 의존했지만  지금은 그 
정도가 많이 달라졌다. 주어진 환경에서 기능 분담의 조화를 잘 이루는 것은 행복한 부부행
활의 기초이다.
  넷째, 부부는 같이 늙어 가는 관계이다.  예로부터 부부가 한평생 같이 지내며 함께  늙는 
것을 큰복으로 여겨 백년해로를 축원하고 기약하였다. 그런데 부부는  처음 만났을 때의 모
습으로 평생을 사는 것이 아니다. 함께 살면서 나이를 먹고, 여러모로 성장·발전한다. 따라
서 상대를 어떤 모습으로 성장·발전시키는가가 중요하다.  서로의 도움으로 나이가 많아질
수록 신체적으로 세련되고 정신적으로 우아해진 부부가 있는가 하면, 서로가 서로를 위축시
켜 신체적·정신적으로 초라해진 부부도 있다. 자신의  성장을 위해 부인에게 신체적·정신
적 희생을 강요하는 남편도 있다. 많은 여성들이 남편의  성장·발전을 곧 자기의 발전으로 
생각하고 살아가지만, 그것이 부인의 일방적 희생으로 귀착된다면 의미가 없다. 남편의 출세
와 더불어 부부생활이 깨지는 경우가 있는데, 이는 양쪽 모두에게  불행한 일이 아닐 수 없
다. 일생을 살아가는 동안 어떤 때는 남편이 부인을 위하여, 또 멋지게 성숙시켜가야 할  것
이다. 그러자면 부부란 함께 늙어  가는 반려자의 관계라는 사실을 가끔  되새겨 볼 필요가 
있다.
  다섯째, 부부는 가정 및 사회와 영향을 주고받는  관계이다. 부부관계의 핵심은 부부이며, 
부부생활의 행복과 불행은 부부관계가 좌우한다. 그러나 부부가 속하는 가정의 구성원, 좀더 
넓은 의미의 가족 및 사회와의  관계가 부부생활에 상당한 영향을 준다.  그 영향의 크기는 
시대와 지역에 따라 다르지만 이를 객관적으로  잘 파악하고 대처하는 일은 부부의  행복한 
삶에 매우 중요하다.

      세월 따라 깊어지는 사랑의 비결
  혼인의식을 점잖게는 대례라 하고 속어로는  대사라 한다. 혼인이 일생일대에  가장 크고 
중요한 일임을 나타낸 것이라 하겠다. 이처럼 중요한 일이니  신중해야 함은 두말할 나위가 
없다. 예전에는 혼인할 남녀의 사주[간지로 표기한 생년·월·일·시]를 오행에 맞추어 보아 
부부로서의 길흉을 점치는 이른바 궁합을 보았다. 맞으면 좋은 궁합이고 안 맞으면 나쁜 궁
합이다. 그래서 궁합이 좋으면 혼인을 하고 좋지 않으면 혼인을 하지 않았다. 
중매결혼에서 궁합을 보는 것은 필수 절차였고, 현대의 젊은  이들이 생각하는 것과는 달리 
결혼생활을 행복하게 해주는 순기능이 컸다고 할 수 있다. 혼인하는 당사자들끼리는 서로를 
알지 못하는 상태에서 하는 결혼이었으므로 궁합이 좋다는 것은 천생배필을 만난다는  심리
적 효과를 발휘했을 것이다. 또한 궁합은 여러 가지 사정으로 청혼을 물리쳐야 하는 경우에 
정중하게 거절하는 방편으로도 활용될 수 있었다. 이처럼 궁합에는 집안간의 관계가 당사자
의 부부관계에 절대적 영향을 주던 시대에 부부의 행복을 확보해 주는 매우 소중한 역할이 
담겨 있었다고 볼 수 있다.
  우리 사회가 농업사회에서 산업사회로 급속히 탈바꿈하면서 중매보다는 연애 결혼이 일반
화되고, 중매의 경우에는 연애를 거쳐서 결혼에 진입하는 것으로 변화되면서, 궁합은 역기능
이 많아졌다. 
  이에 따라 궁합을 보더라도 절대시하지 않으며, 아예 보지 않는 사람도 많아졌다.  그렇다
고 해서 결혼이 대충 해도 좋을 만큼 인생에서 차지하는  비중이 가벼워진 것은 아니다. 서
로 맞는 남녀가 결합해야 한다는 궁합의 취지마저 의미가 없어졌다고는 할 수 없을 것이다. 
과거의 집안간 혼사의 유풍이 다소 남아 있기는 하지만 개인간 혼인의 의미가 훨씬 커졌으
므로 이제 서로에게 잘 맞는 짝을 스스로 찾아야 할  필요성이 훨씬 커진 셈이다. 과거처럼 
사주팔자로 궁합을 보는 것이 아니라 직접 교제를 하면서 서로 잘 맞는 짝을 지을 가능성도 
훨씬 높아졌다. 과거의 궁합이 사주와 오행을 가지고 남이 봐주던 것이었다면, 현대의  궁합
은 상호교제를 통하여 스스로 맞추어 보는 것으로 바뀌었다 하겠다.
  서로 잘 맞는 짝이란 어떤 것인가? 사람은 그 생김새와 마음씨와 사회생활과 그 밖의 여
러 가지가 참으로 구구각각이요, 천차만별이다. 그 가운데 서로에게 가장 잘 어울리는  짝이 
있기 마련일 터이다. 더욱이 현대는 개성의 시대라고 하지 않는가?  누가 좋고 나쁘고의 문
제가 아니다. 어떤 유형이 좋고 나쁘고도 아니다. 누가 나와 잘 맞는가의 문제이다. 어떤 유
형이 어떤 유형과 잘 어울리는가가  중요하다. 갑에게 잘 어울리는 짝은  갑에게 좋다고 할 
수 있다. 그러나 을에게도 좋은 것은 아니다. 을에게 좋은  짝은 을에게 잘 맞는 짝이다. 그
러므로 맞는 짝을 고르는 데에 성의를 다해야 한다.
  그런데 더욱 중요한 일은 일단 맺어진 짝끼리 잘 맞추어 사는 것이다. 사람이란 불완전해
서 아무리 잘 맞추어도 완전하다 할 수는 없다, 짐승과 신의 중간에 인간이 있다고도  한다. 
한없이 짐승 같을 수도 있고 무한히 성스러울 수도 있을  만큼 폭이 넓은, 지구상에서 가장 
복잡한 유기체가 사람이다. 외양에 나타나는 것은 단면적이지만 내면은 늘 양면적이어서, 짐
승 같은 인간에게도 성스러운 마음이 잠재해 있고, 군자의 마음 가운데에도 짐승 같은 마음
이 억제되어 있다고 한다. 하물며 보통의 사람이야 더 말할 나위가 없을 것이다. 
  사람은 늘 변한다. 나도 변하고  남도 변한다. 여기에 환경도  변한다. 변화하는 환경에서 
부부도 변하는 것이다. 그 변화가 바람직한가 아닌가에 따라서  부부의 삶이 행복하기도 하
고, 불행해지기도 한다. 그런데 자신의 변화는 자기 행동의 결과이다. 그러므로 부부의 궁합
은 부부가 살아가면서 맞추는 것이다. 부부가 맞추어낸 궁합이야말로 좋은 궁합이다.
  사람 가운데에는 어떤 면에서 극단에  속하는 사람이 있다. 이런 사람은  특히 거기에 잘 
맞는 짝이 아니면 서로 맞추기가 어렵다. 그래서 처음부터 잘 골라야 하는 법이고, 더 큰 노
력이 필요하지만 이들도 짝과 잘 맞추어 낼 수 있다. 그래서 사람이다. 하물며 어떤 점에 관
하여 양극단으로부터 평균 쪽으로 갈수록 사람 수도 많아지면서 서로 어울리기도  쉬워지지 
않는가? 예전에는 궁합이 맞다는 것만으로 금실 좋게 살았던 부부가 많았는데 거로 미리 맞
추어 보고 짝지은 현대 부부들이 맞추지 못할 일이 있겠는가? 그렇게 할 마음과 노력이 금
실 좋게 살았던 부부가 많았는데 서로 미리 맞추어 보고 짝지은 현대 부부들이 맞추지 못할 
일이 있겠는가? 그렇게 할 마음과 노력이 부족하기 때문에 못  맞출 따름이다. 엄밀히 말하
자면 대개가 못 맞추는 것이 아니고 안 맞추는 것이라고 하겠다.
  부부가 서로 잘 맞추어 살아가자면 부부관계를 연결하는 도구를  잘 활용해야 한다. 그러
한 도구로 여러 가지를 들 수 있으나, 특히  중요하고 효과적인 것으로 의사소통,힘의 균형,
스트레스관리,성생활이 있다. 이들 도구는 본래 부부건강 또는 부부관계만을 위하여  마련된 
것이 아니라 인간 생활의 여러 분야에 널리 활용되는  도구이다. 심지어 성생활조차도 혼외
정사가 가능하고, 현실로 일어나고 잇어 부부 사이에만 활용되는  도구가 아니게 되어 버렸
다. 
  각각의 도구는 그 자체가 학제적으로 널리 이용되는 이론의 장을 가지고 있으면서 동시에 
학제적으로 연구되는 분야이기도 하다. 그러므로 그 일반론을 펼치자면 각각이 하나의 학문
분야여서 끝이 없기 마련이지만, 이미 개발되어 있는 개념과  기법 가운데 부부건강의 관점
에서 필요한 부분을 골라서 건강에 관한 이론적 개념 틀에 따라 활용한다면 매우 유익할 것
이다. 즉 서로간의 의사소통을 원만하게 유지하고, 조화롭게  힘의 균형을 이루며, 서로에게 
좋은 스트레스원이 되면서 나쁜 스트레스를 빨리 없애도록 마음을 합해 노력하고, 성생활을 
제대로 즐긴다면, 처음 부부가 되었을  때 처럼 사랑이 가득한 가운데  날아갈 듯한 기분을 
평생 간직할 수 있을 것이다.
  좀 더 정확히 말하자면, 오히려 신혼 초의 들뜬 마음과는 다른, 세월이 쌓이면서 무르익는 
사랑의 깊이를 느끼게 되고, 서로 부부됨으로 인하여 더욱  윤택해지고 즐거워진 삶을 감사
하게 될 것이다. 그러한 부부는 살아갈수록 궁합이 더 잘 맞고 좋아진다고 하겠다. 무릇  부
부 되어 산다면 그렇게 살아야 하지 않겠는가?
  우리 사회는 엄청난 시련을 겪으면서 급격하다고 할 만큼  탈 바꿈을 해왔다. 농업사회에
서 산업사회로 바뀌었고, 지금은 정보사회를 향한 변모의 와중에 있다. 농업사회에서 사회활
동을 시작했던 세대가 정보사회를 향하여 숨가쁜  변신을 해야할 만큼 짧은 기간에  일어난 
변화이다.
  이러한 변화는 우리의 사고와 행태에 극심한 혼란을 주었다. 부부관계도 예외일 수  없다. 
의사소통,힘의균형,스트레스 관리,성생활의 모든  측면에서 기존의 체계는  무너지고 새로운 
체계는 아직 뚜렷하게 세워지지 않았다. 다만, 사회전체로 볼 때, 이 엄청난 혼란을 이 정도
의 수준으로 수습해왔다는 것은 매우 다행스러운  일이며 우리 사회의 저력에 긍지를  가질 
만하다고 하겠다. 이러한 시대를 사는 부부는 특히 변화를  능동적으로 수용하여 타고 넘어
야 한다. 무엇보다도 시대가 급변하고 있다는 사실, 그러한 시대를 살고 있다는 사실을 인식
해야 한다.
  다음으로 그 의미를 새겨 보아야 한다. 이 시대가 고통스럽고  질식할 것만 같은가? 아니
면 재미있고 활기찬 시대인가? 어떤 면이  고통스럽고 어떤 면이 활기찬가? 부부관계를 둘
러싼 환경이 부부생활에 좋지 않은 영향을 주는 대목은 슬기롭게 피해가고 좋은 영향을 줄 
만한 대목은 적극 활용해서 즐거운 삶이 되도록 지혜를 모아야 한다. 이처럼 환경에 대하여 
부부가 일심동체의 주체로 확고히 서있다면, 그 부부의 삶은 행복할 것이다. 빠른 변화에 지
친 삶이 아니라, 부부가 합심해서 이를 즐길 줄 알고 주위까지도 부축해서 이끌어주는 삶을 
산다면, 궁합을 잘 맞출 줄 아는 능력 있고 멋진 부부가 아니겠는가?

      건강은 행복의 첫째 조건
  주례사 가운데 '건강을 잃으면 모든 것을 잃는다'는 경구가 곧잘 인용된다. 부부의 행복을 
위해서 각자 건강에 유념하라는 당부이다. 매우 온당한 말이지만, 그 참뜻을 살리자면  건강
의 의미를 제대로 알아야 한다.
  건강은 정열이다.
  몸(신체)은 고통없이 기가 넘치며
  기분(정서)은 고요한 가운데 희열을 느끼고
  머리(정신)는 맑고 창의로 충만하며
  양심(영)은 밝아서 정의에 불타고
  사회관계는 신뢰를 바탕으로 안정을 이룰 때
  건강하다.
  이러한 건강을 지니려면,개인건강 관리, 사회건강 관리를 스스로 잘해내는 책임을  감당해
야 한다.
  저자는 서울대학교 교양과정에 개설된 「건강관리」 과목의 강의를 맡은 지 여러 해 되었
다. 이 글귀는 매번 그 강의의 첫시간을 여는 화두인데, 건강이 신체적 무병 상태를  넘어서 
'신체적,정신적,정서적,영적,사회적 안녕 상태'라는 매우 포괄적인 개념으로  이해되고 있음을 
말해 준다. 이중 정신적,정서적,영적 측면은 넓은 의미의 정신적 측면을 구성한다. 건강을 신
체적(육체적)·정신적,사회적 측면으로 보다가 정신적 측면을 정서적,정신적,영적으로 세분한 
것이다.
  건강은 정적, 구조적인 상태의 개념으로만 보지 않고 동태적으로 파악되기도 한다. 환경에 
잘 적응하는 것을 건강하다고 하며, 자기 건강을 지키려는 인간의 잠재력, 즉 자기건강 관리 
능력을 최대로 발휘할 때에 건강하다고 한다.
  건강은 그냥 주어지는 것이 아니다. 태어날 때 주어진 건강도 부단히 가꾸지 않으면 잃게 
된다. 건강을 가꾸는 데는 각자의 노력이 중요하지만, 가정과 사회의 구성원으로서 주체적이
고 능동적으로 건강관리에 참여하고, 자기 책임을 다해야 한다.
  건강의 포괄성에는 두 가지 측면이 있다. 하나는 신체의  건강만으로는 건강하다고 할 수 
없다는 점이다. 정서적,정신적,영적,사회적으로도 건강해야 온전히  건강하다는 것이다. 그리
고 다른 하나는 이들 다섯 가지 건강이 총체적 건강을 규정한다는 점이다.
  '건강한 신체에 건강한 정신'이라는 구호는 정신건강이 신체적 건강에 의존한다는 것을 보
여준다. 여기에서 정신이란 정서적,정신적,영적 측면을 포괄하는 것임은 물론이다. 그런데 이 
구호의 반대도 성립한다. 정신이 건강해야 신체도 건강해진다는 말이다. 실제로  정신적으로 
건강한 사람은 신체적 건강도 잘 관리한다.
  그러나 건강개념의 포괄성과 상호의존성은 이보다 더욱 깊은 의미를 갖는다. 불구나 폐질
의 상태에 있는 사람이 불굴의 의지로써, 또는 넘치는 사랑으로써, 정열적인 활동을 하는 경
우를 볼 수 있다. 정열이란 바로 건강의 표징이 아닌가? 정신적·영적, 또는 정서적  건강이 
신체적 건강을 이끄는 경우라고 하겠다. 어느 한 측면의 건강상 약점을 다른 측면의 건강으
로 보완해 줄 수 있는 것이다.
  그러나 이러한 보완은 운명을 극복하는 인간의 정신적,사회적 건강이 신체적 건강을 촉진
시킴과 동시에 신체적 건강이 좋아야 정신적,사회적 건강도 좋다는 데에 상호보완성의 의미
가 있다. 그런데 상호보완성이란 선순환으로 작용하기도  하지만 악순환으로도 작용할 수도 
있다. 정신 건강이 나쁘면 신체건강도 나빠지고, 반대로 신체건강이 나쁘면 정신건강이 나빠
지기도 한다. 그러므로 건강이 좋은 측면으로, 나쁜 측면의 건강도 좋게 하는 선순환으로 이
끌 지혜가 필요하다. 어느 한 측면의 약점 때문에 다른  측면도 나빠지는 악순환 속에서 허
덕일 것인가, 다른 측면의 강점으로 그 약점을 극복하고  선순환으로 나아갈 것인가는 자신
의 선택과 행동에 달려 있다.
  건강이 부부생활과 뗄 수 없는 관계에 있음은 쉽게 알  수 있다. 부부는 각자의 개인건강 
관리, 공동의 가정건강 관리, 대외적인 사회건강 관리에 각각의 독립된 주체임과 동시에  공
동의 합일된 주체로서 그 책임이 주어져 있다.
  이 책임을 인정하고 완수하면 첫째, 부부관계가 건강해지고 둘째, 건강한 부부생활로 각자
의 건강이 증진되며 셋째, 이를 바탕으로 부부생활이 더욱 즐겁고, 부부관계가 더욱  좋아진
다. 건강은 행복한 부부관계의 필수요소인 것이다. 건강은 유전적인 소인, 자신이 처한 환경, 
자신의 의지등 세 가지 요소에 의해 결정된다. 이 중 유전적 소인과 환경은 주어진  것이다. 
따라서 자신에게 주어진 유전적 소인으로 자신의 환경에 알맞은 행동을 함으로써 건강을 증
진시켜야 한다.  
  인간은 체질적으로 약한 부분과 강한 부분을 타고난다. 어떤 사람은 심장이 약한 대신 소
화기계가 튼튼하고, 이런 유전적인 소인은 사람의 힘으로 바꿀 수 없다. 그러나  건강행동을 
통하여 유전적으로 약하게 타고난 부분을 더  나빠지지 않도록 하거나 점차 튼튼하게  할수 
있다. 
  정서적·정신적 불안정과 같은 경우도 마찬가지이다. 자신의  건강을 관리하는 데는 자신
의 의지가 가장 중요하다. 여기에 부부의 노력이 함께 한다면, 그 힘이 배가됨은 너무나  자
명한 일이다. 부부가 상대방의 건강을 위해 무엇을 하고 있는지 생각해봐야 하는 이유가 여
기에 있다.
  이제 부부의 관계를 건강이라는 측면에서 진단해  보자. 다음쪽의<그림 1>은 원점으로부
터 다섯 방향으로 뻗은 방사형 축에 일정한 간격의 눈금을  표시해놓은 것이다. 각 축은 신
체적,정서적,영적,사회적 건강의 지표이며, 각 축이 이루는  각도는 72도로 일정하다. 당신과 
같은 연배의 평균인을 상정하고 당신이 생각하는 평균인의 각 측면의 건강상태를 5라고 가
정한다. 즉 원점으로부터 5의 거리에 있는 각 꼭지점을 연결한 정오각형으로 평균인의 건강
상태가 그려져 있다. 부인과 남편이 각각 평균인과 대비하여 결혼 직전과 현재 자신의 건강
을 원점에서 5점 사이로 평가해서 오각형으로 그려보고 그 의미를 새겨보자.
        
      궁합을 좋게 하는 건강행동
  건강을 잃으면 모든 것을 잃는다고 할 만큼 건강은 인생에  큰 영향을 미친다. 어떤 관계
보다도 강하게 연결되어 일심동체라고까지 표현되는 부부관계도 인생의 행·불행에 큰 영향
을 미친다.  결혼을 하면 남편의 건강이 곧 부인의 건강이요, 부인의 건강이 곧 남편의 건강
이다. 남편이 아프면 부인이 아픈 것이고, 아내가 괴로워하면 곧 남편이 고통스럽다. 그리고 
건강하지 못한 상태에서 아이를 갖게 되면 부부의 질병이  자녀에게 유전되기도 한다. 이와 
같이 부부의 건강은 상호의존적이다.
  그러기에 상대방의 건강에 간섭하게 되고, 상대방의 건강상태가 자기 마음에 흡족하지 않
으면 불편을 느끼게 된다. 그러므로 건강은 결혼의 중요한 고려 사랑이며, 혼인은 역시 대사
임에 틀림없다. 더욱 중요한 것은 건강행동으로 부부가 건강해지면 부부생활은 더욱 즐거워
지고, 부부관계도 더욱 두터워진다는 점이다.  부부라면 그렇게 하도록 노력하는 게  마땅한 
일이기도 하다. 건강행동에는 부부이기 때문에 효과적인 게 무수히 많다. 이를 내버려  두고 
다른 데서 건강을 찾는다면 딱한 노릇이 아닐 수 없다.
  건강을 부부생활의 활력소로 잘 활용하고 있다면 건강한 부부관계라고  말할 수 있다. 남
편과 부인이 서로 건강하도록 도와서 건강한 가정을 만들어  가는 관계이니 얼마나 좋은가. 
그 안에는 각자 건강을 지키는 노력, 상대의 건강을 돌보는 노력, 부부의 공동행동으로 모두
의 건강을 증진시키는 노력이 포괄된다. 부부는 신체적·정신적·영적 ·사회적으로 건강이 
좋아지는 방향으로 행동하고 서로의 관계를 유지해야 한다. 이를 위해서는 자신이 건강해야 
하고, 건강한 부부관계를 통하여 배우자도 건강하게 해야 한다. 부부관계를 건강하게 이끌어
간다면 살아갈수록 부부간의 궁합이 좋아지기 마련이다.
  어떤 사람은 결혼 후 신체적·정신적으로 아주 건강해져 행복하게 살아가는가 하면, 어떤
사람은 결혼 후 심신이 쇠약해져 불행하게 산다. 심지어는 병에  걸려 일찍 죽는 경우도 있
다. 주위에서 쉽게 볼 수 있는 일이다. 그러니 어떻게 살 것인가가 문제가 아닐 수 없다. 사
람은 누구나 태어날 때부터 약한 부분이 있다. 혼자 살 때는 약한 부분 때문에 생기는 어려
움이나 고통을 혼자 견디면 되지만 결혼 후에는 사정이 다르다. 자신의 건강 때문에 생기는 
어려움이나 고통이 혼자만의 문제가 아니라 부부간의 문제가 된다.
  따라서 혼자일 때보다 더욱 강한 의지와노력으로 약한 부분을  보완해야 한다. 배우자 역
시 상대방을 도와야 하는데, 이는 상대방뿐만 아니라 자신을 위해서도 중요하다. 부부가  힘
을 합치면 가정환경을 건강하게  하고, 고통이나 질병을 모면하면서  정열적으로 살아갈 수 
있다. 이러한 데에 부부됨의 적극적 의미가 있다.
  부부가 함께 살다보면 아플 때가 있다.  그럴 때는 함께 노력해서 치료해야 한다.  혼자일 
때보다 훨씬 나을 것이다. 그렇지만  이보다 더욱 중요한 일은 병에  걸리지 않도록 건강을 
유지, 증진하는 일이다. 인간은 정점을 향하여 계속 전진할 때에 즐겁고 활기차며 보람을 느
낀다. 스스로 정점에 도달했다고 생각한 순간 말할 수 없이 기쁘고 성취감에 가슴이 부풀지
만 이를 마냥 향유할 수는 없다. 이를 유지·고나리하는  노력을 꾸준히 계속하거나 새로운 
성취 목표를 정해 매진해야 하는 것이 인간이다. 그렇지 못하면 따분한 삶, 퇴보하는 인생의 
씁쓸함에 빠지고 만다.
  건강도, 부부관계도 그러한 것이다. 건강한 부부관계를 위한 부부의 건강증진에 함께 힘써 
활력에 넘치는 부부생활을 즐기며 인생을 활기차게 살아야 하지 않겠는가?
  부부관계와 건강증진의 상호관련을 건강의 다섯 측면, 즉 신체적 부부건강, 정서적 부부건
강, 정신적 부부건강, 영적 부부건강, 사회적 부부건강으로 나누어 간략히 짚어보고자 한다.
첫째, 부부는 신체적으로 서로 건강하도록 생활해야 한다. 신체적 건강의 징표는 한  마디로 
무병이다. 즉 몸에 통증이 없고, 질명이 없으며 정열에  넘쳐야 한다. 그리고 배우자에 앞서 
자신부터 병이 없어야 한다, 부인이 남편에게 아프다고 하면 처음에 남편은 마음 아파할 것
이며, 부인이 빨리 완쾌되도록 도와줄 것이다. 그러나 병원에 입원할 정도의 깊은 병은 아니
면서 매일같이 아프다고 하면 남편의 관심은 점점 멀어지게 마련이다.
  1년 정도 매일 아프다고 하면서 남편을 힘들게 하면,  남편은 부인의 고통이 자신의 고통
이라고 생각하기보다는 부담스러워 하기 십상이다. 부인이  없었으면 하는 극단적인 생각을 
하게 될지도 모른다. 거꾸로 남편이 부인에게 매일 아프다고 해도 마찬가지일 것이다.  그러
므로 자신의 건강을 성실하게 관리하는  것이 부부 사이의 도리이다.  일상의 건강생활에서 
상호간에 가장 큰 영향을 주는 관계가 부부이다. 그러므로 부부는 건강한 몸으로 서로를 대
하면서 서로에게 에너지를 공급하여 서로  건강하도록 도와주어야 한다. 또  그렇게 도와줄 
수 잇는 사이가 부부이다.
  둘째, 부부는 정서적으로 서로에게 좋은 기분을 주는 관계가 되어야 한다. 그리고 이를 통
하여 항상 기분이 평온하고 기쁨이 넘치며 즐거워야 한다.  그러자면 부부는 서로 사랑하는 
감정이 충만해야 한다. 정서건강의 정표는 결국 서로에 대한 애정인 것이다. 부부는 매일 얼
굴을 마주보면서, 혹은 생각 속에서 상호작용을 한다. 때문에 서로의 기분에 가장 크게 영향
을 준다. 무덤덤한 표정과 태도, 심지어는 기분이 나쁜 듯한 불쾌한 태도로 배우자를 대한다
면 세월이 지나면서 부부관계는 나빠질 수밖에 없다. 그러므로 서로의 기분을 맞춰 주고 서
로 즐겁도록 노력하여 같이 살면 살수록 좋아하고 사람하는 감정이 두터워지도록해야 한다,
  부부는 누구나 사랑을 하면서도 이를 표현하지 않을 뿐, 사랑하지 않는 것은 아니라고 한
다, 그런데 사랑의 감정을 표현하는데 너무 인색하다 보니 마치 사랑하지 않는 것처럼 여겨
진다. 이것은 아주 잘못된 것이다. 사랑의 감정은 표현할수록 상승작용을 하여 더욱  풍부해
진다는 점을 알아야 한다.
  셋째, 부부는 맑은 머리로 창의적 사고를 하도록 서로 도와 정신건강을 증진해야 한다. 상
대방의 지적 호기심을 존중해 주는  한편, 배우자로부터 배워 더 높은  쪽으로 지적 수준과 
사고 체계를 맞추어 나가야 한다, 그러자면 상대방의 자긍심을 인정하고 복돋아주어야 한다. 
일상생활을 구태의연하게 하면서 게으르고 의욕적이지 못하면 부부사이도 권태로워  불편하
게 된다, 반면에 항상 새로운 것을 알려고 하는 태도는 삶을 생동감 있고 재미있게  만든다. 
이러한 작용이 부부 사이에서도 있게 되면 생동감 있는 부부관계가 되지 않겠는가?
  모든 것을 다 아는 사람은 없다. 남편은 사회활동을 하고 부인은 이른바 전업주부인 경우 
남편은 사회 전반에 관해 잘  알지만 부인은 모르기 마련이다. 그런데  남편도 부인도 이를 
당연하게 여기고, 반면에 일상의 생활정보에 대해서는 주부의 전유물로 치부해 버리는 경우
가 많다. 정보도 분담해야 효율성이 놓아지겠지만, 상대가 가진 정보를 내가 가진 것이나 다
를 바 없이 활용할 수 있어야 분담의 의의가 커진다,  그러자면 일정한 정보의 공유가 있어
야 한다, 부부느 이러한 공유와 분담을 가능하게 하는 관계이며, 그 바탕에는 서로를 인정하
는 마음과 자긍심이 깔리게 된다.
  따라서 남편은 사회활동을 하면서 알게 된 각종 정보들을  부인에게 알려줄 필요가 있다. 
그리고 부인이 알고 있는 일상의 생활정보에도 관심을 가져야 한다. 부인 역시 자신이 알고
있는 정보를 남편에게 알려주고 남편이 알고 있는 정보를 공유하려는 노력을 할 필요가 있
다. 
  넷째, 부부는 도덕과 양심에 따라 일상생화을 바르게 살도록  서로 도움으로써 영적 건강
을 유지해야 한다. 그러자면 도덕과 양심에 대한 서로의 신뢰가 있어야 한다. 일상을 살면서 
부부는 옳고 그름을 판단해야 하는 상황을 무수히 맞이하게 된다. 만일 부부간에 도덕과 양
심에 대한 신뢰가 없으면 옳고 그름의 판단도 믿을 수 없게 된다. 이에 따라 서로의 판단을 
이해하지 못하게 되어 부부사이가 나빠진다.  그러므로 부부는 서로의 신뢰  속에서 도덕과 
양심이 올바르고 정의롭게 되도록 노력해야 한다. 무한한 신뢰, 그것은 부부 사이에 영적 건
강의 징표인 것이다. 
  의견상 남부러울 것 없어 보이는 부부나  가정이 뜻밖에도 하루아침에 깨지는 경우가  있
다. 이런 경우에는 영적 불건강이 주된  요인일 때가 많다. 부부의 한쪽,  또는 양쪽 모두의 
영적 불건강은 가족관계나 사회관계를 통하여 부부관계에 좋지 않은 결과를 가져온다. 영적 
건강은 남을 위하기 이전에 자신을 위해서도 중요한 것이며.  영적 건강의 증진에는 부부관
계만큼 효과적인 도구도 드물 것이다.
  다섯째, 부부가 같이 살면 공동으로 가질 수밖에 없는 물적·인적 관계가 있다. 이를 서로
의 이해를 통하여 안정시키도록 노력해야 한다. 이것이 부부의  입장에서 본 사회적 건강이
다. 친척관계, 자녀양육 등과 같은 인간관계와 집, 살림, 수입과 지출등 물적 관계를  부부가 
만족할 수 있으며 온당한 방향으로 유지해야 한다. 부부는  인간관계와 물적 관계의 영향을 
받는다. 부부와 관련된 사회적 관계는 어떤 관계보다도 더 정성을 기울여 좋게 유지 하도록 
해야 한다. 그런데도 부부이니까 이해해 주겠지 하는 생각으로 이를 매우 소흘히 하는 경향
이 강하다.
  부부 건강도 신체적,정서적,영적,사회적 제측면을 포괄하는 것이며, 각  측면이 상호의존적
이며 상호보완적이라는 사실은 긴 설명을 요하지 않는다. 혼인 전에 불구나 질병, 기타 건강
상의 약점이 있는 줄을 알면서도  부부의 인연을 맺는 경우가 있다.  신체적 건강의 약점을 
극복하는 데에는 그만큼 힘이 들 것이지만, 이를 감수하면서  맺는 인연이므로 아름다운 일
이다. 주위에서 종종 보게 되는 따뜻한 삶으로서, 그 안에 넘치는 행복이 주변 사람들을  기
쁘게 한다. 이는 참으로 뜨거운 사랑으로 인생의 반려자를 껴안는 행위이다.
  남에게 부담이나 주는 사람이 되고 싶은 사람은 없을 것이다. 더욱이 사랑하는 자기 배우
자에게 부담을 주면서 어둡고 불행하게 살아서야 되겠는가. 아프고  싶은 사람도 없을 것이
다. 그런데 살다보면 건강관리를 잘했는데도 질병에 걸려 고통을 받을 때가 있다.  불가피한 
사유로 폐질에 이르기도 한다. 평소에 부부관계를 건강하게 유지해온 부부느 이러한 고통을 
계기로 상대방이 더욱 소중해지고, 더욱 행복한 부부가 된다.
  이런 부부들을 두고 어떻게 불건강을 떠올릴 수 있겠는가? 애정과 자긍심과 무한한 신뢰
와 활기찬 건강이 넘쳐나고 있다. 정신적 영역이 신체적 측면의 약점을 녹여버린 것이다. 이
러한 경우는 원한다고 되는 게 아니다. 불가피하게 맞게  된고난을 이겨내는 인간만의 정서
적,정신적,영적 능력이다. 보편적으로는 부부간에도 신체적  건강을 촉진시키지만 신체적 건
강이 좋아야 정신적·사회적 건강을 유지할 수 있는 측면이 있다.
  따라서 부부는 건강증진을 위해 다섯 가지 측면의 노력을 함께 해야 한다. 그리고 부부가 
함께 하는 도구로 네 가지를 들 수  있다. 즉 부부간의 관계를 연결하는 의사소통, 힘의  균
형, 스트레스, 성생활이다. 이런 요소들을 활용하여 다섯  가지 측면의 부부건강을 유지·촉
진하는 것이다.
  사람은 개성이 맞는 짝을 골라 부부가 되지만 워낙 천차만별인지라 완벽하게 맞는 짝이란 
있을 수 없다. 타고난 건강 역시 차이가 있다. 과거의 행동이 오늘의 나를 규정하듯  오늘의 
행동은 내일의 나를 규정하므로 장래를 위해 뭔가 새롭게  시작하는 것이다. 그래서 인생은 
재미있고 살아 볼만한 것인지도 모른다. 부부건강도 마찬가지이다.
  이제 전체를 조망해 보기 위하여, 건강의 다섯 측면과 네 가지 연결도구를 교차시키고 그 
교차점에 다소 자의적이지만 상호관계를 집약적으로 나타내는 핵심 용어를 배열해 본다면<
표1>과 같다. 이러한 틀에 좇아 건강한 부부관계를 만들어 가다 보면 둘 사이는 속칭  찰떡
궁합이 될 것이다. 

      건강의 비결은 가까이 있다.
  신체적 건강의 지표는 무병이라고 할 수 있다. 그러므로 병이  나면 건강을 회복할 수 있
도록 빨리 조치를 해야 한다. 어딘가 아파 본 사람이라면 병 없이 건강하게 사는 것이 얼마
나 큰복인지를 안다. 병원에 문병을 가도 그런 생각이 든다. 그런데 일상으로 돌아가면 건강
의 중요성을 금방 잊어버린다. 늘 건강을 생각하면서, 병이 나지 말아야겠다는 생각으로  생
활할 수도 없는 노릇이다. 그러나 병이 난 후에 이를 고치려는 노력보다, 병이 나지  않도록 
하는 게 훨씬 현명함은 두 말할 필요가 없다. 질병으로부터  나를 지키는 노력은 두 가지이
다.
  첫째, 신체의 건강을 증진시키는 것이다. 신체의 구조와 기능을 알아서 이를 정상으로  가
동시키고, 튼튼하게 단련하여 고장나지 않게 해야 한다. 우리 몸의 구조는 크게 8가지로  구
분할 수 있다. 심혈관계, 호흡관계, 소화기계, 근골격계, 감각계, 뇌신경계,  생식기계. 내분비
계이다. 모든 기관이 다 중요하지만 특히 심혈관계,  호흡관계, 소화기계를 기본 생명기능계
라고 부른다. 이들이 튼튼하면 다른 기관들도 건강해진다. 우리 몸은 모든 기관이  상호의존
적이며 향상성을 유지하기 때문이다. 다음으로는 이들을 튼튼하게 가동하는 데에 필요한 근
골격계가 중요하다고 하겠다.
  둘째, 질병과 사망을 유발하는 요인을 잘 관리하여 질병을 예방하는 것이다. 건강을  해치
는 유해 요인을 제거하고 방어해야 한다. 병원균과 같은 미생물, 총알·분진과 같은 무생물, 
담배·술·약과 같은 화학물질, 사고, 스트레스 등이 유해 요인이다. 이 가운데 화학물질, 사
고, 스트레스 요인은 정서적·정신적 불건강 상태가 이들을 매개로 해서 신체적 불건강으로 
작용하는 경우가 많다. 인간의 건강을 증진하거나 질병을 예방하기 위해서는 일상생활 가운
데 먹고 자고 쉬고 배설하고 운동하고 일하는 일거일동을 건강하게 해야 한다. 옛날부터 어
른들은, 아이들은 잘 먹고 잘 놀고 잘 자면 건강하다고 하였다. 이것이 곧 사람의 몸이 가지
고 있는 근본 속성이다. 다시 말하면 섭생(영양섭취), 운동(활동),  수면을 알맞게 잘하면 건
강하게 된다. 이는 바로 일상생활이다. 
  그런데 일반적으로 사람들은 병이 나지 않도록 하는 데에  비법이 있다고 생각한다. 그리
고 보약이나 비상한 행동을 통하여 건강을 증진하려고 한다. 이는 아주 잘못된 것이다. 건강
에는 비법이 없다. 굳이 비법을 찾는다면 그건 평범한 일상생활이다. 그 밖에도 외출에서 돌
아오면 손을 잘 씻는다거나 소금물로 양치질을  하는 등 매우 바람직한 일상의  건강행태가 
많이 있다. 한편 술·담배·약물과 같은 건강유해 요인들이 우리의  생활 속에 깊숙이 자리
잡고 있으므로, 이들을 잘 다스리는 것도 일상의 건강생활에서 아주 중요하다.
  잘 먹는다고 것은 우선 영양을 적절하게 공급함으로써 건강을 유지·증진함을 말할  것이
다. 그런데 또 한가지 건강행태로서 중요한 일은 올바른  식습관을 통하여 소화기계를 튼튼
히 하는 것이다. 소화기계는 심혈관계  및 호흡기계와 함께 기본생명기능계라고  부를 만큼 
중요하며, 특히 우리의 노력으로 조절할수 있는 여지가 다른 기관보다 훨씬 크다.  그러므로 
소화기를 튼튼히 하는 것은 다른 기관과 몸 전체를 튼튼히 하는 건강생활의 기본이 되는 것
이다.
  잘 논다는 것은 신체를 적절히 활동시킴으로써 건강을 유지·증진함을 말할 것이다. 신체
활동에는 일·운동·레크리에이션이 있다. 일과 레크리에이션은  신체활동을 수반하는 육체
노동과 운동성 레크리에이션을 말함은 물론이다. 건강증진과  관련해서는 특히 운동이 중요
한 관심사로서 오늘날 건강증진활동의 핵심이라고 하겠다. 잘 먹고 잘  놀면 잘 싸고 잘 자
게 되어있다. 즉 쾌변과 숙면이 되는 것이다. 또한 술·담배·약물의 과용 또는 남용과 같은 
건강에 해로운 나쁜 버릇에 빠지지 않게 하고, 고칠 수 있게 해준다. 그러나 원인과 결과 사
이에 호환성이 있어서 때로는 배설이나 수면의 장애 또는 술이나 담배 등으로 말미암아 식
욕이 없어지고 무기력하게 되기도 하므로 별도의 관리가 필요하다.
  적정 수면시간은 사람마다 다르다. 우리는 하루에 서너 시간  밖에 자지 않고도 정력적으
로 일하는 저명 인사들의 이야기를 곧잘 듣는다. 그러나  통상7시간에서 8시간의 수면이 가
장 좋은 것으로 널리 알려져 있다. 그리고 수면시간의 길이보다도 숙면이 더 중요하다고 한
다. 잠을 적게 자는 활동가들의 공통점 가운데 하나가 숙면한다는 점과 낮에도 기회만 있으
면 잠깐씩 눈을 붙인다는 점이다. 수면이란 휴식의 한 형태라고 할 수 있다. 활동 중에도 잠
깐의 휴식을 취하는 것은 좋은 건강행태이다.
  운동은 결과적으로 심장·혈관·폐·근골격을 직접적으로 건강하게 한다. 운동을 하는 도
중에는 맥박수가 증가하게 되고 폐의 호흡도 빨라진다. 박동수가  느는 것은 심장의 근육이 
그만큼 빨리 운동하는 것이며 호흡이 빨라지는 것은 폐의 근육이 그만큼 빨리 움직이는 것
이다. 이 때에 피가 온몸의 구석구석을 돌면서 영양소와 산소, 즉 에너지를 공급하고 노폐물
을 실어낸다. 폐를 튼튼히 한다는 것은 심장근육과 폐근육을 튼튼히 한다는 말과 같다. 이러
한 운동으로 심장과 폐를 운동시켜 튼튼히 할 뿐만 아니라 전체적으로 건강이 증진된다. 심
폐운동은 가장 기본이 되는 운동으로 꼽히며, 매일 반복하는  것보다 가끔은 쉬어주는 것이 
좋다는 권고가 있다.
  무턱대고 심장과 폐를 많이 운동시킨다고 좋은 것은 아니다. 운동시 최대 운동과 최저 운
동의 수준을 알고 있어야 한다. 이를 알려면 심장 박동수로  계산해야 한다. 맥박수, 즉 1분
간 심박 동수는 적당한 운동량을 결정하는 데 필요한 지표가  되는 것이다. 최대 안전 맥박
수의 60∼70% 수준으로  심장이 박동할 때  심혈관계의 기능에 향상을  가져올 수 있는데, 
220에서 나이를 뺀 수를  최대 안전 맥박수로 본다.  예컨대 50세인 경우 220에서  50을 뺀 
170이 최대 안전 맥박수이다. 심장박동이 최대 안전 맥박수를  넘을 정도로 심한 운동은 오
히려 위험하다. 즉 50세인 사람은 맥박이 170을  넘을 정도로 심한 운동을 해서는 안 된다. 
운동을 해서 도달하게 되는 적정치가 아니라 범위로 제시되고 있다.
  에너지의 공급이 불충분한 상태에서 과격한 운동을 계속한다면 속으로 이른바 골병이  들 
것이다. 또 체력을 점진적으로 늘려가면서 이에 맞추어 운동량을  늘리지 않고 욕심에 급격
히 운동량을 늘리거나 미리 몸풀기 준비운동을 하지 않은 채 갑자기 과격한 운동을 하게 되
면, 건강을 얻기 전에 병을 얻거나 사고를 당하기 쉽다. 소아마비 등의 질병과 사고로  인한 
불구, 고혈압·당뇨·변비·위무력증·비만·디스크 등 평소에 특별한  관리를 요하는 경우
에는 의사의 지시에 따라 거기에 맞는 조치를 취해야 한다.  때로는 의사의 지시에 따라 안
정을 해야 할 경우도 있다.
  그러나 평소의 일상생활에서 지나치게 위축되기도 하고 그렇지 않은 경우에도 조절해  가
면서 얼마든지 정열적인 삶을 영위할수 있다.  일반적으로는 일상적인 건강증진운동이 크게 
도움이 된다. 예컨대 심장병의 치료에도 적당한 운동이 권장되고 있는 것이다.
  운동을 하면 맥박수가 상승한다. 건강에 적당한 운동을 하고  있는지 점검하기 위하여 우
리는 맥박수를 측정한다. 건강에 적당한 맥박수를 목표 맥박수의  산정법으로 두 가지가 소
개되고 있다. 하나는 최대 안전 맥박수의 70~85%를 목표 맥박수로 하는 것이다.  예컨대 50
세인 사람은 최대 안전 맥박수가 170이므로, 그  70%인 119부터 85%인 145까지가 목표 맥
박수이다. 다른 하나는 최대 안전 맥박수와  평상시 맥박수의 차이를 계산하여 그60~80%를 
평상시 맥박수에 더해서 목표 맥박수로  하는 것이다. 평상시 맥박수가  70인50세의 사람을 
예로 들어 그 산정 절차를 설명해 보면 다음과 같다.
1.220에서 연령을 뺀다. 빼어서 나온 숫자가 최대한의 안전 심박동수이다. 220-50(연령)=170
2.15분간 조용히 의자에 앉은후 맥박을 재서 안정 심박동수에서 안정시 심박동수를 빼라.
  170-70(안정 심박동수)=100
3.2의 결과의 60%를계산하여 안정시 심박동수를 더하라. 그 결과가 목표 심박동수의 하한선  
  이다. 100*0.6=60. 따라서 60+70=130
4.상한선은 2의 결과의 80%에다 안정시 심박동수를 더한 것이다.
  100*0.8=80. 따라서 80+70=150
5.따라서 목표 심박동수는 최저 130에서 최고 150까지이다.
(1)식사잘하기
①아침, 점심, 저녁을 5~6시간 간격으로 거르지 않고 꼭 먹는다.
②하루에 30가지 이상의 식품을 섭취한다.
③과식하지 않는다.
④소화에 대한 자신과 즐거운 마음으로 식사를 천천히 한다.
(2)배설잘하기
  ①배변은 매일 같은 시간에 한다.
  ②항문 주위의 근육 운동을 한다.
(3)수면 잘하기
  ①수면은 7~8시간 정도 취한다.
  ②불면시에는 수면제를 먹지않고 자연적인 방법으로 잠을 청한다.
  ③잠깐의 휴식은 매일 수시로 취한다.
(4)운동 잘하기
  ①심장, 폐, 근육을 튼튼히 하는 운동을 한다.
  ②1주일에 세 번 이상, 한 번에 20~30분 정도 운동한다.
(5)담배.술.약 습관 고치기
  ①금연한다.
  ②술을 몸에 해롭지 않게 한다.
  ③약을 함부로 먹지 않는다.

      부부관계와 신체건강
  부부의 식사 습관은 서로 다르다. 그러므로 결혼 후에는 부부가 건강할 수 있도록 식사습
관을 다시 정립해야 한다. 자기가 좋아하는 식품이나 반찬만을  고집하면 건강을 위한 선택
의 폭이 좁아진다. 부부간에 서로 좋은 식습관을 배우고 수용한다면, 부부가 됨에 따라 식생
활이 더 즐겁고, 폭도 넓어질 것이고, 각자의 건강을 증진시키는 식생활을 정립하게될  것이
다. (1) 세끼 식사를 반드시 하자
  부부는 결혼과 동시에 아침, 점심, 저녁을 5~6시간 간격으로 거르지 않고 꼭 먹도록  서로
를 조정해야 한다. 체중을 줄이기 위해서, 또는 출근시간에 쫓겨서 아침을 거르는 사람이 있
다. 바쁘다거나 입맛이 없다며 끼니를 불규칙하게 적당히 떼우는 사람도 많다. 아침을  먹지 
않아야, 혹은 하루 두끼만 먹어야 오래 산다거나 건강에  좋다는 생각으로 이를 생활화하는 
사람도 있다.
  그러나 하루 세 끼 식사가 적당하다는 게 정설이다. 정양을 한다거나, 수도를 하는 경우라
면 어떨지 모르겠으나, 일상 활동을 하는 데는 일정한  혈당치가 유지되어야 에너지가 충분
히 공급되고, 그래야 활기차게 움직일 수  있다. 적당한 간격으로 세끼 식사를 하는  사람이 
이 지구상에 가장 많고 이들이 가정 건강하게 살고 있다.  그래서 인류의 오랜 습관으로 이
어오는 터이다. 전업주부인 부인이 저녁을 먹지 않고 늦게까지  남편을 기다리는 경우가 많
다. 기다렸다가 부부가 함께 식사한다는 것은 아름다운 일이고, 기분 좋게 식사를 하면 건강
에도 좋다. 그렇지만 너무 오래 기다리다 보면 고프지 못해 나중에는 말할기운도 없을 정도
로 기운이 빠지기도 한다. 저녁을 먹지 않아 혈중의 당 농도가 낮아지면서 에너지를 발산하
지 못해 나타나는 현상이다.
  기운 빠진 부인은 본인은 물론이고 남편에게도 좋을 것이 없다. 그러므로 남편이 늦게 들
어올 형편이면 각각 시간에 맞추어 제때에 식사를 해야한다. 귀가가 늦어질 경우 전화로 이
를 알려서 부인이 제시간에 저녁을 들 수 있도록 해주는 것은 부인에 대한 남편의 기본  예
의이다. 사정상 늘 귀가 시간이 늦을  수밖에 없다면 저녁때는 음식을 가볍게 먹고,  부부가 
함께 늦은 저녁을 드는 방법도 생각해 볼 만하다.
  어쨌거나 부부는 두 사람이 모이다 보니 아무래도 식사습관이 똑같을 수 없다. 둘이 모두 
하루 세끼 식사를 하는 경우에도 그 양상이 서로 다르다.  그러므로 서로 상대의 좋은 점을 
수용하는 쪽으로 습관을 바꾸도록 노력하고, 
나아가 일반적으로 바람직한 방향으로 식사습관을 정립해야 할 것이다.
  (2) 식사는 골고루 하는 게 좋다
  하루에 30가지 이상의 식품을 골고루  섭취하도록 부부가 조정해야 한다.  편식은 건강에 
해로우므로 골고루 먹어야 한다는 것은  상식이다. 하루에 30가지 이상의  식품을 섭취하는 
것은 권장할 만한 실천 방안이다. 그런데 서로 다른 환경에서 자랐기 때문에 즐겨먹던 음식
이 다르므로, 상대방이 좋아하는 음식을 서로 배우는게 좋다. 그렇게 하면 좋아하는  음식이 
그만큼 다양해져 건강에도 유익할 것이다.
  대부분의 부인이나 남편들은 자기가 좋아하는 음식만을  고집하는 듯하다. 자기가 좋아하
지 않는 음식은 배우자도 먹지 못하게 하는 경우도 있다. 결국 어느 한편, 대개는 남편이 좋
아하는음식 쪽으로 식사 습관이 굳어지면서 음식 선택의 폭이  좁아진다. 이렇게 되면 부인
의 즐거움도 줄어들고, 부부의 건강에도 좋지 못하다.
  나아가 부인이 결혼하기 전에 좋아했던 음식을 먹지 못하면  건강에 해롭다. 식사가 즐겁
지 못하다 보면 고집스런 남편이 미워질 수도 있다.  신체뿐만 아니라 정서건강에도 좋지않
은 영향을 끼친다. 남편은 부인의 건강을 증진할 수 있는 좋은 기회를 놓칠 뿐만 아니라 오
히려 부인의 건강을 적극적으로 해치는 꼴이다.
  이와 반대로 부인이 좋아하는 음식을 남편이 익혀 같이 즐겨먹는다면 먹는 음식이 다양해
져 건강에 좋다. 같이 식사하는 부인도 기분이 좋고, 부인이 좋아하니 자기도 기분이 좋아져 
소화도 잘될 것이다. 부부는 서로 좋아하는 음식을 먹도록  노력하여 음식의 선택폭을 넓혀
야 한다. 이렇게 하는 것이 체질개선에도 도움이 될 것이다.
  (3)부부간의 음식목록을 점검하자
  외식을 포함하여 결혼 전에 즐겨 먹었던 음식의 목록을 각각  작성해 보라. 이중 결혼 후
에도 즐겨 먹고 있는 음식에  표를 해둔다. 결혼 전에는  즐기지 않았으나 결혼 후에 즐겨 
먹게 된 음식을 목록에 추가하고 ×표로 구분한다.
  이제 부부가 각자의 목록을 대조해서 공통되는 음식, 즉 상대의 목록에도 올라 있는 음식
에는 ◎표와 ※표를 해보라. ◎표가 어느  쪽에 일방적으로 많다면, 그 쪽이 식생활에  대한 
영향력이 컸던 셈이다. 아무 표시가  없는 음식은 결혼 후에 잃은  음식이고 ×표와 ※표는 
결혼 후에 얻은 음식인 셈인데 득실이 어떤지 따져보라. 만일  ○와 ×가 많다면 결혼 후에
도 서로 먹는 음식이 다르다는 것이므로 그렇게 된 이유와 앞으로 어떻게 할 것인지 생각해
야 할 일이다. 어쨌거나 ○와×는 서로 상대에게 권해서, 아무 표시가 없는음식은 되찾아서, 
부부가 함께 음식의 폭을 넓힐 일이다. 그래서 ◎표와 ※표로 꽉 차야 한다. 미지의  영역을 
개척하는 데에 좋은 안내자가 있으니 얼마나 좋은가?
  물론 무턱대고 넓히는 것만이 능사는 아닐 것이다. 기름기를 삼가야 할 처지에 기름진 음
식을 쫓아갈 필요는 없다. 대개는 필요  없는 쪽을 쉽게 쫓아가기 쉬운데, 그렇지  않았는지 
◎표와 ※표를 점검해 보라.
  또 상대의 좋은 식단을 배척하면서까지 혼자서 그런 고집을 부리고 있지는 않은지 ○표와 
×표도 검토해 보라. 앞으로 자신의 어떤 점을 고쳐나가는  게 자신에게도 좋고 상대방에게
도 좋겠는지 생각해 보자.
  (4)과식하지 않도록 서로 도와주자
  식사에서 균형은 영양소. 식사간격. 섭취량 등 모든 부분에서 필요하다. 하루의 소요 열량
에 못 미치는 소식과 소화에 부담을 주거나 과잉섭취를 초래하는 과식은 모두 건강에 좋지 
않다. 엄밀하게 말하자면 과소식과 과다식이 나쁜 것이다. 허기질 만큼 배가 고팠던  시절에
는 일이 건강에 중요했으나 과잉섭취가 문제인 요즈음에는 덜 먹는 일이 훨씬 중요하게 되
었다. 그런데 부부가 같이 식사를 하다보면 서로 많이 먹게 되는 경우가 있다. 부부가  건강
에 유익할 정도로 적당량의 음식을 섭취하고 있는지를 평가해야  한다. 여기에는 두 가지의 
방법이 있다.
첫째, 매일 체중을 측정한다. 아침에 일어나 화장실에 다녀온 후 체중을 측정한다. 아침식사 
전에 체중을 측정해야 아침식사량이 체중에 영향을 주지 않는다.  체중계를 눈에 띄는 일정
한 장소에 놓아두고 습관적으로 체중계에  올라가 측정하도록 한다. 신장에  비하여 체중이 
과다하면 체중을 줄여야 한다. 그리고 체중을 키에서 100을 뺀  후 0.9를 곱한 수치이다. 키
가 170㎝이면 바람직한 체중은 63㎏이다. 정상범위  체중은 바람직한 체중의±10~20% 이상
이다. 
  둘째, 하루에 섭취한 음식의 열량을 계산해 보는 것이다. 몸무게를 측정한 결과 식사의 양
이나 종류를 조절할 필요가 있을 때에는,<표2>의 오늘의 식사점검표에 제시된 내용을 참고
로 전날 아침부터 섭취하였던 음식의 양을 열량으로 산출한다.  먹은 음식들의 양을 조사하
고, 음식마다의 열량을 모두 더하여 총섭취열량을 계산한다. 총섭취 열량을 <표3>의 1일 영
양권장량과 대조해 본다. 이를 기초로 음식의 양과 종류를 조정함으로써 체중을 조절하도록 
한다.
  (5)식사는 즐거운 마음으로 천천히
  소화에 대한 자신감과 즐거운 마음으로 천천히 식사하는 분위기를 만든다. 소화기능은 소
화에 대한 자신감과 마음의 영향을 받는다. 우리 몸의 대부분의 기능은 뇌의 명령에 의하여 
움직이는데, 뇌에서 소화기에 대고 '소화는 자신  있어'라고 하면, 이에 따라 위는  자신있게 
소화시킨다. 그리고 즐거운 마음을 가지면 위가 긴장하지 않고 자연스러운 연동운동으로 제
대로 소화를 한다. 부부가 사랑하고 좋아하면 식사를 같이 한다는 것만도 즐거워 소화가 잘 
된다. 그러므로 혹 부부싸움을 할 양이면 식사가 끝난 7시간 후에 한다. 말다툼은 서로 소화
를 방해할 뿐 아니라 소화기계의 질병을 유발한다. 부부사움 후에  병이 나면 서로 힘든 일
이 아닐 수 없다. 
  비대한 사람은 식사를 천천히 해야한다. 식사를 천천히 하다보면 식사도중 혈당농도가 상
승되면서 식욕이 감퇴되어 식사량을 조절할 수 있다. 소화기계의  기능이 약한 사람도 식사
를 천천히 하는 게 위에 좋다.
  남과 하는 식사에서는 속도를 남에게 맞추어야 하는 부담이  있는 경우가 많다. 그렇지만 
부부끼리, 또는 가족끼리의 식사는 스스로 속도를 조절하면 되는 일이다. 이런 기회마저  건
강에 이용하지 않으면서 건강하기를 바라기는 곤란한 일이다. 
  (1)배변은 매일 아침에 하도록 습관을 갖는 게 좋다.
  아침이든 저녁이든 배설은 하루에 한번 하면 된다. 그러나 배설을 저녁에 하는 사람은 잊
어버릴 경우가 있으므로 아침에 배설하는 것이 좋다고 한다. 아침 식사 전, 혹은 자연스럽게 
변의가 생겨 항문근육의 집단 수축과 복압에 의하여 시원하게  배변을 하고, 쾌감을 느끼는 
것이 건강에 좋다.
  변비가 있으면 섬유질 음식을 많이 먹고, 아침에 일어나자마자 찬물을 한 컵 이상 빈속에 
먹고, 운동을 하고, 같은 시간에 배변을 하도록 한다. 그러나 아침에 배설하는 사람,  저녁에 
배설하는 사람 등 사람마다 배설습관이 다르므로, 한집에 사는 부부간에 조정이 없을 수 없
다. 기왕이면 건강지향의 조정을 해야 할 것이다. 부부간의 배설 습관에 따라 화장실 사용을 
서로 편안하게 할 수 있도록 조절한다.
  (2)항문 주위 근육의 운동을 꾸준히 하자
  사람이 나이가 들면 모든 근육에 탄력이 줄어든다. 항문 주위근육도 마찬가지이다. 항문주
위의 근육이 늘어지면 실금을 하게 되어 냄새가 난다. 그러므로 항문주위 근육의 운동을 해
야한다. 항문주위 근육의 운동은 대변과  소변을 참았다 누었다 하듯이  항문주위의 근육을 
수축하고 이완하는 것이다. 잠자리에서 일어나기전에, 화장실에서, 버스나 지하철을 타고 가
면서, 관심만 있으면 어디서나 쉽게 할 수 있다. 나이가 많아지면 하루에 100번 이상 운동을 
해야 한다. 젊었을 때부터 하면 더욱 좋다.
  항문주위 근육운동을 하면 항문주위 근육을  탄력있게 하여 대변과 소변을  습관화시키는 
데 도움이 된다. 연령이 높아지면 나타나기  쉬운, 소변이 참아지지 않는 현상을 예방할  수 
있다. 실금을 하게 되면 주위에 불쾌감을  주기 쉬운데, 가장 가까운 배우자에게 가장  먼저 
불쾌감을 주게 될 것이다. 그러므로 이운동은 부부이기 때문에 서로 도움을 받는 운동이 아
니고, 자신을 위해서 누구나 해야 하지만, 부부이기 때문에 특히 유념해서 힘써야 하는 운동
이라고 할 수 있다. 이 운동은 성교에도 도움이 되므로 더욱 그렇다.
  특히 여자의 경우는 요도와 직장 사이에 질이 있으므로 요도와 항문 주위의 근육을 운동
하다 보면 질의 근육도 탄력이 생겨 성교시의 근육 수축이 용이해진다. 남자도 사정시에 근
육 수축이 강하게 되어 남녀 모두의 성감에 도움이 된다. 
  (2)자기 잠버릇 고집하면 상대는 피곤하다
  결혼생활은 수면에 긍정적인 영향과 부정적인 영향을 모두 줄  수 있다. 서로에게 안정감
을 주어서 숙면을 이루게 하고, 나쁜 잠버릇을 고쳐 줄 수 있는 반면, 다른 수면습관을 조정
하고 동침, 출산 등의 새로운 취침환경에 적응해야 하는 번거로움이 있다. 이 번거로움은 바
로 부부생활에 따르는 즐거움과 보람이지만 계속 번거롭게 느껴진다면 문제가 있다.
  사람마다 취침시간, 기상시간 또는  수면시간 등이 서로 다르므로  결혼과 동시에 부부는 
이를 조정해야 한다. 결혼을 하면 부부가 같이 자야하기 때문에  결혼 전의 수면 습관을 서
로 좋은 방향으로 조정할 수 밖에 없다. 그런데 이 과정이 서로를 피곤하게 할 수  있고, 어
떤 부부는 이 때문에 싸우기까지 한다. 이는 서로의 무능을 말해주는 일밖에 안 된다.
  부부는 서로 만족하는 수면환경의 선택과 이에 대한 적응 뿐아니라 배우자의  수면습관에 
익숙해져야 한다. 이 과정에서 여러 가지 문제가 생길 수 있다. 사람들의 수면습관은 갖가지
이다. 돌아다니면서 자는 사람이 있고, 코를 골거나 이를 가는 사람도 있다. 이불을 덮지 않
고 자는 사람이 있는가 하면, 여름에도 이불을 덮어야 자는 사람이 있다. 이처럼 습관이  다
르기 때문에 수면 환경과 습관이 맞지 않아 잠을 설치는  사람도 잇다. 서로의 습관에 적응
하지 못하고 자기 주장만 하다 잠을 못자고 멍한 얼굴로 하루를 보내는 사람도 있다.
  사랑은 상대방에 대한 배려이다. 사랑하는 사람이 잠을 못  이루는 상황이라면 말이 되지 
않는다. 서로 좋아하고 사랑하는 마음으로 불편함을 잊거나 참으면  몇 주만 지나도 새로운 
수면환경에 적응하게 된다. 잠자리의 포근함이 숙면을 도와 줄 것이다. 어떤 부부는 신혼 초
부터 각방을 쓰기도 한다. 일반적으로는  자연스럽지 않은 일이다. 부부  모두 직업이 있고, 
집에서도 직업적인 일을 하는 경우에는 서로의 필요에 따라 그럴 수도 있을 것이다. 중요한 
것은 부부가 마음을 합해 편안한 잠자리와 건강한 수면을 확보하는 일이다.
  (2)수면조건의 변화에 적응하자
  살다보면 수면행태에 불편을 주는 변화가 자주 있다. 부인이 임신을 한다거나, 아기가  운
다거나, 늙어서 수면양상이 바뀌는 등의 일이 그렇다. 수면을 방해하는 요소들을 제거하려는 
노력은 중요하지만 노력만으로는 안 되는 일도 있는 것이다.  이럴때는 부부가 함께 노력하
여 새로운 수면환경에 적응해야 한다. 나이가 들면 수면양상이 달라져서 늘 같이 자던 부부
가 새삼스럽게 불편해지기도 한다. 이러한  변화가 올 수도 있다는 점을  알고 부부가 함께 
대처하며 자연스럽게 수용하면 되는 일이다.
  (1)부부가 함께 운동을 하자 
  부부는 서로의 생활양식에 즉각적으로  영향을 미친다. 레크리에이션이나  운동은 부인이 
남편의 영향을 받는 경향이 강하다.  운동이나 레크리에션은 남편만 즐기고  부인은 운동을 
싫어한다며 집에만 있다가 동창들을 만나서 맛있는 음식을 먹고 영화구경을 하는 부부도 있
다. 각자의 운동과 레크리에이션 영역을 별도로 즐기는 부부도 있다. 가장 바람직하기는  부
부가 함께 즐기는 영역을 넓히는 것이다.
  취미가 전혀 다르거나, 여러 가지 사정으로 여가를 같이 즐기지 못하는 부부도 있다. 이러
한 경우는 적어도 한두 가지는 같이 즐길 수 있는 것을 개발하여  같이 즐기는 게 좋다. 등
산도 훌륭한 운동 겸 레크리에이션이므로 부부가 같이 등산을 하면 좋다.
  부부가 함께 할 운동을 선택할 때에는 일상사와 쉽게 조화되는 운동 프로그램을 개발해야 
가벼운 마음으로 수시로 운동을 하게 된다. 운동 프로그램에는 시간이 소요된다. 대개  처음
에는 너무 열정적이어서 현실적으로 수용하기 어려운 계획을 세우고,  이를 세 번도 실천하
지 못하는 수가 많다. 작은 성공을 쌓아가는 것이 커다란 한 번의 실패보다 낫다.  그러므로 
모쪼록 다음 사항을 신중히 고려해야 한다.
  ①집이나 집 근처에서 할 수 있어야 한다.
  ②프로그램과 장비에 드는 비용이 저렴해야 한다.
  ③일상시에 크게 벗어나지 않으면서 할 수 있어야 한다.
  부부가 함께 쉽게 할 수 있으며  건강증진에도 효과적인 운동으로는 달리기를 권하고  싶
다. 하루걸러 한번(일주일에3~4번)정도 아침 일찍 인근 학교 운동장에 가서 한번에 20~30분 
정도 심장박동이 목표박동수에 도달할 정도나 평소의  배가 될 정도로 달리기를 하는  것이
다. 달리기 전후에 맨손체조를 하면 더욱 좋을 것이다. 전기밥솥을 꽂아놓고 부부가 함께 다
녀오기에 좋을 뿐만 아니라 어떤 다른 운동보다 효과적이다.
  (2)혼자서라도 운동을 하자
  정히 안되면 부부가 따로따로라도 운동을 해야한다. 여자끼리 만나는 경우에 운동이 되는 
레크리에이션을 하도록 하는 것도 바람직하다. 전업주부라면 집에서 살림하면서, 남편이  출
근하고 아이들이 학교에 가고 난 후에 1주일에 3번 이상 30분 정도 에어로빅, 수영, 달리기,
줄넘기 등을 다양하고 지루하지 않도록 계획하여 실천한다.
  남편도 직장에 조금 일찍 출근해서, 혹은 퇴근길에 하루걸러 한 번씩 약30분 정도 탁구.정
구.수영.달리기.줄넘기.골프 등을 그날의 상황에 따라 선택하여  즐기도록 한다. 정말 바빠서 
운동시간을 낼 수 없는 직장인이라면, 직장을 1~2㎞ 남겨  놓은 지점에서 차에서 내려 목적
지까지 빠르게 걸으면 좋은 운동이 된다.엘리베이터를 타지않고 계단을 뛰어 올라가는 것도 
해 볼만한 운동일 것이다.
  (3)부부의 목표 심박동수를 알아두자 
  운동을 위하여 부부가 함께 목표 심박동수를 계산해 두자. 부부가 함께 운동하고 나서 즉
시 상대방의 맥박을 재고, 목표 심박동수와 비교해 보라  미달했으면 운동의 강도를 높이는 
방안을, 초과했으면 낮추는 방안을, 초과했으면 낮추는 방안을, 함께 연구해 보라.
①최대 안전박동수:220에서 당신의 연령을 뺀다.
  남편:220-(연령)=
  아내:220-(연령)=
②안정 심박동수:15분간 조용히 의자에 앉은 후 평상시 맥박을 잰다.
  남편:
  아내:
③목표 심박동수(하한):최대안전박동수(①의 결과)의  60%를 계산하여 안정  심박동수(②)를   
 더한다.
  남편:×0.6＋=
  아내:×0.6＋=
④목표 심박동수(상한):최대안전박동수(①의 결과)의  80%를 계산하여 안정  심박동수(②)를   
  더한다.
  남편: × 0.8 ＋ =
  아내: × 0.8 ＋ =
⑤목표 시박동수(하한∼상한):③과 ④의 결과를 정리한다.
  남편: ∼
  아내: ∼
  예) 50세 여자로 평상시 맥박이 70인 경우
    최대 안전 박동수           220-50(세)=170
    안정 심박동수              170-70=100
    목표 맥박수(하한)          100×0.6＋70=130
    목표 맥박수(상한)          100×0.8＋70=150
  부부가 생활하면서, 서로 몸에 해로운 일을 권장하지는 않을 것이다. 그러나 남편은  부인
을 위하여, 부인은 남편을 위하여 건강에 해로운 일은 말아야 한다. 그 대표적인 사례가  끽
연이다. 담배를 피우면 본인의 건강뿐만 아니라 그 연기를 마시는 모든 사람의 건강에 해롭
다는 게 이제 확고한 정설이 되었다. 여성의 경우에는 임신과 태아에 미치는 영향을 포함해
서 더욱 그 폐해가 크다.
  금연은 쉬운 일이 아니다. 그러나 어려운 일도 아니다. 많은 사람들이 금연에 성공하고 있
다. 배우자의 흡연습관을 바꾸기 위한다는 구실로 싸움을 하거나 미워해서는 안 된다.  부부
는 남이 아니므로 남편의 고통이 부인의 고통이고, 부인의 고통이 남편의 고통이다.  따라서 
금연을 강요하기보다는 금연의 고통을 같이 하면서 금연하도록 부부가 노력해야 한다.
  이를 위해서는 금연에 이르는 방법을 잘 알아서 실천해야 할 것이다.
  (1)금연하기 전
  ①금연해야 하는 모든 이유를 적어보라. 이 목록을 잘 보이는 곳에 붙여두고 하루에도 몇  
    번씩 그 이유를 스스로에게 인식시키라.
  ②긍정적으로 사고하라. 만일 성공을 기대하는 마음으로 한다면 좋은  결과를 얻을 수 있  
    을 것이다.
  ③당신의 흡연습관에 대해 기록하라. 이틀 동안 피운 담배의 시간과 상황, 매번 피울 때마  
    다 몇 개비나 더 피우고 싶은지도 기록하라.
  ④금연일을 정하고, 그것을 지키려고 애쓰라.
  ⑤다른 사람들을 관여시켜라. 그들은 금연하려는  당신에게 도움이 되는 정보를  줄 수도   
    있으며, 격려를 해줄망정 실패했다는 이유로 결코 비웃지는 않을 것이다.
  ⑥규칙적인 신체활동을 시작하라.  달리기·수영·에어로빅체조·자전거 타기  등과 같은   
    산소를 소비하는 운동은 심장을 강하게 하고 금연을 돕는 아주 좋은 방법이다.
  ⑦담배의 종류를 바꾸어보라.
  ⑧의사와 상의하라. 의사는 도움이 될만한 특별한 정보를 제공해 줄 것이다.
  (2) 처음 며칠간
  ①주위의 모든 담배를 치워버려라
  ②일어날 수 있는 금단증상에 대해 알고 있어야 한다.  금연시 발생하는 신체적 금단증상  
    은 하루 이틀 정도 지속되는 것이 보통이나  심한 경우에는 3일 이상 지속된다. 그러나  
    40∼50% 정도는 금단증상을 전혀 경험하지 않는다.
  ③유혹으로부터 주의를 환기시키라. 담배를 피우고 싶을 때 두세  번 심호흡을 하거나 다  
    른 사람과 대화를 시작하거나 빨리 걷기를 시작하는 등의 방법을 이용하라.
  ④비흡연자와 가까워지라.
  ⑤음주량을 줄일 수 있는 만큼  줄여라. 담배와 술은 함께 하는  경우가 흔하므로 금연한   
    직후에는 일단 술도 입에 대지않는 것이 현명하다.
  ⑥과식을 주의하라. 금연 후 식욕이 왕성해지기 때문에 당근이나 오이 등을 손에 들고 다  
    니는 것이 도움이 된다.
  (3)첫 고비를 넘긴 후
  ①그 동안 어려운 고비를 참고 금연한 데 대하여 자긍심을 가지라.
  ②스스로의 능력을 믿고 앞으로도 금연할 수 있다는 자신감을 가지라.
  ③흑 담배 생각이 나거든 지금까지 어떻게 참고 견뎠는가를  생각하라. 일단 담배를 종전  
    이상의 끽연 수준으로 되돌아가고말 것임을 상기하라.
  ④술자리 등을 계속 피하되 불가피한 경우에는 이 고비를 못 넘기면 헛일이 됨을 생각하   
    고 미리 마음을 다지라. 이런 고비를 넘기는 것은 그만큼 자신감을 키워줄 것이다. 결국  
    금연은 자신과의 싸움인 것이다.
  부부간에도 기분에 따라 술 한잔 주고받는다고 하여 나쁠 것이 없다. 그러나 알코올 중독
자처럼 술을 마신다면 문제이다. 부부사이가  좋으면서도 남편의 술버릇 때문에  이혼을 할 
수 밖에 없는 부부도 있다.
음주는 유전적인 소인이 강하다고 한다. 술을 한 잔만 마셔도  알코올 중독에 걸려 술을 계
속 먹지 않으면 아주 고통스러운 체질의 사람도 있다. 이러한 성향의 남편이나 부인은 자신
의 체질을 잘 파악하여 더욱 조심해야 한다. 결국은 절주나 금주도 금연처럼 자기 의지와의 
싸움이지만, 부부가 합심하면 훨씬 나을 것이다.
  이를 위해서 평소의 절주 요령을 부부가 함께 알아두고 실천하면 좋을 것이다.
  ①술을 마시기 위한 목적으로 마시기  보다는 활동을 위한 방법으로  사용하라. 말하자면   
   모임의 목적은 술에 취하는 것이 아니라 어떤 것을 기념하기 위해서이다.
  ②술을 마실 횟수를 미리 정하라.
  ③당신의 술에 대한 한계를 알아라.
  ④금주하는 사람을 존경하라.
  ⑤모임에서 다양한 음료를 제공하라.
  ⑥알코올 음료를 먹기 전과 먹을 때 음식을 섭취하라.
  ⑦너무 않이 마셔서 자기를 가누지 못하는 불쾌한 사람을 보고 스스로를 경계하라.
  ⑧남의 잔을 채우려고 고집하지 말라.
  ⑨운전할 상황이 못되면 친구 집에 머무르거나 대중 교통편을 요청하고, 타인에게도 그렇  
   게 하도록 권하자.
  ⑩술을 먹지 않은 사람을 운전사로 정하라. 다음 번 모임에서 당신이 그 사람이 되라.
  ⑪의료인에 의해 제공되지 않는 한 술을 다른 약물과 함께 복용하지 말라.
  ⑫술과 함께 짠 음식을 먹지 말라. 염분은 알코올 섭취를 증가하게 한다.
  ⑬술을 약물로 취급하라. 모든 약물과 마찬가지로 부적당한 사용을 금하고 부작용에 대해  
   알고 있어라.
  ⑭술을 마신 후 간이 쉴 수 있도록 적어도 3일간은 술을 마시지 말아야 한다.
  약은 독이다. 어떤 약이든 부작용이 없는 약은 없다. 그러므로 약을 먹을 때는 의사나  약
사와 의논해야 한다. 그렇지 않으면 안 먹는 것만 못하다. 많은 부부가 배우자의 건강을  위
하여 약을 권한다. 장터에서 만병통치약이라고 선전하는 것을 사다가  먹도록 하는 것은 매
우 위험한 일이다. 약은 독소이기에 약사나 의사에 의하여  판매하도록 규제하고 있는 것이
다.
  약은 병에 걸렸을 때 그 병을 치료하기  위하여 그 약이 가지고 있는 부작용을 감수하고 
먹는 것이다. 그러므로 약은 아플때가 아니면 먹지 않도록 한다. 보약도 따로 찾지 말라. 바
로 세끼 식사가 보약이다.
  요즈음에 건강식품이 난무하고 있다. 이것도 먹을 필요가 없다. 30가지 이상의 식품을  골
고루, 그리고 규칙적으로 하루 세 번  먹는다면 건강식품이 필요 없다. 더욱이 이상한  것을 
먹는 것은 몸에 해롭다. 곰쓸개, 곰 발바닥, 곰의 간, 뱀 이상한 곤충 등 인간이 평소에 먹지 
않는 것을 먹으면 우리 몸에서는 이에 대한 방어작용이 일어난다. 만일 방어를 못하면 병이 
나거나 죽는다.
  해외관광에서 몸에 좋다고 이상한 식품을 먹은 사람들 가운데 어떻게 손을 쓸 수 없는 병
으로 죽음에 이르는 경우도 있다, 사람의 몸에 익숙하지 않은  벌레가 몸 안에 들어와 죽지 
않으면, 일정한 행로도 없이 몸 속을 제멋대로 헤집고 다니지 않겠는가?
  많은 경우에 이러한 식품이나 약들은  이른바 정력에 좋다는 것들이다.  남성의 성능력을 
강하게 하여 부인을 기쁘게 한다는 이유로 비싼 돈을 주고 사 먹는다. 그 중에는 단백질 식
품으로, 체력을 보강해 줌으로써 일정한 효과를 보게 하는 경우도 있을 것이다.
  그러나 전반적인 건강의 뒷받침 없이 일시적으로 정력에 의존해서 성적 쾌락을  추구하다 
보면, 그 때문에 몸이 급격히 망치게 된다. 무엇이든 균형을 맞추지 않으면 부작용이 따르기 
마련이다, 그러므로 남편이나 부인에게 약을 권하기보다는  맛있는 음식을 즐겁게 먹으면서 
상대방을 기쁘게 해주는 것이 건강에 더 효과적이다. 건강의 비결은  먼 데 있는 것이 아니
라 가까이 있고, 건강을 관리하는 데에는 비법이 있는 것이 아니라 일상생활에서의 작은 지
혜가 필요할 뿐이다.

      사랑이 건강이다
  정서건강은 마음의 즐거움을 나타낸 것이다. 마음이 블편하면 건강하다고 할 수 없다.  반
면에 마음이 고요한 가운데 희열을 느낀다면 정서적으로 아주 건강하다고 할 수 있다. 옛말
에'일소일소, 일로일로'라 하였다. '웃으면 웃을수록 젊어지고, 화를 내면 낼수록 늙어진다고'
했으니, 정서가 건강의 중요한  요소이며 정서건강이 신체건강에 큰  영향을 준다는 사실을 
꿰뚫어 본 말이다. 현대의 과학으로 이 말을 풀어본다면, 웃으면 베타-엔도르핀이 생성되는
데, 베타-엔도르핀은 면역체계를 강화시켜서 건강하고 젊어지게 한다.  반면, 분노하면 아드
레날린이 생성되는데, 아드레날린은 면역체계를 약화시켜서 병들고 늙게 한다.
  분노와 같은 감정의 표현은 습관화되어 화를 내면 낼수록  그횟수나 강도가 증가한다. 그
러므로 건강을 위해서 작은 일에 화를 내지 않도록 노력할  필요가 있다. 그리고 화가 났을 
때는 빠른 시간 안에 이를 제거하도록 노력하고, 밝은 기분으로 전환에야 한다. 이것이 오래 
계속되면 미운 감정이 생긴다. 증오는 분노가 고착된 것이다. 분노나 증오는 일반적으로  정
서적 불건강의 징표이다.
  정서적 불건강을 나타내는 가장 기초적인 징표는 마음의 불안이다. 사람은 누구나 새로운 
일이나 예측할 수 없는 일이 예고될 때에는 불안을 느낀다.  그 일이 감당하기 어려운 일이
라는 것을 알 경우에는 더욱 불안해진다. 불안은 안전하고  편안하고 아늑한 곳에 안주하기
를 원하는 인간의 정서적 욕구가  충족되지 못하는 데에서 나타난다고 불  수 있다. 따라서 
불안을 느낀다는 것은 매우 정상적인 현상이다.
  불안이 일시적인 감정 현상으로 끝나지 않고 두통, 가슴앓이,  복부 압박감 등의 통증, 막
연한 피로감과 신체적 증상으로 이어지기도 한다. 집중력이 저하되고 수면을 할 수 없게 되
기도 한다. 그러나 크게 염려할 필요는 없다. 이러한 증상들은 마음을 조절하면 대부분 해소
된다. 심리적 안정감은 정서건강의 바탕이다. 안정감이란 정서적 영역에만 속하는 것은 아니
다. 정신적. 영적건강의 징표이기도 하고, 신체적  건강의 영향도 받기 마련이다. 그리고  그 
바탕은 유전과 환경에 의해서 형성된다.
  그러나 자신의 건강행태에 의해서 이를  얼마든지 증진시킬 수 있다.  유전적인 소인으로 
감정이 예민하여 작은 일에도 분노를 자주 느끼는 성격이라면,  이를 스스로 인지하고 고치
도록 노력해야 한다. 감정처리를 잘하는 친구를 모델로 놓고, 그 친구와 인간관계를  가지면
서 상황별로 감정처리하는 것을 보고, 익혀 나가는 것도 한 방법이다. 몇 번만 해보면  어려
운 것이 아님을 금방 알게 된다.
  사랑은 인간의 기본 욕구로서 매우 강렬한 충족 요구를 가지고 있다. 사랑이 결핍되면 인
간은 정서적으로 불안해지고 외톨이가 되고 고독감에 시달려 병에  걸리게 된다. 사랑이 정
서건강형성과 발달에 필수적인 것이라는 연구들이 많이  있지만, 학자들의 연구를 인용하기 
이전에 사랑이 인간의 건강에 얼마나 중요한가는 우리의 생활에서 느낄 수 있다.
  어린 나이에 부모를 잃었거나 부모의 무관심  속에서 자란 사람들은 정서적 문제를  갖게 
될지도 모른다. 아주 어렸을 때 어머니나 아버지, 혹은 다른 어른과의 애정관계가  형성되지 
않았거나, 그 관계가 깨어졌을 때 심각한 문제들이 발생할 수 있다. 애정관계가  지속적으로 
형성되지 않는 사람들에게는 건강문제가 나타난다. 이런 사람들은 그들이 필요로 하는 따사
함, 관심, 편안함에 대한 욕구를 거의 채울 수가 없으며, 이러한 정서적 배려를 받아본 경험
이 부족하여 다른 사람들에게 베푸는 능력도 부족하게 된다.
  사랑이 부족한 상태에서 자란 사람들은 의도적으로 사랑을 베푸는 방법을 배우고  남들보
다 더 많이 베풀려고 노력해아 한다. 사랑을 베푸는 데 인색하면 부부생활은 물론 사회생활
도 고독하게 된다. 사람들은 흔히  에로스적 사랑과 아가페적 사랑을 대비하여  이야기한다. 
육체적. 생리적 측면의 사랑과 정신적. 영적인 측면의 사랑을 구분하는 것이다. 그러나 전적
으로 에로스적이거나 전적으로 아가페적인 사랑이란 아주 특수한 경우일 것이다. 
  사랑은 인간과의 관계 속에서 형성되는 것이 대부분인데, 그  가운데 이성간의 사랑은 생
명과도 바꾸고 싶을 정도로 강렬한 것이다. 애정은 에로스와  아가페의 중간 어디쯤에 위치
하여 양면성을 갖는다고 하겠다.
  부부관계는 정서건강에 관하여 긍정적 요소를 많이 내포하고 있다. 부부이므로 해서 얻는 
정서적 안정감은 실로 큰 것이다. 그러나 이를 활용할 줄 모르면 소용이 없을 뿐만  아니라, 
그 부정적 요소가 발동해서 건강을 해치게 된다.
  남편이 부인을, 또는 부인이 남편을 보거나 생각만 해도 편안하고 희열을 느끼게 되면 그 
부부는 정서적으로 아주 건강하다고 하겠다. 그러나 부인을 생각만  해도 싫은 느낌이 들거
나 남편을 보기만 하면 머리가  아프다면, 이는 정서적으로 건강하지 못한  관계라고 할 수 
있다. 싫은 느낌이 지나치면 정신병이나 신체적인 병이 생기기도 한다. 그런데 재미있는  현
상은, 느낌이나 감정은 만들기에 따라 강화되는 경향이 있다는 점이다. 좋아하면 좋아할수록 
더욱 좋아지고 싫어하면 싫어할수록 더욱 싫어지게 된다. 그러므로 부부의 정서건강은 마음
먹고 만들기에 따라 좋게 할 수 있다.
  누구나 부부관계가 행복하기를 원한다. 이것을  위한 노력은 어려운 것이 아니다.  약간의 
노력으로도 큰 즐거움과 행복을 가져올 수 있다. 그리고 오래오래 살면서 이러한 노력이 쌓
이게 되면 부부의 정서건강이 성숙되면서 부부의 일생을 말하는  역사이기도 하다. 어떤 부
부는 서로를 북돋아주어 멋지고 행복한 삶을 살아간다. 반면 어떤 부부는 상대의 감정을 나
쁘게 하고 그렇게 하니 자신의 기분도 나빠지고, 그래서 서로 불행한 느낌으로 어두운 삶을 
살아가는 바보 부부가 되기도 한다.
  사람은 바로 자기 자신의 삶을 위해서 자기와 가장 가까이 있을 수밖에 없는 배우자와 가
장 즐겁고 건강한 관계를 유지하도록 노력해야 한다. 그 바탕은 사랑이다. 사랑은 부부의 정
서건강의 토대이면서 징표이다. 부부는 이 토대를 단단히 하기위하여 노력해야 한다. 상대를 
생각만 해도 즐거울 때 그 마음에서는 애정이 가득 담겨 있다.
  부부는 이성간의 뜨거운 사랑으로 출발하였다. 부부  사이에서 이루어지는 사랑은 인생에
서 가장 소중하고 강렬하다. 따라서 부부건강에는 사랑이 거의  절대적이라고 할만큼 큰 비
중을 차지한다. 사랑이 식어지면 부부사이가 멀어지고, 사랑이 없어지면 부부관계를  지속할 
수 없게 되는 것이다. 그러므로 부부는늘 사랑을 창조하고  이를 유지. 증진시켜야 한다. 부
부간의 사랑에도 에로스적인 면과 아가페적인 면이 교직되어 있으며,  때에 따라 그 배합이 
달라진다는 점에 유의해야 한다.
  사랑에 대한 갈망은 우리가 살아 있는 동안 꾸준히  지속되며, 부부의 일상생활에서는 더
욱 그렇다. 그리고 사랑은 부부의 신체적. 정신적 건강에  중요한 역할을 한다. 그러므로 사
랑을 주고받는 데 인색하지 않은 부부는 건강문제가 발생할 확률이 적고, 질병의 발생이 거
의 없다. 그리고 사랑이 충만되어 있으면 부부간의 관계가 밀접하여 어떤 갈등도 쉽게 해소
된다. 부부간의 사랑은 자신의 정서건강을 증진시킨다. 그러므로 자신의 정서건강을  위해서
도 부부간에 사랑을 베푸는 데  인색하지 말아야 한다. 사랑은 누구나  무한대로 생산할 수 
있는 것이다. 여기에는 누구의 도움이나 돈이 필요하지 않다.
  남편은 사랑을 많이 생산하여 부인에게, 부인은 남편에게 사랑을  충분히 공급할 때 부부
의 정서건강은 증진된다. 특히 자랄 때 애정의 결핍을 느꼈던 사람은 베푸는 데에 인색하기 
쉬우므로, 자신이 그런 경우라면 사랑을 충분히 베풀도록 의도적으로 노력해야 한다. 그러한 
배우자를 맞은 사람 역시 배우자가 자랄 때 받지 못한 사랑까지 받을 수 있도록 사랑을  듬
뿍 베풀어야한다.
  부부의 삶은 사랑으로 충만되어야 한다. 사랑은 부부를 편안하고 행복하게 한다. 배우자의 
고통을 자신의 고통으로 느끼게 한다. 그러므로 어느 한순간도  미움의 감정이 있어서는 안
된다. 여러 가지 방법으로 상대방에게 사랑을 표현하여 기쁨을 나누어야 한다. 서로가  애정
을 주고받으면 자신을 더욱 건강하게 해줄 뿐 아니라 사랑에 대한 상대방의 욕구를 채워주
게 된다.
  부부 사이에도 불화와 갈등이 있기 마련이다. 그런데 그 원인은 대부분이 아주 사소한 것
들이어서 서로를 이해하고 사랑하는 마음이면 충분히 해소할 수  있다. 상대를 이해하고 사
랑하는 폭이 좁으면 상대방이 불편하게 되고, 이에 따라 자신도 불편하게 되지만,  상대방을 
이해하고 사랑하여 상대방을 편안하게 한다면 자신도 편안해질 수 있다. 그러므로 상대방을 
사랑하는 것은 곧 자신을 사랑하는 일이다.
  사랑을 생산하는 데 인색하지 말고 대량 생산하여 모두에게 충분히 주라. 그리고 받을 것
을 기대하지 말라. 사랑은 받으려고  하는 것만큼 오지 않기 때문에  받으려고 하면 할수록 
불만이 생긴다. 그러므로 본시 사랑은 베푸는 것이지 받는 것이 아니다. 부부간에는 더 말할 
나위가 없는 일이다. 사랑에는 베풂 속에 기쁨이 있는 희한한 속성이 있다. 자신은 배우자에
게 사랑을 충분히 베풀었으므로 배우자가 기뻐하고 감사할 것이며, 대가를 바라지 않았으므
로 불만이 없어 편안하게 된다.
  배우자를 위해서가 아니라 자신을 위해서, 자신의 건강을 위해서, 배우자에게 무한한 사랑
을 바치는 것이다. 이것이 곧 사랑에 의한 부부간의 정서건강이다. 사랑은 받는 것도 기쁘지
만 주는 것은 더 기쁘다. 사랑은 받는 사람을 건강하게 해주고, 주는 사람을 더 건강하게 하
는 마력이 있다. 건강증진에 이 마력을 가장 잘 활용할  수 있는 보장된 터전이 부부관계라
는 사실을 상기할 필요가 있다.
  우리나라 사람들은 부부간에 사랑의 감정을 표시하는  것을 어색하게 받아들여왔다. 그러
나 서로의 건강을 위해서도 부부간의 애정표현은 많을수록 좋다.  사랑을 주고받고 이를 느
끼면 몸과 마음을 건강하게 하는 물질이 분비되어 건강을 좋게 해준다.
  그리고 몸과 마음을 해롭게 하는 유해물질에 대한 방어력이 높아진다. 정서건강이 신체적 
건강의 촉매제가 되는 것이다. 그러므로 부부는 애정표헌이나 마음가짐을 많이 개발하고 익
혀,이를 계속 베풀어야 한다. 사랑의 표시는 돈이 들지 않으면서 정서건강에는 보약이다. 밝
은 인상으로 남편의 기분을 밝게 해준다던가, 따뜻한 몸짓으로 부인을 아늑하게 해준다던가, 
적절한 인내로 부인의 고통을 자신의 것으로 생각하여 처리한다던가, 성생활을 통하여 사랑
을 표시하는 등의 사랑의 표시는 부부의 정서건강을 유지·증진시킨다.
  여기에는 비용이나 시간이 필요하지 않다. 순간의 번득이는 지혜와 사랑하는 마음만 있으
면 된다. 부인을 기쁘게, 남편을 기쁘게 하는 지혜가 곧 보약이다, 이처럼 비용도 시간도 노
력도 별로 들지 않고 일상 중에 쉽게 실천할 수 있는 건강법을 내버려둔 채 건강을  바란다
면 염치가 없는 일이며, 멀리 다른 데서 건강의 비결을 찾는다면 이는 미련한 짓이다.  설령 
정서는 메말라 있으면서 몸은 튼튼히 가꾸었다 하자. 그몸은 어디에 쓰려는 것인가? 메마른 
인생일 뿐이다. 그러므로 사랑하는 마음을 지니고,그 마음을 표현하는 노력을 게을리 말아야 
한다. 
  부부는 서로 대할 때마다 사랑을 표현해야 한다. 사람은 마음이 있어도 표현을 못하는 경
우가 있는가 하면, 자꾸 표현하다 보면 없던 마음이 생겨나기도 하는, 참으로 알쏭달쏭한 유
기체이다. 부부는 애당초 사랑의 마음으로 출발한 사이이다. 그러므로 사랑하는 마음이 전혀 
없어 보이는 경우에도 사랑표현을 해버릇하면 숨어 있던 불씨가  되살아나게 되어 있다. 자
기 마음에 불길을 지피는 행동이지만 상대의 마음에도 불길을  댕기는 효과가 나타나다. 사
랑하는 마음은 사랑한다는 말로써, 또는 사랑의 행위로써 직접 표현될 수 있다.
  그런데 반드시 직접 표현만이 효과적이거나 전부가 아니다. 그것은 절반밖에 안 된다.  일
상생활 가운데 늘 사랑의 마음을 주고받기  위해서는 간접적인 표현도 할 줄 알아야  한다., 
은근한 사랑의 표현은 직접적인 표현 못지 않게 중요한 것이다. 상대를 기쁘게 하려는 은근
한 사랑의 표현으로서 권장할 만한 것을 들어보면 다음과 같다.
  ①밝은 표정으로 대한다.
  ②다정한 몸짓을 한다.
  ③유머 감각을 기른다.
  ④멋진 외모를 가꾼다.
  ⑤배려하는 언행을 익힌다.
  ⑥참아줄 줄 안다.

      부부의 멋은 은근한 애정표현
  얼굴은 마음의 거울이다. 마음이 편안하고 기분이 좋으면 표정이 밝아지고, 이는 곧  밝은 
인상으로 나타난다. 밝은 인상은 타인뿐만 아니라 자신의 기분도  좋게 하기 때문에 누구나 
인상이 밝기를 원한다.  아름다움은 눈, 코, 입 등이 예쁘거나 잘생겼을 때만 느껴지는 것은 
아니다. 날마다 얼굴을 마주하는 부부간에는 더 더욱 얼굴의 생김새보다는 인상이 아름다움
과 직결된다. 그런데도 우리 주위에는 인상이 밝은 사람이 많지 않다. 많은 사람들이 자신의 
인상에 대해선 큰 관심과 노력을 기울이지 않기 때문이다.
  우리나라 부부들은 아침에 잠자리에서 일어날 때무터  얼굴표정이 없다. 얼굴이 부석부석
하다. 약간 짜증스런 듯한 얼굴로 일어난 남편은 부인을 위해 밝거나 정다운 모습을 보이려
는 노력을 하지 않는다. 부인 역시 잠자리에서 일어난 그대로 흐트러진 머리와 화장기 없는 
무표정한 얼굴로 남편을 대한다. 서로 부딪치면 '왜 그래?' 하고 금방이라도 싸울 것만 같다.
  부부는 서로 편안한 사이이니까 상대방의 감정은 고려하지 않고 기분대로 대해도  된다고 
생각하는 사람들이 많은 것 같다. 그러다가 조금만 지나치면 정말로 싸우게 된다. 만일 자리
에서 일어나자마나 주인을 즐겁게 해주어야겠다는 생각으로 표정을 밝게 했다면 싸울  듯한 
분위기는 만들어지지 않았을 것이다. 인상을 밝게 하면 상대방의 기분을 좋게 할 뿐 아니라 
자신의 기분도 좋아져 건강에도 좋다.
  어떤 부부는 서로 눈이 마주치면  미소짓는 인상으로 바뀌는 가 하면,  어떤 부부는 벌레 
씹은 표정을 한다. 이것은 그 순간 부부가 서로 좋아하고 싫어해서 나타나는 인상이 아니라 
평소에 습관처럼 짓게 되는 표정이다. 부부들의 모임이 있을 때 가만히 살펴보면,  부부마다 
서로 대하는 인상이 다르다는 것을 알게 된다. 부부는 항상 서로 좋아하는 인상으로 대하도
록 노력해야 한다.
  부모형제들은 유전적으로 생김새도 닮았지만 인상도 닮아  있다. 같은 분위기에서 살아왔
기 때문이다. 부부간의 분위기가 어느  정도 밝고 편안하며 사랑으로  충만되어 있었는지에 
따라 부부의 인상은 물론 아이들의 인상도 다르다. 부부는 닮는다고 한다. 이는 얼굴 생김새
가 닮는 것이 아니라 오랫동안 얼굴을 마주보며 감정을 공유해왔기 때문에 표정이 닮게 되
는 것이다. 남편의 인상이 어두우면 부인의 인상도 어둡고, 부인의 인상이 밝으면 남편의 인
상도 밝다.
  밝은 인상을 위하여 정서적으로 편안하고  고요하며 희열을 느끼도록 마음을  다스리면서 
서로 볼 때마다 인상을 밝게 하는 연습을 하여 습관화  시키는 것이 바로 건강관리이다. 이
렇게 하다보면 서로 좋은 인상을 갖게 되고, 상대방의 인상에서 즐거움을 느끼게 되어 건강
도 좋아진다.
  그러나 반대로 인상을 계속 찌푸리고 있으면 인상이 싫어져  서로를 싫어하게 되고, 이에 
따라 인상은 더욱 나빠진다. 그리고 이로 인하여 건강도 나빠진다. 자신의 인상이 좋지 않으
면 상대방의 정서건강을 해치게 되어  이것이 곧 자신의 건강을 해치는  일도 된다. 따라서 
밝은 인상은 우선 자신에게 좋은 일이지만, 배우자에게도 좋은 사랑의 선물이다. 자신을  위
해서나 배우자를 위하여 항상 밝고 사랑스런 인상으로, 서로의 건강을 증진시키는 자극원이 
되어야 한다.
  부부는 서로마주 대하는 시간이 많다. 마주 대할 때마다  상대방에게 편안한 느낌이 들도
록 다정하게 굴어야한다. 부인을 볼 때의 다정한 눈빛, 편안하게 밥을 먹을 수 있도록  배려
하는 부인의 포근한 자세, 정성껏  마련한 아내의 밥상이 고마워 아내를  안아 주는 남편의 
팔, 출근하는 남편의 넥타이를 매주는 다정한 아내의 손길, 직장에 나가거나 외출하는  아내
에게 외투를 입혀주는 남편의 자상한  배려, 보는 사람만 없으면 뽀뽀하는  부부의 몸짓 등 
다정하고 사랑스러운 몸짓은 무한히 많다.
  신혼시절에는 사랑의 몸짓을 많이 하게 된다. 그래서 이  시기에는 행복을 몸으로 느끼면
서 산다. 사랑의 몸짓을 하라고 하지 않아도 하게 된다. 이는 인간의 생리적 욕구인 성적 욕
구와 정서적 욕구인 애정의 욕구가 강하게 작용하여 나타나는 현상이다.
  그러나 몇 달만 지나면 생리적 욕구와 정서적 욕구가 충족되면서 부부간의 관계가 식어지
는 것 같은 느낌을 준다. 이는 부인과 남편에 대한  성적 욕구는 감각의 순화작용으로 둔화
되면서 사랑의 감정도 일상생활에서 겪게 되는  부부간의 감정 충돌로 인하여 식거나  무관
심, 심한 경우에는 미움으로 변한 까닭이다.
  신혼시절에는 손을 잡는다던가 포옹. 뽀뽀 등의 신체적 접촉이 느낌을 좋게 하지만,  이것
이 몇 개월 반복되면 순화작용으로 감각이 둔해진다. 이는 인간의 생리적인 현상이다.  그리
고 사랑의 감정도 신혼시절에는 다분히 생리적 욕구인 감각적인 것이 주축을 이루기 때문에 
감각이 둔화되면 사랑의 감정이 둔화되는 것이다. 다행스러운 것은, 인간에게는 다른 동물과 
달리 정신적 욕구인 지성과 영적 욕구인 도덕과 양심이 있다는 것이다. 이를 통하여 사랑을 
승화시키면 더 건강하고 행복하며 즐거운 느낌을 갖는 사랑을 하게 된다.
  결혼 초에는 결혼한 것이 이렇게 사람을 건강하고 행복하게 하는 것이구나 하는 것을 피
부로 느낄 수 있을 만큼 즐겁고 행복하다. 퇴근시간이 기다려지고, 같이 있는 것만으로도 마
냥 즐겁다. 그런데 세월이 지나면 매일 만나는 부부이므로 서로 부담 없고, 무뚝뚝하게 대해
도 괜찮지만 없으면 불편한 존재 정도로 바뀐다. 그리고  이것이 편안한 관계라고 말하지만 
아주 재미없는 관계이므로 정서건강의 증진에는 도움이 되지 않는다.
  부부는 둘만의 사랑스런 몸짓을 개발하여 서로를 건강하게 하도록 노력해야 한다. 그러자
면 신혼시절에 부부가 어떤 몸짓을 했고, 그게 얼마나  즐거웠던지를 생각하며 계속 그렇게 
할 수 있도록 한다.
  40대의 어떤 부인 이야기이다. 그 부인은 남편에게 신혼시절에  그랬던 것처럼 출근시 헤
어지는 인사로 뽀뽀를 했으면 좋겠다고 제안했다. 신혼시절에는 헤어지면서 뽀뽀하는 걸 남
편이 굉장히 좋아했다고 한다. 그런데 남편이'다 늙어서 남부끄럽게 왜 그래?'라며 퉁명스럽
게 거절하더라고 한다.
  며칠 후 부인은 신혼시절에 그랬던 것처럼 넥타이를 매주려고 남편에게 다가갔다. 이번에
도 남편은 '괜찮아, 내가 맬게' 하면서  거절하였다. 그러나 이번에는 부인도 물러서지  않고 
'오늘은 내가 한번 매 드리고 싶어요' 하면서 넥타이를 매주었다. 그랬더니 남편은  '이 기분
도 괜찮은데' 하면서 부인을 번쩍 안고 '다녀올게' 잘 지내요'라고 하드란다. 그후 부인은 용
기를 내어 여러 가지 사랑의 몸짓을 다시 시작하고 새롭게 개발하였다. 그랬더니 서로의 사
랑이 느껴지면서 그 동안 건조했던 부부관계가 다시 윤택해지더라고  한다. 이 예에서 보듯
이 부부관계에는 물론 인간관계에는 적은  노력만으로도 서로를 건강하고 행복하게  만들어 
가는 길이 있다. 부부사이에 이루어지는  수많은 몸짓들을 다정하게 표현하여  부부의 삶이 
항상 편안하고 안정되게 느껴지도록 하자. 
  유머감각은 정서건강의 중요한 구성 요인이다. 이는 삶을 지루하게 느끼지 않도록 해준다. 
일상생활에서 유머 때문에 웃을 수 있다는 것은 기분을 좋게 해준다. 부부의 일상 생활에서 
유머을 개발하여 서로를 즐겁게 하는 것은 부부사이를 항상 건강하게 해준다. 옛말에  '한번 
웃으면 베타-엔도르핀이라는 호르몬이 생성되어 젊음을 유지하게 해주고 병에도 안 걸리게 
한다. 부인을 웃기고 남편을 웃긴다는 것은 쉬운 일이 아니다. 자칫하면 경망스럽게 보일 수
도 있다. 그러므로 진지하게 생활하는 사람일수록 우스개 말을 한다는 것이 잘 되지 않는다. 
그러나 우리 주위에서 일어나는 일들 중에 부인과 남편을 즐겁게 해주어야겠다고  생각하고 
관심 있게 찾아보면 재미있는 일이 많이 있다. 친구들을 만나면서 나누었던 대화,  신문이나 
텔레비전에서 본 사건 등에는 상대방을 즐겁게 해줄 수 있는 소재가 얼마든지 있다.
  친구들 사이에서도 항상 좌중을 웃기면서 즐겁게 만드는 사람이  있는가 하면, 항상 심각
하여 사람들을 불편하게 하는 사람도 있다. 자신은 어떤 경우에 속하는가를 생각해 보라. 그
리고 자신은 배우자를 즐겁게 해주는  사람이라고 생각하며, 이를 위해 준비하고,  상대방이 
즐거워하면 자신도 즐거워하라.
  만일 반대로 상대방이 자신을 즐겁게 해주기만을 바라거나, 왜  자신을 즐겁게 해주지 못 
하는지를 생각하면 그 순간부터 불행진다. 자신의 요구대로 자신을  만족시킬 수 있는 사람
은 이 세상에는 없다. 그러므로 무엇이든지 욕구를 가지면 그 때부터 불만이 싹튼다.
  능력껏 유머 감각을 개발하여  배우자를 즐겁게 해주겠다는 생각으로  살아갈 때, 자신의 
정서건강이 좋아진다. 배우자와 함께 일상사를 떠나서  스스럼없이 웃어 볼만한 애깃거리는 
없는지 한번 찾아보자.
  멋진 외모는 자신과 타인 모두의 기분을  좋게 한다. 이는 정서건강을 유지. 증진하는  데 
중요한 요인이다. 자신의 모습에서 배우자가 편안과 멋을 느껴  즐거움을 얻고 자신도 편안
하여 행복을 느낀다면 이는 부부의  정서건강 증진에도 큰 도움이 된다.  멋진 외모는 키가 
크고 몸매가 날씬하거나 비싼 옷을 입어서 나타나는 것이 아니다. 몸 전체에 넘치는 건강미, 
활력 있어 보이는 근육과 자세, 여유 있고 의연한 동작 등에서 나타난다. 따라서 자신의  외
모가 배우자의 감정을 좋게 하여 정서건강을 증진시키는 데 도움이 되도록 자신을 세련되게 
해야 한다.
  사람들은 배우자 앞에서 자신을 멋지게 하려는 노력보다는 같이 사는 사람이므로  흐트러
지고 추한 모습을 보여도 된다는 생각으로  서로를 대하는 경향이 있다. 매일 함께,  그리고 
가깝게 지내고 있기 때문에 추하고  좋지 않은 모습을 감추기가 쉽지  않다. 그렇기 때문에 
상대방에게 더욱 더 관심을 갖고 매력적이고 멋진 모습을  보여주어야 한다. 가장 사랑하는 
사람에게 가장 멋진 모습을 보여주어야 하는 것이 아닐까?
  남편의 모임에 같이 갈 경우 혹시 남편이 자신의  외모를 부끄러워하지는 않는지, 자신을 
남에게 소개하는 데 자랑스러워 하는지 등을 고려하여 외모를  단장해야 한다. 화려하고 비
싼 옷이나 화장을 의미하는 것이 아니다. 남편에게 자문을  요청하여 외모를 단장하고 남편
의 모임에 가는 것도 좋다. 부인의 친구를 만날 때, 혹시 자신의 외모로 인하여 부인이 부담
스러워 하지는 않는지, 부인이 자신을 자랑스럽게 친구들에게 소개하는지 등을 고려하여 부
인과 자신의 외모를 상의하고 외출 준비를 하는 것도 바람직하다.
  그러나 대부분의 부부는 자기 마음대로, 혹은 자신이 배우자보다  외모를 더 멋지게 가꿀 
수 있다고 생각하여 서로를 불편하게  하는 경우가 많다. 배우자의 모임에  동반할 때는 그 
모임의 성격을 배우자가 더 잘 알고 있으므로 배우자의 자문을 받아 외모를 단장하는 것이 
바람직하다. 자신의 짝에게 멋지게 보여야 한다는 생각을 하고 있는가, 자신의 용모에  대해
서 상대의 자문을 구해본적이 있는지 돌이켜 보라.
  살다보면 동시에 여러 사람에게 영향이 나타나는 일이나 상황이  많다. 어떤 일은 자신이
나 남에게 작용하고, 어떤 것은 자신에게는 유리하지만 남에게는 불리하며, 또 그 반대일 수
도 있다. 이해가 서로 다를 때 사람들은 대부분 자기에게 유리한 방향으로 결정되기를 원한
다. 그리고 잘 안되면 상대방을 미워하고 화를 낸다.
  부부 사이에도 그렇게 하기 쉽다.  그러므로 부부는 항상 상대방에게  유리하도록 결과를 
유도하고, 이를 통하여 상대방이 기쁨을  느끼도록 노력해야 한다. 자신은 상대방의  기쁨을 
통하여 기쁨을 얻으면 된다. 부부간에 서로 배려하는 마음이  있으면 서로가 행복을 느끼게 
된다. 어떤 일이 상대방의 양보로  자신에게 유리하게 결정되기를 처음부터  기대하지 않기 
때문에 불만이 있을 수 없으며, 기대하지 않았던 일이  자신에게 유리한 방향으로 결정되면 
기쁨이 더욱 커진다.
  부부는 서로를 배려하며 살아야 한다.  한쪽이 욕심을 내면 다른 쪽도  욕심을 내게 되는 
게 인간의 속성이다. 그러나 상대의 입장을 배려해주면 상대  역시 이쪽의 입장을 배려해준
다. 그러니 상대의 입장을 배려해주는 게 자신에게도 좋다. 배우자가 자기의 의견대로  무조
건 따라주기를 바라는 사람이 있다. 남편의 경우에는 심지어 이것을 남자다움이라고 생각하
기도 한다. 이러한 사람은 배우자가 자기의 주장과 의견에  무조건 따라준다고 할지라도 불
만스러울 수밖에 없다.
  이러한 성향의 사람일수록 자기의 판단과 능력을  과잉 숭상 하기 때문에 자기의  의견에 
따라주는 배우자의 태도를 엉뚱하게 생각한다. 배우자가  자기를 사랑하고 존경하기 때문이 
아니라 능력이 모자라기 때문에 자기가 시키는 대로 하는  것이라며, 배우자가 마음에 차지 
않는다고 불만스러워 한다.
  세상의 누가 자신의 생각에 꼭 맞을 수 있을까? 그런 사람은 세상에 없다. 그것을 바라는 
사람 역시 자신에게 꼭 맞도록 할 수는 없다. 인간이 모든 면에 완벽할 수는 없기 때문이다. 
그러므로 그러한 요구를 받는 쪽에서도 상대의 강한 주장과  의견에 불만을 갖기 마련이다. 
그 주장이 항상 옳을 수는 없는데도 무조건 수용하기를 강요하기 때문이다.
  이러한 성향의 남편이나 부인들은 표정이 강하고 자만에 차있으며 불만이 많아 어둡고 편
안하지 못하다. 그것은 결국 정서적 불만과 불안정을 가져와 아드레날린이 생성되고, 아드레
날린은 우리 몸의 에너지를 고갈시켜 질병에 대한 방어력을 약화 시킨다. 이 때문에 질병에 
걸리거나 쉽게 사망할 수 있다.
  자신의 의도대로 생각하고 움직이는 사람은 이  세상에 나밖에 없다는 것을 명심해야  한
다. 그러므로 배우자에게 자신의 의도대로 생각하거나  움직여주기를 기대하면 할수록 불만
과 불행이 커진다. 자신의 건강과  행복을 위하여, 배우자가 자기를 배려해주기를  기대하지 
말고, 자기가 먼저 상대를 위하여 무엇을 할 것인가를 생각하고 실천하도록 하자.
  어떤 30대 부인이 밤늦도록 남편을 기다리다 깜박 잠이 든 새에 초인종이 요란하게 울렸
다. 놀라 깨어서 문을 열어주며  직장일로 새벽 1시에야 피곤하게  들어온 남편과 주고받는 
대화를 4가지 유형으로 살펴보자
  유형1:문을 열어주는 순간 남편이 부인의 얼굴을  쳐다보더니'기다리지 않고 잤어'라고 퉁
명스럽게 말을 뱉으며 방으로 들어간다.  부인은 '이제야 들어와서는 자기를 기다리다  깜박 
졸았다고 그렇게 화를 내며 기분 나쁘게 할  수 있을까?' 라고 생각하니 화가 난다. 기분이 
나빠져서 남편을 쳐다보지도 않고 베개를 들고 아이들 방으로 가서 잠을 청한다. 이 부부는 
서로를 배려하는 언행이 전혀 없음을 알 수 있다. 
  유형2:'기다리지 못하고 잤어'라는 남편의 퉁명스러운 힐난에 부인이 '여보 미안해요. 기다
리다 깜박 잠이 들었나 봐요. 이렇게 늦게까지 힘들게 일을 하시는데 미안해요'라고  사과하
고 위로하면서 남편을 도와 잠자리에 든다. 남편은 부인을  배려하지 않는데 부인이 남편을 
배려하는 사례이다. 이 경우에는 부인이 남편보다 덕목을 갖춘 큰그릇이 여인임을 알 수 있
다.
  유형3:남편은 '집안 일에 고단할 터인데 나 때문에 잠을  못자게 해서 미안해요'라고 위로
와 사과를 하는데, 부인은 화를 내며 '또 이렇게 늦게 들어오면 문을 열어주지 않을 거예요'
라고 퉁명스럽게 말하고는 방으로 들어가 버린다. 남편은 부인을 배려하지만 부인은 남편을 
배려하지 않는 경우이다. 이 때의 남편은 너그럽고 아량이 있는 멋진 남편이다.
  유형4: 새벽 1시에 들어오는 남편은 '여보 나 때문에 잠을 설쳤지요. 미안해요' 하는데, 부
인이 '이렇게 늦게까지 얼마나 피곤하세요. 내가 졸지 말았어야 하는데 깜빡 조는 바람에 문
을 얼른 열어 드리지 못해서 죄송해요'라고 말하며 서로 포옹한다. 그리고 귀엣말이 오간다. 
서로를 배려하는 멋진 언행이다.
  못마땅해도 화를 내거나 저항하지 않고 참아준다는  것은 소극적인 표현법이다. 그렇지만 
은근히 사랑을 표시하는 어떤 적극적인 표현보다도 중요할 수  있다. 적절한 인내는 부부사
이의 분노나 미움과 같은 정서적 유해 요인을 없애는  데 효과적이며 절대적으로 필요하다. 
같이 살다보면 화가 치미는 경우가 많다. 그러나 돌아서서 생각해보면 화를 낸 이유가 자신
도 어이없어 웃음이 나올 정도로 사소한 일일 경우가 많다. 부부사이에 일어나는 일들은 대
부분 작은 일들이기 때문이다.
  아침 밥상이 조금 늦게 차려져도 화가 난다. 화가 날  정도로 대단한 일이 아니라며 화를 
참거나 고조된 감정을 가라앉히려해도 잘 안 되는 경우가 많다. 이러한 정도는 분노라고 표
현하기도 부끄러울 정도의 일들이다. 아이들이  아침에 늦게 일어나도 화가 나고,  배우자가 
외출했다가 늦게 들어와도 화가 나는등 가정에는 화나는 일들의 연속이다. 
  왜 그런가? 함께 생활하다 보니 부딪히는 일이 많기도  하고, 밖에서와는 달리 긴장할 필
요가 없이 마음이 편하기 때문이다. 관심이 없으면 화낼 일도 없으며, 긴장하면 짜증을 억제
하게 된다. 만일 서로 무관심하다면 짜증이 날 이유가 없고, 집안에서도 잔뜩 긴장하고 산다
면 화를 못 낼 것이다. 그러나 그렇게하여 짜증도 없고 화내는 일도 없는 것이라면, 그 부부
관계나 가족관계는 아주 좋지 않은  상태라고 하겠다. 관심이 있고 마음을  편히 갖다 보니 
집안에서 짜증이 나는 것이다.
  그런데 가정에서 일어나는 일이 자신의 마음에 들지 않는다고 기분 나빠하고 화를 낸다면 
건강에 해롭다. 화를 낸 자신의 건강이 나빠지고, 상대방도 덩달아 기분이 언짢아져  건강을 
해친다. 화를 내면 소화력도 약해져서 소화기 계통의 질병이 유발되기도 한다. 그러므로  분
노하면 손해이다.
  가정에서 화를 내는 것은 습관화되기 쉽다. 버릇이 되지  않도록 각별히 경계하고 노력해
야 할 일이다. 분노가 쌓이면 증오로 발전하는데, 이 경우에는 자신이 미워하는 사람은 자기
만큼 괴롭지는 않다. 극단적으로 말하면 자기만 괴로운 일이다. 부부는 남남이 만나  이루어
진 관계이므로 또 같은 것도 서로가 다른 방식으로 표현할  수 있다. 상대의 표현을 정확하
게 이해하지 못하는 경우도 있다.
  그러므로 부부는 사랑을 바탕으로 이해되지  않는 언행이 반복되면 미움이  싹트게 된다. 
미움의 감정은 부부의 삶을 지치게 하고 정서적 불안정을 가져올 뿐 아니라 신체적인 면역
체계를 파괴시켜 질병에 걸리게 한다.  미운 감정을 갖지 않도록 하는  것은 자신의 건강은 
물론 부부의 건강 유지·증진에 필수적이다. 부부간의 관계가 감정의 충돌로 흥분되어 있을 
때는 말없이 참고 지켜보는 인내가 필요하다. 남편이 감정을  조절하지 못하여 불쾌한 언행
을 하게 된다면, 부인은 남편의 기분이 가라앉을 때까지 차분하게 기다리며기분이 좋아지도
록 도와준다. 반대로 부인이 남편 때문에 화가 나 있으면  남편이 인내심을 갖고 부인의 화
를 풀어주도록 한다.
  자기가 사랑하는 짝을 위해 냄비 뚜껑에 나 있는 김 빠지는 구멍처럼 배우자가 스트레스
를 발산할 기회를 만들어주는 것이다. 얼마나 뿌듯한 일인가? 참는다는 것이 처음에는 어렵
게 느껴질지 모르지만 참는 횟수가 많아질수록 숙달이 되어, 참는 것이 그리 힘들게 느껴지
지 않는다. 참지 않고 기분이 나쁘다는 걸 자주 표현할수록 작은 일에도 화가 잘 나고 참기
가 어려워진다. 결과적으로 자신의 건강에  해로움을 가져오게 되어, 정서적 질병이  생기게 
된다. 
  인내를 잘하면 항상 편안하며, 감정을 조절하지 못하는 사람을 포용할 수 있는 아량이 생
긴다. 그리고 정서적으로 성숙된 멋진 사람이  된다. 그러므로 평소에 크고 작은 기분  나쁜 
일들에 대하여 감정이 동요하지 않도록 하거나, 감정이 동요되어 기분이 나빠졌다. 하더라도 
이를 참아내는 연습을 반복하여 감정변화에 여유 있게 대응할 수 있는 멋진 자신을 만들도
록 꾸준히 노력하자. 부부관계는 이를 위해서 아주 좋은 훈련장이다.
  어떤 30대의 부인은, 연애할 때는  남편이 화를 내는 것을 거의  느끼지 못했는데 결혼을 
하자마자 아주 사소한 일에도 화를 잘 내고 부인이 한 일에 대하여도 잔소리를 잘하는 성향
임을 알게 되었다. 남편의 감정 변화에 같이 동요하다가는 큰일이 나겠다고 생각하여,  이를 
점차적으로 고쳐가야겠다고 생각했다. 그러나 남편이 화를 내면서 야단을 하면 부인이 참기
가 힘들었다. 생각 끝에 결혼 전 친구들과 어울려 동물 흉내를 잘 냈던 경험을 살려 남편이 
화를 내면 얼굴을 오리처럼 하고, 오리처럼 몸을 움츠리고 가만히 앉아 있기로 했다. 
  어느 날 남편이 또 사소한 일로 화를 내자 아무런 응대도 하지 않고 오리 흉내를 내며 가
만히 앉아 있었더니, 남편이 부인을 보고  '당신,왜 그래?'하고 물어왔다. '당신이 화를  내면 
나는 오리가 되어버려요'라고 대답하면서 오리얼굴로 남편을 바라보니, 그 모습이 얼마나 우
습던지 남편이 웃고 말았다고 한다.  부인이 남편보다 정서적으로 성숙되어 있는  상태이다. 
그 남편은 부인의 노력으로 잔일에 화내는 버릇을 고치고 스스로 조금 못마땅하더라도 참는 
습관을 길러갔다고 한다.
  허세를 떨면서 '우리 마누라는 나한테 꼼짝  못한다'거나 '우리 남편은 내 맘대로  해'라고 
하는 사람일수록 그 말을 한 사람의 부인과 남편은 인내를 가지고 의연하게 큰 그릇으로 배
우자를 감싸고 있다는 것을 의미한다. 어떤 남편이나 부인이 자기 마음대로 하고 싶지 않겠
는가? 그러나 인내심을 가지고 허세를 떠는 남편이나 자기 마음대로 산다는 부인을 포용하
고 있는 것이다. 자신은 상대방을 포용하고 있는가, 포용되어 있는가? 생각해볼 일이다.
  인내심을 갖고 배우자를 이해하려고 노력하여, 이해의 폭을 넓히고 배우자가 자신을 편하
게 느끼도록 할 일이다. 부부갈등을 인내로 극복하면서 상대를 이해하다 보면, 세월이  흐르
면서 편안하고 아량이 있는 멋진 모습이 된다. 그렇게 되면  다른 사람에게 귀한 사람이 될 
뿐 아니라 자신에 대한 자긍심도 생겨 자신을 사랑하고 좋아하게  될 것이다. 이 어찌 좋은 
일이 아니랴.

     자긍심은 생명이다.
  정신이란 지성적·이성적·목표 의식적인 능력을 의미한다. 정서가 마음의 활동이라면 정
신은 두뇌의 활동이라고 할 수 있다. 따라서 머리가 맑고 창의적일 때 정신적으로 건강하다
고 할 것이다. 좁은 의미에서 정신적으로 건강하다는 것은  정신병이나 정신이상이 없는 상
태를 말한다. 정신병이나 정신이상을 의학적·사회적·법적으로 엄밀히 정의하기는 쉬운 일
이 아니다. 어디까지가 정상 또는 건강한 상태이고 어디서부터  이상 또는 질병상태인지 경
계를 짓기가 어려운 것이다.
  대체로 사회통념으로 되어 있는 언행의 규준을 벗어났을 때 정신적으로 비정상이라고  한
다. 어느 사회에서든지 사람의 대부분이 하고 있는 언행을  정상이라고 하고 대부분의 사람
이 하지 않는 행위를 비정상이라고  한다. 여름에 겨울옷을 입는다든지, 공연장에서  아무도 
박수를 치지 않는데 혼자만 박수를 치는 사람들을 정신적으로  약간 이상하다고 한다. 이는 
사회통념에 따라 정신건강의 정상과 비정상을 구별하는  방법이다. 사회의 통념에서 벗어나
는 사람을 모두 정신병 환자라고는 하지 않지만, 정신병  환자들은 대부분 사회통념으로 이
해되지 않는 언행을 한다. 사회규준은 대개가 일정한 폭을 가지고 있다. 그 범위에 들면  정
상인 것이다. 
  그런데 창의력이 대단히 뛰어나 시대를 앞서간 사람들은 이러한 범위에서 벗어났고, 그래
서 당대에는 이상한 사람 취급을 받기도 했다. 인간의 판단이 불완전함을 잘 보여주는 사례
이다. 다만, 사회적 통념에 따라 행동할 줄 아는 사람은 정신적으로 건강하다고 말할 수  있
을 것이다.
  옳고 그름의 차이를 이해하지 못하거나 자신의 행위를 조절하지 못하는 사람을  법적으로
는 '미친사람' 취급한다. 무엇이 옳고 그른지를 판단할 능력도 없고, 자기가 어떤  행동을 하
고 있는지 조절할 능력도 없는  사람은 형사상 특별한 취급을 받는다.  어떤 사람의 언행이 
옳고 그름을 판단하기가 어려운 때가 많다. 자신의 행위를 조절할 수 있는지 없는지를 판단
한다는 것도 매우 어려운 일이다. 여기에서도 '옳고 그름의 차이를 이해하고 자신의  행위를 
스스로 조절할 줄 안다면 정신적으로 건강하다'는 말을 할 수 있을 따름이다.
  사회적 통념에 따르거나, 시비를 가려서 자신을 조절할 줄  안다면 사회생활에 잘 적응하
는 사람이라고 할 수 있다. 이와 같은 사람은 의식주를  위하여 수입을 늘리고 친구를 사귀
며 사회에서 자신의 존재를 인정받으려고 한다. 정신적으로 비정상인 사람들은 이러한 일들
을 하지 못한다. 직업을 갖지 못하고 매일의 생활에 필요한 욕구를 충족시키지 못하는 것이
다. 인간관계에서도 많은 사람과 문제를 일으킨다. 그들은  사회에 적응하지 못하는 것이며, 
그렇기 때문에 비정상으로 취급되는 것이다.
  정신건강 관리 분야에서는 흔히 정신건강을 사회적  적응이라는 관점으로 이해한다. 표본
이 되는 어떤 행위를 근거로 접근하기보다는 사회의 기능으로  접근하기 때문에, 사회를 건
강하게 살아가게 하는 데에 매우 큰 도움이 된다. 그런데  만일 사회가 정의롭지 못한 방향
으로 가고 있다면, 그래도 사회적 순응이 곧 건강이라고  할 것인가? 비굴한 순응보다도 당
당한 저항이 정신적으로 훨씬 건강하지 않을까?
  이를 종합해 보면 사회의 흐름에 무조건 추종하는 것이 아니라 옳고 그름에 대한 변별력
을 가지고 능동적으로 적응할 때에 정신적으로 건강하다고 할 수  있겠다. 즉 흐름 속에 파
묻혀 버리는 것이 아니라 주체의식을 가지고 사회에 적응하는 것이다. 이 적응은 순응일 수
도 있고 저항일 수도 있다. 다만 어느 경우에도 긍정적 사고라는 공통점이 있다. 당당한  순
응과 저항은 인생과 사회를 긍정적으로 보는 태도이며, 그 마음은 밝고 건강하다.
  주체성이 약할수록, 자아의식이 없을수록, 적응을 잘하고 그래서  건강할 것 같지만, 그러
한 삶은 정열이 없는 불건강한 삶이요, 죽은 삶이다. 주체성이 강한 것이 문제가 아니고  닫
힌 마음과 부정적 시각이 문제이다. 뚜렷한 주체는 외부에 마음을 열고 시비를 가리지만, 자
신이 없는 희미한 자아는 마음을 열지 못한  채 모든 것을 일단 회피하거나 부정하고 보는 
것이다. 이는 비굴한 순응이나 무조건의  반대라는 부정적 행태로 연결된다. 이처럼  부정적 
사고에 젖은 사람의 표정은 어둡다. 즉 건강하지 못한 것이다.
  이로부터 정신적 건강이 인생관이나 도덕감정과 같은 영적 건강의 요소와 무관하지  않음
을 짐작할 수 있다. 또한 사회의 건강이 개인의 정신건강에 큰 영향을 미치는 것도 알 수있
다. 가치관의 혼란이 심하거나 부도덕한  통치권력의 압제에 시달리는 사회에서는   사회적 
불안이 조성되고 사람들도 정신적인 건강을 지키기가  어려워진다. 의지의 강약을 정신력이 
강하다거나 약하다고 말하는데 이역시 신념과 같은 영적 건강의  영역에 연관되며, 어느 정
도는 체력과 같은 신체적 건강 지표와도 관련이 있을 것이다. 지능에 결함이 있는 정신박약
은 정신건강의 문제가 아니라 차라리 신체적 건강의 영역에 속한다고 하겠다.
  살다 보면 정신적으로 건강하지 못할 때가 있다. 정신적  불건강의 일반적 징표는 우울증
이다. 대개는 시간이 지나면서 정상으로 회복된다. 신체의 병이 자연치유되는 것과 같다. 그
러나 경우에 따라서는 정신과 전문의의 도움을 받아야 할 정도로 심각하게 진전 될수도 있
다. 이러한 때에는 주저 말고 정신과 전문의와 상담하고 치료를 받아야 한다. 오늘날과 같이 
복잡한 산업사회에서는 정신질환으로 고통을 받는 사람이 많다. 정신과 치료를 받으면 간단
히 치료되는 경우도 많은데, 이를 방치하면 나중에는 아주 곤란하게 될 수도 있다.
  우리 사회에는 정신과를 찾는 것을 꺼리는 풍토가 아직도 강한테 그럴 이유가 전혀 없다. 
우리는 지금 산업사회에 살고 있고, 산업사회에서는 정신과 의사와  상담해야 하는 일이 흔
히 있게 마련이다., 다만 정신건강도 유전적 소인에 따라  강약이 있다는 점, 그리고 신체건
강처럼 대부분의 약점은 보완할 수 있다는점을 알고 보완에 힘써야 할 것이다. 우리나라 사
람들은 대부분 건강에 관하여 체계적으로 배운적이 없어 정신적으로 건강하려면 어떻게  해
야 하는지 알지 못한다. 어떤  정신과학자는 정신병의 유전적 소인과  6세 이전의 정신형성 
과정이 정신병 발생에 영향을 미친다고 한다. 그러나 좋지  않은 정신병적 소인이 있더라도 
자기의 삶을 자신이 주도하면서 좋은 방향으로 가꾸어나간다면 달라질  수 있다. 인간의 신
체와 정신은 꾸준히 노력하면 어떤 나쁜 여건도 극복할 수 있는 것이다.
  인생에 대한 긍정적 사고와 태도는 자긍심에서 나온다. 자긍심은  자기 자신에 대해 호의
적인 생각을 갖는 것을 의미한다.  어떤 심리학자는 자긍심을 '내 삶은  가치 있고, 나는 잘 
살 수 있다고 확신하는 것'이라고 정의했다. 자긍심이 있어야 자신을 사랑하고, 삶을 사랑하
게 된다. 그리고 자기를 사랑해야 남도 사랑하고, 사회를  사랑하게 된다. 자기 자신에 대해
서 좋은 생각을 가진 사람들은 바르게 행동한다. 그리고  다른 사람들로부터 좋게 여겨지는 
일들을 한다. 자신을 좋아하고 사랑하기 때문에 남들도 자신을 좋아하고 사랑하도록하기 위
해서이다.
  자긍심이 없다는 건 자기를 사랑하지  않는다는 말이다. 자기를 사랑하지  않는다면 남을 
사랑할 까닭이 없다. 따라서 폐쇄적이며, 인생과 사회에 대하여 부정적이기 쉽다. 그래서 자
기 파괴적인 행동을 하게 된다. 자기를 사랑하면 자신을 아름답게 만들려고 관리하지만,  자
신을 사랑하지 않으면 자신을 방치하게  되어 자신을 파괴시키는 것이다.  자긍심이 없다고 
해서 반드시 남에게 해를 끼치는 것은 아니다. 그러나 먹고  입는 것을 지속하며 살려고 노
력할 이유를 찾지 못하게 되고, 결국 무기력에 빠지게 된다. 자긍심은 인간의 기본적인 욕구
인 것이다, 먹고 자는 것과  같은 신체적 기본 욕구를 꼭  충족시켜주어야 하듯 정신적으로 
꼭 충족시켜주어야 할 기본 욕구이다. 따라서 자긍심이 심하게 부족하면 정신질환이 생기기 
쉽다.
  어떤 사람들은 자긍심을 지키기 위해서 온갖 고초를 참고  견디며, 심지어 생명까지도 버
린다. 우리는 역사에서 그러한 예를 많이 배웠으며, 최근에도 우리 주변에는 그런 일이 많았
다. 항상 치열한 모습으로 나타나는 것은 아니지만, 자긍심이란 그처럼 강한 기본 욕구인 것
이다. 그러면 자긍심은 어떻게 길러지는가? 자긍심은 자기확신과 자기존중의 복합체이다. 다
른 사람들과는 다른 특성과 가치가 있고, 그래서 자신이 귀한 존재라는 것을 스스로 자각하
는 것이다. 이러한 자각은 나 이외의 다른 사람들도 모두 귀한 존재임을 인정하는, 타인존중
으로 연결된다. 그러므로 자긍심을 길러주는  것이 교육의 첫걸음인 것이다. 우리의  현실은 
학교교육, 가정교육, 사회교육을 막론하고 이 점을 매우 소흘히 하고 있다는 느낌이다.
  인간은 사회에서 자신의 능력을 발휘하고, 다른 사람들로부터 자신과 자신의 능력을 인정
받을 수 있도록 노력한다. 그리고 자신이 실현되고, 사람들로부터 인정을 받을 때 희열을 느
낀다. 자긍심은 자기파괴적인 행동으로부터 자신을 보호해 줄뿐만 아니라 이처럼 다른 사람
들과의 교류,스트레스 상황에의 적응, 그리고 사회적으로 중요한 역할 감당 등 여러 가지 능
력의 토대가 된다. 또한 자긍심을 갖게 되면 두뇌는 맑아지고, 창의력이 왕성해진다. 그러므
로 자긍심을 높이는 것이 정신건강을 증진하는 지름길이라고 하겠다.
  자긍심이 강한 사람은 자기에 대한 존중과 확신이 있으므로 남을 시기하거나 무시하지 않
는다. 다른 사람에게도 자신처럼 자긍심이  있을 것이라는 생각으로 다른 사람을  존중한다. 
이에 비해 자기에 대한 자신감이나 확신이 없는 사람은 남을 시기하고, 다른 사람이 자신보
다 우월한 것을 두려워한다. 상대방을 인정하지 않으려고 하고, 심지어는 무시하는 언행까지 
하게 된다.

