      부부관계와 정신건강 
  자긍심은 기본적으로는 자기 스스로 키우고 지키는 것이지만 가까운 사람들로부터 큰  영
향을 받는다. 자연으러운 일이다. 따라서  어린이들의 자긍심을 길러주는 것은 아주  중요하
고, 유익한 일이다. 성장한 후에는 부부관계가 자긍심에 가장 민감하게 영향을 미친다. 부부
는 서로의 자긍심을 북돋아주기에 아주  좋은 관계이다. 동시에 자긍심은  부부의 정신건강 
토대이며 징표이다. 부부간의 자긍심이  무너지면 정신건강이 파괴되고, 부부관계도  무너질 
수밖에 없다. 그러므로 부부는 서로의 자긍심을 높여주고, 이를 다치지 않도록 노력해야  한
다. 어떠한 경우에도 서로의 자긍심에 상처를 주는 일을 해서는 안 된다. 자긍심이 강한  남
편은 자기에 대한 존중과 확신이 있으므로 부인을 시기하거나 무시하지 않는다. 부인에게도 
자신과 같은 자긍심이 있을 것이라는 생각에 부인을 존중한다.  그러나 자긍심을 잃은 남편
은 자신도 모르는 사이에 부인을 시기하기 쉽고, 부인이 자신보다 우월하게 되지 않을까 두
려워하게 된다. 그러면서도 이러한 속마음을 감추기 위해 부인을 인정하지 않으려들고, 심지
어는 무시하기까지 한다. 
  부인이 자긍심을 잃는 경우에도 마찬가지이다. 그러므로 부인은 남편의, 남편은 부인의 자
긍심을 높여주도록 노력해야 한다. 그것이 바로 자기가 대접을 받는 길이요, 행복한  부부로 
사는 길이다. 주위 사람들의 선망의 대상이 되던 부부가 어느  날 갑자기 파경을 맞아 사람
들을 놀라게 하는 경우가 있다. 그 중에는 당사자는 의식하지 못했지만 자긍심 손상이 원인
이 된 경우가 의외로 많다. 어떤 부인은 무심코 던진  남편의 말에 자긍심을 다치면서도 잠
시 기분만 언짢았을 뿐 금방 잊어버렸다, 그런데 그런 것들이  누적되어 어느 순간 더 이상 
참을 수 없는 상태가 되어 폭발하였다. 결과는 부부관계의 파경이다.
  부인이 예쁘고 현철하다고 자랑스러워하던 남편이 어느 날 오랜 결혼 생활을 청산하여 주
위 사람들을 놀라게 하는 경우도 있다. 게다가 볼품이라고는 전혀 없는 여자와 살겠다고 하
여 주위 사람들을 어리둥절하게 만들기도 한다. 부인의 미모와  현철함이 늘 남편을 긴장시
키고, 자신 없게 만들었던 것이다.
  서로 맞는 짝을 골라 부부를 이루는게 좋지만, 그렇게 되지 않았다고 하더라도 한번 부부
가 되면 궁합을 만추어가야 한다. 서로가 배우자의 자긍심을  살피고 북돋아주는 일은 궁합
을 맞추는 일 중에서 가장 중요하다고 하겠다.
  자긍심에 손상을 주는 직접적인 원인  가운데 가장 두드러진 것은  폭력이다. 여기에서의 
폭력은 육체적 폭력만을 의미하는 것은 아니다. 욕설이나 빈정거림, 모욕 등으로 인한  정신
적 고통은 육체적 고통보다 훨씬  크고 오래 간다. 침묵으로써 정신적  고통을 주는 경우도 
있다. 그것 역시 폭압이다. 물리력에 의한 육체적 고통이나 욕설에 의한 정신적 고통은 부부
간에 이른바 칼로 물 베기로 끝날 수도 있다. 물론 이러한 성향은 병적인 것이며 심하면 치
료를 요한다.
  부부관계에서 특히 폭력이 문제가 되는 것은, 이로 인하여  자긍심이 손상될 가능성이 높
기 때문이다. 자긍심의 손상은 육체적. 정신적  손상과는 비교할 수 없는 큰 고통을  수반한
다. 그리고 부부관계의 파탄을 가져올 수 있다.
  폭력 행사는 대체로 버릇이며, 폭력이 잦다보면 육체적. 정신적 고통을 넘어서 자긍심까지 
짓밟기 마련이다. 그러므로 결코 폭력을 행사해서는 안 된다. 굳이 폭력까지는 아니라도 '절
대로,' '언제나'와 같은 극단적인 표현도 조심해야 한다.  이 역시 상대의 자긍심을 건드리기 
쉬운 까닭이다.
  폭력이 부부관계를 지배하면, 지배의 괘감과 피지배의 굴종이 있을 뿐, 부부의 진정한  기
쁨이나 즐거움은 있을 수 없다. 양쪽 모두가 불행할 뿐만 아니라 더 이상 부부의 의미도 없
으므로 계기만 주어지면 깨지게 된다. 어쩌다 한번 행사한  폭력도 정상적인 부부관계에 오
래도록 흠집을 남긴다. 그러므로 폭력은 아주 조심해야 한다.
  좋은 부부관계를 유지하기 위해서는 어떻게 해야 할까.
  부인이 남편을 존중하고 자주 칭찬한다면 그 남편은 자긍심이 강해져 부인을  무시하거나 
함부로 하지 않을 것이다. 반대로 부인이 남편을 무시하고 자긍심에 상처를 입힌다면, 그 남
편은 자긍심을 잃고 억지로 부인을 이기려 들 것이다. 심한 경우 열등의식까지 겹쳐 부인을 
인정하지 않으려 드는 것은 물론 여러 가지 형태로 부인의 자긍심에 상처를 줄 것이다.
  남편이 부인을 어떻게 대하는가에 따라서도 사정은 비슷하다. 남편이 부인을 존중하지 않
으면 부인 역시 남편을 존중하지  않을 것이다. 아내의 자긍심을 향해  활을 쏜다면 자신의 
손을 떠난 화살은 부메랑이 되어 자신의 자긍심에 깊은 상처를 내게 되는 것이다.
  사람은 누구나 인정받기를 바란다. 그리고 누구보다도 남편은 부인한테서, 부인은  남편한
테서 칭찬받고 존경받기를 바란다. 그러므로  모든 부부에게는 상대의 모든  것을 인정하고 
존경하며, 자긍심을 북돋아주어 정신적으로 행복하고 건강하게 해야 할 책임이 있다.
  칭찬은 상대의 자긍심을 충족시켜주는 역할을  한다. 상대를 인정하고 존경하는  것은 곧 
나를 존경하고 인정하여 나를 건강하고 행복하게 하는 것이 된다.
  우리나라 사람들은 상대방을 인정하거나 칭찬하는 말에  비교적 인색하다. 당사자를 앞에 
세워놓고 칭찬하려면 뭔가 낯간지럽고 어색하다고  한다. 한 이불 덮고  사는 부부지간에도 
마찬가지이다. 언제까지 이러고 살 것인가. 좋은 것은 받아들이고, 나쁜 것은 버리면서 아름
답고 풍요로운 삶을 만들어 가는 지혜가 필요하다. 잠자리에서  일어나다 눈이 마주친 아내
에게 '당신은 볼수록 예뻐요'라고 한다면, 아내는 하루 종일 기분이 좋을 것이다.  기분이 좋
으니 소화도 잘되고, 일을 해도 즐겁기만 할 것이다.  아내 역시 남편에게 '당신은 살아갈수
록 괜찮은 분이에요'라고 하면, 남편은 하루  종일 그 소리가 귓가에 맴돌면서 기분이  좋을 
것이다. 
  용기를 주고, 인정하고, 존중하는 말들이 상대의 정신건강을 증진시켜 부부의 삶을 건강하
게 하는 것이다. 상대를 칭찬하는 데 힘이 드는 것도 아니고, 시간이나 돈이 필요한 것도 아
니니 인색할 이유도 없다. 상대를 칭찬한다고 해서 자신이 낮아지는 것이 아니다. 오히려 높
아진다. 그런데 이런 사실을 알면서도 실천을  하지 못하는 경우가 많다. 남을 칭찬하는  게 
아부하는 것 같아서 하지 못하는 사람도 있다. 
  그러나 부부사이에 꺼릴 것이 무엇인가? 상대를 칭찬하는 버릇을 들이면, 이 버릇이 부부
생활을 넘어 사회생활에도 연장된다. 그리고 당신을 소중한 사람, 환영받는 사람으로 만들어 
줄 것이다.
  사람은 칭찬을 받으면 즐거우면서도 겸허해진다. 부부는 서로의 능력을 인정하고,  장점을 
살려주는 칭찬을 아끼지 말아야 한다. 사람은 누구나 잘난 점과 못난 점이 있다. 똑같은  걸 
보고 어떤 사람은 잘했다고 칭찬을 하고, 어떤 사람은 인상을 찌푸린다. 똑같은 것도 사람에 
따라 보는 눈이 다른 것이다. 그러므로 매일 같이 생활하는  부부는 상대의 모든 행동을 좋
게 보고, 칭찬하고 인정하며, 존경하도록 노력해야 한다. 
  심리학자들에 의하면 사람은 거짓말인 줄 알면서도 자신을 치켜주는 말을 들으면  기분이 
좋아진다고 한다. 나쁜 사람이라고 생각하면서도 사회생활의  필요에 따라 가식적으로 하는 
칭찬은 바람직하지 못하다. 그러나 서로를  좋게 보려고 노력하고, 진실로 좋게  받아들이면 
미움은 없어지고 칭찬은 늘어나게 돌 것이다. 특히 부부의 경우, 상대는 자신이 가장 아끼고 
사랑하는 사람이요, 평생을 함께  살아갈  사람이다. 서로를 좋게 보려고  노력하고, 아끼지 
말고 칭찬하면서 행복과 즐거움이 부부사이에 충만하도록 해야 할 것이다.
  칭찬만 하고 살아도 짧은 인생인데 하물며 부인이나 남편을  무시하는 사람이 있다. 그래
서야 되겠는가. 더욱이 남 앞에서라면 이러한 행동은 절대적으로 금물이다. 자긍심을 해치는 
것은 부부관계에 치명적일 수 있다. 자긍심은 경우에 따라서는 생명과 바꿀 만큼 소중한 것
이므로, 자긍심이 상처를 입으면 즉각적이 아닐지는  모르지만 언젠가는 후유증이 나타나게 
돼 있다. 그런데도 우리는 부부가 가장 편안한 사이라는 점 때문에 무심결에 상대를 무시하
는 언행을 곧잘 한다. 참으로 경계해야 할 일이다.
  50대의 지식인 부부가 남편의 부하 직원들과 함께 식사를 하는 자리였다. 식사를 하던 부
인이 자기 남편을 가리켜 '나 같은 사람이나 되니까  여태껏 살았지, 말도 말아요. 형편없는 
사람이라니까요'라고 말했다.
  함께 식사를 하던 부하 직원들은 내심 깜짝 놀랐다. 대학까지 나왔다는 상사 부인이 무슨 
말을 그렇게 교양 없이 하는가 의아스러웠던 것이다. 그런데 조금 지나니 그런 부인과 사는 
상사가 불쌍해졌다. 그리고 결국에는 그런 부인과 살 수밖에  없는 상사가 형편없는 사람으
로 느껴지게 되었다.
  이번에는 30대 부부들의 모임에서 있었던 일이다. 어떤 부인이  한참 이야기를 하고 있는
데 그 부인의 남편이 '당신이 무엇을 안다고 그렇게  떠들어'라고 핀잔을 주었다. 그는 자기 
아내를 꼼짝 못하게 잡고 사는, 능력 있는 남자임을 과시하려고 했는지 모른다. 그러나 그토
록 무능한 부인과 함께 사는 남편이라면 과연 능력 있는 사람일까?
  그 자리에 모인 부부들의 마음속에 그는 상식 이하의 남자로  찍히게 되었고, 그 부인 역
시 못난 여자로 평가되고 말았다.  남편의 말 한마디 때문에 부부가  모두 형편없는 사람이 
되어버린 꼴이다.
  50대 부부에서 부인이나, 30대 부부에서 남편이나 누워서 침뱉기를 한 꼴이 아닐 수 없다. 
부부가 함께 남에게 무시되고, 자긍심은 자긍심대로 손상을 입게 되었다. 부부 사이에도  마
음의 골이 깊게 생겼을 것이다.
  이들 예화는 부부관계에서 자기의 우위를 과시하려는  어리석음이 빚어낸 일이지만, 살다
보면 도덕이나 양심, 사회적 정의 차원에서 상대의 잘못을  힐난하기보다는 상대가 처한 상
황을 이해하려고 노력해야 한다. 그리고 사랑으로 감싸면서 다시는  그런 일이 일어나지 않
도록 바로 잡는 게 좋을 것이다. 상대의 행동에 불만을 느끼고, 이를 토로한다는 것이  상대
의 자긍심에 상처를 줄수도 있다. 남의 앞이 아니고 부부끼리의 대화라고 해서 함부로 해서
는 안 되는 것이다.
  예컨대 '당신은 아버지 없이 자라서 집안에서 일어나는 사소한  일을 적당히 인내하고 절
제하는 것을 배우지 못해 성격이 그런 것 같아요'라고 한다면 어떻게 될까.
  이런 언행은 부부끼리의 대화라고 하더라도 상대의 자긍심에 치명적인 손상을 준다. 더구
나 아버지 없이 자라서 그렇다니, 이제 고칠 수도 없다는 말이 아닌가? 이러한 논리는 아주 
잘못된 것이다. 교육은 가정에서만 이루어지는 것이 아니므로 사람은 책, 학교, 사회생활 등
을 통해 가정에서 배우지 못했던 많은  것을 배울 수 있다. 또한 가정에서  잘못 배운 것도 
얼마든지 바로 잡을 수 있다.
  이렇듯 사람은 한 곳에서 잘못 길들여졌더라도 바로잡을 기회가 많으므로 단정적이고  극
단적으로 말해서는 곤란하다. 하물며 부부사이에는 더욱 그렇다. 상대에게 허물이 있다 하더
라도 단정적이고 극단적인 표현으로 나무라지는 말아야 한다.
  그리고 사람은 남에게 비교되면서 깎아 내려질 때 자긍심에  극심한 손상을 입는다. 따라
서 다른 집 남편(또는 부인)과 비교하면서 상대를 얕잡아 보거나  비난해서는 절대로 안 된
다. 라디오 방송 여성 프로그램에 생방송으로 소개된 어느 주부의 호소를 들어보자.  남편이 
돈을 잘 버는 다른 집 부인 얘기를 하면서 돈을 대줄 테니 당신도 한번 사업을 해보라고 했
다고 한다. 언뜻 생각하면 도무지 불평거리로 생각할 만한 얘기가 아니다. 사업을 하도록 돈
을 대주겠다니 얼마나 좋은 일인가.
  문제는 남편의 태도에 있었다. 어려운 살림을 꾸리면서 아이들을  키우고 있는 아내의 전
업주부로서의 가치는 무시하고, 돈을 잘 버는 다른 집 부인보다 열등한 것처럼 취급한 것이
다. 복부인까지도 부러워하는 눈치를 노골적으로 보이는 남편의 태도에 그 부인은 자존심이 
상할 수밖에 없었던 것이다.
  이 남편은 세상살이가 힘들어 푸념처럼 그런 말을 늘어놓았는지 모른다. 진심으로 부인이 
돈을 벌어오길 바랐을지도 모른다. 어떤 경우이건 부인의 자긍심을 살려주면서 말을 했더라
면 받아들이는 부인의 입장도 달라졌을  것이다. 부인도 부드러운 태도로  세상살이에 지친 
남편을 격려하고 힘을 북돋아주었을 것이다. 아주 자연스럽고 기분  좋게 오고갈 대화가 스
트레스로 작용하고 있으니 안타까운 일이다. 우리 부부에게는 이런 일이 없는지?
  칭찬을 받은 배우자는 자긍심이 생겨서  정신적으로 자신감이 생기고 정서적으로  즐겁게 
된다. 베타-엔도르핀이 배출되므로 신체적으로도 건강하게  된다. 한 마디의 칭찬이 부부의 
정신적. 정서적. 신체적 건강을 증진시키게 되는 것이다.
  상대방을 인정하고 존경하고 칭찬하는 태도는 그렇게 하고 싶은 감정에서 우러나온다. 특
히 사람의 태도는 마음의 상태를 아주 섬세하게 반영하기 때문에 자기가 하기 싫은 일을 할 
때는 표시가 나기 마련이다. 그러므로 마음 깊은 곳에서  배우자의 능력을 인정하고 인격을 
존중하도록 해야한다. 자기의 배우자를 인정하고 존중하는 마음을 갖게 되면 자신의 건강에
도 도움이 된다. 즉 배우자를  인정하고 존중하게 되면 배우자만 좋은  것이 아니라 자신도 
좋아지는 것이다.

      배우자의 자긍심 높여주기
  사람은 누구나 선생
이 될 수 있다. 자기만의 특성이 있고, 자기만의 지식. 기술. 태도. 능력 등이 있기 때문이다. 
사람은 자기만의 지식과 경험 수준에서 말하고 행동한다. 초등학교 1학년 학생이 말하고 행
동하는 것은 고등학교 3학년 학생의 그것과는 다르다. 지식과 양과 폭이 다르기 때문이다.
  어떤 사람은 얼굴이 편안해 보이면서 무엇인가 많은 지식
과 경험이 있는 것 같은 느낌을 준다. 그런 사람 앞에서는 자신도 모르게 겸허해지게  된다. 
전화 목소리만 들어도 어느 정도의 사람인지 느껴진다.
  따라서 평생토록 자신의 지식과 경험의 양과 범위, 그리고 깊이를 크게 하여 삶을 풍부하
게 하도록 노력해야 한다. 이를 위하여 부부는 서로에게 너무도 잘 어울리는, 그러면서도 가
장 가까운 선생이다.
  서로의 장점을 배우고, 서로의 지식과 경험을 공유하여 두 사람 모두 경험이 풍부한 사람
으로 발전해가야 한다. 부부가 서로  가르치고 배운다는 자세는 서로의 자긍심을  높여주고, 
친밀감도 길러준다. 가르친다는 것 못지 않게 나이 들어 새로운 것을 배운다는 자긍심도 큰 
것이다. 얼마나 생산적이며 건전한가?
  그런데 남편이 부인을 무시하거나, 부인이 남편을 무시하면서 자기가 맞다고 서로 주장하
는 부부가 있다. 상대방에게 배울 생각이 없는 부부이다. 이런 부부는 사소한 일까지도 상대
방의 말이나 행동을 인정하지 않음으로써 매사에 갈등이 생기고, 부부싸움도 잦게 된다.
  모자라는 사람일수록 상대의 지식과 경험을  인정하지 않고 자기 것만을  주장하게 된다. 
지식과 경험이 부족하여 지성의 틀이 작은 사람은 자신이 무엇을 모르고 있는지조차도 모르
기 때문에 더 알 필요를 느끼지 못하는 것이다. 많이  아는 사람일수록 무엇을 모르고 있다
는 것을 알기 때문에 더 배우려고 하며, 자연히 겸손해지는 것이다.
  부부간의 대화는 지적 욕구를 갖고 이끌어 가는 것이 좋다.  그렇게 되면 서로가 읽은 신
문이나 책의 내용에 대해 말하게 되고, 삶의 경험을 말하게 되어 부부사이에는 대화가 끊이
지 않게 된다. 그리고 배우자한테서 알고 싶은 것이 많기  때문에 부부는 서로 만나기를 원
한다. 참으로 좋아 보이는 부부의 모습이 아닐 수 없다.
  '이런 것들을 알아서 무엇에 쓰겠는가'  하는 태도로 살아간다면 밥만 먹고사는  동물들과 
무엇이 다를까? 그러한 삶은 금방 지루하게 되고 부부 사이의  대화가 없어지게 된다. 무엇
을 배운다는 것은 자신의 삶을 풍부하게 하는 것이지, 그걸  꼭 어디에 쓰기 위해서 지식과 
경험을 늘려나가는 것은 아니다.
  지적 욕구가 저조하면 정신건강에도 해롭다. 지적 욕구란 교과서에 나오는 학문적인 것에
만 해당하는 것은 아니다. 무엇이든 호기심을 가지고 알고자 하는 것을 의미한다. 그리고 이
를 통하여 보다 넓은 시각을 가지고 다양하고 재미있는 삶을 추구하기 위한 것이다.
  강렬한 지적 욕구를 갖는 것은 정신건강에 아주 좋다. 때로는 부부가 함께 공부하는 기회
를 갖도록 계획해 보라. 반드시 정규학교과정이 아니라도 좋고, 남편이 등록해서 배우는  데 
부인이 거드는 것도 좋은 일이다.  부인이 공부하는 것을 남편이 도와주는  것도 역시 멋진 
일이다. 결혼생활에 때때로 변화를 줄 필요가 있는데, 지적 욕구를 충족하기 위해서  생활에 
변화를 준다면 아주 멋진 일이라고 하겠다, 서로 상대를 존중하고 칭찬할 수 있는 자연스러
운 바탕을 일구는 일이기도 하다.
  부부가 삶을 영위하면서 실현 가능한 목표를 설정해 놓고,  이를 계획하고 실천하여 성공
하면, 정신건강에 도움이 된다. 이를 통하여 부부는 자긍심이 생겨 정신건강이 좋아진다. 그
리고 부부간의 신뢰는 물론 자신에 대한 확신이 생겨 자긍심을 기르는데도 도움이 된다. 그
러나 감당하기 힘든 목표를 설정하고, 이를 꼭 성취해야 된다는 의무감을 갖게 되면 정신적
으로 힘들 수밖에 없다. 더욱이 목표가 달성되지 않아  좌절하게 된다면 부부간의 신뢰에도 
영향을 미치게 된다. 그러므로 평생의 원대한 목표를 향하여 매일, 혹은 한달 동안에 이루어
야 할 작은 목표들을 설정하고, 감당할수 있는 계획을 세워 이를 실현시켜 가는 게 좋다. 이 
역시 서로를 인정하고 존경하는 실질적인 바탕을 만드는 일이기도 하다. 
  자긍심은 남으로부터 인정받을 때, 내가 무엇인가 역할을 하고 있을 때 확고해진다.  이를 
위한 좋은 방법으로 소속감을 느낄 수 있는 그룹활동, 가족모임, 부부모임, 자원봉사, 종교활
동, 연구모임, 운동모임 등에 함께 참여하면 좋을 것이다.  이 때에 누구보다도 남편은 부인
에게, 부인은 남편에게 인정받기를 원한다. 그러므로 모임 후 집에 와서 남편은 부인을 칭찬
해주는 게 좋다. '당신은 모든 사람을 편안하게 하는  재주가 있어요. 거기에 모인 사람들이 
당신을 모두 좋아하니 말이요'라고 말한다면 부인이 얼마나 좋아하겠는가.
  부인도 남편을 칭찬해줘야 한다. '나는 당신과 결혼한 것이 얼마나 잘한 일인지 다시 한번 
느꼈어요. 당신이 매우 자랑스러웠어요'라고 말한다면 남편 역시  기분이 좋을 것이다. 이처
럼 서로의 자긍심을 북돋아준다면 집단활동에 점점 자신감을 가지게  되고, 결국은 주위 사
람들로 부터도 확실한 인정을 받게 될 것이다. 부부모임에 다녀오면, '당신 말이야, 바보같이 
그런 것도 못해'라면서 배우자를 힐난하는 사람이 있다. 남의  떡이 커 보인다고 했던가. 이
유야 어떻든 필요 없는 욕심 때문에 자신을 괴롭히는  경우이다. 배우자의 자긍심을 건드려
서 건강까지 해치게 되니 큰 일이다. 이렇게 끝나는 부부모임이라면 차라리 갖지 않는 편이 
좋다.
  누구에게나 장점과 단점은 있다. 같은 일을 장점으로 보는 사람도 있고, 단점으로 보는 사
람도 있다. 자세히 들여다보면 장점 가운데 단점이 숨어 있고, 단점 가운데 장점이 숨어  있
다. 즉, 장점이라고, 혹은 단점이라도 단정적으로 말할 수 있는 것은 없다. 그러니 자신의 건
강과 행복을 위해 배우자의 일거일동을 장점으로 이해하도록 해야 한다.

      신뢰가 부부건강의 최고 경지
  건강의 정서적·정신적·영적 측면을 엄밀히 구분하기는 어렵다.  이들은 모두 신체적 건
강에 대한 정신적 건강의 범주라고  할 수 있다. 사람들은 몸과  마음, 신체와 정신, 영혼과 
육체를 곧잘 대비시킨다. 그리고 심신의 건강이나, 건강한 신체에 건전한 정신이 깃든다. 영
육일체등의 말을 한다. 모두 양자의 관계가 깊고, 상호작용이 크다는 것을 암시하는 말이다. 
이 말들은 학문적·이론적이기보다는 경험적·실제적이어서, 마음과 정신과 영혼 사이에 구
별은 있으되 엄격하지 않다. 정신이 건강하다는 말은 정서적으로 안정되고 도덕적으로 바르
다는 뜻을 포괄하고 있다.
  영적 건강을 정신적 건강으로부터 구분하여 파악하게 된 것도 실제의 건강관리에서  구분
해 볼 필요가 생겼기 때문이다.  근래에 만성퇴행성 질환이나 암과 같은  불치의 병을 앓고 
있는 사람이 증가하면서 삶과 죽음이 건강을 관리하는 환자나 의료인 모두에게 중요한 의미
를 갖게 되었다. 불치병에 걸렸다하더라도 살아 있는 동안은 편안하고, 즐거워야 하기  때문
이다.
  여기에 영적 간호와 영적 건강 관리가 등장하여 불치의 환자에게 평안과 즐거움을 제공하
고 있다. 그리고 영적 건강의 관리가 잘 되면 불치병으로부터 회복하는 데에도 매우 효과적
이라는 것을 알게 되었고, 나아가 영적 건강 관리는 불치병 환자에게만 필요한 것이 아니라 
인간의 평상시 건강 관리에서도 중요한 요소로 등장하게 된 것이다. 영적 건강의 관리는 삶
과 죽음, 인간의 존재가치, 인생의 목적 등에 관하여 바른 생각을 확고히 가짐으로써 마음의 
평화를 유지하고 신체의 고통을 이기며 몸을 튼튼히 하는  것이다. 본래는 고통받는 사람을 
돕는 방법이지만 스스로 건강을 관리하고 증진시키는 방법이기도 하다. 영적 건강이 인생관
과 도덕 및 양심에 깊이 연관되는 것임은 쉽게 짐작할 수 있다.
  인간이 영적으로 편안하고 행복하려면 인생철학의 정립, 즉 가치관·신념·도덕심의 성숙
이 필요하다. 인생에 대한 성찰과 관조, 도덕적 떳떳함,  절대자에 대한 믿음과 의탁은 사람
을 건강하게 하고 영적인 힘을 준다. 여기에서 종교가 영적 건강 관리에 큰 몫을 하게 된다. 
그러나 자치 기복의 차원에 머물거나 심지어  주술의 영역으로 전락하게 되면 오히려  영적 
건강을 해친다는 데에 유의해야 한다.
  사람들은 다른 사람의 성격에  대해 좋다·나쁘다, 선하다·약하다, 순하다·독하다  등의 
양분법으로 곧잘 평가한다. 옛 성현들은 사람이본시 선한가 악한가를 두고 성선설과 성악설
을 주장하였지만, 특정인이 성한가 악한가를 판단하는 일도 쉽지는 않다. 우선 무엇이  선이
고 무엇이 악인가에 대해서도 설이 분분할 것이다. 그러나 일반적으로 마음이 좋은 사람, 성
격이 착한 사람은 영적으로 건강하다고 하면 모두가 동의할 것이다. 그런 사람을 우리는 '밝
다'라고 한다. 마음이 밝아야 표정이 밝고, 표정이 밝은 것은 건강의 징표이다. 
  성격은 어떤 요인으로 형성되는가? 이에 대해서는 많은 견해가 있지만, 크게 유전적 요인
과 환경적 요인을 인정한다. 환경과 요인은 일생을 통해 성격에 영향을 미친다. 모성의 영양
상태, 약물사요, 감염, 스트레스 등의 태내환경에서부터 매일 부딪치는 일상생활에 이르기까
지 모든 것이 성격 형성에 영향을 미친다. 공기오염, 소음, 교통체증, 기후, 사회적  관계, 가
족의 유대감, 직업 만족도, 학업 성취도, 재정형편 등도 환경 요인들이다.
 유전적 요인과 환경적 요인이 성격형성에 긍정적·부정적으로 영향을 준다. 신체적 건강이 
그렇듯이 영적 건강도 유전과 환경에 의하여 그 바탕이  이루어지는 셈이다. 동시에 이러한 
바탕 위에서 행해지는 자신의 행동에 의해서 영적 건강이  증진되기도 하고, 퇴보하기도 한
다.
  실제로 사람의 성격은 천차만별이다. 선한 면이 있는가 하면,  악한 면이 있다. 그 반대인 
경우도 있어 사람을 선악으로 양분하기는 사실상 어렵다. 이처럼  어떤 구체적 행동에 대해
서도 판단이 쉽지 않은 터인데, 하물며 그 사람 전체에 대해서라면…….다만 전적으로  악하
고 전적으로 선한 사람은 없다는  점과 사람은 부단히 변한다는 점은  분명하다. 즉 사람은 
누구나 도덕적 성숙을 통해서 영적 건강을 증진 시킬 수 있는 것이다.
  도덕적으로 성숙하여 확고한 인생관을 가진  사람에게는 믿음이 있다. 신에  대한 믿음일 
수도 있고, 사람에 대한 믿음, 또는  자연의 섭리에 대한 믿음일 수도 있다. 이 믿음이 그를 
포용력있게 만들고 건강하게 한다. 믿음이 주는 건강, 그것은 건강의 최고의 경지라고 할 수 
있다. 믿음이 부부관계에 들어오면 상대에 대한 한없는 신뢰로 나타난다. 미국에서 건실하고 
행복한 가정을 연구한 바에 의하면, 그 가장 주된 요인은 부부 사이의 신뢰임이 실증적으로 
밝혀졌다. 조금만 생각해 보아도 금방 이해 가는 일이다. 상대에 대한 신뢰 이상으로 부부관
계의 건강함을 함축할 수 있는 다른 것이 있겠는가?
  우리 부부의 상호 신뢰는 어느 정도인가? 나는  내 짝을 어느정도 믿는가? 내 짝은 나를 
어느 정도 믿는다고 생각하는가? 부부간의 신뢰가 '어느정도'라면 문제가 있다. 무조건 한없
이 믿어야 한다. 그렇지 못한다면 앞으로는 그렇게 되어야 한다. 그리고 이것은 영적 건강을 
위하여 도덕심의 성숙, 좋은 인생 철학의 정립에 함께 노력할 때 가능하다.
  또한 영적 건강은 삶의 전  과정을 통하여 서로 도와 형성하도록  노력해야 하는 것이다. 
따지고 보면 서로 사이에 깊숙한 이야기를 털어놓을 수 있는 부부 사이야 말로 영적 건강의 
증진에 더할 수 없는 촉매제가 아닐 수 없다.
  부부가 한없는 신뢰를 바탕으로 행복의 틀을 짜는 데에는 세가지 단계가 있다. 먼저 가치
기준을 공유하는 것이고, 이로써 인생관과 세계관을 공유하며, 이를 도덕적으로 떳떳한 경지
에 높이 세우는 것이다. 이는 굳이 단계를 구분할 수  없는 일이지만 설명의 편의를 위해서 
나누어 본 것이다. 
  부부의 인생철학은 부인과 남편의 인생관을 기초로 형성되고 성숙되지만, 단순한 결합 이
상의 의미를 갖는다. 인생철학은 삶의 경험이 많아질수록, 그 경험들을 토대로 발전하고  성
숙하는데, 부부가 되면 부부의 삶이라는  영역을 공유하기 때문이다. 부인은 남편이  가지고 
있는 반듯하고 본받고 싶은 인생관을 수용하고, 좋지 않다고  생각되는 부분은 생활로 통하
여 자연스럽게 변화되도록 유도해야 한다.
  남편은 부인의 반듯한 인생철학을  존중하고, 수용할 수 없는  부분은 상대방의 자긍심을 
손상하지 않도록 자연스럽게 좋은 방향으로 이끈다. 이런 일은 일상생활 가운데 가치기준을 
공유하는 과정으로 이루어진다. "집의 크기가 이만하면 됐지, 더 큰집으로 이사를 가자고 하
는 이유를 모르겠어요?"
  "부모님을 우리가 모시고 살아야 할 이유가 무엇이에요?"
  "빛을 얻어가면서까지 외국여행을 할 필요가 있는가요?"
  이러한 일상의 대화에는 가치관에 근거한 옳고 그름이 제시 된다. 아무렇지도 않게,  부부
간이니까 생각없이 하는 말 가운데 가치관의 갈등이 나타난다.  부부가 좋은 의사소통 기법
을 활용하여 서로 의견을 조정해 가는 사이에 가치관이 일치하게 되고 나아가 인생관이 같
아진다. 부부가 결혼할 당시에는 서로 많은 대화를 통하여  여러 가지로 인생철학을 맞추어 
본다. 왜 사는지, 무엇을 위해서 사는지, 추구해야 할 가치는 무엇인지, 어떻게 살아야  하는
지, 도덕과 양심은 무엇인지 등을 논하면서 서로가 비슷함을 확인하게 된다. 그리고 서로 비
슷한 것을 발견하고 서로 좋아하게 되고 그래서 믿음을 가지고 서로 평생을 같이 살기로 결
정한 것이다.
  그런데 사람은 나이를 먹고 가정과 사회생활의 경험이 쌓이면서 원숙하게 된다. 여기에서 
본래 가지고 있던 인생철학도 인간의 성숙 정도에 걸맞도록  멋지게 성숙시켜 가는 것이다. 
부부의 삶을 영위하는 과정에서 부부가 왜 사는지, 무엇을 위해서 사는지, 무엇이  중요한지 
등을 확인하고 이들을 성숙시켜 가지 않으면, 삶이 지루하거나, 허무하다고 느끼게 되어  방
황하게 된다.
  건강하고 행복한 부부간계를 위해서는 부부가 서로의 인생철학을 확인하고 서로를 북돋아 
성숙된 인간으로서 원숙한 인생관을 갖도록  함께 노력해야 한다. 부부간의  건강한 관계를 
형성하는 데에는 인간, 사물, 사회현상에 대한 가치판단이  매우 중요하게 작용한다. 왜냐하
면 가치판단에 의하여 옳고 그름이 결정되고 행동의 선택이 이루어지기 때문이다. 친구관계
에 가치를 높게 두는 사람들에게는 친구를  사귀고 친구들과 시간을 보내는 일이  즐거움과 
만족을 줄 것이다. 운동에 큰  가치를 두는 사람은 운동경기를 통해서  즐거운 감정을 얻을 
것이고, 자신의 운동기량 향상을 위해서 시간 보내길 좋아할 것이다.
  또 물건을 소유하는 것에 가치를 두는 사람은 좋아하는 물건을 사기 위해서 돈을 벌려고 
할 것이다. 경쟁에서 이기는 데에 높은 가치를 두는 부부는 아이의 경쟁심을 길러주는 데에 
높은 가치를 두는 부부는 아이의 경쟁심을 길러주는 데에 우선 순위를 두겠지만, 더불어 사
는 데에 더 많은 가치를  두는 학부모는 협동심을 우선적 덕목으로  가르칠 것이다. 때로는 
이러한 문제에 부부가 엇갈리게 되어 심한 갈등을 겪기도 한다.
  부부사이에는 수시로 합의된 결정을 해야 하는데 이 결정은 가치판단에 의한 옳고 그름에 
의해서 이루어진다. 그러므로 부부는 세상을 보는 관점을 공유하도록 노력해야 한다. 세계관
과 인생관은 표리의 관계라고 할 수 있다. 가치판단의 기저가  되는 옳고 그름의 기준이 같
아지면, 서로의 결정이 같게 되므로, 부부사이에 누가 결정을 하더라도 갈등이 없게 된다.
  건강은 가치기준과 꽤 가깝게 관련되어 있다. 무엇이 옳은 것이고 그른 것인지, 무엇이 중
요하고 중요하지 않은지, 무엇이 도덕적이고 부도덕한지에 대한 믿음이 영적 건강에 연관되
어 있다. 인간은 자신의 가치체계에 따라 삶을 어떻게 살  것인가에 대한 결정을 내리게 되
는데, 그 가치체계가 사회적 정의나 도덕과 일치할 때 떳떳함을 느낀다.
  부부는 배우자가 세상을 떳떳하게 살도록 서로 도와주어야 한다. 그래야 건강하고, 부부간
의 무한한 신뢰가 자연스럽게 형성된다.  도덕적으로 성숙한 자신의 짝, 세상에  부끄러움이 
없는 배우자라면 얼마나 자랑스럽고 믿음직스러운가?  그것이 건강이 아니고 무엇인가? 그
러자면 부부가 그러한 높은 수준의 인생관과 세계관을 공유해야  한다. 높은 수준이란 어렵
고 고상해 보이는 말로 꾸며진 인생관이나 세계관을 말하는 것이 아니다. 그 도덕적 수준을 
말한다.
  우리는 지식 수준은 높으나 도덕 수준은 낮아서 어둡고  차갑게 살아가는 사람들을 본다. 
반면에 지식 수준은 낮아도 떳떳하게 살면서 인생을 밝고  따뜻하게 즐기는 사람들도 본다. 
어느 쪽이 건강한가? 사회적 지위의 높낮이나 재력의 많고 적음이 행복과 불행을 결정짓지 
못하는 이유가 여기에 있다. 어떤 사람들은 세계의 궁극적 본질에 대하여 성찰하고,  신앙이
라고 부르는 삶의 영적 영역을 추구한다. 좀 더 일반적으로 말하면 신념을 추구하는 삶이다. 
신념이란 생각, 행동, 희망, 꿈등에 의미와 목적을 부여하는 총체적인 것으로 인간의 중심을 
말한다. 신념이 확고해지면 상대방에게 무한한 사랑과 신뢰를 줄 수 있다. 매우 건강한 모습
이다. 하물며 부부가 함께 신념을 공유하는 삶을 산다면 더  이상 건강할 수 없고 멋진삶이
라고 하겠다.

      사회가 건강해야 개인도 건강하다
  사회적 건강이라는 말은 건강이 전적으로 개인적인 일인 게 아니라 사회적인 일이기도 하
다는 점을 일깨워준다. 사실이 그렇다. 사회는 자연환경과 함께 구성원들의 건강환경을 구성
한다. 사회는 자연환경과 함께 구성원들의 건강환경을 구성한다. 개개인의 건강이 사회적 영
향을 받는 것이다.
  보건의료전달체계와 같은 제도와 기술수준 및 건강증진을 위한 국가적. 사회적 노력에 따
라서 국민의 건강수준이 달라진다. 이를 개인건강의 차원에서 본다면, 그 사회의 보건의료전
달체계와 사업을 잘 활용할 줄 알아야 한다는 뜻이 된다.
  그러므로 그러한 능력을 기르기 위해서 보건의료제도와 사업에 대한 지식을 갖추고, 기술
수준에 관한 정보를 얻는 것도 건강관리의 중요한 내용이 된다. 이러한 관점에서 보면 무엇
보다도 보건교육이 사회건강의 중요한 요소가 될 것이다. 사회의  건강은 개인의 건강에 큰 
영향을 미친다. 안정과 활력이 있으며, 서로 믿고 사는  사회는 건강한 사회요, 그런 사회는 
사람들의 건강에 좋은 역할을 한다.
  이를 성. 연령. 직업. 교육수준. 소득  등 사회. 인구학적 요인과, 사회적 접촉이나  사회적 
활동참여와 같은 사회적 요인으로 나누어, 이 같은 요소가 개인의 건강과 어떤 관련이 있는
지를 연구하는 사람들이 있다. 이들의 연구를 통해 사회건강과  개인의 건강이 관련된 요인
이 상당해 밝혀졌다.
  이러한 접근은 신체적 건강, 또는 건강의 여러 측면을 포괄하는 전체적 건강에 대한 정책
적. 사회학적 접근이 많지만, 여기에서는 개인건강의 사회적  측면을 살펴보고자 한다. 개인
의 사회적 건강이란, 그 개인이 여러 가지 삶의  영역에서 만족감을 느끼는 상태이다. 직업. 
가정. 이웃, 그리고 정치적. 종교적. 예술적 활동 등에 대한 주관적인 만족, 즉 삶에 대한 만
족도가 사회적 건강의 지표이다. 신체적. 정서적. 정신적. 영적 건강상태에는 삶에 대한 만족
도가 반영된다고 볼 수 있다. 삶에 대한 만족도가 높으면, 즉 사회적 건강이 좋으면 신체적. 
정서적. 정신적. 영적 건강에 도움을 주겠지만, 사회적 건강이  좋지 않을 때는 개인의 건강
에도 나쁜 영향을 미친다.
  삶에 만족도라는 폭이 넓은 지표 대신, 건강의 여타 측면과 구별되는, 좀더 구체적인 사회
적 건강 지표를 생각해 볼 수 있다. 사회통합과 그 결과로서 사회적 안정감이 그것이다.  어
떤 사람이 있다. 그는 사회의 공동가치를 인정하고, 그  가치를 실현하기 위해 활동한다. 그
리고 공동체가 부여한 역할을 수행하려면 서로 도움을 주고받아야 한다는 생각으로  서로에
게 충실한다. 그렇다면 그는 사회에 훌륭하게 통합된 사람이라고 할 수 있다. 이런 사람이라
면 자신의 삶이 만족스러울 것이고, 따라서 사회적 건강을 성취했다고 할 수 있다.
  동시에 정서적 안정감, 정신적 자긍심, 영적 도덕감정을 획득한 상태이기도 하다. 이 때에 
그 사람은 여러 가지 사회관계 속에서 안정되어 있다. 불안감은 불건강의, 안정감은  건강의 
징표이다. 그런데 사회의 공동가치가 불분명하다거나,  급격히 변해간다거나, 서로 상충되는 
경우에는, 개인과 사회의 통합에 혼란이 생긴다. 따라서 사회적 건강을 지키기는 데에  어려
움이 따를 수밖에 없다.
  개인으로서는 사회체계에 더욱 많이  참여할수록, 사회에서의 역할이 다중적일수록,  다시 
말하면 사회단체활동이 활발할수록 사회적으로 건강하다고 할  수 있다. 미국에서의 연구에 
따르면 이러한 요인이 신체적 건강과 정신적 건강 모두에 긍정적인 영향을 준다고 한다.
  만일 공동가치가 대립되어 있는 경우라면, 그 중 어느  쪽이 객관적으로 옳은지와는 상관
없이 자기가 옳다고 생각하는 쪽에 열심일수록 건강하다고 하겠다.
  사회적 건강을 유지하고 증진하는  데에도 부부관계는 긍정적으로  작용한다. 일반적으로 
기혼자는 미혼자보다 자기 삶에 대한 만족도가 높다고 한다. 기혼자가 사회통합을 수용하는 
능력이 더 크고 사회적 안정감을 향유하고 있기 때문일 것이다.
  그러나 각각의 부부가 얻고 있는 사회적 안정감은 부부마다  다르다. 특히 우리 사회처럼 
급격한 변화의 소용돌이를 경험하는 경우에는 부부가 함께 노력한 정도에 따라 안정감에 많
은 차이가 난다.
  사랑으로 출발한 결혼생활도 뜻밖의 어려움에 처할 수가 있다.  우리 사회에서는 그런 어
려움은 가치의 혼란과 관계되는 경우가 많다. 사람은 특정한 시대의 특정한 공간, 즉 특정한 
사회에서 살아 간다. 거기에는 공동의 가치가 있는데, 공동의 가치는 사회제도. 가족제도. 인
습. 사고방식. 생활습관 등에 담겨서 사람들을 규제한다.
  그런데 사회가 급변하면 전통적인 가치와 새로운 가치가 공존하게  되고, 그 가운데 상당
한 부분은 서로 상충되기까지 한다. 이는 직접적으로 부부관계를 어렵게 하기도 하고,  많은 
경우에 다른 요인을 통해서 부부관계를 힘들게 한다. 현대를 사는 부부는 이런 객관적 현실
을 직시해서 부부가 함께 슬기롭게 대처해야 한다. 그 자체가  이 시대를 사는 부부의 보람
이기도 한 것이다.
  약혼이나 신혼 시절에는 사랑이 두 사람의 행복을 결정하는 유일하고도 절대적인  요소로 
생각하는 사람들이 많다. 다른 것들은 있으면 좋고, 없어도 그만이라고 생각한다. 반면에 직
장이나 재력, 용모 등을 중시한 나머지 사랑은 충분히 확인하지 않고 결혼부터 하는 사람들
도 있다.
  한쪽은 사랑을 너무 크게 생각했고, 한쪽은 사랑보다는 조건을  너무 크게 생각한 경우이
다. 이런 사람들 가운데 살아보니 생각 같지 않더라며 씁쓸해 하는 경우가 많다. 무엇이  잘
못 되었는가? 결혼처럼 중대한 일을 좀더 신중하고 진지하게 생각하지 못하고, 가볍게 처리
한 데 문제가 있다. 그 때문에 벌을 받는 것이다.
  결혼에는 두 사람의 사랑이 가장 중요하다. 그러나 이것이 절대적인 것은 아니다.  사회제
도. 가족제도. 인습. 사회관계 등은 두사람의  사랑만으로는 어떻게 해볼 수 없는  것들이다. 
이런 요소들 때문에 결혼생활이 파국으로 치닫는 수도 있고, 이런 요소들을 잘 활용하면 사
랑이 더욱 깊어질 수도 있다. 그것이 사람이다.
  '사랑절대주의자'들은 이런 이야기를 미지근하고 시시하다고  생각할 것이다. 그러나 객관
적인 조건은 생각 않고 뜨거운 사랑만 믿고 결혼했다가는 큰  불행에 처할 수 있다. 뜨거움
을 계속 유지하고 간직할 수 있는 준비가 돼 있어야 한다. 또한 은근한 따사로움이 훨씬 인
간적이고 소중하기도 하다.
  그런데 객관적인 조건만 따져보고 결혼했다가, 살아가면서 생길 줄 알았던 사랑이 생겨나
지 않아 실망하는 사람도 있다. 서로에게 가장 편안한 관계인 결혼 상태에 접어들었는데, 끊
임없이 상대를 갈구하던 연애시절의 뜨거운 사랑이  쉽게 지펴질 수 있겠는가?  그 불씨를 
만들기조차 쉽지 않다는 것을 알아야 한다.
  그러면 어떻게 할 것인가? 갈라서야 할  것인가. 그러나 갈라서는 것만이 능사는  아니다. 
과정이야 어쨌든 기왕에 부부가 되었다면, 자신들이 처한 현실을  함께 점검하고 새로운 활
로를 찾아야 한다. 즐거운 부부관계, 활기찬 삶을 열어가기로 다짐하고, 다른 부부들보다 훨
씬 많은 노력을 기울여야 한다. 그러면  새로운 삶이 열릴 것이다. 이역시 사람이기  때문에 
가능한 일이다.
  부부의 사회적 건강은 부부간의 인간관계가  기초가 된다. 사람은 누구나  관계를 맺으며 
살아간다. 그래서 사람을 잘 사귀는가 그렇지 못한가, 대인관계를 얼마나 원만하게 유지하는
가 등 이 사회생활에서 중요한 역할을 한다. 그리고 이런 대인관계 능력은 부부관계에도 비
슷하게 나타난다.
  사람과의 관계를 건강하게 유지하는 사람일수록 부부간의  관계도 잘 유지한다. 부부간의 
관계를 건강하게 유지하는 지혜는 곧 다른 사람과의 관계를 건강하게 유지하는 지혜와 같다
는 점을 생각하면 쉽게 이해할 수 있다. 다른 사람과의 인간관계는 잘 유지하지 못하면서도 
부부간의 관계는 건강하게 유지하는 사람이  있지만, 이런 경우는 아주 특이하다.  그러므로 
인간관계를 잘 유지하고, 나아가 원할하게 증진시키는 방법을 관심을 갖고 익힌다면 부부관
계의 발전에도 좋을 것이다. 그리고 부부가 효과적으로 사회적  안정을 이루는 데에는 도움
이 될 것이다.
  인간관계는 곧 사회관계이다. 결혼을 통해 부부가 됨과 동시에 부부라는 사회관계를 맺는
다. 부부만으로 가정을 이루기도 하고, 다른 가족과 함께 가정을 구성하기도 한다. 대가족제
도가 일반적이었던 예전에는 부모  및 형제자매들과 한 가정을  이루었지만, 요즈음은 많은 
사람들이 부부만의 가정을 이룬다. 자녀가 태어나면 아이들까지 포함하지만, 형제나  부모까
지를 포함하여 가정을 이루는 사람은 많지 않다. 가정 및 가족이라는 관계의 중심이 부부관
계에 밀착되어 있는 것이다.
  그래서 부부간의 관계가 사회적 안정에 큰 영향을 미친다. 가족관계가 원만하게 유지되지 
못한다거나, 가정에 불화가 잦으면 사회적 안정을 얻기 어렵다. 옛말에도 집안의 화목이  만 
가지 일의 근본이라 하지 않았던가, 따라서 부부관계를 원만하게 유지하고, 가정을 화목하게 
하는 지혜를 살펴보기로 하겠다.
  결혼을 하면 생활에 필요한 집과 살림을 마련하는데, 이때 두사람이 부담할 수 있는 범위
에서, 그리고 웬만큼 만족할 만한 수준에서 해야 한다. 여기에서 분명히 해야 할 것은, 집이
나 살림의 노예가 되어서는 안 된다는  것이다. 일터에서 멀고, 식구수에 비해 지나치게  넓
고, 자신들의 경제력으로는 부담스러운  집이나 살림을 마련하였다가  힘들어하는 사람들이 
있다. 값비싼 도자기를 사다놓고 부주의로 깨뜨리지 않을지 노심초사 한다거나,  잃어버리지
나 않을지 불안해한다면, 이 도자기는 가정의 건강에 전혀 도움이 되지 않는다.
  많은 사람들은 크고 넓은 집에서 살고 싶어하면서도 여러 가지 사정 때문에 작은 집에서 
산다. 그런데 작은 집에서 사는 것을 불편으로만 생각한다면 어떻게 될까. 작은 집에서 사는 
불편을 성취동기로 삼아 더 나은 미래를 꿈꾸며 열심히 노력한다면 좋은 일이지만, 이런 상
황에 짓눌려버린다면 가정건강에 큰 문제가 아닐 수 없다. 집이나 살림살이들은 가정생활의 
풍요를 위해 만들어진 것이다. 그런데 많은 사람들이 집이나  살림살이 때문에 불편을 느끼
며 산다. 현재 살고 있는 집이나 살림살이가 불편을 준다는 것이 아니라, 이것들이 충족시켜
주지 못하는 욕심 때문에 불편을 느끼게 된다.
  작은 집에서 살 수밖에 없는 사람은 그 상황을 자연스럽게 받아들여야 한다. 주어진 여건
에서 편안함을 느낄 수 있어야 한다는 것이다. 이렇게 하여 가정건강을 해치지 않으면서, 더 
나은 미래를 설계하고, 목표 달성을 위해 노력하는 지혜가 필요하다는 것이다. 더욱이  물질
부족이 초래하는 불편이 남편의 경제적 능력이라든가, 부인의 지혜롭지 못한 살림에서 비롯
된 현상이라면 이런 부부는 모두가 불행한 것이다. 돈을 벌거나 살림을 관리하는 데에는 사
람마다 소질이 다르다. 이를 서로 인정하고 부족한 부분은  서로 메워주도록 노력하는 것이 
모두의 건강을 위하여 좋다.
  건강하고 행복한 가정생활을 이루어나가려변  경제적 뒷받침이 요구된다.  이를 위해서는 
가정의 수입원이 있어야 하고, 많은 사람들은 이 때문에 직업을 가지고 있다. 이 직업으로부
터 가정생활을 영위하는 데 소요되는 경비를 지불할 정도의 소득을 얻어야 한다. 실증 연구
가들에 따르면 소득수준과 건강 사이에 깊은 상관관계가 있다고  한다. 경제적 안정이 건강
에 큰 영향을 주는 것이다. 그러나 모두가 높은 소득수준을 누릴 수는 없는 게 현실이다. 그
리고 소득수준이 높다고 하여 그것이 곧바로 경제적 안정을 의미하는 것은 아니다.
  경제적 안정을 결정하는 것은, 소득수준이 절대적으로 낮은 경우가 아니라면 수지의 균형
이다. 수지의 균형을 이루지 못한다면 수입이 많아도 경제적 여유는 생기지 않는다.  계획적
이고 규모 있는 지출을 할 때 여유가 생기고, 경제적으로  안정된 가정생활을 하게 되는 것
이다. 수입이 높아도 계획성 없는 지출을 하면 지출이  수입을 초과하여 가정생활이 불안정
하게 된다. 세상을 살면서 사람들은 수입과 지출을 반복한다. 그러므로 돈은 꼭 필요한 곳에
만 사용하고, 별로 필요하지 않을 때는 절제하는 버릇을 기르도록 해야 한다.
  절제할 줄 모르면 평생 동안 돈의 노예가 되어 항상 허덕이게 된다. 수입이 별로 많지 않
으면서도 필요한 곳에 쓸 돈은 항상있는 사람이 있는가 하면 수입이 많으면서도 항상 돈이 
없어 꼭 필요할 때도 돈을 내지 못하는 사람이 있다. 주어진 수입 안에서 여유 있게 살아가
는 습관을 길러야 한다. 이는 결혼 초부터 철저히 이행하도록 해야 한다. 부부는 가정의  수
입에 따른 지출 예산을 서로 합의하여 수립해야 한다. 지출  예산을 수립할 때에는 전체 수
입 중 남편의 용돈을 비롯하여  남편이 지출해야 할 항목, 부인의  용돈을 비롯하여 부인이 
지출해야 할 항목, 아이들의 용돈을 비롯한  한 달을 살아가는 데 필요한 비용을  책정한다. 
그리고 각각 자기들의 통장을 가지고 각자 관리하는 게 좋다. 
  이미 배정된 예산의 지출은 각자가 하도록 간섭하지 않으며, 그 사람의 씀씀이 등을 다음
달 예산책정시 합의하에 반영한다. 이렇게  하면 식구들은 모두 돈을 규모  있게 쓰는 법을 
배우게 되고, 돈에 의한 분쟁도 발생하지 않는다.
  결혼식이 끝나는 그 순간부터 신혼부부 앞에는 두 사람이 같이 해야 할 일이 수없이 전개
된다. 신혼여행 중 여행가방은 누가 들 것인지, 신혼여행  경비는 누가 관리할 것인지, 가방
에 넣어온 옷은 누가 꺼내서 걸 것인지 등 시시하고  자질구레한 일들이 기다리고 있다. 이 
일들을 누가 할 것인지는 그때그때 분위기에 따라 자연스럽게 나누어 하면서 조화를 이루는 
게 좋다. 가정에서의 일 역시 이처럼 생활에 꼭 필요하면서도 대수롭지 않은 것들이다. 그래
서 소홀히 취급되기 쉽고, 일방적으로 일을 떠맡은 쪽으로는 불만이 쌓이게 된다.
  우리나라와 같이 사회의 가치가 급변하는 상황에서는 더욱 그러하다. 남자들은 경제적 기
능을 담당하고, 여자들은 정적이면서도 살림과 자녀 양육에 치중했던 전통적인 역할 구분이 
많이 바뀌었고, 이에 따라 가정에서의 배우자에 대한 기대도 많이 달라졌다. 이 때문에 일이 
조화를 이루면서 자연스럽게 분담되기 어려워졌다.
  그러므로 연애기간이나 결혼을 한 후에도 삶의 과정 전체를 통하여 무수히 발생되는 일들
을 누가 하는 것이 가장 바람직하고 만족스러울 것인지를 확인해야 한다. 남편이 돈을 버는
데 소질이 적으면 부인이 이를 도와 같이 수입을 높이도록 하고, 부인이 살림하는데 적합하
지 않으면 남편이 이를 도와야 한다. 
  남편이 할 일과 부인이 할 일이 고정되어 있는 것이  아니다. 전통적인 성 역할만을 고집
할 것이 아니라 상대방의 자긍심을 건드리지 않는 범위에서 아주 자연스럽게 서로의 역할을 
보완해주는게 좋다. 이러한 과정에서 중요한 것은 어떤 일이든지 상대방이 해주기를 기대하
기보다는 상대를 위하여 자신이 무엇이든지 하겠다는 자세가 중요하다. 자신이 먼저 상대를 
위하여 무엇이든지 감당하려고 할 때 상대방도 무엇이든지 해주려고 한다.
  여기에는 서로 사랑하고 서로를 만족스럽게 해주겠다는  마음과 정성이 요구된다. 부부는 
사랑으로 맺어진 사이이므로 가정에서의 일을  분담하는 데에도 사랑이 전제되어야  조화를 
이루어, 자연스럽게 하나가 되는 데 문제가 없어진다.
  1970년대로 돌아가 보자. 우리 사회는 농업사회부터 산업사회를 일구는 데에 여념이 없었
고, 정치적으로는 이른바 개발독재체제 아래 있었다. 남편들은 가장으로서 가계를  책임져야 
했고, 가장들에게도 일자리가 모자랐으므로 여성들에게 일자리가  전혀 없었던 것은 아니지
만, 대부분 품삯이 남자들의 절반에 불과했다.
  가장은 새벽부터 밤늦게까지 일해 생계를 꾸리고, 부인은 이런  가장을 잘 보살피는 것이 
삶의 보람이었다. 그런 고생과 노력으로 이제는 예전처럼 늦게까지 일하지 않아도 되고,  일
자리도 많아졌다. 아직도 남성들에 비해 여러 가지 점에서  불리한 조건이지만 여성들의 취
업기회도 예전보다는 크게 늘었다.
  그 밖에 우리의 생활은 많이 바뀌었다. 이루 다 꼽을 수 없을 정도이다. 그런데  부부관계
만 예전대로 있을 수 있겠는가? 불가능한 일이다. 세대간에도 다를  수밖에 없지만 같은 부
부라 하더라도 변화 많은 세월을 살았으므로 당연히 바뀌어야 한다.
  그런데도 옛날 방식만 고집하거나, 바뀐 사회에 적절히 적응 하지 못해 조화를 이루지 못
하는 부부들이 있다. 조화를 잘 이루어가다가도 가끔 문제에 부딪히기도 한다. 이렇게  되는 
대부분의 경우는 서로의 역할에 대한 기대가 다르기 때문이다.  아내가 해주었으면 하고 남
편이 바라는 바와 부인이 자기 일이이라고 생각하는 바가  다르고, 남편이 해주기를 바라는 
부인의 생각과 남편이 해야겠다고 생각하는 바가 서로 다르니 문제가 생길 수 밖에 없다.
  서로의 기대와 생각이 일치하게 하기 위해서는 부부사이에 의식적인 노력이 필요하다. 무
엇이 부부생활에 끼여들어 문제를 일으키는지, 어떻게 하는 것이  좋은지 함께 연구하고 풀
어나 가야 한다. 급변하는 사회에서는 역할  모형도 다양하기 마련이다. 어떤 모형이 더  좋
다, 나쁘다고 얘기하기 어렵다. 더욱이 어떤 것이 옳다고 할 수는 없다. 자기부부에게 잘 맞
는 모형을 고르거나, 그 모형에 잘 맞도록 자신들을 바꾸어나가야 한다. 상대의 입장이 되어
보고, 부부의 공동의 삶을 확인해 보면, 길이 보일 것이다.
  주변 환경의 변화를 타고 넘으면서 살아야지 무엇이 어떻게 바뀐지도 모른 채 질질 끌려 
다니는 부부가 되어서야 되겠는가. 서로의 역할기대에 대한 차이를 부드러운 대화로 알아차
리고, 그간격을 좁힐 수 있도록 서로 양보하고, 상대를 이해하도록 분담이 서로간에  만족스
럽게 되어 있는지 점검해본다면 아주 좋을 것이다. 파도를  타듯 사회변화에 즐겁게 적응하
고 있는지 생각해볼 일이다.
  자녀는 부부의 소중한 작품이다. 눈도  닮고 코도 닮고, 보면  볼수록 신기하다. 생김새만 
닮은 것이 아니라 마음과 행동도 닮는다  부모는 자녀의 성격형성에서 매우 중요한  환경이 
된다. 옳고 그름의 판단을 위한 도덕심의  성숙, 삶에 대한 올바른 가치판단과 신념을  위한 
인생철학의 정립, 삶과 죽음에 대한 올바른 인식은 부모에게  보고 느끼고 실천한대로 이루
어진다.
  아이들은 부부뿐만 아니라 가족 모두의  일거수일투족을 그대로 닮는다. 특히  좋지 않은 
것을 먼저 배우는 경향이 있다. 그러므로 아이가 성장해서 돼주길 바라는 대로 모두가 실천
해야 한다. 아이들이 잘못되면 탓하기  전에 자신과 부부간의관계를 먼저 돌아보고,  잘못된 
부분을 찾아서 그것부터 고쳐야 한다. 그리고 아이에게 신중하게 접근하여 잘못을 파악하고, 
교정하도록 해야 한다. 부부가 아이에게 멋진 귀감이 될 때 바람직한 자녀 양육도 이루어진
다. 자녀는 부부관계에 촉매 역할을 한다. 자녀 문제가 부부관계에 심각한 영향을 미치는 경
우가 많다. 한국인은 자녀가 잘되고 못됨에 따라 부부관계에 긍정적, 또는 부정적 영향을 많
이 받는 것으로 세계적으로 유명하다.
  그렇다고 자식이 잘 되면 부부관계가 좋아지고, 자식이 잘못되면 부부관계가 나빠지는 것
만은 아니다. 곤경에 처한 자녀를  구하기 위해 노력하다가 부부관계가  돈독해지는 경우도 
많다. 그것이 정상이고, 옳은 일이다. 자녀의 성격. 행동. 학업 등이 못마땅하다고 느끼고, 이
로인해 다투는 부부는 대개 육아와 교육을 부인이 전담하고 남편은 오로지 돈만 벌어다주는 
경우이다. 자녀 문제는 참으로 중요한  공동의 문제이다. 그런데도 요즘 남편들은  부인보다 
학식도 많고, 사회경험과 세상을  보는 눈도 뛰어나면서도 자녀  양육은 부인에게 떠맡기고 
자신은 모르는 체하기 일쑤이다. 그러고도 자녀가  훌륭하게 성장하기를 기대한다면 지나친 
욕심이 아니겠는가.
  더욱이 자녀가 마음에 흡족하게 성장하지 않은 책임을 부인에게 추궁함으로써 부부관계를 
악화시킨다면 이는 무책임한 일이 아닐 수 없다. 언뜻 보기에는  그렇게 하는 게 가장의 지
위에 걸맞은 태도일 것 같지만 사실은 자신의 책임을 회피하는 비겁한 행동일 뿐이다. 작은 
부분까지 상의하여 부부가 함께 자녀를 길러야 한다. 그래야 바르게 잘 자라는 아이들을 보
는 기쁨도 크고, 혹시 자녀가  바르게 자라지 않더라도 어떤 문제가  있는지 알기가 쉬워질 
것이다.
  부부가 함께 노력해도 자녀문제로 가정의 안정이 깨뜨려지고, 집안 분위기가 한없이 무거
워질 수 있다. 성적을 비롯하여 대개 학교에 관련되는 일 때문일 것이다. 혹시라도 자녀에게 
무리한 요구를 하고 있는 것은 아닌지, 그래서 자녀를 무능하게 만들고 있지는 않은지, 더욱
이 그 때문에 자녀의 장점이 묻혀버리고 있지는 않은지 생각해볼 문제이다.
  특히 자녀에게 남다른 장기가 있다면, 그 장기는 바로 부모들이 물려준 소중한  자산이다. 
자녀는 자녀의 시대에서 자녀의 삶을 산다. 사회는 자꾸 다양화되고, 직업도 자꾸만  새롭게 
생겨나고 있다. 굶주리던 시대의 좁은 잣대로 세상을 함부로 예단하고 있지는 않은지,  자녀
의 일생을 두 부부가 대신 살아줄 것처럼 하고 있는 것은 아닌지 생각해봐야 한다.
  혹 그렇다고 느껴지거든 부부만의 새로운 생활을 찾으라. 그리고  자녀에 대한 간섭을 먼
발치의 관심으로 바꾸어 보라. 그러면 하마터면 잃어버릴 뻔한 자녀를 다시 찾는 기쁨도 얻
을 수 있을 것이다. 자녀들이 명랑하고 화목한 가정에서 제나름의 몫을 훌륭히 해내는 인재
로 쑥쑥 자라줄 것이다.
  부부의 건강과 행복에는 부부간의 관계가 일차적으로  중요하다. 그러나 우리 사회에서는 
가족관계가 결혼생활에 미치는 영향도 무시할 수 없다. 농업사회의 전통이라 할 수 있는 집
안간의 혼인은 이제 없어졌다고 볼 수 있다. 혼인은 기본적으로 개인간의 약속이요,  계약으
로 인식되고 있다.
  그렇다고 하여 집안간 혼인의 유습까지 사라진 건 아니다.  가정의 구성도 급격하게 바뀌
었고, 이에 따라 가족관계도 많이 바뀌었다. 그래서 시부모의 영향력이 많이 약해졌지만  아
직도 처부모보다 시부모가 부부의 건강과 행복에 큰 영향을  미친다. 특히 고부간의 관계는 
여전히 어려운 문제이다.
  산업화가 진행 중이던 시대의 장남 부부들은 대부분 고부갈등 때문에 심각한 어려움을 겪
었다. 시대가 급격히 변하면서 가정에 대한  가치관의 차이, 각자의 역할에 대한 기대의  차
이, 가정 내 힘 구조의 불안정 등이 중첩되면서 심한 열병을 앓은 것이다. 말로 표현하고 논
리로 따질 수 없는 미묘한 감정 영역이다 보니 풀기가 매우 어려운 과제였고, 그래서 그 모
습도 각양각색으로 나타났다. 이 때문에 부모를 모실 사회적 의무가 있는 장남을 혼인 상대
로는 기피하는 사회현상까지 생겼다.
  산업사회가 자리잡아가면서 가정과 가족관계에 여러 가지 변화가 생기고, 난관을 거친 며
느리들이 시어머니가 되면서, 고부관계가 새로운 모습으로 안정을 찾아가고 있다.  조선시대
의 고부관계가 일방적인 지배와 종속의 관계였다면 현대에는 서로의 역할을 조정하여, 독립
성을 기초로 한 상호협조의 관계로 발전 되어가고 있는 양상이다.
  그렇지만 고부간의 갈등으로 괴로워하는 시어머니와 며느리,  그리고 그 사이에서 번민하
는 남편이 아직도 많다. 심한 경우에는 부부간의 관계가 파탄에 이르기까지 한다. 분명히 좋
은 어머니요, 현숙한 부인인데도 이런 문제가 생긴다. 여기에 고부간의 갈등을 쉽게  해소하
지 못하는 어려움이 있다.
  그러나 사람이 나빠서가 아니라 서로 맞추지 못해 생긴 갈등이라는데 해결의 실마리가 있
다. 서로 눈치만 보면서 해결되기를 바란다거나, 아들(혹은 남편)이 자기편이 되어 해결해주
기를 바란다면, 씨앗은 뿌리지 않고 열매만 바라는 격이다.
  상대방의 자긍심을 존중하는 언행으로 자기의 의사를 분명히 표현하고 직접적인 의사소통
을 시도해 보라. 처음에는 다소 어색하고,  반응도 부정적일 수 있지만 의외로 쉽게  풀리는 
경우가 많다. 시간이 걸린다 할지라도 그것이 지름길이다.
  아들(혹은 남편)이 개입하면 일이 풀리기보다는 더욱 얽히기 쉽고, 고부간의 화합이 아니
라 단절로 끝나기 쉽다. 어차피 사람 사이의 일이며, 한 남자를 두고 각기 좋은 인연으로 연
결된 사이이니 두려워 말고 적극적으로 나서 보라. 문제에  직접 부딪치면 고부갈등도 풀리
고, 남편으로부터의 존경이라는 좋은 열매도 얻을 수 있게 해줄 것이다.
  가정에서 해야 하거나, 하고자  하는 역할이 중복되면 갈등이  생기기 쉬우므로 고부간의 
역할분담을 모색해야 한다. 그리고 서로간의 기대를 현실적으로 조정해야 한다.  친어머니처
럼, 또는 친딸처럼이라는 말로 친밀감을 표시하고, 또 그런 관계를 기대하는 사람이  많은데 
이는 기대 자체가 잘못된 것이다. 심하게 말하면 자기기만이요, 상호기만이다.
  며느리에게 친딸처럼 자상하게 대하는 것이 오히려 며느리에게 무겁게 작용할 수도  있음
을 알아야 한다. 비록 그 뜻은  아름다우나 시어머니가 결코 친어머니일 수 없고,  며느리가 
친딸일 수 없는 것은 너무나 당연하다.
  그렇다고 하여 그걸 나쁘게 생각할 건  없다. 좋은 시어머니와 좋은 며느리, 얼마나  좋은
가? 그 동안 살아온 내용과 길이가 너무나 다르다는 점을 인정해야 한다. 그리고 여기에 알
맞은 기대를 가질 때, 상대가 자신의 기대에 부응해오는 기쁨을 맛보게 되고, 정도 깊어지는 
것이다.
  근래에는 남자 쪽보다 여자 쪽으로 가깝게 지내는 현상이  두드러지고 있다. 언젠가는 미
국처럼 장모와 사위의 갈등이 부부관계에 더 큰 영향을  주는 요인으로 등장할지도 모른다. 
부모 이외에도 형제. 자매 및 다른 친척들이 부부의 삶에 영향을 주는 경우도 많다. 다시 말
하면 친척들과의 관계가 긍정적이나, 혹은 부정적이냐에 따라 부부의 건강이 좌우된다는 것
이다. 이는 부부와 자녀로 형성된 핵가족의 상위체계로서 부모.친척들이 존재하면서  부부가 
건강하려면 친척과의 화목에 소홀함이 없도록 해야한다.
  부모 및 친척과 화목하려면 인간관계의 일반적인 원리들을 적용하여 좋은 관계를  유지하
려는 노력을 꾸준히 해야 한다. 그리고 무엇보다도 부모. 친척간의 관계에서는 물심양면으로 
베푸는 게 곧 받는다는 것을 명심해야 한다.
  상대가 내게서 무엇인가를 가져가려고 하면 주고 싶었던 것도 주기 싫어지고, 상대한테서 
무엇인가를 가져오려는 마음까지 생기게 된다. 반대로 내게 무엇인가를 주려는 사람이 있으
면 그가 주는 것을 받으려 하기보다는 내 것을 주고 싶게 된다. 그러므로 부모.  친척들에게
는 무엇이든 받기보다는 주려고 해야한다. 상대방에 대한 기대가 없으므로 상대방이 무엇을 
주지 않아도 섭섭하지 않아, 내 마음도 편안해진다. 친척들도 나를 편안하게 느끼게 된다.
  그리고 자신이 감당할 수 있는 범위내에서 정성껏 베풀어야  한다. 능력 이상으로 베풀면 
차후에 뒷감당을 할 수 없다. 상대의 기대는 높고, 내 능력으로는 그 기대를 만족시켜줄  수 
없으니 불화의 원인이 되기 쉽다.  처음에는 서운할지라도 두고두고 화목할  방안을 부부가 
함께 연구해 보는 것이 좋다.
  우리의 가족제도와 인척관계에는 산업사회에 맞지 않는 요소가 많이  있다. 이 때문에 갈
등이 많지만, 점차 조정되어가고 있다고  보아야 할 것이다. 서구의 개인주의적  가족관계는 
우리의 모델이 될 수 없음을 서구사회가 스스로 입증하고 있다는 데에 주목해야 한다. 우리
는 전통적 가족관계를 무조건 온존시키거나 파괴하는 게 아니라 지나치게 단순하지는  않은 
멋진 가족관계의 틀을 모색해야 한다.
  이것이 이 시대의 한국을 사는 부부들에게 주어진 멋진 과제라고  할 수 있다. 여기에 능
동적으로 참여해 보지 않겠는가? 그것은 부부가 사회적 건강을 확보하는 데에 적극적인 자
세를 보여주는 일이기도 하다.

     부부관계와 의사소통
  부부간에 생활정보. 감정. 지식. 가치. 습관 등을  전달하는 방식을 의사소통이라 한다. 그
리고 의사소통은 상호관계에서 가장 중요한 부분이다. 미국에서 건강한 가정의 특성에 대해 
실증적으로 연구한 자료를 보면, 가정의 건강을 유지하는 데  올바른 의사소통이 가장 중요
하다는 것을 알 수 있다.
  가정의 기초가 되는 부부관계에서도  의사소통은 매우 중요하다.  극단적으로 이야기하면 
의사소통만 된다면 부부관계가 유지되고 있다고 할 수 있다.  바꾸어 말하면 의사소통이 잘 
되면 그 부부의 관계는 건강하다고 할 수 있으며, 의사소통은 그만큼 중요한 것이다.
  의사소통이론을 살펴보면 일방적 의사소통에는 많은  문제점이 있는 것으로 지적되고  있
다. 쌍방적 의사소통이 그만큼 중요한 것이다. 부부관계에서는 더 말할 나위가 없지만, 부부
간의 의사소통을 바람직한 방향으로 이끌어나가는 일은 그리 간단하지 않다.
  신혼부부들은 자신들이 성장한 가정에서 배운 의사를 표현한다. 그런데 이들은 서로 다른 
가정환경에서 자랐기 때문에 의사가 정확히 전달되지 않는 일이  많다. 그 때문에 예기치못
한 갈등이 생기기도 한다. 그러므로 결혼을 하면 의사소통의 수준이나 양상 등을 서로가 만
족하는 방향으로 바꾸어야 한다.
  부부간의 의사소통 방법을 구축하는 과정에서 한쪽의 방법을 고집한다면 부부간의 갈등을 
초래하기 쉽다. 그러므로 서로의 의사소통 수준과 양상을 파악해서  서로가 받아들일 수 있
는 편안한 방법을 만들어야 한다. 예를 들면 절대로 해서는  안 된다고 생각하는 부분은 무
엇인지, 부부간에 해야 할 대화는 어떤것이라고 생각하는지, 그리고 이러한 것들을 어떤  방
식으로 표현해야 할 것인지 등에 대해 서로 생각을 말하고, 합의를 할 필요가 있다.
  부부의 의사소통은 복잡하고 역동적인 과정으로 많은  변수들이 작용한다. 부부간의 힘의 
균형, 밀착 정도, 적응성, 가정에 내려오는 기존의 규칙, 사회경제적 상태, 정치적 관점, 가정
의 성장발달 단계, 문화적 배경 등이 의사소통의 주제나 양상을 결정한다. 부부는 높은 수준
의 의사소통 주제와 양상을 구축하도록 노력해야 한다.
  부부간의 의사소통 주제와 양상은 다음과 같이 구분해 볼수  있다. 현재의 의사소통 수준
을 측정해 보고, 바람직한 방향을 설정해 보라.
  먼저 의사소통 주제를 살펴보기로 하자.
  첫째, 가장 낮은 수준의 의사소통으로서 매일의 일상생활과 관련하여 상투적으로 하는 대
화이다. '밥 줘요,' '어디 가세요?' 등이다. 이 유형의 의사소통은 일상생활에서 먹고 자고 일
하는 관계에서 의사소통을 꼭 해야 하는 부분만 대화를 하는 것이다. 이는 속마음을 터놓는 
대화는 아니며, 모든 부부가 이 수준의 대화는 하고 산다. 그런데 이 수준의 대화만 하고 사
는 부부도 있다.
  둘째, 부부사이에 일어나는 일 이외의 상황, 즉 아이들, 부모님, 친척, 친구들에 관한 사건
을 두고 의사소통을 하는 것이다. 이들과의 이해관계에 관한 것, 혹은 이들에게 일어나는 사
건들을 말하는 것이다. 아이들이나 부모님에 관한 이야기가 많을 수 밖에 없는데, 이런 수준
의 의사소통도 핵가족화되면서 많이 줄어들었다. 이웃이나 친척에 대한 관심이 줄어들고 있
는 것이다.
  셋째, 우리 사회에서 일어나는 사건이나 일들에 대한 다양한 정보를 주고받으면서 자신의 
생각이나 판단을 서로 교환한다. 이를 통해서 어떤 상황에 대하여 생각하고 판단하는 데 필
요한 정보를 공유하게 된다. 정보의 공유는 부부가 어떤 결정을  해야 할 때 합의를 용이하
게 해준다. 그러므로 직장에서 남편이 하고 있는 일을 부인이  이해할 수 있도록 직장의 일
에 관한 정보를 나눌 필요가 있다.
  넷째, 말하는 사람이 대화에서 도덕. 양심.  사회적 정의에 관한 판단을 내비치는  것이다. 
이는 부부가 어떠한 상황에 대하여 판단하는 기준, 즉 가치관이 비슷할 때 원만히 이루어지
는 높은 수준의 의사소통이다. 그러므로 부부는 항상 삶의  과정에서 옳고 그름을 판단하는 
기준이 되는 가치에 대하여 의사소통을 해야 한다.
  다음은 의사소통 양상에 관한 이야기이다.
  첫째, 간단한 단어에 의한 의사소통이다.  '상투적인 대화'와 비슷한 '적은 이야기'로  얕고 
느슨하고 잡담 조로 부부가 의사 소통하는 형태이다.
  둘째, 상대를 조종하려는 의사소통이다. 상대를 자기 의도대로 조종하려는 의사소통은  두 
단계가 있다. 하나는 가벼운 조종으로서 자연스러운 지시. 충고.  경고. 칭찬. 설명. 기대. 염
려를 표현하는 것이며, 다른 하나는 강한 조종을 목적으로  공격적이고 거친 목소리로 자신
의 방식대로 명령하고, 비판하고, 불평하는 의사소통 유형이다.
  셋째, 상대의 사정을 알아보는 의사소통이다. 이는 선입견이나 판단없이 정보를  모으거나 
탐구하면서 의사소통하는 것이다. 의사결정이나  판단없이 사실을 규명하기 위한  방법이다. 
예로 '우울해 보이는구려. 오늘 무슨 일이 있어요?'  등의 대화로 상대방과 의사소통하는 것
이다.
  넷째, 솔직하게 있는 대로 표현하는 의사소통이다. 상대에 대한 특별한 의도 없이 있는 대
로 솔직하게 사실을 설명하거나 의견을  표명하는 의사소통이다. 이는 문제해결, 생각의  공
유, 긴장조절, 감정표현, 이해를 구하는데 가장 효과적인 의사소통 유형이다.  상대의 자긍심
을 건드리지 않고, 비난을 하거나 빈정거리지 않는다. 또한 상대를 조종하려는 의도도 없다.
  부부간의 의사소통은 상대방의 입장을 최대한 고려하면서 솔직하게 있는 그대로를 표현하
여 최소한으로 조종하는 방법으로 이루어지는 것이 바람직하다. 부인이나 남편을 강하게 조
종하는 의사소통은 상대방을 화나게 하거나 자긍심에 상처를 주기 쉬우므로 피하는 것이 좋
다.

      부부건강과 의사소통
  건강한 부부는 다음 6가지의 의사소통 능력이 있다고 한다. 바꾸어 말하면 건강한 의사소
통을 위해서는 다음의 6가지 능력을 길러야 한다는 것이다.
  첫째, 상대가 의사를 표현할 때에는 관심을 가지고 귀를 기울인다. 건강한 의사소통을  위
하여 첫째로 중요한 것은 듣는 것이다. 부인은 남편의 말을, 남편은 부인의 말을 관심을  갖
고 듣는 게 부부간의 사랑을 위해 필수적이다. 말을 듣는 것은 서로를 이해하는데 필수적인 
요건이기 때문이다. 따라서 상대의 말을 중도에 가로막아서는 안 된다. 텔레비젼이 부부간의 
대화를 방해한다는 것도 알아야 한다. 어떤 경우에는 들어주는  것만으로도 상대가 가진 문
제를 해결해 주는 것과 같은 효과를 발휘하기도 한다.  의사소통은 상대방의 의사를 신중하
게 청취하는 것에서 시작된다고 할 수 있다.
  둘째, 상대방의 의사에 반응을 보인다.
  이야기를 들으면 누구나 반응을 한다.  말하는 사람의 감정이 전달되기 때문이다.  반응은 
긍정적일 수도, 부정적일 수도 있지만 건강한 부부는 서로에게 긍정적인 반응을 한다.  상대
의 얘기에 동의할 수 없는 경우에도 일단 수용하면서 완곡히 대안을 제시한다. 즉각적인 거
부반응은 상대의 자긍심에 손상을 주기 쉬우므로 피하는 것이 좋다.
  셋째, 몸짓이나 표정으로 하는 의사표시를 잘 이해한다.
  감정의 의사소통은 주로 비언어적이다. 건강한  부부들은 기호·상징·몸짓·미소 등으로 
그들의 관심과 사랑의 감정을 표현하기도 한다. 때로는 침묵이  긍정적인 표현 방법으로 활
용되기도 한다. 
  넷째, 솔직하고 명백하게 표현한다.
  건강한부부들의 의사들은 솔직하고 명백하다, 상대를 시험해 보거나, 말을 비꼬거나, 일단 
부정 또는 부인해 놓고 보는 언행은 피한다. 남편은 부인이(부인은 남편이) 무엇을 말할 것
인지 예견할 수 있다. 이는 부부간에 긴밀한 유대감이 있기 때문이다. 그러므로 억지로 끌려
가는 의사소통이 아니라 자발적·능동적으로 의사소통을 하는 것이다. 상대에 대한응답까지
도 능동적 의사소통으로 하는 것이다.
  다섯째, 자기에 맞는 의사소통 방식을 개발한다.
  사람들은 부모의 의사소통 방식을 흉내내는  경향이 있다. 이렇게 익힌  의사소통 방법은 
부부에 따라 맞기도 하고, 맞지 않은 경우도 있다. 맞지 않는 경우라면 바꾸어야 한다. 건강
한 부부일수록 의사소통 방법에 문제가 발생하면 자신들에게 맞는 새로운 방법으로  조정하
는 능력이 있다.
  여섯째, 사랑에 충만한 의사소통을 자유롭게 한다. 
  건강한 부부는 웃음 속에서 그들의 감정을 자유롭게 표현한다.  부부는 의사소통 후에 서
로 편안하다. 그리고 정직과 사랑으로 충만할 뿐 아니라 높은 자긍심을 갖게 된다.
  부부관계를 형성하고 유지하는 데에는 의사소통이 무엇보다 중요하다. 부부는 매일,  그리
고 평생동안 의사소통을 한다. 의사소통이 잘 안 되면 부부관계는 나빠진다. 의사소통을  잘
해야 부부의 건강과 행복이 지켜지는 것이다.
  부부사이의 의사소통은 말뿐만 아니라 표정·몸짓·가정생활 양상 등 다양한 방법으로 이
루어진다. 이러한 방법을 어떻게 사용하느냐에 따라 부부사이의 의사소통은 물론, 가정의 건
강과 행복이 좌우되기도 한다. 그런데도 원할하고 부드러운 의사소통을 위해서는 무엇을 어
떻게 해야 하는지 연구하거나 배운 사람이 거의 없다. 대부분 의사소통 방식을 대수롭지 않
게 생각하고 소홀히 하는데, 이는 아주 잘못된 생각이다.
  인간은 사회적 동물이므로 인간관계에 얽혀 살아간다. 그리고 의사소통은 가장 중요한 인
간관계의 연결고리이다. 그러므로 의사소통만 자신의 의도대로 이루어진다면, 모든 일을  자
신의 뜻대로 할 수 있다. 자신의 의도를 상대방이 기꺼이, 그러면서도 기분 좋게 받아들이도
록 의사소통을 한다면 성공적인 사회생활을 할 수 있다는  것이다. 그리고 이것은 부부간에
도 마찬가지이다.
  요즈음 젊은 사람들은 서로 친숙하고  허물없이 통한다면 반말을 쓴다.  반말을 사용하면 
감정이 조금만 상해도 말이 거칠어지기 쉽다. 친할수록 서로  경어를 사용하도록 해야 하는 
것이다. 존경과 사랑을 바탕으로 한 대화에는 존댓말이 제격이다. 부인이 남편을, 남편이 부
인을 존경하는 태도로 대화를 나눈다면 거친 말이 나올 리 없다. 반말이나 예삿말이 친숙한 
느낌을 주고, 존댓말은 공식적인 느낌을 주는 측면이 없는  건 아니지만 부부사이에 존댓말
을 쓰면 더욱 친밀해진다. 한번  실험해 보면 존댓말이 부부 사이에  얼마나 적합한지 알게 
될 것이다.
  또 부부간에는 간접적인 명령어를 쓰는 게 좋다. 예를 들면,'일찍 들어오시지 않겠어요?'나 
'극장에 가지 않으실래요?' 처럼 의견을 물어보는 형식으로  제안을 하는 것이다. 간접적 표
현과 존댓말이 어울리면 더욱 좋다. '오늘 저녁에 일찍 들어오시면 어떻겠어요?' 와 같이 존
댓말에 간접적인 표현을 쓰면, 상대를 존중하면서 자신의 의사를 표현하게 됨으로써, 상대를 
자신의 의도대로 움직이는 데 효과적이라는 것이다.
  상대방에게 존댓말을 쓰고 간접적인 표현으로 상대방의 의사를 물으면서 의사표시를 했다
고 하여 상대방은 높아지고 자신은 낮아지는 것은 아니다. 반대로 자신의 품위가 더 높아진
다. 부인에게 존댓말을 쓰고, 남편은 그렇지 않는 경우가 많은데, 부인에게 존댓말을 사용하
여 가정 분위기를 우아하게 했던 선조들의 지혜를 오늘에 되살려 볼 만한 일이다.
  우리나라 언어는 여러 층의 존댓말과 간접적인 표현이 있다.  이를 잘 활용하면 부부간의 
원할하고 원만한 의사소통에 큰 도움이 될 것이다.
  말의 높낮이나 울림은 부드럽고 편안한 느낌을 주고, 몸짓이나 표정은 부드럽고 인자하며 
사랑스러워야 한다. 말하고자 하는 내용을 잘 가다듬고, 그 말을 해야 하는 때와 장소를  잘 
선택하는 것도 중요하다. 부부는 늘 같이 있으므로 상대방의 입장은 별로 생각하지 않고 말
을 하게 되는 경우가 많다. 서로가 서로에게 소중한 사람이므로, 상대방의 입장에서  자기가 
하려는 말의 내용을 생각하면서 대화를 하도록 한다. 대화를  통하여 서로의 마음과 기분을 
상하게 하는 일이 없어야 한다.
  대수롭지 않은 대화나 몸짓이 상대의 마음을 상하게 하는 경우가 많다. 반면에 짤막한 한
마디가 아주 큰 기쁨을 주는 경우도 많다. 그러므로 부부의 건강과 행복은 부드럽고 즐겁고 
사랑스러운 대화에 의해서 이루어진다는 것을  깊이 명심해야 한다. 그리고  건강과 행복을 
불러일으키는 대화와 몸짓 및 표정이  무엇인지 생각하며 부부사이를 선선하게  이끌어가야 
할 책임이 자신에게도 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 
  부부가 공유하는 대화의 장이 있어야 한다. 부부는 일상생활에서  수시로 옳고 그름을 판
단해야 하고, 어떤 일을 결정해야  한다. 이러한 판단과 결정은 부부의  가치·신념·인생철
학·감정 등이 작용하여 이루어진다. 그러므로 부부는 무엇이 중요하고 옳은지에 대해 수시
로 의사소통을 하여 가치기준을 일치시켜나가야 한다. 무엇이 옳고 그른 것인지, 정의는  무
엇인지, 무엇을 위해서 살아가는 것인지, 인생의 궁극 목표는 무엇인지 등에 대한 서로의 생
각을 이해하고, 상대의 것을 내 것으로 만들도록 한다. 이는 취미·정치·경제·사회·문화, 
전공 분야·관심분야 등 다양한 화제에 관한 대화를 통하여 이루어진다.
  부부는 서로 만나기만 하면 이야깃거리가 무궁무진해야 하며, 서로의 이야기에 흥미를 느
껴야 한다. 평소에 이해관계에 관련이  없는 무수한 대화를 나누며  자연스럽게 의사소통을 
했다면, 인생의 고비에서도 대화로 해결하는 방법을 알게 되어 가정이 편안하게 된다.
  부부간의 의사소통을 건강의 다섯 측면과 관련해서 나누어보면 다음과  같다. 첫 번째 단
계는 의식주에 관한 의사소통이다. 두 번째 단계는 느낌,  즉 감정에 관한 의사소통이다. 세 
번째 단계는 지식에 관한 의사소통이다. 각각 신체적·정서적·정신적·영적· 건강의 증진
에 관련된다. 이들을 자세히 보면 의사소통 수준이 낮을수록 의식주 및 감정에 관련된 신체
적이고 정서적인 의사소통임에 비하여 수준이 높을수록 지적이고 도덕적인 것임을 알 수 있
다.
  사회적 건강과 관련해서 본다면, 수지균형과 생활필수품의 관리에 관한 의사소통을 첫 번
째 단계, 역할분담에 관한 의사소통을  두 번째 단계, 자녀양육에 관한  것을 세 번째 단계, 
그리고 부모·친척과의 화목에 관한 의사소통을  네 번째 단계로 볼 수  있다. 결혼과 함께 
가장 먼저 이루어지는 의사소통이 부모와 관련된 것이지만, 도덕적인 측면에서 다른 주제에 
비해 깊이 연관 되므로 가장 높은 단계로 본 것이다. 
  그러나 도식적으로만 파악할 문제는 아니다. 항상 모든 단계의 의사소통이 필요하다는 점
이 중요하다. 부부건강의 모든 측면에서 의사소통은 건강증진의 첫단계이자 기본  요소이다. 
그런데도 의사소통 단계를 나누어 수준을 말하는 것은 의사소통이 낮은 단계에만  머물러버
리는 경우가 많기 때문이다. 
  정서적·정신적·영적 건강을 증진하자면 거기에 알맞은 의사소통이 있어야 한다. 부부간
의 의사소통이 낮은 단계에서 맴돈다면 부부 쌍방을 스스로  낮추는 일이며, 건강까지 해치
는 일이다. 높은 단계의 대화도 일상화되도록 의사소통의 수준을 높여나가는 노력이 있어야 
한다.
  건강한 부부가 되려면 건강의 다섯  측면에 관한 의사소통이 이루어져야  한다. 그러므로 
앞에서 살펴본 기본적인 건강 증진  행태를 요약. 정리해가면서, 의사소통이 잘  이루어지고 
있는지를 점검해 보면 좋을 것이다.
  (1)신체건강을 위한 의사소통
  신체건강 증진을 위해서는 다음 사항을 충분히 상의하고 합의해야 한다.
  ① 식습관, 잠버릇, 운동계획
  ② 금연, 절주, 약습관 고치기
  ③ 레크레이션 계획
  (2) 정서건강을 위한 의사소통
  사랑이 넘치는 애정표현 방법으로, 부부간의 바람직한  의사소통을 위해서는 다음의 노력
이 필요하다.
  ① 밝은 표정으로 대한다.
  ② 몸짓을 다정하게 한다.
  ③ 유머 감각을 기른다.
  ④ 외모를 멋있게 가꾼다.
  ⑤ 배려하는 언행을 익힌다.
  ⑥ 인내심을 기른다.
  (3) 정신건강을 위한 의사소통
  부부의 자긍심을 높이고 정신건강을 증진하려면 다음 사항에 유의해야 한다.
  ① 칭찬의 말, 인정, 존경을 아끼지 않는다.
  ② 서로 가르치고 배운다.
  ③ 실현 가능한 목표의 공동학습, 공동활동을 세우고 계획적으로 활동한다.
  ④ 집단활동에 함께 참여하여 만족스런 집단관계를 유지한다.
  (4) 영적 건강을 위한 의사소통
  부부건강에 최고의 활력소인 신뢰를 돈독히 하려면 다음 사항을 위해 깊은 대화를 나누며 
생활해야 한다.
  ① 가치기준의 공유
  ② 인생관과 세계관의 공유
  ③ 옳은 가치기준의 확립과 신념의 확충(성숙된 도덕성)
  (5) 사회적 건강을 위한 의사소통
  부부가 사회적 안정을 얻기 위해서는 다음 사항을 수시로 상의하고 합의해아 한다.
  ① 생활필수품의 관리
  ② 가계의 수지균형
  ③ 가정에서의 역할분담
  ④ 자녀양육
  ⑤ 부모. 친척과의 화목

      부부관계와 힘
  부부는 서로 다른 환경에서 자란 남남이 모여 이 세상에서 가장 가까운 사이가 된 사람들
이다. 아무리 서로 좋아하고 사랑해도, 그  사이에는 서로 맞지 않은 점이 많기  마련이므로 
조정과정을 거친다. 여기에는 상대를 이해하려는 노력이 따르기 마련이다.
  부부는 서로에게 의존적이며, 상호작용을 통하여 무수한 결정을 하는데, 그 결과는 서로에
게 영향을 미친다. 그러므로 남편의 문제가  단순히 남편의 문제로 국한될 수 없고,  부인의 
문제가 단순히 부인의 문제로 한정될 수 없다. 부부는 서로의  문제에 참여할 수 밖에 없는 
것이다.
  그 뿐인가? 부부 쌍방에 영향을 주는 공동의 문제를 결정해야 할 경우도 무수히 많다. 그
래서 부부가 아니겠는가? 이처럼 부부는 서로  다른점을 맞추고, 상대의 문제를 함께  풀고, 
부부 공동의 문제를 해결하기 위해서, 수많은 조정과 결정을 하게 된다.
  이러한 조정과 결정과정에서 자기의 의도를 관철시킬 때 힘이 있다고 할 수 있다. 부부간
의 힘은 가정생활에서 부부간에 작용하는  영향 정도이다. 만약 자신이  부부관계에서 훨씬 
큰 힘을 가지고 있다면, 부부사이에서 이루어지는 일들의 많은  부분이 자신의 의도대로 결
정된다는 것이다.
  '결혼 초에 길들여야 한다'는 말이 있다. 아들은 며느리를 꼭누르고 살고, 딸은  사위를 꼼
짝 못하게 하기를 기대한다. 길들여지거나,  꼭 눌리거나, 꼼짝 못하게  되는 사람은 얼마나 
불편할까? 그러면 반대로 길들이거나, 누르거나, 꼼짝 못하게 하는 쪽은 과연 행복할까?
  힘의 우위를 확보하기 위해 상대를 제압하려든다면 결혼생활 자체가 무척 힘들게  느껴질 
것이다. 그래도 상대를 제압하고 싶다면, 배우자를 맞이한 것인지, 마음대로 부릴 노예를 얻
은 것인지 생각해 보라. 아니면 '결혼은 해도 후회하고 안 해도 후회한다'고 해서 한 결혼인
지, 겨우 그런 정도라면 결혼생활을 계속할 것인지 자문해 보라.
  이러한 질문만으로도 스스로 깜짝 놀라는 사람이 있을 것이다.  모르는 사이에 한없이 어
리석어질 수 있는 것 역시  사람이다. 노예를 부리고 사는 즐거움이  어떤 것인지는 모르나 
부부의 즐거움과는 전혀 성질이 다르다는 것만은 분명하다.
  두 사람만 모여도 무엇인가 서열이 정해져야 안정되고 편안해지는 게 사람의 속성인 듯하
다. 사람들은 몇 살이냐?, 무슨  항렬인가?, 몇 회 졸업생인가?  직위는 무엇인가? 등등으로 
순서정하기를 좋아한다. 
  부부사이에도 누가 높은가?, 누가 잘났는가?, 누구네 집이 더 양반인가? 등으로 어찌 부부
가 경쟁의 대상이며, 힘으로 누를 대상인가. 자기 배우자를 힘으로 누르려는 사람이  있다면 
그건 부부간의 관계설정부터 잘못된 것이다.
  부부는 경쟁관계가 아니라 보완관계이며, 누르는 관계가  아니라 서로를 받쳐주는 관계이
다. 서로를 보완하고 받쳐주어 완성된 하나를 이루는 데 즐거움이 있는 것이다. 그러한 즐거
움을 향유하려면, 길 들이는 게 아니라 서로 길 들여져야 한다. 길들이기가 아니라 길들기가 
바른 방향인 것이다.
  그러나 길들기는 쉽지 않다. 조정과  결정과정에 자기의 의도가 관철되기를  바라는 것은 
인간의 자연스런 욕구이기 때문이다. 부부사이에도 무의식중에  자신의 힘을 확대하기 위해 
노력하고, 그러다 보면 조정과 결정 과정에서 부부간의 충돌과 갈등이 일어나기도 한다.  부
부사이에 이루어지는 무수한 결정에서 쌍방의 의도가 늘 같을 수 없으며, 항상 자기가 원하
는 대로 결정 되기는 어렵기 때문이다.
  하물며 상대방을 제압하기 위해 결과에 상관없이 자기 주장만 고집한다면 심각한  문제가 
생길 수 밖에 없다. 자연스러운 욕구의 발로를 그릇된 일이라고 할 수는 없지만, 의식적으로 
욕심을 부리는 일까지 이해할 수는 없다. 오히려 자연스러운  욕구까지 이성적 욕구로 다스
리려는 노력이 필요하다. 부부의 행복을 위해서는  결정과정에서 상대방의 의견이 반영되도
록 배려하는 자세를 가져야 한다는 것이다.
  이러한 노력들의 결과로 부부마다 그 나름대로 부부간의 힘이 조정되어 균형을 이루게 된
다. 그리고 이 균형에 의하여 의사결정 구조가 형성된다.  이러한 구조는 일정 기간을 유지
하다가 부부가 나이가 들거나 특별한 사건으로 힘의 균형이 흐트러지게 되면 다시 조정 과
정을 거치게 된다. 힘의 균형이 흐트러지면 부부는 불안정해지고, 안정을 위해 균형을  모색
하게 되는 것이다.
  부부간의 힘의 균형. 교란. 갈등. 조정은 가정이 존재하는한 계속된다. 부부간의 힘의 구조
는 계속 변화하고, 변화하는 동안에는 부부사이가 불안해진다. 그러므로 힘의 균형을 유지하
고, 변화과정의 불안을 최소화하도록 노력해야 한다. 이를 위하여 부부사이에는 서로가 만족
할 만한 질서가 있어야 한다.
  힘의 균형이란 힘이 안정되어 일정한  질서를 갖는 상태라고 할 수  있다. 서로 만족하는 
힘의 질서에 의하여 균형을 유지하면 힘을 재조정할 수 밖에 없는 상황이 오더라도 이로 인
한 갈등은 발생하지 않는다. 부부가 힘의 균형이 어떻게 조정될 것이라는 것을 예측할 뿐만 
아니라 기존의 힘의 질서에 만족하고 있기 때문이다.
  힘의 구조는 보이지 않지만 부부의 의사결정 구조가 이를  반영한다. 의사결정 구조는 독
재적인 형태와 민주적인 형태로 나눌  수 있고, 이를 양극단으로 삼으면  그 사이에 무수한 
형태의 의사결정 구조가 있다. 이러한 의사결정 구조는 부부간의  힘의 구조에 의해서 형성
된다. 대체로 힘의 구조는 의사소통의 양상에도 큰 영향을 미친다. 어떤일에 자기의  의도를 
반영시키는 원천이 힘이면, 그 힘의 작용은 의사소통이라는 형태로 이루어지기 때문이다. 쌍
방의 의사소통에 의한 민주적 의사결정 구조를 이상적이라고 보지만, 현실에는 반드시 그래
야만 좋은 것은 아니다.
  민주적 의사결정 구조는 구성원 모두의 적극적  참여와 책임 부담 없이는 작동하지  못한
다. 참여와 책임은 상당히 부담스러운 일이고, 때로는 피곤한 일일 수도 있다. 부부관계에서 
매사에 함께  피곤할 필요가 있는가? 반면에 독재적 의사결정 구조라고 해서 반드시 결정권
자가 유리해지는 것은 아니다.
  중요한 점은 균형과 조화를 이루어 안정되어 있는가, 아니면  균형점을 찾지 못하여 갈등
과 불안정에 시달리고 있는가이다. 균형과 조화에서는 억압에 길들여진 형태가 아니라 스스
로 길들인 행태가 나온다. 보기에 똑같은 형태라도 길들여진  경우에는 나쁜 스트레스가 쌓
이는 반면, 길들인 경우라면 즐거움을 낳는다. 하늘과 땅의 차이이다. 그래서 부부사이의 힘
의 균형은 부부를 편안하게 하는 데 아주 중요한 요소이다.
  힘의 균형은 어떻게 이루어지는 것일까? 여러 가지 측면에서 생각할 수 있겠지만, 부부건
강이라는 관점에서 보면 부부가 힘을 어떻게 사용하는가에 있다. 두 사람이 같은 종류의 힘
을 동시에 사용하기보다는 서로 다른 종류의 힘을 사용하여 서로 보완관계가 되는 게 바람
직하다.
  부부간의 힘은 직접적, 혹은 간접적으로  서로에게 작용하고, 이에 따라 부부는  서로에게 
영향을 미친다. 일반적으로 부부사이에 작용하는 힘은 직접적인 것보다는 간접적인 것이 더 
효과적이고, 부부사이를 화목하게 하는 데도 간접적인 힘이 도움이 된다고 한다.
  간접적으로 작용한다는 것은 상대방의 의사를 존중하는 표현으로 상대방을 자신의 의도대
로 움직이는 것이라고 할 수 있다. 예를 들면 '이렇게 해요'라고 단정적으로 말할 때는 힘이 
직접적으로 작용하고, '이러저러하니 이렇게  하면 어떻겠어요?'라고 상대의  의견을 묻거나 
권유하는 형식으로 설득할 때는 힘이 간접적으로 작용한다.
  어떤일을 결정하는 과정에서 상대방에게 직접적인  제언이나 몸짓을 하면 자신의  의지가 
강조되는 장점이 있다. 그러나 부부사이의 의사소통에는 간접적인 조언, 또는 상대방의 의사
를 묻거나 들어주는 경우처럼 힘이 간접적으로 작용하는 게 좋다. 이렇게 할 때 의사소통이 
원활하게 될 뿐만 아니라 일의 결정을 자신의 의도대로 하는 데도 효과적이라고 한다.
  우리나라의 전통적인 가정에서는, 남편은 주로 직접적으로 힘을 행사하고, 부인은  간접적
으로 힘을 행사하였다. 지금도 그러한 편이다. 그러나 필요에 따라 간접적인 힘과  직접적인 
힘을 분담하여 사용할 줄 아는 세련된 부부가 차차 늘고  있다. 이런 경우는 젊은 부부에서 
많지만, 나이가 들어가면서 더욱  세련되어지는 멋진 부부도 늘어나고  있다고 하니 반가운 
일이다.
  육체적인 힘이나 금력 등은 물리적인  힘이다. 다시 말하면 부부사이에서  육체적인 힘이 
센 쪽이 약한 쪽보다, 돈이나 재산이 많은 쪽이 적은 쪽보다 힘이 강하게 작용하여 영향 정
도가 크다는 것이다.
  우리나라에서는 일반적으로 남자들이 경제적 능력이 뛰어나고 활동영역도 넓어  가정에서 
일어나는 거의 모든 일에 영향력을  행사한다. 물리적인 힘을 행사하는 것이다.  가정에서의 
경제적 역할이 물리적인 힘을 결정하는 바탕이 됨을 쉽게 짐작할 수 있다.
  그러나 물리적인 힘 못지 않게 부부 사이에 중요한 힘이 인간적인 힘이다. 인간적인 힘은 
상대방을 사랑하고, 인정하고, 존경하고, 신뢰하는 등의 인간관계를 통하여 상대방을 자신의 
의도대로 움직이는 것이다. 부부는 사랑과 인정과 존경과 신뢰로 얽힌 관계이므로 물리적인 
힘보다 인간적인 힘이 배우자를 자신의 의도대로 움직이는 데에 더 효과적이라고 한다.
  부부간의 건강이라는 관점에서 보면 물리적인 힘은 신체적인 건강 차원인데 반하여, 인간
적인 힘은 정서적. 정신적. 영적건강과 관련되어 있다. 다시 말하면 사랑으로 배우자를 움직
이는 것은 정서건강을 기초로 한 것이며, 인정과 존경으로  배우자를 움직이는 것은 정신적 
건강에 기초를 둔 것이며, 신뢰를 바탕으로 배우자를 움직이는 것은 영적 건강에 기초를 둔 
힘이라고 할 수 있다. 즉 그 힘의 원천은 애정이요, 자긍심이요, 도덕성이다.
  이들로부터 나오는 힘은 완력이나 금력이 아니고 감성적인힘, 지성적인 힘, 자기양보의 덕
성적인 힘이다. 이러한 힘을 갖춘 사람을 흔히 외유내강 이라고 한다. 부부간의 관계도 신체
적. 정서적. 정신적. 영적 관계의 총합이라고 할 수 있다. 어느 하나도 소홀히 할 수 없는 것
이지만, 신체적 관계로부터 정서적 관계, 정신적 관계, 영적 관계로 갈수록 세련되고 성숙된 
관계이다. 부부사이에 물리적인 힘보다는 인간적인 힘으로, 특히 덕성으로 배우자를  움직인
다면 그 부부는 힘의 균형을 성숙하게 이루었다고 할 수 있다.
  우리나라 가정에서는 일반적으로 남편이나 아버지보다는 부인이나 어머니가 더  인간적이
며, 어머니는 인간적인 힘으로 가족을 움직일 뿐 아니라 가족도 어머니가 그렇게 하길 기대
한다. 그러나 물리적인 힘을 가진 쪽에서 인간적인 태도로 가족을 대한다면 훨씬 더 멋있게 
보일 것이다. 가정이 화목하고 평화롭다는 것은 이러한 경우를 일컫는다고 하겠다.
 자신의 의도를 상대에게 관철시키기 위해 자신의 능력을 과시하면서 상대방이 하지 않으면 
안 되도록 하는 힘을 능력적 힘이라고 한다. 다시 말해  자신의 힘에 압도되어 상대방이 자
신을 따를 수 밖에 없도록  하는 힘이 능력적 힘이다. 일반적으로는  남자들이 능력적 힘을 
사용한다.
  능력적 힘의 상대개념으로 무력의 힘을 들 수 있다. 말그대로 힘이 없는 것으로 상대방을 
움직인다는 것이다. 어려움에 처해 있는 어려운 사람을 보면 그를 돕기 위해 그가 원하는대
로 움직여주는 게 인지상정이고, 이 같은 사람들의 생리를 활용하는 게 '무력의 힘'이다.
  전통가정에서 어머니는 아버지보다 힘이 없고, 때로 아버지에게 억압을 당하기도 한다. 이 
때문에 가족들은 어머니가 원하는 것이면 무엇이든지 들어주려고 하는 경향이 있다. 이것이 
'무력의 힘'의 좋은 본보기이다.
  그렇지만 무력이 곧 무능은 아니다. 무력은 남이 보기에 힘이 없는 것일 뿐, 유능이나  무
능과는 상관없다. 힘을 가질 수 없어서 무력할 수도 있고, 힘을 가질 필요를 느끼지 않아 무
력할 수 도 있다. 또 능력적  힘을 갖지 않는 것이 오히려 가족의  화목이나 평화에 도움이 
될 것으로 느껴'무력의 힘'을 택한 경우도 있다. 결국  무력과 무능은 상관관계가 없는 것이
다.
  문제는'무력의 힘'과 '능력적 힘' 중에서 어느쪽을 택할  것인가이다. 부인은 힘이 없어 보
이지만 내적으로는 능력적 힘을 갖고 있으면서 적절히 사용하고,  남편은 능력적 힘을 가지
고 있지만 재치있게 무력의 힘을 구사할 줄 안다면, 잘 조화된 부부라고 하겠다. 더욱이  부
부간에 이 같은 역할을 바꿀 줄 안다면 멋진 삶을 살고 있는 것이다.

      부부간의 힘의 조화
  힘에는 직접적인 힘과 간접적인 힘, 물리적인 힘과 인간적인 힘, 능력적인 힘과 무력의 힘
이 있어서 각각 서로 대비된다. 디들 힘이 어떤 결정을  내리는 데 서로가 편안하고 건강하
며 행복하도록 작용한다면 바람직한 일이다.
  이 가운데 어떤 힘이 가장 효과적인지 단정적으로 말할 수는 없다. 가정을 행복하고 건강
하게 이끌어 가는 데는 통상 직접적인 힘, 실제적인 힘, 능력적인 힘보다는 간접적인 힘, 인
간적인 힘, 무력의 힘을 이용하는 게 바람직하다고 한다.
  그런데도 사람들은 직접적이고 실제적이며, 능력이 있는  것같이 보이는 힘으로 상대방을 
움직이려고 하기 때문에 어려움에 처한다. 따라서  부부간의 힘은 외유내강이 바람직하다고 
하겠다. 부부사이에는 지고 들어가서 이기는  지혜, 이기려고 져주는 것이 아니라  져주려다 
보니 이기는 지혜가 소중한 것이다.
  어떤 종류의 힘을 누가 사용하는 것이 좋은가에 대해서는 쉽게  말할 수 없다. 상황에 따
라 다르기 때문이다. 그래도 부부사이에 작용하는 힘의 종류를 이해하고, 상황을 보아  부부
가 만족하게 힘을 분담해야 한다는 것은 말할 수 있다.
  어떤 때는 남편이 무력의 힘으로 자기의 의도를 관철시킬 수  있고, 또 어떤 때는 부인이 
직접적인 힘으로 남편을 움직일 수도 있다. 중요한 것은 누가 어떤 종류의 힘을 사용했는가 
가 아니라 그 힘이 작용함에 따라 부부사이가 어떻게 달라졌는가 하는 것이다. 부부 사이가 
더욱 친밀해졌다면 좋겠으나 만약 가정의 안정과 건강이 흔들리게 되었다면 힘의 작용에 문
제가 있는 것이다.
  남편은 직접적인 힘, 물리적인 힘, 능력적인 힘을 갖기를 사회와 가족이 기대하고, 부인은 
간접적인 힘, 인간적인 힘, 무력의 힘을 갖기를 바라는  게 우리 사회의 일반적인 모습이다. 
그러나 사회가 발전하면서 남성과 여성의 역할도 바뀌었고, 그 영향으로 가정에서의 남편과
부인의 역할분담 및 힘의 분담도 바뀌고 있다.
  그러므로 어떤 틀에 의한 힘의 분담보다는 자기 부부만의 특수한 상황과 여건을 고려하여 
합리적으로 힘을 분담하는 게 중요하다. 그리고 합리적인 분담을  바탕으로 힘의 균형을 유
지하고 건강을 증진하여 부부관계를 편안하게 이끌어 갈 책임이 부부에게 있다.
  그런데 힘의 균형이나 역할분담과 관련하여 특히 유념할 사항이  있다. 우리 사회는 지극
히 남성 중심, 남성 우위의 사회에서 남녀평등을 지향하는 방향으로 급격하게 바뀌고  있다. 
남녀평등이 완전히 실천되는 사회는 아니지만 예전에 비해 여성의 권리가 많이 신장되었고, 
이 과정에서 예기치 않은 문제가 노출 되었다.
  남성우위 시대의 '허풍선이' 기질을 버리지 못한 남성들이 변회된 사회에 적응하지 못하여 
정신적인 고통을 겪고, 그 배우자  마저 갈팡질팡하게 만들고 있다. 부부관계와  가정생활에 
막심한 혼란을 주고 있는 것이다.  남성도 여성도 '허풍선이' 망령의  피해자가 되지 않도록 
슬기를 모아야 한다. 사람은 시대를 뛰어 살 수 없고, 변화의 흐름을 거스를 수도 없음을 알
아야 한다.
  과거에는 남편이 가계를 책임지는 가장으로서 절대적인 권위를 가졌다. 이에 따라 남편은 
모든 일의 최종적인 결정권을 가졌다. 그것은 권한임과 동시에 막중한 책임이었다. 힘의  균
형 역시 남편의 일방적. 절대적 힘에 의해서 유지되었다. 그런데 이 힘이 무너지면서 균형이 
여러 가지 형태로 다양해졌다. 그 와중에 균형을 찾지 못하고 방황하는 부부가 많이 생겼다. 
'남잔대 뭘......,' '남자가 어떻게......,' '사내라면 그까짓것쯤......,' '남자가  째째하게......,' '여자가 
감히 남자한테......' 따위의 말놀음에 정신을  빼앗겨버린 경우는 생각보다는 방황이  심하다. 
이러한 현상은 남자만이 아니라 여자들에게도 많이 나타나는 증상이다.
  변화가 심한 때일수록 원칙을 확인하고 균형을 잡을 줄 알아야 한다. 의무와 책임은 예전
처럼 남편에게 지우면서 이에 상응하는 권위는 인정하지 않는다면  이 역시 곤란한 일이다. 
남편의 정신적. 경제적인 짐을 덜어주는 지혜가 아내에게 필요하다. 남편 역시 허풍으로  권
위를 유지하려고 버둥대기보다는 부인에게 도움을 청하고,  감사하는 솔직한 태도가 필요하
다. 그럼으로써 함께 사는 훈훈함을 즐길 줄 아는 지혜사 필요한 시대이다.
  자녀들은 아버지와 어머니의 역할과 힘의 분담을 본받아서 자기들의 가정을 꾸려나간다는 
점을 생각할 때도 부부의 힘의 분담은 자녀들에게 모범이 되어야 한다. 더욱이 그들은 오늘
을 사는 부부들보다 미래 시대를 살 것이고, 그 시대는  지금과는 매우 다른 사회일 것이므
로 현대의 부모들은 전향적인 모범을 보여주어야 할 것이다.
  남편의 권위로 힘의 균형을 유지하던 부부가  힘의 균형이 깨지면서 나타나는 현상  중의 
하나가 여자끼리 놀러 다니는 것이다. 남편은 바깥일만 했지 집안 일은 해본 적이 없다.  부
인의 손길이 없으면 자기관리마저 못한다. 그래서 부인이 늘 곁에 있어야 하고, 여행도 같이 
다니며 여생을 즐겼으면 한다.
  그런데 부인의 입장에서는 남편과 함께 하는 것은 재미가  없다. 평생토록 남편의 권위에 
눌러 살았기 때문이다. 게다가 이제는 남편에게 힘이 없으니 더 이상 눌릴 이유도 없다.  그
래서 부인은 부인들끼리 놀러 다니고, 남편은 다 늙어서 가사에 자기관리까지 애를  먹는다. 
잘잘못을 가리기에 앞서 바뀐 사회에  제대로 적응하지 못한 서글픈 모습이  아닐 수 없다. 
변화를 슬기롭게 수용할 줄 알아야 힘의 균형과 조화를 이룰 수 있는 것이다.

      스트레스도 활용하기 나름
  스트레스 때문에 괴롭다는 사람이 많다. 사회가  복잡해지면서 스트레스가 더욱 심해졌다
고 한다. 하루에도 몇 번씩 배우자. 부모님. 아이들. 친척들 때문에 스트레스를 받는가 하면, 
돈과 시간에 쫓겨 스트레스를 받는다고 한다.
  그렇다면 스트레스는 무엇일까?
  스트레스가 무엇인지에 대한 학자들의  답변은 다양하다. 그래서  스트레스가 무엇이라고 
꼬집어 말하기는 곤란하다. 하지만 한  가지 분명한 것이 있다.  스트레스가 '다양한 자극에 
대한 반응'이라는 데 학자들이 공통적인 견해를 보이고 있다는 점이다.
  사람들은 흔히 스트레스는 나쁜 것이라고 생각하는데, 학자들의 공통적인 견해처럼  '다양
한 자극에 대한 반응'이라면 좋고 나쁨을 떠나 우리 생활에 없을 수 없는 것이다. 그리고 스
트레스에는 좋은 것도 나쁜 것도 있으며, 적당하면 좋지만 너무 많으면 나쁜것도 있다.
  그렇다면 스트레스는 어떻게 해서 발생할까.
  먼저 스트레스원이 있어야 한다. 스트레스를 일으키는  원인이 없으면 스트레스는 발생하
지 않는다. 폭탄 터지는 소리가 나면 우리는 깜짝 놀라고, 몸을 움추리게 되며, 불안을 느낀
다. 이 때 폭탄 터지는 소리는 스트레스를 느끼게 한 스트레스원이다. 그리고 이 것이  스트
레스의 제1단계이다.
  스트레스의 제2단계는 스트레스의 압박이다. 스트레스원이 힘을 가해오는 것이다.  폭음이 
가해지는 것을 예로 들 수 있다.  이때의 폭음이 바로 스트레스이다. 압박의 강도와  빈도에 
따라 스트레스의 정도가 달라진다.
  제3단계는 스트레스의 상태이다. 스트레스를 받으면 스트레스상태가 된다. 폭음이  가해지
면 몸을 움츠리고 불안한 상태가 된다. 이것이 스트레스 상태이다.
  제4단계는 스트레스에 대한 적응이다. 스트레스에  대한 적응이다. 스트레스 상태가  되면 
인간은 어떤 형태로든 적응하려고 한다. 폭음에 의하여 움츠렸던  몸을 풀고 불안에서 벗어
나려는 노력을 하기도 하고, 기절해서 쓰러지기도 한다.
  제5단계는 변화된 상태이다. 이는 스트레스에 적응하여 변화된 상태가 된다. 다시  말하면 
스트레스를 받기 전의 상태가 아닌 스트레스에 의하여 변화된  상태가 된다는 것이다. 폭음
에 의한 스트레스를 경험한 후의 상태로서, 폭음에 익숙해지거나  반대로 폭음에 대한 불안
증이 생기거나 하는 것이다.
  이상의 스트레스 과정을 단계별로 요약하면 스트레스원이→스트레스를  가하면→스트레스 
상태가 되어→(좋게 또는 나쁘게)적응하게 되고→결과적으로 스트레스에 의해 내가 변한다. 
예를 들면, 어떤 사람이→나를 나쁘다고 하면→내가 기분이 나빠져서→그 사람과 만나지 않
으리라 마음먹게 되고→결국 그 사람과의 인연을 끊게 된다. 
  이러한 과정은 우리 생활 속에서 여러 형태로 나타난다. 또 다른 예를 들면, 자동차가  막
히면 짜증이 나서 다음부터는 승용차를 안 타고 전철을  타겠다고 결정하고, 전철을 이용하
게 된다. 이처럼 우리는 늘 스트레스를 받으며 살아간다. 그런데 스트레스를 잘 관리하지 못
하고, 이 때문에 괴로움을 겪으면서 살아가는 사람도 있다. 이렇게 되어서는 곤란하다. 우리
는 순간순간 무수히 많은 스트레스를 경험하며  생활하므로, 다섯가지 단계중 어디에서든지 
건강과 생활에 좋은 방향으로 스트레스를 유도해야 한다.
  그리고 이를 위해서는 부부간의 스트레스  관리가 중요하다. 부부는 가장 가까이,  그리고 
늘 같이 살기 때문에 스트레스를 가장 많이 만들고, 또 서로 해소시켜주기 때문이다.
  사람들은 스트레스가 나쁜 것으로만 알고 있다. 나쁜 스트레스가 사람들을 괴롭히고, 이를 
큰 문제로 부각시키다 보니 그렇게 되었다. 그러나 스트레스를  일으키는 원인에는 좋은 것
과 나쁜 것이 있다. 그리고 나쁜 스트레스 관리에는 좋은 스트레스가 활용된다. 사람들은 자
신도 모르게 그렇게 하면서 산다.
  직장 상사가 기분 나쁘게 하면 마음이 상한다. 그러면 친구와  만나 그 일에 대해 의논하
고, 함께 노래방에 가서 기분도 전환한다.  그리고 기분 나쁘게 한 상사를 이해하여  마음을 
편하게 한다. 결과적으로 상사는 나쁜 스트레스를, 친구는 좋은 스트레스를 준 셈이며, 나쁜 
스트레스를 좋은 스트레스로 해소한 것이다.
  스트레스가 건강에 좋게 작용하는지,  나쁘게 작용하는지에 따라 스트레스원을  분류하면, 
건강에 긍정적인 자극원을 유스트레스원이라 하고, 부정적인  힘을 가하는 자극원을 디스트
레스원이라 한다. 똑같은 스트레스원도 사람에 따라 미치는 영향이 다르기 때문에 유스트레
스원인지 디스트레스원인지 단정적으로 말하기는 어렵다.
  병원균은 사람에게 디스트레스원이라는 것이 분명하다. 이를 유스트레스원이라고 하는 사
람은 없다. 그러나 겨울에 눈이 오면 이를 유스트레스원으로 판단하는 사람이 대부분이지만, 
눈을 청소해야 하는 사람에게는 디스트레스원이 되는 것이다. 운전자 가운데에는 그 정취를 
유스트레스원으로 수용하는 사람도 있고, 교통장애를  유발하는 디스트레스원으로 받아들이
는 사람도 있을 것이다.
  매사를 부정적으로 보는 사람은 디스트레스원으로 느끼는 게 많아 괴롭지만, 매사에 긍정
적인 사람은 유스트레스원으로 느끼는 게  많아 즐거워지고, 건강에도 도움이 된다.  자신의 
건강을 위해 주위의 모든 것을 유스트레스원으로 보도록 하자.
  유스트레스원에 의한 유스트레스는 창조적, 생산성, 삶의 만족도를 끌어올려 건강을  좋게 
하며, 디스트레스원에 의한 디스트레스는 건강을 나쁘게 하여 질병이나 사망에 이르게 한다. 
그러므로 유스트레스원에 의한 유스트레스만을 만들어, 이를 주고받아야 한다. 또  디스트레
스원을 접하지 않도록 노력할 뿐 아니라 디스트레스가 가해지면 이를 빠른 시간안에 제거시
켜야 한다.
  건강의 신체적. 정서적. 정신적. 영적. 사회적 측면에 각각 긍정적 영향을 주는 유스트레스
원과 부정적 영향을 끼치는 디스트레스원을 살펴보면 다음과 같다. 나쁜 스트레스는 사람을 
불안하게 한다. 신체적으로 위축되거나, 심한 경우에는 상해를 입는 정도에 머물지 않고  자
긍심의 손상과 도덕감의 파탄과 같은 심각한 영향을 끼치기도 한다. 이렇게 되면 사회적 안
정감이 흔들리게 된다.
  이를 뒤집어 보면 좋은 스트레스에 의한 건강증진 작용도 가능하다. 여기서 알 수 있듯이 
결국 건강증진이란 건강의 각 측면의 스트레스를  잘 관리하는 일이라고 해도 과언이  아니
다. 몸에 좋은 스트레스는 세 끼의 균형식사 및 규칙적인 배설, 적당한 수면과 휴식, 규칙적
인 운동, 안전한 생활 등이며,  몸에 나쁜 스트레스는 병원균, 약,  사고, 담배, 술, 불규칙한 
생활 등이다.
  정서에 좋은 스트레스는 사랑, 적절한  인내, 성숙한 정서, 밝은 인상,  멋진 외모 등이며, 
나쁜 스트레스는 분노, 공포, 적개심, 사랑의 결핍 등이다. 정신에 좋은 스트레스는 실현  가
능한 목표 설정, 강렬한 지적욕구,  자긍심, 계획된 지적 활동, 적극적인  학습 등이며, 나쁜 
스트레스는 정신적 갈등, 낮은 자존감, 저조한 지적 욕구, 감당하기 힘든 임무 등이다.
  영적으로 좋은 스트레스는 좋은 인생철학, 성숙한 도덕심,  정의감 등이며, 나쁜 스트레스
는 죄의식, 도덕적 갈등, 인생철학의 빈곤 등이다. 사회적으로 좋은 스트레스는 좋은 의사소
통 기술, 인간관계, 좋은친구, 적극적인 사회참여, 가정의  행복한 인간관계, 직업적 긍지 등
이며, 나쁜 스트레스는 비웃음, 조롱, 싸움, 거부, 사회적 관계 결여 등이다.
  내생적 스트레스원은 자신의 내부에서 발생하는 스트레스 원이다. 좋은 사람이나 일, 아름
다운 장소 등을 생각하면 기분이 좋아지고, 식욕도 증가하고, 잠도 잘 온다. 그러나 싫은 일
이나 사람을 생각하면 기분이 나빠지고, 소화가 안 될 뿐 아니라 잠도 잘 오지 않는다.
  이처럼 혼자서 유스트레스원, 혹은 디스트레스원을 만들어 건강을 좋게도, 나쁜게도 할 수 
있다. 그러므로 좋은 생각이나 일을 만들고, 나쁜 생각이나 자신을 괴롭히는 일은  생각하지 
않도록 노력하는 것이 중요하다.
  관계적 스트레스원은 나와 다른 인간이나 동식물 및 물체와의 특별한 관계에서  발생하는 
스트레스원이다. 부인에게는 남편이 스트레스원이며, 남편에게는 부인이 스트레스원이다. 매
일같이 생활하므로 배우자는 좋은 스트레스를 만드는 유스트레스원이 되어야 한다. 만일 배
우자가 나쁜 스트레스를 주는 디스트레스원이라면 서로 건강을 해치며 살고 있는 것이다.
  어차피 같이 살 수 밖에 없는 부부이고, 남남끼리  좋아져서 같이 살기로 결정하였으므로 
자신의 건강과 행복을 위하여 부인은 남편을, 남편은 부인을 항상 유스트레스원으로 받아들
여야 한다. 동시에 항상 자신이 유스트레스원이 되도록 노력해야 한다. 
  외생적 스트레스원은 자신의 내부나 자신과의 특별한 관계에서 발생하는 것이 아니라 제3
자적인 외부에서 발생하는 것들이다. 예를  들면, 꽃이 피고, 낙엽이 지고,  눈이 오고, 비가 
오는 것과 같은 자연환경이 우리에게 스트레스원으로 작용한다.
  비가 오면 공연히 기분이 나빠져서  하루 종일 우울하게 지내는 사람이  있다. 비가 오는 
것은 자신이 어떻게 할 수 없는 일인데도 이 때문에 기분이 나빠져서 건강을 해친다면 좋은 
일일 수 없다. 비가오면 마음이  차분해져서 오히려 기분이 좋다고 생각할  수 있듯이 이를 
유스트레스원으로 활용하도록 해야 한다. 소음,  홍수, 기아, 인구과밀 등은  디스트레스원이
다. 이러한 일은 공동의 노력으로 예방해야 한다.
  사람은 감정으로부터 나오는 신체의 갑작스런  변화를 경험한다. 손에 땀이 차고,  심장이 
뛰고, 얼굴이 빨개지고, 근육이 경직되는 등의 상황이 오래  되면 지치기도 한다. 이는 스트
레스에 의한 감정의 변화가 신체에 작용하여 나타난 것들이다.  감정의 변화가 어떻게 신체 
반응을 일으키는가? 호르몬에 의한 자율신경계의 활동을 통해서이다.
  디스트레스 상태가 되면 우리 몸에는 아드레날린이라는 호르몬이 배출된다. 아드레날린은 
자율 신경계를 자극하고, 이로 인해 우리 몸은 디스트레스에  대한 방어와 이로부터 벗어나
려는 노력을 하게 된다. 여기에 많은 에너지가 소모되므로  소화에 필요한 에너지까지 부족
하게 되어 소화가 잘 안 된다.
  디스트레스 상태가 오랫동안 계속되면 여기에서 벗어날 때까지 에너지 소모가 많아  탈진
상태가 되고, 병원균이나 유해 요인에 대한 방어력이 약해져 병에 걸리게 된다. 따라서 디스
트레스는 빨리 해소하는 게 좋다.
  디스트레스에서 빨리 벗어나려면 유스트레스를 가하는 게 좋다. 노래를 부른다거나,  좋은 
생각을 한다거나, 자연환경이 좋은 곳에 간다거나, 가까운 사람들과 대화를 나누면 디스트레
스에서 빨리 벗어날 수 있다.
  우리 몸이 유스트레스 상태가 되면 베타-엔도르핀이 배출된다. 베타-엔도르핀은 자율신경
계를 자극하여 우리 몸의 순환을 좋게 한다. 이에 따라 소화도 잘 되고 병원균이나 유해 요
인에 대한 방어력도 강해진다. 유스트레스는 보약인 셈이다.
  스트레스를 관리해야 할 이유는 분명해졌다. 그렇다면 어떻게  관리할 것이다. 첫째, 스트
레스를 일으키는 원인이 되는 스트레스원을 관리해야  한다. 스트레스원은 모두 유스트레스
원이라고 인식하는 습관을 키우는 것이다.
  어떤 사람이 여럿이 만난 후 '뭐 그런 친구가  있어. 기분 나쁜친구야'라고 말하는 사람이 
있는가 하면, '그 친구 말에 참고할 부분이 있었어'라고 말하는 사람도 있다.  똑같은 시간에 
같은 곳에서 같은 사람의 이야기를 듣고도 어떤 사람은 디스트레스로 느껴 스스로를 괴롭혔
는가 하면, 어떤 사람은 유스트레스로 받아 스스로를 발전시킨 것이다.
  어느 쪽이 바람직한 스트레스 관리 방법인가? 스트레스원을 유스트레스원으로 받아  건강
에 도움이 되도록 노력하는 것이 바람직하지 않을까?
  둘째, 스트레스를 주는 것 자체를 관리한다. 디스트레스가 가해지면 이로부터 자신을 피하
거나 디스트레스를 가하지 못하도록 하는 방법이다.  디스트레스를 가하지 못하도록 자신이 
관리 할 수 있는 것들이라면 문제가 안 된다. 그러나 자신의 힘으로 그렇게 하지 못하는 것
이 대부분이다. 이 경우는 자신을 디스트레스에서 벗어나도록 해야 한다. 그리고 디스트레스
가 가해지지 않도록 하는 방법을 깊이 연구하여 디스트레스를 받지 않도록 해야 한다.
  일요일인데도 부인이 평상시와 같은 시간에 일어나 밥을 먹어야 한다면서 깨운다면  어떻
게 될까. 남편은 화가 날 것이다. '일요일인데  늦잠 좀 자면 안 되나?'하는 생각이 들  것이
다. 그래서 짜증을 낸다면 부인과 말다툼이 생길 수 있고, 자칫 모처럼의 휴일이 망가질  수 
있다. 그러므로 자리에서 일어나 아침을 먹으면서 다음 일요일에는 늦잠을 자야겠다는 것과 
그 이유를 부인에게 이야기하는 방법을 택하는 게 좋다.
  셋째, 디스트레스를 느끼지 않는  것이다. 디스트레스를 유스트레스로 이해하여  느끼도록 
노력하는 것이다. 일요일 아침에 부인이 깨우는  것을, 같은 시간에 아침을 먹는 게  건강에 
좋기 때문에 그럴 것이라고 생각하고, 이를 유스트레스원으로 받아 부인에게 감사하는 마음
을 갖는 것이다. 이렇게 하면 기분이 좋아지고, 건강도 좋아진다.
  넷째, 스트레스에 대한 적응이다. 스트레스에 대하여 좋은  방향으로 적응하는 것이다. 디
스트레스가 오면 이를 거울 삼아  다시는 이러한 일이 없도록 하는  방법을 연구한다. 일단 
참으면서 이러한 디스트레스가 다시는 발생하지 않도록  이성적으로 연구하는 것이다. 이렇
게 자주 하면 디스트레스 관리  기술이 발달하고, 사고와 판단의 폭이  넓어져 살아가는 데 
큰 도움이 된다.
  다섯째, 스트레스 관리능력을 강화한다. 자신을 스트레스에 강하게 만드는 것이다. 디스트
레스를 많이 받아 이를 극복하게 되면 면역이 생겨  강인하게 된다. 긍정적이고 발전적으로 
디스트레스에 대응할 수 있게 되면, 그러한 디스트레스가 다시  발생했을 때 쉽게 대응하게 
되어 삶이 편안해진다는 것이다.
  한걸음 더 나아가 유스트레스에 접촉하는 기회를 만들거나 스스로 창출하는 훈련을  쌓아
야 한다. 이는 적극적으로 스트레스 관리 능력을 기르는 행동이라고 하겠다. 그러나  일상에
서는 흔히 디스트레스를 줄이는 데에 스트레스 관리의 초점이  모아지고 있다. 이에 유용한 
방법으로 제안되어 있는 것을 소개하면 다음과 같다.
  나쁜 스트레스 해소법
  ①디스트레스를 받으면 초조, 수면장애, 식욕부진, 무관심 등  자신에게 어떤 증상이 나타  
    나는지 알도록 한다.
  ②디스트레스가 되는 사건을 친구나 가까운 사람에게 이야기한다.
  ③디스트레스를 처리할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 인식한다. 그래서 할 수 있는 쪽으  
    로 에너지를 집중시킨다.
  ④낙관적인 태도를 기른다.
  ⑤화가 났을 때는 건설적인 방법으로 해소한다. 화가 난  상태를 지속하는 것은 디스트레  
    스를 배가시킨다.
  ⑥자신의 문제보다 다른 사람의 문제에 눈을 돌린다. 더  큰 디스트레스에도 자신보다 의  
    연하게 대처하는 사람들을 볼 수 있을 것이다.
  ⑦매일 짧은 시간이라도 운동을 한다.

