    *******************************************************************
    날마다 먹는 먹거리
    *******************************************************************
  
    주곡류  밥, 빵, 죽 
    *****************
  
    오 무 라 이 스
    -------------
    식은밥 남으면 맨날 볶음밥 신세인데 한번쯤 폼내서 오무라이스로...식은밥 
    한덩이를 잘개썬 양파, 당근 , 햄등과 같이 볶아서 케찹으로 같이 비빈다 
    별도로 준비한 후라이판에 잘쳐덴 달걀을 지진후 가운데에 밥을담고 계란을 
    접어준다( 모 계란은 3개정도 면 되지요)위에다 케찹 이나 부라운 소스 
    얹저서 묵으면 케찹의 새콤한 맛이랑 계란의 부드러운 맛에 한끼 죽이는 
    거지요
  
  
    김 치  볶 음 밥
    --------------
    1.  김치는 적당히 썰어 주세요... 크기는 식성에 따라 다르니깐두루...
    2.  파는 3센티정도..당근은 채썰고 ..양파도 채썰고..
    3.  도야지고기토 채썰으시구.
    4.  기름을 뜨겁게 달군 팬에 마늘을 넣고 재빨리  도야지 고기를 
        볶아줍니다.. 불이 뜨겁지 않거나 기름이 적으면  도야지 고기에서 
        피가나와 아니 조습니다.
    5.  김치를 넣어서 볶아 주세용.
    6.  밥을 넣고 기름을 더두르고 잘 볶아 줍니다. 간은 맛소금이나 간장 
        고추장 여러분이 원하시는 데루..
    7.  두부 한모쯤 깨서 같이 비벼주셔두 마시있구 계란이라두 
        너으시구요..
    8.  카레가루를 더 첨가하면 색다른 마시있습니다..
    9.  국물은 고기를 마늘과 볶다가 물을 넣어서 끓이시구  소금 다시다로 
       간을 한후 계란 탁탁 쳐놓은것을 붓고 젓가락으로 한번 저어 주시면 끝..
    10. 마시있게 드사이다..
  
    콩 나 물  밥
    -----------
    1.  쇠고기 갈은 것을 남비에 넣고 (음.기름도 넣어야 겠지요?) 
        익을때까지 볶는다
    2.  물을 붓고 씻은 쌀을 집어 넣고 밥을 한다
    3.  뜸이 들을 때 쯔음 밥솥 뚜껑을 열어서 콩나물을 엊는다
    4.   그리고 밥이 다 돼면 맛있게 밥 그릇에 담아서 양념장* 에 비벼 
         먹는다
  
    *** 콩나물을 쌀하고 같이 바로 밥을 지어도 됩니다. 물은 평소와 같구요.
  
    *** 양념장
          진간장 네큰술 
          고추가루 한 작은술       } 등을 섞은 다음
          다진마늘 한 자근술       } 후추가루를 마지막으로 넣어서
          다진파 한 작은술         } 감칠맛 나게 만든다
          참 기름 한 큰술
    *** 여기서 큰 술은 밥 먹는 숟가락, 작은 술은 커피 스푼 정도면 될거 
같아요..
  
  [아침식사]호박죽               Pris
  -------------
  며칠 전에 펌킨 파이를 한다고 통조림을 몇 개 사왔었다.  지난 겨울에는 
  호박을 몇 개 사서 가끔 하나씩 깍아서 호박죽도 해 먹고, 충청도식으루 깍두기 
  비슷한 것두 담아 먹곤 했었다.  그리구 남는 호박은 냉동실에 넣어 뒀다가 
  파이두 해 먹고 된장찌게에구 살풋이 넣어 먹구...  근데, 올해는 그 호박깍는 
  일이 넘 지겨워 졌다.  그래서 정 파이가 먹고 싶을 때 통조림을 사다 해 
  먹었다.  그 통조림이란게 한 50전 좀 넘나 하는데 그거면 파이가 두장이 
  나오니까...
        파이를 두장 궈서 동네에 한 장 돌리고, 성경공부 할 때 간식 하려구 
  했었는데, 지난 주말엔 결국은 성경공부를 못했다.  덕에 남은 파이는 아침로  
  때워지던지 아님 저녁에 후식이랍시고 먹혀졌다.  그러구두, 냉장고 위엔 호박 
  통조림이 덩그랗게 얹혀져 있었다.  
        시험이 눈 앞에 닥치니까 공부가 넘 하기 싫어서, 동네 비비에 뽀수띵을 
  하구두 할 일이 없어서 청소두 하구 먹을 것두 만들다가 그 통조림들을 처리 
  하기루 했다.
        호박죽 만드는 법
  재료: Libby's Solid Pack Pumpkin 29 Oz짜리 하나, 찹쌀 1/4 Cup, 팥 1/4Cup, 
        콩(아무 콩이나 grocery에서 제일 싼 콩) 1/4 Cup, 물 1 Cup, 
                              
  재료: Libby's Solid Pack Pumpkin 29 Oz짜리 하나, 찹쌀 1/4 Cup, 팥 1/4Cup, 
        콩(아무 콩이나 grocery에서 제일 싼 콩) 1/4 Cup, 물 1 Cup, 
        소금 1ts+1ts+1ts, 설탕 적당히(우리나라 호박은 안 넣어두 되는데, 
        미국 호박은 단 맛이 없어서요.)
  
  만드는 법: 
        ㄱ. 자기 전에 찹쌀은 씻어서 불려두고, 콩과 팥은 각자 남비에 소금을 
            1ts씩 넣고 삶아 익은 듯 하면 불을 끄고 그대로 밤새 둔다.
        ㄴ. 아침에 일어나서, 남비에 콩, 팥, 찹쌀, 호박통조림과 물을 붓고 
            중간불에서 끓이다가 끓기 시작하면 불을 낮추고 저어가면서 찹쌀이 
            익을 때까지 끓인다.  한 10분정도.  
        ㄷ. 찹쌀이 투명한 색깔로 바뀌면, 소금으로 간을 하고, 각자의 기호에 
            따라 설탕을 넣어 완성한다.
            불리는 시간은 3시간 정도가 좋은데요, 
            기다리면 지겹기만 하구, 재미가 없잖아요.  
            전 뭘 불리던지, 아님 김치 담글 때 배추 절이던지 하면, 
            해두구 그냥 자요.  아니면 아침에 해 놓고 학교 갔다 오던지. 
             큰일들 끝나고 살만할 때, 한까득 해서 냉장고에 넣어 두고,  
            먹을 때마다 Micro Wave에 데워 먹는다던지 해두 좋거든요. 
            그냥 찬 걸루두 그럭저럭 먹을만은 하지만요.  
  
    떡    국 
    ---------
    벌써 구정도 다가오고 절로 떡국 만두국이 생각나는 계절입니다.제가 
    끓여먹는 떡국은 우리 대모님으로 부터 전수를 받은 건데요..너무 맛있어서 
    가끔 끓여 먹어요.. 또한 어렵지도 않고요.자 그럼 맛있는 떡국을 끓여 
    볼까요?  얌얌..
    재료 양파,간장,설탕,달걀,갈은 고기,마늘,김,후추,파,떡국용 떡,참기름
    준비 과정
    1:  먼저 갈은 고기와 마늘,양파,간장,소금 을 같이 잘 볶아주세요.
    2:  잘  볶은 고기에  적당량의 물을 붓고 끓으면 준비하신 떡과 파를 
    넣고 한소끔 끓으면 불을 낮추고 풀어놓은 달걀을 끼얹어서 한번 끓으면   
    구운  부신 김과 후추를 뿌려서 드세요. 떡을 넣고 너무 오래 끓이면 
    쫄깃쫄깃한 맛이 없어지니까 적당하게 끓여주세요.
  
    장점 : 볶은 고기를 냉동고에 넣어놨다가  끓는 물에 볶아놓은 고기를 넣고 
    끓여 먹을 수도 있어서 특히 식사 준비할 시간이 없는 사람은 아주 간편하게 
    맛있는 떡국을  즐기실수 있어요.  
  
    ## 떡국은 원래 꿩고기로 끓인다. 꿩이없으면 닭을 쓰는데.. 그래서 나온말이 
    "꿩대신 닭이다".  닭다리, 날개, 계룩들, 뻐가 많고 먹을것 없는 부분을 푹 
    고아서 국물을 만들어서 떡국을 끓여도 마시있다.
  
    ** 참기름에 마늘 새우 볶아서 국물을 내도 시원허니 마시있다.
    $$ 참기름 너어서 먹는것 잊지마시고.
  
  켈리포니아 롤         붕어빵 
  -----------
   * 밥만드는법~
   1) 밥은 물과 쌀이 1:1 로해서 밥을하세요
   2) 밥을 좀 큰 그릇으로 옮기어서...
     식초 생선소스 를 넣고 썩어 주세요 
   3)밥을 계속 저어주면서 식히세요...
   
  * 속에 들어가는것들...
   1) 오이 : 채를 썰어 주세요......
   2) 게맛살 : 결에 따라서 짤라놓으세요..
   3) 아보카도 : 이것은 껍질을 벗기고 그리고 나서.. 
                 적당하게 썰어놓으세요 
                 
   4) frying fish egg :이것은 겉에 쌓으면서 넣으시던가 
                     속에다가 넣으셔도 돼요 :)
   
   *만드는 법 
   1) 먼저 김발 쌓는 것을 랩으로 잘 쌓아 주세요....
   2) 그리고 김을 깔고 밥을 으깨듯이 김에 붙여주세요
      
   3) 밥을 다 김에 붙인 후에는 그것을 뒤집어서 밥이 
      깁발 쪽으로 보내고 그리고 김 위에다가 한쪽구탱이 
       에 오이,게맛살 ,아보카도 그리고 
      flying fish  egg를 
      넣고 김발로 눌루면서 말아주세요 김밥말듯이 말이에요 ...
   4) 만약 flying fish egg를.. 겉에다가 놓고 싶으시면.... 
      그것을 말면서 붙여서 마세요 밥쪽에 말이에요 ....
      그럼 대가 다 것 같으네요:)
      맛있게 드세요 ..질문있음 메일 주세요 :)
      미소와 같이 드세요 ...그럼 더 좋으니깐요......
  
     초  밥
    -----------
    음.....초밥은요....아주 만들기가 쉬워요......
    말 그대로 밥에다 초 넣은게 초밥!! 
    (여기서 초란 식초여요..촛불의 초 아님!) 
    그런데 문제는 초를 넣는다고 해서 무조건 콸콸 넣는 사람은 유학하지 말고 
    집으로 빨리 돌아가 주세요~~~수학능력이 너무 떨어 진다고 할수 있겠죠? 
    우리 그렇게 단순하게 살지 맙시다..알았죠? 그러면 초를 어떻게 
    넣을까요....당연히 요리 해서 넣어 야죠..... 나중에 저를 한번 초대해 
주시면 
    제가 정말 정말 맛있는 초밥을 만들어 줄수  그런데 그렇게 모르는 외갓 
    남자를 초대 할수는 없는 일이니까.... 제가 여기에 그냥 평범한 요리법만 
    알려 줄께요.....음....먼저 밥은요...약간 꼬들 꼬들 하게 하셔서 뜸을 
충분히 
    들이구요....
    초는요..... 식초 + 설탕 + 소금 의 비율을 2:1:1 로 해서 끓여 주세요.....
    음....그 양은 밥의 양에 따라 조절 하시구요.....
    그리고 냄새가 아주 죽이니까 미국 룸메이트가 있는 분은 조심 하세요.....
    식초 끓으면 온동네가 다 날라가는 냄새가 나요.....집에도 베서 오래 
    가구용..제일 중요한 부분은 지금인데요.....아까도 중요했나?
    식초액을요 밥에 부을때 천천히 부우면서 부채질을 정말 도사 눈썹 날리듯
    하시면서 섞어 주세요...부채질이 맛을 좌우 한다면 안 믿겠죠?
    그러면 초밥이 되는 데요...
    초밥은 김에 그냥 싸서 드시기도 하시도, 슈퍼에서 사온 냉동 생성의 물기를 
    꼬옥 짜서요 와사비를 초밥에 약간 넣어서 생선을 붙이면 생선 초밥이 되요
    유부에 넣으면 유부 초밥이 되구요..그리고 된장국이랑 드시면 제맛이 나요.
  
    ## 유부는 간이 되어있는 일본제를 깡통이나 비닐 포장된 걸 구할수 있다. 
    유부만 딸랑구하거든 먼저 끓는물로 기름을 빼낸후에 간장 설탕 미림 물으로 
    짜지않게해서 유부를 조려서 쓴다.
  
  유부초밥                              Pris 
  -------
  유부초밥은 유부를 끓는 물에 살짝 삶아서, 둘로 나눈 뒤, 
  속을 열고, 그곳에 밥을 채워 넣은 것입니다.  
  유부를 간장양념에 졸여서 하실 수도 있고, 초밥에 원하는 
  재료를 섞어 만드실 수도 있습니다.  
  검은 깨나 야채 다져서 볶은 것 등.  
  기본이 되는 초밥 양념은 아래와 같습니다.  
  이 초밥 양념은 김초밥, 생선초밥에도 사용될 수 있습니다. 
  
          ** 초밥 **
  밥:   쌀 2cup으로 밥을 고슬고슬하게 짓는다. 
  식초: 3Tbs, 설탕: 2ts, 소금: 1ts
  위의 재료를 넓은 그릇에다 잘 섞는다.  
  이때, 부채로 부쳐주면 밥의 윤기가 산다
  
  
     분 식 센 타    국 수 , 라 면, 빵
    ********************************  
  
      칼  국  수
      ----------
         요건 영삼이 물러나면 올릴까??
  
  
      수  제   비                       flicker 
      ----------
   (2인분)
  첫째로 국물이 필요합니다. 
  주로 멸치국물을 내는데 다시용 멸치(왕건이)반주먹을 
  약 7컵(머그가 아님)정도의 물에 중불로 10분이상 끓여 
  멸치가 누글 누글해지면서 
  노랑물이 나오기 시작하면 불을 더 줄인채 10분이상 두었다가 
  수단과 방법을 가리지 말고 멸치를 국물에서 제거함.
  국물이 완성되면 밀가루를 반죽하는데 
  약 두컵 정도의 밀가루에 반컵정도의 물을 붓고 반죽을 하다가 
  반죽의 정도가 옛날에 갖고 놀던 찰흙정도로 말랑 말랑하도록 
  물의 양을 조절합니다
  (경험 필요, 되며는 수제비가 딱딱해지고 질며는 풀어짐).
  다음은 감자 하나 채썰고 색깔 맞추기용 당근 반개 채썰고  
  호박도 반개쯤 채썰어 준비하고 기호에 따라 양파와 풋고추 
  준비해 놓은후 본론으로 갑니다.
  
  준비한 국물에 감자와 당근  그리고 갈은 마늘 반 숟가락을
  넣은후 감자가 익도록 중불에 끓입니다
  (센불에 끓이면 감자는 안익고 애꿎은 국물만 준다).
  감자 익으면 국간장 한 숫가락을 넣고 설탕 찌끔 넣고 
  남은 야채를 몽땅넣고 두소끔쯤 끓으면 준비한 반죽을 
  손에 물을 묻히면서 바둑알 두배쯤만하게 뗀후 
  넓게 펴서 끓는 국물에 넣고 뚜껑을 닫은 후 5분쯤 끓인후 
  길게 썬 파를  넣고 5분쯤 더 끓인후 간을 보아 
  싱거우면 소금으로 간을 마춘다.
  (계란을 풀기도 하는데 국물이 조금 더  필요함)
  반죽이 다익었다 싶으면 그릇에 담고 후추를 뿌려 쩝쩝...
  간단히 적어 보았는데 모든일이 다 그렇듯 약간의 실패가 예상됩니다.
  행운을 빌며 이외에 궁금한  점은 별도로 올리세요.
                                                                         
      비 빔 국 수
      ----------
         다음 버전을 기대해 주세요!!
  
  
      짜  장  면
    ------------
     ** 재료 2인분 기준
     당근 중간 2 개, 양파 중 3개, 감자 중 3개, 애호박 1 개
     돼지고기  150 그람 (혹은 오징어 홍합 조갯살 등의 해물)
     짜장(춘장) 100그람, 식용유 50그람, 녹말 한수저
     마늘 3쪽
  
     *** 재료 다듬기
     모든야채와 고기는 약 6미리 크기로 깍둑 썰기 한다.
     어린이가 있는 경우에는 3미리 정도로 작게 썰어 놓느다
  
     ***  만들기
  
     0. 자장은 원래 춘장을 기름에 잘볶아서 사용한다 그래야
        잡냄새가 안나고 맛이 고소해진가. 보통 사람들은
        야채만 볶은 후에 물을 붓고 짜장을 풀어서 끓이는
        경우가 많이 있는데 당연히 맛이 없다.
        원래는 야채도 종류별로 따로 볶아쓰는데 사실은 귀찮하다
        그래서 다음과 같은 식으로 나는 한다
  
     1. 먼저 팬에 기름을 잔뜩두르고 ( 반국자정도)
        마늘 다진것을 넣고 고기를 넣어서 핏기가 가시면
        야채를 넣고 볶아준다. 양파가 투명해질 정도면
        불을 줄이고 기름을 더 넣어준후 짜장을 넣고
        짜장이 전체적으로 골고루 기름을 먹도록 10분정도<---
        야채와 같이 볶아준다. 이때 기름이 너무 많으면
        걷어내면 된다.
  
     1.5 미원을 반 티스픈정도(기호에 따라).
  
     2. 물을 부어서 한소큼 끓게되면 녹말을 물에 풀어
        놓은 것을 붓고 골고루 저어서 끈기있게 만든다.
  
     3. 참기름을 몇방을 치고 면위에  부은다음 고추가루
        조금치고 오이좀 채썰어서 얹으면 ....
  
     *** 면이 마땅치 않으면 자파케티라면을 스프는 빼버리고
         면만 삶아 먹어도 좋고 .. 하이면으로 해도 좋도
         일본 우동국수도 마시있는데. 덩 없으면 샘표 짜면..
  
    *** 짜파개티 1봉지에 무려 4그램의 MSG가 들어있다..
  
  
      짬    뽕
    -----------
    날씨가 더워 졌다고 시원한것만 먹으면 별로 좋지 않지롱. 날씨가 더워지면 
    몸에서 증발열로 뺏기는 열때문에 내장이 냉해져서 몸의 기가 허약해지는게 
    여름이니까. 가끔 영계백숙이라든가 얼큰한 욱계장 혹은 짬뽕이라도  땀 한번 
    쭈욱뻬면서 먹고나면 시원해지는거.. 이거시 이열치열의 우리 조선족의 슬기 
    아닌가베..그리고 이제부터는 가능하면 시스테마틱하게 써보려 하는데.
    요리에도 전체적인 개관이 중요해서 이것이 요리에 걸리는 시간과 노동력을 
    효율적으로 쓰게해서 시간절약 뿐아니라 짜증도 줄여 줄수있을 것이다.그러면 
    전체적인 흐름을 보자
  
    0.고추기름이 있어야 한다
    1.면이 준비 되어야 한다.
    2.야채를 다듬고 해물을 준비 해야한다.
    3.국물을 만들어야한다.
    4. .그리고는 먹어야한다.
  
    고추기름..이런건 향상 준비해노면 좋다.
    기름 1컵에 고추가루 반컵해서 연기가 나기직전 고추가루가 거뭇거뭇해지면 
    불에서 내려서 커피필터에 걸러서 병에 담아놓으면 좋지요
  
    .해물..나는 냉동으로 파는 종합 해물을 이용한다 값도 싸고 
    삼선(세가지생선)이 바로되니 간편하지요 아니면 언제 틈날때 오징어 조개 
    홍합 새우잘잘한것 등을 준비해서 냉동고에 너어노았다 이용하면 
    좋지요.야채..기본이 양배추이고 당근 호박 양파등은 항상 들어가는 
    재료는 한번 손질해서 플라스틱 통 가튼데다가 너어노으면  일주일 정도는 
    쓸수있지요.
  
    자 그러면 시작해보실까요.
    1.  먼저 물을 넉넉히 끓이기 시작한다 소금 반스푼정도 넣고 이게 
    시간이 제일 오래 걸리니 제일 먼저 시작해야지요
    2.  야채를 다듬는다 위에서 제시한 야채를 채썰거나 스트립으로 썬다 
    나는 스트립을 즐기는데 일단 썰기가 채썰기보다 편하고 국물한번 만들면 
    두어끼 먹는데 채썰면 야채가 너무 쉽게  짓무르니..두께 3미리 너비 1,5센티 
    길이 5센티 정도이다.
    3. 자 그러면 펜이나 냄비에 참기름 한큰술두르고 마늘(당연하 다진 
    마늘)을 넣고 그다음에 소고기 조금과 해물을 넣고 볶다가   (짬뽕이라고 
    해서 꼭 해물국물맛이 다 해결해주신다고 생각하면 천만의 말씀..이럴때 
    소고기도 같이 들어가야   맛이 더욱 시원해 진다는 말쌈.)   야채를 너어서 
    볶으면 국물이 맛있어진다는 말씀..
    4.  그러면 물(육수나 멸치다시너어도 조음 그러나 이정도면  뮬만 
    너어도 마시있음) 울 넣고 끓이기 시작하면   이때쯤 면 삶울 물이 끓기 
    시작한다그러면 면을 넣고 끓인다
    5. 가끔 물이 끌어 오르면 찬물을 조금씩 부어가며 끌이면 면이 쫄깃해 
    진다는 말씀..4. 면운 살마서 찬물에 행구어 놓고 국물에다가는 파좀 썰어 
    넣고  계란 풀어 노은것 넣고고추기름 풀어서 먹으면 된다.      
    6.  (왜 고추 기름이냐고요 고추가루를 바로 쓰면 맛이 
    텁텁해지기때문이지요 고추기름을 치면 맛이 산빡하단 말쌈.)   기호에 따라 
    다시다 조금 너어도 됩니다.
      
    만드는데 얼마나 걸렸어요??  아마 기본재료가 잘 준비 되어 있다면 
    30분이내입니다 먹고 치우는 시간까지 해도 한시간 이내입니다   즐거움과 
    건강과 스트레스해소,  레크리에이션,   모든게 함께있는 요리시간. (시원한 
    국물맛이 얼매나 스트레스해소에 기여하는지  아는 사람은 안다!!   맛있게 
    드사이다..
  
             더 들어가도 좋은재료 
             표고버섯, 느타리 버섯, 미트볼, 죽순, 바다버섯등등
             짬뽕밥으로 먹을 거면 두부, 당면 등을 너어도 좋지요  
  
  
     장  국  수.
    -----------
    재료 (1인분.)   
       - 소면 150 g
       - 사태 100g (1/6근) 
       - 다진 쇠고기 50g
       - 오이 1/3개.
       - 당근 1/4개.
       - 두부 1/10모.
       - 표고버섯 2장.
       - 달걀 1개.
       - 밀가루, 간장, 설탕, 파, 마늘, 깨소금, 소금, 후추, 참기름.
    요리를 하기 전에 재료를 손질합시다. 
  
    밑준비!   
    - 일단 고기와 마늘, 파잎을 넣고 삶아서 육수를 낸다. (거품은 
걷어내세요)   
    - 육수에 간단하게 간장과 소금으로 간을 합시다.   
    - 오이는 채썰어서 소금에 살짝 절였다가 물기를 꼭 짜시고..   
    - 당근도 채썰고.. 버섯은 불렸다가 채썰고.. 간장+설탕에 양념을 합시다.   
    - 다진 쇠고기 + 물기를 짠 두부로 고기양념을 하여 섞어둡시다.   
    - 달걀은 흰자 노른자 나눠서 지단을 부쳐야 하는데.. 그냥 맘대로..
    그럼 준비가 끝났으므로 국수를 만듭시다.   
  
    1. 팬에 기름을 두르고, 오이, 당근, 표고버섯을 각각 볶읍시다.   
    2. 아까 그 쇠고기 간것이랑 두부 섞은걸로 대충 똥그랗게 완자를 
       빚고..달걀물에 씌운 다음 팬 위에서 굴려가며 익히시고..   
    3.  국수를 삶고 냉수에 행군 담에.. 아까 고명들을 위에 얹고..
    4.  마지막으로 육수를 확 부어서 먹으면 됩니다. 
    5.  참고로, 저는 국수의 겉 뜨겁고 속 시원한 맛을 좋아하지요. 아는 
       사람은 다 알거야. 히힛.. 그럼.. 대충 몇개 생략해도 별로 먹는데 육수랑 
면만 
       있으면 하자가 없음.)-
  
    물  냉  면
    ----------
    냉면의 맛은 역시 육수의 맛에 많이 좌우된다. 좋은 육수를 내는 방법은  
    설렁탕편을 참조하도록.조금 팍팍한 고기덩어리를 사온다. 물론 기름기를 
    완전히 제거한다. 피도 완전히 제거한다. 팔팔 끓여서 첫물은 버린다. 깨끗이 
    씻은 고기를 깨끗한 물과 함께 중불 정도에서 느긋이 오래끓인다. 육수가 
    담백한...기름기가 전혀 없는 맛을 낼때까지 끓이다. 이것을 그냥 푹 
    고운다....이렇게 하는게 좋다.간장으로 약간 간을 맛춘다. 이때 조선간장을 
    쓰는게 좋다.고기덩어리를 꺼내서...버리기 아까우면 보기좋게 썰어서 한두점 
    넣는다. 동시에 계란을 한두개 삶아 껍질을 벗긴다음 반으로 
    쪼갠다.면은...청수냉면이 좋다...이것..그냥 나오는 마른 것 말고.청수냉면 
냉동  
    포장용이 좋다. 냉면 은 잘 풀어지므로..끓는 물에 냉명을 넣기전에..그 
    냉동포장용을 ...꽉붙어 있는것들을 떼어내서...
    며칠 안감은 머리처럼 헤친다음... 끓는 물에 넣고...살살 저어주면서...약 
4분간 
    아님 그보다 못하게 해야 쫄깃쫄깃한 맛이 나온다...이거 쉬운것 같지만 
    제대로 해야 진짜 냉면맛을 낼수 있다. 끓는물에서 바로 건져낸 냉면을 
    찬물에 다 두세번 바로 헹군다.준비한 육수에 냉면을 널고..먹는다. 
이때..자른 
    계란을 넣은다음....무우채도 넣는데...이건 다음에....그럼..  냉면을 
위하여...
  
    모  밀  국  수
    -------------
    나는 어려서 부터 모밀국수를 무척이나 좋아했었다.  그래서 지금도 있는지는 
    모르나 명동에있는 진미정 이라는 분식점엘 자주 갔었다.  그곳에가면6장은 
    너끈이 해치우곤 했다.  모밀국수 좋아하시는 분들, 이젠 손수즐겨보시와요.
  
    (((((  요리법   ))))))
  
    준비물은 ,마린 멸치, 다시마, 간장, 설탕.우선 시작하기전에 재료의 양을 
    표시못한다는점 양해 바랍니다.  미국단위를 잘 몰라서.....
    1. 마른 멸치와 다시마 국물을 만든다.  ( 마른멸치와 다시마를 
    물에넣고 물이 끈기가 생길때까지 끓여야합니다. 멸치와 다시마는 물의양에 
    한 1/3 정도 넣고 오래 끓여야하죠.  그렇다고 물이 팔팔끓는 상태에서 계속 
    끓이는게 아니고 어느정도 멸치와 다시마에서 국물이 우러져나왔을때 까지만 
    팔팔끓이고 그담은은 Hi 에서 한 중간세기나      그보다 조금 낮게 포지션 
    합니다.)      
    2. 주의 사항:  고기국 끓일때 오래 끓이는식으로 오래동안 끓여야 
    제맛을 즐길수있읍니다. )
    3. 멸치와 다시마 국물이 어느정도 준비되면 간장과 설탕으로 간을 
    마춘다. ( 그 맛을 설명하기가 어렵군요.  모두들 모밀국수 한번쯤은 드셔 
    봤겠죠? 그 맛이 나도록 간하면 됩니다.  모밀국수 국물색깔이 거무스름한건  
    간장때문입니다.  처음부터 간장과 설탕을 너무 많이 넣지말고 간을   보면서 
    조금씩 조금씩 넣어야합니다.) (앗!,   잊은게 있는데 어느정도 멸치 다시마 
    국물이 완성되면 멸치와 다시마는 건져내야합니다.  않해도 되지만 이것들이 
    간을 배 먹을수도  있으니깐요)
    4. 간이 어느정도 잘 맞으면 국물을 시원한곳에서 식힌다  (국물이 
    아직 따듯한 상태에서 냉장고에 넣지 마세요.  밖에서 식힌후  어느정도 
    차지면 그때 냉장고에 넣으세요.  그리고 국물이 더울때는  간 보기가 힘이 
    드니깐 간이 잘 맞지않아도 계속 간장, 설탕넣지말고  국물이 차가와진 후에 
    간해도 됩니다.)
    5. 국수는 마켓에서 구하실수 있읍니다.  국수는 꼭 모밀국수가 
    아니더래도 소면국수나 우동국수도 좋지요.  모밀국수면 더 좋지만.
    6. 국물이 차가울때 드셔야 제 맛이 남니다.  
    7. 국수를 먹을마큼 끓는물에 넣고 삶는다.  국수가 익으면 건져내어   
     찬물에 여러번 헹구어 사리를 만들어 둔다.
    8. 사리를 차가운 국물에 넣어 잘 저어 먹는다.
    9. 무우를 잘게 갈아서 넣고, 겨자 그리고 파를 잘게 썰어서 같이 
    드시면 죽여줍니다.
  
    %%%  모밀다시는 냉장고에 오랫동안 보관하실수 있읍니다.  보관하시고 
    드시고싶을 때마다 국수만 삶아서 드시면 됩니다.   
  
    &&만드는 방법이 그렇게 어렵진 않죠.  국물 만드는데 좀 시간이 오래걸리긴 
    하지만 하번해두면 여러번 드실수있으니 혼자사시는 남자 유학생 
    여러분들에겐 좋을겁니다.
  
  
    토시식 켑라면
    ------------
    에고 왠 라면 하시는 분이 많으실것 같은데용...라면은 저 같은 대학생의 
    의식주의 큰 도움을 준다고 생각합니다. 돈걱정때문에 시달리시는 동지를 
    위해서 가격도 저렴하게 식사도 으뜸으로 즐기는 법을 지금 가르쳐 주려고 
    합니다용... 그럼 한번 찐짜 토시식 "켑라면"을 만들어보겠어용
    **재료   라면 1개...(간단한 식사를 위해서) 될수있으면 "신라면"이 좋음
             계란 1개...닭 한마리 드신다고 생각하면서..순 거짓말이다
             양파 1/2개...될수있으면 작은걸로용
             파 2뿌리...몸에 좋은것이니깐 싫으신분도 곁들여서 드세용
             그리고 각종 양념...깨소금 이나 김 말린것 등등
    애고 중요한 물이 빠졌네용  물은 메뉴에서 550cc(3컵)이지만 전 딱 2컵만 
    씀니다용 용량을 제는 컵이 있으시면 그걸쓰시고용 없으신 분은 커피컵으로 
    두컵이면 됩니다용   
    **실시
    1. 양파와 파는 깨끗이 씻어서 잘게  썰으시고용 준비된 물을 올려 놓으세용
    2. 물이 끊으면 면과 썰은 양파와 파를 넣으시고 스프와 건데기 스프를 
    넣으세용
    3. 이다음이 제일 중요해용..
    4. 면은 딱 3분만 끊이세요. 왜냐하면 아직은 면이 다 익은 상태가 아니지만 
    나중에 드실적에 반드시 익씁니다.
    5. 3분을 정확히 끊이신다음에 찬물을 약간 붐니다. 집에서 어머니께서  
    국수면은 끊이드시 약간의 물을 섞으면 면이 그상태로 유지가 됩니다.
    6.  그다음은 예쁜 그릇에 담으시고 계란과 께소금 그리고 마른 김을 
    넣으십니다.  물이 많지않기때문에 계란을 넣으시고 풀어주시면 별로 
    맵지않게 별미가  됩니다.
    7. 그럼 김치와 함께 맛있게 드세용. 햄을 같이 드시면 좋지요.
    8. 마지막으로 찬밥이 있스시면 더욱 좋지용.
  
    야채 라면.....
      1) 스프를 넣은 라면국물이 끓을라고 할때 까지 기다려용~~~
         (기포가 올라오는거 알죠? 끓기 시작 하면......쩨심이 잘 
들어둬..히히히)
      2) 물이 끓을라고 하면 참치를 한깡통(작은거) 넣고 한스푼 저어 준 다음에
         면을 넣고 마구 끓어 주세요....
      3) 첫번째 끓일때는 그냥 보글 거리기 시작할때까지만 기다리다가요, 보글 
         거리기 시작 하면 준비 했던 채 썰었던 야채를 마구 넣어 주세요.....
         (모든 야채는 채 썰어서 넣어 주세요: 당근, 양파만 넣으면 충분!)
      4) 마구 끓기 시작하면 계란을 풍덩! 해서 불을 줄여서 면이 뿔지 않게 
         해서 드시면 됩니다!!!!
    쩨심이 굶지 말고 이렇게 해서 라면이라도 먹어 봐......
    양파를 넣은 라면을 먹고 자면 얼굴이 덜 부을 뿐만 아니라 속도 들 아퍼....
    알았지? 요리 못한다고 굶지 말고  밥을 먹어야 무럭 무럭(????)......
    한국 라면은 비싸니까 1불에 4-5개 하는 미국 라면에 고추장 풀어도 하나도 
    안매워요....그러니까 그렇게 드셔도 되구요..한국 라면은 매콤한 라면으로
    만들어야 제 맛이 나요..양파가 매운맛을 없애 주거든요...속도 안 아프고..
  
     라 면   리 씨 피
    ----------------
    우선 어떤 종요의 라면을 먹을꺼신가가 중요하다...라면마다 맛이틀리다...
    신라면은 맵고.... 김치라면은 김치가 있어서 김치라면 이라고 한다..
    하지만너구리는 너구리가 있어서 너구리가 아니다..<-----이런 라면을 
    주의할것..
    따라서 이름만 보고 라면을 절데로 사지말꺼...김치라면 같으 경우에는 
김치가 
    많이 있을거 같은디...왠걸...김치는 보이지가 않다..가끔가다 하나..아니면 
    두개...지가 요고하는 라면은 사뽀로인디(일본 라면) 한국인으로서 사뽀로 
    라면을 안먹은지 삼년 디야따...(사뽀로에다 토배스코 소스랑 먹으면 넘 
    맛있다)우선 물을 정학히 넣어햐한다...물이 많커나 적에 넣으면 나중에 
    라면이 심겁지 안으면 짜다...물을 어느 정도 넣어야 하는것은 봉지에있는 
    direction을 읽어라.왜냐...면마다 양수가 틀여서...물이 끄르면 면을 
    집어는다...옛날 같은 경우에는 면을 집어놓고 한 삼분이따스프와 찍거기를 
    집어는다...하지만 요즘 나같은 경우에는 면과 스프 그리고 찍거기를한꺼분에 
    다 집어는다..그리고 삼분동안 기다린다...(주의사항:  기다리는 동안 
    통신하지말것!!) <------ 이것은 나의 경험...키키...
    삼분이따 면을 테스트  해본다..면이 쫄깃쫄깃 해야지만 한다..면이 쫄깃쫄깃
    하면 먹어도  디는디...사이드 디쉬가 아주 중요하다...
    사이드 디쉬가김치냐  아니면 깍뚜기냐.. 그 것이 문제다...
    나 같은 경우에는 둘다 먹는다...흐흐흐 근디  모든라면이 김치랑 먹으면 
    왕~맛있다. (주의사항: 김치가 시면 곤란하다)
  
             
  라면에 치즈를     Findlay 
  ------------
  이건 레시피~~는 아닌데요...
  라면을 다 끓여서 슬라이스 치즈를 
  한장 탁 얹구서, 
  뚜껑 닫고  1분 정도만 지나니까..
  치즈가 쫘~악 다 녹는데... 맛은 좋아
  잘 먹었지만...
  한가지......
  쓸데 없는 의문이 드는 것이....
  치즈는 단백질인데... 왜 열에 싹 녹을까요...?
  
  야채라면      mascagni
  --------
  저는 라면을 다음과 같은 방법으로 끓여여.
  음..우선..준비물..
  라면 반개. 스프도 반...
  그리고. 각종 양념들. 고추가루. 참기름. 간장. 마늘가루.
  야채: 그린..보로콜리.
  라면을 끓일때 한개 끓이는 양의 2/3정도의 물을 넣고 우선 팔팔 끓인 다음.
  라면과 스프를 넣구선.
  각종 양념과 잠시 더 끓임.
  그리고 일 이분 정도 남기구선..
  보로콜리와 그린을 넣어서(파도 같이)
  만들면..아주 영양만점의 야채 라면이 됩니다아.
                               
    라면스프 떡복이
    --------------
    이름 : 라면 스프 떡복이~!
    재료 : 라면 - 1개  떡 - 떡복이떡이나 떡국떡( 작아서 먹기가 편해여)  
    고추장, 설탕, 물, 냄비, 수저내지는 젓가락(저을거..)
    순서...음...뭐 순서랄건 없구.... 암튼..
    1. 우선은 물을 적당히 담아 끓인다.  끓을때까지 기다리지 말구 (잉? 
    끓이래매?)   적당히 데워지면 라면을 넣는다.  면만!  라면을 먼저 넣어야 
    나 같이 기숙사 에서 몰래 해먹느라 냄배두 작구 시간두 없는 사람들한테 
    편하다... 크크크..
    2. 라면 이 좀 풀어져서 바닥에 깔리면(덩어리루 있으면 요리하기 
    불편하니까~~아~~) 고추장을 넣구 설탕을 넣어서 간을 맞춘다.  음...  
설탕   
    너무 많이 넣지 말것.  와이??( 1. 너무 다니깐, 2. 살찌니깐..크..)
    3.  라면 스프를 넣어서 젓어준다. 섞이게....주의! : 위의 2번과 3번은 
    빨리 할것!  왜냐믄 물이 끓을거니깐...음...
    4.  떡을 적당히 넣구 걸쭉해질때까지 잘 저으면서 익힌다.  
    5.   중간중간 떡을 맛본다.(음...설탕이 넘 들어갔으면 소금으루 
    맞추시구..   고추장 간두 보시구..)그리구, 다 으면 빨리 뚜껑을 덮구 
냄새가 
    나오지 않게 한다.
  
    중요한 부분
    1.  배가 무지 고플때 할것! (그래야, 못해두 맛있으니까~~크크)
    2.  만약 친구들을 불러서 해줄땐 중간에 집어 먹을때 주위에 접근하지 
    못하게 할것! (집어 먹는거 알면 삐지니깐)   
  
    젤중요한것!( 다만들구 뚜껑을 꼭 닫아서 가져갈것) 
    한동안 닫아 놓으면 맛있는 떡복이 냄새가 솔솔 나지만 
    으~~뚜껑을 여는 순간의 그 기쁨!  캬~~~음...  그리구, 꼭! 설것이 바루 
할것!  
    나중에 하면 힘드니깐..이상!  
  
    그러니깐 포인트는 떡복이할때 라면의 면만 넣고 스푸 버리지 말구 스프도 
    넣으면 진짜루 맛있다는거야요.  다시다를 넣으면 좋은데 학교 생활에 왠 
    다시다?  헤헤...
  
  
  라면냉채               blackbeans 
  -------
  1.라면을 삶아 찬물에 헹궈둔다. 
  (요리하는동안,냉동실에 넣어 차게 해두어도.좋다)
  2.게맛살,오이,당근,기타 야채를 썬다.
  3.양념장(고추장:쌈장:케찹=1:1:1)을 만든다.
  *양념장..새롭죠?이거 맛있어요.. 
  4.라면위에 야채와 양념장을 얹어 팍팍 비벼 먹는다... 
  
  김건모라면!           Blackbeans & BoMi 
  ---------
  > (이건..이홍렬 쇼에서 본것을 인용..) 
  > 1.라면을 봉지에서 꺼내기전에 마구 부순다. 
  > (잘게..잘게..거의 부스러기처럼..) 
  > 2.물을 아주 조금만 넣고 (물 한컵 반..) 라면부스러기를 넣고 끓인다. 
  > 3.이때,스프도 함께 넣는다. 
  > 4.찬밥..(혼자 살 경우 특히나..많지..아마?) 
  > 위에 라면을 반찬으로 얹어 먹는다. 
  > 솔직히..이거 읽으시면서 이야..누가 이렇게 먹어.. 
  > 하실 수 있겠지만요.. 김건모가 이홍렬쇼에서 만들어 먹는데.. 
  > 끼아..정말 맛있게 먹더라구요 .. 
  > 저두 집에서 3번 해서 먹었는데 되게 재미있구..맛있었어요.. 
  > 같이 먹었던 제 남동생이 지금 군대훈련가서..더욱.. 
  > 맛있었던 것 같네요.. 
  
     지두 이홍렬쇼에서 봤는디....
     아마 라면 뽀글이라구 하죠 아마... 오빠가 맨날 밥해먹기 싫다구
     $15 주구 라면 ( 홍콩라면)한 상자를 샀더라구요. 그래서 아는척 하구   
      뽀글이 이야길 했더니, 오히려 군대 뽀글이를 가르쳐 주더군요.
     김건모 뽀글이랑 비슷한데... 군대 뽀글이를 가르쳐 주더군요.
     라면을 잘세 부수구 스프를 *송송* 뿌림니당~
     군대에는 냄비가 없으니깐 물을 라면 봉지에다 붙고 봉지를 막은 다음에
     잘 흔들은 다음에, 야참으로 딱 5분 있다가 먹는 다나요?
                                
    건강식 무공해라면
    ---------------
     으핫핫핫...안녕하세요 ! !  8-)  여러분의 건강을 항상 생각 하는 
PaperMode 
    입니다. 준비물은 다음과 같습니다, 라면 계란  냄비 2개  케첩 
    1  냅비 두개에 물을 담고 끓 일만큼 끓입니다. 
    2 라면을 한쪽냄비에 집어넣고, 다른한쪽에 스프와 계란을 넣습니다. 
    3  면을 끄집어내고 스프와 계란이끓는 냄비쪽으로 면을 이사시킵니다. 
    4 게첩 한스푼 퍼넣고 쳐먹으시면 아니 드시면 됩니다..으핫핫핫.... 
  
             
     국  그 리 고   찌 게
    ********************
  
    웬만한 국의 요리법.
    ----------------
    음... 한국사람은 제가 보기엔 아침엔 국을 먹어야 밥 먹은 기분이 
    나죠..그쵸....?글쿠, 술을 마시고난 다음날엔 국이 최고이구....국은 
왠만한것이 
    거의 고기국물에 소금간, 혹은 간장 + 소금간을 맞춘거죠..예를 들어 콩나물, 
    양파, 버섯, 무우, 등등 야채를 가지고 만드는 국은거의가 비슷하죠... 단, 
    주의할점은 처음부터 고기랑 재료를 한꺼번에 놓고 물을 많이 부어놓은 
    다음에 끓이면 혹 냄새가 날수도 있으니깐, 먼저 참기름에 마늘을 볶다가 
    고기를 볶고 다음에 야채를 살쩍 볶아서  물을 부어놓죠. 간혹 두부를 넣어서 
    드시는분들도 있는데, 두부는 금방 익으니깐 맨 나중에 물이 끓을때 파와 
    함께 넣는게 좋읍니다...그런 다음 맨 끝 과정이 간 보는것.
  
     콩 나 물  국
    -------------
    0. 콩나물은 원래 꾸리를 떼고 껍질을 벗겨서 준비 하나
        그저 물에 담가서 훌렁훌렁 씻어서 건져노아서 사용하자
  
    1. 냄비에 콩나물을 담고 물을 부은후에 마늘을 스라이스해서
       서너조각 넣는다( 다진마늘을 넣으면 맛이 탁해진다)
  
    2, 뚜껑을 꼭 덮어서 푹 10분정도 끓인다. 이때 뚜겅을 자주 열어보면
       비린내가 나니 조심 할 것.
  
    3. 기호에따라 고추가루나 파를 넣고 두부를 넣기도 한다.
  
  소고기국 (2인분)              Pris
  --------------
  1) 경기/충청식
  재료: 쇠고기 1/4lb, 무우 중간 굵기로 2inch 토막, 물 2cup, 참기름 1ts,
        국간장(혹은 간장으로 색깔만 내고 소금간), 후추, 마늘 다진 것 1ts
  만드는 법:
        ㄱ. 쇠고기는 1inch*1inch*0.5inch로 썰고, 무우는 쇠고기보다 조금 얇게
            나박나박 썬다(쇠고기는 약간 얼었을 때가 썰기 쉬움).
        ㄴ. 남비에 참기름을 넣고 쇠고기를 볶다가 고기가 반정도 익으면, 무우를
            넣고 한번 휘저어 물을 붓는다.
        ㄷ. 끓으면 간을 하고, 먹을 때 기호에 따라 후추를 뿌려 먹는다.
            (이 때, 간을 새우젓으로 하는 것도 별미다.)
  
   2) 경상도식(따로국밥)
  재료: 쇠고기 1/4lb, 콩나물 다듬은 것 손으로 한 웅큼, 고춧가루 1/2Tbs,
        물 2cup, 참기름 1ts, 파 1뿌리, 마늘 다진 것 1ts, 국간장
  만드는 법:
        ㄱ. 쇠고기는 위와 같이 썰고, 콩나물은 머리와 꼬리를 때고, 
             파는 어슷썰기를 한다.
        ㄴ. 남비에 참기름을 넣고 쇠고기를 볶다가 반 정도 익으면, 고추가루를 
넣고
              살짝 볶는다
        ㄷ. 남비에 콩나물과 물을 뭇고 뚜껑을 열지 않고 중불에 끓인다.
        ㄹ. 다 끓으면 간을 하고 파와 마늘을 넣어 한소큼 더 끓인 후 먹는다   
       
  네가지 냉국 만드는 법         schang (장상현)
  ------------------
  여름이라 제가 한국서 가져온 오래된 요리책에서 네가지 냉국만드는 법을
  여기다 올려 드립니다. 만드는 법이 너무 간단하게 써있어서 쉬울 것 같은데
  재료가 잘 맞지 않는지 맛이 제대로 안나더군요. 하지만
  입맛이 없으신 분들 한번 시도해 보세요.
  1. 오이냉국
   오이를 둥근 모양 그대로 또는 큰것은 반절을 내어 얇게 썰어 집간장을 약간 
  부어 둔다. 
   풋고추와 파를 쫑쫑 썰어 넣고 냉수 끓여 식힌 물을 부어 진간장을 조금 넣어
  간장색이 너무 검으면 소금을 조금 넣어 간을 맞춰 냉장고에 넣었다 먹을 때
  꺼내어 식초를 조금 치고 고추가루를 넣어 상에 올리다.
   깨소금은 넣지 않는 것이 좋다.
  2. 미역냉국 (미역찬국)
   미역을 물에 담가 깨끗이 씻어 긴 가닥은 잘라 소쿠리에 건져 물기를 뺀다.
   소고기를 살로 양념해서 볶아 다시 도마에 내놔 큰 덩어리는 다져 놓는다. 
  씻어 놓은 미역에 참기름을 치고 바락바락 주물러 고기 볶은 것을 넣고 끓여
  식힌 찬 냉수를 부어 집간장에 간을 맞춰 냉장고에 넣었다 먹을때 식초를 넣어
  먹는다.
   미역냉국에는 파, 고추가루, 깨소금은 넣지 않는 것이 좋다.
  3. 오이 어린 상추냉국
  재료: 오이 한개, 상추 한웅큼, 집간장 1.5 TS, 고추가루 약간, 식초 0.5 ts
        설탕 아주조금, 조미료 약간, 물 1 컵.
   오이는 굵게 채를 썰고 상추는 두 잎사귀만 자란 어린 상추를 잎을 떼어 
다듬는다.
  적당한 양의 물에 집간장으로 간을 맞추고 식초를 새콤하게 설탕은 쓴 맛이 가실
  정도로 아주 적게 넣어 국물을 만든다.
   냉장고에 두었다가 먹을 때 오이와 상추를 넣고 고추가루도 조금 띄운다. 
얼음을
  넣으면 개운하고 한결 시원해서 좋다.
  4. 콩나물 냉국
   여름철 한참 더울 때 통통하고 짤막한 콩나물을 사다가 뿌리를 다듬어 깨끗이 
  씻어서  콩나물이 물에 잠길 정도로 물을 붓고 소금을 넣지 않고 삶는다.
  삶을 때 뚜껑을 열면 비린내가 난다. 콩나물이 알맞게 삶아지면 냉수에 띄워
  식힌다.
   완전히 식힌 콩나물에 파, 마늘 다진것과 붉은 풋통고추를 아슷아슷하게 썰어
  두서너번 자금자금 다져넣고 참기름, 깨소금, 조미료를 넣고 소금을 넣어
  간을 맞춘다.
   간을 맞춘 국물은 버리지 말고 냉장고에 넣었다가 먹을 때 무쳐놓은 콩나물을
  놓고 얼음을 넣어 국물을 붓고 먹도록 한다.
  
  황장군의 두부찌게             captainNemo 
  ----------------
  남동생이랑 둘이...남자둘이 살다보니 별별 음식을 다 만들어 보았는데
  (예전에 어머니가 하시전 모습을 간신히 떠올리며), 대다수가 실패로 돌아가 
  아까운 재료들만 다 날려왔습니다.(차라리 나가서 사먹으면 될걸..괜히 
고생만하고 
  돈은 돈대로 쓰고 맛이 안나서 다 버려야 할때의 참담한 심정이란...)
  여기서 '실패'라 함은 제 떡두꺼비같은 남동생을 기준으로 할때, 무슨 음식이든
  보통사람의 갑절을 남김없이 해치우는 녀석이 내가 고생해서 만든 음식을
  먹다말고(그것도 억지로 먹는표정) 숟가락 탁 놓고, "우리...어지간하면 
  돈들더라도 밥 나가서 사먹자...'할때를 저는 실패라고 정의합니다.
  근데!!! 최근 그 와중에서 녀석이 국물까지 남김없이 해치움과 동시에, 찬사의 
  말을 아끼지 않은 두부찌게를 새로 개발하여 하나비 식구들에 알리려합니다.
  (혹시 고때만 잘만들었나 싶어서 다시 만들어서 저의 실험대상(친구들)에게
  먹여본 결과 똑같은 찬사가 나왓음!)
  우선 준비물 받아적으시고...
  1. 양파 반개, 무우 중간거 한 삼분의 일정도, 대파 한쪽
  (혹시 무우대신 감자는...하고 한번 만들어 본적이 잇는데 맛이 참혹했음.
  저의 실패를 거울삼아 절대 무우대신 감자를 선택하는 우를 범하지 않으시길...)
  2. 두부(두부찌게니까...) 1모. (하나비의 두부는 절대 아님)
  3. 고추가루(고추장은 안됨)
  4. 그라인드 비프 적당량(자기 취향에 따라)
  5. 다싯물낼 마른멸치(없으면 멸치 다시다...고것도 없으면 만들지 마시길)
  6. 통깨소금
  
  그럼 만들어보시죠.
  1. 냄비에 물을 반정도 붓고 멸치를 넣어 팔팔 끓여 다싯물을 낸다.
  (이때 멸치 다시다를 넣도도 됨)
  2. 멸치를 건져내고 국물간을 약간 맞춘뒤에(특이하죠? 다싯물 간을 
맞춘다는게?)
  (이때 간은 절대 짜게하면 안됨. 그냥 닝닝하지만 은근할 정도루)
  3. (중요사항) 양파와 파를 썰어넣고, 무우를 약간 큼직하게 설어넣음.
  (양파와 파는 보통 찌게의 막바지에 넣는게 보통이나 황장군의 두부찌게는 먼저 
  넣어야함)
  4. 그라인드 비프를 넣고.
  (이때 고기는 냄비에 구워서 넣을 필요 없음. 그냥 끓는 다싯물에 넣으면 됨
  그라인드 비프라서 잘익을것임)
  5. 팔팔 끓인다아~
  6. 좀 내용물이 익는 경향이 보이면 뚜껑을 열어서 고추가루를 넣는데
  7. 넘 많이 넣지말고 적당량~그리고 간을 먼저 맞춤(조선간장이 좋은데
  그거 없으면 아쉬운따나 그냥 소금으로)
  8. 다시 좀 끓이다 두부를 썰어넣음
  9. 불을 약하게 하고 약간 국물이 쫄정도까지 가열한뒤, 위에 통깨소금을
  뿌려서 내 놓으면 이것이 바로 황장군의 두부찌게!
  자아 오늘저녁은 비싼돈내고 멀리 두부찌게 먹으러 가지 말고 집에서 황장군의 
  두부찌게와 함께 저녁을...
  *주의사항: 혹시 맛이 없을경우는(만에 하나라도) 위의 지시를 잘따랐는가,
  아님 무우를 바람든걸 넣었는가, 고추가루가 맛이갔는가 잘 살피실것.
  (두부가 쉬어도 안될건데...)
  
  부대찌께              masoolsa
  ---------
          갈은  쇠고기 
          쑥갓 (딱딱한 줄기를 제거한다)
          깻잎 
          쏘세지 (송송 썬다)
          스펨 (넓적 넓적 썬다)
          체다치즈 (옵션)    ---+--> 이거 넣어야 맛이 rich해짐.
          베이크드 빈즈 (옵션)--+
          멸치국물 (국물이 노래질때까지 팍 삶는다)
          소금
          고추가루 팍팍
          파 (쫑쫑 썬다)
          마늘다진거 팍팍
          떡 (옵션)
          라면사리 
          고추장을 넣으면 떡복이같이 되서 못씀. (맞죠?)
                                
          하여간, 멸치국물에 갖은 재료 집어 넣고
          (쑥갓 빼구) 반쯤 끓이다가 쑥갓 넣구 뚜껑 닫구 
          기다렸다가 쑥갓이 숨이 팍 죽으면 먹으면 될걸요?
                                
          대충 먹고 국물을 쫄인 다음, 밥 넣고 김가루 넣어서 
          볶아먹으면.. 카.. 냠냠..
                             
          버터에다가 감자와 스테이크를 같이 구워서 케찹+머스터드에
          같이 찍어 먹어도 맛있어요 <- 부대고기집 단골 메뉴~
  김치 전골             saeromi
  ---------
   오랜만에 찌게다운 찌게가 먹고싶어서 몇일전 교회 모임에서 가져온
  돼지고기 불고기하고 김치를 넣고 전골을 만들어서 먹었는데, 혼자
  먹기에는 정말 너무 맛있게 되어서, 그리고 그것 먹는 동안 쳇방에
  계시던 모모님의 열화와 같은 성원에 의해서 이렇게 새로미식
  김치 전골을 만드는 법을 소개한다. :)
   먼저, 신김치, 양배추, 양파, 파, 마늘, 고춧가루, I can't believe
  it's not butter 혹은 식용유, 돼지불고기, 소금, 물, 당면, 떡국떡
  등등이 필요하지만, 집에 있는 재료를 최대한 이용하면 된다. 당면이
  없을 경우는 막국수나 아니면 라면을 이용해도 되고 돼지불고기가
  없을 경우는 부대찌게처럼 볼로냐나 햄, 소시지 등 다른 것으로
                                                                              
             
                              
  없을 경우는 부대찌게처럼 볼로냐나 햄, 소시지 등 다른 것으로
  대체해도 된다. 참치를 넣으면 보통 가장 쉽게 만들 수 있는 참치
  김치 전골이 될 것이고, 참.. 달걀도 하나 필요하다.
   그럼, 우선, 김치는 너무 크지않은 크기로 썰어놓고, 양파, 양배추,
  파 등도 먹기에 알맞은 크기로 썬다. 마늘은 다져놓던지, 아니면
  마늘가루를 이용해도 되고, 그렇게 야채 종류는 썰어서 접시에
  담아놓고, 당면과 떡국떡은 물에 불려둔다.
   프라이팬을 달군 후 I can't believe it's not butter(이거 내가 
  너무 특정 상품을 선전하는 경향이 있지만, 그래도 맛이 있으니까),
  를 녹이고나서 준비해놓은 야채들을 볶는다.. 어느 정도 볶아진 후
  물을 붓고 각종 양념을 넣는다. 소금으로 간을 하고, 고춧가루를
  넣어서 매운 맛을 낸다. 이때 파란 고추나 빨간 고추가 있으면,
  넣으면 더욱 매콤한 맛을 낼 수 있다. 그렇게 한소금 끓여낸 다음에
  거기에 돼지불고기 남은거나(내 경우는 원래 있었으니까) 햄, 소시지,
  볼로냐.. 등등 냉장고를 뒤져서 남은 것을 먹기좋은 크기로 썰어서
  넣고, 마지막으로 불려놓았던 당면과 떡을 넣고 조금 더 끓이면, 국물이
  약간 걸쭉해지는데, 이때 달걀 하나를 노른자는 터뜨리지말고 넣어서
  반숙으로 익힌 후, 후추가루를 약간 뿌려서 불을 끄고 내려놓으면
  맛있는 새로미식 김치 전골이 된다. 이때 주의해야할 것은, 한꺼번에
  많이 끓여놓고 먹어도 되긴 되지만, 처음에 먹을때 당면과 떡은 다
  골라서 먹는 것이 좋다. 오래 두면 불어서 보기도, 맛도 안좋으니까..
   그렇게 해서 따뜻한 밥과 먹던지, 아니면 밥을 넣어서 비벼먹어도
  아주 맛있게 먹을 수 있다. 좀 더 고급스럽게 하자면, 미나리나 깻잎
  이 있으면 국물이 다 끓을 무렵 넣으면 향긋한 향을 즐길 수 있다
  그럼.. 얼마 안되는 재료로 맛있는 전골을 해서 드시길.
  새로미는 버섯을 아주 좋아하는데, 오늘은 버섯이 없어서 못 넣었음..
  각종 재료는 식성에 따라서 조금씩 달리 해도 됨..
                                    
     곰      탕
    ------------
    수퍼에 가면...소꼬리가 있을것이다....이것가지고든 사실 진짜 곰탕이 
    안나온다...하여...이제 봄날씨에...온 지구인의 건강을 
위하여....곰탕...한번 
    먹으면 영양가가 한달은 가는... 곰탕요리 시간!!!!우선 쇠뼈를 구해야 
    한다...이때 아무뼈나 되는것이 아니고 소의 사골뼈가 필요하다...아니 
영어로 
    nuckle이라고 하던가...
    무릎을 중심으로 상하의 뼈들이 최고다...이뼈들을 구할대... 아예 잘게 썰어 
    달라고 하는게 나중에 요리하는데 좋다... 안그러고 큰둥치로 
    가져오면...전기톱을 사야 하는 사태가 생길지도 모르니까....일단 뼈들을 
    찬물...미지근하거나 따근한 물은 절대 안된다...
    찬물에 넣어서 피를 충분히 뺀다...찬물에 반나절쯤 넣어두면 피가 우러 
    나온다... 뼈주위에 붙은 고기말고..기름은 잘드는 칼로 예리하게 모두 
    잘라낸다...
    하여...순수한 뼈와 고기붙은것...만을 넣고 물을 붓고 중간불에서 엄청나게 
    끓인다....음..중요한것...처음에 물을 붓고 쐰불에서.팔팔 끓이면 뼈속에 든 
    피가 전부 우러 나온다....이과정을 거치고...물론...전부 버리고..뼈도 잘 
씻어서 
    다시 깨끗한 물을 붓고 이제부터 본격적으로 중간불에서 느긋하게 끓여야 
    한다.물을 중간에 조금씩 붓어 주면서...줄어던만큼...끓이면... 우유처럼 
    된다...진짜로 우유처럼 되게 끓여야 한다.... 중간중간에 위에 뜨는 기름을 
    미련없이 걷어낸다...현명한 사람은 이미 알았겠지만...피나 기름기가 곰탕에 
    섞이면...맛이 제대로 안나온다....이렇게 우유처럼 된것을 우리는 
'진국'이라고 
    부르기도 한다... 진국맛을 보면...고소한 맛이 나야 제대로 된거다....
    이것을 그냥 먹으도 되고...아님 물을 약간 타서...다시 끓여 먹으도 된다.
    먹을때는 파를 얍게 짤라서....넣고....간은 소금으로만 맛춘다...
    무식하게 간장으로 맛을 맛출라고 하면...다된 곰탕 맛 리는 꼴이 된다.
    맛있는 새김치나...굵은 총각김치..너무 짠것 말고...함께 먹으면...
    진국 한그릇만 먹으면 이 영양가가 한달 간다는것을...보장한다.
  
  갈비탕                schang 
  ------
  음 저는 별로 전문가는 아니지만..
  몇번 갈비탕을 끓여본 경험으로 볼 때, 다음과 같은 점들이
  중요하더군요.
  1. 갈비의 기름을 될수 있는한 많이 제거한다. (아니면 국물맛이 느끼해지니까.)
  2. 갈비를 냉수에 한 하루쯤 담가놓아 피를 완전히 뺀다. (피비린내가 
나거든요.)
  3. 갈비를 오래 끓인다. 적어도 두세시간은 끓여야 맛이 우러나죠.
    오래 끓이면 끓일수록 맛이 더 있더군요. 이때 물 양을 잘 조절하셔서
    나중에 국물이 너무 적지 않도록 하시고. 처음에 한 10여분쯤 끓였을 때
    뼈에서 피가나와 국물맛이 비릿해지거나 기름이 너무 많으면, 아까와 하지 
    마시고 국물을 버리시고 다시 끓이세요. 이때 뼈에 붙은 핏덩이를 제거하시고.
  4. 국물맛이 구수해졌다 싶으시면, 갈비를 꺼내서 고기를 썰어, 양념장에
    재어 놓습니다. 양념장은 간장, 설탕, 후추, 마늘, 파 ,참기름 등으로 하심
    되고, 양념장 남은 것으로 국물 간을 하시고 고기를 국물에 넣어 드시면
    맛있는 갈비탕이 됩니다.
  하여간 중요한것은 오래오래 끓이는 것과 핏물을 빼는 것입니다.
  약한 불로 천천히 끓이세요. 경험상 저녁에 먹고 남은 갈비탕을 아침에 다시
  데워 먹는 것이 더 맛이 있더군요. 미리 하루 전 쯤에 끓여 놓고 나중에 다시 
데워 
  먹는 것이 더 맛이 있을지도. 
  
  소꼬리 곰탕 
  ----------
  이거 부루수아조씨가 맨날 굶지 말구 해먹으라고 갈켜준거애다가
  제가 덧붙인건데
  흠흠..많이 보구 해드세용..보신용으로..:)
  1) 수퍼에 가서 
         Beef Ox Tail 을 산다 ( 2LB is enough.)
  2) 소꼬리를 커다란 바가지에 담구 찬물에 한 20 시간 담궈서 피를 뺀다
       (but this step is recommended..i just skipped but it was oK)
  3) 소꼬리에서 기름을 대충 짤라낸다
      이거 무식하게 칼로 하는 분이 있는데 그럼 잘못하다가 손가락 다쳐용
      ( 부루수아저씨한테 가서 얼마나아픈지 물어보시기 바람)
      전 요리할때 쓰는 가위가 있거덩요..그 가위로 싹뚝싹뚝 짜르면 
      얼마나쉽고 재밌다구용..
  4) 소꼬리를 커다란 남비에 담는다 
      이 남비 soup 만드는 커다란거..
  5) 생강을 반쪽정도 껍질을 까서 통채로 넣는다
  6) 통마늘 한두통 정도를 열심히 까서 통채로 넣는다
  7) 무우를 하나 커다란 걸 사다가 큼직하게 썰어서 넣는다
     ( 어떤 아줌마는 이거 안넣는다구 하는데..흠..
      이거넣으면 좀더 야채가 많으니까 좋지 않을까..)
  7.5) 양파를 두통 껍질만 벗겨서 1/4 등분해서집어 넣는다
     ( 양파를 넣으면 소꼬리 곰탕 끓이는 냄새가 안나서 
       나중에 다 끓여놓구 냄새에 질려서 남 줘버리는 
       그런 불상사가 없음 ( 흑흑흑..)
  8) 센불에서 한 삽십분 끓여서 제대루 끓여지나 본다
  9) 중간 불에서 한 여덟시간 서서히 끓인다
     ( 이게 다 되었으면 나중에 냉장고에 넣어써 식혔을때 
      젤라틴처럼 굳는데요그 럼 다 된거래요..만약에 젤라친처럼 
      물렁물렁하게 안 굳으면 다시 
      한 서너시간 더 끓이면 되요..but 8 hours is eoungh )
  10) 예쁘게 그릇에 담아서 후추치고 소금간해서 
      밥 말아서 먹는다 
  그럼 맛있는 소꼬리 곰탕!
  
     설   롱   탕
    --------------
    설렁탕...이거 좋지....물론 곰탕보다는 좀 못하지만....
    일단은 고기를 제대로 골라야 한다....쇠고기중에서 너무 질겨서 못먹는 
    고기들을 구하면 된다...물론 기름기가 없는것이어야 하고 있는 기름기는 
모두 
    잘라낸다....곰탕과 마찬가지로 찬물에서 피를 충분히 뺀다...곰탕고 
마찬가지로 
    쐰불에서 다시 피를 우려 낸다...그첫물은 버리낟....다시 깨끗이 씻은 
    고기..대개 덩어리다...와 물을 붓고...곰탕과 같이 끓인다....이때..위에 
떠는 
    기름은...아까와 하지말고 걷어내서 버린다....이 기름 먹으면...콜레스트롤 
    치수만 높아진다....한나절 정도 끓이면 물의 색깔이 약간 희미한 
    노리끼리하게 된다...맛이 아주 담백하게 되어야 제대로 한거다....먹기좋은 
    고기를 덩어리채로 익혀서 납작하게 쓴다...이 잘게 자른 고기를 
    몇점넣으면...이것을 우리가 설렁탕이라고 
한다...참고로...음식점에서는설렁탕 
    국물 우려낸 고기를 다시 썰거나...찢어서 넣어주는데....이것은 아까와 
    하지말고 건져내어...안먹는게 좋다...왜냐몬...이미 영양가는 다빠져 
    나갔으므로...김치...총각김치...등등과...따스한 밥한그릇...그리고....땀을 
뻘뻘 
    흘리며 훌훌 소리내어 먹어도...미소로서 가만히 지켜봐주는 사람이 있으면 
    더욱 좋다.....
  
  
    육   계   장
    -----------
    국물을 만드는 것은 간단합니다.
    소고기는 덩어리를 구해서 찬물에 두세시간 담구어서 피를 빼시와요.
    그렇지않음 노린내가 심헤서 ..고기를 남비에 담고 통마늘을 대여섯 조각 
    넣고 한 두세시간쯤 끓이세여. 처음 끓어 오를때 피나 기타 불순믈을 건져 
    주시고..아니면 물을 바꾸시던지..
  
    들어가는 재료를 준비 해 주시압..
    당근 은 스트립으로 10x60x3밀리미터정도로
    무우도 역시 스트립으로
    파는 역시 60미리길이로.(가는파를 쓰사이다)
    고사리는 물에 불려 놓았다가..적당한 크기로 써시고
    표고버섯이나 느타리 버섯도 썰거나 찌져주시고
    저는 중국산 연줄기(금침채 라고하나요)를 사다가 물에 우려낸후애 씁니다.
    기타 재료는 사정에 따라 가감하시고 
    고기가 익으면 건져 놓았다가 물을 빼서 슬라이싱 하시고.
  
    고추기름을 만드시압..
    고추가루를 팬에 넣고 샐러드 기름을 듬뿍 넣어서 잠시 가열 하였다가 
    커피필터에 걸러놓으면 됨..
    고기국물에 야채재료 넣고 끓이다가 달걀 풀어놓은것 국물속에 천천히 
    부어서 읽히고 고추기름 넣어서 고기얹져서...   마시있게 드사이다..
  
     북  어  국
    ---------- 
    1. 북어를 한국 음식 파는데서 산다..(방망이질이 돼어서.. 펴진 북어를 
      사세용!!)
    2. 음.북어를 뜯는다..(이거.그냥.한입에 들어갈 정도로..짤라주세용~~)
    3. 물에 잠깐 담근다..( 음..이건.내가 이렇게 해야 할거같아서 하는    
      것인데..모..안 그래도 되나요?)
    4. 냄비를 불에 달그구..참기름을 두른다..(요건..모..한 한수저 정도면 
       되겠지요? <-- 양..관념이 없는 분들을 위해서..)
    5. 그리고.북어를 살짝 볶는다..(음.너무 볶아서.타면 안 되니까. 
      그냥..북어가..오그라 들 정도만..살짝 볶아 주세용~ 한..이삼분?)
    6. 그리고.물을 붓는다..그리고.끊여버린다..팔팔팔..(이렇게 
      끊이면..북어에서 맛있는 국물이 나온다나 요건 울 옆집 사는 언니가 
그래요..)
    7. 마지막에..계란을..풀어 넣고..살짝 끊인다.. (계란을 국에 
      넣으면..모..이상한 거품이 나는거 아시지요? 살짝 끊이면.그게 쬐그만 
      나와요..그거..울 옆집사는 어니는 걷어 내던데..그러는 것이.더 보기가 
      좋겠지요? )
    8. 간장이나 소금으로간을한다..
    9. 국그릇에 담아서..후추를 뿌려서..맛있게..냠냠 한다흑흑...북어가 
       없어요...지금..참..마자..한가지...북어의 
      양~~보통..일인분.끊일려면..북어..반쪽가리를 넣으면..될꺼에요..
  
    %%  무우나 애호박을 반달썰기나 리본 썰기로해서 북어 볶을때 같이 
    볶아주면 맛이 더욱 시원해 집니다. 다 끓었을때 두부를 넣기도 하고요.
  감자탕                                                UI2F
  재료
  돼지 등뼈 500그람
  소 사골   500그람
  감자 5알
  들깨 50그람
  당근 감자대 고사리 피 고추가루등등
  만들기
  1. 뻐는 물에 하루동안 담가서 피를 완전히 뺀다.
  2. 처음 뼈를 삶아서 물을 버리고 다시 새물을 넣고 끓인다
      통마늘 5쪽 같은 분량의 생강을 넣느다.
     물은 약 5리터정도 넣어서 절반정도로 줄때까지 끓인다.
  3. 뽀얗게 우러난 국물에 당근 감자대 고사리등을 넣고 
     끓이다가 들깨 가루와 고추가루를 넣고 벌겋게 끓여낸다.
  4. 감자는 껍질을 벗겨서물에 넣고 삶다가 젓가락으로 찔러보아서 
     다 익었으면 물을 조금 남기고 따라버리고 수증기로 찐다.
     ( 이래야 감자가 포근포근래진다) 
  5. 준비된국물에 감자를 넣고 파 숭덩숭덩 썰어서 얹져 먹는다.
  
  ##도야지 꼬리를 같이 삶아서 나오던 감자국집도 있었는데 
    그 또한 일미였다. 
                                                                           
  
    비 지  찌 게 
    ----------
    우선...냄비에 기름 (식용류 아니면, 참기름 ) 과 고추가루를 넣고 
    볶으세요.볶을때, 마늘을 같이 넣으시고요, 간고기(소고기) 를 넣고함께 
    볶으세요..그다음엔,  신김치를 같이넣고 볶아두 되고요, 그건 자신의 취향에 
    맞게하시면 되고요..물을 적당히 넣으세요.. 찌개니깐 아무래도 
    물이많이들어가면 안되겠죠~ 물을 적당히 넣으세요.. 찌개니깐 아무래도 
    물이많이들어가면 안되겠죠~( 지난번에 김치찌개 끓이다거 물이많아서 
    완전히 김치국이 됐음!)그리고 팔팔 끓이세요... 끓이시다가 간을 소금으로 
    마추시고요.왠만큼 끓은다음에는 주인공인 비지를 넣고, 파, 양파등등 자신의 
    기호에 마추어서넣으세요... 그다음에 새밥을 맛있게 한다음 요즘같이 비오고 
    바람부는 날에 먹으면 와따겠죠?  :) 
  
    ### 돼지 갈비를 넣어서 얼큰하게 끓이면 마시있지요..
  
    곱 창  전 골
    -----------
    재료의 선택이 중요합니다.
    곱창--> 소금으로 박박 문질러서 씻어 논다.
    양  --> 소의 위장인데 .. 대개는 검은 껍질이 벗겨져서 나오니 그냥 데쳐서 
            썰어 놓는다..
    허파.염통---->찬물에 어서 피를 빼 놓는다..
  
    쑥갓.파,당근,양파,우동국수나 당면
  
    1. 준비된 내장을 마늘 생강을 넣고 익혀 놓는다.
    2. 씻혀서 건지어서는 잘 썰어 놓는다.
    3. 우동은 삶아서 건져 놓는다.
    4. 파 당근등 야채는 5센티정도의 길이로 썰어 놓는다전걸남비에 참기름을 
    두르고 곱창을 담고 야채를 두른후  육수를 붓고 고추가루 간장, 
설탕..다시다 
    약간. 후추가루 등으로 간을 한다.. 전골을 끓이다가 삶은 우동을 넣어서 
    쑥갓을 언져 한소큼 끓여낸다.. 맛의` 포인트는 곱창에 양념이 배겨 씹을때 
    우러나오는 맛입니다. 우동은 특별히 마시있으니 이또한 넉넉히 
    준비하시구여. 마카로니를 삶아 놓았다가 쓰셔도 마시 있습니다.
    %% 가공된 곱창이 없으면 대지 작은창자를 사다가이용 
         기름 떼어내구 수도꼭지에 연결해서 내부를 서너번 씻어내고
         마늘 생강 듬뿍넣어 삶아 내면 된다.
    %% 매우면서 텁텁한 맛과 너무 달지 않아야 하는 것이 맛의 포인트입니다.
    %% 이는 역시 소주 안주로 죽여 줍니다...
  
  
    순두부
  ---------
    재료..일본산 두부가루. 조개.오징어 등 해물..당근 파 고추가루..계란..
    만들기
    일본산 두부가루를 ( "혼두부"라고 종이갑에 들어있슴)
    물에 풀어 거품기로 저으면서 끓여준다 끓기 시작하면 
    불을 줄여주고 3분간 끓인후 아직 뜨거울때 간수(같이 들어있다)를 넣어서 
    굳힌다.. 순두부로 드실려면 물은 20프로 정도 더 넣어주시구.법랑냄비는 
    눌을우려가 많으므로 가급적 스텐냄비로..
  
    뚝배기에 참기름을 두르고 소고기와  해물을 살짝 볶아주시구 
          <---- 김치 너으면 맛있는건 당연하지요..
    얼른 순두부를 부어준뒤 야채를 넣어서 함께 끓여준다..
    (해물은 냉동 종합 해물이 간편하다..짬뽕도 간편히 만들수 있으니까여..)
  
    팔팔 끓으면 고추가루로 얼큰하게 만든 후간장으로 간을 하구여..
    파 송송 썰어 넣구 쑥갓도 몇잎 너으시고 
    마지막으로 계란 노른자만 넣어서 잘 풀어서참기름 몇방울..
  
    따끈따끈하게 드사이다...--
  
    매  운  탕.
    ----------
    매운탕은 지방마다 식당마다 끓이는 방법이 틀리다. 난 제대로 나만큼 
    매운탕.곰탕.설렁탕.사시미 등등을 하는 집을 거의 찾아 보지 못했다. 
    한국인은 역시 탕이 최고인데.....진짜 매운탕은 고기종류마다 끓이는 방법이 
    틀리다. 연어매운타은 별로 시도를 안해봐서모르겠으니까...그냥 일반론을 
    펴자면....일단 고기가 필요하다. 이때, 내장은 되도록 없애는것이 
    좋것지라....특히 내장을 걷어낼때  가능하면 내장이 터지는(?) 불행한 
사태가 
    없도록 해야 한다. 이거 잘못건드리면 ...쓰서 못먹는경우도 
    잇고...복어같은경우는...인생하직해야 하는 사태도 생길수 있다.물에 고기를 
    넣고 끓인다...고기가 익었을 무렵에 각종 양념을 넣는디.. 고추장보다는 
    고추가루가 좋다....간장보다는 이땐 소금으로 간을 맞추는것이 좋다. 깨잎이 
    있으면 썰어서 넣으면 좋지만...진짜 매운탕에는 방어잎(정확치 
    않음)인가...그것을 넣는다..이것이 매운탕의 진짜 맛을 내는것이다. 들깨을 
    약간 갈아서 넣는다. 참깨는 곤란허다. 일단 매운탕하면 얼큰해야 한다. 
    이맛을 내기 위해서는 중불정도로 약간 오래 끓이면 좋다. 담백한 맛을 
    좋아하시는 분은 무우를 약간 넣는다. 나만의 비법: 만약 민물고기나 
    비린내를 체질적으로 싫어 하는 사람은 된장을 조금 넣는다. 이러면 비린내가 
    없어진다. 매운탕에는 역시 두꺼비가 최고다. 이 진짜 두꺼비가 없으면 
    러시아산 보드카를 한병 사서...물로 약간을 회석해서 약 
    25도가되면...그대만의 쐬주가 된다...여기다 레몬을 넣고 물을 약간 더 
넣으면 
    레몬 보트카가 된다...
    이렇게 맛있게 먹고 있다가 ...갓쓴 구름나그네가 지나가거던...불러서 
술한잔 
    같이 나누는 인정을 보이면 더욱 좋다.탕하면 한국문화, 한국인 하면 
    인정....이거 모르면 엄마에게 달려가서 "나 한국인 맞어?"하고 물어보기 
    바란다
  
  청국장                Naughty
  ------
  먼저 대두를 사서 돌과  썩은 콩을 돌라 낸다.
  다음 깨끗이 씻는다.
  다음 찜 솥에다가 넣어 찐다. 이때 주의점 !! 절대 태우지 않도록 한다.
  그다음 다 익었다면 통기가 잘되는 대나무 함 에 넣는다.
  그리고 뜯듯한 아랫목, 이게 없으면 스팀이 나오는 곳에 다가 
   7-10시간정도 두면 자연 발효가 된다.!! 
  허나 냄새가 장난이 아니니 주위의 모든 분들은 다른 곳으로  
  피신시킨다
  참!!  그냥 대나무 함을 두면 따뜻한 공기가 직통으로 통하니 안된다.
  대나무함은 반드시 꼬~~~옥 담요로 돌돌말아야 한다. 
     : 이게 한되면 말짱 도루묵!
  발효가 끝나면 그 냄새가 심하게 나지 않게된다.  
  그때가 다 낮다는 증거...
  다음은 절구에다가 발효된 콩들을 놓고 빻는다..... 
  달나라의 퇴끼가 찹쌀떡을 빻듯이 열심히 힘을 쓰다보면 
  콩의 형태가 약간 남아 있을둥 마는 둥하는 때까지만 빻는다.!!
  그후에는 해먹기 편하게 작은 크기의 비닐에 넣어서 
  냉동실에 보관하면.... 1년 12달 고향의 냄새가 그리울 때마다 해먹는다.!!
          
  참 내정신도  
  음식의 생명인 간하는 것을 빼먹었다.. 
  콩을 찔때 간을 하면 수분이 빠질수도 있으니 이때보다는 절구에다 빻을 때 
소금 
  굵은 것을 팍팍친다. 한줌씩!!!
  우아 어디서 그 구수한 냄새가 느껴지는 구나!!!!
  청국장 먹을 사람 여기붙어라!!!!
  
  [비법] 매운 찌게 종류.         KakTooKee 
  -------------------------------------
  으히히히.. 디따 간단한데여..
  흠..요즘 음식 만들줄 모르는 사람들 모 매운 찌게나 탕종류 할때 무작정
  고추장 퍼 넣기만 하는데.. 그러믄 맛없어여..
  가장 기초 적이겠지만.. 
  우선 기름을 냄비에 좀 두루구 (계란 푸라이 할때 보다 좀 많이.. 한 2-3
  큰술) 댑힌 다음 불을 끄고 거기다 고춧가루를 넣고 남는 불기운으로
  볶으세여.. 넘 타면 맛없으니깐 적당히 기름에 빨간기운이 날정도로만..
  그리고는 물을 좀 부으시고.. 갖가지 찌게 재료를 넣으시믄 돼여..
  순두부 찌게, 짬뽕, 매운탕 종류 등에 활용하시믄 맛 좋게 됩니다~
  히히히히...
  
  
      밑   반   찬
    ******************
  
    생채 만드는거 해 볼께요...먼저 준비물은 무, 설탕,소금,식초,고춧가루, 
(파, 
    깨소금은 Option) 이렇게 준비하시면 돼고요...무생채의 하일라이트는 
    아무래도 무를 채치는 일인데..채칼이 없으면 손으로 하다가 피가 묻은 
    무생채를 드실 확률이 쪼금 있어요. 그러니까 채칼을 준비하시던지,,아니면 
    천천히 무를 써시던지....그리고 이제부터 말씀드리는 숟가락은 
    티스푼이예요.밥숟가락으로 하면 간이 이상하겠죠?????무를 5센치정도 되게, 
    그래야 먹기도 좋고 보기도 좋고, 채를 치신후 소금 1숟가락정도를 넣고 
    절인다음 꽉 짜 놓으세요..그 다음에 절여 놓은 무에 고춧가루로 색깔이 
    좋을때까지 물을 들이시고, 식초 1숟가락, 설탕 고춧가루로 색깔이 
    좋을때까지 물을 들이시고, 식초 1숟가락, 설탕 
    2숟가락,소금을 쪼금 더 넣어서 무랑 잘 섞으면 되요.이정도면 거의 다 
    되었고,,,기호에 따라서 파랑 깨소금도 넣으면 좋아요.이렇게 무생채를 
먹다가 
    그게 지겨울때......그러면 쪼금 변형을 주면 또 다른 무생채요리가 
    나오지요....식초 1숟가락, 소금 반숟가락, 설탕1숟가락,물 1숟가락 정도에 
    오이와 당근을 잘채를 쳐서 모두 담갔다가 간이 다 밴것 같다 하면 무에 
    당근과 오이를 넣고 돌돌 말아서 그걸 먹으면 또 다른 맛이 나요. 아아.. 그 
    전에 무에 당근과 오이를 넣고 아까 절였던 물을 뿌려주는것도 잊으면 
    안되죠..이러면 쪼금 다른 반찬이 생기죠....
  
    오 뎅 볶 음
    ---------
    .우선 오뎅을 사서 먹기 좋은 크기로 잘라논다. 남비나 후라이펜에 기름을 
    한스픈 두른뒤에 마늘다진거 약간넣고 오뎅과 같이 볶는다. 오뎅이 
    노르스름하게 익었다고 생각이 되면 파 다진거 한스푼정도 넣고 같이 실짝 
    복아준다. 그리고 간장 한스픈정도 넣고 중불에서 볶아주면 다되었음.  
    먹기전에 통깨를 뿌려 먹어도 맛이좋음...
  
    감 자 볶 음
    ---------..
    감자주먹만한거 2개 글구 양파 1개, 당근1개 채를 썰어서 후라이펜에다가  
    약한불에 볶아주면 됨..간은 소금간이 좋음....
  감자채 볶음            blues
  ---------
  이건 제가 아무런 사전 지식 없이 집에서 먹던 기억으로만 만들었는데
  밑반찬으로 먹을만 하데요.
  누구 잘 아는 사람 있으면 틀린 데 고쳐 줘요...
  재료 : 감자, 통깨, 소금
  감자를 길게 채썬다. (물에 약간 담가 놓는다.)
  기름에 볶다가 소금을 넣고 또 볶는다.
  통깨를 넣고 잠깐 또 볶는다.
  냉장고에 넣어 두고 두고 먹는다.
  저는 보름 쯤 먹고 있어요.
  그리고 약간은 덜 익은 듯 볶아야 맛있는 것 같기도 하고...
  너무 볶으면 후렌치 후라이 맛이 나데요.
  
    장 조 림
    --------
    장조림 만드실때는 물과 간장 설탕을을 2 : 2 : 1 씩 너어서 고기가
    잠길정도면 됩니다 마늘은 통으로 너어주시고 풋고추나 생강도 너어주시구
    삶은 계란이나 메추리알 너어 주셔도 되구요..  처음 끓기 시작하면 거품을
    걷어내 버리시고
    블을 즐여서 한시간쯤 끓이면 됩니다. 칼로 찔라버아서 속까지 익었나 
    확인라시고.. 고기 덩어리가 너무 크면 익는데 오래 걸리고 퍽퍽 해 지니까 
    적당한 크기로 잘라서 만드시와요.
    이건 칼로 써는거보다 결대로 찌져서 병에 다마노았다가 머그면 됩니다 
    냉장보관하세요.. 곰팡이가 끼면 다시 간장에 조리면 됩니다..남은 간장은 
    밥보까머글때나 쳐서머그면되구...고져 마가린하구 간장하구 밥 비벼 먹는 
    것도 한번쯤은 머글만 하겠지요..
  
    ***간고기를 사다가 손으로 동글하게해서리 장조림 하면 그맛도 일품이다.
  
  
    갈 치 조 림
    ----------
    칼치를 이쁘게 다듬은후에 알맞은 크기로 썰어주세요.칼치에 칼집을 조금만 
    내면 양념이 잘 베어서 맛있을꺼같은디..양념장은.. 간장에 파, 다진마늘, 
    꼬추가루, 갖은양념을하셔가지고,  냄비에 칼치와 함께 넣어주세요.처음에는 
    중간불에 조리시다가요, 한 반쯤익었을때 약한불로 자글자글 조려주세요.
    칼치를 고를때는 소금간 안된걸로 고르세요... 칼치조림에는 소금간 안된 
    칼치가더 맛있어요
  
    멸 치 보 끔 
    ----------
    이거도 밑반찬으로 조치요..  보통 크고 비늘이 노리끼리한 멸치는 
    다시국물용 입니다  중간 크기에 비늘이 은빛의 거시 마시 있읍니다..   
    멸치를 기름 넉넉히 두른 후라이 판에 볶다가  다 보까지면 간장 조금 넣고 
    얼른 설탕 좀 뿌려서  바로 불에서 내리시면 됩니다 깨좀뿌리시면 오케이.. 
    설탕대신 물엿을 너으시면 아조 바삭바삭한게 캡입니다..조금 심심하게 
    해서리 술안주나 그냥머거도 될정도에요..   볶기 시르시면 생멸치에다가 
    양념장으로 무쳐머거도 되지요.
  
  통마늘 장아찌                 blues 
  -----------
  이건 너무너무 만들기 쉽지만 많은 인내심이 필요한 음식입니다.
  재료 : 간장, 꿀, 통마늘 (깐 것)
  1. 간장에 꿀을 타서 끓였다 병에 담아 식힌다.
  2. 통마늘을 까서 넣는다.
  3. 1 년 쯤 있다가 꺼내 먹는다.
  1 년은 너무 심한가요?
  하여간 난 1 년 된 걸 먹어 봤는데 너무 맛있더라구요.
  1 년이 길면 한 달?
  한 달도 긴가?
  그럼 일주일?
  적어도 일주일은 넘게 있어야 맛이 날 걸요?
  
    창  란  젓
    ---------
    ** 잔 생선이나 알/내장/조개류 등을 소금에 절여 일정 기간 삭힌 젓갈류는**
    ** 짭잘하면서도 고소한 특유의 감칠맛과 향이 입맛을 돋굽니다..햐~~!!~~~**
    ** 단백질/비타민/무기질도 풍부하고, 만들기 쉬워 밑반찬으로 장만해 두면**
    ** 요긴하게 쓰이는 젓갈...푹 곰삭은 젓갈은 그때그때 갖은 양념으로 무쳐**
    ** 내면 어욱 맛깔스럽다고 합니다....=)  **
     
    역시 할머니말씀과,잡지와 백과사전~ 
    창란젓 재료 : 창란 500g, 소금 2컵, 고춧가루 1 1/2컵, 마늘 1통, 생강 3톨,
            실파 5뿌리, 통깨
    담그기 : ** 명태의 창자를 칼로 잘라 내어(으~~이~~~휴~~) 창자에 붙은
                검푸른 부분을 떼어 내고 손으로 하나씩 훑어서 깨끗이 손질한 
                후 소금에  절인다
             ** 마늘/생강은 껍질을 벗겨 곱게 다지고, 실파는 다듬어 씻어
                송송 썬다.
             **  창란은 물기를 빼고 분량의 소금/고춧가루/다진
                 마늘/다진 생강을 넣어 고루 버루린다.
             **8 깨끗한 항아리나 유리병에 꼭꼭 놀러 담고 뚜껑을 잘
                 덮은 다음, 서늘한곳에 두었다가 1주일 후에 먹는다.
       
    **먹을때는 참기름/깨소금으로 다시 양념한다...**
  
  게장                  UrGirl
  -----
    * 게 다듬는법
     1) 먼저 게의 뚜껑을 벗기세요.....
     2) 그리고는 ...살쪽에 중간을....짜르세요 
        그때 중요한것은..거기에 모래집같은것이나 이상한것은 
        띠는것이 중요해요....
     3) 물론 잘 씻는것이 중요해요..특히 칫솔로 딱음 좋아요 :)
   
    * 양념 만드는법
     1) 먼저 마늘을 까고 그리고 다지세요....
        
        ..그리고 참기름....깨소금..... 
         그리고 약간의 미원< 만약 원하면요>
         ##고추장도 필요 하겠지요..
     4) 다음은 재료를 다 넣고 썩으세요..다대기 식으로 썩고
        
        가장 키 포인트는....거기에 엿기름을 넣는거에요 :)
     5) 그리고 맛있게 게랑 잘 썩어서.....그리고 먹음....쫍~
     6) 앗 그리고 음..한 1루있다가 드세요....
        살이 붙어서 잘 안떨어져요 ..
        게를 잡아서 담음말이에요 
  
   육포 만드는 법                       iLUSiON 
    ------------
    재료: 
    소고기 한근 ( 닭고기도 됨. 아지고기도 되고). 참기름 한그릇. 소금 한수저 
    방법: 
            소고기를 알맞은 사이즈로 자른다음 참기름에 절이고 (소금을녹인 
            참기름) 오븐에 집어넣음. 아주 약하게 해야함. (안그럼 육포가 
아니라 
            쫄포가 나옴) 그리고 계속 한사간정도 있으면 육포나옴. 더 쉬운 
방법은 
            방의 라디에이터를  끝까지 올리고 위의 절인 소고기를 빨래줄에 
걸고 
            며칠말리면 됨.  간혹 참기름칠해주고... 그러면 반질반질 맛있고 
            쫄깃쫄깃한 육포나옴.
            아지와 나란히 앉아서 하나씩 야금야금 냠냠 하면 됨.
    ** 이건 환상님이 포스팅 한건데.. 다른 데서는 문제가 많아도 먹는데에서는 
       오븐에서 만드는 방법은 별로 신뢰성이 없어보인다.
             
    죽 순 강 정
    -----------
       다음 버전을 기대해 주세요!!
  
  가장 손쉬운 반찬맹그는법~      apple
  ---------------------
  앞에서부터 쭈욱~ 읽어봤는데..
  뿌아~ 이건 완존히 먹구만 살자~는것같이..*킥킥*
  들보지못한 요리법을 질문하구..
  하루죙일 맹글어두 오늘안데 먹을수 있을까말까하는..
  뤼들이 쫘르르륵~
  그래서 결론은 시간과 노력이 장난이 아닐꺼같아 관뒀다..*흑흑*
  그럼..애뿔이가 소개하는 가장 손쉬운 반찬!
  *짜자자자자자잔~~~*
  *둥둥둥둥둥*
  달걀과 고기루 할수 있는 요리들!
  1인분 기준임...흠냐..
  이건 내 기준이니깐두루..딴분덜은 모든재료를 나누기 2하세여..
                                
  ############### 달걀찜 ########### *내가 젤루 잘하는거~ *
  1. 달걀 2개를 타악~ 깨서 그릇에 담아 물을 약간 넣고 젓는다..
  2. 새우젓 <--요개 필수임! 을 반숫갈넣구 같이 젓는다..
  *흠..내 숫가락이 좀 큰디~ 짭~ 알아서 넣으시와요~*
  3. 잘 저은걸 마이크로웨이브 그릇에 담아 렌지에 넣구는 시간을 1분 
맞춰놓는다..
  4. 띵~ 소리가 나믄 꺼내서 숫갈루 저어준담에 렌지에 넣구 다시 2분을 맞춘다..
  5. 다시 띵~ 소리가 나믄 꺼내서 다시한번 저어준담에 렌지에 1분을 더 넣구..
  6. 마지막 띵~ 소리가 나면 꺼내서 맛있게두 얌얌~
  
  ################ 달걀 조림 ##############
  *이건 일주일 기준임*
  1. 달걀 6개를 물에 넣구 십이분간 삶는다..
  *왜 일주일 기준인데 달걀이 6개냐구? 내맴이당~ 흥~*
  2. 달걀을 콸콸~ 쏟아지는 차가운 수돗물에 담가놓는다..
  3. 달걀이 차가워졌음 우선 두개를 집어 서루 박치기를 시킨다..
  4. 그럼 한달걀이 깨지구..그담에 그걸까구..
  5. 또하나를 집어서 똑같은 방법으루 까구..
  6. 맨마지막 달걀은 옆사람 머리에 쾅쾅~ 쳐서 까구..
  7. 달걀을 다 깠음 달걀하나마다 네번의 칼집을 내어준다..
  8. 마이크로웨이브 그릇에 칼집낸 달걀들을 담은 담에 물을 아주 쬐금 넣구..
     간장을 많이 넣구 1분동안 렌지에 넣어준다..
  9. 띵~ 소리가 나믄 꺼내서 뒤적뒤적~ 까만옷을 다 입을수 있도록 이리저리 
     굴려주구..
  10.일분간 더 넣었다가 띵~ 소리가 나면 꺼내서 맛있게두 짭짭~
  
  ###############  장조림 #################
  1. 수퍼에 가서 장조림용 네모모양으루 작게 작게 짤라논 고기를 사온다..
  2. 콸콸콸~ 흐르는 차가운물에 한번씩 닦아서는 물기는 닦아내지말구..
  3. 마이크로웨이브용 그릇에 간장을 넣구 5분간 렌지에 넣는다..
     *주의할점..고기를 물에 닦았기땜에 물을 따로 넣어줄 필요가 없음*
  4. 띵~ 소리가 나믄 꺼내서 뒤적뒤적~ 달걀조림과 같은 방법으루 자리 교체를 
     해준담에 3분간 더 넣는다..
  5. 띵~ 소리가 나믄 꺼내서 맛있게두 오물오물~
   
  ############### 고기..흠..이름을 몰게땅..##########
  1. 수퍼에 가서 아주아주 얇게 썰어논 고기를 사온다..
  2. 사온고기는 옆으루 밀어노쿠..후라이팬을 스토브에 올려놓구 불을 
     당긴다..                                                                
  3. 후라이팬이 뜨거워질동안  양념을 맹근다.. 
  4. 양념맹그는법: 참기름 한끼에 먹을만큼..약 두숫갈..    참깨, 소금을 작은 
     그릇에 담아 썩는당..그럼..양념은 땡!
  5. 후라이팬이 뜨거워졌나 확인을 하구 기름을 아주주주주~ 야아아아까안 
두르구..
     고기를 굽는당..
     *주의할점..고기에는 양념을 하지 않는다..*
  6. 고기가 다 구워졌음 미리 만들어논 양념에 찍어서 맛있게두 얌얌~
  
       김 치  및  나 물
    ********************
  
    김치! 를 담궈 봅시다.
    재료는...  - 고춧가루..
      - 배추.. 첨이니까 한 2~3포기쯤 해 봅시다.
      - 미원.. 이거 MSG라고, 원하시는 분만 넣으세요.
      - 마늘.. 몽땅 사두고 매달아 두라는 분부가 있었습니다.
      - 밀가루풀 또는 찹쌀풀.. 배추 두포기당 한숟갈.
      - 무우.. 한개? 또는 반개? 채썰어야 함.. 안되면 강판에.
      - 소금.. 굵은 소금.. 배추를 절여야 하니까.
      - 멸치젓.. 양은 기호에 따라서 맘대로 하세요.. 다른 젓갈을 넣어도 됨.
      - 쪽파.. 또는 가는파. 5cm 길이로 자르기.--More-- (38%)
    * 그럼 시작해 봅시다..  
    1.  배추를 잘 씻어서 (돌씹으면 안되니까), 소금을 솔솔 뿌려서 2/3정도 
       숨이 죽을때까지 기다린다.. 아마 반나절쯤?  
    2.  '김치속'을 만들려면.    무우 채썬것 + 쪽파 + 마늘 다진것 (배추 
       2포기면 한 마늘 10개쯤?)  + 미원 + 고춧가루 + 멸치젓 (보통 찻숟갈 
       2개에서 3개..두포기)   + 풀..     잘 버무려서 간을 보고 너무 짜지 
않게.. 
       근데 이때 고춧가루를 넣을때 조금씩 넣어서 버무리다가.. 또 넣고, 또 
넣고.. 
       그러래요. 안그러면 생각보다 무지 빨개진다고.. (경험담.)  
    3.  소금절인 배추는 한번 헹궈서 물기를 빼야 함.. 이건 제가 옛날에 
       한번 시도를 하다가, 안 헹궈서 ..흑흑.. 짜서 혼난 적이 있지요.  
    4.  배추랑 속을 버무립시다. 이때 설탕도 약간 넣고, 미원을 넣으면서 
       간을 맞추라고 하는군요. 맨날 혼자 간을 보면 혀가 맛이 가니까, 옆에 
있는  
       사람을 하나 불러서 맛좀 보라고 해요. 
  
    * 뒷풀이..
    이렇게 통김치를 만들어 놓으면, 보관은 쉽지만 먹을때마다 썰어야 하니까 
    귀찮죠.. 히히.. 하룻쯤 놔둔 다음에 팍팍 썰어서 막김치로 만들어 병에  
넣고 
    보관을 합시다.. 한번 담그면 아마 한두달은 끄떡이 없을거예요.  우리의 
가난 
    자취생 여러분, 맛있게 만들어 드세요~~
  
     물김치! 를 만들어 볼까요..
    재료는..  - 미나리.. 다듬어서 5cm 썰기.
      - 쪽파.. 이것도 마찬가지..
      - 무우.. 네모나게 납짝 썰기.
      - 오이.. 이것도.. 채썰던지.. 맘대로.
      - 당근.. 이것도 물론 마찬가지..    (참고: 요 재료들은 큰냄비 반쯤 
차도록 
    준비를 합시다.)  - 기타 양념.. 물.. 고춧가루.. 미원.. 소금..
    *  그럼 이제 만들어 봅시다.. 하!하!하
    1.       적당량의 물에 (큰냄비 1개쯤) 고춧가루 (색이 예쁘게), 미원, 
소금을  
    타서 간을 봅시다. --> 약간 짜게 해야 재료에 간이 배겠죠?
    2.       위에 재료들을 팍팍 썰어서 준비를 해요..   
    3.       1번을 체에 걸러서 맑게 해서.. 2번의 재료를 넣는데.. 다 넣는게 
    아니라.. 미나리, 쪽파, 무우만 넣읍시다... 나머지는 담날 준비해도 되는 
    모양임.  
    하루쯤 지나면..(좀 익으면) 오이와 당근을 넣는다.. 시원하게 해 놓고 
    먹읍시다.
  
  
    나물  요리 총론
    -------------
    
    나물은 한국식에서 빠질수 없는 메뉴이다. 한때 그린필드니 머니 해서 
  사람들에게서 환영받지 못하던 나물요리였다. 그러나  이제는 고급 음식이 
  되어버린 산채정식에서 육식을 하지 않는 스님들의 음식인 절간 음식등등 
  이제는 영양과잉 시대에 새롭게 등장하고 있는 것이다. 내가 이곳에 와서 
  처음 사귄 친구가 나때문에 몸무개가 25키로나 늘었다고 투덜거리더니 
  채식을 한다고 한 3주일 하더니 도저히 해 먹을 것이 없다고 투덜거리며 
  다시 육식으로 복귀하고야 말았는데.. 사실 채식이 손이 많이가고 번거러울
  뿐만아니라 매일 먹을 만큼 매력적이지도 못하다. 아무래도 소박한 요리법 
  뿐만 아니라 먼가 새로운 요리법도 개발되어야 하리라.. 
    우선은 전통적인 나물 요리를 몇가지 알아보고 그것을 확장 응용 할 수있는
  예를 들어가면서 채식에 대한 이해를 넓혀 가기로하다.
  
  
   묵은 나물
   --------
    여기서 묵은 나믈이란 지난 여름이나 가을에 건조 시커 놓았던 야채를 다시 
  삶아서 무쳐 먹는 경우를 말한다. 주로 정월 대보름이면 오곡밥과 나물로 
젯상을 
  차리는데 갖가지 말린 야채를 가지고 나물을 만들게 된다.
    말린 야채로는 고사리, 도라지, 호박, 감자대, 취나물, 연줄기(중국식), 
박고지,
  무말랭이, 가지 등을 들 수있다
  
  ** 조리법
  0. 먼저 순서는 물에 불려 놓는 것이다 약 하루전쯤에 물에 불려 놓는다. 
자연적으로 
     건조 시키던 예날과는 달리 요즈음에는 열풍으로 건조시텨서 나물이 쓰고 
제맛을
     잃는 경우가 허다하고 데쳐도 부드럽지가 못한 경우가 많다. 이럴때는 
담가놓지만 
     말고 한번 맒아 내서 물을 갈아서 담가두도록 한다. 
  
  1. 팬이나 남비에 기름을 약간 두르고 마늘 다짐것을 조금 넣고 고기 간것을 
넣어서 
     약간 볶아준후 나물을 넣고 같이 볶다가 뚜껑을 덮어서 푹 삶은후 소금으로 
간을 
     맞춘후 파를 송송 썰어서 뿌리고 참기름 몇방울 떨구면 된다.
  
  2. 원래 제사음식에는 마늘을 넣지 않지만 그냥먹을 때야..뭐,,,
     도라지 말린것은 닭살하고 두부등을 넣어서 삶아 주면 하얀 색도 살고 맛도 
     시원해지고 좋지요
  
  3. 무말랭이는 잠깐 불렸다가 물기를 꼭 짜서 고추장 간장 참기름 설탕 
2:1:0.5:0.5
     정도로 무혀서 먹으면 되지롱..
  
     생 나 물
     -------
  무우 양배추 부룩컬리 호박 가지 등등의 나물은 간단히 만들어 먹을 수있다.
  
  1. 야채를 채썬다.
  
  2. 남비에 기름 치고 마늘 넣고 채썬 야채를 기름에 복아준후
     뚜껑을 덮고 잠시 두면 나물이 되지요.
  
  3. 기호에 따라 깨. 썬파, 미ㄹ , 소금등으로 양념하시고요..
  
  4. 몇가지 나물을 만든후에 고추장에 썩썩 비벼먹으면
     맛있는 비빔밥이 되지요..
  
   
  
  콩나물 숙주나물
  -------------
  
  0. 콩나물이나 숙주를 잘 다듬어서 씻어둔다.
  
  1. 물울 끓여서 콩나물울 넣고 뚜껑울 닫아서 푹 삶는다.
  
  2. 물을 받혀내고 물기를꼭 짜둔다.
  
  3. 소금 미원 참기름 깨소금 다진파 등으로 버무린다.
     고추가루를 넣기도 하고요.마늘 좀 넣어도 좋지요
     다만 미관상혹은  냄새가 나서는 곤란한 경우는 넣지 마시고요.
  
  ** 콩나물을 삶다가 뚜껑을 연다든지 하면 비린내가 난다고 하는 말씀
  
  시금치 나물           붕어빵
  ---------- 
  시금치 무침
  1) 시금치를 잘 다듬는다...
  2) 잘 다듬은 것을 잘 씻고 
    그리고 팔팔 끓는 물에 잠시 데쳐 낸다..
  3) 데쳐넨 시금치를 잘 짠다 
     
  *양념에 들어 가는 것들...*
     마늘..간장..소금..고추가루..깨소금..식초...설탕...참기름...파...
  4) 파는 잘 잘게 썰고 그리고 마늘은 잘 다져 주세요...
     *이제 같이 만들어 봐요~*
  5) 시금치에다가 소금으로 잘 간을 하세요...
  6) 그리고는 마늘  파 소금 고춧가루 깨소금..
     식초 설탕 참기름 을 넣어 주세요
  7) 그리고는 약간의 간장을 넣고 잘 무치세요.....
     간장이 들어가무로 간을 싱겁게 하라고 한것이었어요 :)
   
   이 시금치 무침은 즉석에서 빨리 먹어야 맞있어요...
   보기에는 간장도 들어 가고 그리고 참기름 식초가  
   같이 들어 가기 때문에 이상할것 같지만 실제로는 정말 맞있어요
   김치 대신 먹기도 좋고 말이에요 :)
  
    *************************************************************
    고기 요리
    *************************************************************
   
   **********
    육군 요리
   ***********
  
  고기 부위별 종류              flicker
  -------------
  
  첫째로 한식에 주로 사용되는 고기는 불고기감인데 
  이것은 허리부분 살로써 Sirloin이라 부릅니다.  
  둘째로 국거리에 쓰는 양지머리 고긴데 이것은 
  가슴살로 Brisket이라 부릅니다.
  Thirdly, 장조림이나 육계장용은 업진살이라 부르는데 
  정강이 부분으로 Shank라 부릅니다.
  다음으로는 구워먹기 좋다는 등심인데 
  이것은 Strip Loin이라 부르며, 
  갈비는 아시다시피 Rib이지만 
  미국의 고장에 따라 짜르는 방식이 틀리므로 그것에 따른 
  양념 약간씩 틀려요 연구해 보세요.
  또한 Roast Beef를 원하실때 Tender Loin을 
  달라고 하시면 되구요 
  소위 말하는  안심은 Plate라 부르지요.
                     
                 flicker
  
  그 첫장.
  - 불고기 -
  불고기는 한국인은 물론이고 외국인에게도 김치와 더불어 
  무지하게 알려진 음식이다. 
  잘모르는 중국집에서는 짜장면을, 일식집에서는 우동을, 
  양식집에서는 스테익으로 가는 것이 안전하다고들 한다.
  머리속에 그려진 이 맛들은 웬만해서는 거기가 거기인 탓이다.
  만약 이것조차도 맛이 없다면 "돈 고 그집".
  그러면 한식집에서는? 당연히 불고기다.
  양념이 맛이 없으면 장을 묻혀 싸먹고, 
  또한 쌈이 제공되니까 배고프면 고추장에 쌈싸먹어도 되니 
  이보다 안전한 한식이 어디 있을까.
  
  그러나 이 불고기도 유형이 있다.
  대체적으로 세가지로 나뉘는데,  
  그 하나가 간장 양념에 야채를 버무려
  냄비에 끓이듯이 요리하는 무대뽀형이 있고, 
  우리가 한국의 전통적인 한식
  집에가면 가운데는 불룩하게 튀어나오고 
  가장자리에는 오목한 홈이 있는 불판에 끼얹은 육수가 고여 
  밥을 비벼먹던 추억의 불고기가 있으며, 
  다른 한가지가 
  오늘 소개하려는 바베큐용 불고기.
  -바베큐형 불고기-
  바베큐형 불고기는 달아야 한다.
  : 불판에 잘붙지 않으며 고기에 윤기가 흐르고 
   양념장과 기차게 어울린다.  바베큐형 불고기는 짜지 말아야 한다.
  : 가끔씩 바베큐용으로 한 양념들이 익히고 나면 
    짠 느낌이 드는데 이것은 조리 방식 탓이다. 그릇을 
    이용하지 않고 직접 불이 닿기때문에 고기의 
    수분증발이 많고 염분은 그대로 있기 때문이다. 
    
  이상과 같은 원칙에 의거하여 불고기용 양념을 만들어 보겠다.
  재료: 투명 소다(쎄븐 업, 스프라이트...) 2캔
        물엿 5스푼, 설탕 3스푼, 갈은 무 1/4컵, 갈은 마늘 2스푼,
        참기름 1스푼, 국간장 1스푼,  소금 1/2 스푼, 후추 약간,
        생강 즙 1/3 스푼,  미원 정말 약간,  갈은 키위 1/4개,
        잘게 썬 파 1/4컵
        
  이상의 양념장이 반쯤 찰만한 그릇에 불고기용 고기(Sliced Sirloin) 
  약 2파운드쯤을 재운다. (고기가 푹 잠기도록)
  * 만약 한국 식품점이 없는 곳에 사시는 분은 고기를 사는 곳에서 베이컨 
   두께 정도로 슬라이스를 해 달라고 하면 된다. 
  구워먹기 최소한 2시간 전쯤에 고기는 재워야 하며 완전히 녹이지 못한 고
  기는 고기사이로 충분히 간이 배도록 가끔씩 뒤적여 주도록 한다.
  고기를 구울때에는 한쪽이 완전히 익고 전체 고기가 70%이상 익었을때 뒤집
  도록 하며 일단 뒤집은 후 오래두지 않는다. 
  너무 익은 고기는 그 본래의 맛을 잃기 때문에 어떤 고기라도 적당히 익히
  는 것이 좋다.(개고기 제외)
  
  ** 기가 막힌 쌈장 만들기
  재료: 양파 1/4개, 마늘 4톨, 짤게 썬 파 1/3 컵, 참기름 약간, 
        잘게 썬 풋고추 1개, 설탕 1스푼, 된장 1/2컵 정도, 투명 소다 1/3컵
    
  양파와 마늘은 Chopper에 넣어 물을 약간 붓고 갈아 넣고 나머지 재료들
  을 한데 섞어 힘차게 저어 아주 맛있는 쌈장을 만들어 드시도록.
                                
  *** 양념장 응용법
               
  1. 앞서 만든 양념장으로 갈비를 재울때에 설탕과 물엿을 조금 더 넣어 
     이용하면 되고요, 돼지갈비는 생강을 더 넣으시면 됩니다.
  2. 앞의 양념장 재료중 생강, 갈은 무, 키위, 물엿을 제외하고 대신 식초를
     조금 넣으면 상추나 시금치를 즉석에서 버무려 먹을 수 있는 쏘스가 됩니
     다.
  
                 flicker
  
  -장조림- 기차게 만드는 법.
  장조림은 어린시절 도시락 반찬으로 그 위용을 떨쳤던 종목으로 
  누구나 쉽게 생각하고 덤벼들었다가 실패하신 분도 있으리라 생각이
  든다.
  그랴서 오늘은 실패를 절대 불허하고 어머님의 손끝같은 장조림 제조법을 
  선 보인다.
  장조림용으로 적당한 살들은 결이 바르고 색이 짙은 자주색으로 물기가
                              
  장조림용으로 적당한 살들은 결이 바르고 색이 짙은 자주색으로 물기가
  쫘르르 흘러야 적격이다.
  한국식품점에서는 장조림용이라 적어넣고 팔지만 앞서 말한 바와 같이  목
  부분인 Chuck나 Brisket, Flank혹은 홍두깨살(엉덩이 살)이라 부르는 Rump
  등이 장조림용으로 적당하다.
  재료-
  고기 2파운드, 굵은파 1대(잔파 2대),  생강 2톨, 마늘 10여쪽,
  통후추 20여톨, 붉은 고추 (can be any Gochu), 진간장 1과 1/2컵,
  설탕 1/2컵, 참기름(식성에 따라)
  조리법-
  일단 고기는 주먹 반만한 크기로 크게 썰어 놓는다.
  얕은 수작으로 먹을때 좋으라고 작게 썰면 제맛이 안난다. 
  쓰윽 한번 봐서 허영부분이 보이면 기름 아니면 힘줄인고로
  지체없이 짤라낸다.
  이렇게 준비한 고기를 삶을 때는 바닥이 두꺼운 냄비에 삶아야 한다.
  바닥이 얇은 냄비는 방정치 못하게 끓으므로 속깊은 요리에
  적당치 않다.
  물은 약 7컵쯤을 붓고 역시 크게 썬 파와 마늘, 생강, 통후추를 넣고
  삶기 시작한다.
  고기는 무조건 푹 익혀야 한다.
  성질 급하다고 대강 익히면 나중에 간장을 넣고 조릴때
  안익은 고기의 안쪽이 익으면서 양념을 밀어내기때문에,
  그리고 익히며 조린 고기는 찔긴고로 사정보지말고 익혀야 한다.
  국물이 반쯤 쫄고 젓가락으로 찔러보아 고기에서 피한방울 나오지 않으면
  간장과 설탕, 그리고 고추를 넣은후 후 약한불에서 뭉근히 졸인다.
  아니!!  설탕과 간장을 이렇게나 많이???  하고 생각하시는 양반들에게 한마디.
  "이사람아 장조림은 달아야 맛있고 짭쪼름 해야 반찬되지."
  졸이는 과정에서 나몰라라 자빠지지 말고 가끔씩간장국물을 고기에 끼얹으
  면서 조린다.
  다시 국물이 1/3쯤 쫄아들면 불에서 내린다
  차림법-
  장조림을 칼로 썰어서 먹는다는 것은 상당히 야만적인 행위이므로
  항상 결대로 찢어서 그릇에 담고 국물을 부어서, 적셔서 먹는다.
  통깨를 뿌리면 모양면에서나 맛으로 보나 한결 좋다.
  그릇은 국물이 고일 수 있는 오목한것으로.
  건더기 다먹었다고 간장국물 다 버리지말고 아쉬운대로
  참기름 몇방울 떨어뜨려서 비벼먹으면 끝내준다.
  응용법-
  미리 계란을 삶아두었다가 간장 부을 때 같이 넣어 조리면 
  여러분도 알다시피 환상의 달걀 장조립이 된다.
  다 졸인후에 계란색이 왜 꺼멓게 안 낮냐고 고민하는
  사람은 식은후에 다시 볼것.
  계란을 삶을 때 왜 자꾸 계란이 깨지냐고 고민하는 사람은
  계란을 물이 끓은 후에 넣은 사람이다. 항상 계란은 찬물에 넣은후
  삶기 시작하며 소금을 넣어 비등점을 높이고 계란도 약간 간을 하는 
  아주 현명한 사람이 되도록 하자.
  아주 현명한 사람이 되도록 하자.
  장조림을 저장할 때는 넓은 그릇보다는 피클병같은 것을 이용하여 항상 고기나
  계란이 푸-욱 젖어있도록 한다.
  
  *** 지나가다 한마디.
  시중에는 각종 다양한 Ready to Eat 만두가 얼린 채로 팔린다.
  보통 요놈의 만두를 살 때 가장 고민 하는 것이 요것을 어떻게 뎁혀
  먹느냔데.
  흔히 이용되는 전자오븐이나 일본식 교자형이 아닌 물만두로 먹고 
  싶을 때는 끓는 물에 약간의 소고기 다시다를 넣고 얼은 만두를 넣으면 요
  것이 물에 잠겼다가 녹으면서 떠오르기 시작하여 투명한 모습을 보이고 
  자세가 약간 풀리기 시작하면 한개를 꺼내어 익었나를 확인한 후
  뜰채로 뜨거나 발에 받혀 물기를 빼낸후 접시에 담아 간장과 함께...
  혹시 집에서 만든 날만두를 찔 찜통이 없어 고민 할때에도 이상의 
  방법을 이용하면 한번에 많은 양의 만두를 익힐 수 있다.
  아참, 만두를 빚을 때 계란을 풀어 만두피 한쪽을 적셔 빚으면 절대로,
  
      불고기 
    ---------
    1. 고기 거리고..쇠고기나 돼지고기를 사온다 참.마자..고기 썰어주는 
      아찌한테.저 이거 짜나요.덩어리 고기를요.. slice by #6 
해주세요..해면..알맞는 
      불고기감이 돼지용.
    2. 고기 일 파운드 정도에..간장 네숟가락을 넣어요.
    3. 그리고 설탕도 네숟가락 넣어요.. 항상 설탕은 간장과 같은 양 
      넣어야 한대요.( 울 옆집 사는 아줌마가..)
    4. 양파를 한개 채 썰어서 넣어주세용~~~ 음.나는 양파를 
       좋아해니가.많이 넣지용..더..
    5.  그리고..마늘을..한 네쪽 정도 잘 다져서 넣어주세용 음.요거..고기 
       냄새 없애준대여..
    6.  그리고 참기름을 한 숟가락넣어주세용~~~
    7.  그리고..또..그로써리 가면 서양배가 때여..그거 하나 정도 팍팍 
       갈아서 넣어주세용..
    8.  에.또 모냐.고기가 부드러워지게 해려면..정종가튼거 넣어야 
       하게찌만.. 요긴 그런거 구하기힘드니까.그냥 우리가 좋아해는 맥주를 한 
       사분의 일 캔 정도 넣어주세용.( 앗.넘 많아??히..제가요 맥주를 
좋아해서리..)
    9.  그리고..한 하루 정도 냉장고 에 넣어서.재워 두세용십> 
       그리고.히..후라이팬에 그냥.디이입따 너쿠 익히면 되어요..
       마자..돼지 불고기 해려면..요오오 양념에다가..고추잗을 한 두수저만 
       넣으면 돼지용
       글구..덮밥을 만들어 머꾸 싶따~~~그러면..고기 익히다가...물을 넣고 
싶은 
       만큼 넣으면..맛있는 덮밥이 돼지용~~~
        *** 제일 마지막에 녹말을 물에 풀어서 섞어주어야 소스가 걸죽해지고
             맛이 있지요..
  
  스테이크 어떻게 맛있게 구워요?                Pris 
  --------------------------
  오븐에 굽는데..예열을 확실히 하셔야 되여.
  안 그럼 맛있는 국물이 다 빠져여.
  뭘 좋아하시나 멀르겠는데.. 보통 375도에 한 25분 구우면 되여.
  소스는 기냥 A-1쓰시거나
  브라운 소스 맹글어 쓰시면 되여.
  브라운 소스는 밀가루를 버터에 갈색나게 볶다가
  우유 좀 넣어서 풀어서리 우스터 소스 넣으시면 되여.
  곁들이는 야채는 
  베이비 케럿이나 감자나 브로컬리나 
  뭐 그런걸 삶아서 살짝 버터에 복아서 쓰시면 되구여.
  기호에 따라 여러가지 과일두 쓰긴 하져.
  와인은
  원래 붉은 와인을 드셔야 되는뎅
  소비뇽이나 멜로정도면 무던하져.
  흰 와인두 나쁘지 않아여.
  미국에들은 아무데나 샤도네 곁들여 먹더만여.
  
  
  보쌈.                  Pris 
  -----
  음 울집에 김치 담그면 보쌈하는뎅..울집 와소 먹징~!  전 돼지고기삶는게 
  넘 귀찮아서리 오븐에 넣어서 구워여..  170도 정도에서 한참(한 시간 정도)  
  구우면되는뎅.. 삶으면계속 지켜봐야  되궁, 기름기두 덜 빠지구 그래서여. 
  고기를 사다가적당히 뭉쳐서리 오븐에다 궈서 어느정도 식으면 얇게 썰어여. 
  글구음 배추는 쌈 싸먹으려면 휘영휘영해야  되니까 소금에 절여두고여.  글구 
전 
  속을 맹글 때 굴 넣는뎅,음 냉동 굴 한봉지 사다가 녹이면 꽤 되여...
  
    돼 지   통 갈 비
    ---------------
    재료..돼지 통갈비(spar  rib인가요..영어로 맞는지 모름)
          간장,다시다,배 2개, 양파 3개, 화이트 와인 혹은 정종 참기름
          (소갈비나 LA갈비도 마찬가지입니다..)
    돼지 통갈비는 거의 손가락 정도 의 갈비로 손질이 거의 필요 없습니다. 
    Back born은 너무 크니 가급적 피하시구  LA갈비라면 기름은 잘떼어네고
    소갈비라면 기름은 떼어내고 얇게 저며 주세여*아니면 깊숙히 칼집을 
    내시던지)
  
    간장 1컵 와인 1컵 에 양파와 베를 갈아 넣습니다. 다시다 조금 넣으셔도 
    되구요..(이건 사실은 소갈비 양념법입니다. 돼지 통갈비는 돼지고기 
    특유의 냄새가 덜하기 때문에 이렇게 양념해도 전혀 문제가 없습니다.
    만일 살이 많은 돼지갈비라면 고추장과 바베큐소스를 믹스해서 쓰세요)
  
    여기에 고기를 하루정도 절이셔서..오븐은 200 에서 250도로 20분내지 
    30분 구으신후 ..맛있게 드세여.
  
  
    왕 족 발.
    -------
    이건 간단한거니까  한번 해보시길..족발-->허벅지 까지 붙은 큼직한거 
    두어개족발을 찬물에 반나절 단가준다. 통마늘 생강을 넣고 푹 삶아준다..잘 
    삶아졌으면 꺼내서 말려둔다..그러면 브라운 색갈이 된다.참기름 살짝 
    발라놔도 조음 얍실얍실하게 썰어노으시고새우젓..쌈장 생마늘 상치 풋고추 
    썰어노은것 등으로 쌈싸서 머그면 마시있다..
    쓰끼다시로 오이좀 당근좀 썰어서 된장 찌거 머그면 됨.. 모..이거 머글때 
    소주 빠지면 먹으나 마나지..
             
             
     해  군    요  리
    ******************
  
    오 징 어 볶 음
    -------------
  
  고등어 고등어..        .Pris
  ------------
  하나, 기냥 오븐에 궈 먹는다.
        이거는 기름이 쪽 빠져서리 담백한데 소금이랑 후추 섞어서 찍어 먹으면 
        맛있어여 
  두울, 고등어를 머리를 자르고 두장뜨기를 하는데 완전히는 아니구
        글구나서리 소금 적당히 뿌려서 차곡이 포개면 고등어인데
        고등어자반구이두 좋구 고등어자반 조림두 좋구여
  세엣, 간장이랑 설탕이랑 다진마늘에 재워놨다 굽는
        고등어엿장구이두 좋구여
  네엣, 일본된장에 재웠다 굽는 고등어된장구이두 좋구여
  다섯, 와사비를 푼 간장에 담그어 구우면 비린내두 안 나구여
  여섯, 석장뜨기를 해서리 야채랑 기름에 지져두 좋구여
  일곱, 튀김두 괜찮아여
  그러나 뭐니뭐니해두 사시미나 스시가 좋져
  오직하면 일본엔 딸 팔아 고등어 사먹는다는 얘기가 있겠어여
  
  ##요리하기 전에 레먼즙을 한두방울 떨어뜨려 보세요 
    맛이 확 달라집이다
    가장 일반 적인 것은 밀가루 앞뒤로 뭍혀서
    후라이판에 기름 두루고 지지는 것이지요
  
  
    북  어  찜
    ---------
    준비시간: 약 30분,  조리시간: 약 15분
    북어찜과 같이 먹기에 좋은 식단  (쌀밥, 양송이탕, 고추전, 김치 등등) 
  
    ⅰ. 재료  *  북어(中) 2마리
              *  양념장 : 진간장 4큰술, 깨소금/참기름 1 1/2 큰술씩,
                           설탕 2큰술, 고춧가루 2작은술, 후춧가루 조금,
                           다진 파 3큰술, 다진 마늘 1 1/2큰술, 다진 생강 
                           2작은술
             *  물 : 2컵, 실파 2뿌리, 붉은 고추 
  
      . 준비와 손질할때...
    북어 -- 마른북어는 방망이나 칼등으로 톡톡 두들겨 5-6시간정도 물에 첨벙~
             담그거나 젖은 면 보자기에 쏘옥~싸서 부드럽게 한 다음, 몸통을 반 
             뚝뚝 갈라서 뼈와 가시를 발라 내고 껍질을 싸악~ 벗겨 4cm 
             길이로 토막을 탁탁 내주세요~. 
    실파와 붉은고추 -- 실파는 다듬어 송송~~ 썰고, 붉은 고추는 씨를 빼고
                        잘게 잘게 다져주세요~.. 
  
      이렇게 만드세요~
    1. 양념장 만들기 | 진간장에 분량의 설탕, 고춧가루, 다진 
      파/마늘/생강, 깨소금, 참기름, 후춧가루를 넣고 고루고루 섞어서 양념장을 
      만드세요~....아이~..간도 잘 맞네
    2. 냄비에 안쳐 양념장 껴얹기 | 냄비에 손질한 북어를 켜켜로 
      안치는데, 한 켜마다 １의 양념장을 쭈루룩 쏙 쏙 끼얹어서 간이 고루고루 
      이곳조곳 요기조기~ 배게 해주세요.   
    3. 물 붓고 뭉근히 끓이기 | ２의 냄비에 물 2컵정도를 쪼르르~ 붓고 
      중(中)불에서 뭉근히 끓여주세요~.  북어에 간이 고루고루 배고 연하게 
      익으면 실파와 붉은 고추를  얏얏~ 얹어 잠깐 더 익혀내주세요~
  
  스시에 쓰이는 생선
  -----------------
  
  음.. 우선 아는대로..생각나는 대로 나열해보면요..
  가장 많이 쓰이는 것들은,
  참치, 낙지, 오징어, 하마찌(새끼 방어),
  새우, 우니(성게알), 이꾸라(연어알), 도미, 등입니다.
  
  그외에도...
  고등어, 전어, 샤코(갯가재), 가다랭이, 가리비,
  아나고, 카이바시라(우리말론 뭔지 모름..조개 속 같은건데..)
  광어, 그리고 키스 ( 보리멸..키스라..요게 젤 맛있을 거 같은데..:)등등.. 
              
  뭐.. 생선이란 생선은 다..스시에 쓰는 거 같아요.
  또..생선종류는 아니지만, 계란을 김 말이 한 것도
  많이 나오죠...:) 
  이런 건 노리마끼 라고  하던데
  기회있음 스시종류도 한 번 얘기해 보면 좋겠네요..
  
  
     공   군     요   리
    ***********************
  
    양 념  치 킨 
    ----------- 
    양념 치킨을 집에서 만들어 먹으면 자신의 식성에 마출 수 있어서 좋다.우선 
    마켓에 가서 닭고기를 산다. 난 닭 다듬는데 자신이 없어서 아예치킨 
    브레스트 팩을 산다.우선 튀김옷을 만든다: 튀김가루, 후추 약간, 다시다 
    약간, 게란, 우유를 준비하세요. 튀김가루는 찬물에 개야 나중에 튀김이 파삭 
    파삭해 진다.우선 후추를 좀 넣고, 쇠고기 다시다를 좀 넣고, 게란, 
    우유(적당히)를 넣는다. 난 여기에 마늘가루(다진마늘이 아님)를 좀 
    넣는다.주의할점은 나중에 소스를 버무릴 것이기 때문에 옷을 짜게 만들면 
    안된다는 것이다. 그러나 켄터키 후라이드 치킨을 먹고 싶다면 닭을 미리 
    후추와 약간의 소금에 절여놓는다. 그리고 조금 간이 더 든 튀김옷(재료의 
    양을 조절)을 만든다.그리고 냉수를 넣어서 잘 갠다. 깨도 좀 넣어도 
    된다.토막썬 닭을 밀가루에 무쳐서 튀김옷을 입혀서 기름에 튀겨낸다.튀긴 
    닭을 종이타월을 깐 채에 잘 모셔둔다.(기름을 빼기 위해)튀김용 채가 없으면 
    접시에 종이타월을 깔고 기름을 뺀다.양념소스 만들기: 고추장, 설탕, 식초, 
    참기름, 깨, 땅콩, 호도, 마늘 다진거.중요한건 사이다인데, 미국엔 칠성 
    사이다가 없으니까, 세븐업을 준비한다.아니면 콕도 상관없다. 난 주로 
    다이어트 콕을 쓴다.우선 고추장을 푸고, 설탕 약간(콕이 다니까, 설탕을 
많이 
    안너도 된다), 참기름 왕창(아끼지 말자), 깨왕창, 식초 한 큰수푼(신맛을 
    좋아하면 더),마늘 왕창(인스턴트 마늘 가루는 맛이 잘 안난다), 그리고 콕 
    적당하게 넣어서)마늘 왕창(인스턴트 마늘 가루는 맛이 잘 안난다), 그리고 
콕 
    적당하게 넣어서 잘 버무린다. 너무 되지도 않게 묽지도 않게 콕의 양을 
    조절해서 고추장이 뻣뻣하지 않고 부드럽게 되게 한다.  이제 큰 그릇을 
    준비한다. 준비한 닭튀김을 넣고 소스를 넣고 땅콩, 호도를 넣어 함께 
    버무린다. 멕시칸 스타일을 좋아하는 사람은 타코소스를 이용해도됨.큰 
    접시에 담고 땅콩과 호도를 위에 뿌린다음 치즈가루를 조금 뿌린다.자! 
    시식!참: 약식으로 시간이 없는  학생들을 위하여.    뼈와 스킨이 없는 
    브레스트를 사서 토막내서 그냥 그대로 끓는 기름에    튀긴다.    
    이상하게도 닭비린내가 안난다. 단지 너무 설 익히지만 말고 또 너무 튀기면 
    고기가 딱딱해 진다. 혹시 기름이 막 튀면 불을 좀 줄인다. 뚜껑을 덮거나 
    하면 온도에 의해 뚜껑에 물이 고여서 두껑을 열면 그물이 기름에 떨어져서 
    기름이 더 사정없이 튀니가, 조심하도록.그외 소스를 만들어 묻혀 먹는 
    방법은 동일하다. 더 시간이 없는 학생은 소스를 대충 만들어 거기다 
    찍어먹는다.
  
    닭  한 마 리
    ------------
    쿠거아찌~ 그거 비비큐 만들으시면..아주 마시써요...히힛
    그리구 아주 쉽고.... 기냥 비비큐 소스사다 고추장에다 mix한다음에
    닭에다 우장창 바르셔요.. 그리고 oven에다 구시면 
    술안주에 아주 좋아요.. 잉? 갑자기 술이 왜나오지? 낄낄낄낄> 
  
    닭 불 고 기
    ------------
    .불고기 양념으로 닭 해 머글려면..고추장이나 고추 가루를 조금 넣어 
주래요.. 
    그래야..닭 냄새가 없어 진대나 어쩐대나.. 참..마조마조..불고기 
양념에다가.. 
    닭 치킨 다이나..모..가슴 살..이런거 사다가.. 기름  다 떼고..얇게 
저며서..재워 
    두면.. 그거뚜..맛있는 닭불고기 가 돼지용....참.또 마조..근데요..요거 
닭불고기 
    만들때는..항상..얇게 저미래요..
    그래야.양념이 잘 들어간다나 어짼다나... 원래 닭은 양념이 잘 안 
    배고.그리고.잘 안 익어서.. 주의해야 한대여~~~글구.치킨 껍찔에 
    꼴래스때롤이.무지무지 많이 들었대느거 알지요??꼭.치킨 머글때.껍질은 
    떼어노쿠 드세용~~~
  
    닭 도 리 찜
    ----------
    우리 맛있는 닭도리찜이나 만들어볼까요?사실 이거 우리룸매이트 언니가 
    젤로 싫어하는건데..크크..하두 매일 내가 이것만만들어 먹으니깐 , 처음에는 
    맛있게 먹더니, 나중엔,"읔..또이거야? " 하더라고요.. 어쨌든!우선 
드럼스틱을 
    사셔서요.물에씻구, 껍질을 벗겨주세요.그리고, 양념이 잘 배어들어가게끔 
    칼집을 골고루 넣어주시고요.옆에다가 이쁘게 놓구.. 양념을 만들어야해요 
    양념은.. 고추장 두스픈(밥숟가락으로), 케찹 세스픈 을 
    넣구,썩어주세요.섞을때, 설탕, 참기름, 간장조금, 깨도좀 넣구요, 참! 
    마늘빠트리지 마시구요.야채는, 당근, 파, 양파, 버섯, 등등 기호에 마추어서 
    준비하시면 되지요.그런것들이 다 준비되었으면, 냄비에 드럼스틱을 넣고, 
    양념고추장을 넣고비벼주세요..이때 불은 중간정도구요.어느정도 골고루 
    양념이 배었다 싶으면, 야채를 넣으시는데, 당근, 양파, 파, 버섯순으로 
    넣어주세요..아무래도 당근 이 익는시간이 오래걸리니까요.그런다음에 뚜껑을 
    닫구, 한 20분 약한불에 찌세요.그러면, 맛있는 닭도리찜이 된답니다! 
:)맛있게 
    식사하세요!
             
  스파게티소스로 양념통닭을...                    Findlay
  -----------------------
  햐... 세상에 자격증없는 요리사가 이렇게 많은 줄 몰랐네... 
  나도 한목!
  스파게티 소스 있지요?  그거 쓰면 기가 막힌 양념통닭
  만들 수 있어요.  (우선 손 부터 씻으세용!)
  
  재료: 닭다리, 가슴살-기름 떼 내세요...
        밀가루, 소금, 계란, 설탕, 스파게티소스
  1. 닭을 정리(?)한 뒤, 밀가루+소금+계란 반죽에 목욕시키세요. 
  2. 닭을 기름에 적당히 튀겨 내 주세용. 
     (온도 측정에 자신이 없는 분은 손가락 아니, 소금알을 
      조금 넣어봐서 톡톡 튀면 ...., 그것도 자신이 없으면
      튀김통에 몇불 투자를....)
  3. 스파게티 소스에 설탕 넣고 물 조금 넣고 낮은 불에 쬐끔만
     졸여서 씽크대위에 고이....물 조금 넣고 낮은 불에 쬐끔만
  4. 닭튀김이랑 소스랑 섞어서 냠냠...
  으 KFC는 Kid Failed Chicken (애들이 장난으로 만든 닭튀김)임을
    깨달을 것임.... 
Guranteed!                                                            
  
    
*******************************************************************         
    스피드요리
    *******************************************************************
  
  참치 오믈렛
  ----------
  으히히.. 또 참치입니당~
  지금요리는 반찬으로는 별로 후한 점수는 못받겠지만.. 아침식사 대용
  또는 간식으로는 만점입니당...
  우선 재료를 말씀 드리겠습니당~
  재료 : 계란 2개, 참치캔, 핏자용 Mozzarella 치즈 (스펠 맞나용?)
  우선 계란 2개를 그릇에 타악 깨서 마구마구 노른자와 흰자가 섞이도록
  해줍니당.. (적당량은 1개하구 1/2 인데.. 2개쓰믄서 버리기 아까우니깐
  그냥 씁세당~ 히히..)
  거기다 소금을 송송~ 쳐주시궁~ (많이 치실필요는 없어여.. 참치 자체가
  좀 짠맛이 있으니깐...)
  달구어진 후라이판에 추아아아악~ 넓게 뿌려줍니당..
  계란이 어느정도 익으믄 그위에 참치를 앞으로 나란히 해서 한줄루 
  쭈욱 올려 주시궁.. 그위에 Mozz. 치즈를 또 송송송~ 뿌려줍니당...
  그담에는 그냥 돌돌 말아주세용.. 그게 다예용...
  간단하죠?                                            
  원래는 거기에 양파 얇게 채쓸은것두 넣으시믄 좋구여...
  냠.. 참치 회사에서 나 상안주나? 참치요리 벌써 2번째 올리는데...
  쭈압...                
            
    
********************************************************************         
    별미 요 리
    ********************************************************************
  
  마파두부.              Pris
  --------
  마파두부는 원래 야채랑 두반장(중국식 고추장 비슷한 것)에 
  버무려 나오는 거지만, 구하기두 힘들고
  (사실은 아무 중국음식재료 파는 가게에만 가두 있어요, 
  근데 귀찮잖아요.), 
  고추장은 거의들 가지고 계실테니까 그냥 고추장으로 대용할께요.
  재료: 두부 한모, 양파 중간 것 한개, 다진 고기
        (쇠고기, 돼지고기, 하다 못 해 칠면조 고기
        (음 이게 다이어트에는 좋아요)두 없으면 안 넣어두 됨) 1/4lb,
        식용유 1ts, 참기름 1ts, 고추장 2Tbs, 다진 마늘 2ts, 다진 생강 1ts,
        갈분(감자 전분 혹은 Corn starch(아무 grocery에 다 있음))가루 1Tbs,
        물 2cup + 1cup(갈분가루 갤 것)
  만드는 법:
        ㄱ. 두부는 1/2inch 정도로 깍뚝썰기를 하고, 양파는 다진다.
        ㄴ. 남비나 뚜껑이 있는 후라이 팬에 식용유와 다진 양파, 마늘, 생강을 
            넣고 1분정도 볶다가, 고기를 넣고 반쯤 익을 때까지 볶는다.
        ㄷ. 고추장을 넣어 고추장이 골고루 섞일 때까지 볶다가 물을 붓고 
끓인다.
        ㄹ. 끓으면 불을 줄이고, 갈분가루를 물에 갠 것을 넣고 한쪽 방향으로 
            휘저어 걸죽하게 만든다.
        ㅁ. 위의 것에 썰어 놓은 두부를 넣고 끓으면 참기름을 넣어 완성한다.
        만일   고기를  안   넣으면,  다른   야채를   분량만큼  넣으시면   
됩니다.  양송이나                 
        당근, 파, 다른 버섯류, 호박같은 걸로요.
  
  
    더덕구이            schang (장상현)
    --------
  얼마전에 한국식품점에 갔더니,
  연변산 더덕이 나와 있네요.
  값도 한국보다 훨씬 싸고. 맛도 그럴듯합니다.
  더덕구이는 만들기 쉬운 음식중의 하나지요.
  더덕을 식칼자루등으로 잘 두들겨 폅니다.
  여기에 고추장과 설탕 간장 을 섞어 만든 양념장에 깨소금이나 약간의
  참기름을 붓고 이것을 앞뒤로 발라서 오븐이나 석쇠에 구우면 됩니다.
  양념장은 간장과 고추장을 잘 섞어서 더덕에서 양념이 흐르지
  않을 정도의 농도로 하면 되고요. 
  다구운 다음에 양념장을 약간 더 발라 먹어도 괜찮습니다.
  구울때 잘다진 소고기 가루를 양념장에 섞어서 구우면 
  더 맛있죠.
  
  콩나물 오색야채볶음    yeowu 
  -----------------
  이 반찬(하기에 따라 요리도 될 수 있음)은 음식솜씨좋은 후배로 부터 알게 된
  겁니다. 아주 맛있게 먹은 후라서 올립니다.
  1. 콩나물을 손질하고 깨끗이 씻어 물을 빼놓는다.
  2. 야채준비(당근 채 썬거, 파채, 양파채. 기타..),(팁: 맛살이나,  고기.혹은 
  새우를 넣으면..요리로 업그레이드되죠.)
  3. 기름과 고추가루, 소금, 마늘 다진 것, 후추, 참기름 준비
  *******
  4.가.고추기름ㅇ 낸다(나.귀찮으면. 달군 후라이판에 고추가루를 같이 볶고 
  거르지 않는다).
  5. 가/나에 준비한 야채를 볶는다.(콩나물을 젤먼저, 익기쉬운ㄱ는 나중에)
  6. 양념을 넣는다. 
  7. 조금 더 볶아서 콩나물이 풀이 죽을 때 불을 끈다.
  *******
  콩나물을 삶아서 기름에 묻혀 먹는 방법보다, 맛이있어요.
  위에 열거한 야채를 준비하기가 귀찮을 때는 그냥 콩나물과 파만 넣고 볶아도
  좋아요.
  그럼...맛있게...
  
     부  침  개 
    ------------
    이거 아무 야채나 채썰어서 밀가루 넣구 물넣구 후라이판에 기름 넉넉히 
    두루고 부치면 됩니다..자그러면 반죽부러물하구 밀가루는 한 3~4 대 1정도나 
    되나요.. 소금좀 솔솔 뿌리시구 다시다 너으실려면 너시고- 그저 떠먹는 
    요그루트보다 상당히 묽게 만들면 됩니다 하나 지져보구 밀가루 가감하시면 
    됩니다..
    밀가루가 많으면 퍽퍽해지구 적으면 쫄깃해집니다.. 쫄깃쫄깃 한거 
    조아하시는 분은 재료 섞고 마구 한 3~4분 저어주시면 반죽이 졸깃 쫄깃 
    해집니다. 계란을 넣기도 하구요.
  
    자그러면 들어가는 재료..
    1. 묶은김치   지난겨울 김장 남은거있으면 쏘는 솔솔 털어불고 잘게 짤라 
       지지면 이거 맛이 캡이지요..
    2. 호박 및 야채
        호박 양퍄 당근 감자등을 채썰어서 너으시면 됩니다.
        호박만 지지셔도 쌈박 합니다.. 초여름의 별미지요..
        돼지고기 잘개 썰거나 해물을 너어도 마시 있지요..
    3. 부추 (정구지 ,솔)
        부추는 지방마다 부르는게 다른데 경상도는 정구지 전라도는 솔이라 
        하지요..
        이거 한 5센티 길이로 잘라서 지지면 됩니다.
        부추는 열이 만아서 잘상하니 빨리 처리 하시고 
        혹시 중국식의 대가 쎈거면 소금 약간 뿌려 숨좀 죽여서 지져도 됩니다.
  
  
    골뱅이무침
    ---------
    일단 무우를 하나 준비한다. 이무우는 긴것보다 똥글똥글 한게 좋다...물론 
    바람이 안든것으로 고르는 안목이 있어야 헌다. 그리고 시금치와 갓 한단을 
    깨끗이 씻는다.
    중요한것은 여기서 ...무우를 종이처럼 자른다음... 먹기 좋을 크기로 
    자른다...음...카드를 가로로 세등분 할 크기정도로 자르면 보기도 좋고 
먹기도 
    좋다. 물기가 빠지도록 좀 내버려 둔다...그렇지 않으면물기가 새어나와 
    나중에...양념맛이 제대로 안난다.갓과 시금치는 먹기 편하게 잘라서 
골뱅이와 
    함께.. 식초를 약간 첨가하면서 온갖양념을 넣어서 버무린다. 매운맛을 
    좋아하면 고추가루를 좀 넣고...등등....원래 골뱅이는 
    해산물이므로...조개다시마를 약간만.. 아주 약간만 넣어서 담백한 맛을 
    내는것이 좋다.
    골뱅이  무침을  보기좋게  접시에 담아 내놓고...
    쐬주를 한병 옆에 놓는다.... 물론 잔도 필요하다...
    이런 좋은 안주와 술에는 인생을 같이 논할만한 
    친구도 필요하다...이런 조건들이 충족 안된다면....
    골뱅이에 대한 품위를 버리는 일을 하기 않는게 좋다...
    첫 잔 을   들 고..  .이 렇 게   외 친 다 ...
    "꼴  뺑  이  를    위  하  여 ~ ! ! ! ! ! ! ".
  
  
    새 로 미  떡 볶 이
    -----------------
    오늘은 간편하고도 맛있게 먹을 수 있는 새로미 떡볶이를 만들어보겠어용..
    먼저 재료를 소개하면..     
    가래떡 (알맞은 양) ---> 먹는 사람의 양에 따라 다름.     
    고추장  떡에 맞출것.. 히힛  :) 이거 완전히 엉터리네..     
    양배추, 파, 마늘가루, 참기름, 후추, 소금, 고춧가루,,등등 각종양념     
    당면. 이것도 떡에 맞출것..  
    앗, 식용유가 빠졌네?     
    당근도 빠졌구.. 햄이나 고기가 있으면 넣으면 더 맛있는데..
    어쨌든.. 먼저 야채를 깨끗이 씻어서 (양배추, 당근, 파) 알맞은 크기로 
    써세용.. ..그럼 다음에는 당면을 물에 담궈서 풀어지게 놔두시구용..떡이 
혹시 
    냉동된 것이면 마이크로오븐에 넣어서 해동을 
    시키셔야지용..마이크로웨이브오븐이 없으신 분들은 찬물에 오랫동안, 양념과 
    야채를 준비하기전에, 담궈서 말랑말랑해지게 만들어놓구용..
    그다음에는 프라이팬을 달궈서 달궈진 프라이팬에 야채를 볶으세용..야채가 
    다 볶아지면( 다시 더 끓일거니까 너무 다 익힐 필요는 없음),불을 줄이고 
    거기다가 물을 넣으셔야해용.. 그런데 아시다시피 물과 기름은상극이라 튈 
    염려가 있으니 조심하시구.. 그런다음에 뚜껑을 덮고 잠시 기다리세용.. 
    그리고나서 다시 고추장을 풀고 각종 양념으로 간을 맞춘후..그 국물이 끓을 
    때까지 뚜껑을 다시 덮고 기다리지용.. (한 5분정도) 그러면 국물이 다 
    끓은데다가 떡과 당면을 넣으세용.. 참, 고기를 넣으실 경우에는야채를 
볶을때 
    같이 볶으시구.. 햄을 넣으실 경우에는 떡과 같이 넣으시면 되지용..그렇게 
    떡과 당면을 넣은 다음..국물이 좀 걸쭉해지고 떡이랑 당면이 익었으면후추를 
    뿌리고 마지막으로 참기름을 넣어서 맛을 내면 되지용..간을 맞추실때는 좀 
    짜다싶으면 설탕을 넣으시고.. 좀 싱겁다싶으면 소금을넣어서 간을 
    맞추세용..그리고 고춧가루와 고추장을 섞어서 해야 훨씬 더 맛이 나니까.. 
    주의하시구용..그럼 맛있게 만들어서 드셔보시고.. 
  
  
    냉채의 모든것...해파리냉채 포함
    --------------------------
    에고 제목이 너무 거창하네 ..
    모 내가 알고있는 모든것 정도로 생각 하시기 바랍니다.
    대체로 한국음식이 야채를 위주로 하고 있으나 주로 절인 것이거나  
    쑈힌것이 만아서 비타민의 섭취에 지장을 초래허고 있는 점도 있다. 아무래도 
    요즈음은 샐럿을 위주로한 싱싱한 야채를 선호하는데 동양식의 샐럿이라면 
    냉채가 아닐까 한다. 독일이 더울정도니 미국은 얼마나 더울까 시픈데.. 
    시원한 냉채로 입맛을 다셔 보시길
  
    1. 기본야채
    얼른 생각 나는 것이 당근 오이 등이다 이외에도 빨간 래디쉬나 피망 등등 
    채썰어서 아삭아삭하게 먹을 수있는 것이면 다 좋다. 배도 썰어 넣고 사과도 
    채썰어 설탕물에 담가 노았다가 넣고 피인애플등을 곁들이는것도 열대적인 
    적도틱한 맛이 난다.
    표고버섯을 따뜻한물에 불려 노았다가 채썰어서 기름에 살짝 볶아서 
    준비하시고
    죽순 같은것도 쓸만하지요.통조림은 신맛을 우려내고 쓰세요 콩나물이나 
    숙주나물도 대가리를 떼어내고 데쳐서 쓰면 좋지요채는 잘게 썰고 길이는 
    4내지5센티 정도로 준비한다.
    2. 곁들이는 고기류.   
    해파리..소금에 절여진거라면 물에 담가서 소금기를 빼서 상점에서 포장된거 
    사면 그냥 쓴다  물 한 보새기에 소금 한 스푼 식초 한스푼 정도           
    해서 담가 노았다가 쓴다.   
    햄..    그냥 채썰어 노으면 된다   
    치즈..  역 시 채썰어 노은다 이태리식은 햄과 치즈 맛붙여서 썰어 놓던데 
    그것도 괜찮더구마니요   
    오징어..이건 갑오징어야요 두툼한거 있자녀.. 데쳐써 썰어 놓는다
    닭고기..가슴살을 살마서 찌져 놓는다   
    맛살  .. 잘게 찌져 놓는다..   
    양장피.. 이거 아마 green bean sheet쯤일가. 녹말풀로 동그랗게 만들어 
    말려논건데 물에 담갔다가 한 10분정도 삶아 쓰지요.  양장피 불려노은걸 
    그냥 불고기 양념한 고기하고 볶아서 그저 야채 주위에 빙들려놓고 겨자 
    양념 내놓으면 양장피라는 거시지요   
    새우..   잘잘하니 껍질 벗겨진겨 있쟈녀.  적당히 데쳐 노으면 되지요   
    미트볼.. 모 요런거 너어도 색다른 마시 있지요   
    달걀지단.흰자 노른자 나누면 좋고 그렇지 안으면  같이 지진다 약한불에 
    은근히 지지느게 요령  얇실하게 잘지질려면 계란 푼것을 채에  걸러서 
    지지면 골고루 잘펴져서  ㄽ실하게 된
     소고기 편육.. 모 국물내면서 푹 살믄 덩어리 고기 적당히 물기빼서 썰어 
    노으면되지요 기름기 다 빠지고 담백한 고기 왜버리나요..
    홍합... 마니 살마서 국물은 짬뽕해먹고 만으면 얼려 노았다가   이럴때 몇개 
    너으면 마시 있지요..에고 이것 저것 쓰다 보니 한정이 없느데 이거 
다너으면  
    결코 맛이 있지 않을 거에요..여기서 주전선수는 해파리 양장피 쇠고기 
    닭고기 등이니 이중하나 선택하고 나머지는 올라운드 플레이어로 기용하시면 
    적절한 배합일거 가습니다 적절히 조합해서 사정에 따라 살펴 쓰는게 유눙한 
    자취생이지요아쉬운데로 맛살 찌즌것과 오이 채썬거 가지고도 냉채가 되요.. 
    이게 미니멈이지요..3. 드레싱..이게 제일 중요해요. 재료에따라 사정에따라 
    기호에 따라 바리에이션이 중요하지요.. 이거 20가지정도는 할줄알아야 
    할텐데 제가 하는거슨 한 10가지나 되려나..
    대개 아쉬우면 수퍼마켓에서 사다가 적당히 변형 해서 쓸수도 있어요
    겨자장.. 이게 한국적인 드레싱이지요..울며 겨자먹기 겨자는 물에 되게 
    반죽해서 공기에 붙여서 끓는물이든 냄비위에 꺼꾸로 엎어서 따뜻하게 
    발효시켜 놓는다 이거 않되면 약 60도정도의 물에 개어놓으면  35도정도에서 
    효소가 활성화되어서 아조..  이거하고 식초 설탕 마늘 소금 을 각각 
    2:1:1:0.5:0.5 정도로 섞어서 만들어 노으면 됩니다 맛이 너무 강력하면 
우유나 
    파인애플 시럽을 약간  첨가해서 부드럽게 해준다.. 이거는 잘연구해서 
    마시있게 만들수 있도록  재료 넉넉히 준비해서 여러가지 조합을 시험해 
    보시압.   너무 매우면 코를 잡고 먹으면 조금 나음  입을 크게 벌리고 얼른 
    입안으로 집어 넣는다.
     마늘 소스.. 간단하니 해파리냉채에 내가 애용하는 소스 으깬마늘 식초 설탕 
    샐러드유 소금 1:1:1:1:0.5 정도에 잘게 썬파 조금..
    와사비...찬물에 개어서 쓴다.
    차츠기 .. 터어키식 마늘 소스
              플레인 요구르트 300그람에 
              으깬 생마늘 1스푼
              파인애플 주스 2스푼
              프랜치 크림 100그람 정도 섞어서 쓰면 됨다.
              소금 1 티 스픈정도
    드레싱.. 마요네즈 와 케 ㅍ을 2:1 정도로 섞어서 겨자 가루조금 섞고 식초 
    설탕 조금 더 넣고 소금 쪼매 너어서 쓰면 되지비요..그리고 수퍼에 나온 
    여러가지 드레싱들 있쟈녀  그런거 몇가지 골라서 시험해 보시앞..아일랜드 
    프렌치 이탈리아식.. 기호대로
    자 ... 시원한 냉채가 완성되었을 것입니다
    커다란 쟁반에 넉넉히 담아서 드레싱 끼언져서 맛있게 드시고.그럼 덤으로 
    모밀 채반 국수,, 아니면 그냥 국수라도..
    1. 모밀은 은 살마서 채반에 밭혀둔다.
    2. 간장에 미림 조금 넣고 참기름 몇방울 
       파 송송 썰어 넣고 
       무우는 강판에 갈아 놓고
       와사비 덩어리 모양으로 개어서 따로 놓고
       여기다가 모밀 찍어 먹으면서 냉채... 으 시원하다 그지..   간장이 조금 
    맛내기가 힘든데..  일본식품중에 멘다께라고 면 국물있으니 그걸 사용하면 
    쉽지요요.. 
  
    아니면 조선식으로
    .1. 오성 강력 실면등 얍실한 국수나 아니면 쫄면(냉동된게 좋지요)으로..
    2. 초고추장 만들어서 면도 비비고  냉채 재료도 가치 너어서 비벼 머그면 
    더욱 맛이   있지요.
    3. 초고추장..국수비빌때 쓰는경우
       고추장 2큰술 
       식초 반큰술에서 한큰술 식성에 따라
       설탕..식초와 동량으로.
       기름..식초양정도로
       마눌 적당량 간장도 조금..
       기름이 넉넉해야 잘비벼지고 마시있지요..
       참기름은 식초하고 잘 안어울려요(제입맛에는) 되도록 조금만
  
  입맛대로 구워 먹기 - 오코노미 야끼            Findlay
  ------------------------------
  일본 있는 친구가 오코노미 야끼를 해 먹었다고
  자랑한다...나두.. 먹고 싶다..
  그거 머 별거 아니다.... 
  일본 식품점에서 인스턴트 가루 안 사도,
  쉽게 해 먹을 수 있다.....
  (그래도 우리의 녹두 빈대떡에 비해선 쨉~도 
  안되지만...)
  준비물: (좀 많지만 '오코노미'란 말이 
           좋아하는 것들 -즉 입맛대로 란 뜻이므로 첨삭 가능!!)
       밀가루, 계란 2개, 쇠고기 다시다, 양배추, 당근, 양파, 
      쇠고기 또는 돼지살코기 또는 닭 가슴 살코기, 잔새우,
      낙지 또는 오징어, 등등...(정말 입맛대로....)
      스테이크 소스, 마요네즈
  1.  재료를 깨끗이 씻고 다듬어 준비하고 밀가루, 계란 푼거,
      다시다 적당히 넣고 반죽한다 (우리 부침개 반죽하는 거보단
      좀 걸쭉하게.. 이때 콘 스타쉬 같은 걸 넣어두 좋당..)
  2.  양배추랑 각종 채소는 2-3 센티 크기로 납작 썰기하고
      고기등도 비슷한 크기로 썬다 (양배추보다는 좀 작은 크기
      가 보기 좋겠죠..?)
  3.  낙지나 오징어는 씻어서 너무 크지 않게 썰고, 잔새우는 
      냉동된 것이면 씻어서 녹인 다음 물기를 빼 놓는다.
  4.  반죽과 재료를 몽땅 한 꺼번에 넣고 골고루 섞는다 (밀가루 
      덩어리 지지 않게 조심...)
  5.  프라이팬에 기름 두르고 달구어 놓았다가 불을 중불로 맞추어 놓는다.
  6.  국자로 재료를 떠서 놓고 동그랗게 부친다.
      (고기가 다 익도록 충분히 구울것 - 불의 강약을 잘 조절해야..
      타지 않겠죠..?
  7.  스테이크 소스와 마요네즈를 함께 얹어서 먹는다.
  
    한가지 빠트리신 것이 있는 것 같네요.
    카쓰오부시 라고 다랑언가? 생선 말린거를 얇게 썰어서 봉투에 넣어 
    파는게 있는데, 그걸 요리가 끝난 다음 위에다가 살살 뿌려 줍니다.
    그러면, 그게 막 구워나온 오꼬노미 야끼의 열 때문에 살랑살랑 
    춤은 추죠.. 히힛.. 맛도 있고요.
  일본 잡채, 야끼소바    Findlay
  -----------------
  지금은 떠나 버린 친구, 쿄꼬에게 이 레시피를 바칩니다..
  ************ 야/끼/소/바 ******
  크은 프라이팬, 각종 야채 썬것, 고기, 야끼소바 국수,
  기름, 시장기...
  # Yakisoba 라고 씌여진 국수를 한 봉지 산다.
  # 국수를 뜨거운 물에 헹궈서 물기를 뺀후 물 1/5컵정도와 
    기름과 슬쩍, 프라이팬에서 볶아 둔다.
  # 야채 (당근, 숙주, 양배추, 피망, 버섯, 등등을 썬것)을
    기름에 재빨리 볶아서 걸리적거리지 않게 치워 둔다.
  # 고기 (돼지고기 또는 소고기)나 닭고기 등 손에 닿는 대로,
    냉장고에 든대로 채설어 역시 볶아 둔다.
  # 위의 재료들을 한꺼번에 넣고, 국수와 함께 든 스프가루(?)를
    첨가해서 역시..또. ..달 달..볶는다.
  # 기름 냄새때문에 시장기가 달아나기 전에 재빨리 먹는다...
    기본적으로 잡채 만드는 방법과 같음...
    쿄꼬야, 니가 가르쳐 준대로 잘 했자???
    ~~~~
    색인> 쿄꼬 다까하라: 일본의 미항, 코베출신의 유학생.
          불세출의 미인으로 자처했으나, 한국출신의 룸메이트,
          핀*양에게 자존심이 여지없이 밟힌 이후 그 충격을 
          이기지 못하여 영구귀국함....
  
    야끼소바에는 역시 (주)에바라 에서 나온 "야끼소바 쏘스"를 
    뿌려먹어야 제맛이남.
    그리고, "카쯔오부시"(명태를 대패로 얇게 썰은거)랑, "마요네즈", 그리고,
    "노리"(녹색 김 잘게 부셔놓은거)를 Topping해서 먹어야 제맛이 남.
    이것저것 만들기 귀찮을땐, "UFO"라는 인스턴트 야끼소바도 맛있음(170엥)
   
  
    식         혜
    ------------
    재료: 
    멥쌀 3컵,  엿기름가루 5컵(마켓에 있음), 생강 30그램,  물 30컵,  꿀(설탕) 
    2컵, 잣 (원하는대로)
    만드는 법: 
    1 엿기름 가루를 따뜻한물(뜨거운 물 아님)에 풀어서 물이 우러나오게 
      몇시간을 둔다.
    2 멥쌀을 불려 깨끗이 씻어서 찜통에 찐다.
    3 물에 타 놓은 엿기름을 체에 걸러 앙금물을  받는다.
    4  뜨거운 멥쌀 밥에 3을 부어 밥을 버무려서 50-60도의 따뜻한 온도로 
      중탕한다.주의: 중탕의  의미는 열을 간접적으로 사용. 다행히도 식혜의 
      경우는 많은사람이 전기밥통을 이용. (보온으로 해놓으면 약 섭씨70도 정도 
      이다 취사바튼을 누르면 절대 않된다)
    5 밥알이 완전히 떠오르면 밥알을 건져 냉수에 행군다.
    6 남은 물을 설탕과 생강을 넣어 끊여 식힌다음 밥알(#5)와 잣을 
      띄운다.           ^^^
    7 맛있게 먹는다.
  
    ************************
        간식거리
    ***********************
  
  콘브래드              Pris 
  --------
  표도기식 콘브래드 맹그는 법
  재료: 콘머핀가루 한봉지(8.5 Oz), 
        강냉이 통조림 홀콘으루 된 거 한깡통, 크리미한 거 한깡통
        샤워크림 8 Oz
  만드는 법: 위의 재료를 한꺼번에 섞어서 400도 오븐에 20분간 굽는다.
  
  팥빙수                Pris
  ------
  팥 한컵에 소금 1ts을 넣구 팍팍 삶아여
  한참 삶아서 반쯤 익어 뵈면(거진 20분?) 그 물은 버려여
  다시 물을 자작하게 붓구 설탕 한 컵두 같이 넣어서 삶아여
  다 익으면 불을 끄구 뚜껑을 덮은 채루 식혀여
  빙수엔 얼음 간 거
  그 위에 팥 삶은 거
  그 위에 플룻 칵테일
  그 위에 연유
  그 위에 아이스크림 한 스푼
  찹쌀떡 맹글어 넣으면 좋은데여...
  찹쌀가루 1컵에 끓는 소금물 1/3컵 그렇게 반죽을 해서
  막대기처럼 뭉쳐서 칼루 적당히 썰어 동글려여
  이게 찹쌀 경단인뎅...
  경단 맹글어두 되구..찹쌀 수제비 맹글어두 되구여..암튼지
  끓는 물에 넣어서 떠 오르면 건저 놨다가
  빙수에 넣음 쫄깃쫄깃해서 맛있어여
  아님 기냥 집에 있는 암 과일이나 썰어서 넣구 우유 부어서 먹어두 맛있구여
  한국서 보통 하는 식으루 딸기 썬 거(아님 설탕에 재운거) 
  넣어 먹어두 맛있구여                                            
                             
  팬케익                        Pris
  ------
        밀가루가 1컵이면 베이킹 파우다는 1ts(베이킹 소다는 좀 더 
많이)이고요.. 
  계란은 반 개정도..우유는 반 컵정도여...  양을 더 늘리면 계란은 좀 적게 
  넣으셔두 되구여..우유는 적당히 넣으세여.  위의 양 정도 넣으면 반죽이 좀 
  뻑뻑해서 약간 도톰하게 되구여..우유를 좀 더 넣으면 약간 얇게 부쳐지구여.. 
        구우실 때는 아시겠지만 기름종류를 얇게 바른 뜨거운 팬에 부어서 
  한쪽면에서 구멍이 뽕뽕 생기면서 약간 굳어질 때까지 뒀다가 한번만 뒤집어 
  익혀서 드세여.  
  
  바나나 컵 케익                         moolmangcho
  ============
  
  재료: 2 + 1/3 컵 밀가루
        1 찻술 소금
        1 + 1/4 찻술 베이킹 소우다
        1 + 1/4  "     "    파우더
        1 컵 설탕 
        1/2 컵 기름
        1/2 컵 우유
        3 개 계란
        3 개 바나나 으깬것 
        2/3 컵 호두 빻은것
  방법: (1) 오븐을 350'F 로 켜둔다.
        (2) 설탕, 기름, 우유, 계란을 넣고 믹서로 섞는다.
        (3) 밀가루, 소금, 베이킹파우더, 소우다를 잘 섞은후 (2)의 
            반죽에 넣고 섞은다음 바나나를 넣고 또 섞는다.
        (4) 반죽(3)에 호두를 넣고 2/3정도 차게 컵케이크판의 종이컵에 
            나누어 담고 350'F 에서 20분간 구워낸다.
  Pumpkin Pie                  Amariage
  
       안녕하세요?  곧 돌아오는 Thanksgiving 에 traditional 한 음식인 
       Pumpkin pie 를 한번 만들어보세요. 달지 않고 맛이있어서 좋아들 
       하실꺼에요.  제가 갖고 있는 pumpkin pie recipe 를 소개합니다..
      <  재료 >
       1 9-inch pie shell  ( pet-ritz 라는 곳에서 나온 냉동된 파이쉘과 
                      phillsbury 에 나온것이 있어요. frozen food section 
                      에서 찾으시면 될거에요)
       2 eggs
       1 canned pumpkin (16oz.) -과일캔들이 있는 섹션에 가보세요..
       3/4 cup dark brown sugar
       1 teaspoon cinnamon
       1/2 teaspoon ginger   (생략하셔도 무관해요..)
       1/4 teaspoon salt
       2 teaspoons pumpkin pie spice - spice section 에 있어요. 
  
      1. 425℉ 로 오븐을 맞추어 놓으세요.
      2. 달걀 2개를 큰 그릇에 풀어주세요. 너무 오랫동안 젓지 마시구요.
      3. pumpkin 과 설탕, cinnamon, ginger, 소금, pumpkin pie spice 를 모두 
         계란과 저어주세요. 
      4. 3의 mixture 을 준비되어있는 pie shell 에 담아주세요. 
      5. oven 에 넣으시고 10분가량 구우시다가 온도를 350℉ 로 낮추시고 
         45분 가량 더 구워주세요. 다 구워졌는지 보시는 방법은 
         이쑤시개를 중앙에 넣으셨을때 pie mixture 이 묻어나오지 않으면 
         알맞게 구워진거에요. 
      6. 식히신 뒤에 whipped cream 으로 장식하셔서 드시면 되요. 
    그럼..  Bon Appetit & Happy Thanksgiving!! 
  
    *****************************************************************
    먹거리에 관계된 정보
    *****************************************************************
  
     요 리  도 구
     -----------
  
    계 랑 단 위
    1컵 = 200g       1큰술 = 15g       1작은술 = 5g    1큰술 = 3작은술  
    1컵 = 13 1/3 큰술 = 40 작은술
  
    곡류 : 쌀1컵 = 180g  보리쌀1컵 = 170g  밀가루1컵 = 120g   콩1컵 = 180g  
           팥1컵 = 150g  차조/수수/녹두1컵 =  180g      녹말가루1컵 = 120g
           녹말가루1큰술 = 7g
  
    어패류 : 가자미1마리 = 225g 갈치1마리 = 350g  고등어1마리 = 480g  
             동태1마리 = 600g   생태1마리 = 400g  대구1마리 = 4kg
             병어1마리 =  150g  새우(中)1마리 = 12g 새우(깐것)1컵 = 200g
             물오징어1마리 = 250g    꽃게1마리 = 200g
  
    육  류 : 쇠갈비1토막 = 75g  닭고기1마리 = 100g   돼지족1개 = 200g 
  
    과일류 : 사과1개 = 200g     배1개 = 300g   참외1개 = 250g
             수박(大1쪽) = 250g 토마토1개 = 250g  귤1개 = 100g   딸기1개 = 
15g
             바나나1개 =  100g  감1개 = 160g
  
    난류/콩류 : 달걀1개 = 50g    두부1모 = 400g   순두부1컵 = 200g
                연두부1모 = 300g 청포묵1모 = 300g
  
    야 채 류 : 감자1개 = 100g   고구마1개 = 150g   당근1개 = 100g
               오이1개 = 100g   양파1개 = 100g     호박1개 = 200g
               무1개 = 800g   배추1/2통  = 1kg
               시금치1단 = 300g   미나리1단 = 200g   피망1개 = 40g
               팽이버섯1봉지 = 50g
              김치1/2포기 = 1kg   굵은파1대 = 40g   실파1단 = 230g 
  
    양념류 : 고추장1큰술 = 15g    된장1큰술 = 18g   간장1큰술 = 18g   
             고춧가루1컵 = 100g
             참기름1큰술 = 15g    깨소금1큰술 = 6g  기름1큰술 = 13g    
             버터1큰술 = 15g
             마요네즈1큰술 = 18g    토마토케첩1큰술 = 15g   
             
  
     요 리  재 료
    ------------
  
  튀김옷..               Pris 
  ---------
  그건 그렇구 음  튀김옷이라..취김옷은 여러 종류가 있어여. 그냥 묽은 
  밀가루 반죽을  쓰는 것이 있구, 밀가루만 입히는 것이 있구,밀가루,  
  계란,빵가루 그렇게 묻히는게 있구여.
       튀김가루는  밀가루에 소금이랑 전분가루랑 베이킹파우더랑 양념이랑 
  한거니까 뭐 알아서  섞어 쓰면괜찮을꺼구여.
        음 원래의 야그로 돌아와서리..  밀가루만묻혀서튀기는 튀김은 고구마 
얇게 
  썰은 것 같은거여.  바싹한 맛만 내져.. 글구  밀가루조금에 소금 조금이랑 물 
좀 
  넉넉히 부은 옷은 일식 튀김에 써여.. 글구 밀가루, 계란,빵가루 묻히는 건 음 
  새우튀김, 닭튀김 그런데쓰구여.
        아무 튀김옷이라두 아주~ 차가운 물을 쓰는거랑 많이 젓지 않는게 
  비법이구여.
  
   초꼬추장                     Pris  
   ---------
        초고추장은 집집마다 만드는 법이 다 다르지만...
  고추장:설탕:식초=1:1:1루해서리 다진마늘, 다진파, 깨소금, 참기름을 넣어서 
  만들어여.  세븐업같은 걸 부으면 톡쏘는 맞이 있어서 더 좋다는 사람두 있구여.
        골뱅이 무침은
  골뱅이 1 깡통, 북어채 한웅큼, 파 3묶음, 오이 1개, 양상치 반개, 붉은 고추 
2개
  다진마늘 1Ts, 고춧가루 1Ts, 참기름 1ts, 깨소금 1ts
  골뱅이 통조림을 열어서 국물은 북어채에 부어두구 골뱅이는 으루 잘라둬여.  
  파는 깨끗이 손질해서 채썰구 오이는 반갈라서 얇게 썰어 소금에 절여 짜두구 
  붉은 고추는 어슷하게 썰구 양상치는 채썰어여.  재료를 준비하는 사이에 
  북어채가 충분히 불면 꼭짜서 그 국물을 1Ts만 덜어서 다른 양념이랑 잘 
섞어둬여
  적당한 그릇에 모든 재료를 쏟아붓구 잘섞어서 점시에 이쁘게 담으면 완성...더 
  이뿔려면 계란지단두 냉중에 살짝 섞으면 더 좋은디 귀찮아서
  
  마른 오징어 맛있게 먹는 법            .rollerblade 
  ----------------------
  집에 오랫동안 안먹은 오징어 냉장고 안에 일년째 방치 되어 있습니까?
  마른오징어를 구워도 몸통만 먹고, 다리는 쓰레기통에 버리나요?
  식어서 굳어버린 마른 오징어를 억지로 먹다가 이빨 봉(filling) 이 빠져서
    치과에 가신적이 있으십니까?
  마른오징어 굽다가, 시체타는 냄새 난다고 미국 기숙사에서 쫓겨난적이
    있으십니까?
  여기에 해결책이 있습네다!!!!!!
  오래된 마른오징어를 끓는물에 살짝 데치세요. 너무나 보드랍고 말랑말랑해서
  다리까지, 끝장볼때까지 먹게 됩니다. 믿어보세요.
  이때 함께 곁들이는 오징어 dip 은, 마요네즈를 간장에 석어서 만들면 
별미입니다.
                                              
  장보기 요령
  ------------
    유학생활이나 혼자 대학생활을 하면서 자취생활(?)을 하면 영양가를 먼저 
    생각할때보다는 시간 들걸리고 손쉬운 음식을 만들어 먹을때가 많은데 
    이렇게 생활을 쭉 하다보면 건강을 해칠수 있는 경우가 다분하지요.  그래서 
    조심해야 하는 음식들과(?) 시간있을때 준비할수 있는 몇가지를 
    생각해본다면, 
    첫째로  조심해서 먹어야 하는 음식들은,
    1. 마가린 대신 vegetable oil.  사실 식물성 기름이 몸에 좋은것은 
    사실입니다.  그렇지만 마가린이나 주로 공장에서 만들어진 processed food 의 
    constituents 를 보면 paritially or wholy hydrogenated oil 이라는 것이 
    있을것입니다.  현재 나타난 것으로는 이'식물성' 기름이 콜레스트롤에 큰 
    역활을 한다고 보고돼고 있죠.  따라서 식물성 기름인 마가린이 버터보다 
    전혀 몸에 좋지 않다는 결론이 서게 됩니다.  사람의 인체는 사실 필요한 
    양의 콜레스트롤을 만들지만 음식상에 있는 콜레스트롤은 몸속에 쌓여서 
    문제가 돼는것이죠(i am not a doctor but play one online 크~ ).  그래서 
    저 같으면 마가린 아니면 버터보다는 식용유를 먼저 씁니다.  보통 올리브 
    오일을 쓰는데 괜찮더라구요.  
    2. 야채가 몸에 좋은것은 사실인데 매일 장볼수도 없는일이고 해서 
    저는 야채깡통 보다는 frozen vegetable pack 을 사서 먹곤 하죠.  
    냉동음식이  좀더. 신선하고 영양이 더 많다고 합니다.  
    3. 파/마늘:  파와 마늘을 한뭉치 사서 파는 먼제 곱게 쓸어서 
    냉동고에 집어넣고 필요할때마다 꺼내서 라면에 넣서 먹곤 합니다.  마늘은 
    까서 빠놓은후 냉동고에 집어 넣으시는데 이것은 수분이 많은 관계로 완전히 
    얼을수가 있으니까 병보다는 ziplock bag 에 얇게 깔아서(봉지 밑에 다 
    가라앉는것이 아니라)  넣으면 똑똑 분질러서 음식에 넣어 먹을수가 있어서 
    편리합니다.
    4. 불고기감 같은것들은 양념한 상태로 오래 갈수가 없습니다(냉동한 
    상태라 하더라도 3 개월을 넘어가는것은 불안합니다.)  미국사람들은 
    냉동고에 고기를 오래 넣고 먹기도 하지만....  그러지 마시고 고기감들은 
    썰어서 양념을 하지 않은 상태로 보관하는것이 더 좋을것입니다.  한끼 
    먹을만치씩 ziplock bag 에 넣어두시고 아침에 학교 갈때 냉장실로 옮겨 
    놓으시면 아마 학교에서 올때(오후 5 시?) 면 아마 다 녹아 있을거예요. ;)  
    5. beef spaghetti sauce:  보통 좋아하는 스파게티 쏘스가 그냥 
    먹기에는 조금 먹은거 같지 않으니까 고기랑 같이 볶 뮌은것인데요.  
    ground beef(99% lean)을 먼저 양파와 기름(양파가 잘 볶을정도만 넣어주세요) 
    넣어 후라이 팬에 넣고 복습니다.  양파와 기름을 먼저 복는것은 고기가 
    구수한 맛이 나고 고기의 피냄새를 제거하라고  한것이죠.  그 다음에 구수한 
    고기/양파 섞음에 스파게티 쏘스(뚜껑을 갓열은)를 넣고 막 볶습니다.  
    이때에 입맛에 따라서 버섯도 넣을수 있고... 상상의 날개를 펴서~~~. 뜨거울때 
    그것을 다시 병에 넣고 식은 다음에  냉장고에 넣고 드시면 즉석 스파게티를 
    맛있게 드실수가 있을거예요.  이렇게 준비된 쏘스는 2주 정도까지는 
    안심하시고 드실수 있습니다.  
    6. 그리고 제가 좋아하는 깡통 준비물들은( 음식 자체가 아니라 음식에 
    넣어 먹을수 있고 편리한) 
    *vegetable soup/v-8 juice: beef stew 할때 힘겹게 vegetable stock 을 
    만들지 않아도 돼서 편리하죠.
    * beef cosomme soup/stock:  콘소메라고 하면 맑은 고기국물을 말하죠. 
    편리하게 이것을 넣고 끓이면 좀더 구수한 맛을 낼수 있답니다.  특히 쏘스가 
    강하지 않은 닭요리에 넣으면 구수합니다.  떡국물을 끓일때도 좋고.... 
    * canned mushroom 전 라면에 넣고 먹고 하는데 
    * canned tuna chunks in spring water:  종류가 여러가지인데 제가 
    말하는것은 큰 참치덩어리가 물에 담겨있는것입니다.  흔히 사는것이 
    튜나'가루'( 거의 다 가루같이 pack 돼어 있는것)이 물이나 기름에 담겨져 
    있는것인데 전 이것이 조금 비싸지만 먹을만 하데요.  김치찌개에도 좋고  
    (또...뭐있지?)
             
    고기를 연하게 만들려면...
    ----------------------
    이곳에 계신 많은 분들이 하생이고 아직은 치아가 튼튼한 
    분들이겠지만연한고기를 즐기고 싶으시지요?양젯물에 고기를 담는다느니하는 
    그런 사이비가 아니고 .....그럼 불겠읍니다.여러분 키위 아시죠..  
    과일말입니다.그 키위를 한 반정도 잘라서 즙을내세요.그리고 그 키위즙으로 
    고기를 한 30분간 잽니다.  키위즙을 너무많이 사용하시면 고기즙이 될수도 
    있으니 딱 반쪽만 사용하시는게 제 경험상가장 좋더군요.  잘해보세요....
  
    쿠킹 아이디어 (실패한 맛을 되살리려면)
    ---------------------------------
    Date:      Fri Feb 10 23:00:26 1995 안녕하세요, 오늘도 줏어들은 
    쿠킹아이디어를 여러분께 전달하러 이 와탕카가 또 이 Recipes보드를 
    방문하였습니다.  근데 다들 북어찜 하느라 바쁘신지 아무도 포스팅을 안 
    하시네요~! :)  아니면 둘이 드시다 하나가 깨꼬닥 하셨나? 헤헤 :)  그럼 
    오늘은 어떤 특정한 요리 방법이 아닌, 간 맞추다가 실수하셨을 경우, 어떻게 
    처리하는가 몇가지 전수해 받은것들을 여러분께 말씀드릴께요~ 그럼, 
    들은대로 배껴온 종이를 지금부터 여기에다가 베끼겠습니다 =)---> 
    요리하다가 간이 짜지거나 아차 하는 순간에 음식을 태우기가 쉬워용~ 
    하지만 이럴 때에도 극복할 수 있는 방법이 있다고 줏어 들어서 여러분께 
    말씀드리고자 해용~ 물론 거의 다 아시겠지만, 헤헤 그래도 저도 
    안다고-증명하기 위해 포스팅 할께요~!  :)**소금을 너무 많이 넣은 경우**  
    물기가 많은 음식이라면, 국물을 반 정도 쏟아 내고 육수나 물을 다시 
    쪼르르륵  부어주세요~. 스튜나 카레가 짤 때는 
    토마토케첩/우유/요구르트/감자나 사과간  것 등을 섞어 주세용~.  이때 
    될수록 여러 가지를 섞어 넣으면 맛이 더 좋아  져요~ 와우~ 군침돈다~ 히히 
    :)  또 크림 타입의 수프라면 우유나 으깬 감자를  더 넣어 주시고, 국에는 
    육수를 더 붓고 달걀이나 야채를 풍덩 넣어주시면  맛이 한결 부드러워 
    저용~ 헤헤**찜을 태웠을때**  냄비 바닥이 탈 정도로 태웠을 경우 일단 
    불에서 내린 다음, "아~  탄 부분을 얇게 벗겨내고 육수를 조금 넣어 다시 
    살짝 조려주세용~!  생선일 경우에는 미지근한 물에 껍질 부분을 싹싹~ 씻어 
    다시 조리면 탄내가  나지 않게 되요..헤헤**삶은 달걀에 금이 간 경우**  
    달걀을 삶을 때 껍질이 터져서 안의 내용물이 빠져 나와 지저분하게 되는  
    경우가 있지요? (흑흑...없어도 있다고 해줘용~..흑흑)  삶다가 달걀에 금이  
    간 것이 보일 때는 소금 1/2 작은술에다가(그게 얼만큼이신지는 제가 젤 먼저  
    이 보드에 포스팅 해논 글을 참고해 주세요~)  식초를 조금 넣어 주시면  
    알맹이가 밖으로 빠져 나오는 것을 막을 수 있다고 전문가께서 제게 말씀해  
    주셨어요 :)  이미 빠져 나왔다~!? 면 껍질을 홀딱~ 싹~ 벗기고 (=}) 잘게  
    썰어주신뒤 샐러드 등에 이용해주세요~!  :) 조금이나마 도움이 되었길 
    바라면서.......미래 부인을 위해 요리를 연구하기로 마음먹은...히힛~...역사상 
    최고 신랑감...와탕카가~..헤헤...... 참고: 그렇다고 나한테 관심안보이다가 
    갑자기 관심 보이기 없기...헤헤...:)  Title:     오늘의 요리 : 북어찜 
    (요리시간을 추가했음)
             
     마늘이야기
    -----------
    마늘은 황성분을 마니 함유하고 이써서 살균작용을해서 장을 건강하게 
    하지만 또한 그때문에 강한 냄새를 발산한다.한국에서는 잘 느끼지 
    못하였지만 아무래도 외국에 나와살다보면 냄새에 민감해지는 것을 어쩔수 
    없다. 어느해 연말엔가 한국사람들이 망년회 에서 삼겹살 과 생마늘로 
    마시있게 상치쌈을 하고 전차를 탈려고 한참 달려서 전차에오르니 연말이라 
    전차에 사람이 상당히 많이 있었음에도 전차의 절반이 비더라는 야그가 
    있다..언제가 나도 막담은 김치를 마시있게 먹고보니 오후에 교수 면담이라  
    냄새제거를 위해  요구르트를 먹는다 껌을 씹는다 이빨도 두번 닦고 오돌도 
    뿌리고 갔는데 교수님 입네서 마늘 냄새가 솔솔나드라는 말씀 독일에는 
    터키사람들이 마니 사는데 그들이 먹는 음식에 드레싱으로 생마늘 드레싱을 
    쓰는데 대학식당 메뉴가 마침 그거 였던 모양..각설하고 마늘은 우리나라 
    요리에 빠지면 않되는 존재..
  
    그럼 어떻게 사용 할것인가?
    1. 으깬마늘..
      마늘은 한꺼번에 듬뿍사서는 물에 불려서 껍질을 까고  커터기로 한꺼번에 
    갈아서 냉장보관하는게 좋다..  한국에서보다 마늘을 더많이 먹게 되는게 
    여기 생활이니까...  국물만들때...  모든 요리의 시작은 마늘 부터이다 
    기름을 두르고 마늘 넣고 그리고 고기나 해물등을 볶아서 국물을 내는것이 기본이다  
    강력한 맛을 원할때  기령 닭곰탕이나 보신탕 가튼경우 다대기를 
    만들어서제일 마지막에 너어서 강력한 맛을.. 
     ** 다대기 
       고추가루 1,  간장1, 썬파 2, 마늘 1, 정도의 부피비로 만든다
    2. 슬라이싱 조금은 오래 푹 끓이는 경우
      콩나물국 , 나물류, 젓갈 무칠때
    3. 통마늘 오랫동안 고을때
       닭곰탕, 곰탕, 등등
    4. 마늘 드래싱
       잘게 으깬 마늘 1스푼에 요구르트 200그람 
       프랜치 크림 100 그람, 파인애플 통조림 국물 2 ~ 3 스푼
       ** 아삭아삭한 양상치 잘게 찌져놓고
          도마도 썰어놓고
          모짜렐라 치즈 썰고
          오이 스라이싱하고
          위에다 마늘 드레싱 부어서 맛있게 얌얌..
  
  
             
    *************************************************************         
    기 타
    *************************************************************
  
  요리하다가 불에 데일 때  charie
  ---------------------
  이건 요리가 아니지만 요리 하는 도중에 생길수 있는 일이니
  그냥 여기다 써용..호호.
  몇주전에 잘못해서 쓰고있는 후라이펜에 손가락을 크게 데인적이
  있는데..두번 정도 데었는데 한번은 그냥 찬물에다가 담구고 바세린을
  (저게 맞던가? 암튼 lotion 같은거) 발랐는데 그건 시커멓게 흔적이
  남아 있었지만, 두번째에 데었을땐 누군가가 술에 담그라고 해서
  데인 자리를 술을 따른 조그마한 접시에다가 손을 한 10-15분 담그고
  있으니깐 흔적도 없이 괜찮아 지던데요..
  이거 저만 몰랐던건지 모르겠지만, 혹시 모르시는분이 있을지 몰라,
                     
  $$ 감자나 사과를 강판에 갈아서 붙여주는 것도 조은 방법이다.
      그리고 간장에 담그기도 한다(술은 없어도 간장은 부엌에 있자녀)
  ------------------------------------------------------------------------

