
관자요록(上)


      "어떻게 하면 능히 백성을 다룰 수 있소?"
      "백성을 다루고자 하면 먼저 그들을 사랑해야 합니다. 그         런 후에 백성의 나아갈 길을 열어 줘야 합니다."
      "백성을 사랑하려면 어떻게 해야 하오?"
      "항시 백성과 함께 손을 잡고 일하며, 그 이익을 나눠 주         면 백성과 서로 친할 수 있습니다."
           
            -관중과 제환공의 治國之道 문답 중에서

책을 펴내며


중국의 당나라 때 시인, 두보는 '빈교행(貧交行)'이란 시에서 이렇게 말했다.
손을 펴서 구름을 부르고 손을 뒤집어서 비를 부르네/ 경박한 사람의 수효를 헤아려 무엇하겠느냐/ 그대는 아는가 관중이 가난했을 때의 포숙아가 지녔던 참된 우정을/ 이렇듯 아름다운 우정의 도를 사람들은 흙처럼 여겨 버리는구나......

당나라는 문물이 크게 융성하고 국운이 뻗어 그야말로 대 제국을 건설했지만, 사회는 지나친 물질 만능과 사치 풍조의 버람으로 도덕적 가치가 땅에 떨어지고 인간적인 의리니 우정이니 하는 덕목은 크게 비웃음 당하고 있었다.
그때 시인 두보는 춘추(春秋) 시대 관중과 포숙아가 지녔던 참된 우정을 떠올리면서 세상을 향해 뜨겁게 외쳤던 것이다.
관포지교(管鮑之交)를 회상하자고-.
그 관중과 포숙아가 주인공이 되어 펼친 역사의 한 시대가 바로 춘추오패 중 첫번째 패자였던 제환공의 시대이다.
원래 제환공은 제나라 희공의 막내아들이었으나 포숙아를 보좌역으로 세운 후 시대를 타고 군위에 오르게 된다. 이때 포숙아가 관중을 추천하여 정승으로 삼게 하고 자신은 오히려 그 밑에서 평범한 정치가로 살아가는데......
정승이 된 관중은 그야말로 중국 5천 년 역사상 몇 안 되는 명재상으로 강력한 경제 우선 정책과 국제 무역을 통해 나라를 크게 일으켜 세운다. 그는,
'창고가 그득해야 예의범절을 알고 의식이 족해야 영예와 치욕을 안다'
는 민생 경제를 제일로 삼아 경세가로서의 면모를 유감없이 발휘하고, 제환공을 당대의 명군으로 성공시키는 것이다.
경제 재상의 원조로 손꼽힐 만한 관중, 그와 절친한 인간 관계를 통해 자신의 직분을 알고 몸소 실천한 뜨거운 인간미의 포숙아가 제환공과 함께 펼치는 춘추 시대의 이야기는 언제 다시 음미해 봐도 맛이 독특하게 느껴지는 역사의 진미라고 여겨진다.



序章
새로운 시대가 열리다

1. 열지 못하는 독

쏟아진 용의 거품
열지 못하는 문이라든가 열면 안 되는 칸이라는 것이 있다. 불길하다고 해서 그 곳에는 처음부터 아예 손을 대지 않는 것이다.
주(周)나라 궁전 창고에 오래 전부터 '열지 못하는 독'이 전해 내려오고 있었다. 독이란 나무 상자를 말했다.
그 안에 무엇이 들어 있었는가 하면, 놀랍게도 용(龍)의 거품이었다. 그러나 그 사실을 알고 있는 자는 아무도 없었다.
주여왕(周勵王) 말년이었다. 그 나무 상자 속에서 한 줄기 빛이 새어 나왔다. 궁전 내고(內庫)의 일이니만큼 즉시 왕에게 사실이 고해졌다.
"그 속에 무엇이 들어 있더냐?"
왕이 궁금해 했다.
궁금해 한 것은 왕만이 아니었다. 모두가 호기심으로 지켜보고 있었다.
'열리면 무슨 일이 생길까?'
시신(侍臣)들이 나무 상자를 뜯기 시작했다.
그들은 조심성이 없었다. 아니, 모두가 호기심으로 지켜보는 탓에 너무 서둘렀다. 그 바람에 상자 속에 있던 황금 대접이 뒤집혀져 담겨 있던 용의 거품이 바닥에 흘렀다.
그리고 용의 거품은 곧 조그만 도마뱀으로 변하여 궁중을 기어다니기 시작했다.
모든 신하들이 도마뱀을 잡으려고 뒤쫓았으나 그 도마뱀은 후궁 쪽으로 도망쳐 달아나고 말았다.
결국 열지 못하는 나무 상자 속에서 무리하게 꺼낸 것은 아무것도 담겨 있지 않은 빈 황금 대접 하나뿐이었다.

한편 후궁에서 시중을 들고 있던 일곱 살짜리 소녀애가 이 도마뱀과 마주쳤다.
도마뱀은 어린 소녀의 치맛자락으로 뛰어들어 그 자취를 감추었다.
"에그머니나......."
이것으로 끝났다. 사람들은 이 일을 알 리 없었다. 그리고 여덟 해가 지났다.
그 도마뱀과 마주친 어린 궁녀가 열다섯이 되었을 때 배가 불러왔다.
전의들이 진맥해 보고 태기(胎氣)라고 했다.
이를 보고받은 주여왕은 시집도 가지 않은 여자가 아기를 가진 것을 괴이하게 여겨 그 궁녀를 후궁의 밀실에다 감금시켰다.
그 후 얼마 안 되어 주여왕이 붕어(崩御)했다. 태자 정(太子 政)이 그 뒤를 이어 왕위(王位)에 오르니 바로 주선왕(周宣王)이다.


떠도는 말
주선왕은 북쪽 오랑캐를 징벌하려고 했다. 그래서 군대도 양성하고 무기도 많이 만들었다.
하루는 태원(太原)에서 양병(養兵)하는 것을 시찰하고 돌아오는 길에 거리에서 아이들이 떼지어 손뼉치며 노래하는 걸 들었다.

 月將升
 日將沒
 厭弧箕 
 幾亡周國

달이 떠오르려 하네
해는 지려고 하네
산뽕나무로 만든 활과 쑥대로 만든 전통이여
주나라가 장차 망하고 마는구나

왕이 수레를 멈추게 하고 이런 노래를 부르게 된 연유를 물어보니, 얼마 전에 붉은 옷을 입은 한 소년이 거리에 나타나 아이들을 모은 후 이 노래를 가르쳐 주고 떠났다는 것이었다.
왕은 궁으로 돌아오자 곧 삼공육경(三公六卿), 모든 신하들을 조당에 모아 놓고 거리에서 아이들이 부르던 그 노래에 대해 물었다.
대종백 (大宗伯) 소호(召虎)가 대답했다.
"염(厭)은 산에서 자라는 뽕나무(山桑)로서 활을 만드는 재목입니다. 그러므로 염호(厭弧))라고 한 것입니다. 기(箕)는 풀 이름인데 이를 엮어 화살을 담는 전통을 만듭니다. 신의 어리석은 소견으로는 장차 나라에 화살로 인한 변고가 일어나지 않을까 몹시 우려되옵니다."
주선왕이 머리를 끄덕이면서 물었다.
"그럼 붉은 옷을 입은 소년이 그런 노래를 가르쳤다는데 그 아이는 대체 누구란 말인가?"
태사(太史) 백양부(伯陽父)가 대답했다.
"시정(市井)에 떠도는 근거없는 말을 요언(謠言)이라 합니다. 하늘이 임금을 경계(資料)하려면 형혹성(螢惑星)에게 그 뜻을 명하고, 형혹성은 어린아이의 모습으로 변해서 지상으로 내려옵니다. 그리고 요언을 지어 어린아이들에게 퍼뜨립니다. 그 내용은 작게는 임금 한 분의 길흉(吉兇)을 예언하기도 하고, 크게는 나라의 흥망(興亡)을 알려 주기도 합니다. 붉은 옷을 입은 어린아이는 분명히 형혹성입니다." 
왕은 우울한 기색으로 듣고만 있었다.
백양부가 다시 아뢰었다.
"신이 천문(天文)을 보니, 그 징조가 왕궁 안에서 일어날 듯합니다. 화살과 활은 그리 신경 쓸 일이 아닐 듯합니다. 오히려 달이 떠오르고 해는 지려 한다(月將升 日將沒)라 하니 장차 여자 주인이 나라를 어지럽게 할 징조가 완연합니다. 해는 왕이며 달은 왕비를 뜻합니다. 앞으로 내궁의 주인이 나랏일에 큰 해를 끼친다는 경고입니다."
백양부의 말을 듣고 있던 왕이 불편한 심기를 감추며 말했다.
"짐은 강후(姜后)의 어진 덕을 잘 알고 있으며 후궁의 비빈들도 다 가려 뽑은 터에 어찌 여자로 인해 재앙이 있겠소. 다만 활과 화살은 흉기이니 앞으로 만들지 말고, 있는 것은 모두 불살라 대비하야 하지 않겠소?"
백양부가 다시 아뢰었다.
"동요에서 말하고 있는 바, 떠오르고 진다는 것은 본디 당장 닥칠 일이 아닙니다. 앞으로 상당한 세월이 지나면 나타난다는 것입니다. 그러나 지성이면 감천이라 했습니다. 위로는 왕에서부터 모든 신하들에 이르기까지 더욱 덕을 닦아 재앙을 막을 각오를 하면 흉(兇)이 변해서 복(福)으로 되는 수도 있습니다. 굳이 화살이나 활을 불태울 것까지는 없을 것입니다. 마음을 굳게 가지십시오."
왕은 백양부의 말에 반신 반의했다. 그리고 미심쩍은 기색으로 일어섰다.
40년 만에 태어난 아이
그날 밤, 왕은 잠자리에 들기 전에 강후(姜后)에게 신하들에게서 들은 것을 자세히 말해 주었다.
왕의 말을 듣고 있던 강후가 놀란 가슴을 진정시키며 정색을 하고 말했다.
"그렇지 않아도 괴상한 일 하나를 말씀드리려던 참입니다. 궁중에서 생긴 일입니다."
"괴상한 일이라니...... 무슨 일이 생겼소?"
"지금 후궁 별채에 선왕(先王)때부터 있던 늙은 궁녀가 한 명 감금되어 있습니다. 그 궁녀가 십여 세 때 애를 배고 그 곳에 감금되었는데, 40년이 흐른 어젯밤에 마침내 계집아이를 해산했습니다. 40년 동안 애를 뱃속에 갖고 있다가 이제야 낳았다니 참으로 괴상한 일 아니겠습니까?"
주선왕이 크게 놀라며 강후를 다그쳤다.
"그 계집아이가 지금 어디에 있소?"
"아무리 생각해도 상서롭지 못한 일 같아서 첩이 이미 궁중 시위를 시켜 성 밖 강물에다 내다 버리게 했습니다. 아마 이제는 죽었을 것입니다."
주선왕은 즉시 그 늙은 궁녀를 불러들였다.
늙은 궁녀가 들어왔다. 왕은 궁녀에게 임신하게 된 경위를 물었다. 궁녀가 꿇어앉아 아뢰었다.
그 내용이 앞서 말한 '열지 못하는 독'이 깨어지고 그 속에서 도마뱀이 나와 자신의 치마폭 속으로 사라지고 나서 얼마 후 배가 부르게 되었다는 것이었다.
"......선왕(先王)께서 천한 것이 시집도 가지 않고 아기를 가졌다 하여 깊숙한 방에다 감금하셨습니다. 그런 지 40년이 지난 어젯밤에야 배가 몹시 아프더니 계집애를 겨우 낳았습니다. 궁 지키는 무사들이 이 사실을 왕비께 아뢰온즉 왕비께서 그런 괴물은 궁 안에 둘 수 없다 하시면서 시자(侍者)에게 명하여 성 밖 강물에다 던져 버렸으니 이는 모두 제 잘못이고 제 허물입니다. 마땅히 죽을 죄를 지었습니다."
늙은 궁녀는 체념한 듯 머리를 조아렸다.
"이는 선조(先朝) 때 일이다. 너에게 무슨 죄가 있겠느냐. 물러가거라"
주선왕은 궁녀를 물리친 후 궁 지키는 무사를 불러 분부했다.
"다시 강에 가서 내다버린 계집아이를 찾아 오너라."
이튿날 아침, 왕은 보고를 받았다.
"흐르는 물에 떠내려갔는지 아니면 짐승의 먹이가 되었는지, 찾을 수가 없더이다."
주선왕은 머리를 끄덕였다.
그날, 조례 때 왕은 태사 백양부에게 명하여 어젯밤의 이야기를 해주고 그 갓난 계집아이가 죽었는지 살았는지, 이 일이 길(吉)인지 흉(兇)인지 점쳐 보게 했다.
백양부가 점괘를 맞춰 보고 나서 괘사(卦辭)를 왕에게 바쳤다.

 哭又笑 笑又哭
 羊被鬼呑 馬逢犬逐
 愼之愼之 厭孤箕 

울다가 웃다가, 웃다가 또 울도다
염소는 귀신에게 잡아먹히고, 말은 개에게 쫓기는도다
삼가하고 또 삼가하라, 산뽕나무 활과 쑥대로 만든 전통이로다

주선왕은 그 괘사에 대해 물었다.
백양부가 하나하나를 설명했다.
"십이지(十二支)로 미루어보면 양(羊)은 미(未)이며, 말(馬)은 오(午)입니다. 울다가 웃고, 웃다가 운다는 것은 슬픔과 기쁨을 말하는 듯합니다. 신의 생각으로 추측해 볼진대 요기(妖氣)가 비록 궁(宮)을 떠났으나 아직 없어진 것은 아닌 듯합니다. 그리고 뽕나무 활과 쑥대로 만든 전통에 연관이 있습니다."
왕은 매우 걱정이 되었다.
"성 안이고 성 밖이고 모조리 조사하여라. 죽었거나 살았거나 강물에서 건져낸 계집아이를 바치는 자에게는 상으로 비단 3백 필을 주리라. 또한 감춰 두거나 남몰래 기르는 자가 있거든 누구든 관가에 알리도록 하라. 역시 같은 상을 내리겠노라. 만약 고의로 숨기는 자 있으면 그 집안 남녀 노소를 불문하고 모조리 중죄인으로 다스려 참수할 것이로다."
왕은 상대부(上大夫) 두백(杜伯)에게 추상 같은 명령을 내렸다.
그리고 하대부(下大夫) 좌유(左儒)를 불렀다.
"사시관(司市官)들에게 명령을 내려라. 산뽕나무로 만든 활과 쑥대로 만든 전통을 만들지도 팔지도 말도록 하고, 이를 어기는 자는 무조건 참형으로 다스려라."
참으로 무시무시 한 분부였다. 그래서 모든 관리들은 두 눈에 불을 켜고 돌아다니며 엄하게 감시했다.


2. 하늘의 뜻인가?

도망친 사내
이 때, 성 안에 사는 사람들은 왕명을 알기 때문에 아무도 위반하는 자가 없었다. 그러나 먼 시골 사람들은 아무 소문도 못 듣고 있었다.
어느 날 한 시골 부부가 나타났다. 여자는 쑥대로 만든 전통을 여러 개 묶어 머리 위에 이고, 남자는 산뽕나무로 만든 활을 짊어지고 성문으로 들어오고 있었다.
그들은 해지기 전에 팔고서 집으로 돌아갈 생각으로 바삐 걸었다.
마침 순찰중이던 사시관이 이를 보고 달려왔다.
"이 년놈을 포박하여라!"
사시관의 수하들이 벌떼처럼 달려들어 여자의 팔부터 움켜 쥐었다.
순간 뒤따라오던 남자는 짊어지고 있던 산뽕나무 활을 날쌔게 땅바닥에 내동댕이치고는 죽어라 하고 나는 듯이 달아났다.
사시관들은 그 여자를 좌유에게 데리고 갔다.
좌유가 잡혀 온 여자와 물품을 살핀즉 아이들의 동요와 맞아 떨어졌다.
좌유는 곧 왕궁으로 갔다. 그러나 그는 달아난 남자에 대해서는 일언 반구도 하지 않았다.
"한 여자가 법을 어기고 산뽕나무 활과 쑥대로 만든 전통을 팔기에 잡아왔습니다. 마땅히 참형에 처하고 이를 널리 알리겠습니다."
주선왕이 고개를 끄덕이며 분부했다.
"그 여자를 참(斬)하고 활과 전통을 사람들이 많은 거리에서 불태워 버려라."

한편 사내는 달아나면서 자기 아내가 어찌되었는지 궁금했다. 그렇다고 되돌아가 살펴볼 수도 없는 일이었다.
그날 밤 사내는 멀리 도망친 곳에서 잤다.
이튿날이 되었다. 소문이 떠돌았다.
"어떤 시골 여자가 나라에서 금지한 산뽕나무 활과 쑥대로 만든 전통을 팔러 가다가 북문(北門) 근처에서 사시관에게 잡혀 참형으로 죽었다네."
사내는 그제서야 산뽕나무 활과 쑥대 전통 만드는 것이 금지되었다는 걸 알았다.
그러나 어쩌랴. 이미 아내는 잡혀 죽었고 자신은 도망치는 신세인 것을.......
사내는 더 멀리 도망쳤다.
얼마나 갔을까. 아무도 없는 허허벌판, 그제서야 사내는 죽은 아내를 생각하면서 신세를 한탄하고 슬피 울었다.
동시에 죽을 뻔했다가 살아난 자기 자신을 정말로 천만 다행이라고 생각했다.
그는 계속해서 달아났다. 마침내 멀리 강변까지 달아날 수 있었다.
문득 한 곳을 바라보았다. 온갖 새떼들이 날며 울며 야단이었다. 사내는 이상하게 여겨 그 곳으로 가까이 갔다.
웬 갓난애가 강물 위에 떠 있었다. 자세히 살펴보니 아기의 등 밑에는 커다란 자라가 받치고 있었고 새떼들은 주둥이로 아기가 강물에 빠지지 않도록 잡아당기며 무진 애를 쓰고 있었다.
사내는 기겁하고 놀라 부르짖었다.
"괴상한 일이로다!"
그는 물속으로 들어가서 갓난애를 안고 나왔다. 갓난애는 그제서야 까르르 하고 웃기 시작했다.
살펴보니 계집애였다. 그는 혼잣말로 중얼거렸다.
"아기가 왜 물에 빠졌는지 모를 일이나 온갖 짐승들이 애를 보호하려고 한 걸 보면 분명히 하늘이 내놓은 귀한 인물일 것이다. 일단 데리고 있으면 나중에 좋은 일이 생길는지도 모르겠다."
사내는 자신의 베적삼을 벗어서 갓난애를 싸고 품에 안았다. 그리고 우선 피할 곳을 생각했다.
그는 포성(褒城) 땅으로 향해 갔다.


주유왕과 미녀 포사
주선왕 다음에 주유왕(周幽王)이 뒤를 이었다.
주유왕은 천성이 난폭할 뿐더러 예의를 몰랐다.
그래서 어머니 강후(姜后)는 어질기로 소문난 신백(申伯)의 딸을 왕비로 삼고 그 사이에 난 아들 의구(宜臼)를 태자로 세운 후, 왕비의 아비 신백에게 후(侯)를 봉했다. 이는 장차 왕의 무절제에 대비하고 후사를 염려한 대책이었다.
주유왕은 왕 위에 오른 후 처음에는 별탈없이 지냈다. 그런데 강후가 세상을 떠나자 그 때부터 본성을 드러내기 시작했다. 상복(喪服)을 입고도 술과 고기를 삼가하지 않았고, 추호도 슬퍼하는 기색이 없었다.
포성 땅 포향(褒珦)이 이런 주유왕의 어질지 못한 행동을 간했다. 그러자 주유왕은 화를 내며 그를 옥에 가두라고 명했다. 그래서 포향은 억울하게 옥에 갇혔다.
포향의 아들 홍덕은 아비를 구하고자 비단 3백 필을 주고 한 미녀를 사서 주유왕에게 바쳤다.
이 미녀의 이름이 포사(褒似)였다.
주선왕 때 산뽕나무 활과 쑥대로 만든 전통을 팔러 북문에 나타났다가 아내를 잃고 도망쳤던 시골 사내가 십여 년 전 강물에서 건졌던 그 계집아이가 바로 이 미녀였다.
주유왕은 홍덕이 데려온 여자를 보자 매우 흡족하여 이렇게 분부했다.
"포향을 출옥시키고, 지난날 벼슬을 내려 줘라."
그날 밤 주유왕은 포사를 잠자리에 데리고 들었다.
그 후로 주유왕은 앉으면 무릎 위에 포사를 올려놓고 일어서면 어깨를 나란히 하고, 마실 때면 잔 하나로 마시고 식사 때엔 같은 그릇으로 먹었다.
그야말로 포사의 치마폭에 빠지고 만 것이다.


3. 포사의 웃음소리가 듣고 싶다

비단 찢는 소리
포사는 참으로 아름다웠다. 가히 경국지색(傾國之色)이라 할 만했다.
주유왕이 이렇게 빠져든 것은 호색한으로서 당연한 일이었다. 주유왕은 십여 일씩 아침 조례에도 나가지 않고 포사 곁에 누워 있었다.
그런데 포사는 웃음이 없는 여자였다. 태어날 때부터 이제까지 웃어 본 적이 없었다.
주유왕은 어느 틈엔가 포사의 웃는 모습을 한 번이라도 보았으면 하고 생각했다.
언연일소(焉然一笑)
'이 여자가 웃으면 그 얼마나 아름다울까.'
그러던 중에 그녀가 임신을 해서 아들을 낳았다. 그 아이가 백복(伯服)이다.
주유왕은 태자 의구를 폐(廢)하고 백복을 태자로 세웠다. 순전히 포사를 즐겁게 해주고자 함이었다.
'자기 아들을 세우면 좋아서라도 혹시 한 번쯤 방긋하고 웃어 줄는지도 모른다.'
포사는 웃지 않았다. 아니 자기 아들이 태자가 된 것을 기뻐하고 있는지조차 모를 정도였다.
그러자 주유왕은 아예 신후(申后)마저 폐하고 포사를 왕후(王后)로 세웠다.
'이번에는 혹시.......'
주유왕은 포사를 살펴보았지만 역시 그녀는 웃지 않았다.
왕은 악공들을 불러 재주껏 흥을 북돋아 보도록 했다. 모두들 흥겨워하건만 포사의 표정에는 별다른 변화가 없었다. 
마침내 하도 답답해서 왕이 물었다.
"도대체 그대는 무슨 소리를 좋아하는고?"
"첩은 좋아하는 것이 별로 없습니다. 다만 지난날 손으로 비단을 찢었을 때 그 찌익 하는 소리가 꽤 상쾌하게 들렸습니다. 그 외엔......."
이 말을 들은 주유왕은 무릎을 치며 좋아했다.
이후 주나라 궁중에서는 매일같이 비단을 백 필씩 쌓아놓고 왕후(王后)인 포사 앞에서 찢는 일이 벌어졌다.
그러나 포사는 웃지 않았다.
사실 포사는 비단 찢는 소리를 정말 좋아한 것도 아니었다. 비단 찢어지는 소리가 싫지는 않았지만 그렇다고 즐거운 것도 아니었다. 그저 싫지 않은 정도였다.


실수로 오른 봉화
주유왕은 매우 답답했다. 그래서 기분 전환도 할 겸 여산(驪山)으로 행차를 했다.
여산 아래에는 별궁(別宮)이 있었다.
그 별궁에서 잔치를 크게 벌였다. 대소 신하들은 물론이고 궁지기 병사에 이르기까지 모두 먹고 마시며 질탕하게 놀았다.
그날 여산에 세워진 봉화대에서 화재가 발생했다.
원래 봉화대는 서쪽 오랑캐(西戎)가 번창할 때 그들이 왕성(王城)으로 쳐들어오지나 않을까 염려하여 산 아래 20여 개 소에 장작을 쌓아놓고 대비하는 것이었다.
만일 오랑캐들이 쳐들어오면 봉화를 올려 인근의 제후들에게 구원을 청하고 호경(鎬京)에는 변고를 알리는 긴급 신호 역할을 하기도 했다.
그런데 그날 밤 잔치에서 술취한 병사들이 실수하여 불을 내고 말았던 것이다. 봉화가 오르자, 불빛은 하늘을 찌를 듯 치솟았다. 그 불은 1백 리 밖에서도 환히 볼 수 있었다. 모두들 호경(鎬京)에 큰 변이 생긴 줄로만 알았다.
제후들은 제각기 병사를 거느리고 달려왔다. 사면 팔방에서 구원군이 몰려들었다.
그런데 웬일일까? 오랑캐는 커녕 그저 누각 위에서는 질탕한 음악소리만 들릴 뿐이었다.
'누군가 훈련을 하다 실수라도 했는가?'
제후들은 맥이 빠졌고, 병사들은 투구를 벗어 땅바닥에 던지며 분개하기도 했다. 또 어떤 이들은 아예 지쳐 쓰러졌다.
별궁 누각에서 잔치를 벌이던 주유왕과 포사가 난간에 기대어 이 모습을 바라보았다.
"다행히 오랑캐의 침입은 없었소. 더 수고할 필요가 없으니 돌아들 가시오."
근방 제후들은 왕의 전령을 듣자 모두들 맥없이 되돌아가기 시작했다. 그 모습이 꽤나 우스꽝스러웠다.
그 때였다. 포사가 부지중에 손바닥으로 입을 가리며 웃기 시작했다.
"호호호호......."
주유왕은 넋을 잃고 그녀를 바라보았다. 웃는 포사의 모습은 그야말로 주유왕의 혼백을 쏙 빼놓았다.
"이것이 꿈이냐, 생시냐?"
주유왕은 자신의 넓적다리를 꼬집어 보았다. 현실이었다. 분명히 생시의 일이었다.
그날, 봉화대에서 실수한 병사가 왕에게 불려갔다.
병사는 죄를 지었으니 목숨을 잃지나 않을까 겁을 냈다. 그런데 병사는 오히려 큰 상을 받았다. 병사는 영문을 몰랐다. 그러나 분명한 것은 봉화대에 실수로 불을 질러 큰 상을 받았다는 사실이었다.
그 다음부터 주유왕은 심심하면 봉화를 올리게 했다. 몇 번은 제후들이 달려 왔다. 그러는 사이에 그들은 다른 생각을 갖기 시작했다.
'아무리 왕비를 위해서라지만 이제 그만 자제해야 되지 않는가.'
밤낮 가쁜 숨을 몰아쉬며 병차를 몰고 달려오는데, 이것이 한 여자를 웃기기 위함이라니.......
마침내 봉화가 올라도 제후들은 움직이지 않기로 했다. 헛고생이 될 게 뻔하기 때문이었다.
한편 신국(申國)에서는 주유왕에 대한 원한이 깊어졌다. 신후(申侯)의 딸은 왕비 자리에서 쫓겨났고, 외손자는 태자에서 밀려났으니 원한이 생길 만했다.


욕정(慾情)으로 지는 별
신후는 서쪽 오랑캐 군사를 움직여 호경을 치기로 했다. 사자가 신후의 서찰을 가지고, 금과 비단을 실은 수레를 거느리고서 견융에게 군사를 청하러 떠났다.
"호경만 함몰하면 부고(府庫)에 있는 금과 비단을 맘대로 가져가도 좋습니다."
이 말을 듣자 융주(戎主)는 쾌히 승락했다.
"중국의 천자가 정사를 잘못하기 때문에 국구(國舅)인 신후께서 나를 불러 무도한 주유왕을 없애고 동궁을 위(位)에 세우려 하시니 이는 평소 고대하던 바로소이다."
융주는 즉시 병차 1만5천을 3대로 나누었다. 신후도 병사를 일으켜 호호 탕탕 호경으로 진격해 들어갔다.
마침내 오랑캐와 신군(申軍)은 연합하여 주유왕이 있는 왕성을 치게 되었다.
신후와 융주가 이끄는 연합군은 왕성을 세 겹으로 에워쌌다. 주유왕은 이 소식을 듣고 대경 실색했다.
"어쩌다가 이 지경이 되었느냐?"
신하들이 아뢰었다.
"여산의 봉화를 올려 구원군을 청하시옵소서. 각국의 제후들이 군사를 이끌고 오면 그 때 안팎으로 협공하여 오랑캐와 신군을 물리칠 수 있을 것입니다."
주유왕은 곧 여산으로 사람을 보내 봉화를 올리게 했다. 이윽고 푸른 하늘 저편에서 불길과 연기가 끊임없이 오르기 시작했다.
그런데 웬일일까? 아무리 기다려도 제후는 커녕 병차 한 대도 달려오지 않았다. 제후들은 지난 날에 봉화로 몇 차례나 희롱당했기 때문에 거들떠 보지도 않았다.
'또 그 여자를 웃기고 싶어진 모양이군.'
구원병은 오지 않는데 강성한 오랑캐 병사들의 날카로운 공격은 밤낮없이 진동했다.
드디어 성문이 부서지고 오랑캐 병사들이 성 안으로 쳐들어왔다. 그들은 닥치는 대로 사람들을 죽이며 집집마다 불을 질렀다. 그리고 만나는 여자마다 능욕했다.
성 안은 초토화되고 말았다. 그야말로 생지옥이었다.
주유왕은 다급했다. 급급히 조그만 수레에다 포사와 백복을 태우고 비밀문을 열고 달아났다.
?마침 사도(司徒)인 정백우(鄭伯友)가 궁성 안으로 들어 오다가 이를 보고 달아나는 왕의 뒤를 쫓아가면서 큰소리로 부르짖었다.
"왕은 놀라지 마소서. 신이 어가를 보호하리다."
그들은 함께 여산을 바라보고 도망쳤다.
그들은 도중에 쉬다가 역시 늦게야 도망쳐 오는 윤구(尹球)와 만났다.
윤구가 아뢰었다.
"융병들은 이미 궁궐을 모두 노략질했습니다. 쓸 만한 물건을 끌어내 자기들 수레에 싣고 나머지는 모두 불을 질렀습니다. 모든 궁인들은 살해당했습니다."
주유왕은 가슴이 찢어지는 듯했다.
주유왕이 여산에 이르자, 정백은 다시 봉화를 올렸다. 불덩어리와 연기가 구천(九天)에 솟아올랐다.
그러나 구원병은 결국 오지 않았다. 오히려 여산까지 추격해온 병사들이 여산의 별궁을 에워싸고 악머구리들처럼 소리쳤다.
"음탕 무도한 임금은 도망칠 생각을 말라. 하늘의 뜻을 알고 목을 바치거라!"
기진 맥진한 주유왕은 포사의 손을 잡고 하염없이 흐느꼈다.
그 때 정백이 들어와 아뢰었다.
"사세가 매우 급하게 되었습니다. 신이 목숨을 바쳐서라도 어가를 보호하겠습니다. 우선 오랑캐의 예봉을 피하시어 이 곳을 빠져나가 신의 나라로 가시옵소서. 그 곳에서 제후들을 모아 왕성을 회복하시는 게 상책입니다."
주유왕이 목멘 소리로 부탁했다.
"이는 모두 짐의 잘못이오. 그대 뜻을 따르겠소."
정백은 즉시 여산의 별궁 앞에다 불을 질렀다.
별궁 앞에서 불길이 솟자, 융병들은 그쪽으로 몰려들었다. 
이 기회를 틈타서 정백은 주유왕을 이끌고 도망치기 시작했다. 그는 손에 장모(長矛)를 휘두르며 앞길을 열고, 윤구는 포사와 백복을 보호하 며 주유왕의 뒤를 따라 달려갔다.
그들이 얼마 가지 못했을 때였다.
융병들은 주유왕 일행이 도망친 걸 알고 즉시 풍우처럼 달려와 앞길을 가로막았다. 융병을 거느린 자는 소장(小將) 고리적(古里赤)이었다.
정백은 크게 소리치며 직접 고리적에게로 달려들었다. 서로 어우러져 교전한 지 불과 수 합만에 정백은 날카로운 창에 찔려 말 위에서 굴러 떨어졌다.
정백이 죽자 고리적은 즉시 주유왕이 탄 수레를 사로잡아 융주에게로 끌고 갔다.
융주는 수레 위에 앉아 있는 사람이 곤포를 입고 옥대를 두른 것으로 보아 주유왕이란 걸 알았다.
그러자 융주는 조금도 여유를 주지 않았다. 훌쩍 수레에 뛰어오르더니 단칼로 주유왕의 목을 잘랐다. 그리고 어린 백복을 찔러 죽였다.
다만 포사는 죽이지 않았다. 그 모습이 너무나 아름다웠기 때문이었다. 융주는 포사를 제외하고는 모두 죽였다.
수레의 통 속에 숨었던 윤구도 끌려나와 죽임을 당했다.
융주가 포사를 자기 수레에 싣고 돌아가 비단 방장 안에서 재미를 본 것은 그날 밤의 일이었다.
융주는 매우 흡족했다.
융주는 포사를 자신의 애첩으로 삼았다.



4. 동주 시대가 열리다

三軍의 동라 소리
융주가 왕성을 휩쓸고 지나간 후, 뒤늦게 신후(申侯)는 본국 군사를 거느리고 궁으로 들어갔다. 그는 닥치는 대로 간신들을 쳐죽이고, 우선 냉궁(冷宮)에 감금되어 있던 신비(申妃)부터 구출했다.
그 때 곁에서 장군 하나가 신후에게 고했다.
"왕과 포사가 북문으로 빠져 도망쳤습니다."
신후는 왕이 여산의 별궁으로 달아났으리라 짐작하고, 황망히 뒤를 쫓았다. 그러나 여산 쪽으로 가다가 만난 것은 융주였다. 융주는 왕성 쪽으로 오고 있었다.
융주가 웃으며 말했다.
"혼암(昏暗)한 왕은 내가 처리했소이다. 수고스럽게 가실 필요까지 없소이다."
이 말에 신후가 크게 놀라며 길이 탄식했다.
"내 이번 일을 도모한 것은 오로지 왕의 마음을 바로잡으려는 데 있었다. 일이 이 지경이 될 줄은 천만 뜻밖이로다. 후세에 임금께 불충(不忠)한 자들이 반드시 내 이름을 들먹이며 구실로 삼을 것이다."
길게 탄식하던 신후가 부하들에게 분부했다.
"왕의 시신을 잘 수렴하여라. 예법으로 갖추어 장례를 제대로 모셔야겠다."
신후의 말을 듣고 있던 융주가 껄껄 웃으며 신후를 비웃었다.
"국구의 그 말씀은 아녀자 같은 마음씨를 내보이시는 것 같소이다."
신후는 그저 아무 말 없이 묵묵히 듣고 있었다. 신후와 융주는 왕성으로 돌아왔다.
이미 부고(府庫)는 융병들이 모두 빼내가 텅 비어 있었다. 그런데도 신후는 금과 비단을 성의껏 모아 수레 열 대에다 가득 실었다. 그리고 융주에게 보냈다.
'이만큼 수고에 보답하니 이젠 돌아가 주시오.' 하는 뜻이 담긴 뇌물이었다.
그런데 융주는 주유왕을 죽인 것이 큰 공로라고 여겼다. 그래서 왕성에 자리를 잡고서는 포사를 옆에 끼고 날마다 잔치를 열어 즐겼다.
신후는 어쩔 도리가 없었다.
'이러다가 융주가 호경에 눌러앉는 것은 아닌가?'
신후는 그래서 대책을 세웠다. 우선 세 통의 비밀 서찰을 썼다. 삼로 제후(三路諸侯)에게 왕성을 구해 주십사 하고 구원군을 청하는 사신을 보냈다.
서찰은 현재 융주가 주유왕을 죽였다는 것과 이들을 몰아내야겠다는 것을 적고, 주왕실(周王室)을 위해 다같이 일어나 주기를 바란다는 내용이었다.
진(晋)나라 희구, 위(衛)나라 희화, 진(秦)나라 영개, 이들 세 제후에게 보내는 서찰이었다.
그리고 신후는 따로 정나라 세자 굴돌에게 부친이 억울하게 오랑캐 손에 죽었다는 것을 통지하는 한편, 군사를 일으켜 부친의 원수를 갚으라고 했다.
이 때, 정나라 세자 굴돌은 나이가 스물세 살로 신장이 팔 척이고 영특한 자질에 심기가 굳센 청년이었다.
그는 부친이 오랑캐에게 살해당했다는 걸 알자 슬픔과 함께 분노를 참지 못했다. 그는 하얀 도포에 하얀 띠를 두르고, 병차 3백 승을 거느리고서 밤낮 없이 호경 땅을 향해 달렸다.
굴돌은 멀리 왕성이 보이자 즉각 공격할 채비를 했다.
그러자 공자 성(公子 成)이 굴돌을 만류했다.
"우리 군사는 쉴 새없이 달려왔기 때문에 아직 피로한데 비해서 오랑캐들은 그동안 준비를 갖추고 있었습니다. 그러니 기다렸다가 모든 제후들이 오면 그 때 합세해서 치는 것이 만전지계(萬全之計)입니다."
그러나 굴돌은 들으려 하지 않았다.
"부친의 원수를 갚는 데 한 시각인들 지체할 수 없도다. 더구나 지금 융주는 기고만장하여 교만에 빠져 있을 것이다. 이럴 때에 우리의 예기(銳氣)로써 그들을 무찌른다면 그 아니 좋겠느냐. 제후들이 오기를 기다리다가 너무 늦으면 우리 병사들의 사기만 떨어질 뿐이다."
굴돌은 군사들에게 공격 명령을 내렸다.
정나라 군사들은 용기 백배하여 성 아래로 쳐들어갔다.
그런데 어찌된 셈인지 성 위에선 병사 하나 보이지 않은 채 모두 깃발을 눕히고 북도 울리지 않고 죽었는지 살았는지 모를 정도로 정적에 파묻혀 있었다.
굴돌이 큰소리로 외쳤다.
"이 잡종 오랑캐야, 어찌 숨죽여 꼬리를 감추느냐. 어서 나와 승패를 가리자!"
그러나 성 안에서는 아무 기척이 없었다.
굴돌은 좌우 군사들에게 성을 공격하도록 했다. 병사들은 성을 향해 사다리를 걸고 밧줄을 던지며 성벽을 타고 기어오르기 시작했다.
그때 문득 동라 소리가 일어나며 정나라 군사 뒤쪽에서 일지군마(一枝軍馬)가 나타났다. 그들은 정나라 군사의 배후를 들이쳤다. 동시에 성문이 열리며 일지군이 또 내달아왔다. 성 위에도 어느 틈에 깃발이 세워지고 정나라 군사를 향해 화살이 비 오듯 쏟아졌다.
굴돌은 사방에서 협공당하는 지경이 되었다. 하는 수 없이 후퇴하니 크게 패배했다.
굴돌은 30여 리나 도망쳐 겨우 패잔병을 수습할 수 있었다. 그제서야 굴돌은 공자 성의 말대로 정나라 군사를 정비하면서 제후들이 오기를 기다렸다.
마침내 삼국 제후와 정나라 세자가 회동하니 그 군세는 엄청났다.
융주는 이를 보고 겁이 덜컥 났다. 그래서 그날 밤 군대를 뽑아 도망쳐 버렸다.
그러자 융주의 성의 노리개로 전락해 있던 포사는 자신을 침실에 남겨 놓고 융주가 도망치자 자살해 버리고 말았다. 용의 정기를 타고 태어난 절세 미녀가 왕비까지 되었다가 오랑캐의 노리개로 지내는 것보다 적당한 시기에 자살하는 쪽이 그럴 듯했기 때문일 것이다.
신후는 크게 기뻐하여 잔치를 베풀어 삼로 제후의 군대와 굴돌을 성 안으로 맞아들이고 환대했다. 그리고 신국에 피신해 있던 태자 의구를 모셔와 길일을 택해 왕위에 모셨다.
태자 의구는 곤포를 입고 면관을 쓰고 종묘에 나아가 고제(告祭)하고 왕좌에 오르니 이가 곧 주평왕(周平王)이다.


주평왕의 동천
주평왕은 용상에 앉았어도 심란했다.
주변을 돌아보면 온통 타다 남은 궁궐 기둥, 무너진 담장, 황량한 뜰 뿐이었다.
더욱이 부왕(父王)의 일을 생각하면 한편으로는 쓰라리고 괴로웠다. 그래서 호경의 궁궐이 더욱 싫었다. 거기다가 부고가 텅 비어 궁궐을 수리(修理)할 경제적 여력도 없었다.
마침내 도읍을 호경에서 낙양(洛陽)으로 옮기고 싶은 생각이 생겼다.
하루는 조례를 마치고 나서 주평왕이 지나가는 말투로 여러 신하들에게 묻었다.
"옛 왕조와 성왕(成王)께서 이미 도읍을 이 곳 호경(鎬京)에 정하시고서 또 낙읍(洛邑)에 궁궐을 두어 천하를 경영하신 까닭이 무엇이라고 생각하시오?"
신하들이 대답했다.
"낙양은 천하의 중앙에 위치하기 때문에 사방에서 공물을 바치기에 편리합니다. 그러므로 성왕이 소공(召公)에 명하시어 그 곳에다 궁궐을 짓게 하시고 이후부터 동도(東都)라 하시었나이다. 그 후이 곳 호경과 더불어 매양 천하 각 나라의 제후들을 조회하는 해에 왕께서 납시어 제후들과 사신을 접견하셨습니다. 결국 천하 열국들의 편리를 봐주기 위해서였습니다."
신하의 말이 끝나자 주평왕이 다시 물었다.
"짐은 도읍을 낙읍으로 옮기면 매우 좋을 듯한데 경들의 뜻은 어떠하시오?"
태재(太宰) 훤(喧)이 아뢰었다.
"이제 궁궐은 불타고 허물어졌습니다. 새로 세우기는 쉬운 일이 아닙니다. 그런데도 불구하고 다시 세운다면 백성들의 노력도 노력이려니와 비용이 많이 들 것인즉 보통 일이 아닐 것입니다. 또 서융의 병차들이 언제 공격해 올지 걱정입 니다. 차라리 낙양으로 옮겨 새로운 기풍을 쌓고 노력한다면 나라의 부강을 기약할 수 있으리라 봅니다."
많은 신하들이 서융의 침략을 방지할 수 있다는 데서 안도하여 찬성했다.
"태재의 말씀이 옳습니다."
그러나 지금까지 듣고만 있던 위무공(衛武公)만은 우려하는 목소리로 왕에게 간하였다.
"이 곳 호경의 지형을 보면 왼편에 후함이 있고, 오른쪽에 농촉 땅이 있어 산을 헤치고 강물이 뻗어 기름진 들판을 천 리(千里)에 걸쳐 폈습니다. 천하에 이보다 더 좋은 지형이 없습니다. 이에 비해 낙양은 위치상 천하의 중심이긴 하나 사방의 지세(地勢)가 평탄해서 사방으로 뻗기 쉬운 반면에 침략을 받기도 쉽습니다. 선조께서 이 곳에 도읍을 정하고 동도(東部)는 순시하실 때만 이용하셨던 깊은 뜻을 살피소서. 자칫 왕실의 오랜 위엄이 이런 연유로 쇠퇴하지 않을까 심히 염려됩니다."
그러나 주평왕의 마음속에는 호경에 정나미가 떨어지고 멀미가 난 지 오래였다.
"이제 동쪽으로 도읍을 옮기는 일만이 남았다. 모두들 여러 말할 것 없다. 태사는 곧 천도(遷都)할 날을 택일하여라."
이리하여 백성들에게 도읍을 옮긴다고 알리는 방문(榜文)이 거리마다 나붙기 시작했다.
방문의 내용은, 왕의 법가(法駕)를 따라 낙융 땅으로 옮겨 가 살고자 하는 자는 속히 준비하고 일제히 발정하자는 것이었다.
축사(祝史)는 천도하게 된 연유를 글로 짓고, 종묘에 고하고 제사를 지냈다.
드디어 천도하는 날이 되었다.
대종백(大宗伯)은 7묘의 신주(神主)를 모시고 수레에 올라 앞을 인도했다. 그리고 백성들은 제각기 남부여대하고, 늙은이를 부축하며, 어린것의 손목을 잡고 왕의 법가 뒤를 따라갔다. 그 수효는 헤아릴 수 없었다.
주평왕은 낙읍에 이르렀다.
그는 궁귈의 장려함과 시정(市井)의 조밀함에 매우 기뻐했다. 이에 제사를 올리고 자리를 잡으니 동주(東周) 시대의 시작이다.



5. 춘추 시대의 개막

춘추와 전국
이후 주왕조는 명목뿐이고 실제의 권력은 각국의 제후들이 나눠 가져 집행하는 형태가 된다.
'열지 못하는 독'이 열린 후 새로운 시대가 시작되는 것이다.
이 때부터 진(妻)나라 시황제에게 멸망되기까지 무려 5백여 년 간 주나라가 더 계속된다. 그렇지만 이는 어디까지나 명목상이고 그 전반은 춘추(春秋) 시대, 후반은 전국(戰國) 시대라 하여 역사상 격심한 혼란기였다.
왜 이 시대를 춘추라 이름 붙이게 되었는가.
공자(孔子)가 편수한 연대기 <춘추(春秋)>가 바로 이 시대에 해당하기 때문이다.
춘추와 전국은 왜 구분되는가.
춘추 시대의 제후들은 패업을 이뤄 맹주(盟主)가 되고자 했다. 그러나 전국 시대의 제후들은 맹주가 아니라 스스로 왕자(王者)가 되기 위해 싸웠다.
춘추의 전쟁이 명분을 중시하고 힘의 시위라는 특성이 강한다면, 전국 시대 전쟁은 먹느냐 또는 먹히느냐 하는 생사 존망의 일대 격전이었고 혈전이었다.
이 때 시대를 앞서가는 걸출한 인물들이 많이 나타난다. 어떤 인물은 왕이나 주공(主公)의 자리에서, 어떤 인물은 그들의 보좌역이나 평범한 자리에서 시대를 이끌고 빛내었다.
특히 춘추 시대의 다섯 맹주들은 모두가 풍부한 인간성과 매력을 지니고 있다. 그 중 제일 먼저 맹주가 된 사람이 제나라의 제환공이며 그는 명재상 관중을 만나 춘추 오패 중 첫째가 된다.

-명재상 관중(管仲).
가난한 집안에서 태어나 최고의 지위에 올라, 경제 개발정책을 실시하여 새로운 시대의 진운을 개척하고 나아가서는 춘추 시대 정치가의 이상형이 어떤 것인가를 보여 준 인물이다. 그리하여 중국 5천 년 역사상 보좌역으로 빛나는 이름을 남긴 몇 안 되는 인물 중의 하나다.
그리고 죽마고우 포숙아와 나눈 우정, 관포지교라 일컫는 믿음과 의리, 사사로운 정분을 물리친 공적(公的) 책임의식과 인간미는 시대를 뛰어넘어 오늘날에도 사람들의 입에서 입으로 회자되고 있다.
이 이야기는 지금으로부터 약 2천5백 년 전, 춘추 시대로 돌아가 관중이 그의 외할아버지와 함께 보낸 어린시절부터 시작된다.



제1장
작은 행복

1. 영상 땅의 一老一少

벼슬보다 한 뼘의 밭을 일구며
땅은 넓게 트이고 하늘은 드높다.
중원이라 일컫는 저 거대한 대지의 한가운데 강이 굽이쳐 흐르고 군데군데 늪과 숲이 흩어져 있다.
지금은 안휘성의 풍치 수려한 곳으로 변해 버린 영상(穎上) 땅은 지금으로부터 약 2천5백 년 전, 춘추 시대엔 잡초와 벌레들이 우글거리는 상상하기조차 어려운 습지대였다.
다만 굽이쳐 흐르는 강물의 안쪽으로 파고들어간 야트막한 구릉지와 드문드문 솟은 산줄기의 아래쪽에 십여 채씩의 초막들이 새로운 간척지를 끼고 몇 개의 부락을 이루고 있었다.
옛부터 농작물과 어패(魚貝)를 좋아한 인근 지역 백성들에게는 그런 대로 풍요로운 대지였고, 자식들과 함께 살아갈 생명의 터전이었다.
그러나 이 곳이 처음부터 풍요로운 터전은 아니었다.
40여 년 사이, 이 부근은 크게 변모했다. 많은 늪이 매립되었고 강둑이 세워졌다. 또한 굽이치는 강물을 따라 오고가는 장사꾼이나 뱃사공의 왕래도 많아졌다. 생활은 점차 여유가 생겨나기 시작했고, 새로운 풍물도 선보였다.
그래도 당시 중원에 비한다면 생활 수준은 가난하기 이를 데 없었다.

때는 주평왕 50년 여름, 가난하지만 새로운 변화가 밀려오는 이 곳에 칠순이 넘은 농부가 한 사람 살고 있었다.
인간의 수명이 짧고 노화가 빨랐던 그 당시로서는 오늘날의 1백 세 정도에 해당했다고 볼 수 있는 상당히 연로한 백발의 노인이었다.
백발의 노인은 좌붕(左朋)이라고 했다.
그는 매일같이 노구를 이끌고 밭일을 나섰다. 언덕을 까내고 흙을 퍼서 늪을 메우고, 거기다 새로 농작물을 가꾸고 밭을 일구는 일이었다.
「땀 흘려 일해 한 뼘의 땅이라도 밭을 만든다.」
이것이 노인의 신조였다. 그래서 일족(一族) 가운데 농사일을 싫어하거나 하면, 딱 잘라 말하고 내쫓았다.
"땅을 일구고 농작물을 가꾸기가 싫으면 얼씬거리지 말고 아예 이 곳을 떠나거라."
벌써 40여 년을 지켜온 그의 고집이었다. 노인의 땅에 대한 집념은 오래 전부터 내려온 부친의 유언이기도 했다.
노인의 부친은 주(周)나라에서 하대부(下大夫) 벼슬을 한 좌유(左儒)다.
좌유라 하면, 바로 주선왕(周宣王) 때 산뽕나무 활과 쑥대 전통을 팔러 온 시골 아낙을 붙잡아 참형에 처한 바로 그 사람이다.
그 후손이 어찌 제나라와 송나라의 접경 지대, 그 누구도 돌보지 않는 황량한 곳에 흘러들어 밭을 일구고, 강물을 퍼 올리며 살게 되었는가.
이야기는 세월을 거슬러 올라가 주선왕 말년의 일이다.

그 해에 큰 제사가 있었다.
왕은 종묘에 머무르고 있었다. 그날 밤 왕은 깜빡 선잠이 든 새에 흉몽을 꾸었다. 소스라쳐 일어난 왕은 기분이 몹시 울적했다. 왕은 내색하지 않고 제사를 마쳤다.
그리고 궁으로 돌아오자 곧 태사 백양부를 불렀다.
백양부가 들어오자 왕은 어젯밤 종묘에서 꾼 흉몽의 자초지종을 이야기했다. 그러자 백양부는 아직도 산뽕나무 활과 쑥대로 만든 전통에 연관 된 요녀(妖女)가 죽지 않아 이를 경계하라는 귀신의 증거라고 했다.
왕은 요녀가 아직도 죽지 않았다는 말에 화가 치밀었다. 그래서 이미 오래 전에 자신이 요녀를 잡아죽이라고 분부했던 상대부 두백을 불렀다.
3년 전의 지시를 제대로 이행하지 않은 데 대하여 두백을 크게 문책할 생각이었다.
왕이 강경하게 두백에게 물었다.
"그 계집아이 소식은 아직도 없느냐?"
두백이 별 생각없이 아뢰었다.
"그 때 산뽕나무 활과 쑥대 전통을 가진 시골 아낙을 죽였고 그 이후에는 별다른 징후가 없습니다. 요녀는 아마 죽었을 것입니다. 어찌 또다시 묻나이까?"
왕은 기분이 몹시 상했다.
"또다시 왜 묻느냐고? 너는 어찌 3년씩이나 맡은 바 직분을 소홀히 하고 보고하지 않았으면서 말대답만 하느냐? 이런 불충한 신하를 어디에 쓰겠느냐!"
기분이 상한 왕은 크게 꾸짖더니, 좌우의 무사들에게 호령했다.
"저 자를 끌어내어 참하거라. 불충한 자의 목을 백성들에게 널리 보여 줘야겠다."
졸지에 겪는 임금의 진노인지라 조당의 신하들이 모두 어쩔 줄 몰라했다.
"왕명을 거두소서!"
그때 큰소리로 외치며 무사들의 앞을 가로막는 사람이 있었다.
그는 하대부 좌유였다. 좌유가 부복하여 머리를 조아리며 왕에게 아뢰었다.
"신이 듣건대 요 임금은 9년 홍수에도 임금의 자리를 잃지 않았으며, 7년 가뭄에도 누구 하나 탕(湯) 임금의 자리를 빼앗지 못했습니다. 그러한 천재 지변에도 아무런 탈이 없었거늘, 어찌 요사한 계집아이 하나를 이렇듯 두려워하시나이까. 왕께서 두백을 죽이시면 백성들이 오히려 요사한 기운을 믿게 되고, 자칫 왕실조차 업신여길까 두려워집니다. 바라옵건대 두백을 용서하시고 없었던 일로 해주시옵소서."
원래 두백과 좌유는 친하게 지내는 사이였다. 이는 누구나 아는 사실이었다.
주선왕은 얼굴을 찌푸리며 화를 냈다.
"너는 친구를 위해 왕의 명령을 가로막고 거역하는 것이 아니더냐! 물러나거라."
"아닙니다. 마땅히 왕의 허물을 간하는 것이 충(忠)이고, 옳지 못한 명령으로 친구가 위험한 것을 막아야 의(義)입니다. 왕께서 두백을 죽이시면 천하가 모두 왕을 밝지 못했다고 비웃을 것이며, 왕의 밝지 못함을 간하여 막지 못했다고 해서 신의 불충을 탓할 것입니다."
왕은 더욱 화를 내며 소리쳤다.
"어찌 지체하느냐. 짐이 두백을 죽이는 일은 한갓 짚을 베는 거나 다름없도다. 무슨 잔소리가 그리 길더란 말이냐!"
끝내 왕은 명령을 거두어 들이지 않았다. 무사들은 두백을 끌고 나가 참했다.
그날 집으로 돌아온 좌유는 가족들을 모아 놓고, 유언한 후 칼로 자신의 목을 찌르고 자결했다.
"이제 머잖아 나라의 기운이 흩어지고 말리라. 나는 이를 경계하여 왕에게 간하였으나 실패하고 말았다. 이제 두백의 뒤를 이어 내 목숨을 던져 마지막으로 왕에게 충성하고 친구의 의리를 천하에 세우겠다. 그러나 너희들은 그럴 필요가 없다. 모두 짐을 꾸려 먼 남쪽 땅으로 가거라. 그 곳에서 사람 살기가 그리 좋지 못한 강변에 자리잡아 새로운 땅을 개척하거라. 결코 벼슬을 탐하지 말고 한 뼘의 땅이라도 일구고 작물을 길러 살아가거라."
그래서 좌유의 아들 붕(朋)은 식솔들을 이끌고 주나라를 떠나 남쪽으로 향하다가 늪이 많고 아직도 황무지와 숲이 흩어진 이 곳 영상 땅에 자리를 잡았던 것이다.


크게 될 인물
그날도 어김없이 노인은 밭일에 나섰다. 일곱여덟 살쯤 된 어린 소년과 함께였다.
날씨가 좋았고, 세상은 그야말로 평온했다. 무엇보다도 몇 년간에 걸쳐 해마다 사람들을 떨게 했던 전쟁과 징병 모집 이야기가 금년에는 전혀 없었다.
'작년과는 전혀 딴판인데.......'
작년의 늦은 봄에는 이 곳 영상 부락에까지 밀려온 전쟁의 발소리로 온 마을이 떨었었다.
마을의 젊은이들은 전전긍긍하다가 병졸로 뽑혀가기도 하고 다행히 징병에서 면제되었더라도 언제 다시 병졸로 끌려 갈지 모르는 생활의 연속이었다.
노인은 들판을 걸으면서 어린 손자 녀석의 고사리 같은 손을 꼬옥 쥐었다.
"이오(夷吾)야, 걷기에 힘이 들지 않니?"
여덟 살 소년은 또렷하게 대답했다.
"아뇨, 할아버지. 날씨도 좋고 기분도 좋은데요."
"허허, 녀석."
노인의 표정에는 그야말로 더할 나위없이 대견스럽다는 듯 함빡 웃음이 넘쳐났다.
이 소년은 기실 노인의 외손자다.
노인의 사위는 관씨(管氏) 성을 가진 사내였는데 소년이 젖먹이였을 때 집을 떠났다.
"어차피 나중에 병졸로 끌려갈 바에야 낮은 벼슬 자리라도 얻어야 할 게 아닌가."
소년의 아비는 그 한마디를 남기고 훌쩍 가출한 것이다.
사람들은 노인과 뜻이 맞지 않은 탓이라고 하기도 했다.  
사실 노인은 농사일을 좋아하지 않는 사위의 가출에 대해서 달리 생각하지 않았다.
「땀흘려 일하기 싫으면 이 곳을 떠나라.」
노인의 신조는 한결 같았다. 그러나 손자 녀석은 볼수록 마음에 쏙 들고 어딘가 달랐다. 생김생김이 복스러운 등근 얼굴에 원만한 모습이면서도 눈빛을 보면 마치 찌를 듯 내쏘는 것이 있었다.
'이 녀석의 자질에는 빛나는 무엇이 있음에 틀림없다.'
노인은 하나의 가능성을 믿으면서 세월을 막연히 기다리는 그런 사람이 아니었다. 오히려 실제적이고 합리적이며 현실적인 사람이었다. 운(運)을 믿고 몸을 맡기기보다는 한 번의 삽질이 더욱 값어치가 있다고 여기는 사람이었다.
그런 노인이었음에도 손자와 함께 있다 보면 예감 비슷한 것을 갖게 되는 것이었다.
'앞으로 크게 될 자질이 있다.'
마치 밭을 갈고 씨앗을 뿌릴 때 이번 농사는 큰 수확을 얻을 것 같다는, 오랜 경험에서 우러나오는 농부의 예감과도 같은 것이었다.


2. 초막에 불 밝히고

영웅신 '예'에 얽힌 비극
좌붕 노인이 어린 손자에게 학문을 가르치기 시작한 것은 밭일에 함께 다녀온 며칠 후부터였다.
'가르칠 바에야 빠를수록 좋다.'
그날 밤, 별이 초롱초롱 빛나는데 일노일소(一老一少)는 마당에 자리를 깔고 앉아 하늘을 바라다 보았다.
"오랜 옛날 예라고 하는 아주 뛰어난 인물이 하늘나라에 살고 있었다......."
ㅡ예는 신화에서 요나라 때 활의 명수로 나오고, 하나라 때는 임금인 대강(大康)을 추방했다는 기록이 사기에 나오는데, 아무튼, 예라고 하면 활의 명수인 영웅이었으나 하늘의 노여움을 받아 지상으로 쫓겨나 아내에게 배신당하고, 끝내는 제자에게 살해당하는 비운의 인물로 전해진다.
그 이야기는 이렇다.
천제(天帝)에게 아들이 열 명 있었다. 그들은 모두 태양이었다.
그 어머니 희화(羲和)는 여섯 마리의 용(龍)이 끄는 마차에 매일 아들을 한 명씩 태우고 하늘을 달리게 했다.
마차에 타는 순서는 이미 정해져 있기 때문에 열 개의 태양은 열흘 만에 한 번씩 인간들이 사는 세상의 하늘을 비추다가 하늘나라 집으로 돌아갔다.
인간들 쪽에서 보면 하늘에 떠 있는 태양은 언제나 하나지만 사실은 열 개의 태양이 열흘 만에 한 번씩 교대하고 있었던 것이다.
어느 날 이들 태양의 형제들은 열 명이 모두 함께 놀아 보고 싶어졌다.
"내일은 우리 모두 함께 나가 놀자. 엄마에게는 말하지 말고....... 괜히 말했다가는 잔소리밖에 더 듣겠니?"
이렇게 해서 그 다음날 열 개의 태양이 한꺼번에 하늘에서 빛나게 되었다.
열 개의 태양이 나타났다!
이러니 세상이 어떻게 되겠는가? 온통 불지옥처럼 뜨거워져 야단법석이 되었다.
강물과 호수는 물 한 방울없이 모조리 말라 붙었고 들과 산은 불타올랐다. 세상은 그야말로 아비 규환의 생지옥, 뜨거운 불덩어리 천지로 변하고 말았다.
그 때 지상(地上)의 요황제는 하늘에 있는 임금 천제(天帝)에게 빌어 구원을 청했다.
하늘나라 임금은 요황제가 구원을 애타게 갈망하는 호소를 들었다. 그래서 하늘나라 영웅인 예를 불러 곧 지상으로 내려가 인간을 도와 주도록 분부했다.
"지금 인간들은 열 개의 태양때문에 타 죽고, 뜨겁다고 야단이다. 그러니 지상으로 내려가 녀석들을 흔내서 인간들을 구원해 주도록 하여라."
예는 활의 명수에다가 용맹스런 영웅이었다. 그리고 고지식했다. 그는 열 개의 화살을 전통에 넣고 아내 항아(嫦娥)와 함께 지상으로 갔다.
'약한 인간을 괴롭히는 녀석들에게 정말로 따끔한 맛을 보여 줘야겠다.'
예는 지상에 내려오자 자신있는 활솜씨로 하늘에 떠 있는 태양을 쏘기 시작했다. 태양은 화살에 맞아 차례차례 떨어졌다.
요황제는 놀랐다.
열 개의 태양도 곤란하지만 태양이 한 개도 없다면 이것 역시 인간이 살 수가 없는 일 아닌가. 그래서 요황제는 부하를 시켜 예에게서 화살 하나를 몰래 훔쳐 오도록 시켰다.
결국 예가 아홉 개의 화살로 태양을 쏘아 떨어트렸기 때문에 하늘에는 하나의 태양만 남게 되었다.
예가 인간을 구원한 것이다.
하지만 하늘나라에서는 또 다른 야단이 벌어졌다. 하늘나라 임금의 아들 아홉 명이 죽은 것이다.
하늘나라 임금은 매우 화가 났다.
"얘 이놈! 그래도 내 아들들인데 적당히 혼을 내서 쫓아버릴 일이지....... 그렇게 죽일 까닭은 없지 않았느냐! 이노-옴!"
진노한 하늘나라 임금은 예의 신적(神籍)을 박탈하고 하늘나라로 돌아갈 수 없게 하였다.
예와 항아는 지상의 인간처럼 살게 되었다. 이제는 불사(不死)의 권리도 잃게 되었다.
"당신은 바보 천치예요. 적당히 해서 임금의 아들을 쫓아 버릴 일이지....... 이젠 어떻게 할 거예요?"
항아는 걸핏하면 신경질을 부리면서 고지식한 남편을 들볶아댔다.
예는 자신의 잘못으로 이렇게 되었으니 할말을 잃고 그저 죽은 듯이 지냈다. 그렇다고 모든 것을 포기한 것은 아니었다. 여기저기서 소식을 구했다.
얼마 후 예는 반가운 소식을 들었다.
곤륜산(崑崙山)에 서왕모(西王母)라는 신(神)이 있는데 그가 불사약(不死藥)을 갖고 있다는 소식이었다.
곤륜산은 신비의 산으로 그 곳까지 가는 길은 험하기도 하려니와 깊은 계곡과 활화산(活火山) 등이 있어 보통 사람으로는 도저히 가볼 수 없었다.
'이번에는 실수없이 잘할 테다.'
예는 곤륜산으로 떠났다.
신적(神籍)을 잃었다고는 하지만 그는 보통 인간과는 다르다. 한때는 하늘나라에서도 용맹으로 손꼽히는 영웅신이 아니었던가. 그는 험한 산과 뜨거운 화산을 지나 힘들이지 않고 곤륜산으로 찾아가 서왕모를 만났다.
서왕모는 사연을 듣고 두말 하지 않고 예에게 불사(不死)의 영약을 꺼내 놓았다. 그런데 서왕모가 갖고 있는 것은 마지막 두 알뿐이었다.
"이것이 내가 갖고 있는 마지막 두 알이오. 길일(吉日)을 택하여 부부가 한 알씩 먹도록 하세요. 한 알만 먹으면 늙지도 않고 죽지도 않아요. 두 알을 먹으면 천상으로 올라갈 수도 있겠지만....... 약이 없으니."
예는 서왕모에게 거듭 사례하고 신바람이 나서 집으로 돌아왔다. 그리고 기쁜 마음으로 서왕모가 하던 이야기를 그대로 아내에게 전해 주었다.
"이제 하늘나라로 다시 올라가는 건 포기해야겠지만 우리도 죽지 않고 영원히 행복하게 살 수 있게 되었소. 인간이 사는 이 지상에서지만 말이오."
예는 이제야 아내에게 진 빚을 갚게 되었다는 반가운 심정으로 영약을 꺼내 아내에게 주었다.
항아는 불사약을 잘 챙겨 두었다.
그날 밤, 항아는 잠을 이루지 못했다.
'이렇게 불쌍한 처지가 된 것은 모두 고지식한 남편 때문이다. 난 정말로 그를 따라 지상으로 내려온 잘못 뿐이다. 나만큼은 절대로 억울하다. 그런데.......'
한 알을 먹으면 불노불사(不老不死)이지만 두 알을 모두 먹으면 천상으로 올라갈 수 있다고 했다.
'물론 부부 중 다른 한 명은 지상에 남아야겠지.......'
항아는 영약 두 알을 꺼내 들고 잠든 남편의 얼굴과 번갈아 바라보았다.
'남편은 남편이고, 난 원래 천상에 살았으니까 그 곳으로 돌아가야지.'
결심이 서자 항아는 혹 마음이 변할까 두려워 두 알을 한꺼번에 입 속에 넣어 버렸다.
과연 그녀의 몸은 점점 가벼워져 깃털처럼 떠오르더니 하늘로 올라가기 시작했다.
올라가는 도중에 항아는 생각했다.
'혹시 남편을 혼자 두고 나만 올라왔다고 손가락질 받을지도 몰라. 잠시 피해 있다가 가야지.'
그녀는 달에서 잠시 동안 피해 있기로 했다. 그래서 월궁(月宮)을 찾아갔다.
그런데 그 때 그녀의 몸에 이상한 변화가 나타나기 시작했다.
키가 점차 작아지고, 목은 어깨 속으로 점점 기어들어가고, 배와 허리가 부풀어오르고, 눈이 튀어나오고, 팔 다리가 옆구리에 괴상하게 붙어 버리는 것이었다.
ㅡ으악!
항아는 마침내 달나라에서 한 마리 두꺼비 형상으로 변하고 말았다. 영약을 먹는 방법이 잘못되었던 것이다.
이 일이 있은 후 예의 아내인 항아의 이름이 달의 별명처럼 되었다.
어찌되었든 불쌍한 것은 예였다.
그는 천상에 올라가는 것은 고사하고, 영원히 죽지 않고 행복하게 살겠다는 소망마저도 이루지 못했다. 아니 아내에게서 철저히 배신까지 당하고 말았다.
더구나 그의 죽음은 더욱 비극적이었다.
<예를 살해한 자는 봉몽(逢蒙)>이라는 말이 있다.
봉몽이란 자는 예의 부하이고 제자이기도 했다. 예는 그에게 활쏘는 비결을 가르쳐 주었다.
그는 아내에게서 배신당하고 불사(不死)의 희망마저 잃고 낙담해 있던 예에게 접근하여 위로해 주는 척하고 신임을 얻은 후 제자가 되어 활쏘기를 배웠다.
그런데 활쏘기의 비결을 배우고 나자 봉몽의 생각은 싹 달라졌다.
'예만 없어진다면...... 나는 천하 제일이 된다.'
여기서 봉몽은 예를 죽일 결심을 했다.
활로 쏘아 죽이려다 실패한 그는 끝내 복숭아 나무로 만든 곤봉으로 예를 때려 죽였다.

이 신화에서 우리는 인간 세상에 널려 있는 많은 것을 헤아려 볼 수 있다.
주어진 임무의 수행 방식, 남녀의 사랑과 갈등, 욕망과 선의, 죽음에 대한 공포, 경쟁 관계의 삭막함, 그리고 신의와 배신이라는 것.

좌붕 노인의 이야기가 끝나자 이오 소년이 나직하게 중얼거렸다.
"예라고 하는 분이 너무 불쌍해요."
ㅡ불쌍한 영웅 예.
어린 소년의 가슴 깊이 박힌 영웅신 '예'는 평생 동안 그의 행동 양식과 상황 적응에 큰 영향을 끼치게 된다.


불안한 손님
좌붕 노인은 집안에서는 손자에게 공부를 가르치는 서당의 훈장님이었지만, 들판에 나서면 여전히 철저한 자연의 개척자요, 농사꾼으로 돌아갔다.
'내 목숨도 얼마 남지 않았으니 더욱 쉴 틈이 없다.'
그해 여름은 유난히 길었다. 벌써 8월도 그믐이 가까워지는데도 날씨가 무더웠다.
농사꾼에게는 이것이 고마운 일이다. 덕택으로 온갖 작물의 수확이 좋아진다. 내리쬐는 태양은 등을 태우고, 땅에서 되솟아오르는 무더운 열기는 온 몸을 땀으로 젖게 했다.
좌붕 노인의 얼굴은 벌겋게 익었고, 땀방울은 수염을 타고 흘러내렸다.
"할아버지, 좀 쉬었다 하세요."
나무 그늘에서 놀던 소년이 큰소리로 외쳤다.
"오냐, 오냐."
말은 그렇게 하면서도 노인의 밭갈이는 계속되었다.
일기가 좋은 여름일수록 작물만 잘 자라는 것이 아니라 잡초도 잘 자라서 그것을 알뜰히 뽑아 주느냐 그렇지 않느냐에 따라 작물의 성장이 크게 달라진다.
좌붕 노인은 한참이나 잡초를 뽑은 후에야 손자 녀석이 기다리는 그늘로 가서 앉았다.
소년은 어느새 만들었는지 작은 활을 당겨 목표로 하는 나뭇가지를 쏘아 맞추고 있었다. 열 가운데 다섯이나 여섯은 명중했다.
'대단한 솜씨인걸.......'
노인은 내색하지 않고 소년을 바라보았다. 그러나 좌붕 노인의 눈빛 속에는 대견함과 감탄이 담겨져 있었다.
좌붕 노인과 소년이 귀가길에 오른 것은 뜨거운 태양이 넓게 트인 지평선 쪽으로 저물어가는 무렵이었다.
주변 들판에는 이미 사람의 그림자가 없었다. 노인은 오늘도 이 부락에서는 가장 오랫동안 일한 것이다.
마음은 더 일하고 싶었지만 몸은 고달팠다. 밭을 일군다는 일이 일흔 살 노인으로서는 중노동인 것이다. 하지만 손자 녀석과 손을 잡고 들판을 걸어오는 좌붕 노인의 표정에는 피곤한 빛이 보이지 않았다. 옷은 더러워지고 얼굴은 땀에 젖어 있으나 즐겁게 일한 후에 나타나는 뿌듯함과 함께 온화한 모습을 잃지 않고 있었다.
그러나 집 앞에 거의 이르렀을 때 노인의 표정이 갑자기 달라졌다. 자기 집에 평상시와 다른 변화가 왔다는 걸 발견했기 때문이다.
집 옆쪽 공터에 처음 보는 낯선 말 한 필이 매어져 있는 것을 본 것이다.
'웬 말이 있지?'
좌붕 노인은 놀라서 걸음을 멈추었다. 노인이 말을 못 본 지도 벌써 몇십 년이 넘었다.
말이 이 곳에 매어져 있다는 것은 말 타는 신분의 사람이 이 곳에 왔다는 것인데 좌붕 노인으로서는 도무지 짐작이 가질 않았다.
'무슨 일일까?'
노인은 의아해 했다.
병졸들을 모으는 징병관일까?
그럴 리가 없다. 병졸을 데려 가려고 왔다면 부락의 일을 보고 있는 촌장에게로 갈 일이다. 더욱이 올해는 전쟁의 소문조차 들리지 않고 있다.
좌붕 노인은 이런저런 생각을 해보면서 불안한 마음을 억누르며 자기 집으로 다가갔다.
어느새 손자의 손을 잡은 손에 힘이 들어갔다. 마침 석양이 물들고 주위의 어둠이 드리워져 있었으나 집이 가까워짐에 따라 말의 몰골이 확실히 보였다.
'형편없는 말이로군.'
좌붕 노인은 그 말의 몰골을 보자 다소 기분이 풀어졌다. 
말갈기는 반쯤 빠져 있고 털도 매끄럽지 못했다. 상당히 늙은 말로 괴로운 듯이 목을 늘어뜨리고 있으며 안장을 비롯한 장구(裝具)도 낡아빠져 병정이나 벼슬아치가 탈 것이 결코 못 되었다.
'떠돌이 장사꾼인가?'
간혹 약초를 캐러 오는 약장수들이 근처를 지나는 일이 있었다. 강 건너편 신로봉(神露峰)에 오르는 길을 잘못 들었다가 이 마을로 내려오는 경우가 있기 때문이다.
그러나 말을 타고 왔다면 애초부터 산길을 타고 올 리도 없고 잘못 길을 든 것이 아니잖은가.
좌붕 노인이 늙고 초라한 말을 곁눈질하면서 자기집 문 앞에 당도했다. 때마침 집 안에서 터져 나오는 듯한 남자의 웃음소리가 들렸다.
좌붕 노인은 천천히 문 안으로 들어섰다. 도대체 이 방자하게 웃고 떠드는 자가 누구인가.
"아버님이 돌아오셨어요."
부엌에서 일하던 며느리가 뛰어나오면서 외치자, 방 안에서 웃음소리가 멈추고 방문이 열리면서 여러 명이 우르르 마당으로 내려섰다.
"사돈 어른, 그동안 안녕하셨습니까?"
'어라!'
좌붕 노인은 잠시 어리둥절했다.
생면부지의 사내로부터 사돈 어른이란 소리를 들으니 기분이 이상했다.
"전에 보았을 때는 젖먹이였는데......."
사내는 노인 옆에 서 있는 이오 소년을 보고 큰소리로 그렇게 말하면서 두 손을 벌려 보였다.
이 사내가 전에 보았던 소년의 크기를 가리키는 것이겠지.
"아- 하."
그제서야 좌붕 노인은 신음 소리를 내었다.
"그렇습니다. 접니다. 의형(義兄)과 함께 떠났던 그 사람입니다."
사내는 다시 고개를 숙여 인사했다.



3. 시류를 타고 흐르고 흘러

7년 만의 소식
"의형께서는 지금 위나라의 벼슬을 살고 있습니다."
사내는 말하면서 위세라도 하듯이 가슴을 젖혔다.
"위나라에서?"
좌붕 노인은 다소 의아해 했다. 그들이 처음에 떠날 때 정(鄭)나라로 가겠다고 하지 않았던가 하는 생각이 들었다.
사내의 눈치는 빨랐다.
"처음에는 정나라로 갔었지요."

그가 의형과 함께 정성(鄭城)으로 갔을 때 정나라는 임금인 정장공(鄭莊公)과 동생인 태숙 단(太叔 段) 사이에 큰 암투가 일어나고 있었다.
암투의 전말은 이랬다.
암투는 원래 그 어머니 강씨(姜氏)의 잘못 때문이었다.
강씨 부인에게 소생이 둘 있었다. 장자의 이름은 오생(寤生)이며, 다음 아들의 이름은 단(段)이었다.
큰아들의 이름이 하필 잠깰 오(寤)자 태어날 생(生)자로 정한 데에 는 이유가 있었다.
강씨는 큰아들을 낳을 적에 해산 자리에 앉아 보지도 못했다. 왜냐하면 강씨는 깊은 잠을 자면서 자기가 해산하는 꿈을 꾸었다.
문득 잠을 깼을 때에는 이미 어린것이 태어나 울고 있었다. 강씨는 매우 놀랐다. 그래서 '깨어나 보니(寤) 태어나 있더라(生)'고 오생이라 했다.
강씨는 이 일을 두고두고 불쾌하게 여겼다.
그 뒤에 낳은 다음 아들 단(段)은 자랄수록 영특했다. 단의 얼굴은 분을 바른 듯이 관옥 같고, 입술은 유난히 붉고, 또 힘이 세고, 활을 잘 쏘았다.
강씨는 이 둘째 아들이 매우 사랑스러웠다. 그래서 틈만 나면 남편인 정무공(鄭武公)에게 단이 어질다고 극구 칭찬했다. 은근히 정나라 다음 군위(君位)가 둘째 아들 단에게 이어졌으면 하고 뜻을 비친 것이다.
그러나 정무공은 점잖게 대답했다.
"자고로 장유(長幼)에는 질서가 있소. 일을 문란스레 하지 마시오. 더구나 오생에게는 아무 허물이 없소. 어찌 장자를 폐하고 차자를 임금으로 세울 수 있으리오."
이래서 오생이 세자가 되었다.
정무공은 단에게는 식읍(食邑)으로 조그만 공성(共城)이 있는 땅을 내주었다.
강씨는 남편 정무공의 이런 처사가 도무지 맘에 들지 않았다. 특히 단에게 식읍으로 작은 땅밖에 내주지 않은 것이 속상했다.
이러는 중에 정무공이 죽고 세자 오생이 군위를 이으니 그가 정장공(鄭莊公)이다.
이 때 강씨 부인은 정장공을 보고 탄식했다.
"너는 부친의 군위를 계승하고 물려받은 땅만으로도 수백 리가 넘는다. 그런데 한 배에서 태어난 동생은 궁벽한 곳에서 운신하기조차 어렵다니 참으로 속상하구나."
정장공이 부드러운 음성으로 물었다.
"어찌하면 좋겠습니까? 모친 생각을 말씀해 주십시오."
"왜 단에게 제읍(制邑)을 봉하지 않느냐?"
정장공은 난처했다.
"제읍은 가장 험한 지대로 이름난 곳입니다. 선군(先君)께서 그 곳만은 나누어 봉하지 말라는 유언까지 남기셨습니다. 제읍 이외의 말씀이면 무엇이든 따르겠습니다."
강씨가 서슴없이 말했다.
"그렇다면 경성(京城)을 주면 어떨까?"
정장공은 어이가 없어서 말도 못했다.
강씨가 또 새침해지면서 투덜거렸다.
"그것도 안 되면 차라리 그 애를 다른 나라로 멀리 추방하여라. 타국에 가서 벼슬이라도 하면 입에 풀칠은 하고 살 테니까."
정장공은 모친의 분노를 두려워해서 황망히 그만 수락하고 말았다.
"그럴 것까지 없습니다. 분부대로 하겠습니다."
이튿날 조회 시간에 정장공이 분부를 내렸다.
"단에게 경성을 식읍으로 봉하노라."
신하들은 모두가 하나같이 놀랐다. 특히 대부 제족(大夫 祭足)은 크게 놀라서 간했다.
"그게 무슨 말씀이십니까. 하늘에는 해가 둘이 없으며 한 백성에게 임금이 둘일 수 없습니다. 경성은 이 곳 형앙과 마찬가지로 도성이라 할 만큼 큰 성입니다. 더구나 모부인(母夫人)께서 아끼시는 분이 경성의 주인이 된다면 이는 장차 군위와 맞물린 후환이 두렵습니다."
정장공이 힘없이 말했다.
"이는 모친의 엄한 분부시라 과인이 아들된 입장에서 어찌 거절할 수 있으리오."
이리하여 단은 경성을 식읍으로 받았다. 이후부터 사람들은 그를 경성 태숙(京城 太叔)이라고 불렀다.
한편, 경성에 이른 태숙은 부문(府門)을 열고 잔치를 열었다. 서비(西鄙)와 북비(北鄙)의 관장(管長)들이 함께 와서 축하했다.
잔치가 무르익자 태숙 단이 두 관장에게 분부했다.
"지금 너희들이 맡은 바 땅도 내 봉토(封土)의 소속이다. 앞으로 내게 세(稅)를 바쳐라. 그리고 군사와 병차(兵車)도 내 허락없이는 징집하거나 조발할 수 없다. 앞으로 각별히 명심하여 어긋남이 없게 하여라."
두 관장은 오래 전부터 태숙이 국모(國母)의 사랑을 받는 아들이란 것과 장차 정나라 군위를 노리고 있다는 것까지 알고 있었다.
그들은 태숙에 대해서 많이 듣고 있었지만 얼굴을 맞대면 하기는 이번이 처음이었다. 미끈하고 잘생긴 얼굴에 출중한 분위기, 그들은 태숙에게 저절로 고개를 숙였다.
이날 이후부터 태숙은 날마다 사냥했다는 핑계로 성 밖에 나가서 군사와 병졸을 훈련시켰다. 그리고 또 먼 곳으로 사냥간다 하고서는 병차를 이끌고 마침내 언 땅과 늠연 땅까지 진출하여 두 지역의 관장들에게 주인(主人)과 신하(臣下)의 예로 복종을 요구했다.
"너희들은 이제부터 나를 섬겨라."
두 관장은 마지못해 응낙하는 척하고는 그날 밤 정성(鄭城)으로 도망쳤다. 그들은 정장공에게 호소했다.
"태숙께서 병사를 이끌고 와 저희 고을을 점령한 후, 이제부터는 태숙을 섬기라 했습니다."
정장공은 아무 대답이 없었다.
그 때 신하 가운데 한 명이 나서더니 매우 강경하게 부르짖었다.
"태숙 단을 죽여야 합니다."
상경(上卿) 벼슬의 공자 여(公子 呂)였다.
정장공이 물었다.
"상경은 무슨 좋은 의견이라도 있느냐?"
공자 여가 대답했다.
"신이 듣건대 신하된 자는 임금의 허락없이 결코 군사를 거느릴 수가 없습니다. 따라서 허락없이 군사를 기르고 거느리는 자는 그가 누구든 반드시 죽여야 합니다. 이제 태숙이 군사를 기르면서 안으로는 모부인(母夫人)의 총애를 믿고, 밖으로는 지방 고을을 빼앗으니 이는 군위를 찬탈할 욕심을 드러낸 것입니다. 그러니 주공께서 상대를 속여 군사를 보내 단을 결박케 해 오는 것이 좋을 듯합니다."
정장공이 천천히 대답했다.
"단에게 이렇다 할 죄가 없거늘 어찌 그를 죽일 수 있으리오. 그리고 과인의 사랑하는 동생이라......."
공자 여는 물러서지 않았다.
"신은 주공께서 이리도 사태를 달리 보시려는 까닭을 모르겠습니다. 만일 이렇게 있다가 태숙의 세력이 강성해지면 모든 인심이 관망하려고 할 것입니다. 자칫 심해지면 두 마음을 품은 자까지 생겨날 것입니다. 오늘날 주공께서는 태숙을 용납하시지만 다음날 나라가 두 쪽으로 갈라지고 모부인의 태도마저 분명치 않을 때 태숙이 주공을 용납할 수 있을지 심히 우려됩니다."
정장공이 태연히 대답했다.
"그만두시오. 과인이 알아서 처리할 테니......."
그날의 조회는 흐지부지 되었다. 공자 여는 밖으로 나가면서 제족(祭足)에게 푸념을 늘어 놓았다.
"주공은 필히 골육의 사정(私情)에 얽매여 사직을 소홀히 하고 있소."
제족이 조용히 대답했다.
"주공은 재주와 지혜를 겸전한 분이십니다. 그래서 이 일을 그냥 두지는 않을 것 같습니다. 다만 많은 사람들이 모여 있는 곳에서 속뜻을 보이지 않으시려 짐짓 다른 이야기를 하신 것으로 보입니다. 그러니 남이 없을 때 가셔서 여쭈어 보시오. 아마 주공께서 결정한 뜻을 말씀하시지 않겠습니까?"
공자 여는 제족의 말을 듣고 수긍이 간다는 듯이 고개를 끄덕였다.
그는 발길을 돌려 다시 궁 문으로 들어섰다.
들어오는 공자 여를 보고 정장공이 물었다.
"과인을 다시 찾아온 뜻이 무엇이냐?"
공자 여는 조용히 아뢰었다.
"주공이 군위에 계시건만 모부인께서 아직도 태숙 단을 더 좋아하십니다. 이럴 때 안으로는 모부인이 나서고 밖에서 태숙이 호응하면 이 정나라는 주공의 것이 아닙니다. 이런 걸 생각하면 신은 잠자리에 들거나 식사를 하거나 편하지 않습니다. 그래서 거듭 뵙고저 들어왔습니다."
정장공이 대답했다.
"하지만 이 일은 국모와 관련되지 않는가?"
공자 여가 다시 아뢰었다.
"옛날 주공(周公)께서도 간악한 관, 채(그들은 주무왕의 동생들이었다)를 죽여 나라의 기틀을 잡았습니다. 마땅히 끊어야 할 것을 끊지 않으면 나중에 도리어 그 재난을 받게 됩니다. 바라건대 속히 주공께서는 태숙 단을 물리칠 만반의 계책을 세우소서."
그제야 정장공이 살며시 말했다.
"과인은 이미 계책을 세웠도다. 다만 죄를 밝힐 만한 확고한 증거가 없어 기다리는 중이니라. 태숙이 반역해야 내 그의 죄를 밝히고 다스릴 것 아니냐. 그 때가 되어야 국모도 신하들도 다른 소리를 못할 것이로다."
공자 여는 크게 감탄하고 물러나왔다.


정나라의 내분
그런 때에 관씨 의형제 두 사람이 정나라에 도착했다.
두 사람은 낮은 벼슬 자리라도 찾아 보려고 동분서주했다. 그러나 벼슬자리는 커녕 잠자는 일조차 여의치 못했다. 
마침내 그들은 정나라 땅에서 문전 걸식해야 하는 처지에 이르렀다.
"이러다가 거렁뱅이 신세가 되는 게 아닐까?"
두 사람은 정성(鄭城)을 떠나 경성(京城)으로 갔다. 당시 경성에서는 병졸을 모아 훈련을 시키고 있었다.
두 사람은 병졸이 되기를 자청했다.
'적어도 헐벗고 굶주리지는 않을 게 아닌가.'
그 때 징병관의 하나가 두 사람을 눈여겨보았다.
"그대들은 병졸이 될 상(相)이 아닌 데......."
"저희들은 멀리 남쪽에서 왔습니다. 먼저 정성에 가서 낮은 벼슬 자리라도 있을까 하여 동분 서주 해보았지만 여비도 바닥나고 거렁뱅이 신세나 다름없게 되었습니다. 그래서 이번에는 경성으로 오게 되었습니다. 더 이상 헐벗고 굶주릴 수가 없었습니다. 병졸이라도 된다면 먹여 주고 재워 줄 것 아닙니까. 그래서 이렇게 자청하여 병졸이 되려고 합니다."
징병관은 두 사람을 태숙의 아들인 공자 활(滑) 휘하에 넣어 주었다.
그들은 먼저 부중의 집사가 되었다. 이를테면 공자의 신변 잡역을 맡아 보는 비서의 수행원 같은 직책이었다.
먼 남쪽에서 온 의지할 곳도 마땅치 않은 30줄의 사내에게는 너무나 과분한 대접이었다. 따라서 두 사람은 매우 감격하여 몸을 돌보지 않고 열심히 맡은 일을 했다.
얼마후 그들은 집사장이 되어 다섯 명의 집사를 거느리는 신분이 되었다.
한바탕 세상이 뒤집혀야 득 볼 가능성 있는 곳에서는 신분이나 가문이나 하는 것보다 뛰어난 재능을 보인다거나 자신의 몸을 돌보지 않고 열심히 일하는 사람이 중용되기 마련이다.
당시 경성의 분위기는 그랬다.

어느덧 춘삼월이 되었다.
국모인 강씨가 은밀히 태숙에게 일봉 서신을 보내 군사를 일으키라는 분부를 내렸다는 소문이 경성 내에 돌았다.
한편 성(城) 안에서는 크고 작은 공사가 많이 벌어졌다. 곳곳에 큰 건물이 신축되기 시작했고 길가에는 하수로 공사가 한창이었다.
<태숙이 곧 정나라 군위에 오르고 도읍은 경성이 된다.> 하는 소문을 뒷받침하듯 대대적인 토목 공사가 벌어진 것이다.
이런 사실을 아는지 모르는지 정성의 정장공은 5월이 되면 낙양으로 가서 조정의 일을 보게 된다고 했다. 그 사이에 태숙은 국모의 지원을 받아 정성을 점령했다는 것이 소문의 내용이었다.
한편 정장공은 벌써부터 모친 강씨와 태숙 사이에 오고 갈 밀서(密書)에 대비해 두었다. 요긴한 길목마다 심복(心腹)하는 사람을 배치해 두고 있었던 것이다.
밀서를 가지고 가던 자는 도중에 그만 사로잡혔다. 이리하여 강씨의 밀서는 도리어 정장공의 수중으로 들어갔다.
정장공은 밀서를 다 보고 나서 전처럼 굳게 봉했다. 그리고 심복을 마치 강씨의 밀사처럼 가장해 밀서를 내주고 이렇게 시켰다.
"네 본색이 탄로나지 않도록 가서 이 밀서를 태숙에게 전하고 반드시 답장을 받아오너라."
강씨의 밀사로 가장하고 경성으로 간 심복은 얼마 후 과연 태숙의 답장을 받아가지고 돌아왔다.
그 내용인즉, 정장공이 낙양으로 떠난 후 오월 초오일(初五日)에 군사를 일으켜 정성(鄭城)을 점령하러 가겠으니 그 때 성루에다 횐 깃발을 세워 내응하는 장소를 알려달라는 것이었다.
정장공은 그 답장을 보고 기뻐했다.
'이제야 단의 죄목과 그를 다스릴 증거가 생겼다. 이제 모친인들 어쩔 수 없으리라.'
그러고 나서 정장공은 내궁으로 들어가 강씨에게 하직 인사를 올렸다.
"주(周)에 가서 조정 일을 도울까 합니다. 이번에 가면 서너 달은 족히 지체될 것 같습니다."
강씨는 속으로 쾌재를 불렀다.
'이제야 단이 군위에 오를 수 있게 되는구나.'
"그럼 못 뵙는 동안에 건강하십시오."
정장공은 공손히 절하고 내궁에서 물러나온 후 곧 주나라를 향해 떠났다.
그 때 공자 여는 이미 약조한 대로 병차 2백 승을 거느리고 경성 부근 숲 속에 매복하고 있었고, 주나라를 향해 떠난 정장공은 정성에서 얼마쯤 가자 곧 방향을 바꿔 늠연 땅을 향해 갔다.
한편 태숙은 모부인 강씨에게 답장을 보낸 후 아들 공자 활과 함께 앞일을 상의했다.
태숙이 아들 공자 활에게 분부했다.
"너는 위나라에 가서 병력을 빌어오되 성사가 될 만큼 많은 보물을 가지고 가거라."


태숙의 죽음
공자 활은 수레에다 금, 은과 비단을 가득 싣고 청병(請兵)을 하기 위해 위나라로 떠났다. 그 공자 활의 수행원 속에 관씨 의형제 두 사람이 속해 있었음은 물론이다.
공자 활을 위나라로 보낸 태숙은 곧 군사를 소집하고 사냥 간다는 헛소문을 퍼뜨렸다. 그리고 경성 소속의 성(城)들에서도 군사를 내어 모조리 참가하라고 일렀다. 많은 병사들이 모여들었다.
태숙은 또 거짓말을 했다.
"정백(鄭佰)이 주(周)나라로 가면서 나에게 부탁하기를 몇 달만이라도 나라를 보살피라고 하기에, 사냥을 잠시 중단하고 정성으로 가야겠다. 정성에 가면 후히 대접하겠다."
태숙은 밥을 짓고 짐승을 잡아 군사들을 배불리 먹인 후 경성을 출발했다.
태숙이 군사를 거느리고 경성을 떠난 뒤였다. 멀리 숲 속에 매복하고 있던 공자 여는 병차 10여 승을 풀었다.
그 군사들은 마치 장사꾼처럼 모양새를 꾸미고 경성 안으로 잠입해 들어갔다. 그들은 경성 안을 은밀히 염탐했다.
태숙의 군대는 모조리 떠나고 약간의 경비병만 남아 있었다. 그들은 지체없이 성루에다 장작을 쌓아놓고 불을 질렀다. 경성의 성루는 일시에 검은 연기를 뿜으며 활활 타오르기 시작했다.
공자 여는 타오르는 불길을 보고 나서야 병차를 이끌고 경성으로 나아갔다. 장사꾼으로 가장하고 성 안에 잠입했던 병사들이 곧 성문을 열어 공자 여를 영접해 들이니 그는 피 한 방을 안 흘리고 경성을 점령했다.
성을 점령한 즉시 공자 여는 방문을 거리에 내걸고 불안히 하는 백성들을 안심시켰다.
방문에는, 정장공이 형제간에 우애가 깊고 효성이 지극하다는 것과 그래서 경성을 동생인 태숙에게 식읍으로 내주었다는 것, 그런데 태숙은 배은 망덕하게도 모반하는 일을 꾸몄다는 것 등이 자세히 적혀 있었다.
경성의 백성들은 그제서야 방문에 적힌 내용을 알았다는 듯이 혀를 찼다.
"태숙이 반역을 꾀하다니...... 참으로 형제간에 못할 짓을 하는구나."
이후 아무도 정장공을 그르다고 하는 사람은 없었다.
한편 태숙은 군사를 이끌고 호호 탕탕 앞으로 나아가다가 청천 벽력 같은 소식을 들었다.
경성이 함락되었다는 것이었다. 태숙은 황망히 군사를 돌려 경성으로 회군했다.
그는 경성 밖에 당도하자, 성 밖에다 영채를 세우고 공격 준비를 서둘렀다. 그리고 성 안에다 자신이 돌아왔다고 알렸다.
그런데 태숙의 수하 군사들이 차츰 진상을 눈치챘다. 서로가 은밀히 속삭이더니 하나둘씩 슬며시 뒤꽁무니로 빠지는 병사가 늘어났다.
'아무래도 태숙이 반란을 일으킨 듯하다. 정장공은 후덕하고 태숙은 거짓말로 신의를 저버린 사람이다.'
한 사람이 열 사람에게 이 말을 하자 열 사람은 백 사람에게 이 말을 전했다. 삽시에 병사들 사이에 동요가 일어나 도망치는 병사가 늘어나기 시작했다.
태숙이 멋도 모르고 병사를 점호했을 때에는 이미 병사의 절반이상이 도망친 후였다.
태숙은 그제서야 인심이 바뀐 줄 알았다. 그래서 다시 군사를 모으고 위나라의 구원병을 기다리고자 언읍 땅으로 달아났다.
그 때 이미 정장공은 늠연 땅에서 군사를 일으켜 언읍 땅에 진출해 있었다. 태숙은 달아나다가 도중에 이 소식을 듣고 다시 방향을 바꿨다.
그러나 어찌할 것인가. 갈 곳이 마땅치 않았다.
마침내 예전의 식읍이었던 공성으로 향하는데 추격병이 쫓아왔다. 정장공의 추격대였다.
태숙은 한참 도망치다 보니 단신이었다. 모두가 그를 떠난 것이다.
태숙은 혼자 하늘을 우러러 탄식했다.
"모친이 내 앞길을 망치고 말았구나. 내 무슨 낯으로 세상을 살아가리오."
한동안 울부짖던 태숙은 마침내 스스로 자기 목을 찌르고 죽었다.
한편 많은 뇌물을 바치고 위나라 군사를 빌어 오던 공자 활은 도중에 부친 태숙이 뜻을 이루지 못하고 공성에서 자살했다는 소식을 들었다. 대세가 뒤집혔음을 알고, 그는 다시 발길을 돌려 위나라로 달아났다.
위환공은 도망쳐 온 공자 활을 극진히 대접했다.
그리고 그의 수행원들에게도 각각 벼슬 자리를 마련해 주었다.



4. 예기치 않은 유랑

영원한 이별
"저와 의형(義兄)은 공자 주우의 부중에 출근하며 일하고 있습니다. 그래서 이번에......."
좌붕 노인은 사내의 말을 잘랐다.
"7년 만에 고향으로 돌아온 이유가 뭔가?"
사내는 힘없는 말투로 대답했다.
"의형(義兄)께서 자리를 잡고 가족을 그리워합니다. 그런데 의형은 업무가 많아 자리를 비울 수가 없어 제가 대신 이렇게 온 것입니다."
'안 될 말이다.'
어린 손자를 떠나 보내기도 싫으려니와 더구나 관씨 사위가 미덥지 못했다.
좌붕 노인은 될 수 있으면 상대의 제안을 거절하고 싶었다. 노년에 다가온 이 작은 행복을 결코 잃고 싶지가 않았던 것이다.
좌붕 노인이 무겁게 입을 열었다.
"좋은 일이네만....... 이오가 철들기 전까지는 안 되겠네. 그리고 확실히 해둘 것은 다음번에 올 때는 자네 혼자가 아니라 두 사람이 함께 와야지 허락할 걸세. 알겠는가."
그러나 사내는 무릎걸음을 치면서 애원하듯 말했다.
"사돈 어른, 의형은 지금 몹시 흔들리고 있습니다. 그래서 제가 가족을 모셔 가려고 하는 것입니다."
"......."
좌붕 노인은 뭐라고 답변하기가 난처했다. 사실 출가 외인이니 시집 간 딸이 외손자를 데리고 친정에 와 있다가 남편에게로 돌아간다는 일은 지극히 정상적인 일이었다.
그러나 노년에 이르러 이제 정이 붙고 철들기 시작한 손자와 헤어져야 했다니.......
사내는 더 한층 목소리를 낮추어서 은근하게 좌붕 노인을 설득했다.
"이오의 나이도 벌써 여덟 살이 되었으니 아버지가 있어야 하지 않겠습니까. 이제부터는 대처에 나가 학문도 익혀야 하겠고 말입니다."
좌붕 노인은 속으로 이러면 안 되는데, 이러면 안 되는데 하면서도 상대의 교묘한 화술에 딱 잘라 대답할 수가 없었다.
좌붕 노인은 어떻게 하면 이 사내의 요구를 거절할 수 있을까 하고 궁리했다.
그러나 사내의 교묘한 설득에 넘어갔는지 딸은 남편을 찾아가고 싶어하는 눈치가 역력했다. 그런 낌새를 모를 좌붕 노인이 아니었다.
마침내 좌붕 노인은 쓴웃음을 지으며 참아왔던 서글픈 심정으로 말했다.
"나는 딸애와 손자 녀석을 이 곳에서 떠나 보내고 싶은 심정이 아니오. 허지만 내가 앞으로 몇십 년을 더 살 것도 아니고 또, 이 시골에 앞길이 구만 리 같은 손자를 묶어 둘 수도 없는 일이니 그 대의 말을 받아들이는 것이오. 내 한마디 꼭 덧붙인다면 오래 전 선친께서 남긴 유훈(遺訓)이 있소. 이를 사위와 그대에게 주려오. 그리고 장차 우리 이오가 나이 들어 벼슬길에 나아갈 시기가 되면 계속 전해 귀감이 되도록 해주시오."
말을 마친 좌붕 노인은 한 장의 죽간을 내놓았다.
그 내용은 이러했다.

ㅡ 대장부는 경솔히 몸을 맡기면 안 되느니라. 높은 벼슬이든 낮은 벼슬이든 벼슬을 살다가 그 임금을 버리면 불충(不忠)한 자가 되며, 못난 임금과 함께 고생을 끝까지 한다면 이는 현명(賢明)하지 못한 자가 되느니라.


위나라로 향하다
어린 이오 소년이 영상 땅을 떠나 위나라로 향한 것은 이듬해 봄이었다.
영상 땅에서 보면 위나라는 먼 북쪽이다.
좌붕 노인은 북쪽 추운 지방으로 떠나려면 봄철이 되어야 한다고 주장했다. 사실 좌붕 노인으로서는 이번에 헤어지면 영영 이별이라는 걸 알고 있었다. 그래서 더 강하게 봄에 떠날 것을 주장했던 것이다.
그래서 이오와 그의 어머니는 겨울을 영상에서 지내고 이듬해 봄에 위나라로 떠난 것이었다.
봄 하늘은 맑게 개이고, 한낮 무렵의 햇살은 포근하고 따사롭기만했다.
뱃길로 송나라 땅에 들어서서 북쪽으로 향하는 일행은 마치 유람하는 일가족 같았다.
늙은 말을 끌고 가는 사내는 이오 소년을 보고 자신을 숙부(叔父)라 부르게 했다. 그는 이들 모자(母子)에게 최대한 친밀하고자 노력했다. 의형제의 가족과 서먹한 거리감을 없애 보려고 애쓰고 있는 것이다.
무엇보다도 그는 집을 나선 후 내내 말을 많이 하고 친절하게 대했다. 지나는 곳마다. 낯선 곳에 온 모자의 난처함을 헤아리는 듯 민첩하게 움직였다.
사내는 오랜 공백을 한꺼번에 메우려고 모든 것을 동원한 것처럼 보였다. 그러나 그의 행동에서 억지 꾸밈 같은 것은 느낄 수 없었다.
그는 의형의 일족을 수행한다는 데 크나큰 만족을 느끼는 듯했다. 그러면서 소년에게 장황한 자랑을 늘어놓았다.
이제 겨우 아홉 살 소년이라고 하지만 이오는 벌써부터 훌륭한 계산법을 익히고 있었다.
"병졸 조장이 되면 봉록이 100석이다."
이오는 사내의 말을 듣고 열심히 속으로 헤아리고는 생각했다.
'하루에 곡식을 큰 그릇으로 세 번 담을 수 있는 정도로구나.'
소년의 이렇듯 빠른 셈을 알 리 없는 사내는 대부(大夫)가 되면 봉록이 몇 석이 되고, 경(卿)이 되면 몇 천 석, 그리고 식읍(食邑)에 대해서 열심히 설명하고 있었다.
"제후의 봉록은 누가 줍니까?"
사내의 말을 듣고 있던 이오 소년이 불쑥 물었다.
"제후의 봉록?"
숙부라는 사내는 잠시 말문을 닫고 찬찬히 소년의 얼굴을 살펴보았다.
소년의 얼굴은 어디까지나 진지했다.
"제후의 봉작은 왕이 했다."
사내는 자신없는 목소리로 대답했다.
"그럼 왕은 누가 시켜 줍니까?"
"......."
사내는 소년의 이런 질문에 대해서 이상하게도 불쾌한 생각이 안 들었다. 그렇다고 질문에 합당한 말로 대답하기에 적절한 것도 없었다.
"하늘이 시킨다."
사내는 들릴 듯 말 듯한 목소리로 대답했다.
"그럼...... 자기 스스로의 힘으로 오를 수 있는 가장 높은 자리는 무엇이라 합니까?"
"재상이다. 그를 일컬어 일인지하(一人之下), 만인지상(萬人之上)이라 했다."
이런 대화를 나누며 일행은 위나라로 향했다.
그 때 위나라에서는 큰 변고가 일어나고 있었다. 위환공이 갑자기 죽고, 위환공의 이복 동생 주우가 군위에 오른 것이었다.

이야기는 잠시 지난 날로 돌아간다.
원래 위환공의 선군(先君) 위장공(衛莊公)의 부인은 제나라 여자로 이름을 장강(莊姜)이라 했다.
장강은 몹시 아름다웠고 품성이 고왔으나 그녀는 아이를 낳지 못했다. 그래서 위장공은 서둘러 비(妃)를 들여놓았다. 
그녀는 진(陳)나라 진후의 딸로 이름을 여규라 했다. 그러나 이 여규도 어쩐 일인지 아이를 낳지 못했다.
여규에게 예쁜 친정 여동생이 있었다. 그녀의 이름은 대규라고 하였다.
대규는 언니가 위나라로 시집올 때 따라왔었다. 흔히 잉첩이라고 하는 제도에 의해서였다. 그녀는 아들을 둘이나 낳았다. 큰아들 이름은 완(完)이고, 둘째 아들의 이름은 진(晋)이라고 했다.
그런데 장강은 다른 여인이 낳은 아들이지만 조금도 시기하지 않고 대규의 큰아들 완(完)을 마치 자신의 친 소생처럼 정성을 다해 키웠다. 그래서 완(完)은 올바르고 건실한 청년으로 성장했다.
또 장강은 젊은 궁녀를 위장공에게 추천했다.
그 궁녀의 몸에서도 아들이 하나 태어났다. 그가 주우였다.
진(晋)과 주우(州 )는 모두 장성하면서 성질이 횡포하고 음탕한 짓을 즐겨했다. 주우는 특히 무예를 좋아하여 각종 무기나 전쟁에 대해서 관심이 많았다.
위장공은 성실하고 심성이 착한 큰아들 완(完)을 좋아했지만 그렇다고 진이나 주우를 멀리한 것은 아니었다. 오히려 주우는 막내였기에 부친의 많은 사랑을 받았다. 그래서 웬만한 잘못을 해도 그대로 방임했다.
한번은 대부 석작이 위장공에게 간했다.
"신이 듣건대, 대저 자식을 사랑하는 자는 옳고 바른 것으로 가르칠 뿐 사사로움을 용납해서는 결코 안 된다고 하더이다. 공자(公子)들의 경우 무릇 총애하심이 지나치면 반드시 성격이 교만해지고 자칫 방자하여 폐해가 나라에 미친다 합니다. 미리 방지하시옵소서."
위장공은 석작의 말을 유의하지 않았다.
이 일이 있은 지 얼마 후, 공자 진이 위장공의 첩으로 내궁에 들어와 있던 이강(夷姜)과 사통(私通)했다. 그러고는 아들까지 낳았다.
위장공은 크게 노하여 펄펄 뛰었다.
공자 진은 재빨리 아들을 민가(民家)에 맡기고 자신은 국외로 도망쳤다. 위장공은 진이 달아나자, 이강을 내궁에 감금하고 이보다 부끄러운 일이 있겠느냐 하여 발설조차 못하게 했다.
마침내 세월이 흘러 위장공이 늙고 병들어 세상을 뜨자, 큰아들 공자 완이 뒤를 이어 군위에 올랐다. 그가 바로 위환공이다.
위환공은 성격도 그렇고 매사에 무난한 뒤처리를 했다. 모나지 않는 것을 제일로 삼았다. 그러다 보니 박력이랄까 군주로서의 위엄은 부족한 듯했다.
한편 대부 석작의 아들 가운데 석후라는 자가 있었다. 그는 주우와 매우 친했다.
한번은 이들 둘이 사냥을 나갔는데 그 곳 백성들을 얼마나 들볶았던지 항의하는 농민들의 소요까지 일어났다.
그 때 위환공은 그저 무난히 처리하고자 했다. 그러나 석작은 집에 돌아오자 아들을 묶어 놓고 심하게 매질한 후 빈 방에 감금시켰다.
"누구든 일체 출입을 못한다!"
감금 당한 석후는 그날 밤 방 벽을 뚫고 도망쳐 주우의 부중으로 갔다. 주우는 석후를 집 안에다 숨겨 주었다.
석작은 이를 알았다. 그러나 공자 주우의 부중 일에 참견할 수 없는 형편이어서 더 이상 도망친 아들에 대해 어찌할 수 없었다.
이런 일이 있고부터 주우와 석후 두 사람은 더욱 기탄없이 굴었다. 드디어 둘이서 군위를 빼앗아 주우가 군위에 오를 계책까지 꾸미게 되었다.
그러던 중 주나라에서 주평왕이 붕어했다는 부고가 왔다. 
그리고 태자가 병이 나서 죽었으므로 그의 아들인 임(林)이 왕위에 오르게 됐다고 하였다. 그가 바로 주환왕이다.
위환공은 선왕의 죽음을 조문하는 동시에 신왕의 즉위를 축하하기 위해 주나라로 가야만 했다. 이때를 놓치지 않고 석후가 주우에게 계책을 털어놓았다.
"드디어 때가 왔소이다. 내일 주공이 주나라로 떠난답니다. 이번 기회를 놓치면 안 됩니다. 공자는 내일 서문에서 전송하는 잔치를 베푸시오. 그리고 서문 밖에다 무장한 가솔들을 미리 매복시켜 두시오. 전송하는 술잔이 몇 순배 돌기를 기다려 품고 있던 단도로 찔러 죽이면 그만입니다. 만일 주공의 수하들이 순종치 않거든 그 자리에서 모조리 참하시오. 이러고 보면 군위를 손쉽게 얻을 수 있지요."
주우는 크게 기뻐했다.
이튿날 일찍이 주우는 집안의 장사를 무장시켜 서문 밖에 매복시키고 스스로는 궁중으로 갔다.
위환공은 주우가 서문 밖 행관(行館)에 전송 잔치를 마련하고 모시러 왔다는 말을 듣고 매우 기뻐했다. 그래서 홀가분한 심정으로 함께 잔치 자리로 갔다.
주우가 술을 따라 위환공에게 바치며 말했다.
"형후(兄侯)께서 먼 길을 가시는지라 조촐한 자리나마 받들어 전송하나이다."
위환공은 동생의 뜻이 고맙기만 했다.
"이렇듯 어진 동생을 걱정케 하니 심히 미안하다. 내 이번에 떠나면 불과 한 달 남짓 후에 돌아오리라. 그동안 나랏일에 관심을 갖고 보살피되 항시 세심하여라."
주우가 능청스럽게 대답했다.
"형후께서는 아무 걱정 마소서."
술이 몇 순배 돌았을 때였다. 주우는 돌아서서 금잔에다 술을 가득 부어 다시 위환공에게 바쳤다. 위환공은 그 잔을 단숨에 마셨다. 그리고 친히 그 잔에다 술을 가득 부어서 아우에게 직접 권했다.
주우는 일어나서 두 손으로 잔을 받다가 실수한 듯이 잔을 바닥에 떨어뜨렸다. 주우는 황망히 잔을 주워 친히 씻었다.
위환공은 다시 잔을 올리라고 하고는 그 잔에다 술을 부었다. 바로 그 때 주우는 기회를 놓치지 않고 선뜻 뒤로 돌아가, 품에 숨겨 놓았던 단검을 뽑더니 그대로 위환공의 등에다 내리꽂았다.
"으아악!"
외마디 소리와 함께 이미 칼날은 등을 뚫고 앞가슴까지 나와 있었다. 위환공은 썩은 짚단처럼 바닥에 쓰러져 숨을 거두고 말았다.
그날이 주환왕 원년 춘삼월 무신일(戊申日)이었다.

위환공을 모시고 왔던 신하들은 아무런 대책을 세우지 못한지라 어쩔 줄을 몰라했다. 그리고 주우 부중의 장사들이 행관을 에워싸고 반항하는 위환공의 시종 몇 명을 죽이자 모두 무릎을 꿇고 자기 살길만 도모하는 것이었다.
주우는 이렇게 한 후 즉시, 주공께서 급살병으로 세상을 떠나셨다고 선포했다. 그리고 주우는 드디어 군위에 올랐다.
시간이 흐르자, 백성들은 주우가 한 일을 알게 되었다. 마침내 주우가 석후와 짜고서 형을 살해하고 임금 자리를 강탈했다고 욕하기 시작했다.
"천하에 고약한 놈이로다."
임금 자리에 앉은 주우는 백성들의 인심이 잡히지 않았음을 알았다. 더욱이 사흘째 되던 날부터는 자신이 형을 살해했다고 욕했다는 보고를 받았다.
주우가 심복들을 불러 모았다.
"민심이 흉흉한데 이럴 때는 다른 나라와 전쟁을 일으키는 길밖에는 없다. 장차 어느 나라를 대상으로 삼았으면 좋겠는가?"
한 심복이 대답했다.
"우선 천하에 어진 인재를 널리 구한다는 소문을 내십시오. 그 후에 병사들을 모으고 전쟁할 준비를 하여도 늦지 않습니다. 그리고 먼저 대부 석작을 모셔오십시오. 그는 백성들의 신망이 두텁습니다."
주우가 즉시 석후를 불렀다.
"경의 아비를 입조시켜 국사를 의논하려 하는데 어찌하면 좋겠는가? 과인이 직접 모시러 가볼까?"
석후가 대답했다.
"신의 아비에 대해서는 제가 잘 압니다. 주공께서 친히 가실지라도 만나지 않으려 할 것입니다. 신이 군명(君命)으로 만날까 합니다."
석후는 궁중에서 나와 오랜만에 집으로 가 부친의 얼굴을 뵈었다.
"새로 군위에 오르신 임금께서 아버지를 공경하며 사모하십니다."
백발이 성성한 석작이 아들에게 꾸짖듯이 물었다.
"내가 필요한 까닭이 있을 게 아니겠느냐? 말해 봐라!"
석후가 사실 그대로 말했다.
"아직 군위가 안정되지 못하였기에 부친을 모셔다가 백성에게 안심도 시켜 주고 지시도 받을까 함입니다."
석작이 머리를 끄덕이며 말했다.
"누구나 군위에 오르면 조정에 가서 품하고 인증(認證)을 받아야 하는 법이다. 새 주공이 낙양에 가서 천자를 뵈오면 왕은 보불(예복)과 면(모자)과 수레와 의복을 내줄 것이다. 그것을 받고 봉명하면 비로소 임금이 된다. 그렇게 하면 백성들이 어찌 딴 소리를 하겠느냐."
"참으로 좋은 말씀이십니다."
석후는 머리를 조아리면서 덧붙여 말했다.
"그러나 까닭없이 임금이 바뀌었다고 직접 조정에 들어가면 왕이 필시 의심하리니, 어떤 방도를 찾아야 좋을지 모르겠습니다. 하교해 주십시오."
석작이 지시했다.
"지금 진후는 주왕에게 모든 충성을 바치고 있다. 그래서 주왕은 진후와 매사를 상의하고 있다. 그러니 새 주공은 우선 진나라에 가서 잘 말하고 진후로 하여금 다리를 놓아 조정에 들어간다면 무슨 난처할 것이 있겠느냐."
석후는 감탄하고 곧 주우에게 가서 아비의 생각을 전했다.주우는 크게 기뻐하고는 석후와 함께 예물을 준비한 후 진나라로 떠났다.
그날 밤 석작은 칼로 자신의 손가락을 찔러 혈서를 한 통 썼다. 그리고 심복를 불렀다. 그에게 혈서를 내주며 신신 당부하며 간곡히 분부했다.
"네 지금 곧 진나라에 가서 이를 대부 자검께 드리되, '진환공에게 바쳐 주시오' 하고 아뢰어라. 이는 비밀리에 해야 하느니라. 조심해서 완수하여라."
이리하여 석작이 보낸 밀사가 주우보다 한발 앞서 진나라에 당도했다.
그 혈서의 내용은 이러했다.

외신 석작(外臣 石斫)은 백 번 절하면서 진현후전하(陳賢侯殿下)께 아룁니다. 위(衛)는 보잘것 없는 작은 나라이지만, 불행하게도 임금을 죽이는 변란이 일어났습니다. 이는 반역한 공자 주우와 외신의 자식 석후가 높은 자리를 탐하여 일으킨 참변입니다. 이 두 역적놈을 죽이지 않으면 천하에 난신(亂臣) 적자(賊子)가 끊이지 않을 것입니다.
외신은 늙고 병들어, 능히 그들을 제압하지 못했으니 그 죄(罪) 어찌 다 말로 할수 있겠습니까.
이제 두 역적이 나란히 수레를 타고 귀국에 입조할 것입니다. 그것은 외신이 계책을 세워 그리 한 것입니다.
바라옵건대 귀국이 두 역적놈을 잡아서 죄를 다스린다면 이는 천하(天下)에 다시 없는 의(義)이며 어찌 위나라만의 행(幸)이라 하겠나이까. 외신 돈수 백배하여 현명하신 전하의 처분을 기다립니다.

진환공(陳桓公)은 석작의 혈서를 빠짐없이 다 읽고 대부 자검에게 방도를 물었다.
"이 일을 어떻게 처리하면 좋겠는가?"
자검이 아뢰었다.
"그런 놈들을 용서하면 우리 나라까지도 물듭니다. 이제 그 놈들이 진으로 오는 것은 죽을 자리를 찾아오는 것입니다. 어찌 놔둘 수 있겠습니까?"
진환공은 연신 머리를 끄덕였다.
"그럼 미리 준비하여 두 놈을 사로잡도록 하여라."
자검은 즉시 계책을 세워 두었다.
이튿날 주우는 석후와 함께 진나라에 당도했다. 둘은 임금과 신하로서 자못 뽐냈다.
진환공은 전혀 내색을 않고 공자 타(咤)에게 분부했다.
"성 밖까지 나가서 그들을 성의껏 영접하고 객관에 머물러 있게 조치하여라."
성 밖까지 영접나간 공자 타가 주우에게 공손한 자세로 진후의 뜻을 전했다.
"우리 주공게서 내일 태묘(太廟)에서 귀후(貴侯)와 상견하시겠다고 하더이다."
주우는 진후의 자신에 대한 예의가 자못 은근한 걸 보고 매우 기뻐했다.
다음날, 진나라 태묘의 넓은 뜰에는 횃불까지 밝혀졌다. 진환공은 주인 자리에 앉고, 왼편에는 빈객을 영접하는 사람을 두고, 오른편에는 들어와 예(禮)를 고하는 사람을 서게 했다. 모든 법도는 정연했다.
이윽고 석후가 먼저 태묘에 이르렀다. 문 앞에 보니 큰 패가 서 있다. 그 패에는 다음과 같은 글귀가 써 있었다.

신하로서 충성치 못한 자와 자식으로서 불효한 자는 태묘 안으로 들어오지 말라.

석후가 은근히 놀라면서 대부 자검에게 물었다.
"이 패를 세운 것은 무슨 뜻이오니까?"
자검이 부드러운 목소리로 대답했다.
"저것은 우리 선군께서 남기신 유훈(遺訓)입니다. 그러므로 이를 잊지 않고자 저희 주공께서 패를 세워 후인을 경계하고 있는 것입니다."
석후는 더 이상 의심하지 않고 태묘 안으로 들어가 주우를 기다렸다.
조금 지나자, 이번에 주우의 법가가 당도했다. 석후는 법가에서 내리는 주우를 부축했다. 주우는 큰 띠에 구슬을 차고 진나라 태묘에 섰다.
바야흐로 국궁하고 예를 행할 차례가 되었다.
그 때까지 진환공 옆에 서 있던 자검이 문득 안색이 변하며 벽력 같은 소리로 외쳤다.
"이제 천자(天子)의 명을 받들어 임금을 죽인 역적 주우와 석후를 잡는다. 이 두 역적 외에 위나라에서 온 수행원들은 모두 안심하여라."
자검의 호령이 채 끝나기도 전에 좌우에서 매복하고 있던 범 같은 무사들이 달려나왔다. 무사들은 단번에 주우부터 잡아 묶었다.
석후는 크게 당황하여 패검을 뽑으려 했으나 칼이 칼집에서 뽑히기도 전에 붙잡혔다.
주우와 석후를 따라온 위나라 병사들은 모두 태묘 밖에 있었다. 그들은 태묘 안에서 무슨 일이 벌어졌는지 알 길이 없었다.
자검은 품 속에서 석 장의 혈서를 꺼냈다. 그리고 사람들에게 그 내용을 밝혔다.
위나라에서 온 사람들은 그제서야 주우와 석후가 붙잡힌 걸 알았다. 그들은 빈손으로 위나라를 향해 돌아갔다. 진후는 곧 주우를 참하고 석후를 수감한 후 석작에게 통보했다.
석작은 가신(家臣) 누양견을 보내어 수감되어 있는 아들 석후의 목을 자르게 했다.
그후 석작은 대부들의 뜻을 모아 공자 진(晋)을 모셔다 군 위에 앉히기로 했다.
마침내 형(邢)나라에 도망가 있던 공자 진은 본국으로 돌아오게 되었다. 그는 주우의 목을 무궁(武宮)에 바치고 선군의 원혼을 위로했다. 그리고 위환공을 위해 다시 발상한 뒤 즉위하였다. 그가 바로 위선공(衛宣公)이다.


무너진 기대
이오 소년 일행이 위나라에 당도한 것은 바로 위나라에 이런 변고가 있을 무렵이었다.
당시 위나라 도성(都城)은 다른 나라의 도성에 비해서 성채의 규모도 작고 거리도 보잘것이 없었다. 가옥 수라고 해봐야 3천 호도 채 안 되는 정도의 크기에 불과했다.
그래도 영상의 시골 땅에서 온 이오 소년은 눈이 휘둥그레질 만큼 큰 도시였다. 우선 사람이 북적북적하고 수레와 말도 많았다.
그리고 여기저기서 공사가 한창이었다. 새로 군위에 오른 위선공이 형나라에서 데려온 신하들을 위해 주택을 짓고 있는 것이었다.
"참으로 큰 도읍이지?"
사내가 소년에게 말했다.
"굉장하군요."
소년은 새로운 세상을 경이에 찬 눈으로 바라보고 있었다. 설레임과 두려움이 함께 섞인 그런 눈빛이었다. 또한 그리 기억에도 남아 있지 않은 아버지이지만, 가족이 모여 함께 살아갈 부푼 기대감도 있었다.
그것들은 어린시절 영상 땅의 가난하고 무미 건조한 농촌 생활에 비해, 화려하고 사람이 많은 이 도읍에서의 생활이 꿈과 즐거움을 주리라는 막연한 느낌이기도 했다.
"저잣거리에 물건들이 굉장하네요."
점포들이 즐비하게 늘어선 거리를 지나면서 소년의 어머니도 참을 수 없다는 듯이 감탄을 터뜨렸다. 노폭이 두 칸 반이나 됨직한 넓은 거리의 양쪽에 늘어선 점포와 쌓여 있는 물건들은 눈이 부실 정도였다.
오랫동안 헤어져 살아온 남편을 만난다는 설레임에 겹쳐 이오의 어머니는 흥분해 있었다. 그러나 그런 생각도 오래 가지 못했다. 아버지가 살고 있는 집에 도착하자마자 거기에는 커다란 실망이 기다리고 있었던 것이다.
"여기가 우리 집이다."
사내가 말했을 때 소년은 자기 눈을 의심했다.
이오의 어머니는 더욱 난감한 표정이었다.
바람이 획 불면 날아갈 듯한 엉성한 초가 지붕의 집들이 양쪽으로 줄지어 있는 폭이 석 자 정도 되는 골목길이었다. 골목길에서는 고약한 냄새가 나고 오두막집의 흙벽은 곳곳이 무너져 마치 헛간이나 다름이 없었다.
약 아홉 자 넓이로 칸이 질러진 집인데, 출입구로 짐작되는 구멍에는 문짝도 아예 없었다. 거적으로 칸막이가 된 방은 그래도 나은 편이고 아예 그것조차 없는 집도 있었다.
"어느 집이......."
이오의 어머니가 엉겁결에 물었다.
"이 집입니다. 들어가시지요."
거적을 들어올렸다.
방 안은 어둠침침하고 눅눅했다. 안쪽 길이는 두 칸 반 정도인데 앞쪽 반은 마당처럼 되어 있어 취사를 하거나 물건을 둘 수가 있었다.
'시골 집보다 정말 형편없구나.'
영상의 시골 집도 이것에 비하면 다섯 배는 더 나을 것이다. 영상의 집은 기등도 튼튼하고, 흙벽이라고 하지만 돌과 섞여서 튼튼하기 이를 데 없고 지붕도 단단하게 엮어져 있다. 또한 천장이 제대로 되어 있고, 미곡이나 풀짚을 쌓아 놓을 수 있는 헛간도 있다. 집 뒤편에는 변소도 있고 외양간도 있었다.
'이런 집에서 모두 어떻게 살지.......'
어린 소년은 벌써 걱정스럽다. 그런데도 숙부라는 사내는 이 좁은 집 안으로 비쩍 마르고 늙은 말까지 끌고 들어오는 것이 아닌가. 그러고 보니, 온 집안에 진동하는 고약한 악취는 바로 말똥 때문이었다.
'이것이 아버지가 사는 집이란 말인가?'
"조금만 기다리십시오. 곧 의형을 모셔 오겠습니다."
한심스럽기 짝이 없었으나 뭐라고 말할 틈도 없이 말을 끌어들여 놓고 난 사내는, 달려나갔다.
모자(母子)는 넋이 나간 모습으로 서로의 얼굴을 바라보면서 암담한 기분을 느꼈다.
더욱이 소년 이오의 참담한 심정을 잔인하도록 아프게 찔러 오는 것이 있었다. 그것은 이 곳에 당도했을 때 집들이 즐비하게 늘어선 거리와 상점마다 눈부실 만큼 쌓여 있던 상품들, 그리고 막연하나마 꿈과 즐거움을 주리라고 생각했던 자신의 어설픈 기대가 허물어졌다는 것만이 아니었다.
밋밋한 생활이었지만 항상 포근했던 느낌, 가난했지만 한 번도 부족하다고 느껴 보지 못했던 영상의 땅에 대한 그리움만도 아니었다.
잃어버린 작은 행복, 여름밤 들에 자리를 펴고 앉아 할아버지에게서 들었던 '영웅신 예'가 하늘에서 쫓겨나 다시는 천상으로 돌아갈 수 없었던 그 이야기처럼 마치 자신이 형편없는 땅으로 내팽겨쳐진 듯한 기분을 어쩔 수 없이 가졌던 것이다.



제2장
관포지교

1. 포숙아와의 만남

소년 명궁, 관중
(영상 땅에서 농부로서 일생을 마친 좌붕 노인이나 이후 위나라에 당도한 이오 소년과 그 가족에 대한 이야기는 어떤 사료(史料)나 일화(逸話)에서도 나타나지 않는다.
확실한 것은 이오 소년, 즉 관중(管仲)과 그의 어머니 두 사람만이 다시 제나라로 돌아와 도읍인 임치성 저잣거리에 살게 되었다는 사실이다.
여러 가지 사정으로 미루어 보면 그의 아버지나 의형제라고 한 사내는 위나라에서 주우의 변란중에 죽은 듯하다. 그리고 관중의 어머니는 아들의 장래를 생각해서 고향인 영상 땅으로 다시 돌아가지 않고 임치성으로 이주한 것으로 보는 것이 무리가 없을 듯하다.
후대에 두보(杜甫)가 말했다.
-그대는 아는가. 관중과 포숙아의 참된 우정을.......

당(唐)나라가 크게 번성하여 흥청거리던 시절, 의리(義理)니 우정(友情)이니 하는 덕목(德目)은 그 빛을 잃어가고 있었다. 아니, 덕목을 지키는 사람은 바보나 천치처럼 오히려 따돌림을 당했다. 돈을 가진 자들과 권력을 지닌 자들의 사치와 방종과 뇌물과 야합이 마치 일상의 다반사처럼 되었다. 이런 모습을 바라보면서 시인의 마음은 한없이 아프고 쓰라렸다. 그는 더럽혀진 세상을 염려하면서 저 옛날 춘추 시대의 관중과 포숙아가 지녔던 참다운 우정과 인간미를 상기시키고자 했던 것이다.
관포지교(管理之交).
타락해 가는 세상을 향해 시인의 뜨거운 육성(肉聲)은 메아리쳤다.
관중과 포숙아의 그 진실한 우정을 되새겨 보자고......

관중과 포숙아가 제나라 임치성에서 처음 만난 것은 주환왕이 등극하고 얼마 되지 않았을 무렵, 제희공이 나라를 다스리던 때였다.
두 사람 모두 10대 초반이었다.
임치성 남문(南門) 밖에는 넓은 공터가 있었다. 그 곳에서는 평상시에 마차 경주와 활쏘기 대회가 자주 열렸다.
공자(公子)나 대부(大夫), 장군(將軍) 등 귀족들은 마차 경주를 즐겨했고, 일반 백성들은 활쏘기 대회에 참가하거나 구경하기를 좋아했다.
특히 활쏘기는 검술(劍術)과 더불어 나라의 정책적인 후원을 받고 있었다.
임금인 제희공(齊僖公)이 직접 -평상시(平常時)에는 부담없이 행하고 즐기면서 심신을 단련하는 운동으로, 전쟁시(戰爭時)에는 적(敵)을 무찌르고 목숨을 보호하는 호신무술(護身武術)로 활쏘기와 검술을 백성들에게 널리 보급하라- 는 명령을 내리고 있었다.
당시 제나라의 활쏘기 대회는 특이했다.
짚으로 만든 큰 동물을 밧줄로 끌어당기거나 밀었다 하는 동안에 아홉 개의 화살을 쏘아 많이 맞추는 쪽이 승리하는 것으로 되어 있었다. 아홉 개의 화살로 시합을 하게 한 까닭은 '영웅신 예'가 태양을 향해 쏜 아홉 개의 화살과 연관이 있었다.
관중은 이 활쏘기 대회에 관심이 많았다.
원래부터 그는 활쏘기에 능했다. 몇 차례의 대회를 눈여겨본 관중이 활쏘기 대회에 참가하여 곧 두각을 나타냈다.
"열 다섯 살 소년이 백발 백중이다!"
관중이 대회에 참가한 후부터 소문이 임치성 내에 퍼졌다.
바로 관중의 활 솜씨가 발휘된 것이다.


어린 가장의 포부
어느 날 관중이 어머니에게 이야기했다.
"오늘은 참 재미나는 활쏘기를 하였습니다. 어머니."
어머니는 바느질을 계속하면서 물었다.
"어떤 활쏘기인데 그렇게 재미가 있더냐?"
"나무로 큰 말을 만들고 그 위에 짚으로 덮었습니다. 그리고 멀리 떨어진 곳에서 밧줄을 걸어 놓고 끌어당겼다 밀었다 합니다. 그러면 궁사(弓士)들이 각기 편한 위치에서 아홉 개의 화살을 쏘아 말에다 많이 맞추면 이기는 것입니다. 그래서 일등을 하면 상품을 줍니다."
관중은 상품으로 받은 대나무 쟁반을 어머니 앞으로 밀어 놓았다.
"웬 쟁반이냐?"
"오늘 활쏘기 대회에서 일등한 상(賞)입니다."
어머니는 말이 없다. 칭찬을 해 주어야 할지 어떨지 마음이 정해지지 않기 때문이었다.
한참 후에야 관중을 슬쩍 바라보고는 한마디를 했다.
"간혹 활쏘기도 좋겠다만....... 학문도 익혀야 되지 않겠느냐."
관중은 가만히 고개를 숙였다. 거역하기 어려운 말씀이었다.
"그러나 어머니......."
관중이 말을 머뭇거리자 어머니가 대답을 재촉했다.
"말하려므나."
"저는 우선 재물을 모아야 하겠습니다."
어머니는 바느질하던 손을 멈추고 관중을 바라보았다.
"......."
관중은 덥석 어머니의 손을 감싸쥐며 결연한 목소리로 다짐하듯이 말했다.
"저는 이 집안의 가장(家長)입니다. 제 나이 벌써 열 다섯이니 마땅히 책임감을 가져야 합니다."
"아직은 이르다."
어머니도 결연한 음성이나, 자신 있는 목소리는 아니었다.
"아닙니다. 오히려 늦은 감이 듭니다."
모자(母子) 사이에 잠시 침묵이 흘렀다.
관중이 차근차근 다시 말했다.
"어머님, 지금 우리는 너무나 가난합니다. 어머님이 밤을 새워 일하셔도 몇 전 모이지 않습니다. 이래가지고는 평생 동안 집 한칸 마련할 수 없습니다. 또 제가 벼슬길에 나아가고자 할 때 쓸 재물도 없습니다."
어머니도 잘 안다. 지금 고향에서 수백 리 떨어진 객지에 두 모자만이 의지할 일가 친척 하나 없이 살아가고 있음을. 
그리고 재산이라고는 나무 궤짝 하나 없다는 것을. 더구나 당시 벼슬길에 나아가고자 하는 사람은 천거해 주는 사람을 찾기 위해 상당한 재물을 써야 했다.
어머니는 한숨을 내쉬었다.
"내, 어미로서 충실한 힘이 없고, 또한 부친마저 없는 신세이니 네 생각을 무조건 막을 수는 없구나. 다만 신의를 저버려서 사람을 잃지 말고. 재물에 눈이 어두워져 몹쓸 죄를 짓는 일은 없어야겠다. 알겠느냐?"
관중은 그제서야 얼굴을 활짝 펴고 다짐하듯 대답했다.
"염려 마십시오, 어머님. 결코 남의 것을 훔친다거나 빼앗지는 않겠습니다. 또 왕법(王法)에 어긋나는 일은 목숨이 걸린 일일지라도 결코 없을 것입니다. 양심에 비추어 행동할 것을 맹세하겠습니다."
그날 밤 모자는 신비스럽게도 모두 좌붕 노인의 꿈을 꾸 었다.


理財를 익히다
관중은 목표를 세웠다. 일백 금(一百金), 일백 금을 모으자. 일백 금이라면 당시 상당한 액수였다.
관중은 무엇이든 돈이 될 수 있는 일이면 닥치는 대로 했다.
특히 활쏘기 대회에서 받은 상품을 금전으로 바꾸어서 모았다. 대나무 쟁반을 받으면 그릇 가게로 가져가서 금전으로 바꾸고, 비단 천을 상(賞)으로 받으면 포목점으로 가서 금전으로 바꾸어 꼬박꼬박 모았다.
한번은 포목점에 갔을 때였다. 상으로 받은 필묵을 내놓자 주인은 25전을 관중에게 주었다.
돈을 헤아려 본 관중은 평소보다 2전이 더 많이 온 것을 알고 2전을 주인에게 되돌려 주려 했다.
"셈이 잘못되었습니다."
"아니다. 필묵 값이 올랐다. 그래서 25전을 준 것이다."
주인이 웃으며 관중에게 설명했다.
"물건 값은 항상 바뀌기 마련이다. 만일에 물건을 사려는 사람은 많고 물건의 수효가 적으면 값이 오른다. 반대로 사려는 사람은 적은데 물건이 많게 되면 값이 내리게 된다. 요즘 비단 천의 생산이 크게 줄었다. 시기가 아닌 것이다. 그래서 값이 올랐다. 또 얼마 있으면 비단 천이 많이 생산된다. 그때가 되면 다시 값이 내리게 될 것이다."
관중은 크게 고개를 끄덕였다.
"참으로 유익한 말씀이십니다. 그러니까 물건이 많을 때 사두었다가 적어질 때 팔면 이윤이 많겠군요."
포목점 주인은 놀란 표정을 지었다.
"참으로 하나를 가르치면 열을 아는 인재로다."
이런 일이 여러 번 거듭되자 저잣거리에서 관중은 영특한 소년으로 알려지게 되었고, 꽤 많은 상인들이 관중의 뛰어난 산술 능력을 칭찬했다.
한편 관중을 좋아하고 따르는 같은 또래의 친구들도 많아졌다. 대부분 활쏘기 대회에서 만나 친해진 사이였다.
그들은 대개 사족(士族)이나 부상(富商)들의 자제가 많았기에 상당히 자유스런 생각들을 갖고 있었다. 그들은 신분이니 재물이니 하는 것으로 사람을 대하지 않았다. 더구나 관중에게는 활쏘기라는 발군의 재주가 있었다. 또한 관중은 그들에게 조금도 위축되지 않을 만큼의 용돈도 쓸 수 있는 입장이었다.
오히려 그들처럼 어른들을 졸라 타낸 용돈이 아니라 당당히 제 힘으로 번 돈이다.
이런 관중에 대해 몇몇 친구는 오히려 존경스럽게 바라보고 찬사를 보내기도 했다.
"굉장한 녀석이다. 우리가 어린애처럼 용돈을 타낼 때 저 녀석은 자기 손으로 용돈을 번다. 놀랍다."
그들은 활쏘기 대회가 있는 날이면 우르르 몰려와서 관중을 응원했다. 그리고 성적이 좋은 날이면 함께 어울려 저잣거리의 호빵집으로 갔다.
그러던 어느 날이었다.
그날도 관중은 활쏘기 대회에서 일등을 했고, 호빵집에서 한턱을 쓰고 있을 때였다. 한 소년이 시비를 걸어왔다.
"이봐, 관중이란 친구!"
소년은 거칠게 말하면서 다가왔다. 관중은 그 소년을 몇 번 본 적이 있었다.
"너, 지나치게 우쭐댄다고 생각하지 않아?"
"......."
관중은 상대를 바라만 보고 있었다.
"활쏘기 잘하는 건 나도 알지만 그 정도로는 잘난 척하지 않는 게 신상에 좋아."
상대 소년은 관중이 아무 말없이 가만히 있자 도발하듯이 으르렁거렸다.
주위의 소년들은 곧 주먹질이 오고 가는 싸움판이 벌어질 것으로 생각했다. 그런데 관중이 의외의 반응을 나타냈다.
?잘난 척한 건 미안하다."
그리고 덧붙여 말했다.
"누구든 기분 상하게 해 주고 싶은 생각은 조금도 없어. 난 단지 먼 시골에서 왔기 때문에 이 곳 임치성의 친구를 많이, 그리고 빨리 사귀고 싶었을 뿐이야."
'어, 이 친구 보게.'
상대 소년은 잠시 어리둥절한 표정을 짓더니 곧 손을 내밀면서 화해를 청했다.
"난 포숙아라고 한다. 사실, 너의 활솜씨에는 좀 질투심이 나더라구. 하하하......."
팽팽했던 긴장이 일순간 풀어졌다.
포숙아가 웃음을 터트리자 주변의 모든 소년들도 한바탕 웃어댔다.
"으하하하하......"
'녀석 꽤 재미있는걸.'
'멋지다. 마음에 든다.'
두 소년은 서로 손을 잡고 힘차게 흔들었다. 두 소년은 마치 십년지기나 되는 듯이 좋아했다.


생선 장사로 싹튼 우정
"우리 장사하자."
포숙아가 불쑥 말을 꺼냈다.
"장사?"
관중이 의아해 하자, 포숙아가 말했다.
"돈 버는 장사를 하자구. 넌 일백 금(-百金)을 꼭 모아야 한다고 했잖아."
"물론 꼭 모아야 해."
관중은 정색을 하고 포숙아를 바라보았다.
포숙아는 안다. 관중이 홀어머니를 모시고 가난하게 살고 있기 때문에 돈을 모아서 어머니에게 집을 한채 마련해 드리려 한다는 것을. 그래서 장사 이야기를 꺼낸 것이다.
물론 장사 이야기를 꺼내기 전에 포숙아는 이미 먼 친척 아저씨를 통해서 생선의 유통 경로와 이익분에 대해 소상히 알아 두는 것도 있지 않았다.
"돈을 모으려면 장사하는 방법 외엔 없어."
"......."
관중은 쉽게 대답을 할 수가 없었다.
"왜? 내키지 않아?"
포숙아가 재차 물어오자 관중은 난처한 기색이 되었다.
"장사하려면 밑천이 있어야 하잖아......."
"그건 염려 마. 밑천이 안 드는 장사가 있으니까!"
포숙아는 생선을 사고 파는 방법에 대해 설명했다.

당시 정(鄭)나라, 위(衛)나라, 노(魯)나라, 송(宋)나라, 진(晋)나라, 진(秦)나라 등은 바다와 인접해 있지 않았다. 그러나 제(齊)나라는 산동(山東)에 위치하여 황해(黃海)와 만나는 유일한 대국(大國)이었다.
제나라의 바닷가에서는 어패(魚貝)류가 많이 잡혔다. 제나라의 어획량은 처음에는 식량 수준에 머물러 있었다. 그러던 것이 근자에는 그 수량이 늘어나면서 점차 내륙 지방으로 소비가 확대되었다.
포숙아가 들은 바로는, 이렇게 하여 어패류를 잡는 어부들과 이를 유통시키는 장사꾼이 생겨나게 되었는데, 그들 어부들과 생선 장수들이 모여서 회(會)를 조직하고 있다는 것이었다.
"가게를 얻을 필요도 없어. 저잣거리 한쪽에 조그마한 좌판을 벌이고, 친구들 도움을 받으면 생선을 가져오거나 배달하는 데 어려움도 없을 것이고......."
관중은 포숙아의 기발한 발상에 매력을 느꼈다.
즉, 수많은 소년들의 도움을 받는 방식이었다. 그리고 매일매일 이익금을 셈하여 일정 부분은 그들을 도와 주는 소년들에게 수고비로 내주면 되었다.

생선 장사는 나날이 번창해 나갔다. 그리고 상당한 이익이 남았다. 모두들 신바람이 나서 열심히 했다.
그런데 관중은 언제나 이익금의 절반을 자기 몫으로 했다.점점 장사를 돕던 소년들 사이에서 좋지 않은 소문이 돌았다.
"관중은 지나치게 욕심이 많다."
어떤 소년은 포숙아에게 달려갔다. 그들은 관중이 이익금을 나누는 방식을 포숙아에게 고해 바쳤다.
그런데 소년들의 고자질을 들은 포숙아는 의외로 관중을 싸고 돌았다.
"그건 정당한 셈이야. 장사를 시작할 때부터 우리는 그렇게 약속했으니까."
포숙아의 말을 듣고 난 소년들은 고개를 끄덕였다.
'처음부터 관중이 많이 가져가기로 정했다면 당연한 일이지만.......'
관중이 이를 알게 되었다.
관중은 그날 저녁, 슬며시 포숙아를 불러냈다.
"포숙아, 미안하다. 사실......."
관중이 말하려하자 포숙아가 가로막으며 오히려 관중을 위로해 주었다.
"그런 말은 하지 말자. 이 장사를 시작한 이유가 너의 일백 금을 마련하는 데 있잖아. 또 우리 둘이 동업(同業)했다는 데 대해서 많은 친구들이 기대하는 바도 크고 난 얼마든지 이해할 수 있으니까 신경쓰지 말고 목적한 바나 이루자."
말을 마친 포숙아는 오히려 두툼한 전대를 관중의 손에 쥐어 주었다.
"이건 그 동안의 이익금을 모은 거야. 새로 가게를 하나 마련해 보자구."

'젊은이들의 공간을 만들자'는 것이 포숙아의 생각이었다.
얼마 후, 임치성 남문 부근에 '젊은이를 위한 공간'이라는 작은 주점이 하나 문을 열었다.
"아무래도 난 고지식하니까 주점 운영에는 부적당해. 네가 적당하다구."
포숙아는 이 주점의 운영마저도 극구 관중에게 부탁했지만, 관중도 이번에는 양보를 하려 들지 않았다.
"지금까지는 모두 네 말을 들었으니까 이번만은 내 말을 들어 줘."
관중은 기어코 주점의 운영을 포숙아에게 떠맡겼다.
사실 포숙아는 일단 마음을 터놓는 상대에게는 끝없이 관대하고 편안하게 행동하지만, 그렇지 않은 상대에게는 매우 깐깐하고 대쪽같이 엄한 성품이었다.
'마치 판관(判官) 같다'는 평(評)을 들을 정도였다.
그러나 관중은 얼핏 보기에 까다로운 듯했지만 속이 깊고, 어지간해서는 화를 내지 않았다. 상대가 놀리는 듯해도, '좋은 생각이다. 좋은 일이다' 하면서 얼버무리는 성격이었다.
그러나 관중은 누구도 따를 수 없는 정확한 통찰력과 독창성을 갖고 있었다.

남문(南門) 거리 주점은 임치성의 명물이 되어 갔다.
그러자 점차 귀족층의 자제들이나 부유한 상인들의 자제들이 출입하기 시작하더니 제희공의 막내아들 소백(小白) 공자도 단골이 되었다.



2. 물오른 꽃봉오리 한창인데

남매의 邪戀
소백과 포숙아는 마치 형제처럼 가까워졌다. 두 사람은 성격이 서로 대조적이었지만 조화를 잘 이루었다.
어느 날이었다.
포숙아에게 달려온 소백이 흥분을 가라앉히지 못해 씩씩거리며 놀라운 말을 했다.
"나는 장차 이 나라의 주인을 바꿔야 하겠다!"
소백은 작은 목소리지만 단호하게 부르짖는 것이었다.
"그러니까 포숙아, 네가 힘이 돼 줘야겠어."
포숙아는 이 엄청난 말에 너무 놀라서 소백의 입을 손바닥으로 막으려고 했다.
'나라의 주인을 바꾼다'는 이 발언은 모반하겠다는 것이 아닌가!
소백은 얼굴을 돌려 포숙아의 손길을 피했다.
"왜? 두려워서? 누가 들을까 봐서? 걱정 마 지금 포숙아에게만 말하는 거니까."
"어째서 그런 말씀을 하시는 거죠?"
"오늘 궁 안에서 나는 제아 형님과 문......."
그러나 입술을 깨물며 무슨 말을 하려다가 갑자기 소백이 말끝을 바꾸었다.
"아냐. 그건 지금 밝힐 수 없어."
소백은 입을 다물었다.
소백의 고집은 잘 알려져 있었다.
그가 말하지 않겠다고 한 이상 입을 열게 하는 일은 아예 포기하는 것이 현명했다.
포숙아는 소백의 이런 성품을 알고 있었다. 그래서 더 이상 묻지는 않았다.
그러나 생각나는 일이 있어서 축하의 말을 해 주었다.
"내일이면 공자의 누님이 노나라 환공에게 출가하시는 날 아닙니까. 경사를 경축드립니다."
"그만 둬. 문란한 것들!"
소백은 다시 얼굴이 벌겋게 되어 씩씩거렸다. 무엇이 이토록 소백에게 충격을 준 것일까?
제희공에게는 딸 둘이 있었다. 그러니까 소백에게는 둘 다 이복 누님이 된다.
사기(史記)에 그들을 이렇게 적고 있다.

 妖艶春秋首二姜
 致令齊衛紊綱常
 天生尤物殃人國
 不及無鹽佐伯王

요염하기로는 춘추 시대 선강 . 문강 두 계집이니
제 . 위나라의 삼강오륜을 어지럽히고 말았도다
하늘이 이렇듯 우물을 내어 재앙을 내리니
어진 여인이 왕을 보필하던 옛일에 어찌 이를까

여기에 나오는 선강과 문강이 소백의 두 누이들이다.
선강부터 보기로 하자
소백의 큰 누이 선강은 재작년에 위나라 위선공의 큰아들 급자(急子)에게 출가했다.
그런데 어찌된 일인지 급자의 아내가 되지 않고 시아버지 위선공의 애첩이 되었다. 이 이야기의 전말은 차차 밝혀진다.
작은 누이 문강은 어떠한가.
문강은 천하의 절색이기도 했지만 매우 총명하고 기억력이 뛰어나서 고금(古今)의 문장에 정통했다. 그녀가 입만 열면 주옥 같은 시(詩)와 명문(名文)이 흘러나왔다.
그리고 성격도 활달했다. 활달한 나머지 장난도 매우 좋아했다. 그래서 문강 주위에는 항상 젊은이들이 들끓었다.
문강은 인기 절정의 미혼 여성으로 제나라 궁중 사교계에서 단연 꽃 중의 꽃이었다.


사랑은 두고 몸은 떠나고
꽃이 활짝 피면 나비가 날아든다. 이것이 자연의 섭리이고 세상의 이치이건만 그 꽃이 구중궁궐 깊숙한 곳에 피어 있으니 어찌할까?
이것이 문강의 처지였다.
문강은 조숙했다. 그래서 이성(異性)이 무엇인지를 일찍 알았다. 밤이면 외롭고 쓸쓸했다.
그런데 정작 그녀 옆에 얼쩡대는 귀족의 자제들은 모두가 겉만 멀정한 아첨꾼에 불과할 뿐 그녀의 진정한 외로움을 달랠 용감한 자가 없었다.
한편 세자 제아(諸兒)는 원래 동년배보다 숙성하여 키도 또래에 비해 한 뼘이나 더 컸고 용력(勇力)도 대단했다. 그리고 그는 상당한 미남이었다.
'용모로 따지면 제아는 반안의 아들'이라고 찬사를 받을 만큼 외모가 걸출했다.
세자 제아는 문강보다 세 살 위였다. 그들은 이복남매였지만 어렸을 때부터 궁중에서 같이 뛰어 놀며 자랐다.
어느덧 두 사람 모두 청춘의 나이가 되었다. 잘 생기고 건장한 청년과 절세의 미모에다 뛰어난 재능을 가진 섬세한 처녀로 성장한 것이다.
사실 두 남녀를 놓고 보면 정말로 어울리는 한쌍이라고 할 만했다. 하지만 한 아버지의 자녀로 태어났으니 어찌 한쌍의 원앙이 될 수 있겠는가?
두 사람은 서로에게 애틋한 감정을 가졌으나 주위의 눈이 있어 자신들의 감정을 마음대로 표출할 수는 없었다
그러다가 어느 날 문강이 병이 나서 자리에 눕게 되었다.
문강의 병은 제아를 자유롭게 해 주었다. 제아는 문병을 한답시고 규중에 드나들게 되었다.
그는 문강이 누워 있는 침상 곁에 바싹 다가앉아 그녀의 몸을 여기저기 더듬었다.
"여기가 아프냐? 아니면......."
몸을 접촉하다 보니 이후부터 둘은 급속히 가까워졌다.
한 이부자리 속에서 은밀히 속살을 맞붙이지 못하는 것뿐이었다.
문강은 점차 규중의 적막을 견딜 수가 없었다.
'아, 이목만 없다면 지금 오빠 방으로 달려가 그 품안에 안길 텐데.......'
제아는 제아대로 밤이 되면 문강의 그 요염한 얼굴과 나긋나긋한 몸매가 눈에 선했다.
그런데 그 즈음에 문강에게 청혼이 들어왔다. 노나라 노환공(魯恒公)이었다.
제희공은 쾌히 응낙했다.
"가을이 좋을 것이오. 오는 9월에 혼례토록 합시다."
문강은 자신의 혼약이 이루어졌다는 소식을 듣자 한편으로 마음이 들떴지만 다른 한편으로는 초조했다.
'이러다가 제아 오빠와 영영 생이별하고 마는 것이 아닐까. 아아, 나도 몰라.'
혼례날이 하루하루 가까워 오자 문강은 들뜬 마음과 초조함이 한데 엉켜 더욱 혼란해져 갔다.
문강은 더 이상 참을 수가 없었다. 그래서 제아 오빠에게 슬며시 편지를 썼다.

물 오른 이 꽃봉오리 한창인데
어이 해 그리운 님은 보이질 않네
그 손끝에 얹혀 활짝 피어나길
손꼽아 손꼽아 기다리옵니다

제아는 이렇듯 절절한 문강의 애정을 대하자 더 이상 참고 견딜 수가 없었다.
둘은 문강이 노나라로 떠나기 전날 밤, 후원 깊숙한 밀실에서 만났다.
"문강아!"
"오라버니, 전 가고 싶지 않아요. 전 어떡하면 좋아요. 아, 오라버니......."
그날 밤 둘은 서로의 처지를 동정하다가 그만 넘지 못할 선을 넘고 말았다.

몸은 노나라로 떠나가지만
내 진실한 사랑은
이 곳에 남겨 놓습니다.

문강은 밤새도록 제아의 품을 더듬었고 제아는 온 힘을 다해 그녀를 사랑해 주었다.
이튿날이 되었다.
문강이 노나라로 떠나는 날이다. 문강은 육궁의 비와 권속들에게 하직 인사를 하고 마지막으로 제아와 이별하려고 동궁(東宮)으로 갔다.
제아는 문강을 위해 술상까지 차려 놓고 있었다.
그들은 서로 마주보며 껴안고 어젯밤의 그 진했던 사랑을 다시 한번 확인하면서 이별을 아쉬워했다.
한편, 제희공은 출발 준비를 갖추고 기다리는데 문강이 나타나질 않자 막내아들 소백에게 빨리 누이를 데려오라고 재촉했다.
"어서 누님을 불러오너라. 떠날 시각이 되었다."
그래서 소백은 동궁 안으로 달려들어갔다.
조금 후 소백은 얼굴이 파랗게 질려서 나왔다. 아무 말도 못하고.......
그러나 사정을 알지 못하는 제희공은 문강을 데리고 노환공이 기다리는 관(琯) 땅을 향해 떠났다.


포숙아, 공자 소백의 보좌역이 되다
'문란한 것들......? 무엇이 문란해졌단 말인가?'
포숙아는 계속 이 생각에 매달려 있었다.
그러나 구중궁궐 깊숙이에서 벌어진 남녀 사이의 은밀한 일을 어찌 상상이나 할 수 있을 것인가?
포숙아의 앞에는 아직도 화가 몹시 난 듯 입을 꽉 다문 소백이 앉아 있었다.
소백은 자꾸만 떠오르는 음탕한 장면을 애써 잊으려고 해 보지만 그러면 그럴수록 제아 형님과 문강 누님이 껴안고 있던 모습이 더욱 선연하게 떠오르는 것이었다.

소백이 문강을 찾아 동궁으로 들어갔을 때 두 사람은 꼭 껴안고 격렬하게 입맞춤을 계속하고 있었다.
"어!......."
놀란 소백의 눈이 화등잔만해졌다. 두 사람은 동생 소백이 보고 있는 것을 알 리가 없었고, 더욱 애타듯이 서로를 찾았다.
제아가 문강의 가슴으로 손을 밀어 넣더니 비틀 듯이 옷을 벗겼다. 그러자 희고 탐스러운 젖가슴이 나타났다.
소백은 숨을 죽였다. 눈앞이 희미해졌다.
"아, 좀더 세게......."
숨이 막힐 듯이 새나오는 문강의 콧소리가 마치 송곳처럼 날카롭게 귀청을 찔렀다.
"어젯밤을 잊지는 않을 테지......."
형님의 숨가쁜 목소리도 들려왔다.
"어찌 잊겠어요. 제 첫날밤인 걸요. 전 오빠에게 모든 걸 바쳤어요. 아, 오빠, 절 잊으시면 절대로 안 돼요."
문강 누이의 목소리가 마치 천둥처럼 크게 울렸다.
"이럴 수가...... 이럴 수가!"
소백이 그 자리를 도망치듯 떠나며 소리치는 바람에 두 남녀는 놀라 얼른 떨어져 흐트러진 옷 매무새를 고치고 자리에서 일어났던 것이다.

"포숙아."
소백이 포숙아를 똑바로 바라보며 말했다.
"내 보좌역을 맡아 주지 않겠어?"
"보좌역... 이라뇨?"
"말하자면 나의 참모가 되어 달라는 거야."
포숙아는 잠시 소백을 바라보았다. 두 사람의 눈빛이 허공에서 부딪쳤다.
"소백 공자님, 보좌역이든 참모든 다 좋습니다만......."
포숙아는 잠시 말을 끊었다가 다시 입을 열었다.
"그러나 어째서 나라의 주인을 바꾸어야 했다고 생각하는지 공자님의 생각을 저에게 말씀해 주셔야 하지 않겠습니까?"
"그건 말할 수 있지."
소백은 가슴을 펴며 대답했다.
"지금 주왕실의 권위는 크게 쇠퇴하여 각 나라의 제후들이 저마다 세력을 키우느라 동분서주하고 있어. 한편으로는 임금 자리를 노려서 죽이거나 빼앗는 일이 다반사이고.......이런 때에는 사사로운 정분이나 쾌락에 눈이 어두워서는 곤란한 일이야. 특히 임금이 그런다면 나라의 흥망이 걸린 중대 문제가 되고 말아....... 나는 제아 형님에 대해서라면 믿을 수가 없어. 지나치게 호색하고 위엄이 부족해. 나는 제나라의 장래가 정말로 걱정돼."
그 말을 들으면서 포숙아는 느꼈다. 소백의 열렬한 마음을......
소백은 잠시 포숙아를 똑바로 바라보더니 단호한 결심을 밝히는 것이었다.
"제아 형님으로는 제나라의 장래가 없어! 난 누구라도 좋지만 제아 형님만은 안 되겠다고 생각해. 아니 번거롭다면 내 자신이 그 자리를 맡아 해도 좋다고 봐."

"자네가 공자 소백의 보좌역이 되었다고......?"
관중은 놀랐다.
"정말로 축하할 만한 일이다. 만일에...... 그가 임금이 된다면 일등 공신(功臣)이 아닌가!"
"쉬이- 큰일날 소리."
포숙아가 화급하게 관중의 입을 손으로 막았다.
"장난이라도 그런 말 말아."
관중이 고개를 끄덕였다.
"물론이지, 세자가 시퍼렇게 살아 있는데 잘못 들으면 모반이라도 하는 게 될 테니까 말야."
"그럼 조심해야지."
둘이는 그날 포숙아와 소백 사이에 있었던 일을 차근차근 되짚어 보았다.
"분명한 것은......."
관중이 먼저 말했다.
"궁중(宮中)에 큰 변화가 일어나기 시작했다는 거야. 사실 소문이긴 하지만 제아라는 세자가 생긴 건 멀끔한데 호색하고 어딘가 위엄이 없다는 거야. 옛부터 이런 말이 있지. '자질이 뛰어난 세자가 혼군(昏君)이 되는 경우는 있어도, 자질이 부족한 세자가 명군(名言)이 되는 예는 없다.' 오늘 자네가 소백 공자와 인연을 맺은 일이 장래에 좋은 결실로 이어질 거야. 나는 그런 걸 느껴. 소백 공자는 막내이지만 응석받이가 아닌 것 같아. 한번 기대해 보자구."
"물론 자네도 적극 도와 주겠지."
"이를 말인가. 자네 일인데......."
포숙아는 관중이 흔쾌히 대답하자 한결 마음이 놓였다.
'이제부터는 소백 공자에게 기대를 걸고 한번 멋지게 뜻을 펼쳐 보여야겠다.'



3. 경솔한 천자

간사한 정장공
이야기는 세월을 거슬러 아직도 천하의 주인이 주왕실이었던 때로 돌아간다.
낙양으로 도읍을 옮긴 주평왕 말년의 일이다.
그때, 주평왕과 정(鄭)나라 사이에 인질을 교환하는 해괴한 일이 생겼다.
왕(王)과 신하(臣下)가 서로의 아들을 인질로 붙잡아 둔다는 것은 명분상으로 왕과 제후, 임금과 신하의 구분이 없어지는 중대한 의미를 갖는 일이었다.
일은 이렇게 발단이 된다.

어느 날 괵공 기부(忌父)가 낙양의 조정에 왔다.
주평왕은 그와 담소를 했다. 담소 도중에 두 사람은 신분을 떠나 뜻이 상통했다.
주평왕이 기부에게 말했다.
"경(卿)이 조정에 와서 정무(政務)를 맡아 주면 어떻겠소?"
기부가 의아해서 물었다.
"정백(鄭佰)이 있지 않사옵니까?"
주평왕은 다소 얼굴을 찌푸렸다.
"정백은 부자(父子) 2대에 걸쳐 정무를 보아왔소. 그런데 요즘은 이름만 걸어 두었을 뿐 실(實)이 없소."
기부가 무엇을 두고 하는 말인지 금방 눈치를 채고 아뢰었다.
"정백이 조정에 잘 오지 못하는 것은 본국에 일이 생겨서 일 것입니다. 그러니 없던 일로 하시옵소서."

이 일이 세작(細作)을 통해 정장공에게 전해졌다.
정장공은 벌써 군위에 오른 후 동생인 태숙의 반란을 겪는 등 국내적으로 해결할 일이 많았다.
그리고 모친 강씨와의 갈등을 겪어야 했다. 하지만 그는 원래가 심지가 굳은 인물로 오래 전부터 세작을 주나라에 파견해 두어 왕실을 감시하고 정보를 빼내고 있었던 것이다.
정장공은 보고를 받자 즉시 정나라를 떠나 조정으로 갔다. 곧 왕을 뵈온 후 서슴없이 아뢰었다.
"성은(聖恩)을 입사와 부자 2대에 걸쳐 정무를 보았습니다. 그간 별다른 공(功)도 없이 벼슬만 한 듯싶습니다. 원컨대 경사의 벼슬에서 내려앉아 본국의 국내 일이나 열심히 전념할까 합니다. 왕께서는 이를 허락하여 주시옵소서."
주평왕은 약간 당황했다. 그래서 말이 헛나왔다.
"괵공에게 부탁했던 그 일 때문에 그러는가?
정장공이 어떤 인물인가? 앞서 말한 것처럼 친동생과 모친의 음모도 노련하게 마무리하는 간계(奸計)를 갖고 있는 일대 효웅이 아닌가.
"무슨 말씀이십니까. 괵공 기부야말로 능히 왕을 보좌할 만한 왕좌지재(王佐之才)입니다. 이치로 봐서도 신(臣)이 물러나야 좋을 듯하옵니다. 그렇지 않으면 세상 모든 사람들이 신의 허물을 탓할 것이옵니다. 헤아리소서."
주평왕은 정장공을 붙잡아 둘 묘책이 없었다. 그래서 또 불쑥 했다는 말이 왕도에 맞지 않는 엉뚱한 얘기가 되고 말았다.
"정 그렇듯이 짐을 믿지 못하겠거든 태자(太子)를 인질로 보낼 것이니 다른 말 마시오."
주평왕은 그길로 태자 호(弧)를 정나라로 보냈다.
이것이 인질교환의 계기가 되었다.
문제는 그 일이 있은 얼마 후 주평왕이 죽게 되면서 생겨났다.
태자 호는 유배지 같은 정나라 땅에서 부왕(父王)의 붕어를 들었다.
그는 매우 애통해 했다. 원래 효자였던 태자는 부왕의 병중에 시탕(侍湯) 한번 못하고 종신(終身)도 못했다는 한(恨)이 골수에 사무쳤다.
주나라로 돌아온 태자 호는 너무 슬퍼하다가 그만 병이 났다. 그러고는 왕위(王位)에 올라 보지도 못하고 세상을 떠났다.


王命 詐稱
이에 태자 호의 아들 임(林)이 왕위에 오르니 그가 주환왕인 것이다.
등극한 주환왕은 부친의 죽음에 정장공의 책임이 크다고 생각했다. 그래서 겉으로는 가만히 있었지만 속으로는 정장공을 크게 미워했다.
그래서 정장공을 호칭할 때도 '오생(寤生), 그 천한 자(者)'라고 할 정도였다.
그런데다 주환왕이 즉위하고 얼마 되지 않았을 때 정장공은 어린 주환왕을 깔보고 주나라 경내에 들어와 곡식을 수확해 가기도 했었다.
그 일로 주환왕의 분노는 극에 달했었다.
또한 정장공이 노나라, 제나라와 연합하여 송(宋)나라를 징벌했을 때였다.
그는 주환왕의 허락도 안 받고 제멋대로 봉천토죄(奉天討罪)의 깃발을 내걸었던 것이다.
즉 천자의 뜻을 받들어 죄를 묻는다는 기치를 내건 것이었다. 주환왕이 또한 그 내용을 알게 되었다.
"정오생(鄭寤生) 이 천한 자가 어찌 이렇듯 짐을 속이고 능멸할 수 있단 말인가! 내 그 놈을 응징하지 않고는 이 분을 풀 수가 없도다."
주환왕은 즉시 정나라 토벌군을 일으켰다.
그러자 괵공이 간했다.
"군대를 일으키면 천위(天威)에 손상이 갈까 심히 염려되옵니다. 마땅히 좋은 말로 하조(下詔)하시고 마시옵소서."
주환왕은 듣지 않았다.
"그 천한 놈이 짐을 속인 것이 이번 한 번이 아니잖느냐. 그 놈은 예전부터 왕실을 업수이 여겨 많은 죄를 지었노라. 마땅히 응징해야 하겠느니라."
이렇게 되어 채, 진, 위 삼국 군대가 출동하고 주환왕은 친히 중군(中軍)이 되어 정나라로 진격했다.
한편 정장공은 주환왕이 삼국 군대까지 거느리고 쳐들어온다는 보고를 받자 즉시 대부(大夫)들과 함께 상의했다.
"장차 이 일을 어찌하면 좋겠소?"
모두들 말이 없었다. 워낙 큰일이기도 했지만 주나라가 생긴 이래 처음 있는 일이었다. 무거운 침묵이 흘렀다.
이윽고 정경(正卿) 벼슬에 있는 제족(祭足)이 아뢰었다.
"천자께서 친히 군대를 거느리고 쳐들어오신다니 그 동안 우리 나라가 잘못한 일이 없더라도 우선 사죄(謝罪)부터 하는 것이 옳을 듯하옵니다."
제족의 말을 듣고 있던 정장공이 불끈 화를 냈다.
"과인에게 항복하란 말인가! 이번에 천자에게 꺾이면 아마 정나라는 장차 이름을 보존하기 어려울 것이다."
이번에는 대부 자원(子元)이 아뢰었다.
"신하로서 왕과 싸우는 일은 자칫 명분을 잃기 십상입니다. 또 일이란 속히 결말을 내야지 언제까지 느릿느릿 시일만 끌 수도 없습니다. 제게 한 가지 계책이 있습니다."
"그 계책이란 무엇인가?"
자원이 다시 차근차근 아뢰었다.
"왕은 채, 위 두 나라 군대를 우군(右軍)으로 거느리고, 진나라 군대를 좌군으로 삼고, 왕 스스로 중군이 되어 쳐들어오고 있습니다. 따라서 우리의 군대도 삼대(三隊)로 나누어 대응하는데 채, 위 두 나라와는 화해하고, 진나라는 공격하여 무찌르고, 왕의 중군과는 대치하면 됩니다."
정장공이 다시 물었다.
"그러면 반드시 이긴다는 이유라도 있느냐?"
자원이 대답했다.
"진나라는 이번에 임금을 죽이고 새로 임금이 섰습니다. 아직 백성의 마음이 하나로 뭉쳐져 있지 않습니다. 공격하면 쉽게 무너질 것입니다. 따라서 우리가 전력으로 공격하여 기세를 쉽게 꺾고 무찌르자는 것입니다. 채, 위나라는 특별히 우리 정나라와 원한이 없습니다. 적당히 대응하다가 진나라의 패배가 전해지면 전의(戰意)를 잃을 게 틀림없습니다. 그런 연후에 상황에 따라 대응하면 별로 차질이 없을 듯합니다."
그제야 정장공이 빙그레 웃었다.
"좋도다, 자원이여! 적의 형세를 마치 손바닥 들여다보듯 하는구나."
정장공은 명령을 내렸다.
"대부 만백(曼伯)은 일군(一軍)을 거느리고 나아가 채, 위 두 나라 군대와 대응하는데 진퇴에 유의하면서 때를 기다리고, 제족은 일군(一軍)을 거느리고 나아가 진나라 군대를 격파하시오. 과인은 고거미, 원번, 하숙영, 축담 등 장수와 함께 직접 왕을 상대하겠소."
이리하여 정군(鄭軍)은 삼대(三隊)로 행군하여 국경지대 가까이 가서 영채를 세웠다.
주환왕은 정나라 국경 근처까지 와서 정장공이 영채를 세우고 대항하려 했다는 것을 알고 몹시 기분이 언짢았다.
왕은 앞장 서서 나아갔다. 정장공이 나타나기만 하면 크게 꾸짖어 기세부터 꺾을 생각이었다.
그런데 정장공은 영채 속에서 조금도 움직이지 않고 있었다. 주환왕은 더욱 기분이 상했다.
그래서 모두 공격하게 했다. 하지만 정나라 군사는 싸움에 응하지 않고 영채만 지킬 뿐이었다.
이렇게 하는 동안에 어느덧 저녁 무렵이 되었다. 왕군(王軍)은 배도 고프고 지루했다.
그때 정나라 영채에서 큰 깃발이 오르더니 동시에 북소리가 요란하게 울리기 시작했다.
북소리는 온통 사방에 가득 울렸다.
그와 동시에 영채의 3개 문이 활짝 열리고 정군이 공격을 시작했다.
공격이라고 하지만 3대의 진격이 각각 달랐다. 우군(右軍) 쪽 채, 위 두 나라를 공격하는 군사들은 병차들과 나란히 질서 있게 앞으로 나아갔다.
중군(中軍) 쪽 주환왕을 공격하는 군사들은 약 100보 전방에서 사열하듯이 대오를 갖추고 한바탕 무력 시위를 했다.
그런데 좌군(左軍) 쪽 진나라를 공격하는 군사들은 병차를 휘몰아 풍우(風雨)처럼 내달았다.
진나라 군사는 싸움이 시작된 지 일각도 채 안 되어 우왕좌왕 도망치기 시작했다. 진군(陳軍)은 달아나면서 도리어 왕병(王兵)에게 함께 도망치자고 권했다.
채, 위 두 나라 병사들은 싸울 의사도 별로 없던 차에 진군이 크게 패하여 도망치자 슬그머니 꽁무니를 뺐다.
"좌군(在軍)이 무너졌다!"
"우군(右軍)이 후퇴했다!"
군사들이 여기저기서 중구난방으로 외쳐댔다.
주환왕은 병사들이 떠드는 소리를 듣고 멀리 좌우를 살펴보았다.
양쪽 모두 무너지고 있었다.
주환왕은 중군도 위험하다는 것을 알았다.
"속히 후퇴하라!"
주환왕은 어가(御駕)를 뒤로 돌리게 했다.
이때 정나라 장수 축담이 후퇴하는 어가를 보았다. 그는 활을 반달처럼 잡아당겨 어가를 직접 겨냥했다. 화살은 그대로 날아가 주환왕의 왼쪽 어깨에 꽂혔다.
다행히 주환왕은 어의(御衣) 속에다 두툼하게 갑옷을 입고 있었기에 화살은 깊이 박히지 않았다.
한편 활을 쏜 축담은 병차를 몰아 달아나는 주환왕의 어가를 뒤쫓았다. 어가와 병차의 거리는 점차 좁혀졌다. 이제 손을 뻗으면 곧 어가가 사로잡힐 판이었다.
그때, 정나라 진지에서 후퇴하라는 금(金)소리가 요란하게 일어났다.
축담은 더 이상 추격할 수 없었다. 이 덕분에 주환왕은 사로잡히지 않고 달아날 수 있었다.


제족의 사죄
축담은 달아나는 어가를 더 이상 쫓지 못하고 영채로 돌아오자 불평부터 늘어놓았다.
"제가 활로 쏘아 어깨를 맞추고, 그리고 바로 추격하여 왕을 생포하려는 참이었는데 그때에 금(金)소리를 울려 낭패케 한단 말입니까."
정장공이 빙그레 웃었다.
"본디 천자가 밝지 못해서 덕(德)을 보이지 않고 군대를 모았기에 하는 수 없이 자위책으로 싸운 것이오. 다행히 큰 실수 없이 마무리가 된 듯하오."
그러나 축담은 정장공의 말을 들으려 하지 않고 계속 화를 참지 못했다.
"하지만 천자를 잡아야 이번 싸움에서 일등 공로를 세우는 게 아닙니까?"
정장공이 웃는 낯으로 달랬다.
"만일 그대가 천자를 생포하기라도 한다면 내 무슨 명목으로 세상 사람들과 제후의 얼굴을 보겠소? 만일에 그대가 쏜 화살에 천자가 급소를 맞아 죽기라도 한다면 천자를 살해했다는 그 오명을 어찌 할 뻔하였소? 자칫 정나라 종묘사직이 위태로워질 수도 있었을 것이오."
제족이 옆에서 거들었다.
"주공의 말씀이 천만 번 옳습니다. 이번에 우리 나라는 천하만방에 그 위세를 단단히 보였습니다. 그러나 천자를 다치게 한 만큼 즉시 사자를 보내어 사죄하고 문후를 드리게 해야 합니다. 그리고 천자의 어깨를 활로 쏘아 맞춘 것이 결코 주공의 뜻이 아니었음을 해명하시고 사과해야 합니다."
주위의 누구도 반대하는 의견을 내놓지 않았다.
이렇게 하여 제족은 많은 선물을 가지고 주환왕에게 사죄 사절로 갔다. 정작 싸움에서 이긴 정나라였지만 머리를 숙일 수밖에는 없었다.
제족은 소 열두 마리, 염소 수놈 100마리, 암놈 100마리, 좋은 곡식 1백여 수레를 거느리고 그날 밤에 주환왕 앞에 나아가 엎드렸다. 그리고 정장공의 말을 전했다.
"신(臣) 오생이 죽을 죄를 저질렀습니다. 다만 사직을 유지할 량으로 군사를 모아 방어하려던 것이 군중(軍中)에 무엄한 자가 있어 천자의 옥체를 범하게 될 줄이야 어찌 꿈엔들 알았겠습니까. 오생은 그저 황공하여 어찌 할 줄 모르겠습니다. 이제 삼가 사람을 보내어 죄를 아뢰고 별고나 없으신지 문안 드리옵니다. 그리고 약소하나마 왕군(王軍)을 위로하는데 쓰시옵고 바라옵건대 왕께서는 신을 어여삐 여기시어 이번 일을 용서하옵소서."
주환왕은 제족의 말을 듣고 나서도 종시 아무 대답이 없었다. 왕은 내심 부끄럽기만 했다.
한참이 지난 후에야 괵공 임부가 왕을 대신하여 대답했다.
"오생이 제 죄를 알았다 하니 특별히 용서하노라. 심부름 온 사자는 사은하여라."
제족은 그제서야 일어나 연신 허리를 굽혀 절하고 정나라로 돌아갔다.
이로써 주환왕도 낙양으로 귀환했다. 무례한 정나라를 응징하겠다고 시작한 일이 결과적으로는 경솔하게 군사를 일으켜 만천하에 낙양의 천자가 지닌 위엄만 손상당하게 하고 만 셈이 되었다.


축담의 죽음
한편 정나라에서는 논공 행상을 실시했다.
"계책을 세워 싸움의 방향을 정한 자원(子元)의 공(功)이 가장 크고, 그 다음은 왕에게 사죄하고 명분을 되찾게 한 제족의 공이다. 그리고......"
정장공은 싸움에서 공을 세운 모든 대부와 병사들에게 각기 상(賞)을 내렸다.
그러나 오직 축담에 대해서만은 이렇다할 말조차 없었다.
축담은 정장공에게 직접 따져 물었다.
"어찌 저에게는 이토록 서운하게 하시옵니까?"
정장공이 낯을 붉히며 말했다.
"그대는 왕을 활로 쏘아 맞추었다. 그런데 자네에게 상(賞)을 주었다고 하면 세상 사람들이 과인을 뭐라고 하겠는가? 장차 불경한 죄를 저지른 자들이 과인을 핑계댈 것이로다."
축담은 궁에서 도망치듯 나와 집으로 돌아왔다. 아무리 생각해도 분하고 원통했다.
축담은 분을 삭이지 못하고 지내다가 얼마 후 병이 나서 눕더니 등창이 나서 죽고 말았다.

축담이 안 됐다, 불쌍하다고 생각하는 사람도 있음직했다.
"백번 양보해도 정장공이 지나쳤다. 축담의 화살에 혼쭐이 나지 않았다면 과연 화가 단단히 난 주환공께서 그 엉터리 항복을 받아들였을 리가 없지."
한 청년이 말하자 다른 청년이 맞장구를 쳤다.
"축담이 불쌍한 거야. 싸우라는 명령을 내린 것은 정장공이잖아. 그런데 당시 주환왕은 적의 대장이었단 말이야. 그러니까 마땅히 적의 대장을 혼낸 축담이 상(賞)을 받아야지 어찌 책임을 지느냔 말야."
주환왕이 정나라의 버릇을 고치려다가 오히려 화살을 맞고 도망쳤다는 이야기와 전쟁에서 이긴 정장공이 화살을 쏜 축담에게 상(賞)을 내리지 않자 축담이 원통해서 병들어 죽었다는 이야기가 그들의 화제였다.
임치성 남문가의 주점에서는 이 문제를 놓고 한창 토론이 벌어지고 있었다.
'축담이 지나쳤다. 왕에게 직접 활을 쏜 것은......' 하고 생각하는 축도 있었다.
소홀(召忽)이 그랬다. 소홀은 원래 귀족 집안 출신으로 어릴 때부터 궁중에 드나들면서 공자들과 친분이 깊었다.
"축담은 정백의 일개 수하(手下) 장수에 불과하다. 그런 자가 어찌 주천자(周天子)를 향해 활을 쏠 수 있단 말인가. 부득이 활을 쏘게 되었다 할지라도 왕이 타고 있는 수레 부근을 겨냥해서 무력 시위로 그쳤어야 할 일이었다. 그런데 축담은 천자에게 활을 쏘아 맞추고 또 생포하려고 대들었다. 고약한 자다."
소홀의 주장에 동조하는 청년들도 꽤 많았다.
이렇듯 두 패로 나뉘어 의견이 분분한데 포숙아는 전혀 의사 표시를 하지 않았다.
"포숙아는 어느 의견에 따르는 거야?"
"글쎄......, 어떻게 보면 축담이 불쌍하기도 하고, 어떻게 보면 축담이 지나친 것 같기도 하고......."
여러 사람이 물었지만 포숙아는 그때마다 결정적인 입장을 밝히지 않았다.
그것은 포숙아가 신중해졌기 때문이었다.


관중의 예언
'군위(君位)에 관해 민감한 이야기는 결코 하지 않는다.'
이것이 관중과 포숙아의 은근한 약속이었다.
그 내면에는 공자 소백의 보좌역을 담당하는 포숙아가 자칫 군위에 관한 민감한 일에 말려들면 안 된다는 조심스런 계산이 있었다.
'요즘 와서 포숙아가 변한 것 같다.'
주위 청년들은 그렇게 막연히 느낄 뿐이었다.
그날 밤, 점포 문을 닫고 나서 포숙아는 관중에게 갔다.
두 사람만 있을 때는 군위에 관한 일이거나 심지어는 소백에 관한 민감한 문제라도 거침없이 이야기할 수 있었다.
"관중, 자네 생각은 어떤가?"
"내가 볼 땐 정백, 축담 모두가 잘못이 많아."
"양쪽 모두에 잘못이 있다면, 양비론(兩非論)일세."
"우선 정백으로 말하자면 일세의 간웅(奸雄)이지. 그는 야심이 많고 지략과 수완도 비상해. 예전의 태숙 사건만 해도 부모형제를 속였잖아. 그리고 덕(德)이 없어. 나중 왕에게 사죄하는 것을 보면 굉장한 사기꾼이나 다름이 없다고 보면 될 걸세."
"사죄한 건 제족(祭足)이라 하던데......"
"원래 신하들이란 자기 임금이 뭣을 바라는지, 또 어떻게 간해야 듣는지 알고 있는 법이야. 제족도 정장공의 음흉한 속을 들여다보고 있기에 그런 이야기를 진언(進言)한 것이겠지. 두고 봐. 그 제족이란 자가 정나라의 화근 덩어리가 될 테니. 옛부터 간사한 자는 간사함이 화근이라 하지 않던가."
포숙아는 깜짝 놀랐다.
관중이 이토록 정치적인 문제에 관심을 나타내거나 자신의 의견을 말한 적이 없기 때문이었다.
제족이 누구인가?
정나라의 대표적인 정치 외교가다. 그는 지략과 재주를 겸비하였고 정장공이 가장 총애하는 모사이기도 했다.
그런 제족을 평하여 화근 덩어리, 간사하고 음흉한 자라고 매도하다니!
포숙아는 관중을 안다.
왠만해서는 남의 욕을 하거나 뒤꽁무니에서 헐뜯는 그런 성품이 아니다.
포숙아가 또 물었다.
"축담의 잘못은 무엇인가?"
관중이 대답했다.
"그가 한 짓은 오랑캐 같은 행동이네. 제후의 휘하에 있는 무부(武夫) 따위가 주천자에게 흉기를 들이대다니....... 정백이 그에게 상을 내리지 않은 건 마땅한 처사야. 사실 축담은 불경죄로 엄벌을 받았어야 했어."
"그는 이미 죽어 버렸으니 죄값을 받은 게 아닐까?"
"죽었으니까 죄갚음이 됐다는 건가? 장차 천자에게 활을 겨누는 후손을 경계해야지."
포숙아는 관중의 흥분한 말을 듣다가 홀연히 깨우쳐지는 바가 있었다.
"이번에 천자가 성급하게 군사를 일으켰다는 의견도 있던데 자네 생각은 어떤가?"
"바로 그 점이야. 이번 일로 주왕실의 위엄은 땅바닥에 떨어진 바나 다름없게 되었어. 주천자의 조급한 출병(出兵)도 그렇지만 패전의 뒤처리에 있어서 여러 제후들이 위문조차 안한 것은 의외의 일이라고 봐야 해."
"제후들이 왕실의 눈치를 보지 않는다......."
"그래. 명분상으로는 어떨지 모르나 실질적으로는 주천자를 경시하게 되었다는 사실이지."
포숙아가 다시 말을 꺼냈다.
"우리 제나라의 입장과 소백 공자의 입장에서 보면 어떻게 받아들여야 할까?"
관중이 대답했다.
"제후들이 다른 나라의 영토를 빼앗는다거나, 서로 세력을 확장하려고 다투는 일이 늘어나겠지. 그리고 정(鄭)나라는 이번에 명분상 큰 손해를 본 셈이야. 어쨌든 그들은 크게 위축될 걸세. 소백 공자의 입장에서는 이럴 때일수록 몸가짐을 바르게 하고 많은 대부(大夫)들에게 좋은 인상을 남기도록 노력해야 할 걸세. 한치 앞을 예측하기 힘든 때에는 의외로 작은 정성이 큰 성과를 가져올 수 있는 만큼 당분간 외출도 삼가하고 공자로서의 체통을 지키면서 은인 자중하도록 충고해 두게나."



제3장
흔들리는 세상

1. 웅통의 稱王

소사와 계량
남방(南方)에 초(楚)나라가 있었다. 임금의 성씨(姓氏)는 미(薇)며 벼슬은 자작(子爵)이었다.
초에는 웅통(熊通)이 임금으로 있었다.
그는 천성적으로 용력이 뛰어났고 무예를 즐겼다. 그리고 사냥이나 전쟁을 좋아했다.
그리고 언젠가는 왕(王)이 되어 천하를 호령하고 싶어하는 야심 만만한 인물이었다.
'천하의 주인 노릇을 해보고야 말리라.'
그의 결심은 매우 확고했다. 그래서 기회를 노리며 병사를 조련하고, 산업을 장려하는 등 양쯔강 유역의 강국(强國)으로 초나라를 일으키고 있었다.
바로 그럴 때에 주환왕이 병사를 일으켜 정나라를 치다가 어이없이 패하는 일이 생겼다.
이 소식은 웅통을 매우 기쁘게 했다.
그는 왕호(王號) 사용을 결심하고 여러 신하들에게 의논조로 물었다.
"과인은 앞으로 새로운 왕조를 세울까 하는데 그대들 생각은 어떠하오?"
영윤(令尹) 벼슬의 투백비(鬪伯比)가 아뢰었다.
"우리 초나라가 왕호를 사용한 적이 오래 전에 있었습니다만 그 동안 중지해 왔습니다. 이제 다시 왕호를 사용한다면 세상이 놀라 소란이 올까 걱정이 됩니다. 따라서 한동(漢東) 지방의 여러 제후들을 위력(威力)으로 굴복시킨 후 칭왕(稱王)하신다면 누가 뭐라 하지 않을 테고, 여러모로 좋을 듯합니다."
웅통이 다시 물었다.
"그러면 어찌 해야 좋겠소?"
투백비가 거듭 아뢰었다.
"근래에 주왕(周王)이 제후 정백을 치다가 그 신하가 쏜 화살에 맞고 패하는 일이 있었습니다. 그런데 다른 제후들 누구 하나 나서서 주왕을 편들어 거들지 않았습니다. 이는 정나라의 힘이 강성하기 때문입니다. 이 곳 한동(漢東) 모든 나라는 수(隨)를 강국으로 모셔 섬기고 있습니다. 그러니 주공께서 사신을 보내 동맹을 맺자고 한 후 적당한 이유를 핑계로 굴복시키게 되면 주변의 작은 나라들은 모두 복종하게 될 것입니다. 이후 왕호를 사용한다면 누구도 이의를 내세우지 못할 것입니다."
웅통은 매우 흡족하여 연신 머리를 끄덕였다.
그리고 곧바로 대군(大軍)을 동원하여 하(瑕) 땅에 둔(屯)을 치고 마치 소수의 병력인 것처럼 꾸몄다. 이어 대부 원장을 수나라로 보내어 동맹하기를 청했다.

그때 수나라에는 한 현명한 대부가 있었는데 그는 계량(季良)이라는 사람이었다.
한편 간특한 신하가 하나 있었다. 그의 이름은 소사(小師)라고 했다.
수후(隨侯)는 원래 아첨하는 신하를 좋아했다. 그래서 소사를 총애하고 있었다.
초나라 사자가 와서 동맹을 청하자, 수후는 계량과 소사 두 신하를 불러 상의했다. 문제는 동맹을 맺느냐 아니면 거절하느냐 하는데 있었다.
계량이 아뢰었다.
"초나라는 강성하고, 우리 수나라는 초에 비해 다소 약합 니다. 그런데 초나라가 사람을 보내어 동맹을 청하니, 그들의 진정한 속마음을 헤아리기가 쉽지 않습니다. 그러니 겉으로는 응하는 체하면서 상대의 진심을 파악하고, 방어할 준비를 한다면 크게 근심할 것은 없을 듯합니다."
이번에는 소사가 아뢰었다.
"여기에 앉아서는 도무지 알 길이 없는 걸 가지고 상대를 파악하고 방어할 준비를 했다니 그게 무슨 소용이 있습니까. 청컨대 신(臣)이 하 땅의 초나라 진영에 가서 그들의 실상을 자세히 살펴보고 돌아오겠습니다. 동맹을 할 것인지 그만 둘 것인지는 그후에 따져 보면 됩니다."
수후는 두 사람의 말을 다 듣고 난 후 소사에게 분부했다.
"좋도다. 그럼 경이 직접 하 땅에 가서 형편을 본 후에 초와의 동맹 여부를 정하도록 하여라."
수후는 소사의 받아들였다.
한편 초나라 진영에서 투백비는 수나라의 소사가 온다는 걸 듣고 웅통에게 아뢰었다.
"신이 듣건대 수나라 소사는 소견이 좁고 아첨이나 떠는 간신배라고 합니다. 그러니 우리의 진면목을 감추고 어리숙하게 보여야 합니다. 씩씩하고 젊은 군사는 뒤편으로 돌리고 약하고 늙은 군사를 앞쪽으로 내세우시옵소서. 그러면 소사는 우리를 깔보고 경솔히 행동할 것입니다. 그럴수록 수나라는 교만해지고 매사에 소홀해질 것입니다. 그들이 매사에 소홀해질수록 우리의 뜻이 빨리 이루어지게 됩니다."
투백비의 말을 듣고 있던 대부 옹솔이 참견했다.
"소사는 경망하지만 계량이 있습니다. 우리가 그의 눈을 속일 수 있을까 염려됩니다."
투백비가 말했다.
"일단 다음 날을 위해 오늘의 허실을 보여 주자는 것입니다. 다행히 소사가 이를 모르고 경거 망동한다면 우리는 효과를 볼 수도 있을 것입니다."
웅통은 우선 투백비의 계책대로 군사를 배치시켜 놓고 소사가 오기를 기다렸다.
소사가 하 땅에 당도했다. 그는 초나라 진영의 허실(虛實)을 살피러 온 만큼 모든 걸 예사로 보지 않았다.
소사는 도열해 있는 초군(楚軍)의 모습을 보고 나서 오만한 생각을 가졌다.
'늙고, 병들어 보이는 모습에 낡은 갑옷과 녹슨 창과 칼을 들고....... 이들이 싸움에 견딜만할 것 같지는 않구나.'
이윽고 소사와 웅통이 마주앉았다. 소사가 먼저 말문을 열었다.
"우리 두 나라는 그 동안 각기 서로의 강토를 지키며 연고가 없던 터에 갑자기 동맹을 청하니 어떤 영문이십니까? 그 까닭을 들려 주십시오."
웅통이 빙그레 웃으며 거짓말로 대답했다.
"우리 초나라에는 몇 년 동안 흉년이 들어 백성들이 굶주리고 있습니다. 이럴 때 여러 나라들이 힘을 합쳐 우리를 노린다면 어찌 당적할 수 있겠습니까. 그래서 귀국과 동맹을 맺어 친형제처럼 지낸다면 안전할 수 있지 않겠느냐 하는 것입니다. 다른 뜻은 결코 없습니다."
소사는 이해가 된다는 듯이 고개를 끄덕였다.
"한동 땅 여러 나라들은 모두 우리 수나라를 형님처럼 모시고 있으니 그런 염려는 마십시오."
소사는 한껏 우쭐대며 동맹을 맺었다.
웅통은 소사에게 거듭 굽신거리며 사례한 후 곧 영채를 뽑고 떠날 듯이 말했다.
"그럼 다음 기회에 또 뵙겠소. 군사들도 병약한데 멀리 떠나와 기일을 너무 지체했습니다."
웅통은 소사를 배웅하면서도 곧 회군하여 초나라 본국으로 돌아갈 듯이 서둘렀다.
소사는 교만해질 대로 교만해져 본국으로 돌아갔다.
그는 수후(隨侯)에게 자랑했다.
"초군들을 살펴보니 모두가 병약하고 무기도 형편없더이다. 그들은 우리와 친하지 않으면 나라가 망할까 봐서 서둘러 동맹을 맺고자 하더이다. 우리 수나라를 몹시 두려워하는 눈치였습니다. 이럴 때 주공께서 약간의 병차만 내 주신다면 곧 뒤쫓아가 모조리 잡아 바치겠습니다. 그러면 초나라는 장차 우리를 우러러보고 받들 것이 틀림없습니다."
수후는 소사의 말에 크게 혹했다. 그래서 초나라를 추격할 군사를 일으키려 했다.
이 소문을 듣고 계량이 크게 놀라 즉시 궁으로 달려왔다.
"군사를 일으킨다니 천부당 만부당합니다. 초나라는 우리와 동맹을 맺고 회군했습니다. 그들을 추격하면 안 됩니다. 만일 이긴다 해도 동맹을 파기했으니 손가락질 받을 일입니다. 신이 보건대 초나라는 우리를 유인하고 있음이 틀림없습니다. 추격하면 절대로 안 됩니다."
수후는 계량의 강경한 말에 입맛이 떫었다. 그래서 태복을 불러 점(占)을 치게 했다.
점괘는 불길(不吉)한 것으로 나타났다. 그제서야 수후는 마지못해 없던 일로 했다.
웅통은 서서히 후퇴하면서 수병(隨兵)이 추격해 오기를 기다리다가 계량 때문에 중지됐다는 소식을 듣고 탄식했다.
투백비가 곁에 있다가 아뢰었다.
"주공의 칭왕(稱王)은 몇 달 미뤄야겠습니다. 추후 기회를 봐서 아예 수나라를 쳐버리십시오."
웅통은 후일을 기약하고 귀국했다.
몇 달이 지났다.
웅통이 군사를 일으켰다. 이번에는 아예 수나라를 멸망시킬 작정이었다.
초군이 만반의 준비를 하고 수나라를 쳐들어가자 수후는 소사만 믿다가 변변한 싸움 한번 제대로 해 보지 못하고 항복했고, 한동 지역의 모든 나라들은 수나라 뒤를 따라서 초나라를 섬기겠다고 약속했다.
마침내 웅통은 왕호를 쓰기로 결정하고 스스로 초무왕(楚武王)으로 칭하게 되었다.
남방에서 초나라의 패권이 이렇듯 단단하게 다져지고 있을 때 중원에서는 다른 변화가 일어나고 있었다.



2. 제족의 농간

송나라의 계책
한편, 정나라에서는 정장공이 죽고, 세자 홀이 군위에 올랐다. 그가 정소공(鄭昭公)이다.
그런데 정소공은 제족에 의해 쫓겨나고, 공자 돌이 군위에 오르니 그가 정여공(鄭廬公)이다.
그리고 이 정여공도 제족(祭足)의 배신에 의해 또 쫓겨났다. 사람들은 이를 두고 임금을 갈아치우는 제족의 농간이 극에 이르렀다고 비난했다.
어떤 이는 그렇게 한 데에는 제족조차 어쩔 수 없었던 당시 상황을 변명해 주기도 하지만.
아무튼 관중의 예측처럼 그는 간사한 꾀가 많아 몇 번이고 주공을 갈아치우는 몹쓸 짓을 번갈아 하게 되는데 그 전말은 이랬다.

정소공은 즉위하자, 여러 대부들을 각국에 사절로 보내어 정나라의 실추된 이미지를 회복하고자 했다.
주환왕이 정나라를 치다가 패한 후 정나라에 대한 열국의 인식이 별로 좋지 않았던 것이다.
이때 제족은 송나라에 사절로 갔다.
그가 특히 송나라로 간 이유는 정소공의 동생 공자 돌이 송나라에 가서 살고 있기 때문이었다.
공자 돌의 생모(生母)는 송나라 옹씨(雍氏) 집안 딸이었다. 그녀의 이름은 옹길이라고 했다.
그런데 옹씨 집안은 송나라의 궁중과 사사로운 인연이 매우 깊었다. 그래서 송장공(宋狀公)은 옹씨 일가(一家)를 마치 자신의 일가처럼 아끼고 사랑하고 있었다. 옹씨는 성격도 활달하고 출중한 외손(外孫) 공자 돌이 어떻게 하든 정나라로 돌아가기를 바랐다.
그래서 틈이 나면 송장공에게 부탁했다.
"우리 공자 돌이 정나라로 갈 수 있도록 힘써 주시옵소서."
그럴 때마다 송장공은 대답했다.
"언제고 기회만 생기면 잊지 않고 주선하마."
바로 그런 때에 정나라에서 제족이 친선을 맺고자 사신으로 송나라에 당도했다.
송장공은 제족이 왔다는 소식을 듣고서 빙그레 웃었다.
그리고 홀로 중얼거렸다.
"이제야 기회가 왔다. 공자 돌이 정나라에 들어가느냐, 못 들어가느냐는 제족에게 달렸다."
송장공은 심복을 불러 은밀히 계책을 일러 줬다. 그리고 태재(太宰) 화독(華督)에게 차후 일을 지시했다.
제족은 멋도 모르고 궁으로 들어가 송장공에게 예(禮)를 바쳤다. 예가 끝났을 때였다. 무사들이 우르르 몰려나와 불문곡직하고 제족을 붙들어 묶었다.
제족이 큰소리로 외쳤다.
"외신(外臣)이 귀국에게 무슨 죄가 있습니까?"
"할말이 있으면 군부(軍部)에 가서 하여라."
송장공은 빙그레 웃으며 한마디를 던지고는 내전(內殿)으로 들어가 버렸다.
즉시 제족은 군부로 끌려갔다.
제족은 꼼짝 못하고 중죄인이 수금되는 군부에 잡힌 신세가 되었다.


화독의 회유
해는 지고 밤이 되었다. 그제야 태재 화독이 군부에 와서 주안상을 차리게 하고 제족을 모셔 들이게 한 후 술을 권했다.
제족이 술잔을 받지 않고 물었다.
"우리 주공은 귀국과 좀더 우호 친선하려고 나를 사신으로서 보낸 것이오. 아직 아무런 허물도 없거늘 어찌 이런 처사를 하시는 게요. 혹 우리 정나라와 풀지 못할 원한이라도 있는 것이오? 아니면 사신으로 온 내게 불찰이 있는 것이오? 속시원히 알고나 이런 대접을 받읍시다."
제족이 언성을 높여 따지고 들자, 화독은 일부러 여유 있게 웃으며 대답했다.
"우리 송나라와 정나라가 풀지 못한 구원이 있을 까닭이 없고, 또한 그대처럼 영특한 대부가 불찰이 어디 있겠소. 그런 이유는 결코 아니오."
"그럼 왜 이러는 것이오?"
화독은 술 한잔을 쭉 마시더니 목소리를 낮추었다.
"그대도 잘 아다시피 지금 귀국의 공자 돌이 우리 송나라에 와 있소이다. 그가 누구요? 우리 송나라에서 보면 옹길의 아들이니 바로 옹씨 외손(外孫)이고 우리 주공께는 친척이나 다름이 없소이다. 또한 그대의 나라에서 보면 분명한 선군의 아들인 정나라 공자가 아니겠소. 이제 그대는 공자 돌을 모시고 귀국하시오. 그리고 군위에 오르게 하시오. 그것이 그대가 할 일이오."
제족은 기가 찬 듯 어이가 없어 화독의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
"저희 선군께서는 세자에게 군위를 이어 왔소. 그런데 갑자기 공자 돌을 군위에 세우라니 도대체 무슨 말씀이시오?"
"그대는 다른 말은 하지 마시오. 우리의 뜻대로 따를 것인지 아닌지만 정하시오. 따를 수 없다면 그대의 목을 참(斬)하고 다른 방도를 찾아야겠소. 나와 그대가 이렇게 마주앉는 것도 오늘 이 시각이 마지막이오."
화독은 말을 마치더니 갑자기 험악한 얼굴이 되어 벌떡 일어나 밖으로 나가려 했다.
제족은 와락 겁이 났다.
그래서 화독의 옷자락을 부리나케 붙잡으며 힘없이 응낙했다.
"말씀대로 따르겠소."
화독은 여전히 화등잔만 하게 눈알을 부라리며 다시 한번 자신의 뜻을 말했다.
"우리 뜻을 따르겠다면 여기서 맹세하시오."
제족이 무릎을 꿇고 머리 숙여 맹세했다.
"공자 돌을 정나라 군위에 올려 세우지 못하거든 천지신명이시여 이 제족을 벌하소서."
그제서야 화독은 머리를 끄덕이며 소리없이 웃고는 제족을 크게 대접하는 것이었다.
화독은 제족을 대접하고 군부에서 나와 곧 송장공에게로 갔다. 그리고는 보고했다.
"주공의 뜻대로 잘 되었습니다."
이튿날이 되었다.
송장공은 태재 화독, 제족, 공자 돌을 한 자리에 모이게 했다.
그리고 먼저 공자 돌에게 말했다.
"과인은 그대가 정나라 군위에 오르는 것을 보고 싶소. 그래서 오늘 정경 제족과 함께 이렇듯 자리를 함께 한 것이오."
그러자 공자 돌은 자리에서 일어나 큰절을 하며 맹세하듯이 다짐했다.
"돌은 신세가 불행하여 이렇듯 외가에 몸을 의탁하고 있는데 군후(君侯)께옵서 고국으로 돌아가 조상의 종묘(宗廟)를 모시게 해 주신다니 그 은덕을 어찌 이 짧은 혀로 다할 수 있겠나이까? 이 일이 성취되면 정나라의 큰성(城) 셋과 횐 구슬 백 쌍과 황금 만 일(萬鎰), 해마다 추수한 좋은 곡식 삼만 종(種)을 바쳐 은혜에 보답하겠습니다."
송장공은 공자 돌의 말을 짐짓 모른 체했다. 그러자 태재 화독이 거들었다.
"앞으로 이 일이 성공하거든 정나라 정사(政事)는 모두 제족에게 맡기시게나."
화독은 말을 거들고 나서 준비한 서약서를 꺼내 공자 돌과 제족이 함께 서명하게 했다.
"이것은 모두 우리 스스로가 다짐하고 믿는 신의의 징표요. 노여워하지 마시길 바라겠소."
"여부가 있겠습니까."
공자 돌은 군위에 오를 수 있다는 희망으로, 제족은 위협에 굴복하여 모두 해괴한 서약서에 서명했다.
이렇게 해 놓고 나서 송장공은 슬며시 이야기를 바꿔 혼담 이야기를 꺼냈다.
"과인이 듣기에 제족에게는 미혼인 여식(女息)이 있다 들었소. 공자 돌의 외사촌 옹규(雍糾)와 통혼(通婚)하는 것이 어떻겠소. 이번에 아예 옹규를 데리고 정나라로 돌아가 혼례하고, 벼슬길에 나아가게 해주시오."
제족은 그저 처분만 기다리는 신세였다.
마침내 공자 돌과 옹규는 평복을 입고, 장사꾼처럼 가장하고서 제족의 수레 뒤를 따라 정나라로 갔다.


정여공의 탈출
제족은 귀국한 후 공자 돌과 옹규를 자기 집에 숨겨 두고, 병이 나서 거동을 못했다고 소문을 냈다.
그리고 궁으로 가지 않았다.
그러자 정나라 대부들이 모여 그의 부중으로 문병을 갔다.
제족은 대부들을 자기 방으로 안내케 했다.
"아니...... 병환중이라 들었는데 벌써 쾌차하신 것입니까? 참 다행한 일입니다."
제족이 의관을 갖추고 앉아 있으니 대부들은 놀랍고, 축하하는 인사를 하지 않을 수 없었다.
제족은 안색을 크게 찌푸리며 대답했다.
"병은 몸에 생긴 게 아니라오. 나라의 일 때문이오. 선군(先君)께서 공자 돌을 송나라로 보낼 때 송후(宋侯)와 은밀히 약조한 바가 있다고 하오. 그래서 이제 송후는 병차 6백 승을 일으켜 우리 나라를 쳐서라도 공자 돌을 군위에 세우겠다고 합니다. 이러니 내가 병이 나지 않고 배길 도리가 있겠소이까."
대부들은 크게 놀랐다. 성급하게 뭐라 할 때가 아니다 싶어 모두들 서로의 눈치를 살피며 앉아 있었다.
제족이 대부들을 다시 돌아보면서 말했다.
"송병(宋兵)의 침공을 막는 길은 단 한 가지, 지금의 주공을 폐하고 공자 돌을 모시는 길 외엔 없소. 지금 우리 집에 송나라에서 공자 돌이 와 계시오. 어찌들 하시겠소? 이렇게 모두 모였으니 이 자리에서 바로 결정합시다."
제족의 말이 끝나자 눈치 빠른 고거미가 사태의 진행을 재빨리 알아챘다.
'제족은 이미 공자 돌을 군위에 올릴 결심이구나.'
고거미는 이런 일에 어떻게 처신해야 자신에게 득(得)이 될지 알고 있었다.
?'앞장서야만 생색을 낼 수 있고, 나중에 논공행상할 때 벼슬자리 얻는 데도 좋다.'
"새 술은 새 부대에 담으라 했습니다. 이제 새 주공을 모셔 새로운 정나라를 계획하는 것은 사직의 큰 복입니다. 어서 새 주공을 뵈옵고 싶습니다."
고거미가 앞장 서서 분위기를 유도했다.
다른 대부들은 제족과 고거미가 이미 사전에 묵계를 하고 자리를 마련했나 싶어 얼떨결에 찬동하고 만다.
"고거미의 말씀이 합당하기 이를 데 없소이다."
대부들이 모두 굽신거렸다.
제족은 기다렸다는 듯이 곧 방을 나가더니 공자 돌을 데리고 들어와 윗자리에 모셨다.
그리고 고거미와 함께 주공에게 하듯 먼저 나붓이 절했다.
대부들은 일이 이쯤되니 어찌할 것인가? 누가 시키지도 않았는데 일시에 섬돌 아래로 내려가 모두 꿇어 엎드려 새 주공을 맞이하듯 예의를 차렸다.
"충성을 바치겠습니다."
제족은 이미 준비한 두루마리 천을 꺼내 새로운 주공을 모시기로 했다는 내용 아래 자기 이름을 쓰고 대부들에게도 각자의 이름을 쓰고 서명을 하게 했다. 그리고 그 연명부를 궁에 있는 정소공에게 보냈다.
그런데 연명부에는 아무도 모르는 제족의 비밀 장계(狀啓)가 끼어 있었다. 그 내용은 다음과 같았다.

이번에 송나라에 가서 그들의 위협을 받게 되었습니다. 그때 신이 충성을 바쳐 죽는다고 하더라도 주공께 아무런 이익이 없을 것을 알고 그들의 요구에 일단 승낙을 했습니다.
그래서 다른 대부들과 함께 일단은 공자 돌을 새 주공으로 모실 생각입니다.
주공께서는 이런 대세를 따르시어 잠시 군위를 떠나 있으시옵소서. 신이 기회를 보아 복위시켜 드리겠습니다. 이 말은 결코 거짓이 아닙니다.
천지신명이시여! 이 말을 어기는 자에게 천벌을 내려 다스리소서.

정소공은 연명부와 제족의 비밀 장계를 읽고 난 후 자신이 외로운 처지임을 알았다.
군사를 모아 한바탕 승부를 걸어 볼까 하는 생각도 들었다. 그러나 어찌할 것인가. 이미 모든 대부들이 자신에게서 떠난 것을.......
그는 내궁으로 들어가 비(妃)와 부둥켜안고 울더니 그날 밤에 간단한 행장을 꾸려 위나라를 향해 도망쳤다.
이렇게 해서 공자 돌이 군위에 오르니 정여공(鄭屬公)이다.
그 뒤 제족은 정나라 정사를 도맡아 결재했고, 옹규는 제족의 딸과 결혼하면서 정나라 대부가 되었다.



3. 제희공의 죽음

杞城 공격
이러한 때에 제나라에서는 때아닌 동원령이 내렸다.
제회공이 선대 때부터 사이가 좋지 않던 기(杞)나라를 치기 위해 위나라에 원군을 청하고 대규모의 병사를 일으켰다.
관중과 포숙아도 이 싸움에 출전하게 되었다.
관중은 활을 잘 쏘아서 궁수조장(弓手組長)이 되었고 포숙아는 공자 소백의 호위 군사 직책이었다.
제나라 대군과 위나라 연합군은 기세 있게 기성(杞城)으로 진격했다.
기후(杞侯)는 이 보고를 받고 보루(堡壘)를 높이 쌓고 성지(城池)를 깊이 판 후 굳게 지키면서 노나라, 정나라에 구원병을 청했다.
이렇게 되니까 전쟁은 장기전으로 변하게 되었다.
마침 노나라에서는 노환공이 직접 군대를 이끌고 나타났다. 그는 이번 싸움을 말릴 요량이었다.
노환공은 기성(杞城)에 당도하자 곧 제희공의 진영으로 사람을 보내 찾아뵙겠다고 전했다.
"장인과 싸우는 사위가 있겠습니까, 내일 찾아뵈옵고 말씀드리겠습니다. 그 동안이라도 노여움을 푸소서."
제희공은 일단 공격을 멈추고 이튿날을 기다렸다.
마침내 노환공이 제나라 영채로 찾아왔다.
그는 사위로서 제희공에게 문후를 드리고 좋은 말로 화해를 청했다.
"기(杞)나라는 저희 노나라와 윗대에 서로 혼인한 사이입니다. 그래서 모른 척할 수 없는 처지입니다. 옛날에 기후(杞侯)가 제나라에 죄가 있다고 하지만 세상에서 모두 잊혀진 일입니다. 청컨대 허물을 용서하시고 이번 기회에 서로 화의를 맺으면 얼마나 좋겠습니까? 장인 어른."
제희공은 완강히 거부했다.
"선조 애공(哀公)께서 지난 날 기나라의 참소를 받아 주(周)나라에 붙잡혀 갔소이다. 그분은 펄펄 끓는 기름 가마솥에서 세상을 떠나셨소이다. 그일이 있은 뒤 과인까지 일곱 대를 내려오도록 그 원수를 갚지 못했소이다. 그렇다고 사과를 받은 적도 없소이다. 이번에 그 원수를 꼭 갚으려 하오. 그대는 기나라를 도우러 왔으니 그것은 좋을 대로 하시오. 오늘날 과인은 오직 기나라를 굴복시켜 원수를 갚아야겠다는 일념뿐이오."
제희공이 자신의 의견을 들어 주지 않자 노환공은 매우 불쾌해 하며 자기 진영으로 돌아갔다.
제희공은 곧 공자 팽생을 불렀다.
"괘씸한지고. 제 처가인 나라를 도와야 마땅한 일이거늘....... 먼저 쳐들어가서 혼내 주어라."
원래 팽생은 만부(萬夫)도 당하기 어려운 괴력(怪力)의 용사였다.
그래서 기습 공격을 명령받자 대다수 병졸들은 뒤에 놔 두고 가병(家兵)만 거느린 채 밤을 도와 노나라 영채를 기습했다.
노나라의 공자 익은 화급히 공자 팽생을 맞이하여 싸웠다. 하지만 어찌 팽생의 무용을 당할 것인가.
마침내 쓰러지기 직전인데 다행히 진자, 양자 두 장수가 달려와 합세했다.
세 명과 싸워도 팽생은 여유가 만만했다.
그때 정나라 장수 원번과 단백이 구원차 기성으로 오다가 이를 알고 병사를 2대로 나누어 한쪽은 노나라를 돕고, 다른 한쪽은 제나라 영채를 급습했다.
노나라 영채를 기습한 팽생은 갑자기 나타난 정나라 구원병의 화살에 맞고 창에 찔려 거의 죽게 되었다. 그러나 다행히 호위하던 가병(家兵)들이 목숨을 걸고 구출하여 겨우 도망칠 수 있었다.
이럴 때에 제나라 중군(中軍)은 정나라의 기습을 받아 어찌 할 줄 모르고 우왕좌왕했다. 어찌 준비없이 기습당한 군대가 견딜 수 있으랴.
풍지 박산.
제군(齊軍)은 대패하여 겨우 도망치다가 후군(後軍)을 이끌고 오던 공자 규와 소백에 의해 수습되었다.


대패한 제나라
패잔병을 수습하고 백발을 날리며 되돌아가는 제희공의 뺨에는 두 줄기 눈물이 흘러내렸다.
그는 하늘을 향해 외쳤다.
"내가 세상에 존속하는 한 기나라는 반드시 멸망시키고야 말리라. 결코 기나라와 같은 하늘 아래에서 살지는 않으리라."
한편 포숙아는 후군이 되어 공자 소백을 따라오다가 선봉으로 나선 팽생이 크게 패하고 거의 죽게 되었다는 보고를 받았다.
'관중이 위험하구나.'
포숙아는 걱정이 되어 견딜 수가 없었다. 그럴 때에 중군마저 무너지고 패잔병이 된 선봉대와 중군 휘하의 병사들이 도망쳐와 몰려들었다.
'중군마저 무너지다니.......'
도망쳐 온 병사들은 이구동성으로 불평을 늘어 놓았다.
"공자 팽생이 제 힘만 믿고 가병들과 기습에 나서더니 제 목숨까지 위태롭게 되었다."
"일곱 대 전(前)의 원수를 갚는다고 병사를 일으켜 놓고는 사위 하나 제편으로 끌어들이지 못했으니 우습구나."
그러는 중에 날이 밝아오기 시작했다.
제군은 퇴군할 준비를 했다. 숙아는 도망쳐오는 병사들을 붙잡고 관중의 생사를 물어 보았으나 누구 하나 시원한 대답이 없었다.
'혹시 죽은 것이나 아닌지 모르겠다.'
포숙아는 가슴이 철렁 하고 내려 앉았다.
'포로가 된 것은 아닐까?'
고개를 절레절레 흔든다.
'아니야, 그럴 리가 없어. 포로가 되면 아주 고약하다. 엄청난 몸값을 물어야 하는데 그것도 신분이 밝혀져야 가능한 일이고 웬만한 경우는 알 수 없는 곳에 노예로 팔려 가기 십상이다. 팔려 가면 인생은 그것으로 끝장이 나고 만다.'
포숙아가 가슴 졸이며 곳곳을 찾아다니다 관중을 만난 것은 그 다음날이었다.
포숙아는 마치 죽었던 부모가 되살아 온 듯이 반갑게 달려갔다.
"정말 다행이다. 참으로 걱정했다. 난 팽생 공자의 선봉대가 크게 패했다고 했을 때 기절할 듯이 놀랐었어."
포숙아는 그 당시처럼 놀란 가슴을 진정시키듯 가슴을 쓸어내리는 시늉을 했다
그런데 관중은 오히려 담담한 표정이었다.
관중은 히죽 웃었다.
"난 공자 팽생이 가병들 몇 명을 데리고 기습하겠다고 했을 때 틀렸구나 하고 뒤로 빠져나왔지."
관중은 미리 도망을 쳤던 것이다.
사실 상당수의 제나라 병사들이 싸움이 있기 전에 뒤로 물러나 여차하면 도망칠 궁리를 하고 있었다.
'겁쟁이 제군(齊軍)'
이런 별명은 그때부터 생겨났다.
아무튼 제희공은 자기 힘만 믿고 군사를 일으켰다가 크게 망신을 당한 꼴이 되었다.
한편 맞대 놓고 반대하지는 못했지만 실제로 많은 이들이 제희공의 처사를 비난했다.
전해 오는 한편의 시가 이를 잘 보여 준다.

 明欺弱小恣貧謀
 只道弧城頃刻收
 他國未亡我己敗
 令人千載笑齊侯

강한 나라들은 약한 나라를 속여 먹으면서
외로운 성 하나 단번에 먹어 삼킬 줄 알았겠지만
다른 나라가 망하기 전에 자기가 패했으니
제나라 임금은 웃음거리가 되고 말았도다


제양공의 즉위
귀국한 제희공은 시름시름 앓기 시작했다. 병세는 나아질 줄을 몰랐다.
마침내 제희공은 자신의 병이 골수에 들어 다시는 일어날 수 없다는 것을 알았다.
제희공은 세자 제아를 병상 앞으로 불렀다.
"기나라는 우리 조상 때부터 철천지 원수지간이다. 반드시 원수 기나라를 멸망시켜라. 내가 죽으면 네가 군위에 오른다. 그러나 기나라를 없애기 전에는 결코 내 제사도 지내지 말아라! 깊이 명심하여라."
제아는 머리를 조아리며 분부를 받았다.
제희공은 다시 동생 이중년의 아들인 조카 무지(無知)를 불러 제아에게 절하게 하고 부탁했다.
"너의 부친 이중년은 과인의 총애하는 친형제다. 너와 세자는 사촌이다. 너는 마땅히 세자를 잘 섬기어 집안을 안정시키고 나라를 반석 위에 올려 놓아라. 그리고 세자도 무지를 친동기처럼 보살펴 화합하거라."
제희공은 말을 다 마치고 다시 뜰 수 없는 눈을 감았다.
모든 대부들은 즉시 세자 제아를 받들어 상례를 지내고 그를 군위에 올려 모시니 그가 바로 제양공(齊襄公)이다.
제양공은 군위에 오르자 궁중에서 그동안 실추되었던 위엄을 찾고 싶어했다.
우선 실시한 것이 사촌 무지에 대한 특별대우의 폐지였다.
제양공은 신하들에게 분부했다.
"그 동안 무지가 과인과 똑같은 의복과 봉록을 받아왔는데 이를 폐하고 일반 공자와 같이 대우하도록 하여라."
그리고 일반 공자들에 대해서도 상당한 양의 봉록을 줄이도록 했다.
공자들은 대부분 기분이 좋지 않았다. 특히 무지는 속이 끓었다. 아니 원한이라고 해도 좋을 만큼 제양공의 처사에 이를 갈았다.
'선군(先君)의 시신이 아직 식지도 않았는데 친동기처럼 화합하라는 유지를 받들기는 커녕 군위에 오른 후 첫 분부가 자신에 대한 특별대우의 폐지라니....... 이놈, 두고 보자.'
누구나 특권을 받게 되면 우쭐대고 기분이 좋아지지만, 그 특권을 잃게 되면 의기소침해지고 불평불만이 생기면서 자칫 원한으로 발전하기 마련이다.
'불평의 무지'라는 말은 이래서 생겼다.
무지는 이튿날부터 병을 칭하고 궁궐에 나가지 않았다.



4. 제족, 또 임금을 갈아치우다

옹규의 계책
한편 정나라에서 새로 군위에 오른 공자 돌, 정여공에게 불행한 일이 생겼다.
이번에는 그 자신이 도망쳐야 할 처지가 된 것이다. 그는 무리한 방법으로 군위에 올랐기 때문에 처음 약속한 대로 정사(政事)의 실권은 정경 제족에게 주고 자신은 명분상 임금으로 만족하고 있었다.
그런데 주나라에서 부고가 왔다. 주환왕이 죽고 세자 타(陀)가 새로 즉위했다는 것이었다.
정여공은 이 기회에 선군인 정장공과 주환왕과의 원한을 씻고 한편으로는 자신이 새 천자에게서 정나라의 임금으로 합법적인 인준을 받고 싶었다.
그래서 직접 조상하고 새 천자의 등극을 축하하러 낙양으로 갈 생각이었다.
제족이 앞으로 나와서 간했다.
"죽은 주환왕은 우리 정나라와 원수지간이었습니다. 지난 날 우리나라 장수 축담이 활로 그의 어깨를 쏘아 맞춘 적이 있습니다. 그후 주환왕은 우리 정나라를 크게 미워했습니다. 사자(使者)를 보내어 조상했다 해도 새로운 왕, 주장왕(周莊王)에게 욕이나 먹지 않고 돌아오면 다행일 것입니다. 그런데 주공께서 친히 가신다면 자칫 험한 일을 당하실까 염려됩니다."
정여공은 제족의 반대하는 말에 마땅한 답변을 할 수 없었다. 그러나 속으로는 불쾌한 감정이 꼬여들었다 
'이 놈이 보자보자 하니까 뭣이든 제 맘대로 하네.'
정여공은 모든 정사를 제족에게 맡겼지만 차츰 정사에 관여하고 싶어 했고, 제족은 정여공을 철저히 견제해야겠다고 생각하고 있었던 것이다.
'간사한 자는 후사(後事)를 염려한다.'
꼭 그런 것인가?
제족은 궁궐 내에 세작을 정보원으로 심어 놓고 정여공의 일거수 일투족을 엄밀히 감시했다.
제족이 주환왕의 문상을 만류한 지 며칠이 지난 후였다.
정여공은 후원을 산보하고 있었다. 대부 옹규가 그뒤를 따르고 있었다.
후원 숲에서는 많은 새들이 훨훨 날아다니며 맘대로 재잘거리고 있었다.
정여공은 그 모습을 살펴보고 있더니 처연하게 한숨을 내쉬었다. 뒤따라가던 옹규가 이상히 여겨 물었다.
"주공께서 어찌하시어 이 화창한 날씨에 한숨을 쉬시나이까? 이제 군위도 반석에 오르게 되었고 부귀 공명도 이루셨는데요."
정여공이 쓸쓸하게 웃으며 푸념했다.
"저렇듯 새들도 자유로이 날아다니며 노래하는데 과인은 어찌하여 저 하늘의 새만도 못하더란 말이냐?"
옹규가 정여공의 속마음을 눈치채지 못할 리가 없었다.
"현재 정사(政事)를 담당하고 있는 사람 때문에 그렇지 않습니까? 주공."
정여공은 아무런 대답을 않고, 뒤돌아서 옹규를 물끄러미 바라만보며 서 있었다.
옹규가 재빨리 가까이 다가가서 속삭였다.
"듣건대 임금은 부모와 같고 신하는 자식과 다름없다 하였습니다. 자식이 부모를 위하여 근심하지 않으면 이는 곧 불효한 자며, 신하로서 그 임금을 편안하게 해드리기 위하여 힘쓰지 않으면 이는 곧 불충이라 했습니다. 주공께서 말씀만 하십시오. 이 옹규가 재주는 별로 없지만 송나라 시절부터의 정분을 잊지 않고 있습니다. 목숨을 걸고 주공의 명을 따르겠습니다."
그제서야 정여공은 주위를 살피고 나서 은근한 목소리로 옹규에게 말했다.
"경은 제족의 사위가 아니던가?"
옹규가 서슴지 않고 대답했다.
"인간 관계로 말하자면 사위와 장인 사이이지만 따지고 보면 남과 다름없습니다. 주공도 아시다시피 제가 장가들게 된 것이 송후(宋侯)의 위협에 부딪쳐서 하게 된 일 아닙니까. 제족이 옹규를 진실로 어여삐 여겨 혼인한 것이 아닌데 어찌 사위고 장인이라 하겠습니까. 저는 주공께 일신을 바친 몸입니다. 그래서 송나라에서부터 따라온 것입니다. 저는 제족의 불충을 보고 항상 마음 속 깊이 아파했습니다. 단지 주공의 참뜻을 몰라 이제껏 속마음을 드러내 놓지 않고 있던 것뿐입니다."
정여공이 연신 머리를 끄덕이며 말했다.
"경이 능히 제족을 죽일 수가 있다면 그 아니 좋겠느냐. 그리하면 경에게 제족의 자리를 물려 주겠도다. 그러나 어떻게 하면 좋을지 계책이 서지 않는구나."
옹규가 계책을 아뢰었다.
"동쪽 교외에 아직도 허물어진 성곽이 있습니다. 그러니 백성들도 자리를 잡을 겸하여 우선 곡식 창고부터 수리하도록 사도(司徒)에게 명하십시오. 동시에 제족으로 하여금 곡식과 포(布)를 가지고 가서 그곳 백성들을 위로 하도록 주공께서 권하십시오. 그러면 신은 장인의 노고를 치하하는 의미에서 자연스럽게 자리를 함께 하는 것입니다. 술자리가 무르익을 때 즈음 기회를 엿보아 독주(毒酒)를 먹여 제족을 죽이겠습니다."
정여공이 부탁했다.
"이제 과인은 모든 것을 경에게 맡기노라. 경은 자세히 알아서 빈틈없이 하라."


아비가 중하냐 남편이 중하냐
이날 옹규는 매우 들떠서 집으로 돌아갔다.
그런데 그날따라 아내를 보며 옹규는 약간 당황해 했다.
제씨(祭氏)는 남편이 당황해 하는 기색이 여느 때와 다름을 알고 문득 의심이 갔다.
"오늘 궁중에서 무슨 일이 있었사옵니까?"
"아아, 아니오. 아무 일도 없었소."
제씨는 남편의 기색이 더욱 달라지는 걸 보았다. 그녀는 더욱 의심이 나서 물었다.
"첩이 무엇을 알겠사옵니까마는, 안색을 뵈오니 오늘 조정에서 반드시 무슨 일이 있었던 것 같습니다. 부부는 한몸인데 일이 크든 작든 간에 첩이 알아서 몹쓸 건 무엇이겠습니까?"
옹규가 태연한 체하면서 대답했다.
"장인이 파괴된 동쪽 교외에 가서 백성을 위로하게 됐는데 나도 그곳에 가서 잔치를 열고 장인의 노고를 위로하기로 했소. 그외에는 궁중에서 아무런 논의도 있지를 않았소."
그러나 여자의 육감이란 게 어디 그런가. 제씨는 의심이 더 짙어졌다.
"우리 친정 아버지를 대접한다면서 하필 교외에 나가 하실 건 뭡니까?"
옹규가 궁해서 대답했다.
"이는 주공의 분부이시니 나는 그저 명에 따를 뿐이오. 그대는 자꾸 이상하게 묻지마시오."
제씨는 남편의 태도에서 의심을 굳히고 더 이상 묻지를 않았다. 오히려 그날 저녁에 좋은 주안상을 차려 놓고 남편 옹규에게 술을 권했다.
옹규는 제족을 죽일 작정이었기 때문에 우선 아내의 의심을 사지 않으려고 권하는 술을 덥석덥석 잘 받아 마셨다.
이윽고 그는 크게 취하여 쓰러졌다.
제씨는 정신없이 쓰러진 남편을 한참 굽어보다가 사내 목 소리를 지어서 물었다.
"주공은 너에게 제족을 없애라고 명하였거늘 네 이미 잊었느냐?"
대취하여 쓰러진 옹규는 꿈인지 생시인지 분별을 못하고 취한 소리로 중얼댔다.
"어찌 그 일을 잊었을 리가 있겠사옵니까?"
제씨는 새삼 놀랐다. 제씨는 더 이상 일을 벌이지 않고 살며시 불을 끄고 밖으로 나갔다.
이튿날 옹규는 일찍 일어났다.
제씨가 남편에게 조용한 목소리로 물었다.
"당신은 주공의 명을 받아 우리 친정 아버지를 죽일 생각이시지요? 다 알았어요."
옹규는 깜짝 놀랐다.
"그게 무슨 소리요. 어찌 그런 일이 있겠소?"
제씨가 남편을 흘겨보았다.
"다 그만두세요. 어젯밤 취해 주무시면서 여러 가지 잠꼬대를 하십디다. 그러니 누가 모를까 봐서요. 그렇게까지 시치미 뗄 필요는 없어요."
그제야 옹규는 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.
"당신 말대로 정말 그런 일이 있으면 그대는 어떻게 행동을 하겠소?"
"출가외인이라, 여자는 남편만 따를 뿐입니다. 다른 무슨 도리가 있겠습니까?"
옹규는 비로소 찌푸렸던 이맛살을 펴며, 제족을 죽이기로 한 주공과의 자초지종을 다 말했다.
제씨가 남편의 말이 끝나자 걱정했다.
"우리 아버지는 아시다시피 궁중 이외에는 잘 출입하지 않는 성미입니다. 그곳으로 갈지 안 갈지 걱정입니다. 그날이 되면 첩이 하루 먼저 친정에 가서 어떻게 해서든지 우리 아버지를 꼭 나가시도록 힘쓰리다."
옹규가 말했다.
"이 일이 성공하면 나는 정경 벼슬에 앉아 부귀영화를 누릴 것이오. 그대는 정경 부인이 되는 것이고......."
제씨는 하루 앞서 친정으로 갔다. 친정에 당도한 제씨가 고민 끝에 모친에게 물었다.
"어머니는 친정 아버지와 남편, 둘 중에서 어느 쪽이 더 소중하다고 보세요?"
어머니는 웃으면서 대답했다.
"그야 둘 다 소중하지."
"아니 아버지와 남편을 딱 잘라서 선택한다면 어느 쪽이 더 소중하냐는 말씀이에요, 어머니."
어머니는 오랜만에 친정에 온 딸이 귀여워서 또 웃으며 대답했다.
"꼭 따져야 한다면 아무래도 아버지가 소중하지."
제씨는 그 이유를 물었다.
"어째서 그렇게 생각하세요?"
"여자가 시집을 가기 전에는 남편이 없다. 그렇지만 아버지가 있어야 세상에 태어나니 아버지만은 이미 정해진 바다. 또 여자는 시집을 갔어도 남편이 죽으면 다시 시집을 갈 수 있다. 그러나 아버지는 바꿀 수가 없다. 그러기에 남편을 어찌 아버지에 비할 수가 있겠느냐. 단연 아버지가 소중하다."
어머니는 무심코 한 말이었다.
그러나 딸에게는 이렇게 하느냐 저렇게 하느냐의 중대한 갈림길이었다.
제씨의 눈에서 뜨거운 눈물이 흘러내렸다.
"소녀는 이제 아버지를 위해 남편을 버려야 하겠습니다."
제씨는 자신이 알고 있는 옹규의 계책을 하나도 남김없이 털어 놓았다. 어머니는 이 천만 뜻밖의 말을 듣고 크게 놀랐다. 그리고 즉시 제족에게 고했다.
제족은 머리를 조용히 끄덕이며 간단히 말했다.
"너희들은 아무 말 말고 가만히 있거라. 내가 알아서 잘 처분하겠다."
이튿날 제족은 태연하게 동쪽 교외에 가서 백성들에게 나누어 줄 곡식과 베를 준비시켰다.
제족은 이미 심복 부하인 강서(强鋤)를 시켜 용사 10여 명을 거느리고 각기 비수를 품고 뒤따라오도록 했다.
이때 공자 알도 제족의 지시를 받고, 가병(家兵) 100여 명을 무장시켜 교외에 매복하고 있었다.
마침내 부근에 이르자 옹규가 마중을 나와서 영접했다.
제족은 시치미를 떼고는 백성들을 위로한 후 옹규가 차린 잔치 자리로 갔다.
제족이 옹규에게 말했다.
"나랏일을 위해서 다니는 것은 누구나 마땅히 해야 할 일데 어찌 사위는 수고롭게 이렇듯 잔치까지 베풀어 나를 대접하는가?"
옹규가 공손히 대답했다.
"지금 교외의 봄빛이 한창입니다. 그저 약간의 음식을 준비한 것뿐입니다. 이 한잔을 받으소서."
그는 제족 앞에 나아가 꿇어앉아서 큰 잔에다 술을 한잔 가득 부어 만면에 웃음을 띄고 잔을 바쳤다.
"백수(百壽)하소서."
제족은 웃으면서 손을 내밀어 잔을 받는 체하다가 갑자기 옹규의 손을 움켜잡았다. 그리고 왼손으로 옹규의 손에서 그 술잔을 번개같이 빼앗았다.
제족은 그 술을 연못에 부었다. 순간, 푸른 연못에서 검은 독이 피어났다.
제족이 크게 호령했다.
"이노옴! 네 어찌하여 나를 이렇듯 희롱하느냐!"
또 제족은 곧바로 좌우의 수행원을 돌아보며 호통을 쳤다.
"이 중에 나를 위하여 이 발칙한 놈을 끌어낼 사람은 없느냐!"
그때까지 제족 옆에 공손히 서 있던 강서는 대뜸 크게 노한 체하며 부하 용사들과 함께 옹규의 사지를 잡아 끌어내렸다. 그러고는 옹규를 결박했다.
강서는 곧 칼을 뽑았다. 순간 옹규의 얼굴은 파랗게 질리는가 싶더니 삽시간에 목이 땅바닥으로 굴렀다.
용사들은 연못에다 목 없는 시체를 발길로 차 넣었다.
한편 정여공이 보낸 무사들은 옹규를 도우려다가 매복해 있던 공자 알의 가병들에게 들켰다.
동쪽 교외에서는 일대 아수라장이 벌어졌다.
한편 정여공은 궁중에서 좋은 소식이 오기를 기다렸다. 그런데 도망온 병사가 말하기를 옹규는 잡혀 죽고 공자 알의 가병들이 기습해 왔다고 알렸다.
정여공은 크게 놀랐다.
'제족이 나를 더 이상 용납하지 않겠구나.'
정여공은 급히 채나라로 도망쳐 달아났다.
얼마 후, 정여공은 그 일이 실패한 것은 옹규가 그 아내 제씨에게 비밀을 누설해서 제족이 미리 알고 대응했기 때문이라는 사실을 듣게 되었다.
그때 정여공은 탄식했다.
"국가 대사를 여편네와 상의하다니....... 그런 놈은 죽어 마땅하다."
제족은 정여공이 이미 달아났다는 걸 알고 서둘러 사신을 위나라로 보내었다. 그는 망명중인 정소공을 모셔오게 할 작정이었다.
마침내 정소공이 돌아와 다시 군위에 올랐다. 제족은 지난번 비밀리에 바친 장계의 약속을 지켰다는 것을 강조했다. 그러나 정소공은 제족에게 고마워하지 않았다.
이후의 이야기는 다음을 보라.



5. 며느리냐, 애첩이냐?

강이 첩이 된 사연
이야기는 위나라로 돌아간다.
위선공(衛宣公)이 제나라에서 선강을 며느리로 데려가서는 슬그머니 자신의 애첩으로 삼았다는 이야기를 앞서 한 바 있다.
그 전말은 이랬다.
위선공은 공자 때 아버지 위장공(衛莊公)의 첩 이강(夷姜)과 관계를 가져 아들까지 낳은 일이 있었다. 그래서 형나라로 도망쳐 살았다.
그런데 주우가 변란을 일으켰다가 잡혀 죽는 바람에 귀국하여 임금 자리에 오르게 되었다.
위선공은 임금이 되자 옛날의 서모인 이강과 아예 터놓고 부부 생활을 하면서 둘 사이에 태어난 급자(急子)에게 다음 군위를 물려 줄 생각으로 있었다.
그래서 우선 급자에게 우공자(右公子)란 직책을 주었다.그후 급자의 나이 16세가 되었다.
당시 16세라면 장가를 들 나이였다.
위선공은 급자에게 아내를 구해 주고자 했다. 그래서 제희공에게 청혼하는 사자를 보냈다.
이윽고 제나라로 갔던 사자가 돌아와서 고했다.
"제후(齊侯)께서 순순히 허혼(許婚)하시었습니다. 그런데 신부가 천하절색이라고 하더이다."
"그래? 과연 그리 절색이더냐?"
"한번 본 사람은 그 미색(美色)에 취하지 않을 수가 없다고 하더이다. 그리고......."
"그리고.....라니?"
"각종 악기를 다루는 데 비상하게 뛰어난 재주가 있다고 하더이다."
'천하 절색의 미모에 악기를 잘 다루는 여자.'
이 소리에 원래부터 음탕한 위선공의 본성이 발작을 일으켰다. 그는 아직 얼굴도 못 본 며느리를 생각하면서 야비한 웃음과 함께 군침을 꼴깍 삼켰다.
그러나 겉으로는 전혀 내색하지 않았다.
이튿날 위선공은 무슨 생각을 하였는지 새로 누각을 지으라고 분부했다.
"나라 안의 뛰어난 장인(匠人)들을 모으거라. 그리고 화려하고 웅대한 누대를 만들어라."
이렇게 해서 위나라에 큰 토목공사가 벌어졌다. 공사의 진척은 예정보다 빨리 진행되었다.
위선공은 우공자 급자를 불렀다.
"너는 송나라에 가서 송후에게 문안 인사를 드리고 곧 완성될 신대(新臺)의 축성을 아뢰어라."
급자는 분부를 받고 송나라로 떠났다.
이를 확인한 위선공은 즉시 공자 예(曳)를 불러 지시했다.
"너는 지금 제나라로 가서 신부를 영접해 오너라. 잊지 말 것은 신부의 거처를 위해 과인이 특별히 신대를 완성했다는 사실이다. 차질이 없도록 하여라."
공자 예는 위선공이 내준 날쌘 병사와 수레를 타고 서둘러 제나라로 갔다.
제희공은 기다렸다는 듯이 큰딸을 치장해 내놓았다. 두 살 터울 아래 문강이 있었으므로 제희공은 선강을 어서 빨리 시집보내려 서둘렀던 것이다.
공자 예는 사은하고 선강을 영접해 서둘러 위나라로 돌아와 그녀를 신대로 안내했다.
그러나 그때는 신랑인 급자가 아직 송나라에서 돌아오지 않고 있을 때였다.
그날 밤이었다.
선강이 들어 있는 신방(新房)에 신랑 급자 대신에 시아버지 위선공이 슬그머니 들어갔다.
이리하여 제희공의 장녀 선강은 며느리로 시집와서는 호색꾼인 시아버지 위선공의 첩이 되었던 것이다.
위선공은 하룻밤을 자고 난 다음 선강에게 푹 빠졌다. 천하절색에다가 요염하기가 이를 데 없었으니 위선공으로 하여금 정신을 못 차리게 하고도 남음이 있었다.
위선공은 아예 선강의 침실에서 나오지도 않았다.
여러 날이 지났다. 급자가 송나라로 가서 친선을 도모하고 돌아왔다.
그런데 조회시간이 되어도 위선공이 나오지 않았기 때문에 부득이 신대로 가서 귀국 보고를 했다.
위선공은 시치미를 뚝 떼고 급자를 맞이하더니 오히려 새 어머니에게 인사를 드리라고 급자와 선강 두 사람을 마주 앉혔다.
급자는 서모에 대한 예로써 선강에게 절했다.
이후부터 위선공은 아예 선강과 신대 안에 있는 침실에서 살았다.
3년 동안, 낮밤으로 선강을 어르고 품느라 나랏일을 돌볼 여가조차 없었다.
그런 동안에 선강은 아들을 둘이나 잇달아 낳았다. 큰아들 이름은 수(壽)이고, 작은아들의 이름은 삭(朔)이었다.
옛부터 '그 여자를 사랑하면 반드시 그 자식이 귀엽다.'고 했다. 위선공도 다를 바 없었다.
지난날 급자를 아껴 다음 군위를 그에게 물려 주고자 했던 위선공이지만 선강의 품에서 헤어나오지 못하자 자식 사랑도 수와 삭에게 옮겨 가고 말았다.


교활한 삭이 임금이 되다
그런데 공자 수는 천성이 맑고 효심과 우애가 남달랐다.
그래서 급자를 마치 친형처럼 존경하고 따르는가 하면 다른 공자들과도 사이가 좋았다.
급자 역시 원래 천성이 부드러운 데다가 인내심이 강하고 사람 사귀기를 좋아하여 공자 수와 친동기나 다름 없는 우애를 나눌 수 있었다.
공자 삭은 그렇지 못했다. 성격이 급하고 잔인했다.
그는 자신의 모친이 처음에 급자에게 시집왔다가 오히려 부군(父君)의 애첩이 된 것을 심히 부끄럽게 여겼다. 그런 나머지 급자를 눈엣가시처럼 미워했다.
이리하여 공자 삭은 그 모친 선강과 짜고 급자를 내쫓으려 계책을 꾸미면서 은밀히 자객들을 기르기 시작했다.
그리하여 끝내 급자와 친형인 공자 수를 죽이고 자신이 임금에 오르니 그가 바로 위혜공(衛惠公)인 것이다.
하루는 그 위혜공에게 정나라에서 사신이 왔다.
정나라 상경대부 제족이 보낸 자였다.
"어째서 왔느냐?"
정나라 사자가 아뢰었다.
"그동안 임금으로 있었던 여공은 제족을 죽이려다가 뜻을 이루지 못하고 채나라로 도망갔습니다. 지금 모든 신하들은 지난날의 주공을 그리워하고 계십니다. 그래서 전(前) 임금이신 정소공을 모시러 왔습니다."
위혜공은 제나라를 도와 기(杞)나라를 칠 때 정여공에게 패한 원한이 있었기 때문에 크게 기뻐했다.
즉시 수레를 준비시키고 도망와 있는 정소공을 그의 본국으로 호송케 하였다.
정소공과 위혜공은 장차 양국의 친선을 약조하면서 하나는 떠났고, 하나는 전송했다.
정소공을 보낸 후 위혜공은 슬며시 탐욕이 동했다. 원래 정나라에는 보물이 많기로 소문나 있었다.
'아무래도 선물 정도는 보내오겠지.'
위혜공은 기다렸다. 그런데 정나라로 떠난 소공에게서 아무런 전갈 하나 없었다.
위혜공은 속이 상했다.
몇 개월이 흘렀다. 그럴 때 오히려 채나라로 도망쳤다는 전 임금 정여공이 보낸 자가 왔다.
"어째서 왔느냐?"
그 자는 공손히 절하고 품속에서 옥구슬 한쌍을 꺼내어 내 놓았다.
"저희 여공께서 드리는 선물입니다."
위혜공은 선물을 받자 입이 벌어졌다.
"너희 주공은 지금 임금 자리에서 쫓겨나 채나라로 도망가 있다던데...... 웬 선물인가?"
정여공이 보낸 자가 아뢰었다.
"저희 주공께서 곧 본국으로 들어가실 것입니다. 그러시면 내고(內庫)의 보물을 삼등분하여 노나라, 송나라, 위나라에 바칠 것입니다. 청컨데 구원병을 내주시옵소서."
위혜공은 보물 많기로 소문난 정나라 궁전의 내고 보물을 차지할 수 있다는 말에 혹했다. 그래서 과거의 원한도 몽땅 잊어버리고 자신이 직접 병사를 일으켜 노(魯), 송(宋) 연합군이 기다리는 정나라를 향해 출발했다.
그런데 위혜공이 정성에 당도했을 때, 뒤따라 급보가 날아들었다.
국내에서 변란이 일어나 급자의 동생 금모가 군위에 올랐다는 것이었다.
위혜공은 크게 놀랐다. 그래서 곧 본국으로 회군했다.
그런데 병사들 사이에서 소문이 돌았다.
"이번에 군위에 오른 금모는 어진 분이시다."
소문은 날이 갈수록 번져나갔고 슬며시 도망치는 병사가 갈수록 늘어나기 시작했다.
위혜공의 군대가 마침내 위나라 경계에 들어섰을 때는 벌써 병사들 가운데 태반이 도망치고 없었다.
위혜공은 인심이 바뀐 것을 알았다. 그래서 말머리를 돌려 제나라로 달아났다.


제양공의 결혼
한편 제양공은 군위를 잃고 도망쳐 온 누이동생 선강의 아들인 삭을 맞이하여 친히 영접하고 융숭히 대접하면서 위로했다.
"과인이 거처와 의식을 넉넉히 대 주리라. 기회를 보아 군사를 일으켜 위나라를 다시 찾도록 하여라."
삭은 업드려서 제양공에게 고했다.
"본국으로 돌아가 다시 군위에 오르면 즉시 위나라 내고(內庫)를 열어 보배와 구슬을 모두 제나라 궁중에 바치겠습니다."
제양공은 이 말을 듣고 크게 기뻐했다.
그때 노나라에서 사자가 왔다.
제양공은 삭을 물러나게 하고 즉시 노나라 사자를 인견했다.
제양공은 얼마 전에 매부인 노환공을 통해서 주나라 왕희(王姬)에게 청혼한 일이 있었던 것이다.
노나라 사자가 아뢰었다.
"우리 주공께서 군후의 청혼을 주왕실에 아뢰었습니다. 이에 주왕께서 윤허하시고 우리 주공 노후(魯侯)로 하여금 이 혼사를 주관하게 하셨습니다. 이제 왕희(王姬)께서 군후에게 하가(下家)하시게 되었으므로 우리 주공께서 친히 제나라까지 오셔서 모든 절차를 의논하시겠다고 하더이다."
이 말을 들은 제양공은 매우 기뻤다.
그는 은근히 여동생 문강(文姜)과 만나보고도 싶었고, 주왕(周王)의 사위가 되고자 한 일도 잘 되었으니 크게 잔치라도 열고 싶은 기분이었다.
그는 즉시 사자를 노나라로 보내며 말했다.
"노환공께서 혼자만 오실 일이 아니라 이왕이면 부부가 함께 와서 다녀가도록 간곡히 부탁하여라. 과인이 큰 잔치를 열어 환영할 것이다."
대부(大父)들이 이런 모양을 지켜 보다가 제양공에게 아뢰었다.
"이미 삭을 돕기로 하셨으니 위나라를 쳐야 할 텐데 언제 병사를 일으키시려는지요?"
제양공이 대답했다.
"지금 위나라 군위에 있는 금모 역시 주왕의 사위다. 이제 과인도 주왕의 사위가 되려고 혼사를 도모하는 중인데 위를 어찌 치겠느냐. 그러니 당분간 참아야 할 것이니라."
그러나 제양공은 한 가지 생각이 더 났다.
즉 위나라 사람들이 위혜공에게 복수하고자 자기 여동생인 선강(宣姜)을 죽이지나 않을까 하는 염려였다.
마침내 제양공은 여러 가지로 궁리한 끝에 비밀리에 공자 규(糾)를 불러 간곡히 말했다.
"지금 위나라에 변고가 일어나 위혜공 삭이 군위를 빼앗기고 우리 제나라에 와 있다. 너도 잘 알겠지만 삭은 선강 누이의 아들이 아니냐. 일이 잘못 꼬이면 우리 형제간에 피를 보게 된다. 그러니 위나라로 가서 선강이 죽지 않도록 한 후 지금 우리 나라에 와 있는 공자 석(碩)과 선강이 재혼하도록 주선해 봐라. 그래야 선강이 맘 놓고 살 수 있다."



6. 권좌는 호색으로 물들고

규와 관중의 만남
규(糾)는 선강 누님이 시집간 후 아름답지 못한 행실이 있었음을 알고 있었다.
그러나 제양공이 간곡히 부탁하니 도리가 없었다.
"형후(兄侯)의 말씀대로 추진해 보겠나이다."
궁에서 나온 규는 동생 소백(小白)에게로 갔다.
"동생은 내게 좋은 방도를 좀 알려다오."
소백은 같은 형제지만 물정에 밝고 사려가 깊었다.
"이번 일은 어디까지나 우리 형제들만의 사사로운 일로 처리하셔야 합니다. 자칫 세상에 알려지면 양쪽 나라 군위의 체통에 큰 흠이 됩니다. 또 선강 누님의 부끄러운 일로 세상 천하의 웃음거리가 되기 십상입니다. 그러니 미리 철저한 계책을 세워 신중히 행동하셔야 합니다."
"어떤 계책이 있겠느냐?"
소백은 잠시 생각하더니 말했다.
"우선 한 분을 제가 소개하지요."
소백은 곧 심복 하인을 시켜 포숙아를 부르게 했다. 곧 포숙아가 왔다.
소백은 두 사람을 인사시키고 규가 방금 전에 한 이야기를 포숙아에게 들려 줬다.
이야기를 다 들은 포숙아는 신중한 눈빛으로 둘을 쳐다보다가 말을 꺼냈다.
"나라 사이의 일을 처리하는 데는 나보다 백 배는 더 뛰어난 분이 계십니다."
규가 반색을 했다.
"그분을 만나볼 수 있을까요?"
포숙아는 공자 규를 안내하여 관중에게 갔다.
규는 예로서 절하고 단도직입적으로 관중에게 말했다.
"위나라에 가서 위혜공 삭의 모친인 선강 누님을 구하려 합니다. 관공께서 나를 좀 도와 주시오."
관중은 아무런 대답을 하지 않았다.
규는 성의가 부족했나 싶어 더욱 간절히 도움을 청했다.
그러자 관중이 입을 여는데 의외에도 노래 구절이었다.

신대는 매우 아름답고 강물은 그냥 흘러가는데
님을 따르고자 왔으나 음탕한 자가 가로챘도다
고기를 얻고자 한 그물에 도리어 기러기가 걸렸도다
님을 따르고자 왔으나 음탕한 자를 만났도다.

노래를 마친 관중이 공자 규에게 물었다.
"공자께서는 이런 노래를 예전에 들어 보신 적이 있으십니까?"
공자 규는 고개를 흔들었다.
"듣기는 오늘 처음이지만 그 내용이 뜻하는 바는 알 수 있을 듯합니다."
관중이 다시 물었다.
"옛일을 들추어 누구를 탓하고 부끄럽게 만들고자 하는 게 아닙니다. 이 노래는 오래된 것입니다. 이후의 일에 대해서 들은 바 있습니까?"
공자 규는 또 고개를 흔들었다.
"대강은 들어 알고 있습니다. 그러나 자세한 것은 알지 못합니다."
관중이 또 다시 물었다.
"지금 우리 제나라에 와 있는 공자 석의 생모(生母)인 이강(夷姜)이 어찌하여 죽은지 아십니까?"
"잘 모르겠습니다."
"그럼 공자 석의 형님인 급자(急子)와 공자 삭의 형님인 공자 수(壽)가 어찌하여 죽은지는 아십니까?"
공자 규는 역시 고개를 흔들었다.
관중은 잠시 동안 천장을 보며 한숨을 내쉬더니 자초지종을 말하기 시작했다.


절절한 사연들
이야기는 오래 전으로 돌아가 급자와 공자 수가 살아 있을 때였다.
그날은 급자의 생일날이었다.
이날, 공자 수는 이복 형제이지만 집안의 맏형이자 세자나 마찬가지인 급자의 생일 잔칫상을 푸짐하게 차렸다. 그 자리에는 형제들이 모두 모여 들었다.
"즐거운 날이니 마음껏 드시며 노십시오."
공자 수가 급자에게 큰 잔에 술을 가득 부어 올렸다.
다른 공자들도 모두 생일을 축하했다.
그런데 공자 삭은 달랐다.
"나는 몸이 불편해서 그만 일어나겠소."
공자 삭은 뜬금 없는 말 한마디를 불쑥 던지고는 불쾌한 표정으로 슬며시 일어서더니 휑하니 밖으로 나가는 것이었다.
모두들 얼떨떨해서 그의 나가는 모습을 바라보았다.
그런데 밖으로 나온 공자 삭은 교활한 표정을 짓더니 그 즉시 모친 선강의 처소로 달려갔다.
그의 두눈에서는 벌써부터 눈물이 쉴새없이 흐르고 있었다.
선강이 당황해서 물었다.
"어찌하여 이렇듯 슬피 우느냐?"
공자 삭은 눈 한번 꿈쩍 않고 근거 없는 말을 마치 몸소 겪은 듯이 풀어 놓았다.
"저는 즐거운 마음으로 급자의 생일을 축하했습니다. 그런데 급자는 술이 얼큰히 취하자 장난하는 척하면서 '너희들은 모두 내 아들이다'라고 하지 뭡니까. 그래서 제가 대들었습니다. 아무리 장난이 심하다고 하여도 지나친 말이라고 항의했습니다. 그랬더니 급자가 '너희들의 모친은 원래 내 아내로 시집왔다. 사실인지 아닌지 알아 보면 될 게 아니냐' 합디다. 저는 화가 나서 더 이상 앉아 있지 않고 자리를 박차고 나왔습니다. 바라건대 모친은 이 일을 아버지께 여쭈어 따끔한 훈계가 있도록 해주시오소서."
선강은 이 그럴 듯한 거짓말을 곧이듣고 어쩔 줄 몰라 하며 얼굴색이 파랗게 질렸다.
그리고 위선공이 내궁으로 들어오기만을 손꼽아 기다렸다.
그날 위선공은 내궁으로 들어오기 바쁘게 선강으로부터 졸리기 시작했다.
선강은 우선 눈물부터 흘리기 시작했다. 말없이 한참 흐느껴 울더니 신세 한탄을 섞어 가며 삭으로부터 들은 말을 전부 고했다. 뿐만 아니라 홧김에 한술 더 부쳤다.
"그뿐만이 아닙니다. 급자는 '우리 모친 이강은 원래 우리 부친의 서모였다. 부친께서 선군(先君)이 떠나신 후 서모를 아내로 삼았다. 너희들 모친도 마찬가지다. 결국은 내 품안으로 돌아와야 했다.'고 떠들어 말하더랍니다."
위선공은 이맛살을 찌푸렸다.
그러고는 생일 잔치에 모였던 공자 중에서 한 명을 불러 물어 보았다.
"그저 즐겁게 놀았습니다. 별일도 없었구요."
위선공은 반신반의했다. 그 다음 내시를 불렀다.
"지금 곧 이강에게 가서 자식교육을 어떻게 시켰기에 형제들 사이에 화목을 도모하지 못하고 분란만 일으키느냐고 따끔하게 꾸짖고 오너라."
이리하여 불길은 엉뚱한 곳으로 번졌다.
그날 밤 이강은 꾸중을 듣고 서러웠다.
벌써 십여 년 동안 위선공의 얼굴 한번 제대로 마주쳐 본 일이 없는데 갑자기 내시를 시켜 다 큰 자식들 교육 문제로 호되게 나무라고 꾸짖으니 더욱 슬펐다.
이강은 어디 억울하다고 호소할 데조차 없었다. 벌써 얼굴에는 주름살이 겹치고 뚱뚱해진 몸은 일 년에도 서너 번씩 병치레를 하고 있었다.
'더 이상 기다린다고 해서 위후의 사랑이 돌아올 까닭도 없고...... 자식 잘못 가르쳤다고 성화니 이를 어쩔까.......'
이리 뒤척 저리 뒤척 고민하던 이강은 그날 밤 허리띠를 풀어 대들보에 걸고 스스로 목을 매 자결했다.
그런 뒤로도 공자 삭과 선강은 서로 짜고 갖가지 말로 위선공을 충동질했다.
"급자를 죽여야 후환이 없어집니다. 그 일이 절대로 안 될 일이라면 우리 모자(母子)를 제나라 친정으로 돌려보내 목숨이나 건사하도록 해주시어요. 당신이 살아계실 때 그렇게 해주시어요."
위선공이 놀라 물었다.
"그게 무슨 말이오?"
"제 어미가 비명에 죽었다면서 이를 간다고 합니다. 그러니 장차 급자가 군위에 오르면 우리 모자는 죽은 목숨 아닙니까?"
질투 많은 애첩과 아첨하는 자식이 매일 조르는 데야 늙은 위선공도 어찌할 수 없었다.
"방법을 한번 찾아봅시다."
그때 제나라에서 사신이 장차 기(杞)나라를 치려 하는데 응원군을 보내 주실 수 있겠느냐 하는 전갈을 가져 왔다.
위선공은 제희공에 대해서는 지은 죄가 있었기에 항상 저자세였다.
그리고 이제는 이강마저 죽고 선강이 본부인 역할을 하고 있으니 당연히 받아들였다.
"곧 사신을 보낸다고 말씀드려라."
위선공은 구원병을 약속하고 제나라 사신을 후하게 대접하여 보냈다. 그리고 나서 급자를 불러 제나라 사신으로 갔다오라고 분부했다.
위선공은 제나라 사신으로 가는 급자를 적당한 지점에서 살해할 생각이었다.
위선공은 삭에게 은밀히 분부했다.
"급자를 보낼 때 백모를 주어서 보낼 생각이다. 제나라로 가려면 배를 타고 신야에 내려서 임치성으로 향하게 된다. 그러니 그곳에서 기다렸다가 죽이면 사람의 관심도 끌지 않고 좋다. 공연히 소문 사납게 준비할 것 없다."
공자 삭은 궁에서 나와 자객들에게 갔다.
"이제 그대들이 할일이 생겼다. 우선 도둑으로 가장하고 신야의 뱃터 부근에 가서 숨어 있거라. 그러고 있으면 위나라 배가 닿고 백모를 가진 자가 내릴 것이다. 그곳에서 불문곡직 해치워라. 그리고 그 자의 목을 나무 궤짝에 넣어 백모와 함께 바쳐라. 그리하면 후하게 상을 줄 것이로다."
공자 삭은 자객들을 떠나 보낸 후 내궁으로 가서 그의 모친 선강에게 자초지종을 자세히 고했다. 이 말을 듣고 선강은 성공이라도 한 듯이 기뻐했다.
그날 공자 수는 공자 삭의 태도가 어쩐지 수상했다. 그래서 내궁으로 들어가 모친에게 물었다.
"오늘은 무슨 좋은 일이 생기셨습니까? 어머님 혈색이 매우 좋으십니다. 어머님의 큰아들인 저도 무슨 좋은 일이 있는지 알아 두어야 하지 않겠습니까."
선강은 웃으며 조그만 소리로 급자를 죽일 계책이 결정되었다고 했다. 그리고 당부했다.
"이는 우리 모자의 장래 근심을 덜어 주기 위하여 아버지께서 계책을 세워 하시는 일이다. 절대로 발설하지 말고 모른 체하고만 있거라. 너는 장차 군후에 오를 생각으로 마음을 단단히 먹어야 할 것이고......."


공자 수의 살신성인
흉칙한 계책이 이루어졌음을 알고 공자 수는 내궁에서 나오는 길로 즉시 이복형 급자에게로 달려갔다.
"이번에 제나라로 가실 때 신야 땅을 지나게 됩니다. 그곳에서 아무래도 변고가 생길까 두렵습니다. 형님께서는 이번 일만은 칭병하고 사양하세요."
자살한 어머니의 숙명과 얄궂어진 자신의 운명을 고민하며 수척해진 급자는 오히려 공자 수를 위로했다.
"사람의 자식으로 어찌 부친의 명을 따르지 않겠느냐. 어진 동생은 우형(愚兄)에게 마음 쓰지 말고 장차를 위해 더욱 몸을 바르게 하여라."
이튿날 급자는 궁에 가서 부군(父君)으로부터 백모를 하사받고 물러나와 배를 타려고 강으로 갔다.
공자 수가 뒤를 따라가며 울면서 권했다.
"형님은 백모를 내게 주고 도망치소서."
급자는 태연히 웃으며 말했다.
"더 이상 말하지 말아라. 남이 보면 부군(父君)이나 우리 두 형제를 어떻게 생각하겠느냐?"
공자 수는 아무리 해도 급자의 결심을 바꿀 수 없다는 걸 알고서 속으로 결심했다.
'형님은 진실로 어진 분이시다. 이번에 가시다가 도적의 손에 세상을 떠나시면 다음 군위는 내가 잇게 된다. 그때 내 무슨 얼굴로 세상을 향해 임금이라 할 것인가. 형님은 말씀 하시기를 아버지 없는 사람이 없다고 하셨으나, 또한 형님 없는 동생인들이 세상에 있으리. 내 마땅히 형님보다 앞서 가서 그 도적들의 손에 죽는다면 형님은 해(害)를 입지 않을 것이다. 우리 부친과 모친은 내가 죽었음을 알고 그제서야 이번 계책이 잘못된 일임을 깨닫게 되실 것이니 이 또한 효도일 것이다.'
결심을 굳힌 공자 수는 재빨리 지름길로 가서 강변에 먼저 도착했다.
그는 술과 배 한 척을 준비해 두고는 급자가 타고 갈 배로 갔다. 급자는 막 떠나려 하고 있었다.
공자 수가 청했다.
"제가 형님 떠나시는 마당에 술 한잔을 바치겠습니다. 한잔 드시고 천천히 떠나도록 하세요."
급자가 미소하며 사양했다.
"부군(父君)의 명령을 받고 가는 몸이 어찌 술타령으로 지체할 수 있겠는가."
"그러시면 여기에 배 한 척을 더 준비해 두었으니 제가 도중까지만 전송하며 한잔 술로 작별할까 합니다."
급자는 동생의 이런 성의마저 물리칠 수는 없었다.
이제 세상을 먼저 떠나려는 형제를 실은 두 척의 배는 푸른 강물 위로 떠내려갔다.
이윽고 공자 수는 종복을 시켜 술을 형님이 탄 배로 옮겨 싣게 했다. 그리고 자신도 형님이 탄 배로 옮겨 탔다.
공자 수는 손수 큰 술잔에다 술을 가득 부어 형님에게 바쳤다.
말보다 앞서 흐르는 눈물이 구슬처럼 술잔에 떨어졌다.
급자는 황망히 술잔을 받아 마시려는데 공자 수가 말했다.
"술잔에 눈물이 들어갔습니다. 새로 받으십시오."
"나는 동생의 그 정(情)을 마시겠네."
급자가 웃으면서 그대로 마셨다.
공자 수가 눈물을 닦고 형님에게 말했다.
"이 술잔이 이별주입니다. 형님은 이 동생의 정을 싫다 마시고 많이 드십시오."
급자가 크게 웃으며 대답했다.
"내 어찌 그마저 싫다 하리오. 동생도 사양치 마시게."
두 형제는 눈물을 삼키며 서로 술을 권했다. 그러나 공자 수는 마시는 체하면서 술잔을 놓았다가 슬며시 버리기도 했다.
급자는 지금 가는 길이 죽음의 길이란 걸 알고 있었다. 이 세상과 영영 하직하는 길을 위해 한잔 술로 마음을 달랜다 생각하니 주는 대로 사양않고 받아 마셨다.
이윽고 급자는 술에 취하여 쓰러졌다.
하늘과 물은 푸르고 배는 무심하게도 미끄러지듯 살같이 신야 땅을 향해 달리는데, 뱃전에 부딪히는 파도 소리는 처량하기 이를 데 없었다.
공자 수는 이런 비감(悲感)에 젖어 있다가 짐짓 놀란 체하더니 수행인을 보고 포고했다.
"군명(君命)은 잠시라도 지체할 수 없는 법. 내 마땅히 형님을 대신하리라."
공자 수는 백모를 자기 뱃머리에 옮겨 꽂게 하고 급자가 탄 배의 사람들을 불러 모았다.
"모두 나를 따라서 제나라까지 갈 것이 뭐 있겠느냐. 나는 내 배로 가서 사신 일을 수행할 테니 형님을 모시고 돌아가거라. 그리고 형님께서 깨시거든 이 서찰을 바치거라."
공자 수는 이렇게 말한 후 몇 명의 수행원만 데리고 자기 배로 옮겨 타더니 뱃길을 재촉했다.
"늦으면 안 된다. 어서 노를 저어라."
배가 어느덧 신야에 당도하자 공자 수와 수행원들은 수레를 정돈하고 언덕 위로 올라갔다.
매복하고 있던 자객들은 수레를 포위했다.
공자 수가 수레에서 벌떡 일어나 호령했다.
"나는 위나라의 공자다. 군명을 받들어 제나라로 사신차 가는데 감히 어떤 놈들이 내 앞길을 막느냐?"
자객들이 일제히 소리쳤다.
"잔말 말고 목을 내놓아라. 우리는 너의 목과 백모를 기다린 지 오래다."
수행원과 종복들은 혼비백산하여 제각기 도망쳤다.
마침내 한 명의 자객이 마차 위로 올라왔다. 그의 손에서 칼이 번쩍 빛났다. 동시에 공자 수의 머리가 수레 아래로 굴러떨어졌다.
자객들은 우르르 달려들어 공자 수의 머리를 집어 올렸다. 그리고 준비해 온 목갑(木匣)에다 넣고, 시체 옆에 나부끼는 백모를 뽑아들더니 일제히 나루터로 달려갔다.
급자의 죽음
한편 급자가 술에 취해 쓰러져 한잠 푹 자고 눈을 떴을 때는 벌써 해가 서산으로 넘어간 저녁 무렵이었다.
이때 수행원 하나가 공자 수의 편지를 그에게 바쳤다.

弟己代行 兄宣速避
동생이 대신 갑니다. 형님은 속히 피하십시오.

급자는 편지를 읽고 하늘을 향해 울부짖었다.
"어진 동생이 나 때문에 안 될 곳으로 가고 말았구나. 속히 가야겠다. 내 어찌 그를 죽일 수 있으리오."
급자는 몇몇 수행원과 거느리고 온 종복들이 있는 걸 다행으로 알았다.
그는 재촉하여 배를 나아가게 했다.
어느덧 강물 위에는 처연한 달이 떴다.
급자의 마음은 일각이 여삼추. 초조한 심사를 어찌 필설로 다하랴. 뱃전에 걸터앉아 어서 동생의 배가 보이기를 기도하고 있을 따름이었다.
달빛 속으로 저편에서 점점 크게 나타나는 배가 있었다. 그것은 틀림없는 공자 수의 배였다.
급자는 크게 기뻐하며 소리쳤다.
"하늘이 돕는구나! 천행이로다."
그런데 곁에 있던 수행원이 눈이 동그래지면서 외쳤다.
"저, 저것은 이쪽으로 다가오는 배입니다. 앞으로 가고 있는 배가 아닙니다."
급자는 유심히 가까워지는 배를 살폈다. 배는 아무리 보아도 공자 수의 배인데 거기엔 낯모를 사람들만 있고 공자 수는 보이지 않았다. 급자는 갑자기 한 가지 생각이 났다.
그는 거짓으로 다가오는 배를 향해 소리쳤다.
"주공께서 명령하신 일을 모두 마쳤는가!"
자객들은 비밀을 아는 것을 보니 틀림없이 공자 삭이 보낸 사람으로 믿었다.
"틀림없이 시키신 대로 했습니다!"
한 자객이 외쳤다.
급자는 즉시 배를 멈추게 하고 그 배로 옮겨 탔다.
자객들은 백모와 목갑 하나를 소중히 다루고 있었다. 급자는 떨리는 마음으로 목갑을 열게 했다.
공자 수의 목이 자는 듯이 눈을 감고 있었다. 급자는 그만 털썩 그 자리에 주저앉아 목을 놓아 울부짖었다.
"이를 어쩐단 말이오. 하늘이여! 하늘이여! 진정 원망스럽구나."
자객들은 깜짝 놀랐다. 그들은 칼을 뽑아들고 급자를 포위하듯 둘러쌌다.
그리고 위협조로 물었다.
"그대는 누구의 명으로 왔소?"
급자가 공자 수의 목을 꺼내 들고 그들에게 대답했다.
"이놈들, 나를 자세히 보아라. 내가 급자니라. 너희들이 죽이려 했던 바로 그 사람이다. 그러나 이 목갑에 있는 사람은 내 동생 공자 수다. 그가 무슨 죄를 지었기에 죽였느냐. 네놈들이 엉뚱한 사람을 죽였도다!"
급자는 그대로 흐느껴 울었다.
자객들 가운데 마침 두 공자의 얼굴을 아는 자가 있었다. 그자가 앞으로 나와 달빛 아래 급자를 자세히 보더니 동료들에게 눈짓을 했다.
칼날이 번쩍 빛났고 급자의 목이 떨어졌다.
자객들은 급자의 머리를 공자 수의 머리와 함께 목갑 속에 넣었다. 그러고는 급히 배를 저어 날이 새기 전에 위성으로 돌아갔다.
그들은 바로 공자 삭에게로 가서 백모와 목갑을 바쳤다. 그리고 급자와 공자 수 두 사람을 죽이게 된 전후 사정을 자세히 고했다.
그들은 공자 수까지 죽였으므로 혹 벌이라도 받지 않을까 두려워했다.
그런데 공자 삭은 너무나 태연했다. 아니 속으로는 더할 나위없이 기뻤다.
'화살 한 대로 새 두 마리를 잡는다는 이야기를 들어는 보았지만 이토록 절묘한 경우가 있을 줄이야.'
공자 삭은 황금과 비단을 듬뿍 내어 그들 자객에게 후한 상을 주었다.
한편 공자 예와 공자 직은 전날 급자가 찾아와서, '모든 것을 부탁했다'고 처량해 하던 일이 궁금해서 참을 수 없었다. 그래서 수하들을 시켜 비밀리에 알아보도록 했다.
며칠 후 이들은 공자 수와 급자가 번갈아 죽었다는 사실을 알게 되었다.
그들은 곧 궁으로 가서 위선공에게 절하고 방성 통곡했다.
그리고 자초지종을 아뢰었다.
"공자 수와 급자 형님의 시신이라도 내주시옵소서. 저희들이 장례라도 치르겠습니다."
원래 위선공은 급자 하나를 죽이게 했다. 공자 수는 사실상 다음 군위를 물려 줄 그에게는 가장 소중한 후계자였다.
위선공은 얼굴이 흙빛으로 변했다.
이윽고 두 눈에서 눈물이 비오듯 쏟아졌다.
"선강이 나를 그르쳤도다. 선강이 나를 망쳤도다."
위선공은 탄식하더니 그대로 쓰러졌다. 그러고는 영영 회복하지 못하고 쓰러진 지 꼭 보름만에 죽고 말았다.
이에 공자 삭이 군위에 오르니 위혜공, 당시 그의 나이 15세였다고 한다.


관중의 계책
관중은 이야기를 끝냈다.
"선강은 구원받을 여지가 없다는 말씀입니까?"
관중의 이야기를 다 듣고 난 공자 규가 힘없이 물었다.
관중은 그저 묵묵히 앉아만 있었다.
그러자 포숙아가 나서서 물었다.
"자네는 마치 손바닥 들여다 보듯 위나라 사정을 훤히 아는데, 어찌 그렇게 알고 있는가?"
사실 공자 규도 묻고 싶었던 일이었다.
관중이 설명했다.
"지금 내 집에 자주 놀러오는 영모란 사내가 바로 위나라 공자 급자의 수행원이었소. 그는 급자가 죽자 신야 땅에서 도망쳐 우리 제나라로 왔소."
공자 규가 물었다.
"그 영모라는 분을 만나 뵐 수 없을까요?"
관중이 대답했다.
"그는 모든 옛 은원을 잊고 나와 함께 장사나 하면서 살아가고싶어 하오. 그러나 공자께서 말씀하시니 그에게 한번 의향을 물어 보지요."
공자 규는 더 이상 할 말이 없었다. 그렇다고 이대로 물러설 수도 없었다.
공자 규가 간절히 부탁했다.
"부디 공자 석과 선강을 재혼시키는 지혜를 빌려 주시오."
"남녀간의 일이란 규방 깊숙한 곳에서 은밀히 이루어지는 일이지 어찌 나라 사이의 일처럼 하려고 하시오. 하하하......."
관중은 한바탕 웃더니 낮은 목소리로 한가지 계책을 일러 주었다.
"고맙소이다. 공의 말을 들으니 눈앞이 환해집니다."
공자 규는 밝은 얼굴이 되어 관중에게 거듭 감사했다.



7. 선강의 재혼

공자 석의 귀국
다음날, 공자 규는 공자 석과 영모 등을 데리고 위나라로 향해 갔다.
"공자 석이 돌아왔다."
위나라에서는 이들을 크게 반겼다.
공자 석이 누군가? 원래 이강에게서 아들 셋이 태어났다. 큰아들이 급자고, 둘째아들이 이번에 군위에 오른 금모, 막내아들이 석이었다.
위후는 막내동생을 보자 눈물부터 흘렸다.
"모친을 여의고, 장형(長兄)마저 잃고 타국(他國)에서 떠돌다가 우리 형제, 이제서야 만나는구나."
"형후(兄侯)를 뵈오니 모든 일이 꿈이 아니었나 싶습니다. 흐흐흑."
공자 석이 목놓아 울었다.
좌우에 시립(侍立)해 있던 사람들도 눈시울을 닦았다.
그 사이에 공자 규는 위나라 신하의 안내를 받아 별궁으로 갔다.
선강은 낙담하고 있던 차에 친정 동생을 만나니 크게 안심했다.
공자 규는 선강 누님에게 말했다.
"제후이신 형님께서 분부하시기를, 공자 석과 재혼하여 살도록 하시었습니다. 일을 그리 처리할 테니 선강 누님께서는 다른 말 하지 마세요."
아직 미태가 남아 있는 청상과부 선강은 그저 다행스럽다는 말만 반복했다.
일단 선강을 만나고 난 공자 규는 위나라 공자들에게 제후의 뜻을 전했다.
"공자 석과 선강을 재혼시키면 양국간에 우의도 돈독해지고 좋은 일이 아니겠소. 이 일을 주선해 주시오. 그렇지 않으면 내 어찌 돌아가 우리 임금께 보고할 말이 있으리오."
공자 규는 반협박조로 말했다.
그들은 제후의 비위를 거스를까, 그것이 두려웠다. 또 자기 자신의 문제도 아니었다.
공자 석이 아직도 혼전(婚前)이었기 때문에 그들은 딱 부러지게 반대할 명분조차 없었다. 다만 서로의 눈치를 보고 있을 따름이었다.
며칠 지나서였다. 공자 규와 위나라 공자 직은 공자 규가 은밀히 꾸민 대로 크게 잔치를 벌이고 여러 공자들을 초대했다. 물론 공자 석도 참석했다.
질탕한 음악 소리에 맞춰 무희들이 춤추며, 산해진미가 가득하고 꽃 같은 기녀(妓女)들이 다투어 공자 석에게 아양을 떨었다. 그리고 술잔을 가득가득 채워 은근히 권했다.
공자 석은 제나라에 피신해 있는 동안 고단한 세월을 보냈었다. 누구 하나 그에게 따뜻한 미소를 보내 주는 이 없었고, 여인이라면 그저 그림 속의 떡이었다.
그런데 이처럼 화려한 잔치에 천상의 선녀(仙女)처럼 꾸민 기녀들이 옆에서 시중을 드니 그야말로 기분이 하늘 높은 줄 모르고 들떠 올랐다.
공자 직은 연신 별미 음식과 좋은 술을 가져다 공자 석에게 친절을 다해 권했다.
"그 동안 맛보지 못했으니 많이 드시게나."
이윽고 공자 석은 크게 취해 쓰러져 코를 골았다.
그때를 기다리던 공자 직이 바깥쪽을 향해 손짓을 하자 여러 사람이 난데없이 나타나 곯아 떨어진 공자 석을 업고 나갔다.
그들은 서둘러 별궁 쪽으로 갔다.
별궁 근처에 오자, 기다리는 사람들이 있어 공자 석을 인계받더니 그를 선강의 침실에다 눕히고 사라졌다.
그러자 선강이 나타나 공자 석의 옷을 벗기고 잠옷 바람에 그의 옆으로 미끄러져 들어갔다.
그날 밤 공자 석은 취한 김에 한 여자를 품었다. 어둠속에서 누군지도 모르고 관계를 맺었다.
육체 관계만 맺은 게 아니라 죽을 때까지 돌봐 주겠다고 언약까지 했다. 그 증표로 가락지까지 빼 주었다.
공자 석은 상대가 술시중을 하던 기녀(妓女)쯤 되리라고 생각했던 것이다.
이튿날이 되어 해가 뜨고 공자 석도 눈을 떴다. 그제서야 곁에 누워 있는 선강을 보았다.
공자 석은 어젯밤 일이 몹시 난감했다. 그러나 이제는 엎질러진 물이었다.
선강이 그런 공자 석의 어지러운 심사를 모를 리 없었다. 그녀는 온갖 교태를 부리며 아양을 떨었다.
공자 석은 그만 황홀해져서 선강이 자신의 서모였다는 사실을 알면서도 그만 다시 한 번 뜨거운 관계를 가졌다.
선강은 온 힘을 다하여 그를 즐겁게 해줬다. 이렇게 일주일 동안을 둘이 침상 위에서 뒹굴며 지냈다.
선강은 힘센 젊은 공자를 알았으니 좋았고, 공자 석은 천하절색의 농염한 미태에 폭 빠졌으니 이 또한 좋은 것이었다.
이렇게 해서 둘 사이는 부부가 되었다.
그후 두 사람 사이에서 3남 2녀가 태어났다. 장남은 일찍 죽었고, 차남은 대공(戴公) 신(申)이며, 삼남은 문공(文公) 훼이다.
장녀는 성장해서 송장공의 부인이 되었고, 차녀는 허목공의 부인이 되었다.
이것은 모두 다음날의 이야기다.
공자 규는 선강과 공자 석을 결합시키는 소임을 마치고 제나라로 돌아와 그간의 과정을 제양공에게 아뢰었다.
그러나 관중에 대한 일은 보고하지 않았다. 그리고 새로운 노래 하나도 고하지 않았다.
그 노래 구절은 다음과 같았다.

 子婦如何攘作姜
 子烝庶母報非遲
 夷姜生子宣姜繼
 家法源流未足奇

며느리를 빼앗아 자기 처로 삼고
자식은 서모를 데리고 살았으니 
그렇도다 이강이 낳은 아들이 선강과 함께 사니
원래 집안 전통이라 이상할 게 없도다

이 노래는 지난 날에 위선공이 그 아비(위장공)의 첩 이강과 사통하여 급자를 낳고 도망쳤다가 돌아와서는 아예 터 놓고 이강과 살아 아들 금모와 석을 낳더니, 다시 급자의 아내로 데려온 선강을 자기 애첩으로 만들어 10여 년을 데리고 살았다.
위선공이 죽고 그의 아들 석이 선강과 부부가 되어 자식을 낳고 사니 참으로 어지러운 일이었다. 노래는 그것을 비웃는 것이었다.



제4장
음탕한 문강,
남편을 죽이다

1. 문강의 외박

노환공, 제나라 방문
제양공은 기분이 매우 좋았다. 선강의 재혼 문제도 순순히 풀렸고, 얼마 후면 노환공 부부가 오기로 했다.
노환공은 자신과 왕희(王姬)와의 혼례를 주관할 것이고, 그리고 십여 년만에 첫사랑 문강을 만나게 되는 것이다. 제양공은 생각할수록 마음이 설레였다.
그럴 때에 정나라에서 제족이 친선 사절로 왔다. 제족, 이 꾀 많은 자가 어찌하여 제나라에 왔는가? 
그는 정여공이 노, 송, 위나라에 보배와 구슬을 주기로 하고 구원군을 모아 정성으로 쳐들어왔을 때 죽을 힘을 다해 연합군을 막아냈다.
다행히 위나라에 변고가 일어나 위군(衛軍)이 본국으로 철수한 덕분에 큰 피해는 입지 않았다.
그는 노, 송나라 군대도 철수하고 잠시 평안할 때를 이용하여 국제외교를 펼 생각을 했다.
제족이 정소공에게 아뢰었다.
"제나라에 가서 친선을 맺고, 만일에 노나라와도 우호를 맺을 수 있게 된다면 우리는 누구도 두려워 않고 베개를 높이 베고 편안히 쉴 수 있습니다."
제족은 정소공이 내어 주는 많은 황금과 비단 예물을 받아 가지고 우선 제나라로 왔던 것이다.
제양공과 제족은 서로 상하(上下)의 예의를 갖춰 인사를 나누고 친선 우호하려던 참이었다.
그때 제나라 신하 한 사람이 들어와서 제양공에게 아뢰었다.
"그간 정나라에서 고거미가 정소공을 죽이고 공자 미를 군위에 세웠다고 합니다."
이 말에 제양공은 크게 놀라고 화가 났다.
평소 같았으면 곧 군사를 일으켜 한바탕 해볼 텐데 머지 않아 노환공 부부가 올 것이고 자신의 혼사도 추진해야 하는 일이 있어 꾹 참았다.
그는 제족이 급히 귀국할 수 있도록 조치해 주었다.
그러고 나서 제양공은 자신의 혼삿일이 제대로 풀리고 나면 반드시 연합군을 구성하여 정나라 군위를 바로잡아 주겠다고 제족에게 거듭하여 약속을 했다.
한편 노나라에서 문강(文姜)은 남편인 노환공이 자기 친정 제나라로 행차하게 되자 노환공에게 매달려 사정했다.
"오랜만에 친정 나들이를 할 수 있게 해 주세요."
노환공은 마침내 부부가 함께 가기로 작정했다.
그때 대부 신수가 간했다.
"예법(禮法)은 인륜의 법이 아니라 하늘의 법입니다. 어찌 이를 어기시려 하시옵니까?"
노환공은 의아했다.
"과인이 언제 예법을 어겼단 말이오."
신수가 문강의 나들이를 반대했다.
"자고로 여자는 방에 있고 남자는 집에 있는 것입니다. 이것이 옛부터 전해오는 법도입니다. 어기면 변고가 생깁니다.여자가 한번 출가하면 부모가 살아 계실 때 근친을 갑니다.지금 부인께서는 친정에 부모도 안 계십니다. 오라버니에게 근친 간다는 것은 예법에도 어긋남은 물론이려니와 말이 안 됩니다. 이번 제나라 행차에는 예법에 따라 주공 혼자 다녀오셔야 합니다."
노환공이 웃으며 대답했다.
"과인이 부인과 함께 가는 것인데 무엇이 그리 예법에 어긋난단 말이오. 너무 예법만 내세우며 주장하지 마시오."
노환공은 신수의 청을 묵살하고 문강을 데리고 함께 제나라를 향해 떠났다.
그들이 녹수에 이르렀을 때였다.
이미 제양공이 먼저 와서 그들 부부를 마중나와 기다리고 있었다.
그들은 서로 은근히 대하며 인사를 나누고 함께 임치성으로 향했다.
가는 도중에 노환공은 이번 혼사에 대한 주장왕의 분부를 제양공에게 자세히 전했다. 그리고 그들은 이번 혼사의 절차에 대하여도 대체적인 합의를 보았다.
제양공은 우선 왕희와의 결흔을 성사시켜 준 노환공에 크게 감사했다. 그리하여 도성에 도착한 그날 밤 잔치를 베풀고 이들 부부를 성대하게 환영했다.


회포를 풀다
잔치가 파할 무렵 제양공이 누이동생 문강에게 청했다.
"오랜만에 친정 나들이를 왔으니 옛날 궁빈도 만나보고 싶겠지. 노후(魯侯)께서는 저사(邸舍)에서 우리 제나라 대부들을 알현하실 테니 과인과 궁으로 가자."
제양공은 문강을 데리고 궁으로 갔다. 노환공은 별 생각없이 다녀오라고 했다.
그러나 제양공이 미리 은밀한 곳에 별실을 만들어 뒀을 줄이야 누가 알았겠는가.
그들은 궁중 밀실에 들어가서 곧바로 술상을 벌이고 우선 정부터 통했다. 십여 년만에 첫사랑과 관계를 맺으니 그들의 회포가 어떠했으리오.
그들은 시간 가는 줄 몰랐다. 두 사람은 서로를 놓아 주지 않고 애무하고, 정을 통하면서 밤을 새우고 새벽녘이 되어서야 서로 끼고 누워 잠이 드니 이튿날 해가 중천에 뜨도록 일어날 줄 몰랐다.
한편 노환공은 저사에서 제나라 대부들의 알현을 끝내고 아내 문강을 기다렸지만 돌아오지 않았다. 그때까지만 해도 오랜만에 옛 식구들을 만났으니 시간이 걸릴 테지 하고 여겼다.
그날 밤 노환공은 저사에서 혼자 싱겁게 하룻밤을 밝혔다.
이튿날 아침이 되었다. 그런데 문강에게서 계속 소식이 없자 노환공은 슬며시 의심이 생겼다.
그래서 사람을 궁으로 보내어 알아보도록 했다.
한참 후에 그 사람이 제궁(齊宮)에 갔다와서 보고했다.
"제후는 아직 장가를 들지 않았기 때문에 부인은 없고 편궁에 연씨(連氏)란 첩실을 두었는데 요즘은 잘 돌보지 않고 혼자 지내실 때가 많다고 합니다. 강부인(姜夫人)께서는 어제 제후와 함께 궁으로 들어가 오랜만에 남매의 회포를 풀고 있다고 합니다. 다른 궁빈들은 잘 보이지 않습니다."
노환공은 어쩐지 예사롭지 못한 일이 생길 것만 같았다. 벌써 해는 중천에 떴고 곧 점심시간이 될 판이었다.
'틀림없이 무슨 일이 생겼구나. 내, 신수의 말을 듣지 않은 것이 큰 잘못이다.'
노환공은 마음속으로 후회하고 있던 참이었다.
"국모께서 나오셨나이다."
그때 보고가 들어 왔다. 노환공은 언짢은 기색으로 때늦게 들어오는 문강에게 꾸중하듯 물었다.
"웬 술을 마셨기에 이리 늦었소? 대체 누구와 이렇듯이 술을 마시었소?"
문강이 멈칫하며 대답했다.
"연비와 함께 마셨소이다."
"언제 주석(酒席)이 끝났소?"
"오랜만에 만났으므로 자연 얘기가 길어졌어요. 밤이 꽤 깊었던 듯하외다."
"그 때 당신 오래비도 함께 술을 마셨소?"
"우리 오라버니는 참석하지 않았소. 술 마시는 동안에 잠시 들렀다가 한 잔 권하시고 곧 가셨소."
"그럼 주석이 파하고 어찌 내궁에서 나오지 않았소?"
"시간이 늦어 궁에서 잤어요."
"어디서 잤소?"
"별걸 다 물으시오. 내궁에 방이 몇 개인데 내 잠잘 곳이 없겠소. 내가 자랄 때 거처하던 방에서 잤소이다."
"누구와 함께 잤소?"
"궁녀들과 자지 누구와 자요?"
"네 오래비는 어디서 잤느냐?"
문강은 자기도 모르는 사이에 얼굴을 붉히면서 대꾸했다.
"여동생이 오라버니 자는 곳을 어찌 안단 말이오. 참으로 별소리를 다 듣습니다."
"네 오래비와 회포를 푸느라 한방에 들었다는 걸 내 아는 데 어찌 별소리라 하느냐? 과인은 다 알고 있다. 거짓말로 둘러대는 게 이상하지 않느냐?"
노환공은 짐짓 화난 체하면서 어깃장 놓는 심정으로 질책 하듯이 채근했다.
"누가 거짓말로 둘러댄다는 말이오?"
그런데 문강은 대꾸하면서도 자기가 한 짓이 있는지라 부끄러움을 금할 수 없었다.
"자고로 남녀 유별이라 했다. 그대는 친정에 와서 깨끗하지 못한 행실을 했느니라."
이 때까지만 해도 노환공은 문강이 제양공과 사통(私通) 했으리라고는 꿈에도 생각하지 못했다.
그저 불미스러운 일이려니 했을 뿐이었다. 그런데 문강이 둘러대는 서툰 짓이 수상쩍기 이를 데 없었다.
노환공은 버럭 의심이 들었다.
그래서 즉시 사람을 보내어 제양공에게 귀국하겠다고 알리게 했다.
장차 그는 본국으로 돌아가서 문강의 행실을 확고하게 규명하고 다스릴 결심이었다.
한편 제양공은 문강이 내궁에서 나간 후에 마음을 놓지 못했다. 혹시 노환공이 눈치챌까 봐 두려웠다. 그래서 심복 용사인 석지분여(石之紛如)를 불러 분부했다.
"너는 뒤따라가서 노후 부부가 서로 무슨 소리를 하는지 몰래 들어 보아라."
얼마 후 석지분여가 돌아와 보고하는데 두 사람의 어젯밤 일로 서로 다투고 있다고 했다.
제양공은 크게 놀랐다.
'노후가 벌써 우리 사이를 눈치챘단 말인가? 그럼 앞으로 어찌 하면 좋을까?'
제양공이 이렇게 전전긍긍 탄식하고 있을 때, 궁 한편에서는 공자 규와 소백이 장탄식을 터뜨리고 있었다.
"이를 어찌하면 좋을까? 이제 매부 노환공의 얼굴을 어찌 마주한단 말인가."
어젯밤 소백은 제양공과 문강 누님, 두 사람의 예전 일을 알고 있었기에 궁중으로 들어와 혹시 변고가 있을 것을 방지하고자 했다.
그런데 제양공과 문강이 감쪽같이 밀실로 사라지는 바람에 어쩔 도리가 없었다.
궁인들을 깨울 수도 없었으려니와 모든 방을 조사한다는 것이 불가능했다.
'아, 이 천륜조차 안중에 없는 구차하고 추악한 짓거리가 어찌 우리 형제의 몫이리오.'
소백이 규에게 말했다.
"이렇게 탄식하고 있기만 해서는 대책이 안 섭니다. 우선 포숙아와 상의를 하지요."
공자 규와 소백이 이렇게 마음을 정하고 궁에서 나올 때, 공자 팽생이 궁 안으로 들어서고 있었다.


2. 노환공의 죽음

팽생이 범인
"주공께서는 별래 무양하십니까? 문강 누님이 오셨다기에 인사차 들렀습니다."
팽생(彭生)이 조당 안으로 들어왔다. 지난 번 기나라와의 싸움에서 크게 중상을 입고 그동안 치료를 받다가 노나라에서 사촌누나 문강이 왔다는 소식을 듣고 문안 인사차 궁중에 들어온 것이었다.
'돌대가리 팽생, 힘은 장사.'
팽생을 보는 순간 속으로 끙끙 앓고 있던 제양공은 얼핏 하나의 멋진 계책이 떠올랐다.
제양공이 은근히 물었다.
"건강은 어떠한가? 거동에는 지장이 없는가?"
"이젠 거의 나았습니다."
팽생은 두 주먹을 불끈 쥐어 보였다.
제양공은 곧 주위를 물리치고 팽생을 가까이 불러 낮은 소리로 지시했다.
"너는 노환공을 전송하는 잔치가 끝나거든 술취한 노후를 저사에까지 전송하여라. 그리고 가는 도중에 외부에 상처를 내지 말고 소리없이 해치워라."
"죽이라는 말씀입니까?"
팽생이 물었다.
"조용하거라. 남이 들을까 염려된다. 노환공이 너에겐 원수나 다름없지 않느냐. 그러니까 이번 기회에 복수하면 될 게 아니겠느냐. 내 큰 상을 내리마."
팽생은 연신 고개를 끄덕였다.
기성(杞城) 밖에서 노나라와 정나라 놈들에게 당한 부상이 생각났다.
평생이 아랫입술을 꽉 깨물었다.
'늙은 원수놈을 내가 해치우고 말 테다.'
제양공은 즉시 사람을 시켜 노환공에게 우산(牛山)에서 전송하는 잔치를 열겠다고 청했다.
노환공은 잔치자리까지 거절하기는 뭣해서 참석하겠다는 뜻을 전하고 몇 명의 수행원만 거느린 채 우산으로 갔다.
문강은 저사에서 혼자 속만 태우고 있었다.
그날 저녁, 우산에서 열린 환송 잔치는 참으로 성대했다. 노래와 춤이 끊일 새없이 계속됐다.
제양공은 매우 정중하게 노환공을 접대했다.
그러나 노환공은 머리만 숙이고 말이 없었다.
제양공은 모든 참석자에게 술잔을 돌리게 하였다. 또 내시에게 슬쩍 분부하여 노환공이 어떻게 하든 술을 많이 들게 하라고 지시해 두었다.
노환공은 아내의 일로 마음이 울적했다. 그래서 바치는 술잔을 잡히는 대로 받아 마셨다. 그는 술로 괴로운 심사를 잊으려 했다.
마침내 노환공은 부지중에 대취했다.
잔치가 파하고 떠날 때에는 노환공이 너무 취하여 헤어지 는 인사조차 변변히 못할 정도였다.
공자 팽생은 술취한 노환공을 부축하여 수레에 태웠다.
이윽고 수레가 우산을 떠났고, 팽생이 노환공과 함께 수레 속에 타고 있었다.
어느 누구 하나 이를 이상히 여기지 않았다.
수레가 저사를 향해 얼마쯤 달렸을 때였다.
팽생은 술취해 곯아떨어진 노환공을 슬쩍 껴안았다. 그러고는 두 팔에 힘을 가했다. 상대는 벌써 장년기를 넘어선 연령이다. 어찌 팽생의 힘을 견디리오.
우두둑 하는 소리가 났다. 갈비뼈가 그대로 으스러지고, 노환공은 외마디 소리조차 내지 못한 채 불귀의 객이 되고 말았다.
수레를 모는 어자도 덜컥거리는 수레바퀴 소리에 수레 안에서 일어난 일을 알 수가 없었다.
팽생이 어자에게 소리쳤다.
"속히 수레를 성 안으로 돌려라. 노후께서 과음하신 탓에 병환이 난 듯하다. 늦으면 위험하다."
노환공의 수행원들은 팽생이 다급해 하는 소리에 깜짝 놀랐지만 야심한 밤에 팽생이 하자는 대로 따를 수밖에 달리 방도가 없었다.


대책 회의
그 때 포숙아의 집에서 공자 소백과 공자 규 세 사람이 모여 앉아 상의하고 있었다.
공자 규가, 제양공의 초청을 받아 노환공 부부가 함께 임치에 온 것을 시작으로 하여, 어젯밤 궁중 밀실에서 있었던 일과 그 일을 노환공이 눈치챈 듯하다는 것까지를 이야기했다.
포숙아는 벌써 10년도 더 된 옛날, 문강이 노나라로 시집갈 때의 일을 생각해냈다.
소백이 찾아와 '문란해졌다'고 화를 내던 모습이 마치 어제처럼 느껴졌다.
그 때 소백이 그랬다.
'바꿔야겠어!'
포숙아는 단호하게 말했다.
"이미 제양공으로 제나라의 장래를 생각할 수는 없게 되었습니다. 군위를 새로 정해야 합니다."
일순 싸늘한 침묵이 흘렀다.
"우선 제양공부터 물러나게 해야 합니다."
그런데 그런 중차대한 일을 어떻게 성사시킨단 말인가?
포숙아도 마땅한 대안은 없었다.
일을 주도할 막강한 인물이 있는 것도 아니고 군사를 거느린 장군 한 명도 동조자로 모은 적이 없다. 그렇다고 비수를 품에 감추고 제양공을 해치우기 위하여 궁으로 갈 수도 없는 일이었다.
"공자들 가운데 제일 연장자는 무지(無知)입니다. 일단 그를 앞세우고 사건을 일으켜 제양공을 몰아내는 것도 한 방법이 되겠습니다만 그는 어딘가 체통없이 불평만 일삼는 것으로 알려져 있습니다. 힘으로 따지면 공자 팽생이 나설 수도 있습니다만......."
말끝을 흐리면서 포숙아는 두 사람을 응시했다.
"팽생은 안 됩니다."
소백이 머리를 흔들었다.
바로 그 때였다.
"그렇습니다. 팽생은 결코 안 됩니다."
소홀이 방안으로 들어서며 말했다.
소홀은 노환공이 방금 수레 안에서 죽었다는 소식을 세 사람에게 전했다.
"아아! 끝내는 매부를 살해하고 말았구나."
실내에는 탄식이 가득했다.
"팽생을 시켜 수레 안에서 감쪽같이 노환공을 죽였다는 소문입니다."
"그 두 놈이 바로 제나라를 망칠 역적이오!"
소백이 온몸을 부르르 떨었다.
포숙아가 재빨리 분위기를 바꾸면서 소홀을 소백 곁에 앉히고 지금까지의 이야기를 소홀에게 간략히 전해 주었다.
"여기서 제나라 군위를 새로 세워야 한다는 데까지는 이의가 없네만 누구를 앞장 세워야 할지 모르겠네. 좋은 생각이라도 있는가?"
포숙아가 소홀에게 물었다.
소홀은 고개를 끄덕였다.
"이럴 때는 오히려 모든 공자에게 균등한 기회를 주는 것 이 바람직하네. 그래서 일단은 제양공을 군위에서 추방하게 만들고, 그 다음에는 가장 공로가 큰 공자가 군위를 이어야겠지......."
포숙아가 물었다.
"공자들끼리 다투게 한단 말인가?"
소홀이 대답했다.
"다투는 것이 아니라 모두 제양공을 타도하는데 앞장 선다는 것이 좋은 표현이겠지. 실제로도 그렇고, 지금 한 공자를 내세워 다음 군위를 정해 놓고 제양공과 싸운다면 여러 모로 승산이 없네. 한계가 많다는 말일세."
"......."
네 사람은 모두 말이 없었다.
한참이 지난 후 포숙아는 입을 열었다.
"우선 두 분 공자께서는 궁으로 가시어 조상(弔喪)부터 하셔야지요. 그러고 나서 대책을 세웁시다."
공자 규와 소백 두 사람은 죽은 노환공을 조문하기 위해 궁으로 갔고, 포숙아와 소홀 두 사람은 이 문제를 상의하기 위해 관중의 집으로 갔다.

한편 제양공은 노환공이 죽었다는 보고를 받고 거짓 슬픔을 가장하여 한바탕 통곡을 했다.
그리고 극진히 노환공의 시신을 염(殮)하고, 즉시 입관시켜 노나라로 호송할 준비를 했다.
그리고 사자를 노나라로 보내어 참혹한 소식을 전하게 했다.


노나라에 보내진 비밀 편지
노나라에서는 아직 노환공이 죽은 줄 모르고 있었다.
그런 데 어느 날 밤, 한 낯선 사내가 대부 신수의 집에다 한통의 서찰을 전하고 사라졌다.
신수는 그 서찰을 본 후 파랗게 질려서 곧 모사 시백(施伯)의 부중으로 달려갔다.
"주공께 변고가 생겼소. 빨리 대책을 세워야 하오."
신수는 제나라에서 온 서찰을 시백에게 보여 주며 한시가 급하다고 다급하게 재촉했다.
시백은 서찰을 읽고 나더니 신수를 달랬다.
"서두르시면 주변이 놀랍니다. 마음 같아서는 전 백성을 무장시켜서라도 제나라로 쳐들어가고 싶소만 섣불리 움직일 수 없는 일입니다. 지금 해야 할 일은 제나라에서 공식으로 통보가 올 때까지 비밀을 지키는 것이 중요합니다."
두 사람은 일단 몇 가지 대책을 상의한 후 동궁(東宮)으로 갔다. 마침 세자 동(同)이 있었다.
신수가 세자에게 아뢰었다.
"제나라에 가신 주공의 신상에 중대한 변고가 생겼습니다.그런 줄 아시고 대비해 두셔야겠습니다. 내일이라도 확실한 것이 드러나면 군위에 오르셔서 대책을 세워야 할지도 모릅니다."
세자 동은 아닌 밤중에 홍두깨라더니 무슨 말이냐고 따져 물었다.
신수와 시백이 간신히 진정시켰다.
"아직 확실하지 않습니다. 그러나 믿을 만한 곳에서 알려 왔기에 이렇게 아뢰는 것입니다."
그 때 공자 경부(慶父)가 조당으로 들어오다가 이 말을 들었다.
그는 사실 노환공의 장자(長子)였다. 그러나 서출(庶出)이었다. 무용(武勇)도 뛰어났고 성품이 괄괄한 무장형(武將型)인 데다가 단순한 사내였다.
"뭐라구요? 제나라에서 주공이 변을 당하셨다구요?"
공자 경부는 펄쩍 뛰더니 기세등등하게 마구 소리쳤다.
"내게 병차 3백 속만 내주오. 내 달려가 제나라 겁쟁이놈들을 싹 쓸어 버릴 것이오."
시백이 날카롭게 제지했다.
"아직 확실치 않다고 하지 않습니까. 사실이 밝혀질 때까지는 어느 누구도 경거망동해서는 안 됩니다. 지금은 모두가 사태를 예의 주시해야 합니다. 우선 진정하십시오."
이어서 세자에게 조용히 아뢰었다.
"나라에 하루라도 군위가 비면 안 됩니다. 그러하오니 세자께서는 군위에 오른 입장으로 대책을 세우셔야 합니다. 우선 확실한 사실은 지난 번 기나라 싸움 때 원수처럼 된 제나라 공자 팽생이란 자가 주공을 살해한 듯합니다. 물론 그 자의 뒤에는 제양공이 있겠지요. 그렇다고 지금 군대를 동원하시면 우리가 불리합니다. 우선 국서(國書)를 보내 제후의 태도를 지켜보고 팽생이란 자를 죽이도록 한 후 다시 계책을 세우십시오."
세자가 고개를 끄덕이며 시백의 말에 동의했다.
"좋도다."
다음날이 되었다. 그때서야 수행원으로 따라갔던 신하들 이 헐레벌떡 달려와 소식을 전했다.
노환공의 죽음이 확실해졌다.
곧 대부들이 모여들어 회의를 열었다. 모두들 중구난방으로 떠들어댔다.
신수가 나서서 대부들의 태도를 따끔하게 질책하며, 우선 국서로 제후의 책임을 묻겠다고 하니 모두 동의했다.
"제나라 군후는 우리 주공의 죽음에 책임이 있소. 따라서 제후가 명확한 사인(死因)을 조사하여 밝혀야겠다는 것과 주공이 돌아가실 때 옆자리에 있었다는 팽생의 죄를 다스려달라는 요구를 할 것이오."
시백은 곧 국서의 초안을 잡아 세자에게 보이고, 대부들에게 서명하라고 일렀다.
"세자께서는 상주(喪主)의 몸이시라 제외하고 모든 대부는 이름을 적고 서명하시오. 그래서 우리 모든 노나라 대부들의 뜻을 결집시키십시다."
국서의 내용은 이러했다.

외신(外臣) 신수와 시백 등은 제후(齊侯) 전하에게 삼가 절하고 올리나이다.
우리 주공께서 천자의 명을 받들어 귀국의 혼사를 의논하시고자 떠나신 후 돌아오지 않으시니, 많은 이들이 제나라 우산 땅에서 전송 잔치를 끝내고 숙소로 돌아가는 수레 안에서 변이 생긴 것이라 말합니다.
그날 수레 안에는 우리 노나라 수행원이 아니고 귀국의 공자 팽생이 함께 있었다 하는데, 이는 천하 모든 나라들에게서 자기 나라 임금을 제대로 수행하지 못했다는 질책을 받 아도 어쩔 수 없는 참으로 면목 없는 일입니다.
제후 전하께옵서는 그날 귀국의 공자 팽생이 수행원으로서 죄가 있는지 없는지 밝혀 주십시오. 죄가 있다면 다스려 주시고 죄가 없다면 그의 결백을 증명하기 위해서라도 그를 저희 노나라로 잠시 보내 주십시오.
삼가 제후 전하의 해량이 있으시길 바라옵니다.

대부들이 서명을 끝내자 시백은 곧 사자를 시켜 제나라 제양공에게 전하도록 했다.
"서둘러 가거라. 그리고 확실히 전하거라. 사인 규명의 책임이 제나라에 있음을......."
분부를 받은 노나라 사자는 곧바로 출발하여 낮밤을 잊고  제나라로 향했다.


팽생의 폭로
한편 제양공은 사태를 대충 마무리 짓고, 팽생을 불러 상(賞)을 내린 후, 그에게 얼마 동안 변방의 장수로 나가서 요양하라고 분부할 속셈이었다.
그 때 노나라의 사신이 제궁에 당도했다.
그는 국서를 바치며 노나라 대부들의 뜻을 전했다.
"사인 규명을 해 주십시오. 제나라와 노나라 양국의 우호 친선을 위해서도 반드시 필요합니다."
그리고 국서를 살펴 읽으시라고 넌지시 권했다.
제양공이 국서를 펼치고 읽어 내려갔다. 그는 속이 뜨끔했다.
특히 팽생이 죄 없으면 노나라로 보내달라니....... 자칫하면 은밀한 지시가 드러날지도 모른다. 원래 말주변이 없는 팽생이고 보면 노나라의 여러 대부들 가운데 날카로운 자가 없을 리 없고 그런 노련한 자의 심문을 받아 넘길 재주가 있을 리 없다.
그래서 제양공은 짐짓 팽생을 불러 꾸짖는 말 몇 마디를 하고 내쫓을 요량을 했다. 그런 걸 노나라 사신에게 보여 줄 속셈도 물론 있었다.
즉시 사람을 보내 팽생을 궁으로 불렀다.
그런데 일이 잘못 되느라 제양공이 사전에 귀뜸을 해 준 심부름꾼이 팽생의 부중으로 가고 있을 때 팽생은 궁으로 오고 있었다. 그래서 미리 귀뜸을 받지 못한 채 팽생이 궁으로 들어온 것이다.
팽생은 스스로 큰 공로를 자부하며 거만스럽게 조당으로 들어왔다.
그는 제양공이 듬뿍 상을 내릴 것으로 짐작하여 아예 수레를 한 대 궁 밖에 대기시켜 놓은 상태였다.
그런데 정작 제양공 앞에 이르자 선물은 커녕 제양공이 언성을 높여 자신을 꾸짖는 것이 아닌가.
"이 바보같은 놈아. 노후께서 과도히 술에 취하셨기에 잘 모시라고 그렇듯 당부했거늘 어찌하여 제대로 시중을 들지 못하고 이 세상을 떠나시게 했느냐?"
팽생의 두뇌가 좀 모자란다는 것은 천하가 아는 사실이다.
잔뜩 칭찬과 상(賞)을 고대했는데 의외로 제양공이 꾸짖자 처음에는 어안이 벙벙했다.
그는 노나라 사자가 옆에 있는지 없는지조차 헤아려 살필 요량이 없었다. 대개 이런 정도라면 눈치를 채고 적당히 변명하여 궁색한 자리를 모면하기 마련인데 팽생은 달랐던 것이다.
"아니, 시키는 대로 했는데 어찌 꾸짖습니까?"
팽생이 어이가 없다는 듯 오히려 제양공을 빤히 쳐다보는 것이었다.
제양공은 아차 싶었다.
'이 어리석은 놈아. 눈치 좀 차리거라.'
그렇다고 노나라 사신이 시퍼렇게 눈을 뜨고 지켜보고 있 는데 어찌 속뜻을 전할 수 있을 것인가.
"어리석은 놈 같으니라구. 저 놈을 끌어내 크게 혼찌검을 내주거라."
제양공은 속에도 없는 생각을 좌우 사람에게 분부했다. 그러자 팽생이 정말로 화가 났다.
포상을 해도 시원찮을 판인데 혼찌검을 내리라니......
"내가 무슨 잘못이 있기에 혼찌검이란 말이오. 큰 상(賞)을 내리겠다더니 혼찌검이 뭡니까? 시켜 써먹을 때는 언제고 이제 내치려 한단 말입니까!"
팽생은 소리를 고래고래 질렀다.
제양공은 화도 났고 팽생이 어떤 소리를 할까 겁도 났다. 그래서 자신도 모르게 외치고 말았다.
"무엇 하는 거냐! 저 놈을 끌어내 참(斬)하지 않고......."
이 소리에 팽생이 기겁했다. 아니 이판사판이라고 생각하여 마구 떠들어대기 시작했다.
"이 나쁜 놈! 누이동생과 붙어먹고 매부를 죽인 놈아! 날보고 노환공을 죽이면 큰 상을 내리겠다고 하고서는 이제 날죽여 입을 봉하겠다 이런 거지. 이 노옴! 내가 죽으면 그대로 곱게 죽을 것 같으냐. 귀신이 되어서라도 네 놈을 반드시 잡아 먹고 말리라. 이 더러운 색마야!."
팽생은 끌려 나가면서도 제양공과 문강의 관계를 계속 떠들었다.
제양공은 차마 듣고 있을 수가 없어 두 손바닥으로 양쪽 귀를 틀어 막았다.
보라! 모든 신하들이 웃고 있지 않은가?
팽생은 그대로 끌려가 참수를 당했고, 노나라 사자는 이를 본 후에 자기 나라로 돌아갔다.
제양공은 곧 팽생의 목을 목갑에 담아 노나라로 보내고 장례용품을 수레에 실어 보냈다.
그러나 문강은 양심의 가책이 되었는지 남편의 상여를 따라가지 않고 제나라에 머물렀다.
한편 노나라 대부 신수는 세자를 모시고 교외에 나가 선군의 영구를 영접했다. 그리고 예법대로 세자가 상례를 주관하게 한 후 임금으로 모시니 그가 바로 노장공(魯莊公)이다.


3. 노나라의 세 가지 수치

관중의 폭로 작전
제양공은 팽생을 죽임으로써 세상에 자기 죄상을 모두 폭로한 셈이 되었다.
-여동생과 관계를 맺고, 매부를 죽인 놈.
백성들은 손가락질하며 은밀히 속삭이기 시작했다. 포숙아는 뛸 듯이 기뻤다.
'이제 제양공의 시대도 얼마 남지 않았도다.'
그런데 아무리 생각해도 모를 일이 있었다. 어떻게 하여 노나라에서 공자 팽생의 비밀을 그렇게 빨리 알아낼 수 있었느냐는 점이었다.
'누군가 귀뜸해 주었음이 틀림없다.'
포숙아는 이렇게 단정했다.
'누굴까? 팽생을 사지(死地)에 몰아넣은 인물이.......'
관중을 만났을 때 포숙아는 이 궁금증부터 풀고자 했다.
"자네도 아다시피 팽생을 죽인 자는 제후이지만, 누군가 노나라에 귀뜸해 주지 않았다면 결과는 달라지지 않았겠는가? 난 그런 생각이 드는데 자넨 어떤가?"
관중은 웃으며 대답했다.
"그럴 듯하군. 아마 그런 일이 있을 수 있겠지."
포숙아가 진지하게 물었다.
"자네 생각도 그렇다면...... 누구 심중에 잡히는 인물이 있지 않겠는가?"
"제양공을 임금 자리에서 몰아내려는 사람 가운데 하나겠지 누구겠나?"
관중의 말에 포숙아는 잠시 말이 막혔다.
순간 포숙아의 뇌리에 번개처럼 반짝하고 스쳐가는 하나의 예감이 있었다.
"혹시 자네가......."
관중은 빙긋이 웃으며 고개를 끄덕였다.
"대부 신수의 집에 내 먼 친척되시는 어른이 가신으로 있네. 그분에게 부탁했었네."
포숙아는 밝은 표정으로 감탄했다.
"제후가 무도하다는 걸 여실히 밝힌 쾌거일세."
관중은 고개를 흔들었다.
"약간의 상처 정도를 낸 셈이지. 생각보다는 효과가 크지 못하단 말일세. 노나라 쪽에서도 팽생을 죽인 것으로 더 이상의 문제를 삼지 않으려는 듯하고, 주왕실이나 다른 나라 군후들도 별다른 반응이 없거든."
"아닐세. 지금 백성들 사이에서는 제양공을 배척하는 흐름이 서서히 일어나고 있다네."
"그런 정도로는 강태공 이래 13대가 계속되어 온 제나라 군위(君位)가 흔들리지는 않지. 그동안 역대 군후들이 쌓아온 적공(積功)이 그 얼마인가!"
"노나라가 더 이상 문제를 삼지 않을까?"
포숙아의 물음에 관중이 대답했다.
"새로 군위에 오른 노장공은 문강의 아들인데, 이복형이 있고 해서 나라 안이 그렇게 안정되어 있지는 않다네. 그리고 그는 모친에 대한 효도가 깊다고 하더군. 그래서 문강도 귀국조차 않고 있는 거라네. 제양공과 문강의 관계를 생각해 보면 이 정도에서 두 나라 사이의 일이 매듭지어질 것 같네." 


수치를 면하는 방법
사실 관중의 추측처럼 노나라에서는 새로 신하들의 벼슬을 정하고, 서출의 공자 경부와 노장공의 친동생 계우(季友) 등이 국정에 참여하는 등 공자들을 발탁하는 내정 쇄신(內政刷新)으로 난국을 돌파하고자 했다.
새로 신하들의 벼슬을 정하는 등 조정의 기강을 세운 노장공이 신하들과 상의했다.
"제양공은 장차 왕희(王姬)와 결혼한다. 우리는 그 혼사를 주관하려다 선군을 잃게 되었다. 그러니 제양공과 왕희의 혼사를 돌봐 줄 수도 없고, 또 모른 척하는 것도 주왕실의 권위를 생각할 때 곤란하다. 어찌하면 좋겠소?"
시백이 아뢰었다.
"우리 노나라에 세 가지 수치가 있습니다. 주공께서는 이를 아시나이까?"
노장공이 의아해서 물었다.
"세 가지 수치라니...... 그게 뭐란 말이오?"
시백이 차근차근 아뢰었다.
"선군이 비록 세상을 떠나셨지만 지난 날에 형님을 죽이고 군위에 올랐기 때문에 세상 사람들이 이에 대해서 좋게 여기고 있지 않습니다. 이것이 첫 번째 수치입니다. 다음은 지금 선군(先君) 부인께서 국모(國母)이신데 귀국하지 않으시고 제나라에 머물고 계십니다. 주공의 입장에서는 모친이 외국땅에 계신 것입니다. 이것이 두 번째 수치입니다. 이제 제나라 양공은 우리의 원수입니다. 그런데 주공께서 상주의 몸으로 그의 혼사를 돌봐 주어야 합니다. 모른 척하면 왕명을 거역하는 게 되고 왕명에 따르면 웃음거리가 되고 맙니다. 이것이 바로 세 번째 수치입니다."
노장공이 놀라 앞으로 다가앉으며 물었다.
"그 세 가지 수치를 어찌하면 면할 수 있겠는가? 계책이 있으면 말씀해 보시오."
시백이 아뢰었다.
"다른 사람의 미움을 받지 않으려면 먼저 자기 자신부터 아름다운 일을 해야 하며, 다른 사람의 의심을 사지 않으려 면 반드시 자기 자신부터 스스로 믿어야 합니다. 선군께서는 군위에 계시는 동안 천자의 인준을 받지 못했습니다. 이번 기회에 주공께서는 왕에게 청하여 선군의 군위를 정식으로 인정받으십시오. 그러면 한 가지 수치가 덜어집니다. 다음은 지금 제나라에 계신 국모를 모셔오는데 사람을 보내어 국모에 대한 예의를 다하셔야 합니다. 그리하시면 두 번째 수치가 덜어집니다. 그 후에 왕희의 혼사를 주관하는 일인데 먼저 왕희를 위해 관사를 지으십시오. 그리고 주나라에 가서 왕희를 출행(出行)시켜 그 곳으로 모신 후 그 다음에 제나라로 전송해 보내십시오. 주공께서는 상주의 몸이라 바깥 출입을 못하는 중이라 이렇게 처리할 수밖에 없다고 하면 됩니다. 결코 예의에 어긋나지 않고 세상의 비웃음을 피할 수 있습니다."
노장공이 크게 찬탄했다.
"과연 그대의 지혜는 무궁무진이로다."
마침내 노장공은 시백이 시킨 그대로 했다.
우선 노나라 사자는 주나라에 가서 주장왕을 뵙고 왕희를 모시러 왔다고 하고는 겸해서 청했다.
"세상을 떠난 저희 선군께서 저 세상에서나마 영화롭도록 제후의 복식과 비품을 내려 주소서."
주장왕은 이를 허락하고 죽은 노환공을 제후로 추증해 주는 한편 노장공을 정식으로 제후의 반열에 임명해 준 후 왕희를 내줬다.
노나라 사신은 백배 사은하고 나서, 왕희를 모시고 우선 노나라 행관으로 와서는 일박한 후 제나라까지 바래다 줬다.
그는 제나라에서 선군의 부인 문강을 모시고 본국으로 돌아와야 할 사명까지 띠고 있었다.
마침내 제양공은 왕희와 혼례를 치뤘다.
그런데도 제양공은 문강을 곁에 두고 싶었다. 문강도 마찬가지로 제나라를 떠나고 싶지 않았다.
하지만 세상의 공론(公論)이 무서웠다.
하는 수 없이 두 사람은 다시 만날 날을 기약하며 헤어졌다. 문강을 실은 수레가 제나라를 떠났다.
그러나 문강은 아직도 제양공을 잊을 수 없었다. 이제는 남편마저 없는 과부 처지이니 더욱 그랬다.
그리고 노나라로 돌아가 자식을 대하기가 부끄러웠다. 자신이 음탕하여 남편을 죽게했다는 자책도 마음 한편에 조금은 남아 있었던 것이다.
그래서 쉴 줄 모르고 달리기만 하는 수레가 문강에게는 한없이 원망스러웠다.
어느덧 수레가 작 땅에 이르렀다.
문강은 수레 밖을 내다보다가 길가에 서 있는 한 깨끗한 행관(行館)을 보고 달리는 수레를 멈추게 했다.
그러고는 수행원들을 불렀다.
"너희들은 돌아가 노후에게 전하거라. 이 미망인은 이 곳에서 살다가 죽으련다. 여기는 노나라도 아니고 제나라도 아니니 바로 내가 살 곳이다."
사신은 그대로 돌아가 노장공에게 문강의 말을 전했다.
노장공은 자기 어머니가 돌아올 면목이 없어 그러는 줄 눈치채고 축구(祝邱) 땅에다 좋은 저택을 짓고, 문강을 영접하여 그 곳에서 살도록 했다.
이에 문강은 제나라와 노나라를 왕래하며 그 곳에서 세월을 보냈다.



4. 제양공의 민심 수습

정나라 군위를 세우다
한편 제양공은 왕희와 혼례를 치렀지만 문강이 떠나자 별로 재미가 적었다.
또 청정 유한한 왕희와 음탕한 제양공의 잠자리가 어찌 문강과 함께 있을 때처럼 달아오를 리 있겠는가.
다만 백성들이 욕하는 것을 막기 위해서 왕희와 금슬이 좋은 것처럼 지내고 있을 뿐이었다.
하루는 맹양(孟陽)이 제양공에게 아뢰었다.
"지금 백성들의 마음이 흩어지고 있습니다. 어찌 가만히 보고 계십니까."
"민심을 수습할 방도라도 있단 말인가?"
"백성의 마음을 사로잡으려면 세상에 명분 있고 의리 있는 일을 하는 것입니다. 그리하시면 민심이 잡힙니다. 그런 연후에 병사를 일으켜 나라에 이익이 될 만한 전쟁을 일으키십시오. 그리하시면 모든 게 풀릴 것입니다."
제양공이 반색을 했다.
"우선 어떤 일부터 하는 게 좋겠소?"
맹양이 옛일을 들춰냈다.
"주공께서는 정나라 제족의 일을 벌써 잊으셨습니까? 제족이 친선하고자 주공을 뵙고 있을 때 고거미란 자가 정소 공을 죽이고 자기 멋대로 새 임금을 세웠다고 했습니다. 이번에 그 고거미란 자의 죄를 물으십시오. 반드시 각국의 제후들이 주공을 두려워하고 친선하고자 할 것입니다. 또 임금을 죽인 도적을 벌했다는 명분이 있지 않습니까."
제양공이 다시 물었다.
"그렇다고 지금 병사를 일으키기는 부적당한데 경은 다른 계책이라도 있는가?"
맹양이 아뢰었다.
"군사를 일으킬 일이 아닙니다. 자고로 군위를 차지하는 데 올바르지 못한 일을 한 사람일수록 다른 나라에서 친선을 도모하자고 하면 거절하지 못합니다. 우선 정나라에 사신을 보내어 서로 양국 군후끼리 회견하자고 청하십시오. 그런 연후에 계교를 쓰면 어김이 없을 것입니다."
제양공은 맹양의 계교대로 정나라에 사신을 보내 적당한 날을 잡아 수지(首止) 땅에서 양국 군후가 서로 회견하고 우호하는 동맹을 맺자고 청했다.
당시, 정나라의 군위에 오른 공자 미는 평범한 사내에 불과했다.
어느 날 고거미에 의해서 임금이 된 후 언제나 가시 방석에 앉은 듯 안절부절하고 있었다.
그런 그에게 제나라에서 사신이 와 국서를 바치며 동맹을 청하니 크게 기뻐했다.
"이제야 과인과 동맹을 맺자는 요청이 오는구려. 제나라는 큰 나라이니 친선해 두면 유익하리라."
그는 고거미와 제족 두 사람을 데리고 제후와 회견하는 수지 땅으로 갈 생각이었다.
그러나 제족은 칭병하고 아예 집에서 나오지도 않았다.
"신의 몸이 갑자기 춥고 떨리며 기력을 세울 수 없나이다."
공자 미는 하는 수 없이 고거미만 수행원으로 데리고 수지 땅으로 향해 떠났다.
이 소식을 들은 제족은 그제서야 일어나 안도의 한숨을 내쉬었다.
며칠이 지났다.
대부 원번이 제족의 부중에 찾아왔다. 그는 제족이 별로 아픈 기색을 보이지 않자 못마땅한 목소리로 물었다.
"새 주공께서 이번에 제후와 동맹을 맺고자 떠났소이다. 그대는 마땅히 신하로서 수행하여 보좌할 일인데 어찌 이렇듯이 한가롭게 집에 계시오?"
제족은 매우 난감한 표정을 지었다.
"원래 제후는 날카롭고 잔인한 사람입니다. 큰 나라를 다스리고 있는 만큼 그의 야심도 큽니다. 또 은원에 대해서 처리하는 바가 상상할 수 없을 만치 음흉합니다. 더구나 우리 정나라의 선군이신 소공께서 지난날 세자로 계실 때부터 제나라와는 매우 우의가 깊어 제나라 선군인 제희공께서 사위로 맞고자 했던 적도 있습니다. 이번에 동맹을 맺고자 하는 새 주공은 소공을 물리치고 군위에 올랐습니다. 제나라 입장에서 볼 때 결코 좋아할 리가 없습니다. 내 생각에는 이번에 수지 땅으로 간 새 주공과 신하가 모두 제나라의 간특한 계책에 빠져 다시 돌아오기 어려울 듯합니다."
이 말을 듣고 원번이 다시 물었다.
"그대 말처럼 된다면 이 다음 정나라 군위에는 누가 오르게 될 것으로 보시오?"
제족이 대답했다.
"우리 정나라의 다음 군위를 차지할 사람은 아무래도 공자 의(儀)가 아닐까 싶습니다. 그는 임금 상호(相好)입니다." 
"세상이 모두 그대를 꾀주머니라 일컬을 만큼 지혜롭다 하는데 참으로 그런지 아니면 헛소문인지 이번에 시험하리 이다."
원번이 웃으며 말하고는 돌아갔다.
한편 수지 땅에 먼저 도착한 제양공은 성부와 석지분여를 불러 분부했다.
"그대들은 각각 자객을 백여 명씩 준비해 두었다가 과인의 분부를 기다려라."
그리고는 석지분여는 따로 불러 자신의 곁에 바싹 붙어서 수행하라고 일렀다.
마침내 정나라 공자 미와 고거미 등 일행이 수지 땅에 도착했다. 이에 동맹을 맺는 의식이 행해지게 되었다.
제양공과 공자 미는 서로 단 위에 마주 서서 예(禮)를 갖췄다. 그 때 맹양이 피를 담은 그릇을 들고 두 군후 사이에 무릎을 꿇고 청했다.
"피를 바르고 맹세하소서."
공자 미가 피를 입술에 바르려고 몸을 숙였다. 그 때였다.
제양공이 비호같이 공자 미의 손을 움켜잡았다. 공자 미는 꼼짝없이 제양공에게 팔을 잡혔다. 동시에 맹양이 곁에 서서 싸늘한 눈초리로 쳐다보았다.
"그대의 선군 정소공을 어째서 죽였느냐?"
공자 미는 너무나 다급하여 엉겹결에 대답했다.
"저는 모르는 일입니다. 그건 고거미의 짓입니다."
단 아래 서 있던 고거미가 얼른 외쳤다.
"선군은 오랜 고질병이 있었습니다. 그 병환으로 돌아가 셨습니다. 누가 해친 것이 절대로 아닙니다."
제양공이 코웃음을 쳤다.
"헛소리하지 말아라. 네가 부하들을 시켜 자객처럼 꾸미고 역적질을 했다는 데도 딴소리더냐?"
고거미는 딱 잡아떼었다.
"그렇치 않습니다. 저는 모르는 일입니다."
"이노옴! 그 뻔뻔스런 얼굴을 어디다 쳐들고 가증스런 거짓말을 천연스레 지껄이느냐. 저 흉악한 역적놈을 잡아 대령할 용사는 어디 없느냐!"
제양공의 말이 끝나기도 전에 좌우에서 용사들이 벌떼처럼 일어나 고거미를 잡아 무릎을 꿇렸다.
그제서야 제양공은 손을 쳐들어 신호하여 공자 미와 고거미를 단단하게 결박케 하고 단에서 내려왔다.
제양공이 공자 미를 노려보며 호령했다.
"너는 이번 일이 고거미의 소행이란 걸 뻔히 알면서도 그 죄를 다스리기는 커녕 어리석게도 군위를 탐내었다. 할말이 있으면 염라대왕에게나 가서 변명하여라."
제양공이 눈짓하니 석지분여의 칼날이 번쩍하고 빛나면서 삽시간에 공자 미의 머리가 땅바닥에 떨어져 굴렀다.
이를 보는 정나라 수행원들은 모두가 겁에 질려서 사색이 되어 벌벌 떨고 있었다.
제양공이 그들에게 말했다.
"보아라. 너희 임금이 죽었다. 왜 죽었는지 알고 있겠지?  너희들은 살려 주마. 곧 너희 나라로 가서 말하거라. 선군 소공의 원수들이 어찌 되었나를......."
말이 끝나기도 전에 수행원들은 모두 흩어져 달아났다.
제양공은 꽁무니를 빼는 그들의 모습을 바라보면서 빙그레 웃더니 고거미에게 말했다.


사지 분시형
"네 놈은 살기를 바라지 말라. 그러나 천하에 옳지 못한 자들을 훈계하기 위해서라도 너를 쉽게 죽이지는 않는다. 너를 우리 제나라로 데려가 남문 밖 광장에서 거열형(車裂刑)으로 다스리겠다."
거열이라고 하면 수레 다섯 대에다 죄인의 머리와 사지를 비끄러매고 수레의 소를 매질하여 다섯 수레가 일제히 각기 방향으로 달려가면 죄인의 몸이 다섯 조각으로 갈갈이 찢어지는 극도로 가혹한 형벌이다.

임치성 남문 광장에서 고거미를 처형하는 날이 되었다.
그 동안 임치성 곳곳에 방(榜)이 붙어 있었다.
-임금을 죽인 역신(逆臣)의 말로를 보아라.-
그러나 처형하는 날 막상 남문 밖 광장에 구경 나온 백성들은 별로 없었다.
그날, 단 위에서 내려다보는 제양공은 매우 불쾌했다
"널리 알리라고 했거늘 어찌된 것인가?"
"참혹하기에 구경조차 민망스러운가 봅니다."
주위에서 얼버무렸다. 하지만 제양공이 모를 리 있으리오. 백성들이 아직도 자신을 무도한 임금이라고 욕한다는 사실을.......
제양공은 형 집행하는 모습을 보는 둥 마는 둥 우울한 기분으로 궁으로 돌아왔다.
맹양이 아뢰었다.
"이제 정나라에 사신을 보내어 주공의 광명 정대하심을 보이십시오. 그리고 우호를 맺도록 하십시오."
제양공이 고개를 끄덕였다.
그날로 제나라의 사자가 정나라로 갔다.
제나라 사자가 정나라에 가서 대부들을 모아놓고 제양공의 말을 전했다.
"천하에 역신을 벌하는 명분은 왕실(王室)의 위엄이라. 이번에 정나라 고거미가 주모하여 소공을 죽인 후 제멋대로 임금을 세우는 등 망녕된 거동을 하였기에 과인이 잡아죽였노라. 이제 정나라는 새로이 어진 임금을 세우고 주왕실에 충성하고 우리 제나라와 우호를 맺도록 하여라."
제양공의 분부는 마치 천자가 제후에게 하는 듯했다.
그러나 누구 하나 이의를 내세우지 못했다.
이날 대부 원번은 연신 찬탄했다.
"과연 제족의 형안을 누가 따르리오. 그의 예측 그대로 되었도다."
이렇게 하여 정나라 대부들은 모여서 새 임금을 누구로 할 것인가를 상의했다.
숙첨이 의견을 내놓았다.
"지난날 임금으로 있었던 여공을 모셔오면 어떻겠소?"
제족이 반대했다.
"망해서 달아난 임금을 다시 모실 순 없소. 공자 의(儀)가 어지시니 새 군위에 모십시다."
이에 원번이 찬동하니 반대하는 대부가 없었다. 그래서 진나라에 망명해 있던 공자 의를 영접하여 군위를 세우고 조정의 기강을 새롭게 했다.
즉, 제족이 상대부가 되고 숙첨이 중대부, 그리고 원번이 하대부가 되어 정사를 담당하고 사자를 진 . 제나라 등을 비롯해 남방의 초나라에까지 보내 새 군위의 즉위를 알리고 우 호 친선을 도모했다.


소백의 충고
정나라 군위가 정해지고, 이를 알리는 사신이 제나라로 왔다. 정나라 사신은 제양공에게 크게 아부했다. 마치 주왕(周王)이라도 뵙는 것처럼 행동했다.
가져온 예물도 황금과 비단, 옥구슬 등 상당했다.
제양공은 기분이 풀어져 지시했다.
"정나라 사신을 위해 큰 잔치를 열어라."
참석한 대부들이 이구 동성으로 제양공의 처사를 높이 떠 받들었다.
"이번에 정나라 군위를 바로잡으신 일은 천하에 뜻 깊은 일입니다. 이제 역신(逆臣)은 발을 붙이지 못하고, 모든 나라들 공자의 처신도 바르게 되었습니다. 이는 모두가 주공의 은덕입니다."
누구나 칭찬을 받으면 흡족해지는 법이다.
제양공은 크게 기뻐하며 좌중을 돌아보고 더욱 우쭐댔다.
제양공은 좌중을 둘러보다가 공자와 공손들이 모여 있는 좌석에서 시선을 멈추었다.
제양공은 더욱 우쭐대고 싶었다. 마침 막내동생 소백이 눈에 들어왔다.
"소백은 이 형후(兄侯)의 성취가 어떻다고 생각하느냐?"
소백이 시큰둥하게 대답했다.
"큰 성취를 하셨겠지요."
"누가 그걸 모르겠느냐. 그런데 너의 대답이 어찌 불경스럽게 그 모양이냐."
제양공은 속으로 샐쭉했다. 평소에도 어딘가 막내답지 않게 의젓하고 야무진 소백이 싫었었다. 그래서 늘 경계하고 있었다.
'녀석은 나하고 다르다. 어딘가 위엄이 있다.'
소백도 제양공의 호색하고 문란한 생활 태도와 우쭐대는 모습이 애시당초 생리에 맞지 않았다.
자연히 대답이 퉁명스럽게 나올 수밖에 없었다.
"불경스러운 것은 모두가 마찬가지입니다. 고거미라고 해서 무조건 소공을 죽였겠습니까?"
"너는 고거미의 죄가 없다는 주장을 하려는 것이냐?"
제양공이 벌컥 화를 냈다.
"......."
소백은 대답을 하지 않고 말없이 술잔을 비웠다.
그 자세가 제양공의 눈에는 마치 무시하는 듯한 모습으로 비쳤다. 그래서 제양공의 노여움은 더욱 꼬여들었다. 평소부터 꽁하고 맺혔던 감정도 더해졌다.
"네 놈이 군후를 능멸하는데 그 죄가 어떠한 줄 아느냐? 어느 안전이라고 함부로......."
제양공은 말을 하면서도 소백을 노려보았다. 속으로 이런 정도의 반응을 기대하며 노려보는 것이리라.
'형후는 노여움을 푸소서. 어찌 형후를 능멸하겠나이까. 용서하십시오.'
소백은 소백대로 감정이 상할 대로 상해 있었다.
더군다나 이미 자신이 속으로 제양공을 군위에서 몰아내기로 결심한 바 있지 않은가. 그러니 나오는 말이 고울 리가 없었다.
"고거미는 정나라 신하입니다. 그와 작당한 사람도 정나라 신하입니다. 또 그가 죽인 군후도 정나라 임금입니다. 우리 제나라 임금을 해친 것이 아닙니다."
소백이 이렇듯 말한 것은, 당신은 노나라 군후를 죽이지 않았느냐는 질책이 담겨 있었다.
제양공의 눈꼬리가 올라가고 입술 끝이 파르르 떨렸다.
곁에 있던 공자들이 재빨리 소백을 데리고 밖으로 피하고, 다른 이들은 제양공을 모시고 그 자리를 떴다. 그래서 잔치는 흐지부지 끝났다.
내궁으로 돌아온 제양공은 생각할수록 화가 났다.
"내 이 놈을......."
당장 소백을 처치하고 싶었다. 아니 그 자리에서 소백의 무례함을 멀건히 보고만 있었던 다른 이들도 죽이고 싶을 정도였다.
제양공은 두 주먹을 불끈 쥐고 부르르 떨더니, 심복 맹양을 급히 불렀다.
"그 소백이란 놈을 징벌하지 않고 이대로 놔둘 수는 없도다. 곧 붙잡아들여라."
맹양이 작은 목소리로 달래듯 아뢰었다.
"소백 공자의 일은 여늬 신하의 경우와 다릅니다. 자칫하면 주공 집안의 내분으로 번지게 됩니다. 그리고 소백 공자에게는 주변에 사람이 많습니다. 백성들 사이에서도 평판이 좋습니다. 신중하시는 게 좋습니다."
제양공이 의아해 물었다.
"사람이 많다는 것이 무슨 말인가? 그 놈이 패거리라도 만들었다는 말이냐?"
맹양이 아뢰었다.
"소백 곁에 포숙아라고 하는 인물이 있습니다. 그는 매우 엄격한 사나이이지만 사람을 잘 다룹니다. 천성적으로 의리가 있고 사람을 잘 사귄다 합니다. 그 포숙아에게 친구들이 많습니다. 그래서 신중히 처리하시라고 여쭙는 말입니다." 제양공이 단호하게 말했다.
"그럼 모두 잡아들이면 될 것이 아니냐?"
맹양이 대답했다.
"그래서 며칠 말미를 주시면 주변 인물들을 조사하여 함께 잡아들이자는 것입니다."
제양공은 고개를 끄덕이고 맹양의 말대로 며칠 더 기다려 조치하기로 했다.


소백과 포숙아 도망치다
한편 소백은 궁에서 나와 곧 포숙아에게로 갔다.
소백이 궁중에서 있었던 일을 포숙아에게 자세히 설명했다.
"지금쯤 잡아들이라는 지시를 했는지도 모른다."
포숙아는 소백의 초조함을 이해했다. 포숙아는 생각했다.
'제양공은 예측 불허. 언제 기분이 뒤집혀 소백을 죽이라고 명령할지 모른다.'
"일단 오늘밤은 부중으로 가십시오. 그리고 언제라도 피할 수 있게끔 간단한 행장 정도는 갖추십시오. 제가 친구들을 통하여 은밀히 알아보겠습니다."
소백은 포숙아의 말대로 그의 부중으로 가서 간단한 행장을 갖췄다.
포숙아는 소백을 전송하고 나서는 곧 관중의 집으로 달려 갔다.
"아무래도 도망쳐야 할 것 같은데......."
관중은 느닷없는 말에 멍한 표정을 보였다.
포숙아는 앞서 있었던 소백의 이야기를 전했다.
"흠, 일단은 대비해야겠구먼."
관중도 불안한 기색이었다.
"제후의 심리가 극도로 불안정한 때이니만큼 우선 도피할 준비를 해두는 것이 좋겠군."
"자네 생각도......."
포숙아는 관중의 판단을 항상 믿어 왔다.
그 관중마저도 피하는 게 좋을 것 같다는 생각임을 알자 결심을 더욱 굳게 다지고는 물었다.
"도망친다면 어느 나라가 좋을까?"
"큰 나라보다는 작은 나라가 좋을 거야. 참, 소백 공자의 외가가 거나라 아닌가. 그 곳이라면 거리도 멀지 않아서 연락하기도 쉽고...... 여러 모로 편리할 걸세."
포숙아가 물었다.
"오늘밤 떠나 버릴까?"
"나도 그런 생각이 드는군. 밤이 길면 꿈도 많은 법. 결심이 섰으면 빨리 행동에 옮기는 것이 좋을 것 같아."
포숙아는 장차 관중과의 연락 방법 등을 정하고, 서둘러 준비를 갖춘 후 소백의 부중으로 갔다.
소백은 행장을 갖추고 있었다.
"아무래도 도망쳐야겠지."
찾아온 포숙아를 보자 소백은 결론을 물었다.
"첫닭이 울고 성문이 열리면 그 때 나서지요. 장사꾼차림을 하면 몰라 볼 것입니다."
포숙아가 대답했다.
"어디로 도망치지?"
"공자님 외가인 거나라가 적합하지요."
소백이 고개를 끄덕였다.
두 사람은 다시 한번 행장을 점검하고 몇 사람의 심복에게만 귀뜸한 후 새벽 첫닭이 울기를 기다렸다.
소백은 따로 심복 하인을 불러 한 장의 서찰을 내주며 분부했다.
"오늘이거나 아니면 이삼 일 안으로 궁에서 군대를 거느린 장수가 올 것이다. 그에게 전하거라."
하인이 절하고 물러나자 소백이 포숙아에게 설명했다.
"제아 형님에게 보내는 것이야."

궁에서 아침 조회 시간이 끝나자마자 제양공은 맹양을 곁으로 불러서 분부했다.
"과인이 밤새 궁리해 보았는데, 아무래도 소백과 포숙아란 자부터 잡아 옥에 가두는 게 좋을 듯하다. 곧 실행에 옮기어라."
맹양도 다른 말 하기가 뭣했다.
'자칫 소백이 달아나기라도 한다면 큰일이다.'
그래서 어찌할 줄 모르고 잠시 우물쭈물했다.
그 때였다.
"소백의 죄는 마땅히 잡아 가두고 다스려야 합니다."
이렇게 큰소리로 외치는 자가 있었다.
대부 연칭(連稱)이었다. 성격이 급하고 야심이 많으나 재주가 신통치 않은 인물이었자만 다행히 내궁의 연비(連妃) 사촌 오빠가 되어 제궁에 출사하고 있었다.
제양공은 연칭말을 듣더니 그를 곁으로 불러 병부를 내주고 단단히 분부했다.
"곧 일지 군을 거느리고 가서 소백과 포숙아 일당을 모조리 잡아오너라."
연칭은 나는 듯이 소백의 부중으로 갔다. 그러나 소백은 이미 달아난 뒤였다.
"소백 공자께서는 오늘 새벽에 어디론가 떠나셨습니다. 그리고 궁에서 오신 장수께 이 서찰을 드리라고 하셨습니다."
문지기가 서찰을 바쳤다.
연칭이 서찰을 받아 보니, '소백이 재배하고 서(書)를 형후 전하(兄侯殿下)께 바치나이다.' 하고 씌어 있었다.
연칭은 서찰을 품안에 갈무리하고 남문 쪽 주점으로 갔다.포숙아를 잡기 위해서였다.
그러나 포숙아도 달아나고 없었다. 그의 가게 문은 굳게 잠겨 있고, 당분간 휴업이라는 쪽지 한 장만 덩그랗게 붙어 있었다.
연칭은 그 가게를 때려부수어 화풀이하고 궁으로 돌아가 제양공에게 복명했다.
"공자 소백이 도망치면서 서찰을 주공께 남겨 놓았더이다."
연칭이 서찰을 꺼내 바쳤다.
제양공은 얼굴이 불그락푸르락 했다. 그러나 소백과 포숙아가 이미 도망친 마당에 어찌할 도리가 없었다.
제양공은 서찰을 받아 읽었다.

우리 형제와 누님들이 음탕하다는 소문이 널리 퍼져서 이제는 얼굴조차 들고 다니기가 부끄러울 정도입니다.
지금이라도 늦지는 않았습니다. 왕희와 관계를 돈독히 하시고 모범을 보이시면 지나간 허물을 덮을 수 있습니다.
문강 누님과의 교류도 아예 끊으십시오. 출가하면 외인입니다. 어찌 그런 법도를 안 지키는지 소백은 답답합니다.
저는 이제 멀리 떠납니다. 장차 제나라를 걱정하면서 급히 몇 자 적습니다.

제양공은 서찰을 내팽개치더니 맹양을 노려보고 불쾌한 한마디를 던지고는 휑하니 일어나서 내궁으로 들어가 버렸다.
"우물쭈물하더니 꼴 좋게 되었다."
맹양은 화가 났다. 연칭을 향해 화풀이하듯 말했다.
"그대는 소백의 뒤를 추격해 보지도 않고 어찌 멀리 도망 쳤다고 아뢰는 것이오. 그리고 소백의 부중 문지기의 말을 전하려면 문지기를 부를 일이지 공연히 군사를 거느리고 가 서 소란을 피우는 건 무엇이오."
연칭은 대꾸할 말이 없어 묵묵부답 멍하니 서 있었다.
맹양은 그런 연칭이 더욱 밉살스러웠다.
"나설 일이 있고 나서지 않을 일이 따로 있는 것이오. 연부도 처신하는데 좀 신중해야겠소이다."
맹양은 연칭을 면박을 주고는 그 자리에서 일어서는 것이었다.
연칭의 얼굴이 붉게 변했다. 그리고 아무 말도 하지 못했지만 속으로는 이를 갈았다.
'맹양 이 놈, 기회가 오면 오늘의 이 업신여김을 열배 백배로 갚아 주마.'



5. 제양공의 침략 전쟁

杞城 멸망
제양공은 각국에다 사신을 보내 전하게 했다. 그 내용은 매우 강경했다.

기나라는 우리 조상 대대로 원수입니다. 이번에 과인은 기나라를 쳐서 선군의 유지를 받들고자 합니다. 만일 이 뜻을 방해하는 나라가 있다면 결단코 하늘 아래 함께 더불어 존재하지 않을 것입니다. 그런 나라가 있게 된다면 제나라의 모든 힘을 동원해서 반드시 그 댓가를 치르게 할 것입니다.

제나라 군사들도 이번에는 각오가 달랐다. 지난번 원한이 남아 있었던 것이다.
순식간에 기나라의 병·지·오 세 고을을 점령하고 기성을 향해 호호 탕탕 진군했다.
제양공은 기후(杞侯)에게 사람을 보냈다. 제양공의 사자는 기후에게 추상 같은 제후의 뜻을 전했다.
"속히 항복하고 스스로 결박하여 제군 앞에 벌을 청하라. 듣지 아니하면 이번에 기나라의 씨(種)도 손(孫)도 아예 흔적조차 없애 버릴 것이다!"
기후는 그 부인 백희(伯姬)와 함께 크게 탄식했다.
"이제 무릎을 꿇고 애걸할 수는 없는 일. 부인께서 글을 보내어 노나라에 원조를 청해 보오."
원래 기후의 부인 백희는 노나라에서 출가해 온 사람이었다.
기나라 사자는 백희의 글을 가지고 노나라로 갔다.
노장공은 기후의 부인 백희가 보낸 서찰을 받았다. 내용은 구절구절 눈물과 비탄으로 얼룩져 동정심을 자극했다.
노장공은 즉시 정나라로 사자를 보내어 노(魯), 정(鄭), 기(杞) 세 나라의 관계를 밝히고, 함께 기나라를 위한 구원병을 보내자고 청했다.
그러나 당시에 정나라는 군사를 보낼 처지가 아니었다. 노나라는 혼자 힘으로 제나라를 대적할 수가 없었다.
노장공은 군사를 거느리고 활(滑) 지방에까지 갔다가 3일 만에 제나라의 위세에 눌려 본국으로 돌아갔다.
한편 기후는 노나라 군사가 도우러 오다가 도중에서 돌아갔다는 보고를 받고 만사를 단념했다.
그날 밤 기후는 동생 영계에게 모든 걸 부탁하고는 홀연히 자취를 감추었다.
이후 기후(杞侯)는 어디서 어떻게 살다가 죽었는지 아무도 모른다.
이튿날 영계는 스스로 결박하고 제군 앞에 나아가 항복했다.
"조상에게 제사나 지낼 수 있게 해 주시오."
이후 기나라는 영영 망하고 말았다.


제·노 화합
제양공이 기나라를 무찔러 아예 멸망시켜 버린 때가 주장왕 7년의 일이었다.
바로 그 해에 초나라 무왕 웅통이 죽고 그 아들 웅자가 즉위했다. 그가 바로 초문왕(楚文王)이다.
한편 제양공은 기나라를 멸망시키고 의기 양양하여 귀국길에 올랐다. 도중에 문강이 영접을 나왔다.
"오라버니의 승전을 경하해 마지 않사옵니다."
문강이 찾아와 인사하자 제양공은 더욱이 기분이 좋았다.그래서 아예 수레의 방향을 돌렸다.
이들 남매는 나란히 수레를 타고 축구 땅으로 갔다. 그러고는 마치 양국 군후가 서로 대할 때 베푸는 그런 예로서 크게 잔치를 베풀고 즐겼다.
제양공이 맹양을 불러 분부했다.
"과인은 이곳에서 어진 누이와 우애를 나누겠노라. 그대는 일단 군사를 거느리고 귀국 개선하여라. 차후 간단한 일은 알아서 처리하고 힘든 일이 생기면 이 곳으로 전하여 분부를 받들어라. 알았느냐?"
맹양이 대답했다.
"한 치 어긋남이 없도록 하겠습니다."
이렇게 하여 맹양이 대군을 이끌고 귀국하자 제양공은 이제 거리낄 것이 없었다.
낮에는 문강과 함께 마시고, 밤이 되면 옆에 끼고 자면서 아예 터놓고 부부처럼 살았다.
이렇듯 즐기고 있는데 전갈이 왔다.
-왕희의 병환이 심상치 않습니다.-
제양공은 참으로 음탕 무도한 자였다. 그는 침상에 비스듬히 누워 전갈을 받으며 피식 웃으며 말했다.
"허허...... 나무토막도 병이 나는고?"
그 옆에 반라(半裸) 차림으로 누워 있던 문강이 그 말을 듣고 의아해서 물었다.
"나무토막이라니 그 무슨 말씀이신가요?"
제양공은 신하가 바라보는 것도 개의치 않고 문강을 품에 껴안았다.
"이렇듯 안아 보면 나무토막 같다는 거지."
그러면서 낄낄대고 웃었다. 문강도 호호거리며 따라 웃었다. 두 사람의 웃는 소리가 그칠 줄 몰랐다.
왕희는 원래가 조용한 여자인데다가 지혜가 뛰어났다. 비록 내궁에 있을지언정 제양공이 여동생 문강과 정을 통하는 등 매우 난잡하다는 걸 알았다.
"천륜과 이치를 모르는 사람이로다. 참으로 금수와 다를바 있으리오. 내 어찌 박복하여 이런 인간 같지 못한 자에게 시집을 왔단 말인고."
왕희는 늘 장탄식을 했다. 그러다가 병이 나 마침내 시집온 지 일 년도 안 되어 세상을 뜨고 말았다.
제양공은 문강과 함께 있다가 이 소식을 들었다.
문강이 신바람나서 제양공에게 말했다.
"이제 오라버니도 나처럼 임자가 없어졌으니 우린 천생 연분인가 보옵니다."
제양공이 문강을 끌어안으며 대답했다.
"생각해 보니 우리 처지가 그렇구려. 우리가 남매로 태어나 각자 남에게 시집 장가 갔으나 이렇듯 함께 사랑을 나눌 수 있다니 이보다 더한 연분이 어디에 있겠느냐?"
문강이 처연한 표정을 지었다.
"그러나 우리 둘 사이엔 자식이 없지 않습니까?"
"그래, 그건 애석한 일이야. 그러나 우리의 자식들을 혼인시키면 다소나마 위로가 되지 않을까?"
문강이 크게 기뻐했다.
"좋으신 생각입니다. 참으로 멋진 일입니다."
문강은 곧 아들인 노장공에게 보내는 서신을 써서 사람을 시켜 보냈다.
얼마 후 노장공은 서신을 받고 어머니 문강이 있는 축구 땅으로 왔다. 문강은 노장공으로 하여금 외삼촌에 대하는 예로써 제양공을 뵙게 했다. 그래서 노장공은 조카가 되어 외삼촌을 모셨다.
이 때 제양공에게 새로 출생한 딸이 하나 있었다.
문강이 노장공에게 말했다.
"원래 내실이 튼튼해야 나라가 안정되는 법이다. 그러니 두말 말고 어미가 시키는 대로 외삼촌의 새로 출생한 여식과 혼인을 하거라. 어떠냐?"
노장공은 어이가 없었다. 아무리 어머니의 말이었지만 조심스럽게 사양했다.
"하지만 아직 젖먹이가 아닙니까? 더구나 저와는 인척간인데....... 소자의 배필은 아닌 듯합니다."
노장공의 말을 듣던 문강은 즉시 역정을 냈다.
"너는 임금이 되더니 어미의 친정 식구에게 비아냥거리느냐?"
제양공도 이번만은 좀 당황했다.
"서로 나이 차이도 많이 나니까 조카님도 그런 게 아니겠소. 누이는 너무 강요치 마오."
문강이 대꾸했다.
"한 십오 년만 기다리면 될 텐데 뭘 그러십니까? 그때 가서 혼인을 해도 되겠지만 혼사는 지금 정해 두자는 데 무엇이 그리 잘못 되었단 말입니까."
노장공은 더 이상 모친의 뜻을 거스릴 수 없고 해서 승낙하니 제양공도 응낙했다.
이렇듯 혼사를 정하고 보니 제양공과 노장공 두 사람은 외삼촌과 조카 사이일 뿐만 아니라 겸하여 장인과 사위가 되는 처지로 변했다.
그래서 그들은 서로를 존중하고 대접했다. 그러니 자연 친해졌다. 두 사람은 함께 수레를 타고 사냥을 다닐 만큼 급속도로 가까워졌다.
제양공은 더욱 노장공을 아꼈고, 노장공은 어른으로 제양공을 받들었다.
노나라의 뜻있는 백성들이 이걸 비웃었다. 그러나 그들은 이를 개의치 않았다.
한편 제양공과 문강은 내놓고 더욱 가깝게 지내며 음탕한 생활을 즐기느라 여념이 없었다.


위나라 침공
그 후 제양공은 얼마 동안 더 있다가 본국으로 돌아갔다.망명 생활을 하고 있던 위후 삭이 제양공을 영접하며 청했다.
"기나라를 없애 버리고 개선하신 큰 공을 치하드립니다. 청컨대 언제면 이 몸을 위해 위나라로 가실 것입니까? 저는 한시도 편안치를 못합니다."
제양공이 웃으며 대답했다.
"이제 염려가 없느니라. 왕희가 죽었으니 주왕실의 눈치를 볼 것도 없도다. 과인이 곧 연합군을 조직하여 위나라로 진격해 갈 것이니라."
위후 삭은 칭사하고 물러났다.
며칠이 지난 후 제양공은 송 . 노 . 진 . 채 네 나라로 사자를 보냈다. 함께 위나라의 군위를 바로 세우자는 것이었다.
그 때가 주장왕 8년 겨울이었다.
제양공은 먼저 병차 5백 승을 거느리고 위후 삭과 함께 위나라 국경으로 갔다.
뒤를 이어 송나라 송민공, 노나라 노장공, 진나라 진선공, 채나라 채애공 등이 각각 군사를 거느리고 제양공 쪽으로 모여들었다.
마침내 5로(五路) 연합군이 편성되었다.
한편 위후 금모는 5로 제후가 쳐들어온다는 보고를 받고 즉시 공자 예와 공자 직을 불러 상의하고 대부 영궤를 주왕실에 보내 구원을 청했다.
이에 주왕실에서는 대부 자돌에게 병차 2백 승을 내 주어 위나라를 구원토록 했다.
그러나 주먹은 가깝고 법은 멀리 떨어져 있으니 힘 약한 위나라와 주왕실의 군사는 어찌할 것인가.
마침내 위후 금모를 비롯하여 많은 사람들이 포로가 되었다. 제양공은 금모가 주장왕의 사위였으므로 죽이지 않고 그 식솔과 함께 수레에 태워 낙양으로 보내고 다른이들은 모두 참수했다.
그리고 위후 삭을 다시 임금 자리에 앉히고, 오랜만에 누이동생 선강도 만나 그 동안의 어려움을 위로했다.
또한 위나라 내고를 열게 한 후 금옥과 비단 등을 모조리 실어내어 다섯 등분을 해서 각국의 제후들과 군사들을 위로 하게 하니 모두 다 제양공을 칭송했다.
제양공은 이렇게 한 후 우쭐대며 귀국길에 올랐다.
그 동안 정나라 군위를 세웠고, 기나라를 무찔러 원수를 갚더니, 노나라와 우호 친선을 맺고 위나라마저 쳐부시고 임금을 새로 세워 놓았으니 제양공의 위엄은 주왕실의 위엄을 능가하여 천하를 울리는 듯했다.
그러나 어찌하리오.
아직도 그에게는 은밀히 누이동생과 통정하고 매부를 죽인 음탕 무도한 자이며, 정숙한 왕희를 일 년도 안 돼 병들어 죽도록 내버려 둔 인정 없는 자로 널리 소문나 있으니.......



제5장
피 튀기는 옥좌

1. 민심을 잃은 제양공

관중, 공자 규의 스승이 되다
"공자 규란 분이 찾아뵙고자 문앞에 와 계십니다."
문지기의 말이 끝나기도 전에 관중은 곧 일어나 밖으로 나가 대문 앞에서 그를 맞이했다.
"오랜만에 뵙습니다."
공자 규는 장배를 대하듯 깍듯했다.
"어서 오십시오."
관중은 예의를 갖춰 공자 규를 안채로 영접했다.
주장왕 9년 정초, 그러니까 제양공이 위나라 원정을 떠나고 나서 해가 바뀐 그 해 정월이었다.
서로 마주 앉자, 공자 규가 말했다.
"지난번 선강 누님의 일로 신세를 진 후 처음이지요. 이렇게 뵙는 것이......."
"그런 것 같습니다."
"참, 거나라에서는 소백 공자의 안부를 전하는 서찰이라도 오고 있습니까?"
"아직은 없습니다."
이런 일상적인 이야기가 끝난 후였다.
갑자기 공자 규가 진지한 얼굴이 되었다.
"부탁드릴 일이 있어 정초부터 이렇게 찾아왔소이다."
"말씀하시지요."
"관공께서 내 스승이 되어 주시지 않겠소?"
공자 규는 단도 직입으로 청했다.
"예? 스승이라뇨?"
"사양하지 마십시오. 내 일국의 공자로 태어나서 부러울 것이 없소만 폐구( 苟)니 재구(載苟)니 하는 노래를 듣는다는 것이 정말 죽기보다 괴롭소. 그리고 이번 위나라와의 싸움에서 왕군 자돌(王軍 子突)의 의거를 듣고 참으로 부끄러웠소이다. 내 이제 제양공을 군위에서 내치고 새 임금을 맞이하는 일에 온 몸을 바칠까 하오. 그래서 관공의 이끄심을 지도받고자 이렇듯 온 것이오."
공자 규가 토로하는 말 한마디 한마디에는 절절한 진심이 배어 있었다.
관중이 그에게 물었다.
"제가 폐구는 들어본 적이 있지만 재구란 또 어떤 노래입니까? 혹시 아시고 계십니까?"
공자 규가 노래를 불렀다.

말발굽 소리도 가벼이 달리는 붉은 빛 아름다운 수레가
노나라 가는 길은 탄탄한데 제후가 서둘러 떠나네
수레 끄는 말은 미끈하고 드리워진 주렴은 곱기도 하네
노나라 가는 길은 탄탄한데 제후는 문강을 보러 달리네
흐르는 강물은 유유하고 행인들 많이도 지나가네
노나라 가는 길은 탄탄한데 제후는 태연히 함께 즐기네

"음탕 무도한 임금을 비난하는 백성의 노래입니다."
노래를 마친 공자 규가 덧붙였다.
관중이 응답했다.
"참으로 어리석은 듯한 백성이지만 이렇듯 사물을 보는 눈이 날카롭고 현명하기 이를 데 없습니다. 옛부터 민심이 천심이라 했지만 정말 민심을 두려워해야 합니다."
"그렇습니다. 한 마디 한 구절마다 날카로운 비수가 담겨 있는 듯 제 가슴을 찌릅니다. 오래 전에 포숙아 대인에게서 들은 바 있습니다만 관공께서는 좋은 계책을 세워 두신 것으로 압니다. 제게 그 뜻을 하교(下敎)해 주소서."
"계책이랄 것까지는 없습니다만......."
관중이 천천히 말했다.
"제양공이 음탕 무도하지만 쉽게 무너지지는 않습니다. 아직, 민심이 그를 떠났다고 하지만 제나라를 떠난 것은 아 닙니다. 그러나 무르익고 있음은 사실입니다. 지금 제양공이 위나라 원정으로 떠나 있습니다. 그 까닭은 그 자신이 여동생 문강과 옳지 못한 사연(邪戀)관계나 매부 노환공을 살해한 죄를 알기 때문입니다. 즉 민심이 자신을 비웃는 걸 알기에 다른 핑계를 대서 군사를 움직이고 외국을 침공하여 백성들을 위압하려는 것이지요. 현재 제양공의 심사는 괴롭겠지요. 또 허세를 부리다 보니까 자신도 모르게 기고만장하는 경향도 있겠지요. 이럴 때는 더욱 더 민심을 통해 압박을 가 하고 동시에 기고 만장하도록 부추겨야 합니다. 그러면 자연히 내분이 생기고 파탄이 벌어집니다. 그 때를 대비하면 됩니다."
"좋습니다. 역시 스승다운 계책이옵니다."
공자 규는 거듭 감탄했다.
관중이 공자 규에게 물었다.
"이번 위나라 싸움에서 왕군 자돌이 의거를 했다고 하셨는데 그것은 또 무슨 말씀이십니까?"
공자 규가 그 전말을 이야기했다.

자돌은 원래 직위가 낮은 벼슬을 살았으나 의로운 사람으로 존경을 받았다.
그 자돌이 주왕실에 갔을 때가 마침 위나라에서 구원을 청하는 사신이 당도했을 때였다.
위나라 사자는 주왕에게 다섯 나라 제후들의 침공을 알리고 구원을 청했다. 이에 대소 신하들은 모여서 이러한 상황에 과연 위나라로 구원병을 보낼 것이냐 아니냐를 놓고 격론을 벌였다.
상당수의 신하들은 구원병을 보내는 것이 명분으로는 좋겠으나 지금 다섯 나라 연합군을 당해낼 수 없으니 자칫 구원병을 보냈다가 실패하게 되면 왕군의 위엄만 손상당하기 십상이라고 여겨 극구 반대하고 있었다.
중론이 그렇게 돌고 있을 때였다.
그 때 자돌이 분연히 일어서서 말했다.
"천하의 모든 일은 이치가 힘을 이겨야 합니다. 힘이 이치를 이긴다면 이는 잘못된 것입니다. 일시적으로 힘이 강하냐 약하냐는 문제도 있겠고 차이도 있겠으나 천고(千古)의 승부가 모두 이치에 있고 이치가 이겨야 되는 것입니다. 만일 이치를 업신여기고 뜻을 얻고자 할 때에 한 사람이라도 일어 나 그 잘못을 따지지 않는다면 세상의 모든 일이 뒤죽박죽이 될 것입니다."
반대하던 신하들이 자돌의 열변에 대답을 못했다.
이 때 대부 부신이 일어섰다.
"참으로 장하도다. 의로운 자돌이여. 천자께옵서는 자돌을 보내십시오. 그리하여 주왕실에도 사람이 있음을 다섯 나라 제후에게 똑똑히 알려 주십시오."
이리하여 자돌은 천자의 허락을 얻어 병차 2백 승을 거느리고 위나라를 구원하러 갔던 것이었다.
그러나 어찌하리오. 5로 연합군의 병차가 그 10배도 넘는데서야. 자돌의 의기가 하늘을 찌른 듯 어찌 성취가 있겠는가.
마침내 왕군은 모두 전멸하고 자돌은 적군 수십 명을 죽인 후 스스로 목을 찌르고 자결하니 마치 하늘도 부끄러운 듯이 일시에 어둠이 내렸다가 걷히었다.


참외 먹는 시기
이렇게 되어 관중이 공자 규의 스승이 되었고, 얼마쯤 지나서 제양공이 귀국했다.
그는 귀국하자 성대한 승전 축하 잔치를 여는 등 대대적인 개선 환영식을 가졌다.
제양공은 신하들을 모아놓고 분부를 내렸다.
"이제 제나라의 위엄이 사방에 널리 퍼졌도다. 그래서 규구 땅 변방에 수비대를 두고, 임치성도 크게 개축하여 위엄을 드높이고자 하노라."
이 분부를 받은 신하들은 저마다 자신의 이름이 불릴까 봐 전전긍긍했다.
이 때 맹양이 앞으로 나섰다.
"변방을 지키는 일은 나라를 안전케 하는 일이니 지체할 수 없습니다. 그러나 성의 개축은 곧 씨앗을 뿌리는 봄철이 되므로 연기하심이 좋을 듯합니다."
제양공은 원래 맹양의 말이라면 팥으로 메주를 쓴다 해도 믿고 있었다.
"그럼 변방 수비는 누구에게 맡겨야 좋겠소?"
맹양은 벌써부터 연칭에 대해 앙심을 품고 있었다.
그래서 곧 아뢰었다.
"규구 땅은 매우 요충지입니다. 그래서 주공의 측근 중에서 맡았으면 합니다."
맹양은 제양공의 눈치를 살핀 후 아예 못을 박았다.
"대부 연칭은 연비의 친척이니 주공의 일가라 할 수 있습니다. 그러니 그가 적임자로 봅니다."
이렇게 되니 연칭은 어쩔 도리가 없이 변방으로 나가게 되었다.
그는 부장(副將)에 관지부(官之父)라고 하는 장수를 추천했다.
제양공은 이를 허락했다.
이렇게 해서 연칭이 수비대장이 되어 관지부와 함께 군사를 이끌고 변방 규구 땅으로 떠나는 날이 되었다.
두 장수는 병사들을 사열하고 궁으로 가서 제양공에게 신고했다.
이어 관지부가 아뢰었다.
"변방을 지킨다는 일이 자랑스런 일임에 틀림없습니다. 그러나 병사들의 대부분은 가족과 헤어지게 되므로 어려움을 느끼게 마련입니다. 그래서 언제 교대 병력이 오게 되는지 관심이 높게 됩니다. 저희들은 그렇습니다만 병사들을 위해 교대 시기를 정해 주십시오."
제양공은 마침 참외를 먹고 있었다.
"음, 지금이 참외가 익기 시작하니 내년 이맘때에 교대할 병력을 보내리라."
두 장수는 사은숙배하고 물러나 군사를 이끌고 변경의 규구 땅으로 갔다.

연칭과 관지부가 규구 땅으로 가서 변방을 지킨 지 일 년이 되었다.
어느 날 부하 병사들이 참외를 바치며 아뢰었다.
"참외가 익었기에 따 왔습니다. 벌써 이곳에 온 지 일 년이 지났나 봅니다."
관지부가 참외를 먹으며 의아해 했다.
"정말 주공께서는 참외가 익으면 교대 병력을 보낸다고 했는데 어찌 소식이 없는 걸까."
관지부는 곧 부관을 불러 분부했다.
"주공께서 일 년이 지나면 교대 병력을 보낸다고 했는데 소식이 없도다. 곧 임치성에 사람을 보내 교대 병력이 올 것인지 상황을 알아보도록 하여라."
얼마 후 임치성에 갔다온 사람이 관지부에게 보고를 하려고 왔다. 그가 들은 말은 천만 뜻밖이었다.
"주공께서는 곡성으로 납시어 그곳에서 문강과 즐기시느라 언제 임치성으로 돌아올지 모른다고 하더이다. 그리고 임치성에서는 전혀 새로운 병력 이동이나 병사 모집이 없습니다. 가까운 시일 내에 교대 병력이 있을 것 같지는 않습니다."
이 말을 들은 병사들은 술렁거렸다.
어떤 병사는 대놓고 제양공을 욕했다.
"우리는 이 낯설고 물설은 북쪽 변방에서 가족과 떨어져 일 년씩이나 보초를 서고 있는데, 임금은 여동생과 음탕한 짓거리를 하느라 남쪽으로 놀러나갔다니, 참으로 치사하고 더럽도다."
연칭은 자칫 병사들이 분노가 폭발하여 난이라도 일으킬까 매우 두려웠다. 그는 병사들을 달랬다.
"잠시 조용해라. 참외가 익으면 교대할 병력을 보내겠다고 한 것은 임금께서 우리에게 친히 약속한 바다. 그 동안 나라 일에 바쁘신 임금께서 잠시 잊었을 수도 있고 하니 사람을 보내 교대 병력을 한번 청해 보자."
이번에는 말 잘하는 병사를 선발하여 곡성 땅으로 보내 제양공에게 직접 여쭙기로 했다.
연칭과 관지부는 서로 상의하여 심부름 갈 사람을 선정하고 여차저차 계교까지 일러 보냈다.
심부름하는 사람이 곡성 땅에 도착하여 제양공에게 참외를 바쳤다. 그러고는 슬며시 아뢰었다.
"이렇듯이 참외가 잘 익었습니다. 변방 규구 땅에 가 있는 병사들이 일 년 넘게 관무했으니 그들을 불러들이시고 새 교대 병력을 보내 주십시사 하고 아룁니다."
제양공은 이 말을 듣더니 발칵 화를 냈다.
"교대 병력을 보내고 안 보내고 하는 것은 과인의 뜻이니라. 네 놈들은 어찌하여 자기들의 주제를 모르고 이렇듯 성화를 부리느냐. 내년 참외가 익을 때까지 기다리라고 연칭과 관지부에게 전하거라. 알았느냐?"
심부름하는 사람이 황망히 돌아갔다. 그들은 규구 땅으로 돌아가 연칭과 관지부에게 제양공의 말을 그대로 전하였다.


싹트는 모반
두 장수는 화도 나고 어이가 없었다. 특히 관지부는 더욱 분노했다.
"이제 임금의 말조차 믿을 수 없게 되고 말았소이다. 이럴 때는 어떻게 해야 좋겠소이까?"
연칭이 대답했다.
"그 음탕 무도한 혼군(昏君)이 이토록 무례하니 무얼 더 기다리겠소. 이대로 군대를 이끌고 임치성을 둘러 뺀 후 곡 성을 함몰시키면 제 놈이 날개가 달렸다 해도 어디로 가겠 소. 이후 어진 공자를 군위에 세우면 될 게 아니오."
연칭이 이렇듯 과격하게 주장하자 관지부가 호응하면서도 덧붙여 신중하게 말했다.
"서두르시면 안 됩니다. 일을 성사시키려면 새로 임금에 올려 앉힐 만한 사람부터 떠받들고 나서야 성공합니다. 지금 임금을 대신하여 군위에 오를 수 있는 사람은 무지(無知), 규(糾), 소백(小白) 이렇게 세 사람입니다. 연대부(連大夫)께서는 누구를 받들 생각이십니까?"
연칭이 머리를 끄덕였다.
"원래 선군 제희공께서는 동복 동생인 이중년(夷仲年)을 몹시 사랑하셨지요. 그래서 이중년의 아들인 무지도 지극히 총애하시어 모든 대우를 세자와 똑같이 차별을 두지 않으셨지요. 그러던 것이 지금 제양공이 즉위한 후부터 무지의 신세는 차츰 몰락의 길로 접어들게 되었소이다. 선군이 살아 계실 때 일입니다. 나도 그 자리에 있었는데 공자들의 씨름 시합이 있었지요. 무지가 단번에 지금 임금을 메어 꽂았으므로 지금 임금은 무지를 꺼리고 싫어하게 되었습니다. 이후 선군이 돌아가시고 세자가 임금이 되자 아예 대 놓고 무지의 특별 대우를 깎아내려 궁색한 처지로 몰아넣었습니다."
연칭이 지난날의 이야기를 한바탕 늘어놓았다.
"그래서요?"
관지부는 재촉했다.
연칭의 말이 계속되었다.
"사람들은 요즘 '불평의 무지' 라고 합니다만 세상에 그런 일을 당하고 불평하지 않을 사람이 있겠습니까. 이제 무지에 동조하는 사람들과 함께 무지를 받들고 거사하면 능히 성공할 수 있을 것입니다."
관지부가 다시 물었다.
"그럼 기회를 언제쯤 잡아야 하겠습니까?"
연칭이 대답했다.
"지금 임금은 군대를 부리길 좋아하고 또 사냥을 즐기니 곧잘 고분의 이궁(離宮)으로 나서길 잘하지요. 그 때를 노리면 별로 어려움이 없을게오. 또 내 여동생 연비(連妃) 말이오. 그 애도 지금의 임금에게 원한이 깊은지라 장래를 보장해 주고 계책을 꾸민다면 궁성 안의 사정을 손바닥 보듯 알 수 있을 테니 일을 성공하기는 여반장일 것이오."
두 사람은 마치 일이 성사라도 된 듯 좋아했다.



2. 연칭의 반란

무지의 동조
그 후 얼마가 지났다. 무지(無知)와 연비(連妃)에게 각각 은밀한 심부름꾼이 다녀갔다.
무지에게는 한 통의 서찰이 전해졌고 연비에게는 오라버니 연칭의 뜻이라면서 '곧 좋은 세상이 올 테니 희망을 잃지 말고 기다리라'는 전갈이 전해졌다.
무지가 받은 그 서찰에는 다음과 같은 내용이 씌어 있었다.

어지신 분이시여. 일찍이 선군으로부터 세자와 다름없는 총애를 받으실 만큼 뛰어난 분이시여. 이제 벼슬이 떨어지고 불행한 처지에 놓이시니 모든 사람들이 이구 동성으로 세상에 어찌 이럴 수가 있느냐고 한탄하며 동정하고 있습니다.
더구나 지금의 임금은 음탕한 데 빠져 있어 정사를 돌보기는 커녕 세상을 뒤죽박죽으로 흔들어 놓고 도무지 앞일을 모를 행동만 하고 있습니다.
우리는 오랫동안 변방을 지키고 있으나 교대 병력을 보내지 않아 병사가 분노하고, 마침내는 난(亂)을 일으켜 임금을 새로 세워야 했다는 데까지 이르렀습니다.
만일에 저희들의 뜻을 받아들이시어 일을 도모하시겠다면 저희들은 충심으로 받들어 모시겠습니다. 또 지금 궁중에서 저희 여동생 연비가 총애를 잃고 매우 원한에 싸여 있습니다. 하늘이 도우심이 아닌가 합니다. 기회를 잃지 마시고 이번에 그 음탕 무도한 자를 내치소서.

서찰을 받아 읽은 무지는 너무나 기뻐 이게 꿈이냐 생시냐 싶었다. 즉시 답장을 썼다.

하늘이 음탕 무도한 자를 벌하사 장군의 속마음을 펼치게 하심입니다. 보내 주신 뜻은 천 번 만 번 감사히 받음과 동시에 이곳에서도 충실한 준비를 갖추겠습니다. 언제 기치를 드실 것인지 알려 주시면 즉시 달려가겠습니다.

무지는 변방에서 온 사람에게 답장을 주어 보냈다. 동시에 평소에 알고 있던 궁녀를 통하여 내궁에 있는 연비에게 이 뜻을 슬그머니 전하게 했다.
연비는 그제서야 변방의 사촌 오라버니가 보낸 전갈과 무지의 전갈을 헤아려 듣고 자신이 이 거사가 성공하는 날 무지의 부인이 된다는 사실을 깨달았다.
연비는 몹시 기뻐했다.
이 때가 주장왕 10년 10월이었다.


관중의 여행
이 때쯤, 연칭의 반란 모의 시기를 전후하여 관중은 남쪽 변방으로 여행을 갔다.
관중은 깜짝 놀랄 만큼 머리가 좋고, 대담했지만 결코 무리한 것을 좋아하는 사람이 아니었다. 때로 무능한 자에 대한 관용과 사소한 일에 대한 치밀함이 약점으로 지적되기도 했지만, 그것은 약점이라기보다 그의 인간적인 면모라 할 수 있다.
다시 말해서 그 자신 공자 규의 스승이 되었을 때 그는 결심했다.
'어차피 보좌역이라면 결코 주역이 되려는 꿈은 털어 버리자.'
별로 뛰어나지 못한 공자 규이지만 그 자신 이미 주공으로 모실 약속을 했고, 장차 군위에 올리기 위한 구체적인 준비 작업에 들어갔던 것이다.
그렇다면 공자 규가 군위에 오르도록 해야 하는데 그에게 거금(巨金)의 재력이 있는 것도 아니고, 병사를 거느리고 있 는 막강한 실력자의 위치에 있지도 못한 처지를 십분 감안하 지 않을 수 없었을 것이다.
"힘을 동반하지 않은 명분은 대세를 장악하지 못한다."
관중은 몇 번이고 강조하고 있었다.
공자 규가 도움을 받을 만한 곳이란 역시 노(魯), 그의 외가라고 할 수 있었다.
관중이 여행을 마치고 돌아온 후 얼마 안 있어 공자 규가 그를 방문했다. 그 때 관중은 상당히 준수하게 생긴 청년을 공자 규에게 소개하면서 마치 주공에 대한 예의로 공자 규에게 인사를 올리게 했다.
"노나라 대부 신수의 가신으로 있었던 먼 친척분의 둘째아들입니다."
이 젊은이가 공자 규를 수행하다가 나중 소홀과 함께 노나라에서 죽는 부양(富陽)이다.

한편 추수가 끝나고 얼마가 지났다.
제양공이 잡일을 담당하는 비(費)에게 사냥하는 물품을 준비하게 시키면서 다음달 초에 패구산(貝邱山)으로 사냥가 겠다는 뜻을 일러 두었다.
패구산은 고분(枯奔)이란 들판에 있는데 날짐승과 네발 짐승이 많았다. 그 곳에는 작은 궁도 하나 있었다.
제양공은 미리부터 이 곳을 마음속에 점찍어 두고 사냥갈 준비를 하고 있었던 것이다.
이 귀뜸은 즉시 연비의 귀에 들어갔고, 즉시 연비는 궁녀를 무지에게 보내 정보를 전달하게 했다. 무지 또한 이 소식을 즉시 규구 땅의 두 장수에게 알리게 했다.
제양공이 사냥을 떠난다는 소식이 궁녀의 입에서 연비에게로 전해지고 규구 땅의 두 장수의 귓속에 들어가는 데까지 이틀이 채 안 걸렸으니 참으로 놀라운 일이었다.
마침내 연칭과 관지부는 11월 초순에 고분 땅에서 거사하기로 확정하고 이를 무지와 연비에게도 알렸다.


연칭의 준비
"이제 거사는 성공한 바나 다름이 없소. 지금의 임금이 사냥하러 떠나면 도성이 텅 빌 테니 우리는 즉시 군사를 이끌고 가서 도성을 점령한 후 무지를 모시고 새 임금을 세운 후 병사를 보내 사냥터에 나간 제양공을 잡아오게 하면 만사 형통 아니겠소."
연칭은 웃으며 말했다.
관지부가 조용히 머리를 흔들었다.
"지금 임금과 친한 이웃 나라들이 있습니다. 우리는 그 점을 염두에 두어야 합니다. 만일 우리가 거사했다는 것을 알고 지금의 임금이 위나라나 노나라로 도망쳐서 그 곳의 많은 군사를 빌어 다시 쳐들어오면 어찌되겠습니까? 그러니 우선 군사를 고분 땅과 이궁 일대에 매복시키고 밤을 도와 습격해야 합니다. 그래서 그 음탕 무도한 임금을 먼저 죽인 후에 병사를 도성으로 진격하여 무지를 일으켜 새 군위에 세우면 만전지책입니다."
연칭이 관지부에게 물었다.
"병사들이 임금을 죽인다는데 따르겠소?"
관지부가 대답했다.
"자세한 내용까지 미리 말해 둘 건 없습니다. 다만 고분 땅을 거쳐 고향으로 간다는 정도의 말은 해 두고 그 때 가서 처리하면 될 일입니다. 미리부터 걱정할 일은 아닙니다."
연칭은 관지부의 계책을 따르기로 했다.
그날 저녁 연칭은 병사들에게 전령을 내렸다.
"각기 건량(乾糧)을 준비하고 있거라. 고분 땅을 거쳐 고향으로 돌아가마. 교대 병력은 추후에 온다."
이 전령을 받고 병사들은 크게 기뻐했다.



3. 昏君의 말로

팽생의 원귀
11월이 되었다.
제양공은 간단한 행장을 갖추고 사냥길에 나섰다. 수행원도 석지분여와 맹양 등의 무리만 거느렸다. 아주 단촐한 행차였다.
이들이 고분 땅에 들어서자 의외로 그 곳 백성들이 마중을 나와, 술과 고기를 가지고 와서 환영을 했다.
그래서 그날은 이궁에서 하루를 놀았다.
이튿날 사냥을 떠나려 하는데 백성들이 청했다.
"임금께서 오랜만에 저희 고을에 오셨습니다. 저희들도 사냥터에 나가서 몰이꾼을 하겠습니다. 데려가 주소서."
제양공은 이를 기꺼이 받아들여 시종들과 그 곳 백성들을 거느리고 패구산으로 올라갔다.
산세는 수목이 울창하고 덩굴은 휘감겨 있었고, 참으로 숲이 무성했다.
제양공은 높은 둔덕 위에서 수레를 멈추게 하고 몰이꾼에게 전령을 내렸다.
"사냥을 시작하되 먼저 불을 놓아 숲을 태워라. 그리고 산을 에워싼 후 매와 개를 풀고 짐승을 몰면서 또 활로 쏘아 남김없이 잡도록 하여라."
마침내 여기저기 불을 놓았다. 바람은 세차게 불고 불길은 맹렬하게 타올랐다.
여우와 토끼들이 굴에서 나와 도망치느라 이곳저곳에 모습을 드러냈다.
그 때 이상하게 생긴 괴물이 한 마리가 튀어 나왔다. 큰 멧돼지처럼 생겼는데 어떻게 보면 소처럼 생긴 듯했으나 뿔은 없었다.
?그 괴물은 다른 짐승들과 달리 높은 둔덕 쪽으로 맹렬히 달려 올라갔다. 사람들은 소리를 지르며 그 괴물의 뒤를 따라서 위로 달려 올라갔다.
제양공은 둔덕 위에서 맹양과 함께 있었다.
제양공이 맹양을 돌아보며 분부했다.
"속히 저 멧돼지를 잡아라."
맹양은 연달아 화살 세 대를 쏘았다. 그러나 한 대도 그 괴물을 맞히지 못했다.
그 때 누군가가 외쳤다.
"저것 봐라. 멧돼지가 아니라 팽생 공자님이다."
힘이 셌던 팽생은 몸집이 뚱뚱해서 돼지를 많이 닮았었지만 이는 제양공을 흥분시키기에 충분한 기폭제가 되고 말았다.
'팽생'이란 소리가 들리자 제양공은 벌컥 성을 냈다.
"팽생이라니? 죽은 놈이 어떻게 이런 곳에 나타난단 말이냐!"
제양공은 소리를 지르고 난 후 옆에 있던 맹양의 활을 빼앗더니 스스로 그 괴물을 향해 겨냥하고 쏘았다. 화살은 그대로 괴물의 머리에 꽂혔다.
그러자 괴물은 앞발을 들고 꼿꼿이 일어서더니 쿵! 하고 쓰러졌다.
그 모습이 마치 사람처럼 보였다. 아니 제양공의 눈에는 분명히 사람으로 보였다.
제양공의 정신적인 충격은 매우 심했다.
"저, 저... 저 놈을......."
제양공은 갑자기 머리가 쭈뼛하고, 몸 안에서 찬바람이 휑 하니 일어났다. 동시에 수레를 끌던 말이 무엇에 놀랐는지 갑자기 앞으로 달려나갔다.
제양공은 수레에서 굴러 떨어졌다. 땅바닥에 쓰러지는 순간 제양공의 왼쪽 발이 헛나가면서 그가 신은 사문구 신발 한 짝이 저만큼 나가떨어졌다.
달려온 시종들이 쓰러진 제양공을 부축해 일으켰다.
일어선 제양공의 눈에는 초점이 없었다.
사냥은 즉시 중지되었고 제양공은 시종들에 의해 이궁으로 옮겨졌다.
'그 놈이 정말 팽생이었을까?'
제양공은 자리에 누워서도 눈앞이 어지럽고 가슴이 덜컹거리며 뛰었다.
'아니면 원귀(寃鬼)일까?'
그 때 이경을 알리는 북소리가 들렸다.
제양공은 제정신을 차리고자 맹양을 불러 부축하게 했다.
"내 천천히 걸어 찬바람 좀 쏘여야겠도다."
그런데 사문구 신발 한 짝이 없었다.
제양공이 수레에서 굴러 떨어졌을 때 모든 사람들은 갑자기 당황한 일이라 신발이 벗겨진 것도 몰랐던 것이다.


費의 충성
"왜 과인의 신발 한짝이 없느냐? 속히 비(費)를 불러라." 
제양공은 화가 나서 소리쳤다.
비가 달려와 머리를 조아리며 아뢰었다.
"미처 주워 오지 못했습니다."
제양공은 그 말을 듣더니 화락 눈길에다 불을 담았다.
"네 놈도 그 짐승이 팽생으로 보이더냐?"
제양공이 난데없이 소리를 치더니 가죽 매를 들어 어디고 가리지 않고 사정없이 내리갈겼다.
도저히 정상이 아니었다.
비(費)의 등에서 피가 뚝뚝 떨어졌다. 그러나 제양공은 매질을 멈추지 않았다.
그 북새통에 사문구 신발 한 짝을 챙기지 않았다 하여 비(費)는 모진 매를 맞고 초죽음이 되어서야 내팽겨쳐졌다. 그리고 궁 밖으로 쫓겨났다.
그가 겨우 기운을 차려 무거운 다리를 끌며 궁전을 나서려고 했을 때, 궁은 이미 연칭과 관지부가 이끄는 반란군에 의하여 빈틈없이 포위당하고 있었다.
병사들은 궁에서 나오는 비(費)에게 달려들어 결박한 후 연칭 앞으로 끌고 갔다.
연칭이 그에게 물었다.
"음탕 무도한 임금은 지금 어디에 있느냐?"
비가 공손하게 대답했다.
"침실에 있는데 제가 안내하겠습니다."
연칭은 더 묻지 않고 칼을 뽑아 비의 목을 참하려 했다.
비가 애원했다.
"잠시만 기다리십시오. 제 등을 보시고 죽이십시오. 그때는 죽여도 좋습니다."
"죽을 놈이 등짝을 봐달라니......."
연칭은 부하 병사를 시켜 웃옷을 벗기게 했다.
등판은 피떡으로 뭉쳐 차마 눈뜨고 볼 수가 없었다.
"이게 무엇인가?"
"바로 그 음탕 무도한 임금이 가죽 채찍으로 때린 것입니다. 원한을 갚게 해 주십시오. 그 무도한 임금이 죽는 모습을 제 눈으로 보고 싶습니다."
비는 눈물을 뿌리며 절절하게 매달려 호소했다.
연칭의 마음이 흔들렸다.
'저런 정도로 매질을 당했다면.......'
"좋다. 네가 안내하라."
마침내 연칭이 허락했다.
비는 연칭과 내응하기로 약속을 하고 다시 이궁 안으로 들어갔다.
그 뒤에는 연칭과 날랜 무사들이 따랐다. 얼마쯤 안쪽으로 들어가자 비가 말했다.
"제가 먼저 들어가서 상황을 살펴보고 오겠습니다."
비는 혼자서 뒤채로 갔다.
그 곳은 석지분여가 있는 곳이었다.
"큰일났습니다. 지금 난데없이 대부 연칭이 무장하고 나타나 변란을 일으키고 있습니다."
비는 귀뜸을 해 주고는 다리를 절면서도 급히 제양공의 침실로 달려갔다.
그는 제양공에게 상황을 알려야 한다고 생각했다. 천한 잡인(雜人) 신분이지만 벌써 3대째 제나라 궁중에서 잡일을 해 오는 비로서는 아무리 심한 대접을 받아도 주인을 배반해서는 안 된다고 생각했던 것이다.
그가 침실로 들어갔을 때 제양공은 아직도 머리를 흔들며 안면을 후들후들 떨고 있었다. 착란 증세가 아직도 걷히지 않고 있는 모양이었다.
제양공은 뛰어들어오는 비를 노려보았다. 그 눈빛에는 무시무시한 광폭함을 담고 있었다.
비는 비틀거렸다. 갑자기 등에 격렬한 통증이 느껴졌다.
소나 돼지처럼 비명을 지르며 죽을 듯이 아파 몸부림치던 자신의 흔적이 침실 바닥에 엉겨 있었다. 그 핏자국은 벌써 검정색으로 흉하게 변해 있었다.
그래도 비는 주인을 향해 고했다.
"지금 대부 연칭이 군사를 이끌고 변란을 일으켰습니다.주공께서는 속히 이 곳에서 피하십시오."
제양공이 갑자기 놀란 표정으로 바뀌더니 어쩔줄 몰라 쩔쩔매기 시작했다.
"일이 몹시 급합니다."
"어디로....... 어디로 가란 말이냐?"
제양공은 애타는 시선으로 비를 바라보았다.
"빨리 이쪽으로 오십시오."
비는 침실 바깥에 있는 은밀한 곳의 벽장 문을 열었다.
비는 그 문을 열고는 제양공을 재촉했다.
"어서 이 속에 숨으십시오."
제양공은 고개를 끄덕이며 그 속으로 들어갔다.
비는 밖에서 벽장문을 닫았다. 자세히 보니 그 문은 마룻 바닥에서 약 한 뼘 가량 벌어져 있어 제양공의 발이 밖에서 보였다.
방구석에 발판이 하나 놓여져 있었다. 비는 얼른 그것을 가져다 벽장문과 마루가 벌어진 곳에다 기대 놓았다. 그러자 보이던 제양공의 다리가 가려졌다.
그 때 맹양이 침실로 뛰어들었다.
"주공은... 주공은 어디 계시느냐?"
맹양이 숨가쁘게 소리쳤다.
비가 대답했다.
"주공은 몰래 숨으셨습니다. 그러니 어서 한 사람을 구해 가짜 임금이 되어 침상에 눕게 하십시오. 그들이 창졸간에 구분하지 못하면 혹 재앙을 면할지 모릅니다."
맹양이 말했다.
"이 난리에 어디 가서 사람을 구하겠느냐. 내 주공의 은혜를 입었으니 대신 죽으마."
맹양이 침상에 가서 누웠다.
그리고 이불을 끌어 자기 얼굴을 덮었다.
비는 얼른 벽에 걸린 비단 도포를 벗겨 맹양 위에 덮어 주며 말했다.
"저는 가서 연칭을 엉뚱한 곳으로 안내하다가 죽겠습니다.나중에 저승에서 뵙지요."
맹양이 물었다.
"네 등이 아프지 않느냐?"
"임금을 위해서인데 어찌 그 정도가 대수입니까? 저에 대한 염려는 결코 마십시오."
맹양이 누운 채로 탄식했다.
"참으로 그대야말로 다시 없는 충신이로다."


신발 한 짝의 복수
한편 연칭은 기다리는 시간이 길어지자 의심이 생겼다. 그래서 막 궁에다 불을 지를 참이었다.
그 때 비가 달려나오며 조용하라는 듯 손으로 입을 가렸다. 그리고 연칭 옆으로 바싹 다가섰다. 마치 은밀히 귓속말을 할 것 같은 자세였다.
그러더니 갑자기 날카로운 비수를 꺼내 가차없이 연칭의 아랫배를 푹 하고 찌르는 것이었다.
"아-앗!"
그러나 어찌된 일인가? 예리한 단검이 배에 들어가질 않고 튕겨 나오다니.......
연칭은 속에 이중으로 두꺼운 갑옷을 입고 있었던 것이다. 순간적으로 놀랐던 연칭은 곧 칼을 뽑아 휘둘렀다.
칼날이 번쩍이고 비의 목은 떨어져 땅바닥에 굴렀다. 참으로 짧은 순간에 일어난 일이었다.
"막는 놈은 누구든 베어라."
연칭이 소리쳤다. 그러자 병사들은 우르르 궁 안으로 난입해 들어갔다.
싸움은 처음부터 상대가 되지 않았다.
간단한 경장 차림으로 사냥을 나온 몇 명의 시종들과 국경을 지키다 계획된 반란을 일으켜 습격해 온 단단히 무장한 병사들과의 싸움이 아닌가.
용력(勇力)을 뽐내던 석지분여조차도 변변한 대응 한번 못하고 죽어 버렸다.
연칭은 닥치는 대로 칼을 휘두르며 방마다 살펴 화문방장의 침실에까지 들어갔다. 침상에는 비단 도포자락을 둘러쓴 사람이 하나 누워 있었다.
"저 놈이구나!"
큰 소리와 함께 몇 자루의 칼이 비단도포를 찢고 침상에 누워 있는 인물을 찔렀다.
"으-악!"
비명 소리가 터지고 연칭은 불을 밝히라고 지시했다.
조금 후 횃불이 켜졌다. 연칭은 도포를 벗기고 상대의 얼굴을 살펴보더니 부르짖었다.
"이건 수염이 없다. 그 놈이 아니다."
연칭은 사방을 뒤지게 했다.
"멀리 도망치지 못했을 것이다. 그러니 다락이나 구석진 곳을 샅샅이 살펴라."
연칭은 명령한 후 화문방장의 침실을 나오다가 문득 그 자리에 걸음을 멈추었다.
발판이 세워진 앞에 사문구 한 짝이 놓여 있었다.
연칭은 신발이 어찌 한 짝일까 생각하면서 발판을 툭 하고 차서 옆으로 밀었다. 그 곳에 사람의 발이 보였다. 아마 제양공일 것이라고 생각한 연칭이 문고리를 확 잡아당겼다.
음탕 무도한 임금, 제양공은 낮에 넘어졌던 그 다리가 몹시 아파서 잔뜩 쭈그리고 앉아 벌벌 떨고 있었다.
그런데 참으로 이상한 일이었다.
제양공의 발에는 사문구 한 짝이 신겨져 있지 않은가. 그러면 발판 앞에 떨어져 있는 사문구 한 짝은 패구산 언덕에서 잃어버린 그 신발이란 말인가?
연칭은 제양공을 끌어냈다. 그러고는 뜰 아래로 데려가 무릎을 꿇리게 했다.
제양공은 땅바닥에 엎드린 채 일어설 줄을 몰랐다.
연칭이 그를 꾸짖었다.
"이 흉악 무도한 놈, 네 놈이 지은 죄를 알고 있느냐! 우선 해마다 군사를 일으켜 싸움만 일삼으니 이제 제나라에는 젊 은이가 씨가 마르고 과부와 어린애 천지가 되었도다. 이는 네 놈이 백성을 사랑하기는 커녕 마치 물건처럼 천대했기 때 문이로다. 그 죄를 스스로 알겠느냐! 그리고 네 놈은 선군의 유명조차 지키지 않았다. 동기간에 화목하라 하셨거늘 무지님을 냉대하고 소백 공자를 국외로 내쫓는 등 패덕한 일을 저질렀다. 거기서 끝나지 않았다. 네 놈은 여동생과 정을 통 하며 음락하고 끝내는 매부를 살해했다. 이 하늘 아래 네 놈 보다 음탕 무도한 자가 있겠느냐! 그것만이 아니다. 병사를 변방에 내몰고 1년마다 교대시켜 준다 하고서도 지키기는 커녕 자신은 엉뚱하게 해괴한 짓만 하였다. 그리하고도 백성들에게 착하게 살고 신의를 지키라 하겠느냐 이 도적놈아!"
연칭은 추상같이 질책했다.
"백성을 조금도 아끼지 않고, 동기간에 우애는 커녕 음락이나 즐기는 놈아! 어찌 세상에 임금은 커녕 낯짝을 들고 인간 행세를 하느냐! 내 이제 만백성의 뜻을 헤아려 네 놈의 그 엄청난 죄악을 벌하겠노라."
연칭이 손을 들어 지시하자 병사들이 벌떼처럼 달려들어 제양공을 베고 찌르고 난도질했다.
그리고 뜰에 구덩이를 판 후 여러 시체들과 함께 묻어 버렸다. 이로써 제양공은 군위에 있은 지 5년 만에 비참한 최후를 맞이하고 말았다.
연칭과 관지부는 군사를 정돈하고 임치성으로 향해 행군했다.
이 때 무지는 가병(家兵)을 무장시키고 기다리다가 연칭의 군대가 남문을 통과했다는 기별을 받자 그제서야 나아가 두 장수를 영접하고 함께 궁으로 향했다.
-제아가 무도하면 폐하고 무지를 임금으로 모셔라.-
이러한 선군의 유명이 선포되었다.
물론 뒤늦게 만들어진 것이었다. 그러나 어느 누구 하나 나서서 여기에 반론을 제기하지 않았다.
마침내 무지가 군위에 올랐다.

한편 공자 규의 부중에서 집사장(執事長)일을 하고 있던 소홀(召忽)이 달려와 관중에게 보고했다.
"아무래도 제양공의 신상에 심상치 않은 일이 생긴 것 같 습니다. 변을 당한 듯싶습니다."
관중은 보고를 받자 미리 대비해 둔 듯 신중하게 상황을 살피며 대처하고 있었다.
"지금이 가장 위험한 때요. 어서 공자 규를 이 곳으로 모셔오고 부중의 모든 이들은 단단히 무장시켜 다음 분부를 기다리게끔 조치하시오."
관중은 소홀에게 당부한 후에는 부양에게 일렀다.
"아무래도 군부(軍部) 쪽에서 일어난 사건일 것이다. 만일 에 도성의 병사들이 난을 일으켰다면 제양공은 아직 살아 있 을 가능성이 높다. 그러나 도성 밖에서 누가 무리를 지어 난 을 일으켰다면 제양공이 살해당했을 것이다. 너는 지금 궁문 으로 가서 누가 드나드는지 신중하게 주변을 살피거라. 그리 고 누구든 궁문을 점령하거든 어느 쪽 사람인지를 알아보고 내게 알려다오."
조금 있다가 공자 규가 관중의 집으로 급히 달려왔다.
그는 불안한 듯 도망칠 곳부터 찾으려했다.
"우리도 국외로 피신해야 되지 않겠소?"
관중이 공자 규를 안심시켰다.
"지금 상황은 극히 유동적이고 누가 아군이고 누가 적인지 식별이 되지 않습니다. 이럴 때는 가만히 은신하고 있는 것이 좋습니다. 자칫 서둘러 국외로 피신하다가 상대방 측의 인물로 오해받으면 오히려 큰 피해를 당하기 십상입니다. 경 거 망동해서는 절대로 안 됩니다."
공자 규가 다시 물었다.
"무지가 군위에 오를까? 아니면 누가?"
"가능성은 반반입니다. 위험한 것은 무지 쪽이 아닐 때입니다. 만일 무지가 군위에 오른다면 제 생각으로는 공자께 협력을 청하리라 봅니다. 그러나 엉뚱한 인물이 군위에 오르 면 우선 공자부터 해치려 할 것입니다. 따라서 정세가 확연 해지기 전까지는 부중으로 가지 마시고 여기에 계시는 것이 안전합니다."

다음날 새벽이 되자 궁문을 살피러 나갔던 부양이 남문 쪽 상황을 보고하러 돌아왔다.
"연칭이 난을 일으켜 제양공을 죽였고 무지를 새 군위에 모신다고 합니다."
부양이 관중에게 그간의 파악한 사실을 보고했다.
관중은 보고를 받자 혼자 중얼거렸다.
"무지가 군위에 오른다면 더 이상 피흘리는 일은 없겠구나. 다만 우리 공자의 입장이 더욱 난감하게 되었다."
추천받은 관중
무지는 군위에 오르자 지난날 언약한 대로 연비를 자기 부인으로 삼았다.
이어서 연칭을 정경(正卿) 벼슬에 임명하고 관지부를 아경(亞卿)으로 삼았다. 그리고 다른 사람들의 벼슬은 그대로 두었다.
모든 대부들은 외견상 동요하지 않고 새 임금을 따르는 것 같았다. 그러나 마음속으로는 좋아하지 않았다.
다만 대부 옹름은 무지에게 무릎을 꿇고 아첨했다.
고국(高國) 같은 이는 아예 병들었다 칭하고 조례에도 나오지 않는 등 실제로는 상당한 혼선이 있었다.
관지부가 무지에게 권했다.
"지금의 신하들만으로 백성의 신망을 얻을 수는 없습니다.널리 방(榜)을 내걸어 어진 인물을 모으고 또 찾아야 합니다.그래야 새 임금의 권위가 생깁니다."
무지는 곧 그렇게 했다. 그리고 인재를 추천하라고 했다.
관지부가 아뢰었다.
"관중이라는 인물이 있습니다. 저와는 성이 같지만 친척 도 아니고 친분도 없는 사이입니다. 그는 지금 저잣거리에서 장사를 하고 있지만 출중한 총명과 재주가 있습니다. 사람을 시켜 청하면 주공을 위해 큰 몫을 하리라 봅니다."
무지가 고개를 끄덕이며 분부했다.
"매우 좋소이다. 경이 알아서 초대토록 하시오."
이렇게 해서 궁중에서 심부름하는 사람이 관지부의 명을 받고 관중을 찾아왔다.
관중은 깜짝 놀랐다.
자신은 무지와 일면식도 없다. 연칭과도 마찬가지였다. 관지부라고 하면...... 언젠가 포숙아의 소개로 한 번인가 만난 적이 있을 뿐이었다.
두 사람은 성이 같다고 해서 항렬을 따져 본 적이 있지만 그 이상은 아는 바가 없었다.
"분명히 이 관중을 청했단 말씀이오?"
관중은 의심을 풀지 않았다.
"틀림이 없습니다. 저잣거리에서 장사하시는 관중 선생이 바로 맞지요?"
"그렇소. 바로 나요."
관중은 궁으로 가지 않았다. 오히려 심부름 온 사람에게 급한 집안일을 끝마치고 며칠 후 궁으로 찾아뵙겠다는 뜻을 전해달라고 간곡히 당부하면서 돌려보냈다.
심부름 온 사람도 별 뜻없이 고개를 끄덕이고 돌아갔다.
관중은 곧 공자 규와 소홀, 부양을 청하고 서둘렀다.
"아무래도 국외로 피신해야 할 것 같습니다."
공자 규가 물었다.
"이제부터는 안전하다고 하지 않았소? 그리고 무지가 사람을 보내어 그대를 청하는데 좋은 기회가 아니겠소? 궁중 사정을 알 수도 있을 테고 말이오. 그런데 어찌 이제서야 외 국으로 달아나자고 하시는 것이오?"
관중이 웃으며 대답했다.
"무지가 하는 걸 보면 임금 자리가 쉽사리 안정될 것 같지 않습니다. 인사(人事)는 만사(萬事)라 하지 않습니까? 입으로는 어진 이를 구한다 하고서 행동으로 옮길 때는 마치 무뢰배를 모으듯이 해서는 어진 사람을 구할 수 없습니다. 자칫 잘못하면 우리 모두의 신세를 망칠지도 모릅니다. 그래서 장차를 기약하기 위해 우선 제나라를 떠나는 것이 좋다는 말씀입니다."


4. 새 임금이 누구냐

노나라를 향해 떠나다
이렇게 해서 공자 규와 관중, 소홀, 부양 등은 곧바로 간단한 행장을 갖추고 몰래 임치성을 빠져나가서 서쪽 노나라로 달렸다.
원래 노나라는 공자 규의 외가이고, 부양도 그 곳 사람이 아닌가. 또 제양공과는 끊을 수 없는 인연을 갖고 있는 나라다.
그래서 관중은 지난번에도 슬쩍 가서 여러모로 살피고 돌아온 것이었다.
노장공은 공자 규를 정중히 맞이했다.
그리고 생두 땅에다 거처를 마련해 주고 의식과 재물을 풍성히 주었다.

한편, 군위에 오른 무지는 그 동안 천대받아 온 화풀이라도 하듯이 이곳저곳에서 부딪치고, 마구 제도를 고친다고 호령해대니 별로 좋아하는 이가 없었다.
그런데다가 연칭은 모든 대부를 마치 자신의 종복 거느리 듯 거만스럽게 대했다.
대부들은 연칭을 아니꼽게 생각했다. 관지부는 그런대로 성실했다.
그러나 부장(副將) 출신으로 하루 아침에 아경 벼슬에 오르니 그의 벼락 출세를 뒷받침해 줄 만한 심복 부하가 변변히 없었다.
인재를 구한다는 방을 내걸어 보았지만 별로 성과가 없었다. 우선 찾아오는 사람이 거의 없었다.
관중의 경우에서 보았듯이 몇몇 소문난 인물들에게 초청하는 사람을 보냈지만 응하는 이조차 몇 명 안 되었다.
이렇듯 무지와 그 일당이 한계를 보이기 시작하자 어제까지 무릎을 꿇고 충성을 맹세하던 자들까지도 흔들리기 시작 했다.
특히 정치적 설득력과 장악력이 뛰어난 대부 옹름은 벌써부터 반심(反心)을 품고 있었다.
조회 시간이었다. 그는 슬며시 다른 대부들의 마음을 흔들어 보았다.
"요즘 노나라에서 온 사람들 말을 듣건대 노장공이 우리 공자 규를 도와 군사를 거느리고 쳐들어올 것이라 합디다. 혹 그런 소문을 듣지 못하셨는지요?"
대부들이 대답했다.
"그런 소문이 있습니까?"
그 이상은 아무 말이 없었다. 그러나 옹름은 대부들의 속마음을 눈치챘다. 그러니까 무지를 지지하거나 그에게 충성하는 대부였다면, 곧바로 무지에게 소문을 아뢰고 빨리 군사를 보내 철통같은 경비를 하자고 주장하거나, 아니면 소문의 진위를 따지고 들 텐데 그런 대부가 단 한 명도 없었던 것이다.
'속으로는 모든 대부들이 무지를 좋아하지 않는구나.'
옹름은 확신했다.
그날 저녁이었다. 몇 사람의 대부들이 옹름의 부중으로 찾아왔다.
그 중의 한 대부가 옹름에게 물었다.
"공자 규가 노나라의 지원을 받아 쳐들어올 것이라는데 그 소문이 참말인가요?"
옹름이 그들의 묻는 의도를 눈치채고 은근히 되물었다.
"만일 그런다면 여러분은 어떻게 하시겠소?"
동곽아가 대답했다.
"선군은 비록 음탕 무도하였지만 그 동생되시는 분들이야 무슨 죄가 있겠소? 우리는 공자 규나 공자 소백께서 어서 귀국하시기를 고대하오."
습붕이 또한 말했다.
"지금의 임금은 적통(適統)이 결코 아니오. 나는 지금 외국으로 나가 있는 공자 규나 공자 소백 두 분 가운데서 어느 공자이더라도 한시라도 빨리 돌아와 지금의 임금 무지를 내 친다면 그 사람을 받들어 주공으로 모시겠소."
습붕은 예전부터 공자 소백을 좋아했다.
야무진 성품으로 매사에 맺고 끊음이 확실하여 습붕은 속으로 이렇게 생각하기도 했었다.
'소백이 세자라면 좋겠다.'
더구나 이렇게 어수선한 세상을 다스리는 데는 그의 당찬 성품으로 보아 적격자가 아닌가 하는 생각이었다. 그래서 의도적으로 공자 소백을 들먹였던 것이다.


옹름의 계책
옹름은 자신이 생겼다. 비분 강개한 목소리로 대부들을 향해 말했다.
"내가 무지 앞에 무릎을 꿇은 것은 절대로 진심에서 나온 게 아니오. 나는 장차 임금을 죽인 도적을 징계하고 우리 제나라 궁중의 법통을 바로잡으려 꾹 참고 있는 것이오. 모든 대부들께서 저를 도와 주시겠소?"
습붕이 물었다.
"옹대부께서 좋은 계책을 이미 세우고 계신 듯한데 그 내용이 무엇입니까?"
옹름이 기다렸다는 듯이 대답했다.
"지금 고혜로 말할 것 같으면 연칭과 관지부 등도 존경하는, 명실공히 이 나라의 어른이오. 그 고혜께서 부른다면 연칭이나 관지부는 버선발로 달려갈 것이오. 나는 고혜에게 부탁하여 연칭과 관지부를 부르게 하겠소. 그리하여 무지와 그 들을 떼어 놓은 후, 무지를 찔러 죽이고 불을 놓아 신호해서 연칭과 관지부도마저 해치운다면 바로 일에 성공하는 게 아 니겠소."
습붕이 다시 물었다.
"우리들 모두 무지와 그 일당을 원수처럼 미워하는 것은 틀림이 없는 사실 같소이다. 나 역시 그렇소. 반드시 무지 일당을 해치우는 데 힘을 아끼지 않을 결심이오. 요는 무지를 해치우고 나면 우리가 모두 합심하여 누구를 새 임금으로 모시고 받들 것이냐 하는 것이오. 이 문제를 옹대부께서는 어떻게 생각하십니까?"
옹름이 대답했다.
"공자가 두 분이 계시는데....... 연장자로 한다면 노나라에 가 있는 공자 규가 되어야 할 것이고, 한편으로 거나라에 가 있는 공자 소백을 모시자는 의견도 있을 수 있을 것이니 우선 도적부터 해치우고 논의하면 어떻겠소이까."
이렇게 하여 모인 대부들은 일단 힘을 모아 무지와 그 일당을 해치우는 데 집중하기로 했다.
옹름은 각자의 역할을 정한 뒤 고혜의 집으로 떠났고, 동곽아는 연칭과 관지부의 부중으로 갔다.
습붕은 가신 중에서 날랜 자들을 뽑아 무장을 갖추고 고혜의 집으로 가서 매복하도록 일을 진행했다.
연칭과 관지부는 비슷한 시각에 고혜가 자신들을 집으로 초대했다는 전갈을 받았다. 그들은 존경하는 나라의 어른께서 자신들을 인정했다는 사실에 더할 수 없이 기뻤다.
그래서 각자 고혜에게 바칠 선물을 한아름씩 싸가지고 앞서거니 뒷서거니 고혜의 집으로 달려갔다.
고혜는 옹름에게서 이미 대부들이 상의한 자초지종을 듣고 계책에 따라 충실히 준비해 두었던 터라 곧 두 사람을 실내로 안내하고 주안상을 차려 접대했다.
"음탕 무도한 임금을 없애고 새로 임금을 세운 두 분께 참말로 감사를 드리오. 이 늙은이는 바로 두 분 덕택에 가묘(家廟)를 온전히 지킬 수 있게 되었구려. 이에 두 분 영웅께 변변치 못하나 약주 한잔 올리는 바요."
연칭과 관지부는 그야말로 당장 죽는 한이 있더라도 기뻤다.
둘이서 준비한 듯 대꾸했다.
"어르신네의 분부를 받잡고 이렇듯 달려와 대접을 받다니 참으로 광영입니다."
이렇게 서로 술잔을 주고받으며 환담하고 있을 때 고혜의 집 대문이 소리없이 닫혀졌다.
고혜가 미리 문 지키는 자에게 단속하라고 단단히 일러 두었던 것이다.


무지, 옹름에게 죽다
한편 옹름은 연칭과 관지부가 서둘러 고혜의 부중으로 달려가는 것을 확인한 후에 비수 한 자루를 품에 감추고 궁중으로 갔다.
그가 무지 앞에 나아가 거짓으로 화급한 듯이 일을 꾸며 아뢰었다.
"지금 급한 소식이 들어왔습니다. 공자 규가 노나라 병사를 이끌고 쳐들어온다 합니다. 조만간에 임치성을 둘러 빼고 새 임금으로 오르겠다 큰소리 친다 합니다. 속히 계책을 세우고 싸울 준비를 하십시오."
이 말을 듣자 무지는 덜컥 겁이 났다. 황급히 일어나 좌우에 분부했다.
"어서 연칭을 불러라. 속히 찾아오너라."
옹름이 대답했다.
"연칭과 관지부 장군께서는 야외로 나갔습니다. 지금 조당(朝堂)에 대부들이 모여 있습니다. 그들은 임금과 상의하고자 기다립니다."
무지는 이 말을 믿고 대부들이 기다리는 조당으로 향했다.
과연 조당에는 대부들이 모여 있었다. 무지는 임금이 앉는 상좌 쪽으로 가려고 했다.
그 때 대부들이 앞을 가로막았다.
무지는 의아해서 잠깐 멈춰 섰다.
그 때였다. 옹름이 품 속에서 비수를 꺼내더니 무지의 등을 찍었다. 무지는 외마디 비명도 크게 지르지 못하고 그대로 고꾸라져 죽었다.
대부들은 재빨리 병풍처럼 둘러섰다.
조당을 경비하던 병사들은 그래서 아무것도 몰랐다.
다만 무지 옆을 따르던 내시 하나가 기절할 듯이 놀라서 내궁 쪽으로 달아났다.
그는 즉시 연부인에게 달려가 사실을 고했다. 연부인은 일이 잘못 됐음을 알았다.
연비는 기구한 운명을 탄식하며 대들보에다 목을 매고 자살했다.

옹름은 무지가 죽은 것을 재삼 확인한 후 궁중 뜰에 장작을 쌓게 하고 불을 피웠다.
검은 연기가 공중으로 마구 퍼져나갔다.
이 때 고혜는 계속해서 연칭과 관지부에게 술을 권하며 연락이 오기를 기다렸다.
문득 바깥에서 문 두드리는 소리가 들렸다. 문 지키던 자가 들어와 고혜의 귀에다 대고 조그만 목소리로 무엇을 알리고는 사라졌다.
고혜가 말했다.
"두 분 영웅께서는 잠시만 기다리십시오. 집안일이 생겨서 잠깐 실례하겠습니다."
고혜는 안방으로 들어가 버렸다.
연칭과 관지부가 무슨 일인지 물어볼 겨를조차 없었다.
때맞춰 이제까지 벽장속에 숨어 있던 자객들이 일제히 뛰어나와 그들을 덮쳤다.
방 안에서 으악! 하는 비명 소리가 두 번 들렸다. 이어 연칭과 관지부를 따라왔던 시종들도 모조리 몰살을 당하고 말았다.
옹름과 대부들은 속속 고혜의 부중으로 몰려들었다.
그들은 연칭과 관지부의 목을 잘라서 선군의 신위 앞에 놓고 제사를 지냈다. 동시에 사람을 고분 땅으로 보내어 제양공의 시신을 찾아 오게 했다. 그들은 파온 시신을 제대로 염하고 빈소에 모셨다.
그 후에 새로 군위에 누구를 앉힐 것이냐는 회의를 열었다.
"공자 규가 연장자이니 마땅히 그를 세워야 한다."
이러한 주장에 대부 옹름과 여러 대부들이 지지했다.
"아닙니다. 이렇듯 임금이 번갈아 살해당하는 등 나라가 어지러울 때는 소백 공자처럼 맺고 끊음이 확실하고 위엄이 있는 임금이 필요합니다."
이렇게 주장하는 의견이 또 있었다. 대부 습붕과 동곽아 등이 이를 지지했다.


노나라의 모사, 시백
두 의견은 팽팽하게 맞섰다.
그런데 대부 옹름은 이미 심복 부하를 시켜 노나라에 심부름을 보내놓고 있었다.
그는 궁궐에서 불이 오르는 걸 보거든 즉시 노나라로 가서 공자 규에게 이 사실을 전하라는 지시를 해 두었던 것이다.
그런데 대부 습붕도 회의에 들어가기 앞서 심복을 불러 곧 거나라로 가서 공자 소백에게 빨리 귀국하라는 전갈을 전하도록 지시를 했다.
이렇듯 양쪽에서 각각 은밀히 일을 꾸미고 있었다.
한편 노장공은 공자 규를 군위에 모시려고 제나라에서 사람이 왔다는 소식을 듣고서 크게 기뻐했다.
곧 생두 땅으로 사람을 보내 이 소식을 전하게 했다.

이야기는 몇 달 전으로 거슬러올라가 공자 규가 노나라에 막 도착했을 때였다.
그 때 노장공은 군사를 일으킬 것인지를 시백(施伯)에게 물었다.
"지금 제나라를 치는 것이 좋지 않겠는가?"
시백이 그 불가(不可)함을 적극 진언했다.
"제는 아직도 강하고 우리는 약합니다. 제나라 군위가 흔들리면 우리에게는 다행입니다. 또 기회가 와서 우리가 제나라 임금을 세워 주게 되면 생색이 납니다. 우리 노나라에는 손해가 없습니다. 그런데 주공께서는 어이하시어 군사를 일으키려 하십니까. 일단 움직이지 마십시오. 그리고 제나라의 돌아가는 모습을 관망하십시오."
노장공은 시백의 말을 듣고, 일단 군사를 일으키는 일은 뒤로 미룬 후 공자 규에게 좋은 말로 위로하고 생두 땅에다 거처를 마련해 주었던 것이다.
한편 문강은 제양공이 죽었다는 소식을 듣고 난 뒤에 축구 땅에서 노나라에 돌아와 있었다.
그녀는 밤낮없이 아들인 노장공을 들볶았다.
"어서 군대를 일으켜 제나라로 쳐들어가지 않고 무얼 하느냐. 나는 무지란 놈을 잡아다 주리를 틀고 죽을 때까지 매질이라도 해야 이 분이 풀리겠다. 어서 원수를 갚지 않고 무얼 하느냐."
이럴 때에 공자 규의 일행이 노나라로 오자 문강은 공자 규를 부둥켜 안고 한바탕 통곡했다.
"어찌하여 동생은 그 무지란 놈을 그냥 두고 왔는가. 그 도적 불한당 같은 원수놈을....... 흐흐흑."
공자 규가 달랬다.
"고정하십시오. 곧 힘을 모아서 원수를 갚고자 합니다. 그래서 누님에게 온 게 아닙니까."
문강은 다시 노장공을 힐책하고 흐느껴 울었다.
"어서 군사를 일으키지 않고 무얼 하느냐. 규를 앞장 세우고 제나라로 가면 제나라 백성, 백에 구십 명이 무지를 버리고 호응할 텐데 어찌 가만 있단 말이냐. 내 어찌 지하에 계신 오라버니에게 낯을 들 면목이 있단 말이냐. 흐흐흑......."
그래서 참다 못한 노장공이 시백에게 군사를 일으킬 것인가를 물었던 것이었다.
그러다가 이번에는 무지가 죽고, 대부들이 모여 새로 공자 규를 군위에 모시기 위하여 사람을 보냈다는 것을 알자 문강은 더욱 노장공을 들볶았다.
"규를 그냥 보내면 위험하다. 혹 무슨 변괴라도 있으면 그 때 어찌할 거냐. 군사를 일으켜 그를 호위하고 제나라까지 가서 군위에 오르는 걸 확인하고 오너라."
노장공은 어머니 문강의 성화를 도저히 견디다 못해, 드디어 예전부터 절대로 안 된다던 시백의 말을 무시하고, 친히 병차 3백 승을 징발하여 조말을 대장, 진자와 양자를 좌우 부장으로 삼고 공자 규를 호위하여 제나라로 향해 떠날 만반의 채비를 갖추었다.
관중이 급히 달려와 노장공에게 청했다.
"지금 제나라 조당에서는 새로 군위를 세우는데 공자 규로 할 것이냐, 공자 소백으로 할 것이냐로 나뉘어져 의논중에 있다 합니다. 그런데 공자 소백은 지금 거나라에 있습니다. 따라서 귀국하려 한다면 우리 규 공자보다 이틀이나 빠를 수 있습니다. 만일에 소백이 먼저 입국하여 대부들의 호응을 얻는다면 고약한 일이 생길지도 모릅니다. 그러니 신에게 좋은 말과 약간의 병사를 내주십시오. 제가 먼저 임치성에 가서 뒤탈이 없도록 일을 성사시켜 놓고 군후와 공자 규를 영접하겠습니다."
노장공이 머리를 끄덕이면서 되물었다.
"무장한 군사 몇 명이면 되겠는가?"
"병차 10승만 있으면 되겠습니다."
노장공은 두말 않고 병차 10승을 관중에게 내줬다.
관중은 사은하고 궁에서 물러나오자 곧 제나라로 출발할 준비를 했다.
'서둘러야 한다. 한시가 급하다.'



5. 마침내 제환공 즉위하다

소백을 활로 쏘다
관중은 노나라에서 제나라 임치성까지 가는 사잇길을 익히 알아 두고 있었다.
그리고 거나라에서 공자 소백이 귀국할 것으로 예상되는 길목에서 그들을 막을 대책도 생각해 두고 있었다.
한편 거나라에 피신해 있는 공자 소백과 포숙아는 어떠했는가.
본국에서 변란이 생겨 끝내 제양공이 살해당하고, 무지가 군위에 올랐다는 소식을 들었을 때 소백이 포숙아에게 물었다.
"이 기회에 귀국하면 어떻겠소?"
포숙아가 머리를 흔들며 대답했다.
"아직 이릅니다. 무지가 군위에 올랐다 해도 여러 대부들의 진정한 뜻이 명확하지 않습니다. 형님되시는 공자 규에게 어떤 일이 일어나고 있는지도 자세히 모릅니다. 그러니 좀더 지켜보십시오."
시간이 흘렀다.
국내에서 들려오는 것은 공자 규도 외국으로 피신했고, 연칭과 관지부가 국정을 제맘대로 주무른다는 반갑지 않은 소문이었다.
그런데 어느 날 대부 습붕으로부터 심부름하는 사람이 찾아와, 무지가 죽었고 대부들이 곧 군위를 정하려 하는데 노 나라에 가 있는 공자 규보다는 어서 빨리 귀국하여 대부들과 만나 새로운 군위에 관해 의논하면 좋겠다는 말을 전하는 것 이었다.
"서두르셔야 합니다."
이번에는 오히려 포숙아가 더 서둘렀다.
그는 거후( 侯)에게 달려가서 병차 백 승을 빌리고는 곧바로 모아놓고 그들에게 엄한 명령을 내렸다.
"공자를 도와 임치성에 빨리 도착할수록 큰 상을 내리리라. 모두들 날쌘 말을 준비하고 먹이도 충분히 준비하여 일각 후에 이 곳에 집합하라."

한편, 노나라를 떠난 관중은 밤낮없이 본국을 향해 달렸다. 마침내 즉묵 땅에 이르렀을 때 비로소 소백을 모신 거나라 군사가 자신보다 한발 앞서 지나갔다는 소식을 들었다.
'이젠 소백을 잡았다. 여기서 막아야 한다.'
관중은 더욱 재촉하여 달리는 말에 채찍질을 하며 수행하는 병사들을 채근했다. 병차는 풍우처럼 달려 앞서 거나라 군사들이 지나간 길을 뒤쫓았다.
마침내 추격하는 관중과 노나라 병사들은 거나라 군사들이 병차를 세우고 휴식하는 대열을 만날 수 있었다.
관중이 바라보니 공자 소백이 수레 위에 단정히 앉아 차를 마시고 있었다.
관중이 수레 앞으로 나아가 깍듯이 예를 갖추어 인사를 했다.
"공자께서 그 동안 별고 없으셨습니까? 그리고 지금 어디로 가시는 길이십니까?"
공자 소백이 대답했다.
"형후가 세상을 뜨셨고 그 원수 또한 죽었다. 하기에 형후의 영전에 배례하러 가는 길이오. 그런데 그렇게 묻는 관중, 그대는 어디를 서둘러 가는 것이오?"
관중이 다시 말했다.
"공자 규께서는 공자의 형님이시고 궁중의 장자이십니다. 그러니 공자께서는 잠시 이 곳에 머무셨다가 형님이 오시면 함께 입국하시지요."
그 때였다.
어디에 있었는지 어느새 포숙아가 달려와 냉랭하게 쏘아댔다.
"관중은 더 이상 나서지 말라. 나라의 임금은 덕있고 용기있는 사람이 앉아야 풍파가 없는 법. 선군께서 맏형이었지만 임금 자리를 제대로 보전하지 못하여 오늘의 이 변고가 있음이니 여러 말할 것 없도다."
관중은 주위를 둘러보았다.
거나라 군사들이 눈썹을 치켜뜨고 노한 눈으로 자기를 노려보지 않는가.
그들은 병차도 백 승 가까운데다 여차하면 즉시 한바탕 피바람도 사양하지 않을 기색이었다.
관중은 자신이 데리고 온 노나라 병차 10승으로는 도저히 겨룰 수 없다는 걸 알았다.
"그러시다면 하는 수 없지요. 나는 물러나겠소."
관중은 뒷걸음을 치며 자신의 병차 쪽으로 갔다. 그러나 속으로 조바심을 내고 있었다.
'실수해서는 안 된다. 단 한 대로 끝장을 내야 한다. 일국의 주인이 되느냐 못 되느냐 하는 갈림길이다.'
관중의 손에서는 진땀이 났다. 그러나 그는 이미 몇 번이고 실수없도록 연습했고 준비해 두었다.
그는 슬그머니 화살촉에 씌워 두었던 가죽 마개를 벗겼다. 절대로 실수가 없도록 하기 위하여 화살촉에 지독한 독(毒)을 발라 두었던 것이다.
관중은 어느새 활을 들었고 시위를 당기고 있었다.
"휘-익!"
화살은 사정 없이 소백을 향해 날았다.
수레에 앉았던 소백이 다급하여 몸을 굴리려고 했다. 그 순간이었다.
"아악!"
외마디 소리와 함께 화살은 소백의 복부에 꽂혔다. 그 모습은 모든 사람들 눈에 똑똑히 보였다.
화살은 분명히 소백의 허리 부분에 꽂혀 있었다.
살짝 피부를 찢고 피에 닿기만 해도 사람의 목숨을 빼앗는다는 절독(絶毒)이 발린 화살이었다.
소백은 수레에서 땅바닥으로 굴러 떨어졌다. 포숙아는 황급히 소백의 몸을 감싸 안았다.
"이 어인 변인가!"
소백의 곁으로 사람들이 달려들었다. 울음소리가 들리기 시작하고 어떤 이는 땅바닥을 치며 통곡했다.
'소백이 마침내 죽었구나!'
남달리 신중한 관중은 도망치듯 하면서도 몰래 소백 진영의 기색을 살펴보았다.
영구차에 실리는 소백의 얼굴은 온통 피투성이었다.
'성공이다. 이제 경쟁자는 없다.'
관중은 의기 양양하여 철수했다. 그리고 감격에 겨운 나머지 외쳐댔다.
"우리의 공자 규께서 복이 참으로 많구나! 그가 제나라 임금이 될 팔자로 태어났기에 내가 쏜 한 대의 화살에 소백이 죽고 만 것이로다."
관중은 곧 뒤따라오는 공자 규와 노장공을 향해 갔다. 그리고 그들을 만나 이 사실을 보고했다.
"이는 모두 공자의 복입니다."
그들은 모두 공자 규에게 축하의 말을 전했다. 그리고 덧붙여 권했다.
"이제부터는 서두를 필요가 없습니다. 이르는 곳의 마을 백성들과 읍장들을 위로하면서 가시지요."
그러나 꿈엔들 생각이나 했으리오.
관중이 쏜 화살은 소백의 허리띠 걸쇠에 있는 두꺼운 가죽에 꽂힌 것을.......
그 때 소백은 재빠르게 헤아렸다.
그는 예전부터 관중의 활솜씨가 대단하다는 걸 익히 알고 있었다.
그는 자신이 죽은 척하지 않으면 또다시 화살이 날아올까 두려웠다. 그래서 즉시 입술을 깨물어 피를 흘리며 죽은 듯이 수레에서 굴러 떨어져야겠다고 생각했다.
그리고 포숙아가 달려와 자신을 껴안았을 때 재빨리 낮은 목소리로 명령하고는 죽은 듯이 위장하고 있었던 것이다.
"곧 영구차를 준비하여 내가 죽은 듯이 꾸미시오. 그리고 어서 우시오. 병사들에게 통곡하게 시키시오."
참으로 그 순발력과 위기 대처 능력을 볼 때 군후가 될 자질이 충분했다.
이리하여 소백은 관중과 노나라 병사들은 물론이고 거나라 병사들까지 모두를 속였다.
마침내 관중이 안심하고 물러나자, 포숙아는 소백을 시체처럼 위장하여 작은 수레에 송장 실리듯 태워 작은 길만 골라서 임치성을 향해 달려갔다.
"관중은 신중한 사내다. 언제 다시 돌아와 시체라도 내달라고 할지 모른다."
포숙아는 더욱 달리는 말에 채찍을 가했다.


포숙아의 사전 공작
임치성 교외에 도착하자 포숙아는 소백을 일단 성 밖에 있게 하고 홀로 수레를 달려 성 안으로 들어갔다.
그는 먼저 대부들을 일일이 찾아뵙고 공자 소백이 어질고 덕 있음을 강조했다.
대부 습붕이 귀뜸했다.
"이번 일은 옹름이 주관했소이다. 그의 지지를 받는 일이 무엇보다 급하오."
포숙아는 옹름의 부중으로 갔다. 그곳에는 옹름의 입장을 따르는 여러 명의 대부들이 함께 있었다.
포숙아는 대부들에게 공손히 절하고 공자 소백을 여러 모로 떠받들었다.
옹름이 매우 난처해 하면서 물었다.
"장차 공자 규가 올 것이오. 그럼 우리는 그를 어찌 대접해야 하오?"
포숙아가 얼른 대답했다.
"이제 일 년도 채 안 되어 두 번씩이나 임금이 피를 흘리며 쓰러지고 많은 이들이 죽었습니다. 이제 덕이 있고 인화있는 인물이 아니라면 이 어지러운 시국을 안정시키지 못할 것입니다. 더욱이 산동의 대국인 우리 제나라는 이번에 우리 스스로의 힘으로 군위를 세우고 안정해야지, 인근의 다른 나라 도움을 받아서는 결코 안 되리라 봅니다. 생각해 보십시오. 지금 공자 규는 노나라 임금이 이끄는 대군과 함께 오고 있습니다. 그들이 와서 우리 제나라 군위에 공자 규를 앉힌다면 노장공은 반드시 보답을 요구할 것입니다. 자고로 남의 나라 군위를 세우는데 군대를 동원하여 힘으로 올려 앉혀 놓고 이를 크게 생색내면서 흔히 재물이나 영토를 요구하지 않는 경우가 어디 있었습니까. 노장공이 요구하는 재물이나 보옥(寶玉) 등의 재물쯤은 들어 준다고 합시다. 그러면 문강께서 또 우리 내정(內政)에 시시콜콜 간섭할 것입니다. 그 때는 여기에 계신 대부들께서 어찌 감당하시렵니까?"
포숙아는 잠시 말을 멈추고 대부들의 표정을 살펴보았다.대부분의 얼굴빛이 밝지 못했다.
포숙아는 계속 말했다.
"또 공자 규보다 공자 소백께서 먼저 도성에 당도하셨습니다. 이는 하늘의 뜻입니다. 더구나 우리 공자 소백께서는 거나라의 도움을 받았습니다. 그렇다고 거후가 노장공처럼 보답을 요구할까요. 그렇지 않습니다. 약간의 예물만 보내 주어도 거나라는 크게 기뻐하고, 오히려 우리 제나라를 형님의 나라처럼 믿고 따를 것입니다. 제 말에 어긋남이 있습니까?"
그제야 대부들이 고개를 끄덕이며 물었다.
"그런데 노장공의 뜻을 어떻게 거절해야 될지 그것이 걱정이 되는구려."
포숙아가 대답했다.
"우리 스스로에게 임금이 있으니 어찌 걱정하십니까? 그들이 스스로 물러나야지요."
그 때 대부 습붕과 동곽아 등이 당도했다. 그들은 집안으 로 들어오며 일제히 외쳤다.
"숙아의 말씀이 옳소. 우리 제나라 대부들이 어찌 작은 나 라 임금을 염려한단 말이오."
이래서 대세는 공자 소백에게로 결정이 되었다. 포숙아는 곧 소백을 성 안으로 모시고 들어와 모든 대부들이 모인 자리에서 제나라 군위를 정했다.
이 때 임금이 된 공자 소백이 바로 제환공(齊桓公)이다.


제 . 노 일차 전쟁
제환공이 궁으로 들어가 자리를 잡고 모든 걸 정돈한 후, 포숙아가 서둘러 말했다.
"이제 노군(魯軍)을 돌려보내야 합니다."
그래서 중손추(仲孫湫)가 노장공을 만나려고 떠났다.
그는 도중에 노장공과 공자 규의 일행과 마주쳤다.
중손추가 노장공 앞에 나아가 포숙아의 말을 전했다.
"저희 제나라에는 이미 새 임금이 즉위하여 군위가 세워졌습니다. 노나라 군후께서는 일단 멈추시고 저희 임금께 통지하셔서 양국 군후가 친선과 우호로 만나십시오."
노장공이 의아해서 물었다.
"허허 이상한 일이로다. 군위가 세워졌다니....... 도대체 제나라 임금이 될 자격이 누구에게 있다더냐? 하늘에서 공자가 새로 한 분 떨어져 내렸느냐?"
"공자 소백께서 군위에 오르셨습니다."
노장공은 그제서야 소백이 죽지 않았다는 것을 알았다.
노장공이 크게 화를 내며 부르짖었다.
"자고로 군위는 장자순이라 했다. 어찌 형님이 시퍼렇게 살아 있는데 이를 제치고 동생이 임금이 된다 하더냐. 과인이 여기까지 왔는데 너의 그 말만을 듣고 그냥 물러설 성싶으냐. 그렇게는 절대로 안 된다. 어서 공자 규를 영접하여 새 군위에 모시거라."
중손추는 하는 수 없이 돌아가 제환공에게 노장공의 주장을 보고했다.
제환공이 포숙아에게 물었다.
"이를 어찌 하면 좋겠소?"
포숙아가 대답했다.
"노후가 그런 생각이라면 군사로 막아야지요."
포숙아는 왕자 성부로 우군(右軍)을 삼고 영월을 부장으로, 동곽아로 좌군(左軍)을 삼고 중손추를 부장으로, 옹름을 선봉으로 세우고, 스스로는 제환공을 모시고 중군(中軍)이 되었다. 그리고 병차 5백 승을 나누어 거느렸다.
동곽아가 청했다.
"노후가 병차를 이끌고 왔다 하지만 대개의 병사들이 가벼운 차림일 것입니다. 그리고 여기는 우리 제나라 땅입니다. 따라서 노군(魯軍)은 성급히 공격해 오지는 못할 것입니다. 그러니 지형적으로 매복하기가 쉽지 않은 건시 땅에다 우리 군사를 매복시키고 기회를 엿보아 기습적으로 공격하면 노군을 크게 무찌를 수 있을 것입니다."
포숙아가 대답했다.
"좋은 계책이오."
이리하여 영월과 중손추는 각기 군사를 거느리고 먼저 달려 건시 땅으로 가서 길을 나누어 매복했다.
한편 노장공은 도성을 향해 나아가다가 건시 땅 부근에 이르자 사방 지형이 확 트였고 매복하기 쉽지 않은 것으로 보였으므로 더 이상의 진격을 멈추고 그 곳에다 영채를 세우도록 지시했다.
관중이 앞으로 나서서 아뢰었다.
"소백은 이제 겨우 군위에 올랐기 때문에 아직 민심이 안정되지 않았을 것입니다. 이 기회를 놓치지 마시고 속히 진격하면 반드시 성 안에 혼란이 일어날 것입니다. 여기서 영채를 세우시면 하등 이득이 없습니다."
이 말을 듣고 노장공은 가뜩이나 화가 곤두서 있던 차에 비꼬여진 심사로 관중을 핀잔했다.
"그대의 보고 그대로를 따른다면 소백은 이미 황천길에 가 있어야 할 게 아닌가. 그대는 병법을 조금이라도 아는가? 여기를 보라. 산세(山勢)도 험하지 않고 사방이 확 트여 있어 포위당할 염려도 없으니 영채를 세우기에 마땅한 자리 아니 겠느냐."
관중은 더 이상 할말을 잊었다. 공자 규가 슬며시 관중에게 물었다.
"우리도 여기다 영채를 세우는 게 좋겠소?"
관중은 고개를 흔들었다.
"차라리 뒤쪽에 멀리 떨어져 세우는 게 좋습니다."
드디어 뒤쪽 십여 리 떨어진 곳에 공자 규의 영채가 세워졌다.
관중은 병사들을 휴식시키고 있었다.
한편 영채를 세우고 나서 노장공은 척후병을 내보내 제나 라 쪽의 동정을 파악하도록 했다. 얼마 후, 척후병이 돌아와 보고했다.
"제군이 이 곳으로 오고 있습니다."
노장공이 보고를 받자, 주위 사람들이 들으라는 듯이 큰소리를 내어 말했다.
"내 먼저 제군(齊軍)을 무찔러 우리 노나라의 무용(武勇)을 만천하에 크게 보이리라."
노장공은 진자와 양자 두 장수를 거느리고 병차의 앞장을 서서 제나라 군대 쪽으로 쳐들어갔다.
제나라 군대의 선봉은 옹름이었다.
노장공은 옹름을 보자 크게 꾸짖었다.
"네 스스로 도적 무지를 죽이고 우리 노나라에 사람을 보내어 공자 규를 임금으로 모셔 가겠다고까지 하고서 이제 그 입술에 바른 침도 마르기 전에 변심을 하다니....... 도대체 네 놈의 신의는 어데 있느냐?"
옹름은 이 말을 듣자 부끄러운 기색으로 머리를 얼싸안고 쥐구멍을 찾듯이 달아났다.
"저 놈을 잡아라!"
노장공은 즉시 진자와 양자 두 장수에게 명하여 옹름을 뒤쫓게 했다. 진자와 양자는 좌우로 나누어 도망치는 옹름을 맹렬히 추격했다.
얼마쯤 달아나던 옹름은 문득 돌아서서 뒤쫓아오는 진자에게 달려들었다. 그러다가 양자가 합세하면 도저히 감당할 수 없다는 듯이 또 달아났다.
이에 노나라 군사들은 신바람이 나서 젖먹던 힘까지 다 기울여 옹름을 뒤쫓아갔다.
이런 속에서 포숙아는 보이지 않게 노나라 병차를 에워싸기 시작했다.
드디어 노나라의 병차들은 제나라 포위망에 갇히는 꼴이 되었다.
결국 양자는 병사들에게 사로 잡히는 포로 신세가 되고 진자는 몸에 화살까지 맞고 죽을 힘을 다하여 겨우 포위에서 벗어나 죽자살자 달아났다.
한편 노나라 대장 조말(曹沫)은 노장공이 혹 실수라도 할까 염려하여 영채와 노장공 사이를 오가며 경계하고 있었다.
그런데 문득 좌우에서 포성이 일어나며 지금까지 매복해 있던 제나라의 장수 영월과 중손추가 군사를 휘몰아 거느리고 덮쳐 오는 것이었다.
조말은 크게 놀랐다. 그래서 변변히 싸움 한번 못 해보고 군사 태반을 잃었다.
그 자신도 몸에 큰 부상을 입고 죽을 힘을 다하여 노장공이 있는 곳으로 달아났다. 그가 막 노장공이 있는 중군 진지 근처에 왔을 때였다.
한 포성 소리가 천지를 진동하는데 정면으로 포숙아가 제나라 중군을 이끌고 한일(一)자로 열을 벌이고 다가오고, 삼면에서도 제나라 군대가 포위해 들어오는 것이었다.


노후의 몸값, 1만 호
포숙아가 큰소리로 전령했다.
"노후(魯侯)를 사로잡는 자에게는 1만 호의 식읍(食邑)을 상으로 내주리라!"
이 말을 전하는 군사들의 소리가 사방에서 성난 파도처럼 번져나가 거대한 함성으로 변해 울려퍼졌다.
"노후를 잡아라! 1만 호 식읍이다!"
병사들은 모두 노장공을 향해 밀려들었다.
노장공은 기겁하여 앞뒤 안 보고 그대로 달아났다.
그런데 제나라 군사들은 끈질기게 따라붙는 것이었다. 노장공은 병졸의 옷을 빌려 입고서야 제나라 군대의 손길에서 벗어나 간신히 도망칠 수 있었다.
마침 포숙아가 후퇴하라는 금을 울렸다. 사방에서 노나라 패잔병을 쫓던 제나라 병사들이 그제서야 무기를 거두고 정연하게 대오를 갖추며 모여들었다.
각자 노획한 군기(軍旗)나 무기들을 갖다 바치는데 중손추는 노장공이 탔던 융노(戎路)를 빼앗아 바치고 영월은 무수한 포로까지 사로잡아 바쳤다.
제환공은 크게 기뻐하고 병사들을 위로한 후, 포로로 잡힌 노나라 장수 양자를 군전에서 참하여 적군에 대한 군율(軍津)을 엄정히 밝힌 후 먼저 도성으로 돌아갔다.
한편 관중은 노장공에게 크게 얕보인 후 영채 후미에서 진중을 관리하고 있었다. 그런데 노장공이 크게 패했다는 소식이 전해졌다.
관중은 소홀과 부양에게 공자 규를 보호하면서 뒤채를 지키게 하고 스스로는 적은 수효이지만 병차를 이끌고 노장공을 도우려 앞채 쪽으로 달려나갔다.
그러나 때는 이미 늦었다. 관중은 달려가던 도중에서 병졸로 변장하고 급히 도망쳐 오는 노장공과 서로 만났다.
그들은 군사를 합쳐 재편성하고 있는데 조말이 또한 패잔병을 이끌고 달려와 합세했다.
그래서 일단 재정비를 갖추고 점호해 보니 열 중 일곱은 이미 잃어 있었다.



6. 관중의 구사일생

노군 철수
관중이 이를 보면서 깊이 탄식했다.
"군사들은 이미 사기를 잃었으니 여기까지 온 일이 모두 허사가 되었구나."
마침내 노나라 병사들은 영채를 뽑고 회군했다.
그들이 사흘 동안 행군했을 때였다.
문득 그들의 앞길을 가로막으며 일대의 병차가 나타났다.이는 왕자 성부와 동곽아가 이끄는 제나라 병사들이었다.
조말이 창을 비껴들고 외쳤다.
"주공은 속히 피하소서. 신은 이 곳에서 죽겠습니다."
그는 관중을 돌아보며 부탁했다.
"그대는 나를 도우라!"
이에 관중은 왕자 성부에게 달려들고 조말은 동곽아와 대결했다.
이 사이에 노장공과 공자 규는 서둘러 도망쳤다. 관중은 죽을 힘을 다해 싸우다가 달아나고, 또 싸웠다.
그러다가 큰소리로 지시했다.
"모든 군사는 보급품과 갑옷을 길에 버려라. 그리고 몸을 가볍게 하여 도망쳐라."
제나라 군사들은 기세 등등하여 뒤쫓아오다가 길에 즐비하게 떨어진 노나라 병사들이 버린 갑옷이나 무기를 줍는 일에 바빴다.
이 틈에 노장공과 노나라 주력군은 겨우 제나라 군대의 위협에서 벗어날 수 있었다.
노장공 일행이 허겁지겁 도망치다가 겨우 한숨을 돌리고 살펴보니 이미 노나라 경내에 들어와 있었다.
그러나 제나라 군사들은 노장공을 계속 쫓아와서는 노나라 문양(汶陽) 땅 일대까지 점령하고 나서야 더 이상 추격하지 않았다.


공자 규를 죽여라
제환공은 성으로 돌아와서 크게 잔치를 열었다.
모든 대부들이 개선을 축하하고 술잔을 들어 축원했다.
"천수 무강하소서!"
모두들 즐거워하며 웃고 마셨다. 포숙아가 제환공 앞으로 나서서 아뢰었다.
"지금 공자 규가 노나라에 있고, 관중과 소홀이 전심 전력을 다해 그를 돕고 있으며, 또한 노나라가 우리에게 복수하고자 그를 후원하고 있으니 이는 제나라에 더할 나위 없는 근심거리입니다. 그러니 신(臣)은 조금도 축하할 것이 없습니다."
제환공이 물었다.
"경의 말이 옳소. 그럼 이 일을 어찌하면 좋겠소?"
포숙아가 대답했다.
"이번 싸움에서 노장공은 간담이 서늘해졌을 것입니다. 그러니 신이 삼군(三軍)을 거느리고 노나라 경계에까지 가서 그들을 위압해 보이겠습니다. 즉 노나라가 규를 없애 버리지 않으면 우리가 노나라를 치겠다고 으름장을 놓는 것입니다. 그러면 노후가 두려워하고 우리 말을 따르겠다고 할 것입니다."
제환공이 말했다.
"과인은 모든 백성과 함께 그대의 말을 따를 것이오."
이미 포숙아는 병차와 군마를 정돈해 놓고 노나라로 떠날 만반의 태세를 갖추고 있었다.
이튿날 그는 문양 땅으로 가서 우선 습붕을 시켜 서찰을 지참케 하고 노나라로 보냈다.
습붕이 지참한 서찰 내용은 다음과 같았다.

외신(外臣) 포숙아는 노현후(魯賢侯) 전하께 절하며 아뢰나이다. 집안에는 가장이 둘일 수 없으며 나라에 임금이 둘일 수 없습니다. 이는 하늘에 태양이 하나 있는 것처럼 명백한 법입니다. 지금 우리 임금께서 종묘를 받들고 계시건만 공자 규가 이를 다투려는 것은 서로가 갖춰야 할 예(禮)도 법(法)도 아닙니다. 우리 임금께서는 형제간 우애로서 차마 그를 죽이고자 않으시니 원컨대 귀국은 공자 규를 처치하여 이웃 나라 사이에 우호를 더욱 단단히 다지십시오.
그리고 관중과 소홀은 우리 임금의 원수인지라 우리에게 돌려 주어 우리 제나라 태묘 앞에서 그들의 목숨을 처치할 수 있게 하여 주십시오. 깊은 양찰을 바랍니다.

포숙아가 습붕을 배웅하며 단단히 일렀다.
"관중은 개인적으로 내 절친한 친구이기도 하지만 장차 우리 제나라를 위해 유용한 인재다. 반드시 그를 죽이지 않고 살려서 데리고 와라. 큰 상을 내리겠노라."
습붕이 물었다.
"만일에 노장공이 꼭 자기 손으로 죽이겠다고 우겨대면 어떻게 하지요?"
포숙아가 대답했다.
"그럴 때면 관중이 독화살로 우리 주공을 쏘았다는 사실을 반복하여 강조하라. 그래서 우리 주공이 손수 관중을 참하려 하신다고 하여라."
습붕은 고개를 끄덕이고 나서 노나라로 갔다.
한편 노장공은 제나라에서 돌아와 겨우 한숨을 돌릴까 하는데 이번에는 습붕이 포숙아의 서찰을 가지고 왔다.
노장공은 서찰을 읽어 보고 즉시 시백을 불러 앞날을 상의했다.
시백이 대답했다.
"소백이 군위에 오르자 능히 사람을 모으고 적재 적소에 쓸 줄 알았기에 우리가 곤욕을 치른 것입니다. 옹름만 보아도 소백의 사람 쓰는 법을 알 수 있습니다. 따라서 지금 제나라 군위는 단단하게 안정되었습니다. 공자 규에게 기대할 것이 없습니다. 이럴 때는 제나라의 요구대로 공자 규를 죽여 제나라와 강화하고 소백을 안심시켜 다시 예전의 우호를 되찾는 것이 우리 노나라를 위해서 상책입니다."
노장공은 공자 언을 불러, 생두 땅에 가서 제나라 공자 규를 죽이고 관중과 소홀은 잡아오라고 분부했다.
노장공은 일단 관중과 소홀을 죄수용 함거에 넣어 제나라로 압송할 생각이었다.
그런데 옥에서 사고가 생겼다.
소홀이 크게 통곡하고는 탄식하며 관중에게 말했다.
"자식이 부모를 위해 죽으면 효도라 하고 신하가 임금을 위해 죽으면 충신이라 한다. 이는 모두 그 사람의 분수인 것이다. 나는 죽어서 공자 규를 따라 저승에 가겠네. 그대는 살아서 이 원한을 갚아 주게나."
그리고는 감옥 벽에다 머리를 짓찧고 두개골이 깨어져 쓰러지니 그대로 죽고 말았다.
관중이 이 모습을 보고서 두 눈을 내리뜨고 처연히 앉아 있는데 부양이 곁에서 위로했다.
"자고로 임금을 위해 죽는 신하도 있고, 살아야 할 신하도 있다 하지 않습니까....... 너무 상심하지 마십시오."
관중이 대꾸했다.
"어쩌다 이렇듯 궁한 신세가 되었는지 스스로 생각해 봐도 참으로 딱해서 그러네."
관중은 옥에서 나와 함거 속으로 들어가 갇혔다.
그때 시백이 관중의 기색을 살펴보고 조그만 목소리로 노장공에게 귀뜸하듯 아뢰었다.
"신이 알기로 관중은 대단한 인물입니다. 관상을 보면 그야말로 일인지하(一人之下) 만인지상(萬人之上)의 범접키 어려운 상입니다. 아마 그의 재주가 저보다 열 배는 더 많으리라 봅니다. 그러니 제나라에 이야기하여 목숨을 구해 주십시오. 그리고 우리 노나라에서 큰 벼슬을 내리어 이 곳에 살게 하십시오. 그러면 우리 공(功)을 잊지 않고 노나라에 충성할 것입니다. 장차 관중의 공로로 우리 노나라가 크게 빛날 것입니다. 신이 확신합니다."
노장공이 고개를 갸웃했다.
"제후는 관중을 죽이고자 했다. 그런데 우리가 벼슬을 주고 살린다면 그의 화가 풀리지 않을 것이다. 공자 규도 죽였는데...... 관중을 살려 둘 필요가 있을까."
시백이 다시 말했다.
"주공께서 관중을 우리 노나라 신하로 만들 의향이 없으시다면 아예 그를 죽이십시오. 그리고 그의 시체를 제나라로 보내면 될 것 아닙니까."
노장공이 고개를 끄덕였다.
"그것이 좋겠군."


관중의 탈출
노장공은 곧 함거를 호송하는 대장을 불러 성 밖으로 나가면 곧 함거를 부수고 관중의 목을 베어 제나라 사신에게 넘겨 주라는 분부를 했다.
시백은 참으로 현명한 처사라고 노장공에게 극구 거듭 치사하고 궁에서 물러났다.
한편 습붕은 궁으로 오다가 노나라가 직접 관중을 죽이기로 했다는 말을 들었다.
그는 황급히 노장공에게 달려가 말했다.
"지난날 관중은 우리 임금을 죽이려고 독화살을 쏘았습니다. 그것이 다행스럽게도 허리띠 갈고리에 맞아 목숨을 건질 수 있었습니다. 우리 임금께 관중은 철천지 원수입니다. 지금 만약 손수 관중의 목을 참하여 관중의 목을 보낸다면 우리 임금은 원수 갚을 길이 없습니다. 그를 살려서 내어 주십시오. 그래야 우리 임금께 원수를 데려갈 수 있습니다."
노장공은 더 의심할 여지가 없었다. 그래서 자신의 보검을 내밀며 분부했다.
"이 검을 내보이면 호송대장이 함거를 내줄 것이오. 그대는 본국으로 돌아가 제후에게 과인의 안부를 전해 주시오." 
습붕은 노장공에게 숙배하고 보검을 받아쥔 채 곧바로 함거 뒤를 뒤쫓았다. 벌써 함거는 성 밖으로 나갔는지 보이지를 않았다.
'아차, 늦은 게 아닌가?'
습붕은 기겁하고 놀라 달려나갔다.
그 때였다. 멀리 함거가 보였다. 함거는 멈춰 서 있고 벌써 죄인의 목을 베려고 하고 있었다.
"멈추시오. 군명(君命)이오!"
습붕이 보검을 흔들며 달려가자 노나라 군사들은 잠시 어리둥절하고 있었다.
"이 검을 내리시며 전하라 하셨소. 함거를 제나라 사신에게 넘기라고 말이오."
병사들은 보검을 확인하자 함거를 내줬다.
습붕은 함거를 인수받자 곧 제나라를 향해 달리기 시작했다.
함거 속에서 관중은 그야말로 구사일생으로 살아난 자신의 목을 쓰다듬었다.
'질기도다. 관중의 목이여!'
관중은 달리는 함거 속에서 눈을 감았다 떴다 하면서 만감에 젖어 있었다.
'시백은 뛰어난 인물이다. 그가 과연 이대로 나를 내보네 줄까? 이 노나라에서...... 그가 다시 병사를 보내 나를 해치고자 한다면 그 때는 살아날 길이 없구나.'
생각할수록 답답해지고, 달리는 말은 왜 이리 늦는지.......
관중은 곧 노래를 하나 지어 함거를 모는 일행에게 가르쳤다.

노란 따옥새여, 노란 따옥새여
왜 날개를 접고 가만히 있나
발이 비트러 매어 있기 때문이다.
날지도 울지도 못해 새장 속에 엎드려
높은 하늘 보며 쭈그리고 있으니
땅은 두터운데 왜 누워 있는 거냐
불행히도 액년을 맞아
목을 뽑고 길게 부름이여
마침내는 울음으로 바뀌는도다.

노란 따옥새여, 노란 따옥새여
하늘이 날개를 주셨기에 능히 날며
하늘이 발을 주셨기에 능히 달리는도다
액난에 사로잡혀 있음에 누가 구할까
하루아침에 울을 부수고 나감이여
내 어떻게 여기서 벗어나야 할지
슬프다, 저 새잡는 사냥꾼이 따라오도다.

함거를 끄는 수행인들은 이 노래를 부르는 가운데 어느새 신바람이 나서 박차를 가했다. 박자에 맞추어 흥얼대다 보니 피로한 줄도 몰랐다. 꼬박 이틀이 걸릴 노정이 단 하루로 단 축되었다.
그렇게 달려가고 있었다. 아니나 다를까 문수(汶水)를 넘어 문양 땅으로 가는 관도에 들어섰을 때였다.
멀리 뒤에서 먼지 구름이 산처럼 피어올랐다.
노나라의 추격병이었다.


관중과 포숙아의 재회
관중이 걱정한 것처럼 시백이 관중을 살려준 사실을 알았다. 시백은 곧 궁으로 달려가 노장공에게 관중을 도로 잡아오든가 아니면 처치하라고 간했다.
노장공은 더럭 의심이 났다. 습붕의 태도가 어딘지 어색하다고 여겨졌다.
그래서 당장 공자 언을 불러 분부했다.
"날쌘 기병을 이끌고 추격하라. 관중에게 죄를 씌워서 잡아와라. 만일 관중을 다시 데려올 수 있다면 몰라도 여의치 않으면 그 자리에서 죽여라."
습붕은 뒤따라오는 먼지 구름을 보고 상황을 눈치챘다.
그는 이대로 가다가 추격병에 잡힐 것이 두려웠다. 그래서 함거를 부수고 관중을 끌어내서는 자신들의 날쌘 수레에 태우고 급히 속도를 더해 도망쳤다.
노나라 추격병이 달려와 깨어진 함거를 발견했을 때, 관중을 실은 수레는 다행히도 습붕을 마중나온 포숙아의 진영에 때 맞춰 당도할 수 있었다.
포숙아가 관중을 맞이했다.
"자네를 영 못 보는 게 아닌가 염려했는데 하늘이 도와 이렇듯 만나는구려."
포숙아의 눈가에 물기가 맺혔다.
"이렇듯 초라한 몰골로 잡혀온 것이 부끄럽네."
"무슨 소리를 그렇게 하는가? 천하를 품에 안아도 시원찮을 그대가......."
"내 원래 공자 규를 받들었으나 임금 자리에 올려 모시지 못했고, 소홀처럼 능히 신하된 자의 절개를 지켜 죽지 못했으니 어찌 할 일을 다했다고 할 것인가? 그러니 자네의 대접을 받을 분수가 되겠는가. 그저 하늘 향해 쳐다보기가 부끄럽고 친구 보기가 민망하고 쑥스러울 뿐이네."
포숙아가 달랬다.
"큰일을 하는 자는 작은 일에 결코 구애받지 않으며, 큰 공을 세우기 위해서는 작은 절개에 절대로 연연하지 말라고 내게 말한 것은 자네일세. 더구나 그대는 천하를 다스릴 영걸이라, 누가 제나라 임금이 되든 자네의 재주가 우리 제나라에 절실히 필요하네. 그대는 더 이상 다른 말을 하지 말게."
관중은 포숙아의 위로를 말없이 듣고 있었다.

-중권으로 이어집니다.

      관자 요록(中)
           


제6장 포숙아, 관중을 추천하다

1. 관중, 드디어 재상의 자리에

흉사와 길사
포숙아는 관중을 우선 당부(堂阜)에 있는 행관에 머물면서 쉬도록 하고 임치로 돌아갔다.
"이 곳에서 당분간 심신(心身)의 피로를 풀게나. 나는 도성에 가서 주공을 뵙고 돌아오겠네."
포숙아는 도성에 당도하자 곧바로 궁으로 가서 제환공에게 자초지종을 고했다.
"이번 흉사(兇事)를 조상(弔喪)하는 동시에 길사(吉事)를 축하드립니다."
제환공이 어리둥절하여 물었다.
"무엇을 조상한단 말인가?"
포숙아가 대답했다.
"공자 규가 경쟁자였지만 사사롭게는 주공의 형님이십니다. 주공께서 나라를 위해 사사로운 정(情)을 물리친 것은 부득이한 일이지만, 신하로서 어찌 그 죽음을 조상하지 않을 수 있겠습니까."
"그것은 그렇다 치고 과인에게 길사가 있어 축하한다는 건 또 무엇인가?"
포숙아가 다시 대답했다.
"차차 자세한 말씀을 드리겠습니다만, 이번에 우리 제나라는 천하의 인재를 얻게 되었습니다. 그러니 어찌 기쁘지 않겠습니까? 주공께 천하 제일의 정승감을 추천할 수 있게 되었습니다."
제환공은 궁금했지만 더 이상 묻지 않았다.
다음날이 되었다.
이제 나라는 안정되었고, 제환공은 모든 신하의 공로를 표창하기 위해서 벼슬과 토지를 제수했다.
포숙아를 가까이 부른 후 분부했다.
"포숙아는 상경(上卿)이 되어 앞으로 과인을 도와 이 나라 정사를 도맡아 보시오."
포숙아가 사양했다.
"주공께서 신에게 은혜를 베풀고자 하심은 더할 수 없는 광영입니다. 하지만 신은 이 나라의 장래를 위해서 결코 상경 벼슬 자리를 맡을 수 없습니다. 신은 헐벗고 배고프지만 않으면 그것으로 족합니다."
제환공은 머리를 흔들며 분부했다.
"과인은 누구보다도 경을 잘 아노라. 사양하지 말고 과인 곁에 있어 보좌하라."
포숙아가 대답했다.
"주공께서 신을 잘 아신다 하지만, 신은 매사에 서둘지 아니하고 조심하여 큰 실수를 안하는 정도의 인물에 불과합니다. 그저 주공의 행차에 말고삐를 쥐고 앞장서서 나아갈 만할 뿐입니다. 결코 주공을 보좌하고 국가를 다스릴 만한 인재가 아닙니다. 대저 국가를 다스릴 수 있는 자는 안으로 백성을 편안하게 하고, 밖으로는 사방의 오랑캐를 무마하고, 공훈을 주왕실에 세우고, 모든 나라의 제후에게 덕을 펴고, 나아가서는 주공께서 한량없는 복을 누리시도록 해야 합니다. 그런 정도 수준의 인재는 되어야 이 나라 정사를 도맡아 처리할 수 있습니다."
이 말을 들은 제환공은 기쁨을 감추지 못하여 자신도 모르게 포숙아에게 몸을 숙여 물었다.
"경이 말하는 그런 인재가 오늘날 이 세상에 있겠소?"
포숙아가 아뢰었다.
"주공께서 그런 인재를 구하시지 않는다면 몰라도 반드시 그런 인물을 구하실 의향이시라면 우리 제나라에서도 찾을 수 있습니다. 바로 관중 그 사람입니다."
제환공은 썩 마음에 들지 않았다.
"관중은 과인에게 독화살을 쏘았소. 과인이 그대와의 옛 정분을 생각하여 그의 목을 치지 않았을 뿐이오. 어찌 원수를 정승으로 등용하란 말이오?"


어떤 인재를 찾느냐?
포숙아가 대답했다.
"신하된 자로서 그 누가 자기 주공을 위하지 않겠습니까. 그가 주공을 쏜 것은 공자 규만 알았지 주공을 몰랐기 때문입니다. 이제 주공께서 그를 등용하시면 아마 주공을 겨누었던 그 활로써 이번에는 주공을 위해 천하를 겨냥하여 쏠 것입니다."
제환공은 대답이 없었다. 속으로는 아직도 관중에 대한 짐짐한 기분이 남아 있었던 것이다. 
'날 독화살로 죽이려 한 인물인데.......'
포숙아가 계속 아뢰었다.
"감히 비교한다면 우리 제나라의 시조이신 태공망에 필적할 만한 비상한 인물이 바로 관중입니다. 신은 불세출의 정승감을 천거하고 있는 것이지 과거에 누가 주공에게 무례했는지 또는 주공에게 독화살을 쏘았는지 그런 인물에 대해 말씀드리고 있는 것이 아닙니다."
제환공은 그제서야 약간 고개를 끄덕였다.
"좋소. 경은 그를 불러오시오. 과인이 직접 그의 식견을 시험해 보겠소."
포숙아가 일어나지 않고 그대로 아뢰었다.
"신이 일찍이 듣건대, 천한 몸으로는 능히 귀(貴)에 나아갈 수 없으며, 가난한 자는 부자(富者)를 부릴 수 없고, 가깝게 대하지 않으면 설령 낳고 기른 부모라고 할지라도 옳은 말로 간할 수 없다 하더이다. 그러니 주공께서 관중을 등용하실 생각이시면 곧 정승의 직인을 내리시고, 부형(父兄)에 대한 예로써 영접하십시오. 정승이란 임금의 다음 가는 자리라 이를 가볍게 여기면 임금 또한 스스로 가벼워집니다."
제환공은 고개를 끄덕였다. 포숙아가 자세를 바르게 한 후 계속했다.
"대저 비상한 인물에게는 반드시 비상한 예로써 대우해야 합니다. 그러니 주공은 우선 택일부터 하시고 교외에다 영접할 준비를 한 후에 만나십시오. 주공께 비록 독화살을 쏜 원수일지라도 상대가 어진 사람이면 존경하고, 식견이 높은 선비면 예의로써 대한다는 소문이 사방에 널리 퍼지면 천하에 뜻있는 사람은 누구나 다 주공을 우러러보고 우리 제나라에 등용되기를 진심으로 원하게 될 것입니다."
마침내 제환공이 대답했다.
"과인은 그대가 시키는 대로 하겠소."
제환공은 곧 태복(太卜)에게 명하여 길일을 잡게 하고 교외 공관에서 관중을 만나겠다고 말했다.
드디어 제환공이 관중을 정승으로 영접하는 그날이 됐다.
관중은 세 번 목욕하고 세 번 향유를 몸에다 발랐다. 그날 격식을 위해 관중에게 내려진 의복과 허리띠는 상대부(上大夫)의 복식보다 더 나았다.
제환공은 친히 교외까지 나가서 관중을 영접했다. 그리고 함께 나란히 수레를 타고 궁으로 향했다.
길 양편에 가득히 모여 구경하던 임치성의 백성들은 이 성대한 임금의 행차와 새 정승의 영접을 보고 놀라지 않는 자가 하나도 없었다.
"남문 밖 광장 활쏘기 대회에서 명궁으로 꼽혔던 소년이 바로 정승 관중이다."
"저잣거리에서 생선을 팔고 주점을 경영하던 그 청년이 바로 정승 관중이다."
"소백 공자를 죽이려다가 실패하고 노나라에서 잡혀온 죄수가 바로 정승 관중이다."
사람들은 생선 장수라는 천한 신분에서 일약 정승의 지위까지 오른 관중을 선망했다.
그리고 자신에게 독화살을 쏘았던 상대에게 복수의 감정을 버리고 인재로 기용하여 마치 부형(父兄)처럼 모시는 제환공의 아량과 정성을 더욱 우러러보았다.
물고기가 물을 만난 듯이
관중과 제환공은 나란히 궁으로 수레를 타고 들어왔다. 궁 안에 이르자 관중이 수레에서 내려 제환공에게 머리를 조아리고 앞서 있었던 일을 사과했다.
제환공은 친히 관중을 일으키고 자리를 내어 앉게 했다.
관중은 극구 사양했다.
"신은 사로잡힌 죄수의 몸으로 죽음을 용서받았습니다. 그리고 이렇듯 과분한 대접을 받고 있습니다. 그런데 또다시 과도한 대접을 받는다면 이는 분수에 벗어납니다. 주공께서는 이를 살펴 주시옵소서."
제환공이 정성으로 말했다.
"과인이 그대에게 묻고자 하는 것이 있소. 그대가 자리에 앉지 않으면 내 어찌 물어보겠소. 자리에 앉으시오. 그리고 내 물음에 말씀해 주시오."
관중은 더 이상 거절할 수 없어 숙배하고 자리에 앉았다.
제환공이 물었다.
"우리 제나라는 천승(千乘)의 나라요, 과거부터 산동의 큰 나라였소. 또한 지난날 희공께서 여러 나라 제후들에게 위엄을 떨치셨기 때문에 작은 패업의 성취가 있었소. 그런 것이 요전 양공 때부터 정사(政事)에 질서를 잃더니 결국 큰 변고가 일어나고 말았소. 이번에 과인이 종묘 사직을 맡았으나 인심이 아직 안정되지 않고 국위 또한 말이 아니오. 앞으로 나라 정사를 다스리고 기강을 세우려면 장차 무엇부터 먼저 해야겠소?"
관중이 아뢰었다.
"나라의 4가지 근본은 예(禮)·의(義)·염(廉)·치(恥)입니다. 이 4가지 근본부터 뚜렷이 펴고 백성을 다루면 나라의 기강이 저절로 펼쳐지게 됩니다."
"어떻게 하면 능히 백성을 다룰 수 있소?"
"백성을 다루고자 하면 먼저 그들을 사랑해야 합니다. 그런 후에 백성의 나아갈 길을 열어 줘야 합니다."
"백성을 사랑하려면 어떻게 해야 하오?"
"항시 백성과 함께 손을 잡고 일하며, 그 이익을 나눠주면 백성과 서로 친할 수 있습니다. 또한 지나간 죄를 용서해 주고 옛 법을 닦게 하고 자손이 없거나 혼자 사는 사람에게는 부부의 짝을 짓도록 주선해 주면 백성은 늘고, 형벌은 줄고, 세금 부담은 감소되어 백성은 부자가 됩니다. 그리고 어진 선비를 등용하여 대신을 삼고 그들로 하여금 국가의 잘못을 바로잡게 하면 자연 백성들은 예의를 배우게 됩니다. 또 일단 선포한 법령은 함부로 고치지 않아야만 백성은 모리(謀利) 협잡질을 않고 정직한 사람들이 됩니다. 이것이 바로 백성을 사랑하는 길입니다."
제환공이 고개를 끄덕이며 또 물었다.
"그러면 백성의 나아갈 길을 열어 줘야 한다는 말은 무슨 뜻이오?"
"사(士)·농(農)·공(工)·상(商)을 사민(四民)이라고 합니다. 선비의 아들은 선비가 되고, 농군의 아들은 농사짓고, 공인(工)과 장사(商)하는 사람의 아들은 공상(工商)을 하되, 늘 익히고(習) 안정할 수 있어야 합니다. 백성은 자기 직업을 자꾸 바꾸지 않고 만족할 수 있도록 해 줘야만 편안할 수 있습니다."
"백성이 안정되었을지라도 전쟁에 쓸 무기와 병사가 부족하면 어찌하오?"
"무기와 군사를 충족하려면 속형(贖刑)하는 법을 제정해야 합니다. 중죄를 범한 자로서 형벌을 면하려면 서피(犀皮) 갑옷과 창 한 벌을 바치게 하고, 죄가 가벼운 자에겐 질긴 가죽 방패와 창 한 벌을 바치게 하고, 사소한 죄인에겐 벌금을 물게 하고, 그 죄가 분명치 못한 자는 용서하고, 소송을 거는 자에겐 쌍방(雙方)마다 화살 일 속(一束: 十二矢)을 바치게 합니다. 그리고 채광(採鑛)을 허가합니다. 철물(鐵物)을 모으되 좋은 것은 칼(劍)과 창을 만들고, 좋지 못한 것은 연장이나 농기구를 만들어 농사를 짓는 데 쓸모 있게 하면 걱정하지 않으셔도 잘 됩니다."
제환공이 또 물었다.
"무기는 이미 정해졌을지라도 재화가 부족하면 그 때는 어찌하오?"
"산을 녹여 돈(錢)을 만들고 바다를 이용해서 소금을 구으면 그 이익이 천하에 유통합니다. 그리고 천하의 모든 물품을 거두어 두고, 때 맞추어 무역(貿易)하게 하는 동시에 창기(唱妓) 3백 명을 두어 행상하는 사람들을 위로하게 하면 장사하는 사람들이 모여들 것이며, 모든 재화도 따라서 모입니다. 그런 다음 그들로부터 적당한 세금을 징수해서 군용(軍用)을 돕는다면 어찌 재용이 걱정되겠습니까?"
제환공이 또 물었다.
"군사가 많지 못하고 무장이 빈약하여 위세를 떨칠 수 없을 땐 어찌하오?"
"원래 군사란 것은 그 정예(精銳)한 것을 중시할 뿐 수효 많은 것을 목적으로 하진 않습니다. 그리고 군사는 힘보다 정신이 강해야 합니다. 만일 주공께서 관사를 기르고 무기를 준비하시면 다른 제후들도 모두 다 군사를 기르고 무기를 준비하리니, 그렇게 해서 승리하는 예를 보지 못했습니다. 주공께서 만일에 군사를 강하게 하고자 하실진대 그 내용을 튼튼히 하십시오. 신은 청컨대 내정(內政)을 지어 이에 기여하되 군령으로써 하겠습니다."


방백의 도리
"내정이란 무엇이오?"
"내정의 법(法)이란 나라를 스물 하나의 향(鄕)으로 나누되, 공상(工商)의 향 여섯을 두며, 선비(士)의 향 열다섯을 두어 공상은 재물을 충족하게 하고, 선비로 병력을 충당하게 하는 것입니다."
"어떻게 하면 병사가 충족될 수 있소?"
"다섯 집(五家)을 궤(軌)라 하여 궤에 장(長)을 두고, 열 개의 궤를 이(里)라 하여 이에 유사(有司)를 두고, 네 개의 이(里)를 연(連)이라 하니 연에다 장(長)을 두고, 열 개의 연을 향(鄕)이라 하니 향에는 양인(良人)을 두시옵소서. 즉 다섯 집을 궤라 하니 고로 오 인(人)이면 오(伍)가 되어 궤장(軌長)이 그들을 거느리고, 십 궤는 이(里)니, 오십 명이면 소융(小戎)이 되어 유사(有司)가 그들을 거느리고, 사 리(里)는 연(連)이니 이백 인이면 졸(卒)이 되어 연장(連長)이 그들을 거느리고, 십 연(連)을 향(鄕)이라 하니 이천 명이면 여(旅)가 되어 양인(良人)이 그들을 거느리게 하는 것입니다. 그러기에 오 향(鄕)이면 일 사단(師團)이 되기 때문에 만 명을 일 군(軍)이라 하고 오 향(五鄕)의 사(師)가 그들을 거느리며, 십오 향이면 삼만 인이 징집되기 때문에 이들을 세 군으로 나누어 군주(君主)는 중군(中軍)을 거느리고, 공자(公子) 두 분이 각기 한 군씩 거느리고 사시사철의 여가를 이용해 사냥을 하십시오. 봄에 사냥하는 것을 수라 하나니 새끼 배지 아니한 짐승을 잡으며, 여름에 사냥하는 것을 묘(苗)라 하나니 곡식에 해가 되는 짐승을 잡으며, 가을에 사냥하는 것을 선이라 하니 가을 살기(殺氣)에 응(應)하며, 겨울에 사냥하는 것을 수(狩)라 하나니 둘러싸고 지킴으로써 성공을 고함과 동시, 평소부터 백성으로 하여금 무사(武事)를 익히게 하는 것입니다. 그러므로 군오(單位)를 리(里)에서 정제(整齊)하며, 군려 (軍旅)를 교(郊)에서 정제하고, 안으로 가르쳐서 이미 성취시키면 다시 변경하지 말아야 합니다. 이리하여 오(伍)의 사람들은 서로 함께 제사(祭祀)하고 복을 빌며, 죽은 이를 함께 장사하고, 불행한 일이 있으면 서로 전하고, 집집마다 서로 합하여 대대로 함께 살고, 어릴 때부터 서로 친하는 것입니다. 그러므로 일단 유사시에 싸움이 벌어지면 밤중이라도 어긋나지 않으며, 백주의 전장에서도 서로 흩어지지 않으며, 함께 기뻐하며 함께 죽을 수 있으며, 죽은 사람을 위해선 서로 슬퍼하며, 지킬 때엔 서로 견고하며, 싸울 때엔 함께 강하니, 삼만 명만 있으면 족히 천하를 눈앞에 두고 경영할 수 있습니다."
제환공이 또 물었다.
"병세(兵勢)가 강하면 가히 천하 모든 열국의 제후를 정벌할 수 있겠소?"
"아니 되옵니다. 우리가 주왕실(周王室)에 항거하면 이웃 나라들이 우리를 따르지 않습니다. 주공께서 열국 제후의 위에다 뜻을 두신다면 우선 주(周)왕실을 존중하시고 그 바탕 위에서 이웃 나라와 친교를 맺으시옵소서."
"어찌하면 그렇게 될 수 있소?"
"우선 제나라 지역을 튼튼히 하고, 이미 침범한 남의 나라 땅을 돌려주고, 다시 가죽과 폐백으로 우호를 맺으면 모든 나라가 우리와 가깝고자 할 것입니다. 또 선비 팔십 명에게 수레와 말과 의복과 많은 폐백을 주어 사방에 두루 노닐게 해 천하의 선비들을 불러오게 함과 동시에 사람을 시켜 가죽과 비단과 진기한 물품을 가지고 사방에 팔러 다니게 하여 모든 곳의 좋아하는 바를 살피게 하여, 잘못 있는 나라만 골라서 공격하여 국토를 넓히고, 임금을 죽이고서 자리를 뺏은 자만 골라 죽여도 가히 위엄을 세울 수 있습니다. 그렇게 하면 천하의 모든 제후가 서로 다투어 우리 제나라에 와서 조례(朝禮)를 드릴 터인즉 그러한 연후에 모든 제후를 거느리고 주(周)를 섬기되 열국 제후들이 천자(天子)에 대한 공물(貢物)을 게을리하지 않도록 채근하고 감독하면 이것이 바로 주왕실을 높이는 것입니다. 그러고 나면 비록 주공께서 방백(方伯: 열국(列國) 제후들의 長이란 뜻)의 칭호를 거절하실지라도 세상 천하 모두가 다 권할 것입니다."


관중, '중부'로 호칭
제환공과 관중은 의기가 서로 통해 삼 일 낮밤을 두고 담론(談論)했다. 그러나 두 사람 다 피곤한 줄 몰랐다.
삼 일 밤을 지샌 후 제환공은 관중에게 크게 감복했다. 그래서 관중에게 정승의 직인을 주고자 했다.
관중이 아뢰었다.
"신이 듣건대 큰 집을 지으려면 한 나무의 재목으로는 안 된다고 하더이다. 그것은 마치 큰 바다도 한 줄기의 흐름으로 이루어지지 않는 것과 같습니다. 주공께서는 꼭 그 큰뜻을 성취하고자 하실진대 동시에 다섯 명의 걸출한 인재들을 등용하십시오."
제환공이 물었다.
"다섯 인걸이라니, 누구를 말하는 것이오"
"진퇴주선(進退周旋)하는 예의와 언변(言辯)의 판단은 신이 습붕만 못합니다. 하오니 습붕을 대사행(大司行)으로 삼으십시오. 땅의 이익을 거두는 것은 신이 영월(寧越)만 못합니다. 청컨대 영월을 대사전(大司田)으로 삼으십시오. 또 넓은 평원을 나아가되 병졸들로 하여금 죽음을 두려워 하지 않도록 하는 데엔 신이 왕자 성부(成父)만 못합니다. 왕자 성부를 대사마(大司馬)로 삼으십시오. 또 옥사를 판결하되 중용을 잃지 않고 무고한 사람을 죽이지 않으며 죄 없는 자를 모함하지 않는 것은 신이 빈수무(賓須無)만 못합니다. 청컨대 빈수무를 대사리(文理理)로 삼으십시오. 충성으로써 간하며, 부귀(富貴)로도 그 뜻을 굽히지 않는 것은 신이 동곽아(東廓牙)만 못합니다. 동곽아를 대간(大諫)으로 삼으십시오. 주공께서 국가를 다스리고 병력을 굳게 하시려면 이 다섯 사람이 있을 뿐입니다. 그러고도 주공께서 다시 패업(覇業)을 원하신다면 신이 비록 재주는 없으나 미미한 힘을 다하겠습니다."
이리하여 제환공은 드디어 관중을 정승으로 삼고, 국중의 시조(市租) 1년분을 그에게 녹(祿)으로 주고, 관중이 천거한 그대로 습붕 이하 다섯 사람에게 벼슬을 내리고 각기 맡은 바를 다스리게 하였다.
한편 방(榜)을 내걸어 어진 인재를 구하는 한편 제환공 스스로 몸가짐을 바르게 하며 벼슬아치들의 실천 강령을 선포 하기도 했다. 그리하여 제나라는 나날이 내정의 면모가 달라지기 시작했다.
제환공이 하루는 관중에게 물었다.
"과인은 오래 전부터 사냥을 즐기고 싶었소이다. 이것이 장차 천하를 제패하는 데 해롭지 않겠소?"
관중이 대답했다.
"해되지 않습니다."
"그러면 어떤 것이 해롭겠소?"
제환공이 물었다.
"어진 사람을 쓰지 않으면 천하를 제패하는 데 해롭습니다. 그리고 어진 사람을 쓰되 신임하지 않으면 천하를 제패하는 데 해로우며, 어진 사람을 신임하면서도 맡겨 놓지 않으면 그 또한 천하를 제패하는 데 해롭습니다."
제환공이 크게 감탄하여 일을 맡긴 사람을 신뢰하여 대하며, 그 상징으로 정승인 관중을 중부(仲父)라 부르면서 할 수 있는 최상의 예로써 대우했다.

이 치국지도(治國之道) 문답은 관중의 여론 정치와 경제 우선 정책은 물론, 군사 활용에 대한 그의 식견을 유감없이 드러낸 것이었다.
직접적인 전투보다는 군세(軍勢)를 통한 시위나 때로는 간접적인 압력 수단으로 군사를 이용하여 외교력을 강화시킨다.
이것은 장차 그의 수완과 더불어 제환공이 춘추 오패의 첫 번째 패자가 되는 데 있어 가장 빛나는 치세(治世)를 형성하게 된다.

2. 나물 먹는 이와 고기 먹는 이

제나라의 先攻
한편 노장공은 제나라에서 관중을 죽이기는 커녕 오히려 정승으로 모셨다는 소문을 듣자 크게 분노했다.
"과인이 시백의 말대로 하지 않은 게 천추의 한이로다. 내 이렇듯 우롱당한 수모를 어찌 갚으리오."
노장공은 마침내 병사를 일으켜 지난날 건시(乾時) 땅에서 패전한 원수를 갚고자 했다.
"병차를 징발하여라. 잃어버린 문양(汶陽) 땅을 되찾고 속임수 쓰는 제나라 놈들을 혼내 주고 말리라."
한편 세작에 의해서 노나라의 움직임은 곧 제환공에게 보고되었다.
제환공이 관중에게 물었다.
"과인이 새로 군위에 오른 만큼 자주 국내의 땅에서 싸움을 당하기는 싫소. 차라리 우리가 먼저 노나라로 쳐들어가 노장공을 혼내 주는 게 어떻겠소?"
관중이 말렸다.
"아직은 이릅니다. 지금 우리의 병차와 정사(政事)가 모두 안정되어 있지 못할 때 원정군을 일으킨다는 것은 길(吉)보다 흉(兇)이 많습니다."
그러나 제환공은 노나라를 크게 깔보고 있었다.
"지난번 싸움에서 혼났을 터인데 아직도 정신을 못 차리고 우리를 업신여기니 과인이 징벌하지 않을 수 없다."
제환공은 관중의 진언을 무시하고 포숙아에게 노나라 징벌을 명했다.
포숙아는 장군이 되어 군사를 거느리고 노나라 장작(長勺) 땅으로 쳐들어 갔다.


동평 고을의 조궤
한편 노나라는 제나라를 치기 위해서 병차를 모으고 있었는데 제나라에서 먼저 쳐들어온다는 소문이 들려 왔다.
노장공이 시백을 불러 물었다.
"제나라가 먼저 쳐들어온다 하니 이를 어찌 막으면 좋겠는가? 좋은 방도를 아뢰어라."
시백이 아뢰었다.
"신이 한 사람을 추천하겠습니다. 그 사람이면 능히 제군을 물리칠 것입니다"
"경이 추천하려는 이가 누구요?"
"그의 성은 조(曺)이며, 이름은 궤라고 합니다. 지금 동평(東平)이란 시골에서 농사짓고 있습니다만 큰 인물입니다. 부르시어 대임(大任)을 맡기십시오."
노장공은 고개를 끄덕이고 시백에게 어서 그를 불러오라고 분부했다.
이에 시백은 곧 동평 땅으로 가서 조궤를 찾아보고 벼슬살기를 청했다.
이 말을 듣고 조궤가 웃었다.
"고기 먹는 사람도 계책이 없어서 이렇듯 나물 먹는 사람에게까지 와서 벼슬을 권하는가?"
시백이 웃으며 대답했다.
"나물 먹는 사람이라야 능히 계책도 있고 또 고기도 먹을 수 있지 않겠소."
그들은 서로 웃으며 수레를 타고 동평 땅을 떠나 도성으로 향했다.
그들이 함께 궁으로 가서 노장공을 뵙자, 노장공이 조궤에게 물었다.
"지금 제나라 군대가 쳐들어오니 이를 어찌 당적할 것인지 그대는 마땅한 계책이 있소?"
조궤가 대답했다.
"군사란 그때그때 형편에 맞도록 전략을 써서 승리를 노릴 뿐입니다. 어찌 싸움터에 가서 보지도 않고 미리 방책을 말 할 수 있겠습니까? 신에게 탈 것을 주시면 싸움터로 가는 동안에 제군(齊軍)을 물리칠 계책을 세우도록 하겠습니다."
이에 노장공은 조궤와 함께 병차를 타고 군사를 이끌고 바로 장작 땅을 향해 갔다.
한편 포숙아는 노장공이 친히 장수가 되어 병차를 거느리고 장작 땅으로 온다는 보고를 받자, 즉시 진을 단속하고 진격하라는 북소리 한 번에 노나라를 무찔러 위용을 과시하고 자 대기하고 있었다.
이윽고 노장공이 장작 땅에 이르러 곧 진을 치고 제나라 군대와 대치했다.
포숙아는 노장공과 그의 군대를 처음부터 깔보고 있었다. 그래서 곧 부하 장졸에게 명령했다.
"북을 울리고 즉시 진격하라. 먼저 적진을 돌파하는 자에게는 후한 상을 내릴 것이로다."
노장공은 진동하는 제나라 군대의 북소리를 듣자, 노나라 군사들에게도 북을 울려 맞대응하라고 지시하는데 곁에 있던 조궤가 이를 말렸다.
"제나라 군세가 바야흐로 매우 날카롭습니다. 이럴 때는 조용히 때를 기다려야 합니다."
그러고는 즉시 명령했다.
"누구든지 명령을 받지 않고 싸우자고 선동하거나, 경거 망동하는 자가 있으면 이유 여하를 막론하고 참하겠다. 모두들 조심하여라!"
이 때 제군은 노진(魯陣)을 공격했다. 그러나 노진은 고요할 뿐 조금도 움직이지 않았다. 마치 요새 같았다.
결국 제군은 노진을 무찌르지 못하고 물러갔다. 조금 지난 후 제군은 다시 북을 울리면서 노진을 향해 공격해 왔다. 그러나 노군은 역시 조금도 꼼짝하지 않았다.
포숙아가 말했다.
"이건 노나라 군사가 우리를 무서워해서 꼼짝않고 있는 것이다. 한 번만 더 북을 울리면 그들은 질겁해서 반드시 도망칠 것이다."
제군은 또 일제히 북을 울렸다. 그 세 번째 북소리를 듣고서야 조궤가 노장공에게, 아뢰었다.
"이제야 제군이 패할 때가 왔습니다."
조궤가 단호하게 하령(下令)했다.
"북을 울려라."
노군은 북을 울렸다. 제군은 두 번이나 공격해도 싸움에 응하지 않는 걸 보고 노군을 업신여겼다. 그래서 어딘지 모르게 방심하고 있었다. 그런데 북소리를 단 한 번 울리고서 노군이 일시에 벌떼처럼 공세로 나올 줄이야 누가 알았겠는가.
노도와 같이 쳐들어오는 노군은 닥치는 대로 치면서 빗발처럼 활을 쏘아대지 않는가.
노군의 형세는 그야말로 맹수들의 질주 같았다. 제군은 이리 거꾸러지고 저리 쓰러지며 패주하기 시작했다. 노장공은 이 기회를 놓치지 않고 즉시 추격하려는데 또다시 조궤가 말렸다.
"잠시만 계십시오. 신이 제나라 진지를 살펴본 뒤에 추격 여부를 결정하도록 하십시오."
조궤는 곧 제군이 진을 쳤던 곳으로 가서 그들이 머물렀던 모습을 세세히 살펴보고 돌아왔다. 그러고는 멀리 제군의 도망치는 모습을 바라보며 말했다.
"이제는 마음놓고 추격할 만합니다."
이에 노장공은 급히 병차를 휘몰아 도망치는 제군의 뒤를 쫓았다.
제군은 정신없이 달아났다. 노장공은 30여 리나 뒤쫓다가 돌아왔다. 노획한 무기와 군수품은 이루 헤아릴 수 없이 많았다.


포숙아의 절치부심
노장공은 제나라 군사에게 크게 이겼다. 건시 땅에서의 패배를 설욕한 것이다.
노장공은 기뻐하며 조궤에게 물었다.
"경은 세 번이나 북을 울린 제군을 한 번 북을 울려 단번에 물리쳤으니 이 어인 까닭이오?"
조궤가 대답했다.
"무릇 싸움은 기운을 주로 삼습니다. 기운이 씩씩하면 이기며, 기운이 쇠하면 집니다. 북을 울리는 것은 기운을 돋우기 위한 것이온데 한 번 울리면 기운이 일어나고, 두 번 울리면 기운이 쇠하고, 세 번 울리면 기운이 끝납니다. 신은 처음부터 북을 울리지 않고 우리 노군(魯軍)의 기운을 기르고 있었습니다. 그런데 제군은 북을 세 번 울려 기운이 끝났기에 신은 북소리 한 번으로 우리 군대의 기운을 일으켰습니다. 즉 솟아오르는 기운으로 쇠진해지는 기운을 누른 것입니다. 그러니 어찌 일어나는 우리 노군이 끝나가는 제군에게 이기지 않을 수가 있었겠습니까?"
노장공이 다시 물었다.
"제나라 군사가 패해 도망치기 시작했을 때 경은 어찌하여 즉시 추격하지 않고 그들의 진지를 유심히 살폈는가?"
조궤가 대답했다.
"제나라 사람들은 예전부터 잔꾀가 많습니다. 혹 신은 복병이 있지나 않을까 염려가 되었습니다. 그래서 달아나는 제군을 추격하지 않고 그들이 머물렀던 진지를 직접 가서 자세히 살펴보았습니다. 병차의 바퀴 자국이 종횡으로 산란하게 엉켜 있었습니다. 이는 제군이 얼마나 당황해 했는지를 알 수 있게 해주었습니다. 그 다음에 도망치는 그들의 후미를 바라보니 정기(旌旗)가 정연하지 못했습니다. 비로소 신은 그들이 계책을 세워 놓고 우리를 유인하기 위하여 도망치는 것이 아니란 것을 알았습니다. 그래서 삼군에게 추격 명령을 내렸던 것입니다."
노장공은 얼굴 가득히 웃으며 연신 찬탄했다.
"참으로 뛰어나구려. 그대야말로 병법의 참뜻을 아는 장수로다."
이에 노장공은 조궤에게 대부 벼슬을 내리고 조궤를 추천한 시백에게도 크게 상을 내렸다.

한편 제나라 군사는 크게 패하여 힘없이 돌아왔다. 제환공은 몹시 화가 났다.
"군사가 싸움터에 나아가 작은 노나라에도 공(功)을 이루지 못하고 돌아왔으니 이러고서야 어찌 천하의 제후를 거느리고 호령할 수 있겠소."
포숙아가 머리를 조아리고 아뢰었다.
"제와 노는 군사에 있어서 같이 천승(千乘)의 나라입니다. 그러므로 병세에 큰 차이가 있지 않습니다. 지난날 건시 땅에서 싸웠을 때 우리가 이긴 것은 우리가 주인이었고 노나라가 객의 입장에서였습니다. 그런데 이번 장작 싸움에서는 우리가 객의 처지가 되었고 그들이 주인의 입장이었습니다. 그래서 패했습니다. 비슷한 힘으로 객이 주인을 당적할 수 없는 이치입니다. 그러나 노나라에 패한 것은 정말로 참을 수 없는 수치입니다. 이제 신은 주공의 명으로써 송(宋)나라에 원조를 청하고 양국이 힘을 합치고 연합군을 편성하여 노를 쳐서 이 수치를 갚을 수 있다고 생각합니다. 주공께서는 이를 허락해 주소서."
제환공은 허락하고 송나라로 사신을 보내어 함께 노나라를 치자고 청했다.
이 때가 주장왕 30년 되는 해 봄이었다.

3. 관중의 경제 정책

제 . 송 연합군의 노나라 침공
관중은 바닷가의 여러 고을들을 순찰하느라 도성을 떠나 돌아오지 않고 있었다. 대사마(大司馬) 왕자 성부(成父)가 그를 수행하고 있었다.
여러 신하들이 제환공에게 간했다.
"지금 중부께서 지방 순시중이고 대사마 역시 도성을 떠나 있습니다. 군사를 일으키심은 당분간 뒤로 미루심이 좋을 것 같습니다."
제환공이 단호하게 말을 끊었다.
"중부(仲父)가 이 곳에 있어도 송(宋)과 연합하여 노(魯)를 치는 일이라면 적극 찬성할 것이 틀림없소. 그러니 모두들 다른 말들은 마시오."
다른 사람들은 대꾸할 말이 없었다.
한편 송나라 송민공은 예전부터 늘 제나라와 협력해 왔기 때문에 제나라 사신의 청을 듣자 즉시 승낙했다. 이리하여 제 . 송 두 나라는 6월 초순에 각기 군사를 거느리고 낭성(郞城) 땅에서 만나 연합하기로 했다.
어느덧 5월 말이 되었다. 송나라에서는 남궁장만(南宮長萬)이 장수가 되고, 맹획(猛獲)이 부장(副長)이 되어 군사를 거느리고 출동했다.
제나라에서는 포숙아가 장수가 되고 중손추가 부장이 되어 출발했다.
이에 제군은 낭성 땅 동북쪽에 영채를 세우고, 송군은 동남쪽에 영채를 세웠다.
포숙아가 중손추에게 말했다.
"이번에 또 다시 패하면 어찌 얼굴을 들고 주공을 뵈오리오. 그러니 매사에 조심하고 군율을 엄히하여 군심(軍心)이 흐트러짐이 없도록 하오."
중손추는 스스로 몸을 바르게 하고 조심하니 제군의 영채는 정연하고 기세가 크게 올랐다.
한편 남궁장만은 자신의 용력(勇力)을 크게 믿는지라 별 방비없이 진을 치고 있었다.
노장공은 제 . 송 두 나라 군사들이 연합군을 형성하여 낭성 땅에 도착해서 진을 치고 곧 공격해 올 것 같다는 보고를 받고 모든 신하들과 대책을 상의했다.
"포숙아가 장작 땅의 패전에 이를 갈고, 송나라 군사까지 데리고 왔으니 이를 어떡하면 좋겠소? 더구나 송나라 남궁장만은 촉산(觸山)에 있는 가마솥을 들어올렸다는 천하 장사인데 좋은 계책이 있으면 말해 보시오."
공자 언(偃)이 아뢰었다.
"신이 가서 그들의 동정을 한 번 살펴본 후에 대책을 세워도 늦지 않을 것입니다."
노장공은 이를 허락했다.
공자 언이 야밤을 이용하여 제 . 송 양 진영을 은밀히 살펴 보고 돌아와서 보고했다.
"포숙아는 매사에 심히 조심하여 제나라 진세가 매우 정연하고, 보초 하나하나가 날카롭게 살피고 있더이다. 그런데 송나라 남궁장만은 기고만장하여 행오가 어지럽고 군진이 제대로 정비되어 있지 않더이다. 그러니 우리가 일지군을 남쪽 성문으로 몰래 내보내서 방비 없는 송군을 기습하면 가히 그들을 혼란에 빠지게 할 수 있습니다. 그 때 대군으로 덮치면 남궁장만의 송군은 크게 패하여 도망치게 될 것입니다. 송군이 패하면 제군 혼자서 우리와 싸우려고 하지는 않을 것입니다. 아마, 자기 본국으로 돌아갈 것입니다."
노장공이 고개를 갸웃하며 조심스레 말했다.
"남궁장만의 괴력(怪力)을 어찌 당할 것인가?"
공자 언이 간청했다.
"신은 한 번 시험해 보고 싶습니다. 그의 용력이 뛰어나다 해도 한계가 있을 것입니다."
그제서야 노장공이 허락했다.
"그대가 기습 공격을 한다면 과인이 그대 뒤를 따라 대군(大軍)으로 접응하리라."
이에 공자 언은 기습 준비를 하는데, 호랑이 가죽을 백여 장 가져다가 말에다 둘러 씌우고, 기(旗)를 눕히고, 말발굽에다 천을 감싸 소리가 안 나게 했다.
그러고는 남문을 열고 은밀히 나갔다. 그들은 조용조용 발소리를 숨기고 송군 영채로 가까이 갔다. 송군의 진지는 그야말로 기침소리 하나 없이 조용했다.
공자 언은 군사들에게 명해서 일제히 횃불을 들게 했다. 시뻘건 불길이 사방을 대낮처럼 밝혔다. 이번에는 일제히 금고(金鼓) 소리가 천지에 진동했다.
그 때 송나라 군사들은 깊은 잠에 빠졌다가 요란한 금고 소리에 질겁을 하고 일어났다.
사방에는 시뻘건 불길이 오르고, 울리는 북소리가 천둥소리처럼 요란한데 불빛 사이로 보니 수십 마리의 호랑이 떼가 맹렬하게 덮쳐 오고 있는 것이 보였다.
이에 크게 놀란 말들은 미친 듯이 고삐를 끊고 달아나고, 병사들은 질겁하여 모두 제 살길을 찾아 이리 몰리고 저리 뛰었다.
남궁장만이 고래고래 소리치고 외쳐도 이미 흐트러진 군세는 어찌할 도리가 없었다. 남궁장만은 겨우 병차 한 대를 찾아 타고 도망쳤다.


도망치는 남궁장만
그 때 노장공이 이끄는 본대가 공자 언과 합세하여 송군을 시살하고 들어오니 송나라 군대는 열의 아홉이 죽거나 포로가 되고 말았다.
나머지 송군과 남궁장만은 밤새 도망쳤다. 마침내 국경 지대인 승구(乘邱) 땅까지 왔다.
남궁장만이 뒤를 돌아보니 노나라의 추격병이 멀리 떨어져 있었다. 그제서야 한숨을 돌린 남궁장만이 병차를 멈추고 부장 맹획을 돌아보면서 탄식했다.
"이기든 지든 노나라 놈들과 양단간에 목숨을 걸고 싸우지 않을 수 없도다."
맹획은 즉시 찬성하고 말고삐를 돌려 추격해 오는 노나라 군대 쪽으로 달려갔다.
마침내 맹획과 공자 언 사이에 싸움이 벌어졌다.
남궁장만은 분기 탱천해서 죽을 힘을 다해 장창을 높이 들고 바로 노장공의 본대에 달려들었다. 남궁장만은 닥치는 대로 창을 휘둘러 노군을 쳐죽였다.
노군은 남궁장만의 용맹에 질겁을 하고 놀라서 감히 근접 하지를 못했다.
노장공이 전손생에게 말했다.
"그대는 원래 천하 장사로 이름을 날렸으니 능히 남궁장만과 승부를 겨룰 수 있겠느냐?"
이에 전손생은 즉시 달려나가서 남궁장만과 싸웠다.
노장공은 높은 대(臺)에 올라가서 그들의 싸우는 모습을 바라보았다.
그러나 전손생은 힘이 남궁장만에 미치지 못했다. 노장공이 좌우 사람에게 분부했다.
"과인의 금복고(金僕姑)를 가지고 오너라!"
좌우에서 화살을 바치자, 노장공은 화살을 시위에 먹여 남궁장만을 겨누고서 쏘았다. 화살은 번개처럼 날아가 남궁장만의 오른편 어깨를 뚫었다.
남궁장만은 손으로 화살을 뽑아 버렸다.
이 순간, 기회를 놓치지 않고 전손생은 창으로 남궁장만의 왼편 허벅지를 찔렀다.
남궁장만이라해도 어찌 견딜 것인가? 고목나무 쓰러지듯 병차에서 굴러 떨어졌다. 그는 일어나려고 발버둥쳤다.
그 때 노나라의 전손생이 달려와 얼른 남궁장만의 손을 묶었다. 아무리 힘이 장사라한들 그대로 묶일 수밖에 없었다.
그런데 맹획은 싸우다가 남궁장만이 적에게 사로잡히는 걸 보고는 병차까지 버린 채 달아났다. 장수를 잃은 송나라 군은 더 이상 싸울 기력이 없었다.
노나라 군사들은 크게 이긴 후 돌아갔다.
제 . 노 . 송 삼국의 화해
포숙아는 송나라 군대가 참패하자 더 이상 기다리지 않고 곧 군사를 돌려 본국으로 돌아왔다. 그 때는 관중이 해안가 순시를 마치고 도성에 귀환해 있었다.
관중이 소식을 듣고, 집안에서 한 걸음도 나서지 않는 포숙아를 찾아가 위로했다.
"싸움터에서 한번 이기고 한번 지는 일은 비일비재한 것, 더욱이 충분한 군비 지원없이 원정군을 이끌었으니 어려움이 많았을 걸세. 이번 일에 너무 자책하지 말게나."
포숙아는 고개를 저었다.
"자책이 아니라 부끄러움이네. 내 어찌 그런 시정 잡배만도 못한 자들과 함께 대사를 도모했는지 그게 참으로 딱할 따름일세."
관중이 은근히 물었다.
"그대가 말하는 시정 잡배란 누구를 말함인가?"
"송나라의 남궁장만이란 놈 말일세."
관중이 고개를 끄덕였다. 그리고 제환공에게로 가서 앞으로의 대책을 함께 상의하자고 일렀다.
"공(功)이 없음이라 당분간 자숙하고 싶네. 그대가 알아서 해주게."
포숙아는 사양했다. 이에 관중은 제환공에게 송 . 노 양국과 화평하기를 건의하고, 그 우선으로 습붕을 주왕실에 보내어 제환공이 즉위했음을 보고한 후 제환공과 왕진(王珍)의 결혼을 추진토록 했다.
주장왕은 이 혼사를 노장공에게 주관토록 하여 마침내 제환공과 왕진의 혼사를 성립시켰다.
자연히 노나라와 제나라는 화합하고, 싸웠던 감정을 버리고 형제의 의를 맺었다.

그 해 가을이었다.
송나라에 큰 홍수가 있었다. 여러 나라에서 사자를 보내 위로하고 구제 물품을 보냈다.
노장공도 이 소문을 듣고서 사자를 보내 위문했다.
"우리는 이미 제나라와 우호를 맺었거늘 어찌 송나라만을 미워할 수 있으리오."
송나라는 이에 감격하여 다시 노나라로 사자를 보내 고마움을 표하고 더불어 남궁장만을 살려 보내 주시면 더욱 고맙겠다고 청했다. 노장공은 쾌히 승낙하고 그를 송나라로 돌려 보냈다.
이후 제·노·송 세 나라는 서로 화친하여 평화를 누렸다.


관중에 대한 신임
한편 제환공은 나라의 대소사를 모두 정승인 관중에게 일임하고 있었다. 간혹 나랏일을 아뢰는 자가 있으면 제환공이 서슴없이 말하는 것이었다.
"왜, 중부(仲父)께 고하지 않고 과인에게 왔는가?"
이렇듯이 일체를 관중에게 맡기고 있었다. 그리고 관중을 굳게 신임했다.
이런 일이 있었다.
제나라 궁중에 수작이라는 아이가 있었다.
수작은 임금의 시중을 드는 미동(美童)이었다. 수작은 붙임성이 있어 제환공을 잘 따랐고 제환공도 소년을 매우 총애하여 항시 자기 옆에 있게 했다.
이 수작에게 요리 잘하는 사내가 매우 아첨하였다. 그 사내의 이름은 역아(易牙)라고 했다.
수작은 제환공에게 요리 잘하는 역아를 소개했다.
제환공이 역아에게 물었다.
"네 능히 맛나는 음식을 만들 수 있느냐?"
"물론입니다."
제환공이 역아에게 농조로 말했다.
"과인은 일찍이 하늘을 나는 날짐승과 네 발 가진 뭍짐승과 모든 생선의 맛을 다 보았느니라. 그런데 사람 맛은 모르겠다. 너는 그 맛을 아느냐?"
"......."
역아는 아무 대답없이 물러났다.
그 날 점심때였다. 역아는 점심상에 찐 고기 한 쟁반을 바쳤다.
그 고기는 매우 연하고 맛이 좋았다. 제환공은 어찌나 맛있던지 먹고 난 후에 역아를 불렀다.
"무슨 고기인데 이렇게 맛있느냐?"
역아가 무릎을 꿇고 아뢰었다.
"그것은 사람 고기입니다."
그제야 제환공은 크게 놀랐다.
"사람 고기라면 도대체 그걸 어디서 구했느냐?"
역아가 태연히 답했다.
"신의 자식이 세 살입니다. 듣건대 임금께 충성하는 자는 가정을 돌보지 않는다고 합니다. 주공께서 아직 사람 고기를 맛보지 못하셨다기에 신은 즉시 자식을 죽여 요리를 만들었습니다."
이 말을 듣고서 제환공은 한참 있다가 분부했다.
"물러 가거라."
그런 뒤에 제환공은 역아의 충성심을 높이 평가하여 갸륵하게 여기게 되었다. 또 수작 역시 기회만 있으면 제환공에게 극구 역아를 칭찬했다.
마침내 제환공과 역아, 수작, 이들 세 사람은 함께 즐기며 노는, 마치 놀이패 같은 사이가 되었다. 이들은 때로 친구처럼 허물없이 지내기도 했다.
역아는 원래 음식 솜씨도 뛰어났지만 권모술수 또한 비상하게 남다른 자였다.
어느 날 그가 수작과 함께 제환공을 부추겼다.
"대저 나라의 일이란 임금이 명령을 내리면 모든 신하는 그 명령을 받들어 행할 뿐입니다. 그런데 지금 우리 제나라에서는 모든 것을 중부가 다 합니다. 마치 임금은 없고 정승만 자리하고 있는 것이나 마찬가지입니다."
그들은 제환공이 답변을 못하고 쩔쩔매리라 생각하고 있었다. 그런데 제환공은 의외로 명쾌하게 두 사람을 힐책하며 대답하는 것이었다.
"중부는 과인의 수족(手足)과 같다. 팔다리가 있어야 몸이 완전하게 되듯이 중부가 있어야만 과인이 온전히 임금 노릇을 할 수 있도다. 그러하거늘 어찌 너희 같은 소인들이 중부에 대해서 함부로 말하느냐."
수작과 역아는 아무 말도 못하고 물러갔다.


철 . 소금 . 황금
관중은 제환공의 이런 신임을 바탕으로 다섯 가지 정책을 착실히 시행해 나갔다.
1. 농업은 국가의 기본 산업이다. 적극 보호 장려하여 식량을 생산하고 백성을 굶지 않게 하라.
2. 소금 . 철 . 금 이밖의 중요 산업에 있어서는 생산과 저장을 틀림없도록 하라.
3. 국고의 지출과 세금의 수입을 맞추어라. 세수(稅收)보다 많은 지출은 용납이 안 된다.
4. 물자의 유통을 위해 창고를 많이 지어라. 그리고 다른 나라와의 교역을 장려하라.
5. 백성들에게서 걷는 세금을 원성없게 하여라. 병역의 부담도 균등하게 하여라.
관중은 철저한 경제 우선주의자였다.
그는 이렇게 말하고 있었다.
"대저 나라를 다스리는 길은 먼저 백성을 부(富)하게 하는 데에 있다. 백성이 가난해지면 다스리기 어렵다."
"우선 물자가 풍부해야 한다. 먹고 살기가 힘든 사람에게 예의를 말해 보아야 소용이 없다. 생활에 여유가 생기면 도덕 의식은 저절로 높아지는 것이다."
"따라서 모든 대부들부터 경제를 중요시 여기지 않으면 안 된다. 형벌 같은 것은 나중의 일이다. 계절에 따른 생산과 유통을 원활히 전개하는 데 관심을 기울여야 한다."
관중이 정승의 위에 오른 후 첫 번째로 바닷가 지방 순시를 나섰던 이유는 소금 생산을 확대시켜 중계 무역을 하고자 하는 그의 계산된 의도에서였다.
-소금과 철과 황금.
관중은 이 세 가지를 전략 물자로서 중요시 여겼다. 그런데 철이나 황금 등은 광산을 개발해야 하는 난점이 있었던 반면에 소금은 바닷물을 원료로 하여 만들 수 있었기에 제나라 입장에서 보면 매우 유리했다.
"바닷가 백성들은 모두 소금을 생산하라. 생산된 소금은 전량 나라에서 사들이겠다."
이것이 공식적인 소금 전매 사업의 시작이었을 것이다.
관중은 저장과 유통, 그리고 정 . 조 . 위 . 송 . 노나라 등 내륙 국가에 수출할 것까지 미리 예측하여 운송하기가 편리한 제수(濟水)에 거대한 창고와 선착장을 만들어 하운(河運)을 개설하기도 했다.
(기록에 따르면 처음 3년간 소금을 팔아 모은 황금이 1만 근이 넘었고, 이후 제나라에서는 기근이니 아사니 하는 말이 없어졌다고 한다.
사기의 기록을 살펴보겠다.
'원래가 바닷가에 면한 제나라는 땅덩이에 비해서 국력이 보잘것 없었다. 쓸모없는 땅이 많았고 그 주민은 적었다. 그래서 태공망 이래 부녀자의 일을 장려하고 공예의 기술을 다 하게 하고 또 각지에 생선과 소금을 옮겨내어, 있고 없는 것을 서로 유통케 했다. 그 뒤 제나라는 쇠해졌으나 관중이 나라의 정치를 맡으면서 경중 . 구부를 설치하여 크게 번영하게 되었다. 특히 바닷가에 생산과 수출에 따른 부(富)의 입김을 불어넣었다. 그것은 서민의 의향을 정책에 반영하는 시작이었다.
관중은 정책을 실시할 경우 서민 대중에게 미치는 영향을 가장 중요하게 여겼고, 스스로 서민이 무엇을 구하고 있는가에 역점을 두어 살폈다.
일찍이 생산자로서 서민 대중이 갖는 의무는 많았으나 특권은 별로 없었다. 그러나 관중이라고 하는 서민 출신의 정치가는 그들에게 생산자의 기쁨을 누리게 해주었다.
서민의 집 곳간에도 양식이 쌓이고 그들도 예의 범절, 염치를 알게 되었다는 사실이다.')

한편 철의 생산에도 진력하여 광산을 개발하고 양질의 철광을 외국에서 사들이기도 했다.
그리고 대장간 등에 상당한 혜택을 주어 농기구나 무기의 생산을 적극 장려했다.

4. 남궁장만의 난동

송민공의 죽음
제나라가 이렇듯 부국 강병을 죄하고 있을 때, 천하는 크게 변모하고 있었다.
주나라에서는 장왕(莊王)이 병으로 죽고 태자 호제(胡齊)가 뒤를 이었다.
그가 주희왕(周僖王)이다.
이 때를 전후로 송나라, 채나라, 초나라 등지에서 크고 작은 일이 다투어 벌어졌다.
이야기는 송나라로 돌아간다.
노나라에 포로가 되었던 남궁장만이 풀려나서 궁으로 가 귀국 보고를 했다.
그 때 송민공이 그를 놀려 웃으며 말했다.
"내 지난날 그대의 용력(勇力)을 높이 보았는데 이제는 노나라 죄수이니 낮게 보아야겠노라."
이 말을 듣고 남궁장만은 크게 부끄러워하며 물러갔다.
곁에서 대부 구목이 송민공에게 말했다.
"임금과 신하 사이에 희롱이 있으면 안 됩니다. 희롱하면 공경하지 않게 되며, 공경하지 않으면 태만하며, 예의가 없어지게 됩니다. 심지어 패륜과 시역까지도 일어납니다. 그러니 주공은 더욱 삼가하십시오."
그러나 송민공이 웃고 대답했다.
"과인과 남궁장만은 서로 무관한 사이이니 어찌 그가 감정을 두겠소."
이 때가 주장왕 15년이었다.
이 해에 왕이 죽었고 주희왕이 즉위했다. 그 소식이 송나라에도 전해졌다.
그 때 송민공은 여러 궁인들과 함께 몽택이란 곳에서 놀이를 즐기고 있었다.
송민공은 남궁장만에게 척극(擲戟)놀이를 시켰다.
원래 남궁장만은 창(戟)을 공중으로 던져 올리는 재주가 있었다.
창이 몇 길이나 솟아오르다가 떨어지면 그는 그것을 번번이 손으로 받되 백 번에 한 번도 실수한 적이 없었다.
모든 궁인이 그 재주를 보고자 원했기 때문에 송민공은 남궁장만을 불러 함께 놀게 된 것이다.
이에 남궁장만은 분부를 받고 여러 사람 앞에서 한바탕 척극 재주를 부리는데 그 솜씨가 참으로 대단했다. 이를 보자 모든 궁인은 박수 갈채를 보내며 칭찬했다.
송민공은 슬며시 남궁장만을 시기하는 마음이 생겼다.
송민공이 박국(博局)을 가져오라고 분부했다. 그리고 남궁장만과 내기를 하되 이긴 자는 진 자에게 금(金)으로 만든 말(斗)에다 술을 가득 부어서 먹이기로 했다.
원래 박국은 송민공의 장기(長技)였다. 그러니 남궁장만이 송민공을 이길 수는 없었다.
남궁장만은 다섯 판을 겨뤄 다섯 번을 다 졌다. 동시에 벌주(罰酒) 다섯 말을 마셨다.
몹시 취한 남궁장만은 몸을 계속 비틀거리면서도 송민공에게 항복할 뜻이 없었다.
"이번은 반드시 이길 자신이 있습니다. 그러니 즉시 한 판만 더 두십시다."
송민공이 또 놀렸다.
"그대 같은 죄수는 지는데 이력이 난 사람이다. 어찌 과인에게 이길 수 있겠는가?"
이러한 말을 듣자 남궁장만은 몹시 부끄럽고 당황해서 대답도 하지 못했다.
그 때 궁시(宮侍)가 달려와 아뢰었다.
"주왕실에서 사자가 왔습니다."
"무슨 일로 왔다 하던가?"
"장왕(莊王)이 붕어하시고 새 왕이 등극하셨다고 합니다."
송민공이 말했다.
"주(周) 왕실에 왕이 붕어하시고 새로 왕이 즉위하셨다면, 마땅히 사자를 보내어 전왕(前王)을 조상(弔喪)하는 동시에 새 왕에 대해서 경하(慶賀)할 일이다."
이 때 남궁장만이 아뢰었다.
"신은 아직도 왕도(王道) 낙양의 거리를 한 번도 구경하지 못했습니다. 이번에 사명(使命)을 받들어 제가 낙양에 한번 가보고 싶습니다."
송민공이 웃으면서 또 그를 놀렸다.
"우리 송나라에 아무리 인물이 없다 한들 어찌 죄수를 사자로 보낼 수 있겠느냐?"
이 말을 들은 모든 궁인은 크게 웃었다. 남궁장만의 얼굴이 분노로 붉어졌다.
이미 술까지 취해 있던 그는 지독한 망신을 당하자 임금과 신하의 분별을 잊고 말았다.
"이 무도한 임금아! 죄수, 죄수 하는데 죄수가 어떻게 사람을 혼내는지 아느냐?"
송민공이 이 말을 듣자 크게 노했다.
"이 죄수놈이 어느 안전이라고 어찌 이다지도 무례한가? 어서 이 놈을 끌어내어라."
그 순간이었다.
남궁장만이 송민공에게 달려들었다. 송민공은 몸을 피하려다가 나동그라졌다.
남궁장만은 즉시 쓰러진 송민공 배 위에 올라타더니 무쇠 같은 주먹을 휘둘러 얼굴이고 가슴이고 가리지 않고 송민공을 계속 내리쳤다.
송민공은 비명 한 번 지르지 못하고 죽었다.
모든 궁인은 질겁하여 뿔뿔이 도망쳐 달아났다.
남궁장만은 송민공을 죽인 후 크게 분기하여 궁 쪽으로 향해 가는데, 때마침 구목이 그를 보았다.
"주공은 지금 어디 계시오?"
"무도한 혼군(昏君)이 예법을 모르는지라 내가 이미 저승길로 보내 버렸소."
구목이 웃으며 말했다.
"장군이 심히 취하셨구려."
"난 취하지 않았소. 자 내 손을 보시오."
남궁장만은 피투성이가 된 손을 내보였다.
그제서야 구목은 남궁장만의 말이 허튼 소리가 아님을 알고 기겁하여 정색하면서 꾸짖었다.
"시역한 도적놈아! 하늘이 있다면 네 죄를 용서하지 않을 것이니라."
구목은 손에 들고 있는 홀(笏)로 남궁장만을 후려갈겼다. 그러나 남궁장만은 까딱하지도 않고 오히려 두 팔을 쩍 벌리고서 구목에게 덤벼들었다.
남궁장만은 번개같이 왼손으로 구목의 홀을 쳐 떨어뜨리고 동시에 오른손으로 구목을 쳤다. 남궁장만의 주먹은 바로 구목의 정수리에 들어맞았다. 순간 구목의 두골이 부서져 피가 쏟아졌다.
단숨에 주먹으로 해골을 부수고 얼굴을 모조리 바수어 버렸으니 남궁장만의 괴력을 어찌 천하 제일이라 하지 않을 수 있으리오.
구목은 그 자리에서 죽어 버렸다.
남궁장만은 눈 한번 깜박거리지 않고 창을 집어들고 유유히 걸어가 수레에 올라타더니 궁 쪽으로 향해 달리기 시작했다.
이리하여 송민공은 즉위한 지 10년 만에 쓸데없는 한마디 농담으로 역신(逆臣)의 주먹을 맞고 생을 마쳤다.
이 때 화독(華督)은 주공에게 변이 생겼다는 기별을 받고 즉시 궁성으로 달려갔다. 화독이 궁으로 가서 동궁(東宮) 서쪽을 돌아가다가 남궁장만과 만났다.
남궁장만은 아무 말도 없이 곧 창을 들어 화독을 찔렀다.
화독은 피할 틈도 없이 외마디 소리를 지르면서 쓰러졌다. 남궁장만은 다시 한 번 쓰러진 화독의 몸을 찔렀다. 화독은 그대로 죽고 말았다.


오족 공자의 추방
이 날 남궁장만은 송민공의 종제(從弟) 공자 유(遊)를 군위에 올려 모셨다.
그리고 무공(武公), 선공(宣公), 목공(穆公), 장공(莊公), 역대 임금의 족속(族屬)을 모조리 추방했다.
오족(五族)의 모든 공자들은 남궁장만에 의해 추방되어 소읍(蕭邑) 땅으로 달아났다. 그리고 공자 어설(御說)은 박 땅으로 도망쳤다.
남궁장만이 아들과 맹획을 불러놓고 말했다.
"어설(御說)은 학문이 있고 재주가 있으며 바로 송민공의 친동생이다. 그 놈이 지금 박 땅으로 도망쳐 가 있으니 장차 변(變)을 일으키고야 말 것이다. 어설만 죽이면 다른 공자들이야 걱정할 것 없다."
이에 남궁장만의 아들 남궁우(南宮牛)는 맹획과 함께 군사를 거느리고 가서 박 땅을 쳤다.
한편 소읍의 수령 숙대심(叔大心)은 오족(五族)의 모든 공자들을 받들어 모시고, 이웃 조(曹)나라에서 군사를 청해 가지고 박 땅을 구원하러 갔다.
이에 공자 어설은 크게 기운을 얻어 박 땅의 백성을 일으켜 남궁우의 군사를 협공했다.
이 싸움에서 박 땅의 백성들은 열심히 싸워 끝내 남궁우를 죽이고, 송군들은 모두 공자 어설에게 항복했다.
맹획은 돌아갈 면목이 없어서 위나라로 달아났다.
대숙피가 공자 어설에게 계책을 말했다.
"항복한 군사를 이용해서 도성의 남궁장만에게 거짓 귀환케 하고 승리했다는 보고를 올리게 하십시오. 그런 후에 그들 군사 속에 오족의 공자들과 우리측 사람들을 끼워 보내서 들이치면 남궁장만이 제 아무리 힘이 센들 어찌 견디겠습니까?"
공자 어설은 대숙피의 계책대로 항복한 군사와 이쪽 병사들을 위장시켜 보냈다.
성문을 지키는 자는 이쪽 병사들이 숨겨진 것을 모르고 병사들을 맞이했다. 그러자 도성 안으로 들어간 오족(五族)의 공자들이 외치고 다녔다.
"역적 남궁장만 그 놈만 잡으면 된다. 다른 사람들은 놀라거나 두려워하지 말라."
일이 이쯤 되고 보니 남궁장만은 어쩔 도리가 없었다. 그래서 급히 궁으로 달려가 공자 유를 모시고 달아나려 했다. 그러나 궁중은 이미 난장판이었다.
한 내시가 말했다.
"임금께서는 이미 군사들에게 피살되었습니다."
남궁장만은 이미 대세가 기운줄 알고 크게 탄식했다. 그는 진나라로 도망칠 생각을 했다. 그러나 그에게는 팔십이 넘은 노모(老母)가 한 분 있었다.
'내 어찌 인륜을 어기고 늙으신 어머니를 두고 혼자 살겠다고 도망칠 수 있으리오.'
그는 집으로 가 늙은 어머니를 수레에 태우고, 한 손엔 칼을 뽑아 들고 한 손으론 수레를 밀면서 지키는 군사들을 헤치고 나갔다.
그는 성문을 벗어나자 바람처럼 달아났다. 그러나 아무도 그를 뒤쫓는 자는 없었다.
송나라에서 진나라까지는 2백60리였다. 그런데 남궁장만은 수레를 끌고서 하루 만에 진나라에 당도했다. 이런 신력(神力)은 고금에 보기 드문 것이었다.


송환공의 즉위
이리하여 공자 기(旣)는 공자 유(遊)를 죽이고 공자 어설을 받들어 임금으로 모셨다.
그가 바로 송환공(宋桓公)인 것이다.
이에 대숙피(戴叔皮)는 대부가 되고 오족(五族)중에서 이번 거사에 공로를 세운 자는 모두 공족 대부(公族 大夫)가 됐다. 그리고 숙대심(叔大心)은 다시 소읍으로 돌아갔다.
송환공은 사자를 위나라로 보내어 맹획을 넘겨달라고 했다. 그리고 사자를 진나라로 보내어 남궁장만도 잡아 보내 주기를 청할 계산이었다.
이 때 공자 목이(目夷)는 나이가 어렸다. 마침 송환공 곁에 앉았다가 말했다.
"진나라는 남궁장만을 보내지 않을 것입니다."
송환공이 물었다.
"왜 그런가?"
공자 목이가 대답했다.
"사람들은 용력(勇力) 있는 자를 공경합니다. 우리 송나라는 남궁장만을 버렸지만 진나라는 반드시 그를 보호할 것입니다. 그러니 빈 손으로 가서 청하면 진나라가 어찌 우리 송나라를 위해 힘쓰겠습니까."
이 말을 들은 송환공은 크게 기뻐하며 사자에게 귀중한 보물을 많이 내주었다.
"이걸 진나라에 주고 잘 부탁하여라."
이리하여 사신들이 진 . 위 두 나라로 갔다. 우선 위나라로 간 송나라 사자를 보자 위혜공(衛惠公)은 사자로부터 송나라의 청을 듣고서 모든 신하에게 물었다.
"맹획을 돌려달라는데, 보내는 것이 좋겠느냐? 안 보내는 것이 좋겠느냐?"
신하들이 이구동성으로 대답했다.
"위급을 면하려고 우리에게 도망 온 사람을 어찌 되돌려보내 죽게 할 수 있겠습니까? 상대가 도적질을 했거나 살인 강간범이 아닌데 말입니다."
대부 공손 이(耳)가 간했다.
"천하의 악(惡)은 어디 가나 마찬가지입니다. 그러므로 송나라 악이 우리의 악이 될 수 있습니다. 악을 저지른 사람을 이 곳에 두어 우리 나라에 무슨 이익이 있겠습니까? 더욱이 우리는 송나라와 마찰없이 지내왔습니다. 이번에 맹획을 잡아 보내지 않는 일로 송나라와 사이가 멀어진다면 결코 좋은 일이라 할 수 없습니다."
위혜공은 송나라에서 보낸 보물도 탐나려니와 공손 이가 간하는 소리에 고개를 끄덕이고는 군부에 명하여 맹획을 결박지어 송나라 사자에게 내주게 했다.
한편 진나라에 간 송나라 사자는 진선공(陳宣公)에게 귀중한 보물을 바치고 자기가 온 뜻을 말했다. 진선공 역시 그 보물이 탐났다. 그래서 쾌히 응낙했다.
"과인이 남궁장만을 잡아 보내리라."
그러나 진선공은 남궁장만의 용력을 아는지라 한 가지 계략을 꾸몄다.
하루는 진나라 결(結)이 남궁장만에게 말했다.
"우리 주공은 그대를 얻은 것이 참으로 기쁜지라 송나라에서 아무리 그대를 보내달라고 요구해도 그대를 내주지 않을 것이오. 하지만 송나라 입장도 있을 것이니 무작정 떼쓰듯이 안 된다고 하기는 어렵지 않겠소. 그러니 우리 둘이서 다른 나라를 여행하며 몇 달 시간을 보내며 놀다 오면 상황도 바뀔 테니 어떻겠소?"
남궁장만이 감격하여 대답했다.
"이렇듯 생각해 주시니 몸둘 곳을 모르겠습니다. 말씀대로 기꺼이 따르겠습니다."
이에 공자 결은 남궁장만과 밤새워 술을 마시며 형제의 의까지 맺었다.
이튿날이 되었다. 남궁장만은 공자 결의 집으로 가서 사례했다.
공자 결은 미리 준비해 둔지라 남궁장만을 반갑게 맞이했다. 아침부터 술상이 들어오고 비첩들까지 나서서 너도나도 남궁장만에게 술잔을 권했다.
남궁장만은 사양않고 계집들이 권하는 대로 술을 받아 마시며 즐기다가 크게 취했다.


붙잡힌 남궁장만
마침내 그는 크게 취하여 쓰러졌다.
공자 결이 문을 열고 바깥을 향해 신호하자 난데없는 역사(力士)들이 들어와 서피(犀皮) 포대에 대취해 쓰러진 남궁장만을 집어넣었다.
그리고 그들은 질긴 쇠심줄(牛筋)로 남궁장만을 넣은 서피 포대를 단단하게 묶었다.
이리하여 진선공(陳宣公)은 그 늙은 어머니까지 함께 잡아서 송나라 사자에게 내주었다.
송나라 사자가 남궁장만 모자를 잡아넣은 함거(檻車)를 몰고 돌아가는 도중에 그는 술이 깼다.
남궁장만은 혼신의 힘을 다해 몸을 바둥댔으나 단단하기가 무쇠 같은 서피 가죽과 쇠심줄(牛筋)로 된 질긴 포승줄에서 결코 벗어날 순 없었다.
거의 송나라 성 가까이 이르렀을 때였다. 워낙 남궁장만이 용력을 쓴지라 서피 가죽이 여기저기 찢어져서 남궁장만의 손과 발이 다 포대 밖으로 삐져 나왔다.
이를 보자, 압송하던 군인들은 손발을 가리지 않고 사정없이 쇠뭉치로 치고 찌르고 짓이겼다.
마침내 송환공의 명령(命令)으로 맹획과 남궁장만은 시정(市井)으로 끌려나갔다. 그리고 그 두 사람은 백정이 휘두르는 무수한 쇠망치에 맞아 고기덩어리로 변했다.
송환공은 다시 백정에게 명하여 처치한 남궁장만과 맹획의 살점을 떠서 소금에 절이게 하고 그 고기를 모든 신하들에게 골고루 나눠 주었다.
"신하된 자로서 능히 임금을 섬기지 못하는 자는 이 소금에 절인 고기를 보아라."
남궁장만의 팔십 노모도 죽임을 당했다.
이렇게 처리한 후 송환공은 숙대심의 공로를 높이 사서 소읍을 부용(附庸: 屬國이란 의미)으로 승격시키고 숙대심을 소(簫)의 주인으로 삼았다.
그리고 이번 난에 죽은 화독의 아들에게 사마(司馬) 벼슬을 주었다.

5. 천하 절색 식부인

채애공의 실수
관중이 국내 정치에 있어서 경제를 우선하여 산업 부흥 시책을 펼쳤다는 것은 앞서 말한 바 있다. 그래서인지 관중의 부중에는 각국에서 제나라로 오는 무역 상인(商人)들이 특히 많이 드나들었다.
"정승의 부중에 대부들보다 장사치들이 더 많이 찾아오는 것은 지나친 일이다."
이렇게 말하는 사람까지 있을 정도였다.
그러나 관중은 이런 이야기에 조금도 개의치 않았다. 아니면 아예 무시하는지도 모를 일이었다.
관중은 특히 남방에서 오는 상인들을 만나기 좋아했다. 웬만큼 바쁜 일이 있어도 남방에서 온 상인이라고 하면 우선적으로 만나는 그였다.
이런저런 장사 이야기나 각 나라마다의 제후들 식성(食性)을 묻는가 하면, 경제 사정이나 백성들의 생활 모습 하나하나에 대해서까지 세세히 물어봐서 알아두곤 했다.
-제나라 관정승은 호색가(好色家).
이런 소문이 각국에 돌았다. 이는 어느 정도 사실이기도 했지만, 다른 나라에서 온 상인들과 이야기하는 가운데 관중이 슬쩍슬쩍 규방의 일을 적당히 재미있게 꾸며 말하곤 했기 때문에 생긴 것이기도 했다.
"채나라 채애공(蔡哀公)도 상당한 호색가이다."
이 이야기는 바로 관중이 상인들에게서 들을 수 있던 사실이었다.
"식나라의 식후(息侯) 부인 규씨는 천하 절색이다."
이 이야기도 이들 남방에서 온 상인들이 관중에게 들려준 이야기다.
마침내 초나라 임금이 규씨 부인을 탐내어 식나라로 쳐들어갔다는 소문도 상인들이 관중에게 먼저 전해 줄 정도였다.
-초 임금의 식나라 침공.
그 전말은 엉뚱한 곳에서 시작된 것이었다.
채나라 임금인 애공 헌무(獻舞)는 원래 진후(陳侯)의 장녀와 혼인을 했고, 식나라 임금인 식후(息侯)는 진후의 차녀, 그러니까 그 동생과 혼인했다.
따라서 채애공과 식후는 서로 동서지간이었다.
그런데 식후의 부인인 규씨는 천하 절색으로 그 명성이 사방에 널리 퍼져 있었다.
채애공은 평소에도 이것이 항상 속으로 불만이었다. 왜냐하면 당시 언니가 시집가면 동생이 잉첩으로 따라가는 습속도 있었으므로 동생까지 데려왔다면 금상첨화였을 텐데 하는 생각을 떨쳐 버릴 수 없었다.
한번은 식후의 부인 규씨가 친정인 진나라로 근친을 가게 되었다.
규씨 부인은 친정으로 가는 길에 이웃한 채나라에 들러 언니를 만나보고 갈 생각이었다.
이 소식을 듣고 채애공은 속으로 몹시 기뻐했다.
'천하 절색 처제가 이번에 우리 나라에 온다 하니, 무슨 수를 써서라도 성대한 잔치를 열고 손목이라도 한번 잡아 봐야 되겠도다.'
그는 즉시 국경 부근까지 안내하는 사람을 보내어 식부인(息夫人)을 영접하게 하는가 하면, 별궁에다 그녀를 위해 크게 잔칫상을 차리도록 지시했다.
마침내 식부인이 왔다.
아름다운 처제를 보자 채애공은 그만 넋이 나가 어쩔 줄 모르더니 점차 흑심을 품었다.
그는 식부인을 끔찍이 환대하고 서로 마주 앉아 친절히 굴었다. 식부인은 곧 언니를 만나게 해주려니 하고 형부 채애공의 환대를 고맙게 받고 있었다.
그런데 시간이 지날수록 채애공은 형부로서의 체통을 잃고 농지거리를 서슴치 않는 언동을 보였다. 은근히 음담 패설을 놓아서 식부인에게 추파를 던지고 부끄러움을 자극했다.
식부인은 마침내 화가 폭발했다. 그녀는 그 자리를 박차고 일어나 수행원들과 함께 채나라를 떠나 버렸다.
그런데도 채애공은 반성하는 태도가 아니라 마치 잡았던 물고기를 놓친 듯이 애석해 하는 것이었다.
게다가 처제가 근친을 마치고 본국으로 돌아갈 때 다시 한 번 수작을 부려 볼 기회가 있으려니 하고 기다렸다. 참으로 채애공의 음욕은 끝이 없었다.
그 후 식부인 규씨는 친정인 진나라에서 근친을 마치고 식국으로 돌아갈 때 아예 채나라를 거치지 않고 먼길을 돌아 자기 나라로 갔다.
그리고 본국으로 돌아가자 남편인 식후에게 채애공의 무례함을 일일이 고했다.


식후의 고자질
식후는 채애공이 자기 부인을 모욕한 데 대해서 장차 앙갚음을 하기로 결심했다.
이에 초나라로 사자를 보내고 조공을 바치는 동시에 초문왕(楚文王)에게 비밀리에 고자질을 했다.

채후(蔡侯)가 제국 힘을 믿고 기꺼이 초나라를 섬겨 대왕께 조공을 바치지 않건만 어찌하여 그냥 보고만 계십니까? 만일에 대왕께서 군사를 일으키시어 이를 징벌하실 의향이 계시다면 제가 기꺼이 앞장을 서겠습니다.
방법으로 좋은 게 있습니다. 다름이 아니오라 대왕께서 병사를 일으켜 우리 식국을 치는 척하시면 우리는 즉시 채나라에 구원병을 청하겠습니다. 원래 채후는 경망하기 때문에 반드시 구원병을 이끌고 달려올 것입니다.
그 때에 우리 나라와 초군이 합세하여 도리어 채군을 포위한다면 그까짓 채후쯤이야 어디로 도망쳐 달아나겠습니까. 손쉽게 사로잡을 것이 틀림없습니다.
그리하면 어찌 대왕께서 채나라 때문에 노심 초사 근심할 일이 있으리오. 모든 나라가 대왕의 뜻을 높이 받들 것입니다.

'바라던 바로다!'
초문왕 웅자는 이 서찰을 받자 크게 기뻐했다.
사실 그 동안 초나라는 한동(漢東)의 모든 나라로부터 조공을 받고 있었다.
다만 채나라만이 여식(女息)을 제환공의 셋째 부인으로 들여 보내고 그 위세를 빌어 초나라에 굴복하지 않고 있어 마치 앓던 이와 같았던 것이다.
그 앓던 이를 빼내게 되었으니 초문왕은 신바람이 나지 않을 수 없었다.
마침내 초나라 군사는 계책대로 식국으로 쳐들어가고 이에 식국은 채나라에 구원병을 청했다.
과연 채애공은 식부인 생각이 나서 멋도 모르고 병차를 일으켜 식국을 도우러 갔다.
그러나 채군은 영채를 세우고 휴식할 여가도 없이 초나라 복병에게 공격을 당했다.
채애공은 급히 식성(息城)으로 도주했다.
그러나 식후는 성문을 굳게 닫고 채군을 영접해 들이지 않았다.
이에 채군은 크게 패해서 달아나고 초군은 그 뒤를 추격했다. 채애공은 달아나다가 기진맥진해서 드디어 초군에게 사로잡히고 말았다.
이에 식후는 초문왕의 승전을 축하하며 부고를 열어 뇌물을 바친 후 초군을 배불리 먹이고 초문왕이 회군(回軍)할 때 국경까지 가서 전송했다.
채애공은 그제야 식후의 속임수에 빠져 이런 처지가 되었다는 걸 알았다.
포로가 된 채애공에게 식후에 대한 원한은 뼈에 사무칠 정도라 도저히 용서할 수 없는 것이었다.
한편 초문왕은 귀국하자 즉시 분부했다.
"채후를 펄펄 끓는 가마솥에 넣고 삶아라. 그 고기를 태묘(太廟)에 바치겠노라."
초나라 대부 육권이 곁에서 간했다.
"왕은 고정하십시오. 만일 채후를 지금 죽이면 이 소문을 들은 모든 나라 제후는 다 우리를 겁내고 두려워하여 마음속으로 멀리할 것입니다. 그러니 그를 돌려보냄으로써 모든 제후에게 우리의 덕을 보이십시오."


육권의 직간
이렇듯 간곡히 여러 가지로 간했으나 초문왕은 육권의 말을 들으려 하지 않았다.
이에 육권이 초문왕의 소매를 잡고 칼을 뽑아 왕을 겨누면서 단호하게 다시 아뢰었다.
"신은 차라리 왕과 함께 죽을지언정 살아서 왕이 모든 나라로부터 지탄받는 것은 볼 수 없습니다."
그제야 초문왕이 크게 놀라 부르짖었다.
"과인은 그대 말을 듣겠노라. 칼을 거두어라."
이리하여 채애공은 겨우 죽음을 면했다. 육권이 다시 초문 왕에게 아뢰었다.
"왕께서 다행히 신의 말을 들으사 채후를 죽이지 않으시니 이는 우리 초나라의 복입니다. 그러나 신이 왕을 협박한 죄는 만사(萬死)에 해당합니다. 청컨대 신을 죽여 주십시오."
"경의 충성에는 저 빛나는 태양도 무색할 지경이다. 짐이 어찌 경을 처벌할 수 있으리오."
"왕께선 비록 신을 용서해 주셨지만 신이 어찌 이 불충을 용서할 수 있겠습니까."
육권은 말을 하며 칼을 뽑아 들더니 자기 발을 내리쳤다. 그러고는 주위의 사람들에게 소리쳤다.
"신하된 자로서 왕에게 무례한 자는 나의 꼴을 보아라."
초문왕은 이를 보고 크게 놀라 좌우에 명하여 육권의 끊어진 발을 소중히 보관하도록 했다.
이로써 초문왕은 충신의 간언(諫言)을 듣지 아니한 자신의 허물을 크게 뉘우쳤다.
그 후 육권의 상처는 아물었으나 그는 제대로 걸을 수가 없었다. 초문왕은 육권을 대혼(성문을 지키는 두령의 벼슬)으로 삼고 존칭하여 대백(大伯)이라 하였다.


채애공의 복수
초문왕은 마침내 채애공을 자기 나라로 돌려보내기로 하고 전송하는 잔치를 베풀었다.
잔치 자리에는 많은 여인들이 무리를 지어 각종 악기를 연주하고 있었다.
그들 중에 쟁이라는 악기를 탄주(彈奏)하는 한 여인이 있었다. 그녀의 용모는 무리 중 단연 뛰어났다.
초문왕도 채애공이 호색가라는 사실을 알았다.
그래서 은근히 그 여자를 가리키며 채애공의 속마음을 떠 보았다.
"저 여인은 재색이 겸비하오. 가히 군후에게 한잔 술을 바치게 하오리까?"
그 여인은 왕의 명을 받아 큰 잔에다 술을 가득 부어 채애공에게 바쳤다.
채애공이 술잔을 받아 단숨에 주욱 들이마시고 나서 그 잔을 초문왕에게 바쳐 올리며 축원했다.
"만수(萬壽)하소서."
초문왕이 웃으며 채애공에게 물었다.
"군후께서는 어떻게 생긴 여인이 진정한 미인이라고 생각하고 계십니까?"
이렇게 물은 까닭은 사실 채애공이 원한다면 그 여인을 주어 객고(客苦)를 풀게 해주겠다는 의미였다.
그런데 이 말을 듣는 순간, 채애공은 식후(息侯)의 속임수로 자신이 포로 신세가 되고 끝내 이렇듯 궁색한 처지에 몰린 그 원수를 갚아야겠다는 결심을 했다.
"미인이라고 하면 단연코 식후의 규씨 부인이지요. 이 세상 천하에 그토록 아름다운 여인은 또 없을 것입니다. 도저히 인간의 여인이라고 생각할 수 없지요. 천상의 선녀 중에서도 가장 아름다운 선녀가 지상에 하강했다고 생각하시면 큰 어긋남이 없을 것입니다."
"그렇듯 미인입니까?"
초문왕은 금시 초문이었다.
그러자 채애공은 서둘러 말했다.
"그녀의 눈은 맑은 물 같고, 뺨은 마치 복숭아꽃 같지요. 동작 하나하나가 극히 사랑스럽습니다. 지상에 그런 절세 미인은 두 번 다시 없습니다."
채애공은 미사 여구에 최대의 찬사를 합쳐 감정을 넣으면서 그녀를 칭찬했다.
초문왕이 듣다가 길게 탄식했다.
"그 여인을 한번 볼 수 있었으면......."
채애공이 슬며시 권유했다.
"대왕의 위엄으로써 한 여자쯤이야 무엇이 어렵겠습니까? 생각만 있으시다면 쉬운 일이지요."
이 말을 듣자 초문왕은 크게 기뻐했다.
그들은 서로 술잔을 권하면서 크게 취해 그날의 잔치를 파했다.
채애공은 초문왕의 마음속에 애욕의 씨앗을 심어 복수의 계기를 만들어 두고, 자신은 호랑이 굴에서 도망치듯 초나라를 떠나 서둘러 본국으로 돌아갔다.
채애공의 말을 한번 들은 뒤로, 초문왕은 식부인 규씨를 수중에 넣고자 사방을 순수(巡守)한다는 명목을 내세우고 식국으로 갔다.
이에 식후는 멀리까지 나와서 초문왕을 영접하여 조당(朝堂)에다 잔칫상을 벌이고 연회를 베풀었다.
"지난날 짐은 군후의 부인을 위해서 약간 수고한 바가 있소이다. 짐이 여기까지 왔는데 군후의 부인은 어째서 짐에게 술 한 잔 권하기를 주저하시오?"
식후는 초문왕의 위력에 눌려 거역하지 못하고 즉시 내궁으로 사람을 보냈다.
이윽고 환패(環佩) 소리가 나면서 부인 규씨가 들어와 따로 담요를 펴고 초문왕에게 재배했다.
그러나 초문왕은 답례도 하지 않았다. 그녀의 미모에 잠시 정신이 흔들렸던 것이다.
규씨가 백옥잔에 술을 가득 부어 두 손으로 공손히 올리는데, 그 손은 지극히 아름다웠다.
'과연 천상(天上)의 여자로다.'
초문왕은 속으로 감탄하며 그 술잔을 받으려 했다. 그러나 규씨는 그 잔을 곁에 있는 궁인에게 주어 대신 바치게 했다. 초문왕은 그 술잔을 받아 단숨에 마셨다.
식부인 규씨는 다시 재배하고 내궁으로 들어가 버렸다.
이 때부터 초문왕은 식부인에 대한 욕심이 생겼다. 연회가 파하고 초문왕은 하는 수 없이 관사로 돌아갔으나 잠을 이루지 못하고 전전긍긍했다.


초문왕, 아내를 얻다
다음날 초문왕은 답례했다는 명목으로 친히 관사에서 잔치를 베풀고 식후를 청했다.
그리고 비밀리에 무장한 군사를 매복시켰다.
식후가 술이 얼큰히 취했을 때였다. 초문왕이 취한 체하면서 식후에게 주정했다.
"짐은 군후의 부인께 큰 공이 있으니 다시 한 번 군후의 부인이 짐을 위해 한 잔 술을 권하도록 하시오."
식후가 미안한 듯이 사양했다.
"원래 식국은 조그만 나라이므로 모든 상국(上國)의 분부를 일일이 받을 수 없는 형편입니다. 대왕께서는 이점 널리 양해하십시오."
초문왕이 주먹으로 술상을 치며 꾸짖었다.
"그대는 동서의 의리를 배반하고 감히 그런 말로 짐에게까지 거역하는가. 게 아무도 없느냐! 짐을 위해 이 필부를 끌어내어라."
식후가 변명할 여유도 없이 매복하고 있던 군사들이 일시에 쏟아져 나왔다.
초나라 장수 원장과 투단(鬪丹)이 대뜸 식후를 결박했다.
이렇게 한 후에 초문왕은 군사를 거느리고 궁으로 들어가서 식부인 규씨를 찾았다.
규씨는 변이 일어났다는 보고를 듣고서 탄식했다.
"범을 방으로 끌어들였으니 누구를 원망하리오. 모두가 나의 불찰이구나."
규씨가 우물에 몸을 던지려는데 마침 달려온 초나라 장수 투단이 규씨의 앞을 가로막으며 외쳤다.
"부부가 다 함께 죽으려 하십니까?"
식부인 규씨는 이 말을 듣자 죽지도 못하고 고개를 숙였다.
투단은 규씨를 데리고 초문왕에게 갔다.
초문왕은 좋은 말로 규씨를 위로하고 식후를 결코 죽이지 않겠다는 것과 식나라 종묘(宗廟)의 신위(神位)를 침범하지 않겠다는 것을 왕명으로 다짐했다.
식부인은 더 이상 어쩔 수 없다는 걸 알았다. 하는 수 없이 초문왕을 따라 초나라로 가야했다.
미인 박명이라 했던가.
초문왕은 기분좋게 군중(軍中)에서 식부인 규씨를 자기 부인으로 삼고 수레에 싣고서 초나라로 돌아갔다.
사람들은 규씨의 볼이 도화 같다 해서 그 후로 그녀를 도화 부인이라고 했다.
초문왕은 식후를 여수(汝水) 땅에다 안치(安置)시키고 겨우 십가지읍(十家之邑)을 봉해 주고 식나라 종묘와 신위를 지키게 했다.
그러니 식후가 어찌 견딜 것인가?
마침내 한 달도 채 안 되어 식후는 울화를 참지 못해서 병으로 세상을 떠나고 말았다.
이 일을 두고 사람들은 규씨 부인의 미모 탓이라고도 하고, 식후가 제 죽을 꾀만 내었다고 한탄하기도 했지만 결국 초나라 왕이 식나라 땅과 절세 미인을 독차지하게 되어 버린 사건이었다.

관중은 이런 사실을 상인들에게서 듣고 알았다.
관중이 식부인을 위해 한 편의 시를 지었다. 그걸 보고 상인들은 관정승을 호색가라 부르기도 했다.
아무튼 관중은 상인들에게서 그 이외에도 많은 해외 정보를 듣고 있었다.
(한편 오늘날도 한양부 성외에 가면 도화동이라는 곳이 있고 그 곳에 도화 부인의 묘가 있다.
바로 식부인 규씨를 모신 사당인 것이다.
그 사당을 세운 이들은 문사들이었다고 전한다.
절세의 미모를 타고 난 그녀이기에 더욱 정절을 지키기를 바랐던 것일까. 아니면 후세에 많은 남자들조차 그녀의 미모를 그리워한 것일까.)



제7장 춘추 제일의 패자

1. 맹주, 제환공의 첫걸음

북행 땅 첫 회합
주희왕(周僖王) 원년 봄 정월, 제환공은 조회(朝會)에서 모든 신하들로부터 신년 하례를 받고 나니 기분이 매우 좋았다.
그가 관중에게 물었다.
"중부(仲父)의 가르침을 받아 산동(山東)의 우리 제나라가 바야흐로 국정을 쇄신하고 군사와 군량도 충족해서 백성들이 다 예의를 알게 되었는바 이제 드높아진 기세를 몰아 천하를 위해 나서고자 하오. 장차 어떻게 하면 좋겠는지 과인을 깨우쳐 주시오."
관중이 대답했다.
"아직도 천하의 모든 제후 중에 우리 제(齊)보다 강한 나라가 많습니다. 남방에 초(楚)나라가 날로 강성해지고 있고, 서방(西方)에는 진(秦)나라와 진(晋)나라가 있어 각기 영웅으로 자처하고 있습니다. 그러나 그들은 천자(天子)이신 주왕(周王)을 받들고 모시지 않기 때문에 아직 천하를 다스리지 못하고 있습니다. 주왕실이 비록 제후를 호령할 힘은 없으나 아직은 천하의 주인임을 부정할 수 없는 일입니다. 동쪽 낙읍(洛邑)으로 천도한 이래 모든 제후는 주왕실에 가서 조례하지 않고, 방물(方物)을 바치지 않고, 더구나 정백(鄭伯)은 활로 주환왕의 어깨를 쏘았으며, 위나라를 친 다섯 나라 제후들은 왕의 명령을 듣지 않음은 물론 왕군(王軍)을 격파하기까지 했습니다. 이제 모든 나라들로 하여금 신하의 도리조차 알아보지 못할 지경에 이르렀습니다. 드디어는 초나라 웅통이 자신을 천자라 하고 스스로 왕이라 참칭하기까지 이르렀고 송, 정 나라는 임금을 죽이는 일을 밥먹듯 하건만 누구도 이를 토벌하여 그 죄를 묻지 못하고 있습니다. 이제 주장왕께서 붕어하신 지 오래지 않고, 신왕이 즉위하시니 그 원년(元年)의 첫날이 오늘입니다. 마침 송나라는 최근에 남궁장만의 난을 겨우 수습하고 공자 어설을 군위에 세웠으나 아직 주왕실에 이 사실을 고하고 허락을 받지 못한 상태입니다. 주공께서 속히 사자를 주왕실에 보내어 조례하시고 천자의 뜻을 받들어 제후를 모으소서. 그리고 송나라 군후를 정해 주소서. 이후 안으로는 주왕실을 높이고 밖으론 사방(四方) 오랑캐를 물리치고, 모든 나라 중에서 약한 나라부터 도와 무법 횡포한 자를 누르고, 복종 않거나 혼란을 일으키는 자가 있으면 모든 제후를 모아 징계하십시오. 그럴 때마다 주왕실의 뜻을 높인다면 모든 열국의 제후들은 우리 제나라가 사심이 없음을 알고, 반드시 우리를 지지하고 주공의 행동 하나하나를 칭송할 것입니다. 이것이 병차를 움직이는 수고를 하지 않고서도 천하의 마음을 얻고, 세상을 다스리는 길입니다."
이 말을 듣고서 제환공은 크게 기뻐하며 서둘러 신년 하례를 마쳤다.
그리고 즉시 사자를 낙양으로 보내어 주희왕에게 조례토록 분부했다.
사자가 낙양의 조정에 가서 주희왕께 조례했다.
"우리 제나라 군후께서 이번에 왕명을 받들어 모든 제후와 회합(會合)하고 송나라 군위부터 정해 줄 생각입니다. 왕께서 이를 허락해 주십시오."
주희왕은 흔쾌히 이를 받아들였다.
"제나라 백구(伯舅)가 왕실(王室)을 잊지 않고 이렇듯 사자를 보내어 예를 갖추니 짐은 진실로 크게 기쁘도다. 오직 제나라 백구만이 사방의 모든 제후를 다스릴 수 있은즉 이것이 어찌 짐에게 걱정이 될 것이겠느냐."
사자는 조례를 마치자 곧 제나라로 돌아가서 제환공에게 주희왕의 분부를 전했다.
이에 제환공은 주희왕의 명으로써 송 . 노 . 진 . 채 . 위. 정. 조(曹) . 주나라 등 각국에 사자를 보내어 3월 초하룻날 북행 땅에서 맹회를 열어 주왕실에 충성하고 각국 사이에 우호 친선을 맺자는 내용을 전하게 했다.
이렇게 하고 나서 제환공이 관중에게 물었다.
"이번 북행 땅 회합에는 우리 제나라가 얼마의 병차를 거느리고 가는 것이 좋겠소?"


병차없이 회합에 가다
관중이 대답했다.
"주공께서 왕명을 받고 모든 제후 앞에 임하는 것인데 왜 병차를 타고 가시려는 겁니까? 병사는 필요없습니다. 주공께서는 예복을 갖추고 회에 가십시오."
제환공이 고개를 끄덕이면서 대답했다.
"옳은 말이오."
이에 관중은 사람을 보내 북행 땅에다 높이가 3장이나 되는 3층 단(壇)을 쌓게 하고 왼편에는 종을 걸고 바른편에는 북을 두고 맨 위에다 천자의 빈자리를 만들고 곁에는 반점을 베풀고 옥과 비단과 모든 기구를 갖추도록 했다.
그리고 모든 열국 제후들이 유숙할 수 있도록 여러 곳에다 관사를 지어 미리 예비하는데, 경치 좋은 곳을 골라 터를 다듬고 건물도 격식에 맞도록 지었다.
어느덧 약속한 날짜가 임박하자, 먼저 송환공 어설이 와서 자신의 군위를 정해 주기 위하여 이런 모임을 베풀어 준 데 대해서 감사의 뜻을 전했다.
다음날은 진선공(陳宣公)과 주후( 侯) 두 사람이 잇달아 당도했다.
채애공도 지난날 초나라에 잡혀가 죽을 뻔한 원한이 있기 때문에 달려와 참여했다.
그런데 이들 4명의 제후들은 사방을 둘러보아도 창검이 없고 제나라의 병차가 보이지 않는지라 의아해 하다가 전후 사정을 알자 크게 감탄했다.
"제후(齊)는 오로지 예(禮)를 다해서 지극 정성으로 우리를 대하는구려."
그들은 부끄러운 생각이 들어서 거느리고 온 군사와 병차들을 2O리 밖으로 물러가 있도록 했다.
이 때는 2월도 끝날 무렵이었다. 제환공이 초조하게 관중에게 상의했다.
"제후가 더 이상 모이지 않을 모양이오. 회합 기일을 연기하는 것이 어떠하오?"
관중이 대답했다.
"옛말에 세 사람이면 무리(群)을 이룬다고 했습니다. 네 나라만 해도 결코 적은 수는 아닙니다. 만일 기일을 다음날로 연장하면 이는 믿음을 잃는 것입니다. 기다려도 모든 제후가 오지 않으면 이는 그들이 왕명을 욕(辱)되게 하는 것입니다. 이제 처음으로 4명의 제후가 모였는데 신용을 잃거나 또는 왕명을 욕되이 하고서야 장차 어찌 천하의 패권을 도모할 수가 있겠습니까."
제환공이 재차 물었다.
"이번에 동맹을 할 것인지 아니면 회만 하고 말 것인지 어느 것이 좋겠소?"
관중이 서슴지 않고 아뢰었다.
"비록 마음이 하나로 규합되진 못했으나 회(會)를 열어서 제후들끼리 서로의 마음이 흩어지지만 않으면 저절로 동맹이 이루어질 것입니다."
제환공은 연신 머리를 끄덕였다.
3월 초하룻날 아침, 제 . 송 . 진 . 채 . 주 다섯 나라 제후는 함께 단 아래 모여 서서 상견례(相見體)를 했다.
제환공이 제후들에게 말했다.
"오늘날 왕정이 오래도록 피폐해서 반란이 끊임없이 일어나는 실정이오. 과인이 이번에 천자의 명을 받들어 여러분들을 청한 것은 장차 주왕실을 돕기 위함이니 앞으로 우리가 함께 일을 하려면 오늘 반드시 한 사람을 추대해서 모든 일을 주장케 해야만 권한과 의무도 생겨나고 또 왕실에 소속될 것이며, 따라서 정령(政令)도 천하에 펼 수 있소."
네 나라 제후가 서로 상의하니 한사람을 추대하는 데엔 별 반대가 없으나 난처한 문제가 있었다.
명확히 따져 보면 송나라는 벼슬이 상공의 자리에 있고, 제나라는 군후에 불과했던 것이다.
벼슬의 높낮이 순서로 따지면 송후를 추대해야지 제환공을 추대할 수는 없었다.
그렇다고 송나라 임금을 추대하자니 이번에 송의 군후가 새로 군위를 인정받은 것은 오로지 제환공의 노력과 힘으로 이루어진 것이니 둘 중에 누구를 주장으로 추대하느냐는 문제는 참으로 그 해결이 곤란했다.
이렇듯 난처한데 진선공이 일어나 말했다.
"이번에 주왕께서 여러 군후를 규합하여 이렇듯 회합하라는 뜻을 제환공에게 내리셨소. 그러니 누가 감히 제환공을 대신하여 주장으로 설 수 있으리오. 마땅히 제환공을 추대해서 맹회(業會)를 이끌도록 합시다."
다른 제후들이 이 말에 응낙했다.
"그 말이 옳소. 이렇듯 큰일을 다른 이가 감당하기는 정말로 어려울 것이오."
이에 제환공은 거듭 사양한 뒤에야 단 위에 올라가서 맹주가 되었다. 그 다음은 송, 그 다음은 진, 그 다음에 채, 그 다음에 주가 차례로 섰다.
이렇듯 차례가 정해지자 종과 북을 치고, 먼저 단 중앙에 마련한 천자의 빈자리를 향해 일제히 행례(行禮)하고 서로 친선 우호한 후 형제의 정을 나눴다.

2. 어찌 한 줌의 토지를 아끼리오

송나라 어설의 변심
이어 중손추가 꿇어앉아서 함을 열고 서찰을 꺼내 읽었다.

신왕(新王) 원년(元年) 삼월(三月) 초하루(一日)에 제나라 소백(小白), 송나라 어설(御說), 진나라 저구(杵舊), 채나라 헌무(獻舞), 주나라 극(克)이 천자의 명을 받들어 북행 땅에 모여서 함께 왕실을 돕고 약한 자를 원조하기로 맹세하노라.
만일에 이 맹약을 어기는 자 있으면 열국(列國)은 함께 그를 징벌하리라.

다섯 제후는 읍하고 명을 받았다. 그런 후에 서로 술잔을 들어 축원했다.
관중이 계단을 밟고 올라가서 말했다.
"노(魯) . 위(衛) . 정(鄭) . 조(曺) 나라가 왕명을 어기고 이 맹회에 참석하지 않았습니다. 이제 왕명을 어긴 그들을 토벌하지 않을 수 없습니다."
이 말을 들은 제환공이 즉시 네 나라 군후에게 청했다.
"과인의 나라는 병차가 넉넉하지 못하니 모든 군후가 함께 거사합시다."
진 . 채 . 주 나라 군후가 일제히 대답했다.
"서로 힘을 다해 도우리다."
그러나 송환공은 아무 대답이 없었다.
그날 밤이었다. 송환공은 관사로 돌아가서 대부 대숙피와 의논했다.
"이제 보니 제후(齊侯)가 건방지게 스스로 자기 자신을 높혀 벼슬의 차례를 무시하고서 이번 맹회에 주장이 되었다. 어찌 아니꼬운 일이 아니겠느냐. 게다가 여러 나라 군사를 이용하여 자기 제나라를 높이려 하니 참으로 어처구니 없도다. 장차 우리 송나라가 그들의 명령만 순종하다가 아무 일도 못하지 않겠느냐."
대숙피가 대답했다.
"이번에 안 온 나라만도 열국 제후 중에서 반이나 됩니다. 제후가 패업을 이룬 것이 아닙니다. 그러나 제나라가 노나라와 정나라를 굴복시키면 패업을 성취하게 됩니다. 이번에 네 나라가 제나라에 모였으나 그 중에 제일 큰 우리 송나라가 순종하지 않고, 노나라가 또한 그들에게 대항하면 세 나라도 자연 해체되고 맙니다. 오늘날 우리가 이 곳에 온 목적은 왕명을 받들어 주공의 군위를 인정받고 결정하는 데 있습니다. 이미 목적을 달성한 바에야 여기에 남아 무엇을 다시 기다리겠습니까."
송환공은 머리를 끄덕였다.
드디어 송환공과 대숙피는 인사도 없이 새벽에 수레를 타고서 송나라로 돌아가 버렸다.
제환공은 이튿날 아침이 되어서 송환공이 회합을 배반하고 달아났다는 보고를 듣자 대로했다.
"그 놈을 잡아오너라!"
추상같이 중손추에게 분부하는 것이었다.
옆에서 관중이 말했다.
"지금 그들의 뒤를 쫓는 건 옳지 못합니다. 군사를 일으킬 때는 언제나 왕군의 명목으로써 쳐야만 대의 명분이 섭니다. 지금은 그보다 더 급한 일이 있습니다."
제환공이 물었다.
"무슨 일이 이보다 더 급하단 말이오?"
관중이 아뢰었다.
"송나라는 멀고 노나라는 가까이 있습니다. 먼저 이번 맹회에 참석하지 않은 노나라를 꺾지 못하면 송나라를 굴복시킬 수 없습니다."
제환공이 물었다.
"노나라를 치려면 어느 길을 취해야 하오?"
"제의 동북쪽에 수(遂)라는 나라가 있는데 노나라의 속국입니다. 우리가 중병(重兵)으로써 치면 수는 왕의 명령을 받은 우리 앞에 곧 항복할 것입니다. 수가 항복하면 노는 반드시 우리를 크게 두려워할 것입니다. 그 때에 사신을 노나라로 보내어 이번 북행 땅 맹회에 안 온 것을 준열히 꾸짖으십시오. 그리고 비밀리에 사람을 보내어 노부인 문강(魯夫人 文姜)에게 편지하십시오. 문강께서는 노후와 친정인 우리 나라가 서로 친하기를 원하느니만큼 적극 협조할 것입니다. 노후가 안으로는 노부인의 성화를 받고, 밖으로는 우리 군사의 위세에 눌리게 되면 반드시 우호 맺기를 바랄 것입니다. 그 때에 우리는 노나라를 용서해 주고, 즉시 군사를 송나라로 돌려 송나라가 맹회 도중에 왕명을 가볍게 여긴 죄를 다스리는데 주공께서 왕신(王臣)으로 임하시면 송후는 대항하지 못하고 반드시 항복할 것입니다. 이것이 파죽지세(破竹之勢)일 것입니다."
제환공은 고개를 끄덕이며 그 자리에서 동의했다.


시백의 화평책
북행 땅 회가 끝나는 즉시로 제환공은 친히 군사를 거느리고 수성(遂城)으로 향해 가서 단번에 항복을 받았다.
그리고 군사를 돌려 제수(濟水)가에 주둔시키고 노나라의 태도를 살피며 기다렸다.
한편 노나라에서는 정세가 이쯤되자 겁이 났다. 노장공은 모든 신하를 모아 계책을 물었다.
공자 경부가 아뢰었다.
"제나라 군사는 두 번이나 우리 나라에 왔지만 조금도 위협이 되지 못했습니다. 원컨대 신이 군사를 거느리고 가서 그들을 멀리 쫓아버리겠습니다."
그 때였다. 한 사람이 일어나서 외쳤다.
"그건 안 될 말이오."
노장공이 보니 바로 시백이었다. 이에 노장공이 시백에게 물었다.
"그대에게 좋은 계책이 있다면 어서 말하시오."
시백이 거침없이 아뢰었다.
"신은 예전부터 말해 왔습니다. 제나라 정승 관중은 백 년에 하나 태어날까말까한 천하 기재(天下奇才)입니다. 그가 계산없이 우리를 위협하지는 않을 것입니다. 무엇인가 복안을 지니고 있을 것입니다. 이것이 제나라 군사와 싸워 이롭지 못하다는 첫째 이유입니다. 또한 제나라는 북행 땅에서 맹회를 열어 왕명을 높이 받들었습니다. 그들은 우리 노나라가 왕명을 어겨 참석하지 않았다는 점을 꾸짖고 있습니다. 명분은 제나라에 있고 허물은 우리에게 있습니다. 이렇듯 명백합니다. 그러니 제군이 곧 왕군입니다. 따라서 그들 군사와 싸워 이롭지 못하다는 것이 두 번째 이유가 됩니다. 또 우리는 제나라에 많은 공로를 남겼습니다. 공자 규를 죽인 것도 그렇고, 왕희를 제나라로 출가시킨 일도 주공의 공입니다. 그런데 지난날의 수고한 바 공(功)을 버리고 어찌하여 두 나라가 원수를 맺고자 하는 것입니까. 이것이 우리 노나라에 이롭지 못하다는 세 번째 이유입니다. 그러하오니 우리가 장차 세워야 할 계책은 제나라와 강화를 맺고 동맹을 청하는 길입니다. 그리하면 싸우지 않고 제나라 군대를 물러가게 할 수 있습니다."
대부 신수가 찬성했다.
"참으로 훌륭합니다. 신도 시백의 의견과 조금도 다름이 없습니다."
"그러하는 편이 좋을 듯합니다."
이렇게 서로 의논하는데 시신(侍臣)이 들어와 아뢰었다.
"제후의 서신이 왔습니다."
노장공이 뜯어 보니 다음과 같았다.

과인과 군후가 함께 주왕실(周王室)을 섬겼으니 정으로 말하자면 형제나 다름없으며 게다가 우리 선군 시절부터 서로 통혼한, 이를테면 척당(戚黨)지간입니다.
이번 북행 땅 회에 군후가 참석하지 않았기 때문에 이제 과인은 감히 그 까닭을 묻소이다. 만일 군후가 두 가지 마음을 품고 있다면 이는 양국 사이는 물론이고 주왕실을 위해서도 불행이라고 하겠습니다.

이 때 노장공의 모친 문강은 이미 동생인 제환공의 서찰을 받아 본 뒤였다.
노장공을 불러 분부했다.
"제나라와 우리 노나라는 선대부터 서로 혼인한 사이다. 우리가 그들의 뜻을 어겼건만 오히려 저편에서 우호를 청해 왔다. 이러고야 어찌 도리를 다했다 하겠으며 장차 정리를 지킬 수 있겠는가."
노장공은 노부인의 말에 말대꾸도 못하고 쩔쩔맸다. 서둘러 시백으로 하여금 제환공에게 보내는 답장을 쓰게 했다.
그 내용은 이러했다.

과인이 근자에 병이 있어 이번 북행 땅 회에 참석을 못했습 니다. 이제 군후께서 꾸짖으시니 과인이 어찌 허물을 모르리오. 군후께서 군사를 거느리고 제나라 경계까지 일단 물러가시면 과인은 감히 옥백(玉帛)을 바치지는 못하나 불행한 일을 막고 잘못을 비는 뜻에서라도 마땅히 분부대로 거행하겠습니다.

답장을 읽은 제환공은 크게 기뻐했다. 즉시 군사를 거느리고 제나라 가(柯) 땅까지 물러갔다.
이에 노장공이 모든 신하에게 물었다.
"이제 두 나라가 화해를 하려면 과인이 직접 제후와 회합하러 가야 한다. 누가 과인을 수행하여 이 일을 제대로 수행 하겠는가?"
조말(曹沫)이 앞으로 나서며 청했다.
"신이 가겠습니다."
"그대는 제나라 군사에게 세 번이나 패한 사람이다. 제나라 사람들이 비웃으면 어쩔 텐가?"
조말이 대답했다.
"세 번 패한 것이 부끄러워서 가는 것입니다. 이번에 가서 설욕할 생각입니다."
"가서 어떻게 설욕하려느냐?"
"주공께서는 제후를 맡으십시오. 신은 제나라 신하를 담당하겠습니다."
노장공은 약간 걱정이 되었다.
"이번에 경계(境界) 밖으로 나가는 것은 싸움이 아니라 제나라에 동맹을 청하기 위한 것이다. 이는 우리가 주장한 것이 아니니 벌써 패한 것이나 다름없도다. 그런데 그대는 무슨 방법으로 과거를 설욕할 수 있겠느냐."
조말은 거듭 다짐했다.
"목숨을 걸고 성사시킬 각오입니다."
노장공은 마지못해 응했다.
"내 그대를 데리고 가리라."
마침내 노장공은 조말과 함께 떠났다.
노장공과 조말이 제나라 가(柯) 땅에 이르러 보니 제환공은 이미 흙으로 단을 쌓고 기다리고 있었다.
노장공은 사람을 보내어 먼저 사죄하고 동맹을 청했다. 제환공이 회담할 날짜를 정해 통지했다.


조말의 설욕
드디어 회담할 날이 왔다. 이날 제환공은 용맹한 장수와 씩씩한 군사를 단 아래 늘어 세우고 청기 . 홍기 . 흑기 . 백기를 동서남북 사방에 세우고 각기 대를 나누어 장관과 통령을 두고 중손추로 하여금 통괄하게 했다.
그리고 7층 단의 층계마다 황기를 들려 장사를 세워 파수 보게 하고 단의 맨 위에는 대황기(大黃旗)를 한쪽으로 세웠다. 그 대황기에 방백(方伯)이라는 두 글자가 뚜렷이 수 놓아져 있었다. 또 곁에는 큰 북을 걸었는데, 왕자 성부가 지휘하고 있었다.
그리고 단 중간에다 향탁(香卓)을 베풀었다. 그 위에 저수반과 옥우와 희생을 담을 그릇과 삽혈(揷血)하는 기구가 놓여 있었다. 이것은 습붕이 맡았다.
계하(階下)에는 동곽아가 빈이 되어 서고, 관중은 상(相)이 되어 계상에 섰는데 그 기상이 매우 정연하고 엄숙하여 모습만으로도 일대 장관이었다.
제환공의 전령에 의해서 노장공이 당도하자 제나라 장수가 말했다.
"노후와 귀국 신하 한 사람만 단에 오르시고 그 나머지 사람은 단 아래에서 쉬십시오."
이에 조말이 갑옷을 입고, 손에는 대검을 들고 노장공 곁에 바짝 붙어 서서 단 위로 올라갔다.
노장공은 한 걸음씩 계단을 오를 때마다 제환공의 위의에 압도되어 몸을 떨었다.
그러나 조말은 조금도 두려워하는 빛이 없었다. 실로 장수다운 기상으로 계단을 밟고 올라갔다.
중간에서 제나라 동곽아(東郭牙)가 앞으로 나서며 조말에게 무기를 내려놓으라고 말했다.
"양국 군후가 기분좋게 친선 우호로 회견하는 마당에 서로 예로써 대함이거늘 어찌 무기를 가지고 올라오시오. 청컨대 그 대검을 내려놓으시오."
이 말을 듣자 조말은 두 눈을 크게 부릅뜨고 동곽아를 노려 보는데 양쪽 두 눈꼬리가 찢어져 올라갔다.
조말의 무서운 표정에 동곽아는 기가 질려 뒤로 물러섰다.
노장공과 조말은 다시 계단을 올라갔다. 양국 군후가 서로 대하자 각기 인사를 나누었다.
이윽고 북소리가 세 번 울리니 제환공과 노장공은 향탁(香卓)을 향하여 절했다.
습붕(濕朋)이 검은 소와 백마의 피를 옥우(玉盂)하고 맹세하기를 청했다.
바로 이 때 조말은 오른손에 칼을 들고 왼손으로 제환공의 옷깃을 움켜잡았다.
참으로 위험한 순간이었다. 관중이 급히 제환공의 앞을 가로막으면서 물었다.
"대부(大夫)는 어찌 그러시오?"
조말이 씩씩대며 대답했다.
"우리 노나라는 다른 나라의 침범을 받아 위기를 겪었소. 들으니 귀국은 약한 자를 돕고 쓰러지는 자를 붙들어 일으키기로 왕명을 받고 주장이 되어 제후들을 모아 회를 했다는데 왜 우리 노나라를 위해선 관대하지 않으시오?"
관중이 물었다.
"그렇다면 대부는 무엇을 원하오?"
"제나라는 스스로 강한 것만 믿고 약한 자를 속이오. 지난 날 제나라는 우리 노나라 문양(汶陽) 땅을 빼앗았으니 귀국은 우리 주공에게 그 땅을 돌려주시오. 그러면 즉시 삽혈(揷血)하는 맹세를 하겠소이다."
관중이 곧 제환공을 돌아보며 아뢰었다.
"주공께서는 노나라의 요구를 허락하소서."
제환공이 선뜻 웃으며 말했다.
"대부는 안심하라. 과인은 회합이 끝나는 즉시 문양 땅을 노나라에 돌려주겠노라."
그제서야 조말은 대검을 내려놓고 습붕을 대신해서 희생의 피를 담은 옥우를 두 군후에게 올렸다.
두 군후는 함께 그 피를 입술에 바르고 맹세했다.
조말이 다시 말했다.
"관중은 제나라 정사를 맡은 정승이시니 청컨대 나와 함께 삽혈합시다."
제환공이 선뜻 앞으로 나서며 말했다.
"하필 우리 중부와 맹세할 것이 있으리오. 과인이 그대와 맹세하리다."
그리고는 하늘의 해를 가리키며 맹세했다.
"문양 땅을 노나라에 돌려주지 않거든 하늘이여 이 사람을 벌하소서!"
조말은 곧 희생의 피를 입술에 바르고 제환공에게 두 번 절한 후 거듭 칭사했다.
이에 양국 군후는 술을 나누어 마시고 서로 환담하고서 동맹을 마쳤다.
회견이 끝나자 왕자 성부와 많은 대부들이 분노를 참지 못했다. 그들이 제환공에게 투덜댔다.
"즉시 노후와 조말을 잡아와 크게 꾸짖고 그 따위 버르장머리를 대번에 고쳐 놓으십시오. 우리는 그런 모욕을 당하고선 그냥 있을 수 없습니다."
제환공이 정색하며 그들을 말렸다.
"과인은 이미 조말의 요구를 받아들이겠다고 승낙했다. 필부도 한번 약속하면 신의를 지키거늘 항차 천하를 다스리려는 과인이야 더 말할 것 있겠느냐? 그대들은 더 이상 다른 말하지 말라."
이튿날 제환공은 다시 공관에서 주연을 베풀고 노장공과 잔을 나누며 서로 기뻐한 뒤 각기 작별했다.
제환공은 노장공을 전송하고 나서 즉시 문양 땅을 노나라에 돌려주도록 조치했다.
이 때 조말이 제환공과 대결했기 때문에 후세 사람들에게서 중국 협객(俠客)의 시조로 추앙된 것을 시로 읊은 것이 있다.

 森森戈甲擁如潮
 伏劍登壇意氣豪
 三敗羞顔一日洗
 千秋俠客首稱曹

숲처럼 무장한 군사들이 둘러 섰는데
칼 짚고 단 위에 올라선 그 의기 크도다.
세 번 패한 수치를 단 한 번에 설욕했으니
조말은 천추에 협객의 시초가 되었다.

그러나 이는 하나의 에피소드에 불과한 일이고 진정 두려운 것은 천하를 바라보는 제환공과 관중의 커다란 야심과 기상이라는 시(詩)도 있다.

 巍巍覇氣呑東魯
 尺劍如何能用武
 要將信義服群雄
 不吝汶陽一片土

드높은 패업의 기상이 동쪽 노나라를 삼켰으니
한 자루 칼로 어찌 항거하여 막을 수 있으리오.
신과 의로써 모든 영웅 호걸을 다스리기 위해서는
어찌 문양 땅 한 줌의 그 토지를 아끼리오.

제환공과 노장공의 가(柯) 땅 동맹은 곧 여러 나라에 전해졌다. 그들은 신의를 지킨 제환공을 칭송했다.
이에 당황한 위 . 조 두 나라는 사자를 보내어 제나라에 사죄하고 동맹을 청했다.
그러나 제환공은 그들 사자들에게 장차 송나라를 친 후에 다시 기일을 정해 동맹하는 회를 하자고 약속한 후 각기 자기 나라로 돌려보냈다.
그러고 나서 관중을 불러 물었다.
"중부의 말대로 모두 이루어졌소. 이번에는 송나라로 쳐 들어가 송환공의 죄를 물어야 할 텐데 좋은 계책을 준비하시었소?"
관중이 아뢰었다.
"우선 사자를 주왕실에 보내어 아뢰십시오. 송나라가 회(會) 도중에 돌아갔으니 왕명을 우습게 여긴 처사라 이를 쳐서 죄를 물어야겠다고 하십시오. 그리고 왕군(王軍)을 보내 주시면 함께 송나라를 치겠다고 하십시오."
제환공은 곧 사자를 보내어 왕에게 자초지종을 고하게 했다. 그리고 몇 가지 사항을 일러 보냈다.
한편 주왕실에서는 제나라 사자의 아뢰는 말에 크게 고무되어 이번 기회에 주왕실을 우습게 아는 열국 군후들에게 본때를 보여 줘야 한다는 주장이 일어났다.
주희왕은 이를 받아들여 곧 선멸에게 왕군을 거느리고 가서 제나라와 함께 송나라를 치라고 분부했다.
제나라 사자는 왕군과 함께 돌아오면서 이 내용을 널리 선전하고 소문을 냈다. 그러자 위 . 조 두 나라도 각기 군사를 보내어 제나라를 돕는데 저마다 선봉에 나서기를 자원하는 것이었다.
이에 제환공은 관중으로 하여금 먼저 일군을 거느리고 나아가게 했다.

3. 군후가 오시어 영척을 반기니

관중의 애첩, 청
관중은 제환공에 앞서 송나라로 떠나면서 수레에다 청( )이란 여인을 데리고 탔다.
원래 제환공은 어디고 멀리 출행할 때는 궁중 희빈을 수레에 태우고 다니는 습관이 있었다.
그래서 관중도 출행할 때가 되면 곧잘 그녀를 자기 수레에 태워 데리고 나섰던 것이다.
이는 제환공의 호색을 눈가림하고자 하는 의도를 지닌 것이기도 했지만, 관중에게 청은 뛰어난 참모 역할을 했기 때문이기도 하였다.
그녀는 원래 종리(鐘離) 땅 출신으로 고금의 역사와 인물에 대하여 모르는 것이 없었다.
그리고 지혜가 출중했다. 관중은 그녀를 첩으로 맞이하여 몹시 아끼고 귀여워했다.
그날 일군을 거느리고 임치성 남문을 나선 관중이 약 30여 리쯤 진군하여 요산(瑤山) 아래에 있는 들판에 이르렀을 때였다.
마침 한 시골 사내가 짧은 바지에 홑옷을 입고 부서진 삿갓을 쓰고 산 밑 둔덕에서 소를 놓아 먹이며 소뿔을 두드리면서 무슨 노래인가를 흥얼거리고 있었다.
관중은 수레를 타고 지나가며 그 사람을 살펴 바라보니 보통 사람이 아닐 성싶었다.
이에 관중은 수레를 멈추고 사람을 시켜 술과 음식을 그에게 보내 예를 갖추어 대접하라고 일렀다.
그런데 그 시골 사내는 가져간 술과 음식을 다 먹고 나서 심부름하는 사람에게 말했다.
"내 중부를 만나 뵙고자 하노라."
음식을 갖다준 사자가 대답했다.
"우리 상군(相君)의 수레는 이미 지나가 버렸소이다."
시골 사람이 머리를 끄덕인 뒤 물었다.
"내 할말이 있으니 상군에게 전해 줄 수 있겠소?"
"무슨 말이오?"
그러자 이 시골 사람이 단 한마디를 전해달라고 말했다.
"넓고 넓도다. 백수여!"
이 말을 듣고 사자가 급히 관중의 수레를 뒤쫓아갔다.
그리고 사자는 관중에게 시골 사람으로부터 들은 말을 그대로 옮겨 전했다.
관중은 그 말이 무슨 뜻인지 알 수가 없었다. 그래서 청에게 물었다.
그녀가 아뢰었다.
"첩이 듣자오니 옛날 시(古時)에 백수시(白水詩)란 것이 있었다고 합니다. 그 시에 보면,

넓고 넓도다 백수여
많고 많은 송사리 떼로구나
군후가 오시어 나를 부르니
내 장차 자리에 앉으리라

하였은즉, 그 시골 사람은 자신의 재능있음을 은연중 밝히며 벼슬 자리를 찾고자 하는 것 같습니다."
관중은 청이 하는 이 말을 듣자 깨닫는 바가 있어 즉시 그 자리에 수레를 멈추게 하고 사람을 시켜 백수시를 전한 그 시골 사람을 불러오도록 했다.
시골 사람은 그 때 소를 몰고 집으로 가는 도중이었다.
사자가 와서 전하는 말을 듣자, 소를 놔두고 관중을 만나기 위해서 사자를 뒤따라왔다.
그는 사자를 따라와 관중의 수레 앞에 왔음에도 읍을 할 뿐 절하지 않았다.
관중이 그를 유심히 바라보고서 먼저 물었다.
"뉘시오?"
"나는 위나라 출신으로 성은 영(寧)이며 이름은 척(戚)이라 하오. 관정승께서 어진 사람을 좋아하고 글하는 선비를 예의로써 대한다 하기에 항상 사모하는 차라, 그래서 산 넘고 물 건너 제나라로 왔다가 요행히 이 곳에서 관정승의 모습을 뵙게 되었으니 소원을 이뤘구려. 나야 소 먹이는 시골 목자에 불과하오."
관중은 그 사람에게 이런저런 것을 물어보았다. 영척의 대답은 청산유수처럼 막히는 데가 없었다.
관중이 크게 감탄했다.
"영걸이 진흙길에서 곤욕을 당하고 계시니 만일 이끌어 주는 자가 없으면 어찌 스스로 그 참다운 재질을 발휘할 수 있으리오. 우리 주공께서 지금 군사를 거느리고 뒤에 오시니 수일 안으로 이 곳을 지나실 것이오. 내 서신 한 통을 써서 그대에게 주리니 그대는 이 곳에서 기다렸다가 주공이 지나실 때 이 서신을 바치고 배알하시오. 우리 주공께서 반드시 그대를 중히 쓰시리라."
관중은 말을 마치자 곧 서신을 한 통 써서 봉한 뒤 영척에게 내주고 떠나갔다.


영척, 대부가 되다
관중을 먼저 떠나 보내 진 . 조 두 나라 군세와 합세하게 한 후, 제환공은 여러 장수를 거느리고 대군(大軍)을 통솔하여 며칠이 지나 임치성을 출발했다.
제환공도 앞서 간 관중과 마찬가지로 요산 아래를 지나게 되었다.
그 때 한쪽에서 노랫소리가 들려왔다.

 滄浪之水白石爛
 中有鯉魚長尺半
 生不逢堯與舜禪
 短褐單衣裳至 
 從昏飯牛至夜半
 長夜漫漫何時旦

푸른 물에 횐 돌은 현란하게 빛나는데
그 속에 길이 척반(尺半)의 잉어가 노닐도다
아직 요순의 선위를 만나지 못하여
짧은 바지 홑옷이 종아리를 가리지 못했도다
저녁 무렵부터 소를 먹여 한밤중에 이르렀으나
밤은 길고 더디어 언제라야 아침이 될 것인가

제환공이 바라보니 짧은 바지에 홑옷을 입은 시골 사람이 부러진 삿갓을 쓰고 길가에 서서 쇠뿔을 두드기며 노래를 부르고 있는 것이었다.
제환공이 좌우 사람에게 분부했다.
"저 사람을 이리로 데려오너라."
시신(侍臣)들이 달려가 그 사람을 데리고 왔다.
제환공이 그에게 물었다.
"그대는 누구인가?"
"성은 영이며 이름은 척이라고 합니다. 그저 들에서 소 먹이는 일꾼입니다."
제환공이 정색하고 꾸짖었다.
"너는 한갖 소 먹이는 신분으로서 어찌 시국과 정사(政事)를 풍자하여 노래하느냐?"
"신은 시골 촌부에 불과하거늘 어찌 시국과 정사를 비방할 리 있겠습니까?"
"천자께서 지금 위에 계시고 또한 과인이 모든 제후를 거느리고 천자를 도와 이제 만백성은 모두 맡은 바 직업에 만족하고 산천 초목도 봄빛의 혜택을 받고 있도다. 요순 시대라 할지라도 이보다 나을 것이 무엇이겠는가. 그런데 '요순의 선위를 만나지 못했다'느니 하고 노래하는 것은 시국을 빗대어 풍자하고 있는 게 아니면 무엇이란 말인고?"
영척이 대답했다.
"신이 시골 사람이라 선왕의 정치를 보지 못했습니다. 하오나 감히 요순 시대의 일은 들어서 알고 있습니다. 그 당시는 열흘마다 한 번씩 바람이 불고 닷새마다 한 번씩 비가 내려 백성은 밭을 갈아 먹고 우물을 파서 마시며 자신도 모르는 사이에 임금의 덕을 따랐다고 합니다. 그런데 오늘날은 어떻습니까? 기강은 떨치지 않고 교화는 실행되지 않건만 걸핏하면 요순의 세상과 다름없다고들 하지 않습니까. 소인은 참으로 그 까닭을 모르겠습니다. 또 들으니 요순 시대에는 백관이 바르므로 제후들이 순종하고, 오랑캐는 평정되고, 천하는 태평하고, 백성들 사이에서도 서로 믿고 의지하여 마침내 관리들이 노하지 않아도 그들 스스로 위엄이 섰다고 하였습니다. 그런데 오늘날 군후께선 어떠하십니까? 한 번 거사함에 송나라가 맹회를 배반하고, 두 번 거사에 노를 협박하여 억지 동맹을 맺었습니다. 군사는 쉴 새가 없고 백성은 피로하고 재정은 어지럽습니다. 그런데 백성은 생업을 만족하고 산천 초목도 혜택을 받고 있다 하시니 소인은 그 뜻을 모르겠습니다. 또 요나라 임금은 그 아들 단주(丹朱)에게 위(位)를 물리지 않고 순에게 전했건만, 순은 받지 않고 남하(南河)에 피했으나 모든 백성이 달려가 성심껏 받들어 모셔서 할 수 없이 제위에 오르셨다고 합니다. 그런데 지금은 어떠합니까? 군후는 형을 죽이고 나라를 차지했으며, 주나라 천자를 방패삼아 모든 제후를 호령하시고 계시지 않습니까. 소인은 요 임금이 순 임금에게 천하를 양도한 풍습을 오늘날 결코 보지 못했습니다."
제환공이 몹시 화가 난 목소리로 외쳤다.
"촌부의 몸으로서 어찌 이다지도 경망하단 말인가. 여봐라! 저 놈을 끌어내어 참하거라!"
좌우 군사들이 즉시 영척을 끌어내어 묶고는 칼을 뽑았다.
그러나 영척은 조금도 얼굴색이 변하지 않았다. 오히려 그는 하늘을 우러러 탄식했다.
"옛날 폭군 걸(桀)은 충신 용방을 죽였고, 주(紂)는 비간을 죽였다. 오늘 영척은 죽는다만 그들과 함께 이름 하나는 천추에 빛나겠구나!"
습붕이 영척의 이런 모습을 눈여겨 보고 있다가 즉시 제환공에게 아뢰었다.
"저 시골 사람의 기상을 살펴본즉 죽음에 임해서도 전혀 두려움 없이 늠름합니다. 결코 평범한 목자가 아닌 듯합니다. 주공께서는 그를 한번 용서하여 주십시오."
제환공도 사실 그의 반응을 떠보기 위해서 호령했던 것이므로 곧 노기를 풀었다. 좌우에 다시 명하여 그 결박을 풀도록 했다.
"과인이 그대를 잠시 시험했을 따름이다. 그대는 진실로 훌륭한 선비인지라 더 이상 무슨 말을 하리오."
이렇게 말하며 제환공은 예를 갖추었다.
영척은 그제서야 품속에서 한 통의 서신을 꺼내어 제환공의 시자에게 내주는 것이었다.
제환공이 받아 그 서신을 보니 중부의 것이라 놀라며 읽었다.

신이 군명을 받잡고 출사하여 요산에 이르러 위나라 사람 영척을 만났습니다. 이 사람은 보통 평범한 목자가 아니며 진실로 어진 인재입니다. 주공께서는 그를 우리 제나라에 머무르게 하고 벼슬을 내려 도움을 받으십시오. 만일에 그가 다른 나라로 간다면 다음날 후회해도 소용없습니다.

제환공이 다 읽고 나서 서둘러 물었다.
"그대는 이미 중부의 서신을 가지고 있으면서 어찌하여 과인에게 내보이지 않았는가?"
"듣건대 어진 군후는 사람을 가려서 쓰는데 항상 믿으며, 어진 신하는 주인을 골라서 섬기는데 목숨으로 모신다고 하더이다. 만일 군후께서 바른말을 싫어하고 아첨하는 것만 좋아하시어, 오로지 노기로써 신을 대하셨다면 신은 차라리 죽을지언정 상군의 서신을 군후 앞에 결코 내놓지 않았을 것입니다."
제환공은 감동한지라 고개를 끄덕이며 영척에게 말했다.
"뒷수레에 타시오."
제환공은 계속 행군하다가 날이 저문 뒤에야 하채하고 군사를 쉬게 했다.
제환공이 횃불을 밝혀 대낮처럼 밝게 하라고 분부하고 수작에게 명령했다.
"속히 일체의 대부 의관을 준비하여라."
수작이 물었다.
"주공께서는 영척에게 대부 벼슬을 주시려 하십니까?"
제환공이 고개를 끄덕였다.
수작이 못마땅한 듯이 말했다.
"위나라까지는 여기서 과히 멀지 않습니다. 어찌하여 사람을 보내어 그 사람의 옛날 일을 조사하지 않습니까? 그 사람의 과거가 더럽혀지지 않았고 과연 어진 사람이면 그 때에 벼슬을 줘도 늦지 않습니다."
제환공이 정색하며 대답했다.
"그 사람은 사소한 범절에 구애될 성격이 아닌 대범한 인재인 듯싶다. 혹 그가 위나라에 있을 때 조그만 허물이 있었다 할지라도 그걸 들추어내고 나서 벼슬을 주면 그의 영광이 빛나지 않는다. 그렇다고 작은 허물이라도 찾아내 벼슬을 안 준다면 이는 마땅한 대접이 결코 아니니라."
제환공은 영척을 대부로 삼았다.
이리하여 그는 관중을 도와 제나라 국정을 돌보았다. 이는 나중의 일이고.......
마침내 제환공이 이끄는 제나라 대군이 송나라 경계에 이르렀다.

4. 주왕의 위엄을 앞세우고 승전가를 부르다

영척의 변설 솜씨
그 곳에는 이미 진선공과 조장공이 와 있었다. 곧 주나라에서 대부 선멸이 이끄는 왕군(王軍)이 당도했다. 그들은 서로 회견하고 장차 송나라 칠 일을 상의했다.
그 때 영척이 앞으로 나서며 의견을 내놓았다.
"주공께서 천자의 명을 받들어 이제 모든 나라 제후를 규합했으니 위세로써 이길 생각은 마시고 덕으로써 이기도록 하십시오. 신의 어리석은 소견으로 볼 때 굳이 군사를 진격시킬 것이 아니라 신이 재주는 없사오나 송나라에 가서 좋은 말로 타일러 일을 성취시키겠습니다."
제환공은 영척의 의견을 받아들여 크게 기뻐하며 명령을 내렸다.
"모든 군사들은 일단 진격을 멈추고 각기 영채를 세워 명령이 있을 때까지 병사들을 단속하여라."
영척은 조그만 수레를 타고 약간의 수행원만을 거느린 채 송나라 도성으로 갔다.
한편 송후는 영척이란 자가 와서 자신을 청했다는 전갈을 받고 대숙피에게 물었다.
"영척이란 자가 과인을 보자 하는데 그의 신분이 과연 어떤 인물인가?"
대숙피가 대답했다.
"신이 듣건대 그는 소를 치던 시골 목자였다고 합니다. 이번에 제후가 새로 등용해서 벼슬을 주었다고 합니다. 달리 관중의 애첩이 천거했다는 풍문도 있습니다. 반드시 뛰어난 변설 솜씨가 있을 듯합니다. 그는 우리를 세 치 혀로 설복하려 할 것입니다. 따라서 그의 말을 주공께서 듣고 계십시오. 만일에 그가 변설로 주공을 유혹하려 한다면 제가 허리띠를 흔들어 신호하겠습니다. 그 때 주공께서는 좌우 무사들에게 명하시어 그를 포박하게 하십시오. 그리하시면 제후의 계책은 물거품이 되고 맙니다."
송후는 대숙피의 말에 머리를 끄덕이고 일단 영척을 불러 만나보기로 했다.
이윽고 영척이 들어오는데 큰 옷에 띠를 두르고 앙연히 들어와 송후에게 읍했다.
송후는 답례조차 없이 단정히 앉아 영척의 행동거지를 바라만 보고 있을 뿐이었다.
영척이 갑자기 길이 탄식했다.
"위태롭도다 송나라여, 정말 위태롭도다."
송후가 깜짝 놀라 물었다.
"과인의 작위가 상공에 이르렀고, 백성들이 모두 배불리 먹고 편안히 잠자는데 어찌 우리 송나라를 위태롭다고 하는가?"
"군후께서는 옛 주공(周公)과 비하여 어느 쪽이 더 어질다고 생각하십니까?"
"주공은 성인(聖人)이시라. 과인이 어찌 주공과 맞대 비할 수 있겠느냐."
"그 옛날 주공이 살아계셨을 때 주나라는 가장 강성했습 니다. 천하는 태평하고 사방의 오랑캐도 순종하였습니다. 그런데도 주공께서는 인재를 높이 알고 어진 선비를 잃을까 두려워했습니다. 아직 천하는 매우 혼란스럽고 군웅들이 제각기 힘을 다투어 자랑하는데, 군후께서는 2대나 그 임금을 시살한 이 송나라를 계승하고 옛 주공의 법을 본받고자 하고 계십니다. 그렇다면 마땅히 선비 앞에 몸을 낮추시어 오히려 선비들이 군후의 조당에 모이지 않을까 두려워하셔야 할 것이어늘 자기를 자랑하고 크게 높이어 어진 사람을 멀리할 뿐 아니라 이런 나그네마저 멸시하시니 비록 충언(忠言)이 있을지라도 어찌 군후에게 진정을 다해 말하리오! 이러고도 사직이 위태롭지 않은 나라를 저는 일찍이 보지 못했습니다."
송후는 화들짝 놀라, 부지중에 앉았던 자리에서 벌떡 일어났다.
"과인이 군위에 오른 지 얼마 되지 않아서 군자의 가르침을 듣지 못하였소이다. 너무 책망마시오."
이 때 대숙피는 송후가 영척의 말에 빠져드는 걸 보고서 연신 허리띠를 흔들어 신호했다.
그러나 송후는 대숙피를 돌아보지도 않았다.
"선생이 장차 과인에게 무엇을 가르쳐 주시려오?"
영척이 대답했다.
"천자께서 권세를 잃으심에 따라 모든 열국 제후의 마음도 산란해져 임금과 신하 사이에 한계가 없어졌습니다. 그러므로 이즈음엔 임금을 죽이고 군위를 뺏는 일이 연일 일어나고 있습니다. 우리 제후께서 이러한 무질서와 혼란을 보시다 못해 왕명을 받고 천자를 위해 열국의 모든 제후와 동맹하셨으니, 그 때 군후께서도 회에 참석하시어 비로소 송나라 군위를 정하지 않았습니까. 그러나 군후는 즉시 회에서 이탈하고 또 동맹을 배반했습니다. 그러므로 이번 천자께서 군후의 처사에 진노하사 특히 왕신을 보내시고 제후에게 명하여 송나라를 치게 하신 것입니다. 군후는 지난날 이미 북행 땅에서 왕명을 배반했으며, 또 장차 왕군과 제 . 조 . 진 연합군에 항거하게 되었은즉 아직 싸우진 않았으나 이미 승부의 결말은 누가 보아도 한눈에 알 수 있습니다."
송후가 기가 죽어 물었다.
"그렇다면 그대의 의견은 어떠하시오?"
"신의 어리석은 소견으로 군후는 폐백을 아끼지 마시고 제후와 회견하시고 동맹하십시오. 그러면 위로 주나라 신하로서의 예의를 잃지 않을 것이며, 아래로는 가히 제후와 기쁨을 나눌 수 있으니 단 한 명의 군사를 사용하지 않고도 송나라를 안정되게 할 수 있습니다."


송후의 굴복
송후는 미심쩍어 걱정했다.
"과인이 실수하여 회를 끝까지 안 보고 돌아왔기 때문에 이제 왕명을 받아 제후가 군사를 거느리고 왔으니 어찌 우리의 폐백을 받고 물러갈 리 있으리오."
"우리 제후는 관인 대도하사 사람의 허물을 생각하지 않으시며, 지나간 일을 끝까지 미워하는 성격이 아닙니다. 예를 들자면 그때 노나라가 맹회에 오지 않았건만 그 뒤 가(柯) 땅에서 제 . 노 양국이 동맹을 맺게 되자 제후는 지난날 빼앗았던 문양의 땅까지 노나라에 돌려줬습니다. 이에 비하면 군후는 북행의 맹회때 참석까지 하셨는데 어찌하여 제후가 폐백조차 안 받겠습니까."
"무엇으로 폐백을 삼으면 좋겠소?"
"한 다발의 포(脯)로 폐백하십시오. 반드시 귀물(貴物)을 보낼 필요까진 없습니다."
그 소리를 들은 송후는 몹시 기뻐하고, 사자로 하여금 제군에게 가서 강화를 청하도록 했다.
대숙피도 영척의 말에 부끄러움을 느끼고 물러나갔다.
이에 송나라 사자는 제환공에게 가서 백옥 열 쌍과 황금 천 일을 내놓으며 말했다.
"지난 일을 잊어버리시고 동맹하십시오."
제환공이 대답했다.
"천자의 분부로 하는 일인데 어떻게 과인이 마음대로 할 수 있으리오. 이는 반드시 왕신이 천자께 가서 모든 것을 고한 후라야만 결정할 수 있소."
제환공은 송나라가 바친 금과 옥을 선멸에게 주어 주왕실의 천자께 전하도록 했다.
선멸이 제환공에게 속삭였다.
"진정 군후께서 송나라를 용서하신다면 그대로 천자께 가서 아뢰겠습니다."
제환공이 고개를 끄덕이고 나서 다시 송나라 사자를 불러 이렇게 분부했다.
"그럼 송후가 직접 주천자에게 가서 수례(修禮)를 바치고 왕에게 이번 과오를 씻어 주십사 하고 청하시오. 연후에 맹회할 기일을 통지하겠소."
송나라 사자는 은혜에 감사하며 공손히 절을 하고 돌아갔다.
한편 왕군을 이끌고 온 대부 선멸은 제환공이 항시 왕실을 앞세우는데 흡족하여 역시 제환공에게 크게 감사한 후 낙양으로 돌아갔다.
그리고 진 . 조 두 나라 군후도 제환공과 우호를 돈독히 하고 각각 본국으로 돌아갔다.
제나라 군사들은 이렇게 하여 마침내 승전가를 부르며 귀국길에 오르게 되었다.
제환공도 몹시 기뻤다. 화살 한 대 안 쏘고 송나라의 항복을 받았으니 어찌 기쁘지 않으리오. 또한 새로이 얻은 대부 영척이 뛰어난지라 더욱 귀국길이 즐거웠다.
그런데 정작 영척을 천거하여 큰공을 세운 정승 관중은 그다지 기쁜 표정이 아니었다.

5. 중원의 한복판에도 순풍이 불고

제군, 돌을 돕다
"상군께서는 어찌 기쁜 표정이 아니십니까?"
영척의 물음에 관중이 영척을 맞이하며 말했다.
"그대도 아시겠지만, 주나라 왕실이 동쪽으로 도읍을 옮긴 이후 중원 땅 여러 제후 가운데 정(鄭)나라가 단연 강국이었소이다. 그들은 동괵을 합병하여 그 곳에다 도읍을 정했는데 앞은 산이고 뒤는 하수(河水)며 좌우로 낙천(洛川), 제천(濟川)을 끼고 있어 험하고 튼튼하기로 세상에 유명합니다. 그러므로 지난날에 정장공은 이를 믿고 이웃한 여러 나라를 치는가 하면 왕군과 싸워 천자에게 화살을 쏘는 짓도 서슴지 않고 했던 것입니다. 그런데 그 정나라가 이제 초(楚)를 섬겨 그 일당 노릇을 하고 있는 실정입니다. 초나라는 자칭 왕이라고 하느니만큼 땅도 크고 군사는 강하고 한동 땅의 모든 나라들을 복속시켜 이제 주왕실과 대적하고 있지 않습니까. 그러니 이제 천하 패권을 잡으려면 초나라부터 쳐야 할 텐데 초를 치려면 앞서 정나라부터 우리 쪽으로 돌려놓아야 하지 않겠소. 그런데 이번 송나라 원정길에 정나라 근처까지 오고 보니 만감이 교차하여 내 이렇듯 고심중이오."
영척이 웃으며 대답했다.
"상군께서는 염려 마십시오. 정나라는 제가 잘 압니다. 원래 세자 홀(忽)을 정소공으로 세웠다가 송나라 협박에 넘어가 공자 돌(突)을 세우고, 임금이 된 지 2년 만에 그를 쫓아낸 것은 제족의 농간이었습니다. 제족은 다시 공자 홀을 세웠습니다만 이번에는 고거미가 홀을 죽이고 공자 미를 세웠습니다. 그런데 우리 선군께서 공자 미와 고거미를 죽이자, 제족은 공자 의(儀)를 임금으로 세웠습니다. 이렇듯 제족이란 자는 신하로서 임금을 추방하고 세우는 일을 밥먹듯 하는 죄 많은 여우 같은 놈입니다. 의도 동생으로서 형님의 자리를 빼앗은 자입니다. 이들은 모두 분수를 범하고 윤리를 거슬렀습니다. 그러니 마땅히 죄를 밝히고 치십시오. 한편 공자 돌은 지금도 역 땅에 있으면서 언제라도 정나라 군위에 다시 오르기 위해 절치부심하고 있습니다. 더구나 제족, 그 간사한 자가 평소에 인재를 기르지 않고 벼슬 자리만 탐하다가 최근에 죽었으니 정나라에는 묘책을 세울 인재가 없는 형편입니다. 이럴 때 우리 제나라가 한 장수를 보내어 공자 돌을 앞세우고 정성(鄭城)으로 쳐들어간다면 쉽게 공자 돌을 군위에 올려 세울 수 있을 것입니다. 그리하면 그들이 우리 제나라의 은덕을 잊지 않고 초나라와 관계를 끊고 주왕실을 섬기며 중원의 여러 나라들처럼 우리와 맹약을 맺지 않겠습니까?"
"그 생각 정말 좋소이다."
관중이 무릎을 치면서 덧붙였다.
"이번에야말로 정나라는 꼼짝 못할 것이오."
관중은 서둘러 영척과 함께 궁으로 가서 제환공에게 이러 저러한 계책이 있음을 아뢰었다.
제환공은 정나라를 동맹의 일원으로 끌어들이는 계책을 모두 듣자 귀가 번쩍 트였다.
"과인도 정나라가 중원 땅의 복판에 자리잡고 있어 항시 이를 수습하려고 했지만 계책이 없었소."
제환공은 곧 일군을 모으게 지시하고는 물었다.
"그럼 누구를 대장으로 삼으면 좋겠소?"
관중이 대답했다.
"빈수무가 적합합니다. 그는 계책에 능하고, 공자 돌(突) 같이 꾀 많은 자를 능히 다룰 줄 압니다."
이리하여 빈수무는 병차 2백 승을 거느리고 정나라 땅을 향해 진발했다.
빈수무는 역 땅 20여 리를 남긴 곳에서 군사를 멈추고, 사람을 보내어 공자 돌에게 제환공의 뜻을 전했다.
이 때 정여공 돌은 먼저 제족이 죽었다는 소문을 듣자 지체없이 심복 부하를 비밀리 세작으로 정성에 보내어 국내 소식을 염탐하던 중이었다.
그런데 열국의 맹주인 제환공이 군사를 보내어 자신의 입국을 돕겠다고 하니 바야흐로 귀국하여 군위에 오를 때가 왔다고 크게 기뻐했다.
그는 곧 제나라 군사들이 있는 곳까지 가서 크게 잔치를 베풀고 빈수무와 함께 속마음을 탁 터놓고 서로의 계책을 의논했다.
이 때 정성에 세작으로 밀파됐던 사람이 돌아왔다.
"제족이 죽은 것은 사실입니다. 그 후임으로는 숙첨이 상대부가 되었습니다."
빈수무가 물었다.
"숙첨이란 어떤 인물입니까?"
정여공 돌이 대답했다.
"그는 나라를 다스릴 만한 인재이지만 장수가 될 만한 기백은 없는 사람이오."
그 때 염탐하러 갔던 사람이 직접 경험한 괴상한 일을 한 가지 보고했다.
"이번 정나라 성내에서 기괴한 일이 일어났습니다. 남문 안에서 길이가 팔 척이나 되고 머리는 푸르고 꼬리는 황색인 큰 뱀이 나타났습니다. 또성문 밖에도 큰 뱀 한 마리가 나타났는데 길이는 장여(丈餘)나 되고 붉은 머리에 꼬리는 녹색이었습니다. 두 마리 뱀이 서문 앞에서 3일 동안 밤낮으로 싸웠으나 승부가 나지 않았습니다. 그걸 구경하는 백성들도 감히 접근하는 자가 없었습니다. 17일 만에 드디어 성 바깥편 뱀이 성 안쪽 뱀을 물어 죽이고 그 길로 성내로 들어가 태묘(太廟) 속으로 들어가 자취를 감추고 말았습니다. 그 후 그 뱀은 어디로 갔는지 다시 나타나지 않았습니다."
이야기가 끝나자 제나라 장수 빈수무가 정여공 돌을 향해 정중하게 허리를 굽히고 찬탄해 마지않으며 높이 치하했다.
"장차 다시 정나라 군위에 오르실 좋은 징조입니다."
정여공 돌이 물었다.
"어찌 그러하오?"
빈수무가 대답했다.
"성 바깥에서 나타난 뱀은 바로 군후(君侯)를 뜻하니 길이가 장여나 된다는 것은 바로 형님뻘입니다. 성 안에서 나온 뱀은 바로 의(儀)니 길이가 팔 척밖에 안 되는 것은 동생뻘이기 때문입니다. 싸운 지 17일 만에 성 밖 뱀이 성 안의 뱀을 이기고 정성(鄭城) 안으로 들어간 것은 무엇인가 하면, 군후가 본국을 떠나 망명한 지 바로 17년을 뜻합니다. 성 안의 뱀이 죽은 것은 의가 군위를 잃을 징조이며, 성 바깥 뱀이 태묘로 들어간 것은 군후가 종사(宗祀)를 받들 징조입니다. 우리 주공께서 대의를 천하에 펴사 군후를 정나라 정위(正位)에 세우고자 하시니 이것은 모두 다 하늘의 정해진 뜻인가 하옵니다."
정여공 돌이 대답했다.
"장군 말대로 된다면 이 은덕을 결코 잊지 않겠소."


숙첨의 배신
드디어 돌과 빈수무는 대릉(大陵) 땅을 야습했다. 이에 정나라에선 부하(傅瑕)가 군사를 거느리고 나왔다. 양편은 서로 크게 싸웠다.
부하는 도저히 힘으로 이길 수 없음을 알고 제군에게 항복했다.
정여공 돌은 부하를 보자 17년 동안이나 자기에게 항거한 부하에 대해서 분노를 참을 수 없었다. 그는 속히 부하를 참하도록 호령했다.
부하가 끌려나가면서 큰소리로 외쳤다.
"주공은 정나라로 돌아가 군위에 오르실 생각이 없단 말입니까. 어찌하여 나를 죽이려고만 하십니까?"
정여공 돌은 이 말을 듣고 형의 집행을 잠시 미루었다. 이어 부하를 불러들이고는 물었다.
"어찌 군위를 들먹이느냐. 너는 그 동안 과인의 입국을 방해만 하지 않았더냐?"
부하가 머리를 조아리며 아뢰었다.
"이제부터 주공으로 모시고 분골쇄신하겠습니다. 우선 저를 풀어 주시면 지금 곧 성 안으로 달려가 지금의 임금 목을 끊어 바치겠습니다."
정여공 돌이 다시 물었다.
"네가 무슨 계책이 있기에 능히 의(儀)의 목을 잘라 오겠다고 하느냐. 거짓말로 과인을 속이고 이 곳을 벗어나려는 얕은 죄로다. 아니 그러하냐?"
부하가 열심히 말했다.
"지금 정나라의 정사(政事)는 숙첨이 맡아 보고 있습니다. 신은 원래부터 숙첨과 절친한 사이입니다. 주공께서 신을 용서해 주시면 곧 몰래 정성으로 돌아가서 숙첨과 상의하여 지금의 임금 대신에 주공을 모시도록 하겠습니다. 어찌 한 입으로 두말을 하겠습니까. 굽어 살피소서."
정여공 돌이 눈을 부릅뜨고 크게 꾸짖었다.
"이 노옴! 네 어찌 감히 과인을 속이려 드느냐. 과인이 너를 풀어 주면 곧 성으로 들어가서 숙첨과 함께 군사를 거느리고 나와 과인에게 또다시 항거할 것이 뻔한 놈이 거짓말을 잘도 하는구나. 이 놈, 날 속이려거든 입술에 침이라도 바르고 하거라 알겠느냐!"
곁에 있던 빈수무가 말했다.
"지금 부하의 처자(妻子)가 대릉에 살고 있습니다. 그러니 우선 그 가족을 볼모로 잡아 놓고 부하의 하는 행동을 지켜보는 것이 좋겠습니다."
부하가 거듭 아뢰었다.
"만일 신이 약속을 지키지 않거든 신의 처자를 죽이십시오. 하늘을 두고 맹세하겠습니다."
그제서야 정여공 돌은 부하를 풀어 주도록 했다.
부하는 즉시 밤을 도와 정성으로 들어갔다. 그는 남의 눈을 피하여 숙첨의 부중으로 갔다.
숙첨이 부하를 보더니 질겁하여 크게 놀랐다.
"그대는 대릉 땅을 지키고 있어야 하는데 이 야심한 시각에 어인 일로 여기에 찾아왔단 말이오?"
부하가 좌우를 물리치게 하고는 은근한 말씨로 숙첨에게 겁을 주었다.
"제나라에서 우리 군위를 바로잡으려고 대장 빈수무에게 대군을 거느리게 하고 공자 돌을 지원하여 귀국시키려 하였기 때문에 이미 제가 지키던 대릉은 함락되었소이다. 나는 겨우 포위망을 뚫고 야밤을 이용해 도망쳐 이 곳까지 왔으나 조만간에 그들이 이 곳까지 밀려올 것이오. 그러니 그대는 지금의 임금을 폐하고 성문을 열어 공자 돌을 다시 군위에 세운다면 부귀를 보전하는 동시에 또한 백성들을 가난에서 구할 수 있을 것이오. 그렇지 않으면 복이 재앙으로 바뀌어 이 곳이 시산혈해(屍山血海)로 바뀔지도 모릅니다. 때는 지금인즉 시기를 놓치어 나중 후회해도 소용이 없습니다."
숙첨이 한참 만에 물었다.
"옛날에 나는 옛 주공을 임금으로 세우고자 상주하다가 제족에게 제지를 당했었소. 이제 제족이 죽고 없으나 지금 임금이 있는지라 어찌해야 좋을지 모르겠소. 그리고 세상 일이란 하늘의 뜻을 어기면 죄를 짓는 법이오. 그러나 마땅한 계책이 서지 않는구려."
부하가 속삭였다.
"속히 역성으로 밀서를 보내어 여공으로 하여금 쳐들어오게 하는 동시 그대는 성 밖에 나가서 거짓으로 항거하는 체 하시오. 그러면 의가 반드시 성 위에 올라가 싸움을 볼 것이오. 내 그때 기회를 보아 그 자를 죽이겠소이다. 그러면 그대는 옛 임금을 영접하여 모시고 들어오면 될 일이 아니겠소."


정여공의 즉위
숙첨은 마침내 부하의 계책을 받아들여 심복 부하에게 밀서를 주어 공자 돌에게 보냈다.
일을 이쯤 꾸미고 났을 때 해가 동편에서 솟았다.
부하는 시치미를 떼고 서둘러 궁으로 들어가 의를 만났다.
"제군이 옛날 임금 돌과 함께 쳐들어오는 바람에 대릉 땅이 멸망했습니다."
의가 크게 놀랐다.
"과인은 사자를 초나라에 보내어 구원군을 청해야겠다. 초군이 오기를 기다려 협공하면 제군일지라도 가히 무찌를 수 있을 것이다."
곧 숙첨을 불러 사자를 보내라고 분부했다.
그러나 숙첨은 명령을 받았음에도 불구하고 이틀이 지나도록 구원을 청하는 사자를 초나라에 보내지 않았다.
세작(細作)이 와서 보고했다.
"군사가 성 아래 이르렀습니다."
숙첨이 의에게 말했다.
"신이 군사를 이끌고 나가서 싸우겠습니다. 주공은 부하와 함께 성에 올라 굳게 지키십시오."
의는 그 말을 믿고 고개를 끄덕였다.
이에 성 밖에선 정여공 돌과 숙첨이 미리 약조한 그대로 함께 거짓으로 맹렬히 싸우는 척하는데, 빈수무가 제군을 거느리고 질풍처럼 들이닥쳤다.
이를 보자 숙첨은 급히 병차를 돌려 달아나기 시작했다.
부하가 성 위에서 큰소리로 외쳤다.
"우리 군사가 패하는구나!"
이 말을 듣자 의는 부리나케 성을 내려가려고 돌아섰다.
순간 부하가 칼로 의의 등을 찍었다. 악! 하는 외마디 소리를 지르며 의는 죽어갔다.
부하는 즉시 성문을 열도록 호령했다. 돌 일행은 물밀듯이 성 안으로 들어갔다.
부하는 먼저 의의 두 아들을 죽이고 정여공 돌을 군위에 모셨다.
정나라 사람들은 그 동안 세상이 뒤바뀌기를 여러 번, 거기다가 정여공의 오랜 망명 생활을 동정했기 때문에 더 이상 군위가 흔들리지 않기를 바라는 마음에서 정여공을 열렬히 환영했다.
정여공은 군위에 올라 17년간의 망명 생활을 청산하고 다시 임금이 되었다.
그는 우선적으로 빈수무에게 후한 예물을 주고 다짐했다.
"오는 10월에 과인이 친히 제나라에 가서 제후를 뵙고 동맹을 청하리이다."
이렇게 하여 빈수무는 맡은 임무를 성공리에 마치고 병사를 이끌고 본국으로 돌아왔다.
한편, 빈수무를 후히 대접하여 보낸 정여공은 곧바로 부하를 잡아들이라고 분부했다.
"그 놈은 대릉을 지킨 지 17년 동안 언제나 계략을 꾸미고 전력(全力)을 기울여 과인에게 항거했도다. 이번에는 목숨을 탐해 전 임금을 죽이고 과인에게 충성하니 참으로 그 속마음이 어떤 것인지 도저히 측량할 수 없도다. 끌어내 참하여라. 그리고 그 놈의 목을 내걸어 전 임금의 원수를 갚았다고 성 곳곳에 방문을 내걸어라."
부하는 마침내 목이 잘리어 죽었다. 그리고 지난날의 죄를 물어 공자 알을 죽였다.
숙첨은 살려 주는 대신 다리를 잘랐다.
이후 정여공은 숙첨을 모셔다 정경으로 삼았는데 그건 3년이나 지난 뒷날의 이야기이다.

6. 초문왕의 뺨에 화살이 꽂히니

제환공, 맹주 칭호를 받다
한편 제환공은 정나라 군위를 정해 준 후, 위(衛) . 조(曹) 두 나라가 지난 겨울에 또한 동맹에 가입하겠다고 자진해서 청해왔기 때문에 다시 열국 군후를 모은 후 새로 규약을 정하고자 했다.
관중이 제환공에게 아뢰었다.
"주공은 새로 패업을 세웠으니 이제부터는 모든 일을 간단히 하십시오."
제환공이 의아하다는 듯이 물었다.
"간단히 하라니, 어떻게 하는 것이오?"
관중이 대답했다.
"진(陳), 채(蔡), 주( )는 북행(北杏) 땅에서 맹회한 이래로 우리 제나라를 배신한 일이 없으며, 조(曹)나라는 비록 맹회(盟會) 때에 불참했으나 송나라를 쳤을 때 함께 거사했습니다. 그러니 이 네 나라는 두 번씩 오라 하지 마시고, 다만 송, 위 두 나라가 한 번도 회에 협력한 일이 없으니 이번엔 그들만을 부르기로 하고 모든 나라가 한마음으로 단결되면 그 때에 다시 모두 모여서 규약을 정하도록 하십시오."
그 때 시신이 들어와 아뢰었다.
"주왕(周王)께서 송(宋)이 조정에 들어와 예로써 조례했다는 것을 우리 나라에 알리도록 사신 선멸을 보냈는데, 선멸은 이미 위나라에 도착했다는 소식입니다."
관중이 아뢰었다.
"이쯤 되면 송나라 문제는 제대로 결말이 나게 되었습니다. 그런데 천자의 사신이 위나라까지 왔다고 하니 이번 기회에 주공은 친히 위나라에 가셔서 모든 제후를 불러 회견하십시오."
그래서 제환공은 사자를 송 . 위 . 정나라로 보내어 위나라 견(甄) 땅에 모이도록 했다.
마침내 이들 나라의 군후들과 천자의 사신이 한자리에 모였다.
그런데 그들 세 나라 제후들은 제환공이 삽혈(揷血)의 맹세를 강요하지 않는 데 대해서 크게 감격했다.
그 후 제환공은 열국 제후가 진심으로 자신에게 복종하는 걸 알고서 송(宋), 노(魯), 진(陳), 위(衛), 정(鄭), 허(許) 모든 나라 군후를 유(幽) 땅으로 불러 모아 크게 회를 열어 삽혈하고 동맹하니 비로소 맹주(盟主)의 칭호를 받게 되었다.
이 때가 주희왕 3년 겨울이었다.
유 땅의 맹회에서 정식 맹주 칭호를 받고 돌아온 제환공은 기분이 매우 좋았다. 그러나 남방의 초나라만은 아직 어쩔 수 없다는 데서 다소 짐짐하기도 했다.
그런데 남방에서 세작이 돌아와 초나라에서 있었던 일을 아뢰었다.


애꿎은 채애공 탓
남방의 초나라에서 어떤 일이 벌어지고 있었는가.
초문왕 웅자가 천하 절색 식부인(息夫人)의 미색에 반해서 그녀를 강제로 데려다 아내로 삼고 식나라를 멸망시킨 것은 앞서 말한 바 있다.
초문왕은 식부인을 데리고 오자 만사를 제쳐놓고 그녀와만 시간을 보냈다.
이리하여 함께 산 지 3년 동안에 초문왕과 식부인 사이에서 웅간과 웅운 두 아들이 태어났다.
그런데 기이한 일은 식부인이 3년 동안 함께 살면서도 초문왕과 단 한 마디의 말도 하지 않은 것이었다.
초문왕은 처음 일 년간, 멸망한 식나라를 생각해서 그러려니 하고 지냈다.
그 다음 일 년도 임신하여 배부른 그녀를 채근할 수 없는 일이라 흘려 보냈다.
마침내 초문왕이 화가 치밀었다. 삼 년간을 참았으니 화가 날만도 했다.
"부인께서 이렇듯 삼 년 동안을 마치 벙어리처럼 입을 꼭 다물고 말하지 않는 까닭이 무엇이오?"
식부인은 대답없이 울기만 했다.
"아이를 둘씩이나 낳았음에도 과인을 남편으로 인정하지 않는 것이오?"
식부인은 고개를 흔들면서도 입을 열지 않았다.
초문왕은 험한 말을 마구 했다. 그제서야 식부인이 처음으로 입을 열어 대답했다.
"여자의 몸으로서 두 남자를 섬겼으니 비록 절개를 위해 죽지는 못하였을지언정 또 무슨 면목으로 사람을 대해서 입을 열고 말할 수 있으리이까."
식부인은 말을 마치자 한없이 눈물을 흘렸다.
초문왕은 이 모습을 보자 속이 상했다. 그렇다고 따로 위로할 말도 마땅치 않았다.
그러다가 갑자기 생각난 듯이 벌떡 일어나더니 이렇게 말하는 것이었다.
"애당초 이 모든 일이 채애공 그 놈 때문이오. 짐이 부인을 위해서 원수를 갚아 주리라. 그러니 부인은 과도히 슬퍼하지 마라."
우습구나, 초문왕이여.
천하 절색을 탐낸 건 누구이며, 식부인을 데리고 살아 아이까지 낳은 건 누군데 어찌 채애공을 탓하는가.
사실이 그러했지만, 초문왕은 엉뚱하게도 채애공에게 모든 걸 뒤집어씌우고는 자기 부인을 위로한답시고 군사를 일으켜 채나라로 쳐들어갔다.
채애공은 가만히 앉아 있다가 벼락맞은 꼴이 되고 말았다.
곧 초군 앞에 나아가 웃옷을 벗고 꿇어 엎드려 사죄하고 부고를 몽땅 털어 모조리 바쳤다.
그때서야 초문왕은 군사를 거두고 물러났다. 이 소문을 들은 정여공은 겁이 덜컥 났다.
그래서 곧 사자를 초나라로 보내어 자신이 군위에 복귀한 것을 보고했다.
초문왕이 사자를 꾸짖었다.
"너희 나라 임금 자리에 돌이 복위한 지 벌써 얼마가 지났는데 이제와서 고하느냐? 짐이 이번에는 너희 나라에 가서 버릇을 고쳐 놓겠노라."
드디어 초문왕은 다시 군사를 일으켜 정나라로 쳐들어 갔다.
그래서 정여공은 재빨리 국경까지 나와서 마치 영접하듯 초문왕을 맞아들이고 신하의 예로써 백배 사죄했다.
초문왕은 정여공의 태도에 기분이 매우 좋았다. 그래서 정 여공을 용서해 주고 회군했다.
이 때가 주희왕 4년이었다.
그 후로 정여공은 초나라가 무서워서 감히 제나라를 섬기지 못했다.
한편 제환공은 사자를 정나라로 보내어 정여공을 크게 꾸짖으니, 정여공은 상경 벼슬에 있는 숙첨을 제나라로 보내 제환공에게 고하도록 했다.
"지금 우리 정나라는 초군의 위세에 눌려 성만 지키고 있습니다. 그래서 자연 귀국에게 그간 공물을 바치지 못했습니다. 만일 군후께서 초나라를 눌러 주시면 우리 주공인들 어찌 군후를 섬기지 않겠습니까."
제환공은 숙첨의 변명이 미웠다. 제환공은 숙첨을 군부에 잡아 가두었다. 그런데 어쩐 일인지 군부의 경계가 허술한 바람에 숙첨은 도망쳐 정나라로 돌아갔다.
이후부터 정나라는 초나라만 섬겼다.
그 후 주희왕은 왕위에 있은 지 5년 만에 세상을 떠났다. 그 뒤를 이어 왕자 낭이 왕위에 오르니 그가 바로 주혜왕(周惠王)이다.


육권의 자결
주혜왕 2년 때 일이다. 전 해에 초문왕은 파(巴)나라 임금과 함께 신(申)나라를 친 일이 있었다. 그러나 초문왕은 파나라 군사를 업신여기고 혹사했다.
마침내 파나라 임금은 반란을 일으켰다. 이 때 초나라를 지키던 수장 염오(閻敖)는 어찌나 급했던지 수채 구멍으로 빠져나가 달아났다. 초문왕은 파군을 막아내지 못하고 도망온 염오를 즉시 잡아죽였다.
이에 염씨(閻氏) 일족은 목숨을 건지기 위해 사죄하고 빌었으나 속으로는 초문왕을 몹시 저주했다.
얼마 후 파군이 초나라를 치자 초문왕은 친히 군사를 거느리고 나아가 나루터에서 크게 싸웠다.
그러나 내부에서 원한을 품고 시기만 기다리던 염씨 일족 수백 명을 어찌 막을 수 있으리오.
염씨 일족은 초군으로 가장하고 초진 안에 들어가서 초문왕을 찾았다.
그 중 한 사람이 초문왕을 보자 파군과 싸우는 척하다가 활을 잔뜩 잡아당겨 갑자기 돌아서면서 초문왕을 쏘았다. 화살은 초문왕의 뺨에 꽂혔다.
염씨 일족은 이에 기세를 올려 닥치는 대로 초군을 쳐죽였다.
이 때 파군이 기회를 놓치지 않고 전 병력을 초문왕의 진영으로 투입했다.
마침내 초군은 대패하여 죽는 자가 열 명중 일곱 여덟이었다. 초문왕은 뺨에 화살을 맞은 채 달아났다.
파나라 임금은 크게 이기자 더 이상 초군을 추격하지 않고 군사를 거두어 본국으로 돌아갔다. 이에 염씨 일족은 초나라를 떠나 파군을 따라가 파나라 사람이 됐다.
한편 초문왕은 패잔병을 거느리고 성으로 돌아갔다.
성 안에서 수문장 육권이 물었다.
"왕은 싸움에 이기셨습니까?"
초문왕이 대답했다.
"졌노라."
"선왕이 칭왕하신 이래 우리 초군은 싸워서 패한 일이 없습니다. 더구나 파나라로 말하면 조그만 나라가 아니옵니까. 그런데 왕은 군사를 거느리고 나가서 졌으니 모든 사람의 웃음거리가 되지 않을 수 없습니다. 그간 황(黃) 나라가 우리에게 조례하지 않고 있습니다. 왕께서 황나라를 쳐서 이기고 돌아오시면 이 조소를 면할 수 있습니다."
성문은 열리지 않았다.
초문왕이 분연히 모든 군사에게 말했다.
"이번에 가서 또 이기지 못하면 과인은 결코 성으로 돌아오지 않으리라."
초문왕은 그 길로 군사를 거느리고 가서 황나라를 쳤다.
초문왕이 친히 북을 쳐서 사기를 돋우니 군사들도 죽기를 각오하고 싸워 황나라 군사를 쳐부쉈다.
그날 밤이었다.
초문왕은 진중에서 꿈을 꾸었다.
식나라 군후가 산발한 머리를 흔들며 눈을 부릅뜨고 나타나서 원한 맺힌 음성으로 말했다.
"내 무슨 죄가 있다고 죽였느냐? 그리고 내 나라를 없애고 내 영토를 빼앗았느냐? 그리고 내 아내를 뺏아갔느냐? 내 이미 상제께 너의 죄를 낱낱이 고하였다."
식나라 임금은 손을 번쩍 들어 초문왕의 뺨을 갈겼다.
초문왕은 외마디 소리를 지르며 벌떡 일어났다. 화살에 맞은 뺨이 찢어지고 피고름이 흘렀다.
초문왕은 크게 놀라 즉시 군사를 거두었다. 그러고는 영채를 뽑고 본국으로 향해 떠났다.
초군이 추 땅에 이르렀을 때였다. 초문왕은 자다 말고 괴상한 소리를 지르면서 겨우 아픈 몸을 반쯤 일으키다가 뒤로 벌렁 넘어졌다.
군사들이 모여 들었을 때 초문왕은 이미 흉하게 눈을 부릅뜨고 싸늘한 시체로 변해 있었다.
이에 초나라 군사들은 애통해 하면서 귀국했다.
한편 육권은 초문왕의 시신을 영접하고 장례를 지냈다. 그래서 초문왕의 뒤를 이어 웅간이 왕위에 올랐다.
이 웅간이 식부인의 큰아들이었다. (이후 식부인은 문 부인으로 불리었다.)
초문왕 장례를 마친 후 육권이 말했다.
 "나는 두 번씩이나 왕의 명령을 거슬렀다. 그럴 때마다 왕은 나를 죽이지 않고 오히려 내 뜻을 받아들여 주셨다. 이제 왕이 안 계신데 내 어찌 더 이상 이 세상을 살기 바라리오. 왕의 뒤를 따라 지하로 돌아가리라."
육권은 집으로 돌아가 가족들을 모은 후 말했다.
"내 죽거든 반드시 나를 성문 곁에다 묻어 다오. 자손 만대에 내가 성문을 굳게 지킨다는 걸 알게 하리라."
마침내 육권은 칼을 뽑아 스스로 자기 목을 찌르고 죽었다.

7. 주나라의 내란

관중의 심모 원려
초문왕이 죽고 그의 어린 아들 웅간이 뒤를 이어 왕위에 올랐다는 소식을 듣자 제환공이 관중에게 물었다.
"이제 초나라의 군위가 아직 안정되지 못했고, 듣자하니 육권이라는 자가 자결하는 등 내부 기강이 흐트러진 듯하오. 이제 대군을 일으켜 초를 친다면 천하 패권을 앞당길 수 있지 않겠소. 중부의 뜻은 어떠하오?"
관중의 생각은 달랐다. 그는 조심스럽게 대답했다.
"초나라는 먼 남방에 있습니다. 그들은 땅도 넓고 군사도 강합니다. 충분한 군비를 갖추지 않고는 싸우기가 몹시 난처한 상대입니다. 그리고 새로 임금이 된 웅간은 동생 웅운에 비해 덕이 부족하다는 소문입니다. 그냥 내버려 두면 그들 형제끼리 스스로 내분을 일으켜 초나라가 혼란스럽게 됩니다. 그런데 지금 우리가 공격해 가면 오히려 초나라 조야가 임금으로 있는 웅간을 중심으로 굳게 뭉치는 결과를 가져오기 십상입니다."
제환공이 다시 물었다.
"초나라에 복종한 정(鄭)을 쳐서 버르장머리를 고쳐 놓는 게 어떻겠소?"
관중이 또 대답했다.
"지금은 군사를 일으킬 때가 아닙니다. 이제까지 우리 제나라는 화살 한 대 쏘지 않고 맹주의 위치를 차지했습니다. 자칫 군사를 일으켰다가 실수하는 날에는 모든 공든 탑이 무너질 수 있습니다. 이제부터는 더욱 나라 살림을 알뜰하게 하고 병사를 기르고 조련해야 합니다. 웬만한 일에는 간섭을 하지 않고 지켜보는 것이 맹주로서 권위도 있고 좋을 듯싶습니다."
제환공은 고개를 끄덕였다.
"과인은 중부의 뜻을 따르겠소."
제환공은 역아와 수작을 불러 음식을 장만하라 이르고 수레를 타고 야외로 놀러 나갔다.
마침 곁에 있던 영척이 말했다.
"상군께서 살피기에 초나라에 변고가 있을 듯합니까?"
관중이 대답했다.
"문부인이 낳은 두 아들 웅간과 웅운은 친형제의 우애가 없어 서로를 시샘하고 다툰다고 합니다. 멀지 않아 골육상쟁이 있을 듯합니다."
"그렇다면 지금이야말로 정나라를 쳐서 정여공의 배신을 단단히 벌하고, 다시는 초나라를 섬기지 못하도록 다짐을 받아 둘 기회가 아니겠습니까?"
관중은 영척의 표정이 하도 진지한지라 그간의 일들을 모두 털어놓았다.
"대부께서 이리도 진심을 보이시니 내 어찌 이대로 감출 수가 있겠습니까?"
앞서 정나라가 초나라에 조공을 보냈다가 제환공의 질책을 받자 숙첨을 보내어 사죄한 적이 있었다.
그 때 제환공은 변명하는 숙첨이 보기 싫어 군부에 가두도록 엄명했다.
그날 밤 관중이 은밀히 제환공을 찾아가 계책을 아뢰고 허락을 받은 후 심복을 시켜 숙첨을 도망칠 수 있게 안배를 해 줬다.
관중은 사람을 시켜 숙첨에게 전했다.
"타인의 힘에 의존해서는 영원히 굴욕을 면할 길이 없습니다. 지금 귀국은 초나라와 우리 제나라 사이에서 어찌할 줄 몰라 고심하고 있습니다. 앞으로 더욱 근심이 높아지면 높아졌지 줄어들지는 절대로 않을 것입니다. 대부께서도 아시다시피 정나라는 오래 전부터 주왕실을 받들고 대대로 경사의 벼슬을 해왔습니다. 앞으로 주왕실과 더욱 가깝게 지내도록 힘쓰십시오. 내가 여러모로 지원하리다. 그리하시면 어찌 정나라와 같은 대국이 세상의 비웃음을 받겠습니까. 장차 주나라 왕실에도 대(代) 물림을 앞세운 좋지 않은 일이 일어날 듯합니다. 그 때가 되면 정나라가 옛 경사 벼슬의 역할을 다할 수 있겠지요. 그러니 대부께서는 오늘밤 북쪽문으로 도망쳐 귀국하십시오. 이후 중원의 평화를 위해 많은 공적을 쌓으시기 바랍니다."
관중이 이렇게 해서 숙첨을 도망치게 했다. 그 일을 말하자 영척이 찬탄했다.
"상군의 원모(遠謀)가 이토록 비상할 줄 천하에 누가 짐작이나 할 수 있으리오. 참으로 다른 나라와 우리 제나라 사이에 우호를 다지게 하고 주공께서도 천하의 맹주로서 떳떳이 세상을 대하게 하니 그저 존경스럽습니다."
영척은 자기 부중으로 돌아가면서 도저히 참을 수 없다는 듯 더욱더 찬탄해 마지 않았다.
"상군께서는 실로 성인(聖人)이시도다. 실로 성인이라 아니할 수 없도다."


숙첨의 진언
이야기는 정나라로 돌아간다. 정여공은 초문왕이 죽었다는 소식을 듣고 매우 기뻤다.
"과인이 이제야 근심이 없어졌도다."
숙첨이 이 말을 듣고 관중에게서 들었던 이야기를 약간 바꾸어서 아뢰었다.
"신이 듣건대 타인에 의지하면 결코 자기를 떳떳하게 내세울 수 없다 합니다. 지금 우리 정나라는 제 . 초 두 강대국 사이에서 위태롭지 않으면 굴욕을 받거나 하는 처지입니다. 그러나 어찌 이런 지경만 있겠습니까. 일찍이 열국의 위에 서서 소패업을 이룬 적도 있습니다. 듣건대 이제 주나라에서 새로 왕이 세워졌고 각국이 사신을 보내어 조례하고 있다 합니다. 주공께서도 주왕실에 조공을 하시고 왕의 총애를 입으사 선대의 경사지업(卿士之業)을 이으신다면 어찌 대국의 눈치를 보겠습니까."
정여공이 크게 반기어 곧 대부 사숙(師叔)을 불러 분부했다.
"즉시 주에 가서 왕께 조례하고 오라."
사숙이 왕실에 바칠 공물을 가지고 주나라로 갔다. 그는 주나라에 갔다가 곧 돌아와서 고했다.
"왕실에 큰 변고가 생겼습니다."
정여공이 물었다.
"무슨 일인가?"
사숙이 저간의 사정에서부터 듣고, 보고 온 바를 소상하게 차근차근 설명했다.
"지난날 주장왕께서 살아계실 때 아끼던 첩 하나가 있었다 합니다. 그녀의 이름은 도희(桃姬)라 했는데 사람들은 왕도(王桃)라 하였다 합니다. 그 왕도가 아들을 낳았는데 그가 퇴(頹)입니다. 주장왕께서는 이 퇴를 몹시 아끼시어 대부 위국을 그의 사부로 삼았다고 합니다. 그런데 퇴는 소를 좋아했다고 합니다. 친히 수백 마리의 소를 기르는데 소에게 오곡을 먹이고 무늬있는 옷을 입혔다고 합니다. 그래서 사람들은 그 소를 문수(紋獸)라고 했다고 합니다. 이 문수들은 퇴를 따라다녔기에 뭣이든 닥치는 대로 밟고 지나가 그 피해가 굉장했다고 합니다. 하지만 누구 한 사람 이것을 탓하거나 간하지 않았다 합니다. 퇴는 점차 방약무인해져서 지난번 붕어하신 주희왕조차도 막지 못할 지경이었다고 합니다. 이번에 즉위하신 주혜왕에 대해서는 자신이 아저씨뻘이란 걸 믿고 더욱 교만 방자하게 행동했다고 합니다. 주혜왕은 이를 미워하여 퇴의 일당들인 대부 위국, 변백, 자금, 축궤, 첨부 등의 봉녹을 줄였다고 합니다. 마침내 이들이 작당하여 퇴를 왕으로 받들고 주혜왕을 치게 되었다고 합니다. 그러나 주혜왕을 따르는 대부들이 많아 그만 패하게 되었다고 합니다. 퇴와 그 일당들은 위나라로 가서 위후와 결탁하여 왕성을 공격했다 합니다. 이번에 제가 사신으로 가보니까 주나라는 이미 퇴를 왕으로 모신 대부들이 왕성을 차지하고 주혜왕께서는 언 땅으로 피신해 있는 상황이었습니다. 주나라는 지금 난신의 소굴로 변했습니다. 그러나 주나라의 민심은 퇴에게 복종하지 않고 물끓듯 합니다. 주공께서는 이 기회를 놓치지 마시고 군사를 일으켜 망명중인 왕을 다시 환궁케 하시면 이는 만세의 공로가 될 것입니다."
정여공이 연신 머리를 끄떡였다.
"좋은 생각이다. 퇴가 믿는 것은 위나라와 약간의 자기 패거리들이다. 다섯 대부가 있다지만 그건 다 무능한 것들이다. 이제 과인이 사자를 보내어 그들을 이치로써 타이를 생각이다. 만일 그들이 왕을 다시 모셔간다면 굳이 군사를 일으킬 것까진 없으니 어찌 좋은 일이 아니리오."


주혜왕의 망명
정여공은 사자를 언 땅으로 보내어 망명중인 주혜왕(周惠王)을 역 땅으로 모셔 왔다.
한편 퇴는 정여공의 전갈을 듣고 주저할 뿐 결정을 짓지 못했다. 다섯 대부들이 아뢰었다.
"어찌 만승의 자리에 한 번 오르신 다음에야 다시 신하의 자리로 물러설 수 있습니까. 왕을 속이는 정백(鄭伯)의 말을 곧이듣지 마십시오."
마침내 퇴는 정나라 사자를 몰아냈다.
한편 정여공은 역 땅에 가서 주혜왕께 조례했다. 주나라에 갔던 사자가 쫓겨와서 보고하는 걸 들은 정여공은 왕명을 받들어 군사를 일으켜서 주나라를 엄습했다.
그러나 정여공은 보기(寶器)만을 취해 가지고 역성으로 되돌아갔다.
이 때가 주혜왕 3년이었다.
그 해 겨울에 정여공은 서괵으로 사자를 보내어 왕을 복위시키기 위한 회합을 하자고 청했다.
서괵의 괵공은 정나라 청을 허락했다.
이리하여 주혜왕 4년 봄에 정 ,괵 두 나라 군후는 이(珥) 땅에서 회견했다. 그리고 4월에 정 ,괵 두 나라 군사는 왕성으로 진격했다.
정여공은 친히 군사를 거느리고 가서 왕성 남문을 공격했고 괵공은 북문을 쳤다.
한편 위국은 급히 퇴를 만나러 왕궁으로 들어갔다. 그러나 퇴는 바빠서 만날 수 없다고 거절했다.
위국은 초조했다.
"사태가 몹시 급한데 어찌하면 좋은가?"
위국은 하는 수 없이 퇴의 명령이라 속이고 변백, 자금, 축궤로 하여금 성루에 올라가 쳐들어오는 군사를 막게 했다. 그리고 국서를 쓰려고 급히 집으로 돌아갔다.
한편 백성들은 정나라 군사들이 주혜왕을 호위하고 돌아왔다는 소문을 듣자 환호성을 질렀다. 백성들은 성난 파도처럼 몰려가서 다투어 성문을 열어 주혜왕을 영접했다.
그런데 위국은 사태가 이렇게 된 줄도 모르고 집에서 국서(國書)를 쓰고 있었다.
그 국서는 위나라에 구원을 청하는 내용이었다. 그가 국서를 다 쓰기도 전에 북소리가 사방에서 일어났다. 아랫사람이 급히 달려와 보고했다.
"전 왕이 이미 성으로 들어와서 조당에 앉았습니다."
이 말을 듣자 위국은 길이 탄식하고 칼을 뽑아 자기 목을 찌르고 죽었다.
축궤, 자금도 난군 속에서 죽었고 변백, 첨부들은 백성들에게 사로잡혔다.
다행히 퇴는 서문으로 빠져나가면서 석속(石速)에게 외쳤다.
"속히 소를 몰라!"
추병(追兵)이 나타났을 때에야 퇴는 혼자 달아났으나 마침내 사로잡혔다.
그날로 퇴는 변백, 첨부와 함께 참형을 당했다.
주혜왕은 다시 왕위에 오르자, 정나라에게 호로 이동의 땅과 보물을 하사하고 서괵공에겐 주천(酒泉) 땅과 술잔 여러 개를 하사하여 자신을 구해 준 데 대하여 사례했다.

제8장 북방 토벌

1. 위나라 정벌

문강의 유언
주혜왕이 정여공과 서괵공의 도움을 받아 퇴의 일당을 물리치고 왕성에 자리를 잡았다는 소식이 전해지자 관중은 제환공에게 아뢰었다.
"주왕실의 난도 평정이 되었고, 정백이 이번에 큰 공을 세웠으니 남방의 초나라를 멀리하고 주왕실의 측근으로 있을 것이 틀림없습니다. 이제 주공께서는 천하 맹주로서 북방으로 눈을 돌려 오랑캐를 평정하여 중원의 안정을 도모할 때가 되었습니다."
제환공은 고개를 끄덕였다.
"그동안 주왕실의 일에 염려가 있었으나 중부의 예측대로 되었소. 참으로 다행한 일이오."
제환공은 말을 마치고 무엇인가 분부를 내리려고 하는데, 내시가 급히 달려와 노나라에서 전해 온 급보를 알렸다.
"노부인(魯夫人) 문강께서 병환으로 세상을 뜨셨나이다."

원래 문강은 친정 오빠이며 동시에 정부(情夫)였던 제양공이 참살당한 후로 날마다 애통해 하며 울던 나머지 해소병에 걸려 자리에 누워 있었다.
이에 내시가 용하다는 거의( 醫)를 모셔다가 문강을 돌보게 했다. 그런데 오랫동안 남자에 굶주린 문강은 끓어오르는 음욕을 참지 못하여 거의를 유혹했다.
환자라고는 하지만 중병에 걸린 것도 아니고, 그 미색은 아직도 어지간한 처녀를 뺨칠 만큼 교태가 남아 있었으니 문강의 유혹에 거의가 어찌 견딜 것인가. 마침내 유혹에 넘어가 두 사람은 통정했다.
이후 거의는 아예 별궁에서 침식을 같이 하며 문강과 정을 통했다. 얼마 동안은 마치 신혼 부부처럼 둘 사이에 훈기가 돌았다.
그런데 거의가 문강의 음욕을 만족시키느라 하루도 빼놓지 않고 방사를 해대려니 나날이 수척해졌다. 마침내 견디지 못한 거의는 자기 나라로 도망치고 말았다.
이후 여러 의사들이 왔지만 문강의 음욕을 만족시킬 수가 없었다. 그런데 문강은 모든 남자들이 제양공만큼 자기를 만족시켜 주지 못하는 데 대해서 항상 불만스러워했다.
이러니 해소병이 낫기는 커녕 더욱 심해졌다.
그 해 7월이었다. 마침내 문강은 세상을 떠나게 됐다.
문강이 노장공에게 유언했다.
"나는 제나라에서 너의 아버지에게 시집왔다. 내 듣건대 제나라 선군(先君) 제양공의 여식이 이미 장성해서 나이 18세라고 하는구나. 너는 지난날 언약한 바와 같이 속히 그 애와 혼인하여 육궁(六宮)의 위(位)를 바로 세우도록 하거라. 그리고 상중(喪中)에 혼인을 하지 못하느니 어쩌니 하는 허튼소리에 구애당하지 말아라. 그래야만 구천에서라도 내가 걱정을 놓을 것이다."
문강이 유언을 계속했다.
"또 나의 친정인 제나라가 바야흐로 패업을 도모하는 중이다. 제양공과 마찬가지로 제환공도 너에게는 외삼촌이다. 삼가 그를 어른으로 섬기고 대대로 내려오는 두 나라의 전통적인 우호에 어긋남이 없도록 하여라."
문강은 말을 마치고서 세상을 떠났다. 노장공은 예법에 의해서 모친을 장사지냈다.
그리고 문강의 유언대로 그 해에 혼인하려고 서둘러, 모든 신하들과 함께 이 문제를 놓고 상의했다.
대부 조궤가 아뢰었다.
"주공은 지금 모친상을 당하시어 빈소를 모시고 있는 중입니다. 그러니 혼인할 수 없습니다. 삼년상이 끝난 후에 그 일을 실행하십시오."
노장공이 고개를 저으며 대답했다.
"과인이 혼인을 서두르는 것은 돌아가신 모친의 유언에 따르기 위함이니라. 상중에 혼례하는 것이 너무 빠르다면 삼년상을 마치고 나서는 너무 늦게 된다. 그러니 그 중간쯤 혼례식을 올리면 어떠하겠는가?"
이에 모든 신하들이 상의하여 소상을 마치고 나서 청혼하기로 정했다.
그리하여 노장공이 소상을 마치고 제나라의 여자와 혼인을 하니 이 때 시집온 여인이 바로 제양공의 딸 애강(哀姜) 그녀였다.


과거를 잊지 말라
한편 정나라에서 부고가 왔다. 정여공이 죽었다는 것이었다.
그는 주왕실에서 선물을 받고 돌아오던 중에 병을 얻었다. 그리고 겨우 본국에 도착하자 손 써 볼 사이도 없이 바로 세상을 떠났던 것이다.
이에 모든 신하들은 세자 첩(捷)을 받들어 군위에 모셨다. 그가 바로 정문공이다.
정문공은 임금이 되자 즉시 사자를 보내어 제환공에게 동맹을 청했다. 혹시 자기 나라로 쳐들어오지 않을까 겁이 나서였다.
관중이 제환공에게 아뢰었다.
"벌써 동맹을 청해 온 나라가 여럿입니다. 시기를 늦추면 의심이 생기고 자칫 정나라가 초나라에 조공을 보내는 일이 또 생겨날지도 모릅니다. 주공께서는 송 . 노 . 진 . 정 네 나라와 회견하시고 동맹하십시오."
이에 제환공은 네 나라에 사자를 보내 통지하고 기일에 맞추어 유(幽) 땅으로 갔다.
네 나라 군후도 당도하여 함께 회견한 후 동맹을 맺었다. 모든 군후들이 제환공을 맹주로 받들어 섬기는 모습이 예전과 달리 정중하기 이를 데 없었다.
동맹을 마치고 본국으로 돌아오는 제환공의 기분은 몹시 좋았다.
"도착하는 즉시 잔치를 열고 축하할 수 있게끔 준비해 두게 하거라. 그리고 모든 신하들을 입궁하게 하라."
사자는 서둘러 돌아오자 제환공의 명을 전갈하여 곧 준비를 시켰다.
제환공이 궁문 앞에 이르렀을 때는 벌써 모든 신하들이 도열하여 제환공을 환영했다.
제환공은 곧 잔치 자리로 갔다.
"즐겁도다! 오늘날이여!"
제환공은 술잔을 높이 들고 즐거워했다.
"천수(千壽)하소서!"
신하들이 이구동성으로 외쳤다.
포숙아가 앞으로 나서더니 큰 잔을 잡고 제환공에게 술을 따라 바쳤다.
"패업을 경하합니다."
제환공이 흔연히 술잔을 받아 마셨다.
"모두 경들의 덕분이오. 그대와 중부(仲父)가 있으니 이렇듯 좋은 일이 있는 게 아니겠소."
제환공이 반쯤 취한 목소리로 대꾸했다.
포숙아가 다시 아뢰었다.
"총명한 군주와 어진 신하는 비록 즐거울지라도 지난날의 어려웠던 시절을 잊지 않는다고 합니다. 바라건대 주공께서는 지난날 망명하시던 때를 잊지 말지며, 관중은 지난날 함거 속에 잡혀오던 어려운 때를 잊지 말지며, 영척은 소치던 목자 시절을 잊지 말아야 합니다. 그리하면 오늘 같은 즐거움을 언제까지나 오랫동안 간직할 수 있습니다."
이 말을 듣자 제환공이 먹던 술까지 확 깨고 정신이 번쩍드는지 벌떡 일어나면서 외쳤다.
"과인과 모든 대부들은 포숙아의 말을 잊지 말지니 이는 제나라 사직의 무궁무진한 복이로다."
모두들 기쁘게 술잔을 들고 함께 즐겼다.

한편, 주혜왕은 제환공이 유 땅에서 동맹을 맺었다는 소식을 듣자 사자를 보냈다. 제환공은 사자를 공관으로 영접하고 왕명(王命)을 전해 받았다.
"이제 제후(齊侯)를 방백(方伯)으로 삼고 태공(太公)의 직위와 불의를 정벌하는 대임을 맡기니, 위후(衛侯) 삭(朔)이 퇴를 도와 왕위에 앉게 한 사실이 있은즉 짐은 그 때의 분함을 오늘까지 잊지 못하니 수고스럽지만 백구(伯舅)는 위를 쳐 이 분한을 풀어 주기 바라노라."
제환공은 왕명을 받자 곧, 친히 군사를 이끌고 위나라로 쳐들어갔다.
그 때는 위혜공 삭이 죽고 위의공(衛懿公)이 임금이 된 지 3년이 된 때였다.
위의공은 제군이 자기 나라로 쳐들어오는 이유도 묻지 않고 즉시 군사를 거느려 나가 싸웠다.
두 나라 군사가 싸운 지 얼마 되지 않아 위군은 대패하여 도망쳤다.
제환공은 바로 위성(衛城) 아래로 쳐들어가 왕명을 선양하고 위의 죄를 일일이 들추니, 그 때야 제군이 쳐들어온 이유를 위의공은 알았다.
"그것은 선군의 잘못이지 과인과 관계없는 일입니다."
위의공은 큰아들 개방(開方)에게 금과 비단 다섯 수레를 바치고 강화하도록 분부했다.
개방은 제환공에게 뇌물을 바쳐 올리고 강화를 청하여 죄를 면코자 하니 제환공은 말했다.
"자고로 아비가 지은 죄는 자식에게까지 미치지 않는다 하였으니, 왕명을 받고 온 데 불과한 과인이 어찌 위나라에 많은 것을 요구할 수 있으리오."
제환공은 위나라의 뇌물을 모두 낙양의 사자에게 주고 위나라를 용서해 주는 것이었다.
이 때 세자 개방은 위나라를 떠나 제나라에 가서 벼슬을 살고 싶은 생각이 들었다.
그는 제환공을 찾아가 자신의 뜻을 아뢰었다.
"제나라에 가서 군후를 모시고 싶습니다."
"그대는 위후의 장자다. 다음날 군후에 오를 몸이 어찌 군후를 버리고 신하로서 과인을 섬기려 하는가?"
제환공의 말에 개방이 아뢰었다.
"명공(明公)은 천하의 맹주이시며 어진 군후이십니다. 말고삐를 잡고 모실 수만 있다면 그것만으로도 영광입니다. 어찌 위나라의 임금 자리만 못하다 하리이까."
이에 제환공은 개방에게 대부 벼슬을 주고 위의공과 화친한 후 수레에 태워 함께 본국으로 돌아왔다.
그리고 그를 몹시 사랑하여 아꼈다.
이후 제나라 사람들은 제환공이 가장 아끼고 사랑하는 세 사람을 삼귀(三貴)라 불렀는데 바로 수작, 역아, 개방이었다.
한편, 진(晋)나라에서 사람이 왔다. 정식 사자가 아니라 진나라 세자의 부중에서 심부름하는 사람이었다. 그는 관중의 부중으로 찾아가 도움을 청했다.
"지금 세자 신생의 처지가 매우 외롭습니다. 외가(外家)이신 제나라에서 도움을 주십시오."
관중은 머지않아 북쪽 오랑캐를 정벌하고 나서 진(晋)과 진(秦), 두 나라에 관심을 기울일 생각으로 있었다. 그래서 흔쾌히 응낙했다. 과연 진나라와 세자 신생의 처지는 어떻게 되어 있는가.......

2. 밤은 길어 언제 아침이 될까

세자 신생과 미녀 여희
이야기는 북쪽의 진(晋)나라로 돌아가 진무공(晋武公) 시절이다.
원래 진나라는 한나라로 시작했다가 중간에 나라가 두동강이 나서 익(翼)과 곡옥(曲沃)으로 나누어져 있었다. 익의 임금이 진소자후, 곡옥의 임금이 무공이었다.
마침내 곡옥의 무공이 임금으로 있을 때 진소자후를 유인해서 죽이고 나라를 통일하자 강(降) 땅에다 도읍을 정하고 국호를 진(晋)으로 바꿨다.
진무공은 곧 부고에 있는 구슬과 보배를 모조리 수레에 싣고 주나라에 가서 왕에게 바쳤다.
당시 천자는 주희왕이었다.
주희왕은 뇌물이 탐났다.
그래서 1군(一軍: 1만2천5백1인의 병사)만 둘 수 있다는 조건으로 진나라를 승인했다.
이어 진무공은 제나라 제환공에게 청혼했다. 늙은 나이였지만 영웅은 어디까지나 영웅, 제환공은 장녀를 진무공에게 출가시켰다.
그녀가 제강(齊姜)이다.
젊은 제강은 참으로 아름다웠다. 그런데 정작 진무공은 나이가 많아 생각만 간절할 뿐 남자의 구실을 하지 못했다. 이를 안 세자 궤제는 은근히 서모인 제강에게 눈독을 들여 유혹했다.
둘이는 마침내 비밀리에 정을 통하는 사이가 되었다.
마침내 제강이 궤제의 아이를 낳았다. 그들은 진무공 몰래 비밀리에 궁문 밖으로 내보내 백성 집에서 아이를 기르게 했다.
그 아이가 신생(申生)이다.
사실 세자 궤제는 일찍 장가를 가서 가희(賈姬), 호희(弧姬), 융희(戎姬) 등의 부인과 호희가 낳은 중이, 융희가 낳은 이오 등 아들과 딸이 있었다. 그러나 원래 호색한인지라 서모까지 건드렸던 것이다.
결국 진무공이 군위에 있은 지 39년 만에 세상을 떠났고 그 뒤를 이어 세자 궤제가 군위에 오르니 그가 바로 진헌공(晋獻公)이다.
이 때는 이미 세자 때 혼인한 정실(正室) 가희도 세상을 떠난 뒤였다. 이에 진헌공은 아버지의 후취인 제강을 자기 부인(夫人)으로 세웠다.
그 때 호희 몸에서 난 중이가 21세였고, 이오도 나이가 많았으나 진헌공은 제강에게서 태어난 신생을 세자로 삼았다. 이리하여 대부 두원관이 세자의 스승인 태부가 되고, 대부 이극이 소부가 되어 세자 신생을 보좌했다.
그런데 제강은 원래가 건강 체질이 아니었다. 얼마 후 딸 하나를 더 낳고는 세상을 떠나니 진헌공은 가희의 친정 동생을 부인으로 삼아 제강이 낳은 딸을 내주고 기르도록 했다. (이 여아가 나중 泰穆公의 부인이 된다.)
그 후 군위에 오른 지 15년 만에 진헌공은 군사를 일으켜 여융을 쳤다.
물밀듯 쳐들어오는 진군(晋軍)에게 여융은 속수 무책, 딸 둘을 바치고 강화를 맺었다.
큰딸이 여희고 작은딸이 소희였다.
여희는 태어나면서부터 절세 미인이었다.
그녀의 아름다움은 초문왕이 뺏은 식나라의 식부인(息夫人) 규씨와 비견할 만했고, 요염하기로는 제양공의 정부였던 노부인(魯夫人) 문강을 뺨칠 만했다.
그리고 꾀는 비상하여 관중의 애첩인 청과 겨룰 만했고, 수단과 거짓은 악독하기로 그야말로 천부적인 여인이었다.
여희는 말솜씨가 어찌나 비상했던지 방금 전에 한 말을 뒤집어 말해도 들은 사람이 그 잘못을 지적하기가 쉽지 않았다.
진헌공은 여희에게 흠뻑 빠졌다. 잠자리는 물론이고 마시고 먹는 일까지도 반드시 함께 했다. 나중에는 정사(政事)까지도 함께 할 지경이 되었다.
이듬해 여희는 아이를 낳았다. 그의 이름이 해제다.
그리고 그 이듬해에는 소희가 또한 아들을 낳았다. 그의 이름이 탁자다.
진헌공은 마침내 지난날의 제강 따위는 모조리 잊었다. 그는 여희를 부인으로 세우고자 했다.
하루는 태복 곽언을 불러 점을 쳐보게 했다. 곽언이 거북의 등껍데기를 태워 열문(裂紋)을 보고서 점을 쳐 보고 항차 그 징조에 관한 글을 진헌공에게 바쳤다.

오로지 생각대로 하려 들면 변란이 생기니
마음이 변하여 좋고 나쁨을 분별하지 못하리
제아무리 좋은 향기도 나쁜 향기를 이기지 못해
10년이 지나도 흉한 냄새는 사라지지 않으리
10년 안에 변난다
진헌공이 글을 보더니 물었다.
"이것이 무슨 뜻인가?"
곽언이 하나하나 뜻을 새겨서 아뢰는데 이는 여희에 대해 심히 좋지 않게 나타난 것임을 대뜸 알 수 있는 말이었다.
진헌공은 오로지 여희를 사랑했기 때문에 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 버렸다.
오히려 이번에는 사소(史蘇)를 불러 다시 점을 치게 했다. 괘사(卦詞)가 나왔다.

閨觀利女貞
엿보는 것은 여인의 貞에 좋다

진헌공은 괘사를 보더니 희색이 만면하여 말했다.
"여자가 안에 거처하며 바깥을 내다보는데 방문을 활짝 여는 게 아니라 살며시 내다보는 것은 여자로서 가장 바른 태도이다. 이보다 길한 괘는 다시 없을 것이다."
곽언이 말했다.
"천지 개벽 이래로 먼저 모양(象)이 있은 뒤에 수(數)가 생겼습니다. 그러므로 불에 태운 귀갑에 나타난 모양이 앞서는 것입니다. 수는 그 다음입니다. 주공께서는 마음에 드시지 않거나 불편하시더라도 수보다 모양을 따르십시오."
사소도 정색을 하고 아뢰었다.
"예법에 보면 적출(嫡出)로서 두 장자가 있을 수 있습니다. 그러나 제후(諸侯)는 정실부인(王室夫人)을 두 번 두지 않는다고 하였습니다. 괘사에 나오는 엿본다는 뜻은 바깥을 살며시 내다본다는 그런 의미가 아니라 다시 부인을 두려고 한다는 뜻입니다. 결코 바르고 옳은 일이 아닙니다."
진헌공이 화를 냈다.
"만일에 너희들 점친 것이 맞다면 모두가 귀신 잡것들의 수작일 것이다. 허튼 소리들 그만하고 물러가거라. 과인은 내 뜻대로 할 것이다."
마침내 진헌공이 택일하여 종묘에 고하고 여희를 정실 부인으로 삼았다. 그리고 그녀의 친정 동생 소희를 차비(次妃)로 삼았다.
사소가 한탄했다.
"장차 우리 진나라가 망하겠구려. 이 일을 어찌하면 좋겠소?"
이 말을 듣고 대부 이극이 놀라서 물었다.
"누가 이 나라를 망친단 말이오?"
사소가 대답했다.
"누구긴 누구겠소? 저 여희가 아니고 누구겠소?"
이극은 그 말을 알아듣지 못했다. 그래서 사소의 얼굴만 바라보았다.
사소가 설명했다.
"옛날 하(夏)나라 걸왕은 유시(有施) 땅을 점령했을 때 유시 사람이 말희라는 미녀를 바치었소. 그후 걸은 말희를 총애하다가 나라를 망치게 되었소이다."
사소가 계속하여 말했다.
"은(殷)나라 주왕(紂王)은 유소(有蘇)를 점령했을 때 유소의 딸 달기를 얻었소. 주왕은 달기만 끼고 돌다가 마침내 주지육림에 빠져 나라를 망치게 되었소. 주유왕(周幽王)은 직간하는 신하를 잡아 가두었다가 포사라는 미녀를 뇌물로 받고 풀어 주었소. 그리고 포사를 정비(正妃)로 삼고 흥청거리다가 끝내 오랑캐에게 죽음을 당하고 서주(西周)를 망치고 말았지 않소. 이제 우리 진나라가 여융을 정벌해서 여희를 얻었소이다. 주공이 지나치게 사랑하여 정실 부인으로 삼으려 하니 이는 옛 고사가 가리키는 것처럼 나라가 망할 조짐이라 아니할 수 없소."
말을 마치자 사소는 표연히 가버렸다. 때마침 곽언이 곁을 지나다가 이극의 말을 듣게 되었다.
곽언은 사소와 의견이 달랐다.
"우리 진나라는 장차 많은 어려움이 있겠으나 결코 망하지는 않을 것이오. 옛날 우리 선대에 이 곳에다 나라를 세울 때 천하를 바로잡아 다시 왕국을 세운다고 하였다고 합니다. 이제 익과 곡옥이 합쳐진 후 2대째인데 어찌 나라가 망할 리 있겠소이까."
이극이 의아해 하면서 다시 물었다.
"그런 점괘라면 나라가 망하지는 않겠지만 변고는 있을 수 있지 않을까요?"
곽언이 대답했다.
"대저 선(善)과 악(惡)의 보답이란 십 년을 벗어나지 않습니다. 왜냐하면 십(十)이란 숫자가 가득찬 숫자이기 때문이지요. 아마도 변고가 일어난다면 장차 십 년 안에 일어나게 되겠지요."
이극은 고개를 끄덕였다.

신생의 위기
그 뒤 진헌공은 여희를 사랑한 나머지 그녀의 소생인 해제를 세자로 세우려고 하루는 여희에게 그 뜻을 물어봤다. 이 말을 듣자 여희는 속으로 너무나 기뻐 졸도할 지경이었다. 하지만 여희는 겉으로 내색하지 않았다.
그녀는 지금의 세자인 신생(申生)이 어질다는 것을 알고 있었다.
그러니 신하들은 반드시 해제를 따르지 않을 것이라고 생각했다. 더구나 장성한 중이와 이오가 있어 그들마저 신생과 우애가 깊으니 이제 젖먹이 아기인 해제가 형제들의 지지를 받을 까닭이 없었던 것이다.
여희는 재빨리 속으로 사세를 살펴 궁리해 보고는 천연덕스레 진헌공에게 아뢰었다.
"지금 태자가 누구라는 걸 모든 제후가 알고 있습니다. 더구나 신생이 어질고 허물없음을 모르는 이가 없습니다. 그런데 어찌하시어 첩의 모자를 이토록 생각하시어 세자를 폐하려고까지 하십니까. 천첩은 높으신 뜻과 바다보다 넓으신 은총을 감당할 수 없습니다. 부디 세자를 그냥 두소서. 만일 세자를 폐하시라고 하시면 천첩은 죽음을 택하고 말겠습니다."
진헌공은 여우같이 약아빠진 여희의 말을 진심으로 듣고 세자 문제는 다시 꺼내지 않았다.
진헌공에게 총애를 받는 두 대부가 있었으니 하나는 양오(梁五)요, 또 하나는 동관오(東關五)라 했다.
그들은 밖의 일을 진헌공께 고해 바치고 총애를 받으며 권세를 부렸다.
그래서 이들 둘을 이오(二五)라 불렀다.
또 시(施)라는 배우가 있었으니, 그는 매우 아름답고 영리하고 꾀도 많으며 구변도 좋은 미소년이었다.
시를 매우 사랑한 진헌공은 잠자리까지 같이 했을 정도니, 그는 제맘대로 궁성을 출입했고 마침내는 여희와도 정을 통해 비밀리에 그들의 정은 깊어만 갔다.
어느 날, 그날도 여희와 시는 한바탕 정을 통하고 난 뒤 나른한 몸을 침상에 누이고 있다가 생각난 듯이 여희가 자기의 심중을 시에게 말했다.
"어찌하면 세 공자를 이간시키고 내 아들 해제를 세자로 세울 수 있을까?"
시가 대답했다.
"이 일을 원만히 하자면 세 공자를 구실을 붙여 먼 곳으로 떠나보내고, 이오(二五)와 손을 잡아야 합니다. 그러니 부인은 그들과 손을 잡으시오. 그들이 계책을 세우고 주공께 진언하면 일이 성사되지 않을 리 없습니다."
시에게 많은 금과 비단을 내리며 여희는 부탁했다.
"일만 뜻대로 된다면 내 무엇을 아끼리오. 그대는 나의 비밀 낭군이고 그들 이오는 나의 심복이 될 테니....... 그러니 양오와 동관오에게 이것을 나눠 주게."
시는 대답을 하고 나와 양오를 찾았다.
"군부인(君夫人)께서 대부와 친숙코자 약간의 물건을 보내셨습니다. 이건 우선 경의를 표하는 뜻이오."
시의 말에 양오가 크게 놀라 물었다.
"군부인께선 무엇을 요구하시는가? 그 까닭을 밝히지 않으면 나는 결단코 받지 않으리라."
양오의 말에 시는 여희의 소망을 말했다. 그제야 양오는 빙그레 웃으며 대답했다.
"그 일을 하려면 우선 동관오와 손을 잡아야 한다."
얼마 후, 양오와 시는 함께 동관오의 집으로 갔다.
그 날 세 사람은 깊숙한 방 속에 모여 흉금을 터놓고 함께 앞날의 일을 상의했다.
세 사람은 마침내 여희의 치마폭으로 들어갈 굳은 언약을 했다.
이튿날이었다.
양오가 조례를 마친 후, 진헌공 앞에 나아가 아뢰었다.
"곡옥(曲沃) 땅은 우리 진나라에서 처음으로 수령(守令)을 보낸 곳입니다. 뿐만 아니라 선군의 종묘가 그 곳에 있습니다. 또 포(蒲)와 굴(屈)은 오랑캐 땅과 매우 가깝습니다. 모두가 중요한 땅입니다."
양오가 진헌공의 눈치를 살피며 계속해서 말했다.
"이 세 고을은 반드시 다스릴 주인이 따로 있어야 합니다. 만일 종묘를 모신 중요한 고을에 주인이 없으면 백성들도 주공의 위엄을 두려워하지 않을 것이며 오랑캐들도 슬며시 다른 마음을 먹지 않을까 염려됩니다."
진헌공이 고개를 끄덕이며 듣고 있다가 물었다.
"그럼 어찌하면 좋겠는가?"
양오가 준비했다는 듯이 대답했다.
"먼저 세자를 보내어 곡옥 땅의 주인이 되게 하십시오. 그후 포와 굴 땅에는 공자 중이와 이오를 보내 다스리게 하십시오. 세 공자께서 중요한 변경의 세 지역을 다스리고 주공께서도 성에 좌정하시어 나라를 통어하신다면 이야말로 진나라의 장래는 반석과 다를 바 없습니다."


여희의 치밀한 계교
진헌공이 다시 물었다.
"세자가 먼 지방에 나가 있어도 괜찮겠는가?"
이번에는 동관오가 대신 대답했다.
"원래 세자는 군후의 다음 가는 지위입니다. 곡옥으로 말할 것 같으면 도성 다음으로 우리 진나라에서 가장 중요한 곳입니다. 그런 곳을 세자가 아니라면 누가 감히 다스리겠습니까?"
"곡옥은 그렇다 해도 포와 굴은 황야 지대라 두 공자가 가서 지킬 수 있을 것 같은가?"
진헌공의 말에 동관오가 그럴 듯하게 말했다.
"버려 두면 언제까지나 황야로되 성을 쌓으면 고을이 되고 개간하면 옥토가 되옵니다."
동관오의 말에 양오가 맞장구친다.
"버려진 땅을 고을로 만들고, 변경을 개척하면 일조에 두 고을이 생기게 되니 어찌 기쁘지 않습니까? 진나라는 이제부터 더욱 발전할 것입니다."
두 사람의 말을 들은 진헌공은 영을 내려 세자 신생에게 곡옥을 다스리게 했다.
또 중이는 포 땅을, 이오는 굴 땅으로 향해 떠나갔다. 태부 두원관이 신생을 따랐고, 호모(弧毛)는 중이를, 여이생(呂飴甥)은 이오를 따라 임지로 떠났다.
또 진헌공은 조숙을 곡옥으로 보내어 세자를 위해 성을 쌓게 했다. 마침내 곡옥은 지난날보다 높고 넓은 곳이 되었다. 그리고 그 성을 신성(新城)이라 했다.

3. 남방에 이는 바람

웅운, 형을 죽이다
한편 남쪽의 초나라에서도 군위를 둘러싼 하나의 음모가 궁중에서 싹트고 있었다.
초문왕이 죽고 장자인 웅간이 뒤를 이어 왕위에 올랐다는 건 앞서 말한 바 있다.
그런데 원래부터 형인 웅간보다 동생 웅운이 재주도 많고 능력도 매우 뛰어났다.
형 웅간은 왕위에 올랐지만 자기보다 모든 점에서 뛰어난 동생 웅운을 항상 미워했다. 그는 동생을 적당한 핑계를 대고 죽일 생각이었다.
그래서 때를 노리고 있었다. 그러나 모친인 문 부인(文夫人: 식부인 규씨)이 애지중지하고 백성들도 웅운을 칭찬하고 있었기에 기회를 잡지 못하고 있을 뿐이었다.
한편 웅간은 놀기를 즐겨했다. 그는 사냥을 일삼았다. 그래서 백성들 사이에서도 인기가 없었다. 그런데다가 미망인이 된 모친에게 문안 인사도 잘 드리지 않았다.
웅운은 마침내 웅간을 임금 자리에서 몰아내기로 결심하고 남몰래 무사들을 양성하기 시작했다. 그 때가 웅간이 임금이 된 지 3년이 지났을 무렵이었다.
마침내 음모가 빛볼 날이 왔다. 웅간이 사냥을 떠났다. 웅운은 재빨리 무사들을 길목에다 매복시키고 기다렸다.
드디어 웅운의 지휘 아래 무사들은 웅간이 탄 수레를 급습하여 웅간을 죽였다.
웅운은 시치미를 떼고 모친인 문 부인에게 가서 거짓으로 고했다.
"형님이 사냥을 떠나셨다가 갑자기 급환에 걸려 세상을 떠나셨습니다."
문 부인은 이 말을 듣자 의심이 났지만 꼬치꼬치 캐묻지는 않았다.
문부인은 속마음으로 사랑하던 둘째아들이 군위에 오르게 되었으니 사실은 크게 기뻤는지도 모를 일이다.
아무튼 문 부인은 모든 대부에게 분부했다.
"웅운을 군위에 모셔라."
웅운은 그리하여 군위에 올랐다. 그가 바로 초성왕(楚成王)이다. 초성왕은 자기가 죽인 형을 선왕(先天)으로 대우하지 않고, 도호라는 호만 내려 장례를 치렀다.
그리고 숙부뻘인 자원(子元)에게 영윤(令尹, 초나라의 정승) 벼슬을 주었다.
그런데 이 자원이란 사람이 실로 맹랑하기 이를 데 없는 인물이었다. 자원은 그의 형수뻘 되는 문 부인을 엉큼하게 뒤로 사모하고 있었다.
원래 문 부인은 누구나 다 아는 천하 절색으로, 과거에 식 부인(息夫人) 규씨이다. 그런 만큼 호색한 자원은 문 부인과 잠자리를 함께 하길 원했다.
그 때만 해도 웅간과 웅운이 어렸으므로 자원은 오만하고 방자했다. 그러나 그도 투백비(鬪伯比)만은 두려워했다. 투백비는 정직 무사하고 재주와 지혜를 겸비한 사람이므로 그 앞에선 감히 방종스레 날뛰지 못했다.
투백비가 주혜왕 11년에 병으로 죽으니 자원은 두려울 게 없어져 마침내 왕궁 곁에 큰 관사를 지었다.
그러고는 날마다 문 부인을 유혹하기 위해 노래와 춤과 음악을 질탕하게 벌였다.
문 부인은 매일 들려오는 노래와 음악 소리를 듣고 시자에게 궁 밖에서 연일 들리는 까닭을 물으니, 자원이 신관을 짓고 즐기는 풍악이라고 했다.
문 부인은 이 말을 듣고 탄식했다.
"선군은 창을 들고 춤을 추사 무예를 습득한 뒤 제후(諸侯)를 정복해서 우리 왕궁엔 제후들의 조공이 그치질 않았다. 그러한데도 우리 초군이 중원에 이르지 못한 지 벌써 10년이 지났거늘 영윤은 이를 설치하려 않고 미망인 곁에서 관사를 짓고 음악과 춤과 노래로 세월만 즐기느냐?"
문 부인의 말을 시자가 그대로 자원에게 전하니 자원은 연신 머리를 끄덕였다.
"부인이 중원을 아직도 잊지 않고 있는데 나는 그것을 잊고 있었으니, 정(鄭)나라를 쳐서 항복을 받아 오지 않으면 어찌 대장부라 할 수 있으리오."
자원은 스스로 중군이 되어 병차 6백 승을 거느리고 투어강(鬪御彊), 투오(鬪梧)에게 대패를 세우게 하여 그들을 전대(前隊)로 삼고, 왕손유(王孫遊) . 왕손가(王孫嘉)를 후대(後隊)로 삼아 마침내 정나라로 쳐들어갔다.
숙첨의 공성계
한편 정문공은 초나라 군대가 쳐들어온다는 급보를 받자 즉시 모든 신하를 소집하고 의견을 물었다.
도숙이 앞으로 나아가 아뢰었다.
"초군의 형세가 심히 날카로우니 대적할 수가 없습니다. 사세가 이러한즉 화평(和平)을 청하십시오."
사숙이 반대했다.
"우리 정나라는 새로 제나라와 동맹한 처지입니다. 성문을 굳게 닫고 기다리면 제군(齊軍)이 반드시 구원하러 올 것입니다. 그러니 사자를 제나라로 보낸 후 장기전 준비를 하십시오."
이 때 세자인 화(華)가 앞으로 나섰다. 그는 혈기 왕성한 젊은이였다.
"성을 등지고 목숨을 바쳐서라도 싸워야 합니다."
이렇듯 서로의 의견을 내놓고 있는데 정경 벼슬에 있는 숙첨이 비로소 계책을 아뢰었다.
"세 분의 말씀에 모두 일리가 있습니다만 신은 사숙의 의견을 취하려 합니다. 우선 우리의 원군이 될 수 있는 제환공은 믿을 만합니다. 그리고 제군(齊軍)은 강합니다. 따라서 제나라에 도움을 청한 후 굳게 성문을 닫고 초나라에 항전해 볼 만합니다. 그러나 신의 어리석은 소견으로는 초군의 갑작스런 출동과 그 행동으로 볼 때 머지 않아 스스로 힘을 소모하고 물러가지 않을 수 없을 거라고 생각합니다."
정문공이 숙첨에게 물었다.
"영윤 벼슬에 있는 자원이 직접 장수가 되어 우리나라를 쳐들어오는데 스스로 물러간다니....... 경은 어찌 그렇게 생각하시는지 밝힐 수 없는가?"
숙첨이 대답했다.
"초나라가 비록 대군을 이끌고 쳐들어오지만 병차 6백승을 한꺼번에 투입하지는 못할 것입니다. 우선 자원이 쳐들어 오는 까닭은 문 부인에게 잘 보이려는 수작입니다. 그런 자는 승리보다 혹시 패하게 되면 어쩌나 하는 두려움도 있게 마련입니다. 신이 그들을 확실히 물리치겠습니다. 주공께서는 조금도 염려마십시오."
한참 이렇게 상의하고 있는데 정탐하러 나갔던 자가 급히 돌아와서 아뢰었다.
"초군의 선발이 벌써 외곽성을 부수고 곧 내성(內城)에 당도할 것입니다. 한시가 급합니다."
이 말을 듣자 도숙은 안색이 창백해졌다.
"벌써 초군이 왔단 말이오? 이제는 화평을 청할 시간도 없게 되었으니 우선 주공께서는 피신하십시오."
숙첨이 도숙을 크게 꾸짖었다.
"그대는 어찌 그리도 경망스럽소. 차분히 마음을 가라앉히시오. 두려워 마시오. 선발대라고 하면 고작 몇 명이나 되겠소?"
이어 숙첨은 무장병을 성내 도처에 매복시키라고 지시하고는 성문을 활짝 열었다. 그리고는 전령했다.
"초나라 군대가 성문 안으로 들어올 때까지 모두가 남의 일처럼 모른 체하고 각자의 일에 열중하라. 엉뚱한 행동을 하거나 두려워하거나 도망치는 자는 그 자리에서 즉시 참하겠다."
그 자신은 날쌘 병사들을 이끌고 궁궐과 성루 등 중요 지점을 경비하면서 만일의 사태에 대비했다.
한편 군사를 거느리고 누구보다 먼저 정성(鄭城) 앞에 당도한 초군의 선발대 투어강은 성문이 활짝 열려 있는 광경에 크게 놀랐다.
그는 성문 밖에서 아무리 살펴보아도 성 위에 전혀 정군(鄭軍)의 동정이 안 보였다.
마음속에 의혹이 불길처럼 일어났다.
'반드시 무슨 까닭이 있구나. 이는 우리를 성 안으로 끌어들이려는 속임수이니 경솔히 말려들어서는 안 된다.'
그는 이렇게 생각하고 자원이 오면 상의하기로 했다. 그는 정성에서 물러나 5리 밖으로 후퇴했다.
얼마 후에 자원이 대군을 이끌고 당도했으므로 투어강은 정나라 성 안의 광경을 자세히 보고했다. 자원이 높은 언덕에 올라 정성을 바라보니 투어강의 보고와는 달랐다.
성 위엔 정기(旌旗)가 정연하고 무장한 군사가 숲처럼 늘어서 있어 자원은 이를 보자 차탄(嗟嘆)했다.
"정나라엔 훌륭한 신하가 몇 명 있다더니, 그들의 계책은 진정 그 실체를 측량할 수가 없구나. 이번 거사에 만일 성공하지 못하고 내 실수하면 문 부인을 어찌 대하리오. 정나라의 허점부터 탐지하고 성을 공격하리라."
이튿날 초군 후대인 왕손유로부터 급한 전갈이 왔다.
자원에겐 사자가 전하는 말이 청천 벽력이었다.
"정탐꾼들의 보고에 따르면, 지금 제후가 군사를 일으켜 송 . 노 두 나라 군후와 연합하고 친히 대군을 이끌고 정나라를 구원하러 온다 합니다."
보고를 받은 투어강과 모든 장수들은 감히 전진을 못했다.
초군은 자원의 군령만을 기다리고 제군을 맞이해 싸울 준비를 하나, 땅이 꺼질 듯 한숨을 쉬는 자원이었다.
"제후가 우리의 퇴로를 끊으면 우리는 앞뒤로 적군 속에 들고 만다. 내 정나라를 쳐 정성 대로까지 왔으니 승리한 거나 다름없다. 모든 군사는 입을 봉해 자그마한 소리라도 내지 말며, 모든 말방울을 태워 버려라."
자원은 전군에게 비밀리에 명령을 내렸다.
초군은 그날 밤 구름이 달을 가리는 사이에 소리도 없이 쥐새끼처럼 슬그머니 영채를 떠났다. 정군의 추격을 우려해 군막도 걷지 않고, 기도 그냥 꽂아 둔 채 멀리 달아났다.
정나라 경계를 벗어난 초군은 그제야 종과 북을 울리고 개가를 부르며 마치 정나라를 무찔러 크게 승리한 듯이 도성으로 돌아갔다.
뿐만 아니라 자원은 먼저 사람을 보내어 문 부인에게 승전을 고하게 했다.
"우리 영윤께서 쾌히 이기사 회군하는 중입니다."
문 부인이 냉랭하게 대답했다.
"영윤이 원정을 떠나서 공을 이루었다면 마땅히 백성에게 선시(宣市)하고 상벌을 내리고 태묘에 고할 일이지 이런 미망인에게 무엇을 알릴 게 있단 말이오."
이 말을 전해 들은 자원은 크게 부끄러웠다.
그런데다가 자원이 이기고 돌아왔다는 거짓말이 곧 들통이 났다.
초성왕은 자원이 싸우지도 않고 구원군이 온다는 정탐꾼의 보고에 놀라 도망치듯 돌아왔다는 걸 알았다.


자원의 속셈
한편 정나라 숙첨은 친히 군사를 거느리고 밤새 성내를 순시하며 혹시 있을 줄 모르는 야습을 경계했다.
이튿날 새벽이 되었다.
멀리 초군의 영채가 뿌옇게 보이기 시작했다.
그 때 숙첨이 크게 웃더니 병사들에게 명령했다.
"초군이 모두 달아났으니 안심하여라!"
병사들은 숙첨의 말을 믿지 않고 서로 쳐다보다가 궁금증을 참을 수 없어 물었다.
"모두 도망쳤다니, 뭘로 그걸 아십니까?"
숙첨이 설명했다.
"저 초나라 군막을 보아라. 군막이란 장수가 거처하는 곳이다. 군막에는 공격할 때 북소리가 울리고 군사들의 함성 소리가 진동하는 법이다. 그런데 자세히 살펴보면 지금은 어떠하냐?"
숙첨이 하늘과 군막을 한 번씩 가리키면서 말했다.
"공중에서는 뭇 새들이 나르고, 군막에서는 소리가 나지 않으니 군막이 비었다는 걸 알 수 있도다. 그리고 지금쯤 제나라 구원군이 오고 있다는 걸 초군이 알았을 것이다. 그러니 도망쳐 달아나지 않았겠느냐?"
그런 뒤 얼마후 첩자가 와서 제후의 구원병이 곧 정나라에 당도할 것이라는 것과 초군은 모두 본국으로 돌아갔다고 보고하니 모두들 숙첨의 선견지명에 탄복을 했다.
정나라에선 즉시 신하를 구원하러 오는 제환공을 영접함과 동시에 멀리서 같이 온 송후(宋侯)와 노후(魯侯)에게도 극진한 대접을 하니 이로부터 정나라는 제나라에 충성을 바치는데 두 번 다시 다른 마음을 먹지 않았다.

한편 초나라의 자원은 정나라를 공격했으나 아무런 공을 세우지 못해 불안했기 때문에 그는 아예 자신이 왕위를 빼앗아야겠다고 생각했다.
그래서 자원은 먼저 문 부인을 자기 것으로 정복한 연후에 일을 꾀하기로 작정했다. 이 때 문부인은 병으로 자리에 누워 있었다.
자원은 좋은 기회라 생각하고 문병을 한다는 구실로 내궁에 들어가 아예 그 곳에서 기거를 하며 자신의 부하 수백 명을 무장시켜 궁 밖을 엄히 경계했다.
이 사실을 안 대부 투렴(鬪廉)은 궁내로 들어가 자원의 침소로 갔다.
그 때 자원은 마침 거울을 앞에 놓고 수염을 다듬고 있었다.
투렴이 거울을 밀쳐 놓으며 크게 꾸짖었다.
"이 곳이 어찌 신하된 자가 머리에 빗질하고 목욕할 곳이오. 영윤은 속히 궁 밖으로 나가시오!"
자원이 눈을 부릅뜨고 말했다.
"이 곳은 내 집이며 나의 궁실인데 사사(射師)에게 무슨 상관이 있소?"
"왕후의 귀함은 아무리 형제 사이라도 터놓고 지내지 못하는 법이오. 영윤이 비록 선왕의 동생이라 하지만 신하이니, 신하는 궁을 지날 때는 말에서 내리며 종묘를 지날 때는 급히 달리는 법이오. 그 곳에서 기침이나 침만 뱉어도 불경죄라 하거늘 침소야 더 할 말 있겠소. 그리고 이 곳은 과부인(寡夫人)이 계신 곳과 가까우니, 자고로 남녀는 유별하거늘 형수를 위해서라도 영윤은 이런 법도조차 모르고 계시었는가?"
"초나라 정사가 내 손 안에 있는데 어찌 말이 많은가?"
자원이 부르짖더니, 좌우 사람들을 불러 투렴을 포박하게 했다.
그러고는 투렴을 궁중의 행랑채에다 감금하는 것이었다.
이를 알게 된 문 부인은 사람을 시켜 투곡어도에게 전지를 내렸다.
"곧 궁으로 들어와 어려운 사태를 수습하라."
투곡어도는 즉시 초성왕에게 사실을 아뢰고 투오, 투반 등과 상의하였다.
그날 밤 투씨네 무사들이 왕궁을 에워싸고 있는 자원의 부하들을 잡아 죽이러 갔다.
이 때, 자원은 바깥 형세가 어떻게 된 줄도 모르고 한 궁녀를 끌어안고서 취한 채 자고 있었다. 그러다 소란한 바깥 소리에 놀라 잠에서 깼다.
그는 성큼 칼을 잡고 일어나서 문을 열었다. 누가 문을 향하여 마루를 걸어오고 있었다. 살펴보니 투반이 칼을 들고 자기를 노려보면서 오지 않는가.
자원이 크게 꾸짖었다.
"네 놈이 난을 일으켰느냐?"
투반이 가까이 오면서 대답했다.
"나는 난을 일으킨 자가 아니다. 오히려 난을 일으킨 자를 잡아 죽이러 왔다."
이에 자원과 투반은 서로 어우러져 싸웠다. 그들이 불과 수합을 싸웠을 때, 투어강과 투오가 일제히 달려왔다.
자원은 이들 세 사람을 한꺼번에 도저히 감당할 수 없음을 알고, 획 돌아서서 문을 박차고 달아나려 했다.
순간 투반의 날카로운 칼이 자원의 목덜미를 향해 야릇한 곡선을 그었다. 동시에 자원의 목이 떨어져 굴렀다.
한편 투곡어도는 갇혀 있는 투렴을 풀어 주고 함께 밖으로 뛰어나왔다.
그들은 문 부인 침실 밖에 이르러 머리를 조아리고 자원의 처리를 아뢰고 문안한 뒤 물러나갔다.
이튿날 이른 아침에 초성왕은 조례가 끝나자 엄한 분부를 내렸다.
"자원의 식솔들을 모두 도륙하고 그 죄상을 써서 방으로 널리 알리도록 하라."


투곡어도, 영윤이 되다
여기서 잠시 투곡어도에 대해 알아볼 필요가 있다.
관중이 살았던 시기에 관중을 제외하고 가장 뛰어난 인재가 그 사람이었다는 평가도 전해지고 있으며, 관중조차 진심으로 탐냈다는 초나라의 영윤 자문(子文)이 바로 그였다.
그의 조부는 투약오(鬪若敖)였는데 운나라 여자를 아내로 맞이해서 투백비를 낳았다.
그런데 투백비가 아직 어릴 때 투약오가 죽는 바람에 운나라 여인은 아들을 데리고 친정으로 갔다.
이렇게 해서 투백비는 운나라에 가서 살며 그 곳 궁중을 드나들었다.
그 때 운나라 궁중의 운부인은 투백비를 매우 아꼈다. 잘 생긴데다가 지혜가 남달랐던 것이다.
한편 운부인에게 투백비와 나이가 비슷한 운녀라는 딸이 하나 있었다.
이들 둘은 소꿉동무로 함께 자랐다. 어른들은 이들 둘이 점차 장성해 가면서도 같이 노는 걸 그저 대견한 듯이 바라볼 뿐 그대로 뒀다.
어느덧 둘은 잠자리를 같이 하게 되었다. 어른들은 이를 몰랐다. 마침내 운부인의 딸이 아이를 가졌다. 그제서야 운부인은 깜짝 놀라 투백비의 궁중 출입을 금하고, 자기 딸 운녀를 병든 것으로 소문을 내어 궁궐의 별실 속에 감금하다시피 감춰 놓았다.
빠른 것은 세월이라 그런 중에도 운녀의 뱃속의 아이는 열 달이 되니 세상에 태어났다. 사내아이였다.
운부인은 딸이 낳은 사내아이를 시녀에게 시켜 비밀히 몽택(夢澤)이란 연못에 갖다 버리고 남편인 운후에게는 딸의 부정을 감쪽같이 숨겼다.
한편 모든 원인이 자신에게 있다고 자책한 투백비는 혼자서 괴로워하다 마침내 자기 어머니를 모시고 아버지의 나라인 초나라로 돌아갔다.
어느 날 운후는 몽택으로 사냥을 갔다.
그는 몽택 물가에 맹호 한 마리가 쭈그리고 앉아 있는 것을 보고 좌우에 명하여 범을 잡도록 했다. 화살이 빗발치듯 날았으나 한 대도 범을 맞추지는 못했다.
뿐만 아니라 범은 화살이 날아와도 두려운 빛도 없이 꼼짝하지 않으므로 운후는 괴이하게 여겨 못 가까이 가서 범의 동정을 살필 것을 명하니, 명을 받은 자가 동정을 살피고 돌아와 아뢰었다.
"범이 갓난아기에게 젖을 빨리고 있습니다. 사람을 봐도 조금도 두려워하지 않고 있습니다."
운후는 매우 감탄했다.
"그 갓난아기는 보통 아기가 아니라 신의 자식일 것이다. 갓난아기와 범을 놀라게 하지 말라."
운후는 다른 곳으로 가서 사냥을 마치고 궁으로 돌아가 낮에 있었던 일을 부인에게 말했다.
그러자 부인은 힘없이 고개를 숙였다.
"부군(夫君)은 모르시겠지만, 그 범이 보호했다는 아이는 첩이 버린 아기입니다."
운후가 크게 놀라 물었다.
"부인은 그 아기를 어디서 얻어다 버렸소?"
운부인은 자초지종을 소상히 말했다.
"부군은 과도히 첩을 허물하지 마십시오. 그 갓난아기는 사실 우리 여아(女兒)가 투백비와 관계해서 난 것입니다. 첩은 여아의 이름을 더럽힐까 두려워서 시자에게 명하여 비밀히 그 갓난아기를 몽택에 버리게 했습니다. 첩이 듣건대, 옛날에 강원은 거인의 발자국을 밟고 잉태하여 아들을 낳자 물에 버렸다 하더이다. 그러나 날짐승들이 모여들어 그 갓난아기를 끌어내 날개로 보호했기 때문에 강원은 자기 소생이 신물(神物)인 줄을 알고 다시 데려와 길렀고 이름을 기(棄)라 하였습니다. 기는 장성하여 벼슬이 후직에 이르렀고, 드디어 주(周)나라 시조(始祖)가 되셨습니다. 이제 우리 여아가 낳은 아기를 범이 젖을 빨리며 보호했다니 그 아기도 반드시 후일에 큰 인물이 될 것입니다. 그러니 다시 데려와 우리가 기르면 어떻겠습니까?"
운후는 부인의 뜻을 응낙하고, 즉시 사람을 몽택에 보내어 외손자를 데려왔다. 그리고 딸에게 내주어 기르게 했다. 그 이듬해에 운후는 딸을 초나라로 보내어 투백비와 결혼을 시켰다.
초나라 사람은 젖을 곡(穀)이라고 하며 범을 어도라고 했다. 그래서 투백비는 범이 젖을 먹였다는 뜻에서 그 아들 이름을 곡어도라고 지었다. 그리고 자(字)를 자문(子女)이라고 했다.
지금도 운몽현(雲夢懸)에 도향이란 곳이 있다. 즉 자문이 출생한 곳이다.
투곡어도는 점차 자라면서 뛰어난 재질을 보이기 시작했다.
한번 본 것과 들은 것은 결코 잊지를 않는가 하면 어린아이가 하는 말이 어찌나 조리있고 분명한지 이야기를 나눠 본 사람은 누구나 감탄하지 않는 이가 없었다.
투씨(鬪式) 집안에서는 모두가 칭찬했다.
"장차 집안과 나라를 크게 빛낼 인물이다."
또한 투곡어도는 무예가 출중하여 간혹 문 부인이 출타할 때는 호위역을 분부받곤 했다. 그래서 문 부인의 총애를 받았다.
그런데 자원이 죽자 초나라에는 영윤 벼슬 자리가 비게 되었다. 그래서 초성왕은 투렴을 불러다가 영윤을 삼으려 했다. 투렴이 극력 사양했다.
"지금 우리 초나라는 땅도 넓고 군사도 강합니다. 그러니 제나라에는 그 힘이 미치지 못합니다. 제나라에는 관중이라는 정승이 있기 때문입니다. 그 밑에 영척이라는 어진 인물이 있어 정사를 처리하는데 우리가 도저히 당적해낼 수 없습니다. 신은 영척에게도 미치지 못합니다. 그래가지고는 제나라를 이길 수 없습니다. 그래서 영윤 벼슬을 절대로 맡지 못하겠습니다."
초성왕이 한탄했다.
"어찌하여 우리 초나라에는 관중이나 영척 같은 어진 인재가 없단 말인가."
투렴이 아뢰었다.
"찾아보면 어찌 없겠습니까. 투곡어도가 있습니다. 그의 재주는 아직 관중, 영척에 이르지 못하나 나이가 있으므로 곧 그들과 어깨를 나란히 할 수 있을 것입니다."
초성왕은 좌우 시립해 있는 문무 백관들 가운데 말단에 서 있는 투곡어도를 바라보았다.
사실 호감가는 젊은이고 언젠가는 영윤 벼슬을 주어도 아깝지 않을 인재라는 걸 알고 있었다.
'아직은 어리지 않을까.'
그런데 곁에 있던 많은 신하들이 일제히 아뢰었다.
"투곡어도를 등용하십시오. 그는 나이가 어리지만 반드시 영윤의 직책을 완수하고 중원 땅을 앞에 두고 제나라와 맞겨눌 수 있을 것입니다."
초성왕은 그제서야 그를 영윤으로 삼은 후 모든 신하들에게 분부했다.
"제나라에서는 관중을 중부(仲父)라 부르고 마치 부형처럼 대접했다고 들었소. 따라서 우리 초나라에서는 투곡어도라 부르지 말고 자문(子文)이라 부르시오. 짐은 이제부터 자문과 모든 일을 상의해서 할 것이오."
이후 사람들은 그를 투곡어도라 부르지 않고 영윤 자문(子文)이라 불렀다.
그 때가 주혜왕 13년, 제환공이 위나라를 쳐서 항복을 받고, 위의공의 장자 개방(開方)을 데리고 승전가를 부르며 귀국한 그 이듬해의 일이다.


관중, 병차를 북으로 돌리다
"초나라의 임금이 바뀌었습니다. 동생 웅운이 형 웅간을 죽이고 왕위에 올랐습니다."
"자원이 문부인의 환심을 사려고 병차 6백 승을 일으켜 정나라로 쳐들어 갔습니다."
"자원이 문 부인을 품으려다가 실패하고 죽었습니다. 투곡어도가 새 영윤이 되었습니다."
관중은 부중에 앉아서 초나라에 밀파한 세작으로부터 보고를 받고 있었다.
"제나라의 경우처럼 이름 대신에 자(字)로 투곡어도를 자문(子女)이라 부르도록 초성왕이 명령을 내렸습니다."
이러한 보고가 들어올 때까지만 해도 관중은 별다른 반응을 내보이지 않았다. 그런데 관중의 안색이 크게 변하는 보고가 들어왔다.
"자문이 영윤이 된 후 첫 번째로 문무 백관에게 선포하기를 모든 대소 신하들은 녹(祿)으로 받은 토지의 절반을 국가에 환납(還納)토록 하라고 한 후 먼저 투씨 집안부터 모든 식읍의 절반을 바치는 등 모범을 보이고, 이어서 도읍을 단양(丹陽) 땅에서 영도로 옮겼습니다."
마침 곁에 있던 영척이 물었다.
"상군께서는 어찌 안색이 안 좋으십니다. 몸이 불편하시기라도 하십니까?"
관중이 우울한 기색으로 대답했다.
"지금 우리 제나라와 어깨를 견줄 수 있는 대국은 초나라 뿐입니다. 요즘 초나라에서 어진 이를 영윤 벼슬에 세우고 그 동안 신하들에게 내렸던 땅의 절반씩을 환납하게 하더니, 도읍마저 단양에서 영도로 옮겼다 합니다. 남방에 신경이 쓰이면 북방을 정벌하는 데 큰 지장이 올 것 같아 마음이 답답해서 그럽니다."
영척이 물었다.
"초나라의 어진이라면 굴완(屈完)이 있습니다. 그가 영윤이 되었습니까?"
관중이 대답했다.
"들리는 바로 투곡어도라는 이름인데 자는 자문(子文)이라고 합니다. 매우 뛰어난 인물인 듯싶소이다."

한편 자문은 몇 가지 조치를 취하고 나서 곧바로 병사를 훈련시키기 시작했다.
그의 동족인 투장(鬪章)에게 군사를 맡기고, 투반을 신공 (申公)으로 삼고, 굴완에게 상대부의 대우를 받도록 했다.
그러고는 초성왕 앞에 나아가 아뢰었다.
"원래 태공망이 주왕의 은총을 받아 영구에 봉해졌을 때 제나라 땅은 염분이 많은 습지인데다가 백성들도 그리 많지 않았습니다. 그래서 태공이 부녀자의 일을 권장하여 제조 기술을 극도로 습득하게 하고 또 생선과 소금을 유통시켜 크게 번성하게 한 것입니다. 이후 13대를 거치는 동안 제나라는 동쪽 바닷가의 천승지국 정도였습니다. 그런데 관중이라는 뛰어난 인재를 정승으로 삼아 이제는 천하를 손아귀에 넣으려 하고 있습니다. 이미 관중은 물가를 조절하는 구부를 설치하여 물가를 안정시키고, 나라간의 교역을 장려하여 매우 번성하게 하고 있습니다. 지금에 이르러서 제나라의 국력은 이제 어느 나라도 따를 수 없을 정도가 되었습니다. 제환공은 벌써 중원의 패자가 되었고 언제 병사를 일으켜 우리 초나라로 쳐들어올지 모릅니다. 어진 이를 발굴하여 벼슬을 시키고 유능한 인재에게는 소신껏 할 수 있게 기회를 베푸십시오. 특히 제나라가 시행하고 있는 것처럼 우리도 병사를 위해 세금을 탕감해 주고, 가벼운 죄를 지은 자에게는 활이나 화살을 대신 받아 벌을 사해 주도록 하십시오. 또한 금과 주석, 단사 등의 개발을 위해 종사하는 이들에게는 병역의 부담을 면하게 해주십시오."
초성왕이 고개를 끄덕이며 대답했다.
"그러한 시책들은 모두 영윤께서 관장하시고, 짐에게는 차후 보고해 주시도록 하오."
이렇게 하여 초나라는 크게 다스려졌다.

한편 제환공은 초나라가 날로 강성해지고 있다는 걸 소문으로 듣고, 혹 훗날에 중원 땅을 두고서 다투게 되지나 않을까 매우 걱정하였다.
그래서 제환공은 모든 제후들을 일으켜 초나라를 치기로 작정하고, 관중에게 상의했다.
관중이 고개를 흔들었다.
"아직 때가 아닙니다. 그들은 자문에게 정사를 맡긴 후 더욱 강성해졌습니다. 초나라는 결코 위세와 외교적 명분으로 다스릴 수 없는 나라입니다. 그러나 초나라를 다스려야 진정한 천하 패권을 쥐게 됩니다. 주공께서 이제 방백의 지위와 함께 열국 제후들의 마음을 얻었습니다. 마땅히 위덕(威德)을 넓히시어, 시기를 기다리며 앞날을 위해 준비해 두셔야 합니다."
제환공은 아무래도 초나라가 마음에 걸렸다.
"중부께서는 언제쯤 초나라를 칠 계획이시오?"
관중이 아뢰었다.
"우리가 초나라를 치려면 반드시 북쪽을 평정해야 합니다. 북쪽 오랑캐(山戎)를 쳐서 후환을 제거해야만 오로지 남방 초나라를 도모할 수 있습니다."
제환공이 입맛만 다시다가 다시 물었다.
"9대째의 원수인 기(杞)나라를 우리 선군은 쳐서 그 땅을 거뒀소. 그런데 장은 기나라의 땅이었건만, 아직도 과인에 게 복종치 않으니, 그들을 쳐 없애면 어떻겠소?"
관중이 역시 머리를 흔들었다.
"장은 비록 소국(小國)이긴 하나 그 조상을 살펴보면 강태공(姜太公)의 후손입니다. 그러하니 주공과 같은 동성인데 동성을 친다는 건 의리가 아닙니다. 주공께서 정 그러하시다면 왕자 성부(成父)에게 명하시어 대군을 거느리고 기성(杞城)을 순시하되 장을 정벌할 것처럼 보이면 장은 반드시 겁이 나서 곧 주공께 항복할 것입니다. 그리하면 동성을 쳤다는 말도 듣지 않고 땅을 얻을 수 있습니다."
제환공은 관중의 말대로 군대를 보내어 시위토록 하니 장의 임금은 겁이나 항복해 왔다.
"중부(仲父)의 계책은 하나도 실수가 없도다."
제환공은 관중을 칭찬했다.
한편 군신(君臣)이 자리를 같이해 국사를 논하는데 신하 하나가 들어와 아뢰었다.
"연(燕)나라가 산융(山戎)에게 침범을 당해 사자가 와서 주공께 구원을 청하고 있습니다."
이 말을 들은 관중이 제환공에게 아뢰었다.
"이제야 기다리던 때가 되었습니다. 연나라를 구원한다는 명분을 걸고 이번 기회에 산융을 무찔러 없애는 것입니다. 그리하시면 주공의 뜻하심이 이루어집니다."
마침내 제환공은 관중의 말대로 산융 토벌을 결심하고 병사를 집결시켰다.
과연 어떻게 북쪽 토벌에 나설 것인지.......

4. 북방 원정에 나서다

연나라를 구원하다
마침내 제환공은 연나라를 구원하기 위하여 크게 군사를 일으켰다.
제환공은 친히 군사를 이끌고 제수(濟水)를 건넜다. 제수 건너편 언덕에는 노장공이 영접차 나와 있었다.
제환공은 노장공에게 산융을 토벌하러 북방 원정을 간다고 상황을 설명했다.
그러자 노장공이 청했다.
"군후(君侯)께선 앞으로 표랑(豹狼) 같은 오랑캐를 무찌르고 북방을 평정할 것인즉, 우리 나라도 연나라처럼 군후의 은혜를 받아야겠습니다. 그러니 과인도 이번에 국력을 기울여 병사를 이끌고 군후를 따라 종군하겠습니다."
제환공이 대답했다.
"북방은 멀고도 험한 곳이오. 과인은 군후에게 이 어려운 고생을 시킬 순 없구려. 만일 이번 거사가 성공하면 이는 군후가 염려해 주신 덕택으로 알겠습니다. 그러나 만일 뜻대로 북방 정벌의 일이 되지 않으면 그 때 가서 다시 군후께 군사를 청하겠으니 물리치지 마시고 과인을 도와 줘도 결코 늦지 않으리이다."
노장공은 허리를 굽히며 만일 기별만 하면 언제든지 가서 도와 드리겠다고 쾌락했다.
이에 제환공은 노장공과 작별하고 서북쪽을 향해 떠나갔다.
한편 오랑캐 두목은 그 이름이 밀로(密盧)였다.
그가 연나라 경계를 유린한 지도 이미 두 달이 지났다. 그가 연나라 사람과 여자를 약탈한 것만 해도 일일이 그 수효를 헤아릴 수 없을 정도였다.
그런데 산융은 제군이 구원왔다는 걸 알자 연나라에 대한 포위를 풀고 달아났다. 제환공이 계문관에 이르렀을 때다.
연장공(燕莊公)이 영접을 나왔다.
"먼 이 곳까지 친히 병사를 이끌고 구원와 주셔서 그 은혜가 참으로 망극합니다."
곁에서 관중이 제환공에게 아뢰었다.
"산융이 지금까지 득의하고 달아났으니, 아직 그들의 병력에 손상이 없을 것인즉, 우리가 물러가면 그들은 반드시 또 연나라를 칠 것입니다. 그러니 이 기회에 그들을 무찔러 북쪽 우환을 아주 덜어 버리는 것이 좋을까 합니다."
제환공은 즉시 쾌락하고 산융의 본거지를 치기로 작정했다.
이에 연장공이 청했다.
"원컨대 본국군이 전대(前隊)가 되어 앞길을 열겠습니다."
제환공이 은근히 대답했다.
"귀국은 지금까지 오랑캐와 싸우기에 피곤하였을 터인즉, 어찌 또 앞장을 설 수 있으리오. 군후는 후군이 되시오. 과인의 군사만으로도 족할 줄 아오."
그러자 연장공이 천거했다.
"이 곳에서 동쪽으로 80리를 가면 무종(無終)이라는 나라가 있습니다. 그들이 비록 산융처럼 오랑캐 족속이기는 하지만 뜻이 산융과 맞지 않습니다. 그들을 초청해서 길 안내를 받는다면 좋을까 합니다."
연장공의 말에 제환공은 공손 습붕에게 많은 황금과 비단을 주어 그들을 청해 오라 일렀다.
이리하여 무종에선 대장 호아반(虎兒班)이 기병 2천을 이끌고 오니, 제환공은 크게 기뻐하며 많은 물품을 하사하고 그들을 전대(前隊)로 삼았다.
대군은 열을 지어 전진했다.
그들이 2백 리쯤 갔을 때 갑자기 길은 좁아지고 산이 첩첩으로 치솟은 험한 길로 접어들기 시작했다.
제환공이 연장공에게 물으니 그가 대답했다.
"이 곳은 규자(葵玆)란 곳입니다. 바로 북융으로 드나드는 길입니다."
관중과 상의한 제환공은 물자와 군량 저장소를 규자에 두기로 하고 나무를 베고 흙을 쌓아 관(關)을 만들었다.
포숙아(鮑叔牙)가 이 곳을 맡아 경비를 하는 동시에 필요에 따라 물자와 군량을 보급하기로 했다.
3일 동안 군사들을 쉬게 한 제환공은 약하고 병든 군사를 골라 이 곳에 남기고는 대열을 정비해 다시 전진했다.


밀로의 도주
한편 밀로는 제군이 공격해 온다는 보고를 받고 장수 속매(速買)를 불러 대책을 논의하니 속매가 아뢰었다.
"제나라 군은 멀리 오느라 많이 지쳤을 것입니다. 그들이 병영을 세우고 안정하기 전에 우리가 먼저 기습 공격을 하면 승리할 수 있습니다."
속매의 말을 들은 밀로는 3천 기를 속매에게 내주니 속매는 산속 여기저기에 병사들을 매복시키고 제나라 군이 당도하기만을 기다렸다.
한편 길 안내를 맡은 제군의 전대(前隊) 호아반은 앞장서 갔다. 속매는 이를 보자 즉시 1백여 기를 거느리고 전대로 오는 호아반에게 달려들었다.
호아반은 적을 보자 공을 세우고자 용기 분발하여 자루가 달린 철조추를 높이 들어 속매의 머리를 내리쳤다.
속매는 말고삐를 젖히며 재빨리 몸을 피한 후 긴 장검을 빼어 들고 달려들었다.
그들이 어우러져 몇 합을 싸웠을 때였다.
속매는 거짓 패한 척하고 호아반을 숲속으로 유인했다. 호아반은 급히 속매를 추격했다.
그러자 속매는 슬쩍 손을 들어 신호했다. 그러자 사방 곳곳에서 산융의 매복병들이 쏟아져 나와 호아반을 앞뒤에서 공격했다. 호아반은 죽을 힘을 다해 싸웠으나 말이 화살에 맞아 뛰지를 못하는 바람에 차츰 위기에 몰리게 되었다. 호아반은 죽기를 각오하고 몰려오는 적을 향해 맹렬히 달려들었다. 이미 패배는 확실했기 때문에 그야말로 죽기 아니면 살기였던 것이었다.
그 때였다. 관중이 이끄는 본대가 당도했다.
이에 왕자 성부(成父)는 크게 신용(神勇)을 발휘하여 속매의 군사를 무찌르고 선발대인 호아반을 구출했다.
속매는 크게 패하여 달아났다. 많은 군사를 잃은 호아반은 관중 앞에 와서 감히 얼굴을 들지 못했다.
그러나 관중은 부드러이 웃으며 말하고 도리어 그에게 준마(駿馬)까지 선물했다.
"싸움에 이기고 지는 것은 늘 있는 일이오. 장군은 너무 개의치 마시오."
호아반은 눈물을 흘리며 감격했다.
다시 제나라 대군은 동으로 30리를 갔다. 그 곳 지명은 복룡산(伏龍山)이었다. 제환공은 연장공에게 청하여 함께 산 위에 하채했다.
왕자 성부와 빈수무는 산 밑에 하채했다.
그리고 큰 수레를 서로 연결시켜 성 모양으로 주위에 둘러 놓고, 군사들은 순시하면서 경비를 게을리하지 않았다.
그 이튿날이었다. 영지의 밀로는 친히 속매를 대동하고 기병 만여 명을 거느리고 와서 싸움을 걸었다.
그들은 거듭거듭 제영(齊營)을 쳤다. 그러나 서로 연결되어 있는 수레를 뚫고 쳐들어가진 못했다. 이러는 동안에 어느덧 오후가 됐다.
관중은 산 위로 올라가 사방을 굽어봤다. 웬일인지 산융군은 점점 그 수가 줄었다.
그들은 말에서 내려 땅바닥에 드러누워 제군 진영을 향하여 갖은 욕설을 퍼부었다.
관중이 호아반의 등을 쓰다듬으며 말했다.
"오늘이야말로 장군이 설치(雪恥)할 때요."
호아반은 즉시 응낙하고 수레로 둘러놓은 성을 열고 군사를 거느리고서 나는 듯이 나갔다. 이를 보자 습붕이 크게 놀라 관중에게 물었다.
"적의 계책에 빠져드는 것이나 아닙니까?"
"나에게 이미 요량하는 바가 있소."
관중은 웃으며 말하고는 곧 왕자 성부를 불러 일지군을 거느리고 왼편으로 나아가라 명하고, 또 빈수무를 불러 역시 일지군을 거느리고 오른편으로 나아가 서로 접응하도록 명령했다.
"혹 적의 복병이 있거든 닥치는 대로 죽이고 오라."
원래 산융이 전문으로 하는 계책이란 군사를 매복시키고 적군을 유인하는 것이었다. 
그러므로 산융은 제군이 굳게 지킬 뿐 움직이지 않는 걸 보고, 산골에다 군사를 매복시켜 놓고 나머지 몇몇 군사만 있는 것처럼 꾸미고는 말에서 내려 갖은 욕설을 퍼부어 제군을 영채에서 끌어내려고 한 것이었다.
그들은 호아반이 군사를 거느리고 성문을 나와 선두로 달려오는 걸 보자 이젠 계략대로 됐다 생각하고는 모두 말을 버리고 일제히 달아나기 시작했다.
호아반은 즉시 군사를 독려해 달아나는 산융의 뒤를 쫓아가 무찌르려 하는데, 바로 이 때 문득 대채에서 회군하라는 금(金) 소리가 일어났다.
호아반은 하는 수 없이 추격을 단념하고 말고삐를 돌려 본채로 돌아갔다. 
밀로는 호아반이 더 뒤쫓아오지 않고 자기 영채로 돌아가는 걸 보고서 곧 기(旗)를 휘둘러 산골짜기에 매복시켜 둔 복병에게 공격 명령을 내렸다.
그런데 복병들은 왕자 성부와 빈수무의 기습을 받아 크게 패해서 흩어져 달아나기 바쁜 지경이었으니 밀로의 명령은 하등 소용없게 되었다.
마침내 산융은 많은 군마를 잃고 대패하고 말았다.


속매의 계교
한편 대패한 오랑캐 진영에서는 작전 회의가 열렸는데 속매가 밀로에게 계책을 말했다.
"제군이 전진하려면 반드시 황대산(黃臺山) 골로 들어올 것입니다. 우린 즉시 나무와 돌로 길을 막고 함정을 파서 병사들이 지키게 하면 비록 백만 명일지라도 살아서 넘진 못할 것 입니다. 더구나 복룡산 20여 리엔 물이 없어 적은 유수(濡水)를 마셔야만 하니 그 유수를 막아 버리면 적은 물도 없어 큰 혼란을 일으킬 것입니다. 그러니 그런 틈을 타서 그들을 무찌르면 될 것입니다. 그리고 고죽국(孤竹國)에 구원을 청하여 그들에게 싸움을 하게 하면 이는 만전지책(萬全之策)이라 할 수 있습니다."
속매의 말을 들은 밀로는 그제서야 크게 기뻐하고 즉각 그 계책대로 행동으로 옮겼다.
한편 관중은 산융군이 물러간 후 3일 동안 아무 기척이 없어서 의심한 나머지 세작(細作)을 보내 적의 동정을 살피게 하였다.
그 이튿날 세작이 돌아와 황대산의 큰길이 막혔음을 전하니 관중은 호아반을 불렀다.
"적국으로 들어갈 수 있는 다른 길은 없는가?"
"이 길로 가면 불과 사오 리 밖에 황대산이 있어 그 곳을 지나면 적국에 당도할 수 있습니다. 다른 길로는 서남쪽으로 돌아 지마령(芝痲嶺)을 경유하여 청산(靑山) 입구로 빠져 몇 리를 돌아가야 영지 소굴에 당도할 수 있습니다. 그 쪽은 산이 높고 길이 험해 군마와 병차가 통행하긴 매우 불편합니다."
이 때 아장(牙將) 연지름이 황급히 들어와 아뢰었다.
"융주가 물줄기를 막아 군중에 물이 부족하니 이를 어찌하면 좋겠습니까?"
"지마령 일대는 하루이틀엔 갈 수 없는 산길이니 물을 싣고 가야합니다."
호아반이 연지름 말을 듣고 이같이 전하니 제환공이 군중에 선포하였다.
"산을 파서 물을 먼저 얻는 자에겐 후한 상을 주리라."
공손 습붕이 앞에 나서며 말하였다.
"신이 듣건대 개미 구멍이 있는 곳을 파면 반드시 물이 있다 하옵니다."
그래서 군사들은 개미 구멍을 찾아헤맸지만 허탕이었다.
습붕이 다시 군사에게 명했다.
"원래 개미는 겨울이면 따뜻한 곳을 좋아하기 때문에 볕 잘 드는 곳에 살고, 여름이면 시원한 곳을 좋아하기 때문에 산 그늘에서 산다. 이런 겨울엔 반드시 양지 쪽에 있을 것인즉, 함부로 땅을 파지 말고 주의해서 살펴보아라."
군사들은 다시 양지 쪽만 더듬었다. 아니나 다를까 여기저기에서 환호성이 일어났다.
과연 그들이 양지 바른 땅을 파자 샘물은 솟았다. 더구나 그 물맛은 시원하고 달았다.
제환공이 찬탄했다.
"습붕은 성인이로다."
그래서 그 샘을 성천(聖泉)이라고 명명했다.
또한 복룡산을 용천산(龍泉山)이라고 개명했다. 군사들은 물을 마시며 서로 경축했다.
한편 밀로는 제군이 조금도 식수에 곤란을 받지 않는다는 소식을 듣고 크게 탄식하였다.
"천지 신명이 중원 사람을 돕는가?"
곁에서 속매가 아뢰었다.
"제군에게 비록 물은 있을지라도 멀리 오느라고 군량만은 넉넉하지 못할 것입니다. 그러니 우리는 굳게 지키며 세월을 보내기만 하면 됩니다. 그들은 군량이 떨어지면 버티지 못하고, 물러가지 않을 수 없습니다."
밀로는 머리를 끄덕였다.
한편 관중은 빈수무에게 비밀히 한 계책을 일러 주고나서 큰소리로 명령했다.
"장군은 규자(葵玆)로 돌아가서 군량을 운반해 오라."
빈수무는 군량을 가지러 규자로 가는 척하면서 호아반과 함께 군사를 거느리고 어디론지 떠나갔다.
그러나 그들은 군량을 가지러 규자로 간 것이 아니었다.
호아반은 길을 안내하고 빈수무와 군사는 그 뒤를 따라 지마령(芝痲嶺)으로 향했다.
빈수무가 말했다.
"중부(仲父)께서 오늘부터 6일째 되는 날에 적을 공격한다고 하셨소. 우리는 이 길로 돌아가서 우군과 호응하도록 기일 안에 영지국 근처까지 가야 하오."
호아반이 대답했다.
"비록 지마령을 지나고 청산 입구를 빠져나가 빙 돌아서 가지만 기일 안에 영지에 당도할 것이니 염려 마십시오."
한편 관중은 밀로의 군사에게 이런 계책을 쓰고 있다는 걸 눈치채지 않기 위해 아장(牙將) 연지름으로 하여금 날마나 황대산에 가서 싸움을 걸게 했다.
아장 연지름은 날마다 황대산에 가서 밀로를 욕하고 자극하여 싸움을 걸었다.
그러나 6일이 되도록 산융은 꿈쩍도 않고 싸움에 응하질 않았다.
관중이 말했다.
"이제 6일이 지났으니 빈수무는 서로(西路)로 돌아서 적국 가까이까지 갔을 것이다. 이젠 적이 싸움에 응하지 않는다 하여 우리가 가만히 있을 때는 아니다."


고죽국의 답리가
마침내 관중이 공격 명령을 내렸다.
군사들은 일제히 흙이 가득 든 가마니를 등에다 짊어지고 수레를 따라 출발했다.
그 때 군사들에 앞서서 빈 수레 2백 승이 갔다. 빈 수레가 가다가 적이 파놓은 함정에 빠지기만 하면 즉각 군사들은 흙이 든 가마니로 함정을 메웠다.
이렇게 하여 제군은 갖은 고난을 겪으면서 빠지면 메우고, 길을 트며 산곡 입구에 도달했다.
이번에는 길을 가로막아 놓은 수목과 바위들을 치웠다. 마침내 길이 뚫리자 제군은 일제히 함성을 지르며 산곡 안으로 쳐들어 갔다.
한편 밀로는 산곡 입구에다 나무와 돌을 쌓아놓고 일단 안심을 했다.
이제부터는 산곡 안 본거지에서 제군의 식량이 떨어져 스스로 물러갈 때까지 기다릴 작정이었다.
그날도 밀로는 천하 태평으로 있었다. 그런데 갑자기 제군이 나타났다는 보고를 받았다. 이는 지마령 쪽 서로(西路)에서 올라온 빈수무와 호아반의 군대였다.
밀로는 기겁하여 말에 올라타고 산곡 쪽으로 달아나려 하는데 그쪽에서는 제나라 본대가 올라오고 있었다.
마침내 함성이 지척간에서 들리기 시작했다.
속매는 밀로를 보호하며 동남쪽을 향해 달아나 버렸다.
드디어 제군은 영지국(令支國)을 점령했다.
마필과 병기, 우양장막(牛羊帳幕) 등속이 이루 헤아릴 수 없이 많고 지난날에 납치되어 갔던 연나라 여자와 남자들만 해도 부지기수였다.
영지국의 백성들은 제군을 보자 크게 놀랐다. 대오가 정연하고 기세가 마치 하늘을 찌를 듯했다. 이렇게 강한 군대는 난생 처음이었던 것이다.
그래서 그들은 여러 가지 음식을 가지고 나와서 제나라 군사를 열렬히 환영했다.
제환공은 일단 영지 백성들을 위로하고 삼군(三軍)에 영을 내렸다.
"항복한 산융인을 살해하는 자는 극형에 처한다. 그리고 재물을 빼앗지 말라."
이 명령을 들은 영지국 사람들은 크게 기뻐했다.
제환공은 항복한 융인을 불렀다.
"네 주인은 어느 나라로 갔느냐?"
융인이 아뢰었다.
"우리 나라는 고죽국과 이웃해서 서로 친한 사이라 얼마전 고죽국에 원병을 청했는데 아직까지 그들이 오지 않았으므로 고죽국으로 갔을 것입니다."
"그러면 고죽국은 얼마나 강하며, 고죽국까지의 거리와 길은 어떤가 말해 보라."
"예, 고죽국은 동남쪽에 위치해 있으며 상나라 때부터 성곽이 있던 곳으로 거리는 약 1백여 리 정도이며, 도중에 비이계(鼻耳溪)란 시내가 있는데 거기를 건너면 바로 고죽국입니다. 하오나 산길이 매우 험해서 가시기가 어려울 듯합니다."
이 말을 들은 제환공은 삼군에 영을 내렸다.
"고죽국이 산융과 동맹하였고 난폭하기도 하니 이 곳까지 와서 그들을 그냥 둘 수 없다. 그러니 전군은 대오를 정비하여 고죽국을 칠지니라!"
때마침 포숙아로부터 아장 고흑(高黑)이 건량(乾糧) 50수레를 싣고 왔다.
제환공은 고흑을 보내지 않고 군무를 보게 하고, 항복한 산융군 중 씩씩한 자 천 명을 골라 호아반 막하에 편입시켜 이번 싸움에 손실된 군사를 보충했다.
3일간 휴식을 취한 제군은 제환공을 옹위해 다시 진군을 시작했다.
한편 제군에게 참패하고 도망친 밀로 일행은 고죽국의 주장(主長) 답리가(答里呵) 앞에 나가 통곡을 했다.
"제후가 힘을 앞세워 우리 영지국을 점령하고 빼앗았소이다. 바라건대 우리 원수를 갚아 주오."
답리가가 밀로를 위로했다.
"내 일찍이 군사를 일으켜 그대를 돕고자 계획했었으나 갑자기 몸에 병이 생겨 수일 늦어지는 탓에 그만 시기를 잃고 말았소. 그런데 그대가 이렇듯이 대패하여 도망올 줄은 정말 꿈에도 생각하지 못했소이다. 그리고 제군이 아무리 용맹 무쌍하다 한들 비이계가 있는데 쉽게 건너오지 못할 것이오. 내 군사를 시켜 계변에 있는 모든 뗏목들을 모아 산골에 들여놓게 하겠소. 어찌 제군이 꼼짝이나 하겠소? 그러니 일단 이 곳에서 쉬면서 그들을 무찌를 준비를 해두고 있으면 기회가 올 것이오. 제군이 물러날 때를 기다려 우리 함께 군사를 거느리고 시살해 간다면 그대는 즉시 나라를 회복할 것이온즉 조급히 굴지 마시오."
그 때 곁에 있던 고죽국의 병권을 쥐고 있는 대장 황화원수(黃花元帥)가 아뢰었다.
"혹 제나라 군대가 뗏목을 만들어서 비이계를 건너올지 모릅니다. 마땅히 군사를 보내어 비이계 입구를 지키게 하고 주야로 순번을 감시토록 하는 것이 좋을 듯싶습니다."
답리가는 비웃듯이 황화의 말을 들으려 하지 않았다.
"제군이 뗏목을 만든다면 내 어찌 그런 일을 미리 눈치채지 못할 리 있으리오."


관중의 상산가와 하산가
한편 제환공은 군사를 거느리고 앞으로 진군할수록 산골은 험해지고 괴석 더미와 잡초, 대나무가 무성하여 길을 제대로 분별할 수조차 없었다.
이에 관중이 군사들에게 유황과 불에 잘 타는 염초를 수목 사이에 뿌리게 하고는 일제히 불을 질렀다. 맹렬한 불길이 일어났다.
불길은 온 산을 핥듯이 퍼져나가 요란스레 타올라 닷새 동안을 온통 화광으로 덮었다.
그러고 나자 온 산에 초목은 뿌리도 없이 타버렸고 여우와 토끼의 자취도 찾아볼 수가 없었다.
관중은 산을 깎아 길을 내게 했다. 병사들이 불평했다.
"이렇듯 산은 높고 험해 사람 가기도 어려운데 병차까지 가게 했다는 것은 쓸데없는 짓이 아닙니까?"
관중이 이들에게 설명하여 대답했다.
"오랑캐의 말은 달리기를 잘하니 오직 병차가 있어야만 그들을 누를 수 있도다."
그러고는 힘들어하는 병사들에게 상산 하산(上山下山)이란 노래를 가르쳤다.
오를 때는 상산가, 언덕을 내려갈 때는 하산가였다.

산은 우뚝우뚝 솟고 길은 꼬불꼬불하고
초목없는 산길에는 돌난간뿐이로구나
구름은 흐릿흐릿한데 날씨는 쌀쌀하고
수레를 이끌어 험난한 산을 오르는도다
바람이 밀어 주고 등산의 신까지 도와 주도다
저 산으로 오르는 게 별로 어렵지 않구나

이렇듯 상산가로 병사들의 사기를 북돋우니 그들은 노래에 맞춰 가며 병차를 끌고, 뒤에서는 밀어올리며 호홉을 맞춰 험난한 산길을 올라갔다.

산에 오르기는 어려우나 내려가는 건 쉽구나
수레바퀴가 잘 구르고 말굽은 떨어질 듯이
떼굴떼굴 소리에 사람은 숨을 헐떡이도다
몇 번 넘어지니 경각간에 평지에 이르도다
오랑캐를 무찌르니 봉화불은 꺼버릴거나
고죽을 제압하고 공로 세워 억만세 누리도다

이렇게 하산가를 부르며 산길을 내려갔다.
제환공과 관중은 그 때 비이산 위에 올라가서 병차가 산길을 올라왔다가 내려가고 하면서 앞으로 앞으로 진군해 가는 형세를 내리굽어보았다.
'역시 관중이로고.......'
제환공이 찬탄했다.
"과인은 오늘날에야 노래로써 힘을 얻을 수 있다는 걸 알았소이다."
관중이 지난날을 말했다.
"지난날 신이 함거(檻車) 속에 잡혔을 때 노나라의 추격을 벗어나기 위해서 그 때 노래를 지어 군부(軍夫)들로 하여금 부르게 한 일이 있습니다. 군부들은 즐거이 노래를 부르는 동안에 피로를 잊고 평상시의 배나 빠른 속도로 수레를 몰았습니다."
"어째서 그렇게 능률이 나게 되오?"
"사람은 육체를 과도히 부리면 그 정신이 피곤해지며, 심신이 즐거우면 그 육체의 피로를 잊게 됩니다.:"
제환공이 이 말을 듣고 거듭 감탄했다.
"중부(仲父)는 참으로 인간의 마음에 통달하셨도다."
이에 모든 군사는 수레를 몰아 산을 넘고 다시 대열을 정돈한 후 일제히 앞으로 나아갔다.
그들이 무난히 여러 산을 지났건만 또 앞에 산이 나타났다.
앞서 가던 대소의 수레들이 갑자기 멈춰서 버렸다. 좌우가 옹색해서 도저히 빠져나아갈 수가 없었던 것이다.
군사들이 제환공에게 아뢰었다.
"양편이 다 깎아세운 석벽이며, 그 사이에 조그마한 길은 있으나 겨우 혼자서 말이나 타고 지나갈 만합니다. 수레는 한 걸음도 더 나아갈 수 없습니다."
이 말을 듣자 제환공은 자못 두려워하며 관중에게 말했다.
"이 곳에 만일 적의 복병이 있다면 내 반드시 패하리라."


유아의 가르침
이 때, 저편 산 위에서 이상야릇한 괴물 하나가 뛰어나왔다. 제환공이 눈을 흡뜨고 그 괴물을 바라보았다.
그 괴물은 사람 같기도 하고 아닌 것도 같고, 짐승 같기도 하고 아닌 것도 같았다.
키가 1척 남짓하고 붉은색 옷을 입고 검은 관을 썼는데, 뭔가 붉은 것을 두 발에 붙이고 있었다.
그 괴물은 제환공을 향하여 팔을 끼고 세 번 읍한 후 마치 영접하는 듯한 자세를 취하더니, 갑자기 오른손으로 옷을 걷어올리고 석벽 사이로 뛰어들어가 버렸다.
제환공이 크게 놀라 관중에게 물었다.
"경도 보았소?"
관중이 의아하다는 듯이 대답했다.
"신은 아무것도 보지 못했습니다."
제환공은 방금 본 그 괴물 모양을 자세히 말했다.
"그것은 아마도 유아(兪兒)인 듯합니다."
"유아라니, 그게 무엇이오?"
제환공의 묻는 말에 관중이 설명했다.
"신이 일찍이 듣건대 북방엔 등산의 신이 있다고 하옵니다. 그 신을 유아라 하는데, 유아는 천하의 패왕이 될 어른에게만 나타나 보인다 합니다. 주공께서 방금 보신 것이 그 유아인 듯한데 그가 읍하고 영접하는 듯한 자세를 보인 것은 주공께 적을 무찌르라는 뜻이며, 옷을 걷어올린 것은 앞에 물이 있다는 것이며, 오른손으로 옷을 걷어올린 것은 오른편의 물이 깊다는 뜻이니 주공께 왼편으로 가시라는 뜻인가 하옵니다."
유아란 것을 알아낸 관중의 식견은 참으로 놀라운 것이었다. 관중은 다시 말을 계속했다.
"물이 앞을 가로막았으니 다행히 석벽을 지킬 수 있습니다. 우선 군사는 산 위에 진을 치고, 사람을 보내어 물의 형세를 자세히 살핀 뒤 군마를 나아가게 해야 합니다."
관중은 군사에게 명해 물의 형세를 알아오라 분부하니 한참 뒤에 돌아와 보고했다.
"산에서 5리쯤 내려가니 비이계가 있습니다. 물은 넓고 깊어서 겨울에도 마르지 않는다 합니다. 원래 그 곳은 뗏목으로 건너는데, 이번에 융주가 뗏목을 모두 거둬 버렸고, 오른쪽의 물이 깊어 몇 길 되지만 왼편을 따라 3리쯤 가면 수면이 넓고 얕아 무릎 정도밖에 되지 않는다 합니다."
제환공이 보고를 받고 손바닥을 비비며 감탄했다.
"유아가 보여 준 징조가 이렇듯 영험하다니 놀랍구나."
연장공도 감탄해 마지않았다.
"비이계는 얕은 곳이 없다는 말이 있는데 건널 수 있다니 이는 하늘의 도우심이라. 군후께서는 반드시 이번 일이 성공하실 것이외다."
제환공이 물었다.
"여기서 고죽을 가려면 어떻게 가야 하오?"
연장공이 대답했다.
"비이계를 건너 동쪽을 향하여 똑바로 가면 처음이 단자산(團子山), 다음이 마편산(馬鞭山), 그 다음이 쌍자산(雙子山)입니다. 이 세 산 사이가 약 30리씩이며, 그 곳에 바로 상(商)나라 때, 고죽삼군(孤竹三君)의 무덤이 있습니다. 이 세 산을 지나 다시 25리를 가야만 무체성(無 城)에 이릅니다. 그 곳이 바로 고죽국의 도읍입니다."
이 때 호아반이 본부병을 거느리고 먼저 물을 건너겠다고 자청했다.
관중이 분부했다.
"군사가 한 곳으로 가다가 적을 만나면 진퇴양난인지라, 모름지기 두 길로 나눠서 가도록 하여라."
모든 군사는 대나무를 베어 칡덩굴로 얽어매니 삽시간에 수백 개의 뗏목이 생겨났다.
그 뗏목에 말과 병차를 실을 생각이었다. 그들은 뗏목을 이끌고 산을 내려갔다.
그리고 모든 군사와 말을 두 대로 나눴다. 왕자 성부와 고흑이 일군을 거느리고 오른편 뗏목을 타고서 건너는 것을 정병(正兵)으로 삼고, 공자 개방과 수작은 제환공을 모시고 그 뒤를 접응했다.
또 빈수무와 호아반이 일군을 거느리고 왼편 뗏목을 타고서 건너는 것을 기병(奇兵)으로 삼고, 관중과 연지름이 연장공을 따라 그 뒤를 접응했다.
비록 진로는 좌우 그대로 나뉘었으나 그들은 단자산 아래에서 모이기로 했다.


황화원수의 대패
한편 무체성의 답리가(答里呵)는 제나라 군사에 대한 그 후 소식을 몰라 다만 하졸을 비이계로 보내어 적정을 알아오게 했다.
하졸이 가 본즉, 계변엔 대나무 뗏목이 가득 늘어서 있고 병마가 분분히 물을 건너고 있었다. 하졸은 황망히 성으로 돌아가서 이 사실을 보고했다.
답리가는 크게 놀라 즉시 황화원수에게 군사 5천을 거느리고 가서 적을 막도록 명령했다.
밀로가 앞으로 나서며 말했다.
"이 몸이 이 곳에 있으면서 아무 공을 세우지 못했으니 원컨대 속매를 거느리고 가서 선봉이 되겠습니다."
"여러 번 패한 사람과 함께 가서 막강한 제군을 어찌 상대 할 수 있으리오."
황화원수는 이렇게 비웃으며 선뜻 말에 올라 출발했다.
답리가가 미안해서 밀로에게 말했다.
"서북쪽에 있는 단자산은 동쪽에서 이 곳으로 오는 중요한 길입니다. 번거롭겠지만 병사를 거느리고 가셔서 그 곳을 지켜 주오. 내 곧 뒤따라가리다."
밀로는 비록 응낙은 했으나 황화원수에게 당한 모욕 때문에 매우 불쾌했다.
한편 황화원수는 비이계에 당도하기도 전에 고흑의 전위 부대와 만나 곧 양편 군사는 싸웠다.
고흑의 부대는 황화의 군대가 많아 뒤로 밀렸다. 그 때 왕자 성부가 달려와 합세하니 양쪽 군대는 엇비슷해져 접전을 벌였다. 황화원수와 왕자 성부가 어울려 50여 합을 겨뤘으나 기량의 차이가 없어 좀체 승부가 나지 않았다.
이 때 후면으로부터 제환공의 본대가 들이치고 좌우에서 개방과 수작이 협공하니 황화원수는 더 이상 버틸 수가 없었다. 그는 군사를 버리고 홀로 도망쳤다.
홀로 도망을 친 황화원수는 단자산 가까이까지 와서 산 위를 바라보니 군마가 가득 모인 가운데 제 . 연 . 무종 세 나라 깃발이 바람에 휘날리고 있었다.
빈수무가 먼저 물을 건너 단자산을 점령했던 것이다. 황화 원수는 감히 산을 지나가지 못하고, 말을 버린 후 나무꾼으로 변장을 하고 사잇길로 빠져 달아났다.
크게 승리한 제환공은 단자산에 이르러 군마를 한 곳에 쉬게 하고, 다시 진군할 일을 논의했다.
한편 밀로는 군사를 이끌고 마편산에 당도하니, 전초병이 급하게 보고했다.
"제군이 벌써 단자산을 점령했습니다. 그러니 이 곳에 진을 칠 수밖에 없습니다."
그래서 밀로는 마편산에 진을 쳤다.
얼마 후, 황화원수는 겨우 목숨을 보전해 마편산 아래에 이르렀다.
황화원수는 자기 군사들이 도망쳐서 진을 치고 있는 것으로 착각하고 병영 안으로 들어가니, 밀로가 자리에 높이 앉아서 분개한 얼굴로 그의 꼴을 보고 비웃음의 말을 던졌다.
"싸울 때면 언제나 이기는 장군께서 어이하여 이번에는 혼자 이런 꼴로 왔소?"
황화원수는 얼굴을 붉히며 술과 음식을 청하니 밀로는 볶은 보리 한 되를 내주고, 타고 갈 말을 청하니 발바닥에 징도 박지 않은 말을 내주었다.
황화원수는 밀로를 크게 원망하며 그 길로 무체성으로 들어가 주장 답리가에게 청원했다.
"원컨대 군사를 한 번만 더 주십시오. 반드시 이 원한을 씻고야 말겠습니다."
답리가가 탄식을 했다.
"내가 원수(元帥)의 말을 듣지 않아서 이 꼴이 됐구려."
황화원수가 다시 답리가에게 말했다.
"제후가 군사를 일으킨 주요 원인은 영지(令支) 때문이 아닙니까? 그러하오니 밀로의 목을 베어 제후에게 바치고 강화를 청하면 좋으리라 생각하옵니다."
"밀로가 얼마나 급했으면 내게 의지하러 왔겠소? 나를 믿고 찾아온 사람을 어찌 목을 칠 수 있으리오?"
황화원수의 말에 난색을 표하는 답리가였다. 곁에 있던 재상 올률고가 답리가에게 아뢰었다.
"신에게 한 가지 계책이 있습니다. 우리가 패함으로써 도리어 공을 세울 수 있는 방안이 있습니다."
"그게 무슨 계책이오? 속히 말하시오."
올률고의 말에 답리가는 반갑게 물었다. 올률고는 자기의 계책을 차근차근 답리가에게 아뢰었다.
"우리 나라 북쪽에 이름은 한해(旱海)라고도 하며, 미곡(迷谷)이라고도 하는 땅이 있는데 그 곳은 모래와 자갈뿐 물과 풀은 찾아봐도 없는 메마른 곳이 있습니다."
"그렇소, 나도 말로는 들어보았소."
답리가가 맞장구를 쳤다.
올률고가 계속해서 말했다.
"옛부터 사람들이 시체를 그 곳에 버려서, 대낮에도 늘 귀신이 나타나며 찬바람이 일어납니다. 그 바람을 쐬기만 하면 사람이건 말이건 다 상합니다. 즉 모발(毛髮)만 그 바람에 쐬어도 죽습니다. 또 바람과 모래가 뒤섞여 일어나면 지척을 분별할 수 없어 마치 길 없는 골짜기에 들어간 것 같습니다. 더구나 그 산골 길은 몹시 복잡해서 한번 들어만 가면 나오질 못합니다. 겸하여 독사와 맹수가 들끓고 있습니다. 그러니 우리편에서 한사람이 적에게 가서 거짓 항복을 하고 적을 저 무서운 곳으로 유인하면 싸우지 않고도 적을 다 없애 버릴 수 있습니다. 우리는 군마를 정돈하고 앉아서 적이 거꾸러지는 걸 기다리면 됩니다. 이 어찌 묘한 계책이 아닙니까?"
답리가가 물었다.
"제군이 그 곳으로 갈 리 있겠는가?"
올률고가 자신있게 대답했다.
"주공께선 궁중 권속과 함께 잠시 양산(楊山)으로 행차하십시오. 그리고 성중 백성들로 하여금 다 산곡으로 피난하게 하고, 성을 완전히 비워 두십시오. 거짓 항복한 사람이 제후에게 가서 말하되, 우리 주공이 사적(砂績)으로 도망갔으니 군사만 빌려 주면 뒤쫓아가서 무찌르겠다고 하면, 적군이 곧이 듣고 반드시 추격할 것입니다. 그러면 그들은 우리의 계책에 빠집니다."
이 말을 듣자 황화원수는 크게 기뻐하며 자기가 가겠노라고 자청했다. 마침내 황화원수는 병졸 천 명을 거느리고 계책대로 떠났다.
황화원수는 가면서 이런 생각을 했다.
'내 밀로를 참하여 그 목을 들고 가지 않으면, 제후가 어찌 내 말을 믿으리오. 만일 이 일이 성공하면 주공도 나를 꾸짖지 않을 것이다.'
마침내 황화원수는 마편산으로 진로를 바꾸었다.
한편 밀로는 마편산에서 제군과 서로 대치(對峙)하고 있었다. 이 때 마침, 밀로는 황화원수가 군사를 거느리고 구원오는 줄로 잘못 알고 흔연히 나가서 영접했다.
"장군은 먼 길을 오시기에 얼마나 수고하셨소?"
밀로는 허리를 굽혔다. 황화원수는 때는 이 때다 하고 생각했다.
순간 황화원수는 칼을 뽑아 밀로를 쳤다. 굽혔던 허리를 펴기도 전에 밀로의 머리는 칼에 맞아 땅바닥에 구르고 몸통은 그대로 쓰러졌다.
이를 본 밀로의 신하 속매는 대로하여, 즉시 말에 올라 칼을 높이 들고 황화원수에게 덤벼들었다.
양편 군사는 각기 그 주인을 도와 싸움이 벌어졌다. 같은 편끼리 서로 치고 죽였다.
결국 속매는 당할 수가 없어 도망쳤다. 도망치다 보니 그 자신 돌아갈 데가 없었다. 그래서 속매는 호아반의 진영으로 가서 투항했다. 그러나 호아반은 속매를 용서하지 않고 그 죄를 크게 꾸짖은 후 군사들로 하여금 끌어내 참하게 했다.

5. 북벌 성취

북방 한해
밀로의 군사까지 거느리고 제군에게 찾아간 황화는 밀로의 목을 바치고 아뢰었다.
"답리가는 나라를 망치고 사적(砂績)이란 곳으로 달아나면서 외국의 군사를 청해와 원수를 갚겠다 맹세했습니다. 그 간 신이 여러 번 투항을 권고했으나, 듣지 않고 달아났기에 밀로의 목을 베어 가지고 이렇게 왔사옵니다. 바라옵건대 불쌍히 여기시어 거두어 주시면 답리가의 뒤를 추격하는 길잡이가 되어 군후를 안내하겠습니다."
밀로의 목을 가져와 항복하는 황화를 믿은 제환공은 황화를 전부군으로 삼아 대군을 거느리고 전진했다.
제군이 무체성에 이르러 성 안이 텅 비어 있는 것을 보고 황화의 말이 거짓이 아니었음을 믿게 됐다.
제환공은 답리가가 멀리 달아나지 않을까 걱정이 돼 연장공이 일지군을 거느리고 무체성을 지키게 하는 한편, 나머지 병사들은 밤낮을 가리지 않고 황화의 안내를 받으며 답리가의 뒤를 쫓았다.
"신이 앞장 서서 살펴 길이 어디로 났는지를 파악한 후 보고하겠습니다."
제환공은 황화의 말에 허락을 내리고, 고혹에게 명해 대군이 그 뒤를 따르게 했다.
제나라 군마가 사적에 이르니 제환공은 좀더 빨리 가라고 군사들을 재촉했다. 그러나 아무리 가도 앞서 간 황화는 돌아오지 않고 어느덧 해는 지기 시작했다.
앞에는 망망한 사막이 나타났다. 싸늘한 안개가 천겹 만겹으로 자욱히 꼈다.
듣기만 해도 온몸이 오므라드는 처절한 귀신들의 울음 소리가 이곳저곳에서 일어났다. 어지러운 바람이 감돌았다.
춥고 무서워서 모든 군사의 머리털이 치솟았다. 점점 바람은 미친 듯이 땅을 할퀴었다. 사람과 말이 다 놀라 비명을 질렀다.
군사와 말이 한기와 독기에 걸려 쓰러지기 시작했다.
이 때 제환공과 관중은 말을 나란히 타고 갔다. 관중이 제환공에게 아뢰었다.
"신이 일찍이 듣건대 북방에 한해(旱海)가 있다 합니다. 그 곳은 흉악한 독기가 있어 들어만 가면 누구나 해를 입는다고 합니다. 이 곳이 바로 그 한해나 아닌지 두렵습니다. 더 이상 앞으로 나아갈 생각을 마십시오."
제환공은 즉시 군사를 후퇴시켰다. 그러나 이 땐 이미 전대, 후대가 거의 반이나 죽고 행방 불명이 된 후였다. 모두 횃불을 켜들었으나 억센 바람에 곧 꺼졌다. 다시 횃불을 켰으나 타지를 않았다.
관중은 제환공을 모시고 말머리를 돌려 급히 달렸다. 그 뒤를 따르는 군사들은 일제히 금(金)을 울리고 북을 두드렸다.
그 첫째는 밀려오는 음기(陰氣)를 막기 위해서이며, 그 둘째는 행군하는 군사들이 그 소리를 듣고 대열에서 이탈하지 않도록 하기 위해서였다.
완전히 해는 졌다. 하늘과 땅이 캄캄하다. 동서남북을 분별할 수 없었다.
제나라 군사는 어디를 얼마나 허둥지둥 달렸는지 몰랐다.
이윽고 바람이 멈추고 안개가 흩어졌다. 공중에 새로운 조각달이 나타났다.
모든 장수는 금과 북소리를 듣고 속속 뒤따라 모여들었다.
그들은 한곳에다 둔치고 날이 새기를 기다렸다. 그리고 장수와 군사를 점호했다.
장수 중엔 습붕 한 사람만이 보이지 않았다. 군사와 말은 반이나 없었다.
다행히 겨울이어서 독사가 없고 군사들의 아우성에 맹수들이 숨어 버렸기에 망정이지, 그렇지 않았더라면 많은 병사가 죽었거나 살아 남았다 할지라도 다 사지 하나쯤은 온전치 못한 병신이 되었을 것이다.
시간이 흘러 새벽이 되었다. 관중은 모든 병사들에게 한기를 쫓기 위해 서로 뭉쳐 있으라고 명했다.
모두들 그렇게 하자 한기를 이길 수 있었다.
제환공은 사면을 둘러봤다. 산곡이 매우 험악해서 도저히 사람이 다닐 곳이 아니었다.
제환공은 군사에게 명하여 각기 척후병을 내보내 속히 이 곳을 빠져나갈 길을 찾도록 했다. 그러나 척후병들은 길을 찾을 수 없었다. 동으로 가면 동쪽이 막히고 서쪽으로 가도 역시 앞이 막혔다. 산은 첩첩하고 골은 꼬불꼬불 휘감겨서 도무지 빠져나갈 도리가 없었던 것이다. 제환공은 불안하고 초조했다.
관중이 제환공 곁으로 가서 아뢰었다.
老馬之智
"신이 듣건대 늙은 말은 길을 안다 하더이다. 무종(無終)과 산융(山戎) 접경 지대의 말은 거의 막북(漠北)에서 온 것입니다. 그러니 호아반을 시켜 늙은 말 몇 필을 골라 그 말들이 가는 곳을 뒤따라가게 하십시오. 가히 길을 얻을 수 있으리이다."
제환공은 관중이 시키는 대로 늙은 말 몇 마리를 놓아 맘대로 가게 했다. 그리고 모두 그 뒤를 따라갔다.
꼬불꼬불 이리 틀고 저리 틀어 나아가니 제군은 마침내 깊은 산곡을 벗어났다.
한편 황화원수는 답리가가 있는 양산 땅을 향해 제나라 장수 고흑을 이끌고 지름길로 달렸다. 고흑은 후대가 아직 보이지 않고, 대군이 오지 않자 황화원수에게 자기 의견을 말했다.
"이 곳에서 우리 본대의 군마가 뒤따라오길 기다렸다 함께 전진합시다."
"아닙니다. 한시도 지체할 수 없으니 속히 갑시다."
고흑의 말에 황화원수가 재촉을 하니 고흑은 그제야 황화 원수의 태도에 의심이 갔다. 그래서 멈추고 움직이지 않으니, 황화원수의 부하들이 몰려들어 말 위에 있는 고흑을 끌어내렸다. 말에서 끌려내린 고흑은 결박을 당하고, 황화원수에게 속은 것을 알았다.
사로잡힌 고흑은 포승에 묶인 채로 고죽의 수령 답리가가 있는 양산으로 끌려갔다.
답리가 앞에 나타난 황화원수는 밀로의 일을 사실대로 말하지 않았다.
"밀로는 마편산에서 적과 싸우다 불행하게도 전사했습니다. 그리고 신은 계책대로 제군을 유인하여 한해에 몰아 넣었습니다. 또한 제나라 장수 고흑이란 자를 사로잡아왔으니 주장께서 처분을 내리십시오."
답리가가 고흑을 보고 말했다.
"네가 내게 항복하면 너를 높은 벼슬에 등용하리라."
"내 대대로 제나라 은혜를 입었거늘 어찌 개 돼지 같은 네 놈의 신하가 될 수 있느냐."
고흑은 눈을 부릅뜨고 답리가를 쳐다보며 소릴 지르고, 황화원수를 돌아보며 크게 꾸짖었다.
"네 놈의 술책에 속아 내 여기까지 왔으니, 내 몸 하나 죽는 것은 아깝지 않다만, 우리 주공이 오시면 너희들은 나라를 망치고 죽어 없어질 것이니 후회해도 소용없으리라!"
이에 답리가는 다시 군사를 거느리고 돌아가 무체성을 공격했다.
연장공은 빈 성을 적은 군사로 능히 지킬 수 없게 되자 사방에 불을 질렀다. 연장공은 타오르는 불길로 혼란해진 틈을 타서 적을 무찌르며 성을 빠져나가 단자산으로 달아났다.
한편 제환공의 대군이 흉악한 산곡을 벗어나, 한 십 리쯤 갔을 때였다. 저편에서 일지군마가 오는 것이 보였다.
사람을 보내어 염탐한 결과, 바로 공손 습붕(公孫 濕朋)이 군사를 거느리고 오는 것임을 알았다. 이에 군사를 합친 후 제환공은 일로 무체성을 향해 전진했다.
그런데 늙은이를 부축하고 어린 걸 업은 백성들이 분분히 가지 않는가.
관중이 백성에게 물었다.
"무슨 일로 어디를 가는가?"
젊은 백성이 대답했다.
"고죽국의 주공이 연나라 군사를 몰아내고 이미 무체성에 돌아왔습니다. 그래서 저희들은 산곡에 피난했다가 이제 성으로 돌아가는 중입니다."
관중이 제환공에게 아뢰었다.
"신에게 한 계책이 있습니다. 반드시 답리가를 격파하겠습니다."
그리고는 호아반을 불러 귓속말로 지시했다.


답리가의 대패
"심복한 군사 몇 사람을 뽑아 피난갔던 백성으로 가장하고 여러 백성들 틈에 끼어서 먼저 무체성 안으로 들어가라. 그리고 성 안에서 불을 질러 내응하여라."
관중이 다시 명령을 내렸다.
"순작은 남문을 치고, 연지름은 서문을 치고, 공자 개방은 동문을 치되, 북문만 그대로 남겨 두어 적군의 달아날 길을 일부러 터놓아라."
그리고 관중이 다시 지시했다.
"왕자 성부와 습붕은 두 길로 나누어 북문 밖 적당한 곳에 매복하고 있다가 답리가가 성을 버리고 도망치거든 앞을 끊고 사로잡아서 반드시 대령시켜라."
일일이 지시하고 관중은 제환공과 함께 성에서 십 리쯤 떨어진 곳에 하채했다.
한편 답리가는 겨우 성중의 불을 끄고 백성을 불러들이고, 황화원수에게 군마를 정돈시켰다.
이날 밤은 별들이 유난히 반짝였다.
밤중에 문득 함성이 사방에서 일어났다. 한 군사가 뛰어들어와 고했다.
"제군이 성문 밖을 에워쌉니다!"
황화원수는 제나라 군사가 다 한해(旱海)에서 죽은 줄로 알았다가 뜻밖에 제군이 왔다는 말을 듣고 크게 놀랐다.
황화원수는 급히 군민을 휘몰아 성 위로 올라갔다.
그런데 괴상한 일이 일어났다. 무체성 안 여러 곳에서 불이 났다.
황화는 사람을 시켜 방화한 놈을 잡도록 했다. 물론 불을 지른 것은 낮에 백성으로 가장하고 성 안으로 들어 온 호아반과 10여 명의 제나라 군사였다.
이들은 불을 지르고 즉시 남문으로 달려가 수문병을 죽이고 성문을 열고 밖에서 기다리던 군사에게 신호하니 제군은 병차를 앞세우고 성 안으로 물밀듯 쳐들어왔다.
사세가 급한 것을 안 황화원수는 답리가를 말에 태우고, 북문 쪽에 제나라 군사가 없는 것을 보고 나서 북문을 열고 달아났다.
그들이 성을 빠져 2리쯤 갔을 때 어디서 나타났는지 무수한 횃불이 어둠 속에서 춤을 추고 사방에서 징과 북소리가 천지를 진동하듯 일어났다.
답리가는 정신이 아찔하지 않을 수 없었다. 왕자 성부와 습붕의 군마가 앞을 막고, 뒤에선 수작과 호아반이 성을 함몰하고 뒤쫓아오지 않는가!
황화원수는 칼을 뽑아들고 이들과 대적했으나 제나라 군사의 창에 찔려 죽고, 답리가는 왕자 성부에게 사로잡혔으며, 올률고는 병사들에게 짓밟혀 죽고 말았다.
먼동이 트니 사방은 언제 처참한 싸움이 있었냐는 듯 고요하기만 했다.
아침이 되고 대군의 영접을 받으며 제환공은 무체성으로 입성했다.
답리가를 대하에 꿇어앉힌 제환공은 밀로를 원조한 죄목을 꾸짖고 친히 그 목을 치니, 제나라 군사들은 답리가의 목을 북문에 높이 걸었다.
그러고 나서 제환공은 오랑캐를 훈계하고 백성들을 위로했다.
그 때 융인 한 명이 들어와 고흑이 답리가와 황화원수를 꾸짖다 죽음을 당한 일을 제환공에게 말했다. 제환공은 고흑의 죽음을 탄식하고, 그 충절을 기렸다.


땅을 탐내지 않다
관중이 제환공에게 아뢰었다.
"이제 북방을 완전히 토벌하시니 주왕실에 공헌하시고, 연나라의 위급을 구했습니다. 그런데 영지, 고죽 두 나라 5백 리가 주인없는 땅이 되었습니다. 이 땅은 그냥 놔두면 다시 오랑캐 땅이 되고 맙니다. 그렇다고 우리 제나라와 인접해 있지도 않습니다. 따라서 주공께서는 이 땅을 연나라에 주십시오."
제환공이 고개를 끄덕였다.
그 때 연장공이 소문을 듣고서 막 달려왔다. 연장공은 제군의 대승을 높이 평가하며 제환공에게 축하했다.
치하를 받고 제환공이 대답했다.
"과인이 군후의 위급을 구하고자 천리 먼길을 달려와서 다행히 오랑캐를 무찌르고 그들의 땅 5백 리를 얻었습니다. 이 땅을 군후에게 드리고자 합니다."
연장공은 깜짝 놀라 사양했다.
"아닙니다. 우리 연나라는 사직을 보존한 것만으로도 군후의 큰 은혜를 입었습니다. 어찌 공까지 가로채겠습니까. 불가한 일입니다."
제환공이 다시 권했다.
"이 북방은 중원에서 먼지라 만일에 다시 오랑캐가 득세하면 모반하기 십상입니다. 군후께서는 이를 헤아려 사양하지 마시오. 이제 동쪽과 서쪽으로 길이 열렸으니 주왕실에도 공헌하시고 북방의 방패가 되시어 중원의 번영을 이끄신다면 과인도 큰 영광이 되겠소이다."
연장공은 제환공의 간곡한 당부에 더 사양하지 못하고, 오랑캐 땅 5백 리를 받았다.
제환공은 무체성에서 삼군에게 후한 상을 내렸다.
그리고 이번 싸움을 도운 무종국(無終國)에게 소천산(小泉山) 일대의 땅을 줬다. 이에 호아반이 먼저 배사하고 본국으로 돌아갔다.
제환공은 군사를 5일간 쉬게 한 후 무체성을 떠났다. 다시 비이계를 건너 석벽 아래서 차량을 내리고 군마를 정돈한 후, 천천히 행진했다.
특히 영지국의 길은 가도 가도 사방이 모두 불에 타 잿더미만 남았고, 도처마다 쑥대밭이 되어 버린 싸움터뿐이었다.
제환공은 이 참혹한 풍경에 울적한 심사를 참지 못하여 연장공을 돌아보고 말했다.
"오랑캐 땅 주인이 참으로 무도하여 그 재앙이 초목에까지 미쳤소. 진정으로 다스리는 사람은 그 언행과 태도를 조심하지 않을 수 없구려."
한편 포숙아는 주공이 싸움에 이기어 회군해 온다는 보고를 받고 급히 병사들을 정돈시킨 후 규자관을 떠나 서둘러 도중까지 나가서 영접했다.
제환공이 영접 나온 포숙아에게 말했다.
"이번 싸움에 군량과 병기가 부족하지 않도록 뒤에서 신속하게 보내 준 것은 다 포대부의 공이었소."
그리고 제환공은 연장공과 함께 규자관에서 작별하는 잔치를 베풀었다.
잔치를 파하고 마침내 제나라 군사는 떠났다.
연장공은 제환공을 전송하려고 나라 경계까지 따라갔건만, 그래도 그는 차마 돌아서질 못했다.
마침내 연장공은 연나라 국경을 넘어 5십여 리나 제나라 안까지 따라갔다.
제환공이 연장공에게 돌아가기를 재삼 권했다.
"자고로 제후가 서로 전송하되 자기 나라 경계를 벗어나지 않는 법입니다. 이러다간 과인이 연후께 무례한 사람이 되겠소이다."
그러더니 연후가 들어온 지점까지를 가리키며 말했다.
"여기까지가 이제부터 연나라 땅입니다. 이는 과인이 군후에게 사과하는 뜻입니다."
제환공은 즉석에서 감사의 표시를 했다. 연장공은 울상이 되어 받을 수 없다고 사양했다. 그러나 제환공은 한번 말한 것을 도로 거두진 않았다.
연장공은 사양을 거듭하다가 도저히 어찌할 수 없이 그 땅을 받고, 그 곳에다 성을 쌓고 그 성 이름을 연류(燕留)라고 했다.
즉 제환공의 큰 은덕이 연나라에 머물러 있다는 뜻이었다. 이리하여 연나라는 오랑캐의 정벌로 서북쪽으로 5백 리의 땅을 넓히게 되었고, 동쪽으로 제나라 땅 5십여 리를 얻어 비로소 북방의 거대한 대국이 됐다.
이 때, 열국의 모든 제후는 제나라 제환공이 연나라를 구제하고 추호도 땅을 탐하지 않았다는 걸 듣고서 다같이 감탄하고 감복하였다.


제9장 초나라로 쳐들어가다

1. 노나라의 내란

맹임과 애강
북방 원정을 성공리에 마친 제나라 대군이 귀국길에 제수 근처에 이르렀다.
노장공이 강변까지 나와서 제환공을 영접하여 잔치를 베풀고 승전을 축하했다.
제환공은 원래 노장공과 친분이 두터웠기 때문에 특히 오랑캐 땅에서 가지고 온 전리품의 반을 나누어 주었다. 노장공은 거듭 고마워했다.
그러면서 노장공이 관중에게 슬쩍 물었다.
"우리 노나라 접경에 있는 소곡(小穀) 땅이 관정승의 녹읍 (祿邑)이라면서요?"
"그렇습니다."
"과인이 귀국할 때 들러 볼까 합니다."
"소곡 땅을요?"
관중이 노장공의 갑작스런 말을 듣고 의아해 하는데 곁에 있던 제환공이 거들어 말했다.
"중부께서는 이번 원정 길에 큰 공로를 세우느라 휴식 한 번 제대로 취하지 못하셨으니 이번에 노나라 군후와 함께 식읍에 가서 피로도 푸실 겸 쉬었다 오시지요."
노장공이 소곡 땅을 들먹인 데는 까닭이 있었다.
이는 자신의 후사를 관중에게 부탁하고자 했던 것이다. 그래서 노장공은 북방 원정으로 관중이 없는 사이에 많은 장정을 보내어 소곡 땅에다 큰 성채를 하나 쌓았다. 은근히 관중의 환심을 사기 위한 것이었다.
잔치가 끝나고, 제환공은 임치로 돌아갔고 관중은 노장공과 함께 소곡 땅을 향해 갔다. 가는 도중 그들은 수레를 나란히 타고 담소했다.
노장공이 은근한 목소리로 말했다.
"그동안 관정승께서 정사를 다루시는 것을 볼 때마다 과인은 참으로 감복하는 바 매우 컸소이다. 이번에도 큰 공을 쌓으시고 귀국하시니 양국에 큰 기쁨이라 아니할 수 없소이다."
관중이 매우 당황하여 겸사했다.
"과하신 분부입니다. 군후께서 외신(外臣)을 어여삐 봐주시는 덕분입니다."
한차례 이야기가 오고 간 후, 노장공이 느닷없이 말했다.
"관정승께서는 과인이 없더라도 우리 노나라를 각별히 형제국으로 돌봐 주십시오."
관중이 서둘러 위로했다.
"군후께서 아직 춘추 정정하신데 어인 말씀이십니까. 외신은 도무지 헤아릴 길이 없나이다."
노장공이 차근차근 이야기를 시작했다.
아주 오래된 때의 일이었다.
-노장공이 즉위한 지 3년이 되던 해였다. 그러니까 벌써 29년 전의 일이다.
노장공이 낭대(郞臺)에서 잔치를 열고 있었다. 이 때 노장공은 대 위에서 신하와 그 신하들의 가족들을 굽어보다가 한 아름다운 처녀를 발견했다.
그 처녀는 당씨(堂氏)의 딸 맹임(孟任)이었다.
노장공은 맹임에게 마음이 크게 흔들렸다. 그래서 한 내시를 시켜 맹임을 불러오게 했다. 그런데 맹임은 내시의 전갈에 순순히 따라오지 않았다. 노장공은 헛걸음을 치고 온 내시에게 다시 분부했다.
"한번 더 가서 진심으로 과인을 섬기면 마땅히 부인(夫人)으로 삼겠다는 말을 전하여라."
맹임은 이 전갈을 받고 내시에게 단단히 다짐을 해 두었다.
"이 몸을 부인으로 삼겠다는 그 약속을 천지 신명께 맹세하시라고 전해 주세요."
노장공은 천지 신명께 맹세하겠다고 했다. 맹임은 그제서야 노장공에게 왔다. 그리고 칼로 자기 팔뚝을 찔러 피를 흘리면서 두 사람의 약속을 하늘에 대고 맹세했다.
그날 밤, 맹임은 노장공과 함께 낭대에서 동침했다.
이튿 날 노장공은 맹임을 수레에 태우고 궁으로 돌아갔다.
그런지 1년이 지나서 맹임은 아들을 낳았다. 그 아이의 이름을 반(般)이라고 했다.
이에 노장공은 맹임을 부인으로 삼겠다는 뜻을 모친인 문강에게 청했다. 문강은 이를 받아들이지 않았다.
문강은 노장공을 어떻게 하든 간에 자기의 친정 제나라 여자와 결혼시킬 작정이었다.
이리하여 마침내 문강은 친정 오라버니인 제양공이 기나라를 치고 돌아올 때 마중 나갔다가 끝내 그를 설득하여 갓난아기 딸과 노장공을 약혼시켰던 것이다.
그러나 제양공의 딸 애강(哀姜)은 그 때 나이 겨우 한 살이었다. 그래서 노장공은 20년을 기다려 지난번 문강의 유언에 따라 결혼식을 올렸던 것이다. 그러니 노궁(魯宮)의 정실 부인은 애강이 되었다.
일이 이 지경이 되었으므로 맹임은 노장공의 정실 부인이 되지 못하고 허구한 세월을 보내야 했고, 마침내는 첩실이 되고 말았다.
20여 년이 넘도록 노나라 육궁(六宮)의 제반사를 다스려온 맹임은 울화병이 생겨 병석에 드러눕게 되었다. 그러다 얼마 후 일어나지 못한 채 숨을 거두고 말았다.
노장공은 맹임의 죽음을 몹시 괴로워하고 슬퍼했으나 하는 수 없이 첩에 대한 예로써 장사지냈다.
이 일이 있은 후 노장공은 애강이 더욱 미웠다. 그래서 애강은 비록 부인으로 있었지만 노장공의 총애를 받지 못했다.
노장공은 아무래도 선군을 죽인 원수의 딸이라는 생각을 떨쳐 버릴 수가 없었던 것이다. 그래서인지 애강에게는 자식이 없었다.
다만 잉첩으로 따라온 그녀의 친정 동생 숙강에게서 아들이 하나 태어났다. 그 아이의 이름은 계(啓)였다.


공자 경부와 어인 낙
한편 노장공은 형제 가운데서 동복 동생인 공자 계우(季友)를 굳게 믿고 있었다. 그는 어릴 때부터 지혜로웠고 성품이 어질었다.
그런데 이복 동생에 숙아(叔牙)라는 이가 있었다. 그는 덕이 없었다. 다만 매사에 눈치가 빨라서 그럭저럭 탈없이 자기 자리를 보전할 수 있었다.
그럼 노장공에게는 형이 없었던가? 아니 있었다. 서형(庶兄) 경부(慶父)가 있었다. 그 경부의 부중에서 마구간 일을 맡아 보는 어인(御人) 낙이라는 자가 있었다.
이 자는 풍류가 있어 이곳저곳을 다니며 젊은 여자를 유혹하는 등 행실이 난잡한 자였다.
그런데 노래를 잘했다. 그래서 공자 경부는 낙이라는 자를 곁에 두고 꽤 총애했다.
지난 겨울이었다. 대부 양씨(梁氏)네 집에서 음악 연주가 열렸다. 양씨에게는 딸 하나가 있었다.
그녀는 자색이 매우 아름다웠다. 그런데 양씨 딸은 이미 사귀는 남자가 있었다. 그 남자가 바로 노장공의 맏아들 공자 반이었다.
공자 반은 자기보다 연하인 서모(庶母) 애강 때문에 대놓고 양씨 딸과 혼담을 추진하지 못하고 있을 뿐 사실상 공자 반과 양씨 딸은 내연의 관계였다.
이날 양씨 딸은 마당에서 연주하는 풍악을 구경하고자 내당의 담에다 사다리를 놓고 올라가 바라보고 있었다.
마침 어인 낙이란 자가 이 음악을 들으러 갔다가 양씨 딸의 아름다운 모습을 보게 되었다. 평소부터 여성에게 추근거리기 잘하는 그인지라 담장 밑에 가서 의젓이 노래로 수작을 걸었다.

 桃之夭夭兮
 凌冬而益芳
 中心如結兮
 不能踰牆
 願同翼羽兮
 化爲鴛鴦

간들거리는 복숭아꽃은 겨울을 이기고 더욱 향기로워
마음은 붙들어 맨 듯 담을 뛰어넘을 수 없네
바라건대 날개를 함께 달고 한 쌍 원앙새가 되고지고

이 때 공자 반도 양씨네 집에 와서 음악 연주를 듣고 있었다.
공자 반은 어디선지 남자의 노랫소리가 들려오기에 수상히 생각하고 밖으로 나가 보았다.
이런 줄도 모르고 어인 낙은 노래로 양씨 딸에게 수작을 걸다가 공자 반에게 들켰다. 공자 반이 대로하여 좌우에게 분부했다.
"저 놈을 당장 잡아오너라."
붙들려 온 어인 낙은 곤장 3백 대를 맞았다. 어인 낙은 피를 흘려서 땅바닥을 벌겋게 물들였다.
그 때 공자 경부가 보낸 심부름꾼이 와서 전하기를 그저 목숨만 살려달라고 했다. 공자 반은 그래서 어인 낙을 일단 풀어 주고 이 일을 아버지인 노장공에게 가서 고했다.
노장공이 걱정했다.
"그런 놈은 아예 죽여 버려야 후환이 없는 법인데 살려 준 건 실수다. 혹 그 놈이 원한을 품는다면 여러 가지로 너에게 좋을 게 없다."
공자 반은 아버지의 말을 별로 유의해 듣지 않았다.
"보잘것 없는 마구간지기 놈입니다. 그까짓 놈을 염려할 것 뭐 있겠습니까?"
그러나 노장공은 공자 경부에게 연관되어 있다는 것이 아무래도 마음에 걸렸다. 그래서 일부러 서동생인 공자 숙아를 불러들여 슬쩍 물었다.
"내 죽은 후 이 나라를 누구에게 맡기면 좋겠는가?"
아니나 다를까. 공자 숙아는 대뜸 공자 경부를 극구 칭찬하면서 중언부언하는 것이었다.
노장공은 그저 참고로 들어 두는 척했다.
공자 숙아는 한참 떠든 후에 물러나갔다.
노장공은 다시 친동생 공자 계우를 불러들여 앞일을 물었다. 공자 계우가 말했다.
"형후께서는 지난날 맹임과 어떻게 약속하시었습니까? 그토록 천지신명께 맹세하고도 부인으로 세우지 않았습니다. 지난날에는 그녀를 정실 부인으로 대접하지 않았는데 이제 또 그 아들까지 버리시려고 하십니까?"
노장공은 크게 무안했다. 그래서 계우의 물음에 대답은 않고 다른 것만 물었다.
"숙아는 과인에게 경부를 추천하던데, 네가 볼 때 경부의 품성이 어떠한가?"
공자 계우가 펄쩍 뛰었다.
"경부는 심성이 잔인하고 덕이 없습니다. 임금의 그릇이 결코 아닙니다. 숙아는 모두 그들 패거리입니다. 형후께서는 절대로 그들의 말을 듣지 마십시오."
노장공은 연신 고개를 끄덕였다.


임금이 될 인물
노장공은 관중에게 이런 노나라 궁중의 전후 사정을 모조리 이야기했다.
그리고 장차 노나라 궁중이 시끄러워지면 모든 것이 자신의 부덕함 때문이라면서 잘 부탁한다는 말을 거듭했다.
관중은 자신의 힘이 닿는 한 군후의 부탁을 저버리지 않겠노라고 약속했다. 그제서야 노장공은 환한 얼굴이 되어 소곡 땅을 떠나 본국으로 돌아갔다.
그러나 어찌 알았으리오. 귀국한 지 얼마 안 되어서 노장공은 시름시름 앓기 시작했다. 병세는 나아지지 않고 조금씩 악화되었다.
노장공은 아무래도 자신이 일어날 수 있을 것 같지가 않았다.
그날 밤 노장공은 공자 계우를 불렀다. 그는 동생의 손을 잡고 한동안 말 한마디를 못했다. 그러다가 간신히 입을 열어 눈물을 흘리며 말했다.
"내 선군의 갑작스런 변고로 군위에 오른 지 벌써 서른 두 해가 되었다. 그 동안 나라 안팎으로 많은 일이 있었음은 동생도 아는 바라. 이제 몸도 병들어 다시 일어나기 어려울 듯하다. 동생은 뒤를 잘 감당하여라."
공자 계우는 사세가 매우 급하다는 것을 알았다.
그는 궁실에서 나오자 즉시 내시를 불렀다.
"공자 숙아에게 가서 주공의 말씀을 다음과 같이 전하여라. 즉, 숙아는 대부 검계의 부중으로 가서 기다리면 곧 과인이 특별한 분부를 내리리라."
내시는 곧 공자 숙아에게 가서 그 말을 전했다.
공자 숙아는 희색이 만면해서 곧 검씨 집으로 갔다. 그는 장차 좋은 소식이 있을 줄 알았다.
한편 공자 계우는 독주 한 병을 검계에게 보내고 공자 숙아를 죽이도록 지시했다.
이는 숙아를 죽임으로써 경부의 경거망동을 견제하는 일면도 있고, 한편으로는 공자 반을 거부할지 모르는 그를 미리 없앰으로써 공자 반의 군위를 굳건히 다지고자 하는 뜻도 포함되어 있었다.

이날 밤 노장공은 세상을 떠났다.
공자 계우는 공자 반을 받들어 상주(喪主)로 삼고, 다음 해에 개원(改元)할 것을 백성들에게 선포했다.
아직은 공자 반이 세자가 아니었기 때문이었다.
얼마 후 공자 반의 외가(外家)에서 상을 당했다.
평소에 외가인 당씨(堂氏)네 은혜를 잊지 않았던 공자 반이 외가로 문상을 가게 되었다.
이날 공자 경부는 어인 낙을 비밀리에 불렀다.
"네 지난날 곤장을 맞던 그 원한을 잊었느냐? 물 밖으로 나온 교룡(蛟龍)쯤 필부(匹夫)도 능히 제압할 수 있는 법. 너는 왜 당씨네 집에 가서 지난날의 원한을 갚지 않는 것인가? 내가 너의 주인이기에 특별히 말해 주는 것이니라. 알겠느냐?"
어인 낙이 대답했다.
"공자께서 소인을 도와 주신다면 어찌 복수를 시키는 그대로 하지 않겠나이까?"
이에 어인 낙은 날카로운 비수를 품고 밤중에 당씨네 집으로 갔다. 때는 이미 삼경이었다.
그는 몰래 담을 넘었다. 그리고 중문 옆으로 가서 숨었다.
어느덧 동쪽에 먼동이 트기 시작했다.
중문이 열리면서 조그만 내시 하나가 물을 길러 나가자 이틈을 타서 그는 사랑채 침실로 뛰어들어갔다.
공자반은 이 때 막 잠자리에서 일어나 침상에 걸터앉아서 신을 신고 있었던 참이었기에 어인 낙이 뛰어들어오는 것을 보고 크게 놀라 당황해서 소리쳤다.
"네 어찌 이 곳에 들어오느냐!"
어인 낙이 눈을 부라리며 대답했다.
"나는 지난 해 곤장 맞은 원한을 갚으러 왔다."
공자 반은 급히 침상 머리에 있는 검을 잡아 낙을 내리쳤다. 칼은 어인 낙의 이마에 정통으로 맞았다. 그러나 칼집을 벗기지 못하고 그대로 내리쳤으니 큰 상처도 내지 못하고 공자 반의 자세만 흐트러졌다.
이 때 그는 재빨리 공자 반을 껴안으면서 품속의 비수를 꺼내어 옆구리와 배를 깊숙이 찌르니 공자 반은 비명을 지르며 그대로 쓰러져 죽고 말았다.
마침 내시가 문을 열고 들어오다가 이 장면을 보고 놀라서 집안 식구들에게 알렸다.
당씨 일가는 곧 가병까지 이끌고 사랑채로 달려가 어인 낙을 치니 그는 형체도 알아볼 수 없을 정도로 피떡이 되고 말았다.
한편 공자 계우는 공자 반이 살해당했다는 보고를 받자 공자 경부의 소행이라는 것을 짐작했다. 그러나 자칫하다가 자신에게도 화가 미치는 것이 아닌가 하여 그날로 진(陳)나라를 향해 도망쳤다.
공자 경부는 이제 거리낄 것이 없었다. 그는 이 사건의 모든 죄를 어인 낙에게 씌워 그 일가족을 모조리 도륙하여 백성들의 의혹을 벗은 후, 내궁으로 가서 선군의 부인 애강(哀姜)과 다음 임금에 대해 상의했다.
경부와 애강의 간통
그런데 어쩐 일인지 다음 임금을 상의하겠다고 궁으로 들어간 공자 경부가 나올 줄 몰랐다.
그는 애강의 침실에서 그녀를 끼고 누워 있었던 것이다.
원래 애강이 서(庶) 시숙인 공자 경부를 유혹해서 서로 간통하고 지낸 것은 꽤 오래된 사실이었다. 다만 주위에 눈이 있고 하여 그 동안 빈번한 교류를 하지 못했을 뿐이었다. 그러다가 노장공이 죽자 이들은 공공연하게 서로를 찾았다.
마침 새 임금으로 세우려던 공자 반까지 죽으니 이들은 숨김없이 두 사람이 정부(情夫), 정부(情婦) 관계임을 드러낸 것이었다.
애강은 공자 경부를 보고 스스로 임금이 되라고 충동질 했다. 그리하면 자신이 부인이 되어 친정인 제나라 힘을 등에 업고 임금 자리를 든든히 할 수 있다고 했다.
그러나 공자 경부는 아직 때가 아니라고 사양했다.
"공자 신(申)이 있고, 공자 계(啓)가 있다. 이 두 녀석을 모조리 처치하기 전에는 내가 스스로 임금이 되겠다고 나서기가 매우 곤란하다."
애강이 팔베개하고 있던 공자 경부의 팔을 뿌리치고 일어나 앉았다. 그리고 독이 올라서 물었다.
"그럼 당신이 임금이 되기 전까지 공자 신(申)을 임금으로 모셔야 한단 맡이오?"
"신(申)은 나이가 많아 만만치가 않다. 우선 계(啓)를 세워 앞날을 도모하는 수밖에......."
마침내 경부는 공자 반의 죽음을 발상하고, 이를 보고해야 한다는 핑계로 친히 제나라로 가서 공자 반의 돌연한 죽음을 고했다.
그리고 수작과 역아에게 많은 뇌물을 바친 후, 제나라 출신 숙강이 낳은 공자 계를 군위에 세우겠다고 약조했다.
경부는 이런 조치를 해두고 돌아와서 공자 계를 군위에 앉히니 그 때 나이 8세로 노민공(魯閔公)이다.
그러니까 애강에게는 친정 동생의 아들, 즉 조카다. 그런데도 애강은 속이 상했다. 자신의 정부인 '경부가 임금이 되어야 할 텐데 어찌하여 나이도 어린 것이 군위에 올랐단 말인가' 하고 깊은 불만을 가졌다.
이런 분위기이고 보니 임금이 된 어린 노민공은 안으로 애강의 싸늘한 눈이 무서웠고, 밖으로는 공자 경부의 억센 힘이 두려웠다. 그렇다고 자신을 감싸 줄 주변도 없었다. 그래서 생각하다 못해 사람을 보내 제나라의 힘을 얻고자 했다.
마침 관중이 이를 알게 되었다. 관중은 죽은 노장공의 부탁도 있은지라 곧 양국 군후의 만남을 주선했다. 그래서 제나라 땅 고락(姑落)에서 제환공과 노민공의 회견이 열렸다. 
어린 노민공은 제환공의 옷깃을 잡고 흐느껴 울기만 할 뿐 회담이 제대로 될 리가 없었다.
제환공은 어린 노민공이 불쌍했다. 그래서 관중에게 도와 줄 방도를 찾도록 했다.
관중이 노민공을 수행하고 온 대부 가운데서 한 사람을 불러내 물었다.
"오늘날 노나라 대부 가운데서 누가 가장 영향력이 있고 어질다고 생각하시오?"
"오직 공자 계우가 현명하지만 지금 그는 진(陳)나라에 가 있습니다."
"왜 그를 불러오지 않소?"
"공자 경부가 그를 해치려 하기 때문에 돌아오지 못하고 있습니다."
"그럼 우리 주공의 명령으로 그를 귀국케 한다면 천하에 누가 감히 어기겠는가."
관중은 사람을 진나라로 보내 공자 계우를 모시고 낭(郞)이란 곳으로 오도록 하고, 노민공에게도 낭에 가서 공자 계우를 만나 함께 귀국하도록 했다.
마침내 노민공은 공자 계우를 만나 노나라로 돌아갔다.
그리고 즉시 공자 계우를 정승으로 삼았다. 사람들은 이것이 모두 제환공의 명령이었기 때문에 불평조차 할 수 없었다.
그 후 관중은 노나라 임금과 신하가 불안해 하지나 않는지 염려되어 대부 중손추(仲孫湫)를 보내는 동시에 공자 경부의 동정까지 자세히 알아오도록 했다.
노민공은 제나라에서 온 중손추를 영접하고 눈물만 질금 질금 흘릴 뿐, 능히 말도 할 줄 몰랐다. 그 못난 꼴이란 좌우에서 보는 사람이 불쾌할 정도였다.
그 다음에 중손추는 공자 신(申)과 만났다. 중손추가 공자 신과 함께 노나라 일을 말해 본즉 공자 신은 매우 조리있는 의견을 갖고 있었다.
중손추는 이 사람이야말로 노나라를 다스릴 수 있는 인물이라고 생각했다.
다음에 중손추는 공자 계우와 만난 자리에서 유망한 공자 신을 잘 보호하도록 부탁하고, 왜 빨리 경부를 없애 버리지 않느냐고 충동했다.
이에 대해서 공자 계우는 다만 오른편 손바닥만 내보였다.
중손추는 곧 그 뜻을 알아차렸다. 한쪽 손만으론 소리가 안 난다는 뜻이었다.
중손추가 머리를 끄덕이며 웃고 말았다.
"내 마땅히 우리 임금께 가서 모든 상황을 말하겠소만, 만일 귀국에서 일단 일이 생기면, 우리 제나라는 그냥 앉아서 바라보진 않을 것이오."
다음날이었다.
공자 경부는 많은 뇌물을 가지고 가만히 중손추를 찾아갔다. 중손추는 자기 앞에다 바치는 뇌물을 보고 정중한 목소리로 거절했다.
"진실로 공자가 사직에 충성을 다하면 우리 임금께서도 그대가 바치는 물건을 다 받으실 것이오. 어찌 추(湫)만이 이런 귀중한 물건을 받을 수 있으리오."
경부는 송구해서 돌아갔다.
그 뒤 중손추는 노나라 실정을 샅샅이 살핀 뒤에 본국으로 돌아갔다. 관중이 그의 보고를 받고 물었다.
"그럼 경부를 없애지 않고는 노나라가 안정되지 못할 것 같다는 말이오?"
중손추가 대답했다.
"그렇습니다. 다만 그 잘못이 명백히 드러나지 않은지라 어찌할 수가 없었습니다."
관중이 지시했다.
"경부가 군위에 눈독을 들인다면 반드시 변을 일으키고야 말 것이오. 그러나 장차를 대비해서 노나라가 안정될 수 있는 방안을 강구해 보시오."
중손추는 이후부터 노나라에 대해서 관심을 갖고 경부의 일거수 일투족을 지켜보기 시작했다.


경부의 반란과 애강의 망명
한편 노민공이 제나라에 갔다온 이후 정승에 공자 계우가 앉는 등 군위가 점차 안정되어 가자 공자 경부는 매우 초조해 하고 있었다.
그런데다가 애강의 성화도 대단했다. 그녀는 어서 빨리 어린 노민공을 해치우고 경부가 임금이 되라고 앙탈을 부렸다.
그러던 어느 날 경부에게 문지기가 들어와 대부 복의(卜義)가 왔음을 알렸다.
경부는 복의를 서실로 영접했다. 복의는 얼굴에 잔뜩 노기를 띠었으므로 경부가 찾아온 뜻을 물으니 복의가 대답했다.
"내 땅은 태부(太傅: 군후의 스승) 신불해(申不害)의 전장(田莊)과 인접해 있는데 나는 까닭없이 신불해에게 전답을 빼앗겼소. 억울해서 주공께 호소하니, 주공은 태부만 편애하여 나에게 그 땅을 양도해 주라고 하셨소. 내 참을 수 없어 공자를 찾아왔으니 주공께 잘 말씀해 주기 바라오."
공자 경부는 이 말을 듣자 좌우를 물리고, 복의와 단둘이 속삭였다.
"주공은 나이 어리고 철이 없어 내가 말해도 듣지 않을 것인즉 만일 큰일을 한번 해볼 생각이라면 대부를 위해 내가 신불해를 죽여 버리겠소. 대부의 뜻은 어떠시오?"
"그런 일은 공자 계우의 눈에 흙이 들어가기 전에는 아마 성공하기 어려울 것이오."
"주공은 아직 어리므로 밤이면 무위문을 나가서 거리로 돌아다니며 놀지요. 대부는 무위문 밖에 사람을 매복시켰다가 그 어린 것이 나오면 단칼에 처치해 버리시오. 그러고 나선 도적의 소행이라 하면 누가 이 일을 알겠소? 임금이 없으니, 국모의 명에 의해 새로운 임금을 세우고 공자 계우를 외국으로 추방하면 그 때부터는 모든 것이 손바닥을 뒤집는 일보다 더 쉬운 일이지요."
복의는 마침내 동의하고 집으로 돌아가서 사람을 물색해서 추아(秋亞)란 자를 얻었다.
복의는 추아에게 날카로운 비수 한 자루를 내주어, 무위문 밖에 매복하게 했다.
밤이 됐다.
무위문에서 어린 노민공이 나왔다. 추아는 자기 앞까지 노민공이 오길 기다려 나는 듯이 뛰어나가 어둠 속에서 날카로운 비수를 휘둘렀다.
노민공은 가냘픈 비명을 지르며 피를 뿜고 쓰러지니, 그제야 좌우 시중들이 어둠 속으로 사라지는 검은 그림자를 추적하면서 사방을 가리키며 외쳤다.
"저 놈 잡아라!"
검은 그림자는 곧 사로잡혔다. 그 때 복의가 거느린 무장한 부하들이 나타나 추아를 구해 달아났다.
한편 공자 경부는 사병(私兵)을 거느리고 가서 태부 신불해를 그의 집에서 소리없이 처치해 버렸다.
공자 계우는 이러한 변을 듣자 즉시 공자 신(新)의 집으로 가서 문을 두드려 자고 있는 공자 신을 발길로 차서 깨우며, 경부가 난을 일으킨 것을 알리고 그날 밤으로 둘이 집을 떠나 주나라로 달아나고 말았다.
임금이 피살되고, 공자 계우가 타국으로 망명했다는 소문을 들은 노나라 백성들은 복의와 경부를 원망하였다.
이날 노나라 시장은 모두 철시를 하고, 천여 명의 군중이 복의의 집으로 몰려가 에워쌌다. 순식간에 복의와 그 가족은 분노한 백성들에게 몰살당하고 그의 부중은 불타고 말았다.
성난 군중들은 공자 경부의 부중으로 몰려갔다. 사람들의 수효도 점점 늘어났다. 백성들이 자기를 미워하는 것을 안 경부는 도망칠 생각을 했다.
'일찍이 거나라 힘을 빌어 제후(齊侯)가 나라를 차지한 일이 있었다. 그렇다. 제와 거 두 나라는 서로 은혜를 입고 있는 사이다. 거나라로 하여금 제나라에게 나의 형편을 변명해야겠다. 그렇지. 더구나 지난날 문강(文姜)은 거의(拒醫)와 서로 정을 통한 일이 있지 않은가! 나와 보통 사이가 아닌 애강은 바로 문강의 질녀다. 이러나 저러나간에 이건 예사 인연이 아니다. 이런 연줄로 일을 꾸며 나가면 모든 것이 순조롭게 잘될 것이다.'
이렇게 생각한 공자 경부는 그날 밤 백성 옷으로, 마치 마구간지기처럼 가장하고 뇌물로 쓸 금은 보배를 헙수룩한 수레에 잔뜩 싣고서 거나라를 향해 달아났다.
궁에서 과부 애강은 공자 경부가 거나라로 달아났다는 소문을 들었다. 정부(情夫)를 잃은 애강은 몹시 불안했다. 아니 좌우가 허전해서 견딜 수가 없었다. 그래서 애강도 정부의 뒤를 쫓아 거나라로 달아날 준비를 했다.
좌우 사람들이 간했다.
"부인께선 공자 경부 때문에 백성에게 죄를 저질렀은즉, 이제 또 거나라에 가서 모두 한곳에 합치면 누가 이를 용납하리이까. 백성들은 지금 주나라에 가 있는 공자 계우를 신망하고 있습니다. 그러니 부인은 차라리 주나라에 가서 공자 계우에게 의지하고 동정을 비십시오."
이에 애강은 주나라로 갔다. 애강은 주나라에 가서 공자 계우와 만나기를 원했다. 그러나 공자 계우는 애강을 만나 주지 않았다.
공자 계우는 이제 본국에 공자 경부와 애강이 다 없다는 걸 알았다.
마침내 공자 계우는 공자 신을 데리고 본국으로 돌아갈 준비를 했다. 동시에 사람을 제나라로 보내어 이번에 일어난 일들을 자세히 고하도록 했다.
한편 제환공은 노나라에서 또다시 임금이 죽고 변란이 터졌다는 보고를 받자 관중에게 물었다.
"아예 군사를 일으켜 노나라를 우리 제나라와 합치는 것이 어떻겠소? 이거 자꾸만 신경 쓰이게 해서 될 일이오?"
관중이 대답했다.
"비록 임금을 죽이는 소동이 계속되지만 아직 노나라는 옛 주공의 인심을 따르고 있습니다. 그러니 당분간 지켜보시면 수습이 될 것입니다."
제환공이 머리를 끄덕였다. 그 때 뒤쪽에서 묻는 이가 있었다.
"우리 제나라에서는 그냥 보고만 있으라는 말씀은 아니시지요?"
돌아보니 상경 벼슬의 고혜였다.
관중이 자리에서 일어나 모시면서 말했다.
"마침 대부께서 수고해 주실 일이 있어 사람을 보내 청하려던 참이었습니다."
"어떤 일인지 하명만 하시면 즉각 분부대로 하지요."
관중이 계교를 일러 주었다.
"무장병 3천을 거느리고 노나라에 가셔서 동정을 보아가며 형편에 따라 처리해 주시오. 즉 공자 신이 과연 노나라 사직을 담당할 만한 자격이 있거든 곧 그를 군위에 세워 제, 노 양국간에 우호를 맺으시고, 그렇지 못하거든 아예 노나라를 우리 제나라에 합병시키도록 일을 진행시켜 주십시오."
고혜가 노나라에 당도했을 때였다.
마침 주나라에 가 있던 공자 신과 공자 계우도 노나라에 돌아온 참이었다.
고혜는 공자 신의 얼굴을 보자 의젓한 모습에 호감을 느꼈다. 그래서 이것저것 세상 돌아가는 이야기를 해보니 생각 외로 의식이 조리가 정연했다.
고혜는 마음속으로 공자 신을 노나라 군위에 올려 세워야겠다고 생각했다.
마침내 고혜는 공자 계우와 함께 의논하고 공자 신을 군위에 올려 모셨다. 공자 신이 바로 노희공(魯僖公)인 것이다.
고혜는 다시 3천 명 병사로 하여금 노나라 사람을 도와 녹문성을 쌓아줬다.
즉 주, 거 두 나라에 대한 국방을 튼튼히 하기 위한 것이었다.
이에 공자 계우는 공자 해사(奚斯)에게 고혜를 따라 제나라에 가서 제환공에게 나라를 바로잡아 준 은공을 감사드리게 했다. 동시에 공자 계우는 사람을 거나라로 보냈다.
거나라에 당도한 사자는 극악무도한 경부를 처치해 주면 많은 뇌물을 보내겠다는 공자 계우의 뜻을 전했다.
지난날 공자 경부는 거나라로 도망갔을 때 노나라 보물을 싣고 가서 거의의 손을 거쳐 거후( 侯)에게 다 바쳤었다.
거후는 그 보물을 받았건만 또 노나라 뇌물에 탐이 났다. 그래서 사람을 공자 경부에게 보냈다.
"거나라는 보잘것 없는 조그만 나라입니다. 공자 때문에 우리 나라와 노나라 사이에 의가 상해서 혹 싸움이라도 일어나지 않을까 두렵구려. 그러니 미안하지만 공자께서는 다른 나라로 속히 떠나 주십시오."
그러나 공자 경부는 떠나려 하지 않았다. 거후는 마침내 공자 경부를 국외로 축출하라는 명령을 내렸다.
이에 공자 경부는 지난날 자기가 제나라 수작에게 많은 뇌물을 주고 서로 친했던 일이 생각났다.
추방령을 당한 공자 경부는 거나라를 떠나 주나라를 거쳐 제나라로 갔다. 그러나 국경선에서 제나라 관리들은 원래부터 공자 경부의 나쁜 소행을 잘 알고 있었기 때문에 아예 입국을 허락하지 않고 오히려 붙잡으려고 했다.


여덟 살 행부의 지혜
공자 경부는 도망쳐 문수 근방에 머물렀다.
때마침 공자 해사가 제환공에게 제나라의 보살핌에 대한 은덕을 감사하고 돌아오는 도중이었다.
문수가에 당도해 보니 초라한 꼴의 공자 경부가 있었다. 그래서 함께 귀국할 것을 권하니 경부는 울상이 되어 머리를 숙이고 간곡히 말하였다.
"계우가 나를 용납치 않을 것이오. 그대가 이번에 나를 위해 계우에게 말좀 잘해 주기 바라네. 우리가 어머니는 다르지만 선군의 피를 이어받은 형제가 아닌가. 원컨대 이 목숨만 살려 주면 백성이 되어, 죽어도 그 은혜를 잊지 않겠노라고 꼭 좀 전해 주기 바라네."
해사는 경부와 작별하고 귀국해서 제나라에 다녀온 경과를 보고하고, 도중에서 경부를 만났던 일과 그의 말을 전하니 노희공은 이 말을 듣고 측은한 생각이 들어 공자 경부의 과오를 용서하려 했다.
그러나 공자 계우가 극구 반대를 했다.
"임금을 죽인 자를 죽이지 않으면 무엇으로 뒤에 오는 사람들을 경계하시렵니까?"
그날 계우는 해사를 자기 집으로 불렀다.
"곧 문수로 가서 공자 경부에게 내 말을 반드시 전하라. 스스로 목숨을 끊으면 뒤 이을 자손을 세워 대대로 제사라도 지내 주겠다 하더라고."
계우의 명을 받고 문수로 간 해사는 경부에게 차마 그 말을 전할 수가 없었다. 해사는 경부가 거처하는 집 문 앞에 가서 소리 높이 통곡하니 경부는 방 안에서 울음소릴 듣고 해사가 온 뜻을 직감하고 크게 통탄을 했다.
"해사가 들어오지 않고 밖에서 슬피 울기만 하니, 죽음을 면치 못하겠구나!"
마침내 경부는 띠를 끌러 나무에 목을 매어 스스로 목숨을 끊으니, 해사는 경부의 시체를 관에 넣어 돌아왔다.
노희공은 그 소식을 듣고 길이 탄식해 마지않았다.
그 뒤 노희공은 급한 보고를 받았다.
"거후( 侯)의 동생 영나가 군사를 이끌고 우리 나라 경계에 와서 공자 경부가 죽었으니 이제 약속한 뇌물을 내놓으라 억지를 부립니다."
그 말을 듣자 불쾌한 기색으로 공자 계우가 아뢰었다.
"거나라가 경부를 잡아 보내지도 않고 이제 와서 공을 내세우니, 말로는 해결이 되지 않겠습니다. 신이 군사를 이끌고 가서 적절히 상대하겠습니다."
노희공은 재상 계우에게 허리에 차고 있던 보도를 끌러 주며 말했다.
"이 칼의 이름은 맹로(孟勞)라 하오. 길이는 1척이 못 되나 날카롭기는 천하에 다시 없소. 숙부는 이 칼을 소중히 간직하여 노나라의 위엄을 떨치기 바라오."
칼을 받아 옷 속에 찬 계우는 성은에 감사한 후, 군사를 거느리고 출발해 역이란 곳에 당도해 보니, 거나라 공자 영나가 진을 치고 있었다.
계우는 한 가지 계책을 생각했다.
'우리 노나라는 임금을 새로 세워 아직 국사가 안정되질 않았으니, 만약에 싸움에 이기지 못하면 민심이 동요할 것이다. 욕심만 많고 죄가 없는 곳이 거나라이니, 내 마땅히 계략으로 영나를 무찌르고 말리라.'
계우는 이렇게 생각하고 적진 앞에 나가 영나에게 수작을 걸었다.
"공자는 힘이 세고 씨름을 잘한다 하니 우리 둘이 각기 맨 손으로 자웅(雌雄)을 겨루는 것이 어떻겠소?"
"그것 아주 좋은 말이오."
계우의 제안에 영나는 선뜻 응하며 나섰다.
두 나라 군사들은 물러서서 구경만 하기로 했다. 계우와 영나는 서로 어울려 싸웠으나 씨름은 좀처럼 승부가 나질 않았다. 이들은 무려 50여 합을 싸우고 있었다.
계우의 아들 행부(行父)는 여덟 살이었다. 그가 옆에서 싸우는 것을 보니 아버지가 이길 것 같지 않았다.
행부는 앉아서 부르짖었다.
"맹로(孟勞)야! 맹로야! 너 어디 있니!"
계우는 이 소리를 듣고서야 정신이 번쩍났다.
계우는 견디지 못하겠다는 듯 뒤로 슬슬 물러서며 칼이 들어 있는 속옷 사이로 손을 돌려 칼을 잡았다.
영나는 계우가 물러서자 좋다구나 하고 황소처럼 달려들었다.
순간 계우는 몸을 피하면서 속옷 허리에서 맹로를 꺼내 번개같이 찔렀다.
칼은 영나의 이마를 지나 어깨까지 들어갔다.
"으악!"
외마디 비명 소리와 함께 거나라의 영나는 그 자리에 고꾸라져 그대로 죽고 말았다.
거군(拒軍)은 주장(主將)이 무참히 죽어 자빠지자 싸울 겨를도 없이 각기 달아났다.
계우는 이렇게 하여 개선가를 부르면서 돌아갔다.
노희공은 친히 교외에까지 나가서 군사를 영접하고 계우를 상상(上相)으로 삼고 비읍(費邑) 땅을 주어 녹을 더 받게 했다.
그러나 계우는 이를 사양했다.
"신은 경부와 숙아와 함께 세상을 떠나신 환공(桓公)의 아들입니다. 신은 사직을 위해서 숙아를 참살하고 경부로 하여 금 스스로 목을 매어 죽게 했습니다. 결국 대의를 위해 형제를 죽인 것은 부득이한 일이라고 합시다. 이제 그 두 사람은 죽고 자손도 없는데 신만 홀로 외람되게 영화와 벼슬을 누리고 큰 고을을 받는다면, 장차 지하에 돌아갔을 때 무슨 얼굴로 아버지 환공을 뵈오리까."
노희공이 고개를 흔들었다.
"두 사람은 반역하고 스스로 죄를 지었소."
계우가 다시 옷깃을 가다듬고 아뢰었다.
"두 사람은 반역하려고 했을 뿐 실지로 반역한 건 없으며 또 정정당당한 처벌을 받은 것도 아닙니다. 마땅히 그 뒤를 이을 자손이나 세워주소서. 주공께선 형제를 사랑하는 높은 덕을 베푸십시오."
노희공은 계우의 말에 감동하고 그 말대로 했다.
이리하여 공자 경부(慶父)의 아들 공손 오(公孫 敖)로써 경부의 뒤를 계승하게 하고 성을 맹손씨(孟孫氏)로 고쳐 성읍(成邑)의 녹을 받게 하고, 또 공손 자(公孫 玆)로써 공자 숙아(叔牙)의 뒤를 계승하게 하고 성을 숙손씨(叔孫氏)로 고쳐 후읍의 녹을 받게 했다. 그리고 계우는 비읍(費邑)의 녹을 받은 동시, 문양(汶陽)의 전답을 더 받고 성을 계손씨(季孫氏)로 고쳤다.
그후로 계(季), 맹(孟), 숙(叔) 세 집이 솥발처럼 서서 노나라 정권을 잡았다.
그들 세 집을 세상에서 삼가(三家) 또는 삼환(三桓)이라고 불렀다. 이건 나중의 일이다.

2. 제환공의 환상

애강의 죽음
어느 날이었다. 관중의 부중에 낯선 사람이 찾아왔다.
그는 노래를 부르며 관중을 만나게 해달라고 청했다.

공자 반이 시해되고, 민공도 암살됐으니
당시에 그 흉칙한 칼 휘두른 게 누구냐
노나라 난이 모두 구중 궁궐에서 생겼으니
하필이면 제나라 여자들만 데려왔느냐

관중이 노래를 듣고 보니 심상치가 않았다. 서둘러 낯선 이를 모셔들이니, 그 사람이 관중에게 물었다.
"내가 부른 노래를 들어 보신 적이 있으신지요?"
"아직 없었습니다."
"그렇다면 세상이 그대를 중부라 부르며, 어진 이로 모시는 것은 알고 있으시오?"
관중은 뭐라고 대답할 수가 없었다. 묵묵 부답으로 있는데 낯선 사람이 말했다.
"나는 원래 주나라에서 농사짓는 시골뜨기였습니다. 그러다가 세상 구경을 하고 싶어 이 나라 저 나라로 떠돌아다니게 되었습니다. 이렇듯 관정승을 찾아온 것은 결코 벼슬을 원하거나 무슨 공명심 때문이 아닙니다. 옛말에 이르기를 나라에 어진 이가 있으면 좋지 못한 풍속도 고쳐진다고 합디다. 하물며 군후의 위명은 천하를 진동하고, 어진 정승이라 나라마다 본받으려는 중부가 계신 제나라에서는 딸을 어찌 교육시키길래 나라마다 분란을 일으킵니까. 그걸 알려 드리려고 왔습니다."
관중은 크게 느끼는 바가 있었다. 그리고 부끄러웠다.
그 사람은 계속해서 말했다.
"노나라의 환공부터 시작해서 지난 민공까지 군후들이 제 명에 죽지 못하고 비명에 가거나, 아직 춘추 정정한데 죽은 것은 제나라 딸들인 문강과 애강의 잘못이 매우 큽니다. 지금 애강은 주나라에 와 있습니다. 주나라 사람들은 애강의 행실을 주나라 딸들이 배울까 봐서 전전긍긍합니다. 관정승께서는 좋을 대로 하십시오. 아무튼 이 말씀을 직접 전해 드리게 되어 다행입니다."
그리고는 그대로 가버리는 것이었다.
관중은 기분이 몹시 울적했다.
그 때 손님에게 마실 차를 준비해서 나왔던 청이 눈치를 챘다.
"여자는 출가하면 남편을 따를 뿐, 시집가서 저지른 죄를 친정에서 처리할 수는 없는 일입니다. 그러니 애강을 노나라로 보내어 그쪽에서 처리하도록 하십시오."
관중이 고개를 끄덕였다.
"그대의 말이 옳구려."
관중은 곧 궁으로 들어가 제환공에게 아뢰었다.
"지금 애강이 주나라에 피신해 있다 합니다. 우리가 그냥 방관만 했다면 노나라 사람들은 반드시 우리 제나라를 원망할 것이며 자칫하면 두 나라 사이에 여러 가지 좋지 못한 지장이 있을 것입니다. 따라서 비밀리에 애강을 노나라에 보내십시오."
제환공은 곧 주나라로 수작을 보냈다. 주나라에 당도한 수작은 애강을 찾아가서 아뢰었다.
"출가하시면 죽어도 시집에서 죽는다 하지 않습니까. 어서 노나라로 돌아가사이다."
애강은 노나라로 돌아가려고 수작을 따라나섰다.
애강이 제나라 땅 이(夷)란 고을을 지날 때였다. 해가 저물어서 그녀는 관사에 들었다.
저녁식사가 끝난 뒤, 수작이 애강에게 정중히 권했다.
"부인께서 공자 반과 노민공을 죽였다는 것은 이제 노나라, 제나라 사람은 물론이고 주나라에까지도 알려지고 말았습니다. 이렇듯 세상이 다 알고 있습니다. 이제 부인이 노나라에 돌아가시면 무슨 면목으로 역대 임금의 신위를 모신 태묘를 대하시렵니까. 그리고 공자 경부와의 관계도 세상이 다 압니다. 그러니 부인께서는 차라리 손수 목숨을 끊으시어 지금까지의 허물을 덮어 버리는 것이 나을 듯싶소이다."
애강은 이 말을 듣자, 문을 걸어 잠그고 구슬피 통곡했다. 애강의 울음소리가 밤새 사방으로 들렸다. 새벽녘이 되어 울음소리가 멈췄다.
수작은 얼마 동안을 기다렸다가 문을 열고 방 안을 들여다 보았다.
애강은 방 한가운데 대들보에다 허리띠를 걸어 목을 매고 싸늘하게 죽어 있었다.
날이 밝자 수작은 즉시 이(夷)지방의 관장(官長)을 불러 애강을 염하고 입관하게 했다. 그리고 그는 급히 말을 달려 노나라에 가서 애강의 죽음을 노희공에게 알렸다. 노희공은 비록 서모의 관계였지만 마치 모친을 대하듯 예를 갖춰 후히 장사지냈다.


제환공의 병
이제 제환공은 홀가분해졌다. 그래서 다시 예전처럼 잔치를 베풀고, 술을 마시거나 또는 사냥하는 일로 시간을 보냈다.
어느 날 제환공은 큰 못가 언덕에서 사냥을 하고 있었다.
제환공과 신하들은 일제히 수레와 말을 달리며 어지러이 달아나는 짐승들을 쐈다. 한참 재미나는 판이었다.
그런데 제환공은 문득 수레를 멈추고 저편 한곳만 바라볼 뿐 넋을 잃은 듯 말이 없었다. 제환공의 얼굴엔 무서워하는 기색이 완연히 떠올랐다.
수작이 그러고 있는 제환공 곁으로 가서 물었다.
"주공은 눈을 부릅뜨고 뭘 그렇게 보십니까?"
제환공이 그제야 돌아보았다.
"과인은 지금 막 귀신을 보았도다. 그 모양이 심히 괴상해서 참으로 무서웠노라. 한참 만에 없어졌으니 상서롭지 못한 징조나 아닌지 모르겠도다."
수작이 대답했다.
"귀신은 음물(陰物)인데 어찌 태양이 중천에 있는 백주에 나타날 리 있겠습니까?"
"지난날에 우리 선군이 고분(姑芬) 땅에서 큰 돼지 같은 괴물을 보신 것도 또한 대낮이 아니었던가! 너는 잔말 말고 나를 위해 속히 가서 관중을 모셔 오너라."
수작이 불만인 듯이 대꾸했다.
"관정승이 성인이 아니어든 어찌 귀신의 일까지 세세히 알겠습니까?"
"중부께서는 지난 날에 능히 유아(兪兒)도 아셨거늘 어찌 성인이 아니란 말이냐."
"그 땐 주공께서 먼저 유아에 관한 모양을 자세히 말씀하셨기 때문에 관중이 주공의 비위를 맞추려고 그럴싸하게 말을 꾸며댄 것입니다. 오늘은 주공께서 다만 귀신만 보았노라 말씀하시고 그 모양일랑 말하지 마십시오. 그러고도 관중의 대답이 주공께서 보신 바와 똑같다면, 그는 틀림없는 성인입니다."
"그럼 그러기로 하마."
제환공은 대답하고 즉시 어가를 몰아 궁으로 돌아갔다. 궁으로 돌아가서도 제환공은 역시 불안과 공포에 사로잡혔다.
그날 밤 마침내 제환공은 병으로 드러누웠다. 꼭 병 증세가 학질 비슷했다.
이튿날 관중과 모든 대부들은 주공을 문병하려고 모여들었다. 제환공이 관중을 가까이 불렀다.
"과인이 어제 사냥하다가 귀신을 본 뒤로 불안하고 무서워서 말도 잘 못하겠소. 그러니 중부는 그 귀신 모양을 말해 보오."
관중은 능히 대답을 못했다.
수작이 곁에서 웃으며 말했다.
"신은 애초부터 중부가 대답 못할 줄 알았습니다."
제환공의 병은 날이 갈수록 더 심했다. 이에 관중은 주공의 병을 근심하여 마침내 다음과 같은 글을 써서 성문에 걸었다.

누구든지 능히 주공이 보신 그 귀신의 형상을 말하는 자 있으면 내가 받는 녹 3분의 1을 주겠다.

어느 날 관중의 집 문 앞에 한 사람이 나타났다. 그는 삿갓을 깊숙이 쓰고 조각조각 누빈 옷을 입고서 관중을 만나 보겠다고 청했다.
그를 본 관중은 범상한 인물이 아님을 알고, 정중히 읍하고 방 안으로 영접해 들이니 그 사람이 관중에게 묻는 것이었다.
"군후께옵서 지금 병중이십니까?"
"그렇소."
"그럼 군후께서는 백주에 귀신을 보시고 병환이 난 것이 아닙니까?"
"그러하오."
"군후께선 큰 못 속에서 나타난 귀신을 보셨다고 하지 않으시던가요?"
"그렇소. 그대는 그 귀신의 모양을 자세히 말할 수 있겠소?"
"청하옵건대, 군후를 뵈옵고 말씀 드리게 해주십시오."
그 사람을 데리고 관중은 궁으로 들어가서, 먼저 관중이 침실로 들어가 제환공을 뵈니, 제환공은 요와 이불을 두껍게 쌓고 그 위에 앉아 있는데 양편에선 두 부인이 연신 등을 문지르고 있었고 또 다른 두 부인은 그의 발을 주무르고 있었다.
그리고 수작은 탕약을 바치고 제환공이 다 마실 때까지 기다리고 있었다.
관중이 아뢰었다.
"주공의 병환을 능히 말하겠다는 사람이 있기로 신이 데리고 왔습니다. 한번 불러 보시겠습니까?"
"어서 이리로 데려오도록 하시오."
관중이 나가 그 사람을 데려오니 제환공은 그의 차림새를 보고는 대단히 불쾌해 했다.
"그대가 귀신의 모양을 알아맞힌다는 사람인가?"
"주공께옵서 자기 자신을 병중으로 몰아넣고 계실 뿐, 귀신이 어찌 주공을 해치겠사옵니까?"
제환공의 말에 그 자는 태연히 말했다. 제환공이 다시 물었다.
"그럼 귀신이란 과연 있는 것인가?"
"있습니다. 물에는 망상이란 청면 홍신(靑面 紅身)의 귀신이 있고, 언덕에는 개처럼 생긴 뿔을 가진 귀신이 있으며, 산에는 말을 잘하는 인면 수신(人面 獸身)의 귀신이, 들에는 방황(彷徨)이란 귀신이, 못에는 위사(委蛇)란 귀신이 있사옵니다."
"그러면 위사란 귀신이 어떤 것인가 자세히 그 모양을 과인에게 말해 보라."
"위사란 그 크기가 수레바퀴통만 하고, 길이는 수레를 뒤집어 서로 맞춘 원문 길이만 하고, 옷은 자색이고, 관은 붉은 것을 쓰고 있습니다. 이 위사는 수레가 달리는 소릴 가장 싫어해, 수레가 달리는 소릴 들으면 머리를 쳐들고 일어서기 때문에 보통 사람들은 그 모양이 괴상하고 대단히 무서워 바로 보지 못하며, 만일 이 괴물을 똑바로 본 사람은 반드시 천하의 패권을 잡는다고 하옵니다."
이 말을 듣자, 제환공은 크게 웃고 자기도 모르는 사이에 벌떡 일어섰다.
"내가 본 것이 바로 그것이오!"
즉시 제환공은 정신이 상쾌해지고, 아픈 증상이 어디로 사라졌는지 가뿐해졌다.
제환공이 만면에 희색을 띠고 물었다.
"그대 이름이 무엇인가?"
"신의 이름은 황자(皇子)이며, 제나라 서쪽 시골에 사는 농부입니다."
"그대는 앞으로 벼슬하여 과인을 도와 주오."
제환공은 마침내 황자에게 대부(大夫) 벼슬을 줬다. 그러나 황자가 굳이 사양했다.
"주공은 항상 주왕실(周王室)에 대한 충성을 잊지 마시고, 사방 오랑캐를 물리치고, 중원을 편안케 하고, 백성을 사랑하사 저 같은 신하로 하여금 태평 시대의 백성이 되게 하는 동시에 농사 짓는 것이나 방해당하지 않게 해주시면 더 바랄 것이 없습니다. 그러므로 신은 벼슬을 원하지 않습니다."
"고고(孤高)한 선비로다."
이에 제환공은 황자에게 곡식과 비단을 하사하곤, 유사(有司)에게 명하여 그 시골집을 수리해 주게 하고, 동시에 관중에게도 많은 상을 내렸다.
수작이 불평했다.
"중부가 능히 말하지 못하고 황자(皇子)가 알아맞혔는데 어찌 중부에게도 많은 상을 내리시나이까?"
"과인이 듣건대, 한 사람에게 맡기는 것은 혼암(昏暗)한 짓이며, 대중(大衆)에게 맡기는 걸 밝은 사람이라고 하더라. 만일 중부가 없었다면 과인은 황자의 말을 듣지 못했으리라."
마침내 수작은 제환공의 큰 도량에 감복했다.

3. 鶴이 오랑캐를 막아 주나

제환공이 거절한 속셈
제환공이 병중에서 쾌차한 지 얼마 되지 않았을 때였다. 위나라에서 사자가 급히 달려왔다.
"오랑캐 적(狄)이 쳐들어왔습니다. 위성(衛城)이 위태롭습니다. 구원병을 보내 주십시오."
위나라 사자는 다급하게 청했다. 그런데 제환공은 선뜻 응하지 않았다.
"오랑캐 산융을 친 여독이 아직도 풀리지 않았도다. 좀더 버텨 보라고 하여라. 과인이 열국의 제후들과 연락하여 구원할 방도를 찾아보겠노라."
의외의 말을 듣고서 제나라 대부들은 깜짝 놀랐다. 그 때까지 다른 나라에서 구원을 청해 오면 두말없이 구원병을 일으켜 몸소 나섰던 제환공이 아니었던가.
대부들은 차례로 나아가 '위나라를 구원하십시오' 하고 아뢰었다. 제환공은 거듭 응하지 않았다.
오히려 나중에는 몸이 불편하다는 핑계를 대고 내궁으로 들어가 버렸다.
대부들은 몰려서 관중의 부중으로 갔다.
"위나라를 구원해야 합니다."
대부들이 주장했다. 관중은 연신 고개를 끄덕였다.
"그래야지요. 오랑캐로부터 구해야지요."
대부들은 그제서야 관중을 앞장 세워 제환공에게 가서 곧 위나라 구원병을 일으키려 했다.
그런데 관중은 뒤로 빼는 것이었다.
"아직 때가 아닙니다. 잠시 기다려야 합니다."
-위나라의 버르장머리를 고친다.
그런 정도의 뜻을 슬며시 나타내기도 했다. 그런데도 대부들은 막무가내로 관중을 졸랐다.
"위나라를 구원하는 일은 다른 어떤 일보다 급한 일입니다. 자칫 오랑캐가 중원에 진출하게 되면 이는 방백인 우리 제나라의 수치가 됩니다."
대부들의 주장은 모두가 이러했다. 대부들의 주장을 듣고 있던 관중이 그들을 돌아보면서 슬쩍 물었다.
"대부들께서는 마치 사람처럼 녹(祿)을 받는 학대부(鶴大夫), 그 다음의 녹을 받는 학선비, 학장군(鶴將軍)이란 말을 들어 보신 적이 있습니까?"
"......."
대부들은 무슨 말인지 몰라서 대꾸를 못했다.
그때서야 관중이 위나라에서 벌어진 일들을 차근차근 설명하기 시작했다.
-하늘에 정의가 있다면 이 놈의 나라는 크게 혼날 것이다. 마땅히 그래야 했다.
이것이 위나라 백성들이 궁중을 바라보는 시각이었다. 백성들이 그렇게 생각하기 시작한 것은 지난날에 세자 급자(急子)가 원통하게 죽은 걸 매우 동정하면서부터였다.
결국 급자와 공자 수가 죽고 군위에 오른 것은 성질이 고약한 위혜공 삭(朔)이었다.
백성들은 이 때부터 대놓고 말하지는 않았으나 이 놈의 세상은 착하면 손해 보고 악독하면 득을 보는 형편없이 불공평한 세상이라고 욕했다.
그후 공자 예와 직이 들고 일어나 위혜공을 몰아내고 급자의 동생 금모를 새로운 군위에 앉혔다. 백성들은 이를 두고 사필귀정이라고 좋아했다.
그런데 제양공이라는 희대의 난봉꾼이자 여동생을 정부삼아 매부를 죽인 자가 연합군을 모아가지고 위혜공을 복위시키자 백성들은 더욱 궁중을 저주했다.
위혜공은 복위한 이후 별 업적이 없었다. 앞서 말한 것처럼 주왕실의 반란자를 돕는 등 오히려 잘못만 많이 범했다. 그리고 죽었다.
뒤를 이어 그의 아들 적립(赤立)이 군위에 오르니 그가 위의공이다.
위의공은 원래가 천성이 게으르고 이상하게도 날짐승을 특히 좋아하는 취미를 갖고 있었다.
그는 국사를 돌보지 않고 자기가 좋아하는 짓거리만 했다. 그러다 보니 희안한 일이 벌어졌다.
"위의공에게 잘 보이려면 빛깔이 깨끗하고, 모양이 맑고, 능히 울고 춤을 잘 추는 학(鶴)을 진상하면 된다."
사냥꾼들은 백방으로 쏘다니며 학을 잡아다 위의공에게 바쳤다.
그 때마다 위의공은 사냥꾼에게 큰 선물을 내렸고, 학을 기르기 위해 특별한 먹이를 구했다.
마침내 위나라 백성들은 학을 위해서 굶주릴 지경이 되었다. 대부 석기자와 영속은 누차 위의공에게 학 기르기를 그만두라고 간했다.
위의공은 듣지 않았다.
이번에는 공자 훼가 간했다. 위의공은 오히려 화를 냈다.
공자 훼는 그래서 제나라로 망명했다.
백성들은 공자 훼를 좋아하고 있었다. 그런데 공자 훼가 위의공에게 쫓겨나다시피 외국으로 가버린 것이다. 백성들은 이후 위의공을 극도로 미워하게 되었다.
그 공자 훼가 지금 제나라에서는 어떠한가?
그는 제환공의 맏사위가 되었다. 따지고 보면 공자 훼가 선강과 공자 석 사이에 태어났으니 제환공에게는 누님의 아들, 즉 조카이다. 그리고 공자 훼는 현명하고 덕이 있었다.
그런데 제나라에 와 있는 위나라 공자가 또 있었다. 그가 바로 개방으로서 위의공의 큰아들이다.
그 개방이 6년 전에 제환공을 따라와서 지금은 제나라의 대부 벼슬을 살고 있었다.
"위나라 문제는 가볍게 다룰 수가 없소이다. 좀더 기다려 봅시다."
관중이 말하자 그제서야 대부들은 고개를 끄덕이고 각자 돌아갔다.


好鶴亡國
더구나 우스운 것은 위의공이 기르는 학은 다 직품(職品)과 직위(職位)가 있어서 녹을 받았다. 가장 좋은 학은 학대부라 하여 대부의 녹을 받고, 그만 못한 놈은 선비의 녹을 받았다. 위의공이 행차할 때면 수레 앞에 태우는 학을 학장군이라고 불렀다.
이래서 학대부, 학장군이란 말이 생겼다.
벌써부터 백성들 사이에서는 무슨 일이 생기면 자조 섞인 풍조가 널리 퍼지고 있었다.
"학에게 물어보면 될 게 아니냐."
한편 오랑캐 북적(北狄)은 원래가 거칠고 강성한 족속들이었다. 그리고 그들은 호시탐탐 중원을 노리고 있었다.
북적의 주장(主長)은 수만이란 자였다.
수만은 야심이 컸다. 평소에도 군사를 기르고 무기를 준비하면서 중원 땅을 노렸다.
"제환공이 이번에 산융을 쳐서 영지와 고죽국을 멸망시킨 것은 우리 적(狄)도 멸시한 것이나 다름없도다. 내 마땅히 중원을 쳐 이를 갚으리라."
이러한 명분으로 수만은 오랑캐 족속들을 유혹했다.
마침내 수만은 기병 2만을 거느리고 형(邢)나라를 짓밟더니 곧 위나라로 진격해 들어갔다.
그 때 위의공은 학을 수레에 싣고 또 궁 밖으로 놀러나갈 준비를 하고 있었다. 그러던 참에 변경에서 달려온 사자가 급보를 전했다.
"오랑캐 적(狄)의 내침!"
위의공은 크게 놀라 즉시 군사를 모으고 적을 막도록 서둘렀다. 그러나 군사들이 모이지 않았다. 백성들이 모두 멀리 도망쳤기 때문이었다.
위의공은 병역을 피해 도망친 백성들을 닥치는 대로 잡아오라고 명령했다. 수일 동안에 수백 명의 백성들이 잡혀 위의공 앞으로 끌려왔다.
위의공이 물었다.
"너희들은 어찌하여 병역을 기피하고 도망쳤느냐?"
그들이 이구 동성으로 대답했다.
"주공께서는 한 가지만 쓰시면 능히 오랑캐를 물리칠 텐데 무엇땜에 저희들 백성들을 동원하려 하십니까?"
위의공이 의아해서 물었다.
"한 가지를 쓰라니, 그게 뭔가?"
"그건 학입니다. 학에게 명령하시면 될 게 아닙니까."
위의공은 눈이 휘둥그래져서 다시 물었다.
"학이 어떻게 북쪽 오랑캐를 막는단 말이냐?"
"학이 능히 싸울 줄을 모른다면 그건 아무짝에도 소용없는 것이 아니오이까. 상감께선 유용한 백성은 돌보지 않고 무용한 학만 기르시기 때문에 백성이 복종하지 않습니다."
위의공이 사정하듯 물었다.
"과인의 잘못을 이제야 알겠도다. 학을 다 날려 보내면 백성이 내 명령에 복종하겠는가?"
석기자가 아뢰었다.
"주공께서는 속히 그렇게 하십시오. 오히려 시기가 늦지 않았나 두렵습니다."
이에 위의공은 학을 다 날려 보내도록 했다. 그러나 모든 학은 워낙 사랑을 받고 귀여움을 받아서 하늘 높이 빙빙 돌다간 제자리로 돌아왔다. 모든 학은 좀처럼 떠나려 하지 않았다.
석기자와 영속 두 대부가 친히 거리에 나가서 연설했다.
"우리 상감께선 자기 잘못을 후회하고 계신다!"
그제야 백성들은 차차 모이기 시작했다.
이 때 오랑캐 북적 군사들이 벌써 형택(榮澤)에까지 쳐들어왔다. 잠깐 사이에 급보가 세 번이나 이르렀다.
석기자가 아뢰었다.
"북적 군사는 강합니다. 가벼이 당적할 순 없습니다. 신은 이 길로 제나라에 가서 구원을 청하겠습니다."
위의공이 근심했다.
"지난날 제양공이 5로 연합군을 편성하며 열국 제후와 함께 망명중이던 과인의 아버지 위혜공을 임금 자리에 다시 복위시킨 일이 있었건만 그 후 우리 나라는 사람을 제나라에 보내어 한 번도 감사하다는 뜻과 친교하는 예를 베푼 일이 없다. 오히려 지난번에는 주천자에게 불경했다 하여 우리가 그들에게 항복한 적도 있었다. 그러니 제나라가 어찌 우리를 도와 주리오. 차라리 오랑캐와 한 번 싸워 존망을 판가름하는 수밖에 없다."
병사들의 불평
영속이 아뢰었다.
"청컨대 신이 군사를 거느리고 가서 오랑캐와 한판 승부로 그 기세를 막아 보겠습니다."
위의공은 무엇을 생각하다가 처량히 말했다.
"아니, 내가 친히 가지 않으면 사람들이 싸움에 전력을 다 하지 않을까 두렵다."
위의공은 허리에 찬 구슬 패물을 석기자에게 건네며 말했다.
"경은 모든 일을 결단하되 이 옥돌처럼 깨끗이 하여라."
그리고는 영속에겐 화살을 주었다.
"항상 전력을 다해 나라를 수호하여라."
이어서 슬픈 목소리로 비장하게 말하는 것이었다.
"장차 위나라 정사를 그대 두 사람에게 모두 맡기노라. 과인은 오랑캐를 맞아 이번에 가서 적을 무찌르지 못하면 능히 살아서 돌아오지 않을 것이다."
이 말을 듣고 석기자와 영속은 하염없이 울었다.
마침내 위의공은 군사와 병차(兵車)를 크게 일으켜 대부 거공(渠孔)으로 장수를 삼고, 우백(于伯)으로 부장(副將)을 삼고, 황이(黃夷)로 선봉(先鋒)을 삼고, 공영(孔孀)으로 후대(後隊)를 삼고, 일시에 출발했다.
군사들은 행군하면서도 원성이 분분했다.
위의공은 밤에 이상한 노랫소리가 들리기에 가만히 나가서 야영(野營)하는 군중(軍中)을 살펴봤다. 병사들의 노랫소리가 점점 똑똑히 들려왔다.

학이 국록을 먹을 때 백성은 힘써 농사짓네
학은 대부가 타는 초헌을 타고 백성은 무기를 들었네
오랑캐 창날의 흉악함이여 그들과 겨루지 못할지니
싸워야 할 것인지 망설이노라 과연 몇 사람이나 살아 남을까
학은 지금 어디 있는고 우리는 싸우러 가는데

'내 이다지도 백성들이 고초를 몰랐다니.......'
위의공은 군사들의 노랫소리를 듣자 몹시 괴로웠다.
이렇게 백성들의 불만이 있는 데다가 대부 거공의 군법은 지나치게 엄격했다. 군사들의 불평은 날로 늘었다.
위군이 형택 땅에 가까이 이르렀을 때였다.
오랑캐들은 겨우 천여 명밖에 없었다. 그나마 오랑캐들은 각기 제멋대로 달리고 있을 뿐, 전혀 질서가 없었다.
이를 보자 거공이 말했다.
"사람들은 오랑캐 북적을 용맹하다 하지만 내가 보기엔 그렇지도 않구나."
이에 거공은 곧 북을 울리고 위군을 진격시켰다. 오랑캐들은 패한 체 달아나면서 위나라 군사를 자기편 군사가 매복하고 있는 곳으로 끌고 갔다.
신호가 오르자 사방에서 숨어 지키고 있던 적병(狄兵)들이 일시에 쏟아져나왔다. 위군에겐 일시에 하늘이 무너지고 땅이 뒤집히는 듯했다.
오랑캐 군사들은 위군을 셋으로 나누어 에워쌌다. 위나라 군사들은 서로 돌아볼 여가도 없었다. 더구나 원래부터 싸움엔 뜻이 없었던 그들이었다.
위군은 적세(狄勢)가 흉악하고 용맹한 걸 보자, 병차와 무기를 버리고 일제히 달아났다.
오랑캐 군사들은 위의공만 첩첩이 에워쌌다.
거공이 다급하여 아뢰었다.
"사태가 몹시 급합니다. 청컨대 큰 기를 버리고 주공께서는 병졸의 옷으로 바꿔 입고 수레를 버리고 도망치십시오. 그래야 저 오랑캐놈들을 속일 수 있습니다."
위의공이 탄식했다.
"차라리 내 한목숨을 바쳐 백성들에게 지은 죄를 이 곳에서 사죄하겠노라."
이렇게 하여 위나라 병사들은 싸움 한번 제대로 못해 보고 오랑캐 말발굽 아래 무너졌다.
오랑캐들은 철저히 위나라 군사들을 도륙했다. 어찌나 심 했던지 위의공이나 장수들의 시체는 마치 어육처럼 찢기고 뭉개졌다. 그리고 죽은 이가 열중에 아홉이었다.
단 두 사람 태사(太史) 화룡활과 예욕은 사로잡혀 끌려가게 되었다.
태사 화룡활은 오랑캐 풍속에도 귀신을 섬기는 것이 있다는 걸 알고 있었다. 그래서 수만 앞에 끌려나가자 이렇게 말했다.



忠臣 광연
"우리는 위나라 태사요. 항상 나라의 제사를 맡아 보기 때문에 우리는 이제부터 본국에 돌아가서 그대를 위해 귀신에게 아뢰야 하오. 만일 우리가 귀신에게 아뢰지 않고 여기서 죽으면 귀신은 결국 우리 모두를 돕지 않을 것이오. 그러니 어서 수레를 내주시오. 우리는 제사 지내러 가야 하오."
수만은 이 말을 곧이듣고 두 사람을 돌려보냈다. 그들은 위성을 향해 왔다.
그 때 영속은 갑옷을 입고 성문을 지키고 있었다. 영속은 두 사람을 보자 크게 놀랐다.
"주공은 어디 계시오?"
"우리 군사는 전멸했소. 속히 오랑캐의 날카로운 창 끝을 피하도록 하시오."
영속은 성문을 열었다. 그러나 예욕은 성문 밖에서 머리를 흔들며 울부짖었다.
"주공과 함께 나갔다가 주공과 함께 돌아오지 못했으니 이 어찌 신하된 사람의 도리라 하겠소. 나는 지하에 돌아가서 주공을 섬기겠소."
예욕은 칼을 쁩아 스스로 자기 목을 찌르고 죽었다. 그러나 화룡활은 열려진 성문 안으로 들어서며 말했다.
"가히 사관(史官)의 전적(典籍)을 잃어선 안 된다."
영속은 석기자와 함께 상의하고, 위의공의 궁중 권속과 공자 신(申)을 데리고 밤에 조그만 수레를 타고 성을 나와 동쪽으로 달아났다.
화룡활은 사적(史籍)을 품에 안고 그들을 따라갔다.
성 안 백성들은 영속, 석기자 두 대부가 이미 떠났다는 걸 듣고 각기 남부여대(男負女戴)하고 역시 그 뒤를 따라 도망쳤다. 피난 가는 백성들의 곡하는 소리가 천지에 진동했다.
오랑캐 군사는 승승장구하여 즉시 위성으로 쳐들어갔다. 백성 중에 미처 피난을 못 가고 뒤떨어진 자들은 다 살육을 당했다. 오랑캐들은 다시 군사를 나누어 도망가는 위나라 사람들을 뒤쫓았다.
석기자는 궁중 권속을 보호하며 앞서가고 영속은 추격해 오는 오랑캐를 막았다.
싸우며 도망가는 동안에 따라오던 백성들은 그 반수 이상이 오랑캐 칼에 맞아 죽었다.
석기자와 영속이 황하(黃河)에 이르렀을 때였다. 강변에는 송나라 송환공(宋桓公)이 보낸 군사가 그들을 기다리고 있었다.
송군(宋軍)은 도망온 위나라 공족(公族)들을 영접했다. 이미 준비해 두었던 배들을 강물에 띄우고 그들은 밤을 새우면서 황하를 건넜다. 추격해 오던 오랑캐 적군(狀軍) 은 그제야 물러갔다.
북적 오랑캐는 위나라 곡식을 모조리 약탈했다.
그리하여 위나라 성곽은 거의 무너지고 거리는 텅 비었다. 적군은 노략질한 물품을 수레에 가득 싣고서 돌아갔다.
한편 위나라 대부 광연(廣演)은 이런 일이 있기 전에 위의공의 명을 받고 진(陳)나라에 갔었다. 그는 귀국하던 도중 본국이 함몰하고 위의공이 형택에서 전사했다는 소문을 들었다.
그래서 광연은 주공의 시체나마 수습하려고 형택으로 갔다. 형택에 가까워질수록 길가에는 시체가 널려 있었다. 뿐만 아니라 피와 살점이 갈수록 낭자했다. 그는 슬픔에 가슴이 찢어지는 듯했다.
한 곳에 이르렀다. 잡초만 우거진 못가에 큰 기가 쓰러져 있었다. 그는 혼잣말로 중얼거렸다.
"우리 군후(君侯)의 기가 이 곳에 있으니 주공의 시신도 이 근처에 있겠구나."
그가 몇 걸음 갔을 때였다. 어디선지 신음 소리가 들렸다. 자세히 살피며 소리나는 곳으로 나아갔다. 발이 부러진 어린 내시 하나가 누워 있었다.
광연이 물었다.
"너는 주공이 어느 곳에서 세상을 떠나셨는지 아느냐?"
그 내시는 검붉은 고기 무더기 하나를 손으로 가리켰다.
"이것이 바로 주공이십니다. 저는 주공께서 피살당하시는 걸 봤습니다. 다리를 다쳤기에 달아나지 못하고 이 곳을 지키며 누가 오지 않을까 기다리고 있던 중입니다."
무수히 칼을 맞은 시체는 조각이 나 성한 데라곤 없었다.
광연은 그 형편없이 짓이겨진 시신 중에서 그래도 간이 다소나마 손상을 받지 않은 것을 찾아냈다.
그는 간에다 재배한 후 크게 통곡을 하고는 생시에 대하듯 진나라에 갔다온 경과를 보고하며 예를 다했다.
광연이 다시 어린 내시에게 말했다.
"주공의 시신을 거둬 장례 지낼 곳이 없으니, 내가 이 몸으로써 관(棺)이 되겠다."
그리곤 다시 자기가 거느리고 온 하인에게 부탁했다.
"내 죽거든 나를 저 숲 아래 묻고, 새 임금이 서시면 이 일을 알려라."
마침내 광연은 차고 있던 칼을 뽑아 자기 배를 양편으로 갈라 위의공의 간을 자기 뱃속에 집어넣고는 반듯이 드러누워 눈을 감고 죽었다.
하인은 비통에 젖어 눈물을 흘리며 위의공의 간이 들어 있는 주인의 시체를 숲 아래 묻고, 부상당한 내시를 수레에 싣고 도성을 향해 하수(河水)를 건넜다.
한편 석기자와 영속은 조읍(漕邑)에 이르러 따라온 백성을 세어 보니 남은 자는 겨우 7백20명에 불과했다.
석기자와 영속 두 대부는 서로 상의해서, 1천 명도 못 되는 백성만으론 국가의 체모가 서질 않으니, 공읍(共邑)과 등읍에서 백성 4천여 명을 모아 끝까지 살아서 따라온 7백여 명과 합쳐 5천의 인구를 마련하고, 조읍에다 여사를 세워 공자 신을 군후에 모시니 그가 바로 위대공(衛戴公)이다.
한편 송환공과 허환공(許桓公)도 각기 사람을 보내 위의공의 죽음을 문상했다.


위문공의 즉위
새로 임금이 된 위대공은 전부터 병이 있어 군위에 오른 지 며칠 안 되어 세상을 떠났다.
그리하여 영속은 공자 훼를 군위에 모시고자 제나라로 갔다.
영속은 제환공을 뵙자 그간의 사정을 모두 아뢰고 공자 훼를 모시러 왔다고 아뢰었다.
제환공이 말했다.
"과인이 일시 지체하는 바람에 위나라가 큰 곤경을 겪었구려. 이제 공자 훼가 새로 군위에 오르는데 그 뒤를 받쳐야 하겠도다."
이어 제환공이 공자 훼에게 말했다.
"공자가 본국에 돌아가서 종묘를 지키는데 만일 모든 기구를 갖추지 못한다면 이는 모두 과인의 허물이로다."
제환공은 이어 귀국하는 공자 훼에게 좋은 말 4승(1승은 4필을 말함)에다 제복(祭服) 오칭(五稱)과 소, 염소, 돼지, 닭, 개를 각기 3백 척(三百隻)을 싣고 어헌(魚軒: 가마의 일종)에다 좋은 비단 3백 단(端)을 실어 보냈다.
그리고 다시 공자 무휴에게 분부하기를 수레 3백 승을 거느리고 위나라에 가서, 가지고 간 문재(門材)로 문호(門戶)를 세워 주게 조치했다.
공자 훼가 오랫동안 살던 제나라를 떠나 본국으로 돌아가 새로 도읍으로 정한 조읍에 이르렀을 때를 전후해, 광연의 하인과 다리를 다친 내시도 함께 이르렀다.
그들은 광연의 일을 세세히 아뢰니 공자 훼는 즉시 관을 갖추어 형택에 가서 죽은 광연의 시체를 수렴했다.
그리고 위의공, 위대공에 대한 발상을 함께 하고 죽은 광연에겐 벼슬을 올리고 그 자식을 등용해 녹을 받게 함으로써 그 아비의 충성을 드높이게 했다.
다른 나라 제후들도 한결같이 제환공의 의기(義氣)를 본받아 위나라에 많은 부조를 보내니 이 때가 주혜왕 18년 12월 겨울이었다.
그 이듬해 위후(衛侯) 공자 훼는 개원을 하니 그가 위문공(衛文公)이다.
위문공은 궁에다 수레를 30승밖에 두지 않았다. 살아 남은 백성들은 가난하고, 오랑캐에 짓밟힌 강토는 황량하기 이를데 없었기 때문이었다.
그리고 위문공은 베옷을 입고, 비단으로 관을 만들어 쓰고 음식과 국도 채소만으로 했으며, 일찍 일어나고 밤 늦게까지 정사를 보며 백성들과 함께 나누고 백성들을 위로하니 위문공의 어진 덕을 칭송치 않는 백성이 없었다.
한편 제나라 공자 무휴는 자신이 데리고 온 무장병 3천 명을 조읍에 머무르게 했다. 즉 오랑캐가 다시 침범하지 않도록 방위하고자 한 것이었다.
그는 매부인 위문공이 일단 안정될 때까지 주둔할 생각이었다. 그런데 잠시 귀국해야 할 일이 생겼다.
공자 무휴는 병사들에게 단단히 일러 두고 일단 본국으로 돌아와 아버지 제환공에게 위문공이 나라를 일으키는 모습과 아울러 광연이 자기 배에다 선군의 간을 넣고 죽은 일 등을 보고했다.
이 말을 듣고 제환공이 찬탄했다.
"무도한 임금에게도 그렇듯 놀라운 충신이 있었구려!"
곁에 있던 관중이 아뢰었다.
"지금 위나라에 군대를 주둔시키게 한 일은 나중 백성들에게 짐이 될 수도 있습니다. 그러니 적당한 곳에다 성을 쌓아 주는 것만 못합니다. 그러니 이번에 위나라 도읍을 세워 주십시오. 우선은 번거롭고 수고스럽지만 실은 오랫동안 평안할 수 있는 방도입니다."
제환공은 맏사위인 위문공에게 가능한 무엇이든 해주고 싶었다.
"그 말이 대단히 좋소."
제환공은 각국의 제후들에게 연락하여 함께 위나라 조읍 땅에 대역사(大役事)를 시작하기로 했다.
바로 그 때였다. 형나라에서 급한 소식이 전해왔다. 오랑캐가 위나라의 대 역사를 방해하고자 군사를 일으켜 쳐들어오는데 지금 형나라 국경에 이르고 있다는 것이었다.
이 급한 보고를 받자 제환공은 서둘러 관중을 불러 상의했다.

4. 세 가지 공적을 쌓다

형나라의 수난
제환공이 관중에게 물었다.
"형나라부터 도와야 할 것인지요?"
"모든 나라 제후가 우리 제나라를 섬기며 존경하는 것은 우리 제나라가 천하의 재앙과 환난을 구제하기 때문입니다. 전번엔 위를 돕지 않았고, 이번에 또 형을 돕지 않는다면 주공의 패업(覇業)에 위신이 서지 않습니다."
"그럼 형과 위 두 나라 중에서 어느 쪽을 먼저 도와야 위신이 서겠소?"
"급한 형나라부터 도와 준 후에, 위나라 성을 쌓아 주면 이는 백세(百世)의 공업(功業)입니다."
"옳은 말씀이오."
제환공은 즉시 송(宋), 노(魯), 조(曹) 등 열국에 격문을 보냈다.
그 격문 내용은, 곧 형나라 섭북( 北) 땅으로 각기 군사를 보내어 우리 제군(齊軍)과 합세한 후 오랑캐의 침략을 받고 있는 형나라를 구조하자는 것이었다.
제나라 군대가 섭북에 당도했을 때, 송, 조 두나라 군대는 이미 와 있었다.
관중이 제환공에게 아뢰었다.
"북적의 세력은 점점 뻗어 오지만 형나라는 아직도 힘이 좀 남았습니다. 적군의 세력이 클수록 우리도 싸우기에 더욱 힘들 것이며, 아직도 힘이 남아 있는 형나라를 도우면 나중에 우리의 공로도 과소 평가되기 쉽습니다. 앞으로 반드시 형나라는 적군 앞에 무너질 것입니다. 또 오랑캐가 처음에 형나라를 이기면 반드시 피로할 것입니다. 그 때를 기다려서 죽어 가는 형나라를 돕고 지칠대로 지친 적군을 치면 우리는 크게 힘을 들이지 않고도 쉽게 많은 공을 세울 수 있습니다."
제환공은 관중의 계책대로 했다.
우선 노, 주 두 나라 군대가 올 때까지 기다려야 한다고 겉으론 주장하고, 안으로는 세작을 보내어 형나라의 전쟁 상황을 은밀히 수소문했다.
제나라와 송, 조 연합군이 섭북 땅에 주둔한 지 두 달이 지났다.
그동안 적군(狄軍)은 밤낮없이 형나라를 공격했다. 기진맥진한 형나라는 마침내 무너지기 시작했다.
세작은 급히 돌아와 사세가 다급함을 보고했다. 제환공은 이윽고 출동 명령을 내렸다.
제나라 군 영채의 문은 활짝 열렸고 병차들이 깃발을 휘날리며 정연하게 서서 명령을 기다렸다.
그 때 들판 가득히 피난민 떼가 나타났다. 그들은 형나라 백성들이었다. 피난민은 속속 제나라 병영 안으로 들어갔다.
그 피난민 중에 한 사람이 대성 통곡하면서 영채 안으로 들어오며 쓰러졌다.
그 사람은 형후(邢侯) 숙안이었다.
제환공이 형후를 부축해 일으키고 안으로 모신 후 위로했다.
"귀국을 일찍 구원하지 못하고 이 지경이 되도록 한 것은 모두 과인의 잘못이오."
그날로 제환공은 송후(宋侯)와 조백(曹伯)에게도 알려 세 방면의 군사가 형나라를 향해 진격해 갔다.
한편 적주(狄主) 수만은 형성에 들어가 노략질을 하고 있다가 삼국 연합군이 온다는 보고를 받자 곧 곳곳에 불을 지르게 하고는 달아나 버렸다.
3국 군대가 형성(邢城)에 이르렀을 때는 온통 불길이 천지였고 오랑캐는 단 한 명도 남아 있지 않았다.
삼국 군대는 오랑캐와 싸우러 갔다가 때아닌 불을 끄느라 진땀을 흘렸을 뿐이었다.
제환공이 형후 숙안에게 물었다.
"장차 이 성에서 사시려는지요?"
형후 숙안이 대답했다.
"피난간 백성이 대부분 이의(夷儀) 지방에 모여 산다고 하니, 그리로 가서 백성과 함께 지내고 싶소이다."
제환공은 3국 군대에 명해 이의성을 쌓게 하여 형후 숙안을 그 곳으로 옮겨가 살게 하고, 조묘(朝廟) 및 여사도 지어 주고 소, 말, 곡식, 비단 등을 제나라로부터 수송을 해 원조하니 이의성은 질서가 회복되기 시작했다.
형나라 군후와 모든 신하는 기뻐했다. 백성들이 제환공을 칭송하는 소리가 천지를 진동했다.



위성을 쌓아 주다
사명이 끝난 송후가 본국으로 돌아가기 위해 제환공을 찾았더니 제환공이 송후를 보고 간청했다.
"위나라가 아직 안정되지 못했습니다. 형나라만 성을 쌓아 주고 위나라의 성을 쌓아 주지 않으면 위나라 사람들이 나를 원망할 것입니다. 군후께서 도와 주십시오."
송, 조 두 군후가 대답했다.
"우리는 다만 패군(覇君)의 지시를 바랍니다."
이에 제환공의 전령을 받고 연합군은 다시 위나라로 갔다. 삼태기와 삽 따위 연장을 준비하여 가지고 갔다.
위문공은 성 밖 멀리까지 나가서 연합군을 영접했다. 제환공은 영접 나온 맏사위 위문공이 베옷을 입고 거친 비단으로 만든 관을 쓰고 상복으로 나온 것을 보자 마치 불행을 겪는 친자식처럼 측은한 생각이 들었다.
"과인이 모든 제후의 힘을 빌어 군후를 위해 도읍을 정해 줄 생각인데, 어느 곳이 좋겠소?"
"이미 좋은 곳을 잡아 두었습니다. 바로 초구(楚邱)란 곳입니다. 쑥대밭이 되어 버린 이 나라에선 도성을 쌓으려 해도 비용을 마련할 도리가 없습니다."
"그 일은 과인에게 맡기시오."
제환공은 그날로 3국 군대에게 명하여 함께 초구로 갔다.
초구에 당도한 연합군은 공사를 일으키고 문재를 운반하고 조묘를 세웠다. 그 조묘 이름을 봉위(封衛)라고 했다.
당시 세상에서는 제환공이 망하는 나라 셋을 구했다고 칭송했다. 즉 노희공(魯僖公)을 군위에 세워 노나라를 안정시켰고, 둘째는 이의성(夷儀城)을 쌓아 형나라를 구했고, 셋째는 초구(楚邱)에다 도성을 쌓아 위나라를 도와준 것이었다.
이를 삼대 공로라 했다.

5. 팔로 대군의 기치를 드높이며

초성왕의 질투
한편 남방의 초나라는 점차 국력이 충실해져 갔다.
초성왕 웅운은 은근히 천하를 쥐고 싶은 야심이 생겼다. 당시 한동(漢東) 땅 일대의 크고 작은 나라들은 이미 초나라에 조공을 바치는 실정이었다.
그런데 중원에서 들려오는 소식은 언제나 제환공을 칭송하는 것이었으니 초성왕은 매우 불쾌해 하고 있었다.
더욱이 지난 해 산융을 정벌하고 얻은 5백 리 땅을 아낌없이 모두 연나라에 내주었다는 소식은 가뜩이나 큰 야심과 명성을 좋아하는 초성왕의 질투심을 자극하고 속을 몹시 상하 게 했던 것이다.
그랬는데 이번에는 형나라, 위나라를 도와 적(狄)을 물리치고 성(城)까지 쌓아 주었다 해서 모든 나라들의 칭송을 한몸에 받는다는 소문까지 들려왔다.
초성왕은 매우 불쾌했다. 마침 영윤 벼슬에 있는 자문이 곁에 있었다.
초성왕이 탄식했다.
"제후(齊侯)는 덕을 펴서 이름을 드날리고 인심을 얻었다지. 그런데 과인은 한동(漢東) 구석에 있으면서 덕은 족히 인심도 이끌지 못하고 위엄은 족히 민중을 누르지 못함이라. 오늘날 세상에 제나라만 있고, 우리 초나라는 없는 거나 마찬가지다. 과인은 이를 부끄럽게 생각하노라."
자문이 대답했다.
"제후가 패업을 경영한 것이 근 30년이나 됩니다. 그는 주왕(周王)에게 충성하는 걸로 명분을 내세우느니만큼 세상 모든 제후의 존경을 받고 있습니다. 그러므로 우리는 가히 그를 상대할 수 없습니다. 그러나 남북 사이에 위치한 정나라는 마치 병풍의 안팎 같습니다. 왕께서 만일 중원(中原)을 도모하고자 하실진대 먼저 정나라부터 정복하십시오."
초성왕이 물었다.
"누가 능히 과인을 위해 정나라를 정벌하겠느냐?"
대부 투장(鬪章)이 앞으로 나서며 청했다.
"신이 정을 치겠습니다."
초성왕은 투장에게 병차 2백 승을 내줬다. 이에 초군(楚軍)은 정나라로 쳐들어갔다.
한편 정나라는 늘 초나라에 대한 불안 때문에 성을 쌓고 초나라 거동만 주시하고 있었다.
초나라가 군사를 일으켜 쳐들어온다는 세작의 보고를 듣고 정문공은 크게 놀라 즉시 병사를 모아서 내주며 대부 담백을 순문으로 보냈다.
담백은 군사를 거느리고 급히 순문을 지키러 갔다.
동시에 정나라 사자는 이 급한 사태를 제환공에게 고하여 구원을 받고자 밤낮을 가리지 않고 동쪽으로 달렸다
제환공은 정나라 사자를 인견하고 즉시 모든 나라 제후에게 격문을 보냈다. 격문을 받은 모든 나라 제후는 제환공의 지시대로 장차 제나라 정(檉) 땅에 가서 일단 모인 후에 정을 구원할 요량이었다.
한편 초나라 투장은 도중에서 정나라에 모든 준비가 갖추어 있고 또 제나라 구원병이 올 것이란 소문을 듣자, 아무리 생각해도 불리할 것만 같아서 정나라 경계 가까이까지 갔다가 일단 시위만 하고 돌아왔다.
군대가 정나라를 치러 갔다가 아무 성과없이 돌아온 걸 보고 초성왕은 대로했다. 그는 차고 있던 칼을 풀어 투렴에게 주며 말했다.
"곧 군중(軍中)에 가서 투장의 목을 참하여라."
투렴은 바로 투장의 형이었다. 투렴은 군중에 가서 초왕의 말은 하지 않고 동생 투장과 만나 비밀리 상의했다.


투렴과 투장
"국법을 모면하고 네 목숨을 건져내려면 반드시 공을 세워야 왕의 사면을 받을 것이다."
투장이 형 앞에 무릎을 꿇고 청했다.
"형님 살아날 길을 지시해 주십시오."
투렴이 말했다.
"정나라는 우리 군대가 물러간 줄로 알 것이다. 그러니 우리 군대가 다시 쳐들어오리라곤 생각도 않을 것이다. 그러니 지금 날랜 병사를 이끌고 급히 진격하여 기습적으로 정나라를 치면 너는 공을 세울 수 있을 것이다."
이에 투장은 군사를 2대로 나누어 몸소 전대를 거느리고 앞서 가고, 투렴은 후대를 거느리고 그 뒤를 따라 정으로 갔다.
그들은 군사들의 입을 가리고, 말발굽에는 천을 씌워 소리를 내지 않고 은밀히 진격했다. 마침내 그들은 정나라 경계를 넘었다.
한편 정나라 장수 담백은 변경에서 군마를 검열하고 있었다.
담백은 타국 군사가 쳐들어온다는 보고를 받고 황망히 군사를 거느리고 나서서 적을 맞이해 싸웠다.
그러나 담백은 싸우는 동안에 초나라 투렴이 거느린 후대 가 자기의 뒤를 에워싸고 오는 걸 몰랐다. 담백은 앞뒤 공격을 당적할 수가 없었다.
마침내 담백은 초나라 군사의 포로가 되었고 정나라 군사들은 그 절반이 목숨을 잃고 쓰러졌다.
투장은 이 기회를 놓치지 않고 그대로 정나라 깊숙이 쳐들어가려 했으나 투렴이 그를 말렸다.
"이번의 기습 작전을 쓴 것은 너를 살리기 위해서이다. 어찌 요행만 바랄 수 있겠느냐?"
형제는 즉시 초나라로 회군했다. 초성왕 앞에 나간 투장은 머리를 조아리며 죄를 청했다.
"신이 전번에 회군한 것은 적을 유인하기 위한 작전이었습니다. 싸움이 무서워 물러선 것은 아니옵니다."
"네 이미 적장을 잡아온 공로로 그 동안 지은 죄는 면하겠지만 아직 정나라가 우리에게 항복치 않았는데 어찌하여 군사를 거두어 돌아왔는가?"
"우리 군사의 수효가 많지 못해 성공하지 못할 것 같기에 철군했사옵니다."
투렴이 동생을 대신하여 아뢰니 초성왕이 얼굴색이 변해 소리를 높여 꾸짖었다.
"네가 군사 수효가 적은 것으로 변명을 하니 적을 겁내는 것이 분명하구나. 병차 2백 승을 더 줄 터이니 정나라의 항복을 받지 못하면 다시 과인의 앞에 나타날 생각은 말아라!"
투렴이 다시 아뢰었다.
"원하옵건대, 왕께서는 우리 형제를 함께 가게 해주시옵소서. 만일 정나라의 항복을 받지 못하면 정백이라도 잡아 단하에 바치겠나이다."
그 대답에 만족한 초성왕은 투렴을 대장으로, 투장을 부장으로 삼으니 그들 형제는 병차 4백 승을 거느리고 다시 정나라로 쳐들어갔다.
한편 담백이 초나라 군사에게 사로잡혀갔다는 보고를 받은 정문공은 다시 사람을 제나라로 보내 구원을 청하니 이에 관중이 제환공에게 아뢰었다.
"주공께선 수 년 동안에 연나라를 구출하고, 노나라 기초를 세워 주었으며, 형나라에 성을 쌓고 위나라를 봉(封)해 천하 백성에게 은덕을 내리고, 모든 나라 제후에게 대의를 폈습니다. 모든 제후의 군사를 쓸 때는 바로 지금이니, 주공께서 정나라를 구원하시려면 직접 정나라로 가실 일이 아니라 아예 초나라를 치시는 게 순서일 것입니다. 그러자면 무엇보다 먼저 모든 나라 제후를 크게 합쳐야 하옵니다."


제환공, 관중의 진언을 어기다
제환공이 물었다.
"모든 제후를 크게 합치면 초나라도 반드시 그만한 준비를 할 것이오. 그러고도 우리가 이길 수 있겠소?"
관중이 결연히 대답했다.
"지난날 채(蔡)나라가 주공께 죄를 진 일이 있어서 주공께서 그들을 치려고 하신 지도 이미 오래 됐습니다. 그런데 초나라와 채나라는 서로 국토가 접해 있습니다. 그러니 겉으론 채나라를 토벌한다고 명분을 내세우고 실은 초나라를 쳐야 합니다. 이것을 병법에선 아무도 생각 못한 곳을 친다는 것입니다."
그럼 지난날에 채나라가 제나라에게 죄를 졌다는 것은 무엇인가?

지난날에 채목공(蔡穆公)은 그 여동생 채희를 제환공에게 시집보냈다. 그 채희가 제환공의 세 번째 부인이었다.
어느 날이었다. 제환공은 채희와 함께 배를 타고, 연꽃을 따며 즐기었다. 채희는 제환공에게 연못 물을 손으로 튀기었다. 제환공은 당황해 하면서 그러지 말라고 타일렀다.
채희는 제환공이 물을 두려워하는 것이 재미있었다. 그래서 일부러 배를 요동시켜 물이 제환공의 옷에까지 튀게 했다. 채희는 남방 출신이라 물에 익숙했던 것이다.
제환공은 주의를 주고 여러 번 말렸다. 그런데도 채희가 듣지 않자 마침내 대로했다.
"너는 참으로 버르장머리없는 계집이다. 능히 임금을 섬길 줄 모르는구나!"
제환공은 그날로 수작에게 분부하여 채희를 친정인 채나라로 돌려보냈다.
출가한 여동생이 쫓겨온 걸 보고서 채목공도 크게 노했다.
"여자를 친정으로 돌려보낸 것은 서로의 관계를 아예 끊자는 것이로구나."
그 후, 채목공은 그 여동생 채희를 초나라로 개가시켰다. 이리하여 채희는 다시 초성왕의 첩이 됐다.
이 소문을 듣고서 제환공은 채목공을 몹시 괘씸하게 여겼다.
관중이 채후가 주공에게 지은 죄라고 말한 것은 바로 이 일을 들춰 말한 것이었다.
제환공이 물었다.
"요즘 강(江), 황(黃) 두 나라 주인이 초나라 횡포에 견딜 수 없다면서 과인에게 와서 충성을 보이는 터이니 과인은 그들과 동맹을 맺을까 하고 있소. 그러니까 초나라를 칠 때 그들이 우리에게 호응하면 일이 쉽게 풀리지 않을까 생각하오."
관중이 반대 의견을 내놓았다.
"강, 황 두 나라는 우리 제나라에선 멀고 초나라에선 가까운 거리에 있습니다. 그들은 한결같이 초나라에 복종해야만 존재할 수 있는 나라들입니다. 그들이 초나라를 배반하고 우리 제나라에 순종한다면 초나라는 반드시 강, 황 두 나라를 칠 것이오니, 그 때 구원을 청해 온다면 어찌하시겠습니까? 그들을 구원하자니 거리가 너무 멀고, 내버려두자니 동맹까지 맺은 처지에 약속을 지키지 못하니 의리만 잃게 됩니다. 결국 우리만 힘들거나 신의를 잃는 곤경에 처하게 됩니다. 초나라를 치는 데는 여기 있는 중원의 제후만으로도 충분히 성공할 수 있는데 멀리 떨어진 소국(小國)에까지 힘을 빌릴 필요는 없습니다."
"머나먼 나라에서 과인의 의리를 사모하고 왔는데 거절을 한다면 장차 천하 인심을 잃을 것이오."
관중이 다시 충고했다.
"주공께선 제가 이 일을 방해하는 줄 아시지만, 강, 황 두 나라도 위급한 날이 반드시 있을 것입니다."
그러나 제환공은 어찌된 일인지 관중의 충고를 듣지 않고 강, 황 두 나라 주장과 동맹을 맺고 명년 봄 정월에 함께 군사를 일으켜 초나라를 치기로 약속했다.
강, 황 두 나라의 주장이 아뢰었다.
"서(舒)나라가 초나라를 도와 갖은 못된 짓을 다하니 서나라를 쳐야 할 것입니다. 천하 사람들이 못된 것을 말할 땐 초서(楚舒)라고까지 합니다."
제환공이 대답했다.
"과인이 마땅히 서나라를 쳐서 초나라 우익부터 잘라 버리겠다!"
제환공은 마침내 서(徐)나라로 서신을 보내 서(舒)나라를 칠 것을 명했다.
제환공의 두 번째 부인 서희(徐姬)는 서자(徐子)의 딸로서 제환공과 혼인한 후로 친밀한 사이가 돼, 서(徐)나라는 늘 제나라의 호의에 의존해 왔다.
이러한 인척 관계가 있고 또 서(徐)나라와 서(舒)는 가까운 거리에 위치해 있었으므로 제환공은 서(舒)나라를 칠 것을 그에게 명했던 것이다.
제환공의 서신을 받은 서자는 즉시 군사를 몰아 서(舒)나라를 단숨에 물리쳤다.


채나라를 공격한다
이후 강, 황 두 나라의 주장(主長)들은 각기 본국을 지키며 제환공의 명령이 올 때만을 기다렸다.
한편 제나라에 노나라의 공자 계우가 찾아왔다. 계우는 노희공의 전갈을 옮겨 전했다.
"우리 나라는 그간 주나라, 거나라와 좀 복잡한 일이 있어서 군후께서 형나라와 위나라를 위해 수고하실 때 돕지 못한 것을 사죄합니다. 이제 군후께서 강, 황 두 나라와 동맹을 맺고 장차 큰일을 도모하신다는 말을 들었습니다. 앞으로 남방을 치실 때는 원컨대 우리 노군이 군후의 말채찍을 잡고서 앞서 달리고자 합니다."
계우가 전하는 이와 같은 노희공의 전갈을 듣고 제환공은 크게 만족했다.
제환공은 장차 초나라 칠 것을 노나라와도 비밀히 약속했다.
한편 초군은 다시 정나라로 쳐들어갔다.
정문공은 죄없는 백성들이 화를 당하지 않게 하려고 화평(和平)을 청할 생각이었다.
대부 공숙이 아뢰었다.
"화평을 청하시다니 안 될 말입니다. 제나라가 초나라를 치려고 만반의 준비를 하는 것도 다 우리 정나라를 위한 것으로 이렇듯 제환공께서 애쓰는데 그 은덕을 몰라 줘서야 되겠습니까. 그러니 굳게 지키며 때를 기다리십시오."
정문공은 생각을 돌리는 한편 사람을 제나라에 보내어 사세가 급함을 고했다.
제환공이 정나라에서 온 사자에게 계책을 일러 주었다.
"곧 돌아가서 제나라 구원병이 온다고 소문을 퍼뜨려 어떻든 초군의 공격을 늦추게만 하여라. 지금 예정한 대로 때가 오면, 과인이나 신하거나 간에 그 어느 한 사람이 군사를 거느리고 호노로 나가서 채나라를 칠 것이다. 동시에 호노 땅으로 모여들 모든 제후와 힘을 합해 가지고 초나라를 무찌를 작정이다."
이에 제환공은 송(宋), 진(陳), 위(衛), 조(曹), 허(許) 모든 나라 군후에게 사자를 보내고 기약한 날짜에 다같이 군사를 일으켜 줄 것을 요망했다.
이 때의 명목은 채나라를 친다는 것이었지만 실속은 초나라를 치기 위한 것이었다.
그 이듬해가 되자 제환공은 친히 주왕실에 가서 주혜왕에게 신년 하례를 올렸다. 하례를 마치고 본국으로 돌아온 제환공은 즉시 남방으로 쳐들어갈 일을 의논했다.
이에 관중이 대장이 되어 습붕(濕朋), 빈수무(賓須無), 포숙아(鮑叔牙), 공자 개방, 수작 등을 거느리고 병차 3백 승에다 갑사(甲士) 만인과 함께 대를 나누어 일제히 진군하기로 했다.
태사가 날을 받아 아뢰었다.
"7일 날이 가장 길일(吉日)입니다. 이날 진발하도록 하소서."
이번엔 수작이 앞으로 나아가 청했다.
"신이 한 군대를 거느리고 소리없이 먼저 가서 채나라를 쳐서 점령하겠습니다. 그리고 모든 나라 군사가 오는 대로 한데 합치도록 하겠습니다."
제환공은 이를 허락했다.
한편 채나라는 늘 초나라만 믿고 있었다. 그래서 아무 준비가 없었다.
제군이 쳐들어오는 걸 알고서야 채나라는 군사를 소집하고 수비를 서둘렀다.
채나라 성 아래 당도한 수작은 제군을 휘몰아 창검을 번뜩여 위엄을 드날리면서 공격했다. 제군은 밤늦게까지 성을 공격하다가 다음날 새벽이 되어서야 물러갔다.
채목공은 제군의 장수가 바로 수작인 걸 알았다. 지난날 채희가 제나라 궁에 있었을 때, 수작은 그 밑에서 허리를 굽신거렸고 채희의 총애를 적지 않게 받았었다. 그래서 채목공은 수작이 능력도 별로 없는 변변치 못한 인물이란 걸 이미 잘 알고 있었다.
그날 밤 채목공은 비밀리에 사람을 시켜 황금과 비단을 한 수레 가득 실어 수작에게 보냈다. 제나라 진중에 간 심부름 하는 사람은 그저 수작이 사정을 봐주면서 적당히 공격해 주기를 바란다는 채목공의 말을 전했다.
수작은 뇌물을 받고 몹시 기뻤다.
수작은 뇌물을 가지고 온 심부름 하는 사람에게 제환공이 7로(七路) 제후들을 모아 먼저 채를 치고 나중에 초나라를 칠 것이라는 군사 기밀까지 털어놓았다.
그날 밤 채목공은 심부름 갔던 사람이 돌아와서 하는 보고를 받자 크게 놀랐다.
그날 밤으로 채목공은 궁중 권속을 데리고 성문을 열고서 초나라로 달아났다. 이렇게 군후가 도망치자 채나라 백성들은 어쩔 수 없이 그대로 성문을 열고 제군에게 항복했다. 수작은 이걸 오로지 자기 공로로 돌려 제환공에게 보고했다.
한편 채목공은 초나라에 당도하자 즉시 초성왕을 찾아뵙고 수작의 입에서 나온 그 깜짝 놀랄 정보를 털어놓았다.
초성왕은 제나라의 계책을 알고 급히 명령을 내렸다.
"군사와 병차를 모으고 싸울 준비에 만전을 기하라."
그리고 정나라 정벌에 참가한 투장 등을 소환했다.
며칠 후 군사를 거느린 제환공이 채나라에 당도하니, 수작은 자기가 채나라를 정복했다고 크게 자랑을 했다.
한편 각국의 제후들도 각기 군사와 병차를 거느리고 속속 모여드니 그들 제후는 다음과 같다.

송환공 어설(宋桓公 御說)
노희공 신(魯僖公 新)
진성공 저구(陳成公 杵舊)
위문공 훼(衛文公 毁)
정문공 첩(鄭文公 捷)
조소공 반(曹昭公 班)
허목공 신신(許穆公 新臣)

이들 7국 제후와 맹주 제환공 소백(小白)까지 합치면 모두 여덟 나라 군후가 모였으니, 이들 8국 대군의 위엄은 실로 용맹하고 씩씩했다.
이중 허목공은 병중임에도 불구하고 초나라 토벌전에 참가하고자 군사를 이끌고 무리를 하면서까지 달려와 제일 먼저 채나라에 도착했다.
제환공은 그 의기(義氣)에 감동해 조소공보다 윗자리에 서게 했으나, 수일 후 허목공은 숙환으로 세상을 떠나고 말았다.
이에 제환공은 채나라에서 3일을 머물고, 허목공의 죽음을 전군이 애도하게 하는 동시에 허목공을 후작에 대한 예로 장사 지내도록 허나라에 분부하니 남은 7국 군사는 초나라를 향해 남쪽으로 행군을 시작했다.
7국 대군이 초나라 경계에 이르니, 초나라 땅 저편에서 의관을 정제하고 수레를 길 왼편에 세우고 한사람이 허리를 공손히 굽히며 대군을 영접했다.
"대군을 거느리고 오시는 분은 제후가 아니십니까? 우리 초나라 군후께서 신으로 하여금 제후를 기다리게 한 지 오래이옵니다."
그 사람은 초나라 공족으로서 벼슬은 대부이며 성은 굴(屈)이라 하고 이름은 완(完)이라 하는 자로서 초성왕의 명을 받고 제군 앞에 나타난 것이다.
이에 제환공이 크게 놀라 물었다.

관중과 굴완의 설전
"초나라는 우리가 올 줄을 어찌 알았을까?"
관중이 곁에서 아뢰었다.
"누군가 반드시 비밀을 누설한 때문입니다. 초나라가 사람을 보낸 걸 보면 무슨 말인가가 있을 것이니, 신이 마땅히 대의로 꾸짖어 저들이 부끄러움을 알고 싸우지 않고도 항복하게 하겠습니다."
제환공을 대신해 관중이 수레를 타고 나아가 공손히 굴완에게 읍을 하니, 굴완도 황망히 허리를 굽히며 말했다.
"우리 주공께선 귀국의 병차와 군사가 온다는 소문을 들으시고 신을 보내셨습니다. 주공께서는 말씀하시기를 초는 남해 근처에 있고, 제는 북해에 있어 서로 아무 이해가 없는데, 군후께선 무슨 연유로 우리 땅을 들어서시는지 감히 그 까닭을 알고자 하십니다."
관중이 대답했다.
"옛날 주성왕(周成王)께서 우리 선군 태공(太公)을 제(齊)에 봉하시고, 소염공(召廉公)에게 제 땅을 하사하실 때 말씀하시길, 5후 9백(九伯)들이여 대대로 국방을 맡아 주왕실을 도우라. 동쪽은 바다까지, 서쪽은 하수(河水)까지, 남쪽은 목릉(穆陵)까지, 북쪽은 무체(無 )에 이르기까지 왕의 신하로 직분을 함께 않는 자 있으면 너희 제후들은 그 자를 용서치 말라고 하셨습니다. 그런데 주나라 왕실이 동쪽으로 도읍을 옮긴 후 모든 제후가 제각기 방자해져서 우리 군후께선 왕명을 받들어 맹주가 되어 옛 왕업을 다시 일으키고 있습니다. 그런데 초나라는 남쪽에 있으면서, 다른 제후들과 같이 천자께 포모(包茅)를 바치고, 왕의 제사를 도와야 할 것이어늘 일체 공물과 축주도 바치지 않으니, 이 까닭을 알고자 우리 군후께선 지금 귀국을 방문중입니다. 그뿐 아니라, 옛날 주소왕(周昭王)께서 초나라를 치시다 강물에 빠져 세상을 떠나신 것도 당신들 때문인데, 이러고도 귀국은 할 말이 있으신지요?"
굴완이 불쾌한 기색으로 대답했다.
"주나라가 그 기강(紀綱)을 잃었기 때문에 천하가 주왕에게 조공을 바치지 않습니다. 그런데 어찌 우리 초국만 탓하십니까. 단지 그간의 포모를 바치지 않은 것은 우리 임금께서도 그 잘못을 알고 계십니다. 또 옛날 주소왕의 일로 말할 것 같으면 그것은 그 때 배가 풍랑에 뒤집혀져서 왕이 세상을 떠나신 것입니다. 만일 믿지 못하겠으면 강변에 가서 물어 보십시오. 그러므로 그것은 결코 우리 초나라의 책임이라 할 수 없습니다. 이제 완(完)도 대답할 것은 다 했습니다. 나는 우리 임금께 돌아가야 합니다."
굴완은 말을 마치자 수레를 타고 표연히 돌아갔다.
관중도 돌아가 제환공에게 고했다.
"초나라 사람이 완강해서 말로 타일러 굽힐 수 없습니다. 마땅히 진군하십시오."
제환공의 명령이 내리자, 대군은 일시에 초나라 안으로 들어갔다. 대군은 즉시 경산에 이르렀다. 그 곳에서 한수(漢水)가 멀지 않았다.
관중이 명령을 내렸다.
"이 곳에 주둔하고 일단 군세를 정비하라."
모든 제후가 관중의 명을 의아해 하며 물었다.
"대군이 이미 초나라 깊이 들어왔는데 왜 한수를 건너지 않소. 속히 건너가 승부를 결정냅시다. 이 곳에 더 이상 머무를 필요가 없다고 생각하오."
관중이 모든 제후에게 대답했다.
"초가 사람을 보낸 것만 보아도 반드시 요처마다 준비를 갖추고 있는 것이 분명하오. 군사란 한 번 싸움을 시작하면 다시 원상태로 돌아갈 순 없습니다. 이제 우리는 이 곳에 머물러 우리의 큰 군세를 보여 주고 초로 하여금 우리를 두려워 하게끔 해야 하오. 그러면 반드시 저편에서 또 사람을 보내 올 것이오. 그 기회를 놓치지 말고 초의 항복을 받아야 합니다. 초를 치러 왔으니 초나라의 항복만 받으면 됩니다."
모든 제후는 관중의 말을 믿을 수 없다면서 의론이 분분했다.
한편 초성왕은 이미 자문으로 대장을 삼고 갑병을 모아 한수 남쪽에 배치한 후였다.
초군은 모든 제후의 군마가 한수만 건너오면 내달아 싸우려고 대기중이었다.
세작이 와서 자문에게 보고했다.
"8국 대군은 경지에 주둔하고 있을 뿐 전혀 움직이지 않습니다."
자문이 초성왕에게 가서 아뢰었다.
"관중은 병법을 잘 알므로 만전을 기하지 않고는 쳐들어오지 않을 것입니다. 그들은 어떤 계책을 세우고 있기 때문이니, 사람을 한 번 더 보내어 저편의 군세와 그들의 의향을 살펴본 후 접전을 하든지 아니면 화평을 하든지 결정해야 할 것입니다."
"그럼 누구를 보내는 게 좋겠소?"
초성왕이 물으니 자문이 대답했다.
"관중과 안면이 있는 굴완을 한 번 더 보내는 것이 좋을 듯합니다."
굴완이 이에 아뢰었다.
"그간 주왕에게 포모를 바치지 않은 것을 시인했으니, 임금께서 화평을 청할 의향이 계시면 신이 가서 양편의 분규를 해결해 보겠으나, 만일 끝까지 싸울 생각이면 신보다 유능한 사람을 보내시는 게 좋을까 하옵니다."
"싸우거나 화해를 하거나, 모든 것을 경에게 일임하니 경이 좋도록 처리하기 바라오."
초성왕이 이렇게 말하니, 굴완은 분부를 받고 제나라 연합군에게로 다시 협상을 하러 갔다.

6. 제환공과 굴완, 입술에 피를 바르다

齊楚修交
굴완이 다시 팔로 대군(八路 大軍)이 주둔해 있는 곳에 와서 제환공 뵙기를 청하니 이 기별이 관중을 통해 보고되었다.
제환공이 물었다.
"중부가 볼 때 굴완이란 자의 의도가 무엇이겠소?"
관중이 제환공에게 말했다.
"초나라에서 다시 사자가 온 것은 반드시 화평을 청하기 위해서입니다. 주공께선 그를 예의로써 대하십시오."
이에 안내를 받고 굴완은 들어가서 제환공에게 재배했다. 제환공이 굴완에게 정중히 답례했다.
"과인에게 할 말이 있다니 무슨 일로 오셨소?"
"우리 나라가 주왕께 해마다 포모를 바치지 않았으므로 군후께서 우리 나라에 오셨습니다. 이제 임금은 스스로 잘못을 뉘우치고 계십니다. 군후는 대군을 거느리고 30리만 뒤로 물러가 주십시오. 그러면 우리 임금께서 군후의 조건을 기꺼이 들으시리이다."
제환공이 머리를 끄덕였다.
"대부가 귀국의 군후를 잘 보좌해서 앞으로 초나라가 다시 신하로서의 직분을 다하게 된다면, 과인도 기꺼이 본국으로 돌아가 천자께 보람있는 보고를 할 수 있소. 이 이외에 과인이 무엇을 요구하리오."
굴완은 감사하다는 뜻을 말하고 돌아갔다.
굴완은 돌아가 초성왕에게 보고했다.
"제후는 신에게 군사와 함께 30리를 물러서겠다고 했습니다. 저는 화평하자고 약속했습니다. 왕께선 그들에게 신용을 잃지 마소서."
이 때 세작이 들어와서 보고했다.
"적의 팔로 군마가 영채를 뽑고 돌아갑니다."
초성왕은 적의 동정을 보고 오도록 다시 세작을 보냈다. 저녁 무렵에야 그 세작이 돌아왔다.
"적은 30리 밖으로 물러가서 소릉 땅에 주둔하고 있습니다."
초성왕이 투덜거렸다.
"적이 물러선 것은 나를 두려워하기 때문이다. 공연히 화평하자는 약속을 했구나."
그러자 자문이 곁에서 아뢰었다.
"저 8국 군후들은 오히려 한 필부에게도 거짓말을 않았는데 왕께선 한 필부로 하여금 군후들에게 거짓말을 한 것으로 만드시렵니까."
초성왕은 머리를 숙이고 아무 대답이 없었다.
마침내 초성왕이 씹어뱉듯이 분부했다.
"황금과 비단 여덟 수레를 소릉에 가져다 여덟 나라 군후에게 주고 또 팔로군에게 음식을 대접하여라. 동시에 청모(靑茅) 한 수레를 제군에게 바치고 낙양의 천자에게도 표(表)를 올려라."
한편 허목공(許穆公)의 관이 본국에 도착했다. 이에 세자 업(世子 業)은 주상(主喪)이 되고 군위에 올랐다. 그가 바로 허희공(許僖公)인 것이다.
허희공은 제환공의 은덕에 감격한 나머지 또 대부 백타를 팔로군에게 보냈다. 
허나라 백타는 군사를 거느리고 대군을 돕고자 소릉 땅에 당도했다.
이 때 제환공은 초나라 굴완이 예물을 가지고 왔다는 기별을 받고 모든 제후에게 지시했다.
지시를 받고 제후들은 각기 자기 나라 군사와 병차를 거느리고 일곱 대열로 나뉘어 칠방으로 벌려섰다. 제나라 군사만은 남쪽에 둔치고 직접 초나라 사자를 대했다.
먼저 제군 중에서 북소리가 일어났다. 그 뒤를 따라서 이내 칠로군이 일제히 북을 울렸다.
북소리는 천지를 뒤흔들었다. 중원의 위세를 유감없이 발휘하려는 것이었다.
굴완은 나아가 제환공을 뵈온 후 황금과 비단을 실은 여러 대의 수레와 군사들을 먹일 고기와 술과 잔치할 물건들을 자기가 거느리고 온 사람들을 시켜 바치게 했다.
제환공은 늘어선 팔로군 대장들에게 명령했다. 명령을 받고 팔로군의 대장들은 초나라가 바치는 물품과 청모를 일일이 살펴 기재하고 검열했다.
제환공이 다시 명령했다.
"굴완에게 그 청모는 거두어 뒀다가 친히 주천자께 갖다 바치라고 일러라."
일단 의식은 끝났다. 
제환공이 굴완에게 물었다.
"대부는 우리 중원 군대를 본 일이 있으시오?"
"완은 궁벽한 남방에서 살았기 때문에 아직 중원의 성대한 군대를 못 봤습니다. 원컨대 한 번 보여 주십시오."
제환공은 굴완과 함께 융로를 타고 각국 군대를 사열하니, 각국 군대는 7방으로 가서 1방씩 맡아 섰는데 수십 리씩 연락 돼 그 끝이 보이지 않았다.
제군에서 다시 북소리가 울리자 7방에서 북소리가 서로 응하니 그 소리는 우레와 같이 하늘과 땅을 진동시켰다.
희색이 만면한 제환공이 굴완을 돌아보며 자랑스레 말했다.
"과인에게 이런 대군이 있으니, 싸워서 어찌 이기지 못하며 공격해서 어찌 굴복을 받지 못하겠소?"
이에 굴완이 대답했다.
"군후께서 중원의 맹주가 된 것은 천자의 덕을 선포하고 만백성을 사랑한 때문입니다. 군후께서 덕으로 모든 제후를 대하니 그 누가 복종치 않으리까. 하오나 대군의 힘만 자랑하면, 비록 초국이 작기는 하지만 사방 산으로 성을 삼고 한수로 못을 삼겠소이다. 못이 깊고 산이 높으면 비록 공격하는 측이 백만 대군을 가졌다 해도 공략하기가 뜻대로 잘 되지 않을 것이옵니다."
굴완의 말에 제환공은 부끄러워하며 말을 했다.
"대부는 진실로 초나라의 훌륭한 신하로다. 과인은 귀국과 우호를 맺기를 원하오."
굴완이 대답했다.
"군후께서 우리 나라 사직을 복되게 하시고 동맹을 맺고자 원하시니 이 이상 더 바랄 것이 없습니다. 군후께선 진정으로 우리와 동맹을 맺기를 원하시옵니까?"
"과인이 어찌 두말을 하겠소. 귀국과 동맹을 맺겠소."
제환공이 두말을 않고 확답을 했다.
그날 밤 굴완을 영중(營中)에 머물게 한 제환공은 잔치를 베풀어 융숭히 대접했다.
이튿날 소릉 땅에 단을 쌓고 제환공은 맹주로서 단 위에 올라 제물로 소를 잡고 피를 받아 굴완은 초성왕의 명을 받아 제환공과 함께 맹서를 썼다.

自今以從 世通盟好
이제부터 대대(代代)로 우호할 것을 맹서하노라

이에 제환공이 먼저 피를 입술에 바르고 맹세했다. 나머지 7국 제후는 굴완과 함께 차례로 입술에 피를 바르고 맹세하는 예를 마쳤다.


포숙아가 감탄하다
예를 마치고 나서 제후들은 서로 재배하고 치사했다.
관중이 굴완에게 청했다.
"청컨대 귀국에 사로잡혀 있는 담백을 정나라로 돌려보내 주면 매우 감사하겠소."
굴완이 웃으며 관중에게 청했다.
"우리 나라도 채후를 대신해서 귀국에게 사죄합니다. 그러니 귀국도 채나라를 용서해 주십시오."
이리하여 두 사람은 서로 쌍방 조건을 허락했다.
마침내 관중은 8국 군대에게 회군할 것을 하령했다. 대군이 돌아가는 도중이었다.
포숙아가 관중에게 물었다.
"초나라 죄는 초후(楚侯)가 이제까지 망령되게 스스로 왕이라고 자칭한 데 있소. 그런데 그대는 초후가 포모를 주왕실에 바치지 아니한 것만을 가지고 문제를 삼았소. 웬일이오? 나는 그대의 속마음을 도저히 이해할 수가 없구려."
관중이 대답했다.
"초나라가 자칭 왕호를 쓴 것은 벌써 3대째가 되었소. 내가 만일 초나라가 왕호를 쓴다고 꾸짖었다면 초가 머리를 숙이고 내 말을 듣겠소? 만일에 초가 내 말을 듣지 않는다면 서로 싸우는 수밖에는 없소. 싸움이란 그대도 잘 알고 있듯이, 한번 시작하면 서로 보복하느라 여념이 없게 되오. 한두 해에 결말이 나지 않소. 특히 우리와 초나라가 싸운다면 남북이 아마 몇 해를 두고 극도로 소란할 것인즉 전쟁의 피해는 몇 대를 두고 이어질 것이 틀림없소. 초나라를 멸망시킬 수는 있겠으나 우리 제나라도 온전하기가 쉽지 않을 것이오. 내 포모로써 트집을 잡아 초로 하여금 공물을 천자께 바치게 하였으니 이는 초가 스스로 자기 잘못을 인정한 것이오. 그리고 주왕의 권위를 인정하고 그 위엄을 알린 것이오. 동시에 우리 주공의 패업을 더욱 빛나게 하고 이 곳에 모인 각국의 군후들 위력도 빛냈소. 나는 그대의 생각에도 전쟁을 열어 화를 맺는 것보다 서로 동맹하고 우호를 맺는 것이 낫다고 하리라 보오."
이 말을 듣고서 포숙아가 크게 감탄했다.
"역시 관중이로고. 군사 하나 다치지 않고도 천추의 높은 공적을 주공에게 바치고, 주왕실의 위엄을 떨쳤도다."
관중이 포숙아에게 말했다.
"그러나 그대는 돌아가는 길을 잘 보아 두오. 언젠가 우리 나라와 초는 자웅을 결판지어야 할 날이 올 것이오. 그 때는 초나라의 둥지를 단숨에 둘러 빼야 할 것이오."
포숙아가 다시 찬탄한 후 물었다.
"그대가 볼 때 어느 때쯤 우리 나라와 초나라가 한판 승부를 해야 할 것 같소?"
관중이 한참 생각하더니 대답했다.
"초와 우리가 전쟁을 치루려면 주왕실을 비롯한 중원의 모든 나라가 우리 제나라를 편들어야 하오. 특히 진(晋)과 진(秦)의 협력이 있어야 하오. 그리고 북쪽 오랑캐에 대한 대비도 있어야 할 것이오. 그 때가 되면 나나 그대나 어찌 초나라를 두려워하겠소."
두 사람은 서로 고개를 끄덕이며 은근한 미소를 나누었다.

-하권으로 이어집니다.

    관자 요록(下)

제10장 교만해지는 제환공


1. 수지 동맹

주혜왕의 밀서
초나라와 우호를 맺고 남방 원정에서 돌아온 제환공은 곧 사자를 보내어 주왕실에 고하게 했다.
그 때 명을 받아 주왕실에 사자로 간 사람은 대사행(大司行) 습붕이었다.
습붕이 누구인가?
관중이 그를 평하여 진퇴 주선(進退 周旋)하는 예의와 언변(言辯)의 강유(剛柔)가 뛰어나다고 칭찬한 그 사람이다.
습붕은 남방 원정의 경과를 주혜왕에게 자세히 고하면서, 조정의 분위기가 예전과 다름을 느끼며 열심히 주위를 살폈다.
"우리 제후께서 초나라가 앞으로 왕실에 조례하고 복종하겠다는 다짐을 받고서야 회군했습니다."
주혜왕은 간단히 사례하고 잔치를 벌여 습붕을 대접했다. 습붕은 앞서 초나라의 대부 굴완이 공물을 바치고 돌아갔으므로 주혜왕의 반가움이 덜한 정도로 생각했다.
그런데 잔치 자리에 태자가 보이지 않자 습붕이 청했다.
"이왕 조정에 온 김에 태자를 뵙고 갔으면 더할나위 없는 영광이겠습니다."
그러자 주혜왕의 얼굴에 매우 불쾌한 기색이 얼핏 떠올랐다가 사라졌다.
그러고는 퉁명스러운 어조로 시신(侍臣)에게 분부하는 것이었다.
"차자(次子) 대(帶)와 태자 정(鄭)을 함께 나오라고 하거라."
습붕은 좀 이상하다고 생각했다.
조금 후 둘째아들 대가 앞서 나오고 그 뒤를 따라 태자 정이 나왔다. 그들의 태도는 어딘가 모르게 어색했다.
주혜왕도 그런 분위기를 느꼈는지 약간 난처해 하는 기색이었다.
잔치가 끝나자 습붕은 수행원 중에서 눈치 빠른 몇 명을 골라 여론을 살펴보라고 시중에 내보냈다.
그들이 돌아와 여론을 전하는데 습붕은 연신 고개를 끄덕였다.
며칠 후 습붕은 주를 떠나 본국으로 향했다. 아무래도 마음이 개운치 않았다.
그래서 습붕은 눈치 빠른 수행원 하나를 따로 불러 당분간 주나라에 머물러 있으면서 시중의 백성들 여론을 살피도록 하는데 특히 단단히 일러두었다.
"주왕실에 관한 것은 물론이고 특히 태자에 관해서 어떤 일이 있는지 자세히 알아보거라."
습붕이 돌아와 제환공에게 아뢰었다.
"앞서 굴완이 약속한 그대로 공물을 바치고, 왕께서는 이를 종묘에 고한 후 제사 지낸 고기(昨)는 초에 하사했다 합니다."
제환공이 기뻐하며 물었다.
"왕께서 크게 기뻐하셨는가?"
습붕이 달리 대답했다.
"앞으로 주왕실에 후계를 둘러싼 내분이 있어 심히 어지러울 것 같습니다."
"무슨 조짐이라도 있었는가?"
습붕이 계속해서 말했다.
"원래 주왕의 큰아들 이름이 정(鄭)이온데, 먼젓번 왕후(王后) 강씨(姜氏) 소생으로 이미 태자가 되어 동궁에 자리잡고 있었습니다. 강후(姜后)가 죽은 후, 차비(次妃) 진규가 총애를 받아 왕후에 올라 아들을 낳아 이름을 대라 합니다. 그런데 대는 부왕의 극진한 사랑을 받아 태숙(太叔)이라 부릅니다. 들리는 말로 장차 태자 정을 폐하고 대를 태자로 세울 것이라는 소문입니다. 신이 이번에 조정에 가서 왕의 신색을 살피니 매우 당황한 기색이라, 반드시 왕은 딴생각을 가지고 있는 것이 분명한 것 같습니다. 앞으로 주왕실에는 반드시 태자 정을 둘러싸고 적서(嫡庶) 분란이 일어날 것이오니 주공은 맹주로서 이에 대한 대책을 미리 강구하지 않으면 아니될 줄로 아옵니다."
제환공은 곧 관중을 불러 이 일을 자세히 보고하게 하고, 함께 상의하니 관중이 대답했다.
"신에게 주왕실을 안정시킬 계책이 있습니다."
"중부(仲父)는 어떤 계책이 있단 말이오?"
관중이 아뢰었다.
"장차 태자가 위태로운 것은 의심할 여지가 없습니다. 왜냐하면 태자의 당(黨)이 외롭기 때문입니다. 주공께선 왕께 상표(上表)하시되 그 표문에 이렇게 쓰십시오.

바라옵건대 천하의 모든 제후가 태자를 뵙고자 원하오니, 태자께선 열국의 제후와 한번 만나 주시면 고맙겠습니다.

이리하여 태자가 일단 모든 나라 제후와 만나기만 하면 서로의 신분이 정해지게 되오니 주왕이 아무리 태자를 폐하려 해도 쉽사리 안 될 것입니다."
제환공이 고개를 끄덕였다.
"과연 중부의 훌륭하신 생각이오."
제환공은 이듬해 5월 다같이 주나라 태자(周太子)를 위해 수지(首止) 땅에서 회합하자는 격문을 열국 제후에게 보내고 습붕을 다시 주나라로 보내니, 주에 당도한 습붕은 주혜왕에게 표문을 바치고 아뢰었다.
"천하의 모든 제후가 명년에 수지 땅에서 태자를 한번 뵙기를 원하옵니다. 이는 모든 제후가 왕실을 받들고 존중하는 뜻에서 그런 것이오니 윤허하소서."
주혜왕은 태자 정을 보내고 싶지 않았으나, 제나라의 세력이 워낙 강대하고 또 그 명분이 바르고 이치가 맞기에 거절할 수 없었다.
주혜왕은 속으로 매우 불쾌하고 싫었지만 습붕의 청을 허락하고 말았다.
주혜왕의 허락을 받은 습붕은 곧 주나라를 떠나 본국으로 돌아갔다.
이듬해 봄이었다.
제환공은 먼저 진경중을 수지 땅으로 보냈다. 진경중은 수지 땅에 이르러 곧 조그만 별궁을 짓고 태자의 옥가가 왕림할 때를 준비했다.
5월이 되었다.
제(齊), 송(宋), 노(魯), 진(陳), 위(衛), 정(鄭), 허(許), 조(曹) 이상 8개국 제후들이 수지 땅으로 행차하였다. 동시에 태자 정도 수지 땅에 이르러 행궁(行宮) 앞에서 옥가를 멈췄다.
제환공은 모든 제후를 거느리고 나가 태자 정을 마치 천자의 행차처럼 영접했다.
태자 정은 거듭거듭 겸손해 하면서 모든 제후와 동렬에 서서 회견하려 했다.
제환공이 엎드려 아뢰었다.
"신들은 한갓 반실(潘室)에 있는 몸입니다. 태자를 뵈옵는 것이 바로 왕을 대하는 것과 같습니다. 그러니 어찌 머리를 조아리지 않을 수 있겠습니까."
그제야 태자 정은 제환공의 뜻을 헤아려 알고 칭사했다.
"여러 군후는 편히 앉으시오."
그날 밤이었다.
태자 정은 사람을 보내어 제환공을 행궁으로 모시도록 청했다.
그리고 이복 동생인 태숙 대(太叔 帶)가 현재의 왕후와 한패가 되어 자기의 태자 자리를 뺏으려고 갖은 죄를 다 쓴다는 걸 절절하게 호소했다.
제환공이 말했다.
"이 소백(小白)이 열국의 제후와 함께 연명하고 다함께 태자를 장래, 천자로 추대(推戴)하겠습니다. 그리하시면 태자 위(位)는 반석처럼 굳어집니다. 그러니 태자께서는 조금도 근심하지 마소서."
태자 정은 제환공에게 거듭하여 칭사했다.
한편 태자 정이 행궁(行宮)에 머무는 동안 모든 제후는 감히 본국에 돌아가지 못하고 관사에 있으면서 태자와 그 수행인을 위해 차례로 술과 음식을 바쳤다.
그리고 태자 정을 모시고 있는 보초병들에게까지 잘 대접했다.
태자 정은 너무 오랫동안 있게 되면 모든 나라 제후에게 폐를 끼칠까 염려하고 돌아가려 했다.
제환공이 태자 정에게 아뢰었다.
"신들이 태자께 이 곳에 오래 머무실 것을 청하는 그 본뜻이 무엇이겠습니까. 모든 제후들이 태자를 사랑하고 추대하기 때문에 서로 차마 작별을 못하고 있다는 걸 왕께 알리는 동시에 태숙 대나 왕후의 옳지 못한 계책을 미리 막기 위해서입니다. 지금은 한참 더운 6월입니다. 날씨가 좀 선선해지면 신들이 낙양으로 돌아가실 수 있도록 옥가를 배웅하겠습니다."
이리하여 제환공은 태자를 위해 모든 제후와 8월에 동맹을 맺기로 정했다.
한편 주혜왕은 태자 정이 수지 땅에서 오래도록 머물며 돌아오지 않는 이유를 알았다.
주혜왕은 제환공이 장차 태자 정을 추대하려는 생각을 갖고 있는 것을 알고 우울했다. 더구나 혜후와 숙대는 밤낮으로 주혜왕에게 태자 정을 폐하고 대를 세우라고 졸랐다.

어느 날 주혜왕이 태재 공에게 말했다.
"제후(齊侯)가 비록 초를 쳤다고 하지만 그래 제가 초보다 나은 것이 무엇인가. 이번에 초가 바친 공물과 효순하는 태도를 보니 도리어 초나라가 제보다 나면 낫지 조금도 못한 바 없었다. 요즘 제가 모든 제후를 거느리고 태자를 떠받들고 있는 건 또 무슨 뜻인가. 그들은 도대체 짐을 어쩌자는 것인가. 태재는 수고스럽지만 짐의 밀서를 정백에게 전하라. 초와 정이 단결해서 왕실을 섬기면 짐도 그들을 결코 저버리지 않을 것이다."
주혜왕의 엉뚱한 말을 듣고 태재 공은 크게 당황하여 반대하는 뜻을 아뢰었다.
"초가 이번에 폐백을 바치고 왕실에 그만큼 효순하게 된 것은 다 제의 힘이었습니다. 왕은 어찌하사 오래도록 친해 온 제후와 등을 돌리고 하필이면 멀고 먼 남쪽 오랑캐와 가까이 하려 하십니까?"
주혜왕이 단호하게 말했다.
"정백이 제후(齊侯)와 갈라서야 모든 제후(諸侯)도 각기 흩어질 것이다. 모든 제후가 오래 모여 있는 동안에 제후가 그들과 함께 무슨 짓을 꾸밀지 누가 상상이나 할 수 있겠는가. 짐은 이미 뜻을 확실히 결정하였노라."
태재 공은 왕의 결심이 단호한 걸 알고 매우 난감하여 아무 대답도 하지 않았다. 주혜왕이 결심했다는 데야 더 말할 수가 없었다.
주혜왕은 일봉(一封) 밀서를 태재 공에게 내줬다. 그 밀서는 굳게 봉해 있었다.
태재 공은 그 밀서 속에 무슨 말이 씌어 있는지 알지 못했다. 다만 왕의 분부대로 심복 한 사람을 시켜 그 밀서를 수지 땅의 정문공에게 보냈다.
한편 맹회를 기다리던 정문공은 어느 날 밤에 은밀하게 전해 온 주혜왕의 밀서를 한 통 받았다.

태자 정이 부왕의 명령을 거역하고 사사로이 무리를 모으는지라, 도저히 장래에 왕위를 잇게 할 수 없도다. 짐의 뜻은 차자 대에게 있으니 정백은 제를 버리고 초와 함께 손를 잡아 짐을 도와 주기 바라노라.

정문공은 밀서를 읽어보고 매우 기뻐서 모든 대부들에게 자랑하여 말했다.
"우리 윗대 어른인 무공(武公), 장공(莊公)은 대대로 왕의 경사로서 모든 제후의 영수격이었소. 그런 것이 중간에 세도가 끊어졌으나, 과인의 선군 여공께선 지금의 천자를 왕위에 올리었소. 그런데 이제야 왕명이 과인에게만 내렸으니 이젠 권도를 잡게 되었소. 모든 대부는 장차 정나라의 융성을 기원하고 과인을 축복해 주오."
이에 대부 공숙이 간했다.
"우리 정나라를 위해 제나라는 군사를 초나라까지 동원시켰습니다. 이제 와서 제를 버리고 초를 섬긴다면 이는 배은망덕입니다. 더구나 태자 정을 돕는 것은 천하 대의인데 주공께선 홀로 다른 생각을 갖지 마소서"
이에 정문공이 단호히 말했다.
"왕을 버리고 어찌 태자를 도우란 말인가? 더구나 주왕의 뜻은 태자에게 있지 않은데 과인보고 왕명과 달리 누구를 공경하란 말인가?"
공숙이 거듭해서 간했다.
"주의 종묘 제사를 맡는 것은 오직 적자와 장자라야 됩니다. 지난날 유왕이 백복(伯服)을 사랑하고, 환왕(桓王)이 극을 사랑하고, 장왕(莊王)이 퇴를 사랑하다가 결국 어찌 됐는가는 주공께서도 잘 아실 것입니다. 결국 인심만 잃고 생명까지 잃었을 뿐 아무 공적도 남기지 못했는데, 주공께선 대의를 버리고 옛날 사람들이 저지른 허물을 다시 되풀이하시렵니까? 그리하시면 반드시 크게 후회하실 날이 있을 것이옵니다."
이 때 간특한 신후가 음흉스레 앞으로 나가 정문공의 눈치를 살피며 아뢰었다.
"천자의 명을 감히 누가 거역할 수 있습니까? 제나라를 따른다면 이는 왕명을 거역하는 것입니다. 우리가 당장 이 곳을 떠나면 모든 제후도 의심이 생겨 흩어지게 됩니다. 그러면 태자 정을 위한 동맹은 맺어지지 않습니다. 태자 정(鄭)을 밖에서 돕는 무리가 있는가 하면 태숙도 안으로 무리를 가지고 있으니 두 왕자 중에 누가 이겨 왕위에 오르게 될지는 아무도 모릅니다. 그러니 주공께서는 이 시기에 어느 한쪽 편을 들기보다 일단 본국으로 돌아가 앞으로의 정세를 관망하시는 게 좋을까 합니다."
정문공은 고개를 끄덕였다.
그날 밤이었다.
신후의 말을 듣기로 마음을 정한 정문공은 갑자기 국내에 일이 생겼다고 핑계한 후, 제환공에게 하직 인사도 안하고 훌쩍 수지 땅을 떠나 본국으로 돌아갔다.


크게 기뻐하는 초성왕
다음날 정문공이 귀국 인사도 없이 떠났다는 보고를 받고 제환공은 크게 분노했다.
"당장 태자를 받들고 각국 군사들을 모아 정나라로 쳐들어가야겠다!"
관중이 앞으로 나아가 아뢰었다.
"정과 초는 서로 접경하고 있습니다. 그리고 정백이 이토록 무례한 이유는 반드시 주나라 사람이 와서 정을 유혹했기 때문입니다. 제후 한 사람쯤 갔다고 해서 우리의 큰 계획에 지장이 될 건 없습니다. 더구나 태자를 위해 동맹할 기일도 임박했습니다. 동맹이 끝난 후에 정문공의 죄를 밝히고 대군을 일으켜 정나라를 쳐도 늦지 않습니다."
"그 말대로 하겠소."
제환공은 분노를 참았다.
수지(首止)는 위나라 땅이다. 그래서 제환공이 솟구치는 분노를 달랬는지도 모른다.
마침내 모든 나라 제후는 수지의 옛 단(壇)에서 입술에 피를 바르고 맹세했다.
그들은 제(齊), 송(宋), 노(魯), 진(陳), 위(衛), 정(鄭), 허(許), 조(曹) 일곱 나라 제후들이었다. 태자 정만 입술에 피를 바르지 않았다.
즉, 앞으로 무슨 일이 있을지라도 모든 제후는 태자를 조정의 주인으로 모시고 적으로 취급할 수 없다는 뜻이었다.
그 맹서(盟書)에는 이렇게 씌어 있었다.

우리는 함께 동맹을 맺고
다 함께 태자를 도우며
왕실을 바르게 세운다.
이 맹세를 배반하는 자가 있으면
신명이여 그를 용서하지 마소서.

이리하여 모든 제후의 동맹은 끝났다.
태자 정이 계단을 내려와 각 제후에게 일일이 읍하며 감사했다.
"제군(諸君)이 선왕의 영을 우러러 오늘날의 주왕실을 잊지 않으니 참으로 고맙습니다. 우리 주나라 역대 왕께서도 다 그 당시 모든 제후의 힘을 입었으니 태자인들 어찌 모든 제후의 이렇듯이 높은 은혜를 잊겠습니까."
모든 제후는 더욱 황망하여 엎드려 태자에게 크게 절하고 머리를 조아렸다.
이튿날 태자 정은 크게 흡족하여 낙양 조정을 향해 귀로에 올랐다.
모든 나라 제후는 수레와 군사를 거느리고 태자 정을 도중까지 호송했다. 특히 제환공은 위문공과 함께 위나라 경계까지 가서 태자를 전송했다.
태자 정은 석별의 눈물을 흘리면서 다시 만날 날을 기약하며 제환공과 작별하고 떠나갔다.
한편, 정문공이 수지에서 동맹을 하지 않고 혼자 빠져 귀국해 왔다는 소문을 들은 초성왕(楚成王)은 매우 기뻐하며, 정나라를 자기편으로 끌어들일 작정을 했다. 그래서 믿을 만한 사람을 정나라 대부 신후에게 보내어 초나라와 우호를 맺도록 지령을 내렸다.
원래 신후는 구변이 좋고 아첨하는데 능하며, 초왕을 섬기던 사람이었다.
지난날 신후가 초나라에 있을 때, 그는 초문왕의 신임을 받았었다. 초문왕은 임종 때 신후가 다른 사람들로부터 따돌림을 당할까 염려해서, 그에게 귀한 구슬을 주며 다른 나라로 가서 살도록 권했다.
이만큼 신후는 남에게 시기를 당할 만큼 초문왕의 총애를 독차지하고 있었다.
마침내 초왕이 죽자 화를 당할까 겁이 난 신후는 정나라로 귀화하여 그 당시 역 땅에서 불우한 처지에 있던 정여공을 섬겼다.
그후 신임과 총애를 받아, 정여공이 본국에서 복위하자 신후는 실력자가 됐다.
그래서 초나라 신하들은 거의가 옛부터 신후와 잘 아는 관계였고, 초성왕은 이를 이용해 제와 절 사이를 이간시키려고 하였던 것이다.
초성왕의 지령을 받은 신후 역시 장차 자신의 출신지 초나라와 관계를 돈독히 해두고 싶었던 차라 정문공에게 비밀히 아뢰었다.
"초가 아니면 제를 당할 수 없습니다. 더구나 왕명이 있으니, 이 때 확실한 결정을 못하면 우리는 제와 초 양국에게 원수를 사게 됩니다. 그렇게 되면, 우리는 이 세상 천지에서 의지할 곳이 없게 되옵니다."
신후의 말을 듣고 당황한 정문공은 신후를 초나라로 보내 비밀히 우호를 맺었고 이에 더욱 분노한 제환공은 동맹한 모든 나라 제후를 거느리고 정나라를 치게 되었다.
때는 주혜왕 26년의 일이다.
제환공이 이끄는 연합군이 사방에서 정성을 철통같이 에워싸니, 정나라는 견딜 재간이 없었다. 그래서 서둘러 구원을 청하니 그 때 초나라에 가 있던 정나라 대부 신후가 이 소식을 듣고서 초성왕에게 호소했다.
"정나라가 중원의 대열에서 떠나 귀순한 것은 초나라가 능히 제를 물리칠 수 있다고 믿었기 때문입니다. 지금 위급한 때 우리 나라를 구출해 주지 않으시면 제가 어찌 얼굴을 들고 귀국할 수 있겠습니까. 삼가 대왕께서는 우리 처지를 살펴 주십시오."
초성왕이 이 말을 듣고 신하들과 상의하니 영윤 자문이 앞으로 나가 아뢰었다.
"전날 신이 연합군을 거느리고 소릉까지 갔을 때 허목공이 군중에서 세상을 떠났습니다. 제후는 허후의 죽음을 매우 슬퍼하고 또한 허나라가 제나라를 위해 가장 힘쓴 것도 사실입니다. 그러하오니 왕께서는 이 기회에 허나라를 치시면 제환공과 연합군은 반드시 허나라를 도우러 갈 것이니 정나라 포위는 저절로 풀리게 되지 않겠습니까?"
이 말을 들은 초성왕은 옳다구나 하여 친히 병차를 거느리고 허나라로 쳐들어갔다.
물론 허나라와 싸울 생각이 아니었기 때문에 경장 차림의 군대를 거느렸다.


신후, 처형당하다
초군이 허성(許城)을 철통같이 에워쌌다.
이 소식은 곧 전해졌다. 마침내 모든 나라 제후는 허나라가 초군에게 포위됐다는 보고를 받자 과연 정나라를 버리고 허나라를 구원하러 갔다.
제환공이 이끄는 연합 군대가 정나라 포위를 풀고 서둘러 허나라에 당도했을 때 이미 초나라 군사는 자기 나라로 물러가고 개미 한 마리도 없었다.
한편 신후는 기세 좋게 정나라로 돌아갔다. 그는 이번에 정나라가 망하지 않은 것을 다 자기 공로라고 자랑하며 은근히 벼슬과 상을 기대했다.
그러나 정문공은 지난날 신후가 제 . 초 우호 동맹을 맺을 때 제환공에게 아첨하여 호노 땅을 받은 것만 해도 과분하다고 생각하고 있었다. 그래서 신후에게 벼슬과 상을 더 주지 않았다.
신후는 마음속으로 정문공을 깊이 원망했다.
그 이듬해 봄이었다.
제환공은 다시 군사를 거느리고 정나라를 치러 정성으로 향했다. 이 때 진(陳)나라 대부 도도가 정나라 대부 공숙에게 서신을 보냈다.
공숙이 도도의 서신을 펴서 읽었다.

신후는 전날 제 . 초 우호를 맺을 때 정나라를 팔아 제에게 아첨하고, 홀로 호노 땅을 상 받았으며, 이번엔 또 정나라를 팔아 초나라에게 아첨하였습니다.
마침내 그는 귀국 군후로 하여금 배은망덕하게 하고 스스로 싸움을 불러 일으켰습니다. 이렇듯 불행이 정나라 백성과 사직에까지 미치게 된 것은 누구의 탓입니까. 반드시 간악한 신후를 죽여야만 제나라 군사는 돌아가리이다.

대부 공숙은 그 서신을 정문공에게 가져다가 보였다.
정문공은 전날 수지 땅에서도 공숙이 간하는 말을 듣지 않고 동맹하기 전에 달아나듯 돌아왔던 생각을 했다.
그 후 두 번이나 제군이 쳐들어왔기 때문에 정문공은 지난 일을 후회하고 있었다. 그렇잖아도 정문공은 마음속 깊이 신후의 행동을 믿지 못하고 있던 참이었다.
정문공은 단단히 마음을 다지고 분부했다.
"신후(申侯)를 불러 오너라."
한편 정문공의 부름을 받은 신후는 무슨 좋은 일이라도 있을까 하고 기세 좋게 궁으로 들어갔다.
정문공이 꾸짖었다.
"너는 전날 과인에게 말하기를, 오직 남방의 초라야 능히 제나라를 당적할 수 있다고 거듭 말하지 않았느냐. 지금 제나라 대군이 다시 우리 나라를 치고 있다. 초나라 구원병은 어데 있느냐?"
신후는 속으로 뜨끔했으나 그럴 듯한 구변으로 변명하여 이 어려운 국면을 벗어나야만 했다.
그는 얼굴을 들어 무슨 말인가 하고자 했다.
그러나 정문공은 그에게 말 한마디를 해 볼 여가조차 주지 않고 좌우의 무사에게 분부했다.
"속히 저 놈을 끌어내어 참하여라."
구변 좋고 수단 많은 신후도 드디어 운이 다했다.
무사에게 끌려나간 신후는 얼마 후 머리만 나무 함 속에 담겨 들어왔다.
공숙은 신후의 머리가 들어 있는 함을 가지고 제환공에게 가서 바치며 간청했다.
"우리 주공께서 지난날 신후의 간특한 꼬임에 빠져 맹회를 배반하고 군후를 저버리는 잘못을 저질렀습니다. 이제 주공께서 깊이 뉘우치며 간악한 자를 참하여 신으로 하여금 이렇듯 죄를 청하게 하셨습니다. 군후께서 우리의 허물을 살피시고 용서하소서."
제환공은 원래 공숙의 현명함을 알고 있던 터라 이를 용서해 줬다.
그 후 모든 제후는 제나라 영모 땅에 모여 회합하기로 했는데, 정문공은 주혜왕의 밀서 때문에 태도를 확고히 정하지 못하고 세자 화를 자기 대신 보냈다.

2. 주양왕의 즉위

제환공, 신의를 지켰다
정나라 세자 화는 원래 본부인의 소생이었다.
그에게는 공자 장이라고 하는 동생이 있었다. 이들은 본부인이 정문공의 사랑을 받는 바람에 세자가 되고 세력을 부릴 수 있었다.
그런데 본부인이 죽고, 정문공이 두 부인을 두어 각각에서 아들을 얻은 후에 상황은 조금씩 바뀌어 갔다.
그 때 남연(南燕) 길씨(桔氏)의 딸로서 정나라 궁중에 와 있는 몸종 여자가 있었다.
이 여자가 아직 정문공을 가까이 하지 못했을 때의 어느 날 밤이었다.
한 훤칠한 장부가 손에 난초를 들고 와 그녀에게 주는 것이었다.
"나는 너의 조상이다. 이제 아름다운 향기로 너에게 아들을 점지하고 너희 나라를 번영케 하리라."
난초를 받고서야 깜짝 놀라 깨보니 꿈이 아닌가. 그런데 방 안엔 아름다운 향기가 가득해서 그녀는 꿈인가 생시인가 어리둥절했다.
그 때 그녀는 옆에 있는 여관(女官)에게 방금 전에 있었던 꿈 이야기를 하였다.
그랬더니 그 여관이 비아냥거렸다.
"네가 귀자(貴子)를 안 낳으면 누가 낳겠니?"
이날 정문공이 후궁에 들어와 그 꿈을 꾼 여자를 보고는 갑자기 마음이 동해서 자기 옆으로 불러 앉히니, 좌우에 모든 여관들이 서로 웃었다.
정문공이 그 까닭을 물으니 한 여관이 그 여자의 꿈 이야기를 하며 비웃었다.
정문공이 말했다.
"그래, 그것은 썩 좋은 징조다. 과인이 네 꿈을 현실로 이루어 주리라."
정문공이 그녀에게 귓속말로 속삭였다.
"오늘밤에 난초 꽃술을 따서 치마에 차고 오너라. 그것을 표적으로 보이면 너는 내게로 올 수 있느니라."
이리하여 그날 밤 정문공과 길씨 여자가 동침을 하게 되었고 그 여자는 그날로 태기가 있더니 열 달이 지난 후 아들을 하나 낳았다.
이후 정문공은 그 이름을 난(蘭)이라 지었고, 그 여자를 계속 사랑해 궁에서는 그녀를 연길(燕桔)이라 불렀다.
세자 화는 그 아버지가 연길 모자를 지나치게 총애하는 것을 보고, 다음날 자기 지위가 흔들리지 않을까 염려해 비밀히 숙첨에게 이 일을 상의하였다.
숙첨이 대답했다.
"얻느냐 잃느냐는 것은 모두 천명입니다. 세자는 다른 생각은 마시고 그저 효도만 극진히 하십시오."
다시 세자 화는 공숙에게 이 일을 의논했다.
공숙이 대답했다.
"세자께서는 효성만 지극히 하십시오."
세자 화는 대부들의 이런 덤덤한 대답이 불쾌했다. 그래서 세자 화는 그 후로 숙첨과 공숙에게 말을 하지도 않았고 가까이 하지도 않았다.
한편 세자 화의 친동생 장은 기이한 걸 좋아하고 허황한 걸 즐겼다.
그는 평소에 휼새 날개를 모아 이상한 모양의 관을 만들어 쓰고 다녔다.
하루는 대부 사숙이 그 거동을 보고 공자 장에게 주의를 주었다.
"그 관은 예에 없는 복장입니다. 그러니 공자는 그런 걸 쓰지 마십시오."
공자 장은 사숙의 충고를 아주 고깝게 들었다.
그래서 장은 형인 세자 화에게 사숙을 말할 때마다 좋게 말하지 않았다.
결국 세자 화는 숙첨, 공숙, 사숙 세 대부에 대해서 막연하나마 좋지 못한 감정을 갖게 됐다.
이러던 차에 세자 화가 모든 제후들이 모여 회담하기로 된 영모 땅에 아버지를 대신해서 가게 됐다.
세자 화는 만일 제환공이 아버지를 대신해서 온 자기를 이상히 여기면 곤란할 것 같아서, 제나라로 떠나기 싫은 뜻을 솔직히 말했다.
숙첨은 속히 떠나기를 재촉했다.
"그래도 세자께서 혼자 가셔야 합니다."
세자 화는 더욱 숙첨을 원망했다.
'이 놈, 두고 보자. 저는 쏙 빠지고 나는 어려운 데 보내서 골탕을 먹일 작정이로구나.'
세자 화는 속으로 자기 나라 모든 대부를 저주하면서 영모 땅으로 떠나갔다.
그리고 영모 땅에 당도하여 맹주의 행관에 가서는 엉뚱하게도 제환공에게 아뢰었다.
"좌우 모든 사람을 이 방에서 물러가게 해주십시오."
그러고 나서 비밀히 고했다.
"우리 정나라 정치는 숙첨, 공숙, 사숙 등 삼족(三族)의 말에 의해서 결정됩니다. 전날 수지 땅에서 동맹때 가입하지 않고 저의 아버지께서 도망하듯 돌아오신 것도 다 그 세 대부의 농간이었습니다. 만일 군후께서 우리 나라 세 대부만 없애 주시면 앞으로 우리 정나라는 속국으로서 제나라를 섬기겠습니다."
"거 어렵지 않은 일이다."
제환공은 즉시 승낙했다.
제환공은 세자 화와 모의한 걸 관중에게 말했다.
관중이 대답했다.
"그건 안 될 말씀입니다. 모든 나라 제후가 우리 제에게 복종하는 이유를 아십니까? 우리 제엔 예의와 신의가 있기 때문입니다. 그 아들되는 사람이 와서 자신의 아비를 나쁘게 말하는 것이 우선 예의에 어긋나는 일이며, 우호를 맺으려고 온 자가 자신의 본국을 어지럽히고자 꾀하니 이는 지킬만한 신의가 결코 아닙니다. 또 신이 듣건대 정나라 세 대부는 어진 신하로서 백성들이 그들을 삼량(三良)이라고 하여 존경한다 하옵니다. 맹주로서 가장 귀중한 것은 인심에 순종하는 것입니다. 신이 볼 때 세자 화는 오래 가지 못합니다. 주공은 그의 말을 결코 듣지 마소서."
제환공은 고개를 끄덕이고 나서 이튿날 세자 화를 만났을 때 그에게 말했다.
"어제 세자의 말을 밤새 생각해본즉 아무래도 작은 일이 아니니 내 나중 정문공과 상의하여 세자의 뜻에 맞도록 처리하겠노라."
정문공과 상의한다는 말에 세자 화는 얼굴이 벌개지며 자신도 모르는 사이에 등골에서 식은땀이 흘렀다.
그는 제환공에게 서둘러 하직 인사를 하고 돌아갔다.
그 때 관중은 화가 귀국하기 앞서 심복을 시켜 화의 간교한 계책을 수행한 정나라 사람에게 알리니, 그 사람은 돌아가자 그 사실을 정문공에게 아뢰었다.
세자 화가 본국으로 돌아가 아버지 정문공에게 다녀온 경과를 보고했다.
"제후는 아버지가 친히 오시지 않은 것을 수상히 여깁니다. 그러니 제와 친교하느니 차라리 초와 우호를 두터이 하는 것이 좋으리라 생각합니다."
정문공이 이에 크게 외쳤다.
"이 애비를 반역한 놈! 나라를 팔아먹으려다 이제와 무슨 소릴 하느냐! 저 놈을 당장 감금하여라!"
추상 같은 호령에 무사들이 달려들어 화를 유실에 잡아넣고 밖으로 쇠를 채웠다.
그제야 세자 화는 자기의 술책이 누설된 것을 알고, 도망치려고 밤낮으로 벽을 뚫다가 무사에게 들켰다.
정문공은 이를 알고 세자 화를 궁중 뜰로 끌어내 죽였다.
그러자 그의 동생 공자 장은 위험을 느껴 송나라로 달아났다. 그러자 정문공은 사람을 보내 송나라로 도망가는 공자 장을 추격해서 도중에서 죽여 버렸다.
그리고 제환공이 세자 화의 말을 듣지 않은 것을 진심으로 고맙게 생각한 정문공은 공숙을 제나라로 보내 감사하고 마침내 동맹에 가입했다.


세자 책봉
주혜왕은 이 해 겨울, 병으로 위독했다. 태자 정은 계모 혜후가 변을 일으키지 않을까 두려워했다.
그래서 그는 하사 왕자 호를 제나라로 보내 자신이 위기에 처해있음을 알렸다. 그런 지 얼마 후 주혜왕이 세상을 뜨게 되니, 태자 정은 주공 공과 소백 요와 상의하여 왕의 승하를 세상에 공표하지 않았다.
동시에 태자 정의 밀사는 주야로 말을 달려 제나라에 먼저 가 있는 왕자 호에게 밀서를 전했다.
왕자 호는 태자 정의 밀서를 보고 즉시 주혜왕의 죽음을 제환공에게 알려 사후 조치를 부탁했다.
이에 제환공은 모든 나라 제후를 노나라 조 땅으로 소집을 하니 정문공도 참석하여 입술에 피를 바르고 태자 정의 장래를 보증하는 서약에 가맹했다.
주왕실에 충성을 결의한 여덟 나라 군후는 각각 상표하는 글을 짓고, 각기 대부로 대표 한 명씩을 뽑아 주왕실로 보냈다.
주엔 제나라 대부 습붕과 송나라 대부 화수로와 노나라 대부 공손오, 위나라 대부 영속, 진나라 대부 원선과 정나라 대부 자인사와 조나라 대부 공자 무와 허나라 대부 백타 등 8국 대부들이 잇달아 당도하였다. 그들의 위의는 참으로 화려하고 성대했다.
그들은 주혜왕의 문병을 왔다 핑계하고 왕성 밖에서 일단 수레를 멈추었다.
그리고 왕자 호가 먼저 왕성으로 들어가서 태자 정에게 8국의 대부가 왔음을 알려 주었다.
태자 정은 즉시 주공 공과 소백 요를 불러 상의한 후 비로소 국상을 발표하니, 8국 대부는 붕어하신 주혜왕을 문상하는 한편 신왕을 배알하겠다고 청했다.
한편 주공 공과 소백 요는 태자 정을 받들어 주상을 삼으니, 모든 나라 대부는 각기 자기 나라 군후를 대신해 국상에 참례를 했다.
주공 공과 소백 요가 장례를 마친 후 태자 정 앞에 나가 절하고 태자에게 왕위에 오르길 청하니, 마침내 태자 정은 자연스럽게 왕위를 계승했다.
그가 바로 주양왕이다.
이리하여 만조 백관이 신왕에게 조하를 하니, 혜후와 숙대는 원통한 심정을 남몰래 호소할 뿐, 감히 드러내놓고 싫어하거나 모반하진 못했다.
그 이듬해 개원한 주양왕은 열국에 자신의 즉위를 도와 준 점에 대해서 감사장을 보냈다.
그리고 주양왕 원년 봄, 종묘에 제사가 끝나면 주공 공에게 명하여 제사 지낸 고기를 제나라에 보내 보필한 공로를 표창하기로 주양왕은 생각했다.
한편 제환공은 천하에 더욱 신의를 펴기로 결심하고 열국 제후를 규구 땅으로 소집했다.
규구로 가던 도중 제환공은 우연히 관중과 후계자 책봉에 대한 일을 이야기하게 됐다.
관중이 말했다.
"주왕실은 이번에 적계(嫡系), 서계(庶系)를 분별하지 않으려다가 하마터면 큰 변란이 일어날 뻔했습니다. 그런데 우리 나라는 다음날에 주공의 자리를 계승할 세자가 아직 정해져 있지 않습니다. 주공께서도 속히 세자를 세우고 자칫 골육 상쟁의 후환이 없도록 하십시오."
"중부(仲父)도 아시다시피 과인의 여섯 아들이 다 서출이오. 무휴가 장자지만 현명하기는 소(昭)가 제일이요. 위희(衛姬)가 과인을 제일 오래 섬겼으므로 그녀의 소생인 무휴에게 다음날 과인의 위를 전할까 하는 생각도 있긴 하오. 역아와 수작 두 사람도 그렇게 하라고 여러 번 말했었소. 그러나 과인은 소(昭)의 어짐을 사랑하기 때문에 아직도 후사의 뜻을 정하지 못하고 있소. 그러니 이제 중부가 제나라의 장래를 위해 세자를 결정해 주면 좋겠소."
관중은 역아와 수작이 다 간특한 무리들로서 평소부터 장래를 염두에 두고 야심이 많은 위희와 도움을 주고받고 있다는 걸 알고 있었다.
후일 무휴가 군위(君位)에 앉아, 그들과 안팎으로 합당하면 반드시 나라가 크게 어지러워지고 자칫하면 제나라의 맹주 지위가 흔들릴 것이 뻔했다.
그럼 공자 소(昭)는 어떤가.
소는 정나라에서 시집온 정희(鄭姬) 소생이었다. 더구나 그녀의 성품은 조용하고 매우 정숙했다.
그리고 그녀의 친정인 정나라는 요즘 제나라의 동맹에도 가입하고 있는 실정이었다. 공자 소가 제환공의 뒤를 이어 군위를 계승하면 정나라와 제의 친선 우호는 더욱 굳어질 것이다.
관중이 이것저것을 생각해 본 후 천천히 대답했다.
"우리 제의 패업을 다음 대에도 지속시키려면 우선 어진 사람이라야 합니다. 주공께서 이미 소가 현명하다는 걸 아셨으면 마땅히 그를 세자로 세우십시오."
제환공이 약간 난처한 듯이 말했다.
"장자인 무휴가 가만히 있지 않을 것이오."
관중이 대답했다.
"이번에 주(周)의 왕위도 주공의 힘을 빌어 정해졌습니다. 이번 규구에 가서 대회 때 모든 제후 중에 가장 어진 제후 한 명을 골라 공자 소에 관한 것을 부탁하십시오. 그리해 두시면 염려하실 것까진 없습니다."
제환공은 대답하지 않고 머리만 끄덕였다.
제환공과 관중이 규구 땅에 당도했을 때엔 이미 모든 제후도 다 모여 있었다.
특히 주왕실의 대표로 주공 공까지 와 있었다. 모든 나라 제후는 각기 관사에서 기거했다.


규구 동맹
이 때는 송환공(宋桓公) 어설(御說)이 세상을 떠난 지 얼마 뒤였다.
그럼 송나라 이야길 잠시 해야겠다.
송환공이 세상을 떠났을 때 세자 자부는 군위에 오르려 하지 않았다. 자부는 공자 목이에게 나라를 맡아달라고 겸양했다.
그러나 공자 목이도 군위에 오르는 걸 거절했다. 이에 하는 수 없이 자부가 군위에 올랐으니, 그가 바로 이번에 새로 동맹에 참석한 송양공(宋襄公)인 것이다.
이번에 송양공은 맹주인 제환공의 소집을 받고, 비록 상주의 몸이지만 열국과 맹주의 신의를 잃을 수 없다 해서 상복 차림으로 급히 규구 대회에 참석했다.
관중이 제환공에게 말했다.
"송후(宋侯)는 나라를 사양한 일이 있는 참으로 덕 있고 어진 임금입니다. 더구나 상복을 입고 대회에까지 온 것은 우리 제를 크게 공경하기 때문입니다. 가히 공자 소를 위해 다음날 일을 부탁할 만합니다."
제환공이 머리를 끄덕였다.
"그럼 중부가 송후를 찾아가서 부탁을 좀 해주오."
그날 밤에 관중은 관사로 송양공을 찾아갔다. 그리고 제환공의 뜻을 전했다.
이튿날 송양공은 친히 제환공에게 갔다.
제환공은 크게 기뻐하며 송양공의 손을 잡고 자기 아들 공자 소의 앞날을 신신당부했다.
"다음날 기회가 오면 군후의 힘을 받아 우리 제나라 사직이 안정되길 바라오."
송양공이 겸사했다.
"부족한 과인이 어찌 그런 큰일을 맡아 탈없이 감당할 수 있겠습니까."
그러면서도 송양공은 제환공이 자기를 이렇게까지 믿어 주는 데 대해서 감격했다. 그래서 송양공은 마침내 제환공의 부탁을 승낙했다.
대회 날이 됐다.
모든 제후는 의관을 정제하고 당당한 모습으로 나타났다. 그들이 걸을 때마다 환패 소리가 쟁쟁하게 울렸다.
모든 제후가 서로 앞에 서는 것을 사양했다. 그래서 주천자의 명을 받고 참석한 주공 공이 앞에 서서 먼저 단위로 올라갔다.
그 뒤를 따라 제후들은 차례로 단 위에 올라섰다.
단(壇) 위엔 참석하지 못한 주양왕을 위해서 빈 자리가 마련되었다.
모든 제후는 왕이 앉아야 할 그 빈자리를 향해 일제히 무릎을 꿇고 절했다.
마치 그들은 조정에 나아가 친히 왕을 뵈옵듯이 조심스럽게 거동하였다.
절이 끝나자 그들은 각기 차례를 따라 자리에 앉았다.
천자의 사신인 주공 공이 주양왕으로부터 받아가지고 온 고기를 높은 상에 올려놓고 다시 동쪽을 향하여 비껴서서 신왕의 명을 전했다.
"천자(天子)가 문무에 일이 바쁠새 공(孔)을 대신 보내어 제후에게 이 고기를 하사하노라."
제환공은 그 고기를 받기 위해 계단 아래로 내려가려고 몸을 돌렸다.
천사 주공 공이 돌아서는 제환공을 말렸다.
"천자께서 또 말씀하시길 방백 제환공은 연로할새 다시 벼슬과 직급에 일급을 가하노니 하배의 거동을 하지 말라 하셨습니다."
그래서 제환공은 계하로 내려가려다가 그냥 서서 받으려고 자세를 바로잡았다.
그 때 곁에 있던 관중이 깜짝 놀라 황망히 조그만 목소리로 제환공에게 속삭였다.
"주공은 겸손하소서. 신하로서 존경하는 예를 잃으면 절대 안 됩니다."
그제야 제환공이 즉시 큰소리로 말했다.
"천자의 위엄을 바로 지척에서 뵈옵는 거나 다름없으니, 이 몸이 어찌 거룩하신 왕명을 달게 받고 감히 신하로서의 직분을 버릴 수 있으리오."
즉시 단 아래로 내려가 재배하며 머리를 조아리고, 다시 일어나 단 위로 올라가서 고기를 받으니, 모든 나라 제후는 자신의 힘을 자랑하지 않고 어디까지나 예의를 지키는 제환공을 보고 크게 감복했다.
제환공은 그 자리에서 각국 제후와 함께 새로이 동맹을 맺고 주오금(周五禁: 周나라가 천하에 발표한 다섯 가지 禁法)을 낭독했다.

주오금(周五禁)
첫째, 샘을 메우지 말 것
둘째, 곡식을 사고 파는 걸 막지 말 것
셋째, 자식을 바꾸어 후사를 세우지 말 것
넷째, 첩을 처로 삼지 말 것
다섯째, 여자는 국사에 간섭하지 말 것

제환공은 이를 낭독하고 나서 사람을 시켜 서사를 읽게 했다.
"무릇 우리가 함께 맹세함은 다만 친선하고 우호를 위함이로다."
모든 제후는 붓을 들어 맹세했다. 그들은 각기 제물을 높이 상 위에 바쳤다.
제환공이 새로운 법을 제의했다.
"이제부터는 맹회를 할 때 가축을 죽여 희생을 내는 것과 피를 입술에 바르는 것을 철폐합시다."
참석한 제후들이 크게 기뻐했다.
동맹의 대회를 마치고 제환공이 주공 공에게 물었다.
"과인이 듣건대 옛날 하(夏)나라, 상(商)나라, 그리고 주나라 초기에도 봉선(封禪)이란 것을 했다는데, 그 예식이란 어떤 것인지 좀 들려 주십시오."
왜 제환공이 갑자기 그런 걸 묻는지 몰라서 얼떨떨한 주공 공이 대답했다.
"태산에 제(祭) 지내는 것을 봉(封)이라 하고, 그 태산 줄기 중에 제일 작은 양부산(梁父山)에 제 지내는 것을 선이라 합니다. 태산을 봉하는 의식은 먼저 산 위에 흙을 쌓아 단을 세우고 금니(金泥)와 옥간(玉簡)을 차려놓고 하늘에 제사를 지내는 것인데, 이것은 하늘의 공을 감사드리는 것입니다. 하늘은 가장 높은 것이니, 가장 높은 산 위에다 흙을 높이 쌓는 것은 그 높다는 것을 상징하는 것입니다. 또 양부산을 선(禪)하는 의식은 지면을 쓸고 제사를 지내는 것이니, 이것은 땅이 낮다는 것을 상징하는 것입니다. 부들이란 풀로 수레를 만들고, 미자리 풀과 볏짚으로 자리를 만들고 제사를 지낸 후, 그것을 땅에 묻는데, 이것은 땅의 공을 감사하고 보답한다는 뜻입니다. 하나라, 상나라, 그리고 우리 주나라는 천명을 받고 일어났으며, 천지의 많은 도움을 입었기에 아름다운 보은 의식을 숭상했던 것입니다."
설명을 들은 제환공이 말했다.
"상나라는 박에 도읍하고, 하나라는 안읍(安邑)에 도읍하고, 우리 주나라는 풍호(豊鎬)에 도읍을 정했기에 태산과 양부산이 도성(都城)에서 몹시 먼 지점에 있었소. 그래서 이 두 산을 봉하고 선하기에 힘들었겠지만 오늘날은 이 두 산이 과인이 다스리는 영역 안에 있소. 과인이 천자의 총애를 받아 몸소 이 봉선하는 대례를 올리고 싶으니, 모든 군후께선 뜻이 어떠하신지요?"
제환공이 기고 만장해서 교만스레 뽐내는 기색을 본 주공 공이 말했다.
"군후께서 굳이 하신다면 누가 반대하겠습니까?"
제환공이 약간 머쓱해져 한 발 뒤로 물러났다.
"내일 모든 제후와 이 일을 다시 논의하기로 합시다."
모든 제후는 각기 관사로 돌아갔다.
이날 관중이 묵고 있는 관사로 주공 공이 찾아갔다.
그가 관중에게 항의했다.
"대저 봉선(封禪)하는 것은 천자나 하시는 것이지 열국 제후의 자격으론 발설도 못하는 법이 아닙니까? 그런데 오늘 관정승께서는 어째서 제후가 그런 소릴 하는데도 한마디 하지 않고 끝내 간하지 않으셨소? 참으로 이해하기 어렵고 기이한 일이외다."
관중이 대답했다.
"우리 주공은 원래 승벽이 대단하십니다. 그래서 우리도 좀처럼 그 의사를 바로잡기가 어렵습니다. 오늘 안으로 가서 내 어떻든 한번 말해 볼 작정입니다."
그날 밤에 관중은 제환공에게 갔다.
"낮에 주공께서 봉선의 대전(大典)을 올리겠다고 하셨는데 그것이 진정이십니까?"
"왜 과인이 허튼 말을 할 리 있겠소."
"옛날로부터 봉선한 천자를 살펴보건대 무회씨를 비롯해서 주성왕에 이르기까지 겨우 일흔두 분(七十二家)이었습니다. 그들은 다 하늘의 명을 받고야 태산 양부에 가서 봉선했습니다."
제환공이 약간 화를 내면서 말했다.
"과인은 남쪽으로 초를 쳐서 소릉(召陵)에까지 이르렀고, 북으로 산융(山戎)을 무찔러 영지(令支)까지 가서 고죽(孤竹)을 평정했고, 서쪽으론 유사(流沙)를 건너 태행(太行)에까지 갔으나 모든 제후들 중에서 내 비위를 거스른 자는 없었소. 과인이 병차(兵車)로써 회(會)를 연 것이 세 번, 천하의 대세를 위해 회를 소집한 것이 여섯 번, 이렇게 모든 나라 제후를 불러 아홉 번이나 회합하고 오로지 천하를 바로잡았소. 비록 삼대(三代: 夏, 商, 周)가 천명을 받았다 할지라도 이보다 더 하진 못했을 것이오. 태산을 봉하고 양부산을 선하여 이 일을 후대에 알려 주고자 하는 것이 어째서 옳지 못하단 말이오?"
관중이 조용히 대답했다.
"옛날에 천명을 받았다는 것은 먼저 상서가 있고, 징조가 나타난 연후에야 물건을 갖추고 봉선하였기 때문에 그 예전이 매우 융숭했습니다. 옛날에 나타난 상서를 몇 가지 든다면, 효상산과 북리에선 한 대에 이삭이 많이 열린 나락이 생겨나서 한때 황금 시대를 이루었고, 강회(江淮) 사이에서는 이를 범상치 않게 여겨 영모(靈茅)라고 불렀답니다. 왕이 천명 (天命)을 받아야 이런 상서가 나타난다는 것은 옛 기록이 이를 증명하고 있습니다. 또 동해 바다엔 비목어(比目魚)가 몰려왔고, 서해엔 쌍쌍이 나는 비익조(比翼鳥)가 날아들었다고 합니다. 사람 힘으로 된 것이 아니고 저절로 나타난 이런 상서가 열다섯 가지나 있어, 다 옛 기록과 사기에 소상히 기록되어 있습니다. 그런데 지금은 어떠합니까. 봉황과 기린은 나타나지 않고, 모여드는 것이라곤 소리개와 올빼미들 뿐입니다. 훌륭하고 기이한 나락은 생겨나지 않고 잡초만 무성합니다. 이런 세상인데도 불구하고 봉선을 한다면 모든 나라의 안목있는 사람들은 반드시 손가락질하고 우리 제나라는 물론이고 주공마저 비웃을 것입니다."
관중의 말이 끝나자 제환공은 고개를 끄덕였다.
"중부의 말을 알아듣겠소."
이튿날 이후부터 제환공은 어느 자리에서 건 봉선에 대한 말은 입 밖에도 내지 않았다.


제환공의 사치와 교만
제나라로 돌아간 제환공은 이후 자기 공로가 천하 제일이란 자부심만 늘어, 제나라 궁실을 대규모로 개축하여 장엄하고 화려하게 꾸몄다.
심지어 제환공이 타는 수레라든가 복장이나 시위하는 자들의 제도까지 주나라 왕과 견줄 정도로 화려하게 바꾸어 실시하였다.
이렇게 되니 제나라 백성 사이에서는 자기 나라 임금이 마치 주나라 천자처럼 행세하는 것에 대해 찬성하는 측과 반대하는 측으로 나누어져 물의가 분분하게 일어났다.
또 관중의 분부로 정승의 부중(府中)에 거대한 3층대가 높이 솟아, 이름을 삼귀지대(三歸之臺)라 했다. 그것은 백성이 귀순하고, 모든 나라 제후가 귀순하고, 사방 오랑캐들이 귀순했다는 뜻이었다.
그리고 술을 서로 마신 후 술잔을 올려놓고 반점을 설치하고 열국의 사신을 인견했다.
이러한 모든 것은 천자만이 하는 것이지 제후의 신분으로는 사실상 월권이었다.
포숙아는 주공도 그런데다가 이제는 관중마저 이런 사치스런 짓을 권하면서 시설하는 것을 보고 실망했다.
어느 날 그는 관중의 부중으로 찾아가 관중에게 물었다.
"주공이 사치하면 개인적으로야 그만이겠지만 멀리 보면 천자를 무시하는 태도요. 이러고도 정승인 자네가 주공을 보필하는데 옳은 짓을 한다고 변명할 수 있소?"
관중이 대답했다.
"주공은 지금까지 갖은 고난을 다 겪고 애써서 공업(功業)을 성취하셨기 때문에 또한 한때의 쾌락을 도모하려는 것뿐이네. 만일 이 때 내가 예법으로써 주공을 구속하면 주공은 모든 것이 귀찮다면서 매사에 게을러지고 타락하고 마네. 이제 내가 주공의 월권을 도우며 도리에 어긋난 시설을 하는 것은 주공이 세상 사람들로부터 받는 그 비방을 주공 혼자만이 받을 것이 아니라, 나도 그 비방의 대상이 됨으로써 주공을 지켜 드리려는 것이네."
포숙아는 관중의 변명을 듣고서 한참 망설이다가 입으론 그럴 수도 있겠구나 하고 대답했으나 마음으론 이 친구가 크게 생각을 잘못한다고 탄식했다.
'누구나 오랜 세월 참으면서 공적을 쌓고나면 사치와 부귀를 탐하게 되는 것인가....... 그래도 관중만은 인물됨이 커 욕망을 참고 그런 유혹에서 벗어날 줄 알았거늘. 나의 지나친 기대였을까?'
관중의 부중을 떠나 집으로 돌아가는 포숙아의 발걸음은 몹시 무거웠다.

한편 주나라 주공 공은 규구(葵邱) 땅 맹회(盟會)에 참석하고 왕성으로 돌아가다가 도중에서 우연히 진나라 진헌공(晋獻公)의 행차와 만났다.
진헌공은 규구 땅 맹회에 참석하려고 급히 서둘러 가는 길이었다.
주공 공이 말했다.
"회(會)는 무사히 끝나고 모든 제후도 각기 자기 나라로 돌아갔소이다."
진헌공은 발을 동동 구르며 규구의 맹회에 참석 못한 걸 참으로 애석해 하며 탄식했다.
"이번에 제나라 관정승의 초대를 받았음에도 과인의 나라가 규구 땅에서 워낙 멀리 떨어져 있기 때문에 그처럼 성대한 대회에 참석할 수 있는 기회를 잃었으니 과인과 맹회는 정말 인연이 없군요."
주공 공이 태연히 대답했다.
"군후는 그렇게 원통해 하실 것까지는 없소. 이번에 보니 제후가 자기 공이 크다 하여 교만함이 대단합디다. 대저 달도 둥글면 이지러지고 물도 가득차면 넘치나니, 제나라도 오래지 않아 그 세가 기울 것이오. 그러니 군후는 이번 규구 회에 참석 못한 것을 그렇게까지 크게 상심할 것까진 없을 것 같소."
진헌공은 이 말을 듣고 다시 수레를 서쪽으로 돌려 진나라로 되돌아갔다.

3. 진나라를 도는 회오리

여희의 치밀한 계교
맹회에 참석하러 갔다가 기회를 놓치고 귀국길에 오른 진헌공이 아픈 몸으로 겨우 나라의 경계 안으로 들어섰을 때였다.
일대의 무리가 기다렸다는 듯이 마중을 나오는 것이었다.
진헌공이 의아하게 여겨 물었다.
"기별을 하지 않았거늘, 과인이 이 때 귀국할 줄을 어찌 알았느냐?"
마중 나온 신하들이 미리 준비라도 해둔 듯이 이구동성으로 대답했다.
"모두가 부인의 영험한 꿈 덕분입니다."
그들은 여희가 시킨 대로 대답하는 것이었다.
진헌공은 부인의 꿈이 영험하다는데 궁금증이 생겼다. 그래서 묻고 대답을 들었는데, 사실은 이러했다.

이야기는 한참 거슬러올라가 여희가 정부(情夫) 우시와 함께 세자 신생을 죽이고, 자신이 낳은 아들 해제를 세자로 앉히려는 계교를 짜는 데서 시작한다.
여희는 언제나 대낮에 밀회를 즐기고 나서는 우시에게 애교를 떨며 상의했다. 그렇게 해야 상대가 맥을 못추고 자신의 말을 받아들이게 되는 걸 알기 때문이다.
"이제 기회가 왔는데 좋은 방법이 없을까?"
우시가 여희의 벗은 몸을 어루만지며 대답했다.
"세 공자가 모두 먼 곳에 있는데 누가 감히 부인의 일을 방해하겠습니까. 이제부터 차근차근 하나씩 해치운다면 어찌 성공 못할 리가 있겠습니까?"
여희가 고개를 가로저었다.
"그래도 세 명 모두가 나이도 많고 따르는 부하도 적지 않다네. 또한 세상의 경험이 많은지라 섣불리 그들을 건드리지 못하고 있다네. 감쪽같이 해치울 좋은 계책을 세우지 못한다면 성공하기가 쉽지 않네."
우시가 대답했다.
"그러시다면 한 놈씩 차례차례로 없애 버리십시오."
여희가 바짝 다가갔다.
"누구를 먼저 없애야 할까?"
우시가 대답했다.
"물론 세자인 신생부터 없애야지요. 신생은 성품이 정결(精潔)하지요. 성격이 정결한 사람은 조금만 창피를 당해도 몹시 부끄러워합니다. 창피당하는 것을 몹시 부끄러워하는 사람은 대개 자신을 자책하고 해치기 쉽습니다. 신생의 결점이 바로 그것입니다. 그러니 부인께서는 섣불리 신생을 모략해서는 성과가 없습니다. 우선 세자의 장점을 널리 활용하십시오. 그러면서 일변 다른 계략을 섞어 쓰면 좋을 것입니다. 예를 들면 잠자리에서 갑자기 울면서 주공에게 호소하십시오. 악몽을 꾸었다거나 아니면 들은 소문이 있다고 하면서 말입니다."
우시의 말이 끝나자 여희는 마치 모든 일이 성사된 것처럼 매우 기분이 좋았다. 왜냐하면 잠자리에서 호소하는 일이라면 누구보다도 자신 있는 일이었기 때문이다.
그래서 우시를 흥분시켜 다시 한 번 음욕을 채운 후, 그를 내보내고 여희는 몹시 흡족해 했다.
과연 그날 밤이 깊어서였다.
한밤중에 여희는 훌쩍훌쩍 흐느껴 울기 시작했다.
잠자던 진헌공은 놀라 깨어나서 그 우는 까닭을 물었다. 물어도 대답없이 여희는 울기만 했다.
진헌공은 여러 차례 묻다가 급기야는 속이 답답해서 왜 대답을 않느냐고 약간 언성을 높였다.
요즘 와서는 잠자리에서 제대로 사내 구실조차 못하는 만큼 진헌공의 신경이 매우 예민해져 있었던 것이다.
그제야 여희가 늘어지게 한숨을 쉬며 대답했다.
"첩(妾)이 대답한들 상감은 저를 믿지 않으실 것입니다. 첩이 우는 까닭은 별것이 아닙니다. 오래오래 상감을 모시고 기쁘게 해드릴 수 없기 때문입니다."
진헌공이 놀라 물었다.
"무슨 그런 상서롭지 못한 말을 하는고?"
여희가 손등으로 눈물을 닦았다.
"첩이 듣건대 신생은 그 성품이 밖으론 인자하고 안으론 참을성이 많다 합니다. 그는 곡옥에 있으면서 백성들에게 많은 은혜를 베풀기 때문에 백성들이 신생을 위해서라면 목숨을 바치는 것도 사양치 않을 것이라고 합니다. 그래서 신생은 그 백성들을 적절한 때에 이용할 것입니다. 어찌 그걸 알 수 있는가 하면 신생은 사람들에게 곧잘 이런 소릴 한답니다. '아버지는 첩년에게 정신을 모조리 뺏겼소. 두고 보시오. 앞으로 우리 진나라에 큰 난(亂)이 있을 것이오.' 이건 소첩만이 들어 아는 것이 아니고 다른 사람들도 다 알 건만 유독 상감만이 모르고 계십니다. 그러니 앞으로 나라를 바로잡는다는 파가 일어나면 장차 그 재앙이 상감에게까지 미칠 것입니다. 그러니 이 첩을 죽여 주십시오. 그래야만 신생에게 사과(謝過)도 되려니와 그들의 공작(工作)을 미연에 막을 수 있습니다. 보잘것 없는 첩년 때문에 상감의 체통에 금이 가고 장차 백성들을 혼란의 구덩이로 몰아넣지 마십시오."
진헌공이 말했다.
"신생은 백성에게도 인자하다는데 어찌 아비를 거역하고 반역하겠는가."
여희가 더욱 정색하며 대답했다.
"첩도 처음엔 그렇게 생각했습니다. 그러나 바깥 사람들이 말하기를, '필부(匹夫)의 어진 것과 윗자리에 있는 사람의 어진 것과는 결코 같지 않다. 필부는 부모를 사랑하는 것으로 인(仁)을 삼지만 윗자리에 있는 사람은 국가를 위하는 것으로 인(仁)을 삼는다.' 고 말합니다. 그러니 인자한 일과 부모가 무슨 상관이 있겠습니까."
진헌공은 믿으려 하지 않았다.
"내 아들이라 감싸는 게 결코 아니오. 신생은 결백한 걸 좋아하니 어찌 누명(陋名)을 듣고자 원하리오."
여희가 슬며시 옛이야기를 했다.
"옛날에 주유왕(周幽王)은 의구를 죽이지 않고 신(申)나라로 추방했기 때문에 나중에 신후가 견융을 끌어들여 유왕을 여산 아래서 죽이고 의구를 군위에 세웠으니, 그가 바로 주평왕이며 동주(東周)의 시조입니다. 그후 오늘날까지 유왕이 덕없고 포악하다는 말은 있어도 아비를 죽게 한 평왕을 나무라고 나쁘다고 말한 사람은 없습니다."
이 말을 듣자, 진헌공은 그제서야 머리끝이 갑자기 쭈뼛해졌다.
그는 덮고 있던 이불을 제치고 침상에서 벌떡 일어나 앉았다.
"부인 말이 옳소. 그러면 어찌해야 좋을 것 같소?"
여희가 대답했다.
"상감은 늙었다 핑계하시고 나라를 신생에게 내주십시오. 신생이 나라를 물려받고 뜻을 이루면 혹 상감에게 해를 끼치지 않을지도 모릅니다. 옛날에 곡옥과 익은 서로 한 조상의 핏줄이 아니었습니까. 그러나 선군 진무공께선 익(翼)의 애후(哀侯)와 소자후(小子侯)를 죽이고 우리 진나라를 하나로 통일하셨습니다. 신생이 지금 뜻하는 바도 옛날의 상감이 하셨던 것과 추호도 다름없습니다. 그러니 속히 이 나라를 신생에게 넘겨 주시는 것이 가장 좋은 방법이 아닐까 합니다."
진헌공이 머리를 설레설레 흔들었다.
"안 될 말이다. 나는 지금까지 무(武)와 위(威)로써 모든 제후를 대했다. 내가 번연히 살아 있으면서 나라를 잃는다면 이는 무(武)라 할 수 없으며, 자식을 누르지 못하면 이는 위(威)라 할 수 없다. 무와 위를 잃으면 남의 지배를 받는 법이니, 그러고야 차라리 목숨을 끊어 죽느니만도 못하다. 앞으로 내가 달라질 것이다. 그대는 조금도 근심말라. 내 장차 이 일을 현명하게 처리하리라."
여희가 기회를 놓치지 않고 말했다.
"근래 적적족(赤狄族)인 고락씨가 자주 우리 나라를 침범해서 두통거리인데 이왕이면 왜 신생으로 하여금 적적(赤狄)을 치게 하지 않습니까. 그러면 신생이 능히 장병을 잘 부리는지 못 부리는지도 알 수 있을 것입니다. 만일 싸워서 지면 신생을 처벌할 수 있는 명목이 섭니다. 또 싸워서 이기면 장병을 잘 부리는 능력이 있기 때문에 신생은 자기의 공로와 실력을 믿고 반드시 딴 뜻을 품을 것입니다. 그가 딴 뜻을 품고 있다는 사실을 밝혀 그 때에 신생을 처벌하면 백성들도 다 복종할 것입니다. 좌우간 신생이 적을 무찔러 변방(邊方)을 평정한다면 또한 세자(世子)로서의 능력도 짐작할 수 있습니다. 그런데 주공은 왜 신생을 곡옥 땅에 내버려 두고 그 능력을 부리지 않습니까."
"그 말이 옳다."
마침내 진헌공은 머리를 끄덕였다.
날이 밝자 진헌공은 서둘러 곡옥으로 사자를 보내면서 단단히 전하라고 다짐하며 말했다.
"즉시 곡옥에 가서 과인의 명령을 세자 신생에게 전하되, 곡옥 장병들을 모조리 거느리고 가서 적적족인 고락씨를 쳐부수라고 하여라."


호돌의 편지
소부(少傅) 벼슬에 있는 이극이 옆에 있다가 이 소리를 듣고 간했다.
"세자는 바로 군후(君侯)의 다음번 위치에 계시는 분입니다. 그러기에 임금께서 어디로 행차하시면 세자가 나라를 보살피며, 또 아침 저녁으로 아버지인 군후를 문안드리는 것이 직분입니다. 지금 세자가 도성을 떠나 먼 곳에 있는 것은 옳지 못하거늘 하물며 군사를 거느리고 싸움에 나가게 하는 것은 더욱 옳지 못한 일입니다."
진헌공이 대답했다.
"신생은 지금까지 여러 번 군사를 거느리고 나가서 싸운 경험이 있다."
이극이 다시 간했다.
"지난날 세자는 상감을 모시고 싸움터에 갔던 것입니다. 그러나 이제 세자에게만 싸움을 맡기는 것은 옳지 못합니다."
진헌공은 하늘을 우러러 탄식했다.
"과인에게 아들이 아홉이라. 아직 누가 군위를 잇게 될지 모르니 경은 과도히 근심말라."
이극은 더 간하지 못하고 궁에서 물러나와 호돌에게 가서 있었던 일들을 소상하게 말했다.
호돌이 한숨을 크게 내쉬며 탄식했다.
"장차 신생 공자의 신변이 위험하겠구려."
이에 호돌은 신생에게 편지를 써서 보냈다.
그 편지 내용은, 싸움터에 나가지 말라는 것과 싸워서 이기면 더욱 시기를 받는다는 것과, 그러니 아예 외국으로 몸을 피하라는 권고였다.
한편 곡옥에 있는 세자 신생은 부군(父君)의 명령을 받고 고민하고 있던 차에 호돌의 서신을 받았다.
"임금이 나에게 군사를 거느리고 싸우러 가라 하니, 이는 나를 미워하는 동시에 내 속마음을 떠보려는 것이다. 그러나 임금의 명령을 어기면 그 죄가 가볍지 않다. 차라리 싸움터에 나가서 싸우다가 죽으면 오히려 역사에 이름이나마 남을 것이다. 내 어찌 외국으로 피해 달아나리오!"
신생은 마침내 군사를 거느리고 싸움터로 떠났다. 그리고 직장이란 곳에서 고락씨의 군사와 크게 싸웠다.
신생은 앞뒤를 가리지 않고 용맹하게 싸웠다. 싸우다가 죽을 심산이었다.
그런데 싸운 지 오래지 않아 고락씨는 신생의 용맹을 당해내지 못하고 대패하여 달아났다.
신생은 장수를 보내어 아버지인 진헌공에게 승첩을 고했다.
신생이 고락씨와의 싸움에서 이겼다는 소문을 듣고 여희가 또다시 부추겨 말했다.
"세자는 참으로 병법에도 능하고 장병들도 잘 지휘하는군요. 그러니 이젠 더욱 마음을 놓을 수 없습니다. 어떡하면 좋겠나이까?"
"아직 아무런 죄도 나타나지 않고 있다. 증거를 잡을 때까지 기다리는 수밖에 없다."
진헌공은 얼굴을 찌푸리면서 대답했다.
한편 노대신 호돌은 장차 진나라에 큰 혼란이 일어날 것을 미리 알았다.
그는 병들었다 하고 이후부터 집안의 대문을 굳게 닫고 모든 바깥일과 전연 관계하지 않았다.
한편 이 일은 곧 세작을 통해서 제나라의 관중에게 전해졌다.
관중이 세자 신생을 걱정했다.
"진나라의 노대신 호돌마저도 칭병하고 누웠다니 이제는 누가 신생을 위해 목숨을 걸겠는가? 공자 신생의 처지가 참으로 곤궁하겠구나."
그날 저녁 관중은 일부러 포숙아를 청하고 북방의 두 나라 진(晋)과 진(秦)나라에 대해서 자세히 조사할 일을 부탁했다.
"장차 패권이 북방 쪽으로 옮겨갈 듯하오. 미리 대비해 두는 것이 좋을 듯하오."
포숙아가 고개를 끄덕였다.
"이번 수지 땅에서 동맹을 맺는 데 진헌공을 초대하면 좋지 않겠소? 그리고 그대가 세자 신생의 일을 슬며시 이야기한다면 좋을 테고....... 그리 해 두면 진헌공도 옛 정분을 생각하여 심한 짓을 하지는 않을 게 아니겠소."
관중은 포숙아의 견해대로 따랐다.
이렇게 해서 진헌공에게도 맹회에 초대하는 서신이 전해졌으나 거리가 멀다보니 앞서 말한 것처럼 시일이 걸리는 바람에 진헌공이 헛걸음을 했던 것이었다.
물론 관중과 포숙아가 세자 신생을 염려한 때는 아직 맹회가 열리기 전이었다.

4. 입술이 없으면 이가 시리다

진나라의 계교
한편 북방의 진나라 부근에 우와 괵이란 조그만 두 나라가 있었다. 이 두 나라 임금은 같은 성씨로서 국토가 인접해 있었다.
그들은 마치 입술과 이의 관계처럼 서로 의지하여 독립을 유지하고 있었다.
그런데 그 두 나라가 다 진나라 옆에 있기 때문에 늘 크고 작은 국경 분쟁이나 말썽이 많았다.
괵공의 이름은 추(醜)였다.
그는 성품이 괄괄하여 싸움을 좋아하고 또 교만해서 가끔 진나라 남쪽 변경에 쳐들어가 양민을 노략질했다.
어느 날 변방에서 진헌공에게 급한 전갈이 왔다.
괵공이 또 변경에서 노략질을 한다는 것이었다. 이에 진헌공은 괵을 치기로 작정했다.
여희가 옆에 있다가 청했다.
"이번에도 세자 신생을 보내십시오. 그의 용맹은 널리 알려졌고 군사도 잘 부리므로 괵공을 물리치고 반드시 성공할 것입니다."
그러나 진헌공은 여희의 말에 이미 많은 충격을 받았으므로 도리어 신생이 싸움에 나가서 괵을 무찌르고 이길까봐 두려웠다.
왜냐하면 신생이 많은 공로를 세우면 세울수록 그를 제압하기 어렵다고 판단한 것이다.
그래서 진헌공은 누구를 싸움터에 장수로 보내느냐에 대해서 주저했다.
진헌공이 순식에게 상의했다.
"괵을 어떻게 쳐야 하겠는가?"
순식이 조심스럽게 대답했다.
"우와 괵은 작은 나라이지만 서로 친한 사입니다. 우리가 괵을 치면 우는 반드시 괵을 돕습니다. 우리가 만일 군사를 옮겨 우를 치면 이번엔 괵이 반드시 우를 도울 것입니다. 신은 한꺼번에 두 나라와 싸워서 이겼다는 소리는 들어보지 못했습니다."
"그럼 과인은 괵이 무슨 짓을 하든 맘대로 하라고 내버려 둬야 하는가?"
순식이 한 가지 계책을 아뢰었다.
"신이 듣건대 괵공은 여색을 몹시 좋아한다고 합니다. 그러니 주공께선 아름다운 여자를 한 명만 뽑아 노래와 춤을 가르치고 좋은 옷을 입혀 괵공에게 보내고 순한 말로 화평을 청하십시오. 그러면 괵공은 반드시 기뻐할 것이며, 장차 여색에 빠져 나랏일은 잘 돌보지 않을 것이며, 자연 충성있는 신하들을 멀리 물리칠 것입니다. 그 때를 기다려서 우리는 다시 뇌물을 견융(犬戎)에게 보내고 견융으로 하여금 괵국을 치게 하는 동시에 그들이 싸우는 틈을 타서 다시 일을 도모하면 가히 괵을 멸망시킬 수 있습니다."
진헌공은 즉시 대부 순식의 계책대로 했다.
진나라에서 가장 아름다운 여자를 뽑아 노래와 춤을 가르치고 좋은 옷으로 치장시킨 후 괵공에게 보냈다.
괵공은 진나라에서 보낸 미녀를 반가이 받아들이려 했다.
곁에서 대부 주지교가 간했다.
"이는 진이 우리 나라를 낚으려는 수작입니다. 주공은 어찌 그 미끼를 삼키려고 하십니까."
그러나 괵공은 미녀를 얻는데 눈이 어두워, 간하는 주지교의 말을 듣지 않았다.
드디어 순식의 계책대로 진헌공에게 사은하고 진나라와 화평을 맺었다.
그 후로 괵공은 낮이면 음탕한 음악을 즐기고, 밤이면 그 미녀와 더불어 지냈다. 자연히 그는 나랏일에 게을러졌다.
주지교는 여색에서 헤어나지 못하는 주공에게 다시 간했다.
괵공은 크게 노하여 주지교를 먼 하양관으로 보냈다. 즉 곁에서 잔소리 말고 먼 변방인 하양관이나 지키라고 한 것이었다.
이 때 견융은 이미 진나라 뇌물을 받고 병차를 일으켜 충분히 준비한 후 마침내 괵나라 경계로 쳐들어갔다.
그러나 견융의 군사는 위내 땅에 이르러 괵군과의 첫 싸움에서 패했다.
이에 견융은 드디어 온 국력을 기울이다시피 하여 다시 군사를 일으켰다.
괵공은 다시 견융이 쳐들어오는 걸 보고 상전이란 곳에서 견융과 싸우기 위해 대기했다.
형세가 이쯤 되자, 진헌공은 다시 순식과 상의하여 계책을 세우고자 했다.
"이제 괵과 견융이 서로 팽팽하게 대치하고 있으니 과인이 다음 계책을 어찌 세워야겠소?"
순식이 아뢰었다.
"우와 괵 두 나라는 아직도 친한 사이입니다. 신에게 다른 계책이 있습니다. 처음엔 괵을 굴복시키고 다음은 우를 굴복시켜서 두 나라를 다 주공께 바치겠습니다."
"그런 좋은 계책이 있다면 속히 말하오."
"우와 괵, 두 나라 사이를 이간질하여 떼어놓아야 합니다. 주공은 많은 뇌물을 우나라에 보내시고 잠시 길을 빌어 괵을 치십시오."
"우가 순순히 말을 잘 들을까? 무슨 뇌물을 보내야 그들이 내 말을 받아들이겠는가?"
"원래 우공은 욕심이 대단한 사람이어서 지극한 보물을 받아야만 마음이 흔들릴 것입니다. 꼭 두 가지 물건을 보내야겠는데, 주공께서 선뜻 내놓을 수 있는지 그것이 문제입니다."
"경이 보내야겠다는 그 물건을 말해 보오."
"우공이 갖고 싶어하는 것은 좋은 구슬과 말입니다. 주공은 수극이란 지방에서 출토한 구슬과 굴이란 지방에서 출생한 말을 보내고, 우에게 길을 빌려달라고 청하십시오. 우가 구슬과 말을 받기만 하면 그 때부터 우리의 계책은 성공합니다."
"그 두 가지 물건은 나의 지극한 보물이오. 어찌 다른 사람에게 줄 수 있으리오."
"신은 주공께서 허락하지 않으실 줄 알았습니다. 그러나 우나라 길을 빌려 괵을 치면 괵은 우나라 원조가 없으므로 반드시 망합니다. 괵이 망하면 우도 혼자 살 순 없습니다. 그러면 그 구슬과 말이 어디로 가겠습니까? 즉 구슬과 말을 우나라 부중에 잠시 맡겨 두는 것에 불과합니다. 그것도 아주 잠시 맡겨 두는 것입니다."
곁에서 이극이 염려했다.
"우나라에 두 현명한 신하가 있습니다. 그 두 사람 이름은 궁지기와 백리해입니다. 그들이 우리 계책을 짐작하고 방해하면 어찌하오?"
순식이 대답했다.
"우공은 욕심만 많고 실은 어리석은 사람입니다. 비록 두 신하가 간할지라도 구슬과 말을 받고 나면 절대로 그들의 말을 듣지 않을 것입니다."
진헌공은 즉시 구슬과 말을 보내기로 작정했다.
순식은 구슬과 말을 가지고 우나라로 갔다.


순치(脣齒)의 관계
우공은 처음에 진나라 순식이 길을 빌리러 왔다는 말을 듣고, 이것들이 괵나라를 치려는구나 짐작하고 대로했다.
그러나 우공은 급기야 구슬과 말을 보자, 자기도 모르는 사이에 기쁨이 용솟음쳤다.
우공이 손으로 구슬을 만지며, 연신 말을 바라보면서 순식에게 물었다.
"이것은 그대 나라의 지극한 보배며 천하에 둘도 없는 물건이거늘 어째서 과인에게 바치는 것이오?"
순식의 대답은 청산유수 같았다.
"우리 주공은 오래 전부터 군후의 어진 덕을 사모하시고 군후의 강성함을 두려워하고 계십니다. 그래서 감히 이런 보물을 자신이 가질 수 없다 하시고 귀국의 환심을 사고자 이렇게 보내신 것입니다."
"비록 그렇다 할지라도 반드시 과인에게 하고 싶은 말이 있을 것 아니오."
순식이 마지못해 대답했다.
"괵이 자주 우리 남쪽 변방을 치기 때문에 우리 주공은 사직을 보존하기 위해 화평을 청했습니다. 그러나 괵은 우리 진에게 땅을 내놓으라면서 응하질 않습니다. 우리 주공은 귀국의 길을 빌어 앞으로 그들의 잘못을 꾸짖을 생각입니다. 만일 길을 빌어 우리가 싸워 이기면 괵나라에서 노획한 물건을 모조리 다 군후께 바치고 우리 주공은 군후와 함께 화평의 맹세를 할 작정이십니다."
우공은 이 말을 듣고 마치 괵나라 부고가 자기 손에 들어온 것처럼 크게 기뻐했다.
곁에서 궁지기가 간절하게 간했다.
"주공은 진나라 청을 승낙하지 마십시오. 속담에 이르기를 '입술이 없으면 이가 시리다'고 했습니다. 진나라가 다른 나라를 속여서 이익을 취한 것은 하나둘이 아닙니다. 지금까지 진나라가 우리 우와 괵에게 수작을 부리지 못한 것은 우리 우와 괵이 입술과 이의 관계처럼 서로 돕고 지켜 주고 있었기 때문입니다. 괵이 망하면 그 다음의 불행이 우리 우나라에 닥쳐옵니다."
우공이 대답했다.
"진나라 군후가 귀중한 보물을 아끼지 않고 보내어 과인과 사귀기를 청하는데 과인이 어찌 길을 아끼리오. 더구나 진은 괵보다 십 배나 강한 나라다. 우리가 괵을 잃을지라도 진과 친하면 조금도 불리할 것이 없다. 그대는 물러가라. 그리고 과인의 하는 일에 참견하지 말라."
궁지기가 다시 간하려는데, 곁에서 백리해가 궁지기의 소매를 가만히 잡아당겼다.
바깥으로 나가자 궁지기가 백리해에게 물었다.
"그대는 내가 간할 때 한마디도 돕지 않고 도리어 나를 말린 까닭이 무엇이오?"
백리해가 대답했다.
"내가 듣건대 어리석은 사람에게 바른말을 하는 것은 마치 좋은 구슬을 길에다 버리는 것과 다름없다고 합디다. 옛날에 충신 비간이 죽음을 당한 원인도 목숨을 걸고 끝까지 왕에게 간했기 때문이지요. 좋은 말도 듣지 않는 사람에겐 무용지물과 다를 바 있겠습니까? 그대도 너무 간하다간 자칫 신상에 해로울 것이외다."


우공의 배신
궁지기가 대답했다.
"그러면 우리 우나라는 반드시 망하오. 이제 곧 망할 나라에 더 이상 머물러 있을 것 없소. 우리 함께 다른 곳으로 갑시다."
백리해가 대답했다.
"떠나고 싶거든 궁대부 혼자서 떠나시오. 나까지 데리고 떠나면 궁대부의 죄는 더 무거워질 것이오. 궁대부께서 먼저 떠나면 나는 곧 기회를 보아 다른 곳으로 떠나겠소."
그날 밤으로 궁지기는 살림을 꾸려 집안 식구를 모두 데리고 어디론지 떠났다.
그러나 아무도 궁지기가 간 곳을 아는 사람은 없었다.
한편 진나라 순식은 어렵지 않게 목적을 이루고 우나라를 떠나 본국인 진나라로 돌아갔다. 그는 돌아가자 즉시 진헌공에게 다음과 같이 보고했다.
"우공이 구슬과 말을 받고, 괵나라를 치려는 우리 병사들에게 길을 빌려 주기로 승낙했습니다."
진헌공은 친히 괵국을 치기 위해 서둘렀다.
이극이 궁에 들어가서 아뢰었다.
"일이 이쯤 되면 괵을 치는 것은 용이합니다. 번거롭게 주공께서 친히 출전하실 건 없습니다."
진헌공이 물었다.
"그럼 괵을 치는데 어떤 계책을 세워야 하겠는가?"
이극이 대답했다.
"괵은 상양에 도읍하고 있고 그 입구가 하양 땅입니다. 하양만 격파하면 괵은 무너집니다. 신이 비록 재주는 없으나 이 일을 맡아 하겠습니다. 그러고도 만일 성공하지 못하면 그 죄를 달게 받겠나이다."
이에 진헌공은 이극을 대장으로 삼고, 순식을 부장으로 삼아 병차 4백 승을 일으켰다.
진군이 출발하기 전에 순식은 한 번더 우나라에 가서 진군이 올 때를 알렸다.
우공이 순식에게 간절하게 말했다.
"과인이 귀중한 보물을 선물받고도 갚을 길이 없는지라, 이번 기회에 우리도 군사를 일으켜 귀국을 원조하겠소."
순식이 대답했다.
"군후께서 군사를 일으켜 우리를 돕는 수고를 하느니보다는 하양관이나 우리에게 주십시오."
우공이 어리둥절했다.
"하양관은 괵나라 땅이라 과인이 주고 싶어도 남의 나라 땅이니 어떻게 줄 수 있겠소."
순식이 조용히 대답했다.
"신이 듣건대, 지금 괵공은 견융과 상전에서 크게 싸우는 중인데 아직 결말이 나지 않았다고 합니다. 그러니 군후께선 괵공에게 병차를 보내어 원조하겠다 하시고 그 대신 우리 진나라 군사를 비밀히 보내만 주시면 우리가 가서 하양관을 쉽사리 함몰하겠습니다. 신에게 철엽차 백 승이 있습니다. 군후께서 명령만 하시면 우리는 다 우나라 병차로 가장하고 갈 수 있습니다."
우공은 순식이 시키는 대로 괵나라에게 구원병을 보내겠다는 뜻을 전했다.
하양관의 수장 주지교는 우나라 군사가 원조왔다는 말을 곧이듣고 관문을 활짝 열었다.
열려진 관문 안으로 우나라에서 온 병차가 열을 지어 들어갔다. 물론 그 병차 속엔 진나라 무장군이 가득 들어 있었다. 진나라 군대는 완전히 관문 안으로 들어가서야 일제히 병차에서 뛰어내렸다.
그제야 주지교는 크게 속은 줄 알고 서둘러 관문을 닫으려 했으나 때는 이미 늦었다.
이극은 군사를 몰고 성 안을 좌충우돌하면서 괵나라 군사를 시살해 갔다.
주지교는 도저히 진군의 예봉을 감당할 수 없었다.
하양관을 잃게 된 주지교는 장차 괵공에게 처벌당할 것이 두려워서 드디어 군사를 거느리고 이극 앞에 스스로를 포승줄로 묶어 항복했다.
이극은 손수 주지교의 포승줄을 풀고 항복한 적장이 아니라 빈객으로 대접했다. 그리고 주지교를 길 안내하는 앞잡이로 세우고, 이번엔 상양 땅을 향해 나아갔다.
이 때 괵공은 상전에서 견융과 싸우는 도중에 진나라 군사가 하양관을 함몰하고 주지교의 항복을 받았다는 보고를 받자 서둘러 도성으로 향했다.
견융은 기세가 등등해져, 돌아가는 괵군 뒤를 사정없이 시살하며 추격했다.
마침내 괵공은 병사의 태반을 끌고 크게 패하여 정신없이 달아났다. 괵공이 상양에 도착했을 때는 뒤를 따르는 병차가 겨우 수십 승에 불과했다.
괵공은 상양에 돌아가 성을 굳게 닫고 지키기만 했다. 그는 그저 막연하기만 할 뿐 아무런 계책도 세울 수 없었다.
진군은 차차 상양성 밖에 모여들었다.
그런데 진군은 상양성을 공격하지 않고 몇 마장 먼 곳에 영채를 세우고 겹겹으로 에워싸기만 했다.


괵의 멸망
성 안과 바깥은 연락이 끊어졌다. 진군은 8월에 포위해서 12월이 되어도 돌아가질 않았다.
마침내 성 안은 연료도 식량도 모두가 떨어졌다. 그 동안 괵공은 진군의 포위망을 뚫으려고 여러 번 성문을 열고 싸웠으나 그럴 때마다 실패했다.
괵나라 군사는 지칠 대로 지치고 백성들은 밤낮없이 울부짖었다.
주지교는 이극의 분부를 받아 쪽지를 써서 화살에 끼워가지고 성 안으로 쏘아보냈다.
괵공은 군사가 바치는 그 화살에 꽂힌 쪽지를 받아 봤다. 속히 항복하여 백성을 구하고 목숨이라도 건지라는 주지교의 권고였다.
괵공이 읽고 나서 치를 떨었다.
"우리 선군은 주왕실에서 경사 벼슬까지 하셨다. 내 어찌 진후 따위에게 목숨을 구걸하여 항복하리오."
그날 밤, 괵공은 비밀히 성문을 열고 식구를 데리고 멀리 달아났다.
이극은 괵공과 그 가족이 도망치는 걸 알고도 그들을 뒤쫓지 않았다. 괵공이 달아난 걸 알자, 성 안은 갑자기 활기를 띠었다.
그날 밤이 새기 전에 성 안 백성들은 향화와 등촉을 대낮처럼 밝히고서 진군을 영접했다.
이극은 백성들의 환호를 받으며 병사들을 데리고 성 안으로 들어갔다.
이극은 추호도 노략질을 하지 못하게 하여 백성들을 안정시킨 후 군사들을 요소요소에 배치하여 혹시 있을지 모르는 변고에 대처했다.
그러고 나서 이극은 괵나라 부고에 있는 보물을 하나도 남기지 않고 모조리 끌어냈다. 그 보물의 10분의 3과 그리고 아름다운 궁녀를 골라서 순식을 시켜 우나라에 가서 우공에게 바치도록 했다.
우공은 순식이 바치는 괵나라 부고의 보물과 아리따운 여자를 선물로 받고 크게 기뻐했다.
이극은 한편 사람을 진헌공에게 보내어 지금까지의 경과를 보고했다.
그 뒤 이극은 귀국하는 길에 인사차 들렀다고 하면서 우나라로 왔다. 그런데 갑자기 병이 났다며 우나라에 영채를 세우고 꼼짝하지 않았다.
"내가 병이 나서 꼼짝을 못하겠소. 그 동안만 군사를 성 밖에서 쉬게 하고 병이 낫는 대로 곧 본국으로 회군하겠습니다."
물론 이극이 아프다는 것은 다 거짓말이었다.
그러나 우공은 이를 알 리가 없었다. 오히려 좋다는 약을 지어 가지고 수없이 이극을 문병했다.
이런 지 한 달이 지났다. 하루는 시신이 급히 달려와서 우공에게 아뢰었다.
"지금 진후가 병사들을 거느리고 교외에 당도했습니다."
우공이 의아해서 물었다.
"어째서 진후가 친히 왔을까?"
시신이 대답했다.
"괵나라를 아직 평정하지 못했다면 진후 자신이 직접 돕겠다고 왔다는 것입니다."
우공은 흔쾌히 웃었다.
"그렇지 않아도 과인이 진후와 서로 만나 양국의 친선 우호를 두텁게 하려던 참이었다. 때를 맞추어 진후가 친히 왔구나. 이는 과인이 바라던 바다."
우공은 황망히 교외에 나가서 진헌공을 맞아들였다. 이에 진헌공과 우공은 손을 마주잡고 서로 이번 일에 감사하는 뜻을 말했다.


우나라의 멸망
진헌공이 안내를 받고 성 안으로 들어가면서 우공에게 청했다.
"우리 나라 군대가 이미 괵나라를 평정했다는 걸 여기 와서야 알았습니다. 안 와도 될 걸 공연히 와서 폐만 끼치게 됐소이다. 군후께서 바쁘지 않으시면 우리 사냥이나 한번 합시다."
우공이 멋도 모르고 기꺼이 승낙했다.
"그거 참 좋은 생각입니다. 우리 나라 기산은 사냥터로 꽤나 유명합니다. 군후와 과인은 서로 패를 나누어 가지고 내기 사냥을 합시다."
우공은 진헌공에게 자기 나라의 무술 솜씨를 한바탕 자랑하고 싶었다.
그런데 진헌공은 연신 미소하며 우공에게 감사하다고만 했다.
그 이튿날이 되었다.
우공은 또 자기 나라 위세를 이 기회에 자랑하려고 성 안 무기와 수레와 좋은 병차들을 모조리 기산으로 총동원시켰다.
우공은 반드시 사냥 시합에 이겨야겠다는 승벽에서, 도성의 모든 군대를 사냥터에 투입하고 진헌공과 함께 말을 달리며 사냥하는 데에만 골몰했다.
진시에 시작한 사냥은 신시가 되어도 끝나질 않았다. 사냥이 계속되고 있을 때였다.
한 보발군이 급히 달려와서 우공에게 놀라운 소식을 아뢰었다.
"멀리 성 안에서 불길이 오르고 있습니다."
진헌공이 먼저 대답했다.
"민간에서 불이 났겠지요. 곧 사람들이 끌 것이오. 이왕 시작한 것이니 한번만 더 짐승을 몰아 봅시다."
백리해가 가만히 우공에게 아뢰었다.
"들리는 말에 의하면 성 안에서 심상치 않은 난(亂)이 일어났다고 합니다. 서둘로 가 보셔야 하겠습니다. 이 곳에 더 머무를 여가가 없습니다."
우공은 진헌공에게 먼저 돌아가 봐야겠다며 성 쪽으로 급히 달려갔다.
도성 쪽으로 절반쯤 갔을 때였다.
백성들이 떼를 지어 도망쳐오고 있었다. 피난 가는 백성들이 우공을 보자 아뢰었다.
"이미 진군은 주공이 나가신 뒤 쳐들어와서 도성을 점령하였습니다."
그제야 우공은 속은 줄 알고 분격했다.
"속히 병차를 몰아 진군을 공격하여라!"
우공은 시위병들을 거느리고 성 앞에 당도했다.
성루에 한 장수가 난간을 의지하고 서 있었다. 그 장수는 번쩍거리는 투구를 쓰고 갑옷을 입고 위풍이 늠름해 보였다.
그 장수가 성 밑을 굽어보고 우공에게 말했다.
"지난번은 군후께서 우리에게 괵나라를 내주는 길을 빌려 주셨고, 이번은 다시 우리에게 나라까지 송두리째 내주시니 감사하오이다."
우공은 분노를 참을 수 없어 곧 성문을 부수려 했다. 동시에 성 위에서 그 장수가 손짓을 하자 둥둥둥 하는 요란한 북소리가 울렸다.
순간 화살이 빗발치듯 날아왔다. 우공은 하는 수 없이 병차를 성벽에서 멀리 후퇴시키고 좌우에 분부했다.
"사냥 갔던 군사들은 아직도 다 안 왔느냐? 가서 속히 이리로 불러오너라!"
저편에서 한 병사가 급히 말을 달려왔다.
"주공의 뒤를 따라오던 군사들은 진후의 습격을 받아 죽었고, 살아 남은 자는 다 투항했습니다. 진후는 우리 병차와 말을 몰수하고 대군을 거느리고서 지금 이리로 오는 중입니다."
이젠 앞으로 나아갈 수도 뒤로 물러설 수도 없는 처지가 되고 말았다.
우공이 가슴을 치며 길이 탄식했다.
"내 지난날에 궁지기가 간하는 걸 듣지 않다가 나라를 잃고 이 꼴이 됐구나."
곁에 있는 백리해를 돌아보며 물었다.
"그 때 경은 왜 과인에게 간하지 않았느냐?"
백리해가 대답했다.
"주공은 궁지기의 간하는 말도 듣질 않으셨는데 어찌 제 말인들 들으셨겠습니까. 그 때 신이 말하지 않은 것은 다만 이 곳에 머물러 오늘까지라도 주공을 가까이서 모시려 한 것입니다."
우공은 사세가 몹시 궁하게 되었다. 그 때 누군가 소리쳤다.
"뒤에서 병차 한 대가 달려옵니다."
병차가 가까이 이르러 멈추면서 진나라에 항복한 괵나라 장수 주지교가 내렸다.
우공은 주지교를 대하기가 부끄러웠다.
주지교가 우공 앞에 가서 아뢰었다.
"군후는 보물에 눈이 어두워 괵국을 진나라에 팔았습니다. 그 결과 군후도 모든 걸 잃었습니다. 이제 이 지경이 된 이상 타국으로 도망가시느니보다는 차라리 진나라에 사정이나 하십시오. 진후는 덕이 있고 관대한 분이므로 반드시 군후를 섭섭치 않게 후대할 것입니다. 의심마시고 이번에 진후에게 귀순하십시오."
우공은 냉큼 결정을 짓지 못했다. 이러는 동안에 진헌공이 뒤따라 당도했다. 
진헌공은 사람을 보내어 우공에게 만나자고 청했다. 우공은 싫어도 가지 않을 수 없었다.
진헌공은 우공을 보자 만면에 미소를 띠었다.
"과인이 여기 온 것은 다만 빌려 준 보물 구슬과 말을 도로 찾기 위함이었소."
진헌공은 한 신하에게 명하여 우공을 수레에 태웠다. 이리하여 우공은 진나라 군중에 억류당했다.
백리해는 잠시도 우공 곁을 떠나지 않았다.
한 군사가 그를 비웃자 백리해가 대답했다.
"나는 우나라 국록을 오랫동안 받은 몸이다. 어찌 주공을 버릴 수 있으리오. 이렇게 주공을 따라다니는 것은 내가 마지막으로 지난날의 은혜에 보답하려는 것이다."
진헌공은 성 안으로 들어가서 백성들을 안심시켰다.
순식은 우나라 부고를 열고 왼손에 구슬을, 바른손에 말고삐를 잡고서 진헌공 앞에 나타났다.
"신은 계획했던 일을 성취했으므로 이제 구슬을 부고에 돌려주고 말을 마구간에 반환합니다."
진헌공은 크게 기뻐했다.
진헌공은 귀순한 우공을 죽일 작정이었다.
그러자 순식이 간했다.
"그는 정말 어리석은 사람입니다. 내버려 둔들 그 처지에 무슨 짓을 하겠습니까."
진헌공은 생각을 돌려 심상한 손님에 대한 예로써 우공을 대우했다.
그리고 진헌공은 본국으로 돌아가면서 구슬과 말을 우공에게 도로 내줬다.
"그대가 우리에게 길을 빌려 준 그 은혜를 과인이 어찌 잊을 수 있으리오."
그 후 주지교는 진헌공을 따라갔다. 그리고 진나라에 귀화하여 대부 벼슬을 받았다.
그런데 주지교는 진헌공에게 백리해가 매우 비범한 사람이란 걸 아뢰고 적극 천거했다.
진헌공은 백리해를 등용하고자, 주지교로 하여금 교섭하게 했다.
그러나 백리해는 거절했다.
"우리 주공이 생존해 계시는 한 아직 다른 나라를 섬길 생각은 없소이다."
주지교가 돌아간 뒤, 백리해는 자신의 처지를 탄식했다.
"군자가 다른 곳으로 떠날지언정 어찌 원수의 나라에 가 벼슬을 살 수 있으리오."
며칠 후 주지교는 백리해가 이런 넋두리를 했다는 소문을 전해 들었다.
"별 되지 못한 것이 시건방만 떠는구나. 그렇다면 어디 두고 보자."
이렇게 주지교는 속으로 앙심을 품었다.

5. 백리해, 언제 때를 만나랴

秦과 晋의 통혼
한편 진목공(奏穆公) 임호(任好)는 즉위한 지 6년이 지났으나 아직 정실 부인이 없었다.
그는 대부 공자 칩을 진나라로 보내어 혼인을 청했다. 그는 진헌공(晋獻公)의 큰딸이며 세자 신생의 여동생인 백희를 아내로 맞이할 생각이었다.
진헌공은 진목공의 청혼을 받자, 태사 소에게 허혼하는 것이 좋을지 어떨지 시초점을 쳐 보게 했다.
태사 소가 시초점을 치자 괘효가 나타났다.

 士卦羊 亦無盲也
 女承筐 亦無賂也
 西 責言 不可償也

장사가 염소를 찔렀으나 웬일인지 피가 나지 않네.
여자가 대광주리를 받았으나 또한 들어 있는 물건이 없네.
서쪽 이웃이 책임을 묻건만 갚을 길이 없도다.

태사 소는 효사를 보고 말했다.
"진(秦)나라는 우리 나라 서쪽에 위치하고 있습니다. 효사에 책임을 물었다는 말이 있으니 이건 두 나라 사이가 앞으로 좋지 못할 징조입니다. 그러니 이 혼사는 달리 생각해야 할 필요가 있을 것 같습니다. 주공은 이 혼사를 절대로 허락하지 마십시오."
진헌공은 다시 태복 곽언에게 거북점을 쳐보게 했다.
태복 곽언은 거북이 등뼈를 불에 구워 그 금간 모양새를 자세히 살폈다.
나타난 징조는 길했다.
태사 소는 시초점이 옳다 하고, 거북점은 맞지 않는 것이라고 우겼다.
태복 곽언은 시초점보다 거북점이 영험하니 이를 믿어야 한다고 했다.
이렇듯 두 사람이 서로 다투는 걸 보고서 진헌공은 허혼을 결심했다.
"시초점보다 거북점이 낫다. 이미 거북점에 통혼(通婚)하는 것이 길하다고 났으니 서로 다툴 것 없다. 더구나 들리는 소문에 의하면 진나라는 꿈에 백제의 명을 받고 그 뒤로 점점 강대해졌다고 한다. 그러니 그들의 청혼을 굳이 거절할 것 없다."
마침내 진헌공은 공자 칩에게 청혼을 받아들여 혼사하겠다는 승낙을 했다.
공자 칩이 사명을 성공리에 마치고 진(秦)나라로 돌아가던 도중이었다.
길가의 밭에서 상당히 비범하게 생긴 한 농부가 땅을 뒤집어 갈고 있었다.
그 농부의 얼굴빛은 피를 바른 듯이 붉고, 수염은 용틀임처럼 힘있게 뻗쳐 있었다. 더구나 그 농부는 팽이로 땅을 파는데, 괭이가 한번 땅에 박히면 몇 자씩 흙을 파헤쳤다.
공자 칩이 수레를 멈추고 한동안 구경하다가 곁으로 다가가서 정중하게 청했다.
"그 괭이 좀 한번 구경해 봅시다."
농부가 괭이를 가지고 가까이 와서 보이는데 그 크기가 생각보다 엄청나게 컸다.
공자 칩은 시종들에게 그 괭이를 한번 높이 들어올려 보라고 했다. 시종들은 서로 높이 들어올리려 했으나 팽이는 허리 높이 이상 올라가지를 않았다.
공자 칩은 그 농부가 천하 장사란 걸 알았다.
"그대 성씨와 이름이 무엇이오?"
농부가 대답했다.
"성은 공손이며, 이름은 지, 자(字)를 자상이라고 하오. 우리 진(晋)나라 주공의 먼 일가뻘이지요."
공자 칩이 되물었다.
"그대와 같은 인재가 어찌 이런 시골 땅에서 아깝게 일생을 보내고 계시오?"
그 농부는 머뭇거리며 대답했다.
"아무도 주공에게 천거해 주는 사람이 없으니 어쩔 수 없지요."
공자 칩이 정중히 청했다.
"나와 함께 우리 진나라에 가서 함께 강산 유람이나 하면 어떻겠소?"
공손지가 선뜻 대답했다.
"군자는 몸을 사릴 때는 죽은 듯 숨죽여 있지만 자기를 알아 주는 사람을 위해 목숨을 바쳐 죽을 수도 있다고 합니다. 만일 대부께서 나의 앞날을 돌봐 주신다면 참으로 이 이상 더 다행한 일이 어디 있겠습니까."
이렇게 되어 마침내 공자 칩은 공손지를 자기 수레에 태우고 함께 진나라로 돌아갔다.
공자 칩은 귀국하자 즉시 진목공에게 혼사에 대한 승낙을 받았다는 것과, 도중에서 공손지를 데리고 오게 된 경과를 소상히 아뢰었다.
진목공은 소소한 질문 한마디도 물어보지 않고 공손지에게 대부 벼슬을 줬다.
진목공은 진(晋)이 이미 허혼했기 때문에 다시 공자 칩을 진헌공에게 보내어 폐백을 바치니 진목공은 드디어 진(晋)나라 백희(伯姬)를 아내로 맞이하게 되었다.
한편 진헌공이 신하들에게 물었다.
"이번 신부가 시집으로 갈 때 데리고 갈 남자 종은 다 뽑아 뒀는가?"
주지교가 앞으로 나아가 아뢰었다.
"백리해는 우리 진나라에서 벼슬을 살지 않겠다고 거절했습니다. 그 속맘을 도무지 알 수 없습니다. 이런 자는 별수 없이 가까이 두지 말고 먼 곳으로 보내 버리는 것이 상책일까 합니다. 그러니 신부가 데리고 갈 남자 종으로 백리해를 보내는 것이 어떠하오리까?"
백리해를 미워하게 된 주지교는 이렇게 그를 곤경에 몰아 넣을 생각이었다.
장차 백리해의 운명은 어찌 될 것인지? 남자 종이 되어 끌려갈 것인지 아니면.......


건숙과의 만남
백리해는 원래 우나라 태생으로서 자(字)를 백년(伯年)이라고 했다.
그는 나이 30세에야 겨우 두씨(杜氏)란 여자를 아내로 맞이했다. 그 뒤, 두 사람 사이에 아들 하나가 태어났다.
그런데 백리해는 집안이 원래부터 매우 가난했다. 그래서 그는 천하 모든 나라를 돌아다니며 출세할 길을 찾고자 했다. 그러나 사랑하는 아내와 자식을 버리고 떠날 수가 없어서 항상 주저했다.
어느 날 두씨가 남편에게 말했다.
"사내 대장부가 천하에 뜻을 뒀으면 한참 나이에 벼슬길을 찾아야 할 것이어늘 구구히 처자만 지키고 앉았어야 쓰겠습니까. 첩이 혼자서 어떻게 해서든지 살아갈 테니 당신은 조금도 염려 마시고 떠나십시오."
이 때 집안엔 암탉 한 마리가 있었다.
두씨는 그 암탉을 아낌없이 잡았다.
부엌에 들어갔으나 땔감 나무가 없었다. 두씨는 쓰러져가는 문빗장을 쪼개서 닭을 삶았다. 그리고 방아질을 해서 좁쌀밥 한 그릇을 정성들여 지었다.
백리해는 아내가 정성껏 장만하여 가지고 들어온 음식을 배부르게 먹었다.
그가 괴나리봇짐을 등에 지고 집을 떠나는데 두씨는 한손에 어린 아들을 안고 따라나섰다.
두씨가 다른 한손으로 떠나는 남편의 소매를 부여잡고 흐느껴 울면서 말했다.
"훗날 부귀(富貴) 공명하시거든 우리 모자를 절대로 잊지 마십시오."
백리해는 머리를 끄덕이고 처량한 심사로 아내와 헤어져 벼슬길을 찾아 떠났다.
백리해는 우선 제(齊)나라로 갔다.
그 때는 제희공이 죽고 세자 제야가 군위를 이었을 무렵이었다.
그는 제양공(齊襄公) 밑에서 벼슬을 살아보려고 작정하여 각방으로 애를 썼으나 아무도 그를 유력자에게 천거해 주는 사람이 없었다.
그는 곤궁과 탄식과 슬픔 속에서 세월을 보냈다. 그는 제나라 질 땅에서 마침내 문전 걸식을 하는 거지 신세가 되었다.
그 때 그의 나이가 40세였다.
그 질 땅에 건숙이란 사람이 살고 있었다.
어느날 아침, 건숙은 자기 집 문 앞에 와서 밥을 비는 한 거지를 보았다.
그 거지의 얼굴이 매우 비범했다.
"그대는 결코 밥을 빌어먹을 사람이 아닌데, 성명을 뭐라고 하시오."
"백리해라고 합니다. 팔자가 기박해서 이러고 다닙니다."
건숙은 그를 자기 집에 머물게 하고 세상 돌아가는 모습에 대해서 담론했다. 백리해의 말은 청산에 흐르는 물처럼 거침이 없고 조리가 정연했다.
건숙은 그의 지견이 출중함을 보고 탄식했다.
"그대의 재주로도 이렇듯 몰락했다니, 이거야말로 운수구려. 앞으로 우리 집에서 함께 삽시다."
이리하여 그들은 의형제(義兄弟)를 맺었다. 건숙이 백리해보다 한 살 위였으므로 그는 건숙을 형님이라고 불렀다.
그런데 건숙의 집도 가난했다. 백리해는 동네 소를 길러 주며 약간의 식량을 얻어와 건숙의 부담을 덜어 줬다.
이 때 제나라는 공자 무지가 제양공을 죽이고 새로 군위에 올랐던 시기 였다. 군위에 오른 무지는 널리 어진 인재를 뽑는다는 방을 제나라 각 고을에 내걸었다.
백리해는 그 방을 보자 한번 응모해 보고 싶었다.
건숙이 조용히 타일렀다.
"죽은 제양공의 동생들이 지금 타국에 있는데 무지가 주공을 죽이고 군위를 뺏었으니 이러고야 어찌 앞날이 평탄할 수 있으리오. 더욱이 무지는 불평이 많고 행동거지가 바르지 않다고 소문이 자자한 고약한 사람이라 그 밑에서 벼슬을 살 것이 아니오."
건숙의 말을 듣고 백리해는 제나라 서울로 가려던 생각을 그만 두었다.
그 뒤, 백리해는 다음과 같은 소문을 들었다.
"주(周)나라 왕자 퇴는 소를 매우 좋아한다고 하오. 그래서 소를 잘 기르는 사람에겐 후한 대접을 해 준답니다."
이 소문을 듣고서 그는 주나라의 왕자 퇴에게 가보기로 작정했다.
또 건숙이 마땅치 않다는 듯이 말했다.
"대장부는 경솔히 사람에게 몸을 맡기면 못 쓰오. 벼슬을 살다가 그 임금을 버리면 불충한 자가 되며, 못난 임금과 함께 고생을 끝까지 한다면 이는 지혜롭지 못한 사람이라. 아우는 이번에 갈지라도 조심하고 조심하오. 집안 일을 대충 처리하고 나도 아우의 뒤를 따라 주나라로 가겠으니, 그 때 우리가 함께 왕자 퇴의 인품을 보고서 앞일을 작정하기로 하면 어떻겠소."
이에 백리해는 건숙의 집을 떠나 주로 갔다.
주나라에 당도한 백리해는 즉시 왕자 퇴를 뵈옵고 소 기르는 법을 설명했다.
왕자 퇴는 크게 기뻐하고 장차 백리해를 높은 자리에 등용하려고 했다.
이 때, 건숙이 질 땅에서 주나라로 왔다.
그는 백리해와 함께 왕자 퇴를 만나보았다.
건숙이 궁에서 물러나오며 간곡히 말했다.
"퇴는 뜻은 있지만 재주가 없는 사람이오. 그는 아첨하는 무리들에게 둘러싸여 있고 또 쓸데없는 일을 하고 싶어하는 성격인지라, 내가 보기엔 그의 앞날이 좋을 것 같지 않소. 그러니 주나라를 떠납시다."
그러나 백리해는 다시 건숙을 따라가서 신세를 지기도 곤란했다. 그렇다고 마땅히 갈 곳이 있느냐 하면 그렇지도 못했다.
백리해가 건숙에게 말했다.
"집을 떠난 지 하도 오래 되어서 아내와 자식이 보고 싶습니다. 저는 이제 고향인 우나라로 돌아갈까 합니다. 형님은 어디로 가시렵니까?"
건숙이 대답했다.
"지금 우나라에 어진 신하가 있는데 이름을 궁지기라고 하오. 나와는 전부터 잘 아는 사이지. 서로 못 본 지도 오래 되었으니 동생이 만일 우나라로 돌아가겠다면 나도 동생과 함께 가서 오랜만에 그 사람을 만나보고 싶소."
이리하여 두 사람은 함께 우나라로 갔다.
백리해에겐 그간 그립고 그리웠던, 정말로 오랜만의 고국 산천이었다.
귀국하는 즉시 백리해는 자기 집으로 갔다. 그러나 그 곳은 집도 없고 빈터만 남아 있었다.
그간 두씨(杜氏)는 먹고 살아갈 길이 없어서 다른 곳으로 떠났던 것이다. 이웃 사람에게 돌아가며 물어봤으나 간 곳을 모른다는 대답뿐이었다.
백리해는 하늘을 우러러 길이 슬퍼했다.
한편 건숙은 궁지기와 만나 서로 반가운 인사를 나누고, 백리해가 비범한 인물이란 걸 말했다.
궁지기는 쾌히 그를 우공에게 천거했다. 이에 우공은 백리해에게 벼슬을 줬다.
그런데 백리해가 벼슬을 받는 날 건숙이 우공을 보게 되었다.
건숙이 말했다.
"내 동생을 추천하기는 했소만 오늘에서야 우공을 보니 사람이 잘고 변변치 못함이라. 앞으로 동생에게 유망한 주인이 될 것 같지 않소."
백리해가 호소하듯 대답했다.
"이 동생은 너무나 가난하고 신세가 곤궁합니다. 마치 물고기가 땅 위에 놓여 있는 것과 같습니다. 지금 형편으로는 만사 제쳐놓고 우선 한 모금의 물이라도 얻어 마셔야 살겠습니다."
건숙이 위로하듯 대답했다.
"동생이 가난해서 벼슬을 살겠다면 내 굳이 말리진 않겠소. 다음날에 만일 나를 만나고 싶거든 송나라의 명록촌(鳴鹿村)으로 오게. 그 곳은 깊숙하고 아름답고 고요한 시골 마을이오. 나는 앞으로 그 곳에 가서 자리를 잡고 살 생각이오. 동생은 몸성히 계시게."
건숙은 백리해를 남겨 두고 떠났다.
백리해는 형을 전송하고 우나라에 머물렀다.
이 때가 제나라에서는 무지가 죽고 제환공이 군위에 올라 관중을 정승으로 영입하여 한창 새로운 정책을 펴고 경제 개혁을 시작하고 있을 무렵이었다.
얼마가 지나자 제나라가 크게 잘 다스려지고 있다는 소문이 들려왔다.
관중이라는 인물이 소금 증산과 국제 교역, 그리고 유통 및 물자 보관의 혁신을 일으켜 경제 정책이 크게 성공하였으므로 나라가 부강해지고 백성들의 생활이 놀랍도록 윤택해졌다는 것이었다.
백리해는 제나라에서 들려오는 소식을 듣게 되자, 속으로 처음부터 제나라에서 벼슬을 살고 싶어한 만큼 자신의 벼슬 복없음을 탄식했다.
'모든 것이 팔자 소관이구나.'
그 후 우나라가 진나라에게 망하자 백리해는 말했다.
"내 지난날 지혜가 없어 건숙 형님의 말을 듣지 않고 우공을 섬겼거늘 이제 와서 충성심마저 없다면 어찌 인간이라 할 것이냐. 모든 정성을 다 바쳐 우공에게 충성을 다하지 않을 손가."
그리고는 다른 나라로 떠나지 않았던 것이다.


도망치는 백리해
그러나 그는 우공에게 충성을 바치는 것마저 자기의 뜻대로 되지 않았다.
즉 주지교의 농간으로 말미암아 진헌공은 백리해에게 우공과 헤어져 남자 종으로서 신부를 모시고 진(秦)나라로 가게 된 것이다.
백리해는 기가 막혔다.
"내 천하를 건질 수 있는 재주를 품었건만 세월을 잃고 훌륭한 주인을 만나지 못해 큰 뜻을 한번도 펴지 못했고 입신의 자리도 만들지 못한 채 늙고 말았도다. 이제는 늙은 몸으로 진나라로 시집가는 여자의 종이 되다니 이보다 더한 창피가 어디 있으리오."
백리해는 마침내 신부의 행차를 따라 종으로서 진나라로 끌려가다가 도중에서 기회를 살펴 슬며시 빠져나와 남쪽으로 도망쳤다.
그는 송(宋)나라로 달아날 작정이었다. 그러나 길이 막혀 다시 초나라를 향해 걸었다.
그가 완성 가까이 이르렀을 때였다. 완성 사람들은 사냥을 하다가 때마침 지나가는 백리해를 보고서 혹 다른 나라에서 온 간첩이 아닌가 의심했다. 완성 사람들은 곧 그를 붙들어 결박했다.
백리해가 자기 신분을 말했다.
"나는 우나라 사람이오. 나라가 진나라에 망했기 때문에 도망쳐 이 곳까지 왔을 뿐이오."
완성 사람들이 물었다.
"그대는 뭘 잘하는가?"
백리해가 대답했다.
"소를 기를 줄 아오."
완성 사람들은 그의 결박을 풀어 주고 그 곳에서 소를 기르게 했다.
백리해가 돌보는 소들은 나날이 살이 찌고 윤기가 돌았다. 완성 사람들은 매우 기뻐했다.
그 뒤 백리해가 소를 잘 기른다는 소문이 초왕의 귀에까지 들어갔다.
초왕은 궁으로 백리해를 불러 물었다.
"소를 잘 기르려면 무슨 방법이라도 있느냐?"
백리해가 아뢰었다.
"때를 어기지 않고 넉넉히 먹이며, 힘을 낭비하지 않도록 잘 아껴 주면 됩니다. 그러기에 기르는 사람의 마음과 소가 서로 어긋나지 말고 늘 한결같아야 합니다."
초왕이 이 말을 듣고 감탄했다.
"착하도다. 그대의 마음이여! 그대의 말은 비단 소를 기르는 데만 합당한 것이 아니라, 또한 말을 기르는 데도 매우 적합하겠다."
이렇게 해서 초왕은 백리해를 말을 돌보는 어인으로 삼고 동해에 가서 말을 기르게 했다.
백리해는 하는 수 없이 동해로 갔다.
한편 진목공(秦穆公)은 진(晋)나라 백희(伯姬)를 아내로 맞이했다.
그리고 아내가 진나라에서 보내온 여자 종과 남자 종의 명단과 실물을 대조해 보니 백리해가 명단에는 있건만 당사자를 볼 수 없었다.
진목공이 공자 칩을 불러 물었다.
"명단엔 백리해라고 적혀 있는데 실물은 볼 수 없으니 어찌 된 것인가?"
"그는 우나라 사람입니다. 그런데 우리 나라로 오다가 도중에 도망쳤다고 합니다."
진목공이 곁에 있는 공손지에게 물었다.
"그대는 진(晋)나라에 있었으니 백리해란 사람을 알겠군. 그는 어떤 사람인가?"
공손지가 아뢰었다.
"그는 비범하고 어진 사람입니다. 지난날 그는 우공을 간해도 소용없을 걸 알고 간하지 않았으니 그것만으로도 그의 지혜를 알 수 있습니다. 또 우공을 따라 진(晋)나라에까지 왔으면서도 진나라의 신하되길 거부했으니 이것만으로도 그의 의리와 충성을 짐작할 수 있을 것입니다. 그는 원래 천하를 경영할 만한 재주를 가졌으나 다만 지금까지 불우했을 따름입니다."
진목공이 머리를 끄덕였다.
"과인이 어떻게 하면 백리해를 우리 진나라 사람으로 쓸 수 있겠느냐?"
그날로 진(秦)나라 사자는 초나라로 떠나갔다.
그 후, 그 사자가 돌아와서 진목공에게 보고했다.
"백리해는 동쪽 바닷가에서 초나라 임금을 위해 말을 기른다고 합니다."
진목공이 말했다.
"과인이 많은 폐백을 초에게 주고 그를 보내달라면 초왕이 승낙하겠는가?"
공손지가 대답했다.
"그러면 그는 영영 우리 나라로 오지 못합니다."
"어째서 그렇게 생각하는가?"
"초왕이 백리해에게 말을 기르게 한 것을 보면 아직 초왕은 백리해의 인품을 모르는 모양입니다. 주공께서 많은 폐백을 주고 그를 달라면 그들은 백리해가 보통 사람이 아님을 알게 됩니다. 따라서 초왕이 그를 기용해서 중히 쓰면 썼지 우리에게 넘겨 줄 리 있겠습니까?"
"그럼 어찌하면 좋겠는가?"
"주공께선 도망간 종놈을 처벌하기 위해서 그를 잡아가야겠다고 초왕에게 말하십시오. 지난날 포숙아도 관중을 데려올 때 이와 같은 계책을 써서 노나라 울타리를 무사히 벗어났던 것입니다."


백리해, 秦으로 잡혀가다
진목공이 연신 머리를 끄덕였다.
"그 말이 정말로 좋소."
이에 진나라 사자는 염소 가죽 다섯 장을 폐백으로 가지고 초나라로 갔다.
사자가 그 염소 가죽 다섯 장을 초왕에게 바치고 이렇듯 온 뜻을 아뢰었다.
"우리 주공께서 이렇게 말씀하시었습니다. 즉 우리 나라 천한 종놈 백리해란 자가 귀국에 도망가서 숨어 있다는 소식을 듣고 사자를 보냅니다. 과인이 그 놈을 잡아다가 벌을 줌으로써 앞으로 도망치려는 자들을 경계하고자 합니다. 염소 가죽 다섯 장을 보내오니, 청컨대 군후께선 죄인을 잡아 보내 주십시오."
초왕은 중원 땅 제나라를 경계하고 있을 때였으므로 다만 진나라의 환심을 잃을까 두려워서 백리해를 잡아다가 진나라 사자에게 넘겨 주라고 분부했다.
이리하여 그는 초나라 관리에게 붙들리는 신세가 되었다.
붙잡혀 가는 그를 전송 나온 동해 사람들은 그가 가서 죽는 줄 알고 모두 구슬프게 울었다.
그러나 백리해는 속으로 웃었다.
'내 듣건대 진후(秦侯)는 큰 포부를 품은 사람이라고 하더라. 종놈 한 명쯤 없어진 것이 그에게 무슨 대단한 일이라고 초나라에까지 사람을 보내어 잡아갈 리 있겠는가. 이는 반드시 나를 높은 자리에 등용하려는 수작이다. 이번에 진나라로 가면 부귀할 것인데 뭣을 슬퍼하리오.'
그는 유연히 함지에 올라타고 떠났다.
울 속에 감금된 백리해를 실은 수레가 진나라 국경에 당도했다.
진나라 국경엔 이미 공손지가 수레를 준비하고 그를 영접 나와 있었다. 공손지는 즉시 그의 결박을 풀고 안내했다.
진목공이 백리해를 영접한 뒤 물었다.
"금년 연세가 몇이시오?"
백발이 성성한 백리해가 대답했다.
"겨우 70세입니다."
진목공이 탄식했다.
"참으로 아깝도다. 너무 늙었구려."
백리해가 망연히 대답했다.
"이 백리해에게 나는 새를 쫓아다니라든지 또는 사냥을 가서 맹수를 잡아오라면 이미 늙어서 별로 쓸 곳이 없습니다. 그러나 만일 신에게 대부가 되어 조당에 나와 앉아서 나랏일을 맡아 보게 한다면 아직 젊습니다. 옛날에 강태공(姜太公)은 나이 80세에 위수가에서 곧은 낚시질을 했건만 그 때 문왕(文王)은 그를 수레에 싣고 돌아가서 상부(尙父)로 삼았고 마침내 주나라를 세웠습니다. 신이 오늘 군후를 뵈온 것과 그 때 강태공이 문왕을 만났을 때를 비교하면 신은 강태공보다 열 살이나 젊습니다."
진목공은 그 말에 고개를 끄덕이고 물었다.
"우리 나라가 융적(戎狄) 사이에 있어 아직 중원과 함께 동맹을 맺지 못하고 있으니, 그대는 어떻게 과인을 이끄시려오. 우선 천하의 모든 나라 제후들에게 뒤떨어지지나 않으면 다행이겠소."
백리해가 대답했다.
"주공께서 신을 멸망한 나라의 포로로서 또는 늙은이로서 대하지 않으시고 겸손히 물으시니, 신이 비록 어리석으나 어찌 힘을 다하지 않겠습니까. 이 옹기 땅은 주문왕이 일어났던 곳입니다. 산은 개 이빨 같고 들은 긴 뱀이 뻗은 것과 같건만, 주나라는 능히 이 좋은 곳을 우리 진나라에게 내줬습니다. 이것은 바로 하늘이 진나라를 도우신 것입니다. 또 융적 사이에 있으나 이것은 도리어 우리의 군사를 굳세게 하는 결과가 되었습니다. 이제 서융 사이에 소위 나라라고 자칭하는 것들이 수십이나 있지만, 그것들을 무찔러 합치면 족히 농사지어 식량을 풍부히 할 수 있고, 그 백성들을 모으면 어떠한 나라와도 싸울 수 있습니다. 이것이 바로 중원 땅 모든 나라와 비교해서 우리 나라가 유리한 점입니다. 주공께선 덕을 베푸시고 한편 힘으로써 쳐 무찔러 서쪽을 완전히 우리의 것으로 만든 연후에, 험난한 산천으로 방패를 삼아 중원을 굽어보며 실력을 기르고 확실 한 때가 오면 기회를 놓치지 말고 나아간다면, 패업을 성취 못할 리 있겠습니까?"
진목공이 부지중에 벌떡 일어서서 백리해의 손을 맞잡고 크게 감탄했다.
"나에게 백리해가 있다는 것은 마치 제환공에게 관중이 있는 것과 같도다."
진목공은 백리해와 함께 방으로 들어가서 3일 동안 서로의 흉금을 터놓고 세상사를 논했다. 진목공은 백리해의 탁월한 식견과 세상을 보는 안목에 그저 감탄할 수밖에 없었다.
이런 뒤로 진나라 사람은 백리해를 오고 대부라고도 불렀다. 즉 염소 가죽 다섯 장으로 그를 얻었다는 의미이다.
또 백성들은 진목공이 소 입 아래에서 백리해를 얻었다고도 말했다. 즉 원래 소 기르던 사람을 데려왔다는 뜻이다.


제11장 재편되는 북방

1. 진나라의 두 재상

명록촌의 노래
진목공은 깊이 백리해의 재주를 알고 나서 매사를 그와 의논하여 실행하는데, 마침내 그를 상경으로 삼으려 하자 그가 완강히 사양하며 아뢰었다.
"신의 재주는 별로 뛰어난 것이 없습니다. 신에게 건숙(蹇叔)이란 의형이 한 분 계신데 그의 재주는 신보다 열 배는 더 뛰어납니다. 주공께서 장차 열국을 호령하실 큰 뜻을 품으셨다면 그 건숙을 모셔다가 나랏일을 맡기시고 신으로 하여금 그를 보좌하여 돕게 하십시오."
진목공이 대답했다.
"과인이 그대의 재주는 보아서 알지만 건숙이란 사람의 이름은 듣느니 처음이오."
백리해가 하나하나 차분하게 설명했다.
"건숙이 비범하다는 것은 비단 주공만 모르시는 게 아닙니다. 송나라 제나라 사람들도 그를 모릅니다. 그러나 신만은 그의 재주를 알고 있습니다. 지난날 신이 제나라에 있을 때 공자 무지(無知)에게 일신을 맡기려고 한 일이 있습니다. 그 때 건숙이 신을 말렸습니다. 그가 말렸기 때문에 신이 제나라를 떠났고 그 덕분에 공자 무지의 재앙에서 벗어나 목숨을 부지할 수 있었던 것입니다. 그 뒤 신은 주나라에 이르러 왕자 퇴 밑에서 벼슬을 살려고 했습니다. 그 때도 건숙이 와서 옳지 못한 일이라고 신을 말렸습니다. 그래서 신은 다시 주나라를 떠났으므로 퇴의 반란에 가담치 않고 재앙에서 벗어날 수 있었습니다. 신은 그 뒤 우나라로 돌아가 우공 밑에서 벼슬을 살려고 했습니다. 그 때도 건숙이 장래가 없으니 옳지 못한 일이라고 말렸습니다. 그러나 그 때 신은 너무나 가난했기 때문에 벼슬을 탐하여 우나라에 잠시 머물면서 우공을 섬겼습니다. 마침내 우리 나라는 멸망하고 신은 진(晋)나라에 사로잡힌 신세가 되고 말았습니다. 그러나 전날 건숙이 떠나면서 신에게 주의 주던 말을 생각하고 도망쳤기 때문에 종의 신세를 면하긴 했으나, 결국 건숙의 말을 듣지 않았기 때문에 신이 목숨을 잃을 뻔했던 것입니다. 이런 사실만으로도 건숙이 신보다 지혜가 월등하다는 걸 짐작하실 것입니다. 그는 지금 송나라 명록촌에서 세상을 등지고 한가히 지내고 있습니다. 그러니 주공께선 속히 그를 초빙하십시오."
이에 공자 칩이 진목공의 명령을 받고서는 장사꾼으로 가장했다. 그리고 송나라에 가려고 우선 많은 폐백부터 준비했다.
백리해도 친히 건숙에게 보내는 편지를 썼다.
공자 칩은 행랑을 꾸리고 소가 끄는 수레를 거느리고 송나라 명록촌으로 떠났다.
공자 칩은 송나라에 들어가서 명록촌에 당도했다.
밭을 갈던 농부들이 뚝 위에서 쉬며, 한사람이 선창하면 나머지 사람들은 그 노래를 따라 부르고 있었다.

 山之高兮 無瓚
 途之兮 無燭
 相將朧上兮 甘泉而土沃
 勤吾四體兮 分吾五穀
 三時不害兮 饗殖足
 樂此天命兮 無業辱

산은 높은데 타고 올라갈 가마도 없고
길은 진흙투성이지만 촛불 밝힐 필요도 없네
농상을 바라보며 샘물은 달고 땅은 비옥하니
내 몸을 부지런히 움직여 오곡을 장만하도다
세 끼 밥을 걱정 않으니 조석으로 배부르도다
이렇듯 천명을 누리니 다른 욕심이 없노라

공자 칩은 수레 속에서 이 노래를 들었다.
그 노래엔 속된 기운이 없었다. 그는 마음속 깊이 경복하여 탄식하고 나서 수레 끄는 자에게 말했다.
"옛말에 이르기를 마을에 군자가 계시면 좋지 못한 풍속도 교화된다고 하더라. 이제 건숙 선생이 계시는 동네에 들어서니 밭 가는 백성들도 다 고고한 기풍이 있구나. 내 아직 뵙진 못했지만 선생의 어지심을 의심할 수 없도다."
공자 칩이 수레에서 내려 밭 가는 농부에게 물었다.
"건숙 선생의 집이 어디에 있소?"
한 농부가 대답했다.
"이리로 곧장 가면 대나무 숲이 우거진 곳이 나타납니다. 그 대나무 숲 왼편엔 샘이 있고 오른편엔 괴석들이 있고 그 가운데 조그만 띳집이 한 채 있습니다. 그 집이 바로 건숙 선생의 집입니다."
공자 칩은 감사하다는 뜻을 정중하게 표하고 다시 수레에 올라 앞으로 나아갔다.
한 반 마장쯤 앞으로 갔을 때였다. 과연 울창하게 우거진 대나무숲 사이로 띳집 한 채가 자리잡고 있는 것이 바라보였다.
그 곳에 이르자 공자 칩은 사방 풍경을 둘러봤다. 과연 풍치가 속세를 떠난 듯이 우아하고 조용한 기색이 신선들이 사는 선경(仙境)처럼 그윽하기 그지 없었다.



건숙의 아들, 건병
공자 칩은 그 띳집 앞에서 수레를 멈췄다. 그리고 데리고 온 시종을 시켜 집안의 사람을 부르게 했다.
곧 기척이 들리더니 사립문이 반쯤 열리고 조그만 동자 하나가 얼굴을 내밀며 물었다.
"손님은 어디서 오셨습니까?"
공자 칩이 대답했다.
"나는 건숙 선생을 찾아뵈러 왔노라."
"할아버지께서는 지금 집 안에 계시지 않습니다."
"선생이 어디로 가셨느냐?"
"이웃에 사는 노인들과 함께 냇물을 보시려고 돌다리에 가셨습니다. 그러니 멀지 않아 돌아오실 것입니다."
공자 칩은 감히 집 안으로 들어가지 못하고 문앞 돌 위에 앉아서 선생이 올 때를 기다렸다.
시간이 약간 지났을 때였다. 장대한 젊은 사람 하나가 저편 논둑으로 뻗은 서쪽 길에서 오고 있었다.
그 장정은 눈썹이 굵고, 눈은 고리눈으로 등글고, 얼굴은 네모가 지고, 키가 훨씬 컸다. 그 장정은 등에 사냥하여 잡은 죽은 사슴 두 마리를 메고 당당하게 걸어왔다.
공자 칩은 그 장정의 용모가 비범한 걸 보고 일어나서 맞이했다.
그 장정은 메고 온 사슴을 땅바닥에 내려놓고 공자 칩에게 정중히 허리를 굽혔다.
공자 칩이 공손히 답례하고 물었다.
"존함이 누구시옵니까?"
"나의 성은 건씨며 이름은 병이며 자(字)를 백을(白乙)이라고 합니다."
"건숙 선생과 혹 인척간이 아니신지요?"
"예, 그 어른은 바로 저의 부친이십니다."
공자 칩이 다시 정중히 말했다.
"실로 오랫동안 뵈옵고자 했습니다."
장정이 물었다.
"그대는 누구십니까? 어찌 귀한 몸으로 이 곳까지 오셨는지요?"
"선생과 전부터 친하신 백리해 선생께서 지금 진(秦)나라에 계시온데, 그 어른께서 저에게 편지를 써 주시며 건숙 선생께 갖다 드리라고 하셨기에 왔습니다."
건병이 권했다.
"그러시다면 저 초당으로 들어가시지요. 조금만 앉아서 기다리시면 부친께서 돌아오실 것입니다."
얼마 후 동자가 들어오며 아뢰었다.
"할아버지께서 오십니다."
한편 건숙은 이웃 노인 두 사람과 함께 어깨를 나란히 하고 자기 집 문 앞까지 와서야 귀한 신분의 사람이 타는 수레가 놓여 있는 것을 보았다.
"우리 마을에 어찌 이런 수레가 있을까?"
이 때 건병이 집 안에서 나와 손님이 오셨다는 걸 자세히 아뢰었다.
건숙은 동네 두 노인과 함께 초당으로 들어갔다.
건숙이 공자 칩과 인사를 마치고 자리를 정한 후에 말했다.
"나의 아우 백리해의 서찰을 가지고 왔다 하니 어서 보여 주시오."
공자 칩은 즉시 백리해의 서찰을 바쳤다.
건숙이 봉함을 뜯고 보았다.

저는 형님의 말씀을 듣지 않다가 우나라가 멸망하는 데 같이 묻혀 버릴 뻔했습니다. 다행히 진후(秦侯)가 인물을 널리 구하던 때여서 소를 기르고 있던 이 몸을 빼내어 이제 정사를 맡기심이라. 저는 아무리 생각해도 형님의 식견과 재주를 따를 수 없습니다.
이제 형님께서 오시어 함께 진나라 앞길을 열어 주시옵기 바랍니다. 이미 진후는 형님의 이름을 듣고 형님이 오시기를 고대하고 있습니다. 그래서 진후는 대부 공손 칩에게 명하사 폐백을 가지고 형님을 모시러 간 것입니다.
오직 바라건대 세상에 나오사 평생 품으신 뜻으로 진나라를 도와 주십시오. 만일 형님께서 산림을 사랑하사 그냥 머물러 계시겠다면, 저도 벼슬을 버리고 즉시 명록촌으로 가서 평생을 형님과 함께 살겠습니다.

백리해의 서신을 다 읽고 건숙이 말했다.
"저의 아우가 되는 백리해가 어떻게 해서 진후께 벼슬을 살게 되었는지요?"
공자 칩은 백리해가 신부의 남자 종으로서 초나라로 도망친 것과, 진후가그 비범한 인물인 것을 듣고 염소 가죽 다섯 장으로 빼내온 자초지종을 다 말하고 덧붙였다.
"그런데 우리 주공께서 상경 벼슬을 주셨건만 백리해는 사양하여 말하기를, '자기 재주가 선생만 못하니 반드시 선생이 진나라에 오셔야만 감히 벼슬을 살겠다'면서 굳이 받질 않았습니다. 이에 우리 주공께서 폐백을 저에게 내주시며 속히 선생을 모셔오라고 하시기에 저는 주야를 가리지 않고 이렇게 명록촌으로 왔습니다."
그리고는 따라온 시종들에게 분부했다.
"속히 수레에 있는 예물을 이리로 들여오너라."
시종들은 가져온 예물을 가지고 집 안으로 들어와 초당 위에 늘어놓았다.


건숙, 진나라로 가다
이웃에 사는 노인 두 사람은 다 산야의 농부인 만큼 이런 굉장한 물건을 처음 보기 때문에 서로 놀랐다.
그리고 두 노인이 건숙에게 권했다.
"진나라가 이렇듯 어진 분을 존중하니, 귀인을 헛걸음하게 할 수 없습지요."
건숙이 한동안 생각하다가 대답했다.
"지난날 우공은 백리해를 알아보지 못했기 때문에 끝내 나라를 잃고 말았소. 만일 진후가 참으로 훌륭한 사람을 알아 보고 쓴다면 백리해 한 사람만으로도 부족할 것이 전혀 없을 것이오. 이 몸은 이제 늙어서 세상 일에 대하여 생각이 끊어진 지 오래니 죄송하나 함께 갈 수 없겠소. 이 예물을 거두시고 이대로 돌아가시기 바라오. 가거든 백리해에게 우리의 안부나 잘 전해 주시오."
공자 칩은 당황했다.
"선생이 가시지 않으면 백리해 선생도 우리 진나라를 떠나실 것입니다."
건숙은 무엇을 생각하는지 한동안 대답이 없었다. 이윽고 그는 탄식했다.
"백리해는 큰 재주를 품고도 아직 기회를 못 얻어 시험해 보지 못하였음이라. 오랫동안 벼슬을 구하다가 이제야 훌륭한 임금을 만났으니 내 가서 그의 뜻을 성취시키는 데 도와 주지 않을 수 없도다. 그러니 내 다만 백리해를 위해서 진나라로 가긴 가겠으나, 오래지 않아 이 곳으로 다시 돌아와 밭을 갈면서 여생을 보내겠소."
그 때 동자가 들어와서 고했다.
"음식이 다 마련되었습니다."
"새로 익은 술과 사슴 족을 들여오너라."
술상이 들어오자, 공자 칩은 서쪽 자리에 앉고 이웃 두 노인은 건숙의 좌우에 앉았다. 그들은 술잔에 술을 따라 서로 권하며 나무젓가락으로 사슴 족을 집어올려 뜯었다.
그들은 흔연히 취하고 배불리 먹느라고 어느덧 날이 저무는 것을 몰랐다.
공자 칩은 초당에서 그날 밤을 편히 쉬었다.
이튿날 아침에 이웃 두 노인이 술통을 가지고 왔다. 건숙 선생을 전송하는 의미에서 한 잔 하자는 것이었다.
그들이 전날처럼 취했을 때 건병의 무예가 뛰어난 것을 들은지라, 공자 칩은 건병의 재주를 칭찬하고 이번 길에 같이 진나라로 갔으면 좋겠다고 청했다.
곰곰이 생각하던 건숙은 마침내 그 아들과 함께 진나라로 갈 것을 허락하고 진후가 보낸 예물을 이웃 두 노인에게 나눠 주면서 일일이 부탁했다.
"내가 없는 동안에 집이나 잘 보살펴 주오. 이번에 가긴 가나 멀지 않아 다시 만나게 될 것이오."
이윽고 이웃 두 노인은 건숙에게 잘 다녀오시라며 작별 인사를 했다.
건숙은 수레에 올랐다. 그리고 건병은 고삐를 잡고 부친이 탄 수레를 몰았다.
공자 칩은 다른 수레를 타고 나란히 명록촌을 떠났다.
그들은 밤이 되면 주막에 들어가 자고, 새벽마다 일찍 일어나 계속해서 진나라를 향해 달렸다.
진나라 교외 가까이 당도하자 공자 칩은 먼저 수레를 달려 궁에 들어가서 진목공께 아뢰었다.
"건숙 선생이 이미 교외에 당도했습니다. 그 아들 건병도 또한 훌륭한 장수의 재주가 있기에 신이 함께 데리고 왔습니다."
진목공은 크게 기뻐했다.
즉시 백리해에게 교외에 나가서 건숙을 영접하도록 명했다.
백리해와 건숙, 두 의형제는 여러 해만에 진나라 교외에서 서로 만났다.
건숙이 궁으로 들어가자, 진목공은 뜰에까지 내려와서 영접했다.
그리고 건숙을 전상으로 안내해 들어가서 자리에 앉힌 뒤 예의를 갖춰 말했다.
"백대부가 여러 번이나 선생의 현명함을 말하였소. 선생은 장차 패업을 이루는데 무엇으로써 과인을 깨우치고 지도 하시려오?"
건숙이 정중히 대답했다.
"진나라는 중원과 떨어진 서쪽에 위치하고 융적과 이웃간에 있습니다. 땅은 험하고 군사는 강하여 나아가면 족히 싸울 수 있고 물러서면 족히 지킬 수 있습니다. 그런데 중원에 진출하지 못하는 이유는 주공의 위엄과 덕이 부족하기 때문입니다. 위엄이 없으면 어찌 그들이 진(奏)을 두려워할 리 있으며, 덕이 아니면 어찌 그들로 하여금 우리 나라에 진심으로 복종하게 할 수 있겠습니까. 그들이 위엄을 두려워하고 덕에 따르지 않는다면 진나라가 어떻게 패업을 성취할 수 있겠습니까."
건숙의 말을 열심히 듣고 나서 진목공이 다시 물었다.
"진실로 선생의 말처럼 하면 마침내 우리 진나라가 천하의 패권을 잡을 수 있겠소?"
건숙이 옷깃을 여미고 대답했다.
"우리 진은 나라를 서융에까지 확대시키느냐 못하느냐가 장차 국운(國運)의 융성과 쇠퇴를 가르는 판가름 길이 됩니다. 이제 제나라의 관중도 늙었고, 제환공도 사치에 빠져 그 위력이 점차 줄어들고 있습니다. 당연히 제나라의 패업이 시들어 갈 것입니다. 이 때를 당하여 주공께선 진실로 옹위의 백성에게 덕을 베풀고 나아가서는 오랑캐들까지도 감화시킨 뒤에 그들을 거느리고서 복종하지 않는 오랑캐를 치십시오. 모든 오랑캐가 복종하게 되거든 병사를 거두고 중원에 변동이 있기를 기다려 제나라가 남긴 것을 줍고 덕과 의를 펴십시오. 그러면 주공께서 비록 패업을 원하지 않으시더라도 사양하지 못할 것입니다."
진목공이 감탄했다.
"과인이 얻은 두 노인은 참으로 서민의 장이로다!"
드디어 진목공은 건숙을 우서장(右庶長)으로 삼고 백리해를 좌서장(左庶長)으로 삼았다.
이리하여 두 노인의 위(位)는 다 상경(上卿)에 올랐다.
그 뒤로 진나라에서는 건숙과 백리해를 합쳐서 이상(二相)이라고 불렀다.
진목공은 또한 건숙의 아들 건병에게도 대부 벼슬을 주어 병사들을 거느리게 했다.
이후 이상(二相)은 함께 정사를 보며 법을 세워 백성을 가르치고 나라를 일으키면서 모든 재난을 막았다.
그 뒤로 진나라는 크게 발전했다.


2. 진목공의 꿈

두씨의 노래
백리해와 건숙을 기용하여 나라의 기틀을 잡게 된 진목공은 타국에서 더 많은 인재를 등용할 생각이었다.
이에 공자 칩은 서걸술이 어진 것을 알고 천거했다.
진목공은 서걸술을 등용했다.
백리해는 전부터 진(晋)나라 사람인 유여가 큰 경륜을 품은 인물이란 걸 들었으므로, 공손지에게 그의 현재 상태를 물어봤다.
공손지가 대답했다.
"유여는 진나라에 있을 때 불우했습니다. 지금 서융에서 벼슬을 살고 있습니다."
이 말을 듣고 백리해는 자신의 과거가 생각나 너무나 애석해 하며 거듭거듭 탄식했다.
한편 백리해의 아내와 아들은 그 후 어찌 되었는가?
백리해의 아내 두씨(杜氏)는 남편이 출세의 길을 찾아 타국으로 떠난 뒤 날마다 베틀에 올라 베를 짜서 팔아 생계를 이으며 세월을 보냈다.
설상가상으로 그 뒤 흉년을 당하자 이제는 살아갈 길이 아득했다.
두씨는 어린 아들의 손목을 이끌고 타국으로 떠났다. 그러나 별 수 있을 리 없었다.
어머니와 아들은 타국 땅을 정처없이 떠돌아다니며 잡일을 하여 입에 풀칠을 하거나 걸식을 했다. 뜨내기 신세로 걸식을 하며 돌아다니던 그들은 마침내 진(晋)나라로 들어갔다.
두씨는 빨래꾼이 되어 그날 그날을 유지했다.
그 아들의 이름은 시(視)며 자(字)는 맹명(孟明)이었다.
이 땐 아들 시도 장성한 연후였다. 그러나 시는 날마다 동네 청년들과 어울려 사냥이나 하고 씨름이나 할 뿐 도무지 생계를 위해 힘쓰려 하지 않았다.
두씨는 누차 아들을 타일렀으나 아들은 도무지 모친의 말을 듣지 않았다.
백리해가 진(奏)나라 재상이 되자, 두씨는 비로소 남편 이름을 소문에 들었다. 그래서 두씨는 아들을 데리고 진나라로 갔다.
마침내 두씨는 거리에 나가서 재상이 수레를 타고 궁으로 들어가는 것을 유심히 봤다.
그러나 수레의 규모도 대단하려니와 수많은 구종배들이 감싸고 가는지라 수레 속에 탄 사람의 모습을 알아볼 수가 없었다.
수레 속의 백리해는 설마 아내가 길거리에 서 있으리라곤 생각도 못하고 궁으로 들어갔다.
그 후, 때마침 정승의 부중에서 빨래하는 여자를 모집했다.
두씨는 그 기회에 빨래하는 여자를 자원하여 남편의 부중으로 들어갔다.
부중에 들어간 두씨는 다른 여자들보다도 부지런히 일했다. 부중 사람들은 나이도 많은 두씨가 남보다 배나 일을 잘한다고 좋아했다.
그러나 두씨는 한 번도 백리해와 직접 얼굴을 대면할 기회를 얻지 못하고 있었다.
하루는 백리해가 당상에 앉아 있었고, 악공들이 당 아래서 음악을 연주중이었다.
두씨가 부중 사람에게 말했다.
"이 늙은이는 음악을 잘 압니다. 원컨대 한 번만 저 악공들 있는 곳으로 데려가 주십시오."
부중 사람은 두씨를 데리고 가서 악공들에게 소개했다.
그 중 악공 한 사람이 물었다.
"할머니는 전에 무슨 악기를 배웠나요?"
두씨가 대답했다.
"거문고도 하며 노래도 부릅니다."
악공은 두씨에게 거문고를 내줬다.
두씨가 거문고를 안고 탄주하니 그 소리가 참으로 애절하고 처량했다.
악공들은 조용히 귀를 기울이고 들었다.
악공들은 두씨가 거문고를 마치자 노래를 청했다.
"이번엔 노래를 해보세요, 할머니."
두씨가 대답했다.
"제가 이 곳에 온 뒤로 한 번도 노래를 부른 일이 없습니다. 바라건대 상군께 말씀드려 당 위에 올라가서 노래하게 해주시면 고맙겠습니다."
악공이 당 위에 올라가서 그 뜻을 백리해에게 품했다.
백리해는 머리를 끄덕이며 승낙했다.
두씨는 당 위에 올라가서 기등 왼편에 자리를 잡았다. 두씨가 머리를 다소곳이 숙이고 노래를 불렀다.

백리해. 염소 가죽 다섯 장이여
이별하던 그 옛날을 잊으셨는가
알 밴 암탉을 삶고 양념을 찧고
문짝으로 밥을 끓이던 그날을
오늘날 부귀하시니 나를 잊으셨는가
백리해. 염소 가죽 다섯 장이여
아버지는 좋은 음식을 먹건만
자식은 배가 고파서 우는도다
남편은 좋은 비단 옷을 입고 있건만
아내는 품삯받고 빨래하는 천한 몸일세
슬프다. 부귀하시니 나를 잊으셨는가
백리해. 염소 가죽 다섯 장이여
지나간 그 옛날, 그대 떠날 때 나는 울었소
지금 그대는 높이 앉았건만 나는 섰으니 슬프도다
오늘날 부귀하시니 나를 잊으셨는가

백리해는 그 노래를 듣고 깜짝 놀랐다.
그는 두씨를 자기 앞으로 불렀다. 틀림없는 자기 아내였다. 자나깨나 잊지 못하던 아내였다.
마침내 백리해와 두씨는 서로 붙들고 통곡했다.
겨우 울음을 진정하고 백리해가 물었다.
"우리 아자(兒子)는 어디 있소?"
두씨가 흐느껴 울면서 겨우 대답했다.
"마을에서 사냥을 하고 있습니다."
백리해는 즉시 사람을 보내어 자기 아들을 불러오게 했다.
이날, 백리해는 여러 해만에 늙은 아내와 장성한 아들과 만났다.
진목공은 백리해가 처자와 만났다는 걸 듣고서 곡식 백 수레와 황금과 비단 한 수레를 그들에게 하사했다.
이튿날 백리해는 아들 백리시(百里視)를 데리고 궁에 들어가서 진목공께 사은했다.
진목공은 백리시에게 대부 벼슬을 줬다.


유여의 귀순
그 후의 일이었다.
서융(西戎)의 주인 적반이 진(奏)나라를 시찰하러 왔다.
그는 진나라가 자못 강성한 걸 보고서 크게 부러워하며 자기 나라로 돌아갔다.
서융에 돌아간 적반이 유여에게 말했다.
"경은 진나라에 가서 모든 걸 시찰하고 겸하여 진후(奏侯)가 어떻게 하고 있는지를 잘 보고 오시오."
이에 유여는 진나라로 갔다.
진목공은 유여를 맞이하여 궁원에서 함께 노닐면서 삼휴대로 올라갔다.
진목공은 대(臺)에서 굽어보이는 화려한 궁실들과 아름다운 궁원을 자랑했다.
유여가 물었다.
"이 모든 것을 만드는 데 귀신을 부렸습니까, 또는 사람을 부려 만들었습니까. 귀신을 부렸다면 귀신들이 괴로웠을 것이며, 사람을 부렸다면 아마 백성들이 참으로 힘들고 괴로웠겠습니다."
진목공이 그 말을 이상히 생각하고 물었다.
"그대 오랑캐 나라는 예악과 법도가 없으니 무엇으로써 나라를 다스리는지요?"
유여가 웃고 대답했다.
"예악과 법도가 중원을 혼란에 빠뜨리고 있습니다. 옛날에 성주들은 글로 법을 지어 백성과 굳게 약속하고서 겨우 다스렸습니다. 그런데 후세에 이르러서는 점점 교만하고 음탕해져서 예악이란 명색만을 내세우고 실은 임금이 사치를 하고 법도의 위엄만 내세우고 아랫사람을 들볶았습니다. 이에 백성들의 원망은 나날이 높아가고 따라서 군위를 뺏기 위해 임금을 죽이는 자도 나타나게 되었습니다. 그러나 오랑캐 나라는 그렇지 않습니다. 임금이 순후한 덕으로써 아랫사람을 대하므로 아랫사람은 충(忠)과 신(信)으로써 임금을 섬깁니다. 위와 아래가 한결같아 서로 속이는 일이 없고 글로 약속한 법을 서로 어기는 일이 없어서 특히 다스려야 할 필요조차도 없게 됐으니 이것을 지극한 다스림이라고 합니다."
진목공은 아무 대답도 못했다.
진목공은 돌아가 유여에게서 들은 바를 백리해에게 말했다.
백리해가 대답했다.
"유여는 원래 진(晋)나라 사람으로서 비범한 인물입니다. 신은 전부터 그의 높은 명성을 들어왔습니다."
진목공은 더욱 불쾌했다.
"과인이 듣건데 이웃 나라에 성인이 있다는 것은 근심거리라고 합디다. 이제 유여처럼 훌륭한 사람이 오랑캐 밑에서 벼슬을 살고 있으니 앞으로 우리 진나라의 걱정이 아닐 수 있겠소?"
백리해가 의견을 내놓았다.
"내사 요는 기발한 지혜가 많습니다. 주공께선 이 일에 대해서 그와 함께 상의하십시오."
진목공은 즉시 내사 벼슬에 있는 요를 불러 이 일을 상의했다.
요가 아뢰었다.
"융주(戎主)는 궁벽하고 황량한 곳에 살므로 아직 중원의 번화한 음악을 모릅니다. 주공께서 시험삼아 아름다운 여자와 화려한 음악을 보내어 그 뜻을 흐리게 해보십시오. 한편 유여는 보내지 말고 적당한 시기까지 이 곳에 붙들어 두십시오. 오랑캐가 정치를 폐하다시피 게을러지고 따라서 그들의 상하가 서로 의심하게 되면 그 나라도 능히 빼앗아 우리 것으로 할 수 있거늘 하물며 그 신하 한 사람쯤이야 염려할 것 있습니까."
"그 말이 가장 그럴 듯하오."
그 뒤, 진목공은 늘 유여와 함께 자리를 같이 하고 음식을 먹을 때도 같은 그릇에 먹으면서 그를 적반에게 돌려 보내지 않았다.
그리고 건숙, 백리해, 공손지들이 교대로 늘 유여와 함께 사방으로 다니면서 지형을 살피고 진나라 군사들의 병세 강약을 시찰했다.
유여는 마치 진나라의 대부가 된 것처럼 똑같은 대접을 받았다.
한편 진목공은 아름다운 여자를 뽑아 곱게 단장시키고 음악에 정통한 사람 여섯을 골랐다.
드디어 내사 요는 그 미녀와 악공 여섯 사람을 데리고 오랑캐 나라로 가서 적반에게 바쳤다.
융주(戎主) 적반은 크게 기뻐했다.
그는 날마다 음악을 즐기고 밤마다 그 아름다운 여자를 끼고 놀기에 정신이 빠져 마침내 정사를 돌보지 않았다.
어느덧 일 년이 지났다.
유여는 일 년이 지난 뒤에야 겨우 진나라를 떠나 서융(西戎)으로 돌아갔다.
적반이 수상한 눈초리로 유여를 보며 말했다.
"진나라에서 뭘 했기에 이제야 돌아왔소?"
유여가 사실대로 대답했다.
"신은 돌려 보내달라고 졸랐으나 진후가 굳이 붙들고 놓질 않아서 겨우 이제야 왔습니다."
적반은 유여가 딴 생각을 품고 있는 걸로 의심하고 전처럼 가까이 하지 않았다.
유여는 적반이 밤낮없이 여자와 음악에만 빠져 도무지 나랏일을 돌보지 않는 걸 보고서 거듭거듭 간했다. 그러나 적반은 유여가 간하는 말을 들으려 하지 않았다.
이런 기회를 놓치지 않고 진목공은 사람을 비밀히 서융으로 보내어 유여를 초청했다.
드디어 유여는 오랑캐를 버리고 진(秦)나라로 귀순했다. 진목공은 유여를 맞이하여 그에게 아경(亞卿) 벼슬을 주고 건숙, 백리해와 함께 나랏일을 보게 했다.
마침내 유여는 진목공에게 서융을 치도록 계책을 아뢰었다.
이에 진나라 삼군(三軍)은 물밀듯이 서융으로 쳐들어갔다. 유여의 지시를 받은 삼군은 서융의 요지를 누구보다도 잘 알고 무찔렀다.
적반은 진나라 군사를 도저히 당적할 수 없어 드디어 진에게 귀순하기로 작정하여 항복하고 말았다.


요의 해몽
원래 서융의 적반은 모든 오랑캐들의 두목이었다. 그래서 모든 오랑캐들은 그의 지배 아래 있었다.
모든 오랑캐들은 적반이 진나라에게 항복하고 아예 귀순했다는 소식을 듣자 아연 실색했다. 그들은 진나라가 쳐들어올까 두려워서 땅을 진나라에 바치고 신하를 자처하였다.
진목공은 이에 공이 많은 신하에게 논공 행상을 하고 크게 잔치를 베풀어 모든 신하를 대접했다. 모든 신하는 기뻐하며 술잔을 높이 들어 진목공의 천수를 빌었다.
잔치가 파하자, 진목공은 몹시 취하여 궁으로 돌아갔다.
궁으로 돌아간 진목공은 침상에 쓰러졌다. 그리곤 시간이 흘러 이튿날이 되어도 깨어나질 않았다. 궁중 사람들은 당황하고 놀랐다.
이 소식을 듣고 모든 신하는 황망히 궁으로 모여들었다.
세자 앵은 곧 의관을 궁성으로 불렀다.
의관은 진목공을 진맥했으나, 별다른 이상을 발견할 수 없었다. 맥박이 보통 때와 조금도 다름없었던 것이다.
진목공은 마치 잠을 자듯 눈을 딱 감고, 말하지 못하고, 움직이지 못할 따름이었다.
의관이 전신을 진찰해 보고 한참 뒤에야 말했다.
"이건 귀신이 붙은 것입니다. 내사 요로 하여금 기도를 올리게 하십시오."
그러나 내사 요가 대답했다.
"이는 시궐이라 하는 것으로 주공은 마치 죽은 듯이 잠자며 이상한 꿈을 꾸시는 것 같소. 그저 며칠을 기다리면 깨어나실 것이니 놀라지 마십시오. 기도한들 효험이 없으니 무슨 필요가 있으리오."
세자 앵은 죽은 듯이 누워 있는 진목공 침상 곁에 자리를 잡고 그 곳에서 먹고 자며 잠시도 떠나지 않았다.
어느덧 닷새가 지났다.
닷새째 되는 날 아침에 진목공은 비로소 침상에서 눈을 떴다. 온 몸에서 땀이 비 오듯 흘러내렸다.
진목공은 일어나지도 않고 잇달아 부르짖었다.
"괴이하구나! 괴이한지고!"
세자 앵이 무릎을 꿇고 안도하여 물었다.
"기체 어떠하십니까? 어쩌면 이렇게 오래도록 주무셨습니까?"
진목공이 세자를 의아스레 돌아보며 대답했다.
"오래라니 ? 잠깐 졸았을 뿐인데......."
"주무시기 시작한 지 닷새가 지났습니다. 혹 이상한 꿈이라도 꾸시지 않았습니까?"
진목공은 완연히 놀라며 벌떡 일어났다.
"네 어찌 그걸 아느냐?"
"내사 요가 그럴 것이라고 말하였습니다."
"곧 내사 요를 불러들여라."
진목공이 내사 요에게 말했다.
"과인이 이번에 꿈을 꿨는데, 그 꿈에 한부인이 마치 비빈처럼 성장하고 나타났소. 그 단정한 얼굴은 아름답고 살결은 백설처럼 깨끗했는데 손에 천부를 들고서 말하기를, 상제(上帝)의 명을 받들어 과인을 데리러 왔다는 것이었소. 그래서 과인은 그 부인의 뒤를 따라갔소. 문득 이 몸이 구름 속에 있는 듯 어디론지 끝도 안 보이는 곳을 가는 것이었소. 그러자 구름이 걷히며 한 궁궐이 나타나는데 단청은 찬란하고 구 척의 옥계 위엔 주렴이 드리워져 있었소. 그 부인은 과인을 데리고 앞서 가더니 과인에게 그 옥계 아래에서 절하라고 하였소. 잠시 후 주렴이 걷혀 오르자 전상의 황금을 박은 기둥이 보였고 수놓은 비단 장막 빛에 눈이 부셨소. 그 전 내, 한가운데 한 왕자가 면류관을 쓰고 곤룡포를 입고 구슬로 만든 자리에 앉았는데, 좌우에 신하들이 시립하고 있어 그 위의가 자못 대단하였소. 왕이 명하자 내시 같은 사람이 벽옥잔에다 술을 가득 부어 과인에게 주었소. 그 술맛과 향기는 비할 바 없이 좋았소. 다시 왕이 한 죽간을 신하에게 내리자 곧 당상에서 큰소리로 과인의 이름을 부르는 소리가 들리었소. '임호야, 성지를 듣거라! 네 마땅히 진(晋)나라 난을 평정할지로다.' 이렇게 거듭 두 번이나 분부가 내렸소. 부인이 다시 과인에게 감사하다는 절을 하라고 하고 다시 과인을 데리고 궁궐 바깥으로 나갔소. 과인이 그 부인에게 이름을 물었더니 그 부인이 대답하기를, '첩은 보 부인이라 하오. 태백산 서쪽 기슭에 있으니 바로 군후의 나라 안에 있음이라. 군후는 듣지 못하셨는가. 첩의 남편인 엽군은 남양땅에서 별거하고 있는데 혹 일 년 아니면 이 년 만에 한 번씩 와서 첩과 만나오. 군후가 이 첩을 위해 사당을 지어 준다면 첩은 마땅히 군후로 하여금 패업을 성취시켜 만세에 이름을 전하도록 하리이다.' 이에 과인이 '진나라에 무슨 난이 일어났기에 과인에게 평정하라는 분부신가요?' 하고 물었더니, 보 부인이 '이는 하늘의 기밀이라, 미리 누설할 수 없다.' 고 대답했소. 바로 이 때 어디선지 종소리가 울려오는데, 마치 우렛소리 같은지라 마침내 크게 놀라 깨었소. 그러니 이것이 무슨 징조겠소?"
내사 요가 아뢰었다.
"지금 진헌공(晋獻公)이 여희를 지나치게 사랑하는 나머지 세자 신생을 싫어하고 있습니다. 그러니 앞으로 어찌 변란이 없겠습니까. 하늘의 명이 주공께 내렸으니 이는 장차 패업 이루라는 계시입니다. 정말로 주공의 복입니다."
진목공이 다시 물었다.


보 부인 사당
"그 보 부인이란 여자는 도대체 어떤 여자인가?"
"신은 다음과 같은 이야기를 들은 일이 있습니다. 선군 문공 때에 진창 사람이 땅 속에서 이상한 짐승을 잡았답니다. 모양은 마치 볼록한 주머니 같고 빛깔은 황백색이고 꼬리는 짧고 발은 많고 주등이는 날카로웠습니다. 진창 사람은 그 짐승을 선군께 바치려고 가던 도중 길에 두 동자를 만났답니다. 그 두 동자는 진창 사람에게 끌려가는 짐승을 보자 서로 손바닥을 치면서 웃고 말하기를 '네가 죽은 사람을 학대하더니 이제 살아 있는 사람 손에 붙들렸구나!' 하더랍니다. 진창 사람이 그 말 뜻을 물으니까 두 동자가 '저 짐승은 위라는 동물인데, 땅속에 있으면서 시체의 뇌수만 파먹고 살기 때문에 그 정기를 얻어 능히 사람으로 변화합니다. 그러니 당신은 놓치지 말고 잘 끌고 가시오.' 그러자 그 위란 짐승이 마침내 주둥이를 벌리고 능히 사람의 말을 하더랍니다. '저 두 동자는 사람이 아니오. 하나는 암컷이며 하나는 수컷입니다. 저들의 이름은 진보니 바로 들꿩의 정기로서, 수놈을 얻은 자는 왕이 되고, 암놈을 얻은 자는 천하를 제패합니다.' 이 말을 듣고 진창 사람은 마침내 위라는 짐승을 버리고 두 동자를 잡으려고 쫓아갔답니다. 그러자 두 동자는 문득 꿩으로 변하여 날아갔습니다. 그 진창 사람이 이 사실을 선군께 고하자 선군께선 이 사실을 기록해 두라고 명하셨습니다. 그 기록이 지금도 내부에 있어 신이 소관하고 있으니 갖다 보시면 아실 것입니다. 진창은 바로 태백산 서쪽에 있는 지명입니다. 주공께서 길일을 택해 시험삼아 두 산 사이에 가셔서 사냥을 하십시오. 그리고 그 꿩의 자취를 한번 찾아보시면 어떤 징조가 반드시 나타날 것입니다."
진목공은 곧 세상을 떠난 선군이 생전에 기록해 두게 한 그 기록을 가져 오게 했다. 읽어 보니 과연 내사 요의 말과 같았다.
이에 진목공은 내사 요에게 자기가 꾼 꿈도 자세히 기록해서 내부에 함께 보관하도록 명했다.
이튿날 진목공은 모든 신하들의 조례를 받았다.
"과인은 곧 태백산 기슭으로 사냥을 가겠노라. 속히 떠날 차비를 차려라."
진목공은 수레를 타고 신하와 몰이꾼들을 거느리고 태백산으로 갔다.
진목공은 태백산 줄기를 타고 서쪽으로 내려가면서 사냥을 했다.
거의 진창산에 이르렀을 때였다. 몰이꾼들의 그물에 꿩 한 마리가 걸렸다.
그 꿩은 전신이 옥(玉)빛이었고, 흠 하나 없이 광채가 몹시 찬란했다. 그러나 그 꿩은 사람 손에 잡히자 곧 돌꿩으로 변했다. 그러나 그 광채는 변하질 않았다.
몰이꾼들은 즉시 그 돌꿩을 소중하게 감싸서 진목공에게 바치며 잡게된 경과를 아뢰었다.
내사 요가 말했다.
"이것이 바로 보 부인입니다. 암컷을 얻으면 천하를 제패한다 했으니 이 어찌 길한 징조가 아니겠습니까. 주공께선 보 부인을 위한 사당을 이 곳 진창에다 세우십시오. 반드시 큰 복을 받으실 것입니다."
진목공은 크게 기뻐했다.
곧 그 돌꿩을 난초 달인 물로 목욕을 시키고, 비단 이불에 싸서 옥으로 만든 궤에 넣었다.
그날부터 목공들을 불러 모아 나무를 베고 보 부인 사당을 산 위에 세우게 했다.
사당이 준공되자 그 돌꿩을 그 안에다 안치하고 사당 이름을 '보 부인사' 라고 하고, 진창산을 보계산으로 이름을 고쳤다. 그리고 사당지기를 두어 봄 가을로 일 년에 두 번씩 반드시 제사를 지냈다.
그 뒤로 제사를 올리는 날이면 새벽마다 산 위에서 꿩의 울음소리가 들렸는데, 그 소리가 어찌나 맑은지 삼 리 밖에까지 들렸다고 전한다.
한편 제나라의 상황은 어떠했는가?

3. 신생, 메마른 나무처럼 꺾이고

쓰러진 영척
"오늘은 좀 나아보이긴 하오만, 어서 병환을 털고 일어나셔야 하지 않겠소."
관중은 영척의 야윈 모습을 안타깝게 바라보았다.
횐 수염이 덥수룩한 영척의 얼굴은 핏기가 하나 없이 창백하기 이를 데 없었다. 하지만 그의 눈빛만은 매우 날카롭고 형형했다.
영척이 누워서 대답했다.
"이렇게 병석에 누워 상군(相君)의 염려를 끼치니 그저 송구스럽기만 합니다."
관중이 위로하여 말했다.
"무슨 말씀이시오. 영대부께서 그 동안 쉬지 않고 나랏일을 돌보느라 생긴 병환이신데....... 이번 기회에 요양하시어 쾌차하시면 그 또한 좋은 일이 아니겠소. 하하하."
관중의 웃음은 어딘가 공허했다.
영척이 쓰러진 것은 벌써 두 주일 전이었다.
그는 제환공의 부름을 받고 급히 궁으로 가다가 그만 수레에서 굴러 땅바닥에 떨어졌다.
어자가 황급히 달려가 안았을 때는 노쇠한 몸이라 이미 혼절한 상태였다.
내의(內醫)가 진찰을 마치고 말했다.
"과로입니다. 워낙 연로하신 터라 당분간 아무 일도 하지 말고 요양하셔야겠습니다."
내의는 위문 오는 사람마저 사절하게 했다.
그날부터 영척은 병상에 누워 홀로 요양하는 신세가 되고 말았다.
한편 관중은 내의를 따로 불러 영척의 병세가 어느 정도인지를 물어서 알고 있었다.
"영대부님의 증세는 매우 심각합니다. 길면 서너 달, 어쩌면 한 달도 채 못 살지 모릅니다."
"길어야 서너 달이라구?"
"예, 관정승님."
관중은 내의의 말을 듣고 말없이 일어나 영척을 위문하러 방문한 것이었다.
"또 들르리다. 그동안 몸 간수 잘하시어 조당에서 만납시다."
관중은 별일이 아니라는 듯이 말했다.
그러자 영척은 관중의 속마음을 헤아린다는 듯이 고개를 끄덕이며 대답했다.
"상군께서도 건강에 더욱 유의하셔야지요. 저야 그렇다치고 백성들을 보아서라도 앞으로 10년, 20년 살아 계셔야 합니다."
"원, 별말씀을......."
관중은 얼른 고개를 돌렸다.
그는 콧등이 시큰하며 두 볼에 흐르는 눈물을 닦았다.
마침 포숙아가 영척의 병문안을 왔다가 관중과 마주치게 되었다.
두 사람은 지난번 관중의 부중에 세워진 삼귀지대 낙성식 때 만나고 나서 처음 만나는 것이었다.


중이를 크게 대접하라
"허허, 포군(鮑君)께서 어찌 행차하시오?"
관중이 먼저 손을 내밀어 포숙아를 반갑게 맞이했다.
포숙아가 대답했다.
"그대를 만나러 부중으로 갔더니 이 곳 영대부 부중으로 갔다기에 영대부 병문안도 할 겸 이렇듯 자네를 뒤쫓아온 것이라네."
"급한 일이 생겼나 보군."
포숙아가 고개를 끄덕였다.
"내가 영대부를 위문하고 나올 때까지 그대는 잠시 기다려 주게나."
포숙아가 안채로 들어갔다가 잠시 후에 나왔다.
"자, 가면서 말하세."
두 사람은 밖으로 나와 나란히 수레를 타고 관중의 부중으로 향했다.
"얼마 전에 주공이 내게 지시했던 일 하나가 있었지 않았겠나."
포숙아가 말했다.
그러니까 약 두 달 전에 제환공이 포숙아에게 북방의 두 나라 진(秦)과 진(晋)나라 동정을 살펴 보고하라는 명령을 내렸던 것이다.
그 때는 규구 맹회를 통하여 주양왕의 위치를 확고히 다지고, 이미 천하 맹주로서 자리잡은 제환공의 입장에서는 장차 일어나는 신흥 세력에 대하여 살펴 대비할 필요가 있었던 것이다.
"우선 진(晋)나라 경우는 자네의 예측처럼 여희라는 여자 때문에 고약한 일이 벌어질 것만 같다네. 세자 신생이 아무 래도 온전치 못할 것 같네. 그가 누군가? 바로 제강의 아들이 아닌가."
포숙아가 이렇게 말하는 것은 신생의 생모인 제강이 제환공의 딸이었으니, 제나라 입장에서는 군후의 외손자였던 것이다.
관중이 고개를 끄덕이며 물었다.
"만일 세자 신생에게 어떤 화가 미친다면 참 애석한 일이네."
"그렇게 안 되길 바랄 뿐이지......."
포숙아가 혼잣말로 중얼거렸다.
관중이 물었다.
"그렇다면 북방 대책은 전면적으로 수정해야 되겠군....... 자네 생각은 어떤가?"
"신생에게 고약한 일이 발생한다면 진(晋)나라에 대한 우호 정책은 일단 재검토하고 새로운 계책을 마련해야 할 걸세."
"세자 신생에게 탈이 난다면 다음번 군위를 이끌 공자가 누구라고 생각하는가, 자네는......?"
포숙아는 한참 동안을 궁리하다가 대답했다.
"세작들의 보고로는 백성들 사이에서는 장자인 중이 공자가 가장 성품이 어질다고 하는데 이오 공자의 야심도 만만치가 않다네."
관중이 고개를 끄덕였다.
"내 생각에는 중이가 유력할 듯싶네."
포숙아가 물었다.
"어째서 그렇게 생각하는가?"
관중이 대답했다.
"만약 내가 없을 때라도 중이 공자가 우리 나라를 방문하면 국빈으로 대우해 주게. 이십 년 전에 그를 한번 본 적이 있었네. 그 상을 보니 위대한 인물이 될 귀상이더군. 아마도 우리 주공에 이어 다음번 패자는 그가 될 걸세."
관중의 단언에 포숙아는 고개를 갸웃거렸다.
"중이의 나이 벌써 쉰이 넘은 걸로 알고 있네. 그런 나이에 언제 군위에 올라 패자의 길을 닦겠나?"
"아니, 그렇지가 않네. 내가 알기로 지금 포 땅에서 중이를 따르는 좌우의 인물들이 인걸일세. 그들 하나하나가 일국의 재상감이지. 그런 인걸들을 거느린 인물이니 어찌 천하의 패자가 되지 않겠나?"
포숙아가 고개를 끄덕였다.
"알았네. 내 언제라도 그가 우리 나라에 찾아온다면 최상의 예우로 대우하겠네."
포숙아는 반신 반의했지만 선선히 응낙했다.
'중이가 제2의 패자가 된다고? 이걸 믿어야 할지, 아니면 믿지 않아야 할 관중의 환상인지.......'
포숙아의 속마음을 아는지 모르는지 관중은 조용히 눈을 감고 말했다.
"주공에게도 그렇게 보고해 주게나. 그리고 앞으로 북방 정책은 자네가 맡아 주었으면 좋겠네."


우시의 가예가
한편 진헌공(晋獻公)은 우와 괵 두 나라를 손아귀에 넣고 크게 기뻤다.
그리고 모든 신하의 하례를 받았다.
그런데 여희만은 시종 우울했다.
원래 세자 신생을 보내어 괵나라를 치게 하려 했으나, 신생 대신 이극이 갔던 것이다.
여희의 계획은 괵나라를 쳐서 물리치면 음모를 꾸며 신생을 없애려 한 것인데, 이극이 가서 쉽사리 성공해 버렸으니 이번에 신생을 없애 버릴 절호의 기회를 잃고 만 셈이었다.
여희는 우시를 불러들여 또 상의했다.
"이극은 신생의 일당이다. 그런데 이극은 괵나라와 싸워서 공을 세웠고 그 공로로 벼슬 또한 위(位)가 높아졌다. 세자 당이 이렇듯 힘을 더해 가니 우리가 장차 어떻게 세자의 일당과 대적해야 할지 참으로 걱정이구나."
우시가 계책을 아뢰었다.
"이극이 군대를 동원해서 이겼지만 순식은 구슬 한 개와 말 한 필로 우, 괵 두 나라를 멸망시켰습니다. 순식의 지혜와 공로는 이극보다 한 수 위입니다. 그러니 순식을 해제와 탁자의 스승으로 모시십시오. 그러면 순식은 이극을 대적하고도 남음이 있을 것입니다."
여희는 진헌공에게 청하여 마침내 순식을 해제와 탁자의 스승으로 삼았다.
어느 날 여희는 다시 우시를 불렀다.
"순식은 이제 우리 당이 되었다. 그러나 이극이 반드시 우리의 모든 계책을 방해할 것이 틀림없다. 어떻게 하면 이극을 아예 없애 버리고 또한 신생을 따르는 자들도 모두 없애 버릴 수 있을까?"
우시가 또 계책을 아뢰었다.
"이극은 겉으로 보기엔 강한 것 같지만 속은 꼼꼼한 사람입니다. 우리가 이해로써 그를 움직이면 그는 반드시 양편을 두고 생각할 것입니다. 그 때 우리는 그의 눈치를 보아 슬슬 구슬러 유인하기로 합시다. 이극은 또한 술을 좋아합니다. 부인은 이 일을 위해서 좋은 술과 염소 요리를 제게 장만해 주십시오. 제가 그에게 술을 취하도록 먹여 놓고 언변으로써 그의 속맘을 슬쩍 떠보겠습니다. 그가 우리 편에 들어온다면 그건 부인의 복이고, 또 들어 오지 않으면 저는 한갓 배우인 만큼 심심풀이 겸 장난조로 말한 듯이 끝을 돌려 버리면 그만입니다. 그렇게 하고 나서 혹 문제가 생겨도 무슨 죄 될 것이야 있겠습니까."
여희가 크게 기뻐하여 찬성했다.
"그것 참 좋은 계책이다."
어느 날 우시가 이극에게 말했다.
"대부께선 우, 괵 두 나라를 다스리느라 두 나라 사이를 수레로 달리며 갖은 노고가 많으셨을 줄로 압니다. 제가 술을 한잔 올려 잠깐이나마 대부를 즐겁게 해드리고 싶습니다. 제 뜻이 어떠하신지요?"
이극은 우시의 속셈을 모르는지라 그 뜻을 고맙게 생각하고 쾌히 승낙했다.
우시는 비복들로 하여금 여희가 보내 준 술과 요리를 이극의 부중으로 운반하게 했다.
우시는 이극의 집에 가서 이극과 그의 아내 맹에게 재배하고 술잔을 올렸다.
그는 이극 부부가 술을 마시는 그 곁에 공손히 앉아 갖은 재주를 다해 간특한 웃음과 요란한 익살을 떨며 흥취를 돋구니 부부는 술맛이 한결 좋아져 연신 받아 마셨다.
이극이 얼근히 취했을 때, 우시는 대부의 영광을 축하한다면서 일어나 둥실둥실 춤을 췄다.
우시가 한바탕 춤을 마치고 이극의 아내 맹에게 은근한 목소리로 말했다.
"제가 요즘 새로 지은 노래가 있습니다. 제게 음식을 좀 주시면 대감과 마님을 위해 그 노래를 부르겠습니다."
이극의 아내 맹이 염소 내장 요리와 큰 잔에 가득 부은 술잔을 우시에게 주며 물었다.
"그 새로 지은 노래 이름을 뭐라고 하느냐?"
"가예(暇豫: 한가롭다는 뜻)라고 합니다. 대부께서 이 뜻을 헤아리시어 임금을 섬기시면 이씨 문중은 세세 연년 길이 부귀를 누리실 것입니다."
우시는 이렇게 잔뜩 헛바람을 불어넣고는 목소리를 가다듬어 노래를 불렀다.

 暇豫之吾吾兮
 不如鳥鳥
 衆皆集於苑兮
 爾獨於枯
 苑何榮且茂兮
 枯招斧柯
 斧柯行及兮
 奈爾枯何

일신만 생각하고 그들과 친하려 않으니
날짐승들의 지혜만도 못하구나.
모두 다 완목에 모였는데
그대만 메마른 나무처럼 남았도다
완목은 저렇듯 번영하고 무성한데
메마른 나무는 도끼를 기다리는도다.
도끼로 사정없이 찍음이여
메마른 그대가 어찌 견디겠느냐

노래가 끝나자, 이극이 웃으며 우시에게 물었다.
"완목이란 무슨 뜻이며 또한 메마른 나무는 무엇을 의미하는 것인고?"
우시가 대답했다.
"그것은 다 사람에게 비유한 것입니다. 그 어머니가 주공의 정실 부인이 되고 그 아들이 장차 임금이 되면 그것은 뿌리가 깊고 가지가 무성하므로 모든 날짐승들이 의탁할 것이니 완목입니다. 만일 그 어머니가 이미 죽어 없고 그 아들마저 모든 비방을 받는다면 불행이 장차 올 것이니 뿌리는 흔들리고 잎은 모두 떨어져 모든 새들도 깃들지 않을 것입니다. 이것이 바로 메마른 나무를 뜻합니다."
우시는 비유의 말을 마치자, 의미 심장한 웃음을 흘리면서 돌아가야겠다면서 일어났다.


이극의 우유 부단
우시가 돌아간 후 이극은 공연히 답답하고 어딘가 모르게 기분이 우울했다.
그는 술상을 치우게 하고 우시가 부르던 노래를 곰곰이 되씹었다. 그러다가 바로 서재에 들어갔다.
그러나 이극은 다시 뜰에 나가서 불안스레 거닐었다.
그날, 이극은 저녁밥도 먹지 않았다.
등불을 밝히고 자리에 누웠으나 이리저리 돌아눕기만 힐 뿐 잠을 이루지 못했다.
이리도 생각하고 저리도 생각했다.
우시는 주공과 여희에게서 안팎으로 몹시 총애를 받고 있는 자다. 신분에 어울리지 않을 만큼 우시는 궁성을 자기 집 문턱 넘듯 드나드는 자다.
그가 굳이 자기 부중을 찾아와서 들려준 노래에 깊은 이유가 있을 것은 뻔하다. 그런데 우시는 막연히 암시했을 뿐 구체적인 말은 아니하고 가 버렸다.
이극은 날이 새면 당장 우시에게 달려가서 자세한 걸 들어 봐야겠다고 생각했다.
그래도 도무지 잠이 오질 않았다.
자정이 되었다. 이극은 새벽까지 기다릴 수 없을 만큼 초조했다.
그는 벌떡 일어나 아랫사람을 불렀다.
"네 우시 집에 비밀히 가서 급한 일이 있으니 잠시 다녀가라고 전갈하고 데려오너라."
분부를 받은 사람은 우시 집에 가서 전갈했다.
우시는 그 전갈을 받고 소리없이 웃었다. 부르는 까닭을 짐작했던 것이다.
우시는 급히 의관을 갖추고 심부름 온 사람의 뒤를 따라 이극의 집으로 갔다. 이극의 집에 간 우시는 바로 이극의 침소로 안내되었다.
이극이 우시를 침상 앞에 앉히고 물었다.
"낮에 그대가 말한 완목과 마른 나무에 관한 설명은 대강 짐작하겠으나 혹 곡옥에 있는 세자 신생과 깊이 연관된 일이 아니냐? 네 반드시 들은 바가 있을 것이니 숨기지 말고 자세히 내게 말하여라."
"예, 오래 전부터 말씀드리려 했습니다. 다만 대부가 바로 신생의 스승뻘이신지라, 감히 바로 말씀을 올리지 못하고 있었습니다."
이극이 말했다.
"만일 앞으로 내게 언짢은 일이 닥쳐올 것이라면 미리 알려 주게. 그래야 화를 면하지 않겠나. 그래야만 자네가 진정 나를 생각해 주는 걸세. 우리 사이에 무슨 말인들 못할 것이 있으리오."
우시가 이극이 누워 있는 베개 가까이까지 머리를 숙이고서 속삭였다.
"주공께선 오래전부터 여희를 정실부인으로 삼고 세자 신생을 죽인 뒤 해제를 그 자리에 세우려 확실한 계책을 짜고 있었습니다."
"그럼 그렇게 못하도록 말릴 수 있을까?"
우시가 고개를 흔들었다.
"여희가 주공의 맘을 사로잡고 있다는 것은 대부께서도 너무나 잘 아실 것입니다. 또 양오와 동관오도 주공의 신임을 듬뿍 받고 있습니다. 여희는 내궁에서 주장하고 양오와 동관오가 외궁에서 주장하는데 누가 그들의 계책을 막을 수 있겠습니까."
이극이 주저하면서 말했다.
"주공 편이 되어 세자를 죽인다는 것은 나로서는 차마 못할 일이다. 뿐만 아니라 세자를 도와 주공께 반항한다는 것도 나로서는 감당 못할 일이다. 그러니 어느 편에도 들지 말고 중립을 취하면 가히 화를 면할 수 있을지......."
우시가 그제서야 웃으며 대답했다.
"대부께서 어느 쪽에도 가담하지 않고 중립을 취하면 별고 없을 것입니다."
우시가 물러간 뒤에도 이극은 이런저런 생각을 하느라 잠을 이루지 못했다.
그날 아침에 이극은 가깝게 지내는 대부 비정부의 집으로 갔다.
이극이 좌우 사람들을 내보내도록 청하고 비정부에게 말했다.
"큰일났소이다."
비정부가 반문했다.
"왜 무슨 소문이라도 들으셨소?"
이극이 털어놓았다.
"지난 밤에 우시가 우리 집에 와서 이런 말을 합디다. 주공께서 오래전부터 여희를 정실 부인으로 삼고 세자 신생을 죽인 후, 여희의 소생인 해제를 세자로 세울 생각을 하고 있었다는구려."
비정부가 물었다.
"그래 대부께선 뭐라고 대답하셨소?"
"나는 중립을 지키겠다고 하였소이다."
비정부가 탄식했다.
"하아, 이거 큰일났구려. 대부의 대답은 타오르는 불 속에 가랑잎을 넣은 격이오. 내가 대부를 위해서 계책을 한 가지 말씀해 드리지요. 대부는 앞으로 여희 일파의 음모가 마땅치 않다는 태도를 취하십시오. 그들이 대부의 마땅해 하지 않는 태도를 보면 속이 뜨끔해서 세자를 죽이려는 계책을 급히 서두르지는 못할 것이오. 그 기회를 잃지 말고 대부는 세자를 도우려는 동지를 많이 모아 당을 세우십시오. 그러면 세자 신생의 지위가 튼튼해질 것입니다. 그 때를 당하여 주공께 사리를 잘 말씀드리고 주공의 마음을 바로잡도록 해야 합니다. 아직도 일이 어떻게 될지 확실하게 결정난 것은 아닙니다. 그런데 지금 대부가 중립을 취하면 세자는 더욱 외로워질 것이고, 여희의 무리들은 기승을 부릴 것이 틀림이 없소이다. 그러고 나면 변란이 일어나는 것은 불을 보듯 뻔한 일이 아니겠소."
이 말을 듣고 그제서야 사태를 헤아리게 된 이극은 발을 굴리며 안타까워했다.
"애석하구나! 내 좀더 일찍이 대부를 찾아와 상의 못한 것이 후회돼오."
이극은 비정부의 집을 나와 수레를 타고 돌아갔다.
그는 수레를 타고 돌아가다가 실족한 듯이 일부러 수레에서 길 밑으로 굴러 떨어졌다.
이튿날 그는 발을 다쳐서 꼼짝 못한다 하고 드러누워 버렸다.
그 뒤로 이극은 부상 때문이라고 핑계대면서 궁중 조회조차 나가지 않았다.
여희는 우시가 지난날 이극의 집에서 있었던 일들을 자세하게 보고하는 걸 듣고 크게 기뻐했다.
그날 밤에 여희가 진헌공에게 말했다.
"세자가 곡옥에 가 있는 지도 오래 되었는데 어찌해서 불러들이지 않습니까. 첩이 외로이 떠나 있는 세자 신생을 보고자 한다고 전해 주십시오. 첩은 세자에게 서모로서 덕을 베풀고 싶습니다."
진헌공은 여희의 말대로 세자 신생을 소환했다.
신생은 부름을 받자 지체하지 않고 즉시 곡옥을 떠나 강성으로 돌아왔다.
그는 아버지인 진헌공께 재배하고 내궁으로 들어가서 여희에게도 깍듯이 인사했다.
이에 여희는 잔치까지 베풀고 신생을 극진히 대접했다. 세자 신생을 대하는 여희의 태도는 마치 친동기를 대하듯 반가운 상이었다.
이튿낱 신생은 다시 내궁에 들어가서 전날의 잔치에 대해 감사의 뜻을 전했다.
여희는 이날도 신생을 내궁에 머물게 하고 점심까지 대접해서 보냈다.
그런데 그날 밤 진헌공과 잠자리에 든 여희는 엉뚱한 말을 하는 것이었다.
"첩은 세자의 맘을 돌려세우고자 도성으로 불러오도록 했고 또 예의로써 극진히 대접했습니다. 그런데 뜻밖에도 세자는 저를 어떻게 생각했는지 매우 난잡하게 대하고 무례하게 행동하지 뭐여요."
진헌공이 물었다.
"어떻게 무례하단 말인가?"
여희가 뽀로통해서 말했다.
"소첩이 오늘 세자에게 점심 대접을 했습니다. 세자는 술을 청해서 마시고 얼근히 취하더니 첩을 희롱하지 않겠습니까. '아버지는 이제 형편없이 늙었소. 새어머니는 제게 딴생각이 없으신지요.' 소첩은 대로하여 세자의 수작을 거절했습니다. 그랬더니 또 세자가 말하기를 '지난날 우리 할아버지는 늙자 자기 아내 강씨를 우리 아버지에게 내줬습니다. 그 강씨가 바로 나의 할머니뻘인 동시에 친어머님이지요. 이제 나의 아버지도 늙었으니 반드시 물려줄 것이 있을 것인즉, 그것을 맡을 사람은 내가 아니면 또 누가 있겠소?' 하고 가까이 덤벼들며 첩의 손을 잡으려 했습니다. 첩은 이를 뿌리치고 겨우 욕을 면했습니다. 만일 상감께서 첩을 믿을 수 없으시다면 첩이 시험삼아 내일 낮에 세자와 함께 궁원에서 놀겠으니 그 때 상감은 대 위에 숨어서 자세히 살펴보십시오. 세자의 수작을 보고 나면 상감께서 반드시 첩의 말을 믿게 될 것입니다."
"음, 그래! 그럼 내일 어디 보기로 하자."
진헌공은 신음하듯 대답했다.
날이 밝자, 여희는 신생을 불러들여 함께 궁원을 거닐었다.
이미 여희는 기름 대신 머리에다 꿀을 발라 곱게 단장하고 있었다.
그러나 누가 그걸 알리오. 꿀냄새를 맡고 벌과 나비들이 여희의 머리에 분분히 모여들었다.
여희가 천연덕스레 신생에게 말했다.
"세자는 나를 위해 이 벌과 나비들을 멀리 쫓아버릴 수 있겠소?"
신생은 멋도 모르고 여희의 뒤를 따라가며 소매로 열심히 여희의 머리에 모여드는 벌과 나비를 쫓았다.
이 때 진헌공은 멀리 대 위에 숨어 서서 궁원의 신생과 여희를 노려보고 있었다.
신생의 소행은 분명히 해괴망측했다.
이 날, 대로한 진헌공은 즉시 신생을 잡아들여 죽이려고 했다.
여희가 진헌공 앞에 무릎을 꿇고 고했다.
"첩이 세자를 불러오게 했는데 죽이신다면 이는 첩이 세자를 죽이는 것이 됩니다. 또한 궁중에서 아직 아무도 모르는 일이니 잠시 고정하소서."
드디어 진헌공은 신생에게 곡옥으로 돌아가라는 추상 같은 분부를 내렸다. 그리고 진헌공은 떠나간 신생의 뒤를 이어 감시할 밀사를 곡옥으로 보내며 분부했다.
"네 곡옥에 가서 어떻게든 세자 신생의 죄목을 한 가지라도 찾아 즉시 보고하여라."
이런 일이 있은 지 수일 뒤, 진헌공은 지방으로 사냥을 갔다.
임금이 없는 동안에 궁중에서 여희와 우시는 한바탕 운우 지락(雲雨之樂)을 즐기고 나서 비밀히 상의하고 다시 심복 부하를 불러 지시했다.
"너는 곡옥에 가서 세자에게 다음과 같이 전갈하여라. 즉 '주공의 꿈에 세자의 친어머님인 제강이 나타나서 말하기를, 내가 배고파 견딜 수 없으니 제사라도 지내주오 하고 현몽하였은즉 세자는 속히 제사를 지내도록 하라는 분부를 받들고 왔소이다.' 하고 전하여라."
그 당시 신생의 생모 제강의 사당은 따로 곡옥 땅에 있었다.
사자의 전갈을 받고 곡옥의 신생은 제물을 갖추고 곧 제강에게 제사를 지냈다. 그리고 그는 전례에 따라 사람을 시켜 제사 지낸 고기를 아버지인 진헌공에게 보냈다.
이 때까지 지방으로 사냥 간 진헌공은 돌아오지 않고 있었다. 신생이 보낸 육포는 궁중에서 엿새를 묵었다.
그제야 진헌공이 궁으로 돌아왔다. 


독이 든 음식
그동안 여희는 무엇을 했던가.
그녀는 침새라는 독한 날짐승을 넣어 독주를 만들었다.
여희는 곡옥에서 보내온 고기포에다 독약을 발라 뒀다가 그걸 진헌공에게 바치며 말했다.
"첩의 꿈에 제강이 나타나 배가 고파 견딜 수 없다기에 상감께서 사냥 가신 사이에 그 몽사를 태자에게 전하고 제사를 지내도록 했습니다. 이 고기포가 곡옥에서 제강에게 제사 지내고 보내온 것인데, 상감이 돌아오시길 기다린 지 오래되었습니다."
진헌공이 술잔을 들어 마시려는데 여희가 재빨리 그 앞에 무릎을 꿇고 말했다.
"밖에서 들여 온 술과 음식은 믿을 수 없습니다. 우선 시식해 봐야 하겠습니다."
"음, 그것도 그렇군!"
진헌공은 들었던 술잔을 땅바닥에 부었다. 땅바닥이 대뜸 부풀어올랐다.
깜짝 놀란 진헌공은 다른 음식에 손대지 못하게 하고 즉시 개를 불러 고기포를 던져 줬다. 개는 고기를 먹자, 그 자리에서 당장 쓰러져 죽었다.
여희가 믿을 수 없다는 표정을 지으면서 내궁의 어린 시녀를 불러 냉랭하게 분부했다.
"너, 그 술과 고기를 먹어라."
어린 시녀는 겁에 질려 바들바들 떨면서 먹으려 하지 않았다.
여희는 어린 시녀의 머리를 잡아뒤로 젖히고 입 안에다 강제로 술을 부었다.
약간의 술이 시녀의 목에 넘어갔을 뿐이었다. 그런데 어린 시녀는 아홉 구멍으로부터 시뻘건 피를 흘리며 죽어 넘어졌다.
여희가 크게 놀란 체하며 당 아래로 뛰어내려가서 사방에다 마구 외쳤다.
"하늘도 무심하구나! 하늘도 무심하구나! 이 나라는 원래 세자의 나라며 임금도 늙어 언제 세상을 떠나실지 모르는데, 그 동안을 기다리지 못하고 기어코 아버지를 죽이려드는구나!"
여희의 두 눈에서는 눈물이 줄줄 흘러내렸다.
여희가 다시 진헌공 앞에 가서 무릎을 꿇고 애간장을 녹이듯 흐느껴 울었다.
"세자가 이런 짓을 하는 것은 다 우리 모자 때문입니다. 바라건대 상감께선 이 술과 고기를 첩에게 하사(下賜)하소서. 첩은 오히려 상감대신 죽어서 세자의 뜻을 기쁘게 하겠소이다."
여희는 즉시 술을 마시려고 덤벼들었다.
진헌공은 기겁을 하고 술을 빼앗아 쏟아 버렸다. 그러고 나서 진헌공은 씨근거릴 뿐 울화가 치밀어 한마디 말도 못했다.
그런데 여희가 땅바닥에 쓰러져서 대성통곡하며 갖은 넋두리를 늘어놓았다.
"세자는 참으로 잔인하구나! 그 아버지를 죽이려드니 하물며 다른 사람이야 말할 것 있으리오. 지난날 상감께서 세자를 폐하려 하셨을 때도 첩이 말렸고, 후원에서 나를 희롱했을 때도 상감께서 죽이려는 것을 내가 전력을 다해서 살려 줬거늘, 이젠 상감까지 없애려 들다니......."
진헌공은 한참 뒤에야 여희를 부축해 일으키고 나서 분기 탱천하여 말했다.
"울지 말고 일어나오. 과인이 마땅히 이 사실을 모든 신하에게 말하고 이 적자(賊子)를 죽이리라."
그리고는 진헌공은 조당에 나가서 즉시 모든 대부들을 불러오게 했다.
한편 대부 호돌은 오래 전부터 문을 닫고 일체 외출을 하지 않았고, 대부 이극은 수레에서 떨어진 뒤 아직도 다친 발이 낫질 않아서 움직일 수 없다고 핑계댔다.
대부 비정부는 집에 있었건만 외출하고 아직 안 돌아온 걸로 따돌렸다.
이 세 사람을 제외한 다른 대부들은 주공의 부름을 받고 다 궁으로 갔다.
진헌공은 모든 대부에게 신생이 역모하였다고 설명했다.
모든 신하는 진헌공이 전부터 세자를 없애 버리려는 뜻을 품고 있다는 걸 알고 있었다. 그래서 모든 신하는 서로 얼굴만 쳐다볼 뿐 감히 입을 열어 세자 신생을 변호하지 못했다.
이 때 간특한 동관오는 기회를 놓치지 않고 앞으로 나아갔다.
"세자는 참으로 무도하기 비할 바 없습니다. 청컨대 신이 주공을 위해서 그를 처치하겠습니다."
마침내 진헌공은 동관오로 대장을 삽고 양오로 부장을삼고 병차 2백 승을 주어 곡옥을 치게 했다.
그리고 진헌공은 두 장수에게 다음과 같이 단단히 주의를 주며 지시했다.
"세자는 장병을 잘 쓸 줄 아니 두 장수는 각별 조심하여라. 그리고 즉각 참하라."
이 때 호돌은 비록 두문 불출하고 있었지만 이미 심복 부하를 보내어 조당에서 하는 일을 다 알아오게 했다.
그는 동관오와 양오가 장수가 되었다는 보고를 듣고 이들이 기어코 세자 신생을 죽이고 곡옥을 치러 가는 것이로구나 하고 직감했다.
이에 호돌은 비밀히 심복 부하를 급히 곡옥으로 보내어 태자 신생에게 이 사실을 알렸다. 호돌의 밀사로부터 이 놀라운 소식을 듣고, 신생은 그의 태부(太簿)인 두원관에게 말했다.
두원관이 크게 한숨을 몰아쉬었다.
"제사 지내고 보낸 그 고기포가 6일이나 궁중에 있었다 하니 그 동안에 독을 넣었을 것이 분명합니다. 세자는 곧 상감께 이를 사실대로 아뢰고 억울한 누명을 벗도록 하십시오. 여러 신하들 중에서 어찌 세자를 돕는 자가 없겠습니까. 이대로 죄를 뒤집어쓰고 가만히 앉아서 죽음을 기다릴 순 없습니다."


신생의 자살
신생이 슬픈 목소리로 대답했다.
"내가 억울한 걸 변명하려다가 이 사실을 밝히지 못하면 죄만 더 짓게 되오. 다행히 내 입장을 변명한다 할지라도 아버지는 여희를 벌하지 않을 것이며 그저 마음만 상하실 것이니 그럴 바에야 차라리 자식된 도리로 내가 죽는 것만 같지 못하오."
두원관이 충고했다.
"그렇다면 다른 나라에 가서 잠시 피해 있다가 다음날을 기다려 대사를 도모하십시오."
신생이 머리를 흔들며 대답했다.
"임금께서 죄없음을 알아 주지 않고 나를 치러 사람을 보내는데, 내가 누명을 쓰고 다른 나라로 달아난다면 세상 사람들은 나를 참으로 불효한 놈이라고 할 것이오. 설령 내가 다른 나라에 가서 모든 잘못은 아버지에게 있다고 변명한대도 결국은 임금을 미워하는 것이 되오. 임금인 아버지의 잘못을 세상에 퍼뜨리면 모든 나라 제후가 다 우리 진나라를 비웃을 것이오. 안으로 부모를 괴롭히고 밖으론 모든 나라 제후의 웃음거리가 된다는 건 참으로 견딜 수 없는 일이오. 더구나 죄를 벗기 위해서 임금을 버린다는 것은 참으로 더 큰 죄를 짓는 결과가 아니겠소. 내 듣건대 어진 사람은 임금을 미워하지 않으며, 지혜 있는 자는 안팎으로 곤란을 받지 않으며, 용기있는 자는 죽음에서 달아나지 않는다고 합니다."
말을 마친 신생은 붓을 들어 호돌에게 보내는 한 통의 서신을 썼다.

신생은 죄가 많아 이제 죽나이다. 그러나 임금께선 늙으신지라, 앞으로 국가에 어려운 고비가 많을 줄 아니 대부는 힘써 나라를 도우시라. 신생은 비록 죽지만 살아 생전에 받은 대부의 사랑을 잊지 않으리이다.

신생은 편지를 다 쓰고 두원관에게 전해달라고 부탁하고는 아버지인 임금이 계시는 북쪽을 향해 재배하고 스스로 목을 매고 자살했다.
신생이 죽은 이튿날 동관오가 군사를 거느리고 곡옥 땅에 당도했다. 동관오는 신생이 이미 죽은 걸 보자, 두원관을 잡아가지고 도성으로 돌아갔다.
동관오는 돌아가는 길로 진헌공에게 아뢰었다.
"세자는 자기의 죄가 죽음에서 벗어나지 못한 걸 알고 미리 자결하였습니다."
진헌공은 두원관에게 세자의 죄를 모든 사람에게 증명하라고 했다.
두원관이 눈을 부릅뜨고 큰소리로 외쳤다.
"하늘이여! 하늘도 원망스럽구나! 이 두원관이 죽지 않고 붙들려 온 것은 바로 억울하게 죽은 세자의 심정을 밝히기 위해서이다. 제사 지내고 보낸 고기포가 궁중에 온 지 엿새나 지났다 하니 그 동안에 무슨 수작을 부려 독약을 발랐는지 알게 뭐냐!"
이 때 병풍 뒤에서 엿듣고 있던 여희가 질겁하게 놀라 날카로운 소리를 질렀다.
"저 놈이 증거 없는 말을 함부로 지껄이는데 왜 속히 죽이지 않나이까!"
진헌공이 대로하여 분부했다.
"저 놈을 단번에 쳐 죽여라!"
좌우에 시립한 역사가 달려들어 쇳덩이로 두원관의 머리를 내리쳤다.
두원관은 두골이 깨어지고 면모조차 못 알아볼 정도가 되어 그 자리에서 죽었다.
모든 신하는 이 참혹한 광경을 보고 크게 놀라 눈물조차 맘 놓고 흘리지 못했다.
이날 동관오와 양오가 우시에게 속삭였다.
"공자 중이와 공자 이오는 모두 세자의 일당들이다. 세자는 이미 죽었으나 두 공자가 아직 살아 남았으니 그것이 실로 걱정이오."
우시는 곧 이 말을 여희에게 알렸다.
그날 밤에 여희가 진헌공에게 울며 호소했다.
"첩이 들으니 중이와 이오도 신생과 함께 이번 일을 모의했다고 하더이다. 중이, 이오 두 공자는 첩이 신생을 죽인 걸로 생각하고 있습니다. 그래서 그들은 밤낮없이 군사를 조련하여 장차 이 곳으로 쳐들어와서는 세자 신생의 원수를 갚기 위해 첩을 죽이고 대사를 도모하려고 서둔답니다. 상감께선 자세히 살피소서."
진헌공은 별로 여희의 말을 믿지 않았다.
그런데 이튿날 아침, 임금을 가까이 모시는 한 신하가 들어와서 은밀하게 아뢰었다.
"포 땅에 있는 공자 중이와 굴 땅에 있는 공자 이오가 주공께 문안하려고 이미 관에까지 왔다가 세자가 죽었다는 변을 듣자 즉시 수레를 돌려 돌아갔다고 합니다."
이 말을 듣자, 진헌공은 어젯밤 여희가 한 말이 생각나서 눈을 크게 부릅떴다.
"음! 그래. 과인을 보러 왔다가 하직 인사도 않고 돌아갔다면 그 놈들도 신생과 역적질하기로 공모한 것이 분명하구나! 시인 발제는 군사를 거느리고 포 땅에 가서 공자 중이를 사로잡아 오고, 가화는 군사를 거느리고 굴 땅에 가서 공자 이오를 잡아오너라!"


4. 민심은 떠나건만...

중이의 탈출
진헌공의 명령은 추상 같았다.
이 때 대부 호돌이 심복 부하로부터 이 궁중 소식을 듣고, 즉시 차자 호언을 불러 앞에 앉히고 분부했다.
"공자 중이는 준마 같은 체구와 눈에 두 개씩 눈동자를 가진 분으로서 그 외모도 비범하려니와 전부터 현명하셨다. 다음날 반드시 큰일을 성취할 어른이다. 더구나 세자가 세상을 떠나셨으니 그 다음 형되는 분이 군위(君位)에 올라야 한다. 네 급히 포 땅에 가서 공자 중이를 도와 타국으로 달아나거라. 그리고 너의 형 모와 함께 지성껏 그 어른을 섬겨 다음날 에 대사를 성취하여라."
부친의 분부를 받고 호모, 호언 두 형제는 말을 타고 밤길을 달려 포성으로 향하였다.
포성의 중이는 호모 형제가 와서 하는 말을 듣고 크게 놀랐다.
세 사람은 즉시 앞일을 상의하고 바야흐로 포성을 떠나려는데, 발제의 군사가 성 밖에 당도했다. 수문장은 성을 닫고 발제의 군사와 싸우려 했다.
공자 중이가 조용히 분부했다.
"임금의 명령에 대하여 어찌 항거할 수 있느냐. 수문장은 속히 성문을 열어 줘라."
성문이 열리자, 발제의 군사는 물밀듯이 몰려들어가 공자 중이의 집을 에워쌌다.
이 때 공자 중이는 호모 형제와 함께 후원 쪽으로 도망치고 있었다.
발제는 칼을 뽑아 들고 그들의 뒤를 바싹 쫓았다.
호모 형제가 먼저 얕은 담 위로 뛰어올랐다. 그리고 그들이 공자 중이의 양손을 잡고 담 위로 막 끌어올리는 참이었다.
이 때, 시인 발제는 이를 뒤쫓아가 담 위로 끌려올라가는 공자 중이를 칼로 내리쳤다.
그러나 참으로 천만 다행이었다. 칼에 맞아 떨어진 것은 중이의 긴 소맷자락이었다.
마침내 호모 형제는 공자 중이를 모시고 포성을 탈출하는 데 성공했다. 
발제는 중이의 소매만 가지고 돌아갔다.
한편 세 사람은 책나라를 향하여 달아났다.
어느 날 책나라 임금은 푸른 용이 성 위로 기어가는 꿈을 꾸었다.
이튿날 책나라 임금은 진나라 공자 중이가 두 신하를 거느리고 온 걸 보고 흔쾌히 영접했다.
조금 뒤였다. 어디서 오는 것인지 수레들이 잇달아 책나라 성 밖으로 모여들었다. 몰려든 사람들이 각기 수레 위에서 외쳤다.
"속히 성문을 열어 주오!"
중이는 자기를 잡으러 온 진나라 발제의 병사(兵士)들인 걸로 의심하고 성 위의 책나라 군사들에게 어서 활을 쏘라고 분부했다.
화살이 빗발치듯 날아 내리자 성 아래 몰려든 사람들이 소리로 부르짖었다.
"우리는 추격병이 아니오. 바라건대 공자 중이를 모시고자 따라온 사람들이오."
그제야 중이는 성 위에 올라가서 성 밖을 굽어보았다.
앞 수레에 탄 사람은 조쇠였다. 그의 자(字)는 자여(子餘) 바로 대부 조위의 동생이며, 그간 진나라 대부 벼슬에 있던 사람이었다.
중이는 반색을 했다.
"조쇠가 왔으니 내 장차 걱정이 없겠구나."
중이는 성문을 열어 영접하게 했다.
그 뒤를 따라 들어오는 사람들은 위주, 호사고, 전길, 개자추, 선진 등 모두 다 진나라에서 크게 명망이 높았던 인물이었다.
그 이외의 사람들은 말채찍이나 잡고 심부름이라도 하면서 충성을 다하겠다고 따라온 사람들이었다.
이 외에도 호숙 등 수십 명이 그 뒤를 따라서 성 안으로 들어왔다.
중이는 자기 뒤를 따라온 사람들이 너무나 많은 데 놀랐다.
"그대들은 진나라에서 벼슬 사는 몸이어늘 어찌 이렇듯이 모여 이 곳까지 오셨소?"
조쇠 등이 일제히 대답했다.
"주공이 덕을 잃고 간특한 계집을 총애하사 마침내 세자 신생을 억울하게 죽였으니, 반드시 진나라에 장차 사직을 둘러싼 큰 혼란이 일어날 것입니다. 저희들은 원래 공자가 선비들에게 인자하심을 알므로, 장차 공자를 모시고자 고국을 떠나왔습니다."
이 날 책나라 임금은 궁문을 열게 하고 진나라에서 온 망명 인사들을 일일이 접견했다.
망명 온 진나라 인사들은 책나라 임금으로부터 성대한 환영을 받았다.
이날, 중이가 울면서 그들에게 말했다.
"그대들이 능히 협력하여 나를 돕겠다 하니 앞으로 우리는 서로가 살과 뼈나 다름없소. 내 어찌 생사(生死)간에 그대들의 덕을 잊겠소."
위주가 팔을 걷어붙이며 말했다.
"공자께서 포성에 계실 때 백성들은 다 어진 덕을 입었으므로 이젠 공자를 위해서라면 죽는 것도 두려워하지 않습니다. 만일 오랑캐 나라와 책나라 군사의 원조를 빌고 포성의 많은 백성들을 거느리고서 진나라 궁중으로 쳐들어간다면 궁중에서도 그간 울분을 참지 못하던 자들이 반드시 내응할 것입니다. 이리하여 요망한 것들을 다 없애 버리고 사직을 편안케 하고 백성들을 무마하십시오. 우리가 타국에 떠돌아다니면서 얻어먹는 나그네 신세보다는, 제 말대로 하시는 것이 백 배나 낫습니다."
중이가 조용히 대답했다.
"그대의 말은 비록 장하나, 아버지인 임금을 괴롭히고 놀라게 하는 것은 더구나 망명중인 자식으로서 결코 할 바가 아니오."
위주는 한갖 기운 세고 열렬찬 보통 사나이에 불과했다.
그는 중이가 자기 말을 듣지 않는 걸 보고, 마침내 안타까워 발을 구르면서 외쳤다.
"공자는 어찌 여희의 무리를 무서워하시나이까. 그러고야 언제 능히 큰일을 성취하시겠소."
호언이 참다 못해 위주를 타일렀다.
"공자는 여희를 두려워하시는 것이 아니오. 명목과 대의를 존중하심이오."
그제야 위주는 아무 말도 못했다.


이오의 탈출
한편, 굴성에 있는 공자 이오는 어떻게 되었는가.
원래 대부 극예와 여이생은 서로 의리를 맺은 바 있었고, 또 괵사란 사람은 공자 이오와 외척간이기 때문에, 그들 세 사람만은 굴 땅으로 달려가서 이오를 도왔다.
공자 이오는 그 세 사람이 와서 전하는 급한 소식을 듣고 서로 상의했다.
이 때 성 밖엔 진헌공이 보낸 가화의 군사가 당도했다.
이오는 급한 대로 우선 병사들로 하여금 성문을 굳게 지키게 하고 대책을 궁리했다.
가화도 꼭 공자 이오를 잡아갈 생각은 없었다. 그래서 가화는 군사를 거느리고 굴성을 포위하고만 있을 뿐 전혀 공격하지 않았다. 그리고 가화는 화살에다 이오 공자에게 보내는 한 통의 서신을 꽃아 성 안으로 쏘아 보냈다.
그 화살에 꽃힌 서신의 내용은 이러했다.

공자는 속히 몸을 피하소서. 부군께서 보낸 군사가 계속해서 이 곳으로 오고 있습니다. 어서 타국으로 몸을 피하소서.

화살에서 서신을 뽑아 읽고, 한숨을 돌린 공자 이오가 극예에게 상의하여 말했다.
"중이가 지금 책나라에 가 있으니 우리도 그 곳으로 가는 것이 어떻겠소?"
극예가 머리를 흔들었다.
"지금 상감은 두 공자가 공모했다는 이유로 군사를 보내어 잡아오라는 것입니다. 그런데 두 공자가 각각 달아나 결국 한 곳에 가서 모이면 여희는 또 갖은 수단을 다 부릴 것이며 그렇게 되면 주공이 보낸 군대가 책나라를 칠 것입니다. 그러니 우리는 양나라로 가십시다. 양나라는 지리적으로도 가깝고 강성한 진(秦)나라와 통혼한 사이입니다. 공자께선 앞으로 양나라와 진나라 힘을 빌어 장차 본국에 돌아가서 대사를 성취하도록 하십시오."
이에 이오는 밤을 도와 굴성을 빠져나와 세 사람을 거느리고 양나라로 달아났다. 가화는 공자 이오를 추격하는 체하다가 돌아갔다.
가화는 돌아가서 진헌공에게 이오를 놓쳤다고 보고했다.
진헌공이 대로했다.
"두 놈을 잡으러 가서 한 놈도 못 잡아오다니 그따위 군사를 어디다 쓰겠느냐! 듣거라! 가화를 결박하고 군율대로 참하여라."
곁에서 비정부가 아뢰었다.
"주공께서 포, 굴에다 성을 쌓고 강한 군사를 보내어 수비하게 하셨습니다. 그러므로 공자 이오를 못 잡아온 것은 가화의 죄만도 아닙니다."
양오가 또한 아뢰었다.
"이오는 보잘것 없는 인물이니 족히 걱정할 것 없습니다. 그러나 중이는 명성이 높고, 많은 인물들이 그를 따라갔기 때문에 지금 궁중이 비다시피 되었습니다. 더구나 책나라는 우리 나라와 대대로 원수지간입니다. 책나라를 쳐서라도 중이를 없애 버리지 않으면 반드시 후환이 있을까 두렵습니다."
진헌공은 가화를 용서하고 발제를 불러들였다.
발제는 가화가 죽게 되었다는 소문을 들었기 때문에 겁을 먹고 궁중에 들어갔다. 그리고 다시 병사를 거느리고 이번엔 책나라를 치겠다고 청했다.
진헌공은 즉시 허락했다.
이에 발제는 군사를 거느리고 책나라로 쳐들어갔다.
책나라에서도 군사를 채상 땅으로 보내어 쳐들어오는 발제의 진군과 대진시켰다.
두 나라는 국경에서 서로 대진한 지 두 달이 지났으나 승부가 나질 않았다.
한편 진나라에선 비정부가 진헌공에게 아뢰었다.
"부자간의 인연은 끊을래야 끊을 수 없습니다. 두 공자의 죄상이 뚜렷이 드러나지 않았고, 또 이미 나라 밖으로 달아 났는데 뒤쫓아가서까지 그들을 죽인다는 것은 너무나 심한 처사입니다. 더구나 책나라를 완전히 무찌르지도 못하면서 우리 군사의 힘만 허비한다면 반드시 이웃 나라들이 우리를 비웃을 것입니다."
이 때는 진헌공도 제법 마음이 진정된 뒤였다. 이에 진헌공은 발제를 본국으로 소환했다.
진헌공은 공자 중이와 이오를 따르는 무리가 이렇듯 많으니 반드시 안팎으로 해제의 앞날에 이롭지 못하리라 생각하고, 마침내 명령을 내려 자기 일가 친척들을 모조리 국외로 추방했다.
공족들은 오히려 잘되었다는 듯이 속시원해 하며 진나라를 떠났다.
드디어 진헌공은 반대하는 사람이 하나도 없는 가운데 여희의 소생인 해제를 세자로 세웠다. 그렇지만 동관오와 양오와 순식을 제외하고는 모두가 다 세상을 탄식했다.
반대하지는 않았지만 많은 신하들은 늙고 병들었다 핑계하며 벼슬을 내놓고 두문 불출했다.
얼마 후 진헌공은 시름시름 앓기 시작했다.


여희의 발악
여희가 병들어 누워 있는 진헌공 앞에 앉아 눈물을 찔끔거리며 말했다.
"상감은 전처의 자식 복이 없어 엄청난 꼴을 당하셨고 그래서 친척들까지 추방하고 첩의 아들을 세자로 세우셨습니다. 만일 상감께서 세상을 떠나시면 첩은 여자 몸이며 해제는 아직 어리니 만일 다른 공자들이 타국의 힘을 빌어 쳐들어온다면 첩은 누굴 믿고 살아야겠습니까."
진헌공이 약한 목소리로 대답했다.
"부인은 너무 근심마오. 태부 순식이 있으니. 그는 충신이라. 원래 충신은 두 가지 마음을 품지 않소. 내 어린 세자를 그에게 부탁하겠소."
다시 진헌공은 순식을 불렀다.
"과인이 듣건대 선비의 근본은 충(忠)과 신(信)이라 하니, 무엇을 충과 신이라고 하오?"
순식이 대답했다.
"전력을 다하여 주인을 섬기는 것을 충이라 하며, 죽을지언정 약속을 어기지 않는 것을 신이라고 합니다."
"과인은 어린 세자를 태부에게 부탁하오. 태부는 나의 뜻을 저버리지 마오."
순식이 울며 머리를 조아렸다.
"어찌 목숨을 걸고 신하된 자로서 충성을 바치지 않으리이까."
진헌공도 추연히 눈물을 흘렸다.
이 때 여희의 흐느껴 우는 소리도 장막 뒤에서 일어났다.
수일이 지난 뒤 진헌공은 마침내 세상을 떠났다.
여희는 앞이 캄캄했다. 그러나 원래부터 심성이 강한지라 재빨리 헤아려 해제의 손을 잡고 나아가 어린 아들을 순식의 앞으로 보냈다.
이 때 해제의 나이가 겨우 11살이었다.
순식은 주공의 유명대로 해제를 상주로 모셨다. 모든 신하들은 자기 위치에 각기 자리를 잡고 임금의 죽음을 조상하는데 그 울음소리가 공허했다.
여희는 진헌공의 유명대로 순식에게 상경 벼슬을 내리고, 양오, 동관오에게 좌우 사마의 벼슬을 가하는 동시, 그들로 하여금 군사를 거느리고 국내를 순행하게 하는 한편 장차 변이 일어나지 않도록 대비시켰다.
그리고 모든 일은 일단 순식의 결재를 받아 실행하도록 분부했다.
그리고 다음 해를 새 군주의 원년으로 삼고, 모든 나라 제후에게 부고를 보냈다.


해제의 죽음
순식이 공자 해제를 상주로 세우고 발상하자, 모든 신하들은 궁 안으로 들어가서 곡했다.
그런데 노대신 호돌만은 병들었다 핑계하고 자리에 누워 궁중에 가지 않았다.
이극이 비정부에게 물었다.
"해제가 군위에 오르면 망명중인 두 공자는 장차 어찌 되는 것이오?"
비정부가 대답했다.
"워낙 이 일은 순식의 생각 여하에 매여 있소. 그러니 우리 함께 가서 순식의 속마음을 알아봅시다."
이극과 비정부는 한 수레에 같이 타고 순식의 부중으로 갔다.
순식은 마침 부중에 있어 그들 두 사람을 방으로 안내했다.
이극이 곧바로 물었다.
"주상은 세상을 떠나셨고, 중이, 이오 두 공자는 타국에 있고, 그대는 지금 이 나라 대신이 되었소. 이제 장자인 중이를 모셔다가 군위에 모시지 않고 첩의 소생을 세우면 어느 누가 복종하겠소. 또 두 공자의 일당은 여희 모자 때문에 원한이 골수에 사무쳐 있소. 이제 주상께서 세상을 버렸으므로 그들은 반드시 귀국하여 군위에 오를 계책을 세울 것이오. 마침내 진, 책 두 나라가 밖에서 두 공자를 후원하고 백성들이 국내에서 응한다면 그 대는 장차 어찌하려오?"
순식이 대답했다.
"나는 선군의 부탁을 받고 해제의 스승이 되었던 것이오. 나는 그 외의 것은 모르오. 만일 다른 사람들이 끝까지 나를 반대한다면 나야 별수 없이 죽음으로써 선군의 은혜에 보답할 결심이오."
비정부가 순식의 말을 듣고 딱하다는 듯이 곁에서 충고했다.
"그래서 목숨을 바치면 뭘 하오. 나라를 위해서라도 생각을 돌리도록 하시오."
비정부는 강경하게 주장했다. 그러자 순식은 고개를 흔들었다.
"나는 이미 충(忠)과 신(信)을 선군께 맹세했소. 비록 죽는 것이 아무런 이익도 없을지언정 어찌 선군과 언약한 맹세를 저버릴 수야 있겠소."
두 사람은 거듭거듭 권했으나 순식의 결심은 조금도 변함이 없었다.
하는 수 없이 두 사람은 설득하는 일을 포기하고 순식의 부중을 나왔다.
돌아가는 길에서 이극이 비정부에게 말했다.
"나와 순식은 오랫동안 교류하여 서로를 잘 아는 터이므로 이해로써 거듭 충고했건만 그렇듯 고집을 부리니 이 일을 어쩌면 좋겠소?"
비정부가 말했다.
"그는 해제를 섬기고 우리는 중이를 섬기니, 피차 결심이 각각 다를 뿐이오. 일이 이쯤 된 바에야 세상에 해서 못할 일이 또 어디 있겠소."
비정부와 이극은 무엇인지 심각한 표정으로 비밀히 서로 속삭였다.
그날 밤, 두 사람은 심복 부하인 역사 한 사람을 불러들여 뭔가 지시를 내렸다.
이튿날 그 역사는 변장하고 시위 졸개들 속에 끼어 궁중으로 들어갔다.
시위 졸개로 가장한 역사는 날카로운 단검을 숨기고 댓돌 아래서 잔심부름을 하며 바로 빈청 위에 있는 어린 상주인 해제를 노렸다.
어린 해제가 곡을 하려고 짚방석 위로 엎드렸을 때였다. 역사는 순간 나는 듯이 빈청으로 뛰어 올라가며 품에서 비수를 뽑아 들었다.
실로 눈 깜짝할 사이였다.
어린 해제는 역사의 칼을 등에 맞고 곡소리 대신 죽어가는 비명을 질렀다.
역사는 해제의 등에 찌른 칼을 뽑아 다시 뒷덜미를 찍었다. 쓰러진 해제는 짚방석 위에 피투성이가 되어 고꾸라졌다.
이를 본 시신(侍臣)이 그제서야 무기를 들고 역사에게 달려들었다. 그러나 한갓 시신의 서툰 솜씨로 어찌 역사를 당적할 수 있으랴.
시신은 힘 한번 제대로 쓰지 못하고 역사의 칼에 맞아 죽었다.
상막 안은 일대 혼란이 일어났다.
이 때 순식은 이미 곡을 마치고 궁을 나가려다가 변이 일어났다는 보고를 받고, 크게 놀라 황망히 빈청으로 뛰어들어 갔다.
그리고 피투성이 해제의 시체를 쓰다듬으면서 그야말로 대성 통곡했다.
"내 선군의 부탁을 받고 능히 세자를 보호하지 못했으니 이는 다 나의 죄로다."
순식은 일어나 죽기를 결심하고 대궐 기등에다 자기 머리를 짓찧었다. 이를 본 양오가 급히 달려들어 순식을 말렸다.
한편 여희는 슬그머니 음욕이 동하는지라 우시를 데리고 뒷방 밀실로 가서 한바탕 재미를 보고 옷도 아직 안 입었을 때였다.
갑자기 밖이 소란스러워졌다. 그래서 옷을 입는 둥 마는 둥 달려나오는데, 머리에 피를 흘리며 사람들에게 부축되어 오는 순식과 마주쳤다.
순식이 울면서 외쳤다.
"세자를 보호하지 못하고 선군의 유명을 못 지켰으니 부인 뵐 면목이 없소."
여희는 금세 어찌된 상황인지를 알아챘다.
여희가 말했다.
"임금의 널이 아직 궁중에 계시는데 대부는 어찌 자기만 생각하시오. 해제는 비록 죽었지만 아직 탁자가 있으니 대부는 그를 돕도록 하오."
이날 순식은 상막을 잘 호위하지 못했다 해서 졸개 수십 명을 죽이고, 즉시 백관과 함께 회의를 열어 탁자를 군위에 올려 모셨다.
이 때 군위에 오른 탁자의 나이가 겨우 아홉 살이었다.
해제를 죽이게 한 이극과 비정부는 시치미를 떼고 집으로 돌아갔기 때문에 회의에 참석하지 않았다.
회의가 열리자 양오가 주장했다.
"이번에 세자가 살해당한 것은 이극과 비정부 두 사람의 간계 때문입니다. 우리는 먼저 세자의 원수부터 갚아야 합니다. 그들만이 이 회의 장소에 나타나지 않았다는 것만 보아도 그들의 죄상은 명백합니다. 청컨대 병사를 거느리고 그 두 사람부터 쳐서 죄를 다스려야 합니다."
순식이 대답했다.
"그 두 사람은 우리 진나라 노대신이며 그들의 당은 뿌리를 깊이 박고 있소. 그러니 우리가 섣불리 그들을 쳤다가 이기지 못하면 낭패요. 우리도 모르는 체 내색 말고 내버려 두어 그들을 안심시킨 뒤에 천천히 기회를 보아 일을 도모합시다. 우선 상례부터 마치고 개원하여 새 임금의 군위부터 바로잡고, 그리고 밖으로 이웃 나라들과 친선 우호를 맺고 안으로 그들의 당을 분산시킨 연후에 기회를 보아 일을 시작해야 하오."
양오는 회의를 마치고 집으로 돌아가는 길에서 동관오에게 은밀히 말했다.
"순식은 충성은 대단하지만 꾀가 없는 사람이오. 먼저 할  일과 뒤에 할 일을 분별하지 못하니 앞으로 모든 걸 걸고 믿을 수가 있어야지요. 이극은 우시의 말을 듣고 신생의 일에 대해서도 모른 척하겠다는 겁쟁이입니다. 그러니 이극을 없애 버리기는 매우 쉬운 일일 것이오. 그러고 나면 비정부 따위야 저절로 시들어 버릴 것이오."
동관오가 물었다.
"어떻게 하면 이극을 없애 버릴 수 있을까요?"
"장사 지낼 날이 멀지 않았으니 무장병을 그날 동문 밖에 매복시켰다가 이극이 상여를 전송하러 나오거든 그 때 갑자기 덤벼들어 처치해 버리면 이극쯤이야 한 사람의 힘으로도 넉넉하오."
"음, 그렇다면 내게 좋은 수가 있소. 내가 데리고 있는 자로서 도안이란 인물이 있소. 그 인물은 능히 삼천 근의 무게를 등에 지고 땅에 발이 닿지 않을 정도로 빨리 달음박질을 할 수 있는 천하 장사요. 그 인물에게 좋은 벼슬 한 자리를 주기로 약속하면 능히 부릴 수 있소."


도안이의 활약
집으로 돌아가자, 동관오는 도안이를 불러 뒤채에 있는 밀실로 데리고 들어가서 앞으로 할 일을 자세하게 일러 주고 부탁했다.
그런데 도안이는 원래 대부 추단과 잘 아는 처지였다.
도안이는 대부 추단의 집에 가서 동관오로부터 들은 것을 모두 고하고 이 일을 하는 것이 좋을지 그만 두는 게 좋을지를 상의했다.
추단이 주저않고 대답했다.
"세자 신생이 억울하게 죽었을 때 백성들은 다 속으로 통곡했었네. 이건 백성들이 다 여희와 해제 그들 모자를 미워한 때문일세. 이번엔 이극, 비정부 두 대부가 여희 일당을 무찌르고 공자 중이를 임금으로 모시려고 해제를 죽인 것이니 이는 당당한 의거란 걸 우선 알아두게. 자네가 만일 간악한 것들을 돕고 충성있는 분을 죽인다면 이는 바로 불의라. 우리들이 자네를 용납하지 않을 것은 물론이려니와 후세 만대에 이르도록 사람들은 자네를 욕할 걸세. 그러니 이 일만은 결코 하지 말게."
"저처럼 일자 무시 소인이 뭣을 알겠습니까. 그 일이 옳은 일이 아니라면 그럼 오늘이라도 즉시 못하겠다고 거절하겠습니다."
추단이 손을 내저으며 말했다.
"자네가 거절하면 공연한 의심만 받을 뿐 아니라, 그들은 다른 사람을 시켜서라도 일을 저지르고야 말 것이니, 자네는 도리어 하겠노라 하고 그들을 속이게. 그렇게 승낙해 놓고 그대가 도리어 그 역적 놈들을 처치해 준다면 우리는 그대의 공로를 잊지 않음세. 자네는 앞으로 부귀를 누리고 천추에 이름을 떨치고 싶은가, 아니면 불의를 위해 몸을 망치겠는가. 어느 쪽을 원하는가?"
도안이가 그 자리에 무릎을 꿇고는 진심으로 말했다.
"대부께서 가르치시는 대로 하겠습니다."
그러자 추단이 다짐했다.
"자네 내게 이렇듯이 간절하게 약속을 해놓고 나중에 변절하진 않겠지?"
"대부께서 저를 의심하신다면 당장에 맹세하겠습니다."
도안이는 즉시 밖으로 달려나가 닭 한 마리를 잡아서는 칼을 뽑아 닭의 목을 쳐서 그 피를 입술에 바르고 결코 변절하지 않겠다는 맹세를 한 다음 돌아갔다.
추단은 곧 비정부 집에 가서 이 일을 알려 주고 비정부는 다시 이극에게 이 일을 전했다. 그들은 각기 집안 수하 식솔들을 무장시키고 선군을 장사 지내는 날만 기다렸다.
장례일이 되었다.
이극은 병이라 핑계대고 장례에 나가지 않았다. 도안이가 동관오에게 말했다.
"모든 대부가 다 장례에 참석했건만 이극만이 나타나지 않으니 이는 하늘이 이번 기회에 그의 목숨을 거둬들이겠다고 재촉하는 것입니다. 청컨대 무장 병사 3백 명만 제게 주십시오. 그 집에 가서 아예 이극과 그 식솔들을 모조리 잡아죽이겠습니다."
동관오는 크게 기뻐하며 즉시 궁중을 지키던 금위 병사 3백 명을 내줬다.
도안이는 병사 3백 명을 거느리고 달려가서는 어찌된 일인지 공격하지 않고 이극의 집 주위를 에워싸고 있기만 했다.
이극은 미리 약속한 대로 도안이가 자기 집을 에워싸기 전에 사람을 장례터로 보내어 자기가 위기에 있음을 순식에게 알렸다.
순식은 이 소식을 듣고 놀랐다.
"이극의 집이 포위당했다니 웬일이오?"
동관오가 대답했다.
"이극이 기회를 얻어 난을 일으키려 하기에 집안 사람을 시켜 병사를 거느리고 가서 그 집을 에워싸게 했지요. 성공하면 이는 당신의 공로며 만일 실패한댔자 대부에겐 별 책임이 없을 것이니 안심하십시오."
순식은 이 말을 듣고 초조했다.
그는 바삐 서둘러 장례를 마치고 곧 동관오와 양오에게 병사를 거느리고 가서 이극을 치는 데 돕도록 했다. 그리고 그는 궁으로 돌아가 탁자를 받들어 모시고 조당에 앉아 좋은 소식이 오기만을 기다렸다.
한편 동관오가 병사를 거느리고 동시에 이르렀을 때였다.
저편에서 도안이가 급히 오면서 말했다.
"아뢸 일이 있어 왔습니다."
동관오가 바로 옆에 가까이 불렀다.
"어서 이리 오게. 그래 어떻게 되었나?
도안이는 가까이 가서 철퇴 같은 주먹을 번쩍 들어 번개같이 동관오의 목을 쳤다.
"카악!"
한 주먹에 동관오는 목이 부러져서 죽었다.
이 광경을 보고 병사들은 어쩔 줄을 몰랐다. 도안이가 피 묻은 주먹을 쳐들고 수레 위로 펄쩍 뛰어오르더니 병사들에게 외쳤다.
"공자 중이께서 진나라와 책나라 병사를 거느리고 지금 밖에 와 계시다. 나는 이극 대부의 명령을 받고 세자 신생의 원한을 갚기 위해서 간악한 무리부터 죽이고 중이를 군위에 모시려는 것이다. 너희들은 내 말을 자세히 들어라. 나를 따르려는 자는 오고 따르기를 원하지 않는 자는 각기 돌아가도 좋다."
병사들은 중이가 임금 자리에 오른다는 말을 듣자, 모두 기뻐서 날뛰었다.
한편 양오는 이극을 치는데 참가하기 위해서 오는 도중에 동관오가 맞아 죽었다는 소식을 듣고 급히 방향을 바꾸어 조당으로 달렸다.
양오는 순식과 함께 탁자를 모시고 타국으로 달아날 생각이었다. 그러나 양오는 조당에 이르기 전에 도중에서 도안이의 추격을 당했다.
양오가 달아나며 일변 돌아보니 추격해 오는 사람은 도완이만이 아니었다.
어느새 이극, 비정부, 추단이 각기 부하를 거느리고 뒤쫓아오지 않는가.
양오는 벗어날 길이 없었다. 양오는 칼을 뽑았다. 그러나 자기 목을 찌르지 못하고 주저했다.
순간 뒤쫓아온 도안이가 한칼에 양오의 목을 쳐서 거꾸러뜨렸다.
이 때 좌행 대부 공화도 부하를 거느리고 도안이를 도우려고 달려왔다.
이에 그들은 다시 대열을 지어 이번엔 일제히 궁문으로 쳐들어 갔다.
이에 궁중에 있던 순식은 칼을 짚고 비장한 각오로 앞장서서 걸어나왔다.
그러나 궁중 좌우 사람들은 이극 등이 쳐들어오는 걸 보자, 크게 놀라 각기 달아났다. 그래도 순식의 표정만은 변하지 않았다.
순식은 왼팔로 어린 탁자를 안고 오른팔 소매로 끔찍한 꼴을 보이지 않으려고 탁자의 얼굴을 가렸다.
탁자는 무서워서 발버둥치며 울었다.
순식이 쳐들어오는 이극 앞으로 가까이 가서 말했다.
"이 어린 생명에게 무슨 죄가 있겠느냐. 차라리 나를 죽여라. 다만 바라는 것은 선군의 일점 혈육을 살려달라는 것이다."
이극이 날카롭게 반문했다.
"세자 신생은 지금 어디 계시는가? 신생은 선군의 맏아드님이시다."
도안이가 앞으로 나가며 외쳤다.
"여러 말할 것 없다."
도안이는 순식의 품에 안겨 있는 탁자를 빼앗아 머리 위로 번쩍 쳐들어 전각 밑으로 내던졌다.
악! 소리인지 탁! 하고부서지는 소린지 야릇한 음향이 일어났을 뿐이었다.
탁자는 머리가 흔적없이 깨어져 댓돌 아래 죽어 있었다.
순식은 크게 분노하여 칼을 뽑아 이극에게 덤벼들었다. 그러나 도안이가 휘두른 칼에 순식은 곧 두 동강이 나서 죽어넘어졌다.
한편, 여희는 가군(賈君: 진헌공의 셋째 부인)이 거처하는 궁으로 달아났다. 그러나 가군은 문을 굳게 닫고 그녀를 들여보내 주지 않았다.
여희는 하는 수 없이 다시 후원 쪽으로 달아나다가 다리 위에 당도하자, 자신의 처지가 매우 슬펐다. 그제서야 여희는 눈물을 주르르 흘리면서 치마를 뒤집어쓰고 연못 속으로 몸을 던졌다.
이극은 여희의 시체를 끌어올려 다시 여러 토막으로 참했다.
여희의 친정 동생 소희는 비록 탁자의 생모였지만 선군의 사랑도 받지 못했고 남을 해치거나 아무런 권세도 잡은 일이 없었다.
그래서 이극 등은 소희를 죽이진 않고 별실에 감금했다. 그러나 양오, 동관오, 우시 등 여희의 수족들은 모조리 참형에 처했다.


제12장 슬프도다, 관중이여

1. 이오 즉위

대부 호돌의 심계
이극은 백관을 조당에 모아 놓고 말했다.
"이제 여희의 일당들은 모두 다 죽었소. 이제 군위를 세울 때요. 그런데 공자들이 많으나 지금 책나라에 망명중이신 공자 중이가 가장 나이도 많고 또 어진 분이니 그분을 군위에 모시고자 하오. 나의 의견을 지지하는 대부들은 이 죽간에다 서명해 주기 바라오."
비정부가 나서며 말했다.
"이렇듯 큰일은 우리가 결정할 게 아니오. 우리 나라 원로이신 대부 호돌에게 여쭤 보고 지시를 받는 것이 좋을 줄로 아오."
이극은 즉시 사람을 시켜, 호돌을 모셔 오도록 수레를 보냈다. 그러나 호돌은 수레를 가지고 온 사람을 창문으로 내다보면서 사양했다.
"나는 쓸모없는 늙은 사람이다. 그저 모든 대부들이 하는 대로 따르겠다고 전하여라."
사자가 돌아간 뒤, 호돌이 창문을 닫고 알지 못할 말로 혼자 중얼거렸다.
"내 자식 둘이 다 공자 중이를 따라 망명했으나 만일 그들을 귀국시키면 그들은 다 죽은 사람이다."
이에 이극은 공자 중이를 모셔 오기로 하고 붓을 들어 죽간에다 맨 먼저 서명했다. 비정부 이하 공화, 가화, 추단 등 삼십여 대부가 서명을 마쳤다.
일을 너무 급히 서둘렀기 때문에 뒤에 온 대부들 중엔 미처 서명을 못한 사람도 있었다.
이번 여희 일당을 소탕하는 데 큰 공을 세워 상사 벼슬에 오른 도안이는 그 표문을 가지고 공자 중이를 모시러 망명중인 책나라로 갔다.
공자 중이는 도안이가 바치는 국내의 대부들이 보낸 표문을 받아 펴 봤다. 모든 대부들의 서명이 있었다. 그런데 정작 있어야 할 호돌의 서명이 없었다.
'음! 이상하구나!'
공자 중이는 의심이 들었다.
그 때 곁에서 위주가 답답하다는 듯이 말했다.
"모시러 왔는데 고국에 돌아가지 않으신다면 언제까지 나그네 신세로 마치시렵니까?"
중이가 돌아보지도 않고 대답했다.
"네가 알 바 아니다. 나에겐 형제가 많거늘 하필 나 중이여야만 될 것이 뭔가. 더구나 어린 해제와 탁자가 죽음을 당한 지 얼마 되지 않았으니 나이든 형으로서 아픔이 어찌 없겠느냐. 그리고 그 일당으로 남아 있는 자도 많을 것이다. 본국으로 돌아가기는 쉬우나 다시 나와야 할 경우엔 어떻게 도망쳐 빠져나올 수 있으리오. 하늘이 진정으로 나를 도우신다면 내 어찌 나라없는 걸 근심하랴."
호언이 공자의 맘을 알고 권했다.
"상중에 일어난 변란을 기회로 삼아 본국에 돌아간다는 것 또한 아름다운 일이라 할 수 없습니다. 그러니 공자는 가시지 마소서."
공자 중이가 머리를 끄덕인 뒤 도안이를 불러들여 부드러운 말로 사양했다.
"나는 부친에게 죄를 짓고 사방으로 도망다니며 겨우 목숨을 부지하는 사람이다. 부친이 생존시엔 조석 문안과 수라상 앞에서 모시는 효성을 다하지 못했고, 돌아가신 뒤에는 곁에서 하늘을 부르며 통곡해야 할 예의마저 다하지 못한 불효자이다. 이런 내가 어찌 변란이 일어난 기회를 엿보아 나라를 탐할 수 있겠는가. 너는 돌아가 모든 대부에게 다른 공자를 모시어 군위를 삼으라고 전하여라. 나는 지금 다른 생각이 없다."
이에 도안이는 하는 수 없이 책나라를 떠나 진나라로 되돌아가서 이극에게 사실대로 보고했다.
이극은 다시 사신을 책나라로 보내 공자 중이를 모셔 오자고 주장했다.
대부 양유미가 말했다.
"공자면 누구나 군위에 오를 수 있소. 그러지 말고 공자 이오를 모셔 오도록 합시다."
이극이 대답했다.
"이오 공자는 욕심이 많고 잔인한 사람이오. 욕심이 많으면 신의가 없고 잔인한즉 친할 수 없습니다. 그러니 중이 공자를 모시는 것만 못하오."
양유미는 이극의 주장을 귀담아 들으려 않고서 자기 주장을 고집했다.
"중이는 오지 않겠다고 하니, 그래도 이오가 다른 공자보다 못할 거야 없지 않소?"
모든 대부도 오지 않겠다는 중이보다 이오 공자를 모시는 것이 좋겠다고 말했다. 이극은 하는 수 없었다.
이에 양유미는 도안이를 데리고 이오를 모셔 오려고 양나라로 갔다.
한편, 양나라에 망명중인 공자 이오는 그 후 어떻게 하고 있었던가.
공자 이오는 그간 양나라에 있으면서 양백의 딸과 결혼하고 아들까지 하나 뒀다. 그 아들의 이름을 어라고 했다.
이오는 양나라에서 양백 사위가 되어 세월을 편안히 보내며 본국에서 변란이 일어나기만 바라고 있었다. 그는 기회를 보아 귀국할 요량이었다.
그러던 중 아버지 진헌공이 세상을 떠났다는 소문을 들었다.
이오는 즉시 여이생에게 명하여 양나라 군사를 빌어 굴성을 엄습했다. 여이생은 쉽사리 굴성을 점거했다.
이 때 진나라 순식은 국상을 치르랴, 여희를 받들어 모시랴 한참 바빠 변방 일을 따질 겨를이 없었기 때문에 그냥 내버려 뒀었다.
그 뒤 이오는 다시 해제와 탁자가 피살되었다는 보고를 잇달아 들었다.


이오의 약속
한번은 굴성을 점령하고 있는 여이생으로부터 서신이 왔다.
이오는 그 서신에서 비로소 본국 대부들이 중이를 데리러 갔다는 것을 알았다.
이오는 즉시 괵자와 극예와 함께 어떻게 하면 나라를 중이에게 빼앗기지 않고 자기가 차지할 수 있느냐에 대해서 상의했다.
날마다 상의를 거듭하고 있는 참에 양유미 일행이 이오를 모시러 온다는 소식이 들어왔다.
이오는 이 소식을 듣자, 손을 이마에 대고 안절부절 초조히 기다렸다.
"하늘이 나라를 중이로부터 뺏어 내게 주심이로다!"
이오는 일변 희색이 만면했다.
극예가 옆으로 다가서며 아뢰었다.
"중이인들 어찌 나라를 탐내지 않을 리 있습니까. 그런데 그가 귀국하지 않고 거절했다는 것은 필시 의심할 만한 일이 있기 때문입니다. 공자는 경솔히 저들을 믿지 마십시오. 대저 국내에 있는 자들이 국외에 있는 사람을 모셔다가 군위에 앉히려는 것은 그들이 다 큰 욕심을 갖고 있기 때문입니다. 지금 진나라에서 나랏일을 좌지우지하는 사람은 이극과 비정부 두 사람입니다. 공자께서는 앞으로 그 두 사람에게 뇌물을 듬뿍 줘야겠지만 그래도 안심해선 안 됩니다. 대저 호랑이 굴에 들어가려면 반드시 날카로운 무기를 가져야 합니다. 공자도 본국에 돌아가시려면 반드시 어떤 강국의 도움을 받아야 할 것입니다. 우리 진나라와 가까운 나라 중에선 진나라가 가장 강합니다. 공자는 사람을 진(秦)나라로 보내어 원조를 청하십시오. 진나라가 원조를 허락하면 그 때 귀국하셔도 좋습니다."
이오는 극예의 말에 연신 머리를 끄덕였다.
그 후 양유미가 도안이를 데리고 당도했다.
이오는 이극에게 분양의 밭 백만 평과 비정부에게 부규의 밭 70만 평을 각각 하사한다는 글을 써서 봉한 다음, 그 문서를 도안이에게 내주며 본국에 돌아가서 일단 알리라고 분부했다.
그리고 도안이를 데리고 온 양유미는 이오의 서신을 받아 가지고 진나라에 가서 서신을 바치고 진목공(秦穆公)에게 아뢰었다.
"우리 진나라에선 모든 대부들이 다 공자 이오를 임금으로 모실 생각입니다."
이에 진목공은 건숙과 함께 이 일을 상의했다.
"지금 진(秦)나라는 과인의 힘을 빌어 질서를 잡으려고 하는 모양이오. 뿐만 아니라 지난날 상제께서 꿈에 과인에게 징조를 보이신 일이 있소. 과인이 듣기엔 중이와 이오가 다 어진 공자라고 합디다. 과인이 그들 중에 한 사람을 골라서 진나라의 군위에 오르게끔 도와줄 생각인데 누굴 도와 주는 것이 좋겠소?"
"지금 중이는 책나라에 있고 이오는 양나라에 있으니 우리 나라에서 다 거리가 멀지 않습니다. 주공은 어이하사 사람을 보내어 그들을 조위하고, 그리고 두 공자의 인품에 관한 보고를 들으려 않으십니까?"
"옳은 말씀이오."
진목공은 머리를 끄덕였다.
이에 공자 칩이 진나라 사자로서 책나라로 갔다. 공자 칩은 중이와 만나보고 진목공의 명의로써 조문했다.
서로 조문하고, 예가 끝나자 중이는 즉시 상주의 격식을 갖춰 안채로 들어갔다.
공자 칩이 그 곳 시자에게 청했다.
"공자 중이께서 시기를 보아 본국으로 돌아가실 의향이 있으시다면 우리 주공이 원조하시겠다고 하셨소. 그러니 이 말씀을 좀 전해 주오."
시자는 안으로 들어가서 공자 중이에게 진나라 사자의 말을 전했다.
공자 중이는 곧 조쇠와 함께 이 일을 상의했다.
조쇠가 대답했다.
"본국에서 모시러 왔을 땐 거절하고서 그러고도 외국의 원조를 받아가지고 돌아간다면 비록 고국에 돌아간댔자 수치스러운 일입니다."
공자 중이는 공자 칩이 있는 사랑채로 나갔다.
"귀국 군후께서 망명중인 나 같은 사람을 조문하게 하시고 더구나 임금의 자리까지 마련해 주시려 한다니 감사합니다. 그러나 나는 나라에서 쫓겨난 사람이라 지금 아무런 보물도 가지고 있는 것이 없습니다. 그저 어진 사람과 친하는 것이 보배라고 생각하며 세월을 보내는 중입니다. 이제 부군이 별세하셨으니 이 맘을 표현할 길이 없구려. 그러하거늘 내 어찌 딴 뜻을 두겠소."
말을 마치자, 중이는 엎드려 구슬프게 통곡했다. 그는 겨우 울음을 멈추고 공손히 공자 칩에게 경의를 표하고서 말없이 안채 쪽으로 들어가 버렸다.
공자 칩은 중이의 마음이 반석 같음을 알았다. 그는 중이의 어진 마음을 찬탄하면서 책나라를 떠났다.
공자 칩은 그 길로 양나라에 가서 이번엔 이오를 조문했다.
서로 예법에 따라 조문하고 인사가 끝나자 공자 이오가 사정하듯 청했다.
"대부께서 군명을 받들어 이처럼 나라 잃은 사람을 조문하시니 참으로 고맙습니다. 무슨 좋은 방도가 있으시면 이 불쌍한 저에게 나아갈 길을 지도해 주십시오."
공자 칩은 이오에게 이런 좋은 기회에 본국으로 돌아가라고 권했다.
이오는 머리를 숙여 감사하다는 뜻을 표하고 곧 안으로 들어가서 극예와 상의했다.
"진(秦)나라에서 나를 본국으로 돌아갈 수 있도록 밀어주겠다는구려."
극예가 한동안 생각하다가 대답했다.
"진나라에서 왜 우리를 돕겠다는 걸까요? 그것은 앞으로 우리에게 보물이나 무엇인가를 요구하려는 것입니다. 공자께선 본국 땅을 크게 떼어 그들에게 미리 내주는 것이 좋을 것 같습니다."
"너무 크게 땅을 떼어 주면 우리 진나라의 손해가 크지 않겠소."
극예가 강경하게 말했다.
"이러다가 공자가 본국에 돌아가지 못하시면 결국 양나라에서 한 필부로 일생을 마칩니다. 그러면 진(晋)나라의 땅 한 조각도 차지하지 못하십니다. 지금 다른 사람이 본국을 다스리고 있는 참인데 공자는 무엇을 아끼십니까?"
이오가 다시 사랑채로 나가서 이번에는 공자 칩의 손을 잡고 간절히 청했다.
"본국에서 이극, 비정부도 나에게 귀국하길 청했소. 그 때도 그들에게 적지 않은 보답을 했습니다. 진실로 진후의 사랑에 힘입어 내가 본국으로 돌아가 사직을 맡게 된다면 하서 다섯 성을 다 귀국에게 바쳐 만분의 일이나마 은혜를 갚겠습니다."
이오는 소매 속에서 다섯 성을 바치겠다는 문서를 내놓고 후덕한 표정을 지었다.
공자 칩이 슬며시 이를 사양했다.
이오는 안타까웠다. 아니 다급하고 초조했다.
"내게 황금 사십 일과 백옥 여섯 쌍이 있으니 받으십시오. 공자가 돌아가서 귀국 군후에게 말만 잘해 주신다면 나는 공자의 은혜도 결코 잊지 않겠습니다."
지금까지 사양만 하던 공자 칩은 문서와 황금과 백옥을 말없이 받았다.
공자 칩은 진(奏)나라로 돌아가 중이와 이오를 각각 만나보고 온 경과를 진목공에게 소상히 보고했다.
진목공이 말했다.
"중이가 이오보다 훨씬 어질구나. 내 반드시 중이를 진(晋)나라 군위에 앉히리라."
공자 칩이 물었다.
"주공이 진(晋)나라에 임금을 세우려는 것은 우리 진(秦)나라를 위해서입니까, 또는 천하에 주공 개인의 이름을 드날리기 위해서입니까."
"진나라가 우리와 무슨 상관이 있느냐. 천하에 과인의 이름을 드날리고 싶을 뿐이다."
"주공께서 진(晋)나라를 위해서라면 어진 임금을 앉히고, 천하에 이름을 날리고자 하시면 어리석은 자를 택하십시오. 그래야만 그를 조종해서 주공의 이름을 드날릴 수 있습니다. 어진 자는 우리보다 뛰어날 염려가 있습니다. 어질지 못한 자라야 우리의 도움을 받습니다. 이 두 가지 중에서 어느것을 취하시겠습니까?"
"그대의 말을 들으니 과인의 걱정하던 마음이 사라지고 속이 시원하도다."
이에 진목공의 분부에 의해서 공손지는 수레 3백 승을 거느리고 양(梁)나라에 갔다.
그는 다시 이오를 모시고 진(晋)나라로 가서 그를 군위에 올려 세웠다.
진목공의 부인 목희(穆姬)는 전에도 말한 바와 같이 진(晋)나라 세자 신생의 여동생이었다.
목희는 어렸을 때 진헌공의 차비(次妃)인 가군(賈君)의 궁에서 자랐다. 그녀는 가군의 양육을 받았으므로 매우 심성이 바르고 덕성이 높았다.
목희는 장수 공손지가 이오를 진나라 군위에 올리러 가는 편에 편지를 써서 보냈다.
이오는 목희의 친서를 받아 읽었다.

공자께서 본국에 돌아가 진(晋)나라 군위에 오르시거든 우리 가군을 각별 후대하오. 지난날에 나를 사랑하고 길러 주신 가군의 은혜를 잊을 수 없어 부탁하는 것이오. 그리고 듣자하니 모든 공자가 타국에서 목숨을 보존한다는데 그들이 무슨 죄가 있소. 옛말에 잎이 무성해야만 뿌리가 번영한다고 했소. 모든 공자를 다 본국으로 불러들여 우애 좋게 지내시오. 그래야만 이 몸의 친정도 부강하리라 생각되오.

이오는 목희의 비위를 맞추려고 명하신 대로 일일이 거행하겠다는 답장을 써서 보냈다.

제환공의 착병
한편 제환공은 관중의 보고로 진(晋)나라가 혼란에 빠져 있다는 걸 알자 모든 나라 제후를 모아 대책을 세우려고 친히 고량 땅으로 갔다.
그 곳에서 제환공은 진(奏)나라 군대가 이미 진(晋)나라를 위해 출동했다는 것과 또한 주혜왕(周惠王)이 대부 왕자 당과 군사를 역시 진(晋)나라로 보냈다는 소식을 들었다.
그래서 제환공은 공손 습붕을 보내어 왕군과 진(素)나라 군대와 합세하게 했다.
공손 습붕은 고량을 떠나 주, 진 두 나라 군사와 합세하고 함께 이오를 진(晋)나라 군위에 앉히기로 합의했다. 또한 여이생도 굴성으로부터 군사를 거느리고 가서 그들과 합세했다.
진(晋)나라 일이 이렇게 일단락되는 걸 보고야 공손 습붕은 고량에서 제나라로 돌아갔다.
공손 습붕이 귀국하자 관중이 물었다.
"이번 진나라 군위는 누구로 정하셨소?"
공손 습붕이 대답했다.
"이오 공자로 정해졌습니다."
이 말을 들은 관중이 고개를 갸웃거렸다.
"공자 중이가 아니고 분명히 이오라 하셨소?"
습붕이 대답했다.
"그렇습니다. 이오라 했습니다."
관중이 심각한 표정을 지었다.
"그렇다면 진나라 내분은 끝난 것이 아니오. 진나라 백성이나 대부들이 모두 공자 중이를 받들어 모시기를 원할 텐데, 어찌 된 일인지 심히 궁금하오."
한편 진(晋)나라에선 이극, 비정부가 국구인 호돌에게 등극하는 절차를 지시해 줍소사 하고 청했다.
호돌은 모든 신하를 거느리고 법가를 갖추어 가지고 진나라 경계까지 나가서 이오를 영접했다.
이오는 법가를 타고 강도에 당도하는 즉시로 즉위했으니, 그가 바로 진혜공(晋惠公)인 것이다. 그리고 즉위한 그 해를 진혜공 원년으로 삼았다.
이 때가 바로 주양왕(周襄王) 2년이었다.
원래 진나라 백성들은 어질기로 이름 높은 공자 중이를 사모했기 때문에 책나라에서 중이를 모셔다가 임금으로 추대하기를 바랐었다. 그런데 백성들은 중이 대신 이오가 군위에 오르게 되자 매우 실망했다.
진혜공은 즉위하자, 곧 그의 아들 어(御)를 세자로 세웠다.
그리고 호돌, 괵사를 상대부로 삼고 여이생, 극예를 중대부로 삼고 도안이를 하대부로 삼았다. 그 나머지 모든 신하들은 모두 예전 벼슬 자리에 그대로 있게 했다.
진혜공은 양유미로 하여금 왕자 당을 따라서 주(周)에 가게 하고 제나라로 돌아가는 공손 습붕에겐 한간을 딸려 보내어, 이번에 자기를 군위에 오르도록 도와 준 두 나라에 각각 감사를 드렸다.
다만 진(秦)나라 공손지만이 약속된 하서의 다섯 성을 받으려고 남아 있었다.
그러나 진혜공은 약속은 했지만 국토를 떼어 주기가 싫어서 모든 신하를 불러 놓고 상의했다.
괵사가 눈짓으로 여이생에게 암시를 보냈다.
여이생이 앞으로 나아가 아뢰었다.
"상감께서 진나라에게 뇌물을 주겠다고 약속한 것은 우선 귀국해야만 군위에 오를 수 있었기 때문입니다. 이젠 이미 귀국하사 이 나라가 상감의 것이 되었습니다. 그러니 진에게 약속을 지키지 않는다고 하여 진후(秦侯)가 상감을 어찌하겠습니까."
이극이 반대의 뜻을 말했다.
"주공이 나라를 얻은 시작부터 이웃 강국에게 신용을 잃어서는 안 됩니다. 기왕 약속한 바에야 아깝지만 다섯 성을 줘 버리십시오."
극예가 눈을 가느다랗게 뜨며 반박했다.
"다섯 성을 내주면 우리 진(晋)나라 반쪽이 없어집니다. 진(奏)이 아무리 강한 병력을 가졌대도 우리에게서 다섯 성을 뺏지는 못할 것입니다. 더구나 선군께서 생명을 걸고 오랜 세월 고초 끝에 비로소 마련한 땅인데 어찌 그냥 버릴 수 있습니까."
이극이 굽히지 않고 말했다.
"이미 선군의 땅인 걸 알았다면 왜 문서까지 내주셨소. 주겠다 하고 안 주면 진(奏)이 그냥 있겠소. 또 선군이 나라를 곡옥에 세웠을 땐 이 나라가 조그만 땅에 불과했소. 다만 몸소 정치에 힘쓰셨으므로 능히 다른 조그만 나라들을 정복해서 오늘날의 진(晋)나라를 세우신 것이오. 이제 주공께서 능히 정치에 힘쓰시고 이웃 나라와 의좋게 지내신다면 다섯 성 쯤 없어지는 걸 걱정할 것이 있습니까."
극예가 눈썹을 곧추세우면서 이극을 흘겨보며 언성을 높였다.
"이극의 말은 진(秦)나라에 대한 우리의 신의를 위해서 말하는 것이 아닙니다. 저 사람은 주공께서 준다고 하신 분양 땅 백만 평을 혹 받지 못할까 염려하고 공연히 진(奏)나라를 입에 올려 중언부언하는 것입니다."
이 말을 듣고 이극은 대로하여 극예에게 달려들려고 했다.
이 때 뒤에서 비정부가 재빨리 이극의 소매를 잡아당겨 참으라는 암시를 줬다. 이극은 말을 참고 입술을 지그시 깨물었다.
진혜공이 뭇 신하를 향해 물었다.
"안주면 신(信)을 잃고, 주면 우리의 힘이 약해질 테니 이러지도 저러지도 못하겠구나. 그렇다고 그냥 있을 수 없으니 성을 하나나 둘쯤 주면 어떠할까?"
여이생이 급히 대답했다.
"성을 하나나 둘쯤 준다고 우리가 신(信)을 지킨 것으론 안 됩니다. 도리어 진(秦)나라 비위만 거스르고 맙니다. 그러니 차라리 딱 잘라 거절하십시오."


진혜공의 배신
진혜공은 여이생에게 진나라로 보낼 국서를 쓰게 했다.
그 국서의 대략은 다음과 같았다.

처음에 이오는 하서(河西) 다섯 성을 군후께 드리기로 하고, 이제 다행히 본국에 돌아와서 사직을 지키고 있습니다. 이오는 군후의 하해 같은 은혜를 잊을 수 없어 곧 약속한 바를 실천할 작정이었는데 대신들이 다 말하기를 '국호는 선군의 땅이니 주공은 타국에 망명하여 어찌 맘대로 국토를 남에게 허락하셨나이까' 하고 말을 듣지 않는지라, 과인이 대신들과 이 때문에 다투었으나 아직 뜻을 이루지 못하고 있습니다. 그러니 군후께선 앞으로 기한을 좀 늦추어 주십시오.
과인은 하해 같은 은혜와 전날 약속한 바를 결코 잊지 않겠습니다.

국서를 쓰긴 썼는데 갈 사람이 마땅치 않았다.
진혜공이 물었다.
"누가 능히 과인을 대신해서 이 국서를 가지고 진나라에 갔다오겠느냐?"
이에 비정부는 자기가 가겠노라 자청하고 나섰다.
진혜공은 쾌히 허락했다.
원래 진혜공은 귀국하기 전에 비정부에게도 부규 땅 70만 평을 주기로 약속했었다.
이제 진나라에 대해서도 다섯 성을 주지 않는 터이니 어찌 이극과 비정부에게 한 약속을 지킬 리 있으리오.
비정부는 비록 말은 못하나 속으로 약속을 지키지 않는 진혜공을 깊이 원망했다. 그래서 비정부는 겸사겸사 진나라에 가서 여러 가지로 호소할 작정이었다.
비정부는 공손지를 따라 진나라로 갔다.
비정부는 진목공 에게 국서를 공손히 올렸다.
진목공이 국서를 다 읽자, 노발대발 화를 내면서 안상을 치며 호령했다.
"내 원래부터 이오가 임금될 자격이 없다고 생각했더니 과연 그 놈에게 속았구나. 이런 글을 가지고 온 저 진나라 사자 놈부터 참하여라!"
공손지가 앞으로 나아가 아뢰었다.
"이는 비정부의 죄가 아닙니다. 바라건대 주상께선 그를 용서하십시오."
진목공이 호령했다.
"그럼 어떤 놈이 이오에게 속닥거려 과인에게 약속한 바를 배신하라고 시켰느냐. 내 그 놈을 알아내어 한칼에 목을 참하고 말겠노라."
비정부가 무릎을 꿇고 아뢰었다.
"군후께선 좌우 사람들을 잠깐 물러가게 해주십시오. 신이 아뢸 말씀이 있습니다."
진목공의 얼굴빛이 약간 부드러워지더니 좌우 신하들을 둘러보고 분부했다.
"경들은 주렴 밖으로 물러나가오."
진목공이 비정부 앞으로 나서며 물었다.
"무슨 말인가?"
"우리 진나라 모든 대부는 다 군후의 은덕에 깊이 감명하여 하서 다섯 성을 바치기로 했습니다. 그런데 여이생, 극예 두 사람만이 이를 반대하고 있습니다. 군후께선 많은 폐물을 보내고 좋은 말로 그 두 사람을 부르십시오. 그리고 두 사람이 오거든 잡아 죽이십시오. 군후께서 중이(重耳)를 밀어만 주신다면 신과 이극은 이오를 몰아내고 국내에서 군후와 호응하겠습니다. 저희들의 뜻이 이루어지면 대대로 군후를 섬기겠습니다. 뜻에 어떠하오신지요?"
진목공이 연신 머리를 끄덕이며 대답했다.
"그 계책이 묘하오. 실은 내가 원래부터 중이의 어짐을 알고 바라던 바요."
진목공은 대부 냉지에게 많은 폐물을 가지고 비정부를 따라 진나라에 갔다오도록 분부했다.
진목공은 여이생과 극예를 감언이설로 유인해서 장차 죽일 작정이었다.
한편, 이극은 어떠했는가.
비정부가 진(秦)나라로 가서 이렇듯 계책을 꾸미고 있을 때 이극은 화도 치밀고, 가슴도 답답하여 부중으로 돌아와 안절부절하고 있었다. 더욱이 생각만 해도 울화가 치미는 것은 처음에 생각한 그대로 안 되었다는 점이었다.
원래 이극의 생각은 공자 중이를 모셔오는 데 있었다. 그런데 중이는 사양하고 귀국하지 않았던 것이다.
그러던 참에 이오가 이극에게 많은 땅을 줄 테니 자기를 귀국시켜 달라고 인편에 청해 왔다. 이극은 모든 사람들의 의견도 있고 해서 마지못해 이오를 군후로 받아들였을 뿐이었다.
그런데 이오는 즉위한 뒤 전날 약속했던 땅은 전혀 주려고 하지도 않고 괵사, 여이생, 극예 등만 중히 쓰고, 지난날의 중신들을 푸대접했다.
그래도 이극은 적어도 국가의 공적 신뢰를 위해서 진(秦)나라에 약속했던 땅 다섯 성을 주라고 권했던 것이다. 그런데 극예는 자신에게 사리 사욕을 위해서 그런 소릴 한다고 반박했었다.
이극은 억울한 생각이 들어서 분했다. 속에서 끓어오르는 울화를 참자니 속이 편할 리 없었던 것이다. 이극은 할말이 없지 않았으나 잠자코 조문을 나와 집으로 돌아갔다. 그러니 이극의 안색이 좋을 리 없었다.
한편 극예 등은 비정부가 스스로 자원해서 진나라에 갔다 오겠다는 데 대해 의심했다.
혹 비정부와 이극이 무슨 공모라도 하지 않았을까 하는 생각이 든 것이다. 그래서 그들은 심복 부하를 보내어 그 두 사람의 행동을 감시시켰다.
비정부도 극예 등이 사람을 보내어 자기 행동을 살피지나 않을까 하고 의심했다. 그래서 비정부는 이극을 만나지 않고 바로 진(奏)나라로 떠났다.
한편 이극은 비정부와 상의하려고 사람을 보내어 그를 청했다.
심부름 갔던 사람이 돌아와서 아뢰었다.
"비대부께선 벌써 진나라로 떠나시고 없더이다."
이극은 말을 타고 비정부를 뒤쫓아갔다. 이극은 성 밖까지 갔으나 비정부를 뒤따르지 못하고 돌아왔다.
이극의 일거 일동을 감시하던 자가 즉시 극예에게 가서 이 사실을 보고했다.
극예가 즉시 관복으로 갈아입고 궁에 들어가서 진혜공께 고자질로 아뢰었다.


이극의 죽음
"이극은 원래 상감을 섬기려던 사람이 아닙니다. 더구나 분양 땅을 받지 못해서 원망을 품고 있습니다. 신이 들으니 이극은 진나라로 길을 떠난 비정부의 뒤를 쫓아갔다가 이제 돌아왔다고 합니다. 왜 그랬겠습니까. 그들은 반드시 무슨 공모를 하고 있는 것입니다. 신이 듣건대 전날 이극은 중이를 군위에 모시려고 했습니다. 그러니 속으론 상감을 좋아할 리 없습니다. 만일 국내의 이극이 국외의 중이와 내통하고 들고 일어난다면 어떻게 막으시렵니까? 즉시 이극에게 죽음을 내리십시오. 끊어야 할 후환은 뿌리째 뽑아 버려야 합니다."
진혜공이 머뭇거렸다.
"과인이 군위에 오르는 데 이극의 공로가 없지 않았은즉 이제 무슨 말로써 죽여야 한단 말인가?"
극예가 말했다.
"이극은 해제를 죽이고 탁자를 죽이고 선군의 부탁까지 받은 대부 순식마저 죽인 사람입니다. 그 죄는 비할 수 없이 큽니다. 상감을 귀국하도록 도운 것은 이극의 개인적인 수고였습니다. 임금을 죽인 죄를 벌하는 것은 공명 정대한 처사입니다. 상감께선 그의 개인적인 수고만 생각하시고 공명 정대한 처벌을 주저해선 안 됩니다. 청컨대 신이 상감의 명령을 받고 이극을 치러 가겠습니다."
진혜공이 허락했다.
"그럼, 대부가 가서 그 놈을 없애 버리시오."
극예는 즉시 이극의 집으로 갔다.
"상감의 명을 받들고 극예는 왔노라. 상감의 말씀을 전하니 들어 보아라. '그대가 없었던들 과인은 군위에 오르지 못했을 것이다. 어찌 그대의 큰 공을 잊으리오. 그러나 비록 그대가 지난날에 두 임금과 한 대신을 죽였은즉, 그대를 살려 두고 군위에 앉았기도 곤란하구나. 과인은 선군의 남기신 뜻을 받들어야겠다. 그대의 개인적 수고만 생각하고 대의를 저버릴 수는 없다. 그러니 그대는 스스로 자결하라'는 분부이시다!"
이극이 머리를 앙연히 쳐들고 대답했다.
"해제와 탁자가 살아 있다면 상감이 어찌 지금 군위에 을랐겠느냐! 그런데 이제 신에게 죄를 덮어씌우려 하니, 내 죽는 마당에 무슨 말을 못하리오."
극예가 추상같이 호통했다.
"군명이 지중하니 속히 자결하여라!"
이극이 칼을 뽑아 들고, 땅을 박차고 솟아오르면서 크게 부르짖었다.
"하늘이여 원통하구나! 충성을 다한 것이 죄가 되다니. 그러나 죽어도 혼은 있으리라. 내 지하로 돌아가서 무슨 면목으로 순식을 대할까!"
이극은 칼을 물고 엎어졌다. 칼 끝이 이극의 목덜미를 꿰뚫고 나왔다.
극예는 궁으로 돌아가서 진혜공에게 이극의 죽음을 보고했다.
이 말을 듣고 진혜공은 크게 기뻐했다.
진혜공이 이극을 죽이자 많은 신하가 분노했다.
기거, 공화, 가화, 추단 등은 모두 다 진혜공의 처사를 원망했다.
이 눈치를 챈 진혜공은 그들마저 한꺼번에 다 없애 버리기로 했다.
극예가 간했다.
"비정부가 지금 사자로 진나라에 가고 없는데, 그 일당을 많이 죽이면 비정부가 여러 가지로 의심한 끝에 모반할지도 모릅니다. 상감께선 우선 참으십시오."
진혜공이 물었다.
"진 부인(秦 夫人)이 과인에게 가군(賈君)을 잘 대우하라는 것과 국외에 망명중인 모든 공자를 다 불러들이라는 서신이 왔었는데 어찌해야 되겠소?"
"공자들 중에 누가 군위를 마다할 사람이 있겠습니까. 그러니 국내로 불러들이지 마십시오. 다만 가군(賈君)을 특별히 대우하는 것은 진 부인의 부탁에 보답하는 것도 되니 무방하리이다."
진혜공은 우선 인사라도 할 요량으로 가군(賈君)의 거처로 갔다.
이 때 가군은 나이에 비해서 아직도 아리따운 모습을 지니고 있었다.
그런데 진혜공은 아직도 미태가 남아 있는 가군을 보자, 문득 음탕한 생각이 솟았다.
"군부인(君夫人)은 과인의 소속에 불과하니, 우리 함께 기쁨을 나눕시다. 그러니 나를 거역 마오."
진혜공은 다짜고짜로 가군의 허리를 끌어안고 침상으로 데려갔다.
문 밖에 있던 궁녀들은 소리없이 서로 웃으면서 그 곳을 피해 딴 곳으로 갔다.
어머니뻘 되는 가군은 자식뻘 되는 진혜공의 험상궂은 표정에 질려서 시키는 대로 몸을 주어야 했다.
잠시 후 진혜공이 자신의 몸에서 떨어져 침상에 누웠을 때였다. 가군이 눈물을 흘리며 말했다.
"나는 팔자가 기박해서 선군을 섬기던 몸으로 죽질 못하고 이제 또 주공에게 몸을 버렸으니, 이 몸은 아까울 것이 없지만 바라건대 전 세자 신생의 원통한 죽음이나마 세상에 밝혀 주오. 나는 생전에 진 부인을 만나게 되면 수절 못한 죄를 호소하려오."
진혜공이 대답했다.
"해제와 탁자가 다 죽음을 당했으니 벌써 세자의 억울한 원한은 풀린 셈이오."
가군이 고개를 저으며 부탁했다.
"듣자니 세자의 시체가 아직도 신성에서 백성만도 못한 무덤 꼴로 묻혀 있다고 합니다. 주공은 세자의 무덤을 좋은 곳으로 옮기고 시호를 내리어 그 원통한 원혼을 위로해 주십시오. 이건 비단 나만이 아니라 이 나라 온 백성이 주공에게 바라는 바일 것이오."

2. 배신과 학정

세자 신생 묘의 이장
진혜공은 가군을 겁탈한 죄가 있는지라 그녀의 말처럼 하겠노라고 승낙했다.
그러고 나서 극예의 종제 극걸과 태사에게 각각 명했다.
"경은 곧 곡옥에 가서 좋은 자리를 골라 전 세자 신생을 천장하고 오너라. 그리고 전 세자에게 시호를 내려야겠으니 태사는 잘 상의해서 정하라."
신하들은 전 세자의 효와 경을 참작하여 시호를 공세자(共世子)라고 지었다.
그리고 공세자를 새로 이장하고 나면 즉시 호돌이 그 곳에 가서 제사를 올리도록 결의했다.
이에 극걸은 곡옥 땅에 가서 가장 좋은 재료로 널과 옷과 이불과 명기와 목우 등속을 마련하고 무덤을 팠다.
역군들은 관 속에서 끌어낸 신생의 시체를 보고 모두 놀랐다. 죽은 신생의 얼굴은 살아 있을 때와 조금도 다름이 없었던 것이다.
그런데 시체에서 흉악한 냄새가 났다. 역군들은 그 냄새에 견딜 수 없어 코를 움켜쥐고 먹은 걸 토했다. 그래서 사람들은 시체에 손을 댈 수 없었다.
극걸이 시체 앞에 향을 피워 올리고 재배하고 아뢰었다.
"세자께선 살아 생전에 그다지도 결백하시더니 죽어선 어찌 이다지도 불결하시나이까. 이 불결한 냄새가 세자의 것이 아니라면 이렇게 모든 역군들을 놀라게 하지 마옵소서."
극걸이 말을 마쳤을 때였다.
지금까지 코를 들 수 없던 악취가 씻은 듯 없어지면서 아름다운 향내로 변했다.
극걸은 신생에 다시 염하고 입관까지 마친 뒤 고원으로 모셨다.
이날 곡옥 백성들은 성 안을 비우다시피 성 밖까지 따라나가 세자의 상여를 전송하면서 울었다.
공세자를 고원에다 천장한 지 3일이 지났다. 호돌은 모든 제기를 갖추어 가지고 고원에 갔다. 그리고 호돌은 진혜공의 명의로써 제사를 올렸다.
제사를 마치고 호돌은 산을 내려갔다. 호돌의 눈앞에 저편 산 모퉁이에서 양편으로 정기를 쌍쌍이 들고 갑옷을 입고 창검을 든 군졸이 일대 거마를 모시고 이쪽으로 오는 것이 보였다.
호돌은 그들이 웬 군대인지 알 수가 없어서 황망히 길을 피하려 했다.
그 때, 군대들의 행진 속에서 수레 한 대가 달려나왔다. 그 수레 위에 탄 사람은 모발이 반백이고 말쑥히 도포를 차려 입고 단정히 홀을 들고 있었다. 머리가 반백인 사람이 조용히 수레에서 내려와 호돌에게 읍하며 말했다.
"세자께서 하실 말씀이 있다고 하셔서 모시러 왔소. 청컨대 국구는 잠시 나와 함께 갑시다."
호돌이 보니 그는 다른 사람이 아닌 바로 태부 두원관이었다.
호돌은 정신이 황홀해서 두원관이 이미 죽은 사람이란 것도 잊고 물었다.
"세자가 어디 계시오?"
두원관이 뒤편의 큰 수레를 가리키면서 대답했다.
"저것이 바로 세자의 수레입니다."
호돌은 두원관을 따라 그 수레 앞으로 갔다.
세자 신생이 구슬을 꿴 갓끈을 매고 허리에 칼을 차고 수레 위에 뚜렷이 앉아 있지 않은가! 그 얼굴은 완연히 생전과 같았다.
신생이 어자에게 분부했다.
"내려가서 국구를 이 수레 위로 모셔라."
호돌이 수레에 오르자, 세자가 추연히 말했다.
"국구는 그간 이 신생을 잊지나 않았소?"
호돌이 눈물을 흘리며 아뢰었다.
"세자의 원통한 원한을 길 가는 사람도 다 슬퍼하고 울었거늘, 이 호돌이 어찌 잊었겠습니까?"
"천장 옥제(玉帝)께서 내 살아 생전에 인(仁)하고 효(孝)하였음을 어여삐 여기사 이미 나에게 교산의 주인이 되라는 명을 내리셨소. 전번에 이오가 서모 가군(賈君)에게 무례한 짓을 하였음이라. 나는 그의 짐승 같은 소행이 미워서 이번에 이장되는 것을 거절하려 했으나, 백성들이 섭섭해 할까 해서 참았소이다. 오늘날 진(秦)나라 군후가 매우 어진지라, 내 이제 진(晋)나라를 떠나 진(秦)나라로 가서 장차 그 곳 백성들이 올리는 제사를 받을 생각이오. 국구의 뜻엔 어떠하오?"
"세자께서 아무리 진군(晋君)이 미우실지라도 진나라 백성들이야 무슨 죄가 있습니까. 이제 세자가 동성을 버리고 타국에 가서 제사를 받겠다 하시니 이는 인(仁)하고 효(孝)하신 덕에 어긋남인가 합니다."
"국구의 말도 그럴 성하오. 그러나내 이미 이 일을 옥제께 아뢴지라, 그럼 다시 한 번 아뢰어 보겠소. 국구는 앞으로 7 일간만 이 곳에 더 머물렀다가 돌아가오. 신성 서쪽 마을에 귀신과 말할 줄 아는 무당이 살고 있소. 내 장차 그 무당을 통해서 국구에게 차후 경과를 자세히 알리겠소."
이 때, 수레 밑에서 두원관이 호돌을 수레 밑으로 끌어내리며 말했다.
"이제 국구는 세자와 이별할 때가 되었소."
호돌은 수레 밑으로 내려서다가 실족하여 그냥 땅바닥에 넘어졌다.
순간 군대도 수레도 말도 간 곳이 없었다. 동시에 정신을 잃고 호돌은 눈을 감았다.
얼마나 지났는지 호돌이 정신을 차려보니, 어느새 신성 외관에 누워 있었다.
그가 크게 놀라 좌우 사람에게 물었다.
"내가 어째서 이 곳에 누워 있느냐?"
좌우 사람이 대답했다.
"국구께선 제사를 마치고 축문을 불사르고 마지막 절을 하시다가 갑자기 자리에 쓰러지셨습니다. 저희들이 부르고 주물러도 깨어나지 않기로 수레에 싣고 이 곳까지 돌아왔습니다. 천만 다행히 별고 없으신 듯하니 저희들도 이제야 맘을 놓겠습니다."
호돌은 속으로 짐작이 갔다.
'내가 꿈을 꿨구나. 참 이상한 일이다.'
그러나 그는 아무에게도 말하지 않고 다만 몸이 아프다는 핑계만 대고서 드러누웠다.
외관 뜰에 호돌의 수레가 머문 지도 7일이 지났다. 그러니까 바로 7일째 되던 날이었다.
미시와 신시 중간쯤 되었을 때였다. 아랫사람이 들어와서 호돌에게 아뢰었다.
"지금 문밖에, 성 서쪽에 사는 무당이라면서 국구를 뵙겠다고 찾아온 사람이 있습니다."
호돌은 두말 않고 그 무당을 데리고 들어오게 했다. 그리고 좌우 사람을 다 물러가게 했다.
무당이 들어와서 호돌에게 절하고, 자기 소개를 했다.
"저는 귀신과 서로 말할 줄 아는 사람입니다. 지금 교산의 산신은 지난날의 진(晋)나라 세자 신생이십니다. 그 태자가 국구께 말씀을 전해달라기에 제가 왔습니다. 그 전하란 말씀은 다름이 아니옵고, '이제 상제(上帝)께 다시 아뢰었으니 다만 그 자의 몸을 욕되게 할 것이며, 그 자손을 참함으로써 그 죄에 대한 벌을 내릴 것이다. 진(晋)나라엔 해가 없을 것이니 안심하라' 하시더이다."
호돌이 일부러 모르는 체하고 물었다.
"어떤 사람의 죄를 벌하신다더냐?"
"세자께선 이 말만 전하라 하셨습니다. 그러니 전들 무슨 뜻인지 모르겠습니다."
"이 말을 일체 입 밖에 내지 말아라."
호돌은 주의를 시키고 좌우 사람을 불러 무당에게 황금과 비단을 주도록 분부했다. 무당은 무수히 머리를 조아리고 물러갔다.
호돌은 귀국하자, 비정부의 아들 비표를 자기 집으로 청하고 몽사와 무당에게서 들은 것을 말했다.
비표가 말했다.
"임금의 거동이 사리에 어긋나니 어찌 천명을 누릴 수 있겠습니까. 우리 진나라 주인은 바로 공자 중이인가 합니다."
호돌과 비표가 서로 앞날을 이야기하고 있는데 섬돌에 닿는 발소리가 났다.
바깥에서 헛기침 소리가 나면서 문지기가 아뢰었다.
"진(秦)나라에 가셨던 비정부께서 돌아오사 지금 궁성에서 경과를 보고중이라고 합니다."
비표는 부친이 귀국했다는 소식을 듣고 호돌의 집을 나와 돌아갔다.
이야기는 조금 전으로 돌아간다.
한편 비정부는 진나라 대부 냉지와 함께 예의로 보내는 패물을 실은 수레들을 거느리고 본국으로 돌아오는 중이었다.
비정부는 강성 교외까지 당도했을 때 비로소 이극이 죽음을 당했다는 소문을 들었다.
비정부는 가슴이 울렁거렸다. 섣불리 들어갔다가 자기도 죽는 거나 아닐까. 그는 진나라로 다시 돌아갈까 하고 생각했다.
강성엔 아들 표가 있다. 내가 진으로 달아나면 아들 표는 어찌되겠는가!
이럴 수도 저럴 수도 없었다. 아무 결정도 못하고 주저하는 중에 마침 교외에 나온 대부 공화와 만났다. 그들은 반갑게 서로 인사를 나눴다.
비정부는 이극이 죽음을 당한 연유를 물었다.
공화는 그 동안에 있었던 자초지종을 일일이 말했다.
비정부가 물었다.
"내가 강성으로 들어가야겠소, 타국으로 달아나는 게 좋겠소?"
"죽은 이극과 뜻을 같이하던 사람들이 다 남아 있소. 나 같은 사람도 살아 있질 않소. 상감은 이극 한 사람만을 죽이고 다른 사람들은 내버려 두는 모양이오. 더구나 그대는 진나라에 사자로 갔다왔으니 그 동안에 일어난 일과 관련될 것이 없소. 만일 미리 겁을 먹고 타국으로 달아나면 이건 스스로 자기 죄를 만들고 탄로시키는 것밖에 안 되오."
비정부는 그 말을 옳게 여기고, 수레를 재촉해서 강성으로 들어갔다.
그는 먼저 궁성에 들어가서 진나라에 갔다온 보고부터 마치고, 다시 진나라 대부 냉지를 데리고 진혜공 앞에 가서 국서와 예물을 바쳤다.
진혜공이 진(秦)나라 국서를 받아 보니 다음과 같은 내용이었다.

진(晋)과 진(秦) 두 나라는 인척간입니다. 그러니 우리 두 나라는 네 땅이니 내 땅이니 하고 다툴 처지가 아닙니다. 모든 대부가 각기 자기 나라에 충성을 다하고 있음이라, 과인이 어찌 귀국의 땅을 굳이 얻어 귀국의 모든 충성스런 대부의 마음을 상하게 할 수야 있으리오.
다만 과인이 앞으로 천하사를 생각하는 바 있으니 귀국의 여이생과 극예 두 대부와 만나 서로 간곡히 의논하고 싶소이다. 청컨대 일간 그들 두 대부를 보내어, 이 과인의 간절한 뜻을 위로해 주기 바라오.
지난날 귀국이 과인에게 주겠다고 약속한 그 땅에 대한 지권을 돌려보냅니다. 앞으로 우리 두 나라가 더욱 가까이 우호 친선을 맺길 바랍니다.


진나라의 은혜
원래 진혜공은 욕심이 많고 소견이 좁은 사람이었다.
그는 진(奏)나라에서 보내 온 많은 예물과 돌려보내 준 지권을 보자 몹시 기뻤다.
그는 즉시 여이생과 극예를 진나라에 보내기로 했다.
극예가 여이생에게 말했다.
"진(秦)나라 사자가 이번에 온 것을 호의로 생각해선 안 되오. 예물은 많고 국서 내용은 너무나 은근했소. 이것이 다 무슨 수작인 것 같소. 우리 진나라를 유인하자는 것입니다. 우리 두 사람이 진나라에 가기만 하면 우리는 갖은 협박을 받고 반드시 땅을 빼앗기고야 말 것이오."
여이생이 대답했다.
"내 생각도 그러하오. 진(秦)이 우리 진(晋)을 두려워해서 이러는 것은 아니오. 이건 반드시 비정부가 이극이 죽었다는 소문을 듣고 자기도 죄를 벗어나지 못할까 두려워서 진나라와 함께 무엇을 공모하고 온 모양이오. 놈은 진나라의 손을 빌어 우리 두 사람을 죽이고, 그리고 난을 일으킬 작정인 듯싶소."
극예가 강경하게 말했다.
"옳은 말이오. 원래 비정부와 이극은 오장이 서로 맞붙은 사이였소. 그러니 이극이 죽었는데 비정부가 겁이 나지 않을 리 없지요. 지금 조정 신하들의 거개가 이 . 비의 당이니, 만일 비정부에게 어떤 음흉한 계책이 있다면 반드시 서로 일을 꾸미는 사람들도 있을 것이오. 그러니 우선 진나라 사자부터 돌려보내고 나서 차차 비정부와 그 일당의 태도를 살펴보기 로 합시다."
"그렇게 합시다."
이에 여이생은 진혜공에게로 갔다.
"먼저 냉지를 진나라로 돌려보내십시오. 아직 진(晋)나라가 안정이 덜 되어서, 앞으로 두 신하가 좀 여가를 갖게 되면 곧 귀국에 보내 드리겠다고 하십시오."
이래서 진(秦)나라 사자 냉지는 계책대로 하지 못하고 홀로 본국으로 돌아갔다.
여이생과 극예의 심복은 밤마다 비정부 집 근처에 숨어서 빈틈없이 비정부의 동정을 살폈다.
이런 줄은 모르고 비정부는 여이생과 극예가 전혀 진나라에 갈 기색이 없음을 보고, 어느날 밤에 비밀히 기거, 공화, 가화, 추단 등을 자기 집으로 초청했다.
비정부 집에서 그들은 북소리가 다섯 번째 울리는 새벽 때까지 의논을 하고 각기 돌아갔다.
그들이 모였다 흩어지는 것을 비정부 집 근처에 숨어서 소상하게 엿본 심복은 즉시 극예에게 가서 이 사실을 모두 보고했다.
"여러 놈이 모였다는 것은 무슨 큰일이 있기 때문일 것이다. 즉, 역모가 아니면 무엇이겠느냐!"
극예는 여이생과 함께 무엇을 한참 의논하고 아랫사람에게 분부했다.
"너 곧 도안이에게 가서 좀 다녀가라고 하여라."
얼마 후에 도안이가 들어왔다.
"부르신다기에 어디 좀 가려다가 말고 허둥지둥 왔습니다."
극예가 엄숙한 얼굴로 말했다.
"그대에게 큰일이 났네. 이걸 어째야 좋담!"
도안이가 눈이 휘둥그레지면서 물었다.
"제게 큰일이 났다니 무슨 일입니까?"
극예가 대답했다.
"그대가 지난날 이극을 도와 어린 임금을 죽인 것이 탈이 났네. 그 이극이 나라 법에 의해 죽었으니 어찌 그댄들 무사할 수 있겠나. 상감께서 이번엔 그대를 법으로 다스리려 하시네. 그러나 우리는 그대가 상감을 군위에 모시는 데 지대한 공로가 있는 걸 알므로 차마 그대가 죽는 꼴을 볼 수 없단 말이야."
도안이가 눈물을 흘리며 사정했다.
"이 몸은 한갓 힘만 셀 뿐 보잘것 없는 사람입니다. 그래 남의 말만 듣고서 시키는 대로 한 것뿐입니다. 무엇이 죄가 되는지도 모르고 날뛴 것이니 그저 대부께서 저를 불쌍히 여기시어 살려 주십시오."
"상감의 진노를 풀 순 없어. 그대가 죽음에서 살아날 길이라곤 단 한 가지 계책밖에 없네."
도안이가 무릎을 꿇고서 그 계책을 물었다.
극예가 황망히 도안이를 부축해 일으키고 조그만 소리로 속삭였다.
"지금 비정부가 이극의 당을 거느리고 새로운 임금을 모시려 하네. 그래서 그는 일곱 대부와 함께 반란을 일으키려 음모하는 중일세. 즉, 지금 상감을 내쫓고 공자 중이를 데려즐 생각이지. 그대가 진정 죽는 걸 두려워한다면 비정부가 음모하는 속으로 끼어들라는 거야. 그리고 그 놈들의 비밀을 다 알아내서 나에게 알려달라는 걸세. 그래만 준다면 내 상감께 말해서 지난날 비정부에게 주기로 한 부규 땅 전답 30만 평을 그대의 공로에 대한 상급으로 내리게 하겠네. 어디 그뿐인가. 상감께서 반드시 그대에게 좋은 벼슬도 내리실 것일세. 그러고 보면 지난날의 잘못쯤은 전혀 두려워할 것이 없단 말이야."
도안이의 얼굴에 기쁨이 떠올랐다.
"이 몸이 죽음에서 살아난 것은 다 대부의 은덕입니다. 힘을 아끼지 않고 분부대로 하겠습니다만 워낙 아는 것이 없어서 염려스럽습니다."
이번엔 곁에서 여이생이 대답했다.
"그건 염려 말게. 내가 다 가르쳐 줄 테니, 그대는 시키는 대로만 하게."
여이생은 도안이에게 경우에 따라서 여러 가지로 문답하는 법을 낱낱이 일러 주었다. 도안이는 열심히 그 문답에 관한 지시를 외었다.
그날 밤이었다.
도안이는 비정부의 집으로 가서 대문을 두드렸다.
"주인 대부께 비밀히 아뢸 일이 있어 왔다."
비정부는 사람을 시켜 지금 술이 취해서 잠이 드셨으니 만날 수 없다고 하라고 일렀다.
그러나 대문 안에 들어선 도안이는 주인이 잔다는데도 돌아가질 않았다.
밤은 점점 깊어갔다.
도안이는 대문 안에서 서성거리고만 있었다.
비정부는 마땅치 않았으나 하는 수 없이 도안이를 불러들였다.
도안이가 비정부 방에 들어가자 털썩하고 무릎을 꿇더니 대뜸 큰절을 했다.
"대부께선 저의 목숨을 구해 주십시오."
비정부가 놀라 물었다.
"그게 무슨 말인가?"
"지난날에 제가 이극을 도와 탁자를 죽였다 하여 상감이 저를 죽이려 하니 어쩌면 좋겠습니까?"
"지금 여이생과 극예가 권세를 잡고 있는데, 그대는 왜 그들에게 가서 사정하지 않는가?"
"저를 죽이라고 상감에게 고해바친 자가 바로 그 두 놈입니다. 그 두 놈의 살을 씹지 못하는 것이 한이온데 그들에게 사정한들 무슨 소용이 있겠습니까?"
비정부는 그 말을 믿을 수 없어 슬며시 물었다.
"그럼, 그대 생각엔 어떻게 하면 좋겠다는 방도라도 갖고 있는지?"
"예, 있습니다. 공자 중이는 원래부터 어질고 효도가 대단해서 참된 선비들의 인심을 얻었고 그러기에 백성들도 다 그 어른을 임금으로 모시고자 원합니다. 지금 진(秦)나라도 이오가 지난날의 약속을 지키지 않아서 몹시 분개하고 있기 때문에 실은 진목공(秦穆公)도 다시 중이를 군위에 세울 생각입니다. 진실로 제가 생각하는 것은 이 때에 대부께서 친서 한 장만 써주시면 제가 밤낮을 가리지 않고 책나라에 가서 중이께 드리고 다시 책(翟), 진(秦) 두 나라 군사를 동원시키겠습니다. 밖에선 타국 군대가 들어오고 안에선 대부께서 태자의 당(黨)을 규합하여 들고 일어나 우선 여이생, 극예 두 놈의 목부터 베십시오. 그러면 이오를 군위에서 내쫓고 중이를 상감 자리에 모시기는 어렵지 않습니다."
비정부는 도안이의 말에 귀가 솔깃했다.
"그대의 뜻이 앞으로도 변치 않겠는가?"
도안이는 즉시 손가락 하나를 입으로 깨물었다. 그는 피가 흐르는 손가락을 들어 보이며 맹세했다.
"만일 도안이에게 두 가지 맘이 있다면, 하늘이여 이 도안이의 일가 친척을 다 도륙하십시오."
비정부는 비로소 그를 믿었다.
"그럼, 내일 삼경에 다시 만나 결정하기로 하세."
도안이는 그제서야 자리에서 일어나 비정부에게 큰절을 하고 돌아갔다.
이튿날 삼경이었다.
도안이는 시간을 어기지 않고 비정부 집에 갔다.
비정부 집에는 기거, 공화, 추단, 가화 등 대부들이 이미 와 있었다. 조금 뒤에 숙견, 누호, 특궁, 전기 네 사람도 왔다. 그들은 다 지난날 세자 신생의 문하 사람들이었다.
비정부와 도안이까지 합치면 그들은 모두 합하여 열 사람이었다. 그들 열 사람은 다시 앞일을 의논하고 각각 짐승의 피를 입술에 바르고 다같이 공자 중이를 모셔다가 임금을 삼기로 맹세했다.


도안이의 배반
서로 맹세를 마친 뒤, 비정부는 동지들을 극진히 대접했다.
열 사람은 다 취해서 헤어졌다. 비정부의 집에서 나온 도안이는 곧 극예에게로 갔다.
극예는 도안이의 보고를 냉정히 듣고 나서 강경하게 말했다.
"네 말이 사실이냐? 사실이라면 증거가 있어야 믿을 수 있지 않나. 어떻든 자네는 비정부의 편지를 가져와야만 죄를 면할 줄 알게."
이튿날 밤에 도안이는 다시 비정부의 집으로 갔다.
"대부께서 천서를 다 쓰셨거든 주십시오. 하루 속히 책나라에 다녀와야겠습니다."
비정부는 이미 중이에게 보낼 편지를 써 놓고 있었다. 편지 끝엔 열 사람의 서명이 있었는데 아홉사람의 화압은 먼저 찍혀 있었다. 열번째가 도안이었다.
도안이는 비정부에게 붓을 빌려 자기 이름 밑에다 화압을 쳤다. 그제야 비정부는 정중히 봉함을 하고 밀서를 도안이 손에 꼭 쥐어 주면서 신신당부했다.
"도중 조심하고 조심하게. 이 일이 누설되지 않도록 조심하게."
비정부의 친서를 받은 도안이는 천하에서 제일 가는 보배를 얻은 것만 같았다.
도안이는 나는 듯이 극예의 집에 가서 그 밀서를 바쳤다.
극예가 그 편지를 뜯어 보니 틀림없는 진짜였다.
극예는 일단 도안이를 자기 집에 감춰 두고, 그는 편지를 소매 안에 간직해 넣고, 여이생과 함께 국구 칭호를 받는 괵사에게 갔다.
그들은 그 편지를 괵사에게 내보이고 자세히 설명하고서 다시 말을 이었다.
"만일 비정부 일당을 조속히 없애 버리지 않으면 당장 무슨 변이 일어날지 측량할 수 없습니다."
이에 괵사는 그날 밤 궁으로 들어가서 진혜공에게 비정부의 음모를 소상히 고했다.
이 말을 듣고 깜짝 놀란 진혜공은 치를 떨었다.
"내일 아침 일찍이 그 놈들의 죄를 다스려야겠다. 그것이 비정부의 편지인 건 틀림없겠지?"
이튿날이었다.
진혜공은 아침 일찍이 정전에 나와 자리를 잡았다.
벌써 여이생, 극예의 지휘로 벽 뒤엔 무사들이 매복하고 있었다.
백관의 행례를 받고 진혜공이 비정부에게 물었다.
"이 놈! 네가 과인을 몰아내고 중이를 데려올 생각이라지? 내 너의 죄를 엄히 다스리겠도다!"
비정부는 모르는 일이라고 변명을 하는데 극예가 칼을 짚고 추상같이 호령했다.
"도안이에게 편지를 줘서 중이에게 보내고도 감히 딴소리를 하다니! 그러나 우리 상감께서 복이 많으사 도안이를 이미 성 밖에서 붙잡았다. 그 품 속에서 나온 밀서엔 열 사람의 이름이 낱낱이 적혀 있었다. 이제 도안이를 끌어내어 대면시킬 테니 너희들은 굳이 변명할 것 없다."
진혜공은 비정부의 밀서를 탑하에 던졌다.
여이생은 그 밀서를 주워 들고 열 사람 이름을 차례로 불렀다. 무사들은 이름이 불리어진 사람을 차례로 잡아내어 꿇어 앉혔다.
그 때 공화는 휴가를 받고 집에 있던 참이어서 조례에 나오지 않았다. 무사들은 공화를 잡으러 그의 집을 향해 떠났다.
궁중 뜰 아래 꿇어앉은 여덟 사람은 서로 얼굴만 쳐다볼 뿐 유구무언이 었다. 땅 속이라도 있으면 기어들어가고 싶은 심정이었다.
진혜공이 큰소리로 분부했다.
"저 놈들을 빨리 조문 밖으로 끌어내어 참하여라!"
끌려나가는 여덟 사람 중에서 가화가 돌아보며 큰소리로 외쳤다.
"신이 지난날 선군의 명을 받들어, 그 당시 상감이 피신중이던 굴 땅을 쳤을 때, 신이 일부러 상감을 살려드렸는데 그 공을 벌써 잊으셨나이까? 그 때를 생각하사 상감께서는 이 몸을 살려 주십시오!"
여이생이 꾸짖었다.
"너는 그 당시 전 임금을 섬기면서 우리 주공을 살려 줬고, 이젠 우리 주공을 섬기면서 중이와 내통하였다. 이 간사한 소인배놈! 속히 나가서 죽음을 당하여라."
가화는 할 말이 없었다.
여덟 사람은 산발하고 고랑을 차고 서릿발 휘날리는 칼날 아래서 차례로 죽음을 당했다.
한편 집에 있던 공화는 비정부를 비롯한 동지들이 비밀이 누설되어 모두 죽음을 당했다는 소식을 들었다.
그는 즉시 황망히 가묘에 들어가서 하직 인사를 드렸다. 그리고 그는 궁에 가서 동지들과 같은 형벌을 받기로 결심했다.
이를 알고 그의 동생 공사가 권했다.
"형님, 가시면 죽습니다. 타국으로 달아나십시오."
공화가 처연히 대답했다.
"비대부가 이번 일을 꾸민 데엔 나의 권고가 많았다. 남을 죽음에 빠뜨려놓고 자기만 산다는 건 대장부의 할 짓이 아니다. 나는 이 세상에 살기 싫어서 죽으러 가는 것은 아니다. 다만 죽은 비정부를 저버릴 수 없어서 가는 것이니 더 이상 말리지 말아라."
공화는 포교들이 오기 전에 자진해서 궁에 나아가 죽음을 당했다.
비표는 부친이 죽음을 당했다는 소식을 듣고 즉시 변장하고 달아났다.
진혜공은 이극과 비정부의 일족을 한 명도 남겨 놓지 않고 모조리 죽여 버릴 작정이었다.
극예가 간했다.
"죄는 그 처자에게까지 미치지 않는다는 것이 옛법입니다. 이제 그들을 다 죽였으니 이만하면 세상에 훌륭한 본보기가 되었습니다. 공연히 많은 목숨을 죽여 여러 사람의 맘을 공포에 몰아넣을 것까진 없습니다."
진혜공은 그제서야 머리를 끄덕이고 그들 일족을 죽이지 않았다.
동시에 도안이의 공로는 높이 평가되었다. 도안이는 밀고한 대가로 중대부의 벼슬에 오르고 상으로 부규 땅 30만 평을 받았다.
한편 진(秦)나라로 달아난 비정부의 아들 비표는 그 후 어떻게 되었는가.
그는 진나라에 이르러 진목공을 보자, 땅에 엎드려 방성 통곡했다.
진목공은 그 우는 까닭을 물었다.
비표는 그의 부친이 살해당하기까지의 자초지종을 일일이 고했다. 그리고 그는 계책을 진목공에게 아뢰었다.
"진후(晋侯)는 귀국의 태산 같은 은혜를 저버리고, 국내의 많은 원한만 사고 있습니다. 궁성 안 모든 신하는 겁에 질려 맘을 놓지 못하는가 하면, 백성들은 불평을 가득 품고 있습니다. 만일 군후께서 군사를 거느리고 가서 치시면 진(晋)나라는 내란으로 뒤집힐 것입니다. 그러면 진나라 군위에 누구를 세우느냐는 것은 오로지 군후께서 맘대로 정할 수 있습 니다."
진목공은 이 일을 많은 신하에게 문의했다.
건숙이 대답했다.
"비표가 진나라를 치자고 말하니, 이는 그 나라의 신하가 자기 나라를 치자는 것입니다. 우선 의리상으로도 그 자의 말은 옳지 못합니다."
백리해가 아뢰었다.
"만일 진나라 백성이 임금을 미워한다면 반드시 안에서 변란이 일어날 것입니다. 그러니 상감은 그 변란이 일어날 때를 기다려서 일을 도모하십시오."
진목공이 머리를 끄덕이며 말했다.
"과인도 비표의 말에 의심이 없지 않소. 하루 아침에 아흡 대부가 죽었는데 백성이 평소부터 불평을 품고 있다면 그냥 있을 리 없소. 하물며 우리 군대가 쳐들어갈지라도 진나라 백성들이 안에서 우리를 호응하지 않으면 우리의 공로도 빛날 수 없소."
마침내 비표는 진나라 군대를 출동시키지 못하고, 진나라에 머물면서 대부 벼슬을 지내며 세월을 보냈다.
때는 진혜공 2년, 주양왕(周業王)3년의 일이었다.

3. 공적은 남고 몸은 떠나고

친히 주왕실을 돕다
주양왕 3년, 그 해에 주(周)나라 왕자 대는 이락 땅 오랑캐에게 비밀히 뇌물을 보내어 부추겼다.
즉 오랑캐들로 하여금 왕성을 공격하게 하고 자신은 성 안에서 서로 내응하기로 했다. 이에 오랑캐들은 물밀듯 쳐들어가 낙양의 왕성을 포위했다.
주공 옹과 소백 요는 전력을 기울여 오랑캐를 막고 철저히 성을 지켰다.
그래서 왕자 대는 약속한 대로 오랑캐 군대와 호응하질 못했다.
그 사이에 지체 않고 주양왕은 사자를 제환공에게 보내는 한편 다른 모든 나라 제후에게 보내어 왕실의 위기를 알리는 동시에 구원을 청했다.
진목공(秦穆公)과 진혜공(晋惠公)은 주양왕에게 충성을 보이기 위해 각기 군사를 거느리고 왕성으로 달려와서 오랑캐를 쳤다.
이에 오랑캐들은 견디지 못하고 마침내 낙양성 동문을 불사르고 달아났다.
한편 진혜공은 싸움터에서 진목공과 서로 만났을 때 부끄러운 기색을 감추지 못했다.
진목공은 아내인 목희(穆姬)의 편지를 진혜공에게 전했다.
그 내용은 가군(賈君)을 간통한 진후(晋侯)의 짐승 같은 행위를 무수히 꾸짖고, 또 모든 나라에 망명하고 있는 여러 공자를 본국으로 소환하지 않는 데 대한 책망이었다.
편지 끝은 속히 지금까지의 잘못을 고치고 진(秦)과 진(晋) 간에 지난날의 우호를 회복하라는 부탁이었다.
편지를 다 읽고 난 진혜공은 이 곳에서 진목공이 혹 자기에게 앙갚음을 하려 들지나 않을까 하고 겁이 났다. 그래서 진혜공은 떠난다는 인사 한마디 없이 급급히 군사를 휘몰아 본국으로 달아났다.
과연 비표가 진목공(秦穆公)에게 권했다.
"진군(晋君)은 달아나듯 돌아가고 있습니다. 오늘밤에 진군(晋君)을 추격하여 무찔러 버리십시오."
진목공이 비표를 돌아보았다.
"서로가 다 천자를 도우려고 이 곳에 왔으니 비록 사사로운 원한이 있을지라도 여기서는 경솔히 군대를 움직여선 안 된다."
진목공은 비표의 진언을 받아들이지 않고 역시 군사를 거느리고 진(秦)나라로 돌아갔다.
한편 연락을 받은 제환공도 관중에게 속히 주왕실에 가서 오랑캐를 무찌르고 천자를 돕도록 분부했다.
관중이 군사를 거느리고 주에 이르렀을 때는 오랑캐는 이미 달아나고 없었다.
관중은 즉시 사람을 오랑캐 나라로 보내어 융주를 크게 꾸짖었다.
융주는 제나라 위세에 겁이 나서, 곧 사람을 보내어 주왕실과 관중에게 사과했다.
오랑캐 사자가 머리를 조아리며 아뢰었다.
"우리 오랑캐들이 어찌 감히 왕성을 자의로 범할 리 있겠습니까. 왕자 대가 여러 가지로 왕성을 치라고 권하기에 그만 그런 짓을 저질렀을 뿐입니다."
주양왕은 그제야 이번 사변이 일어나게 된 원인이 다 왕자 대의 짓임을 알고 놀랐다.
주양왕은 즉시 왕자 대를 국외로 추방했다. 왕자 대는 쫓겨나자 제나라에 몸을 의탁했다.
관중은 이를 허락했다. 다만 오랑캐와 손잡는 일은 결코 안하겠다는 다짐을 받고 나서였다. 그리고 오랑캐에게도 주왕실에 충성하라고 전하니, 다시 오랑캐 나라 융주는 제나라 위세에 질려, 사람과 뇌물을 왕성에 보내 용서를 빌고 주양왕에게 조례하고 지난 죄를 다시 용서해 달라고 청했다. 주왕실은 거듭 오랑캐를 용서하고 그들의 청을 승낙했다.
주양왕은 관중이 오랑캐를 꾸짖고 또 오랑캐로 하여금 다시는 반심을 품지 못하게 조례하고 사죄케 한 그 공로를 모른 척할 수 없었다. 주양왕은 크게 잔치를 베풀고 관중을 청했다.
그리고 상경 벼슬에 대하는 예의로써 관중을 우대했다.
관중이 굳이 겸양했다.
"신보다 고귀한 분이 많은데 어찌 신이 과도한 대우를 받을 수 있겠습니까."
끝내 관중은 하경의 자리에 앉아 천자의 융숭한 대접을 받고서 돌아갔다.


관중, 병으로 쓰러지다
이 해 겨울에 관중은 병으로 눕게 되었다.
제환공은 친히 관중의 집에 가서 문병했다. 관중은 병으로 너무나 수척해 있었다.
제환공이 관중의 손을 잡고서 물었다.
"중부의 병이 이렇듯 심한 줄은 몰랐소. 불행히 중부가 다시 일어나지 못한다면 과인은 장차 이 나라 정사를 누구에게 맡겨야겠소?"
이 땐 영척, 빈수무도 전후하여 다 세상을 떠난 뒤였다.
관중이 길이 탄식했다.
"아깝고 아까운 것은 영척입니다."
제환공이 말했다.
"죽은 영척만한 인물도 지금은 없단 말이오. 포숙아에게 정치를 맡기면 어떻겠소?"
관중이 대답했다.
"포숙아는 군자이기 때문에 정치를 못합니다. 그는 선악을 대하는 태도가 지나치게 분명합니다. 물론 선을 좋아하는 것은 훌륭한 일입니다. 그러나 그만큼 악을 미워한다는 것이 탈입니다. 그러한 포숙아에게 누가 견뎌낼 수 있겠습니까. 만일 어떤 사람이 나쁜 짓을 하면 포숙아는 그 사람을 평생 미워합니다. 이것이 포숙아가 정치를 할 수 없는 결점입니다."
제환공이 초조히 물었다.
"그럼 습붕은 어떻소?"
"습붕이면 무던하리이다. 습붕은 아랫사람에게 묻는 것을 부끄럽게 생각하지 않고, 집에 있을 때에도 공사를 잊지 않는 사람입니다."
관중이 다시 한 번 탄식하고 말을 계속했다.
"하늘이 습붕을 세상에 내보내어 신의 혓바닥 노릇을 하게 했습니다. 이제 신이 죽으면 어찌 혀만 홀로 남아서 살 수 있겠습니까. 주공은 나랏일을 습붕에게 맡길지라도 오래 부리지는 못하시리이다."
"그럼, 역아에게 맡기면 어떻겠소?"
관중이 손을 휘저으며 대답했다.
"주공은 더 묻지 마소서. 신이 다 말하겠습니다. 역아, 수작, 개방 세 사람을 가까이하지 마소서."
제환공이 의아해서 말했다.
"지난날 내가 구미를 잃었을 때 역아는 제 자식을 삶아서 나를 먹인 사람이오. 그는 자기 자식보다도 과인을 사랑한 사람인데 그래도 의심해야겠소?"
관중이 단호하게 대답했다.
"자식에 대한 사랑보다 더 큰 사랑은 없습니다. 그러하거늘 그는 제 자식을 죽였습니다. 그런 사람이 임금에게 무슨 도움이 되겠습니까."
제환공이 다시 말했다.
"수작은 처음부터 과인을 섬긴 사람인데, 나는 그가 자기 몸보다도 과인을 더 사랑한다는 것을 알고 있소. 그래도 그를 의심해야 되겠소?"
관중이 고개를 저으며 대답했다.
"사람은 자기 몸보다 귀중한 것이 없습니다. 그러하거늘 그는 거세하는 것으로 자기 몸을 천하게 취급했습니다. 그런 사람이 임금에게 무슨 도움이 되겠습니까."
제환공이 다시 물었다.
"위나라 공자 개방은 세자의 몸으로써 천승의 나라까지 버리고 과인에게 와서 신하로 있는 사람이오. 그는 과인 밑에 있는 것을 무엇보다도 영광으로 생각하오. 그러기에 그는 부모가 죽어도 본국에 돌아가질 않았소. 그가 친부모보다도 과인을 더 사랑한다는 것은 누구나 다 알고 있는 사실이오."
관중이 대답했다.
"사람은 자기 부모보다 더 친한 것이 없습니다. 그러하거늘 그는 자기 부모에겐 불효하였습니다. 그런 사람이 임금에게 무슨 도움이 되겠습니까. 사람이 천승의 임금이 되고 싶다는 것은 욕심 중에서도 큰 욕심입니다. 그런데 그는 임금이 될 수 있는 천승의 나라를 버리고 주공 밑에 와 있습니다. 왜 그럴까요? 그는 천승보다 더 큰 것을 노리고 있기 때문입니다. 주공은 반드시 그를 멀리하고 가까이하지 마소서. 가까이 하시면 반드시 이 나라가 어지러울 것입니다."
제환공이 마침내 답답한 듯 한숨을 내쉬며 말했다.
"이상 말한 세 사람은 과인을 섬긴 지 오래되었는데 중부는 어째서 지금까지 아무 말도 하지 않다가 이제야 그런 말을 하오?"
관중이 대답했다.
"신이 지금까지 말하지 아니한 것은 주공의 뜻을 맞추기 위해서였습니다. 그것은 비유컨대 물과 같습니다. 신은 그 흐르는 물에 둑이 되어 넘치지 않게 한 것 뿐입니다. 이제 그 둑이 무너지게 되었습니다. 장차 물이 넘는 재앙이 없도록 주공은 그들을 멀리하소서."
제환공은 말없이 관중의 집을 나와 궁으로 돌아갔다.
필경 관중의 목숨이 어찌 될 것인가.
제환공을 따라갔던 사람들은 관중이 병상에서 위문 온 주공과의 문답을 통해 역아, 수작, 개방, 세 사람을 혹평하고 포숙아의 한계를 지적한 후, 습붕을 차기 정승으로 추천하는 걸 곁에서 들었다.
그 중 한사람이 그날 들은 걸 역아에게 살을 붙여 모조리 고자질했다.
역아가 포숙아에게 전해 말했다.
"관중이 이 나라 승상이 된 것은 누구의 덕입니까. 그를 우리 주공께 천거한 것은 바로 포숙아 당신이 아닙니까. 이번에 주공이 관중을 문병가셨을 때 그는 주공에게 말하길 '포숙아는 정치를 못합니다' 하고 습붕을 천거했답니다. 참 한심한 일입니다. 우리 같은 사람도 그런 소릴 들으니 너무나 분하군요."
이 말을 듣고 포숙아가 웃으면서 대답했다.
"그대 말이 일리는 있소. 관중을 승상으로 주공께 천거한 것은 바로 나였소. 그러나 관중은 나라에 대한 충성만이 있을 뿐, 친구나 자기 개인을 위해서 나랏일을 잘못 판단할 사람은 아니오. 만일 관중이 나에게 사구 벼슬만 시켰더라면 내가 벌써 이 나라 간신들을 다 내쫓아 버렸을 것이오. 당신 뜻엔 어떠하오? 나도 이걸 생각하면 참 분하구려."
역아는 포숙아의 말에 얼굴이 화끈했다. 역아는 슬며시 포숙아에게서 물러갔다.
하루 걸러서 제환공은 다시 관중의 집으로 갔다.
이미 병상의 관중은 말을 못했다.
포숙아와 습붕은 관중의 손을 잡은 채 말 한마디 하지 못하고 그저 눈물만 흘렸다.
이날 밤에 관중은 세상을 떠났다.
제환공이 방성 통곡하며 부르짖었다.
"애닮구나, 중부여! 하늘이 과인의 팔다리를 빼앗아 가는구나!"
그러고는 서둘러 상경 벼슬에 있는 고호를 장례 도감으로 지명하여 장례 준비를 하게 했다.
제환공은 관중의 장례를 상대부의 예로써 극진히 모시니 백성들도 모두 부모를 잃은 듯이 슬퍼했다.
그리고 제환공은 관중이 살아 생전에 녹으로 받던 땅과 전답을 다 그 아들에게 줬다. 뿐만 아니라 관중의 자손에게는 대대로 대부 벼슬을 주도록 조치했다.
역아가 대부 벼슬에 있는 백씨에게 말했다.
"지난날에 주공께서 대부가 받았던 땅 3백 평을 도로 빼앗아 관중에게 준 일이 있지 않습니까. 이제 관중이 죽었는데 대부는 왜 주공께 말해서 지난날의 그 3백 평 땅을 도로 찾지 않습니까. 정 말하기 곤란하다면 내가 주공께 직접 말씀해 드릴까요?"
백씨가 울면서 대답했다.
"나는 원래 공이 없는 사람이오. 그래서 땅을 잃었을 뿐이오. 중부는 비록 죽었으나 그의 공로는 백성들이 살아있는 한 제나라보다도 더 영원히 남을 것이오. 그러하거늘 내 무슨 면목으로 주공께 중부의 공을 훼손하면서 옛땅을 도로 찾겠다고 청할 수 있겠소."
이 말을 들은 역아가 길이 탄식했다.
"관중은 죽었건만 살아 있는 백씨가 저렇듯 심복하고 있구나. 참으로 우리 같은 사람은 소인이구려."


종장 한 시대의 별은 떨어지고

1. 권력 무상

포숙아의 기용
그 뒤 제환공은 관중의 유언대로 공손 습붕에게 나라의 일을 맡겼다.
그런데 습붕은 국사를 맡아본 지 한 달도 못 되어 병이 나서 세상을 떠났다.
제환공이 길이 탄식했다.
"우리 중부는 성인이었던가. 습붕이 과인을 오래 섬기지 못할 것을 어찌 알았던가!"
제환공은 포숙아를 기용해서 다시 나랏일을 맡기기로 했다.
"저는 적임자가 아닙니다. 분부를 거두소서."
그러나 포숙아는 굳이 사양했다.
제환공이 간곡히 부탁했다.
"이제 조정에 경만한 사람이 없거늘 그렇다면 경은 누구를 천거할 생각이오."
포숙아가 대답했다.
"신이 지나치게 선을 좋아하고 악을 미워한다는 것은 죽은 중부도 말한 바 있고, 주공께서도 잘 알시는 바입니다. 청컨대 주공께서 역아, 수작, 개방 등 소인배를 가까이 하지 않고 멀리하시겠다면 저는 기꺼이 주공의 분부대로 거행하겠습니다."
제환공이 고개를 끄덕였다.
"중부도 전에 그런 말을 하였소. 과인이 어찌 경의 말을 따르지 않을 수 있으리오."
그날로 제환공은 역아, 수작, 개방 세 사람을 밖으로 내몰고 다시 궁성에 들어오지 못하게 했다.
이리하여 포숙아는 간신배를 궁중에서 내쫓고 나서 관중 습붕에 이어 제환공 치하에서 세 번째로 정승이 되어 제나라 정사를 맡아보게 되었다.
이 때 오랑캐가 기(杞)나라를 침범했다. 기나라 사람은 곧 제환공에게 가서 구원을 청했다.
제환공은 즉시 송(宋), 노(魯), 진(陳), 위(衛), 정(鄭) 허(許), 조(曹) 7국 군후를 소집해서 그 병차들로 연합군을 편성하여 거느리고 위기에 빠진 기나라에 친히 가서 오랑캐 회의를 거쳐 무찔렀다.
그리고 기나라 도읍을 연릉 땅으로 옮겨 줬다.
이렇듯 모든 나라 제후가 아직도 제환공의 명령에 복종하는 것은 제나라가 포숙아를 기용하고 지난날 관중이 펼쳤던 우호 선린 정치를 버리지 아니한 때문이었다.


포숙아의 죽음
제환공이 지난 해에 나라 정사를 포숙아에게 맡기고, 관중의 유언을 지키기 위해 수작, 역아, 개방을 몰아냈지만 그들 세 사람을 궁 밖으로 몰아낸 이후로 제환공은 모든 흥취를 잃었다.
밥을 먹어도 맛이 없고 잠을 자도 편안하지가 않았다. 그래서 농담을 하는 일이 없고 웃는 일도 없었다.
장위희가 보다 못해 딱해서 아뢰었다.
"상감께선 수작 등 세 사람을 내보내신 뒤로 나랏일은 돌보지 않으시고 얼굴이 매우 수척해졌습니다. 아마 좌우 신하들이 상감의 뜻을 기쁘게 못해 드리기 때문인 것 같습니다. 이럴 바에야 왜 수작 등 세 사람을 다시 불러들여 곁에 있게 하지 않으십니까?"
제환공이 힘없이 대답했다.
"과인도 그러고 싶은 생각이 없지는 않으나, 한 번 내쫓은 세 사람을 다시 불러들이면 포숙아가 싫어할 것이요. 그래서 주저하고 있소."
장위희가 다시 아뢰었다.
"포숙아인들 어찌 자기 좌우에 시중드는 사람을 두지 않았겠습니까. 더구나 상감은 늙으셨습니다. 왜 이렇게 힘을 잃고 계십니까. 구미가 없어서 음식을 맡아 보게 하려고 역아를 다시 불렀다고 하십시오. 그러면 수작이나 개방도 차차 들어오게 될 것입니다."
제환공은 장위희의 권고대로 역아를 불러들여 음식을 맡아 보게 했다.
이를 알자 포숙아가 곧 제환공에게 간했다.
"주공은 지난날 중부의 유언을 잊으셨습니까. 어찌하사 역아를 다시 궁내로 불러들였습니까?"
제환공이 희미한 눈을 치켜뜨고 대답했다.
"그 세 사람은 과인에게 도움이 되면 됐지, 국가에 조금도 해를 끼칠 자들이 아니오. 중부의 유언이 좀 심했다고 생각되오."
제환공은 포숙아의 말을 들으려 하지 않았다.
그 뒤 제환공은 역아뿐만 아니라 개방, 수작까지도 다 복직시키고 좌우에서 시중을 들게 했다.
그런 지 얼마뒤에 포숙아는 울분을 참지 못해서 병이 생기니 그대로 세상을 떠났다.
이 때부터 제나라는 기강이 무너지기 시작했다.
제환공이 관중의 유언을 저버리고 세 사람을 다시 등용한 뒤로 포숙아가 여러 번 간했으나 뜻대로 되지 않아서 울화병으로 죽고 보니, 이제야 역아, 수작, 개방 세 사람의 눈앞엔 도무지 걸릴 것이 없었다.
그들은 늙고 힘 없는 제환공을 요리조리 속이면서 마침내 모든 권력을 행사하기 시작했다. 그 세 사람에게 복종하는 자는 누구나 부자가 되지 않으면 높은 벼슬을 받아서 귀하게 되었다. 그 대신 세 사람에게 거역하는 자는 역적으로 몰려 죽지 않으면 국외로 내쫓겼다.


정나라 편작 선생
이 때 정나라에 유명한 의원 한사람이 있었다. 그의 성은 진이요, 이름은 완, 자(字)는 월인이었다.
그는 일찍이 정나라를 떠나 제나라 노촌이란 곳에 와서 살았기 때문에 사람들은 그를 노의라고도 불렀다.
그런데 장상군이란 이인이 그 곳을 지나다가 우연히 노의의 집에 들르게 되었다.
진완은 첫눈에 그가 비범한 사람이란 걸 알고 정성껏 대접했다.
몹시 괴팍하게 생긴 장상군도 진완의 극진한 정성엔 감동하지 않을 수 없었다.
어느 날, 장상군이 신약 한 봉지를 내주며 진완에게 말했다.
"이 약을 못물에 타서 먹으라. 그러면 자연 징험하는 바가 있으리라."
진완은 시키는 대로 못물을 떠와 그 약을 타서 먹었다. 그런 뒤로 진완의 눈은 거울처럼 밝아졌다.
어둠 속에서도 능히 귀신을 볼 수 있었다
담장 밖에 서서도 능히 남의 집 장농 속에 무엇이 들어 있는가를 알아맞힐 수 있었다.
환자를 대할 때는 그 환자의 오장 육부를 샅샅이 볼 수 있었으므로 그는 특히 진맥을 잘하기로 유명해졌다.
고대에 편작(扁鵲)이란 명의가 있었다. 그는 황제 원헌씨와 같은 시대 사람이었다. 편작은 의약에 정통한 사람으로서 역사상에 널리 알려져 있다.
사람들은 진완의 높은 의술을 드디어 고대의 명의 편작과 비교해서 말하곤 했다.
마침내 사람들은 진완을 별명으로 편작 선생이라고 부르게 되었다.
진완, 즉 편작 선생은 지난날에 괵나라에 간 일이 있었다.
그 때 괵나라 태자가 급살병으로 죽었다.
편작 선생은 궁으로 가서 자기가 의술에 능하다는 걸 말했다.
내시가 대답했다.
"세자는 이미 죽었소. 선생의 의술이 아무리 고명하기로서니 죽은 사람을 어떻게 다시 살릴 수 있습니까?"
"바라노니 시체나 한 번 봅시다."
편작 선생은 거듭 청했다. 내시는 궁 안으로 들어가서 괵공에게 편작 선생의 말을 전했다.
괵공은 눈물을 흘리며 편작 선생을 영접했다.
편작 선생은 데리고 다니는 제자 양부를 시켜 시체 몇몇 곳에다 침을 놓게 했다.
한식경이 지났을 때였다.
죽은 세자가 돌아누우면서 가늘게 신음했다.
편작 선생은 세자의 입을 벌리고 약을 숟갈로 떠 넣었다. 20여 일이 지나자 세자는 완전히 회생했다.
그래서 세상 사람들은 편작 선생이 회생 기사하는 술법을 아는 분이라고 했다.
편작 선생은 두루 천하를 유람하며 신분의 귀천을 막론하고 많은 사람의 병을 고쳐 줬다.
어느 날 편작 선생은 제나라 도읍 임치에 가서 제환공을 뵈었다.
편작 선생이 제환공에게 아뢰었다.
"상감의 병이 살 속에 있습니다. 속히 치료하지 않으시면 악화되겠습니다."
제환공이 미소하며 대답했다.
"과인은 아직 아무 병도 없소."
편작 선생은 더 말하지 않고 물러갔다. 닷새가 지난 뒤 편작 선생은 다시 궁으로 들어가서 제환공을 뵈었다.
"상감의 병이 혈맥에 있습니다. 이젠 치료하지 않으면 안 됩니다."
제환공은 역시 웃으며 듣질 않았다.
또 닷새가 지났을 때 편작 선생은 다시 가서 제환공을 뵈었다.
"상감의 병이 이미 창자와 위에 있습니다. 속히 치료하십시오. 그렇지 않으면 위험합니다."
제환공은 역시 듣질 않았다.
편작 선생이 물러간 뒤 제환공이 푸념했다.
"의원이란 우스운 것들이어서 자기만이 잘 아는 듯, 자기가 제일인 것처럼 뽐내지. 그래서 멀쩡한 사람을 보아도 병이 있다고 하는 것이다."
다시 닷새가 지났다.
편작 선생은 다시 궁에 가서 제환공을 뵙겠다고 청했다. 그런데 이번에는 편작 선생이 제환공을 보고서 고개를 설레설레 흔들더니 아무 말도 하지 않았다.
그러고는 편작 선생은 종종걸음으로 달아나듯 궁문을 나와 돌아가 버렸다.
제환공은 편작 선생이 보통 때와 달리 아무 말없이 가버리는 것이 더욱 이상했다.
제환공이 분부했다.
"편작 선생을 뒤쫓아가서 왜 아무 말없이 그냥 가느냐고 그 까닭을 물어보아라."
밑에 사람이 뒤쫓아가서 시정 앞을 지나가는 편작 선생을 붙들고 그 까닭을 물었다.
편작 선생이 대답했다.
"귀후의 병이 피부에 있었을 땐 탕약으로 고칠 수 있었고, 혈맥에 있었을 땐 침으로 고칠 수 있었고, 창자와 위에 있었을 땐 약술로 고칠 수 있었으나, 이젠 병이 골수에 박혔으니 내 의술로는 도저히 감당할 수 없소. 그러니 어찌하리오. 그래서 아무 말 않고 물러나왔소."
다시 닷새가 지났다. 제환공은 마침내 병이 들어 자리에 누웠다.
궁성에서 사람이 편작 선생을 부르러 갔다.
역관 주인이 나라에서 나온 사람에게 말했다.
"편작 선생은 닷새 전에 떠나셨습니다."
제환공의 부인들
제환공은 편작 선생의 말을 듣지 않은 것을 크게 후회했으나 이젠 어쩔 도리가 없었다.
제환공에겐 전에 정실 부인만 세 사람이 있었다.
하나는 왕희(王姬)며, 둘째는 서희 (西姬)며, 셋째는 채희 (蔡姬)인데, 다 자식이 없었다.
왕희, 서희는 일찍 세상을 떠났고, 채희는 친정인 채나라로 쫓겨가고 없었다.
제환공은 그들 세 부인 아래로 또 여섯 부인을 거느리고 있었다. 그들 여섯 부인은 다 제환공의 총애를 받고 각기 아들 하나씩을 낳았다.
첫째 장위희는 공자 무휴를 낳았고, 둘째 소위희는 공자 원을 낳았고, 셋째 정희는 공자 소를 낳았고, 넷째 갈영은 공자 반을 낳았고, 다섯째 밀희는 공자 상인을 낳았고, 여섯째 송화자는 공자 옹을 낳았다.
여섯 부인 이외에도 제환공의 잉첩으로서 아들을 둔 여자가 많았다.
그들 여섯 부인 중에서 제환공을 가장 오래 모시기는 장위희였고, 여섯 공자들 중에서 가장 나이 많은 공자는 장위희의 소생 무휴였다.
소인 역아와 수작은 장위희의 심복이었다. 그래서 역아, 수작이 제환공에게 간청해서 한때는 공자 무휴를 세자처럼 대우한 적이 있었다.
그 뒤 제환공은 공자 소의 어진 심덕을 사랑하게 되어 지난 날 관중과 상의하고 규구 땅에서 모든 나라 제후와 대회가 열렸을 때, 송양공에게 공자 소를 세자로 삼을 생각이니 그의 앞날을 잘 봐달라고 부탁까지 했던 것이다.
그런데 위나라 공자로 제나라에 와서 사는 공자 개방은 공자 반과 친했기 때문에 반을 세자로 세우려고 기회를 노리고 있었다.
공자 상인은 천성이 남에게 희사하는 걸 좋아해서 자못 민심을 얻었고, 또 그의 친어머니 밀희가 제환공의 사랑을 받고 있었으므로 그 역시 다음 군후를 생각하면서 은근히 세자 자리를 노리고 있었다.
다만 공자 옹만은 워낙 미천한 몸에서 낳았으므로 그저 자기 분수나 지킬 생각이어서 딴 뜻이 없었다.
이리하여 옹을 제외한 다섯 공자들은 각기 당을 세우고 서로 시기하고 미워했다.
이는 마치 다섯 마리의 큰 벌레처럼 각기 어금니와 손톱에 독을 감추고 때만 오면 서로 물고 뜯을 태세였다.
제환공은 본래 영특한 사람이었다.
그러나 칼도 오래되면 날이 무디고 사람도 늙으면 기력이 줄어드는 법이다. 더구나 그는 평생 소원이던 패업을 성취하고 천하 모든 나라 제후의 장이 되었으므로, 항상 만족이 있을 뿐 불만이라고는 아예 없는 처지였다.
그런데다가 그는 몹시 술과 여자를 좋아했다. 그는 욕심을 버리고 마음을 맑게 하지 못한 사람이어서 늙을수록 형편없이 일그러졌다.
더구나 역아, 수작, 개방 등 소인들을 등용하고 그들 말만 들었기 때문에, 언제나 흥겹고 즐거운 것만 알았지 걱정이나 근심을 몰랐다.
제환공은 충간(忠諫)하는 말을 듣지 못한 지도 오래됐다. 다만 아첨하는 소인들의 말만 들어왔다.
다섯 공자는 각기 자기 어머니를 졸라 세자 자리를 얻으려고 벌써부터 야단이었다. 그래서 다섯 부인이 저마다 제환공에게 자기 아들을 세자로 세워달라고 청을 했다.
제환공은 그저 미소하고 머리만 끄덕거릴 뿐, 도무지 무엇이든 뚜렷한 처분을 내리지 못했다.
사람은 앞날을 근심하지 않으면 가까운 곳에 근심이 있는 법이다. 제환공은 바로 그 말에 해당되는 사람이었다. 이제 제환공은 확실한 정리를 해두지 못하고 갑자기 병이 나서 침실에 눕고 만 것이다.
역아는 편작이 제환공을 보고서 그냥 가 버린 걸 보고 제환공의 앞날이 멀지 않다는 것을 알았다.
역아는 수작과 함께 밀실(密室)에서 하룻밤 동안 상의하고 한 가지 계책을 세웠다.
이튿날 역아는 패(牌)를 써서 궁문에 내다 걸었다. 그 패엔 다음과 같은 제환공의 전지가 적혀 있었다.

과인이 이제 심한 병으로 자리에 누웠으니 일체 모든 일을 듣고자 하지 않노라. 모든 신하는 백성이나 간에 아무도 궁에 들어오지 못하도록 금하노라.
수작은 굳게 공문을 지켜 모든 출입을 금하고, 역아는 궁중 병사들을 거느리고 위반하는 자가 없도록 순시하여라. 일체 나라 정사에 관한 것은 과인의 병이 완쾌될 때를 기다려서 그 때 아뢰어라.

그 패의 글은 물론 역아와 수작이 조작한 것이었다. 그들은 공자 무휴만을 장위희의 내궁에 머물게 하고, 다른 공자들은 일체 궁 안으로 들어오지 못하게 했다.
사흘이 지났다.
제환공은 죽은 듯이 누워 있을 뿐 죽질 않았다.
역아와 수작은 제환공의 좌우에서 시중들고 보좌하는 사람들까지 남녀 할 것 없이 다 궁문 밖으로 내쫓았다.
궁문은 철통처럼 막히고 인적이 끊어졌다. 그리고 그들은 제환공의 침실 주위에다 높이 3장(丈)이나 되는 담을 둘러 쌌다.
그러니, 바람도 통하지 못할 만큼 담 안과 담 밖은 완전히 딴 세상이 됐다. 다만 담 밑에 개구멍 같은 구멍이 하나 뚫려 있었다. 아침 저녁으로 어린 내시가 그 구멍으로 들어가서 제환공이 죽었는지 아직 살았는지를 보고 나왔다.
역아와 수작은 궁중의 병사들을 거느리고 다른 공자들이 변을 일으키지 못하도록 삼엄한 경계를 폈다.
침상에 누워 있는 제환공은 어떻게 하든 일어나려 해도 도저히 일어날 수가 없었다.
"게 아무도 없느냐?"
좌우 시위들을 불러도 대답하는 사람 하나 없었다.
제환공의 눈은 얼빠진 사람처럼 빛이 없었다.
바깥에서 털썩 하고 무슨 소리가 났다. 무엇이 높은 데서 떨어지는 듯한 소리였다. 창문이 열리면서 누군가가 들어오는 모양이었다. 제환공은 눈을 부릅뜨고 자세히 쳐다봤다.
앞에 서 있는 것은 그의 첩 안아아였다. 제환공이 입을 다시며 말했다.
"몹시 시장하다. 죽이 먹고 싶구나. 좀 갖다 다오."
안아아가 대답했다.
"어디 가서 죽을 가져오란 말씀입니까. 죽은 아무 데도 없습니다."
"더운 물 한 모금만 다오. 목이 탄다."
"더운 물도 구할 수 없습니다."
"왜 없다고만 하느냐?"
"역아와 수작이 변란을 일으켜 누구에게나 일체 궁문 출입을 금하고 있습니다. 이 침실 주변엔 높이 3장이나 되는 담이 둘러 있습니다. 이 곳과 바깥은 아무도 드나들지 못합니다. 그러니 어디 가서 음식을 가져오겠습니까?"
"그럼, 너는 어떻게 이 곳에 들어왔느냐?"
"첩은 지난날 주공께서 한번 사랑해 주신 은혜를 입었으므로 목숨을 돌보지 않고 담을 넘어왔습니다. 주공께서 세상을 떠나시는 거나 뵙고자 왔습니다."
"세자 소는 어디 있느냐?"
"소인놈들이 막고 있어 궁 안으로 들어오지 못하고 있습니다."
제환공이 흐느껴 울면서 소리쳤다.
"중부는 진정 성인이었구나! 성인이 본 바가 어찌 한 치인들 틀리리오. 과인이 총명치 못했음이라. 이 꼴을 당하는 것이 마땅하지, 마땅해!"

2. 제환공의 죽음

안아아의 탄식
다시 눈을 부릅뜨고 부르짖었다.
"하늘이시여 하늘이시여! 소백은 진정 이렇게 죽어야만 합니까!"
제환공은 원통해서 연거푸 부르짖더니 입에서 피를 줄줄 쏟았다.
"내가 사랑했던 계집이 여섯이며 자식이 10여 인이지만, 지금 내 눈 앞에 하나도 없구나. 다만 네가 혼자 나의 죽음을 전송하니, 내 평소에 너를 후대하지 못한 것이 진실로 부끄럽구나."
안아아가 조용히 대답했다.
"청컨대 주공은 천만 자애하소서. 주공께서 불행하시면, 원컨데 첩도 목숨을 버리고 떠나시는 길을 따라가겠습니다."
"내 죽어 만일 아무것도 모른다면 다행이지만, 죽어서도 아는 것이 있다면 무슨 면목으로 지하에 가서 먼저 간 중부를 대할까."
제환공은 탄식하고 옷소매로 자기 얼굴을 가렸다. 제환공은 소매로 얼굴을 가리고 쓰러진 그대로 연신 탄식하다가 운명했다.
제환공은 주장왕 12년 5월에 즉위하였다가 주양왕 9년에 세상을 떠났으니 군위에 있은 지 43년이요, 수(壽)는 73세였다.
안아아는 제환공이 운명한 걸 보고 크게 흐느껴 통곡했다.
그러나 바깥 사람들에게 알리려 해도 워낙 담이 높아서 소리가 전해지질 않았다. 담을 넘어는 왔지만 나가려니까 발판 하나 구할 수 없었다.
안아아가 이리저리 생각하다가 탄식했다.
"내 죽어서 상감의 영혼을 저승까지 전송하겠다고 말하지 않았는가. 상감의 시체를 염하는 것은 나 같은 부녀자가 할 수 있는 일은 아니다."
안아아는 웃옷을 벗어 제환공의 시체를 덮어 주고, 제환공의 시체가 누워 있는 침상 아래에서 머리를 조아리며 속삭였다.
"상감의 영혼은 멀리 가지마소서. 첩이 뒤따라가 모시겠습니다."
그녀는 일어나더니 굵은 기둥에다 자신의 머리를 짓찧었다.
안아아의 머리는 즉시 깨어지면서 피가 줄줄이 흘러내렸다. 안아아는 몇 번 비틀거리다가 그 자리에 넘어지면서 숨을 거두었다.
장하구나 여인이여!

그날 밤에 어린 내시는 담 구멍을 열고 침실 안으로 들어갔다.
침실 기둥 아래로 가득히 퍼진 피 위에 죽은 사람의 머리카락이 벌겋게 늘어붙어 있었다.
어린 내시는 자세히 볼 겨를도 없이 기절 초풍을 하고 벌벌 떨며 밖으로 기어나갔다.
어린 내시는 역아와 수작에게 가서 제환공이 죽었다는 것을 보고했다.
"주공은 기둥에 머리를 짓찧고 자결하셨더이다."
역아와 수작은 그 말이 믿어지지가 않았다.
곧 궁중 군사들을 시켜 그 담 한구석을 크게 뚫었다. 역아와 수작은 새로 뚫린 담 구멍을 지나 침실로 들어갔다.
그들은 의외로 머리를 산발하고 피투성이가 되어 쓰러져 죽은 한 여자의 시체를 보고서 크게 놀랐다.
뒤따라 들어온 내시들 중에서 한 사람이 그 시체를 자세히 보고 말했다.
"이는 안아아입니다."
창가에 있었던 대선 두 개가 언제 옮겨졌는지 침상을 가리고 있었다.
안아아의 웃옷에 덮여 있는 제환공은 말도 않고 움직이지도 않았다.
제환공은 아는 것도 없고 감각도 없었다. 한낱 변질해 가는 물체에 불과했다.
슬프고 애달픈 일이다.
그가 언제 운명했는지를 아는 사람은 아무도 없었다.
수작은 발상할 일을 역아와 함께 상의했다.
역아가 말했다.
"서두르지 마오. 천천히 합시다. 우선 공자 무휴의 군위부터 정한 뒤에 발상합시다. 그래야만 여러 공자들 사이에 분쟁이 일어나지 않을 것이오."
수작은 역아의 말에 찬성했다. 두 사람이 함께 장위희의 궁으로 가서 비밀히 아뢰었다.
"주공은 세상을 떠났습니다. 형제간에도 차례가 있은즉 부인의 아드님이 맏공자이니 군위를 이어야 마땅하십니다. 다만 지난날 선군이 생존시에 공자 소를 세자로 세우고 장래 일을 잘 봐달라고까지 송후에게 수차 부탁한 일이 있어, 모든 신하들도 그걸 다 알고 있습니다. 지금 주공이 세상을 떠났다는 걸 발표하면 세자 소를 군위에 앉히자고 날뛸 놈들이 많습니다. 신들은 궁중 군사들을 거느리고 우선 세자 소부터 죽이고서 장공자를 군위에 모시겠습니다."
장위희가 은근히 부탁했다.
"나는 부녀자라 무엇을 알겠소. 다만 매사를 그대들에게 완전히 맡기고 믿을 뿐이오."


역아 . 수작의 반란
역아와 수작은 각기 궁중 군사를 거느리고 세자 소를 잡으러 동궁으로 쳐들어갔다.
한편 세자 소는 궁중에 가서 부친을 문병하지 못해 늘 고민이었다.
그날 밤이었다.
세자 소는 등불을 밝히고 홀로 앉아 이런 생각 저런 생각을 하느라고 잠을 이루지 못했다.
그는 갑자기 정신이 황홀했다. 비몽사몽간이었다.
저편 바깥에서 한 부인이 들어왔다.
"세자는 속히 일어나 몸을 피하십시오. 지금 곧 불행이 닥쳐옵니다. 첩은 안아아입니다. 선군의 간곡한 분부를 받고 이 일을 알리러 급히 왔습니다."
세자 소는 좀더 자세한 걸 물어보려고 했다.
부인은 팔을 뻗어 세자 소를 번쩍 들어올렸다가 던졌다.
세자 소는 떨어지면서 봤다. 수만 길이나 되는 절벽 아래 깊은 물이 흐르고 있었다. 그 위로 그는 떨어지고 있었다.
그는 외마디 소리를 지르면서 놀라 깼다.
사방이 조용하고 부인은 없었다. 등불만 환히 방안을 비추고 있었다.
꿈으로선 너무나 심상치 않은 꿈이었다. 아무리 생각해도 예사로 생각해 버릴 꿈이 아니었다.
그는 곧 시자를 깨워 그에게 등불을 들려 가지고 뒷문으로 나갔다.
동궁 밖으로 나와 그는 그 길로 상경 벼슬에 있는 고호의 집에 가서 대문을 두드렸다.
고호가 세자를 보고 놀랐다.
"이 밤중에 세자께서 웬일이십니까?"
세자 소는 방으로 들어가 앉자 곧 고호에게 꿈 이야기를 상세하게 했다.
고호가 말했다.
"주공께서 병 드신 지도 반 달이 지났습니다. 간신들이 안팎에 들끓어서 소식이 막혀 알 순 없지만 세자의 꿈은 좋은 징조라 할 수 없습니다. 꿈에 나타난 부인이 선군이라고 말했으니 주공께서 세상을 떠나신 것이 확실합니다. 꿈이란 허황하다지만, 이런 경우는 믿지 않을 수 없습니다. 그러니 세자는 잠시 국경 밖으로 몸을 피하사 뜻밖의 재앙을 피하도록 하십시오."
세자 소가 물었다.
"어디로 가야 안심하고 살겠소?"
고호가 대답했다.
"주공이 지난날 송공에게 세자를 부탁한 일이 있습니다. 우선 송나라로 가십시오. 송공이 잘 도와드릴 것입니다. 나는 나라를 지켜야 할 몸이기 때문에 함께 떠나지 못하겠습니다. 나의 문하생에 최요란 사람이 지금 동문을 지키는 책임자로 있습니다. 곧 사람을 보내어 동쪽 성문을 열도록 하겠으니 세자는 이 밤 안으로 떠나십시오."
고호의 말이 끝나기도 전이었다.
아랫사람이 들어와서 고했다.
"궁중 군사들이 지금 동궁을 포위했다고 합니다."
이 말을 듣고 크게 놀란 세자 소는 얼굴이 흙빛으로 변했다.
세자 소는 즉시 백성의 옷으로 변복하고 고호의 심복 부하 한 사람을 따라 동문으로 갔다.
최요는 고호의 심복 부하로부터 쪽지를 받아 읽더니 곧 큰 자물쇠를 열고 빗장을 벗기고 성문을 열어, 한두 명이 빠져 나갈 만큼 벌어지게 했다.
세자 소가 초라한 행색으로 막 성문을 나가려는데, 문을 지키던 최요가 청했다.
"지금 주공이 살아계신지 돌아가셨는지는 모르겠습니다만 제가 성문을 열어 주고 세자를 내보냈다는 죄는 중죄인지라 벌을 면할 수 없습니다. 세자께서 홀로 떠나는 모양이시니 만일 버리지 않으신다면 이 최요도 함께 세자를 모시고 송나라로 가고 싶습니다."
세자 소가 크게 기뻐하면서 대답했다.
"네가 만일 나와 함께 가겠다면 이는 또한 내가 바라던 바다."
최요는 즉시 조그만 수레를 끌고 나왔다. 최요는 세자 소를 수레에 올려 모시고 말고삐를 잡고서 송나라를 향해 급히 떠나갔다.
한편 역아와 수작은 궁중 군사를 거느리고 동궁을 철통같이 에워싸고 들어가서 샅샅이 뒤졌다.
그러나 세자 소의 모습은 커녕 그림자도 나타나질 않았다.
한참 동궁 속을 샅샅이 뒤지며 세자를 찾는데, 벌써 사경을 알리는 종소리가 멀리서 들려 왔다.
역아가 수작에게 말했다.
"우리들이 비밀히 동궁을 에워싼 것은 세상도 모르게 쉽사리 세자를 잡기 위함이라. 점점 날이 밝아지면 다른 공자들이 사세를 눈치채고 우리가 이러고 있는 동안에 조당을 점령할지 모르오. 그러면 큰일을 망치고 마오. 여기서 머뭇거릴 때가 아니오. 속히 궁으로 돌아가서 장공자 무휴를 모시고 다른 사람의 태도를 살펴본 후 선군의 장례를 지내는 일이나 새 군위를 모시는 뒷일을 처리합시다."
수작이 대답했다.
"그 말이 바로 내 뜻과 같소."
두 사람은 곧 군사를 거두고 급히 궁으로 돌아갔다.
역아와 수작이 궁에 이르기 전에 이미 조문은 활짝 열려 있었다.
문무 백관들이 분분히 궁중 뜰에 모여들었다. 궁으로 들어간 사람은 대부 벼슬을 사는 고씨, 국씨, 관씨, 포씨, 진씨, 습씨, 남곽씨, 북과씨, 여씨 등의 일반 자손과 모든 신하와 백성들로서, 그 사람들을 다 헤아릴 수 없을 정도였다.
모든 관원들은 역아와 수작이 궁중 군사를 거느리고 어디론지 나갔다는 소식을 듣고 반드시 궁중에 무슨 변이 일어난 걸로 알고, 각기 사람을 조방으로 보냈었다.
조방에선 벌써 제환공이 세상을 떠났다는 소문이 퍼져 있었다. 그래서 관원들은 일제히 궁중으로 몰려들어갔던 것이다.
다시 동궁이 포위됐다는 보고가 들어오자, 모든 관원은 모여 앉아 상의하기 시작했다.
"이는 간신들이 기회를 이용하여 권세를 잡고자 난을 일으키려는 것이오."
"그나저나 세자는 우리 주공께서 봉하신 바니 이제 세자를 잃으면 우리는 무슨 면목으로 제나라 신하라고 할 수 있으리오. 참으로 답답한 노릇이오."
모든 관원은 동궁의 포위를 풀고 세자 소를 구출할 방도에 대해서 의논했다.
이 때 역아와 수작이 군사를 거느리고 궁으로 돌아왔다.
문무 백관들이 사면 팔방에서 역아와 수작에게 중구 난방으로 물었다.
"세자는 지금 어디에 계시오?"
역아가 팔짱을 끼고 대답했다.
"세자 무휴는 지금 궁중에 계시오."
문무 백관들이 벌집을 쑤신 듯이 외쳤다.
"무휴는 세자로 책봉된 일이 없소. 그는 우리의 주공이 될 수 없소. 속히 세자 소를 모셔오오!"
수작이 칼을 쑥 뽑아 들고 대답했다.
"우리는 공자 소를 추방했소. 이제 선군의 유언대로 장자 무휴를 임금으로 세우겠소. 복종하지 않는 자는 이 칼로 참할 터이니 알아서 하시오."
모든 관원이 어지러이 떠들며 욕을 해댔다.
"이건 너희 간신들의 수작이구나. 죽은 임금을 속이고 산 사람을 업신여기는 수작일랑 집어치워라. 너희가 맘대로 권세를 써서 무휴를 군위에 세운다면 우리는 맹세코 신하란 말을 쓰지 않겠다."
대부 관평이 모든 관원을 대표해서 앞으로 나섰다.
"저, 두 간신놈부터 처치하여 죽여야만 모든 재앙의 뿌리를 뽑을 수 있소. 그런 연후에 우리 세자 소를 모시고 다시 앞일을 상의합시다."
그리고는 손에 든 아홀로 수작의 얼굴을 후려갈겼다.
수작은 두 번째 날아오는 관평의 아홀을 칼로 막았다. 노기 등등한 모든 관원은 관평을 도우려고 앞으로 달려나갔다.
이를 보고서 역아가 대성 일갈했다.
"너희 궁중 군사들은 왜 그러고 가만히 섰느냐. 냉큼 저 놈들을 무찔러라!"
수백 명의 군사는 그제야 각기 칼을 뽑아들고 몰려드는 관원에게로 쳐들어갔다. 맨주먹인 관원들은 군사들의 칼을 맞고 외마디 소릴 지르며 이리 쓰러지고 저리 쓰러졌다.
관원들은 무기 외에 수효로도 군사들에게 당적할 수가 없었다.
궁중 뜰이 전장이 되고 피비린내가 진동하니 그 형상이 몹시 처참했다.
마침내 백관들 중에서 난군의 손에 죽어 쓰러진 자만 해도 10분의 3이나 됐다. 그 외에 부상당한 관원도 상당히 많았다.
관원의 수효는 급격히 줄었다. 끝내 더 대항할 수 없게 되자, 남은 관원들은 조문 밖으로 달아났다.


무휴의 즉위
역아와 수작이 문무 백관들을 죽이고 모조리 궁 밖으로 내쫓았을 때는 이미 날이 밝아 있었다.
역아와 수작은 공자 무휴를 모시고 와 조당에서 즉위식을 거행했다. 즉위식에는 다른 참석자 없이 내시들이 모여서 종을 치고 북을 둥둥 울렸다.
군사들은 둥그렇게 양편으로 늘어섰다. 그런데 넓디 넓은 궁전 계하에서 절하고 춤추며 새 임금의 즉위를 칭하하는 사람이라고는 다만 역아와 수작 두 사람뿐이었다.
전상에서 이 초라한 광경을 굽어보고 있던 무휴는 창피해서 화가 났다.
이를 눈치챈 역아가 무휴에게 아뢰었다.
"대상을 발표하지 않았으므로, 모든 관원이 죽은 임금을 내보내지 않았으니 어찌 새 임금을 영접할 줄 알겠습니까. 우선 국의중, 고호 두 노대신부터 불러들이십시오. 그러면 문무 백관들도 자연 따라 들어올 것입니다. 그런 연후에 사람들을 진압하고 복종하게 해야 합니다."
무휴는 역아가 시키는 대로 분부했다.
"두 노대신을 궁으로 들라고 하여라."
내시들이 각기 두 노대신을 부르러 갔다.
우경 국의중과 좌경 고호는 원래 주 천자의 명령을 받고 제나라를 감국하려고 와 있는 대신이었다.
그들은 주왕실에서도 대대로 상경 벼슬을 지내던 대신이었기 때문에 모든 관원이 어버이처럼 받들어 공경하고 존경하는 처지였다.
그래서 역아가 무휴에게 아뢰어 좌, 우경 두 대신을 부르게 한 것이었다.
국의중과 고호는 각기 궁에서 나온 내시의 전갈을 듣고 비로소 제환공이 세상을 떠났다는 것을 확실히 알았다.
두 노대신은 각기 자기 집에서 관복 대신으로 상복을 입고 삼띠를 허리에 두르고 즉시 입궐했다.
역아와 수작은 궁문에 미리 나와 섰다가 들어오는 두 노대신을 황망히 영접했다.
"지금 새 임금께서 전상에 나와 앉아 계십니다. 두 노대부께서는 새 임금부터 뵈옵도록 하십시오."
국의중과 고호 두 노대신이 대답했다.
"돌아가신 선군의 빈소를 뵙지 않고 새 임금을 보는 것은 예가 아니오. 선군의 아들이 하나둘이 아니니, 노부는 누구를 골라야 하겠소? 이제 장례식을 치뤄야 할 테니 상주로서 극진히 슬퍼하는 사람이 있다면 우리는 그 사람을 새 임금으로 모시고 따르겠소."
역아는 말문이 막혔다.
국의중과 고호는 궁성 중간 문밖에 이르자 하늘을 우러러 두 번 절하더니 소리내어 크게 통곡한 뒤 각자 집으로 돌아갔다.
무휴가 말했다.
"대상은 생겼고 모든 신하는 복종하지 않으니, 이 일을 어떻게 하면 좋겠소?"
수작이 아뢰었다.
"오늘 일은 마치 범을 잡는 것과 같습니다. 결국 힘센 사람이 이깁니다. 그저 주상은 정전에 앉아 계십시오. 신들은 군사를 동문, 서문에 늘어 세우고 공자들이 들어오기만 하면 낱낱이 잡아서 족치겠습니다."
무휴는 수작의 말을 좇기로 했다.
장위희도 내궁의 호위 군사를 다 내주고 심지어 힘센 내시들에게까지 무기를 주어 단단히 무장시켜 내보냈다.
역아와 수작은 각기 군사를 반씩 나누어 거느리고 동문 서문에 늘어섰다.
한편 위나라 공자 개방은 역아와 수작이 무휴를 군위에 즉위시켰다는 소문을 듣고, 갈영의 소생인 공자 반에게 말했다.
"세자 소는 지금 어디로 달아났는지 흔적도 없습니다. 무휴가 군위에 섰는데 공자만이 군위에 설 수 없다는 법이 어디 있습니까."
마침내 개방은 공자 반을 내세우고, 집안 장정과 친한 대부들을 총궐기시켜 우전 뜰에 나가서 늘어섰다.
한편 밀희의 소생인 공자 상인은 소위희의 소생인 공자 원과 함께 상의했다.
"우리는 다같이 선군의 피를 받은 자식들이다. 그러니 이 나라 강산을 누구는 차지하고 누구는 차지 못한다면 이건 말이 아니다. 이제 공자 반이 우전을 차지했다 하니, 우리는 좌전을 근거로 하고 그들과 대항하자. 세자 소가 오면 자리를 양보하고 만일 오지 않으면 제나라를 네 조각으로 똑같이 나눠 갖자."
공자 원은 즉석에서 찬성했다.
그들도 또한 각기 집안 무사와 평소 문하에 양성해 뒀던 식객들을 불러 모아 무장시키고 군대를 편성했다.
공자 원은 좌전에 웅거하고 공자 상인은 조문에다 부하를 늘어 세워놓고 서로 긴밀한 연락을 취했다.
역아와 수작은 세 공자들의 부하가 많은 것이 두려워서 굳게 정전을 지키고, 세 공자들도 또한 역아와 수작의 군대가 만만치 않아서 각기 자기네 군영을 지키며 서로 날카롭게 대치했다.
이야말로 한 궁성 속에서 적국들이 서로 겨루는 판국이었다.
궁중엔 가고 오는 사람은 커녕 깊은 적막에 쌓였다.
이 때 공자 옹은 형제들이 무섭게 날뛰는 꼴과 되어가는 나라 형세를 보고 겁이 나서 진나라로 달아났다.
진목공은 제나라에서 도망온 공자 옹을 맞이하고 그에게 대부 벼슬을 줬다.


제환공의 장례식
문무 백관들은 세자 소가 어디론지 달아났기 때문에 주인을 잃은 셈이었다.
그들은 다 부중의 문을 닫고 궁에 가지 않았다.
다만 노대신 국의중과 고호는 매우 근심하고 여러 가지로 해결책을 생각해 봤지만 어떻게 사태를 수습해야 좋을지 알 수 없었다.
이렇듯 신하들이 아무런 방책없이 있고, 공자 네 사람이 서로 겨루고 있는 동안에 두 달이 지났다.
고호가 국의중에게 말했다.
"모든 공자는 그저 군위만 차지할 생각이지, 선군의 대상을 치르려 않는구려. 나는 죽기를 각오하고 이 일을 서둘러야 하겠소."
국의중이 대답했다.
"그대가 서둘러 먼저 들어가서 그들에게 말하시오. 나도 뒤따라 들어가겠소. 우리는 죽을지라도 함께 죽어 제환공과 이 나라 은혜에 보답합시다."
"우리 두사람이 말하면 일은 좀 쉬워질 것 같소. 그러나 제나라 녹을 먹는 자는 다 이 나라 신하인지라. 그들을 불러 모아 함께 조당에 가서 일단은 장자인 공자 무휴를 받들어 주상(主喪)을 삼는 것이 어떻겠소?"
"세자가 지금 나라 안에 없으니 당분간 장자로 주상을 삼아도 괜찮을 것이오."
두 노대신은 사람을 사방으로 문무 백관의 집에 보내어 관원들을 불러모았다.
문무 백관들은 두 노대신을 따라 통곡하면서 궁으로 들어 갔다.
일반 관원들도 그제서야 두 노대신이 나서는 걸 보고는 안심하고 각기 상복으로 차려 입고 궁으로 들어갔다.
조문을 지키던 수작이 들어오는 두 노대신의 앞을 가로막고서 물었다.
"두 노대부께서 오신 뜻은 무엇이옵니까?"
고호가 대답했다.
"공자들이 서로 겨루며 양보하지 않으니 이러다가 한이 없겠다. 우리는 공자 무휴에게 청하여 주상(主喪)이 되어 달라고 왔을 뿐 다른 뜻은 없노라."
수작은 그제야 고호를 안내했다.
고호는 문무 백관에게 모두 열을 지어 자기 뒤를 따라오라고 손짓했다.
마침내 고호, 국의중과 함께 모든 신하들이 조문으로 들어가 바로 조당에 있는 무휴 앞으로 갔다.
노대신 고호가 말했다.
"신들이 듣건대 부모의 은혜는 천지와 같다고 합니다. 그러므로 사람의 자식된 자는 그 부모가 살아계실 때엔 정성껏 공경하고 그 부모가 세상을 떠나시면 빈(殯)하여 장사 지내는 법입니다. 신들은, 이 세상에서 아버지가 죽었건만 염도 하지 않고 부귀만 다투는 아들들을 전엔 듣지도 보지도 못했습니다. 더구나 임금은 신하의 근본입니다. 임금이 불효하거늘 신하가 어찌 충성을 다하겠습니까. 선군이 세상을 떠나신 지도 2개월이 지났습니다. 그런데 아직 입관도 못하고 있는 형편입니다. 이러고도 공자는 정전에만 앉아 있으면 마음이 편안합니까?"
이 말을 하고 고호는 눈물을 흘렸다.
그러자 모든 신하는 땅바닥에 엎드려 통곡했다.
무휴가 눈물을 주르르 흘리면서 대답했다.
"나의 불효는 하늘에까지 사무쳤으리라. 나는 전부터 상례를 다스리려고 했으나, 저 공자 원 등이 아직도 나를 노리고 있으니 어찌하리오."
국의중이 대답했다.
"세자는 이미 다른 나라로 가고 없습니다. 공자가 가장 나이 많은 장자이니 공자가 주상이 되어 선군의 상사를 다스리면 군위는 자연 공자에게 돌아갈 것이오. 공자 원 등이 비록 전각마다 웅거하고 있으나 만일 그들이 방해한다면 우리 노신이 이치로써 그들을 꾸짖겠소. 그럼 누가 감히 공자와 다투겠소."
무휴가 눈물을 닦고 군위에서 내려와 두 노대신에게 절하고 말했다.
"바로 내가 원하던 바입니다."
고호가 역아와 수작에게 분부했다.
"당신들은 정전의 양문을 지키고 있다가 상복을 입고 들어오는 공자들만 궁중으로 들여보내시오. 만일 군사를 거느리고서 들어오는 공자가 있거든 즉시 사로잡아 죄로써 다스리시오."
이에 수작이 먼저 담을 헐어내고 제환공의 침궁에 가서 주선했다.
한편 제환공의 시체는 침상 위에 처음 그대로 누워 있었다. 두 달이 지났건만 그동안 아무도 들어와 보는 사람이 없었던 것이다.
비록 추운 겨울이지만 침상 위의 시체는 피와 살이 다 일그러져 있었다.
실내는 시즙 냄새에 코를 들 수 없었다. 시체에서 생겨난 개미만큼씩한 벌레들이 높은 담장 바깥까지 나와서 기어다니고 있었다.
처음에 사람들은 어디서 이런 벌레가 생겨났을까 하고 의심했다.
문을 열고 침실로 들어가서야 시체의 썩어 문드러진 오장 육부 사이로 벌레들이 바글바글 들끓는 걸 보고서는 그 처참한 광경에 모두가 크게 놀랐다.
무휴가 방성 대곡하자 모든 신하도 일제히 통곡했다.
그날로 널을 짜고 성대히 시체를 염했다. 비록 성대하게 염은 했으나 워낙 시체가 몹시 상해서 겨우 수의로 쌌을 정도였다.
그러나 안아아의 얼굴은 산 사람과 같았고 몸도 매운 절개를 짐작할 수가 있어서, 차탄하여 마지않았다.
동시에 안아아의 널도 짜고 염도 했다.
고호는 모든 신하와 함께 무휴를 주상으로 받들고 각기 지위에 따라 차례로 늘어서서 곡하고 조문했다.
그날 밤에 그들은 다 함께 영구 곁에서 밤을 밝혔다.
한편 공자 원, 공자 반, 공자 상인은 각기 다른 전각에서 웅거하고 있다가 고호, 국의중 두 노대신이 문무 백관과 함께 상복으로 차려 입고 입궁(入宮)하는 걸 보고서 무슨 일인지를 몰라 궁금했다. 나중에야 세 공자는 그들이 선군을 이미 수렴하고 무휴로 주상을 삼고 상례가 끝나면 그를 임금으로 추대한다는 소문을 듣고서 각기 군사를 거두었다.
"고호, 국의중 두 노대신이 주동이 되어 일을 추진하니 우리는 능히 다투지 못하겠구나!"
모든 공자는 그제야 상복에 마대를 두르고 치상하는 데에 들어가서 형제가 서로 방성 통곡했다.

3. 한시대의 끝

세자 소의 귀국
그 뒤 세자 소는 어찌됐는가.
세자 소는 구사일생으로 고국을 떠나 송나라에 이르렀다.
그는 울면서 땅에 엎드려 절하고 송양공에게 역아와 수작이 변란을 일으킨 사실을 호소했다.
송양공이 모든 신하를 불러 물었다.
"지난날에 제환공이 말하기를 '공자 소로 세자를 세우니 귀후는 내 자식을 잘 보호해 주시오' 하고 과인에게 간곡히 부탁한 지가 꼭 십 년이 지났소. 그 뒤 과인은 제후의 그 당시 부탁을 잊은 적이 없었다. 이제 역아와 수작이 내란을 일으키고 세자를 추방했으니 과인은 모든 나라 제후들과 대회를 열고, 함께 제나라를 쳐서 세자 소를 군위에 세울까 하오. 만일 이 일을 성취하면 우리 송나라는 모든 나라 제후들 사이에 크게 이름을 떨칠 것이며, 동시에 우리 송나라가 다시 대회를 열고 모든 제후를 불러 동맹을 맺는다면 우리는 죽은 제환공의 패업을 계승할 수 있을 것이오. 경들은 과인의 생각을 어떻게 생각하는지 말해 보시오."
한 대신이 아뢰었다.
"우리 송은 제나라만 못한 점이 세 가지나 있습니다. 그러니 어찌 모든 나라 제후를 부릴 수 있겠습니까."
송양공은 그 대신을 굽어보았다. 그 대신은 바로 송환공의 장자로서 송양공의 서형이었다.
그는 지난날 나라를 동생에게 양보하고 군위에 서지 않았던 것이다. 그래서 송양공은 형에게 상경 벼슬을 줬었다. 그의 이름은 목이며, 자(字)는 자어(子魚)이다.
송양공이 물었다.
"목이는 어째서 우리 나라가 제나라보다 세 가지나 못하다고 하오."
공자 목이가 대답했다.
"제나라엔 태산(泰山)과 발해(渤海)라는 천연적 성벽이 있고 또 낭야, 즉묵 땅의 곡창 지대가 있지만, 우리는 나라가 작고 또 토질이 박해서, 군대도 수효가 적고 곡식도 넉넉하지 못하니, 이것이 제나라만 못한 그 한 가지 이유입니다. 또 제나라에는 고호 등이 있어 나라의 어른으로 전체를 보살피고, 또 관중, 영척, 습붕, 포숙아 등이 있어 모든 국사와 정령을 상의해서 하였었으나, 우리는 문무가 갖추어져 있질 못하고 또 어진 사람이 등용되질 않았으니, 이것이 제나라만 못한 그 두 가지 이유입니다. 또 제환공은 북으로 산융을 쳤을 때 유아가 나타나 길을 지시했고 교외에서 사냥했을 때 위사가 자태를 나타냈으나, 우리 나라에선 금년 정월에 5개의 별이 하늘에서 떨어졌건만 다 돌로 화했으며, 2월엔 큰 바람이 불어 6마리의 큰 백로가 달아났으니, 이는 다 미래를 점치는데 진취성보다도 후퇴하는 징조입니다. 이것이 우리가 제나라만 못한 세 가지 이유입니다. 지금 우리는 나라를 보전하기에도 여가가 없는데 어느 여가에 다른 사람까지 돌볼 수 있겠습니까."
송양공이 의젓이 대답했다.
"과인은 늘 인의로써 근본을 삼는 사람이오. 의로운 사람을 돕지 않으면 이는 인이 아니며, 사람의 부탁을 받고도 이행하지 않으면 이는 의가 아니오."
마침내 소양공은 세자 소를 위해 모든 나라로 격문을 발송했다. 그 격문 내용은 내년 정월에 열국의 제후들이 모여달라는 초청이었다.
그 격문은 위나라에도 갔다.
위나라 대부 영속이 아뢰었다.
"군위 계승은 적자를 세우는 법이지만 만일 적자가 없는 경우엔 장자가 대신 서는 것이 예법입니다. 제나라 연장자 무휴로 말하면, 그는 지난날에 우리 위를 위해서 성을 쌓아 주고 오랑캐와 싸운 공로가 있습니다. 실로 그는 우리 나라의 은인입니다. 원컨대 주공께서는 이 일에 참석하지 마십시오."
위문공이 한참 생각하다가 대답했다.
"소가 제나라 세자인 것은 천하가 다 아는 바라. 지난날에 무휴가 우리 나라를 도와 준 것은 개인적인 은혜며, 세자를 그 나라 군위에 세워 준다는 것은 천하의 공적인 의(義)로다. 이제 개인적인 은혜가 있다해서 어찌 천하의 의리를 버릴 수 있으리오."
한편 그 격문은 노나라에도 갔다.
격문을 보고 노희공이 중얼거렸다.
"제후는 세자 소의 앞날을 송에게만 부탁하고 과인에겐 아무 부탁도 한 일이 없었다. 과인은 장유 유서만을 아는 사람이다. 그러니 만일 송이 무휴를 친다면 과인은 무휴를 원조하리라."
그 격문에 대한 반응은 이렇듯 군후의 입장이나 이해 상반에 따라 나라마다 달랐다.
주양왕 3년, 제나라 공자 무휴 원년 3월에 송나라는 드디어 군사를 일으켰다.
송양공은 친히 위(衛), 조(曹), 주(朱) 삼국 군대와 연합하고 세자 소를 앞장 세워 제환공의 유지를 잇는다는 명분으로 제나라 교외로 쳐들어갔다.
이 때 역아는 중대부로서 사마가 되어 제나라 병권을 장악하고 있었다.
역아는 쳐들어오는 적을 막기 위해서 군사를 거느리고 성을 나갔다.
수작은 성 안에 머물러 있으면서 보급 물자 등 전방의 뒤를 대기로 했다. 그리고 고호와 국의중은 성지를 지켰다.
고호가 국의중에게 말했다.
"우리가 무휴를 임금으로 세운 것은 우선 선군의 장례를 모시기 위해서였고 결코 그를 주공으로 모시기 위한 것은 아니었소. 이제 세자가 송나라 원조를 받아 쳐들어오니, 이치로 따진대도 저쪽이 옳고, 형세로 따진대도 저쪽이 강하오. 더구나 역아와 수작은 전날에 문무 백관을 마구 죽였고 권세를 잡고서는 나라를 어지럽혔소. 지난 일은 고사하고도 그들은 앞으로도 제나라의 큰 화근입니다. 그러니 이 기회에 아주 그들을 없애 버리면 어떻겠소. 세자를 맞이하여 임금을 삼으면 모든 공자들도 군위를 다투지 않을 것이며, 따라서 제나라는 태산처럼 안정될 것이오."
국의중이 대답했다.
"역아는 지금 군대를 거느리고 교외로 나가고 없으니, 이 기회에 의논할 일이 있다 하고 수작을 불러들여 처치해 버리겠소. 그러고 나서 우리가 백관을 거느리고 교외로 나아가 세자를 맞이하여 임금 자리에 올려 모시기만 하면 역아의 운명도 끝장이오."
"그거 참 좋은 계책이오. 그렇게 합시다."
고호는 찬성했다.
이리하여 두 노대신의 심복 장사들은 밀명을 받고 성루에 매복했다.
한편 두 노대신의 지시를 받은 심부름꾼이 급히 수작의 집으로 가서 전했다.
"기밀에 관한 중대사를 의논하실 일이 있다고 곧 성루로 오시라 하옵니다."
이런 통지야말로 맹호를 잡는 함정이며 고기를 유인하는 좋은 미끼였다.
수작은 이 전령을 조금도 의심하지 않고 거만스레 시종하는 사람을 거느리지 않고 성루로 왔다.
고호는 술상을 차려 놓고 성루에서 수작을 대접했다. 술 석 잔을 서로 나눈 뒤 고호가 물었다.
"송공이 제후들을 규합하고 세자를 데리고 쳐들어오니 어떻게 적을 막아야겠소?"
수작이 큰소리쳤다.
"이미 역아가 군사를 거느리고 송나라와 싸우려고 교외에 나갔으니 잘 되지 않겠소. 그러니 우리는 조용히 앉아서 사세를 좀 두고 봅시다."
"적은 수효가 많고 우리 군사는 수효가 적으니 참으로 걱정이오. 노부는 그대의 도움을 받아 우리 제나라의 위기를 면할까 하오."
"이 수작이 무슨 능력이 있겠습니까만 노대부께서 시키시면 그대로 하겠소."
고호가 머리를 끄덕이며 말했다.
"그럼 나는 그대의 목을 빌어 송나라 군사에게 사죄해야만 하겠소."
이야말로 청천 벽력 같은 소리였다.
수작은 크게 놀라 후닥닥 일어섰다. 고호가 좌우를 돌아보며 큰소리로 분부했다.
"이 놈을 잡아라!"
성루의 벽 뒤에 숨어 있던 장사들이 일시에 뛰어나와 수작을 에워쌌다.
장사들은 수작을 성루에 꿇어앉히고 한 칼에 그 목을 쳐 죽였다. 그러고 나서 그 목을 역아에게 보내 항복을 권하니 역아는 일이 틀어진 줄 알고 스스로 목숨을 끊었다.
수작의 목을 장대에 꿰어 세운 후, 고호는 성문을 활짝 열었다. 그리고 주위 사람들을 시켜 소리 지르게 했다.
"세자 소께서 이미 교외에 오셨다. 세자를 영접하러 가자!"
원래부터 백성들은 역아와 수작이 간신배라는 걸 알고 있었다. 그리고 세자 소가 어질다는 것도 알고 있었다. 그래서 무휴가 군위에 오르자 모두들 속으로는 싫어하고 있었다.
마침내 백성들은 고호의 뒤를 따르기 시작했다. 그 무리는 시간이 지날수록 크게 늘어났다.
한편 국의중은 궁으로 들어가서 무휴에게 아뢰었다.
"백성들이 세자 소를 영접하려고 지금 교외로 몰려 나가고 있습니다. 이들을 막을 재간이 노신에게는 없습니다. 주공은 어서 몸을 피하시어 앞날을 대비하소서."
무휴가 화들짝 놀라 더듬거렸다.
"역아와 수작은 어디에 있느냐?"
국의중이 대답했다.
"역아의 승패는 알 수 없으나 수작은 이미 백성들에게 피살당한 것으로 압니다."
무휴는 겁이 덜컥 났다. 그러나 도망치는 것도 여의치 않을 듯했다.
이판사판이라고 생각했다.
"그렇다면 과인이 친히 나가서 역아를 도우리라."
이에 내시들은 거리에 나가서 사방으로 돌아다니며 젊은이들을 모았다.
그러나 누구 하나 거들떠보지도 않았다. 무휴는 그제서야 자신이 외로운 처지라는 걸 알았다.
그렇지만 이대로 앉아 죽음을 당하기는 싫었다. 그래서 수레에 타고 내시들을 모아 무장시킨 후 교외를 향했다.
한편 동문 일대에는 세자 소를 영접하기 위하여 많은 백성들이 모여 있었다.
그들은 무휴를 보자 소리쳤다.
"저기 원흉이 있다!"
그러자 내시들이 큰소리로 대항해서 외쳤다.
"주공이 여기 계신데 어찌 소란스럽게 구느냐?"
사람들이 돌멩이를 던지며 욕을 퍼부었다.
"누가 우리 주공이란 말이냐. 우리는 무휴가 세자도 되지 못한 줄 아는데 언제 임금이 되었단 말이냐."
일부 과격한 이들은 무기를 휘둘러 내시들을 물리치기도 했다.
무휴는 도저히 그대로 있을 수가 없었다. 슬금슬금 뒤로 수레를 빼다가 그만 수레바퀴 한 짝이 빠졌다.
수레가 갸우뚱하자 무휴는 중심을 잃고 쓰러졌다. 그러자 사람들이 달려들어 무수한 발길질과 주먹과 심지어 몽둥이로 무휴를 내리쳤다.
무휴는 그 자리에서 처참하게 숨지고 말았다.
한편, 역아는 교외 동관에다 군사를 진치고 송군과 대치하면서 날이 밝기를 기다리고 있었다.
갑자기 군중이 소란해졌다.
병사들이 달려와 보고했다.
"지금 성내에서 백성들이 난을 일으켜 수작을 죽이고 무휴까지도 죽였다고 합니다. 더구나 고호와 국의중, 대부들께서 백성을 모아 세자 소를 맞이하자고 하며 이리로 오고 있다고 합니다. 우리도 세자 소를 맞이해야겠습니다."
역아는 병사들의 마음이 변했다는 걸 알았다. 그래서 급히 심복 몇 명을 데리고 밤을 도와 노나라로 향해 달아났다.
이튿날 날이 훤하게 밝자 교외에서는 세자 소를 영접하는 행사가 평화리에 거행되었다.
고호는 세자 소를 모시고 궁으로 돌아왔다. 그가 바로 제효공이다.
그 해 가을 8월에 제나라는 비로소 제환공을 우수산(牛首山) 위에다 장사를 지냈다. 그들은 산 위에다 큰 분묘를 세 개나 나란히 만들었다. 혹 나중에 도굴이 될까 염려하였던 것이다. 그리고 그 곁에다 안아아의 조그만 무덤을 만들어 줬다.
그 때 제환공의 시첩들과 역아, 수작의 일당들을 모두 잡아 순장(殉葬)했는데 그 수효가 수백 명에 이르렀다고 사서(史書)는 전하고 있다.
그 후 다시 난이 일어나 세자 소가 도망치고, 다시 송군이 제나라로 쳐들어오는 등 우여곡절을 겪게 된다.
일세를 이끈 관중이라는 걸출한 인물과 그의 친구로서 함께 제환공을 보좌했던 포숙아, 그리고 농사꾼에서 일약 제나라의 주요 대부로 발탁된 영척 등이 죽은 이후, 제나라는 산동(山東)의 작은 나라로 전락하고 만다.
그래서 후세의 사람들은 관중을 두고 이렇게 말하는지 모른다.
"관중과 제갈량은 그 인물의 됨됨이는 물론이고, 가슴속에 숨긴 지략과 포부, 그리고 시대를 이끌어간 풍부한 정치적 식견에서 중국 역사상 단연 돋보인 재상들이었다. 그들이 죽고 나서 곧 나라의 운(運)이 다하고 흥망의 기로에 선 것을 보면 역시 역사는 인물이 만들어 간다는 사실을 부정하기 어렵다."


부록 管仲 略史

중국 재상열전 중에서
    管仲 略史

관중은 너무나도 잘 알려져 있다. 그리고 관포지교(管鮑之交)도 그렇다. 친구 포숙아(鮑叔牙)와의 지극한 우정을 나타낸 말이 바로 관포지교가 아니던가!
또 '의식(衣食)이 족해야 영욕을 안다'는 말도 관중의 정치 행태와 신념을 나타낸 글귀로 널리 쓰이고 있는 유명한 말이다.
춘추 시대의 시대적 조류를 이끌어간 명재상으로 꼽히는 제나라의 관중은 기원 전 7세기, 그러니까 지금으로부터 이천여 년 전의 인물이다.
당시의 중국은 이미 지배력을 잃고 있던 주왕조(周王朝)를 대신하는, 실력있는 제후(諸侯)가 패자(覇者)로서 열국을 직접 호령하는 시대를 맞이하고 있었다.
패자란 우선 주왕조의 종주권(宗主權)을 존중하면서 <제후 회의>를 소집하여 회맹(會盟)을 행하고 중원 제국을 위협하는 이적(夷狄)의 격퇴와 중원의 질서 유지를 주된 일로 삼아 힘을 행사하고 있었다.
춘추 오패 중 첫 패자로서의 지위를 확립한 것이 제나라의 환공이다.
제나라는 지금의 산동성(山東省)에 있었던 나라로 중원에서 볼 때는 동쪽에 위치한 한 약소국에 지나지 않았다. 그랬던 것이 환공의 대에 이르러 두각을 나타내며 일약 패자로서 춘추 시대에 중요한 위치를 차지하게 된 이유는 바로 환공을 보좌한 명재상 관중의 정치 수완에 의한 것이었다.
관중이 죽은 뒤 백 년 후에 출생한 공자는 이 선배 정치가에 대하여, 그 패도(覇道) 사상(思想)에는 이의를 제기하면서도 관중이 수행한 정치적 실적에 대해서는 이렇게 극찬했다.

환공이 전쟁이라는 수단에 호소하지 않고 제후를 복종시킬 수 있었던 것은 관중의 활약이 없었다면 이루어지지 못했을 것이다. 관중은 환공을 육성시켜 제후의 맹주가 되게 하고 천하의 질서를 회복했다. 그 은혜는 오늘날까지 미치고 있다. 만약 관중이 없었다면 우리들은 만족(彎族)의 풍속을 강요당하고 있었을는지도 모른다.

또 <<사기 (史記)>>를 쓴 사마천(司馬遷)도 고어(古語)를 인용하여 관중이 재상으로서 훌륭하게 군주를 보필했음을 인정하고 있다.

군주의 장점을 조장하고 단점을 교정했기에 비로소 나라 안은 평화롭게 다스려진다.

곧 관중 없이 환공의 패업이 없고 당시 중원의 평화도 보존되지 않았을 것이라고 지적했다.
관중의 출신은 거의 불분명하다. 「사기」에 의하여 몇 가지 다음의 사실이 알려져 있을 뿐이다.

관중은 영상(穎上)에서 출생했다. 영상은 지금의 안휘성(安徵省) 영상현의 남쪽, 영하(潁河)와 회하(淮何)의 합류 지점으로 당시의 세력 배치상으로 말한다면 제나라 영역이라기보다는 송(宋)나라의 경계 지대다. 포숙아와는 죽마지우로 서로 무엇이든 함께 하였다. 진작부터 포숙아는 관중의 남달리 뛰어난 재능을 꿰뚫어 보았다. 관중은 집안이 가난했기 때문에 수입 액수로 자주 포숙아를 속였다. 그러나 포숙아는 불평 한 번 하지 않고 끝까지 우정을 버리지 않았다.

포숙아와 관중은 생애 변함없는 우정을 맺은 둘도 없는 친우로서, 그 지극한 우정에 관해서 관중은 훗날 이렇게 술회하고 있다.
"내가 옛날 가난했을 때, 포숙아와 함께 장사를 한 일이 있었다. 이익을 나누는 판에 내 편에서 더 차지했는데도 그는 나를 욕심쟁이라고 부르지 않았다. 내가 가난한 것을 알고 있었기 때문이다. 또 그에게 이름을 얻게 해주려고 계획했던 일이 도리어 그를 궁지에 떨어뜨리는 결과가 되었지만 그는 바보라고 욕하지도 않았다. 일에는 잘될 경우와 그렇지 못한 경우가 있다는 건을 포숙아는 알고 있었기 때문이다."
이 둘 사이의 우정은 <관포지교(管鮑之交)>로 세상에 잘 알려져 있지만 이 내용에 따른다면 관중의 청년 시대는 참으로 가난했다는 것을 알 수 있다.
또 장사를 했다는 점으로 보아 사회적 출신 성분이 신통치 않았다는 것을 짐작할 수 있다. 당시의 사회 계층을 대충 분류해 보면 천자 밑에 제후가 있고, 또 그 밑에 경(卿), 대부(大夫), 사족(士族)의 가신단(家臣團)이 지배 계급을 구성하고 있었다. 경은 대신의 가문, 대부는 그것에 버금가는 지배 계층의 신분이다.
그러나 관중의 출신 계층은 기껏해야 이러한 지배 계급의 말단에 위치한 사족 정도가 아니었을까?
이 사실은, 같은 춘추 시대의 명재상으로 일컫는 정나라 자산(子産)이 경의 출신, 제나라의 안영(晏孀)이 대부 출신이었다는 점에 비하면 매우 대조적인 것이었으며, 역(逆)으로 말할 때 이러한 사실은 관중이 정치가로서 얼마나 출중한 성품과 비범한 역량의 소유자였나를 여실히 가리키고 있다고도 할 것이다.
관중이 언제 어떤 사정에서 제나라에 거주하게 되었는지 자세히는 알 수가 없다.
당시의 제왕(齊王)은 태공망(太公望)으로부터 계산하여 십삼 대째의 희공으로, 희공에게는 제아(諸兒), 규(糾), 소백(小白)이라는 세 아들이 있었다. 관중은 이중 규의 스승(傳)으로 기술되어 있다. 물론 희공이 죽은 이후의 일이지만 그의 인물 됨됨이와 식견이 인정된 다음의 일이었을 것임에 틀림이 없다.
한편 친구인 포숙아는 소백의 부(傳)에 임명되었는데 이 인사(人事)를 둘러싸고 <관자(管子)> 대광편(大匡篇)에 다음과 같은 흥미 깊은 이야기가 실려 있다.

포숙아는 이 임명에 불만을 갖고 투덜댔다. 그는 막내인 소백에게 계승할 자리가 돌아을 가능성이 없음을 짐작하고 그러한 사람의 선생에 취임하더라도 장래의 전망이 열릴 리는 없다고 생각했던 것이다.
관중은 병을 칭탁하고 집에 틀어박혀 버린 포숙아를 찾아가 제아, 규, 소백 세 사람의 인물 비교를 시도하면서 소백(小白)의 미래가 반드시 무망(無望)한 것은 아니라고 설득한다.
"결국 장래의 제나라를 짊어지고 설 사람은 규와 소백일 것이오. 나는 소백의 재능을 인정하네. 그는 작은 지혜를 농하지 않고 높은 견지에서 사물을 포착하는 형의 인물이지. 또한 포부가 남다르게 웅대하므로 여간해서 남에게 쉽게 이해되지를 않아. 순서상으로 말하면 제아 다음에 규이고, 소백보다는 규가 먼저지만 불행히 장래 어쩌다가 우리 제나라에 재난이 닥칠 경우 규로서는 좀체 난국을 극복해 나가리라고 믿어지지 않는다네. 숙아여! 그렇게 되었을 경우 국가의 장래를 위해서는 자네 힘이 필요하게 되는 것이라네."
포숙아는 관중의 설득을 듣고 비로소 소백의 스승이 될 것을 승낙했다고 한다.
소백이 곧 후일의 환공인 것이다. 이 얘기를 액면 그대로 받아들인다면 관중에게는 정치가로서 불가결한 요건의 하나인 선견지명이 있었다는 얘기가 되지만, 얘기 그 자체가 아무래도 너무 신통하다는 느낌이 든다. 대개는 말하기 좋아하는 사람들이 훗날에 지어낸 얘기이리라.
그런데 드디어 희공이 죽고 장자인 제아가 뒤를 이어 십사 대째의 군주가 되었다. 양공(襄公)인 것이다.
그런데 양공은 도저히 군주의 그릇이 아니었다. 무도한 행동이 많고 누이와 사통하는 등 음란하더니 결국 사촌인 공손(公孫) 무지(無知)라는 사람의 손에 걸려 살해되었다. 이때 규는 관중과 함께 가까운 노(魯)나라로 망명하고 소백도 포숙아와 함께 거( )로 달아나 난을 피했다.
그러나 공손 무지의 자리 또한 반년도 유지되지 않았다. 무지는 옹름 이하 반대파 대부들의 손에 걸려 덧없는 최후를 마친다. 공석이 된 군위를 둘러싸고 급거 중신 회의가 열리고 노나라에 가 있는 공자 규와 거에 있는 소백에게 사자가 보내졌다.
관중은 별동대를 이끌고, 제나라의 도읍지 임치성을 향해 가는 소백군을 요격했는데 친히 활을 쥐고 소백을 겨냥했다. 화살은 소백에게 명중하여 소백은 덜컥 넘어졌다. 관중은 통쾌하게 소백을 해치웠다고 규의 본대에 보고했다. 경쟁 상대를 넘어뜨리고 안심한 규는 군사들의 호위를 받으면서 유유히 임치성으로 향했다.
그런데 관중은 여기에서 중대한 실수를 범했던 것이다. 소백을 겨냥했던 화살은 분명히 맞추기는 했는데 허리띠의 쇠고리에 의해서 소백은 위기를 벗어나 목숨을 건질 수 있었던 것이다. 현명하게도 소백은 그 자리에서 죽은 시늉을 하다가 관중이 물러간 뒤를 틈타 다시 임치를 향해 달렸다.
이리하여 규를 옹호하는 노나라 군이 제나라 영내에 들어섰을 때에는 소백은 이미 제후에 옹립되어 있었다. 노나라는 전후를 돌봄이 없이 일전을 시도했으나 어이없이 패하고 제나라의 요구에 굴복하여 지원하던 공자 규를 스스로의 손으로 살해해야만 하는 파국에 몰렸다.
제나라의 군위를 둘러싸고 벌어진 형제간의 골육상쟁은 소백 진영의 승리로 끝났던 것이다. 여기에서 문제가 되는 것은 관중의 처분이었다.
소백 곧 환공은 관중으로부터의 화살을 맞아 하마터면 죽을 뻔한 기억도 생생했다. 될 수만 있다면 가증스러운 관중놈을 눈앞에 꿇어앉혀 놓고 난도질을 해주었으면 하고 생각했다. 이런 생각도 무리가 아니었다. 그러한 환공에게 순순히 관중의 존재 가치를 설득한 것이 다른 사람 아닌 포숙아였다. 그는 제나라의 신정권(新政權)에 있어서 관중은 없어서는 안 될 인재임을 역설했다.
"신은 다행스럽게도 처음부터 우리 군주를 다룰 수가 있어 오늘 이렇게 우리 군주가 드디어 제후(齊侯)의 자리에 앉는 영광을 함께 할 수가 있었습니다. 그러나 앞으로 신(臣)으로서는 짐이 너무 무겁습니다. 우리 군주께서 제나라 일국만을 통치하실 심산이라면 고혜와 저, 둘만의 보좌로도 충분할 것입니다. 그러나 군주께서 천하의 패자가 되시길 바라신다면 관중 외에 달리 적임자가 없습니다. 관중을 중히 쓰시면 우리 나라는 세상의 주목을 받게 될 것입니다. 어떻게든지 관중을 획득해야 하옵니다."
환공으로서도 신뢰하는 포숙아의 의견일진대 듣지 않을 수도 없었다. 곧장 노나라에 대하여 관중의 인도를 요구했다. 노나라는 이 요구를 받아들였다.
관중은 이 일이 있을 것을 예기하고 벌써 귀국의 결의를 굳히고 있었다. 그에게 있어서는 규를 섬기냐 소백을 섬기냐는 이차적인 문제에 지나지 않았다. 중요한 것은 자신의 재능을 충분히 발휘하여 제나라를 부강케 하는 일이었다.
관중은 그의 신병을 인수하고자 포숙아의 명을 받고 온 습붕을 따라 귀국의 길에 올랐다. 환공은 관중을 만나 서로 흉금을 털어놓고 이야기해 보자, 새삼스럽게 그 식견에 경복하여 재상에 임명한 후 국정을 모두 맡겼다.
드디어 정치가로서의 관중이 연출할 무대는 전개되었던 것이다.

관중의 정치의 특징은 여론을 중시하면서 나라를 다스리는데 반드시 먼저 백성을 부(富)하게 하는 것에 있다. 백성이 부하면 다스리기가 쉽고 백성이 가난하면 다스리기 어렵다.
<관자(管子)> 치국편(治國篇)에 있는 바와 같이 국가를 강대하게 만드는 길은 첫째 백성의 생활 안정을 꾀함이 선결인 것이며, 경제 정책에 모든 국력을 집중해야 한다고 내다보았던 것이다. 그 방법으로서 그는 다음의 다섯 항목의 정책을 실행에 옮겼다.
. 농업의 보호 장려
. 소금,철 금 그밖의 중요 산업의 생산 관리
. 균형 재정(均衡財政)의 유지
. 물자의 유통 및 물가의 조정
. 세제(稅制) 및 병역의 정비
이천육백 년 전인 당시로서는 극히 선견지명에 뛰어난 정책이었다. 그 결과 제나라는 하루가 다르게 국력이 증대하여 환공은 패자로서 천하를 호령하기에 이르렀던 것이다.
관중이 정치를 어떻게 다루었던가는 <관자(管子)> 칠십육 편에 상세히 나타나 있다. 그러나 <관자>란 책은 훗날 관중 연구자의 손에 의해 상당 부분이 보태지고 꾸며졌다는 평이며 그 내용을 모조리 관중 자신의 사상이라고 보는 것은 위험한 일이라고 지적하는 이들이 많다.
그래서 지금 관자 중에서도 관중 자신의 손으로 쓰여진 가능성이 짙다는 <경언(經言)> 구편 중의 목민편에서 그의 정치에 대한 사상을 살펴보기로 한다.

일국의 지배자란 사계(四季)를 통하여 생산 계획을 원활히 진행케 하여 나라 경제를 풍요하게 만들도록 배려하지 않으면 안 된다.
물자가 풍부한 나라에는 아무리 먼 곳으로부터도 백성은 모여드는 법이며, 개발이 잘된 나라에서 달아나는 백성은 한 사람도 없는 법이다. 하루하루 생활하기가 곤란한 사람에게 예의를 설득해 본들 아무 소용도 없다. 생활에 여유가 생기기만 한다면 도덕 의식은 스스로 높아지는 것이다.

군주가 재정상(財政上)의 무리를 하지 않을 것, 이것이 민생 안정의 근본인 것이다. 생활이 안정되면 백성은 예(禮), 의(義), 염(廉), 치(恥)의 덕을 잘 지키며 이리하여 군주의 명령은 나라의 구석구석에까지 스며든다.

지배자는 무엇보다도 경제를 중시하지 않으면 안 된다. 형벌 등은 2차적인 것에 지나지 않는다. 첫째 민생을 안정시키고 도덕 의식을 높일 것, 이것이 국가존립의 기초인 것이다. 그 다음에는 신령(申靈), 종묘(宗廟), 조상을 숭배한다. 말하자면 종교심을 널리 보급하고 대중을 교화하는 일이다.

나라는 네 가닥 줄에 의해서 유지되고 있다.
네 가닥 줄 중 한 가닥이 끊기면 안정에 결여를 가져온다. 두 가닥이 끊기면 위기에 빠진다. 세 가닥이 끊기면 전복된다. 네 가닥이 다 끊어지면 멸망한다.
다시 한 번 말하지만, 안정은 결여되더라도 만회할 수가 있다. 위기에 빠지더라도 탈출할 수가 있다. 전복됐다 하더라도 재건할 방법은 남아 있다. 그렇지만 멸망해 버려서는 이미 어떻게도 할 수가 없다.
네 가닥의 줄이란 무엇인가.
예, 의, 염, 치 네 가지 덕이 그것이다. 예(禮)란 절도(節度)를 지킬 것, 의(義)란 자기 선전을 하지 않을 것, 염(廉)이란 자기 자신을 숨기지 않을 것, 치(恥)란 남의 악행에 끌려 들어가지 않는 일이다.
모두가 절도(節度)를 지킨다면 신분 질서는 평탄하게 유지될 것이다. 누구나 자기 선전을 하지 않으면 거짓이나 허언은 없어진다. 자기의 과실을 숨기는 자가 없으면 부정은 스스로 모습을 감춘다. 남의 악행에 말려드는 자가 없다면 어떠한 악행도 기도할 방법이 없다.
백성의 소원을 살피고 그것을 이루어 줄 것, 이것이 요체인 것이다. 백성의 소원을 무시한 정치는 반드시 앞이 막힌다.
백성은 누구나가 힘들거나 고생을 싫어한다. 그러므로 군주는 백성의 고생을 없애는 방법을 강구하지 않으면 안 된다.
백성은 누구나 가난을 싫어한다. 그러므로 군주는 백성의 생활을 풍족하게 만들어 주지 않으면 안 된다.
백성은 누구나 재난에서 벗어나고 싶어한다. 그러므로 군주는 백성의 안전을 꾀하지 않으면 안 된다.
백성은 누구나 일족이 멸망하는 쓰라림을 맛보고자 하지 않는다. 그러니 군주는 백성들의 집안이 번성하도록 하지 않으면 안 된다.
이상의 조건이 충족된 결과는 어떻게 되겠는가.

고생을 덜어 주려는 군주를 위해서라면 백성은 어떠한 고생도 마다하지 않는다. 생활을 풍족하게 만들려는 군주를 위해서라면 백성은 어떠한 가난에도 참고 넘길 것이다. 안전을 도모하는 군주를 위해서라면 백성은 어떠한 재난이라도 감수할 것이다. 번영을 애쓰는 군주를 위해서라면 백성은 목숨을 걸고 싸울 것이다.
백성의 마음을 살피려 하지 않고 그저 형벌에 의해 위압하고 복종시키려 한다면 정치는 온전하게 행해질 수 없을 것이다. 백성이 복종하지 않는다고 해서 함부로 형벌을 엄히 하고 덮어놓고 사람을 처형하여 위협하는 것으로는 정치가 스스로 자기의 묘혈(墓穴)을 파는 것과 같다.
군주된 사람은 앞서 밝힌 네 가지 조건을 충족시킨다는 마음가짐이 없으면 아무것도 이룰 수가 없다. 이 조건이 채워지기만 한다면 백성은 아무리 먼 곳으로부터도 그리워하여 다가오게 되는 것이다.
반대로 고생, 가난, 재난, 멸망의 괴로움을 일방적으로 강요하면 백성은 커녕 자신에게 심복하고 따르던 측근자로부터도 배반당한다.

'취(取)하고 싶거든 먼저 줘라!'
이것이 관중 정치의 비결이다.
아무리 견고한 요새일지라도 그것만으로 적을 방비할 수는 없다. 아무리 강대한 군비가 있을지라도 그것만으로는 적을 격파할 수 없다. 또 아무리 영토가 넓고 물자가 풍부할지라도 그것만으로 백성의 마음을 묶어 놓을 수는 없다. 군주에게 확고한 지도 이념이 있어야 비로소 재난을 미연에 방지 할 수가 있는 것이다.
현신(賢臣)이 없다고 근심하기 전에 먼저 신하를 잘 다루고 있는가 어떤가를 반성하라! 물자가 적다고 걱정하기 전에 먼저 물자가 적절히 배분되고 있나 없나를 고려하라.
시기에 적절한 대책을 세우는 일이 지도자 될 요건인 것이며 공평 무사는 위정자 된 사람의 덕인 것이다. 군주된 자는 항상 시의(時宜)에 적절한 정책을 수립하여 군신을 통솔하고 그 능력을 충분히 발휘시키지 않으면 안 된다.
위정자가 우유 부단하다면 그 정책은 항상 뒷짐을 지우고 바라보게 된다. 물욕만 왕성해 가지고는 인심을 파악할 수 없다. 무능한 도배를 믿고 있는 것으로는 마음 있는 신하로 부터 희망이 없다 하여 떨어져 나간다.

이것이 관중이 목표로 삼고, 경계할 요점을 파악한 여론 정치였다. 사마천(司馬遷)도 그 시정(施政)을 가리켜 높이 평가했다.
"원래가 제나라는 바다에 면한 약소국이었으나 관중은 경제 진흥과 부국 강병에 힘써 서민의 의향에 따른 정책을 실행했다. 정책을 논의할 경우 실행면에 주안(主眼)을 두었고 끊임없이 백성이 무엇을 구하고 있는가를 염두에 두었고 그것을 정책면에 반영했다."
제나라의 대두는 이와 같은 관중의 시정에 의한 것이다.
취하고 싶거든 먼저 주라! 이와같은 평형(平衡) 감각에 뛰어난 유연한 태도는 그의 외교 자세에도 잘 나타나 있다.
환공이 패자로서 천하에 호령할 수 있었던 것은 적절한 관중의 시정(施政)을 얻어 제나라의 국력이 갑자기 증대한 결과였음은 말할 것도 없지만, 그러한 실력을 배경으로 하면서도 관중은 결코 힘으로 상대국을 굴복시키려고는 하지 않았다. 그는 자칫하면 오만한 빛을 보이면서도 환공의 고삐를 필사적으로 죄면서 신의에 의한 외교 수완을 발휘했다.
예를 들면 이러한 일이 있었다. 환공 5년의 일이다. 국력이 충실해진 제나라는 이 해에, 숙적 노나라와 싸워 승리를 거두었다. 이길 수 없다고 본 노나라의 장공(莊公)은 수읍(遂邑)의 할양(割讓)을 자청하며 화의를 구했다.
환공은 이것을 받아들여 노나라 가(柯)의 땅에서 회맹(會盟)하기로 했다. 회맹이란 곧 강화(講和) 회의인 것이다. 그런데 그 석상에서 노나라 장공이 바로 서약하려고 할 때 노나라의 장군 조말(曺沫)이 단상에 달려올라가 환공에게 비수를 들이대며 협박하는 사건이 야기됐다.
"빼앗은 영토를 돌려주시오. 그렇지 못하면 저와 함께 목숨을 바치셔야겠습니다."
"오냐 알았다. 돌려주마."
그 말을 듣자 조말은 비수를 던지고 입술에 피를 바른 후 서약했다.
환공은 협박으로 일단은 승낙을 한 일이지만 뒤에 생각해 보니 아무래도 분했다. 그래서 조말을 없애 버리고 그 약속은 없었던 것으로 해보려고 꾀했다. 그것을 알고 관중이 간했다.
"협박 때문에 어쩔 수 없었다고는 하지만 약속, 그것을 무시하여 상대를 죽이는 것은 신의에 어긋나는 일입니다. 결국은 일시의 화풀이에 지나지 않습니다. 게다가 그 결과는 제후(諸侯)의 신뢰를 실추시켜 천하에서 버림받게 됩니다. 백해(百害)만 있고, 전혀 득이 되는 것이 없습니다."
환공은 조말과의 약속을 지키고 이 때까지 빼앗은 땅을 그대로 노나라에 반환했다고 한다.
이 사건은 삽시간에 천하에 알려져 제후들 사이에서는 굉장한 평판이 되었다.
'환공은 신의가 두터운 인물이다. 제나라와 손을 잡으면 손해는 없다.'
누구나 이렇게 생각하게 된 것이다.
그로부터 이 년 후, 제후들은 환공을 맹주로 추대해 마침내 춘추 시대 처음으로 패자로서의 지위를 확립하기에 이르렀다. 조말의 일건으로 훌륭하게 신의를 지켰다는 것이 크게 영향되었던 것이다. 관중의 깊은 통찰력이 환공을 지탱했다고 해도 과언은 아니다.
패자의 지위를 유지하기 위해서는 역시 힘이 아닌 신의에 의하여 제후를 심복시키지 않으면 안 된다.
환공 23년의 일이었다. 북방의 만족(彎族) 산융(山戎)이 연나라에 쳐들어가자, 연나라가 제나라에 구원을 청해 왔다. 중원의 평화 유지는 패자(覇者)된 자의 책임인 것이다. 그래서 환공은 재빨리 연나라에 출병하여 산융을 북쪽 멀리까지 격퇴했다.
그런데 구원을 완수한 환공이 귀국했을 때의 일인데, 연나라 장공이 전송을 나왔다. 전송하다 보니 어느덧 제나라 내에 들어와 있었다. 당시의 관례로서는 제후끼리의 전송은 국경을 넘지 않는 것이 예(禮)가 되고 있었다. 그것을 깨달은 환공이 말했다.
"천자도 아닌데 국경을 넘어서 전송케 한 것은 예에 벗어난다."
그리고는 장공이 전송해 왔던 지점까지의 제나라 영토를 연나라에 내줬다. 이 일과 함께 장공에 대하여 주왕실에의 공물(貢物)을 끊지 않도록 간곡하게 타일렀다. 이 일로써 제후간에 환공의 명성을 한층 더 높였던 것이다. 이것 역시 재상 관중의 조언이 있었을 것임은 상상하기에 어렵지 않다.
이 일을 가리켜 공자는 관중을 이렇게 평했다.
"환공, 제후를 규합함에 병거(兵車)로써 하지 않음은 관중의 힘이다. 그 인(仁)은 이와 같았다."
환공은 범용한 군주였다. 거기 관해서는 예를 들면 이러한 얘기가 있다.
어느 날의 일이었는데 환공은 부인인 채희(蔡姬)를 데리고 뱃놀이를 했다. 남쪽 채나라 출신이므로 물에 익숙한 채희 장난으로 배를 뒤흔들었던 바 환공은 매우 무서워했다. 진정으로 그만두라고 하는데도 채희는 좀처럼 그만두려고 하지 않았다. 환공은 머리끝까지 화가 치밀어 배에서 내림과 동시에 채희를 친정인 채(蔡)로 돌려보냈다. 환공으로서는 인연을 끊을 생각은 없었던 것이나, 채 쪽에서는 불쾌한 감정을 누를 길이 없어 채희를 초나라로 시집보내고 말았다.
이 얘기는 「사기」에 환공 29년의 일로 기록되고 있는 것이지만, 자기의 개인적 감정에 사로잡혀 부인을 내쫓고 나중에는 군대를 움직였다는 것 등은 패자에게 있어서는 부끄러운 일이었다. 관중은 그 뒤처리에 부심했다. 다른 일은 차치하더라도 이 한 가지 일만 보아도 환공이 어느 정도의 인물이었던가는 명백해진다. 이러한 범용의 군주를 섬기므로, 그를 받듦에는 이만저만이 아닌 고심을 쏟았던 것은 말할 것도 없다.
환공은 처음에는 제나라 군위에 오른 것으로 만족했고 패자가 된다는 것 등은 꿈에도 생각하지 않았다. 그 환공에 대하여 관중은 먼저 큰 목표를 제시했다.
관중이 포숙아의 추천에 의해 처음으로 환공을 뵈었을 때의 일이다.
"나라를 안태하게 하기 위해서는 어떻게 함이 좋은가."
"주공께서 천하의 패자가 되어야 합니다. 그것 외에 국가 안태의 길은 없습니다."
"천하의 패자라고! 그런 엄청난 일은 바라지도 않네. 제나라 일국을 어떻게 다스리는가, 그것을 듣고 싶을 뿐이다."
관중은 얘기가 되지 않는다는 얼굴로 자리를 일어섰다. 그렇지만 이런 얘기는 환공으로서도 흥미없는 얘기는 아니었다. 될 수 있는 일이라면 패자라는 것이 되어 보고 싶었다. 아차하는 순간 마음을 달리 먹은 환공은 당황하면서 관중을 붙잡아 앉혔다.
"알았네. 달리 국가 안태의 길이 없는 것이라면 패자가 되도록 노력해 보겠네."
이리하여 관중은 재상에 임명되어 국정 재건의 진두 지휘를 맡아 보게 되었다.
관중은 환공과 콤비가 되는 데에 충분한 승산이 있었다.
그러나 그것을 실현하는 데에는 무엇보다도 먼저 환공의 협력이 필요했다. 그래서 패자라는 웅대한 목표를 설정하고 이를 제시하여 환공 스스로 언동에 조심하도록 해두었다.
다음에 관중이 행한 것은 환공과의 사이에 신뢰 관계를 확립하는 일이었다. 관중은 재상이라고는 하지만 어차피 이전의 적대 진영에서 등용된 타향 사람에 지나지 않았다. 환공으로서도 관중의 정치 수완을 인정한 다음에 재상으로 등용하였지만 인간적으로는 아직껏 전폭적인 신뢰를 두고 있지 않았다.
경대부(卿大夫) 등의 중신들도 관중의 기용을 기분좋게 생각하고 있는 것은 아니었다. 기회만 있으면 실각(失脚)을 꾀하려고 관중의 태도를 엿보고 있었다.
관중으로서는 국정 개혁을 무리하지 않게 진행시키기 위해서 무엇보다도 먼저 환공의 신뢰를 일신에 갖추어 그것을 내외에 드러내지 않으면 안 되었다. 관중이 재상에 임명되고 얼마 후의 일이다. 환공이 물었다.
"국정을 맡아 보니 어떠한가?"
관중이 대답했다.
"아무래도 저에게는 천한 신분이 따르고 있으니, 고귀한 분들에게는 권위가 서지 않습니다."
환공은 즉석에서 경(卿)이라는 최고의 신분을 내렸다. 그런데 얼마 후, 국정은 여전히 혼미 상태가 계속되었다. 환공은 관중을 불러들였다.
"그대의 청대로 승격을 시켜 주었는데 국정은 좀체 호전되고 있는 것 같지 않소. 이유가 무엇이라 생각하는가?"
관중이 대답했다.
"가난한 저로서는 돈 많은 기득권층을 맘대로 부릴 수가 없습니다."
환공은 국세 일 년분을 관중에게 내렸다. 이리하여 또 세월이 흘렀다. 그러나 국정 개혁의 실적은 오르지 않았다. 기다림에 지친 환공은 또다시 관중을 불러들였다.
"두 가지나 청을 들어 주었는데도 국정 쪽은 구태 의연하지 않은가. 이유를 알려 주게."
관중이 대답했다.
"저는 아직 충분히 임금의 신뢰를 얻고 있다고 할 수는 없습니다. 따라서 측근에 대한 권위가 서지 않습니다."
그래서 환공은 관중에 대한 신뢰의 두터움을 나타내기 위해 중부(仲父)라는 칭호를 주었다. 임금이 중부로 부르겠다니 대단한 신임이 아닐 수 없었다.
이리하여 신분, 재산, 칭호의 세 가지를 얻은 관중은 근심없이 만전의 태세로 국정에 임할 수가 있었다는 이야기도 있다. 그러나 이런 이야기는 대개가 나중에 관중을 크게 보이기 위해 꾸민 이야기에 불과하다.
그래서 관중의 시정은 적절함을 얻어 부국 강병의 실은 오르고 제나라의 국력은 갑자기 증대하기 시작했다. 그렇게 되자 환공의 웅비심은 쉴새 없이 꿈틀거려 실지로 그 군사력을 행사해 보고 싶어했다. 이번에는 관중이 필사적으로 환공의 고삐를 잡아당기지 않으면 안 되었다.
어느 날, 환공은 관중에게 말을 꺼냈다.
"이제 우리 나라 백성도 훌륭하게 전쟁을 치를 만큼 되었다. 바야흐로 극악 무도한 대국을 치고 싶은데 어떤가."
"아닙니다. 아직 안 됩니다. 무기가 부족합니다. 죄인들의 형벌을 늦추어 주어 전력 증강에 한 역할을 맡도록 함이 좋을 것입니다."
환공은 관중의 의견을 채택하여 죄인의 처형을 중지시키고 속죄로서 무기를 공출시키기로 했다. 사죄(死罪)를 범한 자에게는 소가죽으로 만든 갑옷과 창(戟) 한 자루씩을, 그 밖의 중죄를 범한 자에게는 가슴에 대는 갑옷과 창 한 자루씩을 공출시켰다. 과실에 의해 죄를 범한 자에게는 황금 한 돈 중, 이유없이 소송을 제기한 자에게는 화살 오십 대를 공출 시 켰다. 
"이것이면 되겠지. 무기도 갖추어졌으니......."
그런데도 관중은 수긍하지 않았다.
"아직은 안 됩니다. 나라 밖의 문제를 해결하기 위해서는, 첫째 국내의 백성을 어여삐 여기지 않으면 안 됩니다. 적국을 격파하기 위해서는, 왕실의 울타리인 경대부의 생활을 안정시키지 않으면 안 됩니다. 횡포스러운 대군(大軍)을 치기 위해서는, 우선 소국에 땅을 주지 않으면 안 됩니다. 법을 어지럽히는 불량 분자를 일소하기 위해서는, 우선 현자를 발탁하지 않으면 안 됩니다. 옛날의 명군(名軍)들도 해를 입힐 자를 제거시키고자 할 때에는 우선 내실(內實)을 굳건히 했던 것입니다."
이러한 식으로 기회 있을 때마다 간하는 것이었지만 분기(奮起)하는 환공을 제지한다는 것은 관중으로서도 결코 쉬운 일은 아니었다.
때로는 먼저 소개한 채희의 사건처럼 사사롭게 행동하는 환공을 위하여 그럴 듯한 이유를 만들어 주는 일을 생각해 주지 않으면 안 되는 것도 관중의 일이었다.
되풀이되지만 환공은 범용한 군주인 것이다. 고삐를 늦추면 무슨 짓을 저지르게 될는지 알 수 없었다. 관중은 기회 있을 때마다 환공에게 간했다. 그리고 같은 간언을 하더라도 정면에서 노골적으로 말하는 것을 피했다. 경우에 따라서는 풍간(諷諫)이라고 해서 넌지시 우회하여 간하는 일도 있 었다.
어느 날 환공이 관중에게 물었다.
"국정을 다스리는데 가장 근심됨은 무엇이오?"
"사서(社鼠)이옵니다."
사서란 사람이 함부로 손댈 수 없는 사직에 보금자리를 만들고 사는 쥐를 말한 것으로, 임금 옆에서 알랑거리는 간신을 나타내는 것이다. 환공은 사서라 해도 머리에 명확히 들어오지 않았다.
"모르겠는데, 뜻을 말해 보오."
"사(社)는 목재를 맞추고 여기에다 벽을 바른 것이므로 쥐에게는 안성맞춤의 서식처입니다. 이 쥐를 퇴치하지 못하는 것은 왜일까요. 연기를 뿜어 없애려 하다 자칫 소중한 사를 태워 버릴 위험이 있습니다. 물을 끼얹으면 사의 벽을 침수시킬 위험이 있습니다. 사(社)에 집을 짓고 사는 쥐를 퇴치 못하는 이유는 이것입니다. 그런데 나라에도 또 사서들이 살고 있습니다. 다름이 아닙니다. 군주의 측근이 그것입니다. 이 작자들은 군주에 대해서는 선악의 구분을 잊어버리게 하고 백성들에게는 군주의 총애를 믿고 뻐기며 건방지게 굽니다. 참으로 맹랑한 존재입니다. 또 사서와 비견할 존재로는 맹견(猛犬) 또한 걱정의 씨앗입니다. 이러한 얘기가 있습니다. 어느 마을에 술집이 있었습니다. 깨끗한 술부대에 술을 담아 밖에 늘어놓았지만 좀처럼 팔리지 않았답니다. 이상하게 생각한 술집 주인이 마을 사람들에게 이유를 물어 보았습니다. 그러자 마을 사람들은 '댁에서 기르고 있는 저 맹견 때문이요. 아무튼 우리들이 그릇을 들고 술을 사러 가면 저 개가 곧장 이를 드러내며 물려고 하므로 술이 안 팔리는 것도 도리가 아니겠어요?' 하고 답했다는 것입니다. 나라에도 이러한 맹견이 있습니다. 정치의 실권을 쥐고 있는 자들이 그것입니다. 유능한 인재가 군주를 보좌하겠다고 원해도 그들이 이빨을 드러내고 묵살해 버립니다. 이와 같이 군주의 측근이 사서가 되고 실권자가 맹견이 된다면 유능한 인재라 할지라도 그 능력을 발휘할 수가 없습니다. 이것이야말로 국정을 다스리는데 가장 근심할 점입니다."
여기에 관중은 구체적으로 누가 사서이며 누가 맹견이라고는 지적하지 않았다. <사서(史書)>에서도 또 그 사실을 밝히고 있지 않다. 일반론의 형식으로 넌지시 환공의 주의를 환기시켰다고 해설해야만 할 것이다.
신하에게 있어서 군주란 생살 여탈권을 쥐고 있는 절대적인 존재에 가깝다. 자칫 잘못하여 심기만 불편하게 해도 주살(誅殺)의 쓰라림에 봉착할 수도 있는 것이다. 환공은 범군(凡君), 관중은 현상(賢相)이었다는 점에 대해서는 말할 나위가 없다.
"군주께 진언할 때는 불편한 심기에 닿지 않도록 조심하라."
이렇게 말한 사람은 후일의 한비(韓非)인데 관중도 그 방면의 기미를 잘 납득하고 있었던 것 같다.
환공에 대해서 언제나 간하고만 있었던 것은 아니다. 때로는 사리에 닿지 않는다고 잘 알고 있으면서도 상대의 주장에 삼할의 이(理)를 인정하며 애써 상대방의 얼굴을 세워 그 의향에 따르는 일도 있었다.
어느 해의 일이다. 관중이 국비에 대한 회계 감사를 해보았더니, 전지출의 삼분의 이가 빈객의 접대비였고 경상 지출은 나머지 삼분의 일로 조달되고 있는 것을 알았다. 관중은 아무래도 이래서는 안 되겠다고 생각하고 환공에게 시정을 구했다. 그러자 환공은 화를 내며 반론했다.
"그대까지 그런 말을 하오? 생각 좀 해보오. 접대에 힘을 쓰면 빈객들은 기분이 좋아서 자기 나라에 돌아간 뒤에도 우리 나라의 일을 칭찬할 것임에 틀림이 없소. 그러면 우리 나라의 명성이 천하에 떨칠 것이다. 이런 말이오. 접대를 소홀히 하면 도대체 어떻게 되겠소. 빈객들은 기분이 상해 귀국하자 욕을 퍼뜨릴 것임에 틀림없소. 그렇게 되면 우리 나라는 천하 오명을 드러내고 말 것이오. 땅만 있으면 곡식은 열리고, 재목만 있으면 물건은 만들 수 있소. 그러니 곡물은 다 먹어치우더라도 또 수확할 수 있으며, 물건은 낡더라도 또 손에 넣을 수가 있소. 하등 물건을 아낄 것은 없소. 군주된 자가 무엇보다도 중시할 일은 천하의 명성인 것이오."
"지당한 말씀입니다."
관중은 쉽게 물러났다. 만일 강직한 신하였다면 목숨을 걸고서라도 읍소했거나 혹은 얼굴빛이 변하면서 간언했을지도 모른다. 그러나 관중은 그렇게 하지 않았다. 관점을 바꾸어 보면 군주의 거친 심기를 교묘하게 피한, 어디까지나 현실 정치가다운 노련미가 엿보였다고도 할 수 있을 것이다.

관중은 환공 41년, 마침내 세상을 떠나게 되었다. 재상위에 있은지 실로 사십 년의 긴 세월이 흐른 뒤였다. 그런데 관중의 재기 불능이 전해졌을 때의 일이다. 환공은 일부러 문병을 간 김에 금후의 국정 문제에 관해 관중의 의중을 물었다.
"그런데 중부(仲夫)는 병으로 누워 계시니 한 말씀 묻겠소. 중부께서 만약 불행히 다시 일어서지 못할 때에는 나라의 정사를 대체 누구에게 부탁함이 좋겠소?"
"신은 늙어서 이미 쓸모가 없으므로 신에게 하문하셔도 별 것이 아니옵니다만, 그러나 신이 들은 바를 말씀드린다면 신하를 아는 것은 군주를 앞설 수 없고 자식을 아는 것은 아비를 당할 수 없다고 합니다. 따라서 군주께서 몸소 그 결정을 시도해 보십시오. 그런 다음에 신의 소견을 말씀드릴 수도 있을 것입니다."
"포숙아는 어떠하겠소?"
"안 됩니다. 포숙아는 위인이 강직하고 선악이 분명하여 남과 다투는 성질이 있습니다. 대개는 강(剛)하면 백성을 다스림에 지나치게 따져 민심을 얻을 수가 없으며, 오만하게 버티면 아랫사람은 그 사람에게 쓰이는 것을 좋아하지 않는 것입니다. 도저히 패자를 보좌할 만한 그릇이 못 됩니다."
관중과 포숙아는 둘도 없는 친구다. 또 포숙아는 관중의 목숨을 살린 은인이요, 게다가 환공에게 천거하여 사십 년 재상의 길을 열어 준 장본인이다. 그럼에도 관중은 포숙아를 자기 후임으로 천거하지 않았다. 이것으로 관중이 얼마나 공사 구별이 엄했던가를 알 수 있는 것이다.
"그러면 수작은 어떠하겠소?"
"안 되옵니다. 대체로 사람의 정이란 자기 몸을 사랑하지 않는 자는 없는 것이옵니다. 그런데 주군(主君)께서 질투가 심하시고 게다가 여색을 좋아하시므로 수작은 스스로 거세(去勢)하여 여자와는 관계치 않는다는 것을 밝힌 연후에 내정(內定)에 들어왔습니다. 이와 같이 자기의 몸조차 아낄 수 없는 자가 어떻게 능히 군주를 사랑하겠습니까?"
"그렇다면 위(衛)나라 공자(公子)인 개방(開方)은 어떻겠소?"
"불가합니다. 제나라와 위나라 사이는 십 일의 왕래에 지나지 않는데도 개방은 우리 군주를 섬기기 위해 그것도 군주의 마음에 들기 위해 15년 간이나 그 부모를 만나보려고 하지 않았던 것입니다. 이것은 인정에 어긋나고 있습니다. 이와 같이 그 부모조차 섬기지 못한 자가 어찌 군주를 섬길 수가 있겠습니까."
"그렇다면 역아(易牙)는 어떠하겠소?"
"안 되옵니다. 역아는 군주를 위한 요리사의 우두머리로서 군주를 위한 요리를 주관해 왔습니다. 군주가 이제껏 먹지 못한 것은 단지 인육(人肉)뿐이라는 데서 역아가 그 장자를 삶아 바친 일은 군주께서 잘 아시는 바입니다. 사람된 정으로써 그 자식을 사랑하지 않는 자는 없는 것입니다. 그런데도 자기 자식을 삶아서까지 군주의 진지상에 올린 것입니다. 이와 같이 그 자식도 사랑할 수 없는 자가 어찌 능히 군주를 사랑할 수 있겠습니까."
"그러면 누가 적당하겠소?"
"습붕(濕朋)이 가합니다. 그의 사람됨은 심중이 견고하고 밖으로도 또한 청렴결백합니다. 욕심이 적고 신의가 있으며 마음이 곧아서 세상의 사표가 될 자격이 있으며, 외모가 방정하므로 대사를 맡기는데 족하고, 욕심이 적으니 능히 대중을 상대로 이것을 다스리며, 신의가 깊으므로 능히 이웃나라와 친할 수가 있을 것입니다. 이는 패자된 분의 보좌로 가장 적당한 인물입니다. 주공께서는 습붕을 쓰도록 하십시오."
"좋소. 그렇게 하리다."
군신간에 이런 문답이 있은 얼마 후에 관중은 죽었다. 환공이 관중의 장사를 성대히 지내 준 것은 말할 것이 없다. 그것보다도 그런 다음의 환공 처사가 더욱 중요한 일이었음은 말할 것이 없다.
환공은 관중의 뜻을 십분 반영하여 습붕을 기용했으나 얼마 안 되어 그가 죽었다. 그래서 후임으로 포숙아를 정승으로 삼고 수작, 개방, 역아를 국외로 추방했다. 그러나 나중에 다시 그들을 불러들였다.
역아가 없어지자 그 때부터 궁중 요리가 마음에 들지 않게 된 것이다. 역아는 다른 것은 몰라도 요리 솜씨에 있어서는 고금을 통하여 뛰어난 요리사였던 모양이다.
또 수작을 쫓아낸 뒤에는 후궁의 풍기가 어지러웠고, 개방을 추방하고서부터는 조정의 정무가 침체해졌던 것이다.
환공은 세 사람을 다시 불러 측근에 등용했다. 그 결과 이 세 사람은 자기들 뜻대로 권력을 조종하게 되어, 때문에 제나라의 정치는 뿌리부터 흔들리기 시작했다.
그런데 환공은 대단한 호색가로 3명의 정부인(正夫人) 외에 6명의 애첩을 거느리고 있었다. 3명의 정부인에게는 아들이 없었고 6명의 애첩은 모두가 아들을 낳았던 것이다. 환공은 일찍이 관중과 상의한 끝에 애첩의 한 사람인 정희(鄭姬) 가 낳은 소(昭)를 세자로 세우고 있었다. 그런데 관중이 세상을 떠나자 다른 애첩이 낳은 공자들이 저마다 세자가 되겠다고 나섰다. 그 허점을 이용한 것이 수작, 역아였다. 그들은 환공을 움직여, 애첩의 한 사람인 장위희(長衛姬)가 낳은 무휴를 세자로 세우려 공작을 꾸미고 있었다.
그러한 정세 속에서 환공은 비명(非命)으로 죽었다. 수작 등이 정치를 시작한지 3년이 지났을 때 환공은 남쪽인 제나라, 노나라와의 경계인 당부(堂阜)라는 곳에서 놀았다. 그 틈을 탄 수작은 역아와 개방과 대신들을 이끌고 난을 일으켰다. 환공은 갇혀 목이 탔으나 물을 얻지 못하고, 배가 고팠으나 먹을 것을 주지 않아 남문(南門)의 문지기 숙직실에 갇혀 굶어 죽었다. 반란군이 지키고 있었기에 유해조차 거두지 못하는 가운데 송장에서는 구더기가 문밖에까지 기어나왔다는 것이다.
환공이 죽자 제나라의 궁중은 삽시간에 무력 투쟁의 소용돌이로 화하여 수습할 수 없는 혼란에 빠졌다. 수작과 역아 는 공자인 무휴를 군위에 모시고자 했다. 세자인 소(昭)는 송나라로 달아났다. 무휴가 즉위하자 겨우 환공의 썩은 시체는 납관을 마쳤다. 실로 사후 67일 만의 일이었다.
전일의 환공의 군사는 천하를 종횡으로 치닫던 형세였고 그 몸은 5패의 제1인자에까지 올랐지만 끝내는 그 신하의 손에 시역되어 그 서글픈 최후는 패자의 명성을 깎아 버렸고 천하의 웃음거리가 되고 말았다.
그 이유는 관중의 헌책을 끝까지 듣지 않은 데에 있었던 것이다. 이 일은 곧 관중 있고서의 환공이었으며, 관중 있고서의 제나라였음을 실증한 외의 다른 게 아니다.
그래서 후세의 사람들은 이른다.
"실수로 충신의 말을 듣지 않고 독단으로 그 의지를 세움은 곧 그 고명(高名)을 없애고 사람의 웃음거리가 되는 시작이다.''
이렇게 그 일을 교훈으로 삼았다고 한다.
