

 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (1)

 1. 이상한 방랑자

 "정지!! 정지!!"

 호각소리가 울려퍼졌다. 자동차들이 급정거를 하며 하마트면 연쇄 충
돌을 일으킬 뻔 했다. 버젓이 차들이 지나다니고 있는 큰 길 한복판에 
웬 초라한 행색의 남자 하나가 비틀거리며 들어섰기 때문이었다. 교통
순경이 씩씩거리며 남자에게 달려갔으나 남자는 여전히 묘하게 비틀거
리는 걸음으로 어느 방향으로 걸어가고 있었다.

 "뭐하는 거요! 죽고 싶어욧!"

 교통순경은 남자의 팔을 잡았다.  그러나 남자는 순경의 말에는 대꾸
조차 하지 않고 여전히 한쪽의 방향만을 쳐다보면서 얼빠진 듯이 걸음
을 옮기려 하고 있었다.

 "이봐요! 정신 나갔습니까?"

 순경은 남자를 한 번 쳐다 보았다. 눈이 멍한게 이건 도대체 성한 사
람의 몰골이  아니었다. 옷은 너덜너덜하고 헤어져  몹시 낡아 있었고 
머리카락이며 손은 몇  주일이나 닦지 않았던 듯  몹시 더러워져 있었
다. 얼굴은 누렇게 떠서 혈색이 없었고 눈은 그야말로 촛점이 없었다. 

 '정신이 나간 사람인가?'

 순경은 남자의 팔을 잡고 끌었다.  일단 길을 막고 있을 수는 없었기 
때문이다. 그러나 남자는 꼼짝도 하지 않았다. 순경은 화가 나서 힘을 
주어 남자를 끌어 당겼으나 남자는 도리어 순경을 끌고 반대쪽으로 가
기 시작했다.

 "뭡니까! 어딜 갈려구! 어어어! 이거!"

 순경은 꽤 힘이 좋아보이는  사람인데도 마치 옷에 붙은 검불처럼 남
자에게 끌려가기 시작했다. 주변에서 남자 몇몇이 달라 붙어서 순경을 
도와 남자를 끌고 가기  시작했다. 그러나 남자는 정말 놀랄만큼 엄청
난 힘을 가지고 있었다. 정신병자들이 힘이 좋다 하지만 이건 그 정도
를 넘어서는  일이었다. 네 명이 안간힘을  다하는데도 남자는 그래도 
한 방향으로 비척비척 걸어가고 있었다. 순경이 고함을 쳤다.

 "이봐! 순순히..어이쿠!"

 남자는 들은 척도  하지 않았다. 그의 촛점 없는  눈은 여전히 한 쪽 
방향을 보고 있었고, 입에서는 알 수 없는 말이 조금씩 중얼거리듯 흘
러나오기 시작했다.

 "나...나....거..거기로...가..가야..."

 "이봐! 뭐라고 하는거야!"

 화가 난 순경이 남자의  팔을 비틀려했으나 남자의 팔은 마치 나무토
막처럼 꼼짝도 하지 않았다.

 "가..가야...가야..."

 순경이 자기를 도와 정체모를 남자를 끌어당기는 사람들에게 말했다.

 "이봐요! 도와줘요! 팔을 잡아 당깁시다!"

 네 명이 남자의 왼팔을 잡았다. 그리고 당겼으나 남자는 계속 가야만 
한다는 말만 중얼거리면서 걸음을 옮겼다. 넷은 안간힘을 다해서 버텼
다.

 갑자기 우지직 소리가 나면서 남자의 왼팔이 찢어져 나갔다.

 "으아아악!"

 "으아악! 이걸..이걸!"

 그러나 남자는 반응이 없었다.  도리어 홀가분한 듯 다시 비척거리는 
걸음걸이로 나아가기  시작했다. 주변에서  지나가던 사람들이 비명을 
지르고 차들이  급히 멈추어섰다. 길을 지나가던  여자 하나가 기절해 
쓰러졌다. 남자의 팔을 잡아 끌던  사내 중 하나가 땅에 털썩 주저 앉
았다. 두 사내는 멀찌감치  물러서서 공포의 비명을 지르고 있었고 순
경은 입에서 쥐어짜는 듯한 소리를  내면서 덜덜덜 눈에 띄게 떠는 손
으로 남자의 잘려진  팔을 들고 있었다. 그런데  피가 거의 나지 않았
다... 마치 석고상의 팔을 떼어낸 듯, 남자의 팔에서는 잘려진 부분에
서조차 시커멓고 찐득찐득한 피가  조금 날 뿐이었다. 순경의 눈이 희
게 뒤집혀 갔다.

 "이..이..이럴 수가... 이..이럴.."

 남자는 계속 걷고 있었다.  마치 원래부터 왼팔이 없었던 듯, 원래의 
비척거리는 걸음걸이로...  순경은 잘려진 남자의  팔을 던져 버렸다. 
던져진 팔은 거기서 또 꿈틀대기 시작했다.

 비명소리와 아우성이 사방을 휩쓸었다. 사람들은 이유도 모르면서 사
방으로 뛰어 도망가고 있었고,  그 자리에 주저 앉거나 소리를 지르면
서 울어대는  사람들도 있었다. 꿈틀대는 손이  순경 쪽으로 기어오기 
시작했다. 순경은 거품을 물면서  뒤로 넘어져 버렸고 주저 앉았던 남
자는 날카로운 비명을 지르며 기어서 뒤로 도망치기 시작했다.

 멀리서 영문을 모르는 트럭 한  대가 달려 오고 있었다. 차들이 혼란 
스럽게 급정거 하는  속에 트럭은 급히 핸들을  꺾었다. 눈 앞에 불쑥 
나타나는 외팔이 남자를 트럭 운전수는 미처 피하지 못했다. 

 "으아아앗!"

 거대한 8톤 덤프트럭은 남자를 그대로 받으며 그 기세 그대로 방향을 
틀어 길 옆 건물의 담벼락을 향했다. 들이 받히면서 남자의 몸은 위로 
튀어 트럭의 운전사의 유리창을 깨고 남자의 머리가 들어왔다. 트럭이 
담벼락을 들이받는 짧은 순간 사이에, 트럭의 운전사는 그때까지도 전
혀 표정이 없는  남자의 얼굴과 그의 입에서  중얼거리듯 흘러 나오는 
말소리를 똑똑히 기억했다...

 "가야 해..."

 트럭은 육중한 굉음을 내면서  담벼락을 들이 받고 다시 반동으로 뒤
로 조금 밀려나서 섰다.  사람들이 다시 비명을 지르면서 트럭 쪽으로 
뛰어왔다. 어느새  지나가던 경찰차가 사이렌을  울리면서 와서 섰다. 
트럭과 벽 사이에서 남자의  납작하게 짓눌린 몸이 풀썩 쓰러졌다. 충
돌하는 순간 그래도 속도가 많이 줄었기 때문에 트럭 운전사가 다행히 
다치지는 않았는지 문에서 굴러떨어지듯 내리고 있었다.

 "김순경! 앰블런스를!"

 최순경이 차에서 내려 널부러진 남자에게 달려가면서 소리쳤다. 그러
면서 막 남자의 몸을 끌어내려는데...

 "으..으아아아!"

 최순경이 비명을  지르면서 뒤로 우당탕  엉덩방아를 찧었다. 남자의 
몸이 움직이고 있었다. 그리고 말소리까지도 그대로 새어 나오고 있었
다.

 "가..가야...나..나는 가야...해..."

 남자의 거의 반쯤은 오징어가  되어버린 몸이 꾸물대며 기고 있었다. 
범퍼와 담 사이에 끼어  양 다리는 으스러버렸는지 물오징어처럼 흐느
적 거리고 있었고, 하나 남은 오른팔로 기어나오고 있었다. 남자의 얼
굴은 아직도 무표정했다. 아니, 멍한 것이 백치와 같았다고 보는 것이 
더 맞을까?

 월남전까지 다녀온 경력이 있는  최순경은 정신을 차리려 애썼다. 이
럴 수는 없었다. 분명  즉사하고도 남을 만한 일을 당하고서도 고통의 
표정 하나도 없이 움직이고 있다니...

 남자가 기어나오다가 하나밖에 남지 않은 오른손을 뻗어 허공에 휘둘
러댔다. 마치 물에 빠진 사람이 지푸라기를 잡으려하는 듯한 동작이었
다. 최순경은 뒤로 물러서려 했으나, 남자의 손이 먼저 최순경의 옷깃
을 잡았다. 남자의 터지고  찢어진 몸이 쓰윽 끌려서 최순경에게 다가
왓다. 최순경은 고함을 지르고 싶었으나 그러지도 못한 채, 몸을 덜덜 
떨면서 마치 몸이 굳어서 붙어 버린 것처럼 그냥 그대로 있었다. 남자
의 표정없는 멍한 얼굴이 최순경의 얼굴로 바싹 다가왔다. 아니, 이제
는 표정이 있었다. 뭔가 애절히 간구하는 듯한, 그리고...

 "나아....나아르을....데...데애려다....데애애려어다아..."

 최순경은 입술을 덜덜덜 떨면서  남자의 얼굴을 들여다 보았다. 남자
의 눈은 여전히 멍한 빛을 번득거리면서 최순경의 얼굴에 한치도 되지 
않는 곳에  들이대어져 있었다. 이상하게도  차가운 숨결이 느껴졌다. 
아니, 숨결이 느껴지지  않는 것 같았다. 그대로  정신을 잃고만 싶었
다. 아니, 침착해야 했다. 이 사람은 하나의 다치고 가엾은 사람에 불

과할 뿐이었다. 단지...

"내애애애애애가아아아아 이이이이이있더어어어언 고오오옷으으로오오
오.."

 남자의 목소리는 이제 바람이 빠진 풍선과 같이 긴 여운을 끌면서 흘
러나오고 있었다.  최순경은 간신히 낮은 소리로  중얼대듯 대답을 했
다.    

 "어..어디?"

 "내애애애애애가아아아 쉬이이이이이이드으으으은 고오오오오옷...."

 다른 순경들이 몰려와서 남자를  최순경에게서 떼어냈다. 두 명의 순
경이 남자를 떠매어 급한대로 경찰차로 갔다. 남자의 박살나고 으깨어
진 다리가 나부끼듯 흔들렸고 피라기보다 무슨 소오스 같은 걸쭉한 액
체만이 조금씩 흐르고 있을 뿐이었다. 최순경은 김순경이 부축해서 몸
을 일으킬 때까지 넋이 나간듯 계속 같은 말을 반복하고 있었다.

 "쉬던 곳?... 쉬던 곳이라구?..."

 다른 순경 하나가 뜯겨진  남자의 팔을 발견하고 집어 올리려다가 비
명을 올렸다. 김순경이 외쳤다.

 "왜 그래?"

 남자의 팔을 집으려던 순경은  고개를 미친듯 가로 저으며 손으로 입
을 막았다. 눌린 듯, 신음소리 같은 소리를 질렀다.

 "이..이게! 움직여! 팔이... 팔이!!"

 남자의 뜯겨진 왼팔은 마치  벌레와 같이 꾸물대고 있었다. 순경들은 

마치 지옥이 눈  앞에 펼쳐진 것처럼, 한동안  아무 말도 하지 못하고 
몸을 떨고 있을 뿐이었다. 해맑은 초 봄, 쨍쨍한 대낮의 일이었다....


(** '바이퍼케이션'은 일단 좀  정리가 되는대로 백일장 란 같은 곳으
로 옮겨  올릴까 합니다.(그건 순수 심리물이니까요..)   여러개를 한 
곳에서 연재하는 것은  별로 좋을 것 같지  않거든요... 그리고 6부는 
다시 쓸 것은 아니지만, 제목이 바뀌는 바람에 혼선을 초래할 까봐 지
운 것입니다. 다시 올릴 수도 있습니다만, 너무 양이 많아서 좀... 그
리고 주석집은 제  시간상 조금 더 늦어져서  10일 경에 나오는 3권과 
같이는 못나오겠군요. 그건  완결되는대로 자료실에 올릴 예정입니다. 
그러면 이만... **) 

 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (2)

 1. 이상한 방랑자... (2)

 박신부가 전화를 받았다. 장박사가 걸어 온 전화였다. 
 "누군가? 아하! 장박사님이로구먼..."

원래 장박사는 거의 놀라거나  흥분하는 일이 없는 냉정한 사람이었는
데, 지금 전화를 하고 있는 장박사의 목소리는 억누를 수 없는 불안감
으로 떨리고 있었다.

 "가짜신부! 자넨가? 잘 됐네.  자네의 도움이 필요하네. 빨리 이리와
줘."

 장박사는 태연하려 애쓰는 것 같았으나, 그의 목소리에서 알 수 없는 
불안을 느끼고 박신부는 얼굴이 굳어지는 것을 느꼈다.

 "무슨 일인가?"

 "나도 모르겠네... 도저히 알 수 없는 일이 벌어지고 있어!  이 모든 
것을 알아낼 사람은 자네... 자네밖에 없는 것 같네..!"

 "대강이라도 말을 해 주겠나?"

 "그..그건... 아이구! 이봐! 잡아! 어서 잡아! 우아앗!"

 갑자기 수화기에서는 뭔가가 부서지는 듯한 요란한 소리가 울리고 흥
분한 사람들의 비명소리와 고함소리  같은 것들이 울리다가 전화는 끊
어져 버렸다. 박신부는 불안했다. 이번 만큼 예감이 불안한 적은 없었
다. 현암은 마침 준후가  뭔가 졸라대는 바람에 나가 있었고 거실에는 
승희가 놀러와 있었다. 


 장박사가 있을 경찰 병원  안은 이상하게도 조용했다. 원래 시체실이
나 부검실 주변에 사람이 많을 리는 없겠지만, 주변의 수위나 다른 사
람들이 게속  경게의 눈초리를 보내면서  들어오는 사람들을 제지하고 
있었다. 박신부와 승희도 건물의  문전에서 제지 당했다. 이상한 일이
었다. 출입이 너무 심하게 통제 되고 있었다. 박신부는 장박사를 호출
해 달라고 했고, 이윽고  얼굴이 해쓱하게 질린 장박사가 박신부를 맞
이 하기 위해 나왔다. 그 옆에는 아주 체격이 좋은, 검은 점퍼를 입은 
30대의 남자가 따라오고 있었다.  남자는 불을 붙이지 않은 긴 담배를 
입에 물고 입술로 빙글빙글  돌리고 있었다. 그러나 나이나 꽤 우락부
락하게 보이는 생김새답지 않게  얼굴빛은 몹시 창백했고 뒷머리를 유
달리 길게 기르고 있었다.  그의 얼굴은 표정이 없었고 도리어 입술로 
장난스럽게 돌려대는 담배가 말을 더 많이 하고 있는 듯 했다.

 "왔구먼! 잘왔네! 자네밖에는 도움이 될 사람이 없을 것 같아서..."

 박신부는 아무래도 큰 일이 벌어진 것이라고 생각되었다. 

 "도대체 무슨 일인가?"

 "우선...우선 말이지, 마음을 진정  해 두게. 자네는 절대 믿지 못할 
테니까."

 장박사는 어지간히 흥분한 모양이었다. 옆에서 승희가 피식 웃으면서 
박신부를 쳐다 보았다. 장박사의 마음을 읽어 볼 까 하는 생각이 들어
서였다. 그러나 박신부는 침착하게 안된다는 눈짓을 보내고 다시 장박
사에게 시선을 돌렸다. 장박사는 퇴마사들이 얼마나 믿어지지 않을 일
들을 겪는지 자세히 알지는  못했우니 그런 말을 한 것이겠지만, 아무
튼 냉혹하다고까지 알려진  장박사가 저 정도로 나선다면 뭔가 심각한 
일이 벌어지고 있는 것만은 분명했다.

 "자. 말해주게. 아니면 직접 보여주든지... 대체 무슨 일인가?"

 "이봐, 가짜신부. 자네는  종교가 있는 사람이지? 아무리 가짜신부라
고 해도 말이야... 자네,  자네가 해결해야 할 거야. 자네는 종교인이
니 말일세."

 "그만 뜸들이게. 무슨 일인가?"

 장박사는 잠시 고개를 설레설레 저었다.

 "말을 할 수가 없군. 자, 이리와서 직접 보게나..."

 장박사는 박신부와 승희를 데리고 구석진 곳의 철문을 열었다. 두 사
람이 그곳을 지키고 있다가 일행의  뒤를 따라온 얼굴 흰 남자가 고개
를 끄덕이지 엘리베이터를  열어 주었다. 엘리베이터를 타고 내려가면
서, 박신부는 병원에 이런  깊은 곳까지 가야하는 이유가 무엇일까 궁
금하게 여겼다. 승희도 불안했다. 그러나 승희는 웬지 주눅이 들어서, 
투시를 행할 생각은 않고 있었다.

 지하 3층까지 내려가서  엘리베이터가 멎었다. 엘리베이터의 문이 열
리면서, 일행은 몇 사람이  웅성거리면서 문 하나를 막아서 있는 것을 
보았다. 장박사가  눈짓을 하자, 박신부와  승희는 좁다란 창살문으로 
방 안을 들여다 보았다.

 "아..아니..."

 "으아악! 웩!"

 승희가 기겁을 하면서 뒤로 물러서고 고개를 숙이고는 욕지기를 해댔
다. 방안에서는 차마 믿기 어려운 광경이 연출되고 있었다. 분명 사람
이었다. 그러나 그 사람은 제대로  된 사람이 아니었다. 팔 하나가 떨
어져 나가고, 하반신이 완전히 짓뭉개진 채, 몸을 마구 결박당한 채였
다. 배 아랫부분은 터져서 내장이 비집고 나와 있었다. 그러나 문제는 
그것이 아니었다. 그 사람은  분명 시체여야 하는데도, 시체가 아니었
다. 살아서 움직이고 있었다. 그것도 아주 강하게 꿈틀거리고 있어서, 
그 반만 남은 사람을  붙잡아 맨 육중한 철침대가 들썩거리고 있었다. 
그 남자는 뭔가 소리를  지르려는 듯, 참혹하게 입을 벌려대고 있었지
만, 이미 그의 입에서 소리는 나지 않고 있었다.

 "저... 저 사람이 살아 있다는 말인가?"

 장박사가 떨리는 목소리로,(그가 흥분할 때의 버릇처럼) 무섭게 빠른 
속도로 대답했다.

 "살아있냐구? 살아 있냐구? 그걸 물어보기 위해서 자네를 부른 거야! 
왜 나에게 묻지? 모두들  나에게 물어보는데, 자네마저 나에게 물어보
면 나는 어쩌라는 거야?  저 사람은 죽었어! 분명히 죽었다구! 하반신
이 완전히 뭉개졌어! 그리고 장은 완전히 파열 되었고, 폐마저 으깨져 
버렸네! 왼팔이 찢어져 나갔고, 그리고... 그리고 말야! 저 남자의 혈
액은 이미 거의 다 응고  되어 버렸어! 몸에는 아무것도 없어! 신원조
차 밝혀 낼 수가 없다네!"

 박신부가 충격을 받은 듯한 눈으로 장박사를 돌아 보았다.

 "혈액이?"

 "그래! 그리고... 그리고 말야, 저 남자의 온 몸은 이미 부패해 가고 
잇는 상태야! 그런데...  그런데도...보게! 움직이고 있어! 세 사람이 
달려 들어도 당해내지 못하네!  엄청난 힘이야! 어떻게.. 어떻게 이런 
일이 있을 수 있단 말인가! 응?"

 박신부는 다시 눈을 돌려  몸부림치는 남자를 쳐다 보았다. 박신부의 
눈은 다시 조금씩 냉정을 찾아가고 있었다.

 "그런데... 왜  저렇게 발작을 하는  거지? 무슨 말을  하는 것 같은
데?"

 "폐가 박살나서 말을 못해!  제기랄! 벌써 여기 옮겨진지 4시간이 지
났네! 4시간동안 숨을 쉰 적이 없는 사람이야! 말? 말을 한다구?"

 "저 사람은 뭔가를 말하려 하고 있네. 분명해..."

 아직도 담배를 입 끝에서  빙글빙글 돌리면서 얼굴 창백한 남자가 입
을 열었다.

 "저 사람을 처음 발견한  경찰의 이야기에 의하면, 가야 한다.. 자기
가 왔던 곳, 쉬던 곳으로 가야한다고 했답니다."

 "쉬던 곳?"

 박신부의 눈이 빛났다. 박신부는 승희를 불렀다. 승희는 눈을 감으려 
했고, 얼굴이 해쓱해져 있었지만,  박신부가 조용히 부르자 입술을 깨
물며 의식을 모았다.  박신부는 조용히 기다렸다. 뭔가  감이 잡힐 것 
같았다.

 "신부님... 저럴 수가... 안돼요! 거의 읽을 수가 없어요. 저건.."
 "왜 그러지? 승희?"

 "마음이 없어요.. 아니, 조금은...  아니, 거의 없어요. 오로지 한가
지... 가야한다는 생각 밖에..."

 "가야 한다고?"

 "예.. 그러니까... 저... 자기가...자기가 쉬던 곳! 그리고..."

 "틀림없군..."

 박신부가 푸우 한 숨을 내  쉬었다. 장박사와 얼굴 창백한 남자가 긴
장해서 물었다.

 "뭐지? 저 남자가 왜 저렇게 된거지? 말해 봐!"

 박신부가 고개를 들었다. 

 "저 남자는 좀비(Zombi)가 된걸세... 아아, 왜 우리나라에서까지.."

 "좀비? 아니 그건 영화에 나오는 그 썩은 시체..."

 "아닐세!"

 박신부가 조용히 설명하기 시작했다.

 "좀비는 완전히 죽은 사람이 아닐세. 죽었다고 믿고 있다고 할까..."

 "그..좀비라는 것이 정말 있단 말이야? 믿을 수가 없어!"

 "아이티 섬... 그곳의 토속 주술일세... 나도 자세히는 모르네만..."

 장박사는 공포에 질려서  다시 방 안을 쳐다  보았다. 신음하고 있는 
찢겨진 시체... 좀비라니!!

 "아이티 섬에는 부두(Boodoo)교라는 원시 종교가 있네. 그 종교의 주
술사 중에는 죽은  사람을 마음대로 부리는 능력을  가진 자가 있다고 
하지..."

 장박사가 소리쳤다.

 "죽은 자를 부린다구? 자네는  신부 아닌가! 나는 잘은 모르지만, 죽
음을 이길 권세를 지닌 자는 예수 뿐이라고.."

 박신부가 언성을 높였다.

 "그건 물론일세! 더 들어봐!  그런 주술사들이 무덤에서 불러내어 부
려먹는 자들을 좀비라고 하지.  그러나 그들은 완전히 죽은 것이 아니
야."

 "그러면?"

 "주술력으로 생명을 단절시켜 놓은 것이네. 따라서 그 사람의 영혼은 
그 사람의 몸에서 아주  떠나가지는 않지. 거의 이성을 상실한 존재가 
되는 것 뿐이야. 그 대신, 그들은 육체적으로는 주술력의 지배를 받기 
때문에 아픔도 느끼지  않고 자신의 잠재력을 다  발휘하는 존재가 되
지. 모든 것을 잊고, 단지 주술사가 시키는 대로 하는 노예가 되는 거
지... 내가 보기에 저 사람은  어떤 계기에 의해, 약간의 정신을 차리
게 된 것 같아. 그래서 도망나온 거겠지. 그러나 몸의 주술은 아직 풀
리지 않아서, 그리고 스스로의 의지때문에 저렇게까지 되어서도.."

 "저 사람이 살아 있다는 말인가? 자네의 말대로 의식을 상실한 것 뿐
이라면, 아무리 주술이나 의지가 있다 해도 어떻게 사람이 저 꼴이 된 
채 살아있을 수 있다는 말인가? 응?"

 " 세상에는 알려지지 않은 신비가 아주 많네... 그리고 그 중에는 상
상을 초월할 만큼 사악한  것들도 있고, 믿어지지 않을만큼 강한 것들
도 있다네... 섣부른 이성으로 판단하려 해서는 안되는..."

 박신부는 잠시 말을 끊고는 주위에서 멍하니 쳐다보는 남자들을 둘러 
보았다.

 "들어가게 해 주시오."

 얼굴 창백한 남자가 뭔가  생각하더니 고개를 끄덕였다. 남자는 담배 
끝을 이빨로 깨물고 있었다.

 박신부는 십자가를 꺼내어 들고 조용히 발광하는 남자의 곁으로 걸어
가기 시작했다. 박신부는 그 남자를 고요한 눈길로 쳐다 모았다. 박신
부의 눈에 동정의 눈물이 잠시 번뜩였다. 남자, 아니 남자의 찢어지고 
헤어진 몸뚱이는 서서히  발광을 멈추기 시작했다. 박신부가 십자가를 
양 손에 쥐고 기도를 올리기 시작했다.

 "가련한 어린 양이여...  두려워 말라. 늘 하느님이  함께 하실 것이
니..."

 박신부의 몸 둘레에서 환한  오오라가 비춰 나오기 시작했다. 남자들
이 몸을 움찔했고, 얼굴 흰  남자의 눈이 크게 떠졌다. 장박사가 놀라 
안으로 들어가려 했으나 승희가 조용히 장박사를 저지했다.

 박신부의 오오라는 점점 밝아졌으나,  그 빛은 따뜻하게 주변을 감싸
기 시작했다.  남자의 조각난 몸은 후들후들  떨다가 점점 잠잠해지기 
시작했다. 남자의 눈이 박신부를  올려다 보았다. 눈은 아직도 멍하고 
힘이 없었으나, 조금씩  제 정신을 찾아가고 있는  것 같았다. 그리고 
박신부를 향해 애타게 갈구하는  듯한 눈길을 보냈다. 승희는 그 사이 
열심히 양 손가락을 머리에 대고 투시를 행했으나, 단지 쉬던 곳에 가
고 싶다는 한가지 밖에는 알아 낼 수 없었다.

 돌연 박신부의 손이 남자의 몸을 묶은 줄을 끄르기 시작했다. 그리고 
밖을 향해 소리쳤다.

 "어서! 도와주게!"

 장박사가 소리쳤다.

 "자네...뭐하는 건가!"

 "이 사람을 가고 싶어 하는  곳으로 보내 주어야 하네! 이 사람은 주
술에서 점점 깨어나고 있어!"

 "뭐? 미쳤나?"

 박신부가 준엄한 표정을 지었다.

 "이 사람은 이제 곧 죽을  거네. 그 전에, 이 사람이 원래 있던 곳으
로 보내 주어야 해! 이 사람의 눈빛이 보이지 않는가? 이 사람의 영혼
을 구제해  주어야 한다구! 이 사람은  자신의 무덤으로 되돌아가려고 
하는거야! 거기서 편안히 쉬도록 해야 해!"

 "어떻게? 어떻게 저 사람을 풀어 준다는 말인가! 저 상태로 길거리를 
해메게 한단 말야?"

 얼굴 흰 남자가 어쩔 줄을 모르고 있는 주변의 남자들에게 말했다.

 "도와주게!"

 장박사가 눈을 크게 떴다.  얼굴 창백한 남자는 장박사에게만 들리도
록 나직하게 말했다. 그들은 승희가 독심능력이 있다는 사실을 생각하
지 못하고 있었다.

 "저 신부님, 대단한  것 같군요. 난 저  분을 믿어 보겠어요. 그리고 
만약 저 시체가 무덤으로 되돌아갈  수 있다면 신원도 파악할 수 있겠
죠."

 "그렇지만 당신의  임무는... 당신은 이 일이  알려지는 것을 막으려
고.."

 승희가 눈을 크게 떴다. 저  얼굴빛 창백한 남자는 아직 잘 알려지지 
않은, 검찰의 특수 분야를 맡고 있는 검사인 것 같았다.

 "염려 말아요. 내 일은 내가  알아서 할거요. 지금 이런 일들이 자꾸 
벌어지고 있는데, 도대체  단서를 찾을 수 없어요.  이런 일들이 자꾸 
생기고, 퍼져 나가는 것은 막아야만 해요. 그게 그 분의 뜻이기도..."

 승희는 몸을 흠칫했다. 그렇다면,  이런 일들이 지금까지 여러 번 벌
어졌다는 말인가?  그래서 특별 검사가  출동하고... 그리고보니 병원 
내의 출입이 많이 통제되고  있는 것이 이해가 갔다. 그러나 그렇다면 
도대체 누가 이런 악랄한 짓을... 그런데 '그 분'은 누구지?

 박신부의 인도하에 사람들이 남자의  몸을 들것에 싣고 나섰다. 박신
부는 희미하게나마 계속  오오라를 집중하고 있었는데, 아마 주술력이 
끊어져서 남자가 그냥 죽는 것을 막기 위한 것 같았다. 장박사와 얼굴 
창백한 남자의 대화가 중단 되었다. 남자가 중얼거리는 소리가 희미하
게 들렸다.

 "정말 영혼이란게 있기는 있는가 보군..."

 급히 구급차가 준비되었고, 일행은  구급차에 남자의 몸을 옮기고 있
었다. 승희는 잠깐 빠져나가  현암에게 연락을 하려 했으나, 경찰인듯
한 남자들에 의해 저지 당했다. 

 구급차가 떠나고, 그 뒤를 이어  평범해 보이는 승용차 두 대가 같이 
떠났다. 그러나 그들은, 병원 한 귀퉁이의 어둠 속에서 그들을 지켜보
는 눈이 있는 것을 미처 알지 못하고 있었다.

 (퇴마록 세계편 1부, 비어있는 관... 3편에 계속...)

 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (3)


 1. 이상한 방랑자...(3)

 박신부는 앰블란스에 태운 남자의  유체가 앞을 볼 수 있도록 간이 침대
를 비스듬하게 세우도록 했다. 승희는 내내 속이 뒤틀리는 모양이었지만, 
군말 없이 박신부를 도왔고, 장박사와 얼굴 창백한 검사가 같이 앰블란스
의 뒤에 탔다.

 "이제 어떻게 하면 되지?"

 장박사가 물었다. 박신부는 짧게 대답했다.

 "달려. 달리게."

 "어디로? 어떻게 가야 한다는 건가?"

 "이 사람이 눈짓으로라도 가르쳐  줄걸세. 이제 많이 제 정신을 찾아 가
는 것 같아..."

 박신부는 남자의 유체로 기도력을 계속 보내주고 있었으나, 남자의 갈기
갈기 찢긴 몸에서는 점차  기운이 빠져 나가고 있는 것 같았다. 앰블런스
는 사이렌 소리를 요란하게  울리면서 대로를 미친 듯 달려 나갔다. 장박
사는 한숨을 쉬었다.

 "내 자신이 미쳐 버린 것이 아닌가 하는 생각까지 드는군. 이 가엾은 사
람은 도대체 어떤 일을 당한 것이기에..."

 박신부가 짧게 답했다.

 "내가 말하지 않았나. 좀비가 된 것이 틀림없다고."

 "좀비... 나는  모르겠어! 내가 쌓아온 의학적  지식, 아니 인류 전체의 
이성적 사고에 반(반)하는 일이야! 이런 일이..."

 "인류의 이성적 사고라... 인간이  아는 것이 얼마나 있겠나? 하물며 알
고 있는 과거의 지혜들은 자꾸 잊어가고 있는 형편이네..."

 장박사가 다시 뭐라 하려 했지만, 박신부는 주제를 바꿨다.

 "혹시 이 앰블란스에 카폰이 달려 있나?"

 장박사는 잠시 앞자리에 앉은  얼굴 창백한 남자의 눈치를 살폈다. 남자
는 고개를 끄덕여 보였다.

 "물론이지."

 박신부는 승희에게 눈짓을 보냈다. 현암과 준후에게 연락을 하라는 신호
였다.

 "일단 차를 타고 우리가  가는 길로 계속 비슷하게 따라오라고 해 주렴. 
계속 연락한다고..."

 승희가 끄덕이며 좁은 공간  안에서 몸을 비집어 앞좌석으로 갔다. 앞좌
석에 앉아 있던 얼굴  창백한 남자가 다시 뒤쪽으로 옮겨왔다. 남자가 말
했다.

 "지금 저 남자의 묘지로 가게 될 것이 확실합니까?"

 박신부는 고개를 끄덕였다. 남자는 조용히 한숨을 쉬면서 언제 꺼내물었
는지 입에 문 담배로  크게 동그라미를 그렸다. 거의 예술의 경지에 다다
른 실력이었다. 승희는 현암과  막 통화에 성공한 모양이었다. 근처에 보
이는 지형지물을 말하는 것이 들렸다.

 "그러면 어떻게 될 것 같습니까?"

 박신부는 잠시 입을 다물고 있다가 대답했다.

 "안식에 이르겠지요...."

 남자도 한숨을 쉬었다.

 "신부님의 이야기는 전혀  알지 못했습니다. 장박사님의 말을 듣고 혹시
나 하여 연락을 해보라고 한 거지요. 그런데 정말 놀라우신 분인 것 같습
니다. 지금  신부님의 몸에서 나는 이  광채... 성인(성인)들의 그림에서 
나오는 것과 유사하군요."

 "나는 교단에서 조차 파문당한 몸이요. 성인이라니 당치 않습니다."

 "신부님의 능력... 놀랍습니다. 사실 저도 이번 일을 맡게 되면서, 내심
으로는 얼마나 당혹해하고 놀랐는지 모릅니다. 사실 이렇게 이 일의 전후
를 알아내어 주신 것은 신부님이 처음입니다. 그런데.."

 남자는 잠시 말을 끊었다.

 "제 인사를 못했군요. 저는  이번 일을 맡은 검찰 특수반의 담당검사로,   
백호라고 불립니다. 이름보다는  그냥 백호라고 불러 주시면 저로서도 편
하겠습니다."

 "백호요? 호랑이(백호) 말입니까?"

 "하하하.."

 백호는 약간 웃었다. 백호의 표정이 변한 것은 지금이 처음이었다. 그러
나 웃을 때는 퍽 순진한 얼굴이 되는 것이었다.

 "제 검사실이 100번 방,  즉 백호실입니다. 단지 그거죠. 그런데 별명은 
그런 우람한 것이 되고 말았군요.. 하하.."

 박신부도 미소를 지었다.  처음에 느껴지기로는 위압적인 것 같고, 와일
드 할 것 같았지만, 퍽 소탈하고 마음 좋은 사람인 듯 했다. 그런데 방의 
번호가 딱 떨어지는 100번이라면, 실제로 검사들 중에서도 상당한 지위에 
있는 사람일 것 같았다.  이것저것 궁금한 것이 여러가지 있었지만, 박신
부는 굳이 알고 싶지 않았다. 이름도 밝히지 않은 것 또한 무슨 이유인가
가 있는 것 같이 생각되었기 때문이다.

 백호와 이야기를 나누는 중간중간에도 박신부는 남자의 눈치를 살피기에 
여념이 없었다. 남자의 몸은  이제 조금씩 오그라드는 것처럼 보였고, 몸
의 떨림이 더더욱 심해지고 있었다. 주술력이 한계에 다다르고 있는 것이 
분명했다. 박신부는 주의깊게 기도력을 조절해 갔다. 너무 기도력을 강하
게 보내면, 남자의 몸을 지배하던 주술력이 완전히 파괴되어 금방 시체로 
변해 버릴  수 있었고, 또 기도력을  넣어주지 않으면 발작을 일으키거나 
다시 의식을 잃을지도 몰랐으니 말이다. 승희는 계속 남자의 마음속을 주
시하면서 간간히 남자의 마음에 나타나는 대로 운전사에게 방향을 지시해 
주었다.

 "왼쪽! 왼쪽길로 가세요!"

 차가 다시  방향을 꺾었다. 박신부는 창  너머로 백밀러를 힐끗 보았다. 
세 대의 차가 따라오고 있는 것 같았다.

 "누가 따라오는군요."

 백호가 돌아보지도 않고 말했다.

 "제 부하들입니다."

 박신부는 그러려니 하면서 다시 고개를 숙였다. 백호가 물었다.

 "그런데 전화하신 곳은 어디입니까? 동료분입니까?"

 "꼭 있어야 하는 사람들입니다. 그들의 실력은 저보다도 훨씬 낫지요."

 백호는 고개를 끄덕였다. 입에 문 담배가 빙글 돌았다.

 "아.. 오늘  같아서는 정말  한 대  피우고 싶어지는 군요.  벌써 6건이
나..."

 박신부는 백호를 쳐다보았다. 백호는 여전히 무표정하게 답했다.

 "이왕 이렇게 된 것,  신부님에게 탁 털어놓고 도움을 청하겠습니다. 이
런 종류의 사건이 최근 들어 갑자기 마구 생겼어요. 이 사람이 6번째이지
요."

 "그러면, 이전에  이렇게 살아있는  시체들이 5번이나  나왔다는 말인가
요?"

 "예."

 "그러면 그들은 모두 어떻게 되었지요?"

 "둘은 경찰들이 도착하기  전에 숯덩이가 되었습니다. 불을 지르고 자살 
한 것이죠. 그런데 몸이  타면서도 아픈 줄도 모르고 계속 거리를 돌아다
녔답니다. 한 명은 몸에  끼얹은 기름이 다 타버리자 다시 페인트를 끼얹
고 다시 불을 질렀다는 군요.  그 때 이미 뼈가 부스러질 정도로 타고 있
었는데 말이지요. 이해 할 수가 없어요."

 "가련한 사람들... 그들은 가야 할 곳으로 가려 한 겁니다. 무의식 적으
로 말이지요.  자신은 죽어있어야 되는 사람이란  집념 같은 것이 작용한 
결과입니다. 다른 경우는요?"

 "한 사람은 역시 차에 깔려서 두동강이가 되었습니다. 완전 두토막이 된 
것이죠. 그런데도 한참동안 기어다녔다고 하는 군요."

 "아멘... 세상에....가련하게.."

 "한 사람은 성한 채로 경찰로 후송되었다가, 4층에서 뛰어내려서 머리가 
박살이 났는데도 걸어서  나가려 했답니다. 놀란 경찰들이 무서운 나머지 
총을 마구 쏘아 댔는데,  거의 완전히 분해가 된 다음에야 움직이는 것을 
멈추었답니다. 거의 400발에 달하는 총알을 맞았고, 그 때의 경찰들 또한 
쇼크로 인해 입원 중인  사람들이 아직까지 있지요. 사표를 쓴 사람도 많
지만 접수해 줄 수 조차 없는 상태입니다."

 "아아.... 불쌍하게도... 불쌍하게도..."

 "물론 신부님이야  불쌍하다 여기실 수 있겠지만,  그런 모습을 본 보통 
사람들은 거의 공포로 미쳐 버리게 되죠. 나머지 한 사람은 3일동안 감금
되어 있었는데, 갑자기  울부짖더니 푸석푸석한 가루가 되어 흩어져 버렸
어요."

 "가루요?"

 "예. 사람들이 보는 앞에서 먼지처럼 부스러져 버렸습니다. 나이가 많은 
외국인 처럼 보였는데, 그 이상은 알아낼 수 없더군요."

 "좀비도 조금씩 다르게 되는 법이죠. 그들은 감정이나 고통을 느끼지 못
하고 또 주술력으로 조종되므로  보통의 사람보다도 훨씬 더 끈질긴 생명
력을 가지고 있지만, 그래도 큰 타격을 입으면 소멸되게 되어 있어요. 또 
좀비가 된지 오래되면, 생장기관들이 낡아서 점점 썩어가게 되는 것이 아
닐까 싶군요. 지금의 이 사람은  중간쯤 된 것 같고, 아까 가루가 되어버
릴 정도의 사람이라면 퍽  오랜동안 좀비의 생활을 겪었던 것으로 생각되
는군요. 그런데... 외국인이라고요?"

 "예. 6명 중 4명이 외국인 이었습니다. 증인들의 말에 의하면, 3명은 동
남아 계열의 사람으로 보였고, 한 명은 유럽인 같았답니다."

 박신부는 뭔가 생각에 잠겼다. 백호는 계속 이야기를 늘어 놓았다.

 "그들은 모두  지문도 없고, 기타 신분을  증명할만한 어떤 것도 없었어
요. 말도 제대로 하지  못했고, 마치 백치와 같았습니다. 일은 계속 터지
고 있는데, 그들이 주로  나타나는 곳이 인천이라는 사실 밖에는 알아 낸 
것이 없습니다."

 "인천이라면..."

 "아마도 남동공단  부근으로 생각됩니다. 그곳은  요즈음 들어 외국에서 
취업하러 온 외국인 노동자들로  붐비는 곳이니까요. 그리고 이 6건의 사
건이 모두 인천이나 인천  외곽에서 주로 발생되었다는 것으로 볼 때, 일
단 인천에 문제가 있는 것은 확실합니다만... 그 이상은..."

 차는 어느덧 후미진 산  속으로 들어가고 있었다. 차는 더 가야 하는데, 
길이 너무 험해서 여기서부터는  차가 지나갈 수 없을 것 같았다. 백호가 
차에서 내려 뒤에서 따라오던 차들을 정지시켰다.

 "자! 여기서부터는 도보로 간다. 두 명은 먼저 가서 주위에 보는 사람이 
없도록 조치하고, 둘은 뒤로, 넷은 우리와 함께 간다. 움직여!"

 박신부는 차에서 내리다가 흠칫했다.  앰블런스를 따라 온 차들은 두 대 
뿐이었기 때문이다. 아까  박신부가 따라온다고 느끼던 차는 분명 세대였
는데... 

 장박사와 사복인원들이 남자의 유체를 옮기는 동안, 박신부는 잠시 백호
에게 물었다.

 "백호씨. 수행하는 차가 몇 대 였죠?"

 "두 대 였습니다."

 박신부는 고개를  갸웃했으나, 더 이상 알고  싶지는 않았다. 뭔가 잘못 
보았던 것으로 생각하고, 박신부는 승희를 시켜 현암에게 이 산으로 직접 
찾아오라고 전화를 하게 했다. 백호는 주변 경찰과 군에까지 연락해서 산 
주위를 에워싸고 아무도 들어올 수 없게 만들라고 지시를 내리는 것 같았
다. 백호의  파워는 엄청난 것 같았다.  경찰서장이나 군지휘관에게 하는 
말투가 완전 어린아이에게 명령을 내리는 듯 했으니...

 어느새 날은 완연히 어두워졌다. 승희는 어두워진 밤중에 묘지로 시체를 
끌고 간다는  사실이 좀 켕기는 것  같았으나(아무리 별별 경험을 했어도 
젊은 여자가 아닌가.)  원래 업이 그런 쪽인  장박사나 백호는 별 생각이 
없는 것 같았고, 휘하  인원들도 여전히 질서정연했다. 다만 담배를 뻑뻑 
빨아대는 사람들이  많은 것으로 보아, 그들의  속마음을 짐작할 수 있게 
해 주었다.

 "자. 갑시다."

  남자의 유체를 실은 들것을 앞장세우고, 그 주위에 박신부 일행이 섰으
며 급히 조달해 온 연장들을 두 명이 나눠 메고 드디어 일행은 산길로 올
라서기 시작했다.

   (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'... 4편에 계속.)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (4)

 2. 묘지에서...(1)

 "가짜신부. 제대로 찾아 낼까?"

 한참을 걷고나니 피곤한지 장박사가 불만스러운 듯 중얼거렸다. 

 "아마 찾아 낼 걸세. 틀림 없이... 좀비들이 어떤 이유로 정신을 차리게 
되면, 그들은 안식을 위하여 자신들이 쉬던 곳을 필사적으로 찾아간다네. 
그건 어쩌면 죽고 사는  문제보다도 더 절실한 것인지도 몰라. 한 순간의 
인생 정도가 아닌, 영생이 걸린 문제이니까."

 "그런데 그들의 정신이 제대로 돌아올 수 있게 하는 방법은 무엇이지?"

 "그건 나도 몰라. 어느 오래된 책에서 읽었던 것 뿐이니..."

 장박사는 다시 입을 다물었다. 승희는 계속 남자의 마음 속을 살피며 방
향을 제시하기에 여념이 없었다. 앞서 간 두 명의 백호의 부하들이 잘 소
개를 시켰는지, 사람은 하나도 만나지 않았다. 아니, 꼭 그러지 않더라도 
어두운 밤중에 산 속으로 괜히 사람이 나다닐 이유는 없을테니...

이미 일행은 40분 가량  산길을 걷고 있는 중이었다. 달조차 없는 구름낀 
밤이어서 흔들거리는 랜턴  불빛이나마 퍽 고맙게 여겨졌다. 이런 도구들
까지 다 챙겨오다니, 백호라는 사람의 꼼꼼함이 다시 느껴졌다. 

 장박사가 다시 입을 열었다.

 "이봐, 가짜신부. 그런데 만약  저 남자가 무덤으로 돌아가지 못하게 된
다면 저  남자는 어떻게  되는거지? 이미 죽은  자이니 또  죽을 리는 없
고..."

 "영이 구원을 받지  못하게 되네. 즉 안식을  얻을 수가 없는거야. 아마 
부유령이  되어 이곳저곳을  떠돌아다니는 신세가  되겠지.  그것도 영원
히..."

 "영원히?"

 "그래..."

 장박사가 몸서리를 쳤다.  일행은 어느 덧 캄캄한  숲 속을 지나고 있었
다. 여기저기서 우석우석하는 산  특유의 밤의 소리들이 들려 왔다. 새나 
어떤 짐승 같은  것이 우는 소리도 들려왔고...  승희는 내심 불안 했다. 
현암과 준후가 여기까지 잘 찾아  올 수 있을까? 일행 중 백호의 부하 한 
명은 무전기를 가지고 있었고,  아래쪽, 찻길이 끊긴 곳에 현암이 나타나
면 바로 연락을 해 주겠다고는 했는데...

 일행이 어두운 숲길을 나서자 때를 같이하여 홀연히 구름 사이에서 달이 
나왔다. 숲의 바로 앞에는 비스듬한 둔덕이 깔려 있었고 거기에는...

 "아앗! 세상에!"

 "이런!"

 처참한 광경이었다. 둔덕 아래  쪽으로는 사람들이 잘 찾지 않는 묘지들
이 많이 있었는데, 무덤  하나하나는 마구 파헤쳐져 있었다. 아예 구덩이
만 남기고 파헤쳐진 무덤도  있었고, 반쯤 파헤쳐지고 송장이 반 쯤 나와 
있는 무덤도 있었다. 여기저기에 시체들, 그것도 찢어지고 분해된 시체들
의 파편이 널려 있는 그 모습은 지옥도를 무색케하는 것이었다.

 "캬아아아악!"

 남자의 유체의 입에서 알아들을 수 없는 고함소리와 함께 끈끈한 피거품
같은 것이 왈칵 밀려 나왔다.  남자는 하나 밖에 남지 않은 팔로 마구 기
어가고 있었다. 자신의  무덤이 난장판으로 파헤쳐진 것에 분노하고 있는 
것이 분명했다.

 장박사가 턱을 덜덜 떨었다.

 "세...세상에...누...누가 이런...짓..짓을..."

 박신부의 얼굴은 입이 굳게  다물어진 채 분노로 일그러져 갔고, 몸에서
는 환한 오오라가 주변을 밝히기 시작했다. 백호가 외쳤다.

 "이럴수가! 증거를 남기지 않으려고 무덤을 파헤친 것이 틀림없어!"

 백호가 가리키는 곳을 보니  묘석 몇 개가 산산히 부서져서 흩어져 있었
다. 

 "누군가 이 시체들을 이용하여  좀비를 만든 자가 자신이 부리던 좀비들
을 놓치자 증거를 잡히지 않게  하려고 이곳을 이 모양으로 만든 것이 틀
림 없어! 천하에 죽일 놈들 같으니!"

 박신부는 아무 말도 하지 않고 미친 듯 기어가고 있는 남자의 뒤를 따랐
다. 승희는 울먹거리면서 그 자리에 주저 앉았다.

 "너무...너무 가련해..아아..."

 백호는 하늘에 대고 미친 듯 소리를 질러대고 있었다.

 "잡아내고야 만다!  천하에 죽일 놈들! 내가  지옥 끝까지라도 따라가고 
말테닷!"

 남자의 몸이 멈추었다. 박신부도 따라서 걸음을 멈추어 섰다. 남자의 눈 
앞에 뚫려 있는 커다란 구덩이, 그것은 분명 그 남자가 묻혀 있었던 것에 
틀림없는 무덤이었을 것이다.  그러나 지금은 깊숙히 파헤쳐지고 마구 휘
둘려져 버린 한낱 구덩이에 불과할 뿐이었다. 남자의 몸이 경련을 일으키
듯 부들부들 떨리면서, 힘이 빠진 듯 축 늘어졌다. 남자의 눈에서는 역시 
찐득한 피만이 두 줄기  흘러내릴 뿐이었다. 몸에서 그나마 약간 남은 썩
은 피 말고는  아무런 물기도 없었기에... 남자의  몸이 지친 듯, 서서히 
땅에 눕혀져 갔다. 박신부가  이를 악물면서 눈물을 주르륵 흘렸다. 죽은 
자의 마지막 남은 안식처마저  파헤쳐진 자들이 정말 한 없이 가증스럽게 
여겨졌다. 그들은 누구일까? 그들도 죽으면 마찬가지의 처지가 되는 것을 
바랄까? 갑자기 남자의  몸이 푸석푸석해지며 부스러지기 시작했다. 몸을 
움직이는 의지를 상실한 것이 분명했다. 박신부가 얼른 남자의 몸을 들쳐 
안았다. 승희가 달려와서 거들었다. 박신부는 남자의 몸을 구덩이에 눕히
면서 고함을 쳤다.

 "어서 흙을! 매장 해 주어야 해!"

 백호가 장박사와 함께 덜덜 떠는 부하들을 데리고 달려와서 남자의 몸이 
눕혀진 구덩이 위로 흙을 끼얹기 시작했다. 박신부가 기도를 올리기 시작
했다.

 "죄많고 가엾은 이 영혼을 하느님 야훼의 품으로 인도하소서... 비록 길
을 잘못들어 죄의 길을  걸었을 지라도 모두가 하느님의 양이요 아들들이
니..."

 위로 덮혀지는 흙삽들 사이로 남자의 얼굴이 편안함을 찾아가는 것이 보
였다. 승희는 울먹이면서도 느낄  수 있었다. 남자의 영혼은 간신히 안식
할 수 있게 된 것이다. 그런데...

 "으아악!"

 갑자기 삽질을 하던 백호의  부하 한사람이 앞으로 푹 고꾸라졌다. 박신
부는 기도를 하다  말고, 백호는 삽질을 하다가  말고, 모두가 놀라서 그 
남자를 보았다. 그의 뒤통수는 커다란 돌에 맞아 선혈이 넘치고 있었다.

 "뭐야!"

 백호가 소리를 치며 뒤를 돌아 보았다. 뒤에 다섯명의 사람 그림자가 어
른 거리는 것이 어둠 속에 희미하게 비쳤다. 

 "너희는 누구냐!"

 백호가 소리를 치며 랜턴을 집어 그 중의 한 사람의 얼굴을 비추었다.

 "으아앗!"

 장박사가 놀란 나머지  구덩이로 푹 떨어져 버렸다.  랜턴에 비친 그 얼
굴... 그것은 막 흙을 비집고 나온 반쯤 썩어가는 시체의 얼굴이었다.

 "좀비들!"

 백호의 부하 중 하나가 권총을 꺼내어 세 발을 연속으로 쏘았다. 전광석
화와 같이 빠른 동작이었다.  그러나 발사된 탄환은 퍽퍽 소리를 내며 좀
비 하나를 비틀거리게  만들었으나, 그를 쓰러뜨리지는 못했다. 박신부가 
소리쳤다.

 "쏘지마! 저들도 사람이었어! 다만 정신을 잃고 이용당하는 것 뿐이야!"

 다섯의 좀비들은 다시 돌을  집어 던졌다. 지금 보니, 그들은 무덤들 사
이에 반 쯤 파묻힌 채  누군가가 무덤으로 단서를 찾으러 올 것을 기다리
고 있으라는 명령을 받은 것이 분명했다. 그랬다가 지금 박신부의 기도소
리에 깨어나서 일행을 기습하고 있는 듯 했다. 박신부가 십자가를 꺼내어 
일행의 앞을 막아섰다. 승희가  양 손가락을 이마에 대고 힘을 기울이자, 
박신부의 몸에서는 오오라의 광채가 환하게 빛났다.

 "악의 종들이여, 미혹에서 깨어나라!"

 좀비들은 들었던  돌들을 떨어뜨리고는 뒤로 물러섰다.  그러나 그 중의 
한 좀비는  멍한 표정이 되어서 앞으로  나서고 있었다. 백호가 삽자루를 
단단히 움켜 쥐었으나 승희가 말렸다.

 "잠시만요! 저 자는 정신을 차리려는 것 같아요!"

 박신부는 조용히 말했다.

 "안식을.... 가련한 자여..."

 백호가 그 순간을 놓치지 않고 소리쳤다.

 "너는 누구지? 누구야?"

 좀비는 마치 얼이 빠진  듯이, 휘황하게 빛나는 박신부의 오오라를 넋이 
나간 듯 들여다보면서 뭐라고 흉하게 일그러진 입을 움직이려 했다.

 "나...나...나는...믿..믿습.."

 백호는 손에 땀을 쥔 채 다시 물었다.

 "이름은? 이름!!"

 "조...조준...미..믿음.."

 갑자기 뒤에서 고함소리가  들리면서 커다란 묘석의 파편들이 날아왔다. 
그 중 하나가 막 말을 하려던 좀비의 머리에 명중하자 머리의 반 쪽이 퍽 
하면서 날아가 버렸다. 비교적  얼마 안된 좀비였던듯, 선혈과 뇌수가 사
방에 튀었다. 일행은 끔찍한 광경에 전율하여, 마치 발이 땅에 못박힌 듯 
움직이지를 못했다. 머리가  부서져버린 좀비는 그래도 다시 일어나려 했
으나, 뒤에서 세명의 좀비가 달려들어 그의 몸을 잡고 삽시간에 세토막을 
내어 버리는 것이었다.

 "아악!"

 승희가 눈을  가리면서 찢어지는 비명을 질렀다.  박신부가 앞으로 뛰어 
나갔다. 박신부는 순간적으로 짐작할  수 있었다. 지금 막 분해된 좀비는 
분명 생시에 신자였을 것이다. 그래서 박신부의 오오라를 보고 정신이 들
려 한 것인데... 나머지  놈들은 원래가 극악무도한 놈들이었던 듯, 박신
부의 오오라를 보고도 태연했다.

 '어차피 천국으로는 못 갈 놈들! 지옥으로나 가라!'

 박신부는 기도력을 발하여 두  놈의 좀비를 밀어 붙이고 한 놈의 이마에 
십자가를 대었다. 기도력의 힘에 적중된 두 놈은 아직 푸들거리는 사체를 
움켜쥔 채  뒤로 한참 나가떨어져 딩굴었고,  십자가가 저절로 놈의 이마 
속으로 파고 들어가고 있었다. 이마에 십자가를 맞은 놈은 귀가 얼얼해지
는 비명을 울리면서 미친 듯 팔을 휘둘러 댔다. 박신부는 그만 좀비의 손
에 한 방을 맞고 뒤로 넘어져 버렸다. 백호가 기합을 넣으면서 달려 나갔
다. 백호는 삽자루를 검도 식으로 휘둘렀고, 한 놈의 좀비는 이마에 십자
가를 박은 채 머리가 날아가 버렸다. 그런데도 좀비는 오히려 후련하다는
듯, 백호에게 팔을 휘둘렀다. 백호는 날렵하게 피했다. 보통 솜씨가 아니
었다. 그 때를 놓치지 않고 승희가 박신부를 일으키려는데, 남아 있던 또 
한 놈의 좀비가 덤벼 들었다.

 탕탕탕!

 총소리가 산 속을 울렸다. 백호의 부하들이 승희에게 덤벼들려는 좀비에
게 마구 총을 쏘아대고 있었다. 승희의 눈 앞에서 좀비는 마치 인형 처럼 
쓰러지지 않고 비틀거렸다.  승희는 간신히 무거운 박신부의 몸을 일으켜 
뒤로 끌어 냈다. 멀리서 두  놈의 좀비가 다시 돌을 마구 던져댔다. 이쪽 
편은 맞는다면  돌 한 방으로도 뻗어  버릴 판이었지만, 저들은 십여방의 
총을 혼자 다 맞고도 아직 움직였다. 아니, 목이 날아가서도 백호에게 미
친 듯 덤벼들고 있었다. 백호가 다시 기합을 넣으며 일격을 가하자, 놈의 
다리 하나가 날아가면서 쓰러져  버렸다. 이놈은 퍽 오래 묵은 좀비인 것 
같았다.

 "물러서! 뒤로!"

 백호는 날아오는  돌을 피하면서 외쳤다. 그런데  갑자기 백호가 처절한 
비명을 지르며  넘어졌다. 승희가 보니, 박신부의  십자가를 이마에 박아 
반쯤 삭아버린 좀비의 머리가 어느  새 백호의 다리를 물어 뜯고 있는 것
이었다.

 "아아악! 떨어졌!"

 승희는 자기도 모르는 새 굴러 다니던 삽 한자루를 들어 머리를 마구 갈
기자, 놈의  머리는 십자가의 압력과 승희가  때리는 것을 이기지 못하고 
퍽하면서 가루로 되어 버렸다.  백호의 상처는 심했다. 어두워서 잘은 보
이지 않았지만,  얼마나 독하게 물렸는지 피가  흥건했다. 뒤에서 총알이 
떨어진 백호의 부하가 총을 내던졌다. 옆에서는 어느 새 한 명이 돌에 맞
아 넘어져 있었다. 박신부가  간신히 눈을 떴다. 박신부의 안경은 깨어져 
버렸고, 뺨은 금새 퉁퉁 부어 올랐다.

 "신부님! 피해야 되요! 어서!"

 그러나 박신부는 피하기는  커녕 노호성을 지르며 몸에서 오오라를 뿜어
냈다. 그러나 날아오는 돌들은 그대로 오오라를 꿰뚫고 들어왔다. 영력에 
의한 것이 아니고 그냥  집어 던진 돌들이어서 박신부도 돌에 대해서만은 
별로 방법이 없었다. 박신부는 안경이 깨져 버리는 바람에 앞을 잘 볼 수
가 없었다. 어느새 박신부는  어깨에 돌 하나를 맞고 휘청했다. 그러면서
도 박신부는 한 놈을  오오라의 막 안에 잡는데 성공했다. 지금은 인정사
정을 봐줄 수가 없었다.  박신부가 기도력을 발하자 놈은 마치 불에 구워
지는 오징어처럼 쪼그라 들면서  순식간에 부스러져 버렸다. 그 사이, 남
은 두 놈은 각각  승희와 남은 백호의 부하에게 덤벼들고 있었다. 백호의 
부하 한사람이 좀비에게 팔을 잡혔다. 놀라운 힘으로 좀비는 건장한 남자 
한 사람을 들어 종이  인형처럼 집어 던지자, 남자는 비명을 지르며 나가 
떨어진 채 움직이지 못했다.

 "아아... 저리가! 저리..!!"

 승희에게 덤벼드는 놈은 하필이면 그 중에서도 무척이나 오래 삭은 듯한 
놈이었다. 승희는 눈동자를 굴리며 좌우를 살피다가 갑자기 한 쪽으로 피
해 달아나려 했으나, 놈의 손에 옷자락이 잡혀 버렸다.

 "으아악! 놔! 놔!"

 승희는 몸부림치면서 도망치려 했으나,  놈은 다른 팔을 뻗어 승희의 손
목을 움켜 쥐었다. 엄청난  힘이었다. 마치 새발톱같은 느낌의 거친 손가
락이 손목을  움켜쥐자, 승희는 팔이 저릿저릿하면서  힘을 쓸 수가 없었
다. 막 발로 놈을 밀어내려고 하는데...

 "꺄아아악!"

 탕!탕!

 낯익은 귀곡성과 총소리가 한꺼번에  울려 퍼졌다. 갑자기 승희의 눈 앞
에서 뭔가가 번뜩하자, 징그러운 표정을 짓던 좀비의 대가리가 갑자기 사
라져 버렸다. 월향이었다. 그리고  놈의 등 뒤로 불덩어리가 날아와서 퍽
하면서 작렬했다. 그러자 놈의 손아귀에 힘이 빠져 나갔고 승희는 재빨리 
좀비의 손을 벗어나와 구르듯이 뒤로 달렸다. 현암과 준후가 때맞춰 당도
한 것이 틀림 없었다.

 박신부의 눈 앞에서 다른  좀비 하나가 총에 명중되어서 몸을 비틀고 있
는 것이 보였다. 박신부는 다시 그 쪽으로 오오라를 집중하자, 놈은 뭐라 
소리도 지르지 못하고 비틀어지며  쓰러져 버렸다. 이 놈은 오래 묵지 않
은 놈이었던 듯, 얼굴의 온 구멍에서 피를 뿜어내고 있었다.

 박신부가 하나밖에 남지 않은  안경알을 치켜 올리고 있는데, 현암과 준
후가 달려 올라왔고 월향은  다시 귀곡성을 울리면서 현암의 손으로 돌아
왔다. 승희는 반가와서 준후를  안고 뺨을 부벼대자, 준후는 질색을 하며 
밀어냈다. 승희는 좀  무안해졌다. 주위를 둘러보던 현암이 기가막히다는 
표정을 짓고는 월향을 왼팔에 꽂으며 말했다.

 "다들 괜찮습니까? 신부님?"

 "흥! 나는 죽어도 고만이라 이거야?"

 승희가 중얼거리는 것은 들은 척도 않고 현암은 여전히 무표정하게 사방
을 살폈다. 현암, 준후와 같이 온 여러명의 요원들은 오히려 이상한 술수
를 부리는 현암과 준후에게 겁을 먹은 듯, 멍하니 서서 움직일 줄을 모르
고 있었다. 준후의 멸겁화를 맞은 목 날아간 좀비도 서서히 불에 타서 재
로 변해가고 있었다. 박신부는 고통에 못이겨 의식을 잃은 백호에게 고개
를 숙이며 말했다.

 "나는 괜찮아. 그러나 보통 일이 아닌 것 같네."

 "끔찍하군요. 이게 도대체 무슨 일이란 말입니까?"

 "부두교... 부두교가 틀림 없네. 그것도 아주 사악한..."

 박신부는 주변을 보고 뭐라  채 말을 잇지 못하고 있는 현암에게 한숨을 
지어 보였다.  준후는 너무나 처참한 모습에  합장을 하고 묵념을 하면서 
눈을 뜨지 않고 있었다. 장박사가 구덩이에서 간신히 기어 나오고 있었고 
요원들이 백호와 다른 부상자들을 간호하고 시체들을 확인하기 시작했다. 
그런데 저만치에서 누군가가 달려오는 것이 보였다.

 "저게 누구지?"

 현암이 중얼거렸다. 그  사람은 박신부와 비슷한 사제복을 입고 있었고, 
요원인듯한 남자 한 명과 같이 달려오고 있었다.

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...5편에 계속)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (5)

 2. 묘지에서...(2)

 현암은 박신부를 부축해 선채로 어둠속에서 이쪽으로 오고 있는 검은 옷
의 사제를 유심히 보고 있었다. 차차 그의 모습이 가까와져 오자, 현암은 
그 사제가 금발머리를 지닌 외국인이라는 사실을 알 수 있었다. 장박사는 
아직도 몸을 떨면서, 일단 백호의 상처를 소독해주고 난 후, 이미 부스러
지고 뒤틀려진 좀비들을  검사하고 있었다. 백호가 희미한 신음성을 내며 
의식을 되찾아갔다.  요원들은 장박사의 지시에  따라 흐트러진 시신들을 
가지런히 모으고 사진을  찍어댔다. 어두운 밤하늘 너머로 후레쉬 불빛이 
포효하듯 번득이다가 사라져 갔다.

 박신부가 하나밖에  남지 않은 안경알을 다시  추스리고 눈을 가늘게 떴
다. 현암이 언뜻 보니, 지금  막 눈 앞까지 달려온 서양인 사제는 박신부
와 약간 아는 사람인 듯 했다. 박신부가 입을 열었다.

 "윌리엄스 신부님 아니십니까?"

 윌리엄스 신부라고 불리워진  남자는 숨이 차는지, 헐떡거리면서 올라와
서 주변을 보고는 허탈하다는 제스춰를 쓰면서 일견 성호를 그었다. 허리
춤에 매달려 있는작은 밧줄과 은십자가가 잠시 번쩍였다.

 "오우... 마이 갓... 팍..팍신부님... 제가 너무.. 늦옹군요..!"

 윌리엄스 신부는 발음이 꽤 꼬부라져서 간신히 알아들을 수는 있는 한국
어로 말을 했다. 현암은 사실 외국인을 대하자 조금 얼어 있었는데, 상대
가 한국어를  하자 그래도 조금 마음이  풀렸다. 현암이 박신부에게 물었
다.

 "아시는 분입니까?"

 "음.. 인사하지. 이쪽은  윌리엄스 신부네. 영국에서 오신 분이라네. 이
쪽은 현암군, 저와 같이 일하는 친구입니다."

 "오우, 반갑습니다. 한..한..하느님으 운총이 함께하기룰..."

 현암은 말없이 빙긋이 웃으며  목례로 답했다. 윌리엄스 신부는 문득 현
암의 왼팔에 꽂힌 월향을 보고는 유쾌하게 놀란 표정을 지으며 윙크를 했
다. 주변 분위기가 매우 살벌한데도 이 서양인 신부는 매우 쾌활한 것 같
았다.

 "오우...!"

 현암은 별 말을 하지 않았다. 저쪽에서 승희가 준후를 데리고 오자 박신
부는 그 둘도 인사를  시켰다. 윌리엄스 신부도 꽤 영능력이 있는 모양인
지, 둘을 보면서 더더욱 놀라는 표정이 되었다.

 "오우...놀..놀랍습니다... 괭..굉장하신 분들...귀여운 꼬마까지도.."

 윌리엄스 신부는 환한  미소를 띄우며 준후의 머리를 쓰다듬으려 했으나 
뭔가 바직 하면서 전기  같은 것이 일어나자 움찔하며 손을 거두었다. 준
후는 외국인을 본  적이 없어서인지(예전에 인도인인 마가호법과 같이 생
활하기는 했지만,  마가호법은 검은 머리에 검은  눈을 지닌 사람이었고, 
윌리엄스 신부처럼 금발에 벽안을  지닌 사람은 본 적이 없었다.) 승희에
게 매달려서 눈만 깜박거리고 있었다. 박신부가 웃으며 말했다.

 "여기 윌리엄스 신부는 대단하신 분이지. 영국에서는 엑소시즘의 권위자
시고, 특히 원시 종교에 대한 연구 조예가 깊으시단다. 예전에 우연히 알
게 된 분인데, 한국에도  자주 다녀가셨고, 한국의 토속 신앙에도 관심이 
많으시단다."

 윌리엄스 신부는 엑소시즘이라는 말이  나올 때는 움찔 했으나, 그 이후
의 좀 어려운 말들은 잘 알아듣지 못하는 것 같았다. 박신부가 영어로 다
시 말을 반복하자  윌리엄스 신부는 고개를 끄덕였다. 현암이 의아하다는 
듯 고개를 갸우뚱했다.

 "그런데 여기는 어떻게 알고..."

 "부으드... 저는 지금 부으드의 호웅간을 찾아 온 것입네다..."

 "호웅간이요?"

 "부으드의... 음.. 리더 입네다. 부으드... 호웅간... 오케이?"

 "그러면 저 시체들이 살아서  움직인 것은 부두교의 그 호웅간이라는 작
자의 짓이라는 겁니까?"

 "호웅간... 이름이  아닙네다. 부으드의  사제. 쏘오서러(Sorcerer)입네
다. 아주, 아주 사악한 자가 있습네다. 저는 그 자를 쫓아서 코리아에 온 
것입네다."

 "그러면 그 자가 한국에 와 있다는 겁니까? 어떻게 아셨죠?"

 "오우... 투 이어.. 이  년이나 추적했습네다. 이블! 이블 맨...! 그 자
는 브리튼에서도, 아이티에서도 사악한 짓을 많이 했습네다. 그리고 브리
티쉬 폴리스의  추적을 피해 여기까지 도망친  것입네다. 저는 많이 압네
다. 많이..."

 "그런데 지금 이 곳은 어떻게 알고?"

 "미스터 헌드레드... 노우.   미스터...배..배코우를 찾아 온 것입네다. 
코리아 폴리스에 협조를  요청했습네다. 캡틴에게 이야기 했더니, 미스터 
배코우를 급히  찾아가라고 했습네다. 그래서 급히  이곳에 오니, 좀비의 
이블 포오스가..."

 배코우란 백호를 말하는  것 같았다. 그런데 좀비의 기운이라니? 박신부
는 좀비의 기운을 그다지특수하게 느끼지 못했었는데...
 
 "좀비의 기운을 느꼈습니까? 어떻게요?"

 "오우, 이것입네다."

 윌리엄스 신부는 나무와 뼈로 엉성하게 엮인, 사람의 눈 모양을 한 작은 
부적 같은 것을 꺼내 보였다. 그 중앙에는 역시 뼈로 만든 것 같은, 작은 
화살의 모양이 매우 가는 줄로 매달려 있었는데, 그 화살은 지금은 축 처
져 있었다.

 "이 탈리스만...  부으드의 것입네다. 우연히  얻었어요. 좀비가 부근에 
있으면, 이 애로우가 스핀... 아니 돕네다. 윙윙..."

일행은 고개를 끄덕였다. 필경 저 부적은 윌리엄즈 신부가 영국에서 호웅
간을 추적할 때에 우연히 얻게 된 것이 틀림 없었고, 백호를 만나기 위해 
이 산 밑까지 왔다가 부적의 화살이 도는 것을 보고 부리나케 쫓아 온 것
이 분명했다. 준후는 그 부적에서 조차 사악한 기운을 느끼는 듯, 눈살을 
찌푸렸다. 박신부가 침중하게 말했다.

 "지금 우리는 좀비들과  한바탕 싸움을 벌였습니다. 모두 물리치기는 했
지만, 마음이 석연치는 않군요.  그런데, 이 좀비들에 대해 좀 더 일러주
시겠습니까?"

 윌리엄즈 신부는 한국어로 설명을  해 주려 했으나, 한국어 실력이 짧아 
애를 먹는 듯 했다.  그래서 박신부는 영어로 이야기하라고 말했고, 박신
부가 내용을  번역해서 일행에게 들려 주었다.  승희는 유학까지 다녀 온 
경험이 있어서인지 그대로 알아듣는 것 같았다.

 "원래 대부분의 좀비들은  완전히 죽은 사람이 아니래. 호웅간이 주술로 
특정인을 죽은 것처럼 보이게  하고 영을 잠재운 뒤, 그 사람이 매장되면 
그 사람을 파내어서 하수인으로 부리는 것이지. 이들은 처음에는 보통 사
람들과 마찬가지로  보인다고 하는군. 좀 멍하고  정신이 없는 것 같기는 
하지만... 이들도 정신을 차리면 보통 사람으로 다시 돌아갈 수가 있다는
군.."

 "그럼, 죽은 사람을 살려낼 수 있다는 말인가요?"

 "아니야. 원래부터 죽은 사람이 아닐세. 단지 이성을 상실하고, 두뇌 대
신 주술의 지배를 받아 활동을 하는 거야. 죽은 사람을 살려내는 것은 아
니네."

 "그러면 우리가 해치운 저 좀비들도 모두 다시 살릴 수 있었던 건가요?"

 "그건 아니라는군. 원래  살아있는 사람을 죽은 것처럼 만들어서 좀비로
바꾼 경우는 몸 안의 생명 에너지가 그래도 남아 있대. 그러나 이들의 생
명에너지는 점점 소실되어서, 사람에 따라서는 몇 십년을 갈 수도 있지만 
몇 달만에 고갈 될  수도 있고, 그 에너지가 고갈되면 이미 실제적으로는 
죽는 것이지. 그래서 몸이  속에서부터 썩고 피도 말라버린 좀비가 될 수
도 있다는군. 그러면 더더욱  강한 주술로 계속 움직이게 하다가, 결국은 
폐기 처분해 버린다는 거야..."

 "세상에! 그건 살인행위군요!"

 "그래... 그러나 더욱 무서운 것은 그런 좀비가 아니라, 정말 죽은 사람
을 일으켜서 걸어다니게 만드는 부류라네. 단, 그건 영이 아직 몸을 떠나
지 못하고 붙어있는 시체라만이 가능하다는거야."

 "시체에 영이 붙어 있는  경우라고요? 영이 몸을 떠나야 죽게 되는 것인
데, 시체에 영이 붙어 있게 된다는 것은 말이 안맞는데요?"

 "그러니까... 음...  심한 충격이나 특별한 이유로  영이 몸을 떠났다가 
오는 경우가 있지.  혼이 나갔다는 말이 있지  않은가? 그 사이에 사고를 
당해 죽은 사람들, 아, 그리고  죽은 자신의 몸 자체에 지박령이 되어 붙
는 경우도 꽤 있지.  그런 시체들을 모아서 호웅간이 좀비를 만드는 경우
도 있다는 거야. 그런데 이 두번째 부류의 좀비는 매우 위험하대."

 "왜죠?"

 "무의식적으로 살아있는 자들을 미워한다는군... 아마 여기서 우리를 습
격한 다섯 중에 네 놈은 그렇게 만들어진 좀비일거라고 하는군."

 대강의 설명을 마치자  윌리엄스 신부는 현암과 박신부와 같이 부스러진 
좀비의 시체들을  인상을 찌푸린 채 살펴보기  시작했다. (승희와 준후는 
그 끔찍한 몰골들을 보지  않으려 했고 백호와 장박사에게 가서 이야기를 
나누기 시작했다.) 그들 스스로에 의해 갈기갈기 찢겨진 놈이나, 오래 묵
은 놈이었던 듯 부스러져 버린  놈, 불에 탄 놈 등등은 이미 거의 가루로 
변해 있어서 알아낼 만한 것이 거의 없었으나, 마지막으로 박신부가 쓰러
뜨린 놈은  만든지 얼마 되지 않았던  놈인듯, 이목구비의 분간이 가능했
다. 박신부는  윌리엄스 신부에게 다섯의 좀비  중 하나가 오오라를 보고 
정신을 차리려 했었다는 것을  말해 주었다. 윌리엄스 신부는 그 말을 듣
자, 말없이 그들이 얼굴을  파묻고 잠복해 있던 무덤들을 살폈다. 그리고 
그 중 한 구덩이에 손을 넣더니 흙을 한 줌 꺼냈다.

 "룩 앳 디스!(이걸 봐요!)"

 박신부는 무슨  영문인지를 몰라서 현암과 함께  그 흙을 들여다 보았으
나, 특별한 것은 느끼지 못했다. 윌리엄스 신부는 미소를 지으며 말했다.

 "쏘울트!(소금!)"

 "소금이라고요?"

 윌리엄스 신부는 고개를 끄덕였다.

"쏘울트를 먹으면, 좀비는 정신 차립네다.콜프스(Corpse 시체)에서 만든
좀비만 아니라면... 좀비의 약점은 거기에 있습네다!"

 "소금을요? 그냥 보통  소금이라도 먹으면 산 사람으로 만들어진 좀비는 
정신을 차리게 된다고요?"

 "예... 약간이라도,  아주,아주 조금만 먹으면  좀비의 정신이 돌아옵네
다. 그래서..."

 "그래서요?"

 다시 윌리엄스 신부가 영어로 말했고 박신부가 통역을 해 주었다.

 "죽은지 오래되지 않은 좀비는 다시 보통 사람으로 돌아온대. 그러나 오
래 된, 즉 생명에너지가 고갈된 좀비는 기어코 무덤으로 돌아가려고 한다
더군. 안식을 얻기 위해서 말이지..."

 "그런데 저 흙은?"

 "그 흙에 소금기가  있다는군. 현암군, 우리나라에서는 무덤을 만들 때, 
밑에 왕소금을 깔지 않는가? 좀비들이 잠복해 있을 때, 우연히 약간의 소
금을 그 중 하나가 들이마신 거야. 그래서 아까 나를 보고 생전의 믿음의 
기억을 되돌리려다가 다른 놈들에게  무참히 찢겨지고 만 자가 있었던 거
야... 아멘..."

 현암도 이제야 모든 것이 이해될 것 같았다. 그러나 박신부도 내심 놀라
고 있었다. 소금이라니! 윌리엄스 신부의 말이 옳다면, 이제 문제를 해결
할 수 있는 길에 바짝 접근한 것이다. 그리고보니, 아까 필사적으로 무덤
으로 기어간 자는 호웅간의  실수나 기타 무슨 이유에서인지 소금을 먹었
고, 그래서 정신을 차렸던 것이 틀림없었다. 그리고 다른 곳에서 발견 되
었다던 5명의 다른 좀비들도... 

 "이제 남은 일은 호웅간을 찾는 일이야. 그러나 이들에게서는 어떤 단서
도 찾기 어려워. 지문도 다 벗겨진 상태고... 그러니 호웅간을 찾기 위해
서는..."

 현암이 답했다.

 "살아있는 좀비를  잡아야 하죠. 그래서 소금을  먹여 정신이 들게 하면 
될 듯 합니다."

 그러나 박신부는  마음이 무거웠다. 좀비들의 힘은  무척 강했고 턱없이 
난폭했다. 무슨  수로 난폭한 좀비에게 소금을  먹인다는 말인가? 그것도 
상처 없이... 그것보다도 좀비를 찾아내는 것이 더욱 문제였다. 윌리엄스 
신부가 다시 말했다.

 "저도 돕겠습네다. 그 나쁜 호웅간은 잉글랜드에서도 많은,수많은 사람
들을 해쳤고,  그리고 도망쳤습네다. 그리고 아무도  그의 정체는 모릅네
다. 그의 행위는 신과 인간을  둘 다 모독하는 것입네다. 어떤 일이 있어
도 잡아야 합네다... 어떤 일이 있어도..."

 이제 정신을 차린 백호가 고통스러운 표정으로 절뚝거리면서 승희, 준후
와 함께 다가왔다.

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...6편에 계속)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (6)

 2. 묘지에서...(3)


 "백호씨, 괜찮습니까?"

 박신부가 묻자 백호는  아픈것이 전혀 느껴지지 않는듯한 쾌활한 표정으
로 고개를 끄덕였다. 백호는 언뜻 생각하기에도 정말 정신력이 강한 사람
이 틀림 없었다. 아까  목이 달아난 좀비의 머리가 물어뜯은 자리는 비록 
붕대로 찬찬히 동여 매어져 있을 지라도 고통은 극심할 터인데... 이럴때
는 그냥  모르는 척, 가망히 놔두는것이  상책이었다. 박신부는 백호에게 
준후와 현암, 그리고  윌리엄스 신부까지간략하게 인사시켜 주고는 한숨
을 쉬었다.

 "부두교... 부두교가 우리 나라에까지 들어 오다니..."

 승희가 긴 속눈썹을  휘날리며 눈을 깜박거리다가 윌리엄스 신부에게 물
었다.

 "파더 윌리엄스..."

 "오우, 한국어로 하십시오우.. 듣는 건 잘 합네다. 하하.."

 "아.. 예. 윌리엄스 신부님, 부두교에 대해 좀 설명해 주시지요."

 윌리엄스 신부는 눈살을 찌푸려 보이며 잠시 입을 다물고 뭔가를 생각하
더니 불쑥 입을 열었다.  꼭 그 행동은 어린아이가 장난치는 것과 흡사해
서, 일동은 잠시나마 조금 전의 그 끔찍했던 싸울의 광경을 떨쳐 버릴 수 
있었다.

 "오우, 부우드... 그건 아이티 섬에서 유래 된 것입니다만... 지금은 카
리브, 브래질리아,  어메리카에서 상당히, 상당히  퍼져 있습니다. 나쁜, 
나아쁜 종교입네다!"

 그 자리에서는 윌리엄스 신부를 빼고는 누구도 부두교에 대한 지식을 그
리 상세히  가진 사람이 없었다. 준후가  박식하지만 동양권의 지식만 알 
뿐 이었고, 박신부는 모든  것을 주로 카톨릭 적으로 해석하는 습성이 배
어 아직 그런 것까지 체계적으로 공부하지는 않았었다. 현암은 애당초 선
도(선도)와 불가, 무공 쪽만  알고 있었고 승희는 그나마 아는 것조차 없
었으니... 윌리엄스 신부의 말은 계속 이어졌다.

 " 애프리카,  기니 그리고  다호메이 에서  잡혀 온  노예들이 홈씨크.. 
음... 그러니 향수? 맞습네까? 예. 그것에 취해 시작된 것이 부으드 입네
다. 보오둔..(Vodun), 신성한 것, 영혼, 신 을 의미하는 보오둔에서 유래
된 것인데, 어느 백인  노예상이 거기에 캐톨릭의 교리, 마법서적과 아프
리카의 신앙을 섞어서 만들었습네다."

 "백인이 만들었다고요?"

 "오우 예스. 그 사람은  노예상, 해..해적들에게 잡혀 있을 때 애프리카
의 프리미티...아니, 원, 원시  신앙을 알게 되었고, 그것과 자신의 캐톨
릭, 마법의 지식을 믹스해서 만들엇습네다. 엑스터시! 황홀경! 인간의 정
신을 마비 시키고, 죽은  인간을 부릴 수 있다고 믿었습네다! 애프리카의 
주문 중에는 그런 사..사악한 것이 있습네다. 그것을 섞었습네다!"

 윌리엄스 신부의  말은 점차 노기를 띄어가기  시작했다. 그러면서 점점 
영어가 많이 섞여 나와서  승희조차 잘 알아듣기 어려운 전문용어들이 마
구 튀어 나왔다. 백호는 눈을 빛내며 그이야기를 듣고만 있었고, 박신부
가 현암과 준후에게 통역을 해 주었다.

 "그 부두교라는 것은 원래  잡다한 신앙이 섞인 것이기 때문에 엄청나게 
많은 분파가 있다는 군.  단순한 황홀경을 경험하여 춤으로 모든 것을 끝
내는 파도 있고, 닭이나 동물의 목을 잘라 피로 제사를 지내는 것을 주로 
하는 일파, 흑마술과  결합되어 저주를 거는 것을  주로 하는 파, 그리고 
가장 사악한 것이  좀비를 부리는 일파인데, 불행하게도 우리나라에 들어
온 것은 그 좀비를 부리는 녀석인 듯 해. 그것도 아주 강한 자라는군."

 다시 윌리엄스  신부가 빠르게 말을  해댔다. 박신부도 몇  번 다시 "파
든?(Pardon)" 하면서 되물어 보고서야 해석을 할 수 있었다. 윌리엄스 신
부는 사람은 퍽 좋았지만 성격이 너무 급한 듯 했다.

 "그가 왜 한국에  왔는지는 알 수 없대.  그러나 분명 무슨 목적이 있을 
거라는 군. 영국에서는 그자가..."

 백호가 눈쌀을 찌푸렸다.

 "목적요?"

 승희가 다시 끼어서 말을 이어 주었다.

 "영국에서는 어쨌는데요?"

 "고위급 인사들을... 좀비로 만드려 했다는 군."

 "예?"

 현암이 눈을 부릅떴다.  고위급 인사들을? 그렇다면 그자의 목적은 무엇
이란 말인가?

 "아니, 고위급 인사를 좀비로  만들다니. 죽은 사람만 좀비가 되는 것이 
아닌가요?"

 "아니. 산 사람도 좀비를 만들 수 있대. 원래 부두교에서는 약물을 써서
그냥 정신만  몽롱하게 만드는 방법도 있고,  아예 죽은 자를 이용하거나 
산 자를 죽여서 좀비를  만드는 경우도 있는데, 지금의 이 호웅간은 두가
지 방법에 모두 능통한 것으로 보인다는군."

 "끔찍하군요. 그러나 아무리  그래도 사람을 좀비로 만들려면 어떻게든, 
그러니까 약물을 쓰려면  어떻게든 그 사람과 접촉이  있어야 할 것 아녜
요?"

 "음. 그렇지."

 갑자기 백호가 소리쳤다.

 "그렇군! 좋은 수가 있어요!"

 일동은 눈을 크게 뜨고  백호를 바라보았다. 백호의 머리에 뭔가가 떠오
른 모양이었다. 백호는  아픈 것도 잊었는지 만면에  미소를 띈 채, 말을 
이어가기 시작했다.

 "열쇠는 두 가지가 있습니다. 하나는 소금입니다!"

 "소금이 열쇠가 된다고요?"

 "그렇죠. 소금이 쓰일 일이 없다면, 절대 소금을 사지 않았을 테니까요. 
그 구매여부를 확인해 보면 됩니다."

 "만약 일반 가정에 숨어있다면요? 그런 건 확인이 안되잖습니까?"

 "아니오. 그럴리 없습니다. 이미 나타났던 좀비가 열 명이 넘습니다. 사
고로 놓쳤다고 생각되는 좀비가 여섯, 그리고 우리를 습격했던 좀비가 다
섯. 그러니 실제의 좀비의 수는  훨씬 많다고 해야 하겠죠. 그런 많은 남
자들이 한 가정집에 들어있을 수는 없습니다. 분명히 어떤 공장이나 기숙
사 같은 곳에 모여서, 통제를 받고 있을 겁니다!"

 현암이 제일 먼저 고개를  끄덕였다. 그리고 채 백호가 이야기하기 전에 
현암이 입을 열었다.

 "그렇다면 분명히 공장이겠군요. 인천 남동 공단의..."

 이번에는 모두의 눈이 현암에게 쏠렸다. 백호도 조금 웃음을 띈 채 물었
다.

 "어떻게 그런 생각을?"

 "저는 여러  명의 좀비는 보지 못햇습니다만,  지금의 몇몇 좀비들을 보
니, 외국인인 듯한 자들도 끼어 있군요. 외국인을 포함한 많은 수의 남자
들, 그들이 함께  있을 수 있는 곳은  이 근처에서는 남동공단 밖에는 없
죠. 요즈음 그곳에는 외국에서 취업차 들어온 근로자들이 많은 걸로 아니
까요. 그리고 그들에게 소금을 먹이지 않으려면, 매끼 기숙사에서 먹을띵 
것을 주는 수밖에 없지요."

 백호가 웃으며 큰소리로 외쳤다.

 "맞습니다! 좀비들이 탈출하여서  모두 인천 근교에서 발견 되었다는 것
도 그 사실을 입증합니다."

 박신부도 고개를 끄덕거렸다. 역시 젊은 사람들이 머리는 빨리 돌아간다
고 생각하는 것이다. 백호가 몸을 돌렸다.

 "그러면 전원! 비상이다. 인천 남동공단 근처의 모든 업체들, 특히 자체 
기숙사가 있는 업체들의 주방  기록을 살펴서, 소금의 양을 알아온다! 즉
시!"

 승희가 중얼거렸다.

 "소금... 그 기록이 있을까요?"

 박신부가 답했다.

"아마 있을게다.  모든 업체는 업체 명목으로  산 물품에 한해서는 거의 
철저하게 영수증 관리를 하니까."

 백호의 명령은 사실  어찌보면 좀 황당한 것이었지만 요원들은 군말않고 
기계처럼 신속,  정확하게 백호의 말에 따라  움직이기 시작했다. 백호의 
명령이 그처럼  위력적인 것을 보고, 일동은  백호의 권위가 참 강하다는 
것을 느꼈다. 멍하니 그 모습을 보고 있는데, 준후가 말했다.

 "그런데 그 동안 우린 뭘하죠?"

 현암이 다시 생각을 돌리기  시작했다. 남동공단 주위에 있는 수많은 업
체들. 그  업체들의 장부를 모조리 뒤진다는  것은 사실 엄청나게 시간이 
걸리는 일이었다. 현암은 방금 이 비참한 광경들을 본 후라, 전신이 불끈
거려서 뭔가 하지 않고는  배기지 못할 것 같았다. 박살나고 오그라든 시
체들을 태우는 연기... 그리고  그 작은 불꽃들... 어째서 인간이 저렇게 
물건처럼 취급받아야 하는지.. 그리고  그렇게 만든 자는 분명 아직 숨을 
쉬면서 자신의 어두운 계획을 실행 중일텐데...

 "다른 방법이 없을까?"

 갑자기 현암이 무릎을 쳤다.

 "방법이 있어요! 윌리엄스 신부님?"

 "예? 왜.. 그러십네까?"

 "그... 그 부적! 그것이 있으면  좀비가 근처에 있는지 알 수 있다 하셨
죠?"

 "아하!"

 "어서 갑시다. 이렇게 못된 짓을 하는 놈이 계속 설치는 것을 놓아 둘수
는 없어요! 제가 차로 돌면, 오늘 밤 내로 좀비들이 모여 있는 곳을띵 알 
수 있을 겁니다!"

 현암은 채  윌리엄스 신부가 뭐라고 답을  하기도 전에 윌리엄스 신부의 
사제목 자락을 질질 끌면서 뛰듯이 산을 내려가기 시작했다. 준후가 뒤를 
따랐고, 승희는 박신부의 눈치를  살폈다. 박신부는 지금 저만치 멀리 가
있는 백호를 한 번 보다가, 이런 종류의 일에는 백호나 그의 부하들이 별 
도움이 난될 것이라는 데에  생각이 미쳤다. 잘못하면 더 희생자만 늘 수
도 있었다. 어차피 영력이  없는 사람들이라면, 구태여 이런 싸움에 끼어
들게 하는 것이 좋지 않을 것 같은 생각이 들었다.

 "음... 우리도 같이 가자꾸나."

 박신부가 승희를 눈짓으로 재촉했다. 승희도 비슷한 생각을 했던 듯, 둘
은 백호가 채 보기 전에  현암이 달음질하듯 내려간 길을 다시 따라 내려
가기 시작했다...

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...7편에 계속)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (7)

 3. 탐색...(1)

 산을 내려가는 길에 일행은  몇 번인가 요원들의 검문을 받았으나, 박신
부가 백호의 이야기를 하자  모두들 물러섰다. 그런데 산을 막 빠져 나오
려는 무렵에 일행은  요원들에게 저지당했다. 백호가 무전으로 명령을 내
린 듯 싶었다. 요원은  일행을 정지시키고 묵묵히 무전기를 내밀었다. 박
신부가 무전기를 받아 들었다.

 "무슨 일입니까? 왜 우리들을 막는 거죠?"

 무전기 건너편에서 백호의 목소리가 들려왔다.

 "그렇게 마음대로가실 수는 없습니다. 저희와  행동을 같이 해 주시기 
바랍니다. 최소한 저나 우리의 요원과 같이 있으셔야 된다는 말입니다."

 "우리도 돕기  위해서 가는 거요. 우리는  나름대로의 수색방법이 있소. 
또 아까 보았듯이, 이러한 초자연적인 힘과 싸울 때에는 당신들은 오히려 
방해가 될 뿐이오."

 "그러나 지금의 이 사건은 중대한 양상을 띄고 있습니다. 누설된다면 민
심의 혼란은 물론이고, 사회 전반에 엄청난 파문을 일으키게 된단 말입니
다."

 "그 정도는 우리도 알고 있소. 우리는 이미 이러한 일들을 수 없이 겪어 
왔소."

 "물론 그렇기 때문에  저희쪽에서도 도움을 요청한 겁니다. 그러나 수습
은 반드시 우리가 해야  합니다. 우리도 물론 나름대로 수색을 할 것입니
다만, 신부님  측에서 하는  수색에도 우리측의  요원이 동행해야만 합니
다."

 아무리 훈련받은 정예요원이라  할지라도 그건 사람과 상대할 때에나 도
움이 되지, 이런 초자연력 앞에서는 정규 훈련 같은 것은 거의 무의미 한 
것이고, 오히려  그런 사람이 따르면 방해가  될 뿐이라고 박신부는 계속 
주장했지만 백호는  고집을 굽히지 않았다. 결국  듬직하고 몸이 날쌜 것 
같은 '박'이라는 요원과 자그마한  체구지만 눈 빛이 형형한 '최'라는 요
원, 그리고  무전기와 장비들을 둘러 멘  '송'이라는 요원이 따라 붙어서 
일행은 모두 여덟명이 되었다.  이들은 원래 백호를 따라 같이 좀비와 싸
웠던 사람들은 아니었고 (다행히 즉사한 사람은 없었지만 그 사람들은 모
두 중경상을 입고 있었다)새로  출동한 인원 같았다. 아무리 날랜 요원들
이라도 영력이 전혀  느껴지지 않는 사람들이었다. 사실 정규적 군사훈련 
같은 것은 사람을 암암리에  자만하게 만들기 때문에 도리어 영력은 보통 
사람보다도 약하게 되는 경우가  많다는 것을 알고 있는 박신부는 한숨을 
쉬었고, 준후도 못마땅 한듯 인상을 찌푸렸다. 그러나 그 세 명의 요원은 
도리어 어중이떠중이 같아  보이는 퇴마사들과 윌리엄스 신부를 못믿어워 
하는 기색이 완연했다. 승희가 아니꼽다는 듯 중얼거렸다.

 "내가 화장하는데 당신이  뭐 보태줬어? 그리고 여자라고 무시하지 말라
구!"

 송이라는 요원이 꿈틀했다. 현암이 고개를 흔들고 박신부가 고개를 저었
으나 이미 요원들의 마음속을 훤히 들여다본 승희는 약이 오르는 듯 계속 
쏘아댔다.

 "응큼한 생각하지 마! 이  밥통들아! 원 저런 것들이 어떻게 이급요원이
랍시고 꺼떡 거릴까? 그러고도 전에 대통령을 경호해 봤다니! 알아 볼 조
군!"

 세 명의 요원들은 승희가 그들의 정체를 밝혀내자 얼굴색이 변하면서 서
로를 쳐다 보았다. 박신부가 그만 승희를 잡아 끌어 차에 태웠고, 윌리엄
스 신부는 어린애 같이 킥킥 거리면서 현암과 같은 차에 탔다. 준후는 박
신부를 따라가려 했으나 요원 두  명이 박신부와 승희 쪽의 차를 타자 몸
을 돌려서 현암쪽의 차를  탔다. 일단 윌리엄스 신부를 태운 현암의 차가 
앞장을 서고, 유사시엔 멈추어서 현암이 차에서 내리는 것을 신호로 하기
로 한 것이다.

 차는 퍽 넓고 좋았다.  그러나 박신부는 불안했다. 뒤 쪽의 현암의 차는 
영적으로 보호를 어느정도 받을 수  있도록 한 차 였지만 지금의 이 차는 
그냥 보통의  차에 불과했다. 박신부는  일단 임시방편으로 성수뿌리개를 
꺼내어 성수를 사방에 뿌렸다. 요원들은 차가운 물이 튕겨지자 이상한 눈
빛으로 쳐다보았지만,  박신부는 묵묵히 차 안에  성수를 골고루 뿌렸다. 
요원들은 입을 열지는 않았지만,  영 고운 기색은 아니었다. 승희가 다시 
말했다.

 "잠자코들 계셔! 나중에 고맙다는 인사 할 준비나 하구!"

현암의 차에 탄 요원도 무전기를  꺼내다 말고 준후가 자기의 입에 불 붙
은 부적을 불쑥 집어 넣어주자 기겁을 할 뻔 했다. 윌리엄스 신부는 킥킥
거리며 계속 웃고 있었지만  현암은 왠지 영력이 없는 사람들과 동행한다
는 사실에 몹시도 마음이 불안했다. 그리고 백호가 시켰는지 일단의 요원
들과 군인들이  우르르 차를 타고 속속  나아가는 모습도 보였다. 준후가 
중얼댔다.

 "저 사람들보다 우리가 먼저 찾아야 하는데..."

 사실 그것도 현암도 같은  생각이었다. 물론 사명감에 불타는 백호는 사
건의 단서를 잡아내기 위해  애쓰는 것이었고, 그런 일을 뭐라고 할 수는 
없었다. 또  사실 윌리엄스 신부의 부적이  얼마나 신통한 것인지도 아직 
입증 된 바는 없었으며, 현암이 차를 타고 빙빙 돌아도 미처 숨어있는 좀
비들을 꼭 찾아낸다는 보증이 없다는 것을 생각하면, 백호의 권위로 수색
을 하는 것은 필요한 일일지도 몰랐다. 그러나...

 같은 시간에 박신부도 묵묵히  그런 생각을 하고 있었다. 수색하는 사람
들이 먼저 좀비들을 발견한다면 물론 그 다음의 일은 쉽게 될 것이다. 그
러나 그 수색조는 어떤  처지에 처하게 될까? 그리고 또 무장한 요원들이
며 군인들이  그리로 우르르 몰려간다면, 아직  사람으로 되살릴 수 있는 
좀비들까지 한꺼번에 학살될  가능성까지 있었다. 박신부는 아까 급한 나
머지 너무 힘을 써서, 채 사람으로 되살릴 수 있는지 확인도 해보지 못하
고 좀비들을 해치운 것에  대해 깊이 반성하고 있었다. 그리고 승희는 그
런 박신부의 생각을 읽어내고 묵묵히 고개를 숙이고 있었다. 

     ---------------------------------------------------------

 현암이 운전하는  현암의 차가 적당한 속도로  질주하는 동안, 윌리엄스 
신부는 앞자리에 앉아 묵묵히 아이티섬에서 가져 왔다는 부적을 들여다보
고 있었다. 송요원은 몇 번 그 나뭇가지로 엮인 부적에 일행이 온 신경을 
집중하고 있는 것을  한심하다는 듯 곁눈질을 했지만  별 말은 하지 않고 
계속 바쁘게  교차되는 무선신호들에만 신경을  기울이고 있었다. 잡음이 
별로 없는 것이 특수  주파수를 사용하는 것 같았다. 준후는 무전기가 재
미있게 생각되었는지자꾸  만져볼려고 틈만 나면 손을 뻗었고, 송요원은 
그럴때마다 아까의 부적맛이 기억나는지 흠칫거리며 몸을 피했다. 뒷차는 
박요원이 몰고  있었고, 최요원은 앞자리에 앉아  계속 뭐가 그리 바쁜지 
무선교신에만 몰두하고 있었으며,  박신부는 눈을 감고 참회의 기도를 올
리는 중이었다. 심심한 것은 승희 뿐이었다.

 얼마나 시간이  흘렀을까? 어느덧 인천 남동공단의  곳곳을 누비고 있던 
현암의 차에서 윌리엄스 신부가 소리쳤다.

 "오우! 룩!(Look!)"

 나뭇가지로 엮은 눈의 가운데  부분에 있던 작은 화살이 서서히 돌기 시
작했다. 차가 흔들려서 그런  것은 분명 아니었다. 오히려 차의 흔들림에
도 불구하고 그 화살은 팽팽히  고정된 듯 빳빳이 서서 일정한 속도로 빙
글빙글 돌아가는 것이다.  현암은 차를 세웠다. 차  두 대가 간신히 비껴 
지나갈 만한 좁은 길이었는데  작은 골목들이 많은, 문을 닫고 폐업한 작
은 공장들이 모여 있는 것 같은 곳이었다.

 "어딥니까? 그러면!"

 "오우, 아직은... 분명 이  근방이긴 합네다. 그러나... 아직 그리 가까
이 온 것 같지는 않습네다."

 "그러면 방향은 어디죠?"

 윌리엄스 신부는 천천히 부적을  눈 높이에까지 들어 올렸다. 작은 화살
은 천천히  돌아가면서 점차로 그 속도를  높이고 있었다. 그런데 갑자기 
뒤에서 준후가 말했다.

 "이상해요.. 뭔가..."

 "뭐가 이상하니? 준후야?"

 "이곳이 이렇게 인적이 없는 곳인가요?"

 갑자기 현암이 뭔가 섬뜩한  것을 느꼈다. 그리고보니 정말 수상한 일이
었다. 아무리 늦은 밤시각이고 후미진 곳이라해도, 공단지역이면 술에 취
해 노래라도 한곡조 뽑는 사람 한 둘 정도는 있는 것이 정상이었다. 그런
데...

 "너무 조용해..."

 송요원이 뭔가 느낌이 오는듯  권총을 빼들었다. 그러자 현암이 다소 위
압적인 낮은 목소리로 말했다.

 "그건 함부로 쓰지 마시오..."

 "왜요? 나는 이미 상시 발포허가를 받아 놓고 있습니다. 그러니.."

 "그들은 적이지만, 죄없는  사람들이오! 생명이 위험해지기 전에는 절대 
총을 함부로 쏘지 마시오! 알겠소?"

 송요원은 기가막히다는 듯 현암을 쳐다 보았으나, 곧 현암의 이글거리는 
듯한 눈빛에  밀려 잠시 머뭇거리다가 총을  일단 허리춤에 찔러 넣었다. 
현암은 왼팔을 걷고 월향검을 드러냈고, 준후도 조용히 수인을 맺고 무언
가 염을 하기 시작했다. 예감은 적중했다.

 "오우.. 이리로.. 이리로 다가오고 있습네다! 좀비..! 좀비들입네다!"

 현암은 차에서  내리며 팔을 크게 휘둘렀다.  송요원은 급하게 무전기로 
보고를 하기 시작했고, 준후는 부적뭉치를 한 손으로 꺼내며 차에서 내렸
다. 뒷차의 박신부와 승희도  차에서 내리고 있었다. 승희는 주위의 정황
을 읽으려는 듯, 차에서  내리자마자 손가락을 머리에 대고 눈을 감았다. 
박신부는 성호를 그었고  요원들은 무기에 손을 댄  채 주위를 돌아 보았
다. 윌리엄스 신부가 외쳤다.

 "오오! 세..세상에 무척 많습네다! 이럴 수가!!!"

 갑자기 골목골목에서 검은 그림자들이 흔들리면서 사방에서 부스럭 거리
는 소리가 들려왔다.


 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...8편에 계속)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (8)

 3. 탐색...(2)

 "무엇 들이지? 저들이 ...혹시 모두 좀비인 것은..."

 준후가 중얼거리는 것을 현암이 조용히 손으로 제지하자
 준후가 몸을 부르르 떨었다. 이렇게 좀비들이 매복해 있다가 나올
줄은 짐작을 하지 못했었던 것이다. 기습을 하는 것은 이 편이라고
여기고 있었는데, 도리어 함정에 빠진 셈이 된 것 아닌가?

 갑자기 저만치에서 헤드라이트의 불빛이 보이면서 엔진소리가 희
미하게 들려왔다. 근처에 서 있다가 떠나는 차인듯. 유난히 덜덜
거리는 엔진 소리가 먼발치에서 들려왔다. 박신부는 문득 아까 차
를 타고 오면서, 뒤를 따르는 차가 3대인 것으로 생각했었던 일이
떠 올랐다. 이상하게 예감으로 방금 떠나간 차가 아까 그들의 뒤
를 미행했던 차인 듯 싶었다. 박신부가 승희를 잡고 작은 소리로
속삭였다. 

 "승희야! 저 차에 누가 타고 있는지 알 수 없니?"

 승희는 잠시 눈을 감았다가 고개를 저었다. 그냥 방금 떠난 차..
와 같은 식으로는 투시에 필수적인 단서를 제공할 수 없는 것이
분명했다. 뭔가 아주 약간이라도 구체적인 것이 있다면 가능할
텐데...

 송요원이 무전기를 들고 나지막히 이야기를 하려다가 거칠게 단
추를 눌러대었다. 잘 안되는 모양이었다.

 "이런 제길! 웬 잡음이 이렇게..!"

 현암이 눈살을 찌푸렸다. 아까는 분명히 무전기가 퍽 깨끗하게 반
응을 하고 있었는데... 이렇게 황폐한 철거건물들 주위에서 저런 
고급 무전기가 노이즈를 탄다는 것이 웬지 부자연 스럽게 여겨졌다.

 당장은 아무 일도 일어나지 않았다. 골목마다에서는 어둠속에서 무
언가 사람의 형체 같은 그림자들이 그득그득했으나, 아직 이쪽으로
 덤벼오는 자들은 없었다. 일행은 둥글게 사방을 보고 둘러섰다.

 중앙에는 승희와 윌리엄스 신부가 있었고, 뒷쪽은 박신부가, 그리
고 앞쪽은 현암과 준후가 요원들을 뒤로 돌리고 앞으로 나섰다.
 요원들이 총을 꺼내 드는 것을 현암이 잠시 침울한 눈으로 쳐다
보았다. 갑자기 덜그렁 하면서 빈 깡통 하나가 날아와 떨어지자
일행은 몸을 움츠렸다. 그것이 신호였을까?
어둠을 뚫고 골목길에서 갑자기 수십명은 됨직한 사람들이 갑자기
나타났다. 모두가 젊은 남자들이었으며, 그들의 눈빛은 묘하게 풀
려있는 것이 마치 무슨 마약 같은 것에 중독된 사람인 것 같았다.
그들은 거의 다 손에 스패너나 쇠파이프 등등의 흉기를 들고 있었
고 동작은 느릿느릿했다. 윌리엄스 신부가 외쳤다.

"오우! 이런! 저들은 약에 중독된 사람들입네다!"

갑자기 우~하는 신호 비슷한 소리가 떨어지자 좀비들이 와르르 덤벼
들기 시작했다. 준후가 부적 하나에 불을 붙여 앞장 선 한 명의 좀비
에게 날렸으나 부적은 좀비의 몸에 맞고는 그냥 땅에 떨어져 버리고 
말았다.

"아이고! 이 사람들에게는 영력이 통하지 않아요! 멀쩡한 사람이에요!"

박신부도 마침 달려드는 두 명의 좀비들에게 오오라를 펼쳐 보았으나
두 좀비는 그냥 뒤로 밀려나서 쓰러져버렸을 뿐, 별다른 피해를 입지
않고 다시 일어서고 있었다.

"이런!"

송요원과 최요원이 상대의 수에 질린 듯, 소음기가 달린 권총을 꺼
냈다. 그러자 현암이 번개같이 달려들어 그들의 총을 내리 눌렀다.

"이게 무슨 짓이오?"

"함부로 총질을 할 생각이오? 저들은 모두 약에 마비되었을 뿐이오!"

"마비? 그게 무슨 소리요?"

아직 현암에게 총을 빼앗기지 않은 박요원이 급히 소음기를 떼고 
허공에 공포를 쏘았다. 총성이 울렸는데도 좀비들은 조금도 개의
치 않는 듯했다. 최요원이 현암에게 소리쳤다.

"손을 치우시오! 우리도 함부로 쏘지는 않을테니!"

윌리엄스 신부는 싸움 기술은 없는 듯, 차의 뒤로 숨으면서 다시
부적을 살펴보고 있었다. 부적은 빙글빙글 돌고는 있었으나, 웬지
그 기세는 많이 약해져 있었다.

 "오우! 저들은 모두 살아있는... 단지, 생각만 못하는..."

 한 놈의 좀비가 집어 던진 쇠파이프 하나가 윌리엄스 신부의 어깨
에 맞자 신부와 승희는 동시에 비명을 질렀다. 현암이 길게 소리를
치면서 앞으로 달려 나갔고, 박요원은 계속 공포를 쏘아댔지만 좀비
들은 전혀 개의치 않는 것 같았다. 아마 총소리가 들렸으니 조만간
누군가 수색대가 올 것이었지만, 그동안 어떻게 버티느냐가 문제였
다. 준후는 이 마당에 전혀 도움이 되지 못하고 있었다. 멀쩡히 되
살릴수 있는 사람들에게 주술력을 쓴다는 것은 준후에게는 전혀 상
상도 할 수 없는 일이었기 때문이다. 박신부는 오오라력을 거의 최
대로 늘려서 물리력의 막으로 만들어 덤벼드는 좀비들을 튕겨내고 
있었지만 좀비들은 계속 일어나서 다가왔다. 현암은 뽑았던 월향검
을 다시 집어 넣고 맨주먹으로 좀비들과 맞서 나갔다. 기공력이 실
린 주먹을 맞은 좀비들은 쭉쭉 나가 떨어졌지만, 아픔을 느끼지 않
는 듯 역시 계속 일어나서 다가오는 것이었다. 요원들도 간간히 주
먹을 날리고 무술로 좀비들을 집어 던졌지만, 적이 고통을 느끼지
않는 한에 있어서야 당해내기가 힘들었다. 송요원이 한 놈을 집어
던지는 차에 한 녀석이 송요원의 옆구리를 각목으로 치자 송요원은
비명을 지르면서 쓰러져 버렸다. 이를 본 박요원이 고함을 치면서
눈 앞에 있던 좀비 하나를 다리를 겨누고 쏘았다. 가까운 거리에서
총을 맞자 피가 튀기면서 다리 한 쪽이 거의 박살 난 듯, 다리가
옆으로 꺾이면서 좀비는 풀썩 쓰러졌다. 요원들이 지닌 총은 아마
45구경인 대형 권총인 듯 싶었다. 그러나 쓰러진 좀비는 그냥 원래
부터 넘어져 있었다는 듯이 한쪽 발로 기면서 박요원의 발목을 잡
으려 했다. 이를 본 박신부가 급하게 오오라를 발해서 덤벼들던 두
명의 좀비를 튕겨내고는 발목을 잡혀 넘어진 박요원에게 힘을 집중
했다. 박요원의 발목을 잡은 좀비는 뒤로 튕겨져서 데굴데굴 굴렀다.

 박요원은 급히 몸을 일으키는 참인데 갑자기 박신부의 손이 박요원
의 권총을 빼앗아 버렸다.

 "총을 쏘지 말게! 이들을 해쳐서는 안돼!"

 말을 하면서 박신부는 박요원의 앞을 막아서면서 있는 힘을 다해 오
오라막을 부풀리자 좀비들이 뒤로 와르르르 밀려 나갔다. 총을 빼앗
긴 박요원이 소리를 쳤다.

 "아니! 그러면 어떻게 이 놈들과 싸운다는 말입니까!!"

 "싸우는 게 아니야! 이들은.. 이들을 구해주어야 하네!"

 "뭐라고요! 이 인간같지도 않은 것들을!!"

 "이들도 인간이네!"

 "하지만 이대로는 우리가 당하고 맙.."

 박요원이 말을 잇는 순간 송요원이 몽둥이에 정통으로 맞아 입에서
선혈을 뿜으면서 옆으로 우당탕 넘어졌다. 최요원이 다시 총을 꺼내
려는데 이번엔 뭔가 은빛 나는 물건이 무서운 소리를 지르며 날아
들었다.

 "꺄아아아악!"

 사방에 소름끼치는 귀곡성이 울려퍼지자 좀비들마저도 우르르 몸을
떨면서 잠시 주춤했다. 최요원이 질겁을 하며 총을 보자 이미 총은 
손잡이만 남기고 깨끗이 잘라져 있었다.

 "허억! 이..이럴 수가!"

 현암은 계속 달려드는 좀비들을 쳐 넘기면서 소리를 질렀다.

 "총은 쏘지 마시오! 제발!"

 허공에 떠오른 월향은 마치 명령만 기다린다는 듯이 허공을 빙빙
돌았으나 잠시 짬을 얻은 현암이 왼팔을 내밀자 순순히 자기의 칼
집으로 돌아 들어왔다. 쓰러진 송요원을 한 쪽으로 끌며 최요원이
소리를 쳤다.

 "저런 힘이 있으면서..! 왜 안쓰는 거요! 놈들을 처치해요! 이러
다간 우리가 다 죽고 말겠소!"

 박신부가 고함을 치면서 다시 용을 써서 달려들던 좀비들을 우르
르 넘어뜨리고는 소리쳤다.

 "이들은 이용 당하는 것 뿐이오! 이들을 해친다면..!"

 "뭐라구요?"

 "이들을 이렇게 만든 자와 마찬가지가 되는 겁니다!"

 별 힘을 쓸 수 없는 승희와 준후, 그리고 윌리엄스 신부는 초조하
게 중앙에서 박신부와 현암이 분투하는 모습을 바라 볼 뿐이었다.
그러나 끝이 없었다. 이성이 마비되고 고통조차 느끼지 못하는 좀비
들은 넘어뜨리고 아무리 주먹으로 쳐도 금방 일어나서 스물스물 다가
오는 것이었다. 이미 박신부의 몸은 조금 떨리고 있었고, 현암도 가
쁜 숨을 내쉬고 있었다. 박요원은 덩치 값으로 몇몇 놈들을 계속 넘
어뜨리고 있었고, 최요원은 소리를 들으라는 듯 허공에다 계속 총을
쏘아댔으나 반응이 없었다. 갑자기 승희의 머리에서 한가지 생각이
들었다.

 "소금! 소금이 있어야 해!"

 준후와 윌리엄스 신부가 재빨리 승희를 돌아보았다. 

" 오울 라이트! 맞습네다! 소금을 먹이면 저 좀비들은 정..정신을 
차릴것입네다! 그러나.."

 그러나 그들은 사방으로 포위되어 있었다. 준후가 숨을 들이켰다.

 "내가 갈께요! 소금을!!!"

 몸집이 작은 준후는 채 승희와 윌리엄스 신부가 뭐라고 하기도 전
에 쪼르르 달려나갔다. 한 명의 좀비가 자전거 체인을 윙 소리를 내
며 휘둘렀으나 준후는 용케 납작 엎드려서 체인을 아슬아슬하게 피
했다. 뒤이어 승희가 엉겁결에 집어 던진 돌이 준후에게 덮쳐가던 
좀비 한 놈을 뒤로 넘어 뜨렸다.

 "준후야! 뛰어! 어서!"

 승희가 고함을 치는 동안 준후는 거의 포위망을 빠져 나갈 듯 했으
나 좀비 한 놈이 준후를 낚아 올렸다. 현암과 박신부는 정신 없이
좀비들을 몰아 대느라 그 광경을 보지 못했다. 준후를 잡은 녀석은
준후의 멱살을 잡고 위로 준후의 작은 몸을 번쩍 쳐들었다. 준후의
손에서 바지직 하면서 뇌전이 맺혀가는 것이 보였다. 승희가 소리
쳤다.

 "준후야! 쏴! 쏴!"

 그러나 준후는 멈칫하더니 다시 뇌전의 기운을 풀었다. 사람에게는
절대 주술을 쓰지 않겠다는...

 "포 기브 미!!!!"

 갑자기 고함을 치면서 윌리엄스 신부가 무서운 기세로 뛰쳐 나갔다.
그다지 크지 않은 몸이었지만 육탄을 이용해 전력으로 부딪히자 두
놈의 좀비가 비틀대면서 볼링 핀처럼 연달아 넘어졌고 준후를 잡고
있던 놈도 준후의 멱살을 놓으면서 넘어져 버렸다. 준후는 황급히
놈의 손을 뿌리치면서 다람쥐처럼 달려서 어둠 속으로 사라져 갔다.

 갑자기 현암의 고개가 옆으로 휙 돌아갔다. 실수로 몽둥이에 맞은 
것이다. 현암의 몸이 비틀 하는 것을 승희가 얼른 부축하면서 받았
다. 잠시 방어하던 간극이 벌어진 틈을 타 좀비들이 우르르 몰려 들
었다. 몽둥이며 쇠파이프가 현암의 몸에 적중되어 쇳소리를 냈다.
아마 기공력을 몸에 돌리고 있는 듯. 그러나 현암은 큰 상처를 입을
것 같지는 않았지만, 저렇게 맞고만 있어서는 오래 버티지 못할 것 
같았다. 승희가 이를 악물면서 암암리에 힘을 끌어 모으자, 현암이
기운을 느끼고 눈을 번쩍 뜨면서 엄청난 고함을 쳤다. 바로 사자후
였다...


 (퇴마록 세계편 1부, 비어있는 관... 9편에 계속)

                    - 혁 -

(** 올린 글들이 이상하게 자꾸만 지워지네요..쩝.
    그 이유는 저도 모르겠습니다. pccom님이 지우시는 건지..
    아니면 제가 올린게 너무 많아서 에러로 지워지는 건지..
    그래서 올라온 글의 양을 줄이기 위해 이제 1,2,3부 개정
    판을 지웠습니다. 자체적으로 너무 많은 양을 차지하지
    않도록 계속 지우면서 글을 써나가겠습니다.. 


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (9)

 4. 백호의 실종...(1)

 사방에 엄청난 소리가 퍼져 나가자, 근처 비어있던 공장건물의 유리창들
이 와르르  깨지고 혹은 떨어져 내렸다.  요원들은 충격으로 귀를 막으며 
몸을 땅에 굴렀고, 승희와  박신부 마저도 몸을 움찔했다. 좀비들은 현암
의 엄청난 사자후의 호통을 듣자, 갑자기 마치 인형처럼 흐트러지면서 잠
시 콘트롤을 잃은 듯  비틀거리기 시작했다. 몇몇 놈들은 들고 있던 몽둥
이며 막대기  들을 떨어뜨렸고, 윌리엄스 신부를  막 붙들고 있던 놈들도 
힘이 빠지는 듯 싶었다.  윌리엄스 신부는 그 자신도 약간은 멍해졌고 몹
시 놀란 듯 했으나 그때를 놓치지 않고 십자가를 꺼내면서 라틴어로 기도
를 읊었다. 윌리엄스 신부도 기도력을 얻은 듯, 그의 양손과 십자가가 흰 
빛을 발해가기 시작했다. 비록 박신부의 엄청난 오오라에 비할 것은 아니
었지만, 윌리엄스 신부의 능력도 범상항 것은 아니었다. 윌리엄스 신부가 
희게 빛나는  십자가를 자신을 잡고 있던  좀비의 팔에 눌러대자, 좀비는 
비명을 지르면서 손을 놓아버렸다. 영력에 의한 것은 이 좀비들에게는 통
하지 않으니, 윌리엄스  신부의 기도력도 물리력을 동반하고 있는 것임에 
틀림 없었다. 송요원이 좀비들이 주춤거리는 틈을 타서 다시 무전기로 구
원신호를 보내려는 듯 했다. 그러나 이번에는 무전기에서 다른 종류의 찍
찍거리는, 높은 소리가 울려  나오는 것이었다. 갑자기 승희가 소리를 쳤
다.

 "아아! 저 무전기! 어서 그걸 꺼욧! 어서!"

 "야아아아압!!!"

 잠시 비틀거리는  좀비들을 현암이 기공력을 모아  우르르 밀어 붙였다. 
비록 현암의 몸 내부에까지 기공을  돌릴 수 없어서 엄청난 힘은 내지 못
하지만, 표면으로 기공을 응축시키는 것만으로도 현암은 열 명 이상의 힘
을 낼 수 있었다. 현암에게 밀린 좀비들은 또다시 자기들끼리 부딪히면서 
벽에 와르르 부딪혀 갔다. 현암은 옆에 굴러다니던 길다랗고 두꺼운 아이
빔 하나를 집어 들어  다시 좀비들을 벽에다가 이를 악물고 밀어 붙였다. 
좀비들은 아우성을 치며 벽에서 다시 빠져 나오려고 했지만, 여럿이 엉켜 
있어서 채 중심을 잡지  못했고, 현암이 오른손에 있는대로 힘을 가한 기
공력에 눌려서 헛되이 손만 버둥거리고 있었다.

 "무슨 말이오! 어서 무전을 보내야 지원을..!"

 송요원이 이해가 되지 않는  듯 소리를 치는 중에 박신부도 오오라를 힘
껏 발휘하여 남아 있던 여섯명의 좀비를 저항하지 못하도록 벽에 밀어 붙
이고 있었다.  그것말고는 어떻게 좀비들을 제압할  방도가 없을 것 같았
다. 윌리엄스 신부는 기도력으로  두 명의 좀비를 밀어내고 있었고, 최요
원은 아직 정신을 차리지  못하고 있었으며, 박요원은 아까 총에 맞은 채 
아직도 발악하는 좀비를 타고 앉아 팔을 꺾고 있었다.

 "무전에서 이상한 소리가 들려요! 저건.. 아아... "

 무전에서 들리는 소리는 언뜻 생각하면 잡음과 같았으나, 승희는 무의식
중에 그 소리 속에  뭔가가 들어있다는 것을 느꼈다. 아주 자그마한 단서
라도 구체적이고 직접적인 것만  있으면 투시가 가능한 데, 일견 잡음 같
이 들리는 전파  속에서 뭔가 사악한 부르짖음  같은 것이 느껴지고 있었
다. 승희는 눈을 감고 그 부르짖음을 영상으로 보기 위해 정신을 모았다.

 갑자기 비틀거리던 좀비들이  고함과 신음소리가 섞인 듯한 소리를 지르
면서 요동을 치기 시작했다.  열 두명이나 되는 좀비들을 벽에 누르고 있
던 현암의 입에서 신음소리가 흘러 나오면서 현암의 발이 조금씩 땅 속으
로 파묻혀 들어갔다. 좀비들은 마치 구령을 맞추는 일정한 간격으로 헉헉
거리는 듯한 괴성을 지르며  마치 줄다리기를 하듯 박자를 맞추어 현암을 
밀어내려고 하고 있었다.  박신부가 오오라로 잡고 있는 좀비들도 미친듯
이 오오라에  눌려 있는 채로 발악을  했고, 박신부의 기도성도 미미하게 
떨려가기 시작했다. 윌리엄스 신부가 막 기도력으로 두 놈의 좀비를 잡고 
눌러대다가 승희의 외침과 무전기의 소리를 듣고 소리를 쳤다.

 "아이티!  아이티의 만트라(주  1)!!!오오오!!!  어서..어서... 무전기
를!!!"

 눈을 감고 투시에 잠겼던 승희는 놀라움에 눈을 번쩍 떴다.


 "아아!! 피! 닭의 피! 그리고 불... 춤!! 아아..!"

 승희의 눈에 떠오른 영상, 그것은 방금 목이 잘려져 사방에 피를 뿌리고 
있는 닭의 머리.. 그리고 사방에 이글이글 타고 있는 불길.. 그리고 이상
한 칠을 한채 피를 뒤집어  쓰면서 춤을 추는 일그러진 형상의 여러 사람
들.. 그리고 몽롱한 연기...

 윌리엄스 신부도 언뜻 승희가 투시해  낸 것을 다시 투시한 듯 했다. 그
의 입에서도 경악의 소리가 터져나왔다.

 "피스트 오브 부으드(부으드의  향연)!!! 아아, 저 무전기에서! 만트라! 
아이티의 만트라가!! 어서!"

 뭔가 심상치 않은 것을  느낀 송요원이 얼른 무전기를 껐으나 이미 때는 
늦었다. 헉! 헉! 거리는  구령 같은 소리를 지르는 좀비들의 힘에 버티던 
현암의 발이 땅에 깊은 자국을 남기며 조금씩 밀려나기 시작했고, 현암의 
얼굴은 빨갛게 질려가고  있었다. 이성을 상실해고 고통을 잊어서 엄청난 
힘을 발휘하는 좀비가, 그것도 열두명이나 되었다. 박신부는 더더욱 힘들
어 하는 것 같았다.  박신부의 영력도 현암보다 결코 떨어진다고는 할 수 
없었지만, 박신부는 직접 힘을 가하는 것이 아니라 오오라를 뿜는 것으로 
좀비들을 밀어  내고 있었기 때문에 더욱  힘의 소모가 심했다. 현암처럼 
좀비들의 무기나 손톱에 상처를 입지 않을 수 있었다면 모르지만...

 승희가 재빨리 윌리엄스 신부의 마음속을 투시했다. 윌리엄스 신부는 어
휘력이 딸리는데다가 다시 두 명의 좀비가 덤벼드는 바람에 미처 말을 다 
잇지 못하고 있기 때문이었다. 아이티의 만트라... 좀비를 부리는 호웅간
의 주문... 호웅간 녀석은 어디에선가 이들의 무전기를 입수하여 그 무전
전파를 통해  좀비들에게 공격하라는 만트라를  소리지른 것이 분명했다. 
그리고 잡음으로  들렸었던 그 소리는 부두교의  향연 중에 벌어지는 슛!
슛!하는 소리,  불이 타오르는 소리, 그리고  요란한 악기소리 같은 것이 
섞인 바로 그 소리였던 것이 분명했다. 승희는 몸을 부르르 떨었다. 진작
에 그 잡음에 주목을 했었다면... 그러나 그럴 틈이 없었다.

 현암이 밀고 있던 좀비들이  기대어 힘을 주고 있던 빈약한 블록벽이 양
측의 힘을 이기지 못하고 와그르르 무너져 내렸다. 좀비들은 우르르르 뒤
로 넘어졌으며, 현암은 휘청하다가 날렵하게 몸을 한바퀴 돌려서 다시 중
심을 잡았다. 흙먼지가  자욱하게 일어나는 가운데에 다시 좀비들이 몸을 
일으키기 시작했다. 먼지를 뒤집어쓰고 어둠속에서 일어나는 그들의 몰골
은 더더욱 흉악해 보였다.  현암은 이를 악물며 다시 힘을 모아갔으나 기
공력만이 아니라 몸도 심하게 힘을 썼기 때문에 자신도 모르는 사이 숨을 
헐떡이고 있었다.

 "어어어엇!"

 윌리엄스 신부가 방심한  사이에 좀비에게 뒷덜미를 잡혔다. 이상하게도 
이 좀비 녀석은 윌리엄스  신부를 잡자마자 그대로 신부를 끌고 달려가는 
것이었다. 윌리엄스 신부는  땅에 우당탕 넘어지면서 그대로 질질 끌려가
기 시작했다. 

 "신부님!!"

 승희가 반사적으로 뛰어 나가려  했으나 또 다른 좀비 하나가 앞을 막아
섰다. 좀비의 딱딱한 손가락이 승희에게 덮쳐 들자 승희는 비명을 질렀고
 박신부가 다급한 나머지  오오라력으로 눌러대던 좀비들을 그냥 놓아 둔
채 승희에게 덤벼드는 좀비에게 뛰어들며 어깨로 밀어 붙였다.

 "캑!"

 오오라력에 거대한 박신부의 덩치에까지 밀린 좀비는 담벼락으로튕겨지
듯이 날아가서 벽에 부딪힌  뒤 다시 뒤로 자빠져 버렸다. 송요원과 박요
원은 이를 악물고 총을 꺼내어 윌리엄스 신부를 미친듯 질질 끌면서 달아
나는 좀비를 겨누려 했으나 자칫하면 신부가 맞을 것 같았다.

 "이런 제기랄!"

 박요원이 중얼거리는 데 갑자기  다시 벽돌 하나가 날아 들었다. 머리에 
정통으로 벽돌을 맞은  박요원은 허물어지듯 앞으로 쓰러져 버렸다. 아까 
박신부가 벽에  눌러대던 여섯명의 좀비들이 다시  풀려나 돌을 던져대고 
있었다. 승희도 등에 돌을 한 방 맞고 큭 하는 소리를 냈다. 승희가 고개
를 굽히는데, 저만치서  골목길로 돌아 끌려가는 윌리엄스 신부가 뭔가를 
이쪽으로 집어 던지는 모습이 언뜻 보였다. 부두교의 부적이었다.

 넘어지는 승희의 앞을  박신부가 가로막았다. 박신부가 앞으로 오오라를 
발하자, 여섯명의 좀비는 마치  바위벽에 부딪힌 듯 밀려 났으나, 무너진 
벽 틈너머에서 기어나온 좀비들이 다시 몽둥이를 주워들고 박신부의 옆을 
노렸다. 송요원이 대항하려  했으나 빗발처럼 쏟아지는 몽둥이에 다시 강
타당해서 쓰러져 버렸다.  박신부가 승희와 송요원을 막아서면서 몸을 돌
리는데, 대여섯개가 되는  몽둥이가 일제히 박신부의 머리를 노리고 날아
들었다. 좀비들은 이제  쉿!쉿!하는 구령같은 박자에 맞추어 일사불란 하
게 몽둥이를 휘둘러 대고  있었다. 현암이 기합소리와 함께 다시 몸을 띄
웠다. 현암의 왼팔에서 월향이 귀곡성과 함께 쏘아져 나가면서 허공에 날
카로운 선을 그리자,  박신부의 머리로 날아들던 몽둥이들이 우스스 잘라
져서 허공으로 튀고 좀비들의 손은 허공을 헛치게 되었다. 이번에는 허공
에 뜬 현암의 얼굴을 향해 다른 좀비들이 쇠파이프를 휘둘러댔다. 운나쁘
게도 폐허가 된 공장지대에는  너무 무기가 될 만한 물건들이 많았다. 현
암이 급한 김에 오른팔에 기공을 돌리며 쇠파이프들을 막자 쇠파이프들은 
탕탕탕.. 쇳소리를 내면서  현암의 기공에 맞고 쑥쑥 구부러졌다. 아무리 
기공으로 보호했다지만, 현암도 시큰한 것을 느꼈다. 더우기 허공에서 공
격을 받자, 힘에 밀려서 현암의 몸은 균형을 잃고 그대로 땅에 쳐박혀 버
렸다. 그런데 다리에 총을 맞고 쓰러져 있던 좀비 한 놈이 쓰러진 현암의 
몸을 뒤에서부터 끌어 안았다.

 "어엇!"

 아무리 현암이었지만 일어날 수가 없었다. 박신부와 승희는 여섯놈의 좀
비들이 미친듯이 던져대는 돌이며 흙먼지 속에서 눈도 채 뜨지 못하고 있
었다. 다시  현암을 향해 쇠꼬챙이와 철근이  날아 드는데도 현암은 몸을 
뺄 수가 없었다.

 "월향!!!"

 현암의 소리를 듣고 월향이 다시 비명을 지르며 날아왔다. 그런데 한 놈
의 좀비가 날아오는 월향을 향해 몸을 날렸다.

 "어엇!"

 월향은 놈의 몸에 그대로  박혀 들어갔다. 그런데도 놈은 몸을 움츠리면
서 월향이  빠져 나가지 못하도록 하는  것이었다. 월향의 소리가 들리지 
않게되고 놈이양 손으로  감싸쥔 틈으로 선혈이 마구 뿜어져 나왔다. 월
향검이 안에서 요동을 치는 모양이었다. 그런데도 놈은 아픔도 느끼지 않
고 이상한 들뜬 미소 같은 것을 띄운 채 온 힘을 다해 월향을 자기 몸 속
에 잡아두는 것이었다.

 현암의 가슴에  무거운 철근이 날아와 부딪히자  현암은 큭 하는 신음을 
토했다. 그러면서도  현암은 날카로운 쇠꼬챙이가  얼굴을 향해 날아오는 
것을 간신히 고개를 돌려 피했다. 박신부의 기도성이 다시 커지면서 오오
라막이 팽창하자 다른 녀석들이 던지는 돌덩이들이 허공에서 튕겨지고 부
서져 나갔다.  박신부는 힘겹게 현암 쪽으로  몸을 돌려 현암을 보호하려 
하는데, 뒤쪽으로 부러져서 삐죽삐죽한 막대기를 창처럼 치켜 든 좀비 한 
녀석이 달려 들었다. 그것을 보고 승희가 다급하게 소리를 쳤다.

 "신부님! 조심...!!!"

 갑자기 조그마한 그림자가 뛰어들면서 박신부에게 덤벼 들려던 좀비에게 
뭔가 액체를 끼얹었다. 준후였다.

 "야아아앗! 받아라아---!!!"

 준후는 몸을 돌리면서 들고  있던 커다란 망가진 양동이에 든 것을 사방
에 뿌렸다. 승희는 준후가  소금을 구하러 갔는데 왜 저런 것을 뿌려대나 
의아하게 생각했으나, 준후가  뿌린 작은 물방울이 승희의 입 속으로까지 
날아들자 아아~ 하는 소리를 냈다. 그건 바로 바닷물이었다. 
 

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...10편에 계속)


 *(주 1) 만트라 (Mantra)  : 짧은 음절로 이루어진, 사물과 자연의 근본
적인 진동으로 되어있다는 소리 또는 주문. 원래 만트라는 고대의 인도에
서 주로 사용되던 용어였으나  후에는 각 종교에서 사용하는 짧은 음절들
도 만트라라고  불리우게 되었다. 옴(AUM) 같은  것이 대표적인 만트라의 
실례이다.

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...10편에 계속)

 *(주 1) 만트라 (Mantra)  : 짧은 음절로 이루어진, 사물과 자연의 근본
적인 진동으로 되어있다는 소리 또는 주문. 원래 만트라는 고대의 인도에
서 주로 사용되던 용어였으나  후에는 각 종교에서 사용하는 짧은 음절들
도 만트라라고  불리우게 되었다. 옴(AUM) 같은  것이 대표적인 만트라의 
실례이다.



(** 내용이 잔인함을 좀 띄는 점에 대해서는 뭐라 드릴 말씀이 없군요.
    내용상 그런 것이 없을 수가 없으니까요... 그러나 한가지 제 입장
    을 변명 한다면, 세상에는 애당초 잔인함이 있는 것이고, 그런 면
    이 있다면 무턱대고 피하기보다는 그에 맞서는 모습도 그려보고
    싶은 것이 제 희망 중 하나랍니다... 그 동안 저 자신 고민도 많이
    했고, 한때는 아예 그만 둘까 생각도 했었지만, 이해해주고 용기를
    북돋아 주신 여러분들 덕에 다시 힘을 찾았습니다.
    특히 이지면을 빌어 2부에 새로 등장하실 ***양에게 무한한 감사를 
    드리는 바입니다. **)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (10)

 4. 백호의 실종...(2)

 영악하게도 준후는 소금을 직접 집어와서 먹이는 대신에 바닷물을 한 양
동이 퍼와서 끼얹고 있었다. 오히려 그 편이 훨씬 효과가 좋았다. 무의식
적으로 소리를 지르고 입을  헤벌리고 좀비들의 입 속으로 마구 끼얹어진 
바닷물이 직접 들어가기도 했고,  혹은 바닷물을 뒤집어 쓴 채 계속 공격
을 하다가 입안으로 물이 흘러 들어간 놈도 있는 듯 했다. 갑자기 소금의 
맛을 본 좀비들이 정신을  잃고 현기증을 일으키듯 비틀거리다가 픽픽 쓰
러지기 시작했다. 현암이  자기를 뒤에서부터 붙들고 있던 좀비를 뿌리치
고 일어나서 입안에다가 소금물을 튕겨 넣었다. 놈도 잠잠해졌고 눈을 감
고 마치 잠이 든 듯  고개를 꺾었다. 아직 두어 놈이 더 버티고 있었지만 
준후가 마지막  남은 바닷물을 놈들에게 냅다  끼얹자 잠시 버둥거리다가 
놈들 역시도 쓰러져 버렸다. 원래 계속적으로 쉿!쉿! 하는 구령을 붙이고 
있는 놈들이라서 물을 끼얹기만 하면 입안으로도 바닷물이 그냥 들어가는 
것이 분명했다. 너무도  간단하게 놈들이 우르르 쓰러져 버리자 박신부가 
한숨을 내쉬었다.

 "이번엔.. 성수와 함께 바닷물을 가지고 다녀야 겠군..."

 박신부와 현암 등 퇴마사 일행은 쓰러진 좀비들을 수습하는 한 편, 상처
를 입은 박요원을  일으켰다. 그런데 살펴보니 어느새 송요원과 최요원은 
사라지고 없었다.

 "아니? 이게 어떻게 된거야?"

 현암은 넘어져 있는 좀비들의  수를 헤아려 보았다. 자신이 상대하던 녀
석들이 열 둘, 박신부가  여섯, 윌리엄스 신부가 둘, 그리고 쓰러졌던 한 
놈과 박요원이 싸우던 놈까지  좀비는 스물 두명 이었던 것 같았는데, 여
기 넘어져 있는 녀석들의 수는 열 여덟명 밖에는 되지 않았다. 아까 윌리
엄스 신부를 끌고 달아난 놈을 빼고라도 스물 한 명이 있어야 하는데, 그
러면 혼전 중에 세 놈의 좀비는 또 어디로 사라져 버렸단 말인가? 현암이 
소리를 쳤다.

 "이런 망할! 다 잡고야 말겠어!"

 현암은 금방이라도  뛰쳐 나갈 기세였다. 그러자  박신부가 잠시 현암을 
만류했다. 

 "잠깐! 현암군! 너무 급하게  서두를 것이 아니야. 지금 당장 추적을 하
지 않더라도,  승희의 힘을 빌면  그들이 잡혀간 곳을  알아낼 수 있을거
네!"

 "그러나 그 사이에 윌리엄스  신부님이나 요원들이 또 좀비로 변해 버리
면 어떻게 하지요? 그러면 그 사람들과도 싸워야 하나요?"

 갑자기 처절한 비명 소리가 터져 나왔다. 아까 총을 다리에 맞아 다리뼈
가 완전히 으스러진 좀비  -아니 이제는 의식을 차린 사람으로 돌아 온.. 
-가 고통을  느끼는지 비명을 질러대고 있었다.  그리고 이어서 끄르륵.. 
하는 신음소리도 들려왔다. 월향검을 몸으로 받아낸 녀석... 월향이 놈의 
몸에서 쑥 빠져 나왔다.  월향은 마치 부들부들 떠는 듯이 피를 공중에서 
털어내고는 힘없이 현암의  주위에서 돌고 있었다. 사람을 저렇게까지 결
정적으로 해친 것이 월향으로서는 처음인 것이다. 비록 칼에 봉인되어 있
는 가련한  처지이기는 했지만... 현암의 기억  속에 과거 월향을 만났을 
때의 생각이 떠 올랐다. 그 달과 같이 창백하던 여인이... 현암은 떨리는 
손을 내밀자 월향검은 그다지 번쩍거리지도 않고 마치 비틀거리듯이 천천
히 현암의 손에 내려 앉았다. 현암은 말 없이 월향을 꼭 모아 감싸쥐고는 
침통하게 눈을 감았다. 마치 아기를 달래듯이... 

 "괜찮아.. 어쩔 수 없었던 거야... 괜찮아..."

 현암은 눈을 감은 채 헛소리같은 목소리로 월향에게 다정하게 말을 건네
려 했으나, 거의 사람이나 다름없는 물건인 월향은 인간의 뱃속을 들어가 
헤집었던 데에 충격을 받은 듯, 계속 파르르르 떨고 있었다. 비록 표정을 
변하지는 않았지만,  현암의 입에서 이를 악문  흐느낌 같은 소리가 작게 
새어 나왔다.

박신부는 준후가 재빨리 차에서  꺼내 온 구급약품 백을 이용해서 쓰러져 
있는 과거의 좀비들에게 응급처치를 해 주려 했으나 특히 월향에 맞아 온
통 뱃속이 휘집어진 자는  거의 가망이 없어 보였다. 박신부의 긴장된 얼
굴에 땀이 솟으며  손이며 사제복 자락에 넘쳐난  피가 금새 배어 올라왔
다. 박신부는 백에서 진통제 주사를 찾았으나 보이지 않았다. 할 수 없이 
박신부는 이를 악문채 남자의  뱃속을 바로 잡으려 애썼고 준후는 신음성
을 내면서 남자가 발버둥을 치지 못하게 있는 힘을 다 해 팔을 누르고 있
었다.

승희는 아직도 비명을 지르고  있는 다리가 박살난 좀비에게로 갔으나 너
무나 참혹하게 드러난 상처에 속이 뒤집어질 것 같았다. 사방에서는 이제 
제 정신을 차려가는 사람들의 고통에 찬 신음소리들이 아우성처럼 들려오
고 있었다. 물론 다치지  않게 하려고 주술은 이용하지 않았지만, 혼전중
에 꽤 심한  상처를 입은 자 들이 많은 듯,  마치 수라장 같이 어질러 진 
사이에서 들리는 고통에 찬  소리들은 귀를 막고 싶게 했다. 그래도 승희
는 이를 악물고 부러진  뼈를 대강이나마 맞추어 보려고 했으나 가까이서 
45구경 탄을 맞은 그 자의  다리뼈는 이미 복합골절이 되어 뼈가 박살 나 
있었다. 오히려 승희가 힘을  주자 그 남자는 숨이 넘어가는 듯한 소리를 
지르면서 혀를깨물었는지  의식을 잃어 버렸다. 승희의 입에서 신음같은 
소리가 터져 나왔다.

 "아아아... 이..이... 아아아..."

 박신부가 돌보던 남자는 결국  크으윽 하는 소리와 함께 숨을 거두어 버
리자 준후는 으흐흑 하는 소리를 내며 쓰러지듯 남자의 팔을 놓고 고개를 
돌려 버렸다. 그러나 박신부는  얼굴을 찌푸리지 않았다. 오히려 이를 억
지로 앙다물고 있는듯, 양  뺨이 후들후들 떨리고 있었고, 눈은 무섭도록 
빛나고 있었다. 박신부는 천천히  손을 거두어 아직 부릅떠져 있는 그 자
의 눈을 감겨주었다. 이  자는왜 이렇게 비참하게 이용당하고 죽어야 했
는가...

 "가련한 자여... 이제 편안히 쉴 수 있으리라..."

 박신부는 나직히 몇 마디 말만을 힘겹게 중얼거리고 승희가 아직도 망연
히 다리를 붙들고 있는 남자에게로 돌아섰다. 승희의 눈에서는 마구 눈물
이 흘러 내리고 있었고 떨려서  알아 듣기 어려운 말이 터져 나오고 있었
다.

 "이게.. 이게 우리의 승리인가요? 나...나는 우리는 항상.. 악한 자들과 
싸우고... 그리고 이기면..."

 "승희야.. 진정하렴.."

 박시눕가 조용히 승희의 어깨를 잡아 승희를 남자에게서 떼어 내자 승희
의 미색 옷에 선혈이 번졌다. 승희는 마치 정신을 잃은 것처럼 몸을 덜덜
떨면서 중얼거렸다.

 "이긴다는 것...  이긴다는 것은.. 항상  영광스럽고..신나는 것인 줄.. 
그런데..그런데..."

 준후가 갑자기 몸을 벌떡 일으켰다. 그리고는 쪼르르르 내달아서 저만치
까지 달려가더니 땅에서 뭔가를 집었다. 윌리엄스 신부가 내던지고 간 부
적... 준후는 부적을 들고 말도 없이 서있었다. 현암이 눈을 번쩍 뜨더니 
월향을 왼쪽 팔에 묶은 칼집에 넣고 다시 칼집을 빼어 승희에게 주었다.

 "승희야. 보관해  주렴. 이번  일에는 아무리 급해도  월향을 쓰지 않겠
다."

 승희는 아직도 멍한 상태였다. 현암은 아무리 물건이더라도 월향에게 이
런 일을 시킬 수는  없다고 생각했다. 적이 악령이나 그런 것이라면 몰라
도 이번 경우는 상대가 사람, 그것도 아무 죄 없는 사람일 수 있고, 다시 
사람에게 월향을 이용할 수는 없었다. 승희는 멍하니 월향을 받아 들었고 
현암은 준후에게로 몸을 돌렸다. 박신부는 혼신의 힘을 다해 다리가 박살
난 자의 남자의 응급처치를 하느라 거의 무아지경의 상태였다.

 "승희야. 신부님과  함께 여기를  수습해 주렴. 나는  당장 놈들을 쫓겠
다."

 승희가 갑자기 정신이 든 듯, 고개를 저었다.

 "현암군! 위험해! 사람들을 모아서 같이.."

 "어차피 요원들은 필요가 없어. 난... 난 더 이상 참을 수 없다."

 막 이야기를 하려는 참에  저 만치에서 급하게 차 한대가 떠나는 소리가 
희미하게 들렸다. 엔진 소리가 꼭  트럭 정도는 되는 듯 했다. 그 소리를 
듣고 준후가 눈을 반짝이며 소리쳤다.

 "저 차!! 이 근처는 인적도 없는데! 저 차가 바로 신부님과 요원들을 잡
아 둔...!!"

 "가자! 준후야!"

 현암은 앞 뒤 가릴것 없이 준후를 거의 쳐 넣다시피 차에 태우고 재빨리 
차에 들어가 요란한 소리를 내며 시동을 걸었다. 그리고 끼이이익-- 하는 
바퀴 소리를 내면서 그대로 출발 해 버렸다.

 "아니야. 그래도.. 백호! 백호를 부르면!"

 승희는 채  현암을띵 제지하지 못하고 반사적으로  눈을 감은 채 백호가 
도대체 어디서 뭉기적거리는지 정신을 모으기 시작했다. 그러나.....

 "아아앗!!!"

 박신부가 놀라서 고개를 들었을  때는 이미 현암은 준후와 함께 차를 몰
고 떠나버린 다음이었다. 박신부는  일단 응급처치는 마친 듯, 피가 묻지 
않은 소매로 이마의 땀을 닦으면서 의아하다는 듯 두리번 거렸다.

 "왜 그러지? 승희? 그리고 현암군은 저리 급하게 어디를 가는 거야?"

 "백호..! 백호가 없어요! 투시가 안돼! 죽었거나... 의식을 상실...!!!"

 "뭐..뭐라구?"

 박신부는 대경실색했다. 분명 그들은 백호가 마구 호웅간이 있는 곳으로 
쳐들어가서 인명피해가 날 것을 걱정하여 먼저 떠난 것인데, 백호가 벌써 
무슨 일을 당했다니 믿어지지 않았다. 

 "현암군은 윌리엄스  신부와 두  명의 요원을  잡아간 차를  쫓아 간건
데.."

 박신부는 아직 정확하게 정세를 판단하지는 못했지만, 뭔가 일이 잘못되
어 간다는 것은 충분히 눈치 챌 수 있었다. 박신부는 땅에 굴러있던 무전
기를 집어 들었으나 사용법을  알 수가 없었다. 박신부는 막 의식을 찾아
가는 박요원에게 다짜고짜로 무전기를 안겨주며 소리를 쳤다.

 "여기를 수습해  주게! 만약  백호가 그들에게  잡혀가서 좀비가 되었다
면... 현암군과 준후가 위험해!"

 승희도 박신부가 서두는 이유를  알아 차렸다. 그들 둘은 좀비를 구체적
으로 투시해 낼 능력이없다. 윌리엄스 신부의 부적을 가지고 있기는 하
지만 좀비가 된 백호가 다른 좀비들 틈에 섞여 다가와서 총질이라도 한다
면....승희는 소름이 쭉 끼쳤다. 믿을 수 있는 사람은 하나도 없는데, 현
암과 준후는 그 사실을 모르고 있었다.

 "큰일이네요!"

 "그러니 서둘러야지! 아아.."

 박신부는 승희가 현암과  같이 갔다면 좋았을 텐데..하고 하려다가 그냥 
입을 다물었다. 아직 철이  없고 경험이 그다지 많지 않은 승희에게 뭐라
고 할 수는 없었다.

 "아무튼 우리도 가자! 승희야! 현암군이 가는 곳을 추적할 수 있지?"

 "예. 될 거에요!"

 "그래. 좋다!"

 박신부는 멍하니 주위를  둘러보고 있는 박요원에게 변변히 설명도 해주
지 못하고 재빨리 한 대 남은 차를 집어 타고 쓰러져 있는 사람들을 간신
히 피해 차를 몰기 시작했다.


 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...11편에 계속)

(** 에구구구... 6부 이후와 세게편들은 갈무리해서 올리시문
    안되요~~~ 제가 그렇게 부탁을 드렸는데 비공개도 아니고
    공개적으로 광고까지 하시다뇨~~~~!!! 속히 조치해 주시길..
    그리고 조금 분발해서 1부는 15편으로 끝내고 속히 2부로
    넘어가려고 합니다. 2부의 제목은
    "그 남자는 매일 밤 나를 부른다" 로 다소 환상적인 분위기로
    전개시키려 합니다. 새로 중요한 등장인물이 나오는 편이니
    많이 봐주시기를.... 그럼 이만... **)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (11)

 4. 백호의 실종...(3)

 박신부가 몰고  현암의 뒤를 추적하는 차에  무전기는 없었지만, 다행히
카폰이 설치되어 있었다. 승희는 박신부의 옆자리에 앉아서 눈을 감고 양 
손의 손가락을 관자놀이 부근에  댄 채 현암을 투시하기 시작하자 박신부
가 조급히 물었다.

 "승희야! 어느 쪽이지?"

 승희가 잠시 인상을 쓰더니 눈을 감은 채 소리쳤다.

 "왼쪽! 왼쪽길로 들어서세요! 그쪽으로 가고 있어요!"

 박신부가 급히 핸들을 돌리자 차는 끼이익 하는 소리를 내면서 급회전을 
했다. 승희는 잠시 휘청하고  눈을 떴다가 카폰을 보고는 투시 하던 것을 
그만두고 카폰의  수화기를 두드리기 시작했다.  그러나 현암의 차에서는 
반응이 없었다. 현암의 차에  카폰 수화기가 제대로 놓여 있지 않은 것을 
현암과 준후는 미처 모르고 있는 듯 했다.

 "이런 망할!!! 바보 현암군!!!"

 승희는 소리를 지르면서 수화기를 끊자 다른 차에서 부르는 듯한 신호음
이 들려왔다. 박신부가 운전을 하면서 눈짓을 하자 승희가 수화기를 들었
다. 

 "까마귀! 까마귀! 여기는 독수리! 큰일이다! 캡틴이 연락이 두절 되었다 
오버!"

 아마도 백호가 잡혀갔다는 사실을 사방에 알리는 듯 했으나 승희는 도리
어 죄 없는 수화기에 대고 화풀이를 했다.

 "인제 알았냐! 이 멍청한 작자들아! 연락 두절된 사람은 또 있어!!!"

 박신부가 눈  앞에 나타난 갈림길을 먼  발치에서 보고 승희에게 소리쳤
다.

 "승희야! 어느 쪽이냐!"

 "까마귀! 무슨 소리냐! 박요원이 아닌가? 너는 누구지?"

 승희에게서 박신부가  수화기를 빼앗아 들었다. 승희는  뭐라 할 사이도 
없이 눈을 꽉 감으며  다시 투시를 행했다. 거의 갈림길이 가까워지자 박
신부가 다급하게 말했다.

 "어서! 승희야! 어느 쪽이냐!"

 "무슨 소리냐! 그 차량은 국가의 특수 임무를 위해 만든..."

 "오른쪽이에요! 그쪽으로 가고 있어요!"

 박신부는 다시 커브를 틀면서 수화기에 대고 외쳤다.

 "우리는 박요원, 송요원,  백호가 같이 임무 수행중인 사람들이다! 백호
가.."

 "신부님! 오른쪽!"

 다시 박신부가 핸들을 돌리자  끼이익 하면서 차가 심하게 흔들렸다. 몇 
대의 지나가던 차들이 사방으로  어지럽게 피하면서 이 미친 듯이 질주하
는 차를 욕하는 듯 했지만, 지금은 그런 것이 문제가 아니었다.

 "백호가 어디서 실종되었는가! 중요한 일이다!"

 "당신들의 신분과 어떻게 그  차량을 입수하게 되었는지 먼저 밝히지 않
으면 체포 하겠.."

 "어서 말하라니까!"

 "그 차에는 추적 장치가 부착..."

 "악마에게나 가봐랏!!!"

 박신부가 수화기를 집어 던졌다. 그리고는 다시 중얼거렸다.

 "아멘... 용서하소서.."

 승희가 계속 길을  일러주는 대로 박신부는 최대의 운전실력을 발휘해서 
길을 헤치고 나가느라 정신이 없었다. 그런데 어느 순간, 막다른 길이 눈
에 들어왔다.
 
 "어어어엇!!!"

 박신부가 급히 브레이크를  밟고 사이드 브레이크까지 당기자 차는 요란
한 소리를 내며 한 바퀴  돌다가 옆 담을 살짝 스치며 벽 바로 앞에서 멈
춰 섰다.

 "이게 어떻게 된 거냐?"

 "죄송해요 신부님! 저는  그냥 방향만 알 수  있지 길까지 알 수는 없어
요!"

 박신부가 혀를 끌끌 찼으나 별  수 없었다. 승희가 투시를 한다 해도 현
암의 위치가 대략  어디인지 알아낼 수 있는  것이지 길의 지도까지는 알 
수 없다는 것은 어쩔 수 없었으니...

 "할 수 없다. 전화는 안되니?"

 "수화기를 내려 놓은 것 같아요.. 실수로 그런 걸까요? 아니면 일부러?"

 "알 수 없지!"

 박신부는 입술을  깨물면서 다시 차를 요란하게  돌렸다. 차의 뒷부분이 
벽에 긁히면서 조금 익살스러운 소리가 들려왔다.

              ----------------------------

 현암 역시 정신이 없었다. 앞뒤 가리지 않고 박신부보다 조금 먼저 출발
하기는 했지만 분명  윌리엄스 신부와 두 명의  요원을 잡아 두었을 것이 
분명한 앞 차는 아직 모습도 볼 수 없었다. 준후가 비록 승희보다는 미약
하지만 나름대로 땀을 흘리며  투시를 해서 윌리엄스 신부를 추적하고 있
었고, 현암은 청각을 곤두세우고  아까 잠깐 들었던 차의 소리를 계속 기
억하려 애쓰면서 문제의 차를 찾으려 애쓰고 있었다. 다행히 이들은 앞차
에 거의 이어서 출발했기 때문에  곧 커다란 트럭 하나를 저만치에 볼 수 
있었다.

 "저거예요! 현암 형!"

 현암이 가늘게 미소 같은 것을 띄었다. 현암이 지금 상당히 흥분 상태에
있다는 것을 눈치챈 준후로서는 그 미소가 조금 무섭게 느껴졌다.

 "꽉 잡아라! 준후야!"

 현암이 있는 대로 액셀레이터를 밟자 위이이잉 하고 엔진이 죽는 소리를
내면서 속도가 늘어가기 시작했다.  비록 현암의 차는 약간 맛이 간 고물
이었고 앞차도 속도를 나름대로  열심히 올리고는 있었지만 앞차는 꽤 큰
컨테이너 트럭이어서 어느 이상의 가속은 되지 않을 것이었다. 휙휙휙 네
온등이 빨려 들듯이 지나가면서 두 차의 간격은 점차 좁아지기 시작했다.

 갑자기 앞 차가 자신들이 추적  받고 있다는 것을 눈치 챈 듯, 이리저리
곡선으로 차를 몰기 시작했다. 그러면서 컨테이너의 뒷문이 조금 열렸다.
현암이 흠.. 하면서 신음성 같은 것을 냈다.

 "저놈들이..."

 갑자기 현암  쪽의 백미러가 와장창 깨지면서  날아갔다. 놈들이 총질을 
하고 있는 것이 분명했다.

 "으윽 이런!!"

 "현암형! 놈들이.."

 "준후야! 사정 봐줄 것 없다! 너도 창문을 열고 한 방 갈겨라!!"

 준후는 주술을  쓰지 않으려 했지만, 지금의  상태는 몹시 위험했다. 할 
수 없이 준후는 창문을 열고 인장을 맺은 후 기운을 손에 모아갔다.

 "컨테이너는 쇠로 되어있다! 뇌전을..!!"

 준후의 손에서 바지직 하는  기운이 뻗치면서 인드라의 뇌전 한 방이 컨
테이너의 뒷 문에 적중했다. 갑자기 전기 같은 충격이 오자 문이 덜컹 반 
쯤 열리면서  한 놈이 떨어질 뻔  하면서 비틀거리며 권총을 떨어뜨렸다. 
현암은 놈이  차에서 떨어져 밟힐까봐 순간적으로  속도를 줄였으나 놈은 
충격만을 받았는지 다시 주섬주섬 급하게 컨테이너로 틀어 박혔다.

 "하하하! 맛이 어떠냐!"

 준후가 신나서  소리를 치는데 갑자기 준후의  손에 들고 있는 윌리엄스 
신부의 부적이 파르르 떠는 듯  했다. 이제 큰 길을 어느 정도 지나서 차
는 바닷가의 한적하고  황폐한 공장지대로 들어서고 있었다.트럭은 좁은 
골목길로 급히 들어가더니 어느새 어느 길로 갔는지 사라져 버렸다.

 "아니! 어딜 갔지?"

 현암이 서서히  차의 속도를 줄이면서 주위를  살폈으나 그야말로 그 큰 
트럭은 땅으로  꺼졌는지 보이지 않았다. 주변은  이미 문을 닫은 공장만 
있는 듯, 불 빛 하나 켜져 있지 않았고... 준후가 소리쳤다.

 "부적이 반응이 있어요! 좀비들은 틀림 없이 이 근처에..!"

 현암은 입을 꼭 다물고 주변을 살폈다. 어두운 밤하늘을 배경으로 한 텅 
빈 공장들의 모습은 마치 공룡의 뼈대처럼 을씨년스러웠다. 퍽 오래 전에 
문을 닫았던 듯, 주변에는  쓰레기가 널려 있었고 간혹 반쯤 부서진 건물
들도 보였다. 조용했다. 너무도...

 "음?"

 현암의 눈에 서 있는 승용차의  모습이 들어왔다. 그냥 넘어 갈 수도 있
었으나 현암은  뭔가 수상하다는 것을 느꼈다.  승용차... 채 닫혀있지도 
않고 열려 있는 문... 그러나 차는 오래되거나 폐차가 아니었다. 거의 새
것이나 다름없는 차.. 그런 차가  문까지 열린 채로 왜 이런 폐허와 같은 
공장지대에 있을까?  거기에 타고 있던 사람들은  무슨 일이 그리 급해서 
차 문도 닫지 않고 어디로 간 것일까? 틀림없이 뭔가가 있는 듯 했다.

 "준후야. 저쪽으로 가보자. 먼저 신부님에게 연락을 하렴."

 준후가 카폰을 두들기려 하다가 얼굴을 찡그리며 말했다.

 "카폰 수화기가 올라가 있는 것을 몰랐네요.. 근데 어디로 해야 하죠?"

 그리고 보니 어디로 연락을  해야 하는지는 현암도 모르고 있었다. 수화
기가 올려져 있었으니 박신부도 연락을 하다가 포기했는지도 모르고...

 "할 수 없지. 준후야.  우리끼리 라도 일단 가자. 윌리엄스 신부님과 요
원들을 어서 구해야 해. 안 그러면..."

 현암의 인상이 찌푸려졌다. 

 "좀비가 될지도 몰라. 놈들의 의식이 시간이 걸리지 않는 것이라면.. 그
때는..."

 준후도 알아들었다는 듯 고개를  끄덕거렸다. 그러나 먼저 할 일이 있었
다. 소금이나 바닷물을 먼저  구해와야 했다. 현암과 준후는 천천히 주위
를 살피면서 혹시 매복한 좀비가 없나 경계하면서 차에서 내렸다. 그러나 
주변은 너무나 조용해서 오히려  불안감이 스며드는 것을 어쩔 수는 없었
다. 준후가 야명주를 읊어  주변을 어슴푸레 하게 밝히자 현암은 차가 서 
있던 으슥한 골목으로 조용히  걸음을 옮겼고 준후는 주변을 두리번 거리
며 바닷물을 뜰 물통을 현암의 차 뒤 트렁크에서 꺼냈다. 

 차에는 역시 생각대로 아무도 없었다. 현암은 골똘히 왜 차가 여기 버려
져 있을까 이유를 생각하면서 차 내부를 훑어 보았으나 차 내부에는 별로 
특이한 것은 보이지 않았다.  현암은 다시 차의 방향을 살피기 시작했다. 
맞은 편에 있는 것은  단지 커다란 시멘트벽뿐이었다. 언뜻 보아 무슨 창
고의 벽 같았다. 현암은 내심 생각을 굴려보았다.

 '갑자기 커다란 차가 온데간데  없이 사라지는 일은 있을 수 없다. 마술
이 아니라면 있을 수 없는 일인데... 아니! 그렇지! 마술! 마술이 분명하
다! 아마 눈속임일거야!'

 준후는 물통을 들고 몇 발자국 나아가지 않아 고맙게도 바닷물이 흐르는 
펌프를 발견할  수 있었다. 아마도 무슨  공업용수로 바닷물을 그냥 쓰는 
모양이었다. 하긴 이곳은  바닷가였으니... 물통에 욕심껏 바닷물을 채워
서 돌아서는데  현암이 조용히 부르는 소리가  들렸다. 현암은 시멘트 벽 
앞에 서서 조용히 벽에 손짓을 해 보이고 있었다.

 "형, 왜요?"

 "차는 이리로 들어갔어. 틀림없다."

 "예? 벽으로요?"

 "이건 보기와는  달리 시멘트 벽이  아니야. 강철로 된  문이 틀림 없단
다."

 준후는 다가가서 벽에 손을 짚어  보았다.  시멘트 벽처럼 보인 것은 위
장이었던 듯, 강철 특유의  차가움이 느껴졌다. 그러나 문이라면 의당 흠
이 나 있어야 하는데  벽 전체에는 조그마한 흠도 보이지 않았다. 준후가 
고개를 갸웃하자 현암이 조용히 말했다.

 "이 벽 전체가 열리고 차가  그리로 들어간 후 문을 닫아버린 것이 틀림
없어.."

 "예? 이거 전체가요? 와..."

 준후는 벽을 다시 쳐다보았다. 언뜻 보아도 벽의 높이는 5m, 폭은 10m이
상이나 되어 보였다.

 "형은 어떻게 알았어요?"

 "그것 말고는 달리 설명될 수 있는 방법이 없거든... 그런데 준후야, 이 
문은 도저히 나 혼자서는 열 수 없을 것 같아. 무슨 방법이 없겠니?"

 "흠..."

 준후는 잠시 생각을 하더니 눈을 빛냈다.

 "리매를 불러보죠! 리매들은 힘이 좋으니까!"

 "그래. 좋은 생각이구나. 서두르자, 준후야. 소금물은 준비했지?"

 준후는 고개를 끄덕거리고는 눈을 감고 리매를 불러내는 주문을 외웠다. 
늦은 밤, 공단의 으슥한 뒷골목 중간에서 두 개의 흰 기운이 마치 안개와 
같이 엉겨가기 시작했다.

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...12편에 계속)

(** 자꾸 담당자들을 나무라시는 분들이 많은데, 퇴마록의
앞의 부분들은 제 스스로 지운 것입니다. 이미 책으로 나왔기
때문에 내용이 일부 개정되거나 제목이 변경된 경우도 있기
때문이지요. 1-5부까지는 자료실에 있고, 6부는 제목이 변경되어서
제 스스로 지웠답니다. 사실 여러분들이 글을 올리시는데, 제것만
너무 많이 있는 것도 보기 좋은 광경이 아니라고 말하시는 분들이
꽤 계셔서 어느 정도 기간이 지나면 제가 자체적으로 정리하고
있으며, 담당자분들이 제 글을 고의로 지우는 일은 없는 것으로
압니다. 간혹 에러로 인해 연재중인 글(예를 들어 세게편 1부의
1,2,4편)이 지워지는 경우도 간혹 있기는 합니다만 그건 실수라고
생각해야 겠지요. 한때는 제가 쓴 퇴마록의 제목만 6페이지에
달할 정도로 있었지만, 그건 너무 일방적인 것 같아 제가 스스로
지웠다는 것을 다시 밝힙니다. 
그러지 않으면 절대 지워지지 않으니 (예를 들어 저주받은 소녀 같은
글은 거의 8개월이 지났는데도 그냥 있지요. 단편들은 특히 우수게시물
로 선정된 것이니, 저도 지우지 않을 겁니다.)
담당자들에게 뭐라고 하시지 말아주시고요...
너무 서두가 길어진 것 같아 이만 줄입니다... 
그리고 세게편 1부는 지금 계속 써서 오늘 내로 끝내려고 생각중
입니다. 그동안 질질 끌어서 너무 죄송합니다.. 그럼 이만..**)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (12)

 4. 백호의 실종(5)

  준후가 불러낸 두 개의 리매의 기운은 점차 크게 엉켜서 구름덩어리 같
은 사람의 형상으로 바뀌어갔다. 현암도 조용히 눈을 감고 선채로 운기하
여 내력을  오른손에 집중 시키고 있었다.  주문을 외우다가 준후가 언뜻 
보니 현암의 머리 위쪽으로 흰  김 같은 것이 모락모락 일어나고 있는 것
이, 현암이 내력을 최대로 돌리고 있는 것이 분명했다.

 "리매야! 이 문을 들어올려라!"

 준후가 지시하자 엄청난 크기의 두 리매는 느릿느릿철문 쪽으로 다가가
서 밀기 시작했다.

 "아니! 아니! 밀지 말고 들어올려!"

 그러나 리매들은 계속  문을 만지작 거릴뿐, 들어올리지를 못했다. 아마 
잡을 곳이 없어서 힘을 주기가 곤란한 모양이었다.

 "내가 하지. 조금 소란스럽겠지만.."

 현암이 입을 꾹다물고 앞으로  나섰다. 현암이 암암리에 오른 손에 전력
을 모으자, 손에서 아지랭이 같은 기운이 감도는 것이 맨눈으로 보였다.

 -쾅! 쾅!

 현암이 기공력이 실린 주먹을  철판에 가하자, 철판은 안으로 움푹 꺼져 
들어갔다. 현암은 연달아 다른 곳에도 주먹을 가해서 여섯개의 움푹 들어
간 홈을 만들었다.

 리매들과 현암이 함께 홈을 붙들고 용을 쓰자 거대한 철문에서 우지직우
지직 소리가 났다. 두께가  5mm라고 해도 그정도 크기의 철문이면 무게가 
3톤은 넘을  터였다. 거기에 무슨 걸쇠까지  잠겨 있는듯, 현암의 얼굴이 
붉게 변하고, 리매들이 용을 쓰느라 이상한 괴성을 지르는데도 문은 쉽게 
열리지 않았다.

 "에구구! 힘을 내요! 힘을!"

 준후가 안타까와서 발을 동동 구르고 있는데 갑자기 문에서 끽끽 거리는 
쇠뒤틀리는 소리가 들리더니 와장창 하고 뭔가가 부서지는 소리가 안쪽에
서부터 들려왔다. 그러더니  문은 서서히 우편함처럼 위로 들리기 시작했
다.

 문이 올라가기 시작하자 현암은 문을 리매들에게 맡기고 재빨리 몸을 돌
려 뒤로 피하면서 멀거니  서있는 준후의 앞을 감쌌다. 혹시 안쪽에서 놈
들이 대기하고 있다가 아까처럼 기습적으로 총질이라도 하면 어쩌나 하는 
생각에서였다. 역시 현암의 예상은 적중했다. 두어명의 좀비인지, 사람인
지가 입이 막힌 듯한 괴성을 지르면서 쇠파이프를 휘두르며 달려 나왔다. 
그러나 그들이 휘두르는 쇠파이프는 안개같은 리매의 몸에 맞고는 되튕겨
져 나왔다. 두명의  좀비 뒤쪽에는 한 명의  키가 작은 외국인 남자가 서 
있다가 리매의 모습을 보고는  질겁을 하고 돌아서는 것을 현암은 놓치지 
않았다.

 "거기 서랏!"

 리매를 보고 겁을  먹는 것을 보니 분명 그  놈은 좀비가 아닌 듯 했다. 
현암은 준후에게 두 명의 좀비를 맡겨 두기로 하고 총알같이 몸을 날려서 
도망치려는 남자의 뒤를  따랐다. 철문으로 닫혀있던 창고의 안쪽에는 과
연 현암이 추적하던 컨테이너 트럭이  문을 온통 열어 놓은 채 서 있었고 
키작은외국인은  막 트럭의 뒤쪽으로 돌아가려  하고 있었다. 현암은 더 
생각할 것 없이  그 자의 뒤를 따랐다. 좀비가  아닌 놈인 이상, 그 놈을 
잡아야 사건의 전모를 대강 알 수 있을 것 같은 생각에서였다.

 준후는 좀비들에게 더 생각할  것도 없이 바닷물을 뿌려댔다. 그러나 좀
비들은 반응이 없었다. 준후가 이상하게 여겨서 자세히 보니 그들의 입에
는 반창고가 붙어 있었다.

 "이런! 리매야 저 둘을 잡아!"

 엉겁결에 준후가 소리치자 단순한 리매들은 잡고 있던 문을 놓고 좀비들
을 향해 손을 뻗었다.  그러나리매들이 손을 놓자 열려있던 철문은 다시 
아래로 내려가기  시작했고 엉겁결에 뛰어든 준후와  좀비들을 그 육중한 
무게로 밀어 창고 안으로 쳐 넣으면서 요란한 소리를 내며 닫혀버렸다.

 "아이쿠!"
 무거운 철문에 밀려  들어간 준후는 몸무게가 가벼워서인지 그냥 데굴데
굴 굴러서 현암이 막 남자를 추적해 들어간 쪽으로 밀려들어갔다. 준후의 
손에 들려 있던 물통에서는 바닷물이 거의 다 땅에 쏟아져 버렸고...
 준후에게는 불행하게도 리매들은  미처 안으로 들어오지 못하고 문 바깥
에 남아 있었다.


 5.밤의 수색 (1)


 "어디냐? 승희야!"

 박신부는 계속  답답한 심정으로 차를 몰면서  승희를 독촉했다. 그러나 
승희는 급한 마음이 되자 오히려  투시를 잘 못하는 것 같았다. 할 수 없
이 박신부는 또 다시 나타난 갈림길 앞에서 차의 속도를 줄이고 있었다.

 "이젠 거의 움직이지 않는 것 같아요. 차에서 내린 것 같아요!"

 승희가 눈을 감은 채 소리쳤다. 승희의 품속에 대신 간직되어 있던 월향
검이 희미하게 우는 소리를  냈다. 박신부는 한 숨을 쉬면서 급한 마음과
는 달리 나직하게 말했다.

 "그러면 그주변을 살펴보렴. 천천히..."

 승희가 박신부의 말에 따라 정신을 모으자 이제는 휙휙 지나가는 광경이 
아닌, 일정한 장소가 투시되었다. 매우 어둡고... 상당히 넓은... 그리고 
뭔가가 있었다. 아미, 많이 있었다. 희미하게 느껴지는 울부짖는 소리 같
은 것들...

 승희가 번쩍 눈을 뜨면서 소리를 질렀다.

 "부두교! 지하에요! 망가진  공장의 지하에! 현암군이 제대로 찾아 들어
갔어요! 아아.."

 "현암군이 제대로 찾아갔구나! 그러나.. 위험할텐데!"

 "소리들... 울부짖는 소리들이... 부두교의 의식이에요! 위험해요!"

 "서둘러야 겠군! 어느쪽이냐?"

 "바닷가.. 항구에서 좀  떨어진.. 문을 닫은 공장지대에요! 여기서 약간 
먼 곳인 것 같아요!"

 "가자!"

 박신부의 차가 다시 요란한 소리를 내면서 쏘듯이 앞으로 전진하기 시작
했다. 경찰의 특수 차량이어서인지, 차의 성능이 아주 좋았다.

                     ----------- 0 ---------------

 "아이고 이런! 리매야! 리매야!"

 같이 문짝에 밀려 들어온  두 명의 좀비가 다시 서서히 준후에게로 몸을 
향하자, 준후는 리매들을 소리쳐 불렀으나, 준후의 목소리는 철문에 반사
되어 허공에 메아리질 뿐,  리매들에게는 들리지 않는 듯 했다. 여기에서
라도 다시 주문을 외워 리매의 기운을 흩었다가 안쪽에서 다시 모으면 될 
것이었지만, 그 사이 좀비들이 가만있을리가 없었다.

 "오지마! 오지말라구!"

 준후는 겁을 주듯이  양손에 바지직거리는 뇌전과 이글이글 타오르는 불
덩이를 일으켜 보였으나 이미  오감이 마비된 좀비들은 아무 생각도 없는 
멍한 눈동자를 한 채  준후에게로 다가 들었다. 그나마 다행한 것은 좀비
들이 밀려 들어오면서 들고  있던 쇠파이프를 놓친 것 정도라고 할까? 준
후는 게속 좀비들을 노려보면서 뒤로 물러섰으나 금새 몸이 벽에 가 닿았
다. 그러나 좀비들에게 주술의 타격을 줄 수는 없었다. 한 방이면 보내버
릴 수 있었지만 만약 그들이 멀쩡한 사람으로부터 만들어진 좀비라면...

 '아아... 무서워! 어떻게 하지? 이걸...'

 좀비들이 서서히 다가오면서 손을 치켜들었다. 준후의 발 근처에 그래도 
아직 쏟아지고 남은 약간의 바닷물이 남아있는 물통이 있었지만 테이프로 
입을 봉해진 좀비들에게 그냥  바닷물을 끼얹어 봤자 소용이 없을 것이었
다. 준후는 굳게 마음을 먹고 손에서 기운을 지웠다. 아무리 급해도 사람
에게 주술을 쓴다는 것은  준후로서는 할 수 없는 일이었다. 준후가 눈을 
크게 뜨고 살피는 데 한 놈의 좀비가 와락 열 손가락을 뻗으며 달려 들었
다.

          ------------------ 0 -------------------

 "거기 섯!"

 현암은 키작은 외국남자를 쫓다가  그 자가 비틀거리는 틈을 타서 볼 것
없이 몸을 날렸다. 와장창 하고 두 사람은 근처에 쌓여 있던 쓰레기 더미 
속으로 파묻혀버렸고 현암은 놈이  비명을 지르는 것도 아랑곳 않고 재빨
리 몸을 일으키면서 오른손에 기공력을 모아 놈의 멱살을 잡고 그대로 위
로 들어 올렸다. 기공을  모은 상태에서는 이런 놈의 체중 쯤이야 평소의 
조금 무거운 책 한권 무게로 밖에 느껴지지 않았다.

 "캑캑!!"

 키작은 놈의 몸이 그대로 허공에 매달려서 버둥거리는 것을 현암은 그대
로 벽에다가 밀어 붙였다.

 "너는 좀비가 아니지? 네가 아는 걸 어서 말해라! 어섯!"

 "캑... 오.. 아이 캔낫 스피크.."

 "우리 말로 햇! 나는  무식한 놈이라 서양 말로 지껄이면 좀 사나워진단 
말이다!"

 현암이 다시 한 번 놈을 마치 개구리처럼 패대기 치자 놈은 부르르르 떨
면서 땅에 딩굴었다. 조금  가련하기도 했으나 지금 이 놈과 계속 말씨름
할 틈은 없었다. 약간 과격한  방법이라도 쓰는 것이 옳았고, 또 현암 스
스로 아까 벌어진 무참한  싸움에 진저리를 치고 화가 머리끝까지 올라가 
있던 참이라 다른 생각이 나지 않았다. 현암이 놈의 덜미를 잡고 다시 한 
번 쓰레기 놈을 쳐박으며 소리쳤다.

 "한국에 와서는 한국말을 해야  할 것 아니야! 이놈아! 생각이 안나? 생
각 나게 해 줄까?"

 쓰레기 더미에 박혀 채 말도 하지 못하고캑캑 거리는 놈을 다시 현암이 
번쩍 들어올리자 놈은 겁에 질린 표정으로 버둥거렸다.

 "아..말..말하겠습..제..제발.."

 "진작에 그럴 것이지!"

 현암은 분풀이를 하듯 놈을 발 밑에다 다시 태질을 쳤다. 놈은 끅끅거리
면서 버둥거리더니 현암의 다리를 잡고 매달렸다.

 "살..살려 주세요..제발.."

 "저리 떨어졌! 더러운 놈!"

 현암은 매달리는 놈을 차버리면서 다시 외쳤다.

 "묻는 말에만 대답해! 군소리  지껄이면 나는 점점 화가 나게 된단 말이
다! 알았지?"

 "저..저.."

 "묻는 말에만 대답햇!"

 현암이 놈의  턱을 멋지게 옆으로 차버리자  놈은 픽하고 고개를 꺾으며 
다시 휘청하다가 벌떡 일어났다.

 "예! 예!"

 현암은 속으로 참 비겁하고  더러운 놈이라 다시 욕을 하면서 놈에게 물
었다.

 "여기가 너희 부두교 놈들의 본부쯤 되나? 그런가?"

 "예! 그렇습니다!"

 "여기에 너희들의 두목인 호웅간 놈이 있나?"

 "예...? 아  예!"

 "좋다. 여지껏 잡아 좀비로 만든 사람이 얼마나 되지?"

 "그..글쎄요.. 대략 백여명..."

 "죽은 자들만인가? 아니면 산 자도?"

 "한 반반쯤.. 자세히는 모..모릅니다..정말..."

 현암은 한숨을 내쉬었다. 백여명.. 그것도 생사람을 좀비로 만든 숫자가 
반이라 잡아도 벌써 오십명이 되는 셈 아닌가?

 "죽일 놈들! 방금 몇 명이 잡혀왔는데, 그 사실을 아나?"

 "예.. 그들은 지하의 의식장으로 갔습니다..."

 "좀비를 만들려구?"

 "그건 ..모릅니다.."

 "산사람을 좀비로 만들려면 어느 정도 시간이 걸리지?"

 "그..글쎄요.. 대략 하루 정도..  저는 잘 모릅니다.. 그 광경은 아무도 
보지 못하게 되어있어요... 좀비들과 호웅간님 만 빼고는.."

 일단 현암은 마음을 놓았다. 만약 이자의 말이 사실이라면, 방금 잡혀간 
윌리엄스 신부나  요원들이 좀비가 되기 위해서는  꽤 시간이 필요할테니
까... 한 숨을 한 번 쉬는데 갑자기 다른 생각이 들었다.

 현암의 생각으로는, 아무리 호웅간이더라도 의식이 없는 기계가 된 좀비
만으로 많은 일을 할 수는 없을 것이었다. 분명히 맨 정신으로 놈의 일을 
돕는 놈이 또 있을 것이었다.

 "너 같은 놈들이 얼마나 더 있지? 좀비가 아닌 놈들 말이다!"

 "예..?"

 "두 번 말하게 하지 마라! 그 호웅간 놈의 일을 돕는 맨 정신을 가진 너 
같은 쓰레기 들이 얼마나 되느냐 말이다!"

 현암이 다시 한 번 놈의  가슴팍을 발로 차자 놈은 컥 소리를 내며 잠시 
말을 하지 못했다. 현암은 속이 부글부글 끓고 있었다. 세상에 이런 흉악
한 놈들이 있다니..  차라리 좀비가 된 자들은  자기의 의지대로 한 것이 
아니니 동정의 여지가 있지만 이렇게 맨정신으로 죽은자와 산자들을 희롱
하는 악한 일에 가담하는  자들이 현암은 더더욱 미워서 참을 수 없었다. 
생각 같아서는 기공력으로 한 방 갈겨서 박살을 매버리고 싶었지만, 그래
도 산 목숨을 해치울 수는  없어서 현암은 심호흡을 하며 기분을 가라 앉
혔다.

 "한.. 한 십여명..."

 현암은 무릎을 굽히고 놈의  얼굴을 똑바로 쳐다 보았다. 그리고 이글이
글 타는 눈으로 나직하게 말했다.

 "지금부터 네가 알고  있는 것을 말해라! 전부!  한 가지라도 빼 놓거나 
속이면, 이렇게 될 줄 알아라!"

 현암이 반쯤 앉은 자세 그대로 기공력을 모아 옆에 굴러 다니던 빈 드럼
통을 냅다 갈기자 커다란  드럼통은 요란한 소리와 함께 종이처럼 접히며 
저만치 까지 날아가서 벽에 되튕겨져 딩굴었다. 놈의 눈에 경악과 공포의 
빛이 스쳐 지나갔다.

 "자.. 그럼 시작햇! 난 좀 성질이 급하니까!"

 놈은 무서움에  질려 더듬더듬 거리면서 재빨리  자신이 알고 있는 바를 
털어놓기 시작했다. 놈은  한국에 온지 꽤 된  듯, 제법 유창한 한국말로 
이야기 했다.


 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...13편에 계속)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (13)

 5. 밤의 수색 (2)

 입이 막힌 채로 우웅거리는 괴성을 지르며 막 달려드는 좀비의 손가락을 
준후는 간신히 피했으나 한쪽의 흰  한복 자락이 주욱 찢겨 나가는 것 까
지는 피할 수 없었다. 그러면서 준후는 재빨리 이 놈이 정말 죽은 사람으
로 만든 좀비인지 아닌지를 투시해 보았으나 역시 생각대로 놈들은 산 사
람으로 만들어진 좀비였다. 준후가 주술을 쓸 수 없어 큰일이라 생각하고 
있는데 또 한 마리의 좀비가  다시 덮쳐 들었다. 준후는 할 수 없이 뇌전
을 약하게 일으켜서 좀비의  뻗어오는 손가락에 쏘았으나 그 정도의 위력
으로는 좀비는 충격을 느끼지  못하는 듯 했다. 좀비를 막으려면 강한 뇌
전을 쏘아야  하는데, 그러면 그  사람이 다치거나 죽게  될 수도 있었으
니.. 죽은 자를  상대로 한다면 몸은 박살을  내더라도 영혼은 편히 쉬게 
해주는 것이니 아무 부담없이 주술을 쓸 수 있었으나 이런 경우에는 정말 
어떻게 해야 할지  알 수가 없었다. 준후는  할 수 없이 다람쥐처럼 몸을 
굴려서 다시 물통을 손에 쥐었다. 그리고 호신령을 불러서 몸을 어느정도 
강하게 보호한 뒤 덮쳐드는 좀비의 손을 피하지 않고 그대로 이를 악문채 
서 있었다.

 좀비의 손가락은  사정없이 준후의 어깨를 쥐었다.  영의 기운으로 약간 
보호를 받고는 있었지만 직접적인 물리력의 타격은 그대로 준후에게 고통
을 주어서 준후는 아픔에 얼굴을 찌푸렸다. 그러면서 준후는 기회를 놓치
지 않고 손을 뻗어 자신을 움켜쥔 좀비의 입에 붙어있는 반창고인지 테이
프인지를 힘껏 잡아 떼었다.  죽기 아니면 살기로 직접 좀비의 입에 붙은 
것을 떼지 않고서는 이들을 구할 수 있는 방법이 없었다.

 "캬아아악!!!"

 좀비는 입이 열리자 괴성을  지르며 다른 한 손을 뻗어 준후의 목줄기를 
쥐었다. 목을 잡히자 준후는 자기도 모르게 컥 하는 소리를 질렀다. 엄청
난 힘이었다. 준후는 후들후들  떨면서 손에 들고 있던 물통을 끌어 올려
서 좀비의 입에 끼얹으려 했다. 그러나 다른 한 놈의 좀비가 준후를 냅다 
갈기자 준후는 허공에 대롱대롱 매달린 채 물통을 땅에 떨구어 버리고 말
았다. 다른 한 놈의 좀비는 무의식적으로 준후의 다리를 움켜쥐고 엄청난 
힘으로 냅다 잡아 당겼다.

 "아아악!!!"

 준후는 급한 나머지 손을 휘둘러대며 좀비의 얼굴을 잡고 밀어내려 했으
나 좀비는 꺼떡도 하지  않고 준후의 목을 졸라댔다. 더구나 준후의 다리
를 잡아 당기는 놈은 준후를  산채로 찢어 버릴 것 같았다. 이제는 눈 앞
에 별이 오락가락하는 것이  얼마 버티지 못할 것 같았고... 그래도 주술
을 쓰기는 싫었다. 주술만 쓰면 쉽게 벗어날 수 있지만, 그랬다가는 자신
을 평생 용서할 수 없을 것 같았다. 그래도 죽기는 싫었고.. 자신의 손에 
땀이 흘러 내리는 것이  아물아물 하게 보이는 순간, 준후의 머릿속에 한
가지 생각이 지나갔다.

 '땀!! 땀에도 소금이!'

 준후는 더 생각할 겨를도 없이 자신의 손을 그대로 좀비의 손에 밀어 넣
었고 좀비는 무의식 중에 입에 들어온 준후의 손을 힘껏 깨물었다.

                  ------------- 0 --------------

 현암은 점점 분노를 느끼고  있었다. 놈이 더듬더듬 털어 놓은 이야기는 
조금 두서가 없었지만, 현암이 대강 정리해 본 바로는 다음과 같았다.

 호웅간이 무슨 이유로 한국에 온지는 알 수 없다. 그러나 놈은 처음에는 
흔한 외국인 근로자처럼 이 곳에 취직을 해 들어왔다. 이 곳은 공장이 아
니라 하역과  창고업을 하는 곳으로 사장이  조금 악덕기업주였는지 거의 
다 임금을 싸게 줄 수 있는 외국인 근로자들을 고용하고 있었다. 근로 조
건은 형편 없었고, 근로자들은 쉴새 없는 노무에 시달리고 있었다. 그 사
이에서 호웅간은 알 수 없는 마약을 퍼뜨려서 근로자들이 몸의 고통을 잊
고 일하도록 만들었다. 아마도  그 약이 좀비를 만드는 약과 같은 것이었
을텐데, 처음에는 매우 미량만을 복용시켰으므로 이성이 모두 마비되지는 
않았다. 그러나  어느날, 사장에게 약을  복용한다는 사실이 발각되었다. 
그러나 사장은 오히려 그것을  금하기는 커녕, 점점 그 약을 이용하여 노
무자들을 마구 착취할 생각을 하게 되었다. 호웅간은 그런 사장을 오히려 
이용하여 근로자들을 하나둘씩  좀비로 만들어 갔다. 인건비가 전혀 들지 
않고 호웅간의 명령에 따라 피곤도 느끼지 않고 불만도 없이 일하는 좀비
들에 사장은 매력을 느꼈고  급기야는 호웅간을 점점 신임하여 일을 거의 
그에게 맡기기 시작했다.

 "그러면, 좀비들을  싸게 부리는 맛에 그  사장은 일을 점점 호웅간에게 
맡겼다는 말인가?"

 "우리들은 연고도  없고.. 죽어도 누구 하나  아는 사람도 없습니다. 그 
사장 놈은... 정말...."

 "계속 이야기 해! 딴 소리 하지 말고!"

 급기야 호웅간은 죽은 자들을 이용하여서도 좀비를 만들 수 있다는 것을 
사장에게 귀뜸을 했고, 이미  돈에 눈이 뒤집힌 사장은 근처의 묘지에 사
람들을 파견하여 새로 죽은 시체들을 관째로 파오기 시작했다. 그러면 이 
창고(현암이 들어온 이 건물이 바로 업체의 보관창고였다)의 지하에 의식
장을  만들어서 호웅간이  그들을 좀비로  바꾸어서 다시  부리기 시작했
다...

 현암이 분을 이기지  못해서 말없이 땅을 내려치자 콘크리트가 푸석하면
서 부서지며 주먹이 쾅하고 박혀 들었다. 놈은 다시 겁을 먹고 말을 끊었
다. 현암은 다시 싸늘하고 무표정한 얼굴이 되어 있었다.

 "더.. 이야기 해... 어서!!!!!!"

 좀비의 수가 어느정도  늘어났을때, 호웅간은 본색을 드러냈다. 일단 호
웅간은 사장을 잡아 놓고 좀비들을 시켜 협박을 해서 폐업신고를 내고 그
때까지 좀비가 되지 않고  사정을 모르던 사람들을 모두 해고 했다. 그리
고 사정을 알던 자들은 대부분 다시 좀비로 만들어버렸고, 몇몇의 심복들
만은 그대로 남겨서 자신의  명령을 전달하거나 차를 몰고 좀비를 운반하
는 등등의 일을 시킨 것이다. 

 "너희는... 그런 짓이 옳다고 여기나? "

 "아닙니다! 으허허허헝..."

 놈은 갑자기 쓰러져서 목을  놓아 울기 시작했다. 현암은 여전히 분노에 
가득찬 표정을 풀지 않았으나 다소 의아함에 눈썹을 치켜 떴다.

 "그러면?"

 "무서웠습니다! 으흐흐.. 말 할  수 없이 무서웠어요! 관에서 파낸 자들
이 다시 걷고...  시간이 지나면 점점 썩어  갔어요! 그걸.. 그걸 옆에서 
보면서... 아아.. 으흐흐흐"

 "그러면 왜 그런 짓을 계속했지? 왜?"

 현암이 다그치자 놈은 눈물을 줄줄 흘리며 고개를 번쩍 들었다. 놈의 얼
굴은 거의 하얗게 질려 있는 상태였다.

 "저주!! 호웅간은 우리를  좀비로 만들지는 않았지만, 대신 저주를 걸었
어요! 무서움을 이기지 못하여 도망치려던 몇몇 사람들은, 멀리서 호웅간
이 저주의 주문과 이식을 행하기만 하면 그 자리에서 죽었어요!"

 "그들이 죽은 것을 어떻게 알지?"

 "아아.. 호웅간의 힘은 엄청납니다!  두 명은 도망치는 중에 온 몸이 마
구 부러져 비틀어진 시체가 되었어요! 제가 보는 앞에서! 허공에 떠서 몸
이 마구 꺾이고 뼈가 부러지는 그 소리들!! 그리고 그 비명소리...!!"

 현암은 다시 숨을 들이키며 이를 악물었다. 만약 그 호웅간이 정말 윌리
엄스 신부가 말한 정도로 부두교의 주술능력을 가지고 있다면 주술력으로 
저주를 건 상대를 멀리서 처치하는 것도 가능할 것이었다. 

 "무서웠어요! 도망칠 수  없습니다! 아아.. 차라리 죽고 싶었지만, 죽으
면 저는 좀비가 되고,  한 없이 끌려 다니다가 마침내는 엉망진창으로 망
가져서 썩어버릴 것이.. 너무도.. 너무도 두려워서..."

 현암은 더 이상 참지 못하고 허공에 대고 고함을 질렀다. 사자후는 아니
었지만, 현암의 고통과 분노에  찬 고함소리는 텅 빈 창고 안에서 찌렁찌
렁하게 울려 퍼졌다.

 "아아아아아아아~~~!!!!!!"

 작은 외국남자는  계속 흑흑 거리며 초라하게  흐느꼈다. 동정과 분노를 
같이 느낀 현암의 눈도 붉게 충혈되어 갔다. 호웅간을 막아야만 했다. 죽
은 자들을  위해서도, 그리고 아직 살아있는  자들을 위해서도... 현암은 
다시 이를 악물고 몸을 부르르 떨면서 외국인 남자를 일으켰다.

 "나를 안내해! 내가 모두를 해방시켜 주겠다!"

 "혼자서요? 안됩니다! 당신의  힘도 엄청나지만, 호웅간을 이길 수는 없
어요! 그리고 수십명의 좀비들이 우글거립니다! 그들 대부분이 죽은 자들
이에요! 그들을 모두 어떻게..!!"

 현암은 조용히 남자를 쳐다  보았다. 그 눈빛이 너무나 형형해서 남자는 
자신도 모르게 몸을 움츠렸다.

 "힘이 모자라더라도 그냥 갈 수는 없다. 절대..절대 용서 할 수 없어!"

 현암은 잠시 뒤를 돌아보았다.  준후가 오지 않는 것이 좀 이상했다. 걱
정이 되기도 했으나 현암의  생각으로 리매까지 데리고 있는 준후가 그깟 
좀비 둘을 어쩌지 못한다고는 믿어지지는 않았다.

 '조금 있으면 올테지. 아마  놈들을 잡아 정신이 드는 것까지 보고 오려
고 그러는 것이겠지... 하여간에 한시라도 지체할 수 없다!'

 현암은 다시 남자를 쳐다보았다.

 "길을 안내해라!"

 남자는 현암의 몸에서 형형히  뿜어져 나오는 기운에 압도된 것 같았다. 
남자는 겁먹은 듯이 고개를  끄덕이고는 현암에게 저만치에 있는 작은 철
사다리를 가리키고는 자신도 걸음을 옮겨갔다.

          --------- 0 ------------

 박신부는 드디어 승희와 함께 목적지에 도달했다. 승희가 날카롭게 소리
쳤다.

 "아마 이곳일 거에요!"

 "알고 있다..."

 박신부가 조용히 답했다. 승희는  눈을 감고 게속 투시를 하느라 몰랐었
겠지만, 박신부는 창고의 철문  앞에 안절부절 못하고 있는 두 마리의 리
매를 본 것이다.

 "어서 가자! 준후와 현암군은 분명 저기에 있을 거야!"

 박신부는 차를 세우고 몸에서 오오라를 발하며 리매들을 향해 걸음을 옮
겼다. 승희는 준후가 안보여서  약간 리매들이 겁이 났으나, 그래도 박신
부를 따라 가기 시작했다. 리매들은 약간 으르렁 거리며 박신부를 경계하
는 듯 했지만, 뒤에 따라오는 승희를 보고는 조금 잠잠해졌다. 승희가 마
음에 든 모양이었다.

 "어라라라? 으아악 저리갓!!!"

 승희는 리매 한 놈이 승희에게 다가오자 겁을 먹고 소리를 쳤다. 그러자 
리매는 찔끔하여 뒤로 물러서는 것이었다. 박신부는 미소를 지었다.

 "리매들은 퍽 순진하단다. 그런데 준후가 보이지 않으니 이상하구나."

 박신부가 눈을 감고 리매들과  소통을 시도했다. 원래 투시나 마음을 읽
는 것은 승희를 따를  자가 없었지만, 그건 일방적인 능력이었고, 마음으
로 대화하는 능력은 친화력(親和力)을  오래 수련하기도 한 바 있는 박신
부가 더 능했다. 박신부는 마음 속으로 준후의 행방을 물었다. 그러자 리
매는 벽을  탕탕 두들겨 보였다. 그리고보니  철문에는 현암의 솜씨인 듯 
두꺼운 철판을 갈겨서  움푹 파이게 만든 홈이  여러개 있었고 그 부분은 
벽으로 위장한 칠이 떨어져 나가서 그 벽이 실은 철문이라는 것을 보여주
고 있었다.

 "그렇구나! 아마 이리로 간 모양이다!"

 박신부는 서둘러 리매들을 시켜서 철문을 들어올리도록 하자, 철문은 삐
걱거리며 점점 위로 올라가기 시작했다.

 (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...14편에 계속)


 (**원래 15편으로 완결하려 했는데, 각 편을 짧게 끊는 바람에 16편까지 
가겠네요. 죄송합니다~ **)

 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (14)

 5. 밤의 수색 (3)

 철문이 열리자 어둡기는 했지만 내부의 광경은 박신부의 눈에 대강 보였
다. 놀랍게도 그곳에는 두  명의 남자들이 엎치락 거리고 싸우고 있었고, 
한 쪽 구석에서는 옷이 찢기고  질린 듯한 표정을 짓고 있는 준후가 울고 
있었다.

 "준후야!"

 박신부는 소리를 지르면서 안으로  뛰어 들었고 그 보다 먼저 승희가 준
후에게로 달려가서 준후를 안아들었다. 준후는 채 말도 하지 못하고 다급
히 손가락을 들어 싸우고  있는 두 사람을 가리켰다. 박신부가 보니 둘은 
싸우고 있는 것이 아니라 거의 한 쪽이 일방적으로 맞고 있는 것 같았다. 
그 중 다른 자를 인정사정 없이 돌로 때리고 꺾고 있는 자의 입에는 테이
프가 붙여져 있었고 눈에 촛점이 없었다. 좀비가 분명했다.

 "야아아앗!!!"

 박신부가 뛰어들면서 기도력을 발휘하자 좀비는 오오라에 밀려서 때리고 
있던 자를 놓고는 뒤로  넘어져 버렸다. 살아있는 사람이 변해서 된 좀비
여서 주술이 먹혀들지는 않았지만 박신부의 오오라에만은 그래도 아주 약
간의 반응을 보이는 것이었다. 한 명 정도의 좀비쯤은 박신부에게는 문제
가 되지 않았다. 박신부는  기도력을 발해서 금새 놈을 꼼짝 못하게 오오
라 막안에 가둔 뒤에 소리쳤다.

 "소금! 소금이 있니?"

 준후가 조금씩 피가 흐르는 손으로 바닥의 물통을 가리키자 승희가 달려
가서 물통을 집어서 아직도 피묻은 돌을 든채 버둥거리며 떨고 있는 좀비
의 입에 붙은 테이프를 떼어  낸 후 소금물을 냅다 끼얹었고 박신부가 다
시 기도력을 가해 좀비의 입을 밀어 올려 입을 다물게 만들었다.

 잠시 박신부가 좀비가 정신 차리도록 더 붙들고 있는 동안, 승희는 넘어
져 있는 남자에게로 몸을 돌렸다. 준후가 어느새 그 옆에 서서 다시 주룩
주룩 눈물을  흘리고 있었다. 승희가 혹시나  해서 쓰러진 남자를 건드려 
보자 남자는 이미  너무 얻어 맞아 코와 입에서  피를 흘린 채 숨져 있었
다.

 "흑..아아... 불쌍하게도...흑.. 이.. 이 아저씨..."
 준후가 흐느끼면서 중얼거렸다.  승희는 준후를 다독거려 주었으나 준후
는 계속 부들부들 떨면서 말을 이었다.

 "괜찮다. 준후야. 응? 네 잘못이 아니야..."

 "좀비였다가...  흑흑..내..내 손에서  땀을 맛보고  정..정신을 차렸는
데... 흑..그..그래서 저..저 좀비가 내게 덤비는 것을 보고..흑.. 나... 
나.. 대신.."

 승희는 어떻게 된 일인지 대략 눈치를 챌 수 있었다. 죽어도 사람에게는 
주술을 쓰지 않는 준후는  지금 죽어 있는 남자가 좀비였을 때, 급한대로 
손의 땀을 맛보게 한 것 같았다. 그래서 준후의 손에는 상처가 생긴 것일
테고... 정신을 차린 그  남자는 아이가 어른에게 공격을 받는 것을 보자 
영문도 채 모른 채 준후를 구하려고 다른 좀비에게 대신 덤벼들었다가 이 
모양이 된 것이 틀림없었다.  그 광경을 본 준후가 어떤 심정이었을까 생
각하니 승희도 눈에 눈물이 솟았다.

 "준후야.. 말하지 말렴."

 "내가.. 내가  주술만 썼어도...흑.. 저.. 저  아저씨를 구할 수 있었을 
텐데...흑흑.. "

 "아니야..네 잘못이 아니야."

 "승희 누나..내가...내가 어떻게..흑 했어야 했지? 응? 말해줘...으흐흐
흑.."

 준후는 승희에게  얼굴을 파묻고 마구 울음을  터뜨려 댔다. 나이보다도 
조그마한 준후의 가녀린 목에  악몽처럼 새겨져 있는 손 모양의 멍자국과 
준후의 손에 나 있는  깨물린 상처에서 아직도 조금씩 흐르는 피, 그리고 
애처럽게 떨고 있는  준후를 보고 승희도 그만  눈물이 나서 하늘을 쳐다 
보았다. 

 다른 하나의 좀비가 다시  정신을 차렸다. 그 남자도 영문을 모르겟다는 
듯 주변을 두리번 거리다가  묵묵히 자신을 노려보는 박신부와 울고 잇는 
여자와 아이,  그리고 피투성이가 되어 죽어  있는 남자를 보고는 기겁을 
했다. 그는 원래 우리나라 사람인 듯 했다.

 "이..이건..어떻게..된 일이죠?"

 박신부는 고개를 돌렸다. 남자는 자신의 손에 아직도 꽉 쥐고 있는 피묻
은 돌멩이와 쓰러져 있는 시체를 보고는 다시 기겁을 하며 소리쳤다.

 "으아아악!!! 아니야! 내가 아니야!! 으아아악!!!"

 박신부는 묵묵히 승희에게 다가가서 준후와 승희를 다독거려 주었다. 세
상에 누가  이 일을 사실대로 믿어주겠는가?  눈을 부릅뜨고 죽은 사람과 
제 정신을 차리고 소리를 지르며 발작하는 두 사람 사이에서 박신부는 묵
묵히 한숨을 내쉬고는 조용히 말했다.

 "울지 마라. 지금은 아직 울  때가 아니다. 이기고 난 다음 실컷 울자꾸
나..."

              --------------- 0 ------------------

 "이쪽입니다!"

 남자는 이제 현암에게 완전히 동조한 듯, 현암을 계속 데리고 지하 깊은 
곳으로 내려가기 시작했다. 아마  이 건물은 지하로 여러 층이 있는 모양
이었다. 

 "지금 내려온 곳은  지하 2층입니다. 호웅간의 의식장소는 지하 3층이지
요. 한 층만 더 내려가면..."

 남자는 갑자기 말을 하다말고 부들부들 떨기 시작했다. 현암도 움찔하면
서 귀를 기울였다. 뭔가가  들리고 있었다. 뭔지 아우성과도 비슷하고 뜻
이 있는 것  같기도 한 소리.. 어디서  들어본 적이 있는 듯한 소리였다. 
맞다. 갑자기 생각이 났다.

 "만트라! 아이티의 저주의 만트라!!"

 갑자기 같이 따라온 남자가 귀를 막으며 고통스러운 소리를 지르기 시작
했다.

 "아아악~~~!!! 호..호웅간이..아아악!!!"

 "이봐! 정신 차려! 정신을!!!"

 소리는 점점 크게 울리기  시작했다. 분명 지하에서 그냥 반사되듯이 들
려오는 소리같지는 않았다. 이건 마치...

 "스피커! 스피커로 틀어놓고 있구나!"

 어느 공장이든지 공실에는  중앙의 메세지를 전달하기 위한 스피커가 붙
어 있는 곳이 많았다. 아마도  호웅간이 먼저 보낸 두 명의 좀비와 이 남
자가 돌아오지 않는 것을  눈치채고 입을 막으려 저주의 만트라를 보내고 
있는 듯 했다. 현암은 이를 악물고 눈에 신경을 집중하여 사방을 둘러 보
았다. 저 만치 허공에 스피커가 걸려 있는 모습이 보였다. 현암은 습관적
으로 월향검을 날리려고 했으나  빈 왼손목을 보고 월향검을 승희에게 맡
겨두고 왔다는 것을 생각해 냈다. 

 "이런 망할!!"

 남자는 이제 고통으로 제대로 서 있지도 못하고 자리에 딩굴며 발버둥을 
치고 있었다. 남자의 허리가 이상하게 꺾여 갔다.

 "어허----------엉!!!!"

 현암은 공력을 가득모아 사자후의 일갈성을 사방에 뿌렸다. 사방의 벽들
이 덜덜덜 떨면서 여기저기서 걸려 있던 물건들과 먼지 같은 것들이 떨어
져 내렸다. 남자도 잠시 정신을  차리는 듯 했다. 현암은 내쳐서 땅에 굴
러다니던 쇳조각 하나를 집어서 맞은 편 벽의 스피커를 향해 공력을 집중
하여 내던졌다. 공력이 응집된 쇳조각에 맞은 스피커는 와장창 소리를 내
면서 폭발하듯이 터져 버렸고 주변은 다시 잠잠해 졌다.

 남자가 비명을 질렀다.

 "지금 당장 만트라는 들리지  않더라도 호웅간이 이 사실을 알면 저주의 
의식을 할 겁니다! 그러면 저는 죽어요!"

 "더 이상... 아무도 죽게 할 수는 없다."

 현암은 이를 갈면서 그대로  사다리 아래로 뛰어 내렸다. 남자는 망연히 
뒤에 남아 현암에게 외쳤다.

 "지하 3층! 지하 3층의 푸른 색 문입니다! 좀비들을 조심...!!!"

 사다리에서 뛰어 내려 그대로 달려내려가던 현암은 문득 땅에 이상한 것
이 떨어져 있는 것을 보고는  잠시 발을 멈추었다. 생생한 담배. 별 것은 
아니었지만 불을 붙인 적 없는 그 담배의 필터 부분은 이빨로 여러 번 깨
물었던 듯 이빨 자국이  나 있었다. 현암은 담배를 집어 들면서 중얼거렸
다.

 "백호..? 백호가..?"

 현암이 중얼거리고 있을 때 마치 그것이 신호였던 듯, 앞쪽의 캄캄한 문
이 와락 열리면서  남자들이 와르르 쏟아져 나왔다. 좀비들임이 틀림없었
다. 수는 다섯명이었다. 

 '제길! 나는 죽은 자로 만든 좀비와 산자로 만든 좀비를 구분할 수 없으
니... 무턱대고 후려 갈길 수도 없고!'
 
 현암은 마침 근처에 있던  쇠사슬을 집어들고 한 번 허공에 쇠줄을 흩뿌
렸다. 좀비들은 무기를 들고 있었다. 몽키 스패너, 곡괭이, 한 놈은 엔진 
시동이 걸린 전동톱을 들고 있었다. 저것에 한 번 맞으면 제 아무리 기공
으로 몸을 굳힌 현암이라도 두동강이 될 판이었다.

 '급하다. 조금 부상을 입히더라도 할 수 없다!'

 현암은 들고  있던 쇠줄에 공력을 넣어  육중한 쇠사슬을 마치 채찍처럼 
휘둘렀다.

 "덤벼! 덤볏!!!"

 현암이 위협하자 좀비들은 으르렁 거리는 듯한 소리를 지르며 앞으로 달
려 나왔다. 현암은 쇠사슬을  크게 한 번 후려서 채찍처럼 좀비들의 몸을 
감았다.

 "캬아악!!"

 좀비들은 쇠줄에 밀려서  비명을 지르며 쇠줄에 굴비들처럼 둘둘 감겨서 
나딩굴었다. 현암은 팔에  기공을 넣어서 다섯명의 좀비들을 한꺼번에 주
욱 끌어 당겨서 쇠사슬로 묶어 버렸다.

 "별 것도 아닌 놈들이..."

 현암은 흉기들을 저만치 던져버리고 반대쪽에 열린 문 너머로 보이는 푸
른색 문을 주시했다. 저 문 너머에 호웅간이 있을 것이 분명했다.

 "공력을 아끼자. 문을 부수려면.."

 현암은 좀비가 떨어뜨린 전동톱을 들고 문쪽으로 서서히 걸음을 옮겼다. 
그리고는 다짜고짜 잠겨있는  철문을 전동톱으로 긁어서 자물쇠가 있음직
한 부분을 토막내어 버리고는 다시 톱을 힘껏 내던져서 부숴 버리고는 왈
칵 문을 열었다. 현암의 눈에 갑자기 환한 불빛이 비쳤다.

 "이...이럴수가!!!"


  (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...15편에 계속)

(** 개인적으로 너무나도 상심되는 일이 있어서 제대로 약속을 지키지 못하
고 늦어지게 된 점, 사과 드립니다... 도대체 왜 그랬는지, 무슨 일인지 모
르겠군요... 그러나 어쩌겠습니까. 할 일은 해야지... 엉엉엉...  **)


 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (15)

 6. 마지막 선택 (1)

  "사자후다! 현암군이야!"

 박신부가 아래에서 희미하게  울려 오는 사자후의 함성소리를 알아 듣고는 
소리쳤다. 아직 현암이 무사한 것은 틀림없었지만, 사자후를 사용할 정도라
면 이미 적과 싸움이 벌어진 것으로 생각할 수 밖에 없었다.

 "아무 일 없었으면 좋겠는데!"

 승희가 막 몸을 일으키려는데  바깥에서 경찰이 들이닥친 듯, 사이렌 소리
가 울려 퍼졌다. 박신부는 아차  하는 생각을 했다. 박신부가 몰고 온 경찰
의 특수차량에는 추적장치가 부착되어 있다고 무선으로 들었던 기억이 난것
이다. 이미 경찰들이 박신부 일행을 도리어 백호의 납치범으로 생각하고 벌
떼같이 몰려 온 것이  틀림없었다. 승희도 사이렌 소리가 들리자 불안한 표
정이 되었다. 저렇게 경찰들이 몰려와 봐야 도움이 될 일은 하나도 없었다. 
공연히 죄없는 좀비들이나 경찰들이 싸움을 벌이면 수많은 사람들이 헛되이 
죽거나 다칠 수 있는 법이니... 박신부가 몸을 일으켜 준후를 들쳐 안았다.

 "어서 가자! 아래 층이다!"

 승희가 얼마 남지 않은 소금물통을 들고 앞장을 서서 희미하게나마 현암의 
자취를 읽어 길을 가기  시작했다. 철문 밖에서는 리매를 보고 경찰들이 기
겁을 한 듯, 총소리가 울리고  철문이 총알에 맞은 듯 탕탕 튀는 소리를 냈
다. 준후가 놀라서 박신부의 품에 안긴 채 서둘러 리매를 없애는 주문을 외
웠다. 리매가 그런 총알에 맞아 죽을 리는 없었지만, 괜히 감정이 사나와져
서 좋을 것은 없었기  때문이다. 철사다리로 된 계단이 나타나자 준후는 눈
물을 씻고는 박신부의 품에서 내려와 잽싸게 걸음을 옮기기 시작했다.

 좁은 계단을 내려가면서  일행은 현암이 쇠사슬을 휘두르는 소리와 희미한 
전동톱 긁는 소리를 듣고  다시 걸음을 재촉했다. 아까 현암과 이야기 하던 
남자는 어디론가 숨어 버렸는지  박신부 일행과 마주치치 않았고 박신부 일
행은 그저 답답하고 조마조마한 마음으로 발을 놀릴 뿐이었다.

 박신부 일행이 마지막 층으로  내려오자, 거기에는 쇠사슬에 둘둘 감긴 다
섯명의 좀비들이 굴비두름처럼 쓰러져 있었고, 저만치에 열린 문 앞에 현암
이 마치 석상처럼 서  있는 것이 보였다. 준후가 재빨리 좀비들을 살피더니 
승희에게 눈짓을 했다.  묶여 있는 좀비들은 산사람으로 만들어진 좀비들임
이 분명했고, 소금물을 먹여서 정신을 되돌려야 했다.

 박신부와 준후는 현암이 왜 가만 서있는가 이상하게 생각하면서 현암의 쪽
으로 다가가다가 멈칫 그 자리에 서버렸다.

 "아아... 이건.."

 "야훼시여..."

 그들의 눈 앞에  보인 광경. 그것은 줄잡아  수배개에 달하는 관의 무더기 
였다. 모두 좀비를 만들기  위하여 캐어내서 이리로 가지고 온 것들임에 틀
림없었다. 어떤 관들은 캐낼 때 심하게 힘을 주었는지, 아니면 쌓으면서 망
가진 것인지  심하게 부서져 있었고, 되는대로  마구잡이로 쌓여서 흙과 먼
지, 이끼와 곰팡이 같은 것들로  마구 덮여 있었다. 그 틈 사이사이로 마치 
석고처럼 말라서 썩고 부서진 사체들의 부분들이 보였다. 절규하는 듯한 손
의 토막, 알 수 없는  몸의 토막들... 박신부가 침울하게 깊은 한숨을 내쉬
면서 현암의 어깨에 손을  얹었다. 현암은 눈물이 나는 것을 막으려는지 입
술을 힘껏 깨물고  있었으며, 몸은 조금씩 떨린  채 움직이지 않고 있었다. 
현암의 꽉 쥔 주먹에서 아지랑이 같은 기운이 마구 피어오르는 것이 느껴졌
다. 현암은 엄청난 분노에 휩싸여 있는 것이었다.

 "현암군..."

 "신..신부님..."

 현암이 눈도  돌리지 않고 부릅뜬 눈으로  비어있는 관들을 쳐다보는 채로 
입을 열었다.

 "전번에 길에 나타난  좀비들... 과 같은 자들일겁니다.. 여기에 널려있는 
자들은..."

 박신부도 무겁게 고개를 끄덕였다. 지난번 길거리를 헤매던 좀비들은 어떤 
사고로 소금의 맛을 보게  되어 자신의 묘지를 찾아갔던 자들이고, 지금 여
기에 널려 있는 몸뚱이들은 그  때 정신을 차렸음에도 갈 곳이 없어서 그나
마 자신의 안식처인 관을  찾아서 허덕거리며 이리로 온 것이 분명했다. 그
리고 이 곳에서 서서히 자신의 비어있는 관을 부여잡고 부스러져 없어져 간 
것이 분명했다.

 "불쌍하게... 아아... 그 호웅간이라는 작자는.. 정말..."

 뒤에서 준후가 중얼거렸다. 의식도  하지 못하는 사이 준후의 양손은 날카
로운 번개가 이글거리고 있었다. 뒤에서 승희가 좀비들에게 소금물을 다 먹
였는지 이쪽으로 오다가 눈앞의 참상을 보고 욱 하면서 걸음을 멈추었다.

 "승희야... 이 광경이 무섭니?... 이건 무서운 것이 아니란다.."

 현암이 조용히 말했다. 극도로  흥분했을 때에 나오는 현암의 낮은 목소리
였다. 현암이 망연히 오른손을  내밀자, 승희의 품에서 월향검이 소리를 지
르면서 튀어 나와 현암의 손으로 날아 들어왔다. 승희도 정신을 차렸다. 물
론 비어있는 관이 산더미처럼  쌓이고 부스러진 사체들이 널려있는 것은 무
섭고 끔찍한 광경이었다. 그러나 너무나 가엾고 안스러운 광경이기도 했고, 
걷잡을 수 없이 화가 나는 광경이기도 했다. 죽은 자들.. 좀비들은 아까 승
희가 언뜻 들었듯이 그들도  한때는 살아있는 사람이었고 죽은 뒤의 안식까
지 빼앗겨서 저렇듯 처참하게 이용당하고 있는 것이다. 어쩌면 그들은 어떠
한 산사람들보다도 훨씬 더 불행한 사람들인지도 몰랐다.

 "어서 가세나..."

 박신부가 우우웅 하는 오오라를  몸에서 일으키며 앞장을 섰다. 준후도 걸
음을 옮겼고,  현암은 잠시나마 헤어졌었다는 것이  아쉽다는 듯, 월향검을 
몇 번 쓰다듬다가 역시  걸음을 옮기기 시작했다. 관들의 무더기 너머로 다
시 철문이 하나 있었고, 그 문에는 이상한 도형들이 그려져 있었다. 부두교
의 상징 중 하나인 로아의 모습이라는 것을 박신부는 알아 차렸다.

 "...열려라!.."

 박신부가 분노가  어른대는 목소리로 호통을 치며  기도력을 발하자, 문은 
삽시간에 폭죽처럼 파편도 남기지 않고 폭발해 없어져 버렸다. 문이 사라지
자 갑자기 안에서 벌어지는 광란의 소리들이 그대로 울려 퍼졌다.

 안에는 커다란  모닥불이 타오르고 있었고, 무슨  약초를 태운듯한 몽롱한 
연기가 짙은 안개처럼 두텁게 퍼져서 앞이 잘 보이지 않았다. 그 안에서 어
른거리면서 줄잡아 수십 명이 되는 듯한 자들이 완전히 무의식 상태에서 광
란의 춤을 추고  있었고, 저마다 목이 잘린  닭을 들고 사방에 피를 뿌리며 
피를 뒤집어 쓰고 있었다.  피비린내가 자욱했다. 갑자기 모닥불 너머의 저
만치 떨어진 곳에서 무슨  소리가 들려왔다. 아이가 부르짖는 듯한 소리... 
그 소리가 들리자, 춤을 추며 쉿쉿 거리는 소리를 구령처럼 부르고 있던 수
십명의 좀비들은 갑자기 춤을 멈추고 문쪽으로 돌아섰다.

 "만트라! 전투의 만트라가 분명  해요!! 화신 아그니! 용신 바루나의 기운
을!!!"

 준후가 소리를 치면서  허공에 좌악 부적을 뿌렸다.  있는 힘을 다한 술수 
였다. 원래 밀교는 부적을  사용하지 않았으나 방금 준후가 뿌린 부적은 그 
스스로 도교 전래의 부적에  밀교의 힘을 담은 독창적인 것으로, 화신 아그
니의 부적은 불덩어리가 되어  휘몰아치며 사방의 안개와 냄새를 쓸듯이 지
워나갔고 부적 중  세장은 용신 바루나의 물의  기운을 담고 검은 기운으로 
엉켜서 중앙의 모닥불로 쏘아져 나갔다. 모닥불에 준후의 부적이 불러낸 기
운이 작열하자 커다란 불길은  폭발같이 터지면서 사방에 재와 불똥을 가득 
튀기며 순식간에 사라져 버렸다. 지금  춤을 추던 좀비 들 중 몇몇은 채 완
성되지 않은 자들인 듯, 몇몇이 갑자기 안개기운이 사라지자 고통을 느끼는 
듯 비틀거리기 시작했다. 다시 저쪽에서 한결 높은 톤으로 만트라의 소리를 
귀가 찢어지게 지르자 좀비들은  다시 움직이기 시작했으나 이에 맞서서 현
암도 충만한 공력을 모아 사자후의 일갈을 길게 울렸다.

 두 가지의 소리가 허공에서 얽히며 충돌하자 사방이 마치 지진처럼 흔들리
고 좀비들도 견디기 힘든  듯 마구 쓰러지며 땅에서 딩굴었다. 승희는 현암
의 공력이 딸리지 않도록 재빨리  뒤에 정좌하여 있는 힘을 다 밀어 보내었
고, 힘을 얻은 현암은 지지  않고 소리를 끊지 않은채 두 번, 세 번 소리의 
강도를 올렸다.

 "어허어-----엉!!!!"

 주변의 약한 전등이며 유리들이  와르르 깨어지기 시작했다. 안개 너머 저
쪽에서 소리를 높게 지르는 만트라도 점점 강도를 높이고 있었으나, 현암의 
사자후의 위력에 조금씩 그 기세가 꺾여가고 있었고, 혼돈에 빠진 좀비들은 
고통스러운 듯 재와 피가 범벅된 땅바닥에서 마구 딩굴어댔다.

 저편에서 이를  악물고 귀를 막으려 애쓰며  몇몇의 사람들이 무기를 들고 
달려오는 것이 언뜻 준후의 눈에 비쳤다. 그들은 좀비가 아닌, 호웅간의 하
수인 들임이 분명했다. 준후는  우보법을 생각해 냈다. 아까 좀비들은 영이 
빠지거나 잠든 채로 움직이는 기게같은 존재들이기 때문에 영적으로 작용하
는 우보법의  영향을 받지 않을 것이었지만,  영이나 산 사람들이라면 자신 
있었다. 준후는 서둘러서 우보법의 방위를 넓게 밟으면서 크게 일갈성을 질
렀다.

 "섯!"

 달려오던 자들은 마치 자석에  달라붙듯 그 자리에 철컥 붙어서 발 뿐만이 
아니라 몸까지 움직이지 못했다. 그  중 두 명은 권총까지 들고 있었다. 아
마 백호와 요원들을 잡았을 때  손에 넣은 것인 듯 했다. 총질을 하기 전에 
붙들어 둔 것이 천만다행이었다.  준후는 놈들을 땅에 붙이기는 했지만, 너
무 여러 명을 잡고 있는  바람에 그 동안은 자신도 움직일 수가 없었다. 박
신부는 그 동안  혼신의 기도력을 모아 몸  주위의 오오라를 엄청나게 밝게 
만들더니 이윽고 조용하나  확실한 걸음을 옮기기 시작했다. 박신부의 주위
의 오오라막은 마치 바위덩어리처럼 주변에 부딪히는 지저분한 것들을 모조
리 튕겨내며 박살을 내버리고 있었다. 땅에 딩굴던 좀비들도 오오라에 닿으
면 저만치로 마치 걷어차인 듯이 튕겨졌고, 부두교의 제물들과 의식에 쓰인 
사악한 기구들은 마치 폭죽처럼 터져 나가서 허공에서 가루가 되었으며, 푸
른 불길에 휩싸여 타버리기도 했다. 장관이었다.

 박신부가 걸음을 옮기는 것과 때를 같이 하여, 허공에서 돌면서 안개를 없
애던 기운들이  허공에서 눈부신 섬광을 발하고는  사라져 버렸고 만트라를 
외치던 목소리도 캬아악! 하는  비명만을 남기고는 그만 잠잠해 졌다. 주변
은 이제 엉망진창의 쓰레기  더미와 비슷해 보였고 박신부는 이제는 꺼져버
린 듯, 희미하게 피어오르는 향연기 너머로 말뚝에 묶인 네 명의 사람과 뒤
를 돌아 서있는 울긋불긋한 이상한 옷을 걸친 남자, 그리고 땅에 쓰러져 있
는 한 외국인 아이의 모습을  볼 수 있었다. 현암은 사자후를 있는 대로 발
한 뒤, 이제 탈진 했는지  털썩 땅에 주저 앉아 운기의 자세를 취하고 있었
고, 승희도 힘에 겨웠는지 땅에  반 쯤 엎드린 채 헉헉거리고 있었다. 준후
는 아직도 어쩔 줄 모르는  채 우보를 밟은 그대로 악인들과 대치하고 있었
으며, 땅에는 수십명의  컨트롤을 잃은 좀비들이 의식을 잃고 허우적거리고 
있었다.

 "아아... 가엾은 아이.."

 박신부는 고개를 저었다. 방금 힘을 다해 만트라를 뽑아대던 것은 방금 쓰
러진 아이임이 분명했고, 그  아이는 너무나 기력을 소모한 나머지 땅에 쓰
러져 죽어버린 것이  틀림 없었다. 그러나 아이의  입과 코, 귀에서 피대신 
거무스름한 액체가 흘러 나오는 것으로 보아, 그 아이 또한 산 사람이 아닌 
좀비였슴이 분명했다. 아무리  좀비더라도 작은 어린이에게 이런 혹독한 짓
을 시킨 호웅간에 다시  분노를 느끼면서, 박신부는 안경 너머로 눈빛을 날
카롭게 번득이며 옆의 말뚝에  묶인 사람들을 둘러 보았다. 두 명의 요원들
과 백호, 그리고 윌리엄스  신부가 고개를 숙인채 만신창이가 되어 온통 닭
피인지를 뒤집어 쓴 채  묶여 있었다. 백호와 윌리엄스 신부는 그냥 고개만 
숙이고 있었고, 두 명의 요원은 이미 눈 빛이 풀린 것이 좀비가 된 것이 분
명했다. 그러나 그들은 아직  생기가 느껴지는 것이, 그들을 풀어주는 것은 
조금 뒤로 미루어도 될  듯했다. 박신부는 제단위에 아직도 뒤로 돌아 서있
는 호웅간을 향하여 몸을 돌렸다. 막 박신부가 제단 위로 향하는 계단에 발
을 올려 놓은 순간, 어디에 녹음장치가 되어 있었던 듯, 녹음 된 소리가 울
려 나왔다. 호웅간의  목소리인 듯, 약간 서툴고  이상한 억양이 많이 섞인 
한국말이었으나 대강 알아들을 수는 있었다.

 "실수였다... 실수만 아니었다면...."

 '무슨 짓이지? 왜 말로 하지 않고 녹음을..?'

 박신부는 잠시  주춤하면서 호웅간이 주변에 무슨  함정을 꾸며 놓은 것은 
아닐까 하고 잠시 주위를  경계 했다. 사실 지금 박신부가 오오라막을 펼쳐 
놓은 상태에서는 총알을 제외한  웬만한 공격들은 박신부의 몸으로 뚫고 들
어올 수 없었고 호웅간이 저렇게 몸을 돌리고 있는 상황에서는 총도 사용할 
수 없을 것이었다. 

 "어떻게 놈들이 소금을  맛보게 되었는지... 그것만 아니었다면... 아무도 
이 곳에서 벗어나지 못했을 것인데... "

 박신부가 뒤를  돌아보니, 승희가 정신을 차리고  일단 준후의 우보법으로 
몸을 움직이지 못하고 있는 악한들에게서 무기를 빼앗고 묶고 있었다. 현암
은 조용히 운기를 하고 있는 중이었고...

 "내 계획이 깨어지다니... 추적자의 얼굴로 바꾸고 영국에서 빠져 나와 여
기서 힘을  키워 블랙 써클에서 완전히  벗어나려 했는데... 너희들의 힘은 
정말 강하다... 나는 좀비들의 눈을  통해 너희들의 힘을 볼 수 있었다. 내
가 졌다..."

 '저렇게 쉽게 포기하다니? 이상한데? 그리고 블랙 써클은 대체 무엇이지?'

 "그러나 블랙 써클에  대해서 알아 낼 생각은  하지 마라... 나는 말 할띵 
수 없고, 나 자신을 좀비로 만들었다..."

 박신부는 자신의 귀를 믿을 수 없었다.

 "자..자신을 좀비로?"

 "이제 마지막 궁극의 만트라가  나오면, 나는 아무도 당할 수 없는 좀비가 
될 것이다. 그리고  내가 지더라도, 아무도 내  입에서 블랙 써클의 비밀은 
알아내지 못할 것이다.. 오오오오오....."

 갑자기 숨겨진 녹음기에서  울부짖음과 같은 만트라가 울려 퍼지자 갑자기 
뒤돌아 서 있던 호웅간의 입에서 마치 짐승같은 엄청난 고함소리가 울려 퍼
졌고, 묶여 있던 두명의 요원도 같이 괴성을 지르면서 묶여 있던 줄을 마치 
실오라기처럼 끊어버렸다.

 "이..이런! 놈의 계획은..!!"

 블랙 써클이 무엇인지는 몰라도,  호웅간은 그 비밀을 지키기 위해 자신의 
목숨을 걸고 추적자들을 모두 죽이려 한 것이 분명했고, 그래서 잡혀 온 요
원들과 자기 자신을 이용하여  최강의 좀비를 만든 것 같았다. 도대체 어떤 
방법인지, 어떤 수단을 썼는지 조차  알 수가 없는 판이었다. 주술을 쓴 자
신을 그 스스로의 희생자로 만들다니.. 더구나 잡혀온 요원들과 상대하도록 
만든 것은 더더욱 악독한  방법이 아닐 수 없었다. 무언지는 몰라도 자신이 
벗어난 블랙 써클의  비밀을 지키기 위해 저런  방법을 쓰다니 약간 의아한 
느낌도 들었지만, 지금의 박신부에게는 차분히 생각할 경황이 없었다.

 "너희는 나를 영원히 죽이는 것 외에는 나를 이기지 못할 것이고, 나는 영
광된 부두의 화신이 된다.  그리고 나는 끝까지 피로 맹세한 비밀은 지키게 
된다..."

 "미..미친 놈!!"

 박신부는 욕을 하면서 일단 만트라가 울리는 녹음기를 찾으려 소리가 나는 
쪽을 살폈다. 계단 밑이다!

 "주의 분노!!"

 박신부가 양  주먹을 움켜쥐고 힘을 쓰자  제단의 계단이 엄청난 기도력을 
받고는 와그르르 무너져 내렸고  녹음기도 그 기세에 박살이 난 듯, 잠잠해
졌다. 그러나 두 명의 요원은 계속 난폭하게 광란하며 금방이라도 박신부에
게 달려들 듯 했고, 제단 위의 호웅간도 옷에 마구 달린 그로테스크한 장식
을 마구 찢어 버렸다.

 "신부님! 물러서세요! 호웅간의 주문은 지속되는 것 같아요!"

 현암은 아직도 운기 중이었고, 승희는  악한 들을 모두 묶고 뒤로 물러 서
고 있었으며, 준후도 막 숨을 몰아쉬며 소리를 치고 있었다. 박신부가 물러
서지 않고 맞서려는데, 막  몸을 돌리는 호웅간의 모습이 눈에 들어와서 박
신부는 그만 놀라서 뒤로 몇 걸음을 물러서지 않을 수 없었다.

 "윌..윌리엄스 신부! 당신이..!"

 막 몸을 돌리고 이상하게 포효하는  호웅간, 아니 지금은 좀비가 된 그 모
습은 바로 윌리엄스 신부의  얼굴이었다. 채 박신부가 어쩌기도 전에, 아래
쪽에서는 좀비가 되어버린 두  명의 요원이, 위에서는 윌리엄스 신부, 아니 
호웅간의 좀비가 괴성을 지르면서 박신부에게 덮쳐 들었다.

  (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'... 최종편 16편에 계속)

(** 간신히 16편으로 마무리 짓습니다. 읽으신 뒤 마무리가
    모자라는 듯한 느낌을 받으실 수 잇는데, 그건 3부에서
    다시 언급되기 때문에 그런 것입니다...
    그럼.... **)

 - 퇴마록 세계편 1부 -

   '비어있는 관' - (16)

 6. 마지막 선택 (2)

 "윌리엄스 신부가 두 명이라니!!"

 준후가 놀라서 소리를 지르자,  승희도 막 꽁꽁 묶은 악인들에게서 물러나
서 박신부의 쪽을 쳐다  보았다. 갑자기 박신부가 있는 제단 쪽에서부터 폭
발하는 듯한 굉음이 들리면서 먼지며 나무 조각 같은 것들이 사방으로 튀면
서 세 개의 그림자가 휙 날아가 땅에 듸구는 것이 언뜻 보였다.

 "신부님!!"

 준후와 승희가 소리를 지르면서  제단 쪽으로 걸음을 옮겼다. 흙먼지가 일
오나는 속에서 박신부가  비틀거리면서 일어나고 있었다. 아마 방금의 폭발
은 박신부가 한 번에 엄청난 기운을 써서 그렇게 된 것임이 분명했다. 나가 
떨어진 세  개의 그림자는 박신부에게 덤벼들던  세 명의 좀비였다. 그들은 
웬만큼 심하게  나가 떨어졌음에도 다시 끈질기게  일어나서 다가들고 있는 
중이었다. 

 "나는 괜찮다!"

 박신부는 잠시 숨을 돌리고는 다시 기운을 모았다. 박신부는 지금 좀 당황
한 참이었다. 아까 호웅간의  말을 듣고, 박신부는 이번의 좀비들은 이제까
지 상대했던 좀비들보다는 훨씬 강한 종류의 좀비일 것으로 생각했고, 그래
서 다급하게 최고의 기도력을 발한 것이었는데, 허무하게도 놈들의 힘은 그
다지 강한 것 같지 않았다. 

 박신부는 다시 천천히 다가오고  있는 좀비들에게 눈을 떼지 않은 채 아직
두 묶여 있는 백호와 윌리엄스 신부에게로 걸음을 옮겼다. 그런데 박신부가 
다가오자 묶여 있던 백호의 고개가 번쩍 들려졌다.

 "신부님!! 가까이 오지 마세요! 함정!!"

 "백호!! 무사했군요! 그런데..."

 박신부는 백호가  제 정신인 것 같아  한편 놀라우면서도 함정이라는 말에 
반사적으로 주위를 살폈다.  그런데 윌리엄스 신부가 갑자기 이상한 눈빛으
로 자신을 쳐다보고 있는 것을 느꼈다.

 "도대체 무슨.. "

 박신부가 놀라서 멈칫 하는  사이, 미처 경계하지 않던 박신부의 옆구리에 
날카로운 통증이 왔다.

 "헉!!"

 박신부는 다리에 힘이 풀리는 것을 느꼈다. 갑자기 묶여 있던 백호가 놀랍
도록 빠른 동작으로  박신부를 한 쪽으로 쳐내고  다른 쪽에 있던 윌리엄스 
신부를 발길로 찼다.  윌리엄스 신부도 묶여 있지는  않았던 듯, 우당탕 한 
쪽으로 넘어져 버렸다.

 백호가 밀어낸 박신부의 몸은  저만치 가서는 털썩 땅에 쓰러졌다. 박신부
의 옆구리에는 뼈로 만든 단검 같은 것이 박혀 있었다.

 "윌..윌리엄스 신부..당신이 왜..."

 승희가 달려와서 박신부를  부축했고 준후는 비명같은 분노의 소리를 지르
면서 백호에게로 달려 갔다. 박신부가 기합을 넣으면서 힘을 주어 옆구리에 
박힌 칼을 빼내자 상처에서  선혈이 용솟음 쳤다. 박신부는 이를 악물고 정
신을 잃지 않으려 애쓰고 있었으나  몸에서 자꾸 힘이 빠져 나가는 것 같았
다. 승희가 어쩔 줄을 모르고 상처를 추스리려 하는데 백호가 다시 달려 들
면서윌리엄스 신부의 턱을 발길로 차면서 다시 소리쳤다.

 "이놈이!! 이놈이 진짜  호웅간입니다! 놈은 추적을 피하기 위해 성형을.. 
그리고 다시 이번에도 도망치려고 속임수를..."

 준후는 백호의 말을 듣자 사정을  짐작할 수 있을 것 같았다. 호웅간은 영
국에서 악행을 하다가 윌리엄스 신부에게 추적을 받았다고 했다. 그러자 놈
은 스스로의 얼굴을 추적자와 같은 모습으로 바꾸어 버린 것이다. 도망자가 
자신을 쫓는 자의 모습으로 변하는 것만큼 더 좋은 회피법은 없을 것이었으
니... 그리고 지금에는 다시  윌리엄스 신부를 좀비로 만들어 자신인 척 하
게 하고, 스스로는 진짜 윌리엄스 신부로 가장하여 묶여 있는 척 하다가 기
회를 보아 도망치려 한  것 같았다. 그러나 백호가 일깨워주는 바람에 자신
의 처지가 들통나자 박신부를 기습한 것임에 틀림없었다.

 "에에잇!"

 준후가 미처 행동을 취하기도 전에 호웅간은 벌떡 몸을 일으키면서 이상한 
자세를 취하며 뭔가를 꺼내어  기합과 함께 울부짖음 같은 소리를 냈다. 그
러자 덤벼들려던 백호의 몸이 누가 건드리지도 않았는데 허공에서 뒤집히면
서 뒤로 와당탕 넘어져 버렸다. 그리고 박신부의 입에서도 비명소리가 터져 
나왔다.

 "아아악--!!"

 승희는 어쩔줄을 몰라 박신부가  요동을 치지 못하도록 있는 힘을 다해 박
신부를 붙들었고 준후도 놀라서  백호를 돌아 보았다. 백호의 몸도 마구 경
련을 일으키고 있었으며 엄청난 고통을 느끼는지 얼굴이 새빨갛게 변해가고 
있었다. 준후가 그 소리의 정체를 알아 냈다. 호웅간은 지금 이상하게 생긴 
나무막대기를 꺼내어 흔드는 것이,  필경 사악한 술수를 부리고 있는 것 같
았다. 그리고 박신부가 방금 찔린 뼈 단검도 그 사악한 주술이 실려있는 것
임이 분명했다.

 "저주! 호웅간이 저주를!!!"

 호웅간이 다시 길게 소리를 지르자 이번에는 좀비들이 다시 일어나기 시작
했다. 그리고 아까 나가 떨어졌던 세 명의 좀비 중 윌리엄스 신부의 좀비가 
놀라서 어쩔 줄 모르고 있던 준후를 뒤에서부터 붙잡았다. 

 "아이고! 이런!!"

 요원이 변해서 된 좀비 두 명은 현암과 승희에게로 다가들고 있었다. 호웅
간이 요란하게 웃어대면서  이상한 억양이 섞인 한국어로 외쳤다. 녹음기에
서 들리던  소리와 마찬가지 였다. 한  쪽에서 준후가 냅다 내동댕이쳐지는 
소리가 울렸다.  준후는 안면이 있는 윌리엄스  신부에게 차마 저항을 하지 
못하는 것이었다.

 "이제 너희들은 내 적수가 못된다!! 하하하..."

 순식간에 뒤바뀐 상황에 승희는  몸을 떨었다. 그러나 계속 비명을 울리고
있는 박신부를 그냥 놔둘 수는 없었다. 승희는 다가드는 좀비에게서 박신부
를 막아 섰다. 호웅간이 나무막대를 흔들 때 마다 백호와 박신부의 몸은 경
련을 일으키며 비명과 신음 소리가 더욱 높아져 갔다.

 "착한 척 하는 너희들의 약점이 바로 그거지. 인정이 너무 많다는 것!! 그
러니 내가 좋은 교훈을  줄테다. 싸울 때에 인정사정을 봐주면 이렇게 죽게 
되는 거다. 하하하... 죽고 나면 훌륭한 좀비로 만들어 주마!"

 호웅간이 외치는 데 갑자기  현암에게 덤벼들던 좀비 한 명이 쿵 쓰러지고 
그 뒤에서 눈빛을 빛내고  있는 현암이 태극패를 꺼내들고 서 있었다. 쓰러
진 요원은 좀비인데도 현암의  주먹을 아주 강하게 맞은 듯, 쓰러져서는 잘 
움직이지 못했다. 현암은 박신부와 쓰러져 아직도 신음하고 있는 백호를 돌
아보고는 승희에게 눈짓을 한 뒤 이를 악물고 호웅간의 쪽으로 뚜벅뚜벅 걸
음을 옮겼다. 승희는 현암이 좀비들을 정신차리게 하라는 의도임을 알고 얼
마 남지 않은 소금물통을 다시 주워들고 안스럽지만 박신부를 놓아둔 채 몸
을 일으켰다.

 "으으... 막아라!!"

 호웅간이 다시 소리를 지르자 널부러져 있던 좀비들이 다시 일어나 현암에
게 덤벼들었으나 현암은 양 주먹을  꾹 쥔 채 덮쳐오는 좀비들을 향해 오른
팔을 크게 휘둘렀다.  팔에 휩쓸린 좀비들은 한꺼번에 대여섯명이나 우당탕 
날아가서 벽에 쳐박혀 버렸다.

 "좋은 것을 가르쳐 줘서 고맙다. 고마움의 표시로 나도 이제는 인정사정을 
두지 않겠다."

 현암은 월향을  빼려다가 아까 이번일에 월향을  쓰지 않겠다고 다짐 했던 
것이 생각나서 그냥 월향을 둔 채 준후를 짓밟고 있는 윌리엄스 신부에게로
걸음을 옮겼다. 다시 중간에 두 세명의 좀비가 덤벼 들었지만, 현암은 그야
말로 인정사정 없이 좀비에게 펀치 한 방씩을 날려 밀어 쓰러뜨렸다. 

 현암은 이번엔 좀비가 된 윌리엄스 신부를 잡아 들었다. 현암은 속으로 미
안하다는 말을 하면서 윌리엄스  신부의 몸을 장난감처럼 허공에서 휘휘 돌
리다가 저쪽의 상자더미에 쳐박아 버리고 호웅간 쪽으로 몸을 날렸다. 준후
도 정신 없이  얻어 맞다가 간신히 몸을  일으키고는 현암이 너무나 무섭게 
행동하는 것을 보고 뭐라 하려 했으나 현암이 남 몰래 손짓을 하는 것을 보
고는 입을 다물었다. 승희도 이상하다 느끼고는 현암의 마음을 들여다 보았
다.

 현암은 서두르는 중이었다. 승희도 호웅간이 백호와 박신부에게 저주를 걸
은 것은 알고 있었지만,  현암은 아까의 남자에게 저주의 주문이 들리면 저
주에 걸린 자가 어떻게  되는지 들어서 알고 있는 참이었다. 그래서 호웅간
에게 저주의 주문을 발할 시간적 여유를 주지 않으려는 것이 분명했다.

 그런데 갑자기  문 저편에서 요란한 소리가  울리면서 많은 수의 사람들이 
달려오는 소리가 들렸다.

 "경찰들!"

 준후는 주변을 둘러보았다. 수  많은 좀비들이 아직 땅에서 기괴한 모습으
로 신음하고 있었고 또다시  호웅간의 주문에 이끌려서 몸을 일으키는 중이
었다. 몰려온 경찰들은 총을 겨누었으나 좀비들이 총을 두려워 할리가 없었
다. 경찰들이 들고 온 총은  보통 권총도 아닌 K-2 였다. 준후는 발을 굴렀
다. 좀비들이  경찰에게 대든다면 경찰들은 발포할  것이고, 그러면 살릴수 
있는 사람들이 다시 죽게 되는 것이다. 일단 그것만은 막아야 했다. 준후는 
멸겁화의 기운에 화신 아그니의 기운까지를 있는 힘을 다 해 모았다.

 "야아아압!!"

 준후의 손에서 불줄기가 뻗어나가서 경찰들과 좀비들 사이로 치솟았다. 준
후의 전력을 다한 불기운은  사람의 키를 넘기는 크기로 이글거리며 타올랐
고, 앞이 보이지 않게된 경찰들과 좀비들은 영문도 모른 채 화급히 뒤로 물
러섰다. 준후는 너무 기운을 뺀 까닭에 머리가 다 어찔어찔 해 졌지만 힘을 
빼면 주술적인 불길은 금방 사그라질 것이 분명하니 이를 악물고 참아야 했
다.

현암은 막  호웅간에게 덤벼들어 호웅간의 멱살을  잡고 있었으나 호웅간은 
저항하는 대신 우~~ 하는  소리를 냈다. 그러자 갑자기 뒤에서 백호와 박신
부의 몸이 펄쩍 뛰어 올랐다.

 "그만 둬!!! 주문을 발하지 마라!!"

 "흐흐흐... 내 몸에서 손을 떼어라..."

 "주문을 발해서 저 두사람에게  무슨 일이 생기면 너도 죽는다! 너를 먼저 
없애버리면 주문도 발하지 못하겠지!!!"

 "흐흐흐... 너는 나를 죽이지  못한다... 너는 산 사람을 죽일 수 있는가? 
크크크..."

 "대신 입은 뭉개줄 수 있다!"

 현암이 막 주먹을 내리치려하자 호웅간이 소리쳤다.

 "좋다! 맘대로 해 봐라! 입으로 하지 않아도 마음만 먹으면 저주는 가능하
다!!!"

 현암은 씩씩대며 있다가 할  수 없이 호웅간을 놓았다. 호웅간은 기분나쁘
게 웃으며 뒷걸음질을 쳤다.

 "흐흐흐... 마음약한 자들이여... 이제 나는 간다. 어? 가까이 오지 마라. 
조금만 더 가까이 온다면, 놈들의 뼈는 모조리 부서지고 만다.. 흐흐.."

 호웅간이 위협하듯  손짓을 하자, 백호와 박신부의  몸이 다시 들썩이면서 
고통을 느끼는 것이 보였다.

 "그만햇!!! 그만!!!"

 "흐흐흐... 꼬마의 저 불길.. 그리고  네 놈의 그 힘! 저 신부놈의 이상한 
오오라... 나는 너희를 안다.  그러나 너희는 날 못해쳐! 그렇게 강한 힘을 
지니고도 너희는  아무 일도 하지 못한다.  너희는 독하지 못해! 흐흐흐... 
너희는 적인 나조차도 해치지 못한다.. 내 말이 틀렸나? 크하하하하..."

 승희는 불길에 놀라  우왕좌왕하는 좀비들을 헤치고 박신부에게로 뛰어 갔
다. 그리고는  박신부에게 있는대로 힘을 가하자  박신부의 몸 주위에 다시 
엷어졌던 오오라의 기운이  맺혀지기 시작했다. 박신부는 고통에 겨운 신음
소리 사이에서도 승희의 손을 꼭 쥐었다.

 '신부님!! 힘을 내세요! 야훼의 이름으로!! 일어나세욧!!!'

 준후는 이제 더 이상 버티기 어려웠다. 다친 몸으로는 더더욱 힘을 내기가 
어려웠다. 너무도.. 손 끝에서부터 일으킨 불길이 점점 사그러져 드는 모습
이 준후의 눈에도 비쳐 보였고  준후의 코에서 줄줄 코피가 흐르는 것이 느
껴졌다.. 

 "아.. 이...이제는 .... 더.. 이상은... 미...미안..."

 준후의 의식이 점점 흐릿해져 갔다.

 현암의 머릿속에 온갖 생각이 휘몰아쳐 지나가기 시작했다. 호웅간은 협박
을 하며 슬슬 도망가려 하는 중이었다. 그자가 도망치면 또 다시 많은 사람
들이 다치게 되지만 또 박신부와 백호의 목숨도 소중한 것이었고... 그러나 
호웅간이 도망친다고 저 두사람이  자유로와 지는 것도 아니었다. 단 한 가
지 방법은 호웅간을 단숨에  처치해 버리는 것이었지만 만약 조금이라도 실
수가 있어서 호웅간이 저주를 내린다면...아무리 악인이어도 호웅간도 사람
이었다... 현암은 극도의 번민에 사로잡혔다.

 배가 뒤집힌 채 죽어가던 남자... 애처롭게 떨던 월향검... 좀비의 부스러
진 모습들... 신음하는 박신부... 그리고 비어있는 관... 비어있는 관들...

 호웅간의 웃음소리가 들리면서 호웅간이 손을 쳐들자 갑자기 우왕좌왕하던 
좀비들이 흉폭하게 불길로 달려들기 시작했다.

 "아아..저.저런!!!"

 현암은 이를  악물었다. 호웅간은 좀비들을 난폭하게  만들어 놓고 이제는 
도망치려 하는 모양이었다.

 '나..나는...나는....'

 현암이 서서히 떨리는 손으로 월향검을 꺼내들었다. 월향검은 안타까운 듯 
소리를 치고 있었다.

 '사람을.. 악인이지만... 내... 내 손으로...'

 현암은 눈을 감은  채 월향을 쥔 손에  힘을 모았다. 우우웅하면서 길다란 
검기가 칼에 맺히는 것이 느껴졌다.

 '많은 사람을 위한다는 건  변명이지... 이제 내가 죄를 짓는다... 하늘이
여... 용서하소서...'

 현암은 뒤를 보인 호웅간을 향해 검기로 길게 달아오른 월향검을 날렸다.

 "안돼애애앳!!!"

 갑자기 뒤에서 소리가  들리면서 현암과 호웅간의 중간에 뛰어드는 사람이
있었다. 박신부였다.  아마도 오오라를 폭발시키듯 분출해서  몸을 날린 것 
같았다. 검기로 길게 달아오른 월향이 찢어지는 소리를 지르면서 궤도를 꺾
었고 박신부를 아슬아슬하게 스치고 지나갔다. 

 "신..신부님!"

 박신부는 쿵하는 소리를  내면서 고통스럽게 나가 떨어지면서도 계속 소리
쳤다.

 "현암군!! 안돼!!! 안돼!!"

 "시..신부님..."

 막 현암이 뭐라고  하려는데 호웅간이 구석의 쇠사다리를 기어오르는 것이 
눈에 들어왔다. 현암이 이를 악물고 태극패를 월향에 비추자 월향은 날카로
운 귀곡성을 내면서 호웅간이  기어올라 가려던 쇠사다리를 잘라 버렸고 호
웅간은 우당탕 소리를 내며 땅에 떨어져 굴렀다.

 준후가 정신을  잃자 준후가 내쏘던 불길은  거짓말처럼 사그라져 버렸고, 
좀비들은 소리를 지르면서 경찰들에게 무차별로 달려 들었다. 총성이 한 발 
들리자 선두에  섰던 좀비 하나의 머리가  날아갔다. 박신부가 울컥 선혈을 
토해내면서 외쳤다.

 "현암군!! 안돼! 저걸.. 저걸 막아주게!! 총을 쏘지.. 쏘지 못하게..!!!"

 "신부님..."

 "어서! 호웅간은  나에게 맡기게!!!  어서!!! 어서!!  또..또 죽어가고 있
어!!!"

 총성이 여기저기서 들리면서 덤벼들던 좀비들이 퍽퍽 쓰러지고 있었다. 현
암은 너무 오래동안 참았던 눈물을 주르륵 흘리며 뒤로 몸을 날렸다.

 "쏘지마아아앗!!!!"

 현암의 손에서 월향검이 다시  날았고 두명의 경찰이 쏘려던 총 두 자루가 
박살이 났다. 경찰들은 기겁을 하면서 현암에게까지 총구를 돌렸다.

 "안돼!!! 그만!!! 쏘지 말아요!!!"

 승희도 양 손을  벌리고 경찰들 앞으로 뛰어  나갔다. 엉겁결에 발사한 총 
한 방이 승희의 어깨를 스치고 지나갔다.

 "으윽!!"

 "쏘지마!!! 쏘지마라!!!"

 갑자기 경찰들  저편에서 누군가가 소리를 쳤다.  좀비들과의 싸움에 함께 
있었던 박요원이었다.

 "우리 편들이다! 절대 쏘지 마라!!!"

 경찰들 틈에서 누군가가  박요원에게 소리를 치자 박요원은 다짜고짜로 권
총을 꺼내 간부인듯한 그 사람의 머리에 겨누며 외쳤다.

 "모든 책임은 내가 진다!! 물러섯! 어서!!!"

 현암과 승희는 그러나 쉴  사이가 없었다. 좀비들은 이제는 현암에게 덤벼
들기 시작했고 현암은 간신히  부상당한 승희와 쓰러진 준후를 막아서서 미
친 호랑이처럼 싸우면서 좀비들을 집어던지며 소리를 질러댔다.

 "쏘지말앗!!! 이들은 무고하다!! 어서 물러낫!!! 어서!!!"

 박신부는 비틀거리며 다시 몸을 일으켰다. 박신부의 몸은 비틀거렸지만 박
신부의 등 뒤에서는 오오라의 광휘가 환하게 빛나고 있었고, 호웅간은 비틀
거리면서 겁먹은 듯 소리를 질렀다.

 "가까이 오지 맛! 다가오지 마!!! 오면 죽여 버린닷!!!"

 "가련한 자여...."

 박신부는 천천히 호웅간에게  다가섰다. 호웅간은 표독스러운 눈빛으로 박
신부를 향해 나무막대를 겨누고는 주문을 읊었다.

 박신부의 몸이 전기에 통한  듯 부르르 떨리면서 옆구리에서 검은 피가 왈
캇 샘처럼 흘러 나왔다. 그러나 박신부는 양 팔을 벌려 백호의 앞을 감싸고
는 계속 걸음을 옮기고 있었다.

 "으아앗!!! 오지 마!!! 오지 마아앗!! 블랙 써클의 이름으로 너를!!!"

 "..사...사악한 행동을..그..그만..."

 "오지마아아아아아앗!!!!"

 호웅간은 미친 것처럼 나무막대기를 내던지고 허공에 손가락으로 커다랗게 
원을 그렸다. 그러자  검은 기류가 물결치듯이 원모양으로 나타나면서 붉은 
광채가 원 주위에 번득였다.

 "...아스트라트..아도르..카메트..페리에이트..."

 "아니.. 그건 악마 아스트로트를 불러내는.."

 박신부는 극심항  고통을 버티면서도 크게 놀랐다.  그건 부두교의 주문이 
아니었다. 그건 유럽의  흑마술의 수법.. 그렇다면 아까부터 호웅간이 무심
결에 지껄인 블랙 써클이란 것은 부두교가 아닌...

 "캬아아아악!!!!"

 갑자기 호웅간의  입에서 비명성이 터졌다. 그의  이마에는 갑자기 하나의 
구멍이 뚫려 있었다. 박신부는 놀라서 뒤를 돌아보았다. 경찰들이 어지러이 
뒤로 물러서 있는 가운데 박요원의 권총이 흰 연기를 내 뿜고 있었다.

 갑자기 허공중의 검은 기운이 휘몰아치면서 붉은 번개가 더더욱 심하게 번
득이기 시작했다. 미처 채  땅에 쓰러지지도 못하고 있던 호웅간의 몸이 갑
자기 검은 기류에 휘말리면서 짜그라 들기 시작했다.

 "캬아아아아아아악!!!!"

 호웅간의 몸은 삽시간에 마치 기류에 녹아들듯 갈가리 찢어지더니 그 조각
조각은 검은 원 속으로  빨려 들었다. 그리고 순식간에 검은 원은 폭발하듯 
붉은 광채만을 남기고 사라져 버렸다. 호웅간이 사라지자 갑자기 난동을 부
리던 좀비들이 와르르 일제히 땅에 쓰러져 버렸고 백호의 신음성 만이 조용
하게 들려왔다.

 현암이 지친 듯  털썩 땅에 무릎을 꿇었다.  그리고 박신부도 하늘이 빙빙 
도는 듯한 느낌을 받으면서... 그리고는 아무것도 생각하기 싫었다.

 마지막에 호웅간이 불러내려던  것은 무엇이었을까? 그리고 또 블랙써클이
란 것은 대체 무엇이기에  호웅간이 그리도 두려워 하고, 또 마지막에는 그
것의 힘을 빌린다 한 것일까?  그러나 그건 아주 잠시, 잠시 동안에 박신부
의 뇌리를 스친 생각일 뿐이었다. 지금은 하여간... 일은 일단락 된 것이었
으니까... 

 '내일의 일은 내일 걱정할 것이라... 아멘..'



[퇴마록 세계편 1부 에필로그....] 

 백호가 윌리엄스 신부와 같이 박신부의 문병차 꽃을 한아름 싸들고 병원에 
왔다. 마침 승희가 옆에  있었고, 준후도 병실을 뛰어다니며 아이들과 장난
을 치다가 백호의 얼굴을 보고 다시 병실로 들어왔다. 자리에 없는 것은 현
암뿐이었다.

 준후와 승희의 상처는 사실  대수로운 것이 아니었고, 현암은 상처를 입지 
않았으나 주술이 실린 칼을 깊이  맞은 박신부의 상처는 꽤 심해서 이미 사
건이 마무리 되고 3-4일이 지난 지금까지 병실에 누워 있는 참이었다. 칼을 
맞은데다가 그 다음 무리하게 힘을 써서 그런 듯 했으나, 워낙 체력이 좋은 
사람이라 거의 회복 된 듯 보였다. 윌리엄스 신부가 씁쓸히 웃었다.

 "오.. 저도  방금 퇴원 했습네다.. 횬암  군(현..자 발음을 잘 못했다.)이 
너무 심하게 집어 던지는 바람에..하하하..."

 "하하하..."

 백호도 미소를 지었다. 백호도 참 많이 다쳤던 것 같은데도 백호는 정신을 
차리자마자 다시  경찰들을 지휘하여 깔끔하게 뒷수습을  하고 다시 정신을 
잃었었다. 그래서  박신부나 다른 사람들도 백호가  어떻게 잡혀 갔었으며, 
어떻게 좀비가 되지않고  정신을 차렸는지는 몰랐었다. 백호가 웃으면서 간
략히 말하는 바에 따르면,  백호는 조사를 해서 그들의 근거지를 알아낸 것
이 아니라 순찰  중에 우연히 좀비 하나를  발견하여 그를 추적하다가 잡힌 
것이며, 백호는 원래 그들에게  잡혀서 좀비가 되는 의식을 치렀었으나, 의
식을 치르기  직전 입에 미리 준비했던  소금캅셀을 물고 있었다는 것이다. 
그래서 캅셀이 녹는 잠시  동안은 좀비화 되었었지만, 캅셀이 녹자 다시 제 
정신이 든 채로 조용히 도망칠 기회를 엿보고 있었다고 말했다.

 "호웅간의 얼굴을 보고 처음에 저도 몹시 놀랐습니다. 그러나 뒤에 좀비가 
된 척 하고  있으면서 호웅간이 윌리엄스 신부를  무슨 일이 있어도 잡아야 
한다고 중얼거리는 소리를 듣고  사정을 짐작할 수 있었죠. 즉 호웅간은 윌
리엄스 신부와 자신을 바꿔치기 되도록 계획을 꾸민 겁니다. 스스로를 좀비
로 만들었다고 녹음한  후 진짜 윌리엄스 신부를  좀비로 만들어 자기 대신 
희생시키고, 자신이 윌리엄스 신부로 변장하여 달아나려는 계획 이었죠. 그 
이전에 좀비 몇몇이 도망친  것을 호웅간 스스로도 몰랐을 리가 없으니, 아
예 경찰의 추격을 역으로 이용할 생각으로 일부러 무덤에 좀비들을 풀고 윌
리엄스 신부님을 잡아 다시 영국으로 도망칠 생각이었을 겁니다."

 "그래.. 백호씨 당신이 아니었으면, 나도 그 호웅간을 윌리엄스 신부로 오
인할 뻔 했답니다. 저런저런..."

 박신부가 고개를 휘휘 저으며 이야기 하는데 승희가 다소 심각한 표정으로 
말했다.

 "그러나 저는  아직도 이해가 가지  않는 부분이 있어요.  블랙 써클은 뭐
죠?"

 그것에 대해서는  백호나 윌리엄스 신부마저도 고개를  저었다. 처음 들어 
본 이름이었고 전혀 알려진 바도 없는 이름이었으니...

 윌리엄스 신부가 얼굴을 찡그리며 말했다.

 "네임... 이름이  써클이니까 뭔가 좋지 못한  일을 꾸미는 집단임이 틀림 
없을 것 같습네다... 저도 한 달 뒤 영국으로 가는 즉시, 블랙 써어클에 대
해 조사를  하겠습네다. 유럽에는  제가 아는  심령학회의 사람들이 많습네
다.."

 백호도 입에 물고 있던 빈 담배를 다시 돌리며 이야기 했다.

 "저도 조사해 보겠습니다. 이번일도 간신히 수습하기는 했지만, 이런 괴이
한 일이 자꾸 일어나게 놔 둘수는 없지요. 이번에 출동한 사람들은 사실 경
찰이 아니라 제 휘하의 요원들이었습니다. 남의 이목을 피하고자 경찰의 복
장을 한 것뿐이고, 앞으로도 이런 일들을 전적으로 처리 할 겁니다."

 준후가 신기하다는 듯 눈을 깜박이며 말했다.

 "그러면 나라에서 이쪽에 관심을 가지기 시작한 건가요?"

 "사람이 살면서 정말로 일어난 일인데 어찌 그냥 둘 수 있겠니? 다만..."

 백호가 준후에게 말하다가 다시 고개를 들었다.

"이런 일은 조용히 처리  해야만 합니다. 국민들에게는 너무나 충격적인 일
로 받아 들여질 지 모르니까요... 여러분들의 도움을 전적으로 기대합니다. 
사실 제 휘하에는 훈련받은 요원들이 많지만, 이번 일을 겪고 보니 정말 이
런 일은  아무나 해서는 안될 것이라는  생각이 드는군요. 도움을 부탁합니
다.. 이미 높은 분 께서도 지대한 관심을 가지고.."

 박신부가 조용히 말했다.

 "사람들을 위하는 일이라면 뭐든 하겠습니다..."

 윌리엄스 신부가 다시 그  특유의 장난기 어린듯한 미소를 띄우며 크게 말
했다.

 "브리튼에 한 번 오십시요오! 유럽에는 그 분야를 체계적으로 연구하는 분
들이 아주 많습네다. 제가  소개해 드리지요. 아주 귀한, 귀한 손님으로 모
시겠습네다..하하..그리고 블랙 써어클에 대해서도 알아 볼 겸.. 하하하"

 윌리엄스 신부가  말하자 박신부와 승희가 고개를  끄덕였다. 준후도 눈을 
크게 뜨고 말했다.

 "정말요? 외국에 가보는 거에요? 하하하..."

 갑자기 준후가 이야기 하다 말고 시무룩 해졌다.

 "그런데... 저도 갈 수 있나요? 저는... 출생 신고도 안되어있어서 학교도 
못간다고 하던데..."

 백호가 눈을 찡긋했다.

 "염려말렴. 내 높은 분께 한  번 청원을 드려 볼께. 아니, 그 분께 드리는 
것이 아니라 준후  네게 부탁을 하는 거지.  외국에 나가더라도 잘 해줄 수 
있겠지?"

 준후의 얼굴이 환하게 빛났다.

 "그럼요~~!!!"

 오랜만에 분위기가 밝았다. 다시 이것저것 즐겁게 이야기를 나누다가 문득 
백호는 현암이 보이지 않는 것을 이상하게 생각하고는 박신부에게 물었다.

 "현암씨는 어디 갔나요?"

 "하하하... 뭔가  처리 할  일이 있다 하더군요.  개인적인 일이라고 하던
데... 염려 마십시오!"

 모인 사람들은  모두 서로의 얼굴을 쳐다보았다.  블랙 써클이라는 정체를 
알 수 없는 막연한 집단의 존재가 마음에 걸렸지만, 지금 한 사건을 처리하
고 나서의 마음은 그래도 흐뭇했다. 

        
                  (퇴마록 세계편 1부 '비어있는 관'...끝...)


 - 퇴마록 세계편 2부 -



 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (1)

 1. 자정. (1)

 다시 자정이 되었다. 그런데  마루에서 뻐꾸기 시계가 우는 소리가 들리지 
않았다. 그 대신 뭔가 슥슥하는  바람소리 같은 것이 마루에서 들려오고 있
었다.  건너방에서 잠푸대인 오빠 연호가 코 고는 소리 아니면 숨쉬는 소리 
같았다. 연희는 피식  웃으면서 그만 책을 덮고  머리를 한 번 쓸어올렸다. 
이제는 대강 자야 할 시간이었다.  벗어서 책상 위에 올려 놓은 손목시계나 
벽에 걸린 고양이 시계도 모두 자정을 가리키고 있었으니까. 그러나 매일같
이 들려오던 마루의 뻐꾸기 소리가 들리지 않는 것이 조금 마음에 걸렸다.

 '건전지가 다 떨어졌나? 후후'

 전번에도 건전지가 떨어졌는데 밥을  주지 않자 뻐꾸기가 머리를 내밀었다
가 오도가도 못하고 중간에  걸려서 보얗게 먼지를 뒤집어쓰고 있었던 일이 
생각났다. 

 '수정이가 건전지를 갈아 주었었지. 후후'

 연희는 지금 잠시 같은 집에 머물고 있는 사촌 동생인 열 살 먹은 꼬마 수
정이의 몸짓을 떠 올렸다. 

 - 뻐꾸기 다시 간다아..하하..

 다시 한 번 마루에서 스스슥하는 소리가 들려왔다. 아까 들렸던 것과 같은 
것 같은 소리.  그런데 아무래도 오빠 연호의 코고는  소리는 아닌 것 같았
다. 바람소리  같지도 않았고, 그렇다고 마루의  커어튼이 흐트러지는 소리 
같지도 않았는데...

 '무슨 소리일까? 마루 문이 열려있나?'

 연희는 몸을 일으켰다. 지금은  봄이고 날씨도 좋았지만 밤공기는 꽤 쌀쌀
한 편이었다. 만약  마루 문이 열려 있다면 방문을  열어 놓고 자는 습관이 
있는 수정이가 감기에 걸릴지도 몰랐다.

 '문을 닫아야 겠다.'

 연희는 일어서면서 긴 머리칼을 등 뒤로 훑어 넘겼다. 그리고 방문을 열고 
조용히 마루로 나섰다.

             ------------- 0 -------------

 "아아앗!!!"

 갑자기 마루에서 들려오는 비명소리에  연호는 눈을 번쩍 떴다. 분명 동생
인 연희의 음성이었다. 연호가 총알같이  문을 열고 마루로 뛰어 나가자 동
생 연희가 손을 입가에 댄 채 멍하니 수정이의 방문 쪽을 바라보고 서 있는 
모습이 보였다.

 "연희야 왜그러니? 응?"

 연희는 뭔가에 몹시 놀란 것 같았다. 채 말을 잇지 못하고 손을 들어 방문 
쪽을 가리키는 손가락이 파르르 떨리는 것을 연호는 보았다.

 "저기.. 저기 웬 남자가..."

 "남자?"

 순간적으로 도둑이 아닐까 하는 생각이 연호의 마음 속에 떠 올랐다. 주먹
을 꼭 움켜쥐고 방문 쪽으로 몸을 돌리려는데 연희의 떨리는 음성이 귓가에 
와 닿았다.

 "문.. 문을 뚫고 들...들어갔어..."

 연호는 소름이 쪽 끼치는 것을 느꼈다. 말 없이 입을 꾹 다물고 조용히 수
정이의 방문에 붙어서서 연호는 문을  천천히 열었다. 방 안은 어둡고 조용
했다. 연호는 잠시  귀를 기울였지만 안에서는 아무  소리도 들려오지 않았
다. 수정이가 몸을 뒤척이는 소리만이 들렸다.

 "아무도 없어. 연희야... 헛 것을 본 모양이구나."

 연호는 피식 웃으면서  몸을 돌렸으나 연희는 좀  겁먹은 듯한 걸음걸이로 
방으로 다가왔다. 아무래도 석연치가 않았다. 분명 자신은 희끄무레한 남자
의 형체가 수정이의 방문을  그대로 흡수되듯이 들어가는 광경을 보았기 때
문이었다. 아직도 심장이 쿵쾅거리며 뛰는 듯 했으나 일단은 수정이가 걱정
되었다. 비록 부모님은 지방에 내려가 게시는 중이었지만 오빠인 연호가 옆
에 있어서 듬직했다. 연희는 심호흡을 한 번 하고는 차분히 방 안으로 들어
가서 자고 있는 수정이의  머리맡에 서서 걱정스러운 듯이 수정이를 내려다 
보았다. 수정이의 잠꼬대 인듯한 웅얼거림이 들렸다.

 "아저씨...나 안갈래..언니가..."

 연희는 갑자기  누군가가 자신을 쳐다보고 있다는  느낌을 받았다. 연희가 
휙 고개를 돌리자  막 벽 속으로 빨려  들어가듯 희미해지는 사람의 형체가 
보였다. 그리고 잠시 반짝이는 듯한 눈동자의 모습이...

 "오빠! 저깃!!!"

 연호가 더시 방안으로 뛰어들면서  그 형체의 마지막 잔영을 보았다. 연호
는 다짜고짜로 몸을 날리며  벽을 후려갈겼으나 연호의 주먹은 헛되이 벽에 
부딪혀서 쿵 소리만을 내었고 흐릿한 그 형체는 온데간데 없이 사라져 버렸
다.

 "아아아..."

 연희가 수정이의 침대 머리맡에  털썩 주저 앉았다. 수정이의 잠꼬대는 계
속 들려오고 있었고 그 소리가 더더욱 연희의 마음을 무섭게 했다.

 "아저씨... 인제 간거야..?.. 간거야..?"

 연호가 바닥에 털썩 주저 앉으면서 얼굴을 감싸 쥐었다. 있는 힘을 다해서 
벽을 갈긴 연호의 주먹에는 피가 맺혀 있었다.

 "이럴 수가..."

 연희의 심경도  비슷했다. 그러나 연희의 마음속에는  사라지다가 언뜻 빛
난, 그 흐릿한 형체에서 유달리 반짝거리는 눈동자의 모습이 똑똑이 새겨져 
있었다.

            -------------- 0 ----------------

 "수정아, 오늘은 언니와 같이 자자꾸나, 응?"

 다음 날이 되어 해가 지자 연희는 불안한 기분이 들었다. 오빠인 연호와는 
상의를 해서 그냥  없었던 일로 잊고 넘어가기로  했지만... 오늘은 다행히 
일이 없어서 집에서 수정이와 하루종일 놀아줄 수 있었다. 원래 프리랜서로 
통역일을 하고 있는  연희에게는 일 의뢰가 수도  없이 와서 한동안은 몹시 
바빴었지만, 요즈음은  다행히 별 일이 없었다.  그리고 귀찮게 쫓아다니는 
남자들의 전화도 별로 걸려오지 않았고... 수정이는 어제 무슨 일이 있었는
지 전혀 알지  못하는 듯, 그냥 언니인 연희가  같이 놀아주는 것만이 좋은 
듯 했다. 연희는 조심스럽게 혹시 어제 밤에 꿈을 꾸지 않았는냐고 물어 보
았지만 수정이는 전혀 기억하지 못했다.  막 그 말을 물을때에 마루의 뻐꾸
기 시계 소리가 다시 들리기 시작했다. 어젯밤에는 분명히 죽어있는 시계였
는데...

 "하하하 뻐꾸기다..하하"

 수정이는 뻐꾸기 소리를 참  좋아했다. 뻐꾸기 소리가 들리자 수정이는 손
뼉을 치며 좋아했고, 연희도 미소를 지었다. 

 '시계가 조금 고물이 되었나보군. 가다말다 하다니...'

 뻐꾸기 소리가 멎자 수정이는 다시 글자맞추기를 시작했다. 연희는 수정이
를 물끄러미 보다가 수정이에게 무심코 물었다.

 "수정아 네가 뻐꾸기 밥 줬니?"

 "으응.."

 돌아보지도 않고 수정이가 대꾸했다. 연희는 고개를 끄덕이면서 시계 쪽으
로 갔다. 어디가 고장났는지 한 번 열어 볼 셈이었다. 그런데...

 "아앗!"

 연희는 너무 놀란  나머지 시계를 떨어뜨릴 뻔  했다. 뻐꾸기 시계 속에는 
건전지가 하나밖에 없었다.

 "언니이~ 왜 그래애? 하하"

 연희는 갑자기 머리 끝이 쭈뼛한 것을 느꼈다. 시계는... 그런데도 아직도 
째깍거리며 움직이고 있었다.

 "수..수정아? 네가... 시계에..."

 "으응? 응~~ 뻐꾸기가 매달려 있길래 내가 들어가라고 했지이~ 하하.."

 연희는 다시 마음을  가다듬고 시계의 안을 다시  한 번 보았다. 틀림없었
다. 분명히 두 개의 건전지가 들어가야 하는 시계 안에는 하나의 건전지 밖
에 없었고 그런데도 시계는 째깍거리며 가고 있었다. 연희는 떨리는 손으로 
건전지를 집어 들려하자 갑자기 건전지에서 파팟하며 푸른 불꽃이 튀었다.

 "아아앗!"

 놀란 연희는 그만 시계를  떨어뜨려 버렸다. 시계가 떨어지자 와장창 하는 
소리가 나면서 뻐꾸기가 뻐꾹~~ 하면서 길게 울었다. 수정이가 놀랐는지 눈
을 동그랗게 뜨고 쳐다 보는 데에 연희는 무서워졌다.

 "언니 왜그래?"

 "수...수정아, 너..."

 연희는 겁이 나서 방에 뛰어들어가서 문을 닫아 버렸다. 도대체 이게 어떻
게 된 일일까? 아무리 생각해도 알 수가 없었다. 문에 등을 기대어 서 있는
데 갑자기 문을  콩콩콩 두드리는 소리에 연희는  깜짝 놀라서 문에서 멀리 
떨어졌다.

 "언니이~~~ 왜 그래애~~~??"

 "아아... "

 "언니이~~ 이잉... 왜 그래애~~~~!!!"

 연희는 눈을 감고 생각을 정리하기 시작했다. 도대체 이게 어떻게 된 일일
까? 도대체 이건... 문 바깥에서는 수정이가 울고 있었다. 연희는 무섭다는 
생각이 들었으나, 아이 혼자 밖에서 울고 있는 것을 그냥 둘 수는 없었다. 
연희가 문을 열자 수정이가 눈물로 범벅이 되어서 들어와서 연희에게 안겼
다.

 "언니이... 왜 그래애~~ 무서워 이이잉...."

 "응 그래그래 미안...미안하다 수정아..."

 연희는 수정이의 등을 토탁거리며  수정이를 달래려 애썼다. 오늘 무슨 일
이 있는지 연호오빠도 들어오지 않고  있었는데... 창 밖을 보니 이미 어둠
이 짙어져 가고 있었다. 도대체 무슨 일이 일어나려고 하는 것일까... 연희
는 무서운 생각이 들었다. 그러나  여기 작은 수정이는... 아니, 도대체 이
게 어떻게 된 것일까? 수정이는 자기가 시계에 밥을 주었다고 했다. 어리니
까 건전지를 하나만 끼웠을지도 모르는 것이고... 그런데 어떻게 시계가 다
시 간 것일까?  그리고!!! 어떻게 수정이가 시계를  내렸을까? 원래 연희의 
서씨 집안은 모두 키가 커서  연희도 키가 170이 넘었고 연호 오빠는 185가 
넘는 훤칠한 키였지만  아직 겨우 열 살  먹은 계집아이인 수정이는 아직은 
키가 작았다. 그리고 마루에 시계가 걸려 있는 곳은 티비 위이기 때문에 의
자를 놓아도 수정이의 손이 닿지 않을 것이었는데!!!

 "수정아, 너.. 전에 시계 밥 줄때.."

 "으응.. 언니..."

 "그.. 시계를 어떻게.. 내렸지?"
 "응? 응... 그건.."

 갑자기 마루에서 다시 뻐꾸기  시계가 우는 소리가 들렸다. 연희는 하마트
면 비명을 지를 뻔 하면서 수정이를 꼭 끌어 안았다. 수정이는 그냥 중얼거
렸다.

 "뻐꾸기.. 뻐꾸기 소리가 좋아서.. 아저씨에게..."

 연희는 온 몸이 덜덜덜 떨려 오는 것을 억지로 참으며 할 수 있는 한 가장 
침착한 목소리로 말했다.

 "아저씨? 어느 아저씨?"

 다시 마루에서 스으윽 하는 소리가 들려오는 듯 했다. 연희는 입술을 깨물
고 수정이의 얼굴을 다시 쳐다 보았다. 수정이의 눈은 전혀 어두운 곳이 없
이 크고 맑았다. 그리고 약간의 두려움에 질려 있는 듯 했다.

 "수정아... 어느 아저씨? 연호오빠 말고?"

 "으응..."

 갑자기 수정이가 반 쯤 열린 문을 쳐다보며 말했다.

 "저기 저 아저씨..."

 연희는 자기도 모르게 몸을 일으켜 와락 문을 열어 젖히며 마루로 나갔다. 
그러나 마루에는 아무도 없었다. 다만...

 "앗!!!"

 연희는 그만 다리가 휘청 꺾이는  것을 느꼈다. 마루의 벽 위에는 분명 자
기가 떨어뜨렸던 뻐꾸기 시계가  언제 그랬었냐는 듯 째깍거리며 걸려 있었
다.

   ( 퇴마록 세게편 2부. 2편에 계속..)


 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (2)

 1. 자정. (2)


 "저 시계가 어떻게..."

 연희는 이를 악물면서 사방의 전등을 모두 다 켰다. 갑자기 사방이 밝아지
자 조금은 안심이 되는 듯 했다. 연희는 조심스럽게 수정이의 방 쪽으로 걸
음을 옮겼다. 혹시라도 방 안에 어제의 그 형체가 다시 나타난다면... 아무
리 생각해봐도 어제 자신과 오빠인  연호가 본 그 사람 그림자는 헛것인 것 
같지가 않았다. 연호는 굳이  아무것 아닌 일일거라고 했지만... 오늘 시계
의 일을 직접 겪은 연희로서는 그냥 넘어갈 수가 없었다. 하물며 지금 집안
에는 어린 수정이와 자신만이...

 방안으로 들어서면서 연희는 방 안의 불을 확 켰으나 방 안에는 아무 것도 
없었다. 그런데 등 뒤편에서 수정이의 목소리가 들려왔다.

 "아저씨... 오늘은 왜애..?"

 연희는 재빨리 몸을 돌려서 수정이가 있는 자신의 방으로 향했다. 

 "수정아! 수정아!!"

 수정이는 혼자 있었다. 가만히 벽 쪽을 보면서...

 "수정아! 왜 그러지? 누가.. 누가 있었지?"

 "방금 아저씨가 왔었서어... 그리고.."

 "그리고 뭐지?"

 "아니야.. 그냥 여기저기 둘러보다가...갔어..."

 연희는 다시 몸을 돌려서 방의 창문을 확인했다. 그리고 대문도.. 모든 문
은 잠겨져 있었다. 연희는 입이 말라 붙는 것을 느끼면서 말했다.

 "수정아..?"

 "응.. 언니?"

 "그 아저씨.. 어느 쪽으로 갔지?"

 "저 쪽으로.."

 말을 이으면서 수정이가 가르친  것은 아파트 외부와 통하는 벽 쪽이었다. 
연희는 까닭모르게 울음이 터져 나오는 것을 느꼈다. 

 "언니이!! 언니이!! 왜 그래? 왜애?"

 연희는 잠시 감정을 억눌렀다. 

 "수정아... 그 아저씨가.. 대체..."

 갑자기 현관의 벨이 울리자 연희는 너무 놀라서 그만 주춤했다. 오히려 수
정이가 쪼르르르 달려 나갔다. 아마  분위기가 어색한 참에 벨 소리가 울리
자 그냥 자기 좋을대로만 해석을 한 모양이었다.

 "연호 오빠다아~ 하하하.."

 연희는 대문을 열지 말라고 하려 했으나 미처 그럴 틈이 없었다. 수정이는 
누구냐고 묻지도 아않은 채 대문을 활짝 열어 젖혔고 거기에는 연호 대신에 
조금 눈매가 싸늘한 듯이 보이는 한 남자가 서 있었다. 수정이는 조금 어리
둥절한 듯 했으나  연희가 재빨리 달려 나오면서  수정이를 안아 자기 뒤로 
돌려세우고 앞으로 나섰다.

 "누..누구세요? 뭘 원하시죠?"

 "혹시..."

 연희는 남자가 말을  잇는 것을 기다리지 않고  재빨리 수정이에게 고개를 
숙여 작은 소리로 물었다.

 "수정아! 이 아저씨니? 아까 본 사람이..?"

 "으응? 아니이.."

 남자는 연희가 작은 소리로 이야기 하는데도 그 소리를 다 알고 있엇던 것
처럼 고개를 끄덕이며 혼잣말인듯 중얼거렸다.

 "역시..."

 연희는 다시 남자를 쳐다  보았다. 남자의 행색은 특별히 이상하지는 않았
지만 한쪽 손에 뭔가 작은 것을 안보이게 쥐고 있는 것 같았다.

 "누구세요? 무슨 볼일로 오셨죠?"

 "아... 실례가 안 되었으면 합니다.  방금.. 이 집에 무슨 일이 있지 않았
나요? "

 "일이라뇨?"

 남자는 오히려 조금 부끄러워하는 듯 말을 약간 더듬거렸으나 그 눈빛만은 
아직도 매서웠다. 

 "글쎄요.. 이렇게 불쑥 올라와서  죄송합니다만... 뭔가.. 뭔가 좀 이상한 
일이 벌어진 것..."

 "나가세요! 그런 일 없어요!"

 연희는 그만 문을  쾅 소리나게 닫아버리고는 문을  잠가 버렸다. 더 이상 
듣고 있을 수가  없었다. 이런 일을 누가  믿어준단 말인가? 연희는 멀뚱히 
서 있는 수정이를 안고, 수정이는  아무 말도 안하고 그냥 눈이 휘둥그레져 
있는데도 수정이에게 중얼거리며 눈물을 흘렸다.

 "수정아, 괜찮아... 아무 일도 아닐거야.. 아무 일도..."

        ------------ 0 ------------

 한참이 지나자 연희는 다시 침착성을 되찾았다. 시간이 상당히 늦었는데도 
연호는 들어오지 않고  있었고, 오늘은 어찌 된  일인지 부모님의 매일같이 
걸려오던 안부전화도 걸려오지 않았다.  수정이는 이제 졸려운 모양인지 마
루에서 연희의 무릎을 베고 쌔근쌔근 잠들어 있었다. 연희도 몹시 피곤했지
만 잠을 잘  수가 없었다. 마루의 벽에는  이미 뻐꾹시계는 없었다. 연희가 
발코니에다가 내 놓은 것이다.  뻐꾹시계는 아까 수정이가 아저씨가 왔다갔
다고 혼잣말을 한 다음에는 가지  않고 움직임을 멈춰 있었다. 연희는 라디
오와 티비를 크게 틀어  놓았었으나 지금은 그것이 오히려 불안하게 여겨져
서 모두 꺼버린 참이었다. 적막... 그리고 고요... 친한 이웃사람이라도 불
렀으면 좋으련만 지금 12시가 다 된 시간에 괜히 그럴 수도 없었다. 친구와 
전화통이라도 붙잡고 이야기 할까도  생각했지만 그럴 기분도 아니었다. 가
만히... 오직 가만히 기다리고 있어야.. 그런데 이 오빠는 왜 이리 오지 않
는 것일까? 주위는 너무도 조용했다. 너무도... 자신도 모르는 사이에 눈이 
감기고.. 그리고..

 연희는 문득 찬바람 한 줄기가 얼굴을 스치는 것 같은 감촉에 후딱 정신을 
차렸다. 그러나 웬지 모를 불안감이 먼저 머리 속을 엄습했다. 눈을 뜨기가 
무서웠다. 웬지... 분명히 불을 켜  놓고 잠든 것 같았는데 지금은 불이 꺼
져 있었다. 먼 발치에서 들려 오는 듯한 뻐꾸기 소리..

 연희는 손을 저어 무릎을 베고  자고 있을 수정이를 찾았으나 수정이는 없
었다. 이상했다. 눈을 뜨기는  무서웠지만.. 눈을 떠서는 안된다고 마음 속
에서 누군가가 부르짖는 듯 했다. 그러나... 그러나...

 "수정아!"

 연희는 소리를 지르며 눈을 떴다. 그리고는 공포에 질려서 그 자리에 주저 
앉았다. 연희의 눈 앞에 수정이가  푸르스름한 불꽃 같은 것에 들려서 둥둥 
떠 있었다. 그리고 막 열린 아파트 창문을 향해 빠져 나가려는 참이었다. 

 "수..수정아!! 안돼!!!"

 연희는 자신도 모르게 몸을 일으켜서  막 문을 빠져 나가려는 수정이를 붙
들었다. 수정이를 감싸고 있던 푸른 불꽃이 지지직하는 소리를 냈으나 연희
는 신경쓰지 않고 수정이를 감싸  안았다. 푸른 불꽃의 무더기는 갑자기 환
하게 빛나다가 잠시 멈칫했다. 열린  마루문 너머 몰아쳐 오는 바람결에 연
희의 긴 머리결이  휘날렸다. 연희는 두려움에 질려서  수정이를 안고 뒤로 
물러서다가 소파에 걸려 넘어져  버렸다. 푸른 불꽃은 서서히 희미해지면서 
점차 사람의 형상이 되어갔다.  흐릿하게... 얼굴 부분이 맺혀 형상을 이루
어가면서 눈동자가 빛났다. 연희는 그냥 어쩔 줄을 모르고 암담한 기분으로 
아직 잠들어 있는  수정이를 꼭 끌어안고 몸을 떨며  있었다. 채 눈을 감을 
수도 없었다. 눈에서는 눈물이 주르륵  흘려 내렸고 머리칼은 자꾸 뒤로 흩
날리기만 했다.

 이제 눈 앞의 형체는  완연한 사람의 모습을 갖추었다. 이목구비가 또렷하
고 흰 옷인지 좀 불분명한 것을 입고 있었으며 눈빛이 몹시 빛났다. 눈빛에
는 웬지 슬픈 듯한 기운이  돌았다. 평소에 연희가 생각해오던 귀신의 이미
지와는 좀 달랐으나 어쨌거나 연희는 너무나도 공포에 질려 버렸다.

 "아가씨.. 무서워 말아요..."

 연희는 남자의 목소리를 듣고 하마트면 너무 놀라서 기절할 뻔 했다. 그러
나 이를 악물고 목에 걸고  다니던 묵주를 뜯어내어 남자의 쪽으로 집어 던
졌다. 저건 분명 귀신이라고 생각했기 때문이었다.

 "저리...저리갓!!!"

 그러나 남자는 움찔도 하지 않았다. 연희가 던진 묵주를 피하기는 커녕 오
히려 남자는 한  손으로 그 묵주를 받아 들었다.  남자는 장난기 섞인 듯한 
얼굴로 그 묵주를 한동안  들여다보더니 묵주를 얌전히 마루의 장식장 위에 
올려 놓았다.

 "아가씨... 그 아이를 제게 주세요..."

 "안..안돼..안돼!!!!"

 연희는 마구 눈물이 터져 나오는  것을 참을 수 없었다. 아이를 달라니... 
친동생같이 정이 든 수정이를... 이 어린 아이를...

 "울지 말아요, 아가씨.. 이건 정해진 일이랍니다.."

 "안돼.. 안돼....!!!"

 "아아...."

 남자는 고개를 설레설레 저었다.  혼잣말 같은 소리가 남자의 입에서 흘러 
나왔다.

 "아가씨는 내 모습을 봐서는 안되는 거였어요... 나는 누구의 눈에도 띄어
서는... 나는 원래대로라면 아가씨를..."

 남자는 연희가 있는 쪽으로 한  걸음 다가섰다. 푸른 불꽃 같은 것이 남자
의 손에 다시 맺히기 시작했다. 연희는 공포에 질려서 있는 힘껏 몸을 뒤로 
밀었으나 딱딱한 벽이 굳세게 막고  있었다. 연희는 이제 말을 잇지도 못하
고 수정이를 안은 채 눈물을 흘리며 다만 고개를 저을 뿐이었다.

 "아가씨! 어서  그 아이를 줘요!  아이에게 해를  끼치려 하는게 아니랍니
다!"

 남자의 목소리가 다소 높아졌다. 그러나 연희는 고개를 저었다.

 "어서요!!!"

 남자가 소리를 치자 남자의 전신에서부터  푸른 불꽃 같은 것이 폭풍우 처
럼 터져 나왔다.  터져 나온 불꽃은 허공에서 엉키며  커다란 뱀과 같은 두 
줄기의 형상을 이루면서 연희에게 달려 들었다. 연희는 아찔해져서 눈을 감
았으나 더더욱 힘차게 수정이를 부둥켜  안았다. 미친 듯이 고개를 젓자 검
은 머리칼이 사방에 물결치면서 흐트러 졌다. 두 갈래의 푸른 기운은 막 연
희가 있는 쪽으로 덤벼들 듯이 몰아쳐 가다가 남자가 한 번 손짓을 하자 아
슬아슬하게 연희를 스치듯 피해서 다시 남자의 등 뒤로 돌아가 사라졌다.
 남자가 한숨을 내쉬었다.

 "아아... 이런... 내가... 내가 어쩌다가..."

 연희가 다시 눈을 떴다. 커다란 눈은 겁에 질렸으나 눈물에 젖어서 반짝반
짝 빛나고 있었다.

 "아아... 나..나는... 이건.. 아..."

 남자는 말을 더듬거리면서 알아 볼  수 없는 손짓을 했다. 뭔가가 조금 이
상했다. 남자가 갑자기 큰소리로 고함을 쳤다.

 "하하하하핫!!!!"

 남자가 소리를 치자 아파트의  커다란 유리문이 와장창 바깥쪽으로 부서질 
듯 흔들리며 집안의 물건들이 지진을 맞은 것처럼 우르르 흔들렸다. 연희는 
남자가 엄청난 힘을 쏟는 것을 보고는 어쩐지 남자가 무섭다는 생각이 조금 
줄어들었다. 다만 왜 자신에게  아무 짓도 하지 않는 것인지가 궁금해졌다. 
남자가 다시 연희에게로 고개를 돌렸다.

 "아가씨. 나는 이 작은 아이에게  나쁜 짓을 하려는 것이 아니에요. 이 아
이는 재질이 있습니다. 위대한 힘을 가질 수 있는... 봐요!"

 남자가 한 번  손짓을 하자 남자의 손에서 이번에는  사람의 손 모양을 한 
푸른 불덩어리 같은 것이 확  퍼져 나왔다. 그 손은 마루 저편에 있던 커다
란 테이블을 성냥갑처럼 들어 저  쪽에다가 가져다 놓았다. 그리고 손 모양
은 테이블 위에 확 하고 다시 엉키더니 어느새 붉은 장미 꽃다발로 변했다.

 연희는 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 도대체 이건 마술인지, 아니, 이건 
귀신의 속임수라고 생각했다. 너무나도  두려운 기분에 연희는 기도문을 생
각나는 대로 읊어댔으나 남자는 오히려 그 소리를 듣더니 콧방귀를 뀌었다.

 "이것봐요.. 그런 쓸데 없는 소리를 할 이유가 없어요. 그건 단지.."

 남자가 다소 익살스러운 눈빛으로 뭔가 이야기를 하려 하는데 이번엔 갑자
기 꺄아아악 하는 소리를 울리면서  은빛 물건이 제비처럼 날아 들었다. 마
루의 유리문이 퍽 소리를 내면서 조금 부서져 나가자 남자는 대번에 기색을 
바꾸면서 고함을 쳤다.

 "이건!!!"

 삼시간에 남자의  모습은 다시 푸른 불덩어리로  바뀌었다. 그리고는 계속 
비명소리를 내면서 달려드는  은빛 물건을 아슬아슬하게 꿈틀거리면서 피해
냈다. 그러더니 그  불덩어리는 연기 처럼 맞은 편  벽 속으로 빨려 들듯이 
사라져 버렸다.

 "다음에 봐요! 이쁜 아가씨!!"

 은빛 나는 것은 다시 소리를 지르면서 벽을 향하다가 다시 휘잉 돌아서 공
중에 섰다. 이제 거의 연희는  기절할 지경이었으나 품에 안고 있는 수정이
를 생각하고는 있는 힘을 다해 눈을 뜨고 있을 따름이었다. 연희는 계속 눈
물이 흐르는 눈으로 허공에 떠 있는 것을 지켜 보았다. 그것은 작은 칼이었
다. 연희는 그 칼이 더 무서웠다. 이건 도대체... 갑자기 대문이 열리는 소
리가 들리면서 우당탕탕  두 사람이 들이닥쳤다. 한  사람은 연희의 오빠인 
연호였고 또 한 사람은 아까  문의 벨을 눌렀던 남자였다. 연호가 뛰어들면
서 소리를 쳤다.

 "연희야! 무슨 일이야!!! 연희야! 수정아!"

 연희는 긴장이 풀리면서 어느덧 의식이 몽롱해지는 것을 느꼈다. 희미해지
는 속에 허공에 떠 있던 은빛 물체가 다시 날아 뒤에 서 있던 남자의 팔 속
으로 들어가는 것과 남자가 중얼거리는 소리를 들었다.

 "저럴수가... 엄청난 녀석이군..."

 연희는 눈 앞이 캄캄해지는 것을  느꼈다. 더 이상 버티고 있는 것은 무리
일 거라고 스스로를 위안하면서...


   ( 퇴마록 세계편 2부. 3편에 계속..)

 - 퇴마록 세계편 2부 -

 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (3)

 1. 자정...(3)

 누군가가 냉수 한  컵을 떠다 주어서 연희는 뭐가  뭔지 모를 혼돈 속에서 
다시 제 정신을 차렸다. 연호 오빠였다. 그리고 마루 저만치 구석에서 아까
의 남자가 생각에  잠긴 채 서 있는 것도  보였다. 수정이의 모습은 보이지 
않았다.

 "오빠! 수정이! 수정이는??"

 정신이 들자마자 소파에 기대어 있던 몸을 일으키려는 연희를 연호가 제지
했다.

 "아무 일도 없단다. 수정이는 자기 방에 눕혀 놨어. 잠 들었단다." 

 "으응... 그래.."

 연희는 안심하면서 다시 소파에 몸을  기대다가 문득 벽에 걸려 있는 뻐꾹 
시계를 보고는 다시 소스라쳤다.

 "오..오빠! 저 시계! 저 시계는..??"

 "음?"

 "저건 분명히 내가 떼어서 치워 놓았던 건데...? 오빠가 걸어 놓았어?"

 "음? 아니?"

 "그러면 저게 왜!!"

 "제가 걸었습니다."

 저쪽에 있던 남자가 뚜벅뚜벅  걸어 왔다. 남자의 얼굴은 아직도 무표정했
으나 두 눈만은 반짝이고 있었다.

 "왜죠? 무서워요! 그 시계는..."

 "무서워할 것 없습니다. 저 시계... 제가 조사해 보았습니다."

 남자는 이야기 하면서 오른손에 쥐었던 것을 펴 보였다. 그건 뻐꾹시계 안
에 들어있던 듯한 건전지였다.

  "이게 문제입니다."

 남자가 뭔가 오른손에 힘을 가하는 듯 하자, 건전지에서는 아까 보았던 그 
푸른 불길 같은 것이  바지직 하면서 일어났다. 연호도 눈이 휘둥그레졌고, 
연희에게서도 탄식 같은 소리가 흘러 나왔다.

 "아아..."

 남자가 손에 다시 힘을 주자 손에 아지랑이같은 기운이 생겨나면서 건전지
에서 일어나던 불길 같은 것은 다시 건전지 안으로 찌그러져 들어가는듯 하
다가 갑자기 사라져 버렸다.

 남자는 여전히 무표정한 얼굴에 약간 눈썹을 찌푸리며 건전지를 힐끗 훑어
보고는 건전지를 다시 주머니에 넣었다.

 "도망쳤군요. 방금 보인 그  불꽃은 유체 입니다. 엘리멘탈..이라 하는 것
이죠. 아가씨는 이상한 일을  많이 보셨겠지요? 저 시계가 이상한 동작을띵 
한 것도 다 이것의 작용입니다." 

 연희는 뭐라고 말을 할 수가  없었다. 너무나 물어 보고 싶은 것이 많아서 
오히려 말문이 막히는 것이었다. 연호가 간신히 입을 열었다.

 "이..이분은.. 우리가 어제의 이상한  일을 당한 것을 알고 나를 찾아오신 
분이야. 성함이..."

 "현암이라 합니다. 이현암..."

 다시 한 번 언뜻 연희의  눈에 들어온 뻐꾹시계의 정지된 문자판은 자정을 
가리키고 있었다.

 2. 유체....(1)

 자신을 퇴마사라고 밝힌 현암은 연희와 연호에게 어제의 일을 자세히 물었
다. 남자의 모습이 벽으로 들어 갔던 일, 그리고 뻐꾹시계가 건전지 없이도 
가고 제 스스로 벽에 걸렸던  일, 수정이의 몸이 허공에 떴던 일과 그 푸른 
불꽃, 불꽃이 행했던 이상한 일들... 현암은 고개를 갸웃했다.

 "분명 어제의 그 남자가 수정이를 데려가야 한다고 했었습니까?"

 "예... 해를 끼치려는 것이 아니라고요, 그리고... 위대한... 위대한 힘을 
가지게 해 주려는 거라고 했어요.."

 "위대한 힘...그러면서 이상한 이적을 보였다 했지요?"

 "예... 믿어지지 않는... 몸 전체에서 푸른 불꽃같은 것이 일어나고.."

 "그것이 바로 유체입니다. 그러나 그렇게까지 자유자재로..."

 "그런데.. 유체가 무엇이죠? 귀신인가요?"

 "사념에 의해서 만들어지는 영적인 존재입니다. 스스로의 분신이라고나 할
까요? 육체와 영혼의 중간단계 정도라 할 수 있지요..."

 현암은 잠시 생각에 잠겼다. 벽을  통과하고, 몸 전체가 푸른 불꽃으로 바
뀌었다가 사람의 모습으로 바뀌었다면  분명 이 집으로 들어온 것은 정체를 
알 수 없는 놈 자신이 아니고 그의 유체였던 것이 분명했다. 그러나 유체를 
이용하여 비록 작은 꼬마였기는 하지만  한 사람의 몸을 들어서 옮기고, 마
루의 무거운 테이블을 유체 중의  한 줄기를 나누어서 끌어 당기며, 유체를 
다른 물체의 모습으로 마음대로 바꾸어서  보일 수 있다면, 그 자의 능력은 
놀랄만한 경지에 가 있는 것이  분명했다. 더군다나 놈의 유체는 작게 갈라
져서 따로 행동을 하는 것도  가능했다. 그 이유는 알 수 없지만 지금 건전
지 속에 숨어서 시계를 멋대로  가게하고 장난을 부린 작은 유체가 그 증거
였다. 현암이 공력을 가하자 그 유체는 다시 원주인에게로 이동해 간 듯 했
고, 그것을 막을 방법은 없었다. 

 "그 정도의 유체를 몸에서  자유로이 뽑아내고, 그리고 그것으로 물리력을 
직접 행사할 수 있다면 보통 사람은 아닙니다. 그 능력은 참으로..."

 현암은 잠시 고개를 갸웃했다. 그 정도의 능력을 지닌 자가 왜 수정이라는 
아이를 데려가지 않고 연희에게 설명을 하려 한 것일까? 그 자가 그러면 악
인이 아니라는 말인가? 그러나  영적인 능력을 함부로 사용하여 어린아이를 
꾀어내는 일은 아무리 생각해도 좋게  봐줄 수는 없었다. 그리고 연희 스스
로의 이야기에서도 유체 두 줄기가  수정이를 안고 있을 때 덤벼 들다가 사
그라졌다는 대목이 있었다. 마음만 먹으면 연희를 꼼짝 못하게 하고 수정이
를 데려가는 것은 간단했을터인데...

 "그런데... 어째서..."

 현암은 잠시 말을 멈추고 알  수 없는 공포로 얼굴이 하얗게 된 연희를 지
켜 보았다. 특별히 꼬집어서 오밀조밀하게 잘 생긴 얼굴은 아니었지만 커다
랗고 검은 눈과 잘 조화를 이룬 선량하고 특이한 얼굴이었다. 뭔가 장난 스
러운 어린애 같으면서도 너무나도 착하고 차분한 듯한 얼굴... 거기에 길게 
허리까지 늘어뜨린  머리와 늘씬하고 훤칠한 키가  특이한 분위기를 만들어 
내고 있었다. 특히 지금 눈을 크게 뜨고 현암을 지켜보는 검은 눈동자는 마
치 빨려 들어갈 듯한 착각을 주었다.

 "그 남자가 마지막으로 하고 간 말이 어떤 것이었죠?"

 "저... 그건... 다음에 봐요. 이쁜 아가씨...라고"

 연희의 얼굴은 여전히 창백했으나 현암의  기분 탓인지 연희의 양 뺨이 불
그레하게 되는듯 했다. 현암은  고개를 갸웃했다. 그렇다면 그 남자는 연희
에게 반했다는 말인가? 단 한  번 보고? 의심이 들었지만 현암은 다시 그렇
지 않을 것이라는 생각을 했다. 영능력을 수련하기 위해서는 천부적인 자질
도 물론 이지만 엄청나게 고되고  혹독한 수련을 해야 한다. 그러한 과정을 
겪은 자가 아무리 아름답다고 해도  힐끗 본 여자 때문에 마음먹은 것을 못
한다는 것은 생각하기 어려운 일이었다. 현암은 그 남자의 정체가 궁금해졌
다. 

 "뭔가 이유가 있을 겁니다... 그걸 알아내야 해요."

 현암은 다시 수정이의 방으로 발걸음을 옮겼다. 연희와 연호가 채 말도 하
지 못하고 현암의 뒤를 따랐다.  현암은 상단전이 막혀서 자세히 투시할 수
는 없었지만, 태극패로 비추어보면 뭔가 수정이에 대해서는 알아낼 수 있을 
것 같아서였다. 태극패의 빛으로  감추어진 영의 진면목을 투사하는 수법은 
근래에 현암이 다시 수련하여 과거 보다는 많이 발전 되어있었다.

 수정이는 무슨 일이 있었는지도  잘 모르는채 쌔근쌔근 자고 있었다. 현암
은 수정이의 머리맡에 서서 태극패를  꺼내 들고 공력을 가했다. 그러자 태
극패의 동경 부분에서 온화한 푸른 빛이 나와서 수정이에게 비춰졌다.

 "앗!!"

 연희와 연호는 빛 사이에 보이는 모습을 보고는 기겁을 했다. 거기에는 또 
하나의 수정이의 모습이 나타났다 사라졌다 하고 있었다. 그리고 그 모습은 
투명하게 비추어진 수정이의 유령과 같은 모습이었으며 은빛처럼 보이는 줄 
같은 것이 한가닥 번쩍이고 있었다.  현암이 공력을 쓰지 않는 왼손으로 두 
사람에게 조용하라는 손짓을  보냈다. 연희는 오늘 정말  이상한 것을 너무 
보아서 울고만 싶은 심정이었으나  현암의 손짓에 이를 악물고 울음이 터지
려는 것을 참았다. 연호의  얼굴도 침중했다. 현암은 두사람에게 설명을 미
리 해줄 걸 잘못했다고 생각했으나 별 수 없었다. 현암은 계속 빛을 투사하
면서, 잠이 들어서 빠져 나온 수정이의 유체를 살폈다. 사람이 잠을 자면서 
유체가 빠져 나오는 것은 흔히 있을 수 있는 일이었다. 그리고 유체와 자고 
있는 수정이의 몸  사이에서 밝게 빛나는 듯  보이는 것은 수정이의 유체와 
육신을 연결하는  은줄이었다. 그러나... 어딘가 부자연  스러운 것이 있었
다. 어딘가...


   ( 퇴마록 세계편 2부. 4편에 계속..)


 - 퇴마록 세계편 2부 -

 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (4)

 2. 유체....(2)

 연희가 신음성 같은 것을 흘리다가 손으로 입을 막았다. 연호는 눈이 휘둥
그레진 채 몸을 떨고 있었고, 현암은 계속 눈에 온 신경을 쏟고 아물아물하
게 보이는 수정이의 유체만을 들여다보고 있었다.

 수정이의 유체는 계속 수정이  자신의 몸에서 간헐적으로 멀어졌다가 가까
와지기도 하고, 형체도 흐릿해졌다가 다시 또렷해졌다가를 반복하고 있어서 
좀 알아보기가 어려웠다. 그러나 현암은  자세히 본 결과 어디가 이상한 것
인지를 알아낼 수 있었다. 그제서야  대강 짐작이 가자 현암은 연희와 연호
가 눈치채지 못하도록 공력을 끌어모았다. 현암 자신도 무섭게 긴장이 되고 
있었으나 옆의 두 사람이 눈치채서는 곤란했다.

 "연희씨?"

 현암은 빛이 사라지지 않도록 조심한  채 고개를 돌려서 연희의 귓전에 대
고 나직한 소리로 말했다.

 "예..예...?"

 "조용히... 낮은 소리로요.. 자, 안심하세요. 별 일은 아닙니다."

 연희도 불안해져서 최대한 작은 소리로 말했다.

 "뭐죠? 저 건.. 아아.. 너무 무서워요.."

 "차차 말씀드리지요. 일단은.. 수정이를 깨우세요."

 "깨우라고요?"

 "예... 아? 어서.. 어서요."

 "어떻게요?"

 "조용히..  조용히 부르세요.  놀라게 해서는  안됩니다.  침착, 침착하게
요.."

 "뭐라고.. 해야... 아아..."

 "자자.. 침착..침착하셔야 해요. 그냥 조용히.. 아침에 깨우듯이.. 조용히
요.."

 연희가 울먹일 듯  망설이다가 뭔가 마음을 새롭게  먹는 듯 했다. 연희의 
입에서 조용한 목소리가 새어 나왔다.

 "수정아..? 수정아..?"

 연희가 무의식 중에 손을 뻗어  수정이를 깨우려는 것을 현암이 재빨리 왼 
손으로 제지했다. 현암은 말  없이 고개를 저으며 눈짓을 보냈다. 건드리지
는 말라는 의미였다.

 "수정아... 일어나렴.. 수정아..."

 연희는 울고만 싶었다. 지금 이게  도대체 무슨 일인가? 왜 갑자기 자신에
게 이런 일들이 일어난 것인가?  그리고 지금 자기 눈 앞에 보이는 이 이상
한 일들은 또... 연희는 더 이상 견딜 수 없었다.

 "수정아!!!"

 갑자기 수정이의 유체가 연결  되어있던 은줄이 팽팽해지면서 수정이의 유
체가 왈칵 몸 쪽으로 쏠렸다. 그러나 수정이의 몸은 뭔가에 걸린 듯, 몸 쪽
으로 당겨지지 않고 있었다. 현암이 눈을 빛내면서 왼팔을 허공으로 떨치자 
월향이 쏜살같이 튀어 나갔다.

 "꺄아아아악!!"

 월향의 귀곡성이 울려퍼지자 연희는  얼결에 침대 가를 부여잡았고 연호는 
놀란 나머지 수정이에게 달려 들려고 했다.

 "수정아!!"

 쏘아져 나간 월향은 수정이의 위쪽의 허공 같아 보이는 공간으로 예리하게 
날아갔고 갑자기 월향이 날아 간  허공중에서 푸른 불꽃 같은 것이 확 나타
나면서 둘로 갈라졌다. 연호의 손이 막 수정이에게 가 닿을려는 찰라, 손이 
자유롭지 않은 현암은 급한 나머지 연호를 발로 차서 밀어내 버렸다.

 "연희씨! 어서! 어서 수정이를 깨워요!! 어서!"

 월향은 재차 허공을 돌아서 자신을 피한 푸른 불꽃 뭉치에게 다시 달려 들
었으나 푸른 불꽃은 다시 넷으로  갈라졌다. 네 개의 불꽃이 수정이의 사지 
쪽에 엉키는 것이 보였다. 월향은  다시 한 번 허공에서 귀곡성을 질렀으나 
행여 수정이의 유체를  상할까봐 그러는 것인지, 잠시  허공에 머물고 있었
다. 현암의 목소리에 놀란 연희가 다급하게 소리를 쳤다.

 "수정아!! 수정아앗!!!"

 연희의 목소리가 울려  퍼지자 수정이의 유체가 쭈욱  몸 안으로 빨려들기 
시작했다. 네 개로 나뉘어진 푸른  불꽃들은 안간힘을 쓰는 듯 했으나 수정
이는 드디어 잠에서  깨어 나려는 듯, 수정이의 유체는  몸 안으로 거의 다 
들어가고 있었다. 현암은  태극패를 쥔 손에 공력을  다시 모으면서 기회가 
오기를 기다렸다. 현암의 머리에서도  어느 틈엔가 빗발같은 땀방울이 솟아
나고 있었다. 그러나 푸른 불꽃들은 다시 수정이의 왼손에 뭉쳐서 수정이의 
유체를 당기는 것 같았다. 현암은 속으로 제길! 소리를 냈다.

 "연희씨! 수정이의 손을!!"

 "예?"

 "어서요! 다른 방법이 없..."

 연희가 덜덜 떨리는 손을 뻗어 수정이의 손을 잡자, 몸에서 바깥으로 당겨
지는 듯 하던 수정이의 유체의 손이 순식간에 몸 안으로 들어가 버렸고, 푸
른 불꽃의 뭉치는 위로 튕겨나 버렸다.

 "야아아앗!!!"

 수정이의 유체가 태극패의 빛에서 다시 몸 안으로 들어가자 현암은 기합성
을 발하면서 태극패에 공력을 집중했다. 태극패에서 뿜어져 나오는 빛이 돌
연 밝아지면서 푸른  불꽃은 전기에 감전 된  듯이 움찔하면서 파르르 떨었
다.

 "꺄아아악!!!"

 월향검이 때를 기다렸다는 듯 푸른 불꽃 덩어리로 쏘아져 나가서 정통으로 
한 가운데를 꿰 뚫었다. 갑자기 푸른 불꽃이 순식간에 빛으로 화한듯, 폭발
하듯한 섬광으로 방은 가득  메우더니 사라져버렸다. 연호와 연희는 창졸간
에 엄청난 빛이 눈에 들어오자 반사적으로 눈을 가렸다.

 눈을 감은 연희의  귀에 털썩 하는 소리가  들리더니 수정이의 칭얼거리는 
소리가 들려왔다.

 "아아앙... 언니..오빠.. 모야아아아?? 아아앙..."

 연희는 힘겹게 눈을 떠서는  수정이의 침대로 갔다. 수정이가 무섭다는 듯
이 몸에 안겨왔다.

 "언니이이... 나 무서운 꿈 꿨어..아아앙..."

 연호도 눈을 뜨고는 현암을 바라보았다. 현암은 온 몸이 땀으로 흠뻑 젖은 
채, 침대 머리맡에  가부좌를 틀고 앉아 있었다.  현암의 머리 위에서 김이 
모락모락 일어나고 있었다.
               ------------------------------
 이제는 거의 새벽이 밝아오고 있었다. 수정이는 조금 칭얼거리다가 연희가 
달래자 다시 잠이 들었지만 연희와 연호, 현암은 묵묵히 한참동안이나 서로 
마주보고 앉아 있었다. 한참의 침묵이 지나고 연호가 입을 열었다.

 "현암씨는 정말 놀라운 분이군요... 그런데 어떻게 저희의 일을.."

 "우연이었습니다. 어제 저녁에 저는 누구에게 소개를 듣고 통역 일을 부탁
하려고 여기에 왔었지요. 전화가 통 안돼서요..."

 그리고보니 연희는 어젯밤의  일을 겪고 오늘 영  뒤숭숭한 기분이 들어서 
일 의뢰를 받지 않으려고 전화를  아예 뽑아 놓고 있었다는 것을 기억해 냈
다. 연호가 끄덕거리는데 현암은 그냥 계속 말을 이어갔다.

 "그런데 뭔가 이상한 유체가 이 집으로 스며드는 것을 보았습니다. 그래서 
달려 온 것이지요. 그런데 제가  너무 성격이 급해서 그만... 아까 실례 했
다면 죄송합니다. 연희양..."

 연희는 아까 현암이 이상한 말을 하자 문을 그냥 닫아버린 것을 기억해 냈
다.

 "아까는 죄송했어요. 정말... 그 때는 너무 놀라서.."

 "아닙니다. 당연한 것이죠... 그래서  무슨 일이 생기지 않을까 염려가 되
어서... 근처에서 기다리고 있었습니다. 그러다가 연호씨를 만나서 같이 온 
거죠."

 연호가 아직도 좀 무서운 듯이 현암의 왼팔에 차여 있는 월향을 가리켰다.

 "그런데... 저 칼은 어떻게..  스스로 나르고 비명을 지릅니까? 저도 너무 
놀라서..."

 "신경쓰지 마십시오.. 이 칼은  월향이라 하지요. 제 분신이나 다름없답니
다..."

 "그런데 칼이 어떻게..으으으.."

 연호는 다시 몸을 움츠러뜨렸으나 현암은  그냥 약간 미소만 짓고는 별 대
답을 하지 않았다. 연희가 다시 좀 심각한 표정으로 물었다.

 "그런데.. 아까 보았던 것은 뭐죠? 아까 유체..라는 말을 하셨는데.. 그것
이었나요?"

 "예. 누군가... 전에  연희씨가 보셨다던 그 남자의  짓일 겁니다. 대단한 
자 같더군요. 스스로의 의지와  영력으로 유체를 만들어내고, 그 유체로 뭔
가 일을 꾸미는 것 같아요."

 "무슨 일을요? 그리고 그 유체라는 것은 귀신하고는? "

 "귀신은 아닙니다. 산 사람이나  다름 없어요. 육신만 갖지 않은 분신이라
고나 할까요? 아까 연희씨가 묵주를  던졌어도 반응이 없던 것은 그 유체가 
아직 살아있는 사람의 유체라는 증거입니다. 너무 겁먹지는 마세요. 상대는 
분명 좀 특이한 능력이 있는 살아있는 사람이니까요.."

 "예... 그러면 죽은 사람의 유체가 남아있을 수도 있나요?"

 "드물지만... 몇 년 정도는 가능합니다. 우리 조상들은 그 유체를 백 이라
고 여겨서 그 백이 묘소에  남아 후손들을 돌봐준다 믿었습니다. 그래서 풍
수를 보고 치성을 드리고 했으니까요...  전통적인 건 다 이유가 있는 거랍
니다..."

 연희는 그래도 끔찍한 기분을 감출 수가 없었다. 그리고 가장 궁금한 의문
점은 아직 풀리지 않았다. 연희가 막 입을 열려는데 연호가 먼저 말을 꺼냈
다.

 "그런데 왜? 왜 수정이를 노리는 거죠?"

 "흠..."

 현암의 안색이 다소 침중해졌다. 그러나 곧 현암은 망설이지 않고 말했다.


 "수정이에게는 뭔가 특이한 능력이  잠재해 있습니다. 아까 저는 희미하게 
보았죠. 수정이의 유체 말입니다. 둘로 나누어지려는.."

 "예?"

 연희는 기겁을 했고 연호도  안색이 변했다. 현암은 진정하라는 손짓을 하
면서 계속 말을 이었다.

 "염려하지 마세요. 수정이가 그렇게  이상한 것은 아닙니다. 원래 잠을 자
다가 유체가 잠시 몸을 떠나는  일은 자주 있어요. 그냥 산책하는 정도라고 
여기시면 됩니다. 그러나.."

 연희와 연호는 유체가 몸을 떠난다는  것 자체를 처음 들은지라 소름이 끼
쳤다. 현암의 확실한 안색을 보고 조금 마음을 놓을 수 있었지만..

 "수정이의 영적인  능력은.. 글쎄요.. 제 생각으로는  그냥 약간의 자질이 
있는 정도  같군요. 수정이는 물론 정상적인  아이입니다. 그리고 영력이란 
건 누구나 약간 씩은 갖고  있는 것이니 이상하게 여기실 것 없고요.. 그러
나 그런 능력은 특별한 이유가  없는 한 구태여 들추어낼 필요는 없는데... 
그 푸른 유체의 주인은 아마도... 수정이의 그런 능력을 뭔가에 이용하려는 
것 같아요."

 "뭐에 이용하죠? 수정이는 그냥 어린 아이에요!"

 "저도 그건 모릅니다.  아무튼... 그 자가 좋지  않은 일을 꾸미는 것만은 
확실합니다."

 연희는 다시 그 남자의  얼굴을 (진짜 얼굴인지 유체의 얼굴이었는지는 모
르지만) 떠올리며 몸서리를 쳤다. 그러나 사실 그렇게 악한 것 같지는 않았
는데... 그리고 지금 현암의 이야기를 듣고보니 그때도 마음만 먹었으면 수
정이를 빼앗을 수 있었을 텐데 왜 그냥 갔었는지.. 그리고 지금은 또 왜 그
리 사악한 수단을 쓰는 것인지 이해가 가지 않았다. 그러나 그 남자를 좋게 
볼 수만은 없었고 일단 그런  생각은 지워두기로 연희는 마음 먹었다. 충격
적인 일들은 너무 많았다. 잠시  유체와 그런 현상에 대한 이야기를 나누다
가 현암은 화제를 돌렸다.

 "서연희씨에 대해서는 백호..씨에게  들었습니다. 놀랄만큼 다양한 언어에 
통달하신 분이라 하더군요.  그래서 저희에게 꼭 도움이  될 거라는 소개를 
들었지요.."

 "아.. 백호라면... 그 젊은 검사님?"

 "예... 이미 여러 번 중요한 일을 해 주셨다고 말씀들었습니다."

 "저야 뭘.. 그냥 단순히 통역을 해 드린 것 뿐이죠.."

 "겸손의 말씀을.. 10개 국어를 능란하게 하시는 분이 흔합니까? 그것도 각 
언어의 고대어까지..."

 연희는 고개를 갸웃했다. 자신이 어학에 재질이 있고, 남들은 놀랄 일이었
지만 심심풀이 삼아 12개 국어를 익혀 놓은 것은 (연희는 남에게는 10개 국
어만 한다고 이야기했었다.)  스스로도 자랑스럽게 여기는 바였지만 자신이 
그 언어들의 고대어에도 재미를  느끼고 독학했다는 사실은 아는 사람이 별
로 없는데... 현암은 여전히 무표정한 얼굴로 계속 말을 이어갔다.

 "저희는 이번에 백호씨와 함께  중요한 문제를 해결하러 나가게 될지도 모
릅니다. 그런데 이 일은... 상당히  비밀을 요하는 것이고, 또 언제 어느때
에 생소한 언어나 문구 등에 마주치게 될지도 모릅니다. 이미 이런 일을 겪
으셨으니 구태여 어떤 일을 하는지 까지는 말씀드리지 않겠습니다만.."

 "저보고 이런 일들을 하러 같이 해외로 가자는 건가요? 세상에..."

 연희는 기가 막혔다. 지금까지  본 것만으로도 충분한데... 거기에 해외까
지 같이 다니면서???

 "저는 그럴 수 없군요. 죄송합니다."


   ( 퇴마록 세계편 2부. 5편에 계속..)


 - 퇴마록 세계편 2부 -

 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (5)

 2. 유체....(3)

 현암은 한 번 딱딱한 목소리로 연희의 도움을 요청했으나, 연희는 다소
곳하지만 냉정한 태도로 거절했다.  너무 무서웠고, 여자의 몸으로 다른 
사람들과 함께 외국에까지 나가서 가이드 노릇을 해 준다는 것이 아무래
도 탐탁하게 여겨지지는 않았다. 연희의 태도에 현암은 씁쓸하게 고개를 
끄덕일 수 밖에 없었다.  아무리 일이 중요하더라도 본인의 의사만큼 중
요한 것이 없다고  현암은 여겼으며, 사실 이런  일이 일어나는 것을 코 
앞에서 본 이상 더 이상  다른 이상한 일을 보고 싶지 않은 기분도 충분
히 이해가 되었다. 지금의 연희는 행복하게 지내고 있는 사람이 아닌가? 
거기에 현암 자신의 옛 기억도 조금씩 살아나자 현암의 얼굴이 어두워졌
다. 오히려 연희 쪽에서 뭔가 현암의 얼굴에 떠오른 어두운 표정을 읽어
내었다. 그런 표정은 아무에게서나  떠오르는 것이 아니었다. 단순히 기
분이 나쁘다거나 실망한  것이 아닌.. 연희는 뭔가  이 남자에게도 아픈 
추억이 있을 것 같다는 느낌을 받았다.

 "그건 곤란합니다. 부모님께서도 허락하지 않으실 것이고.."

 분위기가 묘해지는 것을 느낀 연호가 쐐기를 박았다. 현암은 여전히 무
표정하게 선선히  고개를 끄덕였다. 현암도  묘한 기분이었다. 자신들이 
생각하는 일을 위해서는 연희의 어학  실력이 꼭 필요했지만 웬지 그 험
한 일에 이 착해 보이는 아가씨를 끼어들게 하고 싶지 않다는 기분이 자
꾸 들고 있었다.

 "알겠습니다. 원래부터 조금 무리한 부탁이었겠지요. 그러면 없던 것으
로 생각하고 다른 분을 알아보겠습니다."

 "저..."

 연희는 미안한 마음으로 현암을  쳐다보았다. 현암은 힐끗 연희의 눈동
자를 보았다. 연희의 커다란  눈동자는 마치 검은 호수처럼 시선을 저절
로 빨아들일 듯 깊었다. 갑자기 팔목쪽에서 월향이 꿈틀 하는 기색이 느
껴지자 현암은 연호 쪽으로 눈을 돌렸다.

 "괜찮습니다. 연희양. 무리한 부탁을 드려서 죄송합니다."

 "아닙니다.  오히려 저희가  큰 신세를...  수정이는  현암씨 아니었으
면.."

 "아직 끝난 것이 아닙니다. 그 유체를 보낸 자는 아마도 오늘은 유체가 
파괴되는 바람에 큰 타격을  입었겠지요. 그러나 그 유체에는 은줄이 없
었습니다. 그건 그 유체가 완전한 그 자의 유체가 아니라 본래의 유체에
서 갈라낸.. 뭐랄까.. 엘리멘탈이나 염체의  성격을 띈 것이라 할 수 있
죠. 그러니 그 자는 회복되는대로 다시 수정이를 노릴지도 모릅니다."

 연호와 연희는 다시 안색이 어두워졌다.  만약 그 자가 또 유체인지 염
체인지를 보내어 수정이에게 해코지를 한다면 그건 누가 막는단 말인가? 
그러나 현암은 웃으며 입을 열었다.

 "염려는 하지 마세요. 제가 다시 오지요. 제 동료 중에는 그런 것을 막
을 수 있는  부적을 만들 수 있는 아이도 있고,  축복을 내려줄 수 있는 
분도 계십니다. 일단 당분간은 조용할  터이니, 그 사이에 제가 그 사람
들과 같이 오던지, 아니면 방법을 강구해서 다시 오도록 하겠습니다."

 "그러나.. 저는 그쪽의 부탁도 받아드리지 않았는데..."

 현암은 간만에 씨익 미소를 지었다.

 "받고 주고.. 바꾸자는 것이 아닙니다. 다만 고통을 받거나..."

 현암은 말을 하다말고 몸을 돌렸다.

 "너무 오랜시간 지체했군요. 혹시라도 무슨 일이 생기면 이리로 연락을 
주세요. 그러면 이만..."

 현암은 명함도 아닌, 종이쪽지에  갈겨쓴 전화번호 하나만을 탁자 위에 
놓고 채 인사도 나누지 않고  훨훨 날듯이 문을 나섰다. 연희가 문을 다
시 열고  빨리 나가보았으나 현암은  계단으로 내려갔는지 엘리베이터도 
타지 않고 사라져 있었다.  연희는 두어층 계단을 내려가 보았으나 현암
의 모습은 마치 귀신처럼 어느새 없어져 있었다. 연희는 다시 계단을 올
라와 문을 들어섰다.  그러는 연희의 모습을 오히려  두 층 위로 올라간 
계단 위에서 현암은 미소를 지으며  살짝 내려다 보고 있었다. 한 2-3일 
간은 별 일 없을 것이라고 현암은 생각했다. 일단 박신부의 부상이 치료
되면, 여럿의 힘을 같이 모아 완전히 그 자를 잡아낼 생각이었다.

 3. 자정.... (1)

 연호와 연희는 극도로 피곤해져서 바로 잠이 들었다가 아무것도 모르는 
수정이가 배고프다고  칭얼대는 바람에 잠을 깨었다.  이미 오후가 되어 
있었고 연호와 연희, 수정이는  하루종일 같이 지냈다. 뻐꾹시계는 이제 
예전과 마찬가지로 돌아와 있었고  수정이도 전혀 아무것도 모르는 듯이 
천진하게 행동했다. 또 그렇게 하루의 낮이 지나갔다.

 밤이 되자 연호와 연희는 다시  불안해 졌다. 연희는 수정이와 같이 자
기로 했고 연호는 좀 불편하더라도 마루 소파에서 자면서 만약의 사태에 
대비하기로 했다. 그리고 연희와 연호 둘 다 머리맡에 전화를 끌어 놓고 
여차하면 다시 현암이 알려  준 전화번호로 전화를 하기로 상의했다. 부
모님께는 일단 알리지 않기로 상의 했고...

 하루종일 정신  없이 돌아다니는 수정이의 뒤를  쫓으며 연희는 완전히 
파김치가 되어있었다. 수정이를  자신의 침대에 눕히고 재우다가 옷까지 
그대로 입은 채 어느 덧 깜박 잠이 들었을까? 

 품에 안겨있던 수정이가 몸을 뒤척이는 바람에 연희는 잠을 깨었다. 처
음에는 눈을 번쩍 떴으나  사방은 조용할 뿐이었다. 연희는 수정이의 등
을 조금 다독거려주고는 다시 눈을 감았다.

 남자...유체... 알 수 없는 일들...

 연희는 다시 눈을  뜨고 자고 있는 수정이의  모습을 보았다. 유체같은 
것은 전혀 보이지  않았고, 수정이는 단지 고요히  자고 있을 뿐이었다. 
연희는 미소를 지으면서 몸을 옆으로 돌리려다가 그만 그 자세대로 얼어 
붙었다.

 분명히 그 남자의 모습이었다. 방의  저쪽 한 귀퉁이에 서서 뒷짐을 진 
채 조용히 자신과 수정이를 바라보고 있는...

 연희는 너무나 놀라서 뭐라 말을  할 수가 없었다. 하필이면 남자와 연
희는 그대로 눈이 딱 마주친 것이었다. 남자의 모습은 약간 투명하게 반
대쪽이 비쳐보이는 것을 빼면 거의 보통 사람과 꼭 같았다. 약간의 미소
를 띄고 있는 입, 그리고  장난스럽게 크게 뜬 눈이 오히려 연희의 공포
감을 부추겼다.

 연희는 속으로 다짐했다. 침착하자.. 침착.. 소리를 내서는 안된다. 그
러나 그런 연희의  표정을 읽은 듯, 남자는  오히려 미소를 띄며 조용히 
손가락을 자신의 입에 갖다 대었다. 조용히 하라는 듯, 그리고는 수정이 
쪽을 가리키고는 설레설레 양 손을 저었다. 그 행동이 퍽이나 코믹해 보
였으나 연희는 지금 웃을 상황이 아니었다. 마루에 연호오빠가 있고, 머
리맡에는 전화기가 있었으나 그 남자의 모습도 바로 두발짝 건너에 있었
다.

 소리를 지르면  안돼.. 안된다고 연희는 억지로  터져 나오려는 울음을 
참았다. 언젠가 들은 이야기.. 도둑이 들었을 때 바로 소리를 지르면 도
둑은 강도로 변한다. 막 도둑이  나가려고 문을 반 쯤 나섰을 때 소리를 
치면 도둑은 그대로 달아나는  것이다. 지금 소리를 지르면 안된다고 생
각했다. 아아... 그러면 어떻게..어떻게...

 연희는 슬며시 손을 움직여서  머리맡의 전화기를 잡으려 했다. 침착.. 
침착해야한다고 마음 속으로 다짐했다. 그러나 남자의 눈은 그런 연희의 
손끝을 미소를 지으면서 바라보고만 있는 것이었다. 남자의 시선이 연희
의 손을 향하고 있다는 것을 연희 자신이 알아차릴 수 있었다.

 도저히 연희는 그 이상의 행동을  취할 수가 없었다. 눈에서 다시 눈물
을 쏟을 듯 했다. 연희는  원망스러운 눈으로 그 남자를 노려보았다. 그
러자 그 남자는 놀란 듯 눈을 휘둥그레하게 뜨더니 슬픈 표정이 되는 것
이었다. 간사하다는 생각이 들었고  웬지 그 남자가 무섭다는 생각이 다
시 옅어지는 것을 느꼈으나 그래도 두렵기는 여전했다.

 연희는 계속 그  남자를 원망스러운 듯이 쳐다  보았다. 그러자 남자는 
점점 더 주눅이 든 표정이 되면서 점점 조그맣게 몸을 오그리고 있었다. 
아니, 몸을 오그리는 것이 아니라 몸 자체가 난장이 처럼 작아지고 있었
다. 연희는 그  와중에도 웬지 재미있다는 생각이  들었다. 남자의 몸은 
점점 자그맣게 변해서 수정이 정도의 크기로까지 줄어 들었다. 그리고는 
갑자기 씨익 미소를 짓더니 다시 확 커져서 거의 천장에 닿을 듯 커지는 
것이었다. 연희는 깜짝 놀라서 고개를 뒤로 젖혔다. 하마트면 소리를 칠 
뻔 했으나 이상하게 소리가 입 밖으로 나오지는 않았다. 남자는 다시 본
래의 크기로 돌아오더니 장난기가  철철 흐르는 표정으로 흡족한 미소를 
지으며 손을 흔들었다. 작별인사라고 연희는 생각했다. 그러더니 남자의 
모습은 다시 푸른 불꽃으로 변하면서 꺼지듯이 사라져 갔다. 

 한참동안이나 연희는 망연하게 남자가  있던 벽 쪽을 바라보고 있었다. 
다시 무섭다는  생각이 밀려왔다.  아아.. 저건 귀신이다.  이건 도대체
가...
 잠시나마 자신이 그 남자와  같이 장난을 쳤다는 생각이 들었다. 아아, 
내가 어쩌다가 그랬을까?  아니, 내가 꿈을 꾼  것이 아닐까? 헛것을 본 
것이 아닐까? 아냐.. 연희는 후다닥 수화기를 들고 번호를 눌러갔다. 그
러나... 무어라고 말을 해야 한단  말인가? 그 남자가 다시 와서 가만히 
자신을 내려다보다가  자신과 장난을 쳤다고? 그리고  자신이 째려 보니 
빠이빠이를  하면서 사라졌다고?  이건 웃기지도  않는  일이었다. 도대
체... 연희는 잠시 생각해 보다가  수화기를 다시 내려 놓았다. 조금 더 
두고보아야 할 것  같았다. 웬지 모르게 연희의  뇌리에 그 남자의 웃는 
얼굴의 모습이 엇갈려 지나가고 있었다. 연희는 자신이 헛것을 보았다는 
생각이 다시 들었다. 아까 수정이의 유체를 잔인하게 빼앗아가려던 자가 
저렇게 장난만  치고 가버렸을 리가 없다.  꿈이라고 생각되었다. 그래. 
꿈.. 헛것을 본 거겠지...  이상하게 피곤해졌다. 연희는 스스로도 모르
는 새에 다시  잠이 들고 있었다. 마루에서  뻐꾹시계가 우는 소리가 한 
번, 마치 산속 깊은 곳에서 우는 것처럼 들려왔다. 

 다음날 아침이 되었다. 간 밤  사이에는 아무 일도 일어나지 않았고 수
정이는 여전히 깔깔 거리면서 뛰어 다녔다. 연호도 밀린 일 때문에 다시 
나갔고... 오빠인 연호에게 어제의  일을 이야기 할까 하다가 연희는 웬
지 모르게 그럴 필요가 없다는  생각을 했다. 전날 겪은 일에 비하면 별 
것도 아닌  일이었으니까... 현암에게서도 아직은  연락이 없었다. 괜히 
현암에게도 폐를 끼치고 싶지는  않았다. 연희는 당분간 특별한 일이 일
어나지 않는 한 그냥 지내기로 마음 먹었다.


   ( 퇴마록 세계편 2부. 6편에 계속..)


 - 퇴마록 세계편 2부 -

 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (6)

 3. 자정...(2)

 며칠이 지났다. 현암은 웬지 연희의 집으로 다시 간다는 일이 쑥스럽게 
여겨졌지만 준후가 만들어 준 부적을 가지고 서씨 일가를 방문 했다. 
 준후가 만들어준 부적은 몽몽결의 구절을 응용하여 만든 것으로 그것을 
지니고 있으면 몸에서 유체가 벗어나지  않게 하는 힘을 지닌 것이라 했
다. 거기서는 이상한 기운이 좀 느껴져서 그래도 보통 사람보다는 좀 나
은 능력의 현암에게도 희미하게는 그 기운을 느낄 수 있었다.

마침 그 때에는  연희가 지방에 계신 부모님에게  내려가 있었던 때여서 
연호가 현암을 맞이 했다. 현암은 연호에게 별 일이 없느냐고 물었고 연
호는 요즈음은 평온하다고 이야기했다.  수정이도 아무 일 없이 잘 놀고 
학교에 다니고  있었다. 연호는 현암에게 조금만  있으면 수정이는 자기 
부모들이 해외여행에서 돌아오므로 그리로  갈 것이라고 알려 주었고 현
암은 준후의 부적을 조그맣게  접어서 수정이에게 지니고 다니게 하라고 
알려 주고는 집을 나섰다. 웬지 연희의 커다랗고 검은 눈동자가 눈 앞에 
아른거리는듯 생각났으나 잠시의 일이었다. 그 다음에 다시 며칠이 지났
고 그동안에 현암은 서씨 일가에서 일어났던 일을 접어둔 채로 박신부의 
간호를 하는 한편 공력을 수련하면서 시간을 보내고 있었다. 연호에게서 
한 번 아무 일 없다는 전화가 걸려왔고 승희를 시켜서 수정이에 대해 투
시를 해보라고 했으나 승희도  수정이에게서 별다른 이상한 점은 알아내
지 못했다. 현암은 조금 미심쩍은 면은 있었으나 그냥 그 알 수 없는 남
자가 스스로 보낸  유체가 파괴되자 겁을 먹거나  타격을 입어서 포기한 
것으로 생각했다. 박신부와도 상의를 했는데 박신부의 말에 의하면 현암
이 파괴한 것은 유체라기보다는 염체에 가까운 것일 거라는 말만을 하면
서 그런 염체를 만들려면 퍽  오래 걸리는 법이니 그래도 주의를 늦추지 
말라는 말만을 남겼다. 그리고  준후는 현암에게 안명부를 몇 개 만들어 
주었다. 지난번처럼 힘들여서  유체를 보느라고 공력을 낭비하지 않도록 
하기 위해서였다.

 현암이 마지막으로  연락을 받은지 한 4-5일이  더 지나서였다. 현암이 
혼자 아지트를 지키고 있는데 전화벨이 울렸다.

 "여보세요?"

 "아...현암씨...??"

 수화기에서 울리는 것은 연희의  목소리였다. 퍽 다급하고 울음기가 섞
인 듯한 목소리였다.

 "예. 연희씨..?"

 "맞아요... 아아... 어떻게 하나요..."

 연희의 목소리는 이제 울음이 섞여가고 있었다. 무슨 일인가 벌어진 것
이라고 현암은 순간적으로 단정지었다. 

 "무슨 일이지요? 말씀을.."

 "수정이가... 아아.. 내일이면 부모님께 가는데... 수정이가..."

 현암은 충격을 받았다. 수정이에게  분명 부적을 만들어 전해 주었었는
데도 무슨 일이 생긴 것일까? 

 "수정이가요? 천천히 말씀 하세요! 무슨 일입니까?"

 "수정이가.. 아아... 그  유체가... 아니.. 그럴리가 없..아니아니..아
아 도와주세요! 제발요!"

 더 이상 말을 해야 소용이 없을 것 같았다. 현암은 조금만 침착하게 기
다리라는 말만을 남기고 재빨리 태극패와 월향검, 그리고 준후가 만들어 
주었던 안명부를 챙겨 들고  일어섰다. 시간은 저녁때였고 막 해가 저물 
무렵이었다. 창 밖의 날씨는  금방이라도 비가 몰아쳐 내릴 듯 저녁하늘
이 시커먼  구름으로 덮여가고 있었다. 이번에는  준후와 승희의 도움이 
필요할 것 같았으나 하필 그들은  모두 박신부의 병원으로 막 출발한 때
였다. 나중에 연락해야겠다 생각하고는 현암은 일단 문을 나섰다.

            -------------------------

 현암이 연희의 집에 도착하였을때  연희는 거의 멍한 상태에서 이미 한
참을 울었던 듯  눈이 부은 채로 문을  열어 주었다. 현암은 다짜고짜로 
물었다.

 "수정이가 어떻게 된 거죠? 무슨 일입니까?"

 연희는 채 말을 잇지 못하면서 마루의 큰 유리창을 가리켰다. 유리창은 
산산히 박살이  나있었고 커튼만이 마구 휘날리고  있었다. 창 밖에서는 
천둥소리가 울리면서 갑자기 폭우가 몰아치고 있었다.

 현암은 대강의 사정을 짐작할 수 있었다. 수정이는 전번처럼 유체의 힘
에 의해 납치된 것이 틀림 없었다. 현암은 천진하던 수정이의 모습을 되
돌려 생각해 보았다.

 "부적은요? 수정이가 갖고 있지 않았습니까?"

 "모..모르겠어요... 아아.. 모두 제 탓.. 제 탓이에요..."

 현암은 준후의 부적이 무력했다고는  믿을 수 없었다. 현암은 수정이의 
방문을 열고 안을 살펴 보았다. 준후의 부적의 기운이 느껴졌다. 그러나 
그 기운은 수정이의 침대 머리맡에 놓인 줄달린 작은 주머니에서 느껴지
고 있었다. 아마도 연호가  부적을 주머니에 넣어서 수정이의 목에 걸어 
주었던 것 같았고, 수정이가 오늘은 그것을 깜박 잊고 걸지 않았던 것이 
분명했다. 현암은 안타깝게 고개를 저으면서 부적이 들은 주머니를 무심
코 손에 쥐었다.

 "아아... 제가 조금 더 경계를 했어야 하는데..."

 "아아.. 아니에요..아아아..."

 연희는 그만 다시 울음을 터뜨리면서 그 자리에 주저 앉고 말았다.

 "모두가 제 탓이에요... 아아... 그 남자.. 그남자가.."

 "예? 그 남자라뇨? "

 "아아... 제가 속은 거에요. 그러나... 그러나 믿었었는데.."

 현암은 뭔가 이상하다는 느낌을 받았다. 믿다니?

 "말씀하세요! 연희씨! 무슨 말입니까?"

 연희는 계속 눈물을  폭포수처럼 흘리고 있었다. 어떻게  말을 해야 할 
지 알 수가 없었다. 그  남자... 그 남자는 매일 밤 연희를 찾아왔었다. 
수정이가 아니라... 연희를...

                --------------------------

 떠듬떠듬 이어지는 연희의 이야기를  들으면서, 현암 자신도 일에 갈피
를 잡기  어려웠다. 현암은 연호가 어디갔는냐고  물었으나 연호는 마침 
부모님을 뵈러 밤차를 타고  있을 시각이라고 했다. 연희가 서서히 말문
을 열기  시작하자 현암도 놀라움을 감추기  어려웠다. 현암이 찾아왔던 
바로 그 다음날부터 그 이름 모를 남자는 매일 밤 연희의 방으로 찾아왔
던 것이다.

 "처음에는 무서웠어요... 그 남자가 제 방 구석에 서서... 가만히 저를 
바라보고 있었죠... 그 눈빛... 그러나... "

 그러나 그 남자는 전혀 연희나 수정이를 건드리려고 하지 않았다. 다만 
가만히 서서 장난기 섞인 평안한 눈빛으로 연희를 바라보다가 연희가 잠
을 깨어 남자가 있는 것을 알아차리면 장난 스러운 몸짓으로 안녕인사를 
하고는 사라져 갔다는 것이다.

 " 처음에는 몇 번이나  현암씨에게 전화를 드리려고 했어요. 그러나 그 
남자가 별다른 해를 끼친 것도 없고 해서 저 혼자의 착각이나 꿈인 것으
로 믿었죠.. 아아.. 내가 얼마나 어리석었는지..."

 며칠 동안 그런 일이 반복되자,  연희는 미칠 것 같았다. 그리고 그 남
자가 무섭다기보다는 미워지기 시작했다.  어느 날, 연희는 용기를 내어 
그 남자에게 말을 걸고 제발  사라져 달라고 했다. 그러자 그 남자는 너
무도 측은한 모습으로 연희에게 아무 짓도 하지 않을테니 미워하지만 말
아달라고 했다. 그것이 시작이었다.

 "그 날  많은 이야기를 나누었어요... 행여  수정이가 깰까봐 조심스럽
게... 아아, 그 남자는 결코 나쁜 사람은 아니었어요. 제게 아무런 짓도 
하지 않았고, 오히려 자신의 고민을 털어 놓기까지 했어요..."

 현암은 말없이  연희의 이야기를 듣고 있었으나  속으로는 경악을 금치 
못했다. 도대체 이 아가씨가 제  정신인가? 하는 말이 몇 번이나 치솟아 
올라왔으나 일단은 연희의 이야기를 끝까지 듣겠다고 마음먹었다.

 "고민이라뇨?"

 "그 남자의 과거...  그런데도... 그런데도 이런 짓을... 그 말은 모두 
거짓이었을까요? 모두가 지어낸 말이었다는 건가요? 아아..."

 구체적인 언급은 없었지만 그  남자의 어린 시절.. 그리고 불행했던 과
거의 이야기는  절실했다. 남과 다른 능력을  나면서부터 타고난 사람.. 
그러나 오히려 그  능력때문에 남에게 따돌림 받고  배척 받는.. 현암도 
그 기분은 이해할 수 있었다. 서커스의 동물을 보듯 자신의 공력에 흥미
를 가지는 사람들...  자신들이 일을 할 때에  그 얼마나 조심을 해야만 
했던가? 대부분의 작은 일들의 경우, 그들은 물리치는 영들보다도 그 능
력을 본 사람들의  무분별한 호기심과 더 힘겹게  싸워야 했고 자신들이 
구해준 사람들을 오히려 두려워  하고 피해야만 했다. 그리고 그건 자신
만의 이야기가 아니었다. 자신이 얻은 능력때문에 파문까지 당하고 교단
에서 배척받는  박신부, 같은 또래의 아이들에게  슬슬 피하는 따돌림을 
당하거나 재주 한 번 보여  달라고 너무나 졸림을 당하여 학교조차 다니
지 못하게 된 준후, 남의  마음을 읽는 능력 때문에 오히려 사람들을 피
하게 된 승희... 그 남자의 경우도 마찬가지였을 것이다. 몸에서 유체를 
자유로이 분리시키고 모습을 자유자재로  바꿀 수 있는 능력... 그로 인
해 그 남자는  어린 시절에 자신을 낳아준  부모에게서까지 버림을 받고 
해외로 거의 강제로 입양  되었다. 그러다가 다시 자신도 모르게 능력을 
발휘하게 되고...

 "가엾은 사람이에요... 그 능력... 잠이  들어 꿈만 꾸어도 그 힘은 저
절로 발휘된다는 거에요. 보고 싶은 사람에게 저절로 찾아가게 되고..."

 현암은 자기도 모르게  고개를 끄덕거렸다. 이미 그  남자의 힘은 남자 
자신의 마음으로 완전히 통제할 수 없는 단계에 온 것이 분명했다. 힘을 
가지면 그 힘을 사용하고  싶어지는 것이었고, 그 힘을 사용하다보면 그 
힘에 오히려 자신이 얽매이게 되는 법이었다. 

 "아아... 가련했어요. 이해할 수 있다고 생각했어요... 그리고 그 남자
는 솔직히 내게 말했죠.. 자신이 나를 매일 찾는 것은 이제 자신도 어찌 
할 수 없다고요.. 그래서.. 그래서  그 남자는 매일 밤마다 내게 왔었어
요.. 매일.. 자정만 되면..."

 현암은 한숨을 내쉬었다.  눈 앞에서 눈물을 흘리고  있는 이 아가씨는 
어느새 그  남자의 마음을 사로잡은 것이  틀림없었다. 세상에!! 그리고 
연희 스스로도 그 남자에 대해 호감을 가지게 된 것이 분명했다. 

 "그런데도 그 남자는 결국  수정이를 데려갔습니다... 그건 어쩔 수 없
지요..."

 "그러지 않겠다고 했는데... 절대..."

 "그게 무슨 말입니까? 지금도 그 남자를 믿는다는 말입니까?"

 "아아..모르겠어요! 그 남자는 원래 블랙써클 이라는 곳의 명령으로 자
질이 있는 아이들을..."

 갑자기 현암은 흠칫하면서 몸을 떨었다. 블랙써클? 그건 지난번 좀비들
을 부리던 호웅간이 무의식 중에 내 뱉은..

 "잠깐만요! 연희씨! 그 남자가 블랙써클이라는 말을 했단 말입니까? 또 
다른 말은 없었나요?"

 "그냥... 그  이야기만... 그러나 이제는 그런  짓은 하지 않겠다고... 
남에게 아무 피해도 주지 않겠다고 저와 약속을..."

 "아아!! 연희씨!! 블랙써클!! 저도 그 단체에 대해서는 알지 못합니다. 
그러나 그것때문에 우리가 외국까지 나가려 하는 거에요! 블랙써클에 속
해 있는 자라니!!"

 "그러나.. 그 남자는..."

 "블랙써클이 어떤 곳인지 아세요?  오, 물론 저도 모릅니다. 그러나 지
난번에 그곳에 있었다는 주술사와 한 번 싸운 적이 있었습니다! 아아... 
이거 정말 큰일이군요! 그곳은 정말 엄청난..."

 연희는 무슨 말인지 이해하지 못하는 얼굴을 했다. 현암은 지금 불같이 
성질이 달아올라 있었다. 지금의  사건을 일으키는 이 남자의 영적 능력
도 엄청난 것이었다. 그런데 이 남자마저도 블랙써클이라는 곳과 연관이 
있다니! 

 "그 남자는  분명 악인입니다! 간사한  말로 연희씨를  속인 것이 틀림
없.."

 "아니에요!"

 갑자기 연희가 고함을 쳤다.  현암은 눈썹을 찡그렸다. 연희는 그 검고 
큰 눈에 눈물을 비오듯이 흘리면서 고개를 저었다.

 "아니에요.. 아니에요.. 그  사람의 눈은 맑았어요... 거짓말이 아니었
어요... 그 사람의 말은... 절대로..."

 현암은 입술을 깨물었다. 오히려 자신이 연희의 믿음에 눌리는 듯 하기
까지 했다. 연희의 눈이 눈물에  젖어 더욱 빛나고 있었다. 현암 자신의 
눈매는 원래가 날카로와서 사람들에게  쏘는 듯한 느낌을 준다고 했으나 
연희늬 눈과 마주 대하자 자신의  시선이 그대로 빨려 들것 같은 느낌마
저 들었다. 냉냉한 현암마저도 뭐라고 말을 할 수가 없을만큼 그 눈매에
는 선량함과 깊은 안온함이 있었다.

 "믿어요... 분명히... 나는.. 나는.."

 현암은 마음을 다잡아  먹고 간신히 시선을 돌렸다.  그리고 다시 말했
다.

 "그러나 현실을 직시하세요! 수정이는 분명 유체에게 통째로 들려서 납
치되었습니다. 그 남자가 거짓말을 한 것이라는 사실이 너무도 분명하지 
않습니까!!!"

 "아아... 그러나..."

 연희의 고개가 다시 숙여지며  다시 어깨가 들먹거리기 시작했다. 현암
은 왈칵 가련하다는 생각이 들었으나 간신히 억제했다. 연희에게서는 믿
을수 없을 정도의 선량함이 배어나오고 있어서 마음을 돌같이 굳힌 현암
마저도 뭉클하는 것을 느꼈다. 

 '세상에 알 수 없는  것이 사람의 마음이구나... 이렇게 선량하고 똑똑
한 아가씨가...'

그러면서 현암은 이런 여자를 속인  그 악랄한 자를 용서하기 싫다는 기
분마저도 들었다. 현암은 승희에게  연락할 까 하다가 아예 자신이 박신
부가 입원한 병원으로 찾아가려고 몸을 일으켰다.

 "제가 추적하겠습니다. 제 친구의  힘을 빌리면 됩니다. 반드시 수정이
를 찾아오겠습니다."

 "아.. 아니에요.. 잠시만요!"

 "예?"

 현암이 돌아보자 어떤 결심을  한 듯 싸늘한 기운이 비추어지는 연희의 
얼굴이 보였다.

 "제가... 그 남자가 있는 곳을 알아요..."

 현암은 연희의 얼굴을 다시 쳐다보았다. 연희는 애써 냉정한 표정을 취
하고 있었으나, 고통의 기색이  얼굴에 역력했다. 자신의 믿음이 배신당
한 것에 대한 복수의 감정  같은 것은 아니라는 것을 현암은 느낄 수 있
었다. 아마도 잃어버린 수정이를 찾아야 한다는 생각이 아니었다면 연희
가 말을 했을  것 같지 않았다. 그러나  아이를 납치하면서 자신이 숨은 
곳을 밝힌다는 것은 말이 되지 않는 듯 했다.

 "어떻게 알았죠?"

 "그 남자의 이야기로요... 저와 같이 가요. "

 "연희씨도요? 안됩니다. 위험한 일이에요. 그 남자의 힘이 어떤지는 보
셨지 않습니까?"

 "꼭... 가고 싶어요. 제발요! 안그러면 저는 그 곳을 알려주지 않을 거
에요!"

 "그 남자가 정말 그곳에 있을지 확신도 없잖습니까?"

 "분명 그 곳에 있어요! 틀림 없어요!"

 연희의 눈이 다시 현암을 향하자 현암은 연희의 말이 맞을 것이라는 느
낌을 받았다. 그건 아무  근거없는 생각이었지만, 연희의 눈빛에서 현암
은 확신 할 수 있었다.  어떻게 해야 할까? 승희에게 찾아가면 정확하게 
찾을 수 있고 준후의 도움을 받을 수도 있겠지만 시간이 많이 걸릴 것이
었고 지금 연희와  가면 시간은 단축할 수  있었지만 혼자 싸워야 한다. 

 "좋아요.. 갑시다."

 현암은 고개를 끄덕였다.


   ( 퇴마록 세계편 2부. 7편에 계속..)


(** 음 이 7편은 추후에 책을 낼 때는 조금 강화할 예정입니다.
    심리 묘사에 조금 부족한 면이 많은 면 양해 바랍니다~
    그리고 생일 축하해 주신 분들 감사드리고요... ^_^ **)


 - 퇴마록 세계편 2부 -


 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (7)


 3. 자정...(3)


 이제 연희는 더 이상 울지  않았다. 차에 올라탄 다음, 길을 묻는 현암
에게 방향만을 손짓으로  일러 줄 뿐, 더 이상  말도 하고 있지 않았다. 
현암은 연희가 가리키는 방향대로  운전을 하면서도 간간이 연희의 표정
을 살폈다. 연희의 눈은  슬픔과 같은 기색으로 흐려졌다가 또 싸늘하게 
굳어지기를 반복하고 있었다. 현암은 속으로 한숨을 지었다.

 '저 아가씨는 그 남자를 진심으로 좋아하게 되었었구나.. 저런..'

 현암의 마음 속에도 알 수  없는 연민의 감정이 떠 올랐다. 매일 밤 벽
을 뚫고 들어오는  유체와의 사랑이라니... 그러나 현암으로서는 도무지 
이해하기가 어려웠다. 제 아무리  사람의 마음이란 것이 종잡을 수가 없
다고는 하지만, 동생을 납치하려고  했고 끔찍하고 무서운 일을 당한 사
람에게서 그렇게 빨리 정을 느꼈다는 것은 믿기 어려운 일이었다.  현암
은 그 남자의 얼굴을 떠올릴 수는 없었지만 바로 옆에 앉아 있는 연희의 
얼굴을 다시 한  번 떠 올리면서 한숨을  내 쉬었다. 블랙써클과 연관이 
있다면 아직 잘알지는 못해도 분명 악한 일을 꾸미고 있는 것임에 틀림
없는 자일텐데... 저 선량한 아가씨가 어쩌다가...

 연희가 손가락으로 길을 가리키자 현암은 다시 제 정신이 들었다. 다시 
연희가 가리키는 방향으로 현암은 차를 모는데 그리고 보니 지금껏 차를 
달려 온 것은 가까운  거리였는데도 연희가 지시하는 방향은 구석구석을 
누비고 다니게 되어있어서 마치 빙빙 돌아가는 것 같은 생각이 들었다.

 "방향이 맞습니까?"

 연희는 다만 고개를 끄덕일 뿐이었다. 이제 연희의 얼굴은 마치 조각으
로 바뀐 것처럼 하얗게 질려 있었고, 얼굴은 무표정해져 있었다.

 "금방 올 수 있는데도 계속 작은 길로 가는 이유가 뭡니까? 혹시.."

 "금방 찾을 수 있어요..."

 연희가 조용히 말했다.  현암은 좀 불만스러웠지만 하는  수 없이 계속 
연희가 가리키는  방향으로 차를 몰았다. 현암의  표정이 좀 불만스러운 
듯이 보이자 연희가 슬쩍 차갑게 웃었다.

 "제가 길을 괜히 도는 것 같은 가요? 저를 못 믿나요? 후후.."

 "아닙니다. 믿지요. 그러나..."

 현암은 연희의 웃음소리에 뭔가 철렁한 느낌을 받았다. 그 웃음은 너무
도 처절하게 들렸다. 믿음..믿음이라...

 "그래요.. 저도 믿어요. 믿고 있지요. 지금도.."

 연희가 잠시 말을 끊었다. 현암은 연희의 감정이 위험할 정도로 증폭되
어가고 있다는 것을 느꼈으나 도움을 줄 수 있는 방법이 없었다. 

 "저도 그 남자가  어디 있는지 정확한 위치는  몰라요. 다만.. 전에 한 
번 내게 보여주었어요.. 자신이  머물고 있는 곳의 쓸쓸한 모습을... 그 
남자는 나를 믿었던 거에요."

 "그런데.. 보여 주었다고요?"

 "그 사람은 못 만들어내는 것이 없어요. 환영이랄까? 신기루랄까요? 후
후..."

 잠시 연희는 쓸쓸히 웃다가 혼잣말처럼 중얼거렸다.

 "그런 힘이 없었다면.. 더  좋았을 텐데... 아니,아니.. 그렇지 않았으
면 만날 수도 없었지... 하여간.."

 연희는 다시 고개를 들었다.

 "저는 그 남자가 만들어낸 영상  속에서 그 건물을 본 적이 있어요. 그
리고 그 뒷산에 넘어가는 저녁 노을.."

 현암이 눈썹을 찡그렸다.

 "저녁 노을?"

 저녁노을을 방 안에서 보여줄 수 있다는 말은 아무래도 이해가 가지 않
았다. 그건..

 "예.. 저녁노을요.. 붉게  넘어가는 저녁노을.. 나는 보았어요. 그건.. 
마치.."

 현암은 혹시 연희의 유체가 자신도 모르는 사이에 그 남자와 함께 빠져 
나간 적이 있는 것이 아닌가 생각했으나 그것도 아니었다. 그 남자는 매
일 자정에 연희에게 찾아왔다고  하지 않는가? 노을이 질 시간이 아니었
다. 그렇다면...

 "유체..라고 했던가요? 아무튼 연기  같은 것이 방에 퍼지고... 그리고 
나면 모든 것이 거기에 비추어졌어요. 자신의 어린 시절... 그리고 기억
에 남은 광경들..."

 현암조차도 믿기가 어려웠다. 연희의 말이 정말이라면, 그 남자는 자신
의 유체를 스크린처럼 펼쳐서 자신의 기억을 거기에 투사해 내는 능력까
지도 있다는 이야기였다. 생각해보니 영능력자들 중에는 자신이 본 것을 
사진필름에 그대로 찍어낼 수 있는 능력을 가진 사람이 많았고, 그 남자 
정도의 능력이라면 자신의 유체를  이용하여 환상을 만들어내는 것도 가
능했다. 연희는 다시 지나간 며칠동안의 추억에 잠기는 듯, 시선을 위로 
향한 채 중얼거렸다.

 "해지는 모습.. 무심한  군중들.. 그러나 그 안에  아는 사람은 하나도 
없었고... 자신이 숨어있는 건물 너머로 매일같이 오고가는 사람들.. 그
러나 그 사람은 그 속에 들어갈 수가 없었어요.. 그건 완전한 바깥의 세
상.. 자신이 결코 침범할 수  없는... 그래서.. 그 사람은... 그리고 나
는.."

 연희의 말을 들으며 현암은 숙연한  기분을 느꼈다. 힘을 가진 자의 고
독이라고나 할까? 현암도 동감할 수 있는 기분이었다. 연희도 그런 기분
을 느꼈을까? 10개 분야의 언어에 통달한 언어학의 천재... 현암이 백호
에게 들은 바에 의하면,  연희는 조용하지만 무척 까다롭게 일을 고른다
고 했다. 물론  현암이 잘 알 수는 없었지만 연희의  일을 잘 맡지 않는 
습관도 그런 심정의 발로였을까?  현암은 다시 연희의 말에 귀를 기울이
려 했으나 연희는 다시 냉정을 찾아가는 듯, 중얼거림을 맺고 있었다.

 "저기 보이는 저 산... 그  부근이에요. 이제... 이제는 곧 보일 것 같
군요... 수정이를... 구해야 해요..."

 연희가 가리키는 방향에는 밤하늘을 배경으로 나지막한 산이 검게 서있
었고 그 앞에는 낡아서 곧 허물어질 것 같은 건물 한 채가 서 있었다.유
리창 들이 깨어져 나간 퀭한 창문들이 곳곳에 금이 가고 낡은 벽에 박혀 
있어서 마치 빤히 응시하는 듯이  보였다.  연희의 얼굴이 더욱더 밀랍
처럼 희게 되었고 표정은 오히려  이상하게 상기되어 거의 미소 띈 얼굴
이 되어갔다. 

 "저 산..  어둡죠? 그러나 그때는.. 아름다웠어요..  저녁 노을과 그리
고... 그리고..."

 비록 내색은 하고  있지 않았지만 연희의 마음  속은 지금 여러 가지의 
착잡한 생각들이 치열하게  싸우고 있다는 것을 현암은  눈치챌 수 있었
다. 자기도 모르는 새에 좋아하게  된 남자, 그에 대한 마음, 그리고 귀
여운 동생 수정이의 납치, 그에  대한 분노, 그리고 배신당한 것에 대한 
슬픔...연희에게는 사람의 마음을 움직이는 묘한 힘이 있었고 지금이 거
의 절정일 것 같았다. 현암의  마음도 이 아가씨를 위해 무엇이든 해 주
어야 한다는 쪽으로 움직이고 있었다. 타고난, 그리고 때묻지 않은 선량
함...

 " 저 건물도... 한때는 새 것이었겠죠? 깨끗하고.. 흠 간데 없는..그러
나..."

 현암은 더 이상 참고 들을  수가 없었다. 이 여자를 도와주어야 한다고 
현암은 결심했다. 어떤 방법으로든지... 

 "저 곳입니까? 연희씨?"

 현암은 나직하게 연희에게 물어보았다. 현암도 저 곳이 그 남자가 은신
하는 곳이라는  사실은 눈치채고 있었다. 이미  현암은 준후에게서 얻은 
안명부를 사용했고 희미한 영기가  텅 비었음직한 건물에서 흘러 나오고 
있는 것을 느끼고 있었다.  그러나 연희에게서 대답을 들어야 한다는 생
각이 들었다. 그건 하나의 승낙을  받는 것이었다. 연희의 흰 얼굴이 정
말 더 이상  희어질 수 없으리 만치 희게  변하면서 오히려 연희는 멍한 
듯한 환한 미소를 얼굴에 떠올렸다.

 "저 곳이에요..."

 현암은 더 이상 연희의 얼굴을  쳐다 볼 수가 없었다. 멍하니 앉아있는 
연희를 차에 남겨 둔 채, 현암은 입술을 깨물고 빠른걸음걸이로 건물로 
들어섰다. 현암의 왼팔에서 월향이 조용히 울었다.


   ( 퇴마록 세계편 2부. 8편에 계속..)


(** 아이고 생일 축하해 주시는 분들이 너무 많아서 흑흑..
    감격의 눈물을 펑펑.... [헤헤 그러나 게시판에 올리시지는
    마세요오~~ 하하]...   항상 여러분들의 성원 덕에 오늘도
    한 편을 올립니다. (사실 좀 땡땡이 칠려 했는데.. 2부의
    등장인물인 서연희 양의 지도편달로 계속 줄줄이 올릴 수
    있게 되네요.. 하하... 퇴마록 세계편의 반은 서연희 양의
    닥달(?)로 쓴 것이랍니다. 차제에 다시 연희양에게 감사의
    뜻을 표하며, 앞으로도 죽어라고 키보드를 관뚜껑으로 삼아
    열심히 쓸 것을 약속 드립니다.. 그럼 이만...


 - 퇴마록 세계편 2부 -


 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (8)


 4. 결투...(1)


 건물 안은 정말 몹시도  어두웠고 보수를 하려다가 포기 했던듯 쓰레기
며 건축자재들이  사방에 흐트러져 있어서  한결 을씨년스러운 분위기를 
자아냈다. 현암은 잠시 침침한  어둠속을 안명부로 주술을 건 눈에 힘을 
주면서 둘러 보았다. 영기..  사방에 영기가 느껴졌다. 현암이 다가오는 
것을 알았던 것일까? 아니면 단순히 현암에게 당한 뒤 경계를 하기 위해
서 쳐 놓은 것인지는 알 수 없었지만 아무튼 영기가 느껴지는 장벽 같은 
것이 건물의  초입을 가로막고 있었다. 진세같은  것은 아니었고 단순히 
매복 정도라고나 할까? 현암은 코웃음을  쳤다. 알 수 없는 분노가 솟아 
올라왔다. 비록 현암 자신과 관계 있는 것은 아니었지만, 저리도 선량한 
여자의 마음을  슬프게 하고 농락한, 그리고  어린아이를 강제로 납치한 
자... 

 현암은 여동생인 현아를 잃은  뒤부터 내색은 하지 않았지만 특히 여성
에게 몹쓸 짓을 하는 자들에  대해 매우 화를 잘 냈다. 그리고 이번에는 
더욱 노기가 치미는 것을 참을  수 없었다. 지금 맞닥뜨리게 될 그 자는 
연희라는 여인의 마음에까지 깊은 상처를 남긴 것이었으니...

 현암은 싸늘한 얼굴로 뚜벅뚜벅 걸었다.  갑자기 한 편에 있던 빈 드럼
통 하나가 요란한 소리를 내면서  쭈욱 저절로 요란한 소리를 내면서 밀
려 왔다. 경고의 표시일까? 현암이  다시 눈에 기운을 집중하고 보니 희
미한 염체가 드럼통 뒤에 붙어  조종을 하는 듯 했다. 박신부의 말에 의
하면 그 자가  만들어내는 것은 직접 자신의  유체를 분리시키는 유체와 
사념의 힘으로 별도로 응결시킨 염체가 있다고 했다. 아마 지금 여기 있
는 것은 염체들인 듯  했다. 현암은 위협하듯 밀려오는 드럼통을 가만히 
쳐다보다가 오른손을 뻗어 드럼통을  막고 '폭(爆)'자 결로 공력을 오른
손에 집중시켰다. 태극기공의 18자  구결 중에서도 너무 난폭해서 잘 사
용하지 않던 술수였다.

 쾅!

 드럼통은 현암의 손에서 뿜어져 나오는 공력을 이겨내지 못하고 움푹찌
그러지면서 부서져서 조각을 날렸다. 드럼통에 스며있던 작은 유체의 기
운이 같이 사그러져 가는 것을  현암은 언뜻 보면서 코웃음을 치고는 나
직하게 소리를 질렀다.

 "나와라...!!"

 현암의 목소리가 웅웅거리면서 빈 건물 안에 메아리치자 그에 응답하듯
이 영기를 띈 유체가  곳곳에 흩어져 숨어들어갔다. 현암은 냉소를 머금
으며 가만히 서 있었다. 사방에 널려있던 나무토막이며 망가진 자재들이 
꿈틀거리면서 움직이기 시작했다.  현암은 여전히 까딱도 않고 있었지만 
내심 적수의 능력에 경탄을  했다. 영도 아니고 자신이 만들어낸 염체만
을 운용하여, 그것도 이렇게  강한 염체들을 만들어 물리력까지 쓰게 한
다는 것은 거의 상상도 하지 못했던 방법이었다.

 갑자기 녹슬은 철근 한가닥이  뱀처럼 허공중에 부웅 소리를 내면서 달
려 들었다. 현암이 오른손에 공력을 집중시키면서 철근을 그대로 맨팔로 
잡자 철근은 쇳소리를 내면서  현암의 오른팔에 감겨 들었다. 아무리 그
래도 염체 하나하나의  힘은 보통 사람 한명의  힘만도 못한 것 같았다. 
현암은 재차 팔에 감긴 철근을 그대로 휘둘러서 반대쪽에서 날아오는 나
무토막들을 후려  갈겼다. 와장창 소리를 내면서  나무토막 들은 철근에 
부딪히면서 저쪽 구석에 가서 쳐박혔다.

 "언제까지 장난할 셈이냐?"

 현암은 팔에 감긴 철근에 힘을 주어 떨쳐 버리고는 다시 산산히 흩어지
는 염체들의 단편에  눈을 돌렸다. 염체들은 이제  계단 께에 있는 철제 
사다리에 한데 뭉치고 있었다.  그러자 녹슨 철제 사다리가 갑자기 생명
을 얻은 듯이 움직이기 시작했다. 두 개로 접어진 사다리가 접혀졌다 펴
졌다 하면서 마치 네 발동물이  달려 오듯 다가오는 모습은 보통 사람이
라면 거의 기절할 정도로 흉악했다.

 현암은 오른손으로  태극패를 꺼내며 기합을  넣으면서 왼팔을 뻗었다. 
그러자 익숙한 귀곡성을 울리면서 월향이 쏘아져 나갔다. 월향은 똑바로 
사다리의 중심부에 엉켜 있는 염체의 더미를 향했고 현암은 거기에 다시 
공력을 집중한 태극패를 비추었다. 염체를 묶어두는 것이었다.

 펑!!!

 월향에 정통으로 꿰뚫린 염체들은  허공 중에 폭죽과 같은 빛을 내면서 
순식간에 무화(無化) 되어 갔고 사다리가 두 쪽으로 갈라진 채 양쪽으로 
요란한 소리를 내면서 쓰러져 버렸다. 

 현암은 잠시 심호흡을 했다.  비록 아무것도 아닌 염체들이었지만 이런 
식으로 공력을 낭비한다면 계속 상대하기는 힘들었다. 돌아온 월향을 받
아쥐어 다시 왼  손에 꽂고 현암은 후다닥  계단을 올라섰다. 위쪽 층이 
더 영기가 짙은 듯 보였기 때문이다. 현암의 마음 속에서 근래에 드물었
던 호기가 일었다. 현암 스스로 자신도 모르게 이건 고대의 결투와 비슷
한 것이라는 생각이 들었다. 

 '기다려라... 일대일로 상대해 주마...'

                ------------------

 연희는 현암의 차 안에서  서서히 반쯤 넋이 나가있던 상태에서 깨어나
고 있었다. 건물 안에서  뭔가가 부서지고 깨어지는 듯한 소리들이 울려
퍼지고 있어서 더 정신이 금방  든 것인지도 몰랐다. 뭔지 모를 몽상 같
은 기억들 속에서 연희는 자신이  왜 그 이름도 모르는 남자를 좋아하게 
되었을까 하는 이유를  떠 올렸던 것 같았다.  물론 그 남자는 연희에게 
친절했고, 많은 놀랍고 신기한 재주들을 보여 주기도 했고, 어린아이 같
은 감춰진 순진한마음을 연희에게 모두 열어 보였다. 그러나.. 이제 그 
남자는 자신의 믿음과 마음을 저버리고  자신의 동생을 납치 해 간 악한
이었다. 도대체 그 짧은, 며칠  되지 않은 나날들 사이에 연희의 마음이 
이렇게까지 쏠리게 된 것은 무엇때문이었을까?

 연희는 미처 현암에게 이야기 하지  않았던 것을 기억에 떠 올렸다. 양
쪽 가지가 닳아  없어진 낡고 자그마한 구리  십자가... 그건 그 남자의 
유일한 선물이었고 그 남자의 단 하나의 소유물이기도 했다. 

 '내 모든 좋은 기억은  거기에 다 들어있습니다. 나같은 놈을 믿어주다
니... 받아 주세요.'

 연희는 그 작은 십자가- 이미  십자가라고 하기도 뭣한 막대기 같은 것
이었지만 - 를 꽉 쥐었다. 그 남자는 진실하다고 연희는 생각했었다. 그 
남자에게 호감이 갈 수 있는  것은 그것 밖에는 없었고, 연희의 눈에 그 
남자의 진실은 엄청난 크기로 다가왔었다. 연희는 천성적으로 진실을외
면하지 못했다. 자신도 진정으로 그 남자와 이야기 했고, 설득하려 했으
며, 그 남자가 마음을 돌렸다는  것을 믿었다. 물론 둘 사이에는 아무런 
접촉도 없었고 아무런  특별한 표현도 없었지만 연희는  그 남자를 믿고 
있었고, 그 남자도 그렇다고  느끼고 있었다. 그러나... 이젠 끝이었다. 
그 남자는 원래가 그런 사람이었을까? 연희는 다시 낡아서 허물어져가는 
건물로 눈을 다시 돌렸다. 이 건물도 원래는...

 연희는 고개를 저었다. 어쨌든 모든 것은 자신의 탓이었을지도 몰랐다. 
그렇다고 그 남자를 다시 미워하는 척 하기도 싫었고, 그렇다고 그 남자
에게 호의를 계속 가질 수도  없었다. 연희는 차문을 열고 나섰다. 이제 
싸우는 소리는  위쪽에서 들려오는 것 같았고,  연희가 건물을 들어서자 
마치 폭풍이 휩쓸고 지나간 듯한 싸움의 흔적들이 남아 있었다. 잠시 박
에 보지 못햇지만, 저 현암이라는 남자도 믿기 어려울 정도의 놀라운 힘
을 지니고 있었고, 아무  이유없이 자신을 위해 저렇게 힘들게 싸워주고 
있었다. 연희는 자신도 무언가를 해야 한다는 생각이 들었다. 손에 쥐고 
있던 작은 십자가... 연희는 조용히  그 닳은 십자가를 한 번 다시 만져
보고는 걸음을 옮겼다. 

 '도로 돌려 주어야 해...'

 아직도 연희는 그 남자가 그 십자가를 자신에게 주면서 했던 말은 결코 
거짓이 아니라고 믿고 있었다. 그러니  돌려 주어야 했다. 그의 좋은 기
억의 한 편린이라도 다시 되살려주고  이별을 고하는 것이 연희가 할 수 
있는 일의 전부일 것 같았다.  위층에서 여자의 비명 소리 같은 것이 길
게 들려왔다.

           --------------------

 다시 위층으로 올라가는 현암의  앞길에 두 가닥의 염체가 뱀처럼 도사
리고 있는 것이 보였다. 두 개의 염체는 서로 배배꼬이면서 마치 협박하
듯이 현암 쪽으로 끄덕거렸다. 이미 현암은 4개나 되는 염체들을 분해시
켜버리면서 올라오고 있었다.  염체는 순수한 사념만으로 만들어지는 것
이라 했는데  이렇게까지 기묘하고 자유자재로  힘을 발휘하는 염체들은 
아직까지 들어 본 일도 없었다. 물론 그렇다고 이정도에 겁을 먹을 현암
도 아니었지만...

 "비켜라.."

 현암은 마음과 함께 목소리로 앞을 막고 있는 염체에게 말했다. 말했다
기 보다는 의사표현을 한 것이었다. 염체는 애당초 만들어질 때 만든 자
의 생각을 그대로 담고 있었고, 이 염체 또한 앞에 현암이 겪은 것과 마
찬가지로 사람들의 접근을 막는 역할을 하려고 만들어 놓은 것이 분명했
다. 그러면 말로 타이르려 해도 소용이 없다는 생각이 들었다.

 현암이 태극패를 쥔 손에  힘을 주자 염체들은 재빠르게 옆으로 갈라지
면서 검은 색으로 바뀌어갔다. 염체의 색은 그 염체가 만들어질 때의 의
도를 말해주는 것이었다. 이놈들은 매우 악독한 것임에 틀림없었다.

 두 가닥의 염체는 실처럼 가는 수백가닥의 긴 줄 모양으로 바뀌면서 마
치 회오리 바람처럼 현암의  둘레를 휘감아 빙글빙글 돌기 시작했다. 분
명 머리가 되는 부분이 있을 텐데 너무 빨리 염체가 주변을 도는 바람에 
현암은 중요한 부분을 찾을 수가 없었고 그렇다고 아무데나 공력을집중
할 수는 없었다. 그 남자의  능력은 이런 것들과는 비교가 되지 않을 것
이었으니 공력을 아껴 두어야 했다. 

 주변을 돌던 염체 들이 갑자기 일제히 현암의 쪽으로 짓쳐들어왔다. 현
암은 할 수 없이 자신도 몸을 한바퀴 돌리면서 태극기공의 18자 구결 중
에 '단(斷)'자 결을 응용하여 오른손에 들고 있던 태극패를그대로 그어
갔다. 태극패에서 섬광이 비쳐  나오면서 현암이 몸을 돌리는 데에 따라 
소용돌이 모양의 빛줄기가 허공에 그어졌다.

 현암에게 쳐들어오던 염체들이  파파팍 소리를 내면서 허공에서 어지럽
게 폭발하여  기화 되어갔다. 대부분의 염체가  사라졌으나 역시 시커먼 
기운을 띈 좀  굵어보이는 염체 한가닥이 빙그르르  돌면서 현암의 머리 
위로 솟구쳐 갔다. 현암은 몸을  돌리던 자세 그대로 왼 손을 위로 뻗었
다.

 "꺄아아악!"

 다시 한 번 월향의 울부짖음이 들리면서 현암의 머리 위에서 팍 하면서
불 빛이 번쩍했고 월향은 다시 호선을 그리면서 돌아와 현암의 왼손으로 
들어갔다. 월향도 많이 지친 모양이었다.

 현암이 돌아가던 몸을 가볍게  멈추고 다시 기수식의 자세로 계단을 등 
뒤로 돌리고 서서 심호흡을 한  번 하는데 위쪽에서 한 줄기의 박수소리
가 들려왔다.

 짝짝짝...

 조금 톤이 높은, 장난스러운 듯한 갸날픈 목소리가 위에서 들려왔다.

 "훌륭합니다... 하하..."

 현암은 고개를 돌리고 나직하게 소리쳤다.

 "이리 내려와라..."

 위쪽의 목소리는 여전히 장난스러운 어조로 들려왔다.

 "아니아니,  누추하더라도 이곳의  주인은 나니깐.  손님이 올라오시지
요.. 하하"

 "무슨 수작을 부려도 소용없다. 이제는..."

 "하하하하... 나를 그렇게 잡아 먹고 싶은가요? 하여간 올라오세요. 밤
바람이 상쾌 하답니다... 하하"

 현암은 도대체 저  남자가 무슨 소리를 하는  것인지 이해할 수가 없었
다. 죄우간 내려오지 않겠다면 이쪽에서 올라가는 수 밖에 없었다. 현암
은 성큼 계단 위로 한 걸음 올라서기 시작했다.



   ( 퇴마록 세계편 2부. 9편에 계속..)



 - 퇴마록 세계편 2부 -


 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (9)


 4. 결투...(2)

  위층에서 폭죽 터지는 것 같은  소리가 펑펑 들려오고 전에 보았던 칼
의 비명소리 같은 것이 들려오더니 갑자기 조용해졌다. 연희는 서둘러서 
윗 층으로 걸음을 옮기려다가  주춤하고 자리에 멈추어 섰다. 두려웠다. 
무슨 일인지 이미 벌어지고  싸움이 끝난 것일까? 연희는 아직도 이름을 
모르는 그 남자와 현암의 모습을 번갈아 떠올렸다. 그러자 두 명의 남자
가 각기 알 수 없는  이상한 방법으로 있는 힘을 다해 싸우다가 피를 흘
리고 쓰러진 환영이 머릿속에 떠 올랐다. 

 "아아... 그건.. 그건..."

 서둘렀어야 하는데 하고  연희는 생각했다. 정말 어떻게  해야 할지 알 
수 없었다. 수정이는 구해진  것일까? 아아, 어쩌면 그 남자는 수정이에
게 다른 짓을 하지 않았는지도 모른다. 아니, 내가 무슨 생각을... 현암
이 쓰러져 있을지 모른다는  생각이 떠 올랐다. 차갑고 냉막하고 무뚝뚝
했지만 항상 의연하고 믿음직할  것 같은, 그리고 자신의 부탁이 거절당
했는데도 아무런 댓가도  없이 목숨을 걸고 싸워준  사람. 그리고 그 남
자... 아무리 마음을 차갑게 굳히려 해도 연희는 그 남자를 미워할 수가 
없었다. 용서한다거나 홀려서 그런 것도 아니었다. 다만 그 남자를 이해
할 수가 있었기에 가련하다고 느끼는 것인지도... 남자가 현암에게 맞아
서 쓰러져 있는 광경도 다시 뇌리에 떠올랐다. 아니, 그 무서운 칼로 두
토막이 났을지도...

 마음은 급한데도 연희는 계단을  올라갈 수 없었다. 아니, 도리어 연희
는 몸을 떨면서 뒷걸음질로  계단을 내려오고 있었다. 다시 눈에 눈물이 
고였다. 

 '아아.. 이것이  아니었어... 이러지 않았어야  하는데... 내가.. 내가 
나빴어...'

 연희는 자기 혼자 이곳을  찾아왔어도 그 남자가 선선히 수정이를 도로 
내어 주었을  것이라는 생각을 했다. 현암에게  부탁하는 것이 아니었는
데... 그 때문에  둘이 싸우게 되었고 지금 조용한 것을  보니 둘 다 아
니, 어느 한쪽은 죽었거나 크게 다쳤을지도 모른다... 만약.. 만약 그렇
다면...

 연희는 눈을 감고  다시 천천히 계단을 올라가기  시작했다. 연희의 큰 
눈에서는 다시 맑은 눈물이  흐르기 시작했다. 그러한 연희의 아랫쪽 계
단에서 한줄기의 검은 염체가 엉겨가고 있는 것을 연희는 미처 눈치채지 
못하고 있었다.

                  ----------------

 현암은 마지막 발걸음을 내디뎠다. 그곳은 옥상이었다. 오층 건물의 옥
산. 그 주변 가까이에 불이 켜져 있는 건물은 하나도 보이지 않았다. 바
람만이 거세게  불고 언제부터인지 비가 내리고  있었다. 멀리서 천둥이 
치기 시작했다. 그리고 옥상의 저너머에 무심하게 아래를 내려다보고 있
는 한 남자의 모습이 보였다.  현암은 비를 맞으며 몇 발자국 앞으로 나
서서 나직히 말했다. 

 "네가 장본인이지? 바로 그..."

 그리 멀지 않은 곳에서 번갯불이 번쩍하면서 곧이어 천둥소리가 우르르 
울려왓다. 남자는 피식피식 맥 없이 웃는듯, 어깨를 흔들거렸다.

 "전에 보았던 그 분이군요. 대단하십니다. 정말..."

 현암은 눈 하나 깜짝하지 않고 조용히 공력을 모으면서 말했다. 얼굴로 
머리칼을 모두 적신 빗물이 줄줄줄 흘러내렸다.

 "블랙써클의 하수인, 그리고 철 없는 아이의 납치범. 그리고... 연희씨
를.."

 말을 이으려다가 현암은 그만 두었다. 사실 연희의 이야기를 꺼낸 것은 
공연한 짓 같아서였다. 남자는 연희의 이름이 나오자 움찔하면서 고개를 
돌렸다. 평범해  보이는 용모였으나 어울리지 않게  눈이 크고 맑은듯이 
보였다.

 "연희씨..? 그래.. 연희씨가 이 곳을 가르쳐 주었군.."

 현암은 고개를 갸웃했으나 다시 입을 열었다.

 "블랙써클은 무엇이지? 도대체 어떤 일을 꾸미고 있지?"

 그러나 남자는 그 말은 대꾸도 하지 않고 고통스러운 듯이 웃을 뿐이었
다. 혼잣말처럼 중얼거리는 소리가 들렸다.

 "그래... 그럴거야... 물론 그랬겠지..  언제나 처럼.. 나는 항상 그래
왔었지.. 항상.."

 "블랙 써클은 무엇이지?"

 갑자기 남자가 하늘을 보면서 와하하하 큰 소리로 웃어댔다. 갑자기 남
자의 몸에서 세 가닥의 푸른  불줄기 같은 것이 뻗어 나왔다. 이번의 것
은 분명 단순히 만들어낸 염체가 아닌 남자 자신의 유체였다. 유체는 몸
에서 은줄로 연결되어있는 것이 보통이었으나 이 유체는 은줄이 아닌 그
냥 길게 늘어진 형태로  연결되어 있었다. 안명부로 주술력을 싣고 있는 
현암의 눈이 화끈해 질 정도로 거센 기세였다. 세 가닥의 기운은 허공을 
미친듯이 떠돌며 솟다가  서로 엉키고 허공에 왕관  같은 모양을 만들어 
내었다. 의아해서 현암이 가만히  쳐다보니 그 왕관 모양은 하트의 형태
를 만들어가고 있었다.  하트의 빛이 갑자기 붉게  변하는 듯 하더니 퍽 
하면서 산산히 부서져서 다시  허공에 거대한 손 모양을 만들어갔다. 현
암이 흥 하면서 코웃음을 치자  남자가 다시 이상하게 뒤틀린 듯한 목소
리로 킬킬거리면서 말했다.

 "유치하지...? 그래..  나는 유치한  놈이지... 모두들  그러더군.. 나
는.. 나는 말이야... 사실  허공에 수놓는 무늬를 만들기 위해서 평생을 
노력햇지.. 이렇게... 하하하..."

 "블랙 써클은 무엇이지?"

 현암은 조금도 움직이지 않는  태도로 남자의 말을 묵살하고 다시 물었
다. 남자는 인상을 찡그리면서 말했다.

 "급할 것 없지 않은가? 그렇게 나를 잡아 먹고 싶나? 흠흠... 아니, 내
가 그렇게 쉽게 이야기 해줄 줄 알았나?"

 "마지막으로 묻겠다. 블랙써클은 무엇이지?"

 "하하하... 복수의  단체! 아무것도 바라지 않는  단체! 미움과 증오의 
단체! 재창조의 단체! 이거면 됐나? 푸하하하"

 남자는 크게 소리를 지르다가 갑자기 번득이는 눈으로 현암을 노려보았
다.

 "연희씨를 불러줘."

 "그게 다인가?"

 "아니면.... 너는 내 손에  죽는다. 연희씨가 보낸 사람일지라도... 묻
고 싶은 것이 있으니 어서 불러... 어서!!"

 "블랙써클에 대해 좀 더 자세히 알고 싶다."

 남자는 대꾸하지 않고 얼굴을  딱딱하게 굳히자 두 줄기의 유체가 뿜어
져 나와서 현암에게 덮쳐 들었다. 그런데 현암은 한 줄기의 유체의 방향
이 약간 자신에게서 빗나가 있는 것을 알아챘다. 틀림없이 한 가닥은 이
곳을 빠져 나가 연희에게  가려고 하는 것이라는 생각이 들었다. 현암은 
왼팔을 뻗어 월향검을  떨쳐 내면서 무섭게 닥쳐드는  한 줄기의 유체를 
공력을 실은 오른손의 태극패로 막아 내었다.

 굉음과 함께 두 줄기의  힘이 맞부닥치자 보이지 않는 폭발이 일어나면
서 현암은 뒤로  몸을 휘청하면서 꺾었고 남자는  멀리 떨어져 있었지만 
꿈틀 하면서 몇 발자국을  비틀거렸다. 월향검은 다른 한 줄기의 유체의 
앞길로 날아가면서 귀곡성을 지르자 유체는 꿈틀 하면서 다시 뒤로 돌아 
남자의 몸으로 되돌아갔다. 현암은 온 몸이 부르르 떨리는 것을 느꼈다. 
유체라고 해서 아까 상대한 염체보다 조금 강할 것으로 생각했는데 부딪
혀보니 거의 비교가 안될 정도로 강한 힘이었고 충격도 컸다. 그러나 상
대도 비슷한 타격을 입었을  것 같았다. 현암은 재빨리 기운을 조절하면
서 선수를 쳐서 아무렇지도 않다는 듯 입을 열었다.

 "블랙써클에 대해 더 자세히 알고 싶다."

 "집요하구나. 너는..! 연..연희..."

 남자는 말을 하다말고  울컥 입에서 피같은 것을  흘렸다. 아까 현암과 
맞부딪히면서 유체의 한가닥이 소실되어 타격을 입은 것 같았다. 현암은 
한 걸음을 내디디면서 다시 물었다.

 "수정이를 알지? 그 아이에게..."

 "인제 그 이야긴 그만햇!!"

 남자는 갑자기 버럭 소리를 지르면서 몸에서 다섯가닥의 유체를 쏘아냈
다. 거의 이판사판인 듯 했다.  현암도 화가 치밀어 올라 월향을 빼들었
다. 귀곡성과 함께 우우웅 소리를 내면서 시퍼런 검기가 주욱 뻗어 나왔
다.

 "뉘우친다면 어서..."

 "더 이상 뭘 어쩌라는 말이냥!!!"

 남자는 악에 받친 듯한 소리를 지르고는 양 팔을 좍 뻗었다. 갑자기 다
섯 줄기의 유체가 풍선 처럼 부풀어 오르면서 두 줄기는 현암 위의 허공
으로, 두 줄기는 현암의 양  옆으로, 그리고 마지막 한 줄기는 이상하게
도 자신의 발 밑으로  스며들어갔다. 현암은 의아했으나 일단 머리 위로 
덮쳐드는 두 줄기의 유체를 향해 월향을 휘둘렀다. 두 줄기의 유체는 마
치 불꽃 놀이를 하는 것처럼  검기가 닿기 전에 확하고 가늘게 퍼졌으나 
현암의 검기는 그 쏘아지는 기운으로  직접 닿지 않은 유체들의 가는 자
락까지 후두둑 잘라 버렸다. 잘라진 유체들은 다시 팍팍하며 플래쉬같이 
어지러운 불꽃을 남기면서 사라져 갔다. 그러나 현암의 옆구리를 향해서
도 두 가닥의 유체가 달려  들고 있었다. 현암은 몸을 비틀려 했으나 갑
자기 발 밑이 출렁 하는  바람에 중심을 잃고 피하지 못했다. 아까 숨어 
들었던 한가닥의 유체의 짓이었다.

 퍼퍽!!

 현암은 양 옆구리에 마치 쇠망치  같은 타격이 오는 것을 느꼈다. 입에
서 저절로 크윽 하는 숨이  새어나오는 것을 느끼면서 현암은 손에 들고 
있던 월향을 아래를 향해  내리 찔렀다. 검기가 콘크리트 바닥에 박히면
서 번쩍하는 섬광을 내고 멀쩡한 콘크리트가 폭발하여 움푹 패인 자국을 
만들었다. 바닥으로 숨어 들었던 유체가 정통으로 파괴되자 그에 연결되
었던 두 가닥의 유체마저도  공중에서 부르르 떨었다. 현암은 중심을 잃
고 쿵 하고 쓰러지면서 남자의 몸도 같이 넘어지는 것을 보았다. 현암은 
그 짧은 사이에도 허공중에 끝이  잘려서 멎어 있는 한가닥의 유체를 향
해 월향검을 날렸다. 다시  허공 중에서 번쩍하는 섬광이 일어나면서 남
자의 몸은 넘어지면서도  다시 펄쩍하고 꺾였다. 큰  충격을 받은 듯 했
다.

 현암은 일단 우당탕 나가 떨어지면서도 다시 몸을 굴려 재빨리 몸을 일
으켜 반쯤 앉은 자세를 취했다.  비록 두 가닥의 유체를 산화시켜 큰 타
격을 주기는 했지만 현암의  타격도 몹시 컸다. 공력으로 몸을 보호하는
데도 유체는 현암의 몸 속으로 일부분이 투과해 들어가 직접 몸 속에 충
격을 준 것 같았다. 아마  보통 사람같았으면 즉사했을 것이다. 다시 돌
아오는 월향검을 손에 받아  들고는 현암도 울컥 피를 토했다. 월향검의 
느낌도 좋지 않았다. 검으로  치는 순간에 유체가 너무 격렬하게 폭발하
여 월향의 혼도 충격을 받는 것 같았다.

 현암이 한 번 심호흡을 하는  동안 남자도 억지로 몸을 일으켰다. 그러
는 사이 연희가 옥상에  발을 디디며 올라오다가 움찔했다. 현암과 남자 
모두가 비에 젖은 얼굴에다가 입가에 선혈을 흘리고 있어서 그야말로 참
담해 보였다. 신음소리 같은 것이 연희의 입에서 흘러 나왔다.

 "그만해요! 그만!!!"

 현암은 정신을 흐트러뜨리지 않았으나 남자는 연희의 모습을 보자 갑자
기 몸을 벌떡 일으켰다. 그리고 억지로 미소를 띄는 듯 했다.

 "연..연희씨..!!"

 "그만해요! 그만! 제발 그만둬요! 제발! "

 "연..연희씨.. 내.. 내가 그렇게도..."

 연희의 눈이 현암을 향했다. 현암은 침중히 말을 않고 공력을 운행하고 
있었으나 연희의 눈에는  현암이 훨씬 극심한 상처를  입고 있는 것으로 
보였다.

 "그만둬요! 내게서 떠나요! 어서! 어서!"

 연희는 소리치면서 들고 있던 닳은 십자가를 던질 듯 하다가 남자의 쪽
으로 내밀었다.

 "이젠... 제발...수정이를..."

 "으아아아아아아!!!"

 갑자기 남자의  입에서 광폭한 고함소리가 터져  나오면서 푸른 기운이 
열 두개나 솟아 나왔다. 분노라고 할까? 아무튼 흥분한 것 같았다. 엄청
난 기운이 훅하고 덮쳐오는 것을  느낀 현암은 공력을 운행하다 말고 번
쩍 눈을 뜨면서 연희 쪽으로 몸을 날려 앞을 막아섰다. 

 "조심해요! 저 자는.. 지금.."

 현암은 저 남자가  필생의 힘을 다 쓰고  있다는 것을 직감적으로 느낄 
수 있었다. 유체를 여러가닥으로 분할 한다는것은 한꺼번에 수십배의 힘
을 당겨서 쓰는 것과 같았다.  열 두개로 유체를 나눈다는 것은 거의 목
숨을 건 일 같았다. 현암은  연희의 손에 들린 십자가를 보지 못했고 따
라서 저 남자가 연희가 손을 내밀자 갑자기 흥분하는 것을 현암은 채 이
해하지 못했다.

 "왜? 왜? 왜? 왜?"

 남자의 유체들은 놀랍게도 각각이 소리를 지르면서 허공중에서 점차 형
태를 갖추어 엉겨가기 시작했다. 모두가 그 남자 자신의 형상이었다. 삽
시간에 열 두명의  남자로 불어난 듯 했고  열두명의 남자들은 모두 왜? 
라는 소리를 지르면서 현암과 연희 쪽으로 덮쳐 들었다.

 현암조차도 경악을 금할  수 없었고 그 많은  수를 미처 대적할 방법을 
찾을 수 없었다. 지난번  강화도에서 대선사 묘운의 영이 분신술을 쓰는 
것과 대적할 때의 기억이 떠 올랐다.

 "부동심결!!"

 현암은 연희의 앞으로 재빨리 몸을 내밀며 월향을 허공에 던지고 양 손
을 합장하듯 마주 붙였다. 열 둘의 유체가 무서운 기세로 덮쳐드는 것과 
동시에 현암의 몸에서는 황금색 광채가 마치 태양 빛처럼 폭발되어 나왔
다.

   ( 퇴마록 세계편 2부. 최종편 10편에 계속..)


(** 길어져서 최종편은 11편으로 바뀌었네요.. 죄송요.. **)


 - 퇴마록 세계편 2부 -


 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (10)


 5. 그녀를 위하여...(1)

 현암의 몸에서 폭발처럼 솟아나온  광채에 연희는 얼결에 눈을 감았다. 
채 연희는 보지 못했지만,  부동심결의 발휘로 쏟아져 나온 광채는 사방
을 가득메우고 달려들던 남자의 유체는 마치 눈사람처럼 그 빛에 휩쓸려 
허물어져 가기 시작했다. 모든 것이 정지한 듯, 아니면 감추어진 듯, 오
로지 밝은 빛만이 사방을 메꾸고 있었다.

 갑자기 천둥소리가 다시 울려 퍼지는 바람에 연희는 눈을 떴다. 연희의 
눈 앞에는 그 남자가 멍하니 마치 허수아비와 같은 몰골로 서 있었고 열 
두개의 분신들은  흔적조차 보이지 않고 사라져  있었다. 그리고 현암은 
안색이 새하얗게 변한 채, 처음의  자세 그대로 뻣뻣하게 서 있었다. 아
무도 움직이지 않았다. 마냥  쏟아져 내리는 빗줄기 사이에서 생명을 걸
고 전력을 다해 싸웠던 두 사람은 그 자세 그대로 서 있었다. 연희는 뭐
라고 할 말을 잊고  있었다. 그렇게도 밝은 빛이었는데 신기하게도 눈은 
부시지 않았다. 연희는 문득 자신이 손에 쥐고 있었던 닳은 십자가의 감
촉을 다시 손에  느낄 수 있었다. 연희는  서서히 마치 허수아비처럼 서 
있는 그 남자의 쪽으로 다가갔다.  남자의 몸은 마치 그 잠깐 사이에 오
그라든 것처럼 삽시간에 앙상해져  있었고 눈을 크게 부릅뜨고 있었으나 
그 눈에는 이미 번뜩이는 분노나 흥분의 감정은 보이지 않았다. 모든 것
을 다 마치고 난 것  같은 안도감과 이유모를 슬픔이 짙게 배어 있었다. 
그 남자의 눈에 흘러 내리고  있는 것은 빗물이 아닌 눈물이었다는 것을 
연희는 느낄 수 있었다. 연희의 목에서 흐느낌 소리가 배어 나왔다.

 "아아.. 왜.. 왜 이렇게까지..."

 남자는 선 채로 몸을 움직일 수 없는 것 같았다. 남자의 시선만이 조용
히, 그러나 몹시 힘겹게 움직여서 연희의 손을 향했다. 거기에 들려있는 
닳은 십자가... 연희는 눈물을 흘리면서 소리를 쳤다.

 "왜..? 도대체.. 왜?"

 현암이 간신히 눈을  떴다. 계속 쏟아져서 찬  기운으로 몸을 식혀주는 
비가 아니었더라면 현암은 기혈이 들끓어서 혼절했을 것이었으나 다행히 
간신히 정신은 차릴 수 있었다. 현암은 안간힘을 다해 말했다.

 "이제... 수정이를... 내 놓으시오..."

 연희도 소리쳤다.

 "아아.. 왜 그랬나요? 수정이를 왜.. 도대체 왜!!!"

 남자의 몸이 갑자기 짚단처럼  허물어져 땅에 맥없이 쓰러졌다. 그러나 
그 짧은 순간, 남자의 눈에 스쳐가는 당혹과 놀라움의 표정을 연희는 읽
을 수 있었다. 그건... 아니.. 만약 그렇다면..

 "당..당신이 한 짓이 아니었나요? 그렇다면 대체 누가 수정이를..!!"

 남자의 입에서 붉은 선혈이 뿜어져  나왔다. 현암도 놀라서 더 이상 서 
있을 수가 없었다. 현암이 앞으로 풀썩 무릎을 꿇으면서 동시에 외쳤다.

 "아니.. 그러면.."

 "케..케이..케이인..."

 남자의 입에서 힘겨운 목소리가  꾸르륵 거리면서 흘러 나왔다. 연희는 
걷잡을 수 없는 상황이 되자 다시 냉정을 찾았다. 연희는 다시 물었다.

 "케인? 사람 이름인가요?"

 남자가 힘없이 눈만을 위 아래로 움직였다. 그렇다는 표시였다. 연희는 
냉정하게 사태를 판별하려 애썼다.  케인.. 케인.. 외국인 의 이름 같았
다. 누굴까? 그렇다면 케인 이라는  그 자가 수정이를 납치해 간 사람이
란 말인가? 이 남자는 여지껏  아무와도 알고 지내는 사람이 없다 했다. 
그러나.. 이 남자가 속해 있는 곳이라면 단 하나..

 "블랙써클의 사람인가요?  그렇다면 그 사람도 당신과  같은 능력을 가
진?"

 남자의 눈이 슬프게 허공을 향하면서  눈을 위 아래로 떴다. 연희는 미
칠 것 같았다. 그렇다면 제 삼의 인물이 있었다는 말인가? 이 남자와 같
은 능력을 가진,  그리고 비슷한 임무를 수행하고  있던... 그렇다면 이 
남자는 단순히 예전에 수정이를 납치하려 했던 일만을 염두에 두고 추궁
받고 있다고 생각한 것이  분명했고.. 모든 것은 오해였다. 연희는 가슴
속으로부터 슬픔이 복받쳐 오르는  것을 느꼈다. 그렇다면 이 모든 것은 
오해에 의해서 일어난 일에 틀림 없었다. 그러나...

 "아아... 내가 나빠요.. 믿지 못하고...믿지 못하고.."

 현암이 주춤거리면서 힘겹게 다가왔다.  현암도 연희의 말을 듣고 사태
를 대강 짐작할 수 있었다. 현암도 마음이 무거웠다. 이제 그 남자는 채 
말할 기력도 없는 듯 했다. 남자는 현암을 보고 미소를 지었다. 마치 시
합에서 깨끗이 진 자가 약간은  쑥스럽고 멋적어서 느끼는 듯한 그런 웃
음이었다. 현암은 남자의 등에  손을 대고 이를 악물며 마지막으로 남은 
힘을 끌어 모아 남자의 몸에  밀어 넣었다. 남자의 입에서다소 숨을 돌
린 듯한 한숨소리가 새어나왔다.

 "하아..하아.. 그.. 그 것.. 받..받아..."

 연희는 남자가 무엇을 이야기하고  있는지 깨달았다. 연희의 손에 들려 
있던 닳은 십자가... 남자의  눈은 다시 어린아이가 친구의 눈을 가릴때
와 같은 장난기와 기대감이 어린 미소를 머금고 있었다.

 "받..을 거죠?..."

연희는 간신히 미소를 짓고 다시 그 십자가를 꼭 쥐면서 말했다.

 "소중히 간직할께요... 소중히.."

 남자가 웃는 얼굴로 다시 고개를 끄덕였다. 현암은 공력을 있는대로 운
행하여 부동심결을 사용한 후,  다시 남자에게 힘을 밀어 넣어주자 머리 
속이 빙빙 도는 것 같았다. 그러나 수정이는 찾아야만 했다.

 "그러면 수정이는? 누가 그랬는지 말해 주게..."

 "케인... 나와 비슷한 자라면.. 케.."

 남자는 말을 잇다 말고 갑자기 놀라는 소리를 내면서 연희를 옆으로 휙 
잡아 당겼다. 현암도 남자의 등  뒤에 있던 참이라 미처 어떤 수를 쓰지 
못했다. 연희의  몸을 아슬아슬하게 스치면서 한  덩어리의 검은 염체가 
날아 들어 남자의 가슴을 쳤고  남자는 뒤에 있던 현암과 한꺼번에 뒤로 
주르르륵 밀려났다. 놀란  연희가 몸을 일으켜서 뒤  쪽을 보자, 옥상의 
입구로 비쩍 마르고  검은 옷을 입은 외국인으로  보이는 남자가 서서히 
걸어 올라왔다.

 "케...케인!..."

 남자가 몸을 부르르 떨면서  소리쳤다. 외국인 남자는 싸늘하게 웃으면
서 손을 위로 치켜들자 그의 등 뒤로 검은 색 염체들이 무더기로 일어나
기 시작했다. 남자의 입에서  알아듣기 어려울 정도의 빠른 외국어가 흘
러 나왔다. 현암은 한마디도 알아 들을 수 없었으나, 연희는 그 말의 내
용을 똑똑히 알 수 있었다. 희안하게도 이들은 에스페란토 어를 쓰고 있
었다.

 "배신자... 너는  블랙 써클의 명령을 어기고  우리가 원하는 아이들을 
모으라는 사명을 저버렸다...  애당초 마스터(Master)는 너를 믿지 않았
어... 너의 장난기 많고 소심한 성격이 일을 그르치게 할 것이라 생각하
시고... 그래서  나를 같이  파견하여 너를 감시하게  한 것이지...후후
후.."

 연희의 머릿속에 과거의 일이 갑자기 봇물처럼 떠 오르면서 의심스러웠
던 부분들이 비로소 모두 해결 되는 듯 했다. 맨 처음 남자가 그냥 수정
이를 놔두고 사라진 후, 바로 수정이의 유체를 끌어당겼던 것은 바로 케
인의 짓이었던 것이다. 유체를 자유롭게 운용할 줄 아는 사람이 이 남자 
뿐이었던 것으로 믿은 연희는  후에 남자에게 수정이를 왜 데려가려느냐
고 물었으나, 그 남자는  아마도 자신이 처음에 수정이를 몸채 데려가려 
했던 일을 연희와  현암이 이야기 하는 것으로  오해 한 것이 분명했다. 
그리고 오늘 비로소 수정이를 다시 몸 채로 데려간 것도 케인의 짓이 틀
림없었다. 그러나 그렇다면 이 남자는 왜 현암과 싸우는 것을 피하지 않
았을까? 연희가  자신과 대적할 사람을 데리고  와서 자신을 쫓아버리려 
한 것으로 믿었고 그래서 목숨을 거는 듯이 싸웠단 말인가? 

 현암이 하얗게 질린 얼굴로 몸을 일으켰다. 남자는 정신을 차리려고 안
간힘을 다하는 모양이었으나  너무 강한 충격을 받았는지  채 힘을 쓰지 
못했다. 그러나 남자의 입에서도 빠른 에스페란토 어가 흘러 나왔다. 연
희가 그 말을 알아듣는다고는  생각하지 못하는 것 같았다. 이들의 억양
은 매우 특수하게  단련이 되었는지 속도가 매우  빠르고 악센트가 거의 
없이 흐르는 듯 하여 연희도 알아듣기가 어려울 정도였다.

 "그럼.. 네가 수정이를 납치한  것인가? 나는... 나는 그것도 모르고.. 
매일 밤 찾아가는 내가 귀찮거나  두려워서 나를 쫓아내려 저들이 온 것
으로..."

 "흐흐흐... 네 놈의 능력은  마스터도 인정했듯이 나보다도 한 수 위이
다. 그리고 이 나라에는 매우 강한 자들이 많더군.. 내내 관찰 했었다.
 바보 같은 놈... 네가 가진 그런 엄청난 힘을 너는 쓰잘데 없는 환영을 
허공에 그리고 장난감 같은  염체들을 만들어 노는 데에만 낭비했지? 너
는 스스로 가진 힘을 낭비하는 죄를 지은 거야. 거기다가 마스터의 명령
을 듣지 않고 저따위 여자에게 홀려서 일을 그르쳐? 흐흐흐...내 작전은 
성공했지... 흐흐흐.. 두  놈이 서로 싸워서 내  손에 모두 죽게 되었으
니.. 하나는 배신의 처벌이고, 또 하나는 블랙써클 진출에 방해가 될 자
를 미리 제거 하는 것이다. 흐흐흐흐.. 하하하핫!!"

 남자의 얼굴에 결연한 빛이 돌며 눈썹이 위로 쫙 찢어졌다.

 "저 따위.. 여자??"

 케인은 대꾸하지 않고 흉한 목소리로 웃으면서 검은 염체들을 쏘아냈고 
이를 본 현암이 일단 입술을  깨물고는 월향을 파사신검 제 사식으로 둥
글게 던져 내었다.  월향의 기운도 많이 빠져 있었으나, 그래도 월향은 
귀곡성을 내고 허공에 날카로운  궤적을 그리면서 회오리처럼 돌아서 날
아오는 염체들과 부딪혀 나갔다.

 "꺄아아악~"

 허공 중에서 불꽃놀이처럼 월향의 검기에 휩쓸린 염체들이 터져 나가기 
시작했다. 그러나 그 중의 몇 개는 마치 세포분열을 하듯이 갈라져서 현
암에게로 짓쳐 들었고 두 가닥의  검은 염체는 연희를 향하여 달려 들었
다. 쓰러져 있는 남자는 연희 쪽으로 염체가 뱀처럼 날아가는 것을 보고
는 입을 벌려 소리를 지르면서 몸을 움직이려 했으나, 이미 극심한 상처
를 입은 몸은 움직여 지지  않는 것 같았다. 현암은 몸에 남아있던 진기
를 그나마 끌어  올려서 염체들에 몸으로 부딪히면서  연희 쪽으로 달려 
가려 했으나, 몸에 부딪혀 오는 염체들의 힘은 생각보다도 강했다. 현암
은 마음과는 달리 채 연희가 있는 곳까지 가지 못하고 염체 들에게 밀려
서 우당탕 구석으로 나가  떨어졌다. 월향은 아직도 염체의 무리들과 공
중전을 벌이는라 여념이 없었고..

 연희는 눈을 똑바로 뜨고  다가오는 염체들을 쳐다보고 있었다. 그리고 
케인이라는 그 남자를... 케인은  연희가 두려움 없이커다란 눈으로 자
신을 쳐다보자 웬지 켕기고 부끄러워 하는 것 같았다. 이상한 일이었다. 
인정사정도 없는 케인이 단순한 보통의 여자인 연희와 눈이 마주치는 것
에 왜 저리 당황하는지 알 수 없었다. 케인의 입에서 이를 가는 듯한 소
리로 중얼거리는 말이 들려왔다.

 "심연의 눈... 망할.. 그래서 저 놈도 홀린 거구나.."
 
 케인이 연희와 눈이 마주치는  것을 피하자 두 가닥의 염체가 아슬아슬 
하게 연희를 피해 지나갔다. 연희는 케인이 왜 자신을 심연의 눈.. 이라 
하는지는 몰랐으나 지금 현암과 남자  둘이다 힘을 쓰지 못하는 상황에
서 물러설 수가 없었다. 연희의 입에서도 에스페란토 어가 흘러 나왔다.

 "내 동생을 돌려 줘..."

 주춤거리던 케인이 다시 자세를 추스리면서 악을 썼다.

 "내가 정말로 너까짓 것을 두려워 하는줄 아느냐? 하하핫!!!"

 케인이 소리를 치자 남아  있던 염체들의 무리가 일제히 연희의 쪽으로 
향해갔다. 그러나  쓰러졌던 현암이 간신히 손짓을  하자 월향이 날아왔
다. 일부의 염체들은 월향에  의해 가로막혔으나 아직도 몇 개의 염체들
은 연희를 향해  날아가고 있었다. 현암으로서도 더  힘을 쓸 수는 없었
다. 그러나 그때...

 푸른 불꽃처럼 이글거리는 형상을  한 유체가 길게 번쩍이는 은선을 이
은 채 연희의 앞을 막아섰다. 유체는 날아드는 염체들을 향해 손을 뻗었
고, 오히려 염체들은 유체의  속으로 삼켜지듯이 흡수 되어갔다. 케인의 
입에서 어억 하는 의문의 소리가 터져 나왔다. 연희는 영력이 모자라 자
신의 앞을 막아선 유체를 눈으로  자세히 볼 수는 없었지만 뭔가 친숙한 
느낌을 그 유체에게서 받았다. 그건 분명 그 남자의 기운이었다. 연희는 
뭐라고 말을 해야할 지  몰랐다. 이번에 나타난 남자의 유체에서는 뭔가 
결연하고 엄숙한 듯한 기운이 있었다. 생명을 건 듯한..

 "아아.... 당신은.."

 안명부의 효력이 아직 남아있는  현암의 눈에는 모든 정황이 또렷이 보
였다. 남자의 몸은 이제 거의  미이라같이 마른 채 쓰러져 있었고, 이번
에 남자의 몸에서 뻗어 나온  것은 아까처럼 길게 늘어난 형태의 유체가 
아닌, 은줄로 몸과 연결 되어 있는 유체였다. 분신이 아닌 남자 그 자신
의 순수한 유체임에 틀림없었고  연희를 구하기 위해 자신의 생명에너지
를 모두 쏟아서 나온 것임이 분명했다. 현암도 뭔가 뭉클한 생각이 들었
다. 저 상태로까지 육체를 쇠잔하게 해서 유체를 끌어내어 힘을 쓴다면, 
거의 죽음을 자초하는 것이나 다름이 없었다.

 남자의 순수 유체에게 달려들던  염체들은 그 즉시로 남자의 유체로 녹
아 들어갔다. 순수한 사념의 에너지로만 만들어진 염체를 자유롭게 다룰 
수 있는 방법을 그 남자는 잘 알고 있는 것이 분명했고 케인이 만들어진 
염체들은 맥없이 남자의 유체 앞에서 흐트러지고 있었다.

 "야아아아아아앗---!!!"

 케인의 스스로의 염체들이 없어지자 분노의 고함을 지르면서 눈을 감고 
땅에 털썩 주저 앉았다.  케인의 몸에서도 회색빛의 음울한 유체가 분리
되어 나왔다. 케인이 저  이름모를 남자에 비해서 약간 능력은 떨어지는 
듯, 몸의 정신을 유지한 채  유체의 분신은 만들 줄 모르는 것 같았지만 
이 유체의 기세만은  아까 현암과 싸우던 남자에  못하지 않게 기세등등 
했다.

   ( 퇴마록 세계편 2부. 최종편 11편에 계속..)

(** 아이고 밑에 보니 영화라뇨... 전에 몇 번 제의가 왔습니다만
    모두 거절했고 그럴 계획은 없어요.. 다만 게임화는 
    지금 계약이 되어서 추진 중이랍니다....
    그리고 지금 3부를 쓰기 시작하는데.. 고건 온라인에 
    올리기가 좀 어려울 듯... 일단은 잠시 기다려 주세용..
    한 일주일 후에 결정해서 올리든지 하지요... 그럼.. **)


 - 퇴마록 세계편 2부 -

 - 그 남자는 매일 밤 나를 부른다. - (11..최종)

 5. 그녀를 위하여...(2)

 막상 유체들끼리의 싸움이  벌어지려하자 현암은 기운이 빠졌음에도불
구하고 어떻게든 끼어 보려고 했으나 현암의 쓰러진 몸을 향하여 케인의 
남아있던 염체들이 우르르 쏟아져 오기 시작했다. 귀곡성을 울리면서 월
향검이 다시 현암의 쪽으로  날아왔으나 이미 현암의 공력을 주입받은지 
오래 되어서인지 아니면 계속  폭발되는 염체들과의 싸움에서 충격을 입
었는지 월향의 기세도 신통하지 않았다. 월향은 그럼에도 불구하고 현암
의 몸 주위로 닥쳐드는  염체들과 공중전을 벌이기 시작했다. 현암도 가
쁘게 숨을 몰아쉬면서 공력을 끌어모으려고 최선을 다하고 있었다.

 케인과 남자의 두 유체는 허공에서 서로 대치하고 있었다. 아무리 유체
여도 중상을 입고 쓰러져 몸을 움직일 수 없는 상황에 있는 쪽이 불리할 
것은 자명했으나, 남자는 조금도 물러서지 않았다. 케인이 다시 빠른 에
스페란토 어로 말하는 것을 연희는 들었다.

 "바보같은 놈... 너는 이제 목숨까지 걸고 저 여자를 지켜 주려는 것인
가? 그리고, 위대한 블랙써클의 명령마저 거스르고 이젠 나와 대적까지? 
죽는 것이 두렵지 않으냐?"

 "내 행동은 내가 좋을 대로 하는 것이다. 블랙써클이니 뭐니 애당초 내
가 발을 들여놓게  된 것은 그들의 요청에  의해서 였다. 그러나 아무도 
내 편은 아니다. 아무도..."

 남자의 유체는 잠깐 뒤를 돌아보았다. 그가 막아주고 있는 연희를 향해 
맑은 눈으로 미소를 보낸 남자는 잠시 연희에게 속삭였다.

 "어서 피해요. 그리고 수정이를 찾아보세요. 놈은 어떤 호텔에 묵고 있
을 테니  도움을 받아  조사하시면 될  거에요. 아직 별  일은 없을겁니
다.."

 "싫어요! 당신은...아아.."

 "어서 가요. 염려 말아요.  지지 않겠다고 약속할께요. 있으면 내가 마
음대로 할 수가 없어요."

 남자는 말을 잇다가 말고  푸른 광채를 몸에서 뿜어내면서 몸을 움츠렸
다. 앞쪽에서  케인이 문어 발같은 촉수를  만들어서 뻗어냈기 때문이었
다. 남자는 그 회색의 촉수들을 피하지 않고 그대로 몸에서 불꽃을 일으
키면서 맞받았다. 

 "어서 가요!"

 연희는 어찌할 수가  없었다. 이대로 있으면 정말  그 남자가 마음대로 
싸울 수 없을  것 같았다. 방금도 분명 남자는  그냥 피할 수 있었지만, 
뒤에 있는 연희가  맞을까봐 자신이 몸으로 케인의  공격을 받아낸 것이 
틀림없었다. 저쪽에서는 현암이 꼼짝도 하지 못하는 듯 앉아있었고, 잘 
보이지 않는 검은 덩어리들과 은빛의 칼이 무섭게 허공에서 엉켜 싸우고 
있었다. 그렇다고 이런 처지에  있는 두 사람을 버려두고는 발이 떨어지
지 않았다. 도대체 어떻게 하면  좋을까? 연희는 거의 발을 동동 구르다
시피 하면서 주변을 둘러 보다가  저만치에 앉아 있는 케인의 몸을 보고
는 한가지 생각을 떠 올렸다...

 "지지 말아요! 꼭!!!"

 연희는 남자의 유체에 한 마디를 남기고 남자가 주었던 십자가를 한 번 
꺼내 보인다음 계단 쪽으로 서둘러 뛰어갔다. 남자는 비로소 만족한 듯, 
오무렸던유체를 넓게 펴면서  푸른 불꽃을 사방에 흩뿌렸다. 케인의 회
색빛 유체도 지지 않고 남자의  유체를 덮치려는 듯 하다가 다시 방향을 
돌려 연희를 뒤쫓으려 했다.  그러나 남자의 푸른 유체는 종이처럼 넓게 
퍼져가면서 케인의 유체를 온통 둘러 싸버렸다.

 허공중에서 두개의 유체가 뒤엉켜  싸우는 동안에 연희의 모습은 문 너
머로 사라져 버렸다. 그러자 갑자기  남자의 유체가 힘이 빠진 듯 펑 하
면서 뒤로 밀려났다. 한 때  밝았던 푸른 빛은 힘을 다 소모했는지 하늘
색으로 엷어져 있었다.  케인의 회색 유체가분노한  듯 서서히 몸을 폈
다.

 현암은 펑하는 소리에 눈을 떴다. 아직 공력은 하나도 끌어모으지 못했
으나 사태가 급박해지는듯  해서 더 이상 모른체  하고 있을 수 없었다. 
염체들은 거의 다 월향이 처치한 후였으나 월향은 이제 너무도 기진맥진 
한 듯, 금방이라도 땅으로 떨어져  내릴 것 같았다. 현암은 잘 움직여지
지 않는 손을 내밀었고 월향은 희미하게 소리를 지르면서 현암의 손으로 
되돌아왔다. 현암은 오른 손으로 월향을 잡은 채 왼손의 식지 끝을 이빨
로 힘껏 깨물었다.

 케인의 회색 유체는 분노의 눈으로 남자의 거의 사라질 듯한 유체를 노
려보았다. 남자는 이제 거의 체념한 듯이 보였다. 케인의 양 손부분에서 
이글거리는 자주색 불덩어리 같은  것이 맺혀갔다. 불의 염체인 듯 싶었
다. 남자의 유체는 이제는 다시 돌아갈 기력도 없는 듯, 조용히 눈을 감
았다. 막 케인의 유체가 불의 염체를 내 쏘려는 순간, 유체가 갑자기 출
렁하면서 흔들렸다. 케인의 유체는  뭔가 이상한 것을 느끼고 뒤쪽에 있
는 자신의 몸으로 눈을 돌렸다.

 연희였다. 연희는 계단으로 내려가는 척 하다가 계단 가의 창문을 넘어 
옥상의 뒤쪽으로 다가온 것이고 저 쪽에서 아무 힘 없이 앉아 있는 케인
의 몸을 밀어내고 있는  중이었다. 이곳은 5층의 옥상이었다. 아마도 케
인의 몸을 아래로 밀어 떨어뜨리면 케인의 유체도 온전할 리가 없었다.

 "캬아아악!!"

 케인의 유체는  분노의 고함을 지르면서 불덩어리의  염체를 연희 쪽을 
향해 내 쏘려 했으나 그러나 어느 새 남자의유체가 날아와 케인의 팔에 
엉겨 붙었다. 자주색 염체는 케인의 손에 들린 채 폭발해 버렸고 남자의 
유체와 케인의 유체는 서로 충격을 받은 듯 뒤로 한참을 물러섰다. 그러
나 케인은 나머지의 한 개의 염체를 다시 연희를 향해 던져 내었다.

 현암은 월향에 피를 먹이는  최후의 방법을 쓰고 잇었으나 연희가 급해
진 것을 보고 더 기다릴 수가 없었다. 

 '한 번만 더 버텨다오!'

 현암은 월향에게 미안하다는  말을 마음 속으로 중얼거리면서 날아가는 
염체를 향해 월향을 내 쏘았다. 월향은 다시 휘청거리는 듯 하면서도 놓
치지 않고 염체를 향해 날아가 박혔다.

 허공중에 다시 불덩어리같은 폭발이  일어났다. 이번만은 더 버티기 어
려웠는지 월향은 더 이상 날지 못하고 튕겨져 나와 근처의 벽에 푹 박힌
채 칼자루를 부르르 떨었다. 연희는 이를 악물고 케인의 몸을 옥상의 가
에까지 밀어내고 있었다. 케인의  유체는 비명 같은 것을 지르면서 연희
의 쪽으로 다가갔으나 연희는 기합소리 같은 것을 지르면서 케인의 몸을 
아래로 밀어 떨어뜨렸고 케인의 유체는 순간적으로 사라져 버렸다.

 연희는 뒤로 털썩 주저 앉았다.  자신이 사람을 해친 것이 아닐까.. 그
러나 그것을  생각할 겨를이 없었다. 이건  정당방위라고 생각하고 있는
데... 갑자기 옥상 너머로 케인의 몸이 쑥 올라오는 것을 보고는 연희는 
비명을 질렀다.

 현암도 놀라서 그 쪽을 보았다. 케인의 몸은 여전히 눈을 감은 채 허공
에 둥둥 떠 있었다. 가만보니 케인의 유체가 재빠르게 케인의 몸을 받아 
든 것이었다. 케인의 유체는 몹시 힘겹게 자신의 몸을 들어올리는 듯 싶
었으나 그 눈길에는 차가운  조소와 분노의 기색이 역력했다. 연희는 이
제 모든 것을 포기했다. 더 이상은... 어쩔 수가...

 남자의 유체는 남자의 쓰러진 몸 위에 둥둥 떠 있었다. 이제 완전히 탈
진하여 몸으로 되돌아가려는 것이 분명했고 월향검도 벽에 박힌 채 날을 
빼내지 못하고 있었다.  현암도 몸을 움직일 수가  없었다. 오른 손만이 
간신히... 그러나 도저히 케인과 맞서 싸울 힘은 남아있지 않았다...

 '아..!!!'

 현암의 머릿속에 번개처럼 하나의  생각이 스쳐 지나갔다. 준후가 만들
어주었던 부적... 수정이에게 걸어주라고 연호에게 남겨주었다가 무심히 
주머니에 넣고 온 부적.. 부적을  그려주면서 하던 준후의 말이 떠 올랐
다.

 '이건 몸에서 유체가 분리되지 않도록 해 주는 부적이에요...'

 '그래! 몸! 유체!!!'

 더 이상 겨를이 없었다. 케인의 유체는 자신의 몸을 지고 있는 힘을 다
해 위로 올라오고  있었고, 이제 조금만 있으면  케인의 몸을 도로 올려 
놓을 것 같았다. 현암은 간신히  움직일 수 있는 오른 손으로 부적을 꺼
내 들고 있는 힘을 다해 케인의 몸을 향해 집어 던졌다.

 "아아아아악!!!!!"

 부적이 몸에 닿자 케인의 유체는  비명을 지르면서 알 수 없는 힘에 의
해 몸 안으로 빨려 들어갔다. 그리고 그곳은 허공중이었고, 받쳐주던 유
체가 케인의 몸  안으로 빨려 들어가자 케인의  몸은 마치 돌덩어리처럼 
아래로 떨어져  내려갔고 쿵하는 소리가 들려왔다.  연희는 놀라서 난간 
너머로 아래를 내려다 보았다.  케인의 몸은 땅에 공사를 하느라 비죽비
죽 솟아 있던 철근들에 우르르 꿰뚫린 비참한 모습이 되어있었고 연희가 
차마 그 모습을 보기 힘들어 눈을 돌리려 할 때, 갑자기 케인의 주변 허
공에서 검은 기류의 소용돌이가 물결치면서 일어났다. 연희는 공포에 질
렸으나 눈을 뗄 수가 없었다. 케인의 죽은 몸은 갈기갈기 찢어지면서 검
은 원 안으로  흡수되어 갔다. 연희는 무서움과  알 수 없는 비감함으로 
몸을 부르르 떨었다.

 "저..저것이... 블랙써클..?"

 어느 덧 케인의  몸을 자취 하나 없이 흡수 해  버린 검은 원은 거짓말 
처럼 사라져 없어져 버렸다...  그리고 검은 하늘을 배경으로 계속 퍼붓
던 비가 서서히 잦아들고 있었다.

               ------------------------------------

 남자는 이제 더 이상 말을  할 수 없는 몸이 되어 있었다. 몸을 움직이
지도, 눈 하나 깜박거리지도  못하고 단지 간신히 호흡만이 언제 끊어질 
지 모르게 이어지고  있었다. 남자의 몸 바로  위에 평평히 누운 자세로 
죽은 듯 떠있는 남자의  유체 또한 쇠잔해져 있기는 마찬가지였다. 유체
와 몸을 연결하는  은줄이 마치 실낱처럼 가늘어져서  금새라도 끊어 질 
듯 해진 것을 보고는 현암도  뭐라 말할 수 없는 비감한 심정이 되었다. 
연희는 남자의 손을 잡고 그  깊은 눈으로 남자의 얼굴을 응시하며 눈물
을 흘리고 있었다.

 "눈을 떠요... 제발..."

 연희의 눈물이 남자의 얼굴에 떨어지자 남자의 유체가 조금씩 웁직이기
시작했다. 그러나 그 빛은  너무도 희미해서 안명부를 이용하고 있는 현
암만이 그 모습을  볼 수 있었다. 현암은  조용히 하나의 부적을 꺼내어 
연희에게 들려 주었다. 연희의 눈이 잠시나마 환히 빛났다.

 "아..."

 남자의 유체는 이제  물리력으로 말을 하지는 못하는  것 같았다. 몸은 
이제 금방이라도 숨을 멎을  순간이었고... 다만 얼굴에 슬픔과 그 특유
의 포기한 듯한  미소를 어리면서 가만히 연희의  눈을 들여다보고 있었
다. 연희는 울먹였다.

 "내가... 나 때문에..."

 남자의 유체가 고개를 저었다. 그리고 최후로 힘을 짜내는 듯, 다시 푸
른 빛으로 일렁이면서 허공에  커다랗게 퍼져갔다. 현암도 그 광경을 똑
똑이 볼 수 있었다. 그녀를 위하여 저 남자는 최후로 무언가를 영상으로 
보여주려 하는 것이었다. 현암은 블랙써클에 대해 묻고 싶었으나 지금의 
이 순간을 방해한다면  현암 자신이 영원히 죄를  짓는다는 생각이 들었
다. 

 갑자기 허공 중에 커다란  영상들이 마치 실물과 같이 나타나서 움직이
기 시작했다. 남자가 현암에게  얼핏 자신은 그 영상들을 만들어내기 위
해 자신의 모든 힘을 발전시켜온 것이라 말햇던 것이 생각났다. 저 남
자는 어쩌면 진짜 예술가 였는지도 모른다. 스스로를 소외시킨 능력으로 
할 수 있는, 가장 최선의 길을 택했던 것인지도 모른다고 현암은 생각했
다. 그러나 이제 저 남자가  보여주는 것 외에 알 수 있는 길은 없었다. 
영상이 지나가는 속도는 무척  빨랐다. 아마 자신의 죽음을 예감한 남자
가 최후로 많은 것을 보여주기 위한 마지막 작업인지도 몰랐다.

 남자의 얼굴.. 그리고 버림 받은 어린 아이의 모습.. 영상 속에 영상이 
겹치고, 환영 속에 환영이 겹쳐갔다. 연희는 거의무아지경의 상태로 눈 
앞에 펼쳐지고 있는 믿을 수 없는 광경을 바라보고 있었다. 현암도 거의 
눈이 부신 것을 느꼈다. 그들의  눈 앞에 펼쳐지고 있는 것은 기억의 색
채들이었고 아름답고, 비장했고, 미어지도록 슬펐으며, 소리 없이 수 없
이 많은 이야기를 전달하고 있었다. 환영은 계속 흘러갔다. 낙조.. 계절
의 바뀜.. 외로움.. 비오는 밤... 장난으로 만들어낸 염체들의 춤... 자
기가 지닌 모든 기억을 한  번에 보여주려 하듯, 환영의 속도는 점점 빨
리지고 극명하게 나타나 사라지고  어우러져 갔으며 연희는 감격에 겨워 
눈물을 비오 듯 흘리면서  환하게 미소를 띄어갔다. 보여주는 자와 보는 
자.. 현암은 둘의 모습이 완전한 일치감 속에 있는 것을 느꼈다...

 갑자기 허공의 환영이하나의 어둡고 우울한 분위기를 그려내면서 느려
졌다. 엄숙했다. 연희는 직감적으로 남자의 가장 깊은 곳에 있는 기억을 
보여주고 있다는 것을 느꼈다. 궁핍.. 고독함.. 피곤함... 이루 말할 수 
없을 정도로 처절한 상황.. 어울리는 색채와 모습을 분간하기 어려운 부
정형의 형체들이 어우러지며 숙연한 분위기를 만들어 냈다. 갑자기 영상 
가운데로 하나의 고운 손이  나타났다. 희고 고운.. 당시 남자가 처해있
던 어려움과 궁핍의  분위기를 갑자기 돌려 버릴 것  같은 그런 손.. 그 
손에 들려 있던 것은 연희에게  낯익은 작은 구리 십자가.. 그리고 하나
의 미소가 환영으로 나타났다.  그윽하고 깊은... 안온함을 절로 느끼게 
하는 눈동자... 그 눈동자는 누구의 것인지도 잘 기억이 나지 않을 정도
로 오래 전의 일이었던  듯, 오로지 눈동자의 이미지만이 생생하게 살아
있었고 그 눈은  연희의 깊은 눈과 놀랄  정도로 닮아 있었다. 처음으로 
어느 여인의 고운 목소리가 환영 속에서 울렸다.

 "힘을 내요. 그리고 좋은 기억만 생각해요..."

 연희는 더 이상 터져 나오는 슬픔을 억누를 수 없었다. 그 남자가 자신
에게 했던 말..자신에게 주었던 것은 너무도  오래 어루만져서 가지가 
닳아버린 바로 그 십자가  였다. 연희를 처음보고 남자는 어리고 힘들었
을 때의 그 기억을 떠 올린 것이었을까? 남자의 아주 어렴풋한 목소리가 
울렸다.

 "내 단 하나의 좋은 기억,  그 십자가... 그 고운 눈매를 가진... 그리
고 나 스스로의 분노에서 빚어진  악행으로부터 나 자신을구원할 수 있
게  해준...  연희씨.. 감사...  그러나  이제는...  이제는 너무  늦은 
일..."

 목소리가 울리는 사이   남자가 만들어 낸  환영들은 어느 새엔가 살져 
버렸고 남자의 유체만이 불면 꺼질  것 처럼 남아서 창백한 미소를 머금
고 있었다. 연희는 고개를 저으며 말했다.

 "아니에요.. 가면.. 안돼요.. 가면.."

 "내 마지막 쇼.. 잘 보셨나요? 더 잘할 수도 있었는데.. 후후.."

 "아아... 이름.. 이름이라도.."

 "부질 없죠..이름 같은 건 기억할 것 없어요..후후.."

 남자의 유체가 스르르 몸 쪽으로 들어가기 시작했다. 남자의 몸은 이제 
호흡이 멎으려는 듯 했다. 현암도 눈물이 나오려는 것을 억지로 참고 있
었다.

 갑자기 남자의  머리 쪽에서 조그마한 염체  하나가 튀어나와서 연희가 
들고 있던 십자가 속으로 스며 들어가는 것이 보였다. 그리고 남자의 몸
은 서서히 편안한  듯 식어가며 최후의 호흡을  하는 듯 보였다. 현암은 
조용히 눈을 감았고  연희도 더 눈물을 흘리지는  않았다. 다만 그 닳은 
십자가를 조용히 어루만지며 중얼거릴뿐이었다.

 "잘가요... 부디... 부디..."

 연희가 말을 더 잇지 못하고  오열을 터뜨리자 현암은 더 늦기 전에 간
신히 몸을 일으켜서 월향을  찾아들고 계단을 내려 섰다. 마지막 인사는 
둘만이 하게 해 주어야 한다는 생각이 들어서였다.

                   ---------------------

 납치 되었던 수정이를  찾는 일은 그리 어렵지  않았다. 승희의 투시로 
별 상처 없이  정신을 잃고 있던 수정이가  발견 되었고, 백호의 조사에 
의해 케인의 신원과 입국  경로 등이 조사에 들어가기 시작했다. 박신부
도 이제는 거의 쾌유  되었고, 박신부는 연희의 이야기를 듣고는 기도를 
올려 주었다.  승희는 남자의 최후가 퍽이나  아름답다고 말했고 준후는 
몹시 아쉬워 했다. 그러나 어쨋든  일은 다 끝난 것이었다. 문제는 블랙
써클.. 아직도 제대로  정체를 알수 없는 그  집단에 있는 것이 분명했
다. 일동이 모두 모여 있는 곳에서 현암이 말했다.

 "블랙써클은 복수의 단체.. 아무것도 바라지 않고, 미움과 증오와.. 재 
창조의 단체라고 했어요. 그리고  케인이 죽었을 때는 다시 전번의 호웅
간과 비슷한 검은  원이 나타나 그 자의  몸을 삼켜 버렸다고 했구요... 
뭔가 알 수 없는 음모가 벌어지고 있는 것이 분명해요..."

 박신부도 중얼거렸다.

 "밝혀 내야지.. 밝혀 내야만  하네.. 현암군... 백호의 말에 의하면 케
인의 현 국적은 불가리아라고 했어. 분명 유럽 전체에 걸쳐서 무슨 일이 
일어나고 있는 걸세. "

 승희가 고개를 저었다.

 "불가리아... 아이고.. 말도 통하지 않겠네요.."

 "아무래도 연희누나 같은 사람의 도움이 있어야... 다시 생각해 보겠다
고 했다면서요? 왜 연락이 없는지..."

 "글쎄다... 워낙 험한 일을 겪은 뒤이니... 우리가 요청한 일은 연희라
는 아가씨의 판단에 맡기자꾸나.. 우리  마음대로 할 수는 없는 것 아니
겠니?"

 불만스러운 듯한  목소리의 준후를 박신부가 달래는  동안 현암은 다른 
생각을 하고 있었다. 마지막에 남자에게서 튀어나와 십자가로 들어간 염
체는 무엇일까? 그리고 케인이  연희에게 말했다던 심연의 눈.. 이란 건 
무엇인지..? 그리고 블랙써클의 정체와 그들이 자꾸 한국에 나타나는 이
유는..?
 갑자기 전화벨이 울려서 현암은 전화를 무심결에 받았다가 미소를 지었
다.

 수화기 너머에서는 연희의 약간은  아직도 주저하는 듯한, 그러나 결심
을 한 것 같은 단호한 목소리가 맑게 울리고 있었다. 현암은 직감적으로 
연희가 도움을 주기로 결정했다는  것을 느꼈다. 현암의 씩 웃으며 돌아
다 보는 얼굴을 보고 퇴마사  일행들도 덩달아뭔가 흐뭇한 기분을 느끼
고 있었다.

   ( 퇴마록 세계편 2부. '그 남자는 매일 밤 나를 부른다'..끝..)





         <<<   퇴마록 세계편 3부 - 세크메트의 분노  >>>



 1. 프롤로그. 덴데라(*주 1)의 폐허...

 덴데라의 거대한 하토르(*주 2) 사원의 지하 20미터 지점에서 알려져 있지
않았던 또 다른 석실이 발견 된 것, 그것도 우연히 그곳을 답사하던 한국인
학자의 손에 의하여 발견되었다는 사실은 많은 세계의 사람들에게  묘한 느
낌을 심어주었다. 거의 고이집트인  B.C.3000년 이상된 고대에  만들어졌던
석실.. 이 석실은 아마도 그 사원이 지어지기 전에 건축되었던 건물의 일부
였던 듯 했으며, 원래의 건물이 허물어진 연후에 그 위에  현재의 하토르의
사원이 다시 수없이 오랜 시간을 들여서 건축된 것으로 보였다.

 그 이후에 일어날 일이 어떤 것이었는지 짐작하기만 했다면,  우연히 석실
을 발견한 홍박사와 거의 편집적인 고고학자인 커크 교수가 그래도 그 유적
을 발굴하려 하였을지는 어떨지는 모르는  일이다. 그러나 실로 우연한  기
회, 엎질러진 물통에서 퍼붓는 물이 스며들어가는 궤적을 보다가 힌트를 얻
고, 음파 탐지기로 석실의 존재를 확인한 두 사람에게 그것은  하나의 거대
한 고고학적 발견을 약속해 줄 수 있는 하나의 성과였다.  얼마나 오래되었
는지도 밝혀내기 어려운 고대 이집트의 유적, 그것도 피라밋과 같은 형태가
아닌 사원의 비밀석실은 온갖 낭만적인 억측과 상상을 불러  일으키기에 충
분한 것이었고 갖은 어려움 끝에 최신의 공법으로 석실을 발견한 두 사람의
기사는 세계 매스컴의 관심을 끌었다.  이집트 정부는 원래의 사원에  자칫
피해를 줄 수도 있는 발굴작업의 허가를 내주면서 그곳에서  발굴된 유물의
소유권을 철저히 자국정부의 소유로 돌리게 하였으나, 최초  발굴의 영예만
큼은 두 사람의 학자에게 돌려 주기로 합의했다.

 신전 뒤편에 거대한 구조물로 건물의 지반을 받치고 주로 모래로 이루어진
지반을 파고 들어가는 다소 위험한 계획이 수립되었고 독일인  기술자인 오
토 카프너의 지휘하에 공사는 진행 되었다. 3개월에 걸쳐 막대한 자재와 중
장비를 동원한 끝에 공사는 원래의 사원에 전혀 피해를 주지  않은 채 비밀
의 석실이 있는 지하 20미터 지점까지 파들어가는데에  성공하였다. 마침내
초음파 탐지기를 이용하여 아직 쌓여 있는 모래 바로 저편에  돌로 된 벽의
존재를 확인한 홍박사와 커크 교수는 붉게 그을고 피곤과 과로에 지친 얼굴
너머로 서로를 들여다보면서 밝게 미소를 지었다.

 철골과 알루미늄으로 이루어진 자재를 이용하여 만들어진 어둠 속의 긴 터
널에서는 신형 굴착기들이 빠져 나오고 이제는 세심한 솔을  이용하여 행여
유물에 흠을 주지 않도록 조심스럽게  발굴을 하여야 했다. 홍박사는  잠시
발굴 과정을 늦추자고 제안하였으나 커크교수는 인부들을  교대로 작업시켜
서라도 발굴을 속히 끝내려는 생각에 계속 작업을 독려했다.

 마침내... 어느날 밤 늦은 시간에  석실의 돌벽이 모습을 드러냈다.  커크
교수와 홍박사는 감개무량하게 전등 빛 아래에서 말없이 서로  미소를 지으
면서 돌벽을 쓰다듬었다. 돌벽의 벽돌 하나하나에는 정성들인  히에로 글리
프(*주 3)의 문구들이 새겨져 있었다. 이집트학에 권위가  있는 커크교수는
조용히 눈쌀을 찌푸리며 그 글귀들을 읽었다.

 "그 날엔...미소를... 짓지 말라.. 이게 무슨 뜻이지?"

 모든 벽돌들에는 꼭 같은 글자들이 새겨져 있었다. 어디서 본 듯한 문구였
기는 하지만, 워낙이 많은 이집트의 상형문자들을 다루어온  커크 교수에게
는 그 정도의 짧은 문구는 많이 볼 수 있었던 것이었다. 커크교수는 석실을
온전히 보존하기 위하여 다시 옆 쪽으로 발굴을 해 나가도록 지시하고 홍박
사와 함께 굴을 나왔다.

 다시 2개월에 걸친 발굴로 덴데라의 대사원 지하의 또다른 비밀 석실은 개
봉되기 직전에 이르렀다. 그러나 홍박사는 급한 일신상의 이유를 들어 개봉
직전에 잠시 한국으로 귀국하였다. 고고학자에게 필생의 영광이 될 수 있는
그 자리에 참석하지 않는다는 것을  사람들은 의아하게 여겼으나... 그  후
이상하게도 홍박사의 자취는 어디론지  사라지고 말았다. 귀국을  했는지의
여부도 분명치 않게... 사람들은 홍박사가  무슨 사고를 당한 것으로  믿고
넘어가게 되었다.

 결국 발굴은 진행되어 덴데라 대사원 밑의 비밀 석실은 문이 열렸다. 생각
했던 것 이상의 성과였다. 그리 많지는 않지만 금제 세공물들과  거대한 보
석들, 그리고 수천 두루말이의 파피루스가 발견 되었고 특이한 형태의 제단
과 기이하게 생긴 형태의 많은 항아리 들이 발견 되었다. 모든 유물들은 이
집트 당국의 엄중한 감시를 받으면서 세밀히 촬영되고 조사되어서 박물관에
옮겨졌고 수천장의 파피루스들은 조심스럽게 복제되어 커크  교수가 재직중
인 케임브리지 대학에 해독이 위탁 되었다. 커크 교수는 일약  명사가 되었
고 스스로의 영광을 실종된 홍박사와 같이 나눈다고 하여서  미담의 주인공
이 되었다. 세계의 매스컴들은 이 발굴 소식을 세계에 전파시켰으나 실제로
석실 내부의 자료들에 대해서는 발표된  바가 없었다. 고대 하토르  숭배의
또 하나의 형태라고만 알려졌을 뿐...

 두 세달의 시간이 지나고 일단 발굴된 유물 중의 일부가 원래의 계약에 따
라 먼저 영국에 전시되고 그  이후에 한국 전시를 가질  예정이라는 계획이
발표 되었다가 커크 교수의  '실종된 홍박사에게 애도를 표하는'  의미에서
한국의 전시가 먼저 이루어질 것이라는 수정 계획이 발표 되었다.  항간 외
신에는 발굴이 이루어진 직후부터  여럿의 인부들과 발굴 책임자들이  실종
혹은 변사체가 되어 발견 된 일을 '새로운 저주'라고 떠들기도 했으나 이집
트 정부는 이런 사실들을 다만 낭설로만 발표하였고 실제의  발굴 책임자인
커크 교수와 기술 담당인 오토  카프너씨도 '그런 일은 없다'는  성명을 냈
다.

 세월은 다시 한 달여가 흘러서 사람들은 신전의 작은 방이 발굴된 사실 같
은 것은 거의 잊게 되었다.  그러나 한국에서는 '새로운 이집트의  유물'이
곧 전시회를 가진다는 벽보가 나붙기 시작했다. 막 준비를 끝내고 유럽행을
시작하려던 퇴마사 일행에게 홍박사의 아들이 찾아온 것도 그  즈음의 일이
었다...

 2. 실종된 고고학자...

 "백호님의 소개로 왔습니다. 저는 홍영기라고 합니다."

 조금 머뭇거리면서 퇴마사들의 아지트로 들어서는 영기의 모습은  퍽 학구
적이었다. 검은 안경을 쓰고 단정한 차림새를 한 자그마한 체구의 남자였으
며, 얼굴이 희고 파리한 것을  보니 공부벌레가 자연스럽게 연상되는  그런
스타일이었다. 마침 퇴마사들은 고의는 아니었지만 지난번 케인을  죽게 만
든 일에 대해 상심하고 있던 현암을 달래느라고 한 데  모여있었다. 일행은
낯선 사람이 갑자기 아지트로 찾아오자 조금 당황했다.

 "백호씨의 소개라구요?"

 "예... 저는 전에 보도되었던 덴데라 유적의 발견자였던 홍승표 박사의 아
들입니다."

 "아..덴데라의 신전 비밀 석실의 발굴자 였던..."

 승희가 아는 척을 했다. 역시 고고학을 전공했던 경력이 있던 승희라서 그
기사를 용케 기억하고 있는 모양이었다.

 "맞습니다.. 이미 실종 되신지 3개월이 넘었지요. 그 동안 갖은 방법을 다
써보았지만 찾을 수가 없었어요... 그런데 검찰쪽의 어느  관계자가 백호라
는 분을 소개해 주었고, 다시 백호님이 이곳으로 찾아가 보라고 해서..."

 남자는 조금씩 더듬거리며 슬픈듯한 표정으로 말을 이으면서 종이 한 장을
내밀었다. 백호의 소개장인 듯 했다. 그러나 승희는 어느 새 영기의 마음을
읽었는지 살짝 일행들에게 고개를 끄덕하며 미소를 지어 보였다. 믿어도 된
다는 신호인 것 같았다.

    --------------------------------------

 영기는 침울한 어조로 자신의 아버지를 찾는데에 퇴마사들이 도움이 될 것
이라는 말을 들었다며 도와줄 것을 간곡히 부탁했다. 백호의 소개장에도 씌
어있기를 '유럽에서의 일도 급하지만 홍박사를 찾지 못하는  것도 국가적인
손실이라 할 수 있으니 협조해 줄 것'을 부탁하고 있었기에 일행은 일단 별
생각없이 승희에게 그 일을 부탁하기로 했다. 그러나 승희는 고개를 갸웃했
다.

 "저는 홍승표박사님에 대해서는 하나도  몰라요. 아무리 투시를  한다지만
그건 뜬 구름 잡기죠. 더구나 그렇게 먼 곳에서 일어난 일이면.."

 "투시가 거리와도 상관이 있니?"

 "그건 아니지만.. 알아내야 할  범위가 넓어지면 그만큼 알아내기  어려운
것은 어쩔 수 없는 일이죠. 뭔가 도움이 될 만한 물건이 있었으면..."

 영기가 눈썹을 찡그렸다.

 "도움이 될 물건이요?"

 "예. 그러니까 그 분이 평소에 많이 가지고 다니시던  물건이라거나... 직
접 만드신 것 같이 그 분의 손이 많이 닿았던 것 말이에요."

 "아.. 그렇다면.."

 영기는 주머니 속에서 몇 장의 편지를 꺼냈다.

 "혹시나 도움이 될까하고 가지고 온 것입니다. 아버님이  이집트에서 보내
신 편지이지요..."

 현암이 편지를 쳐다보았다.

 "내용을 보아도 되겠습니까? 편지  자체도 물론이지만, 내용도 도움이  될
것 같은데요.."

 "그러시지요. 이미 경찰에도 여러 번 보여 주었습니다만 특별한 내용은 없
는 것이니까요."

 승희는 편지 두어 장을 들고  옆방으로 들어갔고 현암은 그 중의  한 장을
집어 들고 유심히 읽어 보았다. 아마 발굴이 거의 막바지에  이르렀을 때의
편지였던 듯, 당체 알 수 없는 문구만이 그득 씌어있었고  이집트의 그림문
자 인듯한 것도 약간 그려져 있었다.

 [ ... 발굴은 예정대로 잘 진행되고 있다. 날씨가 매우  덥지만 인제는 익
숙해져서 별 어려움은 없단다. 커크 교수와 카프너 기사는 매우 열성적으로
일을 진행해 나가고 있단다. 그러나 나는 사실 그런 그들이  두렵다는 생각
도 약간은 가지고 있단다. 그러나  별 것은 아니겠지. 그  석실은 하토르의
숭배를 위한 방이 아닌 세크메트를 섬기는 방이었던 듯 하구나.  벽에 새겨
져 있던 문구가 아무래도 조금 섬뜩하지? 그러나 그런 것이야...]

 현암은 별 생각없이 편지를 내려 놓았다. 그림문자들이 나오는  부분을 그
다지 보고 싶지는 않았으니..

 "세크메트? 세크메트 가 도대체 뭐지?"

 현암은 혼잣말로 중얼거렸으나 박신부나 준후는 그 말에는 신경을 쓰지 않
았다. 한참이 지나서 승희가 고개를 휘휘 젓고 땀을 흘리며 방에서 나왔다.

 "이걸로는 모르겠어요. 죄송합니다. 제가 더 알아 볼께요..."

 영기는 대단히 실망한 듯한 표정을 지었고 잠시동안 더 이야기를  나눈 후
에 작별을 고했다. 승희는 내내  아무 말 없이 입을 다물고  있다가 영기가
홍박사의 편지를 주섬주섬 챙기려 할 때에 다시 말했다.

 " 홍영기씨? 가능하다면 이 편지들은 잠시 놔두시고 가시는  게 어떨지요?
제가 조금 더 알아보도록 할테니까요..."

 "예? 아 예... 그러지요. 그러나 이건 아버님의 친필이라.."

 "예. 틀림없이 돌려 드리겠습니다. 염려하지 마시고요.."

 승희는 말을 하면서 편지들을 차곡차곡 포개서 손에 들었다.  영기는 어리
둥절하면서 집의 전화번호를 적어주며 혹시라도 알아낸 것이 있다면 연락을
해 달라는 말을 남기고 퇴마사들의 아지트를 나섰다.

 나서는 영기의 뒷모습을 보기가 무섭게 승희는 편지들을 다시 훑어보기 시
작했다. 박신부가 다소 어리둥절한 표정으로 승희에게 물었다.

 "승희야 왜 그러지? 투시가 되지 않았다면서?"

 "아니에요. 투시가 되었어요.. 그러나.."

 현암이 눈을 치켜 올렸다.

 "음? 투시가 되었다면 왜 이야기 하지 않았지?"

 승희가 정신 없이 편지를 읽더니 다시 고개를 들었다. 승희의  위로 쭉 찢
어진 눈에 두려운 기색이 돌고 있었다.

 "홍박사는 죽었어요. 분명히... 그러나.."

 "음? 죽었다고? 저런..."

 박신부가 신음성 같은 것을 내는데 현암이 다시 말을 꺼냈다.

 "그렇더라도.. 사실대로 이야기 해 주는 편이 좋지 않았을까?"

 승희는 고개를 저었다.

 "아니에요... 뭔가 무서운 것... 무서운 것이 있어요."

 조용히 있던 준후가 고개를 들었다.

 "무서운 것이요?"

 승희는 긴장된 표정으로 이야기 했다.

 "무서운 것이야...  뭔지는 확실하지  않으나..  어둡고.. 분노에  가득찬
힘.. 홍박사의 죽음 뒤에는 그런 힘이 있었어. 틀림없어. 그러니.."

 승희는 다시 편지를 뒤적거렸다.

 "여기에도 뭔가 단서가 될만한 것이 있을거야. 틀림없이!"

 승희는 심각한 표정으로 편지들을  읽었다. 평소의 좀 푼수같던  모습과는
달리 긴장되어 있는 승희의 모습을 보면서 일동은 웬지 모르게 숙연한 기분
이 들었다. 승희는 계속 중얼거리는 소리를 내고 있었다.

 "하토르... 덴데라... 세크메트... 아! 내가 이집트학도 좀  들어둘걸! 나
는 인도 쪽의 강의만 들었었는데...뭐가 뭔지 알 수가 있나?"

 승희가 편지를 내려 놓고 한숨을 쉬는 것을 보고 현암이 한 마디 했다.

 "홍박사가 이미 죽은 사람이라면 뭐 그다지 신경 쓸 일은 없지 않겠니?"

 "아니야! 현암군!"

 되돌아 보는 승희의 눈에는 뭔가 섬뜩한 것을 본 듯한 긴장감이 어려 있었
다.

 "난.. 난 투시를 하다가 협박을 받았어..."

 "협박?"

 "어둠속에서 들려오는 듯한 목소리의... 아주 깊고.. 분노로  가득찬 기분
의... 바로 이런 내용이었어.."

 승희는 눈을 감았다.

 "그 사람은 죽었다. 알려하지 마라..  여신의 분노를 다시 일깨우는  자는
모두..."

 승희의 말을 듣고 모두들 뭔가 섬ㅉ한 느낌을 받았다. 박신부가 깊은 숨을
내쉬면서 고개를 저었다.

 "여신? 여신이라고?"

 현암이 말을 받았다.

 "여신이야 이집트에도 여럿이 있지요. 듣자하니 덴데라 유적의 숭배대상이
었던 하토르도 여신이었던 것 같은데.."

 "일단 연희누나를 불러서 이 그림들을 해독해 보는게 어때요?"

 준후가 편지에 간간히 그려져  있는 상형문자들을 보면서 말했다.  현암은
고개를 끄덕이며 전화 쪽으로 갔고  박신부는 서재로 들어갔다. 뭔가  책을
뒤져 볼 모양이었다. 준후는 승희에게 작은 목소리로 이야기 했다.

 "승희누나.. 내가 그 분의 영을 한 번 불러 볼까? 어때?"

 "음? 네가?"

 "응.. 나도 궁금해.. 신부님이나 현암형은 내가 소혼한다면 나이  어린 애
가 그런거 한다고 질색을 하지만 뭐 어때.. 살짝.."

 승희는 뭔가 불안한 듯 했다.

 "그러나.. 뭔가가 불안해.."

 "괜찮을 거야. 내 얼마전에 아주 빨리 소혼할 수 있는 수법을 익혔어.. 후
후 시험도 할 겸.."

 준후는 더 이상 승희의 말을 듣지 않고 눈을 감고 손가락으로 허공에 작은
도형을 그리면서 주문을 나직히 중얼거리기 시작했다. 승희는  웬지 말리고
싶은 기분이 들었지만 이미 술수를 부리기 시작한 준후를  말리기도 뭣했고
궁금한 생각도 들었다.

 현암은 막 전화로 연희에게서 바로 오겠다는 답을 듣고 있었다. 연희는 전
의 그 이름도 모르는 남자가  죽은 이후 뭔가 충격을  받고 블랙써클이라는
악의 집단에 대항하는데 도움이 된다면 무슨 일이라도 하겠다는  의사를 밝
힌 바 있었다. 그래서 그런지 이번에 이집트의 문자에 관한 일이 있다고 현
암이 말하자 그 정도는 자신에게 쉬운일이라며 쾌히 응락한 것이다.  막 현
암이 전화를 끊고 돌아서는데 마루 가운데에서 이상한 느낌이 들었다.

 "준후야! 뭐니??"

 현암은 이상한 기운의 본체를 볼 수는 없었지만 그 기운만은 확연했다. 마
루 저만치에서 준후는 안색이 파랗게 된 채 마치 굳어 버린듯 앉아 있었고,
승희가 놀라서 주춤거리며 몸을 일으키고 있었다.

 "현암군! 이건!! 이건!!"

 "무슨 일이야!!"

 갑자기 마루 가운데에 있던 탁자가 와지끈 소리를 내며 사방으로 폭발하듯
부서져 나가면서 방안에 소용돌이 치는 미친 바람이 생겨났다. 준후의 얼굴
은 더욱 파리해지면서 금방이라도 옆으로 쓰러질 듯 했다.

 "무슨 일이냐!
         소리를 듣고 서재에서  뛰쳐 나왔다. 박신부의 눈에는  희미하게
마루 가운데에 한 사람의 영의 그림자가 허우적거리고 있는 모습이 보였다.
승희도 외치고 있었다.

 "피하라고 소리치고 있어요! 분노에서! 세..세...!!!"

 영의 그림자의 뒤편에서 늑대의 머리를 한 다른 거대한 영의  모습이 허공
을 가르고 반 쯤 모습을 보였다. 현암이 심상치 않은 기운을 느끼고는 기합
성을 발하면서 기공을 끌어올린 주먹을 대강 날렸으나 다른 힘에 의해 허공
중에 부딪혀서 굉음을 내었다.

 "어엇!"

 현암이 놀라서 얼얼한 주먹을 쥐고 뒤로 물러섰다. 상대는 눈에 보이지 않
았지만 손에 부딪혀 온 느낌은 놀랄만큼 써늘한 것이었다. 현암은  다시 공
력을 더 모으면서 소리쳤다.

 "웬놈이냐!"

 박신부도 급히 손을 마주 모으고 오오라를 발했다. 오오라막이  퍼지자 갑
자기 허공중의 두 영의 자취는 열린 공간 속으로 흡수되듯이 스며 들어가다
가 박신부의 오오라에 부딪혔다. 다시  쾅 하는 굉음이 들리면서  허공중에
길게 영의 부르짖음이 들렸다. 그 소리는 영적 능력이 가장 없는 현암의 마
음 속에까지 울렸다.

 "막아야.. 분노를.. 그 분노를..."

 순식간에 영의 자취는 없어져 버렸고  얼굴이 파리해진 준후가 앞으로  푹
고꾸라졌다. 박신부가 얼른 나가서 준후를  일으켜 안았고 현암도 그  쪽을
한 번 쳐다보다가 승희 쪽을 보고 소리쳤다.

 "도대체 무슨 일이지? 결계로 수호되는 이 집안에 웬 영의 그림자가!!"

 승희는 알 수 없는 공포에 질린 듯, 몸을 떨면서 중얼거리듯 대답했다.

 "준후.. 준후가.. 홍박사의 영을 부르겠다고.. 그런데..  그런데.. 나타난
것은..."

 "뭐? 소혼술을 했구나! 그렇게 하지 말라고 했는데... 에잇!!"

 현암이 화를 내었으나 승희는 그 쪽은 보지 않고 몸을 떨었다.

 "홍박사의 영의 외침.. 들었어?  피하라고 했어! 막아야 한다고..  거대한
분노를... 곧 닥쳐올 거대한 분노를..."

 "무슨 말이냐? 승희야?"

 박신부가 준후를 추스리고 다시 입을 열었다. 준후는 다행히  약간의 충격
을 입었을 뿐, 별 다른 일은 없을 것 같았지만, 박신부도 들은 영의 부르짖
음보다 승희가 조금 더 알아낸 것이 있는가 궁금했다. 승희는 다시 말했다.

 "홍박사의 영을 데려간 것.. 그건  아누비스라고도 불리는 이집트의  죽음
의 신.. 그건  나도 알고  있어요.. 그 아누비스의  모습이 직접  나타나다
니... 뭔가.. 뭔가 큰 일이..."

 현암은 눈꼬리를 치켜 올리며 소리를 쳤다.

 "아누비스라고? 그리고 소혼술로 불러낸 홍박사의 영을  다시 데려갔다고?
그게 무슨 소리야?"

 "나도 몰라.. 다만 불안해. 뭔가 있어.. 분명.. 분명히.. 알아내야 해.."


  3. 상형문자

 준후는 예기치 못한 소혼술의 반작용으로 충격을 입었는지 곧바로 잠이 들
었고 현암과 박신부, 승희는 말 없이  앉아서 서로의 얼굴만 바라보고 있었
다. 홍박사의 실종 같은 것은 블랙써클이나 그런 것과는 별 상관이 없는, 잠
깐이면 해결 할 수 있는 일이라 여겼는데 그 뒤에 뭔가 이상한 것이 있다는
예감이 모두에게 들고 있었다. 말없이 삼사십분을 앉아 있는데 연희가 도착
했다.

 "안녕하세요? 모두들?"

 연희는 여느때처럼 밝고  선량해 보이는 미소를  지으며 들어섰다. 연희의
키는 워낙이 훤칠해서 승희보다도 훨씬  컸고, 거의 현암과 맞먹어  보였다.
그러면서도 긴머리를 휘날리며 연희가 들어서자 갑자기 분위기가 밝게 변하
는 것 같았다.

 "제가 도울 일이 뭐죠?"

 승희가 별 말 없이 영기에게서 받은  홍박사의 편지들을 내밀었다. 박신부
가 대신 말을 했다.

 "연희양.. 여기에 나오는 그림문자의 뜻을 좀 일러 줘요. 무슨 내용이며, 어
떤 유래가 있는지도.."

 연희는 생긋 웃으면서 편지를 받아 들었다.  허물없는 연희의 태도와 연희
의 검고 큰 눈을 보자  모두들 이상하게 기분이 좋아지는듯  해서 분위기가
다시 밝아졌다. 연희는 나직한  목소리로 편지들에 나오는  단어 들에 대해
간략히 일러 주었다.

 "홍승표 박사라면.. 하하 저도  아는 분이에요. 이집트학의  권위자 이시죠.
국내에는 그 분과 비교될 분이 드물거에요..  실종 되셨다던데... 아마 그 것
때문에 이 편지 내용들을 알고 싶으신가 보죠?"

 현암이 고개를 끄덕였고 박신부도 미소로 대답했다.

 "부탁해요. 연희양.."

 "흠... 하토르의 신전.. 그건 덴데라에 있는  거대 폐허군 가운데에 있는 거
대한 신전이죠. 하토르는 이집트의 여신으로 사랑의 신이기도  해요. 친절하
고 마음씨 고운.. 음? 그런데 세크메트? 세크메트는..?"

 승희가 갑자기 소리쳤다.

 "아까의 외침소리 중에 분노를 피하라.. 세..세.. 라는 말이 있었어요. 더 듣
지는 못했지만, 그게 혹시 세크메트가 아닐까요? 세크메트라면 도대체 어떤
신이죠?"

 연희가 눈을 찌푸렸다.

 "무서운 신이죠. 투쟁과 살육, 전쟁의 여신, 그리고 피에 굶주린 여신..."

 현암이 눈빛을 빛내며 한 발 앞으로 다가섰다.

 "좀 더 자세히 말해 줄 수 있나요?"

 연희는 고개를 갸웃하며 허공을 보며 뭔가 생각해 내려는 듯, 우아하게 미
간을 살짝 찌푸렸다.

 "세크메트는 하토르의 변신이죠. 사랑의 여신인 하토르의 정 반대의 면모...
전설에 의하면 태양신 라(Ra)를 배신한 인간들을 벌하기 위해  라가 하토르
에게 명해서 하토르가 변신한 여신이라 해요. 암사자의 모습, 그러니까 하늘
사자의 모습이 되어서 인간들에게 내려왔다고 해요."

 "사자요?"

 "예. 그런데 그 사자는 너무나 흉폭하게 인간들을 해쳤고,  그 잔혹함이 너
무 심하여 보다못한 라 가 인간의 전멸을 막기 위해.."

 "인간의 전멸? 라를 배신한 사람이 아니고요?"

 "예.. 라가 살육을  중지하라고 세크메트라는  이름을 내렸다던가.. 그렇죠.
그러나 세크메트는 '인간들을 살육하면, 당신 라의 생명이 내 심장에 환희를
줍니다'라고 하며 계속 인간들을 해쳤다고 합니다."

 "세상에... 하토르는 사랑의 신이라면서요?"

 "친절하고 착한 사랑의 신이니만치 그 반대의 모습으로  변하자 더욱 격렬
해진 것이라 할까요? 하여간 세크메트는  계속 세상을 피로 쓸고  지나가며
인간들의 피에 취했다고 해요. 라의 명령도 전혀 듣지 않고요..."

 일동은 멍한 느낌을 받았다. 주신(主神)의 명령을 거부하면서까지  살육 그
자체에 탐닉했다는 신의 이야기는  다른 곳에서는 들어보지 못한  전설이었
다. 만약 홍박사의 영이 소리쳐서 분노를  피하라고 말한 대상이 바로 세크
메트라면... 연희의 이야기는 계속 되었다.

 "라는 결국 인간을 구하기 위해 술과 석류즙을 섞은 붉은 미약(媚藥)을 살
육의 땅에 7천병이나 뿌렸다 해요. 세크메트는 그 붉은 음료를 인간의 피로
알고 정신 없이 들이켜서 만취한 나머지 잠들었고 라는  간신히 세크메트의
살육에서 인간들을 보존 할 수 있었다 하지요."

 연희의 이야기 대로라면 세크메트는 거의 세게에서도 유래가  없을만큼 잔
인하고 혹독한 신일 것이다. 그런 신의 분노라면 그것은?

 "그럼에도 세크메트의 분노는 가시지 않아서,  태양신 라는 인간들에게 매
년 1월 1일에는 여사제들이 가진  모든 병에 미약을 넣어서  제사를 지내야
한다고 명령을 내렸다 하지요. 그 명령은  어김없이 지켜졌구요.. 그리고 보
니 새로 발굴되었다는 그 신전의 석실이 그런 제사의 용도로  쓰여진 것 같
다는 기사도 본 듯 하구..."

 "세크메트의 분노는 그렇게 무서운 것인가요?"

 "그럴거에요.. 그러나 뭐.. 수천년이나 지난 고대의 전설상의 신일텐데요..후
후후.."

 연희는 천진하게 웃었지만 퇴마사 일행의 마음은 무거웠다. 고대의 전설상
의 신이라고 그 힘이 존재하지 않는다는 장담은 할 수 없는 것이었다. 아무
도 믿지 않을 수도 있지만.. 적어도  그들에게는... 승희는 준후가 정신을 차
렸나 보려고 방으로 들어갔고 박신부와 현암은 말없이 연희에게 부탁한다는
눈짓을 했다.

 연희는 다시 편지를 보고 거기에 적힌  상형문자를 해독하기 시작했다. 연
희에게는 그런 해독작업이  상당히 즐거운 일인듯,  콧노래까지 흥얼거리며
지니고 온 작은 책을 뒤적거리고  하면서 스스럼 없이 종이에  글을 만들고
있었다. 그러나 세크메트에 대한 무시무시한 전설을 들은 박신부와 현암, 승
희의 마음은 몹시 무거웠다. 연희는 그런 것에는 신경 쓰지 않고 잠시 후에
번역을 마친 듯, 작은 책의 갈피를 덮었다.

 "상형문자들은 세가지가 있군요. 홍박사님의 그림실력은 꽤 좋은 편이네요.
후후.. 첫번째 문구는 '그 날은 미소를 짓지 말라' 이고요.."

 현암이 침묵을 깨고 다시 물었다.

 "언제의 편지죠?"

 "음. 2월 10일. 편지의 내용으로라면  막 석실의 벽이 모습을  보였을 때인
것 같군요. 석실의 벽돌에 온통 새겨져 있는 문구라고 하네요.. 어디서 들은
것 같은... 글쎄..??"

 연희가 뭔가 생각하는 듯  고개를 갸웃했으나 승희가 독촉했다.

 "그 다음은요?"

 " 다음 것은 우연히 발견된 토기  조각에 새겨져 있던 것이라 되어있네요.
홍박사는 아들에게 세세히 상황을 알려주려 애쓴 것 같아요?"

 현암이 뭔가 묘한 느낌을 받았다. 아들에게 구태여 상형문자까지 그려가며
상황을 알려줄 이유는 무엇이었을까? 그러나 연희는 계속 말을 이었다.

 " 그 내용은 '분노여 잠들라'... 하는 말이에요. 그리고 마지막 것은.."

 그 편지는 현암이 아까 잠시 들쳐보았던  마지막의 편지였다. 연희는 어깨
를 으쓱했다.

 "이건 어디서 발견한 것인지에 대한 언급은 없군요. 다만  '문은 이미 열려
있다' 라는 뜻이네요?"

 현암은 고개를 갸우뚱하면서 다시 편지들을  받아 들고 찬찬히 읽어  보았
다. 뭔가 느낌이 좀 이상해서 였다. 다른  편지들은 별 것이 없고, 상형문자
들도 어디서 발견 된 무엇에 새겨진 것이라는 이야기가 있었으나 마지막 편
지는 좀 이상했다.


 [ 내 착한 아들 영기야 보아라.

발굴은 예정대로 잘 진행되고 있다. 날씨가 매우 덥지만 인제는 익숙해져서
별 어려움은 없단다. 커크 교수와 카프너  기사는 매우 열성적으로 일을 진
행해 나가고 있단다. 그러나 나는 사실  그런 그들이 두렵다는 생각도 약간
은 가지고 있단다. 그러나 별 것은 아니겠지. 그 석실은 하토르의 숭배를 위
한 방이 아닌 세크메트를 섬기는 방이었던 듯 하구나. 벽에 새겨져 있던 문
구가 아무래도 조금 섬뜩하지? 그러나 그런 것이야 그다지 신경 쓸 것은 아
니겠지. 네가 이집트학에 관심을 가졌다면 그것도 좋을텐데.  내가 상형문자
같은 것을 적어 보낸다고 짜증은 내지  말려무나. 석실의 문은 이미 발견되
었고, 조금만 더 있으면 석실의 문을 개봉할 날도 있겠지. 그러나 나는 조만
간 한국에 한 번 들러야 할 것 같은데, 그래서  문의 개봉을 못 볼 것 같아
아쉽구나. 하여간에 잘 지내기 바란다. 좀 피곤해서 오래는  쓰지 못하는 구
나.  그러면 이만...]

 그리고 그 밑에 상형문자가 적혀 있었다.  현암은 뭔가 이상하다는 생각을
했다. 이 편지에 적힌 상형문자는 왜 '문은 열려있다' 일까? 혹시 이건 무슨
암호의 의미가 아닐까? 그리고보니 위의 본문 중에도 구태여 이번의 편지에
만 상형문자를 적어 보내도 짜증내지  말라느니, 아들이 이집트학에 관심을
가졌으면 좋겠다느니 하는 이야기가 적혀 있었다. 이건 무엇을 뜻하는 것일
까? 뭔가 홍박사는 아들에게 암호로 무언가 전하려 한 것이 아닐까? 그렇다
면 여기서의 문은? 바로 아들에게 상형문자에 짜증내지 말라고 한  구절 다
음에 석실의 문이  곧 개봉될 것  같다는 이야기가  있었다. 그렇다면..? 혹
시..?

 "연희씨. 홍박사님을 아신다 했는데, 홍박사님이 이집트어에 능통했던가요?
상형문자로 글을 전달 할 수 있을 정도로.."

 "아마도요. 이집트어 한가지에 대해서라면 저보다야 훨씬 나으셨겠죠. 그러
나 상형문자를 말하는 거라면 어떨지..."

 "상형문자라면 왜..?"

 "상형문자로 글을 전달하기 위해 썼다면,  아마 단순히 알파벳에 대응하는
글자들로 상형문자를 그려 놓고, 어순이나 문법적인 것은 요즘의 말과 비슷
하게 썼을 거에요. 그러나 여기의 문장들은 그렇지 않아              
                                                                 
                        미
열려있다.'는 문장은 문법적으로 어순이 뒤바뀌어 있는데 그건  아주 특정한
시기의 고대어의 문법으로나 맞는 것 이더군요.  몇 단어 되지 않는 문구이
니 분명 문법상의 오류에요."

 "그건 무슨 말이지요?"

 "글쎄요.. 제 생각이기는 하지만 홍박사님 정도의 분이 이 상형문자를 적은
것이라면 그렇게 문법적으로 뒤집힌 문장을 적었을 것 같지는 않군요. 어차
피 상형문자로 글을 만들려면 사전이나 참고서적을 보고 적었어야 했을텐데
그런 상황에서..."

 "아? 잠시만요. 그러면 홍박사님이 상형문자를 외워서 그냥 적었을 가능성
은 없는가요?"

 연희는 살짝 웃었다.

 "설마요.. 그냥 이집트어도 아니고 고대어인  상형문자인데.. 이집트의 상형
문자는 그 자체가 알파벳에 대응되는 것이기는 하지만 그 체계는 사실 복잡
하지요. 홍박사님이라도 책을 참조하지 않고  그냥 상형문자로 글을 쓰기는
어려울 거에요. 아마도.."

 "그렇다면... "

 현암은 말없이 편지를 다시  자세히 살펴보았다. 뭔가가 있는  듯.. 그랬다.
자세히 편지를 살펴보고 뒤집어 본 현암은 편지에 그려진  상형문자가 종이
를 거의 뚫을 정도로 깊숙히 새겨져 있는 것을 발견했다.

 "맞아요. 이 종이의 자국.. 분명히.."

 가만히 둘의 이야기를 듣고만 있던 박신부가 물었다.

 "왜 그러나? 현암군?"

 "보세요. 이 편지의 글씨들은  모두 종이의 뒤에까지  자국을 남기지 않고
있어요. 그러나 이 상형문자 부분만은 깊숙히 자국이 남아  있지요. 이건 이
상형문자의 글귀는 원래 편지가 씌어졌던 곳과 다른 곳에서  씌여졌다는 것
을 말해주는 겁니다."

 박신부는 현암에게서 편지지를 받아들고  자세히 살펴보고는 고개를  끄덕
거렸다.

 "그리고보니 그렇군! 그렇다면..?"

 "이렇게 생각해 볼 수 있죠. 홍박사는  편지를 써서 부치기 전에 주머니에
넣고 있다가, 뭔가 급하게 알려야 할 것을 보게 되었다고요... 그래서 가지고
있던 편지지를 손바닥이나 그런 단단하지  못한 곳에 놓고 글을  써서 급히
부친 것에 틀림없습니다!"

 "아까 연희양과의 이야기도 들었네만.. 그렇다면 세번째 상형문자의 글귀가
문법적으로 조금 그르게 된 것도  홍박사가 그 글귀를 급하게  썼기 때문에
그랬다는 것인가?"

 "그렇죠!"

 그러나 박신부는 아직도 조금 미심쩍은 듯이 고개를 갸웃했다.

 "그런데 그렇게 급한 일이었다면 왜 상형문자를 썼을까? 그건 훨씬 쓰기가
어려운 글이 아닌가? "

 "남의 이목을 피하기 위해서였겠죠. 누군가가 편지를 보면 좋지 않을지 모
른다고 생각을..."

 "현암군. 그곳은 한국이 아닐세. 오히려 상형문자보다  한국어로 쓰는 편이
비밀 보장으로는 더 좋았을지 몰라."

 "그건... 음.. 그것도 그렇군요..."

 "현암군, 자네의 주장은 분명 일리가 있네. 자네 말대로  그 문장은 마지막
에 새로 추가된 것이 분명한 듯 하군. 그러나 문은 이미 열려 있다..는 뜻은
분명 의미가 있는 말일 거라고 생각해.  오히려 내 생각으로는 뭔가 이유가
더 있는 것 같아. 연희양?"

 "예? 신부님?"

 "그 문장이 특정 시기의 고대어로만  맞는 문장이라 했는데... 홍박사가 그
것까지도 알고 썼을 수도 있지 않을까요?"

 "그야 모르는 일이지만... 방금 현암씨의  말대로 그 문구가 급하게 적혀진
것이라면 그런 문장 구조까지 알고 썼다는 건 거의 불가능한  일일 듯 하네
요. 아마 단순한 문법적 오류가 우연의 일치로 그렇게 된 것 아닐까요?"

 박신부는 고개를 저었다.

 "우연의 일치란 건 물론  있을 수 있지만, 이  문장은 뭔가 내용이 심각한
것 같아. 문이 이미 열려있다.. 이미 열려있다... 무슨 뜻일까?  그리고 왜 굳
이 홍박사는 이 내용을 말미에 적어서 보낸 것일까?"
 현암과 박신부가 묵묵히 생각에 잠겨 있는데 연희가 말을 꺼냈다.

 "하여간..내일부터 바로 그 유물들의 전시회가 시작된답니다. 별 소용 없을
지도 모르지만, 아무튼 그 유물들을 한 번 둘러보는 것도 나쁘지는 않을 것
같군요. 어때요?"

 박신부가 고개를 끄덕였고 연희는 그러면 자신은 약속이  있으니 가보아야
겠다고 인사를 남기고 다음날 유물 전시회에 같이 가기로 한  뒤 자리를 뜨
려 하는데 현암이 말했다.

 "제게 뭔가 집히는 것이 있어요."

 "뭔가?"

 "문이 이미 열려있다.. 여기서의 문은 아무리  생각해 보아도 상징적이거나
추상적인 의미같지는 않아요.  그건 아마.. 석실의  문을 의미하는 것일지도
몰라요."

 "석실의 문? 그러나 이 편지의 발신일자는 석실의 문이  개봉되기 훨씬 전
에 나온 것이지 않은가?"

 "물론 그렇지만... 홍박사는 석실의 문이 열리기를 학수고대하고 있던 사람
입니다. 그런 상황에서 다른 문의 이미지를 떠올렸을 여지는 없지요."

 현암이 말을 마치고 있는데 준후가 정신을 차리고 승희와 함께  밖으로 나
왔다. 좀 묘한 위치가 된 연희는 다시  준후와 인사를 하느라 채 나가지 못
했다. 소혼술을 함부로 쓴 것에 대해 준후에게  야단을 좀 치고 난 다음 현
암은 준후에게 왜 기절까지 했는냐고 물어보았다.  별 생각없이 물어 본 것
인데 준후의 대답은 뜻밖이었다.

 "저는 분명 홍박사님의 영만을 부른 것인데... 그 괴물같은 형상의 영이 바
로 따라 나왔어요. 둘은 서로 붙어 있는 거에요. 떨어지지 않게..."

 "뭐? 둘이 붙어 있다고? "

 박신부도 아까 보았던  광경을 돌이켜 생각해  내었다. 아누비스의 형상의
영이 홍박사의 영과 붙어서 나타났었는데... 연희가  괴물 같은 형상의 영이
라는 말에 약간의 두려움과 함께 관심을 가지는 듯 했다.

 " 어떤 형상이었지?"

 승희가 대신 답했다.

 "아누비스 였어요.. 개의 머리를 지닌..."

 연희가 고개를 갸웃했다.

 "아누비스는 그리스어 식  발음이고, 원래의 이름은  인푸(Inpou) 지요. 그
신은 개의 머리를 하거나 황금빛 늑대의 모습을 하며, 죽은 자의 안식을 지
키는 역할을 하는 신인데... 아이고 그런데 그 영이 진짜로 모습을 나타냈다
고요? 으으윽..."

 박신부가 억지로 미소를 띄면서 말했다.

 "연희양.. 우리의 일에는 어차피 그런  일들이 많아요. 너무 두려워 하지는
말아요..."

 "인푸는 저승 세계의 문을 지키고  미이라를 발명한 신이지요... 예전에 세
상을 놀라게 했던 투탄카멘 묘 발굴과 관련 된 연속된  의문의 죽음도 아누
비스의 분노에 의한 것이라는 설이 돌았었는데.."

 그리고 보니 그 이야기는 너무 유명한 것이라 자리에 있는  사람들이 모두
들 들어본 적이 있는 것이었다. 그러나 승희는 고개를 갸웃했다.

 "그러나 홍박사의 영과 아누비스.. 아니 인푸가 연관이 있을리는 없잖아요.
이번에 발굴된 것은 단순한 석실이었고, 미이라의 묘나  그런 것은 아닌데...
아누비스가 죽은 자의 신이라면,  죽은 자를 지켜야지  어째서 관련도 없는
홍박사의 영에 달라 붙었을까요? "

 준후가 승희의 말에 덧붙였다.

 "저는 잘은 모르지만, 아까 나타난 것은 신은 아니에요.  그냥 어떤 고대인
의 화신 정도라고 할까요? 신이라  이름 붙일만큼 초월적인 것은  아니었어
요."

 "그걸 어떻게 알았지?"

 "헤헤.. 영에 대한 건 제가 잘알죠. 느낌으로 알 수 있어요. 어떤 사람의 영
이든 간절한 신념을 가지면 그런 화신의 성격을  띄게 될 수 있고, 다른 영
들보다도 상급의 위치에 서는 반신(半神)이 될 수 있지요. 바로 그런 정도의
존재였어요. 그 아누..뭐라는 신을 몹시  섬기던 사람이었나 보던데요? 분위
기는 무시무시 했지만.."

 준후의 말을 듣고 현암의 얼굴이  환해지더니 다시 생각에 잠기다가  뭔가
말할 듯 했고, 다시 고개를 저으며 한숨을 내쉬었다.

 "아아... 너무 복잡하군."

 "왜 그러나 현암군?"

 "거의 풀릴 것 같은데... 조금 이상한 부분이 있어요."

 "가설이라도 좋으니 이야기 하세나."

 "그럴까요? 그럼?"

 현암이 좌우를 둘러보다가 자신의 추리를 말하기 시작했다.

 "우선 준후의 말이 암시를 주었어요. 아까 나타난 아누비스..?"

연희가 살짝 말했다.

 "인푸..에요 이집트 어로는.."

 "그래요. 인푸의 영이 준후의 말대로 어떤 힘이 좀  센 고대인의 영이라면,
그 영이 홍박사의 영과 아직까지도 달라붙어  있는 것으로 볼 때, 홍박사의
세번째 상형문자는 그 고대인의 영이 빙의되어서 씌어진 것이  아닌가 하는
생각이 들었죠. "

 박신부도 고개를 끄덕거렸다. 그렇다면 이야기가 제대로  성립된다. 구태여
상형문자를 쓴 것, 그리고 그 어순이 고대어의 문법과 닮은  것 등등이... 그
리고보니 세번째의 상형문자 글씨는 다른  두 개에 비해 조금  다른 사람이
쓴 듯한 느낌을 주는 것 같았다. 현암은 계속 말을 이었다.

 "그러나 조금 이상해요. 인푸가 죽은 자의 수호신이라니, 홍박사의 영에 빙
의 된 그 영도 역시 최소한 인푸를  섬기던 자의 영이었을 텐데, 굳이 이런
신전의 지하석실을 발굴 할 때에 빙의  되었다는 것이 이상하고, 또 홍박사
가 빙의 된 후에 편지를 부쳤다는 것도 이상하게 생각되는군요. 죽어서까지
붙들고 놓지 않는 영인데, 살아서 다른 행동을 하게 놓아두었을 것 같지 않
거든요?"

 승희가 일어섰다.

 "홍영기씨에게 연락해 볼께요. 편지의 겉봉이 과연 홍박사의 필적이었는지
를요."

 일행은 승희가 영기에게 전화를 거는동안 조용히  생각에 잠겼다. 아직 알
수 없는 점이 너무 많았다. 그 중 가장 큰 것은 왜 홍박사에게 인푸의 영이
빙의되었을까 하는 점이었다. 그리고 상형문자의 의미도 모두에게는 이해하
기 어려운 수수께끼로 여겨졌다.


 4. 커크 교수의 정체

 승희가 어느덧 수화기를 놓으며 말했다.

 "영기씨의 말에 의하면, 마지막 편지의 겉봉은 홍박사님의 필적과 서툰 영
어로 되어있는 다른 사람의 필적이 섞여 있대요."

 "음?"

 현암이 눈을 치켜 떴다.

 "그렇다면 이상하군. 음..  그러면 미리 겉봉을  홍박사님이 써두고 나중에
다른 사람의 손에 의해 편지가  발송되었다고 밖에 볼 수  없는데.... 저렇게
지독하게 빙의 되었던 사람이  혼자 귀국한다고 나섰을  리가 없어. 뭔가가
수상해!"

 모두가 다 현암의 말이 옳다고 느꼈다.  소혼술을 하는데도 떨어지지 않고
늘어질 정도의 영에 빙의 되었던 사람이 혼자 귀국하려고  나갔다가 실종되
었다고는 믿을 수 없었다. 박신부가 말했다.

 "그러면.. 홍박사는 그 편지를 마지막으로 썼을 때에 이미  무슨 일을 당했
고.. 그러면 커크 교수가 그  사실을 숨기려고 귀국하려 떠났다는  핑계를..?
그러면 왜..?"

 연희의 얼굴이 하얗게 질리며 나직한 신음 소리같은 것을 냈다.

 "어쩌면.... 그 석실은.."

 준후가 긴장된 얼굴로 연희를 쳐다 보았다.

 "무슨 생각이 나요? 연희 누나? 난 하나도 모르겠어..."

 "도굴                                                           
                                                 의해서만 이루어지는 것은 
아니야.. 발굴자가 값진
유물을 빼 돌리는 경우도 얼마든지..."

 연희의 말에 모두가 충격을 받았다. 그러나  만약 그렇게 생각한다면 모든
것이 해결 될 수 있는 것이었다. 연희는  더 이상 말은 하지 않았지만 일동
의 마음 속에서는 공통된 하나의  시나리오가 그려지기 시작했다. 석실에는
무언가 비밀이 있었다. 그 유물의 존재를 알아차린 발굴단들은 석실의 공개
를 뒤로 미루고 암암리에 문을 열고 미리 들어가 값진 유물들을 챙기고, 이
에 분노한 고대의 영이 홍박사에게 빙의  된다. 빙의된 홍박사는 고대의 언
어로 편지 밑에 문이 이미 열렸다는 내용을 가필하고 저항하다가 살해 되었
는지도 모른다. 그리고 발굴단의 탈을 쓴 도굴범들은 홍박사가 서둘러 귀국
했다는 것과 실종시기를 은폐하기 위해 상형문자에 별 주의를  기울이지 않
고 편지를 봉해서 한국으로 우송하고 한 참 뒤에야 홍박사가 한국으로 떠났
다고 발표한다.

 승희가 한숨을 쉬며 말했다.

 "그렇다면 일단은 커크 교수와  카프너라는 독일인에게 혐의를  두어야 할
것 같군요. 홍박사를 제외하면 그들이 대표자라고 할 수 있으니까요."

 박신부가 한숨을 내쉬었다.

 "그러나.. 문제는 더 큰 곳에 있을지도  몰라. 기억하니? 홍박사의 영이 마
지막으로 부르짖던 소리를... 분노를 막아야만 한다고 하던.."

 현암이 고개를 저으면서 소리치듯 말했다.

 "그러나 도대체 알 수 있는 것이 없잖아요. 그 분노가 과연 세크메트의 분
노인지, 그리고 세크메트가 맞더라도 왜 세크메트가 분노하게  되었는지, 어
떻게 양상이 나타날 것이며 어떻게 막을  수 있는지, 아니 그것보다는 우리
의 생각 자체가 과연 맞는지부터 확인 해 보아야 해요!"

 "맞아!"

 승희가 손뼉을 쳤다. 모두의 시선이 승희를 향했다.

 "뭐지?"

 "간단하죠. 커크 교수의 마음을 투시해 보는 거에요. 그가  정말 죄를 지었
다면 일은 간단하겠죠? 후후.."

 그리고보니 그런 편한 방법이  있었다. 연희가 고개를 끄덕이면서  말했다.
연희는 짧은 시간내에 영리하게도 4인의 퇴마사들의 능력과 특징에 대해 잘
파악하여 어느정도 적응을 해가고 있었다.

 "커크 교수는 한국에 지금쯤 와 있을 거에요. 그러니 찾기 쉬울 겁니다."

커크 교수의 얼굴이 실린 신문을 준후가  뒤져서 찾아내었고, 승희는 양 관
자놀이에 손가락을 짚은 자세로 땀을 흘리면서 투시를 시작했다. 모두는 커
크 교수가 과연 죄인일지  아닐지의 여부에 관심을  기울이고 있었다. 그러
나... 한참만에 투시를 끝낸 승희의 입에서 나온 말은 모두를 다시 한 번 놀
라게 했다.

 "커크 교수는.... 이미 죽었어요! 아무 것도 보이지 않아요!"

 "뭐라고요? 커크 교수는 한국에서 내일부터 열릴  유물 전시회에 참석하여
강연과 인터뷰를 할 계획까지 있어요! 죽다뇨?"

 승희도 충격을 받은 듯, 안색이 다시 변해 있었다.

 "몰라요... 하여간에.. 그는... 분명히..."

 박신부도 중얼거리는 소리를 냈다.

 "승희가 틀리지는 않을 거야.. 저런.. 아마 내일이면 발표가 나겠군. 아멘.."

 현암은 포기하지 않고 말했다.

 "그러면 발굴 기사였다던 오토 카프너는? 그 사람은?"

 커크 교수의 사진 뒤쪽에는 오토 카프너의  사진도 나와있었다. 카프너 까
지도 한국에 와 있는 것인지의 여부는 확실하지 않았으나 어쨌거나 지금 승
희가 그나마 투시를 시도해 볼 수  있는 사람은 카프너 뿐이었다. 이번에는
퍽 오랜 시간이 걸렸다. 승희는 온  몸에서 땀을 흘리며 거의 기진맥진하는
듯 하더니 한숨을 휴우 하고 내쉬고는 눈을 떴다.

 "이상해요.. 이상해..."

 "왜 그러지? 카프너도 죽었나? "

 "아니에요.. 살아 있어요. 그리고 한국에 와 있는 것 같아요. 그러나..."

 "그러면?"

 "마음속이 읽혀지지 않아요. 마치 예전의 강한 주술사들을 대했을 때처럼..
뭔가 먹장을 친듯한 것만이.. 아무것도 보이지 않고..."

 현암이 주먹을 쥐었다.

 "이건 도대체가!!"

 박신부가 긴장한 듯, 안경을 빛내며 말했다.

 "그러면 카프너 라는 자도 주술사거나 영능력자 라는 말인가? 스스로의 마
음을 감출 수 있는 능력을 가진 자는 그리 많지 않아. "

 현암이 몸을 일으켰다.

 "제가 백호에게 전화를 해보죠. 어ㅉ거나 커크  교수가 이 세상 사람이 아
니라면, 어서 수습을 해야 할테니 미리 알려 주는 것이 좋을 거에요."

 현암은 곧 백호의  직통선으로 연락을 취했고,  백호는 속히 조사하겠다고
현암에게 답하고 급히 전화를 끊었다. 일행들은 묵묵히 자신들이 알아낸 일
들을 검토해보았다. 연희는 약속마저도 잊고  같이 추리에만 골몰하고 있었
다. 한참이나 이야기들을 나누었으나 더 이상의 진전은 없었다. 다른 가설을
세워보았으나 말이 되는 이야기는 이 한가지 밖에 없었다. 그러나...

 전화벨이 울렸고 현암이 재빨리 전화를 받았다.  그리고 나직하게 몇 마디
를 중얼거린 후, 현암은 허탈한 표정으로 고개를 돌렸다.

 "커크 교수는 멀쩡하대... 지금.. 호텔에서 전화를  받았다더군. 백호가 직접
통화 했다고.."

 "그럴 리가!!"

 승희가 벌떡 일어섰다. 자신의 투시가 틀렸다고는 승희는 믿을 수 없었다.

 "커크 교수는 틀림없이 죽었어요. 그런데.."

 "승희야, 잘못 짚은 것 아니야?"

 "아니에요! 확신해요!"

 현암은 다시 백호와 이야기를 나누었다. 그리고 다시 고개를 돌렸다.

 "지금 백호가 커크 교수와 바로 회선을 연결해 주겠다는군. 그러니 목소리
를 들어보렴."

 승희는 화난 표정으로 수화기를 들었다. 잠시 딸각 하는 소리가 나고는 남
자의 굵은 목소리가 들렸다. 승희는 침착하려고 애쓰면서 수화기에 대고 이
야기 했다.

 "닥터 커크?"

 "예스.."

 승희는 무언가가 이상하다는 느낌을  받았다. 저건 커크 교수가  아니었다.
분명히... 그러나... 승희는 놀라움과 두려움이 동시에 일어나는 것을 느꼈다.
저 자의 마음도 전혀 투시가 되지  않았다. 분명 주술사 아니면 영능력자였
다!

 "후 아 유 ?(Who are you?)"

 갑자기 날카로운 목소리로 승희가  질문을 하자 남자는 당황  한 듯, 잠시
마음이 흔들리며 마음 속의 생각이 비춰져 보였다. 그건...

 승희가 남자의 이야기를 듣지도 않고 수화기를 떨어뜨렸다. 그리고는 소리
를 질렀다.

 "가짜에요! 저건 가짜 커크 교수에요! 저 자 역시도..."

 현암이 다시 재빨리 수화기를 집어 들었으나 전화는 이미 끊겨  있었고 백
호가 어찌 된 일이냐고 묻는 소리가  다시 들려왔다. 승희는 계속 소리치고
있었다.

 "저 자...저 자의 마음도 닫혀져 있어요. 또 다른  주술력을 지닌.. 아아.. 그
리고 그 자의 마음을 나는 잠깐 읽었어요! 저 자는 .. 아아, 저 자도..."

 박신부도 긴장된 얼굴로 다급하게 물었다.

 "뭐지? 승희야?"

 승희의 눈이 활활 타오르는 것 같았다.

 "블랙 써클의 일원이에요!"


 5. 블랙 써클의 손길


 현암이 수화기를 든 채 놀란 듯 소리를 쳤다.

 "블랙 써클? 아니, 이번에도 블랙 써클이야? 도대체.."

 박신부는 침착하려 애썼다. 일단 흥분한 승희를 진정시키고 현암에게 백호
에게 커크 교수를 움직이지 못하게 하라고 박신부는 지시했다. 아무 이유도
없이 외국의 학자를 억류시킨다는  것은 힘든 일이라고 백호는  투덜거렸으
나, 박신부는 전화기를 바꾸어 들고  꼭 그래야만 한다고 백호를  설득했다.
역시 사람을 설득하는 솜씨는 박신부가 뛰어난 면이 있었다.

 "승희의 투시는 틀린 적이 없지. 커크  교수가 이미 죽은 사람이라는 사실
은 믿기 어려울 지 모르지만, 아무튼 사실일 것이네. 그리고 증거도 곧 잡힐
거야. 그리고 그 자는 블랙 써클의 일원이라는  심증이 있어. 승희야, 그 남
자가 어떤 생각을 했기에 블랙 써클의 인원으로 단정한 거지?"

 승희는 화난 듯 숨소리를 쌔근거리면서 날카롭게 말했다.

 "의심하고 있었어요. 제가 누구냐고 다그쳐 묻자, 그자도 내 말에서 자신을
의심하는 기색을 알아차린 것 같아요.  블랙써클의 일원이 아니라면 자신에
대해서는 아무것도 알지 못할텐데 하는 생각이..."

 현암이 팔에 월향검을 차면서 말했다.

 "지금 가 봅시다. 신부님"

 "그래야 겠지.. 그 자가 정말 블랙 써클의 일원이고  커크 교수와 바꿔치기
된 자라면, 그리고 거기에 홍박사의  실종까지.. 일들이 너무 복잡하게 얽혀
있군그래..."

 준후가 중얼거렸다.

 "하늘이 도우신 건가 봐요.  이렇게 복잡한 일들을  몇 시간만에 알아내게
되다니..."

 말을 하던 준후는 잠시 눈을 감고 무슨 생각을 하는 듯 했다. 승희는 연희
의 얼굴을 쳐다 보았다. 연희도 조금 놀란  것 같기는 했지만 그 특유의 차
분한 몸가짐으로 다소곳이 눈을 깜빡이며 앉아 있었다. 승희는 연희에게 말
했다.

 "연희씨도.. 도와주시겠어요?"

 "제가 도움이 될까요? 저는 아무 힌도 없고, 오로지 통역 밖에는..."

 박신부가 끼어 들었다.

 "아니오. 우리는 지금 고대의 이집트와 관련된  일을 파헤치고 있는겁니다.
언제 어느 순간에 연희 양의 힘이 필요해 질지 몰라요. 지금에만 해도 연희
양이 히에로글리프를 정확히 해독해 주지 않았다면, 커크 교수가 뒤바뀐 것
이나, 그들의 음모 조차도 알 수 없었을 겁니다."

 "제가 도움이 된다면 물론... 같이 가도록 하지요."

 연희는 선선히 응낙하면서 습관처럼 손 안에 든 것을 만지작 거렸다. 갑자
기 준후가 눈을 뜨더니 연희의 얼굴과 연희의 손을 번갈아 보면서 말했다.

 "연희 누나! 그게 뭐죠? 그건.."

 "응?"

 연희의 얼굴은 잠시 쓸쓸한 빛을 띄었으나 곧 밝은 미소를  지으면서 손을
펴 보였다. 현암은 그것이 무언지 알아 볼 수 있었다. 이름을 알 수 없던 예
전의 그 남자가 주고 갔던 낡고 닳은 구리 십자가..

 "이야~~~!!"

 준후의 얼굴이 몹시 신기하다는듯 씨익 웃는  모습이 되었다. 연희는 고개
를 갸웃거리면서 왜 그러느냐고 준후에게 물었다.

 "여기에는 뭔가 묘한 힘이  들어있네요! 염체... 맞아요.  염체가 숨어 있는
것 같아요!"

 현암이 끼어 들었다.

 "염체? 그렇다면 전의 그 남자가.."

 현암은 전에 유체를 마음대로 부리던 남자가 숨을 거둘때에 머리 부분에서
무언가 튀어 나와 연희의 십자가 속으로 들어가는 광경을 언뜻 보았으나 그
렇게 큰 신경을 쓰지 않았다. 남자가 죽은 이상 염체도 소멸 되었을 것이라
고 생각했던 것이다. 그러나 나름대로 전문가라 할 수 있는 준후의 말은 달
랐다.

 "유체는 동양에서 말하는 백(魄)이고, 염체도  그와 비슷한 것이지요. 밀교
의 술수에도 사념을 응집시켜서 살아 움직이는 환영들을 만드는  술수가 있
지요 (*주 4) 그러나 그건 후기 탄트라 밀교에서 행해지던 것이라 해동밀교
에서는 다루지 않았어요.. 아무튼.."

 준후는 연희의 십자가를 다시 보고 중얼거리면서 미소를 지었다.

 "저 안에 있는 염체의 느낌은 참 좋네요. 착한 것  같아요. 아마 필요할 때
에는 연희 누나를 도와줄 것 같아요. 후후후.."

 연희가 채 그에 대해  자세히 생각할 겨를도 없이,  현암은 시간이 없으니
어서 출발하자고 일행을 독촉했고, 박신부도  준비를 마치고 출발하자고 말
했다.                                                             
                                                오潔駭힝 그러나 모두의 
마음에는 알  수 없는 이집
트의 고대 신인 세크메트와 블랙 써클이  다시 어떻게 얽힌 것인지, 그리고
홍박사와 커크 교수의 운명이 어떻게 되었는지 등등의 갖가지  복잡한 이야
기가 한데 엉켜서 마치 앙금처럼 무거운 느낌을 주고 있었다.


 * 주 1 : 덴데라의 폐허 : 덴데라 지방에 있는 거대한 사원과 부속  폐허들
로 이루어진 고대의 유적. 1799년 5월 25일 프랑스의 대 언어학자인 샹뽈리
옹이 탐사하여 그 사원의  정체가 이시스(Isis)의 사원이 아닌  사랑의 여신
하토르(Hathor)의 사원 임을 밝혀내었다. 이  사원은 매우 오랜동안 건축되
었으며 톨레미 왕조하에서 마지막 형태를 갖추었고 이후에 로마인  들에 의
해 최종 마무리가 되었다.

 * 주 2 : 하토르(Hathor) : 이집트 신화의 사랑, 기쁨, 아름다움의 여신으로
그리이스인 들에 의해  아프로디테와 동일시 된  여신이다.하토르는 하늘의
여신이며 일반적으로는 태양신 라의 딸이고 호루스의 아내로 되어있으나 경
우에 따라서 하토르의 이름은 '호루스의 집'으로 생각되어  하토를 태양신의
어머니로 생각하는 경우도 있다. 그래서 매일 저녁 태양신이 그녀의 가슴속
에 파묻혔다가 아침에 다시  태어난다고도 알려져 있다.  이로 미루어볼 때
하토르는 세상과 태양을 포함한 모든  것을 창조한 하늘의 소로  해석할 수
있다. 하토르의 모습은 성스러운 동물인 암소의 모습이나 소의 머리 모습을
한 여신의 모습으로 생각되거나 소뿔과 소귀를 달고 긴머리를  늘어뜨린 인
간의 모습으로 표현되는 경우도 있다.  하토르는 자주 악기,  그것도 방울로
변신하여 숭배의 대상이 되곤 했는데 이는 사악한 정령을  멀리하는 수단이
었다. 덴데라의 신전의 기둥은 방울형으로 이루어져 있는데 이것은 이런 신
앙과 관련이 있다. 하토르는 친절한 여신으로 죽은 자 들에게도 호의적이었
는데 '서쪽의 여왕' 이라는 별명은 테베의 지하묘지의  수호신으로서의 하토
를 나타낸 것이고, <사자의 서>에도  죽은 자들이 저승세계에 도착하는 것
을 기다렸다가 기도하는 자들을 등에 태워 구원해주는 신으로  묘사 되었으
며 죽은 자들 가운데 죄없는 자가 하늘로 올라가는데 필요한 사다리를 갖고
있는 것도 하토르라고 한다.

 * 주 3 : 히에로글리프 : 그리스어로 '선성한 글자'라는 뜻의 이집트의 상형
문자로 약 750개의 여러가지 문양과 도형들로  구성되는 문자. 이런 이름이
붙은 것은 이 문자는 신관이 주로 종교적인 기술을 하기  위해 문자를 사용
했기 때문이다. 이  히에로글리프는 천재적인 언어학자인  샹뽈리옹에 의해
로제타 석의 문구가 해석된 1822년 이래  거의 완전하게 해독되고 있다. 히
에로글리프는 24개의 알파벳과 수백개의 복음문자와 표음문자가  아주 복잡
하게 사용되고 있는 문자로서 원래 정확한 발음을 알아내기는  매우 어렵고
발음의 문제에서는 통일 되지 않은 견해가 있을 수 있다는 것을 밝혀 둔다.

 *주 4 : 티벳에서는 아직도  이런 종류의 염체 또는 환영을  만들 수 있는
요기(요가 수행자)들이 다수  있다고 한다.  티벳에서는 이러한  염체를 '툴
파'(tulpa) 라고  부르며 다시  툴파  스스로가 '양-툴'  (yang-tul) 과   '닝-
툴'(nying-tul)등의 2차, 3차의 발산물들을 만든다고 한다.


 5. 블랙 써클의 손길(2)

 호텔로 가는 동안, 일행은 곰곰히 자신들이 알아낸 것을 한가지씩 되
돌려 생각해 보고 있었다.  그들이 너무도 삽시간에 머리를 맞대고 생
각해서 얻은 결론은 좀  충격적이었지만 그런대로 설득력이 있는 것이
었다. 준후가 고개를 갸우뚱거리자 연희와 현암이 번갈아 가면서 차분
하게 설명을 해 주었다.  일의 시작은 덴데라의 폐허에서 시작되었다.
커크교수와 카프너... 일단  카프너가 주술사라면, 카프너가 커크교수
를 꼬드겨서 유물을 빼 낼 생각을 했을지도 모른다. 거기에는 뭔가 음
모가 있었을테지만  그것은 일단 차치하기로  하고나면 그들은 무언가
알려지지 않은 유물을 빼돌렸을 것이고 그에 분노한 고대인의 영이 아
누비스의 모습으로 홍박사에 빙의 되었을 것이다. 편지에 적혀진 고대
의 문법을 따른 히에로글리프가 그것을 증명한다. 그러나 홍박사는 필
경 그 때에 살해당했을 것이고,  그러면서 무언가 무서운 것, 즉 세크
메트의 분노라는 것을 보았을 것이다. 그러나 도굴자들은 홍박사의 시
체를 유기하고  그들의 알리바이를 성립시키기  위해 홍박사의 편지를
그냥 봉해서 한국에 우송해  버린다. 홍박사는 실제로도 한국에 올 계
획이 있었던 모양이었으니.. 그러나...

 현암이 중얼거렸다.

 "이 이상은  아직 알 수 없어.  우리의 추리가 틀린  것 같지는 않지
만... 아직 세 가지의 밝혀지지 않은 문제들이 남아있지."

 박신부는 운전에만 집중하면서 잠자코 현암과 연희의 말을 듣고만 있
었고, 승희는 어느새 들고  나왔는지 무언가 두툼한 책을 뒤적이고 있
느라 정신이 없었다. 준후가 제법 심각한 얼굴로 물었다.

 "어떤게 남아있죠?"

 "일단.. 석실 안에 정말로  있던, 블랙써클이 훔쳐낸 것이 어떤 유물
이느냐는 문제, 그리고 왜 세크메트가 분노 하게 되었느냐는 문제, 마
지막으로 블랙써클의  의도가 무엇이기에  커크교수까지 바꿔치기해서
한국에 나타났느냐는 문제.. 이렇게 세 가지의 문제가 아직 남아 있는
거지."

 갑자기 승희가 책에서 고개를 번쩍 들었다. 그리고 옆자리에 앉은 연
희에게 물었다.

 "연희씨? 홍박사의 편지에 있던 상형문자의 내용이 뭐였죠?"

 "예? 아.. 그건.. 문은 이미 열려있다..라는..."

 "아니요. 그것 말고요! 그 전에 적어 보낸 것!"

 "두번째의 것은 토기 조각에  적혔던 것.. '분노여 잠들라'고 첫번째
것이 '그 날은 미소를 짓지 말라'였죠.."

 "이것! 이것과 상관이 있나요?"

 승희의 얼굴이  심각해지면서 펴들고 있던 책의  한 페이지를 내밀었
다. 그것은  그리고보니 이집트학에 대한  책이었다. 펼쳐진 페이지는
히에로글리프로 그려진 일종의 달력에 대해 설명한 페이지 였는데, 한
쪽 면은 히에로글리프로, 한쪽 면은 해석이 나와 있었다. 해석면의 제
목이 '길흉을 정하는 달력' 인  것으로 볼 때, 점술에 쓰이던 달력 같
았다. 그러나 그런  것이 문제가 아니었다. 승희가  가리킨 해석 면의
작은 부분에는 다음과 같은  글귀가 적혀 있었다. 앞자리에 앉았던 현
암이 궁금해 하는 눈짓을 보내자 연희는 그 귀절을 소리내어 읽었다.

 "증오, 증오,  증오야 말로  티비의 12일.  그 날은 미소를  짓지 말
라.... "

 현암이 휙 고개를 돌렸다. 박신부도 움찔 하는 듯 했다.

 "그 구절이다!"

 연희가 고개를 들었다. 중얼거리는 듯한 소리로, 연희는 나머지의 구
절을 떨리는 목소리로 이야기 했다.

 "그.. 날이야말로 라 가 세크메트에게 명령하신 날이기에.."

 "그 날? 무슨 날이죠? 티비 12일은요?"

 준후가 말하자 연희는 몸을 약간 떨면서 대답했다.

 "인간들에 대한 대살육이 시작되었던  날.. 겨울이 시작되는 첫 달의
12일..."

 준후는 안심한 듯 했다.

 "겨울? 여기는 지금 한여름이잖아요?"

 승희가 입술을 깨물다가 말했다.

 "그건 과거의  대살육에 대한 교훈으로 남긴  말이야. 과거에 있엇던
세크메트의 분노.. 그러나  말이지, 세크메트가 다시 분노하는 것이라
면..."

 현암이 나직한 목소리로 중얼댔다.

 "블랙써클 놈들... 분명 그 놈들의 목적은 세크메트의 분노를 우리나
라에 덮어 씌우려는 의도일 거야... 그런데 그 놈들은 대체 왜? 뭘 바
라고..."

 박신부가 한참의 침묵을 깨고 말했다.

 "가짜 커크 교수를 잡는  것도 중요한 일이지만, 일단은 유물을 조사
해 보는 것도 중요한 일일 듯 하구나."

 "유물을요?"

 "그래. 유물의 전시는 내일부터고,  박물관은 커크 교수 일행이 머무
는 호텔의 바로 옆에 있지. 승희야?"

 "예?"

 "네가 연희씨와 함께 일단 유물들을 미리 조사해 보는 것이 좋겠다."

 "알아낼 것이 있을까요?"

 "가능성은 있지. 우리가 지금 서둘러 가기는 한다마는, 만약 커크 교
수가 이미 달아난 상태라면 현암군이 아까 이야기 한 첫 번째 문제점,
즉 없어진 유물이 무엇인가를  알아낼 방법이 없어. 그리고 유물의 공
개는 내일 부터다. 시간이 없어. 그 유물들은 어쩌면 공개되어서는 안
되는 것인지도 몰라. 미리 조사해 보렴."

 "그러면 커크 교수는..."

 "그 자가 아무리 블랙써클의  일원이더라도 현암군과 나 둘이면 충분
할 거다. 준후도 소혼 능력이 있으니 같이 가보려무나. 가서 유물들을
잘 살피면 혹시 이가 맞지 않는 유물이 나올지도 모르지."

 "아..."

 승희는 박신부의  의도를 깨달았다. 목적을  가지고 사용되었던 유물
중에 빼낸 것이 있다면 거기에는 분명 빈틈이 생겨 있을 것이었다. 예
를 들자면 물병이 있으면  잔이 따르기 마련이었고, 칼집이 있다면 원
래 칼이 있게 마련이었다. 그렇게 생각 한다면 운반된 유물들을 한 번
조사해 볼 가치는 있었다.

 연희가 고개를 조금 갸웃하면서 말했다.

 "그러나 도굴범들이 증거를  다 인멸했다면요? 분명 흔적을ㄹ 지우려
했을텐데?"

 승희가 고개를 저었다.

 "물론 대부분의  증거를 인멸하려 했겠지만  많은 유물을 빼돌리지는
못했을거구, 커다란 유물은 어쩌지  못했을 거에요. 이집트 정부도 발
굴 중 분명 감시단원을 파견했을 테니.. 카탈로그를 보니 이번 전시에
는 거대한 돌 제단까지도  그대로 운반해 온다 했네요. 커다란 유물들
에서 단서를 잡을 수 있을지도 몰라요."

 현암은 카 폰으로 백호와 연락을 취했다. 백호의 말에 의하면 요원들
을 비밀히 풀어 커크 교수가 있는 층 전체를 외부와 차단하고 있는 중
이라 했다. 현암은 가능하면 그 층에 있는 투숙객 전부를 조용히 다른
곳으로 옮겨 달라고 백호에게 말했다. 자칫 싸움이 날 수도 있기 때문
이었다. 백호는 어려울 것 같지만  한 번 시도해 보겠다고 말했다. 그
리고 현암은 박물관에서  유물을 먼저 조사해 볼  것이니 미리 협조를
받아달라는 부탁도 했다. 백호가 전화로 껄껄 웃었다.

 "여러분들은 제가 전지전능한 사람인 것으로 생각하는군요.. 하하"

 "아직 구체적으로 설명하기는  어렵지만 분명 뭔가가 있어요. 부탁합
니다."

 "알았습니다. 하하. 목을 걸고 추진해 드리죠.."

 백호와 통화한지 얼마 되지  않아 박신부의 차는 일단 박물관에 먼저
들어섰다. 그곳에 승희와 준후,  연희를 내려놓은 박신부의 차는 다시
털털 거리면서 호텔 쪽으로 향해 굴러가기 시작했다.

 6. 밝혀지는 음모.. (1)

 마음은 급했지만 당장 일을 시작할 수는 없었다. 요원들이 호텔 측을 다그
쳐서 조용히 커크 교수와  같은 층의 방을 하나씩  비워가는 동안 박신부와
현암은 묵묵히 기다릴 수 밖에 없었다. 이상한 전화를 받았었슴에도 불구하
고 커크 교수의 방은 조용하다고 했고  건너편 건물에서 망원경으로 들여다
보니 커크 교수의 방은 불이 꺼져 있었다. 그리고 요원들의 말에 의하면 커
크 교수는 비서와 함께 있으며, 방을 나가지 않았다고 말했고... 현암과 박
신부는 그래도 마음이 놓이지 않아 비상계단  구석에 서서 복도쪽을 내다보
고 있었다. 그러는 중에 전에 안면이  있던 박요원이 다가와서 싱긋 웃으며
말했다.

 "테러리스트가 숨어 있을지 모른다고 호텔측에  겁을 주었죠. 그나저나 이
번엔 또 어떤 일입니까? 또 저번 같은 일이라면... 아이고고.."

 "이번에는 그리 시끄러운 일은 아닐겁니다. 아직은요..."

 농담과 진담기가 반반 쯤 섞인 듯한  박요원의 말에 현암은 조용히 대답하
면서 다시 복도를 둘러 보았다. 박요원이 다시 말했다.

 "조금 있으면 백호님이 오실  겁니다. 그때까지는 일단  행동을 하지 말고
기다려 달라시는군요."

 박신부가 대신 고개를 끄덕였다. 초조했지만 일단  다른 사람들이 모두 피
할 때 까지는 기다려야 했으니까.

 복도 저 편에서는 투숙객들이 나직한  불평을 투덜거리면서 종업원의 안내
를 받으며 또 한 팀 나가는 것이 보였다. 현암이 중얼거렸다.

 "다짜고짜로 쳐들어갈까요? 그게 제일 좋은 방법일 것 같은데요?"

 "우리끼리만 갈 수는 없지. 만약 커크 교수가 가짜 더라도 외국인 인 것만
은 틀림없으니 외교상의 문제가  생길지도 몰라. 그  자가 주술사라도 총은
무서워 할테니 그 자의 체포는 일단 백호에게 맡기고 우리는 뒤로 물러서서
경계만 하도록 하세."

 현암이 다시 방 쪽을 들여다 보며 말했다.

 "너무 조용하군요. 아까  승희가 전화로 누구냐고  했었는데, 그자는 과연
아무 눈치도 채지 못한 것일까요? 혹시 무슨 일을 꾸미고 있는 것은..?"

 성질 급한 현암이 조급해 하는 것을 보고 박신부는 미소를 지었다.

 "조금만 기다리세.."

 -------------------------------------------

 "연락은 받았소만.. 아이고 왜 이렇게 늦게.."

 승희가 언뜻 박물관의 경비원의 눈치를 보니 그 사람은 이미 꽤 늦은 시간
에 불쑥 모 기관의 상부에서 전화를 받고 어울리지 않게 예쁜 여자 둘과 아
이 하나가 들이닥치자 당황하면서도 짜증나는  기분상태에 있는 것 같았다.
백호가 힘을 써서 상당히 엄한 주의를  내렸는데도 경비원이 빈정대고 있다
는 것을 승희는 곧 읽을 수 있었다.

 "오늘 일은 비밀로 해야 합니다. 지시 받은 대로만 하세요.."

 승희가 매몰차게 안그래도 길게 치켜                              
                                                                 
                세우며 이야기하
자 경비원은 조금 얼어붙은 표정이 되었다.  경비원이 어? 저런? 하는 생각
을 하는 것을 승희는 다시 읽어냈다.

 "여자나 어린 아이라도 중요한 일을 할 수 있는 겁니다."

 승희가 마음 속을 정확히 찝어내자 경비원은 얼떨떨하면서 얼어 붙은 동작
으로 키를 내밀었다. 누구나 속으로만 생각하던 것이 밖으로 드러날 경우에
당황한다는 것을 승희는 너무도 잘 알고 있었다. 준후는 아무 말 않고 있었
지만 연희는 말 몇마디로  승희가 경비원을 꼼짝 못하게  만드는 것을 보고
다소 신기하다는 표정을 지었다. 문 하나를 열고 거침없이 안으로 들어서는
승희에게 연희가 살짝 말했다.

 "사람 다루는 솜씨가 좋으시네요..후후"

 승희는 오히려 연희의 말을  듣고 눈을 살짝 찡그렸다.  물론 사람의 마음
속을 읽고 투시해 내는 것은 아마 세계에서 그 누구도 따라 갈 사람이 없을
만한 승희의 장기였고 힘이었다. 그러나... 정작  승희 자신은 그 힘때문에
얼마라도 행복하게 되었는가? 승희는 그냥 피식 웃었다.

 "연희씨 남자 친구 많은가요?"

 갑자기 물어보는 승희의 말에 연희는 눈을 동그랗게 떴다. 선량한 까만 눈
동자가 승희를 쳐다보자 승희도 갑자기 마음이 풀리는 것을 느끼고 눈 웃음
을 쳤다.

 "전 말이죠... 남을 사귈 수 없어요. 지금 아는 신부님과 현암군 등등..이
외에는요... 그럴 수가 없더군요."

 "예? 왜 그렇죠?"

 "남의 마음  속이 훤히  보이는 것보다  구역질 나는   일이 있을까요? 후
후..."

 승희는 더 이상 말하지 않고 빠르게 걸음을 옮겨서 앞으로 랜턴을 들고 나
아갔다. 스쳐 지나가는 그 모습에 쓸쓸한 미소가 어려 있다 생각한 것은 연
희의 착각이었을까? 연희는 웬지 서먹한  눈길로 잠시동안 승희의 뒷모습을
지켜보다가 옆에서 준후가  눈만 깜박거리며 서있는  것을 깨닫고는 미소를
지으며 차분하게 걸음을 옮겼다. 훤칠하게 큰  키의 연희의 뒤를 준후는 그
냥 졸졸 따라서 박물관의 내부로 향했다.  준비가 다 끝났는지 유물들은 가
지런히 진열되어있었고 내부도 깨끗했다. 승희는 전기를 켜려다가 스위치에
서 그냥 손을 떼었다. 공연히 밤에 온 박물관에 불을 밝히면 혹 소란스러워
질까 봐서 였다. 연희와 승희는  이제 다른 생각 없이  자신들이 알고 있던
지식을 총동원하여 진열된 유물 중에서 단서를  찾아내기 위해 걸음을 옮겨
갔고, 준후는 뒤에 서서 조용히 무언가  영적인 기운이 잡히지 않나 투시를
해 보고 있었다.

    -------------------------------------

 "자. 왔습니다. 늦었다 생각하시겠지만, 서둘러 오느라고 나름대로 고생했
답니다."

 훤칠한 키의 백호는 양복 차림임에도 여전히 머리를 뒤로 늘어뜨리고 입에
는 불을 붙이지 않은 빈 담배를 빙빙 돌리고 있었다. 현암은 고위직에 있고
책임감이 강하면서도 장난기가 많은 백호에게  은근히 호감이 갔다. 그러나
인사를 길게 할 시간은 없었다.

 "가시죠. 현암씨 얼굴에 도저히 더는 못 기다리겠다고 써있군요. 후후"

 백호는 박 요원을 포함한 두 명의 요원에게 총을 들리고 그 뒤에 박신부와
현암을 따라오게 한 후 가짜 커크 교수가 있는 방문 앞으로 다가갔다. 백호
와 박 요원이 각각 방문 양 옆의 벽에 몸을 붙이자 다른 한 요원이 문 앞에
섰다. 백호가 눈짓을 하자 요원이 문에 노크를 했으나 대답이 없었다.

 갑자기 박신부가 이상한 기운을 느꼈다. 승희나 준후보다는 약했지만 박신
부도 격벽투시를 약간은 할 수 있었다.  그런데 방 저편의 기운이 범상하지
않았다. 마치 뭔가 많은 것들이 바글대는  듯한 느낌.. 박신부는 얼른 눈을
감고 기도력을 모았다. 투시를 행하기 위해서  였다. 그러나 미처 박신부가
말을 할 틈도 없이 요원은 거칠게 문을 열고 안으로 뛰어들려했다.

 "안돼! 물러섯!"

 박신부가 소리를 치는 것과 동시에 허공에 찢어지는 듯한 소리를ㄹ 지르면
서 월향이 왼손에서 빠져 나왔고 현암은 반사적으로 월향을 오른 손으로 잡
았다. 문을 막 열어 젖힌 요원과 문 안으로 총을 겨누며 뛰어들려는 백호와
박 요원의 눈 앞에 하얀 것들이 와르르 덮쳐  들었다. 문 안으로 먼저 뛰어
들려던 요원의 비명소리가 들리며 용원의 몸이 주춤 했다.

 "주의 수호!!"

 박신부의 몸에서 오오라가 폭발적으로 터져 나와  둥글게 세 명의 몸을 감
쌌고 날아오던 하얀 것들은 오오라에 부딪혀 타타탁 소리를 내면서 튀었다.
현암이 월향을 날리자 귀곡성과 함께 월향은 하얀 것들을 뚫고 날아갔고 월
향에 닿은 하얀 것들은 허공 중에 확 불이 붙어서 떨어져 내렸다. 박신부가
백호와 박 요원을 잡아 끌어 뒤로 물러서면서 소리쳤다.

 "조심해! 저건 주술의 인형.."

 현암은 기공력을 오른손에 모으면서 어지럽게  쏟아져 나오는 하얀 물체를
보고 경악했다. 그건 종이로 접은 사람  형상의 인형들이었다. 중앙에는 뭔
가 야릇한 도형과 글자 같은 것이 씌여  있었지만 자세히 보고 있을 시간이
없었다. 현암은 일단 옆에 있던 큰 장식용 탁자를  기합 소리와 함께 한 손
으로 집어 들고 열려 잇는  문에 대고 밀어 붙였다.  후다다닥 하면서 미처
빠져 나오지 못한 인형들이  부딪히는 소리와 힘이  전달 되어갔다. 종이로
접은 것들이 마치 쇠붙이인 양 강한 힘으로  부딪히는 것을 보니 분명 주술
력을 담고 있는 것들이 틀림 없었다. 월향이 다시 날아와 공중에 남아 있던
종이 인형들을 뚫고 현암의  왼 손으로 돌아왔다.  박신부는 오오라를 잠시
거두어 백호와 박 요원을 풀어  주었다. 백호와 박 요원은  문을 열던 다른
요원의 손을 잡고 있었는데, 오오라가 풀리자 그 요원은 그 자리에 털썩 쓰
러졌다.  미처 박신부가 오오라를 발하기 전에  종이 인형들의 습격을 받은
듯, 그의 얼굴과 상반신의 앞  쪽은 마치 면도날에 수  없이 저며진 것처럼
거의 형체를 알아 볼 수  없이 난자 되어 있었다.  박신부가 분노의 고함을
질렀다.
 
 "이...이런 악독한..."

 현암은 테이블이 마치 그라인더에 갈아지듯  안 쪽에서부터 조금씩 뭉개져
가고 있는 것을 느꼈다. 종이 인형들이 미친 듯 날뛰면서 테이블을 마치 개
미처럼 갈아 없애는 것이  분명했다. 순간적으로 죽은  요원을 잡아 끌었던
백호와 박 요원의 팔도 다행히 상처는 없었지만 옷소매는 날카로운 칼로 베
인 듯한 자국이 수십군데나 나서 넝마가  되어 있었다. 현암이 다시 소리쳤
다.

 "뒤로 물러 서시오! 이건..."

 막 현암이 소리치려는데 우장창  소리를 내면서 현암이  밀어 붙이고 있는
테이블의 중간 부분의 위와 아래가 와지직  부서져 나가면서 종이 인형들이
흰 나방떼 처럼 다시 쏟아져 나왔다.

 ---------------------------------------

 연희는 작은 수첩에 메모한 이집트 상형문자들을 참고 삼아 유물들에 새겨
진 문구를 하나씩 들려주면서 승희와 함께 박물관을 헤매고 있었다. 커다란
단지들, 자질구레한 의식 용구들... 아직 파피루스 문서들이  진열된 곳 까지
는 가기 전이었다. 박물관 중앙에는 거대한  돌 제단이 그대로 운반되어 있
어서 그로테스크한 느낌을 주었다. 문득 승희는 그냥 무더기로 진열된 토기
조각들에 흥미를 느꼈다. 토기조각들은 원래대로 복구되지 못하고 단편만이
남아 있었던 것들인 듯 싶었다. 그런데 그 중에 눈길을 끄는 토기조각이 하
나 있었다. 다른 것에 비해 화려한 색채를 띈 것이 눈에  튀었다. 그리고 글
자문구도 보였고...

 "저기에는 뭐라고 써 있죠?"

 연희는 수첩을 잠시 뒤적거리며 내용을 일러 주었다.

 " '카'가 돌아오는 날까지 소중히 간직 되어라..."

 문득 승희가 책에서 '카'를 찾는데 그 옆에 토기조각과 비슷한 상감이 되어
있는 단지의 모습이 보였다. 그리고 그건..

 "아.. 이건... 연희씨, 다시 한 번 해석을.."

 다시 책을 뒤적이면서 한 토기 무더기 앞에 서 있던 승희가 놀란 신음성을
냈다. 연희가 다시 한 번 토기 조각에 써 있던 문구를 해석해 주었다.

 " '카'가 돌아오는 날까지 소중히 간직 되어라.. 에요.."

 승희가 긴장된 표정을 지었다.

 " '카'.. 그건 이집트에서 죽은 자의 영혼을 일컫는 말이에요. 그들은  '카'가
돌아올 때 인간이 다시 살아날 수 있다고 믿고 미이라를  만들어 보존한 거
였죠. '카'가 돌아올 때 까지  육체를 보존하기 위해서요. 그런데  그 문구가
맞다면 저 토기 조각은 카노프스 단지.."

 "카노프스 단지요?"

 그건 연희에게는 들어보지 못한 말이었다. 승희가 설명을 덧 붙였다.

 "그건 미이라의 내장을 꺼내어 보관하는  단지를 말해요. 중요한 물건이에
요. 부활을 위해 미이라를 만들었다면  미이라의 내장도 소중히 보관되었을
거고, 분명 그 단지는 미이라와 같이 있어야 하는데.."

 "미이라요? 아니 그렇다면.."

 "모르겠어요. 그곳은 분명 보통의 신전  석실 이었는데.. 글자 대로라면 거
기에 미이라가 있었다는 말이 됩니다... 그런데..  그 미이라는 어디 간거죠?
"

 승희와 연희는 모두 충격을 받았다. 만약 그 석실에 미이라가 있었다면 그
건 도대체 어디로 간 것일까? 그런데 생각할 틈도 없이 저만치 뒤에서 준후
가 지르는 소리가 들렸다. 어느새 문가에  있던 준후와는 한참 떨어진 것이
분명했다.

 "조심해요! 뭔가가 움직이기 시작했어요!!!"

 중앙에 있던 돌제단에서 갑자기 보이지 않던 구멍이 뚫리더니 거기서 뭔가
달각거리며 움직이는 것이 몇 마리 기어 나왔다. 연희는 수 천년 된 돌제단
에서 알수 없는 것들이 기어나오자 너무 놀랐으나 승희는 이를 악물고 소리
쳤다. 방금 본 카노프스 단지의 옆에 있던  그림.. 저것들의 정체는 그 그림
에 그려져 있던 것과 동일하다고 승희는 확신했다.

 "저건 우샤브티! 미이라에  딸린 인형! 미이라의  노예들이에요! 틀림없어!
그 석실에는 미이라가 있었어요!"

 승희가 소리치는 사이에 사람의 팔뚝만한 우샤브티들은 마치  살아있는 짐
승처럼 달그락 거리며 잽싼 놀림으로 다가오고 있었다. 연희는 공포에 질려
그냥 얼어 붙은 듯 했고 승희가 결연하게 대신 그 앞을 막아서며 소리쳤다.

 "준후야! 어서!"

 우샤브티들은 사자의 머리를 한 사람 형상이었고 흙이나 도자기로 만든 것
같았는데도 재빠르게 살아 움직이고 있었다.  승희가 다시 준후를 부르려는
순간 한 마리의 우샤브티가 작지만 날카로운 이빨을 드러내면서  승희의 얼
굴께로 뛰어 올랐다.


 현암은 일단 기를 온 몸에 최대한 돌려서 몸을 보호하는 한편 공력을 집중
한 오른 손으로 얼굴을 가렸다. 부서져  나간 테이블이 다행히 노출된 현암
의 앞을 가려 주어서 현암은 별로 상처를 입지 않을 수 있었고 공력이 보호
해주는 현암의 팔에 부딪혀 오는 종이인형들은 팅팅 소리를  내면서 공력에
튕겨져 나갔다. 박신부도 다시 황급히 오오라를 퍼뜨려서 백호와 박요원, 그
리고 박신부 자신의 몸을 보호했다. 그러면서 박신부도 성수 뿌리개를 꺼내
들었다.

 라틴어로 된 기도문을 읊으면서 박신부가 허공에 성수를  어지러이 뿌려대
자 성수에 맞은 인형들은  쭈글쭈글해지면서 힘없이 땅에 떨어져  굴렀으나
일단의 인형 무리들은 벌레떼처럼 몰려서 양쪽 복도로 뚫고 나가려 하고 있
었다. 현암은 일단 인형들이 몰려 나가자 몸을 솟구쳐서 방 안으로 뛰어 들
었다. 채 보호받지 못하는 몸의 뒷편으로  인형들이 다시 공격해 온다면 큰
일이기 때문이었다. 그리고 뭔가  사악한 주술을 부리는  가짜 커크 교수를
잡으면 일은 자동으로 처리 될 수도 있다고 순간적으로 판단한 것이다.

 방 안으로 몸을 굴려 들어간 현암은 뭔가 다른 기운을 느끼고 재빨리 몸을
옆으로 다시 굴렸다. 후끈한 열기가 현암의  몸을 스쳐 벽에 부딪혀 퍼져나
갔다. 불기운 이었다. 현암은 재빨리 몸의 중심을 잡고 고개를 들었다. 놀랍
게도 쏘아져 나오는 불기운은 테이블 위에 놓여진 황금빛  뱀에서 토해지는
것이었다. 뱀은 실제의 뱀은 아닌 듯 했고  몸의 크기도 그렇게 큰 것은 아
니었으나 번쩍이는 황금빛 몸에는  예의 상형문자들이 씌여져 있었고  눈은
루비빛으로 반짝이며 고개를 건들거리고  다시 현암 쪽으로 고개를  돌리고
있었다. 그 뒤편으로 뭔가 알 수 없는  주문을 침중하게 읊고 있는 자의 모
습이 보였다. 바로 가짜 커크 교수였다. 재빨리 상황을  판단한 현암이 다시
쏟아져 나올지 모르는 뱀의 불길을 피해 몸을 굴리려는데 발에 뭔가가 걸렸
다. 쓰러져 있는 사람의 다리였다. 움찔한 현암이 시선을  위로 돌리자 배가
갈라진 채 눈동자 대신에 퀭한 구멍으로 천정을 쳐다보고 있는 시체가 보였
다. 시체의 뱃속은 텅텅 비어있었다.

 박신부는 저쪽으로 무리지어 날아가는 종이인형들을 보면서 십자가를 꺼냈
다. 조금 불경한 일이 될지도 몰랐지만 워낙 급한 상황이라 어쩔 수 없었다.
저런 주술력이 깃든 마물들에게 요원들이나 보통 사람들이 휩쓸린다면 아무
힘도 쓰지 못하고 죽어버릴 것이었으니..   기도력을 십자가에 가하자 푸른
불길이 이글거리면서 십자가에 맺혀 갔고 박신부는 노호같은 고함을 지르면
서 십자가를 던졌다. 십자가는 바글거리며 날아가고 있는 종이 인형들의 중
앙을 뚫고 들어가면서 푸른 불길을 사방에  확 퍼뜨렸다. 허공 중에서 굉음
과 함께 푸른 빛의 폭발이 일어났고 푸른 불에 타들어가는 종이조각들이 사
방에 어지러이 휘날려갔다. 복도의 테이블과  카페트에 순간적으로 불이 붙
고 삽시간에 어지럽게 타오르면서 복도를  막았다. 박신부는 순간적으로 너
무 과한 기운을 써서 어지러운 느낌이 들었지만 백호와 박  요원을 밀어 내
면서 한 발 앞으로 나아갔다.

 "어서 가서 불을 끄시오! 그리고 절대  다른 사람들이 접근하지 못하게 해
요! 위험합니다!"

 백호와 박요원은 저번에도 퇴마사들의 능력을 보앗지만 지금  창졸간에 일
어난 상황에 거의 넋을 잃고  있었다. 보통의 훈련이나 총  같은 것은 이런
싸움에서 아무런 도움이 될 수  없었다. 백호가 먼저 박  요원을 끌고 아직
복도가 완전히 불타 오르기  전에 민첩하게 복도를  뚫고 나아갔다. 백호가
뛰어가다가 허리를 굽히고 뭔가를  손으로 툭 밀어내고  다시 달려 나갔다.
아까 던져졌던 박신부의 십자가였다. 박신부는 다시 십자가를 손에 쥐고 문
안 쪽을 들                                                       
                                                        횹却【★에불기운이 
뿜어져  나오고 있었다. 커
크 교수로 변장한 주술사가 뭔가 다른 술수를 부리기 시작한 것이 틀림없었
다. 박신부는 이를 악물고 양 손에 십자가와  성수 뿌리개를 든 채 문 안으
로 걸음을 옮기기 시작했다.

 ---------------------------------------

 승희는 엉겁결에 양 손을 치켜 올려 이빨을 드러내며 달려드는 우샤브티의
공격을 막으려 했으나 채 그러기 전에 우샤브티는 캥~ 하는  소리를 지르며
튕겨져 떨어졌다. 푸른 안개덩어리 같은 것이 승희의 머리 앞 부분에 떠 있
는 것이 보여서 승희는 놀라서 뒤로 걸음을 옮겼다. 뒤로 조금 물러서니 연
희가 엉겁결에 들고 있던 구리 십자가가  보였다. 십자가 속에 있던 남자의
염체가 뛰쳐 나온 것이다. 연희는 미처 채 정신을 차리지 못한 채 반사적으
로 십자가를 쳐든 것 뿐이었고 우샤브티 한 마리가 나가  떨어진 것 보다도
다시 푸른 염체가 십자가에서 튀어 나가는  것을 보고 더욱 놀랐다. 승희가
멍한 연희를 잡고 뒤로  당기는데 다시 우샤브티들이  덤벼 들었다. 승희의
한 쪽 바지자락이 찌익 하고 약간 스쳐서 찢어져 나갔다.

 "물러서요! 준후! 준후야!"

 탁탁탁하고 준후가 달려 오는 소리가 들렸다.  승희와 연희가 서둘러 뒤로
물러서는 동안, 우샤브티 한 마리가 다시 덤벼들다가 날아드는 염체에게 옆
구리를 맞고 다시 나가 떨어지는 것이  보였다. 그러나 우샤브티는 네 마리
나 되었고 염체에게 한 번  맞았다고 별반 타격을 입는  것 같지도 않았다.
원래 그것들은 살아있는 생명체들이 아니고 인형이었을 뿐이니..

 "인드라의 힘이여!"

 준후의 날카로운 고함소리와 함께 세 가닥의 번개가 동시에 승희와 연희의
앞에 날아와 꽂혔다. 와장창 소리와 함께  대리석으로 된 바닥이 패이며 불
똥과 스파크 같은 것이 사방으로 튀어 올랐다. 우샤브티 한 마리가 반 토막
으로 부서지면서 새까맣게 그을었으나 흉하게도 우샤브티는  절뚝거리며 다
시 덤벼 들어 연희의 다리에 매달렸다. 연희는 비명을 질렀다.

 "아아앗~~"

 연희의 흰 정장바지에서 피가 배어 나오고  있었다. 승희가 고함을 치면서
우샤브티를 손으로 잡아 떼어내자 이번에는 그 놈은 승희의  손가락을 물려
고 했다. 승희는 놀라기도  하고 징그럽기도 해서  우샤브티를 허공에 집어
던졌다.

 "에잇!"

 뒤에서 준후는 승희가 맞을까봐 미처 번개를 발사하지도  못하고 안절부절
하고 있다가 승희가 손에 있던  우샤브티를 높이 집어 던지자  강한 번개를
내 쏘았다. 허공에서 폭죽이 터지듯 우샤브티의 몸이 산산히 부서져서 자잘
한 파편을 사방에 날렸다.

 "감히 산 사람에게 덤비다니! 못된 것들!"

 준후가 소리치면서 발로는 팔괘의 방위를 밟으면서 손으로는  수인을 맺었
다. 보법은 도가의 수법이었고 수인은 밀교의 술수였다.  더군다나 놀랍게도
준후의 입에서 터져 나오는 주문은 한국의 토속 무가의 주문과 흡사했다.

 "땅이시여 땅이시여 불을 간직한 땅이시여!"

 갑자기 승희와 연희의 바로 앞 땅이 쩍쩍 금이 가면서  불줄기가 창살처럼
사이사이로 치솟아 올랐다. 마치 제트기의 꽁무니에서 길게 솟는 화염과 흡
사한 날카로운 불줄기는 또 하나의 우샤브티의 몸통을 박살내어 버렸다. 우
샤브티는 채 자그마한 소리 하나도 지르지 못하고 공중에서  순식간에 타들
어가 재로 변해 버렸다. 나머지 두  마리의 우샤브티는 뒤로 물러섰다가 허
공에서 서로 부딪혀 얼싸안더니 무서운 속도로 회전하면서 야구공처럼 쏘아
져 나갔다. 승희와 연희는 놀라서 몸을 움추렸으나 놈들은 준후에게로 짓쳐
들고 있었다.

 "준후야!"

 승희가 소리를 지르며 몸에 힘을 주었다.  준후에게 힘을 넣으려는 것이었
다. 준후는 기합과 함께 방위를  고쳐 밟고 양 손을  수인을 맺으며 파파팍
교차시키다가 가운데로 짝 소리가 나게 모았다.

 "바람!"

 준후의 몸 주위에 소용돌이 치는 바람이 일어나면서  삽시간에 돌개바람같
이 무서운 기세로 빙빙 돌았다. 구체화  되어 부딪혀 오던 우샤브티의 공은
그 기세를 알아차린 듯이 준후의  바로 앞에서 다시 둘로  갈라져서 옆으로
내리 꽂혔다.

 "어라?"

 우샤브티가 바람에 부딪혀 박살이 날  것으로 기대했던 준후는 몸을  다시
돌리며 주위를 살폈다. 두 마리의 우샤브티는 갑자기 어디로 숨었는지 찾을
수 없게 숨어버리고 만 것이다. 준후는 긴장했다. 놈들은  작기 때문에 유물
들이 잔뜩 진열되어 있는 이  곳에서 얼마든지 숨을 수  있다. 준후는 숨을
몰아쉬면서 승희와 연희에게 소리쳤다.

 "주위를 경계 해요!"

 그러면서 준후는 부적을 몇 장 꺼내어 손에  쥐었다. 방금 쓴 술수는 그동
안 생각만 해 오던 것을 처음으로 실행 해 본 것이다.  도가와 밀교, 그리고
무가 등등.. 준후가 알고 있는 것을 모두 한데 모은 술수였고  그 위력은 준
후의 생각에 비해 아직은 그다지 큰 것은 아니었지만 상당해 질 수 있을 것
같았다. 다만 승희의 증폭력을 받았는데도 숨까지  찬 것을 보니 힘의 소모
가 세 배는 큰 것 같았다. 준후는 부적 두 장을 허공에 띄웠다. 부적들은 마
치 살아있는 것 처럼 허공을 날아 새처럼 준후의 주위를 빙빙 돌았다. 준후
는 그제서야 이상한 걸음걸이로 방위를  짚으며 승희와 연희에게 다가갔다.
승희가 한숨을 쉬었다. 아직 우샤브티를  다 잡지는 못했지만, 준후가  옆에
있으니 조금 마음이 놓이는 것 같았다.  그러나 연희가 와들와들 떨리는 손
으로 승희의 팔을 잡자 승희와 준후는 이상하게 여겨서 연희가 시선을 두고
있는 쪽으로 같이 고개를 돌렸다.

 "저..저것.."

 돌로 된, 틀림없이 돌로 되어 있는 제단 위에서 붉은 액체가 넘쳐 나고 있
었다. 분명히 그것은 피였다. 마치 샘에서 솟아나는 듯이 피가 넘쳐 나면서,
제단위에는 무언가가 펄떡거리면서 녹아들어가고 있었다. 빙금 전까지만 해
도 없던 것들이었다. 그건 인간의 내장이었다.

 승희와 연희가 신음성을 터뜨리는 데 갑자기 준후의 주변에 있던 부적들이
허공에서 폭죽처럼 빛을 발하면서 불덩어리가 되었다. 준후가 소리쳤다.

 "엎드려요!"

 부적이 타들어가는 불빛 아래서 양 쪽, 그러니까  일행의 왼 쪽과 오른 쪽
에서 두 마리의 우샤브티가 쏜살같이 덮쳐 들었다.

 -----------------------------------------------------


 "우라에우스!!"

 박신부는 방의 테이블 위에서 불을 뿜어대는 뱀의 모습을 보고는  놀라 소
리를 질렀다. 박신부는 이집트 학에 대해서  특별한 관심이 있던 것은 아니
지만 지난번 브리트라를 받드는 사교(蛇敎)의 무리들과 싸우면서 뱀의 주술
적인 측면에서 연구를 꽤 한 바 있어서 그 모습을 알아본 것이다. 우라에우
스는 이집트의 태양신 라 의 수호자로써 불을 뿜으며 태양의 적을 물리친다
는 성스러운 뱀이었다.

 "현암군! 저 자를!"

 새로 나타난 박신부에게 우라에우스의 불길이 덮쳐 들었다. 박신부는 오오
라를 몸 밖으로 퍼뜨리면서 십자가로 불길 한 가운데를 막았다. 우라에우스
가 뿜어내는 불길은 마치  화염방사기와 같았다. 검은  사제복에 타는 듯한
냄새가 확 일어나면서 머리칼에서 바지직 거리는 소리가 났다. 현암은 너무
도 처참한 시신의 모습에 한  동안 넋을 잃고 있다가  박신부의 고함소리를
듣고 재빨리 상황을 판단했다. 사실 현암의 다른 힘보다도 현암에게는 기민
한 상황판단력이 더 도움이 될 때가  많을 정도로 현암의 행동은 신속했다.
현암은 기합성과 함께 대담하게도  우라에우스가 놓여 있는 테이블의  바로
뒤에 손을 짚고 한바퀴 크게 덤블링을 하면서 가짜 커크 교수가 중얼거리며
주문을 외우는 곳으로 몸을 날렸다.

 현암은 월향검을 쓸 까 잠시  생각했지만 차마 사람에게 월향검을  쓰기는
싫었다. 대신 현암은 공력을 대강만 모은  주먹으로 가짜 커크 교수의 아래
턱을 노렸다. 우라에우스의 불길이 후우우욱  하면서 현암의 뒤를 쫓았으나
현암의 동작이 조금 더 빨랐다. 현암의  뒤를 쫓아 화염방사기와 같은 불길
이 주욱 훑어 방의 커텐에 불길을 당기는 중에 현암은  주먹으로 가짜 커크
교수의 아래턱을 강타했다. 현암의  몸이 원래의 커크  교수가 있던 자리에
떨어지기도 전에 가짜 커크 교수는 강타를 맞고 반대편 벽에까지 날아가 부
딪혀서 다시 땅에 넘어졌다. 현암은 다시  몸을 굴리면서 놈이 있던 자리를
보았다. 거기에는 뭔가 썩은  천조각 같은 것과  낡은 파피루스 두루마리가
펴 있었고 몇 개의 곤충 모양의 보석들이 있었다. 현암은 다시 땅을 박차면
서 놈의 멱살을 집어 마치 장난감처럼 번쩍 들어올렸다. 제법 덩치가 큰 가
짜 커크 교수의 몸뚱이는 헝겊인형처럼 허공에 대롱대롱 매어 달렸다.

 우라에우스의 머리가 다시 현암 쪽을 향했다.  현암은 놈의 주술을 멈추게
하려고 놈의 몸을 들어 불길을 막으려 했으나 우라에우스는 가리지 않고 불
길을 토했다.

 "아아아---!! 우라에우스! "

 놈이 이가 몇 개 부러진 듯, 식식 새는 소리로 비명을 토하자 현암은 그래
도 동정심이 들어서 놈을 한 쪽으로 집어 던졌다. 놈은 다시 나가 떨어졌으
나 불길은 다시 현암 쪽으로 짓쳐 들었다. 현암은 급한대로 몸을 납작 엎드
리면서 땅바닥의 파피루스와 그밖의 물건들을  왼손으로 싸 쥐었다. 현암의
등으로 불길이 스쳐 지나가자 화끈한 느낌이 전달되어왔고 불길은  다시 벽
에 부딪혀 벽을 온통 불바다로 만들었다.  눈 깜짝할 사이에 벌어진 일들이
었다.

 박신부가 급한 김에 성수뿌리개를 우라에우스에게로 던졌다. 우라에우스는
불의 뱀, 물과는 분명 상극일 것이라고 생각되어서였다.  안타깝게도 성수뿌
리개는 우라에우스의 꼬리 부분에 맞아 성수를 뿌렸고 뱀의 꼬리 부분이 황
금 빛에서 갑자기 평범한 나무토막처럼 변해 갔다.

 "캬아아아~~"

 뱀은 소리를 지르면서 갑자기 더욱  심한 불길을 닥치는 대로  뿌려대면서
몸을 뒤틀기 시작했다. 박신부가 얼결에 몸을  다시 문 밖으로 날렸고 불길
한가닥이 아슬아슬하게 문으로 튀어나가 벽에  부딪혀 퍼져갔다. 현암이 노
호성을 지르며 왼 손에 두루말이와 석판들을 쥔 채 왼 팔을 뻗었다. 손목에
서 월향이 귀곡성을 울리며 쏘아져 나갔다. 월향검은 토해져 나오는 우라에
우스의 불길을 가르면서 조금씩 힘겹게  앞으로 나아가고 있었다.현암이 월
향의 꽁무니에 달아주었던 작은 노리개는 불덩어리가 되어 허공중에 흩어져
버렸다.

 "제길! 이 놈의 불!"

 현암은 급히 주머니에 집어든 유물들을  쑤셔 넣고 오른 소능로  태극패를
꺼내는 한편 왼 손으로 넘어진  가짜 커크 교수를 잡아  올렸다. 가짜는 그
와중에도 저항하여 현암의 손을 뿌리치려 했다.

 "이 놈이!"

 현암은 화가 치밀어 놈의 머리통을 벽에 한  번 되게 찧어 주었다. 그리고
나니 놈은 늘어지면서 잠잠해졌고 현암은 급히 태극패에 기공을  모아 뒤로
밀려나려는 월향검에게 쏘아 주었다. 이미 호텔의  방 안 또한 불바다로 변
해 있었다. 월향은 찢어지는 듯한  비명을 지르면서 점점 앞으로  돌진했다.
이제 월향이 밀려난다면 불길은 다시 현암에게로 쏟아질 것이고  현암이 피
할 곳은 더 이상 없었다.

 "야아아아압!!!"

 갑자기 문 쪽에서  박신부의 고함소리가 들려왔다.  박신부도 불길 때문에
들어오지 못하고 있었으나 박신부는 다시 십자가에 기도력을 모아  집어 던
진 것이다. 십자가를 맞자 우라에우스의  허리가 갑자기 바스라져서 없어져
버렸고 불은 잘라진 우라에우스의 몸통에서도  쏟아져 나왔다. 그러면서 순
간적으로 월향을 밀어내고 있던 우라에우스의 불기운이 조금 약해졌다.

 "꺄아아아아악!!!"

 날카로운 귀곡성이 울리면서 월향검이 뻗어나갔고 우라에우스의 머리가 아
가리 가운데에서부터 싹둑 잘라져서 허공에  날았다. 뿜어져 나오던 불길이
갑자기 온데간데 없이 사라지고 우라에우스의 남은 몸뚱이가 뻣뻣하게 뻗더
니 부러진 막대기 형상으로 바뀌어 버렸다. 다시 돌아온 월향검을 오른손으
로 받아든 현암은 치를 떨었다. 월향검은  거의 벌개질 정도로 달구어져 있
었으며 오른 손이 공력으로 보호되고 있는데도 뜨거워 오래 잡지 못할 정도
였다. 영력이 있는 월향검이 이렇게  달구어질 정도면 우라에우스의 불길이
얼마나 지독한 것인지 짐작할 만 했다.

 우라에우스는 다시 부러진 막대기로 바뀌어 버렸지만 방안에  붙은 불길은
거의 지옥과 같았다. 현암은 왼 손으로 늘어진 가짜 커크 교수를 질질 끌며
오른 손으로 벽의 그림 하나를 집어올려서  앞의 불길을 헤쳐 나갔다. 손에
들었던 그림도 금방 불덩어리가 되었는데 갑자기 시원한 것이  현암에게 퍼
부어졌다. 박신부가 소화기를 들고  와서 현암의 몸에  먼 발치에서 퍼붓고
있는 것이었다. 일단 시원했고 지척도 보이지  않는 불길과 연기 속에서 문
의 방향까지도 가늠할 수 있어 다행이었다.

 "현암군 어서 나와! 어서!"

 현암은 열기와 쏟아지는 소화기 약 때문에 숨을 들이마시지도 못하고 그냥
있는 힘을 다해 일단 가짜 커크 교수의 늘어진 몸뚱이를  불길 속에서 대략
문이라 생각되는 쪽으로 공력을 집중해 던진 다음 자신도 몸을 날렸다.

        ----------------------------------

 "어어? 이건?"

 준후와 승희, 연희 마저도 어이가 없었다. 미친 듯이 양  쪽에서 날아와 달
려들던 우샤브티 들이 그냥 땅바닥에 떨어져  내린 것이다. 마치 끈 끊어진
꼭둑각시처럼.. 오히려 술수를 부려 방어 하려고 했던 준후쪽이 어이가 없었
다. 그리고 푸른 염체가 허공을 빙글 돌아서 연희가 그때까지 들고 있던 구
리십자가 속으로 스며 들었다.  연희가 커다란 눈에  미소를 띄며 십자가를
바라 보았다. 과거의 그 이름모를 남자는  죽었지만 그 남자의 사념의 응결
인 이 푸른 염체는 바로  어떤 일에서도 연희를 지켜주겠다는  일념을 모은
것이라는 사실을 연희는 깨달을 수 있었고 다시 서글픔과 반가움이 같이 일
어났다. 대강의 사정을 현암에게 들어 알고  있던 승희도 그 모습을 보면서
웬지 모르게 마음 속이 휑하다는 생각을  했다. 이유없는 질투 같은 심정도
들었다. 아직 어린 준후는 그런 것에는  개의치 않고 떨어진 우샤브티를 조
심스럽게 집어 들었다.

 "누군가 부리던 주술이 깨어진  것 같아요. 바로  여기에서 벌어진 주술은
아니겠지만.. "

 "그러면.. 가짜 커크 교수가? 우리가 여기에 있는 것을 어떻게 알고?"

 "글쎄요. 좌우간 이 무늬는 뭐죠?"

 연희가 흠칫하면서 다시 준후가 가리키는 우샤브티에로 눈을 돌렸다. 가슴
에 새겨져 있는 무늬와 상형문자들... 그들은  모르고 있었지만 그 무늬들은
아까 현암과 박신부를 기습한 종이인형에 그려져 있던 무늬와  같은 것들이
었다.

 "주인이                                                         
                                                        構然시키는 대로 
해라..."

  승희가 고개를 끄덕였다. 그리고는 다시  깜짝 놀라면서 제단 쪽을바라보
았다.

 "제단! 그 쪽에 아까 피와 내장이.."

 잠깐동안 우샤브티에 의해 잊고 있었던  제단의 괴이한 일이 셋의  뇌리에
떠올랐다. 셋은 일제히 돌로 만든  제단 위를 살펴 보았으나  어느 새 제단
위에 있던 인간의 것인 듯 한 내장들은 사라지고 없었다. 그러나 붉은 피는
길게 흘러 나와 제단을 적시고 있었다.

 "이건 도대체 무슨 일이지? 무서워..."

 연희가 끔찍한 듯 중얼거렸고 승희도 고개를  끄덕였다. 사실 승희도 이런
종류의 경험이 약간 많을 뿐 속이 뒤틀리고 겁나는 것은 마찬가지 였다. 준
후가 눈을 빛내며 이야기 했다.

 "다른 곳으로 마음먹은 물건을 옮기는 술법은 선도나 밀교에도 있어요. 공
간이동이라고 하나요? 하여간 저건 제단에 바치는 제물이에요."

 승희가 두려운 듯이 제단을 보고 다시 뒤의 지나쳐 온 전시실을 들여다 보
았다.

 "내장.. 카노프스 단지.."

 연희가 커다란 눈을 깜박이며 물었다.

 "그렇다면..."

 승희는 무슨 생각인지 떠오른 듯 뭔가 말하려다가 다시 고개를ㄹ 저으면서
중얼거렸다.

 "아니야.. 아니야.. 모르겠어..."

 준후는 호기심이 일어나는 듯 천천히 제단  쪽으로 다가가기 시작했다. 아
주 느린 걸음걸이로...

 ------------------------------------

 현암은 막 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 불에 옷이 마구 그슬려 버린데에다
가 소화기약을 다시 뒤집어 쓴 현암은 고개를 설레설레 저으면서 몸을 일으
켰다. 요원들이 무더기로 들고 들어온 소화기로 불은 간신히 잡혀가고 있었
고, 복도쪽에 일어났던 불은 다 꺼져 있었다. 스프링  쿨러는 작동하지 않은
모양이었다. 박신부도 손수건으로 얼굴과 사제복을 닦아내고 있었고 백호는
쓰러져 있는 가짜 커크 교수의 얼굴을 만지고 있었다.

 "변장술이 좋군. 우라질 놈. 왜 남의 나라에서 이상한 짓을 하는거야?"
 
 백호가 놈의 얼굴 아래를 잡고 위로 그대로 젖히자 얼굴을 뒤덮고 있던 얇
은 막이 벗겨지면서 놈의 원래의 얼굴  모습이 드러났다. 50대 정도의 얼굴
이 검게 그을은 남자였고, 잘 알수는 없었지만 영국인 같은 인상은 들지 않
았다. 현암에게 얻어맞은 얼굴 한  쪽이 그야말로 퉁퉁 부어오르고  있었고,
머리를 심하게 부딪혀서인지 불기운을 너무 쐬어서인지 아직 정신을 차리지
못한 듯 했다.

 현암이 월향검을 다시 꺼내어 소화기 약에 젖은 옷에 문질러서 식힌 후 다
시 닦았다. 월향은 용하게도  그 뜨거운 불을  헤치고 나왔음에도 불구하고
상감 하나 떨어지지 않고 다시 반짝거렸다.  아무리 생각해도 칼 자체만 해
도 확실히 보통의 칼은 아니었다. 현암이 안도의 한숨을 지으며 말했다.

 "그래도 드디어 살아있는 블랙써클의 인사를 잡았군요. 이제 모든게 잘 되
어 갈것 같아요."

 그러나 박신부는 그다지 편한 기색이 아니었다. 현암은 의아해서 박신부에
게 물었다.

 "왜 그러시죠? 이제 놈도 잡았는데.."

 "음? 음.. 아니네. 그러나 뭔가가..."

 "뭐가요?"

 "흠.. 세크메트의 분노.. 그건 과연 무엇일까? 지금 이  자가 엄청난 주술을
부렸던 것은 사실이지만, 이 정도가 예전에 홍박사의 영이 죽어서까지 기겁
을 했던 세크메트의 분노일까?"

 "예? 음... 그러나 이 놈을 잡은 이상, 놈이 주술을 걸지 않으면 세크메트인
지의 분노도 불러 일으키지 않는 것 아닐까요?"

 "글쎄..."

 박신부는 잠시 뒷짐을 지었다. 현암도 박신부의 말을 듣고 다시 생각을 굴
려 보았다. 잠시 후 박신부가 입을 열었다.

 " 이 자는 뭔가 의식을 행한 것 같아.  저 안에 있던 시체를 나도 언뜻 보
았지. 그리고 아까 있던 우라에우스.. 그 뱀 말이네. 그것과 종이인형들은 의
식을 방해하지 못하게 쳐 놓은 호법의 역할이었던게 아닌가 싶어."

 "예. 그리고보니.. 아까의 시체는 정말 참혹했지요. 지금은 다 타버렸을테지
만요. 그러나..."

 현암은 주머니에 말아 넣었던 석판과 파피루스, 보석들을 끄집어 내었다.

 "이것들로 무슨 의식을ㄹ 하고 있던 모양이었는데.. 집어 왔지요. 이크.. 이
종이조각은 오래되어서인지 막 부스러지네.."

 "조심! 부스러뜨리지 말게! 흠.. 일단 연희양에게 그 내용을 해독해  달라는
것이 중요할 것 같군. 어떤가?"

 마침 보니 백호도 놈에게 물을 끼얹어 정신이 들게 한 다음 다그치고 있는
것 같았는데, 놈은 한마디도 하지 않았다. 현암이 작은 소리로 말했다.

 "승희의 도움도 필요하겠군요. 그러면.."

 박신부가 고개를 끄덕였다.

 "그래. 아무래도 예감이 이상해.  기다리고 있지말고, 피곤하더라도 우리가
먼저 박물관으로 가세."

 현암도 젖은 머리칼을 쓸어 올리며 고개를 끄덕였다.


 6. 밝혀지는 음모.. (2)

 백호에게 뒷 수습을 맡기고 현암과 박신부는 일단 박물관으로  향했다. 현
암은 주워 온 유물들을 봉지에 잘 넣어 들었고 박요원과 다른 한 명의 요원
들이 비틀거리는 가짜 커크 교수를 끌고 그 뒤를 따랐다. 현암은 아까 굉장
한 위력을 보인 종이인형들의 정체가 궁금하여 박신부의 성수에  맞아 찌글
찌글하게 우그러진 종이인형들 중 하나를 주머니에 넣었다.  백호가 이곳의
시끄러운 일들을 수습하고 나면 곧 자신도 박물관으로 가겠다고  말했고 현
암과 박신부는 차를 탈까 생각하다가 그냥 도보로 박물관까지 가기로 했다.
준후와 승희, 연희가 가 있는 박물관은 걸어서 가더라도 그리 멀지 않은 거
리에 있었기 때문이었다. 현암이 빠르게 걸음을 옮기면서  박신부에게 물었
다.

 "신부님은 아까 속이 다 파여져 있던 시체를 보셨습니까? 몹시 참혹하더군
요. 도대체 왜 그런 짓을 했는지..."

 "그거야 알 수 없지. 나도 잠깐 그 시체를 보기는 했지. 그러나 단순한 살
인이라고는 볼 수 없고, 무슨 목적에  의해서 그런 것 같네. 저  자는 정말
잔혹하더군."

 노여운 듯이 박신부가 끌려오는 가짜 커크 교수를 노려 보았다. 현암은 갑
자기 무슨 생각이 떠오르는 것을 느꼈다.

 "도대체 무슨 짓을 꾸몄던 걸까요? 또 다른 저주받은 의식을  행하던 것이
었을까요?"

 "아까 난리를 쳤던 종이인형들은 분명 그 의식을 보호하기  위해서 날렸던
걸거야. 또 지팡이로 우라에우스를 만들어 낸 것도..."

 "맞아요. 이집트 고대의 술수 중에 지팡이로 뱀을 만드는 것이 있었다죠?"

 "그렇네. 성경에도 나오지. 출애굽기에 보면, 모세가 파라오에게 지팡이로
뱀을 만드는 이적을 보이자, 에굽의 주술사들도 같은 이적을 보이는 구절이
나온다네. 물론 모세가 만든 뱀이 다른 주술사들이 만든 뱀을  모조리 삼켜
버리기는 하지만..."

 "좌우간, 그러한 주술도 쉽사리 볼  수 있는 것은 아닌데...  그런 주술로
수호를 삼고서 행하던 의식은 분명  상당히 거창한 것이었을 겁니다.  그런
데..."

 현암은 잠시 묘하다는 기분이 들었다.  분명 저 놈이 의식을  행하고 있던
곳은 그 호텔방의 내부에서였다. 그런데... 죽은 사람의 파여진  내장은 어
디에 있었을까? 일반적으로 생각 할 때 분명 그것들은 의식이  행해지던 장
소의 작은 석판 부근에 있어야 하는 것이 아니었던가? 그러나  아까 현암이
그 위로 재주를 넘고 가짜 커크 교수를 때려 눕히고, 또 석판과 두루말이와
보석들을 집어 넣을 때에도 그런 지저분한 것들은 보이지 않았다.  한 사람
의 속을 모조리 파냈으니 분량도 상당할 것이고, 호텔방은 탁  트여 있으니
일부러 감추어 놓지만 않았다면 날카로운 현암의 눈에 뜨이지 않았을 리 없
었다. 아니, 의식을 행하면서 제물을 감추어 놓을 수는 없는 일 아닌가? 조
금 묘하다는 생각을 하면서 현암과 박신부는 박물관에 거의 도달해 가고 있
었다.

  ----------------------------------------------

 우샤브티 들이 힘을 잃은 다음에 박물관 내부는 조용했다.  수위들도 안에
서 한바탕 벌어진 활극의 소리를 듣지 못했는지 아무 기척이 업어서 차라리
다행이었다. 연희와 승희는 방금 인간의 내장 같은 것이 제단  위에 나타났
다가 사라진 것이 아무래도 기분나쁘게 여겨졌지만, 준후는 그런 일에는 별
신경을 쓰지 않는 듯 싶었다. 일단 영적인 것으로 이상한  것이 없다면, 겉
으로는 아무리 이상하게 보이는 일일지라도 준후는 눈 하나  깜짝하지 않는
습성이 있었다.

 "뭔지는 모르지만, 이제 별 일은 없을 것 같네요. 조용하군요... 아무것도
느껴지는 것은 없구요.."

 준후가 중얼거리는 소리를 듣고 안심한 연희와 승희가 힘을 잃은 우샤브티
와 카노프스 단지의 조각 등등을  다시 찬찬히 훑어 보며  눈을 힐끔거리는
동안, 준후는 조용히 돌로 된 제단 부위를 돌면서 제단을 관찰하고 있었다.
아마 커다란 한개의 검은 돌로 만들어진 제단인 듯 싶었으며, 그 앞에는 다
음과 같은 문구(아마도 진짜 커크 교수가 조사하여 붙여 놓은  해설을 다시
한국어로 번역한 것인 듯 했다.) 가 씌어진 팻말이 있었다.

 [ 이 거대한 돌로 된 검은 제단은 전체가 하나의 덩어리로 되어 있는 것으
로 보이며, 이집트에서는 구하기 힘든 화성암으로 만든 것이  특이하다. 아
마 화산지대에 있는 곳에서 운반해 온 것임에 틀림 없다. 이 제단은 세크메
트에게 피를 상징하는 석류즙과 술, 그리고 미약을 섞은 즙을  끼얹어 제사
를 지내는 물건이었다고 추측되며, 인신공희도 치루어졌을 것으로 생각되기
도 한다. 3톤의 무게나 나가는...]

 준후는 말들이 자신에게 좀 생소한지 고개를 갸웃거렸다. 어느  새 승희와
연희도 준후의 뒤에 서서 팻말을 읽어보고 있었다. 그러나 이번에는 연희가
고개를 갸웃거리기 시작하자 승희가 물었다.

 "왜 그러죠? 연희씨?"

 "이상해요."

 "뭐가요?"

 "저 팻말에 쓰인 말들 말이에요. "

 "어디가 이상하죠? 내가 보기엔 별로..."

 승희는 살짝 눈을 찌푸리면서 연희의 시선을 향했다. 연희의  눈은 우샤브
티가 튀어 나왔던 작은 구멍을 향하고 있었다.

 "이 돌 전체가  하나의 덩어리로 되어  있다는 저 말은  잘못 된 것  같아
요..."

 "예. 아까의 그 우..뭐라던 인형들이 여기서 튀어 나왔으니까요."

 준후가 고개를 끄덕거리면서 우샤브티가 튀어나온 구멍을 덮고  있었던 듯
한 돌 조각을 집어 들었다. 돌 조각은 제단 전체를 이루고  있는 돌과 거의
같은 색이었으나 그 주변에 약간의 결 같은 무늬가 보였다.
 승희가 그 돌을 달래서 주변의 무늬를 이상한 듯 들여다보는데  준후가 물
었다.

 "승희 누나. 고고학을 했었으니 아실 것 같은데요.."

 "응?"

 "새로 발굴된 유물은 철저히 검사하는 것이 당연한 일 아닌가요?"

 "그야 물론이지, 유물을 손상하지 않는 범위 내에서라면 모든 검사를 다한
단다."

 "그리고 그 검사는 누가 하지요?"

 "그야 물론 발굴을 담당한 사람들이... "

 "근데 그러면 이 제단을 발굴해 낸 사람들이 이 제단에 나 있는 구멍과 감
추어진 우샤브티에 대해 몰랐을 거라고 생각해요? 전 그게 좀  이상하게 느
껴지네요..."

 승희는 갑자기 놀란 듯한 소리를 지르면서 인상을 찌푸렸다.  연희는 놀라
서 주위를 둘러보았으나 뭐가 튀어 나온 것은 아니었다. 다만  승희가 무슨
생각이 들어서인지 소리를 친 것 뿐이었다.

 "그래.. 그렇다면..혹시..?"

 "승희씨, 무슨 생각이라도..?"

 승희는 다시 돌조각을 만지작 거리면서 연희에게 말했다.

 "연희씨.. 이 제단은 용암이 굳은 돌로 된 거에요. 즉 화성암이죠. 그런데
저 우샤브티들이 튀어 나온 구멍을 보면.."

 승희는 돌조각에 나 있는 결무늬 같은 것을 가리켜 보였다.

 "이 부분을 보면 놀랍게도 고대 이집트인들은 우샤브티를 넣고 그 틈을 용
암으로 막았거나 아니면 돌을 녹여서 용접을 한 것 같아요. 신기하지요."

 연희도 자신의 귀를 의심했다. 쇠도 아니고 돌을 녹여서 용접을 했다는 소
리는 처음 들었기 때문이었다. 준후도 고개를 갸웃거렸다.

 "저도 잘 모르겠어요. 전 그냥.."

 "아니야. 준후야. 중요한 걸 짚어 주었어. 음.. 이 정도의 돌로 막힌 구멍
은 모르긴 몰라도 X선으로 투시했으면 나왔을텐데... 그러면 저 우샤브티들
이 있는지의 여부를 알 수 있었을 것 아니겠니? 물론 돌을  용접한 것 까지
는 짐작 하지 못했을지 몰라도  속에 빈 공간이 있는지는  조사해 보았어야
마땅한데.. 이상하네..."

 승희는 다시 기이하다는 눈으로 제단을 쳐다 보았다. 제단의 겉에 묻은 피
말고는 전혀 제단에 이상한 모습은 보이지 않았다.

 "준후야.. 정말 여기 아무런 느낌은  없는거지? 아무 영적인 조짐도  없는
것이 확실하니?"

 "분명해요. 그냥 물건일 뿐이에요. 아까  우... 뭐라는 인형이 날  뛰었을
때는 주술력이라는 느낌이 확 왔지만..."

 연희가 조용한 목소리로 정리를 했다.

 "자자.. 우리는 아까 피와 내장이 제단 위에 있는 것을  보았어요. 그러나
지금은 사라졌지요. 우리가 헛것을 본 건 아니라는게 이 핏자국으로 증명되
지요. 그런데 준후의 말에 의하면 공간이동..인가 하는 술법으로 물건을 나
타나게 하는 것도 가능하다 했으니 사라졌을 수도 있어요. 그럼  어디로 사
라졌을까요? 그리고 왜?"

 승희가 눈을 가늘게 떴다.

 "그래요. 저도 그걸 의심했었죠. 저 제단은 원래 세크메트에게  공물을 바
치는 제단이었어요... 그래서 저는 그  흉칙한 제물들이 제단 속으로  빨려
든 것은 아닌가 생각한 겁니다. 우샤브티 들이 튀어나올 공간이  숨겨져 있
다면, 다른 공간이 안에 있는 것은 아닌가 해서지요."

 연희가 무서운 듯이 조금 뒤로 물러섰다.

 "다른 공간이요? 아이고 그리고 제물이 저절로 빨려든다고요? 돌을 뚫고?"

 "그 정도의 일은 그리 신기한 것도 아니에요. 그러나...  아무래도 이상한
느낌이 들어요. 분명 아까의 제물은 어떤 주술사에 의해 이리로 공간이동되
어진 것이 틀림없고, 우샤브티들이 날뛰다가 조용해 진 것도 아마  그 주술
사, 그러니까 가짜 커크 교수와 관련이 있을 거에요. 아마도 현암군과 박신
부에게 제지 당했는지도 모르지요. 그러나 아까의 그 공간이동을 통해 제물
이 바쳐졌다면 왜 제단에서  아무런 반응도 없는  거죠? 그게 더욱  이상해
요."

 "가짜 커크 교수가 두 분의 손에 제지 당했다면, 의식도 중단 되었는지 모
르죠."

 "그러나 중간에 제지 당했다면 제물은 그냥 남아 있어야 하는데, 제물..이
다 없어졌잖아요. "

 "제물까지 바쳐진 다음에 중지 된 것일지도.."

 "고대의 제사 관습에 따르면 제물이 바쳐지고 받아들여지면 실질적으로 그
제사는 끝난 거에요. 그렇게 강한 주술로 바쳐진 제물이 받아들여졌는데 이
렇듯 조용할 리는 없지요."

 승희는 다시 제단을 쏘아보았다.

 "제..짐작인지는 모르지만... 아까부터 드는 생각이 있어요."

 "그게 뭔데요?"

 "저 제단은 그냥 제단이 아닐지도 몰라요. 바로 미이라의 관일지도..."

 승희의 상상은 연희에게 조금 비약적인 것으로 들렸다. 돌로  만든 제단이
그 자체가 관이라니?

 "미이라의 관이라구요? 아니 관을 왜 저런 형태로..."

 "무슨 이유가 있겠죠. 아아... 어쩌면... 생각해 보면 얼마나 완벽한 것일
까요? "

 "뭐가요?"

 승희는 머리가 아프고 복잡한 듯, 고개를 휘휘 저으면서 잠시 머리를 식히
는 듯 했다. 그러자 연희가 돌연히 빠른 속도로 대신 이야기를 시작했다.

 "자. 덴데라 지하석실에서 발굴된 것은 하토르의 분노의  변신인 세크메트
의 석실이었어요. 그리고 발굴 와중에 거기에 뭔가 있다는 것을  안 블랙써
클이 끼어들고 발굴 책임자인 홍박사와 커크 교수는 죽었죠. 블랙써클은 뭔
가 노리고 있어요. 홍박사의 영이 세크메트의 분노를 경고한 것과, 가짜 커
크 교수인 주술사가 우리나라에 굳이 들어온 것을 보면, 블랙 써클은 이 전
시회를 계기로 하여 우리나라에 세크메트의 분노를 뒤집어 씌우려는 계획을
꾸미는 것 같아요. 맞지요?"

 승희는 고개를 끄덕였다. 아무래도 승희는 연희만큼  논리정연하게 사고를
진행시키기는 좀 어려웠고, 눈치 빠르게 연희가 모든 것을 정리하기 시작한
것이다.

 "문제는 그 방식이에요. 방금 우샤브티들이 튀어 나오고, 또 채 싸움이 끝
나지도 않았는데 힘을 잃고 떨어져  내린 것은 그 주술사가  제지 당했다고
볼 수 있지요. 그런데 어쨌거나 그 사이에 그 흉악한 제물은 바쳐지고 말았
어요. 그리고 우샤브티들이 튀어 나온 것으로 보아 저 돌제단에는  빈 공간
이 있다는 말이 되는데, 발굴 조사단은 그런 언급조차 하지 않았어요. 그건
뭔가 저 제단이 블랙써클의 음모와 깊은 관련이 있다는 말이 되는 거죠."

 "맞아요. 제 생각도.."

 "승희씨의 추측.. 아까부터 승희씨는 미이라의 내장을  보관하는 카노프스
단지라거나 우샤브티 같은 것으로 볼 때 석실에는 미이라가  감추어져 있었
을 것이란 말을 많이 했죠. 그런데 저 제단이 승희씨의  상상대로 미이라의
관 그 자체라면..?"

 승희가 말했다.

 "우샤브티들은 무덤을 지키는 인형, 미이라의 노예 들이에요. 그래서 그런
생각을 한거죠."

 연희는 잠시 말을 끊었다가 화제를 돌렸다.

 " 일단 거기서 중지하고 제가 생각한 것도 들어봐 주세요. 세크메트... 세
크메트는 인간의 피를 즐기는 난폭한 신이지요. 아까 저는 저  아래쪽의 큰
항아리들을 살펴 보았죠. 거기에는 홍박사의 편지에서 보았던  두번째 문구
들이 새겨져 있더군요. '분노여  잠들라..'라는.. 홍박사의 두번째  편지를
기억하시죠? 어느 토기 조각에서 나온 문구."

 "예.. 기억해요."

 ".그건 세크메트를 진정시키기 위한 피 색깔의 술과 미약을 담아두는 항아
리 들이었어요. 저 항아리들에 담은 미약을 제단 위에 붓는 것이 아마도 의
식의 일부였을거라 믿어져요. "

 "그건 어디서 보셨죠?"

 "안내 책자에서요. 아까 현관에 무더기로 쌓여 있던 것을 하나 빼 읽었죠.
그런데... 승희씨의 생각을 들으니 그게 맞을 수도 있다는  생각이 들어요.
저 제단 안에 과연 미이라가  들어있다면, 미이라에게 직접 제물을  바치는
셈이죠. 그리고 이번의 그 내장도 미이라에게 직접..."

 승희가 소리쳤다.

 "가만.. 내장.. 카노프스 단지... "

 "예?"

 "그런데.. 우리는 카노프스 단지의 조각을 보았어요. 그건  미이라와 함께
소중히 간직되어져야 하는 것이죠. '                                
                                                                 
        繭箚메살아날 때를 위
해... 혹시... 아까의 그 내장은..  깨어져 없어진 카노프스 단지  내의 것
대신에 바쳐졌다고 생각하면 안될까요?"

 준후는 두 여자의 이야기를 다 알아듣기는 어려웠지만 마지막 말에는 몸을
떨었다. 연희도 겁먹은 표정이 되었다.

 "그럼... 설마... 미이라를 다시 살리려는게 블랙써클의 의도? "

 승희는 고개를 끄덕이며 제단을 째려보았다.

 "그렇게 생각하는게 일단은 좋겠군요.. 그러나... 그러나 왜 아무 일도 일
어나지 않는 것일까요? 그게 더 궁금하군요."

 셋은 조용히 아무 변화도 느낄 수 없는 제단을 살펴보았다. 세크메트의 분
노란 무엇일까?  과연 저기에 숨겨진 알 수 없는 미이라의 부활이  그 시작
이 되는 것일까? 그리고 의식과 함께 블랙 써클의 음모는 이미  중단 된 것
일까? 오히려 지금의 영적인 평온상태가 폭풍 전야와 같은  느낌을 주었다.
셋이 미처 어떤 행동도 취하지 않고 있는 사이에 현암과  박신부가 가짜 커
크 교수를 끌고 전시실의 문을 여는 소리가 들렸다.


 7. 미이라.. (1)

 일단 현암은 연희에게 가짜 커크 교수와의  통역을 부탁했다. 놈은 커크교
수의 흉내를 낸 것을 보면 분명 영어를 할 수 있는 놈인데도  전혀 말을 하
려 들지 않았다.  박요원이 심문은 자신이  하겠다고 했으나 현암은 만류했
다. 어차피 대화는 영적인 문제를 다루는  것인만큼 내용을 아는 사람이 하
는 것이 더 좋았다. 놈은 현암에게 한  대 맞아 퉁퉁 부어터진 얼굴로 시무
룩하니 앉아 있었다. 현암은  사람을 취조하는 것이  좀 껄끄러웠으나 사실
현암 나름대로도 작전이 있었다. 그건 박신부가 일러준  작전이기도 했는데,
일단 놈의 허를 찌르고 말로 취조를 하는 척 하면서  실제로는 승희에게 투
시를 시키자는 것이었다. 물론 놈도 주술사이니만치, 어떤 술수든지 써서 마
음을 가리려 하겠지만, 아까 승희가 전화로  누구냐고 물었을 때 잠시 마음
을 열었던 것을 보면 상당히 소심한 일면이 있는 놈일지도 몰랐다. 놈이 보
이지 않게 뒤에서 승희에게 준비를 시킨 박신부가 고개를  끄덕이자 현암이
헛기침을 하며 질문을 시작했다. 수사영화 같은 곳에서 본 대로..

 "이름이 뭐지?"

 일단 연희는 현암의 말을 영어로  물었다. 놈은 전혀 대답을  하지 않았다.
현암은 고개를 끄덕이면서 승희에게 살짝 사인을 보내고 갑자기  소리를 질
렀다.

 "블랙 써클은 이미 너를 배신 했어! 마스터도 죽었고!"

 현암은 연희가 미처 통역할 새도 없이 놈에게 충격을 주기 위하여 마스터..
라는 소리를 하면서 목을 베는 시늉을 해 보였다. 블랙 써클에 마스터가 있
다는 말은 전번에 주워들은 말이었다. 놈은  잠시 눈을 빛내며 고개를 쳐들
듯 움찔하다가 뭔가 중얼거리며 오히려 미소를 띄었다.

 "속임수 쓰지 말라는 군요. 그리고 이집트어로 욕을 하고 있어요."

 연희가 놈의 말을 재빨리 통역하여 들려  주었다. 현암은 고개를 끄덕이면
서 살짝 승희를 쳐다보았다. 승희가 살짝 미소를 지었다.  놈의 마음이 조금
열리고 승희가 뭔가 읽어낸 것이 틀림없었다. 현암은 속으로는 안도의 한숨
을 지으면서 얼굴을 더욱 사납고, 빈정거리는 듯이 일그러뜨리면서 계속 놈
에게 지껄여 댔다. 쇼를 한다는 것도 참 어려운 일이라는 생각이 들었다. 현
암이 말 할 거리가 떨어지자 승희가 직접 나섰다.

 "내가 조금 생각해 둔 것이 있으니 질문은 내가 해 보겠어."

 "그래?"

 "응. 현암군."

 승희는 놈에게 제단 속에 과연 미이라가 있는지의 여부와 세크메트의 분노
가 그 미이라와 관계가 있는 것인지를  다그쳐 물었다. 승희는 유학까지 갔
다온 실력으로 영어로 말했는데, 연희의  중간단계를 거치기가 갑갑하게 느
껴졌기 때문이었고 놈이 커크 교수를 사칭한  만큼, 영어는 잘 알아들을 것
으로 생각했기 때문이었다. 반응이 있었다. 놈은 매우 흥분상태에 빠져 있는
것 같아서, 마음 속을 가리려 애쓰는  데도 조금조금씩 승희에게 투시가 되
었다.

 '그렇군.. 놈의 이름은 우샤디 티...  이집트인, 이집트의 주술사 출신이로구
나... 그리고... 음? 이 놈이 왜 기뻐하지?'

 놈은 마음 속으로 조금씩 기뻐하고 있었다. 승희는 블랙써클이 우리나라를
자꾸 노리는 이유가 무엇인지에  대해 다그쳤다. 물론  놈은 아무말도 하지
않았지만 마음 속이 들뜨는 듯,  내용이 조금씩 비쳐 보이는  것은 어쩔 수
없었다.

 '아니... 이런... 우리나라가 전쟁 위험지구여서 블랙 써클이 노리는 거라구?
이게 무슨...'

 무슨 말인지 잘 이해가 가지 않았다. 승희는  그 주제로 이야기를 더 이어
나가기가 어려울 듯 해서 주제를 바꾸었다.  인간의 피와 내장을 무슨 방법
을 써서 제단으로 옮겼느냐고.. 그러자 놈의 눈이 크게  벌어지면서 몹시 놀
란 듯, 놈의 마음이 그대로 읽혀졌다.

 '음? 그 방법이 정말 될지의 여부에 대해 놈도 걱정했었구나! '

 승희가 읽어낸 바에 의하면,  놈은 현암에게 이길 수  없다는 것을 깨닫자
원래 자신이 스스로 가지고 가서 올려 놓으려던 그 역겨운  제물을 한 번도
써보지 않은 수법을 이용하여 제단 위로 공간이동 시키려 한 것 같았다. 그
리고 실제로 그 제물이 제단 위에 올라갓는지 아닌지의 여부를 궁금히 여기
고 있었는데 오히려 승희가 그 사실을 이야기  해 준 셈이 된 것이다. 놈이
중얼거리면서 승희에게 물었다. 놈의  눈은 알 수  없는 희열감이 이글이글
타는 것 같아 승희는 움찔 했다. 연희가 놈의 말을 얼른 통역해 주었다.

 "그 제물은 어디로 갔느냐고 묻네요?"

 놈의 마음에서는 주술이 과연 성공할 것인가 아닌가의 여부로 인한 긴장감
이 엄청나게 느껴지고 있었다. 승희는 코웃음을 쳤다.

 "흥! 그 제물들은 모두 없어져 버렸어! 마치 제단 속으로 스며들듯이.."

 갑자기 놈의 얼굴이 밝은 화색이 돌면서 눈에서 광채 같은 것이 번득였다.
갑자기 놈의 마음 속에 떠오른 생각을 정리할 틈도 없이  승희는 벌떡 일어
나는 놈에게 밀려져서 뒤로 나가 떨어져  버렸다. 박요원과 다른 요원이 놈
을 제지하려 했으나 놈은 무서운 힘으로 두 사람의 멱살을  잡고 치켜 올리
면서 무슨 말인가를 빠르게 중얼거렸다.

 연희가 소리를 질렀다.

 "이 자가 다시 주문을 외우는 것 같아요! 조심!"

 박신부는 준후에게 그간 승희와 연희가 추리해 낸 내용을 대강  전달해 듣
고는 고개를 끄덕였다. 박신부 자신이 겪었던 일과 맞추어  보니, 방에 굴러
다니던 시체의 내장을 저기 저 놈이 주술로 제단에 바친 것 같았다. 그리고
자신들을 공격했던 그 종이 인형에 새겨진 글자와 지금 준후가 보여주는 우
샤브티에 새겨져 있는 글자를 보니 거의 같은 것도 알아냈고. 즉 놈은 방에
서 알 수 없는 의식을 치르면서 주변을 지키기 위해 지팡이를 우라에우스로
바꾸는 한편, 종이 인형을 만들어 우샤브티를  불러내는 주문을 쓰고 그 술
수를 부림으로써 시간을 벌려 한 것 같았다. 이 제단 에서 우샤브티가 튀어
나온 것도 놈의 주술의 기운이 미쳐서 였던  것 같았다. 놈이 묵고 있던 호
텔과 박물관은 가까왔으니까. 그러다가 놈이  현암에게 얻어맞고 주문을 그
치게 되자 준후와 승희, 연희를 공격하던 우샤브티들도 힘없이 떨어져 내린
것이 틀림없었다.

 "그래.. 거기까지는 좋다만..."

 박신부는 제단을 쳐다 보았다. 승희는 저  제단이 미이라의 관일 것이라고
했다. 그러나 관을 저런 제단  형식으로 만들다니... 그리고 과연  돌을 녹여
용접한다는 방법이 가능한 것인지의 여부도 궁금했다. 그리고 저 제단 속은
정말 비어있을까?

 박신부가 준후와 함께 한동안 제단을 쳐다보고 있는데 뒤에서 고함소리 같
은 것이 들려왔다. 보아하니  이번에는 현암과 위치를  바꾸어 승희가 직접
놈에게 질문을 해대고 있었던 것  같았다. 그리고 뭔가 알아낸  듯 했는데...
유물들을 뒤적이고 있던 현암이 재빨리 몸을 날려 놈에게  덤벼드는 중이었
다. 그러나 놈의 몸에서 갑자기 불길 같은  것이 일어나 채 어쩔 틈도 없이
스스로의 몸을 훨훨 태우기 시작했다. 승희가 악을 썼다.

 "미이라가! 미이라가 부활하려 해요! 놈의 주문을 막아야 해요!!"

 놈은 지금 최후의 발악을 하고 있는 것이  분명했다. 자신의 몸을 불로 태
워가면서까지 다른 사람들이 손을 대지 못하게 마지막 주문을  외우려는 지
독함에 현암은 이를 갈면서 오른  손으로 놈의 다른 쪽  뺨을 다시 갈겼다.
이번에는 힘이 많이 들어가  있었다. 놈은 마치  인형처럼 불에 훨훨타면서
날아가서 벽에 부딪히면서 넘어졌으나 갑자기 방 안은 미친  바람이 불면서
이상한 누런 모래같은 기운이 넘쳐나기 시작했다. 승희가 소리쳤다.

 "놈은! 아아.. 내 실수..내 실수에요! 저 자는 제물이 전달되지  않고 의식이
실패한 것으로 알고 있었어요! 그런데 내가 말을 하는 바람에!.. 조심해요!"

 박신부와 준후는 미처 뒤로 물러설 겨를도  없었다. 요사한 기운이 제단에
서 갑자기 폭발처럼 뻗어 나오면서 주변의 장식장의 유리들이  와장창 부서
져 나갔다. 박신부는 다시 기도력을 끌어올려서 준후와 스스로의 몸을 보호
했다. 현암은 다시 몸을 날려서 스스로 일으킨 불에 타고 있던 놈의 멱살을
잡고 위로 치켜 들며 고함을 쳤다.

 "무슨 짓을 하는 거얏!"

 놈은 힘없이 웃으면서 크게 뭐라 소리를  지르면서 늘어져 버렸다. 연희가
대신 말했다.

 "이제 너희가 졌다... 라고 말했어요..  아아, 도대체.. 지금 도대체  무슨 일
이...!!"

 재단에서부터 시작된 이상한 기운은  계속해서 뒤쪽으로 충격파처럼  퍼져
나가면서 도열된 유리  장식장이며 여러가지 물건들을  와장창 부숴나갔다.
박신부와 준후는 저만치 앞에 있었지만, 미처  어떤 행동을 취할 수도 없었
다. 승희가 소리쳤다.

 "놈은.. 마지막 의식을.. 세크메트의 분노를 불러 일으키기 위해서! "

 미처 승희의 이야기를 들을 틈이 없었다. 현암은 몸을 돌려 승희와 연희를
인정사정 없이 땅에 엎드리게 누른 후에  자신도 몸을 숙였다. 충격파가 퍼
지면서 현암과 그 주변의 유리들도 모조리 깨어져 사방에 퍼져 나갔고 어디
서 부터 불어오는 것인지 알 수도 없는 미친 바람이  박물관의 전시실 내를
가득메워갔다. 요란한 소리에  경비원들이 전시장의 문을  열려고 두드리는
소리가 들렸으나 마치 폭풍이 몰아치고  있는 것 같은 전시실  내부로 향한
문은 꼼짝도 하지 않았다. 현암은 엎드려  있다가 일단 바람의 기세가 조금
약해지는 듯 하자 얼른 고개를 들었다.

 "아앗!"

 앞에는 박신부와 준후가 한 쪽 구석에 쳐박혀 있었고 거대했던  돌 제단이
둘로 갈라지면서 스스로 열리고 있는 광경이  보였다. 그리고 안에서 그 돌
뚜껑을 들어올리고 있는 것은 분명... 현암이 입술을 깨물었다.

 "미이라가 살아났다...!!"

 박신부의 몸에서는 커다랗게 오오라가 일어나고 있었고 준후는 한 손
으로 수인을 맺고 한 손으로는 부적들을  꺼내들고 있었다. 현암이 월
향을 빼들고 걸음을 옮기는데 뒤 쪽에서 연희와 승희가 외치는 소리가
섞여서 들려왔다.

 "이제 세크메트의 분노는 실현 될 것이라고 소리치고 있어요!"

 "현암군! 신부님! 저 미이라는 분노 해 있어! 뭔가를 찾고..."

 현암은 잠시 눈을 치켜떴다. 세크메트의  분노가 실현된다고? 그리고
미이라가 뭔가를 찾고 있다고? 그러나 지금 그것에 많은 신경을 쓸 수
는 없었다. 현암이  발을 옮기려는데 전시실의  문이 이제서야 비로소
왈칵 열리면서 많은 사람들이 우르르 들어왔다.  그 중에는 백호도 끼
어있었다.

 "저..저게 뭐야!!"

 뒤쪽에서 방금 들어온 요원들이 서서히 움직이고 있는 미이라를 보고
경악에 찬 소리들을 질러대는 것이 들려왔으나 지금 그것에 신경을 쓸
때가 아니었다. 미이라는 이제 서서히 몸을 일으키기를 마쳤고 놀랍게
도 낡은 붕대 속으로 눈빛 같은 것이 비추어지고 있었다. 갑자기 허공
중에 사막의 모래바람과 흡사한 누런 기운이 다시 일어나면서 알아 듣
기 어려운 음성이 우렁우렁하게 들려왔다. 연희가 뒤에서 소리쳤다.

 "여기는 어디이며, 당신들은 누구냐고 묻고 있어요!"

 현암이 눈짓을 보냈다. 수천년의 시간을 넘어서 다시 몸을 일으킨 미
이라.. 분명 한 때는 사람이었을테지만, 지금은 그런 것을 따질 계제가
아니었다. 뭔지 아직까지도 정확히 알 수는 없었지만, 세크메트의 분노
를 땅에 퍼트리게 둘 수는 없었다. 지금 현암의 눈짓은 어서 미이라를
처리해 버리자는 뜻이  담겨 있었다. 준후도  마주 고개를 끄덕이는데
박신부가 끼어들었다.

 "잠시만 기다리게. 저 미이라에게 알아낼 것이 있을지도 몰라."

 "알아낸다고요? 도대체 무엇을?"

 "홍박사가 죽은 이유, 그리고  커크 교수가 어떻게  되었는지, 그리고
세크메트의 분노가 무엇인지.."

 박신부는 경계를 늦춘 것은  아니었지만 마음 속으로 힘을  나누어서
미이라.. 아니 세크메트의                                          
                                                                을 했다.

 '이곳은 네가 있던 곳과는 전혀 다른 나라이다. 그리고 이미 수천년의
시간이 지났고... 너는 무엇을 바라지?'

 박신부는 흠칫했다. 미이라의 반응은 예상 외로 격렬한  것이었고, 감
정이 드문드문 끊겨서 제대로 해석이 어려웠으나 그  속에 깃들어있는
적개심만은 또렷이 전달 되어왔다.

 '나를... 나를 다시 깨우다니... 저주를... 저주를... 그리고 내 심장..'

 '심장? 심장이라니?'

 '저주받을 자들... 왜 나를 깨우는가?..  왜 나를 더 쉬게  놔두지 않는
가?'

 박신부는 무슨 영문인지 알 수가 없었다.  뒤에서 승희가 좀 더 확실
하게 미이라의 마음을 읽어낸 뒤 고함을 쳤다.

 "저 여자는 심장을.. 세크메트의 눈을 잃은 것에 분노..."

 "심장? 세크메트의 눈? 그게 뭐야?"

 "그 심장을 돌려준다면... 미이라는 다시  영면으로 되돌아갈 수 있대
요!"

 박신부가 소리쳤다.

 "저 미이라는 깨어나기를 바라고 있지않아!  미이라를 도로.. 도로 잠
재우려면...!!"

 갑자기 현암에게 퍼뜩 떠오르는 것이  있었다. 아까 가짜 커크교수와
상대하면서 보았고 가져왔던 보석들과 낡은 헝겊뭉치들... 돌로 봉해진
관에 들어있던 미이라가 뭔가 잃은 것이 있다면 그걸 훔쳐낸  것은 분
명 그 관과 가까이 접했던 사람이었을 것이었다.

 "가만!! 그 보석들! 그리고.."

 현암은 아까 자신이 들고와서 땅에 내려 놓았었던 석판과 두루말이들
이 있는 곳을 쳐다 보았다. 거기에 분명 낡은 헝겊뭉치와 보석들도 그
밑에 눌려 있을 것이었다. 그런데  현암의 눈이 그 쪽을  향하자, 가짜
커크교수가 몸을 부르르 떠는 것이 보였다. 분명 뭔가가 있었다.

 "잠시! 저 자를 잡아요!"

 현암은 뒤에 있던 백호에게 소리치고는 몸을 날렸다. 가짜 커크 교수
도 그쪽으로 달려가려 했으나 백호가 엉겁결에 가짜 커크 교수를 잡는
바람에 놈은 제지 당했다. 그러자 그 자는 다시 주문을 웅얼거리는 것
같았다. 그러자 아까 준후가 집어 던졌던  우샤브티가 다시 힘을 얻고
툭 튀어서 현암의 앞으로 날아들었다.

 "제기랄! 비켯!!"

 현암은 반사적으로 몸을 세우고 옆으로 빼면서 오른손에 공력을 모아
날아 드는 우샤브티를  냅다 갈겼다. 케에엑~~  하는 소리를 남기면서
우샤브티는 뒤로 튕겨져 날아가다가 허공중에서 펑하면서 박살이 나버
렸다. 그러나 하나 더 남았던 우샤브티는 현암을 내버려 둔 채 기어가
서 석판 밑의 헝겊뭉치를 껴안고 있었다.

 "라! 라! 이크투스 라무..!!"

 영문을 모르고 있던 백호가 가짜 커크 교수가 주문을 외우는 것을 보
고는 다시 그 부어터진 입을 한대 냅다 갈겼다. 주문은 중단 되었으나
우샤브티가 헝겊뭉치를 껴안자 저만치에 서 있던 미이라가  몸을 부르
르 떠는 것이 보였다. 그러면서 미이라가 손을 뻗자 손에 감겼던 붕대
가 좌르르 풀리면서 살아있는 뱀처럼 꿈틀 거리면서  현암의 뒤쪽으로
쏘아져 나갔다. 준후는 영문은 알 수 없었지만 그냥 내버려 둘수는 없
었다. 준후가 기합을 발하며 왼손을 튕기자  인드라의 뇌전 한 줄기가
뻗어나가서 허공 중에서 붕대 줄기와 부딪혀 폭발해 버렸다.

 현암은 월향검을 날렸다. 일단  우샤브티가 무슨 짓을  할지 그 것을
박살내야 했기 때문이다. 우샤브티는 막 작은  손을 헝겊뭉치 속에 넣
으려다가 월향검을 맞고 두 토막으로 갈라지면서 다시  허공중에서 토
막이 나 버렸다. 가짜  커크 교수의 눈이 휘둥그레  지더니 그 쪽으로
달려가려 했다. 그러나 백호가 놈의 허리춤을 붙들고 놔주지 않았다.

 "이 놈!! 어딜 갈려구!"

 한 쪽에서는 미이라가 고통스러운  듯 소리를 지르면서 현암이  있는
쪽으로 누런 기운을 쏘아 보내려 했지만 박신부가  재빨리 오오라막을
퍼트려서 그 기운을 막아냈다. 박신부의 발이 주르륵 밀렸으나 박신부
는 땀을 흘리면서도 미이라의 기운을 그럭저럭 막아내는 것 같았다.

 현암은 비로소 휴.. 하는 한숨을 내쉬고는 다시 되돌아온 월향검을 받
아들어 칼집에 꽂았다. 그리고는 여유있게  낡은 헝겊뭉치.. 아니 미이
라의 심장이 있는 곳으로 걸음을 옮기려 하는데 승희의 목소리가 다시
높게 울렸다.

 "저 자! 저 자를 조심!!! 아아..!!"

 갑자기 백호의 놀란 비명소리가 들리면서 활활 타오르는 커다란 불덩
어리 하나가 현암의 앞으로 달려 들었다.  가짜 커크 교수.. 그자는 무
슨 술수를 부려서인지 스스로의  몸에 불기운을 일으켜서  불덩어리가
되어있었다. 백호는 자연히 놀라서 잡고 있던 것을 놓은 것에 틀림 없
었다. 놈은 자신의 몸을 태워가면서까지 잡혀  있던 것에서 풀려나 미
이라의 심장을 없애려고, 그렇게 해서  세크메트의 분노를 실현시키려
하는 것임이 분명했다. 지독한 놈이었다. 현암은 급히 몸을  날려서 놈
을 막으려 했으나 놈의 손이 조금 더  빨랐다. 놈의 불붙은 손이 미이
라의 심장을 집자 낡은 헝겊뭉치에도 확하고 불이 붙었다.

 "크아아아악~~~~~~~~!!!!"

 미이라의 외침이 허공 중에서 커다랗게 울려 왔다. 그러면서 내 뿜는
기운이 강해지자 박신부는 그만 갑자기 예상치도 못하게  왈칵 밀어내
는 기운을 이기지 못해 중심을 잃고 뒤로 넘어졌다. 준후가 대신 기운
을 막으려 부적들을 날렸으나 불붙은 부적들은 잠시 누런 기운을 주춤
거리게 했을 뿐 조금씩 뒤로 밀려나고 있었다. 현암이 놈의 손을 밟았
다. 그러자 놈은 움찔하면서 미이라의  심장을 떨어뜨렸으나 미이라의
심장은 저만치로 불이 붙은 채 떼구르르  굴러가고 있었다. 그 와중에
가짜 커크 교수에게로 막 준후의 부적들을 밀어낸 누런 기운이 몰아닥
치고 있었다.

 "야아아압!!!"

 현암은 기합성을 발하면서 오른손에 공력을 넣어 뒤로 크게 한 번 휘
젓다가 앞으로 뻗어냈다. 충만한 공력이 담긴  오른 손에 몰아쳐 오던
누런 기운이 쾅하고 부딪히자 현암의 몸이 휘청하면서 현암의 발 밑의
대리석 바닥이 갑자기 쩍 하고 금이 가기 시작했다. 대강 사정을 눈치
챈 승희가 미이라의 심장에 붙은 불을 끄려고 소화기를 하나  들고 달
려가는 모습이 보였다.

 "승희야! 저 자의 불.. 불을 먼저 꺼줘!"

 현암이 외치는 소리에 승희는 멈칫했다. 저 악한...  그러나 승희의 눈
에도 몸이 훨훨 타오르며 거의 의식을 잃어버린 가짜 커크  교수의 모
습이 보였다. 아마 조금만 더 놔두면 저 가짜는 죽어버릴 것이 틀림없
었다. 현암은 그 가짜 커크 교수나마  살려보려고 휘몰아치는 누런 기
운을 막아내느라 몸을 움직일 여력이 없었다. 하필이면 백호는 연희와
요원들을 데리고 주술력이 판치는 싸움판에서 멀찌감치 물러나 있어서
도움이 되질 않았다. 백호가 비로소 현암의 외침을 듣고 막 달려 오려
는 것이 보였으나 너무 거리가 멀었다.

 '제기랄! 나쁜 놈을 자꾸 살려서 뭐한담!'

 승희는 중얼거리면서도 눈을 질끈 감고 몸을 돌려서 소화기  액을 가
짜 커크 교수의 몸위로  쏟아 부었다. 그러는 아주  잠깐 동안에 낡은
헝겊뭉치인 미이라의 심장은 화르르 불이 붙더니 약간의  재만 남기고
타서 사라져 버렸다. 그리고 그 자리에는 뭔가  붉은 빛 나는 것이 반
짝였다.

 갑자기 미이라가 몸을 왈칵 움츠렸다.  마치 얼굴을 감싸쥔듯한 자세
로... 뿜어져나오던 누런기운도  잠시 사라져 버려서  박신부와 준후는
땀을 흘리고 숨을 몰아쉬면서 자신들의 기운을 슬며시 거두었다. 현암
도 고개를 돌려서 가짜 커크 교수를 쳐다보았다.  그 자는 이미 온 몸
이 까맣게 타버렸지만 아직 숨은 붙어  있었다. 승희가 소화기를 집어
던지고 시커멓게 되어버린 가짜 커크 교수에게서 눈을 돌렸다. 이쪽으
로 오던 연희가 더  이상 참지 못하고 욕지기를  하는 소리가 들렸다.
현암은 백호와 요원들에게 눈짓을 하자 요원들이 몇 명 달려 왔다.

 "이젠 끝난건가?"

 백호가 중얼거렸다. 그 소리가 채 가시기도  전에 다시 한 번 박물관
전체가 우르르르 흔들리면서 진동하기 시작했다.  잠시 안심하고 있던
박신부와 준후가 후다닥 뒤로 물러서서 현암이 있는 곳에서 다시 힘을
발해서 기운을 가다듬었다. 전시장의 유리문들이  우르르 흔들리며 진
동을 이기지 못하고 와장창 소리를 내며 연속적으로 깨어져 나가기 시
작했다. 웅크리고 있었던 미이라가 다시 몸을  왈칵 펴자 이번에는 누
런 기운이 아닌 핏빛 기운이 뿜어져  나왔다. 그리고 날카로운 비명인
지 고함소리 같은 것이 귀가  터지도록 크게 사방의 공간을  가득채웠
다. 박신부가 소리를 질렀다.

 "조심해! 백호! 요원들을 모두 물러서게 해!"

 승희가 이를 악물더니 그자리에 털썩 주저 앉았다. 현암가 박신부, 준
후의 몸에 기운이 솟구쳐 올라오기 시작했다.

 땅이 마구 흔들리며 바닥이며 벽까지도 쩍쩍 금이 가기  시작했고 핏
빛 기운은 사방으로 물결치듯이 휩쓸면서  번져나가고 있었다. 사방을
메운 고함소리는 귀를 멍하게 할 정도였다. 천정에서도 먼지가 주루룩
거리며 흘러내리기 시작했다. 연희가 요원들과  철수하려다가 말고 고
함소리 속에서 무슨 말인지를 알아내고 소리를 쳤다.

 "영원히 쉬어야 할 운명을 깨고.. 생명의 상징인  심장을 소멸시킨 것
에 분노하고 있어요!"

 박신부가 외치면서 한 걸음 미이라 쪽으로 다가섰다..

 "그건 우리가 한 일이 아니다! 다시 잠들어라!"

 연희가 계속 소리쳤다.

 "세크메트의 눈이 다시 세상에 드러난 이상... 아아앗!"

 연희가 더 말을 이으려는데 갑자기 사방을 가득 메운 핏빛 기운이 회
오리 처럼 소용돌이 치기 시작했다. 진열되어 있던 장식물이며 진열장
들이 정신 없이 부서져 나가며 파편이 흩날렸다. 현암이 소리쳤다.

 "신부님!!! 퇴마진! 퇴마진을!"

 현암이 말을 다 잇기도 전에 준후가 앞으로 달려 나갔다.

 "미이라의 심장도 불로 소멸 되었어요! 불을!"

 불은 준후의 주무기 중 하나였다.  현암이 고개를 끄덕이면서 오른손
에 공력을 모아 준후의  왼쪽 어깨를 잡고 왈칵  공력을 밀어 넣었다.
준후의 몸이 가볍게  떨렸다. 박신부도 준후의  오른 쪽으로 다가와서
준후의 어깨에 왼 손을  얹고 기도력을 불어 넣었다.  준후가 훅 하고
숨을 들이쉬더니 양  손의 수인을 어지럽게  교차시켰다. 셋의 몸에서
밝은 기운이 뭉쳐서 뿜어져 나와 주변을 환하게 비추자 미이라가 손짓
을 했고 핏빛 기운이 다시 중앙으로 몰려 들었다.

 "아그니의 성화(聖火)!"

 준후가 수인을 맺던 것을 정지시키고 양 손을 겹쳐서 쭉 앞으로 뻗어
내자 오렌지 색의 불줄기가 좌악 뻗어  나갔다. 준후의 몸이 와들와들
떨리는 것이 느껴졌다.  핏빛 기운도 다시  하나로 뭉쳐져서 불기운에
정통으로 부딪혀 갔다. 준후가 쏘아보낸 아그니의 성화의 불길이 핏빛
의 기운과 부딪히자 사방으로 불줄기가 어지럽게 튀었고 두 개의 기운
은 허공에서 서로 조금씩 밀고 밀리면서 평행을 유지해 갔다.

 승희가 눈을 감고 앉은 채로 다시  기운을 늘렸다. 박신부도 땀을 흘
리고 있었고 현암도  이를 악물고 있었다.  준후가 안간힘을 다하다가
다시 발로 방위를 고쳐 밟으며 소리를 쳤다.

 "지신(地神)의 도움을!"

 갑자기 미이라가 서 있던  곳의 땅이 우르르 흔들리면서  흙덩어리가
바닥을 가르면서 솟아  올랐다. 미이라가 얼풋  중심을 잃고 넘어지는
바람에 핏빛 기운의 기세가 조금 약해  졌다. 박신부와 현암이 기회를
놓치지 않고 마지막 힘을 불어  넣자 아그니의 불기운은 핏빛  기운을
뚫고 미이라에게로 쏘아져 나갔다.

 "캬아아아아--!!"

 미이라의 몸에 불이 번지기 시작하자 미이라는 불덩어리가 된  채 몸
부림을 쳤다. 일단 미이라에게 불이 붙자  주변의 땅이 흔들리던 것들
과 알 수 없이 울려퍼지던 고함소리 같은 것들도 모두 가라앉았다. 준
후가 한숨을 쉬면서 불길을 거두고 박신부와 현암도 숨을 돌리면서 힘
을 거두었다. 미이라는 어느 새 연기를  뿜으면서 땅에 철퍼덕 쓰러져
버리더니 더는 움직이지 않았다. 준후가 박신부를 올려다 보았다. 사실
급해서 할 수 없이 저런 꼴을 만들기는  했지만, 저 미이라도 사실 편
히 쉴 것을 블랙 써클의  간계에 걸려서 잠에서 깬 것이  아닌가 하는
생각이 들어서였다.

 "신부님.. 인제 더 싸우지 말아요. 저  미이라를 그냥 쉬게 해주는 게
어때요?"

 박신부가 잠시 준후의 얼굴을 내려다  보다가 고개를 끄덕였다. 그리
고 막 그슬린 채 쓰러진 미이라 쪽으로 가려고 하는데  뒤에서 고함소
리가 들려왔다.

 "저 쪽! 어서! 인정사정 볼 것 없다!"

 갑자기 백호의 목소리가 들리면서 세 명의 요원이 뛰어 들었다. 그들
은 등에 커다란 배낭 같은 것을 걸머지고 있었다. 현암의 눈이 휘둥그
레 졌다.

 "뭐하는 거요?"

 세 요원은 대답없이 길다란 막대 같은 것을 미이라의 쪽으로 향했다.
박신부가 눈을 크게 떴다.

 "화염방사기!! 아니 도대체 왜?"

 세 요원은 퇴마사들의 이야기도 듣지 않고 그대로 격렬한  불길을 뿜
어내서 미이라를 태워갔다. 아까 준후가 쏘아낸  불은 영력에 의한 것
이라 힘을 멈추자 금방 꺼져 버렸지만 지금 화염방사기에서 나오는 불
길은 고압가스와 네이파안이 타는 불길이라 끌 수도 없는 것이었다.

 현암이 요원들을 말리려 했지만 이미 미이라는 온통 타들어가서 재가
되고 있는 중이었고 요원 하나는 미이라가 나온 석관에도 불길을 쏟아
대고 있었다. 뒤에서 백호가 걸어오면서 말했다.

 "내가 시킨 일이랍니다. 할 수 없어요."

 "무슨 소리요?"

 "저렇게 살아서 날뛰는 미이라를 그냥  내버려 둘 수는 없습니다. 지
금은 힘을 잃었어도 또 난동을  부릴 수도 있는 것 아닙니까?  그리고
더 무서운 것은.."

 백호가 이제 완전히 재로  변해버린 미이라 쪽을  바라 보았다. 돌로
된 석관도 벌겋게 되어 있었다.

 "세크메트의 분노.. 그건 어쩌면 알려지지 않은 고대의 세균일지도 모
릅니다. 저 미이라는 몇천년이나  격리되어 있다가 발견 된  것입니다.
화근이 될 일은 미리 없애는 것이 좋아요."

 준후가 외쳤다.

 "그런게 아닐 거에요! 저 미이라는 다만 안식을 방해받아 화를 낸 것
인데..."

 박신부도 말했다.

 "너무 성급했소 백호. 세크메트의  분노란 것이 전염병을 의미한다고
는 나는 생각하지 않아요. 그리고 저  미이라는 이제 우리와의 싸움에
져서 기력을 잃고..."

 막 박신부가 말을 이으려는데 갑자기 요원들이 헉 하는  소리를 지르
면서 뒤로 물러섰다. 놀란 백호와 퇴마사들이  돌아보자 관 속에서 서
서히 네 가닥의 하늘색 영기(靈氣)가 솟아오르는 것이 보였다.

 "아직 끝나지 않았단 말인가?"

 현암이 이를 갈면서 소리를 질렀고 준후가 막 부적을  집어드는데 허
공중에 소리가 울려 퍼졌다. 그 소리는  아무도 무슨 뜻인지 알아들을
수 없었다. 막 준후가 부적을 던지고 박신부가 성수뿌리개를 꺼내는데
네 개의 기운은 갑자기 사자와 비슷한 형상으로 뭉쳐 허공중에서 으르
렁대더니 어디론가 홀연히 사라져 버렸다.

 현암과 박신부는 서로를 쳐다 보았다.

 "방금 저게 뭐였죠? 신부님?"

 "글쎄.. 무슨 영 같았는데... 도대체 무슨 소리였는지..."

 백호가 뭔가 말을 이으려다가 뒤에서 누군가가 어깨를 툭  치자 깜짝
놀라 뒤를 돌아보았다. 거기에는 얼굴이 하얗게  질린 연희가 서 있었
다.

 "세크메트의 분노는 이제 시작될거래요..."

 모두들 경악했다. 연희의 얼굴은 희게  질려 있었고 말소리는 평온했
지만 그 목소리에도 공포가 깃들어 있었다.

 "나는 들었어요. 잘못 듣지  않았을 거에요. 세크메트의  분노는 이제
시작된다고... 분노와 피와 살육으로 땅을 물들이고야 말겠다고... "

 모두들 얼굴이 해쓱하게 질린 채 말을  꺼내지 못했다. 모두 끝난 것
이라 생각했는데 이제야 시작이라니... 도대체  무슨 일이 어떻게 되어
가고 있는 것인지 갈피를 잡을 수가 없었다. 승희가 이제 재가 되어버
린 미이라와 석관  쪽으로 서서히 걸어갔다.  석관의 갈라진 틈사이로
뭔가 삐죽이 나와 있는 것이 보였기 때문이었다.


 8. 세크메트의 분노 (1)

 "신부님.. 이제는 어떻게 하죠?"

 현암마저도 별 생각이 떠오르지 않는 듯이 박신부를 쳐다 보았다. 죽
을 고생을 하여 간신히 미이라와 대결하여 물리치고 난 다음인데 이제
부터 세크메트의 분노가 시작된다고 하니 기가막힌  일이었다. 박신부
가 한숨을 쉬고 안경을 바로 고쳐 쓰면서 말했다.

 "일단 그 세크메트의 분노라는 것이 어떤 것인지 알아내야 할  것 같
군. 그러려면 블랙써클의 목표가 무엇인지도 알아내야 할 듯 하고.."

 준후가 기분이 좋지 않은 듯, 인상을 찌푸리면서 말했다.

 "전 이해가 가질 않아요. 세크메트라면 아무리 고대에서라도 신의 반
열에 드는 존재일테고, 뭔가 신력이 깃든 존재일텐데 이렇게  아무 이
유도 없는 땅에서 분노를 터뜨리다뇨.. 전 믿을 수 없어요."

 "그렇다면 도대체 뭐지?"

 준후가 난장판으로 어질러진 전시회장의 깨어진 유리창  하나를 바라
보면서 말했다.

 "아까 나타났던 네 개의 영의 기운들.. 그것들은 절대 신이라고 까지
는 할 수 없는 존재들이었어요."

 현암이 문득, 홍박사의 영의 뒤에 이끌려 나왔던  아누비스의 모습을
보고 준후가 중얼거렸던 말을 생각해냈다.

 "그렇다면 준후야, 전에 홍박사의 영을 소혼 할 적에  나타났던 아누
비스의 영과 방금 사라진  그 사자 모양의  영이 비슷한 존재란  말이
니?"

 "예... 거의 틀림 없어요. 보통 사람의 영보다는 좀  세지만, 신이라
고는 할 수 없어요. 절대로요."

 "그렇다면 뭐지? 그런 영들이 천재지변을 일으키거나  많은 사람에게
피해를 줄 수 있는 술수를 부릴 수 있겠니?"

 준후가 씩 웃었다.

 "그럴 수는 없을 거에요. 요즈음은 고대에 비해 사람들이  많이 불어
나서 영들이 자신들의 힘으로 그렇게 큰 일을 벌이지는  못해요. 예전
에 브리트라가 출몰하였을 때도 브리트라는 직접 모습을  보이지 않고
사람들의 마음속에 스며들려 했을 정도에요. 하물며 방금 사라진 정도
의 영들의 힘으로는..."

 현암, 백호와 연희가 고개를 끄덕이며 안도하는 눈빛으로  준후의 이
야기를 듣고 있는데 박신부는 불안한 기색을 보였다.

 "그러나 블랙써클에서도 그런 사실은 알고 있지 않았을까? 물론 아직
그들의 목적은 모르지만 그들이 이렇게까지 치밀하게 사람을 바꿔치기
하고 전시회까지 열리게 할 만큼 준비를 하면서, 그런  정도의 투시를
행하지 않았을까? 그들 하나하나는 아마도 모두가 우리들과 맞먹을 정
도의 능력을 지닌 자들이야. 그런데 그들이 설마.."

 연희가 검은 눈을 깜박였다.

 "그렇지만 준후의 말을 듣고보면, 그 영들이 세상에 나갔다 하더라도
별반 큰 짓은 하지 못할 것 같은데요?"

 "그렇다해도 몇몇 사람은 해칠 수 있지.어쨋거나 이번 일에  어떤 음
모가 개입되어 있는지 꼭 알아내야 해."

 "그렇습니다. 일단 저 가짜 커크 교수도 숨이  넘어가지는 않았으니,
그 자에게서도 뭔가를 알아낼 수 있겠죠. 그러나... 그 자를 경비하려
면..."

 백호가 조금 켕기는 듯한 눈치를 보냈다. 그 가짜 커크  교수도 상당
한 주술력을 가지고 있는 자이기 때문에 아무리 경게를 한다해도 도망
치거나 다른 짓을 꾸밀지 몰랐다. 그러나 박신부는 고개를 저었다.

 "그 정도로 심하게 다친 사람이 또 주술을 부릴 수는  없을 걸세. 주
술력도 건강한 몸에서야 나오는 것이지. 살아날지가 의문이로군."

 박신부가 말하면서 가볍게 기도하는 자세를 취하고 있는데 승희가 부
르는 소리가 들렸다.

 "여기! 이리와 봐요! 뭔가가 있어요!"

 승희는 부서진 석관 사이에서 조금 솟아나와 있는 원통 같은 것을 가
리키면서 일행을 불렀다. 가까이 가서 보니, 원통은  금으로 만들어진
듯, 불길속에서도 그슬리지 않은채 여전히 번쩍이고 있었다. 단단하게
새겨진 봉인이 아직 붙어 있는 것이 보였다. 승희가 이미 재가 되어버
린 미이라를 가리키며 말했다.

 "뭔가 미이라에 대한 것을 알아낼 수 있을지도 몰라요. 저건 아마 파
피루스를 담았던 문서 통인 것 같군요. 중요한 내용이 담겨져 있을 거
에요."

 연희가 조용히 다가가서 통을 조심스럽게 집어 들었다. 통은 이제 미
지근한 정도로 식어 있었다. 연희는 통을 집어서 그  주변의 무늬들을
자세히 들여다 보았다.

 "세크메트의 문장이에요. 암사자의 머리..."

 현암이 물었다.

 "겉에 씌어 있는 것도 상형문자 입니까?"

 "조금은요.. 음... 세크메트의 딸, 사토니 우쟈 티 의 기록이라 씌어
져 있군요."

 연희가 통을 개봉하려고 하자 승희가 연희를 말렸다.

 "저 통은 오래 묵었고, 거기에 불로 달구어졌었어요. 그냥 함부로 열
면 혹시 안의 파피루스가 부스러질 지도 몰라요."

 "그러면 어떻게 하죠?"

 "일단 여기서 통을 열지말고, 지금 시간이 늦었으니 아침까지 기다렸
다가 고고학을 전문적으로 하는 곳에서 여는 것이 안전할  거에요. 통
을 흔들지 말고요."

 일단 일행은 승희의 말에 동의했다. 시간이 급했지만 저 통안의 내용
을 잃으면 더욱 막막해지는 것이니 조금은 기다려야 했다.  연희는 그
통을 꺼낸 석관 내부의 빈공간을 들여다 보았다.

 "여기에도 글씨가 있군요. "

 "읽을 수 있어요?"

 "잠시만요.."

 연희가 글자를 해독하는 동안에  현암은 백호와 박신부와 함께  관에
대해 이야기를 나누기 시작했다.

 "저 관을 블랙써클 사람들이 이미 열어본 것일까요?"

 현암이 묻자 백호도 눈을 찌푸리고  입에 문 빈 담배를  빙글 돌리며
깨어진 관을 살펴보다가 말했다.

 "그랬던 것 같군요. 여기 이 부분... 금이 가 있고  자국이 남아있지
요? 그라인더 자국입니다. 분명 그라인더로 관을 먼저 열었던 것이 틀
림 없군요."

 "그런데 돌로 만들어진 관을 어떻게 다시 봉했을까요?"

 백호는 다시 면밀히 갈라진 부분을 살피더니 말했다.

 "이 관 전체가 돌로 된 것은 아닙니다. 분명 그 블랙써클인지 누군지
는 관을 그라인더로 잘라서  아래부분을 뚫었었던 것 같군요.  그리고
힘을 받치려고 이 쇠막대를 끼우고 비슷한 색깔의 점토로 갈라진 곳을
메꾼 뒤 열을 가해서 갈라진 곳에 메운 흙을 도자기로  만들어서 표가
안나게 만든 것 같아요. 솜씨도 좋군요. 후후후.."

 준후가 끼어들었다.

 "그런데 우샤브티들이 튀어나온 곳은 그런 도자기로 메꾸어지지 않았
었어요. 거기 붙어 있던 건 정말 같은 돌이었는데.."

 백호는 그 부분도 조사해 보았다. 그리고 빙글빙글 웃으면서 말했다.

 "저는 이런 분야가 전공은 아니지만, 수사하는 일을 좀  하다보니 우
연히 이런 것도 알게 되었죠. 이 관은 용암이 굳어서 된 돌로 만든 겁
니다. 아마도 고대 이집트인 들은 관을 부분부분을 따로  만들어 맞춘
뒤 그 틈을 같은 용암을  퍼다가 메꾸었을 겁니다. 그것  밖에 방법이
없죠."

 박신부와 현암이 고개를 끄덕였다. 그리고보니 그 외에는  관을 흠없
이 만들 방법은 없었을 것  같았고 고대 이집트인들이 얼마나  정성을
기울여서 관을 만든 것인지를 알게되자 오히려 불안한  마음이 짙어져
갔다. 도대체 여기에 감추어진  비밀이 어떤 것이기에 저렇게  신경을
썼는지도 궁금했고.. 일행이 말 없이 생각에 잠겨 있는데 연희가 침묵
을 깨고 입을 열었다.

 "해석했어요. 이해하기 쉽게 의역한 건데, 지금 읽어 볼께요. 세크메
트의 딸, 사토니 우쟈 티... 세크메트의 총애를 한 몸에  받아 세크메
트의 네 사도를 부려 적군을 그 힘으로 물리치고 다시  하토르의 덕을
이어서 사람들에게 해를 주지 않도록 여기에 눕다. 영원한  안식과 회
생의 날을 기다리며 사자의 영혼은 강을 건너지 않을 것이고 세크메트
의 네 사도가 영원히 함께 하리라..."

 박신부가 눈썹을 올렸다. 뭔가 좀 이해가 가지 않는 부분이 있었다.

 "가만.. 적군을 물리쳤는데.. 사람들에게  해를 주지 않도록  누웠다
고? 조금 이상하게 들리는데..."

 "해석은 맞아요. 제가 약간 의역을 했지만, 다른 뜻은 없을 겁니다."

 현암이 눈을 빛냈다.

 "그리고.. 사자의 영혼이 강을 건너지 않는다니? 그건 무슨 뜻이지?"

 이번엔 승희가 답했다. 아까 싸우느라 마구 구겨진 책을 어느새 다시
주워들고 뒤적거리는 승희의 모습은 이럴때는 학구파 같이도 보였다.

 "글쎄.. 이집트의 믿음에서는 죽은 자의 영혼이 강을  건너는 것으로
믿었던 것 같아. 그래서 피라밋에도 태양의 배.. 같은  유물이 나오잖
아."

 "그런데 강을 건너지 않았다는 말은 뭐야? 그건 결국  승천하지 않고
그냥 살아있었다는, 아니, 적어도 영을 그냥 이승에  놔두고 있었다는
말이 되잖아."

 "그래서 저렇게 움직이고 술수를 부렸잖아."

 박신부가 다시 나섰다.

 "가만가만.. 우리 조금씩 생각해 보세. 일단 내 생각으로는 세크메트
의 네 사도라는 것이 아까 나타났던 네 명의 영이었던  것 같아. 그리
고 이 여자... 누구라고 했지?"

 "사토니 우쟈 티.. 에요."

 "그래. 그 사토니 우쟈 티는 세크메트의 대 여사제로서  엄청난 능력
을 가진 여자 였을 거야. 세크메트의 네 사도를 부려서 적군을 물리쳤
다니까 말이지. 그러나 하토르의 덕을 이어 사람들에게 해를  주지 않
도록 누웠다는 구절은..?"

 "힘.. 너무 엄청난 힘때문에 그것을 감추려고 그런 것일까요?"

 "적군을 물리치는데 힘을 썼다면, 당연히 그 힘은 사토니 우쟈 티 가
통제할 수 있는 힘이었을 것 같은데?"

 현암의 머리가 회전하기 시작했다. 힘.. 남들이 갖지 않은 힘에 대한
것을 지난 번 연희와의 일로 많이 생각해 볼 기회가  있었던 현암으로
서는 그 구절의 수수께끼를 풀어낼 수 있을 것 같았다.

 "아니지요. 스스로 얻은 힘에 도취되었는지도. 아니면 그  힘을 다른
사람들이 겁냈는지도 모르지요. 그래서 왕쯤 되는 자가 위협을 느끼고
죽으라고.. 아니 영원히 쉬라고 한 뒤 저렇게 공들여 관을  밀봉 했는
지도 모르지요. 영원히 깨어나지 못하게 하려고요."

 박신부도 가만히 고개를 끄덕였다. 현암의 추리는 다소 비약적이었지
만 충분히 그럴 수 있는 일이었다. 연희가 조용히 서  있다가 다시 말
했다.

 "사토니 우쟈 티 는 분명  비전의 수련자 였을 거에요.  이집트의 비
전.. 그건 영생을 추구하여 생사의 경계를 없애는 수단이었지요. 그리
고 그 능력은.. 하하.. 저는 요즈음 너무도 믿어지지 않는  광경을 많
이 보는군요."

 준후가 어느새 저 만치에 가서 뭔가를 주워들었다. 현암이 보니 그건
하나의 꽤 커다란 붉은 보석이었다. 그리고 그 곳은  미이라의 심장이
타버렸던 곳이었다. 승희가 이제서야 생각난듯 말을 꺼냈다.

 "맞아요. 미이라는 아까 자신의 심장, 그리고 세크메트의  눈을 잃은
것에 분노하고 있었어요. 저것이 혹시 그 세크메트의 눈이 아닐까요?"

 그 보석은 엄지손가락만 했으며 길쭉한 반달 모양을 하고 있었다. 준
후는 그것을 보면서 자꾸 고개를 갸우뚱거렸다.

 "보통 보석이 아니에요."

 "음? 그러면?"

 "뭔가 힘이 깃들어 있어요. 아주 기묘한 느낌이네요."

 준후는 계속 고개를 갸웃거렸지만 그 보석의 힘이 무엇인지는  알 수
없었다. 가만히 보니 그 보석에는  가느다란 금이 가 있는  것이 원래
두 개의 보석을 하나로 붙인 듯 했다. 준후는 가만히 보석을 들여다보
다가 보석을 땅에 툭 떨어뜨렸다.

 "어엇? 뭐하니?"

 보석이 땅에 떨어지며 탁 하고 깨어지자 승희가 도리어  놀라 소리를
쳤다. 백호가 그걸 보고 웃으며 말해 주었다.

 "원래 보석은 떨어뜨리는 정도로 깨어지지 않아요. 가짜 보석이 아니
라면 저건 원래 갈라져 있던 것이 틀림 없어요."

 승희는 그래도 아까운 기분이  드는지 길쭉하게 갈라진 보석  하나를
주워 들었다. 보니까 보석은 꼭 같은 크기의 길쭉한 두 개의 토막으로
갈라져 있었고 준후가 나머지  하나를 주웠다. 갑자기 준후가  보석을
들고 있다가 승희에게 눈을 크게 떴다.

 "승희누나 왜 날 욕해요? 그냥 떨어뜨려 본 건데.."

 오히려 승희가 화들짝 놀랐다.

 "어? 준후야 너.. 어떻게 알았지? 난 말도 안했는데?"

 "음? 어.. 정말.."

 준후의 좀 작은 눈이 놀란 것처럼 다시 동그래졌다.

 "그냥 들렸어요.. 말하는 것처럼.. 이상하다. 난 그런 능력이 없었는
데?"

 박신부와 현암도 이상하게 생각되었다. 현암이 말했다.

 "준후야. 나는 무슨 생각을 하고 있지?"

 "몰라요 형.. 그건 안들리는데?"

 승희가 다시 나섰다.

 "그러면 나는?"

 "음? 어... 준후야 들려? 하고 말했어요? 승희누나?"

 승희는 갑자기 자신이 들고 있는  보석의 작은 조각을 쳐다  보았다.
그리고 얼른 그 조각을 땅에 내려 놓고 다시 물었다.

 "지금은?"

 "어.. 몰라요. 안들리네. 그럼..."

 승희가 다시 보석조각을 집어서 현암에게 주었다.

 "자, 준후야 현암군은 지금 무슨 생각을 하고 있지?"

 "승희 누나가 무슨  짓을 하는지  생각을... 어어!  그러면 이  보석
이..!"

 정말 희안한 일이었다. 그 보석  조각을 들고 있으면 그  사람들끼리
마음 속의 생각이 전달되는  것이 분명했다. 한참을 옥신각신하며  그
조각으로 시험해 보았으나 결과는 꼭 같았다. 누가 그 조각을 들고 있
어도 피차간에 의사소통이 되는 것이었다.

 "와~ 세상에 이런 희안한 물건이 있었다니!"

준후가 기쁜 고함을 쳤고 박신부와 현암도 고개를 끄덕거렸다.

 "이것이 있으면 연희씨를 통해 외국어도 바로  알아들을 수 있고, 또는 승
희를 통해 다른 자의 마음을 알 수도 있겠군."

 잠시 흥분 상태에 있던 일행은  박신부의 주재로 다시 행동방침을  결정했
다.

 "일단 모두 가짜 커크 교수가 있는  병원으로 가보자꾸나. 그 자가 의식을
차리지는 못하더라도, 투시를 계속하면 뭔가 단서가 잡힐 수도 있어. 그리고
조금 기다렸다가 날이 밝으면,  좀 피곤하더라도 승희와  연희양은 저 통을
열고 문서를 해독하러 가는 것이 좋겠어. 지금 당장은  조용하지만, 그 세크
메트의 사도들이 무슨 짓을 꾸미고 있는지는 알 수 없으니까."

 "그 보다도요..."

 준후가 머뭇거리면서 말을 꺼냈다.

 "홍박사의 영을 다시 불러보는 것이 어떨까요? 저번에는 하도 정신이 없어
서 제대로 말을 듣지 못했으니.. 이번에 미리 준비하고 있다가 불러보면..."

 현암이 눈을 부라렸다.

 "준후야.. 자꾸 그러면 안된단 말야. 그럴때 마다 네 명이 며칠씩 깎인다는
것 모르니?"

 "치~~ 그 정도야 뭐 어때서요. 전 아직 열 네살 밖에.."

 "언제까지나 열 네살이겠니? 나중에 가면..."

 "그래도요.. 지금은 급하잖아요."

 "아니야 그 가짜 커크 교수를 투시하고 통에 든 문서를 해득한다면.."

 박신부가 잔뜩 인상을 찌푸리더니 결심한 듯 한마디 했다.

 "이번만은 준후에게 부탁하세. 현암군. 난 아무래도 불길한 예감이 들어."

 "예?"

 "아, 단! 그 가짜 커크 교수와 저 통안에 들었을지 모르는 파피루스로도 일
의 전모를 밝히기 어려워진다면, 그 때 가서 한다는  조건일세. 그러니 준후
야, 너도 기다리고 함부로 소혼술을 쓰지는 말아라. 알겠지?"

 준후가 귀엽게 씩 웃었다.

 "네에!"

 박신부가 말을 마치면서 준후는 보이지 않도록 현암에게 살짝 윙크하는 것
을 현암이 보고는 얼풋 미소를 떠올리다가 얼른 다시 미소를 지웠다.

 --------------------------------------------

 가짜 커크 교수는 시커멓게 탄  몸에 인공호흡기와 각종 장비를  주렁주렁
달고 있어서 무슨 공포 영화에 나오는  괴물과 같아 보였다. 호흡과 맥박을
그리는 장비의 화면이 불규칙적으로 흔들리고 있었고  뇌파곡선도 불안하다
는 말이 언뜻 들렸다. 현암이 고개를 저으면서 중얼거렸다.

 "차라리 잠들어 있는 것이라면  동몽주라도 써서 살펴보겠지만  이건 거의
의식을 잃고 있는 상황이니..."

 박신부도 실망한 듯, 승희를 돌아보았다.

 "승희야. 뭔가 읽혀지나 시도해 보렴."

 승희는 밤을 꼬박 새우고 난 참이라 몹시 피곤해 보였지만  그래도 선선히
고개를 끄덕였다. 준후가 잠시 정신을 모으려는 승희를 중지 시키더니 세크
메트의 눈을 꺼내 손에 들고 있으라 하고 다른 하나는 연희에게 주었다.

 "이래야 마음 속에 외국어로 된 생각이 떠 올라도 연희  누나가 해석을 해
주죠."

 일행은 모두 고개를 끄덕였고 연희도 미소를 지으며 세크메트의 눈을 받아
손에 들었다. 승희는 몹시  피곤했던지 땀을 줄줄  흘리면서 투시를 행하기
시작했다.

 "아, 다시 보여요. 그의 임무..  모두 완수해서.. 편안한 심정..  인도인의 얼
굴.. 아, 그 자가 블랙써클의 마스터에요! 그런데 그 말은.. 무슨 소리인지.."

 블랙써클의 마스터 이야기가 나오자 현암이 눈에 띄게 긴장하기 시작했다.
승희가 말을 해석하지 못하자 연희가 대신 승희가 읽어낸  것들을 말해주기
시작했다.

 "에스페란토어 에요. 스스로의 힘에 도취된  인간들을 벌하고 세상을 정화
하라.. 라는.."

 "그래요. 그건 그의 가르침이었나봐요. 그리고  지금.. 흡족해 하고 있어요.
일은 다 이루어졌다고.. 모든 것이 계.. 계획대로 되었.."

 승희가 갑자기 몸을 떨었다.

 "저 자는 지금 만족해 하고 있어요. 드디어 이 땅에 피보라를 몰아치게 한
다고... 정화하기 시작한다고...  가장 위험한  땅에. 그리고 고국이  아닌 곳
에..."

 "무슨 소리야?"

 현암이 무의식중에 소리쳤다. 그리고보니 아까 저 자가 퇴마삳ㄹ과 대적하
면서 얼핏 이 땅이 가장 위험하고 아슬아슬한 곳이기 때문에 세크메트의 분
노를 퍼부을 곳으로 이 곳을 선정했다는  이야기를 들은 바 있었다. 도대체
무슨 이야기 일까? 그리고 고국이 아닌 곳이라니.. 고국이라면 이집트. 그렇
다면 이자는?

 "인제 알겠어요! 원래 자신의 고국에 퍼부어지기로 계획된 분노를 이 자가
우리나라로 돌린 거에요! 이 모든 일들은 이 자의 계획에 의해 나온 것이었
고.. 마스터가 응락을.. 계획대로 단서를 흘리고.. 미이라를 깨어나게 하고 또
파괴하게 하고.. 아 갑자기 기억이 바뀌고 있어요.  과거의 영광.. 파라오의...
이건..."

 승희를 중개로 해서 그 자의 말을 직접 듣고 있던 연희의 얼굴도 해쓱해졌
다.

 "이집트 고대의 죽음의 기도문이에요. 이제 저 자는 곧 죽을 거에요...."

 갑자기 병상에서 파파팍 하는 검은  기류가 일어나면서 가짜 커크  교수의
몸에 연결되어 있던 링겔 줄이며 전극  선들이 사방으로 튀어 나왔다. 검은
기류는 순식간에 소용돌이 치면서 둥근  원 모양이 되어 가짜  커크 교수의
몸 위에서 소용돌이 쳤고 방 안은 그 원이 뿜어내는  기류에 휘말려서 물건
들이 마구 날리고 유리가 깨지며 아수라장 처럼 되어갔다.

 "블랙 써클! 이번에도 또!!"

 현암이 이를 가는 듯 소리치며 습관처럼 월향검을 쥐었으나 웬지  좀 불안
하여 머뭇거리고 있는데 준후가 재빨리 힘을 모아서 뇌전 한  방을 원을 향
해 갈겼다. 그러나 그 블랙써클은 준후의  뇌전을 마치 흙탕물 구덩이에 돌
이 떨어진 것처럼 삼켜 버렸다.

 "어어어!!!"

 준후가 놀라서 소리치는 새 블랙써클은  더욱 더 강하게 소용돌이  쳐갔고
가짜 커크 교수의 몸뚱이는 마치 짚으로 만든 인형이 흩어지듯이 분해 되어
서 조각조각 그 원 안으로 빨려 들어가기 시작했다. 연희가 그 끔찍한 광경
을 다시 코 앞에서 보고 그대로 정신을 잃고 쓰러지려는  것을 승희가 재빨
리 부축해 안았다.

 "사악한 악의 힘이여! 사라져라!"

 박신부가 십자가를 꺼내 블랙 써클을 향해 달려들면서 푸른 성령의 불길이
일렁이는 십자가를 블랙 써클에다가 들이 밀었다.

 콰쾅--!

 방 안에 불꽃 없는 강한 폭발이 일어나며 안에 있던 사람들은  그 힘을 이
기지 못하고 저마다 뒤로 튕겨져 벽에  부딪혔다. 병실의 창문도 모조리 박
살이 나고 쌓여있던 의료기기들도 부서지고 전기 스파크를 튀기면서 사방으
로 흩어져 날았다. 박신부가 이를 악물고 다시  눈을 떴을 때 이미 블랙 써
클의 모습은 어디론가 사라져 버렸고 가짜 커크 교수의 몸도  감쪽 같이 없
어져 있었다.

 "블랙 써클..."

 현암이 머리칼을 한 번 뒤로 젖히며 노여운 듯, 낮은 음성으로 중얼거렸다.

 사람들이 우르르 달려 들어와서 엉망친창이  된 병실 내부를 보고는  입을
딱 벌리며 놀라워 했다. 다행히 그 가짜 커크 교수의 몸이 감쪽같이 사라진
외에 특별히 다친 사람은  없었다. 그러니 블랙서클  소속의 사람이 죽으면
예외없이 나타나서 죽은 자의 몸을 깨끗이 흡수해 버리고 사라지는 검은 색
원 모양의 기류가 무억인지는 도저히 알 수가 없었다.

 "조금만 더 시간이 있었으면 많은 것을 알아낼수 있었을텐데..."

 승희가 아쉬운 듯이 중얼거렸으나 이제는 어쩔수 없었다.

 "이제 남은 단서는 그 원통에 들은  파피루스뿐일꺼야. 이제 날도 거의 밝
았으니, 그걸 해독하러 가는 것이 좋겠군."

 박신부가 승희를 보고 말하자 승희가 선선히 대답했다.

 "그러죠. 제 과거 지도 교수님에게  찾아가거나 대학 후배들에게 부탁하면
될거에요. 그런데...."

 "그런데 뭐지?"

 "저는 여대 출신이잖아요.거기는 교수진 이외의 남자들은 좀....."

 준후가 물었다,

 "그럼 우리는 같이 못가나요?"

 "글쎄다. 꼭 가려면 못갈것도 없지만....."

 연희가 말했다.

 "승희씨가 원통을 조심스럽게 취급하고 제가  내용을 해독하면 되니까, 우
리 둘만 가도 충분할 것  같아요. 나머지 분들은 밤을  꼬박 세우셨는데 좀
쉬시는게 어때요?"

 밤을 세우기는 다 마찬가지였지만, 박신부와 현암, 준후의 3명은 그 와중에
도 잠재된 힘을 쏟아가며 치열하게 싸웠기 때문에 사실 일부러라도   쉴 필
요성이 있었다.

 "그러면 일단 그렇게 해요."

 승희도 선선히 응락하고 원통을 조심스럽게 안아 들고 문을 나섰다. 막 문
을 벗어 나려는데 백호가 승희에게 휴대폰을 빼주었다.

 "이 전화의 1번 메모리는 저 쪽에 있는 다른 휴대폰  번호이고 6번이 병원
의 전화번호, 7,8번이  현함씨와 박신부님의 카폰  전화번호 입니다. 알아낸
사항이 있으면 즉각 연락해 주세요."

 연희와 승희는 미소를 지으며 문을 나섰다.  둘다 눈이 빨개져서 토끼같이
보인다고 준후는 생각했다.

 "자, 그러면 염치불구하고 여기서 좀 쉬세나."

 박신부가 소파에 들어 눕자 준후는 비어있는 이동침대위에  기어 올라갔고
백호는 밖으로 나갔다. 현암은 자신도 몹시 피곤했으나,  그냥 1인용 소파에
몸을 묻은 채 눈을 감지 않고 생각에 잠겼다.
 블랙서클에 대한 생각이 끊이지 않아 잠이  올것같지 않았다.블랙서클.아까
가짜 커크 교수의 마음속에서 승희가 읽어낸 내용들을 현암은  다시 떠올려
보았다.
-스스로의 힘에 도취된 인간들을 벌하고 세상을 정화하라..........
그리고 과거에 유체이탈을 하는 남자와 대적할 적에 남자가  중얼거렸던 말
도 다시 생각이 났다.
-복수의 단체! 아무것도 바라지 않는  단체! 미움과 증오의 단체!  재창조의
단체!

 '블랙서클은 대체 어떤 생각을 하고 있는  집단일까? 과거의 그 남자도 그
리 악인은 아니ㅇ고...조  가짜 커크 교수도  스스로 목숨을 버려가면서까지
거기에 집착할 정도라면 분명 보통 흔한 악인이나 정신 병자들의 모임 같지
는 않은데......'

 일반적인 악인들이라면 스스로의 목숨을 희생해가며 일을 달성하려고 하지
는 않는 법이었다. 아니, 그런 일은 종교적이라고까지 할  수 있는 신뢰에서
비롯되어야만 간신히 할 수 있는 행동이었다. 그러나......

 '또 한가지가 있을  수 있지.  미움.....그리고 복수심이라면....그러나 그들은
왜 아무런 관련도 없는 우리나라를 목표로 삼은 곳일까?'

 현암의 생각은 잘 정리되지 않고 두서없이 맴맴 돌고 있었다.
 세크메트의 분노를 이땅에 덮어 씌우다니.....도대체 겨우 넷의 영의 힘으로
어떻게 그런일을 할 수 있단 말인가? 그러나 분명 가짜 커크 교수는  이 땅
에 피보라가 몰아칠 것으로 확신하며  죽어가갔다. 그렇다면 도대체 블랙서
클이 어떤 일을 꾸미고 있기에 그런 일이 가능하단 말인가?

 '홍수...해일...지진...기근...대화재..'

현암은 인간들에게 닥칠 수 있는 재난들을 하나씩 염두에 올려 보았으나 그
런 자연력을 대규모로 몇몇의 영이 조작한다는 것을 믿을 수가 없었다.

 '승희와 연희씨가 뭔가를 알아낼 수 있겠지.'

 현암은 이제 생각에 지쳤는지 슬며시 잠이  눈꺼풀을 덮는것을 느꼈다. 현
암이 소파에 몸을 깊게 묻고 눈을 감자, 누워서 자는 것으로 보였던 준후가
반짝하고 눈을 빛내며 소리없이 몸을 벌떡 일으켰다.

 "헤헤...미안요, 신부님, 현암형. 하지만 너무 궁금해서요..."

 준후는 지난번 같이 소혼하다가 충격을 받지 않도록, 또 영기를 느끼고 박
신부나 현암이 깨어나지 않도록 땅에 둥글게 도형을 그리고  부적들까지 배
치하여 결계를 만들어 놓고 주문을 외우기 시작했다.
 '홍박사의 영에게 다시 잘 물어보면 많은 것을 알아낼수 있을꺼야.'
 준후는 자신이 최근에  창안한 소혼술으 주문을  읊기 시작했다.물론 지난
번처럼 충격을 받지 않도록 대비를 단단히 한 채...

----------------------------------------------

 어느덧 승희와 연희는 승희의 모교인 **여대의 캠퍼스로 접어들고 있었다.
차를 태워다준 요원은 교문 밖에서 기다리라 해놓고 둘은 승희의 아는 후배
가 조교로 있다는 고고학 연구실에 전화를  하고 그 안으로 들어갔다. 승희
의 후배인 민지라는 예쁘장한 조교가 둘을 반갑게 맞아주었고  간략한 인사
를 나눈 뒤 승희는 가지고 온 금으로 된 원통을 꺼냈다.

 "이 안에 분명 원서가 있을꺼야. 좀 손상되었는지도 모르니 조심스럽게 꺼
내서 펴줘. 부스러지지않도록..."

 민지는 원통을 보더니 자그맣게 휘파람을 불었다.

 "이집트꺼 같은데.....진짜에요? 괸장한거 같은데.."

 "응. 중요한거야."

 "흠쳤어요? 호호호..."

 "이걸 내가 가지고 왔다는 사실은 절대 비밀이야. 알았지?"

 "호호호...어디서 훔쳐왔는진 모르지만 무지 값나가는것 같은데요?"

 "하하...껍질보다도 지금은 안의 내용이 중요해.서둘러줬으면..."

 "O.K.~~"

 민지는 더 군말 없이 계속 노래가락같은 것을 흥얼거리며           
                                                                 
                 
실로 들어갔고 승희와 연희도 그 뒤를 따랐다.
 민지가 확대경을 눈에 낀 채  계속 노래를 흥얼거리면서 핀섹과  약품병을
꺼내는 것을 보면서, 승희와 연희는 갑자기 피로가 왈칵 몰려어는것을 느꼈
다.둘은 약송이라도 한듯, 서로의 피로에 지친 얼굴을 마주  보고는 방 구석
의 소파에 각각 기대 앉은 채 눈을 감았다.

---------------------------------------------

 박신부는 뭔가 이상한  기분이 느껴져서 달콤한  잠에서 깨어났다. 그다지
확실한 것은 아니지만, 뭔가 좀 기묘한 느낌을 잠결에서나마 느낄수 있었기
때문이었다. 슬며시 일어나 눈을 떠 보니, 준후가 땀을  흘리며 침대에 앉아
있는것이 보였고 방의 건너편에는 현암이 골아 떨어져 있는 모습이 보였다.
그리고 방의 중앙에는 둥근 도형이 2개 그려져 있었고 부적들이  막 꺼져가
고 있었다.

 "음? 준후야,너 혹시...."

 막 박신부가 말을 하기 시작할때 방 중앙의 도형 위쪽에서  어른어른한 형
체가 나타나는 것이 눈에 들어왔다. 가만 보니 그 형체는 두개의 영인듯 했
다. 준후가 소혼술로 영을 불러내고 있는 것이 분명했다.  박신부는 막 소리
를 질러 준후가 소혼술을 쓰는 것을 중단시키려다가 문득 나타난 영의 모습
에 놀라서 소리를 질르지 못하고 눈만 브릅뜬채 돌아가는  상황을 지켜보기
시작했다. 노울거리듯 두 개의 형체는 하나는  어떤 남자의 형상으로 또 하
나는 개의 머리를 한 기괴한 형상으로 바ㄲ어 갔다.아누비스였다. 준후는 박
신부가 보고있다는 사실을 모르는채 영과 마음속으로 대화를 하기시작했다.
양측의 영적인 대화는 정신을 집중하고 있는 박신부의 마음에도  전달 되어
왔다.

 '홍박사님 맞는가요?'

 '아.....세크메트.........의 분노가......'

 홍박사의 영 뒤에서 늑대머리의 아누비스가 검은 갈기털을  ㅅ구치며 분노
를 터트리는 듯 보였다. 아누비스의 생각도  말이 아닌 순수한 사념으로 전
덜되어 와서 박신부와 준후 둘다 그 뜻을 알아들을 수 있었다.

 '벌을 받으리라....신성한 잠을 방해하고 사도들의 분노를 몇번 씩이나 일으
키다니.....'

 준후가 맘으로 물었다.

 '몇번씩이라뇨? 미이라를 불태운것 말고 또 다른 일이 있었나요?'

 홍박사의 영이 주춤 하는 듯 했다.

 '아아.....카프너...그자는 악마야...커크교수를 죽이고 재단을 파손해서 미이라
의 심장을 ...'

 당시의 정경이 준후의 머릿속에 다시 생생하게 전달되어 재현되었다.
 한밤중에 들려온 이유없는 기계소리, 인부들은 모두  멀리 떨어져 있는 숙
소로 들어가 잠든지 오래였고 홍박사만이 집에 보낼 편지를 쓰느라 잠을 이
루지 못하고 있었다. 발굴중인 석실쪽에서 계속 낮지만 끊이지 않고 울려오
는 뭔가를 갈아내는 소리. 이상했다.  홍박사는 쓰고 있던편지와 펜을  손에
든채로 다급하게 석실로 가기위해 뚫어 놓은 통로로 뛰어든다. 통로안은 어
둡지만 저만치에서 불빛이 비쳐나오고 있다.그건  자신도 모르는 사이 암암
리에 뚫었다가 눈에 안보이게 가려놓은  또다른 비밀통로 인듯했다. 낮에는
돌로 막아 감춰 놓았다가 밤에 조금씩 뚫어간 또 다른 통로. 도굴범일까?홍
박사는 의문을 감추지 못하며 그 통로로 되돌아 간다.그리도 눈앞에 펼쳐진
광경....
 어느 사이에 석실에문앞까지의 통로를 뚫어놓은 것을 보고  홍박사는 경악
한다. 석실의 문 언저리에는 몇몇의 인부인듯한 사람들이 시체가 되어 누워
있다. 비밀히 굴을파다가 목적지에 도달하자 비밀 유지를 위해 인부들을 처
치한것이 틀림없다.통로 주변에폭약이 매설  되어 있는 것도  보인다.도대체
무슨 일이 벌어지고 있는 것인가? 석실문으로 들어서는데 또 하나의 낯익은
시체가 누워 있다.자신의 동료 커크교수다.알아보기 힘들정도로 바싹 말라서
거의 미이라가 되어버린 참혹한 모습이다. 안에서 두 사람이 이야기를 나누
고 있다.에스페란토 어다.페란토어라 간신히 알아 들을수 있었다.

 "이정도면 계획은 완벽하다. 분명 세크메트의  분노는 다시 한국땅에 퍼부
어질 것이다."
 
 분명 커크교수의 목소리다.커크교수는 이미 죽었는데  어째서 그의 목소리
가 또 들리는 것인가?몸이 마구  떨리는 것을 참으며 석실안으로  뛰어들자
놀라운 광경이 벌어져 있다.

 카프너가 그라인더로 제단을 자르고 그 안에서 놀랍게도 미이라를 반쯤 끄
집어 내고 있다.그리고 막  미이라의 심장 부분을  손으로 뜯어서 맞은편에
미소를 흘리고 있는 또 하나의 커크교수에게 건네주고 있는 참이었다.

 "이 안에 세크메트의 눈이 있을.....앗"

 카프너와 가짜임이 분명한  또 하나의 커크교수가  홍박사 쪽을 돌아본다.
홍박사는 그만 두라고 소리를 치며 비상용으로 준비했던 권총을 꺼내 든다.
그러나 가짜 커크교수가 이상한 눈빛으로 뭔가 알수 없는  말을 중얼거리자
권총이 갑자기 손에서 없어져 버린다.

 준후가 인상을 찌푸렸다.

 '공간이동. 역시 대단한 자군.'

 홍박사의 몸에 갑자기 알수 없는 힘이 짖누르는듯 하다.  저항할수가 없다.
몸을 우그러뜨리듯 뺘마디가 부딪히며 금방이라도 짖눌린  고기덩어리가 될
것 같다.도대체 무슨 수를 썼기에  이런 힘이  나오는 것일까? 고대의 사악
한 힘일까? 언듯 저만치 죽음의 신 아누비스의 조각상이 보인다.

 '너는 무엇하고 있느냐? 평화로운 안식의  수호자로써 이런 사악한 일들이
벌어지는 것을 그냥 보고만 있을 참이냐?'

 몸에서 갑자기 알수없는 힘이 ㅅ구친다.이상한 기분이다.자신의  몸속에 누
군가 다른 사람이 같이 있는 것 같다.

준후가 고개를 끄덕였다.

 '절대절명의 순간에 기원을 했기때문에  아누비스의 영이 홍박사의 몸으로
들어간 거구나'

 그리고나서는 홍박사의 기억은 매우 혼돈되어서 뭔가 거친일이 있었다는것
밖에는 보이지 않았다.어느새 돌아갈 시간이 되었는지 아니면 준후가 딴 생
각을 하느라 힘을 집중하지 않아서 인지 홍박사와 아누비스의  영은 슬며시
사라져버렸다.

 준후는 한숨을 내쉬면서 자기가 방금 본것과 과거의 들었던 이야기를 한데
엮어서 머릿속으로 정리를 해보았다. 이미  석실이 처음 발견되었을때 부터
블랙서클에서는 그 석실이 엄청난 분노를 불러일으킬수 있는 세크메트 신을
숭배하는 곳임을 알고 자심들의 하수인임이 분명한 카프너를 그  곳에 침투
시킨것이 틀림없었다.그래서 일부러 석실의 문을 발견하는 것을 지연시키며
비밀리 다른 통로를 파서 먼저 석실에 들어가 지금 퇴마사들이 알아내고 있
는 사실들을 먼저 알아낸뒤  미이라의 심장을 떼어 미이라를  훼손함으로서
세크메트의 분노를 불러 일으키기 위한 준비작업을 마치고 커크교수를 살해
한뒤 이집트인 주술사로 하여금 커크교수로 변장하게 하여 계획을 추진하고
있었음이 분명했다.홍박사는 그 와중에 뛰어들었다가 전모를 파악하게 되고
아누비스의 영과 함께 그일을 막아보려했지만 역부족으로  도리어 블랙서클
의 하수인들에게 당했음이 틀림없었다.그 이후의  일은 자세히 눈으로 보인
것은 아니었지만 충분히 짐작할수 있었다.홍박사와 홍박사의 몸에 빙의도니
아누비스의 영은 같이 대적하다가  쓰러져서 마침 무의식중에 들고  왔었던
편지를 손에 들고 마지막 부분에 이집트의 상형문자로 문이  이미 열려있다
라는 메세지를 남기고 죽었을 것이다.그리고 그 편지를 발견한 카프너 또는
가짜 커크교수는 계획에 없었던  홍박사의 죽음을 은폐하는 구실로  편지의
겉봉을 써서 홍박사의 집으로 대신 보낸것이 틀림없었다.
 준후는 생각을 마치고 눈을 떠서  주위를 돌아보다가 박신부가 눈을  크게
뜨고 자신을 쳐다보고 있는것을 발견했다.준후는 그냥 멋적은 듯 어깨를 으
쓱하며 양손을 치켜올려보였다.  박신부는 떨떠름한 표정을  지으며 고개를
설레설레 흔들었으나 마음속으로는 궁금했던 문제들이 조금은  풀린것 같아
약간은 개운하기도 했다.
 
---------------------------------------

 "일어나요 일어나. 다 됐어요."

 민지가 흔들어 개우는 바람에 승희는 눈을 떳다.조금만 더 잤으면 원이 없
을것 같았지만 일이 중요할지도 모른다는 생각에 승희는 자꾸  도로 감기려
는 눈꺼푸레 힘을 주며 몸을 일으켰다.연희는 이미 일어나 연구실 안쪽으로
걸음을 옮기고 있었다. 민지가 고개를  설레설레 흔들며 다시한번 휘파람을
불었다.

 "먼지 부스러기만 남아있을 것으로 생각했었는데 생각보다 보존이 잘 돼있
어서 일이 쉬웠네요.그런데 문장이 좀 길어서 해석할려면 꽤오래 걸릴것 같
은데요."

 승희가 눈을 부비며 씩 웃었다.

 "금방 될꺼야."

 승희도 연구실 안쪽으로 막들어서려는데 연희의 탄성소리가 들렸다.

 "와우~~~~"

 민지가 어느새 뭔지모를 약품처리를 한 파피루스를 테이블위에 넓게 펴 놓
은 것이 보였다.몇군데 귀퉁이가 헤지고 불에 그슬린 자국과 삭아버린 구멍
들이 있었지만 파피루스위에 쓰여져있는 문자들은 대부분  또렷하게 보여서
식별하기가 어렵지는 않을 것 같았다.

 "사토니 우쟈 티의 생애....."

 연희는 어느새 파피루스의 문구들을 해석하기  시작했다.글자수가 퍽 많은
것을 보아 꽤나 시간이 걸릴것  같았다.승희는 잠시 파피루스와 침착해보이
는 연희의 얼굴을 번갈아 몇번 쳐다보다가 살살 웃으며 말했다.

 "연희씨,나는 별로 필요......없지요?"

 연희가 살짝 웃으며 말했다.

 "꼭 필요한데요."

 승희가 입맛을 다시며 눈을 크게 떳다.

 "아이고.."

 연희가 피식 웃으며 말했다.

 "멀리가지만 않는다면 주무셔도 되요.승희씨에게  도움을 받아야할 문구나
사건들이 나올수도 있으니까 그때는 깨울께요."

 "그러세요..헤헤"

 승희는 기다렸다는 듯이 테이블 한쪽 구석에 앉아 팔베게를 하고  금세 골
아 떨여졌다.연희는 그런 승희를  잠시 쳐다보고는  미소를  지으며 해석을
시작했다.

 연희가 깨운 것은 아니었지만 승희는 눈을  떴다.허리에 차고 있던 휴대폰
에서 벨소리가 들렸기 때문이었다. 승희는  입맛을 다시며 휴대폰을 귀에다
댔다.언듯 보니 연희는 온 정신을  몰두해서 상형문자를 해독하느라 여념이
없는듯 했다.

 "여보세요?"

 "승희냐? 뭔가 좀 알아낸 것이 있니?"

 승희는 언듯 현희  쪽을 보았다.연희에게 진척이  있느냐고 묻고 싶었지만
말을 시키면 방해가 될것 같은 기분이 들었다.

 "아직은 해독이 끝나지 않았어요."

 "음...우리쪽에서는 준후가 다시 한번 소혼술을 썼었단다. 그래서 좀 알아낸
것이 있지."

 "예..그렇군요."

 "그러니 해독이 대강 되면 바로 알려주겠니? 어쩌면 지금껏 우리가 생각했
던 것들보다 더 상상을 초월하는 일이 벌어질지도 몰라."

 "예.알았어요."

 승희는 전화를 끊고는 연희가 계속  휘갈겨 써내려가고 있는 해석이  적힌
종이들을 살며시 집어들었다.잠을 더 자지도 뭣했고, 파피루스의  내용이 궁
금하기도 했기 때문이었다.언듯 보니 한두시간 가지고 될일이 아니었다.연희
의 실력으로도 한두시간  동안 겨우 십오분의  일도 채 번역하지  못했었으
니....아무리 언어에 능통한 연희로서도  하루이상의 작업이 필요할  만큼 그
내용은 길었다.

---------------------------------------------

 박신부는 이제 잠에서 깨어난  현암, 준후와 함께 머리를  맞대고 앉아 그
간의 일들을 정리하는데 몰두하고 잇었다.  백호는 난장판이 되어버린 박물
관 쪽의 일을 수습하느라 눈 한번 붙이지 못하고 아직도 바쁘게 뛰어다니는
듯 했다.
 일은 이제 대강 정리가 되고 있었다.그동안  알아낸 사실들과 준후의 소혼
술로 홍박사와 커크교수의 실종에 관한 내용은 거의 완벽하게 파악이 된 셈
이었고, 블랙서클의 음모도 조금 뒤늦은 감이 있었지만 밝혀내기는 한 셈이
었다.즉, 여태껏 퇴마사들은 블랙서클의  계획을 근본적으로 뒤업지  못한채
그 뒤만 따라다닌 셈이었다.애당초 석실이  공개되기 전부터 커프너와 가짜
커크교수의 손에 의해 미이라가 훼손되어 세크메트의 분노를 이끌어 내는 1
차적인 작업은 마친 셈이었고, 그 후  전시회를 한국에서 열리게 한후 미이
라를 소생시키고 다시 그 미이라가 파괴되도록 하기까지 모든  것이 블랙서
클의 계획대로 된것이 틀림없었다.이번의 그들의 계획은 너무도 교묘했다,가
만 생각하면 홍박사의 편지에 쓰인 상형문자를 그대로 놔둔것, 박물관의 토
기더미중에서 깨어진 카노프스 단지의 조각을 넣어 미이라의 존재를 의심하
게 만든 것 등도 모두  그들의 계획대로였을 것이다.단 한가지,  커크교수의
정체를 미리 알고 커크교수를 잡았을때 그때는 아직 인간의  내장을 제물로
바치기 전이어서 어쩌면 기회가 있었을지도 모르지만  공간이동의 수법때문
에 미이라는 살아났고, 그 다음에도  미이라의 심장을 돌려줌으로써 미이라
를 진정 시킬수도 있었으나 가짜 커크교수가 목숨을 버리면서까지  그 심장
을 파괴함으로써 결국 여기까지 다다른 것이 분명했다.

 "제기랄! 이번에는 왜 일이 이렇게 안 풀리는 거지?"
 
 현암이 화가 난 듯 소리치자 박신부가 고개를 저으며 현암을 달랬다.

 "아직 실망하기는 이르네. 아직 무슨 큰일이 생긴 것은  아니니까. 아마 내
생각으로는 그 가짜 커크교수는 전시회가 개막될때 제물을           
                                                                 
                 
되살림으로써 미이라가 파괴되고 분노가 쏟아지기를 바랬던것 같아. 그러면
더욱 큰 혼란이 올테니까.그러나 그런 공황사태는 어쨋든 막지 않았는가?"

 "그러나 아직 세크메트의 분노가 어떤 것인지는 모르지 않습니까?"

 "그러니 그걸 알아내야지. 내 혼자 생각일지 어떨지는 모르지만, 아까 준후
가 읽어낸대로 그건 네 사도의 영이었지,  세크메트라는 신 자체의 영은 아
닐꺼야. 물론 세크메트의 힘을 끌어쓰는 자들의 영이고 고대 영들이니 만큼
강할수도 있겠지만, 미리 그들의 의도를 안다면 꼭 막아내지 못하리라는 보
장은 없는거야. 그러니 포기하지 말고, 그 분노가 어떤 양상으로 덮쳐올것인
지 생각해 내야만해."

 현암이 고개를 끄덕이며 말했다.

 "몇가지 단서들이 있지요.우선 가짜 커크교수가 한  말부터 생각하면, 자신
의 고국, 즉 이집트에 원래 퍼부어질 분노를 이리로 옮긴 것이라 했지요."

 "그리고 피보라가 몰아칠 것이라거나 하는 말도 했어요.그 말로 미루어 보
면 대규모로 사람들이 죽는거라고 밖에는 생각할수 없는 데요."

 "박신부가 인상을 조금 찌푸리며 준후에게 물었다.

 "준후야, 너는 아까 세크메트의 네  사도의 영을 잠시나마 보았지? 그들의
힘으로 대량의 사람들을 해칠수 있겠니?"

 "글쎄요...강한 영이기는 했지만  그런 물리력을 행사한다고  볼 수는 없을
정도에요. 몇몇 사람이라면 몰라도....."

 현암이 말했다.

 "그러면 홍수나 해일, 지진이나 대화재같은 것은?"

 준후가 피식 웃었다.

 "말도 안돼요.아주 높은 신의 힘과 의지가 있지않으면 그런 일들은......"

 "그러면 그 영들이 전에 아누비스의 영이 홍박사의 몸에 붙었듯 다른 사람
에게 빙의 ㄷ수는 있니? 그래서 그 몸을 조작하는....."

 준후가 다소 골똘히 생각에 잠겼다.

 "가능은 한 것 같아요.그러나 아까 홍박사의 영을 소혼했을때의 경우를 생
각해 보면, 이집트쪽 고대 영들의 빙의는 우리들의 빙의와 조금 다른 것 같
아요.정신은 그대로 두고 몸만 움직이게 하는것 같더군요."

 "어쨋거나 가능은 한 건가?"

 "예. 그렇겠지요."

박신부가 끼어들었다.

 "그러나 그들이 몇몇 사람에게 빙의되었다고 그렇게 특별한 힘을 부릴수는
없을 것 같은데?"

 현암이 인상을 찌푸리고 뭔가를 생각하면서 말했다.

 "몇몇 사람.... 몇몇 사람이라고요?"

 박신부가 말했다.

 "다시 말하면 몇몇 사람에게  빙의되었다고 전 국토에  피보라가 몰아치게
한다거나 하는 일을 발생시킬수는 없을 것 같다는 말일세."

현암이 갑자기 무슨 생각이 든듯 갑자기 눈살을 찌푸렸다.

 "그래요. 몇사람에 대한 빙의라..."

 준후가 눈이 똥그래져서 물었다.

 "현암형 무슨 생각하는거에요? 그렇다면.."

 현암이 몹시 흥분된듯 낮은 목소리로 조용히 중얼거렸다.

 "세크메트...세크메트는 전쟁과 살육의  신이지.전쟁...아까 가짜 커크교수는
분명히 말했었어. 이땅이 아슬아슬하고 위험한  곳이기 때문에 이곳을 선택
했다고.그리고 자신의 고국 대신에 이 땅에 세크메트의 분노가 퍼지게 한거
야.그래, 분명해. 아마 그자들은 전쟁을 원하고 있는지도 몰라."

 박신부의 몸이 움찔했다.
 
 "전쟁이라니? 도대체 몇사람을 빙의시키는 정도로 전쟁을 일으킬수가 있단
말인가?"

 현암이 흥분한듯 빠른 어조로 말했다.

 "그 몇사람이 어떤 사람이냐에 따라 문제가 됩니다.예를 들면 국가 원수에
게 빙의 되었다고 생각을 해보십시오."

 "현암군.지금은 전제 왕조시대가 아니야.국가원수 한사람이  독단적으로 전
쟁결정을 내린다고 그게 곧바로 수행되리라는  법은 없어.나도 잘 모르겠지
만  그렇게 되지는 않을 것이라 생각하네.절대로."

 그러자 현암이 머리를 쓸어올렸다.

 "그러나 그것말고는 다른  방법이 없을것  같군요.아무리 생각해도 전쟁이
아닌 다른 일상적인 재해나 그런 일반적인 방법으로는 세크메트의 분노라고
할만한 큰일을 일으키진 못할것 같아요."

 준호도 고개를 끄덕였다.

 "신부님, 현암형의 말이 맞는 것 같이 생각되요.저는 아직 나이는 어리지만
전쟁만큼 참혹한것은 없다고 들었어요.그리고 아까  석관에 쓰여져 있던 말
에 의하면 고대 이집트의 여사제가 세크메트의 힘을 이용하여  적군을 물리
쳤다고 되어 있었잖아요.혹시 그 방법을 이용한 것이 아니었을까요?"

 박신부가 고개를 설레설레 저었다.

 "글쎄. 나로써는 확신이 가질 않아.그러나 생각을 해보니 그것도 분명히 타
당성이 있는 말이기도 하군."

 현암이 벌떡 몸을 일으켰다.

 "이렇게 언제까지나 가만히 앉아있을 수는 없을것 같애요."

 "그러면 뭘 어쩌자는 거지?"

 박신부가 묻는 말에 현암은 문쪽으로 나가며 말했다.

 "연희씨가 해석하고 있는 파피루스,그걸 저도  보고싶어요.조금이라도 빨리
그 내용을 봐야만 감이 잡힐것 같아요."

 박신부도 고개를 끄덕였다.그러나 박신부는 막  뛰쳐나가려는 현암을 제지
하고 손에 핸드폰을 들어보였다.

 "구태여 찾아갈 필요없이 이걸로 물어보면 되니까 서두르지 말게."

 박신부는 핸드폰의 단추를 누르기 시작했다.다시  승희에게 전화를 했으나
아직도 진전은 없었고 전반적인 내용이 다 해석되려면 적어도 하루 이상 걸
릴것이라는 말만 연희가 했다고 승희가 전했다.

 "그러면 현재까지 해독된 부분만이라도 알려줄수는 없어?"

 현암이 박신부에게서 핸드폰을 빼앗다시피 받아들고 하는 말에  승희는 답
했다.

 "앞뒤의 문맥을 맞추어서 해석을 하지 않으면 정확한 뜻이 나오지 않는 다
고 연희씨가 말하네요.그리고 아직 극히 일부분밖에 번역되지 않았어요.저도
보았지만 아직은 여사제 사토니  우쟈 티의 어린시절의 이야기와  여사제가
되기까지의 수련 과정밖에 나오지않았어요."

 현암으로서도 더 이상 어떻게 할수는 없었다.현암은 핸드폰을 끊고 여기저
기를 초조하게 걸어다니기  시작했다.박신부가 초조해 하는  현암의 모습을
보면서 준후에게 작은 목소리로 물었다.

 "준후야,혹시 그 네명의 사도의 영이 어디로  갔는지 추적해 낼 수는 없겠
니?"

 준후는 고개를 저었다.

 "어려울것 같아요.그 네 사도의 정체를 알수가 있어야죠."

 준후가 미안하다는 듯한 표정을 짓자 박신부는 괜찮다는 듯이 고개를 끄덕
거리고 준후의 어깨를 토닥거리며 소파에 길게 몸을 묻었다.힘을 쓴 준후는
하품을 하며 다시 침대로 가 누었다.

 "현암군, 자네도 그렇게 돌아다니지 말고 시간이 있을때 좀 쉬어두게나."

 현암은 박신부의 권고에 따라 하는 수 없이 다시 소파에 몸을 묻기는 했지
만 현암의 머릿속에서는 그런생각이 떠나질 않았다.

 '전쟁이라...도대체 네명의 영의 힘을 가지고 전쟁을 일으킬수가 있을까?'

 현재 우리나라의 상황으로 볼때에 전쟁의 유발 가능성은 세계에서 가장 높
다고 보일수도 있었다. 물론 우리나라 내에서는 전쟁의 위험을 크게 우려하
고 있지 않지만 우리나라 외의 다른 나라에서는 우리나라가 극히 위험한 상
태에 있는 것인양 알고 있는 경우가  대부분이었다. 그러나 어떤 방법을 써
서 세크메트의 네 사도의 힘만 가지고 전쟁을 일으킬수 있을지는 알수 없는
일이었다.한참 생각해 보았으나 오히려 전쟁이라고 단언하는 것도 이상하다
는 생각이 들었다. 그러나 또 어떨게 생각하면 전쟁이외의 다른 방법으로는
도무지 설득력이 있는 세크메트의 분노를 표출하는 방법을 생각해  낼수 없
었다.
 한참 현암이 고민을 하고 있는데 갑자기 문이 열리고 백호가  문안으로 들
어섰다.

 "뭔가 좀 알아낸 것이 있습니까?"
 
 현암이 고개를 설레설레 저으며 말했다.

 "글쎄요. 그 세크메트의 분노라는  것이 어떤 것인지  도저히 감을 잡을수
없군요."

 백호가 눈살을 찌푸리며 다시 입에 문 빈 담배를 빙글 돌렸다.

 "그 세크메트의 분노라는 것은 정말  그렇게 무서운 것일까요?  이제 대강
다 끝난 일이 아니겠습니까?"

 현암은 고개를 저었다.

 "아닐 겁니다.블랙서클에서 그토록 치밀하게 계획을 세웠고 또 그 가짜 커
크교수가 죽음을 각오하면서까지 일을 제대로  수행했으며, 또 일이 이루어
졌다고 말한 것을 볼때 지금까지 우리가 겪은 일들과는 비교가 안되는 엄청
난 일이 일어나게 될지도 모릅니다."

 백호의 안색이 조금 변하는 듯 했다.그러면서 백호는 약간 떨리는 듯한 목
소리로 말했다.

 "어떤 종류의 일이지요?"

 현암은 백호의 표정이 변하는 것을 조금 이상하게 여겼으나 별로 신경쓰지
않고 말했다.

 "글쎄요 아직 어떤 것인지 정확히 알수는  없습니다. 상대는 네 명의 영의
힘에 불과하니까요. 그러니 홍수나 해일 지진  같은 초자연 적인 일은 아마
아니라고 생각합니다. 추측이지만 예를 들면 전쟁같은 인위적인..."

 갑자기 침착한 백호의 얼굴이 확 창백하게 변하는 것을 보고  현암은 약간
놀라서 말을 끊었다.

 "왜 그러십니까?"

 백호는 더듬거리는 말투로 현암에게 이야기했다.

 "전쟁..전쟁이라고요? 그렇게 될 가능성이 있습니까?"

 대신 이번에는 가만히 둘의 이야기를 듣고 있던 박신부가 말했다.

 "백호씨도 저희와 여러번 같이 일을 했으니 영의 존재와 그 힘에 대해서는
믿는 바가 있으실겁니다.영에 빙의가 되면 그 사람은 평상시와 다른 행동을
할 수가 있게 되지요.즉 그 영에게 조종될 수가 있단 말입니다. 그렇게 된다
면 물론 한두 사람을 해치는 정도의 일은 가능해질지도 모르고 더 여러명의
사람을 해칠수도 있기는 하겠지만 전쟁같은 것을 일으킨다는 것은 생각하기
어려운 일입니다.그런 일은 여러 사람의  판단과 의사결정이 합쳐져야 되는
것이지 정신 나간 상태의 빙의된 몇 사람이 전쟁을 일으킬수는 없다고 생각
합니다.그렇지 않습니까?"

 백호가 심각하게 담배를 이빨로 깨무는 것이 보였다.항상 침착하던 백호의
태도와는 조금 다른 모습이었기에 박신부와 현암, 준후까지도  의아해 했다.
백호는 그렇게 한참 무언가를 생각하면서 서 있더니 나직하게 말했다.

 "그렇지요.물론 몇사람의 힘으로 전쟁을 일으킨다는 것은 극히 어렵습니다.
그러나 ......"

 "그러나 뭐죠?"

 "그 몇사람이냐는 대상이 혹시 기동훈련중인 야전 사령관일 때는 어떻겠습
니까?"

 "야전 사령관요?"

 현암이 눈을 크게 떳다.

 "기동훈련중의 야전 사령관은 대부분의 경우 독자적인  명령수행권을 가지
기 때문에 자기 휘하의 부대를 마음대로 운용할수 있습니다."

 "정말입니까?"

 "예.물론입니다."

 "그런데 어떻게 그런 생각을 하게 되었습니까, 백호씨는?"

 백호가 약간 더 얼굴이 창백해지는 듯하면서 말했다.

 "간단합니다.저는 지금 비공식 소식통으로  기동훈련중이던 제 6기계화 여
단이 갑자기 모든 통신을  두절시키고 서울쪽으로 움직이고 있다는  보고를
받았습니다.너무나 갑작스러운 일이기 때문에 지금 후방의 4개 여단이 급히
그 진로 앞을 차단하고 있는 중입니다."

 너무나 충격적인 소리에 박신부와 현암, 준후는 정신이 멍해지는것 같았다.
전쟁...이건 타국과의 전쟁은 아니라 할수 있었다.그러나 하나의 여단 병력이
서울쪽으로 진군을 하게 된다면 그 와중에 얼마나 많은 사람이 피해를 입을
지는...

 "이것이 바로 세크메트의 분노를 터트리는 방법?  이땅에 피보라를 몰고오
게하는 바로 ..."

 준후가 중얼거리자 현암은 바로 다급하게 백호에게 물었다.

 "그 소식이 확실합니까?그 기계화 6여단이 무슨 다른  명령이나 다른 특별
작전을 수행하는것 아닙니까?"

 백호는 약간 떨리는 손끝으로 찢어진 팩스용지 한장을 현암에게 내밀었다.
거기에는 간략한 통신문을 급히 옮겨 적은 것이 보였다.

       수신 100호

      긴급사태

 현재 기계화 6여단은 외부와의  모든 통신을 차단시키고 자체  통신망만을
가동한채 서울 쪽으로  진로를 옮기고 있음.6여단의  여단장인 장인석 소장
및 휘하 참모들의 여단 내부 메세지에 의하면 그들은 수도 서울에서 쿠데타
가 발생하였기에 이를 급히 제압하기 위하여 서울로 진군하는  것이라고 휘
하 장병들에게 말하고 있는 것이라는 정보가 입수.군에서는 이 뜻밖의 사태
에 대비하여 장인석 소장 및  휘하 참모들에게 가능한 수단을  다하여 통신
접촉을 시도해 보았으나 전혀 반응이 없으며 제 6기계화 여단의  휘하의 장
병들은 실탄 및 무기를 장전한  채 급히 이동준비를 서두르고  있는 것으로
파악됨.이에 군부에서는 이 사실을 절대 비밀에 붙이는 한편 근교에 있는 4
개 여단을 그 진로에 투입하여 만약의  사태에 대비하며, 국민들에게 이 사
실이 알려지면 대규모의 혼란 및  공황사태, 북에서의 남침사태까지도 발생
할것에 대비하여 급히 작전을 서두르고  있는 중임.장인석소장이 어째서 그
런 생각을 하였는지는 밝혀지지 않고있으며 제 6기계화 여단은 이번 기동훈
련을 위하여 각종의 특수한 최첨단 장비들을 시험하는 중이라  만약 최악의
사태에 내전이 발발할 경우 그 피해는 천문학적 수치에 이를 것으로 보임...

 현암은 망연히 팩스용지를 읽다가 고개를  들었다.자신의 기우라고 생각했
던일은 거의 사실이었다.그러나 도대체 이해가 가지 않는  부분이 있었다.현
암은 급히 빠른 목소리로 준후에게 물었다.

 "준후야, 이집트 고대의 영들이 어떻게 서울의  정세나 이런 것에 대해 다
알 수가 있지?장인석 소장이 우리가 염려하는대로 세크메트의  사도들의 영
들에게 빙의 된것이라면 어떻게 제정신을 가지고 부하들에게 작전지시를 내
리며 군을 지휘해서 서울로 몰고 갈 정신을 가지고 있는거지?"

준후가 말했다.

 "정말 이상하군요.빙의가 되면 그사람은 자기자신의 이지를 상실하게 되요.
제가 언뜻 보아서는 빙의라고 볼수는 없는데요."

 박신부가 말했다.

 "그럼 도대체 뭐야? 그러면 이 일이 지금 우리가  겪었던 세크메트의 사도
들과 상관이 없는 일이란 말인가?"

 백호가 재빠르게 말했다.

 "세크메트건 사도건 그러한  것은 중요하지  않습니다.이일이야 말로 현재
당면한 국가의 가장 큰 위험 사태입니다.제 6기계화 여단은 저도 한번 시찰
해본바 있어서 그 속의 내용을 조금 압니다만 거의 사단  병력 이상의 화력
과 최신 장비들로 무장되어 있는  정예부대입니다.이 부대가 정말 무모하게
서울로 진군을 하는 것이라며는 정말 걷잡을 수 없는 파국이 일어날지도 모
릅니다."

현암이 백호의 말을 가로챘다.

 "그렇지만 이일은 절대 장인석 소장의 빙의에 의해서  일어난 일은 아닙니
다. 이일이 정말세크메트의 분노와 관계있다고  생각할수 있는 근거가 있습
니까?"

 백호가 고개를 저었다.

 "근거가 하나도 없습니다.따라서 저도 말하려  않으려 했습니다만 뭔가 시
간적으로 불안하다는 느낌을 받았죠.저도 여러분과 다니면서 이런 믿어지지
않는 일들을 경험했기 때문에 저 자신은 저 자신의 예감이나  추측을 더 믿
고 있습니다."

 백호는 잠시 말을 끊더니 입에 물고 있던 담배를 빼서 집어 던졌다.

 "그러나 이일을 상부에 보고할순 없지요.심증만 있을뿐 물증은 하나도  없
으니까요.그리고 누가 이 일을 믿어 주겠습니까?"

 현암이 발을 굴렸다.

 "그렇다면 도대체 우리는 어떻게 해야합니까? 어떻게요?"

 준후가 갑자기 말했다.
 
 "잠깐만요.세크메트의 네 사도들의  영에 대해서는  제가 투시를 해낼수는
없지만 그 장인석 장군이라는 사람에 대해서 투시를 해보면 뭔가 알아낼 수
가 있을지도 몰라요.승희누나는 산 사람의  마음속을 그대로 읽어낼수 있으
니..."

 박신부가 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그래, 승희.승희를 얼른 이리로 오라고 해야겠다.그리고 백호씨, 당신은 장
인석 소장에 대해 알수 있는  내용,사진이나 경력이라던가.. 하여튼 그런 종
류의 자료들을 가능한 만큼 준비를 해주시오."

 백호가 입술을 깨물며 말했다.

 "아..저도 지금 명령받은 것이  산더미처럼 쌓여있습니다.지금은 비상 시국
이니까요.그러나...."

 잠시 말을 끊는 백호를 현암이 타는 듯한 눈으로 쳐다보었다.

 "이 일은 제 예감으로도 분명 세크메트의 네 사도의 영들과 관련이 있습니
다.아무도 믿어주지 않겠지만 서둘러야 하는 일입니다.승희에게 투시를 시켜
보면 금방 알수 있습니다."

 백호가 머뭇거리더니 결심한듯 말했다.

 "좋습니다.저도 한번 믿어보지요.시간이 약간 걸리겠지만 만약의 사태에 대
비해야죠.저도 이번에는 이상하게 예감이 불길했었어요.그러나 만약...정말로
고대 영들의 힘에 의해 이 일이 벌어진 것이라면 여러분에게 수습을 부탁하
는것이 좋겠군요.좋습니다! 여러분들의 능력을 다시 한번 믿어보겠습니다."
 
 백호가 말하는 사이 박신부는 어느새 승희를 불러서 급히 이쪽으로 오라고
말을 하고 있었다.
 잠깐동안의 시간도 몹시  지루하게 여겨졌다. 잠시후  승희가 전화를 받자
박신부는 빠른 목소리로 승희에게 말했다.

 "승희야, 현재 우리나라 군대 중  6기계화 여단이라는 곳의 사령관인 장인
석 소장에 대해서 어서 투시를 해 줄수 있겠니?급한 일이다."

 수화기 너머로 승희는 의아하다는 듯이 말했다.

 "예? 장인석 소장이라고요? 전 전혀 모르는 사람인데요? 너무 막연해요.뭔
가 그 사람 고유의 특징이라거나  신상명세같은 것을 알아야 감을  잡을 수
있어요."

 박신부가 승희와의 통화 내용을 백호에게 전달해 주자 백호가 휴대폰을 들
고 있는 박신부에게 말했다.

 "그러면 제가 속히 자료를 수집해서 승희씨에게 전달해 드리겠습니다.가만,
그런데 승희씨가 지금 어디에 있죠?"

 박신부가 아예 백호에게 휴대폰을 넘겨주었다.백호는  휴대폰에 대고 긴장
된 듯한 빠른 목소리로 말했다.승희는 백호에게 자신이 있는 곳을 밝혔다.

 "승희씨, 지금 **여대에 있다고요? 가만..자료를 준비하고 거기까지 가는데
시간이 걸릴텐데...그러면 승희씨가 이쪽으로 오십시오.그럼 그  사이에 제가
자료를 준비해 놓을 테니까요.그게 가장 빠른 방법일 것 같군요.그리고 자료
를 받는 즉시 장인석 소장에 대한  투시...맞나요? 하여간 그 일을 해주십시
오."

 수화기 건너편에서 승희가 물었다.

 "도대체 어떤 일이길래 갑자기 군에 있는 사람의 마음 속을 투시해 달라고
하시는거죠?"

 백호가 빠르게 말했다.

 "자세한 설명은 도착하고 나서 드리겠습니다.그러나 매우 중요한 일입니다.
세크메트의 분노에 관한 일이 될지도 몰라요.그리고 정말 예언대로 수만, 아
니 수십만 사람들의 목숨이 달린 일인지도 모릅니다.물론 승희씨의 답이 나
와야 알 수 있는 일이지만요.."

 수화기 건너편에서 승희가 말했다,

 "알았어요.그럼 곧 출발하도록  하지요.이쪽 연희씨의 일보다  그쪽의 일이
더 중요할것 같군요."

 "그러면 그쪽에서도 승희씨의 도움을 받아야 할 일이 있습니까?"

 백호는 잠시 묻고는 빠르게 눈 앞에 앉아 있는 박신부와 현암에게 물었다.

 "저쪽에서도 승희씨도 뭔가 작업을 하고 있는 모양인데  그 일은 어떻습니
까?"

 현암이 잠시 생각해 보더니 말했다.

 "그일도 중요하지만 지금 투시를  빨리하는 것이 무엇보다도  급할것 같군
요."

 그러자 백호가 잠시 인상을 쓰면서 몇 초동안 생각을 하다가  다시 수화기
에 대고 말했다.

 "승희씨, 그러면 그자리에 그냥  기다리고 계십시오. 그 학교  문앞에 저희
요원이 가 있지요?"

 "예, 기다리고 있을 거에요."

 "됐습니다.그러면 제가 자료를 구하는 즉시 그  요원에게 전달을 해주지요.
그 다음 그 자리에서 투시를 행해서 그 결과만 알려주십시오."


 "예, 알겠어요.그런데 어떻게 투시하라는 거죠?"

 백호가 잠시 주변을 살피고 전화기를 한 번 보더니 잠시  인상을 찌푸렸다
가 입을 열었다.

 "지금 전화상으로는 보안이 되지않기  때문에 길게 말씀드릴  수는 없습니
다.내용을 적은 종이를 같이 전달해 드리죠."

 "알겠어요."

 급히 돌아가는 상황을 그냥 눈을 굴리며 말똥말똥 바라만 보고  있던 준후
가 백호가 통화를 마치자 말했다.

 "이것을 승희누나에게 전달해 주세요."

 준후는 백호에게 세크메트의 눈 한조각을 내밀었다.좋은 생각이었다.

 "세크메트의 눈만 있으면 어떤 상황에서도 신속하게 마음속으로 대화가 가
능하니까 이것이 있는 편이 좋을꺼에요."

 박신부도 맞장구를 쳤다.

 "그래 맞다, 준후야. 그 세크메트의 눈을 이용하면 여러가지로 편리한 점이
많을 것 같아.그리고 그  세크메트의 눈을 연희씨에게  전해 주면 연희씨가
파피루스 해독 작업을 하면서 알아낸 사실들을 중간 과정을 거칠 필요 없이
바로 알아낼 수도 있지.그렇지 않겠니?"

 "맞아요.그럴수도 있겠군요."

 제대로 상황이 어떻게 돌아가는지 알지 못하고 망연히 그들을 쳐다만 보고
있던 백호가 일행에게 말했다.

 "그러면 어쨋거나 이 보석도 승희씨에게 전달만 해드리면 되는 겁니까?"

 현암이 고개를 끄덕이자 백호는 알았다는 듯이 세크메트의  눈을 받아들고
고개를 한번 까딱하고는  빠른 발걸음으로 휭하니  문밖으로 나갔다.준후는
세크메트의 눈을 전달하는 사람이 놀랄까바 일부러 세크메트의 눈을 몸에서
떼어 침상위에 내려 놓았다.백호가  나가고 나자 셋은  서로 말없이 서로의
얼굴만 바라 보았다.내전...내전이라.이  일이 정말  세크메트의 네 사도들의
영의 힘에 의한 일이라면 이일은 도대체 어떻게 해결해야 할것인가? 현암이
입을 열었다.

 "우리는 어떻게 하면 되지요, 신부님?"

 박신부가 안경을 잠시 벗고 양손으로 얼굴을 감싸며 한숨같은 숨소리를 내
다가 말했다.

 "글쎄.만약에 이 사태가 영들의 힘에 의한 것이 아니라면 , 우리가 할수 있
는 일들은 없겠지.그러나 만약 영들의 힘에  의해 장인석 소장이 빙의 되어
서 그 기계화 여단이 진군하고 있는 것이라면 바로 우리들이  그 일을 막아
야 할지도 모르네."

 준후가 말했다.

 "어떻게 막지요? 빙의된 사람은  영적인 방법을 사용해서 영을  떼어낼 수
있지만 그러한 방법은 멀리 떨어져선 이루어  질 수가 없어요.그 사람의 바
로 옆으로 가야 하는데...."

 현암이 준후의 말에 덧붙였다.

 "맞습니다.첩첩이 보호되고 있는 야전 사령관, 그것도 실전태세로 진군하고
있는 기계화 여단의 가장 중앙에 위치해 있을 사령관에게 어떻게 바로 옆까
지 접근한단 말입니까?"

 박신부가 고개를 설레설레 저었다.

 "물론 힘든 일이라는건 아네.그러나 필요하다면 해내야지."

 준후가 나름대로 한참 생각해 보더니 말했다.

 "그러면 군부대의 경비를 뚫고  들어가 장인석소장을 직접  만나야 하는데
요, 아! 그래요! 그 뭐더라...음...면회신청을 하면 받아줄지도 몰라요!"

 현암이 와중에도 피식 웃으며 말했다.

 "그렇지는 않을꺼야. 우리같은 사람이 그런 비상기지에 면회신청을 한다고
만나 주겠니.잡아서 구금시켜버리면 그때는 어떻게 하지?"

 박신부도 생각에 잠겼다가 고개를 설레설레 흔들며 말했다.

 "어떻게든 뚫고 들어갈 수 밖에는  없어.그러나 정상적인 방법으로는 첩첩
이 보호되고 있는 장인석 소장과 직접 만날수 없을것 같군.그 6기계화 여단
은 장인석 소장의 명령하에 진군중이기 때문에 아마 전시 태세와 똑같은 경
비 상태를 유지하고 있을꺼야.나는 옛날에 군에 있을적에 비슷한 훈련을 많
이 해서 알고있지.더구나 그 부대 장병들은 자기들이 진군하는 이유가 서울
에서 발생된 모종의 쿠데타를 막기위한 것으로 믿고 있을테니  전시에 준한
상태로 장인석 소장의 명령만을 듣고 있을거야.그러나 도대체 알 수가 없어.
장인석 소장 혼자만의 생각으로  이렇게까지 일이 진전되다니...아직 정확한
것은 알 수 없지만, 아무리 야전  사령관이라도 그 한사람의 생각이 변했다
고 전 부대가 미친 짓을...흠..."

 준후가 말했다.

 "꼭 장인석 소장 혼자가 아니지 않을가요? 세크메트의 사도들은 수가 네명
이나 되었었는데?"

 현암이 덧붙였다.

 "맞습니다.아마 한명은 장인석 소장에게 영향을 끼치고 나머지 셋은 그 휘
하의 주요 참모라거나 하는 사람들에게  씌인것 같군요.그러나 저러나 이상
하군요.그들이 상황을 알고 지시를 내리는 것을 보면 분명 제정신을 가지고
있을 텐데...영들에 의해  빙의되었다면 그러한 판단력을  가질 수 없쟎습니
까?"

 준후가 갑자기 손바닥을 찰싹치며 말했다.

 "맞아요.빙의는 아닐지 모르지만 환영...환영술을 쓰면..."

 박신부가 준후쪽을 쳐다보았다.

 "그건 뭐지?"

 준후가 말했다.

 "글쎄요. 그들은 분명 이집트쪽의 주술을 쓰고  있을 것이기 때문에 꼭 같
은 것인진 알수 없어요.그러나 어떤 사람을  꼭 빙의 시키지않더라도 그 사
람의 오감만을 지배하여 상황을 비뚜로 보이게 하고 그릇된 판단을 하게 하
는 방법은 주술로서 가능해요.즉, 정말로 서울에 쿠데타가  일어났다거나 마
주한 군세가 아군이 아니라 적군으로 보이게끔 만든다면 잘못된  판단에 의
거해서 저렇게..."

 박신부가 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "그러나 그 환영을                                               
                                                                         적의 
사정이라든가 하는 면을 소상
히 알아야 할것 아니겠니? 고대에서 막 깨어난 영들이 우리나라의 사정이라
거나 군 채제, 작전 상황같은 것을 다 알고 있지는 못할텐데..."

 준후가 말했다.

 "꼭 그런 것은 아네요.그 장인석 소장이라는 사람에게 수도로 진군해야 한
다는 단순한 생각...아니 신념만 심어주고 나면  그 나머지는 장인석 소장의
이성이 그에 따라서 알맞는 상황을 환영으로 스스로 만들어서  보게 될꺼에
요. 원래 환영 상태에서는 그러한 일들이 가능하지요."

 현암과 박신부 모두가 망연하게 생각에 잠겼다.준후의 말은 사실이라면 제
6기계화 여단이 영들의 조정을 받아 서울로 진군하는 것도 분명  가능한 일
이었다.환영 내지는 강렬한 의식으로 헛것을 보는 상태와 비슷하게 되면 세
부적인 상황을 알려주지 않더라도 그 나머지는 자신의 판단하에  가장 적합
한 상황을 만들어 가며 환상속에서 허우적 거리게 될 가능성도 있었고,그렇
다면 현재의 상황은 오히려 빙의 상태보다 더 위험한 상태일수도 있었다.단
순한 빙의 상태라면 장인석 소장의 판단력이 떨어진 것이  부하들에게도 눈
치 채어질 것이고 그러면 부하들  스스로 장인석 소장의 명령을  듣지 않게
되어 맹목적인 진군을 멈출  가능성도 배재할 수  없었지만, 장인석 소장이
그러한 환영에 현혹된채 자신의 최선의 능력을 다하여 서울로  진군하고 있
는 것이라면 휘하의 부하들에게도 야전 사령관의 명령은 합리적이고 절대적
으로 받아들여지게끔 장인석 소장 자신이 최선의 노력을 할것이기 때문이었
다.군체계에서는 사령관이 내린 명령에  대해서는 결정적으로 불합리하다는
증거가 발생되지 않는 한 아니, 증거가  있더라도 어지간 해서는 항명을 할
수 없게끔 되어있는 체계였기 때문이다.셋은  초조하게 30분 가량이나 기다
렸으나 뾰족한 수가 생각나지 않았다.삼엄하게 보호되고 있는 군부대,그것도
전시상태에 돌입한 부대의 내부로 뚫고 들어간다는 것은 상상도 할 수 없었
다.박신부는 두어번 승희에게 전화를 했으나 아직 작업도 별로 진전이 없고
자료도 도착하지 않았다는 전갈 뿐이었다.

 박신부는 승희에게 자료가 도착해서 투시가 끝나는대로 바로  이쪽으로 연
락해달라는 말을 했다. 그리고 아까 백호가 휴대폰으로 이야기하는 것은 통
신상의 보안의 문제가 된다는 말을 한 것을 기억해내고 이 쪽으로의 연락은
휴대폰이 아닌 세크메트의 눈으로 하라고 했다.
  승희는 알았다는 말을 남기고  전화를 끊었고 박신부는 현암에게  말해서
준후가 가지고 있던 세크메트의 눈을 현암이 들고 있으라고 말했다. 세크메
트의 눈의 정확한 사용법은 잘 알 수가 없었으나 세크메트의  눈은 서로 마
음을 통하고자하는 양측의 사람이 각각 세크메트의 눈의 조각을 손에 든 채
있어야만 상호간에 마음이 전달되는 것처럼 보였다.
 
  박신부가 현암에게 세크메트의 눈을 들고 있으라고 한 이유는  다른 것이
아니었다. 현암은 지금 금방이라도 성질을 이기지 못하고 뛰쳐나갈 것 같은
기세였기 때문이다. 현암에게 뭔가 임무를 맡겨 놓으면 현암도 일단 자제하
고 승희에게서 어떤 연락이 올 때까지는 기다리고 있을  것이라는 생각에서
신부는 현암에게 세크메트의 눈을 들고  있으라고 지시한 것이다. 그런면에
서는 나이는 어리지만 준후가 도리어 훨씬 침착했다. 박신부도 심호흡을 해
서 마음을 가라앉히면서 승희에게서 도착될 투시의 결과를 초조하게 기다리
고 있었다. 현암은 세크메트의 눈을 손에  들고 계속 초조하게 정신을 집중
하면서 '제기랄' 이라거나 '아직도 뭐하는거야' 하는 등의 푸념섞인 소리들을
내뱉었다. 그러다가 갑자기 현암이 퍼뜩  뭔가 느껴지는듯긴장된 듯한 태도
를 보이기 시작했다.

 "승희가 메세지를 보내고 있어요."
 
 박신부와 준후는 화다닥 현암 쪽으로 귀를  기울이며 몸을 굽혔다. 준후가
물었다.

 " 뭐라고 해요, 현암형? 장인석 소장의 상태는?"

 현암이 빠른 목소리로 말했다.

 " 장인석 소장 그 사람에게서 뭔가 이상한 기운이 느껴진다는군. 그러니까
그 사람의 감각이 마비...아니  꼭 마비는 아니고...  뭐라고 할까... 꿈속에서
헤매는 것 같은 상태... 장인석 소장은 마음속으로 정말로 서울이 불법 쿠데
타 내지는 걷잡을 수 없는 폭동상태로 치닫고 있다고 믿고  있어 빨리 그곳
으로 가야한다는 생각 밖에는 없다는군. 그래 참모들하고도 의견 교환을 자
주 하고 있는 모양이야. 참모들도 장인석 소장의 의견에 전적으로 동의하고
있다는군. 참모들은 누군지 모르지만 참모들이  하는 소리를 승희가 장인석
소장을 통해서 엿들을 수는  있는 모양이야. 지금  그들은 자신들의 진로를
막고 있는 다른 부대들을 이적 단체나 완전한 적군으로 상정하고 진격을 할
것이냐 말것이냐 하는 문제를 놓고 고민하고 있는 중이래. 큰일이군"

 박신부가 고개를 설레설레 저으면서 거의 비탄에 가까운 한숨을 내쉬었다.

"아멘...정말 최악의 사태로군. 우리가 추측했던 것이  틀렸으면 얼마나 좋았
을까. 그러나..."

 현암은 들고 있던 세크매트의 눈을 박신부에게 돌려주었다. 박신부가 세크
매트의 눈을 받아들자 승희가 생각하고 있는 것이 마치  옆에  있는 것처럼
또렷하게 들리는 것을 느낄 수 있었다.
--신부님! 신부님이세요?

 '응 그래 승희야. 우리의 생각에 따르면 박소장은 지금 환영상태에 빠져 있
는거 같아. 준후가 얘기해 주었지.'

--환영상태요? 그건...

 박신부는 말로 이야기를 해주려다가 아까 준후가 해준 얘기를 기억에 올렸
다. 그러자 그 생각하는 내용이 다 승희에게도 전달된 모양이었다.

--아... 예... 알겠어요.. 하지만 그렇다면 정말 큰일이네요. 어떻게 할까요?

' 승희야 일단은 거기서 연희씨와 해독작업을 계속하고 있어라. 그리고 뭔가
알아낸 사실이 있으면 세크메트의 눈을 통해서 우리와 연락하자꾸나.파피루
스의 내용을 해독해서 세크메트의 네 사도들의 정체를 알아내고  장인석 소
장과 참모들을 환영에 빠뜨리게 한  그 수법이나 이유에 대한  단서를 잡지
않으면 안돼. '

--그러면 신부님은 어떻게 하실려고요? 현암군과 준후는?

 '이쪽의 일은 일단 우리들에게 맡겨 두렴. 뭔가 방법을 생각해 내야지 일단
너는 그 파피루스를 해석하는데만 최선을 다해.알았지?'

--그러나 저는 제가 여기서 하는 일은 그다지  중요하지 않아요...제 도움이
필요하다면... 해독작업은 대부분 연희씨가 다하는 것이고 저는 다만...

'연희씨 일을 네가 도와야지.  너는 고고학을 전공했고 아무래도  도와줄 수
있는 것이 많쟎아. 이집트학 책도 가지고 갔을 것이고.'

 승희의 마지못한 말소리가 들렸다.

--예. 알겠어요. 그러면 뭔가 알아낸 사실이 생기면 수시로 연락을 할 때니
까 세크매트의 눈을 들고 계세요. 일단 제 생각이 얽히면 그쪽에서 판단 내
리리가 혼란스러우실테니 제가 세크매트의 눈을 내려놓고 있지요.

 '응 알았다. 꼭 그 쪽에만 신경을 써서 최선을 다해서  해독작업을 하렴 알
았지?'

 박신부는 승희에게 그곳에서  꼼짝말고 있으라고 두번  세번 다짐을 했다.
사실 승희의 투시실력은 멀리 떨어져 있어도 상관이 없는 것이었고 지금 상
황이 돌아가는 것으로 볼 때, 이제는 어쩌면 제 6 기계화 여단에 침투해 들
어가야 할 필요가 있는지도 몰랐다. 물론 어린 준후까지도 그 일에 데려 가
야 한다는 것이 마음에 걸렸지만 준후가 없이는 그 일을  성공시킬 수 없다
는 생각이 들었다.
  박신부는 세크메트의 눈을 든 채, 현암과 준후의 얼굴을  보았다. 이제 모
든 것이 분명하게 된 지금 현암과 준후에게  더 상 말을 할 필요는 없었다.
어린 준후까지도 그곳으로 가서  세크메트의 분노를 거두고 장인석  장군의
환영 상태를 치료해 주어야 한다는 생각을 하고 있는것 같았다.
  박신부는 한숨을 쉬며 연속 고개를 저었다.

 "이런 말 하기는 어렵네만  솔직하게 말하겠네....우리가 그곳으로  가야 할
것 같아.같이 가세나."

 현암이 즉시 답했다.

 "물론이지요...그러나 준후는..."

 준후가 인상을 쓰면서 현암을 째려보듯이 바라보았다.

 "현암형, 내가 혼자 남아 있을거 같아요? 내가 가진 재주들이 그렇게 보잘
것 없는 것이었나요?"

 "아니 그런건 아니지만 좌우간 아무튼..."

 현암은 더 이상 참고 앉아 있을 수가 없었다.현암은 재빨리 일어나서 병실
밖으로 나갔다.병실 밖에서 안쪽을 감시하고  있던 요원에게 백호가 어디있
냐고 묻자 요원은 무전기를 작동하여  백호를 바꿔 주었다.현암은 무전기에
대고 말했다.

 "백호씨, 급히 상의할 일이있습니다.이쪽으로 잠시 와 주십시오."

 무전기 너머로 백호가 멀하기도 전에  현암은 무전기를 꺼버렸다.잠시후에
백호가 헐떡이며 올라왔다.

 "뭐죠? 장인석 장군에 대한 자료는 아까주신 그 이상한  보석과 함께 승희
씨에게로 도착되었을 것입니다."

 현암은 백호의 말을 듣다가 말고 백호의 말을 중단시켰다.

 "그건 압니다.연락을 받았지요.그러나 잠깐만요."


 "또 무슨 일 입니까? 하도 놀라는 일이 많아서 이제는 여러분 목소리 듣기
도 겁나는 군요.하하하."

 박신부는 주변을 살펴본후 낮은 목소리로 백호에게 말했다.

 "백호씨, 지금 이야기를 좀 해도 상관없겠습니까?"

 "예. 상관없습니다."

 박신부는 잠시 잔시 현암과 준후의 얼굴을 힘든 듯이 바라보다가  숨을 가
다듬고는 단호한 목소리로 말했다.

 "백호씨, 저희를 제 6기계화 여단이 있는 부근으로 속히 데려다 주십시오."

 백호가 놀란듯 잠시 말이 없었다.그러다가 백호는 긴장된 목소리로 말했다.

 "왜 그러죠?그 근방은 대단히  위험합니다.현재 6여단은 아직까지전투태세
에 돌입해 있진  않지만 전방의 4개  여단과 강력하게 대치중입니다.군부의
상황을 탐지해보니 군부에서는 계속 접촉을 시도하고 있지만 장인석 사령관
이하의 사람과 외부와의 통신은 완전히 두절되어 있으며 장인석  소장은 외
부의 통신에 대해 뜻모를 소리만  중얼거리고 있다고 합니다.물론 승희씨에
게 부탁을 해 보아야 짐작을 할 수 있겠지만 장인석  소장의 정신상태가 현
재 대단히 의심스러운 것 같습니다."
 
 현암은 승희가 이미 투시를 마쳤다는  것을 말하고 백호가 놀란  탄식성을
채 발하기도 전에 말했다.

 "말을 이상하게 한다는 것이 무슨 뜻이지요? 헛소리 같은  것을 한다는 뜻
인가요?"

 "저도 자세하게는 알수 없습니다만 그런것  같지는 않군요.다만 상황을 완
전히 곡해해서 듣고 있는 듯한 그런 상황에 빠져있는 것 같습니다.동문서답
을 한다고나 할까요?"

 이미 승희에게 박소장이 어딘가 이상하다는 이야기는 들었지만  셋은 모두
마음 속으로 장인석 소장이 아까 준후가 말했던 환영에 둘러싸여 있다는 것
을 거의 확신할 수 있었다.그렇다면 시간이 급했다.분명 6기계화  여단은 서
울로 진군중일 것이었고 그렇게 따지면 서울로는 꽤 먼거리에  있을 것이었
다.한시라도 빨리 그리로 가는것이 좋다는  생각이 들어서 백호에게 그곳으
로 데려다 달라고 요청한 것이었다.현암은  준후의 보충설명을 받으며 백호
에게 박소장이 현재 환영에 홀린 상태라는 것을 간략히  이야기하고는 심각
한 어조로 말했다.

 "백호씨, 만약 그일이 환영에 의한 것이라면 저희가 그일을 해결할수도 있
습니다.그런데 현재 군쪽의  의견은 어떻습니까? 그걸  혹시 알수는 없을까
요?"

 백호는 잠시 주저하는듯 하다가 말했다.

 "그런 군 내부의 최고 기밀에 해당하는 것은 저도 알지  못할 뿐더러 비록
여러분이라 해도 말씀드릴수 없습니다.그러나 만약  지금의 사태가 계속 지
속되고 6기계화 여단이 계속 진군하려 한다면 단호한 방법을 사용하겠죠."


 박신부가 긴장하여 물었다.

 "그건 어떤 방법을 말하죠?"

 "이러한 일을 주도한 것은 장인석  소장 이하 여러 참모들의  소수 인원에
불과할 것으로 군부에서도  판단할 것 같습니다.그렇다면  최소의 희생으로
최대의 효과를 거두는 방법을 택하려 하겠지요.저라면 그렇게 하겠습니다."

 "최소의 희생으로 최대의 효과라구요? 그렇다면 그건  어떤 방법을 의미합
니까?"

 "정밀한 폭격이나 포격 또는  미사일 공격등의 방법으로  사령부만을 와해
시키는 방법이 되겠지요."

 일행은 묵묵히 백호의 말을 들으면서 생각에 잠겼다.충분히 생각할수 있는
방법이었다.그리고 그 방법이 성공한다면 장인석  소장이하 그 주변에 있던
사람들은 억울한 희생자가 되겠지만은 그 이상의 피해는 없이  일이 진정될
지도 몰랐다.그러나 억울한 몇몇을 그대로  희생시켜버릴수 있을 것인가?그
냥 희생시켜버려도 되는 것인가? 그들도 나름대로의 인생을 가지고 있을 것
이라는 생각이 현암의 뇌리에 떠올랐다.그들은 알고보면 모두다 충성스러운
군인이었고 외부의 악랄한 힘에 의하여 반쯤 조정되고 있는 상태에 처한 것
이다.그런 그들을 억울하게 희생시킬수는 없었다.

 "백호씨, 저희에게 시간을  주십시오.저희가 그들을 지배하고  있는 영들을
제거헤 보겠습니다."

 퇴마사들의 좌장격인 박신부가 말했으나 백호가 고개를 젓는  모습이 보여
서 현암은 좀 맥이 풀렸다.백호가 한동안의 침묵을 깨고 말을 이었다.

 "그러나 그 일은 제 권한을 넘어도 이만저만 넘는 일이 아닙니다.여러분을
투입하고 그 시간 동안 군작전을 지연시킬 수 있을 것이라고 생각하십니까?
군에서는 자신들의 생각대로 무조건 일을 수행해 낼 겁니다. 영능력이나 주
술력, 초능력 같은 것을  저는 이제 믿게  되었습니다만 고위층에서 그러한
사실을 믿는 사람은 하나도 없을 것입니다.특히 군부라면  더 심하고요.그리
고 여러분들이 그 안으로 들어가려 하는 문제는 아무래도 다시 생각해 보시
는 것이 좋을 겁니다.너무 위험한 일이에요."

 현암이 다급하게 말했다.

 "아까는 분명히 백호씨도 우리의 도움이 필요할 것이라고 말하지 않았습니
까?우리가 나서서 성공하기만 한다면 아무런 피해 없이 일을 마무리  할 수
있어요.우리말고 그 일을 할 수 있는 사람은 없을 겁니다."

 "그러나 그런 이유로 군부대의 작전을  지연 시킬수는 없습니다.제게도 그
런 힘은 없어요.그리고 설혹 힘이 있어도  그런 일은 아무도 믿어주지 않을
거라고 말하지 않았습니까?"

 현암이 다시 간곡한 목소리로 말했다.
 
 "지금 군부대에서 생각하고 있는 방법은 폭격이나 미사일을 통해서 사령부
를 부숴버린다는 거지요?그렇죠?"

 "아니요.그건 다만 저의 추측었었을 뿐입니다.실제로 그런 작전이 수행되고
있는 지는 알수가 없어요."

 "그러나 백호씨는 사법부 뿐만  아니라 군쪽으로도 상당히  영향력이 있는
것으로 짐작이 되고 있는데요?그렇지않으면 군부쪽에서  백호씨에게 계속해
서 상황을 모니터링해 줄리가 없지요.제말이                        
                                                                 
                 백호는 한동안 말이 없었다.아마도 현암의 말을 무언중에 
수긍하는 것이라
생각하고 현암은 계속 말했다.

 "백호씨, 꼭 군부대에 작전을 지연시키라는 것은  아닙니다.지금 당장 서둘
러서 그곳에 도달하고 우리가 재빨리 그 안으로 침투해 들어갈수 만 있다면
일은 잘 풀릴 수 있을 겁니다.잘 되기만 한다면아무도 다치지 않아요.아무도
죽지않는단 말입니다."

 백호의 목소리가 들렸다.감정을 억제하는 듯이 상당히 냉냉하고 차가운 목
소리였다.

 "그러나 실패했을 경우에는 어떻게 되지요?"

 "실패했을 경우는 결과는 예측할 수  없지요.그러나 그렇다해도 피해는 저
희만이 당할 뿐입니다. 그러나 성공했을 경우는 아무도  다치지 않아요.백호
씨 잘 생각해 보십시오.지금 군부에서 행하려는 작전이 요행히 성공한다 해
도 장인석 소장을 위시한 주위의 참모들 그리고 어쩌면  수많은 병사들까지
같이 희생될지도 모릅니다.아니  장인석소장과 고위 참모들이  죽더라도 그
공격으로 인해 제 6기계화 여단은 박소장의 말이 옳았다고 확신하고 전면적
으로 공격을 계속할지도 모릅니다.장인석 소장이라고 그러한 가능성을 배제
하고 있겠습니까? 더우기 만약 군부의 공격이 실패했다고 가정해 봅시다.그
러면 분명 제 6기계화 여단은  계속 서울로 진군할 것이고  아군병력끼리의
피비린내 나는 전투가 벌어질 것입니다.그러한  상황이 되는것을 그냥 지켜
만 볼 것입니까? 군부에서는 다른 대책이 있습니까?"

 백호는 계속 말이 없었다.현암은 자신도 모르게  흥분이 되어 계속 열변을
토했다.

 "최악의 경우 제 6기계화  여단을 저지하기 위해서는  6기계화여단을 거의
전멸시켜야 합니다.아니 6기계화 여단이 패하는 경우에도 계속 철수하고 이
동하면서 전투를 끊임없이 벌이려 하겠죠.그럴때 필연적으로 민간인들이 입
는 손해는 엄청 날겁니다.더군다나 최악의 경우, 제 6기계화 여단이 다른 부
대의 포위망을 뚫고 서울로 진군하게 되면 시가전이 벌어질테고 그로인해서
벌어지는 혼란은 걷잡을 수 없을 것입니다.미리 서울 시민들을 대피시킬 수
있겠습니까? 저는 군사전문가는 아니지만 그 정도는 간단하게  짐작할수 있
습니다.제 말이 틀립니까?"

 백호는 여전히 아무말도 하지않았다. 백호의 무전기에 희미하게 다른 무전
기가 부르는 듯한 삑삑거리는 소리들이 은은히 들려오는것이 느껴졌다.이번
에는 박신부가 계속 말을 이었다.

 "세크메트의 분노...그건 블랙서클에의  음모에 의해 지금  당장 우리 앞에
떨어졌습니다.우리도 최선을 다했지만 여태까지는 그들의 음모를 하나도 막
아낼 수 없었어요.그러나 이대로 포기할 수는 없습니다.저희는  가야만 합니
다.최소한으로 잡아 장인석 소장이하 몇명의  생명을 구하기 위해서라도 그
리고 최대로 잡아서는 이러한 음모때문에 죄없이 희생당할 수없이  많은 무
고한 사람들을 위해서 라도요. "

 백호가 조용히 말했다.

 "그러나 당신들이 겪을  위험은 어쩌란 말입니까?당신들을  지켜줄수 있는
사람은 아무도 없습니다.당신들이 가진 능력이  대단히 뛰어나다는 것은 저
도 인정합니다.아니 그러나 그것은 저 혼자만이 인정하는  것이지요. 몇번씩
이나 이야기했지만 다른 누구도 그러한 말을 믿지 않을 겁니다.20세기 요즘
같은 세상에 주술이나 초능력같은 능력만으로 하나의 기계화된 대병력 속으
로 뚫고 들어갈수 있다고 믿는 것 자체가 비현실 적입니다."

 "그렇게 따진다면 고대의 영에 의한 술수로 인해 그 거대한 기계화 여단자
체가 무모하게 자국의 수도로 진군한다는  것부터가 비현실적입니다.백호씨,
믿고 안믿고의 문제가 아닙니다.이건 현실입니다.적어도  백호씨만이라도 믿
어주시고 저희에게 도움을 주십시오."

 "그러나 그건 99% 당신들을 죽음으로 몰아가게 하는 길입니다.당신들은 그
래도 갈겁니까?"

  현암이 나직한 목소리로 말했다.

 "갈 겁니다. 저희는 이미 저희들 각자의 목숨을 아까워하지는 않습니다. 물
론 영웅이 되고 싶은 생각이 있는 것이 아닙니다. 단 한 사람의 목숨이라도
살려낼 수 있다면, 애꿎은  사람들이 무고하게 고통당하는  것만 막아낼 수
있다면 저희는 최선을 다하겠습니다".

 백호는 한동한 말이 없었다. 백호에게 한동안 생각할 여유를 주느라 세 명
은 모두 묵묵히 입을 다물고 말을 하지 않았다. 백호는 한동안 망설이는 듯
셋의 얼굴을 번갈아 바라보다가 갑자기 껄껄껄 너털 웃음을 웃었다. 그러더
니 고개를 휘휘 젓다가 물고 있던 담배에 불을 붙이려는  듯 주머니를 뒤적
였다.그 행동이 몹시 장난스럽고 들뜬 것 같아 보였다.그러다가 성냥인지 라
이터인지를 찾을 수 없자 입에 물고 있던 담배를 반으로  꺾은 뒤 뒤쪽으로
유쾌하다는 듯이 던졌다.

 " 당신들은 미쳤군요".

 현암이 말했다.

 "아마 그런 것 같습니다."

 현암과 박신부 그리고 준후와 백호는 한참동안이나 서로 바라보고 있었다.
백호가 먼저 얼굴에 웃음을 띄기 시작했고 나머지 세 명도 덩달아 기분좋은
듯한 웃음을 지었다. 백호가 고개를 휘휘 저으며 말했다.

 " 제가 졌습니다 제가 뭘 해드리면 되지요? 그러나 제게 그다지 많은 능력
이 있는 것은 아닙니다. 저에겐 작전 상황을 변경할 권리도 없고 어떻게 개
입할 방법도 없습니다. 다만..."
 
 박신부가 말했다.

 " 다만... 어떻게 해줄수  있다는 말이죠? 저희가 바라는  것은 단지  현재
제 6  기계화 여단이 포진하고 있는 곳으로 우리를 데려다 주는 것, 그리고
제 6 기계화 여단에  대한 전반적인 상황에 대해서  알려주는 것 뿐입니다.
그것은 해주실 수 있겠습니까?"

 백호가 박신부를 한동안 뚫어지듯 바라보더니

 " 그 정도라면...가능합니다...."

 현암도 말했다.

" 제 6 여단의 주변에는 여러 군부대가 포진하고 있을 것입니다. 그런 군부
대의 포위망을  저희같은 민간인이 통과해서  지나가기도 쉽지 않을거구요.
그 일도 보장해 주셨으면 합니다."

 "그것도 가능할겁니다 그 정도라면 ..."

 백호는 말을 하다 말고 갑자기 얼굴에 약간 어두운 표정을  보이더니 준후
를 바라보았다.

 " 이애도 같이 갑니까? 아직 어린데요.."

 준후가 눈을 말똥말똥 뜨고 백호를 올려다 보더니 이렇게 말했다.

 " 신부님하고 현암형이 가는 곳이면 저도 가요. 저도 도움이 되줄 수 있어
요. 제가 없으면 아마 힘들걸? 하하하"

 백호는 애써 평온한 얼굴을 지으려 했으나 왠지 눈물이 날것  같은 얼굴이
었다.새로 빈담배를 물면서 백호가 말했다.

 " 정말 당신들은 면식도 없는 다른 사람들을 위해서 그런  모험을 할 자신
이 있습니까?"

 현암이 말했다.

 " 빨리 데려다 주십시오. 전투가 벌어지게 되면 일은 점점 더 힘들어 지게
됩니다 "
 
 백호의 얼굴에 비장한 결의가 서려있음을 현암과 박신부  그리고 준후까지
도 눈치 챌 수 있었다.


 9. 제 6 기계화 여단

 어느덧 요원 하나가 운전하는 차는 앞자리에는 백호를, 뒷자리에는 퇴마사
들을 태우고 시내를 벗어나 국도로 접어들고 있었다.
 지나가는 길에 급히  동원되고 있는 군부대의  수송차량들이 보였다. 그런
광경을 보고 박신부와 현암, 준후는 마음이 무거워 지는  것을 느꼈다. 이들
이 제 6기계화 여단 내로 침투하려다가 잡히거나 최악의 경우  목숨을 잃는
일이 있어도 세상에서는 아무도  모를 것이 었다.  그러나 그들에게는 그들
자신이 목숨을 잃거나 해를 당하는 것이  문제가 아니었다. 물론 두려운 마
음이 들지 않는 것은 아니었고 그런 생각을 꼭 감추려고  한 것도 아니었지
만...

 준후가 잠시 두려운 듯 몸을 떠는 것을  박신부와 현암도 보았다.  그러나
그들은 준후 없이는 성공할 수 있는 가능성이 거의 희박하다는 사실을 알고
있었고,준후가 위험을 무릅쓰더라도 같이 가게끔 요청할 수 밖에 없었다.
 현암이 약간씩 떨고 있는 준후 어깨에 손을 얹었다. 준후는 고개를 돌리고
억지로 짓는 것 같은 미소를 지어보였다.

" 형... 나... 무서워요"

 현암은 준후의 어깨를 두드리면서 애써 창밖으로 시선을 돌리고 얼굴의 표
정에 변화를 일으키지 않으려고 애썼다. 준후의 갸냘픈 목소리가 계속 들려
왔다.

" 그러나 꼭 해내고 말꺼예요.  그 정도는  알아요... 사람은 누구나  아무리
어려운 일이라도 해내야만 할 때가 있다는 것을..."

 앞자리에서 백호가 갑자기 무전기를 꺼내들고 쓸데없는 명령들을 외치듯이
내리고 있었다. 준후의 목소리에 마음이 약해 지려는 것을 막아 보려는 듯...
현암이 세크매트의 눈을 쥐었으나 승희가 연희와 아직도 작업에 몰두하느라
아직도 세크매트의 눈을 손에 쥐고 있지 않아서 인지 있어서인지 승희의 마
음속은 읽혀지지 않고 있었다.
 현암은 잠시 세크메트의 눈을 꺼내 들었다.박신부는  내내 아무말 없이 눈
을 감은 채 기도를 올리고 있는지 은은하게 몸에서 오오라의 기운을 내뿜고
있었고 준후도 눈을 감은채  잡념을 떨치고 잠을  자려는 것 같았다.현암도
깊게 숨을 들이 마시며 눈을 감고 기를 순환시키기  시작하면서 오른손으로
왼손에 차고 있는 월향검의 칼집을 한 번 쓰다듬었다.

 차는 국도를 계속 달려갔고  일행은 한동안 말이 없이  그냥 앉아 있었다.
갈수록 민간 차량의 발길은 뜸해졌으며 점점 군부대의 차량이  늘어나고 있
었다. 병력을 수송하는 트럭도 있었고 장비를 실은 차량들에 가끔가다가 장
갑차까지도 굴러가고 있는 것으로 보아 사태가 점점 급해지고  있다는 것을
알 수 있었다.
  한참을 가다보니 국도에 비상 바리케이트가 쳐져 있고 무장을  한 군인들
이 그 앞을 지키고 있는 것이 보였다.  그러나 미리 연락이 되어 있었던 듯
일행이 탄 차는 정지조차  하지 않고 쉽게  바리케이트를 통과했다. 백호가
미리 손을 써놓은 모양이었다. 그런데 그  도중에 한 장교가 달려와서 백호
에게 붉은 잉크로 [1급 비밀] 도장이 찍힌 두툼한 봉투를 전해주고 갔다.

  한동안 말없이 가고 있는데 앞자리에서 받은 봉투를 열어  서류를 말없이
뒤적거리고 있던 백호가 입을 열었다.

"제 6 기계화 여단은 우리나라에서 가장 최신의 장비로 무장된 부대입니다.
원래는 수도를 방어하기 위한  특수부대이기도 하며 각종 최첨단  장비들을
가장 먼저 시험하는 곳이기도 하지요. 여러분에게는 좋지 않은 일이 되었지
만 이 부대에서는 이번에 대량의 신형 장비들을 입수하여 그 장비들에 대한
실전시험을 하기 위하여 기동훈련중이었던 것 같습니다. 이 부대의 보유 장
비에 대한 것은방금 제가 받은 봉투의 겉면을 보셨는지 모르겠지만  1급 비
밀 사항입니다. 그러나 여러분에게는 미리 알려  드리는 것이 도움이 될 듯
하군요."

  제 6 기계화 여단은 다른 부대와의 연계를 짓지 않아도 독자적인 작전 수
행이 가능하도록 자체가 하나의 독자적인 부대로 편성되어 있는  특수한 부
대라고 백호는 말했다. 1 개 포병 대대,1 개 전차 대대, 2 개 전투용 헬리콥
터 중대 그리고 2 개 기계화 보병 대대, 2 개 보급 중대, 1 개 전자전 및 통
신 중대 등으로 이루어진 막강한 전투력을 자랑하는 부대였다. 백호는 간략
한 설명을 한 뒤 제 6 기계화여단의 편성 현황을 뒤로 넘겼고 셋은 그 내용
을 간략히 훑어 보았다.

"특히 제 6 기계화 여단 산하 3233 포병 대대에는  우리나라에서 세로 개발
한 지대지 미사일 '봉황' 중대가 딸려 있습니다. 그 봉황 미사일은 국내에서
주로 개발된 것이기는 하지만 대단히 명중률이나 화력이 막강한  특수 무기
입니다. 북한의 스커드 미사일같은 것과는 비교도 되지 않지요. 그리고 산하
헬리콥터 중대에는 최첨단 전자장비 및 야간 감시 장비를 갖춘 중무장 헬리
콥터들이 각각 4 대씩 편성되어 있습니다.  이것들에 대해 말씀드리는 이유
는 이 헬리콥터들 역시 강력한 성능을 지닌 신무기로 무장하고 있기 때문입
니다. 특히 대인(對人) 병기로 원거리  적외선 감지장치를 사용하고 있는데,
그 장비를 사용하면 숨어 있는 적 게릴라나 또는 병력  아무튼 살아있는 것
이라면 그 체온을 감지하여 모조리 공중에서 위치를 탐색하고  감지해낼 수
있습니다. 그리고 헬리콥터에는 그만한 병력쯤은 즉각 제압할 수 있는 화력
도 갖추고 있지요. 보고에 의하면 위의 헬리콥터들이  계속 제 6 기계화 여
단이 진을 치고 있는 부근을 정찰하고 있을 겁니다. "

 늘씬한, 그러나 웬지 살벌한 듯한 자태를ㄹ  보이는 길다란 미사일돠 앞코
에 적외선 감지기를ㄹ 비죽하게 달고 있는 헬리콥터의 기괴한  사진들이 뒷
자리로 넘어왔다. 준후가 그것들을 보고 인상을 찌푸리면서 한숨을 쉬었다.

  그 이외에 보병 부대에 편성된 장비들도  기가 막힌게 많았다. 그 중에서
도 부대 내로 침투해 들어가려는  퇴마사 일행에게 가장 위협이  되는 것은
아무래도 감시 및 관측장비였다. 인간의 몸에서 나오는 열을 감지하는 개인
용 적외선 감지 장비가 눈에  띄었다. 또 별빛같은 미미한  빛을 수만 배로
증폭하여 어둠속에서도 대낮처럼 사물을 식별할 수 있게 해주는  소총 부착
용 스타라이트 스코프는 이미  월남전부터 상용화되고 있었던 장비였고  전
군부대에 많이 보급되어있던 장비였지만 지금 제 6 기계화 여단이 소장하고
있는 멀티 스타라이트 스코프의 경우는 그 증폭력이 한층  강해져서 종래의
스타라이트 스코프가 녹색으로 약간 침침하게 보이는 것과 달리  거의 대낮
과 같은 밝기의 해상도를 제공한다는 장비였다.

"그 외에도...제 6 기계화 여단은 특히 지뢰 및 폭발물 쪽에 능한 기술을 가
진 특수 처리반을 운용하고 있다는 정보가  있습니다. 그 정보에 의하면 제
6 기계화 여단이 만약 인접의 저지부대들과 대치 상태에 들어가  밤에 부대
를 이루고 숙영할 경우 그 주위 수 킬로 내에는  엄청난 지뢰밭이 거미줄처
럼 깔릴 것이라는 예측을ㄹ 할 수  있습니다. 그 내용들에 대해서는 일일이
설명드릴 수 없으니 이것을 보십시오."

  하면서 백호는 봉투를 다시  뒤적거리며 정돈하여 남아있던 여러  장짜리
꽤 두툼한 목록을 통째로  뒷자리로 넘겨주었다. 현암이  그 목록을 받아서
안의 내용을 훑어보았다.
  대인 살상 지뢰, 발목 지뢰, 도약 지뢰, 조명 지뢰, 대전차 지뢰 등등... 일
반적인 통념처럼 꼭 땅 속만이  아니라 기둥, 돌 틈, 나무의  갈라진 틈새나
가지 위 등등 사방에 매설될 수 있는 지뢰의 종류는  엄청나게 많은 것이었
고 그 각종의 지뢰들이 한  번에 매설되어 주변의 경계망을  설치하고 있는
것이라면 거의 어떤                                               
                                                                痼쥣통과해 
나갈 수 있는 사람이 없다
고 여겨질 정도였다. 자신의 손에 남아있던  마지막 한 장의 종이를 읽으면
서 백호가 말했다.

 "지금 군부에서는 제 6  기계화 여단의 진군을 평화적으로  저지하기 위한
최종 협상을 준비중인듯 합니다. 이미 제 6  기계화 여단의 주위는 자체 전
자전 부대의 활동으로 전자 방어망이 쳐져서 모든 외부와의  통신은 두절된
듯 하군요. 아마도 이제는 통신에 의존하지 않고 군부에서는 특사를 파견할
분위기입니다. 아마도 오늘 밤  내에 특사가 제 6  기계화 여단으로 들어갈
듯 하군요. 그러니 그곳으로 침투하기 위한 마지막 찬스가 오늘 밤인 듯 합
니다."

 현암이 물었다.

 "아마도 오늘밤 안으로 군부쪽에서 특사를 파견한다고요?  그러면 6기계화
여단은 틀림없이 임시로 진군을 멈추고  현재 있는 곳에서 머물겠군요.아마
도 그렇다면 최소한 오늘밤내로 전투가 벌어질것 같지는 않으니까 오늘밤내
로 반드시 우리가 그안으로 들어가야 할것 같습니다."

 박신부가 말했다.

 "그런데 전자 방어망이 쳐져있다는 것은 무슨말입니까, 백호씨?"

 백호가 대답했다.

 "거의 모든 주파수 영역에 걸쳐서 방해 전파를  발동시켜 외부의 방해전파
라든가 하는 것이 들어오지 못하도록  하는 기술이지요.6기계화여단은 이때
문에 거의 모든 장비들을 유선화 시키고 또는 그들만이 사용할수 있는 주파
수대, 그러니까 아주 영역이 짧안 주파수 대를 열어서 자체통신만을 가능하
게 만드는 그러한 전자 장비도  시험중에 있습니다.자세한 기술적인것은 저
도 잘 모릅니다만
아무튼 6기계화여단의 영역권내에 들어가면 외부와의 무선통신은 할수 없다
고 보는 것이 타당할 겁니다."

 준후는 무슨말인지 잘 알아듣지 못한 표정이었지만 그래도  열심히 백호가
넘겨준 자료들을 훑어보고 있었다.박신부는  열거되어있는 여러가지 첨단장
비들과 자신들이 이용할수 있는  주술적인 능력이 어떻게 그러한  장비들을
무력화 시키는데 사용될수 있을까  하는 것을 머릿속으로 곰곰히  떠올리고
있었다.그것은 아마 준후도 마찬가지였을 것이다.그러나 현암은 아직은 그런
것에 신경을 쓰고 싶지는 않았다.일단은  6기계화여단 근처까지라도 무사히
갈수 있느야 없느냐하고 마음을 졸이고  있는 것이었다.현암은 원래 성질이
급해서 인지 먼 미래에 대해서 미리부터 걱정을 해두는 것을 별로 좋아하지
않았다.그러면서 현암은 승희에게서 뭔가 알아낸  것에 대한 연락이 오지않
나하고 초조하게 세크메트의 눈을 만지작 거리고 있었다.일단 6기계화 여단
내부로 들어가는 것도 큰 문제겠지만 생각해보니 6기계화 여단 내부로 들어
간 다음도 문제였다.아까 준후가  추리해 내고 승희가  확인한 바에 따르면
장인석 소장은 현재까지 퇴마사들이 자주 보아왔던 단순한 빙의  상태에 놓
여있는 것이 아니었다.환영을 보고있는 상태라고  한다면 그 방법에 대해서
도 효과적으로 세크메트 사도들의 영을  떼어낼수 있을 것인가? 하는  것이
현암의 머리에 떠올랐다.현암은 옆자리에 앉은 준후를 특 쳐서 물어보았다.

 "준후야, 너는 그 세크메트의  네 사도들이 어떤  환영술로 장인석 소장과
참모들의 정신을 흐려놓았는지 짐작이라도 가는 면이 있니?"

 준후가 고개를 저었다.

 "그런방법이 있을 것이라는 사실만 알아요.제가  읽은 고대의 어떤 경전에
비슷한 내용이 있기에 그렇게 추측을  해본거였어요.그러나 저는 정확한 방
법은 몰라요."

 "그렇다면 장인석 소장과 참모들이  처해있는 처지는 단순한  빙의 상태는
라고 할수는 없지않겠니?그런 상태에서는 제령 을 해서 영을 띄어 낸다거나
하는 일이 소용이 없을것 같은데?"

 준후가 고개를 끄덕였다.

 "그럴것도 같네요.그러나 그때가 되면 또 다른방법이 있겠죠 뭐."

 현암은 더 이상 말하지 않았다.그러나 뭔가 불안했다.전혀 자신들이 상대해
본적이 없는 이집트의 술수.아까 연희는  미이라로 변해 있었던 세크메트의
여제사장이 이집트 비전의  권위자라 했다.이집트 비전이라는  것은 이집트
고대의 술수라는 것이고 그 술수가 얼마나 초월적인 위치에  있는지는 아무
도 알지 못했다.그러나 고대의 역사를 놓고 따진다면 이집트쪽의 유래는 준
후가 배운 밀교쪽, 즉 인도쪽 고대의  역사 보다도 훨씬 오래된 것이라고도
할수 있었다.그런 오래된 태고적의 주술을 세크메트의 네사도들이 사용한다
고 생각하면 준후나 박신부 또는 자신이 거기에 효과적으로도  대초할수 있
는 방안을 찾을수 있을까 하는 회의가 많이 들었다.그러려면 일단 최소한도
단서가 필요했다.그 환영술이라는 것이 어떤  것인지 그러려면 거기에 걸수
있는 마지막 기대는 지금 연희가 매독하고 있는 사토나 우쟈 티의 제단에서
발견된 파피루스일것이었다.이런저런 생각을  하는 동안 차는  어느덧 여러
병사들과 장비들이 바쁘게 움직이고 있는 어느 야전의 이동식 간이 건물 앞
에 멈춰졌다.여태까지 몇번의  검문을 거쳐 오면서  아직까지는 정지되거나
신분증 검사같은 것을  받아본적은 없으나 이번만은  달랐다.백호는 차에서
내려서 삼엄하게 주변을 감시한채  쳐다보고있는 군인들을 한번 쓰윽  훑어
보면서 인솔자인 듯한  대위에게 자신의 신분증을  잠시 보여주었다.대위는
곧 거수경례를 하더니 백호를 안으로 들어가라고 안내해서 앞장서서 걸어가
기 시작했다.박신부와 현암, 준후도 그 뒤를 따랐고 주변에 늘어선 군인들은
도대체 정체를 알수없는 각기 다른 그것도 한명은 신부였고  한명은 한복을
입은 꼬마였으니 부대로 들어온것을 희안하다는 듯이 지켜보고 있었다.그러
나 그들의 얼굴에서는 장난기라기 보다는 뭔가 공포에 가까운  생각들이 배
어 있다는 것을 눈치빠른 준후는 느낄수 있었다.

 "현암형, 저들은 모두 두려워하고 있네요.조금있다가 전투가 벌어질지도 모
른다는 경고를 받은 모양이죠?"

 현암은 말없이 고개를 끄덕였다.현암은 매우 울적한  심정이었다.전투가 벌
어져야 하다니..그것도 정당한 목적이 있는  것도 아닌 단지 외부의  사악한
집단의 음모에 의해서 이땅의 젊은 이들이 무가치하게 서로 싸우고 피를 흘
려야 되는 사태가 발생되려하고 있었다.그러한 일만은 반드시  막아야 했다.
대위의 인솔로 백호와 퇴마사들은 야전 사령부인 듯 보이는  보초들이 엄중
히 서 있는 방으로 들어갔다.그  안에서는 꽤 계급이 높은 듯한(대령계급장
을 달고 있었으나 퍽 나이가 많고 얼굴리 검은 것이 산전수전 다 겪은 백전
노장인듯 했다.대령이 백호를 보고 반갑게 아는 척을 하며 인사를 했다.둘은
예전부터 퍽 친한 것 같은 사이였고 놀랍게도 백호의 나이가 젊음에도 불구
하고 둘의 사이는 거의 동격인것으로  보였다.백호는 잠시 세명의 퇴마사들
을 옆방에 가있으라 하고는 다른 사람이 보이지 않게  퇴마사들에게만 눈을
한번 찡긋  윙크를 해보였다.야전 건물안의 간이 응접실에 앉아서 퇴마사들
은 백호가 이야기를 끝내고 나올때까지 기다릴수 밖에 없었다.퍽 지루한 시
간이었다.창문 밖으로는 여러명의 사람들이 지나가고 지나오고 하기를 반복
하고 있었다.박신부는 계속 조용히 눈을 감고 기도를 올리고 있었으며 박신
부의 몸에서 점점 강한 기운이 흘러 나오는 것 같은 느낌을 현암은 받있다.
아마 기도력을 미리미리 응측 시켜서 나중의 사태에 대비하려는  것으로 보
였다.준후는 아까 백호가 넘겨준 자료와  보고서 들을 열심히 뒤적거리면서
그 장비들에 대적할 자신의 술수가 있는가 확인을 하고 준비해온 부적 같은
것을 꺼내보는 듯 테이블을 잔뜩  벌여놓고 부산을떨고 있었다.현암은 조요
히 창가로 다가가서 부산하게  움직이고 있는 부대내의 동정들과  지나가는
장병들의 얼굴을 한사람 한사람 들여다 보았다.현암은 우울했다.손에는 여전
히 세크메트의 눈을 꼭 쥐고 있었으나 승희에게서 아직 별다른 연락은 오질
않았다.현암은 다시 블랙서클에대한 생각을 하고 있었다.승희가 투시해낸 바
에 있어서는 블랙서클의 마스터는 인도인이라 했고 그 옆에  금발머리의 여
인하나가 같이 투시되었다고 말했었다.그들이 모든일의  원흉일까? 이미 현
엄이 겪은 블랙서클의 악인들은 여러가지 국적을 가진 그리고 서로 다른 능
력을 가진 초인들이었다.부두교의 호웅간, 유체이탈을 할줄 아던 한국국적의
해외입양되었던 남자,불가리아 출신의 케인,그리고 이번에는  이집트 출신의
이름도 채 알지못한 비전의 주술사, 그리고 금발머리의여인 , 마스터라고 불
리던 인도남자.

 '도대체 블랙서클의 그 조직은 얼마나 방대한  것이기에 이런 모든 것들을
포괄할수 있단 말인가?'

 한참의 시간이 지나자  갑자기 문이  벌컥 열렸다.백호였다.박신부와 현암,
준후는 백호의 얼굴을 가만히  쳐다 보았다.사실 백호가  특별한 말은 하지
않았지만 백호의 얼굴에 역력히 피곤한 기색이 어려있고 목이  약간 쉰것으
로 보아 세 퇴마사들을 제 6기계화 여단 부근에까지 데려다  준다는 약속을
지키기 위해서 부대내 사령관과  꽤 오래동안 설전을  치른 것 같았다.아마
논쟁을 하거나 싸웠을 지도 몰랐을  일이었다.백호는 셋에게 손짓을 하여따
라오라는 말을 했다.

 "일이 퍽 힘들지만 그래도 그럭저럭 목적했던 바는  이룰수 있을것 같습니
다."

 백호는 중얼거리며 다시 어느중위의 안내를 받아 어느 커다란 컨테이너 차
량 속으로 발걸음을 옮겼다.박신부와 현암, 준후도 그뒤를 따랐다.그 컨테이
너 차량 안에는 뭔지 다 알수도 없는 각종의 송형의  자잘한 무기들과 개인
화기 등등의 여러가지 물건이 그득했다.그리고 그  안에는 2명의 다른 요원
이 장비들을 점검하고 있다가 백호가  들어오자 부동자새를 취했다.그 두사
람은 군인이 아니라 간편한 사복같은 것을 입고 있었기에  요원이라는 표현
이 적당해보였다.백호가 고개를 끄덕이며 손짓을  하자 그들은 다시 목록을
대조하면서 열심히 장비를 꾸리기 시작했다.백호가 낮은 목소리로 말했다.

 "여러분들은 단순한 직원검사로 알고 있었던 제가 군부대 내에서 자유롭게
활동하는 것을 보고 다소 의아한 생각을 가졌을  겁니다.무리는 아니지요.그
러나 저는 원래 검사의 직책을 가지고 있지만 꼭 사법부  쪽에만 속해 있는
사람은 아닙니다."

 박신부는 그냥 고개를 끄덕였다.백호의 출신이나 경력같은 것은 굳이 알려
고 할 필요가 없었다.다만 그들에게 잇어서  백호는 같이 일을 한 동료이자
자기들이 손을 댈수 없는 영역에 꽤나 강력한 임을  행사하여주는 믿음직한
후원자이가도 했다.백호는 박신부가 더 듣지않아도  된다는 듯이 고개를 끄
덕이는 것을 보고 피식 웃으면서 다시 입을 열었다.그러고보니 지금 백호의
입엔 빈담배가 물려져 있진 않았다.

 "저는 한때 특수부대에  속해 있는  사람이기도 했습니다.사람이 이곳저것
할줄아는게 많으면 너무 피곤해진다고  했던가요?한번 우연한 공을  세우는
바람에 특수부대에도 잠시 있었고 많은  훈련을 받았지요.이번에 써먹을 기
회가 온것 같습니다.솔직하게 말해서 바라고 있던일은 아니었지만...허허허."

 백호가 하는 말을 듣고 현암과 박신부는 눈을  크게 떳다. 준후만 아직 무
슨 말인지 채 알아듣지 못하고  이쪽저쪽을 번갈아 쳐다보고 있었다.백호는
다시 조용히 입을 얼었다.

 "제 6기계화 사단에는  저도 같이 갑니다.아니  제가 대장이라고 해야겠지
요."

 "예? 백호씨도 같이 가는 겁니까?"

 "하하하..."

 백호는 너털웃음을 웃었다.

 "저 작은 꼬마까지도 위험을 무릅쓰는데... 후후후.. 저는 안됩니까?"

 농담과 비슷한 조로 이야기 하던 백호의 표정이 갑자기 엄숙해 졌다.

 "제가 가지 않고서는 여러분들만 저 곳에 들여놓을 구실이 없습니다. 저는
군에서도 대강 특수부대 경력을 인정하는 터이고, 상부로부터 가능한 한 이
일에 개입하여 도움을 주라는 명령도 이미 받아 놓고 있습니다. 그리고... 무
기나 방어작전에 대한 것들은 제가 더 잘 알고 있으니까요..."

 박신부가 생각하더니 고개를 끄덕였다. 그리고보니  민간인의 신분으로 군
의 일에 개입하는 것도 사실 주제넘은(?)일이라 할 수 있었고,  그들은 영력
은 지니고 있었지만 무기나 군의 방어방법 등에 대한 것에  대해서는 잘 알
고 있지 못했다. 백호가 같이 가준다면 더 이상 바랄 것이 없을 것이었다.

 박신부가 동의하자 현암도 고개를 끄덕였고, 준후는 오히려 반가운듯한 미
소를 띄었다. 백호는 다시 웃으며 말을 이었다.

 "여기서 장비를 챙깁시다. 여러분들도 그런  눈에 띄는 색의 옷차림으로는
행동이 어려울 테니 옷부터 갈아입으시고 여기서 장비를 원하는대로 챙기십
시오. 필요하다고 생각되는 것은 모두 가지고 가십시다."

 현암은 월향검을 다시 한 번 보았고, 준후는  부적뭉치를, 박신부는 십자가
와 성수뿌리개를 점검했다. 백호가  그 광경을 보고  다시 떨떠름한 표정이
되자, 현암이 미소를 띄며 말했다.

 "저희는 이것으로 충분하고, 여기 있는 신식 장비들에 대해서는 알지도 못
합니다. 그러니 백호씨께서 필요한 것들을 챙기세요. 저희는  옷만 갈아입으
면 될 것 같습니다."

 백호는 어깨를 으쓱하며 장비 무더기 쪽으로 눈을 돌렸다.

----------------------------------------------------------

  연희와 승희는 거의 녹초가 되어 있었다. 꼬박 밤을 새고 여대 연구실 안
에서 잠깐 눈을 붙이고 후배 민지가 사다준 샌드위치 몇 조각을 먹은 것 이
외에는 먹지도 쉬지도 못했고 계속  작업에만 몰두하고 있었기 때문이었다.
이미 대낮이었고 다행이 방학중이라 학생들이 드나들거나 하지는 않아서 방
해를 받지는 않았지만 일이 너무 힘들었고 왠지 아직 해가  밝은데도 좀 으
쓸한 기분이 들었다.옆에서 잠시 알짱거리던  민지도 보이지 않았고 민지가
어디갔는지 돌아볼 여유도 없이 연희는 해석에만 열중하고 있었다. 승희 또
한 투시를 마치자 마자부터 연희가 부탁한 이집트 쪽 관계의 말들이나 자료
들을 뒤지느라 정신이 없었다.연희가 사태의  심각성을 깨닫고 무척 빠르게
해석을ㄹ 해 나가기 시작했기 때문이었다.  다행이 아까 민지에게서 이집트
와 연관된 수 십 권의 책을 받아놓은 다음이라 자료조사는 충실하게 수행할
수 있었고 연희의 해석 작업도  꽤 빨리 진행되도록 도움을  줄 수 있었다.
승희는 간간이 새크메트의 눈을 통하여 박신부와 현암 그리고  준후에게 그
동안 연희가 해석한 것들을 보내줄까 생각도 했지만 연희가  계속적으로 요
구하는 자료를 조사하느라 그럴 여유가 없었다.
  어느사이에 연희는 종이에 마구 갈겨 써서 알아보기 힘든 해석 용지를 수
십 장이나 빽빽이 채워놓고  있었다. 문득 한  부분에서 연희가 주춤하더니
천천히 양 손을 탁자위에 올려놓고 얼굴을  몇 번 쓰다듬었다. 몹시 피곤해
보였다.

 "연희씨 괜찮아요? 너무 과로하는것 아닌가요."

 "아니예요 이제 드문드문 해석하기는 했지만 이제 대충 윤곽은 알아냈어요
아직 몇 부분 알아내지 못한 부분도 있지만..."

 "아직 정확하지 않은 내용은 뭐지요?"

  승희가 연희가 갈겨 써놓은 종이들을 구석에 써있는 페이지  번호에 따라
정리하면서 힐끗 물었다. 연희가 말했다.

 "특히 한 부분이 해석이 좀 어려워요.  세크메트의 네 사도에 대한 이야기
인데..."

  승희가 주춤했다. 세크메트의 네 사도가 된 남자들라면 어쩌면 그 내용이
야 말로 가장 중요한 것일지도 몰랐다. 그 내용만 제대로 번역이 되고 있지
않다니...

 그러나 뭔가 문제점이 있어서 번역이  안되는 것을 뭐라고 할 수  는 없었
다. 승희는 연희에게 그  부분을 해석하도록 다시  한번 애써달라고 말하고
나머지 부분들을 대강 읽어보았다. 앞부분은 연희도 별 중요성을 느끼지 않
았는지 대략적인 번역만 되어 있었다.

[사토니 우자 티는 평민 출신으로 태어났으나 날  적부터 비전에 대한 특이
한 능                                                            
                                                瑛푀아멘투트에게서 비전의 
기술을 배웠다. 특히 그
녀는 애당초 하토르계열의 비전술수들을 익히는데 능했으나  후에는 하토르
의 변신인 위대한 세크메트를 섬기는 제사장으로 멤피스에서 주로 활동하였
다....]

  연희가 번역한 내용을 간략하게 요약하여 머릿속에 집어넣었다.

 '미이라가 되었었던 그 여제사장은 원래 세크메트 숭배가 성행했던 멤피스
지방의 여제사장이었구나. 그리고 비전의 특이한 능력을 지녔었고.  그 정도
되는 사람이었으니 후에 미이라가 되었다가도 살아서 움직일 수 있었겠지...'

  중간 부분은 사토니 우자 티의 여러가지 기적같은 술수와  신비한 능력들
에 관한 예찬 비슷한 문구로 채워져 있었다.
  한참을 대강 훑어 내려가다가 승희는 문제를 해결할 수 있는 소지가 있는
글귀를 발견할 수 있었다.

[우리의 들과 강이 바다를 건너온 외적들에 의하여 침공당하고 우리의 수비
군이 그들의 계략에 몰려 괴멸되었다는 소식이 들려오며, 무방비 상태인 우
리의 도시와 신전으로 적들이 진군하고  있을 때 사토니 우자  티는 자신의
고향으로 다시 돌아왔다. 그를 추종하던 네  명의 세크메트의 사도 들의 힘
을 빌어서 사토니 우자 티는 적을 대혼란에 빠뜨리고 자멸상태로 만들었다.
이것은 모두 영화로우신 세크메트 신에 의한...]

 불행히도 그 뒷부분은 연희로서도 힘에 벅찬듯제대로 이야기가  나오지 않
았다.중간중간의 작은 메모들,세크메트의 사도들은 짐작컨데...이라든가 적의
사령관의 목을 베에...같은  단편적인 문구만이 있었으나  그 문구들이 아직
한데 결합되어 있지 않아서 승희로서는 알아볼수가 없었다.

 '이 부분이 가장  중요한 곳일지도 모르는데  아마도 이부분에 네사도들의
정체와 사토니 우쟈 티가 그 환영술인가 무엇인가 하는 방법으로 적들을 물
리친 방법이 나올텐데...'

 한동안 끊어진 뒤 문장이 시작되고 있었다.

[ 파라오는 이러한 사토니 우쟈 티의 능력을  대단히 칭찬하여 사토니 우쟈
티에게 원하는 것은 무엇이든지 들어  주겠다는 말을 하였다.그러나 우리의
현명한 여제사장인 사토니 우쟈 티는 별 다른 욕심이 없이 단지 세크메트를
보다 훌륭히 섬길수 있는 조용한  석실 하나만을 요구했을 뿐이었다.덴데라
에건축되고 있던 하토르의 신전 기초 밑에 석실을 지음으로서  세속의 이목
을 피하고 오로지 경겅한 비전의  연구에만 몰두할수 있도록 된다면 우리의
욕심없는 사토니 우쟈 티로서는 더  바랄것이 없었을 것이다.단지 한사람만
의 영적인 힘으로 적의 군대를 괴멸시킨 사토니 우쟈 티는  당연히 많은 사
람에 의해 숭배를 받았고 사토니 우쟈 티가 일반대중과의 접견을 전혀 하지
않은 채 비젼의 연구에만몰두했기 때문에 사토니 우쟈티를 따르는 추종자들
은 점점 더 많이 늘어났다.파라오는  라의 아들이라 자처하면서도 세크메트
의 힘을 두려워하기 시작했다.전승의 기념으로 파라오는 세크메트의 황금상
을 덴데라 신전 건설의 앞부분에 장식해 놓았었으나 차차  사토니 우쟈티의
능력이 자기자신을 핍박하는데 쓰일지도 모른다는 의심을 하게 되었다.위대
한 파라오라고 하나 파라오는 의심이 많은 한 사람의  인간에 불구하였으니
오 의심이라는 것은 위대한 인간을 얼마나 치졸한 존재로  떨어뜨릴수 있는
것인가? 파라오는 마침내 세크메트의 황금상을 부수고 거기에  박혀있던 세
크메트의 눈을 빼앗으려 했다.그러나 사토니 우쟈 티를 추종하는 네명의 사
도들은 세크메트 힘의 정수라고 할수 있는 세크메트의 눈만은  사토니 우쟈
티에게로 전달해 주었다.파라오는 마침내 군대를 몰아 사토니 우쟈 티를 겁
박하게 되었고 사토니 우쟈 티를 따르는 대중들이 그 앞을  막아서 자칫 전
쟁의 위험성까지 생기게 되었다.그러나 설량한 사토니 우쟈 티는 그러한 것
을 바라지 않았다.스스로 발휘한 힘에 의해 다른 사람의 의심을 사게 된 사
토니 우쟈 티는 자기 자신을  비전의 술수에 따라서 영원히  잠들게 할것을
다짐하여 네명의 사도들에게 몸을 맡기고 다시 돌아올것을 기약하며 미이라
가 되어 편히 쉬게 되었다.사토니  우쟈 티가 원하지 않을  때 잠을 깨우면
사토니 우쟈 티는 그 잠이 파라오가 세크메트의 눈을 빼앗으려 하는 것으로
상정을 하기로 하고 다시 세크메트의 분노를 이집트 땅에 불러 일으킬 것이
라고 말했다.]

 승희는 고개를 끄덕였다.

 '이러한 것을 블랙 서클에서 먼저 알아냈구나.그래서 사토니  우쟈 티의 잠
을 일부러 깨우려 하고 거기에다가 한술 더 떠서 사토니  우쟈 티의 미이라
를 우리손으로 파괴하게끔 만듬으로서 그 다음의 단계까지 대비한거군.그러
나 바보같은 것들.그러나 사토니 우쟈 티는  전 이집트 땅이라는 말을 넣어
서 예언을 했고 이  땅에 이유없이 저주를 부릴  까닭이 없었다.아니, 가만!
블랙서클에서 이것까지 계산에 넣고 사토니 우쟈 티의 미이라를 파괴하게끔
만드는 것을 애달초 부터 계획에 넣고 있었던 것일까?'

 승희는 다시 연희가 번역한 것을 읽기  시작했다.힐끗 연희를 보니 연희는
두꺼운 책들을 뒤져가며 눈이 침침해 지는지 그 큰눈을 약간 찌푸리고 이상
한 단어와 상형 문자들을 적은 쪽지를  잡은 채 씨름하고 있었다.승희는 다
시 연희의 번역물을 읽었다.

[ 사토니 우쟈 티는 세크메트의 눈이 가지고 있는 무서운 힘이 의심과 욕심
이 많은 파라오에게로 넘어갈것을 두려워 하여 자신이 그  세크메트이 눈을
영원히 간직하기로 마음먹었다.사토니 우쟈티는  신비로운 힘으로 세크메트
의 눈을 자신의 심장에 집어 넣고 자신을 절대 열수 없는 관속에 넣어서 파
라오의 눈을 피하게 해달라고 네명의 사도에게 말을 하고 스스로 이승과 피
안의 강 중간에 머무르게 되었다.영원히 열수  없는 관을 만들기 위해 네명
의 사도는 우리들 사토니 우쟈 티의  추종자에게 말을 하고   사토니 우쟈
티의 미이라를 불뿜는 산까지 운반하게 한 후 불뿜는 산에 스스로 뛰어들었
다.뛰어들기 전에 그들은 사토니 우쟈 티를 세크메트의 대주술에 의해 영원
히 수호 할것이며 사토니 우쟈 티의 안식을 방해하는 자는 누구도 용서하지
않을 것이라는 맹세를 하고 용암에 뛰어들었다.신비하게도 그들이 뛰어들자
커다란 두쪽의 바위가 용암속에서 솟아올랐고 그 바위로 우리는  사토니 우
쟈 티를 그안에 영원히 잠들게 할수 있었다.네명의 사도의 몸은 없어졌지만
바위의 틈사이에 우리는 네개의 우쟈 티를 넣어 네 사도의  뜻을 기리고 사
토니 우쟈티의 잠을 누구도 깰수 없도록 두개의 갈라진 틈을 용암으로 메꾸
었다.]

 승희가 고개를 끄덕였다.

 '역시 그랬군. 우리의 추리가 대부분 맞아 들어가고 있었어.'

[ 사토니 우쟈 티를 그가 영원한 생명의  상징인 심장으로 둘러싸서 지키고
있는 세크메트의 눈과 영원히 떨어지지않기 위하여 우리는 사토니  우쟈 티
의 관을 세크메트의  제단으로 만들었다.그헐게 하여  세크메트에게 바치는
공양물이 사토니 우쟈 티에게도 계속 직접 바쳐질수 있도록 하는 것이었다.
우리는 사토니 우쟈 티의 제단을  그가 비전을 연구하던 신전  밑의 석실에
안치하고 석실내에 사토니 우쟈 티의  저술들을 소중히 보관했다.그리고 세
크메트에게 바치는 공양물들을 모두 넣은 채 석실을 밀봉 하였다.]

 그 다음 부분은 한참 비어 있었고 생략을 했다는 표시이후에 중간해석이라
는 기호가 있었고 거기에 세크메트이 분노의 정체라는 연희가 즐겨 쓰는 말
과 약간의 번역물이 또 다시 나와 있었다.

[ 세크메트의 분노는 이땅에 피를 부렀다.모든 지배자와 권력을  지닌자들은
서로를 인간이 아닌 괴물과 야수로 모고  서로 미친듯이 싸웠다. 모두가 전
멸할때까지 싸우도록 그들의 광기는 멈추지 않았고 이 모든 저주를 내린 것
은 세크메트의 힘이었다.]

[ 세크메트의 대 주술을 중단시키는 방법은 한가지 뿐이었다.그러나 그 주술
을 오랫동안 세크메트의 사도들이 알려주지 않은 덕분에 나일강이  피로 물
들었다.]

 '세크메트의 분노의 힘..그건 바로 환영술을  의미했었구나.수많은 장군이나
지도자 같은 이들에게 환영을 걸었을수 있다면 그들은 서로  죽을때까지 싸
웠을 것이고 정말로 그피가 강을 덮은 아수라장이 될수도 있었겠군.정말 무
서운 일이야.그런데 그것이 지금 우리나라에서 벌어지고 있다니.어떻게든 막
아야 하는데.'

 승희는 안타까운 마음에 책을 뒤지고 있는 연희에게 말을 걸었다.

 "연희씨, 세크메트의 대 주술이라는 것에  대해 뭔가 파피루스에 기록되어
있는것은 없나요?"

 연희가 책에서 눈을 떼지 않고 책장을 넘기면서 대답했다.

 "저로써도 정말 그 문제를 알고 싶어요.그러나 너무나 일반적이지 않은 단
어들과 이상한 용법들이 많이 쓰여서  뜻을 알아낼수가 없어요.제가 이집트
학 쪽에 조금더 관심이 많았으면 좋았으련만.이집트의 시에로글리프는 표음
문자이기때문에 단어의 뜻을 알지 못하고 서는 내용을 해석할수  가 없잖아
요.지금 결정적인 키워드가 될수있는 몇가지를  전혀 알아낼수 없는 상태이
고 그렇기 때문에 그주술에 대한 내용은 알아낼수 가 없어요.언뜻 보아서는
그내용이 있을것도 같은데..."

 하면서 연희는 책에서 눈을 떼고 자신이 번역해 놓은 종이  쪽지들을 승희
에게서 받아서 마구  종이장을 넘기면 뒤적거렸다.그러다가  그중의 한장을
연희는 승희에게 내밀었다.

 "이걸 보세요. 약간의 단서는 될수도 있을텐데..."

 거기에는 다음과 같은 구절이 쓰여 있었다.다른  것들은 긴 문장을 줄여서
쓴것이라 대부분 연희의 의역을 따른 것이었으나 이것은 거의  직역에 가까
운 것이었다.

[ 남들이 갖지 않은 힘을 가진 자들에게 사토니 우쟈 티가 경고하노니 힘을
소유하여 이용하는 것이 아니고 힘은  자만을 하는 것이 아니다.세크메트의
대주술은 ...]

 승희가 안타까운 나머지 발을 동동 굴렀다.연희도  그런 승희를 힐끗 보았
고 연희의 태도는 아직도 침착하기는 했지만 연희도 그내용에서  빨리 알아
내고 싶은 마음은 승희와 다른 바가 없을것 같았다.그러나 결정적인 키워드
상태를 찾아내지 못한 상태라면 더 이상의 해석은 무리라는 것을 승희도 연
희도 잘알고 있었다.연희가 고개를 저으며 긴 머리카락을 다시 뒤로 쓸어넘
겼다.

 "미안해요. 제능력이 모자라서 자꾸 시간을..."

 승희가 말했다.

 "연희씨의 탓이 아네요.저야말로 좀더 이집트학에  대해서 많은 지식을 가
지고 있었으면.아..학교다닐때 왜 공부를 안했던가?"

 쓸데없는데까지 승희가 말하면서 신경질을 냈다.연희가  다시 한숨을 쉬고
다시 책으로 눈을  돌리면서 고개를 승희에게서  돌렸다.그리고는 승희에게
말했다.

 "승희씨, 뭔가 현재까지 알아낸것중에서라도  중요하다고 생각되는것은 신
부님 일행에게 전달해 주세요.아마도 지금  우리가 가지고 있는 세크메트의
눈이라는 것이 대단히 중요한 물건이 될것같은데요.그것을 놓치거나 몸에서
띄지말라고 하는 것이 좋을것  같아요.승희는 고개를 끄덕였다.언뜻  승희가
보니 연희는 과로해서인지 코피를 흘리고 있는것 같았다.흰손수건으로 얼굴
을 가리고 있었으나금방 붉은 기운이  손수건에 번져 나왔다.승희는 고개를
저으면서 세크메트의 눈을 손에 쥐었다.그러나  이번에는 현암이 장비를 챙
기느라 세크메트의 눈을 손에 쥐고있지  않았기 때문에 통신이 되질않았다.
승희는 제기랄 소리를 하면서 발로 땅을 찼다.

 '바보 현암군...'
 
 10. 침투

  박신부와 현암, 군후와 백호의 일행은  넓다랗게 트여있는 개활지로 나아
갔다. 대략 수 백 미터  이상 평평한 초원과 논들이  연속으로 이어져 있는
곳이었다. 민간인은 이미 소개되어 있는지 주변에 들어서 있는 자그마한 농
가들과 건물들에는 하나도 불빛이 들어오지  않고 있었다. 백호가 언덕배기
에서 뒤쪽에있는 퇴마사들을 바라보며 말했다.

"이 곳에는 아마 적외선 탐지기와 멀티 스타라이트 스코프를 갖춘 저격수들
이 배치되어 있을 것입니다. 일반  상황이라면 저격수들을 전방에 배치하지
않겠지만 지금과 같은 대치상태에서는 대단히 위험하지요 그리고 저격수 뿐
만 아니라 순찰조가 주변을  경비하고 있을 것입니다.  특히 날이 어두워진
지금에 있어서는 거의 틀림없지요"

  박신부가 말했다.

"그러면 여기를 어떻게 통과하지요? 백호씨라면 어떤  방법을 사용하겠습니
까?"

  백호가 어깨를 흠칫했다.

"글쎄요. 위장막등을 옷에 꽂고 천천히  포복으로 나아가는 수 밖에 없습니
다."

  현암이 씨익 웃었다.

"포복으로요?  저 수 백 미터 되는 거리를? 남의 눈에 뜨이지  않을 정도로
천천히 걸러갈려면 오늘밤이 세도 모자랄 겁니다.

  백호가 말했다.

"그러나 다른 방법이 없지 않습니까?"

  현암이 말했다.

"그러나 그 방법은 안됩니다. 다른 방법을 생각해내야지요. 준후야, 무슨 방
법이 없겠니? 안개같은 것을 조금 일으킬 수 없겠어?"
  준후가 고개를 끄덕였다.

"어느정도의 안개를 일으켜서 주변을 뭉치게  할 수는 있지요. 그렇지만 그
안개정도 가지고는 우리 몸에서 나오는 체온인가요 그런건 막을  수가 없는
데요."

  박신부가 말했다.

"그거라면 내가 기도력을 펴서 오오라 막을 형성하면 감지가  되지 않을 수
있을거야 실을 아까 잠깐 밖에 나갔을 때, 어느 병사의 적외선 감지기를 빌
려서 그것을 시험해봤지. 하나도 잡히지 않더군."

  현암이 잘되었다는 듯 고개를 끄덕였다. 그러나 백호는 여전히 신중했다.

"정말 놀랍군요. 그러나 구름덩어리 같은 것이 하나 이 개활지를 통과해 간
다면 이상스럽게 보이지 않을까요?"

  현암이 준후에게 말했다.

"그렇다면 이 근처에 모조리 짙은 안개가 드리워지게 할 수는 없니?"

  준후가 잠시 놀란듯 혀를 낼름 빼물었다.

"현암형, 내가 신인줄 알아요?  기껏해야 요마안큼 밖에 안되요"

하면서 준후는 손으로 한 10 여 미터쯤 되어 보이는 원을 그려 보였다.
  현암은 고개를 저었다.

"그 정도 안개가 구름처럼 뭉쳐 지나간다면 지금 아무리 어두워지기 시작한
다고 하더라도 가까이에 정찰병같은 사람이 있다면 쉽게 의심하고 알아볼텐
데..."
 
  박신부가 말했다.

"그렇지만 지금 이런 상태로 무턱대고 뛰어들거나 밤새 포복해서 저 곳까지
갈 수는 없지 않은가? 그 뒤에도 가야할 길이 먼데..."

  현암이 잠시 생각에 잠겼다.  문득 현암의 손에  쥐어져 있던 세크매트의
눈을 통해 승희의 목소리가 전달되어 왔다.

"현암군 뭐해?"

  현암은 마음속으로 답했다.
"음, 승희야 뭔가 더 알아낸 것이 있어?"

  승희가 약간 실망스러운듯이 말하는 것이 느껴졌다.

"아직까지 특별한 것은  없어. 지금 연희씨가  열심히 조사중이어서 간신히
몇 개의 키워드는 찾아냈지만 시간이 더 필요해"

"음 그래. 그거야 할 수 없지"

  말을 마치려던 현암의 머리 속에 뭔가 다른 생각이 떠올랐다.

"승희야 지금 우리가 어디에 있는지 대강 감을 잡을 수 있어?"

  승희가 말했다.

"방향이나 거리같은것도 정확히                                    
                                                                        의 
지형은  보이지 않아.
내가 다만 알 수 있는 것은 지금 생명을 가지고 있는 생명체들의 마음 뿐인
걸"

  현암이 말했다.

"그러면 우리가 있는 곳  주변에 누군가가 가까이 있는지  다가오고 있는지
같은것을 좀 집어줄 수 있겠니?"

  승희가 말했다.

"와우, 지금보니 굉장히 넓은 곳에 있는데?  주변에 굉장히 많은 것들이 바
글거리는데. 현암이 답했다."

  현암이 말했다.

"아니, 그런거 말고. 사람, 그것도 군인으로 보이는 사람들이 우리쪽으로 접
근하고 있는지 그런거의 여부를 알 수 있느냔 말이지"

  승희가 한동안 힘을 쓴듯이 보였다.

"굉장히 힘들군 너무 주변에 수십명이  움직이고 있어. 그 사람들에 대해서
계속 신경을 쓰고 있으란 말이야? "

  현암이 다시 메시지를 보냈다.

"하여간 할 수 있는거니? 그렇다면 누군가가 우리  방향으로 접근하고 있다
면 나에게 알려줘. 그러면 우리가 전진하는 방향을 바꿀 수 있을거 아냐?"

 승희가 다시 물었다.

"그런데 어디로 가는데?"

 현암이 말했다.

"제 6 기계화 여단 사령부로"

 승희도 놀란듯 더 이상 말하지 않았다.  현암도 승희에게 이것저것 마음속
말로 전할 시간적 여유가 없었다.

"서둘러애 해. 시작해주렴  힘들겠지만 꼭 도와줘야 해."

 현암의 마음속으로도 지금 승희가 투시하고 있는 것들이  희미하게는 보였
지만 원래 영적능력이 좀 무딘 현암으로써는 수 십 명을 동시에 투시해야하
는
작업을 일일이 파악할 수 없었다.
  현암은 간략하게 백호와 박신부 그리고 준후에게 상황 설명을  하고 만약
의 사태를 대비하여 준후에게도  최선을 다하여 누가 다가오는가  알아보는
투시를 행해보라고 일러주고는 길을 떠나기를 재촉했다.

 박신부가 고개를 끄덕이며 말을 하지 않고 기도력을 응집시켰다. 박신부는
입을 꼭 다물고 있었으며  속으로 기도를 올리고  있는것 같았다. 박신부의
녹생 오오라가 넓게 퍼지면서 세  사람을 감쌌고 백호가 맨  앞, 그 다음이
박신부, 그다음 준후, 그 다음 현암 순으로 넷을 바짝 붙어서서 몸을 일으켰
다.
  준후가 부적을 태우고 뭔가 주문을 중얼거리자 정말 주변에서 희뿌옇다기
보다는 검은색에 가까운 안개들이 몰려들어 사방을 캄캄하게 만들었다.
 현암이 낮을 소리로 중얼거렸다.

"백호씨, 방향만을 잘 살피고 똑바로 전진하셔야  합니다. 아셨죠? 가능한한
빨리 지나갑시다. 승희의 정신력으로도 오래 버티는건 무리예요."

 백호가 고개를 끄덕이며 걸음을 옮기기 시작했다. 백호가 잠시 중얼거렸다.

"이거원, 여러분들과 같이 있으니 제가 배운 특공 전술이라던가 침투방법같
은 것이 전혀 양상이 다르군요. 사실 저는 여러분을 믿고 온 것이지만 이렇
게 당당하게 빨리 걸어서 적의 진지를 통과해야 하는 일이  벌어질 줄은 몰
랐습니다."

 오래 떠들고 있을 시간이 없었다. 백호는 다소 긴장된 듯한 걸음으로 나침
판을 살피면서 아무것도  보이지 않는 쪽으로  전진해 나가기 시작했다. 박
신부는 입을 꼭 다물고 눈을 감은 채 뒤에서 준후가  약간씩 인도해 밀어서
주는대로 걸음을 옮기고 있었고 준후는 한 손으로 박신부를 밀어 방향을 잡
으며 들고 있는 부적이 불이  다 꺼졌는지 초조하게 확인하며  걸음을 옮겼
다. 불이 꺼지려 하면 준후는 불 붙은  부적을 허공에 날리고 다시 다른 부
적을 꺼내어 붙이는 것이었다.  현암을 뒤에서 세크메트의  눈을 손에 쥐고
승희로부터 조심하라는 메시지가 오지  않나 신경을 곤두세우고 걷고  있었
다.

"현암군, 왼 쪽 왼 쪽, 거기 5-6 명 쯤 되는 사람들이 접근하고 있어."

 현암이 승희의 메시지를 알아채고 나직한 소리로 웅얼거렸다.

"백호씨 왼쪽에서 사람들이 오고 있습니다. 방향을 꺾으세요.  방향 잃지 않
게 조심하시구요."

 백호는 영문도 모르는 채 방향을  오른 쪽으로 45 도  정도 꺾었다. 될 수
있으며는 다가오는 사람들과의 거리를 멀게 한 채 계속 전진하려고 하는 것
이었다.

"잠깐 잠깐 현암군, 그 쪽에 또 한 명 있어"

 현암이 세크메트의 눈을 들고 걸음을  좀 더 빨리 놀려 백호의  뒤에 바싹
붙었다. 잘못하면 현암이 백호에게 지시하는  말소리가 밖으로 세어나갈 염
려가 있었기 때문이었다.

"백호씨, 그 앞에도 사람이 있어요."

 백호가 역시 아주 작은 소리로 중얼거렸다.

"그러면 약간 위쪽으로 가더라도 ㅂ향을 135 도 틉시다."
 
 백호의 방향 감각은 정확했다. 일행은 한 1-2  분 정도 위쪽으로 올라가다
가 방향을 꺾었다. 한동안 그런 식으로 옥신각신하다가 마침내 백호의 발이
축축한 물구덩이를 밟아 철퍼덕 하는 소리를 냈다.

"일단 개활지를 지나왔군요."

 준후가 눈을 굴리며 서서히 안개를 거두었다.  이제 막 냇가인듯 나무들이
많이 서 있었고 약 20 여 미터 저 편에는 시냇물 하나가 졸졸거리고 흐르고
있었다. 백호가 말했다.

"저 시냇물만 건너고 나면 이  번엔 지뢰밭이 나올겁니다. 다행히 여기까지
는 여러분의 힘으로 쉽게 건너 왔지만 시냇물에도 경비병이  있을지 모릅니
다. 한 번 확인해 보지요.  승희씨한테 부탁해서 확인해 보는게  어떻겠습니
까?"

 백호가 말하고 있는 동안 박신부는 기도력을 거두고 한 숨을  쉬고 있었고
준후도 안개를 거두고 흩어 버렸다. 박신부와  준후 모두 땀을 흘리고 있는
것이 여기까지 걸어오면서 꽤 많은 힘을 허비한 것처럼 보였다.
 박신부와 준후가 잠시 숨을 돌리는 사이 갑자기 저기서 '두두둑' 하고 헬리
콥터 소리가 났다. 백호가 몸을 낮추었다.

"헬리콥터로 경비를 하는가 봅니다.  어떻게 하지요? 다시  그 수를 일으킬
수 있을까요?"

 현암이 아이디어를 냈다.

"지금 그러면 너무 힘을 소모가 큽니다.  우리 냇물 속에 가서 엎드리고 있
으면 열감지에 걸리지 않을수 있지 않을까요?"

 좋은 묘안이었다. 박신부와 현암 준후 그리고 백호는 철벅거리면서 무릎정
도 밖에 차지 않는 물 속으로 뛰어  들어갔다. 시원한 물 속에 들어가 있으
면 몸에 있는 열 또는 체온이 감지되지 않을 것이기 때문이었다. 넷은 살짝
고개만 내놓은 채로 바싹 냇물에 몸을 감추어 누워 있었다. 백호가 다시 중
얼거렸다.

"헬리콥터가 더 가까이 오면 얼굴도 물 속으로 집어 넣어야 합니다."

 헬리콥터 소리가 커지면 검은 하늘 위로 몇 개의  반짝거리는 불빛이 다가
오는 것이 보였다. 헬리콥터의 소리와 몰아치는 바람 소리까지 들리는 것으
로 보아 대단히 저공 비행을 하고 있는 것이 분명했다. 박신부와 준후 그리
고 백호는 고개를 푹 파묻었고 현암은 얼굴을 묻으면서도 뭔가 불안한 마음
에 눈을 크게 떳다. 갑자기 번쩍하며 눈앞이 밝아지는 것이 보였다. 냇물 어
귀에 들어서자 헬리콥터는 적외선 감지 뿐만이 아니라 조명등을  켜서 냇물
있는데를 수색하고 있었던 것이었다. 조명은 냇물의  오 십 미터 정도 아래
에서부터 켜져서 순식간에 이 쪽으로 다가오고 있었다. 지금 몸을 일으켜서
뛸 수도 없고 저렇게 저공 비행을 하는 헬리콥터에서는 냇물 속에 누워있는
네 병의 모습이 똑똑하게 보여 발각될  우려가 있었다. 그렇게 되면 현암이
이를 악물었다.

"나가라. 월향"

 현암이 왼손을 쳐들자  월향검이 비명을 지르지  않은채 조용히 날아갔다.
잠깐 번쩍하는 섬광이 비추더니 다가오던  헬리콥터의 조명들이 팍 꺼졌다.
바로 누워있는 현암 일행에 조명이 비취지기 바로 직전의 일이었다. 헬리콥
터의 바람 소리가 물을 마구 찰라대면서 요란한 굉음과 진동을 남기고 윗쪽
으로 사라졌고 현암의 살짝  내민 팔 위로  월향검은 돌아들어왔다. 현암이
벌떡 몸을 일으키고 나머지 넷을 다시 물 위로 일으켜서  숲 쪽으로 달음질
치게 만들었다. 위기일발이었다.

-------------------------------------------------------------
-

 연희는 이제 4개의 상형문자로  이루어진 단어를 커다랗게 갈겨써서  앞에
놓고 그것을 쳐다보고 있는 중이었다.

" 이 4개의 단어 이것들이 문제에요. 이것들만 알아낼 수 있다면..."

 연희는 이미 여러권의 책의 조사를 마친 듯,  책뭉치를 한 쪽으로 밀어 놓
은 후였다. 연희는 이제 얼굴이 하얗게  질려서 거의 탈진 상태에 빠져있는
듯했다. 승희가 조심스럽게 물었다.

"연희씨, 뭐 마실거라도?"

"아뇨, 아뇨... 됐어요."

 연희가 한숨을 쉬면서 다시 책 한 권을 뒤지다가 맘에 들지  않는 듯 책을
뒤로 휙 집어 던져 버렸다.승희는 책을 망가뜨렸다고 나중에 민지에게 혼날
까 잠시 걱정이 되었지만 지금은 물론 그런것을 문제삼을 게제가 아니었다.

"도대체 이 단어들이 무슨 뜻을 가지고 있는지 알아낼 수가 없어요. 이것만
알아낸다면..."
 
 승희가 물었다.

"임의의 뜻으로 의역할 수 없을까요?"

 연희가 고개를 설레설레 저으면서 대답했다.

"아주 빈번히 나오는  단어들이예요. 이 단어들은  도대체가 정식으로 되어
있는 말같지가 않아요. 오히려..."

 승희가 말했다.

"오히려 뭐죠?"

"일종의 아나그램 그러니까 글자 맞추기 수수께끼로  남들이 알아보기 어렵
게 만들어 놓은거 같아요. 그런데 상형문자  해독까지는 저도 할 수 있지만
상형문자를 섞어서 수수께끼처럼  엮어 놓은 것은  저도 알아볼 수가  없어
요."

 승희는 4 개의 상형문자  단어들을 종이가 뚫어지게 바라보았지만  애당초
히에로글리프를 해독할 능력이 없는  승희로써는 그 글자들이 무슨  뜻인지
어떻게 얽혀있는지 애당초 감이 잡힐 리가  없는 것이었다. 문득 승희가 이
상한 낌새를 느꼈다. 연희가 걸고 있는 목걸이에서 희미하게 무언가가 느껴
지는 것 같았다. 과거의 남자가 연희에게 준 구리 십자가 안에 깃들어 있는
그 남자의 염체였다. 연희는 승희가 쳐다보는 것도 느끼지  못한 채, 고개를
하늘로 치켜들고, 탄식을 했다.

"아, 이것들을 알아낼 수만 있다면... 이것들을 어떻게 알아낸다지?"

 갑자기 푸른색 빛줄기가 연희의 눈앞에 퍼뜩 지나가면서 파피루스에 가 닿
았다. 승희는 놀라서 다만 눈을 크게 뜨고 바라보고  있었고, 연희도 남자의
염체가 갑자기 뛰쳐나온 것을 보고  눈이 휘둥그래졌다. 염체는 파피루스의
한쪽 귀퉁이에 맺히더니 파피루스를 잡고 확 위로 끌어올리는 것이었다.

"어어, 그러면 안돼."

 승희가 손을 뻗어 제지하려고 했지만 염체가  손에 잡힐리 없었다. 그렇다
고 염체가 끌고가는 파피루스를 끌어당기다가는 그 중요한 파피루스가 찢어
질 판이었다. 염체는 너풀거리는 파피루스를 들고 눈 앞에 비치는 전등쪽으
로 파피루스를 끌고 올라가서 전등불에 파피루스를 비춰 주었다. 갑자기 연
희가 탄성 소리를 냈다.

"앗, 저것."

 파피루스에 써있는 히에로글리프는 크게 큰 글자와 작은  글자로 나뉘어져
있었는데, 그 중에 연희가 적어 놓은 네 개의 단어중에 하나가 큰글자로 파
피루스의 가에 씌어 있었는 것이 바로 눈에 들어왔다.그런데 염체가 파피루
스를 끌어올려 불빛에 비추자 그 큰글자들의 사이사이에 희미하게  다른 상
형문자인듯한 자국이 보이는 것이었다. 연희가  일어나서 마치 허공에서 펄
럭이는 듯한 파피루스를 잡아들자 남자의 푸른 염체는 다시  목걸이 안으로
들어왔다. 연희는 파피루스를 불빛에 비추어  보면서 주의깊게 사이에 숨어
있어서 그냥은 눈에 보이지 않던 히에로글리프들을 단어들 틈  사이에 끼워
넣었다. 그리고는 연희는 어린애처럼 깡총깡총 뛰면서 승희를 끌어안았다.

"됐어요. 바로 이거였어요. 이제 바로 이 부분을 해독할 수 있어요."

 승희는 어떻게 돌아가는 영문인지는 잘 알 수 없었지만 좌우간  덩달아 기
분이 좋았다. 아마 그  염체는 연희가 간절하게  마음속으로 해독을 바라는
것을 느끼고 숨겨져 있던 비밀을 어떤 방법에서인지 알아내서  대신 풀어준
것 같았다. 좌우간 그런것을 길게 생각할 여유가 없었다.  연희는 급하게 손
을 놀려 다시 미루어 두었던 해석의 빈공간들을 메꾸어서 말을 만들어 가기
시작했고 승희도 세크메트의 눈을 한 손에  든 채, 초조하게 연희의 해독결
과가 나오기를 기다리고 있었다.
 
-------------------------------------------------------------
----------
 간신히 저격수들이 배치된 개활지와  시냇물에서의 헬기의 추격을  따돌린
일행은 이제 허리춤 정도 오는  잡초와 작은 관목이 무성한  나지막한 동산
귀퉁이에 도착했                                                  
                                                        逑敾쥣 정지시키더니 
고개를 좌우로 저었
다.

"뭔가 있을것 같군요. 조심하세요. 여기는 발  밑이 보이지 않는 곳이죠. 이
런 곳이 지뢰를 매설하기에 좋은 곳이예요."

 백호는 잠시 일행을 멈춰있게 하고 조그마한 장비 하나를 손에  쥐어 들었
다. 마치 삽처럼 생긴 모양이었는데,  원래는 자루가 짧았으나 백호가  등에
진 배낭의 한귀퉁이와 그 삽처럼 생긴 것을 전선줄로 연결하고 헤드폰을 하
나 쓴 뒤 삽자루를 쭉 뽑자 그것은 막대기 정도로 길어졌다.

"휴대용 지뢰 탐지기 입니다. 물론  이것으로도 플라스틱 지뢰는 잡아낼 수
없지만 전자 지뢰와 금속 지뢰는 모두 잡아낼 수 있습니다."

 일행은 멍하니 백호가 조심스럽게 그 삽자루 같은 것을 양쪽으로 휘두르며
앞으로 거의 몇 센티씩 천천히 전진하는  것을 보았다. 백호의 얼굴은 대단
히 긴장되어 있었고, 땀방울이 흘러내리고 있었다. 일행이 조금 전진한 백호
의 뒤를 따라가려 하자, 백호가 말했다.

"안됩니다. 잠시 기다리세요. 절대 움직이지 마세요. 알겠어요?"

 백호는 그러면서 약 1 미터 정도를 더 전진하다가 딱 그 자리에 섰다.

"역시..."

 일행은 백호가 무슨 소리를 하는지 알 수 없었으나 백호의  말대로 움직이
지 않고 서 있었다. 백호는 그  때부터 조심스럽게 자신이 밟아온 발자국들
을 고스란히, 아주 주의깊게 밟아가면서 뒷걸음질 쳐서 일행이 있는 곳으로
되돌아왔다.

"지뢰가 사방에 깔려있어요. 전자지뢰도  있고 밟으면 터지는  기계식 지뢰,
밟았다가 발을 떼면 터지는  지뢰, 인계철선으로 연결되어  있는 지뢰 등등
무수하게 많은 지뢰가 앞에 깔려있을 겁니다."

"인계철선이라니 그건 뭐죠?"

"지뢰들 사이에 아주 가느라단 철선으로  뇌관을 연결시킨 걸 말하죠. 그것
을 발로 건드리거나 좀 심하게  스치기만해도, 주변의 지뢰들이 연쇄폭발을
일으킨답니다. 도저희 빠져나갈 수가 없지요."

 현암이 말했다.

"지뢰란 밟아야 터지는것 아니던가요? 그렇다면 제가 빠른 걸음으로 공중제
비를 넘으면서 여기를 지나간다면..."

 백호가 고개를 저었다.

"지금은 2차 대전이나 625 시대가  아닙니다. 지뢰의 종류도 엄청나게 많고
그 방법도 엄청나게 다양해졌어요 예를 들면 밟아서만 되는 것이 아니라 금
속물체가 다가오면 폭발하게 되어 있지요. 그리고 위로 뛰어서 피한다고 하
셨는데 그것도 안됩니다. 도약지뢰라고 하는 것이 있는데,  그러한 지뢰들은
작동되면 공중으로 치솟아 올라  사람의 키나 목  주변에 파편을 뿌립니다.
그러니 지뢰를 밟은 사람이 발목이 부서지거나 하는게 아니고  목이 잘라지
고 머리가 박살나게 만드는 지뢰지요."

 준후는 소름이 끼치는  듯 몸을 떨었다.박신부도  몸을 움찔했으나 백호는
계속 말을 이었다.

"그 이외에 이 탐지장비로도 잡히지  않는 플라스틱 지뢰들이 있습니다. 그
외에도 아주 조그마하게 붙여놓은 크래커라고 하는 신호용 지뢰들이나 조명
탄을 발사하는 지뢰들이 있어서 그 지뢰 하나만 터뜨린다고  하더라도 공격
헬리콥터나 저격 부대들이 즉각 들이 닥칠겁니다. 그렇게 되면 계획은 모조
리 수포로 돌아가게 되지요."

 현암이 다시 말했다.

"옛날 영화에 보니 큼지막한 돌을 지뢰밭에 던져서 그  돌을 징검다리 밟듯
밟고 뛰어가는 것이 있던데요 그런 방법을 사용하면 안될까요?"

 백호가 말했다.

"물론 평평한 개활지라면 그 방법이  유용할 수도 있습니다. 그러나 인계철
선을 거미줄처럼 쳐놓았다면 한 돌에서 다른 돌로 건너 뛰는 사이에도 인계
철선을 건드릴 수가 있지요. 인계철선은 건드리기만  하면 그 밟은 지점 한
군데만 폭발하는게 아니라 주변 수 십 군데가 동시에 폭발하게 되어 있습니
다. 너무 위험해요.더군다나 돌이 떨어진 곳에서 지뢰가  폭발해도 수색대는
밀어 닥칠것 아닙니까?"

"그렇다면 다른 방법이 없단 말입니까?"

 백호가 입술을 깨물며 잠시 생각에 잠겼다.

"아마도 이 초원지대가 지뢰가 매설된 지대같으니  조금 시간이 걸리더라도
건너가야할 폭이 작은 곳을 찾아봅시다. 일단 조금이라도 짧은 거리를 지나
갈 수 있는게 좋을테니까요.최악의 경우, 지뢰를 하나씩  제거하면서 간다고
가정해도 말이지요."

"그러죠."

 일행은 천천히 지뢰가 매설되어 있을 지역을  지나갔다. 물론 그 주위에도
또 산발적으로 지뢰가 깔려 있을지 모르는 일이어서, 백호가 휴대용 지뢰탐
지기로 주변을 훑으면서 앞장섰다. 약 100 미터 쯤 내려가자,  저 쪽 부분에
돌출된 철조망같은 것이 보였다.

"저긴 뭐죠?"

 안명부를 이미 사용하여 밤에도 밝게 사물을 볼 수 있는 현암이 그것을 발
견했다. 백호가 야간 탐시경을 눈에 대고 보더니, 중얼거리듯 말했다.

"아 저것은 부대 주변에 쳐놓은 철조망 같군요. 아마 임시로 가설된 것임에
틀림없어요. 요즘은 철조망도 사람이 하나씩  치는게 아니라 기계로 돌면서
치게 되어 있죠.아마 철조망을 치고 난 후 그 바깥 쪽에 지뢰망을 매설했을
테니까, 저 부분이 가장 돌파하기 쉬운 부분이겠군요."

 일행은 최대한 빠른 걸음으로 그 철조망이 보이는 곳까지 나아갔다. 그 철
조망이 있는 곳에서 일행이 있는 곳까지는 약 40미터, 아마 저쪽에 무슨 장
애물이 있어서 철조망을 치는  차량이 우회하느라 저렇게 솟아나온  모양이
된것 같았다.현암이 아무리 공중제비를 넘는다해도  단번에 넘어갈 수 없는
거리였다. 다행히, 그쪽 부근은 경비가 그다지 삼엄하지 않은 듯했다.

"이상하군. "

 박신부가 중얼거렸다. 준후가 박신부를 쳐다 보았다.

"왜 이상하지요?"

"이 부분이 가장 지뢰매설 구간이 짧은 부분이라면 의당  경비가 더 삼엄해
야 할텐데, 주변에 경비병이 하나도 보이지 않는군. 왜 그럴까?"

 준후가 고개를 갸웃했다. 백호가 다시 야간 탐시경을 끼고 그 주변을 면밀
히 관찰하더니 말했다.

"저 철조망은 전기 철조망이군요. 희미하게  열이 감지되고 있어요 아마 지
뢰 매설 구간이 짧다는 것을 미리 감안해서 그 부분에  전기 철조망까지 세
워 놓은거 같아요. 정말 준비가 철저하군요."

 일단 지뢰가 매설되어 있는 구간을 뚫고 지나가는 것도 문제였는데, 그 앞
을 약 2 미터 높이로 가로막은 전기 철조망도 큰 문제였다. 현암과 백호, 박
신부와 준후는 나름대로 머리를  굴려보았으나, 날아서 가지  않는 한은 그
철망들을 넘어갈 수 있는 방법이 없었다. 한참을 지나서 백호가 말했다.

"그렇다면 강행돌파를 하는 수 밖에 없겠군요."

"강행돌파라니요? 어떤 방법을 말하지요?"

"지뢰를 모두 터뜨려 버리는 겁니다."

"그 지뢰를 모두 터뜨리면 경비병들이 벌떼처럼 몰려올텐데요."

"어쩔 수 없습니다. 지금 이런 식으로 시간을 보내고 있을 수는 없어요."

"무슨 다른 방법이 없을까요?"

"글ㅆ요. 한 가지 방법이 있기는 합니다만, 하긴 그것도 말이 안되는군요."

"아니 어떤 방법이죠?"

" 저 철망이 있는 곳을 잘  보세요. 튼튼한 철근구조로 골격이 세워져 있지
요? 그 윗 부분쯤에 밧줄을  엮는다면 여기 위치에서 아슬아슬하게  공중에
뜬 줄을 맬 각도가 나옵니다.  그러면 그 줄을 타고 큰  소리 없이 그 위를
넘어 갈 수 있겠지만... 저 철조망은 전기 철망이 아닙니까?"

"그렇다면 무슨 방법이 있지요?"

"철조망만 파괴해 버리면 어떨까요?"

 현암이 월향검을 꺼내들려는 것을 백호가 다시  말렸다. 철조망을 그냥 끊
는다고 될 일이 아닙니다.

"그러면 즉각 경비 신호가 울릴겁니다.  철조망의 전기를 끊지 않고 스위치
를 내리는 방법은 없을까요? 스위치를 내리면 어쩌면 그냥 넘어갈  수도 있
는데"

"무슨 말씀이죠?"

"제 생각이기는 하지만, 외곽을  경비하는 경비원들의 입장에서는 전기철망
이 끊어졌거나 무언가가 걸렸는가 감시하는 것이 주된 임무일 겁니다. 전기
철망에 전원이 아예 차단이 되어서 내려진 것이라면 뭔가 이유가 있을 것이
라고 생각하고 그냥 넘어갈 확률이 있어요.아니 아니...  그렇게 된다면 누군
가 저 안 쪽으로 들어가야 된다는 얘기이니, 어차피 똑같은 자리를 도는 것
이죠."

 무슨 생각을 했는지 현암이 갑자기 일어나서 거기까지의 거리를 신중히 눈
으로 재어보는 듯했다. 그리고, 난데  없이 큼지막한 돌멩이를 하나  주워왔
다. 꽤 커보이는 돌멩이였다. 백호가 말했다.

"현암씨, 그걸로 뭘 하시려는거죠?"

"저를 잠시만 믿어주십시오"

 현암은 어리둥절해하는 다른 사람들이 보는 앞에서 그 커다란 돌맹이(적어
도 30 킬로그램 이상은 되어 보였다)를 앞에  놓고 오른손에 공력을 모으기
시작했다. 현암의 얼굴에 땀방울이 흘러내리기 시작하며 어른어른거리는 아
지랑이같은 기운이 오른손에 가득 맺혀갔다.  현암은 나지막하게 숨을 들이
마시고 '합!'하는 작은 기합  소리를 낸 뒤 돌맹이를  마치 조그만 종이조각
드는거같이 들어서는 주변으로 투포환을ㄹ 돌리듯 몸과 함께 빙빙 돌리다가
냅다 집어던졌다. 백호가 입을 딱 벌렸다. 그 돌맹이는  분명히 상당히 무거
운 것임에도 불구하고 마치 조약돌처럼 나아가 철조망을 넘어서  부대의 안
쪽에 자그마한 쿵 소리를 내며 떨어져버렸다. 백호는 놀라기는 했지만 현암
이 무슨 짓을 하고 있는지 상상할 수가 없었다.

"현암씨, 지금 무슨 짓을  하는겁니까? 저래서 무슨  도움이 된다는 말입니
까?"

 현암이 다시 고개를 끄덕이더니, 이번에 준후를 돌아보았다. 현암의 눈빛은
심각했으나 얼굴은 표정없이 심각했다.현암이 몹시 긴장했을 때의 얼굴이었
다.

"준후야 네가 저런 식으로 안에  들어가서 전기 스위치를 내려 줄  수 있겠
니?"

"제가요?"

 준후가 눈이 동그래져서 말했다. 백호의 이야기를 듣고, 일단 몸이 제일 가
벼운 준후를 철조망 안으로 집어 던진다는 것은 현암이  궁여지책으로 생각
해낸 것이었다. 그래서 확인의 의미로 현암은  최선의 공력을 다 모아서 간
신히 준후와 비슷한듯한 무게의  돌멩이를 던져본 것이었다.  그런 후 돌이
무사히 철조망을 넘어가자 자신을 얻은  뒤에 준후를 그 쪽으로  집어 던져
볼 생각인 듯 했다. 박신부가 말했다.

"준후를 저런 식으로 집어 던진다면 준후가 다칠지도 모르네."

 백호는 그제서야 현암이  말하는 뜻을 알아차렸다.  백호는 현암의 의견에
동조했다.준후에게는 좀 미안한 일이었지만 다른 방법이 생각나지 않았다.

"만약 그렇다면..."

 백호가 자신의 배낭을 뒤적거렸다. 거기에는 납작하게 접힌 조끼같은 것이
하나 있었다. 크기가 꽤 커서 준후에게  조끼를 씌우자 거의 무릎까지 조끼
가 내려왔다.

"준후야 이것을 입으렴  이것은 휴대용 구명조끼란다.  이것을 입고 윗쪽의
줄을 잡아 당기면 순식간에 이 구명조끼는  커다랗게 부풀게 돼지. 네가 현
암씨로부터 날아가는 도중에 이 끈을 당겨서 구명조끼를 부풀게  하면 땅에
떨어져도 그리 크게 상처를 입지는 않을거야. 그러나 한가지...머리부터 떨어
진다면..."

"그 정도는 문제 없어요. 저도 이래뵈도 몸이 꽤 날쌔다구요. 아주 재밌겠는
데요?"

 박신부가 고개를 저었다.

"아...저런...다른 방법은 없는가? 너무 위험해! 아이를  그런 식으로 집어 던
지다니 세상에..."

 현암이 단호하게 말했다. 현암도 그런 짓을  하고 싶지는 않았지만 지금은
냉정하게 생각할 때였다.

"그 외에는 방법이 없습니다."

"그러나 만에 하나 저  전기철망에 준후가 걸리기라도 한다면  어떻게 한단
말인가?"

 준후가 쾌활하게 말했다.

"그렇지 않을거예요. 제가 만약에 전기철망에 걸릴거 같은면 뇌전이라도 한
방 쏘아서 철조망을 부수지요. 저도 죽기는  싫거든요.              
                                                                 
                        현암형
을 믿어요! 실수 안 할거에요.그렇죠?"

 한참을 옥신각신 하다가 박신부도 결국 동의했다. 현암도 자칫하면 준후를
죽게 만들지도 모른다는 생각에 무섭게 긴장하고 있었다. 좌우간 이미 엎질
러진 물이었고, 그 방법 밖에는 뾰족한 수가 없었다.  결국은 현암이 준후를
던져서 철조망 너머로 넘기는 일은 시도되어야만 된다고 합의되었고 준후에
게 만약의 사태에 대비해 세크메트의 눈을  쥐어 주었다. 드디어 현암이 공
력을 모은 후 긴장된 모습으로 준후를  쳐다 보았다. 준후는 고개를 끄덕였
고 현암은 마음을 굳게 먹고 있는 힘을 다해 준후의 몸을 허공에 던졌다.

-------------------------------------------

 땅에 떨어진 준후는 정신이 아찔해짐을 느꼈다.  비록 다행히도 때늦지 않
게 구명조끼의 끈을 당겨서 큰 방석을 깔고 떨어진듯 하여 몸에 닿는 큰 충
격은 막았지만, 아무래도 삼 사십 미터를  돌덩이처럼 땅에 쳐박힌 지금 제
정신일리가 없었다. 잠시동안 정신이 아득한게  그대로 쓰러져 있고 싶었지
만, 그럴 수는 없었다. 처음에는 몸이 잘  움직여 지지 않았다. 그러다가 조
금씩 손발이 움직이게 되자 온 전신에 뻐근한 느낌이 왔고  준후는 힘을 주
어 몸을 벌떡 일으켰다. 전기철망에 통해 있을 전기 스위치를 찾아야 했다.

'전기 스위치가 가까운 곳에 있을까?'

 준후는 망설이며 철조망을 바라보았다. 철조망은  평면적으로 땅위에 설치
된 것이었고, 왼쪽 아니면 오른쪽 어딘가에  전기의 근원이 있을 것이 분명
했다.

'어느쪽부터 갈까 음...왼쪽.'
 
 일단은 자신이 건너온 곳에 바람이 팽팽하게 들어간 구명조끼를 벗어서 돌
에 눌러놓아 표시를 해놓은 뒤, 준후는 일단 왼쪽 길을 더듬어서 몸을 숙이
고 앞으로 나아가기 시작했다. 한 삼 사 분 정도 전진하자, 앞쪽에서 수런거
리는 사람들의 목소리같은 것이 느껴졌다. 준후는 얼른 몸을 근처에 뒹굴고
있던 드럼통 뒤로 숨겼다.

'안명부가 필요해'

 준후는 조용히 안명부를 꺼내서 손에 쥐어 들었다. 눈이 밝아지자 저 만치
에 불을 꺼놓고 있는 작은 초소에  두 세 명의 군인이 움직이고  있는 것이
보였다.

'저 곳에 전기 스위치가 있을까?'

 준후가 주변을 좀 자세히 관찰하니  초소의 뒷편에 좀 큼지막한  트레일러
같은 것이 웅웅 소리를 울리고 있는  것이 보였다. 그것은 틀림없이 발전기
로 보였고 그 발전기가 전기철망에  전기를 공급하는 것으로 보였다.그렇다
면 발전기를 정지키기기만 하면 전기철망에 전기는 차단될 수  있을 것이었
다. 그렇다면 저 군인들이 모르도록, 조용히 소리 안나게 할  수 있을까? 준
후는 잠시 머리를 굴렸다. 그  근처로 접근하는 것은 그리  어려울 것 같지
않았다. 어둠속이었고 병사들은 철조망 건너편만을  주의 깊게 살펴보고 있
을 뿐, 준후가 있는 자신들의 뒤쪽은 별로 살피고  있지 않았기 때문이었다.
일단 준후는 도둑고양이처럼 몸을 이리저리 숨기면서 발전기 쪽으로 접근해
갔다. 발전기가 제법 크게  웅웅거리고 있어서 준후의  발자국 소리같은 건
들리지도 않을 것 같았다. 다행히도 건물의 맞은 편인 발전기 뒤로 몸을 숨
긴 준후는 자세히 발전기를 살펴서 철조망과 발전기가 연결된 선을 찾았다.
그 선만 뽑아내고 나면 전기철망의 전기는 끊어지더라도 발전기는  계속 웅
웅거릴테니 건물안에 있는 병사들이 별다른 눈치를 챌거 같지 않았다. 그리
고 백 미터 쯤 아래에 있는 현암은 쉽게 건너올 수 있는 것이다. 준후가 막
손을 뻗어 발전기의 코드를  뽑으려고 하는데 힘이  좀 모자랐다.분명 뺏다
끼었다 할 수 있게 되었을ㄹ 텐데 어떻게 기계적으로 연결이 되어있는지 아
무리 안명부로 눈을 밝혔어도 준후는 빼는  방법을 알아낼 수 없었다. 준후
는 몇 번 힘을 쓰다가  홧김에 있는 힘을 다해서  줄을 잡아당겼다. 전선이
빠지면서 '퍽'하는 소리가 나자 초소 안쪽에 있는 경비병들이  그 소리를 들
은것 같았다.

'아이고! 이거 큰일 났구나.'

 준후는 발전기 뒤에 숨어서 몸을 오들오들 떨면서 기다릴 수 밖에 없었다.

'그냥 넘어가 주었으면...'

 그러나 초소의 문이 열리면서 두 명의 병사가 재빨리 걸어나와  발전기 쪽
으로 총을 겨누며 소리를 쳤다.

"까치!"

 준후는 무슨 말인지 알 수가 없었다. 분명히 발각될거 같은 상황인데 저들
은 지금 무슨 소리를 하고 있는 것일까?

"다시 한 번 말한다. 까치!"

 준후는 지금 저들이 요구하고 있는 것이 암호라는 것을 알았다. '까치'라는
것은 오늘의 암호임에 틀림없었고 그에 응대하는 암호를 대지  못하면 저들
은 이쪽으로 다가와서 준후를 붙잡을 것이  분명했다. 준후는 마침 들고 있
던 세크메트의 눈을 통해서 승희에게 물었다.

"누나. 저 사람들의 마음을 읽어서 빨리 암호를 가르쳐줘요. 빨리요."

 승희가 마침 세크메트의 눈을 손에 쥐고 있었던지 힘을 쓰는거 같았다. 병
사들은 이제 한 발자국씩 다가오고 있었다. 발전기 뒤쪽을 조사하려는 모양
이었다.때마침 승희가 재빨리 외치는 소리가 준후의 마음에 울렸다.

"오작교. 오작교야! 준후야."

 준후는 온몸이 떨려왔지만 최대한  목소리를 걸걸하게 하고는  병사들에게
자기도 놀랄만큼 큰 소리로 말했다.
 
"오작교! 수고들 한다."

 병사들은 암호 소리를 듣자 겨누고 있던 총을 내려놓고 물어보았다.

"지금 뭐하고 있는건가?"

"발전기가 이상해서 보고 있는 중이다. 너희들은 어서 전방이나 경비해.딴데
신경쓰지 말고!"

 준후는 모험을 건 것이다. 다행히도 병사들은  시끄러운 소리를 내고 있는
발전기근처로 거기가 귀찮았던지 계속 수고하라는 말만 남기고 다시 초소로
걸어 들어갔다. 준후는 한동안 콩당콩당 뛰는 가슴에 손을 얹고 안정시킨다
음 다시 날쌔게 몸을 날려서 아까 구명조끼를 벗어 표시해놓았던 곳으로 달
려갔다. 이제 전기는 틀림없이 꺼져있을테니  현암과 백호 그리고 박신부에
게 신호해서 밧줄을 걸치고 넘어오게하는 일만 남았다. 준후가 신호를 보내
자 현암이 던진 밧줄이  휙하니 날아들어왔다. 준후는  밧줄을 잡아 재빨리
마침 부근에 있던 말뚝에다 단단히 묶은 뒤  줄을 서너 번 잡아 당겼다. 밧
줄이 팽팽해 지면서 현암,백호  그리고 박신부가 오는  느낌이 밧줄을 통해
느껴졌다. 준후는 비로소 옆에 동지가 생긴  것 같아 안도의 한숨을 내쉬었
다.
 
-------------------------------------------------------------

 연희가 갑자기 신음같은 소리를 냈다. 승희는 세크메트의 눈을 한 손에 들
고 투시에만 전념하다가 연희가  내는 소리에 놀라  연희 쪽을 쳐다보았다.
연희는 지금 막 파피루스의 한 구절을 해독하고 난 다음이었다.

"연희씨, 왜 그래요? 뭔가 알아낸 사실이 있나요?"

 연희는 말없이 고개만을 끄덕이고 있었다. 연희의 얼굴이 하얗게 질려있었
다. 승희는 연희가 채 말을 하지 못하는  것을 보고 연희가 쓰고 있던 파피
루스 번역문을 집어들었다. 거기에는 여태까지  해석하지 못하고 있던 부분
들의 이야기가 급히 흘려 쓴 듯한 필체로  쭉 나와 있었다. 그 내용을 읽으
면서 승희는 간간이 고개를 끄덕였다.

'세크메트의 네 사도는 사토니 우자 티가 여사제로 입문하기 전에 인척관계
에 있었던 사람들이었구나. 그래서 그토록  사토니 우자티를 영원토록 수호
하겠다는 맹세까지도 한 것이로군.'

 승희는 그 외의  부분들도 대략 읽어보았다.  그러나 세크메트의 대주술에
관한 내용은 그 막강한 위력이나 그 힘으로 이룬 일들에 대해서는 나와있으
되 주술을 푸는 방법이나 주술을 거는  방법, 운용하는 방법등은 하나도 나
와있지 않았다. 그런데 연희가 막 쓴 구절에 다음과 같은 말이 나와있는 것
을 보고 승희도 몸을 부르르 떨었다.

'힘으로 일어난 자 그 힘으로 망하게 되고, 덧없는 힘을 키운  자는 그 힘이
스스로에게 죄어들어오리라. 오감은 믿을 것이 못되며, 진리만이 믿을 수 있
는 것. 행한 자가 스스로 거두지 않거나, 멀리 떨어진 것도 능히 알 수 있는
진실의 눈으로 보지 않는다면 세크메트의 대주술을 결코 깨지 못하리라'

"결코 깨지 못한다고요? 연희씨? 이...이게...사실?"

-------------------------------------------------------------

 간간이 서 있는 장비들과 그 사이사이로 가끔씩 바쁘게 뛰어  다니는 병사
들의 눈을 피하여 조금씩 조금씩 일행은 부대의 중앙부로 향해가고 있었다.
백호가 작은 소리로 일러 준 바에 의하면 제 6 기계화  여단의 사령부는 전
자전부대와 가장 인접해 있을 것이라고 했다. 따라서 전자전 부대는 커다란
야외 안테나를 세우기 마련었이고 가장 큰 야외 안테나가  설치되어있는 곳
이 사령부일 것이라는 말이었다. 그  사령실은 일반적으로 생각하는 건물이
아니라 하나의 커다란 차량이었다. 컨테이너 몇  개를 붙여놓은 듯한 큰 차
량에는 여러가지 외부 공격에 대한  방호 설비가 되어 있었으며  그 자체로
계속 움직일 수 있기 때문에 가장 훌륭한 사령부가 될 수 있다는 것이 백호
의 말이었다. 그런데 걸음을  옮기다가 세크메트의 눈을  들고 가던 준후가
갑자기 몸을 흠칫했다. 하마트면 준후가  움직이다가 갑자기 동작을 멈추는
바람에 지나가는 병사에게 들킬 뻔하였으나 현암이 재빨리 준후의 옷자락을
잡고 어둠 속으로 끌어들여 병사들의 눈에는  띄지 않을 수 있었다. 현암이
병사가 지나간 뒤 나무라듯 말했다.

"준후야 왜 그래? 하마트면 큰일날 뻔했쟎아. 정신 차려야지."

 준후는 고개를 저으며 몸을 조금씩 떨었다.

"현암형, 그게 아니라 이건..."

"왜 그러지 준후야?"

"세크메트의 대 주술은 깰 수 없데요. 행한자가 스스로 거두지 않거나, 진실
의 눈으로 보지 않는다면..."

"틀림없니? 그렇게 파피루스에 쓰여있는 거야?"

"예..."

 준후의 말에 모두가 흠칫했다. 세크메트의 환영술을  깰 수 없다면 이들이
목숨을 걸고 부대 내부까지  들어온 것은 도대체  무엇 때문이었단 말인가.
그리고 이안에서 얼마까지 오래 버틸 수도 없었고 당장 철수하기도 그랬다.
백호가 긴장된 목소리로 말했다.

"사실입니까? 여러분의 힘으로도 안되는 일이 있단 말입니까?"
 
 준후가 말했다.

"글쎄요. 저로써는 뭐라고 말할 수가...아 생각이...생각이..."

 현암이 말했다.

"준후야 침착해. 침착하라구."

 박신부가 입술을 깨물며 사방을 둘러보면 결심한 듯 말했다.

"이왕 여기까지 온것 시도는 해봐야 할것 같아. 모든 방법을 다 사용해보도
록 하세. 상대의 주술도 어쩔 수 없는 환영에 불과한 것이야. 우리가 전력을
다하면 그 주술이 아무리 파괴하기 어려운 것이라 하더라도 깨어버릴 수 있
을 것이라고 나는 믿네"
 
 현암도 고개를 끄덕였다.  백호는 그래도 조금  불안한 표정이었으나 이왕
여기까지 온 김에 더 이상 전진하지 않는다는 것은 무의미한 일이 될 수 있
었다. 일행은 걸음을 빨리  옮겨서 사령부 근처까지는  도달할 수 있었으나
더 이상은 도달할 수 없었다. 그  주위는 또 휴대용 철조망과 바리케이트로
감시되고 있었고 정작 사령부 역할을  하고 있는 거대한 컨테이너  또한 그
입구가 육중한 철문으로 닫혀져 있었다 그 주변도 여러 명의 군사들이 똑바
른 자세로 선 채 경비를  하고 있었다. 기강이 엄중하여  보초들이 한 눈을
판다거나 하는 일도 보이지 않았다. 모두  전시 태세로 바짝 긴장하고 있는
모양이었다.

"큰일이군 저걸 어떻게 뚫고 들어가지?"

 박신부가 중얼거렸다. 백호가 배낭을 뒤지면서 뭔가를 꺼냈다.

"이것은 신경가스 수류탄입니다. 이것을 터뜨리면 어떨까요?"

 그러나 현암은 고개를 저었다.

"그런 것을 이런데서 터뜨리면 내부에 적이 침투한 것으로 생각하여 우리는
오래 버티지 못합니다. 아무도 눈치채지 못하게  저 안으로 들어갈 수 있는
방법이 있어야 하는데..."

 박신부가 뭔가를 생각하더니 아주 조그마한 소리로 손가락을 튕겼다.

"그렇지! 성동격서! 그래 내가 옛날에 군대에 있을 때의 경험을 한 번  되살
려 보지. 다른 쪽에 신경이 쏠리게 하면 가능할거 같애. 신경을 쓰게 만드는
상대가 적이라고 절대 보이지 않게 말이지."

 백호가 말했다.

"그건 무슨 뜻입니까?"

"백호씨, 지나오면서 그 봉황이라던 지대지 미사일이 가설되어 있고 병사들
이 거기에서 24시간 대기하듯이 앉아있는거 보지 못했소?"

 박신부의 말을 듣고 보니 모두가 그 광경을 지나가면서 언뜻 본 기억이 났
다. 박신부가 신중하게 말했다.

"그건 전부 서울쪽 방향을 향하고  고정되어있었소. 만약의 사태에 그 미사
일이 발사된다면... 설마 그럴리는  없지만... 지금 장인석 소장은  제 정신이
아니니 급히 발사 명령을 내릴지도 모르오."

 얘기 도중에 백호의 얼굴이 아연한 듯이 희게 질리는 것이  어둠 속에서도
느껴졌다. 서울을 향한 미사일  공격이라는 것은 평소같으면  상상도 할 수
없는 일이었다. 그러나 지금은 사태가  달랐다. 환영에 씌워져 있는  장인석
소장은 아예 서울을 적지로 간주하고 그리로 미사일을 발사하게  할지도 몰
랐다. 백호가 다시 약간 더듬거리면서 말했다.

"그러면 도대체 어떻게 해야 하지요?"

"절대 적의 내습이나 그런 것, 즉 미사일을ㄹ 발사시키거나 진군을 할 상황
이 아니라는 것을 확실히 알 수  있게 하면서 저들의 주의를 끌  수 있어야
하오."

 백호가 물었다.

"그게 뭐지요?"

 박신부가 말했다.

"준후야, 네가 힘을 좀 써줘야겠다."

 준후가 물었다.

"예. 신부님 어떤 일이죠?"

"네가 부리는 리매들 말이다.  그들이 혹시 총같은  것을 맞아도 죽지 않을
수 있겠니?"

 준후는 박신부의 의도를 깨달았다. 리매들이라면  당연히 병사들에게도 괴
물로 보일 것이었다. 그런 괴물이  활개치고 돌아다닌다면 보초들이건 경비
원이건 할 것 없이 정신이 빠져버릴  것이 분명했다.그런 식으로 적군이 침
투했다고는 아무도 믿지않을 것이 분명했고... 그  사이에 사령      
                                                                 
                                沌舅渼촹이야기였다.

"하지만 리매들도 죽지는 않겠지만 상처를 입을텐데... 좀 불쌍하네요."

 현암이 옆에서 말했다.

"그러나 어쩔 수 없는 일이지 일단 사람이 살고 봐야 할 것 아니냐. 리매들
이야 네가 또 술수로 다시 고쳐주면 될거 아니니."

 준후가 결심한 듯 고개를 끄덕이고 조용히 주문을 외우려고 하다가 박신부
를 힐끗 보았다.

"어느 쪽에서 리매가 나타나면 저 경비병들의 시선이 모두  다른 쪽에 쏠릴
까요?"

 박신부는 힐끗 웃었다. 사령부 근처에 거대하게  굉음을 내고 가동되고 있
는 기계가 있었기 때문이다. 분명히 그것은 발전기였을 것이다. 그쪽 방향에
리매가 나타난다면 경비병들이 그쪽으로 몰릴 것 샅았다.

-------------------------------------------------------------

 승희는 자기도 모르게 성질을 부리며 책이며 종이조각들을  마구 집어던지
고 있었다.

"세상에! 세상에! 이렇게 고생을 해서 해독을 하고 신부님과 현암군  그리고
준후가 죽을지도 모르는 그 부대 안으로 뛰어 들었다는데, 우린... 우리는 도
와줄 수 있는 길이 없다니."

 승희가 홧김에 파피루스를 잡아 찢으려고 하는 것을 연희가 말렸다.

"아니예요. 진정하세요. 이런 때일수록 침착해야 합니다. 자 진정. 진정."

 승희는 물론 박신부와 현암 그리고  준후의 능력을 믿긴 믿었지만  엄청난
화력을 보유하고 있는 군부대 내로 들어가서 그들이 멀쩡하게 살아나오리라
는 보장은 없다는 것을 알고 걱정하고 있었다. 단 하나 가능성이 있다면 장
인석 소장의 정신을 원상대로  복구시키는 것인데 파피루스에 기록된  바에
의하면 행한자가 스스로 거두지 않는다면 깰  수 없다고 되어 있지 않은가.
그러나 이제는 어디로 숨었는지 자취조차 보이지 않는 그  세크메트의 사도
들이 주술을 거둘리는 없었다. 아니면... 승희가 울먹거리며 말했다.

"진실의 눈으로 보지 않으면 주술을 깰 수 없다고 했지만 그건 장인석 소장
을 가리키는 말이 아닌가요?"

 연희가 고개를 갸웃하면서  생각에 잠겼다. 오히려  상황이 급박하게 되자
연희는 차분해졌고 정신이 맑아지는 듯 눈빛이 짙어졌다.

"자 잘 생각해 봅시다. 우선 제가  번역한 부분은 의역이 많으니 그 중에서
뭔가 단서가 될 수 있을 만한 내용이 있나 중요한  내용은 다시 해석해보도
록 하겠어요."

 승희가 소리를 빽 질렀다.

"지금 저따위 문서나 해석하고 있어서 도움이 될 수 있겠어요?"

 연희가 고개를 저었다.

"도움이 될 수 있는  내용은 분명 있을꺼예요.  현재까지 우리가 본 바로는
이 문서에서 알아 낼 수 있는 것은 아무것도 없었어요. 이러한 문서를 애당
초 추종자들이 그렇게까지 엄중하게 보관을 해서 그 관 속에 주의깊게 넣어
놓았을 거라고는 생각할 수 없어요.거기다가 눈에 보이지 않는 비밀 문자까
지 넣어 해독을 어렵게 한 것을 보면  분명 이 문서 내에는 비밀이 있어요.
이 이외의 문서들은 모조리 블랙써클의 손에 넘어갔고 우리에게  남은 것은
이것 하나 뿐이예요. 이것만이 유일한  희망이니만큼 마지막 순간까지 포기
하지 말아야 해요."

  승희는 차분하고 조리있는 연희의 말에  고개를 끄덕였다. 그리고는 만약
의 사태에 대비하기 위하여 세크메트의  눈을 손에 쥔 채,  네 명이 잡입해
있는 군부대 주위로 투시를 시작했으나 그 부근은 너무나도  사람이 많아서
승희의 능력으로도 도저히 위치나 여러가지  면들을 파악할 수가 없었다.단
지 마음으로 대화하는 것 밖에는 도움도 되어줄 수 없었다. 승희는 또한 번
발을 동동 굴렀다.
-------------------------------------------------------------

"괴물이다!"

 삽시간에 사령부 주위의 경비병들은 공포에 휩싸이며 주변은  혼란에 빠졌
다. 정체를 알 수 없고 사람의 키를  훨씬 넘는 거대한 두 개의 희끄무레한
형체가 주변에 가설된 철조망 같은 것을 닥치는대로 쥐어 뜯으며 행패를 부
리기 시작했기 때문이다. 그것이  준후가 불러낸 두  마리의 리매라는 것을
병사들이 알 리가 없었다. 병사들은 혼돈  상태에 빠져서 리매를 향해 총을
쏘기 시작했으나 리매들은 그런 물리적인 총탄같은 것에 영향을  받지 않는
듯이 오히려 총을 쏘는 병사들 쪽으로 성큼성큼 다가들었다. 포장을 씌워놓
은 장비의 어두운 그늘에 몸을 숨기고 있던 일행은 그런 리매들을 바라보면
서 번갈아 당황한 듯한 준후의 얼굴을 바라보았다. 준후는 리매들을 조정하
느라 몹시 지친듯 했다. 비록 직접적인 강한 타격은  주지 못했어도, 총알을
맞는 적대행위를 받은 리매는 발전기쪽으로 가라는 준후의 말을  듣지 않고
자꾸 흥분하여 경비병들 쪽으로 다가가고 있는 중이었다. 준후가 땀을 흘리
면서 중얼거렸다.

"큰일 났네요. 리매들이 흥분해서 제 말을 잘 듣지 않아요. 경비병들을 유인
해내야 하는데..."

 현암이 재빨리 순발력을 발휘하여 상황을 판단한 후 준후에게 말했다.

"그러면 미안하긴 하지만 경비병들을 유인하지  말고 때려 눕히라고 해. 그
게  차라리 나을거 같군."

 박신부가 잠시 멍한 듯 있더니 고개를 끄덕였다. 준후도 대단히 미안한 듯
슬쩍 싱거운 웃음을 지으면서 뭐라고 다시 리매들에게 중얼중얼  주문을 외
웠다.

"으아악!"

"아이쿠!"

 잠시동안 우지끈 거리는 소리와 총소리가 나더니 이내 잠잠해졌다. 리매가
나직한 소리로 으르렁거리는 소리만이 들려 오게 되자 일행은  얼른 어둠에
서 나와 사령부가 위치해 있는 컨테이너  사령부 쪽으로 걸음을 옮겼다. 막
강한 힘을 가진 리매 두  마리는 순식간에 병사들을 두들겨  패서 주변에는
다섯 명의 병사가 질펀하게 뻗어있는 웃지못할 광경이 펼쳐져 있었다. 준후
가 당황한듯 다시 소리쳤다.

"리매들이 너무 흥분해서 더  이상 옆에 두고  있을 수가 없어요. 잘못하면
난동을 피울거 같아요."

 박신부가 고개를 끄덕이면서 말했다.

"그러면 빨리 도로 돌려보내렴. 이제 되었으니."

 현암은 말을 하지 않고 제일 먼저 뛰어 나가 사령부역할을 하고 있는 거대
한 컨테이너 문의 손잡이를 잡아당겼다.  그러나 문은 잠겨 있었다.  백호는
주변을 경계하면서 걸음을 옮겼으나 비명소리를 들은 듯 저쪽에서 수런거리
는 움직임이 들려왔다. 백호가 준후의 어깨를 툭 치면서 말했다.

"저 경비병들을 잠시만이라도 저지해야 돼. 리매들을 저쪽으로 보내렴."

 준후는 위험한 상황을 깨닫고 리매들을 즉시 병사들 쪽으로 돌진시켰다.그
러면서도 마음씨 착한 꼬마는 마음 속으로 한 마디 덧붙이는  것을 잊지 않
았다.

'너무 세게 때리면 안돼.사람들을 세게 때리면 절대 안된다.'

 현암은 철문이 잠겨있자 막 월향검을 빼들고 손에 검기를 집중하는 중이었
다. 우웅하는 소리가 나면서 검기가 쭉 뻗어 나오자,  현암은 월향으로 가차
없이 문을 그어버렸다. 그러자 철로 된  문은 마치 두부처럼 간단하게 그어
지면서 현암이 손잡이를 잡아 당기자 덜컹하는 소리를 내고 열렸다. 그러나
그 안에는 또 하나의 철문이 있었다.  아마 두꺼운 이중문으로 차폐되어 있
어서 외부의 소리들도 전혀 안에서 들리지 않는 듯, 안쪽은 조용했다.

'아니 이런 첩첩이도 막아 놨군.'

 현암은 다시 검기를 쏟으며 철문 쪽으로 다가들었으나 이번에는 이상한 힘
같은 것이 문에 깃들어 있었던  듯, 검기가 가까이 오자  파바박 하는 환한
불꽃을 일으켰다. 베려면 배지 못할  것은 없었지만, 불꽃이 너무나  환하게
일어 나서 지금 차량의 어둠속에 간신히 숨어 있는 넷의  위치가 노출될 염
려가 있었다. 현암이 어떻게 할까 잠시 생각하는 동안 박신부가 나섰다.

"이 문에는 주술이 걸려있는 것이 틀림없네. 일단 내가 주술을 풀지."

 박신부는 외치면서 성수뿌리개로 문에 성수를 뿌리자 성수가  떨어진 곳마
다 퍽.퍽.퍽. 소리가 나면서 흰 연기 같은 것이 문에서 피어올랐다.

"됐네."
 
 박신부가 말하자 현암은 다시 검기를 세운 월향검으로 문의 자물쇠가 거린
부분을 쳤다. 철문이 쩍 하고 갈라지자 현암은 문을 발로 차면서 안으로 구
르듯이 들어갔다. 박신부가 그 뒤를 따랐고, 준후도 곧바로  문 안으로 들어
섰다. 최후로 백호가 만약에 사태에 대비하여 경기관단총을 꺼내든 채, 문을
다시 잡아 당겨서 안으로 닫으며 컨테이너 차량 안으로 들어섰다.

-------------------------------------------------------------
----------

"당신들이 인민군의 특사들인가?"

 난데없이 터져나오는 고함소리에 몸을  굴려들어갔던 현암은 놀라서  눈이
휘둥그래졌다. 체구가 상당히 뚱뚱하고 곱슬머리에 체격이 아주 좋은 오, 육
십 대의 남자가 서서 현암과 뒤따라 들어오는 박신부와 준후 그리고 백호를
째려 보고 있었다. 그 뒤에는 세 명의 영관급 장교가 서  있었다. 백호가 한
발 앞으로 나서며 말했다.

"장인석 소장이 맞으시죠? 저는 특수지검 특수수사반을 맡고 있는 백호라고
합니다. 즉각 이 무모한 진격행위를 중단 시키고 병사들에게 본래의 위치에
복귀하라고 명령하시오."

 장인석 소장은 어이가 없는 듯한 표정을 지으면서 다시 반문하였다.

"뭐라고? 다짜고짜로 우리에게 무조건 항복하라는 말을 하다니 당신이 제정
신이야?"

 백호는 놀라서 눈을 크게 떴다. 놀랍기는 박신부나  현암, 준후도 마찬가지
였다. 도대체가 백호의 말에 대한  박소장의 말이 동문서답이나 마찬가지였
기 때문이었다. 현암이 소리쳤다.

"장인석 소장! 서울로의 진군을 즉각 중지 시키시오."

 장인석 소장은 너털 웃음을 지었다.그 태도는  당당했고 전혀 어색한 기운
이 느껴지지 않았다.

"인민군 사령관 자리를 준다고 해도 내가 거기로 갈 사람인가? 귀관도 군인
인데, 나에게 그런 말을 할 수 있는가?"

 백호와 박신부 그리고 현암과 준후 모두가 얼떨떨해서 제정신을 차릴 수가
없었다. 이건 동문서답도 이만저만이 아니었다. 갑자기 박신부가  들고 있던
세크메트의 눈으로 승희가 목소리를 전달해왔다.

--신부님 지금 장인석 소장이 있는 곳까지 성공적으로 들어가셨군요.

'응. 그런데 이건 도대체...'

 승희가 빠르게 생각을 전달하는 소리가 울려왔다.

--장인석 소장은 지금 환영상태에 빠져있어요. 그 사람 마음 속으로 집중해
보니 장인석 소장은 신부님과 그 일행들을 인민군부대에서 온  특사로 믿고
있군요. 지금 서울은 북한의 공격하에 점령된 것으로 믿고 있고, 그 앞을 막
는 부대도 북한 쪽의 특수부대인 것으로 장인석 소장은 생각하고 있어요 그
리고 신부님이나 백호씨가 무슨  말을 하더라도 장인석 소장에게는  회유나
항복을 권유하는 소리로 밖에 들리지 않고 있어요.

 백호가 중얼거렸다.

"어떻게 이런일이... 어떻게..."

 준후가 결판을 내야겠다고 생각한 모양이었다. 준후는 기합을 넣으면서 아
예 부적을 한웅큼 꺼냈다. 그것을 보고 뒤쪽에 있던 참모 하나가 소리를 질
렀다.

"소장님 조심하십시오! 무기를 꺼내다니! 저 자는 소장님을 암살하려는 모양
입니다."
 
 준후가 꺼낸 부적뭉치가 그들의 눈에는 권총으로 보인 모양이었다. 참모중
의 하나가 준후에게로 달려드는 것을 현암이 잽싸게 끼어서 걷어차자, 참모
는 벽에 등을 찧으면서 그대로 넘어져버렸고,  나머지 두 명의 참모가 권총
을 빼들려는 자세를 취했다. 백호가 몸을 날려 한 사람을 끌어 안고 넘어졌
고, 나머지 한 사람은 현암이 멱살을 잡고 그대로  들어올렸다. 현암은 화가
나서 소리쳤다.

"정신차려. 정신을 차리란 말이야."

 정말 우습지도 않게 멱살을 잡힌 참모의 입에서는 신음소리와 함께 얼토당
토않은 말이 흘러나왔다.

"아무리 고문해도 작전기밀은 하나도 누설할 수 없다!"

 도대체가 말이 총 할 일이 아니었다. 준후는  재빨리 부적을 여러 장 꺼내
서 허공에 날렸다. 부적들은  허공에서 불이 붙으며  장인석 소장의 몸으로
날아갔으나 장인석 소장은 그 때까지도 눈을 똑바로 뜬 채, 의연하게 서 있
었다. 그 모습만 봐서는 의연한 군인 모습 그 자체였고 품격도 지니고 있었
으나 상황에는 전혀 맞지 않는 상태였다. 양측은 거의 우스꽝스러운 아이들
의 연극을 하는 것과 흡사한 상황을  연출하는 듯 했다. 실망스럽게도 준후
가 던진 부적들은 장인석 소장의 몸에 부딪혔으나 아무런  효과를 발휘하지
못하고 도로 튀어나왔다. 박신부는 만약의  사태에 대비해서 십자가를 들고
기도력을 끌어올리고 있었는데, 박신부의 손에  든 세크메트의 눈을 통하여
승희가 다시 소리치는 것이 들렸다.

--신부님, 세크메트의 사도의 영들은 그들의 의식 속에 깊숙이 들어가 있어
요. 일반적인 방법으로는 절대 그들을 꺼낼 수 없을거  같애요. 너무나 깊숙
이 들어가 있어서 그 자취조차 거의 보이지 않는...맞아요, 아마도 그들의 뇌
리에 들어 있을거 같애요.

 박신부는 막 현암에게 맞고 넘어진 뒤 몸을 일으키려는 참모  한 사람에게
로 다가갔다. 원래는 장인석 소장에게로 가려고 했으나, 그  참모가 다시 몸
을 일으키며 권총을 꺼내려고 하는 것이 보였기 때문이다. 박신부는 십자가
를 든 한쪽 손으로 권총을  꺼내려는 그 자의 손목을  꽉 잡았고, 오오라를
집중하여 그 사람의 몸에서  세크메트의 사도들의 영을 몰아내려고  했으나
그 참모는 아무것도 느끼지 못하는 듯  했다. 오히려 참모는 고래고래 욕을
하고 있었다.

"특사를 가장하고 들어와서  사령관님을 암살하려고 하다니  절대 가만두지
않겠다. 이런! 사령관님! 어서 피하세요."

 장인석 소장은 뒤로 몇 발자국 물러서더니 조그마한 전자시계같은 것을 꺼
내어 가슴에 찰칵 소리가 나게 갖다댔다. 째깍째깍 소리를 내며 전자시계같
은 것에서 깜박이며 번갈아 불이 점멸하는  것이 보였다. 그리고 장인석 소
장이 외치는 소리를 듣고 막 참모들과 씨름을 하고 있던 백호와 현암, 박신
부와 현암까지도 소스라치게 놀랐다.

"지금 너희들은 나를 암살하려고 하고 있지? 내가 죽더라도 제 6 기계화 여
단은 결코 포기하지 않을 것이다. 너희들을 몰아내고 서울을 탈환할 때까지
는, 지금 내가 죽으면 너희가 점령하고  있는 서울에 우리의 미사일이 날아
갈 것이다. 너희가 나를 죽이면 미사일이 날아가는 시간만 앞당기는 것이고
그렇지 않더라도 오 분 후                                         
                                                                 
瑛舅죄날아가게 된다. 너희들 마
음대로 해라. 비록 나로써도 서울이 파괴되는 것은 유감이지만 너희들의 손
에 넘겨 주느니 이러는 편이 낫다.이 장치를 끊다고? 하하하...비밀반호는 나
만이 알고 있다."

 백호가 참모한명을 급하게 쳐서 눕히며 소리쳤다.

"봉황, 봉황 미사일 입니다. 저것이 발사된다면 정말 큰일이예요."

 백호나 박신부 현암과 준후 더 나아가서는 군부의 어느 누구도  장인석 소
장이 저토록 무모함에 빠져 있을 줄은  몰랐다. 장인석 소장은 서울이 이미
북한에 의해 완전히 점령된 것으로 가정하고 있었고 거의 제 6 기계화 여단
이 보유한 최고의 무기라고 할  수 있는 봉황지대지 미사일을  서울을 향해
발사하려고 하고 있는 것이었다. 군사령부에서도 채 어떤 목적이나 협상 없
이 장인석 소장이 서울로 진군할 것이라고는 믿지 않았고  이렇게 미사일이
발사될 것이라고 상정하지 않았기  때문에 미사일들은 일단 발사만  되며는
여격하거나 시민들이 대피할 여유도 없이 틀림없이 서울의 요소요소를 파괴
할 것이고 수많은 희생자가 나올 것이  분명했다. 갑자기 참모중 한 사람이
어느새 벽에 있는 경비벨을  눌렀는지 문틈으로 갑자기 소란스러운  소리가
들려오기 시작했다. 현암이 월향검의 검기를 이용하여 손잡이를 잘라버렸기
때문에 문을 잠글 수도  없었다. 바깥에서 들어오려고  하는 인기척이 있자
백호가 재빨리 뛰어 나가 문을 막았다. 그리고는 온 힘을 다해서 문을 밀면
서 소리쳤다.

"도대체 무슨 방법을 좀 생각해봐요."

 현암이 최후의 방법을 쓸 준비를 했다. 이미 많은 공력을 소모했지만 다시
공력을 모으자 현암의 몸이 부르르 떨리는 것이 느껴졌다. 현암은 승희에게
미안하다는 생각을 했다.

'네 힘을 좀 빌리자 어쩔 수가 없어.'

 현암은 장인석 소장과 참모진들이 환영에 휩싸여 있다는 생각을 해  낸 것
이다. 거기에 대항할 수 있는 가장  좋은 방법은 부동심결이라는 생각이 들
었다. 현암이 승희에게서 힘을 끌어모아 공ㄹ을 발출하는 순간 현암의 몸에
서 눈을 뜰 수 없게 하는 현란한 광채가 나와 컨테이너 차량  안을 가득 채
우고 작게 나 있는 창문 밖까지도 찬란하게 뻗어나갔다.

-------------------------------------------------------------
----------

 갑자기 연희는 뭔가 자신이 중요한 것을 깨닫고 있지 못하고  있다는 생각
이 들었다. 파피루스의 문구를  보면 세크메트의 대주술을  깨뜨릴 수 있는
방법은 오로지 스스로 행한 자가  방법을 거두는 것과 멀리에  떨어져도 볼
수 있는 진실의 눈을 가지는 것이라고 했다.

'스스로 행한자, 진실의 눈... 무슨 뜻일까...?'

 스스로 행한 자라고 하는 것은 아무리 생각해 봐도 주술을  건 사람이라고
밖에 해석이 될 수가 없었다. 비밀문자가 더 발견되지 않나하고 파피루스를
비춰 보고, 뒤집어 보고 여러가지 방법을 다 써보았지만 나올 수 있는 해석
은 그것 한 가지였다. 그렇다면 멀리 떨어져서도 볼 수 있는 진실의 눈이라
는 것은 무엇을 말하는가? 연희가 곰곰히 생각을 하고 있는데  승희가 갑자
기 몸을 움찔하더니 희미하게  중얼거리는 소리를 내며 마치  헝겊인형처럼
테이블 위에 푹 꼬꾸라졌다.

"나아쁜...현암군."

 현암이 승희로부터 힘을 강하게 끌어다 썼기 때문에 승희가 탈진하여 테이
블 위에 쓰러진 것이라는 사실을 연희가 정확히 알 수는 없었다. 다만 승희
가 과로로 인해 쓰러졌나보다 하고 생각할  뿐이다. 승희가 정신을 잃고 쓰
러지면서 승희가 들고 있던 세크메트의 눈이 테이블 위로 데구르르 굴렀다.

"저 것을 쥐고 있으면 다른 한쪽을 쥐고 있는 사람과 의사소통이 된다지?"

 연희는 세크메트의 눈을 손에 쥐었다. 그 순간 긴박하게 돌아가고 있는 사
령실 컨테이너 내부의 상황이 연희의 마음 속에 벼락처럼  나타나는 바람에
연희는 몸을 부르르 떨었다. 말이 채 나오지 않았다.

-------------------------------------------------------------

 사령실 내부를 가득 채운 금빛 광채가 언제 나타났었냐는 듯이  홀연히 사
라지며자 정신을 잃고 쓰러져  있는 현암의 모습이  보였다. 백호는 여전히
문을 막고 옆에 있던 굵다란 쇠막대기를 문 사이에 찔러넣은  채 버티고 있
었으나 바깥에서 경비병들이 밀어내는  압력이 점점 심해져서 거의  버티기
어려운 상황에 이르렀다. 준후와 박신부는  현암의 부동심결로 인해 장인석
소장의 환영이 깨졌는가를 초조하게 관찰하고  있었다. 장인석 소장이 눈이
부신듯 눈을 몇 번 껌뻑껌뻑하더니 현암의 앞으로 다가왔다. 박신부와 준후
는 긴장했다. 장인석 소장이 정신이 든 것일까?  그러나 그 순간 장인석 소
장은 아까 참모 중의 한  사람이 떨어뜨린 권총을 집어들고  현암의 머리를
향해 겨누며 중얼거렸다.

"모두 같이 지옥으로 가자. 나는 대한민국의 국군 소장이다. 한 명이라도 더
같이 데리고 가겠다."

 다급한 순간이었다.
 순간 준후가 인드라의 뇌전을 장소장이 들고 있는 권총을 향해 발하자, 권
총에는 파바박 하는 불꽃이 튀었고 장인석 소장은 권총을 통해 전달된 약간
의 전기 충격으로 권총을 놓치면서 손목을 감싸쥐고 뒤로 몇 발자국 물러섰
으나 이제는 참모진들이 준후 쪽으로 다가들었다.

"정말 대담하구나. 네놈은 자살특공대냐? 아니면 암살자냐."

 나이 어린 준후를 보고 저런 소리를 하는걸 보면 아직도  참모들의 환영상
태 또한 하나도 풀리지 않은 것이  분명했다. 현암이 자신의 최고의 술수인
부동심결을 발해도 깰 수 없는 환영이 있다니... 지금 생각해보니 그들의 환
영은 외부적인 것이 아니라 머리 속에 박혀 있는 환영인 듯했다. 백호가 뒤
에서 소리쳤다.

"신부님, 준후야 그리고 현암군. 정말 미안하오. 하지만 이게 최후의 방법인
것 같아요.우리 모두 같이 저승에서 만납시다."

 백호는 이렇게 외치면서 손에서 조그마한 라디오 같은 것을 하나를 쥐어들
었다. 백호의 말투로 보아 그건 자폭용 폭탄인 것  같았다.아마도 백호는 자
폭함으로써 미사일 발사장치를 망가뜨려 보려고 하는 생각인듯했다.

  박신부가 외쳤다.

"그런 짓은 안돼. 백호! 잠깐만, 잠깐만 기다려 봐."

 박신부가 소리치는 순간 권총을 떨어뜨린  참모들이 준후에게 덮쳐들었다.
사람에게는 죽어도 주술을 쓰지 않는 준후의 성격을 잘 아는 박신부는 준후
를 구하기 위해 순간적으로 기도력을 모아서 오오라의 커다란  구체를 만들
었다. 우웅하는 소리와 함께 넓게 퍼져나간  오오라 막은 그다지 넓지 않은
방을 가득 채우며 참모들과  장인석 소장을 벽  쪽에 밀어붙였다. 박신부는
내킨 김에 더욱 강한 힘을 발휘하여 그 네 사람들을  벽에 납작하게 짓눌러
놓고 있었다. 준후가 그 틈바구니 속에서  백호의 손에 들려있는 폭탄을 보
고 뭔가 생각해낸 듯 소리쳤다.

"잠깐만요, 백호 아저씨. 승희 누나에게 연락하면 자동발사장치의 비밀 번호
를 알아낼 수 있을거예요."

 좋은 생각이었다. 백호도 승희의 투시력은 익히  알고 있었기에 손에 들고
있는 폭탄의 단추를 누르려던 것을 그만두고 그 폭탄을 아래쪽에 던져 버리
고 문을 막는 데에만 최선을 다하고  있었다. 지금 세크메트의 눈은 박신부
가 쥐고 있었는데 박신부는 온 몸에 힘을 모아 기도력을 발하느라고 세크메
트의 눈을 놓지 않고 있었다.

 준후가 장인석 소장에게로 다가가 소장의 가슴에서 깜빡거리고  있는 자동
발사장치에 손을 뻗었다. 발사장치의  남은 시간은 2 분  15 초를 가리키고
있었다.

"신부님, 어서요."

-------------------------------------------------------------

 사령부 내의 숨막히는 상황을 알게 된 연희는 너무나 놀란  나머지 옹몸이
떨리고 말이 제대로 나오지 않았다. 지금  당장 승희의 도움이 필요한 판이
었는데, 정작 승희는 쓰러져서 정신을  차리지 못한 상태였다. 그리고  지금
자신이 세크메트의 눈을 손에 쥐고 있기는 했지만 아무런 도움도 되어줄 수
없는 판이었다.

'아, 도대체... 이렇게 끝나고야 만단 말인가.'

 연희는 고개를 저으며 다시  한 번 마음을 차분히  가라앉혔다. 지금 차량
안에서는 박신부와 백호가 혼신의 힘을 다하여 병사들을 저지하고 있었으나
그 힘이 점점 떨어지고 있는 것이 느껴졌고 준후는 발을  동동 구르며 장인
석 소장의 가슴에 있는 자동발사장치에 손을 얹고 승희가  비밀번호를 말해
주기를 기다리고 있는 중인 듯 했고 박신부는 승희가 이미 쓰러졌다는 사실
도 알지 못하고 계속 승희를 불러대고 있었다.

'먼 곳의 일이 이렇게 환하게 보일 수 있다니, 이 세크메트의  눈은 정말 유
용하구나. 이런것을 가지고도 도움을 주지 못하는 나는 도대체...앗!..가만.'

  연희의 머리에 뭔가 휘뜩하고 스쳐 지나갔다. 세크메트의  눈, 세크메트의
눈을 가지고 있으면 먼 곳에서 벌어지고 있는 일도 마치  옆에서 보는 것처
럼 쉽게 알아질 수 있었다. 그렇다면 혹시..

'맞아! 그렇다면 파피루스에 씌여져 있던 진실의 눈이라는게 어쩌면...'

 연희의 머리속으로 갑자기  많은 생각이 우르르  쏟아져 지나갔다. 사토니
우자 티가 파라오의 군대에 의해 공격을 받을 때 세크메트의  네 사도는 세
크메트의 황금상이 다 부서지는데도, 유독  세크메트의 눈만을 뽑아서 사토
니 우자 티에게 전달해 주었고 사토니 우자 티는 그  세크메트의 눈이 파라
오의 손에 들어가지 않도록 자신의 심장 속에 세크메트의  눈을 넣어서까지
그것을 지키려고 했다. 그리고 세크메트의 눈이 가지고 있는 힘이 파라오에
게 들어가지 않도록 영원히 그것을 감추어 달라는 말까지  남겨서 용암으로
만든 제단 모양의 관속에 몸을 숨기기까지 했었다. 그렇다면 혹시 파피루스
에서 말하는 진실의 눈이라는 것은 바로 세크메트의 눈을 의미하는 것이 아
닐까? 틀림없다는 생각이 들었다.그러고 보니 상형문자로 진실...은 세크메트
와 거의 같은 글자로 이루러져 있었다! 연희의 눈이 커졌다. 현재 퇴마사 일
행이 전혀 깨뜨리지 못한 세크메트의 대 주술을 풀 수 있는 열쇠는 바로 가
까이, 세크메트의 눈에 있는 것이  분명했다. 연희는 세크메트의 눈을  손에
쥔 채 자기가 알아낸 사실을 강하게 박신부에게 전했다.

-------------------------------------------------------------

 박신부는 연희의 말에 정신이 드는 듯했다. 이번에 뭔가 하는 것이 마지막
시도나 다름 없었다. 그러나 기도력을 발하고 있는 상태에서는 자신이 들고
있는 세크메트의 눈을 어떻게 할 방법이  없었다. 또 실제로 어떻게 세크메
트의 눈을 이용하여야 주술을 깰 수 있는 것인지도 알 수 없었다.

'어차피 마지막이다. 한 번 시도해 보자.'

 박신부는 자신의 몸을 움직이기 위해 기도력을  풀었다. 벽에 눌려 버티고
있던 장인석 소장과 참모들이 제힘에 쏠려 우르르 넘어지며  준후가 육중한
장인석 소장의 몸밑에 깔려버렸다. 박신부는 순간적으로 손에 들고 있던 세
크메트의 눈을 장인석 소장의 손에 쥐어 주었고 세 명의 참모들은 넘어졌다
가 재빨리 일어나 그러한 박신부와 준후를 뒤에서부터 잡고 끌어당겼다.

"윽!"

 두 명의 참모들의 손에 이끌려 뒤로 물러나는 박신부의 눈에  준후가 참모
한 명에게 잡혀서 한 쪽으로 내동댕이 쳐지는 것이 보였다. 문 쪽에서 백호
의 비명소리가 들렸다. 바깥의  경비병들이 드디어 백호가  잡고 있던 문을
밀고 들어온 것이었다. 백호가 앞으로 와당탕  굴러 넘어지면서 총을 든 경
비병들이 우르르 쏟아져 들어와 박신부와 준후 그리고 백호의  주위에 총을
잔뜩 겨누었다. 구석에 쓰러져  있던 현암은 경비병들이  채 발견하지 못한
듯 했다.그 때 장인석 소장의 목소리가 들려왔다.

"아니, 이게 도대체 무슨 일들인가? 이사람들은 누구야?"

 장인석 소장은 당황한 듯,말하다가 가슴에  달려있는 미사일발사장치를 보
았다.

"아니! 이걸 누가!"

  장인석 소장은 떨리는 손가락으로 그러나 재빠르게  자동발사장치의 비밀
번호를 조작했다. 발사장치는 발사 2 초전에 정지했다. 장인석  소장은 참모
들의 얼굴을 다시 둘러보았다.

" 지금 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 것인가? 이  민간인들은 도대체 언
제 여기에 들어왔는가? 자네들은 그리고  왜 여기에 총을 들고  난입하는거
야?"

 장인석 소장의 호통에 병사들은  움찔하며 뒤로 물러섰다. 박신부와  백호,
준후는 얼굴 가득 웃음을 지었다. 세크메크의  눈을 단지 들고만 있어도 세
크메트의 환영술은 깨어지는 것이 분명했다.  장인석 소장은 제정신으로 돌
아온 것이 분명했다.

"장인석 소장, 당신이 스파이 인줄은 몰랐소."

 갑자기 참모중의 하나가 소리쳤다. 장인석 소장과 기뻐하던 박신부, 준후와
백호 그리고 우르르 몰려들어온 많은 경비병들까지도 놀라서 그 말을 한 참
모쪽을 쳐다보았다. 참모의 눈은 이글이글 불타고 있는듯했다.

"장인석 소장, 당신은 미사일을 자폭시킴으로써 우리 부대를 스스로 괴멸시
키려고. 아!..어째서 그런 짓을..."

 장인석 소장은 놀라서 말했다.

"아니 윤참모! 무슨 소리를 하는건가. 도대체."

 다른 쪽에 있던 참모 한 명이 장인석 소장의 가슴에 꺼진  채 아직도 달려
있는 미사일자동발사 장치를 가리키며 말했다.

"당신은 이 스파이 들로 보이는 민간인들의 회유에 의해서 그것을 함부로..."

 박신부가 입술을 깨물었다. 비록 장인석 소장의 몸속에 들어있던 세크메트
의 사도의 영은 어디론가  빠져나간 모양이었지만 나머지 세  참모들에게는
세크메트의 사도들의 영이 그대로 들어 있어서 아직도 환영상태에  빠져 있
는 것이 분명했다. 그들은 또다른 환영을  만들어 냄으로써 이 번엔 장인석
소장 자체를 공격하려하고 있었다.

"자네들 모두 미쳤나? 이게 무슨 짓이야? 도대체 영문을 알 수가 없군."

 참모 하나가 경비병들의 인솔자인 듯한 상병계급의 병사에게  버럭 소리를
질렀다.

"상병, 어서 장군을 체포하게."

 장인석 소장도 지지않고 말했다.

"무슨 소리야. 상병, 어서 이 헛소리 하는 참모들과  사령부 안에 함부로 들
어온 이 사람들을 모조리 체포하게."

 박신부와 준후는 병사들이 총부리를 코 앞에 들이대고 있는 바람에 꼼짝할
수가 없었다. 박신부가 간신히 장인석 소장한테 말했다.

"손에 들고 있는 그 보석을 어서 참모들에게."

 장인석 소장은 박신부의 말을 듣고 손에 들고 있는 보석을 보았다. 그러나
장인석 소장으로써는 그 보석을  왜 참모들에게 전해주어야 하는지  이해할
수 없었을 뿐더러 그 보석이 왜  자기 손에 있는지 조차 기억할  수가 없는
듯 했다. 장인석 소장은 박신부의 말은 완전히 무시한 채, 다시 외쳤다.

"상병, 뭐하는건가. 어서."

 경비분대를 인솔하고 온 상병은 몹시 당황한  듯했다. 장인석 소장과 실무
지휘자인 참모들의 의견이 서로 엇갈렸기 때문이었다.

"예. 아..이건 도대체..."
 
 그런데 머뭇거리고 있는 사이 백호가 천천히 문쪽으로 손을 뻗고  있는 것
이 준후의 눈에 들어왔다. 아까 백호가  내려놓은 자폭장치 쪽으로 손을 뻗
치는 것이었다. 준후에게 갑자기 이상한 생각이 들었다. 방금 장인석 소장에
게서 세크메트의 영 하나는 빠져나갔다. 그러면 그 놈은 어디로 간 것일까?
혹시.. 그 놈이 백호에게로 간 것이라면...

"백호씨, 안돼요."

"이놈! 헛소리 마라!"

 준후가 소리쳤으나 뒤에서 준후를 잡고  있던 참모도 마주 소리를  질렸고
백호의 손이 그 쪽으로 뻗어가고 있는 것을 알지 못한  병사는 조용히 하라
는 듯 준후에게 다시 총부리를 들이댈 뿐이었다.
 준후는 움직이려 했으나 뒤에서 잡고 있는 참모의 힘에 꼼짝도 할 수 없었
다. 백호의 눈은 거의 풀린듯했고 백호가  자폭장치로 손을 뻗는데도 그 모
양이 폭탄처럼 생기지 않았기 때문에 근처에 있는 경비병들도  장인석 소장
과 참모들의 얼굴만 바라보고 있을 뿐, 군인 복색의 백호가 쓰러진채 채 손
을 뻗는 것은 보지 못하고 있었다. 준후가 발을 굴렀으나 경비병은 넋이 빠
진 듯 참모의 얼굴만 바라보고 있었다.

"저사람, 저사람이 폭탄을...저                                    
                                                                         말을 
하려는 순간 백호의 손이 자폭장치에 가 닿았다.그러나 그 순간..

"으윽!"

 갑자기 컨테이너 차량 안에서 두 사람이 와당탕탕 넘어졌다. 한 사람은 막
자폭장치로 손을 뻗으려던 백호였고 또 다른 사람은 근처에 있던 경비병 한
사람이었다. 그 둘을 급한 나머지 집어던진 것은 막 눈을 부릅뜨고 몸을 일
으킨 현암이었다. 막 정신을 차리는 중에 준후의 말을  들은 것이 분명했다.
박신부는 반가움에 외쳤다.

"현암군, 어서 저 세크메트의 눈을 저 사람들에게."

 경비병들의 총구가 이번에는 현암을 향해 겨누어지려 했으나  현암은 아직
얼마 회복되지 않은 공력을 가지고서도 급한 김에 태극기공 십  팔 자 구결
중 추자결을 운용하여 경비병 한 명을  밀어 젖혔다. 기공력의 여파로 뒤에
있던 경비병들까지가 와르르 쓰러뜨리며 땅에 순식간적으로 뒹굴었다. 참모
들이 놀라고 있는 사이 앞을 가리고 있던 총부리가 없어지자 준후는 재빨리
몸을 빼어 도대체 정신을 차리지 못하고 있는 장인석  소장에게서 세크메트
의 눈을 빼앗아 들며 말했다.

"소장님, 이 참모들을 잡아야 해요. 어서요."

 박신부가 자기 뒷편에 있던 두 명의 참모를 엎어치기 수법으로  앞으로 내
던졌고 현암은 준후의 뒤쪽에 있던 참모 한 명을 잡아 끌었다. 준후는 우선
재빨리 백호의 손에 세크메트의 눈을 쥐어주었다. 백호의 약간 풀린듯한 눈
이 제정신으로 돌아온 듯 도로  말짱해지면서 백호는 몇 번  고개를 흔들었
다.

"내가 무슨 짓을 할려고 했지?"

 말할 사이도 없이 경비병들이 다시 우르르  일어나는 것이 보였다. 극도의
혼돈상태에 빠진 경비병들은 어찌할 줄을 몰랐고  당황하고 있기는  장인석
소장도 마찬가지였다. 박신부가 재빠른 동작으로  넘어진 참모들의 손에 잠
깐씩 세크메트의 눈을 대었다 뗀 다음 세크메트의 눈을 다시 현암에게 넘겨
주었다. 현암이 마지막으로 참모의 손에 세크메트의 눈을 대자 방 한가운데
서 아우성같은 소리가 울려퍼지면서 푸른 불꽃 같은 것이 엉겨갔다. 넘어졌
다 다시 일어난 경비병들이 놀라서 뒤로 우르르 물러섰고 장인석 소장도 입
을 딱 벌리고 말을 잇지 못하고  있었다.사자의 형상을 한 아스레한 기운들
이 한데 엉켜서 방  한가운데에 푸른색의 일렁이는  안개를 만들고 있었다.
세크메트의 눈의 힘에 의해 떨려나간 사도의 영들이 허공에  뭉치기 시작한
것이다.

"사악을 꾸미고 인간을 우롱하는 자들이여!"

 박신부가 이를 악물면서 남아있는  기운을 최대한으로 끌어올려  기도력을
발하자 영들은 마치 오오라에 의해 가두어져 버린 듯 그 자리에서 무시무시
한 비명을 울리면서 소용돌이처럼 몸부림쳤다.  컨테이너 차량 전체가 와르
르 흔들리고 있었고 생전 듣도보도 못한 사태를 당해서 다른 사람들은 거의
넋을  잃고 있었다. 준후가 화난듯한 모습으로  부적을 꺼내어 허공에 뿌렸
다. 부적들은 허공에서 저절로 불이 붙은 채, 세크메트의  네 사도들이 아우
성 치고 있는 그 쪽으로 불덩어리가 되어 뚫고 들어갔고  그때마다 작은 폭
발 같은 것이 일어나며 처절한 비명소리와 아우성이 사방에 메아리쳤다. 현
암은 잠시 생각을 하고 있었다. 중간에 정신을 잃는 바람에 모든 과정을 알
지 못했지만  어쨋든 저 기운들이 세크메트의 사도들이라는 것은 분명했다.
어쨋거나 그대로 놓아 두기에 저 세크메트 사도들의 영은 너무나 위험한 존
재들이었다. 비록 한 사람을 위한다는 맹세 때문에 이 모든 일을 벌인 것이
라고 해도 그들은 그들의 힘을 편협된 곳에 쓰는 악을  범한 것이라고 현암
은 생각했다.

'스스로 힘을 소유한자,그 힘때문에 스스로 짓눌린다고? 너희들이야 말로 그
런 짓을 한것이다.'

 현암은 거의 힘을 잃고 아우성을 치며 붙잡혀있는 네 사도들의  영을 향해
월향검을 날렸다. 허공중에 푸른색의 폭발  같은 것이 일어나며 컨테이너의
두꺼운 유리창들이 다 깨지고 안의  집기들도 마구 그 충격에  의해 밀려났
다. 안에 있던 사람들도 모두 약간씩의 충격을 받고 벽에 부딪혀서 다시 앞
으로 넘어져 굴렀다. 오직 박신부와 현암, 준후만이 제정신을 차린 채 서 있
을 수 있었고 다른 사람들은  영적인 폭발의 충격으로 모두  쓰러져 정신을
잃고 있는 듯 했다.현암이 돌아온 월향검을  다시 받아들고 천천히 팔을 내
리는데 연희의 목소리가 세크메트의 눈을 통해 울려왔다.

--어떻게 된건가요? 이제는 끝난거에요?

 '끝났어요, 연희씨.'

 현암은 마음속으로 중얼거리며 씩웃었다.박신부와 준후도  현암의 웃는 얼
굴을 마주보고 같이 씩 웃었다.세크메트의 분노는 이제 거두어진 것이다.
 

 11. 영국으로....

 잠시 동안의 수선거림과 환불사태 등의 소동이 있었으나, 갑작스럽게 연기
된 이집트 유물 전시회에 대한 일들을  사람들은 금새 잊었다. 그리고 새로
열린 유물전시회에서 깨어진 흔적이 있는 돌제단을 보고 그동안  무슨 일이
일어났었는지를 눈치챈 사람도 없었다. 사후수습을  위해서 백호가 가장 바
쁘게 뛰었다. 이집트 정부에다가는 실수로 인하여 제단이 파손된 것이라 하
여 약간의 외교적 무마과정이 필요했고,  서울에서 돌연히 일어난 호텔에서
의 화재사고로 급사한 커크교수(공식적인 발표는 그렇게  났다.)에 대해서는
애도와 유감의 메세지가 전달되었다. 적어도  공식적으로 그러한 일들을 다
른 나라에까지 알릴 수는 없었기 때문이었다.

 서울로 진격하던 제 6 기계화 사단은  휘하 장병에게 '이것도 전시를 대비
한 특수 훈련의 일환이었다'는 설득을 했고 아무 일 없이 원 위치를 찾아갔
다. 서울시민들은 아무도 진실을 알지 못했고 그냥 평화롭게 일과를 수행해
갈 뿐이었다.

 제 6기계화 여단을 이끌던 장인석 소장 및 참모들은 정신질환의 증후를 보
인 것으로 처리되어 전격 경질되었다. 하기는  군에서는 이 일을 정신 이상
으로 일어난 일시적 발작 증세로밖에 처리할  수 없을 것이었다. 장인석 소
장 및 참모들은 얼마동안의 요양기간을 거친 후 군복을 벗을  수 밖에 없었
으니 어쩌면 이번 일로 가장 직접적인 피해를 입은 것은 그들이었을지도 몰
랐다. 이후 군에서는 정기적으로 고위 장교들의 정신 감정을 실시하게끔 제
도적인 장치를 마련하는, 퇴마사들의 눈으로는 웃을  수 밖에 없는 일이 생
기게 되었다.

 홍박사의 유체는 끝내 발견되지 않았지만, 그는 공식적으로 '실종' 후 사망
된 것으로 처리되어 아들 영기의 주재로 장레식이 열렸다고  들렸으나 거기
에 참석하지는 못했다.

 백호는 비공개적으로 소위 그가 이야기 하는 '높은  분'에게 사건의 진실한
전모를 보고서로 써서 제출하고 브리핑도 간략히 한 것으로 알려졌다. 다행
히도 이번 일에서만은 특별한 상처를 입지 않은 퇴마사 일행은 쌓인 피로를
회복한 뒤, 바로 윌리엄스 신부에게 초청을 받았다. 아직도 그들은 블랙써클
의 진면목이나 전체적인 의도를 해석해 내지 못하고 있었으며, 지난번의 호
웅간 및 케인 등등의 일을 추적하기 위해 영국에는 조만간  가야 할 입장이
었다. 윌리엄스 신부의 편지는 '영국 심령학회'의 초청으로 박신부, 현암, 준
후, 승희까지의 네 사람만을 초청한 것이었다. 또 영국은  영어를 쓰기 때문
에 연희가 없어도 대략의 의사소통은 될 수 있었고, 또 이번의 경우는 연희
가 비자 발급 문제로 인해 하루 늦게 가야한다고 해서, 일단은 네 사람만이
영국으로 떠나기로 결정했다. 연희는 바로  다음날 새벽에 도착하기로 예정
을 잡았고, 나머지 사람들은 마중을 나가기로 했다. 일행의  여권은 바쁜 중
에도 백호가 신경을 써서 외교관 패스가 찍힌 여권과 신분증을 마련해 주었
다.

 "'그 분'도 여러분에 대해 많은 관심을 가지고 있습니다. '그 분'도 아직 이
런 종류의 일에 대해 완전히 믿는 바는 아니지만, 좌우간 이번 일을 어떻게
든 피해 없이 수습한 공로는 인정해  주겠다고 하시더군요. 이 여권들과 신
분증들은 특별히 발급된 것이며, 여러분들은 외교관의 면책 특권을 갖게 됩
니다."

 준후가 눈을 깜박 거렸다.

 "면책특권이 뭐죠?"

 백호가 다시 입에 물고 있던 빈 담배를 돌리며 가볍게 윙크를 했다.

 "타국에서 죄를 지어도 그 나라의 법의 영향을 받지 않고 우리나라로 소환
된 후에 처벌받게 되는 권리란다. 이것이 있어야 활동이 편할 것 같아서 '그
분'께서 특별히 만들어 준 것이지. 여러분들은 우리나라의 문화 사절 비슷한
자격이 되는 것입니다. 하하.."

 준후와 승희는 드디어 나가게 된 해외 나들이에  들뜬 듯 했고, 현암은 말
없이 웃고만 있었으며, 연희도  웃으며 자신이 도착할  때까지 잘 지내라는
말을 남겼으나 박신부는 말 없이 창문 밖을 내다보면서 묵묵히 무표정한 시
선만을 교환하고 있었다. 박신부의 마음속에는 블랙 써클에 대한 의문과 숨
기기 어려운 두려움이 교차하고 있었으나, 그의 눈만은 평화로운 맑은 하늘
을 바라보고 있었다. 마치 빨려들듯, 박신부는 자신이 진정 마음속으로 그리
는 평화로운 세계가 저 온유한 하늘 너머에나 있을 것  같은 심정으로 푸르
르게 맑은 하늘만을 바라보고 있었다.


             ( 퇴마록 세계편 3부 '세크메트의 분노' ... 끝)



 - 퇴마록 세계편 4부...

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (1)

 1. 프롤로그 --- 안개...

 아주 가까이에 있는  풍경조차도 거의 보이지 않게 하는, 음울하
고 축축하게  사람의 마음속까지 우울하게 만드는 안개가 가득 낀 
어느 새벽이었다. 짙은 안개가 원래 영국 특유의 것이기는 했지만 
이미 동트는 시간이  어느 정도 지났는데도 바로 주변의 사물들까
지 아스라하게 윤곽만 보일 정도로 안개는 짙게 끼어있었다. 그러
나 부지런한 농부들과  양치기들은 자리에서 일어나 안개 속을 헤
치면서 또 그날 하루의  일과를 이어나갈 생각을 하고 있었다. 오
늘따라 안개는 다른 때보다 더더욱 깊었고 마치 무슨 연기나 우유
빛 장막을 친듯이 앞을  잘 볼 수가 없어서 농부들은 이를 이상하
게 여겼다. 그래도 농부들은 삼삼오오 자기들의 집에서 나아와 농
지 또는 양들의 방목장을  향해 걸음을 옮겼다. 파아란 풀들과 나
즈막한 관목들로 둘러싸은 케드베리의 구릉에 나있는 좁다란 오솔
길로 그들은 자연스럽게 모여서 잘 보이지 않는 앞뒷 사람 사이에 
가볍게 담소를 하며 길을 걷고 있었다. 이상하게도 모두가 약간씩 
기분이 울적하고 들뜬듯했다. 안개가 끼는 일은 자주 있었으나 오
늘처럼 짙은  안개는 근래에 보기 드문  일이어서 인지도 몰랐다. 
한 나이 먹은 농부가 아무 말 없이 걸음을 옮기다가 말했다. 

 오늘은 참 안개가 짙군. 우리는 이런 안개를 용의 입김이라고 말
했었지. 

 뒷쪽의 한 양치기가 눈을 크게 떴다. 

 용의 입김이라구요? 

 나이 먹은 농부는  계속 천천히 걸음을 옮기면서 중얼거렸다. 그
는 손자인듯한 한 어린  아이의 손을 잡고 있었는데 그 철없는 아
이는 재미있는듯한 얘기를  듣자 눈을 크게 뜨고 자신의 할아버지
를 올라다 보았다.

 대마법사 멀린은 전쟁에서의  승리를 위하여 용을 불러내서 입김
을 토해내게 했다고 하지. 바로 그런것과 같은 안개일것 같네. 이
런 날이면. 

 농부가 말을 이으려는데 농부의 손자인듯한 작은 소년이 그 늙은 
농부를 쳐다보며 말했다. 

 멀린이요? 멀린이 누구죠? 

 늙은 농부가 슬면시 미소를 지었다. 

 아주아주 오랜 옛날에 이  땅을 지키던 아주 위대한 왕이 있었단
다. 그 왕을 섬기던 대마법사이지. 

 꼬마는 고개를 끄덕였고 늙은 농부는 다시 천천히 길을 걸어가기 
시작했으나 그 농부는  왠지 긴장된 듯한 표정으로 사방을 둘러보
고 귀를 곤두세우고 있었다.  그 모습이 짙은 안개 속에서도 약간 
이상하게 보였는지 뒤에서 따라오던 목동이 말했다. 

 왜 그렇게  주변에 신경을 쓰십니까? 이런  초원에 무슨 별 다른 
일이 생길 것이라고. 

 오늘같은 날이면 그 분이 나타나실지 몰라. 놀라지들 말게. 

 뒤쪽의 젊은 양치기는 고개를 갸웃했다. 양치기는 뒤를 따라오던 
다른 젊은 동료  양치기에게 무언가 속삭거리면서 귓속말을 했다. 
늙은 농부가 좀 이상하다는  투의 말이었다.그러나 그 늙은 농부
는 갑자기 걸음을 멈추고 서서 뒤에서 떠드는 소리같은 것엔 신경
도 쓰지 않고 뚫어지게  앞쪽을 향해 귀를 기울이고 있었다. 이상
한 소리가 들리는 것 같았기 때문이다. 

 어 할아버지, 말발굽 소리. 

 농부의 손자인듯한 꼬마가 중얼거렸다. 농부는 손을 휘저어 조용
히 하라고 한 채 꼼짝않고 말발굽 소리를 듣고 있었다. 뒤쪽의 양
치기들과 젊은 농부들은 눈을 크게 떴다. 케드베리 일대에서 말을 
키우는 집은 하나도 없었고 여기는 말발굽 소리가 들릴 만한 곳이 
아니었다. 그러나 꼬마가 말한대로 말발굽 소리는 먼 곳에서부터 
조금씩 다가오고 있었다. 그것도  한 두 마리의 말이 아니라 들어
보니 수 십 마리의 말이 동시에 다가 오는 소리인 것 같았다. 

 아니 왠 말들이. 

 농부가 뒤쪽으로 돌아보며 재빨리 손가락을 입술에 갖다댔다. 조
용히 하라는  소리였다. 말발굽 소리가 점점  커지며 희미한 듯한 
쨍그랑 쨍그랑 하는  금속성의 것들이 부딪히는 소리도 들려왔다. 
농부의 눈이 큼지막해지더니 재빨리 뒤쪽을 보고 말했다. 

 길을 비켜야 하네. 그 분이야. 

 뒤쪽의 농부들과 목동들은 영문도 모르는 채 늙은 농부를 쳐다보
았다. 늙은 농부가 자기가 먼저 길을 비키면서 말했다. 

 어서 어서 길에서 물러나서 저쪽으로 피해있자구. 어서. 

 말발굽 소리가 점점 더 다가오고 있었다. 늙은 농부의 태도도 이
상했고 또 너무나도  짙은 안개 속에서 들려오는 이유모를 말발굽 
소리가 무섭기도 하여  젊은 농부들과 양치기는 늙은 농부의 말대
로 길을 벗어나 산  구릉턱에 있는 관목수 뒤쪽으로 올라갔다. 말
발굽 소리가 점점  가까이 다가오면서 안개 너머로 거믓거믓한 그
림자들이 나타나기 시작했다.  관목 뒤에서 농부가 손자인듯한 소
년에게 말했다. 

 왕이시다. 고개를 숙여. 고개를 숙이렴. 
 
 말발굽 소리가 천천히 눈앞으로 지나기기 시작했다. 안개 속이라 
정확하진 않았지만  어른어른한 검은  그림자들이 보였다. 그들은 
놀랍게도 말을  타고 있는 기사들이었다. 맨  앞쪽에는 백마를 탄 
채 붉은  망토를 두르고 투구를 쓴  그림자가 지나가고 있었고 그 
뒤에는 수 십 명의 말을 탄 사람들이 뒤를 따르고 있었다. 놀랍게
도 모두가 이 시대의  복색이라고 전혀 생각할 수 없는 복장을 하
고 있었고 여러가지 옛날  무기로 무장하고 있었다. 창을 든 사람
도 있었고 활을  든 사람, 거대한 양손검을  등에 맨 사람도 있었
다. 그들은 모두  맨 앞의 백마를 탄  사람을 묵묵히 따르고 있었
다. 말발굽 소리가 멀어지며  말을 탄 기수들의 자취가 보이지 않
게 되자 공포에 질려 그 광경을 지켜 보고 있던 젊은 양치기가 비
로소 중얼거렸다. 

 저... 저것이 무엇일까요? 왜 저런 차림으로.. 

 늙은 농부는 서서히 몸을 일으키면서 성호를 그었다. 

 왕과 왕의 기사들의 유령일세. 

 예? 뭐라구요? 그럼  지금 방금 지나간 수  십 명의 인파가 모두 
유령이었단 말입니까? 
 
 농부가 고개를 끄덕였다. 

 왕이시네. 안개가 짙게 끼는 날이면 왕이 나타나시지. 그런데 오
늘은 왜 저리도 거창한 행렬을 이끌고 나타나셨는지 모르겠군. 뭔
가 중요한 일이 생겼나보네... 도대체 어떻게 되려는지... 

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (2)

 1. 연속 살인 ...(1)

 퇴마사 일행은 비행기에서  내리자 마자 윌리엄스 신부의 따뜻한 영접을 
받았다. 생전 처음 비행기를 타 본 준후는 멀미를 심하게 해서 얼굴이 해
쓱하게 질리고  조금씩 비틀거리는 것 같았다.  사실 현암도 비행기를 타 
본 것은  처음이라 비행기 이륙시나 착륙시에  조금 아랫배가 뜨끈해지는 
느낌을 받았지만 별  지장은 없었으나, 준후는 비닐봉지를 아예 끌어안고 
있으면서 지쳐서  잠들었다가 깨어나기를 몇 번  씩이나 반복해서 트랩을 
내리면서부터는 거의  눈이 풀려 있었다. 윌리엄스  신부는 다른 두 명의 
백인 남자와 함께 일행을 맞이 해 주었다. 

 "오우 반갑습네다... 얼마만입네까? 하하하.."

 퇴마사 일행이 채 인사를  다 나누기도 전에 윌리엄스 신부는 그들을 안
내하여 공항 밖으로 나갔다. 말은 평온하게 하고 있었으나 실제로는 조금 
급한 것 같았다. 박신부가 슬쩍 말을 걸었다.

 "어디로 가는 것입니까? 이렇게 서두르시는 것을 보면 무슨 일이 생긴 듯도...?"

 "아... 일단 호텔로 가십시다..가시면서 차차 말씀드리겠슴네다"

 어느새 일행이 공항 밖으로 나서자 윌리엄스 신부는 자그마한 셔틀버스에 일행을 
태웠다.

 "자세한 이야기는 가면서 말하겠습네다.. 또 이상한 일이 생겨서 제대로 
환영도 못하고 부탁을 드려야 할 것 같아서.. 오우..."

 -----------------------------------------------------------------

 차를 타고 일행이 묵게 될 호텔로 가는 동안, 윌리엄스 신부는 자신이 
한국에 와 있는 동안 영국에서 생긴 일들을 이야기 해주기 시작했다.

 영국에는 원래 스톤헨지에서  드루이드의 정기적인 회합이 있었다. 물론 
진짜 켈트족의 드루이드는 로마시대를 거치면서 전멸되어서 그 맥은 끊어
진 것으로 알려져 왔었고, 현재 치루어지는 의식은 반쯤은 흥미거리인 행
사에 불과하였다. 그러나 그 흥미거리에 지나지 않았던 의식 중에 중대한 
일이 발생했다는 것이다.

 흰 옷을 입은 드루이드의  행렬 가운데에서 갑자기 두 사람의 사제를 자
칭하는 사람이 나타났다고  한다. 그리고 느닷없이 드루이드 복색을 하고 
행진을 하고 있던 한  사람을 눈 깜짝할 사이에 납치하여 사라졌고, 납치
되었던 남자는 몸이 잔인하게  난자당한 채 스톤헨지의 돌 위에서 시체로 
발견 되었다.

 "이 남자 입네다... 고든 케사르 라는 이름을 가진.."

 윌리엄스 신부는 말을 하면서 사진 한 장을 꺼내어 보여주었다. 별로 특
이한 점은 보이지 않는, 평범한 남자였다. 준후가 고개를 갸웃했다.

 "물론 사진으로 보는 걸로  확실히 알 수는 없지만... 그다지 영기가 느
껴지는 사람은 아닌데요?"

 "그 사람에게  영능력이 있었다는 증거는  하나도 발견되지 않았습네다. 
아주, 아주 평범한 사람입네다.. 그러나 문제는 또 있습네다."

 "뭐죠?"

 윌리엄스 신부는  이번의 이야기는 한국어로 하기가  어려운 듯, 영어로 
이야기했고 승희가 더시 윌리엄스 신부의 말을 한국어로 옮겨주었다.

 드루이드를 자처하는 사람들의  소행인지 아니었는지는 모르지만, 그 이
전에도 몇 몇 사람들이  스톤헨지와 런던탑 근교에서 같은 방법으로 살해 
된 일이 있었다고 한다.  옥타비아 크루거, 줄리우스 데커 등등의 이름을 
가진 사람들이었다.  수법은 비슷하게  참혹했고, 그런  이유로 사람들은 
'부활한 면도날 잭'이라며 연일 그 사태를 주시한다는 것이다.

 "면도날 잭 이요?"

 서양쪽의 일에 대해서는 캄캄일 수 밖에 없는 준후가 묻자, 현암이 간략
히 답해 주었다.

 "면도날 잭은 한 100년  전에 영국 전체를 떠들석하게 햇던 희대의 살인
마야. 면도날로  여자들을 잔인하게 해부하는  방법으로 수십명을 살해했
지. 그러나 아직까지도 그 자는 잡히지 않았을 뿐더러 범인이 누구인지조
차 조금도 알려지지 않았단다.."

 윌리엄스 신부는 살해의 방법에 대해 구체적인 언급은 회피했지만, 이번 
경우도 과거의 면도날 잭에 못지  않을 만큼 그 수법이 잔인한 것만은 틀
림없는 것 같았다. 그러나 박신부는 다른데에 궁금함을 느꼈다.

 "그러나 그런 살인사건이 일어났다는 사실을 꼭 이번의 드루이드를 자처
한 자들의 짓이라고 단정할  수도 없는거고, 또 그런 일 때문에 심령협회
의 특별 연구소까지 창립되었다는 것은 좀..."

 "아닙네다.. 끝까지 들으십시요.."

 윌리엄스 신부는 식은 땀을 흘리면서 계속 말을 이었다. 

 "문제는 그  사람들이 죽은 것에도 있습네다만,  그 사람들이 죽을 때에 
다른 사람들이 같이 죽는다는 것이 더 문제라는 사실입네다."

 "다른 사람들이 죽어요?"

 "예... 그것도 고위급이라 할 수 있는.. 음.. 그러니까 중요, 중요한 인
물들이 자꾸만 변사체로 발견 됩네다."

 윌리엄스 신부의 말에 의하면, 아주 고위직은 아니지만 실무선에서 상당
히 중요한 역할을 수행하고  있는 사람들이 자꾸만 죽음을 당한다는 것이
고, 또 그 사망의 이유가  전혀 밝혀지지 않는다고 했다. 경찰청의 한 관
리는 근무중에 갑자기 외마디  소리를 지르고 피를 토하고 죽었다. 그 후 
비슷한 시간에 사망한 것으로  알려진 시체는 목이 으깨져 있었다. 그 다
음, 보건성에 근무하는  관리는 집에서 자다가 갑자기 창문으로 뛰어내려 
머리가 깨져서 자살 한  것으로 되어있다. 다음날 새벽, 런던탑 부근에서 
발견된 사체는 역시 머리가 부서져 있었고 그 사람의 사망시각 역시 자살
한 관리의 사망시간과 비슷했다.  이런 일들이 이미 6차례나 계속 일어났
다.

 승희의 번역으로 자세한 내용을 들은 현암이 인상을 굴혔다.

 "그렇다면 저주에  의한 살인이고.. 그 변사체들은  저주를 내리기 위한 
제물로 생각하는 건가요?"

 윌리엄스 신부가 다시 한국어로 이야기 했다.

 "그.. 그렇습네다. 경찰도 이제는 뭔가 이상하다는 것을 믿고 있습네다. 
도대체 아무런 단서도 없으니까 그렇습네다. 그 관리들은 절대 자살할 이
유나 급사할 이유가 없었는데도 순식간에 죽어갔습네다."

 "그 죽은 관리들에게 무슨 공통점 같은 것은 없었나요?"

 "일상적인 공통점은 없었습네다.  업무상의 연관도 없었고... 그러나 뭔
가.. 뭔가 이유는 분명히  있을 것입네다. 그리고 그 저주의 방법도 알아
내야 합네다. 브리튼에서  제일 투시력이 강한 사람에게 제가 물어보았는
데 고대의 분노가 관계  있다는 것, 자칫하면 큰 일이 일어날지 모른다는 
것밖에는 알아내지 못했습네다.  그래서 가능하면.. 능력이 엄청난 
여러분들의 도움을 받고 싶습네다."

 대강 사정을  이해할 수 있었다. 자꾸  엽기적인 사건들이 발생하고, 또 
거기에 대해 아무런 단서를 찾을  수 없어 민심이 흉흉해지니 어쩔 수 없
이 영국 정부에서도 지푸라기라도 잡는 심정으로 이 쪽으로도  눈을 돌리는 
모양이었다. 단,  이런 일들은 알려지면 더 큰 여파를 불러 일으킬 수 있어서 
비공식적으로 하는 것이 상례인만큼 일단 모든 사항들은 비밀이라고 했다.

 일행은 마음이 무거웠다.  더 알아보아야 하겠지만, 만약 윌리엄스 신부
의 추측이 맞다고 한다면  문제가 클 수도 있었다. 주술로 멀쩡한 사람을 
죽이는 것은 쉬운 일이 아니었다. 더군다나 별로 관련되어있지 않은 많은 
사람들을 어떤 목적에 의해 해치고.. 그 방법이 주술에 의한 것이라면 그 
짓도 아마 십중팔구는 블랙써클에 의해 저질러지는 것일 수도 있었다. 그
리고 그 어느  영능력자가 경고한 대로 이번  일에 고대의 힘이 개입되어 
있는 것이라면..

 지난 번 한국에서는 그 고대의 힘 때문에 자칫 내전의 위기까지 있던 터
였다. 블랙써클.. 일체의 보통 인간을 증오하는 자들의 모임... 윌리엄스 
신부도 그렇게 생각하고  퇴마사들을 초청한 것이겠지만 아무래도 일행들
도 이번에 영국에서 벌어지는 일들도 뭔가 블랙 써클과의 연관이 있는 것
으로 믿어졌다. 이번엔 또 무슨 일을 꾸미려는 것일까... 차는 어느덧 
런던 시내로 들어와 일행이 묵게될 호텔 앞에 섰다.그리고 런던시내에는 
조금씩 안개가 끼어가고 있었다.

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (3)

 1. 연속 살인 ...(2)

 윌리엄스 신부는 오후에 다시 오겠다고 하고 밖으로 나갔다.나가
면서 윌리암스 신부는  오후까지 푹 쉴것을 방부했고 사건의 기록
을 일행에게 넘겨주었다.호텔안에서  현암과 박신부, 그리고 승희
는 사망자들에 관한 기록을  천천히 훑어 보기 시작했다. 고든 케
사르, 옥타비아 크루거, 줄리우스 데커 등의 여러 살해 당한 사람
은 그 자체의 기록만으로는  전혀 공통점을 찾을 수 없는 다른 사
람들이었다. 고든케사르는 50대  정도의 직업이 확실치 않은 남자
였고, 옥타비아 크루거는  30대 사무원, 줄리우스 데커는 40대 가
정주부였다. 그 외의  다른 사람들도 그와 비슷한 평범한사람들이
었고 특별히 드루이드  의식과 연관이 있는 것으로 추정되는 사람
은 고든 케사르 한  사람 뿐이었다. 아무 별다른 단서를 찾아내지 
못하고 셋이 다만 눈만을 껌벅이고 있는데 영어를 읽을 줄 모르는 
준후가 끼어 들었다.

  여기 뭐라고 씌어 있어요? 이 사람들 이름이 뭐죠? 

 현암은 준후에게 대강 이름들을 말해 주었다.

  고든 케사르... 옥타비아 크루거.. 

  잠깐잠깐.. 뭐라고요? 고두.. 케자르요? 

  케사르.. 케사르라고. 음... 

 준후가 잘 알아듣지  못하자 현암도 그 스펠링(Caesar)을 어떻게 
읽어야 올바른지 좀 혼동이 되었다.

  신부님. 씨이저 하고 스펠링이 같지만 케사르라고 읽는 것이 맞
겠지요? 

 박신부가 고개를 끄덕였다.

  음.. 케사르라고 읽는 게 맞을 걸세.. 

  음? 하하하... 

 갑자기 그냥 말을 듣고 있던 승희가 뭔가 생각난 듯, 장난스러운 
표정을 지었다. 승희의 태도를 보고 박신부와 현암은 고개를 갸우
뚱하면서 승희쪽을 쳐다 보았다.

  뭐지? 승희? 

 승희는 뭔가 잠시 생각을  하더니 씩 웃으며 사망자 명단에 씌어
있는 이름들을 하나씩 짚어 보았다.

  뭔가 공통점이 있는 것 같아요. 

  공통점? 도대체 무슨 공통점을 찾아냈다는 거지? 

 승희가 말했다.

  이사람들의 이름과 성을 보세요. 이 사람들의 이름은 모두가 로
마시대 때 사람들의 이름들과 비슷한 이름 또는 성을 가지고 있는 
것 같아요. 

 현암과 박신부도  승희의 말을 듣고는 눈을  크게 뜨고 기록들을 
다시 찬찬히 훑어 보았다. 박신부가 고개를 끄덕였다.

  케사르.. 케사르는 로마시대의 황제인 시이저를 의미하지. 그리
고 옥타비아..는 옥타비아누스.., 줄리우스 도 대표적인 로마시대
의 이름이었고, 여기  타키투스라는 사람도 로마의 유명한 역사가
의 이름과 같군. 그리고 다른 사람들도... 

 승희가 박신부의 말에 덧붙였다.

  이건 남방 라틴 족  들의 대표적인 이름이라 할 수 있는 것들이
고 그 중에서도 약간 고풍스러운 이름들이 섞여 있는 것 같군요. 

 박신부가 고개를 갸웃하면서 말했다.

  그래. 그렇구나. 그러나...  아니! 그렇다면 이름때문에 이들이 
살해 당한 것일까? 

 이런 결론이 나올줄 몰랐던 승희가 잠시 두려운 듯 말했다.

  단지 이름때문에요? 그건 너무... 

 현암이 보충설명을 했다.

  알 수 없는 거야. 이름이나 철자에 주술적인 힘이 깃들어있다고 
믿는 사람들도  많이 있으니까. 조금 다른  이야기 인지는 모르지
만, 동양에서도 작명이나 획수에 의해 그 사람의 운명이 바뀐다고 
신경을 많이 쓰지 않던가? 

 승희가 다시 말했다.

  그러나  단지 이름때문에  사람이 살해  당했다고  보기에는 조
금.. 

 이번에는 박신부가 말했다.

  하지만 일단 다른 단서가 없는 한에 있어서는 이것이 중요한 단
서가 될지도 모르지. 잘 기억해 두고 다음으로 넘어가세. 

 박신부의 생각으로도 이름에  의해 사람들이 주술의 제물로 바쳐
졌을 가능성은 있다고 보여졌다. 이름이라는 것은 원래 좀 그러한 
특이성, 또는 별도의 한 개체를 상징하는 말이니 만큼, 그 이름에 
주문이나 만트라, 진언같은 힘이 꼭 없다고 말 할 수도 없는 것이
었다. 그러나 지금 그런  것까지 승희에게 다 설명할 필요는 없었
다. 다른 사람들도 박신부의 생각을 눈치챈 듯, 그 일에 대해서는 
더 이야기를  꺼내지 않았으나 마음속으로는  각자 생각하는 바가 
있는 듯 했다.

 승희는 영어를 몰라서 궁금해 하는 준후에게 목록을 보여주며 차
근차근 설명을 해주기 시작했고 , 현암과 박신부는 이번엔 저주에 
의해 살해 당한 것으로 보이는 관리들의 명단을 훑어 보기 시작했
다. 

그 사람들 사이에서도 아직  공통점을 찾아낼 수는 없었다. 한 사
람은 보건성에 근무하면서  독일과의 방역협정관계를 다루던 관리
였고 한  사람은 이태리와의 관세 협정을,  한 사람은 프랑스와의 
도버해협의 해저터널 공사에  대한 실무적인 면을 협의 하던 실무
직 관리였다. 그  외에 나토(NATO : 북대서양 조약기구)쪽과 관련
된 주요 군 관계 장성도 한 사람 끼어있었다. 이 사람들의 공통점
에 대해서는  찾을 수 없었으나 윌리엄스  신부가 이야기 한 대로 
이 사람들의 사망원인 및 죽음의 방법에 관한 한에 있어서는 하나
같이 주술적인 냄새가 짙게  배어 나오고 있어서 꼭 이런 일에 전
문가인 퇴마사 일행의  눈이 아닌 평범한 사람의 눈으로 보더라도 
뭔가 이상하다는 생각을 들게  할 수 있을 정도였다. 앞에서 윌리
엄스 신부에게 들은  대로 희생자들의 사망 추정시간이 제물로 보
이는 사람들과 거의 동일  했으며, 그다지 멀지 않은 근처에서 제
물과 희생자들의 죽음이  일어났으며, 사망의 직접적인 원인이 된 
상처가 난 부분이나  죽음의 방식들도 살해 당한 사람들과 가까운 
연관이 있는  것 같았다. 일행들은 기록들을  조금 더 훑어보다가 
일단은 여독을 풀기 위하여  다시 푹 쉬기로 하고 잠시 기록에 대
한 것들은 잊기로 마음 먹었다.

 오후가 되어서 도착할  예정이라고 말하고 나갔던 윌리엄스 신부
는 나간지 채 1   시간도 안되어 다시 돌아왔다. 윌리엄스 신부의 
안색이 창백한  것을 보고 쇼파에 몸을  묻고 있던 박신부가 벌떡 
일어나서 말했다. 

 아니, 윌리엄스 신부님. 어떻게 이렇게 빨리 오셨습니까? 

 윌리엄스 신부가 말했다. 

 죄송합니다. 아까 저는  잠시 제 사제관에 들렸었지요. 그랬더니 
거기 급한 전갈이  와 있기에 여러분의 도움을 받을까해서 그렇습
니다. 

 전갈이라뇨? 무슨 전갈이죠? 

 런던탑에서 이상한 일이 벌어졌다고 합니다.  

 런던탑이요? 

 현암이 쇼파에서 몸을 일으키면서 말했다. 

런던탑이라고 하면 영국 역대의 정치범들과 학대받는 왕족들 그리
고 여러가지 무서운 정치적 살인사건이라든가 무서운 음모가 꾸며
지는 곳의 대명사같이 되어 버린 장소였다. 그러나 지금은 관광의 
명소로 알려져 있는 곳이었고 그런 별다른 징후가 나타날 곳은 아
니었다. 승희도 달려나왔다. 

 런던탑에서 어떤 이상한 일이 벌어지고 있다는 것이죠? 

 윌리엄스 신부가 말했다. 

 지금 같이 가  주시면 감사하겠습네다. 지금 사람 출입을 금지하
고 있다고 하니까 아직  수습이 되지 않은 모양입네다. 속히 가시
는 것이 좋겠습네다. 

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (4)

 2. 런던탑의 고함소리 (1)

 윌리엄스 신부에게 별다른 말은 듣지 못했지만 런던탑 부근에 택
시가 도달하자  일행은 런던탑에서 이상한  일이 일어나고 있다는 
것을 금새 알 수 있었다.  제일 먼저 낌새를 알아 챈 것은 준후였
다. 

"이상한 비명 소리가 들리는군요  신음 소리 같기도 하고 고함 소
리 같기도 하고."

 승희가 준후에게 세크메트의 눈을 쥐고 그 소리를 들어보라고 말
했다. 그리고  나머지 세크메트의 눈을 승희가  쥐고 준후가 들은 
런던탑으로부터의 소리를 승희가 해석했다. 

"'주를 믿는 자는  속지 말라. 두 왕은  없는 법이다.' 라는 말이 
되풀이 되고 있어요. 그리고  또 희미하게 '왕이 오실 것이다. 왕
이 오실 것이다.'라는 말도 아주 강한 느낌이예요."

 운전하는 차는 조금 더 속도를 높였다. 차가 런던탑 주변에 도착
하자 경비병들이 런던탑을  둘러싸고 오늘만은 관광객들이 들어가
지 못하도록 하고 있는  모습이 보였다. 특히 이상한 소리가 들려
오고 있는 곳은 런던탑의 한 부분으로써 가장 유명하고 지금은 무
기 박물관이 들어 서있다고 하는 화이트 타워였다. 윌리엄스 신부
가 경비원들에게 제지당하자 이미 경비원을 통과하여 입구로 들어
가있는, 아는 사람인듯한  사람을 불렀다. 그 사람은 윌리엄스 신
부가 부르는 소리를  듣더니 이쪽으로 와서는 윌리엄스 신부와 몇 
마디 말을 나누었다. 박신부가 이어서 말했다.

"저 사람은 약간은  안면이 있는 사람이야. 윌리엄스 신부의 친구
이기도 하고 심령과학자이기도 한 사람이지."

"그 사람도 심령과학자예요?"

"응, 영국  심령학회의 회원이라고 알고 있어.  꽤 투시력도 있는 
사람이라고 하고 이름은 월터 보울이라고 하네."

 월터 보울과 윌리엄스 신부는  한참 말을 하더니 월터 보울이 다
시 경비를 보고  있는 사람들에게 뭔가 이야기했고 결국 경비원들
은 길을  비켜주었다.윌리엄스 신부는 퇴마사들에게도 들어오라고 
손짓을 했다. 윌리엄스 신부가 나직하게 퇴마사들에게 말했다. 

"지금 이 안에는  허가 받지 않고는 아무도 들어가지 못한답니다. 
그야말로 난리가 나서."

"난리라뇨. 어떤 난리이지요?"

 윌리엄스 신부가 손수건으로 이마의 땀을 닦아내며 말했다. 

"이 곳은 중세와 고대의 무기들이 전시되어 있는 박물관으로 쓰이
고 있습니다."

"그런데 그 무기들이 어떻게 됐다는거죠?"

"살아있는 듯이 날뛰고 있다고 합니다."

 일행들은 매우 놀랐다.  무기들이 조정하는 사람 없이도 마구 날
뛰고 있다고 하는 사실은 뭔가 강력한 영적 에너지가 깃들어서 그
렇게 된 것이라고 생각할  수 밖에 없었다. 그런데 어째서 그러한 
일이 벌어진 것일까? 승희가  다시 눈을 감고 손가락을 머리에 댄 
채 한동안 탑 내부에서 울려오는 소리들을 읽어내고 말했다. 

"아무래도 이상해요. 서로 다른 두 가지의 편이 다른 목소리가 들
리고 있어요. 아니 두  가지도 아니고 세 가지, 네 가지...종잡을 
수가 없군요."

"뭐라고 하는 소리같니? 승희야."

"아까 들은 것과  거의 비슷해요. '주를 믿는자는 경계할 지어다'
라거나  '왕은 둘이  아니다'라거나 '왕은  돌아오실  것이다' 등
등... 뭐라고 하는지  뒤죽박죽이어서 잘 알 수가 없어요. 억양도 
거세고 도대체..."

 이 번에는 박신부가 내부의 기운을 투시하고 있는 준후에게로 고
개를 돌렸다.  원래 승희는 살아있는 사람의  마음 속이나 말하는 
것, 생각하는 것등을 읽어내는 데에 능했고 준후는 영적인 기운이
나 이미 죽은 영같은  것의 상태를 알아내는데 능했다. 준후가 이
번에 파악한 탑 내의 기운은 승희가 말하는 것처럼 복잡하다고 말
했다. 그러나 한 서너  개의 기운이 서로 얽혀서 싸우는 것같다고 
하는데 그 중 한 가지의 기운이 압도적으로 크다고 했다. 

"다른 기운들은 모두 그 기운에 눌려가고 있어요. 그러니 별로 걱
정하지 않아도 될거 같아요 그 큰 기운이 가장 큰 거 같거든요."

 그러나 일행이 그렇게 투시하고 있는 중에도 런던탑 바깥 쪽에는 
비명소리와 아우성 같은  것이 몰아치고 있었다. 지나가던 사람들
이 걸음을 멈추고 그 이상한 소리가 들리는 런던탑 쪽으로 관심을 
가지고 모여들었고 주변을 둘러 싸고 있는 경비병들은 구경꾼들을 
몰아내려고 안간힘을 쓰고 있었다. 짙은 안개는 런던 시내를 가득 
메우고 있었고 가끔 가다가 번개가 번쩍번쩍 안개를 뚫고 비쳤다. 
빗방울도 막 쏟아지려는 모양이었다. 윌리엄스 신부도 나름대로의 
투시를 해 본 모양이었다. 그리고는 고개를 저었다. 

"마이 갓..."

 일단 퇴마사 일행은 어째서 이런 일이 벌어졌는가 알아내기 위하
여 런던탑 안으로  들어서기 시작했다. 런던탑 내부에 박물관으로 
쓰이고 있는 화이트  타워로 가기위해서였다. 탑 내부로 들어서자 
마자 두 어 명의 부상자가 상처를 싸매고 있는 것이 보였다. 아마 
허공에서 휘둘려지는 무기들에 의해 상처를 입은 것 같았다. 몇몇 
다른 상처를 입고 있지 않은 사람들이 쇼크상태에 빠진것 같은 그 
사람들을 간호하고  있었다. 박신부는 그 중  한 사람에게 영어로 
물었다. 

"무슨 일이 일어났었습니까? 말씀해 보세요."

 그 사람은  더듬거리면서 제대로 말을 잇지  못했으나 그 사람이 
말하는 뜻은 박신부에게는 명확하게 전달되어 왔다. 

"벽에 걸려있던 칼이며 도끼며 무기들이 갑자기 허공에 떠서는 날
아다니기 시작했어요. 그리고  근처에서 정리를 하고 있던 사람들
에게도 상처를 주고... 성호를 몇 번이나 그었는데도 그 무기들은 
눈 하나 깜짝하지 않았고... 이건 악마의 장난... 아이고."

 박신부는 그 사람에게서 떨어져서 이 번에는 현암에게 물었다. 

"자넨 어떻게 생각하는가?  그 무기들이 전부 월향검처럼 혼이 깃
들어서 조정되는 것은 아닐까?"

 현암은 말했다.
"그렇지는 않을겁니다. 혼이 깃들었다기 보다는 아마 어떠한 염력
이나 초능력에 의해서  조정받고 움직였을 가능성이 많지요. 일단 
제가 올라가서 살펴 볼테니 천천히 따라 오십시오. 힘이 모자라면 
부르겠습니다."

 박신부가 말했다. 

"아니야. 나도 같이 가야할거 같네."

 현암이 덧붙였다. 

"무기들이 날아다니는 것이라면 제 몸이 제일 날쎄니까 저를 믿어
보세요. 그리고  만약 올라오시더라도  승희는 웬만하면 올라오지 
말거나 맨끝으로  올라오라고 해주십시오. 무기들이 날아다닌다면 
거기에 맞아서 다칠 우려가 있으니까요."

 말을 채 다 마치기도  전에 현암은 재빨리 계단을 뛰어 올라가기 
시작했다. 뒤에서 윌리엄스 신부가 외치는 소리가 들렸다. 

"현암씨, 그 무기들을 부수지는 마십시요. 그것은 모두 다 문화재
로..."

 말을 채 듣기도 전에 현암은 이미 윗층으로 올라갔다. 그리고 귀
를 기울여서 챙챙 소리가  나는 곳을 찾았다. 월향검을 꺼내서 준
비를 할까 하다가 월향을  공연히 그런 곳에 쓰고 싶지 않다는 생
각이 들었다. 월향은 길이가  너무 짧고 그렇다고  검기를 발해서 
긴 무기들을  치다가는 무기들은 모두 다  박살이 나 버릴 것이었
다. 그렇다면 보통 무기로  약하게 쳐서 제압해 버리는 것이 좋을 
것 같았다. 그리고 보통  무기는 이미 지금의 현암 주변에도 많이 
있었다. 문화재이기는 했지만...

"문화재. 문화재라도  이런 일에 흠집나는 것까지는  할 수 없지. 
눈에는 눈. 귀에는 귀. 문화재에는 문화재다. "
 
 현암은 중얼거리면서  옆에 세워진 갑옷 입은  기사가 들고 있던 
커다란 도끼창(Halberd) 을 하나 빼들었다. 

"잠시 실례."

 현암은 묵직한 도끼창을 들고 무기들끼리 싸움을 벌이고 있는 듯 
챙챙 소리가  나고 있는 윗층으로 올라갔다.  준후도 현암의 뒤를 
따랐고 박신부가 윌리엄스 신부 그리고 월터 보울이 그 뒤를 따랐
으며 승희는 여자를 무시한다고 좀 삐지기는 했으나 그래도 맨 뒤
에 처져서 천천히 계단을 올라갔다. 현암이 뛰어든 윗층에서는 믿
기 어려운 광경이 벌어지고 있었다. 사실 경비원의 과장대로 박물
관내의 모든 무기가 다 허공에서 싸움을 벌이고 있는 것은 아니었
지만 각 편이 갈린  것처럼 서너 종류의 무기들이 허공에 떠서 대
략 십 여 개가 허공에 뜬 채 맞부딪히고 있었다. 한 번 부딪힐 때 
마다 승희가 들었던 그 소리들이 나고 있었다. 

"주, 주를  믿는 자는 경계할지어다. 속지  말라. 왕은 둘이 아니
다."

" 꼭 돌아오신다. 왕은 반드시 돌아오신다."

 현암이 올라온 것도 모르는 듯 무기들은 허공에서 자기들끼리 열
심히 부딪히고 있었다. 


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (5)

 2. 런던탑의 고함소리 (2)

 현암은 기합성을 발하면서  손에 삼성(三成)의 공력을 넣어서 도
끼창을 허공에 크게 휘둘렀다. 공력이 깃든 도끼창을 맞은 무기들 
중 몇 개는 땅에  와장창하고 쳐박혔고 몇 개는 허공에서 비틀 거
리다가 다시 중심을 찾았다.  현암은 내킨 김에 공력을 모아 사자
후의 함성을 한 번 질렀다. 어떤 힘에 의해서 조정되고 있는 지는 
몰랐지만 그  무기들을 조정하는  힘에 충격을  주기 위해서였다. 
'어헝' 하는 소리가 전시장 내부를 가득 채우자 벽에 걸려있던 갑
옷이며 투구같은 것들이 몇 개 씩 떨어녀 내려 아래쪽에 진열되어 
있던 대포들과 부딪혀서 요란한 소리를 냈다. 밑에서 계단을 올라
가던 윌리엄스 신부는  쨍그렁 소리가 더욱 심해지자 몸을 찔끔했
다. 

"아이코, 현암군이 뭘 하는거죠?"

 박신부가 대답했다. 

"알 수  없지요 그렇지만 일단은 맡겨  둡시다. 나름대로 믿을 수 
있는 친구니까요."

 라고 말하면서 박신부는 느긋하게 계단을 올라가고 있었다. 사자
후의 함성이 효력이 있었던  듯, 무기들은 허공에서 다시 툭툭 떨
어지거나 몇 개는 그냥 뜬 채로 떨면서 서 허공에 못 박힌 듯, 떠 
있었다.그 사이 두어개의  무기들이 재빨리 나머지의 무기들을 쳐
서 땅에 떨어뜨리고 허공에  못박힌 듯 떴다. 일단 무기들의 싸움 
소리가 없어지자 스며나오던  괴성도 사라졌다. 준후가 재빨리 현
암의 뒤쪽으로 당도했다. 준후가 재빨리 투시를 해보자 그 허공에 
떠있는 무기들에게선 아까 준후가 가장 강하고 선한 것 같다는 기
운이 느껴졌다. 

"현암형, 잘됐네요. 저 기운이  아까 얘기한 좋은 편 같다는 기운
이었어요."

 윌리엄스 신부와 박신부도 계단을 지나 싸움이 벌어지고 있던 방
에 도달했다. 윌리엄스 신부는 허공에 떠있는 무기들을 보자 인상
을 찌푸렸다. 그리고 다시  땅에 있는 무기들로 눈을 돌리다가 고
개를 갸웃했다. 박신부는  만약을 대비해 몸에 기도력을 집중하여 
오오라 막을 희미하게 펴고  있었다. 그 광경을 보자 갑자기 허공
에 떠있는 무기들이  부르르 떨더니 박신부에게 말하는 듯 소리를 
냈다. 박신부는 그 말 뜻을 알아들을 수 있었다. 

 -주의 사도, 주의 사도. 주의 힘을 받은 자가 이 일을 막아야 한
다. 모든 것은 드루이드들로 부터. 드루이드들로부터...

 박신부의 마음 속에 들려오는 소리가 점차 심해져왔다. 박신부는 
의아해 했다.  자신의 몸에서 발하는 기도력을  보고 저 무기들을 
조정하던 주인들이  자신에게 말을 하고자 하는  것인 줄은 알 수 
있었으나 그보다는  저 말하는 사람의  정체가 무엇인지가 궁금했
다. 

-당신은 누구요?

-나는 나는 켄터베리의 대주교. 베케트...

 박신부의 마음 속에 울려오는 소리가 점점 약해지면서 허공에 떠 
있던 무기들은 다시 허공을 날아 하나는 원래 걸려있었던 벽에 돌
아가고 다른  하나는 박신부의 앞에 툭  하고 떨어졌다. 박신부는 
그것을 보았다. 플레일(flail)이라고 하는 납추가 달린 줄이 여러 
개가 있는 채찍이었다. 영의 목소리가 희미하게 들렸다. 

- 받으라.....


 박신부는 고개를 갸웃하면서 천천히 손을 뻗어 그 플레일을 손에 
들었다.그런데 그 플레일의  뒷부분에서 아주 자그마한 십자가 하
나가 숨겨져 있다가 분리  된듯 쏙 빠져 나왔다. 옆에서 윌리엄스 
신부가 말했다. 

"그건 여기  전시된 유물인데 왜  박신부님에게로 가는겁네까? 허
허.. 뭔가  사연이 있나본데...  잠시 제가 볼  수 있게 해주십시
오."

 박신부는 고개를 끄덕하면서 윌리엄스 신부에게 줏어든 플레일을 
넘겨주었다. 플레일은 꽤  묵직했고, 한 쪽 구석에는 라틴어로 씌
여진 문구가 있었다. 

[주의 명에 의해 주의 권능으로 적을 물리치라] 라는 단순한 문구
였다. 윌리엄스  신부는 입장이 난처하다는  듯한 표정을 지었다. 
방금 베케트의 영이  이것을 박신부에게 준 것 같은 분위기였는데 
박물관에 전시된 유물을 그렇다고 함부로 내어 줄 수는 없는 것이
었다. 박신부는 분리되어 나온 작은 십자가를 같이 윌리엄스 신부
에게 보여 주었고  윌리엄스 신부는 고개를 갸웃하더니 윙크를 했
다.그건 플레일에 숨겨졌다  나온 것이니 박물관에 속해 있더라도 
없어진 표가 나지  않을 것이었고 베케트의 영이 굳이 박신부에게 
넘겨준 것이니만큼 뭔가  내력이 있는 것일테니 일단 가지고 있어
도 무방하다는 신호였다. 뒤에서  그 때까지 보고만 있던 월터 보
울이 앞으로 나섰다. 월터  보울은 땅에 떨어져 있는 무기들을 다
시 한 번 관찰해  보았고 그러는 동안 현암은 자기가 도착했을 때
의 상황을 다른 박신부, 준후, 승희 그리고 윌리엄스 신부에게 이
야기 해 주고 있었다.  저쪽에서 월터 보울이 말하는 소리가 들렸
다. 

"이 방은  비교적 고대쪽에 속하는 무기들과  갑옷들 그리고 중세 
이후의 대포  등등이 진열되어 있는 곳이죠.  벽에 걸려있는 것은 
대부분 기원이 불분명한  시대의 것들입니다. 그러니까 여러 종족
이 사용했던 무기들이 구분되어 있던 곳이죠. 켈트족, 색슨인, 노
르만인, 데인인 등등."

 영국 역사에 대해서 하나도 알지 못하는 준후는 승희가 간략하게 
월터 보울의 말을 번역해  주는데도 눈을 크게 뜨고만 있었다. 승
희가 간략하게 덧붙였다. 

"영국은 원래 여러 종족이 섞여 있는 나라란다. 맨 처음에는 이베
리아 인이 영국  땅에 있었는데 켈트족들이 이베리아 인들을 거의 
전멸 시키고 영국을  점령했었지 그 다음에 켈트족은 로마인에 의
해서 정벌 당해서 로마화  되었고 그 이후에 색슨 족의 침입을 받
아 지금 스코틀랜드와  웨일즈, 에이레 지방으로 모조리 밀려났단
다. 그 후에 데인인의 침략이 있었고 다시 노르만 인의 영국 정벌
이 있었지. 그래서 사실  지금의 영국은 앵글로 색슨 계열이 주종
을 이루고 있긴 하지만  여러 가지 민족의 혼성체라고 볼 수 있단
다."

 간략한 승희의 설명에 준후가  많은 것을 알 수는 없었으나 일단 
월터 보울이 이야기  하였던 여러 종족들에 대해서는 대강 짐작을 
할 수 있었다. 그렇다면 이 나라도 퍽 오랫동안 전쟁이 끊이질 않
았고 여러 종족이 되풀이 하며 번갈아 나라를 점령하는 바람에 많
은 피를 흘렸을 것이기도 했다.  


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (6)

 3. 켈트족의 전설들... (1)

 런던탑에서 나온 일행은 바로 근처에 있던 월터 보울의 사무실로 
향했다. 월터 보울은  심령학자이니 만큼 여러가지 지식이 해박했
고 또 그의 사무실에는 이 번 일에 도움이 될 수 있을 것 같은 영
국사 관련 역사  서적을 많이 찾을 수  있을 것이라고 했다. 일단 
박신부는 베케트의 영이  선사한 것으로 믿어지는 그 십자가를 집
어 넣었고 일행은 월터 보울의 사무실로 들어갔다. 

"베케트가 어떤 *사람이지요? 좀 알려주십시오."

 일단 윌리암스  신부가 간략히 이야기를 해  주었고 월터 보울이 
앙드레 말로의 '영국사'를 꺼내주어 박신부는 베케트와 관련된 내
용들을 대략 읽을 수  있었다.헨리 2 세의 시절이었다. 1150 년대 
경의 일... 헨리  2 세가 즉위하자 켈트베리의 대주교 디어볼드가 
왕의 측근에 신임할 만한 사람을 두었으면 하는 생각으로 서기 중
에 한  사람인 토마스 베케트를 추천한  것이다. 토마스 베케트와 
헨리 2 세는 곧 왕과 신하의 사이를 떠나 각별한 우정으로 맺어져
서 토마스 베케트는 곧 국새 상서에 임명되었다. 베케트는 헨리왕
의 고상한 농담 상대이자 우수한 행정 능력을 가진 신하였고 능란
한 매 사냥꾼이기도 했다. 그는 질서를 회복시키고 행정적인 면에 
탁월한 능력이 있으며 1160 년에 프랑스 북부 백셍에서 일어난 전
투에서 성직자임에도 불구하고 군대를 이끌고 승리했고, 일대일의 
기사전투를 벌여 이기기도 한 무인이기도 했다. 헨리 2 세는 베케
트를 대단히 신임하게 되었고 베케트는 오만한 권세가로 성장하게 
되었다. 그러다가 대주교  디어볼트가 세상을 떠나자 헨리 2 세는 
베케트에게 켄터베리의 대주교직을  주기로 했다. 이것은 왕이 교
회에 대한 권리를  빼앗기 위하여 자기의 측근을 대주교로 앉히려
는 계획의 일환이었다. 그러나 이 실속적인 대영주는 대주교로 앉
게 되자 마자 한 사람의 금욕주의자로 일변하게 되었다. 그 후 부
터 그는  그의 여생을 기도와 종무에  바쳤고 그가 세상을 떠났을 
때 사람들은 그의 육신에 고행대와 자계의 채찍 흔적을 발견할 수 
있었다. 이러한  것은 성직과 의리를 사이에  두고 갈등한 역사적 
예의 대표적인 것으로 남아있다. 왕과 교회는 여러 번 충돌했으나 
베케트는 자신의 탁월한 능력을 발휘하여 교회가 계속 성공하도록 
만들었다. 왕은  결국 대노하여 성탄절 경축식  때 베케트에 대한 
불만의 소리를 터뜨렸고 이  말을 듣은 기사 네 명이 아무런 말도 
없이 배를 타고  영국으로 건너가 켄터베리에 당도하자 마자 대주
교를 협박했다. 무사와  성직자를 겸비했던 베케트는 용기와 소신
을 가지고 대답했고 눈 깜짝할 사이에 제단은 그들의 장검에 의해 
박살난 베케트의  뇌수로 더럽혀졌다.  이후 베케트는 성자서품을 
받아 성 토마스  베케트로 불리우게 되었다.윌리암스 신부의 말을 
듣고 또  월터 보울이 가져다 준  영국사에서 베케트의 장을 읽은 
박신부는 고개를 끄덕였다. 그런 정도로 믿음에 대한 신념을 깊게 
가지고 또 거기에  세속적인 불행을 겪은 사람이라면 그의 강렬한 
염원이 남아있어서 그러한 이적이라고 할 수 있는 일을 보일 수도 
있는 일이었다. 윌리암스 신부는  신이 난 듯 계속 베케트에 대한 
일화를 가르쳐 주었다. 그  이후 시대가 지나 헨리 8 세의 시대가 
되자 당시 교회와 왕권은 다시 대립하게 되었고 그 당시 활동하던 
간신이라고 볼 수  있는 토머스 크롬웰의 우상타파의 투쟁에서 베
케트는 첫 번 째로 모욕을 당했다. 당시의 켄터베리에는 성인으로 
앉혀진 성 토머스 베케트의 핏자국이 남아있었고 베케트의 유골이 
보관 되어 있었으나 크롬웰과 한 패였던 크렘머는 성 토머스 베케
트의 혈액이 황토로 만든 가짜가 아닌가 하는 검사를 시켰고 다시 
성 토머스는 왕에  대한 반역자로서 성자의 자리에서 제거 되었으
며 토머스 크롬웰은  사람을 보내서 켈트베리에 있던 베케트의 유
골을 조각조각으로 부쉬어  버렸다. 박신부는 다시 고개를 끄덕끄
덕 하였다. 토머스 베케트는  물론 순교를 두려워 하거나 그런 일
로 인해 원한을 품을 사람은 아니었으나 제일 먼저 유골이 산산이 
파괴되어 부관  참시를 당한 예로  보아서 베케트에게서는 종교를 
위한 어떤 신념을 남겨두고  뭔가 알 수 없는 위험으로부터 이 일
들을 막으려 할 수도  있다는 것을 알게 된 것이다. 박신부에게서 
소상한 이야기를 전해 들은 현암과 준후 그리고 승희도 고개를 끄
덕였다. 그러나 현암이 다시 말했다. 

"그런데 그러한 베케트의 영이 런던탑 안에 나타나서 싸움을 하게 
된 이유는 무엇이었을까요? 그렇다면 베케트는 생전에야 알 수 없
지만 지금의 영적  상태로는 분명 교회쪽의 성스러운 힘을 지니고 
있는 것 같던데..그런  그가 대적해서 싸워야 할 만한 사람이라면 
어떤 사람이 있을까요?"

 이 번에는 월터 보울이 말했다. 

"아까 본 무기들 중 땅에 떨어져 있던 것들은 물론 시대가 확실하
지 않은  고대의 것들이었습니다. 그러나 제가  볼 때, 그 무기의 
대부분은 켈트족들이 사용했던 것으로 추정되는 무기였던 것 같습
니다."

 박신부가 물었다.

"켈트족이요 ?"

 승희도 고개를 끄덕였다. 

"우리가 아까 이야기를  들었던 드루이드 교들도 켈트족의 사제들
이쟎아요? 그러면 이 일은 전반적으로 켈트족과 어떤 연관이 있는 
것이 아닐까요?"

 박신부가 확정적인 말을 추가했다.

"그렇다고 볼 수  있겠지.아까 베케트의 영도 모든 것이 드루이드 
때문이라고 했거든."

 윌리암스 신부가 고개를  끄덕였다. 준후는 말을 잘 알아듣지 못
하고 승희를 자꾸 찝쩍거렸고 승희는 조금 귀챦은 듯이 계속 말을 
되는대로 번역해서  일러주었다. 준후는  고개를 끄덕이더니 다시 
말했다. 

"그럼 켈트족은 영국에는 없는 멸망된 종족인가요?"

 승희가 고개를 저었다. 

"아니야, 에이레나 아이슬랜드  그리고 스코틀랜드 지방에는 아직
도 켈트족이 많이 있단다. 물론 드루이드라고 하는 자기들의 종교
는 이미  없어진 지가 오래 되었고  모두가 개신교나 성공회 또는 
카톨릭으로 개종하였지만 아직도 그들의 명맥은 끊어지지 않고 있
지."

 준후가 고개를 끄덕였다.  일행은 계속 논의를 거듭했고 이런 여
러가지 일은 모두가  켈트족과 연관이 있는 것이라고 결정이 내려
지게 되었다. 윌리암스 신부가 물었다.

"그렇다면 그 살인사건들도  모두가 켈트족들의 고대 사제인 드루
이드 교에서 저지른 것이라 볼 수는 없을까요?"

 박신부가 윌리암스 신부의 말에 답하여 고개를 끄덕이며 차 안에
서 그  명단에 의해 자신들이 추리한  것에 의하면 이름에 의해서 
연속 살인 사건이 일어나고 있을 것라고 단정하고 있다는 것을 말
해주었다. 윌리암스 신부나  월터 보울도 진중하게 박신부의 말을 
듣는것 같았다. 한동안 얘기를 나누고 있는데 월터 보울의 전화벨
이 울렸다. 월터 보울이 받더니 급히 말했다. 

"이상한 일들이 많이 벌어지고 있다고 합니다. 왜 갑자기 이런 일
이 벌어지고 있는지 알 수가 없군요."

"도대체 무슨 일입니까?"

"캐드베리에 유령의  기사들이 지나갔다고  합니다. 목격자만해도 
몇 백  명이 되고 사람들은 모두  대낮에 활보하는 유령에 대하여 
공포에 떨고 있다고 합니다."

"기사의 유령이요? 캐드베리라며는..."

 월터 보울이 말했다. 

"아더왕의 유령이 많이  나타난다고 하는 곳이죠. 이 번에도 아마 
아더왕의 유령이 아닌가 생각됩니다만."

 승희가 눈썹을 치켜올렸다. 

"아더왕이요? 아더왕이라면 켈트족의  마지막 위대한 왕으로 숭배
되고 있는 전설상의 왕 아닌가요?"

"예, 맞습니다."

 박신부가 말했다. 

"수 백 건의 목격 보고가 들어오고 있다면 그들은 아직도 그 일대
를 방황하고 있는 것 아닙니까? 서두르면 가서 볼 수 있을지도 모
르겠군요."

"예, 그렇지요. 자 어서 떠납시다."

 막 일행이 떠나려는데  또다시 전화벨이 울렸다. 월터 보울이 전
화를 받고는 난처한 표정을 지었다. 

"이상한 일이 벌어지는 것은 이것 하나 뿐이 아니군요. 또 이상한 
심령학 적인 일들이 벌어지고 있습니다. 정신이 없군요"

"어떤 일들이지요?"

"대영박물관에 있는 역대  왕들의 초상화가 자꾸 지워지고 있다고 
합니다.마치 원래 그림이 없었던 것처럼 말이지요..."

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (7)

 3. 켈트족의 전설들... (2)

 박신부는 잠시  생각에 잠겼다. 이런  정도의 심령학적 현상들은 
흔한 것이  아니었다. 그런데 동시에 이런  드문 일들이 벌어지는 
것은 뭔가 배후에 커다란 이유가 있을 것이라 믿어졌기 때문이다. 
세상에 아무리 이상한  일이라도 근거와 원인 없이 발생되는 일은 
없었다. 지금 서둘러  간다면 캐드베리 근처에출몰한다는 유령기
사들을 직접 눈으로 보고  그 정체를 밝혀 뭔가 도움이 될만한 것
을 알아 낼 수 있을 것 같았으나 대영 박물관내의 역대 왕들의 초
상화가 지워지는 것도 범상한  일은 아닌 것 같았다. 박신부가 어
느 쪽으로 가볼까 고민하는 눈치를 알아채고 현암이 말했다.

 "그러면 좋은 수가  있습니다.제가 대영 박물관으로 가지요.그러
면 신부님은 기사들의  유령이 출몰하는 곳으로 가 보십시오.만약
의 경우 무슨  일이 벌어지더라도 신부님과 준후가 같이가고 저와 
승희가 같이 간다면 별 문제없이 대응할 수 겁니다.그리고 세크메
트의 눈을 하나씩 양측이 가지고 간다면 상황 전달도 매우 간단할
것이구요."

 "그것 좋은 생각이로군."

 박신부가 고개를 끄덕이며  합의한 바를 윌리엄스 신부에게 말했
고 현암은 준후에게  말해 주었다.윌리엄스 신부도 찬성하며 월터 
보울에게 말하여 두패로  갈라지자고 했다.그래서 일단 현암과 승
희는 윌리엄스 신부의  안내를 받아 대영 박물관으로 가기로 했고 
박신부와 준후는 월터  보울의 안내로 기사들의 유령의 정체를 캐
러 가기로 합의가 되었다.
 막 길을 떠나려는데 승희가 아차 하는 소리를 냈다.

 "아차!연희씨가 내일 새벽 비행기로 온다고 하지 않았나요? 캐드
베리는여기서 좀 떨어진 곳이라... 박신부님은 못가보시겠네요?"

 박신부가 월터 보울과 이야기를 해본 뒤 고개를 끄덕였다.

 "음..그럴것 같군.그러면 현암군과  승희 자네가 좀 연희양을 마
중해 주게.아마 캐드베리는  좀 시골이라 내일 새벽까지 다시오기
는 좀 어려울 것 같아."

 "예, 알겠습니다."

 현암과 승희가 같이  고개를 끄덕였다.그리고 승희가 세크메트의 
눈 하나를 갖고 준후가 세크메트의 눈 하나를 각각 나눠 가진 뒤, 
두 팀은 서로 자신의  갈 길로 향했다. 준후와 승희가 세크메트의 
눈을 가진 이유는 현암은  손으로 힘을 많이 써야 하므로 손에 보
석을 쥐고 있기가  어려웠고 박신부는 (좀 우습지만) 자신의 믿는 
바가 아닌, 정체를 알 수 없는 근원을 지니고 있는 세크메트의 눈
을 여간해서는 만지지 않으려 했기 때문이었다.

----------------------------------------------------

 캐드베리로 향하는 차  속에서 월터 보울은 박신부에게 캐드베리
에 대한 설명을 간략하게 해 주었다.

 "아더왕의 이야기에 대해서 좀 아십니까?"

 박신부는 고개를 저었다.

 "자세한 것은 모릅니다.중세의 유명한 기사이자 왕이었고 원탁의 
기사들의 지도자였다는 것 밖에는요."

 월터 보울은 웃으며 고개를 저었다.

 "하하하..그 이야기는 아더왕이야기를 집대성한 토마스 말로리경
이 각색을 많이 했기 때문에 생긴 일이지요.원래 아더왕이 원탁의 
기사를 만들었다는 것은 사실일지 모르지만 중세의 기사는 아닙니
다. 5세기 정도에  태어난 사람이지요.그러니까 철판 갑옷으로 몸
을 두르고 마상시합용 창을 들고 무장한 그런 기사는아니었을 것
이라고 생각됩니다.아더왕을 가공의  인물로 보는 사람도 많고 실
존인물로 보는 사람도 많지요.가공의 인물로 보는 측은 아더왕의 
진짜이름이 아루토리우스라고  생각하고 또  5세기 말의 영국땅의 
지도자였던 암브로시우스 아우렐리아누스와 혼동하여 생겨난 이름
이라고도 주장하는 사람이 있습니다.그렇지만 아더왕 자체는 실존
의 인물이라고  보는 것이 요즘의 정설입니다.  우리가 지금 가고 
있는 캐드베리라는 곳은 아더왕의 성이 있었다고 하는 캐메로트가 
실존한 것으로 믿어지는 장소 입니다."

 박신부가 고개를 끄덕였다.

 "아..그래요? "

 월터 보울은 계속 아더왕의 이야기를 해주었다.

 "민간에서 전래되고 있는 아더의 성은 옛부터 의례 캐드베리였지
요.그 캐드베리의 언덕엔  '아더의 샘'이라는 장소가 있는데 여기
서 아더가 타고 다니던 말의 은편자가 발견 되었다고 하지요.원래 
보름달이 뜨는 저녁이나  크리스마스 이브날에는 아더왕과 기사들
이 말을 타고 언덕근처를 지나다닌다고 합니다."

 "그렇군요."

 "그러나 캐드베리의 발굴작업은 여러번 수행되어 왔고 지금도 계
속되고 있지만 지금까지의 정식 발굴조사에서 켈트인에 대한 도구
류 같은 것은 하나도  나온 적이 없습니다.또 오랫동안 아더가 묻
혀 있다고 전해져온 그래스톤베리 수도원 자리와 캐드베리도 지척
에 있지요.그래스톤베리의 수도원에는 아더왕의 분묘라고 하는 묘
비가 있었다고  전해집니다.그러나 실제로  아더왕이 그곳에 묻혀 
있었는 지는 확실하지 않지요."

 "아더왕이 그곳에 묻혀있지 않다면 어떻게 된것입니까?"

 월터 보울은 차를 운전하면서 여유있는 태도로 미소를 지으며 박
신부에게 아더왕의 전설을 간략하게 요약하여 이야기 해주었다.

 아더왕은 켈트족의 왕으로  영국을 지배하고 해외까지 원정을 나
간 유능한 왕이었다.아더왕에게는 랜슬롯이나 거웨인 겔러헤드 등
의 유능한 기사들이 있어서 여러가지 모험과 괴물 퇴치 등의 업적
을 남겼다.최후에 아더왕은  랜슬롯과 그의 왕비 기네비아와의 밀
통을 의심하여 랜슬롯과  전쟁을 벌였는데 그틈을 틈타 불충한 신
하인 모들렌드가  아더왕에게 반기를 들고  아더왕은 결국 자신의 
신하 모들렌드와  싸워서 이기기는 했으나  스스로도 중상을 입는
다.그러나 아더는 전사하지 않고 자신이가지고 있던 신검 엑스칼
리버를 물  속에 던진뒤 부상을 당한  채 아발론 섬으로 옮겨져서 
지금까지 그곳에 잠들어  있다고 전설은 전한다고 한다.그 전설에 
의하면 아더는 언젠가  민중이 다시 자신을 필요로 하면 언제라도 
다시 돌아오겠다고 말했다고 하며 켈트인들은 그 이후로도 수백년
동안 아더왕이 돌아오기를 오랫동안 기다렸다고 한다.
 박신부가 고개를 끄덕였다.

 "그런 전설이 있었군요.그러나 아발론 섬이라고 하는 것은..."

 월터 보울이 다시 미소를 지었다.

 "그런 지명에 대해서는  아무도 모르지요.그러나 6세기 경이라고 
하면 당시  글래스톤베리 수도원이 있는  주변이 시냇물로 주위가 
에워싸인 작은 언덕으로 이루어져  있었을 것이라고 지질학자들이 
추정합니다.따라서 건조지대와는  가느다란 산등성이 하나로 연결
되어있는 육계도 형태였겠지요.따라서 그곳이 아발론 섬이라고 불
렸을 가능성도 있습니다."

 "그래요? 아더왕이 그렇게  실제의 인물이었고 또 사람들이 그토
록 숭앙하는 왕이라면 왜 아더왕의 죽음과 그의 매장 장소가 이처
럼 수수께끼에 싸여 있을까요?"

 "아더왕 연구가로 알려진  작가 제프리 아슈에 의한 설명이 가장 
타당하다고 봅니다.아더왕은  로마의 문물을  잇고서 당시 비교적 
원시적인 색슨인들과 전쟁을 치루다가 전사하였다고 보는 것이 맞
을 겁니다. 색슨군이 새로이 진출하기 위해 병력을 증강하고 있을 
시기였는데 그 당시  내부에 불화가 생겼다는 당시의 상황 기록으
로 미루어 보면  아더왕의 죽음을 측근들이 숨겼을 가능성이 있지
요.아더왕의 죽음을 당장  발표하면 주민의 사기는 떨어지고 적의 
사기는 높아질 것이기  때문이지요.왕의 명성과 그 신화적 업적에 
대한 두려움이 야만인들,  즉 색슨족들을 오랫동안 제압할수 있도
록 하기 위해 충성스러운 신하들이 왕의 죽음을 숨기고 유체를 멀
리 옮겨서 몰래 매장해 버렸을 지도 모릅니다."

 "그렇군요.그러나 그런 아더왕의  유령이 자주 나타나고 또 지금 
낮인데도 이  짙게 낀 안개속에서  아더왕의 유령이 돌아다닌다는 
것은 무엇을 의미할까요?  혹시 그것이 켈트인들의 부활같은 것을 
꿈꾸는 음모의 하나가  아닐지... 아니아니.. 너무 확대해서 생각 
한 것일지도 모르겠군요. "

 월터 보울이 눈을 치켜떴다.

 "켈트인의 부활을 바라는 음모라구요? "

 박신부는 대답하지 않았다.박신부의  마음 속에는 혹시나 이일이 
또 다시 블랙서클의 손길이 닿아 있는 음모의 일환이 아닌가 라는 
의심이 계속 짙어지고 있었다.런던도 안개가 짙었지만 캐드베리로 
차가 달려갈수록 안개는 더욱더 짙어지고 있었다.  


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (8)

 3. 켈트족의 전설들... (3)

 현암과 승희를 태우고 대영 박물관 쪽으로 향한 윌리엄스 신부의 
차는 얼마 지나지 않아  금새 대영 박물관 앞에 도달하였다. 월터 
보울의 말에 의하면  대영박물관 내에서 역대 왕들의 초상화가 지
워진 사실은  현재 몇몇 사람의 목격자에  의해 발견된 이후 공개 
되지 않고 박물관의  그 부분을 차단함으로써 일단 소문이 퍼지는 
것을 막고 있다고  했다. 그리고 몇몇 심령과학자들을 부른것인데 
윌리엄스 신부가 원래 심령과학회등의 여러방면에 발이 넓은 사람
이라 금새 현암과 승희를 데리고 경비원들을 뚫고 그 안으로 들어
갈 수 있었다. 희안한  일이었다. 박물관의 끝이 막힌 한 쪽 통로
에 주욱 거려 있는,  원래 거대한 초상화들이 그려져 있을 화폭들
이 마치 아무것도 그려져  있지 않은 듯이 텅텅 빈채로 남아 있었
다. 흰색과 회색의 얼룩진  무늬만이 그림을 덮고 있어서 마치 위
에 회색물감을 칠했거나  또는 애당초 아무것도 칠해져 있지 않은 
화폭만이 걸려 있는 것 같이 보였다. 윌리엄스 신부가 옆에 서 있
던 목격자인가 아니면 심령학회 쪽의 사람인가와 이야기를 나누더
니 현암에게 말했고 그 사람은 어깨를 으쓱하더니 밖으로 나갔다. 
복도 안에는 아무도 일행 외에는 아무도 남아있지 않았다.

 "이상한 일입네다. 오늘  아침부터 갑자기 이 초상화들이 슬며시 
색깔이 옅어지더니 사람들이 보는 앞에서 서서히 그림이 사라져버
렸다고 합니다. 위에 덧칠이 입혀진 것도 아니고..."

 "그래요? "

 현암은 인상을 찌푸리면서 잠시 공력을 운용해 보았다.무슨 영기
가 느껴지지 않는 가 해서였다.그러나 뭔가 영기가 느껴지기는 하
면서도 뭔가 자욱하게 앞을  가린 듯 갈피를 잡기가 어려웠다. 승
희도 잠시 눈을 감고 투시를 해보더니 고개를 갸웃하고 눈썹을 찌
푸리며 눈을 떴다.

 "승희야.. 왜 그러니? 뭔가 알아 낸 것이 있어?"

 "글쎄...이상하네."

 승희가 입술을 살짝 깨물었다.

 "뭔가 욕설 같은 것이  들리는 듯도 하고 ...이상한 기운이 가득 
찬 것 같기도 하고...아무튼 잘 모르겠어. 뭔가 숨어있은 것 같기
는 하니 조심하라구.."

 현암과 승희 그리고  윌리엄스 신부는 천천히 초상화들이 진열되
어있는 복도를 지나갔다.아주 고대의 왕들의 상상화로부터 역사상 
내려오는 왕조들, 그러니까 바야흐로 국토통일이 이루어졌던 헨리 
2세 때 부터의 초상화들이 주로 나열되어 있었다.그러나 초상화들
이 거의 모조리  지워져 있는 복도는 대단히 을씨년스러운 느낌을 
주었다. 현암은 지워져 있는  초상화들 중 맨 처음의 초상화 밑에 
붙은 문구를 읽어보았다.

 - Henry II (헨리 2세)

 "이상한 일임네다...굳이 왜  역대 왕들의 초상화가 지워 졌을까
요?"

 윌리엄스 신부가  중얼거리자 승희가 말했다.  뭔가 잡히는 것이 
있어서 였다.

 "제 판단으로라면, 이건 하나의 시위인것 같군요."

 "시위라고요? 어떤 종류의 시위죠?"

 "역대의 왕권을 부정하는 것이겠지요."

 현암은 고개를 갸웃하는 윌리엄스 신부를 놔두고 잠시 빈 화폭을 
바라 보다가 다시 승희에게 물었다.

 "왜 그런 생각을 했는지 좀 간략하게 설명해 주겠어?"

 "음.. 생각해 봐... 맨  처음으로 영국이 대략 통일 되었던 것은 
헨리 2세부터지...그러면 여기서 지금 헨리 2세부터의 초상화들이 
지워졌다는 것은 그때  부터의 영국왕을 인정하지 않는 다는 무언
의 시위가 아닐까? 내 추리력이 어때? 후후.."

 "헨리 2세 이전의 영국사에서는 무슨 일이 있었지?"
 윌리엄스 신부가 아무래도 영국사에 대해서는 더 잘 알것이지만, 
현암의 짧은 영어  실력이나 윌리엄스 신부의 어설픈 한국어 실력
으로는 의사 소통이  어려워질 우려가 있기 때문에 현암은 승희에
게 물은 것이다. 현암의 말에 승희는 기억을 되살리며 대답해주었
다.

 "헨리 2세때에 있었던 유명한 사람이 성 토마스 베케트야.그리고 
그 전에는 노르만인들의 영국정벌이 있었지.그러니까 프랑스계 인
종들의 영국정벌이라고  할수 있어.그  전에는 덴마크와 노르웨이 
지방의 데인인들이 영국을  거의 다 지배했었지.그 데인인들은 알
프레드 왕에 의해  밀려났었지만 .데인인의 침략전에는 앵글로 색
슨족이 침략하여 영국을 거의 점령했었고 그때 켈트족은 물러났었
지.켈트족들은 물러나서 북부의 스코틀랜드와 웨일즈 에이레 지방
으로 밀려 났었던 거야.물론 그 이전에도 이베리아 인들이 있기는 
했지만..."

 "그래?"

 현암이 눈썹을 치켜올렸다.

 "그렇다면 ...약간은 이상하군."

 "뭐가?"

 "우리가 지금 의문시 하는 것은 바로 켈트족 들이야.그러니까 고
대 드루이드 수법에  의해서 이러한 이상한 일들이 벌어지지 않는
가 의심하는 것이고...그런데  지금 헨리 2세 이전에도 여러 왕들
이 있었는데 그 왕들의 초상화는 지워지지 않고 그 이후의 것들만 
지워졌다고 하면...

 현암은 잠시 생각을  기울여 보았다.뭔가 단서가 될만한 것이 있
을까? 베케트...현암은 베케트의 생각을 했다.베케트가 있던 시기
에는 헨리 2세의 시대.  그렇다면 베케트는 헨리 2세 이후의 왕조
에 대하여 힘을 행사하려고  했던 것이 아닐까? 아까 런던탑 안에
서 베케트의 영이 조종한 것으로 보여지는 무기가 다른 날뛰는 무
기들을 제압하여 결국은  조용히 시킨 것으로 보아 베케트의 염원
이 아직도  영국땅에 강하게 깃들어 있는  것 같다는 생각이 들었
다. 그렇다면 지금  이곳에서 헨리 2세 이후의 초상화들이 지워진 
것은 그러한 베케트의  영의 반발에 대하여 드루이드 들이 보내는 
시위라고 보면 이야기가 타당해 질것 같았다. 현암과 승희가 이야
기를 하는 사이 윌리엄스 신부는 하나씩 하나씩 회색과 흰색 얼룩
으로 텅  빈것 같은 초상화들을 유심히  보며 지나갔다. 윌리엄스 
신부가 몇개의  초상화들을 들여다 보더니  고개를 저었고 앞으로 
나아가며 다시 빈 초상화들을 들여다보다가 계속하여 고개를 갸웃
거렸다.

 "왜 그러시죠? 윌리엄스 신부님?"

 "이 초상화들에 뭔가 공통되는 무늬가 나타나는 것 같습네다."

 "무늬요?"

 "예."

 현암과 승희는 윌리엄스  신부가 가리키는 초상화의 얼룩 무늬라
는 것을  자세히 지켜보았다.그리고 보니 뭔가  눈에 잘 보이지는 
않지만 흐릿한 문자같은 것들이 그 얼룩을 이루고 있는 것을 감지
할수 있었다.승희가 현암에게 말했다.

 "저건 또 뭐지? 그렇다면  원래 있던 초상화 그림을 지우고 어떤 
글씨를 거기에 써 넣은  것이 아닐까? 영적으로 저런 일도 가능하
니?"
 
 현암이 고개를 끄덕였다.
 
 "꼭 초상화 정도가 아니지.사진 필름에 자기가 생각한 것을 감광
시킬수 있는 능력을 지닌 사람도 있고 피부를 솟구쳐서 글자를 쓰
는 경우도 많아.물론  그것은 악마에게 씌였거나 빙의된 상태에서 
나타나는 것이기는 하지만  영적인 힘을 제대로 구사할 수 있다면 
거의 불가능이 없어.크게 인과율에 어긋나는 것만 아니라면 ."

 승희는 그래도 믿어지지 않는  다는 듯이 얼룩 무늬를 쳐다 보았
고 윌리엄스 신부는 그 얼룩 무늬의 모양을 수첩을 꺼내 주의깊게 
옮겨 그렸다. 현암은 혹시나 하여 태극패에 공력을 집중하여 초상
화를 비춰볼 생각을  하고 승희와 윌리엄스 신부에게 잠시 물러나 
있으라고 한  뒤 한 초상화를 비춰보았다.  푸른 빛이 태극패에서 
뻗어나와 벽에 걸려 있는 초상화를 비추자 갑자기 텅텅 빈 것처럼 
희게 흐려져 있는 초상화에서 희뿌연 옷을 입은 사람의 모습이 비
춰보였다. 희미하게 나타난 그림의 얼룩은 바로 그 옷에 회색으로 
새겨진 글자인 듯 했고...

 "어엇... 저거..."

 윌리엄스 신부와 승희가 놀라서 뒤로 몇 걸음을 물러섰다.현암도 
내심 상당히 놀랐다.영력으로  비추어 보았을때, 흰 옷 입은 사람
이 보이는 것으로 보아  거기는 분명히 흰 옷을 입고 있는 사람의 
영이 깃들어 있는 것이고,  그렇다면 그 영이 초상화를 가리고 있
다고 밖에는 볼수 없었다.현암은 조심스럽게 태극패에서 영력으로 
비추어 지는 빛을 계속 발하면서 초상화 쪽으로 서서히 다가갔다.
갑자기 초상화 속의 그림처럼 평면적으로 화폭에 붙어있던 사람의 
모습이 왈칵 움직이며  자신이 둘러쓰고 있던 후드를 젖히고 눈빛
을 번쩍였다. 그 사람의 머리는 도끼인지 뭔지에 맞아서 반쪽으로 
쪼개져 있었으며 눈은 거의 튀어 나올듯 했고 입을 벌리면서 흉악
한 표정을 짓고 있었다. 

 "윽!!"

 "오우 뎀!!(damn)"

승희나 윌리엄스 신부가  놀라서 입으로 신음성을 내는데 그림 속
에 붙어 있던 영은  갑자기 현암을 향하여 왈칵 달려 들었다.그것
과 때를 같이 하여  초상화들 속에 붙어 있던 영이 보통 영력으로 
비춰지지 않고 보통의 눈으로 보아도 볼수 있도록 가시화 된 채로 
유령과 같이 길게 꼬리를 끌며 초상화들에서 뛰쳐나왔다. 아까 어
디에 있는지 알기  어렵도록 느껴진 영기가 바로 그것들임이 분명
했다. 현암은 달려드는 영에게서 재빨리 몸을 틀어 옆으로 피하면
서 공력을 끌어모았다. 현암의 왼손에서 월향검이 날아 현암의 오
른 손에 뛰어들었다.

 초상화들에서 튀어나온 흰  옷 차림의 영들은 하나같이 멀쩡하지
가 않고 뭔가 큰  상처들을 입고 있는 흉악한 모습들이었다. 그들
은 서서히 하나의 대열을 이루더니 윌리엄스 신부 그리고 승희 쪽
으로 서서히 다가오기  시작했다. 현암에게 덮쳐들려고 하던 영은 
현암을 잡지못하자 진로를  바꾸어 다시 자기들의 무리가 있는 쪽
으로 갔고 무리를 이룬 영들은 복도 내부에서 하나씩 흩어지기 시
작하더니 세사람의 주위를 싸고 휘휘 돌았다. 하필 바깥에 경비원
들이 통행을  차단하고 있어서인지 건물내에  다른 사람의 모습도 
보이지 않았다. 승희는 흰  옷을 입은 흉칙한 모습의 영들이 주위
를 에워싸고 돌자 다소 놀라는 듯한 표정이었다. 윌리엄스 신부도 
십자가를 꺼내 들고  기도성을 읊으면서 현암과 뒷짐을 지고 섰고 
현암은 선 자세 그대로 약간 인상만 쓰며 오른손에 월향검만 들고 
흰 옷을 입은 영들과 대치했다. 흰 옷을 입은 영들은 뭔가 소리를 
지르고 있었으나 그 소리가  무엇인지  윌리엄스 신부나 현암, 승
희로서도 알아들을  수가 없었다.승희가  긴장한 채  혼자 생각했
다..

 '이럴때 연희씨가 있었어야 하는데...'

 승희는 손에서 세크메트의  눈을 꺼내어 꼭 쥐었다. 그러나 불행
히도 준후가 세크메트의 눈을 쥐고 있지 않아서 인지 느낌이 전해
져 오지 않았다.  흰 옷 입은 영들의  무리는 마치 춤추는 것처럼 
번득이는 눈동자를 하고  처참한 상처를 입은 흉악한 모습을 보이
며 점점 포위망을 좁혀 들어왔다.


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (9)

 3. 켈트족의 전설들... (4)

 준후는 차를 둘러싸고 있는 안개에도 불구하고 밖의 경치를 구경
하기 위해서 눈을 크게 뜨고 차창 너머로 보이는 바깥을 살폈으나 
캐드베리로 다가갈수록 안개는 점점 짙어져서 바깥의 경치는 하나
도 눈에 보이지  않자 잠이 든 것  같았다. 박신부는 월터 보울의 
옆자리에 앉아서 자신들이  가고 있는 길의 지도를 가만히 살펴보
고 있었다. 캐드베리라는  지명은 3곳이 있었다. 캐드베리 힐, 캐
드베리 캠프, 캐드베리 캐슬. 거기서 조금 더 가면 퀸즈 캐멜, 웨
스트 캐멜이라는 도시가 나왔다. 박신부가 그 지명들을 보고 빙긋
이 웃으며 월터 보울에게 말했다.

 "모조리 '캐'로 시작하는 군요."

 월터 보울이 답했다.

 "그것은 '캠'에서 유래된  것이지요. 캠이라고 불리우는 강이 있
었다는 고대 켈트족의  기록이 있습니다. '캠'이라는 것은 꼬불꼬
불하다는 켈트어에서 유래한다고 하는데, 캐메로트라는 지명도 캠
강 근처라는 것을 가리킨다는 것 같습니다."

 "그런데 지금 우리가 가는 곳은 캐드베리 힐, 캐드베리 캠프, 캐
드베리 캐슬 중의 어느 곳이지요?"

 "캐드베리 힐 입니다.  캐드베리 힐은 예전부터 요새로 이용하기
에 좋은  곳이었지요. 특히 캐드베리 힐의  요새 성벽은 고대부터 
있었는데 기원후 6세기,  그러니까 아더왕 시대에 그 성벽이 대대
적으로 보강되었다는 흔적이나  기록이 남아 있지요. 특히 민간에
서 전래되는 아더왕의  성은 옛부터 캐드베리에 있다고 알려져 왔
습니다. 민간의 전설을 있는  그대로 믿을 수 없지만 민간의 전설 
중  많은 부분은 진실을 담고 있다고 저는 생각하고 있습니다."

 박신부도 고개를 끄덕였다. 그러고 보면 민간의 전설이나 구술되
어오던 이야기들이 진실로 밝혀진 예가 얼마나 많은가? 옛부터 내
려오던 전설이나 시,문학  작품들을 진실로 믿었기 때문에 고고학
에 있어서  개가를 올린 경우는 수없이  많다. 슐라이만이 호머의 
시를 100% 믿지  않았으면 트로이는 발견되지 못했을 것이고 미케
네 문명도 땅속에서 그대로 잠자고 있을 것이었다. 그리고 바빌론
의 공중 정원이나  메소포타미아의 문명들, 이집트의 여러가지 문
명들, 남미의 마추피추 등등도  아직 땅 속에 잠들어 있을지 모른
다. 이런  것으로 볼때 오히려 민간에서  전래되고 있는 전설이나 
이야기들이 오히려  역사의 왜곡을 거치지  않은 진실한 이야기를 
담고 있을 가능성은 많은 것이다. 박신부는 아더왕의 유령이 자주 
나타난다는 사실에 흥미를 느꼈다.

 "미스터 보울,  아더왕의 출몰에  대한 다른  이야기들은 없습니
까?"

 월터 보울은  마침 그런 방면의 이야기에  대해서 해박한 지식을 
가지고 있었다.

 "많지요. 캐드베리지방의  마을 사람들에게서는 온갖이야기가 전
해지고 있습니다. 아까 '아더의 샘'이야기는 했지요? 그리고 일설
에 의하면 캐드베리 언덕은  속이 텅 비어 있어서 금으로 된 빗장
을 벗기면 안으로 들어갈  수 있다는 그런 전설이 있습니다. 물론 
아무도 들어가본 사람은 없다고 하지만요. 어떤 고대의 시에 따르
면 성 요한의 이브에 빗장을 열고 안을 엿보니까 신하들에게 둘러
싸여 있는 아더왕의 살아있는 모습이 눈에 들어왔다고 합니다. 그
러나 물론 언덕 주변에서 그 빗장을 본 사람은 없지요. 실제로 이 
지방사람들이 왕을 믿는 마음은 거의 절대적이라고 할 수 있지요.
좀 옛날  입니다만 고고학자들이 이  언덕을 방문했을때 노인들이 
왕을 데리러 왔느냐고 물었던 사실이 기록으로까지 남아 있지요."

 박신부는 다른 이야기를 꺼냈다.

 "그래스톤배리의 수도원에 아더왕의  분묘가 있다고 하던데 그것
은 어떤 것입니까?"

 "제 기억에 따르면  1190년 경에 아더왕과 왕비 기네비아의 유골
이 옛 성모 예배당 양쪽 끝에서 발견되었다고 합니다. 1270년대에 
두 사람의 유골은 에드워드 1세의 명령으로 이곳에 만들어진 검은 
대리석의 묘로 옮겨졌고  그 묘는... 음.. 그렇지... 1593년 수도
원이 헐리기까지 그곳에 있었다고 합니다. 그러니까 지금 현재 글
레스톤 배리의 수도원에 아더왕의 유골이 있는 것은 아니지요. 사
실 어디에 있는지는 아무도 모릅니다."

 "그렇다면 아더왕의  유골이 진실로  에드워드 1세의 통치기간에 
발굴되었던 것은 아닙니까?"

 월터 보울은 웃었다.

 "그것은 알 수  없습니다.전 국민에게 역사적으로 이렇게 인기가 
있는 아더왕의 가계와 자신의 혈통을 이으려는 시도는 많았었습니
다. 특히 헨리 8세의 경우 자신의 가계와 이 대영웅을 연관시키려
고 여러 일을 했지요. 왕위에 오르기 전에 세상을 떠난 헨리 왕의 
형이 아더라는 이름을 가졌었으며 그가 건조한 윈체스터의 성에는  
그 유명한 원탁이 전시되어  있습니다. 그 원탁은 물론 아더왕 시
대의 것은 아니지요. 길이가  18피트 정도 되고 윗면에 중세 복장
을 하고 왕좌에 앉아 손에 홀을 든 아더왕의 그림이 있으며, 아랫
부분에 흰색과 초록색의  방사상 무늬가 나누어 칠해져 있고.. 각
각의 무늬 끝에는  아더의 유명한 기사들의 이름이 기록되어 있지
요. 이 그림은 16세기 경에 헨리 8세가 그리게 했던 것입니다. 그
러니까 원탁을 자신의  가문의 상징인  흰색과 초록색으로 칠하게 
했던 것이지요."

 "그렇군요."

 박신부도 영국 역사상의  대영웅이었던 아더왕에 대한 숭배에 가
까운 생각이 상당히 팽배했었다는 것, 그리고 그 농도가 생각보다
도 진하다는 사실을 짐작할 수 있었다. 그렇다면 아더왕이 정말로 
잠들어 있는 곳은 어디일까하는 생각이 문득 들었다. 전설 속에서 
내려오는 아발론 섬일까? 월터 보울은 박신부가 무슨 생각을 하는
지 알지 못하고 덧붙였다.

 "영국의 왕들이 하나같이  자신들의 가계를 아더왕과 연결시키는
데에 열심이었다면 에드워드 1세도 그랬을수 있지요. 그래서 자신
의 통치기간중 무슨 예언이나 받은 척 하며 아더왕의 유골이 발굴
되었다고 단언을 하지만  그것이 사실인지는 알수 없습니다. 사실 
그때 글래스톤베리의  수도원은 대화재로 온통  타버린 적이 있기 
때문에 그 복구  작업에 필요한 비용을 조달하기 위하여 아더왕의 
유골이 발견되었다고 수도사들이  사실을 날조했다는 설도 있습니
다."

 이런저런 이야기를 길게 나누는 동안 어느덧 박신부와 준후를 태
운차는 캐드베리에 당도하고 있었다.

-------------------------------------------------------------

 "저들은 드루이드 들의 영들이 틀림없어요.흰 옷을 입고 있고." 

 막 소리를 지르던 윌리엄스  신부가 말을 하다가 말고 입을 다물
었다. 현암과 승희 그리고 윌리엄스 신부의 주위를 돌던 드루이드 
들이 일제히 우 하는  이상한 영적인 소리를 질렀기 때문이다. 소
리가 웅웅거리며  반향되자 그들이 지나온  복도쪽의 길이 갑자기 
벽으로 막혀서 보였다. 완전히 문없는 방에 갇혀버린 꼴이었고 여
기서도 바깥  쪽이 보이지 않는 한편  외부의 사람들은 그 닫혀진 
벽을 통해 안쪽을 볼수가 없을 것이었다. 승희가 외쳤다.

 "앗,저런.. 복도의  입구가 없어졌어요. 이게  도대체 무슨 술수
죠?"

 현암이 소리쳤다.

 "환영술이야! 신경쓸것 없어.일단  이들을 물리치면 자연히 사라
질거야."

 현암은 소리를  지르고는 월향검을 잡고 있는  손에 공력을 넣었
다. 웅 소리를 내며 검기가 솟아 나오자 주위를 둘러싸고 잇던 드
루이드들의 영들이 놀란 듯  뭔가 소리를 질러 대는 것이 보였다.
윌리엄스 신부가 소리쳤다.

 "저건 고대 언어인것 같습네다.뭔가 말을 하고 있는데 ...루그와
누아두, 그리고 바롤과  오그마... 그리고 비비안 ...신들과 그리
고 ...잘 알아 들을 수가 없어요."

 주위를 둘러싸고 빙빙돌던  드루이드들의 영은 아직 그들 쪽으로 
다가오거나 무슨 수를  보이지는 않았다. 그러나 현암과 윌리암스 
신부 그리고 승희는 긴장을 늦추지 않고 서로 등을 맞댄채 그들의 
행동을 찬찬히  살펴보고 있었다. 그들이 계속  뭔가 소리 지르는 
것의 내용을 알수  있었다면 좋으련만 윌리암스 신부도 승희도 제
대로 그들의 말을 해독해  내지 못했다. 아마 켈트족의 고어에 가
까운 소리로 말하기 때문인 것 같았다. 간신히 알아 들을 수 있는 
말은 루그, 누아두, 바롤, 오그마, 비비안 등이었고 특히 바롤 이
라는 이야기가 많이 나왔다. 갑자기 주위를 돌고 있던 흰 옷의 드
루이드들이 그 자리에  정지해섰다. 소름끼치는 몰골들이었다. 그
들은 머리나  몸에 각각 큰 상처를  입고 있었고 그들이 맴돌기를 
멈추고 세사람 쪽을 무서운 눈초리로 째려보자 그들의 상처들에서 
피가 샘솟듯 흘러나와 흰 옷을 삽시간에 붉게 물들이는 것이 보였
다. 승희가 놀란 듯 헉  하는 소리를 내는 것을 듣고 현암이 눈을 
돌리지 않은 채 다시 날카롭게 말했다.

 "정신차려! 이건  환영의 술수일뿐이야.정신을  혼란시키는 것에 
불과하니까 그런 것에 신경쓰지마."

 갑자기 다시 드루이드  들이 '바롤'이라는 소리를 크게 지르면서 
일제히 오른 손을 각자의  왼 눈에 가져다 댔다. 현암과 윌리엄스 
신부 그리고 승희는 긴장한 채 그들의 하는 짓만을 바라보고 있었
다. 그들은 그러더니 갑자기 각자의 왼쪽눈을 빼서 일제히 앞으로 
둥근 눈알을 불쑥 내미는 것이었다.

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (10)

 3. 켈트족의 전설들... (5)

 "윽!"

 끔찍한 모습을  보고 승희가 기급성을  울렸다. 그러나 그것뿐이 
아니었다. 그들이 눈을 뽑아  내밀자 갑자기 세 사람의 몸은 단단
한 것에 묶인 것 처럼 몸을 조금도 움직일수 없었다. 아마 마비를 
시키는 주술을 부린 듯  했다. 현암조차 이를 악물고 공력을 운행
하여 몸을 움직이려 했으나 몸이 하나도 움직여지지 않았다. 드루
이드들은 서서히 히죽히죽  웃으면서 현암과 승희, 윌리엄스 신부
를 향해서 조금씩 포위망을 좁혀 들어오기 시작했다. 승희도 조금
도 몸을 움직일수가 없었다.  아무리 힘을 주어도 자신의 몸이 아
니라 마치 석상인것처럼  몸은 까닥도 하지 않았고 입도 떨어지지 
않아 소리조차 낼수가 없었다. 옆에 있던 윌리암스 신부가 승희의 
시야에 들어와서 잠시 보니 윌리엄스 신부는 눈을 감고 기도를 올
리려는 듯이 눈꺼풀을  조금씩 움찔거리는것 같었으나 눈이 채 감
겨지지도 않는것 같았다. 자신의  눈을 빼들어 앞에 내 세우고 흉
칙한 웃음을 흘리며 다가오는 드루이드들의 처참하게 상처입은 모
습은 정말 눈을  돌리고 싶도록 끔찍했으나 고개도 돌려지지 않고 
눈도 돌려지지 않았으니... 현암도 몸을 움직일수가 없었다. 공력
을 몸에 가득 돌려보았으나 그래도 몸이 움직여지지 않는 것은 여
전했고 자칫하다가는 몸이  터져버릴 것 같았다. 현암이 순간적으
로 머리를 굴렸다.

 '이건 가위 눌린  상태와 흡사하다.어쩌면 이건 단순히 환각일지
도 몰라....'

 현암은 몸에 공력을 운행시키던 것을 멈추었다. 그리고는 앞으로 
히죽히죽 웃으며 다가오는  드루이드들의 깨어지고 찢어진 참혹한 
모습을 눈을 피하려 하지 않고 뚜렷이 바라보면서 월향을 쥐고 있
지 않은 왼손 손가락 마디 끝에 온 신경을 집중시켰다.

 '가위에 눌렸을때는 몸의  맨 끝부분부터 풀어야 풀린다. 제발..
제발 풀려다오. 저 놈들이  쓰는 수법이 사람을 가위에 눌리게 하
는 것과 흡사한 수법이라면 좋을텐데...'

 안간힘을 모은 현암의 손  끝이 결국 어느 순간에 갑자기 움직이
기 시작했다. 심리적인 술수로 최면술과 비슷한 방법을 쓴 것임에 
분명했다. 몸에 마치 전기가 퍼지는 듯 싸악 하고 몸이 다시 움직
이는 것을 느끼자  현암은 소리를 지르면서 검기가 길게뻗어 있는 
월향검을 파사신검  제 4초식에 따라서 손을  휘저어 허공에서 한 
바퀴 돌렸다. 회전력을  얻어 빙글빙글 돌기시작한 월향은 무서운 
속도로 가속되어 그대로 마차 바퀴처럼 주위를 둥글게 쓸어나갔고 
다가오던 드루이드들의 눈알을 내밀고 있던 팔목이 우스스 월향검
의 검기에 의해 잘려져  나갔다. 사방에 아우성 같은 고함 소리가 
메아리 치면서 흰 옷의  영들은 다시 뒤로 물러나기 시작했다. 현
암이 승희와 윌리엄스 신부를 손으로 툭 건드리자 마치 잠에서 깨
어나듯, 마비되어 있던 윌리엄스 신부와 승희는 다시 움직이기 시
작했다. 윌리엄스 신부가  땡큐하고 말하면서 십자가를 꺼내어 목
소리를 높여 기도를  하기 시작했다. 윌리엄스 신부의 기도소리가 
들리자 주변에 있던 손목이 달아난 영들은 몹시 괴로워 하는 모습
이었다. 그러나 월향의 검기에 의해서 잘라진 손들은 그대로 어디
론가 사라져 버렸지만  그 손들이 잡고 있던 눈알들은 징그럽게도 
허공을 다시 날아가 각자의 눈구멍으로 들어가는 것이 보였다. 다
시 월향검을 받아쥔 현암이  그 틈을 놓치지 않고 검기를 길게 뿜
으며 앞에 있던 드루이드들을  향해 검을 옆으로 그었다. 두 명의 
영의 허리가 검기에 의해서 잘라지면서 비명소리같은 것이 허공에 
퍼지고 두 명의  드루이드들의 영은 서서히 옅어지다가 퍽하고 사
라져갔다. 그러자 주변에  둘러서있던 영들은 다시 뭐라고 소리질
렀다. 이 번 만은 어떤 소리를 지르는지 윌리엄스 신부도 대강 알
아들을 수 있었다.

 "지금 저주의 말을 퍼붓고 있슴네다.조심...."

 윌리엄스 신부가 말하는  사이 윌리엄스 신부가 읊고있던 기도에 
고통을 받고 있던  드루이드들이 기회를 얻은 듯 전열을 가다듬고 
다시 일행의 주위를  빙글빙글 돌기 시작했다. 이번에는 저번과는 
비교도 되지않을 만큼 빠른 속도였다. 마치 흰 원통이나 유리병속
에 갇힌 듯 세사람은  희뿌연 병속에 들은 것 처럼 전혀 바깥쪽을 
볼수가 없었다. 그리고  주변의 공기가 갑자기 빠져나가 진공상태
가 되어가는 듯 숨이 막혀왔고 짓누르는 듯한 고통이 같이 엄습해
왔다. 윌리엄스 신부가 고통어린 신음성을 냈고 승희도 고통을 느
꼈다. 승희가 안간힘을 써서  정신을 차리고 급한 김에 그 자리에 
주저앉아 현암에게로 힘을 집중하자 현암의 몸에서 뜨끈한 기운이 
확하고 솟아 올랐다.

 "야압!"

 현암이 기압성을 발하면서  드루이드들이 회전하여 만든 흰 벽의 
한가운데에 검기가 길게  솟아나온 월향검을 똑바로 찔러 넣었다.
다시 허공중에서 비명과  함성소리 같은 것이 들리더니 검기에 스
스로 부딪혀  허리가 잘라져 나간 영들이  허공 중에 떠돌다가 퍽 
하며 마치 풍선이 터지듯 사라져서 없어져 갔다. 실내인데도 폭풍
우 같은 소용돌이 바람이 주변을 가득 채우며 현암과 윌리엄스 신
부, 승희의 머리와  옷자락을 마구 날렸다. 현암이 찔러넣은 검기
에서 간신히 벗어난  서너 명의 영이 벽쪽으로 사라져서 도망쳐가
는 것이 보였으나 현암도  많이 지쳐 있었다. 현암은 그때까지 길
게 뻗어있던 검기를 거두고 이마의 흘러내리는 땀을 닦았다. 아까 
막힌 것으로 보였던 복도는 언제 그랬냐는 듯 다시 훤하게 뚫려있
었으며 역대 왕들의  초상화도 다시 원래대로 원상복구가 되어 있
었다. 윌리엄스 신부가 손수건을 꺼내어 땀을 닦으며 중얼거렸다.

 "드루이드들...드루이드들이 아까했던 말들. 이제 조금씩 생각이 
납네다."

 현암에게 힘을 보내어 약간 숨이 차 하고 있던 승희가 물었다.

 "어떤 것 말씀이죠? 루그, 누아두...이것 말인가요?"

 윌리엄스 신부가 한국어로 말하기가 힘든듯, 영어로 말하기 시작
했다.

 "네, 맞습니다.그것은 고대 켈트족들이 믿던 신들의 이름이지요.
그리고 비비안이라는 이름은  호수의 요정의 이름일 겁니다. 켈트
족의 전설에 나오는..."

 승희가 아까 드루이드들이  눈을 빼들면서 바롤..으 이름을 외쳤
던 것을 기억해 냈다.

 "바롤...바롤이라는 것은 어떤 신을 의미하지요? 그것도 신의 이
름 맞나요?"

 "예, 맞습니다. 바롤은 외눈의 마력으로 적들을 마비시킨다고 하
는 신입니다. 방금 사용한  그 드루이드 영들의 술수가 바로 우리
의 몸을 마비시키려는 그  술수인 것이 틀림 없습니다. 그런데 바
롤은 원래 드루이드들이  믿던 신들 중에서도 호모레족.. 즉 악신
쪽에 속합니다."

 승희가 반문했다.

 "그러면 그 드루이드들은  상당히 악질이라고 볼수 있겠군요? 자
신들이 섬기는 좋은  신 외에 악신까지 빌려서 우리를 상대하려는 
것을 보면 분명 좋은 무리들은 아닐것 같아요."

 윌리암스 신부가  중얼거렸다.

 "그럴수도 있겠지요. 아무튼  그들이 도대체 무엇을 바라고 이런 
일들을 꾸미는지 알수가 없군요. 뭔가 단서가 될만한 것이 있었으
면 좋았을 텐데 다만 흰 옷을 입은 드루이드의 영들이었을 뿐이고 
참혹한 상처가 있었다는 것 밖에는 알아낸 것이 없으니..."

 "좌우간 이러한 일들을 꾸미는 것이 분명히 드루이드들의 소행이
라는 것은 밝혀졌지  않아요? 그렇다면 드루이드들의 자취를 가장 
강하게 찾을 수 있는 곳은 영국내의 어디라고 할수 있지요?"

 윌리엄스 신부가 승희의 말에 대답했다.

 "일단은 스톤헨지지요.  스톤헨지에서 매년 하짓날 신드루이드들
의 의식이 열린답니다. 저번에  고든 케사르 씨가 죽은 곳도 그곳
이었잖습니까? 물론  신드루이드들도 의심할  수가 있지만 그러나 
그 신드루이드교는 고대 켈트족의 드루이드교를 심오한 지혜의 소
산인듯 이상화하는 교단이라서  이러한 짓을 벌일수 있는 곳은 아
니고 ...도대체 단서를 잡을수가 없군요."

 현암과 승희도 고개를  끄덕였다. 현암이 말했다. 윌리엄스 신부
나 현암도 피차 한국말과 영어를 대강 알아들을 수는 있는 처지이
기에 나름대로의 언어로 말을 해도 의사소통은 되는 것을 피차 알
아서 이제는  피차간에 편하게 자신들의  언어로 이야기를 나누고 
있었다.

 "그렇다면 일단은 현재 자행되고 있는 살인사건들에 대한 정보를 
좀더 알아보는 것이  좋을것 같습니다. 그리고 윌리엄스 신부님이 
적은 그 문자인지 뭔지도 단서가  될 수 있을 것 같고요. 내일 아
침이면 연희씨가 온다니  일단은 기다리기로 하고 호텔로 가서 더 
쉬지요. 그러는 것이 어떻겠어요?"

 윌리엄스 신부가 말했다.

 "좋은 생각입니다.그러면  여기서의 문제는 순식간에 해결되었으
니 남은  시간동안 살인사건에 대한  기록들을 자세히 살펴보도록 
합시다. 그리고  언어학의 천재라는 아가씨~  소욘히 양을 기다려 
봅시다.. 후후"

 셋은 서로 동의하고  대영박물관을 걸어 나왔다.나오면서 대영박
물관 앞을 지키고 있던 경비원들과 다른 심령에 관심이 많은 사람
들에게 윌리엄스 신부가  슬쩍 이제 모든일이 다 해결되었다고 이
야기해주고 나왔다.사람들은 초상화가  금새 원상복귀 된 것을 신
기해 하며 윌리엄스 신부와 그들에게는 낯선 두 명의 동양 남녀를 
보고 말을 걸거나 어떤 방법을 썼냐고 물어보려 안달을 했지만 현
암과 승희는 그런 것에는 신경도 쓰지 않고 그대로 윌리엄스 신부
의 뒤를 따라  윌리엄스 신부의 차에 동승하고 대영박물관을 떠났
다.


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (11)

 4. 실마리...(1)

 박신부와 준후 그리고 월터 보울의 일행이 캐드베리의 마을에 도
착하자 박신부는 차에서 내리자고 월터 보울에게 권유했다.영과의 
접촉을 시도하는데 시끄러운 차를 몰고 유령에게 근접한다는 것은 
생각하기 어려웠기 때문이다.일행은  일단 포장도로 옆에 차를 세
워 놓고 캐드베리 힐에  내려 짙게 낀 안개를 헤치며 걸음을 옮기
기 시작했다.일단 그들이 제일  먼저 들린 곳은 캐드베리 힐 초입
의 자그마한 경찰서였다.경찰서는 사방에서 걸려오는 전화와 여기
저기 바쁘게  뛰어다니는 경찰관들로 거의  마비상태에 빠져 있었
다.월터 보울이 경찰 서장인 듯한 사람에게 자기의 소개를 하면서 
말을 걸려고 했으나 경찰 서장은 월터 보울의 말을 건성으로 들으
며 계속  서류들을 뒤적이고 여기저기를  바쁘게 돌아다니고 있었
다.박신부가 옆에서  가만히 보니 지금 이  근처에 고대 기사들의 
유령이 많이 나타난다는  소문이 퍼져서 많은 사람들이 이곳을 찾
아오고 있는 모양이었다.이  자그마한 시골에 그러한 일들이 벌어
져서 사람들이 자꾸  찾아오고 또 신고가 계속 들어와서 가뜩이나 
정신이 없는 마당에 경찰서에 찾아와 꼬치꼬치 질문을 해 대는 낯
선 사람들의 정체가 경찰 서장으로서는 못마땅했으리라.월터 보울
이 고생했음에도 불구하고  경찰 서장은 월터 보울의 질문에 미꾸
라지처럼 빠져나가서 자신의  일로 되돌아 갔다.월터 보울이 어깨
를 한번 으쓱하면서 박신부에게 말했다.

 "도와주려고 하지 않는 군요? 이제 어떻게 하지요?"

 "글쎄요.."

 준후는 말을 알아듣지 못하기 대문에 아무것도 신경쓰지 않고 벽
에 걸려있는 커다란 지도만을  물끄러미 바라다 보고 있었다.월터 
보울은 다른 경찰들  몇몇에게도 뭔가 정보를 알아내려 했으나 그
들조차도 전혀 반응이  없었다.다만 건성으로 "그런 것을 알 필요
는 없습니다"나 "헛소문에  현혹되지 마십시오" 라는 류의 이야기
만 늘어놓을 뿐이었다.박신부는  준후가 무얼하고 있나 보려고 구
석으로 갔다.보니 준후는 벽에 걸려있는 지도를 들여다 보고 있었
는데 그건 바로 이 일대인 캐드베리 힐의 지도였다.지도에는 붉은 
압정이 계속 어떤 코스를 그리고 있는듯 묘하게 꽂혀 있었다.박신
부가 지금 막 경찰에게 따돌림을 당한 월터 보울을 손짓해서 불렀
다. 

 "월터 보울씨, 저 지도에 지금 꽂혀있는 점이 무엇을 의미한다고 
보십니까?"

 "글쎄요.."

 그들이 구석에 쳐박혀 다만 지도만을 바라보고 있는데 한 경찰관
이 약간 화나면서도 지겨운 듯한 목소리로 소리치는 것이 들렸다.

 "네? 어디라고요?  네..네...유령? 원참...정신 차리시고 스카치
라도 한잔 하세요.정말이라고요?  예 알겠습니다... 예 알겠어요!
가능한한 조치를 빨리 하도록 하지요."

 경찰은 그래도 자신으로서는  최대한 친절한 듯 대답하다가 짜증
스러운 듯이  전화를 끊고 구석에 있는  세 사람을 힐끗 훑어보며 
벽에 붙어  있는 지도에 또 하나의  붉은 압정을 꽂았다.박신부와 
월터 보울은 서로 바라보며 미소를 지었다.방금 저 경찰관의 말을 
비추어 보건데,저 붉은  압정들은 유령이 목격된 장소들을 나타내
는 것이  분명했다.방금 들어온 제보에 의하여  꽂힌 압정을 보면 
그 위치는  이곳에서 그리 멀지 않은  곳에 있었고 크게 캐드베리 
힐 주위를 빙글빙글 도는 형상으로 그 유령들은 움직이고 있는 것
이 분명했다.우선 박신부는  마지막 압정 근방으로 가서 유령부터 
만나고 싶어했지만 월터 보울은 그런 박신부를 말렸다. 

 "일단 목격자들의 이야기를 하나씩 들어보도록 합시다.우리도 저 
유령들이 걸어간 길을 그대로 따라 가는 겁니다.그렇게 하면 뭔가 
단서를 잡을수 있겠지요."

 박신부가 고개를 끄덕였다.  어차피 유령들이 금새 사라질 것 같
지는 않다는 기분이  들었고 기왕 그렇다면 뭔가 조금이라도 실마
리를 잡아 보는 것이 좋을 것 같았기 때문이다.

---------------------------------

 윌리엄스 신부가 이모저모 애쓰고 여기저기에 전화를 한 끝에 그
들은 영국 경찰 수사국안으로 들어갈 수 있었다. 경찰국의 심층부 
까지는 들어갈 수 없었지만 좀 외따로 떨어진 일반 자료실에 있는 
그곳의 컴퓨터에는 현재 벌어지고 있는 연쇄 살인 사건에 대한 내
용이 프로그램되어 데이터로  파일링 되어 있었다.한쪽 구석에 간
신히 모니터 한대를 얻어  앉은 윌리엄스 신부가 몇 번 해본 솜씨
로 단말기를 조작하며 말했다.

 "저희쪽에서 몇개의 미해결  사건에 대한 도움을 준 적이 있어서 
이나마 경찰 컴퓨터에 접근이 가능한 것이랍니다."

 윌리엄스 신부가 계속 키보드를 두드리자 화면에 현재 일어난 사
건들의 리스트가 나타났다.

 - Teodor Vaans 
 - Joseph Takitus
 - Euripe Kitten
 - Julius Decker
 - Octavia Kruger
 - Gorden Caesar

 이렇게 여섯 명의 이름이 모니터에 나타났다. 

 "이 사람들이 현재 이상한 일로 인하여 살해된 사람들입니다. 경
찰 쪽에서도  이 일을 C 사건이라  부릅니다. 커어스(Curse).. 즉 
저주에 의한 살인인 것으로 생각하고 반 장난삼아 이름을 붙인 것
같습니다."

 현암과 승희는 한 명 한  명 그 사람들의 화일을 보여줄 것을 요
구했다. 경찰의 기록에서도 아까  읽은 내용과 크게 다른 점은 없
었으나 아까의 간략한  기록보다는 훨씬 자세했다. 윌리엄스 신부
가 전문용어들을 해석해 주었다.
 

 - 테오도르 반스: 56세. 남성. 식물학자.
    런던 공항 근교에서 몸이 온통 꽁꽁 묶인 채 어느 창고 
    기둥에 몸이 거꾸로 매달린 채로 발견
    사인 : 목이 잘림.
    혐의자 : 정신 이상자의 범행으로 추정.

 - 요셉 타키투스: 47세. 남성. 상인
   스톤헨지의 외곽부문 마을의 주 도로 변에서 발견
   사인 : 둔기로 목을 계속 강타당하여 목뼈가 부러지고 거의 머
          리가 잘려나간 상태.
   혐의자 : 원한에 의한 살인인 것으로 보임.

  - 에우리페 키튼: 25세. 여성. 대학생
    런던의 그린워치 거리의 뒷골목에서 발견
    사인 : 등 쪽에 깊숙히 그어져 거의 몸을 둘로 쪼갠 깊은 
           칼자국.
    혐의자 : 강도 또는 정신 이상자의 범행으로 추정.

 - 줄리어스 데커: 43세. 여성. 가정주부.
   런던의 윈터힐 3번 가(어느 뒷골목인듯 했다)에서 눈이 빠져나
   간 상태로 발견. 
   사인 : 몸에 여러 곳의 깊숙한 칼자국.
   혐의자 : 원한에 의한 살인 인 것으로 추정.

 -  옥타비아 크루거: 34세. 남성. 회사원.
    런던탑 부근에서 머리가 깨어진 시체로 발견.
    사인 : 두개골 파열. 대량의 출혈이 동반
    혐의자 : 강도 또는 사고사로 보임.

 - 고든 케사르: 50세. 남성. 무직.
   스톤헨지에서 난자된 시체로 발견.
   사인 : 과다출혈.
   혐의자 : 드루이드 복색의 신원미상의 두 남자...]

 그 다음 파일은 각  살인사건에 대한 신문기사들이 스크랩 된 것
이었다. 일단 시간 순으로  정리해 보니 테오르 반스의 사체가 발
견된 것이 가장 먼저였고 그 다음이 죠셉 타키투스, 그 다음 에우
리페 키튼, 그 다음 줄리어스 데커, 그 다음 옥타비아 크루거, 가
장 최근에 발견 된  것이 고든 케사르였다. 신문기사들을 언뜻 보
니 '면도날 잭의 부활'이라는 타이틀이 타키투스와 키튼의 사체가 
발견 되었을 때부터 매스콤 상에 오르기 시작했고 그 이외에도 많
은 얼토당토 않은 기사들이  지면을 장식했던 것을 볼 수 있었다. 
혹시나 도움이 될까하고  샅샅이 뒤졌으나 별로 도움이 되질 않았
다. 이 컴퓨터는 중요한 자료까지 직접 접근할 수는 없게 되어 있
는 모양이었다. 따라서 경찰 측의 조사 과정이나 혐의자들의 중요
한 것은 하나도  나오지 않았고 오로지 일반적인 자료들만 열거되
어 있을 뿐이었다. 현암은 좀 실망스러웠으나 그래도 뭔가 단서가 
될 만한  것을 찾아보겠다는 심산으로  파일들을 열심히 읽어보았
다. 그리고 한참 서너 시간이 지나서야 그 파일들이 담고 있는 내
용이 별게 아니라는 것을 알았다. 

"이것 말고  또 관계되는 죽음이  있을텐데요. 그러니까 신부님이 
생각하시길 이  사람들을 제물로 하여  내린 저주로 살해당했다고 
여겨지는 사람들의 기록 말이지요."

"알겠습니다. 그러나 일단  그것은 하나로 분리되어 있지 않을 테
니 찾는데 좀 시간이 걸릴것 같습니다."

 윌리암스 신부는 이렇게  말하면서 컴퓨터를 열심히 조작하기 시
작했다. 제일 먼저 테오르드  반스의 사체가 발견 되었을 무렵 그 
당시 역시  비슷한 시간에 사체가 발견된  사건 기록이 나타났다. 
그 사람은  외교관이었는데 자기의 집무실에서  목을 매단 시체로 
발견되었다. 

"테오르드 반스가 머리가  잘리고 꺼꾸로 매달린 채로 발견되었다
고 했지요? 뭔가 유사성이 있군요."

 승희가 중얼거렸다. 현암도  고개를 끄덕였다. 이런 식으로 하나
하나에 관련된 파일을 다시  한 번 철저하게 검토하고 있었다. 그
러는 사이에 시간이 꽤 지나고 바깥은 어둑어둑해졌다. 

-------------------------------------------------------------

 박신부와 준후 그리고  월터 보울은 경찰서의 지도상에 표시되어
있던 붉은 압정의 위치들을 자신들의 지도에 대충 옮겨둔 뒤 다시 
세워두었던 차를  차고 그 방향으로 가기  시작했다. 가장 가까운 
곳에 있는 붉은 점은 경찰소에서 그다지 멀리 떨어지지 않은 농가
였다. 이미 심령에 관심을  가진 듯한 몇 사람들이 재빨리 모여들
어서 어떤 농부가 눈이 둥그래져서 떠드는 소리를 듣고 있었다. 

"열 명! 아니 열 다섯 명이었습니다! 말을 타고 창과 칼같은 것을 
든 기사였어요!... 아니아니...  갑옷을 입지 않았습니다. 투구를 
썼고 망토를 두르고 있었을 뿐이예요.. 아아... 정말 얼마나 무서
웠는지.... 말발굽 소리도  들렸어요. 틀림없이 들렸습니다. 수가 
열 명.. 아니 열 다섯  명! 오 하나님.. 내가 본 것을 난 믿지 못
할꺼야...."

 농부가 장황하게  떠들어 대는 소리를 언뜻  듣고 박신부는 월터 
보울에게 다음  장소로 그냥 가자는 눈짓을  했다. 저처럼 수다를 
떠는 사람에게서 그  정도의 목격담이외에 더 이상 정확한 증거가 
될 수 있는 것을 알아낼 수 없다고 생각했기 때문이다. 그리고 또
한 시간적으로도 너무 지체하다가는 계속 주위를 돌고있는 유령기
사들이 사라질  우려가 있었다. 그 다음  목격지는 그 곳에서 200 
미터 쯤  떨어진 어느 방앗간이었다. 이  곳의 어느 할머니에게도 
여러 사람들이 둘러싸고 얘기하고 있었다. 이 할머니는 지친 듯이 
사람들을 피하고 얘기하려  하지 않았기 때문에 처음에는 직접 박
신부나 월터 보울이 얘기를  들을 수는 없었다. 월터 보울은 재빨
리 다른 사람들에게  무슨 일이 일어났는지 물어보려 했으나 오히
려 박신부가 사제복을 입은 것을 보고 할머니 쪽에서 먼저 이쪽으
로 다가왔다.카톨릭 신자인듯 했다. 

"오, 신부님. 구원을 내리소서. 너무나 무섭습니다. 너무나..."

 비록 얼굴색이 다른  사람이지만 할머니의 표정은 간절했다.사제
복을 입고 있는 것이 사건해결에도 도움이 될 줄은 박신부도 생각
하지 못했다.  박신부는 그 할머니와 영어로  이야기 하기 시작했
다. 

"진정하십시오. 하나님의 은총이  함께 하실 것입니다. 그런데 어
떤 것을 보셨기에 그렇게 놀라고 계십니까?"

"기사예요. 기사. 기사의 유령입니다. 오... 대낮이었는데도..."

"그래요? 얼마나 되지요? 도대체 어떤 모습이었습니까?"

"한 명이예요. 방앗간에서요.  갑자기 땅에서 기사가 솟아 나왔어
요. 아아 그  유령... 말을 타고 있었고  얼굴은 인상을  잔뜩 쓴 
채 커다란 창을  들고 방앗간 바닥에서부터 솟아나는 듯이 올라왔
어요. 아이고 하나님. 하나님."

 그 할머니는 다시 쇼크  상태에 빠진 듯 너절한 말들을 늘어놓았
다. 박신부는 할머니의 말을 대강 대답하고 달래어 주면서 속으로
는 약간 섬뜩했다. 방앗간 바닥에서 유령이 솟아 나오다니..이 할
머니는 바깥에서 수  십 명 (그러니까 아까  농부 말에 의하면 열 
명에서 열 다섯 명  사이일 것이라고 말한)에 달하는 그 기사유령
부대를 보지는 않은 것 같았고 다만 자기 방앗간에서 기사의 유령
이 솟아 나오는 것을 본 것이었다. 그 기사유령은 말을 달려서 나
가버렸다고 했다.땅에서 솟아나와  어디론가 달려간다. 이것은 일
종의 호출이나 소환이  아닐까? 월터 보울도 주변의 사람들로부터 
들은 바를 박신부에게 전했다.  그 말에 따르면 이 할머니 외에도 
그 시간에  바깥에서 일하고 있던 할머니의  딸이 있었는데 십 여 
명의 말을 탄 기사의  유령들이 그 옆을 지나갔다는 것이다. 딸은 
지금 기절하여 병원으로 옮겨지고 있는 중이라고 했다. 한동안 흥
분상태에 있던 할머니를  안심시켜준 뒤 셋은 계속하여 지도에 그
려진대로 재빨리 한 곳  한 곳을 탐색해 나가기 시작했다. 그러면
서 그들은 하나의 사실을  확신할 수 있게 되었다. 기사군은 처음
엔 열 명에서  열 다섯 명 정도가  출발하기 시작했다. 그러나 그 
뒤 점점 케드베리 힐  주변을 돌면서 각 농가나 공터 광장과 언덕
배기 등등에서 새로운 기사들의 유령들이 솟아나와 그들에 합류하
게 되었고 나중에 가서는 사십 명 이상의 무리로 이루어졌다고 말
했다. 

"사십 명. 그  사이에 수 십 명이  늘어난 것입니다. 지금은 아직 
밤도 아니예요.  안개가 많이 끼어서 햇빛이  잘 비치지는 않지만 
대낮에서 저녁까지의  시간인데도 유령들도  어슬렁거리고 땅에서 
솟아나다니 분명 무슨 이유가 있을 것입니다. 그렇게 생각하지 않
으십니까? 신부님?"

 월터 보울이 묻자  박신부도 고개를 끄덕였다. 준후에게도 그 이
야기를 자세히  들려주자 준후가 오히려  명확한 답변을 내려주었
다. 

"이건 분명히 어떤 힘에 의해서 소환되고 있는 것이 분명해요. 그
러니까 저 기사들은 아마 전쟁에서 희생되었거나 해서 이 곳을 떠
나지 못하고  오랜 세월 머물고 있었던  지방 영들이겠지요. 각각 
다른 곳에서 죽음을 당하거나 해서 잠들어 있던 지방 영들이 누군
가의 부름같은 것을 받아서 하나 둘 모이고 있는 것일 거예요."

"부름을 받아서 모인다구?"

"예, 아마 무슨 소환술일 수도 있고 그들 중 제일 영력이 강한 다
른 영의 부름일 수도 있어요. 일단 그들과 접촉을 해봐야지 더 정
확한 것을 알 수 있을 것 같네요."

 박신부도 고개를 끄덕였다. 

"기사의 영들을 소환시킨다면... 그 기사들의 영들을 소환시킬 수 
있는 사람은 누구일까?"

 월터 보울이 나직하게 말했다. 

"아더왕... 처음부터 예감이었지만 아더왕이 연관이 있는 일에 틀
림없을거 같군요. 아더왕의  영이 무슨 이유에서인지 자신의 죽은 
기사들의 영들을 다시 불러 모으고 있는건 아닐까요?"

"그럴 확률도 있지요. 그렇지만 무턱대고 무조건 아더왕이라고 단
정지을 필요는  없을거 같습니다. 제가 걱정하는  것은 오히려 이 
일들이 아까 얘기한대로  드루이들의 술수나 연속 살인 같은 것과 
연관이 있지 않나 하는 것입니다."

"그럴 수도 있겠지요."

 월터 보울이 고개를 끄덕거리자 박신부가 말했다. 

"그러면 더 이상  시간을 낭비할 필요가 없을거 같습니다. 이제는 
곧장 그 유령들이 있는 곳을 찾아내지요."

"그러면 그 일대로 가서 수색해 봐야겠지요? 유령기사들의 위치를 
알아내기가 어려우니까요."

 "아닙니다.여기 준후의 힘을  좀 빌리면 간단할 겁이다. 준후야, 
힘들겠지만 좀 알아봐 줄 수 없겠니?"

 준후가 고개를 끄덕이고 눈을 감았다. 잠시 눈을 감고 생각에 잠
겼던 준후가 다시 눈을 뜨며 입을 열었다. 

"남쪽, 그러니까 저쪽  방향에 영기가 느껴지고 있어요 상당히 수
가 많은거 같군요 그렇게 멀지는 않은 곳이예요."

 박신부가 말했다.

"그렇다면 그 근방까지는 차로 가고 그 이후부터는 도보로 유령들
에게 접근하도록 하지요."

 월터 보울이 믿어지지 않는다는  듯 좀 당황한 미소를 지으며 눈
을 크게 떴다. 

"방금..벌써 투시를 마친겁니까? 저 자그마한 꼬마가 정말 그렇게
까지 자세한 것을 알아낼 수가 있습니까?"

 박신부가 말했다. 

"그냥 알아내는 정도가  아닙니다. 영의 위치를 짚어내는 일 정도
는 준후에게 아주 쉬운 일이지요."

"와우..."

 월터 보울은 믿을 수  없다는 듯이 계속 고개를 끄덕이다가 다시 
차 쪽으로 향했다.  어린애라고 처음에는 우습게 보았는데 스스로
도 약간의 투시력이 있다고 자부하는 월터 보울 정도의 능력 발휘
를 준후는 아주 약간의  힘만 쓰고도 해내는 것이다. 월터 보울은 
약간 주눅이 든 것처럼  보였다.그런 힘이 많다고 좋아할 것은 없
다고 말할까 하다가 박신부는  내버려 두었다. 그리고 세 명은 차
에 올랐다. 어느덧 여기저기 수소문하고 다니느라 시간이 많이 지
나서 해가 저물어 가고 있었다. 그러나 워낙 짙은 안개가 끼어 있
어서 석양빛 마저도 보이지  않았다. 단지 손목 시계로 대강의 시
간을 알아 낼 수 있을 따름이었다.이제 해가 거의 다 넘어갈 시간
이었다.     

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (12)

 4. 실마리...(2)

 한참동안 경찰국의 컴퓨터에서 파일들을 조회하고 마침내 두툼한 
뭉치를 출력해 낸  현암과 승희는 해가 져서 어두워지자 윌리암스 
신부와 헤어져서 자신의  호텔방에 올라왔다. 그곳에서 출력된 자
료들은 좀 더 세심하게  검토해 볼 생각이었다. 미리 윌리암스 신
부가 넘겨준 간략한 종이 쪽지와 그다지 큰 차이는 없었으나 소상
한 것을 알 수 있었다. 제일 처음에 변사체로 발견된 테오드르 반
스는 머리가 잘리고 사채가 거꾸로 매달려 있었다고 했고 그 후에 
대응되는 사람으로는 목을  매달아 자살한 외교관이라고 할 수 있
을 것이었다. 그 다음 두 번 째로 발견된 조셉 타키투스는 스톤헨
지 부근에서 목이  난자당해 으깨져서 죽었고 이에 해당되는 사람
은 집무실에 앉아있다가  갑자기 피를 토하며 사망한 경찰청 관리
가 있었다. 세 번 째로 살해 당한 것으로 보이는 에우리페 키튼은 
등줄이 깊이 패여서 두 쪽이  나 있었다. 이 때 연관 지어서 죽었
다고 볼 수 있는 사람은 도버 해협의 해저 터널 공사를 하던 실무
직 기사였다. 이 사람은  공사 현장에서 감독을 하다가 철근이 떨
어지는 바람에 앞의  경우와 마찬가지로 등이 움푹 패여서 사망한 
것으로 되어 있었다. 그  다음 살해된 것으로 보이는 줄리어스 데
커는 눈이 뽑히고 칼로 난자당한 흔적이 있었는데 이 사람의 죽음
과 연관있는 관리로서는 이태리와의 관세 협정을 논의하던 실무직 
관리를 들 수 있을  것이다. 그 사람은 이유없이 계단에서 구르다
가 계단 모서리에 눈이 찍혀서 심한 상처를 입고 사망했다. 그 다
음으로 살해 당한 사람은  옥타비아 크루거. 이 사람은 런던탑 부
근에서 머리가 깨져서  선혈이 낭자한 채로 발견되었는데 이 사람
과 연관 시킬 수 있는 또다른 의문의 죽음으로는 독일과의 방역협
정을 논의하던 보건성 관리자라고  할 수 있었다. 이 사람은 평소 
전혀 그런 내색을 보이지 않았는데 자기 혼자 있던 건물에 창문에
서 뛰어  내려서 머리가 산산히 부서져서  사망했다. 그 다음으로 
가장 최근에 살해당한 고든 케사르는 오십 대의 무직의 남자로 드
루이드 들에게 납치 당한 뒤 스톤헨지에서 온 몸이 난자당한 채로 
발견되었는데 이에 관계되어  살해되었다고 볼 수 있는 사람은 나
토의 관계하고 있는 군의  한 장성이었다. 이 사람은 건축물 근처
에 지나가다가 갑자기 건축물 일부가 무너지면서 돌더미가 쏟아지
는 바람에 전신을 돌로 얻어 맞아 거의 성한 곳이 없는 시채가 되
고 말았다.  자세히 내용을 읽으면 읽을  수록 수상스러운 구석은 
점점 더 많이 나타났다. 그러나 직접적의로 어떤 연관이 있는지는 
알기 어려웠다. 현암과  승희 그리고 윌리암스 신부는 돌아가면서 
이러한 사건들을 보도한 신문이나 잡지들의 기사들을 꼼꼼이 읽어
보았으나 이 일이 왜 발생했으며 어떻게 벌어진 일인지 단서 조차
도 찾아낼 만한 사항은 없었다. 

"자, 우리가 알아낼  수 있는 것은 이것이  전부라고 할 수 있어. 
이것으로 우리는 문제를 밝혀 내야 할 것 같군. 자 처음부터 정리
를 해보자. 차 안에서 승희 네가 짚어낸 것 있지?"

"뭐 말이지?"

"이 사람들의 독특한  어근이 있다는 것 말이야. 라틴 계열이라고 
했나? 그 이름들."

"음, 맞아. 케사르, 타기투스, 줄리우스, 옥타비아, 에우리페, 테
오도르. 대강 다 그런  이름들인건 맞아.. 그러나 정말 단순히 이
름의 어근들에 그토록 혐의를 둘 수 있을까?"

 현암이 고개를 끄덕였다.

" 자자.. 항상 그랬던  것처럼 이런 종류의 일들은 신속하게 마무
리 짓는 것이 좋아. 시간을 아껴야지. 이미 영국 경찰에서 우리보
다 먼저 할  수 있는 조사들은 거의  다 했을거야. 그러나 아무런 
단서나 혐의자를 잡아내지는 못했다고 하지.그리고 경찰들은 주술
의 존재를 인정하지 않아.  그러나 이 정도로 많은 사람들, 또 그
와 비슷한 동시간대의  죽음이 일반적인 살인으로 저질러졌다고는 
믿기 어려워. 이렇게 허황되어 보이는 것이 오히려 중요한 단서가 
될 수 있단 말이거든.. 흠.. 이 이름들은 로마시대의 이름과 관련
이 있다고 볼 수 있겠지?"

"음, 그렇다고 볼 수 있겠지."

 " 자, 우리는 그 다음에 이 짓들을 자행한 자들이 고대 켈트족의 
사제들이었던 드루이드의 후예들일 것이라고 생각하고 있어. 그것
은 고든 케사르 씨가 신드루이드의 의식 중에 진짜 드루이드를 자
처하는 자들 중에서 납치되었기 때문이지. 그렇다면 드루이드들이 
이런 이름을 가진 사람을 미워할 이유가 있을까?"

 승희가 눈을 빛내면서 말했다. 

"있을 수 있지. 드루이드들은  1 세기 경에 로마군에 의해서 몰살 
되었어. 그리하여  그들의 전통이나 문화 같은  것은 거의 완전히 
사라져 버렸지."

"그러면 이유가 되겠군. 내가 다시 볼 때에도 여기 희생자들로 죽
은 6 명의 사람들이  어떤 연관성을 가진 사람들이라고는 전혀 볼 
수 없어. 그렇다면 필경  이 사람들의 죄는 라틴어가 들어간 이름 
또는 성을 가진거 밖에  없다고 볼 수 있지. 그렇지 않겠어? 이름
을 이용하여 주술을 거는 것은 충분히 가능한 방법이지. 자 이 일
을 벌인 것이  드루이드들이라고 상정해 보자. 드루이드들은 켈트
족이었고 켈트족은 로마인들에  의해서 정벌 당했어. 그 중에서도 
특히 드루이드들은 로마군에  의해서 거의 씨가 말랐다고 했었지. 
그렇다면 로마인  즉 이태리인에 대한  원한감은 아직도 남아있을 
가능성이 있지. 그렇다면 기왕 제물을 선택할 적에 라틴어간 이름
을 가진 제물을 선택할 가능성도 있는거야. 그렇다고 생각하지 않
아?"

"그럴 수도 있긴  있겠군. 그러나 이 사람들이 제물이라고 한다면 
너무 작은  동기에 지나지 않아. 무엇보다도  저주를 걸어서 죽은 
사람들, 이 사람들을 무슨 목적으로 죽였는지 그것을 알아내지 않
는다면 이 관리들도 전혀  연관이 없어. 자 보라구. 군부대 장성, 
보건성 관리, 관세 행정관, 경찰청 관리, 실무적인 공학 기사, 외
교관 이런  사람들에게서  도대체 무슨  공통점을 찾아낼 수 있겠
어?"

"문제는 아주 단순한데  있을 지도 몰라. 앞의 사람들의 공통점이
라는 것이 단지 라틴  어간의 이름이나 성을 가진 한 가지라고 한
다면 뒤의 관리들도  그런 식의 매우 포괄적이고 간단한 연관성을 
가질 가능성이 있지.  이 사람들에 대해서는 이름에서의 공통점을 
발견하지 못했지만 자, 혹시 이것은 아닐까?"

"뭐 말이지?"

 현암이 조금 더 생각을 확장 시켰다.

"이 사람들은 모두다  외국과의 관련을 어떻게든 맺으려는 사람들
이었어. 나토는 북대서양 조약 기구니까 물론 외국의 각 나라들과 
연관을 맺을 수 있을 것이고 보건성 관리자는 독일과 방역 협정을 
맺었다고 되어있고 그  다음 이태리에 관세 협정을 맺으려는 사람
도 있어. 프랑스 쪽과  관련되어 수사를 하던 경찰청 관리도 있고 
도버 해협 공사도  영국과 프랑스를 잇는 것이니 프랑스와 관련이 
있을거야. 그리고 외교관은 물론 당연한 것이고."

 그러나 승희는 고개를 저었다. 몹시 피곤해 보였다.

" 그러나  그건 너무 포괄적인 일이라고  볼 수 있어. 외국이라고 
한다면 도대체 어떤 외국을 말하는거야? 도대체 목적이 있어야지. 
독일이면 독일이고 프랑스면 프랑스 그래야 될거 같지 않아?"

 둘이는 다 잠잠하게 말이  없었다. 말을 하다 보니 두 사람 머리
에 동시에 떠오르는 것이 있었기 때문이다. 혹시 외국이라는 것이 
회세 전반을 얘기하는 것이라면...아더왕은 섹슨족과 싸우다가 전
사했다. 그리고 드루이드들은 로마인들에 의해 전멸 되었다. 그렇
다고는 하나 특별히 목표를 이 사람들로 정하는 것은 둘이는 이해
할 수 없었다. 여기에서  둘의 추리는 별로 진전하지 못하고 빙빙 
돌고 있었다. 어느덧 늦은  저녁 때가 되어갔고 안개 때문인지 밖
은 거의 컴컴해 졌다. 내내 골치를 썩인 두 사람은 피곤을 느끼고 
각각 자신들의 방으로  돌아가 일찌감치 골아떨어지기로 암암리에 
합의 했다. 내일 일은 내일 걱정하리라는 박신부의 말인지 인용한 
말인지를 다시 상기하면서....


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (13)

 5. 유령기사...(1)

 "저쪽이예요. 뭔가 느껴져요."

 준후가 말하는 소리에 박신부는 월터 보울에게 손짓을 하여 차를 
멈추라는 신호를 보냈다. 월터  보울도 준후의 말을 알아 들을 수
는 없었지만  대강의 분위기를 눈치 채고  차를 세웠다.원래 짙은 
안개때문에 햇빛조차 잘 보이지 않았으나 시간상으로도 이미 날이 
어두워지고 해가  서산으로 넘어 간 뒤인  것 같았다. 지긋지긋한 
안개 때문에 주변의  정황을 제대로 알 수는 없었으나 저만치에서 
느껴지는 영기를 준후는 감지해 낼 수 있었다. 세 명은 차를 세우
고 차에서 내려 준후가  가리키는 쪽으로 걷기 시작했다. 짙은 안
개는 마치 우유 속에 들어가 있는 듯한 착각이 들 정도로 앞의 시
야를 가렸고 구름 덩어리처럼 뭉클거리며 손에 잡힐 것 같이 걸음
을 옮기고  있는 세 사람의 앞에서  흩어져갔다. 나즈막한 관목과 
풀들이 깔린  약간 경사진 비탈길에 도달했을  때, 희미하게 무슨 
소리가 들려왔다. 준후가 영기를 짙게 느끼고 일행을 정지 시켰고 
박신부가 손가락을 입에 가져다 댔다. 

"쉿!"

 월터 보울도 숨을 죽이고 귀를 기울였다. 말발굽 소리였다. 말발
굽 소리는 조금 멀어지는  듯하다가 다시 이리로 다가 오는 듯 했
다. 박신부는 만약의  경우를 대비하여 십자가를 꺼냈으나 십자가
가 밖으로 드러나지 않도록 손으로 십자가를 쥐고 있었다. 그런데 
박신부의 품 안에서 또  하나의 이상한 기운이 느껴졌다. 조금 아
까 런던탑 안에서 저절로 날아다니는 무기들과 대적했을 때, 베케
트의 채찍에서  떨어진 자그마한  십자가에서의 느낌이었다. 마치 
어떤 진동이나 울림 같은  것이 십자가에서 울려 나오는 듯 했다. 
준후도 뭔가  유령의 영기 말고 박신부의  몸 안에 이상한 느낌이 
있는 것을 발견한 듯,  박신부 쪽으로 의아한 시선을 보냈고 박신
부는 얼른 베케트의  자그마한 십자가를 꺼냈다. 십자가는 저절로 
어떤 소리와 같은 떨림을  발했다. 그것을 들고 있자 박신부는 기
분이 상쾌해  지면서 마치 기도하고 있는  것 같은 상태에 들어갔
다. 박신부가 별로 힘을 발하지 않았는데도 박신부의 몸 주위에서 
오오라가 찬연히 빛나고 있었다. 월터 보울이 갑자기 몸에서 빛을 
발하는 박신부를 보고 놀라서 자그마하게 말했다. 

"아니, 그것은 오오라 아닙니까? 정말 대단하시군요. 도대체 어떻
게?.."

 박신부가 속삭였다. 

"저도 잘 모르겠습니다. 저도 원래 이 정도는 아니었는데. 그러나 
지금은 그런 것에 신경  쓸 때가 아닙니다. 저쪽에서 기사의 유령
들이 다가오고 있어요.  우리도 저쪽으로 조금씩 접근해 볼까요?"
 월터 보울은 여기까지는 전혀 무서움 없이 따라왔었으나 막상 기
사들의 유령을 직접 대하게  되자 떨리는 것 같았다. 그러나 월터 
보울은 준후의 약간 웃는 얼굴을 보고서는 좀 부끄러운 듯 그쪽으
로 발걸음을 옮기기 시작했다. 준후도 만약을 대비하여 부적 뭉치
를 꺼내어 손에 들었고 박신부도 조금씩 미미한 떨림이 전해져 오
는 베케트의 십자가와  자신이 원래 가지고 있던 은십자가를 양손
에 꼭 쥐고  걸음을 옮겼다. 십자가를 손에  꼭 쥐어 보이지 않게 
한 이유는 십자가를 밖으로 내보일 경우 유령들이 그것에 놀라 혹
시나 그냥 도망쳐 버릴까 하는 생각때문에서 였다. 말발굽 소리는 
점점 더 가까이 다가오고  있었다. 언뜻 들어도 유령들이 꽤 많은 
숫자로 불어난 듯 했다. 

 준후가 세크메트의 눈을 손에  계속 들고 있지 않고 주머니 속에 
넣어 놓고  왔었던 것을 생각했다. 준후는  승희의 도움을 받을까 
하여 세크메트의 눈을 꺼내어 손에 쥐었으나 이미 다른 쪽의 승희
가 일찌감치  피곤에 지쳐 곯아 떨어져  있을 때여서 반응이 없었
다. 

'지금  이 광경을  승희  누나 쪽에서도  알았으면  좋았을 텐데. 
뭐... 괜챦겠지.'

 준후는 생각하며 세크메트의 눈을 그대로 그냥 다시 주머니에 집
어 넣었다. 그러고  보면 세크메트의 눈이 편리한 소통수단이기는 
하지만 양 쪽 다  그것을 손에 들고 있지 않으면 의사소통이 되질 
않으니 다음부터는 일정 시간  마다 한 번 씩 소통을 하던지 하는 
약속을 정해야 할 것  같았다. 그러나 그것은 다음 문제이고 일단
은 다가오는 유령 기사들의 말발굽 소리가 중요한 것이었다. 준후
가 조용히 앞으로 걸어나갔다. 그러면서 박신부에게 말했다. 

"신부님, 제 어깨에 손을 얹으세요. 그러면 신부님도 저들의 소리
를 쉽게 들으실 수 있을거예요. 저들의 말이 마음으로만 전달되는 
것이라면 쉬운 일이겠지만 만약 언어로 전달 되는 것이라면 저 혼
자서는 알아 들을 수가 없으니까요."

 박신부가 고개를 끄덕거리고 준후에 어깨에 손을 얹고 월터 보울
에게도 그렇게 하라고 손짓을 했다. 월터 보울은 조심스럽게 준후
의 어깨에 손을 얹고 뭔가 다른 느낌을 느꼈는지 처음엔 섬뜩하여 
손을 떼었다.  그리고는 놀라운 듯한 눈빛으로  준후를 다시 보고 
또 몸에서 희미한  오오라를 발하고 있는 박신부를 쳐다보더니 믿
어지지 않는다는  듯이 고개를 설레설레  흔들고는 준후의 어깨에 
다시 손을 얹었다. 

 다그닥..다그닥...

 말발굽 소리는 점점  가까이 다가오고 드디어 어둑어둑한 가운데
서 거무스레한 형체들이  나타나기 시작했다. 준후가 부적 하나에 
불을 붙이고 몸에 힘을 넣자 박신부는 그들이 영적으로 지르고 있
는 소리의 내용을 알아 들을 수 있었다. 

--부르심이다... 모두 잠을 깨어라..!. 잠을 깨어라..!. 기사들이
여... 모두 일어나라!"

 박신부는 준후의 몸을 통해서 영적인 소리를 들으며 자신의 마음
으로 다시 그 영들에게로 소리를 쳤다. 

'그대들은 누구인가? 그리고 무엇 때문에 이렇게 돌아다니는 것인
가?'

 말발굽 소리가 잠시  멎으며 외치던 소리까지 조용해졌다.대열이 
그들 앞에 멈추어  선 듯 했다. 박신부,  준후, 월터 보울 사이의 
안개가 옅어져 갔다.  마치 안개막 중에 어떤  길을 열어 주는 것 
처럼 유령 기사들과 일행 사이의 안개만 감쪽같이 사라진 것이다. 
눈을 감고  있는 준후는 유령기사들의 모습을  채 볼 수 없었지만 
박신부와 월터 보울은 무리지어 있는 유령기사들의 모습을 똑똑히 
볼 수  있었다. 분명 일반적인 전설대로의  중세의 기사는 아니었
다. 온통 철판으로 손가락  끝까지 싸인 갑옷을 입고 있거나 번쩍
이는 창과 방패를 모두  들고 있는 적도 아니었다. 나름대로의 투
구와 각자 필요한 무기 정도를 장비하고 있었고 현란한 색깔의 깃
발들이 달린 창을 든 사람도 있었으며 그들의 갑옷은 오히려 검은 
색에 가까운  가슴받이 뿐이었고 팔이나  다리에는 가죽으로 만든 
옷을 입고 있었다. 그리고 꽤 두터워 보이는 짙은 색의 망토로 몸
을 감싸고 있었으며  마(馬)구 그러한 것도 중세의 것과는 거리가 
먼 듯  했다. 오히려 그들이 걸치고  있는 옷차림에선 로마라고나 
할까 하여간 다소 고대의 느낌이 강하게 들었다. 

'그대들은 누구인가?'

 박신부가 마음 속으로  계속 외쳤다. 월터 보울도 박신부가 마음 
속으로 하는 얘기를 준후를 통해서 알아 들을 수 있었고 그 때 마
다 두려운 지 몸을  찔끔 떠는 것이 보였다. 심령술사이고 약간의 
투시력(이라기 보다는 점술일  듯 했다.)을 가지고 있다고는 하지
만 이렇게 많은 수의 생생한 모습을 보이는 유령과 맞딱뜨리는 것
은 월터 보울로써는 아마  평생 처음 있는 일일 것이었다. 박신부
는 월터  보울의 영적인 능력에 대해서는  그다지 큰 기대를 하지 
않기로 했다. 그대신 말을 타고 있는 기사들을 향하여 말했다. 

'그대들은 누구인가?'

 다행히도 그들의 소리는  고대어가 아닌 순수한 뜻의 울림으로써
만 전달되어 왔다. 

--우리들은 영광스러운 왕의  기사들이다. 명예로 서약을 한 충성
스러운 왕의 기사들이다.

'어느 왕의 기사들이냐?'

 박신부의 말에 선두에 선 우두머리인 듯한 건장한 유령기사가 답
했다.

--위대하신 아더왕의 기사들이다.

'아더왕은 당신들과 같이 있는가?'

--그렇지 않다. 나는 왕의  기사 중의 한명일 뿐, 왕께서 어디 계
시는지는 모른다.

'그런가? 그런데 그대들은 왜 이 곳을 떠도는가?

--부름을 받았기 때문이다.

'누구의 부름이지? 왕의 부름인가?'

--자꾸 우리의 앞길을 가로  막지 말아라. 우리가 받은 명령을 지
체할 수 없다.

 말을 마치고는  기사의 유령은 다시 말을  달려 나가려는 포즈를 
취했다. 박신부는  잠시 그들과 더 얘기하기  위해서 빠르게 마음 
속으로 소리쳤다. 

'도대체 무슨 명령인가? 무슨 목적으로 가는 것인가? 그리고 지금 
왜 죽은 자의 몸으로써  다시 모여서 무슨 일을 꾸미려 하는 것인
가?'

 유령 기사는 대답하려 하지  않고 다시 말갈기를 다시 높이 쳐들
며 걸음을 옮기기 시작했다.  마치 서 있는 박신부와 준후를 짓밟
고 지나가려고 하는 것  처럼 보였다. 월터 보울이 놀라서 준후의 
어깨에서 손을 떼고 뒤로  한 걸음 물러나는 모습이 언뜻 보였다. 
박신부는 물러서지 않고 몸에서 기도력을 발하여 우우웅하는 소리
와 함께 오오라 막을  퍼뜨렸다. 묘하게도 박신부의 손에 쥐고 있
던 베케트의 십자가에서 다시 마치 기도와 같은 느낌을 주는 울림
이 전달되어 전신에 퍼져갔다. 박신부는 스스로 기도 문구를 읊지 
않았는데도 마음 먹은대로  오오라 막이 퍼지는 것을 보고 신기한 
생각이 들었다. 어쩌면 이 베케트의 십자가는 자기 스스로 기도를 
함으로써 박신부가 가지고  있는 기도력을 더욱 늘려 주는 역할을 
하는 물건인지도  몰랐다. 박신부의  몸에서 연록색의 오오라막이 
퍼지고 그것이 길을  막자 다가오려던 유령 기사들은 다시 급하게 
말머리를 위로  치켜 올리면서 그 자리에서  정지했다. 준후는 그 
앞에서 매개 역할을 하느라고 그 자리에서 꼼짝도 하지 않고 있었
으며 박신부도 당당하게 그  자리에 선 채 꼼작도 하지 않았다.다
시 준후를 통해서  유령 기사들이 외치는 소리가 박신부에게 들렸
다. 

--너희는 누구냐? 도대체  왜 우리의 앞길을 막는 것이냐? 당신이 
사용하고 있는 것은 성스러운 주의 힘에 의한 것인가 아니면 사악
한 힘에 의한 것인가?

 박신부가 대답했다. 

'주님의 이름으로 당신들은 다시 있는 곳으로 돌아가서 편히 쉬어
야 할 것이다.'

 유령 기사가 노한 듯이 소리를 질렀다. 

--하늘의 주님은 나의  왕의 주님이시기도 하다. 나는 하늘에서는 
주님의 뜻을 따르겠지만  지상에서는 주님의 가호를 받은 나의 왕
의 명령에 따라야만 한다. 나는 가야만 한다.

'도대체 무엇을 하러 간단 말인가? 그 말만 해준다며는 길을 비켜 
줄 수도 있다.'

--왕의 영광을 되찾기 위해서다!

 마치 고함소리와도 같고 비명과도 같은 큰 소리를 울리면서 유령 
기사는 말에  힘껏 박차를 가했다. 박신부도  오오라 막을 뻗쳐서 
저항을 했으나 유령 기사가  탄 말은 놀랍게도 지름이 약 삼 미터 
정도나 되게 둥글게 뻗쳐 있는 박신부의 오오라 막을 가볍게 뛰어 
넘었고 그  뒤로 다른 유령 기사들도  박신부의 오오라 막을 계속 
뛰어 넘었다. 준후가 유령  기사들이 자신을 뛰어 넘는 것을 보자 
눈살을 찌푸리면서 허공에 부적  두 장을 날렸다. 머리 위를 마구 
뛰어 넘는 것이  기분나쁘게 생각되었기 때문이다.허공을 날며 부
적들은 저절로 불이  붙으면서 맨 뒤에 있던 기사에게로 다가들었
다. 이것을 본 박신부가 다급하게 준후를 말렸다.

 "준후야, 적대적인 행위를 하면 안돼! 아직..."

 그러나 이미 때는  늦었다.준후가 날려보낸 두 장의 부적은 기사
들에게 날아가지는 않았으나 기사들이 타고있던 유령의 말에 맞자 
확하고 퍼져  없어졌다.그러자 유령말들이  진저리를 치면서 마치 
그자리에 못박힌 듯 딱하고 움직이지 않게 말들이 꼼짝을 하지 않
자 위에 타고있던 유령 기사들은 대단히 당혹한 표정이 되었다.선
두에 서서  그대로 일행을 뛰어넘어  지나치려고 하던 유령기사의 
우두머리인 듯한 자가  뒤를 돌아보더니 다시 영적인 고함을 질렀
다.

--사악한 마법! 너희들은  역시 이교도들이고 악마들의 마법을 쓰
는구나!

 준후가 기사가 말하는 뜻을 알아듣고는 화가 나서 외쳤다.
 
 "너희들과 같지 않다고 모조리 악마냐?"

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (14)

  5. 유령기사... (2)
 
 박신부가 더 말을 하려는 준후의 앞을 막아섰다.

 "우리의 말에 대답만  해다오.왕의 영광을 위한다는 것이 도대체 
어떤 일이지?"

 박신부가 소리를 쳤으나  유령기사의 우두머리는 그 말엔 대답하
지 않고 자신이 차고 있던 칼을 서서히 빼들었다.이상하게도 앞에 
있는 자들은 모두가  형체가 없는 반투명의 유령들인데도 그 선두
의 유령기사가 뽑은 칼만은  희미한 빛이 나는 것 처럼 여겨졌다.
뭔가 영적인 힘이 담겨져 있다는 뜻이었다.준후가 그 느낌을 알아
차리고 앞으로  한발을 내딛으려는 박신부의  옷자락을 잠시 잡고   
이야기했다.

 "신부님 조심하세요.저  칼만은 단순한  환영이나 유령의 물건이 
아니에요.뭔가 주술력 같은 것이 깃들어 있는것 같아요."

 그러나 박신부는 조금의 미동도 하지 않고 다시 물었다.

 "왕의 영광을 재현한다는 것이 무슨 일인가?"

 박신부가 소리를 치며  마음속으로 기도성을 발하자 박신부의 손
에 들고있던 베케트의 십자가와 박신부의 기도력이 묘한 화음같은 
것을 이루며 박신부의 오오라의 빛이 크게 밝아졌다.맨 앞의 유령
기사의 두목인듯한 자가 역시 주술력이 번뜻 거리는 듯한 칼을 빼
들고 박신부를 향하여 말을 달려오기 시작했다.박신부는 움직이지 
않고 침울한 눈빛으로 유령기사쪽을 노려보았다.그러자 희안한 일
이 벌어졌다.박신부의 오오라  막중 한 군데가 불룩하게 튀어나오
는 듯 하더니  연녹색의 오오라가 따로 하나로 뭉쳐져 분리되더니 
유령기사 쪽을 향하여 유성같이 날아가는 것이었다.이런일은 여태
까지 박신부로서는  경험해보지 못한 일이었다.유령기사는 날아오
는 연녹색의 구체를 보고 놀란 듯자신의 칼을 휘둘렀다.그러자 허
공에서 퍽하는  소리와 함께 눈부신  빛이 번쩍하면서 유령기사는 
크게 충격을 받은 듯이 몸을 뒤로 휘청했다.박신부가 쏘아보낸 오
오라의 구체는 사라져 버렸으나 유령기사가 들고 있던 칼도 그 빛
깔이 많이 엷어져  있는 것을 보아 주술력끼리 부딪힘으로써 칼이 
손상을 많이  입은 모양이었다.그  광경을 보고있던 유령기사들도 
놀란 듯 웅성웅성거리기  시작했다. 했다.이러한 일은 지금까지의 
박신부로써는 상상하지도  못한 일이었다.  오오라로 단순히 막을 
치는 것만이 아니라  오오라의 일부를 쏘아보내어 공격도 할수 있
다는 것을 알고 박신부의  마음 속으로 내심 기쁜 생각이 들었다.
여태까지는 될수 없었던 술수가 갑자기 되는 것을 보니 아마도 자
기가 우연히  얻은 베케트의 십자가가 큰  역할을 해 주는것 같았
다.박신부는 다시 한 번 베케트의 십자가를 꼭 쥐면서 외쳤다.

 "왕의 영광을 위한다는 말이 대체 무엇이지?"

 유령기사의 목소리가 들려왔다.

 "너는...너는 도대체...."

 유령기사는 채 말을 잇지  않고 갑자기 말머리를 돌려서 다시 달
려가기 시작했다.다른 유령기사들도  그 뒤를 따랐고 준후의 술수
에 걸려 말이  움직이지 못하는 두 유령기사들만이 어쩔줄을 모르
고 뒤에 처지게  되었다.준후가 웃으면서 손가락으로 수인을 두어
번 맺어주자 못박힌 듯 굳어있던 말이 다시 움직이기 시작했고 두
명의 유령기사는  뒤를 힐끗거리며 바라보면서  다시 그들의 뒤를 
따랐다.그중에 한  사람인듯한 자가  박신부와 준후로부터 거리가 
좀 떨어지자 길게 소리치는 것이 들렸다.

 "왕이 다시 브리튼을  통일할 것이다.우리들의 왕국을 위하여 왕
은 돌아오신다!"

 박신부와 준후는  더 이상 말을 하지  않았고 유령기사들도 짙은 
안개속으로 마치 꺼져가는 듯이 사라져갔다.조금더 붙잡아 둘수도 
있었으나 지금 정확한 사정도  알지 못한 채 저들과 싸워야 할 필
요는 없다고 생각했기 때문에 박신부는 행동을 취하지 않은 채 그
들을 그냥 보낸 것이고 준후의 생각도 비슷했다.뒤로 저만치 떨어
져서 이들의 대결을 보고 있던 월터 보울이 얼굴이 하얗게 질리고 
식은 땀을 흘리면서 다가왔다.

 "도대체 그것이 어떤...도대체 어떤 방법을 어떻게 쓴 것입니까? 
저 유령들보다도 당신들이 더 무섭습니다."

 박신부는 조용히 오오라  막을 거두었고 베케트의 십자가를 다시 
품속으로 집어 넣었다.

 "지금 그런것을 따질 때가 아닙니다.그런데 왕이 다시 영국을 통
일한다는 것이 무슨 말일까요? 그리고 왕이 다시 돌아온다니 그렇
다면 그 왕은 혹시 아더왕...?"

 월터 보울이 머리가 잘  안돌아 가는듯 두서없이 몇 마디 중얼거
리다가 박신부의 말에 동의했다.

 "예, 맞는것 같습니다.아더왕이  돌아온다고 믿는 사람은 아직까
지 있으니까요.그러나 저  유령들이 그렇다면 아더왕을 다시 받들
어 영국을 통일시키기  위해서 다시 나타나는 것이란 말입니까?그
러면 아더왕이 그들을 불렀다는 걸까요?"

 박신부가 말했다.

 "그것까지는 아직 알수  없지요.일단은 날도 늦었고 우리가 목적
했던 바는 다 보았으니 현암군 측에서 뭔가 알아낸것이 있나 알아
봅시다.준후야, 현암군쪽과 소통되는게 있니?"

 준후가 다시  세크메트의 눈을 꺼내  보았다.그러나 승희가 역시 
세크메트의 눈을 잡고 있지 않아서 아무것도 느껴지지는 않았다.

 "신부님, 앞으로는 꼭  세크메트의 눈으로 통신하는 시간을 정해
야 할 것 같아요."

 박신부도 고개를 끄덕거렸다.그러면서  이미 어두워진 주변을 다
시 돌아보았다.여전히 안개는 짙었으나 이미 거의 밤이 된것 같았
고 몹시 피곤했다.

 "오늘은 시간이 몹시 늦었고 오래 여행을 해서 퍽 피곤할것 같으
니 그만 쉬자꾸나.보울씨, 이근처에 어디 쉴만한 모텔이나 숙박시
설이 있습니까?"

 월터 보울이 아직도 멍한 표정으로 고개를 끄덕였다.

 6. 폭주족 ...(1)

 다음날 아침  날이 밝자 마자 윌리엄스  신부가 찾아와서 현암과 
승희를 깨웠다. 마침, 새벽 비행기를 타고 런던 공항에 도착할 연
희를 마중나가야 할 시간도 된 것 같아서 현암은 승희와 윌리엄스 
신부와 함께 연희를  데리러 런던공항으로 나갔다. 비행기는 연착
되지도 않고 다행히  제시간에 도착했고,훤칠한 키의 연희가 트렁
크를 짊어지고  낑낑거리고 나오는 것을 금새  발견할 수 있었다. 
외국인 들 틈에서도 키가 크고 인상이 특이한 연희의 모습은 금새 
눈에 띄었다. 연희는 공항에 예정대로 모두가 마중나온 것은 아니
지만 현암과 승희가 마중나온 것을 보고 매우 반가와 했고 연희에
게 초면인 윌리엄스  신부와도 간략히 인사를 나누었다. 윌리엄스 
신부도 연희가 각 나라의 말들과 고대문자들을 해독하는데 천재적
인 소질이 있다는 것을  이미 들은 터라 은근히 연희에게 거는 기
대가 큰 것  같았다. 연희는 예전에 그  남자와의 사건 이후 항상 
몸에서 떼지않는 그 작은 구리십자가를 어루만지면서 윌리엄스 신
부와 현암, 승희와 같이 공항의 문을 나섰다. 일행이 막 주차장으
로 들어가서 윌리엄스 신부의 차에 모두 동승을 하려는 순간에 어
디선가 여자의 비명소리가 들려왔다. 

 "이게 무슨 소리죠?"

 연희가 눈을 크게  떴고, 현암도 소리에 놀라서 소리가 들려오는 
쪽을 바라보았다. 새벽이라  주차장 안이 비교적 한산하기는 했지
만 그래도 꽤 많은 사람이 있었는데, 그 사람들도 하나같이 그 소
리가 나오는 방향쪽으로  눈을 돌리고 있었다. 비명소리에 뒤이어   
엔진소리같은 것이 사방에서 요란하게 울리면서 저만치 한 여자가 
뛰어 달려오고 그  뒤에 십여대의 검은색 오토바이들이 그 여자의 
뒤를 따르는 것이 보였다. 윌리엄스 신부가 중얼거렸다. 

 "폭주족들입니다. 저런, 또 무슨 짓을 하려는 것인지..."

 비명을 지르면서 도망치는 여자는 정신없이 주차장안으로 뛰어들
었고 그 뒤를  따르던 폭주족들은 기괴한 비명과 함성을 지르면서 
주차장 안으로 난입했다.  주차장 입구를 지키던 경비원과 순찰중
인 경관인듯한  사람들이 앞을 막았으나  금새 녀석들이 휘두르는 
흉기에 맞아서 땅바닥에 나뒹굴었다.  마침 그 부근에 있던 몇 사
람이 도망치는  여자를 도와주기 위하여  달려나가려 했으나 워낙 
흉맹스러운 그들의 기세를  보고는 채 가까이 다가가서 도와줄 엄
두를 내지 못하는 듯 했다. 현암이 눈꼬리를 치켜올렸다. 원래 현
암은 여자들에게 몹쓸짓을 하는 자들을 선천적으로 몹시 증오했고 
그것은 스스로의 뼈아픈, 여동생 현아와 얽힌 과거의 기억과도 무
관하지 않을 터였다.  승희와 연희, 그리고 윌리엄스 신부가 뭐라
고 말할 겨를도 없이 현암은 중얼거리며 쏜살같이 뛰쳐나갔다. 

 "잠시면 되니까 여기서 기다려요."
 
 승희가 중얼거렸다.

 "아이고, 저 성질! 또 시작이네."


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (15)

  6. 폭주족...(2)

 헐떡거리며 자신을  추적하는 오토바이를  피해서 주차장 안으로 
몸을 숨기려  하던 여자는 웬 낯선  동양청년이 달려와 앞을 막자 
더욱 놀란 표정이 되었다.  현암은 씩 웃으면서 자기 뒤로 숨으라
는 듯한 손짓을 보내었고 여자는 잠시 망설이는 듯한 표정을 짓다
가 그 와중에서도 미소를 띄었다. 여자가 재빨리 현암의 뒤쪽으로 
뛰어 달아나자 현암은 달려오는 오토바이들의 앞을 그대로 막아섰
다. 놈들은 모두 무슨 폭력집단의 일원인듯 검은색 오토바이를 타
고 있었고 머리는  인디안 종족처럼 가운데만 남기고는 박박 밀었
으며 가죽으로 된 바지와 어깨가 온통 드러나는 조끼같은 것을 걸
치고 번쩍이는 쇠장식을  주렁주렁 달고 있는 흉악한 모습이었다. 
현암이 앞을 막자 한 놈이 껌을 질겅질겅 씹으면서 가소롭다는 듯
이 그대로 오토바이를 현암앞으로 몰아대었다. 그 광경을 보고 주
변의 사람들은 현암이 앞을 막아섰다가 그 오토바이에 깔릴 것 같
자 기겁하면서 비명을 지르려 했다. 그러나 과거 도혜스님이 물려
준 70년의  공력을 지닌 현암에게 그  정도가 문제될 것은 아니었
다. 현암은 오른팔에  공력을 돌리면서 달려드는 오토바이를 오른
손으로 잡으며 온몸에 힘을 주었다. 오토바이가 마치 무거운 돌이
나 담벼락에  걸린것 처럼 덜컥  그자리에서 정지하면서 앞바퀴와 
오토바이 몸체의 연결부분이 와자작하고 부서지는 소리가 들렸다. 
오토바이 위에 타고있던 폭주족은 달려오던 속도를 이기지 못하고 
그대로 현암의 머리위로  붕 날아서 저만치 땅바닥에 털썩 떨어져
서는 그대로 움직이지 못하고 있었다. 현암은 아직도 위잉 거리는 
소리를 내는 오토바이를 한  손으로 잡고 쌀쌀 맞게 씨익 웃고 있
다가 폭주족이  나가 떨어지자 오토바이를  옆으로 휙하고 밀쳐냈
다. 분명히 한 사람의  손으로 밀쳐진 것인데도 꽤 배기량이 큰듯
한 커다란 오토바이가  와장창 소리를 내며 옆으로 나뒹굴어서 거
의 부서지는 것을  보고 다른 폭주족들이 잠시 오토바이를 세우고 
주춤했다. 그러더니 두목인듯한  한 놈의 기괴한 구령소리에 따라 
놈들 중  몇몇이 자전거 체인인듯한  것과 쇠파이프등을 뽑아들고 
마치 서부개척시대의 인디안들이  공격하듯이 허공에 무기들을 휘
두르며 현암에게로 덤벼들었다.현암은 다시 무표정한 얼굴로 되었
고 먼  발치에서는 윌리엄스 신부가 말도  하지 못하고 멍하니 그 
광경을 보고 있었다. 한  놈의 자전거 체인이 날아드는 것을 현암
이 오른손에  힘을 주어 막자 체인은  현암의 오른팔에 휘휘 감겼
다. 현암의 팔은 공력으로 보호되고 있어서 체인을 맞고도 상처를 
입지 않을 수 있었다.  오히려 체인이 감기는 것이 느껴지자 현암
을 팔에 힘을 주어서 체인을 잡고있는 놈을 오토바이에서 확 잡아
끌었다. 달려오는 속도에다가 현암이 끌어당기는 힘까지 가세해서 
놈의 몸은 허공으로 붕 곤두박질 치더니 옆에 서있던 차에 와장창 
부딪치고 땅바닥에 머리를 찧은 채 일어나지 못했다. 놈들은 욕설
을 퍼부으며 다시 현암에게로 돌진해왔다. 계속 공력을 가하여 오
른 팔로 놈들의  공격을 막고 있었지만 여기저기서 쏟아지는 몽둥
이와 쇠파이프를  모조리 다 막아낼 수는  없을 것 같았다.현암의 
몸은 공력을 완전히 돌릴 수 없어서 주먹의 왠만한 타격정도는 쉽
게 견디어 낼수  있었지만 흉기까지 막기는 어려웠다.현암은 방금
전에 넘어진 놈이 타고있던, 땅바닥에 쳐박혀서 아직도 바퀴를 하
늘에 올린 채 시동이 꺼지지 않은 오토바이를 잡고 공력을 불어넣
어 땅바닥에 확 밀어냈다. 마치 썰매가 밀리는 것처럼 오토바이가 
좌악 밀려나가면서  세 대의 달려오던  오토바이가 그 오토바이에 
밀려서 넘어졌고 그 위에 타고있던 놈들은 땅에 고꾸라졌다. 몸을 
일으킨 몇몇 놈이 손에 징이박힌 가죽장갑으로 현암에게 주먹질을 
해댔으나 현암은 놈들이 쳐대는 것을 간단하게 막고 투(透)자결을 
이용히여 놈들의 방어를  무력하게 한 채 놈들을 간단히 넘어뜨릴 
수 있었다. 넘어졌다가  일어나서 현암에게 공격하려던 몇몇 놈들 
마저도 땅바닥에 구르게 되자 놈들은 작전을 바꿨다. 현암의 손이 
닿지않는 범위의 좌우로 분산되어 계속 소리를 질러대며 오토바이
를 타고 빙빙 돌던  놈들이 뭔가 병같은 것을 꺼내들고 거기에 불
을 붙였다. 보아하니 화염병이었다. 현암은 놈들의 수법이 악랄한 
것에 더 화가 났다. 

  저런 나쁜 놈들! 사람에게 화염병을 던진단 말인가! 

 그러나 주위를 빙글빙글  돌면서 기괴한 소리를 질러대는 놈들을 
한 번에 해치우려면 맨손으로는 곤란했다. 현암은 마음을 크게 먹
고 사람에게는 쓰지  않는다고 마음 속으로 다짐하며 왼팔을 내밀
어 월향검을 내 쏘았다. 

 꺄아아아악!----

 허공에 여자의 비명이  울려퍼지자 폭주족들은 갑자기 들려오는, 
출처모르는 소리에  조금 어안이 벙벙한 듯  했다. 그러나 쏘아져 
나간 월향검은 오토바이 엔진부분을 날카롭게 뚫고 들어가 반대쪽
으로 다시 비집고 나왔고 구멍이 뚫린 오토바이들은 펑펑 하는 소
리를 내면서 그자리에 주저앉기 시작했다. 한 놈의 오토바이는 그
자리에서 자그마하게 폭발하면서  연료통에 불이 붙었다. 으악 소
리를 지르면서 놈들이 땅바닥에 고꾸라지고 뒤로 도망치려 하는데 
현암은 재빨리 뒤로 물러서면서 두목인듯 명령을 내리던 놈에게로 
몸을 날려서 오토바이를 타고 지나가던 놈의 멱살을 잡았다. 뒤에
서 불이 붙은 오토바이가 펑 소리가 나면서 폭발하고, 솟아오르는 
불길을 뚫고 월향이  다시 귀곡성을 울리며 제비처럼 날아서 돌아
왔다. 폭발이 일어나자 윌리엄스 신부가 급한김에 차를 몰고 현암
이 있는  곳으로 왔다. 공항 안쪽에서  경비원들과 경찰이 쏟아져 
나오기 시작했고 사람들도 난데없이 벌어지는 활극에 정신을띵 빼
놓고 쳐다만  보다가 다시 와글거리며  소리들을 질러대기 시작했
다. 현암이 차안을 힐끗보니 승희와 연희가 놈들에게 쫑기던 여자
를 데리고 차에 태운 후였다. 현암은 잡은 놈을 일단 앞자리에 쳐
넣고는 그 위에 몸을 던져 놈을 깔아 뭉갰다. 윌리엄스 신부가 소
리쳤다. 

  아이고, 아이고! 이게 무슨 일입니까! 

 소리치면서 경찰들이 몰려  나오는 것이 보이자 윌리엄스 신부가 
그대로 있으면 귀찮아질  것이라고 생각하고 급히 차를 몰아 공항
의 주차장을 빠져나갔다.  그러나 뒷자리에 세명이 타고 앞자리에 
폭주족의 두목인듯한 놈을 짓누르고 있는 현암으로서는 좀 난처했
다.자세도 문제였고, 차안도  너무 좁았으며, 놈이 조금씩 반항하
기 시작하는  바람에 윌리엄스 신부도  제대로 운전하기가 어려운 
듯 했다. 현암은  승희에게 눈짓을 했다. 어차피 소동을띵 일으키
고 보니 놈을 자신이 직접 경찰에 넘기느니 승희의 투시력으로 마
음을 읽어내어 신고하는 것이 나을듯 싶었다. 승희도 현암의 생각
을띵 알아낸  듯, 고개를 끄덕이고 현암에게  놔주라고 손짓을 했
다. 이제 놈의 얼굴을  기억했으니 놈이 어디로 가든지 승희가 투
시하는 것을  벗어날 수는 없을 것이었다.  현암은 차가 달려가는 
도중에 몸을 뒤집으며 문을  열고 놈을 있는 힘껏 발로 차서 밖으
로 굴렸다. 놈은 데굴데굴 구르다가 옆에 있던 개천에까지 굴러가
서 구정물 속에 쳐박히는 것이 백미러로 보였다. 윌리엄스 신부가 
고개를 설레설레 젓다가 갑자기 깔깔거리면서 웃고는 환호성을 한 
번 질렀다. 

  야호! 신납니다! 이크, 하느님 용서하소서... 아멘.. 

 현암도 힘은 좀 썼지만 그다지 나쁜 기분은 아니었다. 원래 죽어
도 사람에게 주술을 쓰지  않는 준후와는 달리, 현암은 혈기가 끓
으면 악인들을  혼내주는 일도 마다하지 않았고,  오늘도 한 건을 
올린 것이 뒤에 괜히  소문이나 나지 않나 좀 켕기기도 했으나 어
쨌든 기분은 좋았다.  뒷자리에서 연희는 차분한 목소리로 아직도 
얼굴이 하얗게 질린채  오들오들 떨고 있는 여자에게 무언가 질문
을 하고  있었고 승희는 가만히 눈을  감고 정신을 집중하려 하고 
있었다. 그러나 흔들리는  차안이라 정신집중이 좀 어려운 모양이
었다. 흔들리는 차안이었고,  옆자리에서 이야기하는 연희와 폭주
족에게 쫑기던 여자와의 대화가 신경쓰여서 정신집중이 제대로 되
지 않는 모양이었다. 막 폭주족에게 습격을 당하려다 현암의 도움
으로 위기에서 모면한  여자는 약 스물 대여섯살쯤 되어보이는 검
은머리의 평범하게 생긴 여자였다. 그 여자는 연희가 차분하게 달
래는 말들에 조금 정신을 차리고 자기소개를 했다. 자기이름은 에
코 무어(Echo Moore)라고  했고, 그 외에 대학생이라는 것과 기타 
자질구레한 신변잡기적인  사항을 늘어놓았다.  그런데 왜 대낮에 
폭주족들이 자기를 습격했는지는  알 수 없다는 말이었다. 당사자
가 모른다면 지금  그 여자를 구원해주기는 했어도 퇴마사들이 그
것에 대해서도 알아낼  수도 없는 판이었다.승희는 자신의 이름을 
옷에 직접 써 넣은  듯한 쳐자의 티셔츠를 한 번 바라보았다.결국 
별반 뾰족한 수도 있을 것 같지가 않아서 일행은 조심하라고 당부
만 한 채 에코 무어양을 대강 큰길가에다가 내려주고는 다시 호텔
로 향하기 시작했다. 


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (16)

 7. 블랙써클의 코제트...(1)

 호텔로 향하는 차 속에서 현암이 승희에게 물었다. 

 "어때? 그 나쁜 놈의 정체에 대해서는 읽어냈어? 그걸 경찰에 신
고하면 앞으로는 저런짓을 못할텐데..."

 "아니, 아직 못했어. 이제 금방 해볼께. 그나저나, 왜 자꾸 남의 
일에 끼어드는 거야! 사람과 관련된 일에는 끼지 않는다고 했으면
서..."

 현암이 가볍게 웃었다. 

 "여긴 우리나라가 아니잖아. 별로  소문 날 염려가 없을 것 같아
서... 그리고 그 놈들은  너무 못된 놈들인 것 같았어. 거의 사람
이 아니고 짐승인 것 같더군." 

 윌리엄스 신부가 현암의 말을 듣고 씁쓸한 미소를 지었다. 

 "사실, 그렇다고 볼 수도 있지요. 잉글랜드에서는 저 폭주족들이 
아주 골칫거리랍니다. 보통  사람들은 미국이나 일본의 저런 폭주
족들이 많은 것으로  알고 있지만 아마도 잉글랜드에서 제일 심할 
것입니다."

 말로만 듣던 폭주족들의 모습은 현암에게는 정말 정신 병자나 짐
승으로 밖에는 보이지  않았고 그런 자들이 우글거린다는 것이 끔
직했다.그래도 역시  우리나라 사람에게는  우리나라가 가장 좋은 
곳이라는 생각이 들었다. 현암도 씁쓸히 고개를 끄덕였다. 

 "기왕, 제가  손댄 일이니 마무리도  지었으면 좋겠습니다. 아마 
승희가 투시를 해보면 놈들의 근거지나 여태까지 했던 나쁜일들을 
모조리 밝혀 낼 수  있을테니까, 신부님께서 나중에 경찰에 꼭 신
고해주십시요."

 "오우, 좋습니다.  우연히 지나치면서이기는 하지만만  또 한 번 
좋은 일을 하게 되는군요."

 현암이 연희의 미소띈  얼굴을 한번 바라보고 승희에게로 얼굴을 
돌렸다.

 "그럼 승희야, 좀 부탁한다."

 승희는 무언가 장난기 어리게 투덜대는 듯한 표정을 지었으나 그
래도 선선히 다시 눈을 감고 투시상태에 들어갔다. 승희의 얼굴이 
간혹가다가 찌푸려지는 것으로  보아 놈의 걸어온 행적이 영 마음
에 들지 않는 것 같았다. 

 "원, 세상에...! 저렇게  나쁜 놈이...! 아이고... 이거 내가 입
에 담기가 민망하네. 원... 신부님, 하여튼 놈을 꼭 잡아줘요. 한 
100년쯤 감옥에...음...? 지금은 현암군에 대해 무지무지 욕을 하
고 있군. 옐로우 몽키라는데?"

 "옐로우 몽키?"

 현암이 다시 신경질을 내려는 것을 뒷자리의 연희가 미소를 지으
며 차분하게 토닥거려서 진정시켰다. 승희도 우스운지 피식거리면
서 계속 투시를 하고 있었다. 
 
 "옐로우 몽키가 어디서  힘은 좋아가지고 꼭 코제트가 썼었던 것 
같은 이상한 마법을 쓴다고 하는군."

 연희가 눈을 크게 뜨며 말했다.

 "음? 이상한 마법? 그럼 영국에도 현암씨 같은 힘을 가진 사람이 
있다는 건가요? 코제트요?"

 승희는 조금 의아한 듯 했으나 계속 흥미를 느끼는 듯 투시를 찬
찬히 하기 시작했다. 

 "코제트, 코제트... 놈이 이렇게 투덜거리고 있어요! 코제트에게 
E자로 이름이 시작되는 외국  냄새나는 이름의 여자를 하나 더 잡
아다 주었어야 하는건데... 원, 빌어먹을 여자가 철자도 이상해서 
왜 Cojett가 아니라 Cojette인거야!... 라고..."

 "이게 무슨 말이지? 이름이 E자로 시작되는 여자를 하나 더 잡아
다 주다니?"

 현암이 고개를 갸웃했다. 지금 가뜩이나 드루이드들이 저지른 것
으로 보이는  연속 살인에 대한 일을  해결하려 노력하고 있었고, 
그 단서중의 하나가 이름의 철자였는데...우연히 마주친 일이었지
만 어딘가 석연치가 않았다.

 "계속해봐, 승희야!" 

 "이름이 E자로 시작되는 여자를 어디서 하나 더 잡을까 생각하고 
있어.아까...에코 무어 양의  티셔츠에 써 있는 이름을 보고 미친 
듯 따라온 것이었나봐...  그래야 코제트가 기뻐하고 벌을 내리지 
않을텐데..라고."

 "응? 벌?"

 "대단히 공포스러운 벌인것  같은데? 어, 이상해! 무언가 주술을 
쓰는 여자인  것 같아. 코제트, 코제트...  코제트에 대해서 한번 
생각해 볼께. 그 마음속에 있는 모습은... 앗!"

 승희가 갑자기  놀라면서 얼굴이 하얗게 질린  상태로 눈을 번쩍 
떴다. 현암과  연희가 둘다 승희의 태도에  놀라서 왜 그러느냐고 
물었다. 

 "승희야. 도대체 왜그러지?  그 코제트라는 여자가 뭐 특이한 점
이 있나?"

 "승희씨, 왜그러세요?"

 "분명해... 분명해! 그 코제트라는 여자.. 아아..그  금발머리의 
여자! 그.. 내가 전에 보았던, 그...블랙서클의 마스터 옆에 있던 
그 여자..."

 "뭐라고? 블랙서클? 그렇다면 이번일도 또 블랙써클과 관련이 있
다는 소린가? 틀림없어, 승희야?"

 "응, 틀림없어, 틀림없이  그여자야. 무언가 사악한 기운을 풍기
는... 매우 젊고 예쁘지만 어딘가 차갑고 사악한 듯한 미소...아, 
소름끼쳐! 뭔가 일을 꾸미고 있는 것이 분명해!"

 승희도 놀랐지만, 현암도 놀란 마음을 감출 수가 없었다. 처음부
터 뭔가  꺼림찍한 느낌이 들긴  했지만 이번일에까지 블랙써클의 
손길이 닿아있었다니... 

 '도대체  블랙써클과 우리와는  얼마나 악연으로  이어진 사이인
가..'

 현암이 내심 중얼거리면서  다시 한번 오른손을 꽉 쥐었다. 윌리
엄스 신부는 지난번  헤어진 이후 아직 블랙써클에 대한 이야기를 
자세히 듣지  못했었기 때문에 호기심에  가득찬 눈빛만 비치면서 
계속 차를 운전했다. 연희도 막 도착하자마자 일장의 활극을 구경
하고 또 블랙서클이란  자신에게도 결코 귀에 낯설지 않은 단어를 
듣자 뭔가  조용히 입을 다물고 생각에  잠기는 것이었다. 그러는 
사이에 차는 어느덧 호텔에 다다랐고, 일행은 서둘러 다시 자신의 
호텔방으로 올라갔다. 무언가 단서를 잡은 것과 같은 느낌을 받아 
조사할 일이 많아서였다.  먼저 윌리엄스 신부는 아까 대영박물관
의 초상화가 있는 곳에서 찾아 옮겨적었던 그 이상한 문자들을 연
희에게 보여주었고, 연희는 그 문자들의 모습을 보고 고개를 끄덕
였다. 

 "이건 룬(Rune)문자에요.  고대 켈트족의 드루이드들이 사용했다
는 문자지요. 그러나 이것에 대해서는 저도 그다지 소상한 지식이 
없어요."
 
 윌리엄스 신부는 당황한 듯한 표정을 지었다.

 "그렇다면 해독 못한다는 말인가요?"

 연희가 장난스럽게 살짝  웃었다.알고보면 연희도 암암리에 장난
기가 많은 듯 했다.특히  긴박하거나  상황이 조급할 때에 유머감
각이 더 발동되는 것이었다.

 "꼭 그렇다는 것은 아니지요.조금 연구해 보면 될수 있을거에요. 
참고문헌 같은것을 찾아볼 수 있는 곳이 있을까요?"

 "아, 그렇다면 그런것이야  얼마든지 좋지요. 어디.. 이 맞은 편 
거리의 도서관으로 갑시다. 그곳에 고대사에 관련된 책이 꽤 많으
니까요."

 "예, 그럼 그러지요."

 연희는 윌리엄스 신부와 같이  다시 책 속에 파묻히기 위해 근처
의 도서관으로 향했다. 나가면서 연희는 그 큰눈으로 찡끗 윙크를 
해 보였다. 

 "나는 구경도 못하고  내내 책이군요.도착하자마자 쉴 틈도 안주
고 부려먹다니, 나중에 꼭 보상해줘요."

 연희는 장난스러운 말을 남기고서 호텔을 떠났고, 현암과 승희는 
다시 자리를 잡고 앉아 우연히 알아낸 그 코제트라는 여자에 대한 
이야기를 하기 시작했다. 현암이 먼저 말문을 열었다.

 "그 코제트라는 금발머리의 여자가 지난번 우리가 세크메트와 관
련된 일을 우리가  해결하고 있을때 만났던 이집트 주술사의 뇌리
에서 네가 읽어낸 사람과 동일인이라는 것이 확실하지?"

 승희가 다시 말했다. 

 "몇번이나 말해야 알아들어? 틀림 없대도!"

 "그 여자에 대한 투시를 직접 할 수 없을까?"

 승희가 잠시 생각을 하다가 고개를 가로저었다. 

 "해볼 수 있지만,  헛수고일것 같아. 그 블랙서클과 관련이 있는 
사람들은 자신의 마음을  감추는 무언가 특별한 수법을 가진것 같
아. 어떤 투시도 잘 통하지 않고, 그들이 완전히 방심하고 마음이 
풀려있을 때만 아주 조금을 읽어낼 수 있을 뿐이야."

 "그렇다면 한 번 시도해봐. 지금이 혹시 그러고 있을 시기일지도 
모르잖아."

 "한 번 투시하는 일도 얼마나 힘이 드는 일인지 몰라. 그걸 하루
종일 하고  있으란 말야? 아니면 며칠?  그러는 사이에 벌써 살인 
사건이며 괴이한 일들이며 다  끝나 버리겠다. 다른 곳에서 좀 찾
아봐."

 "나도 찾아본다니까. 내가 이 기록들을 조사해 보..."

 현암이 말을 이으면서 약간 신경질이 나는 듯 희생자들의 이름이 
쓰여있던 종이뭉치로 시선을 돌리는데 뭔가 생각이 스쳐갔다. 


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (17)

 7. 블랙써클의 코제트...(2)

 "아까 그자가 코제트의  이름 스펠링이 틀렸었다고 말했었지. 코
제트의 이름 스펠링을 이름으로 이룬다... 어디 보자. 음..."

 현암은 화일에 적혀있던 희생자들 이름의 명단을 보았다. 

 "고든 케사르, 옥타비아 크루거, 율리우스 데커, 에우리페 키튼, 
죠셉 타키투스,  테오도르 반스. 그중에서  생각대로 라틴 어근의 
이름을 띤 성이나  이름의 부분을 떼면 케사르, 옥타비아, 율리우
스, 타키투스,  에우리페, 테오도로가 된다...  이것을 순서만 각 
사건이 일어났던 시간에서 거꾸로 뒤집으면, 그리고 맨 앞의 철자
만 떼면 cojett, 코제트...  틀림없어! 이 연속 살인을 저지른 놈
들은 분명히 그  코제트라는 여자의 사주를 받아서 이러한 일들을 
저지른 것일거야. 그리고  방금 납치되려다가 우연히 풀려나게 된 
여자, 에코 무어라고 했지? 그여자의 맨 앞이름은 E야. 그렇게 따
지면 cojette, 코제트의  이름이 완성되는 거지.에코모어 양의 경
우에는 순서가 뒤집히지만, 그건 폭주족 놈들이 철자를 잘못 알아
내서 생긴 실수니까...맞아,  틀림없어. 이번의 연속살인사건, 그
리고 유령기사들이  출몰하는 건  모두 블랙써클과 관련있을거야. 
그런 느낌이 들어."

 승희가 다시 눈을 크게 떳다.

 "또 블랙써클이야?  도대체 그 놈들은  뭐하는 놈들이지? 빠지는 
법이 없네!"

 "낸들알아?"

 현암이 화가 나는 듯 입술을 살짝 깨물며 다시 냉정한 얼굴이 되
었다. 현암이 많이 화가 났을때 짓는 그런 표정이었다. 현암은 조
용히 창에 기대어 서서 여전히 안개가 짙게 끼어있는 시내의 풍경
을 다시 한번 쳐다보고  있었다. 한동안 둘은 각자 나름대로의 생
각에만 잠겨있었다. 한참있다가  승희는 혹시나 하는 생각에서 여
태까지 깜빡 잊고 손에  쥐고 있지 않고 있던 세크메트의 눈을 손
에 쥐었다. 다행히 느낌이 왔다. 준후도 마침 세크메트의 눈을 쥐
고 있었던 것이다.  그 눈을 통하여 준후가 승희에게 외치는 소리
가 승희의 마음에 들렸다. 

--승희누나, 여태까지 뭐  한거에요? 연락하려고 얼마나 힘들었는
지 알아요?

 '왜 그랬지? 세크메트의 눈이 안되면 전화라도 하면 되잖아!'

-- 번호를 안적어놓았었어요.

 '이런...'

--좌우간, 무슨 진전이 있어요? 여기는 큰일났어요.

 '음? 무슨 말이지?'

 준후는 어제밤에 있었던  일을 간략하게 회상해서 승희에게 떠올
려주었다. 그리고 난  다음에 오늘 아침에 일어나자마자 자신들이 
겪은 일들을 덧붙였다. 

--이지방의 안개가 더욱  짙어지고 있어요. 그리고 어제 나타났던 
아더왕 기사의 유령들이  이제는 백명 이상으로 불어났어요. 그것
도 한무리가  아니라 두 무리가 계속  유령들을 깨워내고 있어요. 
이근처는 완전히 혼란의 도가니에요.

 '뭐라고?'

 승희가 준후에게 들은 말을 현암에게 전달해주자 현암도 눈을 크
게떳다. 낮이고  밤이고 없이 유령들은 계속  늘어나 이제는 거의 
군세를 이루고 있는 모양이었다. 

 '큰일이로네...

--그쪽에서는 무언가 알아낸 것이 없나요?

 준후가 다시 세크메트의 눈을 통하여 말하는 소리가 승희의 마음
속에 전달되어 왔다. 승희도 연희가 도착했다는 것과 연희를 마중
나갔다가 우연희 폭주족들과  마주쳐서 코제트라는 블랙써클과 관
련된 금발머리 여자를  알아냈다는 것, 그리고 현재 드루이드들에 
의해 자행되어온것으로 보여지는 연속살인사건의 희생자의 앞이름
이 코제트의 이름을 만들기 위한 것이라는 사실을 알려주었다. 준
후가 그것을 듣고  한참 생각에 잠기더나 다시 마음속으로 말하는 
것이 느껴졌다. 

--그건 분명히 주술의 일종일 것 같군요.

 '어떤 주술이지? 준후 너는 대충 감이라도 잡을 수 있니?'

-- 글쎄요, 확실한 것은 아니지만 희생당한 사람들의 이름의 첫부
분으로 다른 사람의 이름을  구성하는 것은 그 제물들의 힘을, 만
들어낸 이름을  가진 사람에게 돌리려는  의도가 있는것이 아닌가 
생각이 되네요. 그렇다면, 혹시...

 '혹시.. 뭐지?'

--그 사람들이 죽음을 당한 것은 우리가 처음 생각한 것처럼 관리
들을 저주로 살해하려는 수단이 아니었을지도 몰라요.

 '그건 또 무슨 말이니?'

--승희누나, 지금  살해당한 관리들의  이름을 다시한번 파악해서 
앞글자를 떼어봐요. 어떤 이름같은 것이 되지않나...

 승희는 여태껏 라틴  어근을 가진 희생자들의 이름만을 신경쓰느
라고 별로 신경을 쓰지  않았던, 저주에 의해 살해당한 것으로 믿
어지고 있었던 관리들의  이름을 황급히 살펴보았다. 현암이 이름
들을 뒤적여서  다른 종이에 적었다. 아이크  밀러, 안톤 와그너, 
니콜라스 베르모브스키,  빅터 브라운,  이아고 메트릭스, 베르메 
피터스... 이 여섯  사람이었다. 승희는 이 사람들의 이름을 코제
트의 이름과 마찬가지로  사망한 시간에 따른 순서로 배열해 보았
다. 

      베르메 피터스        (Verme Peters)
      이아고 메트릭스      (Iago Metrix)
      빅터 브라운          (Victor Brown)
      아이크 밀러          (Ike Miller)
      안톤 와그너          (Anton Wagner)
      니콜라스 베르모브스키(Nikolas Bermovsky).

 저주로 인해 살해된듯한 것으로 믿어지는 관리들의 이름의 맨 앞
자를 따자 분명히 또  하나의 이름이 만들어지는 것이 보였다. 비
비안(vivian)....

 "아니.. 만약 이게  우연이 아니라면.... 그러면 이사람들조차도 
제물...그런데 비비안... 비비안? 그렇다면 혹시..."

 현암이 다소 흥분되는 듯 언성을 높이자 승희가 희미하게 예전에 
읽은 책의 내용을 생각해 냈다. 

 "비비안이라고 하면  아더왕의 전설에  나오는 마법사이기도 해. 
그렇다면 혹시..."

 "그렇다면 혹시, 뭐지? 현암군?"

 "뭔가 석연치가 않아."

 "자, 자.잘 생각해보자. 여러가지의  가능성이 있을수도 있지. 
첫번째는 그 금발머리의 여자이름이 코제트 비비안이라는것. 그렇
지? 그럴수 있지. 그리고 또 한가지 가능성, 비비안이라는 사람은 
예전에 마법사로 유명했던  것으로 알고 있어. 아이고, 이거 옛날
일은 잘 기억이  안나지만... 승희야. 비비안이 어떤 사람이었지? 
아더왕의 전설에 나온다는 것 말고... 언제 한번 어렴풋이 들은것 
같은데."

 승희가 맞장구쳤다.

 "맞아. 대영박물관에서 드루이드의 영들이 우리들을 둘러싸고 공
격했을때 그 이름이 들렸었어. 켈트족의 신들인 루그, 누와드, 바
롤들과 함께  비비안의 이름도  분명히 함께  섞여서 들렸던것 같
아."

 "맞아. 그러면 여기서  그 비비안이라는 마법사의 이름이 언급된 
이유는 무엇일까?"

 준후는 다시 서양사람들의 이름이 나오자 잠시 침묵을 지키고 듣
기만 하고 있다가 다시 세크메트의 눈을 통해서 승희에게 말했다. 

--글쎄요, 그것은 조금더  시간을 두고 생각해봐야 될 것 같군요. 
어쨌든 그 이름이 힘을 모으는 종류의 주술일 거라는 예감이 들어
요. 그 코제트 비비안인지, 저는 잘 알 수 없지만 그사람에게 힘
을 모으려는 주술일 수  도 있고, 아니면 비비안의 힘을 코제트에
게 넘기려는 것일수도 있지요. 자세한 것은 알지 못해요.

 승희가 이야기를  전달해 주자 현암이  고개를 끄덕였다. 준후가 
다시 외치는 소리가 들렸다. 

--앗, 이쪽에서 유령기사들이  다시 움직이려는 것 같아요. 이 근
처는 무서워서 더  이상 버티지 못하고 도망치는 사람들과 외부로
부터 밀려드는 구경꾼들을 막으려는 경찰들로 인해서 지금 난리에
요! 승희누나!  우리 시간을 정해놓고  정기적으로 연락을 하도록 
해요. 한시간 마다 한번씩... 어때요?

 '음, 좋아, 준후야.'

 부적과 수인 등 손을 자주쓰는 준후로서는 세크메트의 눈을 계속 
들고 있기가 조금 어려운 모양이었다. 준후가 세크메트의 눈을 다
시 주머니나 소매에  넣었는지 준후로부터의 연락은 끊겼다. 승희
가 현암에게 말했다.

 "준후와 신부님  쪽도 몹시 정신없는 것  같아. 자, 이제 우리가 
할 일은 뭐지?"

 현암이 말했다.
 
 "그 코제트라는 여자를  찾기 위해서는 아까의 그 폭주족 남자를 
다시 찾아가야 할 것 같아. 어떻겠어?"

 승희가 말했다.

 "아니, 그렇다면 그놈들의  소굴을 나더러 다시 투시해내라는 거
야? 그거야 해줄 수  있겠지만 우리 둘이 그놈들의 소굴로 무턱대
고 뛰어들었다가는  위험한데.현암군, 현암군이라고 강철인간인줄 
알아? 총질이라도 하면..."

 "그러나 다른 방법이 없잖아!"

 현암이 이야기 하는데 마침 도서관에 갔던 연희와 윌리엄스 신부
가 문을 열고 들어왔다. 윌리엄스신부의 얼굴은 다소 상기되어 있
었고, 연희도 얼굴을 약간  찡그리고 있는 것이 뭔가 범상한 것을 
알아낸 것 같지는 않았다. 

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (18)

 8. 왕의 명령 (1)

 "뭔가 좀 알아냈어요, 연희씨?"

 승희가 말하자 연희는  살짝 고개를 끄덕이면서 손수건을 꺼내서 
이마에 맺힌 땀을 닦고 종이한장을 내밀어 보였다. 원래의 룬문자
가 완벽하게 옮겨  적혀지지 않았던지 군데군데 빠진 문구같은 것
이 많았으나 그런대로  문장의 뜻이 무엇인지는 알아낼 수 있을듯 
했다. 

 "전부 다 해석한 것은 아니에요. 아직 몇 구절이 남아있어요. 그
건 더 골치를 썩여야  나름대로 해석이 가능 할 것 같네요.룬문자
는 정말 어려워요..."

 연희가 살짝 장난스러운  듯한 미소를 지으면서 고개를 설레설레 
저었다. 현암은  연희가 해독한 종이를 들고  한번 가만히 내용을 
읽어보았다. 

 "피에 쓰러진 자 피를  짚고 일어나 .......다시 찾을 것이며 숲
을 비추는  태양이 큰 돌위에 밝게  비칠때 마지막 제물을 바치면 
...... 이루어 지리라. .......의 명에 의해..."

 승희가 물었다.

 "빈칸들의 의미는 뭐죠?"

 연희가 얼굴을 찡그리며 고개를 저었다.

 "모르겠어요. 아직은요... 룬문자의 발음법은 대체적으로 알려져
있기는 하지만 도대체 어떤 것이 맞는 것인지 아직 명확한 학설이 
없어서 정확하게  해독하지는 못하겠어요.  무슨 단어인것 같기도 
하고 사람이름인것 같기도 하고 지명 같기도... 하고 애당초에 발
음에 대한 이론이 정확히 없는 형편이니 오히려 그런 이름이나 보
통 명사들의 내용을 알아내기가 어렵지요."

 "그렇군요. 그러나  이것만으로도 큰 도움에 될  수 있을것 같아
요."
 
 "그래요? 그렇다면 다행이고요.  저 사실 몹시 몸이 피곤한데 누
워서 마저 해독을 해야 할 것 같아요 괜찮겠지요?"

 "예, 그렇게 하십시요."

 연희가 나가다가 살짝 다시 한번 말했다. 

 "그런데 여러분께서는 서로간에 편하게 말하시면서, 왜 저에게는 
경어를 쓰시는 것이지요? 저도 사실 승희씨와 비슷한 또래밖에 안
되는데..."

 승희가 장난삼아 펄쩍 뛰며 말했다.지금까지 심각했었는데도, 연
희가 들어오자 묘하게 분위기가 밝아지는 것이었다.

 "비슷한 또래라뇨! 연희씨는 스물 여섯이고, 전 스물 넷 밖에 안
되었어요!"

 연희가 푸~하면서 웃음소리를 내자 현암도 입가에 저절로 미소가 
어리는 것을 느낄 수 있었다. 그러나 현암은 일단 장난칠 때가 아
니라는 생각이 들어 좀 건조한 목소리로 말했다. 

 "차차 편하게 이야기할 수 있게 되겠지요. 그렇지요?"

 연희는 고개를 끄덕이면서  다시 도서관에서 빌려온 듯한 책들과 
종이 두루마리등을 한아름 안고 복도 맞은 편의 자기 방으로 돌아
갔다. 현암은 승희와 함께  다시 내용에 대해서 차분히 검토해 보
기 시작했다. 

 "이것은 도대체 무슨 내용을 나타낸 것일까?"

 "현암군, 뭐 집히는 것이 있어?"

 현암이 두뇌를 다시 가동시키기 시작했다.

 "글쎄, 일반적으로 생각해보자.  구태여 드루이드의 영들이 자신
들의 비밀을 남에게 알려주지는 않았을 거라 생각해.그러니 이 내
용이 꼭 비밀을 담고 있지는 않을 것 같단 말이지. 자, 다시 천천
히 생각을 해보자구.  우리가 대영박물관에서 맞닥뜨린 영들은 틀
림없이 드루이드의  영들이었어. 그리고 드루이드들은 켈트족들이
지. 지금  신부님과 준후가 가있는 쪽에  계속 출몰하는 기사들의 
영은 아더왕을 받든다고  하는 것으로 보아 분명히 켈트족의 기사
들일거야. 켈트족은 색슨족에  의해서 아더왕이 멸망한 이후 나라
를 모두 빼앗기고  에이레와 스코틀랜드 지방으로 쫑겨나게 된 것
이 되고..."

 현암이 거기까지 이야기 하자 윌리엄스 신부가 보충을 했다. 

 "당시 대대적인 학살이 있었다는 구체적인 기록도 있습니다."

 "예, 그래요? 어떤 기록이지요?"

 "잠깐만 기다려 주십시요."

 윌리엄스 신부가  뒤적거리면서 한 권의 책을  꺼냈고 책의 내용 
중에서 자기가 찾아낸 듯한  제목을 둘에게 읽어 주었다. 아마 연
희가 룬문자에 관한 기록을 찾아 읽는 동안 윌리엄스 신부는 역사
서 중에 켈트족의 멸망에 관한 부분을 우연인지 아닌지 하여간 발
견하고는 그 내용을 읽어본 모양이었다. 

 "'켈트족 지배의  말기 브리타니아의  추장인 보티젼은 픽트족과 
스코특족들 외 이방종족의 침략을 막아내기 위하여 색슨족의 원군
을 요청하고  대신 그들의 대장인  헨게스트와 호르사에게 토지를 
제공하고자 한 것으로  보인다. 그러나 그들은 브라타니아에 발을 
붙이자 마자 추장을  배반했고, 더욱 수많은 게르만족의 침공자가 
수비가 없는 부유한 지방으로 모여들었다. 앵글로색슨 연대기 418
년에 다음과  같이 기록되어 있다.  [로마인은 브리타니아의 모든 
재물을 모아 일부는  지하에 감추고 나머지는 모두 고울 지방으로 
가져갔다.]'..."

 승희가 약간 보충 설명을 해 주었다.

 "켈트인들은 로마화가  많이 되었기 때문에  로마인이라 씌인 것 
같아."

 " 그 밑에 비드 신부라는 연대기 작자가 침공의 모습을 기록하고 
있군요.'[ 건물은 모조리  파괴되고, 사제들은 제단앞에서 학살되
었으며 도망가지 못한채 남아있던 사람들은 산으로 끌려가 학살되
었다. 나머지는 기아에  못이겨 항복하거나 그자리에서 죽음을 당
하거나 노예가  되었다. 일부는 슬픔을 가슴에  안고 바다를 건너 
도망했다. 얼마 되지않은  사람들은 바위틈과 숲과 산속에서 비참
한 생활을 하게  되었다.] 현대에 이르러 당시 켈트족들이 절박한 
상태에서 감추어 놓은듯한  금은보화의 저장물들이 발굴되고 있는
데, 이러한 고고학적 발견은 모두가 당시의 절박한 상태를 여실히 
보여주고 있다.  파괴된 별장과 가옥들에는  화재의 흔적이 있고, 
출입구는 황급하게 흙으로  막은것 같으며 관도 없는 백골들이 즐
비했다."

 현암이 고개를 끄덕였다.

"켈트족들이 과거에 당한  수난을 요즘에 되새기는 것이라고 생각
할 수 있겠군. 그러나 여기에서 켈트족들이 멸망한 것은 드루이드
들이 멸망한 것 보다는 훨씬 이후의 일인것 같은데."

승희가 덧붙였다. 

"드루이드들이 로마의 황제의 명에 의하여 몰살되게 된 것은 아마 
기원후 1세기 때  정도의 일이었을거야. 그러나 뭐, 드루이드들이 
일차적으로 전멸하고  그 다음에는 아예  켈트족을 브리튼 땅에서 
완전히 몰아내려는 시도가 몇  백년 사이에 몇 번이나 있었지. 그 
주체는 섹슨인들이었고...  그렇게 보면  켈트족들도 어떻게 보면 
불쌍한 민족이라고 할 수 있어. 자기의 근거지를 잃어버리고 북방
의 산악지대로 몰려 쫑겨나는 셈이니."

그러나 현암은 말했다. 

"모든 것은  역사에 의한 거고, 다  인과의 법칙을 따르게 되어있
지. 사실  그들도 침략 민족이었잖아.  켈트족 전에 이베리아족이 
있었다며? 이베리아족은 지금  어디있지? 켈트족들이 그들을 몰살
했기 때문에 한 명도 남아있지 않은것 아냐."

"하긴 그럴 수도 있겠군."

"역사는 돌고도는 법이야. 남의나라를 침탈한 민족이 잠시 융성은 
했어도 그렇게 까지 해서  영구히 번영한 민족은 역사상 없어. 절
대로 망하지 않을것 같다던  로마도 망했고, 그 외에도 많은 제국
과 나라들이 흥망성쇠를 거듭해왔지. 그러나, 뭐, 그건 내 개인적
인 생각일 뿐이니 우리 일이나 생각해 보자."

"그러지 뭐.. 흠..."

"'피에 쓰러진  자 피를 짚고 일어난다'는  것은 무언가 섬뜩하지 
않아? 앞에 이야기한 켈트족의  고사를 상기해 볼때 피 속에 쓰러
진 다는  말은 켈트족이 거의 전멸상태에  빠져서 쫑겨 나간 것을 
의미하는 것 같아.  아니면 켈트족이라기 보다 드루이드들의 이야
기를 하는 것인지도 모르지. 그러나 더 문제가 되는 것은 그 다음 
구절이지. ' 다시 찾는다.' 어떤 말일 것 같아?"

 윌리엄스 신부가 거의 결론에 가까운 말들을 단번에 내세웠다.

"분명히 드루이드들에 대한  말입니다. '숲을 비추는 태양', 이것
은 드루이드들의 의식과  연관이 있지요. 드루이드들은 원래 하지
에 의식을 한 것으로 알려져  있고요. 분명 어떤 힘 같은 것을 다
시 찾는 다는 소리 일 것 같군요."

 승희가 한 구절을 짚었다.

"그리고 '큰 돌'이라는  것, 이것은 무엇일까요? 스톤헨지가 아닐
까요?"

"스톤헨지요? 그럴 것 같군요."

 윌리엄스 신부는 뭔가 생각하더니 다시 말을 이었다.

"물론 고대 드루이드들이 스톤헨지를 건축했다는 것은 낭설이라고 
알려져 있습니다. 스톤헨지는  그보다도 훨씬 이전에 건설된 것이
지요. 그러나  드루이드들이 그  장소를 드루이드들의 회합장소로 
이용했다는 것은 거의 틀림없는 사실인것 같습니다. 스톤헨지에는 
무언가 신비스런 힘이 깃들여져있다고 전해지고 있고, 드루이드들
이 그 힘을 운용하는 법을 알았다고 보는설도 있지요."

"그렇다면 '태양이 큰 돌위에 밝게 비칠때 마지막 제물을 바치면'
이라는 것은 하지날에 스톤헨지에서 제물을 바치는 의식이 벌어진
다는 것입니까? 그런데  그 다음에 '이루어 지리라', 그렇다면 이
것은 무엇일까요? "

 그것에 대해서는 아직  아무런 생각이 떠오르지 않았다. 잠시 침
묵 상태에 있자 승희가 화제를 바꾸어서 말했다.

"준후에게 들은 바로는 캐드베리 일대에서 출몰해서 그 수가 계속 
늘어나고 있는 유령기사들은  바로 아더 왕의 명령을 기다리고 있
다고 말했다고 해. 그것과 연관이 있는 구절은 없을까?"

"음, 그렇군. 그 일들을 같은 맥락으로 풀어본다면 이것은 드루이
드들과 아더 왕과의 두가지가  같이 얽힌 사연이군. 그리고 그 두
가지 일의  공통적인 맥락을 풀 수  있는 것은 바로 켈트족이라는 
것이겠지. 아뭏든 이제는 뭔가가 잡힐 것 같아. 인제 알 것 같다. 
분명 블랙써클의 입김이  작용하고 있어. 그러니까 그 블랙써클의 
코제트가 드루이드들을 부추겨서 저주의 의식을 행하게 하고 폭주
족들을 이용하여 제물로 쓸  사람들을 잡았을 거야. 아마도 그 핑
계는 켈트족의 부흥이라는 거겠지. 아니면 원한을 갚는다거나..."

그리고 보면 모든  일들이 하나의 귀결점으로 몰아붙여지는 것 같
았다. 영국 전역에서 벌어지고 있는 의문의 연속 살인사건은 틀림
없이 어떤 주술에  의해 코제트라는 여자에게 힘을 모아주려는 것
이 분명했고, 또, 케드베리 일대에서 일어나고 있는 유령기사들의 
움직임은 아더왕의 명령을  기다리는 것이라고 했다. 그리고 런던
탑과 대영박물관에서 일어나고 있는 어떤 드루이드들의 짓으로 보
여지는 이상한  일들, 그 세가지는 무언가  공통점이 있을것 같았
다. 승희가 다시 물었다. 

 "그러면 우리가 보았던 대영박물관에서의 일들이나 런던 탑의 일
들은?"


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (19)

 8. 왕의 명령 (2)

 "글쎄... 런던  탑에서도 그들이 뭔가 꾸미려는  일이 있었을 거
야. 무슨  일인지는 모르지만.. 그러나 베케트의  영이 그 시도를 
저지했다고 볼 수 있지. 그리고 박신부님에게 십자가를 전해 주기
도 했잖아. 그리고 대영박물관에서의 일들은... 아마도 우리가 전
에 짐작했던 대로 켈트 족 이외의 왕권을 부정하는 시위라고 보면 
되겠지. "

"그렇다면 코제트는 정말  이름에 대한 주술을 위하여 6건이나 되
는 살인을 저지른 것일까? "

 승희가 말하자 현암은  방금 알아낸 비비안이라는 이름의 내력을 
윌리엄스 신부에게 물어보고자 했던 일을 떠올렸다.

 "가만, 코제트의 이름이 비비안일지 모른다고 했지? 윌리엄스 신
부님, 비비안이라는  이름을 아십니까? 아까  제가 언뜻 듣기로는 
아더왕 전설에 내려오는 여자라고 하던데요."

"예, 물론  압니다. 영국사람들은 그 이야기를  거의다 알고 있지
요. 비비안은 호수의 요정을 의미합니다."

"호수의 요정이요?"

"예. 호수의 요정으로 정령이라고도 알려져 있지만 사실은 틀림없
이 사람이었던 것으로 알려져 있지요. 아더를 돕던 대마법사 멀린
을 사랑하여 멀린이  다른데 가지 못하도록 자신의 탑안에 마법으
로 감금시켜놓았다고 하지요. 멀린은 대마법사였지만 그것만은 뿌
리칠 수 없었다는 것으로 알려져 있습니다. 후에 비비안은 아더가 
중상을 입었을 때 배에 싣고  떠났던 세 명의 여인 중 한 명 이었
다고 알려져 있습니다." 

 승희가 멀린의 이름을 들어보았는지, 끼어들었다.

 "멀린은 아더왕을 도와  성배를 찾는데 도움을 준 마법사가 아니
던가요?"

승희가 묻자, 윌리엄스 신부가 고개를 끄덕였다.

"예, 맞습니다."

"그러나 그렇다면 멀린은 기독교를 수호하던 마법사 잖아요. 그렇
다면, 멀린과 드루이드들과  직접적인 관련이 있을 가능성은 적지 
않을까요?"

 윌리엄스 신부가 고개를 저었다. 

"그것은 모르는  일이지요. 각 나라마다  고유한 풍속과 외래에서 
들어온 풍습과는 어느정도 상호 공존하는 태세를 취하게 마련이지
요. 원래 기독교에서는 마법의 존재를 사악한 것이라 규정하고 있
습니다. 그런데도 멀린이  여러 이상한 마법으로 아더왕을 도왔다
고 하는 것은 멀린이 기독교를 믿었다는 것을 나타내는 것은 아닐
겁니다. 다만 그는  왕을 위하여 술수를 행한 것이겠지요. 아니면 
어느 정도 기독교 쪽에  대해 공감을 했던 것으로 생각할 수도 있
고요."

 "다만.. 왕을 위하여... 라고요..."

 현암이 고개를 끄덕이며  무언가 생각에 잠겼다. 왕을 위하여라. 
윌리엄스 신부는 다시  자신의 현학적인 기질을 발휘하여 말을 이
었다.

 "멀린이나 비비안이나 고대의 사람들이고, 더우기 브리튼 사람들
이고 켈트족이었을  겁니다. 그렇다면 그들이 쓰던  술수는 단 하
나, 드루이드 쪽의 전통이 배인 것이겠지요.일설에 의하면 비비안
은 전통적인 고대의  종교, 즉 드루이드 교를 상징하는 존재이며, 
멀린은 기독교에  의해 개화된 신  종교세력을 상징한다고 보기도 
합니다."

 승희가 문제점이라 할 수 있는 것을 짚어냈다.

 "그러나 전설에 의하면  멀린은 그 힘을 비비안에 의해 봉인당했
다고 한다면서요? 그렇다면 그것이 암시하는 바는 무엇이죠? 드루
이드는 이미  멀린이 활약하던 때보다 400년  전에 멸망된 것으로 
알려져 있어요. 그러나 혹시 비비안을 드루이드나 다른 고대 켈트
족의 종교의  대변자라고 생각한다면...그것이 드루이드의 존속을 
암암리에 알려주는 것일지도... 아.. 그러면..."

 승희가 눈을  빛냈고 윌리엄스 신부와 현암도  승희를 쳐다 보았
다. 승희는 말을 계속 이었다.

 "지금 글자로  나타난 비비안..은 뭔가 의미가  있을 것 같아요. 
더구나 그 여자가  아더왕을 데리고 떠난 사람들 중 하나였다면.. 
더군다나  대마법사 멀린을  봉인할 정도의  마력을  지닌 여자라
면..."

 현암이 뭔가 느낌을 받은 듯 했다.

 " 비비안...  아더왕, 멀린,  드루이드, 켈트족으로 이어지는군. 
모두가 하나의 뿌리를 갖고  있는 것이 분명해. 그러나 그들이 바
라는 것은 대체  무엇일까? 승희야. 아까 박신부님 쪽에서 유령기
사들의 이야기를 했지?"

 "응... 인제 수가 무척 늘어났다고 해."

 "그거야 말로 큰 일일지 몰라."

 "뭐가? 아직 그 유령들은 어떤 난폭한 행동도 하지 않은 것 같은
데?"

 "그게 문제가 아니야. 문제는 유령들의 수효가 계속 늘고 있다는
데 있어. 유령들이 계속  수가 늘고 사라지지 않고 계속 방황한다
면 어떻게 될 것 같니?"

 "아이고 그러면  뭐야... 현암군, 그러면  유령들이 그렇게 많이 
떠돌아다닐 수 있을거라 믿어?"

 현암의 얼굴이 침울해졌다.

 "왕의 명령..  그들은 왕이 명령을 받들려고  나온 것이라 했어! 
왕의 명령이 계속  확산되면 죽은 자들이 일어나고.. 이거야 말로 
큰 문제라 할 수  있어.. 죽은 고대의 켈트족의 영들이 모조리 일
어난다고 생각해 봐." 

 승희도 생각을 고쳤다. 퇴마사 들은 여태까지 악령들이나 초자연
적인 존재들과 수 없이 싸워 오면서 그들에 대해 상당히 둔감해져 
있었다. 그냥 어슬렁거리며  돌아다니는 유령 정도는 그들에게 별 
것이 아닌 것으로 보일 수 있었다. 그러나 일반 사람들은 그럴 수 
없을 것이었다. 집안에  유령이 불쑥 나타난다면? 거리에 온통 유
령들이 활보하고 다닌다면? 그 광경에 태연히 버티고 있을 사람은 
없을 것이었다. 윌리엄스 신부도 얼굴이 해쓱해 졌다.

 승희는 답답한  김에 세크메트의 눈을 꺼내  다시 통신을 해보려 
했으나 준후와 박신부 측에서는 무슨 일이 있는지, 교신이 되지를 
않았다. 혹시나 무슨 일이  생긴 것은 아닐까 몹시 답답한 생각이 
들었다. 윌리엄스 신부가 한숨을 쉬며 말했다.

"이제 어떤 일을 어떻게  해야할 지 도대체 감을 잡을 수 없군요. 
왕의  기사들의 유령들은  나타나고  살인사건도 계속  될  것 같
고..." 

 현암이 단안을 내렸다.

 "일단 더 이상의 희생자가  생기는 것을 막는 것이 급할 것 같습
니다. 일단은 승희야.. 네가 그 폭주족 두목을 투시해 보렴. 그러
면 아마 뭔가 잡힐 것 같아."

 아마도 코제트라는 여자가  마지막의 제물이 될 사람을 폭주족에
게 요구하고 있는 것이라면,  놈들은 분명 빠른 시간 내에 제물을 
잡아 코제트에게 넘겨주려고 할 것이고 놈들을 추적하면 코제트가 
어디 숨어 있는지도 알아낼  수 있을 것 같았다. 그러나 그러다가
는 자칫  놈들이 사람을 살해하는 것을  막지 못할 가능성도 있었
다. 현암이 여기까지 말하자, 승희가 해결책을 제시했다.

 "그러면 이렇게 하는 것이 어때? 내가 투시를 계속 하면서, 놈들
에게서 멀리 떨어지지 않고 미행하는 거야. 그러면 만약의 사태가 
발생하더라도 놈들의 악행을 막을  수 있고, 운이 좋으면 그 코제
트라는 여자와 드루이드의 일당 까지도 한 목에 잡아낼 수 있을지
도 모르잖아."

 윌리엄스 신부도 말했다.

 "좋은 생각입니다. 그리고  언제든지 경찰에게도 알릴 수 있도록 
준비 해야 합니다. 제가  이 사건의 담당자를 잘 알고, 그 사람도 
저를 믿고 있으니 제가 연락하겠습니다!"

 "그런데 연희씨는 어떻게 하지?"

 승희가 난처한 듯 뭄는데 마침 연희가 문을 열고 들어왔다. 

 "무슨 이야기 중이었나요? 저를 어떻게 하다니요?"

 연희는 여전히 좀 장난스러운  태도로 그 큰 눈을 깜박이며 말했
다. 현암은 지금 돌아가고  있는 상황을 간략히 연희에게 말해 주
었고 그러자 연희도 고개를 끄덕였다.

 "아까 뒷부분의 문구는 이제 해독했어요.. 후후.."

 연희가 쪽지 한 장을 내밀었다. 거기에는 아까의 룬 문자들을 모
두 해석한 내용이 씌어져 있었다.

 [피에 쓰러진 자 피를  짚고 일어나 잊혀진 것들을 다시 찾을 것
이며 숲을  비추는 태양이 큰 돌위에  밝게 비칠때 마지막 제물을 
바치면 왕의  소원이 이루어 지리라. 검과  지팡이와 호수의 명에 
의해...]


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (20)

 8. 왕의 명령 (3)

 준후와 박신부는  대단히 난처한, 속수무책의  지경에 빠져 있었
다. 캐드베리 일대를 거의 점령하다시피 한 유령 기사들 때문이었
다. 처음에  열 명 정도로 시작되었던  유령기사들의 무리는 이제 
그 수가 점점  늘어나 만 하루 사이에  백 여 명 이상을 헤아리는 
숫자로 늘어나게 되었고  그 무리도 여러 갈래로 갈라져서 주변을 
돌아다니고 있었다. 캐드베리  일대의 주민들은 공포에 질려서 마
을을 떠나 바깥으로 떠나갔고, 혼란 상황을 우려한 경찰들은 이미 
외부에서 캐드베리에로의 진입을  차단했다. 난데 없는 유령 소동
은 매스컴에까지 알려졌으나,  경찰들의 결사적인 저지로 아직 기
자들은 들어오지 못하고 있었다. 영국 정부의 고위층의 입장도 대
단히 난처한  듯 싶었다. 만약 떠돌아  다니는 유령 군대, 그것도 
대낮에 버젓이 대로를 활보하는 무리지은 유령들이 공공연히 매스
컴에 알려지게 된다면 그  여파는 걷잡을 수 없을 것이었다. 사람
들은 일부 유령들에 대해 호기심을 느끼기도 했지만, 대부분의 경
우는 유령을 보자마자  까무라치거나 놀라서 달아나게 마련이었으
며, 그런 유령들이 돌아다니는  마을은 거의 황폐화 될 것이 분명
했다. 생각해  보아도, 유령이 돌아다니는  집에서 버젓이 살려고 
하는 사람들은 거의 없을 것이었다.

 사태가 점점 확산되자 이제는 경찰들이 무리지어서 마을 일대 요
소요소를 경비하고 있었다. 경찰들은 다가오는 유령기사들을 향해 
총을 쏘기도  했고, 대화를 시도하기도 했지만  아무 반응이 없었
다. 당연한 일이었다.  영력이 없는 사람들이 영들과 대화를 한다
는 것은 쉬운 일이 아니었다. 다행히도 경찰들의 적대적인 행위에
도 유령들은 놀라지  않았고 유령들도 사람들에게 직접 피해를 끼
치지는 않았다. 그냥  건물을 뚫고 지나가서 반대쪽으로 나온다거
나 무리를 지어 돌아다닐 뿐이었다.

 경찰들이 경비를  시작하자 박신부와 준후,  그리고 월터 보울은 
금새 곤란한 상태에 빠졌다. 경찰은 외부인들을 속히 이 지역에서 
소개시키기 위해 전력을  다하고 있었고, 더군다나 외국인인 박신
부와 준후 등에게 이러한 광경을 목격시키지 않으려고 할 것이 분
명했다. 그래서 도리어  그들은 제대로 유령들과 접촉하지도 못하
고 도리어  경찰들을 피해 다니는 처지가  되어 있었다. 유령들과 
접촉을 하려고 하면 반드시 경찰들이 모습을 보였고, 경찰들은 우
습게도 유령들의 손에서  이들을 구한다는(?) 명목으로 이들을 외
부로 내보내려고 했다. 벌써 승희와 세크메트의 눈으로 통신을 한 
후 다시 유령기사들과  대화를 시도하려다가 일행은 두 번이나 잡
혔고 심령학회 회원인 월터 보울의 변명이나 일을 해결할 수 있을
지 모른다는 박신부의 말을  아무도 들으려 하지 않았다. 그도 그
럴 것이 이미 어중이 떠중이들이 오만가지 변명을 늘어 놓으며 그 
현상을 보고 싶어 했을  것이었고 경찰들은 '단 1 명의 예외도 남
기지 말고' 사건이 수습될 때까지 모든 사람들을 소개시키라는 명
령을 내렸을  것이었다. 준후의 술수로 인해  도망을 친 다음이었
다. 그렇게되자 오히려 경찰  쪽에서는 그 작은 동양인 꼬마가 유
령이나 요주의 인물인  것으로 판단하고 그들을 어서 잡으려고 병
력을 증강시키는 웃지 못할 상황에까지 온 것이다.

 "이거 정말 무슨 신세가  된 건지 모르겠군요. 하루 아침에 유령
들이 이렇게  많아지고, 우리가  쫓기는 상황이 되어버리다니요.. 
하하.."


 어느 텅 빈 식당의  2층 테이블에 걸터 앉아 월터 보울이 힘없이 
웃었다. 경찰들의 방해 때문에 일행은 유령기사들을 몇 번이나 만
나기는 했지만, 아직 다시 이야기를 해 볼 기회는 없었다. 박신부
나 준후는 가능하면 최선을  다하여 뭔가 일의 실마리가 될 수 있
는 단서를 잡으려  하는 것이었지만 이렇게 계속 쫓겨다니는 신세
가 되어서야 별 힘을 쓸 수 없는 것이다.

 "그러나 뭔가 알아낼 수  있을 겁니다. 도대체 아더왕이 무슨 목
적으로 유령 기사들을 끌어  모으려 하는 것인지... 그리고 이 일
들은 분명 드루이드들과  블랙써클과도 연관이 있을 겁니다. 아까 
현암군과 승희 일행이 알아낸 것을 보아서도 틀림 없지요. 문제는 
이들이 어떤  짓을 할 것인지, 그리고  무엇때문에 이곳에서 계속 
죽은 자의 유령들이 모여드는 것인지에 있습니다. 그 목적을 알아
내기만 한다면..."

 박신부가 말을 잇는 사이, 부근에서 다시 총성이 울려퍼졌다. 또 
다시 놀란 경찰들이 유령들을  향하여 총을 쏘고 있는 것 같았다. 
준후가 안타까워하며 창 밖을  내다 보았다. 점점 더 짙어지는 것 
같은 안개 속에서 십  여 명 쯤 되는 유령기사들의 일단의 그룹이 
길 저편에서 다가오는 것이 보였고 말발굽 소리도 들려왔다. 희안
하게도 유령들의  목소리는 들리지  않는데, 말굽소리는 들려오는 
것이었다. 네 다섯명의 순찰을  돌던 경찰들이 그 앞을 저지 하려 
했으나, 유령 기사들은 그냥 유령의 말을 달려서 그 머리 위를 뛰
어 넘어 안개 속으로  사라져갔다. 경찰들이 어떤 시도를 해도 실
체가 없는 유령들을 막을 수는 없었다. 경찰들이 무전기로 보고를 
하는 듯한 모습도 보였다. 아마 저러한 보고가 이미 수 천건 이상
이었을 것이고 본부에서도 이 대책 없는 포위에 골머리를 앓고 있
을 것이 분명했다.
 사실 박신부나 준후로서도 뚜렷한 대책은 없었다. 몇몇의 유령들
일 뿐이라면  주술을 써서 사라지게 할  수 있겠지만 계속 숫자가 
늘어만 가는 유령들을 모두 상대할 수는 없었다. 더군다나 섣불리 
몇몇의 유령들을 사라지게  했다가 다른 영들이 모두 분노하면 무
슨 짓을 할 지 알  수 없었다. 어제 밤에 마주친 유령기사의 검은 
실체가 없는 것이기는  했지만 분명 사람에게도 위력을 발휘할 수 
있는 것이라고 준후는  짚어냈다. 만약 그들이 분노하여 사람들을 
공격하기 시작한다면... 그건 생각만 해도 끔찍한 일이었다. 사람
들은 유령들에 대해 전혀 방어를 할 수가 없을 것이지만 유령들은 
주술력이 깃든 무기로 사람을  해치게 할 수도 있었다. 결국 방법
은 그들이 저렇게  돌아다니는 자세한 이유를 알아내는 것 뿐이었
다. 그래서 한 번에 저들을 모두 그들이 쉬던 곳으로 돌아가게 하
지 않는다면 일은 걷잡을  수 없어질 지도 몰랐다. 박신부는 지금 
그것을 알아내고자 계속  남아있는 것이었다. 경찰의 방해를 받지 
않고 유령기사들과 조금만 대화 할 수 있다면...

 박신부는 안타까움에 이를  악물었다. 그러다가 박신부는 몸안에
서 다시  무언가가 고요히 울림 같은  것을 전달하는 느낌을 받았
다. 바로 베케트의 십자가에서 느껴지는 울림이었다. 이 십자가가 
왜 지금 우는 것일까?  분명 이 십자가는 베케트의 염원이 깃들어 
있는 것일 것이고, 그렇다면 이 십자가가 지금 우는 것은 뭔가 박
신부에게 알려  줄 것이 있어서 그러는  것이 아닐까 하는 생각이 
갑자기 들었다.

 "준후야! 잠깐만..! 뭔가 느껴지지 않니?"

 창 밖을 내다보고 있던  준후가 박신부의 말을 듣고 의아한 표정
을 짓다가 눈을 감고 정신을 집중했다. 느낌이 왔다. 그것도 아주 
가까운 곳에서!

 "바로 이 건물 내에 영이 있어요! 아마.. 아레 층일 것 같아요!"

 준후의 외침소리에 박신부가  몸을 일으켰다. 길거리의 경찰들에
게 몸을 노출  시키지 않고 영과의 대화를  마저 할 수 있는 좋은 
기회라고 생각되었다. 그러나 서둘러야 했다.

 "준후야! 가자!"

 박신부와 준후는 튕겨 일어나듯이 아래 층으로 내려 가는 계단으
로 몸을 돌렸고 월터 보울이 그 뒤를 따랐다.

 --------------------------------------------------
 "잊혀진 것을 다시 찾는다? 그리고 왕의 소원?"

 승희가 연희가 번역한 글을 보고 탄성 같은 소리를 질렀다. 윌리
엄스 신부가 흥분된 듯 말했다.

 "검과 지팡이와 호수.. 검은 분명 왕을 상징합니다. 아더왕의 무
기는 신검인 엑스칼리버였지요.  그리고 지팡이라면 아마도... 멀
린.. 늙은 마법사인 멀린을 상징할 겁니다. 그리고 호수라면 그건 
분명... 호수의 요정인 비비안 입니다!"

 현암은 다시 얼굴을 굳혔다.

 "잊혀진 것들은 무엇일까?  잃어버린 켈트족의 왕국? 왕권? 숨겨
진 비밀의 마법?"

 연희가 말했다.

 "알 수 없지요. 아마도 뒷 부분의 왕의 소원..과 관련 있는 것일 
거에요. 왕이 무엇을 바랄까요?"

 현암과 승희, 그리고 윌리엄스 신부도 대답을 하지 않았다. 아직 
정확한 내용을 알 수는  없었으나 분명 그 내용이 가장 중요한 것
임에는 틀림없었다. 현암이 고개를 돌려 문 쪽을 가리켰다.

 "차차 알게 되겠지. 일단은 가자구."

 "어디로요?"

 연희가 눈썹 한 쪽을 올리면서 물었고 승희가 대답했다.

 "폭주족들을 추적하러 가는  거에요. 위험할 지도 모르니 연희씨
는 안가도 돼요."

 "음? 위험한 일이예요? 그러면 나도 가야죠!"

 연희가 웃으면서 말했다.

 " 아니, 그러면 내가 이 룬 문자나 해석하려고 여기 왔단 말이에
요? 애당초 따돌릴 거면 왜 불렀어요? 뭣하면 나중에 장례라도 치
러달라는 말인가요?"

 연희의 미소짓는 커다랗고 검은 눈을 보자 현암조차 저절로 미소
를 짓게 되었다. 현암은 말 없이 고개를 끄덕였고 승희도 씨익 웃
었다.

 "좋아요. 언니. 그러나 알아서 잘해야 해요?"

 "하하핫 그래 승희야!"

 연희는 갑자기 너털웃음을 웃으면서 승희의 어깨를 탁 치고는 제
일 먼저 문을 나섰다. 윌리엄스 신부도 고개를 설레설레 저으면서 
문을 나섰고 현암과 승희도 어깨를 으쓱하면서 문을 나섰다.

 -------------------------------------------------------

 "저기요! 신부님!"

 준후가 막 계단을  내려오는 박신부에게 손짓을 했다. 식당의 일 
층 마루 바닥에서  지금 막 또 다른  유령 기사 한 사람이 서서히 
솟아 올라오고 있었다. 체격이  퍽 컸고 빛나는 투구를 쓰고 커다
란 철판 방패를 들었으며, 마치 작살처럼 생긴 창을 들고 있는 기
사였다. 박신부의  품 속의 베케트의 십자가가  계속 기도와 같은 
울림을 전달해주고 있었고 박신부도 그에 맞추어서 몸에서 오오라
를 일으켰다. 그리고 박신부는 준후와 함께 천천히 걸어나가 기사
의 앞에 섰다.  유령 기사도 흠칫하고 놀라는 표정이었다. 준후를 
통해 유령 기사의 목소리가 울려왔다.

 - 당신은 누구요? 어찌하여  그런 놀라운 모습으로 내 앞에 서는 
것이오?

 '주님의 이름으로 묻는다. 기사여. 그대는 어찌하여 평안히 쉬지 
않고 죽은 자의 몸으로 다시 일어나 무엇을 하려 하는가?

 유령 기사는 좀  당황하는 것처럼 보였고 그의  유령 말이 한 번 
진저리를 쳤다.

 - 나는 왕의 부름을 받았소. 모든 왕의 기사들은 왕의 부름을 기
다리고 있었소.

 '왕이라면 그대들의 군주 아더를 말하는가?

 - 그렇소.

 '왕이 그대들을 부르기로 약속 하였는가?'

 - 아더왕께서는 돌아온다고  약속하고 떠났소. 그리고 남은 우리
들은 그를 기다리며 싸우다가 하나씩 죽어갔소. 그래도 우리는 왕
이 다시 오실 것을, 다시 오셔서 다시 브리튼을 지배하실 것을 믿
소. 그래서 차가운  땅 속에서 기다리고 있었소. 오랫동안 기다려 
왔소...

 '그렇다면 아더왕이  그대들을 불렀단  말인가? 아더왕은 어디에 
있는가?'

 - 아더왕이 직접 부른  것은 아니오. 멀린의 목소리가 나를 깨웠
소. 멀린은 우리들을 아더왕과 떨어질 수 없도록 엮어 놓았고, 다
시 멀린의 목소리가 내 잠을 깨웠소...

 박신부의 눈이 빛났다.  왕의 기사들이 어째서 다시 모여드는 것
인지 이제야 알 수  있었다. 아더왕의 마법사인 멀린은 주술을 사
용하여 왕의 기사들의 영을 어떤 서약에 의하여 아더왕과 일치 시
켜 놓은  것이 틀림없었다. 그리고 섹슨족과의  치열한 전투 중에 
아더 왕은 중상을 입었고,  아더 왕은 다시 돌아온다는 말을 남기
고 떠난 것이 틀림없었다.  모든 기사들은 왕의 말을 믿고 전투를 
수행하다가 하나씩 전사했고,  왕의 명령을 지키려는 마음과 멀린
의 주술의  영향으로 영이 그대로 못박혀  버린 것이 틀림없었다. 
그랬다가 지금 다른 부름을  받고 땅 속에서 몸을 일으킨 것이 틀
림없었다.

 '아더 왕이 무슨 명령을 내렸는가?'

 - 아직 왕의 명령은  떨어지지 않았소. 다만 왕으로부터 다시 모
이라는 멀린의 명령이 들렸을 뿐이오. 나도 가야 하오.

 '그러면 아더 왕이 직접 명을 내린 것이 아니란 말인가?'

 - 멀린의 소환이오. 그리고  아더 왕의 명령이 곧 내려질 것이라 
말했소.

 박신부가 입술을 깨물었다. 그렇다면 지금 기사들을 불러 일으킨 
것은 멀린의  주술에 의한 것이었고 아더  왕이 직접 명령을 내린 
것은 아니었다. 그렇다면 그 명령 자체를 내린 것은 멀린 이란 말
인가? 그러나 전반적으로 보아 더 타당성이 있는 것은 드루이드들
이 멀린의 주술을 익혀서  왕의 기사들을 불러 낸 것으로 보였다. 
그러나 지금 중요한 사실은 아직 왕의 명령이 내려지지 않고 있다
는 점이었다. 모든 유령기사들은 아직 모이라는 것 밖에는 명령을 
받지 못하고 있는 것이다.

 '모인 다음에는 어떻게 할 것인가?'

 - 나도 모르오. 그러나 왕의 브리튼의 지배자요. 우리는 그 분의 
영광을 위해 싸워야 하오.

 '그대들은 죽은 자 들이다. 이제와서 왕권과 영광이 무엇이란 말
인가?'

 유령기사는 잠시 슬픈 듯이 박신부의 얼굴과 박신부의 몸에서 비
춰져 나오는 오오라를 바라보았다.

 - 당신에게서는 성스러운 기운이 보이는 구려. 그리고 나도 사실 
이제는 쉬고 싶소.  그러나 나는 맹세를 했소. 명예로운 기사로서 
내가 한 맹세는 지켜야만  하오. 그리고 동료들도 모두 맹세를 지
킬 것이고 왕의 명령이  떨어지면 무슨 짓이라도 할 것이오. 해내
고야 말 것이오...

 '그러나...'

 - 더 이상 지체할 수 없소. 동료들이 기다리오.

 유령 기사는 더 이상 박신부의 설득을 듣지 않고 홀연히 말을 달
려 벽을 투과하여 사라져 갔다.


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (21)

 9. 스톤 헨지의 혈투..(1)

 윌리엄스 신부의 차  속에서 승희는 눈을 감고 투시를 시작했다. 
뒷자리에서는 연희가  세크메트의 눈을 가지고  현암과 같이 앉았
다. 승희는 조용히 눈을  감고 양 손 집게 손가락으로 관자놀이를 
누른 자세에서 입을 열기 시작했다.

 "아까의 그 폭주족 두목... 음.. 지금 부하들에게 신경질을 부리
고 있어. 변변치 못한 것들이라고.. 별로 시간이 없대..."

 현암은 초조하게 승희가 투시한 내용에 귀를 기울이고 있었다.

 "무슨 시간이 없다는 거지?"

 "음.. 코제트.. 코제트와  만날 시간인데.. 이름이 같은 자를 찾
기가 어려운 가봐! 음.. 지금 안절부절 못하고 있어!"

 "방향은 어느 쪽입니까? 승희 양?"

 윌리엄스 신부가 묻자 승희는 그냥 왼 쪽을 가리켰다. 

 "그냥 왼쪽요?"

 윌리엄스 신부가  곤란한 듯한 표정을  지었다. 그러나 제아무리 
승희라도 투시력으로  짚어내는 것은  대략의 거리와 방향감일뿐, 
그 이상으로까지 자세해지기는 어려운 것이었다. 좌우간 윌리엄스 
신부는 차를 출발  시켰고 현암은 조용히 공력을 모으면서 승희의 
이야기에 귀를 기울였으며 연희는 세크메트의 눈을 만지작 거리면
서 역시 승희의 이야기에 귀를 기울이고 있었다.

 "아니... 이럴수가!"

 승희가 갑자기 눈을 감은 채 외쳤다. 현암이 물었다.

 "왜 그러지? 승희야?"

 "이 폭주족 두목놈....이럴수가..."

 "아니 도대체 무슨말이야?"

 "이 놈... 지금 이름의  철자가 e 자로 시작하는 제물을 구할 수 
없게되고 시간이 모자라자, 자기 부하중 한 명을 데려가려고 꿍꿍
이를 품고 있어." 

 "뭐라고? 아니 그게 정말이야?"

 "응. 그래서  지금 부하들을 인솔해서  떠나자고 하는군... 음.. 
그래... 코제트와  만나기로 한  약속장소로 가려고  하는 모양이
야... 거기  중대한 일이 있을것인데 시간이  모자라서 직접 가야 
할 것 같다고..."

 "음.. 그래? 거기가 어딘데?" 

승희가 갑자기 고개를 흔들더니 눈을 번쩍 떴다. 

"우리의 예상이 맞았어. 스톤 헨지야."

"스톤 헨지? 가만... 지금 시간이 없다고 폭주족 두목이 말했었다
고 그랬었지? 그리고 직접 가야한다고..그렇다면 코제트가 마자막 
재물을 바치려고 하는곳이 바로 스톤헨지가 아닐까? " 

연희가 말했다.

"거의 틀림 없을 거 같네요. 그 문구를 생각해 봐요. 숲을 비추는 
태양이 큰 돌위에 밝게 비칠때 제물을 바치면 왕의 소원이 이루어 
지리라.... 스톤  헨지에서 그들은 마지막  제물을 바치려고 하는 
모양이에요."

"그렇다면 그들은 왕의 소원이라는 것을 이루기 위해서 제물을 바
친단 말인가?  도대체 왕의 소원이 뭐길래..  그러나 사람을 마구 
잡아서 제물을 바친다면 분명히 좋은 소원은 아닐거 같은데.."

 다시 눈을 뜬 승희가  현암의 말을 듣고 고개를 끄덕였고 현암이 
다시 중얼거렸다.

"그렇다면 스톤 헨지에서  마지막 싸움이 벌어지게 되겠군.. 윌리
암스 신부님! 경찰과도 연락이 됩니까?"

윌리암스 신부가 말했다.

"네.물론이지요."

"경찰 들에게 그  부근에서 대기하라고는 말해야하지만, 주술력을 
가진자에게 일반  경찰들만으로 대적을 시키는  것은 문제가 있어
요.. 일단 우리가 나가서 그들을 제압하고 그 다음 경찰에게 넘기
는 것이 순서일것 같군요. 그렇지않아요?"

윌리암스 신부가 고개를 끄덕였다.

"그렇지요. 아무리 악인들이라고 할 지라도 그들도 사람들 일테니
까요. 경찰들과 싸운다면 경찰들도 피해를 입고 그들도 모두 사살
되겠지요. 그건 너무..."
 
 현암이 씩 웃었다.

"그들이 모두  사살되고 말까요? 내가  보기에는 경찰들이 전멸할 
가능성이 더 많은데요.."

 윌리엄스 신부가 다시 좀 멍한 듯한 표정을 짓자 연희가 다시 나
섰다.

"아무튼 사태가 빨리 수습될  수 있는 방향으로 일을 처리해야 되
요. 그런데 만약 그들이 정말 놀라운 술수들을 지니고있다면.. 현
암씨 혼자의 힘만으로는 힘들지 않을까요?"

승희도 말했다.

"그래. 박신부님과 준후의 도움도 필요할거야."

현암이 조용히 말했다.

"그렇겠지.그러나 이번에는 매우 위험할것 같은데.."

승희가 소리를 높여서 말했다.

"위험한 일 일수록 같이 해야하는 거야..그렇지 않아?"

현암이 고개를 끄덕였다. 어차피 이제 그들은 다 같은 배를 탄 처
지였다. 이런 마당에 위험이니 남을 아껴준다느니 하는 생각을 하
는 것이 오히려 아집일지도 몰랐다. 이야기를 들은 윌리암스 신부
는 차를  스톤 헨지에 가는 방향으로  돌렸다. 폭주족들의 두목도 
방금 출발했다고 승희가  말했으니 두 그룹이 스톤 헨지에도착하
는 시간은 비슷할 것이고,  그렇게 하면 그들의 음모를 스톤 헨지
에서 낱낱이 밝혀낸 뒤에 막을 수 있을 것 같았다.

막 차가 달려  가는중에 연희는 쥐고있던 세크메트의 눈을 통해서 
준후의 목소리가 들리는 것을 느낄수가 있었다.

-------------------------------------------------------------

"신부님 ,알아냈어요.스톤 헨지.틀림없이 스톤 헨지예요."

"스톤 헨지라고? 그게 무슨말이지?"

"현암형, 승희누나, 연희누나,  그리고 윌리암스신부님도 다 그쪽
으로 가고있어요.그곳에서  마지막 제물이 바쳐질 거래요.. 그걸 
막아야 한대요.."

"자.자.. 준후야, 좀 차근차근.. 자세히 얘기해보렴.."

준후가 발을 동동 굴렀다.

"아이고. 지금 언제 길게  얘기한단 말이예요. 현암 형 일행은 벌
써 출발을 했다구요.그러면  신부님이 세크메트의 눈을 들고 있으
면 금방 다 알 수 있을 것 아니예요.. "

"오, 나는 웬만하면 그 보석의 힘을 빌리고 싶지않단다.그건 .."

"아이고 말할 시간이 없으니 어서 받아요."

준후는 박신부의  손에 거의 반강제로  세크메트의 눈을 들려주었
다. 그러자 연희의 마음을 통해서저쪽의 상황이 순식간에 박신부
에게 전달되어 왔다.박신부는  알아들을 것을 다듣고 난후 세크메
트의 눈을 무슨 징그러운 벌레나 보는 듯이 다시 준후에게 전해주
고서는 쓱 모른척하는 얼굴로 월터 보울 에게 말했다.

"보울씨.어서 스톤 헨지로 가야겠습니다."

 준후와 박신부의 이야기를  전혀 알아듣지 못하고 있던 월터보울
이 의아한 듯 말 했다.

"스톤 헨지요? 지금 또 갑자기.."

"빨리 가야합니다. 가면서 차차 자세한 내용을 말해드리지요.그리
고 가능하면 경찰쪽이나  심령학회든 아무튼 힘이 닿는 곳에연락
을 해서 스톤 헨지 주위를 샅샅이 뒤져서 수상한 사람들을 검거하
라고 말해주십시오. 그러나  절대 우리가 들어갔다가 신호를 보내
기 전까지는 검거를 시작하면 안됩니다. 아시겠어요? "

"예..저는 도대체 무슨 말인지..."

"저를 믿으십시오."

박신부가 확신있게 말을  하자 박신부의 몸에 오오라 빛이 약하게 
비춰 보였다. 월터  보울도 약간의 투시력은 있는 사람이었다. 박
신부가 이렇게 신중하게 이야기를 하는것을 보고는 무언가 알아낸
것이 있을 것이라고 생각하고는 월터 보울도 고개를 끄덕였다. 이
제 그들에게는 간단한 일만 남았다. 그들은 경찰에게 일부러 발각
이 되어서 캐드베리에서 바깥으로 추방당하면 되는것이다. 그리고 
추방당한 이후엔 스톤  헨지로 달려가서는 막바로 현암 일행과 합
류하면 될것 같았다.

"준후야 그  세크메트의 눈을 계속  들고 있으렴.연희씨와 그렇게 
약속 했단다."

" 예? 그러면  신부님은 세크메트의 눈으로 연희누나하고 벌써 많
이 얘기를 했군요. 그런 것은 사용 안한다고..."

"자..자. 시간이 없단다. 어서 어서 가자.."

박신부는 농담을 하면서  얼굴은 웃고 있었지만, 마음속으로는 드
루이드들에 대한 일말의  두려움이 솟아오르는 것을 느꼈다. 이번 
일은 아무래도 위험의 냄새가 짙게 풍기는 일이었다. 

--------------------------------------------------------

승희는 계속 눈을  감은채 폭주족들이 향하고 있는 위치를 짚어가
고 있었다. 윌리엄스신부는  처음에는 막바로 스톤 헨지로 가려고
했지만, 막바로 스톤 헨지로  가서 스톤 헨지 주변을 온통 뒤지는 
것 보다는 폭주족 들의  뒤를 따라가는 쪽이 더 나을 것이라고 현
암이 설득했기 때문에  승희가 가리키는 방향을 계속 따라가고 있
었다.그러나 제 아무리  승희의 투시력이 뛰어나다고는 하지만 주
변의 장애물이나 막힌 길까지  알아낼 수는 없는 것이었다. 몇 번
을 막다른 길에 부딪혀서 막히고 밀리고 하는 일을 반복하면서 어
느덧 일행은 서서히  앞쪽에 지나가는, 괴이한 그림이 그려져있는 
트럭을 따라잡고 있었다. 승희가 그 차를 향해 손가락질을 했다.

"저 차가 틀림없니?"

"응, 폭주족들이 모두 이동하고 있어."

"음? 모두? 그럼  폭주족둘이 몇 명이나 되는지  대강 알아 볼 수 
없어?"

승희가 다시 눈을 감고는 투시를 행했다.

"제기랄, 되게도 많군... 사오십명 정도 돼."

"사오십명 이라.."

현암이 입술을 깨물었다. 박신부나 준후도 없는 상태에서 거의 단
신으로 사오십명의  흉악한 폭주족들과 대적하는  것도 쉬운 일은 
아닐 것 같았다. 그러나 더 문제가 되는 것은 그곳에 죽치고 있을 
블랙써클의 코제트라는 여자와 드루이드 들이라고 볼 수 있었다.
박신부와 준후가 같이  있어서 힘을 합친다고 하더라도 상대가 될
지 안될지는 다소  의문이었는데... 더군다나 지금 상태로는 힘을 
쓸 수 있는 사람은  현암 한사람이었다. 윌리엄스 신부가 약간 두
려운듯이 말했다.

"먼저 경찰에  요청을 해서 폭주족들을 모조리  잡아 가두게 하면 
어떨까요?"

현암은 고개를 저었다.

"그렇다면 그  주술사들은 모두 눈치를  채고 달아나 버릴겁니다. 
그렇게 된다면 폭주족 몇  명을 잡게 될 뿐 문제의 근본적인 해결
책은 찾을 수 없어요.  드루이드들이 꾸미는 일이 어떤 것인지 왕
이 명령을 내린다는 것이  어떤 것인지 또 그들이 어떤 잊혀진 것
을 찾으려 하는 것인지를 알아내야 합니다. 그것을 알아내지 못한
다면 이번 일은 헛된 것이나 다름이 없지요."

"예,그렇긴 합니다만..  그렇다고 할지라고 너무  위험 할거 같지 
않습니까? 우리 넷이서 사,오십명의 폭주족을 상대한다는 것은.."

"위험하더라도 해봐야지요. 해 보지 않고서는 아직 결과를 속단할
수 없지 않습니까?"

 윌리엄스 신부도 고개를 끄덕였다. 어느새 차는 평평한 초원지대
로 나가고 있었다. 바로 선사시대의 유적지인 스톤 헨지에서 얼마 
떨어지지 않은 곳까지 도달한 것이다.

 주변은 안개가 짙게 끼어 몇 미터 부근밖에는 잘 보이지 않았다. 
폭주족들이 차에서 무리를 지어 내려서 스톤헨지의 벌판으로 나아
가는 것을 볼 때까지는  그래도 주변이 좀 보였는데, 길을 벗어나 
초원으로 들어가게  되자 점점 안개가 짙어지는  것 같았다. 안개 
속을 뚫고 서서히  빗방울이 쏟아지기 시작했다. 소나기나 폭우도 
아니고, 그냥 안개속을 스며들듯이 내리는 비였다. 원래 스톤헨지 
부근은 관광객들의 발길이 꽤 많은 곳이었지만, 짙은 안개가 끼인
데다가 비까지  내리는 터라 관광객들은 모두  비를 피해 떠난 것 
같았다. 현암 일행도 일단 차에서 내렸으나 폭주족들에게 너무 가
까이 접근 할 수는 없었다.안개 속으로 사라져 간 폭주족들을 승
희의 투시력을 간간히  이용하여 추적하면서 연희는 마치 안개 속
에서 불쑥  불쑥 솟아 나오는 듯한  거대한 돌덩어리 들이 나타날 
때마다 몸을 흠칫 거렸고 그럴 때 마다 목에 걸고 있던 구리 십자
가를 쓰다듬어 보는 것이었다. 윌리엄스 신부도 별로 좋은 기분은 
아닌 듯, 장난 스럽던  얼굴에 긴장된 기색을 보이면서 걸음을 옮
기고 있었고, 선두에서는  현암이 만약의 사태에 대비하여 조금씩 
공력을 돌리면서 앞장 서고  있었다. 그 바로 뒤에서는 승희가 가
끔씩 눈을 감고 폭주족들이 지나간 길들을 투시해 내어 말없이 손
가락으로 방향만을 가리키며  조용히 뒤를 따르고 있었고 어느 덧 
일행은 폭주족들의 뒤를  따라 커다란 돌들이 엄청나게 커다란 원
형으로 배열되어 있는 석군의 속으로 들어갔다.

 잠시 멈추어 서서 투시를 행하고 있던 승희의 안색이 변했다.

 "잠깐! 기습이에요! 폭주족들이..."

 승희의 말이  채 끝나기도 전에 기괴한  비명과 같은 고함소리를 
지르면서 사방에서 안개를 뚫고 가죽옷을 입고 손에 흉기를 든 폭
주족들이 돌  뒤에 몸을 숨겼다가 그들에게  덮쳐 들었다. 놈들은 
이미 아까부터  현암이 그들의 뒤를 쫓고  있는 것을 알아낸 것이 
틀림없었다. 승희가 놈들의 마음  속 까지 투시 했으면 기습을 당
하지 않았을  텐데, 스톤 헨지의 안개  속에 놈들이 스며들어가자 
놈들의 방향만을 읽어 내어서 기습을 당한 것이다. 아마 스톤헨지 
내부로 들어오면서 누군가가  자신들의 뒤를 쫓고 있는 것을 폭주
족들은 눈치 챈 모양이었고, 그 추적자가 자신들을 공항에서 혼내
준 현암이었다는 것도 폭주족들은 알아낸 것이 틀림없었다.


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (22)

 9. 스톤 헨지의 혈투..(2)

 일단 현암은 몸을  날려 자신에게 쏟아져 내리는 몽둥이며 체인, 
파이프들과 유리병등의 흉기들을 피했다. 그러면서 승희에게 달려
드는 놈 하나를 발로  냅다 차서 밀어버렸다. 윌리엄스 신부도 재
빠르게 몸을 피하고  있었고 놀랍게도 연희는 기습을 당하자 기합 
소리와 함께 한 녀석을 업어치기로 둘러 메쳐서 다른 쪽에서 달려
들던 놈에게로 던져 버렸다. 반사적으로 동작이 나오는 것으로 보
아 꽤 실력이 있는 것 같았다. 그러나 놈들의 수효는 아직도 많았
고 다시 제 2 진인 듯한 놈들이 달려 들기 시작했다.

 "돌! 돌을 등져!"

 현암이 소리 쳤다.  사방에서 공격을 당하면 자신이나 뭔가를 익
힌 것 같은 연희는  또 몰라도 승희와 윌리엄스 신부는 배겨낼 수 
없을 것이었기 때문이다.  현암이 공력을 모으면서 사자후의 일갈
성을 뿜어내자 귀가  멍멍해지면서 충격이 왔다. 폭주족들도 놀라
고 충격을 받아  몇몇은 무기를 땅에 떨어뜨리고 비틀거렸으며 나
머지 놈들도 주춤거리고 달려들던 동작을 멈추었다. 그 틈을 타서 
현암이 연희와 승희를 잡아  돌 쪽으로 밀어 냈다. 윌리엄스 신부
는 영력이 좀 있어서인지  사자후의 일갈에 더 큰 충격을 받은 것 
같았다. 현암은 놈 들  중 한 녀석이 떨어뜨린 길다란 쇠파이프를 
집어들고 윌리엄스 신부를 급히 끌어 당긴 후, 그 앞을 막아섰다. 

그러나 현암이 커버해야 할 범위는 너무 넓었다. 폭주족들은 일단 
정신을 차리자 현암이 좀 두려운 듯 스물스물 주변을 에워싸고 이
쪽 저쪽에서 정신 없이  소리들을 질러 댔다. 교란시키려는 것 같
았다. 이삼십명 정도나  되어보이는 놈들이 사방을 에워싸고 협박
하듯이 휙휙 무기를 휘두르자 현암으로서도 초조 했다. 갑자기 왼
쪽에서 두 어놈이 달려  들듯 하여 현암이 잠시 몸을 그리로 돌리
자 오른 쪽에서 괴성을  지르면서 다른 놈들이 달려 들었다. 연희
가 기합소리와 함께 한 놈의 목줄기를 쳐서 거꾸러 뜨렸으나 다른 
한 놈이 승희의 팔을 잡고 끌었다.

 "놔! 놔! 임마!"

 승희가 반항하려 하자  폭주족은 몽둥이를 치켜 들었으나 윌리엄
스 신부가 몸을 굴려서  놈의 다리를 거는 바람에 놈은 균형을 잃
고 그 자리에 넘어졌다.  팔에 손자국이 벌겋게 난 승희가 핏대를 
세우며 놈의 입을 한 번  걷어 찼고 연희는 또 한 놈의 다리를 걸
어 재빨리 넘어 뜨렸다. 두 놈이 그들의 앞에 넘어져 딩굴자 다른 
놈들도 잠시 달려 들지  못하고 있었다. 현암은 예상외로 오른 쪽
에서 세 사람이 분전하자 힘을 얻어 오른손에 들고 있는 쇠파이프
에 공력을 모았다. 태극기공 십 팔자 구결 중의 '투'자 결이었다. 
현암은 일부러 느린  속도로 쇠파이프를 휘둘러서 앞 쪽의 몽둥이
를 든 놈에게 파이프를  밀어냈다. 그래야 놈이 피하지 않고 현암
의 의도대로 쇠파이프를 막으려 할 것이기 때문이었다. 놈은 몽둥
이로 현암의 쇠파이프를 여유있게 막았으나 파이프 끝에서 운용되
는 공력에 의해 커억 하는 소리를 질렀다. 현암은 때를 놓치지 않
고 공력의 운행을 '흡'자  결로 바꾸었다. 그러자 놈의 늘어진 몸
은 마치 자석에 쇠가  붙듯 파이프 쪽에 바싹 다가와 붙었고 현암
은 공력을 극도로 올리면서  힘을 모아 파이프 끝에 놈의 몸을 매
단 채 휘둘러 댔다.

 "으아~~"

 사람의 몸은 크다면 크다고  할 수 있었다. 파이프 끝에 달라 붙
은 놈은  공력이 전달되자 마치 감전된  개구리 처럼 사지를 바짝 
폈고 그 상태대로 현암이 무지한 힘으로 놈을 사방에 휘두르자 현
암 가까이에서  깔짝거리고 있던 예닐곱  명이나 되는 폭주족들이 
우르르 놈의 몸에 밀려 한 쪽으로 치우쳐 넘어졌다. 내킨 김에 현
암은 공력을 '발'자 결로 바꾸었다. 폭주족들의 몸으로 공력이 터
져 나가자  놈들은 마치 대포에 장전된  포탄이 날아가듯이 십 여 
미터나 한 덩어리가  되어 와르르 구르듯이 밀려나가다가 다른 돌
덩어리에 부딪혀서 쓰러진 채 움직이지 않았다. 공력을 꽤 소비해
서 숨이 가빠진 현암의 눈에 폭주족 중의 한 놈이 총을 꺼내는 것
이 보였다. 현암은  다른 생각 할 겨를도  없이 왼 팔을 뻗어냈고 
월향검이 귀곡성을 지르면서 쏘아져 날아갔다.

 "꺄아아악~~"

 총을 꺼내어 현암을 겨누던 폭주족의 눈이 경악으로 크게 벌어졌
다. 비명소리와 함께 무언가가  번쩍 하더니 손에서 권총이 두 조
각이 나서 떨어지는 것이 보였기 때문이다. 그리고 폭주족의 가운
데만 남기고 박박  민 머리카락이 어느새 잘려나가 얼굴로 우스스 
쏟아져 내렸다. 월향이 검기를 품고 날면 어지간한 금속들도 모조
리 두부처럼  잘라낼 수가 있는 것이었지만,  그들이 그런 사실을 
알 리가 없었다. 허공을  날던 월향이 다시 은빛 호선을 그리면서 
방향을 바꾸었고 서너명의 폭주족들이 들고 있던 무기들이 손으로 
잡은 부분만 남기고 깨끗이 잘라져서 땅에 와르르 떨어져 내렸다. 
현암은 틈을  주지 않고 다시 넋나간듯이  보이는 한 놈의 멱살을 
잡고 놈을 번쩍 들어서  무기가 잘라진 채 멍하니 서 있는 놈들을 
향해 몸째로 집어던졌다.  와르르 하면서 놈들이 쓰러지는데 순간 
한 놈이 유리병으로 현암의  머리를 내리쳤다. 퍽 하면서 병이 깨
지고 선혈이 튀었다.

 "악! 현암군!"

 승희가 소리를 쳤고 연희가 뛰어들어 현암을 내리친 놈의 머리를 
잡고 돌에다 있는 힘껏  박치기를 시켰다. 좀 심하게 받았는지 쿵 
소리가 났고 놈은 기절해 버린 듯 납작하게 뻗어 버렸다. 

 "현암군! 힘내!"

 승희가 자신을  지켜달라는 듯, 윌리엄스  신부에게 눈짓을 하고 
그 자리에  앉아 현암에게 힘을 보냈다.  현암의 머리에는 공력이 
올라 올 수 없는  터라 현암은 큰 충격을 받았으나 승희가 보내주
는 힘이 솟구쳐 오자  간신히 정신을 차렸다. 비가 쏟아지는 속에
서 머리에서 피를 흘리고 눈썹을 곤두세운 현암의 모습을 보고 폭
주족들 마저도 주춤거리기 시작했다. 현암은 사자 같은 분노의 소
리를 지르며  아직 십여명이나 우성거리고  있는 폭주족들 사이로 
뛰어 들었다.

 갑자기 스톤 헨지  부근으로 벼락이 떨어지면서 굉음을 냈다. 그
리고 이상한  소리 같은 것이 울려왔다.  소리에 정신이 팔린 듯, 
윌리엄스 신부가 한 눈을 팔다가 한 놈이 내리치는 체인이 어깨를 
맞았다. 검고 비에 젖은 사제복이 부욱 찢어지며 윌리엄스 신부가 
그 자리에  쓰러졌다. 윌리엄스 신부가 쓰러지자  폭주족 한 놈이 
자리에 앉아 정신을 모으고 잇는 승희 쪽으로 달려 들었고 연희가 
그리로 달려 갔으나 발을  헛디뎌서 잠시 몸을 휘청했다. 그 틈에 
연희는 한 놈에게 양 팔을 잡혀 버렸다.

 "놔! 이 짐승 같은!"

 연희의 팔을 한 놈이 잡고  잇는 사이 다른 한 놈이 나이프를 촨 
하고 폈다. 윌리엄스 신부가  놈의 발목을 잡았으나 금새 발에 채
여서 뒤로 나듸굴었다.  놈이 칼을 들고 연희에게 다가가는데, 연
희의 목에 걸고 있던  구리 십자가에서 푸른 염체가 파란 빛을 발
하며 확 뛰쳐 나왔다.

 "으아아아악~~~"

 염체는 놈의 눈 주위에 달라 붙었고 놈은 칼을 떨어 뜨리고 비명
을 지르며 데굴데굴 굴렀다. 염체가 놈의 눈을 찌르는 것 같았다. 
연희의 팔목을 잡은 놈이  놀라서 주춤 하는 사이, 연희는 자신을 
잡았던 놈을  다시 업어치기로 쓰러진 놈  위에 메다 꽂고 뾰족한 
힐 굽으로 어깨죽지를 되게 밟아 주었다. 놈은 자지러지는 비명을 
지르다가 늘어져 버렸고  염체가 다시 연희의 십자가로 돌아왔다. 
연희가 십자가를 다시 한 번 어루만지더니 쓰러진 놈들을 다시 한 
번 걷어 차면서 내 뱉듯 말했다.

 "신사는 못되는 놈들이니 예의를 바라지 마라!"

 어느새 현암은 인정사정없이 놈들을 모조리 케이오 시켜 놓고 있
었고 삼십명에 달하던 폭주족들은 이십여명 이상이 쓰러지고 나머
지는 모두 도망쳐서 하나도  서 있지 않았다. 윌리엄스 신부가 쓰
러진 채 멍하니 연희를 쳐다 보았다. 연희는 다소 수줍은 듯이 다
시 미소를  지었고 윌리엄스 신부는 고개를  저었다. 승희가 눈을 
떴다. 빗  속의 초원에서 격투를 하느라  일행은 만신창이가 되어 
있었고 연희는 그 와중에서도 톡톡 옷에 묻은 흙을 털어내느라 애
쓰고 있었다. 현암의 머리에서  흐르던 피도 대강은 멎은 듯 했으
나 난전을 치르느라  현암의 옷도 여기저기 찢어져 있었고 얼굴에
도 좀 부은 자국이 남아 있었다. 승희가 안도의 숨을 지으며 일어
서서 무어라 말을 하려 했으나 현암은 긴장된 표정으로 소리 내지 
말라는 손짓을 했다. 승희도 놀라서 귀를 기울였다. 안개와 빗 소
리 사이를 뚫고 기괴한  울림 같은 것이 들려오고 있었다. 윌리엄
스 신부의 안색이 파래졌다.

 "이건 뭔가.. 주술.. 주술에 의한..."

 승희가 재빨리 손가락을  머리에 짚고 투시를 행하려 했다. 그러
나 그럴 필요도  없었다. 기괴한 울림에 화답하듯이, 멀리서 다시 
울음소리 같은 것이  들려오고 빗소리 말고도 뭔가 푸드득 거리는 
소리가 울려 왔다.

 "이..이게 뭐죠?"

 연희가 놀란듯  말했다. 현암은 그냥 이를  악문 채 열심히 귀를 
기울이고 있었다. 울음소리 같은 것이 점차 가까이로 다가오기 시
작했다. 그 소리는 어느 한 곳에서 들려오는 것이 아니었다. 이쪽
에서 울음소리가 들리고  저쪽에서 다시 화답하는 듯한 소리가 들
려오며, 마치 사방을 에워싼 것처럼 울음소리들은 안개 속에서 메
아리 치고 있었다. 그리고  희미한 수선거림 같은 것들이 짙은 안
개 너머에서 점차 다가오고 있는 듯 했다.

 "저...저거!"

 승희가 안개 너머에서 힐끗 불  빛 같은 것을 본 것 같아 소리를 
쳤다. 윌리엄스 신부도  소리를 질렀다. 연희는 조금 몸을 떨면서 
차분히 서 있었고, 현암은 고개를 한 번 흔들어 얼굴의 물기를 털
어내고 심호흡을 했다.

 갑자기 사방에서  희미한 불빛 같은  것들이 나타나기 시작했다. 
그리고 검은 그림자들... 현암의 입에서 고함소리가 터져 나왔다.

 "모두 돌 위로 올라가! 어서!"

 안개를 뚫고 울음소리들이 점차 커졌다. 그리고 그림자들은 부산
하게 안개  속에서 돌아다녔고 희미한 불  빛 같은 것들도 더더욱 
활발하게 움직이기 시작했다. 현암이 일단 승희를 돌 위로 던지듯
이 올렸다. 키가 큰  연희는 점프력도 좋은지 연희는 스스로 껑충 
뛰어 돌 위로 올라섰으나  키가 작은 윌리엄스 신부는 돌 위에 손
이 닿지도 않았다. 현암이 윌리엄스 신부를 위로 올려주려 하는데 
안개 속에서  일제히 울음소리가 진동하면서  검은 그림자들이 이 
쪽으로 내달려 왔다. 마치 무슨 악령의 사도처럼 눈을 번쩍거리는 
들개 들이었다.

 "현암군!"

 승희와 연희는 소리지르면서  일단 현암이 올려주는 윌리엄스 신
부를 잡아 위로 끌어  올렸다. 현암에게로 일단 두 마리의 들개가 
덮쳐 들었고 현암이 오른 팔을 휘두르자 들개들은 깨갱 소리를 내
며 땅에 쳐박혀 딩굴었다.  그러나 현암의 팔도 옷이 주욱 찢어져 
나갔다. 들개들의 수효는 헤아릴  수 없을 정도로 많았고 일단 현
암에게 들개들이 달려든  것을 필두로 하여 사방에서 짖어대며 돌 
주위로 달려 들었다. 현암이  기합성을 한 번 넣으며 허공을 박차
고 돌 위로 뛰어 올랐다. 그러나 몇 마리의 개들이 눈을 번뜩이며 
위로 뛰어 오르는 현암의 다리를 물고 늘어졌다. 윌리엄스 신부가 
허공에서 균형을 잃을 뻔한 현암을 간신히 잡아 올렸고 승희와 연
희는 발로 현암의 다리를 물고 늘어진 개들을 차서 아래로 떨구었
다.

 "으악! 이걸 어떻게 해! 현암군!"

 개들은 주술력에 의해 불러내져서 제 정신들이 아닌 듯 했다. 개
들은 눈을 번뜩거리면서 사람의  키도 채 닿지 않을 것 같은 높은 
바위 위로 뛰어  올라오려고 발버둥을 쳤고 거의 놀랄만큼 점프력
이 좋았다. 개들은 몸을 솟구쳐 올라와 이빨을 딱딱거리며 발톱으
로 정신 없이 돌을 긁으며 거의 위로 올라 올 것 같았다. 돌 위로 
급히 몸을 피한 네  사람은 안간힘을 다해 정신 없이 개들을 발로 
차서 아래로  떨구어 내고 있었으나 개들은  끝없이 돌 위로 달려 
들고 있었다.

몰려든 개들은 언뜻 보기에도 수 백 마리에 달할 것 같았다. 그리
고 개들은 점점 더 기를 써서 위로 솟구쳐 오르며 돌 위로 피신해 
있는 네 사람을 물려고 안간힘을 쓰고 있었다. 물론 개 한마리 한
마리를 상대 하자면 별 것이 아닐지도 몰랐으나 지금 저리도 많은 
개들 앞에서 네 명이 노출된다면 그들은 순식간에 뼈만 남을 것이 
분명했다. 내노라하는 현암으로써도 다만 돌위 에 피해있는 것 말
고는 특별한 타개책이 생각나지 않았다. 그러나 위로 솟구치며 점
프를 하는 개들은 점점  더 점프력이 좋아져서 돌 위로 막바로 뛰
어 오를 듯이 보였다. 덩치가  커 보이는 들개 한 마리가 돌 위로 
뛰어오르려는것을 현암이  발로 차버리자 개는  깽 소리를 내면서 
나가 떨어졌다. 그러나 그와  때를 같이하여 또 다른 개들도 다시 
뛰어올라오고 있었고, 이제는  윌리엄스 신부나 승희, 연희까지도 
갖은 수를 써서 개들을 발로 차서 밀어 버리고 있었다. 

한참동안이나 정신없이 개들과  싸우고 있는데 갑자기 하늘쪽에서 
퍼더덕 거리는  소리가 들렸다. 승희가 위를  잠깐 올려다 보다가 
망연하게 중얼 거렸다.

 " 하느님 맙소사.. 아니.. 이건 또 모야.."

 연희가 정신 없이 개  한마리를 떨구어 내다가 문득 하늘을 보고 
외쳤다.

 "독수리!!"

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (23)

 9. 스톤 헨지의 혈투..(3)

 안개속에서 갑자기  시커먼 그림자들이  푸드덕 거리며 날아들기 
시작했다. 독수리들이었다. 독수리들도  분명히 어떤 주술에 의하
여 날아와서  현암들을 공격하고  있는것이 분명했다. 독수리들의 
발톱이 날카롭게 아래로 내리 꽂히자 승희와 연희는 이미 몇 군데 
상처를 입기  시작했다. 현암이 팔에 공력을  넣어 크게 휘두르며 
몇 마리의 달려드는  독수리를 후려 갈겨서 땅에 쳐박자 독수리들
은 금방 개들에게 찢겨  깃털 뭉치로 변해 버렸다 .그러나 독수리
들의 수도 굉장히 많았고,  더더구나 날개가 솟지 않은 이상 하늘
을 날으며 가끔가다가 기습적으로 공격을 하는 독수리들을 특별히 
어찌할수는 없었다.  더군다나 개들까지  위로 뛰어오르며 발악을 
하고 있어서 그야말로  일행은 오갈곳이 없는 처지에 빠지게 되었
다. 현암이 독한  마음을 먹고 하늘을 향해서 윌향검을 내쏘았다.   
 월향은 귀곡성을 울리며 솟구쳐 올라가서 독수리 세 마리를 꿰뚫
고 날아가 다시 호선을  그리며 방향을 바꾸어 또 한 마리의 독수
리를 꿰뚫었다. 그러나 월향만으로는 턱도 없는 일이었다. 독수리
들은 이제  까맣게 몰려들어서 이제 거의  승희와 연희, 윌리엄스 
신부, 현암까지도 새까맣게 뒤덮고 있었다. 거기에 개들도 일행이 
독수리 들에게 신경을 파는 틈을 타서 한 두 마리씩 돌 위로 기어 
올라와서 윌리엄스 신부와 현암에게 덤벼들었다. 이미 각 사람 마
다 몇 군데씩 깨물리고  발톱에 할퀸 상처들이 남게 되었고, 자칫 
이러다가 정신을  잃고 돌에서 굴러  떨어지기라도 하면 그야말로 
개들의 이빨아래서 산산  조각이 날것 이었다. 한참동안이나 버티
면서 간신히 간신히  버티고 있는데 갑자기 누군가의 부르는 소리
와 함께 불길 같은  것이 확하고 날아들었다. 윌리엄스 신부가 놀
라서 기겁을했다. 그러나 낯익은 불길을 보자 현암과 승희는 반가
운 표정을 지었다.

"준후가 왔나 봐! 현암군!" 

 안개를 뚫고  또다른 파란색의 구체같은 것이  하늘을 날고 있던 
독수리들 사이로 날아 들어서 독수리들을 맞추어서 펑펑 떨어뜨렸
다. 저것은 현암이나  승희, 연희나 윌리엄스 신부로서도 처음 보
는 수법이었다. 승희가 희안한 듯 중얼거렸다.

"저게 대체 뭐지?"

 연희는 미소를 지었다.

"몰라. 하여간 우리를 도와주고 있잖아." 

 저쪽에서 준후의  목소리인듯한 앙칼진  기합소리가 들리면서 긴 
불줄기가 두가닥 뻗어나와  현암 일행이 몸을 숨기고 있는 바위주
변을 불로 에워쌌다.  돌주위에 새카맣게 몰려 붙어있던 들개들은 
불기둥이 마구 일어나는  것을 보자 무서운듯 다시 눈이 정상적인 
상태로 되면서 사방으로  흩어져 달아나기 시작했다. 하늘을 새카
맣게 뒤덮고 있던  독수리또들도 푸른 구체를 맞고 비틀거다가 다
시 제정신이 든듯 방향을  잡아 하나 둘 날아가기 시작했다. 안개 
저편에서 준후와 박신부의 모습이 어렴풋이 보이기 시작했다.

"다들 괜찮아요?"

"음 그래..준후야 "

승희가 소리쳤고,  박신부의 우람한 체구를 보고  쓱 미소를 지었
다. 연희, 윌리암스  신부와 현암마저도 반가운 기색을 감추지 못
했다.

"마침 딱 맞을때 와주었군요.  정말 감사 합니다. 오늘은 정말 죽
는 줄 알았어요."

"자네들의 연락을 받고 우리도 급히 캐드베리에서 오는 길이라네.
오다가 세크메트의 눈이 아무 반응도 없어서 혹시 무슨 일이 있는
것이 아닌가 하고  많이 속도를 냈지. 덕분에  늦지 않게 도착 할 
수 있었던 모양이네."

박신부는 미소를 띠며 중얼거렸다. 박신부가 보니 현암 일행은 이
미 정말 힘든 일들을 겪었던 것 같이 보였다. 연희와 승희 그리고 
윌리엄스 신부 할  것 없이 온 몸에  크고 작은 상처들이 나 있었
고, 옷들도 많이 찢어지고 더러워져 있었으며 특히 현암은 머리가 
약간 깨진 채 아직도 피가 조금씩 흐르고 있었다.

"저런 저런, 조금 수습을 해야할것 같네."

박신부가 현암의 머리에 난 상처를 보려고 하자 현암이 머리를 돌
렸다.

"아닙니다. 지금 때가  급해요. 저 안쪽에서는 드루이드들과 코제
트가 마지막 제물을 바치는 의식을 하고있을 지도 모릅니다. 빨리 
그리로 가야해요."

 박신부가 고개를 끄덕였다.

"그러세."

"이미 우리가 여기서 많이 지체하는 동안 폭주족의 일부는 코제트
에게로 갔을지도 몰라요."

연희가 말했다. 그리고  보니 방금 현암일행을 습격한 폭주족들의 
일당은 삼십명 정도였고, 애당초 승희가 차안에 타고 있다고 집어
낸 폭주족들의  수는 사오십명이나  되었었다. 그러면 현암일행을 
일부가 상대하는동안 폭주족들은  드루이드들 또는 코제트 에게로 
이미 갔을지도  모르는 일이었다.일행이  걸음을 옮기려는데 아까 
닥쳐온 들개 떼들을  미쳐 피하지 못하고 전신이 갈기갈기 찢어진 
폭주족들 몇 명의시체가 보였다. 연희와 승희는 눈을 돌렸으나 박
신부가 묵념을 올렸고,준후도 나지막하게 불호를 읊으면서 합장을 
했다. 일행이  막 걸음을 옮기려는데 뒤에서  다시 발자욱 소리가 
들렸다. 한 번 놀랐던경험이 있는 승희가 재빨리 투시를 해보더니 
한숨을 내쉬었다.

"저들은 경찰들이예요. 윌리암스 신부님이나 월터 보울 씨의 연락
을 받고 온 모양이예요."

 박신부가 고개를  끄덕였다. 그러더니 그들의  뒤를 따르고 있던 
윌리암스 신부와 월터 보울에게 말했다.

"어떤 일이 있어도 삼십  분 정도만 경찰들이 스톤헨지 안으로 난
입하는 것을 막아주십시오. 경찰들과 드루이드들이 지금 상황에서 
부딪히게 되면 많은 손실이  있을 겁니다. 저희가 그 것을 어떻게
든 막아보겠읍니다."

윌리암스 신부가 고개를  끄덕였고 월터 보울은 아직까지 무슨 영
문인지 잘 파악하지 못하는  듯 했다. 그러나 윌리암스 신부가 윌
터 보울을  잡아 끌고 다가오는 경찰들  쪽으로 나갔다. 나가면서 
윌리암 신부가 슬쩍 한마디 했다.

"삼십분 간입니다.삼십분동안에  당신들이 처리하지못하면 그때는 
경찰들이 드루이드들을 덮치도록  하는 수 밖에 없습니다. 그리고 
아직도 폭주족들도 여러 명 남아 있으니 주의하세요."

 박신부가 고개를 끄덕였다. 그리고는 승희가 투시로 읽어내는 방
향으로 안개 속을 다시 뚫고 걸음을 옮기기 시작했다.

 승희가 안개 속을 뚫고  걸음을 옮기면서 한 쪽 방향을 가르치자 
준후도 잠시 눈을 감고 집중을 해 보더니 나직한 탄성을 울렸다.

 "영기가 짙어요. 산넘어 산이라더니.. 이번에는 주술적인 방어가 
있는 것 같아요."

 "어떤 주술적인 방어지?"

 "아마 환영의  진인 것 같아요. 제가  앞장 설께요. 그리고 절대 
놀라시면 안돼요."

 준후의 인도에 따라 일행은  다시 커다란 돌들의 주변 쪽으로 돌
아나가기 시작했다. 갑자기  어두운 안개 속에서 뭔가가 움찔하고 
움직이는 듯 하자 승희가  깜짝 놀라서 몸을 움츠렸다. 현암이 말
했다.

 "놀라지 말아. 환영이건 아니건, 하여간 이쪽으로 덤벼들지만 않
는 다면 문제가 없잖아?"

 어두운 그림자같은 것이 다시  휙하고 연희의 얼굴 앞 쪽을 지나
가자 연희는 소리는 내지 않았지만, 무서움에 거의 걸음을 옮기지 
못하는 듯 했다. 뭔지  정체를 알 수 없는 그림자들이 여기저기서 
휙휙 거리며  그들을 스쳐 지나갔으나 맨  앞의 준후는 눈을 감은 
채 미동도 하지 않고  걸음을 옮기고 있었다. 현암과 박신부도 별 
내색을 보이지 않았으나, 연희와 승희는 그 때마다 아까 개떼들과 
독수리들의 일이 생각나서 몸을 섬뜩섬뜩 움츠리며 떨어지지 않으
려 하는 발을 옮겨야 했다.

 갑자기 눈 앞에  숲의 모습이 나타났다. 분명 여기는 스톤헨지일 
것이고, 여기에는 숲이 없고 다만 잔디 밭으로 이루어진 초원만이 
넓게 퍼져  있었는데... 일행이 다소 당황한  표정을 짓자 준후가 
말했다.

 "숲의 환영이에요. 무시 해버리면 돼요."

 그러나 눈 앞에 서  있는 나무들은 보통 나무들도 아니고 큼지막
한 가시들이 비죽비죽 솟아있었고 잘다란 가시덤불마저도 엉켜 있
는 것처럼 보였다. 연희가 좀 내키지 않는 다는 듯 말했다.

 "저리로 들어가면 많이 따가울 텐데..."

 준후가 뒤를 돌아보면서  미소를 짓더니 갑자기 가시덤불 속으로 
쑥 발을 옮겼다. 박신부도 그 뒤를 따랐고, 현암도 안으로 들어갔
다. 승희도 아무래도  켕기는 듯 연희를 돌아보았다. 연희도 떨떠
름 하기는 마찬가지 였지만.. 그래도 결국 둘은 눈을 감고 동시에 
가시덤불 속으로 발을 옮겼다.


 9. 스톤 헨지의 혈투..(4)

 처음에 생각했던 것과는 달리 아무런 걸리는 것이 없이 가시덤불
을 통과 한 것 같았다. 준후가 환영이라고 한 말이 맞기는 맞는가
보다 생각하면서 동시에 눈을 뜬 연희와 승희의 앞에 박신부와 현
암, 그리고 준후가  말을 잊은 듯이 묵묵히  서 있는 모습이 보였
다.

 정말 희안하게도, 그  환영의 숲 내부는 안개가 하나도 끼어있지 
않았고 나무도 없었으며 다만  커다란 돌 기둥만이 몇 개 서 있었
다. 그리고 그 돌기둥을 에워싸듯 7, 8명의 희고 긴 옷을 입은 사
람들이 둘러 서 있었고 그들은 퇴마사 일행이 방어를 뚫고 안으로 
들어온 것을 아직 눈치채지  못하고 있는 듯 했다. 그들의 옷에는 
전번에 현암과 승희가 박물관에서 마주쳤던 영들과 같은 룬문자의 
글씨들이 씌어져  있었다. 그러나 박신부와  현암, 그리고 준후가 
말을 잊은 듯이 망연히 서 있는 것은 그 때문이 아니었다.

 수십 명에 달하는 폭주족들의 시체가 드루이드들이 둘러 싸고 있
는 가운데에 산더미 처럼  쌓여 있었다. 날카로운 칼로 상처를 입
은 듯, 그들의 몸은  서로의 몸에서 흘러나온 피로 흥건히 적셔져 
있었고 피는  냇물같이 흘러 내려가고 있었다.  그리고 그 앞에는 
몇 명의  폭주족들이 마치 마비에 걸린  것처럼 뻣뻣이 서 있었고 
그들의 주위를 대여섯 명 쯤의 조금 짧은 흰 옷을 입은 자들이 둘
러 싸고 있었다. 막 한  명의 조금 짧은 흰 옷을 입은 드루이드가 
칼로 그 중 한 명의 배를 그어대고 있었다. 그런데도 그 폭주족은 
전혀 저항하지 못하고  있다가 배가 그어져서 안의 것들이 우르르 
쏟아진 후에야 몸을  부르르 떨며 마치 전기에 감전된 개구리처럼 
땅에 쓰러 졌다. 드루이드들은 그렇게 몸을 파르르 떠는 폭주족의 
시체를 유심히  바라보다가 그 자의 경련이  멎자 한 명이 가볍게 
손짓을 했다. 그러자 다른  두 명의 드루이드가 피가 줄줄 흐르는 
시체를 들어  시체더미 속으로 털썩 하며  내던졌다. 그리고 온통 
피에 젖은 손으로  칼을 들고 있던 드루이드는 다음의 폭주족에게 
다가가 서슴없이 목을 그어 버리는 것이었다.

 "그만 뒀!"

 날카로운 소리를 질러댄 것은 바로 준후였고 쏜살같이 앞으로 튀
어 나간 것은 현암이었다. 박신부도 몸에서 베케트의 십자가와 함
께 오오라를  일으키며 오오라에서 여러 개의  구체를 내 쏘았다. 
드루이드들은 습격당한 것을 알고는 몸을 움찔하면서 뒤를 돌아보
았다. 그들의 얼굴은 길다란  후드로 덮여 있어서 알아볼 수가 없
었다. 

 "유하게스! 유하게스!"

 칼 질을 하고 시체들을  던지던, 다른 자들에 비해 조금 짧은 옷
을 입은 자들이 우르르 달려 나왔다. 현암은 그 쪽으로 피하지 않
고 고함소리를 지르며 달려가며 공력을 모았다. 연희가 소리쳤다.

 "유하게스는 드루이드의 의식을 돕는 심부름꾼에 불과해요! 그들
보다 저 긴 옷의 승려들을!!"

 현암이 볼링 공처럼 칼을 들고 덮쳐오는 맨 앞의 놈을 그대로 몸
으로 튕겨 내면서  공력을 집중한 오른 손으로 오성(五成)의 공력
을 넣어서 다가오는 놈의 배를  향해 힘껏 내 뻗었다. 놈은 양 팔
을 십자모양으로 교차하여 배를 가렸으나 현암의 주먹이 작렬하자 
팔에서 우두둑 하는 뼈 부러지는 소리를 내면서 그대로 뒤로 튕겨 
날아갔다. 뒤에서 달려오던 다른 한 놈의 유하게스가 놈과 와지끈 
충돌하면서 길게 뒤로 밀려  났다. 현암이 자세를 고치고 다시 달
려 가는데, 막 현암에게  단검을 휘두르며 달려오던 두 놈의 유하
게스가 박신부의 오오라  구체를 맞고 팍 나가자빠지는 것이 보였
다. 오오라  구체는 놈들을 결정적으로 상하게  할 정도의 위력은 
없는 듯 했으나 강한 주먹으로 친 정도의 타격은 받는 것 같았다. 
비록 사람에게 주술을 쓰지는 않지만, 노여움에 눈이 불타는 것처
럼 변한 준후가 크게  두 걸음을 방위에 따라 짚고 손으로는 수인
을 교차시켜 맺으면서 소리 쳤다.

 "땅이여!"

 준후의 바로 앞에서부터 땅이 우지직 소리를 내면서 마치 지진에 
의해 갈라지듯이 좌아악 갈라져 나갔다. 땅의 갈라진 틈은 드루이
드들 앞으로 나아가다가  다시 둘로 갈라져서 드루이드 들의 주위
를 빙글 돌아 다시 하나로 합쳐 졌다. 승희가 준후가 엄청난 힘을 
쓰고 있음을 느끼고 준후에게  힘을 밀어 보냈다. 준후가 몸을 움
찔하더니 다시 한 발을 디디며 소리쳤다.

 "불!"

 땅의 갈라진 틈바구니로부터 갑자기 불기둥이 솟아 올랐다. 마치 
화산이 폭발하듯, 땅에서  솟아나온 불길은 마치 제트기의 배기화
염처럼 힘있게 드루이드들을  둘러싸고 솟아 올랐다. 그러나 그것
도 잠시, 드루이드 중 한 명이 길다란 소맷자락을 펄럭이자 그 드
루이드 앞의 불길이 갑자기  팍 소리를 내면서 꺼졌다. 준후의 눈
이 휘둥그레졌다.

 "엥?"

 다른 드루이드들이 한데  모여들어 동시에 소매를 다시 휘두르자 
갑자기 땅에 냇물처럼 흐르고 있던 폭주족들의 피가 살아 있는 듯
이 솟아 올라와서  어지러운 방울로 흩어지며 퇴마사 들에게 날아 
들었다.

 "야아아앗!"

 박신부가 고함을 치자 박신부의 오오라가 크게 부풀면서 원래 박
신부의 몸을 둘러싼  것 만큼이나 커다란 오오라의 구체가 달려드
는 핏방울들과 맞 부딪혀  갔다. 허공에서 펑하는 소리와 함께 핏
방울들과 오오라의 구체는  한데 엉켜서 산산히 흩어져 버렸고 현
암이 몸을 날려 준후가  일으킨 불길이 꺼진 틈으로 뛰어 들었다. 
갑자기 그때까지 손을 쓰지 않고 있던 한 명의 드루이드가 현암을 
향하여 현암을 향하여 손바닥을 펼쳤다. 그러자 갑자기 현암의 몸
이 허공에서 굳은 것처럼 덜컥 정지 했다.

 "현암 형!"

 준후가 다시 수인을  고쳐내면서 한 방의 뇌전을 날렸다. 준후는 
비록 사람에게  주술을 사용하지는 않았지만  지금의 저 드루이드 
들은 준후에게는 사람으로  보이지 않았다. 다만 악령이나 저주받
을 고대의 존재로 밖에는.. 한 명의 드루이드가 몸을 날려 현암에
게 다가가려다가 준후가 날린 뇌전을 맞고 우당탕 그 자리에 쓰러
졌다. 그러자 맨 처음  소매를 휘둘러 준후의 불길을 껐던 드루이
드가 다시 성큼 소매를  휘둘렀다. 보니 그의 손에는 지팡이가 하
나 쥐어져 있었다. 그 자가 지팡이를 휘두르자 갑자기 땅에서부터 
미친 바람이 일어나고 풀잎들이 와르르 바람에 섞여 날아왔다. 바
람에 섞여 날아오는  풀잎 하나하나가 범상하지 않아 보이자 방어
에 있어서는 최고의 힘을  지닌 박신부가 다시 앞으로 나섰다. 박
신부의 오오라가 밝은  빛으로 뚜렷이 밝아지면서 날려 오던 풀잎
들이 오오라에 맞고 팍팍 소리를 내면서 부서져 가루가 되어갔다. 
박신부는 힘에  겨운 것 같았지만 계속  걸음을 옮겨가고 있었다. 
적들의 한 가운데에  뛰어들었다가 몸이 마비된 현암을 구하기 위
해서 였다. 그러나 지팡이를 들고 있는 드루이드도 계속 지팡이를 
휘둘러 바람을 일으키면서 박신부의 앞을 막았다. 승희는 이제 다
시 그 자리에 털썩 주저앉아 무념무상의 경지로 안간힘을 다해 셋 
모두에게 힘을 보내고 있었다.

 "에에에잇!!"

 준후가 소리를 치면서 양 손을 폈다. 준후의 한 손에는 인드라의 
뇌전이 지지직 하는 소리를  내고 있었고 다른 한 손에는 화신(火
神) 아그니의 불길이 시뻘겋게 뭉쳐갔다.

 "야아아앗!!"

 준후가 앙칼지게 소리치며 앞으로 달려 나갔으나 그의 앞을 다른 
드루이드들이 우르르 막았다. 다소 당황하는 듯한 것을 보니 이들
은 박신부의 앞을 막고  있는 드루이드 보다 하급의 능력 밖에 없
는 것 같았다. 그러나 그들은 수가 많았다.

 "토우사데더넌! 토우사데더넌! 루그 스피어!"

 드루이드들은 입을 모아 소리를 치며 줄지어 서서는 서로의 어깨
를 쳤다. 그 들 중의  맨 앞에선 자가 허공에 팔을 뻗자 허공에서 
날카로운 번개 같은 것이 창과 같은 모양으로 준후를 향하여 뻗어 
나갔다.

 "어쭈! 이것들이!"

 준후도 지지 않고 양  손에서 뇌전과 아그니의 불길을 동시에 내 
쏘았다. 세 갈래의 힘이 부딪히자 허공에서 날카로운 빛이 번쩍하
면서 불꽃과  스파크를 동시에 튀겼다. 팔을  뻗어 주술을 내쏘던 
준후의 몸이 뒤로 주르르 밀렸다.

 "이크! 이런!"

 미처 숨돌릴 사이도 없이 루그 스피어, 그러니까 루그의 창 이라
고 소리치는 창과 같은 모양의 붉은 번개가 다시 준후에게 날아들
었다. 준후는  재빨리 허리에서 호로박을  꺼냈다. 언제부터 달고 
왔는지는 모르지만 준후는 힘이 밀리자 주술을 흡수하여 담아두는 
힘을 지닌  호로박을 꺼내 든 것이다.  드루이드들이 쏘아낸 붉은 
번개는 호로박 속으로 쭈욱 흘러 들어갔고 준후는 그 충격으로 뒤
로 주저 앉아 좌악 밀려 나갔다.

 박신부와 지팡이를  든 드루이드는 엄청난  격돌을 하고 있었다. 
박신부의 오오라의 빛은 베케트의 십자가의 기도성과 합쳐져 거의 
현란할 정도의 연녹색으로  달라 올라갔고 드루이드도 땅으로부터 
미친 듯한 바람과  풀잎들, 그리고 이제는 돌덩어리들까지도 박신
부에게 마구 쏘아대고 있었다. 그러면서도 두 사람은 물러서지 않
고 오히려 서로를 향해  걸음을 옮기고 있었다. 박신부도 지지 않
고 오오라의 구체를  빗발 같이 쏘아 댔다.  얻은지 하루 밖에 안 
되었고 이제  세 번째 발휘하는 술수이지만  이제는 퍽 능숙해 진
듯, 박신부도 꽤  자유롭게 오오라 구체를 쏘아대고 있었다. 허공 
중에서 계속 두 힘이 충돌하여 돌이며 풀잎파리 같은 것들이 박살
이 나서 먼지로 되어 흩어지면서 구름이나 연기처럼 두 사람의 뒤
로 흩날려 갔다. 

박신부와 준후, 그리고 전력을  다해 힘을 보내고 있는 승희가 모
두 필사적으로 분투하고  있는데 현암은 아직도 드루이드 한 명이 
내민 손에 의해 몸을  움직이지 못하고 있었다. 현암의 왼손에 차
고 있던 월향검도 하필 현암의 손 끝이 현암의 몸 쪽을 향하고 있
는 바람에 나오지 못하고 있었다. 드루이드는 손바닥을 그대로 펼
친 채 다른 손으로 단검을 빼 들었다. 그것을 본 연희가 소리치면
서 현암 쪽으로 달려갔다.

 "현암씨!! 어서 몸을!"

 현암은 비록 몸은 움직이지 못하고 있었지만 의식만은 멀쩡했다. 
지금 이 드루이드가  쓰고 있는 주술은 박물관 안에서 드루이드의 
영들이 사용했던 마비 주술의  일종인 것 같았다. 그러나 그 위력
은 훨씬 더 강해서 현암이 다시 손 끝으로 공력을 모아 몸을 풀려
고 해도 그것 마저도  제대로 되지 않았다. 현암이 바라보고 있는 
드루이드의, 후드로  덮여서 컴컴하게  보이지 않는 얼굴부분에서 
희미한 빛 한 줄기만이  번쩍이고 있었다. 외눈의 악신 바롤의 힘
일까? 좌우간 현암은 단검을  빼드는 놈의 행동을 보면서 식은 땀
을 흘렸으나 그래도 몸은 움직여 지지 않았다.

 연희가 자신의 십자가를 꺼내들었다. 그리고 십자가를 두 손으로 
모아 쥐고 소리쳤다.

 "현암씨를 구해줘!"


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (25)

 9. 스톤 헨지의 혈투..(5)

 십자가 안에 숨어 있던  조그마한 푸른 염체가 현암의 몸으로 날
아 들었다. 염체는  현암의 등 부분을 퍽  하고 쳤고 현암은 됐다 
하고 생각햇으나 천만  뜻밖에도 현암의 몸은 그래도 움직여 지지 
않았다. 손바닥을 펼친  드루이드의 음산하게 웃는 소리가 들리면
서 놈이 단검을 허공중에 크게 휘둘렀다. 연희가 급한 김에 돌 하
나를 집어 던지자  요행히 놈의 몸에 탁  하고 돌이 맞았다. 놈은 
화가 난 듯, 현암을  향한 손바닥을 그대로 두고 연희에게로 후드
로 가려 보이지 않는 얼굴을 돌렸다. 그러자 연희의 몸도 그 자리
에 빳빳하게 굳어서 움직이지 못하게 되었다. 드루이드가 다시 음
산한 웃음소리를 내면서  다시 단검을 휘두르려는데 현암의 왼 손
이 번쩍 들렸다. 푸른  염체가 자신이 자극을 주어도 현암이 움직
이지 못하는 것을 알아낸 듯, 월향검이 꽂혀 있는 현암의 왼 손을 
들어올린 것이다. 월향검이 귀곡성을 날카롭게 울리며 기다렸다는 
듯이 제비처럼 쏘아져  나갔고 드루이드의 손목 부분이 번쩍 하는 
듯 하더니 현암을 향해  벌리고 있던 손이 갑자기 분리 되어 나간 
듯 땅에 털썩 떨어졌다. 

 "으..으아아아악!!"

 드루이드는 경악의 소리를 지르며 단검을 떨어뜨리고 채 피도 나
오지 않은  채 깨끗이 잘려나간 자신의  왼쪽 손목을 들여다 보았
다. 현암의 몸이 순간적으로 마비에서 풀려나자 현암은 고함을 지
르면서 놈의 아랫배를 공력을 모은 오른 손 손바닥으로 강타했다. 
이번만은 인정 사정을  봐주지 않고 팔성(八成)의 공력을 모은 일
격이었다. 놈의 몸이 마치  가랑잎처럼 허공을 뒤로 붕 날아서 자
신들이 해친 폭주족들의  시체더미속에 거의 몸이 잘 보이지 않을 
정도로 쳐박혔다. 놈의 젖혀진 후드로 나이 먹은 노인.. 한 쪽 눈
이 없는 파리한 안색의 노인의 얼굴모습이 비추어졌다.

 준후가 다시 영차  하면서 몸을 일으켰다. 무리를 지은 드루이드
들은 자신들의 창 모양의 번개를 꼬마가 이상한 그릇 같은 것으로 
받아내자 화가 난 듯  일제히 고함을 지르며 다시 붉은 창 모양의 
번개를 내 쏘았다. 그러나  그 번개의 힘에 정면으로 맞서기가 힘
들다는 것을 눈치 챈 이 영악한 꼬마는 머리를 굴리고 있었다. 준
후가 재빨리 호로박을  다시 드루이드 쪽으로 향하여 허공에 던지
자, 아까 준후가  잡아두었던 드루이드들의 붉은 번개가 호로박에
서부터 튀어나가  방금 드루이드들이 쏘아낸  번개와 맞부딪혀 갔
다. 때를 같이  해서 준후는 다시 인드라의  뇌전을 양 손에 가득 
일으켜서 양 손으로  크게 공을 던지듯이 드루이드 들에게 던지듯 
쏘아냈다.

 굉음이 들리면서 양 쪽에서 날아든 루그의 창이 번뜩이는 폭발을 
일으키면서 소멸되자 드루이드들은 놀라서 신음성을 냈고 채 그들
이 입을  다물기도 전에 준후가 쏘아낸  흰 뇌전이 드루이드 들이 
미처 피할 사이도 없이 달려 들었다.

 "으아악!!"

 "크악!!"

 준후의 뇌전은 드루이드  들을 직접 맞추지는 않았다. 사실 그냥 
준후의 힘을 있는데까지  끌어 올린 뇌전을 직접 맞는다면 즉사하
거나 의식을 잃을  수도 있었지만 준후의 자비심이 순간적으로 발
동해서 뇌전은 드루이드들을  직접 맞추는 대신 맨 앞의 드루이드
의 바로 발 밑에 떨어졌다. 그러나 거기서 나온 충격 때문에 드루
이드들은 마치 감전이 된 듯, 사지를 쭉 뻗고 몸을 와들와들 떨면
서 거품을 물고 그 자리에 우르르 쓰러져 버렸다.

 박신부는 고함소리를 지르면서  드루이드를 밀어 붙이고 있었다. 
처음에는 비슷비슷한 것으로  보였지만, 대결이 조금 길어지자 순
수한 힘을 지닌 박신부 쪽이 유리 해지는 듯 했다. 박신부가 다시 
앞으로 힘을 쓰면서 전진하자, 맞서고 있던 드루이드가 뒤로 휘청
하고 한 걸음 물러섰다.  박신부가 기회를 놓치지 않고 소리를 질
렀다.

 "주의 분노!!"

 박신부의 오오라가 폭발처럼  번져 나가면서 잠시 균형을 잃었던 
드루이드의 몸이 뒤로 펑 하면서 밀려 나갔다. 놈은 큰 충격을 받
은 듯,  아까현암이 쳐박아버린 드루이드의  곁에 털썩 쓰러져서 
움직이지 않았다.

 사실 이전에 사교의 무리들과  대적할 때에 비해 많은 일들을 겪
고 수련을 해  온 퇴마사 일행의 힘은  훨씬 커져 있다고도 볼 수 
있었다. 박신부는  베케트의 십자가를  얻었으며, 준후는 밀교,선
도,무속의 힘을  하나로 엮었고, 현암은  태극기공의 내력 운용이 
더욱 익숙해져 있었다.  자연력을 숭상하던 드루이드 들의 위력도 
놀랄만 한  것이었지만, 퇴마사 들의 힘이  완전히 그들을 제압해 
버린 것이었다. 

남아 있는 유하게스 들은 다시 정신을 찾은 현암이 어느새 깨끗하
게 땅에 눕혀 버렸고, 이제 제대로 힘을 지니고 서 있는 드루이드 
들은 하나도 없었다.  마비에서 풀려난 몇몇 살아남은 폭주족들은 
마치 자신들의 눈으로 본 것이 이 세상의 일이 아닌 것처럼, 맥이 
풀려서 다리를  후들거리며 그 자리에 주저  앉아 있었다. 준후가 
의기 양양 하게 쪼르르  달려 왔고, 박신부도 오오라를 조금 약하
게 한 채 폭주족들의  시체더미가 있는 곳으로 왔다. 현암은 자기
가 시체더미  속으로 쳐 박아버린 외눈의  노인 쪽으로 걸어갔다. 
그 드루이드는 엄청난 타격을  받은 듯, 입가로 피를 흘리고 있었
다. 그 옆에는 박신부의 오오라에 충격을 받은 듯 지팡이를 쥔 드
루이드가 의식을 잃은 듯이 넘어져 있었다. 마비에서 풀려난 연희
와 승희도 모여 들었다.

 현암이 땀에  흠뻑 젖은 채, 외  눈의 드루이드에게 영어로 물었
다. 

 "너는 누구냐?"

 놈은 알아듣기 힘든  말을 신음성과 함께 중얼댔다. 뒤에서 연희
가 그 내용을 직역해 주었다.

 "믿을 수 없다. 우리를  능가하는 힘을 지닌 자가 있다니.. 그러
나 켈트인은  굴하지 않는다. 드루이드의  힘은 영원한 것이다... 
라고 하고 있어요."

 외눈의 노인은 헐떡거리며  입가에 선혈을 흘리면서 그래도 자신
이 쳐박힌 시체 더미에서 빠져 나오려 애쓰고 있었다. 온 몸이 시
체들에게서 흘러 나온 피로  젖어 있는 모습이 비참해 보였다. 그
러나 왼손 마저  잘려져 피가 분수처럼 솟아나는 상황에서는 빠져 
나오는 일 마저도 쉽지  않은 것 같았다. 현암이 싸늘하게 코웃음
을 쳤다.

 "네 손으로 죽게한 사람들이다. 더럽게 여겨지는가? 아니면 무서
운가?"

 박신부는 어느 새 시체 무더기 앞에 서서 양 손을 마주잡고 기도
를 올리고 있었다.  아무리 악행을 저지르던 폭주족들이었지만 이
토록 비참하게 죽어있는 모습들을 그대로 내버려 둘 수는 없는 모
양이었다. 박신부도 힘을  많이 쓴 듯, 얼굴은 파리해져 있었지만 
눈에서는 한  줄기 눈물이 흘러 내리고  있었고, 뒤에서는 준후도 
우울한 얼굴로 박신부를 올려다  보고 있었다. 현암이 잠시 그 모
습을 보다가 한 숨을 지었다.

 "얼마나 중요한 일을  꾸몄기에.. 무슨 거창한 일들을 한다고 그 
많은 사람들을 희생시켰지?"

 외 눈의  드루이드는 연희가 현암의 말을  옮겨 주는데도 대답이 
없었다. 아마도 박신부의 모습을 보고 자신의 행동에 어느정도 회
의를 느끼기 시작한 모양이었다.  자신도 죽을 때가 가까와 진 것 
같자 선한 마음이 든  것일까? 그러나 현암은 노기가 속에서 북받
쳐 올라와 소리를 질렀다.

 "왜 이런 짓을 했지? 켈트족의 영광? 과거의 복수를 위해서?"

 외 눈의 드루이드가 뭐라고  중얼거렸고 연희가 다시 그 말을 옮
겨 주었다.

 "말살당한 드루이드의 슬픔은  이보다 더한 것이래요. 고대의 로
마인들, 그리고 모든 외국인들을 증오한대요. 그래서 켈트족의 복
수를 하기  위해 13명의 제물을... 아직  마지막 하나는 선택하지 
못했지만.."

 "13명? 여기 수 없이 죽어있는 이 자들은 그럼 생명이 아닌가?"

 "그들은 단지 길일과 적당한 시간을 택하기 위해 점을 치는 데에 
사용된 제물들일 뿐이래요. 어차피 쓰레기 들일 뿐이고.."

 "제물? 입장을 바꿔  놓고 생각해 봤! 아무리 악인들이라도 엄연
히 살아 있는 사람이다!"

 현암의 외치는 소리를  듣고 외눈의 드루이드는 헐떡이며 고개를 
숙였다. 현암은 승희와 연희가  눈짓을 하자 노기를 조금 가라 앉
혔다. 어쨌거나마지막 제물을 바치지 못했다면 놈들의 의도는 이
제 완전히 무산시킨 것이라  볼 수 있었으니... 현암이 계속 말을 
이었다.

 "하여간.. 그래서 라틴 어간이 있는 이름의 사람들을 희생시키고 
외국과의 연관이 있는  관리들을 희생시켰나? 그리고 비비안의 힘
을 코제트에게 심어주려고.."

 연희가 현암의 말을 옮겨주자 드루이드는 놀란 듯한 얼굴이 되었
다. 뒤에서 드루이드의 마음을 읽어내고 있던 승희가 갑자기 드루
이드가 놀라는 이유를 한 번에 읽어냈다.

 "어엇! 저  자는 멀린의 후예인 에드가  라는 이름의 드루이드.. 
그런데 그는  비비안의 힘에 대해서는 아무  것도 모르고 있어요! 
그는 단지 13명의  제물을 바침으로써 힘을 얻어 켈트족의 고대의 
힘을 찾으려고.. 멀린의 힘을..."

 "뭐?"

 현암도 놀랐고  승희와 연희도 놀랐다.  분명 그들의 판단으로는 
그들은 코제트에게 비비안의 주술력을 되살려 주기 위하여 13명의 
제물을 바치려 한 것으로 알고 있었는데.. 멀린의 힘을 찾으려 하
는 것이라니? 그들은 이미  멀린의 힘을 빌려서 유령 기사들을 깨
워 캐드베리를 수라장으로 만들지 않았는가?

 "연희씨! 그 자에게  유령기사에 대해서는 알고 있느냐고 물어봐
요! 어서!"

 연희가 빠르게 말을 하자 드루이드의 외눈은 더더욱 당혹감을 띄
었다. 뭔가 이상함을 느낀  승희가 채 드루이드가 말을 하기도 전
에 마음의 방어를 풀고 있는 놈의 마음을 읽어 내어 소리를 쳤다.

 "그는 유령 기사들에 대해서는 전혀 알지 못하고 있어요! 그렇다
면 이게 뭐죠? 우리가 잘못 짚은 건가요?"

 현암을 비롯하여 모두가 놀라서 말을 할 수가 없었다. 이 드루이
드들이 바로 모든 일을 꾸민 것으로 생각했었는데... 일행이 잠시 
멍하니 있는 동안에 갑자기  외 눈의 드루이드 옆에 죽은 듯 쓰러
져 있던 지팡이를 든 드루이드가 번개 같이 일어나며 지팡이를 내 
던졌다. 현암이  무언가 일이 잘못되는 듯한  느낌을 받고 소리를 
쳤다.

 "피해!"

 날아오는 지팡이를  현암은 주먹으로  맞받아치자 지팡이가 마치 
폭탄처럼 작렬하며 불덩어리가 터져 나와 주위를 가득 메웠다. 연
희와 승희도 몸을  엎드렸고 박신부와 준후마저도 그 기세에 순간
적으로 중심을 잃고 쓰러져 버렸다. 현암은 충격으로 뒤로 한참이
나 날아가 땅에 털썩하고 쓰러져 버렸다. 불기둥이 언제 있었냐는 
듯이 순식간에 사라져  버리자 놀라운 광경이 일행의 눈에 들어왔
다. 박신부와  대결하던 드루이드는 이제 흰  두건을 뒤로 넘겨서 
얼굴을 드러내고 있었다.  짧게 틀어올린 금발머리에 싸늘한 미소
를 띈 그 여자는...

 "코제트!"

 승희가 소리쳤다.  승희의 마음 속으로  갑자기 코제트가 외치는 
소리가 들려왔다.


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (26)

 9. 스톤 헨지의 혈투..(6)

 - 바보들... 너희가 졌다. 모두가 내 손에 놀아난 것이지. 이 눈 
하나짜리 멍청이는 고지식하게 멀린의 힘을 얻어준다니까 내게 드
루이드의 저주의  주술을 일러주고 켈트족의  영광인지 하는 거지 
같은 것을 위해  애써달라고 했지.. 호호호.. 그러나 내가 바라는 
것은 그게 아니다.

 코제트라는 저  여자도 거의 승희에 못지  않은 투시력이나 정신 
능력을 지니고 있는 것 같았다. 저 간사한 여자는 힘으로 이길 수 
없을 것 같자 죽은 듯이 기다리며 투시력으로 그들의 대화를 엿듣
다가 기회를 잡아 기습을  한 것이다. 현암은 마법 지팡이와 직접 
부딪혀 그 대부분을 자신의 몸으로 막아낸 때문에 타격을 입고 쓰
러져 있었고, 박신부와  준후조차도 불기운에 휩쓸려 정신을 차리
지 못하고 있는 듯 했다. 승희가 마음 속으로 외쳤다. 
 
 '네가 무슨 일을 꾸미고 있는지 알아? 이 요사스럽고 지독한...'

 - 호호호... 바보같은  놈들.. 너희들은 모두 죽어 마땅하다. 지
금 좋은 생각이 떠  올랐어. 마지막 제물로는 여기 에드가를 쓰면 
좋을 것 같군. 그러면  비비안과 멀린의 힘은 나에게로 모두 모아
진다. 그리고 멀린의  영으로 브리튼 전국에서 유령기사들을 일으
킬 것이다. 브리튼은 유령의 땅이 될 것이다! 호호호...

 승희는 경악했다. 저 코제트라는 여자는 그야말로 치밀한 술수를 
부려서 이젠  영국땅 전체를 유령의  발걸음으로 황폐화 시키려고 
하는 것이  분명했다. 그를 위해  드루이드들을 이용했고, 최후의 
패배의 순간까지도 간계를 생각해 낸 것이다. 코제트가 재빨리 힘
을 잃고 꼼짝 못한 채 경악에 차 있는 외눈의 노인 에드가의 머리
카락을 한 손으로 움켜 잡았다. 에드가의 이름은 첫글자가 E로 시
작되는 것이다.

 '현암군! 신부님! 준후야! 어서..! 어서..!'

 승희는 최후의 기력을 모아  세 사람 모두에게 힘을 보냈으나 현
암은 아직 일어나지 못하고  있었다. 제일 먼저 몸을 일으킨 준후
가 멈추라는  소리를 질렀고 박신부도  몸에 오오라를 일으키면서 
몸을 다시 일으키고  있었다. 그러나 코제트는 날카로운 단검으로 
주저없이 비명을 질러대는 에드가의 목을 잘라버렸다.

 "으아아악!!"

 참혹한 비명소리가 울려퍼지자  연희가 끔찍함을 더 이상 버티지 
못하고 그 자리에 쓰러져서  기절 해 버렸다. 코제트는 재빨리 잘
라낸 에드가의  머리를 허공에 던지며  날카로운 목소리로 주문을 
읊자 에드가의 잘린  머리는 허공에서 수박과 같이 산산히 부서져
서 가루가 되었고 특별히 안개가 끼어있지 않았던 이 곳에 시커먼 
구름 같은 뭉클거리고 피어나기 시작했다.

 "막아야 햇!"

 박신부가 소리를 지르면서 오오라의 구체를 내 쏘자 검은 구름들
이 우르르  밀려나며 코제트도 뒤로 몇  걸음을 물러섰다. 그러나 
코제트는 이를 갈면서 계속 주문을 읊어 대고 있었다.  준후가 부
적들을 던지자  코제트가 일으킨 검은  구름 주변에 불덩어리들이 
솟구쳐 작렬하면서 코제트의 몸이 붕 떠서 뒤로 튕겨져 넘어졌다. 
그럼에도 불구하고 코제트는 주문을 멈추지 않았다. 주문을 다 읊
었는지 코제트가 깔깔거리고  웃음 소리를 냈다. 웃음소리가 울려
퍼지자 박신부와 준후, 승희는  몸에 소름이 쫙 끼치는 것을 느꼈
다. 직접 말로 들은 것이 아니지만 분명히 그 의식은 완료된 것이 
틀림없었다고 여겼기 때문이다.

 "안돼!!"

 준후가 소리를 지르면서  손에서 불덩이를 내 뿜었으나 코제트도 
손을 벌리고 검은 구름을 맞받아 내 쏘았다. 두 개의 기운은 허공
에서 부딪혀 폭발하여 없어져  버렸다. 그러나 그 틈을 놓치지 않
고 하얀 물체가  귀곡성을 지르며 제비처럼 코제트에게 날아 들었
다.

 "아아악!"

 코제트의 비명소리가 들리며 뭉클거리면서 일어나던 검은 구름이 
주춤했다. 바로 월향검이 날아 간 것이 분명했다. 승희가 뒤를 돌
아보니 현암이 헐떡이며  눈을 부릅뜨고 서서 월향검을 다시 받아
들고 있는 것이 보였다.  갑자기 검은 구름이 소용돌이 처럼 휘몰
아치면서 사방을 가득  메웠고 일행은 갑자기 바람이 심해지자 눈
을 뜨지 못하고 얼굴을  가렸다. 구름 속에서 코제트가 외치는 소
리가 들렸다. 

 "지독한 것들.. 그러나 너희도  별 수 없을 것이다. 죽은 자들을 
모두 깨우는  명령은 이미 떨어졌다. 이제는  눈을 크게 뜨고, 온 
브리튼이 죽은자들의 나라가 되는 광경을 보아라! 호호호호....."

 "이 지독한! 블랙 써클의 마녀!"

 현암이 소리를  지르면서 다시 월향검에 검기를  잔뜩 실어 구름 
속으로 던져냈고  구름 속에서 다시  월향의 귀곡성과 비명소리가 
섞여서 울려  왔다. 박신부도 오오라의 구체를  마구 구름 속으로 
내 쏘았고, 준후도 뇌전을  날렸다. 검은 구름 속에서 무슨 빛 같
은 것이 번득이며  퇴마사들의 힘이 부딪혀서 요란한 폭음이 울리
다가 갑자기 거짓말처럼  조용해졌다. 퇴마사들은 이를 악물고 서
서히 사라져 가는 구름들  속을 살펴 보았다. 구름은 서서히 사라
져 갔고  코제트가 있던 자리에는 몇  방울의 핏자국 외에는 남아 
있는 것이 없었다. 요녀(妖女) 코제트가 어느새 어떤 방법으로 사
라졌는지는 알 수 없었다. 그리고 거기에 떨어진 핏방울들이 코제
트의 것인지  에드가의 잘린 머리에서 나온  것인지도 알 수 없었
다.

 "죽은 것 아닐까요?"

 준후가 조심스럽게 물었다.  그러나 승희가 눈을 크게 뜨고 정신
을 잃고 넘어진 연희를 부축해 일으키면서 고개를 저었다.

 "아닌 것 같아. 도망쳤어."

 현암은 입술을 악물고 말 없이 서 있었고 박신부가 휴우 하고 한
숨을 내 쉬었다.

 "큰 일이군. 우리는 저들의 마지막 의식을 막지 못했어. 유령 기
사들은 계속 나타날 거야. 지금보다도 훨씬 더 많이.. 이 일을 어
찌한다지?"

 일행이 묵묵히 서 있는 사이, 아까 윌리엄스 신부와 약속한 30분
의 시간이 다 지났는지,  안개를 뚫고 경찰들이 다가오는 듯한 기
척이 들렸다. 의식이 벌어지던 장소 일대에 둘러쳐진 환영의 방어
도 이미 사라져 있는 듯 했고, 여기의 일은 이제 경찰들에게 맡기
면 될 것 같았다. 일행은  그대로 자리에 주저 앉아 잠시 숨을 돌
리다가 슬며시 몸을 피했다. 

 10. 아더 왕을 찾아..(1)

  일행은 무거운 마음으로  채 쉴 겨를도 없이 도심의 호텔방으로 
돌아왔다. 월터 보울이 여기저기 전화를 걸어보고 수소문을 해 본 
결과 케드베리에서  일어났던 기사들의 유령  소동은 수습 되기는 
커녕 지금 영국 전역으로  번져 가고 있었다. 고대 켈트족들의 옛 
자취가 남아 있는 각 지역들도 많은 곳에서 새로 유령들의 무리가 
나타나기 시작했다. 그 수는 현재 나타난 것까지만 해도 천 명 이
상을 해아리는 것이었다.  유령들에 대해서 일반 사람들이 대항할 
수 있는  방법은 거의 없었다. 사제단들이  동원되어 기도를 읊고 
매우 힘을 써서 한  둘의 유령은 없앨 수 있었지만 나머지 유령들
은 모두 미친 듯이 말을 타고 사방을 활보하여 돌아다니기 시작했
다. 공포에  질린 사람들은 점점 더  내륙으로 몰려가기 시작했고 
유령들이 거의  점령하다시피한 구역은 점점  더 넓어지고 있다는 
말이었다. 윌리엄스 신부가 초조하게 말했다.

"이거 큰일입니다. 이러다가  영국이 온통 유령의 나라가 되어 버
릴지도 모릅니다. 긴급  출동한 경찰과 군대들이 필사적으로 유령
들의 확산을 막으려고 하지만 아무 소용이 없다고 합니다. 성공회 
사제단들이 특수  그룹을 조직해서 유령들을  일부 기도와 의식에 
의해서 제거하기도 하지만  아직도 제거된 유령의 수는 소수에 불
과하다며 오히려  점점 늘고 있다고 합니다.  이미 전국에서 유령 
때문에 놀라서 심장마비등의 증세로 사망한 사람이 이 십 여 명에 
다다르고 있습니다. 그리고  유령들의 행동도 점차 난폭해지고 있
다고 합니다."

 박신부가 고개를 설레설레 저었다. 

"이거 큰일이군. 우리의 힘으로도 전국적으로 마구 퍼져나가는 수 
많은 유령들은  막을 수 없어. 아아..우리가  조금 더 빨랐더라면 
코제트가 왕의  명령을 내리지도 못했을 텐데.  그 많은 유령들을 
한꺼번에 물리칠 수 있는 방법은 전혀 없는 것일까?"

 입을 다물고 생각에 잠겨 있던 현암이 말했다.

"글쎄요. 그 모두가 왕의 명령에 충성을 맹세하고 또 주술로 얽혀
져서 평생을  살다가 잠든 자들이니 만큼  그렇게 쉬운 일 같지는 
않습니다. 정말 왕의 명령...왕의 명령?"

 뭔가 생각이 난 듯 현암이 손뼉을 치면서 큰 소리로 말했다.

"그렇습니다. 단 한 가지의 방법이 있을 것 같습니다."

"어떤 방법이죠 현암형?"

 준후가 물었다. 

"저 유령들은 스스로가  아더왕의 명령에 따라서 움직이고 있다고 
생각하고 있는거지. 그러나 그 명령을 내린 것은 실제로 아더왕이 
아니야. 멀린과 비비안의  힘을 가진 블렉써클의 코제트 였지. 만
약에 진짜 아더왕의 명령으로 유령들에게 다시 평온하게 안식처로 
돌아가라고 명령을 내린다면... 그럴 수 있다면 저 유령들도 모두 
안식을 찾을 수 있을  것이고 영국 전역을 휩쓰는 유령 소동도 마
무리 될 수 있을거야."

 윌리엄스 신부가 볼 멘 소리로 말했다. 

" 그러나 아더왕을  어떻게 찾는단 말이요? 아직 아무도 아더왕의 
무덤의 위치를 아는 사람은 없어요."

"아니예요. 분명히  찾을 수 있을 겁니다.  준후나 승희의 능력을 
최대한 이용한다면 불가능할 것이 없어요."

 박신부도 무릎을 쳤다. 

"그것이 가장 그럴 듯  하네. 가장 평화적인 해결 방법일 수도 있
고 제일  효과가 좋은 방법일거 같네.  아니, 솔직히 다른 방법이 
없지. 유령  기사들이 아더왕을 믿고 저렇게  설쳐대는 것을 보면 
아더왕 자신도 분명히 실존 인물이었음이 분명해."

 현암이 박신부의 말을 이었다. 

"아더왕이 실존  인물이었다면 분명 어디선가 그  자취를 찾을 수 
있을거야. 승희야, 준후야.  수고를 좀 해다오. 이 번만은 정말로 
수단 방법을 가리지 말아야  할 것 같다. 윌리암스 신부님과 월터 
보울 씨는 어떤  곳이든 아더왕이 잠들어 있다고 믿어지는 장소가 
나오면 그 장소로 속히 이동할 수 있도록 이동수단을 준비해 주셨
으면 합니다."

 월터 보울이 말했다. 

"지금 일어나고 있는 이  큰 사태 때문에 여왕님까지도 관심을 가
지고 있습니다. 그래서 저희  심령 학회로 특별 메세지가 날라 들
었지요. 여러분들의 일에  대해서는 여왕님께서도 들어서 알고 계
실 것입니다. 전폭적인 지지를 아끼지 말라고 하셨지요."

 준후가 눈을 굴리며 말했다. 

"그럼 아더왕의 영을 한 번 소혼해 볼까요?"

 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (27)

 10. 아더 왕을 찾아..(2)

 박신부가 각각의 일을 분담해 주었다. 

"좋은 생각이야. 원래 소혼술은 행하면 안되지만 이 번 만은 준후 
네가 애써 줄 수 밖에  없는 것 같구나. 그리고 승희 너도 아더왕
의 위치에 대해서 다시 한 번 투시해서 짚어보도록 하고."

"예, 알았어요."

"연희양은 투시한 결과에 의해서 단서가 나오면 그 단서를 해석할 
수 있도록 준비해 두시는게 좋을 것 같군요.   

 "예. 알았어요."

  윌리암스 신부와  월터 보울은 가능한  모든 운송편을 준비하기 
위해서 밖으로  나갔다. 승희도 조용한 옆  방으로 들어가서 다시 
투시를 행하기  시작했고 준후는 만약의  사태를 대비하기 위하여 
현암과 박신부가 둘러싸고  있는 가운데 소혼술을 행했다. 그러나 
잘 되지 않는 듯했다.  한참이 지나서 준후가 땀을 뻘뻘 흘리면서 
한숨을 쉬고 말했다.  

"아더왕쯤 되는 사람이고 과거에 멀린 같은 주술사를 옆에 두었으
니만큼 왕을 함부로 불러내거나 하는 일은 내 힘으로는 안될거 같
애요. 아직도 분명히 어떤  주술력으로 보고되고 있기는 한 것 같
은데. 무슨 힘엔가에 의해서..."

 현암이 초조한 듯 얼굴에 긴장된 빛을 띄며 말했다.

"그러나 지금 우리는  단서가 필요한 거야. 어쨌든 아더왕과 접촉
하는 것 이외에  다른 방법을 생각해 낼  수는 없어. 음.. 단서가 
필요한데... 그럼 준후야. 아더왕 자신이 아니더라도 아더왕 부근
에 있는, 그러니까 아더왕을 주술적으로 수호하고 있는 그 영들에
게 물어 볼 수는 없을까?"

 준후가 고개를 끄덕이고 다시  눈을 감고 한참 동안 주문을 읊고 
도형을 그리기도 하며 애를 쓰다가 말았다. 

"아더왕은 세 명의 영이  수호하고 있군요. 세 명 모두 여자 같아
요. 아. 그 중에 한  명하고는 접촉이 될 것 같아요. 그 쪽에서도 
응하는 것 같군요.  어디..해볼께요."

 준후가 한동안 눈을 감고  땀을 뻘뻘 흘리면서 애를 쓰자 준후가 
바닥에 그려놓은 도형들이 서서히 스스로 뭉개지면서 어렴풋한 형
체가 도형들이 있던 자리에 솟아나기 시작했다. 정확한 형체를 지
니지도 않고 어른어른한  대강의 모습만 나타난 영의 형체였는데, 
주변으로 반짝거리는 빛 같은 것을 마치 밤 하늘의 별이 반짝이듯
이 내뿜고 있었다. 준후의  몸을 이용하는 듯 여자의 영이 준후의 
몸으로 스르르 스며들더니  준후의 입에서 그 여자의 목소리가 대
신 울려 나왔다. 준후를 매개로 하여 그 여자의 영이 그들에게 말
하는 것이었다. 

 그러나 그 여자의 말은 라틴어 같기도 하고 고대 영어 같기도 한 
알아듣기 어려운 말이었다. 할  수 없이 박신부는 옆에 있던 연희
에게 해석을 요청하는  눈짓을 보냈고 연희가 여인의 말을 해석해 
주었다. 

"'너희는 왜 평온히 잠들고  있는 아더왕을 깨우려 하는가? 난 아
더왕을 수호하고 있던 호수의 비비안이다.'라고 하네요."

"비비안? 그렇다면  코제트에게 힘을 부어넣어  주었던 그 고대의 
마법사 아니야?"

 연희가 다시 준후가 여자  목소리로 말하는 것을 알아 듣고 해석
을 해 주었다. 그 영은  이 쪽의 마음을 읽어낼 수 있는 모양이었
다. 

"힘을 빌려 준  것은 내가 아니고 세상에  퍼진 힘을 나를 매개로 
하여 누가 끌어 쓴  것에 불과하다.무슨 일인지는 모르지만 그 일
에 대해서는 나는 상관이 없다.  내가 할 수 있는 일은 오로지 아
더왕을 편안히 쉬도록 지켜주는 일이다."

"우리는 아더왕과 이야기를 해야 한다."

 여인은 다시 말했다. 

"아더를 깨우지 마라. 평안한 안식을 방해하면 안된다."

 현암이 다그쳤다. 
 
"아더왕 혼자 만의  안식이 중요한가? 아더왕의 부하들은 지금 천 
수 백  년 동안이나 안식을 얻지  못하고 여기서 기다리고 있다가 
이제 다시 일어나  떠돌고 있다. 아더왕을 만나게 해다오. 우리들
만의 일이 아니라 아더왕을 믿고 아직도 그를 섬기는 아더왕의 신
하들을 구해내야 할 것이 아닌가?"

 여인의 영은 한동안  말을 하지 않았다. 그러더니 박신부를 가만
히 쳐다보며 말했다. 

"네 몸안에 있는 것은 무엇이냐?"

 박신부는 베케트의  십자가를 생각해 냈다.  분명히 그것을 보고 
저 영이 무언가를 느낀 것 같았다. 

"이것 말인가?"

 박신부가 베케트의 십자가를 꺼내어 손에 들고 약간의 힘을 넣자 
십자가에서 희미한 울림이 번져 나오면 박신부의 주위에 오오라가 
맺혀 왔다. 비비안이 몸을 떨었다. 

"그것이군. 내가 믿고 내 선조들이 믿었던 고대의 힘을 모두 물리
친 그 힘이로군. 그래. 영적으로는 나는 저 십자가의 주인과 약간
의 소통이 있었다. 그는 나와 믿는 바는 다르지만 좋은 사람이지. 
그래 당신들을 믿어 보겠다.나중에  기회가 오면 그 빛을 다시 비
추어라. 그러면 내가 나오겠다. 그러나 아더왕을 만나고 못만나고
는 당신들의 문제이다. 아더왕은 명예를 지닌 기사가 아니면 만날 
수가 없다."

"기사?"

"아더왕은 무인이었다. 검을  쓰고 명예를 존중할 줄 아는 기사가 
아니면 아더왕을 만날 수가 없다."

 박신부와 현암을 서로를  쳐다보았다. 지금 이런 판국에 무슨 기
사니 뭐니 하는 명분이 필요하단 말인가 그러나 칼자루를 쥔 쪽에
서 격식을 중시한다면 이 쪽에서도 어떻게든 대응을해야 했다. 
 현암이 좀 오버엑션 적으로 손을 내밀어 보이며 말했다. 

"내가 검을 쓴다. 내가 바로 기사다."

 비비안이 말했다. 

"그대의 출생은 어디이고 내력은 어떠한가?"

"나는 동방에서 태어난 사람이라 말을 해도 잘 모를 것이다. 그러
나 나도 검을 쓸 줄 알고 무예를 숭상하니, 기사라고 말 할 수 있
는 자격은 있다고 생각한다."

 비비안이 말했다.

"판단은 내가  내리지 않는다. 왕 스스로  하신다. 그러면 행운을 
빈다."

 박신부가 막 떠나려는 영을 향해 다급하게 소리쳤다. 

"잠깐만, 도대체 어디로 가야 아더왕을 만날 수 있다는 말인가?"

 영은 조용히 노랫구절  같은 것을 읊으면서 서서히 사라져 갔다. 
연희가 그  구절을 가만히 듣고 있다가  영이 완전히 사라지고 난 
뒤에 해석해 주었다.   

"왕은 잠들어 있네...
 왕은 약속을 지키기 위해...
 왕은 섬으로 갔으나...
 그 섬은 물 위에는 없다네...
 평화로움과 영원한 안식을 위해...
 세 여인이 시중 드는 곳...
 평화로운 아발론에서 ...
 왕은 항상 하늘을 보고 있다네....

 박신부가 고개를 끄덕였다. 

"아발론? 음..역시 아발론이군."

 연희가 말했다. 

"아더왕의 전설에 의하면 아더왕은  세 명의 여인들이 탄 한 척의 
배에 실려갔다고 해요. 음.. 어디 보자. 제가 전에 도서관에서 빌
려 두었던 책 중에  아더왕의 마지막에 관한 전설이 있는 책이 있
었어요."

 연희가 책의 내용을  읽어 주었다. 반란을 일으킨 모드레드와 아
더가 마지막으로 서로  싸워 모드레드를 죽이고 아더 또한 머리에 
치명상을 입고 쓰러지자 그의 옆에 있던 기사인 베디비어 경이 아
더왕을 일으켜 세워  바닷가에서 그리 멀지 않은 예배당으로 데려
갔다. 아더왕은 수많은  고귀한 기사가 죽은 것을 탄식하며 베디
비어 경에게 말했다. 

--내 목숨이 촌각을 다투고  있다. 그러니 내 마법의 칼 엑스칼리
버를 가지고 저 물가로 가라. 그리고 저 물가에 이르거든 그 칼을 
물 속에 던지고 돌아와 그대가 본 것을 내게 이야기 해달라.

--분부대로 하겠습니다.

 베디비어 경은 이렇게 대답하고 나서 그 곁을 떠났다. 도중에 그 
고귀한 칼을 보니 칼자루가 온통 진귀한 보석으로 되어 있어서 베
디비어 경은 엑스칼리버를 나무 밑에 숨겨 두고는 나무 밑에 돌아
와 이야기 했다. 

--아무것도 보지 못했습니다.

--나를 사랑한다면 그것을 아낌 없이 던져 버려라.

 그래서 베디비어 경은 다시 그 곳으로 가 칼을 잡고 던지려 하였
으나 그 훌륭한 칼을 버린 다는 것은 죄악이고 수치인 것 같았다. 
그래서 그는 다시 그것을 감추고 돌아와 명령을 이행 했다고 말했
다. 그러자 왕이 물었다. 

--거기서 그대는 무엇울 보았는가?

--큰 바다와 출렁이는 파도 밖에는 아무 것도 보지 못했습니다.

 왕이 다시 말했다. 

--이 불충한 자야. 너는 나를 두 번이나 배반했구나. 그러나 어서 
다시 가서 내가 명하는대로 하라. 오래 지체 하면 너는 내 생명을 
위태롭게 만들 것이다.

 그제서야 베디비어 경은 용기를  내어 칼이 있는 곳으로 가서 그
것을 집어 들고 칼을 힘껏  물 속에 집어 던졌다. 그러자 물 속으
로 부터 팔과 손이  나타나더니 칼을 받아서 세 번 흔들고 휘두른 
뒤에, 물 속으로  사라진 것이었다. 베디비어 경은 돌아와 자기가 
목격한 것을 말했다. 

--이곳에서 나를 데려가 다오 너무 오래 지체한 것 같구나.

 베디비어 경은  왕을 업고 물가로 갔다.  그들이 거기 닿았을 때 
방죽 가까이는 세 명의 귀부인을  실은 배 한 척이 떠 있었다. 그
들은...

 연희가 간단하게 뒷부분을 마무리 지어 주었다. 

"아더는 중상을 치료하기 위하여 아발론 섬으로 간다고 되어 있어
요. 그리고  왕을 태우고  갔던 세 왕비들은 한 명은 왕의 동생인 
모르간 르 페이 였고 또  한 명은 북 갤리스의 왕비 였으며 또 하
나는 호수의 여왕인  비비안이었다고 해요. 이야기는 원래 원탁의 
기사였던 베디비어 경이 사람을 시켜서 쓰도록 한 것이죠."

"음..그렇다면 세 명의 여인이  수호하고 있다는 것은 바로 그 세 
명. 그럼 아까 준후가 읽어  낸 대로 세 명의 여자 영들이 아더왕
을 수호하고 있다는 것은 그 세 명의 여인의 영들임에 틀림 없군. 
그런데 그 비비안의 영이  말해준 시를 보면 왕은 틀림 없이 아발
론섬으로 간 것 같은데.."

 준후가 중얼거렸다. 

"왕은 아발론섬에 잠들어 있을거예요."

 그러나 연희가 다시 한 가지 문제를 제기했다. 

"그러나 아발론섬이라는  지명이 어디를  가리키는 것인지 알아낼 
수 있는 사람은 아무도  없다고 되어 있어요. 전혀 아무도. 그 아
더왕이 마지막 전투를  벌였던 도버 해안 근처에는 섬이라고는 하
나도 없고  사람들은 그곳 글레스톤베리  언덕이 과거에 섬이어서 
아발론섬이라고 추정하고는  있지만 정확한  것은 아무도 몰라요. 
그리고.."

"아니야, 우리는 알 수 있어."

 박신부가 말했다. 그러면서 박신부는 시의 한 구절을 손가락으로 
가리켰다. 

'그 섬은 물 위에는 없다네.' 라고 씌여진 부분이었다. 

"모든 사람들이 섬을 찾았겠지.  물 위에 떠 있는 작은 섬을 말이
야 그러나 이  구절을 보면 그 섬은  물위에는 없다고 되어 있어. 
그렇다면 무엇을 의미하는 것일까?"

 준후가 말했다. 

"육지를 말하는 걸까요?"

"육지라고 한다면 섬이라고 했을 이유가 없지."

 현암이 뭔가를 알아 낸 것 같았다. 

"섬이라니 분명 물과 관련이 있을거야."

 승희가 그들의 이야기를  옆방에서 들었던 듯, 일행이 있는 곳으
로 달려 나오며 말했다. 

"맞아. 나도 알 것 같아요. 아발론 섬은 바로 물 속에 있는거야."

"물 속의 섬?"

"위치가 그래...대강... 대강 보여..."

"위치를 알아낼 수 있니? 승희야?"

 승희는 고개를 끄덕였다. 박신부가 자리에서 일어나며 말했다. 

"모두들 준비하자 ! 빠르면 빠를 수록 좋다."


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (28)

11. 왕은 아발론 섬에 잠들고...(1)

 경쾌한 소리를 내는 모터 보트가 아더왕이 마지막 전투를 치렀다
고 전해지는 도버  앞바다의 물살을 가르면서 흰 거품자국을 뒤로 
길게 끌면서 달리고 있었다. 준후와 승희가 필사적으로 아까 잠시 
보았던 비비안의 영기를 집중하여 방향을 탐지 해 내고 있는 것이
다. 이제 스물스물 일어나는  안개는 거의 영국 전역으로 확산 되
어가고 있었고, 많은 곳에서 산발적으로 유령 소동이 일어나고 있
었다. 육지에서만큼  심하지는 않았지만  바다 위에까지도 안개는 
자욱이 끼어서 시야를 가리고 말로 표현 하기 어려운 묘한 분위기
를 자아내고 있었다.  보트는 월터 보울이 운전하고 있었으며, 박
신부와 현암, 연희와 윌리엄스 신부도 동행하고 있었다.

 "아더 왕의 영이 우리를 만나 줄까요?"

 연희가 걱정스러운 듯이  물었다. 박신부는 말 없이 현암을 바라 
보았다. 비비안의 영이 말한 것을 사실대로 믿는다고 하더라도 아
더 왕은 검을 쓸 줄 아는 무인, 그러니까 기사가 아니라면 만나주
지 않는다 했다. 그리고 왕이 스스로 선택을 한다고 한 것으로 미
루어 볼 때, 현암 밖에는  당장 아더 왕을 만날 수 있는 가능성이 
있는 사람이 없었고, 현암이 어떻게 하느냐에 따라 아더왕의 진짜 
명령으로 날뛰는 유령기사들을 진정시킬 수 있을지, 없을 지가 결
정 될 것 같았다.

 "여기에요! 바로 이 부근!"

 "맞아요! 뭔가 강한 기운이..!"

 내륙에서 꽤 떨어져서, 육지가 거의 보이지 않을 듯한 바다의 한 
장소에서 준후와  승희는 땀으로 범벅이 된  채 눈을 감고 있다가 
동시에 소리를 질르자 월터 보울이 보트를 세웠다. 보트의 엔진이 
멎자 주변에서는 찰랑  거리는 물결소리만이 나직하게 들려 올 뿐
이었다. 그러나  달리 아무런 조짐도  나타나지 않았다. 박신부가 
베케트의 영이 했던 말을 떠 올렸다.

 '주의 힘을 지닌 자가  이 일을 막아야 할 것이라고 했지.. 그리
고 비비안도 베케트를 영적으로 알고 있다고 했고.. 그렇다면..'

 박신부는 몸에서 오오라를  일으키며 베케트의 십자가를 꺼내 들
었다. 베케트의 십자가 위에 성령의 불길이 맺히며 뱃머리를 푸른 
빛으로 비추었다. 그러자 회색의  안개 속에서 흰 안개 같은 것이 
스며나와 뭉치면서 뱃머리  앞에 무언가 형태가 일정하지 않은 모
습을 만들어 갔다. 안개 뭉치는 커다랗게 뭉클거리며 무슨 비석과 
같은 모양을 만들어내고  있었고 거기에는 어떤 글자로 보이는 문
구가 아렴풋이 나타나고 있었다. 연희가 그 문구를 읽었다.

 "Hic jacet Arthurs, Rex quondam, Rexque futurus... 여기에 아
더 잠들다, 왕이었고 또 왕일 사람이... 란 뜻이에요."

 안개로 만들어진 묘비를  보고 일행은 깊은 감명을 받았다. 몹시 
숙연한 기분이 들었으며  무언가 고대로부터의 강한 의지 같은 것
이 이 일대를 지배하고  있는 듯한 기분이 들었다. 현암이 배에서 
몸을 일으켰다. 그러자 물 밑에서 은은한 빛 같은 것이 흘러 나오
면서 허공중에 나직한 목소리 같은 울림이 전달되었다. 연희가 내
용을 해석하여 분위기를 깨지 않도록 나지막히 속삭이듯 현암에게 
알려주었다.

 "물 밑을 보래요. 왕의 질문에 답하라는 군요."

 준후와 월터 보울이 호기심에 물 빛을 들여다보려고 했으나 박신
부가 제지 했다. 윌리엄스  신부는 계속 기도를 올리고 있었고 승
희는 눈을 감은 채 아무 말이 없었다. 현암은 뱃전 밖으로 얼굴을 
내밀고 물  속을 바라 보았다. 찰랑거리면서  조용히 파도치는 물 
속으로 바다 밑에서부터 나오는 듯한 은은한 빛이 보였고 그 빛은 
현암을 물 속으로 마치 손짓하여 부르는 것 같았다. 현암은 좀 더 
몸을 내밀고 얼굴을 물 속으로 쑥 담갔다.

 현암은 입을 벌릴 수는 없었으나 속으로 탄성을 올렸다. 물 속을 
보고 있는 것인데도 전혀  시야도 지장을 받지 않았다. 그곳은 바
다 속에서 산호초가 무리지어  불쑥 튀어 나온 것 같이 된 곳이었
다. 온갖  기이한 빛깔의 산호들이 빽빽하게  얽힌 모습이 현암의 
눈에 또렷이 보였다.   그리고 그 산호들은 모두가 몸체에서 은은
한 빛을 발하여 사방을 환하게 비치고 있었다. 너무나도 아름다운 
광경이었다. 물론 그 산호초  무리도 상당히 깊은 곳에 있는 것이
었지만 다른 부분의  수심은 보이지도 않을 정도로 깊은 곳이었고 
불쑥 튀어나와  은은한 빛을 발하는 그  산호초는 마치 섬인 듯한 
느낌을 주었다. 현암은 마음속으로 탄성을 발했다.

 '저 곳이 바로 아발론 섬.. 아더 왕의 묘지로구나...'

 산호초의 한 곳에는 자그마한  오래 된 배가 해초들에 둘러 싸인 
채 조용히 놓여져  있었다. 현암은 그 모습을  보고 그 배가 바로 
아더의 관으로 이용된 것임을띵  알 수 있었다. 아더왕의 기사 베
디비어 경이 썼다던  전설은 거짓이 아니었으나 아더의 진짜 최후
는 알려지지 않았던 것이다.  현암은 잠시 동안 당시의 광경을 상
상해 보았다.

 중상을 입은 아더는 자신의 최후를 보이지 않기 위하여 돌아오겠
다는 말을 남기고서  배에 몸을 싣고 자신을 남자로써, 기사로써, 
왕으로써 사랑한 세 명의 여인의 간호를 받으며 바다 한 가운데로 
나간다. 그리고 아더가 숨을  거두자 세 명의 여인은 아발론섬 이
라고 이름을 붙인 이 바닷속의 아름다운 산호섬이 있는 곳으로 배
를 몰고와서 배를 가라  앉힘으로써 왕, 아더를 가장 왕답게 매장
한다. 자기 자신들의  몸과 함께... 그리고 그들은 영원히 아더의 
곁을 떠나지 않고 아더왕의 안식을 지키는 것이다...

 현암은 알 수 없는 감회로 가슴이 꽉 막히는 것 같았다. 왕 아더
의 무덤, 그리고 안식.  갑자기 현암의 귀로 물결을 탄 울림이 전
해져 왔다. 어떤 목소리로  들린 것은 아니었지만 현암은 그 질문
의 내용을 쉽게 이해할 수 있었다.

 - 그대는 기사인가?

 '그렇다고 할 수 있습니다.'

 - 이름은?

 '이현암... 동방의 나라인 한국인입니다.'

 아더의 목소리인 것이  틀림 없었다. 물론 목소리로 울리는 것은 
아니었지만 그 주인공이 나지막하고 침착하며 고귀한 심성을 가졌
다는 것을 현암은 느낄 수 있었다. 현암도 최대한 꾸밈없이, 정중
한 태도를 취하려 애썼다.

 - 검은 어느 때 써야 하는가?
 
 '베일 때 써야 합니다.'

 - 힘을 기르는 것은 누구를 위함인가?

 '약한 자를 위함입니다.'

 - 명예와 영광과 생명 중 무엇이 가장 중요한가?

 '생명입니다.'

 현암이 세 번의  질문에 지체없이 답변하자 마치 웃음소리인듯한 
물결이 느껴졌다.

 - 자네는 기사는 아니군. 그러나 좋네. 무엇 때문에 왔는가?

 '지금 왕의 거짓명령이  내려져 죽은 자들이 모두 일어나고 있습
니다. 왕이 돌아온다는 것을 믿고 그동안 땅 속에서 기다려 온 자
들입니다. 왕의 명령을  수행하려는 것이지만.. 그들은 나쁜 자들
에게 속고 있습니다. 멀린의 힘을 이어받은 사악한 자들이..'

 다시 한숨 같은 느낌이 전달되어 왔다.

 - 그렇군. 멀린은  항상 문제였어. 마지막에 비비안이 멀린의 힘
을 모두 봉쇄했는데도... 

 그리고보니 비비안 또한 대 마법사 였던 것이 분명했고 비비안이 
멀린의 힘을 봉쇄한 것은 점점 아도와 틈이 벌어지는 멀린의 행동
을 미연에 방지하기 위한 수단 이었던 것 같았다. 

 - 멀린은 그들에게  나에 대한 맹세를 죽어서도 지키도록 강요했
지... 그들은 나의 뜻을 몰랐던 걸세..

 '뜻이라니요?'

 - 그대는 왕이 할 일이 어떤 것이라 여기는가?

 현암은 대답하지 못했다.  그러자 다시 씁슬히 웃는 듯한 기분이 
전달 되어 왔다.

 - 나는 오래동안 왕위에  있었고, 어떠한 외적도 나의 왕국에 승
리하지 못했었네. 그러나 내가 죽음을 맞이한 것은 외적의 침략에 
의한 것이  아니었지... 왕은, 왕은 말일세,  군림하면 되는 것이
네. 명예와 위엄을 갖고..  나는 그들의 기억 속으로 돌아가고 싶
었다네. 그들에게  희망으로 남기를 바란  것이네. 그래서 아무도 
찾을 수 없는 이 곳으로 오기를 바랬던 것이지. 아무도 찾지 못하
도록.. 그리고 언젠가 내가 다시 올 거라는 희망으로만 말일세..

 현암은 대답을 하지 않았다. 그냥 마음속에 무어라 말 하기 힘든 
감정만이 벅차게 떠 돌 뿐이었다. 아더왕의 목소리가 다시 물결을 
타고 울렸다.

 - 이 섬은 좁지.  아는 사람도 없고... 그러나 왕이 있기에도 충
분한 곳이라네. 아름답지 않은가?

 현암은 묵묵히 고개를  끄덕였다. 다시 웃음소리 같은 허탈한 웃
음이 물결을 타고 다가왔고 현암은 이제 숨이 차오르는 것을 느꼈
다. 아더도 그 기색을 알아차린 듯, 다시 말을 전해왔다.

 - 용기 있는자여. 비록  기사가 아닌데도 기사를 자칭 했지만 용
서하지. 내가  그대에게 기사의 작위를  주겠네. 그리고 바깥에서 
가련하게 떠도는 내 옛 부하들에 대해서는...

 산호초 아래에서부터 거품이  일면서 무언가가 서서히 떠 올라오
기 시작했다.

 - 이것을 가지고 가게.  내 칼이었다네. 그리고 이 칼의 빛을 높
은 곳에 올라가 비추고 큰 소리를 질러 내 명령이라 전하게. 모두
가 알아들을 것일세. 내  가엾은 부하들을 이제 안식에 들라 하게
나... 그대, 큰 고함을 지를 수 있는가?

 '전 브리튼이 흔들리도록 지를 수 있습니다.'
 
 아더왕의 웃음소리가 다시  물결을 흔들었고 아더왕의 칼은 거품
과 함께 거의 현암의 코 앞까지 떠오르고 있었다. 현암은 손을 뻗
어 그 칼을 쥐었다. 이제는  숨이 차서 더 물 속에 얼굴을 담그고 
있기가 힘들었다. 마지막으로 아더왕이 당부하는 소리가 울렸다.

 - 반드시 돌려 주어야 하네. 그 칼의 힘은 씌어져서는 안되는 것
이야. 내가 마지막으로 배를 출발시켰던 도버의 바닷가에 가서 칼
을 물에 던지게. 그래 주겠지? 써 현암(sir 현암, 현암 경)?

 '분명.. 약속을 지키겠습니다.'

 현암은 힘있게 고개를  끄덕이며 고개를 물 밖으로 빼내었다. 촤
악 물을  머리칼에서 흩뿌리며 현암은 힘껏  호흡을 했다. 가슴이 
다 시원해지는 것 같았다. 그리고 현암이 오른 손에 든 칼을 높이 
쳐들었다. 현암이 아직  말을 하지는 않았지만, 연희가 제일 먼저 
칼자루에 새겨진 화려한  장식과 칼날에 세밀하게 새겨져 있는 칼
의 이름을 보고 소리쳤다.

 "엑스칼리버! 왕의 칼!"

 "뭐..뭣! 엑스칼리버??"

 월터 보울이 후다닥 몸을  뒤로 돌리는 바람에 배가 기우뚱 거렸
고 윌리엄스 신부도  얼굴이 거의 하얗게 질릴만큼 상기되어 현암
의 손에  들려있는 번쩍이는 칼을 정신  없이 바라보았다. 준후가 
박수를 쳤다.

 "와! 현암형! 아더왕을 만났군요!"

 박신부도 미소를 지으며  안도의 한숨을 내쉬었고 승희와 연희도 
연신 탄성을 지르면서 천 년이상을 물 속에 잠겨 있으면서도 녹이
나 흠집 하나 없이 아름답게 번쩍이는 엑스칼리버를 정신 없이 지
켜보고 있었다. 윌리엄스 신부와 월터 보울도 흥분되어 뭐라고 소
리를 치려 하는데 현암은 젖은 머리칼을 휙 쓸어 넘기면서 미소를 
지었다.

 "어서 갑시다. 왕의 명령을 전달하러.." 


 <<< 왕은 아발론 섬에 잠들고 >>> (29)

11. 왕은 아발론 섬에 잠들고...(2)

 박신부와 현암,  준후, 승희 그리고 연희는  아더왕의 영이 건네 
준 신검인 엑스칼리버를 들고 육지에 올라 부근에 있는 높은 산등
성이로 올라갔다. 내려다 보이는  곳은 모두 안개로 깊이 덮여 있
었다. 일행은 모두 알 수 없이 불안하면서도 가슴이 벅찬 듯한 느
낌이었다. 왕의  신검인 엑스칼리버의 빛과 함성..  현암이 한 번 
심호흡을 했다. 

"아더왕의 명령을 전달할 때,  영들이 알아 들을 수 있는말로 해
야 하지 않을까?"

 준후가 고개를 저었다. 

"영들은 아마 그 빛의  권위와 명령이 담고 있는 의미만으로도 유
령들은 충분히  내용을 알아 들을 수  있을거예요. 아더왕의 말을 
믿어보세요. 좋은 사람 같았어요."
 
 그러나 승희가 좀 불안한 듯이 말했다.

"과연 이  엑스칼리버의 빛과 함성으로 모든  유령들이 사라질 수 
있을까요?"

 현암이 미소를 띄며 말했다.

 "믿어 보자꾸나. 그것 이외의 방법은 없지 않니? 그리고 그 아더
왕의 영을 나는 믿는다.  기품이 있는, 뭔가 통할 것 같은 사람이
란 느낌이 들었어."

 박신부가 서두르자는 듯한 손짓을 했다.

 "자자.. 어서. 연희양은 귀를 꼭 막도록 해요. 아마 생각보다 현
암군의 목소리가 클 지 모르니까.."

 연희가 고개를  끄덕이고 양손으로 귀를 꼭  막자 승희도 고개를 
끄덕이며 그  자리에 가부좌를 틀고 앉아  힘을 모으기 시작했다. 
준후도 방위에 따라  보법을 짚고 수인을 맺으면서 승희에게 받은 
힘을 자신의  힘과 합쳐 다시 박신부에게  모아 주었다. 박신부는 
현암의 등뒤에 손을 짚고 거기에 다시 자신의 힘을 합쳐서 현암에
게로 기운을 불어넣었다. 현암의  몸이 힘이 넘쳐 은은히 온 몸이 
떨려왔다. 현암이 손에 들려 있던 엑스칼리버에 공력을 모으자 엑
스칼리버는 번쩍하면서 환하게 빛을 발하기 시작하자 주변이 마치 
대낮처럼 밝아졌다. 

 ' 이것이 엑스칼리버의 빛 이로구나.'

현암이 엑스칼리버를  높이 쳐들고 당당하게  미소를 지으며 빛을 
사방으로 비추면서  충만한 힘으로 길게  사자후의 수법을 이용해 
소리를 질렀다.

"아더왕의 명이다. 모든 죽은 자들은 안식으로 돌아가라! 어서 돌
아가라!  돌아가라! "

 퇴마사들의 모든 힘이  현암이 뽑아내는 사자후의 고함소리에 담
겨져서 사방 구석구석으로  메아리 쳐 갔다. 비록  단 한 번 지른 
소리였지만 엄청난 울림으로 부근의 산들까지도 우르릉 하고 떠는 
듯 했고 현암과 박신부 그리고 준후와 승희 까지도 모두 탈진해서 
숨을 헐떡였다. 옆에서 단단히  귀를 막고 있던 연희가 칼의 빛에 
눈까지 부셨던 듯 고개를 휘휘 저었다. 정말 몸이 다 흔들릴 정도
로 큰 소리였다. 

"이 정도면  사방으로 다  들렸을까요? 그런데  전국에 다 퍼졌을
지..."

 준후가 말했다. 

"일반 소리가 아니고 영력에의한 것이니 틀림없이 들렸을꺼예요. 
틀림없어요."

 승희가 잠시 눈을  감았다가 떴다. 아마도 유령 기사들의 행동을 
대강이나마 투시해보는 것 같았다. 박신부가 조심스럽게 물었다. 

"어떻게 됐니 승희야? 유령  기사들은 사라지고 있는 것 같아? 아
더왕의 명령이 전해졌나?"

 승희가 씨익 말없이  미소를 지었다. 모든 것이 아더왕의 말대로 
됐다는 뜻이었다.  어느덧 사방을 덮고 있던  안개가 서서히 걷혀 
가면서 산 아래에서 시가지며 들판이며 마을들이 하나하나 모습을 
드러내고 있는 것이 보였다. 준후가말했다. 

"안개가 걷히니 참 아름답군요. 이제는 다 끝난건가요?"

 박신부도 웃으면서 고개를 끄덕였다. 

 12. 에필로그...

 유령 기사들은 충실하게 아더왕의 명령을 따랐다. 명예를 중시하
는 기사들이어서 일까?  현암이 엑스칼리버의 빛을 사방에 비춘지 
얼마 지나지 않아  사방을 어슬렁 거리던 유령들은 갑자기 사라져 
버렸다 그리고  그들이 왜 나타났다가  사라졌는지에 대해 정확히 
아는 사람은 몇몇 뿐이었다. 

 윌리암스 신부와 월터 보울은 끈질기게 현암에게 달라붙었다. 영
국의 제일 가는 국보라고  할 수 있는 신검 엑스칼리버를 손에 쥔 
이 이국 땅의 청년에게  차마 칼을 달라는 얘기 까지는 하지 못했
지만 영국 정신의 상징이라고  까지 말할 수 있는 그 번쩍이는 칼
을 손에 들고 있는 것을 보고 그들이 무슨 생각을 하고 있는 지는 
현암으로써도 충분히 알 수 있는 것이었다. 윌리암스와 월터 보울
은 엑스칼리버를  현암이 가지고 있었다는  말을 아무에게도 하지 
않기로 약속 했으나  현암이 아더왕과 약속한 대로 바닷가로 엑스
칼리버를 가지고 차를 몰고 가는데 따라 가면서 그들은 뭐라고 말
도 하지못한 채  얼굴이 시뻘개 져서 웅얼웅얼 했다. 엑스칼리버
를 박물관에  보존하였으면 하는 생각이  굴뚝같다는 것을 현암은 
알 수 있었으나 현암은 그냥 미소만 띤 채 아무말도 하지 않았다. 
사실 월터 보울은 은근히 전에 가 보았던 아발론섬을 다시 탐색해 
보려 하는 듯 했으나  세 영의 힘으로 수호되는 왕의 안식처 아발
론섬이 다시 발견 될  가능선은 없다고 준후는 웃으며 말한 바 있
었다. 드디어 목적했던 장소에 도달했다. 아더왕이 마지막 전투를 
치뤘다고 하는 도버 해협이 건너 보이는 그 들판. 옛날 이 자리에 
작은 암자가 있었을 것이고 이 부근에서 아더왕은 마지막 숨을 쉬
면서 베드비어 경을 시켜  칼을 물에 버리라고 했을 것이다. 윌리
암스 신부가 얼굴이 상기되어 뭐라고 중얼중얼 하더니 엑스칼리버
를 다시 힐끗 쳐다보고 다시 탄식성을 올렸다. 

"Oh, My God."

 월터 보울이 얼굴이 하얗게 질려 계속 주저하다가 심각하게 현암
에게 물었다. 

"저 칼을 진짜 물 속에 던질 겁니까?"

 현암이 씨익 웃었다. 

"그래야지요. 약속은 약속이니까."

 월터 보울이 더 뭐라고 말을 늘어놓으려는 것을 현암은 무시하고
뚜벅뚜벅 암자 쪽으로 걸음을  옮겼다. 마침 저녁 해가 저물어 가
고 있었다. 현암은 손에 들고 있는 그 번쩍거리는 미끈한 칼을 다
시 훑어  보았다. 정말로 훌륭한 칼이었고  화려하고 기품이 있는 
그런 물건이었다. 그러나  주인에게 돌려줄 시간이 온 것 같았다. 
현암은 기합 소리를 한 번 넣으면서 있는 힘을 다해 엑스칼리버를 
허공에 몇 바퀴 돌려 몇 번 휘둘러 보았다. 번쩍이는 섬광과 함께 
엑스칼리버는 현암이 휘두르는데에 따라 허공에 화려한 무늬를 그
렸고 현암도  칼에서 느껴지는 감이 너무  마음에드는 것을 느꼈
다. 검술을 익힌 사람이  좋은 검 만큼 탐나는 것이 있을까? 오히
려 현암은 몇몇 검법을 마지막으로 펴보려던 생각을 버렸다. 

"이러면 안돼. 나마저도 욕심이 날 것 같네."

 현암은 씁슬하게 웃으면서 다시  한 번 팔을 크게 휘둘러 엑스칼
리버를 물 속으로 던졌다.  순간 윌리암스 신부와 월터 보울은 자
신도 모르게 헉 하는 신음성을 냈다. 날아간 칼은 길게 호선을 그
리며 물 위로 떨어져 내려 갔고 손잡이를 아래로 한 채 물로 내려 
꽂히고 있었다. 그 순간 물  속에서 뭔가 번쩍 하는 것이 보인 듯
했다. 현암도  윌리암스 신부도 월터 보울도  거리가 너무 멀어서 
그 번쩍하는  것이 무엇인지는 잘 알지  못했다. 옛날의 전설대로 
바다에서 요정의 손이 나와서 엑스칼리버를 잡아 아더왕에게 돌려 
주러 간 것일까? 아니면 단순히 엑스칼리버가 물에 들어가면서 저
녁 햇빛이 반사 된 것일까? 현암은 아무말도 하지 않았고 월터 보
울과 윌리암스 신부는  이제 아예 그 자리에  털썩 주저 앉은 채, 
아무 일도 없었다는  듯이 출렁거리기만 하는 바다만 하염없이 바
라보고 있었다. 현암은  아발론섬의 산호초의 빛을 생각하며 희망
으로 돌아오고 싶었다던 아더왕의 목소리를 다시 떠올렸다. 

"왕이여. 편히 잠드소서..."

 현암은 바다를 향해 미소를  한 번 보내고 몸을 돌렸다. 이제 해
가 바다 속으로 현란한 빛을 뿜으며 잠겨가고 있었다.


  (퇴마록 세계편 4부.. 왕은 아발론 섬에 잠들고.. 끝...)



                     퇴마록 세계편
 왈라키아의 밤(1)

 1. 드라큘라 성

루마니아에 있는 트랜실바니아 지방, 그중에서도 칼파치아  산맥이 알
제시 강에 연하는 갈슈산 부근의 어느 황량한 고지를 윌리엄스 신부는
이반 교수와 같이 좌우를  둘러보며 신중한 걸음걸이로 걷고  있었다.
비록 서둘러 온다고 하기는 했지만 해는 이미 산너머로 저버린지 오래
였고 이제 아스라이 남아 있는 저녘 노을 빛 만이 주변을 약간 비춰주
고 있을 뿐이었다. 눈 앞에 보이는 모든 것이 짙은  푸른색 커튼을 통
해서 보이는 듯 모두 옅은 남색으로 물들어 있었다.  고지에는 황량한
바람이 불고 있었고 아주 먼 발치에서나 약간의 인가가 보이는  그 근
방은 쓸쓸하기 이를데 없었다.  잠시 말없이 걸어가던 윌리엄스  신부
가 앞쪽의 이반 교수 에게 입을 열었다.
 "요즘 일어나고 있는 일련의 사건들이 정말 흡혈귀의  짓이라고 단정
하십니까 ? 이반 교수님 "

윌리엄스 신부 앞에 가던 남자는 반백의 흰머리에 깡마른 체구와 커다
란 키, 그리고 회색빛으로 여위고 푸른빛 마저도 감도는  창백한 얼굴
을 가진 사람이었다. 얼굴의  다른곳에는 별로 주름이 있지  않았지만
이마에는 깊은 주름살이 도랑처럼 새겨져 있고 양쪽볼이  움푹꺼져 들
어가서 흡혈귀 이야기를 하고 있기는 하지만 저 사람이야 말로 영화에
서 나오는 흡혈귀가 아닐까 하고 의심해보게끔 되는  그러한 얼굴이었
다.
이반교수라는 그 남자는 윌리엄스 신부의 말에 별대답을 하지 않고 말
없이 고개를 끄덕였다. 그리고 어딘가 불안한 듯한 기분이 느껴지는지
어깨에 걸머진 헝겊가방 속으로 손을 한 번 넣어보는  것이었다. 윌리
엄스 신부는 걸음을 옮기면서 계속 말했다.

 "물론 이반 교수님이 흡혈귀학의 전문가  라는 것은 알고 있으나  이
먼 루마니아까지 그들의 자취를 추적해 온다는 것은 용이한 일이 아니
었을 텐대요 .. 그동안 고생이 많으셨겠습니다."

 "뭘요. "

이반 교수는 여전히 냉냉하고 딱딱한 말투로 대답했다.

 "누구라도 짐작 할수 있는 일이지요. 루마니아는  애당초에 흡혈귀로
유명한 곳입니다. 물론 터무니 없는 전설이라고 일소에 붙일수도 있겠
지만 그러한 전설이 민간에까지 확산되어 있다는 것은 최소한 뭔가 실
제로 이상한 일이 있었다는 것으로 받아들일 수 있겠지요.   더군다나
요 근래에 일어났던 20여명의 변사 사건은 흡혈귀와 대단히 연관이 많
은 일입니다."

윌리엄스 신부는 고개를 끄덕였다.

목에 난 두개의 이빨자국. 그리고 전신의 피가 모두  없어져서 하얗게
대리석 같이 되어버린 시체를 보았을때 윌리암스신부도 치를  떨지 않
을수 없었다.  그리고 검시를 한다는 명목하에 암암리에 그들의  시체
가 다시 흡혈귀로 변하지 않도록 마늘과 십자가를 이용해서 모종의 조
치를 취할 수 있었던 것도 이반교수의 덕분이라고 말할 수 있었다. 물
론 이런 일은 공개할만한것은 되지 못ㅎ지만 ... 윌리암스  신부가 잠
시 떠오르는 좋지 않은 기억을 떨쳐 보내려는 듯 고개를  흔들다가 다
시 이반 교수에게 말ㅎ다.
 "그런데 정말 그들의 근거지가 우리가 가고 있는 드라큐라 성이 틀림
없을까요?"

 "물론 드라큐라 이야기 자체는 소설에 불과합니다.  그러나 당시  이
동구 발칸 지방에 전해 내려오던 흡혈귀 뱀파이어의 전설과 당시 부다
페스트 대학의 교수 알미니우스 로  부터 흡혈귀 신앙에 대한  자료를
받고 그것을 그대로 이용해서 이 소설을 쓴것은 틀림없습니다. 그러면
약간의 비슷한 일들은 일어났던 것인지도 모르지요. 더군다나 여러 사
건이 일어났던 장소들을 지도상에  표시해보면 그들의 근거지는  분명
이 근방이라고밖에 파악될 수  없습니다. 그렇다면 이 근방에서  사람
또는 흡혈귀가  있을 만한 곳은 저 드라큐라성 뿐이지요. 저곳은 물론
관광지로도 유명했지만 최근에는 이상한 사건이 많이 일어나서 사람들
의 접근을 금하게 되었지요.  더군다나 저 드라큐라성의 내부에는  아
직까지도 다 밝혀지지 않은 이상한 방이라던가 시설들이  많이 있다고
합니다. 그러니 조사해 볼만한 것이지요."

이반교수는 잠시 말을 끊었다가 다시 말을 이었다.

 "잘 아시리라 믿지만 흡혈귀란 것은 전염병이 퍼진  환자들의 무리와
도 흡사한 것입니다. 계속 나타난 놈들만을 잡는 것은 별 효과가 없어
요.  그 근원이 되는 흡혈귀를 잡아야 합니다.  그러니까 무엇이라 할
까요.. 흡혈마.. 라고 할수 있을까요.. 그놈을 잡지 않는다면 다른 시
시한 놈들을 잡는 것은 별 의미가 없지요. 그놈은 분명히 안전한 곳에
은신하고 있을겁니다.  그러니 제가 드라큐라 성쪽에 흥미를 두는  것
도 당연한 일이지요. 흡혈귀의 근원을 없애기 위해서 말입니다."

윌리엄스 신부는 고개를 끄덕였다. 그러고 보면 좀 많은  사람을 끌고
와도 될것을 두사람만 동행한 것에 조금 마음이 걸리기는 했으나 이반
교수 자체가 원래 떠들석 하게 활동하는 것을 싫어하는 사람이기에 그
럴수 밖에 없었다. 한참을  걸어가다가 이반교수는 이미 해가  완전히
저문 깜깜한 하늘을 한번 바라보면서 말했다.

 "오늘은 이미 해가 졌으니까.. 정  꺼림직 하시다면 오늘은 일단  그
부근까지만 조사해 보고 흡혈귀의 자취만 있는지 살핀 후에 일단 돌아
가도록 합시다.. 그리고 밝은 낮에 오는 것이 좋겠지요.. "

윌리암스 신부는 다행이라는듯 고개를 끄덕였다.  그런데 고개를 끄덕
이는 윌리엄스 신부의 코로 이상한 냄새가 밀려들었다.

 "잠깐요 ..이게 무슨 냄새지요?.. 무슨 곰팡이 냄새 같은  것이 나는
데.."
이반 교수는 윌리엄스 신부의 말에 주변을 한번 둘러보면서 코를 찡긋
거리다가 놀란듯이 눈을 부릅떴다.  이반 교수가 퀭한 눈을  부릅뜨는
모습에 조그마한 윌리엄스 신부는 더욱 놀랐다.

 "조심 하십시요.. 이건 분명.. "

이반 교수가 말하기도 전에 주변 갈대밭에서 검은 그림자들이 휙휙 거
리고 두 사람을 향해 다가오는 것 같이 보였다.

 "조심해요!"

윌리엄스 신부가 말하면서 허리춤에 찬 작은 십자가를 꺼냈다. 윌리엄
스 신부의 손에도 푸른색 오로라가 뻗어 나왔다. 이반  교수도 재빨리
윌리엄스 신부한테 등을 마주 대고 대적할 자세를 취하면서 어깨에 진
배낭안에 들어있는 것을 꺼냈다. 이반교수의 손에 잡혀 나온것은 큼지
막한 번쩍 거리는 십자가 하나와 조그마한 병들이었다. 그안에는 성수
를 담아 쓰기 좋도록 여러개 포장해 놓은 것이 틀림 없었다.
그 야릇한 냄새는 주변을 점점 메워가고 있었다.  윌리엄스 신부와 이
반 교수 두 사람은 등을 마주댄 채.. 서서히 약속이라도  한듯 좌우를
돌면서 사방을 살폈으나 언뜻본것 같았던 이상한 것들은 아직 눈에 들
어오지 않았다. 이곳은 허리까지 차오르는 갈대라든가 잡초 비슷한 풀
들이 무성한 곳이어서 누군가가 바짝 엎드리고 있다면 두 사람의 눈에
띄지 않을 수 있을 것이었다. 둘은 조용히 주변을 살피며 작은 소리로
속삭였다.

 "분명히 흡혈귀 특유의 냄새가 맞는거 같지요?.  이반 교수님?"

 "틀림없어요.. 조심하세요."
 "그러고 보면 내 짐작도 맞는거 같군요. 그러나 저러나 왜 모습을 드
러내지 않는 거죠?"

 "글쎄요."

두 사람은 식은 땀을 흘리며 사방을 훑어 보았다.   갑자기 저쪽 풀숲
한곳이 바스락 소리를 내며 풀들이 약간 눕는것 처럼 보였다. 이반 교
수가 재빨리 성수병 하나를 집어 던졌으나 성수가 떨어진 곳에서는 아
무런 반응도 없었다. 그러더니  좌우 사방 여러곳에서 부스럭  부스럭
하는 소리가 나며 뭔가가 그들을 향해 접근해 오고 있는  것이 느껴졌
다.

 "수가 많습니다.. 무슨 방법을 생각해야겠어요.!"
윌리암스 신부가 외쳤다.  이반 교수도 사방에서 바스락 하는  소리가
너무 많이 들리자 조금 당황한듯 약간 큰 소리로 외쳤다.

"이 자세로 서서히 이 잡초 지대를 빠져 나갑시다.   눈에 보여야  싸
우든지 말든지 할것 아니오."

두 사람은 서서히 등을 붙인채 돌면서 온길을 되짚어서 잡초지대를 빠
져나가기 시작했다. 그러나 사방에서 바스락 거리는 소리는 계속 들려
왔고 흡혈귀 특유의 냄새라 하는 곰팡이 썩는 냄새도 점점  더 짙어져
왔다.  초조한 듯 걸음을 옮기다가 윌리 엄스 신부가 말했다.

 "이건 아무래도 뭔가가 이상해요. 우리가 생각하는 그런 흡혈귀가 나
타난건 아닌것 같군요."

이반 교수도 식은땀을 흘리고 있었다.

 "글쎄요.. 나도 이런 경우는 .."

이반교수가 막 말을 이으려는데 풀숲위에서 갑자기 뭔가  시커먼 것이
휙하고 이반교수 에게로 뛰어 올라왔다.

 "앗!"

이반 교수는 놀라서 손에 들고 있는 십자가를 앞으로 내 뻗었다. 재수
좋게 무심코 내민 삽자가가 그 검은 물체와 정통으로  부딪혔다. 날아
오는 물체는 십자가에 맞자 괴상한 소리를 지르면서  허공에서 발버둥
쳤다. 이반교수의 팔뚝에서 옷이 찢어지고 피가 약간 사방으로 흩어졌
다. 그 광경을 바라보던 윌리엄스 신부가 외쳤다.

 "그건  늑대입니다! 늑대!"

이반 교수가 그 검은 형체를 땅바닥에 패대기 치면서 힐끗 보았다. 그
것은 틀림없이 늑대였다. 그러나 보통 늑대는 아니었다.  몸의 반쯤이
썩은듯한 자국이 있고 이빨은 보통 이상으로 세 배 이상  길게 뻗어나
와있는 .. 더우기 이반 교수의 십자가는 특별한 것이 아니었는데도 그
늑대의 목 부분에는 시커멓게 탄 십자가 자국이 선명하게 새겨져 있었
다.

 "이건 흡혈귀로 변해버린 늑대 입니다. 사람만 흡혈귀로 변하는 것이
아니라 ..."
이반 교수가 말을 마치기도 전에 사방에 풀숲이 와삭와삭 거리면서 검
은 그림자 들이 휙휙하고 다시 뛰어 들었다. 윌리엄스 신부와 이반 교
수는 여태까지의 경계 상태마저도 모두  잊고 미친 듯 뒷걸음질  하며
물러서기 시작 했다. 한 두마리도 아니고 저렇게 수가 많은  늑대, 그
것도 보통 늑대가 아닌 흡혈 늑대를 상대로 싸우는 것은  말도 안되는
것이었다. 뒷걸음질 치다가 이반교수가 가방에서 자동연발  권총을 꺼
냈다. 그리고 몸을 돌려서 막 자신에게 덮쳐들려 하던 한마리에  총을
쏘았다. 총 소리가 사방을 울리고 덤벼들던 늑대는 뒤로  벌썩 나빠졌
으나 쓰러지지는 않았다. 그 늑대가 다시 몸을 일으키는  것이 보였고
그 뒤에는 좀더 많은 수의 늑대들이 허리가 아니라 이젠 무릎도 채 차
지 않은 잡초 사이로 불쑥불쑥 얼굴을 내밀고 뛰어오고  있었다. 이반
교수가 계속 총을 쏘는 동안 윌리엄스 신부는 뒤돌아서 달려가다가 그
자리에 문득 멈춰섰다. 그곳에는  분명히 늑대가 아닌 사람의  모습이
하나 보였다. 얼굴이 낮빛같이 희고 두 눈이 붉게 타오르는 키가큰 남
자.. 그 남자의 입가에는 두개의 날카로운 송곳니가  삐져나와 있었고
손에는 날카로운 채찍 같은 것을 들고 있었다. 옷차림은  평상인과 다
를바 없었으나 어딘가 흙이 많이 묻어 있었고 몹시 낡은  듯한 인상을
주었다. 그리고 얼굴은 이상하게 일그러져 있었다. 마치  백치와 같은
느낌을 주는 얼굴 모습이었다. 바로 흡혈귀 일것이다. 그리고 놈이 이
늑대들을 조종하는 것이 분명했다. 윌리엄스 신부가  증오스런 눈빛으
로 십자가를 꺼내들자 그 흡혈귀는 한손으로 눈을 가리면서 채찍을 허
공에 뿌려댔다. 윌리엄스 신부가 기도송를 읊고 있는데 저쪽에는 이반
교수가 총을 마구 쏘아대며 윌리엄스 신부에게 외치는 소리가 들렸다.
 

 "신부님 어서 피하세요!  지금 그 놈까지 상대할 수는 없어요!"

윌리엄스 신부가 이반 교수의 말을 듣고 몸을 빼려는데 흡혈귀가 휘두
른 채찍이 윌리엄스 신부의 발에 감겼다. 윌리엄스 신부는  그 자리에
넘어져 버렸고 그 위로 흡혈귀가 몸을 굽히는 것이 보였다. 이반 교수
는 당혹한 나머지 그 흡혈귀를 향해 남은 총탄을 마구 쏘아 댔지만 대
부분 명중한것 같지 않았고 어차피  명중해봐야 큰 타격을 주지  못할
것이었다.
  주변에는 늑대들이 몰려들기 시작했다. 윌리엄스 신부가  무슨 수를
썼는지 자신의 위에 올라타서 윌리엄스 신부의 목을  조르던 흡혈귀가
옆으로 나가 떨어졌다. 윌리엄스  신부가 헐떡 거리면서 몸을  일으켜
다시 빠져 나오려는데 윌리엄스 신부의 바지 가랑이  한쪽을 한마리의
늑대가 물고 늘어졌다. 윌리엄스 신부는 오오라가 깃들여 있는 손으로
늑대의 머리를 내려쳤고 늑대는 캑 하는 소리를 내며 그자리에 쓰러졌
으나 이번에는 세 마리나 되는 다른 늑대가 윌리엄스 신부의 옷자락을
잡고 매달리는 것이었다. 이반 교수는 그 늑대들을 향해 총을 쏘려 했
지만 이미 총알은 다떨어져서  총에서 철컥철컥 소리만 날  뿐이었다.
윌리엄스 신부가 큰 소리로 외쳤다.

 "이반 교수님 어서 가요. 내  걱정은 말구.. 그리고 꼭  다시 돌아와
요! 돌아와서... 한국으로! 한국의 그들에게 연락을...!"

이반교수가 윌리엄스의 말을 다 듣기 전에 또 다른 늑대가  이반 교수
에게 덮쳐들었다. 이반 교수가  힘껏 십자가로 그놈이 양  미간사이를
찌르자  그 늑대는 길게 끄는 고함 소리를 지르며 이반 교수의 앞가슴
부분을 발톱으로 움켜 쥐면서 땅에 떨어져 내렸다. 이반 교수는 더 이
상 지체 할수 없었다. 하는수 없이 윌리엄스 신부를 뒤에 놔두고 마구
달음질쳐서 초원지대를 벗어나기 위해 줄달음질 쳤다. 숨이 턱에 닿을
듯 했지만 지금 그것을  돌볼때가 아니었다. 뒤에서 몇마리의  늑대가
따라오던듯 했으나  뒤에서 이상스런 휘파람 같은 것이 들리자 더  이
상 늑대들은 이반 교수를 쫓지 않는듯 했다. 그래도  이반교수는 걸음
을 멈추지 않았다. 얼마나 달렸을까. 구릉지대를 지나 조금 높은 산등
성이에 올라선 후에야 이반교수는 그자리에 펄석 쓰러져서  한동안 숨
을 돌렸다. 도대체 자신이 살아 있다는 생각이 들지  않았고 흡혈귀를
추적하던 자신의 평생에도 이렇게 쫓겨본 적은  처음이었다. 그러다가
갑자기 윌리 엄스 신부의  생각이 이반교수의 머리에 떠올랐다.  이반
교수는 벌떡 일어나 지금  자기가 달려온 초원을 바라보았다.  그러나
초원에는 더이상 아무런 흡혈귀도 늑대들의 자취도 남아 있지 않았다.
다만 저만치 높은 곳에서 드라큐라성 만이 그 을씨년스러운 자태를 밤
하늘에 드리우고 있을 뿐이었다.



왈라키아의 밤(2)


2. 루마니아로...

 과거에 그들과 한차례 싸운바 있었던 유체이탈의 전문가 케인의 발자
취를 찾아 불가리아를 답사했던 퇴마사 일행은 시간만  낭비하고 약간
의 별 대수롭지 않은 관광지만을 구경했을 뿐, 지금은 호텔 방에 앉아
허탈한 듯한 표정의 얼굴로 서로 마주보고 있었다. 분명 조사하다보면
뭔가 나올 법했는데도 다른 여러 가지 일들에 시달리느라 그들이 조금
늦게 도착해서인지 케인과 블랙써클의 연관성에 대해서는 아무것도 밝
혀낸 바가 없었다. 블랙써클에 소속되어 있는 다른 자들이  이미 케인
을 흔적을 은폐해서였는지 아니면 케인이라는 이름 자체가  위조된 여
권과 경력이었는지 알 수 없는 일이었으나 어쨌든  케인은 황당하게도
독신의 국민학교의 교사출신이며 실종된 것으로 처리  되어있었다. 그
런 상태에서 뭔가 알아낸다는 것은 어려운 일이었다.  지난번  영국에
서도 기사들의 유령 출몰을 막은 뒤 과거 한국에서 난동을  부렸던 호
웅간에 대한 것을 찾아보려는 노력을 했었으나 이미 죽은 호웅간의 희
미한 신원만이 파악되었을 뿐 블랙써클에 대한 단서는  하나도 잡히지
않았었다. 그 들은 죽으면 그 예의 이상한 검은 기류에 휘말려서 흔적
도 남기지 않고 사라져 버리니 도대체 알아낼 방법이 없었다. 그때 이
후 독일에서도 코제트를 추적하는데 실패했고 다시 프랑스와 불가리아
에서 까지 허탕을 치자 퇴마사들도 많이 의기 소침해  있었다. 헛되이
며칠을 보내던 그들에게 낯익은 말투의 전보 한 장이 보내진  것은 그
들에게 새로운 생동감을 불러일으키게 해주었다.

 "백호씨가 보낸 거에요.. 백호씨가.."
연희가 전보 용지를 뜯어보고서 말했다. 그리고 보니 그  편지는 백호
에게 온 것이었다. 백호는  그들에게 안부를 물으며 속히  루마니아로
가볼 것을 권하고 있었다. 루마니아로 가서 이반교수 란  사람을 만나
보라는 것이었다. 연희가 편지를 읽어주는 것을 보고 있던  현암이 말
했다.

 " 이반 교수가 누구지? 그런 설명은 없어? "

 " 글쎄 그런 설명은 없어요. 다만 윌리엄스 신부님과 무슨 관련이 있
는 일이라고 전보에 씌어 있군요.. 날짜는 내일.. "

 "아이고 참 여유도 많이 주고 가라고 하네. 비행기표가  없으면 어쩌
려구..."
 승희가 투덜거리자 현암이 조용한 목소리로 말했다.

 "흠.. 윌리엄스 신부님이라.. 음 그런데 이반 교수란  사람을 어떻게
만나라는 거지?.. 비행장에서 대기하고 있을 거라고 적혀 있나?"

박신부가 뒤에서 조용히 말했다.

 "이반 교수란 사람은 내가 조금 알지.. "

가만히 눈만 말똥거리고 있던 준후가 박신부에게 말했다.

 "예.. 그래요?.. 신부님이 아는 분이에요?"

 "잘 아는 것은 아니고 이름을 들은 적 있지.. 아주 특이한 전공을 가
지고 있거든. 어느 대학인가의 교수인데.. "

 "어떤 전공이죠?"

 "흡혈귀학 을 전공하고 있는 사람이지.. "

 "흡혈귀학 이요?.."

연희의 눈이 휘둥그레지면서 물었다.

 "그런 것이 정말 있단  말이에요? 나는 흡혈귀 이야기는  소설에서나
나오는 건줄 알았는데.. "

 예전에 흡혈마와 치열한 싸움을 한 적이 있던 준후와 현암은 그냥 서
로 눈짓을 교환했고 박신부는 계속 말을 이었다.

 "그런 것까지야 내가 알 수 있나.. 그 사람이 다니고 있는 대학 이름
도 잊어 버렸고.. 어쩌면 정말로 강의를 하고 있는 것이  아니라 명함
에만 흡혈귀학 교수라고만 써 있는지도 모르지.. 어쨌거나  그 사람이
흡혈귀학에 대해서 만은 세계에서 몇째 안에 들 정도로 유명하다는 것
은 알아.."

 준후가 눈을 크게 떴다.

 "세계에서 몇째 안에 든다구요?.. 그걸 연구하는 사람이 세계에서 몇
명이나 있는데요?"

 "아마 몇 명이 안되겠지.. "

박신부가 피식 웃으며 말했다.  그러나 현암은 이반 교수의  문제보다
다른 문제를 생각해 내고 있었다.

 "그런데 이 이반교수란 사람이 우리를 급하게 만나자고  하는건 무슨
까닭일까요? 윌리엄스 신부님의 일 때문이라고는 하지만.. 그 것도 직
접 연락을 취하지 못해서 수소문하다가 백호와 어떻게 연락이 된 모양
인데요. 직접 연락을 하지  않고 이렇게 우회적으로 연락을  하다니..
혹시 윌리엄스 신부님에게 무슨 일이 생긴 것은 아닐까요?"

 "글쎄.. 그러고 보니 내가 전에  안부전화를 걸려 했을 때  윌리엄스
신부가 해외 여행을 갔다고 했었어.  그러고 보면 윌리엄스 신부가 뭔
가 감이 잡히는 것이 있어서 루마니아로 간 것이었을까.."

 "그건 알 수 없지요.. 그럼 우리도 루마니아로 가야 하나요?"

 "어차피 여기에서 별 소득이 없었으니 그렇게 해야할 것 같군.. 그러
면 어서 여기를 정리하고 루마니아로 가보도록 하세.. "

 "에이 .. 아직 관광도 다 못했는데..."

승희가 툴툴거리듯 말하다가 박신부가 승희를 눈을 한번 크게 뜨고 쳐
다보자 곧 조용해졌다.

 "루마니아라... "

현암이 중얼거렸고 준후도 중얼댔다.

 "우리가 저번에 한번 싸워봤던 흡혈마에 대해서도 잠시  윌리엄스 신
부님에게 이야기를 한 적이 있잖아요.. 혹시 그 흡혈귀학 교수가 윌리
엄스 신부를 언급하고 우리를 급히 오라고 하는 것은 흡혈귀가 나타났
거나 흡혈귀와 싸우기 위해 우리의 힘을 필요로 하는 것이라 생각해도
좋지 않을까요? 그 이반교수라는 사람도 우리에 대해 윌리엄스 신부님
에게 이야기를 들었을지 모르고 또.."

 "글쎄.. 그럴 것도 같구나... 준후야.."

박신부가 천천히 몸을 일으켰다.

 "좌우간 윌리엄스 신부님이 걱정이 되는구나. 아마 그런 종류의 일에
휘말린 것이 아니라면 굳이 이 이반교수가 얼굴도 모르는 우리에게 황
급히 오라는 전보를 보냈을리 없으니.. 좌우간 이 기회에 흡혈귀에 대
한 자료들을  정리해봐야겠어.   루마니아라면 드라큘라의   고향이잖
아.."

"드라큘라요?.. "

연희가 조금 꺼리는 눈빛으로 박신부에게 말했다.

"그렇지 드라큘라.. 드라큘라는 소설 때문에 유명해  졌지만 드라큘라
본인도 실존인물 이란 설이 있지... 어쨌든 흡혈귀에 대한  자료에 조
사를 해보면 드라큘라에 대한 조사도  언급이 될 테니.. 조금  조사해
보고 루마니아로 가는 것이 좋겠다.. 연희양, 나와 같이 도서관 좀 가
주겠나?"

"예.. 그러죠.. 또 책이군요.. 후후.."

연희는 별로 싫은 기색은 아니었지만 뭐라고 중얼중얼  거리며 박신부
뒤를 따라 나섰다.  할 일이 없는 현암과 준후는 서로  한번 쳐다보다
가 현암은 자리에 누워서 코를 골기 시작했고 준후는 밖  풍경을 구경
하느라 여념이 없었다. 영어 조차 하지 못하는 그들이고  보면 승희가
할 일은 뻔했다. 승희는 항공사의 전화번호를 뒤적거리며 찾기 시작했
다.

=================================================================

 승희는 꿈을 꾸고 있었다.  그것도 신기하게 자신이 꿈을 꾸고  있는
지의 여부를 분명히 아는 상태에서  꿈을 꾸고 있었다.  특별히  뭐가
보이는 꿈은 아니었고 다만 어디선가 목소리가 들려오고 있었다. 자신
은 분명 다른 일행과 함께 루마니아로 가는 비행기 안에서 잠들었는데
어디서 누가 이야기를 하는지가 궁금했다.

목소리의 내용은 일행이 하루 전에 책으로 찾아보았던  드라큘라에 대
한 내용이었다. 드라큘라 백작은 인간이 아닌 동시에 인간의 요괴로서
밤만 되면 수많은 박쥐 떼와 뱀 그리고 늑대들을 이끌고  인간의 생피
를 찾아다니는 흡혈귀였다..는 목소리가 들려왔다.

 '이건 어제 여럿이 같이 읽은 소설 '드라큘라'에  나온 이야기인데..
아... 왜 이런 목소리가 들리는 거지.. 잠에서 깨어나야 하는데..'

 승희는 몸을 움직이려 했는데  가위가 눌렸는지 몸이 잘  움직여지지
않았다.  목소리는 또 계속 들려 왔다. 무섭지는 않았지만 별로  기분
은 좋지 않았다. 아무래도 느낌에 자신이 지금 꿈을 꾸고  있는 것 같
지가 않아 더욱 그랬다.

 - 마녀의 피가 흐르는 아틸라  대왕의 혈통을 드라큘라 백작도  이어
받았다.  나자르족, 아발족, 그리고 발가족 같은 많은 민족들의  침입
을 한숨에 격퇴하고 특히 우리 왈라키아 국의 원수인 투르크의 대군을
무찌른 것이 누구였던가.  바로 우리의 자랑스런 명장 드라큘라가  아
니었던가. 이 드라큘라의 혈연이야말로 명석한 두뇌와  지략을 겸비한
불멸의 영광을 자랑하는 가문이다!

 '꿈도 참 희한하군.. 빨리 깨어나야 하는데..'
 
 승희는 간신히 몸을 움직여서 가위에 눌리던 것에서 깨어났다.  눈을
떠보니 몸이 땀으로 촉촉이 젖어 있는 것 같았고 옆에서  연희가 걱정
스런 듯이 자신을 쳐다보는 것이 보였다.  승희는 눈을 돌려서 자신의
통로 옆자리에 앉아 있는 다른 일행들을 보았다. 준후는 또 멀미를 하
다가 지쳤는지 잠들어 있었고 현암은 박신부와 함께  드라큘라의 이모
저모를 이야기하며 대화를 나누며  어제 박신부와 연희가  여기저기서
정리했던 노트들을 들춰보고 있는 중이었다. 그리고 아까는 기억이 나
지 않았었는데 가위에 눌렸을 때  들린 목소리는 현암의 목소리인  것
같았다.

 '이런..비행기 안에서까지 그런 을씨년스러운 이야기를  해서 가위에
눌리도록 하다니..'

 승희는 이유없이 화가 났지만 그래도 자신들이 가거나 맞닥뜨려질 지
모르는 것에 대한 연구를 하는  것을 방해 할 수는  없었다. 박신부와
현암은 계속 이야기를 나누었고 승희도 알게 모르게 기분도 좀 풀리고
잠도 좀 깬 듯해서 그들의 이야기에 귀를 기울였다.

 "드라큘라 공은 블러드 4세라고 이름이 붙여진 사람이고 15세기에 루
마니아에 있었던 작은 나라인 왈라키아국의 군주였던 모양이군요.  인
간이면서도 인간이 아닌 악마인  드라큘거나 악마의 자식  드라큘레로
불리었다는군요.  아.. 잠깐 보세요 여기  책에 있는 내용이 있군요.
15세기 독일에 출판물에 인용된 글인데 꼬챙이 인간 드라큘라 공에 대
한 이야기가 있군요. 산 사람의 등을 꼬챙이로 찔러서 죽인 다음 손발
을 잘라서 머리털을 뽑고.. 음.. 거기다가 전신을 토막내고 머리를 솥
에 삼고 살덩이를 햄으로 만들어서 시체를 어미에게 먹이고... 도끼로
절단한 포로 동료병사에게 먹이면서 이를 즐기고... 또 이러한 광경을
보면서 식사를 즐기는... "

 "으.. "

 승희가 더 이상 참지 못하고 불평스럽게 말했다.
                                                                                      
     
 "목소리 좀 낮춰.. 현암군. 나  잠 좀 자게. 자꾸 가위에  눌린단 말
야..."

 "도착까지 몇 분이나 걸린다고 잠을 자니. 조금 소리는  낮출테니 이
야기 하는데 방해하지마."

 "아니 목소리보다 그 내용이 좋지 않잖아."

 "이건 분명 역사적 기록인걸.. 뭘 그래."

 그리고 보니 어제 이야기할 때 정말 그 드라큘라 공이란 사람은 있었
던 사람이었다는 것이 최근 밝혀졌다고 했다. 처음 그  사람의 생가가
발견된 것이 74년이었으니 얼마 되지 않았다. 어제 이야기를  할 때에
도 귀담아 듣지 않앗던 승희가 다시 현암에게 물었다.

 "음. 그럼 그 사람이 정말 흡혈귀였단 말이야?"

 "아.. 그건 아닌 것 같아. 어디 보자.. 음... 저런 저런.. 진짜 흡혈
귀란 증거는 없지만 그런 악행을 많이 저질렀던 것은 사실인 것 같군.
자세한 내용은 나와있지 않아.  고작해야 우리가 구할 수 있었던 책은
흥미 위주로 잠깐 서술해 놓은 것으로 불과하니까."

 승희는 가위에 한번 눌리고  꿈 속에서와 현실에서 동시에  드라큘라
공에 대한 무서운 이야기를 듣자 기분이 좋지 않은 것  같았다.  이번
에는 무엇인가 별로 예감이 좋지 않았다.  이반 교수라고 흡혈귀학 교
수가 정말로 있다는 것도 마음에 좋지 않았고 또 정말  영화같은 곳에
서나 이야기되었던 드라큘라, 그 사람이 실존의 인물이란 것을 생각하
니 조금은 끔찍한 생각이 드는  것이다. 여태까지도 못 볼  것을 많이
보고 믿어지지 않은 상대들과 많이 싸워봤지만 이번의  경우에는 더욱
더 으쓸한 느낌과 함께 불안한 예감이 드는 것을 감출 수 없는 것이었
다.

=================================================================

 공항에서 입국 수속을 마친 후 공항 로비로 나온 일행들 앞에   - 박
신부 찾습니다.- 라는 아주 서툰 (썼다기보다는 거의  그려진 글씨의)
한국어가 써 있는 종이가 공항의 구석께에 붙어 있는 것이  눈에 보였
다.

 "신부님 저기서 누가 찾는 것 아닌 가요?. 그 이반교수란  사람이 신
부님을 찾기 위해 저러는 것 같은데요?"
                                                                                      
     
 "그래. 그런 것 같구나 준후야."

 일행은 그 종이가 붙은 기둥 근처에 서 있는 남자에게 다가갔다.  가
까이 다가가면서 연희가 슬슬  걸음이 느려지며 뭔가 불안한  듯했다.
그도 그럴 것이 그 종이가 있는 기둥 근처에 있던 남자는 50대의 바싹
마르고 혈색이 무척이나 창백하며 반백의 흰머리와 양쪽 볼이 움푹 꺼
진, 그야말로 영화 속에서나 나오는 흡혈귀와 닮은 사람이었기 때문이
었다. 연희가 슬며시 승희의 옆구리를 쿡 찌르며 말했다.

 "우리는 흡혈귀 잡으러 온거 아닌가? 근데 저 사람이 흡혈귀인 것 아
니야? 후후.."

 승희는 킥킥 웃으며 아무 대답을 하지 않았다. 그러는 중에 박신부가
먼저 앞으로 나아가 그 남자에게 다가가 정중한 말투로  물었다. 물론
말이 잘 통하지 않으니 영어로 묻는 것이었다.

 "혹시 이반 교수님이 아니십니까?"

 "예. 한국에서 오신 박신부님?"

  "네. 맞습니다."

 이반교수는 번뜩거리는 눈빛으로 다른 사람을  하나하나 훑어보았다.
그 체온이 없는 것 같은 눈빛과 마주치자 연희는 몸을 오싹 떨었고 준
후도 별로 기분이 좋지 않은 듯 눈을 깜박거렸다.

 "여기 같이 오신 분들은 모두 일행이십니까?"
                                                                                      
     
 "예. 그렇습니다. 저와 같이 온 사람들이죠."

 "이 꼬마도요?"

 "예. 물론이죠. 아주 뛰어난 능력을 가진 아이랍니다."

 "음 .. 그렇군요."

 공항 로비의 바깥으로 걸어나가며 이반교수는 중얼거리는  듯한 말투
로 박신부에게 말했다.  그러나 이반교수의 말투는 영 개운치  않았고
외모로 봐서는 일행을 별로 믿지 못한다는 느낌을 강하게 주었다.

 "제가 여러분들을 수소문해서 한국에  전보까지 쳤던 것은  윌리엄스
신부님 때문입니다.  윌리엄스 신부님에게서 당신들의 이야기를  들은
적이 있고 윌리엄스 신부님에게 일이  생기자 곧 당신들을 찾은  것이
죠. 윌리엄스 신부님은 당신들을 몹시 믿는 것처럼 사고를  당하는 순
간까지 당신들을 찾으라고 저에게 말했습니다."

 일행은 어느정도 짐작은 하고 있기는 했었지만 정작 이반교수의 입에
서 윌리엄스 신부가 사고를 당했다는 말을 듣자 모두 몸을 움찔했다.

 " 윌리엄스 신부님이 어떤 일을 당하신 거지요.  사고요?.. 무사하신
가요?"

 "그건 아직 알 수 없습니다.  윌리엄스 신부님은 흡혈귀들에게  잡혀
갔으니까요."

 "네? 무슨 말씀이신 가요?"

 난데없이 윌리엄스 신부가 흡혈귀에게 잡혀갔다는 이야기를  듣자 모
두들 눈이 휘둥그레져서 아무말도  하지 못했다. 그러나 이반  교수는
역시 그 무표정하고 냉랭한 흡혈귀 같은 얼굴로 일행들을 한  번 쳐다
보더니 조용히 말했다.

 "가면서 차차 말씀드리지요. 지금 한시가 급합니다."


왈라키아의 밤(3)

2.루마니아로..(2)


이반교수는 커다란 랜드로버와 같은 지프를 공항으로  가지고 왔었다.
그러나 비록 큰 차였지만 여섯 명이 타자 자리가 몹시  빽빽해서 현암
은 자리도 없는 짐칸에 쭈그리듯 앉았다. 제일 덩치가  크고 연장자인
박신부는 맨 앞자리에 앉았고 현암이 여자 두 명에게 뒷자리를 양보하
고 트렁크 비슷한 뒤칸으로 간  것이다. 준후는 승희의 한  옆에 끼어
앉았다. 자리도 불편했고 더군다나 이반교수의 운전솜씨 또한 몹시 거
칠어서 현암은 몇 번이나 천장에 머리를 부딪힐  뻔했으나 이반교수가
들려주는 그간의 이야기 때문에 그런  것에는 잘 신경이 쓰이지  않았
다. 연희는 계속해서 이반교수의  말을 한국어로 번역해서 옆에  있는
준후에게 알려 주었고 현암도 워낙 자신의 영어 실력이 짧은  터라 이
반교수의 그 냉랭한 음성을 제대로 알아듣기가 어려워서  연희의 말에
귀를 기울이고 있었다. 이반교수는 감정이 하나도 섞이지 않은 목소리
로 윌리엄스 신부의 실종에 대해서 상세하게 이야기를  들려주었고 최
후에 다음과 같은 한마디를  덧붙였다. 일행은 숙연한 얼굴이  되어서
명랑했던 윌리엄스 신부의 안부를 걱정하고 있었다.

 "윌리엄스 신부가 이곳에 온 것은  물론 흡혈귀에 대한 조사가  주된
목적이었겠지만 코제트라는 정체를 알 수 없는 여자의 뒤를 밟는 것도
중요한 일이라고 하더군요."

 "코제트요?.. 그럼 그 블랙써클의 코제트가 아닐까요?"

 박신부가 말했다. 그러나 이반교수는 블랙써클이나  코제트에 대해서
는 윌리엄스 신부에게 이야기를 들은 것이 별로 없었던 듯  얼굴에 표
정 변화가 없었다. 박신부는 코제트와 블랙써클에 대해서 간략하게 이
반교수에게 말해준 뒤 걱정스럽게 한숨을 쉬면서 덧붙였다.

 "그러나 저러나 빨리 드라큘라 성으로 가야겠군요, 이반  교수님. 호
텔로 가서 여장을 푸는 것도 중요하겠지만 윌리엄스  신부님이 정말로
흡혈귀들에게 잡혀간 것이라면 신부님이 위험할지 모르니 드라큘라 성
으로 아예 직행 하는 것이 어떨까요?"

 이반교수가 힐끗 박신부를 쳐다보더니 역시 딱딱한 소리로 말했다.

 "지금 벌써 드라큘라 성으로 가고 있는 중이오."

 뒷자리에서는 비행기 안에서 잠을  설쳤는지 별로 안색이 좋지  못한
승희가 그 이야기를 듣고 쩝하는  소리를 냈다. 박신부는 뒤를  한 번
돌아보려다가 말고는 이반교수에게 게속 말했다.

 "그런데 드라큘라 성은 관광지 아닙니까? 사람들도 많이 드나드는 곳
일텐데 정말 그리로 윌리엄스 신부님이 잡혀간 것이라면  수색을 하면
곧 나오지 않을까요? 수색은 어떻게..."

 "일단 가장 큰 문제는.."

 이반교수가 노기띈 음성으로 말했다.

 "그 일을 아무도  믿어주질 않는다는데에  있습니다. 경찰이건  어디
건.. 그래서 저 혼자 수색할 수 밖에 없었고 도무지 도와줄 사람이 없
었습니다. 그곳은 낮에는 멀쩡한 관광지고 옛성이죠. 그러나 사람들이
다 나간 밤에는...흠.."

========================================================

운전하면서 이반교수는 드라큘라 공에 대한 이야기를 해주었다.  일반
적으로 알고 있는 것과는 달리 (물론 퇴마사들은 미리  약간이나마 조
사를 해두어서 알고 있었지만) 드라큘라 공이 흡혈귀였다는 증거는 없
었다고 했다. 오히려 드라큘라는 루마니아에서는 왈라키아  국을 외세
의 침략으로부터 무찔렀다는 영웅으로 칭송 받는 터였다. 그러나 드라
큘라 공이 왈라키아 국을 단합된 분위기로 만들기  위해서라고는 하지
만 수많은 잔혹한 짓을 했던 것은 사실이었다. 보얄(귀족집단)들의 음
모로 아버지와 형을 잃은 채  끝없는 자객들의 추적을 받으며  25세의
나이로 왕좌에 등극한 드라큘라 공은 왈라키아국 내의 보얄(귀족집단)
들과 지주 등 500명에게 가족들을 동반하고 초청을 했는데 그때 그 보
얄 들에게 아버지와 형의 복수를 하려 그 500명의 귀족들을 모조리 끔
찍하게 참살했다고 했다. 어린이를 8조각을 찢고 그  피를 어머니에게
마시게 했으며 귀부인을 병사에게 윤간시킨 다음 전신을  갈가리 찢고
그 시체 덩어리를 큰 솥에 삶아서 남편에게 먹였다. 그리고   그 외의
나머지 지주와 지주들의 가족 귀족들은 한사람씩 등을  산채로 막대기
에 찔러서 땅에 세운 다음 전신을 토막토막 잘라서  처형했다고 한다.
이야기를 듣던 준후가 몸서리를 쳤다.

 "너무나 잔혹하군요. 이건.. 뭐 흡혈귀 이상인데요!"

 그러나 연희가 그 준후의 말을 이반교수에게 알려주자 이반교수는 눈
도 깜짝하지 않고 다른 이야기를 했다.

 "드라큘라 공은 어려서부터 투르크의 지하감옥에 인질로서 잡혀 유폐
되었다가 살아났고 자기 고국으로 간신히 탈출해서 돌아오자  자기 아
버지와 형이 귀족들에게 죽음을 당한 것을 보았지.  그리고  그때부터
계속 투르크의 자객들과 귀족계급의 자객들, 그리고 드라큘라 가의 적
대계급의 자객들에 의해 항상 신변의 위협을 느껴왔기  때문에 성격이
그렇게 변해버린 것으로도 볼 수 있어.  드라큘라 공은 그런 분위기에
서 자랐기 때문에 정신적으로 그럴 수 있었을 거야."

 "하지만 너무 많은 사람을 죽였잖아요."

 "물론, 드라큘라 공은 1460년 여름에만 해도 3만 명을 학살했다고 하
네.. 그리고 그때 정식 부인 외에 두 명의 첩을 가장 처참한 방법으로
살해했다고 했지. 한 사람은 다른 남자와 밀통을 했다는 이유로. 그리
고 한 여자는 임신을 했다고 거짓말을 했다는 이유로 말이야."

 "아이고 세상에 자기와 같이 지내던 여자까지 죽이다니."

 승희가 고개를 젓자 이반교수는 다시 말했다.

 "그러나 그렇게 엄한 법을 사용한 결과 소국인 왈라키아는 그의 지도
아래 뭉쳐서 투르크의 대군을 맞아 몇 번이나 승리를 거두었지.  드라
큘라 공이 아니었으면 지금의 루마니아 지방이 터키의  영토로 되어있
을지도 모른다네.."

 말없이 듣고 있던 현암이 돌연 입을 열었다.

 "그나저나 큰일이군요.  그러한 드라큘라의 영이 진짜 개입되어 있고
흡혈귀 족속을 다시 세상에 불러내어서 음모를 꾸민  것이 코제트라면
이번에는 만만하게 대적할 수 없을 것 같아요.  코제트는 그렇지 않아
도 공간이동 술을 비롯해서 많은 술수를 익혀서 상대하기 몹시 어려워
요. 지난번 독일에서는 저와  준후 둘이 상대했는데도 유유히  도망쳐
버렸잖아요. 거기에 수많은 흡혈귀들까지 가세한다면 ... 그리고 이번
엔 우리가 그들의 근거지로 가는 것 아닙니까?.. 어쩌면.. "

 박신부가 안경 너머로 눈을 찡그렸다.

 "어쩌면.. 뭐지?"

 "윌리엄스 신부를 공개적으로 납치하고 이반교수님을 풀어준 것은 우
리를 유인하려는 어떤 술책이 아닌가 싶군요.

 "유인하려는 술책이라고? 그리고 풀어주었다니 무슨 소린가?"

 "음..... 제 생각에는.."

 현암은 다시 긴장된 듯한 얼굴로 자신의 생각을 이야기했다.

 "실례될 말씀일지 모르지만 이반교수님의 영적인 능력은 그다지 강한
것 같지 않아요. 그런데도 그들은 윌리엄스 신부님만을 잡아가고 이반
교수님은 쫓지 않았다고 이반교수님 자신도 아까  말씀하셨지요. 그렇
다면 그건 윌리엄스 신부님을 잡아간다는 사실을 널리  알리기 위해서
그런지도 몰라요.. 그렇다고 루마니아의 경찰들이 그 말을  믿지는 않
겠죠. 그러나 이반교수님이 어떻게든  노력은 할거고. 그러면  반드시
우리가 찾아 올 걸로 생각했을 것 같아요."
 
 "우리를 찾아서 뭘 하겠다는 거지?"

 "여태까지 블랙써클이 어떤 조직인지도 제대로 알아내지 못했지만 어
쨌든 곳곳에서 블랙써클의 음모를 깨트린 건 우리가  아닌가요.. 특히
코제트가 개입된 일은 우리가  많이 처리했죠. 코제트는 거기에  대해
원한이 많은 것이 분명해요.  여태까지는 코제트가 벌인 일에  우리가
끼여들어 추격하는 입장이었지만 이번만은 이야기가 다르죠. 드라큘라
성이라고 하는 것은 아직까지도 그 내부가  완전히 밝혀지지 않은  곳
이라 하던데 그런 곳으로 우리가 간다면 지형적인 면에서 상당히 불리
해요. 더군다나 이번에 그 쪽은 윌리엄스 신부님이라는 인질까지 잡고
있는 것 아닙니까?"

 "음.."

 박신부가 낮은 신음 소리 같은 것을 냈다.  이반교수는 현암의  말을
잘 알아들을 수 없어서 힐끗힐끗 눈치만 살피고  있었으나 전반적으로
분위기가 침울해 진 것을 느꼈는지. 다시 입을 열지 않았다.   어느덧
일행이 탄 지프는 드라큘라 성  부근에 황량한 황야에 도달하고  있었
다.

 3. 고성의 비밀.(1)

 차는 어느덧 드라큘라성의 바깥쪽에 마련된 주차장에  도달했고 그러
자 준후가 이상하다는 듯이 고개를 갸웃거렸다.

 "이상하네요. 이건 뭐.. 거의 관광지 아니에요? 이런  곳에서 윌리엄
스 신부님이 납치되었단 말이에요?"

 준후가 제일 먼저 말을 꺼내기는 했지만 사실 다른  사람들도 겉으로
잘 내색은 하지 않았어도 어리둥절하기는 마찬가지였다.  가까이서 본
드라큘라성은 멀리서 본 것처럼 을씨년스러운 분위기에 젖어  있는 곳
이 아니라 깨끗이 재건된 관광지 같아 보였다. 물론  여기저기 을씨년
스러운 면을 강조하기 위해 손질을 한 흔적이 보였으나 그것이 오히려
퇴마사들의 눈에는 우스꽝스럽게 보였다. 사람들도 꽤  많이 들락거리
고 있었으며 입장 요금을 받는 사람들과 가이드 들, 사진사 들까지 돌
아다니는 것이 보였다. 승희가 조금 어이가 없는 듯, 한숨을  쉬며 이
반교수에게 슬쩍 말했다.

 "윌리엄스 신부님이 정말 이 곳으로 잡혀갔단 말이에요? 전  전혀 믿
어지지가 않아요. 혹시 다른 곳이 아닐지.."

 이반교수는 예의 그 싸늘한  눈매로 다시 승희를 쳐다보았고  승희는
자신도 모르게 찔끔해서 어깨를 움츠렸다.

 "나도 많이 수색을 해 보았습니다. 그러나 이 일대에  사람을 데리고
갈만한 곳은 이 곳 밖에 없어요. 잘 생각해 보아요.  이렇게 관광지이
고 사람들이 들락거리는 곳이기 때문에 오히려 흡혈귀들이  이곳에 진
을 치고 있다고 볼 수  있는 겁니다. 잘 보세요. 성  안으로의 출입은
지금 금지 되어 있습니다."

 그리고보니 정말 이반교수의 말대로 성의 내부로 들어가는 문은 잠겨
있었고 앞에 뭐라고 팻말이 붙어 있는 것이 보였다. 연희가 그 팻말을
보고 말했다.

 "내부 수리 중이라고 하는데요? 있을 수 있는 일이잖아요."

 "이 성이 내부 수리 중이라는 간판을 내 걸고 내부의 출입이 통제 된
이후, 수십 명의 사람들이 실종되었어요. 그것도 죽은 자들만..."
                                                                                      
     
 "그게 무슨 소리죠?"

 현암이 좀 긴장하여 이반교수에게 물었다. 이반교수는 차에서 내리려
하다가 연희가 현암의 말을 옮겨  대신 질문 해 주자 다시  뒤를 보며
말했다.

 "목에 난 이빨자국, 그리고 악성  빈혈로 보이는 증후군, 매장한  뒤
시체들은 어디로 갔는지 온데간데가 없어지고... 아주  전형적인 흡혈
귀의 증후군입니다. 흡혈귀에게 물리면  또 다시 흡혈귀가 되는  법이
죠. 제가 이전부터 조사한 바에  의하면 이미 그런 사건이  20 여회나
일어나고 있습니다."

 "그러나 그 일련의 사건들의 중심지가 이 드라큐라 성이라고 믿는 이
유는 뭐죠?"

 현암은 차근차근 이반교수에게 묻자 이반교수는 조금 귀찮은 듯한 표
정을 띄우며 품 안에서 한  장의 지도를 꺼냈다. 그  지도는 드라큘라
성의 일대를 소상하게 나타낸, 5만분의 1 축척의 상세한 지도였다. 거
기에는 붉은 동그라미들이 수십개 그려져 있었고 각각의 동그라미들에
는 조그마한 메모가 깨알같이 씌어져 있었다. 이반교수는 지도를 가리
키며 말했다.

 "이 동그라미들은 최근 한 두달 사이에 일어난 흡혈귀와 관련된 사건
들의 현장을 표시한 것입니다. 보세요. 뭔가 특이한 점이 없는가.."

 지도의 크기는 사방 60센티쯤 되는 것이었는데, 그 안에 있는 20여개
의 동그라미들은 하나의 도형을 이루고 있었다. 한 쪽이 움푹 꺼진 찌
그러진 원형이라고나 할까? 이반교수는 계속 말을 이었다.

 "자. 이 사건들이 일어난  전체적 범위를 도형으로 나타내면  이렇게
조금 찌그러진 원이 될 것입니다.  그리고 이 찌그러진 곳을  잘 보세
요. 등고선이 빽빽하게 있지요? 이건 이 부분은 산악지,  그러니가 보
통의 평지보다 걸어가기가 어려운 곳이라는 뜻입니다. 그것은.."

 현암도 이반교수가 생각한 것을 곧 알아낼 수 있었다. 그러니까 이반
교수는 흡혈귀들이 밤에 일어나 사람의 피를 빤 다음 다시  자신의 잠
자리로 돌아오기 까지의 시간이 해가  지고서 다시 해가 뜨는  사이의
시간 밖에는 없다는 점에 착안한 것이었다. 그러니까 흡혈귀들의 행동
반경은 그들이 걸어서만 다닌다고 가정했을 때에 그다지 큰 범위로 확
산 될 수가 없다. 그렇다면 그 원의 중심지가 바로 흡혈귀, 또는 흡혈
귀들이 모여있는 곳일 것이 분명했고 그 곳에 바로 이  드라큘라 성이
위치해 있었다. 현암이 자신의  생각을 다른 사람들에게 말하자  모두
고개를 끄덕였고 이반교수도 표정  변화는 없었으나 눈가에  주름살이
몇 개 더 생기며 잠시동안 조금 찡그리는 듯한 표정이 되었다. 그것이
이반교수가 웃는 얼굴 모습인 것 같았다.

 "그러나 이 드라큘라 성이 내부  수리중이란 팻말을 붙인 것은  어떤
의미가 되는 걸까요?  흡혈귀들이 그렇게 팻말을  써 붙일 리는  없겠
고.. 이것이 단지 우연 일지.. 혹시 누군가가  흡혈귀들을 조종하면서
이 성을 남모르게 장악하고 있는 것은 아닐까요?"

 박신부가 묻자 이반교수가 고개를 끄덕였다.

 "이 성은 관광지로서 이  지역의 관리들이 운영하고 있지요.  그러나
이 곳이 '내부 수리' 간판을 붙이게 된 것은 다른  의미에서가 아니라
이곳에서 사고가 빈발하기 때문일 겁니다."

 "사고라면 어떤..?"

 "관광객들의 실종 사건이 자꾸  생겼죠. 물론 공식적인 보도는  되지
않습니다만 제가 그동안 나름대로 조사한 결과에  의하면 그렇습니다.
분명 이 성에는 아직 밝혀지지 않은 비밀 구역이나  통로들이 있어요.
아마 실종된 사람들은 그런 구역으로 잘못 들어갔거나  은신하고 있는
흡혈귀의 부하들에게 잡혀 희생되었을 가능성이 높습니다."

 "흠. 그런 일이 공공연하게 생긴다면 왜 그런 미봉책으로 덮어두려고
하는 거죠?"

 "원래 관광객들에 대해서는 정확한 통계나 집계를 낸다는  것이 불가
능합니다. 거취를 등록해 놓지 않고 돌아다니는 사람들이니까요. 그러
니 공식적으로 이 성에서 실종되었다는 것을 밝히기보다는 은폐하려는
의도로 출입만을 통제하는 것이죠. 사실 형식적인 수색이 몇  번 있었
습니다만, 이 성 내의 밝혀진 구역만을 수색한 것이니 뭐가 발견될 리
가 없죠."

 연희를 통해서 이반교수의 말을 전달받아 듣고 있던 현암이  입을 열
었다.

 "그러나 이정도 규모의 성이라면  밤에 사람들이 상주하지는  않습니
까?"

 "아닙니다. 저녁때가 되면 성은 문을 닫고 해가 지기 조금 전이면 모
두 다 퇴근하죠. 공무원들의 퇴근시간이 5시로 규정되어  있기 때문에
해가 질 무렵 이후에는 이 곳에 남는 사람은 하나도 없게 됩니다."

 "그렇군요..."

 일행이 이야기를 나누는 사이에 준후는 알아듣기  힘든 이야기들에는
별로 귀를 기울이지 않고 어느 새 눈을 감고 뭔가 투시를  하는 듯 하
더니 현암의 옆구리를 콕 찔렀다.

 "여기가 좀 이상해요. 뭔가가 느껴지는데요?"

 "음? 어디가 말이니?"

 현암이 준후를 돌아보자 준후는 자신의 발 밑의 땅을 가리켜 보였다.

 "바로 이 부근이에요. 그리고  그 이상한 기운들이 드문드문하게  저
쪽으로 이어지는군요."

 준후는 말하면서 다시 산아래의  동쪽방향을 가리켜 보였다.  현암은
준후가 무슨 말을 하는 것인지 곧 알아챌 수 있었다.

 "그렇다면 땅 속에 뭔가가 있는  것 같단 말이니? 그리고  그게 서쪽
산 아래로 쭉 이어지고 있단 거야?"

 준후가 고개를 끄덕였다. 박신부와 이반교수가 계속 이야기를 나누는
것을 보고만 있던 승희도 준후의  말을 듣고 고개를 갸웃하더니  눈을
감고 발 밑의 땅 속에 신경을 집중했다.

 "밑에 뭔가가 있어. 가만있는 것도 있고.. 들락거리며 움직이는 것도
있군... 좀 음울한 기운이 느껴지고..."


왈라키아의 밤(4)

3.고성의 비밀(2)


 승희가 눈을 감은 채 인상을 쓰면서 이야기하자 박신부와 이반교수도
어느 새 자연스럽게 이야기를 중단하고 승희에게로 눈을 돌렸다. 연희
가 이반교수에게 승희가 무엇을 하고 있는지를 말해 주었다.

 "투시력? 놀랍군요. 아무리 그래도 땅 속의 기운을.."

 이반교수가 눈을 빛내면서 예의 그 좀 기분나빠보이는 눈길로 승희를
바라보는데 승희도 역시 서쪽방향을 가리켜 보였다.

 "저 쪽 맞아... 저 쪽에도 뭔가가 있는 것 같아. 이 성에도 틀림없이
뭔가가 있고..."

 승희가 어느 새 눈을 떴다. 조금 긴장된 얼굴이었다.

 "양 쪽에서 다 이상한 기운이 느껴지고 있어. 그런데 조금은 서로 다
른 것 같은데.. 둘  다 음울하고 그다지  기분 좋은 느낌들은  아니지
만..."

 현암이 준후가 가리킨 서쪽방향을 한참동안이나  바라보았다. 저만치
에 거리로는 그다지 멀지 않지만  길은 빙빙돌아가는 듯한 곳에  작은
마을 같은 것이 보였다. 그 마을 외에는 상당히 먼곳까지 다만 황야가
끝없이 보일 뿐, 의심 갈만한 장소는 보이지 않았다.

 "저 마을은 뭐죠?"

 준후와 승희가 이번엔 둘이 같이 현암이 가리킨 마을을  향해서 정신
을 집중했다. 이반교수는 이상하게 딱딱한 얼굴로 그런 둘을 쳐다보고
있었다.

 "글쎄요... 이상한 느낌이에요. 저 마을.."

 승희가 인상을 쓰면서 눈을 뜨고 마을쪽을 노려 보았다.

 "아무것도 느껴지지가 않아요. 전혀.."

 박신부가 승희의 말을 듣고 고개를 갸웃했다.

 "아무것도 느껴지지 않으면 이상할 것이 없지 않니?"

 "아뇨. 너무 완벽해요. 마치  블랙써클의 사람들을 투시할  때처럼..
뭔가로 완전히 가리고 있는 듯한 느낌..."

 "맞아요. 석연치가 않아요."

 준후도 눈을 뜨고 승희의 말에 덧붙였다. 어느새 준후도 제법 컸는지
인상을 약간 쓰고 있는 얼굴 모습이 현암의 눈에 자못 늠름해보였다.

 '지금 열 네살인가.. 벌써 많이 컸구나. 준후도..'

 그런데 이상하게도 키는 열살때와 거의 꼭같이 하나도 자라지 않아서
아직 승희의 허리춤 밖에 안 닿는 것이 조금은  안스럽게 느껴졌지만,
래도 얼굴이나 생각하는 것이 많이 달라졌다는 느낌이  들어서 현암
은 자기도 모르게 미소를 지었다.  현암이 무슨 생각을 하는지  알 바
없이 준후는 계속 말을 이었다.

 "이상해요. 성에는 영기(靈氣)가 너무 짙고, 마을에서는 하나도 안느
껴져요. 으례 사람이 사는 마을이라면 약간의 기운은 느껴지게 마련인
데.. 너무나 조용한 것이 좀 이상해요."

 이반교수가 좀 궁금한 표정을 짓자 연희가 준후의 말을 이반교수에게
옮겨 주었다. 그러자 이반교수도 고개를 끄덕였다.

 "드라큘라 성은 원래 복잡한  곳이죠. 만약 당신들의 투시가  맞다면
그건 일종의 비밀통로 일지도 모르겠군요. 아직까지 밝혀지지 않은.."
 "비밀통로라니요? 그러면 성에서 저 마을까지 그렇게  긴 비밀통로가
있다는 말씀입니까?"

 박신부가 조금 놀란듯이 말하자 이반교수는 예의 그 딱딱한 표정으로
마을 쪽을 쳐다보면서 말을 이었다.

 "중세의 성은 어느 것이나 만약의 사태에 대비한 비밀 방이라거나 지
하 탈출구 같은 것이 있는 법이지요. 특히 저 성을 만들었던 드라큘라
공은 지모가 깊고 의심이 많은 사람이었으니 그런 아무도 모르는 비밀
시설을 만들어놓았을  가능성도  있습니다. 아직까지도   밝혀지지 않
은.."

 "그러나 아직까지 밝혀지지 않았다는 것은 좀..."

--------------------------------------------------------------------------
----
 "드라큘라 성이 투르크에 의해 함락 될 적에 성의 모든  병사들은 전
멸했지요. 드라큘라 공에 대한 투르크 족의 적개심은 대단했으니까요.
그 때 드라큘라 공은 투르크의  장수로 변장을 하고 지하  비밀통로로
탈출하려다가 아군에 의해 오인되어 사살되었다고 합니다.  그러니 이
성에는 비밀통로가 있었던 것이  틀림 없지요. 그리고 그  비밀통로는
하나가 아니었을지도 모릅니다. 그걸 흡혈귀들이 이용하고  있는 거라
면..."

 "그럴 수도 있겠군요."

 박신부도 고개를 끄덕이며 땅 밑을  한 번 쳐다보았다. 그리고  눈을
돌려 아무것도 모르는채 즐겁게 돌아다니고 장난치기도 하는  몇몇 관
광객들을 바라보았다. 현암이 한참이나  잠자코 있다가 다시 그  급한
성질이 발동 되는지 갑자기 말했다.

 "이제 어떻게 해야 하나요? 어디부터 먼저 조사해야 할까요? 성부터?
아니면 마을부터?"

 박신부는 잠시 성과 마을쪽을 번갈아 보다가 말했다.

 "일단은 낮이니까 흡혈귀들이 설치지는 못하겠지. 그러니  나는 먼저
마을쪽을 조사해보고 싶은데.. 이번  일에 만약 블랙써클이  개입되어
있다고 한다면 아까 현암군의 말대로  여긴 어떤 함정이 있을지도  몰
라. 이번에는 조금 조사를 해보고 성으로 들어가는 것이 좋을 것 같은
데..."

 "그러다가 윌리엄스 신부님에게 무슨 일이 생기면 어떻게 하려구요."

 "이미 윌리엄스 신부님이 잡혀간지는 며칠이 지났네. 몇시간 더 차분
히 조사한다고 많이 달라지지는 않을걸세. 조금 더 시간이 걸리더라도
확실하게 조사를 해두고 가야 더 성공확률이 높을 것 아닌가.."

 현암도 박신부의 말에 수긍하는 듯, 고개를 끄덕였지만 마음속으로는
몹시 초조한 기색이었다.

 "그러나 이 성 주변에서도 무슨 일이 벌어질 지 모르니  그냥 비워두
고 가기는 석연치 않은데요?"

 "좀 더 많은 것을 알아내기 위해서는 모두가 같이 다니는  것보다 두
패 정도로 나뉘어서 다니는 것이 좋지 않을까? 그리고 저녁  8시 경이
되면 이곳에서 다시 만나기로 하면 어떻겠나?"

 박신부가 제안하자 다른 사람들도 찬성했다. 일단 일행은 이반교수와
박신부, 준후가 한 조가 되고  현암과 연희, 승희가 한조로  나뉘기로
합의 했다. 양측에 통역에 능한 사람과 어느정도 투시가  가능한 사람
이 하나씩은 있어야 했기 때문이다. 이반교수가 말했다.

 "저 성의 내부는 지금 들어가  보아야 별 소용이 없을  것 같습니다.
아마 밤이 된 후에나 뭔가를 알아낼 수 있을 것  같군요. 신부님은 일
단 그럼 저와 함께 마을로 가보시죠. 거기는 저도 아직 조사해보질 못
했으니까요."

 "그렇게 하죠."

 박신부는 이반신부의 말에 고개를 끄덕이고는 현암을 돌아보았다. 현
암은 박신부가 자신이 무엇을 하겠느냐고 물으려하는 것임을 눈치채고
즉시 말했다.

 "그러면 저는 승희와 연희씨와 함께 이 부근이나 성을 좀 돌아보도록
하지요. 일단 지형에 익숙해져 있는 것이 좋을테니까요."

 "그래. 그러나 모두 모이기 전까지는 성급하게 행동은 하지 말게나."

 박신부가 말하는 사이 연희는 세크메트의 눈 한개를 준후에게 쥐어주
었다.

 "만약의 경우에도 의사소통은 되어야지? 후후"

 준후는 고개를 끄덕하면서 세크메트의 눈을 받아 소매자락 속에 넣었
다.
                                                                                      
     
 그리고 박신부와 이반교수, 준후는 마을 쪽으로 가는  길로 내려가기
시작했고, 현암과 연희, 승희는 성의 주변을 돌아보기 시작했다.

 박신부에게 미리 당부의 말은 들은 바 있었지만, 그래도 윌리엄스 신
부가 잡혀있을 것이 분명한 드라큘라 성을 바로 눈 앞에 두고 빙빙 돌
며 성의 겉모습이나 근처 지리  같은 것만을 돌아보는 일은  현암에게
전혀 어울리는 일이 아닌 것만은 확실했다. 몇 시간이 채 지나지 않아
서, 근처의 조그마한 노점상에서(그리고보니 근처의 작은 상점 몇몇개
는 문을 닫은 채로 있는 것이 확실히 좀 이상하기는 했다.) 뭔지 이름
도 잘 알 수 없는 먹을것을 사서 씹으면서 현암은  금방이라도 폭발할
듯한 떨떠름한 표정이 되었다. 어느덧 저녁때가 다가오자 근처에 돌아
다니는 사람들은 모두 슬슬 떠날 준비를 하고 있는 것  같기도 했고..
현암은 성질이 끓자 그 기분을 삭이려는 듯, 언덕배기에  서서 팔짱을
끼고 먼 하늘 쪽을 바라보고 말 없이 서 있었다.
 연희는 근처에 있는 사람들에게 왜 이 주변이 이렇게 한가한가, 그리
고 왜 저녁때가 다가오자 사람들이  모두 다 피하려고 하는지에  대해
물어보았으나, 별로 신통한 대답을 듣지는 못했다. 다만 이 곳은 저녁
때가 되면 몹시 음침해지고 기분  나쁜 일들이 자주 일어나기  때문에
요즘은 일찌감치 사람들이 성에서서 떠난다는 이야기를 몇  번 들었을
뿐이었다. 그 기분나쁜 일이  어떤 것이냐는 질문에는 사람들이  모두
대답을 회피했다. 거의 마지막으로 남은 어느 노점상의 나이든 여자가
연희의 말에 대답하지 않고 떠나려  하자 승희가 살짝 연희의  어깨를
쳤다.

 "뭐라고 해요? 언니?"

 "글쎄.. 왜 이곳에서 피하려는 지 그 이유는 말하지 않는걸?"
                                                                                      
     
 승희는 연희의 말을 듣고 살짝  눈을 감고 그 여자에게  정신을 모았
다. 그러더닌 조금 인상을 찌푸린 채 눈을 떴다.

 "여긴 드라큘라  공의 집,  그를  건드리면 안된다고  생각하는데요?
흠..."

 "드라큘라 공의 집? 하긴..."

 "잠시요... 음... 이미 이 근처에서 몇몇 사람들이 실종된 일이 있었
던 모양이에요. 이 아주머니도  그래서 두려워하는 모양이군요.  해가
지면 피하는 것이 좋다고 생각하는 듯..."

 "이제 해는 지고 있어. 연희씨. 신부님 쪽에서는 아직 아무런 연락이
없나요?"

 언제 옆으로 왔는지 현암이 연희에게 말했다.

 "아뇨. 준후가 그걸 손에 들고 있지 않은 모양이에요. 아무런 기색이
안느껴지네요."

 "뭣들 하는거지? 어서 오지 않고..."

 현암이 떨떠름하게 말하자 승희는 잠시 현암의 얼굴을 쳐다보았고 그
사이에 마지막으로 남았던 노점상 아주머니도 길을  떠나갔다. 마지막
으로 경비원인 듯 보이는 남자가 이제는 그만 나가는 것이  좋을 거라
고 셋을 밀어냈다. 연희는  잠시동안 다른 일행을 기다리다가  갈테니
염려말라고 경비원에게 변명을 했고, 그러자 경비원도 몇 번 더 꼭 어
두워지기 전에 이곳을 떠나라고 당부하고는 마지막 차를  타고 떠나는
것이었다. 이제 주변은 조용하니, 세 명을 제외하고는 아무도 남아 있
지 않았다. 사방은 어두워지고 땅거미가 내려 앉으면서 이상스러운 안
개가 성 주변을 부옇게 만들어가고 있었다.

 연희는 다시 한 번 세크메트의 눈을 손에 쥐고 준후와  연락을 해 보
려 했지만 역시 반응이 없었다. 연희가 고개를 젓자 현암은  할 수 없
다는 듯한 표정을 지었다.

 "혹시라도 무슨 일이 생긴 것은 아니겠지. 신부님과 준후가  같이 갔
으니..."

 현암이 승희에게 염려가 되는  듯한 눈짓을 보내자 승희가  이번에는
준후에게 정신을 집중해 마음속을  읽어 보았다. 그러나 별다른  것은
없었다. 준후는 지금 뭔가 희한한 상상을 하고 있는 것 같았고 위험에
빠져 있다는 느낌은 들지 않았다.

 "글쎄. 준후가 지금 위험한 것 같지는 않은데? 그냥 아무  생각이 없
네..후후.."

 "그렇다면 왜 이리 안오는 걸까. 무슨 좋은 일이라도 있나 원.."

 현암은 혀를 끌끌 차면서 다시 한 번 안개에 덮여가고  있는 성을 바
라보았다. 조금 먼 곳에서 늑대 울음소리 같은 것이 들리자 연희가 흠
칫하고 놀라며 몸을 떨었다. 그것을 보고 승희가 피식 웃으며 말했다.

 "분위기 하나는 죽이네요..후후. 사람들이 모두 떠나갈 만 한데요?"

 "저런 울음소리는 정말로 기분나빠.. 흠흠..."

 연희가 승희와 이야기를 주고받는 사이에 현암은 안개로 덮인 고성을
유심히 바라보고 있었다. 비록 영능력은 없어도 뭔가 조금  이상한 듯
한 분위기가 느껴지는 것 같아서였다. 그런 현암의 눈에  갑자기 조그
마한 빛이 번뜩이며 성의 높은 곳의 한 창가에 비쳐지는 것이 보였다.

 "앗! 저건.."

 현암이 나지막하게 탄성을 내자 승희와 연희도 얼결에 성  쪽을 바라
보았다. 그리고 그들도 성의 4층 쯤 되는 한 작은 창문으로 불빛 같은
것이 휙하고 스쳐지나가는 것을 볼 수 있었다.

 "누가 있네..."
                                                                                      
     
 승희가 말하자 연희가 고개를 갸웃했다.

 "누굴까? 관광객? 아니면 경비원?"

 "이젠 근무시간이 다 지났을 때에요. 그리고 저 성은  내부 수리중이
라 아무도 들어갈 수가 없다고 했었잖아요."

 승희가 말하자 연희는 조금 긴장이 되는지 다시 몸을 한 번 떨었다.

 "수리중이라면 인부가 아닐까? 조금 늦게까지 일을 한.."

 현암이 고개를 저었다.

 "아닐겁니다. 우리가 여기 몇시간이나 있었지만, 인부가 문으로 드나
드는 것은 보지 못했어요. 실제로 공사를 하는 중이라면  누군가가 드
나들 것 아닙니까? 저건 뭔가 수상해요."

 현암이 말을 마치자 다시 한  번 먼 곳에서 늑대의  울음소리가 길게
들려왔다. 연희가 조금 짜증스러운 듯 말했다.

 "요즘도 늑대가 있나. 아이고 소름끼쳐.. 저 소리 좀 안들었으면.."

 현암은 연희의 말에 고개를 한  번 끄덕 하더니 성  쪽으로 뚜벅뚜벅
걸어갔다. 승희가 현암에게 신부님 일행을 기다리자고  말햇으나 현암
은 고개를 저었다.

 "좌우간 뭔가 수상해. 이제 더  이상 그냥 있지는 못하겠어.  신부님
쪽도 무슨 시간이 오래 걸릴 사정이 생긴 거겠지. 좌우간  성 안에 불
빛이 어른거리는 걸로 봐서 분명 누군가가 성 안에  있는거야. 들어가
봐야 겠어."

 "그렇지만..."

 "별 문제 없을거야. 만약의 경우를 대비해서 연희씨가 세크메트의 눈
을 게속 가지고  있으면 될거야. 너무  깊이 들어가지만 않으면  되잖
아."

 사실 생각해보니 현암의 말도 일리가 있었다. 텅 비어잇을 것이 분명
한 성 안에 불빛이 어른거리는 것은 안에 누군가가 있다는  것으로 밖
에 받아 들일 수가 없었고, 지금이 중요한 단서를 잡을  수 있는 기회
인지도 몰랏으니까. 그리고 현암과  함께 간다면 그다지 무서울  것이
없을 듯 했다.

 "좋아. 그럼 같이 가보자구."

 내켜하지 않는 연희를 가운데에  두고 셋은 성으로 다가가기  시작했
다. 성의 주위에는 깊은 해자가  파여 있었고, 거기에 커다란  성문이
다리처럼 내려져 있었다. 유사시에는  그 다리를 올려서 성을  완전히
고립시키게 되어있는 것이다. 그러나 지금은 다리가 항상 내려져 있는
것 같았고 대신 안쪽에 철창으로  된, 요즈음에 만들어 붙인  것 같은
문만이 닫혀져 잇을 뿐이었다. 현암은 철창문으로 다가가서 문을 열려
했으나 철창문은 쇠사슬로 감겨져  있었고 큼지막한 자물쇠로  잠겨져
있었다. 승희가 우스꽝 스럽게 생긴 자물쇠를 보고 씩 웃었다.

 "이 자물쇠 정도 부순다고 죄가 되지는 않겠지. 설마 이 놈도 문화재
인 것은 아닐테니까.. 후후.. 현암군 그럼.."

 현암은 팔목에서 월향검을 빼들고 자물쇠를 쓱 긋자 자물쇠는 속절없
이 두동강이 나버렸다. 끼끼끽 거리는 좀 요란한 소리를  내면서 철창
을 밀어젖히고 현암은 제일 먼저 안으로 들어서면서  승희와 연희에게
눈짓을 했다.

 "자 어서 갑시다."

 승희가 연희에게 들어가자는 눈짓을 하자 연희는  머뭇거리면서 안으
로 들어섰고 승희가 그 뒤를 따랐다. 성문의 안쪽에는 다시 다른 성벽
이 있었고 현암은 그 다른 벽에 달린 다른 문을 열고 있는 중이었다.

 "어서 들어갑시다. 빨리 위층으로 가 보아야 해요."
                                                                                      
     
현암은 서둘러서 다시 하나의 문을 밀어 젖혔다. 두번째의 성벽을 통
과하고 나자 비로소 성의 거대한 주건물이 나왔다. 성벽이나 도개교의
크기도 산꼭대기에 있는 성으로서는 믿어지지 않을만큼 커다란 것이었
지만 성 내부의 이 건물도 5개나 되는 원탑이 있는  거창한 것이었다.
바깥에 씌여 있는 '내부수리중' 팻말은 정말 거짓이었던지, 성의 내부
는 잘 정돈 되어 있었으며  전혀 공사를 하고 있었던 것  같은 흔적은
보이지 않았다. 복잡한 미로처럼 된 나지막한 관목들과(그나마 요즈음
에 만든 듯, 쉽게 갈 수 있도록 다른 길을 내 놓앗으니 망정이지 정말
예전대로 놔두었으면 길을 찾는데에도 오래  걸릴 것이었다.)나지막한
벽들을 재빨리 지나서 결국 몇 분 만에 일행은 성의 주 건물의 대문에
도착했다. 이제 사방의 안개는  짙어질대로 짙어져 있었고 몸에  닿는
밤기운이 몹시도 썰렁했다. 다시 성의 주 건물을 돌아보는  현암의 눈
에 또다시 3층의 창가에 불빛 같은 것이 휙 지나가는 모습이 보였다.

 "또 보인다! 어서!"
 이번에는 여기저기서 동시에 여러마리의 늑대 울음소리가  서로 화답
하듯이 들려왔고 그 소리를 들은 연희와 승희마저도 왠지 알  수 없는
불안감에 몸을 부르르 떨었으나 현암은 거칠 것 없이 다시  건물 안으
로 걸음을 옮겼고 연희와 승희도 그 뒤를 따랐다.


왈라키아의 밤(5)

3.고성의 비밀(3)


 준후는 혼미한 상태에서 다시 정신이 조금 돌아오는 듯했다.  방금 자기가
무슨 꿈을 꾸었던가. 아니, 꿈을 꾼게 아니었던가? 꿈이 아니라면  내가 왜
잠들었었지? 이상한 일이네...

 도대체 머릿속이 혼미한 것이 자기가 어떤 상황에 빠져 있었던  것인지 기
억이 나지 않았다. 마치 구름 위를 밟고 다니는 것처럼 붕붕  뜨는 것 같은
묘한 기분.. 아무런 생각도 머릿속에서 갈피를 잡을 수가 없었다.

 '내가 왜 이러지?.. 이러면 안되는데.. 도대체 왜...'

 준후의 귓가로 나지막한 소리가 잠시 들려왔다. 그러나 준후는  하나도 알
아들을 수 없는 말들 뿐이었다.  굵은 남자의 목소리가 같은  것이 있었고,
그에 화답하는 어느 노인인 듯한 카랑카랑한 목소리도 들려왔다.

 '지금 내가 어디에 있는 거지?'

 준후는 잘 잡히지 않는 생각 속에서도 자기가 지금 어쩌다가  이런 상황에
빠지게 된 것인지 기억해 내려고 애썼다. 분명 자신은 이반  교수와 박신부
와 함께 드라큘라 성의 먼 아래쪽에 있는 마을로 향해 가고 있었다.

 '그래, 맞아. 그리고 그 다음엔... 음... '

 다시 준후의 생각이 갈피를 잡지 못하고 끊어졌다. 머릿속이 텅  빈 것 같
아서 생각을 오래 붙들고 있을 수가 없었다. 몸이 붕붕 뜨는 듯 하고 솜 방
석 위에서 흔들고 있는 것 같은 기분... 머리 속으로 오만가지 생각이 같이
떠오르고 있었다. 몸을 움직여 보려고 했으나 몸도 잘 움직여 주지 않았다.

 '무슨 일이 있었던 걸까.. 아, 왜 기억이..'

 그때 희미하게 머리 속으로 짧은 영상이 스쳐지나갔다. 박신부와  이반 교
수의 뒤를 따라가고 있었는데 뭔가 코로 야릇한 냄새가  들어오고 그리고는
...

 갑자기 준후의 몸이 붕 뜨는 듯한 기분이 들었다. 이번에는 생각만으로 몸
이 뜨는 것 같지는 않았다. 자신의 몸이 실제로 들어 올려지고 있었는데 이
상하게 몸에 감촉이 별로 없다.

 '누군가 내 몸을 들어서 옮기고 있구나... 누굴까.. 아 도대체..'

  준후는 몸을 움직여 보려고 애를 썼으나 꼼짝도 할 수가  없었다. 세크메
트의 눈. 자신의 소매자락에 들어있는 세크메트의 눈만 손에 쥘  수 있으면
연락이 될 수 있다는 생각이 어렴풋이 들었다. 그러나 소매자락에  손을 넣
기는 고사하고 손가락 끝조차 까딱할 수 없었다. 준후는 몸을  움직이는 것
을 포기하고 누군가에게 들려서 몸이 옮겨지는 데로 놓아두고  눈이라도 떠
보려고 눈꺼풀을 깜박거렸다. 준후가 눈꺼풀에 힘을 주고 움직이려는 듯 하
자 다시 준후의 귓속에 이상스러운 고함소리 같은 것이 들려오고 다시 아까
맡았던 것 같은 야릇한 냄새가  코를 덮었다. 준후는 또 다시  정신을 잃었
다. 아무것도 더 이상 생각할 수가 없었다. 그저 밍밍한  회색구름 속에 갇
혀 있는 듯한 그 기분. 그리고는....

 ------------------
 "도대체 어떻게 된 겁니까."

박신부와 이반 교수는 미친 듯 사방을 뒤지고 있었다. 그러나 어느 틈에 없
어졌는지 준후는 감쪽같이 사라져 버린 것이다.

 "도대체 이럴 수가. 분명히 우리  뒤를 잘 따라 오고 있던  아이가 어디를
갔단 말이요."

 "그러게 말입니다."

 "큰일이군... 아멘.."

 박신부는 당황한 기색이 가득하여 준후를 소리쳐 부르기도  하고 여기저기
자신이 지나왔던 길을 되돌아보기도 하면서 준후를 찾았으나 준후는 흔적도
보이지 않았다. 이반교수가 잠시 당황해서 어쩔 줄 몰라 하는  박신부의 어
깨를 잡았다.

 "잠시 진정하십시오. 박신부님. 서두른다고 아이를 찾을 수 있는  건 아닙
니다."

"아니, 도대체 이게 어떻게 된 일이란 말입니까. 도대체 어느 사이에."

 평상시 항상 침착하고 냉정을 취했던 박신부였었는데도 준후가  막상 사라
지자 이번만큼은 침착하게 넘어갈 수  없는 듯했다. 당황한 기색이  만연해
있는 박신부에게 이반교수가 고개를 설레설레 저으며 다시 손짓을 했다.

 "자, 침착하십시오, 박신부님. 잠시..잠시 주변을 보세요."

 박신부는 이반교수가 말하는 것에  따라 주위를 둘러보았다. 그러나  조금
쓸쓸하고 몹시 낡은 듯한 분위기 이외에 그다지 수상쩍은 것은 느껴지지 않
았다.

" 분명히 문제가 있어요. 이 마을에 말입니다."

 "이 마을에요?"

 그리고 보니 박신부는 마을 입구에 들어서서 얼마 되지 않아  준후가 따라
오지 않는 것에 놀라서 준후를 찾는 데만 골똘했을 뿐  마을의 동태에 대해
서는 별로 눈 여겨 살펴보지 않고 있었다.

 "잘 보세요. 이 마을에서는 별로 인기척이 나타나지 않고 있습니다.지금은
해가 지기는 했지만은 아직 늦은  밤은 아닌데 이토록 거리에  사람이 없을
수가 있을까요?"

 박신부는 이반교수의 말에 정신이  번쩍 드는 듯했다. 그러자  이반교수가
다시 한마디를 덧붙였다.

 "여긴 사람 사는 마을 같지가 않습니다... "

 갑자기 준후를 잊어버려서 애타는 마음만 가득했었는데 지금은  일단 다음
에 생각하기로 하고 정신을 가다듬기로 박신부는 마음먹었다.  주변을 둘러
보니 정말 이반교수의 말처럼 거리에 지나가는 인적이 하나도 없는 것이 정
말 이상하긴 했다. 그러나 여기저기 나지막하고 지저분해 보이는 그리고 손
질을 오랫동안 안한 것 같은 낡은 건물들에 창에 비치는  불빛으로 볼 때는
그다지 수상한 것 같지 않기도 했고....

 "흠.. 인기척이 너무 없다는 것, 그리고 영적으로 지나치게 평온한 상태에
있다는 건 확실히 이상합니다. 그러나 집집마다 불들은 많이 켜  있지 않습
니까."

박신부는 바로 근처에 있는 지저분해 보이는 작은 집 쪽으로  다가갔다. 그
집에는 나지막한 창문이 있었고 거기로 희미한 불빛이 스며 나오고 있었다.
박신부는 창으로 집 안을 슬쩍 들여다보았다. 원래 남의 집을 길 쪽에서 넘
겨다보는 것은 점잖은 일이라고 할 수는 없었지만 지금은  마음이 조급해서
그런 생각도 할 겨를이 없었다.

 창문에는 커튼 같은 것도 쳐있지 않아서 키가 큰 박신부는 창문을 통해 방
안의 광경을 희미하게 볼 수 있었다. 방 안에 그다지 수상쩍은 것은 보이지
않았다. 어느 작은 꼬마여자아이가 뒤로 돌아 앉은 채 소꿉장난  비슷한 것
을 하고 있었을 뿐. 그리고 집안이 몹시 누추하고 가난해 보이는 것 같았을
뿐 그 외에 이상한 점은 별로 찾을 수가 없었다. 오히려 평화로운 모습이라
할 수 있었다. 박신부는 고개를 갸웃하면서 막 창문에서 눈을 떼고 다른 집
쪽을 다시 살펴 보기 위해서 걸음을 옮기려고 하는데 막  아이가 고개를 돌
렸다. 고개를 돌린 꼬마여자아이와 눈이 마주친 박신부는 갑자기 약간 의외
의 사태에 몸을 움츠렸다. 아이는 꽤 예쁘장해 보이는 얼굴이었으나 무언가
가 이상했다. 지능이 모자란 것처럼 보이는 얼굴, 약간  사팔뜨기 비슷하게
눈에 초점을 맺지 못하고 있는 눈, 그리고 약간 헤 벌린 듯한  입. 전에 의
사이기도 했었던 박신부는 그 아이가 왜  저런 표정을 하고 있는 지  알 수
있을 것 같았다.

 '심한 뇌성마비 환자구나, 가엾게도...'

 일단 눈이 마주치자 그 꼬마여자아이는 계속 박신부의  얼굴을 쳐다보았고
박신부도 막상 꼬마여자아이가 자기를 뚫어지게 쳐다보자 몸을 돌려서 자리
를 떠날 생각을 하지 못하고 그 아이의 얼굴을 계속 바라보았다. 둘이 그렇
게 한동안 눈싸움 비슷하게 마주보고 있다가 박신부가 슬며시  얼굴에 미소
를 지었다. 그러자 그 꼬마여자아이의 얼굴도 헤하고 웃는 듯이  좀 이상하
게 일그러지는 것이었다. 박신부는 아이에게 손을 한 번 살짝  흔들어 주고
는 창문에서 내려섰다. 지금 준후가 없어진 판에 꼬마여자아이와 놀고 있을
수는 없었다. 박신부가 창에서 눈을 돌리자 이반 교수가 말을 걸었다.

 "이상한 점이 있습니까?"

 "흠..아니요. 이상한 점은 별로  없군요. 그나저나 여기도 마을이니  만큼
분명히 사람들이 살고 있는 곳이라는 건 분명한 것 같아요. 저 집에는 꼬마
여자아이가 별 이상한 점 없이 잘 놀고 있고요..."

 "그렇군요. 신부님이 보는 동안 저는 저 맞은 편에 집 쪽을 잠깐 들여다보
았는데 거기도 사람들이 있기는  있어요, 좀 이상한 사람들이어서  그렇지.
그럼 이 이상한 분위기는 대체.."

 박신부는 이상한 사람들이라는 이반교수의 말에 뭔가 묘한 기분을 느꼈다.

 "좀 이상한 사람들이라고요?"

 "예. 직접보시죠."

 박신부는 이반 교수가 가리키는 그러니까 자신이 보았던 집의 바로  길 맞
은 편에 나 있는 창문으로 다가가 그 안을 힐끗 보았다. 그 안에는 어떤 남
자 하나가 앉아 있었다. 그런데  그 남자는 희한하게도 한 팔과  한 다리가
없는 사람이었다. 박신부가 보고 있는 중에 다시 그 방의 문이 열리면서 다
른 여자 하나가 들어왔다. 그 여자의 얼굴은 방금 자신이 보았던 어린 아이
의 얼굴과 이상하게 닮아 있었다. 초점 없는 눈과 그리고 텅  빈 듯한 공허
한 표정.

 '아니 여기도...?'

 박신부는 속으로 이상한 생각이 들었다. 마주보고 있는 두 집에 모두 뇌성
마비로 보이는 장애자들이 살고  있다니. 우연치고는 좀 희한한  일이었다.
박신부가 좀 더 자세히 창문 안쪽을 보았다. 아까의 여자아이와는  달리 이
번에 그 뇌성마비 환자인 듯한  여자는 박신부에게 별로 신경을  쓰지 않고
남자를 좀 난폭하게 자리에서 일으켜서 목발을 하나 짚어주었다. 남자가 몸
을 일으키는데 그 남자의 얼굴을 보니 그 남자의 얼굴  또한 멍하니 표정이
없는 그런 얼굴인 것이 박신부의 눈에 들어왔다.

 '혹시 그렇다면...'

박신부는 뭔가 집히는 것이 있었다. 문둥병 같은 병에 걸린  사람들이 격리
수용되어서 별도의 촌락을 이루고 살고 있다는 것을 박신부는 알고 있었다.
한국에서도 소록도 같은 곳이 그 대표적인 예였고.

 '그러면 여기는 혹시  뇌성마비 환자나 장애자들이  모여 살고 있는  그런
곳? 그런데 왜 저렇게 뇌성마비뿐만 아니고 팔다리가 성하지 않고 장애자로
까지 된 사람들이 많을까.'

 박신부는 창에서 고개를 돌렸다. 그리고 이반 교수를 바라보았다. 이반 교
수도 뭔가 이상하다는 듯이 고개를 힐끗했다.

 "이 마을은 정말 어딘가가 이상하군요. 정상적인 사람이 없는 마을이 아닐
까요. 집집마다 모두 장애자들만 있군요."

 방금 이반 교수도 박신부가 그 집에 창문을 들여다보는 동안 다른 집을 몇
군데 살펴보았는지 말을 하면서 고개를 설레설레 저었다. 박신부는 잠시 턱
을 몇 번 쓰다듬더니 말했다.

 "그러나 아무리 장애인들만 있다고 하더라도 여기도 촌락은 촌락이니 만큼
여러 가지 기능을 가진 단체들은  있을 것 아닙니까. 상점도 있을  수 있을
것이고 경찰서나 하다못해 자치단체라도 있을 겁니다. 일단  준후가 없어진
것이 중요하니 그곳에 도움을 청해봅시다. 우리가 이 안을 헤매고 다녀봐야
아무런 도움이 되지 않아요. 준후도  상당한 재주를 가지고 있는  아이인데
그렇게 쉽게 어디론가 없어졌을 리가 없는데..."

 "그러는 것이 좋을 것 같군요."

 이반교수는 고개를 끄덕이더니 다시 사방을 둘러보았다.  이런 상황에서도
이반교수는 눈 하나 깜박하지 않고 본래의 냉막한 표정에 하나의 변동도 없
었다. 오히려 이반교수의 그런 면에 박신부는 이상스레 호감이 가는 것이었
다. 한쪽을 바라보던 이반교수가 박신부에게 말했다.

 "가만... 저쪽에 조금 큰 건물이 있는 것 같아요. 거기가  혹시 마을 회관
이라거나 자치단체 같은 곳이 아닐까요?"

 "그럴지도 모르죠. 하여간 여기도 분명히 공공기관은 있을 테니까요."

 "그럼 그 곳으로 가보도록 하죠."

 마을 중앙에 있는 것으로 보이는 큰 건물로 향해 가면서도  박신부는 소리
쳐서 준후를 몇 번인가 불렀다. 그러나 역시 대답은 없었고  이상하게도 길
거리를 내다보는 사람도 하나도 없었다. 지나가면서 박신부는 길에 있는 창
문들을 잠깐씩 들여다보았으나 역시 하나같이 사람들은  뇌성마비나 이상하
게 얼굴이 일그러진 사람들, 또는 팔다리가 없는 듯한 몇  겹의 장애자들로
만 이루어져 있었다. 박신부는  점점 이상하다는 생각이 짙어졌다.  도대체
어떻게 이런 마을이 생기게 된 것인지, 그리고 이 마을이 드라큘라 성과 가
까운 곳에 위치하고 있다는 것은 또 어떤 연관이 있는 것인지, 그리고 아까
준후가 말한 대로 이 마을에 전혀 영기가 느껴지지 않는  것은 도대체 무슨
이유에서인지 궁금했다. 박신부도 약간의 투시능력은 있기 때문에  이 마을
에 대해서 투시를 해보았지만 아무런 영적인 조짐을 발견할 수 없다는 것이
정말로 이상하기는 했으나 지금 당장 그런 것에 신경을 돌릴 틈이 없었다.

 '만약에 블랙써클이나 코제트가 술수를 부린 것이라면... 그리고  만약 그
들의 손에 준후가 잡혀간 것이라면...'

 생각이 여기에까지 이르자 박신부의 마음은 더욱더  조급해졌다. 박신부는
이반 교수의 걸음보다도 더 빨리 걸음을 옮겨 일단 마을  중앙에 있는 커다
란 공회당을 향하여 가기 시작했다.

 -------------------------


왈라키아의 밤(6)

3. 고성의 비밀(4)


일단 성으로 들어간 현암은 아까 4층 쪽에서 보았던 불빛을  추적하기 위해
일단 계단을 찾았다. 그러나 성안은  정말로 새카맣게 어두워서 한치  앞도
알아 볼 수도 없었다. 뒤에서 연희가 약간 무서운 듯한 목소리로 말했다.

 "뭔가 불을 밝힐 수 없을까요? 너무 어두워요."

 승희도 말했다.

 "현암군, 성냥이나 라이터 없어?"

 그러나 담배를 피우지 않는 현암에게 성냥이나 라이터 같은 것이  있을 리
는 없었다. 현암은 눈 쪽으로 공력을 약간 집중하여 희미하게나마  앞을 볼
수 있었다. 적어도 사방 복도의 벽이나 큰 사물 정도는  분간이 되었다. 현
암은 연희와 승희에게 말했다.

 "지금 당장 불을 밝힐 수가 없으니 여기서 기다리고 있어. 그러면 내가 재
빨리 올라갔다가 조사해보거나 불을 찾아서 내려올께."

 승희가 현암에게 말했다.

 "현암군.. 태극패 있잖아, 태극패로 약간 빛을 낼 수 없을까."

 생각해 보니 승희의 말이 옳았다. 현암이 태극패에 공력을  집중하면 파란
빛이 어느 정도 번져 나올 것이다.

 "좋아. 그럼 그렇게 하지. 승희는  주변에 무슨 일이 있거나  어떤 적같은
것이 다가오지 않는가 한 번 확인을 해봐. 그리고 연희 씨도 조심하세요."

 "알았어, 그런 건 염려하지 말라구."

 승희가 자신 있게 얘기했고 연희는 아무런 대답이 없었다.  현암은 근래에
들어서는 잘 쓰지 않았던 태극패를  꺼내어 오른손에 들고 공력을  모았다.
아직 너무 공력을 낭비할 때가 아니었기 때문에 많은 공력을 가하지는 않았
으나 태극패에서 성냥불 한 두  개피 정도 밝기는 되는  파란빛이 은은하게
번져 나왔다. 잠시 어둠에 눈이 익기만 하면 승희나 연희도  주변을 대강은
분간할 수 있을 것 같이 생각되었다. 그러나 현암이 태극패를  오른손에 들
자 월향검을 빼어들 수 없는 것이 조금은 마음에 걸렸다.

 "좌우간 빨리 움직이자구."

 현암은 채 다른 두 사람의 의견을 묻지도 않고 사방을 둘러보다가 복도 끝
에서 계단을 발견하고는 그 쪽으로  달려가기 시작했다. 뭔가 희끗한  것이
계단 끝으로 사라지는 것처럼 보였기 때문이다. 승희와 연희는 어둠 속에서
현암에 뒤를 놓치지 않으려고 재빨리 달려갔다. 그러다 보니 승희도 투시고
뭐고 할 수 있는 틈이 없었다. 계단 두 개를 올라가고 나자 현암은 잠시 걸
음을 멈춰 섰고 연희와 승희는 헉헉거리며 그 뒤를 따라왔다.  현암은 푸른
빛의 번쩍거리는 태극패를 든 채 사방을 한 번 심각한  눈으로 쳐다보는 것
이었다.

 "이 근처에서 분명 뭔가가 보였어."

 "뭐가요?"

 연희가 물었다.

 "뭔가 그림자 같은 휙 하고 지나갔어요. 그런데 어디로 갔는지  보이지 않
는군요."

 현암이 올라서 있는 계단의 출구에서는 양쪽으로 긴 복도가 있었고 복도마
다 방문이 많이 달려있었다. 그 중에 어느 방으로 그 그림자가 꺼져 갔는지
현암은 찾지 못한 것 같았다.

 "분명히 이 근처일텐데. 이  근처 어딘 가로  그 그림자가 숨어들어  갔는
데..."

 주변의 분위기가 너무도 음산하고 다른 때처럼 정신없이 싸우는 것이 아니
라 조용하고 어두운 가운데 적을 추적하는 것이라 승희도 왠지 음산한 기분
이 들었고 연희는 소름이 끼치는지 몸을 부르르 떨었다.
 똑같은 모습에 방문이 여러 개 있는 복도, 그 중에  어느 방으로 들어갔을
까. 막 사방으로 눈을 돌리던 연희가 갑자기 놀란 듯한 소리를 질렀다.

"엇! 저게.. 저게 뭐예요?"

 현암과 승희가 연희에 목소리에 놀라서  연희의 손이 가리키는 곳을  보았
다. 그것은 바로 그들이 서 있는 곳 앞에 있는  커다란 초상화였다. 깡마르
고 혈색이 파리한 키가 큰 남자의 초상화. 그러나 이상한 점은 별로 발견할
수 없었고 현암은 잠시 눈썹을 찌푸렸다.

 "저게 왜요?"

 현암이 이상한 점이 없다는 투로 말하자 승희가 초상화 밑 쪽에 있는 조그
마한 글씨 앞으로 다가가서 눈을 가늘게 뜨고 글씨를 간신히 읽어 냈다.

 "이건 드라큘라 공의 초상화라는군. 이 초상화는 바로 이 성의 주인이었던
드라큘라 공을 그린 거야."

 "그런데 왜 놀라셨죠? 연희 씨."

 "지금... 저 초상화의 시선이 움직인 것 같아요."

 "예? 그림의 눈이 움직였다는 말입니까?"

 "예... 조금 아까는 분명히 저쪽을 쳐다보는 것 같았는데 방금  저를 쳐다
봤었어요. 그리고 지금은 다시 눈을 돌린 것 같군요."

 현암은 잠시 초상화를 자세히 살펴보았으나  별다른 이상한 점을 찾을  수
는 없었다.

 "잘못 본 것 아닙니까?"

 현암이 심각하게 물었다. 물론 초상화의 영이 빙의 된 경우나 초상화나 그
림에 영이 빙의 되어서 이상한 일이  벌어지는 일은 이미 여러 번  겪은 바
있었다. 그러나 지금은 워낙이 어두운  곳이었고 정말로 그 초상화에  무슨
영이 깃들이어 있다면 아무리 그래도 승희가 지금 그것을  인식하지 못했을
리가 없었다. 그러나 그 초상화에서는 별다른 영기가 느껴지지 않는  것 같
았기 때문에 현암은 연희가 잘못 본 것이라고 생각했다. 연희도  다시 주춤
거리며 초상화 앞으로 가서 다시 한 번 초상화를 들여다보고는 한숨을 쉬었
다.

 "내가 잘못 보았나 봐요..."

 현암은 다시 아까 보았던 수상한 그림자를 생각해 냈다.

 "좌우간 이러고 있을 수는 없어요.  여기서 잠시만 기다려 봐요.  내가 이
방들을 하나씩 뒤져볼 테니."

 "알았어요."

 "그래. 현암군 잘 갔다와."

 현암은 우선 복도의 가장 가까운  곳에 있는 방문부터 열고 그  안의 어둠
속으로 들어갔다. 현암이 방 안쪽으로 들어가자 갑자기  사방이 캄캄해지는
것 같았고, 그러자 연희는 몸을 조금 떨면서 승희에게로 바짝 붙어 섰다.

 "현암 씨가 가니까 너무 어두워지는데  우리도 차라리 현암 씨  뒤를 같이
따라다니는 게 어때? 행동을 같이하는 게 좋을 것 같은데?"

 "그럴까? 연희 언니."

 "응, 그러자구."

 둘은 주춤거리면서 벽을 더듬어서 방금  현암이 들어간 문 쪽으로  들어섰
다. 그러나 희한하게도 그 방안에는 아무런 자취가 보이지  않았다. 현암이
태극패를 들고 있으면 파란 불빛 같은 것이 보일 것이었는데  그런 것이 보
이지 않는 것이었다.

 "아니 어떻게 된 거지?"

 "어? 현암군이 어디로 갔지?"

 그 방에는 창문이 달려 있어서 어렴풋이 아주 희미하게 안개를  뚫고 달빛
이 들어오고 있는 중이었다. 그래서 방 안의 광경을 희미하게 식별할 수 있
는데도 현암의 모습은 전혀 보이지 않았다.

 "도대체 어떻게 된 거지? 현암군이 어디 간 거야. 이  좁은 방에서 갑자기
사라져버렸을 리도 없고..."

 "글쎄, 도대체 어떻게 된 거지."

승희와 연희는 방의 양쪽으로 갈라져서 혹시 이곳에 문이 없는가  하고, 현
암이 열고 나갔을 만한 다른 문이 없는가 하고 살펴보았다. 그러나 문 같은
것은 자신들이 들어온 입구 하나뿐이었다. 그리고 현암이 창문을 열고 내려
갔을 리도 없었다. 그렇다면 의당  창문이 열려있어야 하는데 창문은  굳게
닫혀있었고 아예 열 수도 없게끔 고리가 걸려 있었다.

 "창문으로는 나가지 않은 것 같..."

 "아앗!!!!"

연희가 막 중얼거리는데 갑자기 승희의 비명소리가 들려왔다.  연희는 깜짝
놀라 몸을 떨면서 뒤를 돌아보았다. 그러나 기가 막힌 것이 방금 까지 옆에
있었던 승희마저도 없어져 있는 것이었다.

 "아니 이건 도대체 어떻게 된 거야!"

연희는 자기도 모르게 뒤로 물러서면서 소리를 질렀다.


 5. 저주받은 마을(1)

날이 어두워서인지 마을 공회당쯤으로 보이는 커다란 건물도 온통  불이 꺼
진 채 사람의 인기척은 보이지 않았다. 박신부와 이반교수는 잠시 머뭇거리
다가 그 앞에 서서 공회당 문이 혹시 열려있지나 몇 번 잡아 당겨 보았으나
공회당의 문은 굳게 잠겨 있었다. 더군다나 지나가는 사람들의 자취도 전혀
없었고...

 "어떻게 하죠. 한 번 소리쳐서 사람을 불러보는게 어떻겠습니까."

 박신부가 이반교수에게 말하자 이반교수가 잠시 고개를 갸웃하더니 박신부
는 모르는 말--그러니까 아마 루마니아 말인 것 같았다 --  로 크게 소리를
쳤다. 아마도 누가 없냐는 그런  뜻의 말이었을 것 같았다.  그러나 안에서
도, 하다못해 다른 집이나 길 쪽에서도 여전히 아무런 대답이  들리지 않았
다. 그래서 박신부는 초조한 나머지 다른 곳으로 가보자고 이반교수의 소매
를 잡아 당겼으나 이반교수는 잠시 기다리라는 듯 손짓을 하고  다시 큰 소
리로 몇 번 안쪽을 향하여 소리를 질렀다. 그러자 공회당 한쪽에 창문이 조
금 열리는 듯한 삐걱거리는 소리가 들리고 누군가가 살짝  얼굴을 내밀었다
가 다시 창문을 닫는 것이 보였다.

 "분명히 안에 누가 있기는 있습니다. 아마 공회당을 지키는 사람인  것 같
군요. 여기에 있는 다른 사람들은 지능이 모자라거나 해서 전혀  도움이 되
지 않으니 저 사람에게 부탁해  보는 수밖에 없겠습니다. 공회당을  지키는
사람이라면 적어도 대화 정도는 통할 테니까요."

 이반교수는 다시 박신부에게 중얼거리고는 다시 큰소리로 몇  번이나 소리
쳐 불렀다. 마침내 공회당의 문이 슬그머니 열리면서 한 사람의  노파가 얼
굴을 내밀었다. 희한하게도 그 노파는 문을 열고 나오자마자 이반교수와 박
신부를 빤히 쳐다보면서 영어로 인사를 하는 것이었다.

"핼로우."

 박신부는 노파를 자세히 쳐다보았다. 노파는 짙은 회색 옷으로  몸을 감싸
고 있었고 머리에는 깊숙하게 두건 같은 것을 눌러 써서  얼굴이 그늘이 져
있었기 때문에 자세한 얼굴  모습까지 보이지 않았지만 허리가  구부정하게
많이 휜 것이 무척 나이가 들어 보였다. 그러나 몸놀림은 상당히 정정해 보
이고 목소리도 좀 쉬기는 했지만 톤이 높은 그러한 노파였다.  조금 이상하
다는 생각이 들기는 했지만은 지금 그런 것이 문제가 아니고  또 마침 노파
가 말이 통하는 영어로 이야기를 하는 것을 보고 박신부는 반가워서 노파에
게 물었다.

 "영어 할 줄 아십니까?"

 "예, 물론 할 줄 알지요."

 노파는 기이하게 억눌린 듯한 음성으로 말했다. 노파의 목소리는  왠지 좀
조소를 띤 것 같은 느낌을 주어서 왠지 박신부는 등골이  섬뜩해지는 것 같
은 느낌을 받았다. 그러나 지금 딴 생각을 하고 있을  겨를이 없었다. 이반
교수도 잠시 박신부 쪽을 쳐다보며 눈을 찡긋하더니만 다시  노파에게 물었
다.

 "이 마을은 도대체 어떤 마을입니까. 도대체 지나다니는 사람이 전혀 보이
지 않군요."

 "이 마을요? 히히히힛...."

 노파는 높은 톤의 목소리로 깔깔거리며 웃었다. 이미 밤도  늦어서 사방은
깜깜해졌고 짙은 안개가 드라큘라 성 쪽에서부터 끼어서 흘러내려오고 있는
가운데에서 들리는 노파의 웃음소리는 더욱더 음산한 느낌을 주었다.

 "이 마을은 저주받은 마을이랍니다. 이 마을 사람들을  보셨으면 아시겠지
만 정상적인 사람은 하나도 없지요, 히히히."

 "저주받은 마을이라뇨? 그건 무슨 말입니까?"

 "이 마을에서는 정상적인 사람은 태어나지 않는답니다. 드라큘라  공의 저
주지요."

 이반교수가 뭔가 흥미를 가지고 노파에게 질문을 하려고 했으나 지금 그런
것이 귀에 들어올 리가 없는 박신부가 이반교수의 말을 제지했다.

 "그거는 그렇다 치더라도 일단  저희를 좀 도와주셨으면  감사하겠습니다.
저희는 지금 어떤 아이를 잃어버렸어요.  조그맣고 하얀 옷을 입은  아이..
그러니까 저같이 동양인인 아이입니다."

 "동양인 아이! 히히히. 나는 본 적이 없어요."

 "그렇다면 이곳에는 무슨 경찰서라든가 도움을 받을만한 공공기관 같은 것
이 없습니까. 그 아이가 이렇게 길을 잃고 헤매 다니거나 할 아이는 아닌데
요."

 "히히히, 여기는 그런 곳은 없지요. 자기 나름대로 알아서  살아가는 곳이
랍니다."

 박신부는 노파가 자꾸 웃기만 하자 짜증이 났다.

 "아니, 그래도 집이 적어도 수십 채는 넘을 것 같은  마을인데 경찰서라거
나 하다못해 공회당이나 읍장 같은 사람들도 없단 말입니까? 이  마을의 대
표자가 누구입니까, 도대체."

 "대표자요? 히히히히... 만나봐야 별로 도움이 안될텐데요."

 이반교수도 박신부를 거들기 위해서인지 말에 끼여들었다.

"그래도 이 마을에 읍장 같은 사람은 있을 것 아닙니까.  읍장이 도대체 누
구죠."

 "만나봐야 별로 도움이 안될 겁니다. 그러니 아실 필요가 없을텐데요...히
히히.."

 "흠.. 도대체 읍장이 누구기에 그러십니까?"

 "바로 나랍니다. 아마 이 마을에서 다른 곳에서 온 사람과 이야기를 할 수
있는 사람은 저밖에 없을 것이기 때문에 굳이 마을의 대표를 찾는다면 내가
마을의 대표라고 하지요, 히히히."

 박신부와 이반교수는 맥이 탁 풀리는 것 같았다. 도대체 이 마을은 어떻게
되어먹은 마을이기에 멀쩡한 사람이 하나도 없고 이런 늙은  노파가 마을의
대표 역할을 하는, 단 하나의 외부와 말이 통하는 사람이란 말인가. 잃어버
린 준후를 어떻게 찾아야 될지가 막막하던 터에 더욱더 기가  막힌 말을 듣
자 박신부는 자기도 모르게 성호를 그으며 아멘 소리를 냈다.  그러자 노파
가 왠지 주춤하면서 뒤로 약간 물러서는 것이었다. 노파는 박신부가 성호를
긋고 나자 잠시 몸을 떨더니 박신부를 쳐다보면서 말했다.

 "여기서는 그런 짓 하지 마세요."

 박신부는 뭔가 이상하다는 것을 느꼈다. 왜 저 노파는 자기가 주술력을 쓴
것도 아니고 성호만을 습관적으로 그은 것뿐인데 그것을 보고도  몸을 떠는
것일까. 박신부는 뭔가가 수상쩍은 생각이 들었다. 저 노파에게  무슨 비밀
이 있는 건 아닐까? 그러나  노파는 잠시 박신부 쪽을 째려보는  듯 하더니
박신부가 다른 생각을 할 틈을 주지 않고 눈빛을 빛내면서  다시 말을 꺼냈
다.

 "아이를 잃어버렸다면 빨리 찾아야겠군요, 그렇죠?"

 "예, 물론입니다."

 일단 노파가 수상스럽다는 생각은 들었지만 준후를 찾는  것이 급선무이기
때문에 박신부는 황급히 이야기했다.

 "흠.. 정 그렇다면 제가 도와드릴 수 있죠. 일단 안으로 들어오세요."

 "안으로요? 안에 들어가면 누군가 다른 사람을 만날 수 있습니까."

 "방송 시설이 있는 곳이 있으니까 크게 방송으로 아이를 찾아보죠. 그러면
도움이 될 것 같지요? 히히히..."

 노파는 말을 마치고는 박신부를 채 기다리지도 않고 집안으로 쏙 들어가버
리는 것이었다. 박신부가 잠시 머뭇거리다 안으로 발걸음을  옮기려는데 이
반교수가 뒤에서 아주 작은 소리로 중얼거렸다.

 "뭔가가 수상합니다, 조심하세요."

 박신부도 그 노파가 수상하다는 것은 이미 생각하고 있던  터였다. 박신부
는 고개를 한번 끄덕이고는 노파의 뒤를 따라 공회당 건물 안으로 발걸음을
옮겼다.



왈라키아의 밤(7)

5.저주받은 마을(2)


 "현암군! 연희 언니! 어디 있어."

 한치 앞도 보이지 않는 칠흑 같은 어둠 속에서 승희는 다시 한 번 큰 소리
로 소리를 질렀으나 공허한 메아리만이 다시 되돌아 올 뿐이었다.  아까 현
암을 찾아 방으로 들어갔다가 현암이 보이지 않자 무심코 옆에 있는 책꽂이
같은 것에 몸을 기댔는데 그 책꽂이 같은 것이 희한하게도 빙글 돌아가버릴
줄은 미쳐 생각하지 못했었다. 그러면서 승희는 캄캄한 미끄럼틀 같은 것을
타고 얼마나 아래로 미끄러져서 내려온 것인지 도무지 알 수가 없었고 정신
도 차릴 수가 없었다. 더구나  미끄러져 떨어져 내린 이곳은  불빛이라고는
하나도 보이지 않는 그야말로 칠흑 같은 암흑 속이어서 더욱더 마음이 불안
했다. 거기에 엎친 데 덮친 격으로 미끄러져 떨어지다가 바닥에  닫는 순간
발목을 삐어버려서 몸을 일으키기조차가 힘들었다. 승희는 불안한 심정으로
손을 뻗어서 사방의 벽을 만져  보았다. 사방의 돌 벽은 기분  나쁜 촉감의
이끼가 잔뜩 끼어서 차갑고 눅눅한 기분 나쁜 느낌을 주었다.  승희는 벽을
더듬어서 여기저기를 만져보았으나 특별히 표가 나는 곳이 없어서  방향 감
각조차도 잡을 수가 없었다. 승희는 처음에 자기가 미끄러져 내려온 곳으로
도로 올라갈 수 없을까 하고 그곳을 찾으려 했지만 높은 곳에서 떨어졌는지
구멍 같은 것은 만져지지 않았다.  벽을 만지다보니 한쪽 방향은  틔어있는
것 같아서 승희는 어둠 속에서 다시 절뚝거리는 걸음으로 몇 발자국을 옮기
다가 다시 칙칙한 바닥의 이끼  같은 것을 밟고 미끄러져  넘어질 뻔하다가
간신히 벽을 짚고 균형을 잡았다.

 '이런 제기랄! 어쩌다가....'

 지금 막상 생각해 보니 현암이 방 안에서 온데 간데 없이  사라진 것도 자
기와 비슷한 경로를 거쳐서가 아닐까 생각이 되었다.

 '그렇다면, 혹시나...'

 현암이 자기보다 먼저 이리로 미끄러져 떨어져 내려서 자신보다 조금 앞쪽
에서 헤매고 있는 것인지도 몰랐다.  승희는 다시 한 번 틔어있는  것 같은
쪽을 향하여 현암을 소리쳐 불렀으나  역시 메아리 같은 것만이  들려올 뿐
아무런 대답이 없었다.

 '아이고 그나저나 큰일이네, 이걸 어쩌지.'

 하필이면 승희는 세크메트의 눈조차 가지고 있지 않았다. 처음에는 준후를
통해서 도움을 받아 볼까 생각을 했었지만 이번에는 하필  세크메트의 눈은
연희가 가지고 있었던 것이다.

'가만.. 이렇게 되면 우리 셋은 전부다 한 명씩 흩어진 것 아니야? 내가 들
어가기 전에 현암군은 먼저 없어져 있었고 연희 씨는 뒤에 남았으니..'

 승희는 어떻게 해야 될까  망설이느라 한참을 우물쭈물하며 생각을  했다.
먼저 떨어졌을지 모르는 현암을 찾아서 앞쪽으로 가야 될까, 아니면 연희마
저도 함정에 빠져서 자기와 같은 곳으로 떨어져 내리는 것을 기다리는 것이
나을까. 그도 저도 아니면 도로  올라갈 방법을 찾아볼까.. 잠시  망설이고
있던 승희는 현암을 따라가는 것이 나을 것 같다는 생각이  들었다. 연희는
건물 안에 그냥 있으니만큼 자신보다는 적어도 처지가 나을  것이었고 만약
의 경우에는 세크메트의 눈도 가지고  있으니 급할 때 연락이라도  될 것이
아닌가.

 '가만... 투시를 한 번 해볼까. 다른 사람들은 도대체 어느 곳에서 헤매고
있는 것인지, 그걸 알면 길을 찾아갈 수도 있을지 몰라.'

 승희는 잠시 걸음을 멈추어 섰다. 관자놀이에 양 손가락을 대고 잠시 자신
의 주변에 대해서 정신을 집중하여 투시력으로 알아내려는 순간  승희는 몸
을 흠칫했다. 뭔가 이상한 기운들이 자신의 주위, 멀지 않은 곳으로 다가오
고 있는 것 같았다. 퇴마사들, 그러니까 현암과 연희의 기운  같은 것도 느
껴지는 것으로 보아 아직 이 성안에 그대로 있는 것  같기는 하였지만 그것
보다도 자신에게서 그다지 멀지 않는 곳에서 이상한 기운이  느껴진다는 것
은 기분 좋을 리 없었다. 승희는 놀라서 눈을 번쩍 떴으나 아무것도 보이는
것은 없었다. 다만 컴컴한 어둠뿐. 등에서 식은 땀이 흐르는 것을 느끼면서
승희는 다시 한 번 황급히 눈을 감고 자기가 혹시나 잘못 투시한 것이 아닐
까 생각해서 다시 관자놀이에 손을 얹고 투시를 행했다. 그러나  자신이 투
시를 잘못한 것은 아니었다. 분명히 그들은 멀지 않은 곳에 있었다. 그리고
그 숫자는 셋, 차갑고 어딘지 음울하며 눅진눅진한... 그리고  악의에 가득
한 느낌. 승희는 이를 악물면서 몸을 부르르 떨었다.

'흡혈귀들이 틀림없어!'

 -----------------------------

박신부와 이반 교수는 노파의 뒤를 따라 건물 안으로 들어섰다.  물론 단단
히 경계심을 가지고 좌우를 살피면서  캄캄한 어둠 속으로 들어간  것이다.
그러나 건물 안에서 별 다른 수상한 기운은 느껴지지 않았다.  그런데 이상
하게도 그 노파는 건물 안, 그러니까 널지막하게 보이는 강당의 다른 쪽 문
앞에 서서 조그만 촛불인지 램프인지를  들고 손짓을 하는 것이었다.  건물
안으로 들어오라고 하는 것이 아니라 건물 뒤쪽으로 나가려는 의도인 것 같
았다. 박신부와 이반 교수는 한  번 눈짓을 교환하고 다시 그  노파의 뒤를
따랐다. 노파는 박신부와 이반 교수가  자신의 뒤를 따라온 것처럼  보이자
문을 열고 바깥으로 나갔다. 박신부와 이반 교수가 다시 문을 지나, 그러니
까 건물을 통과해서 나가보니 그곳은 어두침침한 숲으로 이어져  있는 곳이
었다. 저 앞쪽에서 반짝거리는 불빛 같은 것이 희미하게 비치는  것으로 보
아 노파가 먼저 박신부와 이반  교수를 기다리지 않고 가고  있는 모양이었
다.

 "아니 이게 도대체 어떻게 된 거죠? 확성기로 사람들에게 아이를  못 보았
느냐고 광고를 해준다는 것이 아니었습니까?"

 이반교수가 중얼거렸고 박신부도 마침 그것이 궁금하던 차였다.

 "글쎄요.."

" 지금 어디로 가고 있는 걸까요?..."

 이반 교수가 불안한 목소리로 말하자 박신부는 한 번 입술을 깨물었다. 노
파의 행동은 아무리 생각해도 수상쩍은 면이 많았다. 그러나 지금  이 뇌성
마비로 정신박약이 되어 있는 사람들만 모여 있는 이 마을에서  저 노파 말
고 다른 사람에게 도움을 청하는 것도 쉬운 일은 아닐  거라는 생각은 들었
다. 그리고 가뜩이나 노파의 정체가 수상한 터라 더욱더 노파의  뒤를 따라
가야만 할 것이라고 박신부는 생각했다. 저 노파나 그 일당이  준후를 납치
한 것일지도 몰랐다.

 '만약 우리를 유인하려 하는 것이라 해도 별 수 없지.  호랑이를 잡으려면
호랑이 굴로 들어가야지..'

 만약을 대비해서 몸에 기도력을 희미하게 모으면서 박신부는  이반 교수에
게 따라가자는 듯한 신호를 눈짓으로 보냈다. 이반 교수도 매고  있던 작은
가방 속에 손을 넣어서 뭔가를 부스럭대면서 숲으로 들어가기 시작했다. 숲
으로 한 이삼 분이나 걸었을까.  얼굴에서 바로 걸리는 거미줄과  푸득푸득
날아다니는 풀벌레들, 그리고 박쥐인지 뭔지 하는 날것들을  헤치면서 숲을
나서자 갑자기 탁 트인 공터 비슷한 것이 나타났다. 그리고  공터에는 나지
막한 돌 기둥 같은 것이 가득 서 있었다. 바로 공동묘지인 것이 분명했다.

 "흠.. 여긴 묘지가 아닙니까?"

 앞서 가고 있던 노파가 다시 한 번 깔깔거리면서 웃음소리를 냈다. 자욱하
게 흩어진 안개 속에서 그 웃음소리는 멀리 퍼져 가지는  않았지만 다시 한
번 박신부와 이반 교수의 등골을 써늘하게 만들었다.

 "어서 따라와요. 확성기는 저쪽에 있는 교회에 탑 속에 있소. 그 꼭대기에
서 소리를 쳐야 마을에 다 들린다 말이요. 히히히..."

 노파는 한 번 소리를 치고는 다시 앞에서 걸음을 옮겨가서 안개 속으로 사
라져 갔다. 단지 조그맣게 희미한  불빛 같은 것만이 보일  뿐이었다. 이반
교수와 박신부는 점점 의혹이 짙어 가는 것을 느꼈으나 지금  별 다른 대책
을 강구할 수는 없었다. 다만 몸에서 경계를 풀지 않은 채  두 사람은 계속
노파의 뒤를 따라 걸음을 옮겨갔다. 걸음을 옮기다가 언뜻 이반  교수가 박
신부의 소매를 살짝 당겼다. 뭔가  해서 이반 교수의 눈을 향해  있는 곳을
보니 이상한 광경 같은 곳이 보였다. 여러 명인 듯한 사람들이 줄을 지어서
한 방향으로 가고 있는 것이었다. 그 수는 한 십여 명이나 될까. 뭔가 규칙
적인 것 같기도 하고 흥얼거리는 같기도 한 힘없는 걸음걸이로 한밤중에 안
개 속을 불빛도 없이 줄지어가고 있는 사람들의 모습이 조금 수상쩍어 보였
으나 앞쪽에서 비치는 노파의 촛불 불빛을 안개 속에서  금방이라도 잃어버
릴 것 같아서 박신부는 다시  그 광경에서 고개를 돌려서  걸음을 옮겨갔고
이반 교수도 그 뒤를 따랐다. 그러나 그들의 등 뒤쪽으로  자그마한 그림자
하나가 살금살금 따라오고 있는  것까지는 박신부와 이반 교수는  눈치채지
못했다.


 --------------------

 현암은 어둠 속에서 태극패에 힘을 집중하여 사방을 다시 한  번 훑어보았
다. 분명 자신은 그 흐늘거리는 불빛을 따라 방으로 들어갔고  한쪽 구석에
보이는 벽난로 속으로 어렴풋한 불빛이  사라져 가는 것을 보고  그 안으로
무턱대고 뛰어들었다. 그러나 역시 생각대로 그 벽난로의  안쪽에는 바깥에
서는 잘 보이지 않는 통로 같은 것이 뚫려 있었고 그 불빛은 그리로 흘러들
어간 것이었다. 현암은 앞에 가고 있는 자가 틀림없이 사람일  것이라고 단
정했다. 영이나 그런 존재였다면 촛불 같은 것을 들고 다닐 리가 없는 것이
다. 그래서 현암은 태극패에서 나오는  빛을 끄고 있다가 불빛이  어디론가
사라져버리고 그 자취를 찾을 수 없게 되자 다시 태극패로 사방을 살펴보게
된 것이다. 주변을 살펴보던 현암이 나지막한 신음소리 같은 것을 냈다. 그
곳은 고문실이었던 것처럼 보였기 때문이다. 안쪽에 커다란 바늘 같은 침이
박혀서 뚜껑을 닫으면은 사람의 눈과 심장과 그 외 급소들을 찌르게 만들어
져 있는 아이언 메이드(Iron maid)라는 이름을 가진 사람 모양의  관. 그리
고 이미 먼지와 거미줄이 시커멓게  낀 화로와 부젓가락들, 작두와  비슷한
칼들 그리고 철창, 어떤 용도에 쓰이는 것인지 알 수  없는, 그러나 틀림없
이 사람에게 고통을 가하기 위해서 전문적으로 만들어진 것이  분명한 여러
가지 자질구레한 물건들. 어두웠을 때 차라리 몰랐는데 주변에 그런 것들이
잔뜩 있는 것들을 보자 현암은 자신도 모르게 기분이 매우  나빠졌다. 그나
저나 그 불빛의 주인공은 어디로 간 걸까. 현암은 잠시  중얼거리다가 다시
태극패에 약간의 공력을 더 가해서  사방을 자세히 훑어보려 했다.  그런데
갑자기 현암의 뒤쪽에서 묵직한 창과 도끼가 달린 칼 같은  것이 우르르 무
너져 내렸다. 현암은 재빨리 몸을 피했고 떨어져 내린 무기들은  오래 전부
터 삭아 있었는지 땅에 떨어지면서 요란스럽게 부셔져서 사방의  먼지와 파
편을 날렸다. 자기가 잘못 건드린  것인지 아니면은 누군가가 밀은  것인지
얼른 판단이 가지 않아서 현암은 일단 태극패를 왼손에 옮겨 쥐고 월향검을
빼들었다. 태극패에 가하고 있었던 기공력이 사라지자 사방은  다시 어두워
졌고 현암은 조용히 서서 주변에 뭐가 나타나지 않나 다시  한 번 살펴보고
있었다. 그런데 갑자기 철컹거리는 소리가 들리며 뭔가가 다가오는 것 같았
다. 이상하게 사람의 발자국 소리 비슷했는데 쇳소리가  요란하게 철컹거리
고 삐걱삐걱거리는 소리를 내는 것이었다. 현암은 월향검을 잡고 있던 오른
손에 기공력을 잔뜩 가했다. 그러자 파르스름한 검기가 뿜어져 나오면서 사
방에 약간의 식별할 정도로 밝아졌다. 자신에게 다가오고 있는 것은 커다란
철갑 갑옷을 입은 사람이었다. 철갑 갑옷은 무척이나 녹이 슨 듯 매우 힘들
게 움직이고 있었고 움직일 때마다 녹 부스러기를 떨구고  삐걱거리는 소리
를 울려서 더욱 더 기분이 나빴다.

 "너는 뭐냐!"

 알아들을 리도 없겠지만 현암은 일단 큰 소리로 고함을 쳤다. 그러자 다가
오고 있던 철갑 갑옷은 그 자리에 우뚝 멈춰 서서  와르르 허물어져 산산이
부서지며 우르르 허물어지는 것이었다. 현암은 잠시 의외의  사태에 당황하
여 주춤했는데 뒤에서 무언가 육중한 것이 날아들어서 현암의  등을 강하게
쳤다. 현암은 의외의 기습을 받고 반사적으로 몸을 약간 틀기는  했으나 약
간 빗맞기는 했어도 등에 가해진 힘은 어마어마한 것이어서 현암은 몇 바퀴
를 그 힘으로 굴러서 한쪽 구석에 틀어박혔다가 간신히 고개를 들어서 그쪽
을 바라보았다. 그쪽에는 캄캄해서 잘 보이지는 않았지만 분명히 누군가 있
었다. 씩씩거리는 숨소리 같은 것이 들려왔고 몸을 움직이는 소리  같은 것
이 분명히 들리고 있었다. 그리고 아주 날카롭고 비틀린 것  같은 조그마한
속삭임 소리 같은 것이 계속 중얼거리며 들려오는 것이었다.

 "넌 누구냐!"

 현암은 소리쳤으나 그 대답으로 뭔가가 자신에게 날아드는 것 같은 느낌을
받고 반사적으로 고개를 옆으로 틀었다. 현암이 고개를 튼 바로  옆에 커다
란 쇠뭉치 같은 것이 날아와 돌 벽에 맞고 돌 벽을 움푹  깎아낼 정도로 강
하게 친 다음 다시 쇠뭉치가 돌아가는 것이었다. 만약 고개를  틀지 않았으
면 현암의 머리는 한방에 부서졌을 것이다. 현암은 등골에서 식은  땀이 흘
러내리는 것을 느끼며 아직도 허리가 아픈 것을 참고 쇠뭉치를 피하기 위해
몸을 한 바퀴 굴렸다. 그러나  그 쇠뭉치는 계속 몸을 굴리고  있는 현암의
바로 뒤편에 아슬아슬하게 작렬하면서 무지막지한 소리를  울려대는 것이었
다. 도대체 이렇게 깜깜한 속에서 어떻게 저렇게 정확하게 공격을 할 수 있
는지 알 수가 없었다. 그리고 더 기분 나쁜 것은 그  저편에서 들려오는 조
그마한 속삭임 같은 소리였다. 뭔가 소근대는 것 같은 소리였고  분명 사람
의 말임이 분명했는데 도대체 무슨 수작들을 하고 있는 것인지 그리고 상대
가 왜 아무것도 묻지 않고 다짜고짜 공격을 하는 것인지 알 수가 없었다.

 ---------------

 연희는 도대체 무슨 일이 일어난 것인지 알 수 없자 말할  수 없이 공포감
이 엄습해 오는 것을 느꼈다. 금방 방에 들어갔던 사람이  어디로 사라졌으
며 또 자신과 같이 들어온 승희마저도 어떻게 해서 눈  깜짝할 사이에 없어
졌단 말인가? 도저히 이해할 수가  없는 일이었고 더군다나 자신은  아무런
힘도 없는 데 혼자 남았다는 생각에 연희는 더더욱 몸이  떨려오는 것을 느
꼈다. 연희는 달빛이 희미하게 비쳐오는 방안을 겁먹은 눈길로 다시  한 번
훑어보았다. 별로 이상한 느낌은 없었다. 이곳은 침실이었는 듯했는데 벽에
는 벽난로가 있었고 가운데에는 낡은 침대가 그리고 한쪽  벽에는 책꽂이가
있었다. 그러나 현암과 승희가 어디로 간 것인지는 도대체 종잡을  수가 없
었다. 승희가 혹시 밖으로 나가  있는 것은 아닐까. 연희는  그러한 생각이
들어서 재빨리 방문 밖으로  나가보았으나 그곳에도 승희의 모습은  보이지
않았다.

'도대체 어떻게 한다, 나가서 기다려야 되나.'

 연희는 불안한 마음에 어찌해야 할 바를 몰랐다.

 '좋아, 나 혼자서 이곳에서 오래 버틸 수는 없지. 일단  밖에 나가서 기다
려 보자.'

승희를 몇 번 소리쳐 부르다가 연희는 결국 무서움을 이기지 못하고 밖으로
나가야 되겠다고 생각하고는 계단 쪽으로  다시 걸음을 옮겼다. 그런데  막
계단을 내려가려고 하는데 갑자기 등뒤에서  뭔가 알 수 없는  섬뜩한 기운
같은 것이 느껴졌다. 누군가가 자기를 빤히 쳐다보고 있는 듯한 그런 느낌,
연희는 몸이 떨려와서 계단을 내려가지도 못하고 그 자리에 잠시 멈추어 서
서 등 뒤쪽에만 초조하게 신경을 집중했다. 이마에서는 땀이 줄줄 흘러내리
고 온몸에 소름 같은 것이 돋아왔다. 한동안 그러고 있다가 연희는 와락 뒤
를 돌아보았다. 그곳에는 그러나 아무도 없었고 다만 아까 자기가  눈이 돌
아간 것으로 보았던 초상화만이 걸려있을 뿐이었다. 연희는 잠시 한숨을 내
쉬고는 다시 한 번 승희와 현암을 소리쳐 불렀다. 그러나 아무런 대답도 들
려오지는 않았고 다시 승강기 쪽으로 걸음을 옮기려는데 갑자기  연희의 귀
에 음산한 남자의 목소리가 들려왔다. 루마니아어로 이야기하고 있었다.

"아가씨 뭐하고 있는 거요."

연희는 그만 놀라서 그 자리에 까무러칠 뻔했으나 가까스로  몸을 휘청거리
면서 뒤를 돌아보았다.

'자신에게 말을 건 것이 도대체 누구일까. 먼 곳에 있는 사람 같지 않고 바
로 옆에서 들린 목소리 같은데, 그렇다면 초상화가...'

잘 보이지 않았으나 연희는 덜덜 떨리는 눈으로 벽에 걸려있는 흐릿하게 보
이는 초상화를 다시 한 번 들여다보았다.

 ----------------------

 묘지를 지나서 낡은 교회로 향하고 있던 박신부와 이반 교수의  눈에 앞서
가고 있던 노파의 흐릿한 촛불이 점차 가까워지는 것이 느껴졌다.  안개 속
이어서 아직 확실히 앞이 보이지 않았지만 앞에 다시  어둑어둑한 그림자가
보이는 것으로 보아 그 노파가 말했던 교회가 거의 가까워  진 모양이었다.
노파는 다시 한 번 그 기분 나쁜 목소리로 깔깔거리면서  웃고는 교회의 문
안으로 들어서는 것이었다.

 "빨리 와요, 빨리.... 히히히.."

박신부와 이반 교수는 다시 한 번 불안한 눈으로 시선을  교환했다. 그리고
는 이반 교수가 먼저 교회 안으로 막 발걸음을 옮기려는  순간이었다. 박신
부가 이반 교수의 뒤를 따라 막 발을 옮기려는데 갑자기  앞에서 이반 교수
의 비명소리 같은 것이 들렸다.  어엇! 하면서 이반 교수의  앞서가던 몸이
왈칵 교회 안으로 끌려가는 것이었다. 박신부는 순간적으로  몸에서 기도력
을 모아 오오라력을 발산하면서 허리춤에 차고 있던 베케트의  십자가를 손
에 쥐었다. 십자가에서 우웅 하는 소리와 기도성이 전달되어 오면서 박신부
의 주변은 훤하게 오오라로 빛났다. 교회인 걸로 생각했던 그  건물은 뭔지
정체를 알 수 없는 굉장히 낡은 건물일 뿐이었다. 사람의  발길이 오랫동안
닫지 않는 것처럼 매우 낡은  듯한 건물이었는데 그 안에는  놀랍게도 서너
명쯤 되어 보이는 사람들이 웅성거리고 서 있었다. 그리고 방금  이반 교수
의 멱살을 잡은 사람이 이반  교수의 목을 조르며 자기  쪽으로 끌어당기고
있었다. 박신부는 일단 급한 김에 몸에서 기도력을 발해서 오오라의 구체를
우르르 내쏘았다. 박신부의 오오라의 구체를 맞자 그자들은 모두 잘 알아들
을 수 없는 비명을 지르며 뒤로 약간 물러섰고 이반 교수도 그 틈에 풀려났
다. 이반 교수는 한번 잡혔음에도 냉정을 잃지 않고 재빨리 목을  한 번 쓰
다듬으며 한쪽에 품고 있던 가방 안에서 십자가와 뭔가 총  같은 것을 꺼냈
다. 박신부는 그런 이반 교수를 끌고 일단 뒤로 물러나려 했으나 어느 틈에
자기 자신들이 들어왔던 문은 쾅! 하고 닫혀버리고 박신부가 얼른  그 문을
잡고 밀었는데도 끔쩍도 하지 않았다. 건물 안에 들어 있던  많은 사람들은
이제 다시 흉흉한 기세로 비틀거리던 것에서 몸을 수습해서 이반 교수와 박
신부 쪽으로 다가들려 하고 있었다. 이반 교수가 잠시 컥 하면서 기침을 하
더니 조금 쉰 목소리로 박신부에게 외쳤다.

 "저들은 흡혈귀들입니다."

 "예? 흡혈귀라고요?"

 박신부가 깜짝 놀라서 대답을 하는데 건물의 조금 높은 곳에서  다시 깔깔
거리는 웃음소리와 함께 목소리가 들려왔다. 아까 그 노파의 목소리와 비슷
했는데 이번에는 그 노파보다도 훨씬 젊은 음성이었다.

 "박신부.. 오랜만이군. 그런데 나를 못 알아봤단 말인가, 섭섭하게."

 박신부는 깜짝 놀라서 자신의 귀를 의심했다.

 '그럼 그 노파는 나를 알고 있었단 말인가? 그럼 그 노파는...'

 박신부는 소리가 들려오는 쪽을  올려다보았으나 어두워서 사람의  모습은
보이지 않았고 다만 목소리만이 울려서 들려올 뿐이었다.

 "너는 도대체 누구냐!"

 박신부가 크게 고함을 지르자 다시 한 번 조금 앙칼진  웃음소리가 들려오
고 다시 그 여자의 목소리가 들려왔다.

 "나를 벌써 잊었나? 몇 번이나 싸우고도....호호호.."

 "아니, 그렇다면 너는 코제트!"

박신부는 화가 나서 입술을 한 번 깨물고는 모습이 보이지 않는 코제트에게
다시 외쳤다. 주변에서는 몇몇 흡혈귀들이 이상한 소리를  내면서 달려들려
고 하는 참이었다. 박신부는 다시 몸에서 오오라를 뿜어내어 흡혈귀들을 멈
칫거리게 하고 소리쳤다.

 "이런 정도로 나를 해칠 수 있다고 생각하나?"

 "하하하, 물론 당신의 능력이 높다는 것은 알고 있다. 그러나 그 사람들은
지금 정상적이진 않더라도 모두 살아있는 사람들이다. 마을 사람들이지. 그
런데 박신부 당신이 살아있는 사람들을 해칠 수가 있을까?  내기해도 좋아.
난 그러지 못한다는 데에 걸지... 호호호..."

 이반 교수가 코제트의 말을 알아듣고 주먹을 불끈 쥐었다.

 "저런 고약한!"

 "그럼 알아서들 잘해 봐라. 그리고 이건 내 마지막 선물이다."

 코제트의 목소리가 들려오더니 갑자기 위쪽에서 뭔가 조그만  덩어리 같은
것이 휙 하고 날아왔고 박신부가 채 뭐라고 말을 하기도 전에 그 작은 덩어
리는 땅에 떨어져서 확 하고 터지면서 희뿌연 연기와 함께  독한 냄새를 뿜
어냈다.

 "연막탄! 이런 제기랄."

 이반 교수가 소리를 쳤고 박신부도 눈을 가렸다. 연막탄의  연기는 순식간
에 집안에 가득 번져서 앞을  거의 하나도 보이지 않게  만들었고 더군다나
연막탄의 연기는 독한 냄새까지 나서 호흡이 곤란해졌으며 눈까지 따끔거려
서 잘 뜰 수가 없었다. 하물며 바로 옆에 있는 이반  교수의 모습조차도 잘
보이지 않았다.

 "이반 교수님! 벽에 붙어 서요."

 박신부는 소리 치면서 먼저 뒷걸음질을 쳐서 벽에 붙어 선 채 오오라를 있
는 대로 끌어올렸다.



왈라키아의 밤(8)

5.저주받은 마을(3)


 밍밍한 회색구름 속을 헤매어 다니는 것 같은 기분 속에서 준후는 잠시 정
신을 차렸다. 사방은 온통 캄캄했고 저만치 앞에 불빛 하나만이  보이고 있
었다. 그리고 자신의 몸은 흔들리면서 계속 어디론가 옮겨가고 있는  것 같
았다. 파도를 탄 것 같기도 하고 구름을 탄 것 같기도  한 울렁울렁 거리는
흔들림. 저만치 앞에 어스름하게 불빛이 비치는 것이 보였다.  누군가 앞장
선 사람이 횃불과 같은 것을  들고 가는 것 같았다. 그러나  주변은 어두웠
다. 준후는 고개를 돌릴 기력조차가 없어서 간신히 천장만을 바라볼  수 있
었을 뿐이었다. 천장은 낮고 야트막했으며 울퉁불퉁했다. 그리고 자신이 옮
겨지고 있는 곳의 공기는 답답하고 오래 묵은 듯한 곰팡이와 이끼냄새 같은
것을 같이 담고 있었다.

'도대체 이 사람들은 누구일까. 나를 대체 어디로 옮겨가고 있는 것일까.'

 준후는 정신을 차려야겠다고 마음을 먹고 자꾸 감겨지려는 눈을 뜨려고 애
를 썼다. 뭔가 생각하고 있으면 정신을 잃지 않고 있을 수 있을 텐데..

 '천장이 얕고 어둡고 묵은 냄새가 나는 곳...'

 그렇다면 이곳은 지하의 통로나 토굴 같은 곳임이 분명했다.  준후는 몸을
다시 움직여 보려고 했으나 역시 몸이 움직여지지 않았다. 이상하게도 몸에
서 전부 기력이 빠져나간 것뿐만이 아니라 자신은 뭔가로 꽁꽁 묶여있는 듯
했다.

 '이런... 내가 어쩌다가 이런 꼴이 된 거야 도대체...'

 한동안 다시 눈을 질끈 감고 정신을 가다듬다 보니 다시 머리가 조금 맑아
지는 것 같이 느껴졌다. 그러나  지금 옴짝달싹도 못하는 상황에서는  무슨
수를 부릴 재간이 없었다. 준후는 자신이 무엇에 의해서 옮겨지고  있는 것
인지, 그러니까 들것이나 수레에 의한 것인지 아니면 누군가에 업혀서 옮겨
지는 것인지 알아내려 했으나 몸의 감각조차도 제대로 분별할 수가 없었다.
간신히 머리 속으로 생각을 돌리는  것과 눈망울을 돌리는 것 두  가지 뿐.
준후가 눈을 뜨고 있는 것을 누군가가 본 모양이었다. 준후의  눈에는 흐릿
하여서 그 이상의 광경은 보이지 않았지만 아까 소리를 질렀던 노인인 듯한
카랑카랑한 목소리가 다시 뭐라고 소리를 지르는 것이 들렸다. 그리고 다시
그 이상한 냄새가 나는 헝겊쪼가리 같은 것이 준후의 코와 입을 막았다. 준
후는 순간적으로 경계심을 품었다.

 '이 냄새 때문에 내가 지금 이 모양이 된 거야.'

 준후는 입을 딱 다물고 숨을  쉬지 않으려 애썼다. 한참이나  그러고 있자
냄새나는 헝겊은 다시 떨어졌고 준후는  일부러 눈을 감은 채  정신을 잃은
척 하고 있었다. 다행히도 머리  속은 점점 맑아져 가는 것  같았고 시간이
지나면 몸도 조금 움직일 수 있게 될 것 같았다. 무엇보다도 자신의 소매자
락 속에 세크메트의 눈이 그대로 들어있는 지가 걱정이 되었다.

 6. 함정...

 승희는 앞이 하나도 보이지 않는 감옥과 같은 좁다란 통로에서  몸을 떨면
서 흡혈귀들이 어느 쪽으로 다가오고 있는지 열심히 마음 속으로 살피고 있
었다. 근처에서는 쥐나 뭐 그런 종류의 생물인 것처럼 보이는 것 말고는 아
무것도 느껴지지 않았다. 현암의 기색 같은 것도 희미하게 느껴졌고 연희의
기척 같은 것도.. 그리고 그 외에도 정체를 알 수 없는 여러  명의 다른 사
람들이 성 안에서 움직이고 있는 기척이 느껴졌으나 지금 그런 것에까지 주
위를 기울일 여유는 없었다. 지금의 승희로서는 현암이나  연희가 무사하다
는 사실만 알면 그뿐이었고 우선 그들보다도 자신의 문제가  더욱더 다급한
것이었다.

 '세 명, 세 명이 한꺼번에 다가오다가 지금 흩어지고 있다.  길이 두 갈래
로 갈라진 모양이지. 좋아, 그렇다면  이대로 여기 앉아 있다가  잡힐 수는
없어. 암, 내가 누군데. 절대 그럴 수는 없어.'

 승희는 지금 흡혈귀들과 마주쳤다고 생각하니 달리 어떻게  생각해야 될지
대응책을 생각할 수 없었다.

 '제기랄! 나도 이럴 줄 알았으면 뭔가 한 가지 배워놓는  건데. 나는 그냥
연료 통인가? 남들 힘이나 대주고 나 자신은 스스로 보호할  수단조차 없으
니.'

 승희는 속으로 오만가지 불평을 다 털어놓으면서 억지로 용기를 내어 어둠
속을 한 발자국씩 걸어나갔다. 그러나  발목까지 삔 상태여서 걸음을  오래
옮기기는 어려울 것 같았다.

 ---------------------

 박신부는 눈을 뜰 수가 없었다. 연막탄에서 계속 뿜어져 나오는 연기 때문
에 앞을 잘 식별할 수가 없었고, 연막탄에서 나오는 가스에는  최루가스 비
슷한 것도 섞어 있었던 듯, 눈에서 눈물이 폭포수처럼 쏟아져  내려서 견딜
수가 없었다. 그러나 어쨌든 반  흡혈귀로 변한 마을 사람 몇몇이  이 안에
갇혀 있었던 것은 확실하니 분명히 그들로부터의 공격도 대비해야  할 것이
었다. 역시 그 추측대로 박신부가 방어의 목적으로 뿜어내고 있었던 오오라
막의 한쪽 구석에 둔중한 타격이 왔다. 흡혈귀 하나가 부딪쳤다가 나가떨어
진 것이 틀림없었다. 박신부는 그 쪽을 향해서 얼른 십자가를  들이대려 했
으나 이번엔 반대쪽에서 뭔가 돌멩이 같은 것이 하나 날아와서 박신부의 머
리 쪽을 아슬아슬하게 스치고 벽에 퍽 하는 소리를 내며  부서졌다. 박신부
는 반사적으로 그쪽을 돌아보았으나 연기 때문에 아무것도  보이지 않았다.
그 흡혈귀들은 한 번 달려들었다가 박신부의 오오라에 튕겨져  나가자 저쪽
에서 괴성을 지르면서 돌 같은 것을 집어던지기 시작했다.
 
 '그런데 이반 교수는 어디로 간 것인지. 이 연기, 연기만 없었어도.'
 
 "이반 교수님!"
 
 박신부는 소리를 쳤고 그러자 이반 교수의 목소리가 들려왔다.
 
 "잠시만, 잠시만 기다려 보세요."
 
 이반 교수의 목소리가 들리자 갑자기 뿜어져 나오고 있던 연막탄의 연기가
슬그머니 사라져 가는 것 같았다.  연기가 점점 희미해지면서 이반  교수가
뭔가 손에 물건을 십자가와 총 같은 것을 들고 서 있는  모습이 보였다. 가
만히 보니 그 총의 총구에서는 물방울 같은 것이 떨어지고 있는 듯했다. 그
것은 허망하게도 정말 사람을 쏘는 총이 아니라 물총이었던 것이다. 아마도
흡혈귀와 대적하기 위해서 이반 교수는 물총에 성수를 담아가지고  온 것이
고 급한 김에 연막탄을 향해서 그 성수를 쏘아서 연막탄에서 뿜어져 나오는
연기를 꺼버린 것이 틀림없었다. 연막탄에서 계속 연기가 뿜어져 나오지 않
자 건물 안은 금방 상당히 주변을 식별할 수 있을  정도가 되었고 박신부도
용기가 솟아오르는 것을 느꼈다. 저만치에서 웅성거리는 몇  명의 흡혈귀들
의 모습이 보였으나 박신부는 이제 별로 그들이 겁나지 않았다.  몸에서 오
오라력을 쭉 끌어올려서 커다란 빛의 구체로 몸을 감싼  박신부는 흡혈귀들
에게로 뚜벅뚜벅 다가갔다.  그들은 찬란한  오오라 빛에 완전히  질려버린
듯, 허약하게도 별다른 저항을 하지 못하고 기이한 소리를 지르며  벽 쪽으
로 주춤거리며 밀려 나갔다. 박신부는 흐릿하게나마 그런 그들의 얼굴을 보
았다. 일그러지고 한쪽이 뒤틀려버린 그런 얼굴들. 그리고 초점이  없는 눈
망울, 지금 빨갛게 눈이 변해 있고 길다란 이빨이 입술로  솟아나와 있기는
했지만 그건 분명 흡혈귀가 되기 전에도 정상적인 사람들의  얼굴은 아니었
던 듯 싶었다. 제대로 지능을 갖추지 못한 뇌성마비 환자들. 어쩌다가 그들
은 이런 꼴이 된 것일까? 박신부는 더더욱 분노심이 일어남과  동시에 흡혈
귀로 변해있는 저들이 가엾어졌다.
 
 박신부가 흡혈귀들을 꼼짝 못하게 벽 쪽으로 밀어붙이자 이반 교수는 성수
를 담았던 물총을 다시 집어넣고는 나무말뚝을 꺼냈다.  뾰족하게 깎아있는
생나무 말뚝으로 흡혈귀의 심장을  찌르면 흡혈귀는 죽는다는 전설이  언뜻
박신부의 머리에 생각났다.
 
 "안돼요!"
 
 이반 교수가 금방이라도 나무 말뚝을 그들에게 꽂으려고 하는 기세를 알아
차리고 박신부는 소리를 쳤다.
 
 "무슨 말입니까. 이들은 이미 사람이 아니라 흡혈귀입니다. 후환을 없애려
면..."
 
 세 명의 흡혈귀는 저쪽 구석으로 몰려서 이빨을 드러내고 으르렁거리고 있
을 뿐 십자가에서 나오는 빛과 박신부의 몸에서 뿜어져 나오는 오오라에 의
해 완전히 기력을 잃고 덤벼들 엄두 같은 것도 내지 못하고 있었다.
 
 "그러나 이들도 사람이었습니다. 그리고 흡혈귀에게 물렸었다고 반드시 다
죽으라는 법은 없어요. 나는 옛날에 한 번 흡혈귀 일족과 싸워  본 적이 있
죠."
 
 "그렇지만 지금 이들을 그냥 내버려두면.."
 
 "좌우간 이들을 죽여서는 안돼요. 다만  잠시 힘을 쓰지 못하게  제압하면
될 겁니다. 그나저나 이렇게 허약한 놈들이 우릴 해칠 수 있을 것이라 여기
다니 코제트도..."
 
 박신부가 이야기를 하는데 갑자기 박신부의  뒤로 검은 안개 덩어리  같은
것이 훅하고 밀려들었고 이반교수가 소리를 질렀다.
 
 "앗! 신부님!"
 
 박신부는 흡혈귀들만을 쳐다보고 말을 하느라 미쳐 등 뒤에까지 신경을 쓰
지 못하고 있었던 것일까? 검은 덩어리는 박신부의 오오라 막과  부딪쳐 폭
음 같은 것을 내며 박신부에게 엄청난 충격을 주었다. 박신부는  그 기세를
이기지 못하고 벽에 그대로 퍽 하고 벽 속에 파고들  듯이 부딪쳤다가 다시
아래로 미끄러져 내려갔다. 박신부의 안경이 깨어져서 얼굴에  반쯤 걸리고
손에서는 베케트의 십자가와 자신의 은십자가가 놓칠  뻔했으나 반사적으로
손을 쥐는 바람에 그것만은 간신히 놓치지 않을 수 있었다. 이반 교수는 놀
라서 뒤를 돌아보았다. 그곳에는 이제 더 이상 노파의 모습이  아닌 금발머
리의 싸늘한 미소를 짓고 있는 여자가 서 있었다.
 
 "넌..."
 
 "내가 정말 이 멍청한 세 명에게만 여기를 맡기고 가버릴 줄 알았느냐. 이
제 너희들도 더 이상 빠져나가지는 못한다."
 
 코제트가 말 아닌 마음으로 전달되어오는 소리를 듣자 박신부는 몸을 움찔
거리면서 몸을 일으키려 했으나 잘되지 않았다. 뒤에서 당한 기습의 타격이
너무도 컸다.
 
  ------------------------
 
 현암은 어둠 속에서 휙휙 거리는  소리를 내며 날아오는 쇠뭉치를  간신히
피해 몸을 굴리다가 마침내 한쪽에  막힌 벽까지에 다다랐다. 현암이  가던
방향으로는 이제 벽이 가로막고  있었고 반대쪽으로 다시 몸을  굴리기에는
쇠뭉치가 너무나 빨리 날아들었다. 그러나 현암은 순간적으로  기지를 발휘
했다. 조금 아까 지나올 적에 우르르 쏟아졌던 창과 나무막대기  더미의 생
각이 떠올랐다. 현암이 다다른 막다른 벽 쪽에도 나무막대기와 창  같은 것
들이 벽에 썩어 가는 채  여러 개 기대어져 있었다. 쇠뭉치가  다시 현암의
뒷머리 끝을 아슬아슬하게 스치고 다시 벽에 박히자 현암은 한쪽 발로 벽에
기대어져 있었던 창이며 나무막대기를 휙 훑었다. 그러자  우르르하면서 창
들이 쏟아져 내리고 쇠뭉치 끝에 달려있었던 쇠사슬이 그 나무더미 밑에 깔
려버리는 바람에 상대가 그 쇠뭉치를 잘 뺄 수 없게 만든 것이다. 잠시동안
그 쇠뭉치가 썩은 나무더미 속에서 버둥거리며 끌려가는 동안  현암은 다시
자세를 바로잡고 왼쪽 팔목에서 월향검을 꺼내어 다시 월향검에  검기를 주
입했다. 그러자 비로소 사방이 희미하게 밝아지면서 저쪽의 모습이 보였다.
 
 "저건..."
 
 현암은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 언뜻 보기에도 키가  2미터가 훨씬
넘어 보이는 듯한 어마어마한 거인.  그런데 그 거인이 쇠사슬을  부여잡고
서 있었다. 어찌나 덩치가 컸던지  웬만큼 담력이 센 현암으로서도  아찔한
생각이 들 정도였다. 그런데 더욱더 놀라운 것은 그 거인의 머리 위에는 또
하나의 작은 머리가 있었다. 거인은 눈에 검은 자위가 없이  흰자위만이 번
뜩거리고 있었는데 거인의 머리 위에 솟은 또 하나의 작은 머리에는 얼굴의
3분의 2정도나 될 것아 보이는 커다란 눈이 껌뻑거리며 현암을 뚫어지게 바
라보고 있었다.
 
 '저, 저게 도대체 뭐지. 어떻게  저런 인간이 있을 수 있단  말인가. 저건
사람이 아니라 괴물인가?'
 
 현암은 마음 속으로 놀라 외치면서  다시 한 번 검게 껌뻑거리는  눈을 좀
자세히 살펴보려 했으나 머리 위에 달린 또 하나의 작은  머리가 다시 소근
거리는 듯한 속삭임을 내자 그 거대한 몸둥아리는 이미  나무막대기 사이에
배배꼬이어서 기동성이 잃은 쇠줄을 빼는 것을 그만두고 손에 들고 있던 나
머지 쇠줄을 그대로 현암 쪽으로 던져내는 것이었다. 현암은 일단  몸을 피
할까 했으나 쇠줄이 꼬불꼬불하게  날아오는 바람에 그것을 어떻게  피해야
될지 언뜻 생각이 나지 않았다. 할 수 없이 현암은 기공력을 돌리면서 날아
오는 쇠줄을 오른손으로 막았다. 쇠줄을 받자 상당한 타격이 은은하게 전해
져 왔다. 기공력으로 팔을 완전히 굳히고 있는데도 이 정도의 타격이 올 정
도라면 지금 저 쇠줄을 휘두르고  있는 거인의 힘이 어느  정도인지는 대강
짐작이 갈 것 같았다. 현암이  비틀하면서 쇠줄을 받아내자 날아온  쇠줄은
현암의 팔에 반쯤 칭칭 감겨버렸고 그 거인은 때를 놓치지  않고 현암을 왈
칵 자기 쪽으로 잡아당기는 것이었다. 현암이 아무리 공력으로 힘을  쓸 수
있다고 해도 다리까지 공력이  제대로 내려가지 않는 한  천근추(千斤錐)와
같은 고서에 나오는 술법들은 쓰기가 어려웠고 그렇다고 준후의 낙지생근술
(落地生根術)같은 것을 사용할 수도 없었다. 그런 상황에서는  체중이 작은
쪽이 당연히 끌려가게 돼 있는 것이다. 현암은 힘으로 버티다가  그만 왈칵
거인 쪽으로 끌려갔고 곧 왼손으로 쇠줄을 당긴 거인은 그 무지막지하게 큰
오른손의 주먹으로 날아오는 현암을 그대로 맞받아 쳤다.  현암은 오른팔로
거인의 주먹을 가리려했으나 오른팔에는 쇠줄이 감겨 있어서 마음대로 움직
일 수가 없었다. 현암은 할 수 없이 왼팔로 거인의 주먹이 노리고 날아오는
자신의 얼굴 부위를 가렸다. 그러나 실수였다. 쾅하는 소리가  들리며 현암
의 눈에 별 같은 것이 번쩍거리고 왼팔에서 우두둑하는 소리가 들려오며 현
암은 뒤로 다시 한참이나 나가 떨어졌다.
 
 --------------------
 
 연희는 무서움에 몸을 떨면서 자신의 뒤쪽에 있던 초상화를 다시 한 번 조
용히 쳐다보고 있었다. 초상화는 조금  아까 자신이 방에 들어가기  전에는
분명 눈을 돌리며 자기를 보는 것 같았으나 그건 잘못 본 것이라 생각할 수
있었다. 그러나 지금 들린 소리는 어느 곳에서 난 것일까? 아무래도 연희는
그 초상화의 (잘못 보았는지도 모르지만) 타는 듯한 시선이  마음에 걸리는
것이었다. 그러나 그 초상화는 여전히 밋밋한 그림이었고 이상한 점은 하나
도 보이지 않았다. 연희는 잠시 몸을 떨다가 초상화를 찬찬히 바라보았다.
 
 상당히 잘 그린 그림이었고 그  드라큘라 공의 모습은 특별히  미남이거나
풍채가 좋은 편은 아니었으나 사람을 오싹하게 만드는 기운 같은  것, 그리
고 강렬한 집념 같은 것이 그림에서 느껴졌다.
 
  '이 그림에서 소리가 났을 리는 없지.. 내가 신경과민인가..'
 
  연희는 다시 그림에게서 눈을 돌려서 뒤로 돌아섰다. 그리고는 다시 현암
과 승희를 소리쳐 불러보려는데 뭔가 섬뜩한 생각이 드는 것이었다. 분명히
이곳은 깜깜했고 조금 아까 현암이 태극패로 빛을 발해 주기 전까지는 아무
것도 보이지 않았었다. 그런데 자신은  지금 도대체 어떻게 그림을  자세히
볼 수 있었던 것일까? 그 생각이 들자 연희에 몸에서는 다시  식은 땀이 흘
렀다. 그리고 있는데 다시 루마니아어로 목소리가 들려 왔다.
 
 "이곳에 오래 있지 않는 것이 좋소. 조심하시오."
 
 "누구얏!"
 
 연희는 반사적으로 소리를 지르면서 호신술의 경계태세를 취하고  몸을 한
바퀴 휙 돌렸다. 그러나 눈에 보이는 것은 아무것도 없었다. 연희는 주먹을
쥐었던 오른손 손아귀 안이 간질간질하는  것을 느꼈다. 연희는 식은  땀을
줄줄 흘리며 긴장을 풀지 않은 가운데 오른손을 잠시 펴서 힐끗 보았다. 손
에서 뭔가가 빛나고 있었다.
 
 '음, 이건..'
 
  준후가 전에 심어 주었던 부적의 글자.. 그것이 아직도 연희의 손에 남아
있는 것이다.
 
 '그래... 이게 있으면 일단 내 몸은 지킬 수 있지..'
 
 연희는 다시 긴장을 하고 주위를 둘러보았다. 도대체 어디서  불빛이 나왔
기에 자신이 그림을 볼 수  있었을까. 그러나 그 초상화 말고는  다른 곳은
여전히 캄캄하게 어두운 속이었다. 그렇다면 연희는 다시 초상화 쪽으로 조
심스럽게 몸을 돌렸다. 초상화의 모습은 분명 어둠 속인데도 또렷하게 보였
다. 특별히 어디선가 빛이 나와서 밝혀주는 것 같지는  않았지만... 아무래
도 그림 자체에서 알게 모르게 희미한 빛이 솟아 나와서  그림의 모습을 보
여주고 있는 것 같았다.
 


  왈라키아의 밤(9)
 
  5.저주받은 마을(4)
 
 
  뒤에서부터 기습을 당해서 몸을  비틀거리고 있는 박신부를 이반  교수는
급히 부축해서 일으켰다. 코제트는 미소를 흘리면서 여유 있는 걸음으로 천
천히 반대쪽으로 돌아 흡혈귀들 앞으로 다가섰고 이반교수는 박신부를 부축
하여 반대편 벽에 붙어서 그 반대쪽으로 주춤거리며 물러섰다. 연막탄이 꺼
져서 연기가 점점 옅어지고 있는 가운데 한쪽 구석에는 멍청하니 마치 인형
처럼 서 있는 여러 흡혈귀들이 보였고 그 앞쪽에서 금발머리의 코제트는 걸
음을 멈추고 웃는 얼굴로 박신부를 쳐다보고 있었다. 코제트의 한쪽 손에는
검은 구름 같은 것이 다시 뭉게뭉게 엉켜가고 있었고 다른  한 손에는 빛을
내는 램프 같은 것을 하나 들고 있었다. 이반 교수는 박신부를 추슬러서 일
으켰고 박신부는 충격에서 채 벗어나지 못한 상태였지만 기를 꺾지 않고 안
경을 고쳐 쓰고는 코제트에게 소리를 쳤다.
 
  "이 요녀(妖女) 같으니! 도대체 이번엔 무슨 목적으로 나타난 거냐? 윌리
엄스 신부님을 납치한 것도 네 짓이지!"
 
  "호호호, 잘 아는군. 하긴 그걸 아니까 여기까지 찾아왔을 테지만."
 
  "윌리엄스 신부님은 어디 있느냐?"
 
  "하하, 그걸 묻는다고 그렇게 쉽게 가르쳐줄 거라면 뭐하러  너희를 이곳
까지 끌어들이기 위해서 그 얼뜨기를 납치했겠느냐..."
 
   코제트는 잠시 미소를 흘리더니 마음속으로 말을 보내지 않고 영어로 입
을 열어 이야기하기 시작했다.
 
  " 그 얼뜨기를 데려오기만 하면 너희는 당연히 찾아올 것으로  우리는 미
리 짐작하고 있었지. 저 바보 같은 교수가 어떻게 해서든지  너희에게 연락
을 취할 테니까. 그리고 너희는  당연히 이 트랜실바니아의 우리  근거지인
이 성으로 올 것이고.... 호호호.."
 
  사실 코제트는 이제 거의 모든 일이 다 되었다고 믿고 있는 듯했다. 여유
만만한 웃음을 띄우며 코제트는 빈정거리는 말투로 다시 말했다.
 
  "너희 바보 같은 놈들 때문에 우리의 계획이 흐트러진 것이 한두 번이 아
니다. 그러나 이번만은 꼼짝못하지. 너희들은 이제 뿔뿔이 다 흩어져 있어.
그 꼬마 아이는 벌써 우리 손에 들어 왔고 현암인가 하는 그 멍청하고 힘만
좋은 놈도 아마 성 안으로 혼자 들어가서 지금쯤은 맞아 죽었을 것이다. 그
리고 너, 신부도 내 손으로 네가 바라 마지않는 하늘나라로  보내주지.. 후
후 마지막 기도를 올릴 시간 정도는 내 주겠다."
 
  "내가 호락호락하게 당할 것 같으냐!"
 
  박신부는 이를 갈면서 허리를 곧게 펴려고 했으나 아까 코제트 등뒤로 기
습을 당한 타격이 너무도 커서 아직도 몸을 비틀거리고 있을  뿐이었다. 코
제트는 그것을 보고 불쌍하다는 듯이 고개를 젓더니 조소 섞인 말투로 중얼
거렸다.
 
  "천하에 유명한 박신부가 겨우 내 한 방을 맞고 힘을  못쓰다니. 괜히 이
름만 헛되이 날렸었던 거군. 아무튼 기도는 다 올렸나? 시작해도 될까?"
 
  "이런 괘씸한!!"
 
  박신부는 소리를 치면서 순간적으로 손에 들고 있었던 십자가에 기도력을
집중했다. 박신부는 왼손에 베케트의 십자가를 쥐고 있었기  때문에 자연스
럽게 기도력은 배가(倍加)되어서 오른손에 들고 있던 십자가에는 푸른 성령
의 불길이 단번에 맺혀갔다. 박신부는 틈을 주지 않고 그  십자가를 코제트
를 향해서 던졌다. 십자가는 날아가면서 크게 십자가의 모양으로 불길을 내
뿜어갔다. 과거에 브리트라(vritra)와 상대할 적에 썼던 술수... 그러나 믿
어지지 않는 일이 벌어졌다. 십자가가 막 코제트의 앞쪽으로 날아드는 순간
갑자기 비웃음 같은 것을 흘리며 서 있던 코제트의 모습이 영화필름이 꺼지
듯 휙 하고 없어지더니 저쪽 옆에 다시 나타난 것이다. 성령의 불길을 가득
담은 십자가는 애꿎게 뒤에 있던 흡혈귀 하나에게 부딪쳐서 큰 굉음과 함께
번쩍거리는 빛을 냈다. 박신부가 다시 보니 박신부의 십자가를 정통으로 맞
은 그 흡혈귀는 온몸에 푸른 불이 이글이글 타 들어가서  몸이 녹아 내리면
서 썩은 나무둥치처럼 쓰러져 갔고 코제트는 저쪽에서 그 모습을 보면서 경
멸하는 듯한 미소를 띈 채 고개를 설레설레 흔들고 있었다.
 
  "저런, 저런, 명색이 신부라는 자가 거칠기도 하군. 그렇지만 소용없어..
공간 이동 술을 배운 나에게  그런 정도의 공격은 전혀  먹혀들지 않는다는
것을 진작에 알았어야지."
 
  "이..이런..."
 
   박신부를 부축하고 있던 이반 교수가 코제트에 빈정거리는  태도에 화가
머리끝까지 치밀어 올라서 허리춤에 꽂고 있던 권총을 꺼냈다. 박신부가 이
반 교수에게 총은 쏘지 말라고 말하려 했으나 그런 틈도 주지 않고 이반 교
수는 코제트를 향하여 총을 겨누고  방아쇠를 당기려고 했다. 그러나  이반
교수가 채 방아쇠를 당기기도 전에 코제트의 몸은 다시 휙 하고 없어지더니
이반 교수의 바로 옆에 나타나서 이반 교수의 따귀를 찰싹  갈기고는 또 다
시 반대편으로 옮겨가는 것이었다. 이반  교수는 하도 놀란 나머지  손에서
권총을 떨어뜨렸고 코제트는 다시 깔깔거리며 웃었다.
 
  "멍청한 것들. 죽음을 재촉하는 구나. 내 이만 너희들을 편히  쉬게 해주
지. 더 이상 고통받지 않도록 말이다."
 
  이죽거리며 놀리듯이 코제트가 말하자 박신부는 잠시 치밀어 오르는 분노
를 가라앉히고 냉정한 태도를 취하려 애썼다. 지금 이 상태로  코제트와 대
적한다는 것은 쉽지 않은 일이었다. 여기는 공간이 너무 좁았고  옆에 있는
이반 교수는 영능력이 별로 없으니 도움이 되기는커녕 오히려  걸리적 거리
는 장애물이 될 수도 있었다. 그리고 코제트뿐이 아니라 아직 두 명이나 남
은 흡혈귀들도 멍청하게 서 있던 것을 그치고 다시 난폭한  기색을 띄어 가
며 금방이라도 덮쳐올 듯한 기세를  보였다. 그리고 무엇보다도 자신은  큰
상처를 입지는 않은 것 같았으나 몸이 아직 제대로 움직여주지를 않았다.
 
  "이반 교수님! 일단 피합시다!"
 
  박신부는 나지막한 소리로 이반 교수에게 말하며 간신히 힘을 내어 문 쪽
으로 몸을 날렸다. 이반 교수가 뒤로 따라와서 문을 밀어보려고  했으나 문
은 어느 틈에 걸어 잠갔는지  굳게 닫혀 있었다. 코제트의 웃는  소리가 또
한번 깔깔거리며 울리자 박신부는  화가 머리끝까지 치밀어 올랐고  몸에서
남아있는 기운을 있는 대로 뽑아서 문 쪽으로 그 기도력을 밀어 붙였다.
 
  "주의 분노!"
 
  박신부가 소리를 치며 기도력을  집중하자 문은 쾅하며 울리고  부서지는
소리를 내며 작은 구멍이 생겼다. 그러나 아직 덩치 큰 박신부나  키 큰 이
반 교수가 빠져나갈 만큼 큰 구멍이 뚫린 것은 아니었다. 원래는 문에 걸려
있는 빗장을 밀어 부수려고 한 것인데 얼마나 단단하게 문이 잠겨 있었던지
문에 구멍이 날지언정 문이 열리지는  않는 것이었다. 코제트가 그  모습을
보고 아차 싶었는지 뒤에서 다시 소리를 쳤다. 박신부가 아직도  문을 부술
정도의 물리력을 행사하는 것을 보고 놀란 듯했다.
 
  "도망가려고! 너희들 맘대로 그렇게는 안된다."
 
  코제트의 목소리와 함께 다시 검은 구름 한 덩어리가 날아왔다.  이반 교
수가 박신부를 밀어내면서 뒤로 주춤거리며 검은 구름을 피했고  검은 구름
은 문에 부딪쳐서 다시 한 번 문을 조금 흔들거리게  만들었으나 별 충격은
주지 않고 스러져 없어져 갔다. 코제트가 쏘아대는 검은 구름에  그다지 물
리력은 깃들여 있지 않은 것 같았으나 그것에 스치기라도 하면 이상하게 몸
에 뼈마디가 어리고 동작을 제대로 할 수가 없는 것이다. 박신부도 지금 특
별한 상처를 입지 않았는데도 몸이 저려오고 동작이  부자연스러웠다. 그리
고 힘도 마음먹은 대로 잘 모이지 않았고.. 분명히 그  검은 구름에는 물리
력이 아니라 무슨 사악한 저주의 주술 같은 것이 담겨져  있는 것이 분명했
다. 박신부는 이반 교수가 밀쳐내자 몸을 중심을 잃고 한쪽으로 넘어졌으나
그래도 지지 않고 몸에서 기도력을 뿜어내서 오오라 구체 몇 개를 코제트가
있는 쪽으로 내쏘았다. 그러나 박신부가 애써서 내쏜 오오라의 구체들은 코
제트가 또 한 번 뿜어 낸  검은 구름과 휘말려서 도중에서 다  사라져 버렸
다. 박신부는 힘이 얼마 남지 않았고 이 추세로는 얼마 버티지  못할 것 같
았다. 힘을 급하게 쓰면 쓸수록 몸이 더더욱 저려오는 것이었다. 이반 교수
도 십자가를 움켜쥐고 기합소리 같은 것을 지르며 코제트  쪽으로 달려들려
고 했으나 코제트가 쏘아댄 검은 구름에 또 다시 한방을  맞고 맥없이 한쪽
벽까지 밀려가서 벽에 쿵하고 부딪힌 후 맥없이 허물어져 버렸다. 코제트는
이반 교수가 정신을 잃자 다시 박신부 쪽으로 고개를 돌렸다.
 
  "각오해라, 이제 마지막이다."
 
  막 코제트가 또 한 차례 뭔가 주술을 쓰려고 하려는  순간 천만 뜻밖에도
문에 뚫려 있던 좁은 구멍 사이로 누군가가 낑낑거리며  기어들어오는 것이
보였다. 박신부는 깜짝 놀라서 그게 누구인가를 살펴보았다. 그러나 박신부
가 문안으로 들어오는 사람이 누구인지 채 알아내기도 전에  코제트가 먼저
비명을 질러대는 것이었다.
 
  "아니 넌! 오지마!.. 오지마!"
 
  ----------------------
 
  손에서 빛을 발하는, 과거에 준후가 3년간의 명을 깎아 내면서 심어 주었
던 부적의 글자가 연희의 손에서 희미하게 빛을 발하자 연희는 용기를 내어
초상화 앞쪽으로 다가섰다. 분명 자신에게 말을 건 것은 저  초상화였을 것
같고 저 초상화에 뭔가 이상한  기운이 깃들이어 있는 것  같다고 생각했기
때문이다. 특별히 연희에게 투시력이나 영능력이 있는 것은  아니었지만 지
금 상황을 미루어 볼 때 저 초상화에 무언가 분명히  수상쩍은 면이 있다는
것은 짐작할 수 있는 일이었다. 연희가 항상 걸고 다니던  목걸이에 걸려있
던 낡고 닳은 작은 구리십자가에서도 푸른 염체가 맺히더니 연희의 머리 위
쪽으로 날아오르는 것이 느껴졌다. 염체가 희미하게 빛을 발하자 아주 어렴
풋이 나마 초상화 이외에 연희 주변의 사물도 눈에 들어오게  되었다. 연희
는 초상화 쪽으로 다가가서 용기를 내어 초상화를 똑바로  바라보면서 말했
다.
 
  " 당신은 누구지요? 왜 나에게 말을 거는 거죠?"
 
  연희가 말을 하자 초상화에서 희미한 듯한 빛이 다시 한  번 비쳐 나오더
니 그림으로 그려져 있는 드라큘라 공의 초상이 희미하게 두 개로 갈라지며
하나가 앞쪽으로 빠져 나오는 듯했다. 연희는 놀라서 부적이 맺혀  있는 오
른 손바닥을 초상화에서 막 빠져 나오려는 그 영인지 뭣인지의 앞으로 들이
밀었다. 그러자 그 영은 고통스러운 듯이 흐릿한 형상을 다시 일그러트리면
서 옆쪽으로 비껴나가는 것이었다.
 
  "어딜 도망가! 거기 섯!"
 
  연희는 소리를 치며 어둠 속에서 반투명하게 보이는 듯한 그 영의 그림자
를 쫓아 달려갔다. 쫓아가는 연희에게 그 영이 마음 속으로  메시지를 전달
하는 것이 느껴졌다.
 
  - 그건  도대체 뭐기에  나를 괴롭게  만드는 거지?  아가씨, 손을  치워
요....
 
  "잔소리 말아! 네가 현암 씨와 승희를 어디론가 끌고 간  범인이지? 당장
그들이 어디 있는지 말해!"
 
  연희는 좀 묘하게 신이 나는  것 같았다. 원래의 자신이었다면  무서워서
꼼짝도 하지 못했을 텐데.. 그러나 지금 사태가 이 지경이  되고 보니 자신
으로서도 평상시에 짐작하지도 못했던 그런 용기가 솟아 올라오고 아무것도
무섭지 않은 것 같은 것 같았다. 하여간 용기 있게 영에게  소리를 치자 영
은 허공 중에서 깔깔거리는 듯이 한 번 모습을 흐트러트리더니 다시 연희의
마음 속에 메시지를 전달해 오는 것이었다.
 
  - 나는 아가씨를 생각해서 해준 말이었는데 도리어 나를  협박하다니, 아
가씨 참 당돌한데가 있군...
 
  "도와줄려 했다고? 나를 놀라게 한 게 도와 준거란 말이야!  아무튼 현암
군과 승희 씨는 어디 있지?"
 
  - 나는 그들이 누군지 모르는데. 조금 전에 아가씨와 같이  있던 그 사람
들 말인가..?
 
  "그래, 네가 무슨 수작을 부린 것 아니야?"
 
  - 흠... 어떻게 된 일인지 나는 모르오. 나에게 사정을 좀 일러준다면 도
움이 돼 줄 수도 있겠지만...
 
  영은 말하면서 연희 쪽으로 슬그머니 허공 중을 날아서  다가오려고 하는
것이었다. 연희는 속아서는 안된다고 생각하면서 다시 한  번 오른손바닥을
영 쪽으로 들이밀었다.
 
  "가까이 오지마!"
 
  연희의 오른 손에서 준후가 심어주었던 부적의 글자가 다시  빛을 발하자
영은 마치 눈이 부신 것처럼 다시 뒤쪽으로 스르르 물러서는 것이었다.
 
  - 난폭한 아가씨로군. 옛날에 내 안사람은 그렇지 않았는데....
 
  "안사람..?"
 
  연희는 도대체 지금 저 자가 무슨 말을 하고 있는 것인지 알 수 없었다.
 
  "그게 도대체 무슨 말이지?"
 
  - 하하하, 하긴 오래 전 일이지..너무도 많은 시간이....
 
  영이 전달해오는 메시지는 물론 말로 하는 것이 아니어서  목소리가 직접
들리는 것은 아니었지만 어딘지 침통한 기색이 어려져 있는 것이 연희의 마
음 속에서 느껴졌다. 연희는 이  희끄무레하게만 보이고 그 모습조차도  잘
분간하기 어려운 영의 정체가 궁금해졌다.
 
  "당신은 도대체 누구죠? 그리고 당신이 현암 씨와 승희를 납치해 가지 않
았다면 도대체 누가 그랬다는 거죠?"
 
  - 한 가지씩 물어봐요, 아가씨...
 
  "좋아요, 당신의 이름은 뭐죠?"
 
  - 내가 누구겠소. 바로 저 그림의 주인공이지....
 
   연희의 눈이 휘둥그레졌다.
 
  "그렇다면 당신이 바로 드라큘라 공인가요?"
 
  -----------------------
 
  앞도 깜깜해서 하나도 보이지 않는 어두운 통로 속을 승희는 이를 악물고
절뚝거리면서 걸음을 옮기고 있었다. 혼자 떨어져 있고 그들에게 대항할 아
무런 수단도 갖고 있지 않다는 것이 승희의 마음을 공포로 억눌렀으나 승희
는 그래도 이를 악물고 마음 속으로 다가오고 있는 공포감에 저항하기 위해
서 속으로 악을 써대며 투시를 행하고 있었다.
 
  '내가 잡힐 것 같아, 나는 절대 잡히지 않아. 백년을  쫓아 다녀봐라. 난
너희들이 어디에서 오고 있는지 뻔히 알 수 있어, 알 수 있다구.  난 안 잡
혀, 절대 안 잡혀....'
 
  승희는 이를 악문 채 (어차피 앞이 보이지 않는 상황이었으니까) 눈을 감
고 투시에만 열중하여 자기를 추적하고 있는 듯한 세 명의 흡혈귀들을 피해
서 계속 길을 더듬어 가고 있는 중이었다. 위기에 몰리니  신경이 집중되는
지 비록 앞이 보이지는 않았지만 앞쪽에 벽이 있는지 아닌지 정도는 투시력
으로 희미하게 구별할 수가 있어서 아예 어둠 속에서 눈을 뜨고 돌아다니는
것 보다 이편이 더 나은 것 같았다. 그리고 보니 자기가  떨어진 곳에 있는
미로의 전반적인 구조도 마음 속에  대강 들어왔다. 매우 복잡한  미로여서
아마도 자신이 이 정도로 투시력을  발하지 않았으면 절대 그  안에서 도망
다닐 수는 없었으리라. 세 명의 흡혈귀들은 이 곳의 지리를 잘 알고 있는지
구석구석으로 승희를 몰아붙이려고 했으나 승희는 그 와중에서도 머리를 최
대한도로 굴려서 미로 속을 마치 위에서 평면도를 내려보는  것처럼 파악하
면서 구석에 몰리지 않으려고 기를 쓰고 돌아다니고 있었다.
 
  '나는 절대 안 잡혀, 절대 안 잡혀. 너희들이 아무리  수를 부려봐라, 나
에겐 안 통해. 나는 애염명왕(愛炎明王)을 몸에 지닌 아바타라야.  너희 같
은 잡것들이 감히 나를 어떻게 할 수 있을 것 같아.'
 
   그러나 승희는 그들을 피해 다니는 것밖에는 뾰족한 수가  없었다. 이렇
게 오랫동안 강하게 투시력을 발하고 있으니 승희의 머리 속도 점차 헝클어
지고 호흡이 가빠오며 육체적 힘이 아닌 알 수 없는  정신적인 피곤함이 계
속 몰려오는 것이었다. 그러나 한시도 쉴 수는 없었다. 계속해서 승희는 보
이지 않는 미로 속에서 마치 숨바꼭질을 하듯이 사방으로  넘나들며 도망치
고 있었다. 그러나 승희가 아무리 투시력을 발한다 해도 전반적인  미로 안
쪽의 구조만을 읽어낼 수 있었을 뿐 그 안에 있는 자질구레한 나무조각이며
돌부리, 벽돌조각 같은 것까지 투시해낼 수는 없는 것이었다. 벌써 몇 번이
나 돌부리에 걸리고 뭔가에 미끄러져서 넘어졌는지 모른다. 무릎이 여러 곳
까진 것 같았고 삔 발목은 몇 번이나 발을 헛디디는 바람에 더욱 심하게 뒤
틀렸는지 이젠 통증이 심해서 걸음을 옮기기조차도 어려웠다. 그래도 서 있
을 수는 없었다. 승희는 계속 투시력을 집중하면서 이를 악물고  걸음을 옮
겼다.
 
  '난 잡히지 않아, 절대 잡히지 않아. 망할 놈들 같으니라구. 아, 내가 어
쩌다가 이런...'
 
  머리 속으로 피로가 더더욱 심하게  몰려들었다. 더 이상 버티기  어려울
것 같았다. 잠시 쉴 수 있으면 좋으련만... 승희는 잠시  벽에 기대어서 헐
떡거리는 숨을 가다듬으며 흡혈귀들이 어느 만큼 멀리 가 있나 머리 속으로
읽어보았다. 세 명의 흡혈귀는 승희가 날렵하게 자신들을 피해 돌아다닐 것
을 미처 예측하지 못한 듯 한 명은 과거에 승희가 떨어져 내린 곳 부근에서
아직도 헤매고 있었고 두 명은  갈피를 잃고 사방을 구석구석  뒤지고 있었
다. 그러나 승희에게 도달하려면 꽤 먼 길을 돌아서 와야만 할 것이었다.
 
  '됐다, 잠시 쉴 수 있을 거야.'
 
  승희가 안도의 한숨을 잠시 내쉬며 삔 발목을 주무르고 있는데 갑자기 이
상한 기운이 또 다시 느껴졌다.
 
  '음, 이건 또 뭐지?'
 
  승희는 섬뜩한 것을 느꼈다.
 
  '이건 분명 흡혈귀 같은 그런 종류의 느낌은 아닌데...  그다지 낯설지는
않은 그런 기운. 그러나 이건 그 수가...'
 
  승희는 다시 머리 양 관자놀이에 손가락을 짚고 도대체 무엇이 이런 이상
한 느낌을 주는가 하고 다시 한 번 투시를 해보았다.  사람이나 흡혈귀보다
는 훨씬 조그만 것이었다. 그러나 흡혈귀들과 마찬가지로  음습하고 음울한
느낌을 띠고 있었다. 그리고 난폭했다. 그리고 무엇보다도 그  수가 엄청나
게 많았다.
 
  "쥐, 쥐 떼구나. 이런 세상에. 흡혈귀들이 쥐 떼를 불러냈어!"
 


  왈라키아의 밤(10)
 
  5.저주받은 마을(5)
 
 
  현암은 뒤로 나가떨어지며 자기도 모르게 큭 하는 신음성을 냈다.  저 거
인의 힘을 너무 얕잡아 본 것이 실수였다. 왼팔에 엄청난 통증이 와서 팔을
도저히 움직이지 못할 것 같았다. 현암은 월향을 떨리는 오른손으로 칼집에
넣고 오른손으로 왼팔을 한 번 만져보았다. 왼팔의 통증이 너무도 극심해서
뒤로 나가 떨어져서 벽에 부딪친 통증 같은 것은 아예  느껴지지도 않았다.
왼팔이 심하게 저리고 팔목 아래에서 팔꿈치 사이에 중간쯤 되는 부분이 불
쑥 튀어나와 있었다.
 
  '이런 제기랄, 뼈가 부러졌구나. 어떻게 저놈은 그렇게까지 강하게...'
 
  현암은 이를 꼭 악물고서 오른손으로 왼팔을 힘껏 붙잡고 뼈를 맞추었다.
뚜두둑 하는 소리가 나며 이루 형용할 수 없는 통증이  밀어닥쳤다. 현암은
몸을 뒤틀면서도 뼈를 완전히 맞추기  위해 있는 힘을 다해서  이를 깨물고
팔에 뼈를 맞추어갔다. 이에서 으드득하며 이빨이 조금  부스러지는 감촉이
왔다. 잠시 현암이 팔뼈를 맞추려 애를 쓰고 있는 새 그  거인은 다시 쿵쿵
거리며 현암 쪽으로 다가왔고.. 그러나 지금 현암은 도저히 몸을 움직일 기
력이 없었다. 그 거인이 저르륵 저르륵 소리를 내며 쇠사슬을  다시 끌어당
기는 소리가 들렸다. 그리고 거인의 머리 위에 달린 또 하나의 작은 머리가
속삭이는 듯한 기분 나쁜 낮은 목소리...
 
  '피해야 되는데...'
 
  그러나 피할 틈이 없었다. 거인은  다시 철추를 움켜쥐고 허공에다  휘휘
돌리고 있었다. 쇠사슬 부딪치는 소리와 철추가 돌아가는 소리.
 
  '몸을 피해야 되는데...'
 
  그러나 이제 저 철추가 날아들면은 만사가 끝이다. 아무리 기공력을 돌리
더라도 저 육중한 쇠뭉치를 정통으로 맞으면 감당할 자신이 없었다. 그런데
갑자기 허공 중에서 꺄아악 하는  낯익은 여인의 비명 소리가  울려 퍼지며
철그렁 소리가 났다. 빛을 뿜으며 스스로 뛰어 나가는 월향의  모습이 현암
의 눈에 언뜻 들어왔고 조금  있다 쿵하고 쇠뭉치가 땅에  떨어지는 소리가
났다. 월향이 위기를 알아차리고 스스로 뛰어 나가 저 거인이 들고 있던 쇠
뭉치의 줄을 끊어버린 것이다.
 
  '잘했다.'
 
  현암은 마음 속으로 외치면서 잠시의 틈을 놓치지 않으려고  몸을 추슬러
다시 일어나려고 애를 썼다. 그 사이에 월향은 다시 허공을  비명을 지르며
한바퀴 떠돌더니 거인에게 정통으로 덮쳐들었다.
 
  '엇! 안돼! 아무리 그래도 사람을 해치면...'
 
  현암은 마음 속으로 외쳤으나 월향은 무서운 속도로 그런 것을 가리지 않
고 거인에게 덮쳐들고 있었고 현암은 저 거인의 머리가  단숨에 날아가버리
지 않나 마음 속으로 걱정이  되었다. 월향이 현암이 다친 것을  보고 몹시
화가 난 것이 분명했다. 그런데 상황은 오히려 생각했던 것과는  정 반대로
돌아갔다. 거인은 놀랍게도 월향이 날아드는 것을 피하지 않고 한  손을 뻗
어서 월향을 허공에서 잡아채는 것이었다.  허공 중에 다시 월향의  귀곡성
소리가 울리고 월향은 꽉 움켜쥔 거인의 손 안에서 날뛰는 것 같았다. 월향
은 거인의 손에 잡히자 더욱더 빛을 뿜으며 요동을 치는  것 같았고 그러자
거인의 손 주변에는 월향이 뿜어 낸 빛이 희미하게 배어  나와 어두움 속에
서 거인의 손 언저리만이 보이게 되었다. 거인의 손 안에서  월향이 요동을
치자 거인의 손에서는 피가 맺혀서 줄줄 흐르고 있었으나 그러나 거인은 눈
하나도 깜짝하지 않고 월향을 계속 꼭 쥐고 있는 것이었다.  현암은 간신히
몸을 일으켰다. 사람의 몸 속에서 저토록 월향이 날뛰게 내버려 둘 수는 없
었다. 예전에 좀비들과 싸울 때에도 월향이 사람의 몸 속을 헤집고 난 후에
너무나 충격을 받아서 제대로 힘을  되찾지 못했던 것을 현암은  기억했다.
월향을 저런 상태로 그냥 놔둘 수는 없었다. 현암은 왼팔이 쑤시는 것도 잊
고 그대로 기합성을 넣으면서 오른손에 공력을 모아서 거인에게로 덤벼들었
다. 그러나 거인은 왼손에 월향을 그대로 꽉 쥔 채로 오른손 주먹을 현암에
게 휘둘러댔다.
 
   현암은 거인의 주먹을 재빨리 몸을  숙여 피하면서 손바닥을 넓게  펴서
태극기공중 추(推)자 결을 운용하여 거인의 아랫배 부분에 한 방을 날렸다.
웬만한 사람이면 한 십여 미터는 나가떨어질 정도의 힘이었다. 그러나 오히
려 현암이 거인의 아랫배에 일 타를 가하자 육중한 벽을  친 것처럼 현암의
몸이 뒤로 밀리며 오른팔에 뻐근한 충격이 오는 것이었다. 더구나  손 끝에
전해져 오는 촉감은 사람의 배를 친 것 같지 않고 단단한 쇠로  된 벽을 친
것 같은 것이었다.
 
  '아차! 저 거인은 힘만 좋을 게  아니라 쇠로 된 갑옷 같은  것까지 입고
있구나.'
 
  현암의 기공력이 실린 일타를 맞고서도 거인은 끄덕도 하지 않았다. 현암
은 순간적으로 월향이 없는 상태에서  어떻게 저 거인을 제압할  수 있을까
생각을 굴렸다. 거인이 태극기공중 '추'자 결에도 끄덕하지 않을 만큼 힘이
좋고 그만큼 두꺼운 쇠 갑옷을 입고 있다면 태극기공중 다른 '단'(斷)자 결
이나 가장 강한 '폭'(爆)자 결을  쓰더라도 거인에게 별다른 충격을  줄 수
있을 것 같지 않았다.
 
  '그렇다면...'
 
  생각해 낼 수 있는 것은 '투'(透)자 결이었다. 거인의 갑옷을  뚫고 거인
의 몸에 직접 영향을 줄 수 있다면... 현암은 다시 잘  움직여지지 않는 몸
을 일으켜서 기합성을 넣으며  거인에게 달려들었다. '투'자결을  운용하여
거인에게 막 손을 뻗으려는 순간 거인의 오른 팔꿈치가 현암의 아랫배에 적
중했고 현암은 또 다시 뒤로 밀려서 맥없이 나가 자빠졌다. 거인의 팔이 너
무도 굵고 큰데다가 자신은 왼팔의 통증 때문에 동작이 그리 빠르지 못해서
또 다시 여지없이 얻어맞은 것이다. 다행히 이번 것은 그리 타격이 크지 않
았지만 좌우간 여태까지 싸우면서 이토록 허망하게 두들겨 맞아보기는 현암
으로서도 처음이었다.
 
  '저건 도대체 인간도 아니야. 어떻게 저럴 수가 있지.'
 
  현암은 이를 갈면서 그래도 굴하지  않고 다시 몸을 일으켰다.  그리고는
이번에는 몸을 데굴데굴 굴려서  아래쪽으로 거인의 팔을 피해  아래쪽으로
굴려 내려갔다. 언뜻 몸을 굴리면서 보니 거인의 왼손에 잡힌  월향은 이제
요동을 치다가 몸에서 무슨 열기 같은 것을 뿜어내는지 번쩍거리는 빛을 더
욱더 강하게 발하고 있었고 거인의 꽉 쥔 왼손에서는 연기  같은 것이 피어
오르고 있었다. 분명히 엄청난 고통이 올텐데도 그 거인은 손이  타거나 말
거나 눈 하나 깜짝하지 않고 왼손을 꽉 쥐어서 월향을 꼼짝 못하게 잡고 있
는 것이었다.
 
  '지독한 놈이다.'
 
  현암은 속으로 생각하면서 몸을  굴려가서 거의 거인의 앞에까지  다다랐
다. 거인의 왼쪽 발이 현암을 차려는 듯 뒤로 젖혀지는 모습을 보고 현암은
다시 발로 땅을 확 짚으면서 그 반탄력으로 거꾸로 물구나무를 서듯 공중을
한바퀴 돌았다. 그러면서 '투'자결을 운용하여 거인의 가슴팍에  일타를 날
렸다. 이번엔 적중이었다. 기공력은 분명히 철갑 옷을 뚫고  안으로 들어갔
을 것이었다. 거인의 몸이 희미하게나마 뒤로 밀리는 것이 느껴졌고 현암은
됐다 싶었다. 그러나 그 순간 다시 거인의 육중한 오른팔이  현암의 오른팔
과 부딪혔다. 기공력을 돌리고 있어서 상처를 입지는 않았지만 그 밀어내는
힘이 워낙이 심해서 현암은 또 다시 한쪽으로 종잇장처럼 날아가서 벽에 쾅
하고 부딪혔다. 하필이면 부딪칠 때  아까 부러졌던 왼팔이 눌리는  바람에
현암은 고통을 참지 못하고 하마터면  비명을 지를 뻔했다. 그러나  현암은
입술을 깨물고 고통을 참으며 몸의 균형을 잡은 뒤 거인이 뒤로 나가떨어지
지 않나 살펴보았다. 그러나 실망스럽게도 거인은 아직도 넘어지지 않았다.
잠시 뒤로 주춤하고 충격을 받은 것은 같았으나 곧바로 자세를 가다듬고 다
시 현암이 있는 쪽으로 다가오는 것이었다.
 
  '원 세상에.. 저건 완전히 괴물이다, 괴물!'
 
  거인의 머리 위쪽에 있는 또 다른 하나의 작은 머리가  높은 소리로 뭐라
고 속삭이는 것이 느껴졌다. 현암은 눈앞이 캄캄해지는 것을 느꼈고 거인은
쿵쿵거리며 다가와서 오른발을 높이 들었다. 현암을 밟아서 으깨버릴 것 같
은 기세였다.
 
  ------------------------
 
 
  준후는 조금씩 정신이 맑아져 오는  것 같았으나 아무 소리도  내지 않고
눈을 감은 채 도대체 자신이 어디로 옮겨지는지를 파악하려고 애썼다. 지금
눈을 뜨면 자신을 운반하고 있는 자들에게 발각되어 다시 마취 당할 우려가
있었기 때문에 그럴 수는 없었다. 준후는 묶여서 끌려가는 상태에서 조용히
손을 뻗어서 소매 속에 들어있는 세크메트의 눈이 무사한지를  확인해 보려
했으나 세크메트의 눈을 잡을 수 있을 만큼 손이 자유롭지가  않았다. 놈들
은 특별히 준후의 술수를 알고 있는 듯 준후의 손을 손가락까지 꽉 묶은 것
같았다. 도가 오행의 기운중  금(金)의 기운을 사용하여 손을  수형도(手形
刀)로 만들면 밧줄을 끊어버릴 수는 있었으나 그러나 지금 그렇게  하면 이
들에게 발각이 되고 채 자유로워지기 전에 다시 마취 당할 것 같았고  몸을
완전히 움직이더라도 여러 명과 좁은 곳에서 대적한다는 것은 쉬운 일이 아
니었다. 차라리 준후는 이들이 도대체 무슨 수작을 부리나 끝까지 살펴보기
로 마음먹었다.
 
  얼마나 오랫동안 통로를 걸어갔을까. 벌써 자신이 정신이 든지도 십여 분
이상이 되는 것 같은데 아직도 계속 꾸준히 걸어가고 있는 것을 보면 이 지
하 통로는 정말로 긴 모양이었다.  다시 얼마나 더 갔을까.  어느덧 준후는
옆에서 예의 그 노인인 듯한 카랑카랑한 목소리가 뭐라고 지시를 내리는 것
같은 소리를 들었다. 그러자 준후는 여태까지 떠메어져 오는 상태에서 아래
로 내려져 땅바닥에 내려지는 것이었다. 들려 올 때는 꼼짝하지  않고 있느
라고 느끼지 못했었는데 땅에 내려질 때의 감촉을 보니 자신은 무슨 통나무
같은 것에 완전히 꽁꽁 묶여서 움직일 수 없게끔 만들어져 있는 것 같았다.
그리고 두 사람이 자신이 묶여 있는 통나무를 등에 떠메고 온 것 같았고...
노인의 카랑카랑한 목소리와 함께 삐걱거리는 소리가 들리며 철문  같은 것
이 열리는 소리가 들렸다. 준후는 왼쪽 눈을 희미하게 떠서 무슨 일이 벌어
지고 있는지 살펴보았다. 자신이 옮겨진 곳은 지하 감옥  비슷한 곳이었다.
여러 곳에 녹이 시뻘겋게 슨,  굉장히 오래된 듯한 철창이 여러  개 있었고
그 중에 하나를 머리가 희끗희끗하고 괴이하게 생긴 노인이  삐걱거리며 열
고 자신을 운반해 왔던 사람들에게 준후를 안으로 옮겨놓으라는  듯 턱으로
고갯짓을 하며 뭐라고 알아들을 수  없는 소리를 지껄이고 있었다.  준후는
다시 오른쪽 눈을 살며시 약간만 떠서 자신들을 옮겨온  사람들을 바라보았
다. 이상하게도 그들은 정상인 같지가 않았다. 어딘가 눈에 초점이 없고 헤
벌어진 듯한 얼굴, 그리고 이상하게도  한 명은 팔은 있었으나 한  쪽 손이
없었고 한 명은 머리가 거의 다 빠져나가고 여기저기 드문드문 약간씩의 잔
털 같은 머리만 남아 있는 흉악한 모습이었다. 왠지 정상적이  아니고 비틀
린 그들의 모습에 준후는 소름이 쭉 끼쳤다. 그들은 그런  것도 아랑곳없이
준후가 묶여 있는 통나무를 그대로 들어서 철창 안으로 쓱  밀어 넣는 것이
었다.
 
  '아이고 저런, 지금 갇히면 곤란한데.'
 
  준후는 속으로 생각하면서 더 늦기  전에 손에 금의 기운을  모아서 손에
묶여있던 밧줄 몇 가닥을 끊어냈다. 그러나 준후가 더 이상 무슨 조치를 취
하기도 전에 철창문은 쾅하고  닫히고 자물쇠가 잠기는 듯한  삐거덕거리는
소리가 났다. 그러더니 바깥에서는 뭐라고 깔깔거리고 웃는 소리 같은 것이
들리는 것이었다.
 
  '좋다, 기왕에 갇힌 것.. 그렇다면 일단 저들이 가고 난 다음에 빠져나갈
방법을 찾아보자. 인제는 몸도 웬만큼 움직일 수 있을 것  같은데. 나를 이
렇게 간단히 가둬둘 수 있을 것 같으냐..'
 
  준후는 생각하면서 손에 수형도의 기운을 다시 돌려서 밧줄 몇 가닥을 다
시 끊어 냈다. 밖에서는 저벅저벅하는 소리가 들리며 횃불의 기운이 멀어져
갔다. 그들이 분명 다시 준후를  가두어 놓고 나서 오던 길로  돌아가는 것
같았다.
 
  '흠, 묶어 놓고 마취를 했다고 해서 내가 꼼짝못할 것  같으냐? 어리다고
너무 우습게 보면 안되지.'
 
  준후는 속으로 중얼거리면서 손에 묶여  있던 밧줄을 마저 다  끊어냈다.
그리고 제일 먼저 자신의 소매 속에 들어 있던 세크메트의 눈이 무사한가를
살펴보았다. 다행히도 그 자들이 몸 수색을 하지 않은 듯  세크메트의 눈과
몇 장 남지 않고 어디론가 떨어져 버린 것 같았지만  그래도 자신이 챙겨왔
던 부적들이 조금 소매 속에 들어있는 것 같아서 준후는  안도의 한숨을 내
쉬었다. 무엇보다도 이 토굴 감옥 속은 완전히 어둠 속에 들어 있어서 아무
것도 앞이 보이지 않았다. 준후는 일단 귀를 곤두세워서 주변에 사람이, 그
러니까 자신을 데려왔던 그자들이 멀리 갔는가를 살펴보았다.  그자들은 멀
리 간 것이 분명했다.  저 멀리에서만 발자국 소리가 들려올 뿐이었으니까.
준후는 비로소 안도의 숨을 내쉬며 소매를 더듬어서 낯익은  감촉의 부적하
나를 끄집어냈다. 야명부(夜明符)였다.  준후가 야명부를 공중에다  띄우자
부적은 저절로 불이 붙으며 공중에 희미한 불덩이 같은 것이 비쳐져서 준후
가 갇혀있는 지하 감옥 안을 제법 밝게 비춰주었다. 그런데 한쪽 구석에 시
커멓게 웅크리고 있는 또 다른 사람인 듯한 모습이 준후의 눈에 들어왔다.
 
  '허, 여기에 나 혼자만 갇혀 있는 것이 아니었구나. 저 사람은 도대체 누
구지.'
 
  준후는 조심스럽게 저만치(지하 감옥은 꽤 넓은 것 같았다)에  넘어져 있
는 검은 옷으로 둘러싼 사람의 정체가 궁금해서 그 쪽으로 조심스럽게 다가
가기 시작했다. 검은 옷으로 둘러싼 사람은 죽은 듯이 아무런  동요도 없이
가만히 있다가 준후가 거의 가까이 다가오자 벌떡 몸을 일으키는 것이었다.
준후는 놀라서 뒤로 몇 걸음  물러서고 경계의 태세를 취하려  했으나 몸을
일으킨 그 사람의 얼굴을 보고 반가움으로 얼굴에 저절로 미소가 띄어졌다.
 
  "윌리엄스 신부님!"
 
  도대체 상황이 어떻게 돌아가는지  박신부도 짐작하기가 어려웠다.  지금
이반 교수와 자신은 둘 다 코제트의 함정에 빠진 셈이  되어서 거의 기력을
잃고 있는 상황이기 때문에 코제트가 한 번만 더 손을  놀리면 자신들도 끝
장일지 모른다. 그런데 갑자기 느닷없이 뛰어 들어온 이 뇌성마비 꼬마여자
아이를 보고 코제트가 왜 놀라며 뒤로 물러서는지 박신부는 이해할 수가 없
었다. 뚫어진 문틈으로 기어들어온 여자아이는 안에 흉흉한  상황을 보고서
도 아무런 생각이 없는 듯이 헤헤 하고 표정없이 웃는 듯한 얼굴을 띠며 코
제트를 초점 없는 눈으로 바라보고 천천히 그 쪽으로 다가섰다.  그러자 코
제트는 마치 세상에서 가장 무서운 것을 보고 있는 양  계속 뒤로 물러서는
것이었다.
 
  "오지마! 오지마! 내가 그런 게  아니야. 넌 어떻게 또  다시... 저리가!
저리 가라구!"
 
  코제트는 거의 애처롭게 들릴 정도로 비명을 지르며 그  여자아이 앞에서
꼼짝하지 못하는 듯했다. 코제트가 뒤로 주춤거리며 물러나자  상황을 보고
있던 남은 흡혈귀들도 뒤쪽으로 물러서기 시작했고 그 꼬마여자아이는 그럼
에도 불구하고 아무런 생각이 없는 듯 코제트 쪽으로  주춤거리며 다가서기
시작했다. 코제트는 여자아이가 더 가까이 다가오자 비명을 질러댔다.
 
  "가까이 오지 마! 내가 그런 게 아니야! 내가 그런 게 아니었어!!"
 
  코제트는 소리를 지르다가 갑자기 한쪽 팔을 들어서 허공에  땅바닥과 평
행하게 커다란 원을 그렸다. 그러자 검은 안개 장막 같은 것이 거기서 일어
나서 그 안에 들어있던 코제트와  흡혈귀 두 명을 에워싸더니  셋의 모습은
어디론가 거짓말처럼 사라져버리고 검은 구름도 금새 자취없이 흩어지고 말
았다. 꼬마여자아이는 이해가 되지 않는다는 듯 멍하니 앞을 쳐다보다가 다
시 느릿느릿한 몸짓으로 박신부를 향해서 다가왔다.
 
  박신부는 도대체 어이가 없었다.
 
  '이 정신이 나간 것 같은 여자아이를 코제트가 왜 저렇게  두려워하는 것
일까?'
 
   여자아이는 박신부를 보고 다시  헤헤 하고 웃었다. 그러더니  박신부의
손 쪽을 자꾸 쳐다보는 것이었다. 박신부는 아까 창문에서 아이를  언뜻 처
음 보았었을 때의 생각이 나서 꼬마여자아이에게 손을 한 번 쳐들어서 흔들
어 주었다. 꼬마는 그것을  보고 눈을 찌푸려서 웃는(다기보다는  그러려고
애쓰는 것 같은) 얼굴 표정을 만들면서 헤헤헤 거리고 크게 웃는 것이었다.
박신부는 천만뜻밖에 아이 덕분에  위기를 모면하기는 했지만 이렇게  웃는
것을 보니 아이가 가엾다는 생각이  들었다. 한쪽 구석에서는 이반  교수가
몸을 추슬러 일으키고 있었다.
 
  "박신부님 괜찮으세요. 그런데 저... 그 코제트라는 여자는  도대체 어디
로 간 겁니까?"
 
  "저도 모르겠습니다. 공간이동술을 또 쓴 것일까요?"
 
  "그런데 다른  흡혈귀들까지  데리고 갔잖습니까.   도대체 어떤  방법으
로...?"
 
  이반 교수는 분명히 자신도 꽤 아플 텐데 역시 무표정하고 냉랭한 원래의
표정으로 돌아가 뭔가 생각하는 듯했다.
 
  "분명 그건 속임수가 있을  겁니다. 저는 공간이동술이라는 것이  진짜로
존재한다고 믿기가 어려워요."
 
  "아, 그러나 그건 분명 사실입니다. 코제트는 이미 그 술수로  여러 번이
나 우리의 손을 빠져나갔었답니다."
 
  "만에 하나 양보해서 코제트가 공간이동술을 쓸 줄 안다고  합시다. 그러
나 옆에 있는 흡혈귀들까지  데려갈 수 있는  능력은 없다고 볼 수  있습니
다."
 
  "그러나 우리 눈앞에서 분명히 그들은 사라지지 않았습니까?"
 
  "글쎄요..... 만약 코제트에게  다른 사람까지도 마음대로  공간이동시킬
수 있는 능력이 있다면 구태여 우리와 이런 식으로 상대하지도 않았을 겁니
다. 우리를 하나씩 공간이동술로 자기가  원하는 곳에 데리고 가서  죽음에
이르게 할 수도 있지 않을까요. 그런 술수가 있다고 한다면 저 같아도 그런
방법을 진작에 썼겠습니다. 구태여 이렇게 힘들게 유인하고  배경을 조성하
지 않고요. 방금 사라진 데는 뭔가 비밀이 있을 겁니다. 이 건물 안에도 비
밀 통로 같은 것이 있을지도 모르죠."
 
  "글쎄요. 그럴까요?"
 
  이반 교수는 잠시 몸을 비척거리면서 코제트와 흡혈귀들이 서  있었던 한
쪽 구석으로 다가가고 있었다. 저쪽에서 이반 교수는 뭔가 한참 뒤적거리며
쓰레기더미 비슷한 곳을 찾아보더니 박신부에게 소리쳤다.
 
  "이것 보세요, 여기 비밀 통로가 있습니다. 코제트는 단순한 술수로 우리
의 눈만 속인 후 이 비밀 통로를 통해서 도망간 것이  분명해요. 어서 추적
해야 됩니다."
 
  박신부는 몸을 일으켰다. 아까 코제트에게 일격을 당한 상처가 아직도 쑤
시기는 하였으나 이 정도는 충분히 움직일 수 있을 것 같았다. 그러면서 박
신부는 옆에 있는 꼬마여자아이를 쳐다보았다. 여자아이는 다시  헤헤 하고
웃으면서 박신부가 몇 걸음을 옮기자 박신부의 뒤를 따라왔다.
 
  "이 아이는 어떻게 하죠. 위험할지도 모르는데."
 
  이반 교수가 아이를 한 번 쳐다보더니 말했다.
 
  "저 아이는 반드시 데리고 가야 합니다. 저 아이가 없다면 우리는 추적은
커녕 도망을 쳐야 할지도 모르죠.  지금 우리 둘로서도 코제트를  실력으로
상대하기는 무리였어요. 그런데 코제트는 저 여자아이에게는 꼼짝하지 못하
지 않았습니까. 저 여자아이를 데리고  간다면 어떤 이유가 있는  것인지는
몰라도 코제트가 힘을 쓰지 못할 거예요. 그러니 저 여자아이는  반드시 데
리고 가야 합니다."
 
  "글쎄요. 하지만 위험할지도 모르는데..."
 
  "코제트만 빼놓는다고 치면 다른 흡혈귀나 그런 것들은  박신부님의 상대
가 되지못할 겁니다. 방금도 세 명의 흡혈귀가 덤볐었지만 아무  힘도 쓰지
못했잖아요. 그리고 사실 흡혈귀들에게는 저도 어느 정도 자신이 있습니다.
자.. 어서 갑시다. 코제트를 잡고 윌리엄스 신부님과 준후를 구해 내야죠."
 
  "좋습니다."
 
  박신부는 현암 일행과 먼저 합류하는 것이 어떨까 생각했으나  조금 아까
코제트가 했던 말을 다시 상기했다. 코제트는 분명히 준후를 잡아갔다고 했
고 현암도 지금쯤은 위험한 지경에 빠져 있을 것이라고 했다.  그렇다면 이
모든 일은 코제트가 꾸민 일일 것이고 지금 퇴마사들 일행은 각자가 코제트
가 파놓은 함정에 빠져서 모두 흩어지게 되었다고도 볼 수  있었다. 모두가
함께 있으면 무서울 것이 없지만은 한 명씩 흩어져 있으면은 각 퇴마사들은
나름대로의 약점을 가지고 있는  터여서 정말 위험한 지경에  이르렀을지도
모른다. 그리고 보면 현암과 승희, 연희의 일도 무척 걱정이 되었지만 지금
은 일단 코제트를 추적해야 할 것 같았고 박신부는 하는 수 없이 이반 교수
의 뒤를 따라서 코제트가 숨어들어간 곳으로 보이는 비밀 통로로 몸을 움직
였다. 그리고 그 정신이 없는 듯한 여자아이는 여전히 헤헤 하는 미소를 띈
채 시키지도 않았는데도 박신부의 뒤를 졸졸 따라서 좁은 구멍 안으로 들어
가고 있었다.
 


  왈라키아의 밤(11)
 
  5.저주받은 마을(6)
 
 
  - 그렇소, 내가 바로 드라큘라  공이요. 왈라키아의 군주, 브라드  4세가
바로 나요.
 
  "그렇다면 당신은..."
 
  흡혈귀가 아니냐고 연희가 무의식적으로 생각을 떠올리고 말을 꺼내려 했
다가 황급히 자제했으나 드라큘라의 영은 이미 연희의 생각을 알고 있는 것
같았다. 영이 미소를 띄듯이 잔잔하게 물결을 치는 듯한 형상을 만들었다.
 
  - 물론 내가 보통 사람이 보기에 잔혹하다고 볼 수 있는  행동을 여러 번
취한 것은 사실이오. 그러나 그것은 어디까지나 민족의 단합을 위하여 정책
적으로 그런 행동을 한 것에 불과하오. 더군다나 보얄들, 그들에 대한 나의
증오심이 너무도 깊어서 그들에게는 절대  관대할 수가 없었소. 배신과  모
략, 감금..  그리고 친족 살해. 나는 인간으로서 겪을 수 있는 최악의 상황
을 모두 다 겪었고 그 일들은 모조리 나와 나의 집안에 충성을 맹세했던 귀
족들인 보얄들에 의해서 이루어졌소. 나는 인간을 믿을 수가 없었고 인간들
을 다스리려면 인간들에게 공포감을 심어주어야만 한다고 생각했었소....
 
  드라큘라의 영은 다시 한 번 사방에 희미한 바람소리 같은 것을 냈다. 그
것이 바로 영의 한숨일까. 연희는  아직도 공포감이 채 가시지는  않았으나
어느 새 드라큘라 공이라는 인물에 대해서 자신이 흥미가 끌리고 있다는 것
을 느끼고 조금 놀랐다.
 
  - 나의 아버지인 브라드 2세와 형인 미르챠는 보얄들에 의해 암살 당하고
처형당했소. 산 채로 무덤 속에 생매장된 형의 모습을 본 순간 나는 악마가
되기로 결심을 했소. 적어도 보얄들에게는 말이오. 그리하여 나는  내 스스
로 냉혈한이나 악마의 자식이라는 소리를 기꺼이 받아들이면서 그들을 벌했
소.... 아, 그러나 다 덧없는  일일 뿐... 우리 가문의  영광스러운 이름은
오히려 후세 사람들에게 의미 없는 악령이나 마귀의 대명사로 일컬어진다면
서요, 허허허....
 
  연희는 드라큘라의 영에게 직접 뭐라고 말을 할 수가 없었다.  연희는 잠
시 말없이 서 있다가 연희는 드라큘라의 영이 왜 아직도  여기에 남아서 성
안을 배회하고 있는 것인가에 의문이 들었다.
 
  "그런데 당신은 죽은 자 이면서도 왜 죽은 자의 길을 따르지  않고 이 성
에 남아서 계속 돌아다니는 겁니까?"
 
  연희가 묻자 드라큘라 공은 다시 한 번 한숨 소리 같은 바람 소리를 사방
에 일으켰다.
 
  - 나의 복수심을 다른 사람에 대한 공포심으로 발휘한 것을  나는 지금도
후회하지는 않소. 그러나 그런 일들도  모두 다 죄악으로 치부되는  것이고
그러한 죄악의 크기는 나의 고통으로 갚을 수밖에 없는 것이오.  그 일들에
대한 벌이랄까..후후.. 나는 아직까지도 그들과 싸우고 있소. 내 손으로 죽
였던 귀족들과 보얄들, 그리고 야만스러운 투르크 인들의  영들과 아직까지
도 외롭게 서로 쫓고 쫓기며  이 성 안에서 헤매이고 있는  것이오. 그것이
나의 남은 운명이오... 언제나 이 운명이 끝날지...
 
  드라큘라의 영은 어두운 그림자로 변해 가는 듯하다가 다시  연희에게 메
시지를 전했다.
 
  - 그런데 이상한 일이 있소. 요즘은 보얄의 악령들이 거의  눈에 띄지 않
소. 그 대신 뭔가 사악한 검은 힘이 그들을 모조리 휩쓸어  버려서 뭔가 딴
일을 꾸미고 있는 것 같아요. 아가씨도 그 손에서 빛나는 모습을 보니 범상
한 사람 같지는 않은데....
 
  "나는 단지 평범한..."
 
   - 보통 사람이 나와 같은 영에게 영향을 준다는 것은 있을 수 없는 일이
요. 그렇지 않소?
 
  연희는 고개를 끄덕였다. 연희가 자세한 설명은 하지 않았지만 눈치 빠른
드라큘라 공은 연희와 연희의 일행이 무슨 일을 하러 이곳에  온 것인지 대
강 짐작을 하고 있는 듯했다.
 
  - 아마도 당신들은 최근 이 성을 둘러싸고 있는 검은 힘에 대적하기 위해
서 온 사람인 것 같군. 당신들은 보통 인간들이 아닐 것이오. 나는 이 성의
구석구석을 잘 알고 있고 이 성에서 일어나는 일들을 약간씩이나마 느낄 수
있소. 지금 이 성 안에는 여러 곳에서 싸움이 벌어지고 있고 하나하나가 나
로서도 놀랄 정도로 강하고 희한한 능력을 가진 사람들 또는 영적인 힘으로
이루어지고 있소. 어떻게 이런 일들이 일어나고 있는 것인지...  내  한 가
지 묻겠소. 당신들은 정의가 중요하다고 믿는 사람들이오?
 
  "그렇다고 볼 수 있지요."
 
  연희는 고개를 끄덕였다. 그러면서 눈을 다시 크게 떠서 일렁거리는 드라
큘라 공의 모습을 쳐다보았다.
 
  - 오, 그 눈... 눈....
 
  드라큘라의 영은 다시 탄식처럼 중얼거렸다.
 
  - 그 눈, 내 아내도 당신과 같은 그런 눈을 가지고  있었소. 그래서 나는
내 행동 속에서도 평온을 찾을 수가 있었고.. 그러나 그건...
 
  드라큘라 공은 다시 뭔가 메시지를 전하려다가 다시 휘하고  바람을 몰면
서 어디론가 서서히 공기 중에 녹아들 듯 그 자취가 없어져 가기 시작했다.
 
  - 아가씨.. 만약 도움이 필요하여 언제든지 나를 부르시면 내 한 번은 도
와드리겠소. 나는 특별한 힘은 없지만 적어도 이 성에 대해서는  나 말고는
아무도 아는 자가 없을 것이오. 지금 방으로 들어가서 벽난로  안으로 들어
가 보면  그 안에 일단 비밀 통로가 하나 있소. 그리고 서재 뒤쪽에는 내가
만들지 않았는데 누가 지하에 있는 미로와 서재를 연결하는  통로를 최근에
만들어 놓은 것 같소. 일단  벽난로 쪽을 조사해 보시오.  그러면 누군가를
만날 수 있을 것이오. 당신이  잃어버렸다던 일행 중의 한 명이  아마도 그
안에서 헤매고 있는 모양이오...
 
  "비밀통로 라구요?"
 
  -  어서 가보시오...
 
  드라큘라 공의 마지막 메시지는 희미하게 메아리로 여운을 끌듯이 연희의
귀에 남다가 사라졌다. 드라큘라 공의 영이 다시 사라지자 연희는  퍼뜩 정
신이 들었다. 벽의 초상화는 이제 캄캄한 속에서 다시 보이지 않게 되어 있
었다.
 
  '그렇다면 아까 자신이 들어갔던 방에서 현암과 승희가 사라진 것은 바로
그 비밀 통로로 빠져들어갔기 때문이었단 말인가.'
 
  연희는 황급히 옆방으로 들어가서 잘 보이지 않은 어둠 속을 푸른 염체에
서 발하는 빛으로 간신히 비추며 벽난로 쪽으로 향했다. 벽난로  안에는 무
척 오래 묵은 듯한 먼지가 쌓여 있었는데 자세히 안을  들여다보니 한쪽 구
석에 거미줄이 흩어져 있었고 발자국 같은 것도 보였다. 또  그 뒤쪽으로는
꽤 넓은 공간이 있어서 사람 두 명 정도는 한꺼번에 들어갈 수 있을만한 구
멍이 또 다시 뚫려 있는 것이 보였다.
 
  '이리로 들어간 것이 틀림없군. 그런데  누가 이쪽으로 간 것일까?  현암
씨일까 승희일까?'
 
  연희는 일단 무서우면서도 이대로 있을 수만은 없다고  생각했다. 연희는
다시 손에 힘을 주자 손에서 은은하게 금색 글자가 다시  빛을 발하기 시작
했다. 준후가 심어주었던 그 힘을 또 다시 믿어보기로 작정을  하고 연희는
벽난로 안으로 몸을 굽혀 들어가기 시작했다.
 
  -------------------------------------
 
  승희는 자신의 투시가 잘못된 것이 아닐까 하고 다시 한  번 정신을 모아
보았다. 틀림없었다. 스물스물한 기운들, 그 기분 나쁘고 사악한 악의를 가
진 조그마한 생명체들은 여기저기 구석에서 하나 둘씩 알 수  없는 힘에 의
해서 끌려 나와 점점 커다란 무리를 만들어 내고 있었다. 아직은 그렇게 가
까운 곳에 무리가 이루어진 것은  아니었지만 승희는 귀에서 그  쥐 떼들이
바스락거리고 이빨을 갈아대는 소리가 금방이라도 들려오는 것 같은 환청을
느꼈다.
 
  '아 정말 싫어, 쥐는 정말... 그것만은 제발.'
 
  승희는 너무도 끔찍해서 차라리 자살을 해버릴까 하는 생각에 빠졌다. 그
러나 그럴 수도 없었다. 지금 죽어버린다 해도 그 새카맣고  털을 곤두세운
징그러운 쥐 떼들은 자신을 갉아먹을 것이 분명했고 그것만은...
 
  ' 도망쳐야 돼!!'
 
  승희는 잘 움직여지지 않는 발목을 억지로 끌고 미로 속을 헤매고 걸어가
기 시작했다. 가면서 언뜻 투시를 해보니 그 쥐 떼들은 이제 헤아릴 수조차
없을 만큼 엄청난 수가 모여들어 있었고 그 중앙에 한 흡혈귀가 있는 것 같
았다.
 
  '흡혈귀 중의 하나가 쥐를 부리고 있구나, 이런... 더러운 놈..'
 
  그런데 드디어 쥐 떼가 움직이기 시작하는 것이 느껴졌다. 아마도 흡혈귀
나 쥐들은 자신의 위치를 추적해내지는 못할 것이었고 대략 자신이 있을 만
한 곳으로 몰려오는 수밖에는 다른 방법이 없을 것 같았다. 그렇다면 쥐 떼
라고 해서 피하지 못할 이유는 없다. 그러나 승희가 다시 짚어  본 바에 의
하면은 쥐 떼가 움직이는 속도는 엄청났다. 보통 사람이 뛰어  가는 속도보
다도 빠른 것 같았다. 저렇게 빨리 밀려오는 쥐 떼라면 지금 절뚝거리는 승
희의 발걸음으로는 그다지 멀리 도망치기가 쉬운 일이 아니었다.
 
  '어떻게 하지, 어떻게 한다지. 이건 정말, 아...'
 
  승희는 거의 자포자기 비슷한 심정이 되었다. 조그마한 쥐 떼들의 날카롭
게 번뜩이는 작은 이빨과  그 험상궂은 눈길,  지저분한 털과 징그러운  꼬
리... 그런 것들이 금방이라도 승희에게 덤벼들어서 온 몸을 갈기갈기 찢어
버릴 것 같은 환상과 그에 대한 공포가 승희를 참을 수  없게 만들었다. 승
희의 감각이 점점 더 예민해지면서 일부러 정신을 집중하지  않았는데도 신
경이 그리로 잔뜩 몰려서 승희의 머리 속은 마치 레이더처럼 쥐들과 흡혈귀
들이 움직이는 것에만 초점이 모아져 갔다. 그런데 한 가지 이상한 것이 느
껴졌다. 쥐들은 미로의 통로를 빽빽하게 메우며 휩싸서  우르르르 지나가고
있었다. 그런데 그 앞길에 있던 두 명의 흡혈귀는 그 쥐  떼를 마치 피하려
는 듯이 이동을 하고 있었던 것이다. 자신이 쥐들을 부리는 것이라면 쥐 떼
와 같이 움직이더라도 그다지 상관이 없을 텐데 흡혈귀들은 자신을 쫓아 올
때보다 더욱더 빠르게 마치 그 쥐 떼를 피해서 움직이는  양 자신이 있음직
한 위치와는 상관없는 곳으로 몸을 숨기려 하는 것 같았다.
 
  '가만, 그렇다면 저건 도대체 뭘 의미할까. 그래! 혹시...'
 
  승희의 머리에 점차 실마리가 잡혀갔다.  한 명의 흡혈귀는 분명히  쥐를
뿌리는 술수를 익히고 있는 것이 분명한, 좀 단수가 높거나 격이 높은 흡혈
귀임이 분명했고 그 흡혈귀가 쥐를 불러내어서 부리는 것이 틀림없었다. 그
러나 다른 두 명의 흡혈귀는 쥐를 부릴만한 술수를 가지고  있지 못해서 역
시 쥐를 겁내는 모양이었다. 그렇게 따지면 그 두 명의 흡혈귀는 그다지 센
놈들이 아니라는 결론이 나오고 자신과 마찬가지로 쥐 떼의  이빨을 똑같이
무서워하고 있다고 볼 수도 있었다. 그리고 그들은 이 안의  지리에 정통한
것 같으니 지금 쥐 떼에게 자신을 추적하는 임무를 넘기고 빠져나가려고 하
는 것인지도 모른다..
 
  '그렇다면... 그래! 호랑이를 피해서 늑대 굴로 갈 수 있는 거지!'
 
  그 두 명의 흡혈귀 중의 하나를 오히려 승희 쪽에서  추적을 해서 찾아낸
다면 일단 쥐 떼에서는 벗어날 수 있을지 모른다. 그들은 지금 계속 도망치
듯이 움직여서 쥐 떼를 피할 수 있는 안전한 장소로 가려는 것이 분명했다.
 
  '좋아, 그러면은 저 중에 한 명에게로 가자. 만약 그 놈에게 죽는다 하더
라도 쥐 떼에게 갈기갈기 찢기는 것보다야 훨씬 낫겠지.'
 
   승희는 무턱대고 두 명 중에 좀 더 가까운 길 쪽에 있고 쥐 떼에서 멀리
떨어져 있는 곳에 있는 다른 흡혈귀의 자취를 투시해 내어  그 쪽으로 걸음
을 옮기기 시작했다. 그러나 쥐 떼가 무서워서 일단 흡혈귀 쪽으로 가고 있
기는 하였지만 그 흡혈귀도 자신이 상대하기에는 역부족인 무서운 존재라는
것을 알고는 있었다.
 
  '뭔가 방법이 있을 거야. 뭔가 방법이 있을 거야! 생각해  내야 돼. 생각
해 내야 돼. 나에게 이런 능력이 있다면 내 몸을 지킬 수 있는 술수도 분명
히 있을 거야. 생각해 내야 돼...!'
 
  한참을 절뚝거리며 승희는 앞으로 나가고 있었다. 그러는 도중에 쥐 떼가
덮쳐오는 소리인지 우스스 하며 나무가 센 바람에 흔들리는  소리나 어떻게
들으면 파도소리 가까운 소리 같은 것이 뒤에서 울려오고 있었다. 틀림없이
수천 마리가 넘는 쥐 떼가 덮쳐오고 있었고 그 소리가 좁은 통로 안에서 울
리고 있는 것이 분명했다.
 
  '서둘러야 돼. 어서!'
 
  승희는 마음 속으로 자신을 다시 채찍질하며 절뚝거리면서도 마구 달리다
시피 걸음을 옮기기 시작했다. 발목이 몹시 아팠지만 지금 통증  같은 것을
따질 때는 아니었다. 그러나 얄궂게도 자신의 발목은 자신의 목숨이 위험한
데도 계속 고통을 호소하여 승희의 걸음을 느리게 만들고 있었다.
 
  '아, 이런... 가만 그러나 흡혈귀를 만나면 내가 도대체 흡혈귀에게 맞서
서 할 수 있는 일이 무엇이지?'
 
  미친 듯이 기억을 더듬던 승희의 머리 속에 갑자기 하나의  한 가지 생각
이 떠올랐다. 과거 강화도에서 해골 병사들과 싸울 적에의 일... 아주 작은
일이라 그 당시 특별히 생각해 보지 않고 넘어갔지만 왜 하필 그 일이 생각
나는 것인지. 쥐 떼라는 것이 연상이 되어 주기 선생이라고  자신을 일컫던
상준이 생각났는지도 모르겠다. 여러 주술사들과 어울려서 그  해골 병사들
과 싸우는 도중에 상준이 쥐의 기운을 불러냈었다. 그리고 자신은  당시 완
전한 아군이라고는 할 수 없었지만 상준의 기운을 북돋아주기  위해서 힘을
집어넣어 주었고... 그런데 오히려 상준은 거기서 고통을 느끼고 해골 병사
들에게 사로잡히는 신세가 되고 말았었다.
 
  '그렇다. 그걸 이용한다면...'
 
  승희는 걸음을 옮기면서 아무것도 보이지 않았지만 눈을 크게 뜨고 몇 번
깜박이며 다시 생각에 잠겼다.  자신은 분명히 박신부나 현암,  준후에게는
힘을 보내 줄 수가 있었다. 그것은 그들과의 기(氣) 또는  영(靈)의 파장이
서로 맞기 때문이라고 전에 누군가가 이야기했었다. 그러나 영의 파장이 맞
지 않는 사람에게 힘을 전달하려고 하는 것은 위험한 일일뿐더러 그 사람에
게 고통을 가할 수도 있는 것이었다. 과거에 상준이 그 힘에 억눌려서 오히
려 반 기절 상태가 되어버렸던  것이다. 그렇다면 흡혈귀한테도 힘을  보내
주자. 마구마구 보내서 폭발하게끔 만들어주자. 그런 다면 될 것이다. 흡혈
귀와 자신이 영의 파장이 맞을 리가 없으니까. 승희는 될지 안 될지는 모르
지만 일단 그렇게 해보기로 마음먹었다. 하긴 그렇지 않고서는 다른 방법이
있을 수도 없었다. 한 마리의 쥐가 나타난다고 해도 흡혈귀보다  더 무서울
것 같은 생각이었는데 수천 마리의  쥐 떼가 뒤를 쫓고  있는 판국이었으니
말이다. 승희는 마음을 한번 다시 다잡아먹으며 흡혈귀가 숨어서 몸을 피하
고 있는 쪽으로 절뚝거리며 걸음을 더욱더 재촉하여 옮기기 시작했다.


왈라키아의 밤(12)
 
  7. 고립분투(孤立奮鬪)(1)
 
  "오 마이 갓, 너는 준, 준후...?"
 
  "네! 맞아요! 윌리암스 신부님 무사하셔서 정말..."
 
  어딘지는 모르지만 하여간에 지하 깊숙한 곳 임은 분명한 어느 길다란 토
굴의 철창 속에서 준후와 윌리암스 신부가 이렇게 만나리라고는  준후는 물
론이고 윌리암스 신부도 예측하지 못했을 일이었다. 준후는  윌리엄스 신부
가 무사한 것 같아서 기쁜 표정을 지었으나 준후를 바라보는 윌리암스 신부
의 안색은 마치 죽은 사람처럼 하ㅇ고 말소리는 드문드문 떨리는 중에 억센
억양이 배어 나오고 있었다. 뭔가 안에서 터져나오려는 무슨 고함소리 같은
것을 억지로 참고 있는 듯한 목소리였다.
 
  "하여간 무사하셨네요. 정말 다행이에요. 우리는 윌리암스 신부님을 구하
러..."
 
  준후는 말하며 얼떨결에 윌리암스 신부에게 가까이 가려고 했으나 윌리암
스 신부는 갑자기 소리를 지르며 한쪽 팔로 얼굴을 가리고  다른 팔을 거칠
게 내젓는 것이었다.
 
  "어, 네버! 네버! 돈 컴  클로우저! 가까이 오지마! 플리즈!  제발! 제발
준후야!"
 
  준후는 윌리암스 신부의 말에서  뭔가 다급하고 절실한 기색이  느껴지자
다가가던 것을 멈추고 몇 발자국 뒤로 물러선 뒤 야명부의 힘을 좀 더 강하
게 일으켜서 주변을 좀 더 밝게 만들었다. 윌리암스 신부는  계속 헐떡거리
면서 온 몸에 힘을 가득 준 긴장된 모습 인 것 같았으나  팔로 얼굴을 가리
고 있어서 얼굴은 자세히 볼 수 없었다. 그러나 윌리엄스  신부의 사제복은
너덜너덜할 정도로 더러워져 있었고 먼지까지 가득 뒤집어 쓰고  있어서 보
기에도 처량했다. 준후가 다시 뒤로 물러서자 윌리암스 신부는 목소리에 다
소 화평한 듯한 기색을 띄우며 가렸던 팔을 조금씩 내렸다.
 
  "오... 웰 던.. 잘.. 잘했다..  멀리, 멀리 떨어져. 가까이 오면  안 돼.
오, 마이 갓. 어쩌다가, 내가 어쩌다가 이런..."
 
  "윌리암스 신부님, 어디 편찮으신 데가 있나요? 무슨 일이 생긴 거에요?"
 
   준후는 잠시 코를 쫑긋거렸다. 긴장한 나머지 여태까지는 이  토굴 안에
서 풍기는 고약한 냄새를 그냥 지나쳤었는데 지금 보니 이  곰팡이 냄새 같
은 내음은 윌리엄스 신부의 몸에서 풍겨나는 것 같았다. 물론  잡혀 있으면
서 목욕을 한다거나 옷을 갈아 입는 다는 것은 꿈도  꾸지 못할 일이었으니
냄새가 나는 것은 그럴 법  했지만, 이건 그런 몸에서 나는  체취와는 전혀
달랐다. 무언가가 썩는 듯한, 아니 말라붙은 곰팡이 냄새라고나 할까? 혹시
윌리엄스 신부가 몹시 다쳐서 그 상처에서 나는 냄새가 아닐까 생각하고 준
후가 미간을 어둡게 찌푸리는데  윌리엄스 신부가 다시 헐떡거리며  소리쳤
다.
 
  "오, 나는, 나는 정상적인 사람이 아니란다. 돈트.. 가까이 오지마, 가까
이 오면 안 돼, 나에게 피 냄새를 맡게 하면... 절대..."
 
  "예, 무슨 말이예요? 피냄새를 맡다니요. 그게 도대체 무슨 말씀...?"
 
  "오. 뱀파이어! 흡..흡혈귀.. 내 몸  안에는 흡혈귀의 기운이 숨쉬고  있
어. 흡혈귀의 기운. 오 마이 갓!!"
 
  "예? 그게 무슨 말씀이에요? 흡혈귀의 기운이라니요!"
 
  "코제트, 모든 게 코제트의 계략이야. 결국 나를 잡아가게 만든  것은 그
여자의 지시였어. 애당초 나나 너희들이 자신을 추적하고 있다는 것을 코제
트도 미리 알고 있었고 여기에 트랩... 함정을 파놓은 거야.  내가 거기 제
일 먼저 걸린 것 뿐. 아... 좀 더, 좀 더 멀리 떨어져, 어서!  아, 더 이상
참기가, 참기가 어려워!"
 
  "신부님, 코제트의 함정에 걸린거라니 무슨 말씀이세요!"
 
  "모든 게 함정...! 나를 잡아간  것도... 이반 교수를 잡지  않고 일부러
도망가게 놔 둔 것도. 너희들을 이리로 유인하기 위한 술책... 여기는 함정
이야. 그리고 그 여자는 나를... 오 마이 갓."
 
  "윌리암스 신부님! 그러면 윌리엄스 신부님의 몸에 흡혈귀의 힘이 들어가
있다는 건... 그건.."
 
  "트와이스!! 두 번이나 물렸어! 기도하며 버티지만.. 힘들어!  이제 조금
만 더 있으면 내 몸 안에서 흡혈귀의 힘이 나를 지배하게  될지도 몰라. 그
러면 그때는 내가 아니야."
 
  "세상에 그런 일이..."
 
   준후는 눈 앞이 캄캄해지는 것 같았다. 코제트는 윌리엄스  신부를 그냥
잡는 것 만으로는 부족하여 윌리엄스 신부를 산채로 흡혈귀로  만들어 버리
려고 한 것이다. 윌리엄스 신부도 박신부와는 비교할 수가  없지만, 그래도
일류급에 속하는 능력을 지니고  있어서 여태껏 버텨 왔었으리라..  그러나
몸 안에서 꿈틀 대는 다른 기운과 싸운다는 것은.. 과거에 홍녀도 흡혈마의
기운을 안에 받고서는 버틸수 없다고 생각해서 분신자살을 하려고  하지 않
았던가.. 준후는 일단 윌리엄스 신부를 진정시켜야 한다고 생각했다.
 
  " 제가 어떻게든 막아드릴께요. 어떻게든 방법이..."
 
  "가까이 오지맛!!"
 
  윌리암스 신부는 다시 소리를 지르면서 비로소 얼굴을 가렸던  팔을 풀었
다. 크게 뜬 눈... 그 눈은  별로 밝지 않은 아래 에서도  붉게 번뜩거리고
있었다. 거기다가 평상시에 익살스럽게만  보였던 윌리암스 신부의  얼굴은
새파랗게 질려 있었고 경련을 일으키며 자꾸 흉악하게 일그러지려다가 다시
원래대로 돌아가곤 하는 것을 반복하고 있었다. 윌리암스  신부의 얼굴에는
땀이 비오듯 했고 꽉 쥔 주먹안에서는 손톱이 파고들어서인지 상처자국같은
것이 많이 보였으나 꽤 심한 상처가 있는 데도 핏방울  하나 바깥으로 내비
치지 않았다. 그러나 가장 두드러지는 것은 준후가 보고 있는 가운데에서도
입술 바깥으로 조금씩 비집고 나오고 있는 날카로운 두 개의 송곳니였다..
 
  "아니, 윌리암스 신부님 설마... 그러면 정말로..."
 
   하필 지금 다시 준후의 냄새를  맡아서인지 발작이 시작되려는 것  같았
다. 윌리엄스 신부의 입에서는 계속 신음소리같은 말이  흘러나오고 있었으
나 이제 그 말은 준후에게  하는 말이라기 보다는 스스로에게  다짐을 하는
독백이라고 하는 편이 옳을 것이었다.
 
  "난 버틸 수 있어... 버텨내고야 말거야. 이이블파워에 내 몸을  맡길 수
는 없어. 오 마이 갓! 힘을, 힘을..."
 
  눈물이 글썽글썽해지면서 준후는 이제 대강의 사정을 짐작할 수  있을 것
같았다. 그러니 애당초 윌리암스 신부를 죽이지 않고 생포해 온  것도 코제
트의 술수였고 윌리암스 신부와 같이  있던 이반 교수를 일부러  잡지 않고
내보내 주어서 퇴마사들을 이리로 오게끔 만든 것도 코제트의  계략의 일부
분이었다. 그렇게 따지면 자신이 이상한 마을 어귀로  들어서다가 다짜고짜
마취에 걸려서 산 채로 잡혀오게  된 것도 코제트의 술수였고  그런 자신을
해치지 않고 이곳으로 끌고 온 것도 분명 코제트의 수작임에  분명했다. 코
제트는 왜 자신들을 잡자마자 해치우지 않는 것일까? 윌리엄스 신부는 몸을
부르르 떨고 잘 움직여지지 않는 듯한 손으로 성호를 천천히,  억지로 그었
고 그러자 비명같은 소리를 지르면서 다시 양 손으로 땅을 짚은채 헐떡거렸
다. 조금 나아 진 것 같아서 준후도 약간 안도하는 심정으로 말을 걸었다.
 
  "저도 마취약에 중독되어서 이리로 잡혀온 거예요! 그렇다면 저를  왜 헤
치지 않고... 그 코제트의 목적이 무엇이기에."
 
  "코제트, 코제트, 그 여자는  새이턴(Satan)!! 악마!! 우리를 서로  죽고
죽이게끔 만들고  그  광경을 보고   즐기려고 하고  있어. 에이취  피  티
(H.P.T)! 그것이 그녀의 힘의 근원... 즈..증오와 고통 그리고 공포..."
 
  윌리암스 신부는 말을 하다가 말고 다시 하늘에 대고 고통에  찬 비명 소
리 같은 것을 질렀다. 윌리암스 신부의 몸이 꿈틀꿈틀하면서 이곳저곳이 금
방이라도 튀어나올듯 울룩불룩해지며 얼굴 전체가 다시  흉하게 일그러지는
모습이 보였다. 윌리암스 신부는 다시 용을 쓰면서 잘 나오지 않는 콱 막힌
듯한 목소리로 준후로서는 알아들을 수 없는 라틴어의 기도문 같은 것을 ㅇ
는 것이었다. 그러자 윌리암스 신부의 몸 안의 변화는 조금  수그러드는 듯
했으나 그대신 윌리암스 신부는 극도의 고통을 몸 안에서부터 느끼는 듯 했
다. 윌리암스 신부는 몇 번이나 더 그러기를 반복하다가 힘이  빠지는지 헐
떡거리며 그 자리에 인형처럼 엎어져서 숨을 몰아쉬는 것이었다. 준후는 그
런 윌리암스 신부가 너무도 측은했고 가슴이 미어지는 것 같아서 눈물만 글
썽이면서 망연히 그런 모습을 바라보고 있는 자신을 발견했다.
 
  '안돼! 침착하자! 침착! 신부님을 도와야 해!'
 
  준후는 흐흑 하며 심호흡을 한 뒤 자신이 해줄 수 있는 일이 없을까 하고
생각해 보았다. 윌리암스 신부의 몸 안에 있는 악한 기운을  자신의 능력으
로 몰아내 줄 수는 없을까? 그러나 준후가 윌리암스 신부에게  어떤 술수를
쓰려고 가까이 가려고 하자 윌리암스 신부는 다시 비명 같은 소리를 내지르
는 것이었다.
 
  "가까이 오지마, 네버! 네버! 절대 가까이 오지 말라구!!"
 
  "그러나 저는 윌리암스 신부님을 돕기 위해서... 분명히 무슨  방법이 있
을 거예요!"
 
   윌리엄스 신부는 미친 듯 고개를 저었다.
 
  " 가까이 오지마! 가까이 오면 더 이상 참을 수가 없어.  내가 일단 이성
을 잃게 되면 그걸로 끝이야. 모든 게 끝이라구!!"
 
  윌리암스 신부는 가까스로 말을 있다가 다시 몸을 뒤틀며  비명을 질러댔
다. 그러다가 이번에는 덜덜 떨면서 손을 입안에 넣고 힘껏  깨무는 것이었
다. 으드득 하는 소리가 들려오면서 윌리암스 신부는 고통에 찬 비명소리같
은 것을 다시 내질렀다. 그렇게라도 해서 아픔을 느낌으로서 몸이  자꾸 변
화해 가려는 욕구에서 버텨보려는 것 같았다. 준후는 더 이상 눈을 뜨고 그
런 참혹한 모습을 바라보고 있을 수는 없었다.
 
  "가! 어서! 멀리!!"
 
  준후는 엉엉 울면서 귀를 막고 반대 쪽 구석으로 달음질쳐서  벽에 될 수
있는 대로 붙어 서며 윌리암스  신부에게서 눈을 돌렸다. 울음소리를  내지
않으려고 입술을 깨물었는데도 흑흑거리며 울음같은 것이 안에서 새어 나왔
다. 그런 준후의 귀 속으로  다시 윌리암스 신부의 목소리 같기도  하고 또
다른 사람의 음성이 섞인 것 같기도  한 쉰 목소리 같은 것이  계속 들려왔
다.
 
  "아, 차라리. 준후야 나를, 나를 죽여다오. 제발 나를..."
 
   준후는 눈도 감고 귀도 막았으나 소리를 안들리게 할 수는 없었다. 무슨
술수를 부리면 가능할 수도 있었으나 그런 생각조차도 할 수가 없었다.
 
  "안 돼요! 그건..."
 
  준후는 소리쳤으나 윌리암스 신부의 목소리는 점점 생기를 잃고  굵은 남
자의 목소리 같은 것으로 변하여 가면서 점점 힘이 없어지는  듯, 풍선에서
김이 빠져가는 소리로 바뀌어 가는 것이었다. 그러면서 계속 준후에게 참기
힘든 그런 느낌을 주는 어조로 말하는 소리가 준후의 귓가에 울렸다.
 
  "플리즈.. 나를 죽여줘.  더 이상...  버티기 어려울 것  같아. 제발  나
를... 주님의 품 안으로 들어가면 그때야... 그러면 모든 것이 편해지고...
제발, 제발."
 
  "그만, 그만해요!!!"
 
  준후가 귀를 막고 외쳐대고 있는데  갑자기 또 다른 한  사람의 목소리가
끼어들어서 준후는 화들짝 놀라며 눈을 떠서 철창문 바깥쪽을 쳐다보았다.
 
  "호호호호!! 볼만하군 그래."
 
  그 목소리는 준후도 잘 알고 있는 것이었다. 몇 번 들어 본 듯한 젊은 여
자의 목소리. 그 소리가 들리자  윌리암스 신부의 입에서는 아아아악  하고
엄청난 단말마의 고함소리가 터져 나왔다. 철창문 밖에 기대어 서  있는 것
은 분명히 준후로서도 잘 알고 있는 금발머리의 젊은 여자.. 바로 코제트의
모습이었다. 그리고 코제트가 이상하게 손짓을 하며 뭔가  중얼거리자 윌리
엄스 신부의 몸이 땅에 풀썩 쓰러지는 것이었다.
 
  "코제트... 당신은...!!"
 
  준후는 울먹거리면서 더 이상 뭐라고 말을 잇지 못하고  눈꼬리를 파르르
치켜올리면서 두 주먹을 불끈 쥐었다.
 
  ----------------------
 
  '이렇게 지고야 마는 것인가! 안 돼.. 그럴 수는 없어!!!'
 
  현암은 다시 한 번 약해지려는 자신의 마음을 가다듬으며  초조하게 머리
속으로 생각을 굴리고 있었다. 분명 저 자가 믿어지지 않을만큼  엄청난 힘
을 가지고 있는 것은 사실이었지만 그도 분명 인간일 터였다.  뭔가 방법이
있을텐데. 현암은 마치 조명처럼 빛을 발하고 있는 그 자의 주먹을 다시 한
번 잠깐 들여다 보았다. 그 자는 아직도 월향검을 손에 쥔  채로 놓지 않고
있었고 월향검은 아직도 그 자의  손 안에서 파르스름한 빛을  띠며 날뛰고
있는 듯했다. 이번에는 월향검이 무슨 열기 대신  한기(寒氣)를 뿜어내는지
그 자의 손 주변에 서리같은 것이 허옇게 맺혀가고 있는 것이 언뜻 보였다.
월향검에 저러한 힘이 있는지는 현암도 몰랐던 것인데.. 그  고통이 엄청날
텐데도 불구하고 그 자는 고통을 느끼지 못하는 것처럼 월향검을 쥔 주먹을
펴지 않고 있었다.
 
  "아, 저런... 월향이 저렇게까지 갖은  수를 쓰는데도 꼼짝도 하지  않다
니, 도대체 이건..."
 
  현암은 다시 한 번 안간힘을 써서 태극기공중에 여러 가지 술수를 부려보
았으나 거인에게 하나도 제대로 먹혀드는  것은 없었다. 하다못해 가장  큰
파괴력을 지닌 '폭'자결을 써서 거인에게 두 대를 더 얻어 맞으며 가슴팍에
다시 일격을 가하는 데 성공했으나 그 폭자결의 힘마저도 강철 갑옷과 거인
의 둔중한 체력은 버티어 내는 것이었다. 현암의 폭자결을 쓰면은  두께 5m
정도의 강철판을 뚫을 수 있는 정도였는데 그 힘을 그대로 버텨내다니 이건
도저히 인간이라고 믿을 수가 없었다. 오히려 현암이 반탄력으로 밀려서 다
시 한 번 벽에 세게 부딪혔을 뿐이었다.
 
  '아, 이럴수가... 월향검이 없으니 파사신검도 쓸 수 없고 태극기공의 구
결도 하나도 먹혀들지 않다니. 그럼 도대체 방법이 없단 말인가.'
 
  계속 가해지는 거인의 공격을 피해 몸을 움직이면서 현암은  마음 속으로
비명같은 소리를 내질렀다. 분명히 상대할 수 있는 방법이  있을텐데. 내가
이럴때 태극기공의 십팔자의 구결을 모두다 알고 있기는 했어도. 현암은 아
쉬움에 이를 갈았다. 한빈거사가 전수해준 태극기공의 구결은  원래 모두가
십팔 구절로 되어 있었다. 그 십팔자 중에 전반부의 아홉자는  현암이 나름
대로 습득하여 몸에 익히고 있었지만 후반부의 아홉자는 도대체 그 뜻이 어
떤 것인지 알 수가 없어서  구결만 암기해 놓고 실질적으로  응용하는 법은
모르고 있었기 때문이다. 원래 무공구결이라는 것은 금방 보아 뜻을  알 수
있게끔 구체적인 움직임이나 행동방법 또는 기의 운행 방법이 써 있는 것이
아니라 막연한 비유나 함유된 뜻으로 그 뜻을 알아내게 되어 있었기 때문에
현암은 여태껏 전반부의 아홉자 구결밖에 해독하지 못하고  있었던 것이다.
그러나 사실 전반부의 아홉자 만으로도 보통 사람의 상상을  초월하는 힘을
낼 수 있었기에 아직까지 후반부 아홉자 구결을 찾아내어  익히려는 데에는
그다지 노력을 기울이지 않았었다. 현암은 원래 후회를 잘 하지  않는 성격
이었으나 이때만은 눈 앞이 캄캄했다. 이렇게 상대가 강할 줄  알았으면 진
작에 월향검을 사용할 것을.. 아니,  월향검이 아니라 무슨 무기라도  하나
더 있었으면 검기를  주입해서 놈의 갑옷이라도  파괴할 수 있을지  모르는
데..
 
  '아, 도대체, 도대체....'
 
  현암은 너무 자주 나가 떨어져서인지 이상하게 공력도 얼마 남지 않은 것
같았다. 그리고 거인에게 슬쩍 스치기만 하더라도 한대를 얻어 맞으면은 참
을 수 없을 정도의 통증이 오는 것이었다. 그리고 현암의  기공력을 저렇게
막아 내는 것을 보면 저 자도 분명 아무리 강철 갑옷이라고 해도 범상한 것
을 입고 있는 것 같지는 않았다. 분명히 주술에 의해서 보호되는 갑옷을 입
고 있고 또 주술력을 깃들인 공격을 하고 있는 것이 분명했다. 현암은 다시
몸을 돌리다가 다시 완전히 구석에  몰리게 되었다. 거인의 쇠사슬이  다시
허공을 가르고 날아드는 순간 현암은 다시 기합성을 넣으며 몸을 허공에 떠
올렸다. 기공력을 단전 아래까지 돌린 것은 아니었지만 일단 피하기 위해서
무의식 중에 양다리로 기공력을 밀어 보내며 몸을 솟구쳐 올린  것이다. 그
러자 현암의 몸은 약 3m 정도나 허공 중에 솟구쳐 올랐고 무사히 거인의 머
리 위를 넘어 갈 수가 있었다. 그러나 허공까지 올라가자  무리하게 기공력
을 다리쪽으로 운행하여 막힌 혈도들이 아리고 운공이 제대로 되지 않아 기
혈이 들끓는 것을 느꼈다. 현암은 허공 중에 떠올라서 거인의  공격을 피하
는 데는 성공했지만 다시 땅에 돌덩어리처럼 처박혀서 와르르 하고 썩은 나
무더미 위에 떨어져 내렸다. 다행히 맨 땅에 떨어지지 않아 몸이 그다지 다
친 것 같지도 않았고 나무조각들에서 먼지가 많이 일어나 거인도 잠시 주춤
거리며 현암쪽으로 다가오지 못하는 것  같았다. 땅에 엎어진 현암의  눈에
오래되어 삭어버린 데다가 방금 자신이 덮쳐서 부셔져 버린  무기조각들 중
의 하나가 보였다. 거인이 쥐고 있는 월향검은 계속 은빛 광채를 내고 있어
서 가까운 주변의 사물은 희미하게 분간할 수 있었다. 창과 도끼가 한데 달
린 할버드(Halberd)라고 하던 무기. 비록  녹이 잔뜩 슬어서 무기로  쓸 수
있을지 의문이 갔지만 일단 그것이라도 현암은 어둠 속에서 보이는 대로 오
른 손에 움켜 쥐었다. 그리고 다시 거인의 쇠사슬이 날아오기 전에 이를 악
물고 몸을 일으키면서 오른손에 기공력을 집중했다. 녹이  시뻘겋게 슬어있
던 도끼날에 기공력이 들어가자 녹이 사방으로 터져나가며 제법 번뜩거리는
광채를 띄는 것 같았다.
 
  '좋다. 이거라도 들고 싸울 수만 있다면...'
 
  그러나 현암이 기공력을 집중하느라 몸을 움찔하는 사이에 거인의 쇠사슬
은 또 다시 현암의 손으로 날아들었고 현암은 허무하게도 기공력을 모아 놓
은 그 도끼날을 놓쳐버리고 말았다. 도끼날은 떨어지면서 남은 검기로 인해
뾰족한 창날 쪽을 땅에 푹  박아버리는 것이었다. 그리고 거인의  쇠사슬은
현암의 오른팔에 칭칭 감겨서 다시  한 번 현암을 끌어들이려  하고 있었고
그러는 중에 현암도 쇠사슬을 오른손으로 맞잡았다. 현암은 급한 김에 태극
기공 중에 '단'자 결을 써서 잡고 있던 쇠사슬을 손목  힘으로 허공에 뿌린
뒤 혼신의 힘을 가해 내리치자 쇠사슬은 다행히도 한방에 끊어지고 말았다.
그러나 당기던 힘이 없어지자 현암은 다시 뒤로 나뒹굴어서 두 바퀴나 구른
후에야 멈추었다.
 
  '이런, 정말 방법이 없단 말인가.'
 
  현암은 머리 속으로 태극기공의 나머지 구결들을 떠올렸다.  남은 아홉자
의 구결들 중에 도움이 될만한 것이 있을지도 모르는데... 아니, 하다 못해
저 칼과 도끼가 한데 붙은 무기만 아직 손에 들고 있었다 해도  버틸 수 있
었을 텐데....
 
  '가만. 칼과 도끼? 칼과 도끼가 붙어 있다고.'
 
  '붙어있다'는 말을 떠올린 것이 암시가 되어서였을까? 현암의  머리 속에
서 아홉개의 글자들이 순서를 이루고  일렬로 죽 붙어 서있는  것이 보였고
그 글자들에 따른 구결들이 붙어 있는 모습이 보였다.
 
  '첫번째 글자에 따른 구결중 첫 글자. 그리고 두번째 구결에 따른 글자중
두번째 글자. 세로로 읽는 것이 아니라 그런 식으로 가로로 읽게 된다면...
그렇다. 그렇게 된다면 뭔가 뜻이 통하는 문구가 나올 수 있다!'
 
   거인의 쇠사슬이 다시 한 번 날아드는 것을 피해 몸을  굴리면서 현암은
머리 속으로 방금 정신없이 방금 알아내는 사실을 초조하게  되짚어보기 시
작했다. 틀림없었다. 태극기공의 열번째 구결! 태극기공은 십팔자로 이루어
져 있지만 자신의 추리가 맞다면 구결은 열가지라고 할 수  있었다. 그리고
그 마지막 열번째 구결은 아홉개의 글자로 위장되어 알아 들을  수 없는 뜻
으로 되어 있었다. 그 아홉개의  글자는 의미가 전혀 없는 것  같았고 다만
그 글자들에 딸린 문장을 순서대로 번갈아 이어나가면 하나의 무공구결에서
의 하나의 연이 만들어 진다. 그리고 그것을 이용하면...
 


  왈라키아의 밤(13)
 
  7.고립분투(2)
 
 
  거인의 쇠사슬이 정신없이 자신을  노리고 다시 날아드는 바람에  현암은
제대로 정신을 모으기가 어려웠으나 그래도 최선을 다해서 거인의 쇠사슬을
피해가면서 구결들을 되짚어보고 있었다. 첫번째 태극기공의 후반부 아홉글
자에 따른 구결 들 중 첫번째 글자들을 모으자 정말로 어느 정도 뜻이 짐작
이 가는 첫번째 연이 만들어지는 것이었다.
 
   '이거다! 태극기공의  열 번째   구결! 유(柔),강(剛),금(擒),나(拿),흡
(吸),추(推),단(斷),폭(爆),투(透) 에 이은 마지막의 숨은 구결!'
 
   두 번째연.. 그리고 세 번째연.. 현암은 거의 본능적으로 몸을 움직여서
어둠 속에서 날아오는 쇠사슬을  피하면서도 구결들을 하나씩 머리  속으로
만들어나가는 것에 희열 같은 것을 느꼈다. 세번째 연까지로 볼 때 이 구결
은 이상하게도 기공력을 몸의 어느 부분으로 보내는 것이 아니라 일단 단전
부위로 다시 모두 회수 시키는 그런 공력 운행법을 서술한  것이었다. 현암
은 지체없이 새로운 것을 알았다는 기쁨 반, 다급함 반에서  구결을 깨닫자
마자 구결대로 공력을 운행하기 시작했다. 몸 전체에서 공력을 단전으로 모
두 몰아 집중하자 단전에 화끈한  기운이 돌기 시작했다. 네번째  연. 계속
공격을 피하느라 제대로 정신이 모으기가 어려웠으나 현암은 이를 악물면서
몸은 열심히 쇠사슬을 피해가며 머리 속으로는 구결을 쫓아  공력을 돌리기
에 여념이 없었다.
 
  '단전에 한데 몰아진 공력은 그대로 그 집중를 풀지 않고  뱀이 겨울잠을
깨어 머리를 내밀듯이 다시  오른손으로 밀어낸다... 그래 이거다!  그렇게
되면은 오른손 끝에 더 갈 곳이 없는 공력이 스스로  엉기어 둥글게 응축되
게 되고...'
 
  생각을 더 진행시키려는데 거인의 쇠사슬이 현암의 발목에  감겼다. 현암
의 몸이 휘청하면서 넘어지고 다시 주르르륵 거인 쪽으로  끌려가기 시작했
다.
 
  '지금 잡념을 넣으면 안된다! 아.. 둥글게 엉긴 공력은 볼  수 있게 되고
시전자의 공력 깊이에 따라 측량할 수 없는 힘을 내게 되니 이것이 바로..'
 
  거인은 이제 함성을 지르면서 현암을 끌여들여서 그 강철신발을  신은 듯
한 육중한 발로 현암을 밟아버리려는 모양이었다. 그 와중에도 현암은 정신
을 딴데 쏟지 않고 마지막 구결을 머리 속에서 조합했다.
 
  ''탄(彈)'자결! 이게 바로 탄자결이다!'
 
  더 지체할 사이가 없었다. 현암은 오른 손을 내 뻗어서 그곳에 기공을 둥
글게 뭉쳐 보았다. 몸이 주르륵 끌려가고 있는 와중에서도 이를  악물고 공
력을 모으자 기공에 운행은 제대로 되어서 오른 손 끝에  밝게 빛나는 구체
하나가 보여져 갔다. 오른손이 아니라 만약 다른 부분에 맺는 수법이었으면
어쩔뻔 했을까? 몸이 끌려가고 있는 와중에도 손끝에  맺힌 기공탄(氣功彈)
을 황홀한 듯이 바라보다가 문득 현암이 고개를 돌리자 거인이 발을 쳐드는
것이 보였다.
 
  "탄!"
 
   현암이 기합성을 지르며 거인을 향해  손가락을 튕기자 똘똘 뭉쳐  있던
기공의 덩어리는 그대로 총알같이 날아서 거인에게로 피할 틈도  주지 않고
날아갔다. 거인의 머리 위에 붙어 있던 또 하나의 작은 머리에서 놀라는 비
명소리 같은 것이 들리면서 사방이 번뜩 하고 번개불이 치는 것처럼 밝아졌
고 현암도 눈을 뜨고 있을 수가 없었다.
 
  -------------------------
 
  박신부는 좁은 통로 안을 힘겹게 지나가고 있었다. 원래 덩치가 커서인지
토굴로 된 좁은 통로를 지나가는  것은 상당히 힘들었고 뒤따라  오는 이반
교수도 훤칠한 키 때문에 여기저기 벽에 부딪히면서 박신부의  뒤를 따라오
고 있었다. 마침 이반 교수가  가방 속에서 아주 작은 휴대용  랜턴 비슷한
것을 하나 꺼내서 박신부에게 주었기  때문에 어둠 속을 뚫고  나가는 데에
별 지장은 없었다. 그러나 도대체 코제트가 얼마나 빨리 이 동굴 속으로 이
동한 것인지는 알 수가 없었다. 분명 코제트의 뒤를 거의 바로 따라서 토굴
속으로 들어왔으니 발자취라도 들려야 마땅하건만 그것조차 들리지 않은 것
으로 보아 코제트는 예의 그 공간이동 술수를 써서 먼  곳으로 빨리 이동해
버린 것이 아닐까 싶을 정도였다.  이반 교수가 박신부의 뒤를  따라오다가
헐떡거리며 박신부에게 물었다.
 
  "그런데 그 코제트라는 여자의 공간이동술수라는 것을 정말  막을 방법이
없나요? 그 여자가 그 방법을  쓴다면 이길 순 있더라도 죽이지  않고 잡을
수는 없지 않습니까?"
 
  "글쎄요..."
 
   박신부와 이반교수는 암암리에 잠시 쉬기로 합의를 본 듯, 잠시 숨을 돌
렸다. 그러면서 박신부는 좀 헐떡이면서 이반교수에게 자신의  생각을 들려
주었다.
 
  "분명히 뭔가 방법은 있을 겁니다.  어떤 흑주술도 완벽한 것은  없지요.
원래 조화된 세상에서의 일그러진 부분이 바로 그러한 힘이라고 볼 수 있으
니까요. 힘을 몰아서 추구한다면 뭔가가 빠지게 마련인 겁니다.  그리고 또
빛이 있으면 그림자가 있는 것처럼 어떠한 강한 힘이 있으면  분명히 그 힘
에는 약점이나 그 힘을 깨트릴 수 있는 방법도  분명 존재할 겁니다."
 
  박신부의 그러한 대화는 전혀 아랑곳 하지 않고 박신부의 뒤와 이반 교수
의 앞, 그러니까 두 사람의 사이에 끼어서 따라가고 있는 그 여자아이는 유
쾌한 듯이 콧노래같은 것까지 흥얼거리면서 따라오다가 둘이 자리에 멈추어
서자 자신도 멈추어서 다시 헤헤  하고 웃는 것이었다. 박신부는  아무래도
그 꼬마여자아이를 데리고 가야 한다는 것이 마음에 걸렸으나  인제는 여자
아이 혼자 돌려보낼 수도 없었고 돌아가라고 해 본댔자  그 꼬마여자아이가
말을 들을 것 같지도 않았다. 이반교수가 박신부의 눈치를 살피더니 묵묵히
말을 꺼냈다.
 
   "다시 갑시다."
 
  다시 걸음을 옮겨 한참이나 비밀 통로 속을 헤치고 가고 있는데 앞쪽에서
사람 그림자 같은 것이 랜턴  빛을 피해 물러나서 어두운  뒤쪽에 웅크리는
것이 언뜻 보였다. 박신부는 긴장하여 순간적으로 몸에서  오오라력을 뿜어
냈고 이반 교수도 경계하는 듯한 태도로 뒤에서 속삭였다.
 
  "앞서 달아난 흡혈귀들일지도 모릅니다. 조심하세요, 신부님."
 
  "염려마세요."
 
  박신부의 몸에서 밝은 오오라력이 뿜어져 나오자  꼬마여자아이는 그것이
신기한 듯 그것을 만져보려 했으나 천진한 아이에게 오오라가  어떤 힘으로
작용한다거나 손에 잡힐 리는 없었다. 박신부가 일부러 힘을 그쪽으로 가해
서 사람을 밀어내지 않는 한 박신부의 오오라는 사람에게 위해를 주거나 물
리력을 행사하지는 않는 법이었다. 박신부는 일단 랜턴을 끄고 베케트의 십
자가를 양손에 쥐고 앞쪽으로 오오라의 구체를 몇 발 내 쏘았다. 그러자 그
쪽에서 고함소리같은 것이 들리며 두 명의 흡혈귀가  뛰어나왔다. 흡혈귀들
의 얼굴은 오오라에 맞았던듯 고통스러운 표정과 분노의 표정이  얼켜서 잔
뜩 일그러져 있어서 보기에도 흉악한 모습이었다. 박신부가  몸에 오오라를
한층 더 강화시키며 베케트의 십자가를 내밀자 십자가에는 성령에  푸른 불
길과 함께 묘한 노랫소리 같은 기도성이 울려 나왔고  달려들려던 흡혈귀들
은 그 앞에서 꼼짝도 하지 못하고 뒤로 다시 꽁무니를 빼기 시작했다. 박신
부는 아무 일도 없었다는 듯이 다시 힘을 거두었다. 지금은  코제트를 잡는
것이 우선이지 흡혈귀 몇 마리가 문제가 아니었다.
 
  "어서 갑시다. 이제 빛을 비추면 적에게 들킬 것 같으니  불은 켜지 말고
가죠."
 
   이반교수가 긴장해 있다가 역시 긴장을 풀며 좀 맥이 빠지는  듯 고개를
설레설레 저었다.
 
  "신부님 정말 대단하십니다. 어떻게 그런 힘을..."
 
  "지금 그런 이야기 할 때가  아니오. 어서 지나갑시다. 저들을  따라가면
코제트가 있는 곳까지도 갈 수 있을 겁니다."
 
  박신부는 이반 교수를 재촉하여 이반교수의 랜턴까지 끄게 한  후 어둠속
을 더듬으면서 마음은 급했지만 할 수 없이 조금 느리게  걸음을 옮겨갔다.
그런데 자꾸만 그 꼬마여자아이가 앞으로 박신부보다 먼저 앞으로 나가려고
하는 바람에 박신부는 계속 꼬마여자아이를 (토라지지 않게 달래면서) 제지
하면서 가느라고 진행이 어느정도 늦어지고 있었다. 한참을 좁은 토굴을 따
라서 가다가 박신부는 앞쪽에서 이상한 소리를 들었다. 뭔가 으르릉 거리며
짐승이 싸우는 것 같은 소리, 그리고 비명 소리같은 것도 들려오고 있었다.
 
  "저건 무슨 소리죠."
 
  박신부는 혹시나 그 비명소리가 현암이나 승희 같은 자신의  일행들이 내
는 것이 아닐까 하고 생각하자 온 몸에 소름이 곤두서는 것 같았다. 박신부
는 이반 교수에게 먼저 간다는 말 한 마디만 급히  던지고는 황급하게 벽에
긁혀가면서 통로 속을 뛰어서 끝에 다다랐다. 통로의 끝부분에 도착하자 역
시 지하이기는 하지만 상당히 널지막한 광장 비슷한 공간이 보였다. 그런데
그 공간은 캄캄했지만 비어 있는  것이 아니었다. 어둠 속에서도  번쩍번쩍
빛나는 수십개의 발광체들이 떠돌아다니고 있었다.
 
  "아니 저건..."
 
  박신부는 떨리는 손으로 랜턴의 불을  다시 켰다. 그 번쩍거리는  것들은
바로 움직이고 있는  늑대들의 눈동자들이었다.  수십마리는 될 듯한  늑대
들.. 그리고 그 중간에는 늑대들과 같이 돌아다니는 다른 자의 모습도 보였
고 그자도 흡혈귀인 것 같았으나 검은 망또 같은 것을 두르고 있는 것을 보
아 다른 놈들과는 좀 다른 것 같았고 한층 사악한 기운이 짙었다. 박신부는
직감적으로 그 남자가 늑대들을 부리고 있다는 것을 알아차렸다. 그러나 박
신부가 놀란 것은 그 때문만이 아니었다.  그들의 앞에는 갈갈이 찢긴 피와
고기덩어리 같은 것이 흩어져 있었다. 그리고 그것은 손과 발과  같은 것이
섞여 있는 것으로 보아 분명 사람의 것임이 틀림없었고...
 
  "헉..."
 
  참혹한 모습에 고개를 돌린 박신부의 눈에 이번엔 저만치 딩굴고 있는 사
람의 머리 하나가 보였다. 그런데 그건 방금 자신들이 보았던  그 흡혈귀의
얼굴이 분명했다.. 그리고 늑대들과 같이 있던 흡혈귀가 크크  거리는 소리
를 내며 그 머리를 발로 차서 늑대들 쪽으로 밀어내고 있었다.  그 자도 흡
혈귀의 하나임이 분명한 것 같았는데...
 
  '아니.. 저건!!'
 
   짐작컨대 방금 자신들을 막기 위해서 앞으로 나섰다가  박신부의 오오라
와 기도력에 눌려 주춤거리며 뒤로 달아난 흡혈귀들의 것임이 분명했다. 그
러나 이 늑대들도 그냥 모여있는  것은 아닐테고 눈에서 저렇게  빛을 내는
것으로 보아 무슨 주술에 걸린 것일텐데.. 일부러 사람의 살을 맛보게 하기
위해 같은 편을 죽인 것일까?
 
  "아니, 도대체 같은 편을 저자들은, 저것들은."
 
  박신부는 끔찍함에 치를 떨면서 분노에 찬 고함을 질렀다. 박신부가 오오
라력을 발하여 주변을 훤하게 만들자 늑대들은 으르릉 거리며  위협하는 듯
한 소리를 내면서도 박신부쪽으로 선뜻 덤벼들려고 하지는 않고 있었다. 그
런데 박신부의 뒤를 따라서 꼬마 계집아이가 통로를 따라서 휙 하고 밖으로
뛰어내리고 그 뒤를 이어서 이반 교수가 통로에서 뛰어  내리더니 늑대무리
들 사이에 서 있는 검은 망또를 두른 흡혈귀를 보고 소리를 쳤다.
 
  "저놈, 저놈이 바로 윌리암스 신부님을 납치했던 그  흡혈귀, 흡혈귀들의
두목임이 분명합니다!"
 
  꼬마여자아이는 늑대들이 으르렁거리고 있는 데도 개의치 않고 앞으로 나
가려고 했고 박신부는 놀라서 여자아이를 잡아 급한김에  옆구리에 끼였다.
여자아이는 신부가 자기를 잡자 크게 저항은 하지 않았으나 답답하게 된 것
이 기분 나쁜 듯 손발을 휘저으며 떼를 쓰는 듯이 허공에 휘둘러댔다. 박신
부는 이 와중에 무서움을 모르고 투정을 부리고 있는  여자아이가 기가막히
게 생각이 되었지만 지금 별다른 방법이 없었다. 다시 주변을  자세히 둘러
보니 자신을 에워싸고 있는 늑대 무리들은 정상적인 늑대들은 아니었다. 눈
에서 번쩍번쩍 빛을 발하고 어떤 놈은 몸의 일부가 부스러지고 썩어져 가고
있는 시체들, 원래 살아 있는 늑대들이 아닌 시체들을 가지고  만든 늑대들
일 것 같았다. 토굴 안은 원통 곰팡이 냄새와 비슷한 썩는  냄새 같은 것이
가득해서 가슴을 답답하게 만들었다. 뒤에서 이반 교수가  빠르게 중얼거렸
다.
 
  "저것들은 보통 늑대가 아니라 흡혈 늑대들입니다. 총을 맞아도  죽지 않
습니다. 저것들을 상대하자면...."
 
  이반 교수가 막 말을 꺼내는데 뒤에서 검은 망또로 몸을 둘러싼 흡혈귀가
이상한 휘파람 소리를 높게 울렸다. 그러자 토굴에 광장 안은 그 휘파람 소
리가 웅웅 거리며 메아리 치고 그 소리를 들은 흡혈  늑대들은 일제히 사나
운 기색으로 박신부와 이반 교수를 향하여 달려들기 시작했다.
 
  ----------------------------
 
  이제 쥐떼들은 승희에게서 그다지  멀리 떨어지지 않은 곳까지  다가들고
있는 것 같았다. 예의 그 사각사각하는 소리와 함께 파도가  치는 듯한, 수
천마리의 쥐떼들이 몰려드는 소리가 느낌 뿐이 아니라 피부  끝에 전해오는
느낌으로 공기중에 미묘한 음파같은 것을 타고 전달되어 오는 것이었다. 이
미 쥐떼는 자신의 흔적을 눈치채고  자신의 뒤를 전력을 다해서  쫓고 있는
것이 분명했다.
 
  '절대.. 절대 잡혀서는 안돼!'
 
  그러자면 승희는 다른 갈길이 없다는 것을 깨달았다. 애당초 흡혈귀가 있
는 쪽으로 돌진하려고 생각을  하고는 있었지만 사실 그러지  않으려했다고
해도 쥐떼들이 휩쓸면서 오는 길에서 조금이라도 멀리 도망치려면 그쪽으로
가는 수밖에 없었다. 이를 악물고 얼마나 달려갔을까. 승희는  갑자기 앞에
서 뭔가 불빛 같은 것이 비쳐지는 것이 느껴졌다. 보통 촛불이나 횃불과 같
은 빛이 아니라 형광등과 같은 창백한 빛이었다.
 
  '저 흡혈귀가 전등 같은 것을 가지고 다니는 것일까?'
 
   그러나 지금 등뒤에서 쥐떼같은 것이 쫓고 있는 마당에 그런  것에 신경
쓸 겨를이 없었다. 승희가 다시 몇 걸음을 앞으로 나가자  창백하게 빛나는
램프같은 것을 들고 있는 한 사람의 모습이 보였다. 희한하게도  얼굴이 묘
하게 일그러진, 감정이 없는 것도 같고 지능이 모자란 것도  같은 얼굴. 그
러나 그 두 눈은 시뻘겋게 충혈되어 있었고 양 입에는  뾰족한 송곳니가 튀
어나와 있었다. 그리고 그 흡혈귀의 뒤쪽에는 철문이 하나  보였다. 분명히
저 철문이 미로에서 빠져나가는 출구일 것이고 이제보니 그 흡혈귀는 이 출
구를 막기 위해서 그 앞에서 지키고 있는 것이 분명했다. 처음 생각했던 것
처럼 쥐떼가 두려워서가 아니라 지금 생각해 보니 자신이  쥐떼에게 몰리다
가 만의 하나 도망쳐 나갈 경우를 대비하여 그렇게 출구  앞을 지키고 있는
것임이 분명했다. 등뒤에서는 사각거리며 파도치는 것 같은 소리가 점점 더
가까이 다가오고 있었다. 그 자는 승희가 자신의 앞에 나타나자  희죽 하며
입을 벌리고 희안한 괴성같은 것을 내었다. 승희는 눈앞의 흡혈귀도 무서웠
지만 등뒤에서 닥쳐오는 쥐떼들 때문에  더 이상 신경이 씌여서  참을 수가
없었다. 승희는 가부좌를 틀 겨를도 없이 그냥 몸에 힘을  모았다. 만약 안
된다면? 눈에서는 눈물이 나오려는데도 허탈하게 도리어 웃음이  터질것 같
았다.
 
  '안되면 울어 버릴거야!'
 
  흡혈귀가 막 이빨을 드러내며 달려들려는 순간.. 승희는 눈을  질끈 감으
며 자신의 모든 힘을 모아서  앞에 있는 흡혈귀를 향해서 내  뿜었다. 순간
예기치 않게 엄청난 힘을 몸에  받은 흡혈귀는 전기에 감전된  것처럼 몸을
부르르 떨면서 얼굴을 찌푸리고 비명같은 것을 질렀다.
 
  "자, 더! 더! 더! 죽어!! 죽어 임마!!"
 
  승희는 자신의 예상대로 자신이 힘을 가하자 흡혈귀가 고통을  받는 것을
보고는 자신도 소리를 질러대면서 더욱 더 안에서 힘을 모아서 거세게 흡혈
귀를 밀어 붙였다. 흡혈귀는 몸을  꼬다가 비틀거리면서 제대로 서  있기도
어려운 듯 뒤로 물러서면서 철문에 몸을 기대더니 다시  고통스럽게 소리를
지르며 철문 뒤로 숨으려 했다. 그러나 승희는 재빨리 열렸다가  다시 닫히
려는 철문 사이로 손을 집어 넣었다. 그러자 안에서 뭔가가 승희의 손에 잡
혔다. 누군가의 손목... 승희는 비명을 지를뻔 했으나 다시  이를 악물고는
흡혈귀일것이 분명한 그 손을 꽉 잡고 문틈 사이로 힘을 밀어보내며 흡혈귀
의 팔을 끌어 당겼다. 철문을 흡혈귀가 닫지 못하게 하려면 이 방법이 제일
좋을 것 같았기 때문이다. 흡혈귀는 그러자 다시 문 뒤에서 캬악 하는 비명
을 지르며 손을 버둥거렸으나 고통이 극심해서인지 그다지 힘은  없어서 승
희가 있는 힘을 다해 잡아끌자 팔 한쪽이 문 밖으로 삐죽이 나왔다.
 
  '가만 허공으로 힘을 보낼게 아니라 아예 이놈의 손목을 통해서..'
 
  승희가 흡혈귀의 손목을 통해서 힘을 밀어보내려는 순간 갑자기  문은 철
컹 하고 뭔가에 밀려서 닫혀가기 시작했고 승희는 놀라서 문 틈사이로 더욱
힘을 밀어 넣었다. 그러나 문 뒤에서는 더욱더 처절한 비명소리가 울려퍼지
더니 갑자기 무언가에 왈칵 밀린 듯 철문은 쾅 소리를  내면서 닫혀버렸다.
퍽 하면서 피인지 뭔지 알 수 없는 것이 퍼퍽 튀어 오르며 승희가 잡고잇던
손목이 갑자기 축 늘어졌다. 문 뒤에서 고통스러운 비명을 지르던 흡혈귀는
문 틈으로 기운이 새어 들어오는 것을 견디지 못하고 자신의 팔을 자르면서
있는 힘을 다해 문을 밀어 닫아버린것이다.
 
  "아아악!"
 
  승희는 떨어져 나간 팔목을 내팽개치며 목이 터져라고 고함을  지르며 뒤
로 넘어져 주저 앉아 버렸다. 소리를 지를 틈 조차가  없었다. 등 뒤에서는
이제 사각사각하는 소리가 바로  근처에까지 가까워지고 있었다.  흡혈귀가
방금 떨어뜨린 램프의 빛에 비추어져서 저만치에서 꾸물꾸물하며 검은 파도
같은 것이 밀려들고 있는 것이 보였다. 헤아릴 수 없을만큼 많은 쥐떼들...
 
   "아아악~~~ 안 돼! 안 돼!!"
 
  승희는 철문의 손잡이를 잡고 다시 문을 열고 바깥으로 피하기 위해서 문
고리를 잡아 당겼다. 그러나 안에서는  아직도 흡혈귀가 잡고 있는  것인지
문을 잠가버린 것인지 문은 열리지 않았다. 승희가 있는 힘을 다해 문을 다
시 한 번 당기자 조금 문이 들썩 하다가 다시 닫히는 것으로  보아 분명 안
에서 그 빌어먹을 흡혈귀 놈이 문을 잡고 버티고 있는 듯 했다.
 
  "열어! 문 열어!!!"
 
  승희는 거의 발작적으로 소리를 쳤으나 그런다고 흡혈귀가 문을 열어줄리
는 없었다. 그리고 쥐떼들은...
 
  "죽어버렷!!"
 
  승희는 몸에 있는 모든 힘을 모아서 눈 앞에 보이는  원망스러운 문을 향
해 단숨에 밀어 붙였다. 승희의  힘은 외형적인 것이 아니었는데도  혼신의
힘을 일격에 퍼붓자 문 안쪽에서 뭔가 퍼버벅 하는 소리가 들리면서 승희는
이제 모든 힘을 다 쏟아 부어서 몸조차 제대로 가눌 수 없을만큼 힘이 빠져
버려 있는 상태였다. 승희는 휘청거리며 금방이라도 정신을 잃을 듯 눈앞에
동그라미가 보이고 별이 아른거렸다. 그러나 이대로 쥐떼의 먹이가 될 수는
없었다. 승희는 쓰려지려는 몸을 가누려 무의식 중에 문고리를 쥐었고 그러
자 문은 승희의 무게에 당겨져서 조금 열리는 것이었다. 문은  몹시 뻑뻑했
지만 적어도 저쪽의 흡혈귀는 이제 힘을 잃고 쓰러진 것 같았다.
 
  '열렸다! 살았어!'
 
  승희가 생각하는데 어느새 쥐떼들 중 빠른 놈 몇몇이 달려와 승희의 다리
께로 뛰어 오르려고 했다. 그러자  승희는 비명을 지르면서 자신도  모르게
몸을 튕겨서 쥐를 차버린 뒤 최후의 힘을 짜내어 재빨리  철문을 열고 안으
로 쓰러지듯 몸을 당기면서 철문을 닫았다. 승희가 문을 닫음과  동시에 문
바깥에서 아삭아삭하고 뭔가 자그마한 것들이 문에 쿵쿵쿵 부딪히고 철문을
속절없이 갉아대는 것 같은 소리가  들려왔다. 쥐들 쪽에서는 문은  당겨야
열리는 것이어서 쥐들이 몸을 부딪혀봐야 문이 열릴 염려는  없었지만 승희
는 그래도 혹시 문에 빗장같은 것이 없나 하고 잠시 안도의 한숨을 돌린 다
음 문의 안쪽 고리를 살펴보다가 그만 기겁을 했다. 거기에는 생으로 된 사
람 손목이 하나 쭈글쭈글하게 마른 채 박살이 나서 붙어 있었다. 승희는 놀
라서 욕지기를 하며 문에서 물러나서 뒤로 몸을 돌리려다가  갑자기 머리에
펀뜻 생각이 떠 올랐다...
 
  '이건 흡혈귀의 손목일텐데.. 그렇다면 그 흡혈귀는...'
 
  승희는 내키지 않는 심정이었으나 호기심 반 두려움 반으로  천천히 뒤를
돌아보았다. 그곳에는 아까까지 흡혈귀였다고 했어야 될 그런  것이 비틀거
리고 벽에 반 쯤 기대어 서 있었다. 승희의 힘을 내부로부터  받다가 더 이
상 견디지 못하고 사방으로 터져 버린 듯 아직도 건들거리면서  서 있는 모
습. 그렇다면 자신이 힘을 몰아  넣을 때 문이 울린 것이  흡혈귀가 터지는
소리였단 말인가? 머리가 안에서부터 박살이 나서 안에 있던 것이 바깥으로
줄줄줄 흘러나오고 있었고 배가 터지고 얼굴이 갈라진 참혹한 모습. 그러면
서도 그 흡혈귀는 아직까지도  완전히 쓰러지지 않고 팔꿈치  정도에서부터
완전히 박살이 나서 없어진 양손을 휘두르며 금방이라도 승희에게 덮쳐들듯
이 흔들거리고 있었다.
 
   "으아아악!!!!"
 
  승희는 더 참지 못하고 길게 비명을 질렀다.


  왈라키아의 밤(14)
 
  7.고립분투(3)
 
 
  현암은 방금 탄자결을 쓰고 난  이후에 온 몸의 기력이  모조리 빠져나간
것 같아서 몸을 움직일 수가 없었다. 큰 술수를 쓸때면 의례히 그렇듯이 현
암은 멀리 떨어져 있기는하더라도 승희의 몸에서 힘을 조금 끌어다 쓸 생각
을 하고 탄자결을 운용한 것인데 이상하게도 승희에게서 힘이  그다지 많이
전달되지 않았고 아주 약간의 힘만이 전달되었을 뿐이다.  그리고 나머지는
모조리 자신의 몸 속에 있는 기공력만으로 탄자결을 사용하게 된 것어서 현
암은 마치 물이 말라버린 연못처럼  스스로의 몸에 힘이 하나도  남아 있지
않다는 것을 알았다. 언뜻 생각에도 이 탄자결은 아홉개의 구결을  합친 것
이라 그런지 힘의 소모도 대강  그 정도 되는 것 같았다.  거의 부동심결을
쓰고난 만큼 허탈해 지는 것 같았다. 그런데 만약에 자신의  공격이 태극기
공의 다른 구결들을 사용했던 것처럼 수포로 돌아간다면...?
 
  그러나 잠시 후 카메라 후래쉬를 눈 앞에서 본 것  같은 탄자결의 잔상이
채 가시기도 전에 쿵 하며 뭔가 거대한 것이 쓰러지는 소리가 들렸다. 현암
은 그 소리에 조금 놀라 몸을 부르르 떨면서 간신히 고개를 들고 천천히 눈
을 떴다. 그 거대했던 거인이 고목 나무처럼 뒤로 넘어져 있었다.
 
  '성공했구나. 탄자결, 이건 정말 무서운 힘을 지니고 있구나.'
 
  현암은 생각하면서 후들 거리며 몸을 일으켰다. 만약에 이 거인이 완전히
쓰러진 것이 아니라면 자신은 대적할 힘이 없을 것인데. 현암은  경계를 늦
추지 않고 거인쪽으로 슬며시 다가갔다.  그러자 힘이 빠진 거인의  손에서
월향검이 귀에 익은 귀곡성 소리를 내면서 빠져나와 현암의  왼손으로 날아
들었다. 현암은 월향검을 받아 쥘  기운조차 없고 왼팔은 부러진  상태여서
오른손으로 왼팔을 들어올려서 왼손 팔목에 묶어 놓은 월향검의  칼집을 내
밀어 월향검을 일단 안으로 받아들인 후에 거인쪽으로 다가갔다. 일단 월향
검이 현암의 손안으로 다시 들어가자 사방을 비춰주던 약간의  빛마저도 사
라져버린 셈이여서 현암은 거인이 쓰러져 있는 데도 그 모습을 자세히 확인
할 수가  없었다. 현암은 조심스럽게 거인의 바깥쪽으로 벽에 등을 대며 돌
며 뭔가 불을 밝힐만한 것이 없을까 살펴보았다. 생각해보니 아까 벽난로를
통해서 들어왔던 것이 이 거인일지도  몰랐고 아까 자신이 본  바에 의하면
이 거인은 뭔가 빛을 내는 것을 들고 있었을 것임이 분명했다.  그 것이 근
처에 혹시 떨어져 있지 않은가 하여 주변을 찾고 있는데  갑자기 현암의 귀
속으로 아까 들었던 나지막한 속삭임 같은 쉰 목소리가 다시  들려왔다. 현
암은 몸에 소름이 쭉 끼쳤다.
 
  '이 놈이 아직 쓰러지지 않았단 말인가? 이 목소리는 그  머리 위에 있었
던 또 하나의 얼굴이 내는 목소리인 것 같았는데...'
 
   그 목소리를 몹시 화가 난 듯이 알 수 없는, 그러나 언뜻 듣기에도 기분
나쁜 일종의 욕설 같은 소리를 계속 내지르고 있었다. 현암은  긴장하여 잠
시 숨을 멈추고 서서 그 거인이 다시 움직이는 기색이  있나 하고 살폈으나
거인의 몸이 움직이는 것 같은 기척은 없었고 숨소리 같은  것도 들리지 않
았다. 다만 그 기분 나쁜 속삭임 같은 소리만이 계속 들려올 뿐. 현암은 계
속 운기하여 공력을 회복하려고 애쓰면서 그쪽을 향해 경계를  늦추지 않고
빨리 빛을 낼 수 있는 것을 찾으려 초조하게 애썼다.
 
  현암이 주섬주섬하며 사방을 뒤적거리고 있는데 저쪽 통로에서 갑자기 누
가 다가오는 듯한 부스럭부스럭 소리가 들려왔다. 지금  기공력이 회복되려
면 적어도 삼 사십분 이상의 시간은  걸려야 할 것 같은데 지금  만약 적과
또 마주친다면 곤란하다고 현암은 생각했다. 흠칫 하면서 몸을 뒤로 기대어
벽에 붙였으나 저쪽에서 낮익은 목소리가 들려오는 바람에 반가워서  그 앞
으로 달려나가고 싶은 생각이 생겼다.
 
  "현암 씨! 어디 있어요? 현암 씨!"
 
  두려워서 그런지 그다지 크게 소리도 내지 못하고 나직하게  자신을 찾는
연희의 목소리였다.
 
  "연희씨! 여기예요!!"
 
  "현암 씨, 뭐하고 있어요?"
 
  "어서 불을 가지고 이쪽으로 와보세요. 나는 도대체..."
 
  현암이 뭐라고 막 말을 이으려는데 잠깐 방심한 그 사이  등뒤에서 캭 하
는 소리와 함께 뭔가가 현암의 뒤통수를 노리고 덮쳐들었다.
 
  캭 하는 소리와 함께 현암의 놀란 비명 소리 같은 것이 들리자 저쪽에 서
있던 연희도 덩달아 비명을 질렀다. 저 안 쪽에서는 현암과 그  알 수 없는
이상한 괴성을 낸 것이 헝클어져 싸우고 있는 것 같았다. 연희는 무섭고 놀
랐지만 그래도 어떻게 도움을 줄 방법이 없을까 하고 무심코 손을 내뻗다가
한쪽 구석에 놓여져 있는 딱딱한  것에 손이 닿았다. 딱딱하면서도  온기가
남아 있고 매끈매끈한 감촉, 틀림없이 유리로 만들어진 것이었고 둥그런 금
속 갓 같은 것이 주변에 달려 있었다.
 
   '이건..'
 
  틀림없이 램프였다. 그렇다면 불을 붙일 수 있는 것도 그 근처에 있을 것
같았다. 연희는 랩프를 잡고 램프가 놓여 있던 주변을 서둘러서  더듬어 보
았다. 뭔가가 잡혔다. 성냥이었다.
 
  -------------------------
 
  승희가 비명을 지르자 한쪽 구석에서 껄덕거리면서 서 있던 온 몸의 내장
이 다 드러난 참혹한 형상의 흡혈귀는 더 이상 버티지  못하고 앞으로 털썩
쓰러졌다. 흡혈귀의 배 안에 들어 있던 것들이 으깨지면서 사방으로 튀었고
승희는 다시 한 번 비명을 질렀다.
 
  '내가... 내가 방금...이 자를 이렇게...'
 
  승희는 속에서 뭔가가 울컥 하면서 욕지기가 치밀어오르는  것을 느꼈다.
그리고 휘청하면서 몸의 중심을 잃고 솟아오르는 구역질을 참으려고 철문에
손을 기대는 순간 철문 사이로 뭔가가 와글와글 하면서 들어오려고 하는 것
을 보았다.
 
  "앗! 쥐, 쥐떼들."
 
  승희는 쥐떼들이 자기를 쫓고 있었다는 것을 깜빡 생각을  못하고 있었던
것이다. 승희는 그 흡혈귀를 돌아 볼 새도 없이 다시 비명을 지르면서 문을
밀기 시작했다. 문은 밖에서는 당겨야 열리도록 되어 있어서 안심을 했엇지
만 그 생각조차 나지 않아서 승희는 그냥 본능적으로 문을  밀다가 문이 조
금 열리자 쥐 몇마리가 난리를 치면서 그 틈으로 고개를 내밀었다.
 
  "아아악!! 저리가!"
 
  승희가 다시 놀라서 문을 있는 힘을 다해서 당기자 틈새를  통해 막 기어
들어오려던 쥐 몇마리가 짹 하면서 문틈에 끼어 으스러졌다. 그  촉감이 승
희의 손으로 마치 승희가 직접 쥐들을 으스러뜨린 것 처럼  으드득 하고 다
가왔다.
 
   "으아악.. 싫어! 싫어!"
 
   승희는 비명을 지르며 울음과 욕지기를 한꺼번에 터뜨렸고 더 이상 버티
지 못하고 흐느끼며 뒤로 물러섰다. 눈 앞에 어른어른하게 보이는  것은 모
두가 쥐떼들의 눈동자와 흡혈귀의 터져나간 뱃속..그리고...
 
   승희가 더 이상 참지 못하고 서서히 정신을 잃어가는 중에도  문 바깥쪽
에서는 몇 천마리가 될지 모르는 쥐들이 계속 몸으로 부딪쳐 가며 찍찍거리
고 난리를 치는 엄청나게 요란한 소리가 계속 승희에게 점점 크게 느껴지고
있었다. 승희는 눈을 뜨고 있는데도 점점 자신의 의식이 사라져  가는 것을
느꼈다.
 
  --------------------------
 
  여러 마리의 흡혈 늑대가 보통  늑대의 소리와는 또 다른  기이한 소리를
내며 박신부와 이반 교수를 향해 뛰어오르는 순간 박신부는 늦지 않게 기도
력의 오오라막을 폈다. 오오라는 원래 물리력에는 그다지 강한 저항력을 가
지고 있지 않았으나 이 흡혈 늑대들은 예전에 독일에서 늑대 인간들과 싸웠
을 때 그랬던 것처럼 성스러운 오오라막을 범접하지 못하고 마치 벽에 부딪
친 듯 툭툭 부딪쳤다가 고통스러운 깨갱 소리를 내면서 다시 반대쪽으로 튀
어나갔다. 그러나 늑대들이 부딪쳐 오는 힘은 오오라막을 치고 있는 박신부
에게로 계속 가해질 수 밖에  없었고 벌써 십여마리나 되는  늑대가 몸으로
부딪쳤다가 튀어나갔는데도 불구하고 늑대 떼들은 계속해서  오오라막 속의
박신부와 이반 교수 그리고 꼬마 여자아이를 향하여 달려들고 있었다. 흡혈
귀는 다시 한 번 기묘하게 웃더니 반대쪽으로 슬며시 빠져서 나가버리는 것
이었다. 아마 늑대 들이면 이들을 상대하기에 충분할 것이라고 생각한 모양
이었다. 박신부가 힘이 드는 듯 조금씩 뒤로 주춤거리며 물러서자  이반 교
수가 입술을 깨물더니 다시 배낭 속을 뒤졌다. 이반 교수는 재빨리 검은 색
으로 금속성의 광택을 내고 있는 길쭉한 쇠뭉치 세 개를  꺼내서 두개를 붙
이고 하나를 다시 철컥 소리가 나게 끼었다. 보아하니 자동 연사가 되는 자
동 권총이었다. 도대체 이반 교수의 배낭 속에는 얼마나 많은  물건이 들어
있는 것인지 박신부로서도 의심스러울 정도였다.
 
  "지옥으로!!"
 
  이반 교수가 입술을 깨물면서 맹렬한 기세로 총을 쏘아대자 그 총을 맞은
늑대들은 고통스럽게 울부짖으며 몸을 비틀다가 쓰러져서  죽어가는 것이었
다.
 
  "아니, 저것들은  보통 늑대가  아니라 흡혈  늑대들일텐데 어떻게  총으
로..."
 
  이반 교수가 다시 뛰어 오르는 한 마리의 흡혈 늑대에게  총을 쏘아서 벌
집을 만들고는 박신부에게 힐끗 말했다.
 
  "이건 보통 총알이 아닙니다. 축복받은 십자가를 녹여 만든  은총알을 준
비해 온거죠."
 
  이반 교수의 자동 권총에는 꽤  길다란 탄창이 달려 있었고  언뜻 보아도
수십발이 될 듯한 총알이 그 안에 들어 있는 듯 했다. 이반 교수는 계속 탕
탕 소리를 내며 꽤 정확한 사격 솜씨로 박신부의 오오라막을 향해 뛰어드는
늑대들을 쉴 새 없이 하나씩 맞추어서 쓰러뜨렸고 박신부도  오오라 구체를
늑대들에게 쏘아댔으나 웬지 모르게 박신부의  공격은 맥이 풀린 듯  했다.
땅바닥에 쓰러진 늑대들은 버둥거리다가 곧 늘어져 버리고 금세  몸이 썩어
들어가서 먼지처럼 부실부실해다가 곧  흩어져서 없어져 버리는  것이었다.
이미 이십여 마리의 늑대들을 모조리 해치우고 나자 그것과  때를 같이하여
이반 교수의 총도 찰칵찰칵 하고 총알이 떨어진 소리를 냈다.  이반 교수는
다시 무표정한 얼굴로 세번째의 탄창을 빼서 뒤로 던져버리고는  또 하나의
탄창을 철컥 하고 끼웠다. 박신부도  아까 코제트와 싸우면서 기력을  많이
쓴데다가 지금 흡혈 늑대들의 공격을 다시 막아내느라 상당히 지쳐 있었다.
그러나 이상하게 몸이 뻐근한 것이 단순히 지친 것 같지만은  않아 좀 이상
하기는 했으나 박신부는 너무 힘을 써서 그런가보다 하며  가볍게 생각하고
암암리에 오오라력을 반 정도로 줄인  다음에 이반 교수를 한  번 쳐다보고
방 안을 둘러보았다. 방 안은 이제 끔찍하게 뜯겨서 얼마 남지 않는 몸둥아
리와 이미 썩어 없어진 흡혈 늑대들의 자취들만 남아 있었고 그곳에 번쩍번
쩍하는 은총알들이 여기저기 땅바닥에 떨어져 있는 것이 보였다. 이반 교수
는 다시 방 안을 살펴보며 말했다.
 
  "어떻게 할까요, 박신부님. 박신부님은 그 준후라는 꼬마를  구해러 가시
는 것이 어떻겠습니까. 저는..."
 
  "아니, 그럼 이반 교수님은 같이 안 가시겠습니까?"
 
  "저는 도망친 저 흡혈귀를 상대하고 싶습니다. 방금 우리가 본 저 흡혈귀
놈이야말로 저번에 윌리암스 신부님을  납치해간 놈이고 최근 이  일대에서
벌어진 일련에 흡혈귀 사건에 주모자 격이라고 할 수 있는 놈일 겁니다. 저
놈은 반드시 내 손으로 처치하고 싶어요."
 
  "하지만 이반 교수님. 혼자선... 혼자의 힘으로 가능하겠습니까."
 
  "제 전공이 뭡니까. 아, 아까  코제트의 이상스러운 주술같은 것은  제가
감당할 수 없지만 흡혈귀에 대해서만은 자신 있습니다. 믿어주시고  저  흡
혈귀는 제게 맡기세요. 그리고 신부님은 어서 코제트를 추적하십시요. 놈들
이 둘로 분산 되었지만 한  쪽이라도 놓쳐서는 안됩니다. 어느쪽이든  먼저
일을 처치하고 난 후에 다시 합류하기로 하지요."
 
  말을 하면서 이반 교수는 다시 자동 권총의 노리쇠를 철컥 하면서 당겨서
다시 탄알을 장전했다. 그리고는 박신부의 옆구리에 끼여서 정신이 반쯤 나
간듯이 사방을 둘러보고 있는 꼬마여자아이를 다시 한 번 쳐다보았다.
 
  "뭔가 이 여자 아이에게 힘이 있다는 것은 믿을 수는 없지만 코제트가 이
아이를 무서워 하는 것만은 사실입니다. 박신부님, 코제트는 사악한 여자입
니다. 인정사정을 봐주면 안됩니다."
 
  "음, 그렇지만..."
 
  방금 이반 교수의 말은 박신부의 정곡을 찌르는 말이었다. 사실  힘의 하
나만 가지고 따지면은 퇴마사들 개개인은 코제트를 이길 수도 있었다. 그러
나 그들은 항상 사람의 목숨을 빼앗는 독한 수단은 피해  왔었고 그러다 보
니 자연 자신의 능력을 십분  발휘하지 못하고 언제나 수세를  취하게 되는
것이었다. 이반 교수의 지금 말은  아까 박신부에게 흡혈귀들과 상대할  때
박신부의 행동을 보고 다시 한 번 던져주는 충고라고 할 수 있었다. 어쩌면
자신들의 그런 주춤거리는 행동 때문에 코제트와 같은 요녀를  번번이 놓쳐
서 계속 큰 사상자들을 만들어가고 있는 것은 아닐까? 그렇다면  어떻게 해
야 할까? 가차없는 수단으로 단번에 목숨을 빼앗아버리는 것이 모두에게 좋
은 일일까? 정말 좋은 일일까? 박신부는 아무 말도 하지  않고 이반 교수에
게 그냥 한 번 고개를 끄덕 해 보인 다음 몸을 돌렸다.
 
  현암은 자기의 등 뒤에 달라붙은  것이 무엇인지는 알 수  없었으나 지금
거인이 자기의 탄자결에 의해 쓰러진 마당에 또 무엇이 남아서 이렇게 덤벼
드는 것일까 하고 저으기 당황했다.  다군다나 그 알 수 없는  것은 현암의
등 뒤에 바싹 달라붙어서 현암을 깨물어 대고 있었고 괴성을 지르며 뭐라고
지껄여 대고 있는 것 같았다. 그 높은 목소리는 조금 아까  거인과 싸울 적
에 낮게 속삭이는 듯이 들려오던 그 목소리와 흡사한 것인 듯 했다.
 
  '이건 거인의 머리 위에 달려있던 또 하나의 머리의 목소리 같은데..'
 
  현암은 아찔했다. 어떻게 머리가 자유롭게 분리가 되고 떨어져 나갈 수가
있단 말인가. 현암은 손을 뒤로 뻗어서 그 정체모를 것을 떼어 내려 했으나
손에는 머리카락 같은 것이나 그런 것은 하나도 잡히지 않았고  무슨 잘 무
두질된 부드러운 가죽과 같은 느낌만이  잡혔다. 현암이 손을 뒤로  뻗어서
뒤에 붙은 것을 떼어 내려고 애쓰자 그 놈은 뒤에서  현암의 목덜미를 인정
사정없이 깨물어 대기 시작했다.
 
  "에잇, 이런."
 
  현암이 몸을 비틀어대면서 놈을 떼어 내려고 발버둥을 치는  사이 저쪽에
서 밝은 불빛이 확 하고 들어왔다. 그리고 불빛에 바로 뒤쪽에 연희가 겁먹
은 얼굴로 램프를 들고 서 있는 것이 보였다.
 
  "연희 씨! 이건 도대체 뭐에요!..."
 
  현암이 뭐라고 말을 하려는데 현암의 등 뒤에 붙은 놈이 다시 한 번 현암
의 목덜미를 꽉 깨물었다. 이번에는 굉장한 통증이 왔고 현암은  통증을 이
기지 못해 말을 하던 것을  멎고 신음소리같은 것을 냈다. 그  모습을 보고
연희가 소리를 치다가 겁에 질린 표정이 되었다.
 
  "작은 사람이예요! 등 뒤에 붙은 것은, 어서 그 자를... 어? 그런데 참으
로 이상... 도대체..."
 
  더 이상 듣고 있을 수가  없었다. 현암은 놈이 등 뒤에  붙어있다는 것을
생각해 내고 기합소리를 넣으면서 있는 힘껏 뒷걸음질을 쳐서 벽 쪽으로 뛰
어가기 시작했다. 반대편에 있는 벽에 놈을 몸으로 눌러서 뭉게버릴 생각이
었다. 현암이 마구 뒤쪽으로 무서운 속력으로 달려나가자 등 뒤에  붙어 있
던 놈은 현암이 어떤 의도를 가지고 그러는 것인지 눈치는  챈 듯 현암에게
달라 붙었던 것을 풀고 떨어져 내리는 것이었다. 그리고 놈은  몸을 굴려서
피하려고 하는 것 같았으나 현암이 조금 더 먼저 그것을 눈치를 챘다. 놈의
체구는 꽤 작아서 마치 조그마한 아이 같았다. 놈이 현암이 달려가는 발 사
이로 몸을 틀어 빠져나가는 순간 현암은 중심을 잃지 않고  한쪽 다리를 뒤
로 짚어서 달려가던 기세를 멈추며 다른 한쪽 발로 그  큼지막한 좀 벌레와
비슷해 보이는 그것을 발로 냅다 차버렸다. ㅋ 하는 소리가  들리면서 현암
의 강한 발길질을 맞은 그것은 데굴데굴 굴러가서 거인이 쓰러져 있는 곳까
지 힘없이 굴러갔다. 현암은 간신히  한숨을 다시 내쉬고는 목덜미  뒤쪽을
만져 보았다. 끈끈하게 피가 베어나온 것으로 보아 놈이 꽤 많이 물어 뜯은
것 같았다. 다만 살갗이 찢어진 정도였고 행동에 지장을 줄  정도는 아니었
지만 사람에게 물어 뜯겼다고 생각하니  기분이 별로 좋지 않았다.  현암의
등 뒤에 붙었던 놈이 떨어져 나오자 연희가 겁먹은 듯한  얼굴의 표정을 지
으면서 램프를 들고 그쪽으로 다가왔다.
 
  "도, 도대체 저게 뭐였어요?"
 
  현암은 말없이 손짓으로 연희에게 램프를 조금 더 비추라고  하고는 거인
과 거인 옆에 쓰러져 있는 그 정체를 알 수 없는 놈에게  불빛을 비춰서 자
세히 들여다 보았다. 일단 그 쓰러져 있는 거인은 지금은  정신을 잃었는지
죽었는지 하여간 알 수 없게 보였으나 좌우간 어마어마한 덩치를 가지고 있
었다. 언뜻 보아 키만 해도 2m 30cm는 넘어 보였고 키만 큰 것이 아니라 거
기에 덩치도 우람하게 커서 한 마디로 사람이라고 믿을 수  없을 만큼 거대
했다. 그런데다가 거인은 온몸에 굉장히 두꺼운 것 같은 철갑옷을  입고 있
었는데 그 철갑옷에는 희안한 도형과 문자들이 잔득 새겨져 있었고,  그 철
갑에 명치 부분에는 현암의 탄자결을 직통으로 맞았었던 듯 마구 깨지고 뒤
틀리고 움푹 패인 부분이 한 군데 있었다.충격을 이기지 못하고  갑옷의 이
음매들은 마구 떨어져 나가서 지금  거인이 몸을 일으켜도 그  갑옷을 몸에
걸칠수는 없을 듯 했다. 현암은 언뜻 그 도형들을 들여다  보았다. 그 정확
한 뜻을 알아 낼 수는 없었지만  갑옷을 빽빽이 덮고 있는 그  도형이 뭔가
뜻이 있는 것임은 눈치 챌 수 있었다.
 
  '이건 다른 주술이나 힘을 막는 주술이 깃들여진 도형인가  보군. 그래서
내 태극기공력이 별로 힘을 발휘하지 못했던거구나.'
 
  그런데도 불구하고 탄자결이 한 방으로 거인을 이렇게 때려  눕히고 갑옷
을 박살 내어버린 것을 보면  탄자결의 위력이 얼마나 큰지를  새삼 실감할
수 있었다. 갑옷을 자세히 살펴보다가 다시 거인의 얼굴을 본  현암은 이상
한 표정을 지었다. 그 거인은 엄청난 체구에도 불구하고 그 얼굴은 마치 웃
고있는 듯이 일그러져 있었고 의식을 잃고 있기는 했으나 한 마디로 표정이
없고 지능이 모자란 듯한 그러한 얼굴이었다. 그 거인은 눈을  치켜뜨고 있
었는데 눈이 뒤집혀서 그랬는지 아니면  아까 현암이 언뜻 본  것처럼 검은
자위가 없는 장님인지 흰자위만이 보이고 있어서 더욱 더 끔찍했다. 현암은
거인을 보고 다시 그 옆에 뒹굴고 있는 이상한 벌레인  것도 같고 하여간에
알 수가 없는 그런 것을 발로 툭 차 보았다. 그러자  놀랍게도 그것은 훌렁
벗겨지면서 안에서 조그만한 사람이 신음소리를 내고 있는 것이 보였다. 그
런데 끔찍하게도 그 사람은 양쪽 팔과 다리가 모두 없고 몸둥이와 얼굴만이
있는 사람이었다. 그리고 그 껍질이었던 것에는 갈고리 같은 것이  여러 개
달려 있어서 안에서 그 팔다리 없는 사람이 약간씩 튀어  나온 팔다리의 부
분으로 힘을 가하면 그 갈고리들을 조종할 수 있게 되어서 처음에는 거인의
등뒤에 달라붙어 있다가 그 다음에는 허리의 힘으로 뛰어올라서 현암에게로
현암의 등 뒤에 달라붙을 수 있었던 것 같았다. 그 자는  현암을 물어 뜯어
서인지 입가에 피를 맺은 채 현암의 발길질에 꽤 큰  타격을 받았는지 계속
신음성만을 울리고 있었다.  그러니까 그 처음에 머리가 두 개 달린 것처럼
보였던 것은 그 자가 그 거대한 머리 위에 껍질을 뒤집어 쓴 채 올라 타 있
었기 때문에 그렇게 보였을 뿐이었던 것 같았다. 현암은 손을  뻗어서 연희
를 가까이 오게 했다.
 


  왈라키아의 밤(15)
 
  7.고립분투(4)
 
 
  "연희 씨.. 이 자가 지금  무슨 소리를 내는 것인지 알아들으실  수 있어
요?"
 
  연희는 잠시 양미간을 찌푸리며 참혹하게 쓰러져 있는 거인과 난쟁이라고
할 수 있을까. 하여튼 그 자의 모습을 바라보더니 기분이 나쁜 듯한 목소리
로 말했다.
 
  "대강은 알아 들을 수 있어요. 별 특이한 말은 아니고  바로 이 지방에서
쓰는 말인데요. 저도 아주 능통한 것은 아니지만.."
 
  "그래요?"
 
   연희가 조금 인상을 찌푸렸다.
 
  "지금 현암 씨에게 저주를 하고 있어요. 죽여버리고 만다고."
 
  "흠.. 그리고요? 또 뭐라고 하는지 들어봐요. 무슨 흉악한 주술을 부린다
고 한다면은 그걸 막아야 돼요."
 
  그 자는 계속 고통에 찬 신음성을 흘리면서도 중얼중얼 떠들어 대고 있었
고 연희는 그 목소리를 한동안 눈살을 찌푸린 채 듣더니 다시 입을 열었다.
 
  "지금 저 거인이 쓰러진 것에 대해서 굉장히 분노하고 있어요. 저 거인의
이름은 미르챠 인 것 같군요. 그리고 현암 씨가 미르챠를 죽였다고 믿고 있
어요."
 
  "말도 안 돼는 소리. 저 자를 공격한 것은 내 몸을 지키기 위했을 따름이
었는데. 저 자가 먼저 다짜고짜 공격을 해 와서 내가  그랬던 겁니다. 그리
고 저 거인은 죽지 않았어요. 쓰러져서 기절했을 뿐.."
 
  현암이 게속 말을 이으려는데  연희가 갑자기 현암을 제지하며  난쟁이의
말에 귀를 기울였다.
 
  "앗! 아니 잠시만요. 지금 저 사람이 뭔가 다른 사람의 이름을 말하고 있
어요. 그건 바로..."
 
  연희의 인상이 심각한 표정을 띤 것을 보고 현암은 하려던  말을 그만 두
고 물었다.
 
  "누구에 대해서 이야기 하는 거죠, 연희 씨?"
 
  "코, 코제트예요."
 
  ----------------------------
 
  "호호호호, 꼬마야 기분이 어때."
 
  코제트는 희한한 능력을 가지고 있었다. 직접 말로 소리를 내지 않더라도
상대방의 마음 속에 뜻을 직접 전달하는.. 그러니까 텔레파시와  유사한 술
수를 써서 지금 준후를 약을 올리고 정신을 혼돈시키고 있었다.  그 소리는
마음으로 울리는 것이라 귀를 막고 듣지 않을 수도 없었다.  준후는 어찌할
바 모르고 마침 약간 남아  있던 부적들을 허공에 띄워서  윌리암스 신부가
접근하지 못하게 하고 있었으나 윌리암스  신부는 이미 이제 더  이상 참지
못하는 듯 간혹가다가 괴성을 지르며 속으로 격렬히 저항하는  듯 하면서도
준후가 있는 쪽으로 점차 다가오려고 하고 있었다.
 
  "준후! 컴(Come)... 오 노우! 어서...  피해, 피, 피해... 아니,  이리와
응? 흐흐...  이리와라 준후야, 노우! 노우!  어서 피...피해!!"
 
  윌리암스 신부는 지금 극도의 혼란 상태에 빠져 있었다. 원래  가지고 있
었던 스스로의 이성으로 몸 안에서 꿈틀거리며 윌리암스 신부의  몸을 정복
하려는 흡혈귀의 기운을 이겨내려고 안간 힘을 쓰면서도 서서히  그 흡혈귀
의 기운에 잠식당해 가고 있는 것이 분명했다. 그리고 그  이전까지는 그럭
저럭 윌리암스 신부가 그 흡혈귀의 기운을 이겨내고 있었지만  코제트가 나
타난 이후에 갑자기 윌리암스 신부가  더 참지 못하고 행동이  변한 것으로
보아 코제트가 윌리암스 신부의 상태를 악화시키도록 뭔가 술수를  써서 부
추기고 있는 것이 틀림없다고 준후는 판단했다.
 
  "코제트! 이런, 미워..."
 
  준후는 계속 부적을 운용하는 주술을 쓰면서도 눈물을 줄줄  흘리면서 철
창문 바깥을 이를 악물고 노려  보았다. 철창 밖에는 잔인하게도  화사하게
웃고 있는 코제트와 그 주변에는 또 다른 많은 흡혈귀가  되어버린 것 같은
사람들이 웅성거리며 서 있었다.
 
  '지금 이러고 있을 때가 아니야. 윌리암스 신부님과 싸울 수는  없어. 차
라리 코제트와 싸워 죽는 한이 있어도...'
 
  준후는 생각하고는 순간적으로 부적을 운용하던 수인(手印)을  고쳐서 힘
을 모아 철창문쪽을 향하여 뇌전을 내뿜었다. 그러나 쇠로 된  철문은 낡았
고 잠시 덜컹거리기는 했으나 뇌전을 맞고 부서질 만한 성질의 것은 아니었
다. 코제트가 빈정거리면서 웃는 소리는 준후의 마음 속에 더욱  더 강하게
전달되어 왔고 준후는 자기도 모르게 화가 자꾸 치밀어 올라 스스로를 주체
하지 못할 정도가 되는 것 같았다.
 
  '저 문, 저 문을..!'
 
  준후는 다시 수인을 바꿔서 이번에는 멸겁화의 기운을 철창  밖으로 뿜어
냈다. 이번에는 철창을 노리고 쏜 것이 아니라 저쪽 끝에 서 있는 코제트를
향하여 멸겁화의 불덩이를 날린 것이다. 그러나 코제트가  다시 깔깔거리며
이번에는 정말 웃는 듯한 목소리가 사방에 울리자 코제트의 주변에 서 있던
흡혈귀인듯한 자들이 코제트의 앞을 막아 섰고 준후가 쏘아 낸 멸겁화의 불
덩어리는 그 중의 한 명에게 적중하여 그 자를 활활타오르는 불덩어리로 만
들어버렸다. 흡혈귀가 불타면서 비틀거리다가 땅에 풀썩 쓰러지는  데도 코
제트나 다른 흡혈귀들은 그 흡혈귀를 구해주려는 아무런 조치도  취하지 않
고 그냥 서 있는 것이었다.
 
  "꼬마야. 한 명 죽였구나. 잘했어.. 호호.. 좀 더 죽여보련? 죽이는 것도
아주 재미있단다."
 
  "뭐, 뭐라고?"
 
  준후는 몸을 떨었다.
 
  '죽이다니, 내가 사람을 죽이다니. 저 코제트는 그렇다면  자기가 화나게
만들어서 저 주변에 둘러싼 흡혈귀들을 죽이게끔... 안돼! 침착! 침착!'
 
  준후가 잠시 흡혈귀 하나를 태워버린데 대해 충격을 받고  정신이 흐트러
진 동안 허공에 떠 있던 부적들도 다소 힘이 약해진 듯했다.  그 틈을 놓치
지 않고 어느새 완연히 흡혈귀가 되어버린 윌리암스 신부가  준후에게 덮쳐
들었고 준후는 자신의 몸이 왈칵 뒤틀려진 것을 느끼고 고개를  돌렸다. 준
후의 얼굴 바로 앞에 입을 크게 벌리고 있는 윌리암스  신부의 얼굴이 보였
다. 평상시에 미소를 띄고 있고 빙글거리고 웃고 있는 것 같던 윌리암스 신
부. 그러나 그의 얼굴은 흡혈귀로 완전히 변해 있었다. 양쪽 눈은 새빨갛게
빛나고 있었고 입에는 길다란 이빨이 솟아나와 있었다. 윌리암스 신부가 막
준후를 물어 뜯으려고 준후의 몸을 당기자 준후는 안간힘을  써서 윌리암스
신부를 밀어내려고 애쓰면서 간신히 버티고 있었다. 허공의  부적들을 윌리
엄스 신부에게 쏘아대면 물리칠 수  있었지만 준후는 차마 그럴  수가 없었
다. 부적들은 모두 맥 없이 땅에 떨어져 버렸고 그 모습을  얼풋 보면서 준
후는 울음 섞인 소리를 질렀다.
 
  "이러지 마세요! 이러면... 이러면 안  돼요! 정신을 차려요, 신부님  어
서, 어서 정신을... 신의 이름으로.."
 
  준후가 애타게 소리 지르자 윌리암스 신부의 흉악하게 일그러졌던 얼굴이
조금씩 정상으로 돌아가려고 하면서 준후를 움켜잡고 있던 손에도  힘이 약
간 빠져가는 것을 준후는 느낄 수 있었다.
 
  "주, 준..."
 
  윌리암스 신부의 입에서도 예의 흡혈귀의 그 흉악한 소리가  아닌 원래의
윌리암스 신부의 목소리와 닮아가는 목소리가 나오기 시작했다.
 
  "주 준, 준,  준. 준후 너, 나는 나, 나..."
 
  "윌리암스 신부님! 힘을! 스스로를 믿고.."
 
  준후가 다시 소리를 치는데 철창 바깥에서 다시 코제트가 뭐라고 주문 비
슷한 소리를 허공에 외치는 것이 들렸다. 그러자 코제트의 주변에 둘러싸고
있던 흡혈귀들이 괴성을 지르면서 철창을 잡고 흔들어 댔고 간신히 다시 정
신을 약간 차리려고 하던 윌리암스 신부도 다시 흉폭해지는 것이었다. 흡혈
귀를 흥분시키는 그런 주문이 분명했다.
 
  준후는 할 수 없이 손으로  윌리암스 신부를 밀어내던 것을  한풀 꺾어서
팔꿈치로 윌리암스 신부를 밀어내며 손으로는 수인을 맺으며 땅을  향해 강
한 바람의 기운을 내 쏘았다.
 
  준후의 소매자락이 부풀면서 강한  바람의 기운이 쏟아져 나오자  준후의
몸은 그대로 윌리엄스 신부를 매단채 그 반력으로 허공으로  치솟아 올랐고
윌리암스 신부는 준후를 잡고 있던 손을 놓치고 땅에 털썩  쓰러졌다. 준후
는 천정을 간신히 팔로 집어서 부딪히지 않을수 잇엇고 다시 날렵하게 고양
이 처럼 땅에 뛰어 내렸다. 다행히 윌리엄스 신부는 몸 속에서의 고통을 더
버티기가 어려웠던지 서서히 땅에 쓰러져 갔다.
 
   '이때다! 빠져 나가야 해! 그래서 코제트를...'
 
  지금의 기회를 놓칠 수 없었다. 준후는 이번에는 도가 5행의  기운 중 금
의 기운을 손에 모아서 철창문을  닫고 있던 자물쇠를 향하여  손을 내리쳤
다. 자물쇠가 크게 소리를 내며  삐그덕거리고 반쯤 부서져 나가자  준후는
다시 한 번 주문을 외우면서 자물쇠를 내리쳤고 자물쇠는 부서져 버렸다.
 
  "이이... 나쁜 것들!! 뇌전의 힘이여!"
 
  준후가 양 손으로 수인을 맺고 동시에 철창을 향해 뇌전의  기운을 내 쏘
자 문이 벌컥 열어 젖혀지며 철창에 매달려서 아우성을 치고 있던 흡혈귀들
이 뇌전의 기운이 통해서 고통스럽게 아우성을 쳤다. 준후가 냅다  발로 문
을 걷어차자 여럿이나 되는 흡혈귀들은 와르르 안쪽으로 비틀거리며 중심을
잃고 쓰러져서 자기들끼리 나ㄷ굴었고 문은 벌컥 열렸다.
 
  준후가 이번엔 코제트 차례라고 생각하며 문을 나서서 부적을  꺼내 들려
고 하는데 허공중에 쌕 소리가 나면서 채찍 한줄기가 날라와서 부적을 들고
있던 준후의 팔목을 감았다. 화끈하고 아픈 느낌이 들면서 준후는  그만 손
에 들고 있던 부적들을 아픔을 이기지 못하고 놓쳐 버렸다.  그것이 전부가
아니라 준후의 팔목에 칭칭감긴 채찍은 저쪽에서 무서운 힘으로  준후를 끌
어당겼고 준후는 그 힘을 이기지 못하고 허공중에 붕 뜨며 그쪽으로 끌려가
기 시작했다. 팔목이 온통 찢어지는 듯한 통증이 왔다.
 
  "요, 꼬마 깜찍하구나! 별 술수를 다 쓸 줄 아는군! 그러나 오늘이 네 마
지막 날이다."
 
  채찍을 휘두르는 것은 코제트가 분명했다. 코제트에게 끌려가면서도 준후
는 힘을 내서 수인을 맺어보려 했으나 코제트가 워낙 여자답지 않게 난폭한
힘으로 준후를 끌어당기는 바람에 몸이 마구 흔들려서 수인을 맺을 수가 없
었다. 준후가 인제 끝장이구나 하고 생각을 하면서 반쯤 눈을  감고 체념을
하고 있는데 저쪽에서 낮익은 목소리가 들려왔다.
 
  "어서 준후를 놔줘! 이 사악한 요녀."
 
  준후는 번뜩 눈을 떴다. 그 목소리는 바로 박신부의 목소리였다.
 


  그라쉬와 코제트 (1)

  현암은 연희의 입에서 코제트의 이름이 나오자 눈썹을 치켜올렸다.
  "코제트?"
  "예. 코제트에게 명령받은 대로  현암 씨를 해치지  못해서 유감이라는군
요."
  "그럼 이 자도 코제트의 하수인인가?"
  현암은 침울한 얼굴로 넘어져 있는 그 난쟁이를 가만히 쳐다보았다. 난쟁
이는 태어날 때부터 팔다리가 없었는지 어떤 상처나 흉터 자국도 없이 그냥
팔다리 부분이 약간씩 불룩불룩하게 나와 있을 뿐이었고, 다른 부분은  정상
적인 것같이 보였다. 얼굴도 꽤 잘생긴 편이었다. 연희가 그 자의 모습을 보
더니 현암에게 낮은 소리로 속삭였다.
  "저 사람은 탈리도마이드(Thalidomaid)  증후군의 희생자인 게  틀림 없어
요."
  "탈리도마이드라구요? 그건 뭐죠?"
  "글쎄요. 저도 직접 보기는  처음이에요. 60년대 유럽에 퍼졌다는  일종의
공해병이죠. 약품에 의해서 그랬다고 하는 설도 있고 공해 때문이라는  말도
있는데, 아무튼 그 증후군에 걸린 사람들의 2세는 저 사람처럼 애당초 팔다
리 없이 태어난답니다."
  "정말인가요? 끔찍하군요."
  연희와 현암이 이야기를 나누고 있는 중에도 그 넘어져 있던 난쟁이는 놀
란 현암의 목소리를 들었는지 두 사람을 향해 뭐라고 떠들어대는  것이었다.
그 말을 들은 연희의 얼굴이 조금 붉어졌다.
  "뭐라고 떠드는 거죠?"
  "탈리도마이드라는 말이 나온 것을 알아 듣고 자기를 놀리는 줄  알고 있
어요."
  "정확하게 뭐라고 그러는데요?"
  연희는 조금 주저하는 듯하더니 곧 입을 열었다.
  "그래 나는 애초부터 막 돼먹은 병신이었다.  그래서 너희 같은 연놈들이
미워, 모조리 밉다구. 뭐 우리 식으로 옮기면 그런 뜻입니다."
  "음……."
  현암은 잠시 말문이 막혔다. 저 자가 비정상적인  육체를 갖고 태어난 것
은 측은하고 안 된 일이긴 하지만, 그렇다고 해서 전혀 면식도 없는 사람들
에게까지도 저토록 증오심을  가지고 욕을 퍼붓다니…….  비뚤어져도 한참
비뚤어진 게 아닌가? 현암은 잠시 뭔가를 생각하다가 연희에게 슬쩍 눈짓을
보냈다.
  "연희씨……. 제가 이야기 하는 것을 저 친구에게 그대로  전해주세요. 알
았죠? 뉘앙스까지 거의 그대로 전달되었으면 좋겠는데, 그럴 수 있겠죠?"
  "예? 의미만 전달되면 되는 게 아닌가요?"
  "좀 심한 말이 나올지도 몰라서 그럽니다. 아무튼 해주세요."
  "예, 알았어요. 그다지 능통하진 못하지만 한번 노력해 보죠."
  연희는 잠시 그 난쟁이에게 뭐라고 말을 건넸다. 아마도 현암이 지금부터
이야기를 할 테니 잘 들으라는 뜻 같았다. 그 난쟁이는 허리 힘으로 꿈틀거
리며 일어나서 거인의 옆에 기대어 앉더니 눈을  감고는 고개를 돌려버리는
것이었다. 아마도 귀를 막고 싶었을 테지만 손이 없으니 귀를 막을 수는 없
는 일 아닌가. 현암은 그런 그 자의 모습을 잠시 보고 있다가 물었다.
  "이름이 뭐지?"
  난쟁이는 콧방귀를 끼면서 뭐라 중얼거렸고 그 소리를 들은 연희는  어깨
를 으쓱했다.
  "알아서 뭐 하느냐고 그러는데요?"
  "한 번 더 물어봐요. 저  거인의 이름은 미르챠 같던데……. 그렇다면  네
이름은 뭐냐고요."
  연희가 좀 강경한 말투로 몇 번이고 묻자 그 자는 눈을 뜨고는 잠시 현암
을 노려보다가 씹어뱉듯이 말했다.
  "그라쉬."
  아마 그라쉬가 자신의 이름이라는 것 같았다. 현암은 나직한 목소리로 그
라쉬라는 그 난쟁이에게 말했다.
  "미르챠는 죽은 게 아니야. 지금 잠시 기절을 했을 뿐이지. 맥을 짚어보면
……."
  현암은 말하다가 연희에게 고개를 설레설레 저었다.
  '지금 안 그래도 그라쉬는 팔다리가 없는 것 때문에 다른 사람을 몹시 증
오하고 있는데 맥을 짚어볼래야 짚어볼 수가 없지 않은가.'
  현암은 그 말을 통역하지 말라고 서둘러 말한  뒤, 그라쉬가 있는 쪽으로
걸어가서 미르챠의 손목을 짚어보았다. 미르챠는 탄자 결의 강한 충격을  받
고 쓰러져 있기는 하지만 죽은 것은 아니었다. 다만 정신을 차리려면 꽤 오
랜 시간이 걸릴 것 같았다.
  "이 자는 죽은 것이 아니야. 잠시 기절했을 뿐이지."
  현암은 연희가 통역을 끝내는 것을 기다렸다가 미르챠의 손목을 들어  그
라쉬의 뺨에 갖다댔다. 그라쉬도 처음에는 현암이 다가오자 몸을 비틀어  피
하려 하다가 미르챠의 맥박이 뛰고 있는 것을 느끼고는 안심이 되는 모양이
었다. 그라쉬의 눈에서 살기가 한결 누그러졌다. 현암은 그런 그라쉬의 얼굴
을 한동안 바라보다가 말했다.
  "그런데 왜 다짜고짜로 나한테 덤볐지?"
  그라쉬는 한동안 눈을 껌벅거리면서 아직도 분노가 덜 풀린 듯한  눈길로
현암을 노려보았다. 그러고는 잠시  무슨 생각을 했는지  아까와는 또 다른
굵은 목소리로 말하는 것이었다. 연희가 그 말을 현암에게 옮겨주었다.
  "너를 죽여버리려고 했어. 코제트가 그렇게 하라고 해서……. 그래서 미르
챠와 같이 왔었는데……. 미르챠를 쓰러뜨리다니! 너는 인간도 아니다. 무슨
마술을 부린 거냐고 말하고 있어요."
  "마술이라구? 그러는 너는 희한한 재주를 피우지 않았나? 그저저나 왜 코
제트의 명령을 듣지?"
  그라쉬는 현암이 자신의 눈을 똑바로 쳐다보며 묻자 지지 않으려는 듯 마
주 쏘아보았다. 그러나 그것도 잠시, 당황한 기색을 감추지 못하고 눈동자를
이리저리 굴리며 현암의 눈을 피하려 했다. 저 자가 왜 갑자기 저러는지 알
수가 없어서 다시 한 번 물어보았다.
  "왜 코제트를 도와서 나를 공격한 거지? 코제트는  좋은 사람이 아니야…
…. 그걸 모르고 있었나?"
  "그래, 좋은 사람이라고 할 수는 없겠지. 그렇지만……."
  그라쉬는 홧김인 듯 말을 꺼내려다가 다시 입을  닫았다. 현암은 일단 그
라쉬가 말문이 터진 이상 말을  시키면 시킬수록 더욱더 많은  대답을 들을
수 있으리라 판단하고 집요하게 그라쉬에게 말을 시켰다.
  "좋은 사람이 아니라는 것을 알면서도 어째서 코제트를  돕는 거지? 너는
원래부터 코제트의 부하가 아니었나?"
  "부하라니? 난 누구의 부하도 아니다. 나는 이 마을의 대표자야. 미르챠와
내가 마을을 지키는 역할을 하고 있다."
  "음, 마을을 지킨다고?"
  현암은 잠시 생각에 잠겼다. 드라큘라 성 안으로 직접 미르챠와 그라쉬가
잠입한 것을 보면, 지금 그라쉬가 말하고  있는 그 마을이란 박신부와 준후
그리고 이반 교수가 수상쩍다며  조사해보기 위해서 내려갔던 그  마을임에
틀림 없는 것 같았다.
  "성 아래쪽에 있는 마을을 말하는 건가?"
  "그렇다."
  "그러면 그 마을……. 혹시 그 마을 전체에  무슨 일이 있었던 것은 아닌
가? 너희가 명색의 마을의 대표자인데 코제트의 명령을 따른  것이라면…….
혹시 마을 사람들 전체가 코제트를 돕고 있는 것은 아닌가?"
  "그래! 모두 다, 모두가 다 그녀를 돕고 있다!  이젠 홀가분한가? 우리 마
을에 대해서는 어떻게 알았지? 마을에선 너는 한  번도 얼굴을 내비치지 않
았는데?"
  "우리 일행 중에 몇 명이 그 마을을 조사하러 갔었다."
  "그렇다면……. 하하하."
  그라쉬는 큰 소리로 웃었다.
  "그렇다면 그 자들은 살아남지 못할 것이다.  나는 실패했지만 다른 사람
들은 실패하지 않을 거야. 너희들은 지금  네가 잠시 나를 이겼다고 좋아할
건 없다. 조금 있으면 너희들 모두가 코제트가 원하는 대로 될 테니까!"
  "코제트가 원하는 대로? 그건 또 무슨 소리지?"
  "너희들 모두가 죽어 넘어지는 것! 그것도  그냥 죽어서는 안 된다. 가장
처참하고 잔혹하게, 너희가 증오의 불길을 가득 담고 죽어야 된다고  코제트
는 말했다."
  "증오의 불길을 담는다고?"
  "그래야 꺼내 쓸 수  있는 힘이 많아지니까! 그래서…….아,  아니 이런…
…."
  그라쉬는 성격이 거칠어서인지 아니면 잡혔다는 수치감 때문에서인지  말
을 함부로 하는 것 같았고, 방금은 하지  말아야 될 말을 무심코 내뱉은 것
을 후회하는 것 같았다. 현암이 다시 그라쉬에게 물었다.
  "증오를 가득 담아야 힘을 꺼내 쓴다니? 그건 도대체 무슨 말이지?"
  "나는 모른다. 그건 코제트가 알아서 할 일이다."
  현암은 몇 번 더  물어보았으나 그라쉬의 태도는 완강했다.  현암은 잠시
생각에 잠겼다가 다시 그라쉬에게 물었다.
  "그런데 너는 코제트를 왜 그렇게 따르지? 그리고 왜 마을 전체가 코제트
를 따르게 되었나?"
  "낄낄낄……."
  그라쉬는 큰 소리로 웃었다.
  "저 마을이 어떤 마을인지  아는가? 저주받은 마을이다.  너희 같은 놈들
은 버젓이 살고 있겠지만 우리는……."
  현암이 그라쉬를 바라보면서 고개를 갸웃하자 그라쉬는 눈을  반짝거리면
서 마치 현암에게 말을 하는 것이 크나큰 복수나 되는 양, 억눌린 목소리로
이야기를 하기 시작했다.
  "여기가 어딘지는 알고 있겠지. 여긴 드라큘라가 살았던 곳이야. 드라큘라
가 어떤 인간인지는 잘 알고 있겠지?"
  드라큘라의 이야기가 나오자 연희가 잠시 몸을  움찔했다. 그러나 아무런
의견도 섞지 않고 그라쉬의 말을 그대로 현암에게 전해주었다. 현암은  연희
가 왜 하필 드라큘라의 이야기가 나올 적에 몸을 움찔했을까 잠시 궁금했지
만, 그것보다는 그라쉬의 말에 더욱더 흥미가  끌렸기 때문에 곧 잊고 계속
그라쉬의 말에만 귀를 기울였다.
  "드라큘라는 악마였어. 많은 사람들이 모두가 드라큘라를  미워했지. 드라
큘라는 이곳에서 수없이 많은 학살을 저질렀고 결국은  그 보답으로 잔혹하
게 온 가족이 죽임을 당했을 뿐 아니라,  자신도 결국 전쟁 중에 목숨을 잃
었지. 그러나 그 자는 그것도 모자라 죽어서도  마을에 저주를 걸었고, 우리
마을은 저주받은 마을이 되어버렸어!"
  "어떻게?"
  "하하하, 내 모습이 보이지? 그리고  여기 미르챠의 모습도 보이지? 이게
소위 너희가 말하는 정상인의 모습이라고 생각하는가?"
  "……."
  "하나같이 백치! 뇌성마비! 팔다리가 없는 흉한 몰골들! 우리 마을에서 태
어난 사람들은 모두가 다 그래 왔어.  그렇기 때문에 우리는 세상과 격리되
어 우리끼리만 살아왔고 바깥에서 버젓하게 나다니는 너희  같은 놈들을 모
조리 증오해! 그래! 모조리  다 죽여버릴 거야!  코제트가 말했어. 코제트는
바로 우리 같은 사람들을 원한다고, 분노하고 증오하고 억눌려 있는  사람들
을!  그리고 우리가 마음대로 할 수 있도록 힘을 준다고 했어! 그래서  그랬
는데……. 이 망할 놈, 미르챠를 쓰러트리다니, 넌 인간도 아냐. 넌 악마야…
…."
  그라쉬는 거의 제정신이 아닌  듯했다. 아마도 그 미르챠와는  항상 그의
등에 업혀서 다닐 정도로 무척이나  가까웠던 모양이었다. 그러고보면 거인
미르챠는 눈의 검은 자위가 없는 것으로 보아  선천적으로 장님이었던 것이
분명했고, 말도 하지 못했던 것 같았다. 말하지 못하고 보지 못하는, 그러나
힘은 센 미르챠의 어깨 위에 팔다리가 없지만 사물은  똑바로 분간할 수 있
는 그라쉬가 앉아서 둘은 하나가 된 것처럼 행동을  해왔던 것이 틀림 없었
다. 지금 그런 미르챠가 쓰러지자 그라쉬가  엄청난 충격을 받은 것은 십분
이해가 갔다. 현암은 거인 미르챠가 입고 있었던 철갑옷을 가만히  살펴보았
다. 이상한 도형들이 새겨져 있는 그 갑옷  역시 코제트가 준 것이 틀림 없
을 거라는 판단이 들었다.
  "이 갑옷도 코제트가 준 것인가?"
  "그렇다! 그는 우리에게 힘을 주었지. 갑옷,  무기, 주문……. 그리고 무엇
보다도…… 힘! 우리가 원했던…… 그……."
  "힘이라고?"
  "그래. 바로 그 힘……. 그것 때문에 우리는……."
  "힘이 생겨서 좋은가?"
  갑자기 느닷없이 던져진 현암의 질문에 그라쉬는 좀 황당하다는 듯  잠시
말이 없었다. 현암은 그라쉬가 생각을 하게 내버려 두었다. 그라쉬는 어딘가
가 이상했다. 눈은 여전히 증오로 불타고  있었지만 얼굴 표정은 그런 것이
아니었다. 미르챠를 그토록 생각하고 있는데도 그 눈에는 그런 표정이  깃들
어져 있지 않았다. 공허한 눈, 증오만이 불타고  일체의 다른 감정은 하나도
없는 듯한 눈…….
  '저 자는 지금 정상이 아니다! 겉으로는 멀쩡해 보이지만 뭔가에 의해 정
신이 억압당하고 있는 것이  분명해! 그리고 지금 충격으로  머릿속이 온통
혼돈을 일으키고 있는 것이 분명하다.'
  그라쉬는 머릿속으로 오만 가지 생각이 다 떠오르는지 두서없이 중얼중얼
거리다가 조금씩 알아들을 수 있는 말을 섞어서  혼자말처럼 흘리는 것이었
다. 연희는 말을 한구절 한구절씩 현암에게 재빠르게 알려주어 그라쉬의  기
분까지도 거의 그대로 현암이 느끼게끔 최선을 다하고 있었다.
  "코제트, 코제트가 말했는데……. 아무도 이길  수 없을 거라고. 미르챠는
정말……. 그래서 그것 때문에 혀까지……. 그랬는데도 지다니……. "
  현암이 혀라는 소리를 듣고 잠시 연희에게 손짓을 했다.
  "잠깐! 연희 씨? 방금 저 친구가 '혀'라고 그랬나요?"
  "예, 분명히 '혀까지…….'라고 했어요."
  현암은 긴장된 얼굴로 거인 미르챠의 얼굴  쪽으로 가서 입을 벌리고 그
안을 들여다보았다. 과연 거인 미르챠는 혀가 잘려나가고 없었다. 그 검붉은
흉터 자국을 보고 현암은 분노가 치밀어올랐다.
  "미르챠의 혀를 자른 게 누구지?"
  그라쉬는 한참이나 말을 하지 않다가 현암이 계속 추궁을 하자  내뱉듯이
말했다.
  "코제트에게 준 거다.  힘을 얻기 위해서……."
  "뭐라고? 힘을 얻기 위해 혀를 잘라 줘버렸다고?"
  "그래! 내가 그렇게 하라고 시켰다!"
  "뭐, 뭐야? 너는 미르챠와 친한 것 같은데 어떻게 그런 짓을 시켰지?"
  "대신 미르챠는 강해졌잖아. 엄청난 힘을 얻었고……. 고통이 없으면 힘을
얻을 수가 없다. 고통의 대가로만 얻을 수 있는 게 힘이고, 그래서 미르챠는
너를 만나기 전까지는 천하무적이었어. 그런데  너는 도대체 어떤 놈이기에
……."
  현암은 한참 동안이나  씩씩거리고 있었다. 흥분을  가라앉히려 노력하는
듯하다가 갑자기 성질이 폭발하는지 손을 쳐들고 그라쉬를 때리려 했다.  그
라쉬는 현암의 손에 맞는다는 것이  얼마나 무서운 일인지 아는  듯 얼굴이
하얗게 질려버렸다. 그러나 현암은 들었던 손을 천천히 내리고, 경멸어린 눈
초리로 그라쉬를 쳐다보았다. 그라쉬는 하얗게  질렸던 얼굴이 다시 붉어지
면서 정신이 나간 것처럼 중얼거렸다. 분명 정상적인 목소리는 아니었다. 극
도의 혼돈 상태에 빠져  있는, 미치기 직전과  비슷한 상태의 음성이라고나
할까?
  "왜 그런 눈으로 나를 보는 거야. 왜 나를 그렇게 쳐다보는 거야……."
  "바보 같은 놈! 너는 네 스스로 한 일이 옳았다고 생각하나?"
  현암은 화가 치밀어서 말조차 더듬고 있었다. 이  자가 여태까지 한 말이
사실이라면 그 마을에는 정신이 모자란 사람들만 있을 것이고, 팔다리는  없
지만 온전한 정신인 저 자가  그 마을에 리더 역할을  했을 것이 분명했다.
그런 자가 자기와 가장 친한 친구인 미르챠마저도 혀를 잘라서 힘을 얻게끔
유도했다면, 그 외의 다른 마을 사람들은 어떻게 되었을 것인가…….
  코제트는 악독한 여자였다. 한국에서는  내전을 일으킬 음모를  꾸몄었고,
영국에서는 별다른 큰 목적도 아닌, 길일을 정한다는 명목하에 많은  폭주족
들을 토막토막 잘라 살해했다. 스톤헨지에서 코제트는 거의 잡힐 뻔한  최후
의 순간에도 자기와 같은 편이었던 에드가의 머리를  잘라 제물로 바침으로
써 비비안의 힘을 얻어내기까지 했다. 그런  코제트가 그라쉬를 이용했다면,
하물며 그라쉬와 가장 가까운 미르챠도 이런 꼴이 되었는데 그 이외의 다른
지능 없는 마을 사람들은 어떻게 되었을 것인가…….
  생각이 여기에까지 미치자 현암은 치밀어오르는 화를 가라앉힐 수가 없었
다. 현암은 아까까지의 동정어린 잔잔한 눈이 아닌,  불이 번쩍이는 듯한 매
서운 눈으로 그라쉬를 쳐다보며 조용하고  느리게 말을 이어갔다. 그라쉬는
다시 얼굴이 하얗게 질려갔다. 연희마저도 몸을 떨 정도로 현암의  분위기는
으슬하게 변해 있었다.
  "그러면…… 너……."
  현암이 아주 느릿느릿하게 손가락을 쳐들어서 그라쉬를 가리켰고, 그라쉬
는 마치 총부리가 자신을 겨냥한 것처럼 몸을 부르르 떨었다.
  "마을 사람들에게 어떤 짓을 했지?"
  그라쉬는 우물거리며 대답하려고 하지 않았다. 그러나  현암은 결코 소리
를 치거나 언성을 높이지 않았다. 오히려 목소리는 더 낮아지고  차분해지는
것이었다. 현암이 화내는 모습을  아직 가까이서 보지  못했던 연희는 과연
저것이 현암이 내는 목소리인가 의심을 했다. 현암의 몸에서는 보이지  않는
기운이 맹렬하게 일어나고 있는 것 같았고,  그라쉬는 완전 그 기운에 짓눌
렸는지 파랗게 질린 채였다.
  "어서……. 대답해……."
  그라쉬는 마치 호랑이 앞의 강아지처럼 갑자기 으아악 하고 비명을  지르
며 몸을 부르르 떨었다. 그러나 현암이 그라쉬를 가리켰던 손가락을  천천히
그라쉬의 코앞에까지 들이밀자 그라쉬는 갑자기 크악 하면서 눈물과 콧물까
지 내쏟으면서 울음을 터트리는 것이었다. 그라쉬의 얼굴엔 마구 경련이  일
고 있었고 목이 막힌 듯 계속  컥컥거리더니 간신히 말을 이었다. 그라쉬가
미친 듯이 지껄여대는 소리를 연희가 현암에게 옮겨주었다.
  "때리지만 말아달래요. 한 대만 치면 자기는 죽는다고……. 뭐든지  다 말
한대요!"
  "어서 이야기하라고 해요……. 솔직하게 말하지 않으면 으스러뜨려버리겠
다고……."
  현암은 조용히 옆에 있던 굵직한 나무토막 하나를 손아귀에 쥐고  그라쉬
의 코앞에 들이민 다음 기공력을 모아서  꽉 쥐었다. 그러자 꽤 단단해보이
던 그 나무토막에 우지직 소리가 나더니 현암의 손가락이 깊숙이 파고 들었
다. 현암이 조금 더 기공력을 올리자 그 나무토막은 그대로 세 토막으로 터
져나갔고, 현암이 손안에 남아 있던 나무조각을 던져버리자 엄청난 힘에  압
축된 나무토막은 마치 쇳조각처럼 땡그렁 소리를 내며 돌바닥에서 튀어올랐
다. 그 모습을 본 그라쉬는 부들부들 떨었다. 현암은 다시 나직히 말했다.
  "똑바로 얘기해. 코제트가 마을 사람들에게 어떤 짓을 했는지……."
  "그, 그건……. 코제트는 전설을 이용해서……."
  "전설? 드라큘라의?"
  "그, 그래. 드라큘라. 그리고 흡혈귀…….  그래서 흡혈귀들, 흡혈귀들을…
…. 어디선가 흙을 담은 관을 가져오고 그걸로……."
  "흙을 담은 관? 더 자세히 이야기 해. 그래서?"
  "마…… 마을…… 마을 사람들은 이미 반  이상이 흡혈귀, 흡혈귀로 변해
서……."
  "뭐야? 그럼 마을 사람들을 모조리…….?"
  "그렇지만, 그렇지만 나에게도 할 말은 있어. 그들이 원했던 거야. 그들이
……."
  "무슨 말이야. 흡혈귀가 되기를 원하는 사람이 있었다고? 말도 안  돼! 거
짓말 하지 마!"
  "아니야, 아니야. 그건 아니었어. 코제트가  말했어. 일단 그렇게 되고  난
후에는 엄청난 힘을 가지게 된다고……. 그리고 우리에게 보여줬어. 그 힘이
란 걸 너희는 몰라. 너희들 두 팔 두 다리가 다 성한 사람들. 머리가 똑똑하
게 굴러간다고 믿는 놈들은 하나도 몰라. 고통을 느끼지 않고 움직일 수 있
다는 걸, 다리병신도 멀쩡하게 걸어다닐 수 있다는 걸, 두 팔이 없어도 마음
대로 물건을 움직일 수 있다는 걸. 너희들은 생각이라도 해봤어? 그런 것 없
이 너희들이 살아본 적이 있냐고? 너희가 만약……. 너희도 그랬다면……."
  "그래도 그건 잘못이야!"
  "그럴지도 몰라. 하지만……, 하지만 고통스러웠어. 바깥 세상이라는 곳도
한 번 나가 보고 싶었는데……. 그러나…… 그러지  못했지. 언제나 외부 사
람들이 오면 그들은 우리에게  동정섞인 선물 나부랭이나 안겨주고  위선에
찬 미소만 지었지……. 그러고는 구더기 보듯 벌레 보듯 더러워하고, 무서워
하고 징그러워하면서 우리를 피했어. 구더기가 되어버린 기분을 알아?  그런
입장에 처하면서도 고맙다고 고개를 꾸벅거려야 하는 우리의 생활을 겪어봤
어? 거기서 해방될 수 있다면 무슨  짓이라도 하겠어. 봐! 흡혈귀, 흡혈귀가
뭐야. 아무것도, 아무것도 아니야. 이성을 상실했다고? 애당초 우리에게 이성
같은 것이 있기나 했나? 반 벙어리에 사람 얼굴 하나 제대로 분간하지 못하
는 마을 사람들에게 그것이 어떤 의미를 가진다는  것이지? 지금이 훨씬 편
해. 그들은 절뚝거리지도 않고, 걸리적거려서 넘어지지도 않고……. 더 이상,
더 이상은……. 그러면 됐지, 뭘 바라는 거야……. 뭘!"
  현암은 어느새 분노의 기색이 사라지고 잔잔한, 슬픈 눈빛으로 돌아와 있
었다. 현암은 그라쉬의 말이 끝나자 조용히 고개를 저으면서 말했다.
  "스스로를 속이지 마, 그라쉬……."
  현암은 그라쉬가 자기 본심으로 그런 말을 하는 것은 아니라는 사실을 눈
치채고 있었다. 그라쉬의 목소리는 거의  절규에 가까운 것이었고 거기서는
분명히 그라쉬의 원래 생각은 그렇지 않다는 느낌이  강하게 배어나오고 있
었다. 왜 스스로를 부정하고 그러한 행동을 한 것일까?
  "그라쉬, 네가 하는 말은 그럴 듯하지만 말도 안 돼. 너는 지금 남이 써준
대사 같은 말만 흥얼거리고 있어. 도대체 왜 그랬지? 진짜 이유가 뭐야?"
  "난, 나는 정말……."
  "왜 그랬지, 그라쉬?"
  현암은 말을 하면서 잠시 승희 생각을 떠올렸다. 승희가 있었으면 그라쉬
가 왜 그랬는지, 무슨 생각을 하는지 금방 알아낼 수  있을 텐데. 그런데 불
행히도 지금 승희는 곁에 없었다. 그러고 보니 잠깐 사이에, 자기 일에만 너
무 몰두한 나머지 승희 문제를 잊고 있었다는 생각이 현암의 머리를 스쳐지
나갔다. 연희와 같이 있어야 될 텐데, 왜 연희  혼자만 내려온 것일까? 그러
나 현암은 잠시 승희 생각을 접어두기로 했다.
 


  그라쉬와 코제트(2)
 
 
  그라쉬는 정신이 나간 것처럼 여전히  중얼거리고 있었고 그런 그라쉬의
말을 연희가 계속 옮겨주고 있었다.
  "코제트, 코제트. 난 그 여자를 이해할 수 있어. 그 여자,  그 여자도 불쌍
한 여자고……. 글쎄, 뭐든지 내가  도와줄 수 있는 거라면…….  글쎄, 나도
잘 모르겠어. 아무튼 그 여자는,  그 여자를 도울 수 있으면  뭐든지 한다고
나는 생각하게 되었고, 그건 도대체……."
  그라쉬가 코제트에 대해서 말을 하려고 하자 그라쉬의 얼굴은 점점  이상
하게 변해갔다. 얼굴 색깔이 희어졌다가  푸르러졌다가 하면서 묘하게 일그
러지는 것이었다. 현암은 뭔가 이상하다고  느껴서 그라쉬에게 그만 하라고
소리쳤다. 그러나 그라쉬는 중지하지 않았다. 계속  이상한 헛소리만 늘어놓
으면서 점점 태도가 이상해졌다. 몸을 덜덜 떨더니 이상하게 비꼬기  시작하
는 것이었다. 연희도 더 이상은 그라쉬의  말을 알아들을 수 없노라고 현암
에게 말했다. 그라쉬는 발작을  일으키는 것 같았다. 그라쉬의  그런 모습을
보고 현암의 뇌리에 어떤 생각이 스쳐갔다.
  '혹시 코제트가 이 그라쉬와 마을 사람들에게 무슨 술수를  부린 것 아닐
까? 예전에 세크메트의 대주술이라는 환영술까지는 안 되더라도, 일종의  최
면술 비슷한 주술을 써서 사람들을 모조리 현혹시켜 자기 편으로 만든 것은
……. 그런데 그렇다면 이 자는 왜 이렇게 괴로워하는 거지?'
  그라쉬는 이제 입에서 거품을 품으며 몸을 비비  꼬고 있었다. 현암은 보
다 못해서 그라쉬를 붙들고 그의 따귀를 때리면서 호통을 쳤다.
  "정신차렷!"
  그라쉬의 눈이 조금 제대로 돌아온 것  같았으나 여전히 몸은 덜덜 떨고
있었고, 무슨 발작에 걸린  것처럼 흐느끼면서 눈물과  콧물과 침을 흘리고
있었다. 현암은 그런 그라쉬를 더 이상 보고 있을 수 없었던지, 자신의 상태
역시 좋지 않음에도 불구하고 그라쉬의 등에 손을 짚고 공력을 집중해서 기
공력을 밀어넣어 주기 시작했다. 몇 분  동안 현암이 공력을 그라쉬의 몸에
돌려주자 갑자기 그라쉬의 몸 안에서 뭔가가 폭발하는 느낌이 왔다.  그러자
그라쉬는 움찔하고 그 자리에 푹 늘어져버리는 것이었다.
  '뭔가 술수를 부리기는 부려놨군! 이 지독한…….'
  잠시 후 그라쉬의 입에서 다시 긴 한숨 같은 것이 터져나왔고 차츰  안정
을 찾아가는 것 같았다. 그라쉬가 정신을 차리고 말을 꺼냈을 때 그의 목소
리는 거의 정상으로 돌아와 있었다.
  "내가 그 동안 무슨 짓을 했냐는데요. 현암 씨?"
  "필경 이 자는 코제트의 술수에  걸려 있었던 것이 분명해요.  이젠 아마
제 정신으로 돌아왔을 겁니다."
  그라쉬는 잠시 주변을 두리번거리더니 갑자기 고개를 휘휘 저으며 고통스
러운 듯이 말했다.
  "너, 너희들은 나에게 무슨 짓을 했지? 아……. 나를 그냥 내버려둬. 나를
제발, 생각 좀 해봐야 되겠어. 제발, 미르챠랑 같이 있게 해줘."
  "내버려둔다고? 지금도 제정신이 아니란 말인가?"
  "글쎄, 모르겠어. 정신이 드는 것 같아. 내가 왜 이랬지?  아니, 기억은 다
나는데 뭔가가 이상해. 그 동안은 뭔가가 이상했어.  날 좀 진정하게 내버려
둬……."
  그라쉬가 신음소리를 내며 중얼거리는 사이에 넘어져 있던 거인 미르챠도
끙 하는 소리를 내면서 벌떡 몸을  일으켰다. 미르챠가 몸을 일으키는 바람
에 연희가 흠칫 놀라서 뒤로 몇  걸음을 물러섰고, 현암은 가만히 미르챠를
보고 있다가 그의 몸을 덮고 있던 망가진 강철 갑옷을 오른손으로 떼어냈다.
미르챠가 몸을 일으키자 현암의 왼쪽 팔목에 꽂혀 있던 월향검이 바르르 떨
었다. 현암은 그런 월향검을 쓰다듬어서  괜찮다고 타이르며 미르챠의 손을
보았다. 월향검이 난리를 쳤던 미르챠의 손 안은 거의 뼈가 보일 정도로 헤
어져 있었다. 현암이 미르챠의 손을 보고  그를 동정하는 태도를 보이자 그
라쉬가 버럭 소리를 질렀다.
  "놔둬! 미르챠는 내가 보살펴줄 거야. 그리고 너 이름이 뭐지?"
  "나 말인가?"
  "그래. 너, 너 말이야."
  "나는 현암이라고 한다. 한국에서 왔지."
  그라쉬는 몹시 피곤해 보였다. 그러나 과거 자신이  했던 일들을 모두 다
기억해내지 못하는 것은 아니라는 느낌이 들었다. 만약 그렇다면 과거의  행
동이 꼭 코제트의 주술에 의해서 이루어진 것이  아니라는 얘기도 되는데…
…. 그라쉬는 계속 종알거리며 떠들어댔다.
  "음, 그래. 너희 일행은 모두  다 거기서 왔나? 뭐하러 여기까지.  아니지.
아마도 코제트를 쫓아온 것인가 보군. 그래, 너희라면  이길 수 있을지도 몰
라. 그 여자가 가진 엄청난 힘에……. 아, 머리가 아파. 내가 도대체 뭘 하고
있었던 건지 기억은 나는데……. 도대체 꿈속 같아,  모든 게 다만 꿈이었을
까? 다만……."
  이상하게도 그라쉬의 눈엔 짙은 서글픔이 서려 있었다. 그 동안 코제트에
게 이용당했다는 것도 모두 기억이 나는  모양인데, 그러면 왜 그라쉬는 분
노나 후회의 기색이 없이  다만 서글픔만을 느끼고 있는  것일까? 그라쉬는
다시 고개를 저으며 말을 이어갔다.
  "아무튼 미안하게 됐다. 이제 더  이상 너희를 건드리지 않을 거야.  우린
마을로 가서 그간의 일을 수습해보고 상처도 치료해야 되겠어. 우릴  보내주
겠나?"
  현암은 그라쉬의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다. 발작에서  막 깨어난 듯한
그라쉬는 상당히 침착한 태도를 취하고 있었고,  그 말에 거짓은 없어 보였
다. 어떻게 보면 현암으로서도 그라쉬와 미르챠가 돌아가겠다고 한 것이  다
행일지도 몰랐다. 어디에다 묶어둘  상황도 아니었고, 그렇고 이  두 사람을
이리저리 끌고다닐 수도 없는 노릇 아닌가.  더 이상 방해하지 않고 가준다
면 좋겠다는 생각이 들었다.
  "그런데 이 성 안에 코제트가  숨어 있는 게 분명한가? 그리고  코제트가
무슨 일을 꾸미는 것인지 말해줄 수는 없어?"
  "그건 안 돼. 아까 내가 그 말을 하려다가  이상하게 된 것 같아. 미안해.
차마 그 말은 나로서도 할  수가 없어. 어쨌든 코제트, 코제트는  내 손으로
결말을……. 왜 그녀는……."
  그라쉬는 허공을 응시하며 이를 악무는 듯했다. 도대체 그라쉬가 왜 저러
는지 납득할 수 없었지만 현암은  더 이상 그라쉬를 붙잡고  얘기할 시간이
없었다. 현암이 연희에게 물었다.
  "그런데 승희는 어디에 있나요?"
  "승희요? 앗! 그러게요. 현암 씨가 승희와 같이  있지 않았어요? 비밀통로
에 같이 들어온 게 아니었나요?"
  "예? 비밀통로요? 내가 비밀통로로  왔다는 건 어떻게  알았죠? 그나저나
승희는 저와 같이 오지 않았는데요. 연희 씨와 같이 안 있었나요?"
  "아니에요. 난 현암 씨가 들어온 그 벽난로 뒤의 비밀통로로 승희도 갔는
줄 알았는데……. 앗! 가만.  그러고 보니 아까 그  방에는 다른 비밀통로가
있다고 들었는데, 그렇다면 그 통로로 내려간 것일까?"
  "다른 통로요? 그러면 승희도 혼자 떨어졌다는 말인가요?"
  "예, 그런 것 같아요. 어머나! 그렇다면 이 일을……."
  현암은 잠시 그라쉬에게로 눈을 돌렸다.
  "이 성 안에 비밀통로가 얼마나 되는지 좀 알려줄 수 있나? 혹시 길 안내
라도……."
  "그건 나도 모른다. 내가 만든 통로들 밖에는……."
  "만든 통로?"
  "코제트의 부탁을 받고 원래 안 그래도 복잡해 있던 이 성 안의 구석구석
에 더욱더 복잡하고 미묘한 장치를 많이 설치해 놓았지. 그런데 그건 왜 물
어보는 거지. 나가는 길이라면 간단하지 않은가? 온 길을 되짚어서 나가면…
…."
  "아니, 됐다."
  현암은 더 이상 지체할 시간이 없다는 생각이 들었다. 현암은 그라쉬에게
최후로 한 마디만을 던지고는 자리를 뜨기로 작정했다.
  "아까의 네 이야기는 본심에서 나온 것이  아니라는 것은 안다. 그렇지만
결코 세상을 그런 눈으로만 보는 것은 아니야. 너 스스로가 생각을 해봐. 스
스로 생각하면 더 잘 알 수 있을 테니……."
  그라쉬는 한마디 대꾸도 없이 현암에게 등을 돌린 채 미르챠에게  달라붙
어 있었다. 미르챠는 정말로  지능이 없는 것인지  심하게 다쳐서인지 마치
동상처럼 가만히 앉아 있을 뿐이었다. 현암은  연희와 함께 그런 두 사람의
모습을 보며 고개를 한 번 젓고는 비밀통로를 되짚어서 나가기 시작했다.
 
 
  왈라키아의 밤(1)
 
  박신부는 준후를 끌어당기고 있는 코제트를 향해 고함을 치며 몸에서  오
오라를 발하기 시작했다. 코제트는 잠시 주춤하는 듯했지만 이내 다시  큰소
리로 깔깔거리며 웃어댔다.
  "잘도 쫓아왔군. 그러나 신부 당신을 여기까지 따라오게 만든 것도 내 계
획 속에 들어 있었다는 것을 알고 있나?"
  "무슨 말이냐! 좌우간 각오해라. 어서 준후를 내려놔라!"
  박신부는 말을 함과 동시에 오오라를 쏘아 코제트의 채찍 부분을  강타했
다. 코제트는 방심하고 있었는지 아니면 예기치 않은 기습에 당황했는지  주
춤하며 뒤로 한 걸음 물러섰다. 그 바람에 준후의 손목에 감겨 있던 채찍이
풀렸고, 준후는 다시 균형을 잡으며 발딱 몸을 일으켜 세웠다.
  "신부님, 반가워요. 그런데 여긴 어떻게 알고……."
  "저 여자를 추적해 왔지. 여기서의 모든 일이  다 저 코제트가 꾸민 짓이
었어."
  "그렇군요. 그나저나 윌리엄스 신부님이 큰일이에요."
  "뭐, 윌리엄스 신부님이?"
  준후가 박신부에게 상세한 설명을 하기도  전에 철창 안쪽에서 윌리엄스
신부가 다시 괴성을 지르며 뛰쳐나왔고, 곧 바로 박신부에게로 덤비려는  듯
방향을 바꿨다. 박신부는 놀라서 눈이 휘둥그레졌다. 준후가 발로 땅을 한번
구르자 땅이 파도치듯 출렁거렸고 윌리엄스 신부는 그만  뒤로 나뒹굴고 말
았다. 박신부는 몹시 놀라는 얼굴이 되었다.
  "앗! 윌리엄스 신부님 도대체……."
  준후의 빠른 목소리가 박신부에게 들려왔다.
  "윌리엄스 신부님은 지금 코제트의 술수에 걸려서 반은 흡혈귀가 되어 버
렸어요. 그러나 정신도 차릴 수 있을 것도 같던데. 도대체……."
  "하하하."
  준후의 말을 코제트의  날카로운 웃음소리가 끊었다.  아무래도 코제트의
웃음소리에 무슨 힘이 깃들어 있는지 코제트가 소리를  지를 때마다 주변에
둘러서 있던 흡혈귀와 반 흡혈귀가 된 윌리엄스  신부까지도 그 웃음소리에
조금씩 더 난폭해지고 있었다. 준후는 언뜻 그 사실을 알아차렸다.
  "우선 저 코제트를 막아야 돼요."
  윌리엄스 신부가 다시 준후에게로 덤벼들었고 준후는 몇 장 남지 않은 부
적을 허공으로 날렸다. 그 광경을 본  박신부가 치를 떨면서 코제트에게 큰
소리를 질렀다.
  "도대체 인간의 탈을 쓴 자가 이 따위 짓들을  태연히 저지르다니! 이 마
녀! 내 절대 너를 용서치 않겠다!"
  박신부는 다시 큰 소리로 고함을 치고는 라틴어로 기도성을 읊기  시작했
다. 그러나 코제트도 지지 않고 채찍을 다시 한 번 허공에 휘두르더니 맞받
아 고함을 질렀다.
  "간신히 도망친 주제에 입만 살아서 나불거리는군."
  코제트는 박신부를 향해 채찍을 휘둘렀다. 박신부는  오오라를 크게 내쏘
며 채찍을 막았다. 오오라에 채찍이 튕겨나가는 틈을 이용해 박신부가  코제
트를 향해 여러 개의 오오라 구체를  내쏘았으나, 코제트는 검은 구름을 엉
키게 하더니 오오라구를 그대로  맞받아쳤다. 두 개의  힘은 허공에서 퍼벅
소리를 내며 없어져버렸다.
  준후는 정신이 없었다. 조금 전에 떨어뜨린 부적들은 흡혈귀들의 발에 밟
혀서 엉망이 되었고, 이제 얼마 남지  않은 부적만으로 여러 흡혈귀들과 윌
리엄스 신부를 상대해야 한다는  게 힘에 부쳤다.  게다가 멸겁화로 흡혈귀
하나를 태워서 없애버린 다음부터는 강력한 주술을 쓴다는 게 영 개운치 않
았다. 그래서 그 이후론 조금씩 충격을  주어 뒤로 물러서게 하거나 쫓아버
리는 방법만 쓰고 있었다.  그러다보니 흡혈귀들은 점차  더 사납게 준후를
향해서 달려들었고, 준후는 점점 벽쪽으로 몰리고 있었다.
  박신부도 준후를 도울 겨를이 없었다. 박신부는 한 손에 베케트의 십자가
를 쥔 채, 다른 한 손에 들고  있던 은십자가를 다시 허리춤에 꽂아넣고 이
번엔 성수뿌리개를 꺼냈다.  코제트도 박신부가 성수뿌리개를  꺼내는 것을
보고는 다시 기합소리를 넣으면서 채찍을 휘둘러댔다. 채찍은 마치 살아  있
는 뱀처럼 꿈틀꿈틀거리며 박신부 쪽으로 파고 들었다. 오오라막 한쪽을  채
찍의 끝이 날카롭게 뚫고 들어오자, 박신부는 재빨리 몸을 돌렸다. 박신부의
사제복 자락이 찌이익 찢겨져 나갔다.
  "신부! 그 따위 힘으로 나를 막을 수 있을 것 같아? 나의 증오의 힘이 얼
마나 큰 것인지 어디……."
  코제트는 말을 끝내기도 전에 놀라는 기색을 띠었다. 박신부의 눈에 자기
뒤를 쫓아왔던 여자 아이가 들어왔다. 그 아이는 사람들이 북적거리고  있어
서 발을 들여놓지 못하다가 지금 막 얼굴을 내민 것 같았다. 코제트의 얼굴
이 핼쑥해지면서 긴장된 듯한 억양으로 소리를 질렀다.
  "너, 너는 또 왜 왔어! 어서 가! 없어져!"
  아까 코제트는 그 여자 아이를 보고 놀라서 달아났지만, 이번에는 오히려
여자 아이에게 분노의 고함을 터트리며 그 여자 아이 쪽으로 채찍을 휘둘렀
다. 박신부는 아이를 보호하기 위해서 성수를 그쪽으로  뿌렸고, 성수 몇 방
울이 채찍에 닿자 퍼벅 흰  연기가 피어나면서 살아 있는  뱀처럼 날아가던
채찍은 그 자리에서 주춤거렸다. 그 사이에 박신부는 아이의 앞을  가로막고
섰다.
  "코제트, 이 가엾은 여자 아이까지도 해칠 생각이냐?"
  "으악! 어서 꺼져버려. 더  이상 보기 싫어.  나를…… 내 얼굴을  태우지
맛!"
  이상하게도 코제트는 그 아이가 나타나자마자 평상시의 싸늘한 기운을 잃
고 반쯤 실성한 듯 외쳐대고 있었다. 도대체  뭐 때문에 저 아이를 보고 저
토록 이성을 잃고 발광하는지 의아했지만, 하여튼 지금이 좋은 기회였다.
  '어떤 사연이 있는지는 모르지만, 어쨌거나  코제트가 저 여자 아이를 무
서워하는 것은 뭔가 자신의 지은 죄 때문에 그런 것이겠지. 기회다! 이 기회
를 놓칠 수는 없다!'
 


  왈라키아의 밤(2)
 
 
  현암과 연희는 승희를 찾아  다시 벽난로 밖으로 나갔다.  그리고 지금은
방의 책꽂이 쪽을 밀고 그 안으로 몸을 날려 미끄러져 떨어진 뒤 미로 안을
헤매는 중이었다. 거의 뜀박질하듯 걸음을 옮기면서 현암은 조금 맥이  빠진
목소리로 뒤를 쫓아오는 연희에게 말했다.
  "이 성은 코제트의 요새 같아요. 겹겹이 함정이 있는…….  승희가 무사해
야 할 텐데……."
  말을 하던 현암이 갑자기 말을 멈추고 그 자리에 우뚝 섰다. 연희도 현암
을 따라 멈추더니 불안한 듯 현암에게 물었다.
  "왜 그래요, 현암 씨?"
  "앞에 뭐가 있어요."
  현암은 나지막이 대답을 하고 연희에게 손을 뻗어 뭔가를 달라는  시늉을
했다. 연희가 현암에게 램프를  건네주었다. 램프를 받아 든  현암이 심지를
돋우어 불을 최고로 밝게 한 다음, 저만치 앞을 비춰보았다.
  "으악! 저건!"
  연희가 기겁을 했다. 램프의 불빛이 비치는 한도  내에만도 백 마리도 더
돼 보이는 쥐들이 바글바글 들끓고 있었다. 쥐들은 불빛을 피해  달아나려고
버둥거렸다.
  "쥐떼가……."
  현암은 램프를 들고 조금씩 쥐떼를 내몰면서 걸음을 옮기기 시작했고, 당
황한 연희는 어쩔 줄 몰라 하다가 간신히 마음을  다잡고 현암의 뒤를 따라
가기 시작했다. 한참 쥐들을 쫓으면서 걸음을  옮기던 현암이 또 다시 멈춰
섰다.
  "저 앞에 누군가 있어요."
  현암의 말이 끝남과 동시에 정말 저쪽에 누가 있는 듯 날카롭고 듣기  싫
은 고함소리가 들렸다.
  "뭐죠?"
  연희가 현암에게 채 묻기도  전에, 어두운 복도 저편에서  이상한 소리가
들려오기 시작했다.
  "쥐떼! 저 자가 쥐떼를 부리고 있어요!"
  현암이 급히 램프를 연희에게 건네주고는 월향검을  빼들었다. 웅웅 하면
서 검기가 뻗어나오는 것과 동시에 복도 저편에서는  시커멓게 많은 쥐떼가
현암 쪽으로 몰려들기 시작했다. 몇 발자국  뒷걸음을 친 현암이 연희의 앞
을 가렸다.
  "연희 씨, 조심해요. 쥐들이 엄청납니다."
  연희는 한두 마리라 해도 징그러워서 피하고 싶을 지경이었는데 엄청나게
많은 쥐떼가 몰려온다는 말을 듣고는 거의 제정신이 아니었다. 연희가  가지
고 있던 구리 십자가에서 파란 염체가  휙 하고 뛰쳐나왔다. 염체도 위기감
을 느낀 모양이었다. 현암이 다시 고개를 돌리는  순간, 어느새 쥐들은 현암
의 바로 앞까지 몰려들어 자기보다  몇십 배 큰 현암을  향하여 뛰어오르기
시작했다. 쥐가 저렇게 공중으로 뛰어오르는 것을 현암은 처음 보았다. 일단
덤벼드는 몇 놈을 오른손의 기공력으로  날려버리긴 했지만, 덤벼드는 놈들
의 수가 더 많았다. 현암이 팔로 쥐들을 휘젓고 있는 사이에 뒤에서 연희의
날카로운 비명소리가 들렸다. 현암이 막는다고  막았지만 쥐들은 현암과 연
희의 옷자락이며 신발을 물어뜯고 있었다.  푸른 염체도 연희에게 덤벼드는
쥐들을 방어하고 있었지만 그 수가 워낙 많았다.
  '이거 안되겠다. 수가 너무 많아. 이럴 때 한꺼번에 쥐들을 몰아내는 방법
이 없을까?'
  잠깐 사이, 현암의 머리에 뭔가가  스치고 지나갔다. 현암은 급히 공력을
손에서 단전으로 모으고 길게 소리를 질렀다. 바로 사자후의 수법이었다.
  "어어헝!"
  엄청난 사자후의 고함소리가 사방을 메우자 연희는 그 자리에 쓰러져버렸
고, 달려들던 쥐들도 엄창난 타격을 받은 듯 좌충우돌하고 있었다. 사자후의
고함소리는 사자의 울음소리와 흡사했는지, 조그만 쥐들로서는 본능적인  공
포감을 가지고 있는 것 같았다. 쥐떼는 대혼란  상태에 빠졌다. 공중으로 뛰
어오르던 놈들은 충격을 받고 고꾸라졌고,  피를 토하며 쓰러져버리는 놈도
있었다. 남은 놈들은 자기들끼리 물고 뜯고 아우성을 치면서 몰려올  때보다
더 빠르게 반대쪽으로 도망치기 시작했다.  현암은 달아나는 쥐떼를 향해서
다시 한 번 사자후의 고함을 밀어붙이자 쥐들은  썰물처럼 복도 반대편으로
사라져버렸다. 잠시 후, 복도 저쪽에서 처절한 비명소리 같은 것이 들렸다.
  "저건 또 무슨 소리지?"
  현암은 중얼거리면서 연희를 부축해 일으켰다.
  "연희 씨, 괜찮아요? 너무 갑자기 소리를 질러서……."
  "아니, 괜찮아요. 현암 씨, 그건 그렇고 빨리 여기를 빠져나가요.  더 이상
……."
  연희는 얼굴이 새파랗게 질린 채 금방이라도 쓰러질 듯한 표정이었다. 현
암의 사자후로 충격을 받기도  했지만 그보다는 쥐떼,  너무도 많은 쥐떼를
보고 쇼크를 먹은 것 같았다. 현암은  고개를 한번 끄덕하고는 복도 저편으
로 걸음을 옮기기 시작했다. 저편에서는  누군가가 새카맣게 쥐떼로 뒤덮힌
채 막 쓰러져 가고 있었다. 현암이 다시  한 번 사자후로 쥐떼를 다른 쪽으
로 쫓아버렸다.
  현암이 다가가보니 양 이빨이 비죽이 튀어나오고 눈이 붉게 충혈되어  있
는 흡혈귀였다. 아마 이 쥐떼를 부리던 흡혈귀였던 모양인데, 쥐들이 현암의
사자후에 놀라 방향을 바꿔 이 흡혈귀의  온몸을 물어 뜯어버린 것이다. 아
직 완전히 숨이 끊기지 않은 듯 꿈틀꿈틀 움직이고는 있었으나 다시 일어날
가망은 없어 보였다. 현암은 그런 흡혈귀의  모습을 연희가 보지 않게 앞을
가리면서 흡혈귀가 쓰러져 있는 곳을 뛰어넘어 앞으로 달려갔다. 쥐들은  이
미 곳곳으로 숨어버렸는지 죽어 있는 쥐를 제외하고는  하나도 모습이 보이
지 않았다.
  미로 안은 매우 복잡했다.  한참을 헤매고 돌아다닌 후에야  저만치 철문
하나를 발견했다. 그런데 현암과 연희가 철문 앞으로 가까이 다가가자  철문
저쪽에서 누군가 흐느끼는 소리가 현암의 귀에 조그맣게 들렸다.
  '아니, 누굴까?'
  현암은 문을 당겨 열려고 했으나, 저쪽에서 누군가가 소리를 지르면서 문
을 잡아당기고 있었다. 현암은 개의치 않고  문고리를 잡은 손에 힘을 주어
문을 왈칵 열어젖혔다. 안에서 째지는 듯한  비명소리가 울려퍼졌다. 현암이
문으로 막 들어서는 순간, 뒤에서 연희가 고개를 갸웃하더니 중얼거렸다.
  "어? 방금 저 소리는 어디서 많이 들은 소린데?"
  현암이 철문 안으로 들어서자 철문 바로 앞에 온몸이 갈기갈기  찢겨나간
시체가 보였다. 현암은 너무도 참혹한 그 모습에  차라리 눈을 감고 싶었다.
현암이 반대편으로 고개를 돌리자 철문 뒤쪽에 낯익은  여자가 웅크리고 앉
아 흐느끼고 있는 모습이 보였다. 승희였다.
  "어, 승희야! 무사했구나!"
  그러나 승희는 현암을 알아보지 못하는 것 같았다. 공포와 절망감으로 뒤
범벅이 된 승희의 눈을 보고 현암은 가슴이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다.
  준후는 완전히 구석으로 몰리고 있었다. 흡혈귀들도 흡혈귀들이었지만 흡
혈귀로 변해버린 윌리엄스 신부가 더욱더 흉폭하게 준후에게 덮쳐들었기 때
문이었다. 유독 코제트가 윌리엄스 신부에게 더 강력한 주술을 걸었는지, 윌
리엄스 신부는 다른 흡혈귀들보다 훨씬 더 강한 기운을 몸에서 뿜어내고 있
었고, 손을 한번 휘저을 때마다 허공을  가르는 강한 바람이 밀어닥쳐서 제
대로 서 있기조차 힘들었다. 흡혈귀들의  숫자는 윌리엄스 신부를 빼고서도
여덟. 그다지 넓지 않은  공간에 여덟이나 되는  흡혈귀들의 손을 이리저리
피한다는 게 여간 어려운 일이 아니었다.  이미 몇 번이나 가까스로 위기를
모면했는지 모른다.
  '이대로는 결코 오래 버틸 수 없어. 무슨 방법을 찾아야 하는데…….'
  다른 부적이라도 남아 있다면 다른 시도라도 할  수도 있을 테지만, 지금
준후의 손에는 호신부 몇 개밖에 남아 있지 않았다.
  코제트는 박신부를 향하여 채찍을 계속 휘둘러댔고, 박신부는 오오라막을
펼쳐서 채찍의 공격을 겨우겨우 막아냈다. 그러고 보니 코제트의 채찍은  박
신부보다도 박신부 뒤에 있는 여자 아이를  향하고 있었다. 여자 아이는 그
채찍을 멍하니 바라보고 있다가 그  채찍 끝이 자기를 노리고  있다는 것을
알아차린 듯, 갑자기 공포에 질린 표정이 되었다.  코제트는 아이의 그런 모
습을 보고는 더 독살스럽게 뭔지 알아들을 수 없는 저주의 말을 퍼부으면서
계속 채찍을 휘둘러댔고, 박신부는 있는 대로  오오라를 펼쳐서 그 강한 채
찍을 막아냈다. 그러다가 갑자기 코제트의  모습이 사라지더니 박신부의 뒤
편에 나타나는 것이었다. 박신부는 재빨리  몸을 돌려보았지만 코제트의 채
찍은 틈을 주지 않고 아이를 노리며 날아들었다. 박신부가 오오라력으로  채
찍을 밀어내기는 했으나, 코제트의 채찍이  날카로운 소리를 내면서 아이의
등에 스치고 말았다. 아이는  비명을 지르며 그  자리에서 엎어졌다가 다시
벌떡 몸을 일으켜서 미친 듯 자신이 들어왔던 통로 쪽으로 도망치기 시작했
다. 다행히 크게 다친 것 같지는 않았다.  아무리 적이라지만 조그맣고 힘없
는 아이에게 인정사정 없이 채찍을 후려갈기는 것을 보고 박신부는 화가 치
밀어올랐다. 그나마 박신부가  오오라로 막아내지 못했다면  아이는 죽거나
크게 다쳤을 것이다.
  화가 난 박신부가 다시 코제트를 향하여 힘을 모아 오오라의 구체를 내쏘
는 순간, 코제트는 채찍을 들고 있지 않은  왼손을 허공에 휘둘렀다. 그러자
코제트의 모습은 다시 사라지더니 박신부의  뒤쪽에 나타나는 것이었다. 그
순간, 코제트의 손에서 뭔가가 반짝 하고 빛났다. 아주 짧은 순간이었다. 박
신부가 멈칫 하는 사이 코제트의 채찍은 박신부의  등쪽으로 날아들어 박신
부의 오오라막에 커다란 충격을 가했다. 박신부는 주춤주춤 몇 걸음  밀려났
다. 여러 차례 타격을 받자 박신부의 오오라막은 점차 그 빛이 흐려지고 있
었다. 코제트의 비아냥거리는 웃음소리가 박신부의 귓전을 스쳤다.
  "너는 내 상대가 못 돼! 그 빌어먹을 애를 끌고 와서 나를 겁주려고 했었
나? 그런 치사한 수법에 내가 당하고만 있을 것 같은가?"
  박신부는 간신히 몸을 돌려서 코제트를 쳐다보았다.  그러나 코제트의 얼
굴보다도 왼손 쪽에 시선을 집중했다. 코제트의 손에  있는 반지, 뭔가 각별
한 기운이 느껴졌다.
  '혹시 저것이?'
  가만 생각해보니 코제트가 공간이동술을 쓸  때는 항상 왼손으로 기묘한
동작을 취했던 것 같았다. 예전에 대적할 때는 자세히 볼 수 없었지만, 이곳
트랜실바니아에 온 이후에 코제트의 공간이동술을 이미 여러  번 보았고 그
때마다 분명 그런 행동을 취했던 것이다.
  '가만, 그렇다면…….'
  박신부의 머릿속이 빠르게 회전하기 시작했다.
 
  "승희야, 이게 도대체 어떻게 된 일이니? 설명 좀 해보렴."
  현암은 거의 정신을 잃은 듯 흐느끼고 있는 승희의 등을 토닥거리면서 승
희를 진정시키려 했으나, 계속 덜덜 떨면서  울음만 터트리고 있을 뿐 제대
로 말을 잇지 못했다. 현암은 승희가 쥐떼, 또는 참혹하게 죽음을 당한 흡혈
귀의 모습에 충격을 받고 이러는 게 아닐까 하는 생각이 들었다. 연희도 흡
혈귀의 참혹한 모습을 보고는 금방이라도 졸도해버릴 것 같은 심정이었지만,
승희가 받을 충격을 우려해 억지로 참고 있었다.
  "승희야, 진정해. 괜찮아, 괜찮아……."
  현암이 승희를 다독거리는 동안 연희는 그 흉악한 시체를 보지  않으려고
억지로 고개를 돌렸다. 그런데 갑자기 저쪽에서부터 뭔가 희한한 느낌이  밀
려왔다. 뭔가 싸늘하고 음습한 기운. 연희의  손아귀가 간질간질해지기 시작
했다.
  '이게 왜 이러지? 준후가 심어준 부적이 또…….'
  그때, 연희의 목에 걸려 있는 십자가에서 염체가  휙 하고 뛰어나가는 것
이었다.
  "현암 씨, 저쪽에 뭔가 있나 봐요."
  연희가 막 소리를 치려는 찰나,  시커먼 그림자가 연희에게 덮쳐 들었다.
현암이 월향검을 내쏘려고 했지만, 이미 왼팔이 부러진 상태라 여의치  않았
다. 현암은 할 수 없이 오른손으로  월향검을 뽑아들면서 연희 곁으로 재빨
리 몸을 날렸다.
  "아악!"
  연희의 놀라는 고함소리가 좁은 토굴 안에 울려퍼졌다. 그 시커먼 그림자
는 검은 망토를 둘러 쓰고 있었다. 두 눈은 시뻘겋게 충혈되어 있었고 얼굴
은 파란색을, 그리고 입에는 기다란 이빨이 돋아나  있었다. 비쩍 마른 몸에
키가 몹시 컸고 얼굴도 이 마을  사람들처럼 심하게 일그러져 있었다. 연희
의 앞을 막고 선 현암이 월향검에  검기를 주입하려고 하는 사이에, 흡혈귀
가 갑자기 망토 자락을 휘둘렀다. 그러자  엄청나게 강한 바람이 일더니 미
처 대처할 틈도 없이 현암과 연희의 몸이  공중에 붕 떠올랐다. 둘은 몇 미
터를 날아 우당탕 소리를  내며 한쪽 구석에  처박혀버렸다. 현암이 간신히
몸을 추스리고는 연희에게 외쳤다.
  "힘이 굉장하네요. 어서 승희를 데리고  피하세요. 저 놈은 내가 맡을  테
니!"
  현암이 외치는 사이에도 흡혈귀는 망토를 또  한 번 휘저어 강한 바람을
일으키고는 괴이한 웃음소리를 냈다.
  "너, 이 놈!"
  현암이 월향검에 검기를 실어 흡혈귀를 향해 날렸다. 그러나 흡혈귀가 다
시 괴성을 지르며 손짓을 하자 흡혈귀 뒤쪽에서  뭔가가 우르르르 날아들어
월향검의 진로를 가로막는 것이었다. 박쥐들이었다.
  '흡혈귀는 박쥐나 늑대, 쥐들을 자유롭게 부리는 힘이  있다고 하더니, 그
말이 사실이로군.'
  월향검은 마치 공중전을 하는 것처럼  박쥐들의 몸을 가차없이 꿰뚫으며
흡혈귀에게로 향했다. 그러나 박쥐 한 마리를 떨어뜨릴 때마다 속도가  점점
줄어들어 흡혈귀는 가볍게 월향검의 공격을 피했다. 또 박쥐들은 산산이  조
각나는 것도 개의치 않고 계속 월향검을 향해 달려들었다.
  "아차, 이럴 수가! 돌아와라 월향!"
  현암은 월향을 부르기 위해 습관적으로 왼손을 뻗었다. 그러나 부러진 왼
손에서 통증만이 왔을 뿐, 칼집을 앞으로 내밀  수가 없었다. 현암이 순간적
으로 몸을 움찔하자 흡혈귀는 다시 한  번 괴성을 지르며 망토를 휘둘렀다.
그러자 또 다시 광풍이 일면서 현암의 몸이 반대편 벽으로  내동댕이쳐졌다.
쾅 소리와 함께 현암의 몸이 벽을 타고 스스르 내려앉았다. 연희가 그 광경
을 보고 소리를 질렀다.
  "조심해요, 현암 씨!"
  현암은 몸을 일으키며 빠르게 연희에게 말했다.
  "연희 씨, 어서 피하세요. 이 놈은 내게 맡기고요. 승희를 데리고 일단 피
해요!"
  "어디로 가란 말이에요!"
  "좌우간, 좌우간 피하세요!"
  승희는 아직 충격에서 벗어나지 못했는지 현암이 흡혈귀와 치열하게 싸우
고 있는 중에도 계속 흐느끼고 있었다.  연희는 도저히 안 되겠다는 생각에
승희를 거의 들쳐업다시피해서  방금 열고 들어왔던  철문으로 빠져나갔다.
저쪽에서 현암이 외치는 소리가 들렸다.
  "세크메트의 눈, 그걸 이용해요! 신부님과 준후에게!"
  '아, 내가 세크메트의 눈을 가지고 있다는 사실도 까맣게 잊고 있었구나.'
  연희는 한 손으로 승희를 부축한 채 세크메트의 눈을 꺼내들었다. 그러나
별다른 반응이 없었다. 준후가 박신부와 함께 코제트, 그리고 흡혈귀들과 치
열하게 싸우고 있다는 것을 연희는 알 턱이 없었다.
  '이런! 어쩐다지? 이젠 어디로 가야 하나?'
  연희는 다시 현암 쪽으로 돌아갈까 생각했으나 현암은 다시 피해  있으라
는 소리와 함께 문을  쾅 닫아버렸다. 닫힌  철문의 저쪽에서는 기합소리와
흡혈귀의 외치는 소리, 박쥐의 울음소리, 또 월향검의 귀곡성이 뒤범벅된 요
란한 소리가 희미하게 들려왔다.
  '현암 씨가 무사해야 할 텐데…….'
  그러나 조금 숨을 돌리고 냉정히 생각해보니 현암의 판단이 옳았다는  생
각이 들었다. 어차피 연희나 지금의 승희는  현암이 싸우는 데에 도움이 되
기보다는 방해가 될 뿐이었다. 차라리 그  틈을 타서 박신부나 준후를 부르
는 것이 나을 것이라  생각되었다. 그러나 박신부를  부르려면 밖으로 나가
마을로 가야 하는데, 이 미로 속을 어떻게 다시 뚫고 나간단 말인가?
  '일단은 여기에 좀 있자. 나중에 현암 씨가 사자후라도 써서 불러주겠지.'
  연희는 승희를 데리고 무턱대고 걸음을 옮기기 시작했다.
 


  왈라키아의 밤(3)
 
  현암은 부러진 왼팔을 오른손으로  잡은 채 계속  흡혈귀가 휘저어대는 망토의
바람을 피하려 애쓰고 있었다. 그러나 워낙 좁은 토굴 안이라서 현암이 제대로 균
형을 잡지 못하게 바람은 계속 몰려들었고,  그럴 때마다 현암은 비틀거리면서 여
기저기 정신없이 나뒹굴었다. 부러진 왼팔이 이곳저곳에 부딪쳐서 심한 통증을 느
꼈다. 허공에 떠 있는 월향이 내려오기를 애타게 기다렸으나,  박쥐들은 이제 월향
의 모습과 빛이 보이지 않을 정도로  월향을 빽빽하게 둘러싸고 있었다. 박쥐들은
하나의 시커먼 덩어리처럼 바글바글하게 몸을 맞대며 뭉치고 있었다. 월향은 완전
히 시커먼 공처럼 뭉쳐진 박쥐떼  속에 갇혀서 금세라도 땅에  떨어질 것 같았다.
그 모습을 보자 현암도 화가 머리 끝까지 치밀어올랐다.
  '월향을 저토록 몰아붙이다니!'
  현암은 다시 한 번 무리를 해서라도 탄자 결을 써볼까  하는 생각을 했다. 아까
주술 갑옷을 입고 있던 거인  미르챠도 단번에 쓰러뜨린 탄자  결 아닌가. 현암은
심호흡을 하면서 공력을 모았다. 그러나 현암이  힘을 모으고 있는 모습을 눈치챈
듯 흡혈귀는 바람일으키기를 그만두고 날카로운 손톱을 뻗으며 현암에게로 덤벼들
었다. 현암은 오른손에 기공력을 실어 흡혈귀의 손톱 공격을  막았다. 손톱이 현암
의 팔에 박히지는 않았지만 그래도 상당한  통증이 왔다. 흡혈귀는 현암이 오른팔
로 자신의 손을 막자 이빨을 들이밀며  물어뜯으려 했다. 왼손이 자유로운 상태라
면 하다못해 태극패라도 꺼내서  흡혈귀를 후려치기라도 하겠지만 왼팔이  부러진
상태에서, 또 오른팔이 흡혈귀의 손아귀에 잡힌  상태에서는 별다른 힘을 쓸 수가
없었다. 흡혈귀는 현암을 종잇장처럼 가볍게 위로 들어올리더니 다시 괴성을 지르
면서 그대로 집어던지려 했다.
  '아니, 이 놈이!'
  현암은 순간적으로 울화가 치밀어  기공력을 끌어 모아  오른손의 반탄력을 두
배 이상으로 증가시켰다. 거의 구성(九成)의 공력을 이용한 것이다. 현암이 팔에 돌
리고 있던 기공력을 배가시키자 흡혈귀는 충격을 받았는지 캬악 소리를 내고는 뒤
쪽으로 주춤거리며 물러났다. 현암은 잠시 비틀거리다 곧 중심을 잡았다. 순간적으
로 흡혈귀와 현암의 마주선 자세가 바뀌게 되었다. 현암이 땅에 발을 짚으면서 균
형을 잡고는 다시 한 번 기공력을 모으려는 순간, 이번에는 뒤쪽에서 박쥐들이 덤
벼들었다. 박쥐들은 현암의 전신을 물어뜯기 시작했고 당황한 현암이 박쥐들을 떼
어내기 위해 땅바닥에 몸을 데굴데굴 굴렸다. 몸 밑에서 박쥐들이 찍찍 소리를 내
며 터지는 것 같은 감촉 때문에 기분이  좋지 않았으나 달리 방법이 없었다. 현암
이 박쥐들을 떼어내기 위해 몸을 굴리고 있는 사이 옆구리에  시큰한 통증이 느껴
졌다. 흡혈귀가 다시 현암에게 달려들어 발길질을 해댄 것이다.
  '이런 죽일 놈. 내가 뭐 축구공인가?'
  현암은 기공력을 모아놓은 오른손으로 흡혈귀의  발목을 잡고는 그대로 비틀어
버렸다. 그러나 땅바닥에 털썩 넘어진 흡혈귀는  곧바로 몸을 일으키더니 미처 일
어나지 못한 현암을 깔아뭉갰다. 일단 덩치가 큰 흡혈귀의 밑에 깔리고 보니 현암
도 공력을 돌릴 시간적 여유가 없었다. 흡혈귀는 현암을 깔고 앉자 현암의 목덜미
를 물어뜯으려 덤벼들었다.
  '아니, 이런!'
  현암은 허우적거리며 흡혈귀에게서 벗어나려고 했으나  도대체 일어날 수가 없
었다. 흡혈귀의 이빨이 막 현암의 목덜미에 닿으려는 순간, 갑자기 타타탕 하는 총
소리가 들리더니 흡혈귀가 비명을 질렀다. 그  기회를 놓치지 않고 현암은 최대한
의 기공력을 모아 흡혈귀의 아래턱을 후려갈겼다.  와드득 하는 소리와 함께 현암
의 손에 통증이 왔고 흡혈귀의 송곳니 하나가 저만치 날아가는 것이 보였다. 현암
의 주먹을 맞은 흡혈귀는 고통스러운 듯 몇  번 몸을 굴렸다. 흡혈귀의 망토에 여
러 개의 총알 자국이 보였고, 그 자국들에서 연기가 모락모락 나고 있었다.
  '누군가 흡혈귀에게 총을 쐈구나. 그런데 흡혈귀가  총을 맞았다고 저렇게 고통
스러워 할 수가 있을까?'
  현암은 어쨌든 다행이라고 생각하며 오른팔로 땅바닥을 한번 쳐서 그  반탄력으
로 벌떡 몸을 일으켰다. 저쪽 어두운 토굴 쪽에서 누군가가 달려오는 모습이 보였
다. 바로 이반 교수였다.
  "교수님!"
  "어, 미스터 현암!"
  이반 교수는 한 마디 말만 건네고는 곧 땅바닥에 구르고 있는 흡혈귀를 향하여
총을 쏘아댔다. 드르륵 하는 총소리가 동굴 안에 한참이나  울려퍼졌다. 총알이 흡
혈귀의 몸이며 머리에 정신없이 적중하자 흡혈귀의 살점이 떨어져 나가고 피가 튀
었다. 그러나 여전히 힘이 남아 있는지  허우적거리면서도 이반 교수를 향하여 덤
벼들었다.
  몸을 추스린 현암이 품 속에서 태극패를 꺼내들었다. 태극패에 공력을 밀어넣자
푸른 빛줄기가 뿜어나와 월향을  새카맣게 에워싸고 있던  박쥐에게로 향했다. 쾅
하는 폭발 소리와 동시에 허공에  뭉쳐 있던 박쥐들의 몸뚱어리가 파편이  튀듯이
사방으로 흩어졌다. 월향은 주변의 박쥐들을 모두 털어내고는 현암 쪽으로 날아왔
다. 태극패를 집어넣고 월향검을 받으려는 현암의 눈에, 흡혈귀가  이반 교수를 향
하여 몸을 날리고 있는 모습이 보였다. 이반 교수의 총에서는 철컥철컥 하는 소리
만 날 뿐이었다. 현암은 급히 태극패에 빛을 운용하여 월향검에게 비추었다.
  '월향! 저 놈을!'
  한 번에 흡혈귀의 목을 날려버릴까 생각도  해보았지만 이내 그런 생각을 지웠
다. 월향검은 그런 현암의 마음을 알아차린  듯 제비처럼 날아들어 흡혈귀의 오른
쪽 어깻죽지를 뚫고 나갔다.
  "캭!"
  이반 교수에게 덮쳐들던 흡혈귀는 비명을 내지르며 현암이 있는 쪽을  돌아보았
다. 흡혈귀의 오른쪽 어깨는 반쯤 갈라져서  팔이 덜렁거리면서도 경련이 일듯 계
속 꿈틀대고 있었다. 이반 교수는 그 모습을 보더니 크게 소리를 질렀다.
  "노 머시! 이 놈을 죽여야만……! 이 놈이 바로 우두머리 격인……."
  흡혈귀는 이반 교수가 소리를 지르자 다시 이반  교수를 향해 덮쳐들었고, 이반
교수는 새 탄창을 꺼내려 배낭을  뒤졌다. 그러나 이반 교수가  새 탄창을 꺼내기
무섭게 흡혈귀가 덜렁거리는 오른팔로 이반 교수를  냅다 후려쳤다. 순간 이반 교
수는 총과 탄창을 다 놓치고 한쪽 구석의  벽에 푹 처박혀버렸다. 월향검은 그 사
이에 방향을 바꾸어서 현암에게로 날아들고 있었고, 현암은 다급한 나머지 태극패
에 다시 공력을 주입했다. 흡혈귀는 벽에  처박힌 이반 교수를 왼손으로 들어올리
고 있었다. 이반 교수가 고통에 겨워 신음소리를  내는 것을 보고 현암은 더 이상
주저하지 않았다. 흡혈귀를 향하여 월향검을 쏜 것이다.
  "꺄아아악!"
  평상시보다 더 큰 귀곡성이 울리더니 순간적으로 번쩍하는 섬광이 일었다. 흡혈
귀의 목덜미 부분에 퍽 하는 소리와 함께  연기가 모락모락 일고 있었다. 이반 교
수를 놓친 흡혈귀는 잠시 비틀대다가 현암을  향해 다가오고 있었다. 정면에서 본
흡혈귀의 모습은 정말 징그러웠다. 목이 저렇게  뚫리고 팔이 덜렁거릴 정도로 큰
상처를 입었는데도 아직도 살아 있다니……. 겉은 인간의 모습을 하고는 있었지만
정말로 괴물일 거라는 생각이 들었다.
  현암이 다시 월향을 조종하려 벼르고 있는데  흡혈귀의 등 뒤에서 갑자기 불덩
어리가 화르륵 일어났다. 계속  비명을 질러대던 흡혈귀는  기운이 다 소진했는지
무릎이 꺾이고 있었다. 잠깐 사이에 흡혈귀의  온몸은 사나운 불덩어리가 되어 사
방을 구르더니 이내 재로 변해버렸다. 그  너머로 휴대용 화염방사기를 들고 있는
이반 교수의 모습이 보였다. 교수는  흡혈귀에게 잡혔던 목이 아픈  듯 고개를 몇
번 젓고는 목을 쓰다듬더니 조금 걸걸하게 변한 목소리로 이야기하는 것이었다.
  "진작 플레임 쓰로워(Flame Thrower, 화염방사기)를 쓸걸. 은총알로는 영……."
  현암은 다시 날아온 월향검을 허공에 떨쳐서 오물을 털어냈다. 월향검은 허공에
한번 흩뿌리는 것만으로도 말끔해져서 예의 그  써늘한 빛을 뿜어내고 있었고, 현
암의 손에 다시 들어오자 기분 좋은  듯 우웅 하는 소리를 냈다.  그런 월향을 본
현암의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 현암은 월향검을  왼팔에 꽂고 주변을 한번 둘러
보았다. 한 줌의 재로 변해버린 흡혈귀. 이제는 그 재도 바람에  날려 흩어지고 있
었다. 현암에게 다가온 이반 교수가 발로 재를 쓱쓱 문질렀다.
  "이 놈이 두목이라 생각했는데 그런 것 같지가 않군."
  "……."
  "음! 흡혈귀는 관과 함께 파괴해야 영원히  생명을 잃는 것이라네. 그러나 보다
시피 관도 없고, 또 이 놈은  내 생각과는 달리 으뜸은 아닌  것 같군. 흠, 좌우간
일은 처리됐으니 이제 박신부님이 있는 곳으로 가세."
  "박신부님?"
  현암은 더 묻고 싶었으나 의사  전달이 쉽지 않았다. 다만 이반  교수가 나타난
것으로 보아 박신부나 준후도 같이 왔을 거라는 생각에 반가움이 앞섰다. 이반 교
수는 현암에게 같이 가자고 손짓했다. 현암은 거의 탈진상태였지만 내색하지 않고
고개를 끄덕거렸다.
  현암과 이반 교수가 막 걸음을 옮기려 할 때였다. 뒤에서 희미하게 흐느끼는 소
리가 들렸다. 그 굴에는 문 말고 두 갈래의 통로가 있었다.  이반 교수와 흡혈귀가
들어온 통로와, 그 소리가 들려오는 통로는 서로 다른 곳이었다. 또  다른 적이 숨
어 있는 게 아닌가 하는 생각에 둘은 말없이 서로의  얼굴을 쳐다보고는 그쪽으로
조심스레 걸음을 옮겼다.
  이반 교수가 땅에 떨어졌던 총과 탄창을 집어보더니  그냥 배낭에 넣었다. 아마
은총알이 다 떨어진 것 같았다. 이반 교수는  화염 방사기를 가방에 집어 넣은 대
신 이번에는 십자가와 뾰족하게 깎은 나무 말뚝을 꺼냈다. 현암은 잠깐 그런 이반
교수를 쳐다보다가 흐느끼는 소리가 들려오는 쪽으로 천천히 걸음을 옮겼다.
  그곳엔 낯익은 사람이 있었다. 조금 아까 현암과 치열하게 싸웠던 그라쉬.  그라
쉬가 예의 팔다리가 없는 몸으로 꿈틀거리며 한쪽 구석 벽에 몸을 기댄 채 흐느끼
고 있었다. 깜짝 놀란 현암이 그라쉬에게로 다가갔다. 그 뒤켠 어두운 곳에는 놀랍
게도 거인 미르챠가 쓰러져 있었다. 얼핏  보기에도 찌글찌글 말라버려 마치 오래
전에 죽은 듯한 참혹한 모습이었다. 현암이  흠칫 놀라자 그라쉬가 뭐라고 우물우
물거렸다. 이반 교수가 옆에 있다가 그라쉬의 말을 현암에게 전해주었다.
  "미르챠가 누구지? 자네는 아나?"
  "미르챠라구요?"
  미르챠라면 조금 전에 현암과 더불어 격렬하게 싸웠던 바로 그 거인 아닌가. 비
록 현암의 탄자 결에 타격을 입고 주술 갑옷이 망가지기는  했지만 그라쉬와 함께
무사히 이곳을 빠져나갔을 것으로 생각했는데…….
  "예, 압니다. 굉장히 커다란 거인이죠. 바로 저기 저 사람입니다. 그런데……"
  현암은 영어 실력이 짧아서 어느 정도 알아 듣기는 했으나 자세하게 이반 교수
에게 상황을 전달해줄 능력은 없었다. 이반 교수도 좀 답답했던지 잠시 현암의 말
을 기다리다가 다시 그라쉬의 말을 현암에게 옮겨주었다.
  "미르챠가 죽었다는군, 흡혈귀에게……."
  "예? 뭐라구요?"
  현암과 이반 교수의 입에서 미르챠라는 이름이 나오자 그라쉬는 현암의  얼굴을
똑바로 쳐다보았다. 뭔가 간절하게 바라는 것 같았다. 현암은  조용한 눈빛으로 그
라쉬를 마주보았다. 그라쉬에게 동정이 가는 것도 사실이었다. 비록 그라쉬가 마을
사람들을 흡혈귀가 되도록 유도하기는 했지만,  그것은 코제트의 술수에 걸려들었
다고 보는 것이 맞는 것 같았다. 그렇다면  그라쉬를 미워해야 할 이유도 없는 것
이고, 흡혈귀가 미르챠를 죽였다면 그라쉬가 저토록 슬퍼하는 것도 이해되고도 남
는 일이었다.
  '그런데 어째서 흡혈귀가 미르챠를 죽였을까? 같은 편 아닌가?'
  그라쉬는 중얼거리더니 음산한 어조로 뭐라고 말을 했다.  이반 교수가 그 말을
현암에게 옮겨주었다.
  "중상을 입은 미르챠를 흡혈귀가……. 이상하군. 방금 우리가 해치운 놈과는  또
다른 놈이 저렇게 만든 것 같군."
  현암은 우울한 눈빛으로 그라쉬를 바라보았다. 그라쉬의 붉게  상기된 두 빰 위
로 굵은 한 줄기 눈물이 흘러내렸다. 터져나오려는 슬픔과 분노를 억누르는 듯 이
를 악다물고 있었다. 그러나 그것도 잠시, 감정의 복받침이  인내의 한계를 넘어섰
는지 그라쉬는 큰소리로 목놓아 울기 시작했다.  그라쉬가 저렇게 우는 것을 보고
는 현암은 마음이 아팠다. 이반 교수는 현암이 알아들을 수 있을  만큼 천천히, 또
박또박 말했다.
   "그런데 도대체 이해가 되지 않는군. 이 자는 누구고 미르챠는 도대체 누구지?
그리고 왜 이 자는 코제트를 죽여달라는 것이지? 이 자는 어떻게 코제트에 대해서
알지?"
  현암은 이반 교수의 말에 제대로 대답할 수 없었다. 그래서 말없이 그라쉬의 얼
굴을 쳐다보고 있을 뿐이었다. 그라쉬의 눈은 제정신이 아닌,  극도로 감정이 혼란
상태에 있는 사람만이 가질 수 있는 그런 눈이었다. 현암은 대강  짐작이 갔다. 코
제트는 그라쉬와 미르챠가 현암을 제거하는데 실패한 것을  알고는 이용가치가 없
게 되자 미르챠를 죽였을 것이고…….
  "자신이 속았다는군. 자네의 말이 맞았다고 그러고 있어. 자네가 언제 이 친구와
만났었나?"
  현암은 고개를 끄덕거렸다. 이반  교수도 고개를 끄덕하더니 다시  천천히 말을
이어갔다.
  "어떤 일이라도 돕겠다는군. 어떻게든 코제트에게 복수를 해달라는 거야. 난  도
대체 뭐가 뭔지 하나도 모르겠군. 이 자에 대해서 잘 알고 있나?"
  "예, 조금요. 그러나……."
  현암은 답답했다. 마을 사람 모두를 흡혈귀로 만든 것을 보면 이 마을에서 그라
쉬는 코제트의 으뜸가는 부하일 것이고, 그런  그라쉬가 자기를 돕겠다면 더 이상
바랄 게 없었다. 그런데 말이 통하지 않아  이반 교수에게 제대로 설명할 수 없으
니 기가 막혔다. 결국 현암은  모든 것을 포기하고 이반  교수에게 아주 간략하게
말했다.
  "블랙써클!"
  "아, 블랙써클."
  이반 교수가 알았다는 듯 고개를  끄덕였고 그라쉬도 그 말뜻을  눈치를 챈 것
같았다. 이반 교수가 블랙써클에 대해서  아는 것이 있느냐고 그라쉬에게  물었고,
그라쉬는 눈빛을 번뜩거리면서 이반 교수에게 한참이나 뭐라고 설명했다. 둘이 대
화를 나누는 중에 현암은 문득 연희 생각을  했다. 연희가 있으면 문제 없이 이야
기가 통할 텐데. 현암은 몸을 일으켜  철문을 열어보았으나 연희와 승희의 모습은
보이지 않았다. 아마도 쥐떼나 흡혈귀들의 습격을  피해서 다른 곳으로 벌써 멀리
간 것 같았다.
  "이런……."
  현암은 혀를 끌끌 차면서 다시 이반 교수에게로 돌아왔다. 이반 교수는 지금 막
그라쉬와 이야기를 끝내는 중이었다. 말을 마친  이반 교수가 현암이 알아들을 수
있도록 천천히 그라쉬의 이야기를 옮겨주었다.
  "블랙써클은 코제트가 속해 있는 집단……. 코제트는  그 블랙써클 중에서도 승
정(Bishop)……. 3대 승정 중의 한 사람. 맨 위에는 코멘더가  있고 그 다음에 마스
터가 있는 것 같은데, 실질적인 명령은 마스터가 한다는군.  이상한 능력을 사용하
여 알아들을 수 없도록 통신을 하는 경우도 있지만 가끔 가다가 편지나 물건이 전
달되는 경우도 있기 때문에 알 수 있었다는군."
  "블랙써클의 목적은요?"
  이반 교수가 잠시 목을 가다듬더니 말했다.
  "글쎄, 그게 이상해. 블랙써클의 목적은 말이지……. 없어!"
  "예?"
  "글쎄 나도 이상하게 생각되네만  그것까지는 그라쉬도 모르는  모양일세. 여러
차례 물어보았지만 그라쉬도 잘 이해하지 못하고 있어. 다만  이런 말은 해주었어.
증오, 증오를 그들의 바탕으로 삼는다고. 증오(Hate)와 고통(Pain)과 공포(Terror), 이
세 가지가 그들 힘의 근원이라는군."
  "증오와 고통과 공포?"
  "H.P.T……. 이 세 가지가 블랙써클의 목적이고 다라는 거야.  또 그들은 전체적
으로 어떤 일을 꾸미는 것이 아니라 성원 하나하나가 각자의 일을 하고 있다는 것
같아."
  "각자의 일이라면?"
  "음, 그러니까 각자 개개인의 목적대로 알아서 일을 하고 나머지는 그들을 도와
주는 거라고 하는데 그게 무슨 말인지는  잘 모르겠어. 그라쉬는 코제트의 경우조
차도 자세히는 모른다는군. 다른 세 명의 승정들에 대해서도 약간은 들은 바는 있
는데, 코제트는 가장 높은 총괄 승정이라고 할 수 있고, 한  명은 아프리카에 있는
것 같다고 하네. 아프리카 쪽에서 서신이나 이상한 물건 등이 가끔 운송되어 온다
는 거야. 그리고 또 한 명은 미국에 있는 것 같다는데……. 그 사람은 이름이 알아
볼 수 있는 글씨여서 한 번 본 적이 있대. 그 자의 이름은 젠킨스……."
  "젠킨스?"
  현암은 고개를 끄덕거리며 그 이름을 깊이 마음 속에 담아두었다.
  "그 이외에 블랙써클의 실질적인 인원이라든가 하는 자세한 사항에 대해서는 알
고 있질 못하는군. 또 물어볼 것이 없나?"
  현암이 말없이 이반 교수를  쳐다보자 이반 교수는  어깨를 움찔하더니 자신의
생각을 말해주었다.
  "블랙써클 자체에 대한 내용도 중요하지만 우리에게 가장 중요한 것은  지금 코
제트에 대한 것이 아닐까. 코제트가 도대체 얼마만한 힘을 가지고 있는지 알 수가
없어. 아마 자네도 그랬을 것이고 나도 이미  여러 번 그 여자와 맞딱뜨려 보았지
만 한 번도 그 여자를 잡는 데는 성공하지 못했잖나. 바로 코제트의 공간이동술이
라는 것 때문이었지. 그것에 대해 물어볼까?"
  현암은 고개를 끄덕거렸다. 이반 교수의 머리는 외모와는  달리 몹시 치밀한 것
같았다. 이반 교수가 텔레포트라는 말을 하자  그라쉬는 눈을 빛내면서 고개를 끄
덕거렸다. 그러더니 또 다시 빠르게 뭐라고 중얼거렸고, 이반 교수도 긴장한 듯 그
말을 듣고 있다가 재빨리 현암에게 전해주었다.
  "텔레포트의 비밀은 이집트의 반지(Egyptian Ring)에 있대. 원래의 이름은  알 수
없지만……."
  "이집트 반지요?"
  "음, 그렇게 말하는군."
  "가만, 이집트의 반지라면……."
  현암은 과거에 있었던 일들을 생각해보았다. 결과적으로  세크메트의 눈을 얻게
되었던 사건. 그러니까 한국에서 내전이  일어나도록 유도하기 위해 블랙써클에서
이름모를 이집트의 주술사를 커크 교수로 위장시켜서  한국에 왔을 때, 그 주술사
도 잠시나마 제물을 이동시키기 위해서 공간이동술을 썼다고 했다. 아마 코제트도
그때 공간이동술을 배운 것이 틀림 없을  것이다. 그렇다면 코제트가 지금처럼 마
음대로 공간이동술을 할 수 있는 것이 이집트 고대의 힘을 얻었기 때문일까? 그리
고 그 힘이 뭉쳐져 있는 것이 바로 이집트의 반지, 지금 그라쉬가 말하는 바로 그
반지일까?
  "이집트의 반지……."
  현암은 뭔가 깊은 생각에 잠겼다. 이반 교수는 궁금한 눈길로 현암을 다시 쳐다
보았지만 현암은 이반 교수에게  자세하게 설명을 해줄  능력이 없었다. 그라쉬는
그런 현암을 다시 한 번 자세히 쳐다보다가 또 다시 증오서린 표정으로 뭐라고 중
얼거렸다.
  "지금은 뭐라고 하는 거죠?"
  "코제트에게는 결정적인 약점이 있다는군. 맞아, 그건 나도 박신부님과 한 번 본
적이 있어. 코제트는 어린 여자 아이를 싫어하네. 그것도  금발머리인 여자 아이를
대단히 싫어하고 무서워한다는군. 아까  어떤 여자 아이가  우리 뒤를 따라왔는데
그 아이 덕분에 박신부님과 내가 위기를 모면한 적이 있었네."
  "예? 여자 아이를요? 아니! 코제트 같은 악랄한 여자가……."
  "음. 거기에는 필경 이유가 있을 것이라고 생각을 하네만 아직까지 자세한 것은
알 수가 없어. 어쨌거나 그건 나도 눈치채고 있었던 일이지. 자네도 기억해두고 있
게나……. 가만, 지금 이러고 있을 때가 아니군. 박신부님도 준후를 구하기 위해서
나와 같이 이 동굴 안으로 들어왔는데 지금쯤은 코제트를 만났는지도 몰라."
  "예, 준후라구요? 준후를 구하다뇨? 그러면 준후에게 무슨 일이……."
  "음, 준후는 우리와 같이 마을로  가던 길에 코제트의 부하들에게  납치당한 것
같아. 지금 그 애가 무사한지 어쩐지  도대체 알 수가 없군. 준후를  잃어버리다니
자네에게 정말 면목이 없네……."
  이반 교수가 잠시 헛기침을 하고는 그간의 일들을 간략히 이야기해주었다.
  "모든 것이 코제트의 계략이었어. 우리는 모두가 그 계략에 처음부터 빠져서 따
로따로 놀고 있었던 셈이지. 그러나 코제트가 하나 잘못 생각한 것이 있어. 자네들
일행의 힘을 너무 얕잡아본 걸세. 자네도 무사히 어려운 위기를 빠져나온 것 같고,
박신부님과 나도 박신부님의 능력으로 위기를 모면할 수가 있었지. 그렇게 본다면
그 아이도 분명히 무사할 거라는 생각이 드네. 그런데 현암군, 다른  두 명의 여자
분들은 어디에 있나?"
   현암은 어깨를 으쓱해 보이며 철문 쪽을 가리켰고 이반 교수는 고개를 끄덕이
며 말했다.
   "이 안은 몹시 위험한 것 같던데. 어서 그들을 찾아보세나. 그리고 우리도 코제
트에게로 가세. 어서 박신부님과 합류를 해야 하네."
  "아! 연희에게 세크메트의 눈이 있는데……."
  "눈, 눈이라니?"
  영어를 쓰는 이반 교수에게는 현암이  중얼거리는 눈이라는 소리가 수녀(nun)인
것으로 들렸나 보다. 현암은 살짝 미소를 짓고는 '디 아이  오브 세크메트(The Eye
of Sekhmet)'라고 설멸했다. 이반 교수는 고개를  갸웃거렸고 현암은 더 이상 지체
할 수가 없다는 듯 오른팔로  그라쉬를 번쩍 일으켜서 등에  업었다. 이반 교수가
그것을 보고 깜짝 놀라면서 소리쳤다.
  "아니! 현암, 자네 뭘 하는 건가? 그 사람을 데리고 어떻게 하려고……."
  그러나 현암은 고개를 가로저었다.  그라쉬는 팔다리가 없으니 이  미로 안에서
움직일 수도 없을 것이고, 그의 수족  노릇을 하던 미르챠마저 죽어버렸으니 누가
구해주는 사람이 없다면 이 자리에서 꼼짝도 하지 못할 것이다. 그런 그라쉬를 그
냥 내버려 두고 갈 수는 없었다. 현암은 그라쉬는 움직일 수 없으니 그냥 두고 갈
수는 없노라고 이반 교수에게 힘겹게 말했다.
  "아니, 하지만……."
  이반 교수가 막 싸우러 가는 상황에서 혹을  하나 다는 것을 꺼리는 것도 이해
는 되었지만, 현암은 이것도 코제트의 술수가 아닐까 하는  생각이 들었다. 흡혈귀
가 같은 편이었던 미르챠를 죽인 것은 분명히 자기 혼자만의  결정은 아니었을 것
이다. 그러면서도 같이 있던 그라쉬를 죽이지 않고 그대로 내버려두고 간 것은 무
슨 이유였을까? 그라쉬는 흡혈귀에게 거의  저항도 하지 못할 텐데……. 그라쉬는
아무도 구해주는 사람이 없으면 분명히 미로 안에 갇힌 채  꼼짝 못하고 고통스럽
게 죽어갈 것이 분명했다. 아마 그것까지도 코제트가 예상한 술수인지도 모른다.
  그렇다면, 더더군다나 그라쉬를 내버려두고 갈 수는 없었다. 인명을  조롱거리로
삼고 잔혹한 짓을 서슴지 않는 코제트. 그녀에게 그라쉬를  만나게 해주고 싶었다.
아까 정신 없는 표정으로 중얼거리던 그라쉬의 모습……. 분명 그라쉬에게는 코제
트와 직접 해결해야 할 무언가가 남아 있는 것 같았다.
  이반 교수도 뭔지 사연이 있다는 것을 눈치챈 듯, 고개를  몇 번 끄덕이면서 잠
시 그라쉬에게 뭐라고 말했다. 그라쉬도 눈을 빛내면서 고개를 끄덕거렸다. 그러면
서 현암의 등에 예의 그 갈고리와 비슷한 것을 조종해서 바싹 달라붙었다. 현암의
어깨에 촉촉한 물기가 느껴졌다. 그라쉬가 눈물을 흘리고 있었다.  그 눈물이 증오
에 의한 것인지, 아니면 현암에 대한 고마운 감정 때문인지는 알  수 없었다. 그러
나 현암의 등에 매달리면서 이상하게 낮고  차분한 목소리로 중얼거리는 소리, 이
반 교수는 그 소리를 놓치지 않고 들었다.
  "코제트 내가 간다. 너의 어디까지가 정말이고 거짓말인지 꼭 알고 싶다."
  그라쉬는 중얼거리다가 말고 눈을  번쩍 뜨더니 이반 교수에게  빠르게 말했다.
현암은 이반 교수의 얼굴이 훤하게  밝아지는 것을 보아 그라쉬가 좋은  이야기를
해주고 있다고 느꼈다.
  "뭐죠, 이반 교수님?"
  "그라쉬는 적어도 이 미로에 대해서만은 정통하다는군. 분명히 코제트는 지하에
새로 신축된 광장에 있을 것이고 거기까지의 길을 자기가 잘 알고 있다는군. 자기
가 길을 알려주겠다는거야. 어서 가세."
  "예? 정말인가요?"
  현암은 이반 교수와 함께 등 뒤의  그라쉬가 가르쳐주는 대로 빠르게 발걸음을
놀리기 시작했다. 현암이 혼잣말로 중얼거렸다.
  "승희와 연희 씨를 찾아서 같이 가야 할 텐데……."
 


  재집결
 
  연희는 승희를 부축해서 일단 살벌한 싸움이  벌어지는 문에서 멀리 떨어져 있
었으나 승희가 계속해서 히스테리 비슷한 증세를 보이는 바람에, 할 수 없이 이리
저리 옮겨다니다 보니 어느새 길을 잃어버렸다. 분명히 꺾여지는 모퉁이마다 똑바
로 기억을 하면서 왔다고 생각했지만 착오가  있었던 모양이다. 길이 너무 복잡해
서 원래의 위치로 되돌아가려 했지만 제 위치를 찾지 못하고 있었다. 분명히 자기
머릿속에서 그린 대로 움직였는데……. 90도쯤  꺾어진다고 생각했던 길들이 실은
교묘하게 약간씩의 각도 차이가 있었던 것이다. 굽이를 네 번 돌면 원래의 방향이
되어야 하는데 실제로는 그렇지 않았다.
  "도대체 어떻게 된 거지? 내가 홀린 걸까?"
  연희는 눈앞이 캄캄해지는 것 같았다. 지금 승희는  다소 얌전해져 있지만 워낙
쇼크를 먹어서인지 아직도 정신을 차리지 못하고  있었다. 연희는 그런 승희를 반
쯤 업다시피 해서 데리고 다니는 중이었다.  지금 승희에게 투시 따위를 부탁한다
는 것은 도저히 불가능했다. 죽어 나자빠진 쥐 한 마리라도 보이기만 하면 승희는
기겁을 하면서 연희에게 달라붙어 다른 곳으로 마구 끌고 가는  바람에 연희도 할
수 없이 방향을 잃은 채 무작정 발걸음을 재촉하고 있었다.
  '모르겠다. 이왕 이렇게 된 것, 일단 승희를 진정시키는 일이 중요하다.'
  연희는 계속 걸음을 옮기다가 쥐의 자취가 전혀 보이지 않는 우묵한 곳을 발견
했다. 연희도 승희를 둘러메고 가다보니 무척 힘이 들었고,  승희도 많이 지쳤는지
몸이 휘청거렸다. 게다가 한쪽 다리를 심하게 삐었는지 계속 다리를 절뚝거리렸다.
연희는 그런 승희가 몹시 안쓰러웠다.
  "여기서 잠시 쉬어 가자. 승희야."
  승희는 아직도 아주 작은 소리로 쥐,  쥐 하면서 흐느끼고 있었다. 연희는 일단
승희를 바닥에 앉히고 승희의 삔 발목을  어루만져주었다. 승희의 발목은 퉁퉁 부
어서 차마 보기에도 측은할 정도였다. 연희가  발목을 잡고 뼈를 맞춰나가자 뚜두
둑 하는 소리가 났다. 간신히 발목을 맞추고 나서 연희는 승희를 다독거리면서 진
정시켜 주려고 애썼다.
  "승희야, 그만 진정해. 이제 쥐들은 없어. 응? 쥐들은 아까 현암 씨가 모조리 다
쫓아버렸어. 이제 다신 나오지  않을 거야. 응? 후후훗…….  염려하지 마. 진정해.
진정……."
  연희가 한참을 그렇게 다독거려도 승희는 여전히 얼빠진 사람처럼 중얼거렸다.
  "쥐, 이젠 쥐들은 없다구? 아! 쥐들, 쥐……. 그리고 흡혈귀. 으악!"
  승희는 버럭 소리를 지르면서 연희의 품 속으로 파고 들었다. 연희는 그런 승희
를 꽉 껴안고는 승희의 귀에다 대고 낮은 소리로 속삭였다.
  "괜찮아, 괜찮아. 나도 봤어. 네 잘못이 아니야. 네 잘못이 아니었어."
  "내가, 내가 죽였어. 눈앞에서…… 완, 완전히 터트려서……. 그건 너무 끔찍, 끔
찍……."
  "아니야. 할 수 없었던 거야. 승희야, 너는 사람을 해친 게 아니야.  사람을 해친
게 아니었어. 응?"
  그러나 승희는 계속해서 연희가 달래는 것도 아랑곳없이 계속 중얼거리고  있었
다.
  "아니야. 흡혈귀도 살아날 수 있는 흡혈귀가…… 있는데 나는…… 못했어.  신부
님이라면 안 그랬을 텐데. 준후라도, 바보  현암군이라도……. 그런데 나는 해치고
말았어. 너무 무서워서……. 그런데…… 그렇게 될 줄은 몰랐는데. 아, 무서워……."
  "괜찮아. 할 수 없는 거야. 할 수 없었던 일이야."
  "아니야!"
  승희는 다시 히스테릭하게 고함을  쳤다. 그런 승희를 달래려고  몸을 추스리고
있는데 주머니 속에서 세크메트의 눈이 달각 하는 소리를 내고 땅에 떨어졌다. 연
희가 떨어진 세크메트의 눈을 주우려고 손을 뻗기도 전에 승희가 세크메트의 눈을
잡아챘다.
  "현암군! 준후야! 신부님! 내가 과연  어떻게 한 건가요? 내가…… 내가  옳았나
요?"
  승희는 세크메트의 눈을 통해서 계속 소리를  질러대다가 눈을 감고 몸을 부르
르 떨며 뭔가 힘을 쏟아넣는 것이었다. 연희는 그런 승희의 행동을 가만히 지켜보
고 있었다.
 
  준후는 부적들을 띄워서 흡혈귀들이 가까이 접근하지 못하게 만들고 있었다. 불
붙은 부적들이 휙휙 눈앞을 날아다니며 준후의 앞을 방어하듯이 차단하자, 흡혈귀
들은 더 이상 가까이 오지 못하고 준후의 주변에 둘러선 채 으르렁거리고 있을 뿐
이었다. 그 선두에는 얼굴이 시퍼렇게 변해버린 윌리엄스 신부가 있었다.
  '아! 저런, 어떻게 하지. 윌리엄스 신부님을 공격할 수도 없고…….  부적들의 효
력이 다 떨어지면 흡혈귀들은 다시 덤벼들 텐데…….'
  준후가 고민하고 있는데 흡혈귀들이 갑자기 이상한 태도를 취하기 시작했다. 갑
자기 입을 크게 벌리면서 훅 하고 큰 숨을 내쉬는 것이었다. 그러자 시체 썩는 듯
한 악취가 났다. 준후는 숨이 턱 막히는 듯했고, 게다가 머리까지 띵했다.
  '이건 또 무슨 술수지? '
  준후는 흡혈귀들이 내쉬는 그 썩은 냄새를  맡지 않으려고 애썼으나 숨을 쉬지
않고 오랫동안 버틸 수는 없었다. 준후의 행동이 부자연스러워졌다고 느꼈는지 흡
혈귀들이 부적을 피해 사방에서 덤벼들었다.  준후는 흡혈귀들의 공격을 피하면서
할 수 없이 몇 모금씩  숨을 내쉬었다. 점점 머리가  띵해지면서 골치가 지끈지끈
아팠다.
  '이러면 안 되는데 이거 또…….'
  지금 보니 흡혈귀들의 내쉬는 숨결에는 썩은 냄새는  물론이고, 준후가 아까 맡
았던 그 마취제 비슷한 것이 섞여 있었다. 한 번 맡아서 중독이 되었기 때문에 더
쉽게 중독이 되는 것은 아닌지……. 준후의 정신이 점점  혼미해졌다. 그러나 그런
것보다도 그런 준후를 탐욕스럽게 바라보고 있는 윌리엄스  신부의 잔혹한 눈길이
준후를 더욱더 괴롭혔다. 준후는 위급함을  느끼고 어떻게든 정신을 차려야겠다고
다짐했다. 이미 부적들은 거의 다 타들어가  힘을 잃은 듯했고 흡혈귀들은 차분하
게 부적의 힘이 떨어지기를 기다리고 있는 것 같았다.
  "안 돼! 이러면 안 돼!"
  흐릿해지는 눈으로 옆을 힐끗 보았으나 박신부는 코제트와 싸우느라 준후를  도
와줄 여력이 없어 보였다. 코제트는  공간이동술을 자유자재로 구사하며 박신부를
정신없이 몰아붙이고 있었다. 코제트의 채찍이  사방에서 박신부의 오오라막을 후
려치고 있었다. 갑자기 준후의 눈앞이 또 다시 아롱아롱해지더니 다리가 휘청거렸
다. 준후는 자기의 소매 속에 들어 있는 세크메트의 눈을 생각해냈다.
  '만약에 현암 형이 근처에 있다면…….'
  준후는 떨리는 손으로 세크메트의 눈을 쥐었다. 그런데  그 순간 세크메트의 눈
으로부터 알 수 없는 기운이 확 하고 밀려들어왔다. 예전에 승희가 보내주던 기운
과 흡사했지만 그것과는 성질이 다른 것이었다.  준후의 몸이 갑자기 타오르듯 뜨
거워지면서 기운이 솟기 시작했다. 흡혈귀들은  이제 의기양양하게 준후에게 덤벼
들기 일보직전이었다.
  '아니! 이건 승희 누나 것 같지도 않고. 이건 도대체 뭐지?'
  정신이 단번에 말끔해지며 준후는 몸에서 힘이 강렬하게 솟구치는 것을 느꼈다.
준후는 흡혈귀들이 달려들자 허공에 대고 커다란 호통을 질러댔다.
 
 

  비밀(1)
 
  그라쉬가 안내하는 대로 이반 교수와 현암은 미로  속을 헤쳐나가고 있었다. 그
런 와중에도 현암은 큰 소리로 연희와 승희를 계속 소리쳐 불러댔고, 현암의 공력
이 실린 목소리는 미로 안을 쩌렁쩌렁하게  울리면서 멀리 퍼져나갔다. 미로 안에
서 사람들을 찾으려면 이 방법밖엔 없을 것 같았다. 적들이 들으면 오히려 위치가
노출되겠지만……. 한쪽 구석에 앉아서 승희의 이상한 행동을 지켜보고 있던 연희
가 자신들을 찾고 있는 현암의 목소리를 들었다. 연희는 반가운 생각에 승희를 툭
툭 치며 몸을 일으키려고 했다. 그러나 승희는  세크메트의 눈을 잡은 채 계속 눈
을 감고 있었다. 승희의 얼굴은 새빨갛게 상기되어 있었고, 몸 안에서는 이상한 기
운이 뻗치고 있었다.
  "엇! 승희가 지금 뭐하는 거야. 이건……."
  연희가 말을 잇기도 전에 승희가 갑자기 눈을 번쩍 떴다. 조금 아까까지의 승희
가 아니었다. 너무도 갑자기 승희의 태도가 돌변하자 한편으론 다행이라는 생각이
들었지만, 오히려 걱정스런 생각이 앞섰다. 그러나 승희는 아무 말도 하지 않고 무
표정한 얼굴로 연희를 한 번 쳐다보더니 손짓을 했다.
  "가요. 현암 씨가 저쪽에 가고 있군요."
  연희는 갑자기 승희가 왜 말투까지 그렇게 변했는지 알 수 없었다. 현암 씨라니
……. 연희는 승희가 앞장서는 대로 따라갔다. 분명 승희는 조금 전까지만 해도 발
목을 심하게 절뚝거렸는데, 지금은 아무렇지도 않은 듯 태연하게 걸어가고 있었다.
아무리 발목을 제대로 맞춰주었다고는 해도 금방 저렇게 통증이 가라앉을 수 있는
가 의아했지만 승희는 틈도 주지 않고 미로 안을 마치 잘 알고  있다는 듯 거침없
이 걸음을 옮겼다. 한참을 지나다보니 현암이  그라쉬를 등에 붙이고 이반 교수와
함께 오고 있는 모습이 연희의 눈에 들어왔다.
  "아! 현암 씨 무사했군요. 그런데 저 그라쉬는……."
  현암도 연희와 승희를 보자 반가운 얼굴이었다.
  "그라쉬는 우리에게 협조하기로 했어요."
  "다행이군요. 승희도 이제 괜찮아진 것 같아요."
  합류한 일행은 부지런히 걸음을  옮겼다. 연희는 이반 교수에게  그라쉬에 관한
얘기를 다시 듣고 있었다. 현암은 승희의 옆 모습을  힐끗힐끗 쳐다보았다. 승희의
모습은 오히려 평소보다도 태연하고 평안해 보였으나 이상하게도 얼굴이 평상시보
다 훨씬 붉어 보였다.
  '램프의 불빛 때문에 그런가? 아니면 조금 아까의 그 충격 때문일까?'
  현암은 요리조리 궁리를 해보았지만 간신히 제정신으로 돌아온 것 같은  승희를
건드리고 싶지 않았다. 등 뒤에서는 그라쉬가  계속 낮은 목소리로 방향을 지시하
고 있었다.
  "왼쪽. 그리고 그 다음에서는 오른쪽……."
  이반 교수가 앞장서 그라쉬의 지시대로 방향을 잡았고, 현암과 승희, 그리고  연
희가 그 뒤를 따라갔다.
 
  준후가 기합소리와 함께 손을 휘젓자 맹렬한 바람의 기운이 일어났다. 흡혈귀들
에게 상처를 주지 않고 몰아내려면 바람의 기운을 쓰는 것이  가장 좋았기 때문이
다. 윌리엄스 신부를 필두로 한 다른 흡혈귀들도 그에 질세라 고함을 치면서 입에
서 계속 썩은 냄새를 내뿜고 있었으나, 준후가 뿜어내는 바람에 산산이 흩어져 버
렸다. 흡혈귀들이 준후에게 밀리는 것을 보고는  코제트가 또 다시 뭐라고 소리를
지르자 토굴의 반대쪽 통로에서 사람들이 와르르 몰려나왔다. 흡혈귀 같지는 않았
지만 코제트에게 길들여진 사람들인 듯했다. 역시 정상적인 사람은 하나도 없었다.
그러나 그런 사람들도 저마다 몽둥이며 농기구 같은 것을 하나씩  들고 나와서 준
후에게로 뛰어가는 모습이  흉흉하기 그지없었다. 박신부는  코제트와 대적하면서
그 모습을 보고 소리를 쳤다.
  "준후야! 저건 마을 사람들이야!"
  준후는 지금 세크메트의 눈을 통해서 강력한 힘을 받아서인지 몸 안이 거의 폭
발할 듯한 지경이었다. 몸이 힘을 다 감당하지 못하니 힘을 바깥으로 뿜어내야 했
다.
  '이럴 수가! 승희 누나도 이렇게 큰 힘을 보내준 적은 한번도  없었는데……. 그
것도 직접 받은 것도 아니고 세크메트의  눈을 통해서라니……. 이 세크메트의 눈
에 그런 능력까지 있었단 말인가?'
  준후는 다시 한 번 크게 소리를 지르며 달려오는 마을 사람들을 향하여 바람의
기운을 내뿜었다. 사람들은 한쪽으로 몰려 와그르르 넘어졌으나 곧 일어나 준후에
게로 다시 다가오고 있었다. 사람들은 한결같이 무언가에 홀린 듯 멍한 눈에 초점
없는 눈동자를 이리저리 굴리고 있었다.
  '저 사람들은 코제트의 술수로 최면 상태에 빠져  있구나. 저 사람들을 꼼짝 못
하게 묶어둘 수 있는 방법이 없을까?'
  준후는 사방을 둘러보다가 축축하게 젖은 돌천장을  보고 퍼뜩 떠오르는 게 있
었다.
  '그래, 지금 이 정도로  기운이 충만하다면 가능할지도  몰라! 분석술(粉石術)이
다!'
  이 분석술은 밀교의 술수는 아니다. 과거에 도가(道家) 계열인  허허자에게서 부
적술을 배우면서 같이 배웠던 술수. 돌을 부스러지게 만드는 좀 희한한 종류의 술
수라서 그 동안 특별히 써먹을  일이 없었다. 워낙 힘의  소모가 심한 술수였지만
지금 준후의 상태로 봐서는 가능할지도 몰랐다.  준후는 일단 발을 구름과 동시에
바람에 기운을 내뿜어서 계속 집요하게 달려드는 흡혈귀들을  한쪽 구석으로 몰아
세워 넘어뜨리고는, 달려오는 마을  사람들을 향하여 다시  회오리 바람의 기운을
내뿜었다. 사람들이 좁은 통로  저쪽으로 밀려서 와그르르  넘어지자 준후는 다시
손에 수인을 짚으면서 천장을 향하여 희뿌연  기운을 내쏘았다. 그러자 갑자기 천
장의 돌들이 금세라도 푸석푸석해져서 바스러질 것  같았다. 다시 그쪽을 향해 강
렬한 뇌전 한 방을 더 쏘자 천장의 돌들이 모래알처럼 바스러지더니 쏟아져내렸다.
순식간에 통로가 막혀버렸다. 위쪽의  공간은 조금 남아  있어서 사람들의 얼굴은
보였지만 그 틈 사이로 헤집고 들어오기는 힘든 것 같았다. 저편에서 농기구로 돌
부스러기를 파헤치려고 애를 쓰는 것  같았지만, 좌우간 한참은 더  버틸 수 있을
것 같았다.
  '야! 이것도 되는구나. 힘만 있으면! 헤헤헤…….'
  준후는 숨을 헐떡거리면서 이번에는 다시 흡혈귀 쪽을 향하여 몸을 돌렸다.
  박신부는 계속 공간이동을 해가면서 연신 자신을 후려치고 있는 코제트에게  별
다른 반격을 가하지 않고 최대한 몸을 웅크려 방어자세를 취한 채 힘을 아끼고 있
었다. 코제트의 공간이동술만 막을 수 있다면  지금이야말로 코제트를 잡을 수 있
는 절호의 기회였다.
  '코제트의 그 술수가 정말 저 반지에서 나오는 것일까?'
  그러나 코제트가 휘둘러대는 채찍은 마치 장벽처럼 박신부의 앞을 가리고  있어
서 그리로 접근한다는 것은 여간 어려운 일이 아니었다.
  '어쩐다? 준후도 흡혈귀과 싸우느라 정신이 없을 텐데…….'
  박신부는 다시 코제트의 공격을 튕겨내며 준후에게 크게 소리를 질렀다.
  "준후야! 현암군을 불러봐! 현암군이 있어야 될 것 같아!"
  준후는 박신부의 말을 듣고 양손으로 교차시키면서  쓰고 있던 수인을 한 손으
로만 돌리고 한 손으론 세크메트의 눈을  꺼내서 손에 쥐었다. 그러나 세크메트의
눈에서는 별다른 반응이 나타나지 않았다.
  "아이고! 이런. 계속 좀 들고 있을 것이지."
  그때 토굴의 한 통로에서 사람들이 와르르르 몰려들어오는 것이 보였다. 준후는
들어오는 사람들이 누군가 보고는 반가움에 소리를 질렀다.
  "현암 형! 승희 누나! 연희 누나! 모두 다 왔군요!"
  코제트는 현암과 일행이 토굴  안으로 밀려들어오는 것을  보고 놀라는 기색이
역력했다. 더군다나 현암의 등 뒤에 있는  그라쉬를 보고는 분노의 고함을 질러댔
다. 연희가 현암의 뒤에 숨듯이 서서 현암에게 말했다.
  "그라쉬를 보고 욕하고 있어요. 왜 이들을 도와서 여기까지 끌고 온 거냐고요."
  그라쉬도 지지 않고 이글이글 타는 눈으로  코제트를 향하여 뭐라고 소리를 질
러댔다. 그라쉬의 말이 너무 빨라서 연희조차도 그  말을 제대로 이해를 할 수 없
었는데, 옆에서 침묵을 지키고 있던 승희가 평소 같지 않은 차분한 목소리로 말했
다.
  "저 자는 원래 저 여자를 연모했어. 그것 때문에 자신이 할 수만 있다면 그것이
비록 악한 짓이라 해도 뭐든지 해주려 했지.  그래서 비록 원하진 않았지만 저 코
제트의 술수에도 동조해서 쉽게  주술에 걸린 것이고…….  그랬는데 아까 현암과
싸우면서 본래의 정신을 되찾게 되었어. 또 친구가 죽어가는 것을 보고 저 여자를
향한 연모의 감정이 모조리 증오로 바뀐 거야."
  현암은 승희가 어떻게 저런 것을 세세히 다  알고 설명해주는지 매우 궁금했다.
자신이 미르챠, 그라쉬와 싸울 때  승희는 곁에 있지도 않았는데…….  투시력으로
그라쉬의 마음을 읽어낸 것일까? 또 지금 승희는 자신을 보고 현암군이라 하지 않
고, 그냥 현암이라 하고 있다. 승희의 말투가 왜 저렇게 바뀌었나? 얼굴은 왜 저리
붉게 변해 있는 걸까?
  한쪽에 서 있던 이반 교수가 준후 쪽으로 달려가더니 믿어지지 않는 듯한 표정
을 지었다.
  "아니! 윌리엄스 신부님. 그런데 어떻게 흡혈귀, 흡혈귀의 모습으로……."
  준후가 코제트의 술수 때문에 방금 저렇게 변해버렸다고  외쳤고, 연희가 그 내
용을 들려주었다. 그런데 이반 교수는 고개를 젓는 것이었다.
  "제일 으뜸되는 흡혈귀가 죽었는데 어떻게  그럴 수가 있지? 현암과 내가  잡은
것은 진짜 흡혈귀가 아니었다는 말인가!"
  현암의 등에서 그라쉬가  펄쩍 뛰어내리더니 몸을  꿈틀거리면서 코제트에게로
다가가려고 했다. 그라쉬는 뭐라고 고함을  지르다가, 다시 모습이 돌변해서  뭔가
간곡히 바라는 듯한 표정으로 코제트에게로 기어가고 있었다. 코제트는 그런 모습
을 보고 박신부를 공격하던 것도  잊은 채 몸을 부르르  떨었다. 일순간 숨막히는
정적이 흘렀고 아무도 상대를 공격하려고 하지 않았다. 다만 상대방을 바라보거나
또는 코제트와 그라쉬 쪽으로 시선을 집중한 채 그 광경을 쳐다보고 있었다. 연희
가 뒤에서 현암에게 속삭였다.
  "뭔지는 모르지만 저 그라쉬라는 사람도 정말  불쌍해요. 어쩌다가 코제트를 좋
아하게 됐는지 모르지만 그것 때문에 순순히 코제트의 술수에 말려든 모양이군요."
  "지금 그라쉬가 뭐라고 하고 있지요?"
  "그렇게까지 했는데도, 해줄 수 있는 것은 다 해주었는데도 왜 그러는 거냐고요.
처음 보았을 때처럼 한 번 웃어준다면, 한번 웃어만 준다면……."
  그라쉬가 계속 중얼거리는 소리를 연희가 현암과 일행들에게 말해주었다.
  "모든 걸 다 해줄 수 있었는데 왜 그랬느냐고. 자신은 생전 처음 관심이라는 것
을 받아보았고 코제트가 아무리 악녀고 악행을 많이 저질렀다고 해도 뭐든지 해줄
수가 있대요. 그래서 이곳에 머물기를 원했던  것이고 그녀를 도와 마을 사람들을
동원하기까지……. 비록 자신은 코제트를 사랑하고  있지만 코제트가 자신을 좋아
해주는 것까지 바라지는 않는다고. 다만 한  번이라도 예전에 보여주었던 그런 웃
음, 미소를……."
  현암은 마음 속으로 착잡한 심정을 감출 수가 없었다. 코제트가 애당초에 이 마
을을 본거지로 삼게 된 계기는 코제트가 그라쉬에 대해 친밀한  태도를 보여준 것
이었기 때문이었단 말인가? 코제트 정도 되는 주술사라면 그러지 않고서도 자신의
술수로서 이곳을 손아귀에 넣을 수도 있었을 텐데……. 아니, 이 모든 것이 애초부
터 코제트의 계획에 포함된 것일지도  몰랐다. 그러나……. 아무리 그렇다고  해도
눈치만 비상하게 발달되고 비뚤어진 심정을 가진 그라쉬의  마음을 저토록 풀리게
한 것이 과연 면밀한 계획만으로  가능했을까? 현암은 고개를 가로저었다. 그렇다
면 무엇일까? 악의 화신이 되어버린  코제트의 마음 한구석에도 장애자들에  대한
따뜻한 마음은 남아 있었던  것인가? 역시 아니다. 만약  그랬다면 이 장애자들을
비참하게 흡혈귀로 만들어버리는 짓은 하지 않았을 것이다. 그렇다면 그라쉬가 처
음부터 속고 있었다는 말인가? 도대체 잘 분간이 되지 않았다.


  비밀(2)
 
  코제트는 그라쉬의 말을 듣다가 갑자기 허공에  대고 깔깔깔 큰 소리로 웃고는
다시 매서운 눈초리로 사방을 둘러보았다. 그녀의 저주섞인 을씨년스러운 말은 직
접 소리로써 들리는 것이 아니라 마음 속으로 그 의미가 전달되는 것이었다.
  - 호호호, 그래. 너희들은 모두 다 나를 악마라고 생각하고  있지. 그래. 나는 악
마고 마녀다. 그런 나에게 무슨 따뜻한  심정을 기대라도 하고 있단 말인가? 나에
게 그런 것은 없어. 조금도 남아 있지 않아. 가지려고 해도 너희들이 나를 가질 수
없게 몰아붙였지. 그래. 나는 그런 것은 가지고  있지 못한 악마고 마귀다. 그러니
…….
  코제트는 잠시 헐떡거리더니 다시  사나운 얼굴이 되었다. 몸  주위에서 시커먼
검은 구름 같은 것이 뭉게뭉게 일어나고 있었다.
  - 그러니…… 모두 죽어라.
  코제트가 휘감아 돌린 채찍은 애처로운 눈길로 코제트를 바라보고 있던  그라쉬
를 향해 날아갔다. 현암과 박신부가 미처 손쓸 사이도 없이 코제트는 그라쉬를 채
찍으로 휘감아서 허공에다 내던져버렸다. 그라쉬는  찢어지는 듯한 비명소리를 지
르며 저쪽으로 날아가다가 천장에 부딪히고는 다시 한쪽 구석에 머리를 처박혔다.
  "헉! 저럴 수가……."
  "아니, 저런!"
  현암이 이를 악다물었고 박신부도  짙은 신음소리를 냈다. 연희는  눈을 가리고
있었고, 다만 승희만이 아무 표정없이 담담하게 코제트를 바라보고 있을 뿐이었다.
  - 그래. 나는…….
   코제트의 말하는 소리가 다시 사람들의 마음 속으로 울려퍼졌다.
  - 그래. 나는 뭐든지 할 수 있다. 나는 힘을 얻었어. 증오. 사람들의 증오 때문에
나는…….
  현암이 서서히 월향검을 빼어들었고 박신부도  기도력을 집중하여 오오라를 더
욱 크게 펼치고 있었다. 그런데 갑자기  승희가 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어나가는 것이
었다. 승희라면 으레 뒤에서 힘을 전달해주고 직접 싸움에는  가담하지 않았다. 그
런 승희가 돌연히 앞으로  걸어나가자 현암과 박신부는  놀라서 주춤했다. 승희는
평소답지 않은 이상한 목소리로 코제트에게 말하는 것이었다.
  "너에 대해서 이미 다 알고 있다. 너의 그 증오라는 것. 그것이 무엇에서 어떻게
비롯되었고 어디에서 시작된 것인지……."
  코제트는 살기 등등한 눈으로 승희를 쳐다보더니 가소롭다는 듯 싸늘한  미소를
지었다.
  - 아바타라(Avatara, 化身)……. 그러나 그  정도의 신력(神力)으로 나를 이길  것
같으냐? 그것도 몸 밖으로는 나가지 않는 것을……. 그래. 너는 남의 마음을 다 짚
어내는 능력이 있다고 했지. 그렇다면  내 마음 속도 다 짚어낼  수 있겠군. 그래,
네가 일전에 아스타로트의 방어를 쓰는 것도 잠시 잊고 있었군.
  뒤에서 현암은 입술을 깨물고 있었다. 승희의 몸 안에 있던 애염명왕의 힘이 바
깥으로 나오기 시작한 것일까? 그러고 보니 아까 반 착란  상태에 빠져 있던 승희
가 갑자기 조용해진 것이며, 얼굴이 붉게 변한  것이며 말투가 달라진 것도 다 이
상했다. 애염명왕, 붉은색 몸을 가진 신!
  "다 볼 수 있다. 너의 어린 시절……. 너는 금발머리의 여자 아이를 무서워하지?
그리고 불을 두려워하지?"
  "그만!"
  코제트가 소리를 쳤으나 승희는 조금도 막힘이  없이 그 이상한 목소리로 계속
천천히 말을 이어가는 것이었다.
  "네가 장애자들에게 잠시나마 따뜻한 마음을 보였다는 것, 그것 또한 너의 위선
이었어. 너는 어렸을 적에 네가 타고난  이상한 능력 때문에 사람들에게 손가락질
을 받았어. 그리고 네 부모에게서조차 따돌림을 받았지. 그러다가  네 동생이 태어
났고……. 네 동생이 태어나자 너는 나이가  어렸음에도 불구하고 그 질투심을 감
출 수 없었어. 아마 장애자 동생이었겠지?  그런데도 불구하고 너의 부모가 그 애
한테만 애정을 쏟는 것을 이해할 수가 없었지?"
  코제트는 주춤하다가 다시 얼굴에 독기를 띠어가며 싸늘하게 말을 전달했다.
  - 얼마든지 더 해봐라. 그런 소리 듣는다고 내가 약해질 것 같으냐?
  승희는 지금 무아지경에 빠져 있는 듯했다. 아마도  정신적 착란상태가 되어 위
기에 처하자 몸 속에 있던 애염명왕의 힘이 승희의 몸을 지키기 위해 밖으로 나온
모양이었다. 그러나 그 힘은 승희의 몸  안에서만 돌고 있는 듯했고, 지금은  다만
승희의 투시력을 더욱 강하게 만들어 그 내용을 일러주고 있는 것 같았다. 승희는
코제트의 말에 신경쓰지 않고 계속 말을 이어갔다.
  "네가 구박을 함에도 불구하고 너에게 귀엽게 달라붙는 동생이 날이  갈수록 미
워서 견딜 수가 없었어. 그러던 어느 날, 너는  결국 집에 일부러 불을 질렀지. 동
생이 자고 있는데, 동생 방부터……."
  연희가 뒤에서 몸을 흠칫했다.
  "동생의 방에 불을 질러서 없애버리면 부모님의 마음이 너에게로 되돌아  올 것
으로 생각했지. 그러나 상황은 그렇게 되지 않았어. 그래, 모두 다 보인다. 네가 아
스타로트의 방어로 마음의 벽을 쌓아도,  마음을 아무리 가리려고 해도  소용없어.
그래서 동생의 방에 불을 지르고 빠져나오려고 했을 때 누군가가  뒤에서 너를 불
렀지. 그게 바로 네 동생이었어. 불에 이글이글 타들어가서  온몸이 불덩어리가 된
네 동생. 네 눈엔 금발머리에 불이 붙은 모습이 희한하게도 아름다워 보였겠지."
  - 그, 그만!
  "그래도 네 동생은 너를 애타게 부르고 있었어. 잘 나오지도 않는 목소리로…….
자기를 구해달라고. 그리고 네 동생은 활활 불이 붙은 채 달려와서 아무것도 모른
채 너에게 매달렸지. 그때 네 몸에도 불이 붙었어. 그렇지 않나? 동생은 활활 타서
녹아들어가는 얼굴로 네 앞에서  살려달라고 너에게 절규하고  있었어. 그때 네가
어떻게 했지? 너는 선택을 했어. 너의 모든 건 그 때 정해진 거야. 너는 그런 동생
을 구해주기는커녕 오히려 불구덩이 속으로 다시  밀어넣어 버렸지. 그때에 네 얼
굴 또한 만신창이가 되어버렸고……."
  현암이나 박신부나 그외 모든  사람들, 하다못해 준후와 이반  교수까지도 눈이
휘둥그레져서 승희의 말에 귀를 기울이고  있었다. 코제트의 얼굴이 망가져버렸다
는 건 또 무슨 이야기인가? 흡혈귀들도 그 안의 분위기가 이상하게 흘러가자 주춤
거리면서 선뜻 달려들지 못하고  있었고, 그런 주위의  분위기엔 아랑곳없다는 듯
승희의 말은 계속되었다.
  "그래. 그런 다음 너는 이 모든 게 아무도 모르리라 생각했지만 너의 부모는 네
가 네 동생을 해쳤다는 걸 눈치채게  되었지. 아니, 그것보다도 네 얼굴이  그렇게
망가진 이상, 더 이상 사람들을 보고 살 수 없다  여겼겠지. 맞아! 결국 너는 집을
나올 수밖에 없었고 세상에 대해서 구박받고 미움을 받으면서도 그것을 네 잘못이
라고 생각하지 않고 너의 외모가 흉악하기 때문이라 여겼지. 그리고 모든 것을 세
상에 대한 미움으로만 돌리고……. 그러다가 너의 능력 때문에 블랙써클에 발탁되
었고……."
  "그랫!"
  코제트가 토굴 안이 쨍하고 울릴 정도로 크게  소리를 쳤다. 코제트는 금세라도
폭발할 것 같은 차가운  기운을 전신에서 뿜어내고  있었으나, 그럼에도 불구하고
그녀의 얼굴에는 얼음장 같은 미소가 흐르고  있었다. 사람들은 그런 코제트의 표
정을 보고 몸을 부르르 떨었다. 코제트는 화가 치밀어서인지 직접 입을 열어 소리
를 질러대기 시작했다.
  "그래, 그렇다. 잘도 지껄여대는군. 나를  화나게 했어. 정말로 화나게  했어. 더
이상 너희를……. 더 이상 내버려둘 수가 없다."
  박신부가 한걸음 앞으로 나아가면서 크게 소리쳤다.
  "코제트!"
  코제트는 못 들은 듯이 고개를 설레설레 젓고는 처음에는 울먹이는 것 같은 소
리로 말을 시작하다가 점차로 흥분되고 높은 목소리로 말을 이어가는 것이었다.
  "내가, 내가 왜 이렇게 되어야만 했을까? 너희들은 생각해본 적이 있나? 난……
난 말이지. 모두가 미워. 나  자신도 밉고, 아무런 관계도 없는  너희들까지도…….
모두가 미워. 모든 인간이. 온 세상이 다 미워……."
  승희가 고개를 갸웃하면서 간절한 말투로 중얼거렸다.
  "증오는 증오만을 낳는 거야!"
  그러나 코제트는 승희의 말을 듣고 있는 것 같지 않았다.  반쯤 정신이 나간 것
같았다.
  "미워! 미워……. 나도, 나도 이제는 어쩔 수 없어. 호호호. 그래 모두 다, 온 세
상이 다 불에 타버렸으면 좋겠다. 그래!  불, 불, 바로 불이야. 응? 후후후.  무서운
불……. 멀린(Merlin)의 용의 불(Dragon Breath). 나를 태우고 그리고……. 호호홋!"
  코제트는 양손을 길게 뻗으며 고함을 질렀다. 여지껏  코제트는 불과 관련된 술
수를 한 번도 쓰지 않았지만, 코제트가 하늘을 향해 외치면서 소리를 치자 주변에
서 불덩어리가 마치 회오리 바람처럼 용틀임  치고, 코제트를 중심으로 계속 맴을
돌며 점점 커져나가는 것이었다. 코제트는 엄청난 술수를 쓰면서도 조용하게, 마치
아이들 달래는 듯한 말투로, 소름이 쭉 끼치도록 다정스럽게 중얼거렸다.
  "모두 죽어……. 응? 모두 죽어!"
  얼굴이 붉게 상기된 승희, 아니 애염명왕의 화신은 쓸쓸히 고개를 저었다.
  "가엾은 여인……."
  코제트가 불덩어리로 이루어진 회오리 바람을 허공에  돌리자 그 기세는  맴을
돌 때마다 커졌고 크기  또한 어마어마해져갔다. 저편에서  이반 교수와 윌리엄스
신부를 비롯한 흡혈귀들까지 얼굴을 가리며 뒤로 주춤거리고  물러서는 것이 보였
다. 현암이 재빨리 망연히 서 있는 승희를 뒤로 끌어냈고 박신부가 오오라막을 펴
서 그 앞을 가렸으나 그 맹렬한 열기는 오오라막 뒤편으로까지 전달되어 사람들은
눈과 얼굴을 가려야만 했다. 저쪽에서 준후가 외쳤다.
  "힘을 합해요! 제게 힘을!"
  준후가 소리를 치면서 현암과 박신부가 있는 쪽으로 달려왔다. 윌리엄스 신부를
비롯한 흡혈귀들이 다시 정신을 차린 듯 준후의 뒤를 쫓으려  했으나 이반 교수가
번쩍거리는 십자가를 들고 그들의 앞을  제지하면서 다른 한 손으로 성수가  담긴
물총을 흡혈귀들에게 쏘아댔다. 성수를 맞은 흡혈귀들은 마치 뜨거운 용암이나 산
(酸)을 맞은 것처럼 피부에서 연기가 나더니 고통에 찬 비명을 지르면서 뒤로 물러
나는 것이었다. 준후가 앞으로 달려오자 박신부와  현암은 남아 있던 힘을 모아서
준후에게로 밀어넣어 주려 할 때였다. 갑자기 뒤에서 승희의,  아니 애염명왕의 목
소리가 들렸다.
  "힘을 합해요. 그러나 저 여인을 미워해서는 안 됩니다. 저 여인이 일으키는  것
은 증오의 힘……. 그러니……."
  말을 잇던 승희는 갑자기 맥이 풀린 듯 세크메트의 눈을 손에 꼭 쥔 채로 털썩
주저앉았다. 현암과 박신부는 준후의 얼굴을 쳐다보았다.  증오와 고통의 힘이라…
…. 어린 준후의 눈은 맑았다. 준후는  현암과 박신부가 무슨 생각을 하고  있는지
알아차린 듯했다. 준후가 고개를 끄덕이자 뒤에서부터 승희의, 아니 애염명왕의 기
운이 밀어닥쳤고 거기에 박신부와  현암이 힘을 합했다.  승희의 몸에서는 엄청난
기운이 뿜어나와서 주저앉은 승희의  몸이 저절로 뒤로  주욱 밀려나갔고, 연희는
엉겁결에 승희를 잡으려다 같이 뒤로 밀려나갔다.
 
 
  코제트의 선택(1)
 
  코제트는 하늘에 대고 깔깔깔 웃으면서 불덩어리를 마치 용처럼 뒤엉키게  하더
니 용 모양의 불덩이를 엄청난 기세로 내쏘았고, 준후도 그에 맞서서 검은 기운을
내뿜었다. 바로 삼매신수(三昧神水), 물의 술수였다. 두 개의 기운이 엄청난 기세로
충돌을 하자 돌벽과 통로까지도 우르르 흔들렸다.  준후는 안간힘을 써서 검은 물
의 기운을 코제트 쪽으로 밀어냈고, 코제트도  질세라 불기운을 더욱더 거세게 밀
어붙였다. 그러나 세 퇴마사와 승희의 기운까지도 얹은 준후 쪽의 기운이 조금 더
센 것 같았다. 잠시 주춤거리던 검은 기운은 준후의 기합소리와 함께 다시 한꺼번
에 강력한 힘으로 코제트의 불덩어리들은 주욱 밀어냈다. 준후의 삼매신수의 기운
이 코제트를 향해 빠른 속도로 밀려들었다. 코제트가 경악에 찬 비명을 지르는 순
간, 준후의 기운은 코제트의 바로 앞에서 퍽 하면서 사라져 없어지는 것이었다. 준
후는 땀을 주르르 흘리면서 코제트에게 말했다.
  "이제 그만, 그만하세요……."
  코제트는 이해가 되지 않는다는  듯이 실눈을 뜨고 준후를  쳐다보았다. 준후는
다시 한 번 말했다.
  "제발요. 싸우지 말아요."
  모든 사람들은 숨을 죽이고는 코제트의 얼굴을 쳐다보았다. 그러나 코제트는 뭔
가 주저하더니 갑자기 왼손을 쳐들었다. 순간  번쩍 하면서 코제트가 그 자리에서
사라지더니 갑자기 준후의 뒤편에 모습을 나타내는 것이었다. 막 기운을 쏟아버려
허탈 상태에 빠져 있는 준후의 등을  코제트가 채찍으로 후려치자, 준후는 비명을
지르며 쓰러져버렸다. 준후에게 힘을 모아주고  있던 현암이나 박신부도 코제트의
채찍질을 저지하지 못했다. 아니, 그럴 틈이 없었다. 실로 눈  깜짝할 사이였다. 코
제트는 준후를 후려갈겨서 쓰러뜨린 후 다시 앙칼진 웃음을 띠며 말했다.
  "너희들, 너희들이 나를 희롱해? 내가 그러면 기뻐할 것 같아? 나는…… 나는…
…."
  "코제트! 무슨 짓이냐!"
  현암이 분노의 고함을 질렀으나 코제트는  눈물을 흘려가면서 허탈하게 고개를
젓고는 정신이 나간 사람처럼 외치는 것이었다.
  "너희들이 미워. 나를 죽이려 하지 않는 너희들이! 나를 자꾸 약하게 만드는 너
희들이! 나의 궁극적인 것은 힘, 무엇보다도 강한 힘!"
  현암이 조용히 눈살을 찌푸리며 말했다.
  "힘? 무엇을 위해?"
  "호호호……."
  코제트는 다시 웃더니 다시 번쩍이는 눈빛으로 현암을 쏘아보았다.
  "나까지도 약하게 만들려는 너희를 죽이기 위해!"
  순간 코제트의 몸이 현암과 박신부의 눈앞에서 팍  사라져 없어졌다. 현암이 소
리를 쳤다.
  "공간이동술! 조심!"
  현암이 외치는 순간, 코제트의 몸이 박신부의 바로 옆에 나타나더니 박신부에게
채찍을 휘둘러댔다. 박신부가 비명을 지르며 현암 쪽으로 쓰러졌고 현암이 월향검
을 빼들려고 했으나 어느새 코제트는 박신부를 후려갈기고 사라진 뒤였다.
  "뒤다!"
  현암은 월향검을 뽑으려고 하던  자세 그대로 몸을  돌리면서 오른손에 기공을
모아 코제트를 움켜쥐려 했으나  코제트의 옷자락 끝만  아슬아슬하게 잡혔을 뿐,
연속으로 공간이동을 하는 코제트의 몸은 잡을  수가 없었다. 코제트는 다시 번쩍
하며 현암의 뒤편에 나타나더니 날카롭게 채찍을 휘둘렀고  현암은 채찍에 발목이
감겨 그 자리에 쓰러졌다.  쓰러지면서 현암은 월향검을  던졌고 월향은 귀곡성을
내면서 코제트의 얼굴로 향했다. 그러나 현암은 넘어지면서 소리쳤다.
  "안 돼!"
  월향검은 코제트가 미처 공간이동을 하기도 전에 코제트의 얼굴을 적중시킬  뻔
했으나, 현암의 고함소리를 듣고 살짝 궤적을 바꿔 아슬아슬하게 코제트의 얼굴을
스치고 지나갔다. 그러자 갑자기 코제트의 얼굴 가죽이 출렁하면서 허물어지듯 덜
렁거렸다.
  "죽여! 왜 죽이지 않는 거냐! 그럼 …… 그럼……."
  말을 이으며 코제트는 한쪽 손으로  자기 얼굴을 휙 하고 훑었다.  그러자 얇은
가면이 벗겨지고 거기에 불에 타 만신창이가  된 흉측스러운 얼굴이 드러났다. 뒤
에서 연희가 헉 하고 놀라는 소리를 냈다.  코제트는 조소가 섞인 듯한 차가운 말
투로 중얼거렸다.
  "이게 내 얼굴이야. 모두들 만족해?  그래, 보기 좋지? 보기  좋다고? 정말이야?
나는 원래 이렇게 생긴 여자야. 후후후. 죽어주려고 했는데. 이젠 안 그럴 거야. 날
죽이지 않으려고 해? 내가 그렇게 미워? 그럼, 그럼……."
  현암은 의외의 사태에 신음소리만 냈다. 코제트가 중얼거리면서 다시 왼손을 서
서히 쳐들었다.
  "너희들 다…… 죽어엇!"
  그러나 채 코제트의 목소리의  울림이 가시기도 전에  박신부가 놀라울 정도로
빠르게 코제트에게 달려들어 코제트의 왼쪽 손을 잡았다. 코제트의 손에서 반지가
번쩍하고 빛났고, 그것을 본 현암이 이를 악물었다. 준후는 땅에 풀썩 쓰러져서 몸
을 일으키지 못하고 있었는데 준후의 몸 주변으로 이상한 불꽃이 퍼버벅 소리내며
일어나고 있었다. 분명 힘을 쓰다가 기습을 당해서 힘이 이상하게 몸 안에서 꼬인
것 같았다. 준후의 고통스러운 비명소리가 들려오자  분노가 폭발한 현암은 더 이
상 주저하지 않고 월향검을 꺼내들었다.
  "이집트의 반지! 공간이동의 술수는 바로 저 반지 때문에 가능합니다."
  코제트는 가장 몸놀림이 빠른  현암만을 주로 경계하고  있었기 때문에 일격을
당한 박신부가 자기를 공격하리라곤 꿈에도 생각지 못했다. 어쩌면 박신부는 그것
을 노리고 있었는지도 모른다.
  "현암군! 어서!"
  코제트가 소리를 지르며 채찍을 내던지자 갑자기 코제트의 손가락에서 길게  손
톱이 뻗어나왔고 그런 한쪽  손이 박신부의 얼굴을  움켜쥐었다. 박신부의 얼굴에
코제트의 손톱이 푸욱 박히자 박신부는 고통에 찬  비명소리를 지르면서도 코제트
의 손을 놓지 않았고, 그 손가락에서 반지는 계속 번쩍거리며 빛나고 있었다. 코제
트는 박신부에게 잡힌 손을 휘저으며 공간이동술을 다시  써서 빠져나가려고 하는
모양이었으나 공간이동의 술수는 한 사람에게만 적용되는 듯, 박신부가 손을 놓지
않자 술수가 먹혀들지 않는 것  같았다. 현암이 때를 놓치지  않고 마음을 독하게
먹으며 움직이지 않는 왼손을 오른손으로 받혀서 쳐들었다. 월향검이 비명을 지르
며 쌕 하고 빠져나와 코제트의 손으로 날아들자 코제트는 기겁을  하며 손을 거두
려고 했으나 손톱이 박신부의 얼굴에 깊게 파고 들었는지 미처 피하지 못했다.
  "꺄아악!"
  월향검의 귀곡성이 허공에 퍼지자 코제트의 반지를 끼고 있던 손가락이  허공에
날았고 반지도 두 토막이 나버렸다. 코제트는  허공에 반지와 자신의 손가락이 잘
려서 떠오르는 것을 보고는, 마치 짐승과 같은 커다란  비명소리를 질러댔고, 곧이
어 시커먼 구름이 코제트의 몸 주변에 일어나서 박신부의 오오라와 무섭게 충돌했
다. 박신부는 얼굴에 피를 흘린 채 그 폭발력에  밀려서 한쪽으로 내동댕이쳐졌다.
그러나 코제트도 무사하지는 못했다. 코제트 또한 폭발력에 밀려서 날아가서 벽에
쿵하고 부딪혔다. 코제트의 입가에 섬뜩하게 붉은 피가 맺혔다.  현암은 땅에 떨어
진 코제트의 손가락을 보고 길게 한숨을 쉰 다음 다시  월향검을 받아들고 코제트
의 앞쪽으로 뚜벅뚜벅 걸어나갔다. 이제 코제트는 더  이상 주술을 쓸 수 있을 것
같지 않았다.
  "이제 포기해, 코제트. 죄를 뉘우쳐."
  그러나 코제트는 흉하게 타버린 얼굴에 더욱  섬뜩한 분노의 표정만을 떠 올리
고 있었다.
  "너희들, 너희들……. 갈갈이 찢어죽이고 말겠다!"
  코제트는 다시 허공에 대고 다시 이상한 소리를  질렀다. 그러자 준후가 막아놓
았던 한쪽 통로의 돌부스러기들이 폭발하듯이 쾅 하고 터져나가면서 시커먼 관 하
나가 마치 비행기처럼 날아 들어오는 것이었다.  흡혈귀들을 막고 있던 이반 교수
가 그 모습을 보고 소리를 질렀다.
  "저, 저것이야말로 진짜 흡혈귀의 관. 어서 저것을……."
  흡혈귀의 관이 나타나자 갑자기  십자가의 기세에 눌려  있던 윌리엄스 신부를
비롯한 흡혈귀들의 기세가 사나워지고 있었다.
  현암이 주춤하면서 몸을 돌리는 사이에 그 관은 허공을 미친 듯이 날아서 현암
의 등덜미를 모서리로 들이받는  것이었다. 현암은 비명소리를  지르며 토굴 벽에
처박혀버렸다. 입에서 울컥 하고 피가 쏟아졌다. 현암은 지지 않고 관 쪽을 향하여
월향검을 휘둘렀지만, 관은 월향검을 피해서 재빨리 뒤로 다시 물러나는 것이었다.
  코제트는 계속 허공에 대고 소리를 질러대더니  다시 채찍을 다시 주워들고 망
연히 앉아 있는 승희를 향하여 채찍을 내리쳤다.  승희는 아까 몸 속에 있던 애염
명왕이 잠시 몸을 빌렸기 때문인지 앉은 자세 그대로 돌처럼 굳어 있었다. 승희의
얼굴을 노리고 채찍이 날아드는데 옆에 있던 연희가  엉겹결에 오른손으로 채찍을
받았다. 연희의 오른손에는 준후가 심어준 부적의 글자가 남아  있었다. 채찍은 연
희의 오른손 부적 글자와 부딪치자 팍 하는 불똥을 내면서  다시 반대쪽으로 튕겨
져 나갔다. 연희는 일단 그 무서운  채찍을 막아내기는 했으나 오른손이 떨어져나
갈 듯한 심한 고통 때문에 비명을 지르며 뒤로 넘어졌다. 채찍은 주술력의 충격을
이겨내지 못했는지 끝에서부터 불이 붙어서 삽시간에 위로 번져가고 있었다.
  넘어져 있던 준후는 간신히 눈을 떴다.  더 이상 술수를 쓸 수  있을 것 같지는
않았으나, 어쨌거나 뭔가 자신도 역할을 해야만 했다.
  방금 흡혈귀의 관이 들어온 통로로 누군가가  무서운 듯 웅크리고 떨면서 들어
오고 있었다. 바로 아까 박신부를 따라왔던 여자 아이였다. 준후는 그 여자 아이를
향하여 손짓을 했다. 여자 아이는 겁먹은  듯한 표정으로 주춤거리다가 준후가 웃
는 얼굴로 부르자 갑자기 코제트에게 얻어 맞은  고통도 잊은 듯, 다시 준후가 있
는 쪽으로 다가왔다. 그 모습을 본 이반 교수의 얼굴이 밝아졌다.  이반 교수는 윌
리엄스 신부를 비롯한 흡혈귀들을 떨쳐버리고  그 아이에게로 달려왔다. 흡혈귀들
이 이반 교수의 뒤를 따라오자 이번엔 준후가 다시 흡혈귀들을 막을 수 밖에 없었
다.
  "윌리엄스 신부님! 제발, 제발 정신 차리세요!"
  관은 현암을 강타하고는 다시 허공을 날아 광장의 가운데에 우뚝 섰다. 관 뚜껑
이 열렸다. 그러자 그 안에 시퍼렇고 찌글찌글 말라버린 흡혈귀가 누워 있었다. 흡
혈귀는 관 뚜껑이 열리자 막 움찔거리며 몸을 움직이려 했다.
  막 여자 아이를 들쳐안고 있던 이반 교수가 다시 비명소리를 질렀다.
  "저, 저것이야말로 진짜 흡혈귀!"
  현암은 크게 사자후의 일갈을 터트리며 오른손에 들고 있던 월향검을 내던졌다.
현암의 입에서 기합소리와 함께 피가 터져나와 사방으로 튀었고, 월향검은 현암의
피를 몸으로 받으며 더욱더 흉흉한 기세로 엄청난 귀곡성을 내며 흡혈귀의 심장을
향해 날아갔다.
  "꺄아아악!"
  흡혈귀는 지금 막 눈을 뜨려는  찰나에 월향검이 날아오는 것을  느낀 듯 눈을
휘둥그렇게 뜨며 캭 하는 소리를 냈으나,  월향검은 인정사정을 두지 않고 흡혈귀
의 심장을 뚫으며 관까지 때려부수고는 반대쪽으로 빠져나왔다.
  "됐다!"
  현암은 쾌재를 불렀지만 흡혈귀는 쓰러지지 않았고,  오히려 기이한 고함소리를
질러대자 광풍이 현암 쪽으로 몰아쳐오는 것이었다.
  "엇! 아직도 죽지 않았구나!"
  코제트는 불 붙은 채찍을  던져버리고 이번에는 연희와  승희를 향해 날카롭게
뻗친 손톱으로 공격하려고 했다. 그때 이반 교수가 여자 아이를 안고 가까이 다가
서자 코제트는 비명소리를 내면서 뒷걸음질쳤다. 그러나 그것도 잠시, 코제트는 다
시 몸에서 불의 기운을 일으키기 시작했다.
  "너……. 또 너……. 그래……. 그럼 또 죽어……. 다시 죽여주지……. 몇…… 몇
번이라도……."
  그러나 이반 교수는 물러서지 않았다. 이반 교수는 놀랍고 무서워서 발버둥치는
여자 아이를 한 손으로 안은 채, 다른 한 손으로 성수병들을 꺼내서 코제트에게로
마구 집어던졌다. 코제트가 일으키는 불길은 지금  마지막 남은 힘을 간신히 짜내
어 일으키는 것이어서인지 아까만큼 흉흉한 기세는 없었고, 이반 교수의 성수병들
이 깨어지면서 흘러나오는 성수에 조금씩 꺼져가고  있는 듯이 보였다. 이반 교수
가 소리를 쳤다.
  "코제트! 무섭지 않아? 네 동생이다! 네 동생이야! 이 애의 얼굴을 ㅂ!"
  "으아아악!"
  코제트는 거의 제정신이 아니었다. 몸을 떨고 경련을 일으키면서 주술도 포기하
고 도망치려는 듯, 벽을 긁어대기 시작했다. 여자 아이도  영문을 모르고 무서움에
떨며 발악하듯 울어댔고 그 소리는 현암과 준후가 흡혈귀들과 싸우는 소리와 뒤엉
켜서 토굴 안에 메아리쳤다. 이반 교수의 눈은 살기를 띠고 있었다.
  "요녀! 네 죄의 대가를 받는 거다! 죽엇! 죽어버렷!"
  이반 교수가 외치는데 갑자기 박신부가 뒤에서  쑥 하고 여자 아이를 빼내어버
렸다. 이반 교수는 놀라서 뒤를 돌아보았다.
  "그만하십시오. 너무 잔혹합니다."
  "예?"
  박신부는 얼굴에 피를 흘리면서 여자 아이를 뒤로  돌려세웠다. 그런 다음 통로
쪽을 향하여 어서 가라는 손짓을 했다. 여자 아이는 무서움에 질린 나머지 쪼르르
통로 쪽으로 뛰어갔다. 통로는 준후가 분석술을 사용하여 막아 놓았으나 흡혈귀의
관이 뚫고 들어오는 바람에 다시 뚫려져 있었고, 그 저편에는 마을 사람들이 웅성
거리며 헤매고 있었다. 방금 코제트가 박신부와 충돌하여 큰 타격을 입자 마을 사
람들에게 씌워졌던 주문이 깨진 것 같았다.
  "이반 교수님! 저 사람들을 인솔하여 모두 밖으로!"
  "아니! 그렇지만 코제트는……. 조금만 더 하면……."
  "코제트는 이제 힘이 없어요. 제가 맡겠습니다. 어서……."
  "그러나……."
  이반 교수는 박신부의 마음을 짐작하는 듯했다. 박신부는  사실 이반 교수가 아
무리 코제트를 상대한다고는 하지만 공포에 질려 떨고 있는 여자 아이를 이용한다
는 것, 아니 그보다는 아무리 악녀라지만 코제트의 심리 속에 있는 약점을 이용한
다는 것, 더 나아가서 이반 교수가 바로 코제트의 힘의 원천이라 할 수 있는 증오
의 심정으로 코제트를 대하는 것을 보고 위기감을 느끼고 있었다. 이반 교수는 아
직도 치열한 싸움이 벌어지고 있는 흡혈귀 쪽을 잠시 살펴보다가 박신부가 기도력
으로 이반 교수의 몸을 밀어내자 통로 쪽으로 주욱 미끄러져 나갔다.
  "어! 신부님!"
  "어서 가세요! 마을 사람들을 구하는 것도 중요한 일입니다!"
  이반 교수는 잠시 머뭇거리다가 큰 소리로  외치면서 마을 사람들을 통로 저편
으로 데리고 나갔다.
  준후는 잠시 수인으로 흡혈귀들을 벽 쪽으로 밀어붙이다가 반사적으로 부적  생
각을 해냈다. 평상시처럼 부적들을 붙이면 흡혈귀들이 잠잠해질 거라는 생각이 들
자, 소맷자락 안을 재빨리 뒤져보았지만 이미 부적은 한 장도 없었다.
  "아차차!"



  코제트의 선택(2)
 
  준후가 당황해 하는 그 짧은 순간, 흡혈귀로 변한 윌리엄스 신부가 준후에게 팔
을 휘둘렀다. 순간 강한 바람이  몰아쳐 나오면서 준후는 그만  균형을 잃고 땅에
뒹굴었다. 그러자 다른 흡혈귀들이 우르르 준후의 온몸을 ㅂ잡고 위로 들어올렸다.
  "꺄아아악!"
  다시 귀곡성을 울리며 월향검은 재차 관  뒤에서부터 흡혈귀의 머리 부분을 뚫
고 나오는 중이었다. 흡혈귀의 머리 위쪽이 반쯤 날아가버렸는데도 흡혈귀는 아직
손을 내저으며 섬뜩한 이빨을 드러내고 있었다.  흡혈귀는 지금 준후를 잡고 있는
부하 흡혈귀들을 한번 힐끗 쳐다보더니 현암에게  손짓을 했다. 아마도 자신을 계
속 공격하면 준후를 가만히 두지 않겠다는 뜻인 것 같았다. 현암은 다시 월향검으
로 하여금 흡혈귀를 완전히 반쪽 내 버릴까 생각하는 참이었는데 흡혈귀가 무언의
협박을 하는 것을 보고 머뭇거렸다. 준후는 저쪽에서 계속 소리를 치고 있었다.
  "주저하지 말아요! 흡혈귀를 먼저! 먼저 해치우면! 아악!"
  그러나 그럴 수가 없었다. 저 흡혈귀를 먼저 해치우면 다른 흡혈귀들도 다 같이
정상으로 된다는 말을 들은 바 있지만,  만의 하나라도 그렇지 않다면? 준후는 흡
혈귀들에게 사지가 붙들린 채 비명을 내지르고  있었다. 현암이 잠시 몸을 흠칫하
는데 흡혈귀가 흐흐흐 하는 웃음소리를 내면서 현암의  앞쪽으로 성큼성큼 다가오
고 있었다.
  '무슨 방법이 없을까?'
  지금 박신부는 코제트 쪽으로 성큼성큼 다가서는 중이었다. 연희는 쓰러져 있었
고, 승희는 여전히 석상처럼 앉아 있었다. 아무래도 다른  사람들이 이쪽까지 신경
을 쓸 겨를이 없는 것 같다고 생각한 현암은 어떻게든 스스로 해결책을 찾기로 마
음먹었다. 현암은 월향검을 그냥 허공에 머물러 있게 한 뒤, 서서히 다가오는 흡혈
귀를 한번 노려보고는 방어자세를 취하고 있던 오른쪽 팔을 천천히 아래로 내렸다.
무방비 상태로 있겠다는 무언의 신호였다. 그러자 흡혈귀는 목적한 바를 이뤘다는
듯 징그러운 웃음을 흘리며 현암 쪽으로  뚜벅뚜벅 걸어오고 있었다. 현암은 속으
로 공력을 모아서 흡혈귀들이 있는 쪽으로 탄자 결의 기공탄을 한 방 날려볼까 생
각중이었다. 그러나 현암의 단전에는 공력이 모이는 대신 단전에서 허전한 기운만
이 느껴지는 것이었다.
  '아차! 내력이 모두 고갈되었구나!'
  윌리엄스 신부를 뺀 다른 흡혈귀들도 현암이 강적이라는 것을 눈치챘는지, 윌리
엄스 신부에게 준후를 맡기고는 모두가 현암  쪽으로 슬슬 다가들기 시작했다. 윌
리엄스 신부는 이제 뒤에서 준후를 꼼짝 못하게 붙잡고 막 목을 물어뜯을 듯한 자
세였다. 흡혈귀는 간사하게도 허공에 월향검이 떠 있는 것을 눈치채고는 현암에게
월향검까지 내려오게 하라는 손짓을 했다.
  "이런!"
  지금 현암의 공력이 바닥난 상태에서 월향검까지 내려오게 한다면 현암은  꼼짝
없이 흡혈귀에게 당할 수밖에 없었다.
 
  박신부는 천천히 코제트 쪽으로 다가가고 있었다. 비록 얼굴에서 피가 흘러내리
고 상처가 심해 몸이 마음처럼 움직여지진  않았지만, 몸 주변에는 여전히 찬연하
게 오오라가 뿜어나오고 있었고 한 손에는  베케트의 십자가를 들고 있었다. 코제
트가 소리를 질렀다.
  "오지 마! 이 빌어먹을 늙은이!"
  "코제트."
  "아아!"
  코제트는 마지막 수단인 듯 이를 악물면서  손으로 허공에 커다란 원을 그리기
시작했다.
  "아스타로트 아도르……. 카메트 페리에이트……."
  과거 좀비들을 부리던 호웅간이 최후의 수단으로 시도하려  했던 그 주술. 박신
부는 그 주술이 무엇을 의미하는지 잘 알고 있었다.
  "아스타로트의 증오의 주술. 그러나 헛수고야 코제트……."
  코제트는 주문에 박신부가 아무런 반응을 보이지 않자 당황하는 기색이  역력했
다. 박신부는 고개를 저으면서 말했다.
  "코제트……. 그 증오의 주술, 내가 잘 알지. 그건 정말 무적의 주술이야. 상대방
의 증오심을 이용해 상대를 공격하는 것이니까. 어떤 강한 상대도 물리칠 수 있는
주술, 그것이 바로 네가 최고라고 생각한 주술이었나? 그러나……. 그러나  말이지.
상대가 너를 증오하지 않는다면?"
  코제트의 눈이 경악으로 크게 벌어졌다.
  "그, 그럴 리가……. 그럴 리가 없어! 그럴 수는 없어!"
  박신부는 계속 고개를 저으면서 천천히 코제트에게로 걸음을 옮기고 있었다.
  "나는 너를 증오하지 않아. 그래서 그 주술은 헛수고에 불과해."
  "그럴 수가! 내가 밉지 않아? 내가 사악하고 증오스럽게 보이지 않는다구?"
  "너의 죄는 미워하되 코제트 너는……."
  박신부의 눈에서 한 가닥의 눈물이 흘러내리자  코제트는 마치 벼락을 맞은 것
처럼 몸을 부르르 떨었다.
  "너는 가엾은 여자일 뿐이야. 힘의 노예가 되어버린 가엾은……."
  박신부는 이제야 뭔가 알 것 같았다. 코제트는 어쩌면 힘을 얻기 위해서 지금껏
그 모든 악행을 저질렀는지도 몰랐다. 그리고 증오……. 자기 자신에 대한 증오 때
문에 이 모든 것이 시작되었는지도……. 코제트의 얼굴은 조금씩 일그러져가고 있
었다.
  흡혈귀의 두목은 음산한 웃음을 흘리면서  현암에게 다시 월향검을 회수하라고
손짓하고 있는 참이었다. 현암이 이를  깨물며 망설이고 있는데, 갑자기  저쪽에서
흡혈귀로 변한 윌리엄스 신부가  준후를 놓치면서 땅에  털썩 쓰러지는 것이었다.
현암은 자신의 눈을 의심했다. 왜 갑자기 윌리엄스 신부가 쓰러진 것일까? 다가오
던 흡혈귀들도 놀라서 뒤를 돌아보았다. 땅바닥에  뭔가 둥그런 것이 구르고 있었
다. 그라쉬였다. 정신을 차린 그라쉬가 어떻게든 일행을 돕기  위해 흡혈귀로 변한
윌리엄스 신부의 발을 걸어 넘어뜨린 것이다. 준후는 순간적으로 윌리엄스 신부가
중심을 잃자 몸을 빼면서 현암에게 소리쳤다.
  "지금이 기회예요!"
  준후가 소리를 지르자 현암  쪽으로 다가오던 흡혈귀들이  이번엔 준후 쪽으로
덤벼들었고, 준후는 재차 고함을 지르면서 혼신의 힘을 모아 땅에 두 발을 굴렀다.
  "이야아아아! 섯!"
  준후가 기합을 넣으며 땅에 발을 쾅 하고 구르자 윌리엄스 신부와 흡혈귀들, 그
리고 흡혈귀들의 두목까지도 그 자리에  덜컥 멈추어 선 채  꼼짝을 하지 못했다.
바로 우보법(牛步法)의 술수였다. 우보법을 쓸 때는 준후도 몸을 움직일 수 없었다.
그러자 이번에는 바닥에서 흡혈귀의 관이 꿈틀거리며 떠오르기 시작했다. 관 밑에
는 붉은 흙이 묻어 있었는데 그 색깔이 꼭 사람의  피 빛깔 같았다. 그 관은 꼼짝
못하고 있는 준후를 노리고 있었다. 현암은 몸을 날려 막 날아가려는 관을 끌어내
리려 했으나, 잠시 마비 상태에  빠졌던 흡혈귀 두목이 다시  몸을 움직이려 용을
썼다. 흡혈귀 두목의 힘이 강해서인지 준후의  기운이 너무 빠져서인지 준후의 얼
굴이 하얗게 질리더니 갑자기 입에서 붉은 피가 뿜어나왔다. 현암은 아까 이반 교
수가 했던 말을 떠올렸다.
  '관과 흡혈귀를 모두 다 부셔야 한다고 했다! 둘을 한번에!'
  갑자기 관이 격렬하게 꿈틀거리더니  현암의 몸을 그대로  밀치고 흡혈귀 두목
쪽으로 가고 있었다.
  "좋다. 그렇다면……."
  현암은 최후의 수단을 강구했다. 월향검에게 자기의  생각을 전달하고는 그대로
기합성을 넣으면서 관을 와락  끌어당겼다. 밀리고 있던  현암이 기합을 넣으면서
오히려 관을 끌어당긴 것이다. 관은 힘의 방향을 잃었는지 허공에서 곤두박질치면
서 흡혈귀 두목의 정면을 향하다가 살짝 방향을 틀어 간신히 놈의 뒤쪽에 쾅 소리
를 내면서 꽂혔다.
  "이야아아압!"
   현암은 전력을 다해 흡혈귀 두목에게로 몸을 날렸다.  피할 것이라고 생각했던
상대가 오히려 자신에게 달려들자 놈은 눈이 휘둥그레지면서 잠시 멈칫거렸다. 현
암은 오른쪽 어깨로 흡혈귀 두목을 관 안으로 밀어넣었다. 그러자 때를 놓치지 않
고 허공에서 돌고 있던 월향검이 번개처럼  위에서 아래로 하강하기 시작했고, 흡
혈귀를 밀고 있던 현암의 눈앞에 한 줄기 하얀 빛이 스쳐지나갔다. 흡혈귀와 관이
검기를 가득 담은 월향검에 관통되어 위에서부터 아래로 똑바로 두  토막이 난 것
이다. 말 그대로 일도양단된 흡혈귀와 관은 우당탕 소리를 내면서 현암의 양쪽 옆
으로 갈라져버렸다.
 
  박신부는 코제트에게로 계속 걸음을 옮기고 있었다. 코제트는 애처로워 보일 정
도로 떨고 있었다.
  "너는 더 이상 공간이동술을 쓸 수 없어."
  박신부 잠시 호흡을 가다듬고는 다음 말을 이어갔다.
  "이집트 반지는 이제 두 조각이 나버렸고 너는 이제 더 이상 몸을 피해서  달아
날 수도 없어."
  코제트는 다시 한 번 이를 갈면서 검은 구름을 내쏘았으나 박신부는 그 구름을
피하지 않고 오오라로 맞받아쳤다.  잠시 뒤로 밀려났던  박신부는 계속 침착하게
코제트를 향해 다가서고 있었다. 코제트의 주술력은 이제 한계에 도달했는지 별다
른 위력을 발휘하지 못하고 있었다. 코제트는 절망적이라는 생각이 들었는지 박신
부에게 소리를 쳤다.
  "다가오지 마! 더 이상 오지 맛! 나에게 뭘 바라는 거야! 그냥 죽엿! 죽여!"
  "회개하라!"
  박신부는 조용히 말하면서 코제트에게로 한쪽 손을  내밀었다. 코제트의 눈빛은
무척 복잡하게 변해가고 있었다.
  "회개, 회개라고? 지금 무슨 소리를 하는 거야? 나에게 그 따위 소리를 할 수가
있나?"
  "회개해, 코제트. 그 동안 너는 헤아릴 수 없을  만큼 많은 악행을 저질렀다. 하
지만 기회는 있다."
  "하! 빌어먹을 소리를 다 하는군. 내가  미쳤는 줄 알아? 나는 블랙써클의 총괄
승정이다."
  "블랙써클, 블랙써클이 도대체 무엇을 하는 곳이지? 무엇을 바라는 곳이지?"
  "아무것도 바라지 않아. 그저 모든 것은  복수. 자기가 좋아하는 것들이 없어지
고, 학대받고 말살되고 저주받고 놀림받는 사람들이 복수를 하는  거야. 세상을 모
조리 정화하기 위해서는 힘이 필요……. 그 힘은, 그 힘은……."
  "그 힘은……?"
  박신부가 조용히 말했다. 코제트는 제정신이 아니었다. 사태가 절망적이라는  걸
스스로 깨닫고 있는 것 같았다. 코제트의 자신의 죽음을 예감이라도 하는 듯 흉칙
한 얼굴에 이상하게도 처연한 빛을 띠고 있었다.
  "힘이 있으면 모든 것을 뜻하는 대로 할 수  있을 줄 알았는데……. 아스타로트
의 약속으로, 그리고 마스터의 명령으로……. 이 지긋지긋한 세상을 모조리 없애버
릴 수 있었으면 좋았을 텐데……. 그리고 나 자신도 없었으면……. 더 이상 악해지
지 않아도 되고 악한 짓을 하지 않아도 되고."
  박신부는 순간 가슴이 뭉클해지는  것을 느꼈다. 박신부는 코제트를  이해할 수
있었다. 박신부는 고개를 좌우로 흔들며 조용히 말했다.
  "코제트 회개해. 아직 기회는 있다."
  "기회라고? 무슨 기회지? 그렇다고 죽은 내 동생이 살아서 돌아오나? 내가 죽인
사람들이 모조리 되살아나나? 세상 사람들이 이런 흉칙한 내  모습을 보고 어떻게
생각할 것인가? 하, 말도 안 되는 소리. 집어치ㅇ!"
  "코제트. 주께서는 일곱 번씩 일곱 번이라도 용서하라고 말씀하셨다."
  "아!"
  순간 코제트의 몸이 휘청거렸다. 그러나 저만치에서  몸을 꿈틀거리며 기어오고
있는 그라쉬의 모습을 보자 다시 허리를 폈다.
  "너, 너는……."
  "코, 코……."
  그라쉬는 갑자기 흉악하게 변한 코제트의 얼굴을  보고 깜짝 놀라는 표정을 지
었다. 그러자 갑자기 코제트의  얼굴이 하얗게 질리면서  웅얼거리는 듯한 소리가
흘러나왔다.
  "그래. 내 얼굴……. 그래. 너도 역시……."
  박신부는 자신도 모르게 한숨을  쉬었다. 왜 하필 지금…….  박신부가 말을 할
틈도 주지 않고 코제트가 내뱉듯이 말했다.
  "더 이상 말하지 말아. 신부, 내가 갈 길은 하나뿐이야."
  코제트의 눈이 잠시 빛나더니 자신의 몸에서 모든  영기를 지우기 시작했다. 영
력과 주술력으로 대결하는 상황에서 그나마 몸에 남아 있던 영기를 지운다는 것은
항복을 뜻하는 것이 아닐까  생각했지만 그러나 그게  아니었다. 코제트는 재빨리
품 안에 넣어두었던 작은 물건을 꺼냈다.
  "미안해, 신부. 네 말이 옳을지도 모르지만 이젠 늦었어. 모두 같이 가는 거야."
  "아니! 그건 폭파장치?"
  박신부는 아차 싶었다. 만약의 경우를 대비하여 이 토굴에 폭파장치를 해두었을
거라고는 상상조차 하지 못했다. 어차피 이 토굴은 코제트 자신이 새로 만든 것이
라 했으니 최후의 수단으로 폭파장치를 해둘 가능성도  염두에 두었어야 했는데…
…. 코제트는 화사한 웃음을 띠고 있었다. 그리고 그  추악해보이는 얼굴에서 뭔가
한 줄기 빛이 반사되고 있었다.
  "모두 같이 죽는 거야. 신부…… 당신 말이 옳을지도……. 그러나 너희가 있으면
안 돼. 난 아직도 이 세상이 미워. 그런데 너희가 있으면 이 세상은 계속 살아남을
것 같아. 이런 세상을 남겨둘 수는 없어. 절대 그럴 수는……."
  "안 돼!"
  스스로를 죽이면서까지 타인의 몰락을 바라는 그 증오심은 도대체 인간의  어디
에서 생겨난 것일까? 박신부는 착잡한 심정이었으나 지금 당장은 코제트의 행동을
제지하는 것이 급했다. 박신부가 앞으로 한  걸음을 내딛자 코제트는 박신부를 향
해 웃어 보이며 쓸쓸한 목소리로 말했다.
  "이제 너무 늦었어. 너무 늦고 말았어.  모든 것이……. 같이 가자. 모두 안녕…
…."
  코제트는 단추를 눌렀다. 순간  요란한 폭음이 터져나오며 통로의  양쪽 출구가
그대로 무너져서 순식간에 꽉 막혀버렸다. 게다가  토굴 천장도 찍찍 금이 가더니
흙 먼지와 돌 부스러기들이 쏟아져내렸다. 양쪽  통로를 먼저 붕괴시킨 다음에 안
쪽에 있는 화약은 늦게 터지게 장치한  듯 제일 먼저 통로에서 가장 멀리  떨어져
있던 코제트의 몸 위로  돌들이 우르르 쏟아져내렸다.  누군가가 날카로운 소리를
지르며 코제트에게로 뛰어들었고 돌 무더기는 부연 먼지를  일으키며 코제트와 그
사람의 몸을 덮어버렸다. 그라쉬였다.
 
  지금 막 흡혈귀 두목을 해치운 현암은  박신부가 코제트에게 다가가는 것을 보
고 한숨을 돌리고 있다가 난데없이 폭발음이  들리자 벌떡 일어났고, 한쪽 구석에
서는 준후가 흡혈귀의 두목이 죽자 정신을 잃고 쓰러진 윌리엄스  신부와 다른 사
람들을 서둘러 일으키고 있다가 역시 폭발음에  놀라 화다닥 뒤를 돌아보았다. 천
장에서는 금이 마치 시커먼 번개처럼 사방으로 뻗쳐가고 있었다.
  "천장이 무너지고 있어요!"
  연희는 큰 소리를 지르며 아직도 가부좌를 한  채 꼼짝도 않고 있는 승희를 일
으켜 세우려고 안간힘을 쓰고 있었다. 현암이 손에 들고  있던 월향검을 꼽아넣고,
오른손에 기공력을 모아 승희의 머리 위로 떨어져내리려는  돌덩어리를 가루로 만
들어버렸다.
  준후도 안에 있던 사람들을 일단 반대쪽  구석으로 피하게 했지만 양쪽 통로는
이미 막혀버린 상태였다. 이제 천장은 금방이라도 무너질 것처럼  보였다. 좁은 지
하 토굴에서 양쪽 통로가 막혀버린 이상 빠져나갈 수 있는 길은 없는 것 같았다.
  "이런! 이럴 수가!"
  박신부는 천장이 무너지고 있는데도 망연히 서 있을  뿐이었다. 그의 앞에는 돌
더미에 깔린 코제트가 상반신만을 간신히 내밀고  있었고, 그 옆으로 코제트를 꼭
끌어안고 있는 그라쉬의 가죽 옷자락이 비죽  나와 있었다. 박신부는 그런 코제트
의 모습에 연신 눈물을 훔쳤다. 코제트는  완전히 숨이 끊어지진 않았는지 눈동자
를 돌려 옆에 비죽 튀어나온 그라쉬의  가죽 옷자락을 쳐다보았다. 코제트가 무어
라고 신음하듯 입을 열었지만, 사방에서 들려오는  소리 때문에 그녀의 말을 알아
들을 수가 없었다. 박신부는 우박처럼 쏟아져  내리는 잔돌들을 전혀 신경쓰지 않
고 코제트의 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
  "이……. 이건……. 그…… 그라…… 쉬?"
  "그래, 코제트. 그는 너의 얼굴을 좋아한 것이 아니었어. 진정으로 너의 모든 것
을……. 아깐 단순히 놀랐을 뿐이고……. 그걸 입증하기 위해 너에게……."
  "아아……, 아……. 나는…… 나는……."
  코제트의 눈에서 갑자기 눈물이 터져나왔다. 악녀 코제트도 막상 죽음을 앞두고
겉잡을 수 없는 눈물을 흘리는 것이었다.
  "아, 이럴 줄 알았으면 죽지 말…… 하하…… 하하하……."
  박신부는 왠지 가슴이 미어지는 것 같아 말을 할 수가 없었다. 코제트는 눈물을
흘리면서도 힘겹게 미소를 띠었다.
  "하…… 그래도 회, 회개는 안, 안 해. 아. 나, 난 죽어도……. 이젠 영혼도……."
  "코제트, 죽으면 모든 게 끝이다. 편히……."
  갑자기 코제트의 얼굴에 공포의 그림자가 스쳐지나갔다.
  "아, 안 돼. 난, 난. 죽으면……. 아스타로트의 약속. 그것……."
  "뭐라구? 그게 무슨……?"
  "아…… 아……. 내…… 내 영혼……. 계…… 계약……."
  혹시 지금 코제트가 말하려고 하는 것이  블랙써클 사람들이 죽으면 갑자기 나
타나서 몸을 흡수해버리고 사라지는 그 검은 원이 아닐까?  코제트는 숨을 헐떡이
며 띄엄띄엄 말을 이어갔다.
  "하…… 할 수 없…… 후후…… 나는…… 나는…… 이러는 게……  내가 나에게
벌을…… 후후…… 만족…… 맞아 그래야……."
  코제트는 두서없이 중얼거리다가 박신부를 올려다 보았다.
  "시…… 신부…… 나…… 나…… 예…… 쁘……?"
  "아아!"
  박신부는 눈물과 동시에 긴  한숨이 나왔지만 애써  태연하게 고개를 끄덕이며
말했다.
  "예뻐……."
  "하…… 하…… 거짓…… 거짓말…… 거짓말쟁이 신부……."
  코제트는 중얼거리다가 고개를 푹 꺾었다. 그러나  마지막의 빈정거림은 진심이
아니었다는 것을 확인시켜주기라도 하듯 너무도 밝은 얼굴이었다. 말로는 하지 않
았지만 마음으로 회개한 코제트. 박신부가  보기에 그녀는 정말로 예뻤다.  조용히
몸을 숙여서 코제트의 부릅뜬 눈을 감겨주었다.
  "그대의 죄를 사하노라."
  박신부가 코제트의 눈을 감겨주자 갑자기 코제트의 주위에 검은 기류가 일었다.
박신부는 코제트의 몸이 그 원 안으로 흡수되는 광경을 보지  않으려고 고개를 돌
렸다. 아직도 그 검은 원에 대해서는 대적할 수 있는 방법이 없었고, 또 그것은 코
제트가 말한 대로 아스타로트와의 어떤 계약 때문에 그러는 것일지도 모른다는 생
각이 들었다. 코제트의 마음은 구원했어도 영혼을 구원해주는 데는 실패했다는 생
각이 박신부의 마음에 무섭게 파고 들었다.  박신부는 잠시 동안 상황이 급박하게
돌아가고 있는 것도 잊은 채, 망연히 고개를 숙여 기도를 드리고 있었다.
 


  붕괴 (1)
 
  이제 천장은 거의 허물어져서  금방이라도 무너져 내려앉을 것  같았다. 현암이
어디서 쇠기둥 하나를 들고 와서 있는 힘을 다해 천장을  받쳤으나 천장의 가운데
부분이 내려앉는 것을 잠시  지연시키는 임시방편일 뿐,  바깥쪽 천장은 계속해서
조금씩 무너져내리고 있었다.
  "도대체 어떻게 해야……."
  연희도 정신이 없었다. 그저 연희는 정신을 잃은  승희의 몸을 껴안고 천장에서
떨어지는 돌 부스러기를 맞지 않게 하려고  애쓰고 있었다. 한쪽 구석에서는 준후
가 갈팡질팡하며 양쪽에 막힌 통로로 혹시 빠져나갈 틈이 없나 살펴보고 있었으나
워낙 커다란 돌들이 통로를 꽉 막고 있어서 사람이 빠져나갈 수 있는 공간은 없었
다.
  박신부는 이제 완전히 제정신으로 돌아온 마을 사람들을 일으키고 있었다. 윌리
엄스 신부는 아직도 얼굴에 흡혈귀의 흔적이  희미하게 남아 있었지만, 달리 저항
을 하지는 않았고 그저 멍한 눈으로 박신부가 이끄는 대로 가만히 따를 뿐이었다.
박신부는 혀를 찼다.
  "얼마나 지독하게 물렸으면……. 그나저나 어서 빠져나가야 할 텐데!"
  "내가 해보죠!"
  현암이 천장에 받침대를 세워놓고  통로 쪽으로 달려가려  했으나 갑자기 통로
쪽의 천장이 와그르르 무너지는 바람에 도저히 다가갈 수 없었다.
  "아! 결국 여기서 모두 죽고 마는 것인가……."
  박신부가 참담하게 중얼거리는 순간, 연희의 머리에 언뜻 떠오르는 게 있었다.
  '그래, 아까 드라큘라 공이 했던 말!'
  - 이곳의 지리를 나보다 더 잘 아는 사람은 없을 거요. 아가씨가 나를 부르시면
한 번은 도와드리겠소.
  '그래! 혹시나 비밀통로 같은 것이 더 있다면! 지푸라기라도 잡아봐야…….'
  연희는 승희가 손에 쥐고 있던 세크메트의  눈을 감싸쥐고 마음 속으로 드라큘
라 공을 간절하게 불렀다. 연희의 구리십자가에서  파란 염체가 평소보다 훨씬 밝
은 빛을 뿜어냈다. 영력이  염체로 흘러들어간 것일까? 염체는  기운차게 휙 하고
뛰어나오더니 난데없이 어디론가 휙 하고 사라져버렸다.
 
  사람들은 도대체 무슨 영문인지 몰라 다만 천장에서 계속 쏟아져 내리는 돌 부
스러기를 피해 한쪽으로 몰려들고  있었다. 이제 현암이  세워놓은 쇠기둥의 좁은
부분부터 양쪽 벽까지의 공간을 제외하고는 무너져내린 돌 부스러기로 거의 꽉 메
워져 있었다. 모두가 절망에 빠져 당황하고  있는데 염체가 다시 연희의 십자가로
되돌아왔다. 그 순간, 을씨년스러운 분위기를 풍기는 반 투명한  사람의 모습이 천
천히 떠오르기 시작했다. 약간은 음산하게 들리는  목소리가 연희의 마음 속에 친
근하게 전달되었다.
  - 이겼군요. 후훗.
  연희는 마음 속으로 급하게 외쳤다.
  '지금 몹시 위험합니다! 여기서 빠져나갈 수 있는 길이 있을까요?'
  그 영은 조용히 연희를 쳐다보더니  미소를 띠는 듯했다. 그런 다음  한쪽 벽을
손으로 가리키더니 알 수 없는 말을 했다.
  - 흡혈귀의 관은 크로커스의 것이라오…….'
  영은 그 말 한 마디만 남기고는  천천히 사라져갔다. 준후와 박신부, 그리고 현
암은 무슨 영문인지 어리둥절하다가 연희가 영이 사라져간 쪽의 벽을 파보라고 소
리를 질렀다. 현암이 벽을 힘주어 두들겨보자 과연 그 벽 뒤는 비어있는 듯했다.
  "통로다!"
  그러나 벽의 진흙을 다 긁어내자 그 통로는 엄청나게 커다란, 네모난 돌로 막혀
있었다. 그 돌은 퇴마사 세 명이 아무리 힘을 써도 꿈쩍도 하지 않았다. 현암이 기
공력만 고갈되지 않았어도 뺄 수 있었을 텐데, 그나마 남았던 공력도 천장에서 쏟
아지는 돌들을 쳐내느라 모두 써버린 상태였다.
  "아, 이럴 수가!"
  연희까지도 달려들어서 힘을 보탰지만 역시  마찬가지였고 마을 사람들 몇몇이
가세했지만 여전히 그 돌은 움직이지 않았다.  그런데 뒤에서 갑자기 이상한 소리
가 들렸다. 크악 하는 괴성이 들리더니 갑자기 윌리엄스  신부가 달려들었다. 윌리
엄스 신부의 눈은 원 상태로 돌아온 듯했으나, 얼굴은 아직도 시퍼렇게 변해 있었
고 입에는 긴 송곳니가 다시 비죽하게 나와 있었다. 준후가 놀라 소리를 쳤다.
  "아니! 윌리엄스 신부님이 아직도!"
  그러나 뜻밖에도 윌리엄스 신부의 입에서는  원래의 윌리엄스 신부의 익살스런
음성이 나오는 것이었다.
  "오우! 나도 몰라! 하지만 비키세요!"
  박신부는 순간적인 경계심으로 윌리엄스 신부를  향해 오오라를 뿜어댔으나 윌
리엄스 신부는 그것을 본척만척 벽에 있던 커다란 돌멩이가 놓여  있는 쪽으로 달
려들었다. 이얏 하는 기합소리를 내며 윌리엄스  신부가 힘을 쓰자 놀랍게도 돌이
움찔거리기 시작했다. 모든 사람들이 윌리엄스 신부를 도와 돌을 밀어내니 반대쪽
에 커다란 통로가 보였다.
  "와!"
  그러나 더 이상 기뻐할 시간이 없었다. 연희와 준후는 아직도 몸을 움직이지 못
하는 승희를 함께 부축하여  통로로 들어갔고, 박신부는  사람들에게 통로 안으로
어서 가라고 소리를 질러댔다. 그 사이 아직도 흡혈귀의 모습이 남아 있는 윌리엄
스 신부는 계속 천장에서 떨어져내리는 돌 덩어리를 무서운 힘으로 쳐내면서 다른
사람들을 지켜주고 있었다. 박신부가 몸을 반쯤  넣었을 때 쇠기둥이 무너지는 소
리를 내며 천장이 전면적으로  붕괴되기 시작했다. 커다란  돌 덩어리가 박신부의
몸에 부딪히려는 순간, 윌리엄스 신부가 아까처럼 괴성을 지르면서 소맷자락을 한
번 떨쳐내는 것이었다. 그러자  아까 흡혈귀가 했던  것처럼 소맷자락에서 엄청난
바람이 몰려나와서 떨어져내리던 돌 덩어리들을 모두 옆으로 날려버렸고, 그 틈을
타서 박신부와 현암까지도 무사히 통로로 들어갈 수 있었다.
  맨 마지막으로 윌리엄스 신부가 들어서자 또 다시 와르르 하는 폭음과 뿌연 먼
지를 내면서 지하 토굴은 완전히 무너져내렸다.  그러자 그 여파로 통로마저도 흔
들리더니 무너져내릴 조짐이 보였다. 사람들은 앞을 향해서 죽어라 달렸고 토굴의
벽과 천장이 그들을 뒤쫓듯이 점차 무너져내렸다. 윌리엄스 신부가 마지막으로 아
래로 푹 숙여진 길로 미끄러지듯 내려오는 것으로 일행은 모두  토굴 바깥 쪽으로
빠져나왔다. 저편 하늘엔 희뿌연 안개 너머로  눈부신 아침 햇살이 떠오르고 있었
다.
 
  그곳은 언덕 한쪽에 있는 자그마한 동굴이었다. 바깥에서  사람의 눈에 잘 띄지
않게 잔가지들과 관목으로 덮여 있었다. 몇백 년  동안 사람이 드나든 적은 한 번
도 없었던 듯싶었다. 토굴이 우르르 무너지는  커다란 울림이 발 밑으로 전달되어
오면서 토굴 쪽에서 엄청난 먼지가 뿜어나왔다.
  "모두……. 모두 무사한가?"
  다행히 모두 크고 작은 상처를 입고  먼지를 흠뻑 뒤집어쓰기는 했으나 모두가
무사했다. 현암은 토굴 속을 내달리면서 어느새  한 방 얻어맞았는지 피가 흐르는
머리를 한 번 만져보고는 멋쩍은 듯이 웃고  있었고, 연희는 다시 바깥의 빛을 보
게 된 것이 너무나 반가웠는지 환하게 웃었다. 승희는 아직도 정신을 차리지 못한
것 같았고, 준후는 윌리엄스 신부를 보고 의아하다는 표정을  짓고 있었다. 윌리엄
스 신부는 갑자기 햇빛을 보자마자 실신하여 땅에 풀썩 쓰러져버린 것이다.
  "이반 교수와 마을 사람들도 무사할까?"
   준후가 잠시 눈을 껌벅이다가 이내 눈을  감고 뭔가 생각에 잠기더니 잠시 후
눈을 뜨며 환하게 웃었다. 준후가 고개를  끄덕거리는 것을 보고 박신부는 그제서
야 얼굴을 폈다.
 
 
  뒷이야기
 
  다시 그 장애자들의 마을에서 만난 이반  교수는 놀랍게도 토굴의 붕괴에 대해
전혀 모르고 있었다. 드라큘라 성은 겉으로 보기에는 여전히  멀쩡했다. 붕괴된 곳
은 지하에 새로 지었던 그 광장과  코제트가 만들어놓은 통로뿐이었던 것 같았다.
이반 교수는 무사히 여자 아이와 사람들을  데리고 마을로 돌아와 있었다. 현암은
부러진 왼팔 때문에, 박신부는 얼굴의 상처 때문에, 승희는 쥐들에 의한 충격 때문
에 며칠 동안 병원 신세를 져야 했고, 그 동안 연희는 드라큘라 공이 마지막 남겼
던 말, 그러니까 흡혈귀의 관은 크로커스의  것이라는 말이 무슨 뜻일까 알아내려
고 동분서주했다. 마침내 이반 교수와 함께  크로커스가 누구였는지를 알아냈는데,
그는 바로 드라큘라의 정권 때 드라큘라에게 처형당한 많은 보얄  중의 한 사람이
었다. 준후의 도움으로 투시를 해본 결과, 이 마을이 저주받게 된 것은 아이러니컬
하게도 드라큘라의 저주 때문이 아니라 바로 그 크로커스란 자의 저주 때문이라는
게 밝혀졌다. 그러니까 코제트는 크로커스 악령의  기운을 몰아 그의 관을 찾아낸
다음, 그를 흡혈귀로 만들었던 것이다.
  비록 미르챠와 그라쉬가 죽기는 했지만  퇴마사들과의 싸움에서 희생된 흡혈귀
들은 거의 다 죽은 사람으로 만들어진 것이라는 사실을 알고  퇴마사들은 다소 마
음의 위안을 얻었다. 마을은 이제 몇몇  희생자를 내기는 했지만, 그 문제를  놓고
따지는 사람은 하나도 없었고, 직접 그  일을 겪은 사람들조차도 가엾게도 그것을
다시 기억해낼 만큼의 지능을 가지고 있지 못했다. 그러나 좌우간 그 마을에서 다
시 장애자들만이 태어나는 그런 끔찍한 일은 앞으로는 없게 하기 위해, 이반 교수
는 알려지지 않은 그 마을을 국제기구에 알려서 후원을 부탁하겠노라고 말했다.
  윌리엄스 신부는 흡혈귀가 죽자  정상으로 돌아올 수  있었으나 준후가 짚어본
바로는 희한하게도 흡혈귀의 힘이 그의 몸 속에 그대로 남아 있었던 것이다. 윌리
엄스 신부는 질색하면서 며칠씩 기도를 올리고 난리를 쳤지만 끝끝내  그 힘을 몰
아낼 수는 없었다. 몹시 흥분하거나  하면 그 힘이 다시  나타나는 것이었지만 그
힘 때문에 이성이 지배당하는 것은 아니었기  때문에, 어찌 보면 윌리엄스 신부는
엄청난 힘을 얻은 것인지도 몰랐다. 그러나  본인은 그것을 자신에게 내려진 벌이
라고 여겼고, 그것 때문에 몹시 번민하기도 했다. 하긴 신부의 몸에 흡혈귀의 기운
이라니, 종교인의 입장으로서는 그럴 만도 했다. 이반 교수는  좌우간 숙원이던 흡
혈귀 퇴치에 성공하여 의기양양하게 윌리엄스 신부와 함께 공항으로 나갔다. 풀이
죽고 고민하는 윌리엄스 신부와는 달리, 이반 교수는 그 딱딱하던 얼굴에 환한 미
소까지 띠고 있었다. 이제서야 알았지만 이반 교수는 스웨덴 사람이었다.
  현암은 병상에서 박신부와 함께 코제트에 대한 이야기를 오래도록 나누었다. 박
신부는 코제트는 어쩌면 누구보다도 악행을 저지르고 있는  자기 자신을 혐오했으
며 그 때문에 더욱더 악행을 저지르게 된  것이 아닐까 하는 의견을 제시했고, 현
암은 그보다는 증오에 의해 스스로의 파멸을 바랐기 때문에 힘을  모으기 위해 더
더욱 그런 것이라는 견해을 폈다. 사실 두 사람의 의견 중 어느 쪽이 더 맞는지는
모르겠지만, 어쨌거나 코제트의 정말 깊은 곳에  있는 본심은 그래도 선한 것이었
을 거라는 데에는 두 사람이 동의했다.
  승희는 정신과에서 약간 치료를  받아서 쥐떼 쇼크에서는 벗어날  수 있었으나,
흡혈귀를 힘으로 터트린 문제에 대해서는 정신과 의사들에게 얘기할 수 없는 문제
라 조금 불안정한 상태로 퇴원했다.  전과는 달리 조금 우수에  깃든 듯한 얼굴이
되기는 했지만, 곧 명랑한 태도를 되찾았고 자신의 몸 속에 있던 애염명왕이 힘을
발휘한 것도 기억하지 못하고 있었다. 그 일은 나중에 박신부가 조용할 때에 이야
기해주기로 일행은 동의했다.
  연희는 다른 사람들이 병원에 입원해 있는  동안 준후를 데리고 잠시 드라큘라
성을 방문했다. 드라큘라 성은 아직도 안에  발걸음을 들여놓는 사람이 없어서 현
암이 부숴놓았던 자물쇠가 그대로  있었다. 연희는 낮에  방문했지만 살짝 준후와
함께 안으로 들어가, 전날에 헤매고 다녔던  성의 층층을 돌아보았고 드라큘라 공
의 초상화를 한참 들여다보았다.  준후의 말에 의하면  드라큘라 공은 크로커스의
악령이 사라지고 마을의 저주가  풀리자 이제는 방황하지  않고 승천했다고 했다.
연희는 말없이 고개를 끄덕이며 드라큘라 공의 약간 음산하면서도 집념에 찬 얼굴
을 자세히 들여다보고 있었다.
 
                        - 끝
 
  1) 아이언 메이드(Iron Maid) : 서양  중세 때 사용된 고문도구의 일종으로 관과
흡사하게 생겼다. 그러나 내부는 사람의  몸에 꼭 맞는 홈이  만들어져 있으며 그
뚜껑에는 날카로운 쇠못들이 박혀 있어서 안에  사람을 넣고 뚜껑을 닫으면, 안에
있는 사람들은 뚜껑에 박힌 쇠못에 찔려서  죽게 된다. 그러한 쇠못을 급소  부분,
그러니까 눈이나 심장 등등에 해당되는 부분에만  박는 경우도 있고, 아예 빽빽하
게 쇠못을 박은 것도 있다. 고문방법은 이 관 속에 사람을 눕혀 놓고 뚜껑을 닫을
듯 말 듯하게 올렸다 내렸다 하면서 자백을 강요했다고 한다.
  2) 낙지생근술 (落地生根術) : 도가 5행 중 목(木)의 술수로써 발이  마치 나무의
뿌리인 것처럼 땅속에 파고 들어 어떤 충격에도 꿋꿋이 서 있게 만드는 술수.
  3) 할버드(Halberd) : 15, 6세기에 서양에서 만들어진 무기로 창에다가 도끼와 같
은 날과 열쇠와 같은 돌출부를  단 무거운 무기이다. 창과 도끼,  철퇴 - 동양에서
쓰는 가시가 돋은 철구와는 다르다. 그것은  서양의 무기 중에서는 Morning star에
해당하고 여기서의 철퇴는 Mace라 하며 몽둥이 끝부분에 날카로운 쇠못이 튀어나
온 것이라 생각하면 된다 - 의 공격력을 고루 뒤섞은 무기라고 할 수 있다.
  4) 탈리도마이드(Thalidomide) : Thalidomide는 1930년대 유럽에서 임신 때 입덧의
치료제로 개발되었던 약제로서 처음에는 동물 실험에서나 기타  다른 면에서 안전
도가 높은 것으로 알려졌다. 이로 인해 많은 임산부들이 입덧을 치료하기 위해 이
약을 사용하였으나, 발매 후 얼마 되지 않아 이로 인한 팔다리 기형아가 태어나면
서 곧 사용이 중지되었고 세계적으로 쇼크를 일으켰다. 가장 대표적인 탈리도마이
드의 증후군은 팔다리가 아예 없이 태어나는 경우였다고 한다. 현재 탈리도마이드
약제는 나병(문둥병)에서 치료보조제로 사용되는 외에는 의학적으로도 사용되지 않
는다고 한다. 본문에서 연희의 이야기는 탈리도마이드에 대해 그다지 올바른 지식
을 가지고 한 것이 아니지만, 연희가 자신의  전공과 상관이 없는 내용을 너무 잘
설명한다는 것 또한 말이 되지  않기 때문에 적절하게 내용을  바꾼 것이다. 또한
본문에서도 그라쉬는 실제로 탈리도마이드 증상 때문에 기형이  된 것이 아니라는
것을 알 수 있을 것이다.
  5) 아스타로트 아도르 : 이는 본래  서양의 흑마술에서 솔로몬의 원을 이용하여
악마의 대공작 아스타로트를 불러내는데 사용되었다는  주문의 처음 부분이다. 신
비주의 고서적 들에서 악마의 실존증거라고 제시하는  '아스타로트의 원'(아스타로
트가 직접 그려서 남겼다는)을 보면 이 주문이 씌어져 있는 것을 알 수 있다.




           <<<   퇴마록 세계편 - 아스타로트의 약속   >>>
 
  1. 본거지..
 
  시끄러운 싸이렌 소리 같은 것은 울려퍼지지 않았다. 그렇지만 로렌스 경
감이 지휘하는 경찰들과 미 기동타격대 (스와프 S.W.A.P.)의 요원들은 뉴욕
한 쪽에 떨어진 섬인 맨하탄의 변두리에 있는 어느 나지막하고 허름한 건물
주변을 빽빽히 포위하고 있었다. 불필요한 사상자나 목격자가  나오지 않도
록 그 15층 짜리 건물의 지상부에 혹은 세를 들고  혹은 임대하여 들어있던
민간인들은 조심스럽게 이유를 붙여서 다른 곳으로 이동  되었다. 테러리스
트들을 체포 한다는 명목이었다. 그리고 그 건물의 주변은 물샐틈  없이 경
비 되었고 하늘에서마저도 전투용 헬기들이 대기하여 행여 있을지도 모르는
그들의 도주에 대비하고 있었다. 건물과 연결되어 있는 모든  곳, 그러니까
하수도 등의 지하통로가 될 수 있을 만한 곳들마저도 모조리  차단 되었다.
근래에 보기 힘든 대규모적인 출동이었다. 그러나 경찰들과  요원들은 긴장
의 표정을 띄면서도 막 내려진 상부의 결정에 의아해 하고  있었고 특히 지
금 경찰의 총 지휘를 맡고 있는 로렌스 경감은 더더욱  불만과 의혹의 표정
을 얼굴에 떠 올렸다.
 
  - 포위한 채 선발대가 들어가서 다시 연락을 할 때까지 그 자리에서 대기
하라....
 
   로렌스 경감이 받은 상부의 명령은 이것이었다. 물론 있을 수 잇는 명령
이고, 상당히 고위층에서 내려진 명령이니만치 그대로 따라야만 했다. 그러
나 막상 건물 안으로 들어가고 있는 '선발대'라는 사람들은 잘 훈련된 요원
들이 아니었다. 민간인들, 그것도 한국과 각 나라들에서 왔다는  신부와 아
이, 노인과 여자들을 포함한 일단의 어중이떠중이 같은 집단들이었다.
 
  블랙써클의 본거지. 퇴마사들의 끈질긴 추적에 의해 하나하나  그 거점이
파괴되고 음모가 분쇄된 지금 블랙써클의  잔당은 지금 이 곳에  모여 있는
것이었다. 바로 뉴욕의 중심부.
 
  맨 마지막의 고통의 승정인  히루바바를 현암이 물리쳐서 이길  때까지는
아무도 주술적인 능력을 대규모적으로 사용하는 블랙써클의  근거지가 하필
이면 세계에서 가장 현대적으로 발달된 도시라고 할 수 있는  뉴욕, 그것도
맨하탄의 고층 건물들 속에 있을 줄은 상상하지 못하고 있었다.  그러나 마
지막 남은 승정이었던 히루바바는 결투에서 패하고 스스로의 허물을 깨달은
이후에 현암에게 모든 것을 알려 주었다. 그리고 퇴마사들은 드디어 블랙써
클의 마지막 잔당이라 할 수  있는 마스터 및 블랙써클의  총수와 대결하기
위해서 곧장 뉴욕으로 향해 간 것이었다.
 
  미국 경찰측의 현재 최고 지휘자라고 할 수 있는 로렌스 경감이 다가와서
박신부에게 조용히 말을 건냈다.
 
  "자, 그런데 이제부터는 어떻게 해야 합니까. 요원들을  안으로 투입시킬
까요."
 
  박신부는 고개를 저었다.
 
  "아니요, 섣불리 그렇게 하면 많은 희생자가 날 것 같습니다.  저희가 들
어가 보도록 하죠."
 
  "당신들만으로 말입니까. 무기나 장비는 어떤 것을 준비하고 있습니까."
 
  옆에서 현암이 한 번 조용히 웃었고 박신부는 고개를 저었다.
 
  "우리들의 싸움에는 그런  것은 필요없습니다. 믿어지실지는  모르겠지만
좌우간 이번 일만큼은 반드시 우리를 믿어달라고 말씀 드리고 싶군요."
 
  "글쎄요, 그러면 저희가 할 일은 무엇이죠. 이 주변을 철통같이 경계해서
아무도 빠져나가지 못하게 하기만 하면 그것으로 충분합니다."
 
  "요원들의 지원은 필요로 하지 않으십니까. 여기에는 기동 타격대들이 언
제라도 출발하려고 대기하고 있습니다만."
 
  "아니, 그럴 필요는 없습니다. 정 그렇다면..."
 
  박신부가 연희를 향하여 눈짓을 했고 연희는 미리 사전에 상의한 대로 로
렌스 경감에게 유창하게 말했다.
 
  "저희에게 성능이 좋은 무전기 하나 정도만 주시면 됩니다.  만약 지원이
필요한 일이 있을 때는 지원을 요청하도록 하지요, 그러면 되겠지요?"
 
  "예, 그렇지만..."
 
  로렌스 경감은 한 번 주위를 둘러보더니 말했다.
 
  "이 정도로 대규모의 경계망을 쳐야할만큼 대단한 놈들이라면  필경 테러
리스트나 그런 놈들 못지 않게 흉악한 수단을 부릴 것인데 정말 당신들만으
로 그것도 아무런 장비나 무기도 없이 들어가는 것이 괜찮겠습니까?"
 
  "염려마십시요, 이건 무기로 해결될 문제가 아니라 믿음의 문제입니다."
 
  박신부가 조용히 말했다. 박신부와 현암, 준후와 승희, 연희 이외에도 그
들의 옆에는 윌리암스 신부도 밝은 빛을 피하는 듯이 힐끔  거리며 이반 교
수와 함께 서있었다. 그리고 영국 심령학회의 월터 보울 씨도  다른 심령학
회 사람들과 함께 이곳으로 달려 왔지만 큰 도움이 될 것 같지는 않아서 그
들은 경찰병력들이 함부로 섣불리 나서서 일을 방해하지 않도록  하는 역할
을 맡았다.
 
   사실 이번 블랙써클의 마스터는 얼마나  큰 힘을 가지고 있을지  예측할
수 없는 터였고 더더군다나 문제가  되는 것은 이번 기회에  마스터를 잡지
못하면 일이 힘들어진다는 것이었다. 만전을 기하기 위해  위험할지는 모르
지만 좀더 많은 사람의 협력이 필요했다. 퇴마사들의  힘으로도 충분할거라
고 승희는 투덜댔으나 애당초 명예욕으로 블랙써클을 추적한 것이  아닌 만
큼, 박신부는 가능한한 도움을 받아  만의 하나의 사태에도 대비하는  것이
좋다고 주장했다. 물론 아무나 다 끌어들여서는 도움이 될 것 같지 않았다.
어느정도의, 아니, 상당한 수준의 영능력이 있어야만 가능할  것이었다. 공
통의 적을 추적하고 있던 윌리암스 신부와 이반 교수 그리고  월터 보울 씨
는 급히 미국으로 달려왔고 한국에 있는 각 주술사들, 그러니까  예전에 초
치검 사건을 통해서 알았던 많은 사람들이 급히 수배되었으나  너무 급하게
연락을 한 탓인지 달려 올 수 있었던 사람은 없었다. 주기선생 상준이나 여
검사 현정 등은 평소 백호와 연락을 취해서 몇몇 사건들을  해결한 바 있다
고 했는데 그들도 지금 급히 올 수는 없는 다른 일이  있었다. 일본 밀교측
에는 홍녀의 죽음 이후로는 연락이 끊긴 상태여서 채 도움을  청할 수 없었
다. 사실 퇴마사들의 입장으로서도 이 마지막에 블랙써클이  혹시나 눈치를
채고 마스터를 비롯한 총수가  달아나 버린다면 곤란한 일이라고  생각하고
가능한 한 빠른 시간 내에 아프리카에서 이곳으로 집결을 한 것이고 아마도
그들이 빠져나갈 수 있는 시간은 없었을 것이다. 그러나 보다  많은 사람들
이 집결하지 못한 것이 한가지 아쉬움으로 남았고 박신부는  조금 불안하게
생각했다.
 
  "항상 뒤를 쫓다가 이렇게 앞서서 근거지를 토벌하게 되니 뭔가 뿌듯해지
는 것 같네요..."
 
  이런 판국에도 짙은 화장으로 눈에 확띄는 모습을 한 승희가 피식 웃으며
중얼거렸고 다른 사람들은 긴장해서인지 별 말을 하지 않았다.
 
  사람들 틈에서 백호가 모습을 나타냈다. 백호의 미국에서의  마지막 교섭
은 대성공이었다. 백호는 검사이기도 했고 또 특전대 출신이기도 한 다재다
능한 사람이었지만 또한 이번에도  외교적인 수완을 필요로 하는  일까지도
훌륭하게 해내었다. 이미 영국에서  보여 주었던 퇴마사들의 능력,  그리고
프랑스의 네트워크 바이러스와 그 악령을 몰아낸 일, 그 이후에 아프리카에
서 히루바바를 물리쳤던 일 등등과 그 경위에 대한 상세한 내용 및 각국 원
수들의 초청장을 들고 동분서주 한 끝에 백호는 미국 경찰의 지원을 얻어낼
수 있었던 것이다. 그러나 실제로  미국 경찰이 백호에게 협조해  주겠다고
약속한 것은 그들의 주술적인 능력이라거나 그런 것이 정말  위험하다고 믿
어서 그런 것은 아니었다. 과거에 블랙써클의 행적으로 볼 때  미국을 비롯
한 여러 곳에서 일어난 몇몇가지 사건들이 블랙써클의 혐의가 된 것이고 믿
어지는 것들이 있었고 그 중에 대표적인 것이 옛날 블랙써클에서 도망친 호
웅간에 의해서 저질러진 것으로 보이는 고위급 인사들의 좀비화  내지는 살
해사건이었다. 그래서 백호는 미국 부통령과 주지사급의 동의를  얻어낼 수
있었고 행여 있을지도 모르는 블랙써클 인사의 도주를 방지하기 위해, 그리
고 잔당들의 철저한 검거를 위해 부근에 포위망을 구축하게 된 것이다.
  처음에는 박신부를 비롯한 퇴마사들은  절대 시끄러울 필요가 없고  많은
사람이 동원될 필요가 없다고 누누히 이야기 했으나 백호는  적어도 그들이
달아나지 못하도록 포위망을 치는 것만은 꼭 필요한 일이며, 마스터나 총수
와 대결하는 것은 퇴마사들 밖에 할 수 없는 일이지만 그 이외의 자잘한 블
랙써클의 하수인들, 그리고 행여나 있을지 모르는 소동을  방지하기 위해서
도 이 조치만은 꼭 필요하다고 주장한 것이다. 좌우간 그동안 같이 많은 고
생을 해 온 백호는 같이 가고 싶어했으나 영능력의 싸움에서 자신이 도움이
되지 않는 것을 백호는 스스로 잘 알고 있었다. 그리고 퇴마사들 일행이 드
디어 건물 안으로 들어서려 할 때 백호는 마지막으로 당부의 말을 남겼다.
 
  "꼭 이기실겁니다..."
 
  2. 입구에서...
 
  일행은 조심스럽게 대오를 지어서  현관의 복도를 지나 지하로  내려가고
있었다. 분명 저들의 근거지는 지하일 것이 틀림 없었다. 승희의 투시나 준
후의 영사, 그리고 로렌스 경감의  조사로도 건물의 위쪽에는 수상한  것이
없었다. 엘리베이터가 없는 이  건물의 지하, 이곳이야말로 여태까지  세계
곳곳에서 보이지 않게 악행을 행했고 세상을 궁극적으로 무너뜨리고 파멸시
키려 했던 증오와 공포와 고통의 총 분산이었던 것이다. 사실 이 건물은 지
하층이 없는 것처럼 보이게 지어져 있었고 지하실로 내려가는  계단은 위장
되어 감추어져 있었으나 승희의 투시로 곧 계단을 찾아낼 수  있었다. 조용
히 걸음을 옮겨가면서 퇴마사들은 각각 잠시 알 수 없는, 뭐라 그럴까 만감
이 교차하는 것 같은 생각에 잠겼다. 현암은 히루바바의 마지막  모습을 머
릿속에 떠올리고 있었고 박신부는 마지막으로 장난기 어린 미소를  띄어 가
며 죽어가던 코제트의 얼굴 모습을, 그리고 준후는 불길에 휩싸여서 서서히
쓰러져가던 싸토니우자트의 미라의 모습을 이유없이 생각하고  있었고 승희
는 까닭도 없이 잠시 만났었던 윈필드 기자의 얼굴을, 그리고  연희는 과거
에 자신에게 십자가와 마음을 동시에 주었었던 그 남자에  대해서 생각하고
있었다. 그들의 뒤에는 윌리암스 신부와 이반 교수가 따라오고  있었다. 윌
리엄스 신부의 얼굴은 꽤 긴장을  해서 또 다시 흡혈귀의  힘이 나타나려고
하는지 얼굴이 희게 질려있고 낯빛이  시체같이 변해 있었다. 이반  교수의
등에는 커다란 배낭이 둘러매여져 있었고 그 안에 얼마만큼 많은 희안한 장
비들이 들어 있을지는 알 수 없는 터였다.
 
  희한하게도 그들이 들어와서 걸음을 옮기고 있는 데도 아무런  영기나 또
는 방해하는 장애물 같은 것은 나타나지 않았다. 지하 1층으로 통하는 계단
으로 내려갈 때까지도 마찬가지였다. 박신부는 준후에게 어떤  영기가 투사
되지 않느냐고 슬쩍 물어보았는데 준후는 다만 고개를 저을 뿐이었다. 그러
면서 간단하게 한마디를 덧붙였다.
 
  "뭐랄까요? 승희 누나가 아무것도 마음을  읽을 수 없었던 것  같은 텅빈
느낌.. 그것이 이 건물 전체를 휩싸고 있어요. 아무튼 조심해야 될 것 같아
요, 그 마스터라는 자.... 음 그런데... 아 희미하게 뭔가가 읽혀요 잠시만
요..."
 
  박신부가 고개를 끄덕였다.
 
  '마스터, 여태까지 상대해 왔던 세 명의 블랙써클의 승정들의  힘도 보통
이 아니었다. 그러나 그들보다 위에  있는 마스터와 총수의 힘이라는  것은
과연 어떠할 것인가.'
 
  준후가 다시 뭔가를 살피는 듯 꽤 오래 정신을 모으더니 중얼거리듯이 말
했다.
 
  "뭔가가 느껴져요. 아래에 뭔가 있는 것이 틀림없어요.  블랙써클의 마스
터라고 한다면 자신들을 보호하기  위해서 뭔가 주술적인 방어를  쳐놓았을
것이 틀림없어요."
 
  "물론, 그렇겠지."
 
  박신부는 중얼거리듯 말하면서 경계를 늦추지 않고 몸에서 오오라력을 발
하기 시작했다. 현암도 알게 모르게 기공력을 몸에 돌리고 있는 듯 했고 준
후도 손에 많은 부적을 들고 있었다. 그러나 준후가 잠깐  일행을 정지시키
더니 눈을 감고 뭔가를 생각하다가 다시 입을 열었다.
 
  "지금 바로 아래층에서부터 뭔가  강한 영기같은 것이 느껴지고  있어요.
그렇지만 그것보다는 아래층으로 갈수록 영기가 짙어 지고 있다는 느낌이예
요. 아마도 층층마다 다른 방법으로 방어를 해 둔 것이 틀림없어요."
 
  "이거야 원, 무슨 말이니 준후야.  그러니까 층층마다 서로 다른  주술로
방어를 해놓았다는 말인가."
 
  "예, 그런 것이 틀림없어요. 애당초 그럴 것 같다고 예상하기는 했었지만
풍겨져 나오는 기운이 보통이 아닌 것 같아요. 아마 맨 바깥 쪽에는 투시가
안되게 술수를 부려 놓은 것 같은데 그런 승희누나는 안을 투시하기가 어려
울 거에요.. 그런데 저는 영력인 면을 읽는 것이라 약간  느껴지는데... 무
지무지 수상하고... 아마도 멋모르는 사람이 이리로 들어왔다가는 떼죽음을
당할 것 같아요."
 
  "음, 그래."
 
  박신부는 나직히 한숨을 쉬었다. 사실 어떻게 생각하면  블랙써클이 이곳
에 은신처를 정한 것은 썩  현명한 판단이었는지도 몰랐다. 누가  대도시에
한복판에 있는 건물에 지하에 이러한 주술력을 가진 집단이  근거지를 두고
있다고 생각이나 해 보았었겠는가. 그리고 더군다나 지하에  거점을 마련한
이상 외부에서 화력이나 기타 다른  수단으로 그들을 무너뜨릴 수  있을 것
같지도 않았다. 분명 그들을 잡으려면 누군가가 그리로  내려가야만 하는데
아무리 총으로 무장을 한 사람들이라도 그것은 어려운 일임이  분명했고 더
군다나 블랙써클이 옛날에 했던 대로 다른 많은 보통  사람들을 주술력으로
정신을 잃게 하거나 해서 그들을 노예처럼 만든 뒤 그 안에 풀어 놓았을 가
능성이 많았다. 그렇게 되면 피차에 막대한 사상자가 생기게  되는 것이다.
그리고 그것을 피하기 위해서 퇴마사들은 이곳에 들어온 것이고.
 
  그러나 지금 적을 바로 눈앞에 둔 목전에서 그런 것을  생각하고 있을 수
는 없었다. 일행은 다시 복잡한 눈빛만을 교환하면서 조용히 건물의 아래로
내려가고 있었다. 복도를 지나 막 지하 1층으로 내려가는 계단의 굽이에 도
달했을 때  갑자기 걸음을 옮기던 준후가 일행을 그 자리에 멈추게 했다.
 
  "잠깐만요, 뭔가..."
 
  "왜 그러니 준후야, 뭔가 있니?"
 
  "글쎄요, 알 수 없는 기운이  이 앞을 벽처럼 차단하고 있는  것 같아요.
준비없이 함부로 들어가면 안 될 것 같은데요.."
 
  "음? 그게 무슨 말이냐, 준후야."
 
  "글쎄요, 이런 것은 나도 잘 모르겠어요. 이런 것에 대해서는 들어 본 적
도 없고, 그러나 다만 느낌이..."
 
  "느낌이 어떤데."
 
  "글쎄요, 뭐라고 그럴까요. 이건 그러니까 힘일까 살아있는  사람이 아니
고서는 여기를 통과할 수 없을 것 같은 그런 느낌."
 
  "음, 그건 무슨 말이지 준후야? 살아있는 사람이 아니면 통과하지 못한다
니. 그렇다면 아무런 문제가 없는 것 아니야."
 
  "아니요, 문제가 있지요. 우선 당장 생각하더래도 저 월향검."
 
  "응, 월향검?"
 
  현암이 아무 내색도 하지 않고 준후의 이야기를 듣고 있다가 갑자기 눈쌀
을 찌푸렸다.
 
  "월향검이 이 안으로 들어가지 못 한다니 그건 무슨 말인가."
 
  준후가 계속 말을 이어갔다.
 
  "아니, 하여튼 제 느낌이 그렇다는 것 뿐이죠. 가, 가만  그럼 한번 시험
을 해볼까요."
 
  준후가 중얼거리면서 조그마한 소리로 주문을 외우자 준후의 손끝 부분에
서 뭔가 일렁거리는 듯한 환영이 일어나기 시작했다. 사람들은 도대체 준후
가 무얼 하는 것인지 알 수가 없었으나 준후는 잠시 후 너울거리는 듯한 그
물체를 보면서 이야기를 했다.
 
  "저쪽으로 한 번 가봐."
 
  가만보니 준후는 시험적으로 아주 단순한 하급의 영같은 것을  불러낸 모
양이었다. 그러나 그 영은 그 안으로 들어가려다가 무엇엔가 부딪치는 듯이
계속 그 앞을 맴돌고 그곳을 지나가지 못하는 것이었다. 준후가  고개를 휘
휘 저으면서 한숨을 내쉬었다.
 
  "아이고, 틀림없군요. 이게 벌써 일차적인 관문이예요. 하긴 이상할 것도
없죠 영들이나 영력이 출입하지 못하도록 만든 관문일테니.."
 
  "그렇다면 어떻게 하지, 준후야?"
 
  "글쎄요, 현암 형도 한 번 시험을 해봐요. 월향검은 분명히 저 안으로 들
어 갈 수가 없을 거예요."
 
  "아니, 그럼 그게 무슨 말이야. 그렇다면 도대체 어떻게 해야  한단 말인
가."
 
  현암은 준후가 말하는 것을 듣고 다소 화가 난듯 월향검을  빼서 그 앞으
로 슬쩍 내밀어 보았다. 정말이었다. 현암의 손에는 아무런  감촉도 없었는
데 월향검은 마치 허공 중에서 무언가 벽에 부딪친 것처럼  탁 하고 멈추어
서는 것이었다.
 
  "아니, 이럴 수가. 벌써 이런 조치를 다 취해놓다니. 그렇다면 이건..."
 
  "글쎄요, 언뜻 생각해보더라도..."
 
  현암이 입술을 깨물면서 조용히 말했다. 사람들은 현암의  입쪽으로 시선
을 모두 돌렸다.
 
  "여태까지 우리가 블랙써클과 상대해온 것은 한 두번이  아니었으니까 그
들도 아마 우리에 대해서는 잘 알고 있을 겁니다. 코제트도  우리들의 약점
까지 모두 조사해서 그것으로 우리를  해치려 했던 적이 여러  번 있었잖아
요. 그렇다면 그러한 일들이 마스터에게 보고가 되지 않을  리가 없겠지요.
그것을 미리 다 알고 마스터가 이런 방어막을 만들어 놓은  것이 분명해요.
그런데 준후야, 이것을 어떻게 깰 방법이 없겠니?"
 
  "음, 글쎄요. 여기서는 뭐 도대체 어떻게 할 수가 없는데요."
 
  "음, 그렇다면 정말 큰 일이군. 이건 도대체 어떻게 해야지 좋을까."
 
  박신부는 한번 고개를 갸웃거리다가 그 안쪽으로 걸음을  옮겼다. 박신부
의 몸은 아무런 장애를 받지 않고 그리로 지나갈 수  있었고 곧이어 준후도
그 뒤를 따랐다. 뒤를 이어서 이반 교수와 연희가 그  뒤를 따랐다. 그러나
윌리암스 신부가 그 안으로 들어가려고 하자 갑자기 몸이 무엇에 걸린 것처
럼 탁 하고 멈추어지는 것이었다.
 
  "아니, 이런. 이러면 내가 들어가지 못하다니 왜 이런 일이."
 
  준후가 고개를 설레설레 흔들더니 말했다.
 
  "윌리암스 신부님의 몸 안에는 아직도  흡혈귀의 힘이 남아 있기  때문에
그런가 봐요. 윌리암스 신부님은 더 이상 앞으로 나가실 수가 없을 것 같네
요, 어떻게 하죠?"
 
  "그러게 말이야."
 
  승희는 조용히 말을 하면서 무심코 걸음을 옮기다가 역시 벽에 부딪친 듯
이 탁 하고 멈추어 섰다. 애염명왕
                어 있는 승희도 그곳을 지나갈 수가 없는 것이었다.
 
  "아이고, 이게 뭐야. 왜 나도 지나가지 못하지."
 
  "아이고, 승희 누나도 마찬가지예요. 이런 세상에, 이렇다면 다시 생각해
봐야 되겠는걸요."
 
  "글쎄, 이렇게 된다면 벌써 일행 중 두 사람이나 떨어지게 되고 더군다나
승희가 같이 오지 않는다면 승희에게서 힘을 받기가 어려울 텐데."
 
  승희는 잠시 얼굴을 찌푸리면서 생각에 잠겼다. 그러나 승희의 힘은 승희
는 예전부터 멀리 떨어진 공간을 사이에 두고 힘을 전해주는 일이 많았으니
만큼 이번에도 괜찮을 것이라고 설명을 했다.
 
  "여기서 제가 윌리암스 신부님과 기다리고 있을께요. 그리고 월향검도 가
지고 갈 수 없다면 저에게 일단 맡겨주세요. 제가 보관하고 있다가 이 앞쪽
의 방벽이 풀리게 되면 가지고 가지요."

   현암은 한시도 떼어놓지 않고 가지고 다니던 월향검과 하필  이런 마지막
싸움을 앞두고 떨어져야 된다는 것을 생각하자 마음이 아팠으나  다른 방법
은 없었다. 그렇다고 지금 안에서 무슨 꿍꿍이를 꾸미고 있을지  모를 블랙
써클의 마스터와 총수를 그냥 내버려둘 수는 없었기 때문이다. 내려가는 유
일한 통로에 주술의 벽을 설치해 놓은 것은 평상시에 자신들의 비밀을 외부
와 차단하기 위한 방법이라 할 수도 있었지만 어쩌면 그들이 퇴마사들이 자
신들을 찾아오리라는 것을 벌써 눈치를 채고 있는지도 몰랐다. 그러나 좌우
간 시간을 끌다가 그쪽에서 먼저 빠져나갈 궁리를 강구하여 그들을 지금 잡
지 못한다면 그것이야말로 정말 문제가 아닐 수 없었다. 할 수 없이 현암은
승희에게 내키지 않는 눈빛으로 월향검을 건네주고는 장막의 저쪽편으로 지
나갔다. 윌리엄스 신부가 불안한 듯 말했다.
 
  "우리는 여기서 기다리고 있겠습네다. 주술막은 안쪽에서 풀 수 있을지도
모르니 노력해 주십시요. 주술이 풀리면 언제든지 그쪽으로 갈 것이니 계속
연락을 취합시다."
 
  그리고 나서 연희가 세크메트의 눈 하나를 가지고 또  하나의 세크메트의
눈을 승희에게 주었다. 만약의 경우에 힘이 필요할 경우에 연락을  해서 승
희가 힘을 보내주기 위해서였다. 그  장막이 혹시 승희가 보내주는  힘까지
차단하는 것이 아닌가 하여 한 번 시험삼아 약간의 힘을 보내보았으나 다행
히도 승희가 힘을 보내는 데에는  큰 지장이 없는 것 같았다.  박신부는 할
수 없다는 듯 고개를 저으며 일행을 재촉했다.
 
  "할 수 없군. 여기서 일단 기다리고 있게나. 주술을 써서 이러한 것을 설
치했다면 이것을 푸는 방법도 있겠지."
 
  내키지 않는 듯이 박신부와 현암, 준후, 연희, 이반교수가 다시 지하 1층
의 복도 저편으로 걸음을 옮기기 시작하자 승희의 손에 있던 월향검이 나지
막하게 우웅하면서 우는 소리같은 것을 냈다. 승희는 알 수 없이 마음이 불
안해지기 시작했다.
 
  3. 지하 1층에서...
 
  주술벽을 지난 일행이 막 지하 1층으로 내려섰을 때 지하  1층의 앞은 커
다란 철문으로 굳게 닫혀 있는 것이 보였다. 현암이 인상을 쓰면서 철문 앞
으로 다가가려고 하자 준후가 말했다.
 
  "저건 아무래도 진짜 같지가 않은데요."
 
  현암은 고개를 갸웃하면서 철문을 손으로 두들겨 보았다. 탕탕 하는 소리
가 철문에서 울려나오고 현암도 철문이  있는 촉감을 분명히 느낄  수 있었
다.
 
  "이건 분명히 진짜 철문인 것 같은데, 열고 들어가야지."
 
  "분명히 거기 서 있는 것은 진짜 철문일 거예요."
 
  준후가 귀엽게 혀를 낼름 하면서 잠시 뭔가 생각하는 듯  하다가 철문 옆
의 벽을 살폈다.
 
  "이 벽들은 환영이군요. 사람들은 아마 저 철문을 쓰러뜨리기  위해서 많
은 노력을 하겠지요. 벽으로 그냥 지나가면 된다는 것은 생각조차  하지 않
고."
 
  말을 하면서 준후는 뭔가 주문을 중얼거리면서 벽의 바깥쪽을  북 긁어내
리는 것이었다. 그러자 벽은 갑자기  아무것도 없는 것처럼 사라져  버렸고
준후의 손에는 벽과 거의 똑같은 색깔을 띈 종이조각 하나만 들려있었다.
 
  "제가 옛날에 썼던 것과 거의 같은 류의 술수예요. 참  이상하군요, 이거
는 인도의 요가에서 비롯된 눈을  속이는 환영술의 일종인데. 하긴  그러고
보면 마스터는 인도 사람이라고 했었지..."
 
  좌우간 일행은 그 굳게 닫힌 것 같았던 철문 옆으로  돌아가면서 철문 뒤
쪽을 바라보았다. 철문은 바깥에서 볼 때만 철문으로 위장되어 있었을 뿐이
지 실은 천장과 땅바닥에 굳게  박혀 버린 쇠뭉치에 불과했고  아마 그것을
열려고 한다면 용접기라도 갖고 와서 몇 시간이고 달구어야  철문을 부술수
있을 것 같았다. 애당초 열리지 않게 만들어진 문이니 연다는  것은 불가능
했을지도 모른다. 어쨌거나 준후의 기지로 지하 1층으로 내려서자 박신부가
조용히 말했다.
 
  "앞에 우리를 맞이하러 누군가 나와 있군. 수가 많은 것 같은데."
 
  지하 1층에는 긴 복도가 있었고 복도 끄트머리쪽으로 가서야 다시 지하 2
층으로 내려가는 계단이 있는 것 같았다. 이 건물은 그런 식으로 길게 복도
를 지나가야 다음층으로 내려갈 수 있는 좀 색다른 구조로  되어 있었고 아
마도 그것도 블랙써클이 비밀을 유지하기 위해 통과가 어렵게  만들어 놓은
것인지도 몰랐다.
 
  "이 앞에 뭔가 흉악한 것들이 있어. 옛날에 보았던 좀비들과 흡사한 것일
테니 조심하게."
 
  " 이반교수님도 조심하십시오."
 
  박신부는 현암과 준후에게 말했고 연희는 속삭이듯  이반교수에게 박신부
와 일행의 이야기를 번역하여 옮겨주고 있었다.
 
  "예, 알겠습니다."
 
  현암이 고개를 끄덕거리면서 일단 월향검이 없는 대신 벽에 박혀 있던 길
다란 파이프 한가닥을 기공력을 발휘하여  벽에서 뜯어 내서 손에  들었다.
현암이 앞장을 서고 준후와 연희는 박신부의 오오라막 속에  싸여서 걸음을
옮기는데 뒤에서 이반 교수는  앞에서 느껴지는 기운이 좀비와  비슷하다는
말을 듣자 예전에 루마니아에서 사용했었던 것 같은 물총을 끄집어 내는 것
이었다.
 
  "이 안에는 성수가 들어 있죠. 그리고 보통 성수보다 훨씬  더 소금을 많
이 탄 성수입니다, 하하."
 
  이전에 이반 교수는 윌리암스 신부에게서 지난번 좀비들과 대적했을 때의
모험담을 들었나 보다. 그리고 보면 이반 교수는 영력은 없으나  참으로 준
비성이 철저한 사람이라고 할 수 있었다. 좌우간 일행이 현암이  앞장 서는
데 따라 조심스럽게 걸음을 옮겨가는 데도 각 방의 문들에서는  별 다른 반
응이 나타나지 않았다. 현암이 피식 웃음을 띄며 말했다.
 
  "분명히 놈들이 문 뒤쪽에 숨어 있는 것 같은데..."
 
  "예, 맞아요. 그렇지만 모두가 좀비나 그런 하급의 적들이에요.  아마 내
려오는 사람을 방해하기 위해서 만든 것이 분명해요."
 
  "음, 그래. 그렇다면 우리가 복도의 중간쯤 갔을 때 한꺼번에  쏟아져 나
오겠지."
 
  현암은 조용히 말을 하면서도 걸음을 늦추지 않고 계속  앞으로 걸어가고
있었다. 역시 아니나 다를까 그들이  복도의 중간 정도에 도달하자  양쪽의
많은 문들이 후다다닥 열리면서 그 안에서 이미 거의 다 썩어 버린 것 같은
흉칙하게 생긴 좀비들이 튀어나왔다. 아마도 그 좀비들은 무척 오래전에 만
들어진 것인 듯 벌써 온 몸이 썩어 들어가고 있는 끔찍한 모습이었다. 좀비
들을 처음 본 연희가 윽 소리를 냈고 박신부는 고개를  휘휘 저으면서 나지
막하게 기도성을 발했다.
 
  "아멘."
 
  좀비들과는 이미 퇴마사들이 한 번 대적해 본 바가 있었으며 특히 이렇게
겉으로 보기에도 오래된 것 같은  좀비들이 덤빈다면 더 이상  꺼릴 이유가
없었다. 보통 사람들에게는 썩어가는 좀비들이 더 무서운  것이겠지만 퇴마
사들은 생명이 없는 적들이니만치 훨씬 마음 편하게 상대할 수가 있는 것이
다. 현암은 길게 소리를 지르면서 들고 있던 쇠파이프를 가로로 눕힌 뒤 이
얍 소리를 지르면서 그대로 불도우저처럼 쇠파이프를 밀고  나갔다. 쇠파이
프에 기공력이 우웅 하고 퍼지면서 현암이 앞으로 돌진하자  복도를 가로막
고 뛰쳐나온 좀비들은 저항하려고 팔을 휘두르려 했으나 현암은  앞을 가로
막은 십여 명이나 되는 좀비들을 한꺼번에 계속 밀어붙이면서  걸음을 늦추
지 않았다. 좀비들은 우당탕 거리며 쓰러지기도 하고 혹은 현암이  밀고 가
는 파이프에 걸려 허우적 거리기도 하면서 와르르르 한쪽으로  몰려가기 시
작했다. 현암은 복도 끝까지 좀비들을  모아서 길을 트려고 생각했었던  것
같았으나 워낙 좀비들의 수가 많았었기 때문에 완전히 계단  끝까지 나가지
는 못하고 계단의 바로 앞쪽  정도까지만 간신히 좀비들을 밀어낼  수 있을
뿐이었다. 현암이 소리를 쳤다.
 
  "시간이 없어요. 어서 마스터가 있는 곳으로 가는 것이 가장 좋은 방법일
겁니다."
 
  박신부와 준후도 뒤쪽에서 덤벼드는 좀비들을 기도력과  뇌전을 사용하여
뿌리치면서 그쪽으로 달려나갔다. 이반 교수는  예의 그 성수가 든  물총을
신이 난 듯 쏘아대고 있었고 물총을 쏘다가 이반 교수는  또 다시 화염방사
기까지 꺼내들고 있었다. 동정심 많은  준후는 이반교수가 신난 듯  무기를
휘두르는 모습을 보고 눈살을 조금 찌푸렸지만 이반 교수는 개의치 않는 듯
이 성수를 뿌려서 뒤에서 덤벼드는 좀비 하나를 쓰러뜨리고 또 다시 화염방
사기로 한 놈을 불덩어리로 만들어 버리는 중이었다. 박신부는 뒤쪽에서 이
반 교수가 하는 일을 채 보지 못하고 현암이 밀어낸  복도 저편으로 기도력
을 올리면서 달려나갔다. 중간에 쓰러졌던 좀비들이 박신부를 움켜잡으려고
손을 저었으나 박신부의 오오라에 밀려서 박신부를 잡기는 커녕  오오라 막
안으로 뻗친 손이나 발은 기도력에 눌려서 그대로 부스러져  버리는 것이었
다.
 
  "불쌍한 자들, 편히 쉬게나."
 
  박신부는 현암이 있는 곳으로 가서 현암이 고함을 지르면서 힘을 모아 좀
비들을 밀어내고 있는 곳까지 간 후 기도력을 모아서 현암의 등쪽으로 밀어
넣어 주었다. 뒤이어 준후가 쪼르르르 달려와서 현암에게 자신의 기운도 밀
어넣어 주었으나 좀비들은 더 이상  밀려날 곳도 없이 서로  엉켜서 복도를
꽉 메우고 있었다. 좌우간 이젠 좀비 정도는 상대도 되지  못하는 듯 했다.
그동안 많은 일들을 겪으면서 암암리의 퇴마사들의 힘은 그  이전보다도 월
등하게 강해져 있었던 것이다. 현암은 시간을 아끼기 위해 좀  잔혹한 방법
이라도 쓰자고 마음 먹었다. 현암은  기합성을 발하면서 크게 호통을  치고
오른팔과 쇠파이프에까지 돌리고 있던 기공력을 '폭'자결로 바꾸었다. 갑자
기 엄청난 기운이 쇠파이프에서부터 뿜어져 나가자 쇠파이프는 산산히 터져
나가버렸고 거기에 걸려 있던 좀비들은 그 자리에서 쾅 하면서  앞에 선 놈
들은 부스러져 버리고 나머지 놈들은 뒤로 밀려나 계단 저쪽으로 넘어져 가
고 있었다. 그러나 놀랍게도 그 계단으로 내려가는 난간쪽으로 떨어진 좀비
들은 불덩어리가 되어서 하나씩 뒹굴다가 재가 되어버리는  것이었다. 그것
까지는 미처 생각하지 않은 것이라 현암도 입을 딱 벌렸다.  현암이 무작정
자신의 성질대로 그냥 계단 저쪽으로 뛰어 들었으면... 아마도 좀비와 싸우
느라 계단 저쪽을 점검할 생각은 하지 않고 그냥 뛰어들게  해서 방심한 사
람을 해치려는 악랄한 술수였을 것이다.
 
  "이런, 재빨리 여기를 통과할 것을 대비하여 저쪽 구석에다  무슨 진법같
은 것을 쳐놓은 모양이군."
 
  "그럴수도 있고 좀비들을 이곳에서 나가지 못하게 하려고 양쪽 끝을 차단
해 놓은 것일수도 있죠. 아무튼 저 진은 제가 옛날에 사용했던 화염진의 술
수와 비슷한 것 같으니 제가 어떻게 해 볼께요."
 
  준후는 말하면서 이상하게 진과는 관계없는 몇 군데 다른  방향을 향하여
혹은 부적을 날리기도 하고 뇌전을 가늘게 쏘아내기도 하는 것이었다. 그러
는 중에 현암과 박신부는 다시 뒤에서 덤벼드는 좀비들을  몇몇 쓰러뜨렸고
연희는 박신부의 오오라막 속에서 끔찍한  듯이 눈을 돌리고 있었다.  이반
교수는 저편에서 이쪽으로 다가올 생각을 하지 않고 계속  좀비들과 싸우고
있었다. 그런데 준후가 어느새 진을 파괴하자 갑자기 쿵 하는  소리와 함께
천장이 우르르 무너져 내리기 시작했다. 현암이 재빨리 몸을 날려서 박신부
와 연희를 밀어냈고 준후도 재빨리  몸을 날렸다. 그러나 먼지가  뭉게뭉게
일어나면서 지하 1층의 복도는 삽시간에 막혀 버렸다.
 
  "크.. 진이 풀리면 무너져서 통로를 막게 해 둔것 같아요..  정말 지독하
네요.."
 
  다행히 네 사람은 다치지는 않았으나 복도 저 편에는  이반교수와 좀비들
만이 남아있을 것이었다. 연희가 조심스럽게 물었다.
 
  "이반교수님이 괜찮을까요?"
 
  박신부는 잠시 생각에 잠겼다. 많은 무기를 지닌 이반교수라면 저 정도의
좀비들은 상대할 수 있을것 같았다.
 
  "할 수 없지. 좀 걱정은 되지만... 그렇다고 지금 저 돌무더기를 치울 시
간은 없을것 아닌가? 지금 진이 계속 파괴되고 있는 것을  마스터도 눈치채
고 있을테니 어서 마스터를 잡아야만 해.."
 
  "맞습니다. 어서 가죠!"
 
  현암은 기운차게 대답하면서 지하2층을  향하여 걸음을 옮겼고  박신부와
연희도 이반교수가 걱정스러운 듯한 표정이었지만 그 뒤를  따랐다. 그리고
준후는 뭔가 생각하는듯 고개를 갸웃하면서 마지막으로 걸음을 옮기고 있었
다.
 
 
  4. 지하 2층에서...
 
  지하 2층으로 앞장서서 달려간 현암의 눈 앞에 누군가가 서 있는 것이 들
어왔다. 지하 2층은 불이 모두 꺼져 있는 것 같았고 저쪽 반대편, 그러니까
지하 3층으로 내려가는 계단 입구 께에만 불이 켜 있어서 그 사람의 모습은
실루엣의 영상으로 현암의 눈에 들어왔다. 언뜻 보기에도 키가 상당히 크고
덩치가 우람한 것 같은 남자였는데 그 남자의 머리에는 삐죽한  것이 두 개
튀어나와 있는 것이 특이했다.  현암은 잠시 숨을 모아서 긴장을 풀지 않으
며 앞으로 전진해 나갔다. 그리고 그 현암의 뒤에는 박신부와 연희, 준후가
상당히 긴장한 태도로 현암의 뒤를 따라 걸음을 옮겼다. 현암의  뒤에 있던
연희가 조용히 말했다.
 
  "지금 승희 씨가 우리가 가는 길을 낱낱이 살펴보고 알려주고 있어요."
 
  박신부가 고개를 갸웃했다.
 
  "투시가 된다고? 연희양?"
 
  "글쎄요.. 제가 세크메트의 눈을 들고 있어서 그것을 통해서 보는 모양이
에요.."
 
  "좌우간 지금 저 앞에 있는 남자는 무척 강한 자 같다는군요. 현암 씨 조
심해요."
 
   준후도 나직하게 중얼거렸다.
 
  "뭔지 정확하지는 않지만.. 글쎄요 그다지 사악한 것 같지는 않지만.. 힘
이 무척..."
 
  현암은 뒤쪽의 말을 들었으나 잠시 고개를 끄덕했을 뿐 뒤를 돌아보고 대
답하거나 하지는 않았으나 천천히 그 앞을 걸어서 그 덩치  큰 남자의 앞으
로 다가가고 있는 중이었다. 그 덩치 큰 남자는 마치 석고상처럼 미동도 하
지 않고 있더니 현암이 가까이 다가오자 안쪽의 불을 켰다. 갑자기 온 실내
가 환해지면서 주변에 광경이 들어왔다. 그 주변은 놀랍게도 현대식 건물의
지하가 아니라 이상한 인디안들의 그림과 같은 느낌을 주는  벽화와 조각같
은 것들로 가득 메워져 있었다. 그리고 현암의 눈앞에 서 있는 남자의 모습
도 똑똑히 현암의 눈에 들어왔다. 그 남자는 마치 인디안인듯  얼굴에 색깔
있는 물감으로 몇 개의 선을 그었으며 머리에 삐죽하게 솟아  있던 것은 바
로 인디안의 머리에 일상적으로 꽃혀 있는 깃털 장식이었다. 남자는 얼굴이
굳건해 보여서 마치 바위와 같은 인상을 주었으나 그 얼굴에는 어떠한 표정
도 떠올라 있지                                                   
                                                                촹눈만이 
현암을 향해 있을 뿐이었다. 그
남자의 몸에서는 마치 태산같은 육중한 느낌이 전해져 내려왔고  그 남자의
웃통을 벗은 상체는 울퉁불퉁하게 근육이 튀어나와 있어서 마치  강철로 만
들어진 사람같이 보였다.
 
  "넌 누구냐."
 
  현암이 조용히 말하자 연희가 채 번역을 해줄 사이도 없이  그 남자의 마
음이 조용히 현암의 마음과 직접 대화를 하기 시작했다.
 
  - 자네가 현암인가?
 
  언뜻 보니 이 남자도 예전에 코제트가 썼던 것 같은  그런 술수를 익히고
있는 것이 분명했다. 남의 말을  알아듣고 또 자신이 하고 싶은  말을 남의
마음 속에 직접 전달하는 능력... 현암은 조용히 고개를  끄덕였다. 그러더
니 그 남자는 뒤에 있는 박신부와 준후 그리고 연희의  모습을 힐끗 보고는
다시 조용히 말을 전달했다.
 
  - 마스터는 아래 층에 있다. 내려 가기를 원하나?
 
  현암은 가볍게 고개를 끄덕였다. 그러자  그 인디안은 뒤에 있는  연희를
턱으로 가리켜 보이면서 조용히 중얼거리듯 마음을 전달해 오는 것이었다.
 
  - 저 여인과 아이도 싸우는가.  나는 여자와 싸우고 싶지 않다.  저 들은
피해 있게 하라.
 
  연희의 마음 속에 그 남자의 말이 전달되었는지 연희가 눈을 매섭게 뜨면
서 그 남자를 똑바로 쳐다보면서 영어로 말했다.
 
  "나도 같이 가겠어요. 도움이 될지 안 될지는 모르겠지만 나에게도 꼭 해
결해야 할 문제가 있어요."
 
  연희는 조용히 말하면서 항상 가슴에 달고 다니던 그 낡고  닳은 작은 구
리 십자가를 다시 한 번 손에 쥐었다. 그 인디안은 쓸쓸히 고개를 저으면서
중얼거리듯 말했다.
 
  - 나 성난 큰 곰이 여자와 싸워야 한다고? 그럴 수는  없다. 나는 여기를
지켜야 하지만...
 
  성난 큰 곰이라 자신을 밝힌 그 인디언은 우울한 표정을  띄더니 다시 중
얼거리듯이 현암에게 생각을 전했다.
 
  - 저들은 그냥 지나가게 해 주겠다... 대신 너는 보내 줄  수는 없다. 나
도 나의 의무는 해야 하는 것이니...
 
  의외의 제안이었다. 여자와 아이와 싸우기 싫어서 그냥 보낸 준다니.. 현
암은 조용히 그 남자의 이모저모를 살펴보았다. 그 남자의 몸에서 흘러나오
는 기운은 어떤 것인지 알 수는 없었지만 좌우간 상당히  강한 것이었고 결
코 그렇다고 해서 사악하거나 요사스러운듯한 느낌을 주는  것은 아니었다.
뭐라고 할까, 오히려 대단히 심지가 곧고 굳건한 인상을 준다고 할까.그 자
가 거짓말을 할 사람 같지는  않았다. 단순하지만 거짓말을 하거나  술수를
부릴 것 같지는 않은.. 갑자기  현암은 히루바바를 생각했다. 그리고  나서
그가 제안한 것을 생각해 보았다. 자신이 이 남자를 맡는다면  박신부와 준
후 둘은 마스터를 직접 만날 수 있을 것이다. 차라리 그 편이 낫지 않을까?
이 자와 셋이 모두 협력해서 싸운다면 물론 이길 수  있는 확률은 많아지겠
지만 빨리 마스터를 잡는 편이 더 나을지도 몰랐다. 현암은 잠시 생각을 해
보다가 말했다.
 
  "어서 가요. 여기는 저에게 맡기고. 신부님과 준후 둘의 힘이면 마스터도
상대가 될 수 있을 거예요. 그렇지만 이 자의 힘은 제가  가늠한 바로는 나
만이 대적할 수 있을 겁니다. 어서요!"
 
   준후는 상대가 사람인 이상 큰 힘을 쓰지 않을 것 같았고 박신부는 크게
도움이 될 것이지만 어쨌든 속히 마스터를 잡는 편이 모든  일을 빨리 처리
하게 되는 것이라고 현암은 생각한  것이다. 박신부도 의외의 제안을  듣고
고개를 갸웃했다. 현암의 생각을 알아차린 듯 (박신부도 현암과  비슷한 생
각을 하고 있는 듯 했다) 박신부가 입을 열었다.
 
  "당신도 블랙써클의 일원인가?"
 
  남자는 굳건하게 선 채로 아주 미미하게 고개를 까닥했을 뿐이었다.
 
  "블랙써클이 어떤 곳인지 당신은 잘 알고 있지. 그런데도  당신은 블랙써
클을 도와서 우리와 싸울 생각인가."
 
  인디안은 잠시 얼굴이 흐려졌다가 다시 고개를 끄덕했다.  그러면서 퇴마
사들의 마음 속에 전달되어온 인디안의 말은 뜻밖의 것이었다.
 
  - 나는 마스터로부터 목숨을 구원받았고 그렇기 때문에  마스터의 목숨을
지켜주어야 한다. 이게 다이다.
 
  "그건 무슨 말인가. 그러나 마스터는..."
 
  - 마스터가 악한지 선한지는 아무도 모른다. 너희는 너희의  행동이 선한
지 악한지 곧 항상 판별할  수 있는가? 마스터의 말에도 분명히  일리는 있
다. 분명히 이 세상은 뭔가  잘못되어 가고 있고 이 세상은  어떤가에 힘에
의해 바로잡아져야 한다. 바로 우리, 바로 이 세상 때문에 우리들의 선조는
모조리 말살되었었다.
 
  박신부는 인디언의 말을 듣고는 조용히 생각에 잠겼다. 사실이 그러했다.
인디안들, 아메리카 대륙의 평온한 지배자였던 인디안들은 탐욕스러운 백인
의 손길에 의하여 지금은 거의 전멸되다시피 되어 보호구역에서  쓸쓸히 자
기들 나름대로의 생을 영위하고 있을 뿐이었다. 그렇게 따지면 과거에 블랙
써클에서 이용하려고 했던 캘트족이나 아프리카의 도곤족들, 그  외에 퇴마
사들이 아직 모르고 있는 많은 민족들처럼 이번에는 인디안들  마저도 블랙
써클이 이용하고자 한 것 같았다. 그리고 이 인디언, 성난 큰 곰도 꼭 이용
당한다기보다는 그들을 이용하여 자기  민족의 비운을 풀려고 했던  것인지
도..
 
  박신부가 조용히 고개를 저으며 말했다.
 
  "당신은 이용당하고 있는지도 모른다. 그것을 알고 있나?"
 
  인디안은 여전히 아무런 표정의 변화도 없이 다만 한  마디만을 중얼거리
며 마음 속으로 전달해 왔을 뿐이다.
 
  - 그들이 나를 이용하고 있는지는 모르지만 나도 그들을 이용하고 있다고
생각한다. 우리는 원래 이용같은 것은 하지 않지만 백인들이 그러한 방법을
가르쳐 주었다. 그래서 나도 배우게 되었고 그러한 방법을 일단 알게 된 이
후에는 그러한 방법에서 벗어날 수가 없었다.
 
  "한 가지 궁금한 것이 있다."
 
  현암이 블랙써클의 정확한 내용과 마스터의 진정한 정체에 대해서 물으려
고 하자 인디안은 고개를 저으면서 쓸쓸한 표정을 지었다.
 
  - 나는 싸워야 한다. 나는 싸우기 위해서, 그리고 너희들을  막기 위해서
이 앞에 온 것일 뿐이다. 그러니 싸우자. 물론 현암..너 말이다. 네가 이기
면 대답을 해주겠다. 너희가 알고 싶어 하는 것에 대해....
 
  인디안은 한 마디로 딱 퇴마사들의 계속될 것 같은 질문을 딱 잘라버리고
는 조용히 입으로 뭔가를 중얼거리며  양손으로 크게 원을 그었다.  현암도
몸에서 기운을 모았고 뒤에 있던 박신부와 준후도 준비를  하기 시작했으나
현암이 뒤를 돌아보고 말했다.
 
  "어서 가세요... 그리고 마스터를 잡아요. 저도 곧 가죠.."
 
  박신부는 생각에 잠겼다. 지금 인디안  주술사가 퇴마사들이 올 줄  알고
마중을 나온 것을 보면 분명 마스터도 퇴마사들이 이곳으로 왔다는 것을 알
고 있는 것이 분명했다. 그러니 마스터가 뭔가 더 대비를 하기  전에 이 인
디안 주술사는 현암에게 맡기고 마스터에게로 직접 가는 편이 정말로 더 나
은지도 몰랐다... 박신부는 준후와 연희에게 말없이 눈짓을 했다. 그렇다고
나가는 척 하다가 기습을 할 만큼 비열한 수단은 쓰고  싶지 않았고 오히려
이건 순수한 호의 같다는 생각이 박신부에게 들었다.  연희가 머뭇거리다가
현암에게 말했다.
 
  "빨리 내려오세요..."
 
  현암은 미소를 띄어보이며 고개를  끄덕했고 지금 인디안은 인디안의  몸
주위에는 차차 강한 기운이 퍼져 나갔다. 점차 힘을 끌어모으고  있는 모양
이었다. 박신부와 준후가 잘 걸음이 떼어지지 않는 듯 걸음을  옮기고 연희
가 서둘러서 그 뒤를 따라가서 아래층으로 내려가자 힘을 모으고 있던 성난
큰 곰이 조용히 다시 현암의 마음 속에 뜻을 전달해왔다.
 
  - 이제 됐군... 지금쯤이면 아까  그 여자와 노인 그리고  아이는 무사히
밑으로 내려갔겠지. 밑으로 내려가서는 안 되는 건데....
 
  - 아마 그들이 나보다 강할 것이다. 염려하지 않아도 된다.  나는 그들의
능력을 믿는다...
 
  - 그들의 몸에서 뭔가 느껴지는 것은 나도 알고 있었다.
 
  그렇지만 인디안 주술사, 그러니까 성난 큰 곰이 다시 한 번 처음으로 얼
굴에 슬쩍 미소를 지었다.
 
  - 그러나 내 평생에 힘없는 여자나 노인, 어린아이와는 싸워  본 적이 없
다. 아니 그런 생각도 해 본 적이 없지.
 
  현암은 한 번 쓸쓸히 웃어보였다. 지난 번 히루바바와 싸우고  난 뒤, 이
렇게 비슷한 느낌을 주는 사람을 다시 만난 것은 뜻밖이었다.  솔직한 심정
으로 현암은 싸우고 싶지 않았다.
 
  - 좋은 생각이고 올바른 생각이다. 그러나 나는 그런 자들과도 싸운 일이
많다..
 
  성난 큰 곰은 얼굴에 씩 하고 미소를 띄었다.
 
  - 너도 대단히 강한 자군. 너같은 자와 한 번 일대 일로  싸워 보고 싶었
다. 이건 전사로서의 순수한 욕망이다...
 
  성난 큰 곰의 말을 듣고 현암은 기분이 씁쓸해 졌다.
 
  - 욕망이라고? 나에겐 강자가 되거나  남을 이기고 싶다는 욕망은  없다.
나는 틈만 나면 이 지긋지긋한 싸움을 그만 하고 싶다. 그러나 블랙써클 같
은 자들이 있기 때문에 계속 싸울 수밖에 없는 것이고...
 
  - 그러면 그러한 이야기는 더 이상 하지 말자. 우리는 싸워야 한다. 그렇
게 생각하지 않는가?
 
  - 싸우지 않았으면 좋겠다...
 
  - 그러나 싸워야만 한다. 너는  싸우기 싫다고 하지만 난  싸워야만 하니
까.. 그러면 준비를 해라.
 
  현암은 조용히 기공력을 오른손에  집중해갔다. 승희는 투시력으로  아까
그들 간에 어떤 일이 벌어졌었는지 대충 알고 있는 듯, 현암에게로 힘을 마
구 보내주고 있었다. 예전에 트랜실바니아 성 밑에서 탄자결을 한  번 쓰고
는 허탈해서 쓰러져 버린 적이 있었지만 이번에는 승희가 힘을 보내주고 있
었기 때문에 처음부터 아예 탄자결을 한 번 써보는 것도 나쁘지 않을 것 같
았다. 현암은 조용히 오른손에 공력을  모아 갔고 인디안 주술사는  여전히
팔을 하늘에 벌린 자세에서 조용히 힘을 모아가고 있었다. 인디안 주술사의
몸 주변에 안개도 아니고 꼭 먹구름처럼 생긴 구름 같은  것이 꾸물꾸물 피
어오르고 있었다.
 
  - 준비는 이미 끝났다.
 
  현암이 화답하자 성난 큰 곰은  기운을 모두 끌어 모았는지  하늘에 대고
울부짖음 같은 것을 내면서 양손을 쳐들었다. 그러자 그들이 있는  곳의 땅
이 꿈틀꿈틀 움직이기 시작하는 것이었다.  땅 뿐만이 아니라 벽과  천장도
흔들리면서 마치 살아있는 것처럼 꿈지럭대기 시작했다.
 
  5. 지하 3층에서..
 
  박신부와 준후 그리고 연희는 계단을  내려가 지하 3층으로 향하고  있었
다. 준후가 달려가는 중에 헐떡거리면서 말했다.
 
  "아무래도 이건 마스터의 술수인 것 같아요. 우리를 하나씩  하나씩 떨어
지게 만들려고 층마다 그에 적합한 상대를 배치해 놓은 것은 아닐까요."
 
  "글쎄다, 그럴지도 모르겠군."
 
  박신부는 계단을 내려가면서 잠시 생각에 잠겼다. 그리고 보니  지하 1층
입구에는 월향검과 승희,윌리엄스 신부가 떨어져 나갔고 지하 1층에서는 좀
비들을 풀어놓아 이반 교수로 하여금 좀비들을 대적하게 한 것 같았으며 지
하 2층에서는 인디안 주술사를 배치해 놓아 현암으로 하여금 빼도  박도 못
하게 해 놓은 것 같았다. 그러나 아까의 성난 큰 곰은 지하 3층에 마스터가
있다고 말해 주었다. 박신부의 머리에 갑자기 의문이 생겼다.  마스터는 정
말 아직도 있는 것일까? 겹겹이 포위당하고 퇴마사들로부터  선제공격을 받
는데에도 눈 하나 까딱하지 않을 만큼 스스로에 대해 그토록 자신감을 가진
단 말인가? 그러나  만약 마스터가 그렇게 강하다면, 왜 자신이  직접 나서
지는 않는 것일까? 자신이 애초부터  직접 나섰으면, 코제트를 비롯한  3대
승정이 전멸했을리도 없었을 텐데.. 부하들의 능력을 믿고 퇴마사들의 능력
을 과소평가 했던 것일까? 그러나 3대 승정들 중 다른  자들은 몰라도 공포
의 승정이었던 젠킨스만은 그 악랄함은 몰라도 영적인 능력은  그야말로 형
편없었다. 그런데도 그 자가 잡히고 블랙써클에 의해 몸이 찢기는  것을 왜
그냥 내버려두었던 것일까? 그리고 지금도 마찬가지... 물론 퇴마사들의 힘
이 빠지게 하려는 술수 일수도 있지만, 부하들과 퇴마사들이 싸우도록 내버
려 두고 마스터가 기습을 하거아 한다면 구태여 힘들이지  않고도 블랙써클
을 보존할 수 있을텐데... 상황은 박신부에게 더 이상 생각할  시간을 주지
않았다. 박신부와 준후, 그리고 연희가 지하 3층에 막 걸음을 내딛는 순간,
또렷한 한국어로 커다란 목소리가 들려왔기 때문이다.
 
  "더 이상 그런 종류의 생각은  할 필요가 없답니다. 박신부님..  여러분!
아니 동방의 나라에서 오신 퇴마사 여러분! 환영합니다...!!"
 
  놀라서 주춤하며 걸음을 멈춘 박신부와 준후, 연희의 앞에 한  명의 터번
을 쓴 남자가 조용히 가부좌를 튼 채 합장을 하고 있는 기도하는 자세로 앉
아 있는 것이 보였다.
 
  "마스터!"
 
  준후가 몸을 부르르 떨었다.
 
  "아, 이럴수가 저 자의 몸에서 나오는 영기. 저건..."
 
  박신부도 마스터의 몸에서 채 말할 수조차 없을 만큼 강렬한 연기가 뿜어
져 나오고 있다는 것은 느낄 수 있었으나 그래도 준후가 왜 저렇게 몸을 떠
는지가 궁금해졌다.
 
  "준후야, 왜 그러지?"
 
  준후가 조용히 마스터를 노려보면서 말했다.
 
  "저 자의 몸에서는 모든 사람들의 영기가 느껴지고 있어요.  여태까지 우
리가 상대해 왔던 모든..."
 
  "아니, 그렇다면 무슨 말이야. 모든 자들의 영기를 모조리 뿜어  내고 있
다니, 그렇다면..."
 
  "맨 처음에 우리가 만났던 호웅간,  그리고 그 현암 형이  상대했다던 그
아저씨, 그리고 늑대  인간을 부리던 카프너,  코제트 그리고 젠킨스의  기
운.. 아니 히루바바의 기운까지도 모두 저 마스터의 몸에서  풍겨나오고 있
어요, 한꺼번에!!"
 
  "아니 그렇다면 마스터는... "
 
  준후가 입술을 깨물면서 고개를 끄덕였고 박신부는 눈을 부릅뜨면서 태연
한 자세로 앉아있는 마스터를 다시 노려보았다. 연희는 영기같은 것을 하나
도 느낄 수는 없었지만 그래도 눈앞에 있는 자가 여태까지  상대해 온 모든
블랙써클의 적들을 합한 것만큼 강하다면 도대체 이번에 박신부와  준후 둘
로서 마스터를 이겨낼 수 있을 지가 아득하게 느껴지는 것이었다. 마스터는
복화술로 말을 한 것 같았는데 이제 마스터의 입에는 조용한 미소가 떠오르
기 시작했다. 박신부와 준후는 긴장하여 힘을 끌어모으기 시작했다..
 
  --------------
 
  탄자결의 힘을 모아 인디안 주술사에게 막 기공탄을 발출해  내려던 순간
현암은 양쪽 벽과 땅이 출렁거리면서 갑자기 흉악한 모습을 한 그림과 조각
들이 살아 있는 듯이 벽을 뚫고 나오는 것을 보고는  놀라서 뒤로 주춤하며
몇 걸음을 물러섰다.
 
  "아니, 저건! 저럴 수가..."
 
  현암은 다소 놀랐지만 그  놈들은 필                             
                                                                 
        構킷箚然 생각하고
일단 거의 만들어 두었던 기공탄의 공력을 다시 단전 위쪽으로 돌려서 보관
을 해두면서 남아 있던 기공력을 오른손에 다시 모아갔다. 저런  환영 따위
에게 '탄'자 결의 기공탄을 쓰고 싶지는 않았기 때문이다. 그러면서  그 으
르렁 거리면서 튀어나오고 있는 괴물들을 가만 노려보았으나 참으로 이상했
다. 처음에는 그 괴물들이 인디안 주술사의 장난으로 만들어낸 단순한 눈속
임인 것 같았는데 정작 그들을 자세히 보자 그들은 분명히  실체가 있는 것
처럼 현암에게 느껴지는 것이었다. 도대체 아무것도 없는 벽의 그림에서 어
떻게 저런 것들을 만들어 낼 수 있는지 놀라웠으나 지금  당장 흉악하게 생
긴 괴물의 형상이 현암을 향하여 꾸물꾸물 위협하듯이 이빨을  드러내고 다
가오자 현암은 더 이상 생각하고 있을 수가 없었다. 현암은 시험 삼아서 오
른 손에 오성(五成)의 기공력을 돌리면서 다가오고 있는 마치  곰과 사자의
잡종인 것처럼 생긴 이상한 괴물을 향하여 벼락같이 주먹을 내뻗었다. 그러
자 쾅 소리가 나면서 그 괴물은 뒤로 우당탕탕 나가 떨어지는 것이었다. 신
기하게도 현암의 손에는 그 괴물을 친 감촉이 그대로 전해져  왔다. 그렇다
면 이 놈들은 환영이라 할 수가 없었다..
 
  '아니 정말로 환영이 아니란 말인가? 그렇다면...'
 
  - 귀엽지 않나?
 
  주술사는 이상하게도 성나거나 흥분하지  않은 것 같은 그렇다고  놀리는
것 같지도 않은 차분한 목소리로 현암의 마음 속으로 말을 하는 것이었다.
 
  - 옛적 우리 조상들이 상상해왔고 손으로 빚어 만들었던  조각들일세. 그
들에게 잠시 움직일 수 있도록 힘을 넣어 준 것 뿐이네. 상대해 보게나.
 
  현암은 잠시 어안이 벙벙해졌으나 성난 큰 곰의 말을  듣고는 그렇구나하
는 생각이 들었다.
 
  '이것들은 완전히 실체가 없는 것들이 아니라 저 성난 큰 곰의 말대로 그
괴물들의 형상을 하나씩 석고 같은  것으로 조각을 한 뒤  그것을 바탕으로
그 위에 환영을 덧 씌운 거구나. 그래서 정말 실체가 있는 것처럼 느껴졌었
군. 그런데 왜 성난 큰 곰은 자신의 주술의 유래를 밝히는 것일까.'
 
  그러나 또 한 마리의 이상하게 생긴 뱀같은 괴물이 자신의 다리쪽을 노리
고 휙하고 꼬리를 휘두르는 바람에 현암은 위로 껑충 뛰어서  그 괴물을 피
한 뒤 몸을 돌리면서  오른손에 육성(六成)의 기공력을 모아서  '폭'자결로
방금 꼬리를 휘둘렀던 머리 부분을 내리쳤다. 성난 큰 곰의 말을 믿기로 한
다면 놈들은 환영이 아니라 했으니 놈들의 몸에 직접 맞아서는  안될 것 같
았다. 그리고 놈들의 몸에서 가장 실체같은 중량감이 느껴지는 부분이 원래
환영을 씌울 수 있는 모체가 되는 조각이 있는 부분일 것 같았다. 기공력에
적중 당한 괴물은 채 소리도 지르지 못하면서 쾅 하고 사방으로 폭발하듯이
사라졌고 괴물이 폭발하고 난 뒤에는 약간의 돌부스러기 같은  것만이 흩어
져서 사방으로 튀었다. 괴물의 조각 부분을 정통으로 맞추어서 한  번에 박
살을 내 버린 것이 분명했다.
 
  '좋다! 성난 큰 곰이 무슨 생각으로 나에게 주술의 유래를 말했는지는 모
르지만 아마 후회 할거다.. 후훗'
 
  현암은 생각을 하면서도 다시 몸을 한바퀴 회전하여 이번에는 '흡'자결을
오른손에 돌려서 허공을 빙글빙글 돌면서 마치 호박덩어리처럼 몸을 둥굴게
뭉쳐 날아오고 있는 한 마리의 괴물을 손으로 짚었다. 괴물이  발악을 하면
서 몸뚱아리가 찌그러져 들 듯 현암의 손으로 오그려 달라  붙게 되자 현암
은 그 괴물을 마치 볼링공을  던지듯이 조금 아까 넘어졌었던  곰처럼 생긴
괴물을 향해서 다시 '발'자결을 운용하면서 내뻗었다. 그러자 그 괴물과 현
암의 손에 잡혔던 괴물은 서로  허공에서 부딪쳐서 쾅 하는  소리를 내면서
터져서 없어지는 것이었다.
 
  - 훌륭하군, 훌륭해...
 
  성난 큰 곰의 목소리가 마음 속에서 전달되어 왔다. 아직 괴물은 서너 마
리가 더 남아 있었으나 현암으로서는 충분히 그들을 상대할 수 있다는 생각
이 들었다. 그런데 갑자기 성난 큰 곰이 허공에 대고 두어  번 손바닥을 치
며 무어라고 중얼중얼 거리자 갑자기 그들의 형체는 와스스  부서지면서 평
범한 서투른 솜씨로 만든 인형같은 것으로 변하더니 땅바닥에  떨어져서 툭
툭 깨어져 버리는 것이었다. 현암은  도대체 성난 큰 곰이 무슨  짓을 하는
것인지 알 수가 없어서 성난 큰 곰을 한 번 쳐다보았다.  왜 구태여 괴물들
을 만들어냈다가 자기 손으로 주술을 거두는 것일까? 힘의 소모가 과다하기
때문일가? 아니면 현암에게 조각으로 만든 괴물들 정도로는 상대가 되지 않
기 때문에 그러는 것일까?
 
  - 다음엔 이것을 보게나... 우리  조상신들의 힘을 모아 내  몸에 부르는
것이라네....
 
  성난 큰 곰은 조용히 말하면서 또 다른 식으로 허공에  대고 소리를 치면
서 팔을 저었다. 그러자 성난 큰 곰의 그렇지 않아도 큰  몸이 쑥쑥 늘어나
면서 근육이 더욱 더 터질듯이 울퉁불퉁 튀어나왔다. 언뜻 보기에도 삽시간
에 몸의 힘이 철철 넘쳐나고 있는 것 같았고 현암은 그 기세에 알게 모르게
압도당하여 헉 하는 소리를 냈다.
 
  이반 교수는 이제 막 마지막 좀비를 쓰러뜨려 가고 있는  중이었다. 애당
초에 긴 싸움이 벌어질 것을 예상하여 굉장히 많은 장비를 갖고 온 것이 매
우 유용했다. 이반 교수는 퇴마사들과 달리 그다지 인정사정을 봐주는 편이
아니었다. 처음에 이반 교수는 소금기가 많이 들어 있는 성수를  담은 물총
으로 좀비들을 쏘아댔고 이 좀비들은 오래 묵은 시체들로 만든 것이어서 입
에 소금기가 들어가자 갑자기 행동이 흐릿해 지면서 그  자리에서 무너져서
스르르 재로 변해 가는 것이었다. 그것을 보고 난 후에는 이반 교수는 인정
사정을 가리지 않고 등에 지고 있던 베낭에서 갖가지 무기를  있는 대로 꺼
내서 쏘아댔다. 현암과 박신부등이 계단을 내려가고 계단  입구가 붕괴되어
무너지고 나자 이반교수는 당장  아래로 내려가기는 어렵다는 생각을  했고
그 화풀이를 좀비들에게 해대는 것이었다. 퇴마사들이 내려가면서  많은 좀
비들을 해치우기는 했지만 아직 복도 안에는 십여명 가량의  좀비들이 남아
있었다. 네 마리의 좀비는 이반 교수에 의해서 화염방사기로 불덩어리가 되
었고 화염방사기의 깨스가 떨어진 다음에는 은총알을 넣은 기관총으로 다섯
마리의 좀비를 완전히 가루로 만들어  버렸다. 이번에 이반 교수가  가지고
온 총은 은총알로 만든 샷건(Shot gun : 산탄총)이었고 비록 좀비가 은총알
에 대해 특별한 저항력은 가지고 있지 않다고 해도 아무튼 성스러운 십자가
를 녹여 만들었다는 은총알을 몸에 새카맣게 박은 좀비들은 그 자리에서 퍽
퍽 하며 부스러져 없어져 가는 것이었다. 비록 좀비들의 남은 몸뚱아리들이
조금 꿈틀거리고 있기는 했지만 이반 교수는 그다지 힘들이지 않고 이십 명
이상이나 되는 좀비들을 박살내 버릴 수가 있었다.
 
  "뭐, 별 것도 아니군."
 
  이반 교수는 중얼거리면서 주변을  둘러보다가 무심코 천장을 바라  보았
다. 천장에는 이상하게 생긴 글씨들이  쭉 씌여 있었고 영력이나  투시력을
그다지 갖고 있지 않는 이반 교수의 눈에도 그 글씨들은  좀 보기에 섬뜩하
게 붉은 글씨로 씌여져 있어서 뭔가 수상쩍다는 느낌이 들었다.  이반 교수
가 시험삼아서 글씨를 향해서 성수가 담긴 작은 병을 휙 던져보았더니 병이
깨어지면서 흘러나온 성수가 그 글씨의 힘과 충돌을 하는지  치지직 하면서
하얀 연기가 일어나고 비명 소리 같은 것이 방 안에 메아리 쳐졌다.
 
  "음, 뭔가가 있긴 있군."
 
  이반 교수는 귀를 섬뜩하게 만드는 처절한 비명 소리에도  눈하나 까딱하
지 않은 채 그 글씨들을 가만히 노려보고 있었다. 생각해보니  저 글씨들은
사악한 힘을 담고 있는 것이었고 뭔가 목적을 가지고 씌어진  것이 틀림 없
었다. 그렇다면 그 목적은...
 
  "오우! 그래! 이게 위에 처져 있는 주술의 장벽을 만들어 낸 건지도 모르
겠군!"
 
  이반교수는 중얼거리면서 남아있는 자그마한 성수병들을 배낭에서 모조리
끄집어 내면서 그 꿈틀거리는 듯한  붉은 글씨들을 보고 멋없이  윙크를 해
보였다.
 
  -------------------------------------
 
 
  "당신이 바로 마스터요."
 
  박신부는 몸에서 오오라의 기도력을  뿜어 내면서 눈앞에 가부좌를  틀고
앉아 있는 마스터의 모습을 조용히 바라보고 있었다. 마스터는 마치 기도하
는 듯이 아무말 없이 박신부가 묻는 대로 대답을 하지  않고 기도하는 자세
를 풀지 않은 채 조용히 뭔가 입 속으로 알 수 없는  소리만 중얼중얼 하고
있었을 뿐이었다. 그런데 박신부의 입에서는 엉뚱하게도 어울리지  않은 말
이 튀어나왔다.
 
  "어째서 이런 일을 하는 거요."
 
  "어째서? 어째서라니, 하하하."
 
  마스터가 갑자기 눈을 뜨더니  박신부의 말에 대답하고는 갑자기  하하하
하고 웃었다. 마스터의 웃음 소리에는 과거에 시루바바가 썼었었던 것 같은
그러한 울림이 있는 듯 했다.  박신부는 잠시 충격을 받고 뒤로  두어 걸음
물러섰고 준후는 잽싸게 수인을 맺으면서 자신의 몸을 보호하는  듯 했으나
뒤에 따라 오고 있던 연희는 귀를 막으면서 고통을 참으려고  애쓰는 것 같
아 보였다. 그러자 준후가 재빨리 연희의 손에 부적 하나를  쥐어주었고 그
러자 연희가 잠시 몸을 부르르 떨더니 괜찮다는 듯이 준후에게 고개를 끄덕
해 보였다.
 
  "역시 대단하신 분들이시요. 경탄하고 싶군.  내 이미 한없는 세월  동안
수련을 해왔지만 인간들 세상에서 당신들만한 힘을 가진 사람을  보는 것은
참으로 오래 간만이요."
 
  "우리 그런 얘기는 하지 말기로 합시다."
 
  박신부는 마치 마스터가 오랜 친구인 양 얼굴에 미소까지  띄우면서 차분
하게 말했다. 그러나 박신부는 여태까지  그 어느 적과 상대했을  때보다도
지금 긴장해 있었다. 상대는 블랙써클의 최고 실권자라고 하는 마스터가 아
니던가.
 
  "당신은 도대체 왜 블랙써클을 만든 거요. 세상을 그토록 증오하오."
 
  마스터는 가만히 미소를 띈 채 앉아 있다가 다시 깔깔거리는 소리를 내면
서 웃음을 터뜨렸다.
 
  "나는 세상을 미워 한 적이 없소."
 
  "그렇다면 뭐요, 어째서..."
 
  "세상이 나를 미워했고 다른 사람들이  세상을 미워했고 또 세상도  내가
약간씩이나마 도움을 주었던 다른 사람들을 미워했지. 그것 뿐이요.  나 자
신은 그런 생각이 없소."
 
  "거짓말. 증오와 복수와 재창조를 하라고 그들에게 가르킨 것은  바로 당
신이 아니었소. 죄로 물든 세상을 다시 한 번 정화하라고  했던 것도, 그리
고 이 세상을 온통 피바다와 증오와 고통과 공포에 소굴로  만들려고 한 것
도 사실상 당신의 계획이 아니었소."
 
  "하하 그렇다고 볼 수 있을까요. 그러나 분명한 것은..."
 
  마스터는 잠시 말을 끊으면서 조용히  눈을 떴다. 마스터의 눈은  참으로
희안하게도 여느 보통 사람과 마찬가지 같아 보였고 거기서 아무런 것도 읽
어 낼 수 없었다. 마치 텅 빈 공허함만이 그 눈을 가득 메우고  있는 것 같
았다.
 
  "다만 나는 해야 할 일을 한 것 뿐이오. 그리고 당신들은..."
 
  마스터는 조용히 말을 이어갔고 박신부와 준후와 연희 세  사람은 마스터
의 유창하게 이어지는 한국 말에 귀를 기울이고 있었다.
 
  "인제 죽을 것이니 더 이상 알 필요도 없소."
 
  마스터의 말이 떨어지자마자 마스터의 몸에서는 소용돌이 치는 듯한 붉은
색의 기운들이 솟구쳐 올라왔다. 바로 옛날에 보았었던 것 같은 염체들이었
다.
 
  "아니, 저건."
 
  솟구쳐 올라온 염체는 마치 뱀이나 용처럼 꿈틀거리면서 허공  중에서 한
번 뒤엉켰다가 다시 분수처럼 사방으로 갈라져서 박신부와 준후  그리고 연
희를 노리고 덮쳐드는 것이었다. 준후가 재빨리 연희를  옆으로 밀쳐내면서
양손에 뇌전의 기운을 끌어올렸고  박신부도 베케트의 십자가를 다시  손에
쥐고 다른 한 손으로는 또 다른 십자가를 꺼내들었다.
 
   연희는 뿜어져 나온 염체들을 피해서 영겹결에 벽쪽에 몸을 기대면서 염
체들을 피하려고 했다. 그러나 그 벽도 일종의 환영이었던 듯  연희의 몸은
쑥 벽쪽으로 빠져들더니 그대로 뒤로 나뒹굴게 되었다. 박신부와 준후는 마
스터를 상대하느라고 정신이 없어서 연희가 벽 저쪽으로 사라지는  것도 채
보지 못하고 있었다. 연희는 생각지도 않게 몸이 뒤로 나가  떨어지자 당황
했으나 이미 몸은 뒤로 넘어져서 뒤통수를 부ㄷ쳐서 눈에서 불이 번쩍 하는
것 같았다. 연희는 아팠으나 지금 그런 것을 생각할 게재가 아니었다. 연희
는 재빨리 몸을 일으켜서 다시 자기가 빠져들어 왔던 환영 벽쪽으로 나가려
했으나 희안하게도 이번에 안에서 바깥으로 나가려고 하자 마치  벽은 환영
이 아닌 것처럼 간단하게 막혀 있는 것이었다.
 
  "아니, 이게 뭐야 도대체 어떻게 된거지."
 
  연희는 소리치면서 벽을 두들겨 댔으나 벽은 마치 무척 두꺼운 것처럼 둥
둥 하는 소리만을 냈을 뿐이다. 그런데 연희의 뒤쪽에서 사람의 숨소리같은
것이 들려서 연희는 깜짝 놀라서 뒤를 돌아 보았다. 그곳에는  머리가 벗겨
지고 체격이 뚱뚱한 60대 정도의 남자가 얼굴이 파랗게 질린채 땅바닥에 쓰
러져 앉아 있었다. 그의 입에서는  중얼거리는 듯한 말소리가 새어  나오고
있었다.
 
  "마스터, 마스터를 막아야만... 마스터를."
 
  "당신은 도대체 누구죠?"
 
 
  인디안 주술사의 몸이 터질듯 부풀어 오르는 것을 현암은 공포의 질린 눈
으로 쳐다 보고 있었다. 애당초부터  거인이었던 그 인디안 주술사의  몸은
이제 마치 고무 풍선처럼 늘어나서  머리가 천장에 닿을 정도로  커져 가고
있었다. 단순한 환영을 부리는 것인지 아니면 정말로 정말 초자연적인 능력
에 의해서 몸이 커지는 것인지는 모르겠으나 좌우간 그 인디안 주술사의 덩
치는 현암이 상대했었던 미르챠와도 비교가 되지 않을 정도로  고무 풍선처
럼 부풀어져만 갔다.
 
  '세상에 어떻게 저럴 일이 있을 수 있단 말인가.'
 
  현암으로서 눈앞에 펼쳐지는 광경이 믿어지지가 않았다. 인디안 주술사는
거의 복도를 꽉 메울 정도로 덩치가 커진 다음에 씩 하고 현암을 보고 웃어
보이는 것이었다. 현암의 마음 속으로 주술사의 말이 들려왔다.
 
  "조상들의 힘이라네. 자, 어서 오게나."
 
  현암도 더 이상 주춤거리고만 있을 수는 없다고 생각했다. 그래서 현암은
처음에는 월향검을 빼들까 생각을 했었으나 사람에게  월향검을 휘두른다는
것은 그다지 좋을 일 같지가 않았다. 더군다나 인디안 주술사는  목적이 무
엇이었는지 모르겠지만 현암에게 상당한 호의를 가지고  현암과 대결하려고
하는 것 같았다. 현암은 탄자결을 쓸까도 생각해 보았으나 역시  그것도 왠
지 모르게 찜찜한 생각이 들어서 할 수 없이 그냥 오른 손에 기공력을 모아
인디안 주술사를 향해 달려 들었다.
 
 
  6. 마스터...
 
  "당신이 바로 마스터요?"
 
  박신부는 몸에서 오오라의 기도력을 뿜어 내면서 말을 이어갔다. 지금 자
신의 눈앞에 가부좌를 틀고 앉아 있는 이 깡마른 노인이 정말로 블랙써클의
마스터란 말인가...  마스터는 마치 기도하는 듯이 합장한 자세를 풀지  않
은 채 조용히 뭔가 입 속으로 알 수 없는 소리만 중얼중얼  하고 있었을 뿐
이었다. 마스터는 입을 열지 않은채 복화술로 이야기를 나누는 것이고 한국
말까지 유창하게 구사할 줄 알고 있었다.
 
  '그건 중요한 게 아니지..'
 
  그러나 막상 여태까지의 모든                                    
                                                                 
牟坪繭璡할 수 있는 마스터
를 직접 눈 앞에 대하고 보니  좀 얼떨떨한 것 같아서 어떻게  해야할지 잘
분간이 가지 않았다. 무슨 말을 해야 할까 생각하던 박신부의  입에서는 엉
뚱하게도 어울리지 않은 말이 튀어나왔다.
 
  "어째서 이런 일을 하는 거요?"
 
  "어째서라니, 하하하."
 
  마스터가 복화술로 박신부의 말에  대답하고는 갑자기 하하하 하고  웃었
다. 마스터의 웃음 소리에는 과거에  히루바바가 썼었었던 것 같은  그러한
울림이 있는 듯 했다. 박신부는 잠시 몸을 주춤했고 준후는  잽싸게 수인을
맺으면서 자신의 몸을 보호하는 듯 했으나 뒤에 따라 오고  있던 연희는 귀
를 막으면서 고통을 참으려고 애쓰는 것 같아 보였다. 그러자  준후가 재빨
리 연희의 손에 부적 하나를  쥐어주었고 그러자 연희가 잠시  몸을 부르르
떨더니 괜찮다는 듯이 준후에게 고개를 끄덕해 보였다.
 
  "역시 대단하신 분들이시요. 경탄하고 싶군.  내 이미 한없는 세월  동안
수련을 해왔지만 인간들 세상에서 당신들만한 힘을 가진 사람을  보는 것은
참으로 오래 간만이요."
 
  "우리 그런 얘기는 하지 말기로 합시다."
 
  박신부는 오히려 음파를 한 번 받고는 다시 냉정을 되찾을  수 있었고 마
치 마스터가 오랜 친구인 양  얼굴에 미소까지 띄우면서 차분하게  말했다.
그러나 박신부는 여태까지 그 어느 적과 상대했을 때보다도 지금 긴장해 있
었다. 상대는 블랙써클의 최고 실권자라고 하는 마스터가 아니던가.
 
  "당신은 도대체 왜 블랙써클을 만든 거요? 세상을 그토록 증오하오?"
 
  마스터는 가만히 미소를 띈 채 앉아 있다가 다시 복화술로 웃음을 터뜨렸
다. 얼굴에 약간의 미소만 띄고 있는 사람에게서 말소리와 웃음소리가 들려
오니 영 기분이 이상했다.
 
  "나는 세상을 미워 한 적이 없소."
 
  "그렇다면 뭐요, 어째서..."
 
  " 다른 사람들이 세상을 미워했고  또 세상도 내가 약간씩이나마  도움을
주었던 다른 사람들을 미워했지. 그것  뿐이요. 나 자신은 그런  생각이 없
소."
 
  "거짓말. 증오와 복수와 재창조를 하라고 그들에게 가르친 것은  바로 당
신이 아니었소? 죄로 물든 세상을 다시 한 번 정화하라고  했던 것도, 그리
고 이 세상을 온통 피바다와 증오와 고통과 공포의 소굴로  만들려고 한 것
도 사실상 당신의 계획이 아니었소?"
 
  "하하 그렇다고 볼 수 있을까요. 그러나 분명한 것은..."
 
  마스터는 잠시 말을 끊으면서 조용히  눈을 떴다. 마스터의 눈은  참으로
희안하게도 여느 보통 사람과 마찬가지 같아 보였고 거기서 아무런 것도 읽
어 낼 수 없었다. 마치 텅 빈 공허함만이 그 눈을 가득 메우고  있는 것 같
았다.
 
  "다만 나는 내가 바라는 바를 한 것 뿐이오. 그리고 당신들은..."
 
  마스터는 조용히 말을 이어갔고 박신부와 준후와 연희 세  사람은 마스터
의 유창하게 이어지는 한국 말에 귀를 기울이고 있었다.
 
  "인제 죽을 것이니 더 이상 알 필요도 없소."
 
  마스터의 말이 떨어지자마자 마스터의 몸에서는 소용돌이 치는 듯한 붉은
색의 기운들이 솟구쳐 올라왔다. 바로 현암이 과거에 연희와 만나게 되었을
적에 상대했었던 것 같은 염체들이었다. 연희가 옛 기억이 나는 듯, 놀라는
소리를 쳤다. 비록 염체의 색을 달랐지만 그 수법은 과거의 그 이름없는 남
자가 현암과 싸우며 썼던 수법과 너무나도 흡사했다.
 
  "아니, 저건!"
 
  솟구쳐 올라온 염체는 마치 뱀이나 용처럼 꿈틀거리면서 허공  중에서 한
번 뒤엉켰다가 다시 분수처럼 사방으로 갈라져서 박신부와 준후  그리고 연
희를 노리고 덮쳐드는 것이었다. 준후가 재빨리 연희를  옆으로 밀쳐내면서
양손에 뇌전의 기운을 끌어올렸고  박신부도 베케트의 십자가를 다시  손에
쥐고 다른 한 손으로는 또 다른 십자가를 꺼내들었다.  연희는 뿜어져 나온
염체들을 피해서 영겹결에 벽쪽에 몸을 기대면서 염체들을  피하려고 했다.
그러나 그 벽도 일종의 환영이었던  듯 연희의 몸은 그대로  쑤욱 벽쪽으로
빠져들어 버렸다. 연희는 그대로 벽  뒤로 사라져 버렸고 박신부와  준후는
마스터를 상대하느라고 정신이 없어서  연희가 벽 저쪽으로 사라지는  것도
채 보지 못하고 있었다. 연희는 생각지도 않게 몸이 뒤로 나가 떨어지자 당
황했으나 이미 몸은 뒤로 넘어져서 뒤통수를 부딪혀서 눈에서 불이 번쩍 하
는 것 같았다. 연희는 아팠으나 지금은 물론 그런 것을 생각할 상황은 아니
었다. 연희는 재빨리 몸을 일으켜서 다시 자기가 빠져들어 왔던  환영 벽쪽
으로 나가려 했으나 희안하게도 이번에 안에서 바깥으로 나가려고  하자 마
치 벽은 환영이 아닌 것처럼 단단하게 막혀 있는 것이었다.
 
  "아니, 이게 뭐야? 도대체 어떻게 된거지?"
 
  연희는 소리치면서 벽을 두들겨 댔으나 벽은 마치 무척 두꺼운 것처럼 둥
둥 하는 소리만을 냈을 뿐이다. 그런데 연희의 뒤쪽에서 사람의 숨소리같은
것이 들려서 연희는 깜짝 놀라서 뒤를 돌아 보았다. 그곳에는  머리가 벗겨
지고 체격이 뚱뚱했던 것 같은  60대 정도의 남자가 얼굴이  파랗게 질린채
땅바닥에 쓰러져 있었고 그의 입에서는 중얼거리는 듯한 말소리가  새어 나
오고 있었다. 연희는 호신술로 경계의 자세를 취했으나 그 남자는  이미 탈
진 상태이고 북음을 앞두고 있는 것 같았다. 연희는 잠시 눈썹을 치켜 올리
면서 그 남자가 중얼거리는 소리에  귀를 기울였다. 그 남자는  러시아어로
중얼거리고 있었다.
 
  "마스터, 마스터를 막아야만... 마스터를."
 
  "당신은 도대체 누구죠?"
 
  "나..나는... 블랙써클의 총수.. 블랙써클을 만든.."
 
  "예? 뭐라고요?"
 
  인디안 주술사의 몸이 터질듯 부풀어 오르는 것을 현암은  심각한 눈으로
쳐다 보고 있었다. 애당초부터 거인이었던  그 인디안 주술사의 몸은  이제
마치 고무 풍선처럼 늘어나서 머리가  천장에 닿을 정도로 커져  가고 있었
다. 단순한 환영을 부리는 것인지  아니면 정말로 정말 초자연적인  능력에
의해서 몸이 커지는 것인지는 알  수 없었으나 좌우간 그  인디안 주술사의
덩치는 과거에 현암이 상대했었던 거인인 미르챠와도 비교가 되지  않을 정
도로 고무 풍선처럼 부풀어져만 갔다.
 
  '세상에 어떻게.... 저런 일이...'
 
  현암으로서도 눈앞에 펼쳐지는 광경이 믿어지지가 않았다. 인디안 주술사
는 거의 복도를 꽉 메울 정도로  덩치가 커진 다음에 씩 하고  현암을 보고
웃어보이는 것이었다. 현암의 마음 속으로 주술사의 말이 들려왔다.
 
  - 이것이 바로 조상신 들의 힘이라네. 자, 그러면 이리 오게...
 
  마치 그 주술사의 말은 아이들을 달래는 것 같은 느낌을  주었다. 그러나
좌우간 현암도 더 이상 주춤거리고만  있을 수는 없다고 생각했다.  그래서
현암은 처음에는 기공탄으로 끝장을 보고 마스터를 상대하러 아래층으로 달
려갈까 생각을 했었으나 왠지 모르게 처음부터 그렇게 위험한  방법을 사용
하고 싶지가 않았다. 더군다나 인디안 주술사는 목적이  무엇이었는지 모르
겠지만 현암에게 상당한 호의를 가지고 현암과 대결하려고 하는  것 같기도
했고...  현암은 왠지 모르게 찜찜한 생각이 들어서 할 수 없이  그냥 오른
손에 기공력을 모아 인디안 주술사를 향해 달려 들었다.
 
  --------------------
 
   승희는 가만히 현암을 향해 힘을 보내주면서 정신을 집중하고 앉아 있었
으나 윌리엄스 신부는 가만히 앉아 있기가 몹시 답답한 듯,  여기저기를 왔
다갔다 하면서 계속 그 보이지 않는 벽에 부딪혀보고 한숨을 쉬면서 기다리
고 있었다.
 
   "오 마이갓! 나만이 아무 역할도 하지 못하고... 음.."
 
   윌리엄스 신부는 상당히 흥분한 것 같았고 씩씩거리면서  계속 초조하게
그 보이지 않는 벽을 사펴보기도 하고 다시 몸을 부딪혀  보기도 했으나 그
럴때마다 몸은 다시 뒤로 밀려나버리는 것이었다. 흥분이 되자 몸에서 예의
그 흡혈귀의 기운이 치밀어 오르는지 윌리엄스 신부의 얼굴은  다시 창백하
게 질려가기 시작했고 윗입술밑에서 무언가가 불룩하게  솟아나오기 시작했
다.
 
  "으윽! 오우 이런! 또  이놈의 이블 파워가!!"
 
   윌리엄스 신부는 기급을 하더니 다시 승희 옆에 무릎을 꿇고 앉아 이 사
악한 힘이 자신에게서 떠나게 해  달라고 정신없이 기도를 하는  것이었다.
그런데 갑자기 사람들이 내려갔던 저  아래 쪽에서 누군가가 소리를  쳤다.
바로 이반교수의 목소리였다.
 
  "이리 내려와 보시오! 주술막은 아마도 풀렸을겁니다!"
 
  윌리엄스 신부는 그 소리를 듣고 벌떡 몸을 일으켜서 아까까지 분명히 가
로막고 잇었던 주술막 쪽으로 손을 뻗어 보았다.  어느사이에서인가 주술막
은 사라져 없어져 있었다. 윌리엄스 신부는 기쁜 듯이 승희를  흔들어 눈을
뜨게 했다.
 
  "숭히양! 내려.. 내려 갑세다! 길이 열렸습네다!"
 
   승희는 반쯤은 흡혈귀의 기색을 띄고  있는 윌리엄스 신부를 보고는  한
번 몸을 부르르 떨었으나 곧 침착성을 되찾고 몸을 일으켰다.  어서 현암에
게 월향검을 전해 주어야 할  것이고, 자신도 어서가서 조금이라도  도움이
되고 싶었기 때문이다. 윌리엄스 신부와 승희는 서둘러 입구를 지나 지하 1
층의 복도를 향해 걸음을 옮겼다. 승희는 남몰래 속으로 다짐하고 있었다.
 
  '여기서 무리한 힘을 써서  쪼글쪼글한 할망구가 되어버리더라도  최선을
다할거야! 그러고야 말거야!!'
 
  --------------------------
 
   "얍!"
 
   "야앗!"
 
   박신부와 준후는 막 힘을 내어 각각 둘 씩의 염체를  허공에서 막아내고
있었다. 준후는 뇌전의 기운으로 염체를 밀어내어버렸고,  박신부는 오오라
력으로 달려드는 붉은 염체의 줄기를 튕겨낼 수 있었다. 그러나 그 붉은 염
체들은 소멸되지 않고 다시 마스터의 뒤쪽으로 스며들듯이 사라져서 없어지
는 것이었다.
 
  "많이들 강해지셨군.. 놀라울 뿐이요.. 하하.."
 
  "얼마든지 상대해 줄 수 있다!"
 
  준후가 고함을 쳤고 마스터는 염체들을 사라지게 한 다음에도  계속 껄껄
거리고 웃기만 했다. 박신부는 그때서야 연희가 갑자기 어디론가 사라진 것
을 알고는 놀란 표정을 지었다.
 
  "연희 양은?"
 
  "어? 저도 몰라요.. 갑자기.."
 
  "남을 걱정해 줄 때가 아닐텐요? 하하하..."
 
   마스터의 몸에서 이번에는 검은 구름같은 것이 뭉게뭉게  일어나면서 순
식간에 시커멓게 사방을 메워갔다. 박신부가 놀라서 소리를 쳤다.
 
  "이건 코제트의..!"
 
  "증오의 안개 랍니다... 증오는 이처럼 모든것을 눈멀게하고 가리게 만드
는 것이지요? 하하.."
 
  다시 마스터의 목소리가 울리면서 검은 안개들은 갑자기 무리  지어서 또
다시 박신부와 준후를 향해 쏘아져 나왔다. 준후가 소리를 쳤다.
 
  "이..이건.. 코제트.. 아무리 마스터라지만 이 모든 걸 어떻게..!"
 
  "놈은 지금 우리를 가지고 장난을 치고 있어!"
 
   박신부가 노한 듯 외치더니 몸에서 더더욱 기운을 끌어  올리고 있었다.
박신부의 손에서 베케트의 십자가가 기도성을 울리고 있었고 박신부의 오오
라는 거의 현란할 정도의 연녹색에서  점차 푸른 색으로 바뀌어  가고 있었
다. 준후도 입술을 깨물면서 한 손으로는 도가 오행의 기운 중 금(金)의 금
빛 방어막을 주위에  치고 한 손에는  부동명왕의 멸겁화의 기운을  맺어갔
다..
 
  7. 블랙써클의 비밀...
 
  "예? 뭐라구요.."
 
   연희는 자신의 귀를 믿을 수가 없었다. 지금 여기 이렇게 힘없이 쳐박혀
죽어가는 자가 블랙써클의 총수라니.. 그에게서는 어떠한 힘이나 영력도 없
는 것 같았다. 더더군다나 그는 지금 연희에게 모든 것을 이야기 해 주겠다
고, 그리고 마스터를 반드시 죽여달라고 애원하고 있는 것이었다.
 
  "모..모든 것을 알려 주겠소.. 아아.. 저 자는.. 마스터는... 이제 저 자
를 그냥 놔두어서는 안돼.. 절대.."
 
   연희는 멍하니 그 남자의 이야기를 듣고 있을 수 밖에는  없었다. 그 남
자는 헐떡거리면서 혼신의 기운을 모아 말을 이어갔다.
 
  "나..나는 KGB(방대한 조직을 지닌 구소련의 비밀경찰)의 특수 심령 연구
소의 소장이었소.. 나는 심령학과 초능력을 군사적인 목적에 활용하려는 연
구를 해 왔고 세계의 유능한 인물들을 포섭하여 그들의 능력의 비밀을 밝히
고 그들을 소비에트의 최정예의 전사로 만들려고 했었소..."
 
  블랙써클의 총수, 안드레이 키르모비치 는 야망을 가졌었다. 연구를 진행
하면 할수록, 인간이 만들어내는 신비한 세계는 끝이 없는 것 같았고, 안드
레이는 계속 그 세계에 경탄하면서 그러한 힘들을 활용하면  언젠가는 세상
의 판도를 바뀌게 할 수 있을 것이라고 믿었다. 안드레이는  처음에는 과학
적으로 그 능력들의 정체를 밝히고 훈련을 시키려 햇으나  그런 방법으로는
성과가 없었다. 그래서 안드레이 자신도 어느새 서서히  신비주의적인 경향
을 가지게 되었고 세계각지에서 가능한 만큼 소질을 가진  능력자들을 긁어
모으게 되었다. 그러다가 만난 자가 바로 마스터 였다..
 
  "마스터..마스터는 무서운 능력자.. 인도의 대요기.. 그러나  힘, 힘만을
너무 추구하다가 스스로의 신앙과 믿음을 포기한 자.. 그러나 그 힘만은.."
 
  연희는 너무 흥분한 것 같은 안드레이를 잠시 진정시키면서  그의 얼굴을
자세히 살폈다. 안드레이는 이미 얼굴에 죽음의 기색이 짙게 드리워져 있었
다.
 
  "소비에트가 와해 되자.. 비밀에 싸여져 있던 우리 연구소는 아무런 기관
의 통제도 받지 않고 저절로 붕괴 되어 버렸소.. 많은 초능력자들과 영능력
자들이 자유를 찾아 연구소를 탈출ㅎ으나.. 마스터는 그 중의 7명의 능력자
들은 붙잡아 둘 수 있었소... 그리고 나는 이들의 힘을 바탕으로 세상을 지
배할 수도 있을 것이라는 생각에 잠겼소.. 아아.. 난 미쳤었소...  나는 혼
란에 빠진 소비에트를 떠나 막대한 공금을 빼돌려서 미국으로 건너왔고, 마
스터를 통해 그들을 세뇌하여 세상을 혼란에 빠트리고 그  기회를 이용하여
뭐든 해보려고 했소.. 그리고 나를 그렇게 황당한 놈으로 만든 건 마스터였
소... 그 7명의 능력자들은 그러나 사실은 각각의 목적만을  가지고 있었을
뿐이오.... 그들의 이름은.."
 
  연희는 이름같은 것은 중요하지 않다고 말하려다가 문득 과거에  잊고 있
었던 그 남자의 장난기 어린듯한, 그러나 우울해 보이는 듯한 얼굴을 떠 올
렸다. 연희가 지금까지 수없이 목숨을  건 위기를 넘겨가며 지금  이곳까지
오게 된 진짜 이유는 무엇이었던가? 바로 그 남자의 영혼을  달래주기 위해
서가                                                             
                                                 안드레이는 그  남자의 이름을 
알고 있을지도  모른
다. 6명의 능력자 들 중에는 분명 그 남자의 이름도 있을 것이..
 
  "마스터를 제외하고.. 블랙써클을 만든 자들은 히루바바와 성난  큰 곰..
그들은 자신의 민족을 위해 힘을 얻을 생각으로 마스터를  따랐었소.. 그리
고 코제트는 스스로를 증오하여 세상을 멸망시키겠다는 집념으로 꽉  찬 여
자였고..."
 
  연희는 애타게 안드레이의 입을 바라보고 있었다. 그래.. 낯익은 이름들,
여태껏 자신들이 싸워왔던 그 이름들.. 그러나 연희에게 중요한  것은 그것
이 아니었다.
 
  "케인과 카프너.. 그들은 오로지  자신의 이익만을 추구하여  블랙써클을
따른 자들이오.. 그러나 그들도 우리는 이용했소..."
 
  "그리고요? 다른 사람들은..?"
 
  "쥬쥬.. 쥬쥬가 있었소.. 좀비들을 부리는 기술을 가진 호웅간... 그러나
그 자는 어느정도의 힘을 얻게되자 블랙써클을 떠나 도망쳤소.. 그 다음 일
은 모르오.. 나는 그 이전에 마스터의 저주를 받아 이곳에 감금되었고.."
 
  "마지막 사람은? 그 남자는.. 그 남자는 한국인이었죠?"
 
  "맞..맞소.. 한국인 2세.. 유럽으로 입양되어 거리를  헤메이던 청년이었
지..."
 
  연희의 눈에 눈물이 핑 돌았다. 그 남자.. 바로 그 남자다..
 
  "아아... 그.. 그사람의 이름은?"
 
  "그의 이름은.."
 
  안드레이는 쓸쓸히 고개를 저었다.
 
  "아무도 모르오... 그의 이름은 그 자신도 몰랐소..."
 
  연희의 눈 앞에서 세상이 한꺼번에 와르르 허물어져 내리는 것 같은 생각
이 들었다.. 이름마저도 아무도 모르게 하고 가버리다니.. 그는..  그 남자
는... 연희의 큰 눈에서 주루룩 눈물이 흘러내리는 것을 보고는 블랙써클의
총수, 안드레이는 그 와중에서도 연희가 뭔가 사연이 있을거라 생각하고 측
은한 생각이 들었는지 한마디를 더 귀뜸해 주었다.
 
  "그렇지만 우리는 그를 그냥 리.. 라고 불렀소.."
 
  "리? 리.. 라고 했나요? 그럼 이름은 모르더라도.. 적어도 그  사람의 성
이 바로.."
 
  "아마 그렇겠죠. 그렇다고 믿습니다."
 
   안드레이는 마치 연희를 위안하려는 듯이 좀 보기 흉하게 입술을 일그러
뜨리며 웃어보였다. 그러나 적어도 안드레이가 거짓말을 하고 있는 것 같지
는 않았다. 연희는 그 단순한 한 음절의 말을 듣자 가슴이  꽉 막혀오는 것
같아서 허헉..하는 소리를 내면서 다시 눈물을 주르륵 흘렸다.
 
  '리! 리 였군요... 바로.. 바로...'
 
  눈물을 흘리는 연희의 손에는 과거의 그 ㄴ고 닳은 구리  십자가가 꼭 쥐
어져 있었다. 안드레이는 그것을 보더니 고개를 갸웃했다.
 
  "지금, 성난 큰 곰 말고는 모두가 다 죽음을 당했다고 들었소... 리도?"
 
  안드레이는 말을 하고는 괜히 이야기를 꺼냈다고  생각하는 모양이었으나
연희는 마치 그것이 하나도 슬픈 일이 아니라는 듯, 계속 눈물을 펑펑 흘리
면서 환하게 미소를 지으며 고개를 끄덕여 보였다. 안드레이도 눈에 눈물이
글썽해지는 것 같더니 십자가를 보고 말했다.
 
  "리 의 것이군요... 그 친구에게는 가장 소중했던 물건이었소.."
 
  "예..흐흑..그..흐흐흑... 그랬어요.. 예..."
 
  연희는 눈물을 펑펑 흘리면서도 환하게 미소를 띄면서 힘들게  고개를 끄
덕거렸다. 안드레이도 연희가 우는 모습을 보자 얼굴빛이  숙연해지는 것이
었다. 안드레이는 뭔가 깊은 생각에 빠지는 것 같았다.
 
  ------------------
 
   "헉!!"
 
   현암은 낭패라고 여겼다. 성난 큰  곰은 자신의 주먹을 피하지  않았다.
칠성(七成)의 기공력을 담고 있던  현암의 주먹을 그대로 가슴에  맞으면서
성난 큰 곰은 그 거대한 팔을 벌려서 현암을 그대로  끌어안아 버린 것이었
다. 성난 큰 곰의 엄청난 덩치가 현암의 몸을 에워싸자 현암은  마치 땅 속
에 파묻힌 것 처럼, 아무 힘을 쓸 수가 없었다.  반탄력을 극성까지 끌어올
렸지만 소용이 없었다. 그러면서도 성난  큰 곰은 조용히 현암에게  말하는
것이었다.
 
  - 이제, 끝을 낼 때가 되었네...
 
  "으윽!"
 
  현암은 성난 큰 곰의 품 안에서 몸부림을 치려 했으나  손가락 하나 까딱
할 수가 없었다. 그러나 성난 큰 곰의 말은 뜻밖의 것이었다.
 
  - 자네들이 사람을 죽이지 않는다는 것을 알고 있네.. 그러나  나는 반드
시 목숨을 걸고 싸워야만 하네..
 
  현암은 뭐라 대꾸하려 했으나 성난 큰 곰의 코끼리  다리만큼이나 굵어진
팔이 계속 현암을 조여오는 바람에 숨조차 쉴 수가 없었다.
 
  - 어떤 수단을 써서라도 나를 죽여주게.. 그렇지 않으면 내가  자네를 죽
일걸세... 제발 공평한 방법으로 나를... 나를 조상님들이 기다리는 낙원으
로 보내주게...
 
  "둘 다 죽이지 않으면 되지 않나! 왜.. 왜 죽어야 한단 말인가!"
 
  현암은 간신히 들릴락 말락하게 소리를 쳤다. 그러나 성난 큰  곰은 마치
애정의 표현이라도 되는 것처럼 현암을 더욱 꾹 끌어 안으며 나직하게 말하
는 것이었다.
 
  - 우리 수우족의 전사들은.. 용맹하게  싸우다 죽지 않으면 낙원에  들지
못하네.. 그리고 나는 지금 가야만 하네.. 사람은 언젠가 죽는 법이니.. 죽
어야만 할 때도 있는 법일세..
 
  현암은 화가 치밀어 올랐다. 명예니 관습이니 자존심이니 하는 이유로 사
람이 사람을 죽이고 죽는 이야기를 현암은 많이 들어왔고, 그런  일을 많이
보아왔다. 그러나 그때마다 현암은 분노가  앞서는 것이었다. 왜? 왜  죽고
죽지 않으면 안되는가? 왜 같은 인간끼리 서로를 해치지  않으면 안되는가?
왜 인간은 자연게의 어떤 동물도 행하지 않는, 이유없는 동족의  살상을 하
는 것인가? 어쩌면 모든 살해와 살상의 근원이라 할 수 잇는  것은 바로 그
'힘'이라는 것에 있을지도 몰랐다. 남보다 강한, 남을 제압할 수 있는.. 그
리고 그 증거를 남에게 보여주고  싶기 때문에 그 힘을 얻으려고  하고, 그
힘을 얻으면 쓰고 싶기 때문에 일을 벌리고 거기에 끼어들고...
 
  아더 왕과 대화를 할 때에, 현암은 분명히 대답했었다. 힘은 약한자를 위
한 것이라고... 그리고 명예나 영광보다는 생명이 더욱  중요한 것이라고..
아더왕은 그러한 현암의 대답을 듣고 현암은 기사(Knight)가 아니라고 했었
지만 그때의 현암의 생각은 지금까지 변하지 않고 있었다. 그리고 앞으로도
면하지 않을 것이었다.
 
  '죽어야만 한다는 생각은 허위다...'
 
  현암은 기공력을 모아서 몸을 꿈틀대기 시작했다. 성난 큰 곰의 초인적인
힘으로 몸이 금새라도 찌그러들듯이 압축되자 몸 안에 풀어  놓던 기공력들
이 막혔던 혈도로 스며들어가기 시작했고 격심한 고통이 전해져 왔다. 그러
나 현암은 어서 벗어나고 싶었다. 그래서 성난 큰 곰에게 자신의 생각을 들
려주고 싶었다. 오로지 그 일념으로 현암은 자신도 모르게 혼신의  힘을 집
중하여가고 있었다. 그리고 갑자기 눈 앞이 윙윙 거리고 몸의  근육이 미친
듯 멋대로 움직인다고 생각하면서 현암은 정신을 잃어 버렸다...
 
  "이반교수님!"
 
   승희와 윌리엄스 신부는 지하 1층으로 내려서자마자 눈 앞에  펼쳐진 광
경에 눈쌀을 찌푸렸다. 지하 1층은 격심한 싸움이 있었던 듯,  그야말로 난
장판이었다. 부스러진 좀비들의 참혹한  시체들, 아니 그 조각들과  재들이
사방에 널려 있었고, 복도 저편은 천장이 무너져서 완전히 막혀 있었다. 그
리고 이반교수는 그 앞에서 탈진한 듯이 서 있었는데, 놀랍게도 그의 온 몸
은 피로 흠뻑 덮혀 잇었다.
 
  "으아.. 이반교수님 괜찮습니까?"
 
  윌리엄스 신부가 앞으로 달려 나가려고 했으나 이반교수는 어깨를 으쓱해
보이면서 괜찮다는 동작을 했다. 그리고 천장을 가리켜보이면서 말했다.
 
  "저놈의 글자들에 성수를 좀 부어줬드니 다짜고짜 글자들이  모조리 피가
되어 녹아버리더니 하필 나한테 쏟아지더군요.. 흠흠.."
 
  이반교수가 가리켜보인 천장에서는 정말 아직도 피가 뚝뚝 떨어져 내리고
있었고 아까의 그 이상한 글자는 없어져 있었다.
 
  "피의 힘을 모아서 주술막을 쳤던 것 같군요.. 끔찍한 놈들.."
 
  "그나저나 다른 사람들은요?"
 
  승희가 다급하게 말했고 그러자 이반교수는 돌더미를 가리켜 보이면서 말
했다.
 
  "이 너머에 있어요. 천장이 무너져 버려서.."
 
  "아이구 그러면  어떻게  해요? 현암군에게   월향검을 전해주어야  하는
데..!"
 
  승희가 발을 동동 구르자 윌리엄스 신부가 어쩔줄 모르는  듯이 이반교수
와 승희, 그리고 돌더미를 번갈아  쳐다보다가 결심을 한 듯,  갑자기 위를
보고 소리쳤다.
 
  "주여! 한 번만 눈 감아 주소서!"
 
  윌리엄스 신부가 소리를 지르면서 이야아아압 하는 소리를 내자 윌리엄스
신부의 얼굴이 갑자기 백짓장처럼 하얗게 질리면서 입술을 비집고 날카로운
송곳니가 솟구쳐 나왔다. 그리고 이반교수의 손가락 끝도  짐승처럼 뾰족하
게 변하는 것이었다. 승희는 다시  흡혈귀와 비슷한 모습을 보게되자  아직
쇼크에서 완전히 벗어나지는 못한듯  으흑.. 하는 소리를 냈으나  윌리엄스
신부는 그런 승희와 이반교수를 본척만척하고 돌더미로 성난듯이 달려 들었
다.
 
  "주여!! 자비를!!!"
 
  윌리엄스 신부는 작은 체구임에도 불구하고 엄청난 힘으로 돌더미를 헤집
었다. 마치 돌더미가 밀가루 더미 인 것처럼 가볍게 손을  찔러넣고 기합성
과 함께 헤집을 때마다 커다란 돌들이 우르르 옆으로  밀려나면서 돌더미는
눈에 띄게 무너져 내리는 것이었다. 승희와 이반교수는 넋을 잃고  그런 윌
리엄스 신부의 모습을 바라보고 있을 수 밖에 없었다.
 
  "흐흑.. 이럴 수 밖에 없는 저를 용서하소서! 주여!"
 
  윌리엄스 신부는 눈깜짝 할 사이에 돌더미를 절반 가까이나  흩어 놓더니
다시 허공을 보고 소리쳤다. 그  눈만은 흡혈귀 같지 않고  정상적이었는데
그 눈에 맺힌 눈물을 보고 승희는 피식 웃으려다가 간신히  참았다. 윌리엄
스 신부는 또다시 중얼거리면서 이 죄를 어떻게 속죄할까  하며 중얼대다가
날카로운 기합소리와 함께 양손을 돌더미를 향해 휘둘렀다.  그러자 엄청난
바람이 윌리엄스 신부의 양 팔에서부터 쏟아져 나와 순식간에  거대한 돌더
미를 콰쾅.. 소리와 함께 무너트리고 돌들을 뒤쪽으로 마치  장난감을 무너
트리듯 흩어버리는 것이었다. 삽시간에 꽉 막혔던 통로는  완전히 열려버렸
고 승희와 이반교수는 무지막지한 윌리엄스  신부의 힘에 입을 딱  벌렸다.
그러나 윌리엄스 신부는 돌더미를 치우자마자 아멘.. 하고 중얼거리면서 땅
에 힘없이 풀썩 쓰러져 버렸다. 승희는 어이가 없어서 소리를 쳤다.
 
  "어어??"
 
   피로 범벅이 된 이반교수가  윌리엄스 신부에게로 달려가더니  중얼거렸
다.
 
  "별 것 아닙니다. 정신을 잃은 거에요. 빈혈 때문에.."
 
  "빈혈요?"
 
  "하하.. 윌리엄스 신부님은 흡혈귀의 힘을 몸에 업었죠? 그러나 흡혈귀의
힘은 피에서 나오는 겁니다. 그러나 윌리엄스 신부님의 정신은 말짱하니 피
를 마실 리는 없죠.. 그러면 그 힘은 어디서 나오는 거겠습니까? 하하.."
 
  그렇다면 윌리엄스 신부가 지닌  흡혈귀의 기운은 윌리엄스 신부  자신의
피를 소모함으로써 나오는 것이란 말인가? 승희가 잘 납득이 되지  않아 고
개만 갸웃거리고 있는데 이반교수가 다시 웃으며 말을 이었다.
 
  "힘을 너무 써서 당장은 정신을 차릴 수 없을테니 그냥  갑시다. 이번 활
약은 멋지기는 한데 그래도 너무 희극적이군요.. 하하.. 웃음이  나오는 것
을 참을 수가 없네요.."
 
  승희는 씁쓸하게 고개를 설레설레 저으며 다시 이반교수와 함께 지하 2층
으로 걸음을 옮기기 시작했다.
 
  ------------------
 
  "정말 놀랍군요.. 강하시군요.. 강해.. 하하.."
 
  마스터는 빈정거리는 듯한 느낌을 주는 소리로 말하면서 이번에는 코제트
가 사용하던 증오의 안개에다가 히루바바가 사용하던 고통의 음파까지도 내
고 있었다. 그러면서도 마스터는 아까의 합장한 자세에서 손 끝하나 까딱하
지 않았고 고통의 음파 마저도 입으로 내는 것이 아니라 복화술을 응용하여
내고 있었다. 박신부와 준후는 고통의 음파로부터 몸을 보호하면서 검은 안
개가 물결치면서 달려드는 것도 막아야 했기 때문에 몸을  주춤거리고 있었
다. 그렇지만 둘은 이를 악물고 잘 싸우고 있었다. 박신부는 오오라막을 찬
란하게 빛내면서 베케트의 십자가에서 나오는 힘을 스스로의 방어에 응용하
면서, 성령의 불길이 이글거리는 십자가를 허공중에 성호를  그리듯이 휘둘
러서 닥쳐오는 검은 안개들을 계속 사그러들게 만들고 있었다. 준후는 준후
대로 만부원진의 술수로 부적들을 몸 주변에 돌려서 검은  안개로부터 보호
하고 왼손으로는 수인을 맺어서 음파로부터 몸을 보호하고  있었다. 그러면
서도 준후는 간간히 오른손으로 부동명왕의 인장을 맺고는 멸겁화의 불덩이
를 두어번 마스터를 향해 내 쏘았으나 그때마다 번번히 검은 안개가 일어나
서 두 힘은 허공중에 충돌하여 없어지는 것이었다.
 
  한참을 싸우다가 마스터가 다시 웃으며 말했다.
 
  "하하.. 그토록 애써서 모은 힘이 이 정도밖에 안되었던  것인가? 당신들
이 강한게 아니라 그들이 약했던 것 같군!!"
 
  '저건 또 무슨 소리일까?'
 
   준후는 눈을 똥그랗게 뜨고 마스터의 말이 무슨 뜻일까 머리를 굴려보았
다. 애써서 모았다니 그건 무슨 말일까? 그리고 마스터는 도대체 얼마나 오
랜동안 수련을 했기에 블랙써클원들의 그 많은 술수를 다 사용할 수가 있는
것일까? 아무래도 이해가 되지 않았다. 그런데 갑자기 마스터의  등 뒤쪽에
서 또다시 붉은 염체들이 뿜어져 나오기 시작했다. 박신부나 준후마저도 스
스로의 눈을 믿을 수 없었다. 마스터가 제 아무리 강한자 라도 역시 인간일
터인데, 어떻게 저렇게 근본이 다른  술수들을 한 번에 여러가지를  사용할
수 있단 말인가? 경악                                             
                                                                준후를 향해 
염체들이  덮쳐 나가면
서 마스터의 입이 열리고 길게 울부짖는 듯한 소리가  흘러나오자 박신부가
갑자기 헉 하는 소리를 내면서 두어걸음을 비틀거리며 뒤로  물러섰고 준후
가 놀라서 소리를 쳤다.
 
  "신부님! 어째서..!!"
 
  "저..저 자가 내는건 호웅간의 저주의 만트라..!! 어.. 어떻게..!"
 
  그리고보니 전에 박신부는 호웅간과 싸우면서 저주가 실린 듯한  칼로 옆
구리를 찔린 일이 있었다. 그래서 백호와 함께 하마트면 둘 다  큰일 날 뻔
하지 않았던가? 그러나 다행히 호웅간은 박용원의 총에  죽어버렸고 박신부
는 회복되어서 모든게 끝난 줄 알았었다. 그러나 그 저주력만은  아직도 그
냥 남아 있었다는 말인가? 좌우간 그 저주의 만트라 마저도  마스터가 사용
할 줄은 정말 예상할 수 없었던 것이었다.
 
  "신부님! 신부님!!"
 
   준후가 소리를 치는 사이에 박신부는  고통을 억지로 참으며 잠시  가장
심한 고통이 느껴지는 옆구리에 손을 대 보았다. 지난 번에  나은 이후로는
맞은 적도 없는데 그 상처는 다시 터져서 피가 샘처럼 흘러 나오고 있었다.
 
  --------------------------
 
  안드레이는 연희가 진정될 때까지 기다려 주는 것 같았다. 안드레이 자신
도 이제 언제 죽을지 모를 만큼  힘이 빠져 있는 것 같았는데  지금 연희의
눈물을 보고 기다려 주는 것을 보면 그도 그리 악한 사람은 아니었던 듯 싶
었다. 연희는 한동안 울고나자 마음이 개운해 지는 것 같았고  이제는 자신
의 개인적 문제보다는 보다 더 중요할지도 모르는 블랙써클의  비밀에 대하
여 이야기를 들어야 할 것 같았다.
 
  "음... 그런데 그들 중 왜 젠킨스는 들어있지 않죠? 그도  3대 승정 중의
하나.."
 
  "젠킨스는 나중에 들어온 자요. 아마  그 자의 능력이 가장  약했을 것이
오.. 그렇지 않았소?"
 
  연희에게 젠킨스는 그다지 중요한 문제가 아니었다. 그냥 말을 꺼내기 위
해 해 본 정도 였을 뿐...
 
  "그런데... 마스터가 바라는 것은 뭐죠?"
 
  안드레이는 기다렸다는 듯이 말했다.
 
  "바로 힘이오! 힘.. 누구와도 비교할 수 없는 힘..."
 
  "그걸 어떻게 얻으려고 한거죠?"
 
  "아아..."
 
  안드레이는 한숨을 내쉬었다.
 
  "총수라는 내가 왜 이런 꼴이 되었는지 아시오? 바로 마스터의 속셈을 알
아냈기 때문이지.. 나도 악한 짓을 했지만 그자는 정말 악마요.. 아니 악마
그 이상이오.."
 
  "무슨 말인가요?"
 
  "그 자는 우리 모두를.. 모두를 이용했을 뿐이오... 그자에게는 블랙써클
자체도 하나의 힘을 얻기 위한 수단에 불과 했던 것이오.. 모두를 이용해서
그 힘을 차지하려는 수단으로.."
 
  "그 힘을 차지 하다뇨? 그건 무슨?"
 
  안드레이는 다시 분노에 찬 듯 눈빛을 빛내면서 중얼거렸다.
 
  "그 자.. 당신들은 이상하게 여긴 적이 없었소? 블랙써클의  성원들이 하
나씩 당신들의 손에 당해가는데 왜 최강의 능력을 가진  마스터가 나타나서
힘을 빌려주는 일이 없었는지.. 그리고 블랙써클의 성원들이 왜  두 명이상
힘을 모은 적이 없었는지 아시오? 그것에 대해 생각해 본 적 없소?"
 
  연희로서도 뜻밖이었다. 그리고보면 지금까지 한두명의  블랙써클 원들과
대적하여 싸우면서도 얼마나 아슬아슬한 순간들이 많았던가..  만약 그럴때
마스터나 다른 자들이 나타났다면.. 그래서 힘을 합쳐서 퇴마사들과 대적했
다면 퇴마사들은 이렇게 게속 승리할 수가 있었을까.. 안드레이의 목소리는
점차 높아져 가고 있었다.
 
  "그 자는.. 마스터는.. 블랙써클 원들이 모조리 죽기를 바라고 있을 뿐이
었소! 그 힘.. 그들이 가진 힘을 모조리 차지하기 위해서!!"
 
  "힘을 차지하다뇨? 그리고 같은 편인 마스터가 어째서 자신의 한 편을.."
 
  "한 편? 같은 편? 마스터에게는 애당초 그런 것은 없었소!!!"
 
  안드레이는 이제 분노로 인해 금방이라도 발작할 것 같았다.
 
  "그 자는.. 악마와 게약을  했소! 블랙써클의 성원이 죽고나면  나타나는
그 원.. 우리의 모임의 이름이 되었던 그 원.. 블랙써클이 어째서 나타나는
것인지 아시오? 생각해 봤소!!?"
 
   연희는 뭐라고 말을 할 수가 없었다. 이것은 그들이 생각했던  것, 상상
했던 것 보다도 더욱 무서운 일이었다. 세계를 정복하고자 하는 것도, 세게
를 파멸 시키는 것도 아니었다. 오히려 더욱더 추악하고 믿을  수 없을만큼
사악한 음모.. 모든 것은 마스터의 음모였다..
 
  "마스터는 악마와 계약을 했소!! 그리고 성원들 모두를 강제로 계약에 들
게 했소! 피로 서명을 해서!! 블랙써클의 성원은 싸우다가 선의  힘에 의해
죽게 되면 악마에게 영혼을 빼앗기는  것이오! 그리고 그가 생전에  지녔던
힘은 바로 마스터에게 넘어가는 것이고!! 마스터는 그 힘들마저도  모두 끌
어모아 자기 것으로 만들기 위해 악마와 계약을 했고, 우리  모두를 속여서
모두 영혼을 빼앗기게 만들어버린 것이오!! 그 자는.. 우리의  힘을 빼앗기
위해 악마에게 우리들을 팔아먹은 것이오!!!"
 
  연희는 뭐라고 말을 이을 수조차 없었다. 악마와의  계약이라니.. 그렇다
면 마스터는 진정 살아있는 악마였다...그리고 그렇다면 리의  영혼도 마스
터의 손에 의해 영원히 구원받지 못하고 지옥으로 떨어져버린 것이었다..
 
  -----------------
 
  승희와 이반교수가 날듯이 달려서 지하 2층으로 내려가자  승희는 놀라서
으악 하는 소리를 질렀다. 어수선하게 부서진 복도의 한 편에는  다시 원래
의 크기로 돌아온 인디언 주술사, 성난 큰 곰이 서 있었고  그 앞에는 현암
이 반듯하게 쓰러져서 누워있었다.
 
  "아.. 안돼!!! 안돼!! 안ㄷ!!!!"
 
  승희는 금방이라도 앞으로 뛰어나갈 것 같은 자세를 취하다가  중심을 잃
고 비틀거리기 시작했다. 이반교수가 황급히 승희를 부축하면서  쓰러져 있
는 현암을 보고 한숨을 내쉬었다. 그리고는 이반교수는 분노에 가득한 얼굴
로 뒤에 걸머진 배낭에서 샷건을 꺼내어 철컥 하고 장전을 했다.
 
  "아..현암군.. 현암군.. 죽었어...? 죽었어..? 죽지 마..  죽으면.. 죽으
면..."
 
   승희는 어지러움을 느끼면서 이반교수가 부축해 주는데도 그  자리에 그
만 털썩하고 쓰러져 버렸다. 이반교수는  이를 부드득 갈면서 아무  말없이
서 있는 인디언 주술사를 향해  총을 겨누었다. 이반교수의 머리에는  아무
생각도 떠오르지 않고 있었다.
 
  "이..이.. 개자식!!! 네가 현암을!!!!"
 
  이반교수의 총이 불을 뿜자 산탄에 맞은 인디안의 배와  가슴에서 선혈이
퍽하고 튀어 올랐다. 그러나 성난 큰 곰은 몸을 주춤하면서도  얼굴에 씨익
하고 미소를 띄는 것이었다. 갑자기  쓰러진 승희의 품 안에서  찢어질듯한
귀곡성이 울려나오면서 월향검이 무서운 기세로 옷을 찢으며 뛰쳐 나왔다.
 
  "잘한다! 죽여버려!"
 
  이반교수는 악을 쓰면서 다시 철컥하고 총알을 장전했다.  그러나 월향검
은 금방이라도 인디안의 목을 날려버릴 듯 무서운 기세로  날아가다가 갑자
기 허공중에서 덜컥 정지하더니 쓰러져  있는 현암의 머리 위를  빙빙 도는
것이었다. 그러더니 인디안 주술사의 힘없는 목소리가 이반교수에게 들려왔
다.
 
  - 현..현암은 죽지 않았소.. 현.. 현암군은 이제는.. 하..하하..
 
  "무슨 소리냐!"
 
  이반교수가 놀라서 소리를 지르는데 넘어졌던 승희가 다시 벌떡  몸을 일
으키더니 쓰러져 있는 현암에게로 다가갔다. 그리고는 현암의  얼굴을 짚어
보더니 소리쳤다.
 
  "아직.. 아직 살아 있어요! 현..현암군은.. 아직.. 아직도.."
 
   갑자기 승희는 인디언 주술사가 앞에 있는데도 불구하고 흐어엉 하고 울
음을 터뜨리더니 쓰러져 있는 현암의 뺨을 철썩철썩 갈겨대는 것이었다.
 
  "이..이.. 죽은 척하다니!! 나쁜 현암군!! 바보!! 멍청이!!"
 
   이반교수는 조용히 인디언 주술사를 겨눈 채로 인디언  주술사에게로 다
가갔다. 성난 큰 곰은 힘이 빠진 듯, 조용히 이반교수에게 이번에는 영어로
이야기 하는 것이었다.
 
  "백인.. 염려마라.. 현암군은 죽을 뻔 했지만.. 죽지 않았다.  그리고 죽
지 않을 것이다.. 그는 위대한 전사다..."
 
  성난 큰 곰이 한번 몸에 힘을 주자 성난 큰 곰의 몸에서는 이반교수가 쏘
았던 은총알들이 피와 함께 우르르  빠져 나와 땅에 떨어졌다.  이반교수가
헉 하면서 놀라자 성난 큰 곰은 미소를 지었다.
 
  "그런 것으로는 열 번, 백 번을 맞아도 나 성난 큰 곰은 지지 않는다. 그
러나 나는 이 친구의 용기에 졌다. 나는 이 친구와 친구가 되기로 마음속으
로 맹세 했다..."
 
  승희가 게속해서 뺨을 갈겨대자 현암은 음.. 하는 소리를  내면서 정신을
차리는 것 같았다. 현암은 눈을 뜨면서 승희의 얼굴을 보고 무슨 일이 있었
는지 잘 기억나지 않는다는 듯, 고개를 갸웃했고 승희는 울면서도 미친듯이
웃음을 터트렸다. 그러나 현암은 무의식적으로 왼손에 꽂혀서  나직하게 울
고 있는 월향검을 한 번 쓰다듬어 보는 것이었다. 그러나 승희는 환하게 웃
으며 말했다.
 
  "그래.. 나보다 그 칼이 더 걱정되냐? 하하.. 그래, 괜찮아..  그러니 인
제 일어낫! 이 바보야!"
 
  이반교수는 이해가 되지 않는 듯 성난 큰 곰에게 물었다.
 
  "네가 현암을 쓰러트린 것이 아니었나?"
 
   성난 큰 곰은 고개를 저었다.
 
  "먼저 쓰러진 것은 나였다. 그러나 이 친구는..."
 
  승희도 성난 큰곰의 이야기에 귀를 기울였다. 성난 큰 곰의  품에 묻혀서
기공력을 발하던 현암은 무의식 중에 부동심결을 발한 모양이었다. 그로 인
해 무리한 강신술을 쓰던 성난 큰 곰은 곧 힘을 잃고 쓰러져 버렸고.. 정신
을 차려가는 현암도 기억이 조금씩 되살아나기 시작했다. 그런데 참으로 묘
하게 부동심결을 코 앞에서 받은 성난 큰 곰의 몸에서 시커먼 원 하나가 소
용돌이를 치면서 빠져 나갔고, 그 때 아무 의식이 없던 현암은  그 원을 보
고 거의 본능적으로 분노를 느끼고 몸의 기혈이 들끓는데도 불구하고 그 작
은 블랙써클을 향하여 아까부터  갈무리 해두었던 기공탄의 일격을  날렸고
그 원은 기공술의 최고 경지라 할 수 있는 기공탄과  부딪혀서 깨어져 없어
져 버렸다. 그리고는 현암은 극심한  허탈감을 느끼면서 쓰러져 버렸고  그
광경을 쓰러진 채 보고 있던 성난 큰 곰은 그게  무엇을 의미하는지 알아차
린 것이다.
 
  "그건 내가 과거에 했던 영혼의 계약.. 마스터에게 속아서 악마와 맺엇던
그 저주받은 계약이 무효화 된 것이다. 나는 이제 죽어도  몸을 블랙써클에
흡수 당하지 않을 수 있고, 나의 영혼을 구원해 준 것은  내 친구이고 은인
인 현암이다..."
 
  현암으로서도 처음에는 그저 얼떨떨할 뿐이었다. 그러나 가만 생각해보니
성난 큰 곰의 행동이 이해가 갔다. 성난 큰 곰은 자신이  맺은 악마와의 계
약 때문에 자신의 영혼이 전사의 낙원으로 가지 못한 다는  것을 슬프게 여
겼고, 그래서 마지막으로 현암의 손에  죽음으로써 행여나 낙원으로 갈  수
있을까 하는 희망을 가져보았던 것이다. 그러나 현암의 부동심결에 의해 혼
돈에 빠져 있었던 정신이 맑아지면서 몸 안에 자라고 있던 작은 블랙써클마
저도 현암의 손에 의해 파괴되어버리자,  그는 곧 현암을 자신의  은인으로
여기기로 하고 기공력이 몸 안에서 들끓고 있는 현암을 자신의 힘을 모아서
치료해 준 것이다. 사정을 이해하게 되자 현암도 정말 잘 된 일이라며 기뻐
했다. 블랙써클의 사람을 구원할 수 있었던 것은 이번이  처음이었다. 승희
는 그냥 현암이 무사한 것이 기분 좋은 듯 했고 이반교수는 성난 큰 곰에게
총을 쏜 것에 대해 사과했으나 성난 큰 곰은 씩 웃으면서 웃었다.
 
  "그런 것은 별 문제가 아니다. 나는 영혼의 구원을 받았다. 그러나.."
 
  갑자기 성난 큰 곰의 안색이 어두워졌다.
 
  "아직 마스터는 건재하다. 더구나 그는 엄청나게 강하다... 어서 아래 층
으로 가라.. 어서.."
 
  그리고보니 잠시 박신부와 준후, 연희를  잊고 있었던 것 같아서  현암은
급히 몸을 일으켰다. 몸의 기공력은 많이 고갈 되었으나 다른  곳의 이상은
없었다. 승희가 성난 큰 곰도 강한 능력이 있을 것이라 생각하고 같이 가자
는 듯 눈짓을 했으나 성난 큰 곰은 쓸쓸히 고개를 저었다.
 
  "어찌 되었건 나는 전에 마스터에 의해 한 번 목숨을 구원받았었다. 그가
아무리 악한 이어도 그와 싸울 수는 없다... 미안하다.."
 
  현암도 고개를 끄덕였다. 그리고 그 성난 큰 곰이 오히려  더욱더 믿음직
하게 보였다.
 
  "그 기분은 이해한다. 그러나 앞으로는 백인들에 대한 증오같은
             기 바란다. 그들도 따지고보면 가엾은 족속들이니까..."
 
  성난 큰 곰은 별 대답을 하지 않고 다만 웃어보일 뿐이었다. 그리고 아래
층 쪽의 계단을 향해 손가락질을 했다.
 
  "어서 가라... 모두 힘을 합해도 마스터는 이길까 말까 하다.  그러나 꼭
이겨라..."
 
  성난 큰 곰은 그러더니 조용히  하늘을 향해 팔을 벌린  자세를 취하면서
입을 다무는 것이었다. 현암은  고개를 끄덕해보이고는 승희와  이반교수와
함께 아래층으로 달려 내려 갔다...
 
  8. 아스타로트의 약속..
 
   이제 마스터는 코제트의 증오의 안개, 히루바바의 고통의  음파, 그리고
염체를 운용하는 술수에다가 호웅간의 저주의 주술까지도  한꺼번에 뿜어내
어서 박신부와 준후를 밀어 붙이고 있었다. 박신부는 다시 터져버린 옆구리
의 상처에 십자가를 갖다대어 고통을 이겨내고 있었다. 십자가는 피로 얼룩
지면서 더욱더 밝은 빛을 뿜어냈고 저주의 주술도 그 십자가를 뚫고 박신부
에게 더욱 고통을 가하지는 못하는 듯 했다. 그러나 박신부는  이제 오른손
을 사용할 수가 없어서 간신히 왼손에 쥐고 있는 베케트의 십자가로 오오라
막을 끌어올려서 무섭게 부딪혀오는 갖가지 주술들을 막아낼 수  밖에 없었
다. 힘겹기로 말하자면 준후로서도 마찬가지였다. 비록 호웅간의 저주의 주
술은 준후에게 영향을 주지 않았지만 마스터는 마치 두 사람을 가지고 노는
듯, 박신부보다는 더 활발하게 움직이는 준후쪽을 더 맹렬히 공격하는 것이
었다. 준후는 부적들을  계속 허공에 던졌으나,  마스터의 힘은 끝이  없는
듯, 부적들이 엄청난 힘으로 마스터의 주술들과 부딪혀 흩어져 가는데도 마
스터는 눈하나 깜짝하지 않는 것이었다.
 
  '이..이럴 수가.. 어떻게 저런 괴물같은 인간이...'
 
  그런데 갑자기 어느 순간, 마스터가  부리고 있던 주술들이 일제히  꺼져
없어지듯 사라져버렸다. 박신부와 준후는 모두 놀라서 몸을 주춤했다. 그러
자 마스터는 다시 껄껄대면서 소리를 내는 것이었다.
 
  "새 손님이 더 오셨으니 인사는 나눠야지.. 하하.."
 
  박신부와 준후가 돌아보니 그쪽에는 현암과 승희, 그리고  이반교수의 모
습이 보였다. 그런데 이반교수는 놀랍게도 들어오자마자 말할 틈도 주지 않
고 샷건을 철컥 하면 장전을 하고는 마스터를 향해 인정사정없이 총을 쏘아
대는 것이었다.
 
  "이게 최선의 길이오!"
 
  화약연기가 부옇게 일어나면서 총소리가 사방을 가득메워갔다. 세 발, 네
발.. 이반교수는 계속 보이지도 않을 정도의 속도로 재장전을  해가면서 마
스터를 향해 인정사정없이 총탄을 갈겨댔다. 열 네발의 총알을 갈겨댄 이반
교수는 다시 재빨리 기관총을 꺼내더니 숨돌릴 틈도 주지 않고 마스터가 있
는 방향을 향해 탄창이 다 비어버릴때까지 총알을 갈겨댔다. 이반교수의 총
에서 철컥철컥 소리가 나자 이반교수는 눈 앞에 자욱하게  피어오른 화약연
기를 손으로 헤치는 것이었다. 불과 2-3초 사이에 일어난  일이라 퇴마사들
은 그냥 어안이 벙벙해 있을  뿐이었다. 그러나 퇴마사들은 마스터  정도의
인간이 그런 총알에 당할 것으로는 믿지 않았고 사실이 그러했다. 마스터는
여전히 그 자리에 그대로 앉아 있었고, 다만 마스터가 앉아 있는 벽 뒤쪽에
무수한 총알자국이 나 있을 뿐이었다. 이반교수가 헉 하는 소리를  냈고 준
후가 소리쳤다.
 
  "저건 환영이에요! 진짜 마스터는..!"
 
  준후가 소리치는데 갑자기 천장 쪽에서 시뻘건 불길이 뿜어져 나왔다. 박
신부가 급히 오오라를 펼쳤고 준후도 재빨리 부적을 꺼내려했으나  불길 쪽
이 더 빨랐다. 이반교수가 삽시간에 옷에 불이 붙은 채 비명을 지르면서 쓰
러졌고 현암은 승희를 한쪽 구석으로 밀어내어버렸다. 쾅 하는 소리가 울리
면서 박신부가 충격을 이기지 못하고 그 자리에 쓰러졌고 현암과 준후의 몸
에도 불길이 쏟아져 내렸다. 머리카락과 눈썹들이 화르륵 타는 냄새를 느끼
면서 현암과 준후는 반사적으로 몸을 굴렸다. 승희가  넘어지면서도 소리를
쳤다.
 
  "준후야!!!"
 
  승희가 길게 소리를 지르면서 준후에게로 힘을 밀어보내주자 준후는 재빨
리 수인을 고쳐맺었다.
 
  "에에잇!!!"
 
  준후가 앙칼지게 소리를 치면서 양손을 휘젓자 삼매신수의 시커먼 기운이
뿜어져 나와 허공중에 돌면서 불길을 모조리 꺼트렸고 일행은 채 정신을 차
리지 못하고 땅에 구르고 있었다. 그런 그들의 위에서 웃는  소리가 들려왔
다..
 
  "하하하... 기습이란 건 이렇게 하는 것이네.."
 
   박신부가 한숨처럼 중얼거렸다.
 
  "공중부양술!!"
 
  놀랍게도 마스터는 가부좌를 튼 자세 그대로 중력의 영향에서  완전히 벗
어난 듯, 거의 천장에 붙어서 둥실둥실 떠다니고 있었다. 피에 젖은 데에다
가 불길에 그슬리기까지 해서 엉망진창이 된 이반교수가 중얼거렸다.
 
  "저... 저건 인간도 아니야..."
 
  마스터는 다시 둥실둥실 날아서 원래의 자리로 돌아왔고 마스터의 환영은
마스터에게로 다시 흡수되어 들어갔다.
 
  "어떤가 그대들? 이제 장난은  그만해두고.. 나와 정식으로 겨루어  볼텐
가?"
 
  "장..장난 이었다구?"
 
   준후가 소리를 치자 현암이 다시 몸을 일으키며 말했다.
 
  "저 자는 여태까지 우리가 겨루어왔던 블랙써클의 사람들의 힘을 모두 다
빼앗아서 가지고 있어! 나도 여기 들어서면서 저 자가 무슨 힘을 쓰고 잇는
지 눈치챘지. "
 
  현암이 이번엔 박신부를 보고 말했다.
 
  "마스터는 자신의 힘은 아직 하나도 쓰지 않고, 자신이  빼앗은 호웅간과
코제트와 히루바바의 힘으로 싸운겁니다!"
 
  승희가 다시 몸을 일으켰다. 어느새인가 승희의 손에는  세크메트의 눈이
들려 있었다. 어느새 승희의 얼굴은 처연하게 변해 있었다.
 
  "연희씨가 모든 것을 알아 냈어요... 저 자는 악마와의  계약으로 블랙써
클의 사람들의 영혼을 모두 악마에게 팔아먹은 거에요. 그 대신  자신은 그
들의 힘을 그대로 흡수하고... 저 자에게는 블랙써클도  아무것도 아니었어
요..."
 
  현암은 들어서 대강 짐작하고  있었으나 박신부와 준후의 눈에는  경악이
스쳐 지나갔다. 승희는 조용히 게속 말을 이어갔다. 말을  이으면서 승희의
얼굴은 또 다시 점점 붉어지고 있었다.
 
  "어떤 이상도, 목표도... 저 자는 오랜 기간 수련을 했지만  그에게 남은
것은 허무 뿐.. 진정한 깨달음을 얻지 못하고 다만 힘에만 집착하게 된..."
 
   승희의 목소리가 이상스럽게 변해가고 있었다. 위기감을 느꼈기 때문 일
까? 승희의 몸 안에 있던  애염명왕의 힘이 다시 움직이기 시작한  것 같았
다.
 
  "모든 것은 저 자의 계획..  그리고 블랙써클의 사람들과 당신들..  모두
저 자의 손아귀에서 놀아난 것이다..  저 자에게는 구원은 필요가  없다...
저 자는 이미 인간이 아니다..."
 
  "하하하..."
 
   마스터는 다시 한 번 웃음을 터트리더니 복화술을 쓰지 않고  조용히 말
했다.
 
  "마하(Maha: 큰, 위대한.. 이란 뜻의 인도  접두어) 라쟈(Raja:애염명왕)
시여.. 신을 뵙고 경배 드립니다...  유배오신 가엾은 신이여.. 길을  찾지
못하고 다른 몸으로 옮겨 가신 멍청한 신이시여..."
 
  승희, 아니 애염명왕은 쓸쓸히 고개를 저었다.
 
  "모든 것을 아둔한 자신의 머리로만 생각하려는 자... 깊은  섭리를 깨닫
지 못하는 그대는 영원히 구원받지 못할 것이다.."
 
  "하하.. 나는 이미 구원받앗소.. 나의 새 주인에게서..."
 
  마스터가 가부좌를 튼 자세에서 손을 올리더니 뭐라고 중얼거리면서 허공
중에 빙글빙글 손가락을 돌려 갔다.  그러자 마스터의 뒤쪽에서 검은  원이
소용돌이 치면서 나타나기 시작했다. 이제껏 한 번도 볼 수 없을 정도로 커
다란 블랙 써클이었다...
 
  "주여..."
 
  박신부가 성호를 그었다. 그러나 박신부의 목소리에는 여태껏  들어본 적
이 없는 공포심이 가득 차 있었다. 준후도 얼굴이 하얗게 질린  채 말을 하
지 못하고 있었다. 현암은 놀라서 소리쳤다.
 
  "저,,저건 뭡니까? 저건.."
 
  박신부는 대답을 하지 않고 급히 현암의 손에 달려 들어 월향검을 끄집어
냈다. 현암은 영문을 몰라서 그냥 박신부가 하는대로 보고만 있었고 박신부
는 급히 땅바닥에 월향검으로 커다란  원을 그리는 것이었다. 앞에서는  승
희, 아니 애염명왕이 고개를 젓고 있었다.
 
  "너는.. 너는 악마를..."
 
  말을 마친 승희는 그 자리에  털썩 앉더니 그대로 합장하는  자세가 되었
다. 애염명왕은 승희의 몸 밖으로  나갈 수가 없으니 승희의 몸을  통해 세
사람에게 힘을 보내주려는 것이었다.
 
  박신부는 일행들의 둘레에 커다란 원을 그리더니 현암에게 월향검을 돌려
주었다. 박신부의 손끝이 가볍게 떨고 있는 것을 보고 현암은 무척 놀랐다.
아직까지 박신부가 무서워서 몸을 떠는 것을 현암은 한 번도  볼 수가 없었
기 때문이었다. 현암이 암암리에 기공력을 돌리고 있는데  박신부는 조용히
무릎을 꿇더니 모두에게 말했다.
 
  "이 원 밖으로 나가서는 안돼.. 무슨 일이 있어도... 아아.. 이런 일이..
이런 일이 있을 줄이야.."
 
  "도대체 뭡니까? 신부님?"
 
  "저 자가 악마 아스타로트를 불러내고 있어.. 바로.. 바로 악마 아스타로
트를 불러내는 거야... 아스타로트가 이제 곧 나타날거야.."
 
  이제 마스터 뒤쪽의 원은 일렁거리면서 마치 검은 호수처럼  크게 번져가
고 있었다. 현암은 착잡한 생각에  잠겼다.. 악마.. 악마라니.. 그건..  그
건..
 
  "막아야 해요!"
 
  현암이 허공에 사자후의 기운을 넣어 고함을 지르자 사방이  우르르 울렸
고 박신부와 준후도 정신을 차렸다. 박신부가 갑자기 앞으로 나섰다.
 
  "그래.. 막아야.. 미리 막아야 하네... 그래.."
 
   박신부가 갑자기 결연한 자세로 뒤를 돌아보았다.
 
  "그래.. 무서워 할 필요는 없어.. 우리는 나약한  인간들이지만.. 악마라
고 해도 이겨낼 수 있네... 믿음으로... 그리고 신념으로.."
 
  현암과 준후가 고개를 끄덕여보였다. 박신부는 다시 앞을 보고 말했다.
 
  "내가 가겠네..."
 
  현암과 준후는 박신부가 무슨 생각을 하고 있는지는 알지  못했지만 좌우
간 저 악마는 박신부가 제일 잘 알고 있는 것 같았으니 박신부에게 힘을 모
아주면 될 것 같았다. 현암과 준후가 승희가 보내주는 힘을  바탕으로 퇴마
진의 방법으로 박신부에게로 힘을 모아주자 박신부는 특별히 현란한 기술을
쓰지 않고 천천히 앞으로 나가기  시작했다. 그러나 벌써 마스터의  뒤쪽의
검은 원에서는 시커먼 그림자 하나가 고개를 내밀고 있었다.
 
  "하하하!! 늦었다! 너희는 이제..."
 
  마스터가 의기양양하게 웃으면서 뭐라고 말을 이으려는데  음산한 울림이
그 그림자에서 울려퍼졌다. 아스타로트의 형체는 보이지 않앗고  다만 희미
한 그림자 같은 것만이 조금 보였을 뿐이었는데 아스타로트의 울림은 방 전
체에 생생하게 울리고 있었고 그  소리는 어떤 언어로 된  것도 아니었지만
누구에게나 그대로 뜻이 전달 되어져 왔다.
 
  - 이놈.... 너는 약속을.. 약속을...
 
  마스터의 얼굴에 당황하는 기색이 스쳐 지나갔다.
 
  - 이놈! 너는 일곱명의 영혼을 약속했다.. 그러나 한 놈은 이미 도망쳐버
려서...
 
  마스터가 뭐라고 마음속으로 중얼거리며 변명을 하는 것  같았다. 아마도
제아무리 마스터라고 할지라도 방금 성난 큰 곰이 영혼의  구원을 받았다는
것은 몰랐을터이니..
 
  - 알아서 해라! 흐흐.. 그러면 꼭 순결한 여자의 영혼을  바쳐라... 그러
면.. 이크! 그런데 저 놈은 뭐냐? 으윽....
 
  아스타로트는 지금 거의 무념의 경지로 빠져든 채 다가오는  박신부의 기
운을 느끼는 모양이었다.
 
  - 저 놈이 죽으려고 환장을 했나? 나는 그래봐야 조금 다칠 뿐이고 저 놈
은 죽는데도.. 좌우간 인간들은 병신 같아...
 
  현암과 준후는 힘을 모으고 있으면서도 긴장했다. 그렇다면  박신부는 스
스로 죽을지 모른다는 것을 알면서도... 그러나 아스타로트는  어느 사이에
서인가 자취를 감추어 버렸다.
 
  - 지금은 기분이 좋지 않다! 그러나 버러지 같은 것들이  또 까분다면 아
예 이 세상을 휩쓸어 버리겠다!!!
 
  아스타로트의 울림이 마지막으로 울려퍼지자 마스터는 경악과 허탈함으로
눈을 부릅떴고 박신부는 망연히 이미 사라져버린 검은 원이 잇던 자리를 보
다가 마스터에게로 서서히 눈을 돌렸다. 마스터는 이를 뿌드득 갈면서 몸에
서 갑자기 엄청난 기운을 뿜어내기 시작했다. 그러나 그 기운은  눈에 보이
는 것도 아니었고 느낌도 없었다. 다만 무형의 지독한 기운만이..
 
  "아차 그러면 안돼!"
 
   현암이 소리를 쳤다. 상대가 악마와 같은 초자연체 일때는  퇴마진의 힘
을 박신부가 운용하는 것이 가장 좋은 방법이었을 것이다. 그러나  지금 마
스터의 주술과 대적하기에는 성스러움으로는 부족했다. 현암 자신이 나가야
했을텐데.. 현암은 주저하지 않고  마스터를 향해 월향검을 내밀었고  그와
동                                                               
                                                스터의 두 기운은 서로 
충돌해가고 있었다.
 
  허공중에 굉음이나 불꽃 같은 것은 보이지 않았으나 엄청난  기세의 충격
이 방 안에 가득 퍼져나갔다. 이반교수의 몸이 허공을 날아  뒷벽에 호되게
부딪혔고 막 월향검을 내쏘려던 현암도  뒤로 날아가 벽에 부딪힌  뒤 다시
땅에 넘어졌다. 준후는 마치 공처럼 데굴데굴 굴러서 한 쪽  구석에 쳐박혀
버렸고 하필 모서리에 머리를 부딪혀서 준후는 그만 정신을  잃고 까무라쳐
버렸다. 박신부와 마스터는 둘 다 총알 같이 뒤로 튕겨져 나가서 우지끈 소
리를 내면서 벽에 쳐박혔다. 엄청난 힘에 의해 박신부는 벽 속으로 몸을 반
쯤 파묻힐 정도로 짓눌려진채 고개를 떨구었다. 기도력으로  수호되고 잇지
않앗으면 즉사했을것이지만 그래도 중상을 입은 듯, 박신부의  입에서 주르
륵 피가 흘러내리고 있었다. 마스터도 큰 충격을 받은 것 같았다. 마스터의
몸도 벽에 좌악 깨어진 금을 남긴 채 벽을 깨고 밀려 들어가 있었다. 단 하
나, 그 자리에서 마치 굳어버린  듯이 조용히 앉아 있는 것은  승희 뿐이었
고, 승희의 몸은 예전에 애염명왕이  몸을 빌렸을 때면 의례 그런  것 처럼
돌처럼 굳어 있었다.
 
  "이놈... 이 노옴들...!!!"
 
  마스터는 꽤 타격을 입은 것 같기는 했으나 아직도 기운은  남아 있는 것
같았다. 현암은 엉망이 된 박신부의  모습을 보고 분노의 고함을  지르면서
월향검을 내 쏘았고 월향검은 찢어지는 듯한 귀곡성을 지르면서  마스터 에
게로 쏘아져 나갔다.
 
  '저 자는.. 저 자는 해치워야 해.. 해 치워야만..'
 
  현암이 마음속으로 외치는데 마스터는 깡마른 팔을 쳐들더니 마스터의 목
을 향해 날아가던 월향검을 그대로 철컥, 맨 손으로 잡는 것이었다.
 
  "아니! 저럴 수가!!"
 
    조금 집중을 해서 검기를 월행의  전체에 둘러싸게 했으면 되었을  텐데,
급하게 던지느라 현암은 미처 월향의 전체에 검기를 드리우지  못했고 지금
마스터는 교묘하게 월향의 손잡이 부분을 잡은 것이었다.  월향은 안간힘을
다해 마스터를 단번에 두동강 내려고 발버둥 치는 것 같았으나 마스터는 팔
을 부르르 떨면서도 월향을 놓지 않고 태연한 듯 소리쳤다.
 
  "하하하... 이런 장난감이 나에게 통할 것 같은가!! 하하.."
 
   현암은 월향검이 마스터의 더러운 손에 잡혀 있는 것을 보고는  거의 눈
이 뒤집히는 것 같았다. 현암은 분노의 고함을 지르면서 본능적으로 기공력
을 모아서 마스터를 향해 달려 들었다. 그러나 마스터는 질끈  눈을 감고는
갑자기 몸에서 아까 발휘했던 블랙써클 원들의 갖가지 힘을  동시에 쏟아내
는 것이었다.
 
  "으아악!!"
 
  미처 방비도 하지 않고 분노에 못이겨 그대로 달려나가던 현암은 피할 사
이도 없이 염체와 증오의 안개를 온 몸에 맞고는 뒤로  붕 날아서 박신부의
옆에 우당탕 소리를 내면서 쳐박혔다.
 
  "헉.. 이..이..."
 
   현암은 말을 이으려고 했으나 현암의  입에서는 말 대신 검붉은  피만이
울컥 쏟아져 나왔을 뿐이었다. 마스터의 손에 잡혀있던  월향검이 찢어지는
듯한 비명을 지르면서 버둥거렸으나 마스터는 그 모습을 보고  깔깔깔 웃어
댔다...
 
  "흥분을 하니 그 꼴이 되는 걸세!! 하하하!!!!"
 
  마스터가 소리를 치는데 마스터를 향하여 불길과 뇌전이 한  줄기씩 날아
와서 마스터의 앞에 퍽 소리를 내며 꽂혔다. 마스터는 헉..  하면서 놀라는
듯 했으나 곧 그 쪽으로 눈을 돌렸다. 땅에 쓰러져 있던  준후가 어느 사이
인지 몸을 일으켜 수인을 맺고  있었다. 준후는 눈에 눈물이  글썽글썽하게
맺혀 있었고 입술을 피가 나도록  깨물고 있었다. 마스터의 얼굴에  당황한
표정이 흘렀다. 지금 마스터는 한 손으로 월향검을 움켜쥐고 버티는 중이었
고, 또 몸이 반 쯤 벽에  묻혀 있는 상태라서 아무래도 불리할  것 같았다.
그러나 마스터는 또 다시 눈을 번쩍였다.
 
  "하하.. 넌 나를 쏘지 못해... 너에 대해서도 잘 알지.. 준후.."
 
  "닥쳤!!!"
 
  준후가 이를 갈면서 양손의 수인을 고쳐서 두 손을 교차시켰다. 거기서는
번쩍거리는 뇌전의 빛줄기가 여태껏 한 번도 본 적이 없었던 모양으로 둥글
게 뭉치고 있었다.
 
  "넌 사람을 쏘지 못해.. 하하.. 그렇지? 넌 사람을 쏴  본적이 없어.. 더
구나 그런 강한 것을 쏘면 나를 죽이게 될거야... 사람을 죽이고 너는 온전
할 거라고 생각하니? 아이야..?"
 
  "아..아.. 나는.. 나는.."
 
  준후는 헉헉거리면서 울면서도 계속  입술을 깨물고 힘을 모아가고  있었
다. 여태껏 준후는 사람에게 강한 주술을 사용한 일이 없었다. 그러나 지금
힘을 모으고 있는 이 뇌전이야  말로 인드라의 가장 강한  바즈라(Vajra:금
강, 뇌전을 지칭함)의 술수였다. 이것을 정통으로 맞으면  마스터라해도 무
사하지 못할 것이었다.
 
  "난.. 난.. 너는.. 너는 쏠 수 있어.. 너는.."
 
  "넌 못해... 하하... 넌 착한 아이니까.. 그렇지? 그렇지 않아?"
 
  "아아..."
 
  준후가 몸을 부르르 떨며 망설이고 있는데 갑자기 마스터는  왼손으로 준
후에게 긴 불줄기를 내 쏘았다. 준후는 망설이다가 기습을 당하자  그만 애
써서 만들어 놓은 둥근 뇌전을 놓쳐버렸다. 뇌전은 위쪽으로 날아가서 천장
에 커다란 구멍을 뚫으며 위층까지 뚫고 올라가 버렸고 준후는 불줄기에 적
중되어서 주루룩 몸이 뒤로 밀려나갔다. 준후는 고통에 겨워서 애처러운 고
함을 지르면서 양 손을 휘저어  부적들을 날렸다. 그러나 마스터는  새처럼
불이 붙어 날아오는 부적들을 향해 훅하고 입김을 불었고 부적들은 그만 허
공에서 펑펑 터져버리는 것이엇다. 준후는 안간힘을 다해  불길을 밀어내려
고 했으나 그만 부적들이 터져버리는 것에 충격을 받고 몸에  불이 붙은 채
우당탕 구석으로 쳐박혀 버렸다. 그런데 넘어지던 준후의 한쪽 팔이  벽 속
으로 쑤욱 뚫고 들어가는 것이었다. 바로 그 곳은 연희가  엉겁결에 들어갔
던 환영의 벽이었다.
 
  9. 영원한 약속...
 
  연희는 망연하게 눈물을 흘리고 있다가 환영의 벽 쪽으로  어린아이의 팔
이 툭 하고 떨어지자 놀라서 정신을 차렸다.
 
  "앗! 이.. 이건!!"
 
  연희는 놀라서 엉겁결에 그 손을 잡았다. 분명 준후의 손.. 그렇다면...
 
  "아악!! 안돼!!"
 
   연희는 소리를 치면서 아무런  생각없이 벽 쪽으로 뛰어들었다.  준후가
무사한가 보기 위해서 였다. 그러나  무심코 걸음을 옮기자 벽은  아까와는
달리 아무 저항을 하지 않고 연희의 몸을 그대로 통과  시켜주는 것이었다.
잘 이해할 수가 없었으나 지금은 그런것에 생각을 돌릴 수가 없었다.
 
  연희는 눈 앞의 광경이 믿어지지 않았다. 방안은 처참한 싸움이 벌어ㅈ던
것 같았다. 벽에 마구 금이 가고 천장까지도 구멍이 뚫린, 전쟁터를 방불케
하는 상황이었다. 연희의 발 앞에는 불에 온통 그슬린 준후가  쓰러져 있었
고 이반교수는 그야말로 엉망이 되어서 구석에 쳐박혀 있었다. 승희는 마치
석상이 되어버린 듯 방의 중앙에 가부좌를 튼 채 정신을 ㅇ은 듯 앉아 잇었
고 한 편의 벽에서는 입에서 하염없이  피를 쏟고 있는 현암과 벽에  반 쯤
파묻혀버린 박신부의 모습이 보였다...
 
  "아아.. 이럴 수가.. 이럴 수가.."
 
  연희의 귀에 낯익은 귀곡성이 들려왔다. 월향검의 소리... 그  월ㅎ검 마
저도 마스터의 손에 잡혀 발버둥 치고 있었다. 마스터는 막  준후를 쓰러뜨
리고 벽에서 몸을 빼려 하고  있었지만, 월향검이 버둥거리고 있어서  쉽지
않은 모양이었다. 그러다가 마스터는 연희가 모습을 나타낸 것을 보자 다시
웃음을 터트렸다..
 
  "하하.. 아스타로트에게 주기 좋은 영혼이 저기 있구나.. 하하하"
 
  연희는 모든 것이 꿈이라면 얼마나  좋을까 하는 생각에 빠졌다.  모두가
그냥 꿈이었다면... 그러나 마스터의 목소리는 징그럽게 연희의  귀에 들려
오고 있었다...
 
  "저기 앉아 있는 계집애는 빌어먹을 신이 들어가 있으니 아스타로트가 좋
아하지 않을거고.. 너라면 딱  좋겠구나.. 하하... 아스타로트와의  약속은
지켜야.."
 
  마스터는 말을 잇다가 연희가 매서운 눈을 하고 뚜벅뚜벅  걸어오는 것을
보고는 의아하다는 듯, 고개를  갸웃했다. 그러나 연희는 이글이글  불타는
듯한 눈빛으로 서슴없이 마스터를 향하여 느리지만 단호화게 걸음을 옮기고
있었다..
 
  "너... 너.. 리를... 리를.. 기억하지?"
 
  마스터의 눈빛이 연희가 지금도 꽉  쥐고 있는 십자가를 향하는  것 같았
다. 그러더니 마스터의 눈이 비웃음기를 띄었다.
 
  "병신 같은 놈이었지.."
 
  "너..네가 그 분을.. 그분을.."
 
   연희의 눈에서 다시 눈물이 철철 넘쳐흐르기 시작했다. 그 남자.. 그 남
자의 영혼은 이 자의 술책으로 말미암아 구원받지 못하고  영원히 어둠속을
헤매고 있을 것이었다...마스터가 연희의  눈을 보더니 찔끔하는 듯,  눈을
돌렸다.
 
  "그런 눈으로 쳐다보지 마라! 빨리 죽기 싫거든!!"
 
  마스터가 연희의 심연의 눈이 켕기는 듯, 고개를 돌리며 소리  쳤으나 연
희의 귓속으로는 지금 아무것도 들어오지 않았다. 말도 나오지  않았다. 다
만 지극한 슬픔.. 그리고 알 수 없이 가슴속을 꽉 메우고 있는 비통함..
 
  "더 다가오지 맛! 더 오면 제물이고 뭐고 없이 바로 죽이겠다!"
 
  "너.. 너는.."
 
  "오지 말라고 했다!!"
 
  마스터는 소리를 버럭 지르면서 왼손으로 준후가 쏜 것 같은 가느다란 뇌
전의 줄기를 연희를 향해 내 쏘았고 연희는 피할 생각을 하지 않았다. 그러
나 뇌전의 줄기가 막 연희의 미간으로 날아드는 순간, 연희의  눈앞에 푸른
것이 휙 뛰어들었다.. 바로 연희가 가지고 다니던 구리십자가 에 깃들어 있
던 그 남자의 염체였다..
 
  "아..아.. 안..."
 
  연희의 입에서 말이 채 나오지를 않았다. 그 사이 그 염체가 뇌전의 기운
에 적중되어서 부르르 떨더니 서서히 허공중에 흩어져 가는  모습이 연희의
눈에 마치 슬로우모우션처럼 들어왔다... 그 남자, 리가 남겨준  마지막 기
억... 그리고 항상 연희를 지켜주겠다던 약속... 그리고 그는  약속을 지켰
고... 이제는 모든 것이 사라져 없어져 가고 있었다...
 
  "안... 안.... "
 
  연희는 이제 말도 아닌, 공허한  울부짖음 같은 소리만을 외치고  있었고
마스터마저도 그 소리를 듣고는 움찔하면서 두번째의 주술을 쓸  생각을 하
지 못하고 있었다.
 
  "아아..아아안..안..안.. 안돼,안돼..안ㄷ!!!!"
 
  연희의 고통에 찬 목소리가 지하 3층 전체에 메아리 치고 그 울림은 사방
으로 구석구석으로 퍼져 나가고 있었다. 연희의 힘이 아니었다.  오로지 사
랑의 힘 이었다고 할까... 연희는  그 한마디 소리만을 지른 채  마치 모든
것을 다 그 한마디에 쏟아부었던 것처럼 땅에 털썩 쓰러져버렸고 망연히 마
스터가 있는 쪽만을 바라보고 있었다....
 
  마스터는 안도의 한숨을 내쉬었다. 그러나 그것도 잠시, 마스터가  막 월
향검을 처리하려고 하는데 갑자기 눈 앞에서 뭔가가 꾸물거리면서 일렁이기
시작했다.
 
  "어.. 저..저건 염체.. 도대체 누가.."
 
  염체는 가지가지 였다. 장난 스럼게 뛰어다니는 듯한 색깔의 염체.. 붉은
장미꽃 모양의 염체.. 그리고 너울거리는 저녁 노을의 모습..  그것들은 분
명 연희가 본 적이 있는 것 들이었다. 그건 바로..
 
  "아.. 와주었군요... 와주었군요..."
 
   틀림없었다. 그건 분명 그 남자, 리 라고 불렸다던 그 남자가 평소에 만
들어 냈던 염체들이었음이 분명했다.. 그리고 지금 그 염체들은  연희를 잊
지 못하는 그 남자의 마음을  간직하고 있다가 연희의 목소리를  듣고 세상
곳곳에서 몰려 든 것임이 분명했다... 그 남자는 영원히 연희를 지켜주겠었
다고 했고.. 영혼마저 지옥으로 빠져 버렸는지는 모르지만 그  영원한 약속
을 지키러 온 것이었다..
 
  "고마워요... 고마..고마워.."
 
  연희는 더 이상 참지 못하고 엉엉 소리를 내어 울기 시작했고, 허공을 일
렁거리던 염체들은 점차 하나로  모여들기 시작했다. 마스터는  발악하듯이
소리를 쳤다.
 
  "그따위 잡스러운 것들로 나를 어쩌겠다구!!"
 
  염체 한 무더기가 마스터의 얼굴 쪽으로 향하자 마스터는  비웃음과 경멸
의 웃음을 흘리면서 손에서 이글거리는  불길을 내 뿜었다. 염체들은  다시
허공중에서 바스러져 없어져 가기 시작했다. 연희가 마구 울면서 비명을 질
렀다.
 
  "아아!! 제발!! 제발!! 그것만은!! 그것만은 안돼!! 제발!!!"
 
  마스터가 연희의 처절한 비명소리를 듣고 주춤하는 사이 어느새  뒤로 돌
아간 한줄기의 염체가 월향검을 쥐고 있는 마스터의 손목을 쥐어 뜯었다.
 
  "어엇! 헉!!!"
 
   마스터가 연희의 비명소리에 넋이 빠져 있다가 얼결에 손을 놓자 월향검
은 기다렸다는 듯이 무서운 기세로 마스터의 목을 향해 날아 들었다....
 
 
  10. 연희의 꿈...
 
   연희는 꿈을 꾸고 있었다. 넓고 넓은 뒷동산.. 그리고  따사로운 햇살이
있었다. 눈이 와서 세상은 온통 하얗게 되어 있었고 정말 모든 것이 깔끔하
고 반짝 거리기만 했다... 피아노를 치다가 지루해져서 뒷창문을 넘어 놀이
터로 뛰어 나갔던 그 때처럼, 좋아하는 커다란 피자를 오빠인  연호님이 사
와서 즐거워 하던 그 때처럼 좋은 기분... 연희의 주위에는 갖가지 예쁜 형
상들이 깡총거리며 뒤를 쫓아 연희를 앞서거니 뒷서거니 하며  달리고 있었
다. 그리고 하늘에는 새들이 지저귀는 소리, 저만치에는 싱그러운 바람소리
와 시냇물이 졸졸 흘러가는 소리... 폭신폭신한 것 같은 양털  구름이 하늘
저만치에 흘러가고.. 구름 사이로 비취는  하늘은 티 한점 없이  맑기만 했
다. 골치 아픈 일도, 속상한 일도, 슬픈 일도 없었고 기분이  상할 것 같지
도 않았고 아픈데도 물론 없었다.                                  
                                                                 
        사각 눈을  밟으면서 바
깥을 내달리는 기분.. 그리고 항상 그런 연희를 지켜보는 따뜻한 눈이 있었
다.
 
  - 좋은 것만을 생각해요... 그리고 웃어요...
 
   연희는 조용히 눈을 떴다. 바깥은 환했고 정말로 눈이 오고  있었다. 언
제 깜박 잠이 든 것일까? 이런이런.. 문병을 와 놓고는 잠깐 기다리는 동안
에 소파에 앉은 채 졸다니.. 그렇지만 흐뭇한 기분을 감출 수가 없었다. 그
래.. 항상 좋은 것만을.. 그리고 웃어야 해..
 
  저쪽에서 간호원이 웃는 얼굴로 연희를 불렀다. 아마도  승희와 백호씨와
윌리엄스 신부님은 먼저 와 있을 것이었다. 마스터는 죽고,  안드레이도 감
금과 저주로 지친 나머지 곧 죽음을 맞이했다. 성난 큰 곰은 어디로 갔는지
그 후로는 자취를 찾을 수  없었고.. 그러나 연희와 가까운  사람들은 모두
곧 회복 될 것 같았다.  연희는 꽃다발들을 하나씩 챙겨보았다.  이 장미는
준후 것, 이 백합은 신부님 것,  이 이름은 잘 모르지만 하여간  이쁜 꽃은
현암씨 것, 그리고 이 할미꽃은 딱딱한 이반교수님 것(푸하하),  그리고 이
물망초.. 물망초는...
 
  연희는 조용히 미소를 띄면서 몸을 일으켰다. 그리고 살짝 물망초의 꽃다
발을 눈이 내리고 있는 창밖으로 향해 놓아두고는 미소를 띄고 병실 안으로
들어섰다. 그 꽃이 누구에게 주는 것인지.. 그건 아마 연희 만이  알 수 있
는 연희만의 작은 비밀인지도 몰랐다.
 
 
                         - (끝!!!!!!)

