       기본에 충실한 주식투자의 원칙
    지은이:이종우
    출판사:무한
    봉사자:이장욱
    머리말
  1998년부터 우리나라 주식시장은 유례없이 빠르게 성장했다.
  1년반여만에 시가총액이 5배이상 증가했고, 전인구의 25퍼센트가 주식시장과 관계를 맺을 
정도로 세상이 바뀐 것이다. 그러나 투자자들이 주가를 분석하는 방법이 주식시장의 눈부신 
발전에 필적할 정도로 변하고 있는가를 자문해 보면 회의적인  생각이 든다. 1998년부터 서
점가에 홍수같이 쏟아졌던 주식시장과 관련한 책자들의 대부분이 기술적 분석이나 매매방법
과 관련한 개인사였던 것만 봐도 1년반여 동안의 성장은 양적 팽창이었을 뿐 질적개선은 아
니었다는 느낌이 든다.
  주식을 분석하는 방법은 헤아릴 수 없을 정도로 많다. 거시경제를 통해 주가 움직임을 해
석흐는 사람이 있는가 하면, 기업의 재무제표만을 통해 주가를 분석하는 사람도 있다.  주식
시장이 일천한 국가일수록 정치적 사건이 주가에 결정적 영향을 미치기 때문에 오로지 정치
와의 함수관계에서 주식시장을 바라보는 견해도 있다.  그러나 일반투자자가 주식시장에 참
여하기 위해서는 경제와 기업을 분석할 수 있는 기본능력을 기르는 것이 가장 중요하다. 경
제를 분석할 줄 알아야 적절한 주식을 선택할 수 있다.  기술적 분석은 이런 기초가 갖추어
진 이후에 부수적으로 알아야 할  부분이다. 이런 점에 착안해 필자는  책 전체를 관류하는 
주식 분석방법을 세가지로 나눴다. 첫째는 경제와 주식의  관계이다. 경기순환, 금리와 환율 
같은 가격변수들이 변함에 따라 주가가 어떻게 변하는지를 중심테마로 했다. 독자들의 이해
를 돕기 위해 적절한 실례를 제시하려 했지만, 우리나라  주식시장이 일천한데다 필자의 게
으름이 겹쳐 풍부한 예시를 발굴하지 못한 아쉬움이 남는다. 두 번째는 기업분석  방법이다. 
고전적인 재무제표 분석법과 주식시장에서 기업을 평가하는 몇가지 지표들을 중심으로 기술
했다. 재무제표 분석은 일반투자자들이 손쉽게 접할 수 있는 자료를 대상으로 해 실제 주식
을 선택하는 방법에 중점을 두었다. 세 번째는 기술적 분석이다. 현재 세계적으로 개발된 기
술적 분석방법은 3,000개가 넘는다고 한다.  이중 가장 전통적인 분석방법만을 골라  추세분
석,패턴분석으로 나누고 부수적으로 Elliott의 파동이론을 소개하는 정도로 마무리했다. 기술
적 분석 방법이 시중에 범람하고 있는 관련 책자에 비해  내용이 빈약한 점은 있지만, 잡다
한 이론보다 실무에 꼭 필요한 부분만을 대상으로 독자의  부담을 줄여보고자 했다. 부수적
으로 1999년말부터 선풍적인 인기를 불러일으키고 있는 코스닥시장의 유망업종인  정보통신 
업종에 대해 기술했다. 시장상황에 따라 정보통신주 열기가 줄어들  수 있는 한계가 있지만 
해당 산업이 몇 년간은 전세계를 주도할 부분이라는 점에서  관심을 가졌으면 한다. 세상사 
모두가 마무리 단계에서는 아쉬움이 남는다고  한다. 필자의 지식이 미천하고  게을러 보다 
좋은 글을 만들지 못했드는  후회가 남지만, 독자들에게 조금이라도  도움이 되었으면 하는 
마음 간절하다. 2000년 6월 이종우
  
    제1장 주식시장과 경기
  1985년 일간신문과 2000년 일간신문의 차이가 무엇일까? 우선 면수가 많아졌다는 점이다. 
85년까지만 해도 기껏해야 16면 정도가  고작이었는데 요즘은 48면이 보통이다.  두 번째는 
색션신문의 일반화이다. 과거에는 정치, 경제, 사회, 문화 등 각 면이 한 신문에 실렸지만 요
즘은 주식섹션, 스포츠섹션 등과 같이 세분화되어있다. 무엇보다 큰 차이는 경제의 중요성이  
커졌다는 점이다. 85년까지만 해도 어지간한  경제 사건도 신문톱을 장식하는  경우가 왕왕 
있다. 신문은 한 시대의 변화를 단적으로 보여준다. 그러나 신문보다 극명하게 세태를  반영
하는 곳이 주식시장이다. 1998년부터 우리나라 주식시장이 해외시장과 비슷하게 움직이면서 
몇 년 전까지만 해도 관심의 대상이 되지 못했던 미국 경제동향이 우리나라 주식시장을 좌
지우지하는 요인이 됐다. IMF위기를 겪으면서 경제 전체가 개방된 것을 주식시장이 반영하
는 것이다. 주가가 오르기 위해서는 경제가 좋아야 한다. 조그만 구멍가게 하나도 물건이 잘 
팔리면 권리금이 올라가는 것처럼 주식도 경제가  좋아 투자한 회사가 많은 돈을  벌어야만 
주가가 오를 수 있기 때문이다. IMF위기 때를 뒤돌아 보자. 경기가 워낙 어렵다  보니 사람
들이 벌어들이는 돈이 형편없이  줄었고, 그나마도 앞으로 경기가  좋아지지 않을 것이라는 
생각 때문에 움켜쥐고 있었다. 당연히  생산된 제품은 팔리지 않았고  기업들은 산더미같은 
재고를 줄이는데 골머리를 짜내야 했다. 물건이 팔리지 않아도  이자는 내야 하는데 재고비
용에다가 이자까지 겹쳐 기업들이 적자에 허덕이게 됐다. 기업의  이익이 나쁘면 주가가 떨
어지는 것도 당연해 종합주가지수가 300P를 밑돌았다.
  
    경기가 좋아야 주가가 오를 수 있는 것은 어느나라나 공통적
  일본도 마찬가지이다. 지금은 일본경제가 쭈그러져 있지만, 80년대말까지만 해도 세계경제
의 모범은 일본이었다. 워낙 수출이 잘돼  매년 주체할 수 없을 정도의 외화가  들어왔는데, 
일본은 이렇게 들어온 달러를 기반으로  미국의 자존심이라는 록펠러센터를 사들이기도  했
다. 종신고용에 특유의 근면성이 결합되어 높은 생산성이 유지되다  보니 경제는 아무런 어
려움도 없는 듯 했다. 90년 초에 일본경제를 얼마나  높게 평가했는지를 보여주는 에피소드 
하나. 1990년대가 시작될 때 세계에서  한 몫한다는 경제학자와 예측  기관들에게 1990년대 
세계경제에서 변하지 않는 명제 세 가지를 제시하게 했다. 첫 번째가 일본의 번영. 두  번째
가 미국은 영원히 2등 국가로 떨어진다. 세 번째가  유가는 배럴당 30달러를 영원히 넘는다
였다. 일본의 번영이  깨진 것이 1990년,  미국 경기가 바닥을  치고 올라오기 시작한  것이 
1991년, 유가는 1991년 걸프전을 제외하고 30달러 이상으로 오른  적이 없으니 영원히 변하
지 않는 명제가 진짜 변하지  않았는지를 검증하는데에 불과 2년도  걸리지 않았다. 그렇게 
잘나가던 일본 경제도 1990년에 주가가 하락하면서 갑자기 휘청거리기 시작했다. 기업이 도
산하기 시작했고, 개인들의 파산도 늘어났다. 주가와 부동산의 상승이 영원할 것이라고 생각
해 주식이나 부동산을 담보로 돈을 빌려줬던 은행들은 담보물의 가치가 형편없이  떨어지자 
부실화 되었다. 더 이상의 부실을 막기위해 은행들이 아예 돈을 빌려 주지 않겠다는 방침을 
세우자, 사회 전체적으로 신용축이 발생해 경제가 더욱  어려워졌다. 주가도 물론 하락했다. 
1990년초에 38,000엔까지 기세좋게 상승했던 니케이(NIKKEI)지수가 1년여만에 25,000엔까지 
떨어졌고, 98년에는 12,000엔까지 하락했다.
  
    1.주식시장은 경제가 결정한다.
  제2차 오일쇼크의 여파에 허덕이던 우리경제가 가뭄에 단비를  만난 것은 85년 하반기. '
국제금리 하락-달러가치 하락'이라는 3저로 우리 경제는 서서히 호황국면에 들어갔다. 가장 
먼저 변화를 보인 것은 주식시장. 85년 10월에 139P를 바닥으로 주가가 힘차게 오르기 시작
했다. 이 시기에 엑셀자동차가 미국에 수출되기 시작했는데 여기에 힘입어 전자,자동차 주식
들이 빠르게 상승했다. 주가가 오르기 시중의 돈이란 돈은 모두 주식시장에 몰려들었고,  증
권회사는 전산용량 부족으로 10시에 낸 주문이 3시에나 입력을 마칠수 있을 정도였다. 주가
상승을 의심하던 사람들도 경제가  좋아지자 주가가 오를 것이라는  확신을 가졌고, 드디어 
89년에 대망의 1,000P를 달성했다. 그러나 주가가 항상 좋을 수는 없는 법. 세자리수에서 주
식을 살수 있는 날은 오늘이 마지막이라는 증권회사들의 전망을 뒤로 한 채  1989년 4월부
터 주가가 하락하기 시작했다. 이미 경제가 나빠지고 있었기 때문이다. 88년부터 수출이  줄
어들기 시작했고, 물가가 오르자 정부가 통화 긴축을 감행했다. 88년까지 주문량을 댈수  없
을 정도로 주문이 폭주해 과감하게 공장을 늘렸던 기업들은 공장이 채 완성이 되기전에 산
더미같은 쌓이는 재고에 허덕이게 되었다. 하루 아침에 상장기업 4개가 동시에 부도가 나는 
전대미문의 사건이 일어난 가운데 주가가 3녕동안 하락했다. 세자리수에서 주식을 살 수 있
는 날이 오늘이 마지막이 아니라 네자리수에서  주식을 팔수 있는 날이 오늘이  마지막이었
다. 1980년대 만이 아니라 그 이전이나 이후에도 주식가격은  기본적으로 경제에 의해 좌우
되어 왔고, 좌우될 것이다. 투자자들  중에는 '종합주가지수가 무슨 소용이  있어?종목만 잘 
선택하면 되지'라거나 '경제가 주가를 좌우한다는 것은 미국같은 선진국에서나 하는 얘기야.
경기지표가 아무리 나빠져도 주식은 사려는 사람만 있으면 주가는 언제든지 오르는 거야'라
고 생각하는 사람이 있을 것이다. 아무리 경기가 나빠도 투자에 성공하는 사람은 있기 때문
에 일리가 있는얘기다. 그러나 경제가 나쁠 때 주식투자를  해서 성공할 확률이 10퍼센트라
면 경제가 좋을 때 성공확률은  80퍼센트가 넘는다. 경기가 나쁠 때  좋은 종목을 고르려는 
노력의 반만 기울여도, 경기가 좋을 때는 배 이상의 성과를 거둘수 있다. 기왕이면 적은  노
력으로 높은 성과를 거둘수 있으면 금상첨화가 아닐까?
    2.경기 순환과 주식시장
우리 속담에 '오르막이 있으면 내리막이 있다'는 말이 있다.  경기도 마찬가지이다. 한창 좋
을 때가 있는가 하면 끝없이  나락으로 굴러 떨어지는 때도 있다.  이렇게 경기가 좋아지고 
나빠지는 사이클을 경기순환이라고 하는데, 경기순환은  단기순환, 중기순환, 장기순환의 세
가지로 나뉜다.
  
  재고에 의한 경기순환
  단기순환을 재고 순환이라고 하는데 기업들이 갖고있는 제품의 재고에 따라 변하는  경기
순환이다. 경기가 좋아 제품이 잘  팔려나가면 기업들은 제품가격을 올리고, 공장도  최대한 
가동하게 된다. 이쯤 되면 결제수단이 어음에서 현찰로 바뀌고,  주식시장에서는 심심찮게 '
ㅇㅇ회사가 돈을 갈고리로 모은다더라'는 소문이 퍼진다. 당연히 경영자는 '공장시설이 조금
만 더 크면 돈을 얼마든지 더 벌수 있을텐데'라는 생각을 해 공장을 짓고 기계를 사기 위해 
은행에서 돈을 빌리게 된다. 경영자 입장에서 물건만 만들어  팔면 상당한 이윤이 남으니까 
'10퍼센트정도의 금리쯤이야...'라는 생각을 갖게 되므로  어지간한 금리수준은 문제가 되지 
않는다. 그러나 경기가 활황을 거듭할수록  경기상승에 따른 부작용도 생긴다. 금리가  오르
고, 물가와 부동산 가격도 덩달아 뛰기 시작하는데 이때쯤 되면 정부가 과열된 경기를 진정
시키기 위한 각종 규제 대책에  착수하게 된다. 드디어 그 좋던  경기도 서서히 내리막길로 
접어 들어가기 시작하는데, 기업들은 물건이 팔리지 않아 재고가 조금씩 늘어나게 된다.  물
건이 안나간다고 공장 짓던 것을 중단할 수는 없고, 기계를 놀릴수는 더더욱 없는 법.기존시
설에 새롭게 지은 공장에서 쏟아져 나오는  물건까지 합쳐져 엄청난 제품들이 팔리지  않은 
상태로 남게 되는데 이를 관리하는 데만도 엄청난 비용이 들어가게 된다. 당연히 적자를 기
록하는 기업이 부지기수로 늘어나게 되고, 살아남은 기업들도 기계들을 놀리고, 임금을 깎는 
조치를  취하게 된다. 경제 전체적으로는  소득이 줄어드는데다, 미래가 불확실해져 소비가 
줄어들어 경기가 더더욱 나빠진다. 이같이 기업들이 갖고 있는  재고에 의해 나타나는 경기
순환이 재고 순환이다. 모든 경영자들의 향후 경제상황을 합리적으로 판단할수 있다면 재고 
순환은 발생하지 않을텐데 그런 혜안을 기대하기 힘들기 때문에 필연적으로 발생하는  순환 
과정이다.
  
  재고순환과 주가 
  우리나라 재고 순환은 대개 3,4년 정도를 주기로 한번의  사이클이 형성되어왔다.'표 1-1'
은 70년 이후 7번의 순환 장점과 저점을 나타낸 것이다. 대개 확장기간을 33개월.수축기간은 
17개월 정도라는 것을 알수 있는데 '93년 1월 이후는 한국은행이 아직  경기정점 및 저점을 
확인해 주지 않아 나타낼수 없다. 그러면 경기가 순환할 때  주가는 어떻게 될까? 결론부터 
말하면 경기순환과 유사하게 보다 정확하게는 경기순환보다 몇 개월 앞서서 순환한다.
  표1-1은 우리나라의 경기순환으로 평균1일 때 경기전환점의 저점은 64년 2월이고 정점은 
71년 4월 저점은 72년 3월이고 11개월 후퇴기간이었다. 평균  2일때는 저점은 72년 3월이고 
정점은 74년 2월이고 저점은 75년 6월이고 확장은 23개월, 후퇴는 16개월, 전체는  39개월이
다 평균 3일때는 저점은 75년  6월이고 정점은 79년 2월이고 저점은  80년 9월이다. 확장은 
44개월이고 후퇴는 19개월 전체는 63개월이다. 평균이 4일 때  저점은 80년 9월이고 정점은 
84년 2월이고 저점은 85년 9월이고, 확장은 41개월이고 후퇴는 19개월이고 전체는 60개월이
다. 평균5일 때 저점은 85년 9월이고, 정점은 88년 1월이고 저점은 89년 7월이고 확장은  28
개월이고 후퇴는 18개월이고 전체는 46개월이다 평균6은 저점이 89년 7월이고 정점은  91년 
1월이고 저점은 93년 1월이고 확장은 30개월이고 후퇴는 12개월이고 전체는 42개월이다  평
균 7일때는 저점이 93년 1월이다.
  왜 주가가 경기와 유사한가는 어렵지 않게 설명할수 있다.  경기가 확장을 지속해 기업들
이 밀려드는 주문량을 미처 소화하지 못할 정도가 되면 당연히 기업의 이익은 늘어난다. 주
식시장에서도 어떤 기업이 커다란 이익을 기록할 것이라는 호재성 재료가 난무하고  주가가 
상승하게 된다. 경기가 극도로 침체될  경우는 반대의 사태가 나타난다. 재고가  산더미같이 
쌓여가고,기업들은 매일 매일 돌아오는 어음을 결제하기도 버거운 상황이 된다. 연일 여기저
기서 부도가 발생했다는 소문만이 무성해지는데 이 지경이 되면 기업의 이익이 줄어드는 것
은 당연하고, 언제 부도가 날지 몰라 주식 투자자들이 섣불리 투자를 할수 없게 된다.  사려
는 사람이 없다보니 자연히 주식시장은 공포에  휩싸이고 주가도 계속해서 하락한다. '그림
1-4'는 우리나라의 단기 경기순환을 잘 나타내는 경기동행지수순환변동치와 주가  등락률간
의 관계를 나타낸 것이다. 둘사이에서 경기확장기때 주가가 상승하고, 경기수축기때  주가가 
하락하는 관계가 있음을 알수  있다. 보다 구체적으로 '표1-2'를  통해 경기 순환 사이클과 
주가등락을 비교해 보자. 1970년부터 따져 보면 평균적으로 우리나라 주가는 경기변동에 비
해 4개월 정도 빨리 천정과 바닥이 나타났다. 경기  하락기때 연평균 주가 하락률이 26퍼센
트였는데 이 정도면 제 아무리 종목 선택을 잘하는 사람도 떨어지는 주가 앞에서 견뎌낼 재
간이 없을 것이다.
  표1-2는 주가는 경기보다 빨리 변해
주가 전환점이 71년 4월에는 정점이고 아울러 74년 2월, 79년 2월,84년 2월, 88년  1월, 91년 
1월이 있고, 저점은 72년 3월, 75년 6월 ,80년 9월, 85년 9월, 89년 7월, 93년 1월이고 경기전
환점과 선행성비교에서 저점은 72년 마이너스 6,75년은  마이너스 8,80년에는 4,85년에는 마
이너스 4,89년에는 14,93년에는 마이너스 5이고 정점은 71년에는 5,74년은 마이너스 7,79년에
는 마이너스 6, 84년에는 마이너스9, 88년에는 15,91년에는 마이너스 5,진행기간은 상승이 72
년에는 22,75년에는 46,80년에는  28,85년에는 47,89년에는  10, 하락은 74년에는  6,79년에는 
17,84년에는 26, 88년에는 17,91년에는 13이고, 주가등락률은 72년에는 115.2, 75년에는 13,80
년에는 17.1,85년에는 68.2,89년은 36.6, 93년에는 50.5이고 하락기는 74년에는 마이너스 53.4, 
79년에는 마이너스  7.7,84년에는 마이너스  1.1,88년에는 마이너스   33.4,91년에는 마이너스 
35.5이다. 
  주식시장에서는 흔히 하는 얘기로  일년에 주식투자는 두 번만  하고, 주가가 나쁠때에는 
아예 시장을 떠나는 것이 최상이라는 말이 있다. 경기와 관련해 정말 적합한 말인데 경기가 
나빠질 것 같으면 더 이상 집착하지 말고 주식시장을 떠나 은행문을 두드리는 것이 현명할 
것이다. 그럼 경기 상황이 주식시장에 가장 근본 요인이라는  것을 되새기면서 1970년 이후 
경기가 오르내릴 때 과연 주식시장이 어떻게 움직여 왔는지를 살펴보자.
  
  우리나라의 재고순환과 주가동향
  1)월남경기 특수 퇴조로 주가 약세 
  요즘 주식시장이 크기를 100으로 본다면 70년대초 주식시장은 10정도가 될까? 현재 상장
되어 있는 기업중 가장 오래된 회사인 경방과 시중은행2개 정도가 56년 에 상장됐으니 70년
대 초에는 거래할만한 종목도 많지 않았고, 주식투자를 하는  사람도 몇몇에 지나지 않았을 
것이다. 연간 은행이자가 20퍼센트를 넘는 때였으니 굳이 주식투자를 할 필요가 없었을지도 
모른다. 이런 열악한 조건 속에서도 주가는 경기에  따라 움직였다. 맹호부대, 청룡부대라는 
단어에 전국민이 익숙해진 60년대 말 우리나라 주식시장은 월남특수로 크게 상승했다. 전쟁
의 포화속에도 용감한 상인들은  정글을 누비면서 돈을 벌었고,  이돈이 본격적으로 국내에 
송금되어 경기가 좋아지기 시작해 1967년부터 1971년까지 주가가 359퍼센트나 상승했다. 그
러나 좋을때가 있으면 나쁠때도 있는법. 1970년초에  월남특수가 줄어들면서 주식시장이 소
강상태에 들어갔다. 
  
  2)사채동결과 경기호전이 어우러진 주가 상승
  1970년에 둔화됐던 경기가 72년부터 조금씩 살아가기 시작했다. 경기회복의 주요인은 '수
출증가'였다.미국이 60년대말부터 시작된  불황에서 벗어나자 세계수요가  늘어나기 시작한 
것이다. 주식시장도 경기회복에 맞춰 72년부터 기지개를 켰다. 그러나 경기호전에도  불구하
고 기업의 자금사정은 별달리 좋아지지  않았다. 70년대초까지만 해도 기업의  앞으로 벌고 
뒤로 밑지는 악순환을 벗어나지 못했기 때문이다. 상황이 악화되자  정부는 1972넌 8월 3일 
사채동결조치를 취했다. 기업과 사채권자의 무든 채권,채무관계를 8월3일 현재로 무효화하고 
새로운 계약으로 대체한다는 것이 주요 내용이었다.당시 신고한 사채에  대해 3년 거치 5년 
분할 상환조건으로 상환하되 이자율은 월 1.35퍼센트로 하는 한편, 사채권자가 원하면  출자
로 전환할 수 있도록 했다. 당시 한국은행의 조사에 따르면 1971년 우리나라 기업들이 쓰고 
있던 사채의 평균금리가 월 3.84퍼센트였으니 사채이자 부담이 갑자기 3분의 1로 줄어든 것
이다. 하루 아침에 사채가 동결되어  금리 인하 조치가 발표되니 주가가  크게 상승한 것은 
당연 .특히 '8.3조치'와 함께 기업공개를 촉진하고, 상장기업에 대해서는 세제상 혜택과 주주
로서의 권리를 보호하는 것을 내용으로 하는 '자본시장육성법'이  발표되어 주가 상승이 더
욱 가속화됐다. 우리나라 유명기업들이 상장 시점을 보면 72년이나 73년 인 것이 상당수 있
는데 이 기업들은 '자본시장육성법'에 따라 상장을 한 회사들이다. 그러나 '72년부터 시작된 
주가 상승은 경기호전이 채  끝나기도 전인 '73년 7월부터  내리막길로 접어든다. 세계경기 
호전으로 원자재가격이 상승하자 우리나라 물가도 급등하기 시작했는데, 정부는 물가상승을 
막기 위해 통화량을 줄이고, 금리를 올리는 등 긴축정책을 사용했기 때문이다. 타오르는  불
에 기름을 부은 것이 중동전에 이은 제 1 차  석유파동. 배럴당 5달러 수준이었던 석유가격
이 20달러를 넘자, 각종 생필품 가격이 하늘 높은줄 모르고 오르기 시작했다. 정부가 생필품
의 가격상한선을 정하고, 각급 학교의 방학을 앞당기는 등 안간힘을 썼지만 자원 부족을 해
결하는데는 역부족이었다. 경기가 나빠지고, 물가가 오르자 주가가 떨어지기 시작했는데  16
개월 동안 31퍼센트나 하락했다. 2)1972년 8월 3일 발표된 '8.3조치'의  내용은 다음과 같다. 
1. 1972년 8월 2일 현재 기업보유사채를 같은 해 8월 9일까지 전부 신고토록 하여 신고사채
를 월리 1.35퍼센트(연리16.2퍼센트),3년 거치,5년 분할상환조건으로 채권, 채무관계로 조정함
으로써 기업의 사채부담을 경감시켜 주고 2. 금융기관은 2,000억원의 특별금융채권을 발행하
여 조달한 장기 저리자금으로 금융기간의 기업에 대한 단기성 대출금중 30퍼센트에  해당하
는 금액을 대환토록 하되 대환회수금을 한국은행에 예치시킴으로써 통화증발을 방지하며, 3.
정부는 중소기업신용보증기금과 농림수산업자신용보증기금에 각각 10억원씩 출연하고 각 금
융기관도 신용보증기금을 설치하여 앞으로  5년간 대출의 연 0.5퍼센트에  해당하는 금액을 
기금에 출연함으로써 신용보증제도를 학충하고4.한국산업은행에  산업합리화 기금을 설치하
고 산업합리화 심의회에서 정하는 합리화 기준에 따라 기업에 장기저리자금을 공급하는  한
편 중요산업의 고정설비투자에 대한 감가상각할증률을 30퍼센트에서 40퍼센트에서 80퍼센트
까지 인상하고 법인세 및 소득세의 투자공제율을  6퍼센트에서 10퍼센트로 인상하며 5.재정
의 경직성 완화를 위해 지방자치단체에 대한 법정교부금 등을  폐지한다. 이와 함께 대통령
의 내각에 대한 지시로 1)금융기관의 금리를 즉시 대폭  인하하고 2)환율을 미화 1달러당 4
백원선에서 안정화하며 3)공공요금의 인상을 억제하고 4)물가상승을 연율 3퍼센트로 안정시
키며 5. 1973년 예산규모의 증가를 최대한으로 억제한다 
  
  3)중동특수와 함께 시작된 주가상승
  유가가 갑자기 급등하자 세계의 돈이  중동으로 모여들었고 중동국가들은 낙후된  산업을 
일으키기 위해 대규모 건설산업에 착수했다. 여기에 적극적으로 참여한 것이 우리나라 건설
업체. 연인원 수십만의 근로자가 중동에 건설노무자로 진출했고 이들이 송금한 돈이 국내에
서 주택구입 붐을 일으키는 원동력이 되었다. 중동특수는 건설업체 주가에 불을 지폈다.  때
마침 수도를 대전으로 옮긴다는 계획까지 발표됐는데 중동건설붐이 얼마나 강했는지 경기확
장이 4년여에 걸쳐 진행됐고, 주가도 65.6P에서  153.7P까지 상승했다. 뒤에서 얘기하겠지만 
정책적 변화도 주가에 한몫을 했다. 77년에 부가가차세가 실시되자  세제 변화에 따른 불안
심리로 인해 주식시장에 돈으로 몰려들었다.그러나 아무리 좋아도 그시절이 계속될 수는 없
는법. 건설주가 갑자기 폭락하기 시작했다.  중동에서 돈을 많이 벌어들일 것이라던  희망이 
사그러지자 건설회사들이 돈을 벌기는커녕 산더미 같은 미수금만을 안고 있어 곧 망할지 모
른다는 불안이 투자자들에게 엄습했다. 대표적인 건설회사의  주가가 단기에 50퍼센트 이상 
하락했다 중동경기 퇴조로 국내 경제도 덩달아 나빠졌고, 물가가  올라 경제가 극심한 침체
에 빠지고 말았다.
  
  4)별볼일 없었던 경기 호전기 
  70년대 말 주가하락의 대미는 '10.26사태'였다. 대통령이  갑자기 서거하자 주식시장은 일
대 혼란에 빠졌는데 10월 27일 주식시장에서 하루동안 제대로 거래가 된 주식은 시중은행주
와 금성사 등 대형회사 몇개에 지나지 않았고, 종합주가지수도 27일부터 6일간 계속 하락했
다. 혼란이 수습된 것은 81년,80년에 사상 처음 맛본  마이너스 성장을 잘 극복하고, 경제는 
81년부터 서서히 본궤도에 들어서기 시작했다. 그러나 85년 까지는  주식시장은 별 볼일 없
었다. 장영자라는 걸출한 여인이 주가를 올렸던 82년 같은 때가 있었지만 이도 잠깐 주가는 
4년이상 옆으로 기는 지루한 장세를 연출했다. 80년대  초 경기호전이 주가상승으로 연결되
지 못한 것은 70년대 중반 이후 투자후유증이 컸기 때문이다.  IMF사태가 난 이후 경제 위
기의 첫 번째 원인을 재벌의 과잉투자에서 찾고 있는데, 과잉투자가 문제가 된 것은 70년대 
중반도 마찬가지 였다. 가발, 옷  같은 경공업제품만으로 판단한 정부가 중화학공업  입국의 
기치를 내걸었다. 물건을 만들기만 하면 수출이 될것이라는 낙관론에도 불구하고 때마침 세
계경제가 제 2차 오일쇼크라는 삼각파도를 만나 엄청난 유휴시설만을 남겨둔채 경제는 나락
으로 빠져들었던 것이다.
  
  5)3저호황...주가상승,주식의 대중화
  85년 말부터 해외 경제상황이 변하기 시작했다.  재정과 무역적자를 막기위해 15퍼센트에 
달하는 고금리를 고수하던 미국정부가 저금리정책으로 입장을 바꿨고 국제유가도  하락하기 
시작했다. 게다가 미국 프라자 호텔에서는 선진국들이 모여 엔화 가치를 상승시키기로 합의
한 이후 엔/달러가 250엔에서 200엔대 이하로 급락했다.  이른바 3저의 호황이 시작된 것이
다. 그동안 엄청난 재고 때문에 쌓아놓을 곳조차 없었던 자동차, 전자제품들이 불티나게  팔
려 나가기 시작해 사상 처음으로 무역수지가 흑자를 기록했다.  경기가 워낙 좋고 해외에서 
돈이 쏟아져 들어오자 200P를 넘는데 6년 3개월이 걸렸던  주가가 300P를 넘는데는 10개월
에지나지 않을 정도로 주가상승이 빨라졌다  갑자기 주가가 올라가니 증권회사에서도  별별 
진풍경이 벌어졌는데 전산장비가 워낙 낙후해 전장 동시 호가때 낸 주문이 후장 동시 호가
까지도 입력되지 못하는 일이 비일비재했고, 투자자들이 조금이 빨리 주문을 내려고 증권회
사 문이 열리기 전에 문앞에서 기다리는 사태가 발생했다. 처음으로 전국민적인 증권열풍이 
불기 시작한 것이다. 1999년 4월 1일 만우절에 네자리수 주가가 만들어 졌다. 그리고 3일 천
하의 기록을 남긴채 사라졌다. 끝없는 주가하락, 경기도 상상할 수 없을 만큼 빠르게 나빠졌
다. 경상수지 흑자가 줄고, 금리도 오르고 이미 89년에 기업들의 실적이 감소했다. 주식시장
으로 몰리던 그많은 돈들은 부동산 시장으로 이동하기 시작했다. 정부가 의욕적으로 추진하
던 200만호 건설이라는 청사진은 부동산 가격을 더욱 부채질  했다. 기회가 났으니 잠깐 주
식과 부동산의 관계를 살펴보자. 부동산 가격은 경기가 본격적으로  확장할 때 상승하고 난 
이후에 본격적으로 오르기 시작한다. 그러나 주식은 거래소를 통해 전면적으로 거래되는 반
면 부동산은 부분적으로 몇 개만이 거래되기 때문에 한번 가격이 오르기 시작하면 상승속도
가 주식과 비교가 되지 않을 정도로 빨라진다. 한번 꺾인 주가는 어떤 정책으로도 되돌리지 
못했다. 8번의 주식시장 부양대책이 발표되고, 부동산 규제대책도 2번이나 발표됐지만  경기
가 돌아서지 않자 모든  것이 무위로 돌아가고 말았다.3)우리나라와  일본의 지가는 GDP와 
같이 장기적으로 상승하는 경향이 있다. 70년이후 연평균 지가 상승률은 우리나라가  19.5퍼
센트로 97년 까지 주가상승률을 능가했었다. 일본은 연평균 지가 상승률이 7.7퍼센트로 주가
상승률보다 낮았는데 90년 이후 하락세가 지속되고 있다.
  표1-3 3저 호황기 때의 우리나라 경기 지표들
  다음은   1985년부터  1989년까지   의  지표를   차례대로  말해   본다.  GDP증가율은 
6.5,11.5,11..5,11.3,6.4이고     최종소비지출은    6.2,8.2,7.8,8.8,10.4이고     총고정자본형성은 
10.6,17,13.6,15.9,25.9이고     총수출은    302.83,347.14,472.81,606.96,623.77아고     총수입은 
311.36,315.84,410.20,518.11,614.65이고, 경상수지는 마이너스7.9,47.1,100.6,145,53.6이고  무역수
지는 마이너스 9.1,31.3,62.6,88.8,9.1이고 소비자물가 상승률은 2.4,2.8,3.1,7.1,5.7이고 생산자 물
가상승률은 0.9,마이너스 1.5,0.5,2.7,1.5이고 총통화증가율은 15.6,18.4,19.1,21.5,19.8이다
  6)엔고, 반도체 호황의 명암
바닥을 헤매던 국내경기가 92년 말부터 서서히 회복되기 시작했다. 때마침 출범한 문민정부
도 '신경제 100일 계획'을 비롯한 각종 성장 계획들을 내놓았다. 93년부터 각광을 받기 시작
한 것이 반도체. 16메가 메모리반도체 가격이 48달러 수준까지 치솟으면서 우리나라에서 처
음으로 1조원 이상의 순이익이 발생하는 기업이 탄생했다.  반도체와 함께 중국특수가 터져 
철강, 화학 등 기간산업의 호황이 계속됐다. 이런 경기 호전을 바탕으로 주가는 1조원  이상
의 순이익이 발생하는 기업이 탄생했다. 반도체와 함께 중국특수가 터져 철강, 화학 등 기간
산업의 호황이 계속됐다. 이런 경기 호전을 바탕으로 주가는 94년 9월에 두 번째로 1000P고
지를 탈환했고, 다시는 세자리수 주가로 돌아가지 않을 것이라는 의견이 지배적이었다. 그러
나 이것이 나락의 시작이었다. 잘나가던 반도체 가격이 95년부터 연일 큰 폭으로  떨어졌다. 
어제 30달러였으면 일주일 후에는 25달러로 하락해,결국에는 4달러선 마저 위협하는 상황이 
됐다. 경제가 위축된다고 짓던 공장을  중단할수 없어 기업들은 울며  겨자먹기로 은행에서 
돈을 빌리기 시작했다. 주가는 경기보다 훨씬 앞서 94년 11월부터 이미 나빠지기  시작했다. 
정확히 경기 정점보다 9개월 앞선 시점이었다.

  7)IMF 그리고 그 이후 - 전국민의 투자 열풍
  1997년에 들어 한보, 삼미같은 대기업들이 부도가 났다. 드디어 7월에는 재계 8위인  기아
까지 넘어 갔고, 11월에 외환위기가 닥쳤다.갑자기 닥친  외환위기로 경기가 급랭하고, 주가
역시 하락해 90년대 최저치였던 465P까지 힘없이 무너졌다. 연일 기업 도산이 이어졌고, 이
제는 아무런 희망이 보이지 않는 것 같았다. 그러나 1998년 추석연휴 동안에 갑자기 세상이 
변했다. "엔/달러 환율이 110엔 이라고? 추석전까지만  해도 133엔이었는데..."추석연휴를 끝
낸 투자자들은 자신의 눈을 의심할수 않을 수 없었다. 300P에서 해메던 주가가 갑자기 급등
하기 시작했는데, 때마침 정부 정책도 금리를 10퍼센트 이하까지 떨어뜨리는 쪽으로 가닥을 
잡아갔다. 주가가 상승하자, 여기저기서 믿을수 없는 무용담이 난무했다. 1억으로 17억을 벌
었다는 사람, 한달사이에 5배나 주가가 올랐다는 사람등등.
  
  설비 순환과 주가 
  앞에서 우리는 기업의 재고 순환에 따라 경기가 3에서 4년 정도를 주기로 바뀌는 것을 보
았고 이 경기 순환이 주식시장의 커다란 움직임을 좌우한다는 것도 살펴보았다.그러면 경기
는 꼭 3에서 4년 정도만을 주기로 변하는 것일까? 그렇지는  않다. 62년부터 우리나라 주가 
그래프를 한번이라도 살펴본 사람이라면 주가가  67년부터 72년까지 그리고 85년부터  88년 
까지 두 번의 큰 상승을 한 것을 알수 있을 것이다. 왜 우리나라 주가는 이런 모습일까? 여
기에 해답을 주는 것이 보다 긴 기간에 걸쳐  이루어지는 경기순환인 설비순환이다. 공장에 
기계를 설치하면 감가상각 기간은 10년이다. 우리나라  사람들은 예외지만 서양사람들은 자
동차를 연간 1만킬로미터씩 10년 정도 탄후 교체한다고 한다. 당연히 기계를 교체할때가 되
면 기계를 생산하는 기업들이 장사가 잘 될 뿐만 아니라 새로운 기계를 들여놓을 경우 생산
성이 높아져 경기가 호전된다. 이렇게 설비투자로  해서 나타나는 경기순환이 설비순환인데 
대략10년의 주기를 갖고 있다. 설비순환은 프랑스의 쥬글라가 검증한 것으로 주로 자본스톡 
조정 원리에 의해 나타난다. 만일 일정한 시점에 경제  전체의 수요량이 공급량을 상회하면 
공급력(생산능력)을 높이는 것이 필요하므로 기업은 설비투자를 하게 된다. 설비투자 증가는 
초기에는 기계, 건설, 철강등 소위 설비투자 관련기업의 수주 또는매출을 증가시키는 수요창
출효과와 설비투자를 행한 기업의 생산력을 높여  공급창출효과를 동시에 수반하지만, 공급
창출효과를 동시에 수반하지만, 공급창출효과는  일반적으로 장기에 걸쳐  나타나게 되므로 
수요효과와의 시차가 존재한다. 설비순환과 주가의 관계는 일반적으로 GDP와 설비투자액간
의 비율을 나타내는 설비투자비율(설비투자액/GDP비율)을 통해  나타낸다. 1970년 이후 우
리나라의 설비투자비율을 보면 1972에서 1983년, 1983년에서 1993년까지 두 번의 순환이 있
었다. 각순환의 정점은 1979년과 1991년으로 10에서 11년의 주기를 갖고 있다.
  표1-4 우리나라의 설비순환과 주가 추이
설비투자순환이 저점은 72년 9월,83년 9월,93년 12월,정점은  79년 9월,91년 3월이고, 확장기
간은 7년, ,7년 6개월이고 평균 7년 3개월이고, 수축기간은 4년, 2년 9개월,평균은 3년 5개월
이고 전체는 11년,10년 3개월, 평균은 10년 8개월이고 주가10년 순환은 저점이 70년 1월  82
년 5월,92년 8월이고 정점은 78년 2월, 89년 4월이고 상승기간은 8년 1개월, 7년이고 평균은 
7년 6개월이다. 하락기간은 4년 4개월,3년 4개월이고 평균은 3년 11개월이고 전체는 12년  5
개월이다
  
  우리나라의 설비순환과 주가
  표1-4를 통해서 우리나라 설비투자가 1972년에서 1979년, 1983에서 1991년에  두 번 크게 
증가한 것을 보았다. 그럼 설비투자가 증가하고 감소할  때 주가는 어떻게 움직였을까?결론
부터 보면 평균 10년 정도의 설비투자 순환기간중 7년 정도 주가가 상승하고 3년 정도 하락
했다. 선후 관계에서 주가는 설비투자순환보다 앞서서 정점과 저점을 형성했는데 이는 설비
투자가 어느 정도 확대되면 기업들이 설비수요를  맞추기 위해 은행에서 돈을 빌리게  되고 
이 경우 금리가 올라 주가가 하락하기 때문이다. 1972년에서 1979년까지 순환기에는 주가가 
7.5배 정도 상승했다. 이 시기에 설비투자가 크게 증가한 것은 정부의 중화학공업 육성 때문
으로 우리나라의 주요한 조선, 자동차, 전자 공장들이  이때부터 만들어졌다. 설비투자 증가
의 후유증도 만만치 않았다. 정부가 중화학공업 육성에 나서자  많은 기업들이 앞다투어 투
자했고, 투자에 필요한 재원의 차입을 통해 이루어졌다. 당시는 국내 저축이 많지 않아 외자
가 주로 도입되어 외채가 급격히 늘어나는 부작용도 있었다.  81년 멕시코에서 열린 세계청
소년 축구대회에서 브라질과 아르헨티나가 각각 1,2위 멕시코가 3위 우리나라가 4위를 차지
했는데 이 순위와 세계에서 외채가 많은 나라 순서와 일치했다고 해서 한때 화제가 되기도 
했다. 주식시장은 과잉투자 압력이 해소되기  전까지 좀처럼 회복되지 못했다. 78년  건설주 
파동을 계기로 하락하기 시작한 주가는 81년 10월에서 82년 3월까지 6개월 정도의 금융장을 
제외하면 6년 이상 하락과 횡보 국면을 지속했다. 또 한번의 설비투자 확대는 3저 호황으로 
시작되고, 중국특수와 반도체경기 호전으로 꽃을 피운이후 IMF로 파국을 맞았다. 85년 이전
에는 제대로 가동조차 할 수없었던 공장들이 3저 호황을 만나면서 갑자기 철야작업을 해도 
주문량을 소화하기 힘들어 졌다.  잠깐이려니 했던 경기호전이 1년이상  지속되자 기업들은 
다시 과감한 투자에 들어갔다. 금리도 12퍼센트대에 불과했기 때문에  이제는 누가 돈을 빌
려 빨리 공장을 짓느냐가 성공의  지름길이었다. 과감한 투자의 절정은 90년이었다.  경기가 
점점 나빠지고 있는데도 정부는 200만호 건설사업을 일으켜 물가와 금리가 상승하는 부작용
을 초래했다. 여기에 숨통을 틔여 준 것이 엔고와 반도체 호황. 엔화가 92년에 140엔대를 기
점으로 떨어지기 시작한데다, 중국특수로  화학, 철강산업이 호황을  맞았다. 때마침 발생한 
반도체 호황도 경기호전에 한몫을 했다. 주식시장은 설비투자와 함께 부침을 거듭했다. 조금
이라도 관심있는 투자자라면 3저 호황때 주가가 1000P를 넘었고, 중국특수와 반도체 호황으
로 다시 1145P까지 상승했지만 경기가 냉각되고 IMF사태를 맞으면서 280P까지 떨어졌다는 
것을 알고 있을 것이다.
  
      경기순환 인식의 필요성
    1)경기순환을 알면 연중무휴 투자는 하지 않는다. 
  GDP,산업생산 같은 용어도 생소한데 경기 지표들이 어떻게 움직일 것인가를 예측해 주식
을 사고 판다는 것은 일반 투자자들에게는 불가능에 가깝다.  그렇지만 대략의 움직임은 알
수 있는데 첫 번째 방법이 각 경제 지표가 발표될때마다 관심을 갖고 변수가 움직이는 방향
을 기억해 놓는 것이다. 제 아무리 골프를 잘 치는  타이거 우즈라도 티샷을 한공이 떨어지
는 지점을 정확히 알수 없지만 자기가 치려는 공의 방향은 알수 있는 것처럼 주식도 경제의 
방향만 알고있으면 대략의 주가 움직임을 점칠수 있다. 두  번째는 언론매체에 나오는 경제
변수 설명과 동향을 꼼꼼히 체크하는 것이다.  증권가에서는 전문가와 비전문가는 신문보는 
방법에서도 차이가 있다는 말이 있다. 최고 전문가는 경제신문의 경제동향을 보고, 중간정도
의 전문가는 기업동향을 보며, 초보투자자는 주식 시세표를 본다는 것이다. 독자들도 경제에 
보다 관심을 갖는 것이 주식투자에서 성공하는 방법이 될  것이다. 경기동향에 관심을 가질 
때 얻게되는 이점은 연중무휴 투자는 하지 않는다는 것이다.  일년내내 투자하다 보면 경기
가 좋을 때나 나쁠때나 항상 투자하기 때문에 모든 위험에  노출된다. 경기가 좋을 때는 어
느정도투자 수익을 얻게 되지만 경기가 나쁠때는  손실을 보게 되는데 문제는 손실을  보는 
금액이 이익을 보는 금액보다 월등히 크다는데 있다. 대부분의 투자자들이 1000만원으로 투
자를 해 2000만원이 됐다면 다음에 투자할때는 2000만원을 모두 투자하고, 한술 더 떠 새로
운 돈을 더 집어 넣거나 신용투자를 하게 된다.주가가 오르면  이익에 감사하기 보다 더 많
은 돈을 투자했었으면 이익이 더 많았을 텐데라는 후회를  하기 때문이다. 투자액이 많으면 
손해도 커지는 법. 신용까지 동원해 1억원을 투자했다면  주가가 30퍼센트 정도만 하락해도 
회복할 수 없는 손실을 보게 된다. 이를 막을수 있는 방법이 바로 경제동향을 아는  것이다. 
경기가 나빠질것으로 판단될대 손실액에 관계없이  주식시장을 떠나 있으면 위험이  없어지
고, 경기가 좋아질것이라는 판단이 설 때 과감히 투자하면 수익이 커질수 있다. 가끔은 우연
히 투자한 것이 맞아 떨어질수 있지만, 항상 성공할 수는 없다.우연한 성공이 필연적인 성공
이 되는 지름길은 경제에 대한 해박한 지식밖에 없다.
    제 2 장 주식시장과 가격변수 
  1.금리가 변하면 주가도 변한다.
  앞장에서 경제에 의해 주가가 결정되는 것을 보았다. 경제가 주가결정에 중요한 요인이긴 
하지만 문제는 경제지표들이 발표되는 시점과 주가의 움직임이 너무 차이가 난다는 점이다.
GDP를 예로 들어보자. GDP는 3개월 단위로 발표되는데, GDP를 계산해  공표할 때까지 또 
2개월 정도가 걸리기 때문에 주가와는 최대 5개월 정도의 차이가 난다. 가장 빨리 발표된다
는 산업활동 지표를도 대략 한달 정도의 시차가 있기 때문에 하루가 급한 투자자들이 경제
지표들만 보고 거래하기는 무리가 있다. 이런점 때문에 그동안 우리나라 투자자를이 주가예
측을 하는데 경제지표들의 동향을 등한시 했는지 모른다. 이번장에서는 금리, 환율같이 매일
매일 변하는 가격변수들이 주식시장에 어떤 영향을  미치는가를 살펴보자. 가격변수와 경기
동향은 시간상 차이가 있기 때문에 별개로 움직이는 것 같지만 가격변수의 움직임이 여러경
로를 통해 마지막에 경기 변화를 초래하므로 가격변수의 변화를 알아보는 것은 경기가 어떤
방향으로 변할것인가를 예측해 보는 작업이 될 것이다.
  금리가 내리면 주가가 오른다.
  가격변수중 가장 대표적인 것은 금리이다. 금리는 은행에 돈을  맡길 때 받는 예금금리도 
있고, 기업어음을 살 때 붙는 CP금리도 있지만, 우리나라에서  기준으로 사용하는 금리는 3
년 만기 국공채 수익률이다. 98년 초까지만 해도 3년 만기 회사채수익률을 사용했는데 국채
발행물량이 커지면서 기준금리가 바뀐 것이다.  (그림2-1)은 우리나라에서 처음으로 금리가 
산정된 72년 이후 금리와 주가의 동향을 나타낸 것이다.  두변수가 정확히 일치하지는 않지
만, 비교적 서로 상반된 모습을 보이는 것을 알수 있다. 그러면 왜 금리는 주가와 반대로 움
직이는 것일까? 세가지 측면에서 원인을  찾을수 있는데 첫째는 주식이든 채권이든  투자에 
사용되는 자금은 항상 보다 높은 이익을 찾아다닌다는 점이다.  시중실세 금리가 오르면 은
행수신금리등 각종 금리도 따라 오르게 되는데, 이런 상품의  수익률이 높아지게 되면 주식
에서 채권으로 돈이 이동하게 된다. 반대로 금리가 지나치게  하락할 경우 "이렇게 적은 이
자를 받느니 주식이나 한번 해보자"라는 심리가 생겨 주식으로 자금이 이동하게 된다. IMF
위기 이후 자금동향에서 이런 점이 잘 나타난다. 1998년에  갑자기 금리가 30퍼센트까지 올
라가자 공사채형수익증권으로 120조의 자금이 몰려들었다. 그러나 이런 자금유입도 98년 10
월에 금리가 10퍼센트 이하로 떨어지자 급격히 줄어들었고, 오히려 주식시장으로 자금이 유
입되어 주가가 오르는 기폭제가 됐다.  두 번째는 금리가 떨어지면  기업실적이 좋아진다는 
점이다. 어떤회사는 돈도 잘벌고, 여태까지 벌어놓은 돈도 많아 금리가 올라가는 것을  반기
는 곳이 있겠지만, 대부분은 예금보다 빌린 돈이 많아 금리가 내려갈 경우 이자부담이 줄어
들게 된다. 이자부담이 줄면 그만큼 그  회사의 이익이 늘어나 주가가 상승한다. 세  번째는 
금리가 낮아질 때 주식의 가치가 높아진다는 점이다. 만일 투자자가 A라는 회사 주식에 투
자했다고 가정해 보자. 이 투자자가 주식을 팔지 않으면  매매차익이 발생하지 않기 때문에 
투자자가 얻을수 있는 이익은 배당금 정도가 될 것이다. A라는 기업의 주가가 10000원이고, 
항상 주당 1000원의 배당을 줄 경우 A기업의 주식을 산 투자자가 이회사 주식을 계속 갖고 
있을 것인가는 금리에 따라  달라진다. 만일 금리가  11퍼센트라면 투자자는 A기업 주식을 
매입해 연간 1000원의 배당을 받는니 그 돈을 은행에 맡겨 연간 1100원의 이익을 얻는 것이 
낫다고 생각해 주식을 내다 팔 것이다. 반대로 금리가 9퍼센트라면 연간 이자가 900원에 지
나지 않기 때문에 주식을 계속 보유하려 할  것이다. 1)전통적으로 주식의 가격을 평가하는 
방법으로 배당금과 금리와의 관계를 나타내는 것으로  배당할인 모형이 있다. 이모형에서는 
주가는 주가가 1주당 배당 또는 이익을 할인율에서 이익성장률을 뺀 것에 의해 결정된다고 
가정하는데 이 식에서 할인율은 시중금리와  주식의 위험프리미엄을 합한 것이므로  주가는 
금리와 역의 관계에 있다고 볼수 있다.
  금리하락은 주가 상승과 같다는 것도 시장 나름
  주가가 금리에 의해서만 움직인다면 "금리 상승은  주가하락과 같고, 금리하락은 주가 상
승과 같다."의 관계가 성립하므로 주가에 대한 판단은 의외로 간단해진다. 그러나 주가가 이
렇게 간단히 결정된다면 세상에 돈 못버는 사람이 없을  것이다. 문제는 금리가 하락할때에 
어떤 경우는 주가가 상승하는 가 하면 또 어떤경우는 금리가 하락하는데도 주가가 하락한다
는 점이다. 1970년 이후 우리나라 금리와 주가 움직임을 비교한 표2-1을 보자. 금리가 상승
하면 주가가 주로 하락해야 하는데 우리나라는  금리가 상승했던 여섯 번의 경우중  실제로 
주가가 하락했던 기간은 한 번에 불과 했고, IMF에  들어가기 직전을 포함해도 2번에 지나
지 않았다. 이쯤이면 "우리나라는 금리가  오르건 떨어지건 주가가 오르는구나"하는 생각을 
가질만 하다. 그러면 왜 미국에서는 연방준비이사회(Federal Reserve  Bank)가 금리를 올릴 
가능성이 있다는 말만 나와도 주가가 허락하는걸까? 해답은 그동안 우리나라 경제가 빠르게 
성장해 금리가 오르는 것 이상으로 기업이익이 늘었기 때문이다.  기업주가 돈을 빌려 장사
를 할까 하고 고민할 때 해답은 어느 정도의 금리로 돈을 빌릴수 있느냐와 빌린 돈으로  얼
마나 이익을 낼수 있느냐에 의해 결정된다. 빌린 돈의 이자보다  휠씬 많은 이익을 낼수 있
으면 기업주는 아무리 높은 금리라도 서슴치 않고 돈을 빌리겠지만, 반대로 아무리 낮은 금
리라도 이익이 박하면 돈을 빌리는게 꺼림직해질 수밖에 없다 앞에서 우리나라  주식시장이 
금리가 올라가도 상승한 것은 그동안은 연간  성장률이 10퍼센트이상에 달했고, 기업이익도 
크게 늘어 어지간한 수준의 금리는 충분히 커버할수 있었기 때문이다. 금리가 올라도  기업
이익이 금리이상으로 늘어나면 주가가 상승하는데 별달리 부담이 되지 않는 것은 당연할 것
이다. 1970년 이후 우리나라의 금리변동이 주가에 미친 영향을 살펴보면 이런 점을 보다 명
확히 알수 있다. 
  표2-1 우리나라의 금리와 주가 등락률
  금리하락기는 1970.1에서 1973.6의 금리등락율은 마이너스 5.1이고 주가등락율은 374.8이고 
1974.2에서 1976.8은 마이너스 2.4와 19.1이고,  1980.7에서 1983.3은 마이너스 16이고  10.8이
다.1984.3에서 1987.12는 마이너스  1.0이고 292.1이다.1989.8에서 1990.3은  마이너스 0.2이고 
마이너스 29.4이다.1991.10에서 1993.3은 마이너스 8.7이고 4.7이다. 1995.5에서 1996.4은 마이
너스 5.0이고 10.8이다. 금리 상승기는 1973.7에서 1974.1은 3.7기고 마이너스  6.2이고 1976.9
에서 1980.6에는 11.6이고 16.9이고 1983.4에서 1984.2는  0.3이고 0이다. 1988.1에서 1989.7에
서 3.1이고 39.5이다. 1990.4에서 1991.9는 3.3에서 2.8이다. 1993.4에서 1995.1은  4.2이고 28.3
이다.
  1)25퍼센트로 이자율 상한을 정해  금리 하락(1970년 1월에서  1973년 6월)1965년에 이전 
우리나라 금리정책의 핵심은 경제개발게획 추진 과정에서 높아진 인플레이션을  방지하는데 
있었다. 이에 따라 그동안 유지해  오던 저금리정책을 다소 수정해  65년 9월에 일시적으로 
고금리 정책을 사용하기도 했다. 그러나 이정책은 1968넌에 전환의 계기를 맞게 된다.  기업
의 대외 경쟁력을 높이기 위한 금융비용부담 경감 대책의 일환으로 금리 인하가 단행된 것
이다. 당시 조치를 보면 정부는 69년 22.8퍼센트였던 1년 만기 정기예금 금리를 71년에 20.4
퍼센트.72년 1월에 16.8퍼센트로 대폭 내렸는데 금리인하의 영향으로 70년초 33퍼센트에  달
하던 공채수익률이 73년 5월에 15.1퍼센트까지 하락했다. 주가는 금리와 정확히 반대로 움직
였다. KOSPI로 환산한 주가는 70년 1월 17P정도에서 73년 7월에 94P까지 상승했다. 이렇게 
주가가 오를수 있었던 것은 금리하락과 함께 높은 경제 성장률, 기업자금 수요 충족을 위한 
자본시장 육성 방안의 발표에 있었다.
  
  2)사채동결에도 불구하고 금리 상승(1973년 7월에서 1974년 1월까지)
  "은행문턱은 높고, 어쩔수 없이 빌린 사채의 금리는 하늘 높은 줄 모르고 오르고.."더이상 
방관할수 없다고 판단한 정부가 칼을 빼들었다. 1973년 8월 3일 기업의 금융비용 부담을 줄
이기 위해 사채를 동결하는 긴급조치를 발표한 것이다. 그러나  이런 초법적 조치의 위력도 
잠깐, 73년 10월에 중동전을 계기로 제 1차 석유타동이  발생하자 정부는 다시 금리를 올리
는 정책을 폈다. 이 기간중 1년 만기 정기 예금 금리가 12퍼센트에서 15퍼센트로  상승했고, 
회사채 수익률도 연평균 20퍼센트 이상으로 높아졌다. 금리상승과 함께 주가는 고점대비 20
퍼센트이상이 떨어졌다. 이 정도의 하락도 상당히 충격적이었는지 당시 신문들은 주가 하락
을62년 증권파동 이후 최대의 하락,  투자자들 시위와 같은 단어들로 대서특필했다.  주가가 
바닥까지 떨어진 이후 움직임도 더뎌 금리가 한참 하락하고 난 이후인 74년 10월부터 조금
씩 상승하기 시작했다. 금리가 바닥에  도달했어도 주가가 빠르게 상승하지  못한 것은 1차 
석유파동에 따른 세계경기 불황으로 기업활동이 위축되었기 때문이다.
  
  3)1970년대 가장 좋았던 시절, 중동특수로  경기 호전, 금리 하락(1974년  2월부터 1977년 
10월 까지)제 1차 석유파동으로 상승했던 금리는 국내경기가 호전되면서  다시 하락해 연평
균 20퍼센트 내외에 머물렀다. 석유타동이 진정되자 정부의 정책기조도 다시 긴축에서 성장
위주로 전환되었는데, 이 기간에  중동특수에 따라 외화가 유입되어  시중 유동성이 늘어난 
것도 금리 하락에 일조를 했다.  금리 하락과 경기 호전으로 주가  상승이 지속됐는데 74년 
10월 66.1P였던 주가가 152.P까지 올랐다. 특히 경기호전 막바자에 금리가 상승세로  전환된 
이후에도 주가가 8개월 이상 계속 강세를 이어갔는데  이는 경기호전이 이어지고, 중동특수
로 인해 건설주가 상승했기 때문이다.
  
  4)중공업 과잉투자, 정치불안으로 금리 30퍼센트대로 (1977년 11월에서 1980년 6월까지)
1978년에 경기가 과열되고, 중공업에 과잉 투자해 차입이 늘어나면서 금리가 서서히 오르기 
시작했다. 정부도 78년 6월 경기진정과 물가 안정을 위해 1년 만기 정기예금 금리를  14.4퍼
센트에서 18.6퍼센트로 인상했다.  트오르기 시작한 금리상승에  기름을 끼얹은  것은 석유. 
1979년 이스라엘과 요르단간의 전쟁을 계기로 제 2  차석유파동이 발생했고, 석유파동에 정
치불안, 경기 하강이 겹치자 정부는 저축 증대를 위해  예금금리를 24퍼센트로 인상하는 강
경조치를 취했다. 예금금리의 인상은  곧바로 시장금리 상승으로  연결되어 회사채수익률이 
30퍼센트까지 올라 사상 최고치를 기록했다. 금리상승과 경기침체로  주가는 3년여 동안 약
세를 면치 못했다. 시장내부에서도 중동특수에 따른 건설주 상승이 79년 8월에 마감된후 50
퍼센트 이상 급락했고 석유파동에 따라 기업실적 역시 악화되어 시장을 압박했다.
  
  5)금리하락에도 오랜 침체(1980년 7월에서 1983년 3월 까지)
정치적 혼란이 수습되고 80년에  -성장을 기록하는 최악의  경기침체도 81년부터 어느정도 
진정됐다. 정책적으로 시중실세 금리를 국제금리수준에 맞추기위해 4차례에 걸쳐 공금리 인
하를 단행. 80년 1월 24.0퍼센트였던 정기예금 금리가 82년 6월 8퍼센트까지 하락했다. 주식
시장은 금리하락에도 불고하고 81년을 제외하면 약세를 벗어나지 못했다. 80년 극심한 경기
침체를 겪은 이후여서 아직 경기회복에  대한 확신이 부족했기 때문이다.  기업수익은 80년 
-50.2퍼센트에서 81년 272퍼센트나 증가했고 해외건설 수조도 사상 최고치를 기록하는등 호
재 요인이 잇따라 발표됐지만 81년 8월 이후 금융긴축, 해외 건설 수주 지속에 대한 불투명
한 전망, 건설회사의 부도 등으로 금리와 경기안정이 주가 상승으로 연결되지 못했다.

  6)잇단 대형 금융사고로 금리 상승(1983년 4월에서 1984년 2월까지)
81년과 82년을 장식한 것은 대형 금융사고 이철희, 장영자에서부터 명성에 이르기까지 터졌
다 하면 수천억 원대의 사고들이 줄을 이었다. 정부도 가만히 있지않아 실명제 실시를 발표
하는가 하면 83년에는 발행금리 인하조치 등을 취했지만 이것이 오히려 금리를 올리는 역할
을 했다. 그래도 금리상승은 그다지 크지 않아 연간  2퍼센트 범위내의 등락을 벗어나지 않
았다. 경기가 안정되고, 금리도 소폭의 상승에 그쳤지만 주가는 별달리 상승하지 못하고 2년 
동아ㅣ 120P대에 미물렀다.
  
  7)3저 호황, 기업수익 증가로 금리 하락(1984년 3월부터 1988년 7월까지)
84년초에 지급보증 억제책과 기업의 회사채발행 한도 소진, 금융긴축 및 금리인상으로 사채
발행이 줄면서 금리가 다소 상승했으나 후반기부터 사채발행조건 완화로 연말에 회사채수익
률이 13.3퍼센트까지 떨어졌다. 경제 환경도 85년 이후 3저현상과 국제수지 흑자확대로 인해 
시중유동성이 늘어나 4년여에 걸쳐 금리 안정추세가 지속됐다. 동기간중 주가는 3저에 따른 
수출 호조와 국제수지 증가로 500퍼센트 이상으로 크게 상승했다.
  
    적정금리는 어떻게 계산하나
  주가가 금리에 따라 변동한다는 것을 알았으면 이제 관심사는 매일매일같이 변하는  금리
의 적정수준을 어떻게 판단할 것인가 하는 점이다. 금리  결정이론은 네가지가 있는데 간략
히 보면 다음과 같은 내용이다.
  1)고전파 이론 
고전학파의 이자율 이론은 실몰시장 환경 즉, 자금의 산업적  유통에 따른 이자율 결정이론
이다. 고전학파는 이자율은 실물저축과 투자에 의해 결정되며, 이를 일치시키는 수준이 균형
이자율이 된다고 본다.
  2)유동성 선호설
케인즈에 의하면 경제주체는 예비적동기, 거래적 동기, 투기적 등기에 의해 화폐를 보유하고
자 하는데 이때 예비적, 거래적 동기에 의한 화폐수요는 주로 소득의 증가에 따라 증가하며, 
투기적 화폐수요는 이자율이 상승할수록 감소하는 특성을 갖는 것으로  본다. 이 경우 이자
율은 유동성을 포기하는 대가로 이해할수 있으며 화폐적 현상, 즉 자금의 금융적 유통을 중
시하는 것이다.
  3)일반균형적 접근
일반 균형적 접근의 이자율의 결정을  개별시장의 균형보다는 경제전체의 균형에서  도출한
다. 국민경제는 화폐시장, 상품시장 노동시장으로 구분되는데 이들 시장의 종합적 균형을 가
져오는 이자율 수준이 균형이자율 이라고 보는 방식이다.
  4)대부자금설
이 이론은 고전학파의 저축, 투자에 의한 이자율 결정이론은  케인즈의 화폐적 측면에 관한 
이론으로 보충하여 수정한 것이다. 대부 자금의  공급요인은 저축과 금융기관의 신용창조인 
반면, 대부자금의 수요요인은 투자, 민간 소비자금 수요 등인데 이 둘이 일치하는  수준에서 
금리가 결정된다고 보는 것이다. 그러나 적정 이자율에대한 위의 네가지 이론으 ㄴ실무적으
로 사용하기 힘들다. 실무적으로는 위의 방법보다는  "명목이자율은 GDP증가율에 물가상승
률을 더한것과 같다는 것에 의해 구한다. 여기서 GDP증가율은 잠재성장률을 사용해야 하는
데 이 성장률은 추계하는 기관마다 달라  일관성이 없으므로 실질 성장률로 대체하는  것이 
일반적이다. 그림 2-3은 이 방법에  의한 적정금리와 현실 금리와의 차이를  나타낸 것인데 
이차이가 위험프리미엄(Risk Premium)이  된다. 위험프리미엄은 정부의  통화정책 및 시중 
통화사정에 따라 금리가 적정수중을 밑돌거나 웃돌기 때문에 형성된다.
  
  금리는 언제 올라가고 언제 떨어지나
  앞에서 우리나라 주식시장의 태동기조차 금리와 주가가 밀접한 관계를 갖고 있는 것을 보
았을 텐데, 앞으로 이런 관계는 더하면  더했지 덜하지는 않을 것이다. 그러면 금리는  언제 
오르고 언제 떨어질까? 먼저 갱기가 아주 호황일 때를 생각해  보자. 기업들은 물건이 없어
서 못팔 정도가 될것이고, 조금이라도 욕심이 있는  경영자라면 "하루 10000개 생산할수 있
는 설을 확장해 20000개 정도만 생산할수 있다면..."이라는 생각을 갖게 될 것이다.  이쯤 되
면 기업들이 투자에 들어가게 되는데 경기가 좋다보니 제품판매 단가가 높아져 어지간한 은
행금리는 고려의 대상이 되지 않는다.  여기저기 투자하는 기업이 많아지지만  경기가 항상 
좋을 수는 없는 법이어서 서서히 경기가 하강하고, 만들기만 하면  다 팔릴 것 같던 제품들
도 재고로 남게 된다. 그래도 한번 투자하기 시작한 것을  중단할 수는 없는 일이어서 이제
는 울며 겨자 먹기로 이곳저곳에서 돈을 끌어다 공장 짓기를  계속할 수밖에 없다. 또 경기
가 나빠지면 부도가 나기 일보직전에 몰린 회사들은 금리에 관계없이 돈을 끌어다 대기 때
문에 자연히 금리가 하늘 높은 줄 모르고 올라가게 된다.  이런 홍역을 치르고 나면 금리는 
빠르게 하락한다. 이미 기업들이  한번 혼이 난데다  필요 이상으로 시설이  늘어나 별달리  
돈을 빌릴 요인이 없어지기 때문이다. 금리 바닥은 경기가 좋아지는 초기에 만들어진다.이때
는 경영자들이 생존만을 염두에 두기 때문에 투자는 아예 고려의 대상이 되지 않고 재고로 
남아있던 제품들이 차차 팔려 나가기  시작해 운영자금을 확보하는데 에도  어려움이 없다. 
이런 금리 움직임을 염두에 두고  주식과의 선후관계를 살펴보자. 주식은  경기에 선행하고 
금리는 경기에 후행하니까 "주가정점에서 경기정점으로 그다음 금리 정점으로 이동한다."의 
순으로 정점이 형성되는 것을 알 수 있다. 마찬가지로 주가가 바닥에서 오를대ㄷ에도 "주가
바닥이 경기바닥으로 그다음 금리바닥"이  형성된다는 것은 미루어  짐작할수 있을 것이다. 
무엇이든 실제에 비추어 보는 것만큼  기억 남는 것이 없으니까 실제로  금리와 주가, 경기 
사이에 앞에서와 같은 선후관계가 이루어졌는지를 살펴보자. 98년 10월에 주가가 290P를 바
닥으로 상승하기 시작했다. 이때 금리는 14퍼센트 수준. 물론 금리 하락은 2월부터 진행  됐
지만 아직 바닥을 행성하지는 못했다. 주가가 한참 오른 11월 정도에 경기가 바닥을 만들고 
회복되기 시작했고, 금리가 7.1퍼센트까지 하락한 이후 조금씩 오르기 시작한 것은 99년 2월
부터 였다
  
  해외금리는 국내금리에 어딴 영향을 미치는가?
  87년 10월 하루새에 미국의 주가가  27퍼센트나 하락했다. 시차관계상 차례로 열린  동경, 
홍콩, 런던 시장의 폭락은 이미 예견된 일이어서 하루사이에만 세계적으로 수조달러의 돈이 
공중으로 날아가 버렸다. 이렇게 Black  Monday는 예고없이 찾아와 깊은 상처를  남겼지만 
유일한 예외가 한국 시장이었다. 세계 주가의 하락과는 관계없이 Black Monday  다음날 주
가가 상승했다. 미국주가가 조금이라도 하락하면 우리나라  주식시장이 홍역을 앓는 요즘이
라면 상상도 할 수 없는 일이지만 87년 당시에는  그랬다. 우리나라 투자자들이 유별나서가 
아니고 주식시장이 대외개방되지 않아 심리적인 면외에 별달리 미국주가에 영향을 받을  이
유가 없었기 때문이다. 그러면 Black Monday는 왜 발생한 것일까? 매매시스템이 고도로 발
달하다 보니 Stop loss를 위해 작성해 놓은 프로그램들이  주가하락으로 동시에 작동하면서 
발생했다는 보고서도 있지만 보다 근본적인 원인은 미국의 금리  때문이다. 경기가 아직 완
전히 활성화 되지 않은 상황에서 미국이 무역적자 확대를 해결하기 위해 높은 금리를 고수
했는데 주가와 금리간의 불균형이 일거에 조정된 것이라는 견해이다. "만일 이런 사태가 요
즘에 발생했다면.."이제는 우리나라 주식시장도 국제금리 동향의 무풍지대가  아니기 때문에 
최소한 며칠간 주가가 곤두박질을 면치 못할 것이다.
  1)국제금리의 기본은 LIBOR 금리
  현재 국제 금융시장의 대표 금리는  뉴욕과 런던시장에서 형성되는 금리이다.  특히 런던 
은행간 예금의 오퍼금리인 리보금리(LOBOR: London InterBank  Offered Rate)는 유로시장
의 기준 금리일뿐아니라 FRN등 변동금리부 금융상품에도 적용되는 대표적인 국제금리이다.
LIBOR금리외에 미국 금융시장의 국제적지위를 반영해 미국  국내 금융시장의 금리도 많이 
이용되고 있는데 우대기업 대출금리(Prime Rate),은행인수어음(B/A:Bankers Acceptance)금
리,  양도성예금증서(C/D:Negotiable  Certificate   of Deposit)금리   및  단기  재무성증권
(T/B:Treasury Bill)금리등이 주로 사용된다. 사정이 이렇다 보니 우리나라 기업들이 해외에
서 자금을 빌릴 때 차입조건은 LIBOR+50bp, TB+50bp와 같이 기준금리에 얼마간의 프리미
엄을 더 얹어 주는 것으로 결정한다. 각국의 국내 금리는 대표적인 국제금리들과 상당한 차
이를 보이고 있는데 이는 국내 금리가 기본적으로 그 나라의 경제구조에 따라 결정되는 변
수로 자금의 수요와 공급, 물가 상승률 등에 따라 달라지기 때문이다. 그러나 최근들어 각국 
국내 금리와 해외 금리사이의 연동성이 강해지고 있는데, 앞으로  국가간 경상거래 및 자본
거래 규모가 증대될 것이므로 그  영향은 더욱 커질 것이다. 국제  금리가 국내금리에 어떤 
영향을 미치는지는 각국의 환율제도와 해당 국가가 외환의 자유로운 거래 및 보유를 허용하
고 있는지에 따라 달라진다. 이를 자세히 보면 
  환율이 고정되어 있을 경우(고정 환율제)
  기업이나 개인들이 달러를 사고 파는 데 아무런 간섭도 받지 않고 달러를 사는 데 비용도 
들어가지 않는다면(실제로 달러를  은행에서 사고  팔려면 4퍼센트정도의 수수료를  물어야 
함)국제 금리가 극내금리보다 낮을 경우 기업들은 해외에서 자금을 차입해  국내이 빚을 갚
으려 할 것이고, 그러면 자연적으로 극내금리는 떨어지게 된다. 반대로 국제금리가 국내금리
보다 높을 경우 기업들은 국내 은행에서 돈을 빌려 해외 차입금을 갚으려 하기 때문에 국내
금리가 올라가게 된다. 그러나 고정환율제하에서도 정부가  기업이나 개인의 달러매매를 제
한할 경우 이런 효과가 발생하지 않는다.
  환율이 시시때때로 변할 경우(변동 환율제)
  비록 기업들이 해외에서 낮은 금리로 차입할수 있다 해도 돈을 상환할 때 환율에 따라 휠
씬 높은 비용을 치를 수  있기 때문에 국내금리와 국제 금리간의  연관성이 떨어진다. 예를 
들어 A기업이 5퍼센트금리로 미국은행에서  100만달러를 차입했다고 해보자. 이때  원/달러 
환율이 950원이면 A기업은 9억 5000만원을 빌린 것이 되고 이돈으로 10퍼센트로 국내 은행
에서 빌린 차입금을 상환했다. 1년후 환율이 1200원으로 절하된 상태에서 해외에서 빌린 돈
이 만기가 됐다면 A기업이 갚아야 하는 차입금은 12억원으로  늘어나 연간 5퍼센트의 금리
는 별다른 의미가 없어진다. 
  
  2)국제 금리는 기업수익과 직결
  국제 금리가 국내금리에 미치는 영향이  환율제도에 따라 달라지더라도 국제  금리변동이 
우리나라 상장기업의 수익성에 미치는 영향이  크다. 이는 첫째, 그동안 우리나라  기업들이 
소요 자금의 상당 부분을 외자를 통해 조달해 거액의 해외부채를 안고 있기 때문이다. 1998
년 현재 우리나라 상장기업의 외환비용은 10조 3931억원인데 이중 제조업체가 안고 있는 빚
이 7조 3855억원이다. 일반적으로 상장기업의 외화차입 금리는 LIBOR나 TB에 연동되어 있
기 때문에 해외 금리가 상승하면 상장 기업의 비용이 증가해 수익구조가 악화되어 주가 하
락 요인이 된다. 해외금리가 국내 주식시장에 영향을 미치는 두 번째 과정은 국내금리 상승
이다. 97년 말에 국내 금융시장이  본격적으로 개방됐지만 아직은 정부의  저금리 정책으로 
국내금리가 해외 주요금리에 영향을 받지않고 있다. 그러나 우리나라 외환 정책 변동환율을 
기본으로 하고 있어 앞으로는 금리변동에 따라 외국인 투자가 증감하는 등 국내 금리와 해
외금리간의 연동성이 커질것으로 전망된다. 이 경우 해외금리등락이 국내 금리에 영향을 미
쳐 주식시장을 좌우하는 중요요인이 될 것이다. 해외 금리가 국내 주식시장에 미치는 세 번
째 경로는 해외 유동성 변화이다.  일반적으로 주요국가가 금리인하를 단행할  경우 주식을 
비롯한 투자자금이 늘어나는데, 이 자금은 시차를 두고 외국인 투자자금으로 우리나라 주식
시장에 유입된다. 외국인 매수가 지속되면 주식시장에는 새로운 수요가 형성되어 주가가 상
승한다.
  금리가 떨어질 때 관심을 가져야 하는 주식
  금리와 주가의 관계가 대강 정리됐으면 이제 가장 중요한 점을 살펴봐야 할때가 됐다. 금
리가 떨어지면 어떤 주식을 사야  할까? 주식투자의 마지막 종착점은 종목선택이기  때문에 
당연히 갖게 되는 의문이다. 투자자를  대상으로 설명회를 하다보면 한가지  공통되는 점이 
있는데 경제가 어떻고, 주식시장이 어떻고 하는  얘기를 할때면 시큰둥하던 투자자들이 "자 
이제부터 이런 종목에 투자하십시오"라고 종목을 얘기하기 시작하면 갑자기  눈동자가 빛나
면서 필기도구를 챙기는 경우가 대부분이다. 아무리 금리가 주가에  미치는 영향을 잘 설명
해도 실제로 유망한 종목이나 업종들이 나오지 않으면 책을 읽는 독자들이 김이 빠지는 것
은 당연할 것이다. 그러나 불행하게도 금리가 개별기업에 미치는  영향은 그때 그때에 따라 
달라진다. 예를 들어 A르는 회사의 부채비율이  600퍼센트라고 해보자 이회사가 빌린 돈에 
대해 평균적으로 10퍼센트금리를 물고 있고, 매년 이자로  1억원을 지불한다고 할때 금리가 
8퍼센트로 떨어지면 약2000만원 정도의 이자비용이 줄어든다. 그런데 대주주가 회사의 부채
비율을 낮춰 정말 우렁한 회사로 만들겠다고 결심하고 자신의 사재를 털어 부체비율을 100
퍼센트로 낮췄더니 이자가 2000만원으로 줄어들었다면 금리가 10퍼센트에서 8퍼센트로 떨어
지는 효과는 부채비율이 600퍼센트일 때에 비해 휠씬 줄어들  것이다. 이런 약점 때문에 금
리가 하락할 때 어떤 회사가 좋은가를 일목요연하게 정리하기는 쉽지 않다. 그러나 너무 실
망하지 않아도 된다. 금리가 떨어져 조금이라도 주식시장의 관심을  모을만 하면 모든 증권
회사들이 금리하락 수혜주를 발표할 것이고, 각 신문의 증권면도  이런 종목들로 도배가 되
다시피 하기 때문에 약간의 수고만 하면 원하는 자료를 얼마든지 구할수 있기 때문이다. 관
점을 조금 넓혀 금리하락에 따라 수혜를 보는  업종을 살펴보자 표2-2는 98년 결산 자료를 
근거로 금융업을 제외한 517개사를 대상으로 차입금리가 1퍼센트P하락할 때, 업종별 수익성 
개선 효과를 경상이익과 매출액 겨상이익률 개선 정도는 제조업이 0.5퍼센트P로 비제조업의 
0.3퍼센트P보다 높았다. 각 업종별로는 차입금  의존도가 높고 금융비용 부담이 큰업종이나 
종목일수록 금리 하락에 따른 수익성 개선  효과가 컸는데 건설, 식음료, 고무,플라스틱,  피
혁,신발. 섬유등이 대표적이다.
  표 2-2 상장기업의 업종별 차입금리 민감도
  식음료는 금융비용부담율은 6.9이고 차입금리  1퍼센트 하락시 금융비용부담율은  6.4이고 
경상이익 증가효과는 흑자전환이고 매출액경상이익률  개선정도는 0.5이다. 다음 위와  같은 
순서로 건설은   9.7,8.8,흑자전환,0.9이고 고무,플라스틱은   8.8,8.2,339.4,0.6이고 피혁,신발은 
8.1,7.4,3.4.9,0.7이고 섬유는   8.9,8.2,142.1,0.7이고 도매는   1.8,1.7,76.6,0.1이고 자동차,부품은 
5.5,5.4,55.2,0.4이고  비금속은   9.4,8.6,28.0,0.8이고  전기기기는   4.9,4.4,26.8,0.5이고 기계는 
5.4,5.1,23.4,0.3이고 소매는   4.2,3.8,22.1,0.4이고 조립금속은   8.2,7.6,21.1,0.6이고 육상운수는 
5.2,4.8,15.2,0.4이고   석유정제는   5.1,4.7,14.8,0.4이고  종이는   9.6,8.9,14,4,0.7이고   화학은 
7.2,6.6,14.1,0.6이고  사무기기는   4.8,4.5,9.7,0.3,이고  1차금속은   5.7,5.2,8.8,0.5이고  의복은 
6.5,6.0,8.4,0.5이다.전기, 가스는 5.9,5.4,3.7,0.5이고 전자는 3.6,,3.4,2.0,0.2이다

  2.중요해지는 환율
  97년 7월 태국에서 외환위기가 발생할때만 해도 태국에 달러를 빌려 주겠다는 국가의 명
단 에 올라 있던 우리가 불과 4개월만에 힘없이 주저  앉고 말았다. IMF는 우리의 일상 곳
곳에 상당한 변화를 가져왔다. 경기침체로 실업자가 양산됐고, 노숙자, 구조조정, 은행 합병, 
감자, 워크아웃.....같은 생소한 단어들이  신문을 장식했다. IMF는  주식시장에 어떤 영향을 
미쳤을까? 이런 의문을 풀기 위해 IMF이전과 이후의 변화상 몇 개를 보자. 97년 까지만 해
도 해외 경제 변화 예를 들면  미국의 금리동향이라든지 일본의 주가동향은 관심의  대상이 
아니었다. 96년에 Greenspan 미국FRB의장이 주가가 너무 올라 조만간 심각한 사태가 날지 
모른다고 경고했다. 다음날 전세계 주식시장이 요동쳤는데  유독 우리나라와 대만만이 평온
을 유지했다. 우리 투자자들은 왜 FRB의장의 말한마디가 주가에  그렇게 심각한 영향을 미
치는지 조차 이해할수 없었을 것이다. 또 하나 IMF위기가 오기 바로 직전에 외국인들이 주
식을 내다 팔기 시작했다. 연일 순 매도액이 신고치를 갱신했고 마침내 일간 1000억원을 넘
는 수준까지 발전했다. 외환위기가 발생하면 경기침체 말고도 환율이 급등해 앉은 자리에서 
손해가 날수 있드는 우려 때문이었는데 당시 우리나라 증권업계의 분석은 "동남아가 외환위
기에 빠지자 아시아펀드에 투자한 미국 투자자들의 환매의 환매가 늘어나고 있는데  동남아 
주식이 많이 떨어져 팔수 없으므로 대신 우리나라 주식을 팔고 있다."는 것이었다.  지금 생
각하면 정말 순진한 분석일  수밖에 없다. 그러면  IMF이후에는 어떻게 변했는가?  Globex 
Index라는 것이 있다. 미국의 선물지수를 인터넷을 통해  거래하는 것인데 인터넷의 속성상 
거래시간이 24시간 내내 지속된다. 99년 9월  어느날, 전장까지만 해도 잘 올라가던  주가가 
후장들면서 하락세로 돌변하기 시작했다. 원인은 Globex Index가 하락하자 다음  날 미국시
장이 약세를 보일 것이라는 전망 때문에 일본  주가가 떨어졌기 때문이다. IMF이전에는 세
계시장에 너무 무지 했던 것이 IMF이후에는 세계시장에 너무 촉각을 곤두세우고 있는 것이 
문제인 것 같다. 앞의 사례들은 IMF가 초래한 변화중 빙산의 일각에  불과하다. 주식시장에
서 가장 큰 변화는 주가가 환율 변화에 아주 민감해졌다는 것인데 이제는 원/달러 환율뿐만 
아니라 엔/달러 환율의 변화가 주가를 움직이는 시대가 됐다. 
  
    우리나라와 환율과 주식의 관계
  환율이 우리나라 주식시장에 중요 변수로 떠오르기 시작한 것이 불과 몇 년이 되지 않기 
때문에 정확한 관계를 얘기하기 힘들다. 그러나 이제는 우리경제가 전면적으로 대외 개방됐
기 때문에 확연히 달라질 것이다. 환율이 주가에 얼마나 심각한 영향을 미치는지 일본의 예
를 통하여 알아보자. 99년  8월에 엔/달러 환율이 110엔에서  103엔까지 떨어지자 하루동안 
일본 주가가 4퍼센트 하락했다. 수출로 근근히 유지되고  있는 경기 회복세가 환율절상으로 
망가질지 모른다는 우려 때문이었다. 이런 예를 보더라도 환율은  주가와 뗄수 없는 관계에 
있기 때문에 그동안 환율이 주가에 결정적 영향을 덜 미쳤다고 등한히 해서는 안된다.
  1)우리나라 환율제도는 고정 환율제로 출발 
해방이후 우리나라는 64년 5월까지 고정환율제도를 실시해 왔다.  64년 이후부터 명목상 단
일 변동률제도로 변경해 80년 2월 까지 유지했지만 실질적으로 3에서 5년에 한번씩 대폭으
로 환율을 조정해 고정환율제도와 별달리 차이가 없었다. 우리나라에 변동 환율제가 도입된 
것은 80년 2월까지 유지했지만, 실질적으로는 3년에서 5년에  한번씩 대폭으로 환율을 조정
해 고정 환율제도와 별달리 차이가 없었다. 우리나라에 변동환율제가 도입된 것은 80년 2월 
27일 복수 통화 바스켓(basket)제도가 채택되면서 였다. 이 제도는 달러에 대한 원화 환율을 
톡별인출권(SDR:Special Drawing Rights) 바스켓과 우리나라  주요 교연상대국들의 통화로 
구성된 독자바스켓을 기준으로 산출하는 방식이다. 그러나 이같은 복수 바스켓 제도는 시장
실세 반영장치를 통해 통화당국이  의도적으로 환율을 조정할 수  있고, 원화의 기타통화에 
대한 환율이 달러의 가치변동에 의해 왜곡되는 현상이 나타나 90년 3월부터 시장평균환율제
도로 변경되었다. 시장평균환율제도는 오국환은행간 거래된 원화의 대달러 현물환 거래환율
을 가중평균하여 산출하는 환율로서 수급에 의한 시장상황에 따라 환율이 결정되는  체제이
다. 원화환율이 변동환율제를 채택하면서 우리나라 주식시장에서도 "평가절하=주가하락,  평
가절상=주가상승"의 관계가 성립하기 시작했다. 이는 경기가  좋아지고 경상수지 흑자가 늘
어나면 원화가 평가절상되는데 주가 역시 상승해 외국인의 주식투자가 늘어나는 반면, 평가
절하될때에는 반대 상황이 벌어지기 때문이다. 물론 환율변화에 따라 수출기업과 내수 기업
에 미치는 영향이 반대로 나타나지만, 종합적인 결과는 환율과 주가가 역방향으로 움직인다
고 말할수 있다.
  2)3저 호황으로 600원대까지 환율 절상, 주가상승
  환율절상과 주가의 관계가 본격화된 것은 86년에서 88년의 3저호황기 때였다. 이전까지는 
경제원리보다 정부에 의해 환율이  좌우 됐기 때문에 정책적으로 수출기업의 채산성을 맞추
기 위해 원화가 꾸준히 절하됐다. 그러나 3저호황으로  건국이래 처음으로 경상수지 흑자가 
발생하자 사정이 달라졌다. 경기가 좋고 환율이 빠르게 절상되다  보니 주가가 상승하는 것
이 당연했는데, 기업들이 수출해 벌어들인 달러를 한국은행에 되팔면서 그만큼 유동성이 국
내에 공급됐던점도 주식시장에 긍정적 영향을 미쳤다.
  3)채산성을 맞춰라, 비상걸린 환율
  그러나 원화 환율이 850원에서 650원까지 떨어지면서 문제가 발생핬다. "백산전자, 중원전
자. 흥양..."지금은 주식시장에서 퇴장핼지만 90년 이전까지만 해도 중소형  전기전자주로 당
당히 한국 전자산업의 미래를 이끌어 갈 차세대주자들이었다. 이  기업들이 왜 망해서 사라
졌을까? 여러 요인이 있겠지만 89년까지 환욜 절상으로  채산성을 맞출수 없었기 때문이다. 
세계시장에서 별달리 내 세울만한 기술이 없는 상태에서 똑같은 기술을 구사하는  중국기업
들은 무섭게 쭟아오고, 국내시장에서는 대기업들에 눌리다 보니 엄청난 적자를 내고 도산할 
수 밖에 없었던 것이다. 89년 들어 경기 둔화세가 뚜렷해지자 본격적으로 환율이 문제가 됐
다. 가능한한 환율을 절하해 수출기업들의 채산성을 맞춰주자는 정책적 배려도 있었지만 연
간 100억달러를 넘던 경상수지 흑자도 90년부터 적자로 바뀌어 자연히 원화 환율이 약세를 
벗어나지 못했다. 경기가 나빠지고 환율이 절하되기 시작하면서 주가가 무섭게 내려갔다. 89
년 4월 1일 1007P가 3년만에 450P로 50퍼센트이상 하락할 정도였다. 
  4)중국특수, 반도체 수출로 환율 절상
  92년 12월에 대통령선거가 있었다. 새롭게 출범한 문민정부는 새로운 각오를 다지는 의미
에서 출범도 하기 전에 "신경제 100일 계획"을 발표했다. 일이 한번 잘 풀리면 하늘도 돕는
지,, 때마침 중국특수가 터지기 시작했다. 본격적인 산업화의 길로 들어선 중국이 자체 공급
으로는 충당할수 없는 철강, 화학제품들을  대규모로 수입하기 시작한 것이다. 국제  반도체 
가격도 올라갔다. 세계적으로 PC보급이 확대되고, 전자기기가 고성능화함에 따라 반도체 수
요가 폭증,16MD반도체 가격이 46달러까지 올라간 것이다. 엔화 동향도 원화 강세에 일조를 
하기는 마찬가지였다. 달러당 엔화가 80엔대까지 떨어져 자동차, 반도체 등 일본과 경쟁하는 
산업들이 우리나라의 달러 BOX역할을 하게 되었다. 자연적으로 원화 환율은 점점 낮아지기 
시작했는데 실질적으로 국제수지가 적자 였기 때문에 절상폭은 크지 않아 920원에서  850원 
정도에 지나지 않았다. 환율 절상이 크지 않아도 주가는 크게 상승했는데 처음으로 주가 차
별화라는 유행이 퍼지면서 1140P까지 상승했다. 
  5)외환위기, 환율이 모든 것을 좌우한다. 
  반도체 가격이 하락하면서 경기가 퇴조했다. 97년에는 조단위의 부채를 갖고 있으면 망하
지 않는다는 신화를 깨고 한보철강이 부도가 났고, 무역적자가 300억 달러까지 늘어났다. 사
정이 나빠져도 늘어난 살림은 줄일수 없어 해외 차입에 의존하는 투자는 식을 줄을 몰랐다. 
경기가 나빠지고 환율이 약세를 지속하니  주가가 하락하는 것이 당연했다.  94년 11월부터 
무너지기 시작한 주식시장은 95년 1년 동안 1000P에서 800P를 넘지 못했다. 결정타는 역시 
IMF외환위기, 환율이 연일 급등하더니 드디어 달러당 1000원을 넘어 1800원까지 손쉽게 올
라갔다. 주가도 언제 1100P까지 갔었냐는 듯 300P까지 떨어졌다. 
  6)원화 안정, 세계통화가 관심의 대상으로 등장
  불안하던 경제가 98년부터 조금씩 안정돼 갔다. 원화가 1800원까지  올라가자 이제 더 이
상의 원화 상승은 없다고 판단한 외국인 매수가 폭발적으로  증가했다. 98년 이전까지만 해
도 외국인이 갖고 있던 주식을 합쳐야 11조원이 안됐는데 98년1월에서 3월에만 2조 4000억
원의 자금이 들어 왔다. 환율은 절상될것이고,  주가도 400P대이기 때문에 외국인 입장에서
는 이익이 나는 일만 남았기 때문이다. 또 한번 환율이 주가에 결정적 영향을 미친 것은 98
년 10월, 엔화가 130엔에서 110엔까지 급격히 떨어졌고 주식시장은 280P를 바닥으로 힘차게 
상승했다. 
  
  환율이 주가에 영향을미치는 두가지 경로 
  환율이 주가에 미치는 영향은 두가지이다. 하나는 외국인 매매가 달라지는 것이고, 두  번
째는 외화평가에 의해 기업수익이 변하기 때문이다.
  1)환율에 따라 외국인 매수가 변화
  먼저 환율 변화가 외국인 매수에 미치는 영향을 살펴보자. 99년 1월 4일에 S전자 10000주
를 사기 위해서는 백만달러를 은행에서 환전해 투자해유 한다. 시간이 흘러  12월 28일에 S
전자를 샀던 펀드가 만기가 될경우 이펀드는  주식을 팔아 미국에 있는 투자자에게  자금을 
돌려줘야 한다. 이때 S전자의 가격이 105,000원이고, 환율은 1,100원이라면 투자자가 마지막
에 받게 되는 돈은  954,545달러로 원금보다 45,000달러가 적다.  주식투자는 잘했는데 환율 
예측을 잘 못해서 원금의 4.5퍼센트 정도를 손해보게 된 것이다. 반대의 경우도 생각해 볼수 
있다. 만일 12월 28일에 S전자의 주가가 95000원이 됐지만 원화가 900원이  됐다면 이 투자
자는 1,055,555달러를 받게 된다. 비록 주식투자에서는 실패했지만 환율 예측을 잘해 성공적
인 투자 기록을 남기게 된 것이다. "환율이 절상될  것으로 예상되면 외국인 순매수가 늘어
나고 환율이 절하되면 외국인 순매도가 늘어난다. " 이렇게  환율에 따른 외국인 투자는 비
교적 명확한 관계를 갖고 있기  때문에 기억해 놓는 것이 필요하다.  그러나 이같은 관계가 
항상 성립하는 것은 아닌데 만일 환율이 어느정도 절하 될것으로 예상되어도 주식시장이 환
율절하 이상 오를것으로 본다면 외국인 투자자는 환율 위험을 감수하고도 주식투자를  늘리
게 될 것이다. 이런 관계는 주식을 살 때 일정액의  수수료를 물어야 하지만 주가 상승률이 
수수료를 커버하고 남을 것으로 생각하기 때문에 투자하는 것과 같은 것이므로 환율과는 전
해 별개의 문제이다. 다음 (그림2-8)은 92년 외국인 투자한도 개방이후 원/달러 환율과 외국
인 순매수 관계를 나타낸 것이다. 92년 개방이후 93년 말까지 원화 환율이 소폭 절하됐지만 
외국인은 순매수를 계속했다. 평가절하 폭이 연간 2에서 3퍼센트로 극히 주식시장이 개방되
는 초기여서 외국인이 우리나라 주식을 사는데만 주력했기 때문이다. 환율과 외국인 순매수
간에 본격적인 관계가 나타난 것은 96년 1월에 780원대였던 원화 환율이 97년조 890원대까
지 높아지면서 외국인들이 서서히 주식을 매도하기 시작했는데, 이런 추세에 결정타를 매긴 
것이 IMF위기이다. 이미 97년 9월에 외환위기 가능성이 외국인 사이에 본격 대두된데가 원
화 환율이 처음으로 1000원을 넘어서자 외국인 매도가 연일 늘어 났다. 이런 국면이 전정된 
것은 98년 초였다. IMF로부터 긴급자금을 지원받아 외환위기의  급한 불을 끄고 나자 갑자
기 외국인 매수가 폭발하기 시자했는데 주가가 400P대였고, 원화 환율  역시 1800원을 정점
으로 낮아질 것이라는 기대가 작용했기 때문이다. 
  2)환율이 변하면 기업수익도 변한다.
  국제시장에서 밀을 수입해 빵을 만드는 B기업.  5월에 원밀 도입가격은 부셀당 5달러  이
고, 원화환율이 달러당 1000원이어서 한달동안 사용할 원밀 10만부셀을 도입하는데 50만 달
러 우리돈으로 5억원을 지불했다. 평소 같으면 원밀 10만부셀로 10억원어치의 빵을 만들 수 
있었기 때문에 인건비를 비롯한 비용을  제하고도 3억원 정도의 이익을  볼수 있었다. 이런 
상황이 계속되면 얼마나 좋으련만 갑자기  환율이 1200원으로 치솟기 시작했다.  이제 원밀 
10만부셀을 도입하려면 6억원을 지불해야만 되는데 국내 빵시장은 경쟁이 하도 치열해 판매
가격을 올리는 것을 생각도 할수 없는 처지이다. 환율  때문에 꼼짝없이 1억원의 이익이 줄
어드는 것을 감내해야 하는 것이다. 환율변화가 기업수익에 미치는 영향은 앞의 예와  같다. 
원자재를 수입해서 만든 제품을 국내에 파는 이른바 내수 기업은 원화가 1000원에서 1200원
으로 절하되면 손해를 보게 되고, 1000원에서 800원으ㄹ ㅗ절상되면 이익을 보게 된다. 반대
로 시멘트나 유리같ㅣ 국내에서 생산되는 원재료로 만든 제품을 수출하는 기업은 원화가 절
하되면 이익이 커지고, 절상되면 이익이 줄어든다. 원재료를 수입해 가공한 제품을 수출하는 
기업은 명확한 관계를 설정하기 힘든데 원재료 수입액과 제품 수출액중 큰쪽이 지배적인 영
향을 미친다. IMF위기 초기에 증권회사들이 "IMF시대의 미인주"라는 타이틀을 달고 추천종
목들을 발표했는데, 이들 종목의 면면을 뜯어보면 대부분이 수출관련 회사들이었다.  갑작스
레 원화 환율이 전하되자 이익이 늘어날  것이라는 기대때문이었다. 환율변화가 기업수익을 
변화시키는 두 번째 요인은 외환비용의 증감이다. 어떤 기업이  국내에서 돈을 빌릴 경우에
는 국내금리에만 신경을 쓰면 되지만, 1억달러를 LIBOR더하기 2퍼센트인 7퍼센트에 차입한 
기업은 환율이 1000원일 때는 연간 70억원이 이자만 지불하면 되지만 환율이 1200원이 되면 
84억원으로 이자부담이 늘어나고 원금을 상환하는데도 돈이  더 들어가게 된다. IMF이전에 
우리나라 상장기업들 사이 DR이나 CB를 발행해 해외에서 자금을  차입하는 것이 유행일때
가 있었다. 종금사들도 자기돈 100만 달러 정도에 해외서 1000만달러 이상을 차입해 우리나
라보다 금리가 조금 높은 인도네시아 러시아에 투자했었다. LIBOR금리가 5.6퍼센트 정도이
고, 인도네시아 금리는 15퍼센트 정도, 러시아는 50퍼센트이상이 됐으니까 투자만 하면 10퍼
센트이상의 금리차가 생기므로 꺼릴 이유가 전혀 없었던 것이다. 그러나 누가 알았으랴,  이 
투자가 회사의 명을 제촉하게 될줄을, 외환위기가 한발한발 다가오면서 환율이 급등했고, 어
제까지 주저 없이 빚을 연장해주던 외국 금융기관들이 무조건 상환하라는 최후의 통첩을 보
내오자 모든 것이 물거품이 되고 말았다. 환율 변동과 관련해 기업들은 평가절상 때에 환산
이익을 얻고, 평가절하시에는 환산 손실이 발생하게 된다. 이중 장기 화폐성 부채에 대한 환
산손익은 환율조정차(대)라는 항목으로 계산하는데 환산손실이 발생할 경우 이연자산화하여 
일정기간에 걸쳐 비용화한다. 이같은 환율조정차는 평가손실  항목이므로 이익에 영향을 주
지만 실제로는 기업의 현금유출을 발생시키는 항목이  아니다. 우리나라 상장기업의 외환비
용에서 외환수익을 제외한 순외환비용을 매출액과  비교한 순외환 비용부담률은 95년  이후 
97년 까지 상승하다가 98년 하반기 이후 안정세를 찾아기고 있다. 외환비용에 따른 예가 단
적으로 나타낸 것이 99년 상반기 동향이다. 동기간중  상장기업에서 발생한 6조 4000억원의 
순이익중 원화절상에 따른 환율조정차 상각분이 3조 3490억원으로 전체 이익의 전체 이익의 
52퍼센트를 차지했다. 
  표 2-3 상장기업의 순외환비용부담률 추이
  비금융은 외환비용은  103.931이고 증가율은  322.5이고 외환수익은  89.189이고 증가율은 
644.1이고 순외환비용은 14.672이고 증가율은 16.9이고 제조업은 외환비용은 73.835이고 증가
율은 310.7이고 외환수익은 62.032이고 증가율은 647.1이고 순외환비용은 11.804이고  증가율
은 22.0이고 대기업은 57.520이고 증가율은 296.4이고 외환수익은 49.001이고 증가율은 645.1
이고 순외환비용은 8820이고 증가율은 10.1이고 중소기업은  16.015이고 증가율은 372.3이고 
외환수익은 13.031이고 증가율은 654.6이고 순외환비용은 2984이고 증가율은 79.3이다.  비제
조업의 외환비용은 30.096이고 증가율은 354.6이고 외환수익은 27.157이고 증가율은  637.5이
고 순외환비용은 2.939이고 증가율은 0.0이다
  
  3)환율변동에 따른 우리나라의 업종별 수익성 변화
  앞에서 금리가 변화할 때 수혜를 보는 업종과 산업이  있는 것처럼 환율도 마찬가지이다. 
우리나라는 수출위주의 경제구조를 갖고 있기 때문에 원화 환율이 절하 되면  주요수출산업
의 채산성이 호전된다. 환율변동에 따른 채산성변화는  두가지 경로를통해 나타나는데 첫째
는 원화표시수출가격 변화에 따른 매출중감이고, 둘째는 원화 표시 수입가격변동에 따른 원
자재 수입 부담 변화이다. 200달러짜리 오디오를 월간  10만대 수출하는 기업입장에서 환율
이 1000원에서 1200원으로 올라가면 매출액이 200억원에서 240억원으로 올라간다. 원재료나 
인건비가 차이가 없으면 환율상승만으로 40억원 정도의 초과 이익이 발생하게 된다. 그러나 
이 기업이 해외에서만 원재료를 조달한다면 사정은 달라진다. 해외에서 개당 300달러에 CD
를 수입해 조립한다면 CD한대 수입하는데 들어가는 초과 비용만큼은  환율상승으로 손해를 
보게 되는 것이다. 매출이 이익에 미치는 효과는 원재료  가격변화에 따른 비용증가보다 크
기 때문에 원화절하때 수출기업은 채산성이 호전되고,  내수기업은 상대적으로 채산성이 정
체 내지 악화되는 것이 일반적이다. 아래의 표2-4는 이같은 현상을 나타낸 것인데 원화절하
시 주요 수출산업의 채산성이 호전되고 그중  조선업이 상대적으로 가장 큰 영향을  받음을 
알수 있다.
  표 2-4원화 절하시 주요 산업채산성 변화
  수출채산성 변화, 원자재수입 부담변화, 환율변동에 따른 채산성 변화의 순으로  알아보면 
제조업은 0.63,마이너스0.51,1.14이고 섬유는 1.2,마이너스 0.16,1.36이고  전기전자는 0.52,마이
너스0.57,1.03이고 일반기계는 0.18,마이너스0.31,0.49이고 조선은 1.8,마이너스0.67,2.47이고 자
동차는 0.46,마이너스 0.28,0.74이다.
  원화 만큼 중요한 엔화 동향
  98년 10월 2일 추석연휴 동안 국제금융시장에서 엄청난  사건이 터졌다. 하루만해도 달러
당 130엔까지 무려 20엔까지 떨어진 것이다. 사건의 발단은 갈단했다. 8월까지만 해도  국제
금융시장의 엔화 전망은 연말까지  180엔에서 200엔까지 올라간다는  의견이 대부분이었다. 
헤지편드들의 일본의 은행에서 140엔대에 돈을  빌려 달러로 된 자산에 투자하기  시작했는
데, 일본보다는 미국이 금리가  높으니까, 그만큼 이익이 발생하고,  엔화가 200엔까지 가면 
여기서도 이익이 난다는 생각대문이었다. 그러나  상황이 거꾸로 흘러갔다. 8월부터  엔화가 
강세로 바뀌기 시작해 147엔에서 130엔 까지 떨어 졌다.  헤지편드들이 막대한 손해를 입었
고 대형편드들도 더 이상 손해를 볼수 없다는 생각 때문에 10월 첫날부터 달러를 투매하기 
시작했다. 대형 헤지펀드들의 투매소식이 달러를 갖고 있던 전세계 기관들에 퍼지는데 불과 
몇시간이 걸리지 않아 2일 동경시장이 끝날 무렵에는 전통적으로 달러보유를 선호하던 일본
종합상사들까지 매도에 동참했다. 엔화의 강세는 300P에서 9개월만에 1050P까지 주가를  바
꿔 놓았다. 이렇게 원화 만큼 주식시장에 영향을 미치는 것이 엔화 움직임이다. 엔화가 우리
나라 주식시장에 영향을 미치는 것은 대개 세가지 때문인데, 첫째는 엔화가 강세가 될 경우 
우리나라 수출산업, 특히 일본과 경합관계에 있는 자동차,  철강, 조선산업들이 호황을 누린
다는 점이다. 98년 7월에 일본의 닛산자동차가 2000씨씨 자동차  한 대를 10000달러에 미국
에 수출했다고 해보자. 달러당 엔화 가격이 150엔이라면 닛산은 자동차 한 대를 수출해 150
만엔을 벌어들이게 된다. 10월에 갑자기 엔화가 강세가  되어 110엔까지 떨어졌다면 똑같은 
차를 수출하고도 벌어들이는 돈이 110만에으로 줄어든다. 이를  만회할수 있는 방법은 오직 
하나 판매가를 13600달러로 올리는 것  밖에 없다. 미국사람들 입장에서  보면 갑자기 닛산 
자동차 겨격이 올라갔으니 다른나라 자동차를  찾게되고 경쟁관계에 있는 우리나라  제품이 
잘 팔리게 된다는 것이다. 그림2-10은  엔화 동향에 다른 일본기업들의  수출단가 상승률을 
나타낸 것이다. 95년 이전까지 일본기업들이  이익을 보전할수 있는 방법이  없었기 때문에 
엔화가 절상되는 만큼 제품가격을 올려왔다는 것을 알수 있다.  그러나 최근에 이런 상황이 
조금씩 변화하고 있는데 동남아등으로 생산기지를 옮겨 엔화 절상의 효과를 줄이는  방법이 
강구되고 있다. 동남아를 여행해 본 독자들이라면 태국이나 인도네시아에 소니,  닛산, 혼다. 
후지쯔 같은 일본기업들의 간판이 있는 것을 볼수 있을텐데 이런 변화가 바로 일본의 엔화 
강세 대비책에서 나온 것이다. 두  번째로 엔화 강세는 일본 경기가  좋아질 때 나타내는데 
일본 경기 호전은 자연적으로 아시아 경기 전체에 긍정적  영향을 미친다. 외환위기가 한창
이던 97년에서 98년에 판경제론이라는 이론이 대두됐었다. 유럽의 경기는 독일이  좌우하고, 
중남미 경기는 미국이 좌우하며, 아시아 경기는 일본에 의해 결정된다는 내용이다. 어느  지
역이든 제품을 대량으로 소비해주는 수요국이 있는데 독일이나 미국, 일본이 그런역할을 맡
고 있으므로 이중 한나라의 경기가 나빠지면 해당지역의 수요가 감소해 경기침체를 겪을 수
밖에 없다는 것이다. 이같은 점에서 보면 일본 경기가 좋아져  엔화가 강세가 되면 이는 아
시아 경제 호전으로연결되어 아시아 국가의  주가상승을 가져온다. 그림 2-11은   95년이후 
일본 및 우리나라 주식시장에 대한 외국인의 순매수액을 나타낸것인데, 양국의 외국인 매수
가 전체적으로 비슷한 추이를 갖고 있음을 알수 있다. 세  번째는 엔화가 강세를 보일 경우 
원화도 강세를 보일 가능성이 있다는 점이다. 요즘에는 비교적  원화 환율이 시장의 수급에 
의해 결정되고 있지만 2에서 3년전까지만해도 달러 수급과 함께 엔화동향을 보고 환율을 조
절했다. 국제시장에서 철강, 조선등 우리나라 주요산업이 일본기업과 경합관계에 있어  원화 
뿐만 아니라 엔화 동향에따라 기업의 수익성이 달라지기  때문이다. 만일 엔화가 100엔이서 
110엔으로 절하되고 있는데, 원화가 1100원에서 1000원으로 절상된다면 우리나라 기업은 수
출채산성이 낮아져 결딜수 잆게 된다. 반대로 엔화가 130엔에서  100엔으로 떨어질 때 원화
가 절하된다면 경쟁력이 더없이 좋아지게 되는데 이런 경우가 아니더라도 엔화가  떨어지면 
원화도 비슷한 수준으로 떨어질 수 있는 여지가 생겨 긍정적이다. 앞의 세가지 요인을 종합
적으로 보면 엔화 절상이 주가 상승요인이 됨을 알수 있다. 엔화 강세때에 경합관계에 있는 
우리나라 기업들의 수출경쟁력이 높아지고,아시아 주식시장에 대한 외국인의 투자가 늘어나
기 때문이다. 역시 엔화 강세는 단군이래 주식시장에 호재라는 말이 틀림없나보다
제 3장 주식시장의 유동성
    1수요를 결정하는 유동성
  수급은 재료에 선행한다라는 말이 있다. 아무리 좋은 재료가  나와도 주식을 사련는 사람
이없으면 주가가 오르지 못한다는 얘기이다. 주식을 사려는 수요가 중요하다는 의미인데, 이
런 수요를 결정하는 것이 유동성이다. 주식시장에서 유동성만큼 많이 쓰이는 단어도 드물지
만
또 유동성만큼 명확하게 개념이 잡히지 않은 단어도 없다.  어떤 사람은 고객예탁금을 유동
성이라고 하고, 또 어떤사람은 투신사의 주식형수익증권을 유동성이라고 하는가 하면,  어떤 
사람은 주식을 살 수 있는 모든돈을 통틀어 얘기하기도  한다. 유동성이라는 개념은 두가지
로 구분할 수 있는데 광의로는 실물경제 순환을 매개할수  있는 시중통화를 의미한다. 반면 
협의로는 주식수요에 직접적인 영향을 미치는 주식시장내 자금을 의미한다. 통화가 초과 공
급되어 경제총량측면에서 여유자금이 생겼다 하더라도 여유자금이 주식 매입쪽에  몰려야만 
주가가 상승할수 있다. 따라서 여유자금의 사용동기가 매우 중요한데 이 사용동기는 일상적
인 상거래에 필요한 활동잔고(Active balance)와 투기적  동기로 사용 가능한 유휴잔고(Idle 
Balance)로 나눠진다. 여기서 주식투자에 사용되는 잔금은 유휴잔고에 해당한다. 여유자금중 
유휴잔고가 어느 정도의 비중을 차지하느냐는  투자심리와 관련이 있어 매우  불안정하므로 
계측하기가 매우 어렵다. 그러나 일반적으로  부동산 시장동향과 함께 제  2 금융권 수신고 
동향과 증시 주변자금등을 시중은행 예금잔고 변화와 비교 관찰함으로써 여유자금의 주식으
로 이동여부를 어느 정도 파악할수  있다. 92년 이후 증시개방으로  외국인 주식투자자금이 
크게 유입되고 주가가 상승하자 고객예탁금은  크게 증가한 반면 종금사의  금융산업개편에 
따른 업종전환으로 수신잔고가 크게 즐어들었다. 투신사의 경우 주식형 수익증권 잔고가 93
년과 94년에 크게 늘어났는데 이상을 통해 92년 8월이후 우리나라 주식시장 회복으로 여유
자금이 상당부분 주식시장으로 유입됐음을 알수 있다.  그러나 95년에 고객예탁금과 투신사 
주식형수익증권이 다시 줄어들었고 주식시장이  침체됐다. 다만 시중은행  금전신탁만 높은 
증가세를 지속했다. 한편 단기적으로 고객예탁금과 신용융자  변화도 주가의 방향을 가늠해 
볼수 있는 중요한 지표이다. 고객예탁금이 잠재적인  주식매수세력인데 반해 신용융자는 일
정기간후 상환을 해야 하므로 잠재적인 매도세력으로 파악할수 있다. 
  
  주식시장 유동성의 대표, 고객예탁금
  유휴 잔고에 따라 시중 여유자금이 늘어나면 주식수요 자금인 고객예탁금이 늘어날 수 있
는 첫째 조건이 갖추어진다. 그림 3-1이  이를 보여주는데, 98년 하반기부터 정부가 경기회
복을 위해 통화량을 확대하자 시중여유자금이 풍부해졌다. 이런 자금이 주가상승과 함께 주
식시장으로 몰리기 시작하면서 고객예탁금이 급증했다. 반면 주가가 나빠지거나, 시중유동성
이 줄어드면 고객예탁금도 감소한다. 95년에 고객예탁금은 94년에 비해 32.9퍼센트 줄어들었
는데, 94년 11월에 주가가 사상최고치를 기록한 이후 빠르게  하락했기 때문에 97년에 고객
예탁금이 줄어든 것은 정부와 IMF가 고금리 정책을 펴기로 합의하면서  시중유동성이 감소
했기 때문이다. 고객예탁금이 감소하면 유휴잔고는 다른 금융자산으로 웅직인다. 90년의  경
우 고객예탁금이 전년대비 36.1퍼센트가 감소한 반면 시중은행 금전신탁이나 종금사 수신잔
고는 계속 증가해 자금이 증시에서 이탈했다. 고객예탁금이 주식을  살수 있는 기반이 되지
만 결정적인 약점도 있다. 예탁금의 증감이 주가에 후행한다는 것인데, 이는 유동자금이  여
러 투자대상의 수익률을 비교해 보다 높은 수익을 얻을 수 있는 부문으로 이동하는데 주가
상승으로 미래의 기대수익률이 높아지는 시점이 되어야 주식시장으로 자금이 이동할수 있기 
때문이다.
  
  99년 주식시장의 대변혁, 투신사 주식형 수익증권
  고객예탁금 이상으로 주가에 영향을 미치는 것은 투신사 상품동향이다. 투신사 상품은 주
식형 수익증권과 공사채형 수익증권으로 나눠지는데 주식형 수익증권은 주식외에  일정부분
의 채권과 현금 등가물로 구성되어 있다. 이에 비해 공사채형수익증권은 회사채 ,  국채등과 
현금등가물로 이루어져 있다. 외국의 경우 주식비중이 50퍼센트를 넘어야만 주식형수익증권
이 되는데 반해, 우리나라는 주식이 1주만 포함되어 있어도 주식형으로 분류한다. 투신사 주
식형 수익증권유입액에 영향을 주는 것은 시중금리와 보수율이라고 하는 연간 투자수익률이
다. 금리가 높아지면 투자자들은 수익이 불분명한 주식에 투자하느니 채권에 투자하는 것이 
낫겠다고 생각하게 되어 주식형 수익증권으로 유입되는 자금이 줄어든다. 반면 주식투자 수
익률이 높아질 것으로 기대되면 너나 없이 주식에 투자하려 하기 때문에  주식형수익증권이 
늘어난다.
  
  밖으로 열린 창, 외국인 투자
  외국인 주식투자자금은 외부에서 공급되어 직접적으로 주식시장의 매수 자금으로  연결되
는 중요한 유동성 변수이다. 92년 이후 외국인 투자자금과 종합주가지수의 전환점을 비교해 
보면 외국인투자자금이 주가에 비해 2에서 3개월  선행해 움직이고 있는 것을 발견할수  있
다. 이러한 현상이 나타나는 것은  면저 외국자금이 국내 주식을 매수  한지 2에서 3개월의 
시차가 지난 후에야 국내기관과 개인들이 매수에 가담하여 주가가 상승하기 때문이다.
  
      2.증시 유동성은 통화공급에서부터
    M2증가율 18퍼센트. 90년까지만 해도 한국은행이 꼭 지켜야 하는 절대 명제 였다. 통화
증가율이 이수준을 넘으면 마치 큰일이나 날  것처럼 예민한 반응을 보여 통화  안정증권을 
발행해 돈을 빨아들이기에 여념이 없었다. 그러다 보니 87년이나  88년 까지만 해도 중앙은
행이 통화안정증권이 얼마나 발행할 것인가 하는 것이 주가를 결정하는 가장 중요한 요인이
었다. 똑같은 경우가 매월 중순만 되면 미국 주식시장에서 나타나는데 이때에 인플레이션과 
관련된 지표들이 발표되기 때문이다. 만약 인플레이션율이 높게 나오면 중앙은행이 통화 긴
축을 할것이라는 우려로 주가가 하락하게 된다. 왜 이런일이 일어날까? 이는 투자자들이 경
험이나 논리적인 분석 모든 면에서 통화 공급의 증감이 주가에 영향을 미친다는 점을 알고 
있기 때문이다.
  통화 공급과 주가를 설명하는 두가지 이론
통화공급의 증가가 주가상승을 가져온다는 이론은 두가지이다.  첫 번째가 투자자들이 자신
의 재산을 현금이나 예금,주식, 부동산 등 여러 가지 형태로 보유하려 한다고 가정하는 자산
선택모형이다. 투자자들은 현금을 5000만원 갖고 있다면 예금은 2억원, 주식 5000만원  같이 
자신의 총자산에 대해 각종 자산을 일정한 비율만큼 갖고 있으려 하다는 이론이다. 만약 중
앙은행이 겨기침체를 벗어나기 위해 통화를 확대했다고 해보자. 늘어난  통화는 각 경제 주
체들에게 분산되므로 투자자는 갑자기 자기가 갖고 있으려 했던 현금보다 많은 현금을 보유
하게 된다. 이 단계가 디면 투자자는 남는현금을 자기가 원래 의도했던 비율대로 다른 자산
에 투자하려 할것이므로, 주식에 대한 수요가 증가해 주가가 오른다는 이론이다. 앞의  화폐
자산 선택 모형은 미시적이 ㄴ측면에 초점을 맞춘 반면 또 다른 이론은 거시적인 측면에서
의 해석이다. 우선 통화 증가는 금리하락을 유발한다. 통화를 늘리기 위해 한국은행이  시중
은행들이 갖고 있는 채권을 매수해주면 한국은행이 보유하고 있는 현금통화가 은행으로  풀
려나가게 되고, 채권금리는 중앙은행이  채원으 ㄹ매수하기 때문에 하락한다.  국채수익률이 
떨어지면 회사채수익률도 떨어지는 것은 당연하다.  은행에 돈이 많아지면 은행은  이 돈을 
어떤 형태론가 운용을 해야  하는데 대출을 통해 잉여자금운용에  주력하게 되면, 기업들은 
든을 얻기 쉬워지니까 회사채 발행금리가 떨어지고, 채권투자를 늘리면 모든 금리가 낮아지
게 된다. 금리가 낮아지면 주가가 올라가게 되는데 이는 이미 앞에서 충분히 설명했기 때문
에 더 이상 거론할 필요가 없을 것이다. 거시적 측면에서  통화 증가가 주가 상승요인이 되
는 또 하나의 이유는 통화가 증가할 때 기업은 명목소득이 증가하고 이것이 소비증가를 유
발한다는 점이다. 경기가 활황을 보이면 기업은 낮은 금리부담과 밝은 시장전망을 바탕으로 
생산설비투자를 확대시키는데 이 경우 투자자들은 기업의 매출과 수익이 좋아질것으로 예상
하게 되고 이것이 주가에 반영되어 가격을 올리는 요인이 된다. 그러나 통화 공급은 일정시
점까지만 주가 상승요인이 될뿐 시간이 지나면 오히려 주가  하락을 유발하기도 한다. 통화
가 공급되면 개인들은 갑자기 자기가 갖고 있는 현금이 많아지게 되므로 이 돈을 소비하게 
된다. 이점은 98년에 뚜렷이 나타났는데  정부가 경기회복을 위해 통화를  확대하자 시간이 
지나면서 자동차, 전자제품 등 이른바 내구 소비재의 소비가 늘어났다. 문제는 소비의  증가
는 시차를 두가 물가상승을 유발한다는 점아다. 소비가 늘면  기업은 생산하는 제품들이 잘 
팔리므로 가격을 올릴수 있는 여지가 생긴다. 경기 호황이  지속되고 물가가 오르면 정부는 
물가를 낮추기 위해 금리를 인상하고 통화량을 줄이는 등 긴축정책을 펴게되는데 이때가 되
면 주가가 하락하게된다. 최악의 경우는 경기회복을 위해 정부가 통화를 확대함에도 불구하
고 경기는 나빠지고 물가만이 오르는 상황이다. 이를 스태그 플레이션(Stagflation)이라고 하
는데 미국의 74년에서 75년이 대표적으로 주가 하락률이 37퍼센트에 달했다. 따라서 통화와 
주가의 관계는 경기, 금리,물가 등 전반적인 경제부문간 유기적인 상호관계에 의해 파악하는 
것이 필요하다. 
  정말 통화량은 주가와 밀접한 관계가 있을까?
  우리나라에서도 통화량 증가가 주가와 밀접한 관계를 갖고 있었을까? 그림3-2를 보면 73
년 78년,86년,93년 98년에 통화량 증가는 주가상승과 같다. 의 관계가 나타났음을 알수 있다. 
73년은 70년 이후 2년 여 동안의 경기침체를 타개하기 위해 정부가 강력한 통화정책을 폈기 
때문이다. 여기에 8.3사채 동결조치가 나오면서  금리인하 정책을 발표한 것도 통화  확대의 
주요인이었다. 78년 통화 확대는 중동경기에 따른 달러 유입과  중화학공업 육성을 위한 정
책때문이었다. 앞에서 보았듯이 이 때 주가는 건설주를 중심으로 상승했고, 기업내용을 고려
한 투자가 이루어지는 등 상당히 건실한 움직임이 나타났다. 유동성이 주가 상승에 가장 큰 
원동력이 된 것은 역시 86년에서 87년이었다.  사상처음으로 무역수지가 흑자를 기록했는데 
밀려드는 달러가 한국은행에서 원화로 바뀌어 주식시장의로 유입됐다. 증권주가 80배,  보험
주가 100배씩 상승했고, 주식의 대중화가 이루어진 시기였다. 그러나 밀려드는 유동성은  시
간이 지나면서 어두운 발자취를 남겼는데 88년부터 시작된 땅값의 상승이 그것이었다. 93년 
통화증가는 문민정부가 의욕적인 경기확대 정책을 펼쳤기  때문인데, 때마침 불어닥친 중국
과 반도체 특수가 겹쳐 주가가 크게 상승했다. 98년 통화  확대는 외환위기로 극에 달한 경
기침체를 해소하기 위한 것이었다. 독자들이 알고 있는 바와  같이 주가는 저금리와 엔화강
세로 300p에서 1000P을 넘는 기염을 토했다. 반면 82년과 90년은 통화량이 확대됐지만 주가
가 오히려 하락했다. 82년의 경우 자금시장 사정이 호전됐지만 거액어음 사건으로 투자심리
가 위축되고 금융실명제를 실시하겠다는 방침이 발표되었기 때문이다. 해외 경기 또한 별달
리 좋기 않았는데 미국의 레이건 행정부의 강한 미국정책으로 무역과 재정적자가  심화되는 
등 미국경제가 몸살을 앓았던 때였다. 90년 4월에는 경기확장 정책의 하나로 통화량이 늘어
났다. 그러나 이미 공은 주식시장을 떠났는데 때마침 200만호  건설사업의 일환으로 5대 신
도시가 개발되면서 모든 시중유동성이 건설현장으로 쏟아져 들어가 주가가 하염없이 하락했
다. 앞에서 통화 확대는 정책적으로 잘 운용하지 않으면 시차를 두고 주가 하락요인이 된다
고 했는데 73년 과 79년 90년이 이런 사례이다. 73년 과 79년은 우연히 1,2차 석유파동이 있
었던 해로 가뜩이나 해외에서 유가 상승 압력이 높아진데다 72년과 78년에 확대된 유동성이 
시간을 두고 물가상승 압력으로 작용하면서 주가가 크게 하락했다. 
  무역수지 흑자는 유동성 확대 요인
  우리나라는 대외 의존도가 높은 경제구조를 갖고 있다. 따라서 대외 거래 결과에 따라 국
내 유동성도 변하는 데, 국제수지가 흑자를 기록할 경우 유동성 공급효과가 생기게 된다. 과
거에는 달러를 개인이 보유하지 못하게 막았고,  지금도 외화예금금리가 원화 예금금리보다 
3에서 4퍼센트 낮기 때문에 어지간한 경우가 아니면 달러를 그대로 보유하려는 사람은 많지
않다. 기업들이 해외에서 달러를 송금받을 때 필요자금만을 남겨놓고  이 달러를 은행에 팔
게되면 시중유동성이 자연적으로 늘어나게 된다. 반대로 무역수지가 적자가 될 경우 경제주
체는 원화를   빌려 필요한  외화를  외환시장에서 조달하게   된다. 중앙은행이  중화정책
(Sterilization)에 의해 해외부분에서의 통화변동 요인을 줄여주지  않는 한 무역수지 적자는 
중앙은행이 공개시장 조작정책을 펴는 것과 동일하게  유동성 감소를 초래한다. 무역수지는 
개별기업의 상황을 거시적으로 종합한 결과인데, 이를 미시적으로 입장을 해석하면 세계 경
기 호전에 따라 수출이 늘어날 경우 수출단가가 상승해 개별기업의 수익성을 호전시키는 요
인이 된다고 볼수 있다. 이에 비해 무역수지 적자는  국내기업의 자금사정을 악화시켜 경상
이익이 줄어드는  요인이 된다.  이렇게 볼  때 무역수지  흑자는 궁극적으로  민간의 자산
(welth)을 증대시켜 주식을 비롯한 국내금융 자산에 대한 수요를  늘리는 요인이 되므로 시
차를 두고 주가를 올리는 원동력이 된다.  우리나라에서도 무역수지든 경상수지든 국제수지
가 흑자를 기록한 것은 세 번이었다. 첫 번째가 78년으로 중동특수에 따라 건설대금이 송금
된 것이 주요인이었는데 흑자액이 4억달러에 불과했다. 당시에 주가는 올랐지만 무역수지흑
자에 따른 유동성 확대보다는 건설업 호전에 따른 기대가  주요 요인이었다. 국제수지 흑자
가 본격적으로 주가에 영향을 미친 것은 86년에서 88년까지 이다. 3저호황으로 연간 무역수
지 흑자액이 100억달러를 넘었는데 이는 당시 기준통화였던 m2잔액의 4.1퍼센트 정도로 유
동성 변화에 결정적영향을 미칠만 했다. 기업은 기업대로 달러를  바꾼 자금을 부동산과 주
식에 투자했고, 개인들에게는 증권의 대중화가 이루어졌던 시기였다. 98년의 외환위기  과정
에서 극도로 위축된 기업들이 수입을 자제하고 수출에 주력해 400억달러의 무역수지 흑자가 
발생했다. 정부도 경기침체를 조기에 해소하려고 대규모로 통화를 공급해 모든 면에서 유동
성이 풍부해질수 있는 여건이 갖추어졌다. 모두가 알다시피 주가는 300p에서  1000P를 넘어
섰다.
  한국은행이 주가를 결정한다. 
  여태까지는 유동성이 주가에 어떤영향을 미치는지를 살펴보았다. 이제는 유동성을 좌우하
는 중앙은행 정책의 효과를 살펴봐야 한다. 중앙은행의 정책변화가 얼마나 주가에 민감하게 
영향을 미치는지는 미국의 경우를 보면 알수 있는데 Merrill-lynch같은 증권사는 FRB의 정
책변화 가능성을 지수화해서 발표할 정도이다. 99년 말에 세계주식시장은 희망에 부풀어 있
었다. 2000년에도 미국경제의 확장세가 지속되고, 일본과 EU경제는  뚜렷히 회복될것이라는 
기대때문이었다. 그러나 이런 기대가 현실화된  것은 단 하루뿐, 개장이후 세계  주식시장이 
폭락하기 시작했다. 이유는 미국증권사들이 FRB가 2000년 금리를  인상할 가능성이 높다는 
보고서를 잇달아 발표했기 때문이다. 중앙은행의 정책변화에 미국투자자들이 얼마나 민감하
게 반응하는지를 보여주는 사례이다. 우리나라는 한국은행의  정책이 주가에 결정적 영향을 
미쳤다고 보기 힘든데 한국은행이 통화증가율을 17퍼센트에서 18퍼센트로 변경하든, 정책의 
우선 과제를 성장에서 물가안정으로 전환하든 주가는 주가 나름의 길만을 걸어왔다. 그래도 
요즘은 과거보다 중앙은행이 주식시장에서 차지하는 비중이 점점커져 99년 9월에  한국은행 
총재가 해외에서 앞으로 통화를 신축적으로 운용하겠다는 발표를 한 이후에 주가가  큰폭의 
하락을 기록하기도 했다. 그러면 중앙은행은 어떤 경제변수를  보고 정책을 결정하는가? 중
앙은행의 존립 목적중 하나는 통화가치의  통화량을 적절히 줄이고, 금리도 인상하게  된다. 
중앙은행의 정책이 긴축으로 기울면 주가가 하락하는 것도 당연한데 이래서 월가의  속담에 
중앙은행에 도전하지 말라는 것이 있는 모양이다.
  
      제 2 부 어떤 주식을 사야 하나?
  우리는 앞에서 경제 변수들(경기, 금리, 유동성, 환율등)이 주식시장에 어떤 영향을 미치는
지를 살펴보았다. 주식투자에 성공하기 위해서는 시장에 대한 판단에서 투자이후 성과 측정
까지 일관성있고 조직적인 투자관리가 필요하다. 이  전과정을 분석해 보면 투자목표설정후 
투자를 위한 시장분석 및 종목선택을 위한 분석에서 투자목표달성을 위한 구체적인  전략전
술의 실행후 사후적인 투자성과 평가순이다. 먼저 투자목표 설정은 투자자의 위험 수용도와 
투자자가 현재의 결정을 얼마동안 지속할 것인가를 판단해 투자대상과 투자자금의 운용  방
법을 결정하는 과정이다. 투자과정에서 어느 정도 위험을 감수할수  있는가 하는 점은 투자
자별로 차이가 있는데 미국에서 가장 보수적인 투자를 하는 종업원복지기금과 개인투자자의 
경우를 비교해 보자 종업원 복지기금의 경우 계리인 수익률에 의해 퇴직자에게  지급해야하
는 급부와 임금인상율의 합계가 매년 유입되는 각출금과 투자이익금간에 균형을 이루어야만 
하다. 따라서 이들의 주식 투자패턴은 배당쪽에 우선적인 관심이 모아지게 되고 종목선택도 
고 배당과 매년 일정한 성장에 예상되는 안정적인 주식이 될 수 밖에 없다 반면 개인  투자
자들의 경우 기관투자자보다는 보유기간이 짧고 단시일내 많은 시세차익을 요구하기 때문에 
성장주쯕이 주요관심이 된다. 투자를 위한  시장분석은 앞에서 경제 변수에 의해  판단한다. 
주식시장을 둘러싸고 있는 각종변수들이 어떻게 움직이느냐에 따라 주가가 상승 추세를  지
속할지 하락추세로 바뀔지를 알수 있는데 상승추세에 있을 때에는 공격적으로 투자하는  반
면 하락추세에 있으면 보수적으로 투자에 임해야 한다. 투자를 위한 시장 및 종목선택은 각 
경제국면별로 적합한 자산배분 모델을 정하고 종목선정의 기준을 결정하는 과정이다 시장에 
대한 판단이 서면 다음으로 종목선택에 들어가야 한다. 주식투자는 특정주식을 사서 시세차
익을 내는 실천의 과정이기 때문에 종목선택 방법은 다른 어느것보다 중요하다. 일반투자자
든이 종목을 선택적하는데는 여러 가지 방법이 있는데 이글에서는 경기와 금리상황에  따른 
주도주들 먼저 보고, 재무제표 분석을 통해 종목을 실제 선택할수 있는 기초적 지식을 기술
한다.
  
    주도주는 경기에 따라 변한다.
  주식시장은 계절과 같이 변한다.
  경제신문을 보면 가끔 유동성 장세니,  실적장세니 하는말이 나온다. 유동성 장세는  돈의 
힘으로 주식을 밀어올리는 장세를 말하는 것이고, 실적장세는 기업의 실적이 주가를 움직이
는 요인이 되는 때를 일컫는 것이다. 그러면 언제 주가가 유동성에 의해 움직이고, 언제  실
적에 의해 움직일까? 이런 의문을 푸는 것이 주식투자에서 최대의 이익을 올릴수 있는 길이
다. 먼저 85년 10월 이후를 보자 처음 주가상승의 불을  당긴 것은 삼성전자를 비롯한 대형
제조업체였다. 그러나 이시기는 얼마가지못하고 금융,건설  무역주가 그 바톤을 이어받았고, 
이들 종목의 주가가2년반동안 60배 이상 상승했다. 주가가 처음 상승하던 85년에 이제 주식
시장이 한 몫을 할 것으로 보고 삼성전자에 투자한 사람은 처음에는 어느정도 재미를 봤겠
지만,  내내 그들만의 잔치에 방관일 수밖에 없었다.  그림 4-1은 80년대 이후 주가가 다이
나믹하게 움직인 98년 10월부터 99년말까지  업종별 주가동향을 각각 나타낸  것이다. 처음 
주가가 올라갈 때는 증권주가 선도여서 어떤 종목의 주가는 단 3에서 4개월만에 1200원에서 
20000원까지 무려 20배나 올라갔다. 증권주 주가가 한창  오를때에는 증권주가 영원할 것이
란는 경해가 대부분이었다. 2000 만주에도 못미치던 거래량이 갑자기 1억주를 넘은 데다, 증
권사들이 중개한 수익증권이 200조원에 달하니 이제는 엄청난 이익이 계속 날것이라는 점때
문이었다. 국내 증권사들의 99년 전망에서 증권주를 최고의 유망업종으로 추천하지 않은 회
사가 없을 지경이었다. 그러나 이런 전망을 믿고 투자한  투자자들은 증권주가 고점을 친후 
단시일내에 50퍼센트이상의 하락을 기록하자 엄청난 손실을  맛보아야 했다. 다음으로 바톤
을 이어받은 것이 블루칩. 5월부터 7월까지 한두배 정도 오르는 것은 기본이었다. 고점은 왔
고, 이때 주식을 매수한 사람들도 손해를 보았다. 최소한 필자가 아는 범위에서 자선 사업하
려고 주식투자를 하는 사람은 없기 때문에  주식투자를 하는 사람이면 항상 오르는  주식을 
사고 싶어하는 욕망을 갖고 있다. 그런데도 왜 앞에서와 같이 사람들은 고점에서 주식을 사
서 손해를 보는 것일까? 첫째는 욕심 때문이다. 주식투자로 많은  이익을 빠른 시간에 얻고 
싶어하니까 오르는 주식에 투자하게 되고, 조금만 안 오르면 또 내다 파는 악순환을 반복하
게 된다. 또 하나의 이유는 경기가 순환하듯이 주가도 순환한다는 것을 모르기 때문이다. 앞
에서 주가가 경기와 금리 그리고 환율 등 여러 변수들에  의해 결정되는 것을 보았다. 이중 
경기와 금리의 영향력이 비교적 큰데 이 두변수가 변할 때 주가가 바뀜과 동시에 주도 종목
도 바뀌게 되는데 보통의 투자자는 이런 점을 염두에 두지 않고 있다.
  
    2.경기,금리와 주도주
  금리장세에서 역실적장세까지 
  각국면별로 주가가 어떻게 움직이는가를 얘기하기 전에 우선 경기와 금리가 변하면서  주
가가 어떻게 변하는가를 살펴보자. 경기와 금리는 표 4-1과 같이  여섯 개 국면으로 나눠진
다. 1국면은 경기가 확장중임에도  금리가  하락하고 있어 경기나 금리면에서  모두 주가가 
상승할수 있는 국면이다. 2국면은 경기는 순조로운 확장이  지속되고 있고 금융정책은 중립
적이지만, 기업의 자금수요가 증가해 금리가 점차 상승하는 국면이다. 이 시기는 금리가  오
르는 것보다 기업실적의 증가가 두드러져 주가 상승이  지속되는 국면이다. 3국면은 경기가 
과열되고 인플레 우려가 커져 금융긴축정책이 실시 되어 금리가  반등하는 국면이다. 이 시
기에는 기업실적의 증가가 계속되고 있지만 금융긴축에  의한 금리상승 때문에 주가가 약세
로 전환된다. 4국면은 금융긴축정책이 계속되어 금리가 상승하고 경기가 정점을 형성하면서 
기업실적도 서서히 악화되는 국면이다. 이시기에는 금리나  기업실적 모두가 주가에 마이너
스이게 때문에 주가가 계속해서 하락한다. 5국면은 경기수축기에 기업실적이 악화되는 동시
에 기업의 자금수요가  감소하고 금리도 서서히 낮아지는 국면이다. 이 시기에는 금리는 낮
아지나 기업실적의 악화가 두드려져 주가가 더 하락한다. 여섯가지 국면은 경기후퇴가 계속
되고 경기대책으로서 금융완화 정책을 취하는 국면이다. 이  시기에  기업실적 회복은 표면
화 되지 않으나 금융완화 정책으로 기업실적에 선행한 기대감이 생기거나 금리하락에  힘입
어 주가가 상승세로 전환된다. 실제로는 여섯가지 국면중 주로 특징적인 금리장세,실적장세, 
역금리장세, 역실적 장세의 네가지 순환으로 구분하여 설명한다. 이는 경기를 구분하여 적정
수준이 있는 것을 전제로 할때 회복기, 호황기, 후퇴기,  침체기의 구분과 비교될수 있어 많
이 이용한다. 














