    금리 장세의 특징과 주도 종목
  금리장세는 한마디로 경기전망이 불투명하고 기업이익도 감소하지만 시중 자금사정이  풍
부해져 주가가 급등하는 국면을 말한다. 재할인율 인하등 금융완화 정책이 계기가 된다.  즉 
금리장세는 동트기 직전 어둠같은 여건에서 시작되는 것으로 강세 장세는 비관속에서  태어
난다.는 격언이 들어 맞는다.
  1)불경기속에서 금리하락
  금리장세의 경제 여건은 불경기가 계속되어  중소기업은 물론 대기업도 도산하여  화제가 
되는 가운데 실업자가 발생하는 등 앞으로 경제 환경에 대한 통계지표도 밝아 보이지 않는 
시기이다. 이때 주식시장 상황은 경기나 기업수익으로 볼 때 주가가 상승할것으로 예상하기 
힘들다. 그러나 금리는 계속해서 하락한다. 경기가 좋지않아 기업이 설비투자를 늘리지 않기 
때문에 자금수요가 적어지고 물건을 파느 사람도  재고를 늘리지 않아 자금을 빌리려  하지 
않기 때문이다. 따라서 금융기관은 금리를 내려서라도  안전한 대출저금리가 계속해서 하락
하면 주식의 요구수익률이 낮아져 이렇게 이자가 낮다면 차라리 주식이나 해보자라고  생각
하게 되고 나쁜 경기여건을 반영하여 주가도 낮은 수준이어서 주식매입을 늘릴 유인이 점차 
커진다. 즉 금리면에서는 주가가 상승할 수 있는 여건이 형성되는 것이다.
  2)금리장세에서 주가 상승
  결국 주가는 경기의 마이너스 영향과 금리의  더하기 영향의 상호 크기에 따라  달라지게 
되는데 계기가 주어지면 하락하던 주가가  갑자기 상승하기 시작한다. 보통 정부의 금융 및 
재정정책이 경기 부양책이 되는 경우가 많다. 불황의 정도가  심해지면 정부는 재할인율 인
하, 지준 인하를 통해 통화량을 늘리고 공공투자 정책을  통해 재정자금을 방출하여 경기를 
부양시킴으로 시중 자금사정이 좋아지기 때문이다. 경기는  불경기로 상장기업의 배당이 줄
고 적자전환이 발표되고 있음에도 불구하고  좋아진 자금사정으로 주가가 갑자기  상승하기 
시작한다. 경기와 기업이익으로 볼 때  이상현상인 주가 반등을 보고  보유주식을 내다파는 
투자자들도 있고 그중에는 이런 이상한 주가상승은 얼마가지 않아 다시 하락할 것이라고 보
고 대주를 하거나 선물시장에서 매도포지션을 취하기도 한다. 그러나 주가가 계속하여 상승
하면 이들마저 당황하여 매입에 나서기  때문에 주가가 더욱 상승하게  된다.따라서 주가는 
불황기에 주가 상승이 이루어진다. 바로 이러한 양상 때문에  주가가 경기에 선행하여 상승
하게 되는 것이다. 시장 양상은 거래량이 급등하고 상승  종목이 많아지는 등 이동평균선으
로 볼 때 단기 경계신호가 출현하기도 한다.
  3)금리장세의 주도 종목
  금리 장세란 약세 장세 말기에 경제환경이 가장 어두운 국면에 전개되는 강세시장의 제 1
국면이다. 따라서 주가가 바닥을 확인하고 반등할 때 전반적으로 주식비중을 늘려나가는 것
이 필요하지만 종목별로 상승정도가 차이가 나 계속 내리는  종목도 많다. 따라서 주가지수
가 바닥에 있다면 금리장세에 주도적인 종목들을 재빨리 사는  것이 투자효율이 가장 높다. 
금리 장세의 주도 종목이 큰 폭으로 오른 후에는 고가권에서 등락을 반복하면서 주가가 서
서히 내리는데 고가에서 20퍼센트 정도 내렸다고 해서 안이하게 매입에 나서는 것은 절대로 
피하는 것이 좋다. 그것은 어쩌면 제철이 지나 팔다 남은 농작물을 사는 것과 같은  것이다. 
만일 타이밍을 맞추지 못하였다면 오히려 다음에  올 실적장세에 대비하여 종목을 사야  할 
것이다. 금리장세의 주도종목은 대표적으로 낙폭과대주와 금리 민감주, 재정투융자주와 공공
주, 업종대표 우량주 등이다.
  1. 낙폭과대주와 금리 민감주
  주식은 싸게 사서 비싸게 파는 것이 좋다는 것은 누구나 알고 있지만 주가는 천정에 가까
워지면 가까워질수록 싸게보이고, 바닥에  가까워지면 가까워질수록 비싸 보인다.르는  말과 
같이 싸게 서서 비싸게 파는 것을 실행하기보다는 왕왕 그반대로 행동을 하는 경우가 많다. 
말하기는 쉬우나 실행하기는 어려운 것이다.특히 금리장세에서는 기업실적이 악화되는 여건
이어서 실제로 매입에 나서는 것이 상당히 어렵다. 이것은  기업실적이 악화되어 적자나 결
손이라도 나게 되면 주가가 아무리 낮더라도 자칫하면 도산할지 모른다는 공포심에  휩싸여 
얼마라도 좋으니까 팔수 있을때 팔아두자라는 심리가 작용하기 때문이다.따라서 전반적으로 
주가가 바닥권일 때 대부분의 종목이 지나치게 하락하는 경향이  있다. 이러한 여건에서 금
융완화나 재정정책으로 경기에 대한 기대가 생겨 주가가 경기에 앞서 전반적으로  상승하기
시작하면 지나치게 많이 떨어진 낙폭과대종목일수록 상승할 가능성이 높다. 즉 주가가 상승
으로 바꿜 때 주가가 낮아졌다는 것만으로 주가가 상승하는 근거가 된다. 또 금리장세는 금
융완화 정책으로 금리가 하락하는 시기이므로 금리에 영향을 크게 받는 종목의 주가가 주로 
상승한다. 금리가 내린다는 것은 기업의 자금조달  코스트가 하락한다는 의미이므로 차입금
비중이 큰 업종 우리나라의 경우 나무, 고무 ,건설업종의  주가 상승률이 높다. 외국의 경우
는 은행, 증권같은 금융주의  상승이 두드러졌는데 은행의 경우는  금리가 내리면 자금조달 
코스트가 하락하여 대출금과 마진폭이 확대되기 때문이다. 또 증권의 경우 금리하락으로 채
권시장과 주식시장에 거래량이 급등하여 수입수수료가 증가하며 보통 장기채권을  보유하고 
있어 금리하락시 자본이득을 얻을수 있기 때문에 2중 3중의 혜택을 입게 된다. 따라서 금리
장세는 금융주 장세라고 해도 좋을 정도이다. 그러나 이렇게  되기 위해서는 수식금리가 대
출금리보다 더 탄력적이어서 마진폭이 커져야  하는데 우리나라의 경우 오히려  대출금리가 
더 탄력적이어서 그 성격이 다르다.
  2.재정투융자주, 공공주도 인기
  금리민감주와 함께 금리장세에서 인기를  모으는 것이 재정투융자  관련주이다. 금리장세 
시기는 경기가 불경기여서 금리를 조금내리더라도 물건이 금방 잘 팔리는 것도 아니고 민간
기업도 생산을 늘리기는커녕 재고를 늘리는 것조차 망설이는 시기이다. 그래서 정부가 민간
기업을 대신하여 재정 규모를 확대시키거나 제도를  바꾸고, 민간의 경제활동이 활성화되도
록 대형 프로젝트를 시행하거나 공공시설에 대한 투자를 하게  된다. 따라서 이런 재정투융
자와 관련이 있는 업종 및 기업이 주식시장에서 인기를 얻는다. 토목, 주택등 건설주와 대형
부동산과 관련된 종목에 순환매가 일어나가도 한다.  다음으로 금리하락국면에서 매입이 증
가하는 종목이 전력, 가스, 항공, 방솜,등 공공서비서관련주식인데 이 업종이 불황에 대한 저
항력이 강하기 때문이다.이 기업들은 정부 인가사업이어서  시장이 확보되어 있고 국내요금
도 정부에 의해 조정되기 때문에 호황기에도 매출이 30퍼센트,  50퍼센트 늘어나는 일이 거
의 없지만 불황기에도 무배당인 경우는 거의 없어 도산할 걱정이 없다. 방송을 제외하면 대
부분 황기와 불황기의 차는 몇 퍼센트 정도에 불과하다. 자본금규모면에서도 대형주이고, 주
가수준에서도 저가주이기 때문에 불황기에 기관투자자가 가장 안심하고 투자하는  종목들이
다. 더욱이 실적면에서 영업이익이  70에서 80퍼센트가 지급자이게  때문에 금리하락시기에 
매리트도 크다 그 외 불황에 대한 저항력이 있다는  점에서 임대빌딩, 부동산, 식품, 의약등
의 업종도 금리장세에서는 활약이 기대되는  그룹이다. 특히 의약은 원래  이익수준이 높고 
신약개발이 주가 재료가 되어 금리장세에서 예상이상으로 인기를 모아 사상최고치를 갱신하
는 경우가 많다.
  3.업종 대표주 우량주에 관심
  금리장세에서는 경제환경이 대단히 악화 되어 있기 때문에 어떤 업종이든 재무구조가  좋
은 업종대표, 우량기업에 매수세가 몰린다.  앞에서 설명한 금리장세에서 관심이 되는  금융
주, 재정투융자주, 공공서비스주, 의약주 중에서도 대표기업에 인기가 집중된다. 이들 대표기
업은 돈이 남아도는 주식시장의 수급면에서 보아도 좋은 환경에 있고 에너지등의 원재료 가
격이 안정되어 있으며 금리하락시 유리한 점이 있기 때문에 타업종의 이익감소가  계속되는 
이시기에 큰폭의 이익증가를 실현하여 사상최고이익을 경신하므로 당연히 주가도 이익을 반
영하여 상승한다. 이와 같이 금리장세에서  인기를 모아 활약한 업종  특히 대표우량종목의 
주가는 온갖 호재를 반영하여 2에서 3년동안 3에서 5배나 상승하기도 한다.
  
  실적장세의 특징과 주도종목
  1.회의 속에서 경기상승
불경기를 타개하기위해 내놓았던 여러 가지 금융, 재정정책의 효과가 시간이 지나면서 서서
히 나타나기 시작한다. 예를 들면 정부공공투자확대에 의해 대규모 아파트 건설이 늘어나고 
동시에 주택금융 금리 인하로 민간기업의 주택건설도 늘어나고 개인 주택의 증,개축도 활발
해진다. 새집을 갖게 되면 가구나 세간도 바뀌게 되고, 이어서 대형TV도 사고 그동안 참아
왔던 중고차도 이 기회를 이용하여 신차로  바꾸는 등 내구소비재 판매도 늘어나기  시작한
다. 또 금융완화로 혜택을 받게되는 은행, 증권회사 등은 지점망 확대 필요성을 느껴 신축빌
딩의 수요도 증가한다. 전력회사도 경기대책에 협력한다는  명목하에 설비투자를 앞당겨 발
주하고 도로, 교량, 항만 정비를 포함한 민관 공동의 대형 프로젝트도 계획되어 착공이 조기
에 이루어 진다. 이와 같이 공공수요가 늘기 시작하면 우선 목재, 강재, 시멘트 등의 업종경
기가 바닥을 치고 올라간다. 그러나 초기단계에서는 경기가 회복되었다는 것을 피부로 느낄
수 있을 정도는 아니다. 상품시황의 회복도 아직 각양각색으로  좋아지기 시작한 것도 있으
나 아직 내리고 있는 것도 있어 기업은 재고 증대에 신중한 태도를 유지하고 소재산업은 생
산을 조금 늘리며 조업도를 서서히 높여가기는 하나 다시 시황이 나빠지는 것이 아닌가 하
는 걱정이 여전히 남아 있는 시기이다. 정부나 조사기관에서도  경기에 대해 여전히 어렵다
는 전망을 바꾸지 않는다. 이런 상황이 더 진행되어 국내 경기 여러 지표중 출하가 늘고 재
고가 감소하고 생산이 전년대비 증가하게 되면 순차적으로 경제 성장률이 높아진다. 이때에
서야 정부나 민간 조사기관들은 경기의 바닥진입을 확인하고 경기 전망을 수정하기  시작한
다. 이것은 실적장세로의 이행을 확인하는 데 있어 중요한 참고사항이 되다. 즉 거시경기 바
닥을 확인하면 금융장세의 종말이 가까워 졌다는 것을 의미하고 주식장세가 드디어  실적장
세로 넘어가는 것을 확인할수 있다.  그러나 기업실적은 아직 이단계에서는  회복되지 않는 
것이 보통이다. 생산활동이 상승하고 경기가 회복되지만 기업실적의 회복을 확인하기까지는 
1년 정도의 시간차가 있기 때문이다.
  2.실적장세에서 주가상승
  금리장세는 경기회복과 금리하락이 멈춤으로써 끝난다. 실적장세는 포4-1,P103과 같이 금
리가 오름세로 주가에 마이너스 영향이나 기업실적이 대폭 증가하여 상승세가 지속된다. 또 
금리자세가 현재보다 미래의 이익을 예상하여 매입하는 이상매입인데 반해 실적장세는 현재 
이익을 반영하는 현실매입이다. 즉 경기회복과 기업실적  회복을 확인하면서 순환 상승하게 
때문에 실적이 뒷받침되어 상승하는 장세 성격을 갖고 있다.  실정장세의 크기는 당연히 경
기의 확대기간과 기업수익의 증가폭 및 지속기간에 의해 결정되는데 보통 금리장세에  비해 
상승기간이 길다. 따라서 경기 확대가 계속되면서 물가가 비교적 안정되어 금리가 어느정도 
수준에서 상승이 억제되고 있는 한 실적장세가 계속 될 수  있다. 다만 금리 장세와 비교하
면 주가지수의 상승률이 둔화 하는데 금리 장세가 바닥권에서 반등국면이어서 낮은  수준에
서 상승하기 때문에 주가가 단기간에 급등하는 경향이 있어 상승률 면에서 가장 높기 때문
이다. 
  3.실적장세를 주도하는 종목들 
  실적장세는 문자 그대로 기업의 실적 회복과 큰폭의 이익증가,  그리고 그 지속성을 사는 
장세이다. 따라서 실적장세의 주도 종목은 기업이익이 좋아지는 정도와  순서에 따라 전 산
업이 순환적으로 성승하는 것이 특징이다. 실적 장세의 주도 종목은 소재산업에서 가공산업
으로 대형 저가주에서 중, 소형중고가주로 순환하는 특징이 있다. 그러나 실적장세 전반에서 
후반으로 전환은 포착하기 어렵다. 소재산업이 동시에 천정을 형성하는 것이 아니라 수차례 
시간차를 두고 서서히 무너지고 설바투자관련 가공산업도 이미 실적장세 전부터 서서히  주
가가 상승하여 이시기에 저점에서 상승한 것이 아니기 때문이다.  실적 장세 전반의 대형저
가주에서 중,소형 중고가주로의 전환은 외부에서 충격이 계기가 되기도 하지만 경기의 확장, 
물가상승, 인플레 우려에 따라 인플레 억제를 위한 예방조치, 예를 들면 최초의 재할인율 인
사등이 결정적 요인이 된다. 그러나  언젠가 기업실적 상승률이 둔화되든가  금리 상승률이 
한층 더 높아지면 실적장세도 마감되며 마침내 약세장세의 제1막인 역금리장세로 변한다.
  1.소재산업에서 가공산업으로 주도주 변화
  실적장세의 전반에는 각종 공공정책과 민간 수요증가로 기초소재에 대한 수요가 증가하기 
때문에 섬유, 종이펄프, 화학, 유리, 시멘트, 철강, 비철금속 소재산업이 주가  상승을 주도한
다. 물론 가공산업도 상승하지만 소재산업보다 높은 상승을 보이는 경우는 드물다. 기초소재
는 수요가 확대되었으나 설비까지 확장할 정도로 경기가 좋아지는데는 시간이 더 걸리기 때
문이다. 따라서 시장의 거래량 상위 10종목 중에서 가공산업이 나타나는 경우는 별로  없다. 
그러나 실적장세 후반에넌 경기가 장기확장하는 것을 반영하여 대형설비투자가 이루어져 산
업용기계를 비롯한 정밀 공작기계, 로봇, 자동창고 등  FA관련, 공업계기 사무기기 등 가공
도가 높은 설비투자 산업이 주가상승을 주도한다. 기업의 이익증가율을 크게 웃돌기 시작한
다. 또 경기 확장이 장기화  하면 개인 소비관련 업종도 착실히  이익이 증가하여 소비관련 
주식의 주가도 두드러지게 상승한다.
  2.대형 저가주에서 고수익 중소형주로 주도주 변화
  실적장세 전반에서는 실적장세라고는 하나 재무구조가 좋은 우량주가 투자효율이 좋은 것
이 아니다. 오히려 경기변동의 영향을 받기 쉽고 경기가  나빠지면 곧바로 실적이 악화되는 
반면 경기가 좋아지면 곧바로 실적이 좋아지는 소위 경기순환주가 투자효율이 높다. 대표적
인 것이 대부분 가공도가 낮은 소재산업이며  그 외에는 재무구조가 좋지 않고  기술면이나 
판매력에서 떨어지는 업계 3류기업또는 한계 기업도 인기를  얻느다. 경기 확대가 장기화되
기 시작하면 신뢰가 높은 업계대표기업에 제품을 발주하더라도 주문폭주로 인해 납기가  늦
어지는 데 이러한 때에는 신뢰가 약간 떨어지더라도 납기를 맞물수 있는 2,3류 기업에서 제
품을 사들이거나 발주하기 때문이다. 이것을 자본금면에서 보면  철강, 화학, 비철금속과 같
은 대형주가 주류를 이루고 주가 수준면에서는 저가주군이 대부분이다. 특히 시장 수급면에
서 이 두가지의 조건을 채우는 종목군은  대개 유동성이 커 대량매매가 가능해  주가상승이 
크다. 이 국면에서는 여전히 자금잉여 현상이 계속되고 있어 법인이나 금융기관의 여유자금
이 주식시장으로 흘러 들어오고 있다. 한편, 상승업종이  저가, 대형주이고 기관투자자의 활
발한 매매에 의해 더욱 증폭되어 매매단가는 시장평균단가를 밑돌고 일부 소재산업을  중심
으로 주가가 상승하기 때문에 분산투자보다는 집중투자가 투자수익이 더 높은 시기이다. 거
래량 상위 10종목의 거래가 시장전체 거래량이 50퍼센트를 넘는 경우가 많다. 실적 장세 후
반에는 경기가 장기적인 확장이 지속되나 주식시장으로 자금이 더 이상 유입되지 않고 실적
은 증가하나 그 증가율이 둔화되어 대형자본을 필요로 하는 소재산업이나 시가총액이 큰 종
목은 주가 움직임이 둔화된다. 이런 시기에는 이익규모가 계속 증가할것으로 예상되는 성장
주의 주가상승이 커진다. 또 호황이 계속되어 개인 소비가  왕성하기 때문에 수요에 부응하
는 히트상품을 개발하는 기업도 주가상승이 커진다.  이는 기업수익의 증가율보다 중기적인 
성장성을 중시하는 것으로 투자초점이 바뀌기 때문인데,  히트상품의 기여도는 기업의 규모
가 작을수록 커지므로 대형주보다는 중소형주가 더 선호되고 거래량 평균도 감소한다. 가격
면에서도 주당 매매단가가 상승하여 시장 평균단가보다 높아져 중고가주가 더 상승한다. 또 
지수는 하락하여도 신고가 종목이 많아지며 2부 장외시장까지 주가 상승이 확대되므로 집중
투자보다는 분산투자가 유리하다. 또 신고가 종목이  많아지기 시자하면 수익예상을 근거로 
유망종목은 연초이래 고가에서 매입해도 좋은 투자성과를 얻을수 있다. 다만 이시점에 중소
형 중고가주를 매입할 경우 유사시 주식시장이 외부충격으로 인해 하락하더라도 영향을  거
의 받지 않을 정도로 성장성 높고, 재무구조가 좋은 종목을 선택해야 한다. 
  
    역금리 장세의 특징과 선도 종목
  1)역금리장세는 금융긴축이 계기
  경기확장이 장기화돼 전 산업의 실적이 좋아지면 기업이익이 큰폭으로 증가할 것으로  예
상되고 호황기가 계속될것으로 보이기 때문에 주가가 2에서 3년 앞까지를 반영하여  상승한
다. 경기가 과열현상을 보이면 인플레가 표면화 되어 중앙은행은 재할인율을 인상하는등 연
속적인 긴축정책을 펴 금리가 상승한다. 아직 경기가 최고조에  있고 기업수익도 여전히 증
가할 것으로 예상되고 있지만 금리가 주가에 미치는 마이너스 영향이 커져서 주가가 하락하
는 역금리 장세가 시작된다. 실적장세에서 역금리장세로  전환은 금융긴축이 계기가 되는데 
정치, 경제적 외부충격이 계기가 되기도 한다. 
  2)역금리장세에서 주가하락
  실적장세에서 상장종목 대부분의 주가는 순환전으로 상승하며 사상최고치를 경신한다. 역
금리장세에서는 이미 정점을 넘어 한차례 하락한후 보합권에 있던  소재산업, 전력주 등 외
부차입이 많은 기업은 또 다시 하락하며 가공산업도 하락하여  거의 전종목이 하락한다. 그
러나 주가가 큰 폭으로 하락하면 상대적으로 싸다는 느낌이  생겨난다. 특히 주가 급등으로 
매입할 기회를 놓쳤던 투자가는 매입기회로 생각하지만 보통은 한없이 떨어질 것 같아 쳐다
만 보고 있다가 하락을 멈추고 주가가 반등하면 그때서야  당황하여 사기 시작한다. 이렇게 
해서 급락후 3에서 4개월내에 최초의 고점에 도전할 것같은 기세로 재상승하는  반등장세를 
주식시장에서는 두 번째 정점(Double Top)이라고 한다. 이  두 번째 정점은 거래량이 적고, 
몇몇종목은 최고치를 경신하지만 주가지수의 반등에 비해 그때까지 시장을 주도해 온  주력
종목은 반등률이 낮고 거래량도 적다. 이 두 번째 정점의 출현의로 주식장세는 강세 장세의 
종말을 확인하게 된다. 물론 긴축정책과 외부로부터의 악재가 겹쳐 폭락하는 경우에는 이러
한 두 번째 정점이 나타나는  경우가 많다. 이러한 주가하락은 그것을  알아차렸을 때 이며 
고점에서 큰폭으로 하락한뒤인 경우가 다반사이다. 주식시장을 4계절로  볼 때 가을에 해당
한다고 할수 있는데 가을해가 두레박떨어지듯 빨리 저무는 것과 비슷하다. 즉  천정3일,바닥 
100일이라는 주식시장의 격언에도 있는 것처럼 주가 최고치에서 주식을 매각한다는 것이 얼
마나 어려운 것인가를 새삼 느끼게 하는 국면이기도 한다.  또한 종종 외부충격재료와 긴축
정책이 시간차를 두면서 겹치는 경우가 있는데 이 경우는 당연히 주가 하락폭도 크고 회복
되는데도 시간이 걸려 주식시장의 장기불황을 초래하기도  한다. 그러나 외부충격 재료만으
로 주가가 하락하는 경우에 다시 주가가 상승하기 때문에 충격 재료에 놀라 보유주식을 팔
거나 내리는 도중에 투매를 하지말고 냉정하게 장세변화를 주시하는 것이 최선이다. 충격직
전까지는 큰폭의 주가상승 때문에 이러한 충격에 의한 하락국면에서도 비교적 하락 폭이 작
은 것이 보통이기 때문이다. 따라서 더러는  오히려 이런 종목을 사는 기회가 되기도  한다. 
원래 외부는 악재인 것이다. 주식장세 국면 추이에 변화가 있느냐 없느냐가 가장 중요한 판
단 기준으로, 이기준에 문제가 없다면 그 국면에서 인기업종에  대해서는 기회를 놓치지 말
고 사는 것이 좋다.
  3)역금리장세에서의 상승종몸
  역금리장세는 주가전반이 하락하는 국면이다.  따라서 역금리 장세에  대비하여 예방적인 
조치인 최초 재할인율 인상등 금융긴축 기미가 보일 때 신규 주식투자를 보류하고 유용자금
을 거의 현금에 가까운 단기 금융상품으로 전환하는 것이 이상적이다. 만약보유주식을 남긴
다고 하면 2에서 3년이상 보유할수 있는 초우량기업에 한해야 한다. 무배당기업이 속출하는 
이러한 환경하에서도 안심하고 장기 보유할수 있어야 하기 때문이다. 그러나 부분적으로 역
금리 장세에서도 상승하는 종목이 있는데 일부 경기 후행업종, 소형 우량주와 장외기업들이 
그것이다. 역금리장세에서 주식시장의 외부환경의 금리가 급상승하여 다소 자금운용의 여유
가 없어졌다는 점을 제외하면 경기는 여전히  호조상태이다. 기업수익도 소재산업의 일부가 
재고조정에 들어가 이익예상이 축소된다는 것과 건설,  제조업 등에서 일손부족으로 수주에 
어려움이 있으나 소비, 레져,  고급 내구 소비재(자동차,전기제품)관련기업은 여전히  큰폭의 
이익증가가 예상된다. 특히 히트상품을 내 놓은 중견기업들은 예상을 휠씬 웃도는 이익증가
를 기록한다. 재무구조가 뛰어나고 성장력이 높은  기업은 금융긴축상태에서도 강점을 발휘
한다는 이점을 갖고 있기 때문이다. 한편, 주식시장에 유입되는 자금이 적기 때문에 발행 주
식수가 많고 시가총액이 큰 종목을 밀어올리는 힘이 약화되고 있지만 적은 투입자금으로 주
가가 상승하기 쉬운 것은 중소형주여서  발행주식숫자가 적고 시가총액이 작은  기업일수록 
매집이나 기업매수의 대상이 되기 쉽다.약세장세 속에서  재료주로서 인기를 모으기 쉬운것
도 소형주의 특징이다. 이러한 움직임을 반영하여  주가지수가 크게 반락하였다가 반등핬때 
대형주 지수는 반등세가 둔한데 비해 소형주  지수는 하락폭도 크지만 반등폭도 큰  경우가 
빈번하게 나타난다. 때로는 반등시 시장주가지수는 고점을 갱신하지 못하지만,  2부시장이나 
장외 시장의 소형주지수는 최고치를 경신하면서 활황세를 지속한다. 한편, 호황의 파도를 타
고 신규공개기업도 잇달아 등장한다. 이것이 장외 주식시장을 더욱 활성화 시키는데 가끔 2
부시장의 유사한 종목이 이와 관련해  상승하는 일도 있다. 이러한  장외주식시장의 활황은 
큰 불황이 오지 않는 한 지속력이 강하다.
  
    역실적장세의 특징과 주도 종목
  1)역실적장세의 특징
역금리장세에는 금리가 상승하여 주가지수가 하락하기는 하였으나 기업수익은 여전히  좋은 
여건이어서 상승하는 종목도 많았다. 그러나 경기가 불황기에 진입하면 자금수요가 줄고 금
리가 하락해도 기업수익이 큰 폭으로 감소하여 대부분 종목의 주가가 내린다. 금리하락으로 
주가에 더하기 영향보다 기업수익의 마이너스 영향이 더 크기  때문이다. 예를 들면 재무구
조가 나쁘고 차입금이 많거나 시장점유율이  낮은 한계기업은 적자로 전략되고  상장기업이 
도산하기도 한다. 역실적장세는 경기순환으로 말하면 경기의  후퇴기, 불황기이다. 지금까지 
금리장세, 실적장세, 역금리 장세 3가지 국면에 비해 역실적장세로 전환하는 패턴은  일정하
지 않다. 경기조절 정책으로 경기 수축기간이 짧아지는 경향도  있어 강세장세가 높은 상승
률과 기간이 긴데  비해 약세 장세는 하락률이 낮고 기간도 짧다. 역실적장세가 다양하지만 
최종국면에 가까워지면 가까워질수록 주가가 높아 보인다는  점은 공통적인 사실이다. 역실
적장세에서는 주가가 하락하는 이상으로 외부환경도  어둡고 실적도 나빠지기 때문에  장래 
전망은 비관적이 되는데 주가가 아무리 내리더라도 이익이 제로가 되면 PER이 무한대로 높
아지기 때문이다. 즉, 주가는 바닥에 가까워지면 가까워질수록 상대적으로 높아 보이기 때문
에 주가가 최고치의 3분의 1이 되어도 투자자는 무차별하게  투매한다. 주가가 천정권에 도
달하뎐 장밋빛 같은 정보가 쏟아져 지금 사더라도 충분히 상승할것이라는 기대감으로  욕심
이 생기게 된다면 역실적장세에서 큰폭의 주가하락은 어디까지 내릴지 모른다고 하는  공포
심이 일으킨다. 경기는 최고조 기업수익도 증가하리라는  밝은 예상하에서도 금융긴축과 외
부로부터 충격재료에 의해 매물이 쏟아지는 역금리장세가 이상매도 국면이라면  경기후퇴와 
기업수익 감소라는 환경하에 있는 역실적장세는 현실매도국면이라고  할수 있다. 따라서 주
가지수의 추이는 저가에서 일시적인 반등이 있더라도 현실 매도국면인 역실적장세에서는 주
가를 더 끌어내려 주가의 바닥을 만드는 것이 보통이다.  그러나 때로는 역금리장세에서 저
점이 형성되기도 하는데 이는 이상매도국면인  역금리 장세에서 주가가 과도하게  하락하면 
역금리장세에서 저점이 형성되고 역실적장세에서는 조정이 길어져 저가를 끌어올리는  경우
가 있기 때문이다. 강세장의 금리장세를 바탕으로  하여 실적장세로 순차적으로 전개되는데 
반해. 약세장세는 왕왕 회오리바람이나 태풍처럼 한껴번에 이루어지기도 한다. 최근  정보화
시대가 진전되고 국제 금융시장이 서로 연동되기 때문에 과거와 갈은 경기순환과  주식장세
의 연동성은 약해지고 있는데 특히 약세장의 형태가 다양해지고 있다. 
  
  우리나라의 주가전환
  그럼 우리나라 주식시장에서 이런 주가의 순환이 나타났을까? 최근 사실을 가장 잘 기억
할수 있기 때문에 1998년 10월이후 주가 동향을 놓고 분석해보자 98년 10월에 주가가 처음 
300P에서 반등할 때 요인은 두가지였다. 첫째는 엔/달러환율이 갑자기 130엔대에서 110엔대
까지 하락한 것이고, 두 번째는  금리가 15퍼센트에서 12퍼센트, 심지어는 10퍼센트  밑으로 
내려갔기 때문이다. 주가가 상승한지 1년 이상이 넘었기 때문에 지금이야 경기가 좋아질 줄 
알았다는 등 여러 가지 얘기가 있지만 당시까지만 해도 우리나라 경기는 L자형으로 장기간
에 걸쳐 바닥권을 벗어나지 못할 것이라는 전망이 일반적이었다.  주가가 바닥을 만들고 상
승하기는 했지만 주식시장에 그다지 자금이 몰리지는 않았다. 이런 상황을 급반전시킨 것이 
10퍼센트 밑으로 내려간 금리 98년 초까지만 해도 금리가 30퍼센트 웃돌던 것이 갑지가 생
각할수도 없는 수준으로 떨어졌고 이런 하락은 점점  심해져 마침내 7퍼센트까지 낮아졌다. 
7퍼센트대 금리, 세금을 떼면 실제로 받는 것을 5퍼센트에  지나지 않으므로 일년을 기다린 
대가로는 너무 작았다. 주식에 투자해 하루만 상한가를 기록해도 15퍼센트가 남는데...이런심
리들이 발동하면서 주식시장은 돈이  몰려들기 시작했다. 고객예탁금이 2조에서 8조, 9조를 
넘어서더니 드디어 11조까지 높아졌고, 투신사 수익증권이 7개월만에 30조가 늘어났다. 여기
까지 단계가 금리장세일 것이다. 주가가 오른 이유가 금리 하락 때문이고, 밀려들어오는  유
동성이 주가를 올리는 요인이 됐기 때문이다. 금리장세가 끝나가던  99년 7월 경에 도하 각
신문의 증권면을 장식한 기사는 주식시장이 실적장세로  바뀌었는가 하는 것이었다. 주가의 
계속적인 상승을 염두에 둔것이었는데 7월부터 9월정도까지 실적이 호전될것으로  예상됐던 
블루칩들이 올랐으니 어느 정도 실적장이 나타났다고 보는 것이 타당할 것이다.
  
      3.경기에 따른 주도 산업
    경기와 유망산업의 선택
어떤산업은 경기변동에 둔감한 반응을  보이는 반면, 다른 산업은  경기변동에 대해 민감한 
반응을 보이는 것이다. 예를 들면 자동차산업이나 주택건설업은 경기상황에 매우 큰 영향을 
받지만, 음식료업종은 경기변동에 별달리 영향을 받지 않는 것이 대표적인 경우이다. 따라서 
경기전망을 바탕으로 산업투자전략을 세우는 것은 경기의 호,불황 예측에 따라 적절한 투자 
산업군을 선택하는 작업이 된다. 일반적으로 동일한 산업에 속하는 주식외에 테마군이나 베
타가 높은 주식과 같이 주식이 갖고 있는 내재적 성질까지를 고려할 때 경기국면에 따라 시
장을 선도하는 종목이 달라진다. 이같은 점에 착안해 경기국면별 산업투자전략은 다음과 같
이 수립하는 것이 좋다.
1)포트폴리오 관점에서 강세시장으로판단될때에는 위험이 큰 종목을 선택하고 약세시장에서
는 위험이 작은 종목을 선택한다.
2)Merrill-Lynch의 분류는 강세장 초기에는 초우량 성장주나 경기순환  전환에 민감한 공공
주(Utillty stock)나 금리하락 수혜주를 선택하고  강세장 중기에는 자본재 관련주식에 강세
장 후기에는 금융주에 투자한다. 반면 약세장초기는 경기가 정점을 형성하는 시기로 생산이 
활발하므로 기초소재산업이 유리하고 약세장 후기에는 경기에 대한 영향력이 작은 공공산업
이나 방어적인 소비재에 투자한다.
3)노무라 증권의 조사에 따르면 경기국면별로 다음 그림4-3과 같이 경기수축기에는 배당 수
익률이 높고 PER이 낮은 가치위주의 투자가 그 성과가 높은 반면, 경기 저점에서는 가치투
자중 자산가치를 위주로 한 PBR이 낮은 주식이 성과가 좋았다. 한편 경기 회복기는 기업이
익이 증가하는 시기이므로 이익증가율이 높은 실적 호전주가 투자  성과가 높았다. 경기 확
장 후반에는 이익증가율이 둔화되며 이익과  주가를 비교하는 PER기준으로 투자하는  것이 
성과가 높다는 결과를 바탕으로 국면별로 투자종목을 선정하고 있다.
표4-2 미국의 주식구분과 경기국면별 투자시기

  순환주는 Energy는 경제순환과 밀접한 관련이 있고 강세장의  초기에 강세이고 약세장의 
초기에 약세이다.  Transportation은 강세장의  초기에 강세이고  약세장의 초기에  약세이
다. 
Credit Cyclical은 건축관련주, 이자율에  민감하여 이자율에 민감하여  이자율 하락시 성과 
가장 좋음이 특징이고 강세장의 초기,중기에 강세시기이고 약세장세의 초기,중기가 약세시기
이다. Consumer Cyclical은 내구소비재주와 비내구재 이익이 경기순환에 따라  변동됨이 특
징이고 강세장의  초기, 중기가   강세이고 약세장세의 초기,중기에   약세시기이다. Capital 
goods는 설비사용 관련주가 특징이고 강세장의 중기, 후기가 강세이고 약세장의  후기가 약
세이다. Financial는 은행,보험,금광이 특징이고 강세장  후기, 약세장 후기 경기저점은 강세
시기이고 강세장세 초기가 약세시기이다.  Basic Industries는 이익이 산업설비사용에  의존, 
가격이 경제 정점에 가까워 질 경우 공급부족에 의해 상승하는 특징이고 경기정점이나 약세
장의  초기,   중기는   강세시기이고  강세장세의   초기중기가   약세이다.  방어주인    
defensive 
consumer Staple는 변동이 적은 소비재가 특징이고 Energy는  국제, 국내 석유가 특징이고 
Utillties 등 이세가지는 약세장세의 후기가 강세시기이고  강세장세의 초기가 약세시기이다. 
성장주인 Consumer Growth는 화장품, 음료,제약이 특징이고 약세장세 후기가 강세  시기이
고 순환패턴이 없다. Capital Goods는 설비투자순환과  관련이 특징이고 강세장초기가 강세
시기이고 약세장 후기가 약세이다. Energy 는 경제의 순환과  OPEC와 관련이 특징이고 강
세장의 초기가 강세이고 변동이 약세이다.

  산업내에서도 주도주가 바뀐다.
앞의 산업 및시장내부 분류와 주가움직임간에 상관관계가 있기는 하지만 이를 무턱대고  시
장에 적용할 경우 낭패를 보는 경우가 적지않다. 그 이유는 첫째, 계속해서 산업구조가 바뀌
므로 주식시장도 시간이 지나며 많은 변화가 일어나기 때문이다. 둘째, 경기변화와 산업별주
가가 밀접한 관계를 갖고 있어도 그 변화의 정도를 알기 힘들기 때문이다. 지난번 순환에서 
A산업의 이익이 50퍼센트 증가하는 것은 아닌 것이다. 셋째,  이자율을 예측하는 것이 산업
전망을 하는 것만큼 어렵다. 모든 산업이 전체 경제 움직임과 같이 움직이는 것이 아니듯이 
특정산업에 속한 모든 기업이 해당산업의 움직임과 동일하게 움직이는 것은 아니다. 동일한 
산업에 속한 기업들간에도 매출구성이 다르고 자산구성이나 재무구조가 다른데 이에따라 산
업분석을 개별기업에 적용할 때는 먼저 경기변동(산업성과 변동)에  대한 매출액 변화의 차
이를 분석해야 한다. 이는 각 기업의 제품구성분석을 통해  알수 있는데 제품구성이 건전하
게 구성되어 있는 기업은 그렇지 못한 기업에 비해 경기변동에 따른 매출액 변동 차이가 적
다. 두 번째는 기업의 자산구성과 이에따른 영업레버리지 효과를 분석해야 한다. 고정비  부
담이 큰 기업일수록 기업실적이 경기변동에 따라 영향을 받아 이익 흐름의 불확실성이 커진
다. 마지막으로 기업의 자본구성과 이에 따른 재무 레버리지 효과를 분석해야 한다. 타인 자
본 의존도가 큰 기업일수록 경기변동에 따른 이익의 변동이  크다. 이러한 요소들의 분석을 
통해 산업변동이 개별기업 성과에 미치는 영향관계를 파악할수 있고 이는 구체적인  기업분
석의 시발점이 된다. 동일한 산업에 속한 기업들간에도  기업의 제품구성, 자산구성, 그리고 
자본구조등이 차이에 따라 산업변동이 기업의 이익과 성장에 미치는 영향이 달라진다. 그러
므로 경제분석과 산업분석에 의해서 선택된 유망한 산업내에서 구체적인 종목선택을 위해서
는 기업분석을 통해 최종적으로 기업의  이익흐름과 성장률 등을 추정하여야  한다. 이러한 
기업분석은 특정산업내에서의 경쟁력 분석, 제품 구성의 건전성 및 성장성 분석, 그리고  재
무재표 분석을 통해 이루어진다.
  1)기업의 경쟁력 분석
  특정산업내에서 한 기업이 경쟁업체와 비교하여 어느정도 경쟁력이 있는가를 파악하는 것
은 기업의 미래이익 전망에 대한 예비적인 판단이 된다. 특정산업내에서 한 기업이 갖는 경
쟁력에 대한 분석은 여러측면에서 행해질수 있으나 일반적으로 다음 요소들을 고려해야  한
다.
  1.시장점유율
  시장점유율과 기업의 수익성간에는 더하기의 상관관계가 있다고 밝혀져 있다. 시장점유율
이 높은 기업일수록 품질 또는 가격경쟁력이 양호하며, 수익성이 높으므로 일반적으로 경쟁
력이 높다고 할 수 있다.
  2.상대적 건전성
  경쟁기업과 비교한 상대적 성장률, 성장가능성을 비교 분석한다.
  3. 안정적인 수익원
  안정적으로 수익을 확보할수 있는 특허권, 영업권 등의 독점권  보유 유무와 상표가치 정
도를 살펴본다.
  4. 성장가능성
  기업의 계속적인 성장을 뒷받침할 수 있는 신제품  개발능력, 신시장 개척능력, R and D
투자 비율, 자본적 지출의 규모와 성격 등에 대해 평가한다.
  5.경영의 안정성
  기업 역사, 경영 다각화의 정도, 경영지배의 안정성 등을 중심으로 안정적 성장 여부를 분
석한다. 
  6. 비용우위
  원료의 독점이나 안정적 공급의 정도, 정부의 특혜, 비용 통제의 효율성이나 월등한  경험
의 누적 등으로 인한 제품생산 비용의 우위 정도를 살펴본다.
  7.경영진의 능력
  기업의 최고 경영진은 전략적 의사결정의 주체로 장래 성장의  주역이라고 할수 있다. 경
영진의 경영능력은 구체적으로 1.경영력 유지 능력2.시설 확장노력3.수익성 유지 능력 4.생산 
효율 유지능력 등의 측면에서 평가할수 있다. 이밖에 경영자의 경영철학, 경영진 구성  등도 
경영 능력을 종합적으로 평가하는데 고려해야 할 항목이다.
  2)제품구성의 건전성과 성장성 분석
  기업의 지속적인 발전토대가 되는 이익은 기업제품의  판매로부터 나온다. 따라서 기업의 
제품구성의 기업의 능력을 평가하는 가장 중요한 요소라고 할수  있다. 이런 의미에서 종목
선정에 있어서는 기업제품구성의 건전성과 제품구성 상태,제품수명 주기, 제품의 시장내  지
위를 파악하는 것이 필요하다.
  1.제품 구성
  제품 구성을 평가할 때 먼저 기업이 생산, 판매하는 제품의 종류와 제품별 매출액이 전체 
매출액에서 차지하는 비율을 검토한다. 그  다음에 최근 수년간의 매출액,  공헌 이익, 제조 
원가 등을 제품별로 파악하여 그  변화 양상을 관찰한다. 이와 아울러  주력 제품을 비롯한 
각 제품의 기본적 특성을  분석하는데 이때는 제품별로  생산재,소비재의 구분, 노동집약형, 
자본집약형, 기술집약형의 구분등이 필요하다. 제품의 기술수준에 대한 평가등도 중요한  분
석사항이 된다.
  2.제품의 수명주기
  산업분석에서 살펴본 제품 수명주기는  개별기업의 제품을 평가하는데도  이용된다. 제품 
수명주기는 그 제품이 생산제냐 소비재냐에 관계없이 존재하게 되는데 최근에는 소비자  기
호의 다양화와 기술의 급속한 진보에 따라 그 주기가 점차로 단축되고 있다. 그리고 수명주
기상의 각 단계별로 수요 규모나 수익률, 경쟁력 강화 방안 등에 차이가 나타나므로 미래의 
성장성, 수익성을 평가하기 위해서는 수명 주기별로 제품 구성을 분석하는 것이 중요하다.
  3.제품의 시장지위
  제품의 시장지위(,product standing)에 대한 평가는 제품의 성장가능성과 수익성을 예측하
는데 필요하다. 이를 위해서 이용할 수 있는 한가지 방법이 제품 포트폴리오 관리 (product 
portfolio management: PPM)이다. 이 방법은 시장 점유율과 시장 성장률에 의해 기업이 생
산하는 제품의 위치를 분석하여 앞으로의 전개 방향을 예측할수 있도록 해준다. PPM은  제
품의 시장 점유율이 높을수록 경쟁력도  높고, 이에 따라 그 제품의  수익성을 높게 된다는 
사실에 기초하고 있다.
  
    투자종목 선정방법
  1. 가치투자 관점에서 종목 선정
주식의 투자가치는이익을 통해 평가하기 때문에 향후 이익에 대한 판단이 중요하다. 그러나 
특정기업의 이익을 비전문가가 예측한다는 것은 불가능에 가깝기 때문에 이에 대한  예상은 
전문적인 Analyst의 전망에 따르는 것이 현명하다. 에널리스트Analyst가  평가한 이익을 근
거로 기업이 가지고  있는 본질적 가치에  비해 시장가격이 싼  주식을 선택하는 가치투자
Value Investment가 종목선정의  대표적이다. 기업가치를 평가하는  대표적인 지표는 배당, 
PER,PBR,Cash flow등이 있는데 이들 지표가 양호한 기업이 리스크도 낮고, 장기적으로  수
익이 높은 편이어서 투자전략에서 실무적으로 이용할 만하다. 기업의 가치를 이용해 종목을 
선정하는데 고려해야 하는 요소를 보면 
  1.,미래 기업가치의 변화에 대한 예상
  기업의 단기적인 미래이익은 예상과 다를수 있지만 시장공감대(consensus)는 형성될수 있
다. 주가는 이같은 공감대를 바탕으로 형성되는 경향이 있어  이를 고려하는 것이 필수적이
다. 그러나 4에서 5년을 넘는 장래의 기업실적은 낙관, 비관 사이에서 변하므로 상당한 차이
가 날수 있다는 점을 인식해야 한다.
  2.시장의 금융여건 특히 금리수준
  금리수준 및 예상에 따라 주식의  가치에 대한 평가가 달라진다. 예를  들면 현재 저금리 
수준이면 기업의 이익이 낮아질 것으로 예상되더라도 채권등 타 금융상품에 비해 주식의 가
치가 높을 수 있어 주식에 대한 투자가치가 커진다.
  3.수급과 같이 단기적인 주식의 유동성 요인
  가치투자와 관련해 Benjanmin Graham이 투자종목 선정에 사용한 몇가지 기준의 예를 들
면 1)가격이 공장과  영업권을 제외한 순자산의  3분의 2이하인 주식은  매수 2)주식수익률
PER의 역수이 AAA채권수익률의 2배일 경우이나 배당수익률이 AAA채권수익률의 3분의 2
인 종목은 매수한다. 이 두경우는 모두 주가가 가치보다 낮은  조건이기 때문이다. 3)자산이 
충분하여 은행이 시가총액과 동일한 수준으로 자금을 빌려주는 종목은  매수한다(이는 다소 
색다른 기준이나 LBO가 유행하는 시기에 많이 이용되었음)
  2)성장투자 관점에서 종목 선정
앞의 가치 투자에 의한 종목 선정이  기업의 내재적 가치에 주목하는 것이라면  성장투자는 
기업의 이익성장성에 주목해 투자종목을 선정하는 방법이다.이는  주가는 결국 성장하는 이
익이 반영된 수준에 수렴한다.는 입장에 따른는 것으로 기업가치의 성장이 만족할수 있는걸
이다면 시장평가기준의 등락에도 불구하고 동일 주식을 계속 보유하는 전략을 취한다. 반면 
주식을 매각하는 것은 기업의 성장력이 낮아질 것이 예상될  때이다. 가치투자는 정보의 정
확함에 초점을 맞추는 반면 성장투자는 정보의 빠름이 더  강조된다. 따라서 정보의 빠름과 
해당정보가 기업규모면에서 주가에 미치는 영향 때문에 소규모 기업에 큰 영향을 미치는데, 
이는 소기업주식의 정보부족과 정보불확실성으로 인한 위험도를  감안한 것이기도 하다. 따
라서 성장투자의 주대상은 소형 성장주(Small G갲소 Stock)에 맞춰지는 경우가 많다. 
  1.종목선택의 보고 재무제표
투자자들이 주식을 선택하는 일반적인 방법 경제신문에 발표되는 각 증권회사 추전  종목중 
중복빈도가 높은 회사 주위 사람이 좋다고 하는 회사 과거에 20000원이었는데 지금은 15000
원까지 떨어진 회사 신문에 호재성 내용이 보도된 회사 주가가 급등하고 있는 회사 등등 일
반투자자들을 대상으로 투자설명을 해보면 전국어디든지 공통된  질문이 몇가지 있다. 증권
주 어떻게 돼요, 은행주 어떻게  돼요 가 가장 대표적이고 시간이  지나면 00그룹주 어떻게 
돼요까지 나온다. 이런 질문을 받을 때마다 가끔은 투자자들이  어떤 기준으로 주식을 선택
하는가 하는 점을 생각해 보는데 아마도  평소에 익숙한 기업들을 주요 투자대상으로  하는 
것 갈다. 은행은 전국 어디든지 지점이 있고 예금을 받아  대출해 주는 것이 주업무여서 어
지간한 내용은 나도 남들만큼 안다고 생각하기 때문에 투자자들은 은행주에 투자하는데  별
다른 부담을 느끼지 않는 것 같다. 증권주 역시 지금  있는 곳이 증권회사 객장이고 주식을 
매매하면서 매일같이 얼굴을 접하는 사람도  증권회사 영업맨이다 보니 증권주에  친밀감을 
느끼는 것과 같다. 앞에서와 같은  투자지세를 갖고 있는 투자자라면  2장의 경기와 주가만 
읽으면 된다. 주가가 대세 상승을 하는 동안에 약간의 차이만 있을뿐 어떤 주식이나 오르기
는 마찬가지이기 때문이다. 그러나 보다 많은 이익을 남기는  전천후 투자자가 되고 싶다면 
어떤 주식을 골라야 하는가가 가장 중요하다. 주식투자는 나만의 투자가 아니다. 나  이외에 
모든 투자자는 나에게 적대적으로 돌아설수도  있다는 생각을 갖는다면 안일한  투자자세는 
투자를 하지 않는 것만 못할 것이다.
  
    종목 분석의 기본은 재무제표 분석
  그럼 어떤 기업이 얼마나 잘 굴러가고 있는지를 판단할수 있는 방법은 무엇일까? 대표적
인 것이 그 회사에 직접 가서 회사 담당자와 얘기해 보는 것이다. 특정회사에 대해 그 회사 
직원만큼 잘 아는 사람이 없으므로 그 사람과 함께 공장이라도 한번 둘러보면 대충 이 회사
가 어느정도 실력을 갖고 있구나 하는 느낌을 받을 수 있을 것이다. 그러나 이런 방법은 몇
가지 치명적인 약점을 가지고 있다. 우선 아무리 주주라해도  어지간한 수량의 주식을 보유
하고 있지않는 한 회사담당자를 만난다는 것이 현실적으로 쉬운일은 아니다. 증권회사의 기
업분석 연구원이나 펀드매니저들도 회사의 담당자는 만나기 힘든데 그 대상이 일반주주라면 
더 말할 필요가 없을 것이다. 두 번째는 어렵사리 그  회사를 방문했다 해도 대부분의 회사 
담당자는 그 회사의 좋은 점만을 얘기하고, 단점은 감추려 한다는 점이다. 물론  어떤회사를 
오랫동안 분석한 사람은 그 회사의 장점과  단점을 구분할수 있어 회사에서 얘기하는  것을 
일정부분 가감할줄 알지만 일반투자자들에게 이런 것을 기대한다는 것은 무리이다. 또 하나
는 요즘 각광받고 있는 IR(Investor Relation)이다. 어떤회사가 투자자들에게 자기회사를  소
개하기위해 여는데 이 역시 일반투자자가 접근하기 힘든 것은 마찬가지이다. IR개최 통보를 
받을수 있느 사람이 증권회사 애널리스트나 투신사 같은 투자기관의 펀드매니저에 한정되기 
때문이다. 가끔 경제신문사에서 독자를 위한 봉사차원에서  개최하는 경우가 있는데 성공적
으로 개최됐다는 얘기는 별로 듣지  못했다. 결국 일반투자자들이 기업내용에  가장 손쉽게 
접근할수 있는 방법은 한해한해 각 기업의 재무제표를 일목요연하게 정리해 놓은  기초자료
와 증권회사에서 나오는 기업보고서 정도일 수밖에 없다. 많은 투자자들이 증권회사나 기관
투자자들은 정보가 많기 때문에 일반투자자가 대적할수 없다고 불평을 하는데 필자는  이런 
불평이 넋두리에 지나지 않는다고 생각한다. 어떤 기업의 재무제표만 잘 분석할줄 알고,  변
해가는 상황을 증권회사 자료로 보충하는 수고만 한다면 어지간한 펀드매니저보다도 투자하
는 회사에 대해서 정통한 사람이 될 수 있기 때문이다. 이런 노력도 없이 단지 남이 좋다니
까 사고 오르지 않으니까 파는 과정을 계속하면 10년이 지나도 20년이 지나도 투자에 발전
은 전혀 없다. 세상에 노력하지 않고 되는 일은 없기 때문이다.
  누구나 쉽게 얻을수 있는 자료
이제 개인투자자가 갖고 있는 한계를 알았다면 한계의 범위내에서 기업을 평가하는  방법을 
생각해 보자 주식을 어느정도 투자한 사람이라면 상장회사 서베이 나 상장회사  기업분석등
등의 이름으로 일년에 두 번 발행되는 책자를 알고 있을 것이다. 여기에는 우리나라 증권거
래소에 상장되어 있는 전체 기업은 물론 코스닥시장에 등록되어 있는 기업의 간단한 재무제
표가 수록되어 있다. 또 일반투자자들이 보다 많은 정보를 얻을 수 있도록 약 4년간 그래프
와 현재 기업 실정 및 향후 영업전망 그 기업의 주가가 이익이나 자산에 비해 싼지  비싼지
를 평가할수 있는 여러 가지 지표들도 있다. 이제부터 진행은 상장기업 분석을 자유롭게 볼
수 있도록 기본적인 재무제표를 어떻게 해석하는가에 중점을 두겠다. 여기에 부수적으로 투
자와 관련한 사항들까지 알고 있다면 어떤 기업이든 기업내용을 모르고 투자하는 경우는 없
을 것이다.
  
    2. 주요 재무제표와 해석
  대차대조표
우리나라 기업회계기준은 대차대조표, 손익계산서,  이익잉여금처분계산서, 현금흐름표를 주
요 재무제표로 정하고 여기에 제조원가명세서, 기타필요한  명세서를 부속 명세서로 작성하
여 첨부하도록 하고 있다. 독자들은 3월 정도에 각 기업들의 결산실적이 경제신문에 게시된 
것을 많이 보았을 텐데 여기에 실리는 표가 대차대조표와 손익계산서이다. 그만큼 대차대조
표는 손익계산서와 함께 재무제표의 근간을 이루는 것이다. 대차대조표는 특정지점(주로 결
산기말)에 기업의 자산, 부채, 자본을 일정한  기준에 따라 구분한 표이다. 대차대조표의 왼
쪽을 차변이라해 기업의 자산, 즉 자금운용의 형태를 나타낸다. 따라서 대차대조표는 기업이 
어떤 방법으로 자금을 조달하여 어떤 형태로  운용하고 그 결과로 얼마나 좋은  경영성과가 
났는가를 알려주는 것이다. 대차대조표를 보면 작성시점이 1999년 12월  31일 현재 와 같이 
되어 있는데 이는 대차대조표가 기준시점에 자산, 부채 및  자본의 현황을 나타내기 때문이
다. 대차대조표를 이해하기 위해 한가지 사례를 들어보자 A라는 회사원이 정년퇴직을 하고 
조그만 제과점을 차리기로 했다. 이 사람이 20년 동안  회사를 다니면서 모은 돈이 1억원정
도가 되고 퇴직금이 6천만원 정도여서 이돈을 합쳐 가게를 얻고 기계도 들여놓을 생각이었
다. 부인과 함께 여기저기를 알아보아도 싼 임대료를 물고 마따히 기게를 얻을만한 곳이 없
어 새로운 아파트단지의 상가에 보증금 8천만원을 지불하고 가게를 얻기로 계약을 했다. 가
게만 얻는다고 되는 일이 아니어서 유명 제빵회사들의 프랜차이즈를 얻으려 알아보니  가입
비가 2천만원이고 기계를 설치하는 데 5천만원이 든다는 것을 알 수 있었다. 여기에 인테리
어 비용과 빵을 만들기 위한 재료등을 사는데 들어가는 총비용을 계산해 보니 아무리 작게 
잡아도 1억 8천만원은 들었다. 제과점을  내는 것을 포기할수 없어서  할수 없이 2천만원을 
친구에게 빌리기로 했다. 이때 A라는  사람이 제과점을 낼 때  들어간 돈과 자산을 정리해 
보면 다음과 같다. 가게 임대료더하기 기계더하기 프랜차이즈 가입비 더하기 인테리어 비용
의 합은 나의 돈, 빌린돈 이때 왼쪽에 있는 항목들을  자산이라고 하고 오른쪽에 나의 돈이 
자본이되며, 빌린돈은 부채가 된다. 부채든 자본이든 돈을 만들어 투자하면 그만큼의 자산이 
생기기 때문에 자산 은 부채 더하기 자본이라는 식이  항상 성립한다. 1990년에 1억원의 내
돈에 3천만원의 은행융자를 합한 돈으로 구입한 공장이 1999년에 2억원이 될 경우 간혹 어
떤 사람은 공장은 은행돈과 내돈을 합한 것이 되지 않기 때문에 앞의 자산은 부채더하기 자
본이 되지 않는다고 생각할수 있다. 그러나 회계학은 장부가에  의하기 때문에 재평가를 하
지않는 한 공장의 가격은 구입가격으로  표시해 2억원이 아니라 1억 3천만원으로  계산해야 
한다.
표 5-1 대차대조표의 구조는 자상총계는 유동자산이 있는데 종류에는 현금 및 현금 등가물, 
유가증권, 매출채권, 기타가 있고, 고정자산에는 투자자산과  유형자산과 토지, 건축물, 기계
장치,기타와 무형자산이 있다. 부채와 자본총계는 유동부채가 있는데 그종류는 매입채무, 단
기차입금, 유동성장기부채, 기타 유동부채가 있고 고정부채는 장기차입금,사채, 외국차관, 부
채성 충당금, 기타 고정부채가 있고 그  외 자본금, 이익잉여금, 자본잉여금, 자본조정이  있
다.
  1)자산의 구분
대차 대조표의 구조를 알았다면 이제는 대차대조표의 항목들을 대강 살펴보아야 한다. 대강
이라고 한 것은 대차대조표들이 대단히  많은 세부항목으로 이루어져 있는데  증권투자만을 
위해 필요한 항목을 알아본다는 의미이다. 
  1-1)유동자산
  대차대조표 작성일부터 1년이내에 현금화되어 회수되거나 비용화하게 되는 자산을 유동자
산이라 하고 1년이내에 현금화 할수 없는 자산을 투자와 기타자산 또는 고정자산으로 분류
한다. 유동자산이나 고정자산 어느 쪽에도 속하지 않는 자산의 이연자산이 된다. 이를  영업
활동의 순환을 기준으로 보면 유동자산이란 상품의 구입, 제조, 판매대금의 회수와 지급  등 
영업거래와 관계되는 계정이라 할수 있다. 유동자산은 크게 당좌  자산과 재고 자산으로 나
뉘지는데 당좌자산은 판매과정을 거치지 않고서는 즉시 현금화할수 있는 환금성이 강한  자
산으로 기업의 지급능력을 표시한다. 재고자산은 물건을 만들었지만 팔리지 않은 것이다. 투
자자들이 어떤 회사 주식을 사기 전에 눈여겨 보아야 할곳이  바로 재고 자산 부분이다. 재
고자산이 많이 늘어 나면 늘어날수록 영업이 부진하다는 의미가 되는데 기업이 적정한 수준
이상으로 재고를 안고 있을 경우 재고유지 비용이 늘어남은 물론 현금이 원활히 돌지 않기 
때문에 시간이 갈수록 점점 부도위험이  높아지게 된다. 따라서 어떤  회사의 대차대조표에
서올해가 전년에 비해 유동자산이 늘어났다면 이같은 유동자산의 증가가 당좌 자산  때문인
지재고 자산 때문인지를 알아보는 지혜가 필요하다. 
  1-2)고정자산
  고정자산은 투자자산과 유형자산 및 무형자산으로 나뉘진다.  투자자산은 다른 기업을 지
배, 통제할 목적으로 또는 장기적인 이득을 얻을 목적으로 투자하는 자산으로 투자유가증권, 
장기성예금, 출자금, 투자부동산 등이  이에 속한다. 투자기업중에서  특히 경제적 지배력을 
행사할수 있는 (기업회계 기준에 의하면 20퍼센트이상 지분을  소유하고 있는 )회사를 관계
회사라 하여 이에 대한 투자자산은 관계회사 주식,관계회사 사채, 관계 회사 출자금  등으로 
구분하여 표시하게 되어 있다. 유형자산(Tangible assets)은 형체가 있는 물적자산으로 경영
활동의 기본재산이 되는 것이다. 제조업의 경우 유형자산은 재고자산과 더불어 자산중 가장 
큰 비중을 차지하는데 수익창출을 위한 기본재산으므로  생산능력을 유지, 향상시키지 위해 
필요한 자산이다. 유형자산은 취득원가(구입금액더하기 부대비용)로 기록되며 토지와 건설중
인 자산을 제외하고는 시간이 경과할수록 가치가 감소되는 자산이므로 취득원가에서 감가상
각 누계금액인 감가상각충당금을 공제하여 평가한다. 무형자산은 물적실체가 없은 고정자산
으로 이자산을 소유함으써 미래의 경제적 이득을 얻을수 있는 자산이다. 산업재산권, 광업권
과 같은 법률적 권리와 영업권과 같은 경제적 권리를 나타내는 자산이 포학되며 미래 이득 
실현에 불확실성이 많다. 고정자산과 관련해  중요한 개념이 감가상각(depreciation)이다. 감
가상각이란 유형자산 및 무형자산의 자산가치 감소를 나타내는 것으로 취득원가를 사용기간
(내용년수)에 대해 합리적으로 배분하는 것이다. 예를 들면 500만원에 기계를 구입하였고 이
기계의 내용년수가 1년간 사용료에 해당하는 100만원이라고 한다면 이를 손익계산서상의 감
가상각비로 하고 1년째의 대차대조표에 고정자산은 400만원으로  계산하는 것이다. 감가 상
각 방법으로는 정액법과 정률법이 대표적인데 정액법은 매기 일정금액을 상각하는 방법이고 
정률법은 자산의 장부가액에 일정한 상각률을 곱하여 상각하는 방법이다.
정액법에 의한 감가상각
감가상각비는 취득원가에서 잔존가치를 뺀수를 내용년수로 나눈 것
정률법에 의한 감가상각
감가상각비는 취득원가에서 감가상각누계액에 상각률을 곱한 것
감가상각은 재무제표에 중요한 영향을 미친다.  손익계산서에서는 감가상각비가 제조원가나 
판매관리비로 계산되어 당기의 이익결정에 영향을  주며, 대차대조표에서는 감가상각충당금
을 자산의 취득원가로부터 차감하여 표시함으로써 자산평가에  영향을 미친다. 한편 감가상
각비는 비용으로 계상되나 실제 현금지출을 수반하지 않으므로 자금을 사내 유보하는  수단
이 되고 세무상 비용으로 인정되어 세금혜택을 받는 수단이 된다.
1-3이연자산 
이연자산은 원래 비용의 성격을 가지고 있는 지출이지만 기간 손익계산의 필요상 이를 자산
으로 이연 처리한 것을 말한다.  비용의 이연으로서 이연자산은 그 효과랄  받는 각 연도의 
비용으로 배분해 처리한다. 창업비, 개발비. 주식발행금.  사채발행금, 연구개발비 등이 이에 
속하는데 이러한 지출의 효력은 당기뿐만 아니라 차기 이후 수년간에 걸쳐 나타나는 것이므
로 이것을 자산으로 계산하는 것이다. 예를 들어 제약업체인 K사가 10년 동안 심혈을 기울
여 심장치료제 OX-20이라는 신약을 개발했다고 해보자. 제약회사 특성상 신약을 한번 개발
하면 앞으로 이제품에 엄청난 이익을 올려주겠지만 개발 첫해에는 아직 매출이 발생하지 않
기 때문에 이익에는 전혀 기여하지 못한다. OX-20을 만들기 위해  이미 들어간 연구개발비
는 비용으로 처리해야 하는데 회사의 운명을 걸고 많은비용을 들인 만큼 이를 한번에 비용
으로 처리하면 적자가 커질 수밖에 없다. 이 경우  K사는 OX-20이 10년 이상 많은 이익을 
가져다 줄것이라는 가정을 하여 연구개발비를 10년 동안 순차적으로 계산하게 되는데  이같
은 비용이 이연자산이다. 
  2)부채
  부채도 자산과 마찬가지로 유동부채와 고정부채로 나눠진다. 유동부채란 대차대조표 작성
일부터 1년 이내에 지급기간이 도래하는 부채로 단기부채라고  한다. 고정부채는 지급 또는 
인도기한이 1년이상되는 부채로 장기 부채라고도 한다. 이연부채는 원래 수익으로서의 성질
을 가진 수입이나 기간 손익계산의 필요상 부채로 이연시켰다가 차기 이후에 수익으로 처리
하는 이연수익이다. 장기외화채권, 채무의 환산손익 및 장기 선수 수익등이 이에 속한다.
  
  표 5-2 부채의 구분에는 유동부채는 매입채무(일반적인 상거래에서 발생한  외상매입금과 
지급어음)과 단기 차입금(상환기간이 1년 이내의 차입금)과 미지급비용(납부할 세금등 발생
된 비용으로 지급되지 않은것)과  유동성자기부채(고정부채중 만기가 1년  이내에 도래하는 
것)이 있고 고정부채에는 사채(1년 후에 상환되는  회사채의 가액),장기차입금(상환기간이 1
년 이상인 차입금)이고  장기성매입채무(장기의 외상매입금 및  지급어음)이고 장기 부채성 
충당금(1년후에 사용되는 충당금)이다
  3)자본
대차대조표의 자본 항목을 알아보기전에 경영학상 자본의 개념과 회계학상 자본의 개념차이
들 알아야 한다. 경영학상 자본의 개념은  경영에 필요한 모든 재화의 화폐가치, 총  자본을 
의미한다. 따라서 부채도 자본의 개념에 포함되며  자본을 자기자본과 타인자본으로 구분한
다.
  자본은 자기자본과 타인자본을 합한 것이다.
이에대해 회계학적 개념의 자본은  자산에서 부채를 치감한 순자산액(net  worth)을 의미한
다.
  자본은 순자산과 같고 자산에서 부채를 뺀것과 같다.
따라서 이에 긔거해서 대차대조표에서는 자본을 자본금, 자본잉여금,이익잉여금으로  구분한
다. 자본금이란 출자자가 기업에 출자한 납입자본또는  법정자본을 말하며 자본잉여금은 자
본거래에서 발생한 잉여금으로서 주식의 발행, 증자, 감자,  재평가에 의해서 발생하는 자본
가치의 증감이 이에 해당된다. 이에 대해 이익잉여금은 손익 거래의 결과 즉 이익을 원천으
로 하는 잉여금으로서 주주총회의 결의에 따라서 사외로 유출되는 부분과 사내에  유보되는 
부분으로 처분된다. 이익  잉여금은 다시 이익준비금,  적립금, 당기말미처분이익잉여금으로 
분류된다. 자본에 대한 이해를 돕기 위해 K기업이  1980년에 10명의 주주가 각각 5억씩 출
자해 50억원을 자본금으로 하여 만들어 졌다고 해보자 회사가 날로 번창해 설립4년만에 증
권거래소에 상장하게 되었다. 회사가 만들어졌던 1980년  당시에 보면 자본금은 납입자본금
인 50억원에 불과하다,설립 첫해에 장사가 잘 돼서 10억원의 이익이 발생했다. 아직은  회사
가 본궤도에 들어서지 않았기 때문에 주주들에게 배당을 주지않고 회사에 유보시키기로  했
다. 이 경우 K사에 총 자본금은  50억원의 납입자본과 10억의 이익잉여금으로 인해 60억원
으로 늘어나게 된다. 2차년도에도 30억의 이익이  발생했지만 3차년도에는 극심한 경기침체
로 5억원의 적자가 발생했다. 이 경우  3차년도 마지막에 K사의 자본총계는 60억원에 30억
원을 더하고 5억원을 빼면 85억원이 된다. 4년째 증권거래소에 20억원의 주식을 신규발행해 
상장했다. 주당발행가는 2만원이라면 K사에 들어오는  돈은 80억원이지만 납입자본금은 주
가를 액면가로 계산한 20억원이 되기 때문에 60억원의 자본잉여금이 발생한다. 따라서 상장
이후 K사의 총자본금은 165억원이 된다.
  표 5-3 자본의 구분은 자본의 구분은 자본금은 보통주(기업의 소유권을 나타내는 주식)과 
우선주(보통주보다 우선 청구권을 갖는 주식)이 있고, 자본 잉여금인 주식발행초과금(주식발
행시 발행금액의 액면금액 초과분)과 감자차익(감자시 발생한 이익)과 재평가적립금(자산재
평가에 의한 자산가치의 증가분)이 있다. 이익잉여금에는 이익준비금(상법상 규정된 이익의 
사내 유보액)이 있고 기업합리화적립금(조세특례제한법에 규정된  적립금)이고 재무구조 개
선 적립금(재무구조 개선을 위한 기업내부 유보액)과  임의 적립금(기업자체의 필요로 인해 
임의로 적립하는 금액)과 미처분이익잉여금(전기 이월이익잉여금,더하기 당기  순이익)과 자
본조정인 주식할인 발행차금(주식의 액면가 이하 발행에 따른 할인액)과 배당건설이자(회사
영업개시전 주주에게 배당한 건설이자)와 자기주식(자기  회사주식 취득)과 미교부주식배당
금(이익잉여금 처분계산서 상의 주식배당액)과  투자주식 평가손익(투자주식의 평가손익)과 
해외사업환산대차(해외지점의 외화환산손익)이 있다.

  4)대차대조표를 이용한 투자 판단시 고려할 점
대차대조표의 차변은 1년 이내에 쉽게 현금화 할수 있는 유동자산과 그렇지 못한 고정자산
으로 구분 표시되고 있다. 따라서 이 표를 이용하면  기업의 유동성은 평가하는 기초자료를 
얻을 수 있으므로 대차대조표를 통한 분석의 첫째는 기업의 자산구성에 초점을 맞춘 분석이
어야 한다. 기업의 자산 구성을 평가할때는 업종의 성격, 경영자의 관리방식을 고려한  분석
을 해야 하는 데 일반적으로 장치산업은 고정자산을 많이 보유하지만 유통업이나  서비스업
에 종사하는 기업들은 유동자산의 비중이  높다. 고정자산이 많은 기업은  일반적으로 생산 
판매량에 관계없이 고정비가 많이 발생하므로  경기변동에 취약한 면을 지니고 있다.  둘째, 
자산구성면에서 매출채권과 재고자산에 대한 과다한 투자는 기업경영에 애로를 초래하는 경
우가 많다. 따라서 수년간에 걸친 자산구성의 변동추세를 분석하여 어느자산에 대한 투자가 
상대적으로 많아지고 있는지를 평가하는 것이 필요하다. 매출채권이나 재고 자산에 과대 투
자하면 유동성이 좋아 보이지만 수익성이 낮은 자산에 많이 투자되고 있다는 것을 의미하므
로 상대적으로 수익성에 나쁜영향을 미칠수 있다. 셋째, 대차대조표의 대변은 자본 구성에서
부채의존도가 얼마나 높은지를 나타내므로 기업의 안정성을  평가하는 자료가 된다. 부채중
에서도 만기가 짧은 단기부채가 많으면 기업의 안정성이 크게  위협받게 된다. 따라서 자본
구성의 수년간 추세변동을 보고 장시성부채인 자기자본을 합친 장가자본의 비중이 높아지는
지 아니면 단기성 부채의 비중이 높아지는 지를 판단할 필요가 있다.
  표 5-4  요약대차 대조표는  유동자산은 2000년  3월은 202,047,779이고  1999년 3월에는 
104,970,999이고   증감률은  92.5퍼센트이다.   같은  순서로   당좌자산은  167,335,175이고 
95.721,,951이고 74.8퍼센트이다.  재고자산은 34,712,604이고  9,249,048이며 275.3퍼센트이다. 
고정자산은 141,928,468이고   59,823,109이며 137.2퍼센트이다.   투자자산은 73,193,428이고, 
22,049,011이고 232퍼센트이다. 유형자산으로 59,857,763이고 29,439,602이고 103,3퍼센트이다. 
무형자산은 8,877,277이고 8,334,496이고 6.5퍼센트이다. 유동부채는  23,476,034에고 5,413,315
이고  332,9퍼센트이다.고정부채는  2,077,108이고  1,464,990이고   41,8퍼센트이고 자본금은 
12,463,750이고 10.968.750이고 13.6퍼센트이다. 자본잉여금은 242,120,927이고 115,129,155이고 
110.3퍼센트이다. 이익잉여금은 34,402,921이고 36,660,876이고 마이너스  6.2퍼센트이다. 자본
조정은 29,435,105이다
손익 계산서 
기업이 1년동안이나 얼마나 벌었는지를 알아야 이익중 주주에  대한 배당액을 정할수 있다. 
기업이 번돈을 계산하기 위해서는 제품을 얼마나 팔았고 제품을 만들고 파는데 얼마나 돈이 
들어갔으며 또 이자는 얼마나 나갔는지를 일목요연하게 정리한 표가 필요한데 이런표가  손
익계산서이다. 따라서 손익계산서는 일정기간에 발생한 모든 수익과 이에 대응하는 모든 비
용을 기재하여 당해 기간의 순이익을  표시 하는 기업의 경영 성과표라고  할수 있다. 이런 
특성 때문에 앞의 대차대조표가 특정시점(일반적으로 회계연도 마지막날)으로 표시 하는 반
면 손익계산서는 1999년 1월 1일에서 1999년 12월31일과 같이 손익계산하느 기간을  표시한
다. 표5-4는 손익계산서의 구조를 간략히 나타낸 것이다. 손익계산서는 매출 총손익, 영업손
익, 경상손익, 법인세차 감전순손익, 당기순손익의 5단계로 구분해 구성되어 있다.
  표 5-5 손익계산서의 구성
매출액은 30597이고 매출원가는 23371이고  매출총이익은 7225이고 판매비와  일반관리비는 
4517이고 영업이익은 2708이고 영업외 수익은 2904이고 영업외 비용은 3044이고 경상이익은 
2605이고 특별이익은 40이고 특별손실은 40이고 법인세 차감전 순이익은 2605이고 법인세는 
211이고 당기순이익은 2393이다.

  1)매출 총이익
매출총이익이란 매출액에서 매출원가를 차감한 이익으로 제품의 판매액에서 판매된  제품의 
제조원가를 의미한다. 이를 간단히 말하면 제품단위당  판매가격에서 단위당 제조원가한 것
에 판매수량을 곱한것과 같다. 라고 표시할수 있으며, 제품에 포함된 총 마진을  나타낸다고 
할수 있다, 매출총이익이 매출액에서 매출 원가를 뺀 제조  원가를 나타내기 때문에 생산을 
얼마나 효율적으로 했는가를 측정한는 근거가 된다. 즉 제조원가가 낮으면 낮을수록 생산하
는데 들어가는 비용이 줄어들기 때문에 그 기업은 효율적으로  운용되고 있다고 할수 있다. 
예를들어 K사가 동일한 산업군에 속하는  다른 기업에 비해 매출액에 대한  매출 총이익의 
비율이 낮다면 이는 매출액이 작거나 매출원가가 높기 때문이므로 마케팅 활동을  강화하든
지 생산 코스트를 낮추어야 한다. 
  2)영업이익
  어떤 회사가 제품을 생산해 판매할 때 생산활동에만 비용이  들어가는 것이 아니다. 판매
직이나 관리직 직원에게도 임금을 지불해야 하고  광고도 해야 하는데 이것도 전부  비용이 
된다. 이렇게 매출 총이익에서 판매 부문의 비용과 관리부문의  비용을 뺀 이익이 영업이익
으로 이는 기업의 본업인 사업활동에 의해 창출되는 이익이다. 회사의 영업활동을 구성하는 
기본요소를 생산 판매라고 한다면 매출총이익은 생산부문의 비용만을 반영한 반면 영업이익
은 관리부문의 비용까지를 고려한 것이다.
  표 5-6 판매비와 관리비 내역
급여는 임원, 직원의 인건비이고 퇴직급여는 퇴직금의 적립액이고 복리후생비는 의료보험료, 
건강진단료, 피복비등이고 임차료는 토지. 건물의 임차료와 관리비, 기계장치의 리스료, 접대
비는 선물지급, 교제비, 감가 상각비는 생산활동에 사용되지 않는 건물,  설비등의 상각비용,
무형자산상각비는 영업권, 산업재산권, 개발비 등 무형자산의 상각비, 세금과 공과는 인지세, 
자동차세, 재산세, 등록면허세, 광고선전비는 광고게재료, 방송료, 회사선전물 제작비, 연구비
는 실용적 목적하에 행해지는 응용연구 비용이고  경상개발비는 신제품, 신기술 개발활동과 
관련하여 발행한 경상적 비용, 대손 상각비는 불량채권의 대손  추산액이나 실제 대손에 따
른 손실이다
  3)경상이익
  경상이익은 영업손익에 기업의 보조적 또는 부수적  활동(비영업부문)에서 발생하는 수익
과 비용인 영업외 수익과 영업외 비용을 가감해 산출한다.  여기서 부수적인 수입이란 주식
운용의 이익, 예금이자 등을 말하고 부수적인 비용은 지급이자나  사채를 발행한 이후 지급
해야 하는 이자등을 말한다. 이것들은 본업과는 직접적으로 관계가 없으며, 기본적으로 자본
력의 유무에서 오는 수익이나 비용이다. 이렇게 경상이익은 기업의 자본구조(부채의존도) 차
이를 반영하고 있기 때문에 동종산업내의 경쟁업체를 경상이익 기준으로 평가하면 영업활동
상의 경영성과뿐만 아니라 재무활동의 효율성까지를 평가할수 있게 된다.
  표 5-7 영업수익과 영업외 비용의 예는  영업외수익으로 이자수익(유휴자금의 은행 예치, 
장,단기 유가증권등에 의한 이자)와 유가증권처분이익(시장성있는 일시소유 유가증권 처분에 
의한 차익)과 외환차익(환율변동으로 인한 차익)과 외환환산차익(환율변동으로인한 보유 화
페성외환자산, 부채의 평가이익, 지분법평가이익은 지분법 평가대상 투자주식의 장부가 초과
액)이고 영업외 비용으로 이자비용(당좌차월,차입금,사채등에 지급하는 이자와 할인료)와 외
환차손(환율변동으로 인해 발생하는 손실)과 외환환산  손실(환율변동으로 인한 보유화페성
외화자산, 부채의 평가손실)과 기부금(무상으로 증여하는 금전이나  자산가액)과 지분법평가
손실(지분법 평가대상 투자주식의 장부가 미달액)등이 있다. 
  4)당기순이익
  K사가 1999 회계연도에 갖고있던 부동산의 일부를 팔아  10억원의 이익을 얻었다고 해보
자. 이런 이익은 일회성으로 발생했지만 당해 연도에 이익으로  계산되어야 한다는 것은 분
명한데, 이렇게 비경상적으로 이루어지는 이익이나 손실까지를 고려해 얻는 이익이 당기 순
이익이다. 당기순이익은 우선 법인세차감전순이익을 계산해 산출한다. 법인세차감전순이익은 
경상이익에서 임시적인 손익인 특별이익이나 특별손실을 가감한  것인데 임시적인 손익, 재
해로 인한 손실등이 있다. 이렇게 얻은 법인세차감전순이익에 법인세를 비롯한 각종 세금을 
공제한 것이 당기 순이익이다. 당기순이익이 결정되면  주주총회에서 순이익중 어느 정도를 
사내에 유보하고 어느 정도를 배당할  것이가를 결정하게 된다.따라서 당기순  이익이 크며 
클수록 배분할수 있는 이익이 커지므로 주식의 가치를 결정하는 중요한 요소가 된다.
  5)손익계산서 이용상 유의점
손익계산서는 일정기간 동안의 수익과  비용을 대응시켜 매출  총이익, 영업이익, 경상이익, 
당기순이익을 계산해 기업의 경영성과를 평가하는 표이다. 손익계산서상 당기순이익이 많이 
계산되었다면 이 기업은 일단 경영성과가  양호한 것으로 평가할수 있다.  그러나 전적으로 
양호하다고만 평가할수 없는데 이는 손익계산서를  해석하는데 몇가지 점을 유의해야  하기 
때문이다. 이를 보면 첫째, 회계처리방법에 따라 비용이 과대 또는 과소평가될수 있다는  점
이다. 어떤 회계연도에 이익이 많이 발생했다면 그 회사는  이익을 줄이기 위해 감가상각법
을 정액법에서 정률법으로 변경시킬수 있는데 이 경우 실제 발생하는 이익은  동일하더라도 
회계상 수치는 줄어들게 된다. 마찬가지로 원자재 가격이 올라가고 있을 때 이익을 과대 계
상하기 위해서는 원자재 가격이 인상되기 전에 확보했던 자재들을 생산에 우선 투입한 것으
로 계산하면 이익이 증가하게 된다.  둘째는 회계적 이익이 반드시  현금흐름으로 연결되지 
않는다는 점이다. 예를 들어 어떤 의류회사가 100억원의  신규제품을 외상으로 대리점에 넘
겼다고해보자. 그중 결산때까지 30억원치만  대금이 입금됐다면 나머지  70억원은 미수금인 
매출익과 유입되는 현금간에 차이가 생기게 된다. 이는 손익계산서 작성이 현금주의가 아니
기 때문에 발생하는 결과로 손익계산서상 이익이 발생해도 부채상환에 충당할 현금이  부족
해 도산하는 경우가 있다. 이런 약점을 보완하기 위해  사용하는 것이 현금흐름표인데 자세
한 사항은 후술한다.
  
  현금흐름표(Statement of Cash Flow)
  현금흐름표는 일증기간동안의 현금  유입과 유출에 관련된  정보를 제공하는  재무제표로 
1994년 4월 개정된 기업회계기준에서 기본 재무제표로  정해졌다. 대차대조표나 손익계산서
가 중요한 재무제표임에 틀림없지만 이표만으로 현금이 유입과 유출에 관한 정확한  정보를 
포착하기 힘들다. 이는 대차대조표가 일정시점의 기업자산과  이를 조성했던 방법의 잔액만
을 나타내기 때문에 재무상태 변동상황과 그 원인을 포괄적으로 설명해 주지 못하기 때문이
다. 손익계산서 역시 계산되는 회계적 이익이 현금기준이 아닌데다, 감가상각비처럼  비현금
성 비용항목이 포함되어 있기 때문에 표시된 실제 유입되는  현금사이에 차이가 있다, 정확
한 현금흐름을 산정하는 것은 경영자나 채무자, 투자자 모두에게 중요하다.  경영자들에게는 
목표로 하는 성장목표를 달성하기 위해 필요한 현금소요액을 조달할수 있는 방법이  무엇이
면, 그것이 기업의 재무 건전도에 어떤 영향을 미칠것인가를 평가할수 있는 수단이 된다. 채
권자와 투자자는 부채의 만기 구조를 감안할 때 기업의 현금사정을 채무 불이행의 가능성이 
어느정도인지를 알고 싶어하는데, 채무불이행 가능성을 점검하기 위해서는 현금흐름의 변동 
원인과 현금 창출능력을 파악하는 것이 필요하다.
  1)현금흐름표의 구성
  특정기업에 현금이 유출입되는 경로는 세가지이다. 첫째는 영업활동에 의한 것으로  구매,
생산, 판매 등의 일상적인  영업활동을 통해 자금이 유출입되는  것이며 둘째는 투자활동에 
의한 것으로 유형자산이나 투자자산을 취득하고 처분할 때 자금이 유출입되는 것을  표시한
다. 마지막이 재무 활동에 의한 경우로 기업이 은행에서  차입을 하거나 주식시장에서 자금
을 조달할 때 현금이 유입되고 차입금을 상환하면 자금이  유츨된다. 현금흐름표는 위와 같
이 세가지 현금유출입을 일목요연하게 나타낸 것으로 구성은 표 5-9와 같다.
  표5-9 현금흐름표 양식
  1)영업활동으로 인한 현금흐름
  1.당기순이익(손실)
  2.현금의 유출이 없는 비용등의 가산
  3.현금의 유입이 없는 수익등의 차감
  4.영업활동으로 인한 자산, 부채의 변동 
  
  2)투자활동으로 인한 현금흐름
  1.투자활동으로 인한 현금유입액
  2.투자활동으로 인한 현금유출액
  3)재무활동으로 인한 현금흐름
  1.재무활동으로 인한 현금유입액
  2.재무활동으로 인한 현금유출액
  4)현금의 증가 
  5)기초의 현금
  6)기말의 현금
  2)영업활동으로 인한 현금흐름
  영업활동은 일반적으로 제품의 생산과 상품 및 용역의 구매, 판매 활동을 말한다.  영업활
동으로 인한 현금의 유입은 제품이나 상품의 판매 등 일반적인  상거래로 인한 현금유입(매
출채권의 회수 포함),이자수익과 배당금 수익, 기타 투자활동과 재무 활동에 속하지 않는 거
래에서 발생된 현금유입이 포함된다. 영업활동으로 인한  현금의 유출에는 원재료나 상품구
입등 일반적 상거래로 인한 현금유출(매입채무의 결제포함)기타 상품과 용역의 공급자와 종
업원에 대한 현금지출, 이자비용, 기타  투자활동과 재무 활동에 속하지 아니하는  거래에서 
발생된 현금유출이 포함된다. 영업활동으로  인한 현금흐름을 표시하는  방법에는 직접법과 
간접법이 있는데 일반적으로 간접법이 많이 사용된다.  간접법이란 당기순이익에 현금의 유
출이 없다. 이는 영업활동으로 인한 현금흐름을 원천별, 용도별로 직접 표시하지 않고  간접
적으로 현금흐름의 총액을 찾아가는 방법이기 때문에 간접법이라 하는 것이다. 현금의 유출
이 없는 비용등은 당기 순이익에 가산하는데, 현금의 유출이 없는 비용, 투자활동과  재무활
동으로 인한 비용이 이에 속한다. 그리고 현금의 유입이  없는 수익등은 당기순이익에서 차
감하는데 현금의 유입이 없는 수익, 투자활동과 재무활동으로 인한 수익이 이에 속한다.  또
한 영업활동으로 인한 자산, 부채의 변동, 즉 영업활동과 관련하여 발생한 유동자산 및 유동
부채의 증가 또는 감소를 당기순이익에서 가감한다. 이 방법에  따라 외상매출금 등 자산이 
증가하거나 외상매입금등 부채가 감소하면 당기순이익에서 차감하며, 반대의 경우에는 당기
순이익에서 가산한다.
  3)투자활동으로 인한 현금흐름
  투자활동이란 현금의 대여와 회수 활동, 유가증권,투자자산, 유형자산 및 무형자산의 취득
과 처분활동 등을 말한다. 투자활동으로  인한 현금의 유입에는 대여금의 회수,  단기금융상
품, 유가증권, 투자자산, 유형자산 및 무형자산의 취득에 따른 현금유출이 포함된다.
  4)재무활동으로 인한 현금흐름
  재무활동이란 현금의 차입 및 상환활동, 신주발행이나 배당금의 지급활동 등과 같이 부채 
및 자본계정에 영향을 미치는 거래를  말한다. 재무활동으로 인한 현금의  유입에는 장단기 
차입금의 차입, 어음 및 사채의 발행, 주식의  발행 등이 포함된다. 이 경우, 사채나  주식의 
발행으로 인한 현금 유입시에는 액면가액으로 표시하지  않고 발행가액으로 기재한다. 재무
활동으로 인한 현금의 유출에는 배당금의 지급, 유상증자, 자기주식의 취득,  차입금의 상환, 
자산의 취득에 따른 부채의 지급 등이 포함된다. 이자비용이나 이자수익은 모두 영업활동에 
속하지만 배당금의 경우 배당금 수익만 영업활동에 속하고 배당금의 지급은 재무활동에  속
한다.
  
    3.재무분석
  이제까지 상장회사 소개 책자중 재무제표를 어떻게  보는지 알아보았다. 그러나 여태까지 
살펴보았던 것은 어떤 특정회사의 현황(자산이나 자본,  부채의 현황과 일정기간 동안의 손
익)에 관한 것일뿐 세부적인 것은 그다지 많지 않았다. 이제부터 보아야 할 것은 대략 세부
분이다. 하나는 대차대조표와 손익계산서에 나와 있는 각 항목들의 관계를 보는 것이고 , 두 
번째는 내재가치 부분으로 한 주당 이익이 얼마이고, 갖고 있는 자산은 얼마나 되는가 하는 
것이다. 마지막이 주가관련부분으로 내재가치를 주가와 비교해  봄으로써 현재 주가가 낮은
지 높은지를 판단하는 것이다.
  비율 분석
  대차대조표와 손익계산서의 항목간에 관계를 보는 대표적인 방법이 비율분석인데 이 방법
은 재무제표에서 경제적 의미와 논리적인 연관관계가 분명한 특정 두 항목을 서로 대비하여 
이해하기 쉬운 지표로 나타낸 것이다.  비율 분석은 기업경영내용에 대한  의미있는 정보를 
처리하는 가장 손쉬운 방법이면서 매우 다양한 정보를 제공해주기 때문에 금융기관이나  투
자자 그리고 경영자의 의사결정에 유용하게 이용되고 있다. 비율분석은 그 이용목적에 따라 
성장성 분석, 수익성 분석, 안정성 분석, 활동성 분석, 시장가치 분석으로 나뉘어진다.
  1)성장성 분석
  성장성 분석은 회사의 매출액이나 이익이 전년에 비해 얼마나 증가했는가를 나타내는  것
이다. 성장성 분석에 대한 해석은  해당 회사의 평균적인 증가율이나 그  회사가 속해 있는 
산업에 속하는 기업들의 증가율을 기준으로  하고 여기에 절대수치를 같이  고래해야 한다. 
예를 들어 K사의 매출과 순이익이 각각 10퍼센트와 100퍼센트가 증가했다고 하자. 5년동안 
동사의 평균적인 증가율이 9퍼센트와 10퍼센트라면  매출은 평년수준에 머물렀지만 이익은 
크게 증가했다는 것을 알수 있다. 그러나 K사가 속해 있는 산업의 매출액 증가율이 15퍼센
트라면 동사의 매출액 증가는 소속산업에 비해 큰 것이 아니며 이익도 2억에서 4억으로 증
가하는 것과 같이 회사의 규모와 비교해 절대액이 크지 않다면 100퍼센트이익 증가도 의미
가 떨어진다. 
  1.매출액 증가율
  매출액 증가율은 기업이 제품, 또는 서비스의 제공을 통해 올린 매출액이 전년 대비 얼마
나 증가했는가를 나타내는 것이다. 매출액은 판매단가  곱하기 판매수량으로 표시되기 때문
에 매출액 증가가 가격의 상승에서 오는 것인지, 수량 증가에서 오는 것인지를 구분하는 것
이 중요하다 매출액 증가율은 당기매출액에서 전기매출액을 전기 매출액으로 나눈것에  100
을 곱한것과 같다.
  2.이익 증가율
  이익 증가율은 매출총이익, 영업이익, 경상이익, 순이익 등이 전년대비 얼마나 증가했는지
를 파악하기 위한 비율이다. 일반적으로 이익증가율은 변화가 심한데  특히 규모가 작은 기
업일수록 이같은 경향이 심하다.  영업이익 증가율은 당기영업이익에서  전기영업이익을 뺀 
것을 전기영업이익으로 나눈것에 100을 곱한것과 같다.  경상이익 증가율은 당기경상이익에
서 전기경상이익을 뺀 것을 전기경상이익으로 나눈 것을 100곱한 것과 같다.
  2)수익성 분석
  수익성 분석은 투자자본에 대한 성과가 어느 정도인지를 파악하는 것으로 비용을  보전하
고 이익을 낼수 있는 능력을 알아보는 것이다. 수익성 비율은 대개 이익관계 항목을 투자자
본으로 나누어 계산하는데 이러한 의미에서 수익성 비율을 투자 수익률이라고도 한다. 수익
성 비율은 투자이익을 투자자본으로 나눈  것에 100을 곱한 것과  같다. 여기서 투자자본을 
무엇으로 삼느냐, 또 투자자본이  거두어 들이는 이익을 무엇으로  측정하느냐에 따라 여러 
가지 수익성 비율이 나올수 있다. 
  1.매출액 이익률
  매출액이익률은 매출액과 여러 가지 이익항목을 대비시켜  구하는 비율이다. 이때 이익항
목으로 무엇을 사용하느냐에 따라 영업이익을 사용할 경우 매출액 영업이익률이 되고  경상
이익을 사용하면 매출액 경상이익율이되며 순이익을 사용할  경우 매출액 순이익률이 된다. 
많이 사용되는 이익률은 매출액 영업이익률과 매출액 순이익률이다.매출액 영업이익률은 영
업이익을 매출액으로 나눈것에 100을 곱하고 매출액 순이익률은 당기순이익에 매출액을  나
눈것에 100을 곱한 것이다. 매출액 영업이익률은 기업본연의  업무에 따른 수익성을 보여주
는 것으로 핵심영업부문에서의 이익발생 능력을 나타내는  것이다. 매출액 영업이익률을 분
리하면 다음과 같이 나눠지는데 이는 영업효율성을 생산부문의 생산  효율성(매출액 총이익
률은 매출총이익은 매출액으로 나눈다)과 관리, 영업부문의 관리효율성(영업이익은 매출총이
익으로 나눈것)으로 구분하여 표시할수 있다. 따라서 마진 변화가 어느 부문 활동의 효율성 
변화에 기인하는지를 알수 있다. 매출액 영업이익률은 영업이익을 매출액으로 나눈것에 100
을 곱한 것이다. 또 매출총이익을 매출액으로  나눈것과 영업이익을 매출총이익으로 나눈것
과 곱하고 100을 곱한것과 같다.
  2.총자산 순이익률(Return on Assets: ROA)
  총자산 순이익률은 자기 자본과 타인자본으로 이루어진 총자산이 경상적인 사업에 투입되
어 어느정도의 이익을 올리고 있는지를 나타내는 것이다. 이 지표는 현재 보유하고 있는 현
금과 재고 등 각종 유동자산과 설비등 고정자본의 효율성을 보여주는 데 비율이 높아질수록 
투입된 자산이 효율적으로 사용되고 있다는 의미가 된다. 총자산 순이익률은 투자자보다 경
영자가 보다 관심을 갖는 지표이다. 경영자 입장에서는 자기회사의 인력과 설비가 어느정도 
이익을 올리고 있는지가 최우선의 관심일 수밖에 없기 때문이다.  이론적으로 볼 때 이익은 
일정기간의 개념이고 자산은 일정시점의 개념이므로 총자산은  (기초총자산더하기 기말총자
산을 2로 나눈것)으로 산출한  연평균 총자산의 개념을 사용해야  한다. 총자산 순이익률은 
당기순이익을 총자산으로 나눈 것에 100을 곱한것임
  3.자기자본 순이익률(Return on Equity : ROE)
  자기자본 순이익률은 주주가 출자한 자본에 대해 어느정도의 이익이 발생했는가를 나타내
는 것으로 주주입장에서 가장 중요한 지표이다. 기업이 자기자본과 타인자본으로 운용된 이
후 자기자본에 대해서는 배당으로 타인자본에 대해서는 이자로 보상하게 되는데 이자는  정
해져 있기 때문에 순이익이 커질  경우 주주에게 돌아갈수 있는 보상이  커지게 된다. 만일 
수년간에 걸쳐 ROE가 시중금리보다 낮다면 주주입장에서는  이런 기업에 투자하느니 은행
에 맡기는 것이 낫겠다는 생각을 하게 되므로 ROE는 지기자본의 투자효율성을 나타낸다고 
볼수 있다. 이처럼 주주들이 요구하는  최소한의 투자수익률을 주주의 요구수익률(Requires 
Rate of Return:RRR)이라 하는데 이 요구수익률이 당해  기업의 자기자본 순이익의 적정성 
여부를 평가하는 기준이 된다.
  4.매출 원가율
  두회사가 동일한 매출액을 갖고 있다 해도 비용관리를 잘하는 회사는 그렇지 못한 회사에 
비해 높은 이익을 얻을수 있다.  따라서 제품의 제조 비용에 대한  세부분석 역시 성장성을 
평가해 볼수 있는 지표가 되는데 대표적인 것이 매출원가율이다. 매출원가율은 매출액에 대
해 매출원가의 비율이 얼마나 되는지를 측정하는 계산식이다. 이  비율이 낮다는 것은 동일
한 제품을 생산하는데 다른 기업보다 인력을 효율적으로 사용하거나 싼 원재료를  사용한다
는 등의 의미가 된다. 따라서 매출원가율이 낮을 경우 당연히  매출총이익률은 높아진다.(1-
매출 원가율은 매출 총이익률)매출원가율은 매출원가를 매출액으로 나눈다음 100을 곱한다.
  5.제조원가 구성비율
  제조업의 경우 제조원가는 원재료비를 비롯해 노무비,제조경비로 구성된다. 따라서 매출원
가율이 높아질 경우 제조 원가중 어떤 부문이 주로 영향을 미쳤는지를 알아야 경영자 입장
에서 이 부문을 개선해 효율적인 관리를 할수 있다. 주주 입장에서도 특정회사의 비용구조
에 대한 문제를 알고 있으면 해당 회사가 그 부문에 대해 개선을 해나갈 경우 앞으로  수익
이 좋아질 수 있을 것이라는 판단을 할수 있다. 우리나라의 대표적인 유리회사의 H사는 국
내 최고의 사원복지를 자랑했지만 인력의 노령화로 인해 과다한 인건비를 지출하고 있었다. 
회사가 이같은 문제를 해결하기 위해  명예퇴직제를 적극적으로 시행했는데 당해  연도에는 
이것이 비용증가 요인이 됐지만 시간이  지날수록 이익을 증가시키는 요인이  됐다. 이같은 
변화는 제조원가 구성비율에 나타나므로 비용구조 추이에 관심을 기울여야 한다.
원재료비용은 원재료비를 총제조비용으로 나눈 것에 100을 곱한것이고 노무비율은 노무비를 
총제조비용으로 나눈다음 100을 곱한 것이다.
  6.금융비용 부담률
  제조원가 구성비율이 기업의 생산과 관련된 것이라면 금융비용 부담률은 재무활동과 관련
된 부문이다. 매출액대비 금융비용(지급이자와 할인율,사채이자)의  비중을 나타내는 것으로 
차입금이 많아지면 이 비율이 높아진다. 금융비용 부담률이 중요한 것은 재무적인 안정성을 
측정하는 도구가 되기 때문이다. 89년에 경기호황이 끝나면서 상장기업들이 부도가 나기 시
작했다. 그중 국내 유수의 카메라  생산회사도 있었는데 이회사가 부도나기  직전 금융비용 
부담률이 30퍼센트에 달했다. 이렇게 금융비용 부담률은  경기침체기에 재무위험이 높은 회
사와 낮은 회사를 구별할수 있는 도구가 되기 때문에 적절히 잘 활용하면 유용한 지표가 될 
수 있다. 금융비용 부담률은 이자비용을 매출액으로 나눈것에 100을 곱한 것이다
  3)안정성비율
  기업에 대출을 해준 금융기관이나 외상으로 물건을 대준 거래처 입장에서 가장 중요한 것
은 채무나 외상대금이 연체되지 않고 찰 회수 할수 있느냐 하는 점이다. 아무리 거래조건이 
좋고, 단가를 높게 쳐준다해도 부도가  발생해 대금을 회수 할수 없다면  아무 의미가 없기 
때문이다. 안정성 비율은 회사의 채무상환 능력을 보고 재무  건전성을 판단하는 지표로 유
동자산이나 부채와 여타 계정간의 관계를 통해 산정된다. 본래 유동성이라 특정자산이 단기
에 정상적인 가격으로 현금화할 수 있는 가능성을 의미하는데 기업이 1년 내에 현금화할수 
있는 예금이나 유가증권을 많이 갖고 있을수록 변제능력이 커지게 된다.
  1.유동비율
  유동비율은 1년 이내에 현금화할수 있는 유동자산과 1년이내에 지불의무가 생기는 유동부
채의 관계를 통해 단기채무 상환능력을 판단하는  지표이다. 유동비율이 높을수록 상환능력
이 뛰어나다고 볼수 있는데 전통적으로 200퍼센트를 기준으로  하고 있다. 유동자산이 유동
부채의 두배라면 일단 유사시에 자산의 절반만 평가해도 부채에 대한 상환이 가능하기 때문
이다.유동비율이 높은 것은 채권자 입장에서는 상환능력이 높은 것으로 평가할수 있지만 경
영자 입장에서는 과다한 자원이 유동자산에 묶여 수익성을 낮추는 요인이 될 수 있다. 유동
비율은 유동자산에서 유동부채를 나눈뒤 100을 곱한다.
  2.당좌비율
  유동자산도 세부항목에 따라 현금화의 속도가 달라진다.  따라서 채권자 입장에서는 채무
변제의 가능성을 보다 확실히 알기 위해 유동자산중에서 현금화 속도가 늦고 현금화되는 과
정에서 불확실성이 높은 재고 자산을 차감한 자산이 얼마나 되는지를 알고 싶어하는데 이런 
자산을 당좌자산이라 한다. 현금, 예금과 매출채권이 대표적인 당좌자산인데 일반적으로  당
좌 비율은 90에 서 100퍼센트 정도면 양호하다.  당좌비율은 당좌자산을 유동부채로 나뉜뒤 
곱하기 100한다.
  3. 고정비율
  어떤 기업이 타인 자본으로 과다하게 투자를 할 경우 두가지  길을 걷게 된다. 만일 투자
한 것이 호경기를 만날 경우는 레버리지  효과에 의해 자기자본에 대한 이익이  눈덩이처럼 
불어나게 된다. 반면 잘못된 투자였을 경우는 이자부담을 견디지 못해 기업이 도산한다.  따
라서 장기적으로 돈이 묶이는 고정자산에 대한 투자는 적절한 자기자본비율을 유지하는  것
이 필요한데 이를 평가하는 방법이 고정비율이다.  고정비율은 유형자산에 무형자산을 더한
것에 자기자본으로 나눈 다음 100을 곱한 것이다. 고정비율에 대한 평가는 이 비율이 100퍼
센트이하 즉, 자기자본으로 유형과 무형자산의 합을 충당할수 있으면 바람직하다. 이는  100
퍼센트를 초과하면 그초과분 만큼을 타인 자본으로 충당해야 하기 때문이다. 미국과 유럽에
서 고정비율은 100퍼센트가 기준이 되는데 우리나라는 아직 자기자본이 작아 150에서 200퍼
센트를 기준으로 하고 있다.
  4 .부채비율
  부채비율은 자기자본에 대한 타인자본의 비율을 나타낸 것이다. 이는 언젠가 상환해야 할 
타인자본에 대해 자기자본이 얼마 정도 준비가 되어 있는가를 나타내는 것인데 200퍼센트를 
기준으로 하고 있다. 부채비율은 부채를 자기자본으로 나눈 것을 100곱한 것이다.
  5.유보율
  유보율은 회사의 사내유보액이 자본금의 몇퍼센트인가를 나타내는 비율로 유보율이  높을
수록 재무 건전성이 높다고 할수 있다. 유보율은 자본총계에서  자본금을 뺀 것을 자본금으
로 나눈것에 100을 곱한 것이다.
  4)활동성 분석
  활동성 분석은 기업이 소유자산을 얼마나  효과적으로 이용하고 있는가를 측정하는  것이
다. 여기에 사용되는 비율은 매출액에 대한 각 중요자산의  회전율로 표시하는 것이 보통이
다. 회전율이란 투자한 설비나 재고, 운전자금 등이 연간 내지는 월간에 몇차례나  회수되느
냐 하는 것으로 투입자산의 회수  효율을 나타낸다. 전통적인 백화점과  전자상거래 업체를 
예로 든다면 백화점은 비싼 땅에 건물을 짓고, 내장도 초호화판으로 해야 한다. 백화점인 이
상 물건도 잘 팔리는 것, 안 팔리는 것 구분없이  다양하게 갖추어야 하는데 사정이 이렇다 
보니 자연히 한번 투입한 자금이 회수되는 속도도 느릴 수밖에 없다. 이에 비해 전자상거래 
업체는 단지 생산자와 소비자를 연결해 주기만 하면 되기 때문에 넓은 매장이나 재고를 쌓
아놓는 창고가 필요없어 작은 비용만으로도 운용이 가능해져 투자에 대한 회수율이  빨라진
다.
  1.총자산(총자본)회전율
  총자산 회전율은 투입자본이 얼마나 매출을 올렸느냐를 총자산이 1년동안 회전한  횟수로 
나타낸 것이다. 이 회전율이 높을수록 적은  자본으로 많은 매출을 올리고 있는 것이  된다. 
총자산 회전율이 높으면 유동자산, 고정자산이 효율적으로 이용되고 있는 것을 뜻하며 회전
율이 낮으면 비 효율적인 투자를 하고 있다는 것을  의미한다. 총자산 회전율은 매출액에서 
총자산을 나눈것에 100을 곱한 것이다
  2.유동자산 회전율
  유동자산 회전율은 투입된 총자본에서 유동성이 높은 자산만을 빼내어 이것이 정상적으로 
운용되고 있는가를 보는 방법이다. 이 회전율이 높을수록 유동성이  높은 자산이 빠른 시간
내에 순환해 많은 이익을 낼수 있다는 의미를 갖는다.  유동자산 회전율은 매출액을 유동자
산으로 나눈값에 100을 곱한 것이다.
  3. 매출채권 회전율
  매출채권 회전율은 매출채권의 회수상황을 파악하기 위한  것이다. 매출채권에는 받을 어
음과 외상매출금이 포함된다. 이 회전율이 좋다는 것은 매출채권의 회수가 양호하다는 것을 
의미한다. 과거의 평균적인 비율과 비교하거나 경쟁상대 회사와 비교해 사용한다.  매출채권
의 회전율은 매출액을 매출채권으로 나눈값에 100을 곱한 것이다.
  4.재고 자산 회전율
  제조업에서 재고 자산은 제품을 비롯하여 반제품,재공품, 원재료, 저장품 등을 의미하고,비
제조업에서는 상품, 적송품, 미착품들이 해당된다. 재고자산 회전율은 재고자산이 얼마나 빨
리 소화되느냐 하는 속도를 나타내는 것으로 비율이 높을수록 투입된 자금의 이용효율이 높
고, 재고도 적다는 것을 뜻한다. 재고 자산 회전율은 매출액에서 재고자산을 나눈값에 100을 
곱한값이다.
  5)시장가치 분석
  이제까지는 대차대조표와 손익계산서의 항목들을 비교해 기업내용이 어느 정도인가를  알
아보았다. 그러나 주식투자자들은 여기에서 한걸음 더 나아가 내가  갖고 있는 주식의 가격
이 대차대조표나 손익계산서를 통해 알수 있는 그 기업의 실력(내재가치)에 비해 높은가 낮
은가를 판단해 보고 싶어한다. 만일 주가가 내재가치에 비해  낮다면 이런 주식을 사놓으면 
언젠가 상당한 수익을 올릴수 있기 때문이다.  80년대 말까지만 해도 대부분의 투자자들(기
관투자자도 예외는 아니었다)주식을 매매하는 기준이  호재성 풍문이나, 기술적 분석이었기 
때문에 투자판단이 소위 감에 의존했다. 그러나 최근에는 이런  감이나 재료만 갖고 투자자
들에 추천을 하면 망신만 당하게 되는데 이제 우리나라 주식시장에서도 적정내재가치를  따
지는 작업이 완전히 정착된 것 같다.
  1.EPS(주당순이익)와 PER(주가이익비율)
  EPS(Earning Per Share)는 주식가격의 적정성을 평가하는 기본수치로 당기순이익을 발행 
주식수로 나눈 값이다.이렇게 되면 1주에 얼마 만큼의  순이익이 귀속되는지를 알수 있는데 
이수치가 높을수록 우량한 회사이다. PER은 현재 주가가  EPS의 몇 배인가를 나타내는 수
치이다. 만일 EPS가 높지만 주가가 계속해서 하락해  PER이 낮다면 이주식은 조만간 상승
할 가능성이 높다고 판단할수 있다. EPS는 당기순이익을 평균발행주식주로 나눈것이며  주
가를 EPS로 나눈 것이다. 주식을 살 때 어떤 지표를  기업의 내재가치 평가 기준으로 삼을 
것인가는 시대에 따라 달라진다.  일본의 경우도 1958년초까지는 배당수익률이  기준이었다. 
1949년에 일본증권거래소가 거래를 재개했지만 재벌 해체,  증권 민주화운동으로 개인 지주
비율이 높고 전후 복구기여서 자금도 부족했다. 이때 투자지표는 배당수익률이 주로 사용됐
는데 이 지표가 금리와 거의 같거나 은행예금보다 높았기  때문이다. 경제적으로도 전후 혼
란기여서 투자자들이 미래의 수익에 대한 확신을 갖지 못해 현재의 수익가치만을 주가에 반
영했던 것이 배당수익률을 중시하는 요인이 됐다. 1958년에서 84년까지는 PER의  시대였다. 
일본경제가 눈부시게 발전하고 저금리,  저인플레가 나타남에 따라  투자자금이 신탁쪽으로 
몰린 것이 주요인이었다. 이당시 일본의 PER은 10배에서 20배 수준에 머물렀었다. 우리나라
에서 PER이 투자의 척도가 된 것은 1992년 부터였다. 1992년 1월 1일에 우리나라 주식시장
이 외국인에게 개방되었는데 처음 매수 타겟이 됐던  종목이 저PER주식이었다. 의복, 섬유, 
식음료, 비금속광물업에 속했던 저 PER주는 외국인 매수에  힘입어 2에서 3달사이에 4배이
상이 상승해 PER이 주가판단지표로 자리잡는데 일조를 했다.
  2.어느 정도 낮은 PER인가?
  PER이 낮은 주식이 우량하다라고 한다면 문제는 PER이 어느정도 수준일 때 낮다고 평가
할수 있는가 하는 의문이 남는다. 일반적으로 섬유,식음료 같은 저성장 업종은 PER이  낮은 
반면 전기전자 같이 성장성이 높은 산업은 PER이 높다.이는  성장성이 높은 산업은 투자자
들이 성장성에 높은 가치를 부여해 주가가 높아지기 때문이다.한편, 국가에 따라서도 PER이 
달라지는 데 미국은 23배 정도가 최고치인 반면 우리나라와 일본은 각각 14배와 80배 이상
이다. 따라서 PER이 적정수준보다 높은지, 낮은지를 판단하기 위해서는 적절한 기준이 필요
한데 다음과 같은 두가지 방법이 있다.
  A.매매하려는 기업의 과거평균 PER
  어떤 특정기업의 사업내용이 단시일내에 완전히 바뀌지 않은다는 가정에서 출발하는 방법
이다. 기업이 과거와 유사한 사업을 계속하고 있으면 이익 역시 크게 달라지지 않기 때문에 
PER이 과거수준을 벗어나지 못하게 된다. 따라서 현재의 PER이 과거 일정기간의 평균치보
다 낮다면 주가가 내재가치에 비해 낮다고 평가할수 있다.
  B.산업의 평균 PER
  자동차, 섬유와 같이 동일한  업종에 속해있는 기업들은 유사한  영업활동을 하기 때문에 
PER이 비슷한 경향이 있다. 따라서 특정회사의 PER이 산업평균에  비해 낮으면 주가가 낮
은 상태라고 판단할수 있다. PER이  주가를 판단하는 유용한 지표임에  틀림없지만 몇가지 
약점도 갖고 있다. 우선 PER은  과거 실적으로 근거로 하기 때문에  미래 예상되는 실적을 
반영하지 못한다는 점이다. PER이 낮다  해도 이는 해당회사의 최대  6개월 이전의 이익을 
근거로 하는 것일뿐 앞으로 이익이 나빠지면 PER이 높아질  가능성이 있다. 둘째 순이익이 
적자이거나 특별손익이 발생한  기업의 PER은  비교하기 곤란하다  순이익이 적자일 경우 
PER은 마이너스 값을 갖게 되는데 이수치는 아무런 의미가 없다. 셋째, 성장산업과  한계산
업간에 PER이 차이가 난다는 점이다. 90년 대 중반까지 업종별 PER을 보면 의류업종이 가
장 낮아 7배인 수준인 반면 전기전자업종은 평균30배에 달했다. 이같은 산업별 특성을 무시
한채 단순히 여성의류업종의 PER이 전기전자에 비해 낮으므로 앞으로 주가가 올라갈 것이
라고 기대하는 것은 무의미하다.
  3.BPS(주당순자산)와 PBR(주가순자산비율)
  기업의 가치를 평가하는 방법두가지인데 PER은 얼마나 많은 이익을 올리고 있는가 하는 
이익가치에 초점을 맞춘 것이다. 두 번째는  자산가치에 초점을 맞춰 주당순자산(BPS:Book 
value Pershare)로 판단하는 방법으로 지금 영업을 그만두고  보유자산을 처분할 경우 주주
들이 어느 정도 잔여재산을 받을 수 있느냐를 판단하는 것이다. 주당순자산은 (BPS)은 기업
의 순자산 (자산-부채)을 발행 주식수로 나눠 구할수 있다. 실질가치를 구하기 위해 실질기
치가 의문시되는 무형자산, 부도어음 등 회수불능 채권을  자산에서 계산하기도 한다  BPS
는 순자산을   평균발행주식수로   나눈것과 같다.    주가순자산비율  PBR(Price Book    
value 
Ratio)은 현재 주가가 주당 순자산의 몇배인가를 나타내는 것이다.PBR은 청산가치의 개념이
기 때문에  1배이상이면 주가가  고평가되어 있고  1배이하이뎐  저평가되었다고   판단한
다. 
PBR은 주가를 주당순자산으로 나눈 것이다. PER 과 마찬가지로 PBR이 주가의 판단지표로 
사용된 것은 최근의 일이다. 93년 10월부터 주식시장에서 갑자기  자산주 열풍이 불어 성창
기업, 만호제강 같은 기업의 주가가  급등하기 시작했는데 이때 사용된  지표가 PBR이었던 
것이다. 물론 이전에도 PBR의 아류라고  할수 있는 청산 가치가 주가에  몇 번 반영된적이 
있었는데 대표적인 것이 삼양식품이다.  89년에 삼양식품이 우지파동에  휩싸이면서 주가가 
급락했다. 그러나 일주일 후부터 보이던 주가가 갑자기 급등하기 시작했는데 삼양식품이 워
낙 많은 자산을 갖고 있어  청산가치가 현재 주가보다 높다고 판단했기  때문이다.  PBR이 
자산가치 측면에서 주가를 판단하는 유용한 지표임에는 툴림없지만 몇가지 문제점을 지니고 
있다. 이를 보면 첫째, PBR은 취득원가에 의한 순자산가치를 표시하므로 현재가치를 적절히 
반영하지 못한다. 담배인삼공사가 갖고 있는 연초 제조창을 일제  시대 설립이후 한번도 자
산 재평가를 하지 않았다고 해보자. 장부상에 표시된  토지가액은 5만원을 넘지 못하겠지만 
이것을 실제가격으로 평가하면 수백만배는 넘을 것이다.  우리나라 회계가 장부가를 사용하
고 있기 때문에 생긴 결과로 자산의 장부가와 시가의 차이가 큰 기업은 PBR이라는 지표가 
별다른 의미를 갖지 못한다. 두 번째는 PBR이 자산간의 유기적 결합을 무시하고 있다는 점
이다. 기업의 총가치는 재무제표에 표시된 개별자산의 단순합계로 얻어지는 것이 아니라 개
별자산의 유기적 구성에 의해 얻어지는 것이므로 기업의 가치에는 유기적 구성도  포함되어
야 한다. 
  4. 주당현금흐름과 주당현금흐름비율
  주당현금흐름(CFPS:Cash Flow Per Share)는 최근 기업의 현금 흐름이 중요시 되면서 부
상하고 있는 지표이다. CFPS는 현금흐름을 발행주식수로 나눈것인데  현금흐름은 감가상각
비, 외환 및 유가증권 평가손익 등 현금흐름의 유출을 수반하지 않는 비용은 가산하고 외환 
및 유가증권 평가차익 등 현금흐름의 유입이 없는 수익은  차감한 값이다. 실무적으로는 당
기순이익에 감가상각비만을 더한 값으로 계산하기도 한다. CFPS는  현금흐름을 평균발행주
식수를 나눈값이다. 주당현금흐름(PCR: Price Cashflow  Ratio)은 주가를 주당현금흐름으로 
나누어 계산한다. pcr이 낮다는 것은 기업의 주가가 자금조달능력이나 순수영업성과에 비해 
낮게 평가되어 있음을 나타내는 것으로 주가가 상대적으로 저평가되어 있음을 의미한다. 
  5.EV/EBITDA
  EV/EBITDA는 기업의 가치와 자기자본 및 타인자본을 이용하여 얻은 이익의  관계를 나
타낸 것으로 순부채가 늘어나는 속도와 영업활동을 통해 얻는 이익의 증가속도를  비교하는 
것이다. PCR은 현재주가에 대한 기업의 현긍흐름을 평가하는  것인데 각나라마다 감가상각 
방법, 법인세율, 이자율등이 달라 이점을  고려하지 않고 국제비교를 할  경우 문제가 있다. 
이같은 문제를 해결한 것이 EV/EBITDA인데 아래의 식을 이용한다.EV/EBITDA는 실제 영
업에 사용할수 있는 영업자산이 EBITDA의  몇배인가를 나타내는 영업자산 기준의 PCR이
라고 할수 있는데 이 수치가 낮을수록 영업자산가치가 저평가된 것이라고 할수 있다.
  
      제 3 부 언제 주식을 사야 하나?
    1. 기술적 분석의 기초
  주식은 때를 기다리는 게임
  훌륭한 낚시꾼이 되는 조건은 남보다 일찍 좋은 자리를 차지한다. 물때는 절대 놓치지 않
는다. 고기가 입질을 할때까지 느긋하게 기다린다, 자리를 잘못 잡았다고 생각하면 미련없이 
털고 일어난다. 주식투자도 낚시와 같다. 낚시를 하기 전에 입질이 좋은 낚시터를  물색해야 
하는 것처럼 주식투자도 투자를 해야 할때와 하지 말아야 할  때를 가릴줄 알아야 하고, 투
자를 해야 할때와 하지 말아야 할때를 가릴줄 알아야 하고, 투자를 할때라고 판단하면 자신
의 판단을 믿고 인내할 줄도 알아야 한다. 물론 인간인  이상 잘못 판단했다는 확신이 들면 
자기의 생각을 고쳐먹을 줄 아는 지혜도 필요하지만...주식을 투자할 것인가, 말 것인가를 결
정하는 것 이상으로 중요한 것이 언제 주식을 살것인가 하는 것이다. 주식투자를 하는 사람
이면 누구나 가격이 바닥일 때  사서 천정일 때 팔고 싶어한다.  그렇지만 실제로 바닥에서 
주식을 살수 있는 사람도 없고 설혹 바닥에서 산다해도 그것은 운이지, 실력인 경우는 10퍼
센트도 되지 않을 것이다. 앞에서  본 경제 변수들은 주가의 방향과  앞으로 주가가 어떻게 
될것인가를 결정하는 중요한 정보이다. 그러나 한계도 있는데 경제변수가 워낙 늦게 변하기 
때문에 경제가 좋아졌다는 판단을 할수 있는 시점이 되면 이미 주가가 너무 올라 수익을 올
리지 못한다는 점이다. 몇가지 예를 들어보자
  1. 1998년 10월 주가 상승
  1998년 8월 러시아가 모라토리엄을 선언하고,  미국의 다우지수가 7000P대까지 하락했다. 
세계주식시장은 곧 닥쳐올지 모를 경기침체가 1930년대와  같은 대공황으로 발전할 것인지, 
아니면 경기가 조금 나빠지는 정도에 그칠것인지를 놓고 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 우리나라 
경제도 회복이 더뎌 3에서 4년간 주식시장이침체를 벗어나지 못할 것으로 전망했다. 그러나 
주가는 8월 한때 280P까지 하락했지만 더 이상 떨어지지 않고 러시아  모라토리엄, 미국-일
본 주가 하락 같은 대형  악재를 꿋꿋이 견뎌냈다. 경기가 좋아질수  있다는 견해가 다수를 
형성한 것은 주가가 바닥에서 배이상  오른 1999년 초 이미  주가는 600P를 넘어섰고 연일 
급등을 이어가는 활황 장세로 바뀌었다. 이제는 대부분의 전문가들이 경기회복에 대해 확신
하기 시작했지만, 이미 주가는 두려울 정도로 오르고 난 이후였다. 
  2. 1994년 10월 주가 하락
  우리나라가 반도체 호황으로 한창 잘나가던  94년 11월에 갑자기 주가가  하락했다. 물론 
주가가 하락했다. 물론 주가가 하락하기 전에 조금 우려됐던 점도 없지는 않았다. 11월 28일
에서 30일까지 모든 국민을 대상으로 한 한국통신의 공개입찰에 청약증거금으로 4조원의 자
금이 몰린 것이나, 94년 내내 삼성전자와 함께 시장을  이끌어 오던 포항종합제철의 주가가 
10월부터 힘없이 하락한 것이 하락의 전조였다. 그래도 처음  주가가 하락할때는 별다른 우
려가 없었다. 이렇게 경기가 좋고 기업이 이익을 많이  내는데 주식시장이 나빠진다는 것은 
논리적으로 말이 안됐기 때문이다. 주가는 하락했고, 전문기관들이 경제가 나빠질  가능성이 
높다고 판단한 것은 95년 하반기부터 였는데 이미  주가가 300P나 하락해 되돌이킬수 없을 
만큼 손해가 커진 이후 였다.
  3.한국경제의 펀더멘털은 건전했다.
  외환위기와 관련해 국회청문회가 열렸을 때 외환위기 당시 경제 부총리가 의원들에게  호
되게 질타를 받은 적이 있다. 외환위기가 발생하기 바로  전인데 어떻게 한국경제의 펀더멘
털이 건전하다고 할수 있냐는 것이었다. 결과가 밝혀졌으니 외환위기가 발생했을 것이 뻔했
다고 얘기하겠지만 그  당시에는 세계에서 예측력이  가장 뛰어나다는  미국의 S and  P나 
IMF ,WORLD BANK까지도 한국경제가 나빠질것이라고 예상한 전문가는 거의  없었다. 심
지어는 97년 여름쯤에 이제 경기가 바닥을 치고 다시 좋아질것이라는 예측까지 있을 정도였
다. 그러나 우리나라 경제가 위기상황으로 갈수 있다는 가능성을  제일 먼저 제시해준 곳이 
있었으니 바로 주식시장이었다. 97년 8월에 주가는 700P를 뚫고 내려가기 시작했다. 예측은 
예측이고 주가는 주가라는 듯이....
  주가는 자기가 갈길을 예기한다. 
  앞에서 미래에 시장을 좌우할수 있는 사항들이 미리 주가에 반영되었던 몇가지 사례를 보
았다. 이런 점 때문에 주가가 경제와 반대로 움직일때는 몰랐어도 시간이 지나면 아하 이래
서 그때 주가가 그렇게 움직였구나.하고 무릎을 치게 되는 것이다. 이정도이면 주가자체만을 
연구하는 것도 의미있는 일이 아닐까? 주가의 움직임만을 보고, 앞으로 주가가 어떻게 변할 
것인가를 예측해 보는 것이 기술적 분석이다. 주가가 아무런  원칙없이 움직이는 것 같아도 
일정한 추세와 패턴을 갖고 있고 이런 형태를 연구하면 주가 움직임을 손쉽게 설명할수 있
다고 보는 분석기법이다. 증권회사 영업장이나 인터넷의 투자 관련사이트를 보면 여러 가지 
주가그래프를 구할수 있는데 이것이 기술적분석에 의해 주가를 해석한 것이다. 처음 주식투
자를 하는 초보투자자라면 어떤 주식을 사야 할지, 또 언제  사야 할지 막연한데 이런 사람
들이 기술적 분석을 만나면 사막에서 오아시스를 만난 기분이  들것이다. 사려는 주식의 주
가움직임도 알 수 있고 이제는 주가가 바닥이구나 하는 판단도 할 수있으니 여태까지 이렇
게 좋은 방법을 왜 몰랐을까 하는 생각이 들 정도이다.  그만큼 기술적 분석은 간단하게 나
름대로 주가의 방향을 연구해 볼수 있는 장점이 있다. 
  동서양의 문화 접점
  역사적으로 보면 동양과 서양이 지리적으로 떨어져 있지만 비슷한 시기에 비슷한  문명의 
이기를 개발해 사용한 사례를 수없이 찾을 수있다. 멀게는 돌도끼, 돌칼 같은  석기문화부터 
가까이는 화약에 이르기까지.. 기술적분석 역시 마찬가지이다. 동양의 분석방법이 서양에 전
해졌다거나 특정하게 누가 전해줬다는 기록은 없지만 비슷한 시기에 동양과 서양 양쪽이 사
용하기 시작했다. 조금이라도 빠른 원조를 찾는다면 일본의 미곡상들이다. 요즘 우리나라 밭
떼기와 같이 막부시대 일본의 미곡거래도 주로 선물에 의해 이루어져 거래를 하기 전에 한
해의 작황과 함께 정확한 시세 예측이 무엇보다 중요했다. 이런 필요를 채우기 위해 만들어
진 것이 그림을 이용한 분석방법이었다. 많은 투자자들은 기술적 분석이 주가를 분석하는데
만 사용되는 것으로 알고 있지만 사실 주식브로커보다 더 많이 사용하는 사람은 외환딜러들
이다. 환율이라는 것이 워낙 변동요인이 많고 짧은 시간에 결정에 내려야 하기 때문에 시시
각각으로 변하는 요인을 모두 분석해 매매한다는 것이 불가능에 가까워 주로  기술적분석에 
의존하게 된다. 주식이나 환율이외에도 가격이 형성될수  있은것이면 모두 기술적분석의 적
용이 가능한데 이런점이 기술적 분석이 다른 분석방법보다 매력적인 요인이다.
  몇가지 가정 
  기술적 분석은 주가가 세가지 공통적인 특징을 갖고 있다고  가정한다. 첫 번째가 시장변
동은 모든 정보를 반영하고 있다.는 가정이다. 현재 삼성전자 가격은 5년후의 반도체 가격뿐 
아니라 5년후의 삼성전자 이익이 얼마나 될것인지도 반영하고  있다는 것이다. 심지어는 고
베나 대만 지진과 같은 자연재해로 반도체  생산에 차질이 생길수 있다는 점까지도  주가는 
미리 알아 반응하고 있다고 가정한다. 두 번째는 주가는 추세를 가지고 움직인다.는  것으로 
마음대로 움직이는 것 같은 주가도 자세히 보면 커다란 흐름속에서 등락을 거듭한다고 가정
한다. 만일 이같은 가정이 없이 주가가 술취한 사람처럼 마음대로 움직인다면 기술적분석이
라는 것은 의미가 없어진다. 상하한가가 없는 상황에서 오늘은 50000원 내일은 20000원으로 
주가가 움직인다면 그래프를 보고 주가를 분석할수 없고 다만 운좋은 사람이 돈을 버는 확
률게임이 돼버릴 것이다. 마지막 가정은  과거는 반복된다. 과거에 나타났던 주가와  거래량 
동향은 현재에도 비슷하다는 가정인데 이는 사람의 욕망이라는 것은 시대에 관계없이  유사
하기 때문에 주가의 형태가 비슷하다는 것이다.
  3가지 분석법
  기술적분석은 크게 세가지 방법으로 이루어진다. 첫  번째가 추세분석으로 주가가 어떤방
향으로 움직이고 있는가, 이런 방향의 움직임에 변화는 없는가 , 만일 변화의 조짐이 있다면 
언제 주식을 사고 팔아야 하는가를 분석하는 것이다. 어떤 기업에 호재성 요인이 있으면 그 
재료의 효력이 소멸될때까지 주가에 지속적으로 영향을 미친다. 가끔은 이런 호재성 재료가 
없어도 특정 기업이 좋아보인다라는 공감대만으로도 주가가 계속 올라가는 경우가 있다. 99
년 말에 주식시장을 화려하게 장식했던 코스닥 종목들의 상승이 대표적인 예인데 하도 주가
가 오르니까 무엇을 하는 기업인지도 모르고 내일 주가가 오를꺼야하는 막연한 기대감이 주
가를 올리는 요인이 됐다. 이렇게 주가가 어떤방향을 가지고 움직일 때 이런 방향은 유지될
수 있을지를 분석하는 것이 추세 분석이다. 추세분석이 상승이나 하락하는 상황이 지속될것
인가를 분석하는 것이라면 패턴분석은 주가가 상승하다 하락세로 바뀔 때 또는  하락하다가 
상승세로 바뀔 때를 분석하는 것이다. 잘오르던 주가가 어느날  갑자기 하락하는 경우도 있
지만 대부분의 경우는 상승이 멈추고 일정기간동안 횡보하다가 하락세로 바뀐다. 주가가 이
렇게 방향이 바뀌기 전에 나름대로의 독특한 모양이 나타나는 데 이런 모양이 완성되는 시
점에 주식을 사거나 팔면 주가의  방향이 완전히 바뀐 이후보다 많은  이익을 거둘수 있다. 
1990년대 중반부터 증권가에 새롭게 각광받고 있는 기술적 분석이론으로 파동분석이라는 것
이 있다. 주가의 움직임은 파도와 같이 밀려오고 밀려간다는  자연법칙에 근거 한것인데 상
승 5파나 하락 3파라고 하는 것이 바로 파동분석에 따라 주가를 해석한 것이다. 마지막이로 
지표분석이 있는데 주가나 거래량을 여러 가지로 변화시켜 분석하는 방법이다.
