  2.추세 분석
  추세 분석의 아버지
거칠 것 없이 상승하던 미국주가가 어느날 갑자기 하락하기  시작했다. 1920년대 라디오 주
에서 시작된 주가상승은 미국의 영원한 번영의 상징이지만, 1929년에 떨어지기 시작하자 걷
잡을 수 없는 나락으로 빠졌다. 사태가 어느정도 정리되고  난후 주가하락을 예견했던 사람
은 혹시 없었을까하는 의구심이 생겼는데 마침내 찾아낸  사람이 Charles H.DOW. 그의 독
특한 주가분석 방법이 조만간  주가가 큰폭으로 떨어지리리라고 경고했던  것이다. DOW는 
정말 독특한 사람이었던 것 같다. 기술적 분석방법을 얼마나  신봉했든지 그의 사무실벽 전
체를 그래프로 장식하고 주가를 해석하는 데 편견을 갖게 만든다 해서 신문조차 보지 않았
다. 다우는 그의 이론에서 주가 움직임의 기분원리로 다음과 같은 여섯가지를 제시 했다
  1.지수는 시장의 모든 것을 반영한다.
  2.시장의 세가지 추세를 갖게 움직인다. 
  3.주추세는 세가지 국면으로 이루어진다. 
  4.시장의 지수들은 같은 방향으로 움직이려 한다.
  5.거래량은 추세에 따른다.
  6.추세반전의 명백한 신화가 있기 전까지는 기존추세가 유효한 것으로 본다.
  다우의 기본원리를 접해 본 독자들은 여섯가지  원리중 어떤 것은 이해가는 것도  있지만 
또 어떤 것은 무슨 얘기야 하고 고개를 갸웃해지는 것도  있을 것이다. 첫번째 원리는 앞에
서 본 기술적분석의 기분원리와 동일하기 때문에 두 번째 원리에서부터 시작한다. 주식시장
이 세가지 추세를 갖는다는 것은 주가는 일년이상 수년간 걸쳐오르고 내리는 주추세와 등락
기간이 몇 달정도인 중기추세 등락기간이 며칠에  지나지 않는 단기 추세로 바꿘다는  것이
다. 
  주추세는 세가지 국면으로 이루어지다는 세 번째 원리는 주가는 매집에서 확산으로  분산
으로 과정을 겪는다. 시세표를 쳐다보기 싫을 정도로 주가가 나쁠 때 진정한 프로 투자자는 
남들이 파는 주식을 사들이기 시작한다.  이때가 매집의 단계이다. 주가가 오르기  시작하면 
일반투자자들끼리 매수에 참가하여 온통 주식이 화제가 되는데 이때가 확산 국면이다. 주가
가 어느 정도 오르면 주식을 매도하는 사람들이 늘어나 주가가 하락하게 되는데 이때가 분
산단계가 되는 것이다. 시장의 지수들이 같은 방향으로 움직인다는  것은 다우가 추세 분석
이론을 만들 때 존재했던 다우 공업지수평균과 철도주 평균이 동시에 강세 또는 약세 신호
를 보일때만 진정한 추세가 시작된다는 가정이다. 따라서 하나의 지수는 강세신호를 보이지
만 다른 지수가 약세라면 시장이 강세라고 단정할수 없다.  거래량은 추세에 따른다는 것은 
주추세가 상승할 경우 주가가 오를수록 거래량이 늘어나고 주추세가 하락할때는 주가가  내
릴수록 거래량이 늘어난다는 것이다. 마지막으로 추세 반전 신호가  없을 경우 기존 추세가 
유효하다고 판단하는 것은 주가가 상승 추세에 있을 경우 추세선이 깨지지 않는 한 상승추
세가 계속되고 있다.
  매수, 매도의 전쟁, 지지와 저항
앞에서 주가가 일정한 방향을 갖고 움직인다,고 말했다. 그러나 오르기만 하는 것 같은 주가
도 자세히 뜯어보면 상승하다 일시적으로 떨어지고 떨어진 이후에 다시 상승하는 과정을 반
복한다. 이때 주가가 더 이상 상승하지 못하고 일시적으로  하락하는 경우는 저항이라 하고 
반대로 떨어지던 주가가 더 이상 하락하지 않고 반등하게  되는 주가수준을 지지라고 한다. 
쉽게 보면 지지와 저항은 전쟁터의 진지 같은 곳이다. 기세좋게 진격해 오던 군대도 상대편
이 참호에서 대하하기 시작하면 진격이 일시적으로 멈출 수밖에 없는데 이선이 저항선이 되
는 것이고 뒤에 대규모의 본대가 따라올 경우 상대편군대의 저항으로 일시적으로 밀렸던 전
세가 본대부근에서 역전될수 있는데 이선이 지지선이  되는 것이다.아무리 좋은 주식이라도 
어느 정도가 올라가면 매도하려는 사람이 늘어나 자연적으로 주가가  밀려 내려가게 되고 ,
어느 정도 하락하면 또 다시 매수하려는  사람이 늘어날 주기를 밀어 올리게 되는 것이다. 
대개 지지선이나 저항선은 전고점이나  전저점, 상승추세선이나 하락추세선과 교차하는  점, 
이동평균선 등에서 형성된다. 한번 지지선이나 저항선이 말들어졌다고 해서 이선이 절대 무
너지지 않는 난공불락의 영역이 되는 것은 아니고 시간이 지나면 매수나 매도의 힘이 센 쪽
으로 지지선과 저항선이 각각 붕괴된다. 만일 지지선이 무너지면 주가는 추가하락되고 저항
선이 무너지면 주가는 더 올라간다. 추세선이 얼마나 강하냐 하는 것은 몇가지 기준으로 판
단할수 있는데 먼저 지지나 저항에서 거래된 기간이 길수록, 거래량이 많을수록 , 최긔의 추
세선일수록 강해진다. 이는 어떤가격에서 거래량이 많았다면 자연히 다시 주가가 올라갈 때 
팔려는 사람도 많아질 것이고, 또 과거 거래가 많이  이루어졌어도 오랜시간이 지나면 매수
했던 가격보다 낮은 주가에서 주식을 팔아버린 사람이 있어 매출 압박이 상대적으로 줄어들
기 때문이다.
  지지선과 저항선의 역할 변경
  지지선과 저항선은 주가가 변할 경우  역할이 변경된다. 주가가 지지선을  뚫고 내려가면 
지지선은 앞으로는 저항선이 되고, 반대로 주가가 저항선을 뚫고 올라가면 저항선이 지지선
이 된다는 것이다. 예를 들어  삼성전자 주가가 300000원대에서 치열한  공방을 마무리하고 
310000원으로 올라섰다고 가정해보자 저항선을 돌파하기  이전에 주식을 갖고 있던  사람은 
삼성전자의 가격이 번번히 300000원을 넘는데 실패했기 때문에 이번에는  300000원정도에서 
팔겠다고 생각할 것이다, 그런데  갑자기 주가가 300000원을 넘었다면  당연히 이제는 조금 
더 기다려 보자라는 생각을 할것이고 300000원에서 주식을 사지 못한 사람들은 주가가 다시 
내려오면 주식을 사려고 기다릴 것이다. 따라서 주가는 300000원 이하로 하락하지 않게된다. 
문제는 주가가 저항선을 어느 정도 넘어섰을 때 저항선이 돌파된 것으로 해석할 것인가 하
는 점이다.앞의 삼성전자를 예로 들어보자. 보다 확실하게는 5퍼센트룰을  적용하기도하는데 
어떤 기준을 사용할 것인가는 자의 적이어서 정해진 법칙이 없다. 또 다른 방법으로  2만원, 
3만원 같은 정배수를 상승할 때를 기준으로 하는데 단지 몇백원 차이라도 2만원대와 3만원
대는 심리적으로 차이가 있기 때문이다. 처항선을 뚫는 상승의  강도로 결정하는 방법도 있
다. 주가가 저항선을 힘차게 뚫고 종가가 상한가까지 올라간  것과 많은 매물압박을 받으면
서 조금 상승한 것 사이에는 앞으로 주가 움직임이 달라지기 때문이다.
  지점과 지점을 연결하는 상승추세선
  지지와 저항에 대해 간단히 살펴보았으면 이제는 추세선에 대해 알아볼 차례이다. 주식을 
사기전까지 연일 2에서 3퍼센트씩 힘있게 올라갔는데 정작 주식을 사고나자 하루에  오르는 
폭이 0.5퍼센도 제대로 안되고 그나마 가끔 하락하는 경우가 있다. 그러면 자연히 주식을 산
사람은 이러다가 주가가 하락하는 거 아냐?라는 의문을 갖게된다. 이런 의문을 해결하는 방
법이 추세선을 통한 방법이다. 앞에서 추세분석은 명백한 신호가  있기 전에는 기존의 추세
가 유효하다고 보았는데 명백한 신호가  바로 추세선의 붕괴여부인 것이다.  먼저 추세선을 
그리는 방법을 보자. 상승추세선은 주가의 저점과 저점, 하락추세선은 고점과 고점을 연결한
다. 저점을 종가로 할 것인가, 저가로 할것인가는 그리는 사람의 마음이기 때문에 명확한 기
준이 없는데 일반적으로 종가를 사용한다. 주가가 하락세로 전환된 이후 상승추세선을 밑돌
면 이미 상승추세선이 붕괴된 것이고  반대로 주가가 하락추세선을 넘어서면  하락추세선이 
돌파된 것으로 해석해 이때 주식을 사거나 파는 전략을 취한다. 저항이 바뀌면 지지가 되는 
원리를 추세선에서 적용하면 지지선이 붕괴되면 저항선이 되고 저항선이 붕괴되면 지지선이 
된다. 따라서 주가가 지지선 밑으로 하락한 경우 다시  주가가 오른다해도 지지선에 부딪혀 
하락하는 경우가 다반사이다. 추세선이 강하냐, 약하냐의 판단기준도 지지나 저항의  경우와 
비슷한데 추세선과 만나는 점이 많으면 많을수록 추세선의 강도가 강해진다. 팬원리는 주가
의 상승추세 또는 하락추세가 계속 유효한지를 판단할 때 사용되는데 통상적으로 주가가 3
번째 상승추세선을 밑돌면 주가상승이  완전히 끝나고 하락추세로  접어들었다고 해석한다. 
하락추세때에도 마찬가지이다. 다른게 있다면 최초의  고점과 다음  고점을 연결하는  선이 
저항선이 되는데 주가가 이런 저항선 세  개를 상향 돌파하면 하락추세가 완전히  끝났다고 
보는 정도이다.
  추세선의 발전, 추세대
  주가그래프를 보고 추세선을 어느정도 그릴줄 알게되면 이제는 추세대 (trend channel)에 
도전해야 한다. 주가를 판단하는데 추세서에서 그치지 않고 추세대를 그리지 않고 추세대를 
그리는 이유는 단기적으로 주가가 상승할 때 저항선이 어디인지를 알아보기 위해서이다. 아
무리 좋은 주식이라도 끝없이 오를  수는 없고, 어느 정도 오르고  나면 다시하락해 추세선 
부근으로 돌아오게 된다. 따라서  주식을 살때에도 상승추세선에서  한참벗어나 있을때보다 
주가가 추세선으로 돌아왔을때가 좋고, 파는 것도 단기적으로 저항에 부딪힐때가 좋은데 이
런 현실적 필요 때문에 나온 것이 추세대이다. 먼저 추세대를 그리는 원리를 알아보자 주가
가 상승추세에 있다면 저점과 저점을 연결해 상승 추세선을  긋는다. 외곽선(channel trend)
이라고 하는 또 다른 선은 추세선과 평행하게  긋는데 추세대 안에서 생긴 첫 번째 고점을 
중심으로 한다. 일단 추세대가 만들어지면 이 추세대에 맞춰 매매를 해야 하는데 기본은 주
가가 추세대의 바닥에 도달하면 매수하고  천장에 도달하면 매도하는 전략을  취해야 한다. 
그러나 주가가 움직이다 보면 이선을 위로나 밑으로 넘는 경우가 있는데 이때의 투자전략은 
다음과 같은 원칙에 따른다. 추세대를  이용한 매매중 매수의 경우는  주가가 상승추세선을 
상향돌파한 경우와 주가가 평행추세선을 상향 돌파한 경우, 다른 지표들은 매입신호를 보이
고 있는 반면 주가가 하락추세선을 밑돌고 있다가 추세선을 상향돌파한 경우,추세선의 상단 
외곽선이 확산되는 상승추세를 보이고 주가가 외곽선을  접하는 경우, 하락추세가 진행되면
서 추세대가 점점 수렴하고 있는데 주가가 상단 외곽선에 접할 경우는 매도 유보,, 추세선과 
외곽선이 평행을 이루며 상승하고 주가가 외곽선에 접하는 경우  , 추세선과 상향하는 상승 
삼각형에서 주가가 외곽선에 접하는 경우, 추세선이 상승하고 외곽선이 하락하는 대칭 삼각
형에서 주가가 많은 거래량을 동반하면서 외곽선을  상향돌파하는 경우이다. 이에비해 추세
대를 이용한 매도전략은 주가가 하락추세선을 하향돌파하는 경우, 주가가평행추세선을 하향
돌파할 경우, 다른 지표들으 매도신호를 보이고 있는 반면  주가는 상향추세선 위에 있다가 
상향추세대를 하향돌파할 경우, 추세대의 하부 외곽선이  확산되면서 하락세를 보이고 주가
가 외곽선에 접하는 경우,  상승추세가 진행되면서 추세대가 점점  수렴하고 있는데 주가가 
하단외곽선에 접할경우는 매수 유보, 추세선과 외곽선이 평행을 이루며 하락하고 주가가 외
곽선에 접하는 경우, 추세선이 하락하는 하락삼가형에서 주가가 외곽선에 접하는 경우, 추세
선이 하락하고 외곽선이 상승하는 대칭삼각형에서 주가가 대량의 거래를 동반하면서 외곽선
을 하향돌파하는 경우가 있다. 
  조정과 반등의 폭은 상승의 3분의 1, 이분의 일. 삼분의 이
  주가가 오르다가 일시 하락하는  것을 조정(retracement)이라 하고, 반대개념으로  주가가 
떨어지다기 일시적으로 오르는 경우를 반등(rebound)라고 한다. 조정이나 반등은 주가가 완
전히 상승이나 하락으로 전환되었다가 보다 과다한 상승이나 하락에 대한 부담을  완화시켜 
주는 과정에 지나지 않는다. 따라서 조정이나 반등의 진행정도는  상승이나 하락과 달리 일
정한 한계기 있기 마련인데 일반적으로 많이 사용하는 수치가 조정의 경우 상승 폭의 3분의 
1이나 2분의 1이다. 만일  삼성전자가 200000원에서 300000원까지 상승한  이후 매도물량이 
본격적으로 출회한다면 조정의 폭은 267000원이나 250000수준까지가  되는 것이다. 언제 조
정 폭이 3분의 1이 되고 언제 조정폭이 2분의 1이  되는냐는 시장상황에 따라 달라진다. 일
반적으로 주가가 강하게 상승하고 있으면 조정폭이  작기 때문에 3분의 1에 그치는  경우가 
많고 주가가 별달리 강하지 못하면 2분의 1조정이 나타난다. 시장상황이라는 자의적인 요소
가 들어가야 한다고 해서 앞의 숫자들이 의미가 없는 것은  아니다. 가장 큰 의미는 매매를 
할때 조정폭이 작기 때문에 3분의 1에 그치는 경우가 많고 주가가 별달리 강하지 못하면  2
분의 1 조정이 나타난다. 시장상황이라는 자의적인 요소가 들어가야 한다고 해서 앞의 숫자
들이 의미가 없는 것은 아니다. 가장 큰 의미는 매매를 할때 조정폭을 가정하면 편리하다는 
점인데 주가가 조정에 들어갔다고 판단될 때 상승 폭의 3분의 1정도 까지 떨어지면 주식을 
사야지라고 생각하고 있다고 실제로 3분의 1수준까지 떨어진후 다시 상승하기 시작할 때 재
빨리 주식을 매수하면 커다란 시세차익을 얻을수 있다. 주가가  3분의 1수준에서 멈추지 않
고 하락할때도 마찬가지이다. 3분의 1지지선이 깨지면 이제는 새로운  지지선이 될 수 있는 
2분의 1수준까지 느긋하게 기다리면 된다. 주가가 정말 별볼일 없으면 상승 폭의 3분의 2까
지 떨어진다. 이때 중요한 것은 이제 주가의 상승이 끝난  것 아닌가 하는 의구심을 가져야 
한다는 것인데 주가가 3분의 2조정 폭을 하회하면 상승추세가 어느정도 마무리된 것으로 봐
야 한다.
  다양한 분석과 전략을 가능하게 해 준 이동평균선
  경제신문 증권면을 보면 많이 나오는 문장중 하나가 주가가 20일 이동평균선을  상향돌파
했기 때문에 추가적인 상승이 예상되고 ..20일 이동평균선이 60일 이동평균선을  하향돌파하
는 dead cross가 발생해 당분간 주가의 약세가 지속될 것으로.. 와 같은 이동평균선에  관한 
것이다. 이동평균선이 왜 필요한가는 추세선이 어떤 약점을 갖고  있는지를 생각해 보면 명
백히 알수 있다 추세선이 갖는 약점중 첫 번째는 추세선을 그으려면 최소한 두 개의 저점이
나 고점이 있어야 한다는 것이다. 따라서 두 개의 저점이 만들어지기 전까지는 주가의 상승
추세가 어떤 기울기로 진행될지를 판단할수 없는데 이동평균선을 이용하면 이런점을 손쉽게 
해결할수 있다. 두 번째는 추세선을 그리는 사람의 자의성이다. 추세선을 그을 때 어떤 사람
은 종가와 종가를 연결하는 반면, 또 어떤 사람은 저가를  기준으로 그리는 사람도 있을 것
이다. 처음에는 두 개의 주가사이에 생기는 차이가 별문제가  되지 않지만 시간이 지날수록 
엄청난 차이를 가져오게 된다. 이런 약점 때문에 객관적인  데이터를 기준으로 빠르고 명확
하게 추세선을 설정할수 있는 도구가 있어야  하는데 이같은 필요를 충족시켜 주는  산물이 
이동평균선인 것이다. 이동평균선을 그리는 방법은  여러 가지가 있다. 평균을 내는  방법에 
따라 산술평균, 기하평균 등등이 사용되는데 통상적으로  사용하는 방법은 산술평균에 의한
다. 즉 20일 이동평균의 경우 오늘부터 20일전까지 주가를 더해 단순히 20으로 나눈 숫자를 
사용한다는 것이다. 
  1.이동평균선을 이용해 얻을수 있는 일곱가지 정보
이동평균선은 하나만 사용하는 경우도 있지만 대부분의 경우 기간이 상당히 긴 평균선과 중
간그리고 가장 짧은 선등 3에서 4가지를 이용한다. 은행이나 투신사 같이 비교적 긴 시간을 
염두에 두고 투자하는 사람들은 25일에서 60일,120일  이동평균선 또는 60일,120일,200일 이
동평균선을 사용하지만 단기 매매를 주로 하는 사람들은 6일,25일,60일 이동평균선을 애용한
다. 여러개의 이동평균선을 적절히 혼합하면 주가에 대한 많은  정보를 얻을수 있는데 대표
적인 것이 아래의 7가지 정도이다. 
  1.방향성 분석
  장단기 이동평균선이 모두 상승하면 주가 오름세가  지속되는 상황으로 해석하고, 반대로 
모두 하락하면 하락세가 지속되는 상황으로 해석한다. 또 단기 이동평균선은 상승하고 있지
만 장기 이동평균선은 상승하고 있지만 장기 이동평균선이 하락세에서 벗어나지 못하면  주
가 상승에도 불구하고 아직 주가가 대세적으로 상승한다고 판단하기 힘들다. 이렇게 이동평
균선의 방향을 잘판단하면 현재 주가의 위치에 대한 다양한 해석이 가능해진다. 
  2.배열도 분석
  단기 이동평균선과 장기 이동평균선이 어떻게  배열되어 있느냐로 시장을 판단하는  것이
다. 일반적으로 주가의 대세가  상승하는 기간에는 이동평균선이 단기,중기,  장기(정배열)의 
순으로 놓이는데, 주가상승이 계속될것으로 해석한다. 반대로 주가가 추세적으로 하락할때는 
단기,중기,장기(연배열)의 순이되는데 주가가 추가적으로 하락할 가능성이 높다.
  3.지지선 분석
  주가가 상승할 때 이동평균선이 지지선이 된다. 따라서 주가가 일시 반락할 때는  단기,중
기,장기 이동평균선에서 각각 하락이  멈추는 경우가 많은데 이를  분석해 주가를 판단하는 
것을 말한다.
  4.저항선 분석
  지지선 분석과 달리 주가가 상승할 때 이동평균선이 저항선의  역할을 한다. 따라서 주가
가 일시 반등할 때 각각의 이동평균선에서 반등이 마무리되는 경우가 많다.
  5.연관성 분석
  주가와 장기, 중기, 단기 이동평균선은 서로 밀접한  상관관계를 가지고 있어, 하락말기와  
상승초기에 이들 각 이동평균선들의 전환과정을 잘 살펴보면 상승 가능성이 높은 종목을 초
기에 선택할 수 있다.
  6 크로스 분석
  단기 이동평균선은 장기 이동평균선보다 빠르게 움직인다.  크로스 분석은 이런성질을 이
용한 것으로 단기 이동평균선을 상향돌파할 때 이를 Golden Cross라고 해 주가가 추가적으
로 상승할 가능성이 높다고 판단하고 반대로 단기 이동평균선이 장기 이동평균선을 하향 돌
파하는 것을 Dead Cross라고 해 주가가 하락할 가능성이 높다고 본다.
  7.밀집도 분석
  단기, 중기, 장기 이동평균선간에 거리가  벌어진다는 것은 주가가 지나치게 빠르게  상승 
하락하기 때문에 나타나므로 일정시점이 지나면 이를 조정하려는 주가 움직임이 나타난다는 
것이다.
  2.그랜빌(j.e.granville)의 매매기법 
  지금은 Solos, Peter Lynch 같은 사람들이 세계적으로 명성을 얻고 있지만 80년대 초까지
만 해도 투자전략가 하면 그랜빌이었다. 주식시장에 어느정도의 영향력을 갖고 있었느냐 하
면 그랜빌이 80년대초에 앞으로 세계 주식시장은 몇 년 간 침체를 벗어나지 못할 것이다라
고 예측한 이후 모든 투자자와 분석가들이  그랜빌의 예측에 따라 주식을 매도하는  바람에 
한동안 주가가 약세를 벗어나지 못할것이라는 예측이 틀려 쓸쓸히 퇴장할 수밖에  없었으니 
인생무상인 모양이다. 이렇게 유명한 그랜빌이 이동평균선을  이용한 매매기법을 만든 것이 
바로 그랜빌의 매매기법이다
  
  3.일반적인 이용법
  단순히 주가와 이동평균선이 교차할 때를 매매시점으로 인식하는 방법을 포함하여 이동평
균을 이용하는 일반적인 방법은 다음과 같다. 
  1.이동평균선은 그 자체가 중요한 추세전환이 포인트이다.따라서 이동평균선을 뚫고  주가  
가 위쪽이나 아래쪽으로 움직였다면 추세의 전환이 일어났음을 강력히 시사하는 것이다. 더
구나 이동평균선이 이제까지 움직이던 방향과 반대의 방향으로 움직이고 동시에 주가의  움
직임이 이동평균선을 돌파하였다면 이는 이제까지의 추세가 완전히 전환되었다는 명백한 증
거가 된다.
  2.주가의 움직임이 이동평균선을 돌파하면 그것이 바로  추세전환으로 인식된다는 점에서 
이동평균선은 새로운 추세가 시작하는 출발점이며 반대로는 기존의 추세가 끝나는 마지막지
점이다. 따라서 이러한 이유로 이동평균 그자체가 지지선이나 저항선의 역할을 하기도 한다.
  3.이동평균선이 이제까지 움직여 왔던 방향과 반대로 움직이지  않고서 주가와 서로 교차
하였다면 이때는 추세전환이 완전한 신호가 아니라 추세전환의 예비적신호로 인식되어야 한
다. 왜냐하면 이동평균선이 이전의 방향과  같은 방향으로 계속 움직인다면  원래의 추세가 
아직까지 유효한 것으로 보아야 하기 때문이다. 그러므로 이러한  경우에는 설사 주가가 이
동평균선과 교차했다 하더라도 그기간은 단기에 그치고 곧 원래대로 다시 돌아갈  가능성이 
높다.
  4.일반적으로 긴 기간의 이동평균일수록  이동평균선이 돌파되는 것은 더  중요한 의미를 
지닌다. 즉 30일 이동평균선이 돌파되는  것은 3일 이동평균선이 돌파된  것보다도 휠씬 더 
의미가 크다는 말이다. 
  4.한가지 이동평균선을 이용한 매매기법
  미국의 그랜빌에 의해 개발된 기법으로  주가에 하나의 이동평균선만을 이용하여  주가가 
이동평균선을 상향돌파하면 이것을 매입신호로 인식하고 주가가 이동평균선을 하향돌파하면 
이것을 매도신호로 인식하는 방법이다. 이 기법은 이동평균을 한가지만 사용하기 때문에 가
장 손쉬운 반면에 가장 허술하기도 쉬우므로, 이동평균선과 주가가  서로 교차할 때를 모두 
거래시점으로 인식하다가는 주가가 비정상적인 움직임을 보이더라도 모두 매매시점으로  인
식하는 오류를 범하기 쉽다. 그러므로  가장 간단한 만큼 가장 손쉬우나  손실을 볼 위험도 
가장 크다. 따라서 매매시점에 관한 판단 오차를 줄이기 위해 주가와 이동평균선이 서로 교
차하더라도 아래와 같은 조건에 부합하여야 매매시점으로 판단한다. 
  1.하루중의 최고가의 최저가가 이동평균선을 완전히 상향 혹은 하향돌파하여야 한다. 
  2.종가가 이동평균선을 돌파하였다 하더라도 미리 정해준 기준(예:1퍼센트, 3퍼센트,10포인
트등)이상으로 벗어나야 한다.
  3.이동평균선을 이용한 매입 혹은 매도 신호가 다른 보조적인 기법(rsi, macd등)에 의해서
도 확인되어야한다.
  4.시장가격의 일시적인 비정상적인 상태는 곧정상으로 돌아가기 마련이므로 이동평균법에 
의해 거래시점이 포착되더라도 하루에서 사흘정도의  여유를 둔 다음에 매매여부를  결정한
다.
  5.종가뿐만 아니라 최고가와 최저가를 이용하여 각각 이동평균선을 작성하고 주가가 이들 
세 개의 이동평균선을 모두 벗어나야만 매매를 한다. 
한편 다음은 그랜빌이 제시한 매매신호 8개항목(매입4개 항목, 매도 4개 항목)을 제시한 것
이다.
  1.그랜빌의 매입신호 이동평균선이 하락한뒤 횡보하거나 상승으로  전환되는 국면에서 주
가가 평균선의 아래에서 위로 돌파할  때 중요한 매입신호가 된다.  이동평균선이 상승하고 
있을 때 주가가 이동평균선 아래로  하락하는 경우 매입의 기회로  생각해도 좋다.왜냐하면 
이동평균선이 상승하고 있을 때는 대세는 상승국면에 있다고 볼수 있으며 이때의  주가하락
은 일시적일 가능성이 높기 때문이다.이동평균선이 상승하고  있을 때 주가가 이동평균선을 
향해 하락하다가 하향하지 않고 다시 올라갈때는  매입시기이다. 주가가 이동평균선의 아래
로 급락하다가 다시 이동평균선에 접근하려고 할때에는 일시적인 자율반동이 기대되므로 단
기적인 매입시기가 된다.
  2.그랜빌의 매도신호
이동평균선이 상승한뒤 평행또는 하락으로 전환되는 국면에서 주가가 평행선의 위에서 아래
로 뚫고 내려올때는 이동평균선과 주가 모두  하락하는 경우이므로 중요한 매도 신호가  된
다. 이동평균선이 계속 하락하고 있을 때 주가가 이동평균선  밑으로 위로 뚫고 올라갈때에
는 매도의 기회가 된다. 이동평균선이 하락하고 있는데 주가가 이동평균선을 향해 올라가기
는 했지만 평균선을 넘어서지 못하고 다시하락할때는  매도 신호이다. 이동평균선이 상승하
고 있는데 주가가 평균선을 넘어 급등할 때 일시적으로 자율반락할 가능성이 크므로 이 경
우 단기적인 매도시기가 된다.
  5.두가지 이동평균선을 이용한 매매기법
  단기 이동평균선은 매매기점 포착에 중기나  장기 이동평균선은 추세파악에 주로  이용된
다. 단기간의 이동평균일수록 주가의 변동에  민감하게 반응하여 시세의 전환을  가장 빨리 
나타내주는 장점을 가지고 있지만 주가의 일시적인 비정상적인 움직임에도 예민하게 반응하
여 속임수에 걸릴수도 있다는 단점이 있다. 이와 반대로  중기나 장기 이동평균곡선은 시세
전환을 늦게 나타내주는 단점이 있지만 미세한  주가 변동에는 거의 영향을 받지  않으므로 
주가기조를 확인하는데는 신뢰할수 있다는 장점이 있다. 두 개의 이동평균선을 이용하여 매
매시점을 포착하는 방법으로는 두가지 방법이 있다. 1. 장기와 단기 이동평균선을  이용하여 
매매시점을 포착하는 방법이다. 단기 이동평균선이 서로  교차하는 시점을 매매시점으로 파
악하는 방법이다. 단기 이동평균선이 장기 이동평균선을  아래에서 위로 상향돌파때(Golden 
Cross)를 매수 시점으로 반대로 단기 이동평균선을 장기 이동평균선을 위에서 아래로  하향
돌파할 때 (Dead Cross)를  매도시점으로 인식하는 방법이다.  2.주가와 두 이동평균선과의 
위치에 따라 매매시점을 파악하는 방법이다. 주가가 두 이동평균선  위에 있을 경우 매입시
점으로 주가가 두 이동평균선 아래 있을경우를 관망시점으로 인식하는 방법이다.
  6.세가지 이동평균선을 이용한 매매기법
  1.상숭추세에서의 투자전략 .단기 이동평균선이  아래에서 위로 중기, 장기,  이동평균선을 
급속히 상향돌파할 경우에는 매입신호이다. 위로부터 주가,단기선, 중기선, 장기선 순서로 정
배열되어 나란히 상승중일 경우 강세국면이다. 단기, 중기,  장기 이동평균선의 정배열 상태
가 상당기간 지속된 이후 단기 이동평균선이 더 이상 오르지 못하고 약해지면 천정권이 예
상되는 시점이다. 단기, 중기. 장기 이동평균선이 밀집되어 서로 혼란하게 얽혀 있을때는 장
세의 향방이 불투명하므로 매입을 보류하는 것이 좋다. 2.하락추세에서의 투자전략 단기  이
동평균선이 위에서 아래로 중기 및 장기 이동평균선을 급속히 하향돌파할 경우에는  매도신
호이다. 위로부터 장기선, 중기선, 단기선, 주가의 순서로 역배열되어 나란히  하락중일 경우
에는 약세시장일 가능성이 높다. 단기, 중기. 장기 이동평균선의 역배열 상태가 상당기간 지
속된 이후 단기 이동평균선이 더 이상 하락하지 못하고 상승하기 시작하면 바닥권이 예상되
는 시점이다.
  
  3.패턴분석
  앞의 추세분석은 주가가 추세적으로 상승하거나  하락할때와 같이 동적으로 움직일  경우 
사용한다. 주가가 상승할 때 추세가 변하지 않았으면 매수하거나  매도를 보류해 이익을 얻
는 것까지는 좋은데 투자자라면 주가가 하락하려는 초기에 주식을 내다 팔고 주가가 완전히 
떨어져 다시 상승하려는 시기에 주식을  사면 얼마나 좋을까 하는 욕심을  갖게 될 것이다. 
이런 필요에 부응하기 위해 말들어진 것이 패턴 분석기법이다.추세분석이 동적인 주가를 분
석하는 것이라면 패턴분석은 정적인 주가를 분석하는 것이고 추세 분석이 상승이나  하락을 
분석하는 것이라면 패턴분석은 조정국면을  분석하는 것이다. 패턴분석은 두가지로  나뉜다. 
하나가 전환패턴인데 주가가 상승에서 하락으로 바뀔  때 또는 하락에서 상승으로 바뀔  때 
나타나는 독특한 모양을 분석하는 것이다.  두 번째는 지속패턴으로 주가가  상승하다 잠시 
머문이후 다시 상승할 때 또는 하락하다 잠시 하락이 멈춘이후 다시 하락할 때 일시적으로 
머무는 기간 동안을 분석하는 것이다. 전환패턴과 지속패턴에 어떤 종류가 있는가는 다음과 
갈은데 세부적인 설명은 이제부터 시작하겠다.  전환패턴은 머리어깨형, 역머리어깨형, 삼중
천정형, 삼중바닥형, 이중천정형, 이중바닥형,브이자형, 역브이자형, 원형이  있고 지속패턴은 
삼각형, 확산형, 다이아몬드형, 깃발형, 패넌트형, 쐐기형, 상자형, 지속머리형,스윙
전환형 패턴의 대표, 머리어깨형(Head and shoulder Pattern)
주식에 관심이 있는 사람이라면 머리어깨형,  삼봉형, Head and Shoulder형이라는 말을  몇 
번이라도 들어 봤을 것이다. 그만큼 주가가 상승에서 하락으로 전환될 때 자주 출현하는 형
태이고 다른 전환형 패턴들은 머리어깨형을 조금씩 설명한다. 
  1.머리어깨형이 완성되면 주가가 얼마나 하락할까? 주가가  정점부근에서 커다란 머리 어
깨형을 그렸다. 어쩌다 팔지 못한 경우도 있겠지만 설마 설마하고 기다리던 사람은 이제 정
말 갑갑해질 수밖에 없는데 주식을 팔자니 팔고 나면 상승할것같고 계속 갖고 있자니 끌이 
보이지 않는 상황이다. 이런 의미에서 전환패턴의  가장 대표적인 머리어깨형이 만들어지고 
나면 얼마나 주가가 떨어질 것인가를 알아보아야 하는데 ,목표점을  알아야 주식을 내다 팔
든, 계속 갖고 있던 양단간에 결단을 내릴수 있다. 일반적으로 머리어깨형이 완성되고  나면 
주가가는 목선에서 정점까지의 길이만큼 하락한다. 주가가 neck line을 뚫고 내려간 이후 어
떻게 움직일 것인가 하는 것은 주가가 neck line밑으로 내려갈 때 모습이  달라진다. 주가가 
neck line밑으로 내려갈 때 대량의  거래가 이루어지면서 빠르게 내려갈  경우 이후 주가가 
크게 하락하는 것은 물론 neck line을 깨고 내려가는 힘이 그다지 강하지 않을 경우 하락
의 크기도 크지 않고 어떤 경우는 주가가 단시간내neck line위로 복귀하기도 한다. 
  2.머리어깨형으로 의심되는 고점에서 어떤 매매전략을 취해야 하나?
주가가 크게 상승한 이후 첫 번째,  두 번째 봉우라를 만들었다. 머리어깨형이 만들어질  것 
같다는 심증은 가는데 아직 확신할 수 없고 특히 주가가 계속 올라간다면 문제 없지만 매도
에 눌려 하락한다면 더 이상 손해가 커지기 전에 또는 더 이상 이익에 줄어들기 전에  주식
을 처분하는 것이 상책이다. 일반적으로 머리어깨형은 주식을 팔수 있는 기회를 네 번 제공
한다. 역머리어깨형 주가가 상승에서 하락. 머리어깨형이 나타난다면 반대로 하락해서  바닥
수준이다. 역머리어깨형의 형성과정과 특징은 머리어깨형과 반대로 생각하면 된다. 머리어깨
형의 변형들 ,복합머리어깨형과 삼중천정형
머리어깨형이 전환패턴의 전행이라고 앞에서 얘기했다. 그러나 주식시장이라는 곳이 사람들
의 이기심과 욕망이 모인곳이다 보니 주가의 움직임도 다양하게 나타내는데 이런 이유 때문
에 실제 시장에서는 머리어깨형이 다소변형되는 경우가  비일비재한다. 머리 어깨형이 만들
어질 때 봉우리가 3개가 되는 것이 아니라 4개,5개  심지어는 7개이상으로 이루어진 경우이
다. 물론 그중 어느 봉우리는 다른 봉우리보다 주가가 높아 정점을 형성하지만 다른 봉우리
들은 비슷한 가격으로 여러개가 출현한다. 복합머리 어깨형은 정점이 형성되기 전에 매수.매
도의 힘이 균형을 이뤄 주가의 등락이 여러번 지속되는 것이고, 정점이 형성된 이후에도 좀
처럼 힘의 균형이 깨지자 않을대  주로 나타난다. 복함머리어깨형이 완성되고  나면 주가는 
빠르게 하락한다. 여러번 등락을 거듭하는 과정에서 매수 에너지가 상당히 소모되어 시장이 
급속이 위축되기 때문이다. 복합머리 어깨형이라고 해서  머리어깨형과 그다지 다르지 않아 
완성이후 예상되는 하락폭은 neck line에서 정점까지의 수직거리가된다. 두 번째 변형형태인 
삼중천정형(Triple Top) 은 머리어깨형의 정점이 발달하지 못해 세 개의 고점이 비슷비슷한 
수준에서 만들어진 경우이다. 패턴이 만들어 가지고 난 이후 목표수준이나 주가의 움직임은 
머리어깨형과 동일하다.  빠른 판단이 필요한 이중 쳔장형(Double Top)
머리 어깨형 만큼 많이 출현하는 형태가 이중천칭형이다. 주가가 두 개의 정점을 만든후 하
락하기 때문에 M,자형이라고해.. 꿈의패션 원형천정형(rounding top)
원형천장형은 주가가 오랜시간을 두고 원형으로 천정을 형성하는데 이 패턴이 완성되고  나
면 주가가 크게 하락한다. 주식시장에 별다른 호,악재도 없고 수급 또한 결정적으로 어떤 한
쪽이 기울지 않기 때문에 주가가 띠모양으로 움직인다. 이  패턴이 완성될때까지 상당한 시
간이 걸리므로 특정한 매매시점을 포착하기 힘들다. 원형천정형의 특징은 거래량에 있다. 천
정형의 초기에는 거래량이 증가했다가 주가가 상승할수록 거래가 줄어들고 재차 주가가  하
락하면 거래가 다시 늘어난다. 패턴이 완성된 이후에는 거래가  급증하는 데 주가가 오랜기
간에 걸쳐 만들어져 일시에 매물이 출회하기 때문이다. 한편, 원형천정형이 만들어지고 나면 
주가가 큰폭으로 하락한다. 주가가 장기간에 걸쳐 횡보했기 때문이다. 한편 원형천정형이 만
들어지고 나면 주가가 큰 폭으로 하락한다. 주가가 장기간에 걸쳐 회보했기 때문이다.  이패
턴은 비슷한 가격에서 많은 물량을 매매할수 있고, 패턴이  만들어진 이후에 주가의 움직임
이 크기 때문에 장기투자자에게는 상당히  좋은 예이다. 일단 매도를  하고 기다리기만하면 
낮은 가격에서 주식을 재매수 할수 있기 때문이다. 원형천정형과 반대되는 것이 원형바닥형
이다. 주가가 오랜시간을 두고 낮아지지만 패턴이 완성되고 나면 주가가 급등한다는 점에서 
차이가 있다. 거래량은 원형천정형고 마찬가지로 주가가  하락하는등 주가가 점진적으로 상
승하면서 늘어난다. 패턴이 완성된이후 거래가 급증하는 형태로 롱인한다.
1.원형천정형의 매매전략 
원형쳔정형은 오랜시간을 두고 나타날 뿐만아니라  거래량이 작은 종목에서 주로  나타내기 
때문에 별달리 투자자의 관심을 끌지  못하는 경우가 다반사이다. 추세가  만들어지고 있는 
동안 가격변화가 크지 않아 어떤 시점에 매매해도 별다른  차이가 없다. 그러나 일반적으로 
패턴의 중간에 주가가 큰폭의 동락을 보이는 경우가 많은데 원형천정형의 완성단계에  주가
가 급등락했던 고점을 넘어설 때, 주가가 띠모양에 비해  빠른 추세로 진행되기 시작할때가 
매매시점이다.
  
  가격갭(gap)
  가격갭이란 주가가 상승하거나 하락하는 속도가 너무 빨라 도중에 거래가 전혀  이루어지
지않는 가격대가 나타나는 경우이다. 그래프로 보면 오늘 주가의  저점이 전일 고가를 초과
해 도중에 빈공간이 생기게  되는 것이다. 가격갭은  나타나는 위치와 성격에  따라 보통갭
(common gap),돌파개(breakaway),소모갭(exhaustion gap)의 네가지 형태가 있다. 
  1.보통갭
  횡보조정국면과 같이 가격이 밀집되어 있는 상황에서  나타나는 갭이다. 주가가 움직이면
서 일시적으로 나타나지만 시간이 지나면  자연적으로 메워진다. 거래량은 갭이  발생할 때 
늘어나지만 곧바로 줄어들어 별다른 특징을 찾을수 없다.
  2.돌파갭
  가장 중요한 갭이다. 주가가 오랜기간동안 횡보한 이후 추세가 바뀔 때 처음 나타나는 것
으로 돌파갭이 형성되면 주가가 큰폭으로 상승하거나 하락하고 어지간해서는 갭이 메워지지 
않는 특징이 있다. 갭이 형성될 때 거래량도 급증하는 경향이  있고 연속해서 몇 번에 걸쳐 
신고가 내지 신저가가 형성된다.
  3.계속갭
  돌파갭이 형성되고 추세가 전환된 이후 주가의 진행이 빨라지면서 나타나는 갭이다. 주가
가 상승하면 상승할수록 주식을 갖고 있는 사람은 확신이 커져 매도를 유보하게 되고 주식
을 매수 하려는 사람은 상승추세가 이어질것으로 기대해 적극적으로 매수에 나설 때 나타나
는 갭이다. 계속 갭도 돌파갭과 마찬가지로 추세가 빠르게  진행되면서 나타나기 때문에 메
워지지 않는 경우가 많다. 한편, 계속갭은 가격이 앞으로 얼마나 더 상승할수 있는지를 측정
하는 데도 사용된다. 처음 추세가 변한 이후(돌파갭이 형성된 이후) 계속갭이 나타난 가격차
만큼 계속갭에서 더 상승한다고 본다. 만일 거래량이 가격목표치에  접근할 때 평소보다 급
증하면 이식매물이 본격적으로 출회하고 있는 것이므로 매도를 염두에 두어야 한다.
  4.소모갭
  소모갭은 주가가 상승하는 마지막 국면에 나타나는  갭이다. 주가가 큰폭으로 상승했지만 
아직도 견조한 움직임을 유지하고 있기 때문에 시세가 급등하면서 나타난다. 한마디로 촛불
이 꺼지기 전에 가장 화려한  불꽃을 이루는 갭이다. 앞의 계속갭과  달리 차이는 소모갭은 
곧바로 메워진다. 시세가 진행중일때는 계속갭과 소모갭을  구별하기 힘든데 일반적으로 계
속갭이 나타난 이후 며칠동안 신고가나 신저가가 발생하지 않으면 계속갭이 소모갭으로  바
뀔 가능성이 높다. 
  5.갭을 이용한 투자전략
  갭의 일반적인 성질과 보통갭, 돌파갭,계속갭,소모갭의 성질은 이용하면 단기 및 중기적인 
매매에 임할수 있는데 이를 정리하면 다음과 같다. 1.보통갭은 적절한 매매기회를 나타내 주
지는 못하지만 단기매매를 하여야 한다면 가격이 오르면서  갭이 나타나면(상향GAP)매도하
고 가격이 하락하면서 갭이 나타나면(하향GAP)매수한다. 2. 거래량이 증가하면 주가가 장기
간의 횡보국면을 돌파해 신고가나 신저가  행진을 지속하면 이는 돌파갭이다.  이때 가격이 
상향갭을 나타내면 매수하고 하향갭을 보이면 매도한다. 3.진행갭에서 매매방법은  계속갭과 
동일하다. 4.갭이 발생한 이후 신고가나 신저가가 발생하지 않는다면 소모갭이 될  가능성이 
있으므로 매매에 임하면 안된다. 5.상향 소모갭이라고 판단되면 주식을 매도하고 하향  소모
갭이라고 판단되면 주식을 매수한다.
  
  지속패턴의 대표, 삼각형 패턴(Triangle Pattern)
  전환형 패턴에 대해 알아보았으면 이제는 주가가 상승하다 잠시 조정을 거친이후 다시 올
라갈 때 또는 하락하다 잠시 조정을 거친이후  다시 하락할 때 나타나는 지속 패턴에 대해 
알아볼 차례이다. 지속형 패턴은 패턴이 완성된 이후 주가가  원래의 추세대로 계속 진행된
다는 측면에서 주가의 방향이 바뀌는 전환형 패턴과 차이가 있다. 전환형 패턴의 대표가 머
리어깨형이라면 지속형 패턴의 대표는 삼각형  패턴이다. 삼각형 패턴은 다시 대칭  삼각형, 
하락삼각형, 상승 삼각형으로 나뉘어지는데 각각에 대한  구분은 상승이나 하락추세선의 기
울기에 따른다.
  1.대칭삼각형(sysmmetric triangle)
  주가가 수렴하는 하나의 점까지 저점은 계속적으로 높아지고 고점은 계속적으로 낮아지는 
패턴이다. 이같은 패턴은 조정기간중 매수, 매도 양쪽에 확신이 부족해 주가가 조금만  오르
면 매도하려는 세력이 생기고 주가가 조금만 떨어지면 주식을 매수하려는 세력이 생기기 때
문에 나타난다. 이 과정을 겪은후 세력균형이 어떤 한쪽으로  기울면 주가의 전환이 나타나
게 된다. 대칭 삼각형 패턴이 만들어지고 있는 동안 거래량은 전체적으로 줄어드는 반면 패
턴이 완성되면 거래가 급증하면서 주가  움직임이 빨라진다. 대칭 삼각형의  패턴은 주가가 
삼각형의 두변중 하나를 벗어나면 끝난다. 일반적으로 주가가 삼각형을 벗어나는 시점은 삼
각형의 밑변에서 꼭지까지를 연결한 길이의 이분의 일에서 사분의 삼수준 정도인데 이때 주
가는 삼각형 패턴이 만들어지기 이전의 방향으로 계속 진행되는  경향이 있다. 반면 앞에서 
얘기한 길이의 사분의 삼을 넘을때까지 주가가 이탈하지 않으면 꼭지점까지 조정국면이  지
속되고 ,이후 가격의 움직임도 판단하기 함든 경우가 대부분이다. 주가가 삼각형 패턴을  상
향돌파하면 윗변이 지지선이 되고 마찬가지로 하향돌파하면  아랫변이 저항선이 된다. 주가
가 삼각형 패터을 상향 돌파하면 윗변이 지지선이 되고 마찬가지로 하향을 돌판하면 윗변이 
지지선이 되고 마찬가지로 하향돌파하면 아랫변이 저항선이  되다. 그이유는 앞의 지지선과 
저항선의 역할 변경에서 얘기했기 때문에 생략하겠으니 이해하기 힘든 독자는 책을 다시 한
번 읽어보는 수고를 했으면 한다. 주가가 머리어깨형을 완성하고 하락할 때 저점에 대한 목
표점을 설정할수 있는 것처럼 삼각형 패턴 역시 대강의 목표점을 정할수 있다. 목표점 설정
방법은 두가지인데 주가가 삼각형  패턴의 한변을 이탈할 경우,  이탈점을 기준으로 밑변의 
길이만큼을 빼거나 더해 준 주가가 될 수있고 주가가 이탈하지 않은 선과 평행하게 그린 보
조선가 만나는 점이 목표점이 된다.
  2.상승 삼각형과 하락 삼각형
  상승삼각형과 하락사각형의 원리는 대창삼가형과 동일하다. 차이가 있다면 두 개 변의 움
긱임이 다른 정도이다. 먼저 상승삼각형의 형태를 보자 앞의  대칭 삼각형은 주가의 고점이 
낮아지는반면 저점은 지속적으로 높아져 고점에서 연결한 선과 저점에서연결해서 만난 선이 
한점에서 만나기 되는 것이다. 상승삼각형은 저점을 연결하는 선이 상승기울기를 갖는 것은 
매수하려는 점차 적극성을 떨지만, 매도하는 세력도 줄지 않는다. 이 패턴은 주가의  저점이 
높아지면서 수평선을 통과한 이후 크게 상승하는  것이 일반적이다. 삼승삼각형이 만들어지
고 있을 때 전체적으로 줄어들지만 주가가 패턴을 돌파해  상승하면 다시 늘어난다. 패턴의 
중각에 거래량이 다소 변하기는 하는데 주가가 올라갈 때 늘어나고 하락할 때 줄어든다. 하
락 섬각형은 상승삼가형과 반대이다.고점이 낮아지는 반면  지점은 수평을 유지하는데 패턴
이 완성되면 주가가 하락한다. 패턴이 진행되는 전체 기간중에는 거래가 줄어들지만 패턴이 
완성된 이후에 거래가 증가하는 것은 상승삼각형과 동일하다. 한편 패턴이 만들어지고 있는 
동안에 주가가 하락하면 거래가 증가하지만 주가가 상승하면 거래가 오히려 즐어든다. 상승
삼각형이나 하락삼각형 모두패턴을 완성되고 난  이후 목표점은 주가가 추세선을  통과하는 
점에서 밑변의 길이만큼 더하거나 빼면 된다.
  주가가 퍼지는 확산형(broading formation)
  삼각형 패턴은 주가가 시간이 갈수록 한점으로 모이기 때문에  수렴형 패턴이다. 이에 비
해 시간이 갈수록 주가의 고점이 높아지고 저점이 낮아지는 형태도 있는데 이를 삼각형 패
턴과 구별해 확산형이라 한다. 이패턴은 주로 천정권에서 나타나는데 상승시에는 거래가 급
증하고 하락하면 거래가 급감한다. 확산형 패턴은 투자심리가 이상하리만큼 불안정할 때 나
타난다. 매수나 매도 양쪽이 불안하기 때문에 가격의 변동폭이 커지는 데 주로 주가가 급등
한 이후 조정국면에 들어가는 초기 단계에 나타난다. 주가가 천정권에서 세 번째 고점을 형
성하고 하락하여 두 번째 저점을 하회하면 패턴이 완성되는데 저점과 저점을 잇는 추세대가 
붕괴할 경우 하락패턴으로 전환된다고 보면 된다.
  확산형더하기 수렴형은 다이아 몬드형
  다이아몬드형은 주가가 처음에는 확산하다가  시간이 지나면서 다시  수렴하는 형태이다. 
처음에는 투자심리가 불안해 가격변동이 커지지만 시간이 지날수록 심리가 안정되어 가격움
직임이 다시 안정되는 행태이다. 거래량은  주가가 확산되는 중에 늘어나지만  수렴이 되면 
다시 줄어든다. 패턴이 완성된 이후  주가 움직임은 대부분 원래의  주가 방향과 반대(원래 
주가가 상승추세였다면 하락)이기 때문에 지속형 패턴이라기 보다는 전환형패턴에 가까운데 
패턴의 근본이 지속형 패턴에서 온만큼 여기서는 지속형으로 분류된다. 패턴이 완성된후 가
격 목표치는 다이아 몬드의 높이 만큼이다.
  자주 출현하는 깃발형(flags)과 페넌트 형(pennants)
  깃발형과 페넌트형은 자주 나타나는 지속패턴이다. 두패턴은 추세의 진행중에 일시적으로 
나타나는데 주가는 패턴이 완성된 이후  원래의 추세 방향으로 진행된다.  따라서 두패턴은 
지속형이며 드물게 추세 전환으로 연결되는 경우가 있다. 두패턴의 시작은 거래량을 동반한 
가격급등과 함께 시작된다. 주가가 충분히 상승하면 차익을 남기려는 매도세가 강해져 주가
가 점진적으로 하락하게 되는데 하락하는 와중에 상승과 하락이 번갈아 나타난다. 깃발형은 
상승과 하락이 일정한 추세대를 이루고 페넌트형은 수렴형이 된다. 주가가 어느정도 하락하
면 하락이 멈추고 주가가 다시 상승한다. 패턴이 진행하는 중간의 거래량 추이를 보면 패턴
이 만들어지기 전에 주가가 상승하면 거래가 크게 증가하지마 패턴이 완성되는 중에는 거래
가 감소한다. 거래가 다시 늘어나는 것은  패턴이 완성되고 주가가 다시 상승할 때이다.  두 
패턴은 1에서 3주라는 비교적 짧은 기간내에 형성되고 특히 하락추세일 경우 1주 또는 2주
이상 지속되지 않는 특성이 있다.  깃발형이나  페넌트형 모두 고점과 저점이  짧은 기간에 
많이 접할수록 패턴의 신뢰도가 높다. 이 패턴을 이용해 매매를  할 때는 패턴의 완성과 향
후 가격의 진행지속패턴이기 때문에 대체로 원래의 추세방향으로 가격이 다시 움직인다. 그
러나 아주 드물게 추세 전환이 이루어지는 경우도 있으므로 저항선이나 지지선 돌파를 확인
한후 매매하는 것이 필요하다. 패턴완성이후 가격움직임은 최소 깃대높이 만큼 변화하는 성
질이 있는데 이것이 가격목표치이다. 여기서 깃대는 패턴형 완성전에 가파르게 움직인 가격 
폭으로 가격이 일시적인 휴식 이후 원래의 추세를 따라 같은 정도로 변화하는 셈이다.
  혼동하기 쉬운 쐐기형 패턴
  쐐기형(wedge pattern)은 수렴형이라는 점에서는  삼각형과 동일하지만 고점이나  저점이 
모두 상승하거나 고점이나 저점이 모두 하락한다는 점에서 차이가 있다. 강세쐐기형은 패턴
이 만들어지는 동안 고점과 저점이 모두 낮아진다. 패턴이  만들어진 이후 주가는 상승세로 
전환하는데 거래량은 패턴이 만들어지기 이전에 증가했다가 쐐기형이 나타나면 줄어들고 주
가가 상승하기 시작하면 다시 늘어난다. 약세 쐐기형은 강세  쐐기형과 달리 고점과 저점이 
모두 높아진다. 패턴이 만들어지기 이전에  주가가 하락하고 패턴이 만들어진  이후에 다시 
하락한다. 두 패턴 모두 패턴이 완성될때까지 1에서 3개월정도가 소요되는 중기적인 패턴이
며 주가가 패턴을 돌파하는 것은 패턴 시작점에서 추세가 수렴하는 끝점까지 길이의 3분의 
2수준이다. 쐐기형은 지속 패턴이지만 드물게 전환 패턴이 되기도 한다. 쐐기형이 전환 패턴
으로 나타나는 것은 주로 천정이나 바닥에서 인데 천정에서는 약세쐐기형이 주로 나타나고, 
바닥에서는 강세쐐기형이 나타나 추세전환의 신호가 될 때도 있다.
주가의 방향을 알 수 없는 상자형
상자형은 BOX권이라는 말로 자주 등장한다. 주가가 상승이나 하락한 이후 일정한 가격폭을 
벗어나지 못하고 등락을 반복하는 경우로 매수와 매도가 균형을 이룰 때 나타난다.  BOX형
의 유용성은 이유형을 매매에 적절히 사용할 경우 주가가 크게 움직이지 않아도 상당한 이
익을 올릴수 있다는 점이다. 기술적 분석을 이용해 매매하는  기법에는 두가지가 있는데 첫 
번째가 추세역행전략이다. 주가가 일정한 BOX권의 상단에 도달하면 매도하고 하단에  도달
하면 매수하는 전략이다. 이에 반대되는 것이추세순응전략인데 주가가BOX권을 돌파한 이후 
상승하면 이런 상승추세가 이어 진다고 가정해 BOX권의 상단에서 매도했던 물량을 성급히 
매수하는 전략이다. 상자형은 추세 역행전략을 사용할수 있기 때문에 다른 형태보다도 유용
하다. 
  
  4.파동분석
  추세분석이나 패턴분석 모두 주가를 분석하는데 뛰어난  기법인 것만은 틀림없다. 그러나 
분석기법상 넘을 수 없는 한계가 있는데 주가가 상승하는동안 이런 상승이 얼마나 지속될지 
상승의 폭이 얼마나 될지를 알수 없다는 점이다. 이런 약점을 보완해 주는 것이 파동이론이
다.파동이론이 엘리어트(T.N.ELLIOTT)가 만들었기 때문에  엘리어트 파동이론이라고 일반
적으로 명칭된다. 엘리어트는 파도가 밀려갔다 밀려오는 과정을 반복하는 것처럼 주가도 상
승과 하락을 거듭하는데 이런 상승과 하락이 일정한 법칙을 갖고 진행된다고 보고 있다. 파
동이론을 만든 엘리어트는 1927년 과테말라 철도회사 감사직을 마지막으로 은퇴한 이후  병
상에서 75년 동안의 미국주가를 분석해 주가는 일정한 법칙을 갖고 움직인다는 원리를 발견
했다. 별달리 관심을 끌지 못하던 파동이론이 주목을 받기 시작한 것은 1935년 미국의 철도
산업주식이 하락하면서 부터였다. 1929년 대폭락을 경험했다  미국 투자자들은 주가가 1934
년 저점조차 하회하자 극도의 불안에 휩싸였다. 그러나 이미 주가하락을 예견했던 엘리어트
는 이번에는 주가상승을 예견했고 그의 전망이 적중했다. 뛰어난 적중력에서 불구하고 엘리
어트의 이론은 별달리 빛을 보지못했는데 잊혀져 가던 파동이론이 다시 전면에 등장한 것은 
1987년 10월 Black Monday이후 이다. 금리상승에도 불구하고 계속  올라가던 주가는 black 
Monday당일세 사상 최악의 폭락을 면치 못했는데 하락이 일단락 된 후 엘리어트 파동이론
(Elliott Wave Principal)이란 책을 쓴 프레히터(Robert Prechter)만이 폭락을 예견했다는 것
이 알려지면서 파동분석이 주가를 분석하는 방법중 하나로 확고히 자리잡게 되었다.
  상승5파 하락3파
  파동이론을 잘모르는 사람이라도 주식에 조금만 관심이 있었으면 상승 5파 하락  3파라는 
말은 익히 들었을 것이다. 주가가 상승할 때 한꺼번에 고점까지 올라가는 것이 아니라 상승
과 조정이 반복되는 5개의 파동을 이루어지고 상승이 마무리된 이후에도 하락과 상승이 3번 
반복된다는 것이다. 정말 그럴까? 세상에  알지 못하는 것이 세가지  있는데 첫째가 개구리  
튀는 방향이고 두 번째 가 여자의 마음이며 세 번째가 주가의 방향이라는 주식시장 속담이 
있다.그런데도 엘리어트가 말한대로 주가가 상승 5파 하락 3파를  그리면서 상승하고 또 상
승할 때 상승의 목표점까지 알수 있다면 더 이상의 분석이 무슨 필요가 있을까 하느 ㄴ으구
심이 들것이다. 이런 의구심이 해소될수 있을지는 다음 과제로  넘기고 여기서는 간략히 엘
리어트 파동이론을 소개하는 수준에서 그친다.  첫째 물리학의 힘의 법칙에  모든 작용에는 
반작용이 있는 것 같이 주가도  상승이 있은 후에는 하락이 나타나기  마련이다. 이런 원리 
때문에 앞에서 본것과 같이 주가는 대추세가 움직이는 방향으로 5개의 파동과 반대방향으로 
3개의 파동을   갖고 움직인다.  둘째 대추세와  같은 방향으로  움직이는 파동을   추진파
(impulse wave)라 하고 반대방향으로 움직이는 파동을 조정파(corrective wave)라 한다. 셋
째 추진파중 1번, 3번, 5번 파동은 추진파와 같은 움직임을 보이고 (대추세가 상승세여서 추
진파가 상승파이면 1번,3번,5번 파동은  상승파),2번과 4번 파동은  추진파와 다른 방향으로 
움직인다. 대추세가 끝나고 난후 조정파에서  a파와 c,파는 조정파와 같은 방향의  움직임을 
보이고 (대추세가 상승추세이면 조정파는 하락추세가 되므로 a파와  c파는 하락파)b파는 다
른 방향의 움직임을 나타낸다. 넷째 파동이 기간은 수십년이 걸리는 대형파동에서부터 몇시
간내에 하나의 파동이 완성되는 미세파동까지 다양하다 미세파동이 모여 보다 큰 파동이 이
루어지므로 미세파동은 상위파동을 구성하는 형태이다. 다섯째  5개의 추진파와 3개의 조정
파가 끝나면 하나의 파동이 완성된다. 
  파동이 모여 파동이 된다.
  엘리어트 파동에 관한 네 번째 원리인 하나의  파동은 그보다 낮은 단계에 있는 몇 개의 
파동이 모여 이루어진다.에 대한 설명은 엘리어트 파동을 시작하자. 이점을 이해하면 더  이
상의 설명이 필요없을텐데 하나의 상승파동은 5개의 추진파로 이루어지고 2파인 하락파는 3
개의 조정파로 구성되어 　다는 것이다. 이러한 원리를 이용해  하나의 커다란 파동을 분석
해 보면 바로 밑에 8개의 작은 파동이 있고 또 그밑에 34개 144개 610개의 파동으로 구분된
다.
  파동분석의 기본법칙
  오픈게임이 끝났으니 이제 본격적으로 파동이론에 접근해 보자 무든 주가의 움직임에 5개
의 추진파와 3개의 조정파로 이루어져 있다면, 정점, 저점만 구분하면 앞으로 주가가 더  올
라갈지 하락할지를 알수 있을까 정답은 아니오이다.만일 주가가 움직일 때 아무런 원칙없이 
정점, 저점만 구분해도 주가를 예측할수 있다면 세상에 주식으로  부자가 되지 못한 사람이 
없을 것이다. 파동이론에서 특정한 주가의 움직임이 파동으로 적합한지를 따지는 세가지 불
문율이 있는데 이것을 파동분석의 기분의 법칙이라고 한다. 이를  보면 첫째 2번 파동은 절
대 1번 파동의 저점이하로 내려  가지않는다. 만일 2번파동의 저점이  1번 파동의 저점보다 
낮아진다면 이 파동은 상승파동이 아니기 때문에 처음부터 파동을 다시 매겨야 한다. 즉 주
가가 저점을 형성하고 이제는 올라가는 구나하는 생각을 고쳐먹고 여태까지 올라갔던  것이 
단지 주가가 하락하는 중에 반등하는 것이었다고 판단해야 한다.. 둘째3번 파동은 가장 짧을
수 없다. 1번 3번 5번의 추진파중 3번 파동의 가장 짧다고 해보자 뒤에서 파동의 성격에 대
해 자세히 얘기하겠지만 단순히 보다라도 1번 파동은 주가가 오랜 하락 끝에 상승세로 전환
하면서 처음나타내는 파동이라고 생각할수 있다. 또 5번 파동은 주가가 한바탕 오르고 난후 
마무리 단계에 들어가면서 나타나는 파동이다. 이에 비해  3번파동은 주가가 오를 것이라는 
투자자의 기대가 클 때 나타나는 파동이다. 이렇게 주가가 한창  힘을 받고 있을 때 나타나
는 파동이 사람들이 처음 주식시장에 관심을 가질 때 나타나는 파동이나 주가가 크게 오른
후 나타나는 파동보다 짧다면 어딘가 이상해질 수밖에 없다. 3번파동이 가장 짧을수 없다고 
해서 3번 파동이 3개의 추진파중 가장 길어야 한다는 것은 아니다 1번이나 5번 파동중 하나
가 3번파동과 같거나 길어도 상관없고 극단적으로 3개의 추진파가 모두 똑같은 크기를 가져
도 된다. 셋째 4번 파동은 1번 파동과 겹치지 않는다. 즉 4번 파동의 저점이 1번 파동의 고
점보다 높다는 의미로 3번 파동으로 주가가 상승한 이후 나타나는 조정이 3번 파동 전체의 
길이에 해당할 정도는 아니라는 것이다.
  파동의 성격
  파동의 분석의 기본법칙에 대해 어느 정도  이해를 했으면 이제는 5개의 추진파와  3개의 
조정파 각각에 대한 성격을 알아봐야 한다. 파동분석의 목적이 현재 주가가 어떤 파동에 속
해 있는지를 알아보고 이 파동의 고점이 얼마인지들 미리 예측해 보는 데 있다면 각 파동의 
성격을 파악하는 것이 가장 중요한 일이 된다.
  1.1파 
  처음 1파가 나타날때는 상승파보다는 a,b,c파로  연결되는 조정파중 일시적인 반등정도로 
생각하는 경우가 다반사이다.오랜시간동안 주가가 하락했기 때문에 주가가 상승하는 초기에
는 별다른 확신이 없어 많은 매도물량이 출회한다. 약세장이 끝난 것이 아닌가 하는 의구심
이 확신으로 변하기 시작한 것은  주가가 의미있는 하락추세선을 뚫고  올라올 때부터이다. 
패턴분석에서 본 돌파갭이 형성되는 것도 이때부터인데  거래량은 점점 늘어나기 시작한다. 
1파가 형성되는 과정이 의구심에서 확신으로 심리적 변화를 겪기 때문에 주가 역시 상승초
반보다는 후반에 갈수록 속도가 빨라진다. 하락이 마무리된  이후 상승이 1파인지 확인하게 
위해서는 하위파가 5개의 추진파로 구성되어 있어야 하고 파동분석의 기본법칙에  위배되지 
않아야 하며 보조지표들과 괴리현상이 있어야 한다. 보조지표로는 MACD, 스토캐스틱, 모멘
텀 등 지표분석에서의 오실레이터가 주로 사용된다. 일반적으로 이들 지표는 주가보다 먼저 
저점이나 고점에 대한 신호를 보내는데 보조지표가 상승추세로 변한 이후에도 주가가  계속 
상승하고 있으면 조만간 주가가 상승할 것이라는  것을 암시해 주는 신호로 받아들일수  있
다. 괴리란 이같이 보조지표와 주가간에 움직임이 다를 경우를 말한다,.
  2.2파
  2파는 1파의 상승이 끝난후 나타나는 조정파이다. 주가가 상승할수록 주식을 바닥에서 매
수한 투자자들의 이익이 커지게 되는데 1파의 상승이 상당수준에 달하면 이주식들이 매물화 
되기 시작한다. 이때가 되면 주가가 하락으로 바뀌면서 2파가 나타나게 된다. 2파는  조정파
이게 때문에 3개의 하위파로 구성되어 있어야 한다. 보통 1파의 61.8퍼센트까지 하락하는 것
이 보통인데 종종 1파와 같은 크기에 조정을 겪기도 한다. 그러나 2파의 저점이 1파의 저점 
밑으로 내려가게 되면 이미 분류했던 1파는 추진파가 아니고 조정파중 일부로 해석해야 한
다.
  3.3파
  3파는 주가가 가장 역동적으로 움직이는 단계이다.1파의  후반에 낙관적인 분위기를 잠재
웠던 이식매물들도 어느 정도 정리가  되고, 꾸준히 매수가 늘어나면서 나타나는  파동이다. 
전체 파동에서 3파가 가장 강력하게 나타나기 때문에 여러차례 계속 갭이 발생하고 거래량
이 폭등한다. 또 3파에서는 파동이 길게  연장되는 확장이 나타나기도 하는데, 이런  역동성 
때문에 가장 짧은길이로 나타낼수 없다. 3파가 진행되고  있다고 판단할 경우 예상목표치는 
1파 길이의  1.618배가 되는  것으로 보통이지만  파동의 확장이  일어날 경우  2.618배에서 
4.618배까지 올라갈수 있다.
  4.4파 
  4파는 3파의 역동적 상승이 마무리된 이후로 나타나는 조정파이다. 4파와 2파와 마찬가지
로 조정파이지만 두파동의 모습이 조금 다른데 다음과 같이 2파가 플랬형이었다면 4파는 삼
각형이나 지그재그형이 나오고 2파가 지그재그형이 나왔다면 4파는 삼각형이나 지그재그 형
이었다면 4파는 삼각형이나 플랫폼이로 말들어진다. 또 2파가  단순한 형태였다면 4파는 복
잡한 형태로 나타난다. 4파가 나타날 경우 저점은 비교적 알기 쉬운데 일반적으로 3파 길이
이 38.2퍼센트 만큼 조정, 3파를 이루는 5개의 파동중 저점과 일치할 경우 이것이 4파의  지
점이 된다.
  5.5파
  5파는 주가상승이 마무리 되는 파동이다  4과 조정후 나타내기 때문에 처음에는  3파때와 
같이 크게 상승할 것이라는 기대로 주가가 빠르게 올라가지만 이미 상승폭이 너무 크기 때
문에 매도물량 또한 만만치 않게 나온다. 이에때라 거래량이 천정이 오고 나면 주가도 천정
이 온다.는 말이 해당하는 시기이다. 5파의 목표점은 1파와 같은 길이거나 파동이  강력하지 
못하면 1파의 67.8퍼센트 정도로 그친다 그러나 드물게 5파가  연장되는데 이때는 1파의 지
점에서 3파의 고점까지의 길이의  61.8퍼센트가 상승하는 경우가 있다.
  6.a파
  a파는 5개의 상승파동이 마무리 된후 나타나는 최초의  조정파이다. a파가 나타나기 이전
에 주가가 계속 상승해 왔기 때문에  이파동의 초기에는 아직도 주가가 조정국면에  진입할 
것이라는 의심을 갖는 투자자가 드물다.  따라서 주가가 조금만 하락하면  곧바로 매수하는 
사람들이 늘어나 주식시장이 일정한 폭내에서 box권을 형성하는 경우가 많다.  이같은 단계
가 지나면 실제로 주가가 하락하는데 거래량이 크게 증가하고 본격적으로 하락하는  초기에 
돌파갭이 만들어지기도 한다. a파의 구분은 하위파가 5개로 이루어져야 한다는 점이다. 만일 
하위파가 3개일 경우 이 파동은 a파가 아니고 5개의 추진파중에 나타나는 하나의 조정파로 
보아야 한다.
  7.b파
  b파는 하락과정에서 나타나는 일시적  반등으로 이때에 보유하고  있는 주식을 매도해야 
한다. 보통 거래량이 줄어드는데 반등의 형태에 따라 전고점까지  올라가는 경우도 있고 전
고점을 상회하는 경우도 있다.
  8.c파
  c파는 또 하나의 조정파동이다. c파의 저점은 a파의 저점보다 낮아지는 경우가 많은데 상
승추세가 강할 경우 가끔 a파 저점 부근에서 하락이 끝나기도 한다.
파동의 연장
파동의 절대의 법칙을 알고 각 파동에 대한 대강의 성질을 알았다면 이제 파동분석에 관해 
절반은 소화 한 것이다. 이 정도 되면 최소한 주가가  상승하락할때마다 1파 2파 하고 번호
를 붙이는 바보스런 일은 하지 않게 됐을 텐데, 문제는  가끔 파동이 정확히 구분하기 어려
울 정도로 복잡한 경우가 있다는 것이다. 대표적인 것이  추진파중 하나가 연장되는 경우로 
1파나 3파, 5파중 어떤 한파동의 세력이 워낙 강해 파동안에서 5개의 추진파가 만들어질 때 
나타난다. 예를 들어 3파가 확장됐다면 3파가 5개의 파동으로 만들어지게 되므로 전체 추진
파는 5개가 아니라 9개의 파동이 된다.
  파동 연장의 법칙
  파동이 연장될 때 이를 어떻게 쉽게 구분할수 있을까? 앞의 예와 같이 3파가 확장됐다고 
해보자 3파가 다섯 개의 파동으로 이루어지기 때문에 이것이 연장일꺼야라고 마음 먹고 구
분해 보면 쉽게 파동이 확장됐다고 판단할수 있다. 그러나  아무런 선입관없이 파동을 구분
하면 이것이 과연 연장인지, 아니면 단순한 하위파인지를 구분한다는 것이 쉬운일은 아니다. 
이런 난관을 극복하기 위해 사용하는  방법이 파동연장의 법칙이다. 파동연장의  원칙에 첫 
번째는 연장은 반드시 1파,3파, 5파와 같은 추진파에서만 발생할수 있으며 a파,b파,c파  같은 
조정파는 연장이 될 수 없다는 점이다. 둘째는 하나의  싸이클에서은 한번의 연장만이 발생
할수 있다는 것인데 1파가 연장되면 3파나 5파는 연장될수 없다는 원칙이다. 셋째는 추진파
중 하나가 연장되면 전체 추진파는 다섯 개의  파동이 되는 것이 아니라 아홉 개의 파동이 
된다는 것이다. 파동이 아홉 개가 된다는 것은 연장이 되는 파동에 소규모 파동5개가 더 붙
기 때문이다. 넷째는 거래량은 주가가 파행적으로 움직일 때  늘어나는 경향이 있기 때문에 
파동이 연장될 때 크게 증가하는 경향이 있다. 마지막으로 연장이 길어지면  또다시 연장될
수 있는데 이때 전체 파동은 13개가 된다. 이론적으로  3개의 추진파가 모두 연장될수 있지
만 실제적으로는 3파가 연장되는 경우가 가장 많다. 이는 파동의 성격상 1파는 주가의 상승
이 시작되는 파동이고 5파는 주가의 상승이 마무리되는 단계에서 발생하는 파동인 반면 3파
는 주가의 움직임이 가장 왕성할 때 나타나기 때문이다.
  파동의 목표점
  이제 파동의 분석에서 각각의 파동이 만들어진때 어떤 수준을 목표점으로 정해야  할것인
가를 살펴보고 파동분석을 끝내기로 하자 1,3,5파인 추진파의 길이와 a,b,c파인 조정파의  길
이 사이에는 일정한 비율 관계가 성립하는데 일반적으로 다음과 같다. 1.3개의 추진파중 1개
만이 확장되므로 나머지 2개의 추진파는 시간 및 크기에서  동일하다. 만일 5파가 확장되면 
1파, 3파의 길이가 거의 동일하며 오른 쪽 그림과 같이 3파가 연장되면 1파,5파의 길이가 거
의 동일하다. 2.3파가 연장될 경우 고점의 최소 목표치는 1파 길이에 1.618을 곱해 2파 저점
에 합한 값이 된다. 3.5파의 고점은 1파에 3.264를 곱한후  그 합을 1파이 고점과 저점에 더
함으로써 최대 최소 목표치를 산출할수 있다.4. 1파와 3파의 크기가 같고 5파가  확장된다면 
5파의 고점은 1파의 저점에서 3파의 고점까지 높이에 1.618을 곱하여 4파 저점에 더한 것이 
5파의 목표치가 된다. 5.c파의 또 다른 측정방법은 파동 a의 길이에 0.618을 곱한후 그 결과
를 a파동의 저점에서 빼면 된다. 7. 3,3,5의 플랫형 조정의  경우 b파가 a,파의 고점이상으로 
상승했다면 c파와 a파의 길이에 0.618을 곱하여 산출한다.  8. 수렴형 대칭삼각형의 경우 각
각의 연속된 파는 각선행파의 0.618로 진행된다.
  
      제 4부 코스닥시장에서는 이런 주식을...
    제 7 장 코스닥시장의 유망기업
  1.나스닥 시장
  1999년 초까지만 해도 코스닥이라는 단어를 아는 투자자는 그다지 많지 않았다. 오죽했으
면 생활신문을 표방했던 신문사의 광고에 코스닥이 뭐예요라는 카피가 등장할 정도였다. 그
러나 1999년 말에 세상이 바뀌었는데 2000년에 이미 코스닥의 하루 거래대금이  거래소시장
을 넘어섰다. 코스닥의 시가총액이 100조 정도에 지나지 않는 반면, 거래소시장이 320조  정
도가 되니까 코스닥시장의 주식들이 거래소에  비해 3.2배나 빠르게 회전하고 있는  것이다. 
코스닥 시장을 본격적으로 알아보기 전에 미국 나스닥(nasdaq)시장부터 간략히 살펴보자
컴퓨터 전산망으로만 거래가 이루어지는 시장
나스닥(NASDAG: National  Association of   Securities Dealers Automated   Quotation)
은 
1971년 개장 이후 최첨단 정보기술을 바탕으로 급속한 성장을  이루었다. 현재 나스닥은 궁
극적으로 전세계를 연결하는 최초의 지구촌 증권시장을  계획하고 있다. 나스닥은 특정건물
이나 시장등 가시적인 실체가 있는 시장이 아니라 컴퓨터와 통신망을 통해 장외시장 호가를 
자동으로 제공하고 관리하는 자동시세통보시스템을 뜻한다.  따라서 나스닥시장은 객장없이 
순수하게 컴퓨터 전산망을 통해 주식거래가 이루어지고  있는 것이다. 나스닥은 코네티컷주
의 트럼벌시에 위치한 중앙컴퓨터센터를 중심으로 5백여개 증권사와 5000명의 중개인, 그리
고 일반투자자들이 네트워크로 연결되어 시장을 형성하고 있다. 특히 종목당 단일 스페셜리
스트에 의해 거래가 이뤄지는 뉴욕증권거래소(New  york Stock Exchange)와 달리  종목당 
평균 11명의 시장조성인이 경쟁적으로 가격을 제시하는 방식을 채택하고 있다. 그러나 시장 
조성인이 모든 주식에 대한 매수, 매도를 할수 있는 것도 아니고 사전에 참여하기로 정해진 
특정기업의 주식에 한해 거래를 할수 있다. 나스닥은 지난 71년 설립된 이후 기업공개에 나
서는 미국기업의 85퍼센트가량이 이곳을 통할 정도로 벤쳐기업의 주요한 자금조달원이 되고 
있다. 1999년 말 현재 나스닥  시장의 거래 종목수는 4773개로  뉴욕증권거래소를 앞지르고 
있는 상태이다. 나스닥 시장의 시가총액 상위 10개 종목을 살펴보면 전세계에서 시가총액 1
위인 Microsoft를  비롯하여   Cisco System,    MCI WorldCom,   Sun Microsystems,    
Dell 
Computer , Oracle, Yahoo, Qualcom, Amgen등이다.
  표7-1 미국   뉴욕시장과 나스닥시장   규모 비교는   종목수로는 NYSE가   2,882개이
고 
NASDAQ는 4,773개이고 AMAX는 646개이고 시가총액은  11,95조 달러이고 5.04조 달러이
고 106.6억달러이다
  나스닥 시장의 2개시장으로 구성
  나스닥시장은 크게 2개의 시장으로 구성되어 있다. 어느정도  기반이 있는 기업들이 등록
되어 있는 나스닥 전국시장(National Market)과 상대적으로 소규모이고 성장성이 뛰어난 벤
쳐기업들이 등록되어 있는 중소기업시장(Small Cap  Market)을 말한다. 두시장의 등록요건
은 각기 상이한데 중소기업시장이 전국시장에 비해 비교적 완화되어 있다. 나스닥 시장에는 
한번 등록했다고 해서 영원히 등록이 유지되는 것이 아니라 등록을 지속하기 위해서는 등록
유지 조건을 만족시켜야 한다. 나스닥등록기업은 또 매회계년도  직후 6개월이 경과하기 전
에 연차보고서(Annual Report)를 SEC에 제출해야한다. 미국기업은 분기별로 보고하게 되어 
있으며 외국기업의 경우 1년에 한번만 보고 하면 된다.
  표7-2 나스닥 전국시장 등록요건
요건에는 순유형자산은 총자산에서 총부채를 뺀값이다. 600만 달러와 1800만 달러를 선택할
수 있고 시가총액, 총자산, 총수익중 하나만 만족할 경우 선택은 7500만 달러이고  세전수익
은 100만 달러 선택할수 있고 유동주식주식수는 110만주를 선택할수 있고,시가총액은 800만 
달러, 1800만 달러, 2000만 달러를  선택할수 있으며 100주이상 소유주는 400명을  선택할수 
있다. 경영기간은 2년이고 주당최저매수가는 5달러이고 시장조성인수는  3사이고 나스닥 기
업경영기준은 만족이다.
    2.인터넷 관련산업
  인터넷으로 들어가는 통로 포털사이트
  나스닥시장에 대해 대강 알아보았으면 이제 코스닥시장에서 어떤 부류에 투자해야 하는가
를 살펴보자. 먼저 추전할수 있는 것이 인터넷 포탈사이트 업체이다. 인터넷을 통해  자기가 
원하는 정보를 얻으려면 우선 야후, 익사이트, AOL, 라이코스등과 같은  사이트를 경유해야 
한다. 이런사이트에서 자기가 찾고자 하는 자료의 주요단어를 치면 이단어들이 들어가 있는 
사이트를 찾아주는데 이런 기능을 갖고 있는 사이트를 포탈이라고  한다. 포탈의 사전적 의
미는 우람한 문, 입구라는 뜻을  갖고 있는데 일반적으로 포탈은 인터넷에  처음 접속할 때 
나타나는 사이트로 출발해 인터넷과  관련된 검색기능, 전자메일  기능, 뉴스제공기능, 쇼핑  
기능 매우 다양한 기능을 제공하는 초대형 사이트기능이 바뀌고  있는 추세이다. 매달 웹사
이트별로 방문자의 수의 통계를 제공하는 있는 Media Metrix의 Top50의 조사 결과를 보면 
가장 많은 방문자 수를 보이는 상위  10개 사이트중 7에서 8개이상은 항상  포탈사이트들이 
점유하고 있다. 인터넷이라는 속성상 사이트 방문자수가  웹사이트 성공여부를 가늠하는 하
나의 중요한 척도라고 볼수 있으므로 포탈은 인터넷에서 가장 성공적인 비즈니스  모델이라 
할수 있다.
  표 7-3 인터넷 사용자가 가장 많이 방문하는 싸이트 순위는 1위 yahoo.com이 33.619이고 
2위 msn.com이 30.302이고  3위는 aol.com 28.426이고  4위microsoft.com은 21.786이고  5위
nescape.com는 20.784이고   6위geocities.com은 20.333이고   7위go.com이 19.048이고   8
위
passport.com는 14.254이고 9위hotmail.com는 14193, 10위lycos는 13.912이고 11위excite.com
이고 12위angelfire.com은 12.179이고 13위 amason이 12.082이고  14위 tripod.com은 11.713
이고 15위인 ebey.com은 9709이고 16위인 altavista.com은 9400이고 17위인 hotbot는 9017이
고 18위인 snap.com은 8932는 19위인 real.com는 8794이고 20위는 about.com는 8432이다
  인터넷으로 할수 있는 모든 것을 포탈이 제공
  포탈은 인터넷이 제공해 줄수 있는 거의 모든 서비스를 제공해 준다. 과거 검색기능 중심
으로 발전했던 포탈 사이트들은 이제 전자메일을 무료로 사용할수 있는 기능외에 각종 뉴스 
정보의 제공, 홈페이지를 만드는 공간 제공, 특히 최근에 쇼핑과 경매등의 상거래  분야로의 
확충 등 매우 다양한 서비스들을 사용자들에게 무료로 제공하고 있다.
  표 7-4 포탈이 제공하는 서비스
  검색기능, 전자메일기능, 쇼핑기능,  전화번호부,전자메일 찾기기능, 주가  검색, 지도제공, 
채팅, 메시징 기능, 게임, 개인화된 홈페이지, communtiy,Fourm .,참여기능, 사전기능 기업정
보 제공 기능 
  2.포탈 서비스의 주수입원은 광고
  현재 AOL을 제외한 포탈 사이트의 주수입원은  광고와 쇼핑사이트를 통한 거래수수료이
다. 아직까지 포탈사이트들은 60에서 80퍼센트  가량을 광고 수입으로 벌고  있으며 이외에 
쇼핑몰을 통한 거래수수료도 있으나 아직은 그 수준이 10에서 20퍼센트 정도로 미미한 실정
이다. 인터넷광고 시장의 규모는 날로 커지고 있다. 미국 인터넷 광고에 대한 통계를 제시하
고 있는IAB(Internet Advertising Bureau)에 따르면 1998년 인터넷  광고 수익이 1997년 에 
비해 112퍼센트나 증가한 17억 달러였다고 한다. 포레스터  리서치에 의하면 2003년도 에는 
전세계적으로 1600억 달러 규모로 인터넷 광고시장이 성장할 것으로 예측하고 있다. 흥미로
운 사실은 인터넷 광고 총액의 약 95퍼센트가 상위 1퍼센트의 웹사이트에 몰려있다는 것이
다 앞으로도 인터넷 광고의 대부분이 바로 몇몇 대형 포탈사이트에서 독식하게 될 것이다.
  3.국내 포탈서비스 산업
  국내 포탈서비스 산업은 Yahoo Korea, Lycos Korea의  국내 진출 등 산업네티즌들을 유
치하기 위한 경쟁이 치열할 정도로 급속하게 팽창하고 있으며 참여 기업들도 대규모에서 소
규모 벤쳐기업까지 다양하게 분포되어 있다. 다음커뮤니케이션은 국내 인터넷 포탈서비스인 
다음은 국내 인터넷인구 4분이  3이상이 사용하는 범용 전자우편  서비스를 시작으로 뉴스, 
금융,과 갈은 정보서비스는 물론 현재 국내 최대의 커뮤니티를  형성하고 있는 동호회 서비
스를 제공하고 있다. 아밖에 전자 쇼핑, 정보검색, 인터넷 접속 서비스까지 이르기까지 네티
즌이 원하는 것을 도와 주는 원스탑 포탈서비스를 추구하고  있다. 한미르는 한국통신의 포
탈써비스로 기존의 한국통신의 이미지에서 벗어나 독자적인 포탈브랜드로 위상을  구축하고 
있다. 한미르는 웹114와 정보탐정이 합쳐져 새롭게 탄생한 포탈서비스이다. 여기에 이메일과 
무료홈페이지 서비스를 제공하고 지도, 인터넷 정보, 뮤직, 일본어 웹번역 서비스 등의 부가
서비스도 제공하고 있다. 드림엑스는 계열사는 제일제당으로서  초고속 인터넷 접속 서비스
를 제공하는 포탈서비스이다. 드림엑스는  제일제당이라는 계열이라는 장점을  살려 서비스 
방향을 정하고 영화나 엔터테인먼트 콘텐츠전문 포탈을 목표로 하고  있다. 또한 국내 통신 
서비스 초창기부터 경험을 쌓아온 드림라인은 기존 pc통신의 닫힌 커뮤니티보다는 더 오픈
된 형태의 커뮤니티를 만드는 것을 목표로 하고 있다.  알타비스타는 1998년 4월 13일 한글 
알타비스타서비스를 기반으로 하는 서비스를 시작했는데 1999년 11월 15일  알타포탈이라는 
명칭으로 새로운 서비스를 시작했다. 알타포탈이 다른  포탈서비스와 차별화되는 점은 그랜
드포탈과 검색서비스라는 것이다. 그랜드 포탈은 국내시장뿐만 아니라 아시아 인터넷시장도 
고려하는 국제적 인터넷 포탈서비스를 목적으로 하는  것을 말한다. 검색서비스는 일타비스
타 검색엔진을 사용하고 방대한 검색량을 보여주고  있다. 광고는 더블클릭의 다트시스템을 
이용하여 광고주들이 원하는 광고서비스를 시작하고 있다. 이와 함께 뉴스,증권,  쇼핑, 무료 
이메일등 다양한 서비스제공을 한다. 라이코스는 미래산업과 라이코스 네트워크 본사가 5대
5로 합작하여 만든 회사지만 모든 운영을 라이코스가 맡고 있다..라이코스 코리아는  한국적
인 포탈을 지향하여 기존의 기술과 노하우를 받아들이면서 컨덴츠와 방식에 있어서는  한국
전인 묘사를 할 전략이 있다. 네띠앙은 국내 최초 무료홈페이지 제공써비스로 100만 가입자
를 바탕으로 국내 최대 홈페이지를 보유한 포탈사이트이다. 네띠앙의 장점은 로열티가 높은 
가입자들로서 이들이 만들어내는 다양하고 수준높은 홈페이지들이 네띠앙의 강점이다.
  인터넷 사업의 새로운 영역, 전자상거래(E,C)
  전자상거래는 PC나 전화선, 인터넷을 이용하여 거래를 하는  것을 말한다. 예를 들면 PC
나 인터넷을 이용하여 물건을 사면  전자상거래가 되는 것이다. 즉 지금까지  물건을 살 때 
상점까지 사람이 직접 이동하여 물건을 구입했지만 PC와 인터넷등을 사용하여 집에서도 물
건을 살수 있게 된 것을  전자상거래라고 한다. 이와 같이 전자상거래는  매우 넚은 범위를 
포함하는 단어지만 최근에는 인터넷이 보급되고 가정의 PC로도 인터넷을 이용할수 있게 되
어 인터넷으로 물건을 사는 것 정도의 의미로 이용되는 경우가 많아졌다. 
  표 7-5 전자상거래의 형태
  기업간의 전자상거래는 EDI는 기업가 공급업자가의 문서  발주기업과 금융기관간에 전자
자금 이체,보안 및 인터넷기술발달로 초 소기업 확산, 기업내 전자상거래는 고객주문의 조직
내로 이동, 정보공유기업대 개인 전자상거래는 홈쇼핑, 홈뱅킴,  온라인 광고 교육 오락,, 인
터넷 쇼핑물
  1.우리나라 전자상거래 현황과 전망
  전세계인터넷 사용자수는 99년 말 기준 1억 9000만명 수준인데 향후 3년간 연평균 15퍼센
트 증가하여 2002년에는 2억 8000만명에 이를 전망이다. 우리나라 인터넷 사용 인구는 98년 
310만명 수준에서 99년 말에 는 세계10위 수준인 600만명  수준까지 빠른 증가세를 보였다. 
2002년 까지는 연평균 36퍼센트가 증가하여 2000만명까지  늘어날 것으로 전망된다. 전세계 
인터넷 전자 상거래는 1997년 1138달러에  이르며 2000년에는 6579억달러까지 늘어날  것이
다. 국내시장은 아직 초기단계에 있으나 한국정보인증이  2000년 초에 본격서비스에 돌입하
고 신뢰성이 향상될 경우 연평균증가율 155퍼센트의 급성장세를 보여 2003년에는 2조  5000
억원까지 시장규모가 급팽창할 것으로 전망되다. 국내  인터넷 쇼핑몰은 96년말 인터파크와 
롯데백화점이등장한 이후 99년 상반기에는 400개를 넘어섰고 99년 말까지는 2000개에  이를 
것으로 본다. 이에따라 기존업체외에 대형 유통업체들의 진출이 본격화, 치열한 경쟁이 예상
된다.
  2.전자상거래와 관련된 업체들 
  인터넷 상거래의 확산을 위해서는 무엇보다도 정보통신망이 고속화와 고도하를  선행되어
야 한다. 정부는 사이버코리아 21을통해 200년까지 10조원을  투자해 통신망과 네트워크 구
축을 선행할 예정이다. 인터넷 전자상거래는 사아트 접속 상품의 주문, 카드사용에 대한  인
증, 걸재, 상품배송, 마케팅기술, 활용등에 의한 고객관리 와 사후 A/S할동위의 순서로 진행
된다. 이에때라 쇼핑몰 구축, 지불 보안,인증을 위한 솔류션 부문에서는 다우기술, 한국디.지
털,싸이버덱 홀딩스,이네트 정보통신 등 국내기업에 외국 대형업체와 겨루고 있는 실정이다. 
한편 전자상거래에서 가자 큰 이슈인 대금지불은 현재 신용카드가 가장 많이 사용되고 있는
데, 데이콤등이 추잔하고 있는 디지털 현금의 비중이 높아지고 있다. 전자상거래에서 신상정
보 ,신용카드의 번호등 중요한 정보가 해커에게 노출되는 것을 방지하기 위한 보안솔루션은 
현재 SSL방식과 SET방식이 많이 사용되고 있는데 국내 관련기업으로는 소프트 포럼, 싸이
버덱 홀딩스,이니텍등이 있다.
  
      3.정보통신업
    통신장비업
  통신기기산업은 크게 유선통신기기와 무선통신기기로 분류된다.  무선통신의 발전과 함께 
유선통신의 경우 한때 사양산업으로 인식되기도  했으나 인터넷등 데이터 통신의  발전으로 
유선통신 시장도 다시 높은 성장세가 예상된다. 기존의 음성통신시장은 연평균 2에서 3퍼센
트성장이 예상되지만 데이터통신은 향후 40에서 50퍼센트의 고성장이 예상된다. 데이터통신
의 발전은 포화상태에 진입하고 있는 무선 통신시장의 새로운  수요를 창출하고 있다. 무선 
인터넷과 IMT2000등 새로운 통신서비스시장의 패러다임 변화를 고려할 때 향후 관련 통신
장비산업은 높은 성장을 보일 전망이다. 국내 통신 기기의  생산규모는 세계 51개국 2485억 
달러 중 1.37퍼센트를 점유하고 있으며 내수규모는 세계51개국 약 2313억 달러중 0.62퍼센트
를 점유하고 있다. 통신기기시장은  1997년 까지는 높은 성장세를  유지하다가 IMF로 인해 
생산이 28.6퍼센트가 감소했으나 수출은 높은 환율로 인해 19.3퍼센트 증가하는 호조를 보이
고 수입이 39퍼센트감소했다. 99년에는 실물경기 회복을 바탕으로 통신장비 산업이 높은 성
장세를 보였다.  8월까지 생산액을  보면 유선통신기기  무선통신기기가 각각  11.1퍼센트와 
22.9퍼센트가 증가한 것으로 나타났다. 특히 광전송시스템의 경우 전년대비 71.3퍼센트의 높
은 성장세를 보이고 있고, 셀를러 이동전화 단말기도 40.3퍼센트의 높은 성장세를 보이고 있
다. 
  1.교환기 시장
  PSTN장비 시장은 고정통신용 음성전화 수요 정체에 따라 그 투자  역시 줄어 들 것으로 
예상되어 그 여파가 통신장비시장에까지 미칠 전망이다.  이제까지 음성통신 전용으로 사용
되어온 전전자 교환기는 TDX10A에 그치고  수요 측면에서 신규보다는 증설물량이 주류를 
이룰 전망이다. 그대신 ISDN경용의 대용량의 전전자 교환기가  그 자리를 메울것으로 전망
된다. 96년 업체당 2000억원의 매출성과를 기록한 음성용 국설교환기는 현재 400억에서 500
억원규모로 위축되었으며 총시장 규모도 2500억원 안팎에 머물 전망이다. 또 한국통신과 하
나로 통신의 음성교환기 구입예상도 99년에 비해 크게 줄 전망이어서 지속적인  감소추세가 
예상된다. 이에따라 교환기를 중심으로 하 ㄴ국내  통신 장비업체를의 구조조정이 가속화되
면서 데이터통신 위주의 사업개편이 급진전될 것이다. 
  2.이동전화 단말기 시장
  통신 장비업종중 가장 빠른 증가세를 보이고 있는 것은 이동전화 단말기 사장이다 우리나
라  최초로 CDMA방식 이동통신 서비스에 성공한 것을  계기로 내수는 물론 수출시장에서 
최대호황을 보이고 있다. 세계적인 시장조사 전문기관이 데이터 퀘스트에 따르면 98년 세계 
디지털이동전화 판매량은   97년대비 40퍼센트이상  증가한 1억   3700만대 규모였고  이중 
CDMA단말기가 1700만대나 팔렸다. 이러한 수치 가운데 국내기업들은 99년 내수시장에서만 
1400만대의 단말기를 판매했으며 수출은 전세계  이동전화서비스 사업자들이 CDMA방식을 
잇달아 도입함에따라 98년 대비 4에서 5배 증가한 45억달러에  달했다. 2000년에는 꿈의 통
신으로불리는 IMT2000서비스 사업자 선정이 완료될 예정인데 2001년부터 관련장비에 대한 
본격적인 투자가 이루어질 정도였다.
    차세대이동통신 IMT2000
,  IMT2000는 Interantional Mobile Telecommuni for 2000의 약자이다. 즉 21세기에 일반적
으로 쓰게 될 이동통신을 일컫는 것으로 2000은 2000MHZ의 주파수를  사용하기 때문에 붇
여진 이름이다. 서비스 방식에 따라 북미방식인 동기식(CDMA2000)과 유럽방식인 비동기식
(WCDMA)로 나뉜다. IMT2000이 기존 이동전화와 다른 특징은 크게  2가지인데 우선은 국
제적이라는 점이다. 국제 표준화가 이루어지기 때문에 세계 어디서든지 자신의 휴대폰을 갖
고 통화 할수 있다는 뜻이다. 다른 하나는 고속,  대용량 전송이 가능하다는 점이다. 따라서 
음성은 물론 대량의 데이터나 동영상도 주고 받을 수있다.
  표7-8에서 IMT2000과 기존 휴대폰의 비교
휴대폰은 음성, 무선인터넷인반면 2000은 음성, 동영상, 고속인터넷, 화상회의가 가능하고 전
S송속도도 9이서 144Kbps인데 반해 2000은 2M까지 나온다. 사용주파수 대역은 1.7에서 1.8
기가인데 반해 2000은 2.2기가 까지 가능하다 유효대역폭은 230Mhz인데 2000은 60Mhz이고 
이용지역은 국지적이고 해외이용시 불편하지만 2000은 세계전지역이 가능하고 자기  고유번
호 사용이 가능하다.
  
  1.IMT2000의 등장배경 
  이동통신 시스템은 기술발달 단계에 따라 아날로그 셀룰러를 1세대, 디지털 셀룰러를 1세
다, 디지털 셀룰러를 2세대라고 할때 IMT200은 명실상부한 3세대  이동통신이라고 볼수 있
다. 세계통신표준을 제정하고 있는 ITU(국제전기통신연합)는 이미 1978년부터  표준화된 이
동통신 방식의 필요성을 인식하고 표준화 작업에 대한 검토에  착수했다. 이작업은 최근 완
료되어 ITU는 IMT2000 최종무선인터베이스규격에 합의한 상태이며 2000년 5월 ITU최종의
결만 남겨둔 상태이다. 
  2.IMT2000의 시장규모
  IMT2000관련 서비스는 2000년  일본에서 시작될 것으로  예상되며 이동컴퓨팅 사용자가 
서서히 IMT2000서비스로 옮기게 될것으로 예상된다. 이에 따라 IMT2000가입자수는 2005년 
전세계적으로 3억명, 2010년에는 16억명에 육박할것으로 예상되고 있다. 국내의 경우 외국보
다 오히려 빠른 속도로 서비스 확산이  예상되며 2005년 국내 이동통신 가입자  1700만명중 
14퍼센트인 250만명이 IMT2000서비스를 이용할 것으로 전망된다.  특히 2010년에는 가입자
의 67퍼센트가 IMT2000 서비스를 이용할 것으로  보이는데 국내 IMT2000시스템 시장규모
는 교환기와 기지국을 포함해 2001년 5700억원, 2003년까지 연간  7000억원 정도에 이를 것
으로 기대된다. IMT2000과 관련한 투자비용을 보면 전국망 구축에  1개 사업자당 1조 1000
억원에서 1조 4000억원이 소요될것으로 추정되고 있다.
  표7-9 IMT-2000투자비용 및 시장규모는 통신장비투자느 ㄴ3조 3000억원에서 4조 2000억
원이고 단말기 시장은 약 3조에서 4조이다.
  
  3.해외 서비스 현황
  미국은 IMT2000상용서비스를 사업자 자율에 맡기고 있다. 지난 96년 이미 3개 ,IMT2000
용 주파수 대역(A,B,C 밴드)을 경매, 관련  사업자들이 이대역을 개인 휴대통신용으로 사용
하고 있다. 주파수 대역을 확보한 사업자가 별도 허가  없이 IMT2000서비스를 제공할수 있
다. 웰컴이 주도하는 CDG(미국 CDMA  개발그룹)을 중심으로 자국내 제 2  세대 이동전화 
시스템인 CDMA IMT2000간의 호환성을 확보하려는 한편 이기술을  세계 표준화하는데 주
력하고 있다. 유럽은 2002년 1월은 IMT2000 상용서비스 시점으로 삼고 일본과 연계하여 비
동기식 방식의 표준화 및 기술규격을  통합하는 방안을 모색하고 있다.  유럽연합 차원에서 
회원국마다 99년 이내에 최소 한 개 이상의 사업자를 선정할  것을 권고하고 있다. 이에 따
라 핀란드가 99년 3월 세계최초로 자국내 IMT2000사업자로 4개업체를 선정한데 이어 독일
과 네덜란드가 99년 내에 영국이 2000년 4분의 1분기에 각각 3에서 5개 사업자권자를 선정
할 계획이다. 일본은 세계에서 가장 빠른 2001년 3월  IMT2000상용서비스를 시작할 계획이
다. 이같은 행보는 자국내 주파수 부족문제를 IMT2000을 통해 해결하려는 의도에서 비롯되
고 있는 것이다. 기술분야에서 국제적고립을 우려해 기술 공개정책을 견지하는 등 전반적으
로 개방적인 성향을 보이고 있다. 현재  일본은 3개 사업자를 선정할 계획이며,  사업계획서 
비교 심사방식으로 하고 있다. 
  표7-10 IMT2000 테마주
  서비스 부문은 한국통신, 에스케이 텔레콤, 엘지 텔레콤, 하나로 통신 , 온세통신, 서울 이
동통신, 단말기 부문은 엘지 정보통신과 삼성전자,  팬택, 현대전자, 성미전자, 터보테크이고 
중계기 및 통신 시스템은 성미전자. 엘지 정보통신, 흥창, 현대전자,  대우통신이고 부품업체
는 삼성전기 , 에이스 테크놀로지, 대한 전선 엘지 전선이고 인터넷 서비스 업체는 아직  없
지만 유력한 수혜주로 부각 가능성..한국통신, 데이콤 등
  
  초고속 통신을 가능케한 ADSL
  인터넷의 보급이 확대되면서 통신의 품질을 향상시키기 위한 초고속 통신망에 대한  수요 
역시 급증하게 되는데 이를 위해 기존 전화선의 품질개선, 모뎀의 전송속도 개선 등이 꾸준
히 추진되어 왔다. 그러나 기존의  구리선을 이용한 통신망의 배경잡음과  거리증가에 따른 
신호  감쇄  등   품질상의 한계로   새로운  통신망의   구축수요가 커지고   있다.  현재 
ISDN,ADSL,CATV망 방식등이 대표적인 고속통신망으로 부각되고 있으며 그중 ADSL망은 
본격적인 상업서비스가 시작된 상태 (하나로 통신, 한국통신)이고 이용자수에 관계없이 일정
한 통화품질을 유지할수 있는 장점등을 앞세워 차세대 고속통신망으로 각광받을 것으로  전
망된다. 당초 ADSL은 미국의 벨코어사에 의해 1988년 주문형 비디오(VOD)를 겨냥해 개발
된 기술이다. 개발초기 전세계적으로 당초의 예상과 달리 VOD의 상용화가 지지부진해지면
서 ADSL역시 크게 부각되지 못했으나 1995년 인터넷 붐과 함께 통신속도가 문제로 대두되
면서 다시 관심을  끌게 되었다. 현재  ADSL을 이용한 서비스는  미국의 경우 Ameritech, 
Bell South, Bell Atlantic,등이 AOL, Microsoft등과의 전략적 제휴하에 서비스를 제공, catv
망과 경쟁하고 있으며 영국의 경우 British Telecom등이 시범 서비스를 제공하고 있다.
  표 7-11 각통신망 별 품질과 특징
  기존 모뎀은 전화가능유무안되고 통신가능유무는 가능하고 최대속도는 56Kbps이고 전화,
데이터 통신이 동시 사용 불가하고 isdn은 모두 가능하지만 속도가 8M로 다소 데이터 통신
으로 느리다. ADSL은 약 12Mbps이고 케이블 tv는 155Mbps로 이용자수에 따라 속도 감소
한다.
  1.ADSL이외의 초고속 통신
  현재 ADSL망과 경쟁을 벌이고 있는  초고속 통신망으로는 CATV망, 무선가입자망 등이 
있다. 현재 CATV망은 두루넷, 하나로 통신, 한전파워콤(실시 예정)드림라인 등에서 서비스
를 실시하고 있으며 CATV용으로 가설된  통신망을 이용, 초고속 통신  서비스를 제공하고 
있다. CATV망은 기존 케이블 TV 시청자를 대상으로 이미 망구축이 완료되어 있어 아파트
등 대단위  가입자를 확보할수  없는 지역까지  서비스가 가능하다는  장점이 있으며  최대 
1555Mbps의 속도까지 가능한 초고속 통신 서비스이다.하지만  기간망에서부터 옥외 분배노
드(onu)를 통해 가입자선까지 망을  분할하는 방식으로 설계되어  가입자수가 증가할 경우, 
통신품질이 다소 떨어지는 단점이 있다. 현재 현실적인  통신 속도는 4에서5mbps정도를 보
이고 있다. ADSL망은 한국통신의 ADSL망이 대표적으로 기존의 구리망과 광통신망의 결합
으로 이루어진 통신망이다. 즉 기간망은 광통신망으로 구축하고 가입자에 이르는 단말 통신
망은 기존의 구리망을 이용하는 방식으로 가설비용이 저렴한 대신 구리망을 일부 대신 함으
로써 통신망의 품질은 다소 떨어지는 방식이다. 무선가입자망은 유선가입자망과 IMT2000망
의 중간단계로서 IMT2000에서 사용할 예정인 주파수 대역을 이용하여 유선을 대체, 가입자
를 구축하는 방식이다. 가입자는 가정에 송수신용 안테나를 설치하여 통신망에 접속하고 서
비스업자는 중계기를 통해 별도의 유선망 구축없이 통신서비스를 제공해 설치비용이 저렴하
다는 장점을 갖고 있다. 현재 56Kbps급 수준의 통신서비스가 시작될 예정이며 광대역 
통신 (wll)이 도입될 경우 1Mbps급 서비스도 가능할 것으로 전망되고 있다.
  2.ADSL관련기업
  통신서비스 업자로는 하나로 통신이 있는데 국내 최초로 ADSL방식의  통신 서비스를 상
용화한 하나로 통신은 1999년 12월현재 개통기준 3만 2000회선, 신청기준 13만 회선의 가입
자를 유치했다. 대규모 아파트 단지를 주요 공략대상으로 각 건물까지 광전송망을 신규설치 
회선망을 구성하고 있으며 2000년 가입자수는 25만명에 이를 것으로 예상하고 있다. 한국퉁
신은 2000년까지 본격적인 상용서비스를 제공할  예정이며 하나로 통신과는 달리  가입자에 
이르는 최단말망을 기존의 전화선을 이용해 구성할 예정이다 통신속도에서 있어 다소  떨어
지는 단점이 있지만 저렴한 시설투자 비용을 앞세워 2000년 가입자 수를 230만 회선까지 끌
어올릴 계획이다. 장비업체는 ADSL장비업체는 크게  서비스 장비와 가입자 장비로 나뉘어 
진다. 서비스 초기에 서비스 장비와 가입자 장비 양부문에서  절대 우위를 점하던 알카델의 
시장 점유율이 떨어지면서 많은 국내 업체들이  동시장에 진출하고 있다.서비스 장비업체는 
크게 알카델을 비롯한 한국 노텔네트윅스,한국 루슨트.한국 시스코, 한국누브리지스 등 외국
계업체와 삼성전자, LG정보통신.한화 정보통신. 쌍용정보통신, 성미전자등  한국업체가 경합
하고 있다. 최근까지는 알카델등 외산업체의 점유율이  압도적인 우위를 차지하고 있었으나 
99년 11월 하나로 통신과 한국통신의 입찰예서 한국업체의 비중이 점차 높아지는 추세를 보
이고 있다. 가입자 장비 업체에서는 시장 주도업체였던 알카델 이외에 국내업체로는 ACN테
크. 쟈네트시스템., 새롬기술, 텔레드림,오리엔트  텔레콤등 모뎀 관련  전문업체와 네트워크 
장비업체로 ADSL모뎸분야에 새로 진출한 링크시스템,  콤텍시스템, 미디어 링크등이 있다. 
ACN테크는 국내 ADSL 시장이 형성되기도 전에 ADSL카드를 상용화하고 전략적 제휴관계
에 있는 한별텔레콤을 통해 유럽시장에 진출을 시도해 왔다. 인터링크 시스템도 99년 9월초 
3개의 모델을 개발해 시장공략에 나서는 등 서비스 장비 분야에 비해 가입자 장비분야에 국
내기업 진출이 활발한 모습을 보이고 있다.
  차세대 디지털오디오 파일 MP3
  MP3는 CD음질을 유지하면서 용량을 크게 줄인 디지털 오디오 파일이다. 일반 CD음반에 
수록된 음악 한곡의 용량이 70Mb인 반면 MP3파일로 압축하면 음질은 그대로 유지한채 한
곡당 3에서 4Mb로 용량을 축소할수 있어 CD한장에 약 100여곡을 저장할수 있다. 파일크기
에 획기적인 축소로 컴퓨터 저장용량에 부담을 주지 않을뿐더러 휴대용MP3 Player라는  디
지털 오디오가 있어야 하는데 MP3 Player에 저장하여  듣는 것이 가능해졌다. mp3를 통해  
음악을 듣기 위해서는 mp3 player 라는 디지털 오디오가 있어야  하는데 mp3player는 새한 
정보시스템이 세계최초로 개발하였다. cd나 테이프가 필요없이 자체에  내장된 플래시 메모
리에 저장된 내용을 재생하기 때문에  심한 흔들림에도 상관없이 CD수준의 음악을  들을수 
있는 것은 물론 개인취향에 따라  마음대로 음악파일을 편집할수 있다.  따라서 MP3산업은 
인터넷을 통해 일정한 사용료를 받고 MP3,파일을 판매하는 주문형  음악(AOD)서비스 시장
과 MP3 Player시장으로 구분된다. 
  1.AOD서비스산업
  MOD라고도 불리우는 AOD서비스는 차세대 디지털 음악매체인  MP3 음악파일을 위성을 
이용한 디지털 오디오 방송에 이용하거나 인터넷을 통해 서비스  판매하는 것을 말한다. 표
7-12AOD서비스의 특징으로 MP3스트리밍 서비스의 특징은 저렴한 비용으로  CD음악을 실
시간 감상하는 것이고 MP3다운로드 서비스는 초고속 MP3파일을 다운로드서비스가 특징이
다. 최근 MP3 SEX를 제치고 인터넷에서 가장 많이 검색되는 단어 1위를 기록한 것에서 볼
수 있듯이 AOD시장의 미래는 대단히 밝다. 조사업체 마켓트래킹 인터네셔널 (MTI)의 조사
보고서에 따르면 오는 2004년 쯤에는 인터넷을 통한 음악판매 시장규모가 40억 달러에 달해 
전체 음반시장의 8퍼센트를 차지할 것이며, 다음으로 유럽과  아시아 지역이 각각 20퍼센트
와 15퍼센트를 차지할 것으로 예상하고  있다. 미국에서 인터넷 음악  구매비율이 인터넷을 
통한 상품구입의 10퍼센트에 달하게 될것으로 예상되고  있다. 이처럼 인터넷음반시장이 새
로운 유망분야로 부각되면서 리퀴드 오다오, MP3.COM등 세계적인 인터넷 음악 전문업체들
이 속속 등장하는 한편 라이코스 ,AOL, 야후 등  세계적인 인터넷 기업들도 경쟁적으로 인
터넷음악 비즈니스 분야에 출사표를 던지고 있다.
  표 7-12 는 AOD서비스의 특징은 MP3스트리밍 서비스는 저렴한 비용으로  CD음악 실시
간 감상하고, MP3다운로드 서비스는 초고속 MP3피일 다운로드 서비스를 할 수 있다.
  
  2.미국 MP3 AOD시장 현황
  인터넷 포탈 사이트중 가장 먼저 MP3  음악 서비스를 앞세워 인터넷 음악시장에 뚸어든 
라이코스는 MP3 음악파일을 무료로 내려 받을수  있도록 지원해주는 MP3 데이터베이스서
비스를 운영하면서 음악을 좋아하는 네티즌의 인기를 독차지하고 있다. 미국 PC통신업체인 
AOL도 150만명의 가입자를 확보한 인터넷 방송사인 스피너.컴과 널 소프트등 2개의 인터넷 
업체를 총 4억달러에 인수한 것을 계기로 인터넷 음악,사업에 본격 진출 했다. 세계적인  포
탈 서비스업체인 야후도 최근 디지털 음악 청취서비스와 다운로도 서비스를 제공하는  야후 
디지털을 개설하는 등 발빠른 움직임을 보이고 있다.
  3.국내 MP3 AOD산업 전망
  국내에서도 인터넷 음악서비스에 대한 네티즌의 관심이 높아지고 있는 가운데 더  뮤직컴
퍼니(TMC), 인터넷 뮤직, 인터넷 음악유통 등  합작사 형태로 인터넷 뮤직서비스를 제공하
는 업체가 속속 등장하고 있다. 현재 국내 음반시장의  규모는 5000억원으로 추산되고 있는
데 업계관계자들은 AOD시장이 2001년에는 전체 음반시장의 3에서 4퍼센트를 차지하는 200
억원대에 이르고 2002년에는 4에서 5퍼센트, 2004년에는  10퍼센트정도를 점할 것으로 보고 
있다. 현재 900원수준인 MP3파일  다운로드 가격이 500원으로  내려가면 AOD시장은 더욱 
확대될 것이다. 한편, 현재 작곡가와 음반사가 음반을  제작한후 도소매점 90퍼센트. 타워레
코드등 대형소매점 (10퍼센트)를 통해 유통되는 음반시장은 MP3음악시장의  등장으로 음악
의 생산과 유통이 하나로 통합되는 추세가 될 것이다. 
  4.MP3 Player 시장
  인터넷이 소비자의 음악구매 방식을 변화시키고 있다는 점에서  MP3player시장은 전세계
적인 유망산업으로 각광받고 있다. mp3음악파일의 보급확산을  계기로 형성되기 시작한 인
터넷 음악시장의 활성화로 인터넷을 통해  mp3음악파일을 다운로드 받기가 쉬워짐에  따라 
워크맨처럼 휴대하면서 감상할수 있도록 만든 휴대형 mp3 Player산업은 성장궤도에 진입할 
것으로 예상된다. 특히 새한 정보시스템이 세계 최초로 상품화  한 것을 시작으로 우리나라
의 수많은 벤쳐기업들이 mp3 player산업에 뛰어들고 있는데 이 시장의 규모는 2000년 50만
대에서 2001년 100만대로 확대될것으로  전망된다. 세계시장 역시 팽창할  전망인데 2000년 
150만대에서 2001년 780만대, 2002년 1400만대 규모가 될  것이다. mp3 player와 이를 기반
으로 한 주문형 음악시장이 인터넷 음악산업의 중요한 축을 형성하고 있는 가운데 최근 들
어 인터넷을 통해 음악을 24시간동안 방송하는 인터넷 방송국이 속속 들어서면서 인터넷 방
송을 수신하는 인터넷 라디오 수신장치가 개발되어 눈길을 끌고 있다. 
  표 7-13은   mp3 관련기업으로  AOD관련에는 삼성전자는   국내최초 MP3음악시이트인  
  
M4YOU를 운영하고 M4YO든 MP3음악서비스, 뮤직비디오, 외국어 학습몰등 주문형으로 즐
길수 있는 다양한 콘덴츠 서비스 제공하고 월드 뮤직등 음반사 및 음반 기획사와 제휴를 통
해 2000여곡을 MP3파일로 제공하며 음악 전문케이블인 뮤직네트워크와 제휴해 뮤직비디오
와 라이브 콘서트서비스 제공을 하며 외국어 학습강의를  MP3파일로 제공한다. 골드뱅크는 
멀티미디어 전문업체인 건장머리컴퓨터와 합작으로 인터넷뮤직  설립. MP3Player로는 삼성
전자 의 yepp생산과 초소형 휴대전화에 mp3  Player를 결합한 mp3 애니콜출시, 헤드폰 카
세트에 mp3기능을  복합시킨 윙고  옙 출시를  했고 LG전자에서는   카세트, 라디오, mp3 
Player가 복합된 mp프리 출시했으며 제이씨현은 mp3파일 인코딩 기능이 있는 사운드 카드 
출시와 기륭전자의 차량용 mp3 player 생산에 착수 OEM 방식으로 미국에 수출예정


