  

침   묵

          1

          나는 오사와 씨에게 지금까지 싸우다 누군가를 친 일이 있습니까 라
    고 물어 보았다.
         오사와 씨는 눈부신 무엇이라도 보듯 눈을 가늘게 뜨고 내 얼굴을 보
    았다.
         "왜 그런 질문을 하는거죠?"라고 그는 말했다.
         그 눈초리가 아무리 생각해도 평소의 그답지 않았다. 거기에는 번뜩 
    빛을 발하는 어떤 섬쓺함이 깃들여 있었다. 그러나 그것은 아주 순간적이
    었다. 그는 그 빛을 금방 안으로 숨기고 예전처럼 온화한 표정으로 돌아왔
    다.
         딱히 깊은 의미는 없습니다. 라고 나는 말했다. 정말 이렇다 할 의미
    가 없는 질문이었다. 그냥 단순한 호기심이 나에게 그런 질문을-어쩌면 불
    필요할 질문을- 하게 한 것이다. 그 후 나는 곧바로 화제를 바꾸었다. 그
    러나 오사와 씨는 내 이야기에 별 관심을 보이지 않았다. 그는 무슨 생각
    엔가 골똘히 빠져 있는 듯하였다. 무언가를 견디고 있는 듯하기도 하고 헤
    매고 있는 듯하기도 하였다. 나는 할 수 없이 창 밖에 나란한 은색 제트 
    여객기를 바라보았다.
         애당초 내가 그에게 그런 질문을 한 동기는 그가 중학교 때부터 줄곧 
    체육관에 다니면서 복싱을 하고 있다는 얘기를 했기 때문이었다. 비행기를 
    기다리는 동안 시간을 죽이기 위해 이런저런 두서없는 이야기를 나누다 보
    니 어쩌다 그런 얘기가 나온 것이다. 그는 서른 한 살인데 지금도 여전히 
    한 주에 한 번은 체육관에 가서 훈련을 계속하고 있다고 했다. 대학 시절
    에는 몇 번이나 대표 선수로 시합에 나갔다. 전국체전 선수로 발탁된 적도 
    있었다. 나는 그런 이야기를 들으며 좀 의아스러운 기분이 들었다. 지금까
    지 몇 번인가 일을 함께 하였지만 오사와 씨가 20년 가까이나 복싱을 계속
    하고 있는 사람처럼 보인 적이 한번도 없었기 때문이다. 그는 차분하고 주
    제넘게 나서거나 하는 인간이 아니었다. 성실하고 참을성 있게 일했고, 타
    인에게 억지로 강요 한 번 하지 않았다. 아무리 바쁠 때라도 언성을 높이
    거나 눈썹을 치켜 뜨지 않았다. 타인의 험담을 늘어놓거나 투덜투덜 불평을 
    해대는 일도 없었다. 한마디로 그를 표현하자면, 호감을 품지 않을 수 없
    는 인간형이었다. 풍모도 온화하고 느긋하여 공격적인 성품과는 거리가 먼 
    인간이었다. 그런 인물과 복싱이 어떤 지점에서 연결될 수 있는지 도무지 
    상상하기가 어려웠다. 그래서 그런 질문을 하고 만 것이다,
        우리는 공항 레스토랑에서 커피를 마시고 있었다. 오사와 씨와 나는 
    함께 니가타로 떠날 예정이었다. 계절은 12월 초순. 공항은 뚜껑이라도 덮
    은 것처럼 어둠침침하게 구름져 있었다. 니가타에는 아침부터 눈이 펑펑 
    쏟아지고 있는 모양이었다. 비행기는 출발 예정시간보다 꽤 늦어질 듯하였
    다. 공항은 사람들로 북적거렸다. 라우드 스피커에서는 각 항공편의 지연
    을 알리는 아나운스가 흐르고 있었고, 발이 ㅂ인 사람들은 지친 표정을 띠
    고 있었다. 레스토랑은 난방이 지나쳐 나는 줄곧 손수건으로 땀을 닦아야
    만 했다.
         "기본적으로는 한 번도 없습니다"
         오사와 씨는 한참이나 침묵한 수 불쑥 그렇게 말을 뱉었다.
         "나는 복싱을 시작한 이래 한 번도 사람을 때린 적이 없습니다.
        복싱을 시작할 때 귀에 못이 박히도록 들었으니까요. 글러브를 끼지 
    않고 링 밖에서 사람을 때려서는 절대로 안 된다고. 보통 사람이라도 잘못 
    때리면 장소에 따라 자칫 위험에 빠질 수 있습니다. 그런데 복싱을 하는 
    인간이 주먹을 휘두른다면 그건 흉기를 사용하는 것이나 다름없는 행위가 
    되니까요."
         나는 고개를 끄덕였다.
        "하지만 정직하게 말하면 딱 한 번 사람을 때린 적이 있습니다."라고 
    오사와 씨는 말했다.
         "중학교 2학년 때 일입니다. 복싱을 배우기 시작한 지 얼마 안 되었
    을 때죠. 변명하고 싶은 마음은 없지만, 그때 나는 본격적인 기술 같은 것
    은 아직 하나도 배우지 않은 상태였습니다. 당시 내가 체육관에서 연습한 
    것은 기초 체력을 다지기 위한 기본 메뉴뿐이었어요. 줄넘기나 스트레칭, 
    런닝, 온통 그런 것들뿐이었죠. 더구나 때리려고 마음먹고 때린 것도 아니
    었습니다. 다만 나는 그때 너무 화가 나서 생각할 틈도 없이, 반사적으로 
    주먹을 뻗었습니다. 자제할 길이 없었습니다. 정신을 차렸을 때는 이미 상
    대방에게 마구 주먹을 휘두르고 있었어요 그런데 화가 사그라들지 않아 온
    몸이 부들부들 떨렸습니다.
         오사와 씨는 숙부가 복싱 체육관을 경영하는 관계로 복싱을 시작하게 
    되었다. 그것도 동네 어귀에 적당히 자리잡고 있는 엉터리 체육관이 아니
    라, 동양 챔피언도 배출한 적이 있는 체계적인 일류 체육관이었다. 오사와 
    씨의 부모님은 아들에게 그 체육관에 다니면서 체력을 좀 단련해보면 어떻
    겠냐고 말했다. 그들은 아들이 항상 방에 처박혀 책만 읽고 있는 것이 걱
    정스러웠던 것이다. 오사와 씨는 복싱을 배운다는 것은 별로 마음에 내키
    지 않았지만 숙부는 인간적으로 좋아했고, 뭐 좀 해보는 것도 괜찮겠지, 
    정 싫으면 그때 가서 그만두어도 될 테고 싶은 가벼운 기분으로 시작하였
    다. 그런데 전철을 타고 한 시간이나 걸리는 숙부의 체육관으로 몇 달 다
    니는 사이에 그는 그 경기에 뜻밖일 정도로 매력을 느끼게 되었다. 그가 
    복싱에 매력을 느낀 가장 큰 이유는 복싱이 기본적으로 과묵한 스포츠고 
    또 아주 개인적인 스포츠이기 때문이었다. 그것은 지금까지 본 적도 접한 
    적도 없는 전혀 새로운 세계였다. 그 세계는 그의 마음을 설레게 했다. 
    자기보다 나이 많은 남자들의 몸에서 뚝뚝 떨어지는 땀 냄새와 가죽 글러
    브가 서로 스치는 팽팽한 소리와 근육을 효율적이고 민첩하게 사용하기 위
    하여 몰두하는 과묵한 모습이 그의 마음을 조금씩 그러나 확실하게 사로잡
    아갔다. 매주 토요일과 일요일 체육관에 다니는 일이 그에게 많지 않은 즐
    거움의 하나가 되었다.
        "복싱이 마음에 든 까닭은, 그 운동에 깊이가 있어서였습니다. 그 깊
    이가 나를 사로잡았습니다. 그에 비하면 때리고 맞고 하는 따위는 정말 
    아무래도 상관없는 일입니다. 그런 것은 단순한 결과에 지나지 않아요. 사
    람은 이길 수도 있고 질 수도 있습니다. 하지만 그 깊이를 이해하고 있다
    면 설사 졌다해도 상처 입지 않아요. 사람은 모든 것에 이길 수는 없으니
    까요. 사람은 언젠가는 반드시 집니다. 중요한 것은 그 깊이를 이해하는 
    것입니다. 복싱이란-적어도 나한테는 그렇다는 말인데-그런 행위였습니다. 
    글러브를 끼고 링에 서 있다 보면, 때로 자신이 깊은 구멍 속에 있는 듯한 
    기분이 듭니다. 아주 아주 깊은 구멍이에요. 아무도 보이지 않고, 아무에게
    도 보이지 않을 만큼 깊죠. 그 속에서 나는 어둠을 상대로 싸우는 것입니
    다. 고독하죠. 그렇지만 슬프지는 않아요."
        그는 그렇게 말했다.
        "한마디로 고독이라지만 실은 여러 종류의 고독이 있습니다. 신경을 
    갉는 것처럼 괴롭고 슬픈 고독도 있습니다. 그러나 그렇지 않은 고독도 있
    어요. 그러한 고독을 얻기 위해서는 자신의 살을 깎지 않으면 안됩니다. 
    하지만 노력하면 그만한 것이 되돌아옵니다. 그것이 내가 복싱에서 배운 
    것 중의 하나였습니다."
        오사와 씨는 한 20초 정도 침묵하였다.
        "나는 정말 이 이야기는 하고 싶지 않았습니다."라고 그는 말했다.
        "가능하다면 그런 일은 깨끗하게 잊고 싶습니다. 그러나 물론 잊을 수
    는 없지요. 잊고 싶은 것은 절대로 잊혀지지 않는 법입니다."
        오사와 씨는 그렇게 말하며 웃었다. 그리고는 자기 손목 시계를 보았
    다. 시간은 아직도 충분히 있었다. 그는 천천히 이야기를 시작했다.

          2

        그때 오사와 씨가 때린 남자는 같은 반 학생이었다. 아오키라는 이름
    이었다. 오사와 씨는 원래부터 그 남자를 싫어했다. 왜 그렇게 싫어하게 
    되었는지 그 자신도 잘 이해할 수 없었지만, 처음 보았을 때부터 그 남자
    가 견딜 수 없이 싫었다. 누군가를 그렇게 명료한 형태로 싫어해 보기는 
    난생 처음이었다.
        "그런 일이 있잖습니까?"라고 그가 말했다.
        "어떤 사람이든 일생에 한 번은 누군가를 싫어하게 되는 그런 일이 있
    지 않나 생각합니다. 아무 까닭없이 그냥 싫은 것이죠. 나 자신은 아무 이
    유없이 타인을 싫어하는 인간은 아니라고 생각하는데, 그래도 역시 그런 
    상대가 있더군요. 앞뒤를 따져서 그렇다는 것이 아닙니다. 그리고 문제는 
    대부분의 경우 상대방 역시 비슷한 감정을 나에게 품고 있다는 것입니다.
        아오키는 공부도 아주 잘하는 남자였죠. 거의 늘 일등을 차지했습니
    다. 내가 다니던 학교는 남자들만 다니는 사립고등학교였는데, 그는 인기
    도 꽤 좋았습니다. 반에서도 눈에 띄었고 선생님들도 귀여워했어요. 성적
    이 좋은데도 절대로 우쭐거리지 않고 성품도 시원스럽고 부담없이 농담도 
    하는 그런 남자였습니다. 그런 데다 조금은 정의파 같은 구석도 있어서...
    ... 하지만 나는 그 배후로 언뜻언뜻 비치는 잔꾀와 본능적인 계산벽이 못
    마땅해서 참을 수가 없었습니다. 구체적으로 어떤 것이냐고 물어도 대답하
    기가 곤란합니다. 구체적인 예를 들 수 없으니까요. 다만 나만은 그것을 
    알 수 있었다고밖에 표현할 길이 없습니다. 나는 그 남자의 몸에서 발산되
    는 에고와 자존심의 냄새를 생리적으로 견딜 수 없었습니다. 어떤 사
    람의 체취를 생리적으로 견디지 못하는 것과 똑같습니다. 아오키는 머리가 
    좋은 남자라서 그런 냄새를 아주 교묘하게 감추고 있었죠. 그래서 대부분
    의 반 친구들은 그를 머리가 상당히 좋은 친구라고만 여기고 있었습니다. 
    나는 그런 의견을 들을 때마다-물론 불필요한 말을 하지는 않았지만-어쩐
    지 몹시 불쾌해졌습니다.
        아오키와 나는 모든 의미에서 대조적인 입장이었습니다. 나는 오히려 
    말이 없고 반에서도 별로 눈에 띄지 않는 인간이었죠. 애당초 눈에 띄기를 
    그다지 좋아하지도 않았고, 혼자 있어도 그렇게 고통스럽지 않았습니다. 
    물론 친구도 몇 명 있었습니다. 하지만 그렇게 친밀한 관계는 아니었어요. 
    나는 어떤 의미에서는 조숙한 인간이었습니다. 같은 반 아이들과 사귀기보
    다는 혼자서 책을 읽거나 아버지의 클래식 음반을 듣거나 체육관에 다니면
    서 손위 사람들의 이야기를 듣는 편이 좋았습니다. 나는 보시다시피 용모
    도 별로 특별한 구석이 없는 편입니다. 성적은 뭐 그런대로 나쁜 편은 아
    니었지만 그렇다고 좋은 것도 아니었고 선생님들은 곧잘 내 이름을 잊었습
    니다. 그런 타입이었던 거죠. 그래서 나 역시 자기자신을 밖으로 드러내지 
    않도록 애를 썼습니다. 체육관에 다닌다는 이야기는 물론이고 읽은 책이나 
    음악 이야기도 아무한테도 하지 않았죠.
        그런 나에 비하면 아오키라는 남자는 무슨 일을 하는 뻘구덩이속의 백
    조처럼 눈에 띄었습니다. 아무튼 머리가 좋았어요. 그 점은 나도 인정합니
    다. 회전이 빨라요. 상대방이 무얼 원하는지, 무슨 생각을 하고 있는지 그
    런것을 마치 자기 손바닥을 들여다보듯 아무 어려움없이 순식간에 알아차
    려요. 그리고는 그에 따라 자신의 태도를 바꿉니다. 그래서 모두들 아오키
    한테 감탄하고 말죠. 저 놈은 머리도 좋고 굉장한 놈이라고 말입니다. 하
    지만 나는 그렇게 생각지 않았어요. 내가 보기에 아오키라는 인간은 너무 
    천박했습니다. 저런 녀석의 머리를 좋다고 한다면 나는 머리 따위 좋지 않
    아도 상관없다고 그런 생각까지 했습니다. 어쨌든 그 남자의 머리는 칼처
    럼 정확하고 날카롭게 돌아가죠. 그러나 그 남자에게는 자기자신이란 것이 
    없었어요. 타인에게 이것만큼은 주장하고 싶다. 뭐 그런 게 없었다는 말입
    니다. 모두가 자기를 인정해 주기만 하면 그것으로 만족이었죠. 그런 자신
    의 재능에 도취되어 있었어요. 바람 부는 대로 그저 빙글빙글 돌기만 했어
    요. 하지만 아무도 그의 그런 이면을 깨닫지 못했습니다. 그것을 알고 있
    는 것은 오로지 나뿐이었습니다.
        아오키 쪽도 그런 나의 심리를 암암리에 알고 있었으리라 생각합니다. 
   눈치가 빠른 남자였으니까요. 아니 그는 나를 불길한 존재로 느끼지 않았
    나 싶은 기분마저 듭니다. 나도 바보는 아닙니다. 별 대수로운 인간은 아
    니지만, 나는 그때부터 내 자신의 세계를 갖고 있었습니다. 반에서 나만큼 
    책을 많이 읽은 인간은 없었을 겁니다. 나자신은 표시내지 않으려 애썼지
    만, 아직 철이 덜 든 때였기도 하니 어쩌면 그런것을 은연중에 내세우며 
    타인을 깔보는 구석이 있었을지도 모르겠군요. 그리고 그런 무언의 자부심 
    같은 것이 아오키를 자극하지 않았나 싶습니다.
        어느 날 나는 학기말 영어 시험에서 최고 점수를 받았습니다. 시험에
    서 일등을 하다니 나로서는 처음 있는 일이었습니다. 그러나 우연히 그런 
    점수를 받은 것은 아니었죠. 그때 아주 갖고 싶은 것이 있었는데-그것이 
    무엇이었는지는 도무지 기억나지 않지만-만약 시험에서 한 과목이라도 일
    등을 하면 사 주기로 되어 있었거든요. 그래서 나는 영어에서 일등을 하
    자 마음먹고 철저하게 공부를 했던 것입니다. 시험 범위를 샅샅이 훑었습니
    다. 틈만 나면 동사 활용을 외웠습니다. 교과서 한권을 통째로 암기할 만
    큼 수도 없이 읽었습니다. 그러니까 나로서는 백 점에 가까운 성적으로 일
    들이 됐다 해서 신기할 것도 이상할 것도 전혀 없었습니다. 오히려 당연한 
    일이었죠.

        하지만 다른 사람들은 모두 놀랐습니다. 선생도 놀란 눈치였습니다. 
    그리고 아오키 역시 적잖이 충격을 받은 모양이었습니다. 왜냐하면 아오키
    는 영어 시험에서는 줄곧 일등을 지키고 있었기 때문이죠. 선생님은 답안
    지를 돌려주면서 농담 비슷하게 아오키를 놀렸습니다. 아오키의 얼굴이 뻘
    게졌죠. 자기가 웃음거리가 된 기분이었겠죠. 선생님이 무슨 말을 했는지
    는 기억나지 않지만, 그 며칠 후 누군가 나에게 아오키가 나에 대해 좋지 
    않은 소문을 퍼뜨리고 있다고 가르쳐 주었습니다. 내가 커닝을 했다는 것
    이었습니다. 그런 이유가 아니고는 내가 일등을 할 턱이 없다는 것이었어
    요. 나는 그 비슷한 이야기를 몇몇 친구들한테도 들었습니다. 나는 그 소
    문을 듣고 상당히 화가 났습니다. 그런 소문 따위 웃음으로 묵살해버리면 
    그만이겠지만, 그러나 겨우 중학생입니다. 그렇게까지 냉정해지기는 어려
    웠죠. 그래서 나는 어느 날 점심 시간에 아오키를 한적한 곳으로 불러내
    어, 이런 이야기를 들었는데 어떻게 된 일이냐고 추궁했습니다. 아오키는 
    시치미를 떼더군요. 야 너, 생트집 잡지 마. 라고 하더군요. 너한테 이러
    니저러니 말 들을 이유 없다구, 어쩌다 일등 한 번 했다고 까불기는. 그는 
    그런 말을 했습니다. 그리고는 나를 가볍게 툭 치듯 물리치고는 저쪽으로 
    가려고 했습니다. 필경 나보다 자기가 키도 크고 체력도 좋고 힘도 셀 것
    이라고 생각했던 것이겠죠. 내가 반사적으로 아오키를 때린 것은 바로 그
    때였습니다. 정신이 들었을때. 나는 아오키의 왼쪽 뺨에 힘껏 스트레이트
    를 먹이고 있었습니다. 아오키가 옆으로 픽 쓰러지고, 쓰러지는 바람에 벽
    에 머리가 부딪쳤습니다. 쿵 하는 소리가 날 정도였습니다. 코피가 터져 
    하얀 셔츠 앞으로 끈적끈적 흘러내렸습니다. 그는 그 자리에 쭈그리고 앉
    은 채 멍한 눈으로 나를 쳐다보았습니다. 너무 놀란 나머지 무슨 일이 일
    어났는지조차 제대로 이해하지 못했을 겁니다.
        그러나 나는 내 주먹이 그의 턱뼈를 스치는 순간부터 후회하기 시작했
    습니다. 나는 이런 짓을 해봐야 아무 소용이 없다는 것을 순간적으로 깨달
    았습니다. 나는 여전히 분노에 몸을 떨고 있었지만 자신이 어리석은 짓을 
    저질렀다는 것은 잘 알고 있었습니다.
        나는 아오키에게 사과할까 하는 생각도 하였습니다. 그러나 사과하지 
    않았습니다. 상대가 아오키만 아니었어도 나는 그 자리에서 정중하게 사과
    했을 겁니다. 그러나 아오키라는 녀석한테만은 도무지 사과하고 싶은 마음
    이 일지 않았습니다. 나는 아오키를 때린 일은 후회하고 있었지만, 아오키
    에게 나쁜 짓을 했다고는 털끝만큼도 생각지 않았습니다. 이런 녀석은 얻
    어맞아도 싸다고 생각했습니다. 이런 놈은 해충 같은 인간이다. 이런 놈은 
    누군가 발로 짓뭉개버려도 아무 상관없다. 그러나 나는 그를 때려서는 안 
    되었습니다. 그것은 직관적인 진리였죠. 하지만 이미 때는 늦었습니다. 나
    는 이미 상대방을 때리고 말았던 것입니다. 나는 아오키를 남겨둔 채 그 
    자리를 떠났습니다.
        아오키는 오후 수업에 빠졌습니다. 아마 그 길로 집에 돌아갔나보다고 
    나는 생각했습니다. 찜찜한 기분이 내 안에서 영 사라지지 않았습니다. 무
    엇을 해도 마음이 편하지 않았습니다. 음악을 들어도 책을 읽어도 조금도 
    즐겁지 않았습니다. 위 속에 묵직한 것이 똬리를 틀고 있어 전혀 집중이 
    되지 않았습니다. 마치 역겨운 냄새를 풍기는 벌레를 삼킨 듯한 기분이었
    습니다. 나는 침대에 누워 주먹을 물끄러미 바라보았습니다. 그리고 나 자
    신 참으로 고독한 존재라고 생각했습니다. 나는 나를 이렇게 암담한 기분
    에 빠지게 한 아오키라는 남자를 한층 더 격렬하게 증오하였습니다."
        "아오키는 이튿날부터 나를 무시하려 애썼습니다. 마치 나 같은 인간
    은 존재하지조차 않는다는 태도였습니다. 그리고 시험을 보면 변함없이 일
    등을 하였습니다. 나는 그 이후 시험 공부에 두번 다시 정열을 쏟지 않게 
    되었습니다. 시험 점수 따위는 아무래도 상관없었습니다. 그래서 낙제를 
    하지 않을 정도로만 적당히 공부하고, 나머지 시간에는 하고 싶은 일을 하
    였습니다. 숙부의 체육관에도 죽 다녔습니다. 열심히 훈련에 정진했습니
    다. 덕분에 내 복싱 솜씨는 중학생치고는 꽤 상당한 수준에 올랐습니다. 
    몸이 점점 변해가는 것을 느낄 수 있었습니다. 어깨가 넓어지고 팔이 탄탄
    해지고 얼굴 살에도 탄력이 생겼습니다. 나는 이런 식으로 어른이 돼가는
    구나 하고 생각했습니다. 그것은 아주 멋진 기분이었습니다. 나는 매일 밤 
    알몸으로 목욕탕 커다란 거울 앞에 섰습니다. 그 무렵에는 자신의 몸을 바
    라보는 것만으로도 즐거웠던 것입니다.
        신학기가 되자 아오키와 나는 다른 반으로 갈라졌습니다. 나는 안도하
    였죠. 매일 교실에서 그와 얼굴을 마주하지 않아도 된다는 것만으로 나는 
    참 다행스러웠습니다. 아오키 역시 마찬가지 였을 겁니다. 그리고 이대로 
    저 찜찜한 기억도 영원히 멀어지리라고 생각했습니다. 하지만 만사가 그렇
    게 단순하지는 않죠. 아오키는 내게 복수의 칼을 갈며 때를 기다리고 있었
    던 것입니다. 자존심 센 사람이 흔히 그러하듯 아오키는 복수심이 강한 남
    자였습니다. 그는 자신이 받은 모욕을 그렇게 쉽사리 잊어버리는 인간이 
    아니었던 것이죠. 그는 내 발목을 잡을 수 있는 결정적인 기회를 줄곧 노
    리고 있었던 겁니다.
        나와 아오키는 같은 고등학교로 진학했습니다. 우리들이 다니던 학교
    는 중고등학교가 같이 있는 사립학교였습니다. 해마다 반이 바뀌었는데 다
    행히 아오키와는 내내 다른 반이었습니다. 그런데 끝내 마지막 3학년 때 
    그와 같은 반이 되고 말았습니다. 교실에서 그와 얼굴이 마주쳤을 때 아주 
    느낌이 불쾌했습니다. 또 그의 눈초리도 영 마음에 들지 않았습니다. 저 
    위 속에 무겁게 똬리를 틀고 있던 묵직한 느낌이 되살아났습니다.
        불길한 예감 말이죠."
        오사와 씨는 거기서 입을 다물고 눈앞에 있는 커피 잔을 물끄러미 바
    라보았다. 그러다 얼굴을 들고 희미한 미소를 띠고는 내 얼굴을 보았다. 
    창 밖으로 제트기의 굉음이 들렸다. 보잉 737기 쐐기처럼 구름 속을 일직
    선으로 파고 들어갔다가, 그대로 시야에서 사라졌다.
        오사와 씨가 말을 이었다.
        "1학기는 별탈없이 평온무사하게 지나갔습니다. 아오키 쪽도 별다른 
    움직임을 보이지 않았습니다. 그는 중학교 2학년 때부터 거의 아무것도 변
    하지 않았습니다. 어떤 종류의 인간은 성장도 퇴보도 하지 않는 모양입니
    다. 똑같은 일을 똑같은 방식으로 반복할 따름이죠. 아오키의 성적은 여전
    히 톱 클래스였습니다. 인기도 여전히 좋았습니다. 그 남자는 세상을 살아
    가는 처세술 같은 것을 이미 10대에 터득했죠. 아마 지금도 똑같은 식으로 
    살고 있을 겁니다. 아무튼 우리는 가능한 한 눈길이 마주치지 않도록 주의
    했습니다. 한 교실안에 관계가 어색한 사람이 있다는 것은 그다지 기분 좋
    은 일은 아닙니다. 그러나 어쩔 수 없죠. 나에게도 어느 정도 책임은 있으
    니.
        드디어 여름 방학이 왔습니다. 고교 시절의 마지막 여름 방학이었습니
    다. 나는 그런대로 성적도 괜찮았고 이리저리 고르지만 않는다면 어디 적
    당한 대학에 들어갈 수 있으리라 생각하고 있었기 때문에 입시 공부는 하
    지 않았습니다. 학교 수업을 매일 혼자서 예습 복습하는 정도 였습니다. 
    그것으로 충분했죠. 부모님도 잔소리는 하지 않았습니다. 토요일과 일요일
    에는 체육관에 가서 연습을 하고 나머지 시간에는 읽고 싶은 책을 읽고 레
    코드를 듣고 그렇게 지냈습니다. 그러나 다른 학생들은 눈에 불을 켜고 입
    시에 매달렸습니다. 내가 다닌 학교는 중고 일관 교육을 하는 소위 명문교
    였습니다. 어느 대학에 몇명이 들어갔다느니, 어느 대학의 입학자 수가 몇 
    위였다느니 하는 것들에 선생들이 울고 웃는 그런 학교 말입니다. 학생들
    도 3학년이 되면 온통 입시밖에 염두에 없어, 교실 분위기도 팽팽하게 긴
    장되었습니다. 나는 그 학교의 그런 점이 별로 마음에 들지 않았습니다. 
    들어갈 때부터 좋아하지 않았고 6년을 다녔는데도 끝내 좋아지지 않았습니
    다. 마음을 털어놓고 얘기할 수 있는 학교 친구는 끝내 한 명도 생기지 않
    았습니다. 내가 고등학교 시절에 그나마 사귀었다고 하는 상대는 체육관에
    서 만나는 사람들뿐이었습니다. 대부분 나보다 나이가 많고 또 이미 직장 
    생활을 하고 있는 사람들이었는데, 그들과는 허물없이 지낼 수 있었습니
    다. 연습이 끝나면 함께 맥주를 마시기도 하면서 많은 이야기를 나누었습
    니다. 그들은 우리 반 남자들과는 전혀 종류가 달랐고, 하는 얘기들도 내
    가 보통 교실에서 하는 내용들과는 전혀 달랐습니다. 하지만 나는 그들과 
    함께 있는 편이 훨씬 편했습니다. 그리고 그들로부터 여러가지 중요한것들
    을 배웠습니다. 만약 내가 복싱을 하지 않았다면, 그 숙부의 체육관에 다
    니지 않았다면 난 참 고독하였으리라고 생각합니다. 그런 상상을 하면 지
    금도 소름이 끼칩니다.
        여름 방학이 한참인데 사건이 하나 생겼습니다. 같은 반 학생 한명이 
    자살을 했어요. 마쓰모토라는 이름의 남자였습니다. 마쓰모토는 별로 눈에 
    띄지 않는 학생이었죠. 솔직하게 말하면 눈에 띄지 않는다기보다 차라리 
    존재감이 없었다는 표현이 적절한 남자였습니다. 죽었다는 소식을 들었을 
    때 그의 얼굴이 어떻게 생겼는지 정확하게 떠오르지 않았을 정도였으니
    까요. 같은 반인데도 나는 그와 아마 두세 번 밖에는 이야기를 나눈 적이 
    없었을 겁니다. 홀쭉하고 안색도 별로 좋지 않은 친구였다는 정도밖에 기
    억나지 않았습니다. 그가 죽은 것은 8월10며칠 경이었습니다. 종전 기념일
    과 장례식이 같은 날이어서 기억하고 있죠. 무지무지하게 더운 날이었어
    요. 집으로 전화가 걸려와 그 친구가 죽었다는 것을 알았죠. 전원 장례식
    에 참가하니 오라는 것이었습니다. 우리 반 전원이 장례식에 참석했습니
    다. 지하철에 뛰어들어 죽었어요. 원인은 밝혀지지 않았습니다. 유서 비슷
    한 것을 남기기는 했는데, 거기에는 딱 한마디, 이제 더이상 학교에 가고 
    싶지 않다는 말밖에 쓰여 있지 않았습니다. 왜 학교에 가고싶지 않은지,
    자세한 이유는 하나도 쓰여 있지 않았죠. 적어도 그런 이야기였습니다. 당
    연한 일이지만 학교측은 신경을 바짝 곤두세웠습니다. 장례식이 끝난 후, 
    전교생이 학교에 집합한 가운데, 교장이 설교를 했습니다. 마쓰모토 군의 
    죽음을 애도해 마지않는다는 둥, 그의 죽음의 무게를 우리들 전원이 마음
    에 깊이 새기지 않으면 안된다는 둥, 이 슬픔을 극복하고 전원이 한층 학
    업에 정진해야 한다는 둥...... 그런 유의 이야기였습니다.
        그런 후 우리 반만 교실에 모였습니다. 교무 주임과 담임 선생이 앞에 
    서서, 만약 마쓰모토 군의 죽음에 어떤 특별한 원인이 있다면 우리들이 그
    것을 분명하게 밝혀야 한다고 말했습니다. 그러니까 만약 이 반에서 그가 
    자살한 원인에 짐작 가는 바가 있는 학생은 정직하게 말해 주었으면 좋겠다
    고. 우리 모두는 잠자코 누구 하나 입을 열지 않았습니다.
        나는 그런 일에는 별 신경을 쓰지 않았습니다. 물론 죽은 친구는 정말 
    안됐다 싶었습니다. 그렇게 처참하게 죽을 것까지야 없지 않은가, 학교가 
    싫으면 다니지 않으면 될 일이고, 더구나 앞으로 반년이면 억지로라도 학
    교를 졸업하지 않으면 안 되는데. 그런데 왜 애써 죽음을 선택하지 않으면 
    안 되었는지, 나는 잘 이해가 안 갔습니다. 무슨 노이로제 증상이라도 있
    었던 모양이라고 생각했습니다. 앉으나 서나 입시 이야기 밖에 하지 않으
    니, 머리가 이상해지는 인간이 하나쯤 생긴다 해도 무리는 아니죠.

        그런데 여름 방학이 끝나고 2학기가 시작되자 나는 우리 반 분위기가 
    기묘하게 돌아가고 있다는 것을 느끼지 않을 수 없었습니다. 모두들 나를 
    소원하게 대한 것이었어요. 무슨 일이 있어 주변에 있는 친구들에게 말을 
    걸어도 왠지 어색하고 무성의한 대답밖에 돌아오지 않는 것이었습니다. 처
    음에는 내가 그렇게 생각해서 그런 것이려니 하고 여겼습니다. 아니면 전
    반적으로 신경이 예민해진 탓이라고만 여기고 그다지 염두에 두지 않았습
    니다. 그런데 2학기가 시작되고 한 닷새쯤 지났을 때 담임 선생이 갑자기 
    나를 불렀습니다. 방과 후에 교무실로 오라는 것이었어요. 담임 선생은 나
    에게 체육관에 다니면서 복싱을 한다고 들었는데 정말이냐고 물었습니다. 
    중학교 2학년 때부터 입니다. 라고 나는 대답했습니다. 네가 중학교 2학년
    때 아오키를 때린 일이 있다고 하는데 그게 사실이냐고 물었습니다. 나는 
    사실이라고 대답했습니다. 거짓말을 할 수는 없으니까요. 아오키를 때린 
    것이 복싱을 시작하기 전의 일이냐 나중의 일이냐 라고 담임이 물었습니
    다. 시작한 다음의 일이라고 나는 말했습니다. 하지만 그때 저는 아직 아
    무것도 배우지 않은 상태였습니다. 복싱을 배우기 시작한 첫 석 달 동안
    은 글러브를 껴보지도 못했습니다 라고 나는 설명했습니다. 하지만 담임은 
    그런 나의 설명은 들은 척도 하지 않았습니다. 그리고는 네가 마쓰모트를 
    때린 일이 있느냐고 물었습니다. 나는 깜짝 놀랐습니다. 안 그렇겠습니까. 
    아까도 말했지만 나는 마쓰모토라는 남자와는 거의 말도 하지 않았습니다. 
    때리다니 그런 일은 있을 수가 없습니다. 저는 마쓰모토를 때릴 아무런 이
    유도 없습니다. 라고 나는 말했습니다.
        마쓰모토는 학교에서 누구한텐가 줄곧 얻어맞은 모양이야. 라고 담임
    이 난처한 얼굴로 말했습니다. 얼굴과 몸에 멍이 들어가지고 오는 일이 종
    종 있었다고 어머니가 그러시더군. 학교에서. 이학교에서 누군가가 마쓰모
    토를 때리면서 용돈을 울거낸 거지. 그런데 마쓰모토는 상대방의 이름을 
    어머니한테 말하지 않았어. 그랬다가는 더 얻어맞고 못된 짓을 당할 것 같
    아서였겠지. 그래서 녀석이 쫓기다 못한 나머지 자살을 한 거지. 가엾게도 
    아무과도 의논할 수가 없었던 거야. 꽤나 지독하게 얻어맞은 모양이야. 우
    리들은 지금 누가 마쓰모토를 때렸는지. 조사를 하고 있는 중이다. 혹시 
    마음에 짚이는 학생이 있으면 정직하게 말해주었으면 한다. 그러면 일이 
    원만하게 수습될 거야. 그렇지 않으면 경찰이 개입하게 되어있어. 너 그점
    은 잘 알고 있겠지.
        순간 아오키가 관계되어 있을 것이란 직감이 들었습니다. 아오키가 그 
    마쓰모토라는 남자의 죽음을 실로 멋들어지게 이용한 것이죠. 그는 거짓말
    을 한 것은 아니었습니다. 아오키는 내가 체육관에 다니면서 복싱을 배
    우고 있다는 것을 어디선가 알게 된 것이죠. 아무한테도 말하지 않았는데 
    어떻게 알았는지는 모르겠습니다. 하지만 아무튼 그는 알고 있었던 것이
    죠. 그리고 마쓰모토가 죽기 전에 누군가가 그를 때리고 있다는 것도 알고 
    있었던 겁니다. 그 다음은 간단한 일이죠. 1에다 1을 더하면 되니까요. 담
    임 선생한테 내가 복싱을 배우고 있다는 것과 과거에 자신이 나한테 맞은 
    일이 있다는 것을 고하면 그만이니까요. 물론 적당한 과장도 덧붙였겠죠. 
    내가 으름장을 놓아서 지금까지 아무한테도 말하지 못했다느니, 코피가 엄
    청 나왔다느니, 그런 정도의 말은 했을 것이라고 생각합니다. 그러나 나중
    에 금방 들통이 날 단순한 거짓말은 하지 않았을 겁니다. 그런 점에서는 
    아주 용의주도한 인간이니까요. 그는 단순한 사실 하나하나에 교묘하게 덧
    칠을 하여 최종적으로는 부정할 수 없는 공기 같은 것을 거기에 형성해 놓
    았던 것입니다. 나는 그의 그런 수법을 눈으로 보는 듯한 기분이었습니다.
        담임 선생은 나를 용의자로 지목하고 있는 모양이었습니다. 그들은 체
    육관에 다니고 복싱을 배우는 인간은 많든 적든 불량기가 있다고 단정짓습
    니다. 게다가 나는 원래가 선생들한테 귀여움을 받는 타입의 학생은 아니
    었습니다. 그로부터 사흘 후에 경찰의 소환을 받았습니다. 말할 필요도 없
    지만 상당한 충격이었습니다. 아무런 근거도 없는 일이었으니까요. 증거도 
    전혀 없는, 단순한 소문이었습니다. 정말 슬프고 분했어요. 아무도 내 말
    을 믿어주지 않았으니까요. 공정하지 않으면 안 될 선생마저 나를 두둔해 
    주지 않았습니다. 경찰에서는 간단한 조사를 받았습니다. 나는 마쓰모토와 
    거의 말도 한 적이 없다고 설명했습니다. 분명 나는 4년 전 아오키라는 학
    생을 때렸다. 하지만 그것은 흔히 있을 수 있는 싸움이었지 그 다음에는 
    아무런 문제도 생기지 않았다. 고. 그뿐입니다. 자네가 마쓰모토군을 때렸
    다는 소문이 있던데, 라고 담당 경관은 말했습니다. 나는 그것은 거짓말입
    니다. 라고 말했습니다. 누군가가 고의로 그런 헛소문을 퍼뜨리고 있습니
    다. 라고. 경찰도 그 이상은 어떻게 할 수 없었습니다. 증거가 없었으니까
    요. 그저 소문에 불과한 것이었으니까요.
        하지만 내가 경찰에 불려갔다는 사실은 온 학교에 퍼졌습니다. 비밀리
    에 진행된 일이었는데, 누설된 것이죠. 그리고 그 일로 나를 보는 모두의 
    시선이 결정적으로 일그러져버린 듯하였습니다. 경찰에 불려간 데는 그럴 
    만한 이유가 있을 것이라고 모두들 믿어버린 것이지요. 모두들 내가 마
    쓰모토를 때린 인간이라고 믿고 있는 것 같았습니다.
        아오키가 어떤 그럴싸한 말을 퍼뜨렸는지, 반에 어떤 여론이 형성되어 
    있었는지, 그것은 알 수 없습니다. 나로서는 알고 싶지도 않았어요. 하지
    만 그것은 틀림없이 혹독한 내용일 것이라고 나는 생각하였습니다. 어찌되
    었든 우리 반 아이들 그 누구도 나에게 말을 걸지 않았습니다. 마치 서로 
    입을 맞춘 듯-실제로 의논을 했겠죠-아무도 얘기해 주지 않았습니다. 도저
    히 묻지 않으면 안 될 일이 있어 말을 걸어도 대답은 돌아오지 않았습니
    다. 그때껏 사이 좋게 지내던 친구들도 내게 접근하지 않았습니다. 모두들 
    내가 전염병 환자라도 되는 것처럼 피하였습니다. 나라는 인간이 존재한다
    는 그 자체를 깨끗이 무시하려 한 것이죠.
        학생뿐만이 아닙니다. 선생도 나와는 가능하면 얼굴을 마주하지 않으
    려 하였습니다. 물론 출석을 부를 때는 내 이름을 불렀습니다. 하지만 그
    뿐이었어요. 그들은 절대로 나를 지명하지 않았습니다. 가장 지독한 것은 
    체육 시간이었습니다. 어떤 경기를 해도, 나는 사실상 어느 팀에도 낄 수 
    없었습니다. 아무도 나와 한편이 되어 주지 않았으니까요. 그리고 선생은 
    그런 나를 한 번도 도와주지 않았습니다. 나는 말없이 학교에 가서 잠자코 
    수업을 받고 그대로 집으로 돌아왔습니다. 그런 날들이 매일 계속되었습니
    다. 정말 고통스런 나날이었습니다. 2주, 3주 지나는 동안 나는 점점 식욕
    을 잃었습니다. 체중도 줄었습니다. 밤에는 잠도 오지 않았습니다. 잠자리
    에 누우면 가슴이 두근거리고 무수한 영상이 잇달아 떠올라, 도저히 잠을 
    이룰수가 없었습니다. 그리고 눈은 뜨고 있는데 왠지 멍했습니다. 자신이 
    지금 자고 있는 것인지 깨어 있는 것인지, 그건 구별조차 점점 불분명해졌
    습니다.
        그런 상태가 지속되자 복싱 연습에 빠지는 날도 더러 생겼습니다. 부
    모님은 걱정을 하며 무슨 일이 있느냐고 내게 물었습니다. 하지만 아무런 
    대답도 하지 않았습니다. 아무 일도 없다. 그저 피곤할 따름이다. 라고만 
    대답했습니다. 설사 부모님한테 털어놓는다 해도 그들이 할수 있는 일이라
    고는 아무것도 없었으니까요. 결국 부모님은 내가 학교에서 어떤 일을 당
    하고 있는지 알지 못했습니다. 두 분 다 일을 갖고 계셔서 아들에게 신경
    을 쓸 여유가 없었던 것이죠.
        학교에서 집으로 돌아오면 그저 내 방에 틀어박혀 멍하니 천장을 바라
    보았습니다. 아무것도 할 수가 없었습니다. 그저 천장을 멍하니 쳐다보면
    서 이런저런 생각을 할 뿐입니다. 나는 많은 상상을 하였습니다. 제일 즐
    겨 상상한 것은 아오키를 때리는 장면이었습니다. 아오키가 혼자 있는 틈
    을 노려 몇 번이고 몇 번이고 때리는 것입니다. 너같은 놈은 인간 쓰레기
    라고 소리치면서 힘껏 때립니다. 상대가 비명을 질러도, 울면서 용서해달
    라고 매달려도, 때리고 또 때리고 얼굴이 너덜너덜해질 때까지 인정사정없
    이 때립니다. 그런데 그렇게 때리다보면 왠지 기분이 점점 나빠졌습니다. 
    처음에는 괜찮아요. 어디 맛 좀 봐라 싶은 생각에 기분이 아주 좋습니다. 
    하지만 점점 기분이 나빠지는 겁니다. 그런데도 나는 자신이 아오키를 때
    리는 광경을 상상하지 않을 수 없었습니다. 천장을 바라보고 있노라면 저
    절로 아오키의 얼굴이 떠오르고 정신을 차리면 나는 어느틈엔가 아오키를 
    때리고 있었습니다. 그리고 일단 때리기 시작하면 멈출 수가 없었습니다. 
    그런 상상을 하다가 실제로 속이 울렁거려 토한 적도 있었습니다. 어쩌면 
    좋을지 도무지 갈피를 잡을 수가 없었습니다.
        모두 앞에 나가 의심받을 짓은 조금도 하지 않았다고 해명을 해볼까 
    하고도 생각했습니다. 내가 무슨 벌받아야 할 짓을 했다면 그 증거를 제시
    해 주었으면 좋겠다고. 하지만 나는 어떤 말을 해도 믿어주지 않을 것이란 
    예감이 들었습니다. 그리고 솔직하게 말하면 나는 아오키의 말을 고스란히 
    믿어버린 반친구들을 상대로 해명따윈 하고 싶지 않았습니다. 더구나 그런 
    해명을 하면 결과적으로 내가 갈팡질팡 하고 있다는 것을 아오키에게 알리
    는 꼴이 되고 맙니다. 나는 아오키 같은 인간과 씨름판에 오르고 싶지는 
    않았던 것입니다.
        그렇게 되면 이제 남은 방법은 하나도 없습니다. 나는 아오키를 때릴 
    수도 벌할 수도 없고, 그렇다고 모두를 설득시킬 수도 없었던 것입니다. 
    내가 할 수 있는 일이라고는 그저 잠자코 견디는 것뿐입니다. 이제 반년
    밖에 남지 않았으니, 반년만 지나면 졸업이고 그러게 되면 더이상 아무와
    도 얼굴을 마주치지 않아도 된다. 반년 동안. 어떻게든 그 침묵을 견디기
    만 하면 된다. 그렇지만 나는 반 년을 견딜수 있을지 자신이 없었습니다. 
    불과 한 달을 견딜 자신도 없었습니다. 나는 학교에서 집으로 돌아오면 매
    직펜으로 달력을 하루하루 까맣게 지워 나갔습니다. 겨우 오늘 하루가 끝
    났다. 겨우 또 하루가 지났다는 식으로 말입니다. 나는 그 침묵에 짓눌려
    버릴 것만 같았습니다. 그리하여 어느 아침 내가 아오키와 같은 전철을 타
    지 않았더라면, 어쩌면 정말 짓눌려버렸을지도 모릅니다. 지금 다시 생각
    해보면 잘 알 수 있는데, 그만큼 나의 신경은 위험한 수준까지 도달해 있
    었던 것입니다.
        내가 간신히 그 지옥 같은 상황에서 벗어날 수 있었던 것은, 그 일이 
    있고 약 한달이 지난 무렵이었습니다. 학교로 가는 전철 속에서 우연히 아
    오키와 마주친 것입니다. 아침 전철은 그날도 만원이어서 꼼짝도 할 수 없
    을 정도였습니다. 내가 서 있는 자리 조금 앞에 아오키의 얼굴이 보였습니
    다. 두세 사람 건너, 누군가의 어깨 너머로 아오키의 얼굴이 보였습니다. 
    나는 그와 꼭 마주보는 꼴로 얼굴을 맞닥뜨리게 된 것입니다. 그도 나를 
    알아보았습니다. 우리는 한동안 시선을 마주하고 있었습니다. 아마 그때 
    나는 형편없는 몰골을 하고 있었을 겁니다. 잠도 잘 못 자고 노이로제 증
    상까지 보이고 있었으니까요. 처음에 아오키는 냉소적인 눈길로 나를 보았
    습니다. 어때, 식겁했지란 식으로 말입니다. 나는 이 모든 사건이 전부 아
    오키가 꾸민 일이라는 것을 알고 있었고, 아오키도 내가 알고 있다는 것을 
    알고 있었습니다. 우리는 한동안 서로를 쏘아보고 있었습니다. 그런데 그 
    남자의 눈을 보고 있는 사이에 점점 이상한 기분이 들었습니다. 그 기분은 
    지금까지 한 번도 느껴본 적이 없는 감정이었습니다. 물론 나는 아오키에
    게 화가 나 있었습니다. 때로는 죽여버리고 싶을 만큼 증오하고 있었습니
    다. 하지만 그때, 만원 전철 안에서 내가 느낀 것은 분노나 증오라기보다
    는, 오히려 슬픔이나 연민에 가까운 감정이었습니다. "정말 이 정도의 일
    로 인간은 의기양양하게 승리감에 젖을 수 있는 것일까? 이 정도의 일로 
    저 남자는 진심으로 만족하고 기뻐하고 있는 것일까?" 그건 생각이 들자 
    어쩐지 한없는 애처로움 같은 것이 느껴졌던 것입니다. 저 남자는 진정한 
    기쁨이나 진정한 자부심 같은 것을 영원히 이해하지 못할 것이란 생각이 
    들었습니다. 몸 속 깊은 곳에서 끓어오르는 저 소리없는 떨림을, 저 남자
    는 죽을 때까지 느끼지 못할 것이라고. 어떤 류의 인간에게는 깊이 라는 
    것이 결정적으로 결여되어 있습니다. 그렇다고 뭐 나한테 깊이가 있다는 
    얘기는 아닙니다. 내가 하고 싶은 말은, 그 깊이란 것의 존재를 이해하는 
    능력이 있느냐 없느냐 하는 것입니다. 그들에게는 그것조차 없습니다. 그
    들은 아주 공허하고 평탄한 인생을 보냅니다. 아무리 타인의 눈길을 끈다 
    한들, 표면적인 승리를 쟁취한다 한들, 실질은 아무것도 없습니다.
        그런 생각을 하면서 나는 그의 얼굴을 지그시 쳐다보았습니다. 더이상 
    아오키를 때리고 싶다는 생각은 들지 않았습니다. 아무래도 상관없어진 것
    입니다. 정말 스스로도 깜짝 놀랄 만큼 담담해졌습니다. 그리고 나는 나머
    지 다섯 달 동안 침묵을 견디자고 마음먹었습니다. 나는 충분히 견딜 수 
    있으리란 생각이 들었습니다. 나한테는 아직 자부심이란 것이 남아 있었습
    니다. 이대로 아오키 같은 인간한테 질질 끌려 다닐 수는 없다는 생각이 굳
    어졌습니다.
        나는 그런 눈으로 아오키를 쳐다보고 있었습니다. 꽤 오랫동안 우리는 
    서로의 얼굴을 마주보고 있었습니다. 아오키 역시 눈길을 돌리면 지는 것
    이라고 생각하고 있었겠죠. 전철이 다음 역에 도착할 때까지 우리는 어느 
    쪽도 얼굴을 돌리지 않았습니다. 그러나 끝내 아오키의 눈이 흔들리기 시
    작하였습니다. 아주 미미한 떨림이었지만, 나는 분명하게 포착할 수 있었
    죠. 복싱을 하다 보면 상대방의 눈의 움직임에 민감해지거든요. 다리가 꼼
    짝하지 않는 복서의 눈 말입니다. 스스로는 움직이고 있다고 생각하지만 
    실제로는 조금도 움직이지 않죠. 자기자신은 움직이고 있다고 여기고 있어
    요. 그런데 다리는 멈추어 있습니다. 다리의 움직임이 멈추면 어깨도 자연
    히 매끄러운 움직임을 잃습니다. 그렇게 되면 펀치에 힘이 없어지죠. 그런 
    눈이었습니다. 왠지 좀 이상하다고 생각은 하지만 그 원인을 본인은 모르
    고 있습니다.
        그 순간을 경계로 나는 재기하였습니다. 밤에도 푹 잘 수 있었고, 식
    사도 거르지 않고 체육관에도 빠지지 않고 다니게 되었습니다. 질수는 없
    다고 생각하였습니다. 단순히 아오키에게 이긴다든가, 그런게 아니었습니
    다. 인생 그 자체에 질 수 없다고 생각한 것입니다. 자신이 경멸하고 모욕
    스럽게 느끼는 것에 간단히 짓뭉개질 수는 없었습니다. 나는 나머지 다섯
    달을 견뎠습니다. 아무와도 말을 하지 않았습니다. 나는 잘못되지 않았다. 
    다른 사람들이 잘못된 것이다. 라고 스스로를 자위하였습니다. 매일 가슴
    을 쫙 펴고 학교에 가서 가슴을 쫙 펴고 집으로 돌아왔습니다. 그리고 고
    등학교를 졸업하자 큐슈에 있는 대학에 진학했습니다. 큐슈로 가면 고등학
    교 시절의 친구들과는 얼굴을 마주하지 않을 수 있다고 생각했기 때문입니
    다."
        오사와 씨는 거기까지 얘기하고는 깊은 한숨을 쉬었다. 그리고는 내게 
    커피를 한 잔 더하지 않겠느냐고 물었다. 나는 사양하였다. 벌써 세 잔이
    나 커피를 마셨던 것이다.
        "그렇게 강렬한 경험을 한 인간은 어쩔 수 없이 변합니다"라고 그는 
    말했다.
        "좋은 방향으로 변할 수도 있고, 나쁜 방향으로 변할 수도 있죠. 좋은 
    방향이라면, 나는 그 일로 굉장히 참을성이 강한 인간이 되었습니다. 그 
    반년 동안 내가 당한 고난에 비하면 그 후의 경험한 고난따윈 고난 축에도 
    끼지 않는 것이었습니다. 그 시절에 비하면, 하고 생각하면 대개의 어려움
    은 참고 견딜 수 있었습니다. 그리고 주변에 있는 사람들의 상처나 고통 
    같은 것에 대해서도, 보통 사람 이상으로 민감해졌습니다. 이런 것들은 플
    러스적인 요소라고 할 수 있겠죠. 그런 플러스적 특질을 얻음으로 해서 나
    는 그 후 진짜 좋은 친구를 몇 명 사귈 수 있었습니다. 하지만 마이너스적
    인 요소도 있었습니다. 나는 그때부터 인간이란 것을 전혀 신용할 수 없게 
    되고 말았습니다. 인간을 불신하는, 그런게 아닙니다. 나는 아내도 있고 
    아이도 있습니다. 우리는 한 가정을 이루고 서로를 지키고 있습니다. 그런 
    일은 신뢰감이 없으면 불가능합니다. 하지만 나는 이렇게 생각합니다. 지
    금은 이렇게 평온무사하게 생활하고 있지만, 만약 무슨 일이 생기면, 만약 
    무언가 지독한 악의를 품은 것이 찾아와 그 평화를 뿌리째 뽑아버린다면, 
    설사 자신이 행복한 가정과 좋은 친구들로 둘러싸여 있다 해도 앞날이 어
    떻게 될지는 알 수 없는 노릇입니다. 어느 날 갑자기, 내가 하는 말을 혹
    은 당신이 하는 말을, 누구 하나 믿어주지 않는 일이 생길지도 모릅니다. 
    그런 일은 갑작스럽게 일어나는 법이죠. 어느 날 갑자기 찾아오죠. 늘 그
    렇게 생각하고 잇습니다. 지난 일은 여섯 달 만에 그럭저럭 끝났습니다만 
    이 다음에 그런 일이 다시 생긴다면, 그것이 얼마나 오래 지속될지는 아무
    도 모릅니다. 자신이 그것에 얼마나 오래 견딜 수 있을지, 전혀 자신이 없
    습니다. 그런 생각을 하면 때로 정말 두려워집니다. 밤중에 그런 꿈을 꾸
    고 놀라 벌떡 일어나는 일도 있습니다. 아니 그런 일이 종종 있습니다. 그
    런 때 나는 아내를 깨웁니다. 그리고 아내에게 매달려 웁니다. 한 시간 정
    도 운 적도 있습니다. 너무 두렵고 무서워서 견딜 수가 없었습니다."
        그는 이야기를 멈추고 창 밖 구름을 물끄러미 바라보았다. 구름은 아
    까부터 꼼짝도 하지 않고 있었다. 관제탑도 비행기도 운송차량도 트랩도 
    작업복을 입은 사람들도, 그런 깊은 구름의 그림자에 모든 색을 잃고 있었
    다.
        "내가 무서워하는 것은 아오키 같은 인간이 아닙니다. 아오키 같은 인
    간은 어디에나 흔히 있고, 그 점에 대해서는 이미 포기했습니다. 그런 인
    간을 보면, 어떤 일이 있어도 절대로 관계하지 않으려고 애씁니다. 피하는 
    거죠. 피하는 도리밖에 없어요. 그렇게 어려운 일도 아닙니다. 그런 인간
    은 금방 알아볼 수가 있어요. 나는 아오키에 대해서는 나름으로 대단하다
    고 생각하는 부분도 있습니다. 기회가 올 때까지 잠자코 끈질기게 기다리
    는 능력, 기회를 확실하게 포착하는 능력, 사람의 마음을 실로 교묘하게 
    장악하고 선동하는 능력-모든 사람들이 그건 능력을 갖고 있는 것은 아닙
    니다. 그런 것들은 토악질이 올라올 만큼 싫어하지만, 그래도 그것이 능력
    이라는 것은 인정합니다.
        그렇지만 내가 정말로 두려워하는 것은, 아오키 같은 인간이 하는 말
    을 비판없이 받아들이고 그대로 믿어버리는 사람들입니다. 자기 스스로는 
    아무것도 생산하지 못하고 아무것도 이해하지 못하는 주제에, 말주변이 좋
    고 받아들이기 쉬운 타인의 의견에 좌지우지되면서 집단으로 행동하는 인
    간들입니다. 그런 사람들은 자신에게 어떤 잘못이 있을지도 모른다는 의심
    은 손톱만큼도 품지 않습니다. 자신이 누군가에게 무의미하게 또 결정적으
    로 상처를 주었을지도 모른다는 생각은 조금도 하지 못하는 인간들입니다. 
    그들은 그런 자신의 행동이 어떤 결과를 초래하든 아무런 책임도 지지 않
    습니다. 정말 무서운 것은 그런 족속들입니다. 나는 한밤중에 그런 사람들
    의 모습을 꿈꿉니다. 꿈속에는 침묵밖에 없습니다. 그리고 꿈 속에 등장하
    는 인간들에게는 얼굴이 없습니다. 차가운 물처럼 침묵이 모든 것에 푹 
    배어들어 있을 뿐입니다. 침묵 속에 모든 것이 흐물흐물 녹아들어 있습니
    다. 내가 그런 상황에 녹아들면서 아무리 소리를 질러도 아무도 들어주지 
    않습니다."
        오사와는 그렇게 말하고는 고개를 저었다.
        나는 이야기가 이어지기를 기다렸지만, 얘기는 거기서 끝났다. 오사와
    는 마주잡은 두 손을 테이블 위에 올려놓은 채 그저 침묵하고 있을 뿐이었
    다
     "아직 시간은 이르지만, 맥주라도 한 잔 하지 않으렵니까?"
        잠시 후에 그가 그렇게 말했다. 그러죠. 라고 나는 말했다. 정말 맥주
    라도 마시고 싶은 기분이었다.

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> etext down page </TITLE>
<SCRIPT Language="Javascript">
<!-- 
function save(){

	var WebBrowser = '<OBJECT ID="WebBrowser1" WIDTH=0 HEIGHT=0 CLASSID="CLSID:8856F961-340A-11D0-A96B-00C04FD705A2"></OBJECT>';
	document.body.insertAdjacentHTML('beforeEnd', WebBrowser);
	WebBrowser1.ExecWB(4, 2);
	}

-->
</script>
</HEAD>

<BODY BGCOLOR="#FFFFFF" >

       <table width=400 border=0 cellpadding=0 cellspacing=0 align=center valign='top'>
	   <tr height=28>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_top_left_green1.gif></td>
		<td bgcolor=#c1e51d><font size=3><b><i>Downloading ETEXT</i><b></font></td>
		<td width=28 background=../bd_image/bd_top_right_green1.gif></td>
		</tr>

        <td width=28 bgcolor=#d1d1d1></td>
		<td bgcolor=#d1d1d1>

		  etext를 이용해 주셔서 감사합니다. 저희 etext는 아직은 많이 모자라지만, 계속해서 업데이트 되고 만들어가는 공간이니 자주 들려 주시기 바랍니다.
		
 Palm사용자 여러분이 경우엔, .prc 파일의 다운로드 창이 뜨면 적절히 저장위치를 선택하시면 됩니다. 
		  셀비안(Cellvic) 여러분, 그리고 WindowsCE계열, 또는 Newton이나 Psion 사용자 여러분들은 .ZIP 파일 형태로 제공되는 etext를 압축을 풀어서 저장하시면 됩니다. 
		  다 받으신 다음에는 아래의 버튼을 클릭하시면 계속해서 etext를 여행하실 수 있습니다.

		</td>
		<td width=28 bgcolor=#d1d1d1></td>
		</tr>

		<tr>
		<td colspan=3 bgcolor=#d1d1d1 align=center>
		  http://www.dlife.co.kr <input type=image src=../icon/bd_goback_gr.gif align=absmiddle border=0 onclick=history.go(-1)>
		</td>
		</tr>
	  <tr height=28>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_left_bottom_gray.gif></td>
	    <td bgcolor=#d1d1d1></td>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_right_bottom_gray.gif></td>
          </tr>
		</table>
	   </BODY>
</HTML>
