

◀4월의 어느 해맑은 아침...▶ 

4월의 어느 해맑은 아침, 하라주쿠의 뒤안길에서 나는 100퍼센트의 여자아이와 엇갈린다. 
솔직히 말해 그다지 예쁜 여자아이는 아니다. 눈에 띄는 데가 있는 것도 아니다. 멋진 옷을 
입고 있는 것도 아니다. 머리카락 뒤쪽에는 나쁜 잠버릇이 끈질기게 달라붙어 있고, 나이도 적 
지 않다. 벌써 서른 살에 가까울 테니까. 엄밀히 말하면 여자아이라고 할 수도 없으리라. 
그럼에도 불구하고, 나는 50미터 떨어진 곳에서부터 그녀를 알아볼 정도다. 그녀는 내게 있 
어서 100퍼센트의 여자이기 때문이다. 
그녀의 모습을 목격하는 순간부터 내 가슴은 땅울림처럼 떨리고, 입안은 사막처럼 바싹 말라 
버린다. 
어쩌면 당신에게도 좋아하는 여자아이 타입이라는 것이 있을지도 모르겠다. 가령, 발목이 가 
느다란 여자아이가 좋다든지, 역시 눈이 큰 여자아이라든지, 손가락이 절대적으로 예쁜 여자아 
이라든지, 잘은 모르겠지만 천천히 식사하는 여자아이에게 끌린다든지와 같은 식의. 
나에게도 물론 그런 기호는 있다. 레스토랑에서 식사를 하다가, 옆 테이블에 앉은 여자아이의 
코 모양에 반해 넋을 잃기도 한다. 
그러나 100퍼센트의 여자아이를 유형화하는 일은 아무도 할 수가 없다. 그녀의 코가 어떻게 
생겼었나 하는 따위는 전혀 떠올릴 수가 없다. 아니, 코가 있었는지 어땠는지조차 제대로 기억 
할 수 없다. 
내가 지금 기억할 수 있는 것은, 그녀가 그다지 미인이 아니었다는 사실뿐이다. 왠지 조금 이 
상하기도 하다. 
[어제 100퍼센트의 여자아이와 길에서 엇갈렸단 말이야] 하고 나는 누군가에게 말한다. 
[흠, 미인이었어?] 라고 그가 묻는다. 
[아니야, 그렇진 않아.] 
[그럼, 좋아하는 타입이었겠군.] 
[글쎄, 생각나지 않아. 눈이 어떻게 생겼는지, 가슴이 큰지 작은지, 전혀 아무것도 기억하지 
못하겠다구.] 
[이상한 일이군.] 
[이상한 일이야.] 
[그래서, 무슨 짓을 했나? 말을 건다든가, 뒤를 밟는다든가 말야.] 
[하긴 뭘 해, 그저 엇갈렸을 뿐이야.] 
그녀는 동에서 서로, 나는 서에서 동으로 걷고 있었다. 
제법 기분이 좋은 4월의 아침이다. 비록 30분이라도 좋으니 그녀와 이야기를 하고 싶다. 그 
녀의 신상 이야기를 듣고도 싶고, 나의 신상 이야기를 털어놓고도 싶다. 
그리고 무엇보다도 1981년 4월 어느 해맑은 아침에, 우리가 하라주쿠의 뒤안길에서 엇갈리 
기에 이른 운명의 경위 같은 것을 밝혀 보고 싶다. 거기에는 틀림없이 평화로운 시대의 낡은 기 
계처럼, 따스한 비밀이 가득할 것이다. 
우리는 그런 이야기를 하고 난 후 어딘가에서 점심 식사를 하고, 우디 알렌의 영화라도 보며, 
호텔 바에 들러 칵테일이나 뭔가를 마신다. 잘만 하면, 그 뒤에 그녀와 자게 될지도 모른다. 
가능성이 내 마음의 문을 두드린다. 
나와 그녀 사이의 거리는 벌써 15미터 가량으로 좁혀졌다. 
자, 도대체 어떤 식으로 그녀에게 말을 걸면 좋을까? 
[안녕하세요. 단 30분만, 저와 이야기를 나주지 않겠습니까?] 
이건 너무나 바보스럽다. 마치 보험 권유 같지 않은가. 
[미안합니다, 이 근처에 혹시 24시간 영업 세탁소가 없는지요?] 
이 역시 같은 정도로 바보스럽다. 무엇보다도 내 손에 세탁물 주머니조차 없지 않은가. 누가 
그런 대사를 신용하겠는가? 
어쩌면 솔직하게 말을 꺼내는 편이 좋을지도 모른다. 
[안녕하세요. 당신은 나에게 100퍼센트의 여자아이란 말입니다.] 
아니, 틀렸어. 그녀는 아마도 이런 대사를 믿지 않을 것이다. 그리고 설령 믿어 준다 해도, 
그녀는 나와 얘기하고 싶어하지 않을지도 모른다. [당신에게 있어 내가 100퍼센트의 여자라 하 
더라도, 나에게 있어 당신은 100퍼센트의 남자는 아닌걸요, 죄송하지만] 이라고 말할지도 모른 
다. 
그것은 충분히 있을 수 있는 일이다. 만약 사태가 그렇게 되면 나는 틀림없이 혼란에 빠질 것 
이다. 나는 그 쇼크에서 두 번 다시 회복될 수 없을지도 모른다. 내 나이 벌써 서른두 살, 결국 
나이를 먹는다는 건 그런 것이 아닐까. 
꽃가게 앞에서, 나는 그녀와 엇갈리게 된다. 따스하고 조그마한 공기 덩어리가 피부에 와닿는 
다. 아스팔트로 포장된 길 위에는 물이 뿌려져 있고, 언저리에는 장미꽃 향기가 풍기고 있다. 
나는 그녀에게 말을 걸 수도 없다. 흰 스웨터를 입은 그녀는 아직 우표를 붙이지 않은 흰 사각 
봉투를 오른손에 들고 있다. 그녀는 누군가에게 편지를 쓴 것이다. 그녀의 눈이 졸린 듯한 것으 
로 봐서, 어쩌면 하룻밤 동안 그것을 썼는지도 모른다. 그리고 그 사각 봉투 속에는 그녀에 관한 
비밀이 전부 들어 있는지도 모른다. 
몇 걸음인가 걷고 나서 뒤돌아보았을 때, 그녀의 모습은 이미 혼잡한 사람들 사이로 사라지고 
없었다. 

* * * 

물론 지금은, 그때 그녀를 향해 어떻게 말을 걸었어야 했는가를 확실히 알고 있다. 그러나 어 
떻든 간에 너무나도 긴 대사이므로 틀림없이 제대로 말할 수는 없었을 것이다. 내가 이런 식으 
로 생각하는 것은 언제나 실용적이지 못하다. 
아무튼 그 대사는 [옛날 옛적에]로 시작되어, [슬픈 이야기라고 생각지 않습니까]로 끝난다. 

* * * 

옛날 옛적에, 어느 곳에 소년과 소녀가 있었다. 소년은 열여덟 살이었고, 소녀는 열여섯 살이 
었다. 그다지 잘생긴 소년도 아니었고, 그다지 예쁜 소녀도 아니었다. 어디에나 있는 외롭고 
평버만 소년과 소녀였다. 
하지만 그들은 틀림없이 이 세상 어딘가에 100퍼센트 자신과 똑같은 소녀와 소년이 있을 것이 
라고 굳게 믿었다. 그렇게, 그들은 '기적'을 믿고 있었던 것이다. 그리고 기적은 확실히 일어났 
다. 
어느 날 두 사람은 거리 모퉁이에서 딱 마주치게 된다. 
[놀라워, 난 줄곧 너를 찾아다녔단 말야. 네가 믿지 않을는지 모르지만, 넌 내게 있어서 100 
퍼센트의 여자아이란 말이야] 하고 소년이 소녀에게 말한다. 
[너야말로 내게 있어서 100퍼센트의 남자아이야. 모든 것이 모두 내가 상상했던 그대로야. 
꼭 꿈만 같아.] 
두 사람은 공원 벤치에 앉아서, 서로의 손을 잡고 언제까지나 실컷 얘기를 나눈다. 두 사람은 
이미 고독하지 않다. 그들은 각기 100퍼센트의 상대자를 원하며, 자신은 그 상대자의 100퍼센 
트가 되고 있다. 
100퍼센트의 상대자를 원하며, 상대자의 100퍼센트가 된다는 것은 그 얼마나 멋진 일인가. 
그것은 이미 우주적인 기적인 것이다. 
그러나 두 사람의 마음속을 얼마 안되는, 극히 얼마 안되는 의구심이 파고든다. 이처럼 간단 
하게 꿈이 실현되어 버려도 괜찮은 것일까 하는....... 
대화가 문득 끊어졌을 때, 소년이 말한다. 
[이봐, 다시 한 번만 시도해 보자. 가령 우리 두 사람이 진정한 100퍼센트의 연인이라고 하 
면, 반드시 언제 어디선가 다시 만나게 될 거야. 그리고 이 다음에 다시 만났을 때도 역시 서로 
가 서로의 100퍼센트의 연인이라고 하면, 반드시 언제 어디선가 다시 만나게 될 거야. 그리고 
이 다음에 다시 만났을 때도 역시 서로가 서로의 100퍼센트라면, 그때 바로 결혼하자구. 알겠 
니?] 
[응, 알았어.] 
그리고 두 사람은 헤어졌다. 서쪽과 동쪽으로. 그러나 사실을 말하자면, 시도해 볼 필요는 
조금도 없었다. 그런 것은 해서는 안될 일이었다는 말이다. 왜냐하면 그들은 진정 100퍼센트 
완벽한 연인이었으니까. 그것은 기적적인 사건이었으니까. 
하지만 두 사람은 너무나 어려서, 그런 것은 이해할 수조차 없었다. 그리고 두 사람은 너무나 
어려서, 그런 것은 이해할 수조차 없었다. 
그리고 정석처럼 비정한 운명의 파도가 두 사람을 마구 농락하기에 이른다. 
어느 해 겨울, 두 사람은 그해에 유행한 악성 인플루엔자에 걸려, 몇주일간이나 사경을 헤맨 
끝에, 옛날 기억들을 몽땅 잃고 말았던 것이다. 어찌된 일일까, 그들이 깨어났을 때 그들의 머 
리 속은 마치 D. H. 로렌스의 소년 시절 저금통처럼 완전히 텅 비어 있었다. 
그러나 두 사람은 참을성 있는 소년과 소녀였기 때문에, 노력하고 또 노력해서 다시금 새로운 
지식과 감정을 터득하여, 훌륭히 사회에 복귀할 수 있었다. 
아아 하느님, 그들은 진정 확고한 사람들이었던 것이다. 그들은 정확하게 지하철을 갈아타거 
나 우체국에서 속달을 부치거나 할 수도 있게 되었다. 그리고 완벽하지는 못해도 75퍼센트의 
연애랑, 85퍼센트의 연애를 경험하기도 했다. 
그렇게 해서 소년은 서른두 살이 되었고, 소녀는 서른 살이 되었다. 시간은 놀라운 속도로 지 
나갔다. 
그리고 4월의 어느 해맑은 아침, 소년은 모닝 커피를 마시기 위해 하라주쿠의 뒤안길을 서쪽 
에서 동쪽으로 향하고, 소녀는 속달용 우표를 사기 위해 똑같은 길을 동쪽에서 서쪽으로 향한다. 
두 사람은 길 한복판에서 엇갈린다. 잃어버린 기억의 희미한 빛이 두 사람의 마음을 한순간 
비춘다. 그들의 가슴은 떨린다. 그리고 그들은 안다. 
그녀는 내게 있어서 100퍼센트의 여자아이란 말이다. 
그는 내게 있어서 100퍼센트의 남자아이야. 
그러나 그들이 간직하고 있는 기억의 빛은 너무 연약하고, 그들의 언어는 이제 14년 전만큼 
맑지 않다. 두 사람은 그냥 말없이 엇갈려, 혼잡한 사람들 사이로 사라지고 만다. 영원히. 
슬픈 이야기라고 생각지 않습니까. 

* * * 

그렇다. 나는 그녀에게 그런 식으로 말을 꺼내 보았어야 했던 것이다. 





 
 

      
