
하루키-다카야마 노리코 양과 나의 성욕 


지금까지의 인생 도정에서 나는 그런대로 제법 많은 여성들하고 나란히 걸어본 셈이지만, 다카야마 노리코(25세)양 만큼 빠른 걸음으로 걷는 여성은 보지 못했다. 그녀는 마치 '이제 방금 기름을 쳤지' 라고 말하는 듯 양팔을 기분 좋게 앞뒤로 흔들며, 큼직한 발폭으로 아주 즐거운 듯이 거리를 걷는다. 조금 떨어진 곳에서 보면, 걷고 있는 그녀는 투명한 날개라도 주어진 물매암이 같다. 민첩하고, 매끄럽고, 비가 개인 직후의 햇살처럼 행복해 보인다. 

처음 그녀와 둘이 나란히 걸었을 때(우리는 센다게야 초등학교 앞부터 아오야마 1가까지 동행했다), 나는 그녀의 걸음걸이가 너무 빨라서 아연해졌고, 이 사람은 나와 같이 있는 것이 싫고, 그래서 한시라도 빨리 나하고 헤어지기 위해서 이렇게 맹렬한 스피드로 걷는 것은 아닐까 생각했을 정도였다. 아니면 맹 스피드로 걸음으로써 내 성욕을 얼마간이라도 감퇴시키려는 것이 아닌가 하고도 생각했다(하긴 나는 다카야마 노리코 양에 대해 성욕을 느낀 적이 없었기 때문에, 그런 짓이 유효했는지 어떤지는 판단하기 어렵지만). 

그녀의 빠른 걸음걸이에 다른 뜻은 없었다. 그녀가 날듯이 걷는 것은 단지 그렇게 하기를 좋아하기 때문이라는 것을 알게 된 것은, 그 뒤 몇 달인가 지나서였다. 초겨울의 요츠야 역 앞에서, 나는 혼잡한 사람들 속을 혼자 걷고 있는 그녀의 모습을 보게 되었다. 그때도 그녀는 역시 뭔가 비정상적이라고 할 굉장한 속도로, 편의상 도쿄라는 이름으로 불리고 있는 이 지표 위를, 어딘가에서부터 어딘가에로 이동하고 있었다. 오른손으로 숄더 백의 끈을 꽉 잡고, 트렌치 코트 자락을 바람에 펄럭이면서, 등줄기를 쭉 편 채 걷고 있었다. 

내가 대여섯 발자국 그쪽으로 다가가서 말을 걸려고 했을 때에는, 그녀는 이미 훨씬 더 저쪽 편에 있었고, 나는 <여정>의 라스트 신의 로사나 브리지 같은 멋쩍은 모습으로, 혼자 요츠야 역 앞에 남겨졌다. 그렇지만 다카야마 노리코 양이 내 성욕에 대해서 오해를 하고 있지 않았다는 사실을 알게 돼서, 나는 무척 기뻤다. 



 
 

      
