제 1 부
개미
제3장  세 편의 오디세이아

  마침내 56호는  자기 도시를 건설하기에 알맞은  장소를 찾아냈다.
그것은 하나의 둥그스름한 둔덕이었다. 56호가  그 둔덕을 올라갔다.
위에서 내려다보니 가장 동쪽에 있는 도시들이  눈에 들어온다. 주비
주비캉과 글로비듀캉이다. 그렇다면 연방의  나머지 부분과 연결되는
데 별다른 어려움이 없을 듯하다.
  56호가 그 장소를  조사하고 있다. 땅은 단단한 편이고  잿빛을 띠
고 있다. 새  여왕개미는 토질이 더 부드러운 곳을  찾아보지만 어디
나 만만치 않다. 56호는 더 이상 망설이지  않고 자기의 첫번재 방을
만들려고 위턱을 쑤셔넣는다. 그러자 이상하게도  땅이 흔들린다. 지
진인 듯도 한데, 그렇다고 보기엔 너무  국지적이다. 56호가 다시 땅
에 위턱을 박는다. 땅이 다시 흔들리기  시작한다. 아까보다 더 심하
다. 둔덕이 솟아오르더니 왼쪽으로 미끄러진다....
  일찍이 이상한 일들을 숱하게 보아왔지만 이런  일은 처음이다. 언
덕이 살아 움직이다니!  언덕은 이제 빠르게 나아가면서 키  큰 풀들
을 헤치며 덤불을 뭉갠다.
  56호가 놀란 마음을 가다듬을 사이도 없이  또 하나의 둔덕이 다가
온다. 이게 무슨 행렬일까? 둔덕에서 미처  내려오지 못한 채 56호는
날뛰는 둔덕에서 떨어지지 않으려고 안간힘을 쓴다.  두 언덕이 사랑
이라도 나누려는  모양이다. 언덕들은 부끄러운 줄도  모르고 서로서
로를 더듬고 있다.... 업친 데 덥친  격으로 56호가 올라앉은 둔덕이
암컷이다. 수컷이 천천히  암컷 위로 기어오르고 있다.  돌같이 생긴
머리가 조금씩조금씩 빠져나온다. 무시무시한  이무깃돌처럼 생긴 머
리가 입을 벌린다.
  더 이상 못  참겠다! 젊은 여왕개미는 그곳에 자기  도시를 세우겠
다는 생각을  포기한다. 둔덕 아래로 굴러내려와서야  56호는 자기가
얼마나 심각한 위험에서 빠져나왔는지를  깨닫는다. 언덕은 머리뿐만
아니라 발톱이 달린 네 개의 발과 세모꼴의 꼬리도 가지고 있다.
  56호는 거북을 생전 처음으로 본 것이다.

      음모가들의 시대
  인간 사회에 가장 널리 퍼져 있는 조직  체계는 다음과 같다. 복잡
한 위계 구조에  편입되어 있는 '관리자들', 즉 권력을  가진 사람들
이 가장 제한된  권리를 지닌 '창조자들' 집단을  지도하거나 관리하
고,  '중개자들'이 분배를  구실로 창조자들의  노동 산물을  가로챈
다.... 개미 세계에 일개미, 병정개미, 생식  개미의 세 계급이 있듯
이 오늘날의 인간 사회에는 관리자, 창조자,  중개자 라는 계층이 있
는 것이다.
  20세기 초 러시아의  두 지도자였던 스탈린과 트로츠키  사이의 권
력 투쟁은, 한 사회가 창조자들이 우대받는  체계에서 관리자들이 특
권을 누리는 체제로  이행하는 모습을 아주 잘 보여주고  있다. 수학
자이자 '붉은 군대'의 창설자인 트로츠키가  음모가인 스탈린에게 밀
려남으로써 창조자의  시대에서 관리자의 시대로 넘어간  것이다. 사
회 계층 구조에서 더 높이 더 빨리  올라가는 사람들은, 새로운 개념
과 새로운 물건을  만들어낼 수 있는 사람들이 아니라,  사람들을 유
혹할 줄 알고 살인자들을 모을 줄 알며  정보를 왜곡할 줄 아는 사람들이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  4000호와 103683호는  동쪽 흰개미  도시로 통하는 냄새길로  다시
접어들었다. 그 길에서  여러 곤충들과 마주친다. 동그란  부식토 덩
이를 미느라고 여념이  없는 풍뎅이들도 있고, 겨우 알아볼  수 있을
만큼 아주 작은  종류의 탐험 개미들도 있으며, 자기들을  겨우 알아
볼 만큼 아주 커다란 종류의 것들도 있다....
  그만큼 세상에는 개미의  종류가 많은 것이다. 1만 2천  종 이상의
개미가 저마다 고유의 모습을 가지고 있다. 가장  작은 것은 겨우 수
백 미크론에 불과하며 가장 큰 것은  7센티미터에 이르기도 한다. 불
개미는 중간에 속한다.
  4000호가 마침내 방향을  찾은 듯하다. 저 푸른 이끼  웅덩이를 지
나 아카시아 덤불을  올라간 다음 노란 수선화들 밑을  지나야 한다.
그러면 고목 밑둥이 나오는데, 그 뒤로 가면 된다.
  고목 그루터기를 지나자  과연 수송나물과 낙상홍 건너  저쪽에 동
쪽 강과 사테이 나루가 보인다.

  "여보세요, 여보세요, 빌솅 내 말 들려요?"
  "잘 들립니다."
  "별일 없어요?"
  "네, 별문제 없습니다."
  "풀려나간 밧줄 길이를 보니 당신은  지금까지 480미터를 답파했군요."
  "그렇군요."
  "뭐가 보여요?"
  "별거 없습니다. 돌에 새김글이 몇 줄 있을 뿐입니다."
  "무슨 새김글인데요?"
  "밀교의 주문 같은데요, 하나 읽어볼까요?"
  "됐어요 빌솅이 그렇다면 그런 거겠지요."

  여왕개미 56호의 배가 한참 끓어오르고 있다.  뱃속에서 뭔가가 밀
고 당기고 꿈틀거린다.  장차 56호의 도시에 살게 될  생명들이 자발
없이 안달하고 있다.
  이제 까다롭게 이것저것 가릴 형편이 아니다.  56호는 검은빛이 도
는 황토 구덩이를 골라 거기에 알을 낳기로 한다.
  골라놓고 보니  괜찮은 자리다. 주위에 난쟁이개미,  흰개미, 말벌
의 냄새도 없다.  게다가 벨로캉 개미들이 지나간 적이  있음을 알리
는 페로몬의 자취가 남아 있다.
  56호가 땅의 냄새를 맡는다. 땅에는 희유  원소가 많다. 습기는 충
분하되 지나치지 않다. 윗부분이 불거져나온 작은 덤불도 있다.
  56호는 지름 100머리의 원 안에 땅  거죽을 말끔히 치운다. 그것이
56호가 세우려는 도시의 가장 알맞은 형태이다.
  힘이 다 빠지자 56호는 갈무리 주머니에  있는 먹이를 되올리려 한
다. 그러나  그것이 텅 빈 것은  벌써 오래 전 일이다.  이제 비축된
에너지가 없다. 그러자  56호는 대뜸 자기 날개를 뽑아서  근육이 많
은 밑둥을  게걸스럽게 먹어치운다. 그렇게 영양을  섭취했으니 아직
며칠 간은 버틸 수 있을 것이다.
  그 일이 끝나고  나자 56호는 더듬이가 다 묻힐 정도까지  구멍 안
으로 들어간다. 56호가 공격력  없는 먹이가 될 수 밖에 없는  그 기
간 동안에는 누구의 눈에도 띄지 않게 해야 한다.
  56호가 기다린다.  몸 안에 들어  있는 도시가 시나브로  깨어나고
있다. 그 도시의 이름을 무어라 지을까?
  우선 여왕의 이름을 지어야 한다. 개미  세계에서 이름을 갖는다는
것은 자율적인  실체로 존재한다는  것을 의미한다. 일개미,  병정개
미, 생식 개미는  출생의 순서에 따라 붙여지는 숫자로  이름을 대신
한다. 그러나 알을 낳은 여왕개미는 이름을 가질 수 있다.
  그래! 56호는 바위 냄새를 풍기는 병정개미들의  추격을 받다가 떠
나왔다. 그러니 '추격  당한 여왕'이라고 이름을 지으면  된다. 아니
야. 그보다는  비밀 무기의 수수께끼를 풀려다가  추격을 당했으니까
그것을 잊지 말자는 의미에서 '불가사의에서  태어난 여왕의 도시'라
명명하기로 한다. 그것을 개미의 냄새 언어로  나타내면 다음과 같은 냄새가 난다.
  클리-푸-캉

  두 시간 후, 다시 무선 호출.
  "별일 없어요, 빌솅?"
  "저희는 어떤 문  앞에 있습니다. 그냥 보통 문입니다.  문 위쪽에
뭔가 길게 새겨 놓은 글이 있는데요. 옛날 문자로 말입니다."
  "뭐라고 씌어 있는데요?"
  "읽어볼까요?"
  "그래요."
  빌솅 경정이  손전등을 비추어가며 읽기 시작한다.  원문을 조금씩
조금씩 해독하며 읽느라고 목소리가 느리고 엄숙하다.

  죽음의 순간에  영혼은, 위대한 '신비'를 깨우친  사람들이 경험한
것과 똑같은 것을 느낀다.
  맨 먼저 힘겨운 애움길을 무작정 달린다.  어둠 속을 나아가는, 불
안하고 끝없는 공포가 지배한다.
  그 다음에는 종말을  앞두고 공포가 절정에 달한다.  전율, 부들거
림, 식은 땀, 격심한 공포가 지배한다.
  그 단계가 끝나고 나면 바로 갑작스럽게  빛이 쏟아져 들어오고 그
빛을 향해 올라간다.
  눈에 경이로운 빛이  비치고 영혼은 노랫소리와 춤추는  소리가 울
려퍼지는 순결의 땅과 풀밭을 지난다.
  성스러운 말들이  신심을 일깨운다. 깨달음을 얻은  완벽한 인간은
자유로와지고, '신비'를 찬양한다.

  치안 대원 한 사람이 전율을 느낀다.
  "그 문 뒤에 뭐가 있어요?"
  워키토키의 음성이 물었다.
  "글쎄요. 열어보겠습니다..... 여보게들 날 따라오게."
  긴 침묵.
  "여보세요,  빌솅! 여보세요,  빌솅! 대답해요,  젠장, 뭐가  보여요?"
  총소리가 들렸다. 그러고는 다시 긴 침묵.
  "여보세요, 빌솅, 이봐요, 대답해요!"
  "빌솅입니다."
  "도대체 무슨 일이에요?"
  "쥐입니다. 쥐가  수천 마리입니다. 그놈들이 위에서  우리를 덮쳤
습니다. 하지만 우리가 그놈들을 쫓아버렸습니다."
  "그래서 총을 쓴 거예요?"
  "네. 이젠 그놈들은 보이지 않습니다."
  "지금 뭐가 보이는지 얘기해 봐요."
  "여기는 온통  빨갛습니다. 벽에는 철광석의 광맥이  보이구요, 땅
에는 피가 있습니다! 계속 가보겠습니다....."
  "무선 연락을 계속 취하세요! 왜 자꾸 끊는거예요?"
  "허락해 주신다면, 멀리서 보내는 지시를  따르기보다는 제 방식대
로 일했으면 하는데요."
  "하지만, 빌솅...."
  딸깍. 빌솅이 통신을 끊어버렸다.

  사테이는 엄밀히 말해서  나루가 아니며, 전진 기지도  아니다. 그
러나 벨로캉 개미들이 강을 건널 수  있게 해주는 천혜의 장소임에는 틀림없다.
  옛날 '니'왕조의 선조  개미들이 이 강의 앞에 이르렀을  때, 그들
은 강을 건너기가 쉽지 않으리라는 것을  깨달았다. 그러나 개미에게
포기란 없다. 어떤 장애물이 나타났을 때,  개미는 필요하다면 1만 5
천 가지  방식으로 1만 5천  번이라도 장애물을 머리로  들이박는다.
제가 죽거나 장애물이 없어질 때까지 말이다.
  그런 행동 양식은 어떻게 보면 비합리적으로  보인다. 확실히 그런
식으로 개미 문명을  이룩하느라고 희생도 많았고 시간도  많이 걸렸
다. 그러나 보람은 있었다. 결국 그  무모한 노력의 대가로 개미들은
언제나 어려움들을 극복해 낼 수 있었던 것이다.
  옛날 사테이 나루에서  탐험 개미들은 걸어서 건너는  것부터 시도
했다. 물이라는 장애물의 겉은 그들의 무게를  견딜 만큼 단단했지만
발톱을 걸 만한 데가 없었다. 개미들은  강의 가장자리에 스케이트장
위를 미끄러지듯 빙빙  돌아다녔다. 앞으로 두 발짝 간  다음 옆으로
세발짝, 그러다 첨벙 빠져 개구리들에게 잡아먹히곤 했다.
  백여 차례의 시도가  보람없이 끝나고 수천 마리의  탐험 개미들을
희생시킨 후에, 개미들은 다른 방법을  시도했다. 일개미들이 다리와
더듬이를 연결해서  건너편 강기슭에  이르는 사슬을 만드는  것이었
다. 그 실험은  강폭이 그렇게 넓지 않고 소용돌이  때문에 흔들리지
만 않았다면 성공할  수 있었을 것이다. 24만 마리의  개미가 목숨을
잃었다. 그러나  개미들은 포기하지  않았다. 당시의 여왕  뷰파니가
지켜보는 가운데, 그들은  다리를 건설해 보려고 했다.  처음엔 나뭇
잎으로, 다음엔 잔가지로,  그 다음엔 풍뎅이 시체로, 그  다음엔 자
갈로 다리를 놓으려 했다. 그 네 차례의  실험을 하느라고 67만 마리
의 목숨이 희생되었다. 그럼으로써 뷰파니는 재임중에  벌인 모든 전
쟁에서 잃은  것보다 더 많은  백성을 이상적인 다리를 건설하는  데 바친 것이다.
  그럼에도 여왕은  단념하지 않았다. 동쪽 영토의  한계를 뛰어넘어
야 했다. 다리 건설이 실패로 돌아간 뒤에  여왕은 북쪽 발원지로 거
슬러 올라가  강을 우회해야겠다는 생각을  했다. 몇 차례  탐험대를
보냈으나 어느 탐험대도  돌아오지 않았다. 8천 마리 사망.  그 다음
에 여왕은 개미들이  헤엄을 배워야 한다고 생각했다. 1만  5천 마리
사망. 그 다음엔  개구리들을 길들이기로 했다. 6만 8천  마리 사망.
커다란 나무  위에서 나뭇잎을 타고  뛰어내리면 어떨까? 52마리  사
망. 굳은 꿀을  다리에 달고 물 밑으로 걸어가면 어떨까?  27마리 사
망. 전설에 따르면,  개미들이 여왕에게 이제 도시에는  온전한 일개
미가 열  마리밖에 안 남았으니  그 계획을 잠정적으로 포기하는  게
어떻겠느냐고 진언을 하자, 여왕이 이렇게 말했다고 한다.
  '유감스럽도다, 구상해 놓은 게 아직 많이 남았는데.'
  그러나 연방의 개미들은 기어코 만족할  만한 해결책을 찾아내고야
말았다. 그로부터 30만 년 뒤, 리푸르뤼니  여왕이 백성들에게 강 밑
으로 터널을  파자고 제안했던 것이다. 너무나  간단해서인지는 몰라
도 전에는 아무도 그 생각을 못 해냈다.
  그리하여 개미들은  아무런 어려움  없이 사테이로부터 강  밑으로
통행할 수 있게 되었다.
  103683호와 4000호가  조금 전부터 그  유명한 터널 안을 걷고  있
다. 그곳은 습기가 많기는 하나 물이  새지는 않는다. 흰개미 도시는
건너편 강기슭에 있다. 흰개미들도 이 똑같은  지하도를 이용해서 연
방의 영토를 침범한다.  지하도 안에서는 싸움을 하지  않는다. 흰개
미든 불개미든 자유롭게  통행할 수 있다. 그런 합의가  이제까지 암
묵적으로 지켜져왔다.  그러나 둘 중의  어느 한쪽이 자기의  우위를
주장하고 나선다면, 다른 쪽에서는 입구를 막거나  통로에 물을 가득
채워버리려 할 것이다.
  두 병정개미가 긴  통로 안을 하염없이 걷고 있다.  그들에게는 한
가지 문제가 있다. 터널 위의 물이 차가워지면  지하는 훨씬 더 차가
워진다. 추위가 그들의 동작을 굼뜨게 만들고  있다. 걷기가 점점 힘
들어진다. 거기에서 잠들면  영원히 겨울잠을 자게 된다.  그들은 그
점을 알고 있다.  출구에 도달하려고 그들이 허위허위  기어간다. 갈
무리 주머니에  남겨둔 단백질과 당분도 바닥나간다.  근육이 뻣뻣해
진다. 드디어 출구다.  밖으로 나온 103683호와 4000호는  몸이 너무
차가워져 있는 탓에 길 한복판에서 꾸벅거리며 존다.

  창자 속처럼 캄캄한  동굴 속을 그렇게 한줄로  늘어서서 나아가다
보니, 빌솅은  내심 될 대로  되라지 하는 생각이 일었다.  이것저것
생각할 것 없이  끝까지 가보자는 생각이었다. 그는 어딘가  끝이 있
을 거라고 기대하고  있었다. 뒤따르는 사람들은 이제 아무  말이 없
었다. 여섯 치안 대원의 거친 숨소리가  들려왔다. 빌솅은 자기가 정
말 부당한 대우를 받고 있다고 생각했다.
  그는 마땅히 총경으로  승진을 해서 봉급다운 봉급을  받았어야 했
다. 그는 열심히  일했고 남들보다 빨리 출근했으며 이미  10여 건의
사건을 해결한 바 있었다. 단지 두망이라는  여자가 승진을 가로막아 왔을 뿐이다.
  그는 자기 처지에 갑자기 화가 났다.
  "빌어먹을!"
  뒤따르던 사람들이 모두 정지했다.
  "괜찮아요? 소장님?"
  "그래, 그래, 괜찮아. 계속 가세."
  혼자말을 지껄이다니! 창피스럽기 짝이 없었다.  그는 마음을 잡도
리하려고 입술을 깨물었다. 그러나 채 5분이  지나기도 전에 다시 수심에 빠져들었
다.
  그가 두망에게 반감을  가지고 있는 것은 두망이  여자라서가 아니
라 무능한 사람이기 때문이었다. 그 할망구는 겨우  읽고 쓸 줄만 알
았지 할 줄 아는 게 없다고. 이제껏 수사  한 번 해본 적이 없으면서
180명 경찰관들의 꼭대기에  올라앉았다는 게 말이나 돼?  게다가 봉
급은 나의 네  배나 되고 말이야. 이러고도 경찰에  들어오라고 사람
들을 꼬실 수  있는 거야? 그 여자는 그뿐인가. 한시도  가만히 있지
않고, 쓸데없이 끼여들어  감 놓아라 배 놓아라 해대는  꼴이 영낙없
는 잔소리꾼 시어머니라니까. 그 여자는 부하들을  서로 싸우게 만들
고, 자기가 없어서는 안 되는 사람이라는  것을 여기저기 과시하느라
고 자기 임무를 태만히 하고 있어.
  그런 생각을 곱씹고  있던 중에 문득 예전에 보았던 기록  영화 한
편이 떠올랐다. 두꺼비에 관한 것이었다.  두꺼비들은 발정기가 되면
너무 흥분한 나머지,  움직이는 것이 있으면 닥치는  대로 덤벼든다.
암컷이건 수컷이건  가리지 않고 심지어 돌멩이에도  덤벼든다. 두꺼
비들은 상대의 배를 눌러서 자기들이 수정하려는  알이 나오게 한다.
암컷을 누르는  두꺼비들에게는 노력한 보람이 나타난다.  수컷의 배
를 누르는 두꺼비들은  아무것도 얻지 못한 채 상대를  바꾼다. 돌멩
이를 누르는 두꺼비들은 앞다리가 아파서 누르기를 포기한다.
  그런데 특수한  경우가 하나 있다. 흙덩어리를  누르는 두꺼비들의
경우이다. 흙덩어리는  암컷의 배만큼 물렁물렁하다. 그래서  두꺼비
들은 쉬지  않고 눌러댄다. 아무런 소득이  없는 그런 행위를  몇 날
며칠 계속하는 경우도 있다. 그러면서 그  두꺼비들은 자기들이 가장
훌륭한 일을 하고 있다고 생각한다.
  빌솅 경정은 그것을 떠올리면서 빙긋 웃었다.  솔랑쥬가 착한 사람
이라면, 모든 걸 뒤죽박죽으로 만들고 부하  직원들을 괴롭히는 행동
말고 보다 효과적인  다른 행동이 있을 수 있다는 것을  설명하는 것
으로 족하리라. 그러나 솔랑쥬에게 그런 설명이  통할 거라는 생각이
별로 들지 않는다.  이 빌어먹을 경찰 일에 부적합한  사람은 오히려
자기일지도 모른다는 생각이 들었다.
  뒤에 있는 다른  사람들도 침울한 생각에 빠져 있었다.  그렇게 말
없이 내려가면서 그들은  모두 화가 치미는 것을 느끼고  있었다. 대
부분은 이 모험이  끝나고 나면 특별 수당을  요구하리라고 생각하고
있었다. 자기 아내와 자녀들, 고물 자동차나  맥주 한 잔을 생각하는
사람들도 있었다.

       무
  생각하기를 멈추는 것보다 더 기분좋은 일이  있을까? 쓸모가 있건
없건, 중요하건 덜 중요하건, 마음에 넘쳐나는  이 생각의 흐름을 중
단시키는 것. 다시  살아 있는 상태로 돌아올 수 있기는  하되, 마치
죽어 있는 것처럼 생각하기를 멈추는 것, 텅  빈 상태가 되는 것. 근
본으로 돌아가는  것. 아무것도 생각하지 않는다는  것조차 생각하지
않는 것. 무가 되는 것. 그것은 하나의 소중한 갈망이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  아침 햇살이 비쳐들자, 진흙투성이의 강둑 길  위에서 밤새도록 꼼
짝 않고 있던 두 병정개미의 몸에 다시 생기가 돈다.
  103683호의 낱눈들이 하나하나 다시 움직이면서  그가 맞닥뜨린 새
로운 환경이  어떤 것인지를 일깨워준다. 103683호의  위쪽에서 거대
한 눈 하나가 뚫어져라 쳐다보고 있다.
  공포에 질린 젊은  병정개미가 더듬이를 태울 듯한  강렬한 냄새를
발한다. 그 눈도 겁을 먹고 재빨리 뒤로  물러선다. 그와 함께 그 눈
이 달려 있는 기다란 뿔도 뒤로 물러선다.  두 병정개미가 동그란 조
약돌 아래로 숨는다. 달팽이다!
  주위를 둘러보니 달팽이들이 더 있다. 모두  다섯 마리의 달팽이들
이 껍데기 속에 숨어 있다. 두 개미가  그중 하나에게 다가가 주위를
한 바퀴  돈다. 개미들은 달팽이를 물어뜯어보려고  하지만 껍데기를
뒤집어 쓰고 있는 탓에 마땅히 물어뜯을 데가  없다. 그 움직이는 둥
지는 난공 불락의 요새다.
  어머니의 가르침이 103683호의 마음에 떠오른다.  '안전한 것이 나
의 가장 나쁜 적이다. 안전은 나의 경각심과 진취성을 잠재운다.'
  껍데기 속에 숨어 있는 저 얼간이는  움직이지 않는 풀이나 뜯어먹
으면서 언제나  안일하게 살아왔다고  103683호는 생각한다.  저들은
싸우거나 유혹하거나  추격하거나 도망쳐본 적이 없고,  목숨을 걸고
위험에 맞서본 적도 없다. 그래서 저들에게는 진보가 없었다.
  103683호가 문득  한 가지 충동에 사로잡힌다.  달팽이들을 껍데기
속에서 나오게 해서 그들이 안전한 게  아니라는 걸 일깨우고 싶어진
다. 바로  그때, 다섯 달팽이  가운데 두 마리가 위험이  사라졌다고
판단하고 신경의 긴장을 풀 생각으로 껍데기 밖으로 몸을 내민다.
  달팽이들이 서로  붙어서 배와 배를 맞댄다.  끈끈물이 맞붙으면서
두 몸이 하나가  된다. 온몸으로 하는 끈적거리는  키스다. 달팽이들
이 생식기를 서로 비빈다.
  두 달팽이 사이에 아주 천천히 무슨 일인가가 벌어진다.
  오른쪽에 있는 달팽이가 딱딱한 침처럼 생긴  음경을 알이 가득 들
어 있는 왼쪽  달팽이의 질 속에 집어넣었다. 그러나  왼쪽 달팽이는
아직 황홀경에 이르지  못했다. 그러자 그 달팽이는 이번엔  제 음경
을 세워서 상대의 질 속에 집어넣는다.
  두 달팽이는 삽입하는 즐거움과 삽입당하는  즐거움을 동시에 느끼
고 있다. 달팽이들은  질과 음경을 모두 가지고 있어서  두 생식기의
쾌감을 동시에 느낄 수 있는 것이다.
  오른쪽의 달팽이가 처음으로 수컷으로서의  오르가즘을 느낀다. 그
달팽이는 몸에 전기가  통한 것처럼 기이하게 몸을  비틀면서 팽팽해
진다. 암수  한몸의 그 동물들이  네 개의 더듬이를 서로  결합한다.
끈끈물이 거품으로 되었다가 방울이 된다. 찰싹  달라붙은 채 느릿느
릿한 동작으로 흥분을 고조시켜가는 관능의 춤이다.
  왼쪽의 달팽이가  제 더듬이를 세운다. 그도  수컷으로서의 오르가
즘을 맛보고 있다.  그러나 사정이 끝나기가 무섭게 그  몸뚱이에 새
로운 관능의 물결이 밀어닥친다. 이번에는  질이 오르가즘을 느낀다.
오른쪽 달팽이도 암컷으로서의 쾌감을 맛본다.
  그러고 나자 두 달팽이의 더듬이가 아래로  처지고, 사랑의 화살이
뒤로 물러나고 질이 다시 닫힌다. 그 행위를  다 끝내고 나자 사랑을
나눈 두  달팽이는 같은 극성을  가진 자석으로 변해 서로를  밀어낸
다. 사랑을 끝낸 뒤의 그 모습은 이  세상 만큼이나 오래된 동물계의
현상이다. 쾌락을  주고받는 기계 노릇을  마친 두 달팽이가  천천히
멀어져간다. 상대방의 정자로 자기 알을 수정시킨 채로.
  103683호가 그  아름다운 장면에 충격을  받아 넋을 잃고 있는  사
이, 4000호가 한  달팽이에게 덤벼든다. 4000호는 사랑  뒤끝의 피곤
함을 틈타 두  달팽이 중에서 커다란 쪽을 죽이려는  것이다. 그러나
너무 늦었다. 달팽이들이 다시 껍데기 속으로 몸을 숨긴 것이다.
  늙은 탐험 개미는 포기하지 않는다. 제까짓  것들이 다시 기어나오
지 않고 배기랴  싶은 것이다. 4000호가 오랫동안 물러서지  않고 기
다린다. 마침내 겁먹은  눈 하나가 그 다음엔 더듬이  하나가 껍데기
밖으로 비집고 나온다. 그 복족류 동물이 제  작은 목숨 주위의 세계
가 어떠한지를 알아보려고 나온다.
  두 번째 더듬이가  나오자 4000호가 달려들어 위턱으로  힘껏 눈을
물어뜯는다. 눈을 잘라내기라도  할 기세다. 그러나 그  연체 동물이
몸을 오그리면서 소용돌이  진 껍데기 안으로 탐험  개미를 빨아들인다.
  후룩!
  4000호를 어떻게 구하지?
  103683호가 숙고한다.  세 개의 뇌  가운데 하나에서 생각이  하나
떠오른다. 103683호는  위턱으로 조약돌을 하나 들어서  껍데기를 힘
컷 두드리기  시작한다. 망치를  만들어낸 것이다. 그러나  달팽이이
껍데기는 무른 묵재 같은 것이 아니다.  톡톡거리는 소리는 달팽이에
게 음악 소리를 만들어줄 뿐이다. 다른 방법을 찾아야 한다.
  오늘은 운수  좋은 날이다. 103683호가 이번에는  지렛대를 찾아낸
것이다. 103683호는  달팽이를 뒤집어엎을  생각으로 단단한  잔가지
하나를 들고 작은 돌을 축으로 삼아 지렛대에  온 무게를 싣는다. 여
러 번  되풀이하자 껍데기가 앞뒤로 흔들리더니  뒤집어진다. 껍데기
안으로 들어가는 입구가 위를 향해 있다. 마침내 해낸 것이다!
  103683호가 나선을 따라 기어올라가 우물 속처럼  텅 빈 껍데기 아
래로 몸을  기울이다가 그 연체  동물을 찾아 뛰어들어간다.  한참을
미끌어져들어가자 끈적거리는 갈색 물질이  와닿는다. 미끈거리는 끈
끈물속을 헤쳐나가노라니 숨이 막힐  지경이다. 103683호가 물렁물렁
한 살덩이를 찢기 시작한다. 개미산을 사용할  수 없다. 자칫하면 자
기가 그 산에 녹아버릴 염려가 있기 때문이다.
  끈끈물에 이내 새로운 액체가 섞여든다. 달팽이의  투명한 피가 흐
르는 것이다.  고통을 이기지 못한  달팽이가 몸을 축  늘어뜨리면서
두 개미를 껍데기 밖으로 밀어낸다.
  아무런 상처를 입지  않고 살아난 두 개미가 한참 동안  서로 더듬이를 어루만져
준다.
  거의 죽을 지경이 된 달팽이가 도망을  가려 하지만 살덩이가 말을
듣지 않는다.  두 개미가 달팽이를  다시 붙잡아 가뿐하게  죽여버린
다. 눈을 겸하고  있는 더듬이를 내놓고 일이 돌아가는  판세를 지켜
보던 다른 네  달팽이는 겁에 질려서 껍데기 맨 밑바닥에  바짝 움크
리고 있다. 그들은  하룬 낮이 다가도록 그렇게 꼼짝않고  있을 것이다.
  103683호와 4000호는  그날 아침 터지도록 달팽이  고기를 먹었다.
끈끈물에 목욕을 하면서  달팽이를 잘게 썰어 따뜻한  스테이크를 먹
듯이 맛있게 먹었다.  그들은 주머니처럼 생긴 달팽이의 질  안에 알
이 가득 들어 있는 것을 보았다.  달팽이 캐비어다! 그것은 불개미들
이 가장 좋아하는  요리 가운데 하나로서, 지방, 당분,  단백질 등등의 귀중한 원천
이다.
  갈무리 주머니를 가득  채우고 태양에너지를 흠뻑 받은  두 개미가
발걸음도 경쾌하게 남동쪽으로 가는 길을 다시 접어들었다.

      페로몬 분석
  (34번째 실험)
  나는 질량 분광계와  착색판을 이용해서 개미들이 의사  소통할 때
발산하는 냄새 분자  가운데 몇 가지 성분을 알아낸다.  그것을 토대
로 나는 어떤  수개미와 일개미가 나누는 대화를  화학적으로 분석할
수 있게 되었다.  그 대화는 밤 10시에 엿들은 것인데,  수개미가 빵
부스러기 하나를 발견하면서 나눈 것이다. 그들이  발산한 대화는 이
런 것이었다.
  -메틸-6
  -메틸-4 헥산-3(두 차례 발산)
  -세탄
  -옥탄-3
  그런 다음에 다시,
  -세탄
  -옥탄-3(두 차례 발산)
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  길을 가던 중, 두 개미는 다른  달팽이들을 만난다. 달팽이들은 모
두 껍데기  속으로 숨는다. 마치  그들 사이에 '저 개미들은  위험한
놈들이다'라는 이야기가 오고가기라도 한 듯했다.  그러나 몸을 감추
지 않는 달팽이가 하나 있다. 그 달팽이는  여보란 듯이 몸을 드러내고 있다.
  의아하게 여긴 두 개미가 다가간다. 그  달팽이는 무거운 덩어리에
얻어맞아 완전히 으깨어져 있었다. 껍데기는 산산  조각이 나고 몸이
터져서 넓게 퍼질러져 있었다.
  103683호는 그  모습을 보자마자  흰개미들의 비밀 무기에  혐의를
둔다. 적의 도시가  가까이 있음에 틀림없다. 103683호가  바싹 다가
들어 시체를 살핀다.  달팽이는 넓적하고 빠르고 아주 힘이  센 어떤
것에 맞았다. 그 정도의 비밀 무기라면  라숄라캉의 기지를 쑥대밭으
로 만들고도 남을 것 같다.
  103683호가 마음을 굳게 먹는다. 꼭 흰개미  도시에 잠입해서 비밀
무기의 정체를  알아내든지, 탈취하든지  해야 한다. 그렇지  않으면
온 연방이 쑥밭이 되고 말 것이다.
  그때 갑자기 한  줄기 강한 바람이 일어난다. 발톱으로  땅을 그러
쥘 겨를도 없이 바람이 두 개미를 하늘로  날려버린다. 두 개미는 날
개가 없다. 그럼에도 그들은 날고 있는 것이다.

  몇 시간 후, 지하실 밖에 있는 대원들이  졸음을 느낄 정도가 되었
을 때, 워키토키가 다시 직직거렸다.
  "여보세요? 국장님? 드디어 바닥에 닿았습니다."
  "그래요? 뭔가 보여요?"
  "막다른 길입니다. 콘크리트와 강철로 된 벽이  있습니다. 아주 최
근에 만들어진 것입니다. 여기가 끝인 것  같습니다. 새김글이 또 하
나 있는데요."
  "읽어봐요!"
  "성냥개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를 어떻게 만드는가?"
  "그게 다예요?"
  "아니요, 글자판이  하나 있습니다. 글자판을 눌러서  질문에 답하
라는 것 같습니다."
  "옆에 다른 통로는 없어요?"
  "예."
  "다른 사람들의 시체도 안 보여요?"
  "예, 전혀 없어요.  음, 그런데 발자국은 있습니다. 바로  벽 앞에
발자국들이 많이 있군요."
  "이제 어쩌죠, 다시 올라가나요?"
  치안 대원 하나가 중얼거렸다.
  빌솅은 벽을  찬찬히 살펴보았다. 저 수수께끼와  글자판이 뜻하는
것은 무엇일까? 이 콘크리트와 강철판들은  무엇인가? 어떤 기계장치
가 감춰져 있는 것이다. 먼저 들어온 사람들이  이 벽을 통해 사라지
지 안았다면 달리 사라질 데가 없지 않은가?
  뒤에 있는 치안 대원들이 계단 위에 걸터앉아  있는 사이, 그는 글
자판을 열심히  들여다보고 있었다. 수수께끼의 답이  되는 문자들을
정확한 순서에 따라 눌러야 할 것 같았다.  조나탕 웰즈는 자물쇠 회
사에 근무했었다. 그가  건물 현관의 보안 장치를 본따  여기에 기계
장치를 설치한 게 틀림없었다. 암호 단어를  찾아내야 한다고 빌솅은 생각했다.
  빌솅이 치안 대원들 쪽으로 몸을 돌렸다.
  "자네들, 성냥 있나?"
  워키토키의 음성이 조바심을 내며 다그쳤다.
  "여보세요, 빌솅, 당신 뭘 하는 거예요?"
  "정말 저희를 돕고 싶으시면 성냥개비 여섯개로  정삼각형 네 개를
만들어보십시요. 답을 찾으신 다음에 저를 다시 불러주십시요."
  "날 놀리는거예요? 빌솅?"

  마침내 폭풍이 잠잠해졌다. 바람이 이내  잦아들고, 나뭇잎과 먼지
와 곤충들이 다시  중력 법칙의 지배를 받으며 각각 무게에  따라 속도대로 떨어진
다.
  103683호와 4000호는 서로  수십 머리의 간격을 두고  땅바닥에 떨
어졌다. 두 개미는 상처를 입지 않고 다시  만나 자기들이 떨어진 장
소를 조사한다.  자기들이 떠나온 고장과는  사뭇 다르게 돌이  많은
지역이다. 나무는 한 그루도 없고 풀만이  여기저기 흩어져 있다. 바
람을 따라 풀씨들이 날아들었던 모양이다. 두  개미는 자기들이 있는
곳이 어디인지를 모른다.
  두 개미가 그럭저럭  기운을 되찾고 그 을씨년스러운  장소를 떠나
려는데, 또다시 하늘이 힘을 과시하기  시작한다. 구름장이 두터워지
고 시커매진다. 번개가 번쩍이면서 하늘을 가르고  대기 중에 충전되
어 있던 전기를 방출한다.
  동물들은 모두 그 다음에 벌어질 일이  무엇인지를 깨달았다. 개구
리들은 물로 뛰어들고  파리들은 조약돌 아래에 몸을  숨기며 새들은
낮게 난다.
  비가 내리기  시작한다. 두 개미도  급히 숨을 곳을 찾아야  한다.
빗방울 하나가 목숨을 앗아갈 수도 있다.  그들은 멀리에 두드러지게
튀어나와 있는 관목  같기도 하고 바위 같기도 한 어떤  형체를 향해
서둘러 나아간다.  억수같이 쏟아지는  빗방울과 뿌옇게  피어오르는
비안개 속을 뚫고나아감에 따라 그 형체가  점점 또렷하게 모습을 드
러낸다. 그것은 바위도  아니고 관목도 아니다. 흙으로  지어진 하나
의 거대한 건물이다. 탑이 하나 있는데, 그  끝이 구름을 찌를 듯 아
스라하다. 가슴이 철렁 내려앉는다.
  흰개미 도시다! 동쪽 흰개미 도시다!
  103683호와 4000호는 무시무시한 장대비와 적의  도시 사이에서 오
도 가도 못하는 신세가 되고 말았다. 두  개미가 흰개미 도시를 찾으
려 했던 것은 분명하지만, 이런 상황에서는  곤란했다. 수백 년간 지
속되어온 두 종  간의 증오와 알력을 생각하자 그들은 더  이상 나아 갈 수 없다.
  그러나 그것도 잠시였다. 어쨌거나 그들이 여기까지  온 것은 바로
흰개미 도시를 염탐하러 온 것이 아닌던가  하고 마음을 다부지게 먹
은 것이다. 그리하여  그들은 떨리는 몸을 가누며 건물의  발치에 있
는 어둠침침한  입구로 나아간다.  더듬이를 세우고 위턱을  벌리고,
다리를 살짝 구부린 채로, 그들은 죽는  순간까지 당당하게 싸우리라
는 각오를 하고  있다. 그런데, 예상했던 것과는 달리,  흰개미 도시
의 입구에는 병정개미 한 마리 보이지 않는다.
  기이한 일이다. 도대체 무슨 일일까?
  두 개미가  거대한 도시 안으로  들어간다. 그들의 호기심이  이미
가장 기본적인  신중함마저도 잊게 하고  있다. 그곳은 개미  도시와
모든 점에서  다르다. 벽은 흙보다 훨씬  더 단단한 물질로  되어 있
다. 진흙을 굳혀서  나무처럼 단단하게 만든 것이다.  통로에는 습
기가 가득차  있고 바람 한 점  들어오지 않는다. 공기  중에는 탄산
가스가 이상하리만치 풍부하다.
  벌써 기온 3도  때의 시간 길이만큼 안으로 들어왔음에도  아직 문
지기 개미  한 마리도 나타나지 않는다.  도저히 있을 수  없는 일이
다. 두 개미가 걸음을 멈추고 더듬이를  맞대며 상의한다. 이내 계속
가기로 합의가 이루어진다.
  그러나 단호하게  앞으로 나아간 것까지는 좋았는데,  그렇게 나아
가면서 그들은 완전히  방향 감각을 잃고 말았다. 이  도시의 통로는
두 개미가 태어난 도시의 것보다 훨씬  구불구불한 미로이다. 뒤푸르
씨 샘에서 나오는  그들의 냄새 표지도 벽에 달라붙지  않는다. 그들
은 이제 지상층에 있는지 지하층에 있는지 조차 알 수 없게 되었다.
  두 개미는 가던 길을 되돌아가보려 하지만  그것도 뜻대로 되지 않
는다. 끊임없이 낯선 형태의 새 통로가  나타나는 것이다. 그들은 완
전히 길을 잃은 것이다.
  그때 103683호의 눈에  이상한 것이 띄었다. 빛이다!  두 병정개미
의 놀라움이 이만저만이 아니다. 버려진 흰개미  도시 한복판에 그런
빛이 있다는  것은 도무지 이해할 수  없는 일이다. 두  개미는 빛이
나오는 곳으로 향애 나아간다.
  주황색의 발광체가 하나 있는데 이따금  녹색이나 청색으로 바뀌기
도 한다.  좀더 강력한 빛을 한  번 번쩍거리더니 그  발광체가 꺼진
다. 그러더니 조금  후에 다시 작동하면서 깜박거리기  시작한다. 그
빛이 개미들의  딱지에서 반짝거린다.  103683호와 4000호는  최면에
걸린 듯 그 지하 등대를 향해 달려간다.

  빌솅이 기쁨을  감추지 못하고 껑충거렸다. 드디어  답을 찾아냈던
것이다! 그는  치안 대원들에게 성냥개비들을 어떻게  놓으면 정삼각
형 네개를 만들  수 있는지 보여주었다. 치안 대원들은  처음엔 얼떨
떨해 하다가 이내 환호성을 질렀다.
  솔랑쥬 두망이 속을  끓이며 수수깨끼를 풀고 있다가  버럭 소리를 질렀다.
  "찾았어요? 찾았어요? 답이 뭐예요?"
  그러나 그들은 아무런 대꾸를 하지 않는다.  웅성거리는 소리에 기
계 소리가 섞여 들려왔다. 그 다음엔 다시 침묵이 찾아왔다.
  "빌솅, 무슨 일이에요? 말해 봐요!"
  워키토키가 시끄럽게 지지직거리기 시작했다.
  "여보세요! 여보세요!"
  "네(지지직 소리),  길을 뚫었습니다.  뒤에 통로가(지지직  소리)
하나 있습니다.  오른쪽으로(지지직 소리) 통하고 있습니다.  그쪽으로 가 보겠습니
다!"
  "잠깐! 삼각형 네 개를 어떻게 만든 거예요?"
  그러나 빌솅과 그의 부하들은 지하실 밖에서  내리는 지시를 더 이
상들을 수 없게  되었다. 그들이 갖고 있는 워키토키의  스피커가 작
동하지 않게 된  것이다. 선이 끊어진 듯했다. 수신은 할  수 없었지
만 그래도 송신은 할 수 있었다.
  "와! 대단한데요.  안으로 들어올수록  잘 꾸며져 있습니다.  둥근
천장이 있고 멀리에 빛이 있습니다. 가보겠습니다."
  "잠깐! 당신 지금 빛이라고 했어요! 그 아래 빛이 있다고요?"
  솔랑쥬 두망이 헛되이 목청을 돋우고 있었다.
  "그들이 저기 있습니다!"
  "누가 있단 말이예요? 시체가 있어요? 대답  좀 해봐요! 왜 이래요 정말!"
  "조심해."
  귀청을 찢는 폭발음이 잇달아 들리고  비명소리가 뒤따르더니 통신
이 끊겼다. 밧줄은  더 이상 풀리지 않은 채로 팽팽해져  있었다. 지
하실 밖의 경찰관들은 밧줄이 어디에 끼인  것이 아닌가 하고 잡아당
겨보았다. 처음엔 셋이 밧줄에 달려들었다가 나중에  다섯이 붙어 당
겨보앗다. 갑자기 밧줄이 느슨해졌다.
  경찰관들은 밧줄을  끌어올려 그것을 부엌에서 식당까지  끌고나가
식당을 거대한 실패로 삼아 감았다. 마침내  밧줄의 끈이 나왔다. 이
빨로 갉은 것처럼 너덜너덜하게 끊어져 있었다.
  "어떻게 하죠, 국장님?"
  경찰관 가운데 한 사람이 중얼거렸다.
  "이걸로 끝이야. 더  이상 할 일이 없어. 기자들한테  아무 얘기도
하지 마. 누구한테든  아무 소리 하지 마. 그리고 이  지하실들을 되
도록 빨리  폐쇄해 버려. 수사는  끝난 거야. 사건을 완결지을  테니
다시는 이 저주받은 지하실에 대해서 입도  뻥긋하지 말라구. 자, 빨
리, 가서 벽돌하고  시멘트를 사 오게. 그리고 자네들  말이야, 치안
대원들의 미망인들을 잘 무마하라구."
  정오를 갓 넘기고  나서, 경찰관들이 마지막 남은 몇  개의 벽돌을
쌓으려고 하는데, 아래에서 둔중한 소리가  들려왔다. 누군가가 다시
올라오고 있었던 것이다!  경찰관들이 길을 틔웠다. 어둠  속에서 머
리 하나가  나타나더니 뒤를 이어  생존자의 몸 전체가  빠져나왔다.
치안 대원 한 사람이 살아 돌아왔다. 이제  아래에서 일어난 일의 자
초 지종을 들을 수 있게 되었다. 그의  얼굴은 엄청난 공포로 일그러
져 있었다. 어떤 습격을 받은 듯 안면  근육의 일부가 뻣뻣하게 굳어
있었다. 유령이나 다름없는  몰골이었다. 코 끝이 찢어져서  피가 철
철 흘렀다. 그는 눈알을 희번덕거리며 떨고 있었다.
  "나브나아아아나...."
  그가 토막난 소리로 드듬거렸다.
  그의 축 늘어진 입에서 끈끈한 침이 한  줄기 흘러내렸다. 그가 상
처 투성이의 손으로  얼굴을 훔쳤다. 동료들이 보기에 그  상처는 칼
로 몇 차례 맞아서 생긱 것으로 느껴졌다.
  "무슨 일이 있었던 건가? 습격을 받은 거야?"
  "난봐아아아았난!"
  "저 아래 살아 있는 사람이 또 있어?"
  "봤어나아아봐봐나보았!"
  그가 더 이상 말을 계속할 수 없었기  때문에, 동료들은 그의 상처
를 치료하고 그를 정신 치료 센타에 데려다준  다음, 지하실 문을 막았다.

  두 개미의 다리가  땅에 아주 살짝 스치기만 해도 그  빛의 세기가
달라지기 시작한다. 두  개미가 오고 있는 소리를 듣기라도  하는 것
처럼 빛이 가볍게 떨고 있다. 마치 살아 있는 것 같다.
  개미들이 정말 그 빛이 살아 있는지를  확인할 양으로 가만히 걸음
을 멈춘다. 빛은  여전히 점점 더 밝아지면서 통로의  구석구석을 모
두 비추고 있다. 두 첩보 개미는 그  이상한 발광체가 눈치채지 못하
게 재빨리 몸을 숨긴다. 그런 다음 빛의  세기가 잠시 약해지는 틈을
타서 그 발광체에 덤벼든다.
  이런, 알고 보니  인광을 발하는 딱정벌레의 하나다.  발정기를 맞
은 개똥벌레다. 침입자들을 발견하고부터  개똥벌레는 꽁무니에서 빛
을 발하지 않는다.
  그러다가 침입자들이 별다른 행동을 보이지 않자,  살며시 약한 푸
른 색  빛을 다시 발하기 시작한다.  희미한 빛을 발하는  품이 아직
침입자들에 대한 경계심을 늦추지 못하고 있는 듯하다.
  103683호가 적의가  없다는 뜻의 냄새를 보낸다.  딱정벌레라면 으
레 이해할 그 언어를 개똥벌레는 이해하지  못한다. 개똥벌레의 푸르
스름한 불칭이  사그라들더니 노란색으로 바뀌었다가 조금씩  불그스
름해진다. 개미들은 그  새로운 불빛이 의문의 뜻을 담고  있다고 추측한다.
  '우리는 이 흰개미 도시에서 길을 잃었다.'
  늙은 탐험  개미가 페로몬을 발한다.  처음에는 아무 대꾸가  없다
가, 잠시 뜸을 들인 뒤에 개똥벌레가  빛을 깜박거리기 시작한다. 그
것은 화났다는 표시  같기도 하고 기쁘다는 표시 같기도  하다. 의아
해 하면서 개미들이 기다린다. 개똥벌레가 점점  빨리 불빛을 깜빡이
면서 옆  통로로 간다. 뭔가를  보여주려는 것 같다. 개미들이  뒤를 따른다.
  그들이 다다른 곳은  훨씬 더 선선하고 습한 곳이다.  어디선가 음
산한 비명 소리가  들려온다. 고뇌의 절규 같은 것이  냄새와 소리의
형태로 번져오고 있다.
  두 탐험 개미가  의문을 갖는다. 그럼, 빛을 발하는 저  곤충은 말
은 못해도 듣기는 완벽하게 듣는다는 것인가?  그들의 의문에 대답하
기라도 하듯 개똥벌레가  긴 간격을 두고 불을 켰다 껐다.  한다. 마
치 '걱정하지 말고 나를 따라오게'라고 말하는 것 같다.
  셋은 이상한  땅 속으로 점점  더 깊이 들어가서 마침내  통로들이
훨씬 넓은, 아주 추운 지대로 들어간다.
  비명소리가 훨씬 격렬하게 들려온다.
  '조심해!'
  4000호가 갑자기 페로몬을 발한다. 103683호가  몸을 돌린다. 개똥
벌레 불빛에 괴물 하나가 다가오는 것이  보인다. 얼굴은 쭈글쭈글하
고 몸뚱이는 속이  비치는 하얀 수의를 걸치고 있다.  103683호가 강
렬한 공포의 냄새를  발한다. 그 서슬에 두 동료도  숨막히는 긴장을
느낀다. 미라 같은 그 괴물이 계속  다가온다. 괴물은 그들에게 말을
붙이려고 몸을 숙이는 듯하더니 앞으로  고꾸라지면서 땅바닥에 몸을
길게 뻗는다. 껍데기가  벌어지면서 괴물 같은 벌레가 갓  태어난 생
명으로 탈바꿈해 가고 있다.
  '흰개미 번데기다!'
  그 번데기가 어떤 구석진 곳에서 안정  상태를 유지하고 있다가 껍
데기가 갈라지게 되자 비명을 내지르면서 계속  몸을 뒤틀고 있는 것
이다. 비명소리가 바로 여기에서 나왔던 것이다.
  미라는 그것 하나뿐만  아니라 다른 것들이 더 있다.  그러니까 세
곤충은 흰개미의 영아실에 있는 셈이다. 수백  개의 번데기가 벽들에
기대어 수직으로 가지런히 놓여 있다. 4000호는  그 번데기들을 조사
해보고 나서  일부는 돌보지 않아서  죽어 있음을 알아차린다.  살아
있는 번데기들은 유모  흰개미들을 부르느라고 고통에 찬  냄새를 뿜
어대고 있다.  유모 희개미들이 번데기들을  핥아주지 않은 지가  꽤
되었다. 아무리 적게  잡아도 기온 2도 때의 시간  길이만큼 되었다.
번데기들은 모두 영양 실조로 죽어가고 있다.
  이건 도저히 있을  수 없는 일이다. 모듬살이 곤충치고 단  1도 때
의 시간  길이만큼이라도 알들을  방치하는 곤충은 없다.  그렇다면?
똑같은 생각이 두  개미의 머리를 스치고 지나간다.  그렇다면? 흰개
미 일개미들이 모두 죽고 번데기들만 남아 있다는 말인가!
  개똥벌레가 다시  불빛을 깜박여  다른 통로로 따라오라는  신호를
보낸다. 이상한 냄새가 공기 중에 섞이고  있다. 103683호는 어떤 단
단한 것을 밟고 지나가는 느낌을 받는다.  적외선을 감지하는 홑눈이
없어서 병정개미는 어둠  속에서 사물을 볼 수 없다.  개똥벌레가 다
가와 103683호의 다리를  비춘다. 병정 흰개미의 시체다!  완전히 하
얗고 배가  따로 분리되어 있지  않다는 점을 제외하면 개미와  닮은 점이 많다.
  수백 마리의 하얀  시체가 땅에 깔려 있다. 엄청난  대학살이 벌어
진 것이다.  무엇보다도 기이한 것은  시체들에 상처가 전혀  없다는
점이다. 전투가 있었던 것은 아니다. 눈  깜짝할 사이에 죽음이 찾아
온 것이다.  죽어 있는 흰개미  도시의 거주자들은 여전히  일상적인
노동을 할 때의 자세를 그대로 취하고 있다.  대화를 나누고 있는 듯
한 시체도 있고  위턱 사이에 나무를 물고 자르고 있는  듯한 시체들
도 있다.  이런 끔찍한 재난을 일으킬  수 있는 것이  도대체 무엇일까?
  4000호가 시체들을 조사한다. 시체에는 아주 독한  냄새가 배어 있
다. 두 개미가  전율을 느낀다. 독가스다. 바로 이것  때문에 흰개미
도시로 파견했던 첫번째  첩보 분대가 사라진 것이고  마지막 파견대
에서 유일하게 살아남았던 개미가 상처도 없이 죽었던 것이다.
  두 개미가 냄새를 별로 느끼지 못하는  것은 시간이 흐르면서 독가
스가 흩어져버렸기 때문이다. 그런데  번데기들은 어떻게 살아남았을
까? 늙은 탐험개미가 하나의 가설을  내놓는다. 번데기들은 면역적인
특별한 방어  수단을 가지고 있다.  번데기들은 고치 덕분에  목숨을
건졌을 것이다.... 번데기들은  이제 독에 면역이 되어  있음이 틀림
없다. 바로 이  면역이라는 방법을 통해서 곤충들은 돌연  변이 세대
를 만들어 어떠한 살충제에도 적응할 수 있는 것이다.
  그런데 그 치명적인  가스를 누가 흰개미 도시  안으로 끌어들였단
말인가? 그건 정말  풀기 어려운 수수께끼다. 비밀  무기의 수수께끼
를 풀려고 나선 103683호에게 또 다시 전혀  이해할 수 없는 '엉뚱한
것'이 튀어나온 것이다.
  4000호가 나가고  싶다고 하자, 개똥벌레가 알았다는  뜻으로 불빛
을 깜박인다. 두  개미는 살아남을 가능성이 있는 흰개미의  어린 벌
레들에게 섬유소  몇 덩이를 건네주고  출구를 찾아 그 자리를  떠난
다. 개똥벌레가 그들의 뒤를 따른다. 앞으로  나아감에 따라 병정 흰
개미의 시체 대신에  여왕 흰개미를 돌보던 일개미들의  시체가 나타
난다. 어떤 시체들은 위턱 사이에 여전히 알들을 물고 있다.
  건물의 구조가 점점 복잡해 진다. 세모꼴의  단면을 가진 통로들에
는 여러 가지  기호들이 새겨져 있다. 개똥벌레가 불빛의  색깔을 바
꾸어 파르스름한  빛을 발하고 있다.  뭔가를 감지한 것임에  틀림없
다. 과연 통로의 안쪽에서 헐떡거리는 소리가 들려온다.
  두 개미와 개똥벌레는  다섯 마리의 거대한 경비  흰개미가 지키고
있던 어떤  동굴 앞에 다다른다.  경비 흰개미들은 모두 죽어  있다.
동굴 입구는 스무  마리쯤 되는 작은 일개미들의 시체가  막고 있다.
두 개미가 시체들을 다리에서 다리로 건네가며  치운다. 그러자 거의
공처럼 생긴 동굴이  드러난다. 여왕 흰개미의 방이다.  아까 소리가
흘러나왔던 곳이 바로 여기다.
  개똥벌레가 흰색의  아름다운 불빛을 비추자 민달팽이처럼  이상하
게 생긴 벌레가  모습을 드러낸다. 여왕 흰개미다.  여왕개미를 우스
꽝스럽게 흉내낸  모습이다. 자그마한 머리와 구부정한  가슴 아래에
길이가 50머리 가까이  되는 기이한 배가 길게 이어져  있다. 지나치
게 비대해진 안면 돌기가 경련 때문에 규칙적으로 흔들리고 있다.
  여왕 흰개미는 고통에  겨워 작은 머리를 흔들면서  소리와 냄새의
형태를 띤  울부짖음을 발하고 있다.  일개미들의 시체가 입구를  꽉
틀어막고 있었던 탓에 가스가 스며들지 않았던  모양이다. 그러나 여
왕은 이제 보살핌을 받지 못해 죽어가고 있는 것이다.
  '저 배를 보게! 알들이 속에서 자라고  있는데 여왕은 혼자서 알을
낳을 수 없는 거야.'
  개똥벌레는 천장으로  올라가더니 천진 난만한 모습으로  오렌지색
불빛을 비춘다. 조르쥬 드 라투르의 그림에 나오는 불빛 같다.
  두 개미가  힘을 합쳐 애쓴  덕분에 커다란 알 주머니에서  알들이
흘러나오기 시작한다.  생명의 수도꼭지를 틀어놓은 것이라  할 만하
다. 고통이 덜어지자 여왕 흰개미가 소리치기를 멈춘다.
  여왕 흰개미가 어디에서나  통용될 수 있는 원초적인  형태의 냄새
언어로 누가 자기를 구해 주었느냐고 묻는다.  여왕 흰개미는 개미의
냄새를 알아내고 소스라치게 놀란다. 그대들은 가장개미들인가?
  가장개미는 유기 화학 분야에 뛰어난 재능이  있는 종이다. 체구가
큰 개미들로서  북동 지역에 살고  있다. 가장개미는 풀즙,  나뭇진,
꽃가루, 침을 알맞게  섞어서 통행 허가 페로몬, 자취  페로몬, 의사
소통 페로몬 등 어떤 페로몬이라도 위조해 낼 수 있다.
  가짜 페로몬으로 위장을  하고 나면 가장개미들은 흰개미  도시 같
은 곳에 발각되지 않고 들어갈 수 있게  된다. 그렇게 잠입하고 나서
가장개미들은 도시를 약탈하고 거주자들을  살해한다. 희생자들은 그
드리 누구인지를 전혀 알 수가 없다.
  '우리는 가장개미가 아니오.'
  여왕 흰개미가 두  개미에게 자기 도시 안에  생존자들이 있느냐고
묻자 개미들은 없다고 대답한다. 여왕 흰개미는  고통받는 시간을 단
축할 수 있게 자기를 죽여달라고 한다. 다만  그러기에 앞서 한 가지
알려주고 싶은게 있다고 한다.
  여왕 흰개미는 자기  도시가 무엇 때문에 파괴되었는지를  알고 있
다. 최근에 흰개미들은 세계의 동쪽 끝을  찾아냈다. 거기는 이 땅덩
어리의 끝으로서 모든  것이 파괴되어 있는 시커멓고  반질반질한 고장이다.
  '거기에는 아주 빠르고  아주 사나운 기이한 동물들이  살고 있고.
그 동물들이 세계의 끝을 지키는 자들이오.  그들은 무엇이든 박살낼
수 있는 검은  판으로 무장하고 있소. 게다가 그들은  이제 독가스까
지 사용하고 있지요.'
  듣고 보니 옛날  비스탱 가 여왕이 품었다는 야망이  생각난다. 세
계의 끝에 도달하는 것이 가능한 일이란 말인가?  두 개미가 여왕 흰
개미의 얘기를 듣고 어리둥절해져 있다.
  두 개미는 여태껏  지구는 너무 광대해서 그  가장자리에 도달하는
것이 불가능하다고 생각해 왔다. 그런데 여왕  흰개미는 세계의 끝이
가까이 있다고 암시하고 있지 않은가! 게다가  그곳을 괴물들이 지키
고 있다고  한다. 비스탱 가 여왕의  꿈이 허황된 것이  아니란 말인
가? 너무나 엄청난 이야기라서 두 개미는  무엇부터 물어보아야 할지
갈피를 잡지 못한다.
  '그런데 그 '세계의  끝을 지키는 자들'이 뭐 하려고  여기까지 진
출한 걸까요? 서쪽 도시들을 침략하려는 건가요?'
  뚱뚱한 여왕  흰개미는 그것에 대해서 더  이상 아는 게  없다. 그
흰개미는 이제 죽기를 바라고 있다. 흰개미가  자기를 죽여달라고 간
청한다. 흰개미는  제 심장을 멎게 할  줄 모른다. 어쩔 수  없이 그
흰개미를 죽여야 한다. 흰개미가 나가는 길을  일러주고 난 뒤에, 두
개미가 흰개미의 목을 자른다.
  두 개미는 알  몇 개를 주워먹고 이제는 한낱 유령  도시에 불과한
그 숨막히는  도시를 떠난다. 그들은  도시 입구에 그곳에서  벌어진
일의 자초지종을  담은 페로몬을 뿌려놓는다. 연방의  탐험 개미로서
자기들의 의무를 한치의 소홀함도 없이 수행하고 있는 것이다.
  개똥벌레가 그들에게 작별 인사를  한다. 개똥벌레도 비를 피하려다
가 흰개미 도시에서  길을 잃었던 모양이다. 이제 날씨가  다시 화창
해졌으니 개똥벌레는  다람쥐 쳇바퀴 돌 듯하는  일상으로 되돌아가,
먹고, 빛으로  암컷을 유인하고, 교미하고,  알 낳는 일을  되풀이할
것이다. 그런게 개똥벌레의 삶이 아닌가!
  두 개미의 시선과 더듬이가 동쪽을 향한다.  이곳에서는 별다른 것
이 감지되지 않는다. 그래도 두 개미는 세계의  끝이 멀지 않다는 것
을 알고 있다. 저쪽에 세계의 끝이 있다.

      문명의 충돌
  두 문명이 만나는  순간은 언제나 미묘하다. 인류가 경험한  것 중
에서 재조명해  볼 만한 것이  많이 있겠지만, 그중에서도  18세기에
노예로 끌려나온 아프리카 흑인들의 경우를 주목해 볼 만하다.
  노예가 된 아프리카  흑인들의 대부분은 평원이나 숲속에  터를 잡
고 살고 있었다.  그들은 바다를 본 적이 없었다. 그러던  중 갑자기
이웃의 왕  하나가 뚜렷한 이유도  없이 전쟁을 걸어오더니,  그들을
죽이지 않고 사로잡아서 사슬로 묶고 해안 쪽으로 끌고갔다.
  대륙을 가로지르는 그 긴 여정 끝에 그들은  이해할 수 없는 두 가
지를 발견했다. 하나는  바다였고 또 하나는 하얀 피부를  가진 유럽
인들이었다. 바다를 직접 본 적은 없어도  이야기를 통해서나마 사자
들이 사는 곳으로  알고 있었다. 그러나 백인들로  말하자면, 그들은
아프리카 흑인들에게  외계인들이나 다름이  없었다. 몸에서  이상한
냄새가 나고 피부색도 이상했으며 입고 있는  옷도 이상하기 짝이 없었다.
  많은 흑인들이 무서워 어쩔 줄을 몰라 했고,  너무나 겁에 질린 나
머지 배에서 뛰어내렸다가 상어의 밥이 된  사람도 있었다. 살아남은
흑인들은 갈수록 놀라운 일들을 목격하게 되었다.  그들은 무엇을 보
고 놀랐을까? 한 가지 예로 그들은 백인들이  포도주 마시는 것을 보
았다. 그들은 그것이 피, 그것도 자기들의 피라고 믿었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  여왕개미 56호가 허기를  느낀다. 영양을 섭취해야 한다.  자기 몸
이 먹이를 요구할  뿐만 아니라 한 도시의 전 구성원들이  먹이를 요
구하고 있다. 뱃속에 품고 있는 겨레붙이들에게  어떻게 영양을 공급
할 것인가? 56호는  마침내 산란 구멍을 나가기로 결심하고  몇백 머
리쯤 기어나가서 솔잎 세 개를 가져와  그것들을 열심히 핥고 잘근잘근 씹는다.
  그것으로는 허기를 메울 수가 없다. 사냥하고  싶은 생각은 굴뚝같
으나 그럴 힘이 없다. 도리어 주위에 숨어  있는 수천의 포식 동물에
게 잡아먹히기  십상이다. 꼼짝없이 구멍에 틀어박혀서  죽음을 맞아야 할판이다.
  그러나 죽으라는 법은  없다. 알 하나가 빠져나온  것이다. 최초의
클리푸캉 백성이 세상에 나온 것이다. 처음에  56호는 알이 빠져나오
려는 기미를  아주 어렴풋하게 느꼈다.  56호는 기력이 빠진  다리를
흔들고 정성껏 배에  힘을 주었다. 알이 잘 나와야지  그렇지 않으면
모든 게 끝난다. 마침내 알이 흘러나온다.  자그마하고 거의 검게 보
일 정도로 잿빛 도는 알이다. 그런 알은  부하가 되어도 죽은 몸으로
태어나는 개미가 될  것이다. 게다가 알이 부화할 때까지  영양을 공
급해 주어야 하는데,  56호에게는 그럴 기력도 없다.  그래서 56호는
자기의 첫번째 자식을 먹어버린다.
  그러고 나자  56호에게 힘이 솟는다.  배에서 알이 하나  빠져나온
대신 위에 알이 하나 들어간 것이다. 알  하나를 희생시켜 힘을 찾은
56호가 두 번째  알을 낳는다. 첫번째 알만큼 시커멓고  자그마한 알
이다. 56호는  그것도 먹어치운다. 한결  기력이 좋아진다. 세  번째
알은 빛깔이 조금 밝아졌다. 그래도 56호는 그것을 삼켜버린다.
  열 번째 알을 삼키고 나서야 여왕개미  클리푸니는 알 먹는 방식을
바꾼다. 알의 빛깔이 연한 잿빛으로 되었고  크기도 여왕개미 눈알만
해졌다. 클리푸니는 세  개의 알을 낳아서 하나를 먹고  나머지 둘은
살려서 제 몸 밑에 두고 덥혀준다.
  클리푸니가 계속 알을  낳는 동안에, 운이 좋았던 두  알은 길쭉한
애벌레로 탈바꿈한다.  그 애벌레들의 머리에는 기이한  주름이 잡혀
있다. 애벌레들이 먹을 것을 달라고  낑낑거리기 시작한다. 이제부터
산술이 복잡해진다. 알  세 개를 낳을 때마다 하나는  여왕개미가 먹
고 나머지 두  개는 애벌레들이 먹는다. 그것이 바로  외부와의 교류
가 차단된 상황에서 무로부터 유를 만들어내는  방법이다. 한 애벌레
가 어느 정도 자라면 여왕개미는 그  애벌레를 다른 애벌레에게 먹인
다. 애벌레가 진짜 개미로 탈바꿈하는 데  필요한 단백질을 공급하자
면 그것밖에는 달리 방법이 없다.
  그러나 살아남은 애벌레는 여전히 굶주려 있다.  그 애벌레가 몸을
비틀며 울부짖는다. 겨레의 구성원들을  그렇게 먹어치우고도 허기를
메꾸지 못한 것이다. 결국 클리푸니는 개미가 될  뻔한 그 첫번째 애벌레를 먹어버
린다.
  나는 그 일을 해내야 돼. 나는 그  일을 해내야 돼. 클리푸니가 그
렇게 되뇐다.  클리푸니는 수개미  327호를 생각하며 한꺼번에  다섯
개의 알을 낳는다. 빛깔이 훨씬 맑아졌다.  클리푸니는 그 가운데 두
개를 먹고 나머지 셋을 키운다.
  그렇듯 영아 살해에서  산란으로 생명이 갈마든다. 3보  전진을 위
한 2보  후퇴다. 그렇게 잔인한  준비 과정을 거쳐서 마침내  완전한
개미의 원형이 처음으로 모습을 드러낸다.
  그 개미는 영양이 모자라서 아주 자그마하고  허약한 편이다. 하지
만 클리푸니가 마침내  최초의 클리푸니 개미를 만들어내는  데 성공
한 것이다. 도시를 만들기 위한 잔혹한 경기에서  이제 반은 이긴 것
이다. 그 일개미는 여왕개미보다 퇴화되기는 했어도  제 몸을 움직일
수 있고 주위 세계에서 곤충의 시체, 씨앗,  나뭇잎, 버섯 등과 같은
식량을 날라올 수 있다. 그 일개미가 실제로 그런 일을 했다.
  클리푸니는 마침내 정상적으로 영양을 공급받고  제대로 된 알들을
낳는다. 알들이 훨씬 맑고 단단해진다.  견고한 껍데기가 추위로부터
알들을 보호한다. 애벌레들의 크기도 알맞다. 이  새 세대의 어린 개
미들은 크고 힘이 세다. 그들이 클리푸캉  구성원들의 토대를 이루게 될 것이다.
  여왕개미가 알을  낳는 동안 먹이를 날라다주었던,  첫번째 일개미
는 어떻게 되는가?  결함을 가지고 태어난 그 일개미는  아주 빠르게
죽음을 맞고 제 겨레붙이들의 먹이가 된다.  그러고 나서, 도시의 건
설을 위해 희생된  모든 죽음과 모든 고통이 잊혀진다.  이로써 클리
푸캉이라는 개미 도시가 고고를 울리게 되었다.

       모기
  모기는 인간과 가장 흔하게 대결하는 곤충이다.  우리는 저마다 한
번쯤은 잠옷 바람으로 침대 위에 올라서서  한 손에 끌신을 움켜쥐고
아무것도 붙어 있지 않은 천장을 뚫어져라  쳐다본 경험을 가지고 있다.
  그런 일은 모기에 대한 몰이해에서 비롯된다.  살갗을 가렵게 하는
물질은 모기의 주둥이에서  나온 소독용 침일 뿐이다. 그  침이 없으
면 모기는  살갗을 찌를 때마다  오염될지도 모른다. 게다가  모기는
살갗을 찌를 때 언제나 고통을 느끼지  못하는 지점을 조심스럽게 골라서 찌른다.
  인간에 맞서기 위해 모기들은 전략을 발전시켜  왔다. 모기들은 더
욱 빨라지고 더욱 신중해지는 법을 터득했고,  더욱 잽싸게 날아오르
는 법도 터득했다. 모기를 찾아내기가 점점  더 어려워지고 있다. 최
근 세대에 속하는  어떤 뻔뻔스러운 모기들은 희생자의  베개밑에 숨
는 것도 주저하지  않는다. 모기들은 에드가 엘런  포우의 '도둑맞은
편지'에 나오는 원리, 즉 가장 좋은 은닉처는  눈에 가장 잘 띄는 곳
이라는 사실을 발견했다. 사람들은 아주 가까이에  있는 것을 찾으려
고 언제나 더 멀리 갈 생각만 하는 것이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  오귀스타 할머니는 꾸려놓은 가방들을  살펴보고 있었다. 할머니는
내일 시바리트 가로 거처를 옮기려는 참이다.  놀랍게도 에드몽은 조
나탕의 실종을 예상했던지 유언장에 다음과  같은 내용을 적어두었었
다. '만일 조나탕이  죽거나 사라지면서 유언서를 직접  작성하지 못
하게 되면, 나의  어머니 오귀스타 웰즈가 내 집에  오셔서 사시기를
바랍니다. 만일 어머니마저 사라지거나  어머니께서 유증을 거부하신
다면, 다니엘 로젠펠트가  그 집을 상속하기를 바랍니다.  만일 다니
엘 로젠펠트마저 유증을 거부하거나 사라지면, 자종  브라젤이 그 다
음 상속자가 될 것입니다....'
  최근에 일어난  사건들에 비추어 보면,  에드몽이 적어도 네  명의
상속자를 미리  정해 두어야겠다고  생각한 데에는 나름대로  이유가
있었을 거라는 생각이 들었다. 그러나 오귀스타  할머니는 그런 미신
같은 이야기를 믿는 사람이 아니었다. 게다가  아무리 에드몽이 인간
을 혐오했다. 한들, 제 조카나 어머니가  죽기를 바랄 이유는 없었을
거라고 생각도 들었다. 자종 브라젤은 또  어떤가! 그는 에드몽과 가
장 절친했던 친구가 아니었던가!
  한 가지 호기심 어린 생각이 오귀스타  할머니의 뇌리를 스치고 지
나갔다. 혹시  에드몽은 자기가 죽은  뒤에 모든 일들이  시작되도록
꾸며놓고 미래를 관리하려고 했던 것이 아닐까?

  두 개미는 며칠 동안 해 뜨는 방향을  향해 걸어갔다. 4000호의 건
강이 갈수록 악화되고  있는데도 그 늙은 병정개미는  불평없이 계속
나아가고 있다. 정말  용감하고 지칠 줄 모르는 호기심을  가진 개미
이다.
  어느 날 해질  무렵, 두 개미는 어떤 개암나무  줄기를 기어오르다
가 문득  자기들이 빨강개미들에게 둘러싸여 있음을  깨달았다. 남쪽
에서 세상구경을 하고 싶어하는 개미들이 또  올라온 모양이다. 그들
의 기다란 몸뚱이에는 독침이 붙어 있다. 두  개미는 그 독침에 살짝
닿기만 해도 즉사한다는 것을 알고 있다. 두  불개미는 그런 것은 생
각하고 싶지도 않다.
  퇴화된 용병 개미 몇 마리를 도시 안에서  본 적은 있어도, 103683
호는 바깥 세계에서  빨강개미를 본 적이 없었다. 결국  동쪽 지방에
와서 그들을 보게 된 것이다.
  빨강개미들이 더듬이를  흔든다. 그들은  벨로캉 개미들과  똑같은
언어로 의사 소통을 할 줄 안다.
  '너희들은 제대로  된 통행 페로몬을  지니고 있지 않다.  나가라!
여기는 우리 구역이다.'
  두 불개미가 자기들은 그저 지나가는 길일  뿐이며 동방의 세계 끝
으로 가려고  한다고 대답한다. 빨강개미들이 의논한다.  빨강개미들
은 두 개미가 불개미 연방의 구성원임을  진작에 알아보았다. 그들은
벨로캉 연방이  멀리 떨어져 있지만  힘이 강하고 최근에 있은  결혼
비행 전까지 64개의  도시를 가지고 있었다는 것도 알고  있다. 벨로
캉 군대의 명성이  서쪽 강을 넘어갔던 것이다. 이동성을  지닌 빨강
개미들인지라 언젠가는 숙명적으로 불개미 연방의  영토를 지나게 될 날이 있으리라.
  더듬이들의 떨림이  점차로 잦아든다. 각자가 내놓은  의견을 종합
할 시간이 된 것이다. 빨강개미 한 마리가  자기 무리의 의견을 전달한다.
  '여기에서 하룻밤 머무는 것을 허락한다.  원한다면 세계의 끝으로
가는 길을 알려주겠다.  너희와 함께 갈 용의도 있다. 그  대신 우리
에게 너희 신분 페로몬 중의 일부를 남겨주기 바란다.'
  그 정도면  공정한 거래다.  103683호와 4000호가  빨강개미들에게
자기들의 페로몬을  주는 것은 연방의  광활한 영토, 어디나  드나들
수 있는 귀중한 통행 허가 냄새를 제공하게  되는 것이다. 그러나 세
계의 끝에 갈 수 있다는 것과 거기에서  돌아올 수 있다는 것은 값을
따질 수 없을 만큼 대단한 것이다.
  빨강개미들이 위쪽  가지에 만들어놓은 야영장으로 불개미들을  데
려간다. 그것은  생전 처음 보는  둥지다. 실을 자아 바느질을  하는
빨강개미들이 커다란 개암나무 이파리 세장의  가장자리를 맞대고 꿰
매어서 임시 둥지를  만들어 놓았다. 이파리 하나는 바닥이  되고 나
머지 둘은 측벽 구실을 한다.
  103683호와 4000호는 한 무리의 천막개미들이 밤이  되기 전에 '지
붕'을 씌우려고  일에 몰두해  있는 모습을 관찰한다.  천막개미들이
천장 구실을 할 개망나무 잎새를 고른다. 그  잎새를 다른 세 잎새에
붙이기 위해서 일개미  열 마리가 차곡차곡 포개지면서  천장 잎새에
닿을 수 있을 만한 봉긋한 둔덕을 만든다.  살아 있는 사닥다리라 할만하다.
  빨강개미들의 더미가  몇 차례 무너진다.  잎새가 너무 높은  곳에
있다. 그러자 빨강  천막개미들은 방법을 바꾼다. 한  무리의 일개미
들이 천장 잎새 위에 기어올라가 사슬을  엮더니 잎새의 뾰족한 끝에
매달린다 아래쪽에는  여전히 살아 있는 사닥다리가  만들어져 있고,
천장 잎새에 매달린 사슬이 그 사다리에  닿으려고 점점 아래로 내려
온다. 그러나  아직 간격이 너무  떨어져 있다. 천장 잎새에  매달린
사슬의 끝에 빨강개미들이 다시 포도송이처럼 달라붙는다.
  이제 거의 됐다.  잎줄기가 휘어졌다. 오른쪽으로 조금만  더 가면
된다. 사슬을 이루고  있는 개미들이 간격을 메꾸기 위해  진자 운동
을 시작한다. 한번 흔들릴 때마다 사슬이  늘어지면서 금방이라도 끊
어질 듯하면서도 별탈이 없다. 마침내 아래위  양쪽 곡예사들의 위턱
이 하나로 연결된다.
  착!
  2단계 작업은 사슬의  길이를 줄이는 것이다. 사슬  가운데에 있는
일개미 들이 아주  조심스럽게 대열 밖으로 빠져나와  동료들의 어깨
위로 올라가고, 모든  천막 개미들이 두 잎새를 접근시키기  위해 잡
아당긴다. 천장 잎새가  조금씩 야영장 위로 내려와 바닥  위에 그늘을 드리운다.
  그것으로 일이  끝나는 게 아니다.  상자에 뚜껑이 생겼으면  이제
그 것을 봉해야 한다. 늙은 빨강개미 한  마리가 천막 안으로 들어가
서 커다란 애벌레  한 마리를 데리고 나온다. 그  애벌레에게서 실을
자아내려는 것이다.
  빨강개미들은 잎새들의 가장자리를 가지런히 맞추어  서로 닿게 해
놓은 다음 싱싱한 애벌레를 갖고 온다. 가련한  그 애벌레는 아주 조
용한 상태에서 허물벗기를 하려고 제 고치를  짓던 중이었는데, 이제
는 그럴 겨를이 없게 되었다. 일개미 한  마리가 실뭉치와도 같은 그
애벌레에서 실 하나를 잡고 뽑아내기 시작한다.  일개미는 침을 약간
묻혀서 그  실 끝을 잎새에  붙이고 애벌레를 옆의 일개미에게  넘긴
다. 애벌레는  실 하나가 뽑혀나간 걸  느끼고 그 대신에  다른 실을
만들어낸다. 실이 뽑힐 때마다 추위를 느끼기  때문에 애벌레는 자꾸
자꾸 실을 뱉어낸다.  일개미들은 그 점을 이용하는  것이다. 일개미
들은 그 살아  있는 베틀을 위턱에서 위턱으로  건네가면서 아낌없이
실을 뽑아낸다.  자기들의 어린  자식이 기진 맥진하여  죽어버리자,
그들은 다른 애벌레를  가져온다. 그렇게 해서 그 천막  하나를 짓는
데 열두 마리의 애벌레들이 희생된다.
  천장 잎새의  두 번째 가장자리를  막고 나니 야영장은 이제  하얀
모서리를 지닌 풀빛 통처럼 보인다. 103683호가  궁금증을 참지 못하고 물어본다.
  '까망개미들은 용병들인가?'
  '아니다, 그들은 노예들이다.'
  빨강개미들이 노예  제도를 가지고 있다는 사실은  금시 초문이다.
빨강개미들 가운데  하나가 설명에 응한다. 그들은  최근에 서쪽으로
가고 있는,  노예 제도를 가진  무사개미 떼와 만났다고 한다.  그때
이동식 천막 둥지를  하나 준 대가로 그들에게서  까망개미의 알들을
받았다는 것이다.
  103683호는 대화의 상대방을 바로 놓아주지 않고,  그 개미들을 만
났을 때  싸움을 벌이지 않았느냐고 묻는다.  빨강개미들은 아니라고
대답하면서 그 이유를 설명한다. 그 무시무시한  개미들은 배가 불러
있는 상태였고, 노예를  너무 많이 가지고 있었으며,  게다가 빨강개
미들의 독침을 무서워하고 있었기 때문에  싸움은 일어나지 않았다는 것이다.
  천막 둥지와 맞바꾼  알에서 나온 까망개미들은 자기  주인들의 통
행허가 냄새를 지니고  그들이 자기네 어버이라도 되는  것처럼 섬긴
다. 그들은 유전 형질대로라면 자기들이 다른  개미들의 노예가 아니
라 다른  개미들을 잡아먹을 수  있는 개미가 되리라는 것을  모르고
있는 것이다.  그들은 빨강개미들이 이야기해  준 것 이외의  세계에
대해서 아무것도 모르고 있다.
  '저들이 반란을 일으킬지도 모르는데, 그것이 두렵지 않은가?'
  사실 덜컥 겁이  날 때가 있긴 있었다고 한다.  대개 빨강개미들은
말안 듣는 노예들을  격리시킴으로써 그런 사태에 대비해  왔다는 것
이다. 자기들이 어떤  둥지에서 탈취당해 와서 다른 종의  일원이 되
었다는 사실을  까망개미들이 모르고 있는  한, 반란을 일으킬  만한
현실적인 동기는 없으리라는 거였다. 개암나무 위에  밤고 추위가 찾
아온다. 빨강개미들은  두 탐정 개미에게  야간의 수면 시간을  보낼
자리를 마련해 준다.

  클리푸캉이 차츰차츰 커진다.  제일 먼저 궁궐을 마련했다.  그 궁
궐은 그루터기 속에  건설되지 않고 그 자리에 묻혀 있던  이상한 물
건 안에 건설되었다.  그 이상한 물건이란 사실은 녹슨  통조림 깡통
이었다. 설탕에 절인  과일 3킬로그램이 들어 있던  통으로서 근처에
있는 고아원에서  나온 폐품이었다. 그  새 궁궐 안에서  클리푸니는
개미들이 날라다 주는  당분과 지방과 비타민을 먹으면서  열심히 알을 낳는다.
  제일 먼저 나온 일개미들은 궁궐 바로  밑에 부식토의 열기로 난방
이 되는  영아실을 만들었다. 도시  건설 공사의 마지막을  장식하게
될 잔가지 지붕과 햇빛방이 완성되기 전까지는  그러는 게 편리한 점이 많다.
  클리푸니는 이제까지  알려진 모든  기술을 활용해서 자기  도시를
건설하고 싶어한다. 버섯  재배실, 꿀단지 개미, 진딧물  가축, 송악
뿌리 버팀대, 분비물 발효실, 곡물 가루  제조실, 용병실, 첩보원실,
유기화학실 등을 모두 갖추고 싶은 것이다.
  여왕의 그러한 뜻이 도시 구석구석에 전해  진다. 젊은 여왕개미는
자기의 열정과  희망을 호소력 있게  전달할 수 있었다.  여왕개미는
클리푸캉이 다른 도시들과 같은 연방의 한  도시가 되는 것으로 만족
하지 않을  것이다. 여왕개미는 자기  도시로 하여금 진보의  선두에
서서 개미 문명의  첨단을 걷게 하리라는 야망을 가지고  있다. 그런
여왕개미인지라 이것저것 제안도 많다.
  예를 들어 지하  12층 주위에서 지하수를 발견했을  때 여왕개미는
물이 아직 충분히 연구되지 않은 요소라면서  그것을 정복할 수 있는
방법을 찾아내라고 했다.
  제안이 나오기가  무섭게 어떤  동아리가 물방개, 닷벌레,  물벼룩
등과 같은 민물에  사는 벌레들을 연구하는 임무를 맡았다.  그 벌레
들은 식용에  적합한가? 장차 웅덩이를 만들어놓고  그것들을 사육할 수 있을까?
  여왕개미가 행한 최초의 연설은 진딧물에 관한 것이다.
  '우리는 전란의 시대를  향해 가고 있다. 무기들이  나날이 복잡해
지고 있어서 우리가 언제나 새로운 무기들을  따라잡을 수는 없을 것
이다. 바깥 세계에서 사냥하는 일이 위태로워지는  날이 올지도 모른
다. 그런 최악의  상황에 대비해야 한다. 우리 도시는 가능한  한 깊
숙이 뻗어나가야  한다. 그리고 우리는  당분을 확보하기 위해  다른
모든 방법보다 진딧물 사육을 우선적으로 생각해야  한다. 가장 아래
층에  축사를  짓고 그  가축들을  거기에서  키우는 게  좋을  것이다.....'
  일개미 30마리가 밖으로 나가더니 알 낳기  직전에 있는 진딧물 두
마리를 가져왔다. 몇  시간 지나서 어린 진딧물 수백  마리가 생겨났
고 일개미들은  진딧물의 날개를 잘랐다.  일개미들은 그 가축  떼를
지하 23층에 살개 하면서 무당벌레로부터  지켜주고 싱싱한 잎새들과
즙이 많은 줄기들을 듬뿍 준다.
  클리푸니는 탐험  개미들을 사방으로  파견했다. 돌아오면서  어떤
탐험 개미들이 느타리 홀씨를 가져왔다. 일개미들이  그 홀씨들을 버
섯 재배장에  심었다. 탐구욕이 왕성한 여왕개미는  어머니가 꿈꾸던
일을 실현해  낼 생각까지 했다.  여왕개미는 동쪽 경계에  벌레잡이
식물의 씨를 한  줄로 심었다. 그렇게 함으로써 장차  있을지도 모를
흰개미들의 공격과 그들의 비밀 무기를 저지하려는 것이었다.
  여왕개미는 비밀  무기의 수수께끼와 수개미 327호의  암살과 화강
암 밑에 감추어놓은 식량을 잊지 않고 있었다.
  여왕개미는 벨로캉 쪽으로 한 무리의 사절을  파견했다. 이 사절이
띠고 있는 공식적인  임무는 어머니 여왕개미에게 예순다섯  번째 도
시가 건설되었다는 사실과  그 도시가 연방에 가맹한다는  사실을 알
리는 것이었다. 그러나 비공식적으로 그 사절들은  벨로캉 지하 50층
에서 조사를 계속하라는 임무를 받고 있었다.

  오귀스타 할머니가 애지 중지하는 세피아 사진을  회색 벽 위에 핀
으로 고정시키고  있을 때 초인종이  울렸다. 할머니는 안전  사슬이
걸려 있음을 확인하고 문을 빠끔히 열었다.
  아주 깔끔한  중년 남자가 서 있었다.  저고리 깃 위에  비듬 하나
떨어져 있지 않았다.
  "안녕하십니까, 웰즈 부인. 제 소개를  하겠습니다. 아드님 에드몽
의 동료, 르뒤크 교수입니다. 제가 온  이유를 말씀드리겠습니다. 부
인의 손자와  증손자가 지하실로 실종되었다는 것을  알고 있습니다.
그리고 소방대원 여덟 명, 치안 대원 여섯  명, 경찰관 두 명이 마찬
가지로 실종되었다는 것을  알고 있습니다. 하지만 부인,  저는 지하
실에 내려가 보고 싶습니다."
  오귀스타 할머니는 그  사람 말을 정확히 알아듣지  못했는지 보청
기의 볼륨을 최고로 올렸다.
  "로젠펠트 교수이신가요?"
  "아니요, 르뒤크라고  합니다. 로젠펠트  얘기를 들으신  모양이군
요. 로젠펠트와 에드몽과 저는 모두  곤충학자입니다. 전공도 같아서
셋 다 개미를 연구했습니다. 그러나 에드몽이  저희보다 월등하게 앞
서갔지요. 인류가 그의 연구 성과를 활용하지  못하는 게 안타깝습니
다..... 저는 부인 댁의 지하실에 내려가보고 싶습니다."
  사람이 잘 듣지 못할  때는, 보는 건 더 잘 보게 되는  법이다. 할
머니는 그 르뒤크라는  사람의 귀를 찬찬히 살폈다. 인간은  아주 오
래된 자기의 과거  모습을 몸 어딘가에 간직하고 있다.  그런 점에서
귀는 태아  때의 모습을 보여준다.  귓볼은 머리를 상징하고  귓바퀴
테두리는 척추의 모습을 보여준다. 그 르뒤크라는  사람은 태아 때는
야윈 모습을 하고  있었을 것 같다. 오귀스타 할머니는  태아 모습이
야윈 사람을 대수롭지 않게 생각하고 있었다.
  "지하실에서 뭘 찾고 싶어서 그러시우?"
  "책입니다. 에드몽이 자기의 모든 연구  성과를 체계적으로 적어놓
은 백과 사전이지요. 에드몽은 숨기기를  좋아하는 친구였습니다. 그
는 틀림없이 모든  걸 저 아래에 숨겨놓았을 겁니다.  그리고 아무것
도 모르고 덤벼드는 사람들을 죽이거나 물리칠  수 있는 함정을 만들
어 놓았을  거고요. 저는 모든 걸  알고 가는 겁니다. 잘  아는 사람은...."
  "잘 아는 사람이 죽음을 당하는 경우도 아주 많은거라우."
  오귀스타 할머니가 그의 말을 자르며 불쑥 말했다.
  "기회를 주십시요."
  "들어오겠수? 성함이 어떻게 된다고 하셨더라."
  "르뒤크입니다. 국립 과학 연구소 352호 실험실의  로랑 르뒤크 교수입니다."
  할머니는 그를 지하실 쪽으로 데리고 갔다.  경찰이 막아놓은 벽에
커다랗게 빨간 글씨로 이렇게 씌여 있었다.
  "이 저주받은 지하실에 절대로 내려가지 마시오."
  할머니가 그 글귀를 턱짓으로 가리키며 말했다.
  "르뒤크 씨, 이  건물에 사는 사람들이 뭐라고 말하는지  아우? 사
람들은 여기가 지옥의  입구라고 말하고 있어요. 이 집은  식인 동물
같아서 자기  목을 간지럽히는 사람들을 잡아먹는다는  거지요. 아예
콘크리트로 이 집을 싸발라버리고 싶어하는 사람들도 있어요."
  "르뒤크 씨는 죽는 게 무섭지 않수?"
  그 물음에 르뒤크가 비웃는 듯한 미소를 지으며 말했다.
  "왜요. 무섭지요. 저는  저 지하실 안에 무엇이 들어  있는지도 모
르는 채 바보처럼 죽는 걸 무서워하지요."

  103683호와 4000호는  며칠 전에  빨강 천막개미들의 둥지를  떠났
다. 뾰족한  침을 가진 병정개미 두  마리가 그들과 함께  길을 나섰
다. 그들은 자취  페로몬의 냄새가 희미하게 묻어나는 길을  따라 한
동안 걸었다.  그들은 개암나무 가지에  있는 천막 둥지로부터  벌써
수천 머리  떨어진 길을 답파했다.  이름조차 모르는 낯선  동물들과
마주쳤다. 의심스러울 때면 그들은 낯선 동물을 피하곤 했다.
  밤이 되면 그들은 되도록 땅을 깊게  파고 틀어박혀 유모 개미와도
같은 대지의 다사로운 열기를 이용하면서 대지의 보호를 받았다.
  오늘은 빨강개미가 그들을 어떤 언덕 꼭대기까지 데려왔다.
  '세계의 끝은 아직 멀었는가?'
  '저쪽으로 가면 된다.'
  언덕 위에서  바라보니 동쪽 아스라히  먼 곳에 시커먼 덤불로  된
어떤 세계가  보인다. 빨강개미들은 이것으로써 자기들의  임무가 끝
났으니 더 이상  불개미들과 함께 가지 않겠다는 뜻을  밝힌다. 빨강
개미들의 냄새가  받아들여지지 않는 구역에 왔다는  것이다. 그러면
서 그들은  불개미에게 수확개미들의  들녘까지 곧장 가라고  일러준
다. 수확개미들은 줄곧 '세계의 끝' 근처에  살아왔기 때문에 그들이
틀림없이 길을 가르쳐줄 거라는 것이다.
  안내자들과 헤어지기 전에  두 불개미가 연방의 신분  페로몬을 건
네준다. 여행에 동반해  준 대가로 주는 것이다. 그러고 나서  두 불
개미는 수확개미들이  경작하는 들녘에 닿으려고 비탈길을  달려내려간다.

       뼈대
  뼈대가 몸 안에 있는 것이 나을까. 거죽에 있는 것이 나을까?
  뼈대가 몸  거죽에 있으면 외부의  위험을 막는 껍질의 형태를  띤
다. 살은  외부의 위험으로부터 보호를 받으면서  물렁물렁해지고 거
의 액체 상태에  가까워진다. 그래서 그 껍데기를 뚫고  어떤 뾰족한
것이 들어오게 되면, 그 피해가 돌이킬 수 없을 만큼 치명적이다.
  뼈대가 몸 안에  있으면 가늘고 단단한 막대 모양을  띤다. 꿈틀거
리는 살이 밖의 모든 위험에 노출되어 있다.  상처가 수없이 많이 생
기고 그칠 날이 없다. 그러나 바로 밖으로  드러난 이 약점이 근육을
단단하게 만들고 섬유의 저항력을 키워준다. 살이 진화하는 것이다.
  내가 만난 사람들  가운데는 출중한 지력으로 '지적인'  감각을 만
들어 뒤집어쓰고  다른 생각을  가진 사람들의 공격으로부터  자기를
지키는 사람들이 있었다. 그들은 보통 사람들보다  훨씬 견고해 보였
다. 그들은 '웃기고  있네'라고 말하면서 모든 것을  비웃었다. 그러
나 어떤 상반된  견해가 그들의 단단한 껍질을 비집고  들어갔을 때,
그 타격은 이루 말할  수 없었다. 또 내가 만난 사람들  가운데는 아
주 사소한 이견,  아주 사소한 부조화에도 고통을 받는  사람들이 있
었다. 그러나 그들의  정신은 열려 있었기 때문에 그들은  모든 것에
민감했고, 어떠한 공격에서도 배우는 바가 있었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  '무사개미들이 공격해 온다!'
  클리푸캉이 공포에 휩싸였다. 기진 맥진한 척후  개미들이 이제 갓
태어난 도시에 그 소식을 전한다.
  '무사개미들이다! 무사개미들이다!'
  무사개미들의 무시무시한 명성은 익히 알고 있는  터였다. 몇몇 개
미들이 목축, 저장, 버섯 재배, 화학 등과  같은 분야에서 특별한 발
전의 길을 찾고  있었던 것과 마찬가지로 무사개미들은  오로지 전쟁
분야에서만 전문성을 키워왔다.
  무사개미들은 전쟁밖에 모른다. 그렇지만  전쟁을 완벽한 예술처럼
수행한다. 그들의 몸은 온통 전쟁에 적합하게  되어 있다. 그들의 관
절치고 어느 것 하나 뾰족하게 휘어져 있지  않은 것이 없고, 그들의
껍질은 불개미들보다 두 배는 두껍다. 좁다랗고  완전한 세모꼴을 이
루고 있는 머리는  어떠한 발톱으로도 잡을 수 없다.  그들의 위턱은
뒤로 젖혀지기까지하는 어마어마한  방어력을 지닌 것으로 두  개의 휘
어진 검이라고 할  만하다. 무사개미들이 그 검들을 자유  자재로 휘
두르는 모습은 생각만 해도 오금이 저려온다.
  그들이 노예 제도를  갖게 된 것도 따지고보면  과도한 전문화에서
비롯된 것이다. 제  권력욕 때문에 자칫하면 그 종  자체가 소멸하게
될 지도 모를  위기를 맞았던 것이다. 싸움질에 골몰해서  그 개미들
은 둥지를 짓거나 제 새끼들을 키울 줄  모르며, 심지어는 제 스스로
먹이를 구할  줄도 모른다. 검처럼  생긴 위턱은 전투에서는  쓸모가
있지만 일상적인  삶에서는 도통 쓸모가  없는 것이다. 그러나  비록
전쟁에 미쳐  있기는 해도 무사개미들은 어리석지는  않다. 일상적인
삶에서 빼어놓을 수  없는 집안일을 수행할 수 없게 되자  그들은 다
른 개미들로 하여금 그 일을 대신하게 만들었다.
  무사개미들은 주로  까망개미나 노랑개미들의 중소 도시를  공격한
다. 침이나 개미산이  없는 종들을 공격하는 것이다. 그들은  우선 공
격하려고 마음먹은 도시를 에워싼다. 안에 갇힌  개미들은 밖에 나간
개미들이 전멸한 것을 알고 바로 입구를  봉쇄한다. 그러면 무사개미
들은 첫번째 돌격대를 뽑아 공격에 나선다.  돌격대는 쉽게 방어선을
뚫고 구멍을 열어버린다. 통로는 일대 공포의 도가니로 변한다.
  그 때 겁에  질린 일개미들이 알을 안전한 곳으로 옮기기  위해 도
시를 빠져나가려고  한다. 무사개미들이 예상했던 그대로  되는 것이
다. 무사개미들은  모든 입구로 지쳐들어가 일개미들이  자기들의 귀
중한 짐을  포기하게 만든다. 무사개미들은 항복하지  않는 개미들만
죽인다. 개미 세계에서 아무런 이요없이 개미를 죽이는 일은 없다.
  전투의 막바지에 무사개미들은 둥지 안으로  쳐들어가 살아남은 일
개미들에게 자기들 대신 알을 옮겨서 계속  돌보아줄 것을 요구한다.
나중에 번데기를 깨고 나온 개미들은  침략자인 무사개미들을 섬기도
록 훈련을 받는다. 그들은 과거 일에 대해서  전혀 모르기 때문에 그
커다란 개미들에게 복종하는 것이 올바르고  정상적인 삶의 방식이라고 생각한다.
  약탈이 벌어지는 동안에 잡혀온 지 오래된  노예 개미들은 뒤로 물
러서서 주인들이  그 지역을  완전히 소탕하기를 기다리면서  풀숲에
숨어 있는다.  그러다가 주인들이 전투에서 승리하고  나면 허드렛일
하는 잡부로  현장에 투입되어  포로들과 어린 개미들을  훈련시키는
일을 맡는다. 예전에 납치된 알에서 나온 개미와  새로 포로가 된 알
이 서로  만나는 것이다. 침략자들이  이동하는 대로 그렇게  새로운
세대의 노예들이 만들어지는 것이다.
  무사개미 한 마리마다 대개 세 마리의 노예  개미가 달려 있다. 한
마리는 무사개미에게  먹이를 주고  (무사개미는 갈무리  주머니에서
되올려 입으로 먹여주는 먹이밖에 먹을 줄  모른다), 나머지 한 마리
는 배설물을 치워준다.  (그것을 치우지 못하면 무사개미의  껍질 주
위에 쌓여서 껍질을 부식시킬 것이다.)
  오로지 싸움밖에 모르는 무사개미들에게 가장  위험한 일은 노예들
이 자기들  돌보는 일을 게을리  하는 것이다. 그러면  무사개미들은
약탈한 둥지를  재빨리 빠져나와서 새로운 도시를  정복하러 나선다.
밤이 되기 전까지  새 도시를 찾지 못하면 그들은 굶주림과  추위 때
문에 죽을 수도 있다. 그 대단한 무사들에게  그런 죽음은 너무나 우스꽝스럽다.
  클리푸니는 무사개미들에 관한 전설을 수도 없이  들었다. 어떤 개
미들의 주장에 따르면,  노예 개미들이 여러 차례 반란을  일으킨 적
이 있으며, 노예  개미들은 자기들의 주인이 어떤 자들인지  알고 있
기 때문에 반드시  복종만 하는 건 아니라고 한다. 또,  어떤 무사개
미들은 모든 크기, 모든 종류의 알을 갖고  싶다는 생각에서 개미 알
을 수집하고 있다는 얘기도 있다.
  클리푸니는 크기도 각각이고  빛깔도 가지 각색인 온갖  종류의 알
들이 가득 차 있는 방을 상상해 본다.  하얀 덮개 아래마다 저마다의
특성을 가진  개미 문명의 한  구성원이 그 미개한 야수들을  섬기기
위해 깨어날 준비를 하고 있다.
  클리푸니는 고통스러운  상상에서 깨어난다. 우선 그들과  맞설 생
각을 해야 한다.  무사개미 떼는 동쪽으로부터 오고 있는  것 같다고
했다. 클리푸캉의 척후 개미들과 첩보 개미들은  그 병정개미들의 수
가 40만에서 50만 사이라고 한다. 무사개미들은  사테이 나루의 지하
터널을 건넜다. 그들은  지금 아마도 무척 '조바심을 내고  있을 것'
이다. 왜냐하면 터널을 건너느라고 자기들이 가지고  있던 잎새로 만든
이동 천막둥지를  처분했을 것이기 때문이다. 그러니  이제 그들에겐
거처가 없다. 그들은 클리푸캉을 손에 넣지  못하면 틀림없이 밖에서
밤을 보내게 될 것이다.
  젊은 여왕개미는  되도록 침착하게 숙고하려고 애쓴다.  그들은 이
동 천막  둥지에서 행복하게 지낼  수 있었을텐데 무엇 때문에  굳이
강을 건너야겠다고  생각했던 걸까? 클리푸니는  그 답을 알지  못한다.
  무사개미들은 도시를  혐오한다. 그들 마음  속 깊이 잠재해  있는
그 증오심은 도무지 그 뿌리를 이해할 수  없다. 모든 도시가 그들에
겐 위협이고 도전이다.  유목 민족과 농경 민족 사이의  끝없는 대결
을 연상시킨다. 그런 무사개미들이 강 건너편에 너나  할 것 없이 풍
요롭고 세련된  수백 개의 개미  도시들이 존재한다는 것을 알게  된 것이다.
  클리푸캉은 불행하게도 그런  공격에 대항할 준비가 되어  있지 않
다. 물론 며칠 전부터 백만은 족히 되는  거주자들이 도시를 가득 채
우게 되었고, 동쪽  경계에 벌레잡이 식물의 장벽을 만든  건 사실이
다. 그러나 그것만으로  충분하지 않을 것이다. 클리푸니는  자기 도
시가 이제  갓 생긴 터라 전쟁  경험이 부족하다는 것을  알고 있다.
게다가 연방에 가맹한다는 뜻을 전하러  벨로캉에 보낸 사절들에게서
아직 소식이  없다. 그러니 이웃  도시와 연대해서 싸울 수가  없다.
게예이톨로 기지마저도 수천  머리나 떨어져 있어서 그  여름 둥지의
개미들에게 이 사실을 알릴 수도 없다.
  어머니라면 이런  상황에서 어떻게 하셨을까? 클리푸니는  완전 소
통을 하기 위해 가장 뛰어난 사냥 개미들  가운데 몇 마리를 불러 모
으기로 마음을 정한다. 그 사냥 개미들은  아직 자기들이 병정개미라
는 사실을 입증할  기회를 갖지 못했다. 시급히 전략을  짜지 않으면
안 된다. 사냥 개미들이 궁궐에 모여  있는데, 클리푸캉 위로 튀어나
온 관목속에서 보초를  서고 있던 개미들이 달려와  군대가 달려오는
냄새를 맡았다고 전한다.  모두가 채비를 한다. 뾰족한  전략이 나오
지 않았다. 임기 응변으로 맞서나가야 한다.  전투 준비를 알리는 냄
새가 퍼져나가고  군대의 모습이 그럭저럭 갖추어진다.  그들은 난쟁
이개미들과의 전투에서 비싼  희생을 치르고 배운 병법을  아직 전혀
모른다. 사실,  대부분의 병정개미들은  벌레잡이 식물의 장벽에  더
희망을 걸고 있다.

      말리에 사는 도공
  말리에 사는 도공 부족은 태초에 하늘과 땅이  혼인할 때, 땅의 생
식기는 개미 둥지였다고 생각하고 있다.
  그 혼인의 결과로  인간이 만들어질 때, 음문은 입이  되었고 거기
에서 말이 나왔다.  그리고 인간을 만드는 데 물질적인  토대를 마련
해 준 것은 개미들의 실 잣는 기술이다.  개미들은 그 기술을 사람들에게 전수하였다.
  오늘날에는 도공  부족의 잉태를  기원하는 의식은 여전히  개미와
관련이 있다. 아이를 못 낳는 여인들은 개미  둥지 위에 앉아서 아마
신에게 잉태를 하게 해달라고 빈다.
  개미들이 인간을 위해 해준 것은 그뿐이  아니었다. 개미들은 인간
들에게 집 짓는  법을 가르쳐주었다. 그리고 샘이 있는  곳을 가리켜
주기도 했다. 도공  부족 사람들은 물을 찾으려면 개미  둥지 아래를
파야 한다는 것을 깨달았던 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  바로 저쪽에서  메뚜기들이 사방 팔방으로 뛰기  시작한다. 그것이
신호다. 시력이 좋은 개미들의 눈에는 벌써 바로  저쪽에 한 줄기 먼
지가 솟아오르는 것이 보인다.
  아무리 무사개미 얘기를  많이 했다 해도, 막상 그들이  공격해 오
는 것을  보면 전혀 느낌이  다르다. 무사개미들에게는 기병대가  없
다. 그들 자신이  기병대인 것이다. 그들의 몸은  유연하면서도 견고
하다. 그들의 다리는 두툼하고 근육이 발달해  있다. 균형 잡힌 뾰족
한 머리에 딱  들어맞게 되어 있어서 아주 빠른 속도로  다리가 움직
이면서 머리가 공기를 가를 때 바람결 하나도 거슬리지 않는다.
  그들이 지나가는 자리마다  풀이 눕고, 땅이 흔들리고,  흙 먼지가
물결친다. 앞을  향하고 있는 더듬이들이  노호라고나 할 만한  독한
페로몬을 뿜어내고  있다. 안에  틀어박혀서 저항해야 하나,  아니면
나가 싸워야 하나? 클리푸니는 망설인다.  두려워하면서 무슨 명령을
내릴 생각조차 못하고  있다. 그러니 불개미 병정들이 해서는  안 된
는 짓을 하는 것도 무리가 아니다.  병정개미들이 둘로 나뉜다. 반은
맨몸으로 적에게 맞서겠다고  나가고 다른 반은 예비  병력과 농성시
의 저항 병력으로서 도시 안에 웅크리고 있다.
  클리푸니는 '개양귀비' 전투를 기억해 내려고 애쓴다.  그 당시 적
의 군대에  가장 커다란 타격을  주었던 것은 개미산 포격이었던  것
같다. 클리푸니는 곧 포수 개미 3열을  선두 대열에 배치하라고 명령한다.
  무사개미 군대가  이제 벌레잡이 식물의 장벽으로  달려들고 있다.
따뜻한 고기 냄새를  맡은 그 식물들이 무사개미들이  지나가는 길목
으로 몸을 숨긴다. 그러나 그 동작이 너무  느려서 적의 모든 병정개
미들은 끈끈이귀개가 그들을 붙잡기 전에 빠져나온다.
  어머니께서 잘못 생각하신 것이다!
  돌격해 오는 적에 맞서서 첫번째 줄의  클리푸캉 개미들이 근접 사
격을 한차례 퍼붓는다.  그러나 그 사격에 쓰러진 침입자는  겨우 스
무 마리 남짓이다. 두  번째 줄은 사격 자세를 취할 겨를도  없이 무
사개미들이 달려들어 목을 잘라버리는 바람에 개미산  한 방울 못 쏘아보고 무너진다.
  머리만 공격하는 것이 무사개미들의  커다란 특징이다. 무사개미들
이 미친 듯이  위턱을 휘두른다. 어린 클리푸캉 개미들의  머리가 어
지러이 날린다. 머리 잘린 몸뚱이가 이따금  마구잡이 공격을 계속하
기도 하고 생존자들을 더욱 겁먹게 하면서 달아나기도 한다.
  12분이 지나자, 불개미 병사들의 대부분이  쓰러졌다. 불개미 군대
의 나머지 반이  모든 입구를 막는다. 클리푸캉에는 아직  둥근 지붕
을 씌우지  않았기 때문에 흙으로  둘러싸인 열 개의 작은  분화구가
지표에 드러난 모습을 하고 있다.
  모두가 얼이 빠져 있다. 그토록 많은 고생을  해서 세운 새 도시를
먹이도 혼자 구할 줄 모를 만큼  미개하고 야만적인 개미떼의 처분에 맡기게 되다니!
  클리푸니가 아무리 완전  소통을 반복해 봐도 적에게  저항할 만한
뾰족한 방도가 떠오르지 않는다. 입구에 설치한  돌담은 기껏해야 몇
초 밖에 더 못  버틸 것 같다. 통로에서 전투를 한다고  해봐야 밖에
서 엄폐물 없이 하는  전투보다 나을 것도 없다. 준비가 안  되어 있
기는 매한가지인 것이다.
  밖에서는 마지막  남은 병정개미들이 악착같이 싸우고  있다. 몇몇
병정개미들은 퇴각을 할  수 있었지만, 대부분은 바로 자기  등 뒤에
서 입구가  닫히는 것을 보았다.  그들에게는 모든 게 끝난  것이다.
그러나 이제  더 이상 잃을  게 없다는 생각과 자기들이  침략자들의
진입을 늦추면 늦출수록  입구의 봉쇄가 강고해 지리라는  생각이 그
들의 저항을 더욱 가열차게 만든다.
  마지막 남은  클리푸캉 개미의 목이  잘린다. 그러자 그  몸뚱이는
반사적으로 입구 앞으로 옮겨가더니 문에 발톱을  박는다. 하찮은 방
패에 불과할지언정 끝까지 제 몫을 다하려는 것이다....
  클리푸캉 안에서는  무사개미들의 진입을  기다리고 있다.  모두들
음울한 체념에 젖어 있다. 결국 기술로써  압도하지 못하니까 단순한
물리력이 효력을 발휘하고 마는 것이다.
  그러나 무사개미들은 공격하지 않는다. 로마 앞에  선 하니발 처럼
무사개미들은 정복을 주저하고 있다. 모든 일이  너무 쉽게 이루어지
는 것  같다. 틀림없이 함정이  있을 게다. 우리의 명성이  어디가나
뜨르르 하듯이  불개미들의 명성도 만만치 않다.  무사개미 진영에서
는 불개미들이 교묘한  함정을 만드는 데 도통한  자들이라는 얘기를
하고 있는 것이다. 어떤 무사개미들은 불개미들이  용병 개미들과 동
맹을 맺고 있기 때문에 그들이 아무리  보잘것없어 보일 때라도 용병
개미들이 튀어나오는 것에 대비해야 한다고 주장한다.  또 어떤 무사
개미들은 불개미들이  사나운 곤충들을 길들이고, 견디기  어려운 고
통을 가져오는 비밀  무기를 만들 줄 안다고 말한다.  게다가 무사개
미들은 한데에 있을 때 편안함을 느끼는  터라 안에 쳐들어가서 벽에
둘러 싸이는 기분을 느끼고 싶어하지 않는다.
  여전히 무사개미들은 입구에 놓인 바리케이트를 치우지 않는다.
  무사개미들이 때를 기다리고 있다. 시간은  충분하다. 밤이 오려면 아직 멀었다.
  불개미 도시의 개미들이 의아해 하고 있다.  그들이 왜 쳐들어오지
않는 걸까? 클리푸니는 그걸 꺼림칙하게 느끼고  있다. 적이 '자기의
의표를 찌르는 것'이  신경에 거슬린다. 더 힘이 강한 적이  그럴 필
요가 없는데 왜  주저하고 있는 걸까? 몇몇 개미들이  조심스럽게 의
견을 내놓는다. 저들이  우리를 굶겨죽이려는 게 아닌가  하고. 하나
의 가능성으로 얘기된  것일 뿐인데도 그 의견이  불개미들에게 힘을
준다. 지하의 축사,  버섯 재배장, 곡물 가루 창고, 꿀단지  개미 등
이 있는 덕분에, 그들은  두 달은 족히 버틸 수 있을  것으로 생각하는 것이다.
  그러나 클리푸니는  적이 원하는  게 농성이라고는 생각하지  않는
다. 위에 있는  적은 밤을 보내기 위한 둥지를 필요로  한다. 클리푸
니는 어머니의 유명한 격언을 떠올린다. '만일  적이 더 강하면 적의
의표를 찌르라.' 그렇다. 저 야만적인 개미들에  맞서려면 첨단의 기
술을 사용해야 한다. 그게 살 길이다.
  50만의 클리푸캉 개미들이 완전 소통을 실행한다.  마침내 한 가지
흥미있는 제안이 나온다. 자그마한 일개미 하나가 다음과  같은 페로몬을 발한 것이
다.
  '벨로캉의 선조들이  사용했던 무기와 전략을 답습하려  했던 것이
잘못이다. 모방만 할  게 아니라 우리의 문제를 해결하기  위해 우리
스스로 답을 찾아야 한다.'
  그 페로몬이 나오자 마자 정신의 활동이  활발해지고 곧 하나의 결
정이 이루어진다. 그 결정을 따라 모두가 일에 매달린다.

      터키의 근위병
  14세기에 터키의 술탄  무라드 1세는 약간 특별한 부대를  하나 만
들고 '새로운  부대'(터키 말로는 에니  체리)라 명명하였다. 이  새
근위대는 고아들만으로  이루어졌다는 특징을  지니고 있었다.  터키
병사들은 아르메니아 슬라브의 마을을 약탈하면서  아주 어린 아이들
은 모아다가 특수 군사 학교에 집어넣었다.  그 학교에서는 아이들에
게 세계의  나머지 부분에 대해서는  전혀 가르치지 않았다.  오로지
무술 훈련만 받고  자란 이 아이들은 전 오토만 제국에서  가장 뛰어
난 전사들이 되었다.  그들은 자기들의 진짜 가족이 살고  있는 마을
들을 가차없이  짓밟았다. 그 근위병들은  자기들의 부모 편에  서서
납치자들을 상대로 싸울  생각을 전혀 하지 않았다. 그  대신에 그들
의 힘은  나날이 커졌고, 급기야는  술탄 마무트 2세가 그들의  힘에
불안을 느끼게까지 되었다.  결국 마무트 2세는 1826년  그들을 죽이
고 그들의 학교에 불을 질렀다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  르뒤크 교수는 커다란  여행 가방 두개를 가지고 왔었다.  그중 하
나에서 그는  가솔린 엔진이 달린  최신형 망치 겸 구멍뚫개  하나를
꺼냈다. 그리고 나서  바로, 경찰관들이 만들어놓은 벽에  구멍을 내
기 시작하여, 사람이  드나들 만한 둥근 구멍이 생길  때까지 계속했다.
  망치질이 끝나자 오귀스타  할머니가 다가와 마편초 한  잔을 권했
다. 그러나  르뒤크는 차분한 어조로  그것을 마시면 소변이  마려울
염려가 있다면서 사양했다.  그는 다른 가방 쪽으로 몸을  돌려 동굴
탐사장비 일습을 꺼냈다.
  "이럴 만큼 지하실이 깊다고 생각하우?"
  "솔직히 말씀드리자면 말이지요.  여기 오기 전에 이  건물에 대해
서 조사를  해두었어요. 이 건물에는 르네상스  시대에 프로테스탄트
학자들이 살았는데, 그들이 비밀 통로  하나를 만들었다는군요. 저는
그 통로가 퐁텐블로  숲으로 통해 있을 거라고 거의  확신합니다. 프
로테스탄트들이 그리로 해서 박해자들을 피해다녔을 겁니다."
  "그러면 아래로 내려간 사람들이 숲으로  빠져나왔을텐데, 왜 그들
이 안  나타나는지 모르겠군요. 다른  사람도 아니고 내 손자,  증손
자, 손자며느리, 게다가 열 명이 넘는  소방대워과 치안 대원들인데,
그들 가운데  누구도 숨을 이유가  없는 사람들이잖수. 가족이  있고
친구가 있는  사람들인데. 그들은 프로테스탄트도 아니고  이제는 종
교 전쟁도 없잖수."
  "정말 그럴까요, 부인?"
  그는 이상야릇한 표정을 지으며 할머니를 뚫어지게 쳐다보았다.
  "종교 대신에  다른 것들이  나타났지요. 철학이니 과학이니  하는
것들이 거드름을  피우고 있습니다. 그러나 그것들  역시 교조적이기
는 마찬가지지요."
  그는 동굴  탐사 복장으로 갈아입으려고 옆방으로  건너갔다. 그가
옹색한 복장을 하고 머리에는 이맛등이 달린  새빨간 헬멧을 쓰고 다
시 나타나자, 오귀스타 할머니는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
  그가 아무것도 달라진 것이 없다는 태도로 말을 이었다.
  "그 프로테스탄트들  다음에는 이 집에  별의별 사람이 다  살았어
요. 고대의 이방  종교에 빠졌던 사람도 있었고, 양파나 검은  두 라
디를 숭배하는 사람들도 있었을지 모르죠."
  "양파와 라디는 건강에  아주 좋은 거라우. 그런  것들은 떠받드는
사람들이 있다는 건 이해할 만하지. 건강보다 더  중한 게 뭐가 있겠
수. 보라구요.나는 귀가  먹었고, 곧 늙어 꼬부라질거요.  매일 조금
씩 죽어가고 있어요."
  그는 자기 말이 할머니에게 위안을 주리라고 생각하면서 말했다.
  "너무 염려하지 마세요. 아직 정정하신데 그러세요."
  "그래요? 그럼 내가 몇 살이나 된 것 같슈?"
  "글쎄요. 예순이나 일흔 살 정도요."
  "백 살이라우. 1주일 전에 백살이 되었지.  이제 온몸이 다 병들었
어. 하루하루 살아가기가  점점 힘들어져. 특히 내가  사랑했던 모든
사람들을 잃고 나서 더하다우."
  "그러시군요. 부인, 늙는다는 것은 견디기 힘든 고난이지요."
  "이렇게 계속 남의 아픈 가슴을 찌르는 소리만 하고 있을거요."
  "그런 게 아니라."
  "자, 빨리 내려가시오. 내일 당신이 안  올라오면 경찰에 신고할거
요. 그러면 그들은 틀림없이 더 이상 아무도  못 부수게 아주 두툼한
벽을 만들거라우."

  맵시벌 애벌레들이  몸 속에서 끊임없이 갉아대는  통에, 4000호는
밤 기온이 아주 쌀쌀한데도 불구하고 잠을 이루지 못했다.
  그래서 그는 세계의  끝을 발견하는 일처럼 흥미있고  위험이 따르
는 행동에 전념하면서 평온한 마음으로 죽음을  기다리고 있다. 다른
상황이었다면 그런  행동에 뛰어들  용기를 내지 못했을지도  모르는 일이다.
  두 개미는 여전히 수확개미들의 들판을 향해  가고 있다. 103683호
는 그렇게 걸어가는 시간을 이용해 예전에  유모 개미들이 가르쳐 준
것들을 되새기고 있다. 유모 개미들은 이  땅덩어리가 입방체로 되어
있으며 그 표면 위에만 생명이 있다고 그에게 가르쳤었다.
  세계의 끝에 다달하면  무엇을 보게 될까? 문? 다른  하늘의 허공?
103683호와 죽을  날이 얼마 남지  않은 그의 동료는 시간이  시작된
이래 나타난  어떤 탐험 개미나  불개미보다도 세계의 끝에 대해  더
많은 것을 알게 될 것이다.
  103683호의 발걸음에  갑자기 힘이  넘치자 4000호가 놀란  눈으로 바라본다.

  정오를 반나절이나  넘기고 나서야, 무사개미들은 입구를  뚫고 들
어가기로 결정한다. 아무런 저항을 받지 않는  것이 놀랍다. 이 도시
의 규모가 작다는 것을 감안한다 하더라도  자기들이 불개미 군대 전
부를 궤멸시킨 게 아니라는 것을 그들은 알고 있는 것이다.
  그들은 바깥에서 사는  데 길들여져 있고 밝고 탁 트인  곳을 좋아
하기 때문에  지하에 들어가면 눈뜬 장님이나  마찬가지였다. 그래서
그들은 더욱  조심스럽게 나아간다. 불개미들 중에서도  비생식 개미
들은 땅속에서 아무것도  보지 못한다. 그래도 그들은 이  암흑 세계
의 미로 속을 헤집고 다니는 데 익숙해져 있다.
  무사개미들이 궁궐에 다다른다. 완전히 비어  있다. 땅바닥에는 전
혀 건드리지 않은 양식 더미들도 있다.  그들은 계속 내려간다. 창고
마다 양식이 가득하다.  조금 전까지만 해도 방 안에  개미들이 있었던 것이 분명하다.
  지하 5층에서  그들은 발산된 지  얼마 안 된 페로몬을  발견한다.
무사개미들은 그 페로몬에 담긴 대화 내용을  해독하려고 애쓴다. 그
러나 불개미들이 백리향  잔가지를 놓아둔 탓에 거기에서  나는 향이
모든 페로몬에 섞여 있었다.
  지하 6층. 이  도시 안은 너무 캄캄하다! 무사개미들은  그렇게 땅
속에 갇힌  것 같은 느낌을  싫어한다. 불개미들은 죽음처럼  어둡고
밀폐된 이런  공간에서 어떻게 영원히  지낼 수 있는지 도무지  모를 일이다.
  지하 8층에서  무사개미들은 한결  더 신선한 페로몬을  발견한다.
그들은 걸음을 재촉한다.  불개미들은 이제 그리 멀리 있지  않은 게 분명하다.
  지하 10층. 무사개미들은  알을 옮기고 있는 한  무리의 일개미들과
맞닥뜨린다. 일개미들이 침입자들을 보고  달아난다. 그러면 그렇지!
무사개미들의 의혹이 마침내 눈 녹듯이 스러진다.  전 도시의 개미들
이 알들을 구하려고 가장 깊은 곳으로 내려갔던 것이다.
  모든 일의  아귀가 맞아떨어지는 느낌이 들자,  무사개미들은 이제
껏 지녀왔던 신중한 태도를 다 털어버리고  그들 특유의 괴성 페로몬
을 내지르며 통로 속을 달린다. 클리푸캉의  일개미들은 그들에게 쫓
겨 달아난다. 벌써 지하 13층이다.
  갑자기 알을  나르던 일개미들이 연기처럼 사라진다.  그들이 달려
오던 통로는 어떤 커다란 방으로 통해 있다.  그 방의 바닥에는 분비
꿀 웅덩이들이 여기저기 널려 있다. 무사개미들은  본능적으로 그 맛
있는 끈끈물을 핥으려고 달려간다. 그러지 않으면  그것이 땅으로 다
스며들어 갈 염려가 있는 것이다.
  다른 병정개미들도  서둘러 그들 뒤를  따라간다. 그러나 그  방은
대단히 크기 때문에 모든 무사들이 들어갈  공간이 되고 분비꿀 웅덩
이도 충분하다. 더할 나위 없이 부드럽고  달콤한 맛이다! 이곳은 꿀
단지 개미들의 방 가운데 하나임이 틀림없다.  한 무사개미가 꿀단지
개미에 대해서 들은  얘기를 기억해 낸다. '이른바  현대적인 기술이
라는게 하나 있는데, 그것은 어떤 가련한  일개미들로 하여금 머리를
아래로 향하게 하고  배를 최대로 늘인 채 평생을 보내게  하는 거라네.'
  무사개미들은 분비꿀을  마음껏 먹으면서 새삼스럽게 꿀단지  개미
의 삶에 조롱을  보낸다. 그때 무사개미 하나가 문득  대수롭지 않으
나 뭔가 이상한 점이 하나 있음을 눈치챈다.  이렇게 중요한 방에 입
구가 하나밖에 없다는 사실을 깨달은 것이다.
  그러나 그 무사개미에게 좀더 깊이 생각할  겨를이 없었다. 불개미
들이 천장을 뚫어버렸던 것이다. 천장에서  폭포수가 쏟아져 내린다.
무사개미들이 통로 쪽으로  달아나려 하지만 이제 그곳은  커다란 바
위로 막혀 있다. 수위가 점점 더  높아진다. 쏟아져내리는 물에 맞아
죽지 않은 무사개미들이 있는 힘을 다해 발버둥친다.
  이 전술은 선조들을  모방하려고만 해선 안 된다고  주의를 환기시
켰던 클리푸캉의 그 일개미에게서 나왔다. 그가  잇달아 다음과 같은
질문을 던졌던 것이다. '우리 도시의 특수성은  무엇인가? 그 대답은
단하나의 페로몬일 뿐이다. 즉, 지하 12층의 개울!'
  클리푸캉 개미들은 개울에서  물길이 갈라질 수 있도록  도랑을 팠
다. 그리고  땅속으로 물이 스며들지  않게 두툼한 나뭇잎을  깔아서
그 지류를 운하처럼  만들었다. 남은 것은 이제 꿀단지  개미 기술을
활용하는 것이었다.  클리푸캉 개미들은 어떤 방에  커다란 저수지를
만들고, 나뭇가지로 가운데에  구멍을 뚫었다. 가장 어려운  일은 그
구멍 뚫는 막대기를  물 위에 꼿꼿이 세워두는 일이었다.  꿀단지 개
미 방의 천장에  매달려 있던 개미들이 그런 영웅적인 일을  해낸 것이다.
  아래에서 무사개미들이 발버둥을 친다.  대부분은 벌써 익사했지만
저수지에 있던 물을 아래층으로 다 쏟아부은  터라 수위가 꽤 높아져
서 몇몇 무사개미들이 천장 구멍을 통해  기어나온다. 불개미들이 그
들에게 개미산을 쏘아 쉽게 해치운다.
  한 시간이 지나자  무사개미들이 빠져죽은 물에는 이제  아무런 움
직임이 없다. 클리푸니 여왕이 승리했다.  승리를 기념하여 여왕개미
가 역사적인  최초의 격언을  발한다. '험난한 장애물일수록  우리로
하여금 더 많은 힘을 발휘하게 해준다.'

  둔중한 발소리가 규칙적으로 들려오는 것을  느끼고 오귀스타 할머
니는 부엌으로 달려갔다. 르뒤크 교수가 몸을  비비꼬면서 벽의 구멍
을 빠져나오고 있었다. 저런, 24시간을 넘겼길래  못 올라오는 줄 알
았더니! 이번에는 마음에 들지 않는 사람이  내려갔던 터라 실종되거
나 말거나 상관없다고 생각했는데, 그가 돌아온 것이었다.
  그의 동굴 탐사용  작업복은 찢어져 있었지만, 그는  온전했다. 보
아하니 그 역시 실패한 것이 분명했다.
  "그런데?"
  "그런데라니오, 그런데 뭐지요?"
  "그들을 찾았수?"
  "아뇨...."
  오귀스타 할머니는  마음에 동요가 일었다. 지하실에  내려간 사람
이 아무 일 없이 살아서 다시 올라온  것은 이번이 처음이었다. 그렇
다면 이 모험에서 살아남을 수도 있다는 얘기가 된다!
  "그런데 아래에  뭐가 있습니까?  당신 생각대로 퐁텐블로  숲으로
통해 있던가요?"
  헬멧을 벗으며 말했다.
  "죄송하지만 먼저 마실  것 좀 갖다 주세요. 비상 식량이  다 떨어
져서 어제 정오부터 물도 못 마셨어요."
  오귀스타 할머니가 보온병에 넣어 따뜻하게  해두었던 마편초 차를 가져왔다.
  "저 아래에 뭐가 있는지 듣고 싶으세요?  수백 미터 아래로 가파르
게 내려가는 나선 계단이  있고 문이 하나 있어요. 붉은 빛을  띤 통
로에 쥐가 우글거리고  그 통로의 끝에 벽이 하나  있지요. 틀림없이
부인 손자인  조나탕이 만들어놓았을 겁니다. 너무  단단해서 착공기
로 구멍을  내보려 했지만 헛수고였어요. 틀림없이  돌거나 움직이는
문일 겁니다. 암호 글자판이 하나 있었거든요."
  "암호 글자판이라구요?"
  "예, 어떤 질문의 답이 되는 단어를 누르는 거지요."
  "질문이 뭔데요?"
  "성냥개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를 어떻게 만드는가?"
  오귀스타 할머니는 자기도 모르게 웃음을 터뜨렸다.  그것이 그 과
학자의 기분을 몹시 상하게 했다.
  "답을 아시는군요!"
  딸꾹질 사이사이로 오귀스타 할머니가 잘름잘름 말했다.
  "아니, 아니라우! 난  답을 몰라요! 하지만 그 문제는 아주  잘 안다우!"
  그러면서 할머니는 웃고 또 웃었다. 르뒤크 교수가 투덜거렸다.
  "답을 찾느라고 몇  시간 동안 끙끙거렸어요. 물론 V형태로  된 것
까지 삼각형에 포함시키면 답이 금방 나오지만  V형태는 삼각형이 아니란 말이에요."
  그는 장비를 챙기며 말했다.
  "괜찮으시다면, 수학하는 친구에게 물어보고 다시 오겠습니다."
  "그럴 필요 없어요!"
  "왜죠?"
  "기회는 단 한  번이라우. 그 기회를 활용하지 못했으니,  이제 기
회는 없어요.  이 여행 가방들을  내 집에서 끌어내주시구려. 잘  가우!"
  할머니는 짐이  많은 그를 위해  택시를 불러줄 생각도 하지  않았
다. 그에 대한  혐오감이 되살아난 것이었다. 그에게는  확실히 할머
니 마음에 들지  않는 냄새가 있었다. 할머니는 구멍난  벽을 마주하
고 부엌 안에 앉아 있었다. 이제는  상황이 달라진 것이다. 할머니는
자종 브라젤과 로젠펠트에게 전화하기로  마음먹었다. 할머니는 죽기
전에 좀더 인생을 즐기기로 결심한 거였다.

       인간의 페로몬
  냄새로 의사 소통을  하는 곤충들과 마찬가지로 인간은  후각 언어
를 사용해서 다른 사람들과 은밀하게 대화를 나눈다.
  우리에게는 냄새를  발하는 더듬이가 없으므로, 우리는  겨드랑이,
유방, 두피, 생식기 등으로부터 페로몬을 발산한다.
  그 메시지는 무의식적으로 감지되지만 그렇다고  효과가 덜한 것은
아니다. 인간은 5천만  개의 후각 끝신경을 가지고 있다.  우리의 혀
가 겨우 4가지  맛을 구별하는데 반해서 5천만 개의 세포로  수천 가
지의 냄새를 구별할 수 있는 것이다.
  냄새를 통한 의사 소통 방식은 어느때 사용하는가?
  우선, 성적인 유인을 하는 데 쓰인다.  인간의 암컷은 인위적인 향
기를 쓰지  않고도 인간의 수컷을 아주  잘 유인할 수  있을 것이다.
인간의 수컷이  암컷 본래의  향기를 알고 있기  때문이다.(그런데도
인위적인 향기 때문에  본래의 향기가 감춰져 있는  경우가 대부분이
다!). 마찬가지로 수컷은 다른 암컷에게 배척을  당할 수도 잇다. 암
컷의 페로몬이 그에게 '말을 하지' 않기 때문이다.
  그 과정은 미묘하다. 두 사람은 자기들이  후각적인 대화를 나누었
다는 사실조차  눈치채지 못한다. 그러고는 그저  '사랑은 맹목이다'라고 말할 것이다.
  인간의 페로몬은 적대적인 관계에서도 영향을 미칠  수 있다. 개들
이 그렇듯이, 어떤 사람이 상대방에게 '공포'의  메시지가 담긴 냄새
를 맡게 되면, 그는 자연스럽게 상대방을 공격하고 싶어할 것이다.
  마지막으로 인간의 페로몬이  가장 뚜렷하게 영향을 미치는  것 가
운데 하나로  월경 주기가 같아지는 현상을  예로 들 수  있다. 함께
사는 여러  여자들이 냄새를 발산하면,  그 냄새들이 그들의  기관을
조절해서 동시에 월경  주기가 시작되도록 만들어 주는  것을 실제로
확인한 적이 있을 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  두 개미는 황금  들녘의 한가운데서 자기들이 만나고자  했던 수확
개미들을 처음으로 발견했다. 수확개미들은  사실은 나무꾼 개미라고
부르는 편이 나을  법하다. 자기들보다 훨씬 높은 곳에  있기 때문에
그들은 줄기의 밑동을 잘라서 먹이가 될 낱알들을 떨어뜨린다.
  곡물 줍는 일을 제외하면, 수확개미들의 활동은  자기들 문명의 주
위에서 자라는  모든 식물들을 없애는  것이다. 그것을 위해  그들은
자기들이 직접 만든 제초제를 사용한다. 배애  달린 분비샘에서 나오
는 인돌 초산이 그것이다.
  103683호와 4000호가  다가가자 수확개미들은 아는 체를  하느둥마
는둥 한다. 그들은 불개미를 본 적이 없기  때문에 그들이 보기에 두
개미는 기껏해야 도망쳐 나온 노예  개미이거나 로메슈제의 분비물을 찾는 개미이다.
  그럼에도 수확개미 하나가 마침내 두  개미에게 빨강개미의 냄새가
섞여 있음을 알아차린다.  동료 하나를 데리고 그 개미가  일하던 것
을 멈추고 다가온다.
  '그대들은 빨강개미들을 만났는가? 그들은 어디에 있는가?'
  이야기를 나누면서 벨로캉  개미들은 몇 주 전에  빨강개미들이 수
확개미들의 둥지를 공격했다는 사실을 알게  된다. 빨강개미들은, 독
침으로 백여 마리의 일개미와 생식 개미를  죽이고 비축해 놓은 곡물
가루를 다  빼앗아갔다고 했다. 당시에 수확개미들의  군대는 새로운
곡물을 찾아서 남쪽으로 통하는 들녘에  나갔다가 돌아오는 것이었기
때문에 나중에 피해를 확인하는 일밖에 할 수가 없었다는 것이다.
  두 불개미는  자기들이 빨강개미들을  만났다는 사실을  인정하고,
그들을 찾으러  가려면 어디로 가야 하는지를  일러준다. 수확개미들
이 질문을 하자 두 불개미는 자기들의 모험담을 들려준다.
  '그대들은 세계의 끝을 찾아나선 것인가?'
  두 개미가 그렇다고  하자 수확개미들이 발랄한 냄새가  나는 웃음
의 페로몬을 터뜨린다.
  '왜 웃음보를 터뜨리는가? 세계의 끝이 없단 말인가?'
  '아니, 있다. 그대들이  있는 곳이 바로 세계의  끝이다! 수확하는
일외에 우리의  주된 활동이  세계의 끝을  건너려고 시도하는  일이다.'
  수확개미들은 다음날 아침부터 두 '관광객'을  그 형이상학적인 곳
으로 안내하겠다고 자원한다. 그날 저녁은 너도밤나무  껍질 속에 수
확개미들이 파놓은 작은  둥지의 보호를 받으며 토론의  시간을 보낸다.
  '세계의 끝을 지키는 자들이 있다던데.'
  103683호가 묻는다.
  '걱정하지 않아도 된다. 곧 그들을 보게 될 것이다.'
  '그들은 어떤 군대도  일거에 박살낼 수 있는 무기를  가지고 있다
던데 그게 사실인가?'
  수확개미들은 이 낯선  개미들이 그렇게 세세한 것까지  알고 있는
것을 보고 놀라워한다.
  '사실이다.'
  그렇다면 103683호는 곧 비밀 무기의 수수께끼를 풀게 될 것이다.
  그날 밤 103683호는 꿈을 꾸었다. 땅덩어리가  직각을 이루며 멎는
다. 물로 이루어진  수직 벽이 하늘을 침범하고, 그 물  벽에서 아주
파괴적인 아카시아 가지들을 들고 있는 파랑개미들이 나온다.
  그 마력을 지닌  가지의 끝을 갖다대기만 하면  어느것이나 박살이 난다.

제 1 부
개미
제4장  미로의 끝

  오귀스타 할머니는 하루  내내 성냥개비 여섯 개를  가지고 씨름하
였다. 벽은 현실적인 것이라기보다는 심리적인  것이다. 할머니는 그
것을 진작에  알고 있었다.  에드몽이 '다른  방식으로 생각해야  한
다!'라고 하지  않았던가. 아들이  뭔가를 발견했던 것이  분명하다.
그는 자기의 지력을 이용해서 그것을 감춘 것이다.
  할머니는 에드몽이  어린 시절에 만들었던 둥지를  떠올렸다. 그에
게는 자기의 '굴'을  만드는 버릇이 있었다. 아마 사람들이  그의 모
든 굴을  부수어버렸기 때문에 그는  사람들이 접근할 수 없는  굴을
하나 만들려고  했던 모양이다.  아무도 자기를  방해할 수 없는  장
소.... 내면의 어떤  장소처럼 남의 눈에 띄지 않고 평화를  느낄 수 있는 곳을.
  오귀스타 할머니는 자기를 사로잡고  있던 무기력감을 떨어버렸다.
어린 시절의  추억 한 토막이  떠올랐다. 어느 겨울 밤이었다.  아주
어릴 때 문득, 영 아래에 수들이 존재한다는 즉,  3, 2, 1, 0 다음에
-1, -2, -3.....이 있다는 생각이 들었다.  장갑을 뒤집은 것처럼 거
꾸로 뒤집을  수가 있었던 것이다.  그러니까 0은 모든 것의  끝이나
시작이 아니었다. 반대  편에 또 다른 무한한 세계가  존재하고 있음
을 알게 된 것이었다. 갑자기 '영'의 벽이  폭발해 버린 듯한 느낌이 들었다.
  일곱 살이나 여덟 살밖에 안 되었을 때의  일이지만, 그 발견이 어
린 오귀스타의 마음을  흔들어 밤새도록 잠을 못 이루게  했다. 뒤집
어놓은 수. 그것은 또 다른 차원이 열린 것이었다. 3차원. 입체!
  오 하느님!
  할머니의 손이 흥분으로  떨리고 있다. 눈물이 주르르  흐른다. 할
머니는 마음을 가라앉히며 성냥개비들을 집는다.  성냥개비 3개를 세
모꼴로 놓는다.  그런 다음  꼭지점마다 성냥개비를 하나씩  세우고,
그 세 성냥개비가 위쪽의 한 점에서 만나게  한다. 그러자 세모꼴 하
나가 만들어진다. 세모뿔 하나와 정삼각형 네 개.

  여기가 세계의 끝이다.  세상에 이런 곳이 있다는 게  너무나 놀랍
다. 자연적인 것은  하나도 없고 땅 한 뼘 보이지  않는다. 103683호
가 상상했던 모습이  아니다. 세계의 끝은 검은색이다.  그렇게 까만
것을 일찍이 본 적이 없다. 아주  단단하고 매끈매끈하며 미지근하고
광물성 기름의 냄새가  난다. 꿈에서 본 수직의 바다는  없고 어마어
마하게 사나운 공기의 흐름들이 있다. 두  개미는 어찌된 영문인가를
이해하려고 한동안 애를  쓴다. 이따금 진동이 느껴진다.  진동의 강
도가 기하 급수적으로 높아진다. 그러더니 돌연  땅이 흔들리면서 세
찬 바람이  더듬이를 강타하고, 끔찍한 소음이  앞다리 종아리마디에
있는 고막을 찢는 듯하다. 사나운 바람이  한바탕 휩쓸고 간 듯한데,
그 현상은 일어나기가 무섭게 멎어버리면서  먼지의 소용돌이만을 남긴다.
  수확개미들 가운데 많은  탐험 개미들이 이 경계를  넘어서려고 했
지만 감시자들이 지키고  있어 뜻을 이루지 못했다. 그 소음,  그 바
람, 그 진동이 바로 세계의 끝을  지키는 감시자들이다. 그들은 검은
땅 위로 나아가려는 모든 것들을 죽여버린다.
  두 불개미가 수확개미들에게 그 감시자들을  본적이 있느냐고 묻는
다. 불개미들이 대답을 들으려는 찰나, 또  한차례 격렬한 소음이 일
었다가 사라진다.  불개미들과 동행한 여섯 수확개미들  가운데 하나
가 아무도  저 '저주받은 땅'  위로 갔다가 살아 돌아오지  못했다고
단언한다. 검은  땅을 밟기만 하면 감시자들이  으깨어버린다는 것이다.
  그 감시자들이  바로 라숄라캉과 수개미 327호의  원정대를 공격했
던 그 자들일 게다. 그런데 그들이 왜  세계의 끝을 떠나서 서쪽으로
진출했던 것일까? 그들은 세계를 침략하고 싶어하는 것인가?
  수확개미들은 그  점에 대해서 불개미들보다  더 아는 것이  없다.
그래도 그  자들의 생김새를 설명해  줄 수 있으리라고  기대했는데,
그것도 아니다.  그들이 아는  거라곤, 감시자들에게 다가섰던  모든
개미들이 박살이 났다는 것뿐이다.
  심지어는 그 감시자들이 어떤 생물의  범주에 들어가는지조차 모르
고 있다. 즉,  그들이 거대한 곤충인지, 새인지,  식물인지조차 모르
는 것이다. 수확개미들은  그저 그 감시자들이 아주 빠르고  힘이 세
다는 것만 알고 있다.  그들의 힘은 개미들이 알고 있는 그  어떤 것
보다 월등하다고 한다.
  그때 4000호가 먼저 도전해 보겠다고  나선다. 뜻밖이다. 4000호는
그 무리를 떠나  과감하게 금기의 땅에 올라선다. 죽을  때 죽더라도
4000호는 그렇게 대담하게 세계의 끝을 건너보고  싶은 것이다. 다른
개미들이 가슴을 졸이며 그를 바라본다.
  그가 천천히 나아간다. 다리를 아주  조심스럽게 움직이면서, 죽음
을 예고하는 아주  사소한 진동이나 냄새도 놓치지  않으려고 정신을
집중한다. 50머리,  100머리, 200.  400, 600, 800머리를  건너갔다.
아무 일도 없다. 그가 무사하다!
  개미들이 그에게 갈채를 보낸다. 그는 자기가  얼마만큼 왔는지 돌아본다.
  좌우에 끊어졌다 이어졌다. 하는 하얀 띠들이  보인다. 검은 땅 위
에는 목숨 붙은 것은  하나도 없다. 곤충 한 머리, 풀 한  포기 보이
지 않는다.  땅이 너무 시커멓다.... 이런  건 땅이라고 할  수가 없다.
  머리 앞쪽에 식물들이 보인다. 세계 끝 너머에  또 다른 세계가 있
단 말인가? 4000호가 이 모든 것을 이야기해  주려고 둑 위에 머물러
있는 동료들에게 페로몬을 쏘아보낸다. 그러나 너무  멀리 떨어져 있
어서 대화하기가 힘들다.
  4000호가 반 바퀴  돈다. 그때 거대한 진동과 소음이  다시 일어난
다. 감시자들이 돌아온  것이다! 그는 동료들이 있는  곳으로 가려고
있는 힘을 다해 달린다.
  그의 동료들은 엄청나게  큰 어떤 덩어리가 어마어마한  소리로 붕
붕거리면서 그들 앞의 허공을 스쳐가던 짧은  시간 동안 돌처럼 굳어
있었다. 감시자들이 광물성  기름의 냄새를 풍기며 지나갔다.  그 서
슬에 4000호가 사라졌다.
  개미들은  가장자리로 바싹  다가서서야 모든  것을 깨닫게  된다.
4000호의 몸뚱이는 두께가  10분의 1머리밖에 안 될 만큼  바싹 짓눌
러져서 검은 땅에  늘어붙어 있는 것처럼 보인다. 이제  벨로캉의 늙
은 탐험 개미의 자취는 오간 데가 없다.  맵시벌 애벌레들이 주던 고
통도 동시에 끝이 난다. 그 와중에서 맵시벌의  애벌레 하나가 등 껍
질을 뚫고 나오는  게 보인다. 붉은 갈색의 납작한  몸뚱이 한가운데
에 하얀 점이 보일 듯 말 듯하다.
  세계의 끝을 지키는 감시자들은 그렇게 공격을  하는 것이다. 그저
한바탕의 시끄러운  소리가 들리고 한줄기 바람이  스쳐갔을 뿐인데,
순식간에 모든  것이 파괴되고, 가루가 되고,  으깨어진다. 103683호
가 그 현상을 분석해 내기도 전에 또  다른 폭음이 들려온다. 아무도
제 문지방을 건너지 않았는데 죽음의 사자들이  휩쓸고 지나간다. 먼
지가 일어났다가 내려앉는다.
  검은 땅을  건너보겠다는 103683호의 마음에는 변함이  없다. 그는
사테이 나루를 생각한다. 위로 건널 수  없다면 밑으로 가야한다. 이
검은 땅이  강물이라고 생각하자. 강물을  건너는 가장 좋은  방법은
밑에 터널을 뚫는 것이다.
  그가 여섯 마리의 수확개미에게 그 이야기를  들려주다, 그들은 즉
각 열띤 반응을  보인다. 그렇게 확실한 방법이 있었는데  왜 여태껏
그런 생각을 하지  못했을까! 모두 위턱을 부지런히 눌러  땅을 파기 시작한다.

  자종 브라젤과 다니엘  로젠펠트 교수는 마편초 차를  그다지 즐겨
마시지 않는데도, 그걸 즐길 줄 아는  사람이 되어가고 있었다. 오귀
스타 할머니가 그들에게 모든 것을 자상하게  설명했다. 에드몽이 자
기 다음으로 두  사람을 집의 상속자로 지명했다는 것,  오귀스타 할
머니 자신이 그런 것처럼 두 사람도  언젠가는 지하실을 탐사해 보고
싶은 생각을 갖게 될  거라는 것, 그래서 셋이서 힘을 합해  아주 효
과적으로 일을 해내고 싶다는 것 등을 설명했다.
  이미 오귀스타 할머니가 만반의 준비를 해놓은  터라, 세 사람에겐
말이 별로 필요없었다.  서로를 이해하려고 해쓸 것도 없이  눈길 하
나 미소 하나로 의견의 일치를 보았다. 셋  중의 어느 누구도 그렇게
즉각적으로 서로를 이해하게 되는 것을 경험한  적은 없었다. 게다가
서로를 이해하려는  것으로 그치지 않았다.  세 사람은 마치  하나가
되기 위해 태어난 사람들 같았고, 세 사람의  유전자 배열이 서로 딱
들어맞는 것처럼 보였다.  신기한 일이었다. 늙을 대로  늙은 오귀스
타 할머니이지만  두 사람은  할머니를 대단히 아름답다고  생각하고 있었다....
  그들은 에드몽을 떠올렸다. 한점의 사심도 없이  고인에 대한 애정
이 새삼스럽게  솟아오르는 것에 그들  자신이 놀랄 정도였다.  자종
브라젤은 자기 가족들을 들먹이지 않았고, 다니엘  로젠펠트는 자기 일
을 들먹이지 않았으며, 오귀스타 할머니는 자기  건강을 들먹이지 않
았다. 그들은 그날  저녁에 당장 내려가기로 결정했다.  그들은 지금
여기에서 해야 할 일은 단 하나뿐이라는 것을 알고 있었다.

      오랫동안 사람들은
  오랫동안 사람들은 정보 공학, 특히 인공  지능 프로그램이 인간의
개념을 뒤섞어서 새로운 각도에서 제시할 것이라고  생각했다. 한 마
디로, 전자 공학에서  새로운 철학을 기대했던 것이다.  그러나 다른
방식으로 제시한다고 해서 최초의 질료가 달라지는  것은 아니다. 인
간의 상상력이 빚어낸 관념이라는 점에서 결국  마찬가지 인 것이다.
그런 식으로는 더 이상 나아갈 수가 없다.
  인간의 사고를 혁신하기  위한 가장 좋은 방법은  인간의 상상력에
서 벗어나는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  클리푸캉은 규모  면에서나 지력 면에서 눈부시게  성장하여, 이제
하나의 '청년' 도시가  되었다. 치수 기술을 계속 발전시켜  지하 12
층에 완벽한 운하망을 만들어놓았다. 그 운하들  덕분에 식량을 도시
한 끝에서 다른 끝으로 신속하게 운송할 수 있게 되었다.
  클리푸캉 개미들은 많은 시간을 들여서 수상  운송 기술을 본 궤도
에 올려놓았다. 둥둥 떠다니는 월귤나무 잎새가  뗏목으로는 아주 제
격이었다. 물의 흐름에  따라 원하는 방향으로 가기만 하면  수백 머
리의 물길을 여행할 수 있다. 예를 들면  동쪽의 버섯 재배장에서 서
쪽의 진딧물 축사까지 물길로 오고갈 수가 있는 것이다.
  클리푸캉 개미들도  언젠가는 물방개 사육에 성공하리라고  기대하
고 있다. 물  속에 사는 커다란 딱정벌레들은 그들의  딱지날개 아래
에 공기주머니가 달려  있어서 아주 빨리 헤엄칠 수가  있는 것이다.
그들을 길들여 월귤나무 잎새를 밀게 만든다면,  다소 불안정한 현재
의 뗏목 추동 방식을 확실하게 개선할 수 있을 것이다.
  클리푸니가 손수  미래 지향적인 한가지 아이디어를  내놓았다. 거
미 그물에서  자기를 구해준 뿔풍뎅이를  떠올린 것이다. 그  곤충을
전투에 이용한다면 얼마나 완벽한 무기가 될  것인가? 뿔풍뎅이는 이
마에 커다란 뿔을  하나 가지고 있을 뿐만 아니라 철갑을  두른 것처
럼 단단한  딱지가 있다. 게다가  그들은 빠른 속도로  날아다니기도
한다. 여왕개미의 생각은 그 곤충들의 부대를  만들어, 그 곤충 하나
하나의 머리마다 열 마리의 포수 개미들을  배치한다는 것이다. 클리
푸니의 눈에는 벌써  포수 개미들을 태운 뿔풍뎅이가  적진으로 날아
가 적들의 머리  위로 개미산을 쏟아붓는 광경이 선하다.  거의 완벽한 무기가 아닌
가....
  한 가지  걸림돌은 아직 그들이  언어을 이해하지 못하기  때문에,
물방개나 뿔풍뎅이를  사육하기가 훨씬 더 어렵다는  것이다. 그래서
일개미 수십 마리가 그들의 후각적인  발산물을 해독하느라고 시간을
보내고 있고, 그들에게  개미의 페로몬 언어를 가르칠 수  있는 방법
을 모색하고 있다.
  아직은 그  결과가 보잘것없지만, 클리푸캉 개미들은  그래도 그들
에게 분비꿀을  주면서 자기 편으로 끌어들이는  데까지는 성공했다.
먹이야말로 곤충 세계의 가장 확실한 공통어인 것이다.
  도시 전체가  이렇게 활기차게 움직이고 있음에도,  클리푸니는 마
음이 편치 않다.  예순다섯 번째 도시를 재가받으려고 세  번이나 사
절단을 연방 쪽으로 보냈건만 아직 아무런  소식이 없다. 벨로키우키
우니가 동맹을 거부하는 것인가?
  생각을 거듭할수록,  자기가 보낸 사절단 겸  첩보원들이 서투르게
행동하다가 바위 냄새를  풍기는 병정개미들에게 들킨 게  아닌가 하
는 생각이 든다.  어쩌면 지하 50층에 있는 로메슈제의  환각제 분비
물에 유혹당했을지도 모른다. 그것도 아니면 도대체 무슨 일일까?
  클리푸니는 의혹을  말끔히 씻어내고  싶었다. 여왕개미는  연방의
재가를 받는 일도  조사를 계속하는 것도 포기하고 싶지  않았다. 여
왕개미가 801호를  파견하기로 결정한다. 클리푸캉에서 가장  훌륭하
고 민첩한 병정개미이다. 그에게 모든 것을  일임하기 위하여 여왕개
미가 젊은 병정개미와 완전 소통을 시행한다.  그 병정개미는 여왕개
미가 알고 있는  모든 것을 알게 된 것이다. 그리하여  그는, 클리푸
캉의 눈,  클리푸캉의 더듬이, 클리푸캉의  발톱이 되어 보고,  느끼
고, 싸울 것이다.

  할머니는 식량과 음료가  가득 든 배낭을 준비했다. 그  속에는 따
듯한 마편초  차가 든 보온병도 세  개 들어 있었다.  무엇보다도 그
못된 르뒤크처럼 식량을  제대로 챙기지 않아서 오래  버티지 못하고
되올라 오는 일이 생겨서는 안 될 터였다.....  그런데 혹시 그 사람
이 암호 단어를  찾아낸 것은 아닐까? 오귀스타 할머니는  그럴 리가
없다고 단정했다.
  자종 브라젤은 여러 가지 자질구레한 물건들을  챙겨왔는데, 그 가
운데는 대형 최루탄과  방독면 세 개도 들어 있었다.  다니엘 로젠펠
트는 플래시를 부착한 최신형 사진기를 가져왔다.
  세 사람은  바햐흐로 회전 목마와도  같은 나선 계단 속에서  돌고
있었다. 앞서 계단을 내려갔던 사람들이  그랬듯이, 계단을 내려가노
라니 옛날  일들과 묻혀 있던 생각들이  하나 둘 떠올랐다.  어린 시
절, 부모님,  가장 먼저 겪은  고통, 이러저러한 잘못들, 못다  이룬
사랑, 이기주의, 오만, 회한....
  세 사람의 몸은 전혀 피곤함을 느끼지  않고 기계처럼 움직이고 있
었다. 그들은 지구의 살 속으로 들어가고  있었고, 과거의 삶 속으로
들어가고 있었다. 인생이란 참으로 긴 것이다.  그 긴 인생을 우리는
얼마나 창조적으로  살아왔던가? 창조적인 삶을 살기보다는  너무 쉽
게 파괴적인 삶 쪽으로 쏠려왔던 것은 아닌가!
  세 사람은 마침내 어떤 문 앞에 다다랐다.  문에는 다음과 같은 글
귀가 새겨져 있었다.

  죽음의 순간에  영혼은, 위대한 '신비'를 깨운친  사람들이 경험한
것과 똑같은 것을 느낀다.
  맨 먼저 힘겨운 에움길을 무작정 달린다.  어둠 속을 나아가는, 불
안하고 끝없는 행로이다.
  그 다음에는 종말을  앞두고 공포가 절정에 달한다.  전율, 부들거
림, 식은땀, 격심한 공포가 지배한다.
  그 단계가 끝나고 나면 바로 갑작스럽게  빛이 쏟아져 들어오고 그
빛을 향해 올라간다.
  눈에 경이로운 빛이  비치고 영혼은 노랫소리와 춤추는  소리가 울
려퍼지는 순결의 땅과 풀밭을 지난다.
  성스러운 말들이  신심을 일깨운다. 깨달음을 얻은  완벽한 인간은
자유로워지고, '신비'를 찬양한다.

  다니엘 로젠펠트가 사진 한 장을 찍었다.
  "저 글귀를 읽은  적이 있지요. 플푸타르코스의 책에  나오는 겁니
다."  자종이 힘주어 말했다.
  "정말 멋진 글귀인데요."
  "어째 으시시하지 않아요?"
  오귀스타 할머니가 물었다.
  "그렇군요. 하지만  지금 우리 상황이  저 글귀에 딱 들어맞는  것
같은데요. 저대로라면,  두려움 다음에 빛이 나타나겠군요.  이제 저
글귀대로 단계를  밟아나가면 되는 겁니다. 두려움이  필요하다면 두려워합시다."
  "바로, 쥐들...."
  더 이상의 말이  필요없다는 듯이 정말로 쥐들이 나타났다.  세 탐
험가는 쥐들이 굽  높은 신발께까지 살금살금 다가오는  것을 느끼면
서 쥐들이 몸에  닿을까 전전 긍긍했다. 다니엘이 다시  사진기를 작
동시켰다. 회색 낯짝에  새까만 귀를 가진 징그러운 털  짐승의 모습
이 플래시  불빛에 드러났다. 자종이 부랴부랴  방독면을 나누어주고
주위에 최루가스를 듬뿍 뿌렸다. 쥐들은 이내 줄행랑을 쳤다.
  세 사람은 다시 내려가기 시작해서 오랫동안 더 내려갔다.
  "우리 뭐 좀 먹을까요?"
  오귀스타 할머니가 제의했다.
  할머니의 제안을  받아들여 그들은 식사를  했다. 쥐 사건을  모두 잊은 듯했다.
세 사람 모두  최강의 기분을 느끼고 있었다. 좀  썰렁했기 때문에
그들은 식사 끝에 술 한 모금과 따뜻하고  맛있는 커피 한 잔씩을 마
셨다. 마편초 차는 언제나 그렇듯이 간간이  입가심으로만 마시는 거였다.

  개미들은 한참을 파들어간 다음 무른 흙이  있는 지대를 거쳐서 다
시 올라온다. 마침내  더듬이 한 쌍이 땅 위로 비죽  솟아올랐다. 잠
망경 같다. 처음 맡는 냄새들이 잠만경에 밀려든다.
  개미들이 한데로 나온다.  세계의 끝 건너편에 다다른  것이다. 여
전히 물의 벽은  보이지 않는다. 그러나 너무나 낯선  세계가 펼쳐져
있다. 몇 그루의  나무, 몇 군데의 풀밭이 보이는가 했더니  이내 단
단하면서 매끄러운,  잿빛의 허허벌판이 나타난다. 개미  도시 하나,
흰개미 도시 하나 보이지 않는다.
  몇 걸음 나아가니 시커멓고 거대한 것들이  그들 주위로 덤벼든다.
감시자들과 비슷하기는 한데, 마구잡이로 덤벼든다는 점이 다르다.
  그뿐이 아니다. 앞쪽 멀리에 거대한 돌덩이  하나가 서 있다. 너무
높아서 더듬이로 그 끝을 가늠할 수가 없다.  그 돌덩이는 하늘을 가
리고 땅을 짓누르고  있다. 저건 세계의 끝의 벽일 게다.  저 뒤에는
문이 있다. 103683호가 생각한다.
  조금 더 나아가다가 그들은 한 떼의  바퀴벌레들과 맞닥뜨린다. 바
퀴들은 뭔지 알 수 없는 덩어리 위에  달라붙어 있다. 그들의 딱지는
투명하기 때문에 내장과  기관이 훤히 들여다보이고 혈관  속에서 움
직이는 피도 보인다.  흉측한 것들! 개미들이 바퀴벌레들을  피해 달
아난다. 그때  어떤 덩어리가 떨어져서  수확개미 세 마리가  가루가 되었다.
  그럼에도 103683호와 세 동료는 계속 가기로  마음을 정한다. 구멍
이 송송 뚫린 나지막한 벽돌을 지나  커다란 돌덩어리가 있는 쪽으로
계속 나아간다. 그때, 그들은 너무나 기이한  구역 안으로 들어온 것
을 알고 소스라치게  놀란다. 그곳은 땅이 빨갛고  우툴두툴하다. 우
물같이 생긴  것이 하나 있다. 그  안에 들어가서 휴식을  좀 취할까
생각하고 있는데, 갑자기  지름이 10머리는 족히 될 하얀  공이 하늘
에서 떨어져  통통거리며 그들을 쫓아온다. 그들은  우물로 뛰어들어
가까스로 벽에 달라붙자 공이 바닥에 부딪힌다.
  그들이 다시  우물에서 나온다. 겁에  잔뜩 질려서 허둥지둥  달린
다. 주위를 둘러보니 땅이 파랗기도 하고  풀빛이기도 하고 노랗기도
하다. 도처에 아까와  같은 우물이 있고 하얀 공들이  그들을 쫓아온
다. 이젠 도저히 못 참겠다. 용기에도 한계가  있다. 이 세계는 정말
이지 너무 기이해서 견딜 수가 없다.
  그래서 그들은 숨이 끊어질 정도로 내달려  도망을 친다. 지하도를
건너 정상적인 세계로 되돌아온다.

      문명의 충돌(계속)
  두 문명이 만나면서  커다란 충격을 주었던 또 다른  예는, 서양과 동양의 만남이
다.
  중국 한나라의 연대기를 보면, 서기 115년  경에 로마 제국의 것으
로 보이는 배 한 척이 풍랑을 만나  며칠간 표류한 끝에 중국 해안에
닿았다는 기록이 있다.
  그런데 그  배에 타고 있던 사람들은  곡예사들과 마술사들이었다.
그들은 뭍에 닿자마자 그 미지의 나라  주민들에게 잘 보이려고 구경
거리를 제공했다. 그리하여 중국인들은 코 큰  이방인들이 불을 뱉어
내고 자기들의 사지를 묶고 개구리를 뱀으로  바꾸는 광경을 넋을 읽고 보게 되었다.
  중국인들이 서방에는 광대와  불 먹는 자들이 살고  있다고 결론을
내린 것은 당연하다.  그 후로 수백 년이 흘러서야  중국인들의 그릇
된 생각을 일깨워줄 기회가 생겼다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  세 사람이 마침내  조나탕이 만들어놓은 벽 앞에  이르렀다. '성냥
개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를  어떻게 만드는가?' 다니엘은 사진
찍기를 잊지  않았다. 오귀스타 할머니가 'PYRAMIDE'라는  단어의 철
자를 하나하나 누르고 나자 벽이 스르르  돌아갔다. 오귀스타 할머니
는 자기 손자가  대견스럽다는 생각을 했다. 그들이 지나가자  곧 벽
이 원래 위치로 되돌아가는 소리가 들렸다.
  자종이 벽에  불빛을 비추었다.  어디나 바위뿐이었다. 그런데  좀
전에 보았던 벽들과는 다른 점이 있었다.  아까는 벽이 불그스름했는
데 이제는 벽이 노랗다. 유황의 광맥이 드러나 있는 것이다.
  공기는 여전히  숨쉬기에 거북함이 없었다. 어디선가  조금씩 공기
가 흘러들어오고  있다는 느낌마저 들었다.  르뒤크 교수 말대로  이
동굴이 퐁텐블로 숲으로 통해 있는 것일까?
  그때 갑자기 또  한 무리의 쥐들이 나타났다. 앞서  만났던 쥐들보
다 훨씬 더  공격적인 놈들이었다. 자종은 그 이유를 알  것 같았다.
그러나 그것을 다른 사람들에게 설명할 겨를이  없었다. 그들은 방독
면을 다시 쓰고 최루 가스를 뿌렸다. 조나탕이  만든 벽이 자주 회전
한 것은  아니겠지만, 그때마다 '적색  시대'에 있던 쥐들이  먹이를
찾아 '황색  지대'로 넘어왔을 것이다.  그런데 적색 지대의  쥐들은
그래도 근근히 살아나갈 수 있었겠지만 황색  지대로 이주해 온 쥐들
은 먹고살  만한 것을 전혀  찾아내지 못한 나머지 저희들끼리  먹고
먹히고 했을 것이었다.
  그러니 세 사람은  그 살아남은 쥐들이 가만둘 리가  없었다. 그놈
들에게는 최루  가스가 별로 효과를  보지 못했다. 놈들이  덤벼들었
다. 펄쩍펄쩍 뛰면서 달라붙으려고 했다.
  다니엘은 혼비  백산하여, 놈들이 앞을  못 보도록 손전등  불빛을
마구 휘둘러댔다. 그러나 그 흉측한 짐승들은  무게가 수 킬로그램이
나 되는데다  사람들을 무서워하지 않는다.  세 사람의 몸에  상처가
나기 시작했다.  자종이 오피넬표 접칼을 빼어들고 쥐 두  마리를
찌른다음 그것을  다른 쥐들에게 먹이로 던져주었다.  오귀스타 할머
니는 작은 권총을 몇 방 쏘았다..... 그렇게  그들은 쥐 떼를 벗어났
다. 이제 때가 된 것이다.

      어렸을 때 나는
  어렸을 때  나는 몇 시간  동안 땅바닥에 길게 엎드려서  개미집을
관찰하곤 했다.  나에게는 그것이 텔레비전보다 더  '현실적인' 것으
로 느껴졌다.
  개미집을 관찰하면서  몇 가지 의문을  갖게 되었는데, 그  가운데
하나는 이런 것이었다.  내가 개미집을 유린하고 난  뒤에, 개미들은
다친 개미들 중에서 어떤 개미는 데려가고  어떤 개미는 죽게 내버려
두었다. 크기가 모두  똑같았는데도 말이다. 도대체 어떤  선별 기준
이 있길래 어떤  개체는 쓸모가 있고 어떤 개체는 쓸모가  없다고 판단하는 것일까?
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  세 사람은 유황 광맥의 노란 줄무늬가 있는  굴 속을 달렸다. 그러
고 나서 다다른 곳은 어떤 철망이었다. 철망의  가운데에 나 있는 출
입구가 철망  전체의 모습을 고기잡이  할 때 쓰는 통발처럼  보이게했다.
  출입구는 보통 몸집을  가진 사람 하나가 통과할 수 있을  만큼 좁
아지면서 둥근 뿔  모양을 이루고 있는데, 둥근 뿔의  출구에 뾰족한
것들을 놓았을 것으로 보아 한번 빠져나가면  다시는 되돌아 나올 수 없을 것 같았
다.
  "이건 최근에 설치한 거예요...."
  "그렇군요. 이 문과  이통발을 만든 사람들은 일단  들어온 사람들
이 되돌아가는 것을 원치 않는 것 같군요."
  오귀스타 할머니는  그것 역시 조나탕의 작품일  것으로 생각했다.
조나탕은 문과 금속에 통달한 사람이었던 것이다.
  "보세요!"
  다니엘이 새김글 위에 불빛을 비추었다.

  여기에서 의식이 끝납니다.
  무의식 안으로 들어오시겠습니까?

  그들은 어안이 벙벙하여 잠시 가만히 앉아 있었다.
  "어떻게 하죠?"
  모두가 같은 순간에 같은 생각을 하고 있었다.
  "여기까지 와서 포기할 수는 없잖아요. 끝까지 가봅시다!"
  "제가 앞장을 서겠습니다."
  다니엘이 말꼬리 같은  머리채가 걸리지 않도록 깃  안에 넣으면서 말했다.
  그들은 엉금엉금 기어서 차례차례 강철 통발 속을 통과했다.
  "이상하네. 언젠가 이런 경험을 한 적이 있다는 느낌이 들어요."
  오귀스타 할머니가 말했다.
  "한번 들어가면  못 나오는  통발 속에  들어가 보신 적이  있다구요?"
  "그래요. 아주 오래 전 일이었지."
  "아주 오래 전에 무슨 일이 있었는데요?"
  "아주 어렸을 때지. 생후.... 1초나 2초쯤 되었을 때지."

  도시로 돌아온  수확개미들이 세계의 건너편, 괴물들과  이해할 수
없는 현상들로 가득 찬 땅을 돌아다니며  겪은 일들을 이야기하고 있
다.  바퀴벌레,  시커먼 덩어리들,  거대한  돌덩어리,  우물,  하얀
공.... 도저히 안 되겠더라고! 그렇게 괴상한  세계에 도시를 만드는건 불가능해.
  103683호는 구석  자리에 앉아 힘을  다시 모으며 생각에 잠겨  있
다. 동포들이 그의  얘기를 듣게 되면, 모든 지도를 다시  만들고 지
리학의 기본 원칙들을 재고해야 할 것이다.  이제 연방으로 돌아가야
할 시간이 되었다.

  통발을 빠져나오고 나서도 세 사람은 한참을  더 걸었다. 정확하게
는 알 수  없었지만 10킬로미터 정도는 족히 나아간  듯했다. 그렇게
걸었으니 피곤을 느끼기 시작하는 것도 당연한 일이었다.
  그들은 동굴  바닥을 가로지르는 실개천에 다다랐다.  실개천의 물
은 아주 뜨겁고 유황 성분이 많이 들어 있었다.
  다니엘이 문득 걸음을 멈추었다. 물의 흐름을  따라 떠내려가는 나
뭇잎 위에  언뜻 개미들을 본 것  같았다. 그가 다시  걸음을 멈추었
다. 아마도 유황  냄새 때문에 환각이 일어나는 모양이라고  그는 생각햇다.
  몇백 미터를 더  나아갔을 때, 자종의 발 밑에서  우두둑거리는 소
리가 났다. 그가 불빛을 비추어 보고  떨리는 비명을 질렀다. 해골의
갈비뼈였다! 다니엘과 오귀스타 할머니가  손전등으로 주위를 비추어
보다가 다른 해골 두 개를 더 찾아냈다.  그중의 하나는 크기로 보아
아이 것 같았다. 혹시 조나탕 네 식구들은 아닐까?
  그들은 다시 걸음을 떼어놓기 시작하여 내처  달렸다. 쥐들이 다가
오는 듯 둔중한  울림이 느껴졌다. 벽의 노란 빛깔이  흰색으로 바뀌
었다. 석회암의 빛깔이다.  기진 맥진한 상태가 되어서야  그들은 동
굴의 끝에 이르렀다. 거기에서 다시 올라가는  나선 계단이 시작되고 있었다.
  오귀스타 할머니는 마지막 남은 총알을 쥐들을  향해 쏘았다. 그런
다음, 그들은 나선 계단 쪽으로 뛰어들었다.  자종은 아직 정신이 말
짱해서 그 나선  계단이 먼저 것을 뒤집어 놓은 것처럼  되어 있음을
깨달았다. 다시 말하면,  내려올 때와 마찬가지로 시계  방향으로 돌
면서 올라가게 되어 있었던 것이다.

  벨로캉 개미 하나가 도시 안에 들어왔다는  소식에 온 도시가 술렁
거리고 있다.  클리푸캉이 연방의 예순다섯 번째  도시로 공인되었음
을 알리기 위해 연방의 사절이 올 것이라는 얘기가 파다했다.
  그러나 여왕개미 클리푸니는 백성들처럼 낙관적인  생각을 하고 있
지 않았다. 클리푸니는 벨로캉에서 온 그  개미를 미심쩍게 생각하고
있었다. 혹시 벨로캉에서 바위 냄새 풍기는  병정개미를 파견하여 이
도시에 침투시킨 것은 아닐까?
  '그 자는 어떻든가?'
  '아주 지쳐  있습니다. 며칠  만에 오느라고 벨로캉에서부터  달려
온 것 같습니다.'
  기진 맥진해서 주위를 배회하고 있던 그  개미를 발견한 것은 목축
개미들이었다. 그 개미는 이제껏 아무  페로몬도 발산하지 않았으며,
클리푸캉 개미들은 그의 원기를 되찾아주려고  그를 꿀단지 개미들의
방으로 데리고 갔다고 한다.
  '그를 여기로 데려오라. 단 둘이서 이야기를  나누고 싶다. 그렇지
만 경비병들은 입구에 머물러 있다가 내가  신호를 보내면 즉각 출동하기 바란다.'
  클리푸니는 자기가 태어난 도시에서 소식이  오기를 학수 고대하고
있었다. 그런던 차에  그곳의 개미 하나가 도시 안으로  들어온 것이
다. 그러나 그  소식을 접하고 클리푸니가 가장 먼저  떠올린 생각은
그 개미가 첩자가  아닐까라는 의심과 그렇다면 그를  죽여버려야 한
다는 생각이었다. 그를 만나볼 때까지는  두고볼 것이지만, 그에게서
조금이라도 바위 냄새가 풍긴다면 가차없이 죽여버릴 것이다.
  클리푸캉 개미들이 그 벨로캉 개미를 데려온다.  클리푸니와 그 벨
로캉 개미는 상대방을 알아보고 이내 서로에게  달려들어, 위턱을 활
짝 벌리고 가장  기름진 먹이를 교환한다. 감정이 복받쳐서  두 개미
는 한 동안 발산할 페로몬을 잊고 있다.
  클리푸니가 먼저 페로몬을 발한다.
  '조사는 어디까지 진행됐나? 흰개미 도시는 가보았나?'
  103683호는 동쪽 강을 건너 흰개미 도시를  찾아갔던 일이며, 폐허
가 된 도시에는 흰개미가 한마리도 살아  있지 않았다는 얘기를 들려
준다.
  '도대체 누가 그런 짓을 했단 말인가?'
  그 몬느 이해할  수 없는 사건들을 일으킨 자들은 세계의  동쪽 끝
을 지키는 자들이라고 병정개미가 설명한다. 그  동물들은 보이지 않
고, 느껴지지도 않는  아주 이상한 것들이며, 갑자기  하늘에서 튀어
나와 모든 개미들을 죽인다는 것이다.
  클리푸니가 주의 깊게 듣고 있다. 103683호가 덧붙인다.
  '그런데 설명할 수 없는 것이 하나  있습니다. 세계의 끝을 지키는
자들이 어떻게 바위  냄새 풍기는 병정개미들을 조종할  수 있느냐는
것입니다.'
  클리푸니는 자신이 알고 있는 것을 이야기한다.  바위 냄새 풍기는
병정개미들은 첩자들도  아니고 용병들도  아니며, 유기체와도  같은
도시가 지나친 스트레스를 받지 않도록 감시하는  비밀 군대이다. 그
들은 도시를 고뇌에  빠뜨릴 염려가 있는 정보들을  차단한다.... 그
리고 클리푸니는 그  암살자들이 327호를 죽인 것이며,  클리푸니 자
신을 죽이려 했던 사실을 이야기한다.
  '그럼 도시 바닥의  바위 밑에 감추어놓은 식량은 어떻게  된 겁니
까? 화강암 속의 통로는요?'
  그 점에  대해서는 클리푸니가 아무 대답을  못 한다. 바로  그 두
가지 수수께기를 풀려고 사절 겸 첩자들을 파견해 놓은 터였다.
  젊은 여왕개미가 벗에게 자기 도시를 구경해  보라고 권한다. 길을
가면서 여왕개미는 물을  얼마나 훌륭하게 활용할 수  있는지를 설명
한다. 예를 들어 동쪽  강은 빠지면 죽을 수 밖에 없는  곳으로 줄곧
생각되어 왔지만, 그것 역시 물이기는  마찬가지이고, 여왕개미는 거
기에 빠졌어도  죽지 않고 살아났다.  언젠가는 나뭇잎 뗏목을  타고
그 강을 내려가서  세계의 북쪽 끝을 발견할 수 있을  것이다.... 클
리푸니는 어쩌면 북쪽  끝을 자들도 있을 거라면서  그들을 부추겨서
동쪽 끝에 있는  자들과 싸움을 붙일 수도 있으리라며,  흥분된 페로
몬을 발한다.
  103683호는 클리푸니에게 거창한 계획이  많다는 것을 알아차린다.
모든 계획이 실현 가능해 보이지는 않지만,  벌써 이루어놓은 성과가
분부시다. 그 병정개미는 이렇게 광대한 버섯  재배장이나 진딧물 축
사를 일찍이  본 적이 없었고, 지하  운하 위를 떠다니는  뗏목도 본
적이 없었다. 그러나 무엇보다도 병정개미를 놀라게  한 것은 여왕개
미가 발한 마지막 페로몬이다.
  여왕개미 클리푸니는 사절들이 두 주가  지나도록 돌아오지 않으면
벨로캉을 상대로 전쟁을 선포하겠다고  단언한다. 여왕개미는 자기가
태어난 그 도시가  세계에 대한 적응력을 잃고 있다고  생각한다. 바
위 냄새 풍기는  병정개미들이 존재한다는 사실을 하나만  보아도 그
도시가 현실에  정면으로 맞서지 못한다는  것을 알 수 있다는  것이
다. 벨로캉은 달팽이처럼 겁이 많은  도시이다. 옛날에는 혁신적이었
지만 이제는 시대에 뒤져 있다. 세댁  교체가 필요하다. 여기 클리푸
캉 개미들은 나날이 진보하고 있다. 클리푸니는  자기가 연방을 이끌
게 된다면 연방을  빠르게 발전시킬 수 있을 것으로  생각하고 있다.
65개 도시가  함께 클리푸니의 제안을  실천해 나간다면 열 배나  더
많은 성과를 얻게  될 것이다. 클리푸니는 벌서 강물을  정복할 생각
을 하고 있으며  뿔풍뎅이를 이용하여 비행 군단을  가동시킬 구상을
가지고 있다.
  103683호가 망설인다.  그는 자기의 모험담을 들려주기  위하여 벨
로캉으로 돌아갈 생각을 가지고 있었는데, 클리푸니가  그 계획을 포
기하라고 요구하는 것이다.
  '벨로캉에는 비밀 부대가 정보를 통제하고  있다. 자기네들이 원하
지 않는 것은 굳이 알려고조차 하지 않는다.'

  나선 계단의 꼭대기에 알루미늄으로 된 층층대는  몇 계단 더 이어
져 있다.  그 알루미늄 층층대가  르네상스 시대에 만들어졌을  리는
없다. 세 사람은 어떤 하얀 문에 다다른다. 또 뭔가가 씌어 있다.

  그리하여 나는  어떤 벽 근처에  이르렀습니다. 그 벽은  수정으로
지어졌고, 넘실거리는  불길에 휩싸여  있었습니다. 그 모습을  보고
나는 처음에 겁을 먹었습니다.
  그런 뒤에 나는  넘실거리는 불길을 헤치고 들어가  수정으로 지어
진 커다란 저택 근처에 이르렀습니다.
  바라보니 그 집의 벽은 바둑판 무늬가 진  수정의 물결 같았고, 다
닥도 수정으로 되어 있었습니다.
  그 천장은 은하수 같았습니다.
  별들 사이사이에 불의 형상이 있었고, 하늘은 물처럼 맑았습니다.
  '에녹' 1장

  그들은 문을 밀고들어가 아주 가파른 통로를  올라간다. 그깨 갑자
기 그들이 밟고 있던 바닥이 무너진다.  회전 바닥이다! 추락의 시간
이 길어지고, 공포의 순간이 지나가자, 그들은  날고 있는 느낌이 든
다. 그들이 날고 있다!
  그들의 몸은 그네  곡예사들이 쓰는 그물처럼 코가  촘촘한 거대한
그물에 떨어진다. 엉금엉금 기면서 그들이  땅바닥을 더듬는다. 자종
브라젤이 다른 문 하나를 찾아낸다. 이 문에는  암호 글자판 같은 것
은 없고 평범한 손잡이가 달려 있을 뿐이다.  그가 낮은 목소리로 두
동료를 부른 다음, 문을 연다.

  노인
  아프리카에서는 갓난아이의 죽음보다 노인의  죽음을 더 슬퍼한다.
노인은 많은 경험을  쌓았기 때문에 부족의 나머지  사람들에게 도움
을 줄 수 있지만, 갓난아이는 세상을 경험해  보지 않아서 자기의 죽
음조차도 의식하지 못하기 때문이라고 한다.
  유럽에서는 갓난아이의 죽음을 슬퍼한다.  살았더라면 아주 훌륭한
일을 해낼 수  있었을 아기의 죽음을 안타까워하는 것이다.  그에 비
해 노인의 죽음에  대해서는 거의 관심을 보이지 않는다.  어쨌든 노
인은 살 만큼 살았다고 생각하는 것이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  이곳에는 파르스름한  빛이 흘러넘치고 있다. 성화와  성상이 없을
뿐 하나의 사원이나 다름없다.
  오귀스타 할머니는  르뒤크 교수의 이야기를 떠올린다.  옛날에 신
교도들이 박해가 심해질 때마다 이곳으로  피신했다는 얘기가 사실인
듯하다.
  돌을 깎아 만든 넓다란 둥근 천장  아래에 널찍하고 아름다운 네모
꼴의 방이 하나 있다. 장식이 될 만한  것이라곤 가운데에 놓인 자그
마한 옛날  풍금뿐이다. 풍금 앞에  보면대가 있고, 그 위에  두툼한
서류철이 하나 놓여 있다.
  벽은 온통 새김글로  덮여 있는데, 그 가운데 많은  것들은 세속의
안목으로 보더라도  사람의 솜씨라기보다는  악마의 솜씨에  가깝다.
르뒤크가 말한 대로,  신교도들의 뒤를 이어 밀교도들이 이  지하 은
신처를 차지했던 모양이다.  그리고 회전 벽이며, 통발처럼  생긴 문
이며, 그물를  간춘 허방다리는 옛날부터  있던 것이 아님에  틀림없
다.
  어디선가 물이 졸졸 흐르는 것 같은 소리가  들린다. 세 사람은 소
리가 어디에서 나는지 두리번 거리며 보지만  쉽게 찾아지지 않는다.
파르스름한 불빛이  오늘쪽에서 흘러나오고 있다. 거기에  일종의 실
험실 같은  것이 있다.  컴퓨터와 시험관들이 가득하다.  컴퓨터에는
모두 불이 들어와  있다. 사원을 밝히는 그 파르스름한  빛은 컴퓨터
의 화면에서 나오고 있는 것이다.
  "뭐가 뭔지 모르시겠지요, 예?"
  세 사람은 서로를 바라본다. 누구도 입을  열려고 하지 않는다. 천
장에 달린 전등에 불이 켜진다.
  세 사람이 몸을 돌린다. 하얀 잠옷을 입은  조나탕 웰즈가 그들 쪽
으로 다가오고 있다. 그는 실험실 반대쪽에 있는  문을 통해 사원 안
으로 들어왔다.
  "안녕하세요, 할머니! 안녕하세요, 브라젤  선생님, 로젠펠트 선생님!"
  이 느닷없는 인사에  세 사람은 어안이 벙벙하여, 아무  대답을 못
한다. 그는 죽지  않았다! 저기 저렇게 시퍼렇게 살아  있다! 여기에
서 어떻게 살아날 수 있었지? 세 사람은  무엇부터 물어야 할지 갈피
를 못잡고 있다.
  "우리 작은 공동체에 오신 것을 환영합니다."
  "여기가 어디지?"
  "여기는 17세기 초에 앙드루에 뒤 세르소가  세운 신교도 사원안입
니다. 장 앙드루에는 파리 생탕투안 가에 있는  쉴리 저택을 지어 유
명해졌지만, 제가 보기에는  이 지하 사원이 그가 남긴  최고의 걸작
이에요. 돌을 깎아  만든 수 킬로미터의 동굴이지요.  이미 아셨겠지
만, 어느 곳이나 공기가 통하게 되어  있습니다. 장 앙드루에가 환기
구멍들을 따로 설치해 놓았거나 천연 동굴에  있는 공기 구멍의 원리
를 활용했던 것입니다. 그가 어떻게 했는지는  저도 잘 모릅니다. 놀
라운 것은 그뿐이  아닙니다. 공기가 통할 뿐만 아니라  물도 있습니
다. 동굴  몇 군데에 개울이  지나가는 것을 보셨을 것입니다.  보세
요, 여기까지도 개울이 하나 흘러들고 있습니다."
  조나탕이 졸졸거리는  소리가 계속  흘러나오고 있는 곳을  가리킨
다. 풍금 뒤에 조각 장식을 새겨넣은 샘이 하나 있다.
  "여러 세대에 걸쳐서 많은 사람들이 평화와  고요를 찾아서 이곳에
은둔했습니다. 어떤 일, 예컨데 심혈을 기울여야  하는 어떤 일을 하
기에는 더없이  좋은 장소이지요. 에드몽  삼촌은 어떤 비서에서  이
동굴을 발견하고 여기에 와서 일을 하신 겁니다."
  조나탕이 더 가까이 다가온다. 그에게서 예전  같지 않은 부드러움
과 느긋함이 풍겨나온다. 오귀스타 할머니는 그것을  보고 깜짝 놀란다.
  "그건 그렇고 여기까지  오시느라 진이 다 빠졌을텐데,  저를 따라 오세요."
  그는 방금 전에  들어왔던 문을 밀고 들어가 세 사람을  어떤 방으
로 데려간다.  방 안에는 팔걸이가 없는  긴 의자 몇  개가 둥그렇게 놓여 있다.
  조나탕이 소리친다.
  "뤼시, 손님들이 오셨어!"
  "뤼시라구! 그 애도 함께 있니?"
  오귀스타 할머니가 기쁜 마음에 소리친다.
  "그렇군, 여기에 모두 몇 명이 있는 겐가?"
  다니엘이 묻는다.
  "여러분께서 오시기  전까지 열여덟 명이었습니다. 뤼시,  니콜라,
소방대원 여덟, 갈랭  형사, 치안 대원 다섯, 빌솅 경정,  그리고 저
까지 열여덟  명입니다. 한마디로 어려움을 무릅쓰고  내려온 사람들
전부죠. 곧  그들을 만나게되실 겁니다.  모두 자고 있습니다.  우리
공동체에서는 지금 새벽 네 시거든요. 여러분께서  오시는 소리를 듣
고 저만 잠이 깬 거예요. 그건 그렇고  오시면서 봉변을 당하지는 않으셨나요?"
  뤼시가 나타난다. 그녀 역시 잠옷 차림이다.
  "안녕하세요!"
  뤼시는 미소를 지으며 다가와 세 사람과  뺨을 맞대며 인사를 나눈
다. 그녀의 뒤에는  파자마 차림의 사람들이 새로 온  사람들을 보려
고 문설주 밖으로 얼굴을 내밀고 있다.
  조나탕이 샘물이 담긴 커다란 병과 물잔을 가져온다.
  "여기서 잠깐만  기다려주십시오. 들어가서 옷도 갈아입고  나머지
사람들을 깨워서 여러분을 맞을 준비를 해야  되니까요. 우리는 새로
운 사람들이 올  때마다 조촐한 잔치를 벌이지요. 그런데  이렇게 한
밤중에 오실 줄은 몰랐어요.... 조금 있다 뵙겠습니다!"
  오귀스타 할머니와 자종과 다니엘은 꼼짝도 하지  않는다. 이 모든
사실이 너무나  엄청나다. 다니엘이  갑자기 자기 팔뚝을  꼬집는다.
오귀스타 할머니와 자종도 다니엘의 행동에  일리가 있다고 생각되는
지 자기들도 따라 한다. 그러나 때로는 현실이  꿈보다 더 믿기지 않
을 때가 있는  법이다. 세 사람은 얼떨떨하지만 즐거운  마음으로 마
주 보고 미소를 짓는다.

  몇 분 후,  모든 사람들이 긴 의자 위에 둘러앉았다.  오귀스타 할
머니와 자종과 다니엘은 마음을 가다듬고 온갖  궁금증을 풀 수 있으
리라는 기대에 잔뜩 부풀어 있다.
  "좀 전에 환기  구멍 얘기를 했는데, 우리가 지표 면에서  멀리 떨어져 있는 겐가?"
  "아니예요. 기껏해야 4미터 정도 떨어져 있을 거예요."
  "그럼 바깥으로 다시 나갈 수는 있는 겐가?"
  "아니예요. 장 앙드루에 뒤 세르소는 이  사원을 어떤 것으로도 깨
뜨릴 수 없을  만큼 단단하고도 거대한 바위 바로  밑에다 세웠어요.
화강암으로 된 바위예요."
  "그래도 팔뚝 크기만한 구멍이 하나 뚫려  있기는 해요. 그 구멍이
당시에는 통풍구 구실을 했던 거지요."
  뤼시가 남편의 말을 거들었다.
  "지금은 그것이 통풍 구멍으로 안 쓰인다는 얘긴가요?"
  "예, 지금은 그  구멍을 다른 용도로 쓰고 있어요.  그래도 상관없
어요. 옆쪽에 다른 통풍 구멍들이 있거든요.  지금 숨쉬는 데 아무런
불편이 없으시잖아요."
  "우리는 그럼 나갈 수 없는 겐가?"
  "예, 다른 곳으로는 혹시 몰라도 바로 위쪽으로는 안 됩니다."
  밖으로 나가는 문제에 강한 집착을 보이며 자종이 다시 묻는다.
  "그런데, 조나탕 자네는 왜 그 회전  벽이며 통발이며 밑이 빠지는
바닥이며 그물 따위를 설치한 겐가?"
  "그건 바로  에드몽 삼촌께서  계획한 대로 만들어놓은  것입니다.
그거 만드느라고 여러  가지 방법을 썼고 힘도 많이  들었어요. 그러
나 꼭해야 하는  일이었습니다. 처음으로 이 사원에 와서  저는 보면
대와 마주쳤습니다. 그 위에는 '상대적이며  절대적인 지식의 백과사
전' 말고도 에드몽 삼촌이  직접 제 앞으로 써놓은 편지가 한  통 있
었습니다. 이게 그 편지입니다."
  세 사람이 편지를 차례로 읽는다.

  사랑하는 조나탕에게
  나의 경고에도 불구하고 너는 내려오기로 결심을  했구나. 결국 너
는 내가 생각했던 것보다 훨씬 용기가  있었던 셈이야. 잘했다. 나는
네가 성공할 확률이 5분의 1정도라고 생각했지  네 어머니가 너의 어
둠 공포증에 대해서 얘기해 준 적이 있단다.  네가 여기에 왔다는 사
실은 무엇보다도 먼저 네가 그 약점을  극복해 냈다는 것을 의미하는
것이고 의지력이  강해졌음을 보여주는 것이지. 우리에겐  그런 것이
필요하게 될 것이다.
  이 서류철 속에서 '상대적이며 절대적인  지식의 백과사전'을 보게
될 것이다. 그 사전은 이 글을 쓰고 있는  지금 내 연구 작업에 대해
서 적어놓은 288개의  장으로 이루어져 있다. 나는 네가  288개의 장
들을 모두 읽어주기를  바란다. 그것들은 그렇게 할 만한  가치가 있는 것들이다.
  이 사전에 담긴  연구의 주안점은 개미 문명에 있다.  읽어보면 자
연히 알게 될 것이다.  그런데 먼저 너에게 당부해 둘 것이  하나 있
다. 네가  여기에 도착했다는 것은 내가  미처 내 비밀을  지키는 데
필요한 안전 장치를 마련하지 못했다는  것을 의미한다.(내가 그것을
마련했더라면 네가 이 편지를 발견하지 못했을 것이다.)
  그 안전 장치를 설치해 줄 것을 부탁한다.  내가 구상한 것을 몇가
지 스케치해 두겠지만, 네가 더 잘 아는게  있다면 내 제안을 수정해
도 좋다. 이 기계 장치의 목적은  단순하다. 사람들이 이곳까지 쉽사
리 들어올  수 없게 해야 하고,  일단 들어온 사람은  자기가 발견한
것을 이야기하러 다시 나갈 수 없게 만들어야  한다. 나는 네가 잘해
내리라 믿는다. 그리고  이 장소가 나에게 가져다준  만큼의 '풍요로
움'을 너도 만끽할 수 있기를 기대한다.
    에드몽

  "조나탕은 그 일을  해냈어요. 에드몽 삼촌이 구상한  함정들을 다
설치했지요. 여러분께서도 그것들의 성능을 확인하셨을 거예요."
  뤼시가 토를 달았다.
  "그런데 그 시체들은 뭐였지? 쥐들에게 물려 죽은 사람들인가?"
  "아니예요. 에드몽 삼촌이 여기에 자리잡으신  뒤로 이 지하실에서
죽은 사람은 한  사람도 장담할 수 있어요. 여러분께서  보신 해골들
은 아무리  못 돼도 50년 전에  죽은 사람들 거예요.  그때 여기에서
어떤 일이 벌어졌는지 알 수가 없지요. 어떤 밀교 집단이...."
  "그런데 다시 올라갈 수 있는 길이 전혀 없는 겐가?"
  자종이 불안해 하며 물었다.
  "전혀 없어요."
  "밖으로 나가려면 그물 위쪽에 있는 구멍에  도달해야 하는데 그물
에서 구멍까지의 높이가 8미터나 돼요. 또  통발같이 생긴 그물은 들
어올 때와  반대 방향으로  빠져나가야 하는데, 그게  불가능하지요.
게다가 암호 글자판이 있는 문도 통과해야  하는데 조나탕이 문의 이
쪽에서 열 수 있는 장치를 만들어놓지 않았어요."
  "쥐들은 또 어떻고요...."
  "쥐를 어떻게 지하실로 데리고들어온거지?"
  다니엘이 물었다.
  "그건 에드몽  삼촌의 생각이예요.  삼촌은 울퉁불퉁한 바위  벽의
어느 우묵한 자리에  아주 크고 공격적인 쥐 한 쌍을  충분한 먹이와
함께  놓아두었어요. 라투스  노르베기쿠스라는 쥐였습니다.  삼촌은
그 쥐들이 엄청난  번식력을 가지고 있다는 것을 아셨던  겁니다. 먹
이를 충분히  먹으면 그 쥐들은  기하 급수적인 속도로  불어납니다.
매달 여섯 마리의 새끼를 낳는데, 두 주일  지나면 그것들이 또 새끼
칠 채비를 하지요..... 삼촌은 그 쥐들로부터  자신을 보호하기 위해
설치류 동물들이  견디기 힘들어  하는 공격적인 페로몬을  분사하곤 했지요."
  "그럼 우아르자자트를 죽인 게 그 쥐들이로구나?"
  오귀스타 할머니가 물었다.
  "불행하게도 그건  사실이예요. 그리고  조나탕은 회전 벽  건너로
옮겨간 쥐들이 훨씬 더 사나와지리라고는 예상하지 못했지요."
  "제 동료들 가운데  하나는 전부터 쥐 공포증을  가지고 있었는데,
그 커다란 쥐 한 놈이 얼굴로 달려들어  코 한 귀퉁이를 깨무는 바람
에 완전히 넋이 나갔어요. 그 친구는 회전  벽이 제 자리로 돌아가기
전에 바로 빠져나가서  다시 올라갔어요. 바깥에서 그 친구  소식 못 들으셨어요?"
  치안 대원 한 사람이 물었다.
  "소문에 그 사람은 미쳐버려서 정신 병원에 갇혀 있다더군요."
  오귀스타 할머니가 대답했다.
  오귀스타 할머니는 자기  물잔을 가지러 갔다가 탁자  위에 개미들
이 가득  모여 있는 것을  발견했다. 할머니는 무의식적으로  외마디
비명을 지르고  손전등으로 개미들을 쓸어버린다. 조나탕이  펄쩍 뛰
어와서 할머니 손목을 잡는다.
  그의 눈길이 자못 험악하다. 이제껏 그들  집단에서 물씬 풍겨나오
던 극도의 평온함과  아주 대조적이다. 입술을 바르르 떠는  그의 옛
버릇이 되살아났다.
  "다시는 이러시면 안 돼요.... 절대로!"

  자기 방에 홀로 있는 벨로키우키우니가 제가  낳은 알 한 무더기를
무심히 집어먹는다. 뭐니뭐니 해도 자기의 영양  섭취가 우선인 것이다.
  벨로키우키우니는 그 801호라는 자가 새 도시의  사절로만 온 것이
아님을 알고 있다. 56호, 아니 자칭  클리푸니 여왕이 자기가 조사하
던 일을 계속하게 하려고 그를 보낸 것이다.
  걱정할 필요는 없다. 바위 냄새를 풍기는  병정개미들이 아무 문제
없이 그  자를 처치할 것이다.  특히 절름발이 병정개미는  불필요한
목숨을 제거하는  데에 천부적인 자질을  가지고 있다. 거의  예술의
경지라 해도 과언이 아니다.
  그렇지만 꺼림칙한 느낌이 전혀 없는 것은  아니다. 클리푸니가 사
절들을 보내온 것은  이번이 네 번째다. 그 사절들은  한결같이 도시
의 비밀을 꼬치고치  캐려고 했다. 첫 사절들은 로메슈제가  있는 방
을 찾아내기도 전에 죽음을 당했다. 두 번째와  세 번째 사절들은 그
딱정벌레의 중독성 강한 환각 물질에 빠져버렸다.
  801호라는 자도 벨로키우키우니와의 면담을  끝내자마자 아래로 내
려간 듯하다. 사절들이 점점 더 대담해지고  있다. 매번 도시 밑바닥
으로 더  깊이 들어가고 있다. 그  사절들 가운데 기어이  그 통로를
찾아낸다면? 그리고 비밀을 알아낸다면? 그리고  그 비밀을 폭로하는
페로몬을 퍼뜨린다면....
  겨레는 너그러이  받아들여주지 않을 것이다. 스트레스를  막는 병
정개미들도 더 이상 정보를 차단할 수 없게  될 것이다. 그러면 벨로
캉의 백성들이 어떻게 나올 것인가?
  바위 냄새 풍기는 병정개미 하나가 서둘러 들어온다.
  '그 첩자가 로메슈제를  죽여버렸습니다. 그 자가 바닥  밑으로 내려갔습니다.'
  드디어 올 것이 왔다....

      무제
  666이 그 짐승의 이름입니다. '요한 계시록'
  그런데 누가 누구에 대해서 짐승이 되는 것일까?
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  조나탕이 할머니의  손목을 놓는다. 어색한 분위기가  오래가기 전
에 다니엘이 기분을 바꾸려고 얼른 말문을 연다.
  "사원 초입에 있는 저 실험실은 뭐 하려고 만든 거지?"
  "그건 '로제타  석'입니다. 우리는  오로지 하나의 열망을  이루기
위해 모든 노력을  기울이고 있습니다. 그 열망이란 그들과  의사 소
통을 하는 것입니다."
  "그들이라니, 누구 말인가?"
  "개미들입니다. 저를 따라오십시요."
  그들은 거실을  떠나 실험실로 간다.  조나탕이 돌로 만든  작업대
위에서 개미가 가득  담긴 시험관을 꺼내 눈 높이로  들어올린다. 그
의 표정에 에드몽 후계자로서의 자신의 역할에  만족해 하는 빛이 역력하다.
  "보세요, 이게  그 생명들입니다. 완전한 자격을  갖춘 생명들이지
요. 이들은 한낱 보잘것 없는 미물들이  아닙니다. 삼촌은 그 사실을
진작에 깨달았습니다.... 개미는 지구상에서 두  번째로 커다란 문명
을 이루고 있습니다. 에드몽 삼촌은 말하자면  콜롬부스 같은 분입니
다. 우리의 발가락 사이에서 신대륙을  발견한거죠. 우주로 외계인들
을 찾으러  가기 전에 먼저  지중 생물들을 만나야 마땅하다는  것을
가장 먼저 깨달은 분입니다."
  모두 할 말을 잊고 있다. 오귀스타 할머니는  며칠 전의 일을 떠올
리고 있다. 퐁텐블로 숲에서 산책을 하고  있었는데, 문득 신발창 밑
에서 뭔가 아주  작은 것들이 오도독거리는 느낌이 들었다.  한 무리
의 개미들을 밟은  것이었다. 몸을 숙여 바라보니 개미들은  모두 죽어 있었다.
  그런데 이해할 수 없는 것이 하나 있었다.  그 개미들은 끝이 뒤집
어진 화살 모양을 이루려는 듯 나란히 줄을 짓고 있었던 것이다....
  조나탕이 시험관을 내려놓고 자기 얘기를 이어간다.
  "삼촌은 아프리카에서 돌아오신 뒤에 시바리트 가의  그 건물과 지
하실과 이  사원을 발견했습니다. 더할  나위 없이 좋은  장소였습니
다. 그분은 여기에 실험실을 만드셨습니다.... 그분  연구의 첫 단계
는 개미들이  대화할 때 발산하는 페로몬을  분석하는 일이었습니다.
그것에 사용된 기계는 질량 분광기입니다. 그  이름에서알 수 있듯이
그것을 통해 질량  스펙트럼을 얻을 수 있고, 어떤  물질이라도 분석
해서 구성원소들을  알아낼 수 있습니다..... 다  삼촌께서 적어놓으
신 것을 읽고 알게 되었죠. 삼촌은 우선  실험용 개미들을 유리 덮개
아래에 놓았습니다. 그  유리 덮개에는 대롱이 달려 있고  그 대롱을
통해 덮 개 안에 발산된 페로몬이  질량 분광기로 빨려들어오도록 되
어 있습니다. 삼촌은  개미를 사과 한 조각과 만나게 합니다.  그 개
미가 다른 개미를 만나서 틀림없이 이런  얘기를 하게 됩니다. '저기
사과가 있다.' 결국 그러한 가설에서 출발하는  것입니다. 삼촌은 개
미가 발산한 페로몬을  빨아들여서 그것을 분석한 다음  하나의 구조
식을 이끌어냅니다.....
  예를 들어  '북쪽에서 사과가 있다.'라는 말은  '메틸-4메틸피롤-2
카르복실산'으로 표현됩니다. 페로몬의 양은 지극히  적어서 한 문장
마다 약  2-3피코그램(10E-12g)입니다.... 그러나 그 정도로  충분했
습니다. 그런 식으로 해서 '사과'와 '북쪽'을  개미들이 어떻게 말하
는지를 알게  된 것입니다. 삼촌은  많은 물건과 먹이를 가지고,  또
상황을 여러 가지로 바꾸어 가면서 실험을  계속하셨습니다. 그 결과
로 '프랑스어-개미어  사전'이라고 할  만한 것을 얻게  되셨습니다.
삼촌은 열매 이름  약 100개, 꽃 이름  약 30개, 방위 이름  열 개를
알게 된 것만으로도  경보 페로몬, 기쁨 페로몬, 제안  페로몬, 묘사
페로몬 등을 이해하실 수 있었습니다. 그리고  생식 개미들도 만나서
그들이 더듬이 일곱  번째 마디로 '추상적인 감정들'을  표현하는 방
법도 알게 되었지요.  그러나 삼촌은 개미들 얘기를 '들을'  수 있게
된 것으로 만족하지 않았습니다. 삼촌은 다음  단계로 개미들에게 말
을 하고 싶어 했습니다. 말 그대로 대화를 하려고 했던 것이지요."
  "대단해!"
  경탄하는 마음을 억누르지 못한 로젠펠트 교수가 중얼거린다.
  "삼촌은 먼저  각각의 구조식을 음절 형태의  소리에 대응시켰습니
다. 예를 들어 메틸-4메틸피롤-2카르복실산을 MT  4MTP 2CX로 나타내
고, 이것을  다시 '미티카미티피디식수(Miticamitipidicixou)'로  표현하는 겁니다.

     대화발췌
  불개미속 루파 종의  전형적인 한 병정개미와 나눈  첫번째 대화의 발췌문.

  인간: "내 신호를 받고 있나요?"
  개미: '크르르르르르르르르르.'
  인간: "내가 신호를 보냅니다. 내 신호를 받고 있나요?"
  개미: '크르르르르르르르르르크르르르크르르르르르르르르.  개미살려.....'
  (주: 기계를 몇  군데 조정했다. 특히 송신이 너무  강해서 피실험
자를 놀라게 했으므로 송신 스위치를 1에  놓아야 한다. 반대로 수신
스위치는 분자 하나라도  놓치지 않기 위해서 10까지  밀어올려야 한다.)
  인간: "신호를 받고 있나요?"
  개미: '이게 뭐야.'
  인간: "내가 신호를 보냅니다. 내 말이 들리나요?"
  개미: '에그머니나, 개미살려. 아유 숨막혀.'

   세 번째 대화의 발췌문
  (주: 이번에는 어휘를  80단어 더 늘였다. 송신이 여전히  너무 강
했으므로 다시 조종해서 스위치를 0에 아주 가깝게 놓아야 한다.)

  개미: '뭐요?'
  인간: "뭐라고요?"
  개미: '전혀 이해를 못 하겠어요. 개미 살려!'
  인간: "더 천천히 이야기합시다."
  개미: '당신 냄새가 너무 강해요! 내  더듬이가 포화 상태예요. 개
미 살려! 아유 숨막혀.'
  인간: "자, 됐나요?"
  개미: '아니오, 당신 대화할 줄 모르는군요?'
  인간: "그럴 겁니다."
  개미: '당신 누구세요?'
  인간: "난 커다란 동물입니다. 내 이름은 에드-몽. 인-간입니다."
  개미: '뭐라구요, 전혀  이해를 못 하겠어요. 개미 살려!  도와 줘요 아유 숨막혀
!....'
  (주: 이  대화를 끝내고 그  피실험자는 5초 후에 죽었다.  송신이
여전히 너무 강했던 걸까? 그가 겁을 먹었던 걸까?)

  조나탕이 읽기를 중단하고 설명을 계속한다.
  "아셨겟지만, 그게  그리 간단한 일이 아닙니다.  어휘만 축적한다
고 그들과 대화가  되는 게 아니거든요. 게다가 개미  언어는 기능하
는 방식이 우리 언어와 다릅니다. 개미들이  주고받는 페로몬에은 순
수하게 대화를 위한  것 말고도, 나머지 열한 개의  더듬이마디가 발
산하는 페로몬이 더 있습니다. 그것들을 통해서  개미들은 개체의 신
분, 직업, 심리  상태.... 즉, 개체 상호간의 원만한  이해에 필요한
전체적인 정신 상태  등을 알게 되는 것입니다. 에드몽  삼촌이 포기
할 수 밖에  없었던 것도 그 때문입니다. 그분의  노트을 읽어보겠습니다.

      어리석은지고
  어리석은지고! 설사  외계인이 존재한다. 한들, 우리는  그들을 이
해할 수 없을 것이다. 우리가 어떤 의미를  나타내려고 할 때 그것이
그들에게 똑같은 의미로 받아들여질 수는 없다.  우리가 악수를 하려
고 손을 내밀며 다가가면, 그들은 그것을  위협하는 몸짓으로 받아들일 수도 있다.
  우리는 할복 자살을  하는 일본인이나 카스트 제도를  가진 인도인
들을 이해하지 못하고 있다. 인간들끼리도 서로  이해를 못하고 있는
마당에.... 개미를 이해하겠다는 헛된 생각을 품었다니!

  801호의 배가 잘려나가고 짤막한 동강만  남았다. 로메슈제를 제때
에 죽이기는 했어도  버섯 재배장에서 바위 냄새를  풍기는 병정개미
들과 접전을  벌이다가 몸뚱이가 참혹하게 잘린  것이다. 낭패스럽기
도 하고 잘된  일이기도 하다. 배가 떨어져나가고 나니  가볍기가 이
만저만이 아닌 것이다.
  801호는 화강암  속에 파놓은  널찍한 통로로 들어간다.  개미들의
위턱으로 이런 통로를 만들었을 리는 없다.  바닥에 이르니 클리푸니
가 일러준 것이  나타난다. 많은 양식으로 가득 찬 방이다.  방 안으
로 몇발짝  들어가자 다른 출구가  보인다. 그곳으로 들어가니  이내
하나의 도시가  모습을 드러낸다. 바위  냄새가 나는 완전한  하나의
도시가! 도시 아래 또 도시가 있다.

  "결국 에드몽은 실패한 겐가?"
  "사실 삼촌은 한동안  그 실패를 되새기며 연구를  중단했지요. 인
간 중심적인 생각에 사로잡혀 있는 한  다른 출구는 없다고 생각했던
것입니다. 게다가 지루함을  느끼기도 했지요. 그러던 차에  어떤 일
이 벌어져 염세적이  태도가 도지면서 삼촌은 다시  연구를 계속하게
되었습니다."
  "무슨 일이 있었는데?"
  "교수님이 전에 삼촌 얘기 해주신  거 기억하시죠? '스위트밀크'라
는 회사에서 일하다가 동료들과 사이가 틀어졌다는 얘기 말이에요."
  "상사 가운데 한  사람이 삼촌의 사무실을 뒤졌습니다.  그 상사가
바로 마르크 르뒤크로서 로랑 르뒤크 교수의 형입니다."
  "곤충학자 말이냐?"
  오귀스타 할머니가 끼여든다.
  "스스로 그렇다고 주장하지요."
  "이럴 수가.... 그 사람 우리 집에  왔었다. 자기가 에드몽의 친구
라고 주장하면서 지하실에 내려갔었지."
  "그 사람이 지하실에 내려왔어요?"
  "그래, 그러나 걱정할  건 없다. 그는 얼마 못  오고 되올라갔으니
까, 회전 벽을 통과 할 수 없었던 거겠지."
  "그랬군요. 그 사람  니콜라를 만나고 간 적도 있어요.  백과 사전
을 손에  넣으려고 했던 거지요.  그건 그렇고.... 마르크  르뒤크는
삼촌이 기계 설계에 몰두하고 있다는 걸  알아차렸습니다. 바로 로제
타 석의 기초  설계도들을 본 것입니다. 그는 에드몽  삼촌의 서류함
을 열고 '상대적이며  절대적인 지식의 백과 사전'에  관한 서류철을
발견했던 것입니다. 그는  개미와 의사 소통을 위한 기계의  초기 구
상을 담은 모든 설계 도면들을 발견했습니다.  그 사람이 이해하기에
충분한 주석이 붙어  있었기 때문에, 그는 그 기계가  쓸모가 있다는
것을 간파하고 동생에게 이야기를 했습니다. 과연  동생은 아주 깊은
관심을 보이며  이내 그  서류들을 훔쳐달라고  형에게 부탁을  했지
요.... 그런데 에드몽  삼촌이 누군가가 자기 물건들을  뒤졌다는 것
을 눈치챘습니다. 그래서 다시는 그런 짓을 못  하게 하려고 서랍 안
에 맵시벌 네 마리를 넣어두었지요. 마르크  르뒤크는 서류를 훔치러
다시 들어왔다가 그 곤충들에게 쏘였습니다. 그  곤충들은 살갗에 침
을 박아서 몸 속에 알을 깔기는 특이한  습성을 가지고 있어요. 나중
에 그 애벌레들이 몸 안에서 살을 파먹게 되지요.
  다음날 에드몽 삼촌은  곤충의 침을 조사하여 범인을  찾아내고 그
사실을 공개적으로  폭로했습니다. 그 뒷얘기는 아시는  대로입니다.
쫓겨난 건 삼촌이었지요."
  "르뒤크 형제는 어떻게 됐나?"
  "마르크 르뒤크는  벌을 톡톡히  받았어요. 맵시벌 애벌레들이  몸
속에서 그의  살을 파먹었거든요.  아주 오랫동안 시달렸지요.  아마
몇 년은  될 겁니다. 애벌레들이  성충으로 탈바꿈하려면 그  거대한
몸 밖으로 나가야  하는데, 그럴 수가 없으니까 출구를  찾아서 사방
으로 파고드는 겁니다. 결국 고통을 견디다 못  한 그는 지하철 차량
밑으로 몸을 던졌어요.  저는 그것을 우연히 신문에서 읽은  적이 있습니다."
  "그럼 로랑 르뒤크는?"
  "그는 기계를 찾으려고 백방으로 애를 썼어요...."
  "그런 것이 에드몽으로 하여금 다시 연구를  시작하고 싶은 마음을
갖게 했다는 얘기 같은데, 도대체 그 오래  전 사건하고 에드몽의 연
구가 무슨 관련이 있다는 겐가?"
  "뒷날 로랑  르뒤크는 에드몽  삼촌을 직접  만났어요. 그때  그가
'개미와 대화하는 데  쓰이는' 기계에 대해 알고  있다고 고백했습니
다. 그는 그것에 관심이 많다면서 함께  일하고 싶다고 했지요. 삼촌
은 그 제안을  별로 기분 나쁘게 받아들이진 않았습니다.  연구가 답
보 상태에 있는 데다, 외부의 도움을 받아도  나쁠 게 없다는 생각을
했던 것이지요. '사람이  홀로 계속 나아갈 수 없는  때가 오리라'라
는 성경 말씀도 있잖습니까. 에드몽 삼촌은  르뒤크를 동굴로 데려갈
생각과 함께, 그를 좀더 알고 싶어했어요.  둘이서 많은 얘기를 나누
었습니다. 그때 로랑이 인간이 개미들과 대화하게  되면 분명히 개미
들을 모방할 수  있게 될 거라는 사실을 역설하면서,  개미들의 질서
와 규율을 칭찬하기 시작했습니다. 그러자 에드몽  삼촌은 심한 노여
움을 느꼈습니다. 삼촌은  화를 벌컥 내면서 다시는 자기  집에 얼씬
도 하지 말라고 따끔하게 일침을 놓았지요."
  다니엘이 한숨을 내쉬며 말을 보탠다.
  "푸후, 뻔한 일이지.  르뒤크는 어떤 비교 행동 학자들  패에 가담
하고 있지. 동물의 행동을 어떤 측면에서  모방하여 인류을 변화시키
려는 자들이 도이치  학파인데, 그 안에서도 그 패거리들이  제일 심
하다네. 활동 구역에 대한 동물들의 지각,  개미들의 규율 따위에 대
해서 그들은 여전히 환상을 품고 있지."
  "에드몽 삼촌이 갑자기 연구를 다시 시작할  이유를 갖게 되었습니
다. 삼촌은 말하자면 정치적인 관점에서 개미와  대화를 나누려고 했
습니다. 삼촌은  개미들이 무정부주의적인 원리에 따라  살고 있다고
생각했습니다. 그래서  그 사람들에게 그런 사실을  확실히 보여주고
싶었던 것입니다."
  "하긴 그래!"
  빌솅이 중얼거렸다.
  "삼촌은 사람의  입장에서가 아니라  개미의 입장에서  연구하려고
노력했습니다. 삼촌은 다시 오랫동안 곰곰히 생각한  끝에 개미와 의
사 소통하는 가장  훌륭한 수단은 '개미 로봇'이라는  생각에 도달했습니다."
  조나탕이 그림이 그려진 종잇장을 흔든다.
  "이것이 그 로봇의 설계도입니다. 삼촌은 그  로봇에 '리빙스턴 박
사'라는 이름을  붙였습니다. 재료는 플라스틱입니다. 그  작은 걸작
을 만드는 데  얼마나 많은 노력이 필요했는지에  대해서는 말씀드리
지 않아도 잘 아실  것입니다. 그 일을 어디 손목 시계  만드는 것에
비할 수  있겠습니까? 마디 하나하나를  개미의 걱과 똑같이  만들어
아주 작은 전기 모터의 힘으로 움직이게 해야  합니다. 그 전기 모터
는 뱃속에 있는  전지와 연결되어 있습니다. 그뿐이  아닙니다. 더듬
이는 실제와 똑같이  동시에 열두 가지 페로몬을 발할 수  있는 열두
마디를 갖추고 있습니다. '리빙스턴 박사'가 진짜  개미와 다른 점은
머리카락 굵기만한 11개의 대롱에 연결되어 있다는  것입니다. 그 대
롱들이 다시 모여서 가는 실 굵기만한  일종의 탯줄을 이루고 있습니다."
  "대단해! 정말 대단해!"
  자종이 흥분된 어조로 경탄한다.
  "그런데 '리빙스턴 박사'는 어디에 있니?"
  오귀스타 할머니는 묻는다.

  바위 냄새 풍기는 병정개미들이 801호를  추격하고 있다. 도망치던
801호가 문득  아주 널찍한 통로를  발견하고 서둘러 그리로  들어간
다. 그렇게 해서  다다른 곳에 거대한 방이 하나 있는데,  방 한가운
데에 이상한 개미  하나가 오도카니 웅크리고 있다. 몸집은  보통 개
미보다 월등히 크다.
  801호가 조심스럽게 다가간다. 그 홀로 있는  이상한 개미는 반 정
도 진짜 개미의 냄새를 풍긴다. 그 개미의  눈은 빛나지 않고 껍데기
는 검은색을 덧씌운 것처럼 보인다..... 젊은  클리푸캉 개미는 호기
심을 느낀다. 어떻게 저렇게 생기다 만 개미가 있을 수 있을까?
  그러나 병정개미들이  벌써 그가 있는 곳을  알아낸다. 절름발이가
결투를 하려고  혼자서 다가온다.  그가 801호의 더듬이로  덤벼들어
물기 시작한다. 두 개미가 땅바닥에 나뒹군다.

  801호는 어머니의 충고를 떠올린다. '적이 너의  어떤 부분을 유달
리 자주 공격하는지  보거라. 그곳이 대개 그  자의 약점이니라....'
과연 801호가 절름발이 개미의 더듬이를 낚아채자  그가 격렬하게 몸
을 뒤튼다  그자는 너무나 예민한  더듬이를 가지고 있었던  것이다.
가련한 것! 801호는  그의 더듬이를 싹뚝 자르고  달아나는데 성공한
다. 그러나 이제 50마리가 넘는 개미떼들이  801호의 뒤를 쫓아 몰려든다.

  "'리빙스턴 박사'가 어디에 있는지 알고  싶으세요? 질량 분광기에
서 나온 실들을 따라가세요."
  조나탕 말대로 투명한 대롱 같은 것이  석조 작업대를 따라 가다가
벽에 연결되어 천장까지  올라간 다음, 사원 한가운데 풍금  바로 위
에 매달린 커다란 나무 상자 안으로 들어가게  되어 있다. 그 상자에
는 흙이 채워져 있는 듯하다. 새로 온 세  사람은 상자를 좀 더 자세
히 보려고 목을 길게 뺀다.
  "우리 머리 위에 깨뜨릴 수 없는 바위가 있다더니."
  오귀스타 할머니는 의아한 점을 지적한다.
  "예, 그런데  우리가 더 이상  사용하지 않는 통풍 구멍이  있다는
말씀도 드렸잖아요."
  "그것을 더  이상 사용하지 않는  것은 우리가 그것을  막아버렸기
때문은 아니예요."
  갈랭 형사가 거든다.
  "여러분들이 막은 게 아니라면?"
  ".... 그들이죠!"
  "개미들이요?"
  "그렇지요! 거대한 불개미  도시가 돌 바닥 위에  자리잡고 있습니
다. 숲속에 커다란 잔가지 지붕을 만드는 개미들이지요...."
  "에드몽 삼촌의 추정에  따르면 저 위에 천만 마리  이상의 개미가
있다고 합니다."
  "천만 마리? 그럼 개미들이 우리 모두를 죽일 수도 있겠구만!"
  "아니예요, 겁내실  건 없어요, 우선  그들이 우리와 대화를  하고
우리를 알고 있기  때문이고요. 그 다음으로 그 도시의  모든 개미들
이 우리가 여기에 있다는 것을 알고 있는 것은 아니기 때문이지요."
  조나탕이 그 말을 하고 있는데 개미  하나가 천장의 상자에서 떨어
져 뤼시와 아미  위에 닿는다. 뤼시가 그 개미를 집으려고  한다. 그
러나 801호는  도망을 쳐서 뤼시의  살구빛 머리채 속에서  해매다가
귓볼 위로 미끄러져 내려가 목덜미를 달려내려간  다음, 잠바 속으로
들어가서 젓가슴과 배꼽을  돌아 허벅지의 여린 살갗  위를 내리닫더
니 발목으로 떨어진다. 거기에서 땅바닥을  향해 뛰어내리더니, 잠시
방향을 가늠하다가 측벽에 뚫린 구멍 쪽으로 달려간다.
  "저 개미 왜 저러지?"
  "글쎄요. 잘은 몰라도 통풍 구멍의 신선한  공기가 저 개미를 유인
했을거예요. 별문제 없이 다시 나올거예요."
  "하지만 저래 가지고는 제 도시를 못  찾아가겠는걸. 아예 연방 동
쪽으로 가겠어. 그렇지?"

  '첩자가 달아났습니다!  이런 식으로 간다면 스스로  예순다섯번째
도시라고 칭하는 도시를 공격해야 할 것입니다.....'
  바위 냄새  풍기는 병정개미들이 더듬이를 낮추고  보고를 해왔다.
그들이 물러간 뒤에  벨로키우키우니는 잠시 자기의 비밀  정책을 심
각한 실패에  빠뜨린 그 사건을  곱씹는다. 그러다가 아주  피곤해진
벨로키우키우니는 이 모든 일이 어떻게 시작되었던가를 회상한다.

  아주 어렸을 때  벨로키우키우니는 어떤 거대한 실체가  배후에 있
음을 추정케 하는 무시무시한 현상들 가운데  하나를 목격한 적이 있
었다. 어머니에게서  떨어져나온 직후에, 벨로키우키우니는 어떤  시
커먼판이 몇몇  수태한 여왕개미들을 잡아먹지도 않으면서  짓눌러버
리는 것을 보았다.
  훗날 자기의  도시를 건설하고 나서, 벨로키우키우니는  그 주제를
다룰 회의를 소집하기에 이르렀다. 그 회의에는  어이딸 가리지 않고
모든 여왕개미들이 참석했었다.
  벨로키우키우니가 지나간 어린  시절을 회상하고 있을 때  제일 먼
저 말문을 연  것은 주비주비니였다. 그 여왕개미는 자기가  보낸 원
정대 가운데 몇몇이  장미빛 공의 세례를 받고 백 마리  이상이 사망
했다고 이야기했다.
  다른 여왕개미들은 한술씩 더 떴다. 각자 장미빛  공과 검은 판 때
문에 생긴 사망자와 부상자의 수를 들먹였다.  늙은 여왕개미 콜블가
이니가 이르기를, 증언에 따르면 장미빛 공들은  언제나 다섯씩 떼를
지어 다니는  듯하다고 했다. 루브그펠리니라는 다른  여왕개미는 지
하로 거의  300머리 가까이 들어와서 꼼짝  않고 있는 공을  본 적이
있다고 한다. 장미빛  공은 꽤 독한 냄새가 나고  물렁물렁한 것으로
연결되어 있었다.  그래서 위턱으로 뚫고 들어가보니  하얗고 딱딱한
줄기가 나오더라는  것이었다. 그 동물들은  몸 밖에 껍데기가  있는
것이 아니라 몸 안에 껍데기가 있는 것 같았다고 했다.
  회의를 끝내면서,  모든 여왕개미들은 그러한 현상들은  이해할 수
없는 것이라는데 의견을 같이하고, 개미 도시에  공포가 퍼지는 것을
피하기 위해 절대적인 비밀을 유지하기로 결정했다.
  벨로키우키우니는 아주 신속하게 자기 나름의  '비밀 정치'를 계획
하고 당시에  병정개미 50마리로 구성된  작업 단위를 말들었다.  그
병정개미들의 임무는 도시  안에 광기와 공포의 위기가  생기지 않도
록 장미빛 공이나 검은 판에 대해  증언하는 자들을 제거하는 것이었다.
  그러던 어느날 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.
  미지의 어떤 도시에서 온 일개미 하나가  바위 냄새를 풍기는 병정
개미들에게 붙잡혔다. 벨로키우키우니는 그  일개미의 이야기가 이제
껏 들어본 어떤 이야기보다 기상 천외해서 그의 목숨을 살려주었다.
  그 일개미는 자기가 장미빛 공들에게  납치되었다고 주장하고 있었
다. 장미빛 공들은 그를 다른 수백 마리와  함께 투명한 감옥에 가두
었다. 그러고는 개미들을  가지고 갖가지 실험을 했다.  장미빛 공들
이 가장 흔히 했던 일은 개미들을 유리  덮개 밑에 넣어두고 아주 농
도가 짙은 냄새들을 뿜어 개미들이 받아들이게  하는 것이었다. 처음
에는 그것이  너무 고통스러웠지만  점차 냄새가 희석되면서  이해할
수 있는 언어가 되었다.
  마침내 그 냄새들과  유리 덮개를 매개로 장미빛  공들이 개미들에
게 말을 걸어왔고, 자기들을 '인간들'이라는 이름을  가진 거대한 동
물이라고 소개했다. 그들은  벨로캉 밑의 화강암 속에 통로가  나 있
다면서 여왕개미와  이야기를 나누고 싶다고 했다.  여왕개미는 그게
별로 해로울 게 없다는 확신을 갖게 되었다.
  그 다음부터  모든 일이 아주 빠르게  진행되었다. 벨로키우키우니
는 그들의  '개미 사절'인 '리빙스턴  박사'를 만났다. 그는  내장이
훤히 비치는 기다랗고 이상한 개미였지만  벨로키우키우니는 그와 대
화를 나눌 수 있었다.
  둘은 오랫동안 대화를 가졌다. 처음에는 그의  얘기를 전부 이해하
지는 못했다. 하지만 둘 다 똑같은 흥분을  느끼고 있었고 함께 나눌
얘기가 너무나 많은 것처럼 보였다.
  그 후 인간들은 통풍 구멍 입구에 흙이  가득 담긴 통을 설치했다.
그리고 벨로키우키우니는 다른  모든 백성들 모르게 그  새로운 도시
에 알을 뿌렸다. 제2의 벨로캉은 바위  냄새 풍기는 병정개미들의 도
시만이 아니었다. 그것은 개미들의 세계와 인간들의  세계 사이에 있
는 중개 도시였다. '리빙스턴 박사'(어쨌든  참 우스꽝스러운 이름이
다)가 상주하고 있는 곳이 그곳이었다.

    대화발췌
  여왕개미 벨로키우키우니와 나눈 열여덟 번째 대화의 발췌문.
  개미: '바퀴라고요?  우리가 바퀴를 사용할 생각을  못했다는 것이
믿기지 않습니다.  우리 모두 쇠똥구리들이  공을 밀고 다니는  것을
보았지만 거기에서 바퀴를 생각해내지는 못했습니다.'
  인간: "이 정보를 활용하는 것이 어떻습니까?"
  개미: '현재로선 모르겠습니다.'

  여왕개미 벨로키우키우니와 나눈 쉰여섯 번째 대화의 발췌문.
  개미: '어조가 슬프게 느껴집니다.'
  인간: "냄새를  발산하는 내 기계를  잘못 조절해서 그럴  겁니다.
감성적인 언어를 첨가한 뒤로 기계가 작동이 잘 안 됩니다."
  개미: '어조가 슬프게 느껴집니다.'
  인간: "....."
  개미: '더 이상 발산할 냄새가 없습니까?'
  인간: "이건 순전히 우연의 일치입니다만, 사실 나는 슬픕니다."
  개미: '무슨 일인가요?'
  인간: "나에게  암컷이 하나 있었습니다. 우리  세계에서는 수컷들
이 암컷만큼 오래  삽니다. 그래서 수컷과 암컷이 서로  도우며 짝을
지어 삽니다. 그런데  나의 암컷을 몇 년 정에 잃었습니다.  나는 그
암컷을 사랑했기 때문에 잊을 수가 없습니다."
  개미: '<사랑한다>는게 무슨 뜻입니까?'
  인간: "우리가  같은 냄새를 가지고  있었다는 것입니다. 그런  게
아마 사랑한다는 것일 겁니다."

  벨로키우키우니는 '인-간 에드-몽'의 최후를 기억하고 있다.
  난쟁이개미들과 첫번째  전쟁을 치르던  때의 일이었다.  에드몽은
벨로캉 개미들을 돕고 싶어했다. 에드몽은  지하실에서 나왔다. 그는
페로몬을 줄곧 다루어왔기 때문에, 몸에는 온통  페로몬이 배어 있었
다. 그는  그런 사실도 모른  채 숲속으로 들어왔다. 말하자면  그는
연방의 한  불개미로서 온 셈이었다.  마침 그때 전나무의  말벌들이
그의 통행허가  페로몬 냄새를 맡았다(그 당시  불개미들은 말벌들과
적대관계에 있었다.). 말벌들은 일제히 그를 향해 몰려들었다.....
  말벌들은 그를  벨로캉 개미로 알고  죽인 것이다. 그는  행복하게
죽었음에 틀림없다.
  뒷날, 조나탕이라는 사람과 그의 공동체가 연락을 재개했다....

  조나탕이 새로  온 세 사람의 잔에  꿀물을 더 붓는다.  세 사람은
계속 질문을 던져 그의 대답을 재우친다.
  "그런데 '리빙스턴  박사'는 저 위에서 우리의  이야기를 재생해서
전달할 수 있는가?"
  "예, 그리고 우리는  개미들의 얘기를 그 로봇을 통해 들을  수 있
지요. 개미들의 대답이 저 화면에 나타나면  그걸 보는 겁니다. 에드
몽 삼촌이 완전히 성공하신 거예요!"
  "그런데 에드몽과 개미들이 무슨 얘기를  나누었지! 그리고 자네들
은 무슨 얘기를 나누는가?"
  "그건 말이죠.... 로봇을 통한 접촉에 성공한  다음부터 에드몽 삼
촌의 기록이 조금 듬성듬성해졌어요. 삼촌은 모든  것을 기록하는 일
에 집착하지는 않았던  듯해요. 그건 그렇고, 초기에는  서로 자기를
설명했고, 각자 자기  세계를 설명했습니다. 그런 과정을  통해서 우
리는 개미들의 도시가 벨로캉이라는 것을 알았고,  벨로캉이 수억 개
미를 가진 어떤 연방의 중심 도시라는 것을 알았던 것입니다."
  "믿기지 않는군!"
  "그 후  양쪽은 자기 세계의  거주자들이 정보를 퍼뜨리기엔  너무
이르다고 판단하고,  그들의 '접촉'에 관한 절대적인  비밀을 보장하
기로 협약을 맺었습니다."
  소방대원 한 사람이 끼여들어 덧붙인다.
  "에드몽 웰즈 교수가 조나탕보고 그 모든  장치를 설치하라고 신신
당부했던 게 그  때문입니다. 그분은 특히 사람들이 너무  일찍 알기
를 바라지 않았습니다. 그 소식이 전해졌을  때 텔레비젼이나 라디오
나 신문들이 야단 법석을 떨면서 일을  망쳐버릴까봐 무척 걱정을 했
던 것이지요.  광고, 열쇠 고리,  티셔츠, 인기 연예인들의 쇼  들의
제작자들이 그 발견을  둘러싸고 벌일 온갖 어리석은  짓거리를 미리
내다보고 있었던 것입니다."

  여왕개미 벨로키우키우니도  자기 백성들이 그 사실을  너무 일찍알게 되면 바로
그 위험한 외계인들을 상대로  싸우러나설 것이라고 생각했지요."
  뤼시가 덧붙인다.
  "그렇지요. 두 문명은  아직 서로를 알 준비가 되어  있지 않아요.
하물며 서로를 이해한다는 것은 생각할 수도  없지요. 개미들은 파시
스트들도 무정부주의자들도  왕정주의자들도 아닙니다. 그냥  개미입
니다. 그들의 세계와  관련된 모든 것은 우리 것과 다릅니다.  또 그
렇게 다르다는 것이 그들 세계의 풍요를 만들어내는 것일 테고요."
  그런 주장을 한  사람은 빌솅 경정이다. 그는 상관인  솔랑쥬 두망
을 떠나 여기에  들어온 이후로 확실히 사람이 많이  달라졌다. 조나
탕이 말을 잇는다.
  "도이치 학파와 이탈리아  학파 모두 잘못 생각하고  있습니다. 개
미들을 '인간의' 이해  체계 속에 억지로 집어넣으려고  하기 때문입
니다. 그러니 분석이  거칠 수 밖에 없는 것이지요. 그것은  마치 우
리의 삶을 개미들의 삶과 비교하여 이해하려는  것과 같습니다. 말하
자면 인간을 개미의  이체 동종으로 보고 있는  것입니다.... 그런데
개미들의 특수성은 아무리 사소한  것이라도 흥미진진하지요. 사람들
은 일본 사람,  티벳 사람, 인도 사람 들을 이해하지  못하면서도 그
들의 문화,  음악, 철학에 홀딱  반하고, 우리 서양의  사고방식으로
왜곡하기도 하지요.  우리 지구의 미래는  이종 교배에 있음이  아주 분명합니다."
  "그런데 두 문명이  만난다고 할 때 개미들이 우리에게  가져다 줄
수 있는 것은 뭐가 있을까?"
  오귀스타 할머니가 의아해 묻는다. 조나탕은 아무  대답 없이 뤼시
에게 신호를 보낸다.  뤼시는 잠깐 사라졌다가 잼 단지로  보이는 것
을 들고 돌아온다.
  "보세요, 바로 이런  겁니다. 아주 귀중한 것이죠.  진딧물 분비꿀
입니다. 자, 드셔보세요!"
  오귀스타 할머니가 조심스럽게 집게 손가락을 놀린다.
  "음, 아주 달콤한데.... 아주 맛있어! 벌꿀하고는  사뭇 다른 맛이야."
  "그렇지요! 할머니는 우리가  이 앞뒤가 꽉 막힌 땅 속에서  뭘 먹
고 살아왔는지 물어보지 않으셨지요?"
  "왜, 이제 물어볼 참이었는데...."
  "개미들이 저희들의  분비꿀과 곡물 가루로 우리를  먹여살리고 있
어요. 개미들은 우리를 위해 저 위에  양식을 저장하고 있어요. 그뿐
이 아니예요.  우리는 저들의 농업기술을 본따  느타리버섯을 키우고 있어요."
  조나탕이 커다란  나무 상자 뚜껑을  열자, 위쪽에 하얀  버섯들이
보인다. 버섯들이 부식토 더미 위에서 자라고 있다.
  "갈랭이 우리의 위대한 버섯 전문가랍니다."
  갈랭이 겸손하게 미소를 지으며 말한다.
  "아직 배울 게 많은걸요."
  "하지만 버섯과  꿀만 가지고는 틀림없이 단백질  결핍증이 생길텐데."
  "단백질이라면 막스가 맡고 있지요."
  막스라는 이름의 소방대원이 손가락으로 천장을 가리킨다.
  "저는 개미들이 저  흙 상자 오른쪽의 작은 상자에  놓아주는 곤충
들을 모으는 겁니다.  그것을 끓여서 겉껍데기를 분리해  내죠. 그러
고 남은 것은  작은 새우 요리나 다름없습니다. 맛도  생김새도 새우하고 비슷해요."
  "보시다시피 여기에서  우리는 어려운  문제들을 잘  풀어나가면서
우리가 원하는  모든 편안함을 누리고  있지요. 전기는 작은  원자력
발전소에서 만들어집니다.  그 수명은 500년이지요. 에드몽  웰즈 교
수가 여기에 처음  들어왔을 때 설치해 놓은 것입니다.  공기는 통풍
구멍으로 들어오고 먹이는  개미들이 가져다 주고 신선한  샘물도 있
고요. 게다가 열중해서 매달릴 수 있는  작업도 있어요. 우리는 뭔가
아주 중요한 일을 하는 개척자들이라는 느낌을 가지고 있습니다."
  "아닌게아니라 우리는  우주 기지에 상주하면서 이따금  이웃의 외
계인들과 대화를 나누는 우주 비행사 같습니다."
  그들이 웃는다. 즐거운  기분이 짜릿하게 등골을 타고  흐른다. 조
나탕이 거실로 돌아가자고 권한다.
  "아시다시피 저는 오랫동안 내 주위의 벗들과  함께 어우러져 사는
방법을 모색했지요. 공동체,  집단 거주, 푸리에 식의  공동체 등등,
그러나 저는 이루어내지 못했습니다. 결국 저는  저 자신이 바보까지
는 아니라  하더라도 얼치기 이상주의자라고 생각하게  되었지요. 그
런데 바로 여기에서 뭔가가 일어나고 있습니다.  우리는 함께 살아야
하고 서로를 완성시켜야 하며 함께 생각해야  합니다. 우리에겐 다른
길이 없습니다.  도망갈 방법도  없습니다. 서로를 이해하지  못하면
우리는 죽고 말 것입니다. 그런데 우리가  이렇게 공동체를 꾸려나가
는 것이 삼촌의 깨달음을 이어받은 것인지  아니면 우리의 머리 위에
존재하는 개미들이  우리를 가르친 것인지 잘  모르겠습니다. 하여튼
현재로서는 우리의 공동체가 아주 잘 운영되고 있습니다."
  "네 그래요, 우리가  특별히 애를 쓴 것도 아닌데 잘  되어가고 있
습니다."
  "우리는 이따금 각자가 마음 놓고 퍼 쓸  수 있는 공동의 에너지를
만들고 있다는 느낌을 갖습니다."
  그 말에 자종이 나선다.
  "전에 그런  얘기를 들은 적이  있다네. 장미 십자회와 몇몇  프리
메이슨 집단에서는 그런 것을 일컬어  에그레고르라고 한다네. <동아
리>의 정신적인 자산이라는  뜻이지. 하나의 냄비에 자기  힘을 쏟아
서 각자에게 도움이 되는 수프를 만드는  것과 같지.... 그러나 일반
적으로 말하면, 다른 사람들의 힘을 개인적인  목적을 위해 사용하는
도둑이 있게 마련이라네."
  "여기에서는 그런 문제가  없습니다. 땅 속에서 작은  동아리를 이
루어 사는 마당에 개인적인 욕심을 가질 리가 없는 거지요...."
  침묵이 흐른다.
  "그리고 우리는  점점 말을 적게  합니다. 굳이 말을 하지  않아도
서로를 이해하게 되거든요."
  "그래요, 여기에서  뭔가 이루어지고  있는거예요. 그러나  우리는
그것이 무엇인지 모르고 그것을 아직 통제하지도  못해요. 우리는 아
직 목적지에 도달한 것이 아니라 여정의 중간에 있을 뿐입니다."
  다시 침묵이 흐른다.
  "어쨌든 간단히 말씀드려,  저는 우리 작은 공동체가  여러분들 마
음에 들 것으로 기대하고 있습니다...."

  801호가 기진  맥진한 채로 자기  도시에 다다른다. 그가  해냈다!
그가 해낸거야!
  클리푸니는 곧바로  완전 소통을 시행하여 자초  지종을 알아낸다.
이야기를 듣고 보니,  화강암 바닥 밑에 감추어진 비밀에  대한 자기
의 가정에 확신이 선다.
  클리푸니는 즉시  벨로캉에 대한 군사적인 공격을  결심한다. 밤새
도록 병정개미들이 준비를 한다. 새로 편성된  뿔풍뎅이 비행 군단도
만반의 준비가 되어 있다.
  103683호가 전술을 제안한다. 군대의 일부가 정면  공격을 하는 동
안 12개 군단은 도시를 슬쩍 우회해서  궁궐이 있는 그루터기를 공격하자는 것이다.

       세계는
  세계는 복잡성을 지향하고 있다. 수소에서  헬륨으로, 헬륨에서 탄
소로, 끊임없이  복잡해지고 끊임없이 다단해지는 것이  만물이 진화
하는 방향이다. 우리에게  알려진 모든 행성 가운데 지구가  가장 복
잡하다. 지구는  자체의 온도가 변화할  수 있는 지대에 들어  있다.
대양과 산이 지구를 덮고 있다.
  생명 형태의 다양성은 거의 무궁 무진하다.  그러나 지력으로 다른
생명들을 압도하는 두 종류의 생명이 있다면,  그것은 개미와 인간이
다. 신은 지구라는 행성을 어떤 실험을 하기  위해 이용하고 있는 것
처럼 보인다. 신은 어느 쪽이 더 빨리  가는가를 보려고 완전히 상반
된 철학을 가진 두 종을 의식의 경주 위에 던져놓았다.
  그 경주의 목표는 아마도 지구적인 집단  의식에 도달하는 것일 게
다. 즉, 그 종의 모든 뇌를 융합시키는  것이다. 그것이 내가 보기에
는 의식의 경주가 나아가게 될 다음  단계이고 복잡성을 지향하는 진
화의 다음 수준이다.
  그러나 선두에 선 두 종은 비슷한 발전 경로를 걸어왔다.
  -지능을 발달시키기 위해  인간을 괴물 같은 느낌이 들  정도로 뇌
의 크기를 부풀려왔다. 장미빛이 도는 커다란 꽃양배추 같다.
  -똑같은 결과를 얻기  위해서 개미들은 수천 개의 작은  뇌를 아주
미묘한 의사 소통 체계로 결합하는 방법을 선택했다.
  개미들의 양배추 가루 더미와 인간의  꽃양배추는 절대적인 의미에
서 보면 재료나 지능 면에서 동등하다.  경쟁은 막상 막하이다. 그러
나 지능을 가진  두 생명이 나란히 달리지 않고 협력한다면  어떤 일
이 벌어질까?....
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  장과 필립은 텔레비젼  말고는 별로 좋아하는 게 없다.  기껏 한다
는 것이  핀볼 게임 정도이다. 최근에  비싼 돈을 주고  마련해 놓은
최신식 미니  골프에도 이제 관심이 없다.  지금 하고 있는  이 숲속
산책도 그렇다. 감독  선생이 바람 쐬라고 내모는 것만큼  두 아이가
마딱찮게 여기는 것도 없다.
  지난 주에는 두꺼비를  죽이는 재미가 있었지만 그  즐거움은 너무나 짧았다.
  그런데 오늘 장이 정말 재미있는 장난거리를  찾아낸 모양이다. 다
른 고아들이  따분하게 낙엽을  모아 우스꽝스러운 모양이나  만들며
놀고 있는데,  장이 필립을 그  무리에서 멀리 끌고가더니  진흙으로
된 적은 무덤 같은 것을 가리킨다. 흰개미 집이다.
  "도로 보수하는 아저씨가  여기다 약을 뿌렸어. 살충제  냄새가 나
는데. 봐. 안에 흰개미들이 다 죽어 있어."
  실망한 두 아이가  다른 아이들이 있는 곳으로  돌아가려고 발길을
돌리던 찰나, 장이 실개천 건너편에서 관목에  반쯤 가려진 파라미드
모양의 개미집을 발견한다.
  이번에는 진짜다! 너무나 인상적인 개미집이다.  지붕의 높이가 아
무리 못 돼도 1미터는 되겠다! 기다란  개미 행렬들이 들어가고 나온
다. 수백  수천 일개미,  병정개미, 탐험개미들이다. 여기에는  아직
살충제를 뿌리지 않았다.
  장이 그것을 보고 기뻐서 어쩔 줄을 모른다.
  "야, 너 저거 봤지?"
  "아이 싫어! 또  개미 잡아먹으려고 그러냐? 지난 번  개미들 아주
구역질 나는 맛이었잖니."
  "누가 먹겠대! 지금  네 앞에 하나의 도시가 있는  거야. 뉴욕이나
멕시코 시티 같은  곳을 뺨치는 도시란 말이야. 방송에서  사람들 얘
기하던 거 생각나니? 안에 개미들이 우글우글해.  봐. 일밖에 모로는
이 바보들. 이 멍청한 놈들!"
  "그래도.... 너 니콜라가 개미에 관심 갖다가  결국 사라져버린 거
알지? 내  생각엔 걔네 지하실  안에 개미들이 있었던 게  틀림없어.
그 놈들이 니콜라를 잡아먹었을거야. 그래서 하는  얘긴데 난 저놈들
옆에 있고 싶지가  않아. 저놈들이 싫어! 에이 더러운  개미놈들. 어
제는 미니 골프장  구멍에서 몇 놈이 기어나오는 것도  봤어. 그놈들
은 그 속에다가 둥지를 만들려고 했나봐.  에이, 더럽고 멍청한 개미새끼들!"
  장이 필립의 어깨를 흔든다.
  "바로 그거야! 네가 개미를 싫어하듯이 나도  그래. 이놈들을 죽여
버리자! 우리 친구 니콜라의 복수를 해주잔 말이야!"
  "이놈들을 죽이자고!"
  "그래 바로 그거야!  이 도시에 불을 지르자고. 멕시코  시티 같은
도시가 불길에 휩싸이는 걸 상상해봐 정말 재미있지 않겠니?"
  "좋아. 불을 지르자. 니콜라를 위해서 하는 건데 뭐...."
  "잠깐만. 더 좋은 생각이 있어. 저 안에  농약을 집어넣고 불을 지
르는 거야. 그러면 꽃불처럼 멋있게 탈거야."
  "멋진 생각이야...."
  "지금 11시거든. 정확히 두 시간 후에 여기서  다시 만나자. 그 시
간이면 감독 선생이 우리를 귀찮게 하지 않을  거고. 애들은 모두 구
내 식당에 있을거야.  나는 농약을 찾으러 갈 테니까  너는 성냥통을
슬쩍 가지고 와. 라이터보다 그게 나을 거야."
  "좋아!"

  보병 군단이  빠른 걸음으로 나아가고  있다. 벨로캉 연방에  속한
다른 도시의 개미들이 어디 가느냐고 물으면,  클리푸캉 개미들은 서
쪽지역에서 도마뱀을 발견했다든가, 중심도시가  자기들의 도움을 요
청했다는 식으로 얼버무린다.
  보병 군단의  머리 위쪽 공중에서는 뿔풍뎅이가  웅웅거린다. 머리
위에 포수 개미들을 얹고 가는데도 비행 속도가 별로 느리지 않다.

  13시. 벨로캉  개미들이 한창 일을  하고 있다. 햇볕이 좋을  때를
이용하려고 알과 번데기와 진딧물을 햇빛방에 모으고 있다.

  "더 잘 타게 하려고 알콜을 가져왔어."
  필립이 알린다.
  "잘했어. 난 농약을 사왔어. 요만큼에 20프랑이래, 젠장!"
  장이 말한다.

  벨로키우키우니가 벌레잡이  식물들을 가지고  장난을 치고  있다.
벌레잡이 식물들을 이곳에  가져오고 나서 처음엔 그것들을  심어 방
호벽을 만들고 싶다는 생각을 했었는데, 그것을  실행에 옮기지 못한
것이 아쉽다.
  벨로키우키우니의 생각이 다시 바퀴에 미친다. 그  멋진 생각을 어
떻게 활용할 수 있을까? 진흙으로 커다란 공을  만든 다음 다리 끝으
로 밀고가서  적들을 으깨어버릴 수도  있으리라. 그 계획을  실행에
옮겨야겠다.

  "됐어. 알콜과 농약을 다 뿌렸어."
  장이 그  말을 하는 동안에 탐험  개미 한 마리가 그  아이 몸으로
기어오른다. 개미가 더듬이 끝으로 아이의 바지 천을 두드린다.
  '당신은 살이 있는  거대한 구조물 같은데, 당신의  정체가 무엇인
지 알 수 있을까요?'
  아이는 개미를  붙잡아 엄지와  집게로 눌러 으깨어버린다.  이크!
노랗고 까만 즙이 손가락 위로 흐른다. 장이 의기 양양하게 말한다.
  "자 벌써  한 놈이  죽었다. 좋아, 이제  저리 비켜, 불을  붙여야지."
  "이로써 놈들은 천벌을 받는거야."
  필립이 소리친다.
  "<요환 계시록>이지!"
  장이 히죽거리며 말한다.
  "저 안에 개미가 몇 마리나 될까?"
  "틀림없이 수백만  마리는 될거야.  작년에 개미들이 근처에  있는
어떤 별장을 습격한 모양이더라."
  그 말을 받아 장이 소리친다.
  "그 사람들의  원수도 갚아주자. 자, 너는  저 나무 뒤로  피해 있어."

  여왕개미는 인간들을 생각하고 있다. 다음 번에  그들에게 더 많은
질문을 해야겠다. 그들은 바퀴를 어떻게 사용하지?

  장이 성냥을 그어서  잔가지와 바늘잎으로 된 봉긋한  지붕을 향해
서 던진다. 그러고는 파편에 다칠까봐 뛰기 시작한다.

  마침내 연방의 중심 도시가 클리푸캉 군대의  눈에 들어온다. 참으
로 커다란 도시이다.

  날던 성냥개비가 하강 곡선을 그리기 시작한다.

  여왕개미는 더 기다릴 것 없이 인간들에게  말을 걸기로 결심한다.
별 문제없이 분비꿀 공급량을 늘릴 수  있다는 것도 이야기할 생각이
다. 올해는 분비꿀 생산량이 아주 많을 것 같다.

  성냥개비가 지붕의 잔가지 위에 떨어진다.

  클리푸캉의 군대가  이제 돌격 태세에  들어갈 만큼 가까이 와  있다.

  필립이 먼저 와 숨어 있던 커다란 소나무 뒤로 장이 뛰어든다.

  성냥개비는 연료 알콜이나  농약이 스며든 어떤 자리에도  닿지 못
한채 꺼져버린다.

  두 아이가 다시 몸을 일으킨다.
  "이런, 빌어먹을!"
  "불을 붙이려면 이렇게 해야 돼, 종이  쪼가리를 저기다 놓는거야.
그러면 커다란 불꽃이 일어나면서 알콜에 불이 붙을거야."
  "너 종이 가진 거 있니?"
  "어디.... 지하철 표 한 장밖에 없는데."
  "이리 줘."
  지붕에서 보초를 서던  개미가 뭔가 이상한 것이  있음을 알아차린
다. 조금 전부터 몇 군데서 알콜 냄새가  날 뿐만 아니라, 방금 노란
나뭇개비 하나가 나타나더니 지붕 꼭대기에 꽂힌  것이다. 그 개미는
곧바로 한 무리의  일개미들에게 연락을 취해서 잔가지들을  닦게 하
고 노란 들보를 치우게 한다.
  다른 보초 개미가 5번 문으로 달려온다.
  '비상! 비상! 불개미 군대가 공격해 온다.'

  두꺼운 종이가 타고 있다. 두 아이는 다시  소나무 뒤에 가서 숨는다.

  세 번째 보초 개미가 노란 나뭇개비  끝에서 커다란 불꽃이 일어나는 것을 본다.

  클리푸캉 개미들이  돌격 자세로  달려간다. 무사개미들이  그러는
걸 보고 배운 대로 하고 있는 것이다.

  첫번째 폭발.
  일거에 온 지붕에 불이 붙는다.
  폭음, 불꽃.
  장과 필립은 뜨거운  기운이 뻗쳐옴에도 눈을 크게  뜨고 지켜보려
한다. 두 아이는 그 장관에 흡족함을  느낀다. 마른 그루터기에 금방
불이 붙는다. 농약이 고인 곳에 불꽃이  닿자 또 폭발음이 일어난다.
'길 잃은 개미의 도시' 벨로캉에서  폭발음이 터져나오고 푸르스름한
불꽃, 빨간 불꽃, 연보라빛 불꽃이 솟아오른다.

  클리푸캉 군대가 갑자기 정지한다. 처음에 햇빛방에  불이 붙어 알
과 가축들을 모두 태우더니 이어서 지붕 전체를 태워버린다.
  몇 초가 지나자 재앙이 궁궐이 있는  그루터기에도 미쳤다. 입구에
끼여 있던  문지기 개미들은  터져버렸다. 병정개미들이  여왕개미를
꺼내려고 달려간다. 그러나  너무 늦었다. 여왕개미는 이미  유독 가
스에 질식해 버렸다.
  경보 페로몬이 아주 빠른 속도로 퍼져나간다.  1단계 경보: 개미들
이 자극적인 페로몬을 뿜어대고 있다. 2단계  경보: 바닥을 두드리는
불길한 소리가 모든 통로에 울려퍼진다. 3단계  경보: '미친' 개미들
이 통로를 뛰어다니면서  공포를 확산시킨다. 4단계 경보:  알, 생식
개미, 가축, 양식 등 귀중한 것을 모두  가장 깊숙한 아래 층으로 옮
기는 동안 병정개미들은 적들과 맞서기 위해  그 행렬과 반대 방향으
로 올라간다.
  지붕에 있는 개미들이  대책을 찾아보려고 한다. 포수 개미  몇 개
군단이 농도  10% 미만의 개미산을  쏘아서 몇 군데를 진화한다.  그
임시 소방대원들은 자기들의  임기 웅변이 효과가 있음을  알고 그루
터기에 개미산을 뿌린다. 그것을 축축하게 적시면  그루터기 안에 있
는 개미들을 구해낼 수도 있겠다고 생각한 것이다.
  그러나 불을 당할 수가 없다. 갇혀 있는  개미들은 모두 유독 가스
에 질식해  죽었다. 혼비 백산한  개미떼 위로 불붙은  나뭇가지들이
무너져 내린다.  불기에 닿은 플래스틱처럼 개미들의  딱지가 비틀리며 녹아버린다.
  그 뜨거운 불길의 공격을 당해낼 것은 아무것도 없다.

       삽화
  내가 잘못 생각했다. 인간과 개미는 대등하지  않으며 서로 경쟁하
지도 않는다 인간들의  존재는 그들이 전적으로 지구를  지배하는 동
안에 일어난 짤막한 '삽화'에 지나지 않는다.
  개미들은 우리보다 더,  한없이 더 수가 많다. 그들이 더  많은 도
시를 가지고 있고 훨씬 더 많은 생태  구역을 차지하고 있다. 그들은
어떤 인간도  살아남을 수 없을 건조  지대, 한랭 지대,  열대 지대,
습지대에 살고  있다. 우리의 눈길이  미치는 어느 곳에나  개미들이 있다.
  개미들은 우리가 여기에 있기 1억 년  전에도 있었고, 원자 폭탄을
견디어낸 희귀한  유기체들 가운데 하나였다는 점으로  미루어 볼때,
우리가 지구에서 사라나고  난 1억 년 후에도 틀림없이  여기에 남아
있을 것이다. 3백만 년에 걸친 우리의  역사는 그들의 역사에 비하면
하나의 사건에 지나지  않는다. 만일 어느 날 외계인들이  우리 행성
에 도착한다면, 그들은  겉모습에 속지 않을 것이다.  그들은 틀림없
이 개미들과 대화하려고 할 것이다. 개미들이  지구의 진정한 주인이기 때문이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  다음날 아침,  지붕은 완전히 사라지고 검은  구루터기만이 알몸을
드러낸 채 한가운데에 우두커니 박혀 있다.
  벨로캉 거주자 5백만 마리가 죽었다. 지붕과  그 바로 근처에 있던
모든 개미들이 죽은 셈이다.
  아래로 내려간 개미들은 무사하다.
  벨로캉 밑에 살고 있는 인간들은 아무것도  눈치채지 못했다. 거대
한 화강암 바닥이 가로막고 있는 데다가  모든 사건은 그들이 임의로
정한 밤 시간에 일어났기 때문이다.
  벨로키우키우니의 죽음이 가장 심각한 위협으로 남아  있다. 알 낳
는 여왕개미를 잃어버린 겨레의 운명이 위태로워 보인다.
  그런데 불을 상대로  한 전투에 동참했던 클리푸캉  개미들은 벨로
키우키우니가 죽었다는 사실을 알자마자 자기들  도시로 전령을 보낸
다. 몇 시간 후 클리푸니가 손수 피해  상황을 확인하기 위하여 뿔풍
뎅이를 타고 온다.
  클리푸니가 궁궐에 이르러  보니 소방수 노릇을 하던  개미들이 여
전히 잿더미 위에 개미산을 뿌리고 있다. 이제  더 이상 싸울 상대가
없다. 클리푸니가 질문을  던지자 그들이 이해할 수 없는  재난에 대해 이야기한다.
  수태한 여왕개미가  없으므로 클리푸니가 자연스럽게 새로운  벨로
키우키우니가 되고 중심도시의 궁궐을 차지한다.

  가장 먼저 잠이  깬 조나탕은 컴퓨터 프린터가  드르륵거리는 소리
를 듣고 깜짝 놀란다.
  화면 위에 한 단어가 보인다?
  '왜?'
  그러고 보니 개미들이 밤새 신호를 보냈던  모양이다. 개미들이 대
화를 하고 싶어한다. 조나탕은 대화에 으레  선행하는 문장을 두드린다.

  인간: "안녕, 나 조나탕이다."
  개미: '난 새 벨로키우키우니다. 너희는 왜....'
  인간: "새 벨로키우키우니라고? 그런  전 벨로키우키우니는 어디에 있는가?"
  개미: '너희가 죽였다. 난 새 벨로키우키우니다. 너희는 왜....'
  인간: "무슨 일이 있었는가?"
  개미: '너희는 왜?....

  그러고 나서 대화가 끊겼다.

  이제 클리푸니는 모든 것을 알고 있다.
  바로 인간들이 그 짓을 했다.
  어머니는 그들을 알고 있었다.
  어머니는 그들을 오래  전부터 알고 있었으면서도 그  사실을 비밀에 부쳐왔다.
  어머니는 조금이라도 낌새를 채는 자들이  있으면 다 없애버리라고
명령을 내렸다.  어머니는 자기 백성들을 죽이면서까지  그들을 도왔던 것이다.
  새 벨로키우키우니는  움직이지 않는 어머니를 물끄러미  바라보고
있다. 경비 개미들이 쓰레기터에 버리겠다고 시체를  가지러 오자 새
여왕개미가 펄쩍 뛴다.
  '안돼, 이 시체를 버리면 안돼.'
  클리푸니는 이미 죽음의 냄새가 나고  있는 전벨로키우키우니를 유
심히 살펴보다가  명령하기를, 부서진 다리들을 나뭇진으로  다시 붙
이고 물렁한 살을  빼낸 다음 흙으로 채우라고 한다.  어머니의 시신
을 자기 방에 놓아두고 싶은 것이다.
  새 벨로키우키우니가 된  클리푸니가 병정개미 몇 마리를  불러 모
아 중심 도시를 더욱 현대적인 모습으로  재건하라고 당부한다. 둥근
지붕과 그루터기는 너무  취약하니 지하 개울을 찾는  데 몰두하라고 한다.
  나아가 연방의 모든  도시들을 연결하는 운하를 뚫는  데 진력하라
고 이른다. 벨로캉의 미래는 물을 잘 다스리는  데 있다는 것이 클리
푸니의 생각이다. 물을 잘 다스리면 화재를 막을  수 있고 빠르고 안
전하게 움직일 수 있다는 것이다.
  '그런데 인간들은 어떻게 하지요?'
  새 벨로키우키우니가 대답을 얼버무린다.
  '그들에겐 별로 흥미가 없어.'
  질문을 던졌던 병정개미가 쉽게 물러서지 않는다.
  '그들이 다시 불로 우리를 공격해 오면 어떻게 하지요?'
  '적이 강하면  강할수록 우리로 하여금  더욱더 큰 힘을  발휘하게 해주지.'
  '그럼 커다란 바위 밑에 살고 있는 사람들은요?'
  벨로키우키우니는 아무 대답 없이 혼자  있게 해달라며 병정개미들
을 내보내고는 전벨로키우키우니의 시체 쪽으로 몸을 돌린다.
  새 여왕개미는  다소곳이 머리를  조아리고 자기 더듬이를  어머니
이마에 갖다댄다. 그러고는 아주 오랫동안  꼼짝하지 않는다. 길고긴
완전 소통에 몰입해 있는 듯하다.

   * 제1부 '개미' 끝



