근대중기 윤리사상 

* 주된 관심: 인식론. 참ㆍ진리를 어떻게 찾을 것인가....

감정을 중시하는 경험론
*근대초기에 경험을 중시한 사상
감각과 지각형태의 경험이 지식의 유일하게 합당한 원천이자 검증기준이라
고 주장하는 인식론상의 철학적 전통이다.
-> 인식이나 지식의 근원을  경험에서 찾는 철학적 입장ㆍ경향.  플라톤의 
이데아와 같은 초월적 존재, 본유 관념이나 칸트의 직관ㆍ오성의 선천적인 
능력보다도 감각이나 내성을 통해서 주어지는  구체적인 사실을 중시하고, 
전자도 후자에 의해 설명된다고  하는 사고방식이다. 역사와  입장에 따라 
다음과 같은 유형이 있다. 

1. 고대ㆍ중세 : 고대그리스의 소피스트ㆍ원자론자ㆍ소(小)소크라테스파 가
운데의 키니코스파나 키레네파ㆍ에피쿠로스파등은  그 선구이며, 플라톤ㆍ
아리스토텔레스의 이성주의ㆍ초월주의의 경향과 대립했다.
2. 근세초기 : 경험론의 경향이 유력하게 된 것은 과학발전에  따라서 경험
적 사실이 중시되고, 또 인식론이 철학의 중심과제가 된 근대 이후이다. 특
히 영국은 베이컨을 중심으로 한 경험론 전통에서 대륙의 이성론이나 독일 
관념론 등과는 대조적인 성격을 나타낸다. 
3. 영국고전경험론 : 위의 경향은 홉스를 거쳐 로크에 이르러  선천적인 본
유관념의 비판, 전인식의 경험에 의한 설명이 되어 명확해졌다.  로크에 의
하면 마음은 백지 또는 암실이고, 전  지식은 감각과 반성이라는 2개의 창
구를 통하여 외적으로부터 주어지는  문자이며 빛이어서 복잡하고  숭고한 
지식도 경험적 소요인 단순관념이 복합한 것으로 설명된다. 로크의 방향은 
버클리, 흄이 이어받았다. 그들은 경험적 개물을 초월한 추상관념의 비판에
서 개념론, 더 나아가 유명론의 입장에 섰으며, 또 경험의 배후에 상정되는 
실체개념을 부정하고 그것들을 인상이나 관념의  집합체로 간주했다. 특히 
흄은 초월적ㆍ이성주의적 입장에서는 절대  확실한 것으로 간주되어  있던 
인과관계의 필연성을 계기하고 접근하여 항상적으로 결합되는 2대상의  경
험에 기인하는 습관과 마음의 결정에서 찾았다. 이것이 칸트를 <독단의 겉
잠>에서 깨어나게 했음은 유명하다. 흄 이후, 경험론의 계보는 공리주의자
인 밀에게 계승되었다. 
4. 경험론의 문제점 : 그러나 이상의 고전경험론에도 경험론 고유의 문제점
은 드러나고 있었다. 예컨대, 이성론의  철학이 인정하는 선천적인 계기는, 
경험론이 그것을 경험에서의  발생ㆍ구성으로 설명하고자 할  때, 실은 그 
설명 안에 문제의 계기가 암묵리에 선취되며 순환을  형성한다는 형태로서 
경험론의 <걸림돌>이었다. 일례로, 복수의 개물간에 유사를 인지하여 추상
개념을 경험적으로 형성한다고 할 때, <유사>란 이미 개물보다 타입이 관
계의 추상개념이라고 생각하지 않을 수 없다.  이같은 사정은 경험론이 비
판적으로 본 실체ㆍ인과 등의 전통적인 개념의 대부분에 대해 지적된다.
5. 현대경험론 : 독일관념론의 붕괴와 함께 그 반동으로서의 유물론이나 실
증주의의 움직임과 관련하여 경험론은  부활하여 유럽과 신대륙으로  퍼졌
다. 현대경험론은 전술한 경험론의 난점에 대처하기에 부심한다. 예컨대 논
리실증주의에 대해, 한편에선 경험명제는 직접소여에 관한 보고에 전부 환
원ㆍ검증된다고 생각하고, 또 한편에선 전통적으로  선천적 인식으로 생각
되어 온 논리나 수학 등의 필연성은 위의 경험적 소여를  설명하는 이론에
서의 언어ㆍ기호의 용법 결정에  관한 약정적 구속력에  있다고 생각한다. 
그러나 이런 사고는 도리어 고전경험론의 결함을 계승한다고 보고, 프래그
머티즘은 이 2원론을 비판한다. 즉,  선천적 계기도 경험설명에 유효한  한 
타당한 개념 조직이며, 수정ㆍ개량ㆍ폐기의 가능성이  생각되는 이상 넓은 
뜻의 경험에 기인한다고 본다.


베이컨
베이컨 Francis Bacon 1561∼1626
영국 철학자. 르네상스기 이후의 근대철학. 특히  영국고전경험론의 창시자
이다. 런던에서 국새상서의 아들로 태어나, 케임브리지대에서에서 트리니트
칼리지에서 공부했다. 프랑스로 유학을 갔다가  귀국한 뒤 엘리자베스 1세 
여왕 밑에서 국회의원이 되었다. 또한, 제임스 1세밑에서 사법장관, 이어서 
아버지와 같은 영예직을 맡았다.  그는 뒤의 D.흄이나 I.칸트  등의 규범이 
된 <학문의 대혁신> 전6부의 집필을 구상하고 그 계획을 대규모로 전개할 
생각이었으나 실현된 것은 3부인데, 특히 제1부 <학문의 진보(1605)>, 제2
부 <노붐 오르가눔(1620)>에서는 그는 먼저 인간의 지성이 진리에 접근하
는 것을 방해하는 편견으로 4개의 이돌라(idola:우상 또는 환상)를 들고 있
다. 첫째는 자기의 편견에 맞는 사례에 마음이 동요되는 인류 공통의 종족
의 우상, 둘째는 이른바 동굴에 갇혀 있어서  넓은 세계를 보지 않기 때문
에 개인의 성향, 역할, 편벽된 교육 등으로 인하여 생기는 동굴의 우상, 셋
째는 무대위의 요술,허구에 미혹되듯이, 전통적인 권위나 잘못된 권위나 잘
못된 논증, 철학설에 미혹되는 경우인 극장의 우상, 넷째는  시장에서의 조
심성 없는 언어의 교환에서 생기는 시장의  우상이다. 그는 이러한 편견을 
일소함으로써, 지식의 확대에 기여하지 못하는 연역적  삼단논법이 아니라, 
실험과 관찰에 기초를 둔 귀납적 방법을 중시했다. <아는 것이 힘이다> <
자연은 그에 순종함으로써만 정복할  수 있다> 등의  그의 말을 통해서도 
알 수 있듯이 그의 목적은 인간이 자연을 지배하는 방법의 확립이다. 그러
나 그의 본질은 역시 중세적 <형상>이라는 사고 방식에서  벗어나지 못하
고 있고, 자연법칙의 의미를 명확히 하고 있지 않으며, 수학에 대한 몰이해 
때문에 자연 속의 보편적 법칙을 양적 관계로 파악할 수단을  가지지 못했
다는 점에서 위의 시론은 불충분한 것이었다.  그러나 근대과학 방법의 중
요한 일면을 확실하게 강조하고  있다. 베이컨의 실천철학은  그의 문필의 
재능을 나타내는 <수필집(1597)>에  비체계적으로 기술되어 있을  뿐이다. 
그러나 이기적 충동 외에도 사랑이라는  지고한 덕목에 의한 인간  전체에 
대한 배려의 존재를 확인하고, 사랑에 의한  실천적 활동의 중요성을 이야
기한 점은 중요하다. 저서로 <학문의  진보와 권위(1623)> <뉴아틀란티스
(1624)> <숲 그리고 또 숲(1627)>등이 있다.

진리관
참다운 유용한 지식은 현실생활에 도움을 주는  지식, 관찰과 실험에 의해 
인간과 외부사물을 인식하여 얻어낸 지식→ 행복한 삶의 실현
'아는 것이 힘이다.' : 자연의 진리를 알기만 하면 정복할 수 있다.

탐구방법/참된지식 
탐구방법 : 반복적인 관찰과 실험을 통하여 지식을 도출 → 귀납법
참된지식 : 현실생활에 도움을 주는 지식으로서 경험을 통해 얻어짐.

우상론
 베이컨은 <노붐 오르가눔>에서 낡은 우상의 파괴 및 낡은 스콜라식 삼단
논법을 비판하였다. 그가 새롭게 제창한 것은 '실험'에 의한 개개의 사례의 
비교 및 고찰에서 일반 법칙을 찾아내는 방법, 즉 과학적 귀납법이었다.
우상: 인간의 지각에 내재하는 선입견과 편견으로  인해 참된 지식을 인식
하지 못하므로 이를 극복해야  하는데, 이러한 선입견을 우상[Idola]이라고 
규정함.
베이컨의 4대 우상
*종족의 우상 : 인간의 자기중심적으로 판단하는데서 발생하는 오류.
               인류의 모든 종족에게 고유한 것으로 사람을 오류에로  이
끄는 위험한 충동                 을 통틀어 일컫는 말이다.
          예 : 꾀꼬리가 봄을 찬미하며 노래를 부른다.
*동굴의 우상 : 개인적 경험이나 성격, 특성 등에서 유래하는 오류
               어느 정도 각 개인이 특수성에서 오류에로의 특별한  경험
을 말한다.
          예 : 내가 보건데, 호랑이가 동물 중에서 가장 용맹하다.
*시장의 우상 : 언어의 부적절한 사용에서 유래하는 오류
               우리가 언어에 의하여 기만당하기 쉬운 경향을 말한다.
          예 : 물리학자가 우주는 유한하다고 말하니 우주에는 끝이 있다.
              혹은 장사치의 말에 현혹 당하여 바가지를 썼다....
              아무개 박사가 이렇다  했으니 무조건 그  사람 말이  옳다 
등....
*극장의 우상 : 전통이나 권위를 맹종하는데서 발생하는 오류.
              사람의 판단을 잘못되게 하고 사람을 편파적으로 만들게 하
는 역사적 전통에                대한 충성을 말한다.
          예 : 인어라는 말이 있으니, 인어는 존재한다.

발전 및 영향
 베이컨의 윤리사상은 홉스, 로크등을 거쳐 공리주의 윤리사상으로 전개된
다.


홉스

홉스 Thomas Hobbes 1588∼1679
영국 철학자, 정치사상가. 잉글랜드 윌트셔주 출생. 옥스퍼드대학에서 스콜
라철학을 배우고, 대륙에서 수학, 자연과학을 연구하였으며, F.베이컨의 영
향을 받아 유물적, 기계론적 세계관을 세웠다. 그는 운동을  유일한 실재로 
보았는데, 인간계도 자연계와 같은 원칙에 의하여 지배된다고 하였으며, 이
탈리아에서 알게된 G.갈릴레이의 물리학상의 업적을 정치학에 적용시켜 이
른바 사회물리학의 선구가 되었다. 정치적으로는  스튜어트 왕조를 지지하
는 왕당파로 지목되어 청교도 혁명  직전에 프랑스로 망명, 유물론자 R.가
상디, 철학자 R.데카르트 등과 친교를 나누었다. 그 뒤 크롬웰 정권하의 런
던으로 돌아와 정쟁에 개입하지  않고, 오직 학문연구에 힘썼다.  왕정복고 
후에는 J.블렘홀 등과 격렬한 논쟁을 벌였으며 그의 사상이 무신론이라 하
여 금압을 당하기도 하였지만 찰스 2세의 사부가 되어 그의 비호하에 여생
을 보냈다. 그는 베이컨과는 달리 귀납법이  아니라 기하학을 모델로 하는 
연역법을 채용하였는데, 양자의 상즉적 관계에 의하여 이성의 올바른 추리
인 철학이 성립된다고 생각하였다. 
저서 <리바이어던(1651)>에서는 사회계약설의  입장에서 절대주의를 이론
화하였다. 즉 자기보존을 위해서 자연권을 마음대로 행사하는 이기적인 개
인집단인 사회는 <만인의 만인에 대한 투쟁>의장이기 때문에 오히려 개인
의 안전을 상실할 수도 있는 결과가 되므로 이성은 보편적인  자연법의 실
현을 요구하게 된다. 이리하여 자연권을 주권자에게 위양하고 주권자는 이 
계약을 강행하기 위하여 계약을 초월하여 존재하는 것이므로  주권력은 절
대적인 것이라 하였으며, 국가를 거대한 괴물 <리바이어던>으로 비유하였
다. 그 밖의 주요 저서 <철학원리>는 제1부 <물체론(1655)>, 제2부 <인간
론(1658)>, 제3부 <시민론(1642, 47>으로  나뉘어져 있다. 또  <법의 원리
(1640)>에서 인간은 절대적인 주권에 종속될 때 평화적인 공동생존이 가능
하다는 사상을 구체화하였다.

인간관 : 성악설-> 자연상태에서의 인간은 이기적이며 자기의 보존만을 추
구하는 존재.
                  인간의 본성은 악하므로 자연상태에서는 서로 투쟁하게 
된다. 그러므로                    자발적으로 계약을 맺어 권리를 보호
하고자 한다.
진리관/윤리관 : 지식의 근원은 자연계의 감각이며,  인간이 선악을 판단하
는 기준은 외부 
               사물에 대한 감각적  경험의 욕구도에 따라서  상대적으로 
결정됨.
               → 자연주의적ㆍ상대주의적 윤리설
       *선악의 판단기준 : 외부사물에 의해 감각적 경험의 욕구도에 따라 
결정.
사회계약설: 자연상태에서의 인간사회에는 불신과 투쟁이  존재할 뿐 보편
타당한 도덕 원리               가 존재할 수 없음. 상호안전을 확보하고 
공공이익을 달성하기 위해 합의나                계약에 따라 규범을 만
들고 이를 지켜야함.
             공공의 이익을 위하고 생명과 안전을 확보하기 위해 모든 권
력을 양도함.
       *사회계약사상 비교
홉스 : 자연상태를 '만인의 만인에 대한 투쟁'상태로 규정→ 군주주권론
로코/루소 : 보다 완전한 자연권의 보장을 위한 국가의 필요성 강조 → 국
민주권론

 영향
계몽사상가인 로크, 루소 등의 국민주권사상, 공리주의 및 실용주의 형성에 
영향



흄 

흄 David Hume 1711∼1776
추가설명: 주정주의자이며. 귀납법에 대한 회의 : 경험의 한계 인정.
영국 철학자. 스코틀랜드 에드버러 출생. 에든버러대학에서  법학을 공부하
였지만, 문학ㆍ
철학을 지향하여 J.로크ㆍI.뉴튼 등의 신학문 및  다방면의 학문 서적을 탐
독하였다. 한때 상업에 종사하였으며 1734∼37년 프랑스에  체재하였다. 44
년 에든버러대학, 51년 글래스고대학에서 교수직을 구하였으나 무신론자라
는 이유로 거절당하였다. 1748∼49년 빈ㆍ토리스에 궁정사절로 활동하였고, 
52년 에든버러 변호사도서관에서 일하였으며 63년 파리주재  영국대사비서
관이 되었다. 67∼69년 국무차관을 지낸 뒤 에든버러에 정착하였다. 프랑스
에 머무른 뒤 에든버러에 정착하였다. 프랑스에 머무를 때 <인성론>을 집
필하여, 1739년 제1권 <지성론>과 제2권  <정념론>을, 40년 제3권 <도덕
론>을 출간하였다. 이 책은 당시에도 악평을 받았으나 오늘날에는 그의 주
저로 꼽히고 있다. <도덕ㆍ정치론(1741∼42)>을 간행,  호평을 받은 뒤 48
년 악평을 받았던 <인성론>의 제1권을 개작한 <인간 오성에 관한 철학논
고(1748)>를 출판하였는데 이 책은 개정판 제목인 <인간오성에 관한 연구
>로 널리 알려져 있다. 51년  <인성론>의 제3권 <도덕론>을 개작한 <도
덕원리에 관한 연구>, 52년  <정치론>을 출판하였고 54∼62년  <영국사(6
권)>를 출판, 국내외에 널리  알려지게 되었다. 은퇴  후에는 이미 출판된 
저서들을 다듬으며 평생을 독신으로 지냈다. 그는 로크, G.버클리와 더불어 
18세기 영국 경험론을 대표하는 인물로 평가받으며, 그 영향은 J.벤담의 공
리주의와 J.S.밀에게서 나타난다. 또 독일에서는 I.칸트의  비판철학이 그에
게 큰 영향을 받아 성립하였기 때문에 흄을 중요한 철학자로 평가한다. 그
의 인식론은 인간본성 및 그 근본법칙과 그것에 의존하는 여러  학문의 근
거를 해명하는 일이었다. 그는 인간정신의 기본적 단위를 <인상>과 <관념
>으로 보았고, 지식은 관념의 연합에 의해 성립한다 하였다. 따라서 이 연
합의 3개의 관계인 유사관계ㆍ접근관계ㆍ인과관계 또는 7개의 철학적 관계
(유사, 동일, 공간ㆍ시간관계, 양 또는 수, 성질의 정도, 반대, 인과)를 중요
하게 고찰하였다. 특히  인과관계에서는 <원인>에서  <결과>로의 이행을 
습관에 의하여 확립된 신념에 근거한 것이라 하여 그 객관적  필연성을 부
정하였다. 그의 실천철학은 <이성은 감정의  노예>라는 유명한 구절이 대
표하듯이, 감정은 오성ㆍ지성으로부터 독립되어 있으며 그것이 인상ㆍ관념
과 밀접하게 연관된다는 점에서만 인식론에 관계된다고 보았다. 또 도덕론
에 있어서는 인간의 특별한 도덕 능력을 인정하지 않는 점에서 자연주의적
이며 사회생활과 개인의 행복의 근본원리를 공감이라 한  점에서 공리주의
적인 성격을 띤다. 정치ㆍ법사상에도 T.홉스의 <자연상태>의 가정과 계약
설을 비판하고 만인에 공통된 <이익>의 감정에서 법의 근거를  구하는 공
리주의적 방향을 제시하였다. 또 그의 자연주의는  20세기 들어 특히 분석
철학자들 사이에서 주목받았는데, 철학적 정당화가  오직 자연세계의 규칙
성에 근거할 수밖에 없다는 믿음을 바탕으로 하였다.

이타심 강조 : 공감대(사회적으로 인정받아야 한다)형성을 통해 이기심  극
복.
승인설 : 행동에 대한 도덕적 판단 기준. 개인의 시인과 비난의 여부에  달
려있음.
         사회적으로 타당한 도덕의 기준. 사회적으로 인정을 받아야함.
감정중시 : 도덕문제를 인식하는 데 있어서 이성보다 감정에 기초.  하지만 
개인적 감정은 
          안되며.. 공감을 이룰 수 있는 감정 이어야함.
     *'감정'의 도덕적 조건
      각 개인의 감정이 사회적으로 타당한 도덕성을 쫓기  위해서는 사회
적으로 인정받아야        한다고 보았다.



이성을 중시하는 합리론
합리론
비합리와 우연적인 것을 배척하고 도리ㆍ이성ㆍ논리가 일체를  지배한다고 
보는 주의, 이성적ㆍ논리적ㆍ필연적인 것을 존중하는 입장으로, 합리론ㆍ이
성론ㆍ이성주의라고도 한다. 합리주의는  경험론 특히  감각론에 대립하는 
이론으로 사유만을 진리의 기준으로 삼고, 인식의 감각적인 단계를 기만적
이며 혼란스러운 것이라 하여 배척한다. 신학적으로는 신앙의 진리를 은총
의 빛에 비추어 계시적으로 알 뿐  아니라 가능한 한 자연의 빛에  의하여 
이성적으로 인식하려는 입장이다. 철학사를 통하여 볼 때 합리주의는 관념
론은 물론 유물론과도 결합하였지만 관념론적 전통이 훨씬 우세하다. 합리
주의적 견해는 이미 초기 그리스철학에서 나타났다. 엘레아학파는 감각 인
식의 모든 진리 내용과 사물의 운동을 부정하고, 오직 움직이지 않고 변화
하지 않는 존재만이 참존재로서 추상적인 사유만이 이를 발견할 수 있다고 
생각하였다. 자신과 동일하며 자신에 의해서만  규정되는 전적으로 비규정
적인 존재라는 엘레아학파의 개념은 A=A라는 논리학의  기본개념이다. 엘
레아학파에서 이미 지각에 대립되는 순수사유에  대한 규정이 나타나는데, 
<논리적 합법칙성>이 바로 그것이다. 순수사유에 대한 두 번째 규정은 사
유를 수학으로 환원시킨 피타고라스학파에 의해 주어졌으며, 이는 <관념론
적 합리론>뿐 아니라 유물론적 합리론도  존중한 것이다. <유물론적 합리
론>은 데모크리토스의 유물론적 체계  속에서 발견되는데, 감각의  기초를 
이루는 것은 원자들의 다양한 배열이고 감관은 너무 조잡하여 실재의 이러
한 토대를 인식할 수 없다고 하였다. <플라톤ㆍ아리스토텔레스의 합리론>
은 현실인식을 지향하지 않고 인간, 특히  윤리적 본성의 내면세계를 형상
화하려 한 관념론적 합리론이었다. 모든 그리스  철학은 사유를 내용을 산
출해내는 창조적 활동으로서가 아니라  이미 존재하는 개념들을  탐색하는 
활동으로 간주하였다. 이러한 상황은 R.데카르트와  그의 추종자들에 의해 
변화를 겪기 시작하여 I.칸트와  G.W.F.헤겔에 가서 달라진다.  데카르트는 
G.갈릴레이에 의해 기틀이 마련된 자연과학의 수학적 토대  위에서 근대합
리론의 기초를 마련하였다. 갈릴레이가 현실적인 여러 사건의 합리적 구성 
요소로서 수학적 요소를 발견하였다면, 데카르트는 지각세계를 합리적으로 
설명하고 구성적으로 변형하는 법정으로서, 의식의  <자명한 진리> 즉 직
관적으로 명백한 기본적 진리를 발견하였다. 이와 관련해 데카르트는 모든 
감각적인 진리와 사념에 대한 의심과 부정에서 출발하여 제1의  기본적 진
리, 즉 <나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다>라는 의식의 자명성에 도
달한다. 따라서 직접적인 분명함, 즉  명중성이 진리의식의 징표이다. 데카
르트는 이런 종류의  표상들을 <생득관념>이라 하였고,  이는 지각영역과 
독립적인 직접적 명중이라는 인식론적인 내용을  갖는다. 데카르트에게 있
어 사유는 물질과 병존하는 정신적 실체이고,  능동적인 본성을 지니며 관
념을 산출하는 창조성을 지닌다. 그러나  데카르트는 물체의 <제1성질>인 
크기ㆍ위치ㆍ형태ㆍ운동에 대해 진리가치를 인정하였을 뿐 제2성질인 색깔
ㆍ맛ㆍ온도ㆍ냄새ㆍ음조와 같이 감각적으로 질적인 성질에 대한 지각을 기
만적인 것으로 여겼다. 데카르트철학은 진리 발견의 방법, 직관적 진리로부
터 다른 진리로 전진해 가는 방법의 토대이고자 하였다. 그 결과 데카르트
의 추종자들에 이르러 기본원리로부터 논리에 모순없이 체계적으로 전개해 
가는 방법론적 의도를 가진합리주의 철학이  등장하였다. 데카르트의 합리
주의는 B.스피노자ㆍG.W.라이프니츠ㆍC.볼프  등의  대륙합리론에 영향을 
주었고 헤겔에서 정점에 도달, 완결되었다.


데카르트

데카르트 Rene Descartes 1596∼1650
프랑스 철학자ㆍ수학자. 투렌지방의 라 에이 출생. 10세 때 예수회의 라 프
레슈학원에 입학했다. 1618년  지정장교로서 네덜란드군에  입대하여 의사 
베크만과 친해져 물리수학의 연구에 대한 자극을 받아 <보편수학>을 구상
하게 된다. 이 때에 독일에서 30년 전쟁이 일어나자 구교군에 입대한다. 20
년에 제대하여, 독일ㆍ네덜란드ㆍ이탈리아 등을 여행하고 25년부터는 파리
에 머물면서 메르센 등 자연연구가와 사귀었다.  28년 학문의 개혁과 계획
을 실행할 결의를 굳히고  네덜란드로 이주한 뒤 처음 9개월간은 형이상학
의 짧은 논문의 집필에 종사했다. 29년 3월 제자인 네레리로부터 이탈리아
에서 관찰된 <환일현상>의 해명을 부탁받고는 도중에  자연연구로 방향을 
바꾸었고 마침내 그것은 모든 자연학을 포괄하는 <우주론>의 구상을 발전
시켜 갔다. 이것이 완성되어  인쇄하려 할 때,  갈릴레오 사건이 발생한다. 
33년 6월 23일 갈릴레오는 코페르니쿠스의 지동설을 지지하여 로마 종교심
문소로부터 유죄선고를 받았다. 이 사실을 안 데카르트는 지동설을 주요한 
내용으로 한 <우주론>의 간행을 포기하고, 대신에 37년 <방법서설> 및 <
굴절광학> <기상학> <기하학>등 3시론을 세상에 내놓았다.  그리고 41년
에는 형이상학의 주요저서 <성찰>을  내놓았으며 <철학원리(1644)>, <정
념론(1694)>을 간행했다. 이 무렵 데카르트  사상의 혁신성이 주목을 받기 
시작해 여러 가지 논쟁에 휘말렸다. 예전부터 그가 <자유의 나라>라고 칭
찬했던 네덜란드에서도 차츰 살기가 어리었다. 바로  그 무렵 스웨덴의 크
리스티나 영왕으로부터 초청을 받아 49년 폐렴에 걸려 50년 2월 11일 54세
를 일기로 사망하였다.

[사상과 저작]
데카르트는 근대철학의 아버지로  불린다. 수학자로서는  기하학에 대수적 
해법을 적용한 해석기하학의 창시자로 알려져 있다. 수학적 명중성을 학문
적 인식의 모범으로 생가가해 수학적 방법을 일반화해서 <보편수학>을 구
상하게 되었다. 그는 물리 수학적 연구를 통해, 즉 물질에는 중량이라는 실
재적 성질이 있으므로 낙하하는 경향을 가진다고 설명한  스콜라의 자연학
으로는 도저히 만족할 수 없어 <물질 즉 연장>이라고  설명하는 기계론적 
자연관을 유도했다. 그런데 이 <물질  즉 연장>이라는 테제는 물질현상의 
수학적 해법을 가능하게 할뿐 만 아니라 인간의  정신성ㆍ자유의지를 확보
하는 역할을 하는 것도 깨닫게 되었다.  여기에서 데카르트는 자신의 도덕
적ㆍ종교적 관심과 새로운 수학적 자연학을 하나의 체계로  통일하는 것이 
가능하다는 확신을 얻어 새로운 철학의 건설을  기도하게 되었다. 그 철학
체계는 1그루의 나무를 예로 들면 뿌리는 형이상학, 줄기는 자연학, 가지는 
의학ㆍ기계학ㆍ도덕으로서 마지막 분류야말로 인간 지혜의 구극이라 한다.
[정념과 도덕]
 정신과 신체를 엄격하게 분리하는 이원론의 입장을 고수한 데카르트도 말
년에는 정신인 동시에 또 신체이기도 한 불가사의한 존재 즉  인간을 논하
기에 이르렀다. 즉 심신관계의 문제를  상세하게 논한 <정념론>을 집필했
다. 그는 인간의 기본적 정념으로 놀람ㆍ사람ㆍ증오ㆍ욕망ㆍ기쁨ㆍ슬픔 등 
6가지를 들고 있다. 이들 정념은 모두 외적 대상의 극에 따라 신체 속에서 
일어나는 동물정기의 운동에 의해 발생하는 것이며, 정신 스스로의 힘으로 
발생하는 것은 아니다. 그러나 이것은 자각되지  않은 채 내부에서 격발된
다. 따라서 이 메커니즘을 객관적ㆍ기계적으로 분석해서 그 원인을 인식하
여 정념을 주체화하는 것 즉  그것이 가지는 수동성을 능동성으로  바꾸어 
자유의지의 능동성에 합일시키는 것이 필요해진다.  여기에서 이성적 의지
로 정념을 철저하게 지배하고 단호한 판단을 내리는 <고매한  마음>을 이
야기하는 데카르트의 도덕성이 우러나오는 것이다.

진리관
이성적이며 합리적인 사유의 방법의 확립→ 연역법
철학적사유를 통해 완전하고 확실한 지식을 추구
감각적 경험을 통해 얻은 지식은 개인적ㆍ단편적ㆍ우연적 지식.

진리탐구방법 : 방법적 회의(=회의적 방법)   
이성의 활동에 의한 진리탐구방법으로, 확실하고  자명한 진리를 연역해내
기 위해서는 절대로 의심할 수 없는 기본명제를  출발점으로 삼아야한다고 
보고, 이러한 기본명제 (사유의 제1원리)로 "나는 생각한다. 그러므로 나는 
존재한다"를 제시하였다. 이러한  방법은 절대적  발견하기 위한 방법상의 
의심(회의)이며, 진리의 존재자체를 부정하는 회의론과 다르다.
* '기본명제'의 의의
그는 모든 것을 의심해 본 결과, 아무리 모든 것을 의심한다고  해도, 지금 
이 순간에 무엇인가를 의심(생각하고 있는 나의 존재만큼은  의심할 수 없
다는 결론에 도달하게 되었다. 그리고  이것을 제1원리로 삼아 여기에서부
터 출발하여 모든 보편적 지식을 연역하려고 하였다.

합리론적윤리사상
인간이 인간다운 까닭은 참과 거짓을 분별해 낼 줄 아는 이성을 지녔기 때
문.
신체적 자극에 의한 정념→ 이성의 활동방해→ 참과 거짓의 분별곤란→ 도
덕적 과오
자신을 존중하는 의지와 실천력→ 정념 통제→ 덕의 함양
*윤리관 : 이성에 대한 신뢰와 합리적 윤리사상의 전개, 
         정념에 지배되지 않으려는 이성적 자유의지의 확립과 도덕적  판
단 및 실천을 강조

요약정리
ㆍ감각적 경험을 통해 얻은 지식: 단편적이고 우연한 지식
ㆍ이성적 사유를 통해 얻은 지식: 완전하고 확실한 지식

ㆍ이성의 활동에 의한 진리탐구방법 : 방법적회의
ㆍ명석한 진리를 모색코자 일부러 모든 진리를 의심(회의)해본다.
ㆍ결과. "나는 생각한다. 고로 존재한다."→ 사유의 제1원리(2원리는 없다)
      나란 존재만큼은 의심불가능.

ㆍ전제가 참이면 결과는 반드시 참이다.
ㆍ삼단논법

ㆍ합리주의적 사고의 전형: 이성을 크게 믿고  그 이성에 근거하여 보편적 
지식추구
ㆍ윤리관 : 의지ㆍ실천력 강조....이성으로 감각을 억누른다.  이성은 태초부
터 신과 악을 알고있다고 주장... 정념(감각)이 이상의 활동을  방해 도덕적 
과오를 범하게 되므로 그 정념을 통제할 수 있는 강한 의지와 실천력을 강
조하였다.

데카르트의 네가지 사유규칙
(1) 속단과 편견을 피할 것.
(2) 작은부분으로 분할할 것.
(3) 단순하고 쉬운 것에서부터 시작하여 복잡한 것을 인식하도록 할 것.
(4) 광범위한 재검토를 실시할 것

데카르트의 사유규칙에서 근대 과학의 특징적인  사고의 형태를 볼 수  있
다. 확실한 출발점에서 시작하되 문제를 부분으로 분할하여, 분할한 문제를 
단순한 것에서 복잡한 것으로 재구성해 간다.  여기에 갈릴레이의 실험-같
은 조건에서 같은 결과를 끌어내기 위한 절차-이라는 방법을 더하면, 근대
과학이 출발한 방법적 원리를  얻을 수 있다. 이렇게  하여 우리는 눈앞에 
있는 애매하고 복잡한 세계 대신에, 우리의 정신 안에 명석하고 분명한 세
계를 소유하게 되었다. 물론 우리의 정신 안에 재현된 세계는 우리가 살고 
있는 세계 그 자체는 아니다. 그러나  데카르트 이래의 근대사상은 우리의 
정신 안에 재현된 세계를 '참된'세계라고 생각해왔다. 한편,  베이컨은 현실
생활에 도움을 주는 지식이  보편적인 지식이라고 규정하였다. 즉,  관찰과 
실험에 의해서 인간과 외부 사물을 인식하고 얻어 낸 지식이  유용한 참된 
지식이다. 그런데 우리가 실제 생활에서 참된  지식을 인식하지 못하는 이
유는, 인간의 지각에 내재하는 선입견과 편견 때문이다. 베이컨은 이를 '우
상'이라고 규정하고, 이를 극복해야한다고 주장하였다.


스피노자

스피노자 Baruch de Spinoza 1632∼1677
"내일 지구가 망한다해도 나는 한 그루의 사과나무를 심겠다...."
네덜란드 철학자. 암스테르담  출생. 유럽철학사상 최대의  형이상학체계를 
창시하였다. 성인<Baruch>란 축복받은 자라는  뜻으로, 같은 뜻의 라틴어 
<Benedictus>로도 불린다. 포르투갈에서 이주해 온 유대인의 아들로 태어
나 유대인학교에서 헤브라이어ㆍ성서학을  배우고 유대신학을  연구하였으
나, 정통적 견해에 비판적이어서 1656년 유대교단에서  파문당했다. 라틴어
ㆍ수학ㆍ자연과학ㆍ스콜라철학 및 르네상스 이후의 신학 등에 밝았으며 특
히 R.데카르트철학으로부터 결정적인 영향을 받았다. 60년부터 레인즈뷔르
호에 살며 <신ㆍ인간 및 인간의 행복에 관한 소논문> <지성개선론>을 썼
고, 친구들의 요구에 따라 63년 <데카르트의 철학원리>를  출판했다. 이것
이 생전 그의 이름으로 출판된 유일한 책이다. 그해 보르뷔르흐로 옮겨 네
덜란드의 정치지도자 J.비트와  사귀었고 그의 자유주의  정책을 지지하여 
사상의 자유를 신학의 간섭으로부터 옹호하기 위하여 구약성서를 문헌학적
으로 비판한 <신학정치론>을 썼다. 이  책은 70년 익명으로 출판되었으나 
그의 글이라는 것이 밝혀져 극악한 무신론자로 간주되었다. 그해 헤이그로 
옮겼고 73년 하이델베르크대학에 초빙되었으나 거절하였다.  75년 <윤리학
>을 완성하였으나 그의 사상을 위험스럽게  여긴 사람들의 방해로 출판을 
단념해야만 했다. 그 뒤 <국가론>집필에 착수했으나 완성하지  못했다. 76
년 G.W. 라이프니츠가 방문하여 그의 철학에 깊은  관심을 나타냈으나 그 
후 몇 개월 뒤 폐결핵으로 죽었다. 그가 죽은 뒤에 곧바로 친구들이 <윤리
학> <지성개선론> <국가론> <헤브라이어문법강요>와 서간을  모아서 <
유고집>을 출판하였다. 스피노자의 철학체계는 가장 근원적인 것으로서 실
체개념으로부터 출발하였다. 그는 실체를 자기원인으로 파악하고 데카르트
에서 시작되는 아리스토텔레스적  실체개념을 철저히 한  뒤, 무한히 많은 
속성으로 이루어지는 유일한 실체를 신이라고 하였다. 일체의 사물은 신의 
변용이고, 또한 신은 모든 사물의 내재적 원인이며, 모든 사물은 신의 필연
성에 따라 결정되어 있다고 하고, <신은 곧 자연>이라는 범신론적 체계를 
전개하여 사유와 연장을 신의 2가지 속성, 즉 동일실체의 본질인 2가지 표
현이라 보고 <심신평행론>의 입장을 취하여 데카르트의  이원론을 극복하
였다. 이렇게 해서 자기의 개체본질과 신과의  필연적 연관을 완전히 인식
할 때 유한한 인간은 신의무한에 관여함으로써 인간정신은  완전한 능동에 
이르러 자유를 실현하게 되는데, 그는 여기에서 최고선이 성립한다고 주장
하였다. 그의 철학은 J.G.피히테에서부터 결정적인 역할을 하였다. 또 국가
와  법에 대한 그의 학설은 보편적 이성의  관념론과 힘의 실재론, H.그로
티우스와 T.홉스, J.J.루소와 N.마키아벨리를 이어주는 위치에 있다.

사상적 특징. 그는 데카르트의 사상을 이어받으면서 데카르트 철학의 곤란
한 문제들을 하고자 하였다. 그는 기하학적인  방법을 적용하여 철학을 매
우 엄밀한 논증적인 학문으로 만들려고 하였다.  그는 먼저 정의로부터 출
발하고, 이것으로부터 공리를 세운 다음, 그것을 기초로 많은  정치를 증명
해 나감으로써 일체를 논리적으로 연역하고자 하였다. 따라서, 그는 데카르
트보다 합리주의 정신이 철저하였으며, 이성에 대한 절대적인 신뢰를 전제
로 삼고있음을 알 수 있다.

이성에 대한 절대적인 믿음 
가장 값진 삶은 지성이나 이성을 최대로 완성하는 일이 가장 값진 삶~~!

행복/자연
행복: 자연에 대한 참된 의식에서 우러나오는 마음의 평화
자연: 신이나 정신, 혹은 모든 것을 포함하여 존재하는 것.

신에 대한 사랑/자유
영원에 대한 자각, 자연의 원리에 따르는 생활
 *자유: 자기규정이고, 이성적 사고에 의한 정신이 자유정신. 
        이성적인 인식 = 자유상태(해탈)

해탈의 철학
ㆍ부귀, 명예, 쾌락, 권력은 인생을 좀더 행복하게 하기 위한 수단으로서만 
가치를 지님.
ㆍ자연의 모든 사물들이 이성과 감성의 협력에 의하여 엄격히 결정되어 있
다는 것을 파악할    수 있게 될 때에 비로소 행복을 누림. 
ㆍ영원의 관점에서 보면, 모든 것이  무한한 실체[=신]의 일부이며, 인간의 
삶도 영원의 한 
  부분으로서 움직이고 있다는 것을 깨닫게 됨→ 온갖  정념의 속박으로부
터 자유와 기쁨을    누림 →신에 대한 사랑으로 나타남. (범신론)

범신론
자연이란 우리가 눈으로 보거나 손으로 만질 수 있는 세계 혹은 우주가 아
니다.
그것은 이 모든 것과 정신을 포함하여  존재하여 존재하는 일체의 것이다. 
따라서,
자연 외에 존재하는 것이라고는 아무 것도 없다. 이것은 또한 자연을 창조
한 초월적인 신 혹은 인격신도 존재할 수  없음을 의미한다. 신은 곧 자연
이며, 자연이 곧 신이다. 이러한 입장은 존재하는 모든 것을 일컬어 시이라
고 하기 때문에, 흔히 범신론이라고 한다. 그리고 동양철학의  장자의 도와 
비슷한 성향을 띔.

경험론과 합리론의 비교
→공통점 : 이성을 통한 새로운 지식과 진리의 발견
→사유와 지식의 근원.  
  경험론: 후천적 경험. 
  합리론: 선천적 경험.
→지식의 획득과정.
  경험론: 관찰과 실험.
  합리론: 논리와 추리.
→방법론 
  경험론: 귀납법.
  합리론: 연역법.
→대표적 사상가
  경험론: 베이컨, 홉스, 흄
  합리론: 데카르트, 스피노자                    
