근대후기 18~19세기 윤리사상

경험ㆍ쾌락을 중시한 공리주의 
→ 개인과 사회전체의 이익을 조화.

*대두배경: 근대후기 영국에서는 산업혁명이 활발히 진행됨에 따라 물질적 
풍요를 누릴 수  있었으나, 자유방임주의라는 미명하에  무절제한 자유 경
쟁과 개인의 이윤추구현상이 두드러지게 나타났다. 따라서,  개인의 이익과 
사회전체 이익의 조화가 최대의 관심사였다.

*인간관: 인간이면 누구나 태어날 때부터 쾌락을  추구하고 고통을 피하려
는 경향을 가짐.

*윤리관: 행동의 결과인 쾌락의 유무 또는 많고  적음으로 행동의 옳고 그
름을 판단
         → 목적론적 윤리설

*행위원칙: '최대다수의 최대행복'→ 선한 행위란 가급적 많은 사람에게 쾌
락과 행복을 
           주는 공리성을 전제로 해야 하는 것. 결과주의, 쾌락주의, 실용
주의, 행복주의

*삶의 목적: 행동의 옮고 그름을 행동의 결과인 쾌락의 유무ㆍ과다로 판단
           → 쾌락과 행복의 추구가 삶의 목적

*공리성을 강조하는 이유: 모든 사람들이 제각기  자기의 쾌락과 행복만을 
추구한다면, 사회는 혼란상태에 빠지게  되기 때문에, 선한 행위란  가급적 
많은 사람들에게 쾌락과 행복을 주는 것이어야 한다는 것이다.

*목적론적 윤리설: 
① 유형: 완전설, 행복설, 쾌락설, 진화설, 자아 실현설
② 아리스토텔레스 → 쾌락주의 →공리주의자(결과주의)
③ 문제점: 
ㆍ공리주의는 어떤 사람의 행복이든 똑같이 중요한 것으로 보지만, 우리와 
특수한 관계에     있는 사람에 대해 갖는 특정한 도덕적인 의무는 설명하
지 어렵다.
ㆍ우리의 의무로 생각되는 행위 중에는 행복과 직결되지 않는 것도 있다.
ㆍ공리주의는 전체 행복의 증진에 도움이 된다면 규칙을 어기는 것도 허용
하기 때문에 
  사회적 혼란이 발생할 것이다. 


벤담 

벤담 Jeremy Bentham 1748∼1832
최대한의 공익우선~~!
영국 법학자ㆍ철학자. 런던출생. 12세에 옥스퍼드대학 퀸스칼리지에 진학하
여 1763년 15세에 졸업하였다.  그 뒤 모교에서 문학  석사를 목표로 하는 
한편(18세에 취득). 런던의 링컨 법률학원에서 법률실무를 익히고, 72년 변
호사자격을 취득하였다. 그러나 변호사업에 흥미를  느끼지 못하여 법개혁
ㆍ법전화 문제에 몰두하였다. 76년 W.블랙스턴의 <영법석의> 서론의 일부
를 비판한 <통치론단편>을 익명으로 출판하였는데, 이 책에서는 사회계약
론ㆍ자연법론을 비판한 동시에 D.흄ㆍC.A.엘베시우스  등으로부터 받은 <
공리의 원리>를 제시하였다. 이 <옳고 그름의 판단 기준은 최대다수의 최
대행복이다>라고 하는 공리의  원리를 논리 체계적으로  설명하여 입법의 
분야에 적용한 것이 주요  저서인 <도덕과 입법의  제원리서설,1789>이다. 
행복을 쾌락 및 고통이 없는 상태로  보고, 쾌락ㆍ고통의 종류, 계산 방법, 
법으로 금지되어야 할 유해한 위반행위, 위반 행위와 벌과의 평형 등이 고
찰되었다. 82년 집필된 속편 <법일반론>에서는 법 및 법체계의 구조적 특
징, 각 법부문의 구별, 법전화의 문제  등이 검토되었다. 이상과 같은 입법
의 기초이론에 의거하여 형법ㆍ민법ㆍ소송법ㆍ증거법ㆍ국제법ㆍ헌법 등 각 
법부문의 입법원리의 고찰로 나아가, 최종적으로 어느 정도 수정을 가하면 
어느 나라에서나 응용할 수 있는 <완벽한 법전>의 구축을 목표로 하였다. 
그는 자기의 입법론이 실천될 수 있는 나라를 찾아서 러시아를 여행하기도 
하고, 프랑스의 의회제도ㆍ사법제도의  개혁안을 발표하기도 하였다.  그의 
이름이 대륙 여러 나라에 널리 알려지게 된 것은 스위스인 E.뒤몽의 협력, 
특히 벤담의 초고를 정리하여 프랑스어로  번역한 <입법이론(1802)>에 의
한 바가 크다. 1809년  <의회개혁문답집>을 집필하여 17년 <의회개혁안>
을 공표하였고, 24년  철학적 급진파의 기관지인  <웨스트민스터 평론>을 
창간하였으며, 30년 정치개혁에 대한 관심의 집대성이며 <완벽한 법전>구
상의 마지막 과제였던 <헌법전>을 간행하였다. 헌법전에서는 국민주권, 일
원제 의회, 매년 개선, 평등선거구, 비밀투표, 보통선거(여성ㆍ문맹은 제외)
를 골자로 하는 대표민주제를 주장하였다. 그가 죽은 뒤 그의 영향을 받은 
사람들에 의하여 영국의 중앙과 지방의 행정제도ㆍ사법제도의 모든 개혁이 
적극적으로 추진되었다. 벤담주의가 후대에 끼친 영향에 대하여는 2가지로 
평가되고 있으나, 그의 업적은 근대법ㆍ근대국가의  본연의 자세를 공리주
의의 원리에 입각한 구체적인 개혁안을 통하여 제시하고  실천하고자 한데 
있었다. 또한, 그의 집필활동은  법학관계뿐만 아니라 폭넓은 분야에  미쳤
다. 철학ㆍ윤리학에서는 <행위의 동기표,1817>, J.보링 편 <의무론(1834)>
등이 있다. 경제학에서는 A.스미스의 영향을 받아 경제적 자유주의를 주장
한 <고리변호론,1787>과 식민지론ㆍ화폐론 등에 대한 논고가 있다. 정치학
에서는 빙엄 편 <오류론, 1824>이 있으며, 이밖에도  교육론ㆍ종교론에 대
한 논고가 있다. 벤담의 저술은 J.S.밀 등에게 영향을 주었다. 저술 전반에 
걸쳐 핵심이 되는 것은 행복이며, 그 촉진을 가로막는 정책ㆍ법률ㆍ제도에 
대한 비판, 또한 행복의 촉진을 저해하는 관념ㆍ사상에 대한 비판이었다.

양적공리주의
ㆍ쾌락은 한가지 종류밖에 없기 때문에  질적 차이는 없고 양적  차이만이 
존재. 
ㆍ'쾌락과 행복은 양적으로 계산할 수 있다'고 주장.
ㆍ강도ㆍ지속성ㆍ확실성ㆍ근접성ㆍ생산성ㆍ순수성ㆍ범위를 기준으로  쾌락
을 계산.
ㆍ개인의 쾌락이 증대됨으로써 사회전체의 행복이 증진됨.

제재론.
 인간의 행위가 반드시 쾌락을 기준으로  행해지는 것이 아니므로, 인간의 
도덕적 
 행위를 위한 신체적ㆍ도덕적ㆍ정치적ㆍ종교적 제재의  필요성 강조.→ 평
등강조

벤담의 선악관
공리성의 원리→ 결과적으로 행복을 증진시켜준  행동이 올바르며, 불쾌감
이나 고통을 가져다 준 행동은 그릇된  것이다. →행복을 증진시켜주는 행
동은 가급적 여러 사람과 사회, 국가에 도움


밀

밀 John Stuart Mill 1806∼1873
영국 철학자ㆍ정치학자ㆍ경제학자. 런던 출생.  공리주의 사상가 J.밀의 아
들로서 아버지의 유별난 조기교육으로 3세 때  그리스어를, 8세 때 라틴어
를 배우고 이를 기초로 역사와 문학 서적을 널리 섭렵하였다. 12세 경부터
는 그 범위가  철학ㆍ논리학ㆍ정치학ㆍ경제학에까지 확대되었으며, 사상내
용에까지 이르는 깊이 있는 토론이 아버지와의 사이에 계속되었다고 한다. 
14세 때 1년 남짓 도불하여 스포츠를 즐기고 자연을 벗삼아 지낸  적이 있
는데, 후자는 그에게 자연을 일생에 걸친 취미가 되었다. 15세에 귀국한 후 
일생에 걸친 취미가 되었다. 15세에  귀국한 후 벤담주의의 저작인 P.뒤몽
의 <입법론>을 읽은 것이 계기가 되어 공리주의 사상가가  되기로 결심하
였다. 1822년에는 벤담주의를 연구하기  위해 동지들과 <공리주의자협히>
를 결성하고 <모닝 크로나클>지와 <웨스트민스터평론>지 등에 많은 기고
를 하였다. 다음해인 23년에는 아버지가  근무하던 동인도회사에 입사하여 
회사가 해산될 때까지 35년간  근무하였다. 그러나 공리주의  사상 보급을 
위한 활동은 오래 지속되지 못했다. <밀  자서전>에 의하면 20세 되던 해 
가을, 그는 어떤 일에도 기쁨을 느끼지  못하고 공리주의적 개혁에도 열정
을 가질 수 없게 되는 등 정신적 위기를 체험한다. 이는 영국 사교계의 저
급한 도덕수준을 전혀 알지 못하고 고전파 경제학의 사익추구 개념을 너무
나 성선설적인 것으로만 해석하고 있었던 것에 대한 반성이었으므로, 종래
의 공리주의사상을 수정할 필요를 통감하게 되었다. 그는 낭만주의의 계보
에 서 있는 S.T.콜리지와 T.칼라일의 저작을 열심히 읽고 정치제도의 상대
성과 역사성을 주장한 논리에 반면의 진리를  인정하게 되었으며, 또한 프
랑스의 생시몽파와 A.콩트 등과의  교류를 통하여 자연과학과  사회과학의 
차이, 또는 사유재산제도와 이를 절대적인 것으로 전제하는 고전파 경제학
의 학계를 깨닫게 되었다. 이는 후에 그가 영국 사회주의의 아버지로 불리
기도 하는 배경이 되기도 한다. 30년. 새로운 사상 추구를 향한  모색을 계
속하고 있는 그는 후에 아내가 된 테일러와 만났다. 테일러는 미모와 지적 
교양으로 밀의 그 후의 인생의 지주가  되지만, 밀의 사상내용에까지는 영
향을 끼쳤는지의 여부는 연구자들 사이에 이견이  있다. 어쨌든 그의 새로
운 사상은 <런던평론>과 <런던웨스트민스터평론>에 기고한  글들로 나타
났는데, 특히 <벤담론(1838)>과 <콜리지론(1840)>은  그의 사상전환을 일
단 총결산하는 것으로 인정되고 있다. 그는 벤담주의를 18세기 계몽사상의 
전형으로 평가하면서도 그에 대한 19세기적 반동인 콜리지에도  일정한 평
가를 부여하는 공리주의수정의 입장을 확립한 것이다. 43년에는 <논리학체
계>를 완성, 사회고학은 벤담주의가 이용하는 직접적 연역법만  이 아니라 
구체적인 역사관찰로부터 경험법칙을 도출하고 그것을 인간성의 법칙에 기
초한 연역에 의하여 검증하는 역의 연역법도 널리 이용되어야 한다고 주장
하였다. 더 나아가 혁명운동이 유럽을  휩쓴 48년에 출판된 <경제학원리>
에서는 사유재산제도와 경쟁에 입각한 경제체제를 당연한 전제로  삼아 온 
종래의 경제학에 대해서 분배형태는 인위적ㆍ역사적인 것이라는 등의 문제
를 제기하였으며, 또한 경제적 진보에 국민성의 차이라는 요인을 도입하는 
등 고전파경제학을 대담하게  수정하고자 하였다. <자유론(1859)>은  모든 
개인의 자유의 보장으로서 꿈꾸어진 민주주의가 결과적으로는 다수자의 전
체를 가져오고, 모든 개인은 평균화하고 몰개성적이 되며 자유는 압박되고 
인간성의 위기시대가 도래한다는 경세의 책이었다.  이렇듯 그는 인간정신
의 자유와 개성에 최대의 가치를  부여하였는데 이러한 관점에서 <경제학
원리>도 저술되었다. 이 책에서 그는 급속한 경제발전의  시기보다도 사람
들이 여가를 향수할 수 있는 정지 상태 쪽이 바람직하며, 또한 공산주의와 
사유재산제도의 시비도 어느 쪽이 인간의 자유와 개성을 보장하는가로부터 
판정되지 않으면 안된다고 하였다. 말년의 밀은  하원의원(1866∼68)으로서 
선거권의 확장운동에 몰두하였으며 특히 역사상 처음으로 여성참정권을 제
안하였다. 의원직을 물러난 후 집필활동을  계속하며 남프랑스의 자연속에 
살면서 곤충학자 J.H. 파브르와 교유하며 지내다가 그 곳에서 숨을 거두었
다. 그 밖의 저서로는  <대의정체론(1861)><공리주의론(1863)><콩트와 실
증주의(1864)><사회주의론(유고,1879)>등이 있다.

질적공리주의 
쾌락의 질적인 차이를 고려해야 함을 주장.
쾌락의 분류: 질적으로 높고 고상한 정신적 쾌락, 질적으로 낮고 저급한 육
체적ㆍ관능적쾌락
감각적 쾌락보다 내적인 교양이 뒷받침된 정신적 쾌락중시.

인격적 공리주의
인격의 존엄을 바탕으로 하는 쾌락의 추구가 행복의 근원
내적인 양심의 제재중시: 자기의  쾌락과 행복만을 추구하지  않고 타인의 
행복까지도 실현되기를 원하는 이타심, 즉 동정과 인애라는 사회적 감정→ 
자유강조.
도덕의 본질: 동정과 인애를 토대로 공익과 사회적 정의를 실천하는 것.

말말말 
정신적 쾌락의 중요성을 강조하는 밀의 말.
"배부른 돼지가 되기보다는 배고픈 인간이 되는 것이 더욱 바람직하고, 만
족스러운 바보가 되기보다는 불만족스러운 소크라테스와 같은 사람이 되는 
것이 더 바람직하다."

벤담과 밀의 공리주의
벤담에 의하면 인생의 주요한 목적은 쾌락에 있다. 이 쾌락은 계산으로 그 
정도를 확인할 수 있는데, 쾌락과 고통을  양으로 나타내어 계산하되 주관
적 평가를 피하고 객관적 표준에 의하여 도덕의 내용에 보편  타당성을 주
려 하였다. 문화가치는 부정되고 다만 강도, 지속성,  확실성, 범위를  기초
로 계산하여 그 결과 가장 많은 쾌락으로  나타나는 행위가 곧 선이 된다. 
밀은 공리성의 개념에 의거하여 쾌락이  선이고 고통이 악이라고 한  점은 
벤담과 동일하지만, 쾌락을 모두 계산할 수 있다는 것을 부정하며 어떤 종
류의 쾌락은 다른 쾌락보다도 질적으로 우세하다고 하여 쾌락을 단순한 감
각적 쾌락에서 정신적 쾌락에까지 확대하였다. 그는 쾌락의 본질을 자율과 
책임 위에서만 존재한다고 보고, 또한 사회적  공리가 개인의 쾌락보다 앞
선다고 하였다.
벤담이 쾌락의 양 측면에 다소 구애되는 면이 있었다면, 밀은 질적 차이를 
주장함으로써 벤담의 공리주의를 보완하였다. 이렇게  질적인 쾌락을 인정
함으로써 개인이 공익을 위해서 행위할 수 있는 근거를 마련하였다.


독일의 관념론
관념론의 의미: 사유하는 '정신'과 그 대상인  '실재'의 관계에 있어서 전자
를 후자보다 더 근원적인 것으로 보며,  인식의 대상은 실재적인 것이라기
보다는 관념적인 것이라고 보는 입장.
     *독일의 관념론: 형이상학(존재론)적, 인식론적 측면에서  볼 때 쓰이
는 표현.
     *독일 이상주의: 윤리관이나  역사관등의 가치론적인  측면에서 다를 
때의 표현


칸트

칸트 Immanuel Kant 1724∼1804
근대 시민관의 확립→ 자율적 존재.
독일철학자. 쾨니히스베르크 출생.  18세기후반 서유럽 계몽사상의  성숙과 
프랑스혁명시대에 있어, 이전의 서유럽 근세철학의  전통을 집대성하여 근
대인의 사상과 행동을 규제할  <이성>의 기본적 윤곽을 제시하였으며  그 
뒤 낭만파로부터 오늘날에 이르는 철학적 사색을 위한 길을 열어 놓았다.
[생애와 시대적 배경] 1724년 4월 22일 동프로이센 수도 쾨니히스베르크에
서 마구장인 아버지와 경건하고 신앙심이 돈독한 어머니  사이에서 태어났
다. 김나지움을 거쳐 40년  쾨니히스베르크 대학에 입학여  신학과 철학을 
공부하였다. 47년 졸업하여  쾨니히스베르크 부근에서  가정교사를 하면서 
공부를 계속하였다. 55년 쾨니히스베르크대학의 형이상학ㆍ논리학 담당 강
사로 있다가 70년 교수가 되었으며, 96년 은퇴까지 5차례 학부장을 지냈다. 
그동안 형이상학ㆍ논리학ㆍ윤리학ㆍ자연지리학ㆍ인간학을 비롯한 여러  학
과의 강의를 하였으며 많은 저서를 내놓았다.  칸트가 자신의 사상을 형성
하고 학문적으로 활동한 시대는 1740∼86년의 프리드리히대왕  치세기간이
며, 베를린을 중심으로 G.E.레싱  등이 활동하였던 독일계몽주의시대 최전
성기의 자유스러운 분위기는 칸트를 진정한 <세계시민적>철학자로 길러냈
다.

[철학체계로의 지향] <자연과학의 형이상학적 원리(1786)>및<법론의 형이
상학><덕론의 형이상학>을 각각 제1부와 제2부로 포함하는 <인륜의 형이
상학(1797)>은 제각기 제1ㆍ2비판서에 의하여 제시된 인간학적 철학의  기
초 위에 새로운 철학적  체계를 확립하려는 칸트의  의도였다. 1780년대에 
쓴 역사철학에 대한 소론과 그리스도교 교리를 이성적  입장에서 해석하려
고 시도한 <단순한  이성적 한계 안에서  종교(1792)>는 역사에서의 신의 
섭리라는 종래의 <목적론적>인식에 관련되는 문제에 새로운  비판적 전망
을 부여한 것이라 할 수 있다.
그밖에 여러 해에 걸친 <통속강의>를 모아 출판한 <인간한(1789)>과 <자
연지리학(1802)>은 근세 시민적  자각으로서 칸트철학 밑바닥에  감추어진 
생생한 인간적 관심의 한 단면을 보여주는 것이다.

[후세에 미친 영향] 칸트철학은 그가 지녔던 유한주의 입장을 버리고, 인간
주체를 무한한 우주를  구성하거나 산출하는 주체,  유한한 감성을 무한한 
예지적 직관 등으로 확대시키는 형태로서  J.G.피히테ㆍF.W.J.셸링ㆍG.W.F 
헤겔 등으로 이어진 낭만주의  세대의 이른바 독일관념론철학에  계승되었
다. 그 영향은 영국ㆍ프랑스의  이상주의 여러 조류에까지 미쳤다.  독일의 
신칸트학파 철학은 19세기말부터 학문적인 문제상황에 부응해 칸트의 비판
주의를 부흥시키려 한 것이다.  신칸트학파가 퇴조한 뒤  나타난 오늘날의 
여러 철학 조류도 대부분 직접ㆍ간접으로 칸트의  영향을 받고 있으며, 따
라서 칸트철학은 오늘날에도 살아 있다고 할 수 있다. 예를 들면 인식비판
적ㆍ초월론적 철학의 영향은 E.후설의  현상학으로부터 J.하버마스의 비판
적 합리주의, L.비트겐슈타인과 P.F.스트로슨 등의  언어분석철학에까지 미
친다.

[칸트철학의 기본개념]
(많은 것이 있지만(엄청나게 많더라..)
 그 중에서 고등학교 윤리교과범위에서 중요히  다루는 부분, 제가 보기에 
중요하게 보이는 부분(?)만 소개하도록  하겠습니다.[그렇게 추려내도... 너
무 많어.. --;] )
1.근본악: 칸트는 악행의 기원을 초감성적, 무시간적 행위로서의 <근본악>
으로 보았다. 이것은 칸트철학의  입장에서 보는 원죄의 신화적  해석이고, 
단순히 이성의 한계 내에서 성격의  전승내용을 해석하는 시도 속에  특히 
잘 알려져 있다.
2.목적없는 합목적성: <판단력비판>에서 미적 판단의 특징을 해명할 때 사
용한 근본개념의 하나. 칸트는 미에서 볼 수 있는 합목적성을 대상의 속성
으로서가 아니라 인간의 여러 인식능력의 장난에 의해 생기는 쾌감에서 유
래한다고 해명하였다.
3.순수실천이성의 요청: 단적으로 의무수행을 명하는 도덕적 법칙이 의미를 
갖기 위해서는 인간행위의 자연적 인과에서의  <자유>, 선의 달성에 이르
기까지 영혼의 <불사>, 그리고 덕에 합당한 행복의 달성을 보장하는 것으
로서 <신>의 존재, 이 3가지가 이론적으로는 증명 불가능하지만 실천적으
로는 불가결한 <요청>으로  성립되어야 한다. 이론적으로  성립 불가능한 
물자체의 존재에 대한 형이상학이 실천적으로는 성립될 수 있다는 것. <순
수실천이성의 우위>를 칸트가 주장하는 까닭이다.
4.정언명법: 정언명령으로도 번역된다. 참된 도덕의  기초를 이루는 도덕법
칙은 행복 등 어떤 목적을 전제로 하여 그것을 달성하기 위한 방법을 지시
하는 <가언명법>이 아니라, 단적으로 양심의 소리로서의 의무수행을 명하
는 <정언명법>이어야 한다. 
칸트의 실천철학상의 근본개념의 하나이다.

윤리학적목표: 인간의 내면적 자유의지와 인격으로부터 자율적인 도덕법칙
을 확립하는 것.

인간관
① 이중적 존재 : 자연의 산물→ 다른 동물과 같이 욕구에 의해 지배를 받
으나, 자유의지를 가지고 자신의 행동에 책임을 져야하는 존재.
② 도덕적 자율성(자유)의 주체인 인격적 존재: 도덕법칙에 따라 행위할 수 
있는 자율의지의 존재.
③ 자신의 내면에 가지고 있는 도덕률을 따를 때 비로소  인간다운 존재가 
될 수 있음.

의무론적 윤리설
(1) 주장: 동기주의, 법칙주의
(2) 기독교적 전통→ 칸트의 윤리학
(3) 도덕적 행동의 조건을 다음과 같이 제시
   → 의무의식에서 나오는 것.
   → 실천이성의 영향에 따르는 것.
   → 선의지의 지배를 받는 것.
   → 도덕률에 대한 자발적인 존중으로부터 나온 자율적인 것.
*문제점
ㆍ많은 도덕 중에서 어떤 것이 옳은  가를 가려 줄 기준을 제시하기  어렵
다.
ㆍ예외 없는 규칙이 없는 도덕적 현실을 감안할 때, 엄격한 도덕 규칙들이 
예외를 인정할     수 있는 입장으로 융통성을 발휘할  수 없다는 문제가 
있다.
 
칸트의 선의지
아무런 조건이나 제약 없이 그 자체만으로 선한 것.
사람들이 보통 선하다고 칭찬하는 것은 무조건 선한(좋은)것이 아니다.
지식, 건강, 행복과 같은 가치는 이들을 사용하는 인간의 의지가 선할 때에
만 도덕적으로 선한 것이다. 따라서, 무조건적으로 그 자체가 선한 것은 오
직 선의 지 뿐이다.

도덕률(도덕법칙)
성격: 인간으로서 마땅히 지켜야 할 표준→ 
     인간이면 누구나 조건 없이 따라야할 당위의 법칙.
형식: 정언명령=무조건적 명령
*도덕법칙
보편적 입법의 원리: '네 의지의 격률이 언제나 동시에 보편적 입법의 원리
가 될 수 있도록                      행위하다.'
*자율도덕
칸트는 사회계약에 의한 자유는 사회적 제약이 있을 때에만 보장될  수 있
는 외면적 자유라 비판하고, 인간의 내면적 자유의지나 인격으로부터 우러
나오는 자율도덕의 법칙을 추구하였다.

정언명령
성격: "만일 성공하고자 한다면 열심히 일하라."와 같은 가언명령(목적의식, 
∼한다면, 
조건적 명령)에서는 인간의 행위가  다른 목적을 달성하기  위한 수단으로 
강조되고 있다.
반면에, "정직하게 행동하라."와 같은 정언 명령에서는 도덕적  행위 그 자
체가 목적으로 강조되고 있다.
예: "네 의지의 격률이 언제나 동시에 보편적 입법의 원리가 될 수 있도록 
행위하라."
*형식주의적ㆍ보편주의적 경향을 띔    
*격률→ 윤리ㆍ도덕 행위의 규범이 되는  중요 원리로서, 준칙이라고도 한
다.
    "너 자신에게 있어서나 다른 사람에게 있어서나 인격을 언제나 동시에 
목적으로서 
    대하고 결코 수단으로서 대하지 말라."
*인간의 존엄성, 목적적 존재, 교환 불가능성
   "인격을 가진 자로 구성된 단체의 일원으로서, 그 단체를 성립시키도록 
행위하라."

이상적인 사회
인격주의 윤리설과 목적의 왕국: 각 개인의  목적이 주체로서 조화롭게 공
존하는 사회

필기정리 및 추가설명본.
칸트↔벤담의 목적론적 윤리설

개념없는 직관은 '맹목' ---> 경험을 비판
내용없는 사상은 '공허' ---> 합리론을 비판

칸트는... 그는 인간을 위대하게 본 사람이다. 그의 철학은 '비판종합철학'이
라고도 한다.
의무론적 윤리설, 법칙론적 윤리설,  동기주의, 인격주의설, 절대론적  윤리
설.

이성은... 
순수이성: 참ㆍ진리인식(합리론+경험론), 내용+형식
실천이성: 올바른 행동이 선이다. 
          (도덕법칙을 스스로 만들어서 그것을 지키고 행동하도록 명령하
는 이성)

선... 실천이성(도덕법칙이 의무의식)의 명령
    선의 의지의 지배하는 행위--> 자유의지(=자율)를 지녔다고 한다.

정언명령: 예외란 없다.--> '∼하기위해서', '∼ 때문에'라는 말은 통하지 않
는다.
          그리고 명령형, 조건절이 없다.
          지상명령, 무상명령이라고도 한다.
제1명법: 보편적이법
제2명법: 인간목적(인격주의)으로 대우

가언명법: 정언명법의 반대어인 가언명법은  '만일 무슨 목적을 얻기  위해 
행동한다면'의 
형식을 취한다. (목적의식, ∼한다면, 조건적 명령)
칸트의 철학의 예
1. 그의 철학에서는 임꺽정은 '악'이다.
2. 뇌사 환자의 안락사를 인정을 하지 않는다.
3. 거짓말은 나쁘지만 인간생명이 최우선이다.  
  →거짓말을 해서라도 인간을 살릴 수  있다면 이때의 거짓말은 선이  될 
수 있다.


헤겔

헤겔. Georg W.F. Hegel 1770∼1831
독일 관념론의 완성자 → 이성주의 철학의 완성
독일 철학자. 뷔르템베르크주  슡투트가르트 출생. 신츨라톤학파의  철학과 
르네상스 이래의 근대사상을 독자적 관점에서 논리학ㆍ자연철학ㆍ정신철학
의 3부로 체계화하였다. <독일관념론>의 대성자로  알려졌으나 독일 관념
론을 창시한 J.G.피히테에 관한 계통적인 연구가 진척됨에 따라 헤겔을 피
히테의 계승자로 규정하기가 어려워졌다.
[생애 및 저작활동] 경건한 프로테스탄트  가정에서 자라나 1788년 튀빙겐
대학에서 철학ㆍ신학을 공부하고 J.C.F. 휠더린  및 F.W.셸링 등과 사귀었
다. 처음에는 베른ㆍ프랑크푸르트 등에서 가정교사를  하며 독자적인 인생
철학에 바탕을 두고 그리스도교를 비판하는 글을 썼다. 1801년 예나대학의 
사강사, 1805년 언외교수가 되었고 이때 셸링의  사상에 동조하여 그와 공
동으로 <철학비판잡지>를 출판하였다. 그러나 점차 셸링의 입장을 벗어났
으며 예나대학이 나폴레옹군에 점령된 상황 아래에서 1906년 <정신현상학
>을 내놓아 독자적인 입장을 취하였다. 예나를 떠나  밤베르크 김나지움의 
교장이 되었다. 1812년 두 번째 주저 <논리학>을 출판하였고, 16년 하이델
베르크대학교수가 되었으며 이듬해 <철학체계>를 간행함으로써 그의 사상
체계의 개략을 완성하였다. 18년  피히테의 뒤를 이어  베를린 대학교수가 
되었으며 마지막 주저 <법철학강요>를 간행하였다.  그의 저작 중에서 가
장 많이 읽히는 <역사철학><종교철학><미학>등은 죽은 뒤  제자들이 편
찬한 강의록이다.

[사상] 
헤겔사상을 요약하면 변증법과  이성주의이다. 세계를  현실과 이성적으로 
추구하였다. 독일 관념론 테두리  안에서 변증법을 완결시킨  그의 영향은 
세계로 번져 헤겔학파를 이룩하였으나  P.J.A. 포이어바흐로부터 시작되는 
헤겔좌파에 의하여 논리가 정반대인  유물변증법을 만들어 내기에  이르렀
다. 또 그의 존재론은 원자론과 개체적인 요소로의 환원주의를  비판, 생명
적 존재의 일원론을 주장함으로써 현대 전체론의 효시를 이룬다. 헤겔철학
은 형이상학적 관념론으로  많은 비판과 반발을  받았지만, 역사적 의의는 
18세기 I.칸트로 대표되는 계몽사상의  한계를 통찰하고 <역사>가  지니는 
의미에 중점을 두어 19세기 후반 이후 국가주의ㆍ역사주의의  길을 열었다
는 데 있다. 그는 현실이란 인간이 마음대로 바꿀 수 있는 것이 아니고 역
사과정은 오히려 그 자신의 법에 의해 필연적으로  정해져있다고 판단하였
다. 따라서 사람들이 아무리 이상을 실현하려고  애써도 역사의 법칙적 흐
름에 부합되지 않는 한 결코 이루어 질 수 없다는 것이다. 그는 이 역사를 
지배하고 있는 법칙에 대해 관념론적ㆍ형이상학적 견해를 가졌으며 역사는 
절대자나 신이 자기를 실현해 가는 과정이라  판단하였다. 그에 의하면 절
대자는 이성이고 그 본질은 자유이다. 따라서 역사는 자유가 그 속에서 전
개하여 나가는 과정이며 전제군주만이 자유이었던 고대로부터 소수의 사람
이 자유이었던 시대를 거쳐 모든 사람이 자유로 되는 시대로 옮아간다. 그
리하여 현대를 바로 이 마지막 단계가  실현되어야할 시대로 보았다. 헤겔
은 이러한 근본사상을  바탕으로 <논리학><자연철학><정신철학>의  3불 
된 철학체계를 수립하였고 이 전체계를 일관하는 방법이 모든 사물의 전개
를 정ㆍ반ㆍ합의 3단계로 나누는 변증법이다.

객관적인 윤리 
개인과 국가 성원 전체의  역사적, 사회적 현실 속에  드러나 있는 윤리를 
밝히려 함
→ 윤리학적 목표

인륜
단순한 개인적ㆍ주관적 도덕 의식으로서의 '도덕'과 구별되는 '사회적 윤리'
를 의미한다.
의미: 개인의 자유와 사회의 자유가 함께 실현되는 공동체.
완성 원리: 절대 정신이 '정립→ 반정립→ 종합 [정→반→합]'이  되는 변증
법적 지양의  원리
완성단계: 가족→ 시민사회→ 국가

국가주의적 국가관
국가는 가족이나 시민 사회에서 발생하는 여러 가지 모순이나 대립들을 극
복하는 최고의 인륜→ 객관주의적 윤리의 실현.
국가는 개인의 자유와  권리를 보장하고, 개인은  국가 성원으로서 비로소 
진실로 존재하게 됨.
개인과 국가를 유기적 관점에서 파악
국가를 도덕 공동체로 간주
개인의 삶은 합리적 국가 이성에 근거한 이념과 목표 속에서만  의미를 가
진다고 주장.

헤겔의 시민사회
헤겔은 시민사회를 인륜의 현실태인  '가족'으로부터 '국가'에의 한  과도적 
단계로 보고 이를 변증법적 발전의 과정에서 파악하고 있다.
시민 사회에 있어서의 개인은 '자기의 이익을 목적으로 하는 사인'이다. 이 
사회에서는 각자 스스로가 목적이며, 다른 일체의 인간은 그에게 있어서는 
무(無)이다. 그러나 개인은 자기의 욕망을 달성하기 위해서는 다른  사람과 
필연적으로 상호 의존 관계를 유지하지 않으면  안된다. 그리고 법률은 이
들 개인의 인격 및 소유의 보증 수단으로서 존재하고 개인의  활동을 외부
로부터 제어하고 구속한다. 시민  사회의 내부에 있어서는  만인은 만인에 
대하여 자기의 이익 주장을 그치지 않고,  분열과 혼란이 끊임없이 계속됨
으로써 방종ㆍ비참과 육체적ㆍ도덕적 황폐의 광경을  나타낸다. 이러한 상
황에 대한 변증법적 발전이 국가에 이르러  완성되고, 국가에서 인간은 윤
리적 인격체로서 완전한 삶을 영위하게 된다.

필기정리 및 추가설명본.
헤겔.
관념론의 완성자. 주관적 윤리설. 계몽주의
플라톤과 마찬가지로 국가를 중요시 생각한 철학자중 하나... 

윤리학의 목표. 주관적 윤리설 + 국가 속에서의 윤리
              이상주의
              변증법→ 원인: 이성을 절대정신이 작용. 
                             유심론적변증법.

인륜: 개인의 자유+사회의 자유가 실현되는 공동체
     가정→ 시민사회→ 국가(최고의 인륜)=> 파시즘에 영향을 줌.
     인류의 실현: 절대 정신이 변증법적으로  가족과 시민사회를 거쳐 국
가에 이름.
상부구조: 정신철학. 헤겔 사상: 세상은 상부구조에 의해 움직인다고 봄.
하부구조: 생산, 경제, 먹고사는 문제. 유물론(현대사상): 세상은 하부구조에 
의해 움직인다고 봄.

칸트의 개인적 자율 도덕 비판 → 유아론적 주관주의 비판.
칸트가 개인의 인격과 자율적 동기를 중요시한  데 비하여, 헤겔을 객관주
의적 윤리를 중요시하였다.
개인과 국가 성원 전체의 역사ㆍ사회적 현실 속에 드러나 있는  객관적 윤
리를 추구
국가: 객관주의적인 윤리의 실현 상태
 


실용주의
ㆍ감각의 마지막 완성.
ㆍ미국에서 발생
ㆍ경험론과 공리주의의 전통을 계승한 현대 윤리 사상
ㆍ 일상 생활에서의 유용성을 중시
참된 지식은 실제 생활에  도움이 되는 지식. 그게  생활에 도움이 된다면 
검증 되지않은 지식도 진리가 된다.  개선적, 진보적, 실용적, 행동적, 실천
적이다.

미국의 대표적 철학. 관념이나 사상을 행위와의 관련에서 파악하는 입장이
다. 1870년대에 C.S.퍼스가 주창하고 19세기 말에 W.제임스가 전세계에 퍼
뜨렸다. 20세기 전반에 G.H. 미드와 J.듀이가 사회철학 및 교육학 분야에서 
발전시켰고, 20세기 후반 W.O. 콰인과  M.화이트가 언어철학 분야에서 커
다란 영향을 주었다. 퍼스에 의하면 관념의 의미는 그 관념의 대상이 행위
와 관련이 있는 어떠한 결과를 가져오느냐 하는 데에 있다. 예를 들면 <약
하다>는 관념은 그 대상에 힘을  가하면 곧바로 부서진다는 것을  뜻한다. 
이처럼 어떤 관념의 의미를 명확하게 하기 위해서는 그 관념의  대상에 대
해 어떤 실험을 하여 어떤 결과가 나타날 것인지를 생각해보면 된다. 한편 
퍼스는 이런 결과를 추출해낼 수 없는 관념은 무의미한 관념이라  해서 철
학상의 논쟁범주에서 제외되어야 한다고 주장하였다.  그런데 관념의 의미
를 명확히 하는 방법으로서 제안된 퍼스의 실용주의를 진리에 관한 이론에 
응용한 것이 제임스의 실용주의이다.  제임스는 관념의 의미는  그 대상이 
가져오는 결과에 있다고 보고, 신이라고 하는  관념도 신을 믿음으로써 용
기를 가지게 되는 결과를 가져온다면  그것이 신에 대한 관념의  의미라고 
했으며, 이러한 유용한 결과를 가져오는 한  신의 관념은 진리라고 주장했
다. 즉 어떤 관념에서도 그것이 유용한 결과를 가져오는 곧 진리라고 제임
스는 주장했다. 이런 주장이 전세계에 퍼짐과 동시에 실용주의는 쓸모있는 
모든 것은 진리라고 하는 <진리=유용설>로  간주되기에 이르렀다. 그러나 
제임스의 의도는 한정적 진리를 인정함으로써 비록 사실과  반대되는 관념
일지라도 그것을 믿을 권리를 모든 사람에게  인정해주고, 19세기 이후 심
각해진 과학적 세계관과 종교적 신조의 대립을  조정하는 데에 있었다. 또
한 <지금 몇 시나  되었습니까?>라는 질문을 받고서  <저는 인천에 살고 
있습니다>라고 대답했다면 그것이  비록 사실이라 하더라도  진리라고 볼 
수 없는 것처럼, 진리가 성립하기 위해서는 목적에 소용이 되는 결과가 있
어야만 하며, 인간생활에서의 유용성을 떠난 진리는  있을 수 없음을 강조
하였다. 영국의 F.C.S.실러는 이러한 제임스의  견해를 계승하였다. 듀이는 
관념의 의미는 그것이 가져다주는 결과에 있다고 하는 퍼스나 제임스의 주
장을 한층 발전시켜, 관념은 불확정적 상황을 확정적 상황으로 전화시키기 
위한 실험적 가설이라고 생각하였다. 예를 들면 산 속에서 길을 잃었을 때 
<불확정적 상황> 가축이 지나간 발자국 같은  것을 발견하고 <이것을 더
듬어가면 인가에 닿는다>고 하는, 가설에 따라서 행위할 때 예상대로의 결
과(확정적 상황>을 얻는다. 이와 같이 관념은 상황을  바꾸기 위한 도구이
며, 그 진위보다는 오히려 유효성에 중점을 두어야 한다고  하였다. 미드는 
제임스의 영향을 받아 자아와 사회의 관련을 논했으며, 이론사회학에서 독
자적인 길을 열었다.  다시 콰인과  화이트는 퍼스와 듀이의  영향을 받아 
1950년대 이후 언어철학 영역에서 <신실용주의>라는 새로운  시점을 도입
했다.

[실용주의와 교육] 
듀이와 그 후계자들은 퍼스ㆍ제임스의 뒤를 이어 실용주의를  완성하여 이
를 교육의 이론과 실천에 적용하였는데, 그 영향은 20세기 초 이후 미국은 
물론 전세계에 널리 파급되었고, 오늘날의 교육에도  그 영향이 크게 미치
고 있다. 실용주의가 교육에 미친 영향은 다음의 3가지로 요약할 수 있다.
① 행동과 경험 중시: 이론학습에 치우치기  쉬운 학교교육과는 달리 행동
과 경험에 의한 학습의 의의를 강조하고, 학교에 실험적ㆍ작업장ㆍ농원 등
의 시설을 갖추어 아동에게 직접적인 경험을 하게 하였고 부여함으로써 아
동이 활기있게 생활하며 배우는 장소가 되게 하였다
②실험적ㆍ탐구적 방법의 활용: 원래 자연과학적 방법이었던 이 방법을 교
육영역에 적용시키고, 아동에게 실험적 탐구에 의해 경험을 연속적으로 개
조하게 하고 현실생활을 한층 바람직한 모습으로 바꾸어  가려는 태도ㆍ방
법을 몸에 익히도록 하였다.
③사회생활과의 연결 중시: 종래의 학교교육과  사회생활의 분리를 극복하
여 학교를 <소형사회 및  태아적 사회>가 되도록  조직하고, 학교 안팎의 
학습을 연속시켜 민주적 사회생활에 유효하게 참가할 수 있는 능력을 발달
시킬 것이 강조되었다.


듀이

듀이 John Dewey 1859∼1952
미국의 철학자ㆍ교육학자. 버몬트주 벌링턴 출생. 버몬트대학을 졸업하고 3
년 동안 고등학교 교사로 지내다가 1882년 존스홉킨스대학에 입학, 철학을 
전공했으며 이때 헤겔철학의 영향을  많이 받았다. 84년  철학박사 학위를 
받은 뒤 미시간ㆍ미네소타대학을 거쳐 시카고대학ㆍ컬럼비아대학의 주임교
수를 역임하면서 교육ㆍ철학ㆍ심리학 등을 강의했다. 그는 W.제임스에  의
해서 발전된 프로그머티즘을 바탕으로 보편적 교육학설을 세워  세계 사상
계에 큰 공헌을  하였으며, 과거의 개념적인  철학용어를 씻어내고 시민의 
경험으로부터 나온 풍부한 철학내용을 쌓고자 하였다. 이러한 그의 태도는 
철학적 진리만을 추구했던 고대, 중세의 전  유럽을 지배하고 있었던 주지
주의적 전통으로부터의 결별을 의미하였다. 동시에 그는 지식을 과 기술에 
연결시킴으로써 사회와 인생 속에 살아 있는 지식을  불어넣으려는 합리주
의적 입장을 추구했다. 또 사회의 개조를 커뮤니케이션, 즉  토론과 대담을 
통하여 실현하고자 하였으며,  그의 철학이 교육학을  통해서 형성되어 간 
원인은 바로 여기에 있다. 대외적인 활동  또한 활발하여 미국의 제2대 정
당인 민주당과 공화당의 상대에 대립하는 제3정당에 적극적으로  참여하여 
시민의 자유를 위하여 수 차례에 걸친 투쟁도 하였다. 그는 또 <뉴욕 교원
조합>을 창립하였으며 제1차세계대전  후에는 S.O.레빈슨과  함께 전쟁법 
추방운동의 지도적 역할을 하였다.  이러한 그의 활동은  그의 철학사상과 
관련성 없는 것이 아니라 그의 철학의 근본적 입장을 시현했다고  보는 것
이 타탕하다. 그의 철학은 인간의 인식을  환경에 적응시키는 과정으로 파
악하며 개념ㆍ판단ㆍ추론을 그 과정의 도구 혹은 기구로  보는 실험주의적 
논리를 기반으로 하였는데, 그는 자신의 그와  같은 입장을 도구주의 혹은 
기구주의라고 이름했다. 그는 사회에  관한 지식을 철학에서 찾고,  경험을 
통한 관념의 갱신을 찾는 실험주의 원칙을  교육이론에 적용하고 있다. 사
회개혁의 수단을 인간 지성의 향상에서  찾고 있다는 점에서 인간에  대한 
낙관을 제시해준다. 주요저서로는 <학교와 사회(1899)> <민주주의와 교육
(1916)><경험으로서의 예술(1934)>등이 있다.

진리관: 지식은 실제 생활에 유용하다고 검증될 때에만 참이며, 행동적ㆍ실
제적ㆍ현실적ㆍ
        미래적 성격이 중요.

듀이의 사상.
①가치관. 
정적이고 정체되어 있는 가치는 부정.
성장하고 진보하는 도덕적 가치가 최고선.
절대적으로 옳은 것은 존재하지 않음→ 상대주의적 진리관
②윤리관
도덕적 선택: 지성적 선택→ 도덕적 선택(올바른 선택)→ 도덕적 갈등 상황 
해결.
도덕: 사람과 사회 환경광의 상호 작용에서 성립하는 것.
도덕의 기준: 자신과 타인과의 관계를 가진 사회적 자아
도덕적으로 타당한 가치: 사회를  개선하고 발전시키는 데  유용한 사회적 
가치만이 도덕적으로 타당.

도구적 실용주의
지성의 힘으로 얻어진 관념이나 개념, 즉  지식은 환경에 효과적으로 적응
하고 문제를 해결하며, 환경을 개선ㆍ개조하기 위한 하나의 도구에 지나지 
않는다.

선ㆍ악 구분
사람과 사회환경과 상호작용→ 갈등ㆍ문제가 해결된다면  선이다. 그게 거
짓말을 했더라도
선이다. 해결 못하면 그것은 악이다. 상대적 윤리설주장... 정적,  정체를 거
부한다...^^;
