근대시대 -2R- 근대초기

근대시민 윤리의 대두배경과 의의
서구의 근대란 인간을 다시  발견한 시기이다. 근대의  경험론과 합리론의 
윤리사상은 개인의 합리적인 자각문제만을 다루는 경향이  있었다. 따라서, 
개인과 사회와의 관계 속에서 사회계약설을  토대로 한 시민 윤리  사상이 
대두되었다. 이와 같은 신 중심에서 벗어나 인간의 존엄성을  확립하고, 자
유와 평등을 되찾으려는 움직임은 근대  시민 혁명의 사상적 기반이  되었
다.

르네상스 Renaissance
생활과 사고방식이 중세에서 근대로 변화하는 모습을 한 마디로 묶어 표현
한 용어로서 종래에 취급되어 왔던 개념. 그러나 이것이 그러한 뜻으로 적
절한 지의 여부에 대해서는 아직까지 의문이 제기되고 있다. 

[르네상스라는 용어의 개념]
 17세기에서 18세기로   바뀔 때,   A.퓌르티에르의 <보편적   사전(제2판, 
1701)>과 P.벨의 <역사적, 비판적 사전(1697)>이  <르네상스>라는 항목을 
설정했다. 전자는 <미술 르네상스>라는 말을  수록했고, 후자에 의해 <문
예 르네상스>라는 말이 정착되었다.  양자의 정의는 16세기  인문주의자의 
견해를 확인한 것이다. 16세기 중엽 이탈리아  화가 G.바자리가 그의 저서 
<치마부에의 시대로부터 현대에 이르기까지  이탈리아의 저명한 건축가ㆍ
화가ㆍ조각가의 전기(1550)>에서 <미술의 리나시타(재생)>를 지적했다. 14
세기에서 16세기에 걸친 이탈리아 화가들의 고대미술양식의 학습과 자연묘
사훈련의 성과를 기술하고 있다. 같은 시기에 프랑스의  인문주의자 J.아미
요가 플루타르코스의 <대비열전의 불역본,1559)을 앙리 2세에게 바치는 현
정문에서 <문예가 재생했다(르네트르했다)>고 언급했다.  이 경우, 아미요
는 프랑수아 1세에 의한<콜레주 드  프랑스>의 창건을 염두에 두고  있었
다. 다시 말해서 <문예  르네상스> 당시의 생각은  고전어와 고대 저술의 
학습에 초점을 맞추고 있었던 것이다. 고대  미술과 학습에 초점을 맞추고 
있었던 것이다. 고대 미술과 학예 부흥, 이것이 15세기 이후의 이탈리아 및 
16세기 이후 북유럽의 인문주의자가 생각한 <르네상스>였다. 그것이 18세
기의 계몽주의 때에는 <르네상스>를 하나의 시대구분으로서  생각하는 견
해를 차츰 형성해가고 있었다. 말하자면 중세ㆍ근세 문제와  관련지어서 <
르네상스>를 계몽적인 근대의 개시기로 보았다. 볼테르는 기본적으로는 전 
세대 이래의 생각을 답습해서 <르네상스>를 고대 학예의 부흥을 가리키는 
용어로 취급하면서 <중세>로부터의 탈출을 거기에서 보았고, <계몽>과 <
정치 사회적인 생활 향상>을 거기에 상정하였다. 또 한가지 볼테르의 탁견
은 그러한 동향에서의 15세기 후반부터 16세기에 걸친  이탈리아사회의 뛰
어남을 지적했다는 점이다. 이윽고 시민혁명을 달성한 19세기의 <부르주아
지(시민계급)>는 <르네상스>를 근대시민사회의  성립기로서 구성했다. 고
대 학예의 학습이라는 한정된 개념으로서의 <르네상스>가  하나의 시대개
념으로 전개될 가능성이 여기서 열리게 되었다.

[중세와 르네상스]
 부르크하르트의 <르네상스>라는 말은, 이탈리아라는 공간의 한계에서 벗
어나 유럽사회 전체에 관계되는 기운을 나타내는 것으로 사용하게 되었다. 
한편, 시간적으로도 또한 자유화가 진행되어 중세세계의 깊숙한  곳까지 <
르네상스>의 원천이 끝없이 탐구되고 이것을 <르네상스 원천탐색론>이라
고 한다. H.토데의 <아시시의 프란체스코와 이탈리아 르네상스  문화의 시
작(1885)>은 이러한 맥락에서 서술되었으며 책이름으로 그것은 명확히  밝
혀져 있다. <사람은 중세로 거슬러 올라가면 벌써 르네상스의 각인이 찍혀 
있는 것처럼 보이는 형태나 움직임을 발견하려고 했다>라고, J.호이징가는 
<중세의 가을(1919)>에서 말하고 있다. 1913년에  H.샤마르는 <프랑스 르
네상스>의 기원을 <골(Gaul)정신>과 <궁정풍  예절의 마음>에서 찾았다. 
<장미 이야기>와 <대수사가>가 중세의 <르네상스>를 가져오는   중개역
할을 하였다. <르네상스 프랑스 시가의 여러 기원(1932)>. 또한 쿤노 프랑
케의 <루터 이전의 독일문학에서의 퍼스낼리티(1916)>는 12ㆍ13세기의 미
네젱거에서 <르네상스의 퍼스낼리티>의 최초의 발상을 찾고 있다. 샤마르
나 프랑케가 중세문화와 <르네상스>의 접속을 문제시하였다고  보는 것은 
무리인 것 같다. 중세문화 그 자체에서 <르네상스>를 찾아야 한다. 인문주
의자 이후의 <르네상스> 논쟁을 전망한 책 <역사적 사고에서의 르네상스
(1948)>의 미국의 W.K.퍼거슨은 마지막 장의 제목을 <중세주의자의 반역, 
중세의 지속으로서 설명된 르네상스>로 정했는데, 요컨대 중세문화에 관한 
것이 너무 알려지지 않았던 것이 문제였다고  기술하고 있다. 20세기 초부
터 중세에 관한 식견이 급속히 확대되고 심화되었다.  중세문화에서의 <르
네상스>적인 동향의 적절한 평가를 위해 필요한 만큼의 충분한 재료가 갖
춰지고, C.H.허킨스로 하여금 <12세기 르네상스(1927)>를 쓰게 하였다. 

[오늘날의 르네상스 논의] 
<이탈리아에서의 르네상스)는 그 일부였으나, 또한  매우 중요한 부분이었
다는 것만은 틀림없다. 또한  매우 중요한 부분이었다는 것만은  틀림없다. 
1975년에 나온 <이탈리아의 이티네라리움>이라는 논문집은 착실한 작업의 
보고서로서 이탈리아인문주의의 연구로  알려진 석학  P.O.크리스텔라에게 
헌정된 것으로 <유럽의 변모라는 거울에  투영된 이탈리아 르네상스의 프
로필>이라는 부제가 붙어있다. 여기서 말하는 <유럽의 변모>를 넓은 뜻의 
<르네상스>로 취급할 수 있다. 다시  말해서 중세에서부터 근대로의 지속
과 변화의 양상을 그려낸 도면이다. 거기에서 <이탈리아의 이테네라리움>
을 볼 수가 있다. 즉  그것이 <이탈리아 르네상스>의 발자취이다.  여기서 
말하는 <유럽의 변모>를 넓은  뜻으로 <르네상스>라고 이해하는  종래의 
관행은 중요시되어야 한다. 그러나,  16세기 유럽의 정신적 상황에  관하여 
최근에 <마니에리슴>이라고 하는 개념이 제기되고 있다는  사실에 주의할 
필요가 있다. 이 논문집에 기고한 드레스덴의 논고는  <이탈리아 르네상스
의 프랑스에의 수용 프로필>이라고 하였고  주로 프랑스의 16세기 인문학
자나 문학자에 대해 언급하고 있지만, 라블레ㆍ롱사르  또는 몽테뉴 등 종
래에 <르네상스문학>의 테두리 안에서 소개되는 일이  많았던 저술가들의 
정신을 해명하는데. <나투라(자연)><아르스><이미타티오(모방)>, 또는 몽
테뉴가 그의 저술의 타이틀로 취했던 <에세(시행  또는 훈련)>, 즉 <마니
에라>라고 한 용어가 유효하다고 그는  논의하였다. 총괄적으로 말해서 <
마니에리슴>이라는 개념 쪽이 16세기의  정신상태를 해명하는 키워드로서 
적절하다고 했다. 이를테면, M.세르반테스도 그러한 개념으로 비추어 보는
데 적합한 대상이라고 말했다.  <마니에리슴>은 원래, 미술사의  용어로서 
이탈리아의 르네상스미술이 바로크미술로 이행해 가는 과도기의  미술로서 
사용되어 왔다. 그러한 범위 내에서는 <마니에라>란, 미적  표현형을 뜻하
지만, 이미 G.바자리는, 이 말을 단순히 그러한 뜻으로서만이  아니라 적어
도 예술가의 표현행위의 전체와 관계되는,  말하자면 예술가의 생활방식이
라는 듯으로 사용하고 있다. 따라서  16∼17세기의 <유럽의 변모>라는 사
태를 관찰함에 있어서는 <르네상스>라는 용어뿐만  아니라 <마니에리슴>
이라는 개념에도 충분히 유의할 필요가 있다. 이것은, 말하자면 <르네상스
>개념을 스스로 보정함으로써 용어의  풍요성를 찾으려는 시도이다.  또한 
과학사의 입장에서 보는  <르네상스>비판에도 귀를 기울일  필요가 있다. 
이미 부르크하르트의 책에서 함축된 이래, 자연과학적 인식과 지식의 전개
가 <르네상스>의 커다란 노획물로서 언급되어  왔다. 그러나 1929년에 과
학사가 G.사턴은 <과학의 고나점에서 보는 경우, 르네상스는 그 어떠한 르
네상스도 될 수 없다>고 이야기하였다 (사턴  외 편<르네상스 문명> <르
네상스에서의 과학>. 또한  <마술과 경험과학의 역사(전6권,  1923∼41>의 
저자 L.손다이크는 15ㆍ16세기를 과학의 불모시대라고 했다. 이 전망 가운
데에서 엿볼 수 있는 것은 <17세기의 과학혁명>이다. 오늘날의 <르네상스
>논쟁은 거기까지 꿰뚫을 수 있는 시력을 요구하고 있다.


종교개혁
중세 가톨릭교회를 분열시키고 프로테스탄트교회를 수립한 16세기의  교회
개혁, 중세가톨릭교회는 14세기의 교회분열로 인하여  보편적 권위를 잃고 
보헤미아에서는 J.후스에 의하여 교회개혁을 강요당하고  있었다. 콘스탄츠
공의회(1414∼16)는 분열의 해결 즉 교회 전체의 통일과 후스 처리에 일단
은 성공하였으나 교회전체의 개혁에는 실패하였다.  그 뒤 신학자ㆍ신비주
의자를 비롯해서 각 방면으로부터 개혁요구가 제시되었으나  가톨릭교회는 
세속적 영화와 권세를 추구하여 교의의 형해화, 성직자의 부패를 쇄신하지 
못하였다. 이때 M.루터가 주장한 종교개혁은 새로운 신앙원리에 바탕을 둔 
시도였으나, 결과적으로 가톨릭교회를  분열시키고 프로테스탄트교회를 수
립하는 계기가 되었다. 이 종교개혁운동은 J.칼뱅의 등장으로  새로운 전기
를 보이며 유럽 각지로 퍼져나갔다. 이 무렵 유럽의 주요 국가들은 중앙집
권적 국가가 형성되는 단계여서, 그 과정에  종교개혁운동이 끼어 들게 되
었다. 각국의 정치사정에 따라 그 전개양상은 여러 가지  변화를 보였는데, 
국왕권력의 절대화에 이바지하는 경우도 있었으며 국가의 독립운동의 사상
적 근간이 되는가 하면 양심의 자유도 낳게 하여 근대화에  이바지하는 측
면이 나타났다.(루터의 개혁,  츠빙글리의 개혁, 칼뱅의  개혁 등의 자세한 
개혁내용에 대한 이야기는 생략하도록 하겠습니다.) 

르네상스와 종교개혁이 주는 근대사상의 영향 : 
중세의 신 중심의 윤리사상으로부터 벗어나 현실적인 삶을  중시하는 인간 
중심의 윤리로 
전환하는 계기를 마련하였다.
- 인간성 회복
- 과학 발달
- 인간 중심
- 문학 발달
- 근대적 사고의 확립

*근대자연과학발달의 사상적 의의
형이상학적ㆍ신학적 자연관ㆍ우주관ㆍ세계관탈피 → 과학적ㆍ합리적인  인
식과 사유법칙형성

*근대의 서양윤리사상의 시대별 전개양상
 근대초기. 르네상스, 종교개혁
 근대중기. 근대적 사고유형, 경험론, 합리론, 계몽사상의 시민. 사회윤리
 근대후기. 공리주의, 관념론

자연과학의 발달에 따른 근대적 사고유형
(표 설명) 
비고, 귀납법, 연역법 순
사유ㆍ지식의 근원, 경험, 이성
지식의 획득과정, 경험적 관찰ㆍ실험, 과학적 논리ㆍ추리
영향, 경험론, 합리론
유행지역, 영국, 유럽대륙
참된 지식, 물리적 지식, 수학적 지식
