        세종대왕
    지은이:박종화
    출판사:기린원
  

    경석이 남양에 나다
   취옥은 상침이 된 후에 날렵하고 연삽한 행동으로 전하와 소헌왕후 두 궁의 침실을 보살
폈다. 수라상을받들고 침구를 보살폈다. 세숫물을 받들어 올리고 수건을 대령했다.
  상침의 거처하는 방은 항상 전하의 협실에 있었다.
  밤이 깊으면, 전하의 심부름을 받아 악에 대한 말씀을  대답해 아뢰기도 하고, 악을 연구
하시게 하기 위하여 전하를 모시고 거문고를 타고 가얏고를 타기도 했다.
  근엄한 전하련만, 역시 인간이었다. 정이 움직였다. 사랑하기도 했다. 취옥은 전하께만 거
행을 잘 하는 것이 아니었다. 영리하고 똑똑했다. 소헌왕후께도 입의 혀같이 받들었다. 왕후
도 상침 취옥을 귀엽게 생각했다. 분부할일이  있으면 항상 상침 취옥을 불러서  명을 내렸
다.
  양궁의 총애가 극진하니, 구중에서는 무슨  일이 있으면 취옥에게 부탁하고  청하는 일이 
많았다.
  부탁을 하기만 하면 순조롭게 일이 잘 피어나갔다.
  모든 궁인들은 모두 취옥을 부러워했다.
  전하의 괴임을 받은 총희라는 소문이 자자하게 퍼졌다.
  한편 전하는 하루바삐 경석을 구해서 , 편종과 편경을 정리해서 아악을 완성하려 했다.
  한달에 한 번씩 관습도감 제조 박연을 어전에 부르시어 하문했다.
  "하늘이 무심치 아니하여 거서가 해주에 나서 십이율관을 제정하였거니와, 편경과 편종을 
만들지 못한다면 완전한 아악을 조성치 못할것이다. 그 동안 좋은 소식이 있는가?"
  박연은 전하보다도 더 한층 경석을 구하려 노심초사했다. 그러나 얼른  반가운 소식이 들
리지 아니했다. 전하가 물으실때마다 등에 땀이 흘렀다.
  "팔도 감사에게 어명을 전해서 두루 명산을 찾아서 경석을 구하라  했으나 아직도 이렇다
할 반가운 소식이 없습니다. 그리하와 신이 몸소 경기,  충청, 전라, 황해, 경상도와 평안도
까지 찾아다녔습니다마는 아직도 소득이 없습니다. 황공무지하오이다."
  "경의 노고를 치사한다. 그런데 경이 친히 명산을 두루 살폈다하니 어느 곳을 찾았는가?"
  "황해도 구월산, 평안도 묘향산, 강원도 오대산, 전라도 구례 지리산을  두루 찾았으나 경
석은 찾을길이 묘연했습니다."
  전하는 박연의 말씀을 듣자 예지가 문득 번개치듯 돌았다.
  "경이 일찍이 과인한테 말한일이 있지 않은가? '서전' 우공편에, 속이 빈 현옥같은 문의있
는 돌이 사수빈에 떠있는 것을 경돌이라 했다고  말하지 아니했는가? 구월산, 묘향산, 오대
산, 지리산은 모두 다 우리 나라의 명산이라, 기암괴석이 많겠지만, 분명히 경돌은 나타나지 
아니할 것일세. 헛수고만 했네그려.  하하하. 바닷가에 가까이  있는 산들을 찾아보기로  하
게."
  이름 놓은 산을 찾지말고 바닷가에 있는  산을 찾아서 경돌을 구해보라는 전하의  말씀을 
듣자, 박연은 꿈 속에서 깬 듯 정신이 번쩍났다.
  전하의 말씀이 과연 옳다. 지난번에 자기자신은 거서를 가지고 십이율관을  정한 후에 전
하께서 고력해서 경돌을 구해보라고 분부하셨을 때  일찍이 자기가 익ㄹ었던 '서전' 우공편
의 경돌은 중국 사수빈에 뜬다는 말씁을 들었고, 사수빈에 뜬 경돌은 중국 안휘성 영벽현에 
있는 경산에서 나서 사빈부라는 말씀을 드린일이 있었다.
  확실히 글을 읽어서 고증을 얻었으려면도 기암괴석이 많다는 명산 대천만 찾아다녔다.
  경돌은 속이 비었으니 산에서 뭉그러져 떨어진 돌이 물위에 떠 있었고, 속이 텅비고 가벼
우니 아름다운 음향이 나타나는 것이 확실했다.
  박연은 전하의 슬기로운 말씀을 듣자 황연하게 깨달았다.
  "소신은 도능독으로 한갓 글만 읽고 물가에 있는 산을 찾을 것을 잊었습니다. 내일이라도 
곧 다시 여로에 올라 바닷가에 있는 산을 두루 찾아보겠습니다."
  박연은 마음 속으로 전하의 총명한 기억력과 섬광을 뿜는 예지를 무한 탄복했다.
  전하는 다시 박연을 향하여 격려의 말씀을 내린다.
  "경은 한 번 더 수고를 해서 기어코 경돌을 찾아보라. 대자연의 이치는 매일반이다. 중국
에 나는 경돌이 우리 나라에 아니 날리가 없다. 다시 한 번 바닷가에 있는 산을 찾아보라." 
  박연은 등에 땀이 흘렀다
  "곧 내일이라도 다시 발정해서 다시 바다 근처에 있는산을 찾아가 보겠습니다."
  박연은 부복해 아뢰고 퇴궐했다.
  집으로 돌아온 후에 잠을 이루지 못했다.
  우선 가까운 경기도 바닷가에 있는 고을을 생각해 보았다.
  퍼뜩 수원 남양이 생각났다.
  이튿날 죽장망혜로 당나귀를 타고 남양으로 향했다.
 남양은 수원 서편 이십 리허에 있다. 수원 팔달문 밖에서 하룻밤을 쉬고 다시 남양을 향해 
당나귀를 달렸다.
  당시의 남양은 수원과 동격인 도호부라 해서 부사가 원님으로 있었다.
  박연은 부사도 찾지 않고 판관도 만나지 아니했다. 이자들에게는 관습도감의 이름으로 경
돌을 찾아보라는 어명을 전했으나 감사, 부사, 군수, 판관이라하는 자들은 육방관속들에게만 
경돌을 구해보라고 동헌 마루에서 길다란 장죽 담뱃대만 두드리고 호통만치고 앉았으니  무
식한 육방관속이나 군노사령배들이 경돌을 알아낼리 만무했다.
  박연은 미복으로 당나귀를 달렸다.
  남양엔 50리 밖에 서해로 통하는 바다가 있다.
  섬이 별같이 바닷속에벌여 있다. 수흘도, 선감미도, 대부도, 영흥도, 소흘도, 덕적도, 독갑
도, 승황도, 풍도등 무수한 섬 이외에, 사나천이란 큰 내가 바다로 흘러간다.
  박연은 남양에 당도하자, 해문역이란 역말에서 하룻밤을 자고, 그곳 백성 중에 지리에 밝
은 사람을 한 명 구했다.
  남양 땅의 산천경개를 구경하러 왔다고 이르고  먼저 남양의 이름난 산에 오르기  시작했
다. 바다 가까운 남양산천에 경돌이 있을까 찾아보려는 때문이다.
  촌 사람에게 먼저 물었다.
  "남양 땅에 제일 높은 산이 몇 군데나 되는가?"
  "남양은 바다를 격해 있으므로 수려한 명산이 여러 곳  있습니다. 제일 높은 산은 염불산 
봉수대, 해운산 봉수대가 있습니다."
  촌백성이 대답했다.
  "봉수대라는 것은 병화의 변이 있으면, 봉화를 들어서 온 나라 사람들에게 알리는 경보대
일세그려"
  "그렇습니다. 예로부터 팔도강산엔 고을마다  봉홧불을 드는 봉수대가  있어서 서울 남산 
봉홧둑까지 경보를 전달합니다. 재빠른  통신망이올시다. 더구나 우리  남양 땅은 바닷길로 
해적들의 침범이 잦은 곳이올시다. 그래서 봉수대를 두곳이나 두었습니다."
  "그럼 우선 두 곳 봉수대를 구경하기로 하세."
  박연은 높은 산길을 타는 데 당나귀로는 오를수가 없었다.
  촌백성과 함께 걸어서 남양 고을 부편에 높고 높게 솟아있는 해운산으로 올랐다.
  과연 장관이었다. 눈 앞에는 멀리 망망대해가 보였다. 안개와 구름과 바닷빛이 한데 어우
러져서 눈에 황홀하고 가슴이 탁 열려지는 듯 했다.
  북편으로 멀리 바닷속 섬 하나가 가물가물 보였다.
  "저것이 섬 아닌가?"
 "네, 바로 보셨습니다. 안산 땅에 속하는 오질리도라 하는 섬이올시다."  
  박연은 몸을 돌려 남쪽을 바라보았다. 멀리 구름 밖에 장산이 보였다.
  "저 산은 무슨 산인가?"
  "그 산은 아까 말씀드린 염불산 봉수대올시다."
  박연은 두루두루 큰 바위와 작은 돌을 살펴보았다.
  박연이 하도 바위 틈의 돌 부스러기를 찾느냐고 애를 쓰니 촌뱃성은 이상하게 여겼다.
  "샌님, 무엇을 그리 찾으십니까?"
  자네 혹시 경돌이라는 가벼운 돌이 이곳에 있다는 말을 들었나?"
  말도 못들어버던 이름이었다.
  촌백성은 고개를 가로 흔들었다.
  "그런 돌은 이름 조차 들어보지 못하고 본일도 없습니다."
  박연은 해운산에서 온종일 찾았으나 아무러한 소득이 없었다.
  해는 점점 서산으로 기울기 시작했다. 바연은 하는 수  없었다. 손을 툭툭 털고 촌백성과 
함께 역말로 내려왔다.
  이튿날, 박은 이른 아침 밥을 재촉해  먹은 후에 해운산과 마주 보이는  염불산으로 올랐
다.
  남양 고을 남편에 있는 높은  산이다. 산마루에 올라보니 역시  장관이었다. 멀리 바다가 
보였다. 동편으로는 수원 흥천산 봉화대가 보이고,  북편으로는 어제 보던 해운산이 우쭐우
쭐 연봉을 이루었다.
  박연은 이곳에서도 진종일 옥과 같으면서 속이 텅 비었다는 경돌을 찾아 보았다. 
  그러나 역시 온종일 헛 수고만 했다.
  박연은 낙망을 하지 아니했다. 전하의 말씀을 다시 한 번 생각했다.
  '대자연의 섭리는  같은 법이다. 중국 바닷가에 생산되는 경돌이 우리 라에 아니 날 리가 
없다.'
  대왕의 말씀이 귀에 쨍했다. 낙심하지 아니하고 남양의 산천을 모조리 찾아보기로 결심했
다.
  다음날 박연은 촌백성을 앞세우고 다시 남양의 명산이라는 비봉산으로 올랐다.
  남양부의 진산으로 고을 동편 7리허에 있는 산이다.
  산새는 마치 봉황새가 깃을 활짝 양편으로 펴고 푸른 하늘을 향하여  날으는 듯 했다. 한 
고을의 주산다워 보였다.
  이곳에서도 돌을 만지고 두드려 보았다. 현무암과  화강석뿐, 경돌의 모습은 보이지 아니
했다.
  하루 종일 허탕을 치고 사관으로 돌아왔다.
  다음날, 또다시 촌백성을 앞세우고 청명산이란 곳으로 올랐다. 남양읍에서 서편으로 가면 
20리쯤 되는 곳에 우뚝 솟아 있는 명산이다.
  박연은 이 산에 올라 온종일 경돌을 찾았다.
  그러나 역시 경돌은 없고 화강석 바윗돌만 있었다.
  박연은 또다시 하루해를 보내고 역말로 돌아갔다. 그러나 철석 같은  굳은 의지와 기어코 
경돌을 찾으려는 성의는 조금도 변하지 아니했다.
  하룻밤을 지낸 후 이튿날 또다시 촌백성을 불렀다.
  "이제 남양의 명산은 몇 군데나 남아 있는가?"
  "읍에서 시오 리쯤 가면, 사나천이란 큰  내가 흐르고 내를 건너가면 사나산이 있습니다. 
이제 샌님께서는 이 산만 보시면 남양부 안에 있는 명산은 모조리 밟아보시는 것입니다."
  박연은 한편으로 서운하기도 하고 한편으로 실망이 되기도 했다.
  해운산, 염불산, 비봉산, 청명산 등 4대 명산에 올라 경돌을 구했다. 나흘  동안이나 허비
해서 남양  명산을 두루 밟았으나, 소득이 없었다. 이제 사나산  한 곳만 남았다 하니 한편
으론 서운하고 한편으로는 아슬아슬한 실망을 느꼈다.
  만약 다섯 번째 오르는 이 사나산에서도 경돌을 찾지 못한다 하면 경기도 해변에 있는 명
산에서는 경돌을 구하기 어려울 것이 확실했다. 다음엔 어느 해변가로 또다시 가야 할 것인
가 하고 마음이 답답했다.
  박연은 한 곳밖에 아니 남았다는 사나산을 포기할 수는 없었다.
  "오늘은 내가 남양에 내려와서 닷새째 되는  날인데 사나산까지 보면 5대 명산을  모조리 
구경하는 셈이로군. 좌우간 사나산에 마지막 올라가보기로 하세!"
  박연은 길잡이 촌백성을 재촉해서, 밥을 든든히  먹인 후에, 짚신감발로 거뜬하게 차리고 
마자막 등산길에 올랐다.
  읍에서 한 시오 리쯤 걸어가니 과연 큰 내가 십리계곡을 이루어 소리치며 흘렀다.
  냇물은 수세가 웅장했다. 십 리에 뻗친 계곡이 소리치며 감돌아 흘렀다. 계곡마다 반석엔 
이끼가 프르고, 즐비하게 흩어진 바위 사이엔 옥수 같은 깨끗한 물이 자그마한 폭포를 군데
군데 이루어 비말을 뿜으며 바람을 일으켜 굽이치며 흘렀다. 그야말로 수락석출, 물은 떨어
지고 돌은 물 위로 솟아나서, 천하의 절경을 이루었다.
  박연은 상쾌하다고 생각했다.
  "이러한 절경을 가까운 시오 리 밖에 두고 다른 명산만 돌아보았네. 그때 애당초 먼저 구
경을 시켜줄 것이지, 이 사람아!"
  호쾌하게 웃음을 웃었다.
  "샌님께서 산만 찾으시기에 먼저 산 구경만 시켜드린  것입니다. 오늘도 사나산을 보여드
리려고 온 것이옵지, 사나천을 구경시켜드리려고 온  것은 아니올시다. 그저 사나산을 가시
는 길에 사나천을 보시게 된 것입니다."
  "도대체 이 냇물은 어디로 흘러가는 냇물인가?"
  "핸님도 딱한 말씀을 물으십니다. 냇물은 흘러서 결국 바다로  가는 것이 아닙니까? 남양
읍을 끼고 돌아서 서해 바다로 들어갑니다." 
  내가 참 어리석은 말을 물었구나. 하도 경개가 좋아서 무심코 그런 말을 했구나, 과연 그
야말로 우문현답이다."
  "샌님, 소인은 그런 어려운 문자 소리 못알아듣습니다. 우리말 같지 않구요. 우문현답이란 
도대체 무슨 말입니까?"
  촌백성도 오륙 일 동안을 박샌님과 함께 지내고보니, 제법 친숙해졌다.
  박연은 웃으며 대답한다.
  "내가 너한테 잘못 문자를 썼구나, 우문현답이란  말은, 내가 너한테 물어본 말이 어리석
고 네  대답이 똑똑하고 옳은 대답이란 말이다."
  "샌님, 그럼 진작 소인 같은  무식한 놈도 쉽게 알아듣게  말씀을 하시죠. 영락없이 남의 
나라 말 같습니다."
  "내가 과연 잘못했다. 용서해 다오, 하하하."
  난계 선생 박연도 농지거리로 소리를 높여 웃었다. 
  "자아, 그럼 어서 내를 건너 산으로 올라가자!" 
  "업어서 내를 건너드릴까요?"
  "월천을 해주겠단 말이냐? 내 다리가 아직 튼튼하니 바윗돌을 디디고 건너가겠다."
  "샌님, 또다시 남의 나라 말을 하시네. 월천이 무슨 말입니까?"
  "아차, 내가 또 한 번  너한테 실수를 했구나! 다시는 너한테  문자를 쓰지 않겠다. 그만, 
입에 올라서 자꾸 문자 말이 나오는 구나!"
  난계 선생은 크게 웃으며 짚신감발로 촌백성과 함께 내를 건넜다.
  박연이 험한 사나천을 건너 사나산 중턱에 올랐을 때, 홀연 하늘에 먹구름이 끼기 시작사
면서 소나기가 줄기차게 쏟아졌다.
  박연과 촌사람은 댓줄기같이 쏟아지는 소나기를  맞으면서 산마루까지 올라갈 수는  없었
다. 당황했다. 좌우를 살펴보았다.
  바로 언덕 아래 자그마한 절 한 채가 보였다.
  촌사람은 손으로 절을 가리키며 말했다. 
  "샌님, 저기 절이 있습니다. 잠깐 비를 피해서 절로 들어가십시다." 
  박연도 하는 수 없었다. 촌사람과 함께 급히 언덕 아래로 내려가 절문 앞에 당도했다.
  절문 문루 위에 '사나사'라고 크게 쓴 현판이 고색창연하게 걸려 있었다.
  박연은 마음 속으로 '사나산 속에 있으니 사나사라고  절 이름을 지었구나' 하고 절문 안
으로 들어섰다.
  나이 어린 동자승 한 명이 합장을 하고 반갑게 맞이했다.
  "비를 피해 오셨습니다그려."
  "잠깐 폐를 끼쳐도 좋은가?"
  박연은 웃으며 물었다.
  사람구경을 못하는 동자승은 점잖은 손님을 대하니 반갑기 그지없었다.
  "폐라니 무슨 말씀을 그리 하십니까. 어서 이리로 들어오십쇼."
  동자승은 박연과 촌사람을 판도방 툇마루로 인도했다.
  이때 법당에서 호호백발의 노장 수님이 예불을 마치고 석장을 짚고 내려오다가 비를 피해 
들어온 박연의 일행을 바라보았다.
  석장을 짚고 서너 층 보석 아래로 내려섰다. 먼저 동자승에게 묻는다.
  "손님이 오셨느냐?"
  "네, 귀하신 손님이 비를 피해 들어오셨습니다." 
  동자승의 대답이 떨어지자 호호백발의 노장승은 박연을 향하여 합장을 해서 경의를  표했
다.
  박연도 황망히 일어나 읍을 해서 답례를 했다.
  나이 많은 노승의합장을 그대로 앉아서 받을 도리가 없었다.
  노장승은 눈을 들어 잠깐 박연의 의표를 살폈다.
  은조사싸개 음양립 갓 아래엔 탕건을  쓰고, 탕건 밑에 드러난  망건편자에는 백옥관자가 
양편에 달려 있다.
  노장승은 손님이 보통 사람이 아닌 것을 알았다. 동자승에게 분부한다.
  "귀하신 손님을 어찌 판도방 마루에 모시었느냐? 내 방으로 모시도록 해라."
  노장승은 앞을 서서 박연을 자기의 선방으로 인도했다. 동자승이 뒤를 따랐다.
  촌사람은 호호백발인 노장 스님의 기풍에 눌려서 감히 선방으로 들어가지 못하고  판도방 
마루에서 비를 피하고 있었다.
  노승은 박연을 만수향내 그윽한 선방으로 인도하여 상좌에 앉게 한 후에 다시 공손히 합
장을 하고 묻는다. 
  "귀한 손님께서 어떻게 산중에 오셨다가 비를 만나셨습니까? 비가 인연이 되어 저희 절까
지 왕림하게 되었으니 무한 영광이올시다."
  난계 박연도 노승의 풍채를 바라보니 연치도  높아 보이거니와 눈에는 정기가 돌아  보통 
뜨내기 승려 같지 아니했다.
  "귀한 손이라 할 것이 무엇 있습니까. 그저 산수간에  놀기를 좋아해서 이곳 남양에 와서 
명산 사나산에 올랐다가 비를 만나 폐를 끼치게 되었습니다."
  난계 박연도 노승의 풍채에 눌려서 존경하는 말을 썼다.
  노승은 선방 문 밖에 서 있는 동자승을 불렀다.
  "차를 올려라!"
  창 밖에는 여전히 소나기가 멎지 않고 쏟아지고 있었다.
  이윽고 동자승은 다반에 향다 두 잔을 받들어 난계 선생과 노장승 앞에 놓았다.
  다향이 난계의 코에 가볍게 스쳤다.
  방 안에 피워논 만수향 냄새와 다종에서 모락모락 김을 뿜는 다향이 한데 조화를 이루어 
난계의 심심을 청정세계로 이끄는듯했다.
  노장 스님이 다반을 난계 앞으로 당겨 권하며 말한다.
  "산중에서 창졸간 귀빈을 대접할 것이 없습니다. 우선  향다나마 한잔 들어주시기 바랍니
다." 
  난계 박연은 말을 마치자 손을 들어 다종을 잡으려 했다.
  바라보니 속세에서 쓰는 다종이 아니다. 소박하게  꾸밈없는 솜씨로 돌을 파서 만들었다. 
빛깔은 검푸르면서 하얀 무늬가 아름답게 수를 놓은 뒤 윤을 뿜어 흩어졌다.
  돌 다종이다. 사기로 구워 만든 다종이 아니고 돌을  파서 만든 다종이다. 상당히 무거우
리라 마음 속으로 생각했다.
  두 손으로 조심스럽게 다종을 받들었다.
  뜻밖이었다. 너무나 가벼웠다. 돌이 이같이 가벼울 수는 없었다. 기이하다고 생각했다.
  난계는 향다를 공손히 두 손으로 받들어 한 모금을 마신 수에, 가벼운 다종을 조심스럽게 
다반 위에 놓았다. 천천히 노승에게 물었다.
  "도대체, 이 다종이 무슨 다종입니까? 구워 만든 사기 다종이 아니고, 돌을 파서 만든 다
종으로 알았는데, 돌이 어찌 이리 가볍습니까? 확실히 돌 같지 아니합니다."
  노승은 빙긋이 웃으며 대답한다.
  "돌이올시다."
  "돌이 어찌 이리 가볍습니까?"
  난계의 머릿속에는 번개치듯 자기가 찾아다니는 경석이 아닌가  하고,번쩍 의심스런 생각
이 들었다.
  "가벼워도 돌이지요."
  "돌이라니, 참 기이합니다. 스님은 도대체, 이 돌을 어디서 구해서 다종으로 쓰십니까?"
  난계는 남아 있는 향다를 다 마시고 빈 다종을 곱게 들었다.
  "바로 사나산, 이 산속에서 구했습니다."
  넌계는 정신이 번쩍 났다.
  "많지는 않습니다마는 약간 있습니다."
  노승은 난계 박연을 유심하게 바라보면서 또 한번 빙긋 웃고 대답했다.
  창 밖에는 소나기가 여전히 소리치며 내렸다.
  난계는 다종을 왼손 바닥 안에 받들어 들고 바른편 손가락으로  가볍게 튀겨보았다. 맑은 
음향이 옥을 튀기는 듯 일어났다.
  난계는 깜짝 놀랐다. 마음 속으로 '경석이 분명하구나' 하고 생각했다.
  난계는 조심스럽게 다종을 다반 위에 놓고 노승을 향하여 다시 물었다.
  "스님께서는 이 돌 이름을  아십니까? 도대체 무슨 돌이  이같이 가볍고 옥 소리가  납니
까?"
  노승은 여전히 빙긋 웃고 대답한다.
  "영감은 보통 분이 아니신  듯합니다. 돌 이름을  잘 아신 텐데 하필  빈도에게 물으십니
까?"
  난계는 글로는 경돌이 사수 물가에 떠  있었다 해서 사빈부수라고 읽기는 했으나  실지로 
경돌을 대해본 일은 없었다. 다종을 들어보고 튀겨봐서 가볍고 음향이  맑은 것까지는 알았
으나 확실히 경돌이라고 단언할 수는 없었다. 노승한테 졸라대며 돌 이름을 묻는 수밖에 없
었다.
  "과연 모릅니다. 이러한 희귀한 돌은 한평생 듣지도 못하고 보지도 못했습니다. 아시거든 
돌 이름을 가르쳐줍시오."
  노승은 여전히 빙그레 웃으며 박연을 향하여 말한다. 
  "영감께서는 난계 박연 선생이 아니십니까?"
  노승은 돌 이름을 가르쳐주지는 아니하고 돌연 이같이 물었다.
  난계 박연은 깜짝 놀랐다. 산중에 깊이 파묻혀 있는 노승이 자기  이름을 알 까닭이 없었
다. 난계는 놀라고 당황했다. 아니라고 숨길수도 없었다.
  "대사께서 어찌 내 이름을 아십니까? 과연 난계 박연이올시다."
  노승은 역시 방그레 웃으며 대답한다.
  "빈도는 난계선생께서 이곳 사나산으로 찾아오실 줄 미리 알고 있었습니다."
  박연은 또 한번 깜짝 놀라지 아니할 수 없었다.
  노승이 자기가 이곳 사나산으로 찾아올 줄 미리 알았다 하니, 그야말로 귀신이 곡할 일이
다.
  "대사께서 생이 사나산으로 찾아올 것을 미리 아셨습니까?"
  "빈도는 일찍이 난계 선생을 뵈온 적은 없습니다마는, 난계 선생의 말씀은 우레같이 듣고 
있었습니다.  '뇌동강산 적막심'이란 시가 있지 아니합니까? 우레 소리는 강산의 적막한  마
음을 움직이는 법이올시다. 아무리 심산궁곡 속에 엎드려 사는 늙은 중이라 하오나, 금상전
하와 난계 선생이 아악을 창제하시려고 밤과 낮으로 애를 쓰신다는 말씀은 우레같이 들었습
니다. 거서를 얻어서 십이율을 제정하신 말씀도  소뭉으로 들었고, 기왓장 조각으로 중국에
서 만든 와경을 진짜 경석으로 고쳐서  십이율에 맞추어 편경을 하려고 노력하시는  말씀도 
들었습니다. 팔도 감사에게 영을 내려 경석을  구하신다는 이야기도 들었고, 팔도 감사한테
서 아득히 소식이 없으니, 난계  선생께서 친히 팔도강산을 편답하신다는  말씀도 들었습니
다. 난계 선생께서 팔도강산을 두루 밟으신다면  반드시 남양 이곳에도 한 번  찾아오실 줄 
짐작한 것이올시다. 빈도가 향다를 내었을  때 유심히 다종을 들어보시고  손끝으로 튀겨서 
음향을 시험해보시는 것을 보고, 비로소 확실히 난계 선생이신 줄 알았습니다. 조금도 이상
하게 생각하실 것이 없습니다."
  호호백발인 노승은 동안에 미소를 가득 풍기고  자기 자신이 난계 박연을 알아본  까닭을 
일장설파했다.
  난계 박연은 대왕의 아악을 창제하시는 성업이 산중에 깊이 묻혀있는 고승에게까지  공경
하는 마음을 갖게 한 것을 흐뭇하게 생각했다.
  "성상전하의 크나크신 사업을 산중에 깊이 계신 도학  높은 고승께서 이같이 알아주시니, 
전하의 밑에서 보필하는 사람으로 기쁜 마음 주체할 길 없소이다."
  난계 박연은 고승에게 합장을 올려 경의를 표했다.
  "성상께서 새로이 아악을 창제하시는 일은  나라의 문화를 더욱 찬란하게  하시기 위하여 
노력하시는 일입니다. 백성 쳐놓고 기뻐하지 아니할  사람이 누가 있겠습니까. 빈도도 산중
에 깊이 처해 있다 하오나 역시 백성 중의 한 사람이올시다. 어찌 기쁘지 아니하고, 관심이 
없으오리까? 이리하여 역시 경석을 구해보려고 괌심을 가졌던 것입니다."
  노승의 말이 여기까지 미치자, 난계 박연은 노승 앞으로 무릎을 바싹 밀며 믇는다.
  "그럼 이 다종은 확실히 경돌로 만든 다종이올시다그려!"
  "네, 그렇습니다. 경돌이올시다."
  노승은 웃으며 박연을 바라본다.
  다종이 확실히 경석이란 말을 듣자, 난계 박연은 기쁜 마음을 주체할 길 없었다.
  노승의 손을 덥석 잡고 묻는다.
  "그러면 경돌을 이곳 사나산 속에서 구해서 다종을 만드셨습니다그려!"
  "네, 그렇습니다!"
  노승은 또다시 미소하고 대답했다.
  "어떻게 해서 이 돌이 경돌인 줄 알고 구하셨습니까?"
  "나라에서 팔도 감사에게 전령을 내려 구해도 경석이 나타나지 않는다는 말을 듣고, 나는 
분함을 이기지 못했습니다. 감사나 군수들이 한 번이라도 산에  올라, 돌을 찾아본 적이 없
었습니다. 무식한 군노사령배들만 보내서 벌제위명 격으로 산을  뒤지고보니 그것들이 경석
을 알 까닭이 있습니까? 기막힌 일이지요, 그래서 빈도는 그 소식을 듣고 경석을 찾아볼 궁
리를 했습니다. 전에 '서전' 을  읽은 일일 있습니다. 우공편에 경석이  사수 물가에 떴다는 
기록이 있습니다. 이로 미루어본다면 경석은 돌은  돌인데 속이 텅 비어서 물에  뜨는 것이
고, 반드시 바다를 끼고 있는  산중에서 떨어져서 사수 같은 큰  내네 뜬 것이 분명합니다. 
남양 고을은 바닷가에 있고 또다시 빈도가 있는  사나산 아래는 중국의 사수 같은 큰 냇물 
사나천이 바다로 향하여 소리치며 흘러갑니다.  한동안 궁리한 끝에 석장을  짚고 매일같이 
동자승을 데리고 사나천으로 내려가 낚시즐을 하듯 바윗돌에 앉아 있었습니다. 하늘 이치가 
그렇지 않습니까? 경석은 꼭 중국 우 시대나 주 시대에만 나란 법은 없을 것입니다. 바닷가
에 나서 속이 비었다는 것은 돌이 해풍의 수기와 습기를 몇천 년 동안 풍마우세하고 바다에
서 빛이 현옥같이 되고 속이 텅 비게 된 것이올시다. 그리해서  낙심하지 아니하고 줄곧 사
나천으로 내려가서 떠내려가는 돌을  구해보았습니다. 하루는 큰비가  온 뒤었습니다. 역시 
싫증을 내지 아니하고 사나천으로 내려가 바윗돌에 걸터앉아서 경돌이 떠내려오기를 기다렸
습니다. 이른 아침에 가서 해가 뉘엿뉘엿  서산으로 넘어갈 무렵이었습니다. 거무스름한 주
먹만한 덩어리가 떠내려오다가 바윗돌 틈에 걸렸습니다. 동자승을  시켜서 얼른 주워봤습니
다. 돌은 돌인데 속이 텅 비어서 무척  가벼웠습니다. '서전'에 기록되어 있는, 바로 사빈부
수 따위의 격석이었습니다. 가뿐했습니다. 아까 난계 선생이 하시듯, 손끝으로 두드려보았습
니다. 맑은 음향이 옥을 굴리는 듯 일어났습니다. 어찌나 기쁜지 몰랐습니다. 확실히 경돌이 
사나산에 있는 것을 짐작했습니다. 그리해서 이제는 사나천을 찾지 아니하고 사나산 바윗돌
을 샅샅이 뒤졌습니다. 열흘 만에 한 곳에 다다르니, 기암괴석 틈 사이에 군데군데 현옥 같
은 경돌이 끼여 있었습니다. 그리해서 한 쪽을 떼어다가 다종을 만들었습니다."
  노승은 경석 찾은 내력을 일장설파했다.
  박연은 노장승의 경돌을 발견한 내력을 듣자 기쁨을 이기지 못했다.
  하늘이 도와서 노장승에게 경돌을 찾게해서 대왕의 성업을 와성케 하려는 것이라  생각했
다. 손을 모아 합장하고 고승에게 사례하는 말을 보낸다.
  "과연 대사께서는 범인이 아니십니다. 천지 신명이 우리  성상전하의 위대한 업적을 이룩
하게 하기 위하여 대사께 경석이 남양 땅에 있다고 지시해주셨나봅니다."
  "그런지도 모르지요."
  노승은 미소해서 대답했다. 이때 창밖의 소나기 내리는 소리가 차차 주춤하기 시작했다.
  난계는 기뻤다. 어서어서 경석이 있다는 곳으로 찾아가 보고싶었다.
  "비가 그치는구려. 스님, 어려우시지만 경석이 있는 곳을 좀 가르쳐 주십시요."
  노장승은 창문을 열어 제쳤다. 과연 소나기가 그치기 시작하고 구름  사이로 푸른 하늘이 
군데군데 드러나기 시작했다.
  "가보십시다."
  호호백발 노장승은 석장을 짚고 선방 밖으로  나섰다. 동자승과 난계가 뒤따랐다. 판도방 
툇마루에 앉아 있던 촌사람도 뒤를 따랐다.
  노장승은 산을 타고 난계 선생의 일행과 함께 오 마장 쯤  걸었다. 기암괴석과 반석 바윗
돌이 층층이 절벽을 이루어 병풍치듯 둘러 있는 곳으로 발길을 멈추었다.
  석장으로 바위틈에 끼여 있는 맷돌덩이만한 새까만 큰 돌덩이를 가리켰다.
  "이것이 경돌이올시다. 자아 보시오. 저 절벽 사이에 군데군데 박혀 있소이다."
  난계 선생이 가까이 가보니 볼품없이 생긴 거무스름한 돌덩이다. 아무리 보아도 선방에서 
보던 경석 다종 같지 아니했다. 윤기도 나지 아니하고 문의도 보이지 아니했다.
  "아까 스님 방에서 보던 다종과 같지 아니합니다."
  노장승은 소리 높여 껄껄 웃었다.
  "난계 선생께서는 '옥탁불이면 불성기'란 말씀을 잊으셨습니까? 옥은 쪼아서 자꾸자꾸  갈
아야만 비로소 광채가 나는 법이올시다. 형산백옥도 묻혀 있을 때는 아는 사람이 드뭅니다. 
아는 사람이 쪼아서 갈고 갈아서  백옥이 되는 것입니다. 중국의 유명한 화씨벽도, 다른 사
람은 다 발견하지 못한 것을 화씨라는 이가 발견해가지고 갈고 갈아서 비로소 천하의 보배 
화씨벽이 된 것이올시다. 범안으로는 경석을 발견하기 극히 어렵습니다. 하하하."
  말을 마치자, 노승은 석장을 번쩍 들었다 힘차게 갈겼다. 천하장사다. 돌 한 귀퉁이가 떨
어졌다.
  귀퉁이가 떨어진 돌을 가볍게 들었다. 난계 눈 앞에 보였다.
  속이 텅 비었다. 문의가 보였다.
  "이 돌을 갈아서 다종을 만든 것입니다."
  난계가 받아보니 과연 가뿐했다.
  "서울 올라가시면 종로 뒷골목에 도자전이 있습니다.도자전에 가서 도자장이를 데리고 내
려오셔서 갈고 갈아서 대왕께서 소원하시는 편경을 만드십시요."
  난계 박연은 기쁨을 이기지 못했다.  호호백발 노장승이 석장으로 내리쳐서  떼어준 경돌 
한 조각을 수건에 곱게 싸서 직령 소매 안에 간직한 후에 노승을 향해 사례하는 말을  보낸
다.
  "스님이 아니었더면, 범안으로는 도저히 구하지  못할 보배로운 경석을 찾아냈소이다. 성
상께서 들으시면 얼마나 기뻐하시겠습니까. 나라의 큰 복이올시다. 성상께서 반드시 법사의 
존성대명을 하문하실 것입니다. 말씀해주시기 바랍니다."
  백발 노승은 미소를 지으며 대답했다.
  "세상을 떠나서 산중에 출가를 한 자가, 성과 이름이 있을 까닭이 있습니까. 그저 빈도인, 
승려일 뿐입니다. 하하하"
  "성씨는 아니 알려주시더라도 법명은 가지셨을 것입니다. 가르쳐 주시길 바랍니다."
  "법명도 없습니다. 그대로 공이지요. 하하."
  "지나치신 사양이십니다. 말씀해주십쇼."
  난계는 간곡하게 다시 묻는다. 
  "사실 없습니다. 그저, 남양 사나산, 사나사에 우거해 있는 늙은  중으로만 기억하시면 그
만입나다. 어서어서 경돌을 가지고 서울로  올라가시어 주상전하께 보여드리십시요. 전하께
서는 우리 땅에 경돌이 나오기를 일각이 삼추같이 초조하게 기다리고  계실 것입니다. 어서 
빨리 올라가십시요. 한시라도 빨리 알려드리는 것이 신하의 도리올시다!"   
  난계는 안타까웠다.
  "그래도 그렇지 아니합니다. 전하께서 반드시  하문하실 것입니다. 그저 법명만 알려주십
시오."
  노승은 홀연 노기를 띠고 큰 소리로 뱉듯이 말한다.
  "남양 사나이의 늙은 중이 경돌  있는 곳을 가르쳐주었다고 아뢰면 그만  아닙니까? 어서 
빨리 서울로 올라가서 도자장이를 데리고 내려오시오. 그때 다시 만납시다."
  노정승은 말을 마치자 석장을 짚고 몸을 돌이켰다.
  백발 홍안에는 노기가 등등해서 위엄이 넘쳐 흘렀다.
  난계는 다시 더 말을 붙일 도리가 없었다.
  뚜벅뚜벅 걸어서 사나사 문 앞에 당도했다. 노승은 뒤에 따라온  동자승에게 엄한 안색으
로 지휘한다.
  "이제는 절문을 닫아라!"
  말을 마치자 백발 노승과 동자승은 사나사 문우로 들어서면서 육중한 절문을 덜컥 닫아버
렸다. 빗장을 질렀다.
  난계는 다시 말을 붙여 인사를 하려 했으나 도리가 없었다.
  멍청하게 철벽같이 굳게 닫혀진 절문을 바라보며 어이없이 발길을 돌렸다.
  산길을 가르켜주었던 촌사람과 사나산에서 내려와다시 사나천을 건넜다. 얻은 돌을 한 번 
시험해 보고 싶었다.
  소매 속에서 돌을 꺼내어 물위에 띄웠다. 둥실둥실 떠내려가다가 바윗돌 틈에 끼였다. 확
실히 경석부수였다.
  박연은 기쁨을 이기지 못했다. 흘러가다가 바위틈에 끼여있는 경돌을 얼른 집어서 수건에 
다시 싸서 소매 속에 간직한 후에  사관으로 돌아와 하룻밤을 지냈다. 너무나  기뻐서 잠을 
이루지 못했다.
  이튿날 첫새벽에 촌사람과 작별한 후에 나귀를 모아 서울로 향했다.
  남태령 고개를 넘어 청파역을 거쳐서 칠패, 팔패를 지나, 남대문 안으로 나귀를 몰았다.
  난계 성생은 대궐로 들어가지 아니하고, 노장 스님이 말해준 종로  뒷골목 도자전을 찾았
다.
  도자전 안에는 도자장인들이 둘러앉아서 줄과 칼이며, 송곳과 톱을 벌여놓고, 비취옥,  백
옥, 자마노, 밀화, 호박, 금패덩이와 상아, 적대모, 화대모등 가지각색의 보패들을  벌여놓고 
줄로 쓸고, 톱으로 자르고, 칼로 오비고, 정으로 쪼면서 석류잠,  주절잠등 가지가지의 옥비
녀와 노리개, 물부리, 단초관자, 풍잠들을 정성껏 만들고 있었다.
  난계 선생은 나귀를 문 밖에 매고 도자전으로 들어섰다. 도자전  안에 있던 도자장인들은 
점잖은 분이 나귀를 문 밖에 매고 들어서는 것을 보자, 모두들  목례를 올려서 경의를 표했
다.
  난계 선생은 도자장이 한 사람을 향하여 말을 건넸다.
  "보패 하나를 가져 왔으니, 수고스럽지만, 좀 깍아주겠나?"
  "수고랄 것이 무어 있습니까. 보여주십시오."
  젊은 장인이 대답했다.
  난계 선생은 사나산에서 노승이 떼어준 경돌을 소매 속에서 꺼내어 보여주었다.
  모든 도자장이의 시선이 난계가 꺼내 보이는 물건으로 집중되었다. 모두들 바라보니 보패
가 아니라, 괴석같이 생긴 시커먼 물건이었다.
  평생 처음보는 물건이었다. 젊은  장인은 받아들고 자세히  살폈다. 돌덩어리로 알았는데 
너무나 가벼웠다. 쓸모없는 물건으로 보였다.
  한동안 유심하게 들여다 보았다.
  "이것, 어디 보팻니까?"
  도자장이는 픽 웃었다.
  "글쎄, 두말 말고 갈아서 주게. 형산백옥도 갈아야만 광채가 난다고 하지 않았는가? 어서 
갈아보게."
  "옥돌은 묵직합니다. 이같이 가벼운 옥돌이 세상 천하에 어디 있습니까? 검부저기같이 아
무 짝에 쓸수 없는 허섭쓰레기올시다."
  "이 사람아, 아무리 버릴 물건이라 해도 손이 갈아 달라는데 못갈아줄 까닭이 무어 있나. 
공전을 후하게 많이 줄 테니 어서 갈아보게."   
  젊은 도자장이는 고집이 셌다.
  "저희들은 돈만 바라고 이 짓을  하는 무리들이 아니올시다. 하늘이  인간에게 준 귀중한 
물건을 더 한층 정성을 들여 아름답게 만드는 무리들이올시다. 돈에 욕심이 나서 아니될 일
을 하는 무리들은 결코 아니올시다.비록 조그마한 일을 하는 장인들이라  할지라도 모두 다 
뼈대있는 무리들이올시다. 나리님, 너무 우리들을 깔보지 마십쇼!"
  젊은 도자장인은 난계 선생의 망건 편자에 단 옥과자를 바라보며 꼬장꼬장 말을 했다.
  난계 선생니 잠깐 무안한 얼굴을 하고 있을 때, 그중에 나이많은 장인 한 사람이 젊은 장
인을 타일렀다.
  "젊잖은 어른께 무슨 말씀을 그리 대답하나. 이리 다오, 보패라는 물건을..."
  젊은 장인은 난계가 가져온 물건을 늙은 장인한테 넘겼다.
  늙은 장인은 난계가 가져온 물건을 손에  받아 들었다. 형상은 돌안데, 너무나  가벼웠다. 
한평생 처음보는 물건이었다. 호기심이 버썩 일어났다.
  "어디 한번 갈아보겠습니다."
  늙은 장인은 숫돌을 꺼내 놓고 물을 축였다.
  까만 물건을 갈기 시작했다. 소매를 걷어붙이고 힘을 주어 갈기 시작했다.
  매끈매끈 숫돌 위로 갈렸다. 광이 나기 시작했다.
  가벼우면서 마치 현옥같았다. 노르께한 줄무늬가 드러났다.
  난계는 침을 삼키며 옆에서 들여다보고 있었다.
  늙은 장인은 희한하게 생각했다.
  "나리, 무슨 돌인지 모르지만 희한한 보패올시다.  마치 현옥 같은데 무늬가 있고속이 텅 
비었습니다. 어디서 이런 보패를 구하셨습니까?"
  난계는 기쁨을 이기지 못했다.
  "너인도 이돌 이름을 모르는가?"
  "이름을 알기커녕 평생 만져보지도 못했던 돌이올시다."
  "악기에 쓰이는 경돌이라는 돌일세. 한번 두드려보게나."
  늙은 장인은 자그마한 상아장도로 현옥같은 돌을 두드려보았다.
  맑고 맑은 음이 전방 안에 가득하게 퍼졌다.
  모든 장인들의 눈이 둥그레졌다.
  난계한테 갈아볼 필요조차 없다고 꼬장꼬장 대답했던 젊은 장인의 얼굴이 붉어졌다.
  난계 앞으로 나가 꿇어앉아 사과를 한다.
  "아까, 소인의 철없이 지껄인 말씀을 용서해주십시오."
  난계는 껄껄 웃었다.
  "내가 도리어 실수를 했네. 돈으로 모든일이 해결되는 것처럼 말한 것이 내 실수일세. 점
ㄹ은 장인의 기백이 그래야 쓰지!"
  난계는 도리어 젊은 장인의 꼿꼿한 마음씨를 찬양해주었다.
  늙은 장인은 와전하게 경돌 껍데기를 벗겼다.
  광채가 빛나는 검은 옥이다.
  늙은 장인은 맑은 물로 깨끗하게 씻은 후에 다시 줄로 문질렀다.
  광채가 더욱 빛났다.
  난계는 경돌을 받아서 다시 소매 속에 간직한 후에 장인들에게 치사하며 일렀다.
  "고맙소, 노인! 며칠 후에 관습도감에서 여러분을 불러서 중한 소임을  맡길 것일세. 그때 
수고들을 많이 해주어야 하겠소."
  여러 장인들은 비로소 이분이 관습도감의 높은 관원인 것을 짐작했다.
  "부르시면 언제든지 분부댈 거행하겠습니다."
  늙은 장인이 국궁하여 대답했다.
  박연은 깨끗하게 껍질을 벗긴 경돌을 고이 간직하고 도자전에서 나와 나귀를 몰아 집으로 
돌아갔다.
  여장을 풀어, 관복으로 바꿔입은 후에 곧 정원으로 들어가 전하께 뵙기를 청했다.
  정원 승지도 난계가 경석을 구하러 팔도강산으로 찾아다니는 일을 잘 알고 있었다.
  "어떻게 경돌을 찾으셨습니까?"
  난계는 만면에 웃음을 가득 띄고 관디 소매 속에서 경돌을 꺼내 보였다.
  "천우신조해서 경돌이 남양에서 나타났소이다.  상감께 기쁜 소식을  아뢰려고 한 조각을 
구해왔소이다. 빨리 아뢰어주시오."
  승자가 바라보니 과연 검은 옥같이 윤과 빛이 자르르 흐르는 물건이었다.
  승지도 대왕의 초조하게 경석을 구하시는 마음을 잘 알고 있었다.승지 역시 기뻤다.
  "참말 용하게 찾아내셨습니다. 전하께옵서 얼마나 기뻐하시겠습니까. 곧 알현을 청하겠습
니다."
  승지는 급히 발길을 옮겨 어전으로 올랐다.
  판전으로 들어가 전하께 아뢰었다.
  "관습도감 제조 박연이 경석을 구해가지고알현을 청합니다."
  박연이 경돌을 구해가지고 왔다는 말에 전하의 귀는 번쩍 열렸다.
  "무어, 박연이 경석을 구해가지고 왔더란 밀이냐? 빨리 입대하도록 하라!"
  승지는 급히 정원으로 나와  기다리고 있는 난계를 어전으로 인도했다.
  박연의 사후가 채 끝나기 전에 전하는 용안에 가득 웃음 띄고 하문한다.
  "유지자사경성이라 하더니 내 나라 안에서 기어코 경석을  구했구나! 경의 노고를 치하한
다."
  난계 박연도 전하의 기뻐하시는 모습을 바라뵙자 더한층 마음이 흐뭇하게 기뻤다
  "성상전하의 홍복이십니다. 하늘이 감동하시어 진짜 경석을 나라땅에 내리셨습니다."
  "어디서 구했는가?"
  "전하께옵서 깨우쳐 일러주신대로 해변에 있는 명산을 찾았습니다.  멀리 서해 바다를 끼
고 있는 남양 사나산에서 구했습니다."
  전하는 어수로 무릎을 치며 말씀한다.
  "용하다! 남양은 바다를 끼고 있는 곳, 여러 천년 풍마우세한 바윗돌이 해풍을 쐬어서 속
이 텅빈 경석이 날만한 곳이다. 과연 남양으로 잘 찾아갔다!"
  "소신이 아무리 남양을 찾았다 해도 소신  한 사람의 슬기와 힘으로는 도저히  찾을 수가 
없었습니다. 다행이 도학이 높은 호호백발의 고승을 만나서 경석을 찾았습니다."
  박연은 말을 마치자 관디 소매 속에서 수건에 싼 경돌을 꺼내어 전하께 받들어 올렸다.
  세종전하는 박연이 받들어 올리는 경석을 받아 보시었다.
  가무스름하고 윤을 뿜는 현옥인데 노르께르한 무늬가 줄을 지어 빛을 뿜었다. 가뿐했다.
  전하는 필통에서 붓대를 뽑아 들었다.
  돌을 가만히 두드려본다. 맑은 음향이 그윽하게 일었다.
  진짜 경석이다.
  전하는 용안에 가득 웃음이 떠올았다.
  "진짜 경석이다. 희한하구나!"
  연거푸 기쁜 말씀을 내렸다.
  "그래, 남양에 이 경석이 얼마나 많더냐? 그리고 이 경석을 지시해준 고승의 이름은 무어
라 하더냐?"
  전하는 기쁨을 이기지 못했다. 연거푸 세번째 말씀을 내린다.
  박연은 전하의 암시를 받아서, 다시 바닷가에 가깝게 있는 명산을  찾기로 결심하고 먼저 
서울서 가까운 남양 땅을 찾은 일을 아뢰었다.
  부사, 군수, 판관 따위들에게  알린댔자, 또다시 무식한 군노사령배를 동원시켜서 찾아보
라 할 것이     분명하므로 짚신감발의 미복으로 나귀를 몰아 남양 땅에 당도한 일이며, 촌
백성 한사람을 구해서 남양의 명산들을 두루 찾아다니다가, 마지막판에 사나천을 건너서 사
나산으로 오르다가 산에서 비를 만나, 사나산으로  들어갔다가, 호호백발 도승에게 인도 되
어 선방에서 현옥같은 다종을 바라본 일이며, 비가 멈춘 후에 노승의  인도로 다시 산에 올
라 경돌 한 귀퉁이를 떼어가지고, 서울 도자전에서 돌 껍질 벗긴 사건을 일일이 아뢰었다.
  "그리하옵고 노장승은 일체 자기의 성명과 법명을 알려주지 아니합니다. 여러번 간곡하게 
물었으나 다만 사나산에 있는  노승으로만 알면 그만이라고  하고 번번이 거절을  당했습니
다."
  박연의 아뢰는 말씀을 일일이 귀담아들으신 전히는 크게 감동해서 탄식하는 말씀을  내린
다.
  "허허, 호호백발의 노장승은 보통이 아니구나..."
  "네, 그러합니다. '서전' 우공편에 사빈부수했다는  돌이 경석인 것까지 알고  있었습니다. 
그리하옵고 전하깨오서 아악을 창조하시기 위하여 거서로 십이율관을 제정하신 일이며 , 중
국의 와경을 순수한 경석을 고치기 위하여 소신이 팔도강산을 편답한 일까지 다 알고 있었
습니다. 그리하와 그는 전하의 경석 구히는  일을  은근히 돕기 위하여 사나천으로  내려가 
여러날 동안 혹시, 경석이 떠내려 올까 지켜보다가 마침내 떠내려가는  경석을 발견하고 사
나산에 확실히 경돌이 있는 것을 안 후에 절벽틈에서 경돌을 찾아내서 갈고 갈아서 다종을 
만들었다 합니다. 반드시 전하께서 사나산으로 사람을 보내시어 경석을 구할 줄 알고, 미리 
다종을 만들어 두었다고 합니다."
  전하는 다시 박연의 자상하게 아뢰는 말씀을 듣자, 또 한 번 탄식하신다.
  "허허, 보통 승려가 아니로구나. 그대로 학식만 높은 승려가 아니다. 이인이로구나!"
  "그러합니다. 그 홓안백발의 청수힌 얼굴이며. 석장으로 절벽에 붙은 바위를 후려쳐서 떼
내는 기운은 보통 사람이 아니올시다. 신인에 가깝습니다."
  박연의 아뢰는 말씀을 듣는 세종대왕의 눈앞에는 남양 사나사에서 경석을 지시해주었다는 
홍안백발의 노장승의 청수한 풍채가 아련히 나타나는 듯했다.
  전하는 박연에게 분부했다.
  "노장승은 확실히 고승이요, 이인이다. 불경에 통달할  뿐 아니라 '서전'까지 달통해서 경
석이 물에 뜨는 것까지 알고, 또다시  과인이 악을 정리하는 일까지 짐작해서  미리 경돌을 
찾아내어 경에게 주었다 하니, 어찌 이러한 고승을 헛되이 산속에만 묻어두게 하겠는가? 악
리에도 달통할 것이다. 곧 초빙하여 국사를 삼는 것이 좋을 듯하다."
  "성상전하의 으도가 그러하시다면, 이번 경돌을 캐러 내려가는  길에 노승을 찾아 성지를 
전달하겠습니다."
  "그리 하라!"
  대왕은 말씀을 마치자 옆에 모신 승지에게 분부한다.
  "사나사 고승을 초빙하는 교서를 써두었다가 관습도감 제조가 남양으로 다시 내려가는 편
에 고승에게 내리도록 준비해두라!"
  승지는 명을 받들었다.
  대왕은 다시 박연에게 묻는다.
  "그러면 하루속이 경석덩이를 캐내서 편경을 시작해야 하겠다.  언제쯤 남양으로 다시 내
려가려 하느냐?"
  "일각이 삼추같이 느껴집니다. 내일이라도  곧 석공의 명수들을  데리고 내려가서 사나사 
노장승과 함께 경석덩이를 캐가지고, 서울로 올라와서 도자장인들을  동원해서 편경을 시작
하겠습니다.
  "좋다! 그렇다면 내일 곧 발정하라."
  대왕은 분부를 마치자 다시 시립해 있는 승지에게 말씀란다.
  "선공감에 기별해서 일등석수로 열 명을 뽑고, 사복시에 영을  내려 준마 삼십 필을 뽑아
서 관습도감 제조의 지휘를 받아 경석을 캐어 서울로 실어 나르도록 하라. 그리고 사나사의 
고승을 초빙하는 일을 잊지 말도록 하라."
  "하교대로 봉행하겠습니다."
  박연이 아뢴다.
  "소신은 곧 물러가 모든 주리를 차리겠습니다."
  "좋다! 승지와 의논해서 내일 지체없이 떠나도록 하라"    
  박연은 대왕께 하직을 고하는 절을 올리고 승지와 함께 어전에서 물러났다.
  승지와 함께 정원으로 나온 박연은, 대왕께서 사나사 고승을 부르는  교서를 받아들고 관
습도감으로 돌어왔다. 관습도감에서는 악사와 악공들이 경석을 발견하고  돌아온 난계 선생
을 환성을 질러 맞이했다.
  "나라 안에서 경석을 발견하신 공덕은 길이길이 청사에 남을 것입니다."
  "내일 경석을 캐러 남양으로 행차 하신다 하니 저희들도 경돌의 원형을 보았으면 합니다.
함께 모시고 가도록 허락을 내려 주십시오."
  난계 선생도 후생들에게 경돌의 원형을 보여주는 것이 좋다고 생각했다.
  "좋다! 함께 가도록 하자."
  쾌히 허락했다.
  이튿날 박연은 노장승을 국사로 초빙하는  대왕이 교서를 품안에 품고,  선공감에서 나온  
일등 석수 열명과, 악사와 악공들을 사복시에서 나온 준마 삼십 필에 태워서 남양 사나사로 
향했다.
  사나천을 넘어 절앞에 당도하니, 절문은 굳게 닫혀 있었다.
  한동안 문을 두드리니, 동자승이 나와 문을 열었다.
  초면이 아니라 구면이다.
  동자승은 웃음을 지어 합장을 올렸다. 박연도 반가웠다.
 "그 동안 잘 지냈느냐? 노장 스님께 지난번 왔었던 박연이 왔다고 사뢰어라."
  동자승은 다시 합장하고 고한다.
  "노스님은 지금 이곳에 아니 계십니다."
  "아니 계시다니, 어디로 가셨느냐?"
  "악을 캐러 가신다고 나가셨습니다."
  "어디로 악을 캐러 가셨느냐?"
  "어디로 가셨는지 모르겠습니다."
  "그게 말이 되느냐. 너한테 가는 곳을 알려주지 아니하시고 가실리가 있느냐?"
  "스님께서는 어느 때나 악을 캐러 나가시면 가시는 곳을  알려주시지 않을 뿐 아니라, 한 
번 나가시면 한 달도 되고 두달도 되고 석 달도 됩니다. 정처없이 산을 찾아 떠돌아 다니십
니다."
  박연은 낙심이 되었다.
  "무어야, 한 달이 되고 석 달도 되셔? 내가  다시 찾아올 줄 짐작하실 텐데... 그래, 아무 
말씀도 아니하시고 떠나셨단 말이냐?"
  동자승은 고개를 살랑살랑 흔들며 대답한다.
  "아니요, 아무 말씀도 아니하시고 떠나셨습니다."
  박연은 어찌하는  도리가 없었다. 전하께서 부르시는 교서를 전할 길도 없었다.
  하는 수 없이 발길을 돌렸다.
  사나산 경석이 있는 곳은 이미 잘  알고 있었다. 다만 대왕께서 고승을  부르시는 교서를 
당장 전하지 못하는 것이 유감스럽지만 다음 행보에 전하리라 생각하고 일행을 재촉해서 산
으로 올랐다.
  노승과 발견했던 절벽을 찾았다.
  경석은 군데군데 붙어 있었다.
  석공들에게 경돌의 원석을 가리키며 정으로 쪼아서 떼게 했다.
  모두 다 일등 가는 석공들이었다. 절벽으로 기어올랐다.
  "상하면 아니된다. 곱게 떼어 내려라!"
  박연은 장대로 일일이 경돌을 가리켰다.
  석공들은 절벽 바위에 점점이 박혀있는 경돌을 쪼아 내렸다.
  악사와 악공들이 받아 내렸다.
  "무척 가볍습니다."
  "돌 같지 아니합니다. 대장지 한 장 무게 밖에 아니됩니다. 과연 희함함 돌이올시다."
  악사와 악공들은 신기했다. 제각기 한 마디씩 지껄였다.
  "지껄이지 말고 조심조심 받아 내려라. 떨어뜨리면 큰일난다!"
  박연은 수다를 떨어 디껄여대는 악사와 악공들에게 주이를 주었다.
  보패로운 남양의 경돌을 한 덩이 두 덩이 떼어내기 시작했다.
  박연은 악사와 악공들이 받아 내리는 경돌을 손수 받았다. 한 덩이라도 깨뜨릴세라, 떨어
뜨릴세라, 조심조심 받았다.
  절벽 틈에 끼어있는 경돌은 있는 대로 다 쪼아 내렸다.
  "이제는 경돌이 보이지 아니합니다."
  석공들은 절벽에서 외쳤다.
  절벽아래서 악사와 악공들과 박연이 받아 내린 경석덩이는 삼십덩이도 넘었다. 난계 선생 
박연의 마음은 흐뭇했다.
  "그만 내려와도 좋다!"
  석공들은 일제히 절벽에서 기어내렸다
  "장한 일들을 했다."
  난계는 석공들을 칭찬한 후에 미리 준비해 가지고 왔던 배낭 열개에 경돌을 세 덩이씩 담
았다.
  "석공들은 배낭 한 벌씩을 짊어지고  준마를 타라. 극히 조심해서  경돌이 상하지 않도록 
해야 한다!"
  석수장이들은 일제히 배낭을 어깨에 짊어지고 마상에 올랐다.
  난계는 다시 악사와 악공글에게 분부를 내린다.
  "너희들은 앞뒤로 경돌을 가지고 가는 석공들을 호위해 나가라! 나는 맨 뒤에서 너희들을 
영솔해 나가리라."
  난계 선생은 행여나 보패스런 경돌 행렬에 생각지 아니했던 변이 있을까 하여 이같은 만
반의 태세를 차리고 서울로 향했다.
  준마 삼십 필에 배낭들을 짊어지고 나가는 기이한 행렬은 거리에 지나가는 사람들의 호기
심을 일으켰다.
  그러나 누구 한 사람, 이 행렬이 장차 천하에 다시 둘도 없는 장중한 아악의 중요한 악기
가 될 경돌을 캐가는 행렬인 것을 아는 이는 없었다.
  일행은 성 안으로 들어가 관습도감에 짐을 풀었다.
  난계눈 곧 배낭 한 벌을 가지고 대궐로 들어가 전하께 복명했다
  "경돌 삼십덩이를 남양에서 캐가지고 돌아왔습니다."
  어전에서 배낭을 끌러 경돌 한 덩이를 전하께 받들어 올렸다.
  대왕은 기쁨을 주체할 길이 없었다. 용안에 웃음 빛이 활짝열렸다. 어수로 큼직한 경돌을 
받아 들었다.
  커다란 돌덩이건만 거뿐했다. 마치 종이 뭉텅이를 드는 듯했다.
  안상에 놓인 서장대를 들어 두드려본다.
  맑은 음향이 아련히 일어났다.
  대왕의 용안은 더 한 번 활짝 핀 꽃판같이 화려했다.
  "평생에 한 번 하고 싶었던 내 소원과 경의 소원을 이제야 풀게 되었구나."
  대왕은 감탄하기를 마지않았다.
  "해주에 거서가 나서 십이율과을 완성하시고, 남양에 경석이  나서 와경을 경석으로 편경
하게 되었으니, 이것은 모두 다 하늘이 전하께 내리는 홍복이올시다. 소신 또한 기뻐서, 감
격한 마음 주체 할 길 없사옵니다."
  박연도 만면에 웃음을 띠고 아뢰었다.
  대왕은 박연을 아뢰는 말씀을 듣자, 미소를 띠고 대답하신다.
  "하늘이 어찌 과인 한 사람에게만 내리신 복이랴. 온 나라 백성들에게 내리신 복이다. 이
로부터 동방의 찬란한 문화는 하늘과 땅  사이에 화음과 윤기를 자아낼 것이다.  경은 속히 
편경과 종을 완성해서, 이 기쁨을 국민과 함께 즐기기로 하자."
  전하는 말씀을 마치자, 경돌의 원석을 박연에게 돌려주었다.
  "곧, 도자장인들은을 동원해서 원석 껍데기를 벗기고 다시  잘라 갈라서 편경을 시작하겠
습니다."
  대왕은 다시 박연에게 하문한다.
  "경돌에 황홀하게 도취되어 미처 묻지 못하였거니와, 경돌이 있는 곳을 알려준 남양 사나
사의 도승은 어찌 되었느냐? 함께 데리고 왔느냐?"
  "도승은 만나지 못했습니다. 그리하여 명소하시는 교서를 전하지 못하고 그대로 돌아왔소
이다. 황공무지하오이다."
  "만나지 못하다니 무슨 소린가. 사나사에 없더란 말이냐?"
  "석공을 데리고 산에 올라 경석을 캐기 전에 먼저 도승을  만나려고 사나사에 당도했습니
다. 절문은 굳게 닫혀 있고 인기척이 없었습니다. 한동안 문을 두드렸더니 동자승이 나왔습
니다. 구면이라 반가웠습니다. 도승을 만나어 왔다  했더니 도승은 약을 캐러 갔다  합니다. 
어디로 갔느냐 물으니, 정처없이 떠났다면서 행방을  모른다 합니다. 언제쯤 돌아오느냐 물
으니, 한 달만에 돌아오기도 하고 석 달만에 돌아오기도  해서 기약을 정키 어렵다 합니다. 
그리하와 교서를 전하지 못하고, 경석있는 곳을 알았으므로 석공을 데리고  산에 올라 경돌
만 캐가지고 돌아왔습니다."
  박연은 사실대로 도승을 만나지 못한 일을 상세하게 아뢰었다.
  대왕은 박연의 아뢰는 말을 듣자, 크게 감탄하는 옥음을 내린다.
  "어허, 과연 도승이로다! 경석이  있는 곳만 가르쳐주고 일부러  몸을 피한 것이 아닌가? 
옛글에 '언사채약거'라고 하는 시가 있더니, 도승은 내가 부를 것을 미리 알고 몸을 피한 것
이 분명하구나! 과연 갸륵한 도승이다. 속세의 부귀영화가 싫다  해서 일부러 몸을 피한 것
이로다! 허허, 아깝구나, 어찌할꼬! 기어코 종적을 찾아보라!"
  다시 한 번 사나사로 가서 종적을 알아보겠습니다. 우선  편경과 편종이 급합니다. 큰 일
을 마친 후에 곧 찾아보기로 하겠습니다."
  대왕은 난계 박연의 말씀을 듣자, 고개를 가로 흔드신다.
  "이러한 고귀한 인재를 산속에 묻혀있게  할 수는 없다. 유가나  불가나 도가를 막론하고 
국가에 도움이 될 인재라면 모두 다 받아들여야 한다.  보라! 이 사람이 아니었다면 경돌을 
어찌 구했으랴. 편경과 편종은 앞으로 여러 달에 걸쳐서  이루어 질 것이다. 인재를 놓쳐서
는 아니된다! 다시 한 번 찾아가 보라."
  대왕의 인재를 아끼시는 심정이 역력하게 나타났다.
  "삼가 분부대로 다시 한 번 사나사로 가서 도승을 찾겠습니다."
  박연은 경석을 받들고 어전에서 물러났다.
  난계 선생 박연은 대왕께서 하신  말씀, '유가나 불가나 도가를  막론하고 국가에 도움이 
될 인재라면 모두 다 받아들여야 한다.'는 말씀에 크게 감동되었다.
  이튿날 난계는 종로 도자전의 도자장인들을 함빡 관습도감으로 불러, 사나사 절벽에서 캐
온 경돌의 원석을 갈고 다듬어서 치석을 하게 한 후에, 한 필 푸른  나귀를 타고 다시 대왕
의 교서를 받들어 남양 사나사로 도승을 찾았다. 절 앞에 당도해보니  전과 같이 절문은 굳
게 닫혀 있었다. 문을 두드렸다.
  한동안 후에 문이 열리며 중 한 사람이 나타났다. 고괴하게 생긴 젊은 중이었다. 코는 매
부리코요, 눈은 애꾸눈인데 광대뼈는 한 쪽으로만 주먹만큼 툭 불거졌다.
  난계는 이상하다고 생각했다. 여탯것 보지 못하던 중이다. 합장을 하고 섰는 고괴하게 생
긴 중을 향하여 물었다.
  "동자승은 어디 있소?"
  "동자승이라뇨?"
  괴상하게 생긴 중은 도리어 난계에게 반문했다.   
  "이 절에서 노장승을 모시고 있던 동자승 말이오."
  "소승은 그런 아이를 모릅니다."
  난계는 어이가 없었다. 다시 묻는다.
  "그럼 노장 스님은 돌아와 계시오?"
  "노장 스님이라뇨? 소승은 모릅니다. 전에 이 절에 동자승과 노장승이 있었던가요?"
  괴상하게 생긴 중은 또다시 반문했다.
  난계는 기가 막혔다. 화가 벌컥 났다. 이자가 사람을  놀려대나 하는 생각이 불현듯 일어
났다.
  "당신은 도대체 어떤 중인데 사나사의 주지 스님인 노장 스님도  모르고 상좌인 동자승도 
모른다 하시오? 도대체 노장 스님과 동자승은 어디로 갔소?"
  애꾸눈 중은 얼굴에 머쓱한 표정을 짓고 대꾸한다.
  "나리께서는 여러 차례 이 절에 와보신 일이 있습ㄴ까?"
  "와보았으니까, 노승과 동자승을 찾는 것이 아닌가?"
  난계는 뱃듯이 대답했다.
  애꾸 중은 그제서야 고개를 끄덕이며 혼잣말하듯 한다.
  "그렇군. 이 절에 노장승과 동자승이 살고 있었군!"
  난계는 화가 더 한 층 폭발했다.
  "도대체 대사는 이 절 중이 아니더란 말인가? 어디서 굴러 들어온 말뼈다귀야?"
  "네, 소승은 조선 팔도 명산대찰로  떠돌아 다니는 객승이올시다. 말하자면 만천석지하는 
운수의 신세올시다. 달포 전에 전라도 구례 화엄사에서 떠나서 엊그제  이곳 사나사에 당도
해보니, 절문은 활짝 열리고 절 안엔 사람의 그림자  조차 없었습니다. 떠돌이 객승이 이제
는 거접할 곳을 얻었구나 하고 이곳에 몸을 담아 절을 지키고 있습니다."
  난계 선생은 애꾸눈의 말을 듣자 망연히 어찌 할 바를 몰랐다.  도깨비에게 홀린 듯도 했
다.
  "남의 절을 뺐어서 든 셈이로군!"
  "흐 흐 흐, 뺐은 것은 아닙죠. 불도를 닦은 놈이 절을 뺐을리가 있습니까. 빈 절이니까 들
어 왔습죠. 흐 흐 흐."
  애꾸눈이 중은 매부리 코를 어루 만지며 흐흐거려 웃었다.
  난계는 애꾸눈이 중과 더 말을 하기 싫었다.
  천천히 발길을 옮겨 법당으로 올랐다.
  연화대 위에 자그마한 금불이 놓여 있을뿐, 법당엔 향연조차 적막했다.
  다시 뜰 아래로 내려 판도방을 둘러보고 호호백발 노장승이 거처하던 선방으로 올랐다.
  자기를 대접했던 경석 다종 한 벌이 안두에 놓였을 뿐, 역시  향연은 끊어지고 선방은 쓸
쓸했다.
  동자승마저 없으니 물어볼곳도 막연했다.
  발길을 돌려 무료하게 절문을 향해 나왔다.
  애꾸눈이 중이 문 앞에 섰다가 묻는다.
  "도대체 여기 살았다는 호호백발 노장 스님의 법명은 무어라고 합디까? 혹시 돌아오면 전
하오리다."
  "이름을 몰랐네. 아무리 물어봐도 대주지 아니하데."
  "이름도 모르고 어떻게 찾는단 말씀요. 흐흐흐."
  애꾸눈이 중은 혼자 허리가 부러지도록 웃다가 또다시 웃는다.
  "동자승의 이름은 기억하십니까?"
  "동자승의 이름도 알지 못했네."
  애꾸눈이 중은 또 한번 '흐흐' 웃음소리를 치며 허리가 부러지도록 웃으며 말한다.
  "예이 여보시오! 하늘에 날아가는 구름을 잡는  것도 도리어 쉽겠소. 구름은 이름이나 있
지, 성도 이름도 모르는 사람을 어디가서 찾는단 말씀요. 헛물 켜지 말고 어서 빨리 돌아가
시오. 흐흐흐흐..."
  애꾸눈이 중은 및도록 웃어댄다. 마치 난계를 조롱하는 듯도 했다.
  난계는 한편으로 무색하고 한편으로 무료했다.
  "잔소리 작작하고 사나사나 잘 지켜주게."
  난계는 품안에서 통보 한 꾸러미를 꺼내서 애꾸눈이 중에게 시주하니,  애꾸는 엽전 꾸러
미를 받아 웃으며 공기를 놀았다.
  박연은 마음이 씁쓸하고 서운했다. 나귀를 몰아 서울로 돌아왔다. 허탕친 일을 대왕께 아
뢰지 아니할 수 없었다.
  정원에 올라 알현을 청했다.
  대왕은 박연이 남양서 돌아와 뵙기를 청한다는 승지의 아뢰는 말을  듣자, 이번엔 경석을 
구해준 노장승을 데려오는 줄알았다. 시각을 지체지 않고 박연을 인견했다.
  "도승은 만났느냐?"
  박연은 몸둘 곳을 몰랐다. 황공했다. 부복해 아뢴다.
  "소신이 변변치 못하와, 도승을 만나지 못하고 헛되이 돌아왔습니다."
  "약을 캐러 갔다는 도승이 아직도 돌아오지 아니했더냐?"
  "도승커녕, 이번엔 동자승 마저 없어져서 맥이 풀려 돌아왔습니다."
  품안에 도승에게 내리시는 교서를 꺼내어 옆에 시립해 있는 승지에게 받들어 올렸다.
  대왕은 깜짝 놀라신다.
  "동자승 마저 없어졌다? 절이 텅 비었더란 말이냐?"
  박연은 애꾸눈이 중과 만난 수작한 일을 자상에게 아뢰었다. 
  "허허, 영영 도승을 놓쳤구나! 애꾸눈이 중도 보통 중이 아니다! 도승의 제자가 분명하다! 
과인에게 단념을 시키기 위하여 그러한 외수를 꾸몄구나."  
    편경 편종
  '애꾸눈이 중도 분명, 도승의 제자다. 초빙하는 것을 단념시키기 위하여 도승이 외수를 꾸
민것이 틀림없다.' 하신 전하의 말씀을 듣자, 박연은 황연히  깨달았다. 전하의 명민하신 판
단에 감탄하지 아니 할 수 없었다. 히히덕거려 웃으면서 시주로  준 옆전 꾸러미를받아들고 
공기를 놀던, 외눈박이 매부리코가 눈에 선했다.  
  "소신의 눈이 무디어서 외눈이 중을 그저 객승으로만 봤습니다. 전하의 교시를 듣고보니, 
시주로 준 통보를 받아서 공기를 노는 것하고 히히덕거려 대답하는 폼이 확실히 보통 탁발
승이 아니었습니다. 그렇다면 또 한 번 남양으로 내려가서 외눈이 중을 달래서 도승의 종적
을 알아보겠습니다."
  "과인이 복이 없구나! 훌륭한 인물이 정치에 참여하지  아니하려고 그같이 피하는 모양이
다. 하는 수 없다, 벼슬하기 싫다는 사람을 어찌하랴. 숨어 있어도 국가를 도와줄 사람이다. 
그냥 산중에 있게 하는 것이 좋게다. 그 대신 도승의 뜻을  받아서 속히 아악을 완성하도록
하라. 도승은 산중에 숨어 있어도 편경이 완성됐다는 소문을 들으면 크게 기뻐하리라. 경은 
빨리 편종과 편경을 끝마쳐라!"
  "분부 그러하시다면 도승은 단념하겠습니다. 이제부터는  편종과 편경에만 전력을 기울이
겠습니다."
  박연은 아뢰기를 다하고, 어전에서 물러나 관습도감으로  돌아갔다. 도감 안 넓은 헛간에
는 도자전 도자장인들이 판을 차리고 둘러앉아서 경석을 만들기에 바빴다.
  먼저 원석덩이를 숫돌에 갈아서 껍질을 벗겨냈다.
  십여명의 장인들이 숫돌을 놓고 제각기 갈기 시작했다. 
  아무렇게나 생긴 돌에서 광채가 나기 시작했다.  매끈한 현옥이 되었다. 그러나 현옥보다
도 더한층 기이했다. 아름다운 무늬가 드러났다.
  감동을 하고 앉아있는 난계의 입이 활짝열렸다.
  날마다 원석을 가는 일만이 한 달의 세월을 소비했다.
  난계는 악서에 의해서 경석 덩이를 자르기 시작했다.
  작은 톱으로 자르고 작은 줄로 썰었다. 너부죽한 기역자 모양이 되게 먹줄로 치수를 잘랐
다. 기역자로 꺽여지는 곳에 구멍을 뚫었으니 장차 경틀에 달아매려는 때문이다.
  경틀은 두 단으로 만들었다. 윗단에 경석 여덟  개를 달고, 아랫 단에 여덟 개를 달았다. 
모두 열여섯 음계를 아뢰게 되는 것이다. 
  난계는 한편으로 편경을 시작하고 한편으로는 편종에 착수했다. 편경,편종이 한꺼번에 이
루어져야만, 아악이 완성되는 때문이다.
  난계는 편경을 하자면 먼저 종을 만들어야만 했다.
  종도 역시 경석과 같이 팔음계를 두 층으로 된 종틀에 달아서 십육음을 내서 편경의 음향
과 조화를 이루어 화음이 일어나게 되는 것이다.
  난계는 주종할 곳을 물색했다.
  한강 강변이 적당하다고 생각했다. 개흙으로  틀을 만들어서 구리쇠와 납을  끓여 부어서 
종을 만드는 까닭이었다.
  난계 박연은 경시주부 정양과 함께 촌가도 없이 바빴다.
  한편으로는 관습도감에서 도자장인들이 만드는 경돌의 음향을 정리하고, 한편으로는 한강
에서 부어 만드는 종 소리로 율려에 맞도록 바로 잡았다.       
    난계는 밝은 임금, 알아주는 주상을 만난 것이 기뻣다. 자나깨나 어서 어서 아악을 완
성해서 이 나라의 문화를 높이는 한편, 지성스런 대왕전하의 큰 소월을 풀어드려야 하겠다
고 생각했다.
  앉았을 때나 누웠을 때나 항상 손가락을  들어 장단을 맞추는 시늉을 하고, 입과  입술로 
율려에 맞추어 높은 음, 낮은 음, 맑은 소리, 탁한 소리를 내서 노래를 불러보았다. 아악의 
악기를 만들기 위하여 스스로 자기 자신이 음을 시도해보는 것이다.
  난계 선생의 음을 판단해서 가려내는 경지는 관습도감의 악공이나 악사 따위가 감히 따를 
수 없는 경지에까지 도달되었다.
  관습도감과 한강 나룻가에서는 계속해서 경석을 만들고 종을 제작했다. 노련한 늙은 장인
은 경돌에 열여섯 개 경석을 달아맨 후에 난계한테 감정을 청했다.
  악사가 뿔방망이를 들어 여섯 개 경석을 때리기 시작했다.
  난계는 조용히 귀를 기울여 들었다.
  "윗단 셋째 번 경석 소리가 너무나 높구나! 높아서는 협률이 되지 않는다!"
  모든 악공들이 셋째 번 경석을 자세히 살펴보니, 줄로 썰다가 돌찌꺼기가 조금 붙어 있었
다. 악공은 깜짝 놀라 경석을 떼어 내려서 부드러운 수건으로 찌꺼기를 씻어 달았다.
  음은 낮지도 않고 높지도 않게 창아하게 일어났다.
  악사는 또 한 번 열여섯 개 경돌을 두드렸다.
  "아랫단 다섯째 번 경돌 소리가 율에  맞지 아니한다. 낮은 소리가 나니 이상하다.  너무 
깎아서 그런가보다. 경돌 치수를 한 푼만 더해서 바꾸어보아라!"
  도자장인들은 다시 치수를 재어서 경돌을 끊어 달았다.
  악사는 윗단과 아랫단의 열여섯 경석을 다시 치기 시작했다.
  열여섯 조화된 음향이 청아하게 퍼졌다.
  관습도감 악공들을 위시해서 도자장인들은 난계 선생의 지음하는 데 감복하지 아니할  수 
없었다.
  "영감께서는 보통 사람이 아니십니다. 신이십니다. 어쩌면 그같이 몇째 번 몇째 번 경석
의 불협화음을 귀신같이 집어내십니까?"
  난계 선생은 미연히 웃으며 대답했다.
  "신이라니, 말이 되나! 누구나 공부를 하면 되는 것일세. 공부들을 아니하니까 음의 불협
화음과 화음을 구별할 줄 모르는 것이지, 나 같은 사람은 아직도, 입에서 젖내가 나는 사람
일세. 상감마마께서는 나보다 열 갑절 율에 대해서 정통하신 어른이실세. 편겅이 다 된 후
에 친히 하감하신다면 반드시 무슨 잘못이 있다고 분부가 내리실 것일세!"
  모든 사람들은 난계 선생의 말씀을 듣고 대왕을 더 한 번 존경하는 마음이 간절했다.
  인간의 끈기 있는 노력과 정성은 반드시 공을 이루고 마는 것이 천연의 이치다. 난계  박
연 선생의 줄기찬 연구와 세종대왕의  크나큰 관심과 격려는 중국에서도 부활되지  못했던, 
주 시대에 주공이 창설했던 기막힌 아악을 창조하는 데 성공했다.
  난계 박연의 기쁨은 하늘만큼 컸다.
  목수를 시켜서 종을 달아맬 편종틀과 경을 달아맬 편경틀을 만들었다. 틀도 함부로 만드
는 것이 아니다. 법이 있었다.
  나무는 이태 묵은 추목이나 상목을 쓰고,  틀 위에 장식해 얹어놓는 사자와 범과  오리와 
기러기며 용과 봉을 조각할 나무는 단목을 써야 했다.
  목수도 보통 목공으로는 틀을 짤 수가 없다. 조각을 교묘하게 할 줄 아는 목수라야  편종
틀과 편경틀을 짤 수 있는 것이다. 틀도 두 가지로 구별해 짜야만 한다.
  편종틀은 위아래 두 단을 만들고  양편에 기둥을 세웠다. 기둥받침은 장방형으로  난간을 
조각한 대 위에 사자 한 쌍을 새겨서 앉히고 그 위에 양편 기둥을 세웠다.
  두 기둥 사이에 가로 두 개의 횡목을 질렀으니 윗단 아랫단의 공간이 되고, 그  사이마다 
여덟 개씩 종을 달아서 도합 열여섯 개의 아름다운 음을 발하는 편종이 되는 것이다.
  양기둥 위에는 판목을 대어 아름다운 무늬를 조각하고, 양편에 용두를 아로새겨  붙이고, 
용의 입에는 황금고리를 물리고, 고리 끝에는  일곱 층의 술을 늘이고, 술마다  채색구슬을 
달아서 눈이 부시도록 화려했다.
  다시 용대가리고 꾸며논 판자 위에는 다섯 마리의 큰 새가 깃을 하늘로 향하여 훨훨 날아
가려는 형상을 조각해놨으니, 아름다운 음향은  허공을 통하여 사방으로 퍼지고,  편종틀은 
장엄한 미를 이루어 편경틀과 함께 대해 서서 악공들의 연주를 기다리고 있게 되는 것이다.
  편경틀은 편종틀과 장식을 조금 달리했다.
  기둥을 받치는 대 위엔 사자를 조각하지 않고, 기러기를 새겼다. 두 기둥 위에 붙인 판목 
양편에 조각한 짐승은 용머리가 변해서 봉황을 조각하고, 봉황새 주둥이엔 역시 황금고리에 
일곱 층의 화사한 오색 술실을 달아 늘였다. 경틀의 맨머리, 판목 위에는 편종틀과 같게 나
는 새 다섯 마리를 아로새겨놓아서 편종과 대를 이루었다.
  틀의 길이와 넓이와 장식과 조각은 그대로 화려하고 보기 좋게만 만드는 것이 아니다. 음
향의 퍼지는 공간과 간격을 연구해서, 크고  작고 길고 짧은 치수가 악서에 뚜렷하게  정해 
있었다.
  난계 박연은 종틀과 경틀을 만드는 데도 일일이 목수들을 지휘했다. 한 치와 한 푼이  틀
리지 않게 했다.
  관습도감 안에는 새로 된 종틀과 경틀이 화려하게 조성되어 놓였다.
  난계는 주종 장인과 도자장인을 시켜서 새로 조성된 종과 경을 틀에 달아놓았다. 손수 뿔
방망이를 들어 편경, 편종을 울려본다.
  맑은 음향이 도감 안에 가득했다. 난계는 악공들을 시켜서 중국에서 가져왔다는 편경, 편
종을 꺼내놓은 후에 새로 창제한 종경과 비교해보았다. 하늘과 땅의 차이였다. 난계 선생은 
기쁨을 말할 것도 없고 악사와 악공들의 환호성은 하늘과 땅을 흔들 듯 했다.
  난계는 이 기쁜 소식을 한시바삐 전하께 알리고 싶었다.
  곧 조복을 갖추고 어전으로 들어갔다.
  "전하께오서 항시 관심을 가지시고 격려해주신 편경과 편종이 오늘 완성이 되었습니다."
  "무어, 편경과 편종이 완성되었단 말이냐!"
  전하의 용안엔 화사한 웃음이 물결쳐 넘쳤다. 다시 말씀을 내린다.
  "경의 정성이 갸륵하다마는 실로 천우신조한 일이다. 이 기쁨을 어찌 주체하랴.  하하하, 
고마운 일이다!"
  "모두 다 전하의 홍복이옵고 민초의 다행이올시다."
  난계도 기쁨이 넘쳐서 눈에 눈물이 글썽거렸다.
  "내 생전에 경과 같은 지음하는 신하를 얻고. 또다시 거서와 경석이 나타나서 이러한 큰
일을 완성하게 되었으니 기쁘기 한량없다.  이로써 종묘대제와 조회악에 십이율관과  편경, 
편종을 합주해서 문화의 극치를 이루게 되었으니 여한이 없다. 경은 곧 나로 하여금 편경, 
편종의 새 모습과 새로운 음악을 듣게 하라."
  "곧 거행하겠습니다."
  박연은 말씀을 마치자 관습도감으로 돌아가 새로 만든 악기들을 대내로 운반하고  악공들
을 거느려 합문 밖에 대기하고 있었다.
  이윽고 전하는 모든 악기와 악공들을 편전으로 불러서 십이율관과 편경, 편종을 합주해보
라는 영을 내렸다.
  전하의 분부 말씀이 떨어지자 편전 월대에는 유소로 장식한 편종, 편경들이 놓여지고, 한 
편에는 십이율관을 든 악공들이 나열해 있었다.
  전하는 월대 앞에 옥좌를 배설하고 옥좌 뒤에는 병풍을 둘렀다. 병풍 뒤에는 궁중의 여악
들과 지음하는 상침 취옥을 앉게 했다. 새로 창제한 아악의 음정을 살피게 하려는 것이다.
  "아뢰어라!"
  박연의 지휘가 떨어지니 악사는 박을 치고 악공들은 일제히 십이율관과 종경을 울리기 시
작했다.
  맑고 그윽한 아악의 화음이 편전 뜰 안에 가득했다.
  전하는 고요히 눈을 감고 들었다.
  화음이 연속되는 진정한 정악이었다. 중국의 와경 따위는 감히 견주어볼 여지도 없었다.
  전하는 악공들의 경돌을 치는 소리가 높은 음, 낮은 음으로 변해질 때마다 용안에 만족한 
미소가 떠돌았다.
  홀연 악공이 경틀 윗단의 여덟 번째 이음이 나야 할 경돌을 때렸을 때다. 전하의  용안은 
별안간 양미간이 찌푸려졌다.
  이때 돌연 병풍 뒤에서 금방울을 굴리는 듯한 여인의 예쁜 소리가 대왕의 귓전을 울렸다.
  "전하! 바로잡으십시오. 이음이 틀렸습니다."
  전하는 미소를 짓고 대답했다.
  "나도 알았다!"
  병풍 뒤에서 돌연 금방울 굴리는 듯한 아름다운 음성으로,
  '전하! 바로잡으십시오. 이음이 틀렸습니다.'
하고 아뢴 여인은, 악리와 지음을 잘 하므로, 일약 궁중에 뽑혀서 총희가 된, 상침  취옥이
다.
  전하는 새로 창제된 아악을 감상시키기 위해서  병풍 뒤에 상침 취옥과 궁중의  여악들을 
배치해서 경석의 음향을 판단케 했던 것이다.
  이때 벌써 전하는 상단 제팔음계의 이의 소리가 조화된 해성을 이루지 못한 것을 알았다. 
용안을 잠시 찌푸렸던 것이다. 때를 같이해서 취옥의 아뢰는 소리가 병풍 뒤에서 들려왔다. 
전하는 취옥의 음을 듣는 경지가 전하와 일치된 것을 기특하게 생각했다. 가만히 대꾸하고 
웃음을 웃었던 것이다.
  경돌의 아랫단 팔음계를 아뢰는 소리도 끝이 났다.
  전하는 박연에게 하문한다.
  "애를 많이 썼다. 그러나 경에게 묻는다. 윗단 여덟 번째 이음이 맑고 깨끗한 해음을  내
지 못하니 어찌 된 셈인가?"
  박연은 깜짝 놀랐다.
  급히 편경이 있는 곳으로 내려갔다.
  윗단의 여덟째 돌을 자세히 살펴보았다.
  먹으로 금을 그어논 한묵이 다 갈리지 않고 머리털끝만큼 남아 있었다.
  박연은 급히 몸을 돌려서 전상으로 추창해 올랐다.
  "이의 음을 내는 경석이 다 갈리지 아니하옵고 조금 덜 갈려서 한묵이 남아 있습니다. 죄
당만사옵니다."
  전하는 비로소 까닭을 알았다.
  "악의 묘한 이치는 과연 놀랄 만하다. 털끝만한 차이가 이러한 불협화음을 내는구나! 만
백성을 다스리는 정치도 그러하고, 넓고 깊은 학문을 연구하는 길도 털끝만한 틀림이 있다
면 부조리와 불협화가 나타나게 되는 법이다.  한묵을 다 갈지 못한 것은 도자장인이  조금 
마음을 놓은 것이지 경에게야 무슨 허물이 있으랴. 죄당만사라는 말은 당치 않다! 곧 경돌
을 더 갈아서 다시 한 번 악을 아뢰게 하라!"
  박연은 황공했다. 곧 월대로 내려가 급히 도자장인을 불렀다.
  부름을 받고 들어온 도자장인은 황황망망 어찌할 줄을 몰랐다.
  배낭 속에서 모든 제구를 꺼내놓고 경틀 윗단, 맨 끝에 달려 있는 경돌을 떼어 내려서 먹
줄이 통겨진 한선까지 조심스럽게 갈았다.
  다시 곱게 손질하고 다듬어서 제자리에 달았다.
  전하는 끝까지 옥좌에 앉아서 경석을 숫돌에 다시 가는 과정을 바라보고 계셨다.
  경돌 이석이 다시 제자리에 달려진 모습을 본 전하는 분부를 내린다.
  "다시 한 번 울려보라!"
  악공들은 뿔방망이를 들고 경돌을 다시 때리기 시작했다.
  윗단과 아랫단의 열여섯 음은 서로 화음을 일으켜 음색이 화사했다.
  전하는 비로소,
  "잘되었다!"
  한 말씀을 내렸다.
  이로써 만고에 자랑할 우리 겨레의 독특한 아악은 이같이 완성이 되었다.

    명황계감
  진기하고 구하기 어려운 경석을 남양에서 얻어서 천하에 둘도 없는 아악을 완성한 전하의 
심경은 마치 대붕새가 구만 리 푸른 하늘을 박차고 나는 듯했다.
  이날 밤에 전하는 유쾌한 마음으로 저넉 수라상을 받았다.
  사라상을 거행하는 궁인은 상침 취옥이었다.
  전하의 수라상은 크지 아니했다. 항상 검소한 음식을 좋아하는 까닭에 산해진미를 벌여놓
지 아니했다. 나물은 무나물에 무도라지생채요, 고기는 섭산적에 콩팥회갓이었다.
  탕은 토란국에 양즙이 별미로 놓이고, 표고버섯을 띄워서 끓인 된장찌가가 반 위에 보글
보글 끓었다. 극히 서민적이다.
  전하는 언제나 밤이 깊도록 독서를 즐기시므로 반주를 들지 아니했다. 이 까닭에 수라상
에는 잔이 오르지 아니했다.
  상침 취옥은 전하 앞에 수라상을 조심스럽게 놓고 반갱 뚜껑을 벗기려 했다.
  전하는 만면에 웃음을 띠고, 취옥에게 분부한다.
  "아악을 완성하고보니 내 마음이 기쁘기 한량없다. 오늘같이 좋은 밤에 술 한 잔 아니 마
실 수 없구나! 반주를 가져오너라."
  취옥도 기뻤다. 술을 멀리하시던 전하가  아악을 완성한 기쁨을 안고 오래간만에  반주를 
청하시니, 지음을 한다 해서 궁인으로 뽑힌 취옥인지라 아악을 완성한 이날 밤에 취옥도 전
하 못지않게 기뻤다.
  "반주를 드시려 하십니까? 곧 거행하겠습니다."
  취옥은 벗기려던 탕 뚜껑을 다시 덮고 사뿐 일어나 수라간으로 향했다.
  이윽고 취옥은 청자 술병과 청자 술잔을 은쟁반에 받들어 전하 앞에 놓은 후에, 백옥  같
은 미끈한 손으로 비취빛 술병을 잡아 잔 위에 '퐁퐁' 따랐다.
  잔 위에 술 떨어지는 음향이 전하의 귀에는 마치 궁, 상, 각, 치, 우의 아악 소리같이 들
렸다.
  "네가 제법 술 따르는 법도 아는구나! '퐁퐁' 떨어지는 그 소리가 마치 십이율관의 음률
처럼 들린다!"
  취옥은 대답 없이 고개를 속여 보시시 웃음을 머금고 술잔을 전하께 올렸다.
  전하는 어수를 늘여서 청자 술잔을 받아 마시었다.
  "술맛이 좋구나! 무슨 술이라 하더냐?"
  "천일 묵은 천일주라 하옵디다. 마마께옵서 약주를  즐기지 아니하시니 술을 담근 지  삼 
년이 넘어서 천일주가 되었다 합니다."
  "오늘, 내가 아악을 완성한 날 비로소 천일주 뚜껑을 열었구나! 내 마음이 더한층 흐뭇하
구나!"
  말씀을 마치자 전하는 다시 남은 술을 마시고 빈잔을 반 위에 놓았다. 취옥은 날렵했다. 
은젓가락으로 섭산적 한 점을 집어서 전하의 입에 재빠르게 넣어드렸다.
  전하도 인간이었다. 아름다운 여자의 날렵한 거행이 싫지 아니했다.
  전하는 안주를 받아 잡순 후에 취옥을 바라보며 다시 분부한다.
  "내 마음이 오늘 밤은 제법 호탕해지는 것 같다. 술 한 잔을 더 따르라!"
  취옥은 대답 없이 청자 술병을 다시 들어 잔에 술을 가득 부어 올렸다.
  이번에는 술 따르는 소리가 나지 아니했다. 병에 술이 줄어진 때문이다. 
  "이번에는 술 따르는 소리가 나지 않는구나."
  취옥은 웃으며 대답한다.
  "첫 번째가 제일이올시다. 첫사랑이 지중합지요!"
  전하는 귀여웠다. 왈칵 취옥을 포옹했다.
  전하의 돌연한 포옹으로 인하여 취옥은 전하께 올리려던 천일주는 잔대에 어지럽게  넘쳐 
흘렀다.
  취옥은 당황했다. 전하께 올리려던 술이 잔대에 난잡하게 넘쳐 흘렀으니, 이 잔을 그대로 
전하께 바칠 수는 없었다.
  무엄한 일이다.
  그렇다고 전하께 올리려던 술을 퇴주 그릇에 버릴 수도 없었다. 더욱 무엄한 일이다. 퇴
주는 제례 때나 하는 행사다. 순간 결심을 했다.
  몸을 전하께 맡긴 채 잔대에 넘친 술을 홀연 두 손으로 받들어 들이켰다.
  전하는 이 모양을 바라보자 깜짝 놀랐다. 두 팔로 껴안았던 취옥의 몸을 풀었다.
  마음 속으로 방자하다고 생각했다.
  어용을 바로하고 취옥에게 묻는다.
  "네가 술을 마실 줄 아느냐?"
  "마실 줄 모르옵니다."
  "그렇다면 어찌해서 마실 줄도 모르는 술을 들이켰느냐?"
  용안은 더한층 엄숙했다.
  "죽사오려고 마셨습니다."
  취옥은 무릎을 꿇고 이마를 숙여 대답했다.
  "죽다니, 어찌해서 죽으려 했단 말이냐.  그리하고 술을 들이켜서 죽었다는 말은  못들었
다. 요망스럽게 꾸며대는 소리가 아니냐?"
  취옥은 다시 조심스럽게 아뢴다.
  "어전에 올리는 술을 엎질렀으니 죄당만사이옵니다. 잔대에 넘쳐서 불결한 술을 어찌  감
히 전하께 드리오리까? 그렇다고 따라서 버릴 수도 없었습니다. 전하께 올리려던 존귀한 술
을 함부로 버릴 수가 있습니까. 무엄하기 짝 없는 짓이라 생각했습니다. 그리하와 창졸간에 
쇤네는 가슴은 마실 줄 모르는 술을  마시어서 가슴이 두근거리고 숨이 차옵니다. 곧  죽을 
것 같습니다."
  이때 취옥의 보드라운 두 볼과 가을 물같이 맑은 눈 언저리엔 홍훈이 들기 시작했다.  마
치 홍도화 두어 점이 뺨과 눈가에 아른아른 핀 듯했다.
  전하는 비로소 취옥이 마실 줄 모르는 술을 들이켠 까닭을 알았다. 괘씸하다고 생각했던 
마음이 슬몃 풀리기 시작했다.
  "술을 엎지르게 한 장본인은 나다. 네가 아니다. 그대로 올려도 좋았을 것을 그랬구나."
  "아까도 아뢰었습니다마는 어찌 엎질러진 술을 감히 전하께 올리옵니까? 그렇다고 퇴주로 
버릴 수도 없었습니다. 그리 한다면 더욱 무엄한 짓이 됩니다!"
  이때, 취옥의 아뢰는 음성은 약간 혀가 꼬부라지는 듯했다. 그러나 정신을 모아 단정하게 
꿇어앉아 아뢴다.
  아름다운 얼굴에 홍조가 떠도는 모습하며,  혀끝을 약간 부드럽게 돌리지 못하며  아뢰는 
어운은 취옥의 아름다운 교태를 한층 돋우어주는 듯했다.
  진정 천하의 절색이다. 전하는 당명황의 양귀비 같다고 생각했다.
  귀여운 생각이 더한층 일어났다. 어수를 늘여 취옥의 섬섬옥수를 잡았다.
  "잔대에 넘친 술을 버려도 좋았을 것을 그랬구나!"
  "황공하옵니다. 무엄하게 감히 아뢰옵니다. 퇴주는 제향 때 초헌, 아헌, 삼헌을 올리면서 
퇴주 그릇에 술을 물리는 예법이올시다. 어찌 감히 이러한 방식을 생존하신 전하께 쓰옵니
까?"
  전하의 입이 떡 벌어졌다. 기특하다고 생각했다. 옥음을 높여 껄껄 웃으며 말씀한다.
  "허허허. 그렇구나! 네 가상한 마음씨를 비로소 짐작하겠구나! 자아, 그럼 다시 한 잔 새 
술을 따라라."
  취옥은 마실 줄 모르는 술 기울이  전신에 물결치듯 돌았다. 홍훈은 호수 같은  눈가에서 
점점 번져서 푸른 살쩍가로 퍼지기 시작했다. 그야말로 녹빈홍안의 절염이었다.
  전하의 안정이 취한 듯 취옥의 아름다운 얼굴로 흘렀다.
  취옥은 바싹 정신을 수습했다. 수라상 옆에 놓인 냉수대접에 어배를 담가 깨끗하게 씻었
다.
  정한 행주로 다시 물기를 닦은 후에 청자 술병을 조심스럽게 들어 천일주를 다시 따랐다. 
정신을 바싹 차려서 전하께 두 손으로 올렸다. 전하는 오래간만에 미인을 앞에 앉히고 술을 
마시니 운치가 있었다. 신이 아니다. 전하도 인간이었다. 마음이 흐뭇했다. 쾌하게  천일주
를 단번에 마시고 말씀을 내린다.
  "이번에는 내가 무한 조심해서 잔을 받았다. 네가  또 마실 줄 모르는 술을 들이켤까 해
서.....하하하."
  취옥은 엎어진 술을 마신 것은 반 잔뿐이었다. 아무리 마실 줄 모르는 술이라 하나  양이 
적었다. 더구나 정신을 바싹 차려서 조심하니 술기운이 차차 스러지기 시작했다.
  저를 들어 전하께 콩팥회갓을 안주로 입에 넣어드렸다.
  전하는 주기가 있으면서도 조금도 실태가 없이 단정하게 거행하는 취옥을 더한층  기특하
고 귀엽게 생각했다. 안주를 젓순 후에 용안에 화려한 웃음을 띠고 취옥에게 분부한다.
  "주불쌍배다! 두 잔만 마실 수 없구나. 한 잔 더 따라라."
  취옥은 대답 없이 청자병을 기울여 잔에 가득 술을 부어 전하께 올렸다.
  전하는 석 잔 술을 마신 수에 다시 취옥의 부드러운 손을 잡았다.
  "아까 새로 편경된 아악을 들을 때, 너는 편경 상단의 이음이 탁하게 나는 것을 듣고, 병
풍 뒤에서 바로잡으라고 일깨워주었다. 나는 네가 어느 정도 지음하는 것을  짐작했다마는, 
이같이 악음을 가려내는 데 정통할 줄은 과연 몰랐다. 네가 말한 후에 경돌을 갈기  위하여 
먹줄을 퉁겨논 한묵이 다 갈리지 않고 아직 남아 있는 것을 발견하고 다시 갈아서 맑은소리
가 나게 했다마는 네 어찌 병풍 뒤에서 편경을 보지도 아니하고 몇째 줄, 몇째 음이 불협화
음이 난다고 알았느냐?"
  취옥은 이맛전을 다소곳 숙여 보시시 웃으며 아뢴다.
  "전하께옵서도, 윗단 끝의 음이 마땅치 않다고 다시 살피라고 하교를 내리셨습니다. 쇤네
가 병풍 뒤에서 아뢴 거은 조금도 신통할 것이 없습니다."
  "나는 편경을 앞에 놓고 보았으니 악공들이  때리는 몇째 번 경돌의 탁한 것을  알았다마
는, 너는 보지도 아니하고 병풍 뒤에서 어찌 알았단 말이냐?"
  취옥은 상긋상긋 웃으며 다시 아뢴다.
  "악음은 눈으로 보아서 아는 것이 아닌가 합니다. 귀로 들어서 알게 됩니다. 첫소리 둘째 
소리, 이같이 분간해 나가면 몇째 줄 소리는 맑고, 몇째 줄 소리는 탁한 것을 알게 됩니다. 
그리하와 쇤네는 윗단 끝의 경돌이 잘못된 것을 알았습니다."
  상긋상긋 웃음을 머금고, 나불나불 아뢰는 조그마한 붉은 입술 사이엔 가지런한 흰 이빨
이 촛불 아래 윤을 뿜어서 더한층 아름다운 매기를 뿜는다.
  영리하게 아뢰는 취옥의 말씀을 듣자, 전하는 매혹되니 아니할 수 없었다. 귀여웠다. 전
하는 신이 아니었다. 인간이었다. 또 한 번, 어수를 늘여 취옥을 안으려 했다.
  전하가 애무를 하시려는 찰나 취옥은 홀연 몸을 틀었다. 어주에서 벗어났다.
  잽싸게 몸을 일으켰다. 돌아앉았다. 수라상의 그릇을 덮었던 백지봉과를 사뿐 찢었다. 청
수 그릇에 담갔다. 섬섬옥수로 꼭 짜서 입에 물었다. 잘강잘강 씹었다. 한동안 백지를 입에 
넣고 씹었다. 옥좌를 등지고 돌아앉지 아니했다.
  전하는 또다시 괘씸한 생각이 들었다. 해괴하다고 생각했다.
  어용에 불쾌한 빛이 역력하게 드러났다.
  "돌아앉아 무엇을 하고 있느냐?"
  꾸지람이 내렸다.
  취옥은 비로소 입에 물고 한동안 씹고 있던 백지를 뱉어서 쟁반 귀통이에 놓고, 몸을  돌
려 어전에 부복했다.
  "황공무지하여이다."
  "돌아앉아서 무엇을 하고 있었느냐?"
  전하의 봉안에는 노기가 등등했다.
  "백지를 입에 물어 씹었습니다."
  "백지를 입에 물어 씹다니? 그게 무슨 짓이냐?"
  취옥은 황공한 어조로 아뢴다.
  "아까 엎지른 술을 들이켜서 입 안에 아직도 술 냄새가 나옵니다. 그리하와 악취를 제가
하기 위하여 백지를 씹었습니다."
  전하는 난생 처음 듣고 보는 일이다.
  "백지를 씹으면 술 냄새가 나지 않느냐?"
  "네, 그러하다고 들었습니다."
  전하는 또 해괴하다고 생각했다.
  "누구한테 들었느냐?"
  "전에 어렸을 때 제 아비가 술기운이 있어, 할아비한테 문안을 드리러 들어가게 되면 반
드시 백지를 입에 물었다가 뱉는 것을 보았습니다. 그리하와 입을 닦아본 것이옵니다."
  전하는 일찍이 태종이나 태조를 뵈오러 들어갈 때 한 번도 술기운을 띤 일이 없었다.  더
구나 구중궁궐에 있었으니 이러한 방문을 아실 까닭이 없었다.
  "그렇다면 어찌해서 아까 엎지른 술을 들이켠 후에 즉시 백지를 씹지 아니하고 이제 새삼
스레 백지를 씹었느냐?"
  전하의 옥음은 또다시 엄숙했다.
  취옥은 서슴지 아니하고 아뢴다.
  "아까 처음으로 굄을 받자왔을 때는 쇤네의 입에 술이 닿지 아니햇사옵고, 어주가 쏟아져
서 망지소조하와 쇤네가 들이켠 후에는 비록 입 안에 주기가 있다 하오나 수라상을 격하여 
거행했으니 거리가 있었습니다. 이제 홀연 다시 괴시는 은총을 받자옵게 되오니 어찌 누추
한 술냄새를 용포 자락 앞에 피우리까? 추한 냄새를 제하려하와 돌아앉아 백지를 씹었사옵
니다. 굽어살펴주시기 바라옵니다."
  취옥의 바들바들 떨면서 아뢰는 태도는 마치 대붕 앞에 암탉 한 마리가 두려움을 무릅쓰
고 꼴꼴거려 아뢰는 듯했다.
  전하는 비로소 취옥이 백지를 입에 물어 씹은 까닭을 알았다.
  다시금 귀여운 생각이 들었다.
  "어디 보자. 가까이 이리 오너라. 네 입에서 술내가 아니 나는지 시험해보자!"
  전하는 다시 취옥을 가까이했다. 취옥의 아름다운 붉은 입술이 전하의 입가에 닿았다. 술 
냄새는 깨끗이 스러지고 향긋한 지분 냄새가 용비에 스쳤다.
  취옥의 호수 같은 맑은 추파가 담뿍 정염을 실어 용안에 어르며 소리 없이 흘렀다.  전하
의 봉안이 취옥의 명모와 지척에 부딪쳤다. 정열의 쌍불꽃을 튀겼다.
  전하와 취옥은 한동안 법열의 경지에 들었다.
  한 식경이 지났다.
  전하는 팔을 풀었다.
  "수라상을 물려라!"
  취옥은 옷매무새를 가다듬었다. 협실에 대령하고 있는 궁녀를 불렀다.
  수라상은 물려지고 침실은 깨끗이 청소되었다.
  취옥은 상침이었다. 전하의 침구를 포진했다.
  그럭저럭 밤은 깊었다.
  전하는 취옥에게 분부했다.
  "오늘 밤엔 네가 침실을 지켜라!"
  상침 취옥에게는 무한한 영광이었다. 취옥은 이 밤부터 춘삼월 촉촉이 내리는 봄비 같은 
은총을 밤마다 입게 되었다.
  이후부터 취옥은 악리를 연구하기 위한  이름만의 총희가 아니었다. 우로의 은택을  입은 
진짜 총희가 되었다.
  눈치 빠른 궁중의 궁녀와 액정들이었다.
  취옥이 진짜로, 대왕의 굄을 받는 소문은 온 궁중과 향간에까지 자자하게 퍼졌다.
  궁녀는 궁녀대로, 내시, 별감, 무예청들은 제각기 취옥에게 청을 해서 가까이하려고 무궁
무진 애들을 썼다.
  궁중 바깥에서 벼슬하는 무리들도 어떻게 하면 취옥에게 줄을 대나 하는 철없는 궐자들도 
많았다.
  모든 사람들이 취옥을 떠받들게 되니 취옥은 차차 마음이 도도해지기 시작했다.
  별감의 청을 들어서 대왕께 아뢰어 대전별감이 되게 만들기도 하고 무예청들의 청탁을 들
어서 통장으로 승진시킨 일도 있었다. 궁녀들도 취옥을 떠받들었다. 취옥에게 청을 해서 무
수리가 나인으로 뽑히고, 나인이 상궁으로 승진까지 된 일도 있었다.
  이러한 소문은 궁중의 질서와 규범을 엄하게 지키는 소헌왕후의 귀로 들어갔다.
  소헌왕후는 난처했다. 애당초 전하께서 아악을 창제하기 위하여 박연과 함께  십이율관과 
경돌을 마련하실 때, 관습도감에서 취옥을 뽑아 편전에 무상출입하게 한 것을,  궁중질서를 
바로잡으려 하여, 싫다고 하시던 상감을 권해서 전하의 침실을 보살펴드리는 상침을 삼게했
던 것이다. 궁중질서를 바로잡으려 했던 일은 이제 와서 보니 도리어 궁중질서를 더욱 문란
케 하는 장본인이 되고 말았다.
  소헌왕후는 번민하기 시작했다. 당신이 천거해놓고  당신이 전하게 취옥을 내보내시라고 
할 수는 없는 일이다. 점잖은 왕후마마가 질투한다는 소리를 듣기 십상팔구다. 번민하던 차
에 세자가 문후를 들어왔다.
  당초에 소헌왕후는 세자의 제청을 옳게 여겨서 전하의 아악을 완성하시게 하기 위하여 취
옥을 후궁으로 천거했다가 상침이 되게 한 것이었다. 왕후는 문안 들어온 세자한테 설파한 
후에 의견을 물었다.
  "모든 일은 세자가 아는 터이니 결자해지를 하라."
  세자는 어마마마의 말씀을 듣고 한동안 생각했다.
  "하루 동안만 궁리하도록 해주옵소서."
  아뢴 후에 중궁에서 물러났다.
  다음날 아침에 세자는 책 한 권을 받들고 모후궁에 올랐다.
  문안을 아뢴 후에 책 한 권을 어마마마께 바쳤다.
  "아바마마께서 외전으로 출어하신 후에 어마마마께옵서 친히 편전에 듭시어 아바마마  책
상 위에 책을 놓아두옵소서. 그리 하시면 만 가지 일이 모두 다 해결이 될 것입니다."
  소헌왕후는 의아하게 생각했다.
  "무슨 책인가?"
  "그저 하문하실 것 없이 아바마마 책상 위에 올려만 놓으시고 내전으로 환궁하시면 됩니
다."
  소헌왕후는 믿는 세자의 말씀이었다. 더 묻지 아니했다.
  세자가 물러간 후에 소헌왕후는 대전내시를 불렀다.
  "전하께서는 지금 편전에 계시냐?"
  "외전으로 납시어 대신들과 정사를 의논하십니다."
  내시가 대답해 아뢰었다.
  "그렇다면, 내가 편전에 나가리라. 잠시 볼일이 있다. 너와 함께 나가기로 하자."
  소헌왕후는 말씀을 마치자 세자가 올린 책을 홍보에 친히 싸들고 대전내시와 함께 편전으
로 올랐다.
  편전 안에는 옥좌 앞에 화류책상 단정하게 놓여 있었다.
  소헌왕후는 홍보에 싼 책을 화류책상 위에 반듯이 놓고 대전내시에게 일렀다.
  "전하께서 외전에서 듭신 후에 책상 위에 이 홍보가 놓여 있는 것을 보시면 반드시 '누가 
갖다놓았느냐?' 하고 너에게 하문하실 것이다. 은휘하지 말고 내가 갖다놓았다고  분명하게 
아뢰어라."
  소헌왕후는 분부를 내린 후에 중전으로 돌아갔다. 
  전하는 종일 외전에서 대신 이하 육조판서를 불러서 정사를 보살핀 후에 황혼 때 편전으
로 환어했다.
  상침 처소에 있던 취옥은 전하가 외전에서 편전으로 듭신다는 소식을 듣자, 열쇠같이 내
달았다. 화용월태에 가득히 교태를 짓고 전하를 맞이했다.
  전하는 온종일 정무를 살펴서 몸이 솜같이 피로했다가, 활짝 핀 백모란 한 떨기같이 방싯
방싯 웃음을 터뜨리며 맞이하는 취옥을  바라보자, 피곤했던 기운이 봄눈 스러지듯  스러졌
다.
  "상감마마, 너무나 일이 많으십니다. 피로하시겠습니다."
  꾀꼬리 소리 같은 취옥의 음성이 떨어졌다.
  "오냐, 관계치 않다. 별일은 없었느냐?"
  "아무 일도 없었사옵니다."
  취옥은 전하를 부액해서 편전으로 모시었다.
  익선관을 내리고 곤룡포를 벗겨드렸다.
  탕건을 바로 만져드리고 편복으로 갈아드렸다.
  "피로하실 텐데 잠깐 누우시옵소서. 다리를 쳐드리오리다."
  전하는 신이 아니다. 역시 인간이었다. 피로가 풀릴 듯했다.
  취옥이 하자는 대로 어체를 맡겼다.
  녹신녹신 피곤했던 어체가 풀리는 듯했다. 전하는 유열을 느꼈다.
  전하는 유열을 느끼며 혼곤하게 잠이 들려 했다.
  취옥은 어체를 평안히 한 후에 가볍게 일어나 발걸음을 옮겨서 밖으로 나갔다.
  이윽고 은쟁반에 은대접과 은수저와 소금 종지를 받들고 들어왔다.
  살랑살랑 상감의 옥체를 흔들었다.
  전하는 깊은 잠이 들지 아니했다. 눈을 떠보았다.
  취옥이 은쟁반에 은대접을 받들어 옆에 놓고 전하의 옥체를 조심스럽게 흔들고 있었다.
  "깜빡 졸음이 왔구나. 왜 그러느냐?"
  "상감마마, 피곤하셔서 잠깐 조셨습니다. 아직 수라를 진어하실 때는 아니되었삽고  시장
하실 텐데 이것을 조금 젓수옵소서."
  취옥은 전하의 옥체를 껴안아 일으켰다.
  전하는 일어나 은쟁반을 바라보며 물었다.
  "무어냐?"
  "시장하시고 피로하신 듯하와, 잣죽을 조금 쑤었습니다."
  아닌게아니라, 전하는 온종일 정무를 살피고 여러 신하들과 대화를 나누고보니, 조금  시
작기가 들었다.
  취옥은 은대접에 담긴 잣죽에 소금을 조금 뿌려서 간을 맞추었다.
  은수저로 담뿍담뿍 떠서 전하의 입에 넣어드렸다.
  약간 시장도 했지만, 과연 일미다. 잣죽이  입 안으로 술술 넘어갔다. 전에 왕후  심씨가 
간혹 잣죽을 올린 일이 있지만, 이같이 맛이 있기는 처음이었다.
  과연 취옥은 잠겨진 자물쇠를 연삽한 열쇠같이 여낙낙하고 날렵하기 입안의 혀 같았다.
  "잘 먹었다!"
  전하는 취옥을 향하여 칭찬하는 말씀을 내렸다. 
 
     
   
  취옥은 대답 없이 상긋 웃고 은쟁반을 받들어 조심스럽게 나갔다.
  전하는 대답 없이 상긋 웃는 취옥의 모습이 기막히도록 예쁘다고 생각했다.
  전하는 취옥이 나간 후에 마음을 가다듬고 책상 앞에 단정히 앉았다.
  상 위에 붉은 보가 놓여 있었다. 이상하다고 생각했다.
  전하는 붉은 보를 놓은 일이 없었다. '누가 감히 편전에  들어와 붉은 보를 놓았나?' 하고 
생각해보니, 방자하고 무엄하기 짝이 없었다.
  설렁줄을 흔들었다. 궁녀가 들어왔다.
  "상침 취옥을 들라 해라!"
  이윽고 취옥이 들어왔다.
  전하는 책상 위에 붉은 보를 가리켰다.
  "이것이 뉘 짓이냐?"
  취옥은 전하가 외전에서 들어오신 이후에 의대를  갈아입혀드리고 다리를 쳐드렸다. 다음
에는 잣죽을 쑤어서 드린 일까지 있었으나 책상 위에 홍보가 놓인 것은 살피지 못했다.
  "황공하옵니다. 쇤네는 상감마마께오서 외전에서 환어하신  후에 의대를 받들어 갈아드리
고 잣죽을 쑤어 올리느라 책상을 자세히 살피지 못했습니다. 죄당만사옵니다."
  그럴 듯한 소리다. 전하는 또다시 설렁줄 방울을 흔들었다.
  궁녀가 들어왔다.
  "대전내시를 불러라."
  이윽고 대전내시가 들어왔다. 전하는 책상 위의 홍보를 가리켰다.
  "이 홍보를 누가 갖다놓았느냐?"
  "아까 상감마마께서 외전에 납신 동안 중전마마께서 친히 갖다놓으셨습니다."
  "그렇다면 너는 왜 나한테 알려주지 아니했느냐?"
  "중전마마께오서 분부 계셨습니다. 상감마마께서  보시면 아실 테니  미리 말씀드릴 것이 
없다 하시와 죄송하오나 아뢰지 아니했습니다."
  전하는 이상하다고 생각했다. 중전이 친히 갖다놓았다 하는데 취옥이나 내시를 더 꾸짖을 
수는 없었다.
  "나가들 있거라!"
  취옥과 내시는 어전에서 물러나 밖으로 나갔다.
  전하는 촛불을 돋우고 붉은 보를 끌렀다.
  홍보를 헤쳐보니 책이 한 권 나타났다. 책 제목을 살폈다. '백낙천 시집' 이라고 큰 글씨로 
써 있다.
  이상한 일이라 생각했다. 중전마마가 별안간 '백낙천 시집'은 왜 갖다놓았나 했다.
  뒤적뒤적 책장을 넘겼다. 중간에 책장 한 장이 접혀져 있었다.
  무심코 접혀진 책장을 펴보았다. 책장 머리에는 백낙천의 서사시 '장한가'가 나타났다.
  전하의 가슴이 뜨끔했다. 백낙천의 '장한가'는 전하가 젊었을 때  한두 번 읽어본 일이 있
는 시다.
  백낙천이 당명황과 그의 사랑하는 총희 양귀비 사이의 사랑을 그려서 마침내 양귀비로 인
하여 나라를 망하게 한 것을 꼬집어 야유한 시다.
  전하는 책장을 펴놓고 '장한가'를 읽어본다.
  한 나라 임금, 색이 좋아서 경국미인 생각했다. 임금 노릇 여러 해에 구해도 못찾았네.
  양씨네집 딸이 있어, 안방 속에 자라나니, 세상 사람 몰랐더라. 
  천생의 고운 얼굴, 버려질 리 만무로다. 하루아침 뽑혀져서 임금 곁에 있게 되니
  머리 돌려 웃는 모습, 교태가 가지가지. 여섯 궁의 궁녀들, 아하 안색 없구나.
  백낙천은 당나라 때 시인이었다. 당나라의 시인으로 자기의 임금 당명황의 망국연정을 막
바로 묘사할 수 없었다. 슬쩍 한 시대의 한왕으로 바꾸어 '장한가'의 서두를 꾸몄다.
  전하는 첫머리의 시를 읽고 백낙천이 당명황을 한왕으로 돌린 것을 미소하며 읽었다.
  전하는 다시 다음 시를 읽는다.
  봄밤은 을씨년스럽다. 화청지에 목욕하네. 온천물 미끄러워 옥 같은 살기름 젖빛으로 엉키
고. 시녀가 일으키네. 아리따워라, 힘이  없구려. 아아 임금의 굄을 처음  받는 첫날밤. 구름 
살쩍 꽃얼굴에 사뿐사뿐 걸어가니 머리의 금나비는 한들한들 흔들리고 부용장 따뜻한 방 속
에 밤은 깊어라. 봄밤은 고단해라, 일고삼장  일어났네. 이로부터 임금님 아침 정사  못본다.   
  전하는 여기까지 읽었을 때 가슴이 뜨끔했다. 한두  번 취옥을 시침시켰다가 늦게 일어난 
아침이 있었다.
  전하는 다음 시를 읽어본다.
  굄 받아 잔치 참석, 한가한 틈 없구요, 삼춘 좋은 시절, 밤마다 밤마다로다.
  후궁의 고운 이들 삼천 명인데, 삼천 명 받든 사랑 한몸에 지녔어라.
  금집이 꾸며지니 교태 부려 모시는 밤, 옥루에 잔치하니 술기운에 봄바람, 아니 취코 어쩌
리. 
  언니, 동생, 오빠, 아우 모두 다 공후 되니, 좋을시고 양씨일문, 으리으리 빛이로다.
  전하는 이 대목을 읽자 잠깐 마음이 괴로웠다. 상침 취옥의 형과 아우, 동생들에게 벼슬자
리를 준 일은 아직 없으나, 취옥의 청을 들어서 나인을 상궁으로 올려준 일도 있고,  무예청 
통장으로 승진시킨 일도 있었다.
  극히 미미한 일이었다.
  그러나 취옥에게 사랑하는 정이 기울어져서 취옥의 청을 들어준 것은 틀림없는 일이었다.
  '공연한 짓을 했구나.' 하고 마음에 가책을 느꼈다.
  아악을 완성하기 위해서 지음하는 취옥을 가까이했던  것이다. 당현종이 양귀비한테 휘감
기듯 색에 취한 것은 아니다. 그러나 약간 색에 취했던 것도 사실이다.
  전하는 입맛이 씁쓸했다. 다시 다음 시를 읽어본다.
  천하의 부모된 사람들, 아들 낳기 원치 않고 딸 낳기만 원했네. 
  여궁 높은 곳엔 푸른 구름 감돌고, 풍악 소리 바람에 날려 곳곳마다 들린다.
  느린 노래, 느린 춤, 거문고와 퉁소 소리에 엉클어지고,  임금은 해가 지도록 풍류에 취했
다.
  어양곡에 북치는 소리 지둥치듯 일어나고, 예상우의 마지막 마금 소리에 깜짝 놀란다.
  전하는 자신의 아악을 창제한 정신과 당현종의 풍악을 좋아하는 행위와 비교해본다. 당신
의 아악을 창제한 일은 국가의 예악을 바로잡아서 정악을  마련하는 일이요, 당명화으이 행
위는 풍류와 색에 도취되어 나라의  정사까지 살피지 않게 된 것이다.  하늘과 땅의 차이가 
있다고 생각했다.
  전하는 마음을 가라앉히고 다음 시를 읽는다.
  구중궁궐에 난리가 일어났다. 천승만기는 서남으로 쫓겨간다. 임금의 푸른 일산  흔들흔들 
가다가 멈추고, 도성 서편 백 리 밖으로 달렸다. 양귀비 탓이라고 군사들 떠들고 가지 않네. 
할 길 없구나! 어찌하리. 천하절색 양귀비는 말 앞에 죽는다.  꽃비녀 땅에 떨어졌건만 줍는 
이 없고, 비취잠, 금비녀, 옥귀개 낭자하구나.
  전하는 한숨을 짓고 다음을 읽는다.
  임금은 얼굴 가려 외면하고 양귀비를 살리지 못하네. 머리  돌려 마주보며 피눈물만 흘린
다. 누른 티끌 하늘 땅에 뒤덮고, 바람은 스산한데, 구름다리 돌고 돌아 검각으로 올랐네. 아
미산 아래는 오가는 사람 드물고, 날리는 깃발 기운 없는데 햇빛 마저 엷어라. 강물도  푸르
고 산빛도 청청쿠나. 임금의 마음 아침마다 저녁마다 그리운 임의 생각.
  전하는 또 한 번 한숨을 짓는다. 여자로 인하여 국가가 흥할 수도 있고 여자로 인하여 나
라가 망하는 일도 있다.
  하필 나라뿐이랴. 자그마한 집안 일도 매한가지라 생각했다.
  모든 일은 무한대한 욕망을 억제해서 극기복례하는 일이 긴요하다고 생각했다.
  전하는 다음 시를 읽는다.
  행궁의 달빛 보아도 마음 상하고 부슬부슬 내리는 밤비 소리, 처마 끝에 들리는 풍경소리 
아하, 단장성이로다. 난은 평정되었다. 서울로 돌아간다. 그러나 주저주저 가지 못하네. 마외
역 언덕 아래 진흙 구덩이, 옥 같은 임의 얼굴 죽었던 그곳, 차마, 차마 볼 수 없구나! 임금
과 신하들, 서로 붙들고 눈물  비오듯, 함빡 옷이 젖었네.  하릴없다! 도성문 바라보고 다시 
말을 달린다.
  전하는 무슨 생각을 했는지, 또다시 길게 한숨을 짓는다. 다음 시를 훑어본다.
  돌아와보니, 연못과 후원, 모두 다 옛  모습 그대로다. 태액지의 부용꽃, 미앙궁의  능수버
들, 부용꽃은 그녀의 얼굴, 버들잎은 그녀의 눈썹.  이 모양 바라보며 눈물 어찌 아니  나리. 
봄바람 도리화 흐드러진 밤, 가을비  오동잎에 떨어질 때라. 서궁 남원엔  가을풀도 많구나! 
홍엽은 뜰에 가득 쓸지도 않았다.
  전하는 탄식했다.
  "백낙천 백거이는 과연 대시인이다. 사람의 마음을 마구 흔들어놓는구나!"
  거이는 백낙천의 자다. 전하는 혼자 말하며 다음 시를 읽는다.
  이원의 악공들, 백발이 성성하고, 초방의 아감(=내시) 청아(=궁녀) 다 늙었구나. 전각에 반
딧불 날으니 임 생각해 시름하고,  돋우고 돋운 외로운 등불 심지마저  다했건만 잠 이루지 
못한다. 더디고 더디어라! 오경 북, 길고 긴 밤. 은하수 가물가물, 동이 트려 하네. 원앙기와 
싸늘타, 상화는 내렸는데, 비취이불 차가워라, 뉘와 함께 지내리. 
  전하는 읽기를 다하자, 잠시 명상 속에 잠겼다.
 "다정도 병이로다! 정이 길면 벽파에 휘감기듯 헤엄쳐 나올 수가 없구나!"
  크게 탄식했다.
  전하는 '장한가'를 계속해 읽는다.
  생과 사로 갈린 지 해가 넘건만 혼백은 꿈에도 찾아오지 않는다. 임공도사 홍도 사람,  정
신으로 넋을 부른다 하네. 임금 시름, 민망해서 도사  시켜 찾아보네. 바람을 헤치고 대기로 
달려 번개치듯 날았다. 하늘에도 오르고 땅속에도 들어갔네. 위로는 푸른 하늘, 아래로는 황
천까지 살폈다. 그러나 아득하다. 만날 수 없네. 홀연 들으니,  바다 위에 선산이 있다 하네. 
산은 허무하고 아득한 곳. 전각은 영롱한데 오색 구름 일어나고, 그곳엔 어여쁜 선녀들이 많
았다. 이중에 한 여자, 자는 옥진인데, 눈 같은 흰 살, 꽃 같은 모습, 진짜 양귀비. 황금 전각 
서편 집, 옥창문을 두드렸다. 소옥, 쌍성 두시녀 전갈을 받들었다. 한나라 천자의 사신  왔다
는 말 듣고, 비단 휘장 속에 어린 듯 취한 듯 옥진은 놀랐다. 옷을 갈아입고 베개를 밀어 천
천히 일어났네. 구슬 박은 은병풍을 살며시 열었다. 선잠을 깬 구름 같은 살쩍 반넘어  기울
어졌고, 화관은 비뚜스름 매만지지 않았다. 의젓이 당 아래로 내려선다. 선녀의 소맷자락 펄
펄 날으니, 흡사 예상우의의 멋진 춤을 추는 듯. 아름다운 얼굴엔 눈물이 글썽글썽,
  이화 한 가지가 봄의 빗방울 머금은 듯하다. 추파에 정을 실어 임금을 생각한다. 한 번 이
별한 뒤 옥음과 용안이 모두 다 아득하군요. 소양궁중의  사랑은 끊어졌고, 봉래궁 옛일, 세
월이 오래외다. 머리 돌려 인간처 굽어보니, 장안은 보이지 않고 티끌과 안개뿐이군요.
  전하는 또 한 번 탄식하는 한숨을 짓는다. 백낙천의 '장한가'는 차츰차츰 휘몰이로 들어간
다.
  전하는 다시 시를 계속해서 읽어본다.
  옛 물건을 보내서 깊은 정을 표합니다. 소란 박은 금비녀를 갖다드리시오. 비녀 한 자루에 
부채 한 자루, 황금비녀에 소란을 박은 것입지요. 마음이 금전같이 굳으시라고요, 선녀와 사
람이 서로 만나사이다. 이별할 때 은근히 다시 부탁한다. 부탁하는 말 속에 맹세하는 두  마
음 아시지요? 칠월 칠일 장생전에, 사람 없는 한밤중 속삭이는 말씀. 하늘에 있게 되면 비익
조되고요, 땅에 있게 되면 연리지 되사이다. 하늘처럼 길고 땅처럼 오래도록 무궁무진  다할 
때까지 사랑하사이다. 이 한은 면면이 끊어질 리 만무외다.
  전하는 읽기를 다하자 길게 한숨을 짓고 백낙천의 '장한가'  책장을 덮었다. 잠깐 눈을 감
고 명상 속에 빠졌다.
  백낙천이 지은 서사시 '장한가'의 주인공 당나라 8대 임금인 당현종과 양귀비의 옛일은 어
렴풋 들어본 적 있으나, 좀더 그들의 망국애련의 사실을 고증해서 알고 싶었다.
  전하는 마악 설렁줄을 흔들어 내시를 부르려 할 때, 침전 문을 '똑똑' 두드리는 가벼운 음
향이 들렸다.
  "누구냐?"
  "쇤네올시다."
  은방울을 굴리는 듯한 고운 목소리와 함께 상침 취옥이 아름다운 얼굴에 매력 있는 웃음
을 띠고, 전하 앞으로 나와 반절을 드리고 아뢴다.
  "수라를 진어하실 때가 벌써  한 시각이나 지났사옵니다.  너무나 시장하시어 어찌하십니
까? 수라상을 받으신 후에 다시 책을 읽으시는 것이 어떠하올지 감히 아뢰옵니다."
  방싯방싯 웃음을 머금고 아뢰는 취옥의 고혹적인 예쁜 얼굴은 흡사 백낙천의 시 속에 나
타나는 양귀비의 고혹적인 모습 같았다. 곧 전하의 마음을 뇌쇄시킨다.
  전하의 눈앞에는 홀연 당현종의 모습이 나타났다.  양귀비한테 고혹되어 정사를 보살피지 
않더니 안녹산의 반란을 만나 촉 땅으로 달아나다가 친위군들이 요망한 여인 양귀비를 죽여
야 행군을 하겠다고 분노가 화산 터지듯 폭발되는 바람에 하는 수 없이 양귀비는 백릉대 긴 
수건으로 목을 매어 죽에 되는 그 장면이 나타난다.
  전하는 취옥을 바라보던 용안을 얼른 돌렸다.
  고개를 외면한 채 대답했다.
  "아까 든든하게 먹어서 밥 생각이 없다. 오늘 저녁 수라는 아니 받기로 하겠다."
  "어머나! 수라를 궐하시면 어찌하옵니까. 조금 입매라도 하셔야 합니다."
  전하는 눈에 보이는 취옥의 모습을 뿌리쳤다. 외면한 채 언성을 높였다.
  "잔소리 말고 물러가거라. 수라상 대신 내시를 불러라."
  취옥은 깜짝 놀랐다. 전하께 승은한 이후 이같이 무정한 말씀을 들어본 적이 없었다. 당황
하고 무안했다. 
  감히 더 아뢰지 못하고 조심조심 뒷걸음질쳐 물러갔다.
  공사청을 불러서 대전 편전으로 들어가 뵈라 이르고, 우울한 마음을 가슴에 안은 채 자기 
처소로 들어갔다.
  한편 어전내시는 취옥을 통해서 상감께서 부르신다는 말을 듣고 총총걸음을 걸어  어전에 
대령했다.
  "부르셨사옵니까?"
  전하의 용안은 적이 풀리기 시작했다.
  "집현전에 나가서 당 시대의 열전을 달래서 가지고 들어오너라."
  이윽고 내시는 '사기 열전'을 받들고 들어와 어전에 바쳤다.
  "나가 있거라."
  내시가 나간 후에 전하는 촛불을 돋우고 '사기 열전'을  폈다. 열전 속에서 먼저 당현종의 
사적을 읽어본다.
  '당현종은 예종의 셋째 아들이었다. 이름은 융기다. 처음에 임치왕을 봉했다. 천성이  영특
하고 패기가 있었다. 위씨의 내란이 일어나니 군사를 일으켜  반란군을 무찌르고 위씨를 목
베어 난을 평정한 후에 아버지 예종을 받들어 황제가 되게 했다. 곧 성위를 받아 황제가 된 
후에 연호를 개원이라 하고 어진 재상과 슬기로운 장수를 발탁해 쓰니, 나라는 부강하고 백
성들은 태평세월을 구가해서, 개원의 치적은 그의 선대인 당태종의 정관시대만큼 훌륭한 정
치를 했다고 칭송이 자자했다.
  그러나 연호를 고쳐서 천보시대가 된 후에  그는 귀비 양씨를 지나치게 총애해서  그녀의 
말을 듣고 소인과 간사한 무리 이임보, 양국충, 안녹산  따위를 재상으로 삼았다. 그들의 권
력투쟁으로 인하여 마침내 안녹산은 반란을 일으켰다. 현종은 하는  수 업어 양귀비를 데리
고 촉으로 달아나면서 난을 피하게 되었다. 그러나 마외산  마외역에 당도했을 때 친위병인 
육군은 행군을 하지 아니하고,  요망한 계집 양귀비로 인하여  나라가 결딴났다고 고함치고 
떠들어댔다. 또다시 반란중에 반란이 일어나게 되었다. 군심을 무마하기 위하여  양귀비ㄹ는 
목을 매서 죽었다. 난리가 평정되니 태자는 영무 땅에서 임금 위에 나가고 현종은 상황으로 
높였다.
  그러나 현종은 자나깨나 목매어 죽은 양귀비를 한시도 잊을 수 없었다. 도사를 청해서 양
귀비의 죽은 혼을 불러 달라 했다. 도사는 현종의 산란한 마음을 달래기 위하여 천상옥경십
이루에서 양귀비의 변신인 옥진을 만났다 하고 거짓으로 양귀비가 금비녀와 부채 한 자루를 
주면서 일 년에 한 번 칠월 칠석 밤이면, 장생전에서 사람 없는 한밤중에 만나자 했다.
  이리하여 현종은 도사의 말에 고혹되어 장생전을 짓고, 선녀가 된 양귀비가 칠월 칠석 한
밤중에 찾아오기를 기다렸다. 다정이 병이었다. 슬기롭던 군왕이 어리석은 임금으로 변했다.
  시인 백낙천은 이 열전을 골자로 해서 '장한가'를 지었던 것이다.
  전하는 다시 양귀비의 열전을 헤쳤다.
  '양귀비는 양원담의 딸이다. 어렸들 때 이름을 옥가락지라  했다. 장성한 후에는 태진이라 
고쳤다. 처음에 수왕비가 되었다가 궁중에 들어가 여관이 되었다. 현종의 눈에 들어  삼천궁
녀들을 제쳐버리고 한몸에 사랑을 받았다. 천보 연간에는 일약 귀비의 책봉을 받았다.  그녀
는 노래와 춤을 잘 할 뿐 아니라 음률에도 밝았다.'
  전하는 여기까지 읽어 내려오다가 가슴이 철렁하고 머리털이 쭈뼛했다.
  상침 취옥도 노래를 잘 부르고 춤을 잘 추었다. 십이율과 경석율 편성할 때 '만전춘'과 '삼
진작'이며 '정읍사'를 명창으로 노래했고 처용무, 연화대희까지 잘 추었다.  뿐만인가, 지음을 
잘 했다. 그 까닭에 궁중으로 불러들였다가 이내 상침을 명했던 것이다. 흡사 양귀비의 옛일
과 비슷했다.
  대왕의 마음은 약간 불안한 충격을 아니 받을 수 없었다.
  대왕은 다시 아랫글을 읽어본다.
  '천성이 지나치게 총명하고 민첩했다.  현종의 비위를 잘  맞췄다. 삼천궁녀들은 낭자하고 
받들고, 대우는 황후와 동등하게 했다. 형과 아우는 모두 다 군후를 봉하고 재치 있는  안녹
산을 양아들로 정해서 귀비의 침실에 밤과 낮으로 무상출입을  하게 했다. 안녹산은 마침내  
현종을 죽이고 스스로 임금이 되려 하여 군사를 거느리고 대궐로 쳐들어갔다.
  현종은 황황망망 양귀비를 데리고 파촉으로 달아났다. 일행이 마외역에 당도했을 때 호위
해 나가던 친위병들은 나라를 망친 양귀비와 그녀의 형 양국충을 죽이라고 야료를 쳤다. 마
침내 양국충을 죽이고 양귀비는 길가에서 목을 매어 자살했다.'
  대왕은 눈을 감고 한숨을 길게 지었다.
  한동안 생각에 빠졌다가 다시 양귀비의 형 양국충의 열전을 읽는다.
  '태진의 종형이다. 술 마시고 노름을 즐기는 무뢰배다. 일가 친척들은 사람으로 치지 아니
해 상종하지 아니했다.
  종부 양담이 촉주에서 죽으니 국충은 종부의 집을 보살펴주다가 누이 괵국부인과 통했다. 
뒤에 양귀비의 덕으로 어사가 되었다가 재상의 지위까지 올랐다. 고관대작은 모조리 지내서 
벼슬한 수가 사십여 가지나 되었다.
  그의 행동은 더욱더 황음무도했다. 한편 양귀비의 사랑을 받는  안녹산이 자기 앞에 무릎
을 꿇지 않는 것을 괘씸하게 생각해서, 현종한테 안녹산은  반드시 반란을 일으킬 놈이라고 
여러 차례 고했다. 안녹산은 항상 양국충의 박해를 받는 것이 두려웠다. 마침내 반란을 일으
켜서 동관을 함락했다. 당현종은 양귀비와 양국충과 함께 황황망망 파촉으로 달아났다. 마외
역에 당도했을 때 친위병들은 나라를 망하게 한 양국충의 목을 베고 고기를 씹었다.'
  대왕은 양국충의 열전을 읽자 크나큰 교훈을 받았다고 생각했다.
  전하는 안녹산의 열전을 펴놓았다.
  '안녹산은 영주 유성호인이다. 첫 이름은 아뢰산이라고도 하고 알뢰산이라고도 불렀다.
  어려서 아비가 죽으니, 어미는 안연언이란 사람에게 다시 시집을 갔다. 녹산은 어미를  따
라 의부의 성인 안가로 행세를 해서 안녹산이라 불렀다. 차차 장성하니 총명 영리해서 여섯 
나라 말에 능통했다.
  장군 정수규는 기특하게 생각해서 비장을 삼았다가  발탁해서 평로절도사를 삼았다. 이로 
인하여 현종께 뵙는 기회를 가졌다.
  현종은 인재라 생각해서 범양절도사 겸 하북채방사를 삼고 평로군을 영솔케 했다.
  녹산은 현종의 신임을 얻게 되니 양귀비를 만날 기회를 얻게 되었다. 녹산은 양귀비의 비
위를 맞출 것을 잊지 아니했다. 현종의 신임을 얻듯이 양귀비한테도 신임을 받았다.  아첨하
는 말은 청산유수와 같았고, 사내다운  씩씩한 기상은 양귀비의 정염을 부채질해  일으켰다. 
안녹산은 양귀비의 양아들이 되기를 원했다. 양귀비는 현종한테 아뢰니, 현종은 크게 기뻐해
서 양귀비의 양아들 되는 것을 허락했다. 양귀비에게 고혹된  현종은 그녀의 말이면 사슴을 
말이라 해도 곧이듣는 때문이다.
  이로부터 안녹산은 양아들이 되어서  양귀비의 침실로 무상출입을 했고,  벼슬은 점점 더 
올라서 운중태수에 하동절도사를 겸해서, 삼도를 통솔하게 되었다. 녹산은 차차 마음이 방자
해졌다. 당명황을 죽이고 스스로 천자가 되려 했다. 반란군을 조직하고 맹렬한 훈련을  계속
했다.
  삼도의 군사를 거느려 서울로 쳐들어가 함락한 후에 국호를 연이라 하고 웅무황제라 자칭
했다. 한 해가 지난 후에 그의 자식 경서의 손에 시해되었다.'
  대왕은 안녹산의 전기를 다 읽은 후에 가만히 책상을 주먹으로 치며 탄식했다.
  전하는 다시 양귀비의 형 괵국부인의 열전을 찾아보았다.
  '양태진의 형이 셋이 있다. 모두 다 잘생긴 미인들이다. 언변이 좋고 익살을 잘 부렸다. 멋
들어진 계집들이었다. 천보 연간에 큰 사람에게는 한국부인의 첩지를 주고, 셋째한테는 괵국
부인의 칭호를 내리고, 여덟째한테는 진국부인의 교지를 내렸다. 모두 다 왕비의 대우를  했
다. 뿐만이 아니었다. 현종은 분값이라 해서 한 달에  10만 금씩 내렸다. 호화로운 분값이었
다.
  그러나 괵국부인은 일체 얼굴에 지분을  더하지 아니했다. 천연스런 본  얼굴의 아름다운 
것을 자부하는 때문이다.
  이리하여 대궐에 들어가 천자인 당명황을 뵐 때도 얼굴을  매만지지 아니했다. 그의 용모
는 이같이 아름다운 때문이다.'
  전하는 읽기를 다하자 열전 책을 덮었다.
  전하는 '국가의 흥망성쇠가 모두 다 여인의  조화에 달렸구나!' 하고 탄식했다. 깨닫는 임
금이 되고 용렬한 임금이 되지 아니해야만 나라가 되겠다고 생각했다.
  전하는 열전을 밀어놓고 홍보에 싸여 있는 백낙천 시인의 '장한가'를 다시 바라본다.
  아내인 소헌왕후 심씨가 '장한가' 책을 책상 위에 갖다놓은 뜻을 황연히 깨달았다.
  왕후는 말없는 중에 '백낙천 시집'을 갖다놓고, 전하께 정신을 차려서 밝은 임금이 됩시사 
하고 깨우친 것이 분명했다.
  전하의 등에 찬 땀이 흘렀다.
  하마터면 당명황이 양귀비한테 홀려서 정신을 차리지 못한 것같이, 취옥의 요염한 태도에 
넘어갈 뻔했다.
  전하는 아내인 소헌왕후의 말없이 간하는 엄숙한 태도에 감복했다.
  홍보에 싸여 있는 '백낙천 시집'을 문갑 위에 고이 간직했다.
  밤이 깊었다. 편전문 밖에서 상침 취옥이 문을 가볍게 두드리고 들어와 어전에 아뢴다.
  "밤이 깊었사옵니다. 자리를 펴오리까?"
  취옥의 나직나직 아뢰는 목소리는 여전히 감칠맛이 있도록 고왔다. 옥반에 금구슬을 굴리
는 듯 아름다웠다.
  말소리가 아니라, 곧 높고 낮게 화음을  일으키는 악의 음향이었다. 항상 귀엽던 그  고운 
목소리다.
  소헌왕후가 갖다놓은 백낙천의 '장한가' 글자가 홀연 눈에 떠올랐다.
  전하는 대답 없이 얼른 귓바퀴에 손을 댔다. 들려오는  취옥의 아름다운 음성을 막아보려
는 것이다.
  취옥은 전하가 자기의 아뢰는 소리를 못들으신 줄 알았다.
  붉은 입술가에 웃음을 가득 띠고 다시 아뢴다.
  "밤이 깊었사옵니다. 자리를 펴오리까?"
  전하는 귓전을 어루만지며 무심코 앞을 바라본다.
  촛불 아래 취옥의 절염한 모습이 아른거렸다. 웃음을 머금고 아뢰는 붉은 입술 사이로 상
아빛 고운 이가 풍정 있게 윤을 뿜었다.
  전하는 슬몃 고개를 돌려 외면했다.
  조수 물 밀어닥치듯 하는 취옥의 교태를 마음의 성벽으로 막아보려는 것이다.
  전하는 대답할 틈이 없었다. 마음이 산란한 때문이다.
  취옥은 세 번재 아뢴다.
  "밤이 깊었사옵니다. 자리를 펴오리까?"
  전하의 마음은 비로소 정해졌다. 흔들리는 마음이 가라앉았다. 사색을 나타내지 아니했다. 
별안간 소박을 해서는 아니되겠다고 생각했다.
  태연한 목소리가 전하의 입에서 떨어졌다.
  "오오, 자리를 깔아라."
  취옥은 침소에 자리보전을 했다.
  그녀는 다시 전하의 지척에 시립해 아뢴다.
  "자리보전이 다 되었습니다."
  전하는 큰 산이 움직이지 아니하듯 태연하게 앉았다.
  "의대를 벗겨드리오리까?"
  "오오, 벗겨라!"
  취옥은 전하의 의대를 끄르고 자리옷으로 갈아입혀드렸다.
  취옥은 전하를 부액해서 금침으로 모시었다.
  "촛불을 꺼라!"
  전하는 분부를 내렸다.
  취옥은 섬섬옥수를 흔들어 촛불을 껐다.
  그녀는 또다시 내릴 어떠한 분부를 기다리고 물러가지 아니했다.
  "오늘 밤은 내가 고단하다. 나가 자거라!"
  취옥은 무엇을 잃은 듯 조용히 물러갔다.
  전하는 아무 별다른 일이 없는 듯, 털끝만큼도 사색을 드러내지 아니했다.
  중궁인 소헌왕후께도 백낙천의 '장한가'를 어찌해서 갖다놓았느냐고 묻지도 아니했다.
  취옥에게도 전과 같이 수라상과 침소 일을 보살피게 했다.
  소헌왕후 역시 진중한 분이었다. 백낙천의 '장한가'를 읽어보셨느냐고 묻지도 아니했다.
  전하는 여전히 취옥을 괴는 체했다.
  다만 한밤중에 애무가 드물 뿐이었다.
  며칠이 지났다. 전하는 밤늦도록 집현전 학사들과 외전에서 경학을 토론하고 침전으로 돌
아왔다. 용안에 약간 피로한 빛이 나타났다.
  취옥은 전과 같이 전하를 부액해 맞아들였다.
  침실에 금침을 깔아드리고 조심조심 묻는다.
  "상감마마, 옥체를 돌보시옵소서. 너무나 밤늦도록 정사를 살피셨습니다. 용안에 피로하신 
빛이 선연히 나타납니다."
  "정사일을 살핀 것이 아니다. 젊은 학사들과 학문을 토론했다. 약간 노곤하구나!"
  취옥은 여러 날 동안 시침하는 은총을 입지 못했다. 감히 아뢸 수는 없었다. 그러나  마음 
속으로는 무한 번뇌하고 초조했다. 전하의 피곤해하시는 태도는 취옥에게 좋은 기회를 주었
다. 그녀는 이 기회를 놓치지 아니했다.
  "다리를 쳐드리오리까?"
  요염하게 아뢰는 아리따운 목소리는 전하의 귓전을 울렸다.
  전하는 이미 마음의 성을 굳게 했던 것이다. 아무런 사색도 없이 태연히 대답했다.
  "아무려나 하려무나!"
  취옥은 무릎을 밀고 전하의 옥체를 어루만지기 시작했다.
  "시원하구나! 네 손은 약손인가보다."
  전하는 짐짓 취옥을 칭찬했다.
  홀연 취옥은 머리에 한 가지 생각이 떠올랐다. 기회를 얻지 못해서 아뢰지 못했던 일이다.
  "상감마마, 쇤네, 감히 청조할 일이 있습니다. 아뢰어도 좋겠습니까?"
  "무슨 청이냐? 말을 해보라."
  "감히 아룁기 황공하옵니다."
  "관계치 않다. 말을 해보아라."
  "그럼 말씀 아뢰겠습니다. 소인의 아비 나이 오십이 넘었건만 아직 백두올시다."
  "글을 읽었느냐? 글을 읽었으면 과거를 보면 백두를 면할 수 있느니라."
  "항상 과거 때마다 과거를 보았으나 낙방이 됐습니다."
  전하는 껄껄 웃었다.
  "좀더 공부를 하라고 일러라. 과거에 참방이 되지 못한 사람이 어떻게 백두를 면할 수 있
느냐?"
  "닫자오니 선공감 가감역은 과거를 보니  아니해도 음관인 남행으로 감투를 쓴다  하옵니
다. 상감마마, 제 아비의 백두를 면케 해주옵소서!"
  취옥의 목소리는 가냘프면서도 간드러졌다.
  전하는 마음속으로,
  '요년, 어린것이 자라면 큰 굿 해먹을 년이로다!'
  생각했다. 그러나 겉으로 태연히 말씀했다.
  "어디 생각해보기로 하자."
  이튿날 전하는 외전에 나가 정사를 살핀 후에 중궁으로 어가를 옮겨 왕후를 찾았다. 
  전하께서 임어한다는 내관의 연통을 받자, 소헌왕후는 총총히 전하를 맞이했다.
  전하는 용안이 화사했다.
  "만 가지 정무를 종일 살피시어 어체 피곤하실 텐데 이곳까지 행차하시니 황공하여이다."
  소헌왕후는 만면에 웃음을 띠고 아뢰었다.
  "며칠 동안 중궁을 뵙지 못하여 만나고 싶은 마음  간절했소이다. 돌연 찾은 것을 용서해
주시오. 하하하."
  전하는 화기 가득하게 소리를 높여 웃었다.
  "영광이올시다"
  소헌왕후도 옥안에 활짝 웃음을 폈다.
  이윽고 시녀는 향다를 올리고 물러났다.
  전하는 차를 두어 모금 마신 후에 왕후를 바라보며, 미소를 띠며 말씀한다.
  "후마마의 말씀 없이 보내신 훈계는 고이고이 가슴 속에 감명 깊이 간직했소이다!"
  소헌왕후는 시침 떼고 대답해 아뢴다.
  "무슨 하교신지 얼른 알아듣지  못하겠소이다. 신첩이 감히  어찌 상감마마를 훈계하오리
까? 황공스런 말씀을 내리시옵니다. 몸둘 바를 알지 못하겠사옵니다."
  "후마마도 과인을 기이(속인다는 말)십니까? 홍보에 싸서 책상 위에 얹어놓으신, 백낙천의 
'장한가'를 잘 읽었습니다. 하마터면 과인이 당명황이 될 뻔했소이다. 하하하....."
  전하는 소리를 높여 웃으셨다.
  "신첩이 어찌 전하를 기이로이까? 하루는 동궁이 문안을 들어와서 이런 이야기 저런 이야
기를 하다가 백낙천의 시집을 품안에서 꺼내주면서 전하의 책상에 올려놓으라 하옵기, 시키
는 대로 얹어놓은 것뿐이옵니다. 신첩이 어찌 백낙천의 시를 아오리까? 통촉해주옵소서."  
  전하는 동궁이 백낙천의 시집을 책상 의에 얹어두라 했다는 소헌왕후의 말씀을 듣자 마음 
속으로 깜짝 놀랐다. '세자가 풍간을 했구나!' 하고 생각이 들었을 때 등에 땀이 솟았다.
  "일심상조무언중 이라고, 후마마와 동궁의 뜻을 잘 알겠소이다. 사실, 과인은 보내신 백낙
천의 '장한가'를 읽고 당명황이  되어서는 아니되겠다고 결심을  했소이다. 마마께서는 내일 
상침 취옥을 저의 사가로 내보내십시오. 시량을 후히 대어주도록 하시고 궁중 안에 두지 않
게 하소서."
  소헌왕후는 마음 속으로 백낙천의 시가 이같이 빨리 효력을 낼 줄은 몰랐다.
  시침 떼고 다시 아뢴다.
  "취옥이 무슨 불미한 행동이 있었사옵니까?"
  "어린것이 지나치게 방자하고 대담합니다. 좀더 나이 들면 몹쓸 듯합니다."
  전하는 이같이 서두를 꺼낸 후에 취옥이 제 아비를 남행으로 벼슬을 주어서 선공감 가감
역을 시켜 달라던 말을 일장설파했다.
  "전하께오서 그리 생각하셨다면 궁중의 기강을 위해서 분부대로 처리하겠습니다."
  궁중의 여관을 뽑아들이고 내치는 일은 왕후궁에서 처리하는 일이었다.
  이튿날 소헌왕후는 취옥을 중궁으로 불렀다.
  취옥은 돌연 중궁의 부르심을 받자, 무슨 일인가 의아하게 생각했다. 황황히 중전상궁에게 
인도되어 왕후마마께 뵈었다.
  소헌왕후는 취옥의 배알을 받은 후에 장중하게 말씀을 내린다.
  "너는 오늘부터 네 집으로 나가 있게 되었다. 그 동안 전하를 모시어 애를 많이 썼느니라. 
아악과 십이율을 제정하시는 데 많은 도움을 드렸고, 상침이 된 후에 침수 범절을 받드느라
고 수고가 많았다. 상감마마께서는 네가 집으로 돌아간 후에  한평생 시량 범절을 넉넉하게 
대주라고 분부를 내리셨다. 그리 알고 집으로 돌아가 늙은  부모를 봉양하면서 편히 지내도
록 하라."
  취옥은 별안간 청천에 벽력을 맞은 듯했다. 정신이 아뜩했다.
  얼굴빛이 하얗게 질렸다. 고개를 들지 못했다. 어찌할 줄 몰랐다.
  취옥은 전하께서 양귀비와 당명황의 사랑을 묘사한 백낙천의 '장한가'를 읽으신 것을 알지 
못했다. 무슨 까닭에 이같이 청천 하늘에 벼락을 치듯 나가라는 어명이 내리신 연유를 깨닫
지 못했다.
  고개 숙인 얼굴에는 눈물이 방울방울 떨어졌다.
  한동안 후에 취옥은 머리를 겨우 들어 중전마마르 바라보고 아뢴다.
  "황공하오나 감히 아뢰옵니다. 쇤네가 무슨 죽을 죄를  저질렀사온지 쇤네 자신이 아무리 
생각해도 알지 못하겠습니다. 마마께오서 혹시 아신다면 죄상을 밝혀주시기 바라옵니다."
  소헌왕후는 중전상궁에게 분부를 내린다.
  "너는 잠깐 나가 있거라."
  상궁이 물러간 후에 왕후는 안상하게 말씀을 내린다.
  "나도 자세한 일을 모르겠다마는 너, 혹시 상감마마께 사사로운 일을 청탁해서 아뢴 일이 
있느냐?"
  취옥은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 아비에게 가감역 벼슬을 시켜  달라고 말씀드린 일이 있
는 것을 비로소 깨달았다. 고개를 숙이고 차마 대답을 올리지 못했다.
  "말을 해봐라!"
  중전은 다시 안상하게 물었다.
  취옥은 얼굴에 부끄러운 빛을 띠고 떨리는 음성으로 아뢴다.
  "쇤네, 나이 어리고 철이 들지 못하와 이제 와서 생각해보니 무엄한 말씀을 한 마디 아뢴 
일이 있었습니다. 아비에게 미관말직인 가감역 벼슬을 한자리 줍소서  하고 죽을 죄를 범했
습니다."
  취옥은 후회하는 마음이 가득했다. 중전마마의 앞이라, 터져  나오는 울음보를 참앗다. 눈
물만 비오듯 흘렀다.
  소헌왕후는 다시 부드럽게 말씀을 내린다.
  "네가 아직 나이 어려서 상감마마께 큰 실태를 저질렀다.  궁중의 규율은 지극히 엄한 것
이다. 너 한 사람만이 궁녀로 있는 것이 아니다. 수백 궁녀들이 아비나 형을 위해서  청탁을 
한다면 나라꼴을 어찌 되겠느냐? 생각해보아라. 큰 죄를 주지 아니하시고 한평생 시량을 후
하게 대주라 하시니, 상감마마의 은총을 고이 간직하고 물러가 있거라."
  취옥은 더 아뢸 길이 없었다. 중전께 큰절을 올려 하직을  고하고 눈물을 머금은 채 초연
히 물러났다.
  중전마마께 하직을 고하고 물러난 취옥은 상감마마께 하직을 고하고 싶은 생각이  간절했
으나, 왕실의 법도가 추상같이 엄하고 쌀쌀하니, 감히 다시 대전마마를 뵐 도리가 없었다.
  제조상궁의 지희를 받아 자기 처소로 돌아가 짐을 꾸렸다.
  밤마다 밤마다 전하의 굄을 받던 일을 생각하니 구곡간장이 비틀어지고 금창이  메어지는 
듯 쓰리고 아팠다.
  제조상궁의 재촉을 받으면서 눈물을 머금고 아니 돌아서는 발길을 돌렸다.
  초연히 궁문 밖으로 걸어나가는 모습을 바라보는 수백 궁녀와 내시, 별감, 무예청들의  눈
이 휘둥그래졌다. 
  지난밤까지도 대전마마 침실에서 전하의 수라상을 받들고 침수를 보살펴드리던  취옥이었
다. 그나 그뿐인가. 그대로 전하의 침실 지척에서 거행만  했던 것이 아니다. 그야말로 당명
황의 애희 양귀비가 삼천궁녀를 무색하게 했듯이 전하의 총행을 독차지했던 취옥이었다. 하
룻밤 사이에 별안간 상전이 벽해가 되듯, 이같이 쫓겨나게 될 줄은 꿈에도 생각해보지 못했
던 것이었다.
  모두들 삼삼오오 귀퉁이 귀퉁이마다 모여 서서 놀라는 표정으로 속삭였다. 이중에는 취옥
에게 청을 대서 무수리가 나인이 되고, 나인이 상궁이 된 궁녀들도 있었다.
  무예청이 통장으로 오르고, 별감이 대전별감으로 발탁된 액정들도 있었다.
  "웬일인가? 상침 항아님이 봇짐을 싸가지고 궁문 밖으로 나가니 이상한 일이다."
  "글쎄 말이다. 상감마마께서 아악을 창제하시기 위해서 지음을 한다고 칭찬하시고 상침까
지 봉해서, 삼천궁녀의 사랑을 한몸에 독차지했던 취옥인데 이게 웬일이냐?"
  한 옆에서는 취옥을 헐뜯는 항아들도 많았다.
  "잘코사니다. 고년 불여우같이 전하께 아양을 떨더니 보따리 들고 쫓겨나는구나! 화무십일
홍이라더니 꼭 맞혔구나!"
  "고년이 대전 침실에서 더 오래  거행했더라면 넉넉히 양귀비같이 요사를 부려서  나라를 
망칠 년인데 잘되었다. 그래도 상감마마께서 명군이 되셔서 미리 내치신 모양이다."
  한편, 중전상궁을 통해서 취옥이 내쫓기는 연유를 짐작하는 궁녀들은 이간이 속삭였다.
  "취옥이 방자하여 제 아비에게 벼슬 한자리를 줍소사 했다가 상감마마의 눈에  나서 내쫓
기는 모양이다!"
  "상감마마께서는 중전마마께 취옥의 일을  말씀하시고 내치라고 분부를 내리신  모양이더
라."
  취옥의 발길이 궁문 밖으로 스러진 후에, 아비를 위하여  벼슬 한자리를 청했다가 내침을 
당한 이 사실은 자자하게 퍼졌다.
  궁중 안에는 찬서리가 내린 듯 싸느랗고 엄숙한 기운이 떠돌았다.
  궁중마마께서 당현종과 양귀비를 야유한 백낙천의 시집을 말씀 없이 책상 위에  놓아드려
서 요염한 취옥이 쫓겨났다는 풍문까지 돌았다. 궁중의 기율은 더한층 엄숙해졌다.
  전하가 애희인 상침 취옥을 내치신  일은 조정대신과 문사들의 귀에까지 들어갔다.  황희, 
맹사성 등 노재상과 성삼문, 박팽년, 이개, 하위지, 유성원 등 소장문사들은 사랑방에 모여서 
담소할 때마다 대왕이 취옥을 내치신 데 대해서 찬양하는 말로 꽃을 피웠다.
  "상감께서는 과연 명철하신 성군이십니다. 엄숙하시면서 다정하시고, 다정하시면서 강의하
신 분입니다. 상침 취옥을 내치신 일은 도저히 범인으로서는 단을 내릴 수 없는 일이외다."
  "우리들이 복이 많아서 천 년에 한 번 나올 듯  말 듯한 밝은 임금을 모시었소이다. 이번 
취옥의 일만 하더라도 보통 사람으로서는 결단을 내릴 수  없는 일이지요. 세상에서는 전하
께서 취옥을 어찌나 사랑하셨던지 당명황의 양귀비한테 비했소이다그려. 춤을 잘 추어, 노래
를 잘 불러, 여기다가 또 천하절염이거든. 하하하."
  "당현종도 애초에는 기막힌 명군이었지요. 그러나 천보 연간에 와서, 양귀비한테 고혹되어
서 나라가 거의 망할 뻔하지 아니했습니까?  한번 정해에 빠져논 후에는 헤엄을 쳐서  빠져 
나오기가 어려운 모양이지요. 하하하."
  "그러나 우리 전하는 용하게 정을 끊어버렸으니, 총명 예지한 분이 아니면 도저히 결단을 
내릴 수 없는 일입니다."
  "그러나 당현종과 우리 전하의 경국지색을 애희를 가지고 논한다면 그 경위가  조금 다릅
니다. 당명황은 경국지색을 취하다가 양 귀비를 얻어서 침혹이 된 것이구, 우리 전하는 아악
을 창제하기 위해서 지음하는 취옥을 만나서 총희를 삼았던 것이니 경위가 다르지요."
  "천만에, 양귀비의 경국지색이나 지음하는 경국지색이나,  경국지색은 매일반이거든. 한번 
침혹이 된 후엔 빠져 나오기가 어려운 법인데, 우리 전하는 용하게 반성해서 정을 끊어버렸
으니 그 결심이 도저히 당현종에 비교할 바가 아니란 말씀이오. 하하하."
  노재상 황희가 말한다.
  "아무튼 성상의 영단도 영단이어니와 뒤에는 궁중의 규율과 기강을  엄하게 바로잡으시는 
중궁마마의 내조의 힘이 또한 큰 듯하오. 내가들으니 중전마마께서는  말씀 없이 전하의 편
정 책상에 백낙천의 '장한가'를 놓으셨다 하오. 전하께서는  외전에서 정사를 살피고 환어하
셨다가, 당현종의 일을 노래한 '장한가'를 보시고 크게 반성하시어 퓌옥에게 후한 양식을 주
어 내보내라 하셨다 하오--."
  황정승의 말을 듣는 젊은 문사들은 심왕후의 근엄한 처사에 탄복하지 아니할 수 없었다.
  "그야말로 나라를 잘 다스리려는 일심이 무언중에 서로 일치했기 때문입니다."
  젊은 학사들이 대답했다. 이 비화는 뒷세상, '공사견문록'에 실려서 오늘까지 전한다.
  전하는 상침 취옥을 궁중에서 내보낸 후에 집현전 학사와 도화서 제조를 대전에 불렀다.
  "과인이 느낀 바 있어 경들에게 명한다. 옛사람들이 당명황과 양귀비의 일을 그림으로 그
려서 병풍을 만들어두고, 바라보는 일이 허다하게  많았다. 그러나 이런 것들은 모두 다  술 
마시며 바라보는 희완거리밖에 아니된다. 당현종이 총명  영리했던 임금으로 처음엔 나라를 
잘 다스려서 개원 연간의 지치를 이룬 명군이었다. 그러나 천보시대로부터는 망국지주가 되
어버렸다. 과인은 어찌해서 그리 된  그 까닭을 문헌으로 채집해서 한  권의 책자를 만들어 
널리 세상에 반포하고 싶다. 첫째로 임금인 내 자신을 경계하고, 둘째로 후생들에게 좋은 귀
감이 되어 이와 같은 어리석은 사람이 되지 않게 하려는 것이다."
  집현전 부제학 정인지가 아뢴다.
  "책에도 간간이 그림을 넣어서 읽는 이에게 실감이 나도록 하는 것이 좋을 듯합니다."
  "좋은 의견이다. 그리하여 과인은 도화서 제조를 이 자리에 참석케 한 것이다. 중국에서는 
망국지주인 주왕이 달기라는 요망한 계집을 끼고 앉아서 밤새도록 술을 마시고 나라 정사를 
돌보지 않는 그림을 그려서 병풍을 만들어 제왕의 침실에  쳐놓았다. 이것은 임금이 자신을 
경계한 것뿐 아니라 뒤에 오는  후손들을 경계해서 거울이 되게 한  것이다. 그림을 그려서 
책을 만드는 것이 좋겠다."
  성삼문이 아뢴다.
  " 안녹산이 양귀비의 양아들이 되어 양귀비의 침실에 밤과 낮으로 무상출입하던  그 추태
도 그림으로 그리는 것이 좋은지, 감히 아뢰옵니다."
  "뒷사람들이 전철을 밟지 않게 하자면 숨김 없이 다  그려야 한다. 그리고 기록과 그림뿐 
아니라, 선유들의 시와 논도 실어서 정당한 비평을 하도록 하라!"
  박팽년이 아뢴다.
  "전기와 시가에, 양귀비가 목매어 죽은 후에 명황은 죽은 넋이라도 만나보려 하여 도사를 
시켜서 천상에 올라사 양귀비의 후신 옥진을 만나서 금비녀와 부채를 신물로 받아가지고 와
서 해마다 칠월 칠석 밤이면 장생전에서 밀회를 하였다 한 이야기도 기록하오리까?"
  "허황된 소리다. 그러나 주자도 '강목'에 '임금이 공중에서 신어를 들었다.'고 썼다. 나라를 
망친 임금의 행동을 밝혀서 뒷세상  사람들을 경계한 것이다. 있는 대로  써서 해망한 것을 
밝혀야 한다!"
  도화서 제조가 아뢴다.
  "양귀비가 임금과 함께 안녹산의 난리에 쫓겨 달아나다가 마외역에서 친위군의 협박을 받
아 백능대 긴 수건으로 목을 매어 죽는 장면은 끔찍끔찍한 일이오이다. 이런 것도 그림으로 
그리오리까?"
  전하는 껄껄 웃으며 대답한다.
  "그 장면이 제일 가는 귀감이 될 장면이다. 핵심을 안 그리고 어찌 할 거냐? 양귀비의 형 
양국충이 군사들에게 맞아 죽는 장면도 그려라."
  이리하여 세종대왕 자신과 후생들을 경계하는 '명황계감'은 편집되었다.

    인생번뇌 읍폐세자빈
  세종전하는 국가의 예악을 제정하기 위하여 십이율관과 경석으로 악의 화음을 창조했다.
  화한 기운과 해조된 음향은 예술의 세계에서도 필요하지만 사람과 사람 사이의 하합한 기
운과 따뜻한 기상은 예술의 화음 이상으로 더욱 필요한 것이다. 
  대왕이 국가의 아악을 창조한 것은 온 나라 국민의 성정을 화한 기운으로 도야시키는 데 
있었다.
  천하의 만 가지 화한 기운을 잃어서는 되는 법이 없다.
  자그마한 집안 일도 그러하고 크나큰 나라의 일도 그러하다.
  한 집안의 가족들이 화한 기운으로 지내야만 그 집안은 윤과 미를 이루어 융성하게 되고, 
한 나라의 국민들이 화한 기상으로 일을 하는 날 그 나라는 부강하게 되는 것이다.
  나라 안의 일만이 아니다. 나라와 나라, 다른 겨레 사이에도 화한 기운을 잃게 되면  파괴
와 전쟁이 일어난다.
  하필 인간과 인간, 겨레와 겨레 사이의  일뿐이 아니다. 신과 인간 사이에도 화한  기운을 
잃으면 재앙이 생기는 법이다. 
  이리하여 대왕은 종묘와 문묘에 제례를 지내는  데도 항상 정성을 다하여 경건한  태도를 
취했고, 아악으로 화기를 돋우는 제례악을 제정했던 것이다.
  그러므로 대왕은 아악의 화음 못지않게 인간과 인간 사이에 화한 기운을 이룩하려 노력했
다.
  세자로 있다가 마악 왕위에 올랐을  때 젊은 왕후 심씨는 크나큰  망극의 통한을 당했다. 
죄 없는 아버지 부원군이 명나라의 사신으로 갔다가 압록강변에 마악 발길을  들여놓자마자 
상왕의 명령으로 역적으로 몰려서, 수원에서  사약을 받았다. 이것은 독자들이 앞에서  이미 
읽어서 다 아아는 사실이다. 
  이때 전하는 아버지 상왕 밑에서 아무런 힘이 없었다. 번연히  죄 없는 장인이 사약을 받
아 죽는 것을 바라보고도, 털끝만한 힘이 없었다. 결국 구원하는 길을 취하지 못했다.
  다만 진심으로 젊은 왕후를 불쌍하게 생각하고,  진심으로 위로하고 감싸주어서 무시무시
한, 그 흉악하고 처절한 인생고의 고비를 넘어서 오늘의 평안한 화기를 이룩했던 것이다.
  이리하여 전하는 한평생 왕후 심씨를 극진히 사랑했다. 왕후  또한 전하의 지성스런 사랑
을 감로같이 받다들여서, 그 높고  깊은 은덕을 폐부에 깊이 간직해서  화한 기운은 왕실에 
가득했던 것이다.
  전하는 왕실의 규범에 의하여 정궁인 심왕후 이외에 영빈 강씨, 신빈 김씨, 혜빈 양씨, 상
침 송씨, 숙원 이씨 등 다섯 사람의 후궁을 두었다. 소헌왕후 심씨는 항상 화한 기운으로 후
궁들을 어거하고 질서를 유지해서 전하의 마음을 편안케 했다.
  이러한 결과는 왕가를 더욱 번영하고 창대케 했다.
  정궁인 소헌왕후 심씨의 몸에는 동궁인 장남 이외에  수양대군, 안평대군, 임영대군, 광평
대군, 금성대군, 평원대군, 영응대군  8형제에 정소공주, 정의공주  10남매를 두었고, 후궁의 
몸에서도 10남 2녀를 낳으니, 결국 세종대왕의 소생은 22남매다. 아드님이 18명이요, 따님이 
4명이다. 기막힌 생산이었다.
  더구나 정궁인 소헌왕후 한 분의 몸으로 여덟 명의 대군과 두 명의 공주, 도합 10명을 생
산했다는 일은 크게 놀랄 만한 일이다. 이것은 모두 다  대왕이 화합한 기상으로 왕실을 어
거한 소치라 할 것이다.
  세종전하는 왕실의 화기를 이룩하려 하여 노력할 뿐 아니라, 궁중의 화한 기운이 항상 감
돌기를 축원했다.
  전하는 즉위초에 궁중에 있는 젊은  궁녀들을 자유롭게 해방시켜 내보냈다.  천연의 성의 
본능을 억제시킨다는 일은 인도에 버스러지는  일이요, 천지간의 화기를 꺾는 일이라  해서, 
자유롭게 시집을 가게 했던 것이다. 이 사실은 독자들이 또한  앞에서 읽어서 역시 잘 아는 
일이다.
  이같이 화한 기상과, 화한 기운을 온 나라 안에 가득하게  펴려는 전하 앞에 뜻밖에 왕실
에는 사건이 일어났다. 동궁에 아름답지 못한 일이 일어난 것이다.
  세자는 세종과 소헌왕후의 명을 받들어 상호군 김오문의 딸을 동궁빈으로 맞아들였다. 세
자빈의 옥책을 봉하고 휘빈 김씨의 칭호를 내렸다.
  이때 세자궁은 경복궁 안 동편 자선당 옆에 있었다. 
  동궁에는 동궁빈을 모시고 있는 내명부로 종이품 양제가 있고  다음 계제로 종삼품 양원, 
종사품 승휘, 종오품 소훈이 있다.
  이들은 세자빈 이외에 임금의 후궁과 같이 동궁이 별실을 삼았을 때 내리는 직첩이요, 다
음엔 세자궁의 나인으로 수규, 수칙, 장찬, 정정, 정서, 장봉, 장장, 장식, 장의가 있으니 모두 
다 동궁의 일을 건사하는 궁녀들이다.
  세자는 부왕의 호학하는 풍도를 계승해서 소년시절부터 근엄할 뿐 아니라 항상 손에서 책
을 놓지 아니했다. 더욱이 장성해서는 성리학의 연구가 보통 사람보다 뛰어나서, 날마다  서
연을 열고 집현전 젊은 학사들과  밤이 깊도록 강론을 했다. 이러한  까닭에 세자는 자연히 
여자를 가까이하지 아니하고 장기, 바둑이며 모든 잡희에 눈을 돌리지 아니했다. 다만  글을 
읽을 뿐이었다.
  이같이 해서 세자는 어느 때나 동궁 외전에서 침식을 하고, 빈이 거처하는 내전에는 별로 
발길을 돌리는 일이 없었다.
  이쯤 되니 세자빈 김씨는 항상 공규를 지킬 뿐이었다.
  가례를 마치고 사흘 동안 신방을 치른 후에는, 세자빈 김씨는 단 하룻밤도 세자저하와 함
께 아기자기하게 웃으며 이야기를 나누어본 적이 없었다.
  진짓상도 어린 궁녀들이 외전에서 받들었다. 침실의 자리보전과 세숫물 거행도 어린 시비
들이 외전에서 거행했다.
  세자궁의 후궁으로 양제, 양원, 승휘, 소훈을 두었으나 이름뿐의 후궁이요, 세자는 어느 여
인이고 가까이하는 일이 거의 없었다. 다만, 글뿐이다.
  사시사철 밤과 낮으로 손에서 책을 놓지 아니했다.
  날마다 아침 저녁으로 대전과 중전께 문안을 드린 후에는, 어느 때나 서연을 열어서 젊은 
학사들과 학문을 연구하고 토론하고 제술하기에 여념이 없었다.
  동궁에는 봄이 찾아왔다. 훈훈한 봄바람 속에 연분홍 진달래꽃과 황금빛 개나리가 흐드러
지게 피었다. 꿀벌은 잉잉거리고 범나비는 쌍쌍이 춤을 추었다. 동궁빈 김씨는 한숨을  지었
다. 혹여나 동궁의 옥보가 내실로 옮기실까 밤마다 기다려보았다. 어느덧 한여름 녹음은  푸
름을 뿜고 제비는 쌍쌍이 주렴을 박차며 조잘댈 때 노곤함을  못이겨 낮잠 속에 들었다. 그
리운 동궁마마와 반갑게 말씀을 하며 꿀 같은 행복을 누리는  꿈을 꾸기도 했다. 홀연 쇠되
게 짝을 부르는 꾀꼬리 소리에 잠을 깨었다. 눈을 떠보니  그리운 동궁마마와의 꿀 같은 밀
어는 남가일몽이었다. 
  동궁빈 김씨는 목침을 밀어 제치고 자리에서 일어났다. 길게 한숨을 지었다. 거울을  향하
여 고운 얼굴을 바라보았다. 누구더러 보라고 머리를 곱게 빗고 단장을 했는지 가슴이 쓰리
도록 아팠다. 칠흑 같은 머리에서 비취옥비녀를 쑥 뽑아서 자리에 내던져버렸다.
  동궁빈 김씨는 이같이 고독과 탄식 속에 세월을 보냈다. 밤마다 밤마다 외로운 베개 위에
는 눈물이 홍건하게 젖었다.
  동궁에는 동궁저하의 침소와 진짓상을 거행하는 여비 효동과 덕금이 있고, 동궁빈 김씨의 
침실에서 가까이 거행하는 호초와 순덕이 있었다. 호초는 원주목사 이반의 첩의 딸이요,  순
덕은 동궁빈 김씨가 친정에서 데리고 온 비자다.
  호초는 동궁빈의 침실을 보살피고 있었고, 순덕은 동궁빈의 음식상을 거행하는 책임을 맡
았다.
  호초는 동궁빈의 금침을 깔고 걷을 때마다  빈의 베개에 언제나 눈물이 홍건하게  괴어서 
축축한 것을 발견했다. 동궁마마가 동궁빈을 자주 찾아주지 아니하여 밤마다 이같이 눈물로 
세월을 보내는 것을 잘 알고 있었다.
  자기 자신도 궁녀로 들어온 한도 많고 시름도 많은 여자지만, 동궁빈이 항상 외롭게 지내
는 것을 동정하는 마음이 날이 갈수록 가득했다.
  여름은 지나가고 어느덧 추칠월 기망이 되었다. 달빛은 휘영청 뜰 앞에 밝고 찬이슬은 기
와 끝에 가득한데, 이곳 저곳 풀숲에서 일어나는 귀뚜라미  소리는 처량하게 사람의 마음을 
뒤흔들어 놓았다. 
  아무런 시름이 없는 사람이라도 공연히 마음이 을씨년스러운데, 짝사랑 상사에 애를 끊는 
동궁빈의 마음은 구곡간장이 마디마디 끊어지는 듯했다.
  동궁빈 김씨는 싸늘한 금침을 껴안고 잠을 이루지 못했다. 이리 뒤척 저리 뒤척, 길고  짧
은 한숨만 쉬고 있었다.
  시침하고 있던 시비 호초도 잠을 이루지 못하고 옥등잔에 심지를 돋우면서 동궁빈을 위로
했다.
  "빔이 깊었사온데 마마, 눈을 좀 붙이셔야 하지  않습니까? 뒤채질만 치시고 주무시지 아
니하시니 어찌하십니까. 이불을 덮으시고 편히 누우시어 잠을 좀 청하시옵소서."
  "잠이 와야지. 오지 않는 잠을 어찌하느냐? 저  처량한 귀뚜리 소리에 구곡간장이 끊어지
는 듯하구나."
  "이런 때 동궁마마께서 잠시라도 들러주셨으면 방 속에 훗훗한 봄바람이 불어서  잠이 잘 
오시련만, 무정도 하시지. 동궁마마는 너무하셔!"
  호초는 혼자말하듯 하며 동궁빈 김씨를 위로했다.
  "소박을 맞은 몸이 어떻게 마마가 오시기를 바라겠느냐?"
  김씨는 길게 한숨을 쉬며 탄식조로 대답했다. 눈에는 눈물이 글썽거렸다.
  호초는 깜짝 놀라는 듯 쇠된 목소리로 재잘댄다.
  "어머나, 소박은 왜 소박입니까? 동궁마마께서 바쁘셔서 못들어오시는 것입죠."
  "아니다. 동궁마마께서는 확실히 나를 소박하신다. 보려무나, 상감마마께서는 얼마나 바쁘
시냐? 정사를 친히 다스리셔서 만 가지 일을 친히 살피시면서도 중전마마와의 의초가 얼마
나 좋으시냐. 그러고도 날마다  경연을 차리시지 않느냐? 동궁마마께서는  공부밖에 하시는 
일이 더 있느냐. 암만 생각해보아도  나를 소박하시는 것은 침실을  보살펴드리고 진짓상을 
거행하는 요사스런 두 년 때문인가보다!"
  "효동이와 덕금이 말씀입니까?"
  "그렇다. 아무리 생각해보아도, 그년들한테 빠지셔서 나를 소박하시는 것 같더라."
  김씨는 길게 한숨을 지었다.
  호초는 동궁빈 김씨의 비위를 맞췄다.
  "아닌게아니오라 효동이란 년과 덕금이란 년은 과연 불여우 같은 요마스런 년들이올시다. 
효동이란 년이 금침을 펴드리면 그 점잖은 동궁마마께서 만면에 웃음을 띠시고 좋아하시고, 
덕금이란 년이 진짓상을 받들고 있으면 찬의 간이 잘  맞는다고 칭찬이 놀라우시다 합니다. 
소문이 자자합니다. 그 두 년을 동궁에서 쫓아내도록 하십시오!"
  "소문이 자자하냐? 나도 그런 줄 알았다. 그러나 어디 내 맘대로 내보낼 수가  있느냐. 모
두 다 중전마마의 분부를 받아야 한다. 너도 다 뻔하게  짐작하는 일 아니냐. 아이구, 내 가
슴야."
  빈은 벌떡 자리에서 일어나 주먹으로 복장을 친다.
  잠시동안 빈과 시비는 시름 속에 잠겼다.
  이윽고 호초는 동궁빈 김씨의 귀에 바싹 입을 대고 속삭인다.
  "마마! 소박을 면하는 비방이 있다 합니다."
  동궁빈 김씨의 귀가 번쩍 떠졌다.
  "무어야, 소박데기가 소박을 면하는 법이 있단 말이야?"
  "쉬! 말씀을 크게 하지 마십시오. 낮 말은 새가 듣고 밤 말은 쥐가 듣는다 합니다  가만가
만 말씀을 하십시오. 소박을 면할 뿐 아니라 첩년들은 떨어져 나가고, 벌어졌던  내외지간의 
의초는 아주 찰떡같이 끈질기게 붙여진다 합니다. 한번 시험해보사이다."
  김씨는 목소리를 죽이고, 호초 앞으로 무릎을 바싹 밀고 묻는다.
  "어떻게 한다더냐? 부슨 방수가 있느냐?"
  "사랑을 뺏어간 계집들의 신을 훔쳐다가 싹둑싹둑 썰어서 불에 태워 재를 만든 후에 술을 
타서 남편에게 먹이면, 첩년들은 떨어져 나가고 남편의 정은  함빡 본실한테로 돌아온다 합
니다."
  동궁빈 김씨는 눈을 깜박거리며 자세히 들었다.
  "그렇다면 효동이년과 덕금이년의 신을 훔쳐다가  싹둑싹둑 썰어서 불에 태워 재를  만든 
후에 술에 타서 동궁마마께 드려야 하겠구나!"
  "네, 그렇습니다."
  "거창하고 무서운 일을 어떻게 한단 말이냐?"
  "마마께서 허락만 하신다면 쇤네가 단행하겠습니다."
  동궁빈 김씨는 눈을 감았다 떴다 하며 한동안 생각을 했다.
  "확실히 효험이 있을는지 의심스럽구나. 어디서 그런 비방을 들었느냐?"
  "예전에 중가이란 여자한테 들었습니다."
  "중가이란 어떠한 여자냐?"
  "박신기란 사람의 첩이온데, 저의 어미한테 자주 놀러다니던 사람이올시다."
  "정말 효험이 있다 하더냐?"
  동궁빈은 몸이 달아 물었다.
  "백발백중인데, 자기 친구가 한 번 당해봤다 합니다. 그 사람도 그 친구한테  들어서 비방
을 알았다고 깨가 쏟아지도록 말하는 소리를 들었습니다."
  동궁빈 김시는 호초의 말에 솔깃했다.
  "그렇다면 네가 효동과 덕금의 신을 훔쳐가지고 오너라. 한번 시험해보기로 하자!"
  "염려 마십쇼. 기회를 보아 곧 두 년의 신을 훔쳐오겠습니다."
  호초는 굳게 약속했다. 
   며칠 후의 일이다. 호초는 깊은 밤 동궁시녀들이 곤히 자는 틈을 타 효동과 덕금의 신을 
훔쳤다. 
  분홍색 청목당혜 가죽신이었다.
  "훔쳐왔습니다."
  호초는 개선장군이나 된 듯 동궁빈 김씨에게 속삭였다.
  깊은 밤중의 일이었다. 문을 걸어 잠그고 동궁빈과 함께 효동과 덕금의 신을 칼로 썰었다. 
풍로에 불을 피우고 썰어놓은 가죽신 조각을 화호에 집어넣어서 까맣게 태웠다.
  사기막자로 갈고 체로 쳐서 가루를 만들었다.
  다음날 호초는 사람 없는 틈을 타서 찬간으로 가만히  들어갔다. 세자께서 반주로 자시는 
자그마한 술단지에 까만 가루를 넣었다.
  모든 일은 끝났다. 호초는 도둑고양이처럼 동궁 안팎으로 살살 다니면서 동정을 살폈다.
  동궁시녀의 방에서는 야단법석이 났다. 효동의 청목당혜와  덕금의 신이 한꺼번에 없어졌
다는 것이다. 시녀들은 떠들어댔다. 덕금과 효동은 울상이 되었다.
  "낮에 없어졌느냐? 밤에 없어졌느냐?"
  "밤중에 없어졌단다."
  "괴상한 일이다. 궁녀들은 제각기 모두 다 홑벌 신들이  있는데 궁녀들이 가져갈 리는 만
무하고--. 웬일이냐?"
  "외간 사람들이 출입할 수 있는 곳이라면 도둑의 짓이라고도 하겠지만 지엄한  궁중에 이
게 도대체 웬일이냐?"
  두 시녀의 신이 없어졌다는 일은 제조상궁한테까지 보고가 들어갔다.
  제조상궁은 이러한 소소한 일을 웃어른인 동궁빈이나, 중전마마께 아뢸 수는 없었다.
  그대로 수수께끼가 된 채 덮어두었다.
  내수사에서는 두 시녀에게 새로 신을 보내주었다.
  한편 이날 밤에 세자는 저녁상을 받았다.
  반주 한 준을 덕긍미 따라 올리는데 잔에 까만 티가 떠올랐다.
  "이게 무엇이냐? 티가 떴구나. 불결하구나!"
  세자는 잔을 놓고 마시지 아니했다.
  덕금은 황공해서 어찌할지 몰랐다. 다시 약주를 잔에 따랐다.
  또 역시 티가 떠올랐다.
  세자는 이내 화증이 났다.
  "집어치워라. 아니 마시겠다!"
  덕금은 죽을 죄를 진 듯했다. 세자는 원래 장중하고 침묵한 분이었다. 더 꾸짖지 아니하고 
진지만 자시었다.
  그러나 세자저하가 잡수실 반주에 티끌이 두 번씩이나 술잔에 떠올랐다는 일은, 시녀들이 
신을 잃은 일에 비할 수 없는 놀라운 큰일이었다.
  우선 덕금은 찬수를 거행하는 책임을 맡은 시비였다. 자기 자신의 발뺌을 하기 위하여 이 
사실을 제조상궁에게 고하고, 제조상궁은 중전마마께 아뢰었다.
  중전마마는 크게 진노했다. 제조상궁에게 엄한 분부를 내렸다.
  "만약 술잔에 두 번씩이나 떠올랐다는  가루가 독약이었더라면 어찌할 뻔했느냐?  동궁이 
아니 자셨기에 망정이지, 자셨더라면 어찌할 뻔했느냐? 술주전자와 술단지를 엄하게 조사해
서 무슨 물건이 들어 있는지 사실해보아라!"
  소헌왕후의 엄한 분부가 떨어지니 동궁 안은 발끈 뒤집혔다.
  제조상궁은 먼저 지난밤에 동궁이 젓숫지 아니한 주전자의 술을 쏟아보고, 다시 찬비들을 
불러서 술단지에 남아 잇는 술을 쏟아보았다.
  두 곳에 모두 다 까만 티가 떠 있었다. 그러나 무슨 가루가 떠 있는지 알 도리가 없었다.
  제조상궁은 엄하게 찬비들을 문초했으나 까닭을 알 수 없었다.
  도둑고양이모양 살살 돌아다니며 동정을 살피던  호초는 발이 저렸다. 우선  선수를 쳐서 
변명할 여지를 만들어놓아야 하겠다고 생각했다.
  자기 책임도 아니건만 앞으로 나서서 참견을 했다.
  "제조상궁께 아룁니다. 만약 술단지에 들어 있는 가루가  중전마마 말씀대로 독한 물건이
라면 어찌합니까? 이것은 꼭 밝혀놓으셔야 할 일입니다. 술단지를 잘못 부시어서 먼지가 들
어갔다면 천만다행이겠습니다마는, 가루가 독물이라면 이같은 불상사가 또다시 어디 있겠습
니까? 위태함을 무릅쓰고 쇤네가 단지의 술을 한 모금 마신 후에 독이 퍼져 죽는다면 동궁
마마의 대수대명으로 죽는 것이니 찬비들을 엄하게 문초해줍시오!"
  호초는 말을 마치자 단지에 보시기를 넣어 티 있는 술을 떠서 들이켰다.
  모두들 겁이 나서 감히 마시지 못하는 술을 호초가 대담하게 마시는 것을 보자, 제조상궁 
이하 모든 시녀들은 흥분하지 아니할 수 없었다.
  "정말 참 충복이다!"
  "동궁빈마마의 신임을 받는 호초가 아닌가베. 충성을 다할 만도 하지!"
  "어떻든 대담하다!"
  모두 다 제각기 수군댔다.
  한 식경이 지났다. 호초는 술이 깼다.
  아무런 이상도 없었다.
  결국 술단지에 떠 있는 티끌은, 단지를 잘 부시지 아니해서 약간의 먼지가 들어간 것으러 
판정되고 말았다.
  제조상궁도 더 일을 벌이고 싶지 아니했다.
  중전에 들어가 소헌왕후께 아뢰었다.
  "반주에 티가 뜬 것은 단지를  잘 부시지 않은 탓이옵고, 독약이  아닌 것을 확실하게 안 
것은 빈마마의 침실을 보살피고 있는 호초란 년이 죽기를 무릅쓰고 술을 마시거 다만 티끌
인 것을 확실하게 알았습니다."
  "술차지 시비는 정성이 부족한 년이다. 무수리로 내려뜨려라. 그리고 죽음을  무릅쓰고 독
이 있는지 없는지 실제로 술을 마시어 확인해 본 호초란  년은 제법 충성스런 비자다. 가상
한 계집이니 상급으로 비단 한 필을 내려라!"
  이리해서 아무런 죄도 없는 술차지 찬비는 호초의 장난으로 해서 무수리로 떨어져버리고, 
요망스럽고 재치 있는 호초는 동궁빈은커녕  소헌왕후의 신임까지 받으면서 상급으로  비단 
한 필까지 받는 광영을 입게 되었다.
  동궁빈 김씨와 간특한 호초가 저질러버린, 술단지에 신가죽을 살라서 세자께 드리려던 일
은 수포로 돌아갔고, 두 궁녀의 신을 잃은 일은 의연히 수수께끼로 남아 있었다.
  술단지에 대가 뜬 사건이 일단락을 지은 후에, 호초는  동궁빈과 홋홋하게 이야기할 기회
를 가졌다.
  "아이구, 쇤네는 동궁마마께서 신가죽을 태워서 집어넣은  술을 아니 잡수신 까닭에 일이 
탄로날까보아 일촌 간장이 오그라들었습니다. 만약에 탄로가 나면 마마의 신상에 해가 미칠
까 해서 간이 타서 죽을 뻔했습니다."
  "그래 참, 네가 슬기를 잘 내서  단지의 술을 잘 마셨다. 그렇지 아니했더라면  일이 크게 
벌어졌을 것을..... 고맙다!"
  "그런데 참, 마마, 쇤네가 멍청해서 일을 잘못했습니다.  별로 약주를 즐기시지 않는 동궁
마마께 신가죽을 태운 가루를 약주에 넣어드리려 했으니 당장 발각이 될 것 아닙니까? 쇤네
가 정말 천만 번 멍청했습니다.  이번에는 감쪽같이 아무도 모르게 할  일이 한가지 있습니
다."
  "무슨 일이냐? 소박을 면할 수 있다면 열 번이라도 해봐야지!"
  "동궁마마께서 좋아하시는 계집들의 신을 한 짝씩만 훔쳐다가 짝짝 찢어서 마마께서 주머
니 속에 넣고 차고 다니시면 그년들과 동궁마마사이의 정분이 싹 떨어지고, 사랑은 함빡 마
마께로 돌아올 것입니다. 그럴 것  아닙니까? 신발은 짝이 있어야  하는데 짝이 떨어졌으니 
의가 떨어질 것 아닙니까? 한 짝 신을 뺏어다가 마마께서 차고 다니시면 효력이 날 것입니
다."
  "그런 방수는 또 누구한테 들었느냐?"
  "이 방법도 어미와 박신기의 첩 중가이가 이야기하는 것을 듣고 알았습니다."
  "그렇다면 먼젓번에 그 방법을 시행했더라면 떠들썩하지 않고 좋았을 것을 그랬구나!"
  "쇤네 생각에는 동궁마마께서 계집들의 신을 태운 약주를 잡수시면 효험이 더  빠를까 해
서 첫째 번 술법을 써본 것이온데 죽도 밥도 아니되고 헛일이 되고 말았습니다."
  "그러면 네 말대로 어디 둘째 번 방법을 한번 더 써보자꾸나!"
  동궁빈 김씨는 외쪽 상사에 애가 탔다. 마치 소갈병이 든 사람이 물을 찾는 격이었다.
  "그럼 며칠 동안만 기다리십쇼!"
  도둑고양이 때를 노리듯 호초는 며칠 후에 조용한 밤을 타서 효동과 덕금의 신 한 짝씩을 
또다시 훔쳤다.
  이튿날 효동과 덕금이 일어나보니 이번엔 신이 한 짝씩만 없어졌다. 외짝 신을 신고 밖으
로 나갈 수는 없었다. 얼굴이 새파랗게 질렸다.
  가까운 시녀들한테 울상이 되어 일렀다.
  "이번엔 신이 한 짝씩 또 없어졌으니 어떻게 하면 좋으냐?"
  친구 궁녀들도 깜짝 놀랐다.
  "무어야, 신이 또 없어졌어?"
  "웬일이냐, 도깨비 장난이란 말이냐?"
  "그것 참 괴상하다. 지난번엔 한  켤레씩 몽땅 없어졌더니 이번에는  한 짝씩만 없어졌다 
하니, 확실히 도둑놈이나 도둑년의 짓은 아니다. 도깨비 장난이 분명하다!"
  "하필이면 왜 효동이와 덕금이 신만  도깨비가 가져가느냐? 도깨비도 덕금이와  효동이가 
예뻐서 귀여운가보다!"
  이 소리를 듣자 덕금이와 효동이는 등에 소림이 쪽 끼쳤다.
  '어머나!' 소리를 치며 놀라 쓰러졌다.
  효동과 덕금이 또다시 신발을 잃은 일은 쫘아하니 동궁  안의 놀라운 화제거리가 되었다. 
이제는 확실히 도깨비 장난이라고 떠들어댔다.
  효동과 덕금은 공포에 떨면서 음식 맛을 잃고 어찌할지를 몰랐다.
  한편 호초는 효동과 덕금의 가죽신 한 짝씩을 훔쳐서 동궁빈 김씨와 함께 칼로 저며서 주
머니에 차곡차곡 집어넣은 후에 속곳 중동허리띠에 차고 시치미를 떼고 있었다.
  한편 호초와는 사생을 함께 하자고 약속한 한 동궁시비가 또  한 명 있었다. 이름을 금봉
이라 했다.
  어느날 밤이었다. 금봉은 호초의 방으로  놀러왔다. 이야기가 도깨비 장난으로 자연  번졌
다.
  금봉은 호초더러 말했다.
  "얘 호초야, 요사이는 밤이 되면 무서워서 잠을 잘 수 없구나!"
  "무엇이 무서우냐? 잠을 자지 못하도록 무섭단 말이냐?"
  호초가 대꾸했다.
  "얘는 캄캄절벽이로구나. 동궁 안에 있으면서도 도깨비 장난을 모르느냐?"
  "도깨비 장난? 나는 까맣게 몰랐다. 어디 도깨비가 나왔느냐?"
  "참말, 호초 너는 벽창호다! 효동이와 덕금이가 두 번 씩이나 신을 잃어버렸어. 너는 소문
도 못들었느냐. 같은 동궁 안에서 살면서도!"
  '같은 동궁 안에 있으면서도 소문도 못들었느냐?' 하고  면박을 주자, 호초는 사생을 같이
하자고 맹세까지 한, 세상에 다시 둘도 없는 동성애를 하는  금봉에게 두 번씩이나 신을 훔
쳐내고도 까맣게 숨긴 것을 미안하고 죄스럽게 생각했다. 자격지심이 들었다. 얼굴이 붉어졌
다. 쭈뼛쭈뻣, 표정이 달라졌다. 얼른 말대답을 못했다.
  금봉은 호초의 표정이 이상하다고 생각했다.
  "너 혹시 알고도 모른다고 잡아떼는 것이 아니냐? 온 동궁 안이 발끈 뒤집혀서  야단법석
들인데, 효동이와 덕금이가 두 번씩이나 신 잃어버린 일을 어찌 소문도 못들었다 하느냐. 참 
괴상하구나!"
  호초는 입이 굳어졌다. 붉었던 얼굴빛은 다시 누르락푸르락했다.
  금봉은 호초의 얼굴빛을 똑바로 바라보았다. 수상했다.
  "너, 왜 말대답을 못하느냐? 이상하구나! 얼굴이 누르락푸르락하고--."
  호초는 더욱 혀가 굳어서 말을 못했다.
  "너, 참 수상하다. 왜 말대답을 못하느냐? 섭섭하구나."
  호초는 여전히 말대답을 못했다. 벙어리 냉가슴 앓듯 가슴만 답답했다.
  금봉은 화를 벌컥 냈다.
  "너, 사생을 같이하자고 고름까지  맺어서 맹세했던 나에게도  무엇을 숨기는 모양이로구
나!"
  호초는 양심의 가책을 느꼈다. 죽고 살기를 서로 맹세한  사랑하는 아이한테 끝까지 숨길 
수는 없다고 생각했다.
  호초는 한숨을 지었다.
  "미안하다, 여태껏 너를 속인 것이---. 그렇지만 크나큰 비밀  일이기에, 너한테까지 말을 
못했다. 용서해다구."
  크나큰 비밀이란 말에 금봉이 깜짝 놀랐다. 긴장이 되었다.
  "무어야, 크나큰 비밀이 있어서 나를 속였더란 말이냐? 무슨 비밀이냐?"
  금봉의 눈이 휘둥그래졌다.
  호초는 금봉의 귀에 소리를 죽이고 속삭였다.
  "동궁빈마마의 심부름으로 내가 효동과 덕금의  신을 두 번씩이나 훔친  것이다. 너만 꼭 
알아두어라. 도깨비 장난이 아니다."
  "무어야, 도깨비 장난이 아니고 동궁마마의 심부름으로  네가 훔쳤단 말이야? 동궁빈마마
께서는 무엇에 쓰려고 신을 훔쳐오라 하셨단 말이냐?"
  금봉은 깜짝 놀랐다.
  호초는 다시 금봉의 귀에다 대고 속삭였다.
  "너, 왜 동궁마마와 동궁빈마마의 사이를 모르느냐? 빈마마는 항상 동궁마마께 소박을 당
하고 계시지 않느냐? 삼일 신방을 치르신 후엔 영영 빈마마를 가까이하지 아니하시고 외전
에서 효동이와 덕금이만 가까이하신단 말이다. 그래서 신을 훔쳐오라 하신 것이다!"
  "신을 훔쳐다가 무엇에 쓴단 말이냐?"
  금봉의 눈은 또다시 똥그래졌다.
  "시앗의 신을 훔쳐다가 칼로 저며서 불에  태운 후에 그것을 가루로 만들어서 술에  타서 
남편에게 먹이면 시앗들은 떨어져나가고 본댁네와는 다시 의초가 좋아지는 것이 한 가지 방
법이고, 그대로 시앗의 신을 찢어서 본댁네가 주머니에 차고 다니면 시앗은 떨어져나간다는 
것이다. 그래서 동궁빈마마는 나를 시켜서  효동이와 덕금이의 신을 훔쳐오라고 한  것이다. 
그러니 이 일이 오죽 비밀한  일이냐. 그래서 미안하지만 너한테도 말을  아니하고 입을 꼭 
봉하고 있었던 것이다."
  "저런 변 보아. 큰일날 일이로구나. 동궁마마와 중전마마께서 아시면 어찌하느냐!"
  "그러기에 나는 입을 꼭 봉하고 너한테까지 말을 하지 못한 것이 아니냐."
  "그래 효험이 있었느냐? 동궁마마께서는 빈마마께 가까이하시더냐?"
  "아직 모르겠더라. 처음에는 두 아이들의  신을 훔쳐다가 불에 태워서  가루를 만든 후에 
동궁마마께서 잡수시는 약주단지에 넣었더니, 마마께서는 술에 뜬 티를 보시고 잡숫지 아니
하시고 버리셨더란다. 그래서 실패를 했고, 두  번째는 좀더 편한 방법을 취해서 두  아이의 
신을 한 짝씩 훔쳐다가 칼로  썰어서 빈마마께서 주머니에 차고 계시다.  그런데 아직 아무 
효험이 없다. 그런데 너 절대로 남한테는 이야기하지 마라!"
  "미쳤느냐. 내가 왜 그런 말을 함부로 남한테 한단 말이냐. 탄로가 나면 심부름한 네 몸에 
큰 해가 미칠 것이다. 너를 위해서라도 왜 이 말을 입  밖에 내겠느냐? 그대로 도깨비 장난
으로만 알아두마. 그리고 너한테 한 가지 물어볼 말이 있다. 빈마마께서 친정에서 데리고 오
신 교전비로 시녀가 된 순덕이는 이 일을 아느냐?"
  "그애도 모른다. 도깨비 장난으로만 알고 있을 게다. 호호호."
  호초는 금봉이가 절대로 다른 사람에게 말을 하지 않겠다는  약속을 듣자, 비로소 안심이 
되는 듯 깔깔 웃었다.
  "왜 그애는 이 일을 모르느냐? 친정에서 데리고 오신 사람 아니냐. 빈마마께서 가장 신임
하시는 터인데 왜 이 일을 모르느냐?"
  "그애가 알면 단박 친정에 가서 정부인께  말씀을 할 테니 그 점이 두려워서  그애하고는 
의논을 하지 아니하신 것이다."
  금봉은 고개를 끄덕였다. 한동안 깊은 생각 속에 빠져 있었다.
  금봉은 한동안 무슨 생각 속에 빠져 있다가 호초에게 주의를 준다.
  "너, 다시는 그런 심부름 하지 마라! 꼬리가 길면 잡히는 법이다. 만약 탈로가 나는 날, 너
는 죽는 몸이다. 나는 너하고 죽고 살기를 함께 약속한 몸이다. 네가 화를 당한다면 나는 어
찌하느냐. 궁중의 기율은 지엄한 것이다. 만약에 이런 일이 중전마마의 귀에 들어가기만  한
다면 큰일난다. 몸조심하고 다시는 이런 심부름을 하지 말아라."
  "네가 입 밖에만 내지 아니한다면 도깨비 장난으로만 알지  쥐도 새도 모를 것이다. 다만 
너한테 입 밖에 내지 말라고 당부를 할 뿐이다. 나는 기왕 빈마마의 신임을 받는 터이니 다
만 그분에게 충성을 다할 뿐이다. 호호호."
  호초는 간드러지게 자포자기하는 웃음을 웃었다. 만약 탄로가 난다하더라도 어찌할 수 없
다는 마음의 작용이 간드러진 웃음으로 변했다.
  "충성이란 것은 윗사람을 바른 길로  인도하는 것이 충성이지, 나쁜  일을 도와주는 것은 
충성이 아니다. 네가 한 짓은 좋은 일이 아니다!"
  "너도 생각해보아라. 빈마마의 처지도 불쌍하지 않은가?  구중궁궐 호화로운 대궐에 동궁
빈마마라고 말로만 떠받들고 있지만, 이팔청춘 고운 몸을 게발가락 내던지듯 빈방만 지키게 
하고 동궁마마는 한 번도 돌보지  않고 계시니 참말 불쌍하고 가엾지  않느냐 말이다. 너도 
좀 생각해보려무나."
  "그도 그렇다마는, 빈마마는 장차 일국의  국모가 되실 분이다. 체면과 범절도  좀 지켜야 
하시느니라."
  "인생이 한 번 살지 두 번 사느냐?  체면만 지키고 살다가는 한평생 낙이라는 것은  보지 
못할 것이다. 즐겁게도 좀 상아보아야 하지 않느냐. 시녀의 신발쯤을 훔쳐서 예방을 한 것은 
무슨 큰 죄악을 범한 것이 아니다. 그래, 생각해보아라. 사람을 해쳤느냐, 상했느냐? 다만 예
방을 해서 동궁마마의 사랑을 도로  찾아보겠다는 것뿐이다. 나는 절대로  빈마마를 동정한
다!"
  금봉은 아끼는 호초와 더 상지를 해서 말다툼을 할 필요가 없다고 생각했다.
  "좌우간 몸조심을 하란 말이다. 궁중이 하도 떠들썩하니 극히 조심해서 행동을 해라. 나는 
너를 금싸라기같이 아껴서 부탁하는 말이다."
  금봉은 호초를 작별하고 일어났다. 금봉은 자기 처소로 돌아온  후에 일이 심상치 않다고 
생각했다 만약 탄로가 나는 경우에는 동궁빈이  위태할 뿐 아니라 호초의 신상이  위험하기 
짝이 없었다. 일이 탄로나기 전에 먼저 시녀들의 가죽신을  오린 증거를 없애버려야 하겠다
고 생각했다.
  먼저 동궁빈의 교전비로 왔던 시녀 순덕을 찾기로 했다.
  순덕은 동궁빈의 친정 김씨 집에서 어렸을 때부터 자라난 몸종이었다. 영리하고 똑똑하고 
민첩했다. 김오문의 신임을 받아서 동궁빈 김씨가 가례를 치른  후에 이내 동궁시녀를 삼아
서 궁중에 머물러 있었다. 
  동궁빈 김씨는 친정에서 데리고 온 순덕이므로 모든 일을  신임해서 부렸다. 그러나 다만 
이번 호초하고 예방으로 신을 훔친 일은 일체 순덕에게 알리지 아니했다. 친정 부모한테 알
려지면 크나큰 꾸지람을 들을까 염려한 때문이다.
  또 한편 순덕의 성품은 부드럽고 진중했다. 호초처럼 요사스럽지 아니했다. 순되고 정직했
다. 순덕은 반가집 가풍의 영향을 받고 자라났고 호초는 기생첩의 딸이었다. 여기 두 여자의 
인품이 판이하게 구별된다.
  금봉은 마음이 초조했다. 밤을 넘길 수 없었다.
  곧 순덕의 거처하는 방을 찾았다. 순덕은 뜻밖에 금봉이 찾아온 것을 반갑게 생각했다.
  "너, 무슨 바람이 불어서 한밤중에 나를 찾아왔느냐?"
  손을 벌려 웃으며 금봉을 맞아들였다.
  "바람은 무슨 바람, 그저 너를 보고파서 왔다."
  금봉은 순덕의 손을 반갑게 잡고 함께 자리에 앉았다.
  "그런데 순덕아, 너 요새 도깨비 소문 들었느냐?"
  금봉은 먼저 도깨비 소문으로 화제를 꺼냈다. 
  "얘가 사람을 미치게 하네. 한밤중에 찾아와서 그런 무서운 소리를 하니. 나는  동궁 안에 
도깨비 장난이 대단하다는 소문을 듣고 요새는 무서워서 잠을 자지 못한다. 왜 그런 무서운 
소리를 하니?"
  "에이 바보야! 무서울 것 조금도 없다. 그것은 도깨비 장난이 아니라 사람의 작희다. 나도 
처음엔 도깨비 장난으로 알고 밤이면 무서워서 꼼짝달싹을 못했는데, 호초한테 자세한 이야
기를 듣고 비로소 도깨비 장난이 아니라 사람의 장난인 것을 알았다."
  "뭐여, 호초한테 이야기를 듣고 도깨비 장난이 아닌 것을 알았다? 그럼 어떤 년들이 그따
위 못된 짓을 두 번씩이나 했단 말이냐?"
  순덕의 눈이 휘둥그래졌다.
  "쉬, 떠들지 마라. 도깨비 장난이 아닌 것을 자세히 이야기 해주마!"
  금봉은 말을 미치자 바싹 순덕의 귀에다 입을 댔다.
  빈마마가 동궁마마의 소박맞는 것이 하도 딱해서 호초는 빈마마의 눈의 가시인 효동과 덕
금의 신을 훔쳐다가 짝짝 찢어서 불에 태운  뒤에 재를 만들어 술에 타서 동궁께 드렸다가 
실패한 일이며, 두 여자의 신을 또다시 한 짝씩 훔쳐다가 가죽을 오려서, 빈마마가 염낭주머
니에 차고 있는 일들을 소상하게 말했다.
  순덕은 아무리 빈마마의 교전시비였으나  금시초문이었다. 깜짝 놀랐다. 눈이  휘둥그래졌
다.
  "탄로가 나면, 장차 이 노릇을 어찌하면 좋으냐?"
  순덕은 금봉의 손을 덥석 잡고 묻는다.
  "빈마마의 신상이 위태하니 먼저 증거를 없애야 한다."
  "어떻게 증거를 없애느냐?"
  "너는 빈마마의 친정에서 온 시녀가 아니냐? 그러니 먼저 빈마마께 신상이 위태로운 것을 
아뢰고, 빈마마께서 차고 계신 주머니를  빼앗아다가 네가 감추어두어라. 그리 해서  증거를 
없애버려야 한다. 그래야만 빈마마도 무사하시고 호초란 년도 죽음을 면할 것이다."
  순덕은 고개를 끄덕였다.
  "일이 매우 급하다. 지금 제조상궁은 날마다 동궁으로 나와서 시비들의 행동을 일일이 주
목하고 있고, 대전에서는 내금장이 동궁 수문장에게 분부해서 액정의 행동과 도깨비 장난에 
대한 일을 엄하게 사실하고 있다.  너는 빨리 빈마마가 차고 계신  신발가죽 오린 주머니를 
감추어버려라. 그러지 아니하면 빈마마의 신상은  말할 것 없고 김씨댁  일문은 멸문지화를 
당하게 된다."
  순덕은 금봉의 말을 듣자 커다란 충격을 받았다.
  이튿날 순덕은 동궁빈의 침실로 들어가 문안을 드렸다. 마침  호초도 빈마마를 모시고 있
었다.
  순덕은 좋은 기회라고 생각했다. 빈마마한테는 아뢰지 아니하고 먼저 호초에게 말을 건넸
다.
  "호초야, 너 공연히 쓸데없는 짓을 해서 왜 태평한 동궁 속을 소란케 하느냐."
  호초는 뾰로통한 얼굴로 대답한다.
  "내가 왜, 태평한 동궁을 소란케 했단 말이냐. 별소리가 다 많구나---."
  "효동이와 덕금이가 신을 두 번씩이나 잃어버려서 도깨비 장난이라고 야단법석들이다. 이 
일이 생긴 후부터 시녀들은 너나할것없이 모두 다 무서워서 잠을 자지 못하고 있다. 제조상
궁은 시녀들의 행동을 샅샅이  살피고, 내금장은 수문장에게 엄명을  내려서 동궁 액정들의 
신분을 조사하고 있다. 이제는 도깨비 장난이 아니라 사람의  짓이라는 것이 확실하다고 판
단을 내린 모양이다. 놀라지 마라. 열에 아홉은 너한테로  지목이 간다더라. 왜 그따위 짓을 
했느냐?"
  호초는 냉랭하고 쌀쌀하게 대꾸를 했다가 '열에 아홉은  너한테로 지목이 간다.'는 순덕의 
말을 듣자 깜짝 놀랐다. 얼굴이 새파랗게 질렸다.
  "어느 년이 그따위 소리를 하더냐? 내가 효동이와 덕금의 신을 훔쳤다고--."
  "어느 년이 무어야, 온통 궁안의 시녀들이 다 지껄이는 소린데. 왜 우리 빈마마께 그런 못
된 짓을 가르쳐드려서 마마의 신상까지 위태롭게 하느냐. 효동이와  덕금의 신을 도려낸 가
죽조각을 어서 빨리 내놓아라. 화색이 박두했다. 증거를 없애버려야 한다."
  순덕은 일부러 엄포를 놓았다. 호초는 모든 것을 다 알고 말하는 순덕에게 아니라고 앙탈
할 수는 없었다. 더구나 열에 아홉이 신 훔친 것을  자기한테로 지목한다는 말에 호초는 겁
이 덜컥 났다. 더 다시 항변할 도리가 없었다. 마침내 토설을 한다.
  "신을 도려낸 가죽은 빈마마께서 염낭에 넣어서 차고 계시다."
  옆에 앉은 빈마마의 얼굴이 말없이 창백해졌다.
  순덕은 빈마마의 앞으로 나가 엎드려 울며 고한다.
  "빈마마께 아룁니다. 좀 참으시죠. 이게 무슨 짓이옵니까? 점잖은 댁의 금지옥엽  같은 따
님으로서 글쎄 이게 무슨 짓이오니까? 마마께서는 앞으로 국모가 되실 막중한 자리에 계신 
분이올시다. 쇤네는 친정에서부터 마마를 모신 년이올시다. 마마! 어쩌자고  요사스런 저 호
초의 말을 들으시고 그런 일을 하셨습니까? 아까 호초한테도 말을 했습니다마는 화색이 박
두했습니다. 증거를 없애야 하겠습니다.  허리에 차고 계신 주머니를  내놓으십시오. 쇤네가 
감춰두겠습니다."
  순덕은 울면서 지성스럽게 주머니를 내놓으라고 졸랐다.
  화색이 박두했다고 울며 졸라대는 교전비의  말에, 동궁빈 김씨는 어찌할 도리가  없었다. 
얼굴빛을 붉히며 치마끈을 끌렀다. 단속곳  허리띠에 찬 노랑 주머니를  끌러서 순덕이한테 
내주었다.
  순덕이 염낭을 끌러보니, 과연 주머니 속에는 청목당혜 가죽신을 도려낸 오락지가 가득하
게 들어 있었다.
  순덕은 귓구멍이 막혔다. 더 다시 동궁빈과 호초를 괴롭게 할 수는 없었다.
  "쇤네가 맡아서 증거가 드러나지 않도록 하겠습니다. 빈마마의 신상을 구하고 호초한테도 
해가 아니 가도록 하겠습니다."
  순덕은 눈물을 머금고 문제의 염낭을 허리춤에 간직하고 돌아갔다.
  순덕은 동궁빈 김씨의 신상을 크게 염려했다. 일이 탄로나기  전에 모든 일을 수습해버려 
했다.
  우선 엄포로 호초가 지목을  받는다고 거짓말을 해서, 동궁빈한테서  주머니를 거둔 후에 
틈을 타 수유를 얻어서 빈마마의 친정으로 향했다.
  정부인을 뵙고 전후 사실을 고했다. 정부인은 크게 놀랐다.
  "어찌하면 좋단 말이냐?"
  순덕에게 선후책을 물었다.
  "증거를 없애기 위해서 빈마마께서 차고 계신 주머니를 쇤네가 엄포를 놓아  가지고 왔습
니다. 정부인께서 없애버리시든지 맡아주시든지 하십시오."
  동궁빈의 친정 어머니 정부인은 펄쩍 뛰었다.
  "내가 그 물건을 어찌 맡느냐? 대감 마님께서 아시면 큰 꾸지람이 내리실 것이고, 나중에 
혹시 말썽이 생겼을 때 마치 친정에서 내가 시킨 것같이 될 테니 절대로 맡을 도리는 없다! 
네가 없애버리든지 잘 생각해서 처리해라.  그리고 궁가의 기풍은 극히 엄하다.  김문에서는 
한 번 딸을 궁중으로 들여보낸 후에는 다시는 간섭과 내왕을 못하는 법이다. 네가 빈마마의 
신상을 염려해서 애쓰는 심정은  잘 알겠다마는, 나도 가슴이  답답하다마는 어찌하는 수가 
없구나!"
  김빈의 어머니 정부인은 근엄하게 거절했다.
  순덕은 다시 더 정부인께 아뢸 도리가 없었다.
  순덕은 하는 수 없었다. 주머니를 김빈의 친정에 맡기지 못한 채 동궁으로 돌아왔다.
  한편 제조상궁은 아무리 효동과 덕금의 신  잃은 일을 사실해보았으나 얼른 단서를  잡지 
못했다. 유야무야한 중에 몇 달이 지나갔다. 이제는 도깨비 타령도 차차 식어져버리고  말았
다.
  호초는 성격이 자기 이름과 같이 뜨겁고 맵고 독한 여자다.  한번 하려던 일을 못하면 직
성이 풀리지 아니하는 성격이었다. 
  효동과 덕금의 신을 두 번씩이나 훔쳐다가 예방을 했으나, 두  번 모두 다 실패로 돌아가
고 아무런 효험이 없었다. 효험이 없었을 뿐만이 아니었다. 공연히 동궁 안이 떠들썩해서 도
깨비 장난이라는 둥, 순덕이가 열에 아홉은 자기한테로 지목이 간다는 둥 엄포를 놓아서, 깜
짝 놀라게 한 것이 분하기 짝 없었다. 호초는 곰곰 다시 생각했다. 어떻게 해서든지  소박을 
당하고 있는 동궁빈을 위해서 동궁마마와 빈마마 사이가 화합이 되게 해야겠다고 다시 결심
했다. 빈마마 이상으로 초조했다.
  이리 궁리 저리 궁리 하던 끝에 또 한가지 생각이 났다.
  어렸을 때 어머니의 친구 기생 하봉래가 놀러와서 깔깔거려 웃으면서 이야기하던 말이 문
득 생각났다. 호초는 어느날 동궁빈을 모시고 자는 조용한 밤에 빈에게 속삭였다.
  "빈마마께 아룁니다. 쇤네는 빈마마께 뵈올 낯이 없습니다."
  "그게 무슨 당치 않은 말이냐. 너같이 내 사정을 잘  알아주는 사람이 이 세상에 어디 또 
있느냐. 뵐 낯이 없다니 말이 되느냐!"
  동궁빈은 한숨을 짓고 호초를 위로했다.
  "두 번씩이나 일을 한다고 한 일이 낭패만 되고 아무런 효험도 없었을 뿐 아니라, 공연히 
궁안만 소란케 해서 마마의 마음을 괴란케 했으니 죄송하기 그지없습니다."
  동궁빈 김씨는 한숨을 짓고 대답한다.
  "어디 그게 네 탓이냐? 모두 다 내 팔자가 기구해서 그렇지!"
  "팔자가 무슨 팔자입니까. 사람과 사람이 하기에 달린 노릇이올시다. 사람이  노력해서 아
니되는 일이 없습니다. 마마, 또 한 번 해볼 일이 있습니다."
  "얘, 그만 다 두어라. 시틋하다. 되지 않는 일을 억지로 해서 마음을 죌 까닭이 없다. 이러
쿵저러쿵 이제는 입에서 신물이 난다."
  "아니올시다. 이번에는 신을 훔치는 일과는 다릅니다. 쇤네와 마마 단둘이만  알고 있으면 
그만이올시다. 쇤네가 입 박에만 내지 아니하면 쥐도 새도 모르는 방법입니다. 남의  물건에 
손을 대는 일도 결코 아니고, 저와 마마께서 행하기만 하면 그만입니다."
  동궁빈은 세상만사가 귀찮다고 생각하면서도 또다시 귀가 솔깃했다. 
  "너와 나 단 둘이만 행하면 된다 하니 어떤 방법이란 말이냐?"
  "상사뱀 암컷과 수놈이 서로 어우러져서 기뻐했을 때 흘린 정기를 수건으로  닦아서 치마 
속에 차게 되면 내외가 화합해서 사랑이 무궁무진하다 합니다."
  호초의 말을 듣자 빈은 까르르 웃어댔다.
  "아이구, 징그러워라. 그 더러운 수건을 어떻게 몸에 지니느냐? 호호호."
  "이 판국에 추하고 깨끗한 것을 어찌 가리겠습니까. 그리고  그대로 하는 것이 아니라 말
려서 차는 것이니 관계치 아니합니다."
  호초도 웃으며 대답했다.
  "너, 계집애가 그런 방술은 누구한테 배웠느냐?"
  "어렸을 때, 생모와 기생 하봉래가 깨가 쏟아지게 재미나게 주고받고 이야기하는 말을 들
었습니다. 그래서 기억하고 있습니다."
  "기생 하봉래는 지금 무엇을 하고 있느냐?"
  "정문기란 사람한테 살림을 들어가서 소실이 되어 의좋게 잘 지내고 있다 합니다."
  "놀던 계집이라 경함이 많겠구나!"
  "그러문입쇼. 상사뱀의 수건을 찬 것도  실지로 자기 자신이 다  경험해본 것을 재미나게 
웃으며 이야기한 것인가 합니다."
  이때 동궁빈 김씨의 마음은 상사뱀 수건을 차볼 생각이 팔 분이나 기울어졌다.
  취한 듯 어린 듯 추파를 흘려 호초에게 웃으며 묻는다.
  "그렇지만, 구중궁궐 깊은 곳에서 상사뱀이 토정한 수건을 어떻게 구한단 말이냐?"
  호초는 생긋생긋 웃으며 대답한다.
  "마마, 아무 걱정 마십쇼. 허락만 하신다면 쇤네가 구해오겠습니다. 금강산 만이천봉이 모
두 다 상사뱀의 소굴이고, 한양 천지만 해도 삼각산,  인왕산, 남산, 낙산, 허다한 곳에 상사
뱀이 들끓고 있습니다. 땅꾼한테 부탁하면 단박 가져올 것입니다."
  "그대로 뱀을 잡아서 오는 것이 아니라  어우러져 좋아할 때 토정한 것을 수건에  묻혀서 
가져온다 하니, 땅꾼이 며칠이고 상사뱀이 있는 곳을 지키고  있어야 할 것이 아니냐? 무척 
힘이 들겠구나!"
  "아무 문제 없습니다. 마마께서 끼신 금가락지 한 쌍만 내주십시오. 수건 열  벌이라도 구
해오겠습니다."
  "소문 안 날 일이니 땅꾼한테 부탁해보아라!"
  휘빈 김씨는 손에 낀 금가락지 한 쌍을 호초에게 선뜻 내주었다.
  꼬리가 길면 결국은 밟히거나 잡히는  법이다. 사람 없는 깊은 밤  휘빈 김씨의 침실에서 
호초와 김씨가 소곤소곤 가만가만 상사뱀의 방술을 밀어로 주고받았을  때, 창문 밖에는 발
자취를 죽이고 이야기를 엿듣고 있는 두 시녀가 있었다.
  한 여자는 효동이요, 한 여자는 덕금이었다.
  두 시녀는 두 번씩이나 신을 잃은 후에 다른 시녀들이 떠들어대는 것과 같이 도깨비 장난
으로만 알았다. 공포 속에 잠겨서 며칠 동안을 단잠을 이루지 못하고 밥도 먹지 못했다.  얼
굴과 몸까지 수척했다.
  그럭저럭 한두 달이 지났다. 다시는 도깨비 장난이 없었다. 씻은 듯 부신 듯 아무 일도 엇
었다. 몸에 큰 해도 없었다. '도깨비도 염치가 있구나.' 하고 생각했다.
  어느날 밤, 궁녀들이 모여서 지껄여대는 방으로 놀러갔다.
  벌써 한두 달 지난 일이지만 효동과 덕금이 찾아온 것을 보자 또다시 신 이야기가 화제가 
되어 꽃을 피우기 시작했다.
  "도깨비 장난이 아니다. 사람의 짓이 분명하단 말이다. 도깨비 장난이라면  하필 효동이와 
덕금의 신만 두 번씩이나 가져갈 리가 있더냐. 우리들의 신도 계속해서 가져갔을 텐데. 확실
히 사람의 짓이다. 전에 들으니 예방을 하는 데 신을 훔쳐간다는 말을 들었다."
  "아, 참, 그렇다더라. 소박을 당한  본댁네가 시앗의 신을 뺏어다가  불에 살라 술에 타서 
남편에게 먹이면 사랑이 본댁네한테로 다시 돌아온다는 말을 들었다!"
  "그렇지만 동궁 안에 시앗과 본댁네  싸움을 할 사람이 어디 있느냐?  하하하, 암만 해도 
수수께끼가 풀리지 않는다."
  시녀들은 이같이 지껄여대고 긴긴 밤 시각을 흘렸다.
  효동과 덕금은 말없이 궁녀들의 이야기를 듣자 크나큰 암시를 받았다.
  휘빈 김씨는 항상 효동과 덕금을 미워했다. 동궁 외전에서  침실과 진짓상을 거행하는 때
문이다. 이 까닭에 그녀들이 내전으로 문안만 들어가면 김빈은  도끼눈을 떠서 항상 흘겨보
았다. 그녀들은 까닭 없이 미움을 받는 이유를 알 길이 없었다. 
  지난밤에 동료들의 처소로 놀러갔다가 도깨비 타령이 다시 나오고 본댁네와 시앗  사이에 
시새는 갈등 이야기를 들었다. 더욱이 시앗의 신을 훔쳐다가 불에 살라서 가루를 만들어 남
편에게 마시게 하면 시앗은 떨어져나가고 남편의 사랑은 본댁네한테로 다시 돌아간다고  했
다.
  효동과 덕금의 머리에는 번개치듯 사건의 실마리가 풀어지는 듯 생각되었다.
  자기네들은 동궁마마의 침소와 찬수를 거행하는 임무를 맡았을 뿐 인격 높은  동궁마마였
다. 추호도 특별한 총애를 내린 일이 없었다. 그러나 휘빈 김시는 동궁마마께서 내침하지 않
는 원인이 자기네들한테 있다고 오해를 한 모양이다.
  더욱이 의심나는 일은, 동궁마마가 젓수려던  반주에 까만 티가 떠있었다. 술단지에도  떠 
있었다. 휘빈 김씨의 신임을 받는 호초는 가장 충성스러운 듯, 제 책임도 아닌데 독이  들어 
있을지도 모른다고 술단지의 술을 들이켰다. 대수대명으로 죽어도 좋다고 호들갑을 떨고 들
이켰다. 이리해서 호초는 중전마마께 비단 한 필까지 상급으로 받았다.
  이것은 확실히 호초가 빈마마를 위해서 자기들의 신을 훔쳐다가 불에 태워서 가루를 만든 
후에 찬비 모르는 사이에 술단지에 탔다가, 일이 발각날 듯하니 일부러 자기의 죄상을 감추
기 위하여 독약인가 아닌가 마셔본다고 앙큼을 부린 일이 확실하다.
  효동은 아무리 동궁마마의 침소를 보살피는 임무를 맡았으나 동궁마마와의 사이에 한  점
의 티가 없는 백옥 같은 몸이라는 것을 빈마마께 알리고 싶었다.
  "덕금아, 우리 신을 훔쳐간 것이 도깨비 장난이 아니고  호초년의 짓인 것을 이제야 알았
다. 그리고 빈마마께서 항상 우리들을 미워하는 까닭도 알았다. 우리 반마마께 가서 우리 몸
이 명명백백하게 결백하다는 것을 밝혀내야 하겠다."
  효동의 말을 듣자 덕금은 픽 웃었다.
  "너는 아직도 나이 어려서 너무나 순진하구나. 네가 한 점의 티도 없는 백옥 같은 몸이라
는 것을 백 번 말한댔자 빈마마가 곧이들을 리 만무하다. 동궁마마께서 내침을 하셔야만 우
리들의 의심은 풀리게 되는 것이다."
  효동은 답답한 마음을 금할 수 없었다.
  "그러면 어찌한단 말이냐. 첫째로 동궁마마께 미안하고, 둘째로 우리들의 몸이  까닭 없이 
누명을 쓰고 있으니 일이 참 딱하구나!"
  "일은 저절로 밝혀져야 한다. 우리가 아무리 변명을 한댔자 소용이 없다. 우리는 무엇보다
도 신을 훔쳐간 장본인과 술단지에 티를 집어넣은 사람을 밝혀내야 한다. 우선 호초의 행동
을 자세히 살펴보기로 하자! 그리 되면 모든 일이 차차 드러날 것이다."
  덕금은 효동보다 두 살이 위였다. 효동을 타일렀다.
  이리하여 효동과 덕금은 날마다 한밤중이면 휘빈 김씨를 모시고 자는 호초의 동정을 살폈
다.
  동궁의 밤은 깊었다. 퇴등령이 내려 방마다 불빛이 희미했다.
  회색 장막 속에 싸인 정원 나뭇가지엔 새소리조차 멎었다. 효동과 덕금은 외전 침실의 모
든 일을 보살핀 후에 자기 처소로 돌아가 밤을 자는 체하다가, 자시가 넘은 후에 어둠 속에
서 조심조심 내전을 향하여 발길을 옮겼다.
  자취를 죽여 빈마마의 침실 앞에 당도했다. 가만한 음성으로 도란도란 이야기하는 말소리
가 들렸다.
  덕금은 효동의 손을 이끌고 귀를 창문가에 대었다.
  빈마마의 한숨을 짓고 말하는 소리가 들렸다.
  '어디 그게 네 탓이냐? 모두 다 내 팔자가 기구해서 그렇지.'
  덕금은 효동의 손을 꼭 잡고 속삭였다.
  "확실히 빈마마의 목소리다!"
  효동은 고개를 끄덕였다.
  또 목소리가 새어나왔다.
  '또 한번 해볼 일이 있습니다.'
  덕금은 효동의 귀에다 소곤댔다.
  "호초의 목소리다!"
  효동은 역시 고개를 끄덕였다.
  휘빈 김씨의 음성이 또 들린다.
  '얘, 그만 다 두어라. 시틋하다. 되지 않는 일을 억지로 해서 마음을 죌 까닭이 없다. 이러
쿵저러쿵 이제는 입에서 신물이 난다.'
  호초의 대답하는 음성이 또 들린다.
  '아니올시다. 이번에는 신을 훔치는 일과는 다릅니다. 쇤네와  마마 단둘이만 알고 있으면 
그만이올시다.'
  덕금과 효동은 캄캄한 방문 앞에서 소리 없이 허리를 얼싸안았다. 호초의 입에서,
  '이번에는 신을 훔치는 일과는 다릅니다.' 하는 소리가 튀어나왔다.
  신을 훔친 년은 호초가 분명했다.
  도둑질한 계집의 단서를 확실하게 잡은 효동과 덕금은 기쁨을 이길 길 없었다.
  어둠 속에서 서로 얼싸안았다. 소리를 차마  내지 못하고 뺨과 뺨을 서로 비볐다.  도둑을 
발견한 기쁜 눈물이 볼과 볼 사이로 주르르 흘렀다.
  덕금과 효동은 다시 귀를 기울였다. 호초의 목소리가 또 들린다.
  '상사뱀 암컷과 수놈이 서로 어우러져서 기뻐했을 때 흘린  정기를 수건으로 닦아서 치마 
속에 차게 되면 내외가 화합해서 사랑이 무궁무진--.'
  효동과 덕금의 눈은 어둠 속에서 동그랗게 떠졌다. 놀라지 않을 수 없었다.
  효동의 입에서,
  "에구머니나, 망측스러워라!" 소리가 나올 뻔했다.
  덕금은 잽싸게 효동의 입을 손바닥으로 틀어막았다.
  김씨의 목소리가 또 들린다.
  '구중궁궐 깊은 곳에서.....어떻게 구한단 말이냐?"
  효동과 덕금은 호초의 대답 소리를 귀기울여 듣는다.
  '마마, 아무 걱정 마십쇼. 허락만 하신다면 쇤네가 구해오겠습니다. 금강산  만이천봉이 모
두 다 상사뱀의 소굴이고, 한양 천지만 해도 삼각산,  인왕산, 남산, 낙산, 허다한 곳에 상사
뱀이 들끓고 있습니다. 땅꾼에게 부탁하면 단박 가져올 것입니다.'
  휘빈 김씨의 대답하는 말소리가 희미하게 들렸다. 호초의 대답소리가 또 들린다.
  '금가락지 한 쌍만 내주십시오. 수건 열 벌이라도 구해오겠습니다.'
  이때 금가락지 던져주는 소리가 '댕그랑' 났다.
  효동과 덕금은 입을 딱 벌렸다. 다람쥐 달아나듯 자기 처소로 사라졌다.
  여성의 심리는 대범하기 극히 어려운 모양이다.
  효동과 덕금은 신을 훔쳐가서 요사스런 방술을  쓴 장본인이 호초인 것을 확실하게  알았
다. 그녀들의 백금선 같은 날카로운 감정은 그녀들로 하여금 이  일을 그대로 덮어둘 수 없
게 했다.
  첫째로 자기의 몸을 담고 있는 소중한 신을 갈기갈기 찢어서 불에 살라 무엄하게 동궁이 
자시는 술단지에 탄 일이 분했고, 둘째로 결백하기 짝 없는  자기들의 몸이 세자의 굄을 받
았다는, 질투하는 마음을 품어서 추한 누명을 쓰게 한 일이 분했다.
  효동과 덕금은 새파란 비수 같은 감정을 품안에 품고 호초를 벼르고 있었다.
  이튿날 두 여인은 제조상궁의 처소로 향했다.
  "항아님께 조용히 말씀드릴 일이 있습니다."
  제조상궁은 효동과 덕금이 일시에  찾아와서 할말이 있다 하니  신을 잃었던 시녀들이라, 
보통 일이 아니구나 생각했다. 곧 좌우에 있던 궁녀들을 내보냈다.
  궁녀들이 나간 후에 제조상궁은 시녀들에게 물었다.
  "무슨 할말이 있기에 찾아왔느냐?"
  덕금이 대답한다.
  "신을 훔쳐간 장본인을 알았습니다. 저희들의 신을 훔쳐다가 요망한 짓을 했습니다."
  "요망한 짓이라니?"
  "호초란 년이 휘빈과 짜고 저희들의 신을 갈기갈기 찢어서 불에 태운 후에 가루를 만들어
서 동궁마마께서 잡수시는 술단지에 넣었다 합니다."
  제조상궁은 깜짝 놀랐다.
  "그것이 웬 해거냐? 무슨 일로 그따위 짓을 했단 말이냐?"
  "시앗을 떼는 방법이라 합니다. 동궁마마께서 자주 내침을 아니하시니, 외전에서 거행하는 
저희들로 인하여 소박을 당하는 것이라 곡해하고, 저희들의 신을 칼로 찢어서 불에 태워 가
루를 만들어 술에 타 동궁마마께서 마시도록 한 것이올시다."
  제조상궁의 얼굴에 엄숙한 기운이 떠돌았다.
  "너 어떻게 호초년의 짓이라는 확실한 증거를 얻었느냐?"
  "술에 티가 떠서 동궁마마께서 진어를 아니하시고 단지의 술을  또 다시 살폈을 때, 호초
란 년은 찬비 책임도 아닌데 독약인지 아닌지 시험해본다고  훌떡 단지 술을 들이켰습니다. 
그때 항아님께서는 중전마마께 아뢰시고  호초한테 비단 한  필까지 내리신 일이  있었습니
다."
  "그렇다. 그리 했느니라."
  "그때부터 저희들은 호초년을 의심했습니다. 아무리 충성심이 대단하기로, 독약이 아닌 것
을 알기 전에는 어떻게 그 술을 마십니까?"
  제조상궁도 그럴 듯 하다고 생각했다.
  "그래서?"
  "궁중에서 시녀들은 한동안 도깨비  장난이라고 소동을 피우더니,  요사이는 시앗의 신을 
태워 술에 타 남편에게 먹게 하면 소박을 면한다는 말이 동료들의 입에 자자하게 퍼졌습니
다. 그리하와 저희들은 호초의 동정을 살피느라고, 죄송스러우나 호초가 자고 있는 빈마마의 
침실을 밤마다 엿보았습니다."
  덕금과 효동은 휘빈과 호초가 말한 모든 일과, 심지어는  땅꿈을 시켜서 상사뱀의 정기를 
구해서 차려고 한 비밀한 일까지 털어 고했다.
  제조상궁은 또 한 번 놀랐다.
  제조상궁은 이 일을 그대로 덮어둘 수는 없었다.
  곧 소헌왕후께 아뢰었다.
  소헌왕후는 크게 노했다. 세자빈은 장차  이 나라의 왕후가 될 존엄한  자리에 있어서 만 
사람의 귀감이 될 여인이었다. 과연 이같은 일이 있었다면 큰일이라 생각했다. 곧  제조상궁
한테 엄명을 내렸다.
  "궁중의 규율과 기강을 문란케 하는 큰일이다. 곧 호초를 잡아 대령하라. 내가  친히 문초
하리라!"
  제조상궁은 중전의 명을 받자 궁녀들을  대동하고 동궁으로 나갔다. 먼저  휘빈 김씨에게 
거래를 드리지 아니할 수 없었다.
  "중전마마께서 동궁시녀 호초를 명소하십니다."
  마침 호초는 휘빈 김씨의 곁에 있었다.
  중전마마께서 명소하신다는 제조상궁의 전갈을 받자, 휘빈  김씨와 호초의 얼굴은 새파랗
게 질렸다.
  모든 일이 탄로된 것을 깨달았다.
  "중전마마의 명령을 어찌 거역하오리까, 데려가시오."
  휘빈 김씨의 목소리는 떨렸다.
  "자아, 들어가자!"
  제조상궁은 호초에게 명했다.
  호초는 앙탈할 길이 없었다. 고개를 숙이고 자리에서 일어낫다.
  제조상궁과 궁녀들은 호초를 앞세우고 중전으로 향했다.
  중전에는 삼엄한 찬 기운이 가득하게 돌았다.
  뜰 앞에는 형틀과 매질할 싸리채가 등대되었고, 중전궁녀들은 좌우  편에 줄을 지어 나열
해 있었다.
  제조상궁은 호초를 거적자리에 꿇린 후에 전상을 향하여 아뢰었다.
  "동궁시녀 호초를 잡아 대령하였소이다."
  이윽고 소헌왕후는 분합문을 열고 옥좌에 임어했다.
  "네가 동궁시녀 호초란 년이냐?"
  소헌왕후는 거적 위에 엎드린 호초를 향하여 물었다.
  "그러하옵니다."
  호초는 벌벌 떨면서 모기 소리만큼 대답했다.
  "네가 효동과 덕금의 신을 두 번씩 훔친 일이 있느냐?"
  소헌왕후의 음성은 추상 같았다.
  호초는 아니 대답할 수 없었다. 발발 떨면서 대답한다.
  "네, 그런 일이 있었습니다."
  "무엇에 쓰려고 훔쳤느냐?"
  호초는 휘빈이 죄를 당할 생각을 하니 기가 막혔다. 주저주저했다. 얼른 대답을 못했다.
  "왜 대답을 못하느냐?"
  호초는 여전히 대답을 못하고 발발 떨고만 있었다.
  "저년을 토설이 나올 때까지 되게 쳐라!"
  소헌왕후의 벼락치듯 하는 호령이 떨어졌다.
  궁녀들은 호초를 잡아끌어 형틀에 묶었다. 굵은 싸리채로 볼기를 치기 시작했다.
  호초는 아픔을 이기지 못했다.
  "바른 대로 아뢰오리다."
  울부짖으며 고했다.
  매는 그쳐지고 호초는 토설을 했다.
  동궁과 빈 사이에 의가 좋지 아니한 것부터 시작해서 외전에 거행하는 효동과 덕금을 시
가한 일이며, 어렸을 때 어미 친구 중가이와 하봉래한테 들은 방자질하는 법을 그대로 시행
해서 효동과 덕금의 신을 훔쳐서 불에 태워 술에 타서  동궁께 드리려 하던 일이며, 상사뱀
의 정기를 얻어서 휘빈에게 차게 하려던 일을 일일이 토설했다.
  소헌왕후는 큰 괴변이 궁중에 일어났다고 생각했다. 곧 호초를 중전에 감금시키고, 대전으
로 들어갓다. 대왕께 문안 말씀을 드린 후에 장중한 음성으로 말씀을 올렸다.
  "궁중에 요변이 있사와 은휘할 수 없어 감히 아룁니다."
  궁중에 요변이 있다는 말에 전하는 깜짝 놀랐다.
  "요변이라니, 무슨 말씀이오니까?"
  소헌왕후는 제조상궁이 아뢴, 휘빈  김씨와 호초가 동궁의 마음을  돌리기 위하여 효동과 
덕금을 시기하여 신을 훔쳐서 불에 태운 후에 가루를 만들어 동궁에게 마시게 했다가 실패
한 일이며, 또다시 신을 훔쳐서 칼로 저며서 몸에 지닌 일 등을 일일이 고하고, 호초를 문초
해서 자백을 받은 일까지 자세하게 아뢰었다. 하도 엄청난 변스러운 일이었다. 대왕은  말씀
을 아니하고 침묵을 지키고 있었다.
  "호초란 년을 의금부로 내리시어 정식으로 치죄하옵소서."
  소헌왕후는 대왕께 아뢰었다.
  전하는 깊은 생각 속에 빠진 듯 여전히 말씀을 내리지 아니했다.
  왕후는 전하의 말씀 내리기를 기다리고, 용안을 우러러보고 있었다.
  한동안 침묵이 흘렀다.
  전하의 마음은 무한 괴로운 모양이었다.
  이윽고 전하는 천천히 말씀을 내린다.
  "좀더 신중하게 내용을 살펴야 하겠소이다. 호초란 년은  동궁에서 중전으로 옮겨서 감시
하시고, 소문이 나지 않도록 하시는 것이 좋을 듯합니다."
  왕후는 옹용한 안색으로 말씀을 드린다.
  "동궁과 궁전의 모든 궁녀들이 이미 다 알고 수군거리는 일이올시다. 덮어둘 도리가 없습
니다."
  왕후는 말씀을 사뢴 후에 입술을 힘차게 다물었다. 벌써 어떠한 결심이 굳어있는 듯했다.
  "만약 이 일이 사실이라면 사람이 여럿 상합니다."
  전하는 뒤를 두고 말씀을 내린다.
  "다치고 상해도 도리가 없습니다. 이것은 궁중의 기율 문제만이 아니올시다.  동궁빈은 장
차 이 나라를 다스릴 임금의 왕후가 될 사람이올시다. 그러한 소문만 있어도 불미하고 부덕
한 일이온데, 사실이라면 단연코 휘빈은 폐출해야 합니다!"
  왕후의 말씀은 강경했다.
  대왕이 말씀한다.
  "왕실의 망신이올시다. 북을 치면 소리가 더욱 날 뿐이올시다."
  "아름답지 못한 소리는 이미 궁중에 자자하게 퍼졌습니다.  추한 일을 그대로 덮어두기만 
한다면 썩고 문드러져서 나중엔 걷잡을  수 없는 경지에 이르게 됩니다.  더러운 종기는 곧 
도려내야 합니다. 내버려둔다면 수종다리가 되어 병신이 됩니다. 종기는 곧 파종을 해야  합
니다."
  소헌왕후의 말씀은 더한층 강경했다.
  전하는 다시 침묵 속에 잠겼다.
  한동안 후에 말씀을 내린다.
  "종묘사직에 관한 막중한 일이니 하룻밤만 더 생각해보겠소이다."
  전하는 더 한번 신중한 태로를 취했다.
  소헌왕후가 중전으로 돌아간 후에 전하는 잠을 이루지 못하고 꼬박 밤을 세웠다.
  큰일이었다. 전하는 세자가 학문에 전심해서 주색을 멀리하는 일을 잘 알고 있었다.  미덥
고 기쁜 일이었다. 앞으로 당신의 업적을 이어받아서 나라를 잘 다스릴 것이 분명했다. 그러
나 세자는 지나치게 여인을 멀리했다. 역시 좋은 현상의 하나다. 그러나 가례를 치른 정실에
까지 돌보지 않는다는 일은 지나친 일이라 생각했다. 병적이 아닌가 의심하기도 했다.
  그러나 부왕의 처지로 앉아서 세자에게 휘빈을 소박하지 말라고 훈계하기도 극히  난처한 
일이었다.
  전하는 항상 이 일을 근심했다.
  인생의 모든 일은 지나쳐도 못쓰는 법이다. 모자라도  아니된다. 기울어지면 쓰러지고, 미
치지 못하면 일이 성사되지 않는다.
  이러므로 인생 행로는 말과 행동이 항상 중용의 길을  택해야만 기구를 면한다. 정정당당
하게 탄탄대로로 나갈 수 있는 것이다. 
  전하가 세자에 대하여 항상 염려했던 일이 이제 한 점 파탄이 되고 말았다.
  전하는 어체를 뒤척이며 밤새도록 번뇌 속에 들었다.
  하늘은 태고로부터 남성과 여성을 두었다. 성숙이 된 후에는 이성과 이성 사이에 서로 끌
려서 합치는 마의 매력을 갖게 했다.
  부드러운 정과 강렬한 열이 화사한 불꽃을 튀긴 후에는 아들딸을 낳아서 기르고 가르쳐서 
화락한 가정을 이루고, 사람들이 사는 세계를 계속 유지하고  발전시켜 나가는 것이 인생과
정의 본연한 천리다.
  여자가 사춘기에 들게 되면 남자를 그리워하고, 남자가 장성하면 여자를 애무하고 싶어하
는 것은 어떠한 강압과 권위의 힘으로도 막을 수 없는  일이다. 만약 막아버리고 만다면 그
것은 마치 홍수가 질렸을 때 봇물이 터지듯  등이 터지고 땅이 두려 빠져서 기어코 파탄이 
오고 마는 법이다.
  그러나 이 남녀 애모의 정도 무궤도로 달리면 금수의 세계가 되고 만다. 이러하므로 선현
들은 사람만이 지킬 수 있는 무형한 자율의  선을 두어서 불행의 장본이 되는 모든 난행을 
억제케 했던 것이다.
  그러므로 전하는 즉위초에 봄을 부르는 고양이들의 난동 소리를 듣고 사춘기에 처해 있는 
젊은 궁녀들을 궁안에서 내보내서 자유롭게 결혼해서 인간 본연의 행락을 취하게 했던 것이
다.
  이제, 휘빈 김씨는 가례를 치른 지 많은 세월이 흘렀건만, 세자의 돌봄을 받지 못했다  한
다. 딱한 그 정경을 가긍하게 생각할 점도 있다.
  휘빈은 이러한 번민 속에서 세자의 애정을 이끌려 하여, 요망한 시비의 말을 듣고 어리석
에 미신의 일을 저질렀다.
  휘빈의 정상을 생각한다면 동정할 점도 없지 아니하다. 그러나 왕후의 말씀대로 동궁빈이
란 자리는 막중한 자리다. 이  아름답지 못한 일이 궁중에 자자하도록  소문이 퍼졌다 하니 
덮어둘 수도 없는 일이다. 전하는 밤을 새워 번민했다.
  이튿날 전하는 외전에 나가 정무를 살핀 후에 중전으로 옥보를 옮겼다.
  "내가 친히 호초란 년을 불러 물어보겠소이다."
  전하는 궁녀들의 성격을 잘 알고 있었다. 그녀들은 작은  일에도 시기와 질투와 모함으로 
일을 잡치는 일이 많았다.
  세자빈에 대한 중대한 일이다. 친히 정상을 살펴야 하겠다는 신중한 생각이었다.
  "그리 하옵시는 것이 좋겠습니다."
  소헌왕후는 전하의 뜻을 받들었다. 제조상궁에게 명했다.
  "호초란 년을 대령해라."
  제조상궁은 곧 감금되었던 호초를 전하 앞에 대죄케 했다.
  전하는 소란을 피하여 일부러 형구를 쓰지 아니했다. 그러나 엄숙한 빛을 용안에 띠고 묻
기 시작했다.
  "네가 동궁시녀 호초냐?"
  호초는 전하의 엄한 위풍에 눌렸다.
  형틀과 매질이 없어도 감히 은휘할 수 없었다. 벌벌 떨면서 대답한다.
  "네, 그러하옵니다."
  "네가 효동과 덕금의 신을 두 차례나 훔친 일이 있느냐?"
  "네, 그러합니다."
  "무엇에 쓰려 했느냐?"
  호초는 자초지종을 일일이 자백했다.
  전하는 다시 물었다.
  "둘째 번에 도려낸 신가죽은 지금 휘빈이 차고 있느냐?"
  "같은 시비 순덕이 가지고 있을 것입니다."
  "그것은 어찌해서 순덕이란 년이 가지고 있느냐?"
  "순덕이가 비밀을 알고, 탈로가 나면 큰일이 난다 해서 증거를 없이하기 위하여 빈마마가 
차고 계신 것을 친정으로 보내서 감추려 했습니다."
  전하는 다시 순덕을 불렀다.
  "네가 쉬빈이 차고 있는 주머니를 뺏어서 가지고 있느냐?"
  "네, 그러하옵니다."
  "어찌해서 네가 가지고 있느냐?"
  "호초가 요사스런 짓을 하는 것을 뒤늦게  알았습니다. 깜짝 놀랐습니다. 제 상전의  몸이 
위태할 것 같았습니다. 그리하와 증거를  없애려고, 빈마마를 엄포로 달래가지고 가죽  담은 
주머니를 뺏었습니다. 빈마마 친정댁에 가서 정부인께 이 사유를  고하고 맡으라 했더니 정
부인은 펄쩍 뛰시고, 궁중에 출가한  빈의 일을 왜 참견할까보냐 하고  거절하므로 하는 수 
없어 쇤네가 가지고 있습니다."
  "신을 도려낸 가죽을 담았다는 주머니를 가져오너라."
  순덕은 저의 처소로 나가서 휘빈이 찼던 노랑 주머니 한  벌을 가지고 들어와, 전하와 소
헌왕후 앞에 바쳤다.
  틀림없는 세자빈의 화려한 노랑 주머니다.
  전하는 소헌왕후에게 분부했다.
  "주머니를 끌러보시오."
  며느님의 물건에 손을 대지 아니하시려는 것이다.
  소헌왕후는 휘빈의 붉은 당사끈으로 잡아맨 노랑 주머니를 끌렀다.
  효동과 덕금의 청목당혜 신을 도려낸 가죽 오락지가 무수하게 쏟아졌다. 증거가 확실했다.
  전하는 다시 더 세자빈을 구할 길이 없었다.
  제조상궁에게 분부했다.
  "호초를 금부로 보내서 정식으로 국문케 하라!"
  호초는 정식으로 의금부로 넘겨져 국문을 받았다.
  호초는 모든 일을 다 털어 자백했다. 금부 당상은 호초의 자백한 문안을 어전에 바쳤다.
  소헌왕후가 친국을 하고 전하가 문초하시던 말과 일호의 차착이 없었다.
  전하는 다시 더 휘빈 김씨를 구할 길이 없었다.
  소헌왕후께 한 말씀으로 결정할 의사를 전했다.
  "종묘사직에 중대한 일이외다. 대신들과 의논해서 폐빈시킬 수밖에 도리가 없소이다!"
  전하는 곧 대신과 백관들에게 입시를 명했다.
  황희 이하 만조백관들이 입궐했다.
  전하는 정전인 근정전에 출어하여 교지를 내린다.

  배필이란 것은 민생이 살아가는 시초다. 운수와 복조의 길고  짧은 것과 국가의 흥망성쇠
가 관계되는 것이다. 내가 지난해에 누대 명가인 김씨의  딸로 세자빈을 책봉했더니 뜻밖에 
김씨는 미도압승의 일이 발로되었다. 과인은  듣고 크게 놀랐다. 곧  궁인을 보내어, 김씨를 
심문하니 시녀 호초가 가르쳐준 일이라 했다. 곧 호초를 불러 까닭을 물으니, 호초가 말하기
를, 지난해 겨울에 빈마마가 "여자가 남자한테 사랑을 받는 방술이 있느냐?" 묻기에, 모른다 
했더니 빈마마는 자꾸 졸라대므로 "남자가  좋아하는 여자의 신을 살라서 가루를  만들어서 
술에 타서 남자에게 마시게 하면, 이편은  사랑을 받고, 저편은 소박을 항하게 되니  효동과 
덕금, 두 시녀의 신을 훔쳐 시험해보자." 했다 한다.  효동과 덕금 두 시녀는 김씨의 시기하
는 시녀들이었다. 곧 두 사람의 신을 가져다가 손수 친히 도려서 차고 다닌 것이 세 차례나 
되었다. 그러나 틈을 타지 못해서 시행하지 못했고, 또 김씨가 호초한테 다른 방법이 없느냐 
물으니, 뱀이 교접한 정기를 수건으로 씻어서 차고 다니게 되면, 남자의 뜨거운 사랑을 받는
다 했다. 가르쳐준 두 방술은, 모두 다 전에 들은 바로서 첫 번째 술법은 박신기의  첩 중가
이에게 들었고, 두 번째 술법은 정문기의  기생첩 하봉래에게 들었다 한다. 또 세자궁  시녀 
순덕이란 애가 있는데, 본시 김씨 집 종이었다. 김씨의 약주머니에 도려낸 신가죽이 있는 것
을 보고, 호초에게 보이면서 누가 우리 빈마마에게 이러한 짓을 하게 했느냐고 책망한 후에 
곧 거두어 감췄노라 했다. 과인은 이 말을 듣고, 순덕을 불러 다시 물어보니, 조금도 틀리지 
아니했다. 순덕이 또 말하기를, 쇤네는 빈마마의 친정댁에 가서 신 도려낸 가죽 오라기를 내
어 뵈고 연유를 이야기 한 일이 있었고, '아직도 제가 가지고 있습니다.' 하고,  내어 뵈었다. 
이에 과인은 중궁에게 물어본 후에 김씨를 불러 사정을  물으니 일일이 자복하였다. 신가죽
이 뚜렷하게 있고 증언이 명백하다. 전세의 애매하고 의심스런 일에 비할 바가 아니다. 슬프
다. 실로 이런 일이 있었다. 아아, 세자를 정하고 그  배필을 간택한 것은 장차 종묘의 제사
를 받들며 어머니로서의 범절이 높아 만대에 큰 복을 연장하려  한 것이다. 지금 김씨는 세
자빈이 되어 아직 수 년도 못되었는데, 그 꾀하는 일이 요망하고 사특함이 이에 이르렀으니 
어찌 그 투기하는 마음이 없기를 바랄 수 있으며, 오용한  덕행이 닭이 세 번씩이나 울었다
고 남편을 깨울 수 있으며, 많은  자손을 거느려 백 가지 상서를 누리게  하는 내조가 있을 
수 있는가. 이는 조종도 흠향하지 아니하실 것이요, 왕실에도 용납되지 못할 것이다. 폐출하
는 것이 당연하다. 내 어찌 그대로 둘 수 있으랴.  선덕사년 칠월 이십일, 종묘에 고하고 김
씨를 폐하여 서인을 삼고 옥책과 인을 거두어 사제로 내보낸다.
  
  만조백관들은 숙연히 전하의 교시를 들었다. 비로소 동궁에 불상사가 일어난 일을 알았다. 
전각 아래는 서리가 내린 듯 싸늘한 기운이 돌았다.
  전하는 교시를 마친 후에 편전으로 들었다.
  먹을 갈아 친히 종묘에 고하는 축을 쓴다.

  맏며느리 덕을 잃어 세자궁의 배필을 삼을 수 없게 되었습니다. 대의로 은애를 끊어 폐빈
하옵니다. 감히 고합니다. 밝게 감하소서. 
    
  정이 많은 전하였다. 축을 쓰면서 눈에는 눈물이 주르르 흘렀다.
  금부에서는 '호초의 죄상이 명백하니 의율처참하겠소이다.' 하고 계했다.
  전하는 그리 하라 허락했다.
  휘빈 김씨가 내치게 되고 호초가 처형을 당하게 되니, 전 총제 김오문과 원주목사 이반은 
직첩을 회수하고, 돈녕부승 김중엄을 파직시켰다. 김오문은 김씨의 친정 아버지요, 김중엄은 
김씨의 형이요, 이반은 호초의 의부인인 때문이다.
  사헌부 장령 취문손은 상소를 올렸다. 
  '교서를 받들어 보니 호초가  김씨에게 가르쳐준 방술은 박신기의  첩 중가이와 정문기의 
기생첩 하봉래한테 들었다 하니 두 여자를 의금부로 잡아다가 국문하옵소서.'
  전하는 곧 비답을 내렸다.
  '중가이와 하봉래는 직접 호초에게 가르쳐준 일이 없고, 호초는 두 사람이 하는 말을 전지
전청으로 전해듣고 한 것이다. 중가이와 하봉래를 죄준다는 일은 경위에 닿지 않는다.  윤허
할 수 없다.'
  윤허하지 아니했다.
  사헌부 장령이 계를 해도 전하가 호초 이외의 관련된  사람들을 죄주지 아니하니, 이번엔 
언관인 사간원 좌사간 유맹문이 여러 언관과 함께 글월을 올렸다.
  '호초는 이미 죄상이 명백하여 처형되었습니다마는, 풍속을 괴란시킨 장본인 중가이와  하
봉래는 직접 관계되지 아니했다 해서 처벌을 하지 아니하셨고,  김씨의 친정 아비와 어미는 
순덕이 신가죽 도린 것을 보여주었건만 이 일을 알고도  모르는 체해서 상달하지 아니하여, 
마침내 불상사가 일어나도록 방관하고 있었으니 괘씸하기 짝 없는 일이올시다. 중가이와 하
봉래와 김오문 부처를 국문하시어 처벌하시옵소서.'
  전하는 상소를 본 후에 또다시 불윤한다 하고, 허락하지 않는 비답을 내렸다.
  감관과 헌관들이 상소를 올려도 대왕은 허락하지 아니하니, 이번에는 헌관의 총수인 사헌
부 대사헌 김효손이 상소를 올렸다.
  '폐빈 김씨와 아비 김오문과 그의 아버니에 대해서 직첩을 거두신 일은 있으나 죄를 주지 
아니하신 일은 온당치 아니합니다. 교전비로 있던 순덕이가 신가죽  도린 것을 가지고 가서 
보여주고 못하도록 하라고 당부했는데도 불구하고 시치미 떼고 있었으니, 이것은 자식의 악
한 행동을 보고도 덮어두어서 큰  죄를 범하게 한 것이니, 당연히  국문하시어 형벌을 받게 
해야 합니다. 그리하옵고 박신기의 첩 중가이와 정문기의 첩은  비록 방술을 직접 호초에게 
전해주지 아니했다 해도, 미풍양속을 해롭게 해서 그 악한  행동을 부녀들 사이에 전파시킨 
죄가 크옵니다. 풍기를 맡은 헌부로서 좌시할 수 없는 일이옵니다. 김오문과 두 여인을 국문
하시어 엄벌에 처하시옵소서.'
  전하는 이 아름답지 못한 일을 더 크게 벌여놓고 싶지 아니했다.
  대사헌에게 비답을 내린다.
  '형벌이란 것은 일벌배게하는 것이 원칙이다.  벌은 죄를 저지른 당사자에게 한하는  일이 
온당하다. 폐빈이란 막중한 벌을 단행했고 요망한 시비 호초를 참형에까지 처했다. 이만하면 
추상같은 법을 세운 것이다. 죄 없는 사람들을 공연히 법망에  우그려 넣는 것은 밝은 정치
가 아니다!'
  온당한 비답이었다. 언관과 헌관들은 다시 입을 벌리지 못했다.
           
  
  
    가련 동성애 희생화 봉빈
  휘빈 김씨가 폐출된 지 며칠 후에 나라에서는 금혼령을 내렸다. 다시 세자의 배필을 뽑으
라는 것이다.
  금혼령이란 시집갈 나이에 해당되는 적령기에 처해 있는 사대부 집 딸들에게 시집을 가지 
못하게 잠시 혼인을 중지하도록 금하는 것이다.
  덕행과 용모가 뛰어난 규수를 널리 구해서 삼간택을 하여 세자빈감을 확정한 뒤에 비로소 
금혼령을 푸는 것이 국혼을 하는 관례이다.
  대궐로 아름다운 아가씨들이 그름같이 모여들었다.
  소헌왕후 심씨는 다시 세자빈을 간택하기 시작했다.
  수많은 아가씨 중에서 초간태으로 십여 명이 뽑히고, 다음 재간택에 오륙 명이 뽑히고, 삼
간택에서 마지막으로 한 명이 뽑혔다.
  영광스런 세자빈감으로 지목된 아가씨는 종부소윤 봉여의 딸 이었다.
  상궁은 봉여의 집으로 나가 영광스런 세자빈으로 간택된 것을 고하고 곧 택일을 해서 납
채할 날을 정했다.
  세종대왕 십일년 시월 기유 십오일 무자에 왕은 면류관 곤룡포의 대례복으로 근정전에 임
어했다. 만조백관들은 금관조복의 예복으로 뜰에 나열했다. 장차 납채례를 행하려는 것이다.
  대왕은 어수로 친히 기러기를 보함에 넣엤다.
  판부사 허조로 정사를 삼고 이조참판 정흠지로 부사를 삼아서 종부소윤 봉여의 집으로 나
가 전안을 했다.
  전안이란 기러기를 가지고 신부의 집에 가서 하는데, 백년해로하는 뜻을 맹세하는 결혼의
식의 하나다. 기러기란 새는 수놈이 죽으면 암놈이 다라 죽는 의조다. 이 까닭에 우리  나라
에서는 사가에서도 혼인할 때 신랑이 신부집으로 가서 기러기를 독좌상에 올려놓고  하늘에 
절하며 맹세를 하는 정중한 의식을 한다.
  이날 대왕전하는 경연에 임하여 여러 문신들과 학문을 토론한 뒤에 새로 맞아들일 세자빈
의 칭호를 정했다. 순빈이라 했다. 
  다음 십육일 기축엔 전하가 역시 면류관 곤룡포로 근정전에 올라 만조백관이 시림한 속에 
왕세자의 납징례를 행하고, 판부사 허조로 정사를 삼고 총제  하연으로 부사를 삼아서 속백
으로 현 여섯 가지와 훈 네 종류와 승마 한 필을 소윤 봉여의 집에 납징했다.
  다음에 십팔일 심묘에 전하는 또다시 면류관 곤룡포의 대례복으로 근정전에 나가  만조백
관이 시립한 속에 왕세자빈의 책빈례를 거행했다.
  이번 정사는 역시 허조요, 부사는 정흠지다. 세자빈으로 책봉하는 책인과 관교며, 명복, 수
식 등 아홉 개나 되는 함을 궁녀들이 이고 정사,  부사가 인도하여 종부소윤의 봉여의 집으
로 나갔다. 이것이 납폐의 의식인 것이다.
  경복궁 대궐 정문인 광화문을 크게  열고 열두 하님이 늘어섰다. 이  화려한 행차는 육조 
앞을 지나 종로 큰거리로 나갔다. 구경하는 백성을은 백절치듯 모여들었다.
  "이번에는 봉씨라지?"
  백성들은 주고받았다.
  왕세자빈으로 봉하는 책빈과 납폐하는 의식은 대단했다.
  정사와 부사가 봉소윤 집 악차로 들어가니 전알이 정사 이하 상궁들, 모든 집사를 인도하
여 대문 밖 서편에 마련된 자리로 나가 차례로 동향해  서게 했다. 주인 봉여는 사모관대로 
대문 밖 동편으로 나와 서편을 향하여 손들을 맞이한 후에 대궐을 향하여 북향재배를 했다.
  전알이 사신을 인도하여 대문 좌편으로 들어가고 뒤에는 책인을 받든 종자들이 따랐다.
  주인 봉씨는 대문 우편으로 들어가 중문 밖에 당도하니, 책인을 받든 시자가 부사에게 책
인을 전하고, 부사는 정사에게 전했다. 정사는 책인을 받아 내시한테 주고, 내시는 전내에게 
전했다. 전내는 책인을 받들어 합문으로 들어가  책상 위에 놓고 부복했다. 비로소 빈이  될 
신부 봉씨가 부모한테 인도되어 마당 한가운데로 나타난다.
  장서상궁이 책인을 받들고 진 앞에 모시어 섰고, 장엄상궁 이하 수식과 의복을 받든 궁녀
들이 뒤를 따라 빈 옆에 시립했다. 빈이 대궐을 향하여 북향사배한 후에 사규상궁이 장서상
궁과 장엄상궁한테서 책인과 수식이며 의복을 받아서 빈 앞에  부복해놓고, 빈은 다시 북향
사배를 한 후에 부모에게 인도되어 정당에 올라 모든 궁인들의 재배를 받았다.
  이리하여 책빈례는 끝이 났다.
  사신들이 대궐로 돌아간 후 해질 무렵에 전하는 근정전 월대레 차려놓은 악차에 예복으로 
친림하고, 백관들은 뜰 앞에 조복을 입고 차례로 나열했다. 왕세자의 초계례를 행했다.
  세자는 원유관에 강사포를 입고 전하의 경계하는 말씀을 들었다.
  초계례가 끝나자 왕세자는 은안백마에 높이 앉아 모든 시위들을 거느리고 봉여의  집으로 
친영례를 행하러 나갔다.
  이리하여 왕세자의 두 번째 가례는 끝이 났다.
  한성 거리는 연일 왕세자저하의 가례로 인하여 인산인해를 이루어 분잡했다.
  김씨가 폐해 나가고 봉씨가 다시 세자빈이 되어 대궐로 들어가는 일은 서울 안의 크나큰 
화제거리가 되었다.
  친영례를 마친 다음날, 전하와 소헌왕후 심씨는 사정전에 임어하여 순빈의 알현례를 받았
다.
  김씨를 내친 후에 대궐 안은 우울하고 쓸쓸했다.
  연일 가례를 치르는 경복궁과 동궁엔 겨울철이건만 만화가 방창한 듯했다.
근정전 뜰 앞에는 날마다 울긋불긋,  화려한 금관조복의 옥패소리가 화한 음향을  일으키고, 
대내 안 중전과 동궁엔 남치마 분홍저고리 등 비단으로 몸을 휘감은 상궁과 나인이며 무수
리들의 흥겹게 조잘대는 웃음소리가 수양버들 가지의 꾀꼬리 소리처럼 아름답게 들렸다. 
  새로 세자빈이 된 순빈 봉씨는 부모의 곁을 떠나 구중궁궐에 들어온 것이 한편으로는 외
롭고 섭섭했으나, 장차 삼천리 강산이 모두 다 자기의 차지요, 삼천궁녀와 만조백관들이  모
두 다 자신의 치맛자락 밑에 굴복할 것을 생각하니 한편으로는 크나큰 희망을 가슴 안에 가
득하게 안고 있었다.
  부풀어오르는 즐거운 꿈을 안고 세자빈이라는  하늘의 별따기보다도 더 어려운  영광스런 
자리에 오른 순빈 봉씨는, 혼인한 지 몇 달이 아니되어 차츰차츰 외롭고 쓸쓸하고 바늘방석
에 앉은 듯한 불안감을 느끼기 시작했다.
  자기 자신은 폐빈 김씨의 뒤를  이어 들어온, 말하자면 재취빈이다.  대궐로 들어올 때도, 
친정 부모한테 말을 들어서 자세하게 알고 있었다.
  그러나 막상 들어와보니 상궁 이하 모든 궁녀들의 눈초리는 함빡 자기 자신의 일거일동으
로 집중되어 있었다.
  빈마마라 해서 극진하게 받드는 그녀들의 공손하고 부드러운 눈결 속에는 날카로운  응시
가 칼날같이 번득였다. 쫓겨난 김씨와  자기를 샅샅이 견주어보는 것이다. 말없는  그녀들의 
주시는 마치 부드러운 면화 속에 비수를 품은 듯했다.
  그녀들은 자기의 행동을 살펴보는 것으로만 그치는 것이 아니다. 나불나불 입을 놀렸다.
  김씨보다 예쁘다는 둥, 김씨보다 의젓하다는 둥, 나중에는 별의별 소리가 다 많았다.
  김씨보다 키가 크다는 둥, 김씨보다 성미가 느긋해서 괄괄하지  않겠다는 둥 입들을 모아 
지껄여댔다.
  이같이 지껄여대는 소리는 상궁이나 제조상궁들을 통해서 궁전으로 돌아 들어가게 된다.
  후취로 들어온 빈의 자리는 진정 엄나무 가시 덩굴 속에 발을 벗고 올라선 것과 같은  괴
롭고 불안한 자리였다.
  여기다가 조정 대관들도 폐빈의 일이 있은 뒤라 나라일을 걱정해서 상소를 올렸다는 소문
도 있다. 친정에서 데리고 온 교전비 시녀가 밖에서 듣고 옮기는 말에 의하면, 사헌부  대사
헌 김효손이란 노인은 가례를 치른 다음 다음날 아래와 같은 상소를 올렸다는 것이다.
  왕세자의 교양하는 방식을 삼가지 아니할 수 없습니다. 바르고  곧은 사람을 택해서 항상 
조석으로 모시게 한 연후에 덕성이  훈도되는 것입니다. 이제 동궁우시직으로  있는 김개의 
어미 왕씨는 세 번씩이나 사내를 바꾼 여자올시다. 실로 방자한 계집입니다. 그러한  여자의 
자손이 벼슬자리에 있어 동궁을 가까이 모신다는 일은 매우 편치 아니한 일입니다. 개의 익
위하는 직책을 거두시기 엎드려 바랍니다.
  국가의 풍기가 관장하고 있는 대사헌이 이같이 동궁을 감시하는 상소를 올렸다 한다.
  전하께서는 허락하지 아니하셨다 하나, 동궁에 대한 일은 안팎으로 화제거리가 되고, 주목
하는 대상이 되었다.
  이 상소는 동궁 외전에 대한 일이요, 직접 동궁빈에 대한 일은 아니다. 그러나 이것은  폐
빈 김씨의 전철이 있기 때문, 나라의 재상들까지 이같이 극석을 떨었다.
  보통 사갓집 시집살이도 고초  당초보다도 맵다 하지만, 왕실의  시집살이는 과연 외롭고 
꽤 까다롭고 쓰렸다.
  이러한 중에 또 한가지 새아기씨 순빈을 근심과 한숨으로 세월을 흘리게 하는 현상이 나
타나기 시작했다. 
  새로 세자빈이 되어 동궁으로 들어온 순빈 봉씨를 또 한 가지 우울하게 하는 일은 순빈에
게 있어서 가장 큰 단장거리다.
  세자는 친영을 해서 삼일 신방을  형식적으로 치른 후에, 별로 자기에게  큰 관심이 없는 
듯했다.
  가례르 ㄹ치른 후 비록 삼 일밖에 아니되는 짧은 날짜지만 자기 자신은 지성껏 세자를 받
들었다.
  간택에 뽑혀서 세자빈으로 내정된 후에 대궐 안에서 나온 보모상궁이 왕실의 절차를 가르
쳐준 대로 세자의 침소를 정성껏 받들었다.
  새벽에 닭이 세 번 홰를 치면 반드시 일어나 잠드신 세자가  깨실세라, 곱게 장지문을 열
고 윗간으로 나와 빗접을 펴놓고 소리 없이 머리를 빗었다. 세수를 한 후에 거울 앞에 앉아 
세자에게 아름답게 뵈도록 향유와 백분을 발라 얼굴을 매만졌다. 화려한 노란 회장저고리에 
대화단 붉은 치마로 갈아입었다. 아미를 다시 한 번 다스렸다. 거울에 비치는 자신의 모습은 
자기가 보아도 아름답고 예뻤다. 다시 손을 씻고 세자의 기침하기를 기다렸다. 단정히  앉아 
기다렸다. 새벽에 혼자 오뚝 앉았으니, 무료하기 짝이  없었다. 백은 와룡촉대에 벌룽거리는 
금박대홍촉의 퉁겨지는 등심을 사슬에 달린 전도로 똑똑 따면서 무료한 시각을 보내기도 했
다.
  동이 트기 시작했다. 세자의 기침 소리가 자리 속에서 일어났다. 잠을 깨신 모양이었다.
  장지문을 소리 없이 열고 세자의 자리 앞으로 외씨 같은 발을 옮겼다.
  궁중의 예법은 허식이 많았다. 함께 동침을 했으면서도 세자의 누워 계신 앞으로 나가,
  "침수 안녕히 하셨습니까?"
하고 문안을 드렸다.
  그러나 세자는 너무나 대범했다. 웬만한  남자 같으면 선뜻 반갑게  껴안아주기도 하련만 
덤덤하고 아무런 대답도 없었다.
  '참, 글만 제일로 아는 도학군자로구나!'
하는 생각이 머릿속에 떠오르기도 했다.
  그러나 새아기씨인 자기 자신은 사색을 드러낼 수 없었다. 이윽고 세자는 기동했다.  자리
옷을 의대로 갈아입혀드렸다.
  승휘가 받들고 들어온 세숫물을 세자 앞에 갖다놓고 씻으시기를  기다렸다. 수건을 두 손
으로 받들고 그림같이 서 있었다.
  세자가 수세를 마치니 수건을 공손히 받들어 올렸다.
  이부자리를 개켰다. 조반으로 양원이 쑤어  올린 잣죽을 은쟁반에 은수저를  곁들여 자기 
자신이 꿇어앉아 친히 받들었다.
  세자는 잣죽을 다 자신 후에 수저를 놓았다. 
  "웃옷을!"
  세자는 처음으로 간단하게 한 말씀을 했다.
  자기 자신은 황망히 강사포를 의장에서 꺼내서 친히 입혀드렸다.
  세자는 곧 외전으로 나갔다.
  이것이 삼 일 동안 반복해서 치른 일과다.
  그 후에 세자는 다시 순빈인 자기 방에 금침을 펴란 말이 없었다.
  한 달이 지나고 두 달이 지났다. 다시 세자의 봉안을 가까이 대할 기회가 없었다.
  이같이 해서 크나큰 꿈과 희망은 점점 저녁놀처럼 스러지고,  가슴 안에는 검은 구름장이 
스산한 바람과 함께 가득하게 서리기 시작했다. 
  김씨의 폐출 사건이 일어나고 다시 봉씨를 동궁빈으로 맞이해  들인 후에, 대왕과 소헌왕
후의 동궁에 대한 관심은 매우 컸다.
  이번엔 세자와 새 빈 사이에 의가 좋아서 궁중이 태평하고 세손이 탄생해서 국본이 튼튼
하게 되기를 바라는 마음 건절했다.
  전하는 왕후와 자리를 같이해 앉았을 때마다 항상 동궁에 대한 말씀을 나누었다.
  "이번에 새로 들어온 순빈과 세자의 사이는 어떠합니까?" 화합한 모양입니까?"
  전하는 소헌왕후한테 물었다. 
  "아직, 일천해서 잘 모르겠습니다."
  사실이었다. 소헌왕후도 아직 세자와 세자빈 사이의 일을 알지 못했다.
  "세자가 학문에만 전심하고 여자들을 가까이하지 않는 일은  참 좋은 점이올시다. 그러나 
너무 지나치는 일도 상도가 아닙니다. 정실과는 항상 화합해서 왕자가 번성해야 합니다.  미
치 나와 중전 사이같이! 하하하."
  "이를 말씀입니까. 왕가나 사가나 매일반이올시다.  내외가 화합해야만 그 집안이  잘되는 
법이올시다. 오늘의 왕실이 화락한 것은 전하께서 항상 비빈에 대하여 어거를 잘 하신 덕택
이올시다."
  소헌왕후는 얼굴에 가득 미소를 띠고 대답했다.
  의좋은 전하와 왕비의 구수한 대화다. 전하는 다시 말씀한다.
  "세자가 어서 아들을 낳아야만 내가 세손을 모겠는데, 아직  손자가 없으니 두고 싶은 마
음이 간절합니다."
  "그렇습니다. 둘째와 셋째한테는 벌써 아들이 생겼는데 세자한테는 아직 아들이 없습니다. 
하루바삐 세손을 정해서 국본을 튼튼하게 정해야 하겟습니다."
  "중전께서 가끔 상궁 아이들을 시켜서, 동궁의 동정을 살피십시오. 그저  내외가 화합해야 
합니다.!"
  "분부 아니 계시더라도 동궁한테 항상 관심이 큽니다.  앞으로 주밀하게 동정을 살피기로 
하겠습니다."
  대왕과 왕후는 이같이 동궁과 빈 사이의 행동에 대하여 관심이 깊었다.
  소헌왕후는 조용히 제조상궁을 불렀다.
  "순빈이 새로 들어온 후에 동궁은 가끔 순빈 처소에 내침을 하느냐?"
  "가례 후에 삼일 신방은 잘 치르신 줄 압니다. 그러나  그 후의 일은 소인이 직접 동궁에 
출사하지 아니하므로 사정에 어둡습니다. 어찌 지내시는지 모르겠습니다."
  "이번에는 의가 좋아야 할 텐데 어찌 지내는지 모르겠다. 네가 동궁시녀들에게 넌지시 물
어서 나한테 경과를 알려다오."
  "삼가 봉명하겠습니다."
  이같이 해서 소헌왕후는 전하의 명을 받들어  제조상궁에게 동궁과 새 빈 사이의  동정을 
알아들이라 했다.
  제조상궁은 중전으로 돌아와 사실대로 소헌왕후께 고했다.
  "동궁시비들한테 물어보니, 동궁마마께서는 삼일 신방을 치르신 후에 외전에서 공부만 하
시고, 별로 내침을 하시는 일이 없었다 합니다."
  상궁의 아뢰는 말을 듣는 소헌왕후의 얼굴빛은 우울했다.
  다음날 전하와 왕후는 다시 자리를 같이하게 되었다.
  "그 동안 동궁의 형편을 살피셨소이까?"
  전하는 왕후한테 물었다.
  "상궁을 보내서 은밀히 알아보았습니다. 삼일 신방을 치른  후에는 항상 외전에서 공부만 
하고 한 번도 내전을 찾은 일이 없다 합니다."
  전하는 왕후의 말씀을 듣자 한동안 침묵 속에 빠졌다.
  이윽고 말씀을 내린다.
  "세자가 아침 문안을 들어오거든 우리 두 사람이 돈독하게 타일러야 하겠소이다."
  "그리 하시는 것이 좋겠습니다."
  내외분은 이같이 마음속으로 정하고 세자가 문안 들어오기를 기다렸다. 얼마 후에 세자는 
두 분께 아침 문안을 들어왔다.
  전하는 세자의 문후를 받은 후에 장중하게 말씀을 내린다.
  "내가 세자한테 부탁할 말이 있다."
  세자는 부왕께서 부탁할 말씀이 있다는 옥음을 듣자, 두 손을 모으고 시립해 섰다.
  "세자가 학문에 전심하여 덕행을 닦으려고 하니, 내 마음이 매우 기쁘다. 그러나  한 가지 
부탁할 말이 있다. 사람이 한평생을 살아가는데는 학문을 탐구하는  한 가지 일로만으로 모
든 일이 끝나는 것은 아니다. 학문을 탐구하고 덕행을 닦으려  하는 일은 실제로 인생의 과
정을 자 치러 나가기 위한 준비인 것이다. 사람은 혼자서 살 수는 없다. 먼저 실가를 가져야 
가져야 한다. 집안은 어디서부터 시작되는가? 남자와 여자가 서로 만나서 한 가정을 이룩하
는 것이다. 그러하므로 혼인은 백복의 근원이 된다고 옛사람들이 말한 것은 바로  이점이다. 
부창부수해서 지아비가 부르면 아내는 따라서 화답해서 화락한 집안을 이룩한 연후에  자손
이 창성하고 백 가지 일이 형통되는 것이다. 이것은 사가나 왕가나 매일반이다. 지난번 김빈
을 내치게 된 그 원인을 캐어본다면, 세자가 성리학 공부만  하고 그 공부를 가정에 실천해
서 옮기지 못한 것으로 나는 본다.  그러하므로 파탄이 난 것이다. 성리학을 가정에  실천해  
보라! 글을 도능독으로 읽기만 해서는 아니된다.  모든 일은 부부사이의 화에서부터 시작되
는 것이다. 세자는 전철을 밟지 말고 성리학 공부를 생활에 실천케 하라!"
  세자는 전하의 정중하게 하시는 말씀을 잘 알았다. 고개를 숙여 듣고 있다.
  소헌왕후가 말씀을 잇는다.
  "들으니, 동궁은 가례를 치른 후에 자주 내실에 들지 않는다 하오. 전하께서는 이 점을 근
심하시는 것이오. 더구나 원손을 두어야 국본이 튼튼하게 되는 것이니 세자가 잘 알아서 왕
실의 법도가 화락해지기를 바라오!"
  두 분 전하의 간곡한 말씀에 세자의 고개는 더욱 수그러졌다.
  "삼가, 하교를 받들겠습니다."
  세자는 아뢰고 물러갔다. 
  세자는 어마마마와 아바마마의 간곡하신 부탁을 받자, 부모의 명을 어길 수 없었다.
  이날 밤에 시녀를 불렀다.
  "오늘 밤에는 나의 금침을 내실에 포진해라."
  세자의 한 말씀이 떨어지니 동궁시녀는 기쁨을 이기지 못했다.
  "명심해 거행하겠습니다."
  대답을 올리고 한걸음에 내전으로 달려갔다.  시녀들이 모여 있는 속에서  만면에 웃음을 
띠고 순빈 봉씨에게 고했다.
  "마마, 동궁마마께서 오늘 밤엔 금침을 내실에 포진하라 하셨습니다."
  뜻밖에 분부에 모두들 귀를 의심했다. 입들이 딱 벌어졌다.
  "정말이냐?"
  시녀들이 흥분해서 물었다. 
  "어떤 일이라고 내가 감히 허튼 수작을 한단 말이냐?" 
  옆에서 듣고 있던 순빈 봉씨의 입도 소리 없이 벌어졌다. 가슴이 설레었다.
  시녀들은 봉씨를 둘러쌌다.
  "엄동설한은 가고 양춘가절이 돌아왔나봅니다!"
  순빈 봉씨의 곁으로 바싹 다가가서 두 손을  꼭 잡고 감격에 넘쳐서 바르르 떠는 시녀도 
있었다.
  삼일 신방을 치른 후에 세자가 처음 내린 분부다.
  순빈 봉씨의 입은 활짝 벌어진 채 다물어지지 않는다.
  "마마, 어서 어서 목욕을 하십쇼! 탕물을 따끈하게 데우겠습니다. 해가 금방 넘어갑니다."
  "머리는 소녀가 빗겨드릴 테니 어서 어서 목욕을 하십쇼.  너는 빨리 빛깔을 맞춰서 홑벌 
의상을 대령해놓아라!"
  시녀들은 뜻밖에 세자저하가 내침하겠다는 말씀을  듣자, 제 일같이 기뻤다. 흥분이  되어 
조잘댔다.
  "왜들 이리 수선을 떠느냐."
  순빈 봉씨는 내심으로 무한 기뻤다. 너무나 즐거웠다. 바다의 파도가 소용돌이치듯 가슴이 
뛰었다. 그러나 겉으로 한 마디 아니할 수 없었다.
  "왜들 이리 수선들을 떠느냐, 조용조용히 입을 놀려라. 남이 보면 웃는다."
  순빈 봉씨는 말을 마치자 시녀가 받들어  올리는 함지박만한 은대야에 장지문을 꼭  닫고 
몸을 씻었다.
  시녀 한 명은 향 섞은 팥가루 비누를 옥 같은 살에 문질러서, 엷은 지방을 닦았다. 살결은 
보드랍고 탄력이 있었다. 순빈은 자기 자신의 몸이건만 새삼 아름다움을 느꼈다. 
  등을 밀고 비누로 닦아내던 시녀가 속삭이었다.
  "이같이 아름다운 우리 마마를 둥궁마마께서는 왜 밤마다 괴지 아니하시나. 아마 백옥 같
은 이 살결을 못보신 것이-."
  순빈도 흥분이 되었다.
  "미친년! 그만 지껄여라!"
  시녀의 등판을 주먹으로 때렸다.
  "못보셨기에 삼일 신방을 치르신 후엔 한 번도 안에서 주무시지 아니하시지, 만약 보셨더
라면 내침을 하셨을 것입니다. 오늘 밤에 듭신 다하니 천재일우의 좋은 기회올시다. 꼭 동궁
마마께 옥 같은 흰 살을 보여드리십시오!"
  순빈 봉씨는 듣기 싫지 아니했다. 또 한 번 흥분이 되었다. 
  "미친년, 못할 말 없이 맘대로 지껄이는구나!"
  또 한번 시녀의 등판을 우렸다.
  순빈 봉씨는 욕탕물을 물린 후에 화려한 용봉 큰 빗첩을  경대 앞에 펴놓았다. 구름 같은 
검은 머리채를 활활 풀어, 전주월소로 가려내고 담양 참빗으로 머리때를 뽑았다. 물소뿔  비
치개로 가르마를 단정하게 가르고 섬섬옥수 동백향유를 자그마치 따라, 구름 같은 머리채에 
발랐다. 칠흑 같은 검은 머리는 자르르 윤이 흘러 검다 못해 푸른 빛을 뿜었다.
  시녀는 등뒤에서 주빛 댕기를 감아 머리쪽을 틀어올렸다. 황금봉잠을 가로질러 꽂고, 작은 
월소로 다시 푸른 살쩍을 곱게 다스렸다. 밀기름으로 이맛전과  아미를 손질한 후에 황금봉
황첩지를 머리에 얹었다. 손을 씻고 지분을 엷게 얼굴에  발랐다. 거울에 비춰본다. 거울 한
복판이 환했다. 한 송이 붉은 함박꽃이 화사하게 거울 안에 강하게 정열을 뿜었다.
  "이같이 단장을 하시고보니, 빈마마는 천하절색이십니다. 인제 동궁마마께서  보시면 아주 
홀딱 반하실 것입니다."
  "미친년!"
  순빈은 한 마디를 하고 거울 속에 비친 자신의 얼굴을  다시 바라본다. 자기 자신도 화사
하다고 생각했다. 짐짓 한 번 거울을  향해 웃어 본다. 어글어글한 눈에는 이글이글  욕구의 
정염이 불꽃을 퉁겼다.
  또 한 명의 시녀가 새 옷을 바쳤다. 초록 바탕에 자줏빛 회장을 단 저고리와 진달래빛 연
분홍 저고리를 빈 앞에 내놓았다. 
  "어떤 저고리를 입으시렵니까? 초록 회장저고리를 입으시렵니까, 연분홍 저고리를 입으시
렵니까? 마음에 드시는 대로 분부하시옵소서."
  순빈은 시녀가 내놓은 저고리를 한동안 만지작거렸다.
  "초록 회장저고리가 내 얼굴에 걸맞는다. 연분홍  저고리는 너무나 빛깔이 엷어 싫다.  내 
성격에 맞지 않는다. 나는 짙은 색이 좋더라."
  "그럼 초록회장저고리를 입으십시오."
  시녀는 초혹빛 회장저고리를 입혔다.
  자줏빛 대화단 고름이 멋지게 빗장고름으로 매여졌다.
  시녀는 다시 치마 두 채를 의장에서 내렸다.
  궁초 남치마와 불구슬빛 같은 진당홍 대화단 치마를 순빈 앞에 내놓았다.
  "치마는 어떤 것을 입으시렵니까?"
  "남치마는 예복으로 항상 입는 것이다. 의식이 아닌데,  남치마를 입을 까닭이 없다. 불구
슬 같은 진당홍 치마를 입겠다."
  "에구, 빈마마께서는 너무나 짙은 빛을 좋아하시네!"
  "나는 담박한 빛깔을 싫더라. 언제나 짙은 색, 화려한 빛깔을 좋아한다."
  그럼, 불구슬 같은 진당홍 치마를 입으십시오."
  시녀는 새빨간 정열의 빛깔 진당홍 대화단치마를 빈에게 입혔다.
  치마 위에 띠를 둘렀다. 약식으로 비취옥 자마노 백옥 소삼작 노리개를 찼다.
  순빈은 등신대의 체경 앞으로 걸음을 옮겼다. 달덩이 같은  환한 얼굴에 정열적인 초록빛
과 진당홍빛은 애욕의 정염이 이글거리는 호수 같은 추파와 함께 육감을 풍기는 한 폭 대작
의 미인도다.
  "에그나, 화려하셔라!"
  시녀는 탄복하는 소리로 말했다.
  밤은 점점 깊어갔다. 세자는 아직도 내실로 들어오는 동정이 없었다. 순빈 봉씨는 그저 좋
기만 했다. 몸단장을 차린 후에 열 번 스무번 체경 앞에 몸을 비춰보았다. 세자가 오신다 하
니 방마다 휘황하게 촛불이 밝았다. 불빛 아래 거울에 비치는 빈의 의상은 더한층 화려찬란
했다.
  찬비들은 내실에서 세자와 빈이 함께 자실 저녁상을 차려놓고 세자가 듭시기만  기다리고 
있었다.
  세자는 항상 외침을 하면서 진짓상을 밖에서 받았다. 세자가  내침을 하겠다는 영을 내렸
으므로, 오늘 밤만은 세자와 함께  저녁상을 받아보겠다는 순빈의 간절한 뜻이었다.  그러나 
순빈의 간절한 소망은 어그러졌다. 외전 시녀가 들어와서 찬비한테 전했다.
  "동궁마마께서 진짓상을 밖으로 내오라 하신다."
  "웬일이냐? 내전으로 들어오신다 하기에 빈마마께서는 함께 잡수시려고 겸상으로  보아놓
고 기다리고 계신데-."
  "아마 밖에서 잡숫고 듭시려는 모양이다. 빨리 거행해라."
  찬비가 누구의 분부를 받들어야 할지 몰랐다. 급히 빈의 처소로 들어가 물었다.
  "외전 시녀가 들어왔습니다. 동궁마마께서 저녁 진짓상을 밖으로 내오라 하신답니다. 겸반
상으로 차려놓았는데 어찌하면 좋습니까?"
  순빈은 낙담천만이 되었다. 오래간만에 동궁저하와 함께  저녁상을 대하면서 웃으며 이야
기 해보려던 건절한 소망은 안개 슬 듯 스러져버리고 말았다. 
  "아니 들어오신다더냐?"
  순빈의 애가 끊어지는 듯했다.
  "그 말씀은 아니 계시고 다만 진짓상을 밖으로 내오란 말씀만 계셨다 합니다."
  "하는 수 없다! 외상으로 고쳐서 내보내도록 해라."
  순빈의 입에는 침이 말랐다. 혀가 타는 듯했다.
  찬비는 부랴부랴 겸반상을 외반상으로 고쳐서 외전으로 내보냈다.
시녀들은 순빈의 우울한 눈치를 챘다. 동궁의 저녁반상이 나간  후에 조심조심 순빈에게 묻
는다. 
  "마마께서도 저녁 진지를 젓수셔야 하지 않습니까? 외반상으로 고쳐놓았습니다."
  순빈 봉씨는 화를 벌컥 냈다.
  "내가 저녁밥을 먹게 생겼느냐? 너희들의 소가지는 밴댕이 속 같구나. 눈치 코치를 좀 차
려라."
  시녀들은 굽실하고 물러났다.
  순빈 봉씨는 벌떡 자리에서 일어나 방 안을 거닐면서 안절부절 못했다.
  그러나 하는 수 없었다. 화가 나지만 악을 쓸 수도  없었다. 소리를 칠 수도 없었다. 어정
어정 방 안을 헤매면서 자꾸자꾸 걸어만 다녔다.
  이윽고 외전에서 상을 물리고 퇴상이 들어오는 모양이었다.
  순빈은 궁금증이 났다. 배겨낼 수 없었다. 상을 받들고 들어온 외전 시녀를 불렀다.
  "진짓상을 물리셨느냐?"
  "네, 다 젓수시고 퇴선을 받들고 들어왔습니다."
  "안으로 들어오시려는 기색은 없더냐?"
  "양치질을 하신 양치기를 물리고 바로 상을 받들고  들어왔습니다. 아직 들어오실 기미는 
보이지 않습니다."
  순빈은 더한층 초조했다.
  또다시 한 식경이 지났다. 세자는 아직도 내실로 들지 아니했다.
  순빈 봉씨는 목에 침이 말랐다. 애가 탔다.
  "얘, 궁금하구나. 동궁마마께서 들어오시나 아니 들어오시나 동정을 좀 살피고 오너라-."
  시녀는 외전으로 나가 동정을 살피고 순빈께 고했다.
  '촛불을 돋우고 글을 읽고 계십니다."
  순빈은 어이가 없었다. 말문이 막혔다. 덤덤하니 앉아 있었다.
  밤은 점점 깊었다. 순빈은 화려한 의상을 입은 채 그림같이 앉아있을 수밖에 다른 도리가 
없었다. 시녀들도 물러가지 못하고 대기하고 있었다.
  사모하는 사람을 기다리기란 과연 난감한 일이었다. 천 리 만 리 떨어진 먼 곳도  아니다. 
바로 지척에 계신 동궁이건만 만나기가  이같이 어려웠다. 순빈은 안절부절을  못하면서 몇 
번인지 한숨을 지었다.
  자시가 가까이 된 모양이다. 시녀들은 손으로 입을 가리고 하품을 했다.
  "이같이 아니 듭실 테면 숫제 금침을 포진하라는 분부를 내리지 마실 것이지!"
  순빈은 혼자말로 한탄했다.
  "너 한 번 더 나가서 동정을 살펴보아라."
  순빈은 참다 못해서 또 한 번 시녀를 외전으로 내보냈다.  이윽고 길고 긴 복도에서 여러 
사람들의 발자국 소리가 들렸다. 
  동정을 살피러 나갔던 시비가 먼저 뛰어들어왔다.
  "동궁마마 듭십니다."
  순빈 이하 모든 시녀들이 벌떡 일어났다. 두 손을 모아 세자를 맞이했다.
  세자는 청수한 봉안에 풍채 좋은 아름다운 수염을 늘이고 한 손에 책을 들고 천천히 걸어 
들어왔다.
  화려한 의상을 입은 달덩이 같은 육감적인 빈의 얼굴과,  조촐하고 청수한 세자의 얼굴이 
서로 마주쳤다. 이글이글 정열의 불길이 타오르는 순빈의 큼직한 눈과, 청아한 빛을  흘리는 
세자의 눈동자가 똑바로 마주쳤다.
  짙은색 초록 삼회장저고리 자주고름에 불구슬빛  같은 진당홍 치맛자락은 정염을  흘리는 
큼직한 순빈의 눈과 함께, 세자의 맑은 눈을 강하게 압박했다.
  세자는 너무나 벅찬 압박감을 느꼈다. 천천히 침실로 발길을 옮겼다. 순빈이 말없이  뒤에 
따랐다.
  세자의 저모립 갓을 내리고 도포를 벗겼다.
  시녀들은 내외분이 침실로 듭시는 것을 뵙자 제각기 처소로 돌아갔다.
  순빈은 세자의 저고리를 벗기고 요 밑에 따뜻하게 갈아두었던 자리옷을 입혀드렸다.
  순빈의 얼굴을 매만진 짙은 향분 냄새가 세자의 코를 강하게 엄습했다.
  세자는 고개를 돌렸다. 못마땅해하는 혼자 말씀을 가만히 내렸다.
  "분내음이 너무 강하군."
  순빈의 얼굴이 약간 붉어졌다.
  세자는 금침 안으로 몸을 뉘었다.
  순빈은 불구슬빛 같은 진당홍 치마끈을 끌렀다. 짙은 초록 삼화장저고리 고름을 끌렀다.
  "의상이 도에 넘치도록 너무나 화사하구먼!"
  세자는 또 한 마디를 했다.
  이후에 세자는 또다시 내실에 자리를 깔라는 분부가 없었다.
  한편 전하와 소헌왕후는 세자가 내침하고 아니한 일을 알고 싶었다. 
  제조상궁을 불렀다.
  "요사이 동궁이 가끔 내침을 하는지, 동궁에 나가서 시녀들에게 물어보고 들어오너라."
  제조상궁은 두 분 전하의 명을 받들고 동궁으로 나가 시녀들에게 은근히 물어보았다.
  "달포 전에 한 번 내실에 금침을 포진하란 말씀을 내리신 후에 다시는 말씀이  아니 계셨
습니다. 빈마마께서는 호젓하게 지내십니다."
  제조상궁은 중전으로 돌아가 들은 대로 고했다.
  두 분 전하의 마음은 우울했다. 이날 밤에 문안 들어온 세자에게 두 분 전하는 다시 당부
하는 말씀을 내렸다.
  "사가나 왕실이나 내외가 화합해야 모든 일이 순탄하게 되는 법이다. 들으니, 내가 지난번
에 세자에게 타이른 후에 한 번 내실을 찾았고 그 후에는 다시 들르지 아니했다 하니, 세자
는 되도록 내외가 화합한 길을 취하도록 하라!"
  "명심해서 분부를 어기지 않겠습니다."
  세자는 간단히 대답하고 물러갔다.
  그 후에 세자는 두 분 전하의 뜻을 어길 수는 없었다.
  내침령을 또 한 번 내렸다. 순빈과 시녀들의 기쁨은 말할 나위 없었다. 세자의 마음이  범
나비가 꽃을 탐하듯 순빈에게로 기울어지기를 바랐다.
  그러나 세자의 마음은 담담하게 흐르는 물 같았다. 강렬한  순빈의 정열을 받아들이지 아
니했다.
  또 한 번 내실에 침구를 편 후에는 외전에서 서연에만 마음을 모았다.
  소헌왕후는 계속해서 동궁내외의 동정을 살폈다.
  두 분 전하가 두 번째 말씀을  내린 후에, 세자는 부왕과 모후의 말씀을  어길 수 없어서 
대접상으로 또다시 한 번 더 내침을 했을 뿐 그 후에는 다시 내실을 찾은 일이 없다는 것이
다.
  소헌왕후는 어느날 조용히 전하께 아뢰었다.
  "세자는 전하께서 한 물씀 내리신 후에 저하의  분부를 어길 수 없어 한 차례 내실을  더 
찾은 후에는 또다시 외전에서만 침식을 한다 합니다."
  "자식이 배필과 화합하지 못한 일을 번번이 내가 간섭할 수 없고, 과연 딱한 일이외다. 그
러나저러나 나도 이제는 세손을 보아야 할 텐데 큰일이외다."
  전하는 왕실의 뒷일을 근심했다.
  전하의 말씀하는 기색을 살피자, 소헌왕후가 아뢴다.
  "전하께서 하루바삐 세손을 두시어 국본을 튼튼하게 하시려는 생각은 당연하신 일인가 합
니다. 지금 동궁에는 후궁을 두는 제도는 있으나 아직 후궁이 없습니다. 범절있는 양가의 처
녀 두서너 사람을 택해서 세자궁의 후궁을 삼게 하는 것이 어떠하올지? 혹시 여기서 아들이 
탄생된다면 세손의 후보를 삼아도 좋을 줄 압니다. 감히 아뢰옵니다."
  "좋은 의견이십니다. 그렇다면 양가의 처녀들을 선택해서 세자궁의 후궁을 마련하시기 바
라오!"
  전하는 세자궁의 후궁 둘 것을 원했다.
  며칠 후에 소헌왕후는 문안 들어온 세자에게 간곡하게 전하의 뜻을 전했다.
  "전하께서는 아직도 원손이 탄생되지  아니한 것을 매우  걱정하시었소. 그리하여 나에게 
범절 있는 사대부집 규수를 택해서, 후궁을 봉하라 하셨소. 세자의 뜻은 어떠하오?"
  세자는 언제나 아바마마와 어마마마의 뜻을 거역하지 아니했다.
  "동궁에는 후궁을 두라는 제도는 있으나  필요 없사와 아직껏 후궁을  둔 일이 없습니다. 
두 분 의향이 정 그러하시다면 좋을 대로 처리 해주시옵소서."
  세자는 후궁 둘 것을 허락했다.
  소헌왕후는 곧 양가의 처녀들을 수소문했다.
  동궁의 정빈이 아니라 후궁이었다. 공공연하게 금혼령은 내리지 아니했다.
  공식으로 삼간택하는 절차도 밟지 아니했다.
  그러나 소헌왕후는 면밀하게 사대부집 규수들을 살피기 시작했다. 
  권씨네 집과 홍씨네 집에 규범이 도저한 아리따운 규수들이 있다는 소문을 들었다.
  제조상궁을 차례차례 두 집으로 보냈다. 부모들에게 소헌왕후의 간고한 말씀을 전하고 규
수들의 인품을 살핀 후 동궁 후궁으로 대내에 들여보낼 것을 청했다.
  두 집에서는 며칠 동안 생각한 후에 규수들의 동의를  얻어서, 동궁의 후궁으로 들여보낼 
것을 허락했다.
  소헌왕후는 대왕께 아뢴 후에 곧 날짜를 택해서 두 규수를 대궐로 들어오게 했다.
  권씨와 홍씨는 상궁에게 인도되어 세자가 시립한 중에 전하와 왕후께 알현하는 의식을 거
행했다.
  두 규수는 모두 다 청초하고 요조했다. 권씨는 유곡에 맑은  향기를 뿜는 난초와 같고 홍
씨는 백합같이 향기로웠다. 
  큰절을 올리고 진퇴하는 모든 행동이 그지없이 가합했다.
  전하는 권씨에게 양원의 칭호를 내리고 홍씨에게는 승휘의 직품을 내렸다.
  양원 권씨와 승휘 홍씨는 전하와 왕후께서 내리신 첩지를 받든 후에, 동궁으로 나가 순빈 
봉씨께 뵈었다. 순빈은 동궁의 정궁이요,  새로 들어온 권씨와 홍씨는  동궁의 후궁이 되니, 
정궁에 알현을 해야만 했다. 순빈은 앉아서 두 후궁의 절을 받았다.
  아무런 의논도 없이 뜻밖에 두 후궁을 거느려야 하는 순빈 봉씨의 심경으 ㄴ평올할 수가 
없었다. 
  동궁과 순빈 사이에 은애가 깊은  중에 후궁을 맞는다 해도 심사가  좋을 까닭이 없는데, 
동궁과의 사이가 탐탁하지 못한 중에 돌연 후궁을 두 사람씩이나 맞이하게 되니 봉씨의 마
음은 불쾌하기 짝이 없었다. 그러나 궁중이ㅡ 제도라 하니 어찌하는 수가 없었다. 받기 싫은 
절을 억지로 받았다.
  사사로운 여염집 같으면 첩을 한꺼번에 둘씩이나 둔다고 남편에 대하여 야료라도  치련만 
궁중의 규율은 지엄했다. 돌부처도 돌아앉는다는 시앗의 절을 억지로 받았다.
  순빈 봉씨는 적의 가득 찬 날카로운 눈으로 권씨와 홍씨를 바라보며 절을 받았다. 권씨의 
행동은 유순하기 비단결 같고, 홍씨의 모습은 청아하고 정숙했다. 때묻지 아니한 옥 같은 규
수들이었다.
  그러나 순빈 봉씨의 눈에는 가시처럼 보였다. 적으로만 보였다. 눈을 굴려 절을 받고 아무
런 말도 내리지 아니했다. 권씨와 홍씨는 그들대로 마음이 불안했다. 부모의 명에 의해서 대
궐로 들어오기는 했으나 정실이 아니고 부실이었다. 먼저 부실이라는 데 좌절감을 느꼈다.
  동궁빈을 대해서 막상 절을 올리고보니 달덩이같이 환한 얼굴엔 욕심 많은 거염과 변덕이 
줄줄 흘렀다. 커다란 눈을 떠서 살기가 가득하게 흘겨본다. 인자스런 눈매가 아니다. 공연히 
마음이 불안했다. 무서웠다. 손발이 떨렸다.
  '어떻게 이분을 한평생 정빈으로 받들어 모시나?'
  제각기 같은 생각이 들었다.
  정궁이 아니라 친영례의 절차는 없으나 크나큰 잔치를 하고 화촉동방에 삼일 신방을 치렀
다.
  세자는 새로 된 두 후궁에게 직책을 맡게 했다.
  "양원 권씨는 나의 의복과 침실을 맡아서 보살펴주고, 승휘  홍씨는 나의 음식 일체를 맡
아서 간검하라."
  세자는 두 후궁에게 친히 직책을 내렸다.
  두 후궁은 세자와 세자빈을 극진히 받들었다. 현숙하다는 소문이 대전, 중전, 동궁에 자자
하게 퍼졌다. 양원 권씨는 판한성부사 권전의 딸이다. 판한성부사라는 벼슬은 오늘날 서울시
장에 해당되는 직위다. 이만하면 권씨네 집안의 교양과 가풍이  어떠한 수준에 올라 있었다
는 것을 짐작할 수 있다.
  미리 한 마디 해두거니와, 양원  권씨는 뒷날 이씨왕조 중의 가장  슬프고 외롭고 가엾고 
불쌍했던 비극의 주인공인 소년 제왕 단종의 어머니가 될 분이다.
  권씨는 천성이 부드럽고, 온화하고, 총명하고, 민첩했다. 여기다가 범절 있는  집안의 교양
은 은연중 궁중의 화한 기운을 일으켰다.
  위로 세종전하와 소헌왕후를 지성으로 받들고, 동궁과 순빈 봉씨를 공경해서 승순했다. 손
아래 사람들에게는 너그럽게 대하고 후한 덕을 내렸다.
  세자를 받드는 범절은 말할 나위도 없거니와, 세자빈인 순빈  봉씨를 받드는 범절은 모든 
사람들이 탄복할 정도였다.
  아침, 저녁으로 순빈께 문안을 드리고 손수 조반과 저녁상을 받들었다.
  세자께 잣죽을 쑤어 올리면 순빈께도 손수 잣죽을 쑤어 올리고, 세자께 봉탕을 끓여 올리
면 순빈한테도 손수 봉탕을 끓여 올렸다.
  나이 비슷한 순빈이건만, 존비의 질서를 유지해서 부모같이 받들었다.
  순빈은 처음에 권씨를 적의 가득 찬 도끼눈으로 대했다. 그러나 권씨는 조금도 사색을 드
러내지 아니했다. 태연하게 유순하고 부드러웠다. 까닭 없이 꾸지람이 내리고 톡톡 쏘아붙여
도 한결같이 순빈을 공경해 받들었다.  지극한 정성은 하늘이 감동하는 법이다.  도끼눈으로 
흘겨보던 순빈의 눈도 점점 평탄하게 떠졌다. 벼락치듯 하는 불호령도 차차 도수가 줄었다.
  승휘 홍씨도 권씨의 행동에 좇아 웃어른을 존경하고 아랫사람을 덕으로 대접했다.
  김씨가 폐빈이 되고 봉빈이 뒤를 이은  후에도 세자가 봉빈을 탐탁하게 대하지  아니해서 
스산하고 쓸쓸했던 동궁에는 화기가 돌기 시작했다.
  서연에만 마음을 쓰고 내전에는 발길을 끊다시피 했던 세자는 가끔 권씨와 홍씨의 처소를 
찾았다.
  정염이 강한 순빈 봉씨보다도 맑은 향기를 그윽하게 뱉는 난초 같은 권씨와 백합같은 요
조한 홍씨가 마음에 드는 모양이었다.
  대왕과 소헌왕후는 권씨와 승휘 홍씨 두 궁인을 동궁으로 보낸 후에 세자의 동정이 궁금
했다. 제조상궁을 불렀다.
  전하가 친히 하문했다. 
  "양원 권씨와 승휘 홍씨가 동궁에 입궁한 후에 순빈의 태도는 어떠하고 동궁의 태도는 어
떠하냐?"
  제조상궁은 사실대로 아뢰었다.
  "양원 권씨와 승휘 홍씨는 사람이 극가하옵니다. 상봉하솔에 빈틈이 없습니다. 순빈께서도 
처음에는 불쾌하게 생각했던 권씨의 지성스런 봉양에 마음이 약간 풀린 듯합니다. 그리하옵
고 동궁마마께서는 가끔 권씨의 처소와 홍씨의 처소로 들르시어 담소하신다 하옵니다."
  전하는 상궁의 아뢰는 말씀을 듣자 웃음을 지어 점두하시고 소헌왕후는,
  "천만다행이로구나!"
  한 말씀을 내린 후에 양궁은 서로 바라보며 미소를 지었다.
  한편, 순빈 봉씨는 여전히 적막한 세월을 보내고 있었다.
  일년이 지나고 이태가 지났다. 세자는 서연이 끝나면 간혹  권씨의 침실이 아니면 홍시의 
침실로 들러 금침을 펴게 했다. 
  그러나 여전히 정궁인 순빈 봉씨의 침실에는 들르지 아니했다.
  홀연히 동궁에는 기쁜 소식이 돌기 시작했다. 양원 권씨가 수태를 했다는 것이다.
  이 소식은 대전과 중전으로 들어갔다. 두 분 전하의 기쁨은 대단했다.
  "이제 손자를 보려나보오!"
  "작히나 좋겠습니까."
  전하와 소헌왕후는 웃으며 기뻐했다.
  그러나 동궁의 정실인 순빈 봉씨는 이 소식을 듣자 가슴이  아팠다. 하지만 하는 수가 없
었다. 밤과 낮으로 한숨과 탄식으로 세월을 보냈다.
  열두 달이 지났다. 양원 권씨는 첫딸을 낳았다. 공주감이 탄생된 것이다. 
  전하와 소헌왕후는 섭섭하게 생각했다.
  "딸을 낳으니, 차차 아들도 낳겠지!"
  두 분 전하는 서로 희망을 두었다. 그러나 순빈 봉씨의 마음은 조금 위안이 되었다.
  "아들은 내가 낳아야 할 텐데!"
  혼자말을 했다.
  한편, 궁중에는 아름답지 못한 풍습이  유행되었다. 동성애의 풍습이 은밀한 속에  백지에 
물이 번져들 듯 번졌다.
  이성의 사랑을 구할 길  없는, 사춘기에 들어선 궁녀들은  변칙적으로 동성끼리 은밀하게 
사랑을 주고받았다.
  원래 대궐 안 궁녀들이 있는  곳에는 남자들은 얼씬도 못했다.  대전별감이나 무예청들도 
궁녀들이 있는 곳에는 출입을 못했다.
  궁녀들과 가깝게 접촉할 수 있는  남자들은 성의 불구자인 고자만을  허락했다. 이리해서 
내시가 생긴 것이다.
  어릴 때 한번 궁중에 뽑혀 들어가서 나인생활을 하게 되면,  나이가 차서 성년이 된 후에
도 수도하는 여승처럼 금욕생활을 하게 된다. 조금만 잘못하면 처형이 되어 목슴을 잃게 된
다.
  수도 여승은 산간벽지에서 남자의 세계와  인연을 끊었으니 금욕생활을 하기가  용이하지
만, 궁중의 나인들은 여승과는 다르다. 매일 대하는 것이 호화로운 장면이다.
  먼 발치에서라도 공자왕손의 잘생긴  풍채에 마음이 흔들이고, 주지육림  속 현란한 춤과 
노래가 번민과 번뇌를 일으켰다.
  이러한 화려한 곳에서 꽃 같은 젊은 궁녀들이 금욕생활을 하기란 과연 어려운 중에도 어
려운 일이다.
  공자와 왕손들은 비빈과 첩들을 다섯 명, 여섯 명 내지는  십여 명씩 두고 남녀가 맘대로 
연락을 취한다. 여기에 시기가 생기고 질투가 일어나고 음해가 생긴다.
  꽃 같은 시녀들은 이 꼴을 바라보고 시중만 들고 있다.
  사랑과 욕구에 굶주린 묘령의 궁녀들은 동성끼리 서로서로 사랑을 구했다.
  그러나 겉으로 동정하고 사랑하는 우정만으로는 만족할 수가 없었다.
  남자와 여자가 동침을 하듯 변태의 향락으로 쾌한 즐거움을  취했다. 누구는 누구의 짝이 
되고, 누구는 누구의 배필이 되었다. 이 풍습은 가득하게 궁중에 퍼졌다.
  동궁에는 소쌍이란 봉씨의 시녀와 단지라는 권씨의 시녀가 있고, 봉씨의 친정에서 데리고 
온 석가이란 시비가 있었다. 모두 다 이십을 넘을 둥 말 둥 한 묘령의 처녀들이었다.
  소쌍은 동탕하게 잘생긴 환한 얼굴에 성격이 활발해서 남성적이고 단지는 아리잠직한  고
운 자태를 가진 내성적인 처녀였다.
  궁중에서 터지는 동성애의 물결을 소쌍과 단지한테도 번져들었다.
  단지는 소쌍을 애모하고, 소쌍은 단지를 연모했다.
  한 궁 안에 있으니 만날 기회는 많았으나 제각기 직책이 다르니 낮에는 가까이 이야기할 
틈이 없었다.
  밤에 한가한 틈을 타서 두 시비는 서로 찾았다.
  일년, 이태 지나는 동안에 정은  점점 깊어졌다. 서리 찬 가을  하늘 밤, 기러기 울부짖을 
때와 동짓달 기나긴 밤, 명월이 만정할 때 두 시녀는 회포를 억제할 길 없었다.
  소쌍은 단지의 처소로 찾아가서 회포를 풀며 함께 자기 시작했다.
  정은 산처럼 높아지고 늪처럼 깊어갔다.
  기러기 같은 사생을 함께 할 꿈을 꾸었다. 소쌍은 남편이 되고 단지는 아내가 되었다.
  소쌍은 밤마다 단지를 찾아가고, 단지는 밤마다 소쌍이 오기를 기다렸다.
  눈치 잘 채고 말 많고 시기 많은 궁녀들이었다.
  소쌍과 단지가 좋아지낸다는 소문을 동궁 안 시녀들 입에 자자하게 퍼졌다.
  어느 날 밤의 일이었다. 둥궁빈 봉씨는 소쌍을 찾았다.  그러나 소쌍은 보이지 않았다. 여
러 차례 불러도 대답이 없었다.
  친정에서 데려온 사비 석가이가 대신 들어왔다.
  "소쌍이를 불렀는데 왜 네가 대신 들어왔느냐?"
  "소쌍이는 지금 없습니다."
  "없다니 무슨 말이냐? 내 곁을 떠나서 어디로 갔단 말이냐?"
  "단지의 방으로 간 모양 이올시다."
  "단지의 방에서 밤늦게 무엇을 한단 말이냐?"
  "함께 자고 있습니다."
  "어찌해서 권씨의 시녀하고 한데 잔단 말이냐?"
  "내외가 되어 동침을 하고 있습니다."
  봉씨는 깜짝 놀랐다.
  "무슨 소리냐, 여자끼리 어찌 내외기 되느냐?"
  "궁중의 젊은 애들한테는 그런 풍습이 있다 합니다. 쓸쓸하고 적막한 세월에 배겨날 길이 
없어서 여자끼리 동성애로 해서 남편이 되고 아내도 된다 합니다."
  "불쌍한 일들이로구나!" 
  순빈 봉씨는 탄식했다. 자기 자신이 쓸쓸하게 세월을 흘려보내는 생각을 하니, 소쌍을  괘
씸하게 생각하기보다 동정하는 생각이 들었다.
  순빈은 다시 물었다.
  "소쌍이와 단지 이외에 이같이 내외를 정하고 지내는 것들이 많다 하더냐?"
  "어느 때부터 내려온 풍습인지  모르겠습니다마는 동궁뿐 아닙니다.  궁중에는 이 풍습이 
많다 합니다. 지위 높은 상궁들도 모두 다 짝이 있다 합니다."
  동궁에 후궁으로 권씨와 홍씨가 들어오고, 더구나 권씨는 동궁의  굄을 자주 받아서 딸을 
난 후에 순빈 봉씨는 고적하고 쓸쓸하고 스산한 마음을 억누를 길 없었다. 독수공방, 큰  궁
실을 외롭게 지키면서 긴 탄식, 짧은 한숨으로 긴 세월을 흘렸다.
  이같은 절벽 같은 인생의 궁지에 빠졌을 때, 궁중에  동성끼리 상사하고 사랑해서 변칙적
으로 내외가 되어 동침까지 한다는 시비 석가이의 전하는 말은 순빈 봉씨의 호기심을 일으
켰다. 본능을 극기할 수 없는 욕구불만의 치정은 마침내  자기 자신이 동궁빈이라는 고귀한 
자리에 처해 있는 것을 망각했다.
  다음날 밤 봉씨는 소쌍비를 불렀다.
  "어젯밤에는 아무리 불러도 오지 아니하니 어디로 갔더냐?"
  "황공하옵니다. 아이들 방으로 놀러갔었습니다."
  봉씨는 더 꾸짖지 아니했다. 벼락이 내릴 줄 알았는데 순빈의 얼굴에는 노한 기운이 없었
다. 소쌍은 안도의 숨을 지었다.
  "오늘 밤에는 내 곁을 떠나지 말아라."
  음성이 매우 부드러웠다.
  소쌍은 천만다행이라고 생각했다.
  "분부대로 안에 있겠습니다."
  소쌍은 순빈의 곁에서 떠나지 아니하고 저녁상을 받들고 침실을 청소했다.
  밤이 이슥했다. 순빈은 소쌍에게 명했다.
  "침방에 내 자리를 펴라."
  소쌍은 순빈의 금침을 이불장에서 내려서 단정하게 폈다.
  "밤이 이슥했다. 잘 때가 되었다. 덧문을 걸어 잠가라!"
  소쌍은 덧문을 걸어 잠그면 자기 처소로 나갈 수가 없었다. 침실방 덧문은 언제든지 순빈
이 손수 걸어 잠그고 혼자서 취침하는 것이 전례였다. 소쌍은 의아하게 생각했다.
  "쇤네의 손으로 문을 잠그면 쇤네는 나갈 수가 없습니다."
  "오늘 밤부터는 나하고 함께 자기로 하자!"
  소쌍은 깜짝 놀랐다. 어찌해야 좋을지 몰랐다. 그러나 빈마마의 말씀을 어길 도리는  없었
다. 
  "네-."
하고 대답했다. 덧문을 닫고 고리를 걸었다. 쌍창을 닫고  갑창을 닫았다. 장지문 밖에 손을 
모아 처분만 기다리고 조용히 섰다. 
  "장지문을 닫고 이리로 들어오너라."
  소쌍은 조심조심 발길을 옮겨 장지 안으로 들어섰다. 조용히 문을 닫았다.
  순빈은 고개를 들어 촛불에 비치는 소쌍의 얼굴을 바라본다. 어글어글 시원스럽게 잘생긴 
눈이 풍정 있게 윤을 흘렸다. 남자다운 모습이다.
  "촛불을 꺼라."
  순빈의 목소리는 흥분이 된 듯 약간 떨렸다.
  소쌍은 명에 의하여 촛불을 껐다. 침실은 칠흑의 늪 속이었다.
  순빈 봉씨의 해의성이 들렸다.
  어둠 속에서 봉씨는 소쌍의 손을 잡았다.
  "너도 벗어라."
  소쌍은 당황했다. 어찌해야 좋을지 몰랐다.
  "어서 벗어라."
  소쌍은 하는 수 없었다. 치마를 끌렀다. 캄캄한 밤빛은 동굴같이 어두웠다.
  이후부터 순빈 봉씨는 밤마다 소쌍과 함께 동침을 했다.
  그러나 소쌍은 항상 권씨의 시비 단지를 연모했다.
  낮에 틈만 있으면 권씨의 처소 단지가 있는 곳으로 향했다.
  밤마다 전과 같이 단지와 함께 사랑을 속삭이지 못하는 한을 호소했다.
  단지 역시 소쌍의 사랑을 순빈한테 완전히 뺏긴 일이 분했다.
  "옛정을 헌신짝 버리듯 매정스럽게 버려서는 아니된다. 그래 아무리 빈마마와 새 정이 깊
었기로서니 한 번도 찾아오지 않는 법이 어디 있단 말이냐? 너무나 쌀쌀스럽구나!"
  단지는 뾰로통한 입술로 소쌍한테 쏘아붙였다.
  "어디 내가 너한테 정이 없어 그러는 것이 아니로구나. 어떻게 하니. 빈마마가  꼭 줕들고 
꼼짝도 못하게 하니 어찌하느냐. 노하지 말고 바꿔 행각해 보아라. 매인 목숨 아니냐? 마음
을 돌려서 풀어다오! 내가 틈을 타서 초저녁 때라도 잠깐씩 다녀갈게."
  소쌍은 단지에게 애원하며 빌었다. 
  "모르겠다. 맘대로 해라!"
  단지는 여전히 소쌍한테 풀리지 않은 태도를 보였다. 
  소쌍은 몸이 달았다. 틈만 있으면 미꾸라지같이 순빈의 처소에서 빠져나와 권씨의 처소로 
가서 단지와 만났다. 사랑을 속삭였다. 
  순빈 봉씨는 한때라도 소쌍과 떨어질 수 없는 심경 속으로 깊이 빠져들었다. 시시 때대로 
소쌍을 찾았다.
  "소쌍이 어디 갔느냐, 보이지 아니하니?"
  "소쌍이는 아까부터 찾아도 보이지 아니합니다."
  친정에서 데려온 시비 석가이가 대답했다.
  "그년이 아마 단지한테로 가 있나보구나. 빨리 가서 데려오너라!"
  석가이는 권씨의 처소 단지가 있는 곳으로 달음질쳤다. 과연 소쌍이 있었다.
  "빈마마께서 찾으신다. 빨리 가보자!"
  소쌍은 하는 수 없었다. 단지와 헤어져 순빈 처소로 들어갔다.
  순빈은 소쌍을 크게 꾸짖었다.
  "이후부터 내 허락이 없이는 아누 데도 나가지 못한다."
  소쌍은 하는 수 없었다. 고개를 숙이고 대답을 아니했다.
  순빈은 조용히 석가이한테 분부했다.
  "앞으로 소쌍의 행동은 네가 감시해야 한다. 만약 내 명을  어기는 때는 너도 큰 벌을 받
으리라!"
  이후부터 석가이는 소쌍의 들고 나는 행동을 일일이 감시했다.  소쌍과 단지는 사랑을 나
눌 기화가 영영 끊어졌다.
  순빈 봉씨는 밤마다 소쌍을 독점했다.
  소문은 번개치듯 빨랐다. 더구나 궁녀들의 납신거리는 입부리였다.
  "순빈마마는 밤마다 밤마다 소쌍와 동침을 하신다더라."
  "단지와 소쌍은 단짝 같은 사인데,  단지는 소쌍을 빈마마한테 뺏기고  울상을 하고 있단
다!"
  소문은 쫘아하게 퍼졌다.
  순빈이 소쌍을 사랑해서 침실에 동침한다는 기괴한 소문은 마침내 세자의 귀에까지  들어
갔다.
  세자는 크게 노했다. 곧 소쌍을 불러 엄하게 물었다.
  소쌍은 벌벌 떨었다. 기실 도리가 없었다. 사실대로 대답했다.
  세자는 이 일을 도저해 덮어둘 수 없는 일이라 판단했다.
  소헌왕후께 문안을 드린 후에 시녀들을 물리치고 조용히 고했다.
  "순빈 봉씨를 내보내야 하겠습니다."
  소헌왕후는 깜짝 놀랐다.
  "그게 무슨 말씀요, 내보내다니?"
  "아무리 생각해보아도 동궁빈이란 막중한 자리에 있게 할 도리가 없습니다."
  세자의 음성은 장중했다.
  "무슨 불미한 일이 있었소? 자세하게 곡절을 말씀하오."
  세자는 순빈이 소쌍을 사랑해서 밤마다 동침한 일이며, 소쌍을  불러서 자백을 받은 일을 
일일이 고했다. 
  "폐빈을 한다는 것은 간단한 일이 아니니, 신중히 사실해서 대전마마께 품달한 연후에 처
분을 들어야 하겠소."
  소헌왕후는 세자가 동궁으로 나간 후에 곧 제조상궁을 불렀다.
  "들으니 순빈의 행동이 궁중규범에 크게 어그러진 일이 많다 한다. 일일이 사실해서 복명
하라."
  제조상궁은 벌써부터 순빈이 소쌍을 사랑해서 밤마다 동침한다는 소문을 들어 알고  있었
다. 그러나 함부로 입을 벌려 이야기하기 어려운 일이었다.
  "분부대로 사실해서 아뢰겠습니다."
하고 무르는 체 대답했다.
  제조상궁은 소헌왕후의 명을 받들고 동궁 시녀들을 한 사람 한 사람씩 불러 모든 딜을 조
사했다.
  소쌍과 동성애를 한 일은 상궁이 벌써부터 소문을 들어 잘 아는 일이지만 별의별 흉과 험
이 들취졌다.
  세자의 마음을 돌리게 하기 위해서 아기를 수태했다고 거짓 외수를 꾸몄다가 낙태를 했다
고 소문을 낸 일도 있었고, 세자의 좋은 의복 둘을  친정집으로 보내서 부모들에게 주어 고
쳐 입게 한 일이며, 친정아버지가 돌아갔을 때 세자의 허락도 없이 당고모부를 시켜서 노제
를 지내게 한 일 등 말할 수 없는 험이 드러났다. 
  제조상궁은 은휘할 길이 없었다. 궁녀와 시비들에게 사실한 대로 소헌왕후께 고했다.
  소헌왕후는 대전으로 들어가 전하께 아뢰었다.
  "신첩이 덕이 없어 궁중을 덕화로 다스리지 못하고, 거듭거듭 동궁에 아름답지 못한 일이 
생기게 했사오니 신첩을 죄주시옵소서."
  대왕은 깜짝 놀랐다.
  "무슨 아름답지 못한 일이 동궁에 또 있었소이까?"
  "이루 형언해 아뢰기 어려운 일이올시다."
  소헌왕후는 허두를 꺼낸 후에 한숨을 짓고, 세자가 친히  문후를 드리고 폐빈을 해달라고 
아뢴 일과, 상궁을 시켜서 순빈의 행동을 조사한 결과를 일일이 아뢰었다.
  세종대왕은 깜짝 놀랐다. 청천하늘에 벽력이 내린 듯한 소리다.
  "세자가 폐빈을 주장한단 말씀요?"
  "네, 그러하옵니다."
  대왕은 약간 현기를 느꼈다.
  "두 번씩이나 폐세자빈을 하게 되다니 과연 기막힌 일이로구려! 막중한 일이니 잠시 생각
해보기로 합시다."
  전하는 말씀을 마치자 어안이 벙벙했다. 입을 꽉 다물었다. 당신의 일이 아니고 세자의 일
이건만 또 한 번 인생의 번뇌를 착실하게 느낄 수밖에 도리가 없었다.
  소헌왕후는 전하의 기색이 약간 진정된 후에 서서히, 세자가  소쌍을 불러 신문한 일이며 
제조상궁이 사실한 일을 일일이 아뢰었다.
  전하는 묵묵히 왕후의 말씀을 들은 후에,
  "아직 발설을 마시고 잠시 기다려주시오."
  은근히 당부했다.
  왕후는 정색하고 아뢴다.
  "온 궁중이 다 아는 일이온데, 어찌 발설을  말라고 분부하십니까? 세자가 우기는 일이오
니, 속히 처단을 내려주시옵소서."
  "과인이 혼자 처결할 일이 아닙니다. 막중한 일이니 대신과 종실의 의견을 들어야 하겠소
이다."
  왕후는 더 재촉할 수 없었다.
  "다시 분부 내리시기를 기다리고 물러갑니다."
  소헌왕후는 조용히 내전으로 돌아갔다.
  왕후는 돌아간 후에 대왕은 침식이 불안했다. 신하들을 대할 낯이 없고, 백성들에게  미안
하기 짝이 없었다. 세자의 일이건만 제가를 못한 책임이 크다고 자책하는 마음이 간절했다.
  전하는 마음이 괴로웠다. 곰곰이 생각해본다.
  남자는 아내 되는 여자를 사랑해야 하고, 아내는 남자 되는 남편을 사랑하고 존경해야 한
다. 이러한 속에 화한 기운이 구름 일 듯 일어나는 것이다. 이것이 인생의 즐거움이다.
  마치 악에 있어서 십이율이 서로 응해서 화음을 내고, 종과  경이 맑은 소리를 주고 받아
서 화성을 내듯이, 인간인 사람의 부처도 애정이 무르녹아서 화음을 일으켜야만 한다.
  화음이 일어나지 않는다면 다음에 오는 것은 부조리한 격음이 일어날 뿐이다.
  격한 소리가 음악이 될 수는 없는 것과 매한가지로, 남자와 여자의 불협화음은 도저히 한 
집안을 잘되게 할 수 없는 것이다.  
  전하는 이러한 불협화를 없이하기 위하여, 소헌왕후와 자리를 함께하고 세자를 불러서 내
외가 의좋게 지내라고 여러 차례 타이르기까지 했다.
  그러나 세자와 순빈 사이는 의연히 불협화음이다.
  악의 불협화음이 난다면 종과 경돌을 갈아야 한다. 마치 와경을 경석으로 갈아내듯 했다.
그러나 내외간의 불협화음은 어찌해야 되는가?
  전하는 고민했다. 사흘 밤을 꼬박 안온하게 잠을 이루지  못했다. 결론을 얻었다. 역시 기
왓장 조각으로 된 경석을 현옥으로 갈 듯, 사람도 갈아야만 되겠다고 생각했다.
  그러나 독단할 일이 아니라고 생각했다. 
  조용히 안평대군과 임영대군을 불러 대신들의 입시를 명했다.
  승지를 통해서 대신들을 부르지 아니하고 사랑하는  두 아들 안평과 임영을 통해서  부른 
것은, 순빈의 일을 아직 비밀에 부치려는 의도였다. 
  영의정 황희, 우의정 노한, 찬성 신개는 명소를 받자 의아하게 생각했다. 대군들을 보내서 
입시를 명하시는 일은 여태껏 전례 없는 일이었다. 황황히 자비를 몰아 입궐했다.
  전하는 좌우 시자들을 밖으로 내보낸 후에 편전에서 세 대신과 두 왕자를 인견했다.
  세 대신의 배알이 끝난 후에 전하는 천천히 말씀을 꺼냈다.
  "오늘 영의정과 우의정이며 찬성, 세  대신을 대군들을 사자로 해서  부른 것은 나라일이 
아니라, 사사로운 왕실의 일이므로  정원을 통하여 부르지 아니하고  집안 아이들을 보내서 
청한 것이니 미리 알아주기 바라오."
  세 대신은 비로소 왕실의 일을 자문하시려는 전하의 뜻을 알았다. 
  "황감하여이다."
  영의정 황희가 대표로 감격하다는 뜻을 표했다.
  "과인이 덕이 없어 제가를 잘못하여  궁중에 아름답지 못한 일이  생겼으니, 과인은 실로 
대신들을 볼 낯이 없소! 여기 대해서 경들의 높은 뜻을 참작해서  일을 처리하려 하는 것이
오."
  궁중에 아름답지 못한 일이 생겼다는 전하의 말씀을 듣자, 대신들은 모두 다 눈이 둥그래
졌다. 전하의 말씀이 다시 내리기를 기다린다.
  "지난 해에도 동궁빈 김씨를 폐출하여 내 마음을 몹시 번뇌케 한 일은 대신들도  이미 다 
잘 아는 바이거니와, 그 후에  봉씨 집 딸을 세자가 친영해서  동궁빈을 삼았으나 이번에도 
동궁과의 금슬이 화합치 못했소. 과인과 중전은 여러 차례 세자를 불러 타이른 일이 있었으
나 역시 아무런 실효를 거두지 못했소. 일찍이 과인은 허조를  불러 사사로이 이 일을 의논
했더니, 허조는 왕실의 장래 일을 근심해서  동궁에 후궁을 두라 했소. 허조의 의견을  들어
소, 법전에도 있는 일이므로 서너 명  후궁을 두었더니, 다행히 권씨한테 아기가 있어  딸을 
낳았소. 이후부터 봉씨의 투기는 도를 넘었고 이루 입에 올려 말하기 어려운 부끄러운 일이 
많았소. 지금 세자는 폐빈하기를  주장하오. 일이 극히 난처하여  경들의 의견을 묻는 것이
오."
  전하는 허두를 꺼낸 후에 세자가 시녀 소쌍을 불러 순빈과 동침한 일을 자백받은 일이며, 
제조상궁이 사실해 올린 모든 불미스런 순빈의 행동을 일일이 말씀했다.
  "어찌해야 좋은가. 실로 내 마음이 칠흑 같은 운무 속에 싸인 듯 담담하고 괴롭기 한량없
구려!"
  하도 엄청난 일이었다. 대신들은 입을 봉했다.
  한동안 침묵이 흘렀다.
  영의정 황희가 아뢴다.
  "인정상 가긍한 일이올시다마는 세자빈은 장차 다음 세대의  왕후가 되실 분이올시다. 부
덕한 분을 곤위에 처하게 할 수 없습니다. 동궁의 주장대로 폐출하시는 것이 당연합니다."
  영의정 황희는 한동안 신중하게 생각한 후에 동궁빈 봉씨의 폐출을 주장했다.
  세종전하는 다시 우의정 노한에게 묻는다.
  "우의정의 생각은 어떠한가?"
  "애석한 일이요, 불상사올시다마는 신의 의사도 영의정과 같습니다. 하는 수 없습니다. 공
자 같은 성인도 부덕한 아내를 내치셨고, 자사 같은 현인도  품성이 좋지 않은 아내를 버렸
습니다. 폐하시는 수밖에 다른 도리가 없겠습니다."
  전하는 다시 찬성 신개한테 물었다.
  "경의 생각은 어떠한가?"
  "신의 의사도 영상과 우상의 의향과 같습니다."
  전하는 세 대신의 의향을 듣자 길게 탄식하는 한숨을 짓고 괴로워하는 말씀을 내린다.
  "내 덕이 어찌 이리 박해서, 사삿집도 아닌 왕실에서  두 번씩이나 세자빈을 내치게 된단 
말인가? 장차 무슨 낯으로 조종께 이 일을 아뢰고, 만조백관과 만백성을 대한단 말인가? 실
로 부끄럽기 그지 없는 일이로다!"
  영의정 황희는 전하를 위로하는 말씀을 올린다. 
  "전하께옵서는 과히 상심을 마옵소서. 이러한 일은 절대로  전하의 부덕하신 소치가 아니
올시다. 전하께서 동궁빈의 사사로운 일까지 어찌 다 이루  간섭하시어 교화시키실 수 있습
니까? 천부당 만부당한 말씀이옵니다. 다만 그분들의 교양이 부족하와 그리 된  일이올시다. 
이러하므로 기강을 바로잡기 위하여 법이 있고 율이 있는  것 아니옵니까. 전하께서는 과히 
성려를 번거롭게 마시옵소서."
  우의정 노한이 아뢴다.
  "전하께서는 인정에 너무 치중하십니다. 사람의 몸에 큰 종기가 났다면, 파종을 해서 불결
한 고름과 근을 뽑아버려서 새로운 살을 나게 해야만 뒷근심이 없는 법이올시다. 잠시 마음
과 인정으로 괴롭고 아프신 것을 참으시고 왕실의 백년대계를 위하여 일을 바로잡으십시오. 
그리 하신 후에 국가를 크게 중흥시키시는 것이 전하의 맡으신 바 임무요, 만백성들이 바라
는 바올시다. 왕실의 사사로운 일로 결코 뇌신하실 일이 아니올시다."
  우의정 노한의 아뢰는 말은 논리가 정연한 위로의 말씀이었다.
  옆에 모시어 있는 젊은 왕자 안평대군과 임영대군도 논리 정연한 우의정의 아뢰는 말씀을 
귀기울여 듣는다.
  찬성 신개가 아뢴다.
  "전하께서는 국가를 중흥시키실 큰일이 앞에 무궁무진 놓여  있습니다. 작은 일에 마음을 
상하지 마시고 나라를 위해서, 백성을  위해서 큰일을 해주시옵소서. 이러한 일로  노심하실 
일이 아니올시다. 우의정의 말씀대로 쾌한 칼로 어지러운 삼풀을 끊어버리시고 정사에 대한 
큰일에 마음을 기울이십시오!"
  전하는 세 대신의 아뢰는 말씀을 묵묵히 들었다. 홀연 한숨을 지었다.
  "대신들의 의견을 존중하리다!"
  전하는 대신들의 의견을 들은 후에 여러 날 동안 우울했던 고민이 적이 풀리기 시작했다.
  다음날 세종전하는 궁중으로 들어가 세자를 들라 했다.
  세자는 부왕의 부르심을 받고 급히 궁중으로 들었다. 전하는 소헌왕후와 동석하여 세자에
게 말씀을 내린다.
  "세자 듣거라. 내가 덕이 없어 제가를 잘못해서 동궁에 불상사가 일어났으니 위로 조종과 
아래로 백관들이며, 만백성 앞에 얼굴을 들 수  없구나! 그러나 사사오은 집안 일도 아니고 
동궁빈으로서 그러한 아름답지 못한 행동을 했다 하니, 이러한  사람으로 장차 왕비가 되어 
마 사람의 의표가 될 수는 도저히 어려운 일이다. 나는 중궁께 이  소식을 듣고 여러 날 동
안 고뇌 속에 빠졌었다. 중대한 일을 나 혼자 독단하기 과연 어려웠다. 조용히 대신들을  불
러 물어보았다. 모두 다 종기를 도려내듯 폐출해야만 한다 하므로, 모든 인정을 물리치고 순
빈 봉씨를 폐출하기로 결정을 내렸으니 세자는 그리 알라!"
  세자는 손을 모아 아바마마의 말씀을 조심해서 들었다. 등에는 땀이 흘렀다.
  말씀이 끝난 후에 세자는 눈물을 머금고 전하 앞에 꿇어 엎드려 죄를 청했다.
  "소자, 제실을 잘못하와 아름답지 못한 일이 두 번씩이나  있게 했사오니 불효의 죄 크옵
니다. 순빈을 폐출하시는 동시에 소자의 세자의 지위도 폐해주시옵소서."
  세자는 눈물을 흘리면서 제실을 잘못한 죄를 복죄하고 세자의 자리를 내놓겠다고  아뢰었
다.
  이때 벌써 궁중에는 유언비어가 잔잔히 흘렀다. 세자가 두  번씩이나 정빈을 어거하지 못
하여 폐빈을 시키게 되니 체면상 세자는 동궁의 자리에 있을  수 없을 것이요, 둘째인 수양
대군이 세자가 될 가능성이 많다고 방정맞은  궁녀들의 입부리로 철없이 조잘댄 일이  있었
다.
  이러한 까닭에 전하는 지난번 대신들을 불러 폐빈하는 일을 의논했을 때 둘째인 수양대군
을 제외시키고, 셋째인 양평대군과 넷째인 임영대군을  비밀하게 황정승과 노정승이며 신찬
성에게 보내서 왕실의 일을 의논했던 것이다.
  세자의 자리를 내놓겠다고 눈물을 흘리며 죄를 청하는 세자의  아뢰는 말씀을 듣자, 세종
전하와 소헌왕후는 악연히 놀라지 아니할 수 없었다.
  "무슨 당치 아니한 소리냐? 불효의 죄를 더 저지르려 하느냐!"
  전하는 옥음을 높여 세자를 꾸짖었다.
  옆에 모시어 있던 소헌왕후가 사죄를 청하는 세자의 팔을 친히 붙들어 일으켰다.
  "쓸데없는 말씀을 아뢰어 아바마마의 성심을  어지럽게 하지 말고 어서 물러나  동궁으로 
돌아가 서연에 임하라!"
  세자는 다시 아뢸 길이 없었다. 눈물을 거두고 양궁께 배를  올린 후에 묵묵히 동궁을 향
하여 발길을 옮겼다. 자책하는 마음이 여러 각도로 일어났다. 그러나 시루는 이미 깨지고 말
았다.
  동궁빈 봉씨를 폐하기로 결심한세종전하는 사정전에 임어하여 좌우 시자를 물리치고 도승
지 신인손, 동부승지 권채를 불렀다. 두 신하가 배알을 마치니 전하는 어수를 들어, 
  "이리들 가까이 오너라."
  텁전으로 불렀다. 
  두 신하는 몸을 굽혀 탑전 지척에 부복해 꿇어앉았다.
  세종대왕은 말씀을 내린다.
  "필자는 실록을 한 글자의 더하고 덜함 없이 그대로 옮기고, 다시 한글로 풀이하려 한다.
  이사이 해를 거듭해서 일이 화하게  되지 아니하여 마음이 실로 무료했다.  요사이 또 한 
가지 괴이한 일이 있으니 말하기조차 부끄러운 일이다. 나의  조상 이래로 가법이 바로잡혔
고 내 대게 미쳐서도 또한 중궁의 도움을 많이 힘입었다.  중궁은 성정이 극히 부드럽고 아
름다워서 투기하는 마음이 없으므로 태종께서는 매양  '시전'의 문자를 옮겨서,  '큰 나무의 
늘어진 가지가 아래에 있는 가지까지 덕이 미쳤다.'는 말씀을 하시어 칭찬하신 일까지  있었
다. 이러므로 집안 가도가 화목해서 오늘까지 이른 것이다.
  정미년에 세자의 나이 14세가 되니 신하들이 후사를 잇는 일이 가장 중대하니 속히 배필
을 정하라 하므로 세족인 김씨의 딸을 간택해서 세자빈을  삼았었다. 그러나 김씨는 어리석
고 우둔해서 마침내 기유년의 폐출되는 사건이 일어났다. 그 후에 다시 봉씨를 뽑았더니 세
자는 친영을 한 후에 뜻밖에 금실이 좋지  못한 지 여러 해가 되었다. 나는 중궁과 함께 항
상 세자를 타일렀다. 화합하게 지내라 했다. 약간 가깝게 대하는 듯하더니, 역시 매일반이었
다. 그러나 침실의 일까지야 부모가 어찌 일일이 자식에게 말할 수 있는가?
  생각컨데 세자는 임금의 후계자다. 체계를 잇는 길은 아들을 두는 일이 가장 중요한 일이
다. 그러나 동궁 내외가 이같이 화합하지 못할 뿐 아니라  세자의 나이 아직 연소한데 처첩
을 많이 둔다는 것도 건강상 좋지 아니하므로 근심하고 망설인  지 오래였다. 이 일을 허조
에게 물었더니, 허조는 작은 일이 아니라 큰일이니, 작은 일에 구애하지 말고 큰 것을  위해
서 덕망이 있는 집안에서 후궁감을  널리 구해서 세자의 후계를 도모하는  일이 옳다 했다. 
그리하여 나는 중전과 의논하고 세 사람의 승휘를 동궁에 두게 했던 것이다.
  도승지 신인손과 동부승지 권채는  왕실의 불행한 일을, 믿는  신하에게 감추지 아니하고 
말씀하시는 전하의 인격에 더욱 존경하는 마음을 품었다. 경건히 귀를 기울여 듣는다.
  전하는 말씀을 계속한다.
  봉씨의 성품은 지나치게 투기하는 편이었다. 당초에 세자의 사랑을  받지 못한 것을 오랫
동안 원망코 분해하다가, 권승휘가 마침 아기를 배니, 봉씨는 더욱 한탄하고 분개했다. 항상 
궁녀들에게 말하기를, 권승휘가 아들을 낳게 되면, 우리들은 당연히 쫓겨나게 된다 하고, 때
로는 울고 불고 하는 소리가 궁중에까지 들렸다. 나는 중궁과 함께 봉씨를 불러서 타일렀다. 
"네가 매우 우매하다. 너는 당당한 세자빈이다. 그러나  아들을 낳지 못했다. 다행히 승휘가 
아들을 낳게 된다면 정궁인 너의 아들이 될 것 아니냐? 정리상 기뻐할 것인데 도리어 원심
을 품는 일은 괴상한 일이다. 마음을 너그럽게 가져서 안온케 하라." 이같이 타이르기까지도 
했다. 그러나 봉씨는 조금도 뉘우치는 빛이 없었다.
  전에 세자의 젖어미가 있었다. 항상 궁 안의 모든 일을 보살펴주었던 것이다. 젖어미가 늙
어서 죽어버리니 중궁은 다시 늙은  비자를 골라 대신 보냈다. 비자는  순직하고 말이 없는 
위인이었다. 그러나 중궁께 말하기를, 빈이 몰래 세자의 의복과 신이며 띠 등속을 친정 아버
지께 보냈고 또 속옷과 한삼이며 치마 등속을 여자의 옷으로 고쳐 지어서 친정 어머니에게 
보냈다 한다. 나는 어버이를 위해서 한 일이므로 허물하지 아니했다. 다만 더러운  헌옷으로 
부모의 의복을 만들어드리는 일은 불가한 일이라고 책망했을 뿐이다.
  나는 항상 세자에게 말하기를, 여러 승휘가  있다 하나, 어찌 정실의 몸에서 아들을  낳는 
것만큼 귀하겠느냐 했다. 세자는 그 후에 차츰 우대해서 내실로 드나든 일이 있었다. 그  후
에 봉씨는 태기가 있다 말하니, 온 궁중은 얼마나  기뻐했겠는가? 놀하는 일이 있을까 염려
해서 중전으로 옮겨서 조영하게 공궤하면서 달포 동안을 지내게 했다.
  전하는 여기까지 말씀하자 잠깐 한숨을 지었다. 대왕은 다시 말씀을 계속한다.
  하루는 봉씨가 낙태를 해서 물형을 가진  딴딴한 물건이 나왔는데 아직까지도 이불  속에 
있다 했다. 늙은 궁녀를 보내서 살펴보니 이불 속에는 아무것도 보이지 아니했다. 아기를 뱄
다는 말은 거짓말이었다. 또 지난해  세자가 종학에 옮겨 있을 때  봉씨는 시녀들의 변소로 
가서 틈으로 외부 사람을 엿보았고, 항상 궁비들에게 남자를 좋아하는 노래를 부르게  했다. 
또 손수 내시들의 호슬과 주머니며 향대를 만들기를 좋아했다. 이로 인해서 세자의 생신 때 
전례로 진상하는 물건을 틈이 없어서 만들지 못했고, 가만히 지난해  생신 때 바쳤던 옛 물
건을 꺼내서 새로 지은 것이라고 속여서 바쳤다.
  뿐만 아니라 궁중에 썼던 물자와 찬수 등 남은  물건들을 친정집으로 보내겠다고 청했다. 
세자는 내가 먹고 난 나머지 음식을 어찌 부모들에게 보낼까  보냐 하고 금한 일이 있었다. 
그러나 그 후에 내시들에게 세자께는 품하지 말라고 당부하고 사사로이 보냈다. 또 그의 아
버지의 상을 당했을 때, 당고모부 송기에게 사사로이 사람을 보내서 노제를 드리게 한 후에 
송기가 제사지낸 친족들의 성명을 써서 바치고  봉씨에게 사사로이 보이니 봉씨는 호슬  한 
벌씩을 친족들에게 주어 사례한 일이 있다. 이런 일들은 모두  다 세자의 허락을 받지 않고 
행한 일이다. 이같은 부덕한 일이 파다하지만 나는 다 여자들이 대체를 모르고 저지른 일이
라 해서 덮어두었다.
  요사이 들으니 봉씨는 궁비 소쌍이란 아이를 사랑해서 항상 곁에서 떠나지 못하게 한다는 
것이다. 궁녀들이 서로 말하기를, 빈마마와 소쌍은 항상 한 곳에서 동침을 한다는 말이 파다
하게 퍼졌다. 하루는 소쌍이 궁 안을  청소하는데 세자가 '너와 빈이 동침을 한다니  정말이
냐?' 물으니, 소쌍은 깜짝 놀라서 '그렇습니다.' 하고 대답했다. 그 후에 봉씨는  소쌍을 지나
치도록 사랑해서 소쌍이 잠시라도  보이지 아니하면, 나는 너를  끔찍하게 사랑하는데 너는 
나를 소중하게 사랑하지 않는다고 분해하며  꾸짖었다. 소쌍 또한 다른 사람한테  말하기를, 
빈마마가 나를 사랑하는 정도는 보통 애정이 아니다, 다른 점이 매우 많다, 그래서 황궁하다
고 했다 한다.
  대왕은 두 승지에게 말씀을 계속한다.
  소쌍은 또 권승휘의 사비 '단지'와 서로 좋아해서 혹시 동침까지 하니, 봉씨는  사비 '석가
이'로 항상 '소쌍'의 뒤를 따르게 해서 '단지'와 함께 놀지 못하게 했다.
  전에 봉씨는 새벽에 일어나면 항상 시비를 시켜서 금침을 거두게 하더니 '소쌍'과  동침을 
한 후엔 시비를 시켜 이불을 개키게 하지 아니하고 봉씨  자신이 손수 개켰다. 그리고 더러
운 금침은 가만히 그의 비자를 시켜서 빨게 했다. 이  일이 궁중에 파다하게 퍼지므로 나는 
중궁과 함께 '소쌍'을 불러서 진상을 물었다.
  소쌍이 말하기를 "지난해 동짓달 밤에 빈께서 저를 안으로 들어오라 부르시므로 들어갔습
니다. 이때 다른 시비들은 문 밖에 있었습니다. 빈은 함께 자자고 하시므로 사양했더니 빈은 
걍요했습니다. 하는 수 없어 반쯤 옷을 벗고 병풍 안으로 들어갔습니다. 빈은 저의 옷을  강
제로 다 벗겼습니다. 억지로 자리에 눕게 하고 마치 남자가 교합하는 모양으로 서로 희롱했
습니다." 하고 말했다. 내가 항상 들으니, 시녀와 종비들이 서로  좋아하여 동침한다 하므로, 
이를 심히 미워하여 궁중에 금하는 영을 엄하게 세워서 범하는 자가 있으면 사찰하는 상궁
이 아뢰어 곤장 칠십 대를 때리게 하고  그래도 고치지 못하는 자가 있다면 곤장 1백  대를 
더 때리게 했다. 그리 한 후에 그 풍습이 조금 그쳐지게 되었다. 내가 이러한 풍습을 미워하
는 것은, 아마 하늘이 내 마음을 이끌어 이 풍습을 없이하려 한 것이라 생각한다. 그러나 어
찌 세자빈이 또한 이러한 풍습을 본받아 이와 같이 탕일할 수 있겠는가?
  이에 빈을 불러 이 사실을 물으니 대답해 말하기를,  "소쌍이 항상 단지와 사랑하고 좋아
해서 밤에 함께 잘 뿐 아니라, 낮에도 목을 껴안고 혀를 핥았습니다. 이것은 모두 다 그애들
의 하는 짓이오며, 저는 처음부터 함께 잔 일이  없습니다." 라고 변명했다. 그러나 모든 증
거가 명백하다. 어찌 끝까지 속일 수 잇는가. 그리고 소쌍과 단지가 목을 껴안고 혀를  핥은 
일을 빈이 어떻게 알았겠는가? 항상 그 꼴을 보고 부러워했다면 그 행세를 반드시 본받았을 
것이다. 더욱 의심알 여지가 없다.
  전하는 말씀을 계속한다.
  그 나머지 시비를 시켜서 노래를 부르게 한 일이며, 벽 틈을 엿본 일들은 모두 다 자복했
다. 그러나 나머지 일은 다 경한 일이다. 만일 소쌍과의 일이 아니었다면 덮어두어도 좋겠으 
나 소쌍과의 일을 안 연후에 내 뜻은 단연코 폐빈을  하기로 결심했다. 대저 맏며느리의 직
책은 막중한 것이다. 이러한 실덕한 일이 있으면서 어찌 조상의 제사를 이어 받들며, 일국의 
어머니로서의 의표가 될 수 있겠는가?
  그러나, 폐하고 세우는 일은 역대의 소중하게 여기는 바이다. 한의 광무제와 당의  현종이 
다 그 아내를 내쳐서 뒷세상의  논의를 면치 못했는데, 황차 이제  두 번씩이나 폐세자빈을 
한다면 나라 사람들을 더욱 놀라게 할 것이다. 나는 이를  심히 염려해서 어찌 처리할 바를 
몰랐다.
  어제, 안평과 임영 두 대군을 보내서 영의정 황희와 우의정 노한, 찬성 신개를 불러서  의
논하니, 모두 다 당연히 폐해야 한다고 했다. 나도  또한 반복하여 생각해보았다. 공자와 자
사도 그 아내를 내쳤고, 옛사람도 어버이 앞에서 개를 꾸짖었다. 해서 내친 일도 있었다. 진
실로 소중한 사유가 그곳에 있는 때문이다. 대의로 끊어서 부득불 폐출하지 아니할 수 없으
니 경들도 앞 뒤 일을 자세히 알고 교치초를 작성해서 올리게 하라. 
  옛적에 김씨를 내칠 때는 내가 나이 젊고 기운이 날카로워서  중대한 폐립하는 일을 애매
하게 할 수 없어서 그 사실을 자세하게 교서에 밝혔다. 지금은 그리 할 필요가 없다. 봉씨가 
궁비와 함께 같이 잔일은 극히 추잡한 일이니 교서에 싣는  일은 좋지 않다고 생각한다. 다
만 성정이 투기하고 무자한 일이며 노래를 부른 일 등 너더댓 가지만 적게 하라. 세 대신과 
함께 의논해서 교지를 지어서 올려라.
  전하의 길고 긴 속상하는 말씀은 겨우 끝이 났다. 
  도승지 신인손과 동부승지 권채는 어전에서 물러나 빈청으로 나갔다. 
  영의정 황희, 우의정 노한, 찬성 신개 등 삼대신에게 함께 교지를 초하라는 말씀을 전달했
다. 
  세 대신과 두 승지는 봉씨를 폐한다는 교서를 서로 초해서 어전에 바쳤다.
  전하는 세 대신과 두 승지가 초해 올린 순빈 봉씨를 폐하는 교서를 받아 읽어본 후에  곧 
입직 중추부사 김맹성으로 행향사를 삼아서, 종묘에 봉고하고 봉씨의 옥책과 인신을 거두어 
서인을 삼아서 친정인 사제로 내보내고 조정과 국민들에게 교서를 반포했다.
  세자는 한 나라의 근본이요, 배필은 삼강 중의 중한 것이니 인생의 길을 바로하는 시초다. 
기유년에 봉씨를 명가의 후손이라 해서 세자빈으로 삼았더니, 그  후에 뜻밖에 규중의 범절
을 잃은 일이 한두 가지가 아니다. 우선 그 한두 가지 일을 들어서 말한다면 성품이 투기가 
심하고, 또 아들을 낳지 못했다. 
  뿐만 아니라 항상 궁녀들을 시켜서 남자를 사모하는 노래를 부르게 하고, 또 세자가 공부
하기 위하여 종학에 옮겨 처했을 때는 시녀들의 변소에 들어가 벽 틈으로 외인들을 엿보았
고, 또 손수 내시들의 주머니와 향대와 호슬을 만들기를 좋아해서, 이로 인하여 세자의 생신 
때 전례에 의하여 진상하는 물건을 미리 만들 틈이 없어서 지난해 생신때 만들어 올렸던 옛 
물건을 가만히 가져다가 새로 만든 것처럼 속여서 바쳤다. 또 궁중에 공용하는 물건을 세자
께 품하지 아니하고 명령도 없이 가만히 내시를 시켜서 친정집으로 보냈다. 이러한 일은 애
매한 일이 아니라 내가 친히 물어서 자복을 받은 일이다. 내가 생각하건대, 부부의 도는  나
라의 풍습과 교화의 근원이 되는 것이다. 폐하고 다시 세우는 일은 역대의 소중하게 여기는 
바다. 하물며 이제 세 자빈의 일에 대해서는 두 번씩이나 폐를 하게 되니 더욱 보고 듣는이
들을 놀라게 할 것이다. 
  그러나 맏며느리의 직책은 관계되는 바가 가볍지 않다. 이같이 덕을 잃은 사람을 어찌 세
자의 배필로 하여 종묘의 제사를 받들게  하고 한 나라의 어머니의 의표로 삼겠는가?  이에 
부득이해서 모든 대신들에게 의논하고 종묘에 고아여 그 옥책과 인장을 거둔 후에 폐서인을 
했으니, 너희들 정부는 나의 지극한 회포를 받들어 중외국민에게 밝히 알리라.
  조정의 일반 신하들과 모든 국민들은 전하의  교서를 읽고 비로소 동궁빈 봉씨가  투기와 
규범을 잃어서 또다시 폐빈이 된 줄 알았다. 
  그러나 선비의 붓끝은 무섭다. 사관의 필치는 서릿발 같았다.
  춘추필법대로 세종전하가 쓰지 말라고 승지에게  당부했던 봉씨와 소쌍 사이의  동성애의 
사실을 직필해서 싣지 말라는 전하의 말씀까지 실록에 기록했다.
  필자는 그때, 그 시대 사관들의 꼬장꼬장한 기풍을  존경하면서 '세종대왕' 창작에 있어서 
궁중의 동성애로 희생된 불쌍한 봉씨의 사실한 토막을 잡아서 왕조시대 궁중 여성들의 성적 
고민상을 부걱시킬 수 있었던 것을 감사한다. 

    단종 탄생    
   봉씨가 폐빈이 되어 궁중에서 내친 후에 궁녀들의 기풍은 마치 엄동설한의 삭풍을 만난 
듯 싸늘하고 엄숙했다. 여덟 해 동안이나, 왕후의 다음 가는 자리에 앉아 있던 동궁빈이  동
성애로 인하여 쫓겨난 이 현실은 어느 때부터 만연되었는지 모르는 궁녀들의 악풍습을 말쑥
하게 씻어버렸다. 일벌백계의 큰 철퇴가 벽력같이 내려진 것이다. 위로 상궁들로부터 아래로 
무수리까지 은밀하게 동성끼리 사랑을 속삭이던 풍습은 끊어졌다.
  그러나 전하는 두 번씩이나 세자빈을 내친 후에 세자와  왕실의 장래를 생각해서, 마음이 
불안했다. 
  낮에 온종일 정무를 보살핀 후에 밤에 홀로 연침에 들었을때는,  깊은 생각 속에 들어 잠
을 이루지 못했다.
  하루바삐 세자빈을 다시 정해서 왕실의 질서를  안정시켜놓아야 하겠는데, 사함다운 사람
을 얻기가 극난했다. 어려운 문제다. 겁이 났다. 남의 집  딸을 잘 골라서 데려오는 것도 문
제지만, 첫째로 세자의 내성적인 성격을 고치게 하는 일도 큰 문제다. 전하는 다시 세자빈을 
간택할 일을 결정하지 못하고 번민 속에 빠져 있었다.
  동궁빈의 자리가 빈 후에, 대신들의 동궁에 대한 관심은 크지 아니할 수 없었다.
  영의정 황희, 우의정 노한, 찬성 신개들은 여러 차례 상소를 올렸다.
  '속히 금혼령을 내리시어 양가의  규수를 다시 선택하시어,  동궁빈을 정하십시오. 왕실이 
안정되어야 모든 국가의 정치가 순조롭게 진행됩니다.'
  '왕실의 원손은 국가의 기본이올시다. 속히 동궁빈을 맞이하시어 국본을 정하옵소서.'
  전하는 대신들의 뜻을 모르는 바가 아니었다. 당신도 그리 생각한다. 그러나 얼른  결단을 
내리지 못했다.
  "대신들은 속히 동궁빈을 새로 정해서, 왕가의  기초를 흔들리지 않도록 하라고 지재지삼 
상소를 올렸소이다. 그러나 두 번씩이나 세자빈을 내치고보니,  이제는 겁이 나는구려. 또다
시 새로 세자빈을 봉했다가 내외간에 금실이 좋지 못하여  탈이 난다면, 남부끄럽기 한량없
고 과연 곤란한 일이로구려!"
  전하는 한탄하면서 말씀했다.
  "저 역시 그렇게 생각이 듭니다. 처음에 간택할 때는 모두  다 훌륭한 집 딸로 알고 데려
왔는데, 두 번씩이나 가슴을 데고보니, 겁이 납니다. 어찌할 바를 모르겠습니다."
  소헌왕후도 수심어린 얼굴로 마주 탄식했다. 한동안 답답한 침묵이 흘렀다.
  전하의 머릿속에는 한 가지 묘한 생각이 번뜩 떠올랐다. 
  "하도 겁이 나니 이러한 생각이 나오. 중전의 뜻은 어떠하실는지?"
  "어떠한 묘안이 계시온지 하교해주십시오."
  "옛적 '사기'를 보니 후궁으로 정궁을 삼아서, 왕가가 흥왕한 예가  많소이다. 지금 세자는 
양원 권씨와 승휘 홍씨와는 사이가 좋은 듯하니, 이 두 후궁 중에 한 사람을 승격시켜서 세
자빈의 정궁을 삼는 것이 어떠하겠소? 더구나 권씨는 이미 딸까지 낳았으니 앞으로 아들도 
낳을 수 있고--."
  소헌왕후의 우울했던 얼굴에 활짝 웃음이 열렸다.
  "전하! 그것 참 좋으신 생각이올시다. 두 사람은 이미 다 현숙하다는 칭송을 듣는 사람들
이고 세자도 마음에 드는 듯한  눈치니, 한번세자를 불러서 물어본 후에  그리 하시는 것이 
좋을 듯합니다."
  "후마마도 찬성을 하신다면 한번 세자의 의향을 물어보시오.--."
  전하와 소헌왕후는 이같이 의논했다.
  다음날 소헌왕후는 세자가 아침 문안을 들어왔을 때 전하의 뜻을 전했다.
  "대전께서는 봉씨를 폐한 이후 세자의 일에 대하여 항상  염려가 많으신 듯하오. 뿐만 아
니라 대신들도 여러 차례 상소를 올려서 왕실을 평안케 하고 원손을 두시어 국본을 튼튼하
게 하시라 간곡하게 아뢰었다 하오. 그러나 밖에서 또다시 좋다고 하는 규수를 선택해서 빈
을 삼았다가 만의 하나라도 뜻에 맞지 아니한 경우가 있다면 큰일이니 차라리 양원이나 승
휘를 올려서 빈을 삼는 것이 어떠할는지 동궁의 의향을 물어보라 하셨소. 다른 나라에도 이
러한 전례가 많을 뿐 아니라 내조의 힘이 커서 국가가  왕성했다 하오. 동궁의 의견은 어떠
하오?"
  어질고 안존하고 내성적인 성격을 가진 세자는 어마마마의 안상하게 의견을 묻는  말씀에 
죄송스럽고 미안한 생각이 가슴에 가득 넘쳤다. 음성을 나직이 하여 공손하게 아뢴다.
  "모두 다 소자가 덕이 없어 두 번씩이나 빈을 내치게 되어 아바마마와 어마마마의 심신을 
괴롬게 해드렸사오니 불효의 죄, 태산  같사옵니다. 그리하와 전번에는 세자의 자리를  면케 
해줍소사 아뢰었습니다마는, 크나큰 꾸지람을 내리시어 더욱 죄스럽습니다. 이제 또  소자의 
신상을 염려하시어 동궁 후궁 중에서 인품을 이미 시험한 사람으로 정실에 승격하신다 하오
니 소자 어찌 감히 다른 뜻이 있으리까. 하교대로 복종하겠습니다. 다른 뜻이 없사옵니다."
  세자는 안상하게 대답했다.
  소헌왕후는 세자의 반대하지 않는 대답을 듣자 마음이 놓였다.
  "그러하다면 지금 동궁에는 권씨와 홍시 두 후궁이 있는데 두 사람이 다 어질다 하오. 세
자의 의향에는 어느 사람을 올려서 빈을 삼는 것이 좋겠소?"
  세자는 한동안 생각했다.
  "승휘 홍씨로 빈을 삼는 것이 좋을 듯합니다."
  소헌왕후는 잠시 침묵을 지켰다. 왕후의 마음에는 홍씨 보다는 권씨가 더 마음에 드는 모
양이었다.
  "승휘 홍씨도 얌전하고 부덕이 있는 사람이지만 양원 권씨는 총명하고,  인자하고, 의젓해
서 가위 규중의 의표가 될 사람일뿐더러 기왕  생녀까지 했으니 다음엔 생남을 할 수도 있
소. 권씨로 빈을 삼는 것이 어떠하겠소? 또 품계로 말하더라도 권씨가 윗사람아니 순서대로 
올리는 것도 좋고--."
  세자는 어마마마의 말씀을 귀기울여 들었다.
  "두 사람 중에 어느 한  사람이면 다 좋습니다. 아바마마와  어마마마의 분부하시는 대로 
승명하겠습니다."
  소헌왕후는  얼굴에 가득 웃음을 띠고 만족한 말슴을 내렸다.
  "이제 대전마마와 나도 다리를 뻗고  편안히 자겠소. 양원 권씨로 빈을 봉한 후에 하루발
리 원손을 보아서 왕실을 튼튼하게 해야 하겠소! 대전마마께 세자의 뜻을 품달하리다."
  세자는 승명한 후에 사후를 마치고 물러났다.
  소헌왕후는 시각을 지체치 아니하고 대전상궁을 불렀다.
  "너 곧 대전으로 나가서 상감마마께 내전으로 임어하시라 아뢰어라!"
  상궁은 곧 대전으로 나가 전하께 왕후의 뜻을 품달했다.
  전하는 곧 내전으로 옥보를 옮겼다.
  소헌왕후는 만면에 웃음을 띠고 전하를 맞이했다.
  왕후의 웃는 낯을 대하자 전하의 마음도 느긋했다.
  "오래간만에 후마마의 웃는 얼굴을 대하니 내 마음도 느긋하구려. 무슨 좋은 일이 있습니
까?"
  "동궁빈의 일이 잘 결정되었습니다. 아침에 문안 들어온 세자를 불러서 전하의 성의를 전
했더니 불효 막심해서, 황공하기 짝이 없다 하면서 전하의 말씀에 승명하겠다 합니다."
  전하의 용안에도 웃음빛이 흘렀다.
  "동궁 후궁 중에서 빈으로 승격하는 일을 허락했습니까? 잘되었소이다. 그렇다면 두 사람 
후궁 중에 누구를 빈으로 봉할 것도 의향을 물러보셨습니까?"
  "처음에 세자는 홍씨가 좋겠다 했습니다. 그러나 신첩의 의향에는 권씨가 계제도 한층 높
을 뿐 아니라 생산을 하기 시작했으니, 지금은 비록 딸을  두었다 하나 앞으로는 아들을 낳
기가 십상팔구니, 아직껏 아기를 두지 못한 홍씨보다 권씨를 빈으로 올리는 것이 좋다 했더
니 아바마마와 어마마마의 의향하시는 대로 정해 달라 했습니다. 전하께오서는 어찌 생각하
실는지 감히 아뢰옵니다."
  전하의 용안은 또 한 번 활짝 열려졌다. 화사한 웃음빛이 떠돌았다.
  "좋소이다. 세자도 권씨로 승격하는 것을 동의 한다면 나도 찬성합니다! 그렇다면 하루 속
히 빈을 봉하는 의식을 취해야 하겠소이다."
  "역시 막중한 일이오니, 대신들과 의논하시어 정식으로 권씨에게 옥책과 인신을 내리시옵
소서."
  전하는 다음날 사정전에 임어하여 도승지 신인손과 동부승지 권채를 불러 교시를 내린다.
  전번에 세자빈 봉씨를 폐출한 후에 대신들이 빈의 자리를 오래 비워둘 수 없으니 새로 숙
덕이 있는 여자를 뽑아서 조속히  배필을 정하라 했으나, 나는 근년에  나라에 흉년이 들어 
재앙을 두렵게 생각하여 수성하고 있을 때, 다시 중대한 가례를 행하는 일은 마음으로 미안
하게 생각하여 두 번 세 번 윤허하지 아니했다. 대신들은  사체가 지중하니 입빈을 하지 아
니하면 아니된다고 굳이 청하기를 마지아니하므로  나는 마지못해 좇았다. 명가의  딸 약간 
명을 뽑아서 길하고 흉한 것을 점치고 덕용을 상보라 했다.  사주 팔자를 본다는 이러한 말
들은 다 믿을 수는 없는 일이다. 그러나 한 사람의 가합한 여자가 없었다.
  그들의 덕용을 상보아도 또한 한 사람 내 뜻에 맞는  이가 없었다. 자나깨나 생각해서 어
찌할 지 몰랐다. 세자빈을 두 번씩이나 폐하고 세워도 좋은  배필을 얻지 못해서 변고가 일
어난 것을 생각하니 모두다 죄팩을 당하는 듯 징애가 깊다.
  세종전하는 두 승지를 향하여 말씀을 계속한다.
  이제 비록 새로 간택해 뽑아서 책봉을 한다 한들, 어찌  그 어진 사람을 얻는다고 보장하
겠는가? 어제 홀연 생각하니 시험해보지 않은사람을 새로이 구하는 것보다, 궁중에 본시 있
어서 부도가 공손한 사람을 골라서 세운다면 후회되는 일이 없을  것 같다. 전에 입빈을 의 
논할 때 대신이 또한 양원과 승휘 중에서 승차를 시켜서 빈을 삼는 것이 가하다 했다. 그때 
내 뜻은 첩으로 아내를 삼는 것은 옛사람의 경계하던 바요, 황차 우리 조종 이래 가법은 이
러한 전례가 없으므로 일을 중하게 생각해서 허락하지 아니했던 것이다.
  지금 생각해보니 넓게 중외에 구해서 사람을  얻지 못한다면 차라리 대신들의 말을  따를 
수밖에 도리가 없다. 어젯밤에 역대의 옛일을 상고해보게 했더니  한당 이후에 황후가 죽었
거나 폐했을 때 후궁의 귀인과 비빈을 올려서 황후를 삼은 전례가 허다해서 역대가 다 그러
하다. 다만 큰일을 급하게 정할 수 없으니 두 의정과  찬성은 집으로 나가서 가부를 의논해
오라.
  만약, 좋다 하거든 권양원과 홍승휘 중에 누가 좋을지 알아보라. 두 사람은 모두 다  세자
가 우대하는 바요 나와 중전도 권애하는 바다. 세자의 뜻은 홍씨로 빈을 삼는 것이 좋다 했
다. 그러나 내 뜻인 즉 권씨로 빈을 삼는 것이 마땅하다고 생각한다. 옛사람이 말하기를, 나
이가 같으면 덕 있는 사람을 취하고, 덕이 같으면 의표 있는 사람을 취했다 했다. 이  두 사
람은 덕과 의표가 모두 있다. 
  다만 권씨는 나이가 조금 많고 관직도 높다. 후일에 아들을  낳고 아들을 낳지 못할 것과 
아들을 두되 어질고, 못할 것을 미리 미리 알지 못할 것이지만 권씨는 이미 딸을  낳았으니, 
의리상 마땅히 세자빈으로 세워야 할 것이다. 지금 마지못하여  형편에 따라 변통해 처리하
면서 의리상 당연히 세워야 할 사람을 버리고, 홍씨를 세웠다가 후일에 만약 화합하지 못한
다면 그 후회가 적지 않을 것이다. 이  두 사람 중에 누구를 빈으로 세워야 옳을지,  아울러 
의논해서 오라.
  도승지 신인손과 동부승지 권채는 전하의 명을 받들고 대신들이 모인 빈청으로 나가 동궁
의 후궁인 권씨와 홍씨의 지위를  올려서 빈을 봉하는 일이며, 빈을  봉한다면 권씨로 빈을 
삼는 것이 좋을지, 홍씨로 빈을 봉하는 일이 좋을지, 하문하신 뜻을 전달했다. 영의정  황희, 
우의정 노한, 찬성 신개 세 대신은 한동안 의논한 후에 승지들에게 대신들의 의견을 상주케 
했다.
  "현숙하고 덕이 있는 후궁을 정위에 올린 일은 중국의 역대제왕 중에도 흔히 볼  수 있는 
일이며, 또 그분들이 곤위에 오른 후에도 내조의 고이 커서 국가를 번영케 한 일은 많은 전
례가 있습니다. 양가의 규수를 선택해서 마땅한 사람이 없다면, 전하께서 하교하신 대로, 동
궁의 후궁 중에서 숙덕과 범절이 있는 분을 올려서 빈을  봉하시는 일이 좋습니다. 이 일은 
전에도 신들이 이미 건의해서 아뢴 바올시다. 그리하옵고, 권씨와 홍씨 두 사람 중에서 어느 
분을 빈으로 정하시는 일에 대해서는 신의 무리로서는  판단키  어렵습니다. 전하의 밝으신 
판단으로 가장 덕이 많고 어진 이를 가리시어 결정하시는 일이 합당한 일로 아뢰옵니다."
  승지들은 대신들의 아뢰는 뜻을 받들어 전하께 복명했다.
  전하는 중전과 동궁을 청하여 대신들의 뜻을 말씀한 후에,
  "나의 생각에는 권씨와 홍씨가 다 현숙하나  권씨는 이미 딸을 두었으니,앞으로도 반드시 
아들을 생산할 가능성이 많다. 뿐만 아니라 권씨는 양원 계제를  받아서 홍씨보다 한 등 위
에 있는 사람이니, 권씨로 빈을 봉하는 일이 온당하다고 생각한다. 중전과 동궁의 뜻은 어떠
한가?"
  전하는 어디까지나 독단을 피했다.
  "좋습니다."
  중전이 대답했다.
  "아바마마의 하교에 따라 승명하겠습니다."
  전하는 용안에 기쁜 빛이 가득했다.
  "이제 내 마음이 평안하리로다!"
  전하는 한 말씀을 내린 후에 도승지 신인손을 불렀다.
  "양원 권씨로 동궁빈을 삼을 것을 결정했다. 곧 행향사를  종묘에 보내서 양원 권씨로 동
궁빈을 삼는 일을 봉고하고, 이뜻을 정원을 통하여 정식 발표하라."
  승지는 전하의 명을 받들어 행향사를 종묘에 보내서 봉고하는  절차를 밟고, 양원 권씨로 
동궁빈을 봉하는 일을 나라 안에 선포했다.
  권씨는 당일로 옥책과 인신을 받고, 대전과 중궁에 알현한 후에 수백 궁녀들이 시립한 속
에 동궁빈의 정위에 올랐다.
  이때 세자는 스물네 살이요, 권씨의 나이는 스무 살이었다. 따님아기씨 한 분이 이때 있었
다. 다음날 경혜공주가 되어 영양위 증 영의정 정종에게 시집갈 공주다.
  권씨는 동궁빈이 된 후에 위로 세종대왕과 소헌왕후를 공손히 받들고 세자를 지성으로 섬
겼다. 상궁과 궁녀들에게 너그럽게 대하니 궁중엔 화기가 가득한  속에 규범과 ㅈ딜서가 정
연했다. 상봉하솔을 잘 한다는 칭송이 자자하니 전하와 중궁은  동궁에 대하여 적이 안심이 
되었다. 
  새로 동궁빈이 된 권씨는 왕실과 궁중의 칭송이 자자한 중에 삼 년만에 다시 태기가 있었
다.
  세종전하와 소헌왕후의 기쁨은 말할 나위 없고, 세자의 향의도 지극히 컸다.
  세종전하와 소헌왕후는 특별히 상궁들에게 분부를 내려서 동궁빈권씨의 음식과 의복에 극
진한 정성을 들이게 하고, 내국 전의에게 명하여 모체와 태아가 튼튼하도록 좋은 약을 달여
서 바치게 했다. 하루바삐 충실한 원손을 보기 원하는 지극한 마음 때문이었다.
  그럭저럭 열 달이 되었다. 동궁빈 권씨는 산기가 있었다.
  이 소식은 대전과 중전으로 들어갔다.
  세종전하와 소헌왕후는 친히 분부를 내렸다.
  "산실을 정결히 하고 금잡인을 하라. 내국에 명하여 불수산을 달여 올리도록 하고, 혹시나 
난산이 될 경우에는 녹용말이 필요하다. 녹용 가루를 준비해놓게 하라!"
  세종전하는 또다시 분부를 내린다.
  "산실에서 삼을 가를 때 경험 없는 상궁이 삼을  갈라서는 아니된다. 경험이 풍부한 여의
로 택해서 삼을 가르게 하라. 그리고 태항은 깨끗한 백자태항을 쓰도록 하라......."
  세종전하의 분부는 더욱 주밀했다.
  "삼신 메를 담당한 궁녀는 반드시 목욕재계를 한 후에  메를 짓게 하고, 미역국은 최상품 
장곽 미역을 정결한 물에 빨아서 쓰도록하라---."
 

  전하의 원손을 보고 싶은 염원은 이같이 주밀하고 주도한 분부를 내렸다.
  세종 23년 신유 칠월 이십삼일, 동궁빈  권씨는 드디어 옥동 같은 아들을 탄생했다.  이가 
곧 만고의 한을 껴안은 슬픔의 소년 제왕이될 단종이다.
  원손을 탄생한 기쁨은 한량이 없었다. 당신의 뒤를 이을 세자가 있고, 또다시 그 뒤를  계
승할 원손이 탄생되었다. 부풀어오르는 희망이 가슴 속에 양양하게 넘쳤다. 세자도 이때  나
이 스물여덟살이었다. 삼십에 가까운 나이다. 장애 일을 생각할 때가 되었다. 역시 오래간만
에, 처음으로 아들을 탄생하게 되니 은근히 마음이 기뻣다.
  그러나, 대전과 세자의 기뻐하던 마음은 하루가 못되어 불안과 초조로 변했다.
  동궁빈 권씨는 아기를 난 직후에 출혈이 심했다. 산후발한이 되어 동풍이 되었다.
  이 기별을 들은 세종전하는 내국의 명의들을 함빡 불러들여서 어전에서 병세를  의논하면
서 백 가지 약을 써서 동궁빈 권씨의 생명을 구하려 했다. 
  그러나 산삼청심환, 우황청심환 등 온갇지 약은 쓰는 대로 효험이 없었다.
  하룻밤을 꼬박 새웠다. 동궁빈 권씨는  마침내 동궁 자선당에서 운명했다. 단종을  탄생한 
지 바로 다음날인 칠월 이십사일의 일이다.
  세종전하의 상심은 컸다.
  "아기는 어떠하냐? 급히 중전으로 옮겨서 유모를 정해서 지성껏 받들게 해라....."
  급히 대전상궁에게 분부를 내렸다.
  "그러지 아니해도 중전마마께오서 벌써 아기씨를 중전으로 옮겨서 보호하고 계십니다."
  상궁이 아뢰었다.
  기구한 운명을 타고난 후일의 단종은 이같이 거적자리에 떨어지면서부터 불행했다. '으아' 
소리를 질러 인간으로의 첫울음을 터뜨린 순간, 벌가벗은 핏덩어리로 혈혈단신 외로운 어린
이가 되었다.
  동궁빈 권씨의 유해는 안산에 장사지냈다. 세자가 왕위에 나간  후에 추존해서 왕후로 책
봉하여 시호를 인효순혜현덕왕후라고 하고, 안산릉을 소릉이라 이름했다.
  그러나 뒷날 세종전하의 둘째 아들 수양이, 형님 문종이  세상을 떠나자 스스로 영의정이 
되어 어린 조카 단종을 도와준다고 하다가, 불의의 마음을  먹고 단종을 폐위시켜서 노산군
을 봉하여 영월에 내쳤다가 죽여버리고, 형수의 소릉까지 파헤쳤다. 이것이 역사에서 말하는 
소릉의 변이다.
  중종 때 내려와서 동구릉의 하나인 문종의 현릉 죄편  언덕에 옮겨서 장사지내니, 꽃다운 
청춘 스물넷에 어린 단종을 핏덩이로 둔 채, 세상을 버린  동궁빈 권씨는 죽은 후에도 어린 
아들 단종과 함께 영혼이 불안해서  능까지 파헤치는 변을 당했다. 이것은  모두 다 세종과 
문종이 돌아간 뒤의 일이다.
  세종전하와 소헌왕후는 동궁빈 권씨의 장례를 마친 후에 마음이 비창했다.
  "세자는 처복이 너무도 없구나....."
  크게 탄색했다.
  세자 또한 다시는 빈을 맞이하려  들지 아니했다. 뒷날 왕위에 오른  후에도 왕후를 두지 
아니했다. 
  금싸라기보다도 더 귀하고 중한 어린 아들 단종의 뒷일을 생각해서 새로 왕후를 두지 아
니한 것이다.
 동궁빈 권씨가 단종을 탄생하고 하루도 못되어 가엾게 세상을 떠난 후에, 세종전하의 어린 
손자에 대한 관심은 크고 간절했다. 아기씨는 오직 하나요,  둘도 없는 원손인 때문이다. 앞
으로 왕통을 이을 손자다.
  한편 세자는 아내에 대해서 좌절감을 느꼈다. 두 번씩이나 빈을 내친 후에, 겨우 현숙하다
는 권씨를 빈으로 삼았으나 또다시 어린이를 낳은 채, 바로 세상을 떠났다. 자신의 처복  없
는 것을 비탄하지 아니 할 수 없었다. 아바마마와 어마마마가 계신 자리에서 아뢰었다.
  "소자는 다시 빈을 두지 아니하겠습니다. 어미 없는 어린것을 잘 기르도록 하겠습니다."
  세종전하와 소헌왕후는 세자의 정경을 생각했다. 세자뿐 아니라 자신의 정경도 생각했다.
  당신들은 아들과 딸을 많이 두었다. 왕후의 몸에서 탄생된 아들이 여덟이요, 딸이 둘이다. 
후궁들의 몸에서 생산된 아들이 열 명이요, 딸이 둘이다. 모두 합한다면 아들이 열여덟 명이
요, 딸이 넷이니, 도합 22남매를 두었다. 근감한 일이다.
  그러나 세자는 단지 딸 하나에 지금 난 아들 하나뿐이다. 이 혈혈고아인 어린아기는 장차 
왕실의 정통을 이어야만 한다.
  세자와 핏덩이 어린 손자 이외에  다른 아들이 많고, 다른 손자가  번열하다 하나 그들은 
모두 다 종묘사직을 받들고 왕사를 이어받을 왕자와 왕손은  아니다. 핏덩이 어린이는 실로 
금싸라기보다도 귀한 손자다.
  만약에 세자가 다시 빈을 구해서 아들을 낳게 된다면 왕실에는 또 다시 불화와 파탄과 불
행이 일어날 것이다.
  세종전하와 소헌왕후는 세자의 빈을 다시 두지 않겠다는 말에 반대하지 아니했다.
  전하는 세자한테 말씀했다.
  "세자의 생각이 그러하다면 좋을 대로 처리하라. 그리고 홍위를 잘 길러서 훌륭한 사람이 
되도록 하라!"
  전하와 세자의 마음은 서로 통했다. 홍위는 단종의 이름이다.
  전하는 다시 소헌왕후께 당부했다.
  "어미 없는 홍위를 중전이 잘 길러주십시오. 종묘사직의 제사를 받들 아이고 왕통을 이을 
사람이외다!"
  소헌왕후는 핏덩이 어린아기를 안고 눈물을 흘리면서 대답했다.
  "이를 말씀이오니까. 애지중지해서 기르겠습니다. 손자로 생각하지 아니하고  자식처럼 기
르겠습니다."
  어마마마의 말씀을 옆에서 듣고 있는 세자의 눈에서는 눈물이 글썽거렸다.
  이같이 해서 전하와 소헌왕후와 세자는 일편단심으로 어머니 없는 어린이를 보호했다.
  어린이는 소헌왕후의 지극한 정성과 세종전하의 애무 속에서 무럭무럭 자랐다.
  그러나 어린이는 또다시 불행했다. 여섯 살 되는 해에 할머님 되는 소헌왕후가 춘추 52세
로 승하하였다.
  거적자리에 떨어지면서 어머니를 잃고, 할아버지와 할머니의  사랑 속에서 젖먹이를 겨우 
면한 어린이는 또다시 할머님마저 잃었다. 단종은 그야말로 의지할 곳 없는 하늘 아래 외로
운 어린이였다.
  세종전하는 더한층 어린 손자를 사랑했다.
  나라일을 보살핀 후엔 내전으로 듭시어 어린 손자를 안아주고 업어주었다.
  여덟 살이 되자 왕세손을 봉했다. 세자가 있는데 왕세손을  봉한다는 일은 전무한 일이었
다.
  당신 생전에 무의무탁한 장손의 지위를 튼튼하게 보장하자는 세종전하의 깊고 깊은  생각
이었다.
  전하는 이같이 왕실에 대하여 항상 번뇌를 품었다.

    저술의 황금시대
   농사직설과 삼강행실도
  세종전하는 왕실 정통에 대하여 미약한  것을 항상 근심했다. 그러나 국가  전체로 볼 때 
왕실의 일은 한낱 사사로운 일이라 생각했다. 
  전하 자신은 한 나라를 통솔하고 지도하는 책임자다. 사사로운  왕실에만 집착할 수 없었
다. 서북면과 동북면의 여진 족속을 응징하고, 남해 바다를 넘어서 왜구들을 소탕해서, 외환
을 물리쳤다. 이같은 외환이 없어진 평화로운  틈을 타서, 안으로 내치에 힘을 써서  백성을 
잘 살피게 하고 나라를 부강케 해야 하겠다고 결심했다.
  전하는 총제 정초를 어전에 불렀다.
  "옛글에도 농사는 천하의 근본이라 했다. 우리 나라도  예로부터 농업을 근본으로 삼아왔
다. 중국에도 농서가 있어서 우리 나라에도 전해오지만, 토지의 기름지고 척박한 것이며  풍
토의 다름으로 인해서 농사의 흉풍이 좌우된다. 경은 농사에도 경험이 많은 사람이다.  모든 
지방의 노농들에게 그 고장에 적합한 품종을 물어서 한 권의 책을 만들어 농사짓는 사람들
에게 반포하는 것이 좋겠다."
  "신도 항상 농사에 대하여 관심이 커서, 전부터 지방과  토질에 따라서 벼와 보리와 메밀 
등속의 적당하고 아니한 것을 기록해둔 바 있었습니다. 성의 그러하시다면, 곧 지방의  부로
들을 찾아서 면밀하게 조사해서 책자를 편집하겠습니다."
  정초는 어전에서 물러나온 후에 팔도의 감사와 수령에게 전하의 뜻을 받들어 지방마다 경
험이 많은 부로들에게 농사가 잘되고 못되는 작물의 품종을 물어서 적어 올리게 했다.
  정초는 일년을 두고 체험을 정리했다. 책의 내용은 먼저  종자를 비축해두는 방법에서 시
작해서 논과 밭을 가는 방법이며 삼을 심는 법, 벼를 심는 방법, 서속을 심는 법, 피를 심는 
법, 콩을 심는 법, 보리와 밀을 심는 법, 메밀을 심는 법, 참깨를 심는 법  등을 자세히 서술
하고, 종자를 선택하는 기술과 비료를 사용하는 방법까지  자세하게 적어서, 이름을 '농사직
설'이라 해서 전하께 바쳤다.
  전하는 친히 감하신 후에 크게 기뻐했다. 정초에게 찬양하는 말씀을 내렸다.
  "이제 이 책이 발간된다면 농촌의 농민들이 자기 지방 풍토에 맞는 농사법을 시행해서 크
게 도움이 될 것이다. 곧 간행해서 널리 나라안에 반포하라!"
  정초는 명을 받들어 '농사직설'을 간행해서 내외에 반포하니,  전하의 뜻으로 나라 안에는 
농민들의 농사를 짓는 방법이 크게 발전되었다.
  전하는 또다시 국민들에게 윤리와 풍기를 확고하게 세울 것을 계획했다.
  집현전 학사 설순을 불렀다.
  "군신유의와 부자유친과 부부유별은 사람이 사람다운 생활을 하는 근본되는 윤리다. 이러
한 훌륭한 행적을 실천한 사람들의  사적을 쓰고, 알기 쉽게 그림을  그려서 모든 사람들이 
본받아 실천하도록 하라."
  설순은 전하의 명을 받들어 우리 나라와 중국의 충신,  효자, 열녀들, 본받을 만한 사람들
을 골라서 사실을 기록하고 도화서원에게 그림을 그려서 글을 모르는 사람에게도 행적을 알
게 했다.
  뒷날 '훈민정음'이 제정된 후에 '삼강행실도'의 그림 위에는 누구나 알기 쉽게 한글로 번역
해서 풀이해놓았다.
   의방유취와 향약집성방
  세종전하는 자나깨나 깊은 사색과 명상 속에 들었다. 어떻게 하든 백성들이 희희낙락하게 
잘 살아갈 길을 모색했다. 
  농사와 상업으로 국민들의 생활을 안정시키는 일도 중요한 일이지만,  사람들이 한 번 병
이 들면 반드시 약을 써서 생명을 구해야만 한다.
  한 번 역질이 유행되면 사람들은 떼죽음을 당하게 된다. 문명한 민족의 수치라 아니할 수 
없었다. 
  전하는 훌륭한 의원을 길러내야  하고, 좋은 의원을 길러내자면  훌륭한 의서를 간행해서 
창생을 구해야 하겠다고 생각했다.
  전하는 집현전 학사 신석조, 유성원 등을 어전에 명소했다.
  "집현전은 문학과 경학만을 연구하는 곳이 아니다. 만 가지  학문을 다 섭렵해서 이 나라 
문명에 크나큰 발전을 도모해야 한다.  나는 요사이 생각해보았다. 나라는 국부병강한  것이 
중요하지만, 서민들이 병이 들면 죽지  않도록 기사회생의 길을 마련해주어야 한다.  이렇게 
하자면 좋은 의사들을 많이 길러야 하고, 좋은 의사를 양성하자면 훌륭한 의학과 의서가 발
전되어야 한다. 경들은 고금의 의서를 섭렵하고 연구해서, 누구나 공부하면 병을 물리칠  수 
있도록 훌륭한 의서를 편찬하라."
  집현전 학사들은 전하의 명을 받들어 의서를 편찬하기 시작했다.
  동서고금의 의학을 참조 연구해서 상한론에서부터 시작해서 사람의 오장과 육부에서 발생
되는 병을 풍, 한, 서, 습으로 갈라내어 분류해서 편찬하니 의학의 큰 사전이 되었다.
  전하는 편찬된 책을 감하신 후에 '의방유취'라 이름하고 곧 간행에 착수하니 264책의 방대
한 저술이었다.
  전하는 '의방유취'를 간행하신 후에 다신 집현전 학사 권채와  전의 감정 노중례, 부정 박
윤덕을 어전에 명소했다.
  "지난번에 '의방유취'를 간행 반포해서  구제창생을 하는 데 큰  도움이 되었거니와, 우리 
나라에서는 예로부터 민간에서 전하는 상약이  많다. 가장 간단하고 효험이 있으니,  이러한 
상약도 병을 고치는 데 무시할 수 없는 것이다. 다만  입으로만 전하고 책으로는 발간된 일
이 없으니, 이러한 상약과 쓰는 방법을 일목요연하게 기록해서 한 권의 책자를 만들어 '의방
유취'와 함께 후세에 전하도록 하라."
  집현전 학사들은 팔도강산에서 입으로 전해온 단방으로 쓰는 상약의 약명을 기록하고, 그 
약을 쓴 후에 병에 걸렸던 사람이 효험을 본 실증까지 붙여서 3년만에 완성하였다.
  집현전 학사들은 편찬된 책을 전하께  바치니 전하는 크게 기뻐했다.  집현전 학사들에게 
분부를 내렸다.
  "세상 사람들은 정치나 국방만을 제일 큰 일로 생각하지만 백성들의 생명을  의약으로 보
호하는 일은 역시 정치에 근본이 된다. 곧 책을 간행하고 이름을 '향약집성방'이라 하라."
  집현전에서는 명을 받들어 '향약집성방'을 간행했다. 이 두가지 의서와 약책은 5백년 후인 
오늘날까지도 우리들 사회에 크나큰 혜택을 준다.
   사정전자치통감강목과 치평요람
  전하는 '고려사', '여사절요',  '효행록', '삼강행실도', '농사직설',  '의방유취', '향약집성방'을 
저술 간행해서 민생에 크나큰 도움과 발전을 주었다.
  그러나 전하는 더욱더 나라의 문화를 발전시키려 끊임없이 계획하고 노력했다.
  전하는 집현전 학사들에게 다시 명했다.
  "'자치통감'의 뜻을 주석해서 모든 공부하는 사람들로 하여금 읽기 편하도록  훈의를 달게 
하라. 너희들 집현전 학사들이 총동원이 되어 일을 한다면 용이하게 성취되리라."
  집현전에서는 곧 명을 받들었다. 윤회, 권도, 설순 등 40여 문신들은 낮과 밤을 도와 '자치
통감'의 훈의를 달았다.
  전하께서는 정사를 끝낸 후에 집현전에 납시어 학사들이 촛불을 돋우고 훈과 의를 풀이해
나가는 일을 보시자, 마음이 흐뭇하셨다.
  "나도 너희들과 함께 교정을 하리라!"
  모든 학사들은 황공 감격했다.
  전하는 촛불을 당기고 친히 붓을 잡아 음과 주를 다셨다.
  밤이 짙어 야반에 이르렀을 때 전하는 곁에서 주를 다는 윤회를 돌아보시며 말씀하셨다.
  "요사이 나는 이 책을 읽어본 후에  독서하는 일이 얼마나 유익한 것인가를 깨닫게  되었
다. 총명이 나날이 늘어가고 재미가 나서 잠이 완전히 줄어들었다. 너희들도 주석을 다는 동
안 신명이 날 것이다!"
  집현전 학사들은 전하의 말씀에 더욱 감동이 되었다.
  호삼성의 음주와 모든 학자들의 해설을 참작해서 음과 구를 주석하니 글장마다 뜻과 음이 
정밀하고 자상했다.
  책이 완성된 후에 전하는 크게 기뻤다. 곧 내각판으로 간행케 하니 책이름은  '사정전훈의
자치통감강목'이었다.
  전하는 '자치통감' 주해가 완성된 후에 집현전 학사 정인지에게 다시 분부했다.
  "입금이 훌륭한 정치를 하자면 반드시, 지나간 시대의 잘  다스리고 못 다스린 자취를 짐
작해야 할 것이다. 그러나 수천 년 역대 제왕의 사적은  너무나 호한해서 두루 살피기 어렵
다. 더구나 정치하는 여가에 공부를 하자니 힘이 많이 든다. 경은 사적을 고열해서 우리  동
방과 권선징악이 될 만한 일을  간략하게 편찬해서 책을 만들게 하라.  경의 혼자 힘으로는 
아니 되리라. 집현전 학사를 모두 동원시켜서 분과를 정하여 일하도록 하라!"
  정인지는 영을 받들어 집현전 학사 수십 명과 의논한 후에 나라와 시대를 분류하여 저술
에 착수했다.
  얼마 후에 책이 완성되니 전하는 크게 기뻐했다.
  "이 책을 후세에 전하여 임금 된 자는 반드시 읽어서 백성을 사랑하고 나라를  부강케 하
는 공부를 하게 하라. 그리고 책이름은 '치평요람'이라 하라!"
  전하는 평화롭게 나라를 다스리는 요람을 편찬해서 당신이 직접  공부할 뿐 아니라, 후세
에 보감을 전해주었다.
   신찬팔도지리지와 세종실록지리지
  전하는 국가가 있으면 강계와 지역을 사람마다 명확하게 기억해두어야 하고, 지역이 있으
면 그 지역의 산천과 산물이며 인문에 대한 만 가지 일을 손 살피는 것과 같이 알아야 하겠
다고 생각했다. 이러한 지리를 소상하게 아는 일은 나라를  다스리는 근본이라 판단했다 전
하는 우리 나라의 옛 문헌을 살폈다. 김부식이  편찬한 '삼국사기'에 '동국지지'가 약간 기록
되었을 뿐, 완전한 지리지라 할 수 없었다.
  전하는 대제학 변계량에게 분부했다.
  "우리 나라에 지지가 '삼국사기'에 기록되어 있으나 완전하지 못하고 다른  곳에는 상고할 
길이 없다. 고로들은 점차 세상을 떠나게 되니 앞으로 물어보아도 대답할 사람이 없을 것이
다. 속히 문적으로 기록해두어야 하겠다. 본국의 지지와 부군의 연혁을 일일이 기록해서  후
세에 전케 하라. 그러나 이사이 춘추관에 일이 많으니 우선 지방에 기별해서 고을의 연혁이
라도 빨리 편찬케 하라."
  변계량이 아뢴다.
  "지지와 고을의 연혁을 따로 구분할 것이 없습니다. 한데 묶어서 편집하면 되겠습니다. 춘
추관 직원 외에 윤회, 탁신과 의논해서 편찬하겠습니다.  그리하옵고, 신은 월령문을 담당하
겠습니다."
  변계량의 말씀을 듣자, 전하는 고개를 가로 흔들었다.
  "월령문은 급하지 않다. 서서히 해도 좋다! 경은 곧 지지와 주군연혁을 빨리 시작하라."
  전하는 나라의 지리를 먼저 편찬하는 일이 가장 필요한 급한 일인 때문이었다.
  변계량은 명을 받고 예조를 통하여 팔도에 통문을 보내서 도지를 만들어 춘추관에 올리게 
했다. 춘추관에서는 각도에서 올려보낸 도지를 다시 정리하여 '신찬팔도지리지'를 편찬했다.
  전하는 보신 후에 더욱더 소상하게 지리지를 편찬할 것을 윤회와 신장에게 명했다.
  두 학사를 중심으로 하여 집현전에서는 여러 해 동안 더욱 수정하여 22년 후인 단종  2년
에 '세종실록지리지'를 실록속에 실었다.
  비로소 완전무결한 인문지리지가 되었다. 책머리에는 경도 한성부의 지지로부터 시작해서 
옛도읍 개성유후사의 일이 기록되고, 경기, 충청, 경상, 전라, 황해, 강원,  평안, 함길 팔도의 
산천, 지세, 산물, 인문 등이 소상하게 기재되었다.
  모두 다 세종전하의 지극한 배려에 의해서 편찬된 두 번째 지리지는 승하하신 후에 실록
에 첨부된 것이다.
  한편 먼저 발간된 '신찬팔도지리지'는 임진왜란 때 불타버려서, 다시는 구할  도리가 없다. 
다만 그의 일부분인 '경상도지리지'가 오늘날까지 남아  있어서, '세종실록지리지'와 함께 세
종대왕의 위대한 업적의 한 부분을 우리들에게 보여주고 있다.
  이 지리지는 지리와 역사의 연혁뿐만이 아니다. 당시의 정치, 사회, 재정, 경제, 산업, 군비
와 교통에 대한 모든 부문을 연구하고 알아볼 수 있는 오늘날 인문지리지의 앞잡이요, 당시
에 있어 이같은 훌륭한 지리지가 편성되었다는  것은 우리 나라 학계의 크나큰  자랑거리의 
하나다.
   오례의
  전하의 밝고 맑고 슬기로운 지혜와 국민을  위하는 정성스런 배려는 항상 끊이지  아니했
다.
  전하는 '신찬팔도지리지'를 편찬케 한 후에 허조와 강석덕,  정척, 변효문, 등을 어전에 불
러서 유시를 내렸다.
  "예와 악은 문명한 국가일수록 그 척도가 높은 것이요,  찬란한 문화를 다른 나라에 자랑
하게 되는 것이다. 예와 악이 없는  국가의 백성들은 무무하고 열등한 국민이 된다.  우리는 
건국 초기에 모든 일이 바빠서, 나라에 예문을 갖추지 못했다. 태종께서는 허조에게  명하시
어, 길례의 서례와 의식을 찬술케 했으나  다른 의례는 미처 편찬하지 못해서, 항상  큰일을 
당할 때마다 예관들의 공론이 분분하여 어찌할 바를 모른다. 경들은 모든 고사를  참작해서, 
길례, 가례, 빈례, 군례, 흉례를 강구하여  책정하라. 길례는 허조가 이미 찬술한 바  있으니, 
가례, 빈례, 군례, 흉례만을 저술해서 '오례의'를 정케 하라."
  허조 이하 모든 문신들은 명을 받고 어전에서 물러나 예문을 편찬하기 시작했다.
  우리 나라의 고유한 의례와 명나라의 홍무 연간에 시행했던 옛 제도를 채택해서 취할 것
은 취하고, 버릴 것은 버려서 우리 나라 제도에 맞도록 편찬하기 시작하니 참고하고 연구하
는 것만도 너무나 호대한  일이었다. 문물제도와 조복, 제복,  제기, 문무백관들의 반열도며, 
대소 의식에 나열하는 기치창검과 용연,  봉연들 그림만 해도 수백 장이었다.집현전  학사와 
도화서원들이 총동원되었다.
  전하는 일일이 친히 감수했다. 마땅치 못한 것은 빼게 하고 미흡한 것은 더하게 했다.
  여러 해 만에 책이 완성되니, 나라에 전무후무한 기막힌 의전이요, 식전이었다.
  가례의식 첫째 권에는 임금이 정전에서 백관들의 조하를 받는 의식에서부터 시작해서, 중
궁이 명부의 조하를 받는 절차와, 서연에서 강의하는 의식 등 28과목의 절차를 기록했다. 둘
째 권에는 왕후를 맞아들이는 납비의에서 시작해서, 과거 보는 의식인 문과전시의와 무과전
시의, 향음주례를 기록하고, 다음엔 외국  사신을 접대하는 빈례의식 등  26개 절차와 군기, 
갑주, 창검, 총통도와 군례의식 12조목이 실려 있다.
  흉례 첫째 권에는 서례에 상복도와 제기도며, 대여, 소여의 그림이 있고, 의식에는 치상에 
대한 절차 41항목이 기록되었다.
  흉례 다음 권에는, 천전의, 입주전의, 반우의,  대소상을 지내는 절차 등 24항을  서술하여 
흉례의식을 마쳤다.
  길례의식은 '오례의' 중에서 전하가 말씀한 대로 태종 때  허조가 찬술한 것이다. 첫째 권 
서례에는 종묘와 사직과 문묘에 제례를 올릴 때 진설하는 모든 제기의 그림과, 제관들의 제
복이며 제수를 벌여놓는 절차를 정교하게 그려놓았다.
  다음 권에는 사직에 제 지내는  절차를 자세하게 적었다. 다시 다음  권에는 종묘에 제향 
올리는 절차를 정했다. 다음 권에는 단군께 제례를 드리는  절차와 고려시조에게 제 지내는 
절차를 적었다. 그리고 길례 끝 권에는 곤룡포 면류관의 그림과 임금의 거둥하는 행차며 악
기도를 실었다. 이리하여 전무후무한  세종시대의 찬란했던 문화를  보여주는 '오례의' 책은 
완성되었다.
   악장과 악보
  임금이 정전에서 만조백관들의 회례를 받을 때는 뜰 아래 좌우 양편에서 여악들이 문무와 
무무를 아악에 맞추어 추면서 악장을 지어서 군왕의 덕을 노래하는 것이 중요한 의식의 하
나다.
  전하는 '오례의'를 완성하여 회례의 의식을 정한 후에 문무와 무무의 악장가사가 제출되지 
아니한 것을 미흡하게 생각했다. 문무는 문화로 정치를 해서 나라를 잘 다스린 임금의 공덕
을 춤추며 노래하는 가사요, 무무는 호반의 위풍을 발휘하여 나라를 반석 위에 올려놓은 임
금의 공덕을 찬양하는 가사다.
  전하는 영의정 황희, 좌의정 맹사성, 전임 예조판서 허조, 대제학 정초, 아악을  제정한 박
연, 정양, 안숭선, 김종서 등을 어전에 불렀다.
  전하는 여러 신하들을 둘러보고 말씀을 내린다.
  "집현전 학사들의 노력으로 이미 '오례의'가 완결된  것은, 경들도 다 아는 바다.  이 오례 
중 회례에는 반드시 문무악장의 가사를 제정해야 할 텐데, 가사의 내용을 어찌 지어야 할지, 
경들은 의견을 말하라."
  아악 제정에 공이 컸던 박연이 아뢴다.
  "문무 두 악장의 가사 내용은 당연히  당대 천하의 훌륭하신 일을 예찬하는 것으로  지어
서, 영가하는 것이 좋을 듯합니다."
  전하는 웃음을 짓고 박연의 말씀에 대답한다.
  "문무악장의 가사라는 것은 대개 큰 공을 이룬 임금의  사적을 송덕하는 가사다. 자기 자
신의 처해 있는 당세의 일을 예찬한다는 것은 불가하다. 하물며 나는 왕대를 이었을 뿐이다. 
무슨 공이 있다고 송가를 받겠는가? 당치 않은 말이다. 태조께서는  전조가 쇠미할 때 백전
백승을 하시어 백성들이 큰  덕을 입었고 발란반정을 하시어  창업수통을 하셨으니, 태조의 
공덕을 찬양해서 무무의 가사를 아뢰게 하는 것이 좋겠다.  그리고 태종께서는 예법을 마련
하시고 음악을 제정하시어 백성들의 교화가 아름다워지고, 국가가 태평함을 이루었으니,  태
종의 공덕을 찬양해서, 문무의 가사를 제정하는 것이 좋겠다. 당대를 찬양하는 일은  피하도
록 하라!"
  모든 신하들은 당신의 공덕은 절대로 가사에 올리지 말라는 전하의 겸손하고  사양하시는 
말씀을 듣자, 모두들 감동하지 아니할 수 없었다. 
  영의정 황희가 아뢴다.
  "전하의 성스러우신 높은 뜻을 신의 무리, 가슴 안에 잘 지니겠습니다. 그러하오면 태조를 
찬양하는 무무의 가사를 짓게 하고, 태종을 찬양하여 문무의 가사를 제술하도록 하겠습니다.
  전하는 다시 말씀을 내린다.
  "그렇다면 문무의 악장을 먼저 아뢰는 것이 좋을지, 무무의  가사를 먼저 아뢰는 것이 좋
을지 의견을 말하라."
  정초가 아뢴다.
  "무로 난을 평정하시고 문으로 덕을 펴서  수성하셨으니, 태조의 공덕을 찬양해서 정대업
의 가사를 지어 먼저 무무를 추게 하고, 태종의 공덕을 예찬해서, 보태평과 여민락의 악장을 
지어, 문무를 아뢰게 하는 것이 좋겠습니다."
  모든 신하들은,
  "정초의 말이 옳습니다."
  찬성했다. 이리하여 정대업, 보태평, 여민락의 가사가 지어지고, 만대에  전해질 '세종악보'
가 창작되었다.

    과학의 창조
   칠정산내외편
  해와 달과 모든 별들의 운행은 인간사회와 긴밀한 관련을 갖게 된다. 날짜와 시각이 계산
되고 일식 월식이며, 이십사절후가 순서 있게 정해진다.
  이로 인하여 나라에서는 관상감을 설치하고, 천문을 관찰해서 해마다 역서를 만들어 백성
들에게 반포했다.
  더구나 우리 나라는 농업을 근본으로 삼는 나라다. 이십사절기의  판단은 여간 중요한 일
이 아니다. 일월성신의 운행은 우리 나라뿐 아니라 모든 나라 사람들이 다 중하게 생각한다. 
이러하므로 국가의 제왕들은 천문을 살펴서 해마다 역서를 발간하여 민간에 반포하는  것이 
정치의 가장 중요한 일의 하나다.
  이러한 역서를 만들자면 하늘에서 일월성신이 운행되는 것을 계산하는 책이 필요했다.
  세종전하는 천문을 연구하면서 관상과 역서에 대하여 크나큰 관심을 가졌다.
  집현전 경연 자리에서 부제학 정인지에게 말씀을 내렸다.
  "경은 '제자백가서'를 많이 섭렵한 사람이다. 예로부터 우리 나라에서 써오는 역서에 대하
여 관심을 가져본 일이 있는가?"
  정인지가 부복해 아뢴다.
  "잠깐 살펴본 일이 있습니다. 신라 통일 이후에는 당에서 가져온 선명력을 썼사옵고, 고려
조에서는 처음에 신라에서 쓰던 선명력을 답습해서 쓰다가 충선왕 때 와서는 원나라의 수시
력으로 바꿨습니다. 원나라가 망한 후에 지금 우리 나라에서는 명나라에서 쓰는 대통력이란 
것을 쓰고 있습니다."
  "수시력과 대통력의 차이는 어떠한가?"
  "원나라에서 쓰던 수시력을 약간 수정한 것이 대통력이올시다."
  전하는 다시 정인지에게 하문한다.
  "어찌해서 중국에선 당과 원과 명의 국호가 교체될 때마다 역서를 고쳐서 선명력, 수시력, 
대통력이라고 고쳐서 시행을 했는가?"
  정인지가 아뢴다.
  "몇백 년씩 내려오는 동안에 일월성신의 운행이 약간씩 차이가 나서 이십사절기가 조금씩 
맞지 아니할 뿐 아니라,  왕도가 변경됨으로 인해서 천문을  관측하는 표준지역이 다름으로 
해서 더욱 정확한 계산을 취해서 역법을 개량한 것이라 생각합니다."
  세종전하는 정인지의 말씀을 듣자 무릎을 치시며 하교한다. 크나큰 감명을 받으신 모양이
다.
  "그렇다. 역대마다 역법 계산에 대하여 정진한 까닭을 알겠다. 여기 대하여 나는 경들에게 
할 말이 있다. 우리 나라에서는 덮어놓고 중국의 역서를 답습해서 사용한다. 불가한 일이다. 
중국 북경에서 천문을 측정해서 만든 역서가 우리 나라에 정확하게 맞을 이치가 없다 우리
는 우리 나라에서 사용할 수 있는 독자적인 천문계산법을  가져야 한다. 그리하여 자주적인 
우리 나라의 역서를 백성들에게 반포해야 한다. 우리 나라 수도 한양은 중국의 북경과 위도
가 다르다. 경들은 한양을 표준으로 해서 천문을 관측하면서  역법을 계산해서 역서를 만드
는 기본법을 강구하라!"
  정인지 이하 모든 신하들은 전하의 탁월한 지도력에 감복하지 아니할 수 없었다.
  정인지 이하 모든 집현전 학사들은 곧 수도 한양을 표준으로 하는 우리 나라의 독창적인 
역법을 저술하기 시작했다.
  전하는 밤마다 집현전에 임어하여 원나라 때 쓰던 수시력과 명나라에서 사용하는  대통력
을 참작하여 한양을 표준으로 한 새로운 역법을 저술하는 작업을 살폈다.
  부제학 정인지에게 분부를 내린다.
  "내가 역대 역법을 살펴보니, 역서를 마련하는 근본 원리는 천체의 운행을 정확하게 관찰
하는 데 있다. 해와 달과 목성, 화성, 토성, 금성, 수성  등 일곱 가지 별의 운행을 면밀하게 
살펴야 한다. 이로써 이십사절후를 확실하게 알게 된다. 책상 위에서 산을 놓아 책을 만들어
서는 아니된다. 실지로 관상감에 나가서 천문을 살피면서 우리  나라의 독특한 역법을 창조
하도록 해라. 그리고 일곱 가지 별의 운행을 밝히는 것이니 책이름은 '칠정산'이라 하라."
  대제학 정초가 아뢴다.
  "전하의 하교가 지극히 옳으십니다. 책만 읽고 연구해서 수를 놓아본다 해도 그것은 공리
에 불과합니다. 실지로 천문을 측정하는 관상감의 직원들을 동원해서 집현전 학사들과 함께 
이 사업을 완성해야 합니다."
  학사 김돈이 아뢴다.
  "전하께서는 연전에 대내에 내관상감을 설치하시고,  첨성대를 두시어 일월교식과 성신의 
운행을 관상감 관원에게 살피라 하셨습니다. 이러한 일관을  '칠정산'을 편찬하는 데 참획케 
하는 일이 좋을 듯합니다."
  전하는 김돈에게 하문하신다.
  "너의 말이 내 뜻과 같다. 관상감 관원들은 천문을 볼 줄 알 뿐 아니라, 수학에도 밝을 것
이다. 유능한 인재가 있거든 이 자리에서 천거하라."
  김돈이 아뢴다.
  "전 관상감정으로 있던 윤사웅과 현재 관상감정으로 있는 최천구는 다 천문과  수학에 정
통한 사람들이올시다. 이 밖에도 이무림, 정영국, 박유신, 김흥국, 이대정, 정강들은  모두 다 
천문에 고명한 자들이올시다. 이들은 문과에서 뽑힌 사람들이 아니오라 중인들이올시다.  그
러나 모두 다 학문에 능통한 사람들이올시다."
  전하는 대제학 정초와 부제학 정인지를 둘러보시며 말씀한다.
  "우리 나라에는 좋지 못한 풍습이 있다. 양반의 자손은 문과에 급제하여 대관이  되고, 중
인들은 천대해서 아무리 좋은 인재라 해도 역관이 아니면  관상감이나 의원에 그치고 만다. 
한심한 일이다. 이들 관상감 직원들도 함빡 '칠정산'을 편찬하는 데 참여케 하라!"
  "삼가 분부대로 거행하겠습니다."
  대제학과 부제학은 명을 받들었다.
  전하는 다시 분부한다.
  "한 번 결정한 일은 지체없이 시행해야 한다. 내일부터라도 관상감 사람들을 곧 소집해서 
출사케 하라!"
  김돈이 아뢴다.
  "윤사웅은 나이 많아서, 관상감에서 물러나 장흥에 내려가 있습니다."
  "유능한 인재라면, 내가 하루빨리 만나야  하겠다. 곧 역마를 보내어서 급히  올라오게 하
라!"
  정원에서 역마를 달려 장흥에 한가롭게 누워 있는 전임 일관 윤사웅을 명소했다.
  전하가 특명을 내려서 전직 관상감의 미관말직을, 천 리 길에 역마를 달려 부르시는 일은 
전무후무한 영광이었다.
  윤사웅은 북향재배하여 명소하는 유시를 받고 곧 역마를 달려 한양으로 향했다.
  전하는 윤사웅을 편정에서 인견했다. 역시 파격의 은총이었다.
  호호백발인 윤사웅은 어전에 부복해서 아뢴다.
  "물러나 향곡에 엎드려 있는 소신을 탑전에 부르시니 황공 감격하여이다."
  전하는 미소를 지으시며 말씀을 내린다.
  "늙어서 퇴임한 사람을 수고롭게 해서 미안하다. 내가 그대를  부른 것은 새로운 우리 나
라의 역법을 만들기 위하여 지금 집현전에서는 '칠정산'을  편찬하는 중이다. 그대는 천문과 
수리에 밝다 하니 우리 나라의 역법을 창설하는 데 슬기를 다해주기 바란다."
  윤사웅은 전하의 분부를 지척에서 받으니 황감하기 짝 없었다.
  "미천한 소신의 학식이 어찌 학사들과 어깨를  겨누오리까마는, 견마의 힘을 다하여 성은
의 만분의 일을 보답하겠습니다."
  전하는 다시 윤사웅에게 하문한다.
  "천문으로 볼 때 우리 나라와 연경의 차이가 얼마만큼 틀리는지 짐작하겠는가?"
  윤사웅은 서슴지 않고 아뢴다.
  "연경에서 동편으로 10도 30분에 처해 있습니다."
  "한양을 표준으로 하여 북극고는 어찌 되는가?"
  "37도 39분 15초올시다."
  윤사웅은 막힘 없이 아뢰었다.
  전하는 크게 기뻐했다.
  내시에게 명하여 선온을 내리라 했다.
  전무한 영광이었다.
  윤사웅은 별실에서 어사주를 받은 후에 사은하고 아뢰었다.
  "새로 역법을 제정하실 때 '회회력법'도 참고로 하시어 제정하시옵소서. 회회력은 서역 무
치나 국왕 마호메트가 만든 것으로, 중국의 수시력이나 대통력과는 계통이 다릅니다. 이  회
회력에 대해서는 학사 김담과 이순지 두 사람이 가장 정통합니다."
  전하는 서역과 서양계통으로 또 다시 '회회력법'이 있는 것을 비로소 알았다. 새롭고 유익
한 말을 들으면 곧 실행에 착수하는 것이 전하의 부지런한 성격이었다.
  곧 내시에게 명하여 집현전 학사 김담과 이순지에게 입시를 명했다. 두 학사는 시각을 지
체치 않고 입시했다.
  "지금 윤사웅의 말을 들으니 너희들이 서역에서 마호메트가 만든 호회력에 대하여 연구아 
있다 하니 과연 그러한가?"
  "약간 살펴본 일이 있습니다."
  두 신하는 겸양해서 아뢰었다.
  "그렇다면 정인지는 수시력과 대통력을 참고해서 '칠정산내편'을 편찬하고, 김담과 이순지
는 회회력을 고열해서 '칠정산외편'을 편찬하라."
  두 학자는 명을 받고 물러갔다.
  이리하여 10년만에 '칠정산내외편'이 완성되었다.
   친림 첨성대
  세종전하는 친히 윤사웅을 만나보신 후에 천문에 대하여 향의가 대단했다. 
  날마다 윤사웅, 최천구, 이무림, 정영국 등 관상감 관원들을 편전으로 불러 밤마다 천상에 
대하여 강론을 했다.
  전하는 책과 말씀으로 강론하는 것을 만족하게 생각하지 아니했다.
  윤사웅, 최천구 등을 돌아보시며 분부한다.
  "천문을 말과 글로만 듣고 보니 정확하게 판단할 수 없다. 내가 친히 첨성대에 올라 천문
을 관측하리라!"
  임금이 친히 첨성대에 올라 천문을 관측한 일은 만고에  없던 일이었다. 윤사웅은 황공하
기 그지없었다.
  "전하께오서 어찌 첨성대에까지 친림하시옵니까? 분부를 거두시옵소서!"
  "무슨 말이냐? 임금이 옳게 임금 노릇을 하자면 만 가지 일을 친히 다 알아야 한다. 두말 
말고 앞에 서서 인도하라."
  관상감 관원들은 감격한 마음을 금할 길 없었다.
  전하는 미복으로 관상감 첨성대에 올랐다.
  친히 별을 바라보는 첨성관에 눈을 대었다.
  "노인성은 어디 있느냐?
  윤사웅은 대답해 아뢴다.
  "남편 하늘을 바라보십시오. 남극 노인성이 있을 것입니다. 그러나 안력이 미치지 못할 것
입니다. 제주 한라산에 오르면 확실하게 보일 것입니다. 그리고 서북편에서 남극성을 바라보
자면 백두산 설한점에 올라 추분 때나 춘분 때 바라보면 남극 노인성이 또렷하게 보일 것입
니다."
  전하는 남극성을 또렷하게 바라보지 못하는 것이 한스러웠다.
  "내가 친히 내 눈으로 남극성을  바라보지 못하는 것이 한스럽구나!  너희들은 내년 춘분 
때 한라산과 백두산에 올라 남극성을 바라보고 그 위치를 자세하게 보고하라!"
  천문에 대한 전하의 집념은 이같이 대단했다.
  다음해 춘분 때가 되었다. 윤사웅은 제주 한라산으로 남극성을 보러가고, 이무림은 백두산
으로 향하고, 최천구는 설한점에 올라  남극성을 후망한 후에 제각기 그  빛을 뿜는 광도와 
위치를 복명했다.
  풍찬노숙하면서 반년 이상을 걸려서 남극성을  바라보고 돌아온 관상감들의 고생은  이루 
형언해 말할 수 없었다.
  전하는 관상감들의 복명을 받은 후에, 기록을 집현전에 내려서  역서를 편찬하는 데 도움
을 주게 하고 곧 승지를 불러 교를 내렸다.
  "관상감 관원들은 나라의 문화된 학문을 탐구시키기 위하여 죽음을 무릅쓰고 백두산과 한
라산에 올라 별의 운행을 탐사하고 돌아왔다. 장한 일이다! 상의원에 기별해서 윤사웅, 이무
림, 최천구에게 겨울에는 해마다 털옷을 한 벌씩 내리게 하고, 내의원에 명해서  첨성대에서 
밤을 새우며 별을 관측하는 관원에게 좋은 술 다섯 병씩 주게 하라."
  상의원과 내의원에서는 시각을 지체치 아니하고 관상감에 털옷과 술을 보냈다.
  미관말직으로 대우를 받던 관상감 관원들은 전하의 우대를 받자, 감동하는 눈물을 주체하
지 못했다.
  세종전하가 천문에 대하여 크나큰 관심을 가져 미복으로 자주 첨성대에 오르니, 관상감에
서는 더욱 정성을 들여 밤마다 천문을 관측했다. 어느 날 밤에 돌연 꼬리 달린 혜성이 동방
에 나타난 것을 발견했다. 뒤를 이어 지진이 일어났다. 혜성이 한 번 나타나면 나라에  크나
큰 재앙과 불길한 일이 나타난다는 것이 통설이었다.
  관상감들은 깜짝 놀랐다. 윤사웅, 이무림, 최천구들은 정원을  통하여 전하께 급히 알현을 
청했다.
  "혜성이 동편 하늘에 나타났습니다. 그리고 지진이 일어났습니다."
  전하는 크게 놀랐다.
  "내가 친히 첨성대에 올라 보리라."
  온 나라와 궁중이 황황했다. 전하는 미복으로 윤사웅과 함께  관상감 첨성대에 올라 측관
으로 동편 하늘을 바라보았다. 과연 빗자루 같은 꼬리 달린 큰 별이 황황하게 붉은 빛을 뿜
으며 동편 하늘에 나타나 있었다.
  전하는 기록으로만 혜성이 하늘에 나타나면 국가에 불상사가 있다는  것을 알았을 뿐, 실
지로 목도해서 혜성을 바라보기는 처음이었다.
  용안엔 수심이 가득했다.
  윤사웅에게 하문했다.
  "예로부터 혜성이 나타나고, 지동을 하면 나라에 재앙이 있다 하는데, 어찌하면 좋은가?"
  "혜성이 나타나고, 지진이 되면 옛적의 군왕은 하늘이 천견을 내렸다 해서 정침에서 피하
고, 감선, 철악을 하면서 자성하여 삼가는 태도를 취했다 합니다. 전하께서는 이러한 조처를 
취하시는 것이 좋을 듯 합니다. 이리 하면 혜성이 소멸됩니다."
  전하는 윤사웅의 말을 옳게 들었다. 곧 정침에서 피하여 거처를 옮기고, 수라상에  음식을 
간소하게 받은 후에 음악을 정지하고, 대사령을 내려서 옥문을  크게 열고 죄수들을 풀어주
었다.
  한편 관상감에서는 전하의 명을 받들어 낮과 밤으로 천문을 살폈다. 
  전하도 미복으로 밤마다 첨성대에 올라 혜성을 관찰했다.
  대왕의 정성은 지극했다. 칠 일 만에 혜성은 사라져서 자취를 감추고 보이지 아니했다.
  전하는 관상감들의 노고를 크게 칭찬한 후에 승지를 불러 분부를 내렸다.
  "천문관들의 근고를 오늘 내가 비로소 알았다. 이들에게 크나큰 포상을 내려서 사기를 북
돋워주어야 하겠다. 윤사웅에게 가자를 해서 남양부사를 제수하고, 이무림을 광주목으로  삼
고, 최천구는 부평을 다스리게 하고, 정영국은 인천원이 되게 하라!"
  전례 없는 파격의 큰 발탁이요, 은전이었다.
  승정원에서는 명을 받들어 네 사람의 관상감에게 수령의 첩지를 전달했다. 
  네 사람은 뜻밖에 큰 은총을 입자, 황공 감격했다. 일제히 예궐하여 사은숙배를 드렸다.
  전하는 네 사람에게 분부를 내린다.
  "너희들은 한양 가까운 경기도의 수령으로 배치하는 것은, 혹시 또 다시 천재지이가 있을 
때 급히 불러서 천문을 보게 하자는 때문이다. 다들 나가서 백성들을 잘 다스려서 선치수령
이 되라!"
  네 사람은 감격한 눈물을 머금고 숙배를 드려 대궐에서 물러났다.
   인재발탁
  관상감의 미관말직들이 일약 수령박백으로  발탁되어 사은숙배를 마쳤다는  소식을 듣자, 
조정 대관들과 간관들은 크게 놀랐다. 더구나 서울 가까운 광주목사와 남양부사는 대과급제
를 한 후에 십여 년 동안이나 당하관으로 돌다가 겨우 옥관자를 망건편자에 달고 정삼품 당
상관이 되어 목사, 부사로 나가는 좋은 자리다. 조정에서는 이곳 저곳에서 공론이 분분했다.
  "관상감의 미관말직들이 광부목이 되다니, 말이 되는가?"
  "그뿐인가. 남양부사가 웬 말인가? 우리들 대과급제를 한 사람들도 십 년, 이십 년을 지내
도 갈동말동한 자린데!"
  "이 사람아, 광주목사와 남양부사는 동부승지 당상관 이상이 가는 자릴세."
  "별일도 다 많다! 별깨나 본다고 기내의 목 부사가 되다니, 말이 되는 소린가?"
  "도대체 중인이 어찌 감사의 다음 가는 경기도 안의 목사, 부사가 된단 말인가?"
  젊은 대과 출신과 관때기를 쓴 양반 부스러기들은 사랑방 공론이 분분했다.
  사간원의 간관들도 가만히 있지 아니했다.
  전하께 반대하는 상소를 올렸다.
  '미관말직인 관상감 관원들에게 광주목사와 남양부사를 제수하시는 일을 조체를 문란시키
는 일이올시다. 직첩을 회수하시기 바랍니다. 천고에 전례도 없는 일이올시다.'
  전하는 간관들의 상소를 보신 후에 코웃음을 치셨다.
  상소문 끝에 '아니된다' 하는 글자를 친히 써서 상소를 돌려보냈다.
  간관들은 다음날 또다신 상소를 올렸다.
  '어제 올린 상소를 전하께서는 불윤하셨습니다마는 이 일은 전고에 없는 일이올시다. 미관
말직인 중인계급이 어찌 기내의 목사, 부사가 될 수  있습니까? 조정의 여론이 물끓듯 합니
다. 다시 생각하시어 그들의 직첩을 회수하시옵소서'
  전하는 크게 진노했다. 친히 붓을 잡아 꾸짖는 비답을 내렸다.
  '내가 덕이 없는 몸으로 외람되게 임금의 자리에 올라서 각근하지 못한 죄로 하늘의 꾸지
람을 받았다. 이러함에도 불구하고 조정의  군신들은 한 사람도 천문을 볼  줄 아는 사람이 
없었다. 그러나 그들은 여러 날을 두고 낮과 밤의 구별도 없이 의대도 풀지못하고, 눈도  붙
이지 못한 채 천견을 살폈다. 어찌  장하지 아니하랴. 그들이 아니었다면 나는 결코  천상을 
살피지 못했을 것이다. 너희들은 천견이 있고 지진이 울려도 편안히 앉아서 좋은 음식을 먹
으면서 태평세월로 자고 있었다. 그들의 고생한 일은, 너희들 입부리만 놀리고 있는  사람들
에게 비해서 말할 바가 아니다. 공연히 쓸데없는  공론만 일삼아서 일을 거칠게 하지 말라! 
이조에서는 빨리 네 사람을 임지로 부임케 하라. 다시 두말 하는 자가 있다면, 단연코 큰 벌
을 주리라!'
  전하의 인재를 발탁해서 등용하는 태도는 이같이 단호했다.
  엄한 비답이 한 번 떨어지니 조정의 대관과 간관들은 목을 옴츠리고 다시는 말을 못했다.
  세종전하는 혜성이 나타나고 지진이 일어난 후에 더욱 천상에 대하여 관심이 컸다.
  옛시대에 제왕들이 천문을 살피면서 백성을 다스리던 전적을 살폈다.
  '서전' 을 펴놓았다.
  순임금이 백성을 다스리던 행적을 기록한 '순전' 을 읽었다.
  
  '선기옥형' 으로 '칠정' 을 가지런히 한다는 뜻이다.
  '칠정' 이란, 전하가 이미 집현전 학사들에게  명해서, 일월교식과 금, 목, 수, 화,  토 다섯 
별의 운행을 면밀하게 관찰해서 '칠정산' 을 편찬하라고 분부한 그 '칠정' 이다.
  전하는 당신이 '칠정산' 을 편찬하개 이전, 순의 시대에, 이미 선기옥형이란 기계를 만들어
서, 해와 달과 금, 목, 수, 화, 토 다섯가지  벼의 움직이는 모습을 앉아서 바라본 것을 알았
다.
  천문대에 올라서 한 개 한 개, 별의 운행을 실제로 바라보는 일도 중요하지만, 천체의  일
월성신의 움직이는 모형을 만들어서 지상에 이십사절기가 교체되는 것이며, 일식 월식을 앉
아서 판단하는 '선기옥형' 같은 기구를 만드는 것이 절실하게 필요하다고 생각했다.
  그러나 선기옥형이라는 기계를 만드는 방법을 알아내야 할 텐데, 알아낼 도리가 없다.
  전하는 다시 '순전' 책장을 넘겼다. 기막히지 아니한가? 칠정도와 선기옥형도가 나타났다.
  전하는 무릎을 쳤다.
  칠정도에는 일월성신의 운행하는 법칙이 자세히 적혀  있고, 선기옥형도에는 하늘이 움직
이지 않는 형태와 황도와 적도며, 옥형과 지평의 그림이 그려져 있었다.
  세종대왕은 마치 광산에서 금광을 캐던 사람이 금줄을 발견한 듯했다.
  그러나 그림만을 보고서는 이 기계를 어떻게 움직여지는 것을 알길이 없다.
  수천 년 전 순임금은 이 기계를 써서 천문과 기후를 살피면서 백성들을 위하여 밝은 정치
를 했는데, 수천 년 뒤에 동방의 제왕의 임무를 맡은  자신이 이러한 기계를 만들어서 칠정
을 살피지 못한다면 임금 노릇을 할 자격이 없다고 생각했다. 
  전하는 '서전' 책장을 덮은 후에  천문과 지리에 밝은 모든  신하들을 생각해보았다. 총제 
벼슬에서 예문관 대제학으로 승차한  정초가 있고, '칠정산'을  편찬하는 총책임자 정인지가 
있다. 그리고 실제로 천문을 바라볼 줄 아는 관상감에서  특별히 제수한 남양부사 윤사웅과 
광주목사 이무림이며 부평부사 최천구가 있다. 
  전하는 이 밖에도 천문 연구에 조예가 있다는 사람을 곰곰 생각해보았다. 퍼뜩 김돈과 김
조의 생각이 났다.
  김돈은 태종 때 문과에 급제해서 박학으로 이름이 높았다. 전하가 세자가 되기 이전 대군
으로 있을 때 만나보기를 원했다.
  그러나 김돈은 조정에 벼슬하는 사람이 왕자의 집으로 드나드는 일은 불가하다고  거절한 
일이 있었다.
  전하는 항상 그의 인격을 높게 생각했다.
  전하가 대군에서 양녕의 뒤를 이어 세자가 되고, 다시 등극해서 왕이 된 후에, 김돈은  전
하가 잠저 때 소명에 응하지 아니했던 일을 죄스럽게 생각했다.
  고향으로 돌아가 팔십 노모를 봉양해야  하겠다고 사직하는 상소를 올렸다.  전하는 깜짝 
놀랐다. 특별히 김돈을 불러보시고 은근한 말씀을 내렸다.
  "내가 잠저에 있을 때, 경은 벼슬하는 사람으로서 왕자의  집에 드나드는 것이 좋은 일이 
아니라 해서 나와 만나기를 거부했다. 당연한  일이었다. 나는 그 후부터 경의 인품을  항상 
존경했다. 이제 내가 왕위에 오른 후에도 경은 나를 버리고 고향으로 돌아가려 하니 섭섭한 
일이다. 경의 팔십 노모는 내가 역마를 보내서 서울로 모셔오게 하리라! 경은 다시 더 사양
하지 말고 내 곁에서 일을 보아 달라!"
  김돈은 감격했다. 눈물을 흘리고 전하의 명을 받들었다. 그 후에 전하는 김돈에게  승지의 
직책을 맡겼다.
  전하는 선기옥형을 연구하기 위하여 박학다문한 김돈을 생각했다.
  전하가 생각한 또 한 사람 김조는 역시 태종 때  문과에 급제한 사람으로, 한림학사에 예
조판서까지 지낸 사람이다. 문학과 천문에 능통했다.
  전하는 다음날 윤대를 열었다.
  정초, 정인지, 김돈, 김조, 남양부사 윤사웅, 광주목사 이무림, 부평부사 최천구  등을 불렀
다.
  모든 제제다사들이 모여들어 전하께 뵈었다.
  전하는 여러 신하들을 둘러보시고 말씀을 내린다.
  "나는 이미 집현전에 명하여 '칠정산'을 편찬하는 중이거니와, 지진이 일어나고 혜성이 나
타난 후에 나의 천문에 대한 관심은 더한층 크게 되었다. '서전'을 읽어보니 이미 요순 시대
에 일월성신의 칠정을 살피고, 순임금이 선기옥형이란 기계를 만들어서 하늘과 땅이며 우주 
사이에 있는 모든 별들을 살펴서  이십사절기를 판단한 선기옥형도까지 있다.  요순 시대에 
한 일을 우리가 아직도 착수하지  못했다는 일은 부끄럽기 한량없다. 나는  이 그림을 보고 
마치 광부가 광산에서 금줄을 발견한 것같이 기쁘다. 그러나  그림만으로는 실제로 이 기구
를 어떻게 만들어서 운행해야 할지 막연하다. 알 도리가 없다 이 선기옥형의 원리를 연구한 
사람이 있다면 나에게 자세히 들려주어서 답답한 가슴을 풀어주기  바란다. 먼저 김돈이 이
야기해보라."
  김돈이 무릎을 쓸고 아뢴다. 
  "선기옥형이란 것은 전하께서, '서전 순전'에서 읽으신 거와  같이 요순 시절에 천체와 천
문을 살펴서 이십사절기를 순임금이 친히 판단했던 기계올시다. 이름을 선기옥형이라 한 것
은, 둥근 틀과 가로지른 속이 빈 형관에 구슬로 장식을 한 까닭에 그같이 이름한  듯합니다. 
둥근 기가 회전하면 형관을 통해서 천체를 바라돈다 합니다. 원기의 직경은 팔 척이고, 원주
는 두길 다섯 자, 강이라 합니다. 그리고 형관의 길이는 팔척이라 합니다."
  "원의 둘레가, 두 길 다섯 자가 넘는다면 굉장히 큰 기계로구나-."
  전하는 희한하게 생각했다.
  선기옥형에 대하여 김돈의 말이 끝난 후에 전하는 김조를 향하여 하문한다.
  "경도 '서전'을 읽었을 것이다. 선기옥형에 대하여 연구해본 일이 있는가?"
  김조가 옷깃을 바로잡고 아뢴다.
  "소신도 선기옥형도의 그림을 보고 신기하게 생각하와,  모든 문헌을 참고해본 일이 있었
습니다. 왕번이란 사람의 혼천설에 의하면, 요순 시대에 있었던 선기옥형은 진 시대에  없어
져 버렸고, 한 시대에 와서 복구되었는데, 이름을 혼천의라 바꾸었다 합니다."
  전하는 다시 한 가지 새로운 지식을 얻었다. 
  "그렇다면 선기옥형과 혼천의는 같은 것이로구나!"
  관상감으로 있다가 남양부사로 발탁이 된 윤사웅이 아뢴다.
  "그렇습니다. 선기옥형의 이름을 바꾸어서 혼천의라 했습니다. 지금 명에도 혼천의가 있다 
합니다."
  "무슨 까닭에 선기옥형의 이름을 혼천의로 고쳤는가?"
  전하는 한 대에 와서 선기옥형을 혼천의로 고친 까닭을 물었다.
  부평부사 최천구가 대답해 아뢴다.
  "선기옥형은 다만 기계의 이름일 뿐, 하늘 전체를 바라볼  수 있는 기구라 해서 혼천의란 
명칭으로 바꾼 듯합니다."
  예문관 대제학 정초가 아뢴다.
  "혼천이라고 한 것은 땅이 중간에 있고 하늘이 땅을  둘러싸 있는 까닭이올시다. 해와 달
이 아침에는 하늘에 올라 있다가 밤에는 땅으로 들어갑니다. 그러나 땅 밑이 곧 하늘이올시
다. 그리하여 혼천이라 한 듯합니다."
  김돈이 다시 아뢴다.
  "소신이 읽어본 혼천설을 다시 아뢰겠습니다. 하늘의 형상은  마치 새알과 같아서 하늘이 
대지를 싸안고 있어서 흡사 닭의 알의 흰자위가 노른자위를 싸안고 있는 것같이 둥글기 탄
환 같으므로 혼천이라 했습니다. 하늘의 반분은 지상을 덮어 있고 반분은 지하를 덮고 있어
서 그 양끝이 북극과 남극이 되고,  그 중간에 해와 달과 모든 별들이  서지 않고 회전하는 
것입니다. 그러므로 혼천이라 했습니다."
  전하는 선기옥형과 혼천의의 설명을 들은 후에 모든 신하를 둘러보며 말씀했다.
  "그렇다면 우리 나라에도 혼천의를 만들어야 할  텐데 누가 능히 이 기계를 만들  사람이 
있겠는가?"
  모든 학자들은 서적으로만 읽던 사람들이었다. 누구 한 사람 만들어보겠다고 자원하는 사
람이 없었다. 입을 봉하고 대답이 없다.
  "그래, 한 사람도 만들어보겠다는 사람이 없단 말이냐?"
  전하는 답답했다. 다시 여러 신하들을 둘러본다.
  모든 신하들은 역시 얼른 대답을 하지 못한다.
  전하는 화증이 났다.
  "나도 글만 읽었지만 너희들도 도능독으로 한갓 글자만 읽었구나!"
  전하는 책상을 치며 큰 소리로 탄식한다.
  남양부사 윤사웅이 전하의 답답해하시는 모습을 뵙자 부복해 아뢴다.
  "황공하오나 감히 아뢰옵니다. 미신이 관상감에 있을 때, 천문을 관측하는 기구를 여러 가
지 교묘하게 잘 만드는 자가 있었습니다. 전하께서 올라보신 첨성대도 이 사람의 지도로 만
들어졌던 것입니다. 수리에 밝고 천문도 짐작합니다."
  윤사웅의 아뢰는 말을 듣자, 전하의 용안에는 기쁜 빛이 가득했다.
  "그런 사람이 있었더란 말이냐? 왜 진작 말을 하지 아니했느냐. 관상감  관원이냐, 성명이 
무엇이냐?"
  "장영실이라 합니다. 집안이 너무나 한미한 천인이므로 관상감 관원도 되지 못했습니다."
  "천인인 까닭에 관상감 과거도 못봤단 말이냐? 어떠한 천인이란 말이냐?"
  "본시 아산 사람이온데, 그 선대에서 동래 관노 노릇을 잠시 한 일이  있었습니다. 그리하
와 아까운 재질이건만 이내 길이 막혀서, 출세할 도리가 없었습니다."
  "지금 어디 있느냐? 아산에 있느냐, 동래에 있느냐?"
  "서울에 있습니다."
  "서울에 있어? 너는 곧 나가서 이 자리로 데리고 들어오너라!"
  전하의 용안에는 희색이 가득했다. 좋은 일이라면, 당장 곧 실천하라는 전하의 성정이  여
실하게 발로되었다.
  윤사웅도 어찌할지를 몰랐다. 얼른 자리에서 일어나지 못한다.
  옆에 있던 승지가 아뢴다.
  "벼슬하지 못한 백두도, 감히 어전에 알현을 못하는 법이온데, 선대에 관노 노릇을 했다는 
천인이 어찌 감히 탑전에 배알을 하옵니까? 하교를 거두어주시기 바랍니다."
  승지의 말씀을 듣자, 전하는 불같이 진노했다.
  "너희들 양반은 애초부터 양반이냐! 조상이 잘나서 양반이 되었다. 하늘 아래 천한 사람이 
어디 따로 있단 말이냐? 등을 댈 데 없으면 먹고 살기 위해서 할 수 없어 천인이 되고 마는 
것이다! 두말 말고, 당장 호군 벼슬을 주어서 불러들여라!"
  전하는 과감하게 쾌한 칼로 난마를 후려치듯, 급하게 명령을 내렸다.
  승지는 벌벌 떨며 정원으로 나갔다.
  전하는 다시 윤사웅에게 명을 내린다.
  "윤사웅은 승지와 함께 호군 첩지를 장영실에게 내리고 곧 함께 들어오라!"
  윤사웅은 비로소 대명을 받들고 승지의 뒤를 따라 나갔다.
  대제학 정초 이하 모든 집현전 학사들은 전하의 용단성 있는 인재 발탁에 감히 입을 벌려 
말을 못했다.
  그러나 마음 속으로는 몇 사람, 불평을 품고 있는 사람도 있었다.
  전하는 말없이 꾸부리고 앉은 학사들을 둘러보고 말씀을 내린다.
  "옛 글에 '불치하문'이란 말이 있다. 모르면 아랫사람한테라도 물어봐야 한다. 학문하는 길
도 그러하지만 국가를 위해서 일을 하는데  훌륭한 인재가 있다 하는데도 불구하고  귀천을 
논란해서 쓸 만한 인재를 초야에 묻어서 썩여버린다면, 국가를  발전시킬 자격이 없는 임금
이다-."
  "황감하옵니다."
  대제학 정초가 겨운 대답을 올렸다.
  윤사웅은 호군 첩지를 받든 정원 사령과 함께 정영실의 집을 찾았다.
  인왕산 밑 체부청골 삼간초옥에 살고 있는 장영실은, 뜻밖에  문을 두드리는 정원 사령과 
윤부사를 맞이하자 황황망망, 얼떨떨했다.
  "사또, 어떻게 이같이 누추한 제 집을 찾아주셨습니까? 웬일이십니까?"
  허둥지둥 눈이 동그래지며 묻는다.
  "상감마마께서 자네를 부르시네, 호군 벼슬을 내리시고 급히 입시를 명하셨네."
  상감이 입시를 명했다는 말을 듣자, 장영실은 또 한 번 눈이 동그랗게 떠졌다. 깜짝  놀랐
다.
  "웬일이십니까?'
  "자세한 이야기는 차차 할 테니 어서 빨리 의관을  정제하고, 전하께서 내리시는 호군 첩
지를 받들도록 하게."
  안방에서는 장영실의 칠십 노모와  젊은 아내가, 별안간 귀한  손님이 찾아와서 상감께서 
벼슬을 내리시고 급히 입시를 명하신다는 말을 듣자, 기쁨을 이기지 못했다. 늙은  어머니는 
갓집에서 찌그러진 갓을 꺼내고 낡은 배석을 시렁 위에서 내렸다. 급히 먼지를 털어 건넌방 
문턱에 놓고, 아들을 불렀다.
  "얘 영실아, 갓하고 배석을 문 앞에 놓았다. 빨리  의관을 정제하고, 마당에 배석을 깐 후
에 북향재배하고 칙명을 받아라!"
  늙은 어머니는 내외하는 풍속을 지키느라고 마루에서 말을 전하고, 안방으로 다시 들어갔
다.
  장영실은 늙은 어머니가 방문 앞에 놓은 갓을  쓴 후에 배석을 들고 마당에 내려 자리를 
편 후에 북향재배하고 무릎을 꿇어 정원에서 보낸 호군 첩지를 받았다.
  대궐로 들어가 전하께 알현을 하려면 사모관대의 조복을 입어야 했다.
  "조복이 없으니 어찌하면 좋은가. 내가 총총히 어명을 받들고 급히 오느라고 미처 생각을 
못했네그려!"
  윤사웅의 괴탄하는 말소리가 떨어지자마자, 안방에서는 장영실의 늙은 어머니의 목소리가 
또다시 들렸다.
  "영실아, 염려 마라, 내가 동네 세물전에 나가서 신랑이 장가갈 때 입는 관대를 빌려올 테
니 잠깐만 기다려라!"
  남양부사 윤사웅은 건넌방에서 장영실의 늙은 어머니의 말하는 소리를 들었다. 얼굴에 웃
음빛이 가득했다. 마음속으로,
  '역시 그 아들에 그 어머니로구나! 장영실의 머리가  좋은 것은 결국 그 어머니의 머리가 
민첩한 까닭이다.'
  탄복했다.
  이윽고 장영실의 어머니는 지팡막대를 짚고 동네  세물전으로 나갔다. 사모품대와 교군꾼
까지 안동해서 교자 한 채를 세내어가지고 돌아왔다.
  사모를 머리에 쓰고 대궐을 향하여 거리로 걸어갈 수는 없는 때문이다.
  이 모양을 바라보는 남양부사 윤사웅은 장영실의 어머니의 머리가 비상하게 민첩한 데 또 
한 번 놀라지 아니할 수 없었다.
  장영실은 관대로 갈아입은 후에 어머니가 세내어온 교자에 올라, 남양부사 윤사웅의 자비
와 함께 풍우같이 경복궁 대궐로 향하여 달렸다.
  체부청골 온 동네는 불끈 뒤집혔다.
  "장영실이가 호군 벼슬을 받고 상감이 부르셔서 별입시로 들어간다!"
  "사람 팔자 알 수 없구나. 장영실이가 양반이 되다니."
  "우리 동네의 영광이다."
  동네 사람들은 떠들썩했다.
  장영실은 정원에 명단을 올린 후에 승지와 윤부사의 인도로 탑전 지척에 올라 사은숙배를 
드렸다.
  윤대해 모시고 있던 모든 대관과 학사들은, 천인으로 일약 호군 벼슬을 받고 사은을 드리
는 장영실의 태도를 바라보았다.
  진퇴하는 일거일동이 예법에 맞아서 한 곳 어색하고 서투른  점이 없었다. 웬만한 선비들
도 따라가지 못할 정도로 법도가 있었다. 미목이 청수해서 얼굴도 준수했다.
  전하도 장영실의 모든 행동을 살폈다. 첫눈에 '제법이로구나.' 하는 생각이 들었다.
  장영실이 숙배를 마치고 손을 모아 시립하자, 전하는 말씀을 내린다.
  "네가 장영실이냐?"
  "네, 그러하옵니다."
  "남양부사 윤사웅에게 말을 들으니, 네가 천문에 대해서 조예가 있고,  관상감에서 천문을 
관측하는 기구를 만든 일이 있다 하니 과연 그러하냐?"
  "소인이 어찌 감히 천문을 논하오리까. 더구나 무슨 지식이 있사오리까.  다만 관상감에서 
별을 관측하는 기구를 만들어본 일이 약간 있을 뿐이옵니다.  그리하와 수리를 조금 공부한 
일이 있습니다."
  아뢰는 말씀은 조리가 있고 막힘이 없었다.
  전하의 용안에는 미소가 떠돌았다.
  "이제부터는 네가 호군 벼슬을 했으니 내 앞에서는 소인이라고 하지 말고 신이라 해라!"
  "황공무지하오이다. 성은이 하늘 같사옵니다."
  전하는 더욱 아름답게 생각했다.
  "네가 글공부를 한 일이 있느냐?"
  "공부랄 것이 무어 있사옵니까. 천문과 역법을 알려  하와 '주역' 과 '서전'을 조금 읽었습
니다."
  전하를 위시하여 모든 시신들은 깜짝 놀랐다.
  '주역' 과 '서전' 은 글 잘 한다는 선비들도 뜻을 해득하기 어렵다는 학문이다.
  전하는 다시 묻는다.
  "네가 '서전'을 읽었다 하니 선기옥형의 그림을 보았느냐?"
  "네, 보았습니다."
  "네가 이 기계를 만들어복 수 있겠느냐?"
  " '서전'에 그림과 기계를 만드는 치수가 적혀 있으니 만들어볼 수 있습니다마는, 다만 형
관으로 천문을 관측할 수 있을 뿐입니다."
  "기계가 돌아가면서 앉아서라도 천문을 살펴야 할 텐데, 단지 형관으로 천상을 바라볼 뿐
이라면, 우리 나라 첨성대에 있는 측관이나 조금도 다를 것이 없구나!"
  " '서전'에는 선기옥형의 바퀴를 어떻게 돌아가게 하는  설명이 없습니다. 무슨 힘으로 바
퀴가 돌아가서 일월성신의 움직이는 형태가 드러나야 할 텐데,  바퀴를 돌리는 방법이 적혀 
있지 아니합니다. 4천여 년 전 순의 시대에 사용했던  일이오라 선기옥형을 돌리게 했던 방
법이 인멸된 듯합니다."
  전하는 장영실의 아뢰는 말을 듣자, 선기옥형에 대해서 제법 공부가 도저하다고 생각했다.
  "나도 역시 그 점에 대해서 의심이 많았다. 네 생각과 같다!"
  전하는 장영실의 공부를 칭찬했다. 모든 시신들도 장영실을 제법이라고 생각했다.
   목간의 제작
  전하는 다시 장영실에게 말씀을 내린다.
  "그렇다면, 4천 년 전의 순이 한 일을 내가 못한대서야 말이 되느냐? 나는 기어코 선기옥
형이 돌아가도록 하는 방법을 연구해보겠다. 너도 여기 대해서 같이 연구해보아라!"
  장영실은 황공 감격했다.
  "아무것도 모르는 소신에게, 그같은 분부를 내리시니, 몸둘 바를 모르겠습니다. 삼가 힘을 
다하여 성은의 만분의 일을 보답하겠습니다."
  "좋다1 한 달 말미를 줄 테니 연구해본 후에 하회를 알리라."
  전하는 다시 정초, 김돈, 윤사웅에게 하명하신다.
  "경들은 장영실과 함께 선기옥형 곧 혼천의를 제작할 방법을 연구해서, 우리 나라 지역에 
맞는 천문관측하는 독특한 기계를 만들도록 하라. 나도 함께 연구하리라!"
  모든 신하들은 명을 받았다.
  장영실이 아뢴다.
  "소신의 생각에는 단번에 규모가 크고 정교한 혼천의를  만들기는 어려울 듯합니다. 기계
의 발명이란 하루아침에 이루어지는 것이 아니올시다. 여러 차례  시험을 쌓아서 비로소 정
교한 기계가 창조되는 것이올시다. 더구나 우리 나라 경도와  위도에 들어맞는 기계를 창조
하자면, 먼저 간편한 연구거리에 착수하는 일이 좋을 듯합니다."
  전하의 용안엔 활짝 웃음빛이 떠올랐다.
  "네 말이 옳다! 단번에 우리 땅에 맞는  훌륭한 혼천의를 만들 수는 없을 것이다. 수리로 
천시를 풀어야 하고, 슬기로 기계돌리는 방법을 연구해야 할 것이다. 과인도 하루아침에  이 
일이 성취되리라고는 생각하지 않는다."
  장영실이 다시 아뢴다.
  "먼저 나무로 혼천의 양식을 간략하게 만들어서 시험해본 연후에 그 부족한  것을 연구해
가면서 큰 규모의 혼천의를 제작하는 일이 가할 줄 아뢰오."
  전하는 어수로 무릎을 치며 기뻐했다.
  "좋은 생각이다. 그렇다면 나무로 간의를 먼저 만들어보기로 하라."
  대제학 정초와 남양부사 윤사웅이 일제히 찬성하는 말씀을 올린다.
  "장영실의 말이 옳습니다. 먼저 목간의를 만들어서 시험해 본 연후에, 진선미를 극한 혼천
의 제작에 착수하는 것이 좋겠습니다."
  전하는 장영실에게 다시 분부한다.
  "기계를 만드는 곳에는 내가 자주 나가서 의논해야 하겠다. 먼 곳에 둔다면  불편하다. 천
추전 서편에 넓은 터가 있다. 그곳에 목간의를 만드는 처소를 마련케 하라."
  "오늘부터라도 곧 처소를 마련하겠습니다."
  승지는 명을 받들었다.
  전하는 이리하여 우선 간의를 만들 것을 작정했다. 
  세종이 동래 관노의 아들인 장영실에게 특별히 호군 벼슬을 주어 어전에 인견한 후에 장
영실의 총명한 것을 인정하고, 이 나라에 독특한 혼천의를 만들기 위하여 먼저 나무로 간략
한 기계를 만들 것을 결정했을 때, 이 소식을 들은  조정의 일부 조관들은 쑥덕공론이 대단
했다. 
  "동래 관노의 자식 장영실에게 별안간 호군의 직첩을 내리시어 어전에 부르셨다 하니, 이
게 도대체 말이 되는 소린가? 천지개벽을 해도 분수가 있지!"
  "아무리 천문이 소중하기로서니 백줴 천인이 감투를 쓰고 어전 이척에 나가서 횡설수설을 
하다니, 이것 참 큰일났네그려!" 
  "이같이 된다면 대과급제한 우리도 다 소용이 없고 한림학사들도 고개를 들지  못하게 되
었네그려!"
  "지난번에 윤사웅과 최천구가 목사, 부사가 되었을 때 반대하는 상소를 올렸다가 큰 꾸지
람을 들은 일이 있지만 이번에는 설혹, 꾸지람보다 더한 귀양을  간다 해도 그대로 앉아 있
을 수는 없는 일일세. 상소를 올려서 성총을 깨우쳐드려야 하겠네"
  "누가 앞장을 서서 반대하는 상소를 올리겠나?"
  "자네가 하게."
  "이 사람아, 나는 요사이 몸이 불편해서 상소문을 지을 수 없네. 자네가 지어보게!"
  "나는 집안에 혼사가 있어서 글 지을 틈이 없네."
  흰소리를 탕탕 하던 옥관자 자리들은 서로 밀고 팔밀이를 했다.
  한 자가 썩 나섰다.
  "그럴 것 없네. 우리들이 연명으로 상소를 올리세."
  "그것 참 좋은 소릴세!"
  모두들 겁쟁이였다. 연명을 하자는 데 일제히 찬성했다.
  상소문이 그 자리에서 당장 지어졌다.
  '듣자오니 관노 장영실에게 호군 벼슬을 주시고 어전 지척  윤대하는 자리에 참여케 하셨
다 하니 놀라움을 금할 수 없습니다. 천문 보는 기구를  만드는 일이 아무리 소중하다 하오
나, 천인에게 호군 가자를 내리시는 일은 천만고에 없는 일이올시다. 선비들의 사기가  땅에 
떨어집니다. 전하께서는, 장영실의 호군 가자를 거두시옵소서.'
  일부 조관들의 반대하는 상소는 정원 승지를 통해서 어전에 올려졌다.
  세종은 상소문을 보시자 크게 진노했다.
  "너희들, 소위 사류란 것들은 수 가지 한 개 놀 줄 모르고, 이십사절기의 변동과 일월성신
의 운행도 알지 못하는 주제에, 상  사람이니, 선비니 하고 떠들어대느냐? 사람은  매일반이
다. 사람 위에 사람이 없고, 사람 아래 사람이 따로  있는 것이 아니다. 너희들 조상에도 상
사람이 있었다. 때를 만나지 못해서 3대를 지나가면 상사람이 되는 법이다. 다시 또, 이따위 
이론을 일으키는 자가 있다면, 원악도로 귀양을 보내리라!"
  전하의 엄한 교시가 내리니, 일부 조관들은 다시는 입을 벌리지 못했다.
  세종전하는 장영실을 천인이라고 타박하는 일부 조관들을 크게 꾸짖어서, 다시 이론을 일
으키는 자가 있다면 원악도로 귀양을 보내겠다고 엄포를 논 후에, 천추전 앞뜰에 우선 목간
의를 만들 장소를 마련했다.
  터를 닦고 집을 지었다. 간의대라 이름을 지었다.
  장영실은 백 년 묵은 박달나무를 구해 들이고, 일등목수들을 초빙했다. 톱과 칼이며  파고 
뚫는 연장도 장영실의 지도로 예리하게 새로 만들었다. 정초,  김돈, 김조 등이 윤사웅과 함
께 날마다 간의대에 나가 감동을 했다.
  한편 세종은 '서전'에 적혀 있는  선기옥형 그림만으로는 만족할 수  없었다. 중국의 모든 
사적을 밤을 새워가며 열독했다.
  '후한서'에 장형이란 사람이 선기옥형 곧 혼천의를 정교하게 만들었다는 기록이 나타났다.
  전하는 정초, 윤사웅, 장영실을 편전으로 불렀다. 
  "내가 처음 우리 나라에 혼천의를 만들기로 결심을 하고 경들에게 우선  목간의를 제작하
라 했으나, '서전'에 실려 있는 글과 그림만으로는 그 제작하는 방법이 확실하지  못하다. 모
든 사적을 열독하던 중 '후한서'에 정형이란 사람이 혼천의를 정교하게 만들었다고 하는  기
록이 있다. 여기 대해서 경들  중에 장형의 사적과 혼천의를 제작하는  방법을 아는 사람이 
있느냐?"
  윤사웅이 대답해 아뢴다.
  "네, 소신도 '후한서'를 읽은 일이 있습니다. 정형은 글을 잘 할뿐 아니라, 천문 연구에 정
통하와 선기옥형의 옛일을 참고하여 혼천의를 만들었다  합니다. 그러나 전하께서도 읽어보
신 바와 같이 장형이 혼천의를 정교하게 만들었다고 기록되어 있을 뿐, 그 방법이 적혀있지 
아니한 것이 유감이올시다."
  정초가 아뢴다.
  "한 시대 이후에 역대의 제왕들은 역법과 천상에 대하여 크나큰 관심을 가져서 백성을 지
도하는 정책을 삼았습니다. 지금 명에서도 계승해서, 연구가  대단하다 합니다. 중국에 다녀
온 사람들의 말을 들으면, 현재 천문진열관에 있는 혼천의는 영종 정통 연간에 제작된 것으
로서, 일체의 성체가 돌아가는 것을 소상하게 관측할 수 있다 합니다. 실제로 한번 중국으로 
사람을 보내서 정밀하게 살펴보는 것이 좋겠습니다."
  "좋은 말이다 우선 목간의를 만들게 한 후에 한번  중국에 사람을 보내서 살펴보고, 우리 
나라에 독특한 혼천의를 만들게 하리라!"
  장영실이 아뢴다.
  "성상께서는 너무 성려를 수고롭게 하지 마십시오. 간의를 만드는 법은 소신이 가지고 있
습니다. 간의가 완성된 후에 외국에 나가서 혼천의를 참고하여  우리 나라의 독특한 혼천의
를 만드시는 것이 좋을듯합니다."
  장영실의 아뢰는 말을 듣자 전하의 용안엔 웃음빛이 가득했다.
  "네가 간의를 만드는 비결을 안단 말이냐?"
  "전하께오서 우선 나무로 간의를 만들라시는 유시를 받자옵고, 옛 서적을 파는 집을 찾아
다니다가 진기한 수사본 한 책을 구했습니다."
  전하는 깜짝 놀랐다. 모든 사람들도 놀랐다.
  세종은 기쁨을 이기지 못했다.
  "그래, 네가 구한 수사본은 누가 지은 것이냐?"
  장영실이 아뢴다.
  "원세조 홀필렬의 중통 연간에 소문관  태학사를 지낸 곽수경이 지은  '간의제조법'이온데 
추산이 매우 정교합니다. 이 법을 응용해서 우리 나라 수도 한양을 표준으로 하여 목간의를 
만든다면 천하에 자랑할 만한 관측기가 되겠습니다."
  "그렇다면 바퀴를 돌게 하는 법도 적혀 있더냐?" 
  "간의 주위에 둥글게 홈을 파서 물이 흘러 바퀴가 돌아가게 마련이 올시다."
  전하는 무릎을 쳤다.
  "그렇구나! 나도 '서전'에서 선기옥형의  그림은 있으나 바퀴 돌리는  설명이 없어서 무한 
궁금했더니 이제야 확실하게 알았다. 물기운이나  불기운이 아니면 도저히 바퀴를  돌릴 수 
없느니라! 하늘이 나로하여금 간의와 혼천의를 만들게 하시느라고 곽수경의 수사본이 네 손
에 떨어졌구나! 보배를 얻었다. 참으로 희한한 일이다."
  윤사웅이 아뢴다.
  "모두 다 전하의 홍복이올시다. 곽수경의  수사본이 우리 나라로 굴러  들어온 것은 필시 
고려 때 문사들이 베껴가지고 온 것이 구르고 굴러서, 옛 책 파는 집으로 떨어진  듯합니다. 
이야말로 천우신조하는 일이올시다."
  전하는 장영실을 더욱 기특하게 생각했다.
  "너는 지금 그 핵을 가지고 있느냐? 내가 한번 볼 수 있느냐?"
  "진귀한 책이오라 항상 몸에 지니고 다니옵니다. 그러나 손으로 베낀 오래된 책이오라, 심
히 추루합니다."
  장영실은 품안에서 고려지 누른 빛깔 종이가 부풀어오른, 낡아빠진  헌책 한 권을 꺼내서 
전하께 올렸다.
  전하는 구겨지고 부풀어오른 얄팍한 헌책을 받아서 책장을 넘겼다. 
  자오로 선을 그려 지평을 정하고 해와 달이 뜨고 지는 모습과 금, 목, 수, 화,  토 다섯 별
이 돌아가는 모습이며, 적도와 황도를 분간하는 도수와 치수를  추산해서 십이시 백각을 자
세하게 표시한 글과 그림이 적혀 있고, 간의 주변에는 홈을  파서 물을 흘려 동서로 움직이
면서 해와 달과 별들이 돌아가는 형태를 표현했다.
  전하는 무릎을 치며 탄복했다.
  "보배를 얻었다. 곧 이 책을  참고해서 나무로 간의를 만들어보고  성공이 되거든 구리를 
녹여서 동간의를 만들게 하라!"
  전하는 크게 장영실을 칭찬한 후에 곽수경의 '간의제조법'을 내주었다.
  윤사웅, 장영실, 정초 등 모든 신하들은 신명이 났다.
  "한 달 안에 목간의는 끝을 내겠습니다."
  장영실이 국궁하고 아뢰었다.
  "나도 날마다 틈을 타서 간의 만드는 모습을 나가 보리라. 나라에 없지 못할 중요한 일이
다. 정성을 다하여 제작하라!"
  장영실은 곧 목간의 제작에 착수했다.
  전하는 날마다 천추전 뜰 앞에 납시어 간의 만드는  모습을 바라보았다. 장영실이 목수들
을 지도하여 만든 치수와 도수는 전하의 뜻과 일호의 틀림이 없이 들어맞았다.
  "너는 기막힌 천재다!"
  전하는 또 한 번 크게 장영실을 칭찬했다.
   
    앙부일구
  달포가 지나서 목간의가 완성이 되었다. 전하는 친히 살핀  후에 정초와 장영실에게 분부
했다.
  "일전에도 말했거니와 이제 나무로 제조한 간의가 완성되었으니 구리로  동간의를 만들어
서 간의대를 짓고, 대 위에 올려놓아서 모든 사람들이 천문에 대한 상식을 갖게 하라."
  정초와 장영실은 명을 받들어 개국 이래에 처음 가는 구리로 만든 동간의를 간의대 위에 
높직하게 세워서 천문과학을 자랑하기 시작했다.
  전하는 간의대를 창설한 후에 일상생활에 만 사람이 정확하게 시작을 알아야 하겠다고 생
각했다.
  사람들은 해가 뜨면 밝았다고 생각해서  일을 하고, 해가 지면 밤인줄  알아서 모든 일을 
집어치우고 잠자리에 들어간다. 우매하기 짝 없는 일이었다.
  요순 시절에는 이런 말이 있었다. '해가 뜨면 일어나서 농사를 짓고 우물을 파서 맑은  물
을 마시니, 임금이란 이가 우리에게 무슨 도움을 주었는가?' 했다. 아무 일도 없었던 태평시
절에 백성들이 한 말이다.
  오늘날 와서는 도저히 있을 수 없는  일이다. 정치를 해도 시각을 분명하게 알아야  하고, 
농사와 장사를 해도 시각을 판단해야 한다. 
  전하는 온 나라에 정확한 시각을 알리는 기구를 장만해야 하겠다고 생각했다.
  정초와 장영실을 불렀다.
  "옛적 사람의 지혜가 발달되지 못했을 때는  닭의 울음소리를 듣고 때를 알게 된  시절도 
있었다. 그러나 지금 천문과 역서의 연구로 해가 뜨고 지는 시각까지 알게 되었다. 만  사람
이 시각을 정확하게 알아서 부지런한 생활을 해야 한다. 만백성들에게 때를 알게 하는 일은 
정치를 하는 사람의 크나큰 임무다. 문헌을 참고하니 중고  이후에 해시계와 물시계가 있어
서 많은 편의를 주었다 하는데, 여기 대하여 주의해본 일이 있는가?"
  정초가 대답해 아뢴다.
  "수 시대의 천문지를 보면, 일구라  하는 것이 있었습니다. 해가 돌아가는  대로 그림자가 
옮겨져서 시각을 판단하게 마련한 듯합니다. 바꾸어 말하면 일영대 올시다."
  장영실이 아뢴다.
  "지금, 민간에서도 한낮을 알자면 나뭇가지를 땅에 꽂아서 그림자로 대중해서  압니다. 이
것이 바로 해시계의 소박한 원리올시다."
  전하는 장영실에게 하문한다.
  "너는 동간의까지 만들었으니, 간의의 원리를 이용해서  천하에 자랑할 만한 해시계를 한
번 만들어보겠느냐?"
  "만들 수 있습니다."
  장영실은 서슴지 않고 아뢰었다.
  "곧 착수해보라!" 
  장영실은 해시계를 만들기 시작했다.
  먼저 동으로 반구형을 만들고 그 안에 24절기의 위선을 그려서 24절기를 아로새기고 경선
으로 시각선을 그렸다. 한복판에 북극을 향한 영침이 박혀 있었다. 해가 떴을 때, 영침 끝의 
그림자로 위선과 경선을 살펴보면 그때 그 절기와 날짜와 시각을 알아맞힐 수 있게 되었다.
  여태껏 세상이 나타나지 아니했던, 기후와 날짜와 시각을 알 수 있는 절묘한 해시계가 발
명되었다.
  겉모양이 마치 가마솥을 젖혀놓은 듯하다 해서 이름을 앙부일구라 했다.
  전하는 크게 장영실을 칭찬하고 거리마다 해시계를 설치했다.
    자격루
  전하는 해시계를 환성한 후에 다시 정초와 장영실, 김돈, 김조 등을 어전에 불렀다.
  "너희들은 정교한 해시계를 만들어서 시각을 알게 했을 뿐 아니라 이십사절기와 날짜까지 
한눈으로 보고 알게 했으니 내  마음이 흡족하다. 그러나 날이 흐리거나  비와 눈이 내려서 
해가 보이지 아니했을 때, 해시계는 무용지물이 되고 만다. 옛적에도 신라 성덕왕때 물시계, 
곧 누각을 만들었다는 기록이 있고, 우리 태조께서도 경루를 종가에 설치하신 일이  있었다. 
그러나 듣고 시각을 짐작할 수 있는 누기를 만들었으면  대단히 편리하겠다. 너희들이 능히 
만들 수 있겠는가?"
  정초가 아뢴다. 
  "기록에 보면 황제 때 누수기를 만들어서 때를 구별했다  합니다. 구리로 만든 큰 그릇에 
자그마한 구멍을 밑바닥에 뚫어서 물이 흐르게 한 후에, 구리  그릇 속에는 시각을 새긴 화
살을 박아놓습니다. 물이 차츰차츰 누공으로 새어나가면 누전에 새겨 논 자, 축, 인,  묘, 진, 
사, 오, 미의 시각점이 차례로 드러납니다. 이것이 옛날 누수로 시각을 아는 방법이올시다."
  전하는 다시 말씀을 내린다. 
  "그것은 옛적에도 이미 사용해본 일이다. 아까 내가 말한 바와 같이, 눈으로  일일이 보지 
않고 소리만 듣고도 시각을 짐작해 알 수 있게 할 수는 없겠는가?"
  장영실이 한동안 생각하다가 아뢴다. 
  "할 수 있을 듯합니다!" 
  장영실은 대담하게 대답했다.
  전하는 반가웠다.
  "어떻게 할 수 있느냐?"
  "물수레를 이용해서 눈으로 때를 알게 하는 한편, 종과 북과 정을 울려서 시각과 경과 점
을 귀로 들어 알게 할 수 있습니다."
  전하는 의아하게 생각했다.
  "물수레를 이용해서 누기에 물을 올리는 일은 그럴듯하다마는, 때를 맞춰서 종과 북은 누
가 쳐서 소리를 내게 하는냐? 생각한 대로 설명을 해보아라."
  "나무로 사람을 만들어서 기계에 장치한 후에, 목인들이 때를  맞춰서 종을 치고 북을 치
고 정을 울리게 할 수 있습니다." 
  전하는 희한하게 생각했다. 대제학 정초도 의아스럽게 생각했다.
  전하는 장영실을 향하여 다시 말씀한다.
  "삼국 때 제갈양은 나무로 말을 만들어서 험준한 높은  산으로 짐을 날랐다 하더니, 네가 
능히 나무로 사람을 만들어서 종을 치게 하고 북을 치게 해서 시각을 알  수 있게 한단 말
이냐?"
  "여태껏 세상에 나타나지 아니했던 자격루 물시계를 한번  만들어볼 자신이 있습니다. 모
든 물자를 대어주시고 석 달 말미를 주신다면, 눈으로 보고  귀로써 시각을 판단할 수 있는 
물시계를 만들어 보겠습니다."
  대제학 정초는 회의를 느꼈다. 
  "자네가 만약 못만든다면 어찌할 텐가?"
  "어전에서 어찌 감히 자신 없는 일을 하겠다고 아뢰겠습니까. 만약 성공을 못한다면 소인
의 목ㅇ르 바치겠습니다."
  장영실은 얼굴에 결연한 빛을 띠고 대답했다.
  전하는 장영실이 대제학 정초를 향하여 씩씩하게 자신 있는  대답ㅇ르 하는 것을 보시자, 
더욱 장영실을 미쁘게 생각했다. 만면에 미소를 띠고 장영실을 향하여 말씀한다. 
  "네가 전만고에 없던 물시계를 만들어보겠다  하니, 내 마음이 무한 기쁘다.  네 소원대로 
모든 물자를 흡족하게 대줄 테니, 정성을 다하여 새 기계를 만들어보라!" 
  말씀을 마치자, 옆에 모시어 있는 승지에게 분부한다. 
  "선공감에 명하여, 장영실이 청하는 대로 모든 물자를 지체없이 대어주도록 하라." 
  장영실은 감격했다.
  "슬기와 정성을 다하여 새로운 물시계를 완성해보겠습니다."
  "좋다! 또 한 번 네 재주를 시험해 보리라." 
  전하는 다시 격려하는 말씀을 내렸다.
  승지와 장영실이 어전에서 물러가니 모든 신하들도 뒤를 따랐다.
  선공감에서는 장영실이 원하는 대로 모든 물자를 풍부하게 대어주었다.
  장영실은 나라 안에 제일 간다는 일등편수들을 불러들였다.
  경복궁 대궐 안 경희루남편, 넓은 뜰에 삼층 누각을 짓고 나무로 삼신과 십이신을 조각했
다. 
  전하는 시신들을 거느리고 날마다  대궐 남편 누각에 임어하여,  장영실의 물시계 만드는 
모습을 바라보았다.
  모든 기계가 다 제조되었다. 삼층 누각 가운데 중층에 물이  담기는 누호 네 통을 층층이 
올려놓았고, 아래층에는 물받이 그릇속에 12목인신이 제각기 시각을 새긴 누전을 잡고 평륜
을 중심으로 하여 둘러섰다. 아래층에는 퇴수기가 있고 그 후면에는 물수레가 돌았다. 
  다시 맨꼭대기 상층에는 목인삼신이 종과 북과 정을 철사로 꼬아 잡고 있었다. 
  모든 기구가 완성된 후에, 장영실은 전하께 친림을 청하여 물시계를 돌리기 시작했다.
  만조백관들이 시립한 속에 물시계는 돌아갔다.
  먼저 '누호' 네 통에 층층이 물을 부었다. 물은 물구멍으로 차츰차츰 흘러내려서, 가운데층 
12목인이 층층이 시각표를 잡고 서 있는 물통 속으로 흘러서 만수가 되었다. 물은 차츰차츰 
아래층 퇴수기로 떨어진다. 가운데층 12목인이 있는 물통에 물이 줄기 시작했다.
  자시를 맡은 목인의 팔꿈치가, 평륜이 돌리는 물기운으로 철근을 통하여 움직였다.
  자시를 맡은 목인의 팔꿈치가 움직이면서, 이곳에 연결된 철근과 탄환과 쇠주걱은 상층에 
시각을 맡은 삼신 중의 한 목인의 팔꿈치를 움직였다. 
  종이 울렸다. 이같이 해서 일경, 이경, 삼경이 될 때는 북을 맡은나무사람이 북을  울리고, 
일점 이점을 알릴 때는 정을 맡은 나무사람이 정을 쳤다.  퇴수는 아래층 수차의 힘으로 다
시 누호로 채워졌다. 이같이 해서 반복되었다. 
  전하를 위시하여 만조맥관들은 홀린 듯 취한 듯 마치 귀신의 짓으로 생각했다.
  전하는 장영실의 등을 어루만졌다.
  "전고에 일찍 없었던 소리치는 물시계가 네 손으로 완성되었구나!" 
  칭찬하기를 마지아니했다.
  전하는 소리 나는 물시계가 돌아가는  집 이름을 보루각 이라 하고,  대굴문을 크게 열어 
만백성들에게 보여주라는 영을 내렸다.
  이 소문이 서울 안에 퍼지니, 남녀노소 백성들은 대궐 안 경회루 앞으로 구름같이 모여들
었다.
  보루각에 배치된 물시계는 시각이 지날 때마다 종을 치고 북을 두드리고 정을 울렸다.
  그대로 물시계가 종을 치고 북을 울리고 정을 치는 것이 아니다. 신인복색으로 차린 나무
들이 삼신과 십이신이 되어 위층과 아래층에 둘러서서, 종을 치고 북을 두드리고 정을 울리
는 것이었다. 한편으로는 물수레는 물을 뿜어 번개치듯 돌아간다. 
  구름같이 모여든 구경꾼들은 넋을 잃고 얼이 빠졌다. 귀신이 곡할 일이다.
  "종을 치고 북을 울리는, 저 신인은 귀신인가, 사람인가?"
  "아닐세. 귀신도 아니고 사람도 아닐세. 나무로 만든 사람일세!"
  "무어야? 나무로 만든 사람야! 나무로 만든 사람이 어떻게 저같이 팔과 손을 움직여서 종
을 치고 북을 울리고 정을 치는가?"
  "그러기에 희한한 일이라고 온 장안 사람들이 떠들어대지 않는가!"
  "마치 요술을 부리는 귀신의 짓 같구나!"
  "지난번에는 상감이 해시계를 만들어서 정확하게 때를  알게 했더니, 이번에는 전고에 없
는 나무사람이 종을 치는 물시계를 만들어서  우리들에게 한밤중에도 때를 알게 하니  과연 
갸륵하신 상감님일세!"
  "도대체 이 신출귀몰한 소리치는 물시계를 누가 만들었는가? 상감이 친히 만들었는가?"
  "아닐세, 체부청골에 사는 장영실이란 사람이 만들었다네, 상감이 어찌 친히 만들 수야 있
는가?"
  "그래? 천인으로 일약 호군 벼슬을 받고 목간의 해시계를 만들었다던 바로 그 사람이  만
들었구나! 기막힌 천재다. 귀신도 부릴 사람일세그려!"
  남녀노소 백성들은 구름같이 모여 서서 이같이 탄식했다.
  조선에서 세종대왕이 새로운 물시계 자격루를 창조했다는  소문은 명나라와 몽고와 섬라, 
유구, 여진, 인도, 왜국에까지 퍼졌다.
  사신들은 들어올 때마다 보루각의 물시계 보기를 다투어 원했다.
  전하는 쾌하게 허락하고 접반사를 안동해서 경회루 앞에 있는 보루각을 구경시켜주었다.
  사신들은 보는 족족 감탄하고 놀랐다.
  "중국에도 누각이 몇천 년 전부터  전해오기는 하지만, 나무로 만든  목인들이 종과 북을 
쳐서 때를 알게 한 일은 아직도 없소이다. 조선에는 기막힌 천재가 거재두량으로 많습니다."
  탄복하기를 마지아니했다.
  명나라 이외의 외국 사신들은 감히 물시계에 대하여 자기 나라의 옛일을 이야기하고 자랑
하는 사람이 한 사람도 없었다.
  홀린 듯 어린 듯 물시계를 바라보고 놀라서 탄식할 뿐이었다.
  조선 안에 살고 있는 회회노인들은, 나무로 만든 삼신과  십이신들이 팔꿈치를 놀려서 종
을 치고 북을 칠 때마다 합장배례를 드리며 진짜 신으로 우러러보았다.
  천만고에 없던 종을 울리는 물시계가 완성된 것은 세종전하와 장영실만의 기쁨뿐이  아니
었다. 나라 전체의 자라이었다.
   장영실의 외유
  세종전하는 여태껏 외국 어느 나라에도 없었던, 나무로 만든 사람이 물의 힘을 빌려 종을 
울리고 북을 쳐서 시각을 보하는 자격루 물시계를 완성한 후에 장영실의 비상한 재주를 기
특하게 생각했다.
  남양부사 윤사웅과 장영실을 어전에 불렀다.
  "지난번에 해시계를 만들고 이제 또 전고에 없던, 목인이 종과 북을 쳐서 때를 알게 하는 
자격루를 완성했으니 내 마음이 흡족하다. 그러나 아직도 할 일이 많다. 목간의와  동간의를 
간의대에 세웠거니와, 이번에는 간략하게 만든  간의가 아니라 천하에 제일 가는  선기옥형, 
곧 혼천의를 만들어댜 하겠다. 너희들이 능히 만들 수 있겠느냐?"
  장영실은 지체없이 대답해 아뢴다.
  "물의 힘을 이용해서 자격루를 만들 듯이, 여러 모로  연구하면 천하에 제일 가는 혼천의
를 만들 수 있습니다. 그러나 일년 동안 말미를 주신다면, 한번 외국으로 나가서 더욱  지식
을 넓힌 후에 천하에 둘이 없는 혼천의를 만들겠습니다."
  세종전하는 말씀을 듣자 크게 기뻐했다.
  "옳은 말이다! 한번 남의 나라의  천문 실태를 둘러보고 돌아와서  혼천의를 만든다면 열 
갑절이나 공이 클 것이다. 영실아, 네가  비록 지체는 얕다 하나 실망하지  말라! 네 재주를 
따라갈 사람이 없다. 소원대로 한번 중국에 가서 천문에 관한 모든 실태를 둘러보고 서적을 
많이 사가지고 돌아오라!"
  전하는 다시 윤사웅에게 분부한다.
  "경도 장영실과 함께 중국에 가서 견문을 넓히고 돌아오라!"
  장영실과 윤사웅은 황감하기 그지없었다.
  전하는 옆에 모시고 서 있는 내관에게 분부를 내린다. 
  "정원에 나가서 도승지를 부르고, 예조에 나가서 예조판서에게 입시를 명해라."
  내관은 명을 받들고 종종걸음을 걸었다.
  이윽고 도승지와 예조판서가 탑전에 시립했다.
  전하는 도승지와 판서에게 교시를 내린다.
  "경들도 혜성과 지진이 있은 후에 내가 천문과 역서에 대하여 관심이 큰 것을  짐작할 것
이다. 천상과 기후에 대한 지식은 인간생활에 있어 가장 필요하고 또 중요한 일이다. 이러무
로 나는 집현전 학사들에게 '칠정산'을 편찬케 했고 간으대를 지어서, 목간의와 동간의를 설
치하는 한편, 만백성들에게 정확하게 때를 알게 하기 위하여 해시계와 물시계를 만들었거니
와 좀더 훌륭한 혼천의를 만들어서 정사를 맡아 다스리는 백관들과 만백성에게 천도와 인도
의 소중한 것을 절실하게 깨닫도록 해야 하겠다. 지금 저기  서 있는 장영실은 세상에 드문 
재예 있는 사람이다. 목인을 부려서 종과  북을 쳐서 시각을 알게 한 일은  경들도 다 아는 
바다. 이러한 신출귀몰한 재주를 가진 사람에게 견문을 넓혀서  더 훌륜한 기계를 만들어야 
하겠다. 윤사웅과 장영실을 중국으로 보내서 유람을 시킬 작정이다. 예조판서는 중국 예부상
서에게 이자해서 윤사웅과 장영실에게 모든 편으를 보아주라고 당부하라!"
  예조판서는 명을 받들었다.
  전하는 다시 도승지에게 분부한다.
  "도승지는 호조판서에게 교를 내려라. 장영실과 윤사웅에게 은자와 물산을 흡족하도록 주
어서, 역서와 산학과 기계를 연구하는 데 부족함이 없도록 하라."
  도승지는 명을 받들었다.
  윤사웅과 장영실은 전하께서도 도승지와 판서에게 친히 교시를 내리는 말씀을 듣자  더욱 
감격했다.
  어전에 나가 하직을 아뢴다.
  "융숭하신 성은을 받들어 견문을 넓히고 돌아오겠습니다."
  배례를 드리고, 어전에서 추창해 물러난다.
  "잘 다녀오너라!"
  전하는 또 한 번 격려하는 말씀을 내렸다.
  인재를 극진하게 사랑하는 전하의 안상한 성격이 역력하게 드러났다.
  장영실과 윤사웅은 중국 예부에 보내는 공문과 후한 노수를  호조에서 받은 후에, 역말을 
의주가도로 달려 압록강을 건너 요동을 거쳐서 연경에 당도했다.
  예부에 자문을 전하니 중국 관원들은 극진히  두 사람을 우대해서 모든 편의를  보아주었
다.
  장영실은 어학에도 천재였다. 한양에서 연경까지 가는 도중 석  달 동안에 중국말을 배워
서 명나라 사람들과 넉넉히 말이 통했다.
  남선북마로 중국천지를 휘돌았다.
  일년 동안 각처의 천문 시설을 둘러본 후에 역서와 산학 등 수백권을 사가지고 돌아왔다.
   우주만상의 집
  일년만에 고국으로 돌아온 장영실과 윤사웅은 정원을 통하여 전하께 알현을 청했다.
  전하는 만면에 웃음을 띠고 반가워했다.
  "장영실과 윤사웅이 돌아왔단 말이냐? 곧 불러들여라!"
  두 사람은 승지의 인도로 어전에 나가 절하여 뵈었다.
  전하는 미소를 머금고 다정하게 말씀을 내린다.
  "무사하게 잘들 돌아왔다. 고생이나 많지 아니했느냐? 일년만에 돌아왔구나!"
  장영실이 아뢴다.
  "네, 어느덧 일년이 지났습니다. 중국  예부에서 여러 모로 편의를 보아주어서  아무 고생 
없이 견문을 넓히고 돌아왔습니다."
  "말이 통하지 아니해서 어찌했느냐? 필담으로 의사를 통했느냐?"
  옆에 부복해 있던 윤사웅이 아뢴다.
  "영실은 과연 천재올시다. 한양서부터 요동을 거쳐 연경까지 가는 석 달 동안에 중국말을 
익혀서 무난하게 저 사람들과 말이 통했습니다. 그 까닭에 소신도 영실을 중간에 넣고 통변
을 해서 많은 편의를 보았습니다."
  전하의 용안엔 웃음이 더욱 화려하게 펼쳐졌다.
  "석 달 동안 가는 길에 중국말을 깨쳤더란 말이냐? 머리가 좋은 줄은 알았다마는, 하려고 
하는 네 정성이 갸륵하다! 옛말에 정성이 대단하면 쇠와  돌도 녹일 수 있다 했다. 너 같은 
사람을 두고 한 말이다. 그저 정성을 들여서 일을 해라! 만 가지 일이 다 성취되리라. 그래, 
중국의 천문 시설과 혼천의와 누기를 자세하게 살펴보았느냐?"
  장영실이 아뢴다.
  "중국에는 흠천감이란 관청이 있습니다. 우리  나라의 관상감과 같은 곳이올시다.  규모가 
굉장하게 큽니다. 그러나 실제 움직여서 사용하는 기계는 없습니다. 모두 다 한 시대 이후에 
만들어진 기계들을 진열해놓았을 뿐이올시다."
  "선기옥형과 혼천의도 움직이지 않더냐?"
  전하는 실망한 듯 물었다.
  옆에 있던 윤사웅이 아뢴다.
  "선기옥형은 4, 5천 년 전 순 시대에 제작된 것이오라 실물은 없어지고 다만 도형만 전시
되어 있사옵고, 혼천의는 한 시대 이후에 제작된 것이오라 여러 곳에 벌려놓았습니다.  그러
나 실제로 움직이게 하지는 않고 있었습니다. 그리하옵고 우리 나라에서 지난해에 장영실이 
만든 자격루와 같이 녹인으로 된 삼신과 십이신이 물의 힘을 빌려서 종을 치고 북을 두드리
는 절묘한 기술은 어느 곳에서도 보지 못했습니다."
  "그렇다면 시각을 알리는 누각도 옛 모양 그대로 진열만 해 놓았더냐?"
  "그렇습니다. 한, 당, 송, 원  시대의 누기는 그대로 진열만 해놓고,  명에 와서 새로 만든 
누기는 누전으로 시각을 알려줍니다마는 장영실이 만든  것처럼 절묘하지 못합니다. 명나라 
사람들에게, 우리 나라에는 목인이 종을 치고 북을 울리는 자격루가 있다했더니, 모두 다 깜
짝 놀라면서 한번 조선에 와서 보기를 원했습니다."
  중국에는 누전으로 시각을 알리는 물시계는 있지만, 한 걸음 더 나아가서 목인이 종을 치
고 북을 울리는 물시계는 없다는 보고를 듣자, 전하는 기쁨을 이기지 못했다.
  "그렇다면 우리 나라에서 만든 자격루 물시계는 천하에 짝을 구할 수 없는 제일  가는 물
시계로구나!"
  "그렇습니다. 중국의 일관들도 희한하게 생각하고 한번 보기를 원했으나 여타의 나라에서
는 꿈도 꾸지 못하는 일이올시다."
  윤사웅이 아뢰었다.
  전하는 신명이 났다.
  모시어 있는 내관에게 분부를 내린다.
  "멀리 갔다가 돌아온 윤사웅과 장영실에게 별실에서 선온을 내려라!"
  두 신하는 왕은의 융숭함을 감격할 뿐이었다.
  전하는 다시 윤사웅과 장영실에게 말씀을 내린다.
  "술들을 한 잔씩 마신 후에 다시 나한테로 들어오라."
  두 신하는 더욱 감격한 마음을 억누를 길 없었다.
  내관의 인도로 두 사람은 별실로 물러나, 전하가 내리는 산해진미의 선온상을 받았다. 
  두 사람은 선온을 마친 후에, 명에 의하여 내관의 인도로 다시 어전에 시립했다.
  전하는 두 신하에게 웃음을 던지시며 말씀한다.
  "술들을 한 잔씩 마셨느냐? 음식이 입에 맞더냐?"
  전하의 말씀은 임금이 신하에게 내리는  엄숙한 말씀이 아니다. 마치  아버지가 집안에서 
아들과 조카들에게 내리는 말씀같이 따뜻하고 부드럽고 정이 뚝뚝 흘렀다.
  윤사웅과 장영실은 황공 감격해서 어찌할지 몰랐다. 감히 대답을 아뢰지 못했다.
  대제학 정초가 아뢴다.
  "왕도정치란 별것이 아닌가 합니다.  천시를 순회해서 백성들을  배부르게 먹고 윤택하게 
살게 하는 것이 왕도정치인가 합니다. 전하께서 하교하신 대로, 임금된 이는 항상 천도와 인
도를 조화시켜서 구김살 없도록 정치를 운행하는 것이 왕도정치올시다."
  "그렇다. 대제학의 말이 옳다! 내가  목간의를 만들고 해시계와 물시계를  만들고, 크나큰 
규모의 혼천의를 만들려 하는 것은 천도를  만 사람에게 보여주어서 인도에 어긋남이  없게 
하자　 것이다. 사람들은 모름지가 일월성신의 운행과 24절기의 교체에 따라서 살아갈 길을 
계획해서 씨를 뿌리고, 열매를 맺게 해야 한다. 학문하는 길도, 농사짓는 일도, 장사하는  사
업도, 모두 다 이 원리에서 벗어나지 않는다. 이러한 만 사람의 일이 때를 잃지 아니하고 실
천되도록 유도하는 것이 임금의 할 일이다. 나는 입으로만  말하지 아니하고 실지로 우주만
상과, 사람이 마땅히 해야 할 인도를 시시 때때로 살피기  위하여 천시와 인도를 기계로 장
치하여 궁실 안에 설치한다! 경들의 의향이 어떠한가?"
  전하의 말씀이 떨어지자, 집현전 학사 김돈이 아뢴다.
  "전하의 하교는 실로 광대무변한 거룩한 말씀이올시다. 우주의  삼라만상은 그 범위가 호
호탕탕합니다. 궁궐 안에 모든 기구를 어찌 배치하올지 소상하게 분부를 내려주시기 바랍니
다."
  "장영실은 그 동안 목간의와 해시계, 물시계를 창조해서 외국 사람들까지 놀라게 했다. 여
기다가 크게 혼천의를 배치하여 일월성신의 운행을 판단하게 하고 24절기의 절후에  따라서 
사람들이 인생의 근본 목적인, 살기 위하여 노력하는 모습을  보여준다면 천, 지, 인 삼재의 
우주만상의 집이 방불하게 형성되리라 생각한다."
  윤사웅이 아뢴다.
  "전하께서 하문하시는 우주만상의 집은 과연 왕도정치의 근본이 될 뿐 아니라, 천하에 유
례가 없는 일 대 발명이 될 것입니다. 한번 장영실에게 이 거창한 사업을 완성할 수 있을까, 
하문해보시옵소서."
  윤사웅의 아뢰는 말이 떨어지자, 전하는 장영실을 향하여 말씀을 내린다.
  "네가 능히 우주만상의 집을 창조할 수 있겠느냐?"
  장영실이 한동안 생각하다가 아뢴다.
  "해보겠습니다. 우주의 삼라만상을 한 곳에 배치하여 백 가지 기계가 움직이도록 해야 하
겠습니다. 우선 넓고 넓은 궁실을 지어주십시오. 궁실이 완성된 후에 모든 기구를  제작해서 
장치하겠습니다."
  전하는 장영실의 우주만상을 배치할 집을 먼저 지어 달라는 대답을 듣자, 기쁜 빛이 용안
에 가득했다.
  "넓은 집이라니, 몇 칸들이 집을 지어주면 족하겠느냐?"
  "3백 칸 정도면 무난할 듯합니다."
  "좋다! 3백 칸 집을 지어주기로 하마."
  전하는 쾌하게 윤허했다.
  전하는 당장 곧 도승지에게 분부했다.
  "선공감에 명해서 강녕전 서편 뜰에 우주만상이 형성될 집을  넓게 짓게 하라. 그리고 정
초, 김돈, 김조는 모든 일을 감독하고, 윤사웅과 장영실은 만 가지 기구를 만들게 하라!"
  도승지 이하 모든 신하들은 전하의 명을 받들었다.
  선공감에서는 일등목수들을 동원시켜서 강녕전 서편 뜰에 전각을 짓기 시작했다.
  사람이 거처할 집이 아니라 만 가지 기구를 배치할 집이었다. 정초와 김돈은 장영실과 윤
사웅과 기구를 배치할 장소를 의논해서 설계도를 그려 전하께  아뢰고 전각을 지었다. 반년 
만에 전각은 준공되었다.
        

  장영실은 전각이 완성된 지  또다시 반년 만에, 우주만상이  한눈에 보이는 호화찬란하고 
신출귀몰한 기구를 배치시켰다. 
  전각 넓고 넓은 맞은편 정면에는  경치 좋은 일좌청산이 조성되었다.  앞에는 옥루전기를 
물이 소리치며 바퀴가 돌았다. 
  오색 구름이 서기를 뿜는 울창한 산마루에는 황금덩이로 만든 탄환 같은 둥근 해가 슬몃
슬몃 움직이며 자리를 옮겼다. 낮에는 벽공 위에 높이 떠서  돌고 밤에는 산 너머로 떨어졌
다.
  어두컴컴한 밤이 되었다. 은덩이로 만든 둥근 달이 동편 산마루에 높이 솟았다. 산마루 위 
검푸른 하늘에는 북극성과 북두칠성 일곱 별이 어깨를 겨누어 층층이 벌여 있고, 은한이 하
늘 한복판을 가로지른 좌우편에는 각성을 위시하여 스물여덟 개 별이 금가루 뿌린 듯 반짝
거렸다. 다시 남편 하늘 끝을  바라보면 남극 노인성이 멀리 북편  하늘 북극성을 바라보며 
휘황찬란한 광채를 뿜는다.
  이같이 해서 혼천의는 낮과 밤으로 바뀌면서 적도, 황도 사이로 비스듬히 돌고 돌았다.
  낮이 되었다. 황금빛 태양이 둥실 떠 있는 산마루와 넓고  넓은 푸른 하늘 사이엔 비천선
녀 네 사람이 금방울을 들고 구름 위에 서서 동서남북에 배치되었다.
  인시, 묘시, 진시가 되면 동편에  있는 선녀가 금방울을 흔들어 때를  알리고, 사시, 오시, 
미시가 되면 남쪽에 있는 선녀가 금방울을 흔들었다. 신시,  유시, 술시가 되면 서편에 있는 
선녀가 금방울을 흔들고, 해가 진 후에 별빛이 비치면서 해시, 자시, 축시가 되었을 때는 북
편에 있는 선녀가 금방울을 흔들어 시각을 알렸다.
  금방울을 흔들어 때를 알리는 비천선녀들이 서 있는 그 아래편에는 방위를 알리는 네 신
장이 서 있다. 인시가 되면 검은 옷을 입은 신장이 몸을 돌려 북쪽을 향해 서고,  묘시가 되
면 푸른 옷 입은 신장이 동편을 향해서 몸을 돌렸다. 진시가 시작되면 붉은 옷 입은 신장이 
남편으로 향하여 몸을 돌리고, 신시가  시작되면 흰 옷 입은 신장이  서편으로 향하여 몸을 
돌린다.
  모두 다 나무로 교묘하게 조각된 목인이 물의 힘으로 움직이고 도는 것이었다.
  우주간의 만 가지 형상을 움직이게 하는 배치는 이뿐만이 아니다.
  푸른 산이 연봉을 이루어 장엄하게 펼쳐진 산허리 남향판에는 넓은 대가 있고, 대 위에는 
사모 쓰고 공복을 입은 사신 한  사람이 산을 배경으로 하여 남향해 서  있었다. 그 앞에는 
갑옷 입고 투구 쓴 무사 세 사람이 손에 방망이를 들고 종과 북과 정을 앞에 놓고 있었다.
  시각이 되어 때를 알릴 때가 되었다.
  사모 쓴 사신이 고개를 돌리면서 종을 맡은 무사에게 영을 내린다. 무사는 방망이를 들고 
종을 울렸다.
  때가 흘렀다. 1경을 보할 때가 되었다. 사모 쓴 사신은 북을 맡은 무사를 향하여 북을  치
라고 고개를 돌린다. 무언의 명령이었다.
  북을 맡은 무사는 몸을 돌려서 북을 '둥둥' 울렸다.
  점을 보할 때가 되었다. 사모 쓴 사신은 정을 맡은 나무 사람을 향하여 고개를 돌린다.
  정을 맡은 무사가 방망이를 들어 정을 울렸다. 요술을 부리는 듯한 기막힌 재주다.
  또다시 산아래 평평한 땅에는 자, 축, 인, 묘, 진, 사, 오, 미, 신, 유, 술, 해의 짐승 얼굴로 
조각된 12신장이 둥글게 원을 그려 엎드려 있고, 그 후면에는 열두 개 작은 굴에 문이 닫혀 
있었다.
  자시가 되었다. 쥐 형상으로 조각된 신장 뒤의 굴문이 덜컥 열리면서 예쁜 선녀가 자시패
를 들고 굴 밖으로 나타났다. 엎드렸던 서신장이 벌떡 일어섰다. 자시가 되었다는 표시다.
  자시가 지나갔다. 시패를 들었던 선녀가 굴속으로 들어가면서 문이 덜컥 닫혀지고 서신장
은 납작 엎드린다.
  다음에는 축시다. 축신장 뒤에 있는 굴문이 열렸다. 축시패를 든 선녀가 나타났다. 소머리
로 조각된 신장이 벌떡 일어섰다. 축시라고 알렸다.
  축시가 지나갔다. 선녀는 굴속으로 들어가고 우신장은  제자리에 엎드렸다.
  인시가 되었다. 범의 얼굴로 조각된 신장 뒤의 굴문이 열렸다. 또 하나의 아름다운 선녀가 
인시패를 들고 나왔다.
  호신장이 벌떡 일어섰다.
  인시가 지나갔다. 선녀는 들어가고 호신장은 넙죽 제자리에 엎드렸다.
  이같이 해서 묘시가 되면 선녀가 굴속에서 나오면서 토끼  신장이 일어서고, 선녀가 들어
간 후에 토끼신장이 엎드렸다. 진시가 되면 용수신장이 일어나고, 용수신장이 엎드리면 뱀신
장이 일어섰다. 뱀신장이 엎드리면 말신장이 일어나고, 말신장이 엎드린 후엔 양신장이 일어
났다. 양신장이 엎드리면 원숭이신장이  일어서고, 원숭이신장이 엎드리면 닭신장이  일어서
고, 닭신장이 엎드리면 개신장이 일어나고, 개신장이 엎드리면 도야지머리를 한 해신장이 일
어나서 질서정연하게 12시각을 알렸다.
  또다시 오위 정면에 대를 만들고, 대 위에는 의기를 놓았다. 의기는 사람의 사상과 행동을 
중정하게 하도록 교훈을 주는 성인의 그릇이다.
  그릇이 비어 있으면 한편으로 기울어지고, 그릇에 물이 넘치면 그릇이 엎어지고, 그릇  안
에 물이 적당하게 차 있으면 반듯하게 된다. 임금 된  사람의 행동을 과불급이 없도록 훈계
하는 그릇이었다. 그릇 뒤에는 목인이 금병으로 물을 흘리고 있었다.
  장영실의 우주만상을 전개하는 시설은 무궁무진했다. 일월성신의 천상과 일출, 일몰의  시
각이며 황도, 적도, 지평을 한눈에 판단케 할 대혼천의를  움직이게 한 후에, 또다시 인간생
활의 살아가는 모습을 춘하추동 네 절기로 나누어, 만상의 집속에 배치해놓았다. 닭이  움직
였다. 나무와 돌로 사람과 기계와 짐승을 조각해서 움직이게 만들었다. 인간생활의 만  가지 
생태가 여실하게 재현되었다. 
  청산이 우줄우줄 연봉을 이루어 활짝 활개를 편 수백 리 넓고 넓은 산기슭에는 춘하추동 
사시경이 펼쳐졌다.
  동편에는 춘삼월의 농촌생활이다. 연분홍 진달래와 황금 같은 개나리며 홍도, 벽도가 만개
한 곳에 초가 십여 집이 문전옥답을 굽어보고 있었다. 마당에서는 닭이 홰를 치고 병아리가 
꼭꼭거렸다. 
  농부들은 논갈이와 밭갈이가 한창이다. 한편에서는 가래질을 하고, 한편에서는 쟁이를  소
에 메워 논을 갈았다. 여인들은 점심밥을 채광주리에 담아서 머리에 이고 가고, 붉은 저고리
와 강아지는 졸랑졸랑뒤를 따랐다.
  산기슭 남쪽에는 여름살이가 전개되었다. 꽃은 지고 녹음이 우거졌다. 골짜기마다 물은 흐
르고 물레방아는 소리치며 돌았다.
  들판마다 흰 옷 입은 농부들은 '농자천하지대본'이라는 농기를 바람에 펄럭이며  모내기에 
바빴다. 격양가를 부르는 노랫소리만 들리지  아니했을 뿐, 농부들은 팔짓 다리짓을  하면서 
모를 던지고 모를 심는 모습이 완연했다.
  산기슭 서편에는 칠팔월의 농촌 풍경이 벌어졌다.
  밭에는 수수와 조가 고개를 숙여 늘어졌고, 논에는 벼가  익어 황금물결을 일으키며 들판
마다 가득했다. 
  여인들은 집집마다 길쌈을 해서 씨아를 돌리고, 한편에서는  다듬잇 소리가 요란했다. '한 
조각 밝은 달 아래 만 집이 다듬잇소리'라는 옛 시를 연상케 했다.
  초가 지붕마다 달덩이 같은 박이 덩굴을 지어 주렁주렁 얹혀  있고, 사립문 밖 넓은 마당
에는 맏물 고추가 멍석 위에 붉은 빛을 뿜어 눈이 부시다. 뿐만이 아니었다. 집집마다  붉은 
팥, 푸른 녹두, 흰 콩, 검은 콩, 들깨, 참깨를 말리는 맷방석이 이곳 저곳에 벌여  있다. 풍요
한 초가을의 전주곡을 드러냈다.
  다음엔 초겨울 풍경이 벌어졌다.
  들판마다 논두렁에 결속해서 볕에 말렸던 볏단을 농부들이 타작하는 모습이 나타났다.
  농부들은 이곳 저곳에서 볏단을 날랐다. 절구통을 가로 뉘어놓고 마주 서서 두들겼다.  금
싸라기 같은 누런 벼가 소복소복  쏟아졌다. 나락이 다 떨어지면 농부들은  다 떨린 볏짚을 
내던지고, 다시 나락달린 볏단을 마주 서서 두들겼다. 한편에서는 매질을 해서 섬에  벼알을 
담아 작석을 했다. 마소에 볏섬을 실어서 동네로 돌아가는 모습도 보였다. 바라만 보아도 배
부른 추수하는 풍경이다.
  한편엔 또다시 깊은 겨울 풍경이 벌어졌다.
  집집마다 사랑방에서는 머슴들이 모여 앉아서 짚신을 삼고 새끼를 꼬았다.
  외양간에는 황소가 한가롭게 누워 있고, 아낙네는 아궁이 앞에서 부지깽이를 들고 쇠죽을 
끓이는 모양도 만들어놓았다. 부지런한 농촌생활의 춘하추동  사시절의 생태를 여실하게 전
시했다.
  모두 다 목인과 철근과 물의 힘으로 우주의 만 가지 형상을 한 집속에 포괄해서 생물처럼 
움직이게 했다.
  장영실이 창조한 우주만상의 집에는 목간의,  해시계, 물시계, 선기옥형, 혼천의들의  모든 
천상을 연구할 수 있는 기구가 종합되어 배치되었다. 뿐만 아니다. 산과 물, 논과 밭, 대지에 
나타나는 만 가지 생물이 생동하도록 구현시켜놓았다. 한 걸음 더 나가서, 사람이 우주 사이
에 살아나가는 생활 과정을 여실하게 표현했다.
  호호탕탕한 우주 사이에 안겨 있는 천, 지, 인 삼재의 움직이는 모습을 그대로 재현해놓았
다.
  모양고 그림으로 나타낸 것이 아니다. 모두 다 실제와 실물이 되어 움직였다.
  해가 움직이고 달이 솟았다. 비천선녀가  움직이고 십이신장이 팔짓 손짓을 했다.  굴문이 
열렸다가 닫혀지고 열두 선녀가 시패를 들고 나타났다. 인간사회를 표현한 농촌 풍경에서도 
목인들은 산 사람같이 움직였다. 닭은 홰를 치고 강아지는 뛰었다.
  나무로 사람과 금수와 풀과 꽃을 만들고, 물이 돌아가는  힘으로 철근과 철사와 쇠주걱을 
교묘하게 연결시켜서 우주만상을 구현시킨 것이다. 비상한 지혜와 슬기와 기술이었다.
  이 기막힌 우주만상의 집이 이룩되는 동안, 장영실의 슬기와  공도 지극히 컸지만 세종전
하의 예지도 대단했다. 
  물차를 돌려서 수력을 일으키고, 모든 기구를 연결시켜서 목인들을 움직이게 하자면 반드
시 정확한 수리의 계산이 필요했다. 세종전하는 항상 미복으로  장영실 앞에 나타나서 척수
와 촌수를 지시했다. 장영실의 의사와 전하의 뜻은 여합부절 들어맞았다.
  우주만상의 집이 완성되는 날, 전하는 모든 종친과 영의정이하 백관들을 거느리고 여태껏 
공개하지 아니했던 강녕전 앞 우주만상의 집으로 임어했다. 
  만조백관들은 전하의 뒤를 따라 궁전 안으로 발길을 옮겼다.
  기가 막혔다. 일좌청산이 활짝 열린 곳에 만 가지 기계와 농촌 풍경이 여실하게 벌어졌다. 
모두들 눈이 현황했다.
  장영실은 수차를 돌렸다. 
  물바퀴가 번개치듯 돌아가면서, 황금덩이 같은 태양이 동편 산마루로 솟으면서,  비천선녀
는 종을 울렸다.
  쥐가 일어서고 범이 일어났다. 북소리가 나고 정이 울렸다. 모두다 홀린 듯 취한 듯  어안
이 벙벙했다.
  전하는 모든 신하를 둘러보고 말씀을 내린다.
  "이제 내 소원이 성취되었다. 임금이  천시를 모른다면 임금노릇 할 자격이  없고, 민간의 
노고를 살피지 못한다면 선치를 할 수 없다. 이리하여 나는 우주만상의 집을 짓고 춘하추동 
사시절의 절후와 민생고를 살펴서 백성을 다스리는 근본을 삼으려 한 것이다. 경들도 내 뜻
을 알아서 항상 천시와 민생에 유의하라!"
  모든 신하는 고개를 숙여 탄복했다.
  전하는 다시 장영실의 어깨를 어루만지며, 치하하는 말씀을 내린다.
  "내가 박연이 아니었던들 아악을 성취할 수 없었고, 너 장영실이 아니었던들 천지인 삼재
의 혼상을 파악하지 못했을 것이다. 장하다, 영실아!"
  전하는 장영실의 어깨를 다시 세 번 어루만져주었다.
  세종전하는 여러 신하 앞에서 장영실을 크게 찬양한 후에 다시 백관들을 둘러보며 말씀한
다.
  "사람이 하는 일이다. 혹시 미비한 점이 있을지 모른다. 졍들은 이제 우주만상의  집을 구
경했으니 보고 난 후에 느낀 바를 말하라."
  하도 신기하고 놀라운 일이었다. 감히 누구 하나 금방 대답하는 사람이 없다. 한동안 후에 
영의정 황희가 아뢴다. 
  "하도 신출귀몰하고 휘황찬란하와 다만 놀랐을 뿐이올시다."
  집현전 학사 김돈이 아뢴다.
  "중국 요순 시대로부터 측후 하는 기구가 있어서 역대마다 제도가 변했습니다. 당 시대에 
와서는 황도유의와 수운혼천이 있었고, 송 시대에는 부루표영과 혼천의상이 있었고, 원 시대
에 와서는 앙의와 간의가 정교했다고 말들  합니다. 그러나 모두 한 가지씩을 성취했을  뿐, 
오늘날 이 우주만상의 집에 배치된  것같이 백 가지 천 가지가  겸비되지 못했습니다. 해와 
달이 돌아가는 도수와 해시계, 물시계하며 사신과 십이신에 고인, 종인, 사신, 옥녀들이 구비
해서, 사람의 힘을 빌리지 아니하고 저절로 움직이고 돌아가서 종이 울고 북이 쳐지니, 마치 
신의 짓인 듯합니다. 보는 사람들은 까닭을 놀라지 아니할 수 없었습니다. 역대 어느 시대에
도 없었던, 천하에 자랑할 만한 측후 기구올시다."
  김돈의 아뢰는 말이 떨어지자, 예문관 대제학 정초가 아뢴다.
  "김돈이 아뢴 바와 같이 수천 년 이래 역대 제왕이 목인을 조각해서 산  사람같이 움직이
게 한 일은 없었습니다. 뿐만  아니오라, 춘하추동 사시절 농촌생활을 여실하게  전개시켜서 
민생고를 알게 한 일은 천만고에 없는 훌륭한 일인가 합니다."
  대제학 정초의 말이 끝나자, 좌의정 맹사성이 아뢴다.
  "신도 한 말씀 올리겠습니다. 우주만상의 집 속에 누기의 물을 이용해서 의기를 만들어서 
천도의 영허한 이치를 아게 하고,  위정자가 중정한 태도를 갖도록 귀감을  삼게 한 배치는 
전하의 아름다우신 뜻인가 합니다."
  세종전하는 여러 사람들의 논평을 듣자, 용안이 화려하고 마음이 흐뭇했다.
  "이제 졍들의 말을 들으니 내 마음이 흡족하다. 전각 이름을 지어야 하겠다.  무어라 이름
하는 것이 좋겠는가?"
  집현전 부제학 정인지가 아뢴다.
  " '서전 요전'에 '하늘 뜻을 받들어 백성들에게 공경해서 때를 주라.'는 글이 있습니다. '흠
경각'이라고 명칭을 붙이는 것이 좋을 듯합니다."
  전하는 무릎을 치며 기뻐했다.
  "그것 좋구나! 우주만상의 집 이름을 흠경각이라 하고, 글씨 잘 쓰는 사람을 택해서 현판
을 써서 달게 하라."
  영의정 황희가 아뢴다.
  "양녕대군에게 사람을 보내시어 흠경각 현판을 쓰라 하시는 것이 좋을 듯합니다."
  전하는 불현 듯 형님의 생각이 났다.
  "좋다. 그리 하기로 하자."
  전하는 곧 양녕에게 칙사를 보내어 글씨를 받아서 우주만상의 집에높직하게  달았다.
  
     측우기
  세종전하는 천하의 장관인 흠경각을  창설한 후에, 정무 여가에  천시와 백성들의 노고를 
항상 살폈다.
  봄철이 지나가고 초여름 절기가 되었다. 정월달부터 눈과 비가 흡족하게 내리지 아니했다. 
하늘은 쨍쨍하게 볕만 내리쬐고 비 한방울 내리지 아니했다.
  농촌에서는 못자리에서 논으로 모를 옮겨 심어야 할 시기가 지나갔다.
  못자리에 물은 바작바작 마르고, 논에는 먼지가 펄썩펄썩 일어났다.
  농부들은 낮과 밤으로 하늘만 쳐다보고 탄식들을 했다.
  "올해는 꼼짝 도리 없이 흉년이 들었네!"
  "수많은 식구들이 굶주릴 테니 어찌하면 좋은가?"
  농촌마다 한숨이요, 시름이었다.
  전하는 우주만상의 집인 흠경각까지 지어서  천시의 순환과 민생고를 잘  아는 분이었다. 
하지가 바라보고 초조하게 비를 기다렸다.
  하지가 넘어서 초복이 되도록 비가 흡족하게 내리지 아니하면,  농사는 결딴이 나는 것을 
잘 알고 있었다.
  전하는 승지를 불러 교시를 내렸다.
  "날이 계속 가물어서 농사 형편이 말이 아니다. 농사짓는 사람들의 근심이 대단하겠다. 초
목 이전에 이앙을 끝내지 못한다면  농사는 결딴이 나고 만다. 팔도  감사와 각읍 수령에게 
급히 영을 내려서 농민들을 독려해서, 못자리에 아직 모가  있거든 마른 논에라도 호미모를 
심게 해라. 하늘만 쳐다보고 탄식만 하고 있을 때가 아니다! 그리고 정 비가 내리지 아니할 
때는 대파라도 해야 한다. 메밀을 많이 준비해두라고 일러라. 만약 그 동안에 단비가 내린다
면 호미로 심은 모는 다 소생이 될 것이다."
  전하는 농사짓는 일에도 밝았다. 정원에서는 곧 팔도에 영을 내렸다. 방방곡곡 농촌에서는 
절망 속에서 호미모를 심느라고 부산했다.
  전하는 영을 내린 즉시 승지를 다시 불렀다.
  "동적전에 나가, 기우제를 지낼테다. 간소하게 거둥준비를 차려라!"
  불시로 거둥령이 내리니, 영의정 이하 백관들이 모여들었다.
  전하는 동교로 나가 적전에 단을 쌓고 향촉을 밝혀 축을 올리고 기우제를 지냈다.
  쨍쨍하게 내리쬐는 볕에 온종일 엎드려 있었다. 
  백성들은 임금의 지성에 감동하지 아니할 수 없었다. 남녀노소들이 구름같이  모여들었다. 
전하와 함께 하늘에 빌었다. 그러나 비는 좀처럼 내리지 아니했다.
  전하는 날마다 적전으로 나가서 하늘에 빌었다. 사흘째 되는  날 검은 구름장이 산봉우리
에 돌았다. 비가 내리기 시작했다. 전하와 백성들의 기쁨은 헤아릴 길 없었다.
  지극한 정성에 하늘도 감동된 모양이다. 장마로 변했다. 논에는 모가 청청하게 자라고, 들
과 산에는 만 가지 초목이 소생되었다.
  전하는 내린 비의 양을 판단해야만 했다. 관상감에게 우량을 하문했다. 정확한 대답을  아
뢰지 못했다.
  전하는 노했다.
  "관상감에서 우량을 정확하게 판단하지 못한대서야 말이 되느냐. 장영실에게 부탁해서 측
우기를 만들라!"
  이리하여 나라에 처음 가는 측우기는 곳곳마다 설치되었다.

    한글

  세종대왕의 탁월한 지도력과 성스러운 예지는, 국가의 장래와 겨레의 문명을 위하여 끊일 
사이 없이 영감을 뿜어 움직였다.
  아악을 창조하고 우주만상의 집을 이룩하여 세상 사람들을 크레  놀라게 한 전하는, 또다
시 거룩하고 위대한 글자혁명을 이룩하려 했다.
  전하는 어릴 때부터 오늘날 왕의 자리에 오른 후에도 항상  글읽기를 좋아했다. 만 권 서
책을 독파했다.
  보배로운 훌륭한 지식과 사상을 무궁무진 얻었다.
  황금과 보옥보다도 귀중한 전하의 지식과 예지와 사상은, 순전히  글을 읽은 까닭으로 해
서 얻어진 것이다.
  그러나 전하가 반편생을 두고 읽고 연구한 글은 우리말로 된 글이 아니었다. 남의 나라의 
글자로 써놓은 한문이었다. 우리 나라의 말과는 전혀 통하지 않는 다른 글이었다. 한문은 뜻
을 표현하는 글자다. 말과 소리를 곧 글로  표현할 수 없다. 전하는 말과 글이 일치되게  할 
수는 없는가 생각해보았다.
  뿐만 아니다. 학문은 남의 나라 글이다.  너무나 어렵다. 10년, 20년을 공부해야만  비로소 
문리를 깨닫게 된다. 이러므로 글을 배우고 글자나 안다는 사람들은 생활이 넉넉한 소위 양
반계급과 선비라는 특정한 계급의 사람들뿐이었다. 구차해서 가난한 생활을 하는 백성과 상
사람들은 아예 글공부를 할  생각도 못한다. 여자들도 어려워서  한문공부를 할 틈이 없다. 
'삼강행실'이나 '열녀전'을 백 번 만들어놓은댔자 볼 줄 아는 여자는 몇 명이 되지 못한다.
  그뿐만이 아니다. 당당한 국가가 있는데 나라에 글이 없어서  남의 나라의 글을 빌려다가 
쓴다는 일은 국가의 크나큰 수치다.
  고조선시대 때 독특한 글자가 있었다는 전설이 있으나 확실한 기록이 없으니 고증할 길이 
없다.
  신라 때, 설총이 한자를 이용해서 구결을 만들어, 토를 달았고, 향가와 이두문으로 우리말
을 풀이하게 해서, 관청에서 쓰는 공문서와 소지는 이두문으로  쓰고 있으나 불완전하기 짝
이 없다.
  백성들이 원통한 일이 있어서 관청에 호소하는 사연을 적어내게 되어도 반벙어리가  말하
는 것과 같은 이두로 소지를 바치게 되니, 원통한 사유가 곡진하게 원이나 감사에게 전해지
지 못한다. 이러하니 백성들의 억울한 사정은 철천의 한과  기막힌 탄식으로 변해서 군수를 
원망하고, 감사를 원망하고, 나라의 임금까지 탓하게 된다.
  전하는 어느 모로 보나 우리 나라의 독특한 글은 반드시 새로 마련해야 하겠다고 마음을 
정했다.
  그러나 한자같이 어렵고 수효가 많고 복잡다단해서는 아니되겠다고 생각했다.
  간단하면서도 만 가지 우리말과 천만 가지 대자연의 음향을 글자로 곧 표현할 수 있도록 
만들어놓아야 하겠다고 생각했다.
  글이란 것은 사람이 자기의 뜻을 말로 표현하는 대신, 글자라는 부호를 통해서 자기의 뜻
을 전달하는 것이다. 이것이 학문이 되고 사기가 되고 전기가 되고 사상이 된다. 뿐만  아니
다. 멀리 떨어져 있는 사람이 말 대신 글자로 뜻을 전할 수  있는 까닭에 글이 필요한 것이
다. 말과 글이 다른 글자로 뜻을 전달하는 것보다 소리와 글의 어음이 일치될 수 있는 글자
를 창조해야만 하겠다고 생각했다.
  세종전하는 불합리한 남의 나라의 글자를 빌려쓰지 아니하고 자주적인 훌륭한 글자를  창
조하기 위하여, 밤마다 깊은 사색 속에 잠겼다.
  글자의 자체도 중요한 것이지만, 사람이 입으로 말과 소리를  내는 원리를 밝혀야 하겠다
고 생각했다.
  사람은 입과 혀와 목구멍을 놀려서 말을 하고 소리를 낸다.
  천 사람이면 천 사람, 만 사람이면, 만 사람이 다 같은 형태로 말을 하고 소리를 낸다.
  사람마다 얼굴 모양이 다르고, 얼굴 빛깔이 다르고, 코 모양, 눈 모양, 입 모양, 귀의 형태
가 똑같지 않다. 모두 다 다르다.  그러나 말과 소리를 내는 형태만은  똑같이 혀를 놀리고, 
입술을 움직이고, 목구멍 속의 성대를 울려서 말을 하게 된다.
  묘한 일이다. 조물주의 조화라 아니할 수 없다.
  또다시 묘한 일이 있다. 남자가 말하는 소리는 우렁차고 씩씩하다. 그러나 여자의  말소리
는 아름답고 곱고, 여낙낙하고, 부드럽고, 감칠맛이 있다.
  한 남자와 한 여자의 말하는 소리가 그런 것만이 아니다.  만 사람이나 천 사람이나 똑같
이, 남자의 목소리는 거세고 여자의 음성은 보드랍다.
  아무리 메주덩이같이 못나고 추하게 생긴 여자라도 목소리만은 양금채를 울리는 듯  아름
답고, 애원성이 난다. 아무리 얼굴판이 여자같이 생긴  미남이라도 목소리는 씩씩하고, 사내
답다. 묘한 이치다.
  또 한 가지 야릇하고 괴상한 일이 있다 당신의 곁에서 항시 거행하고 있는 고 까인  내시
의말소리와 목소리는 일종 독특한 교활하고 간사한 음성을 낸다. 이것도 천이면 천,  만이면 
만, 비슷한 같은 음성을 낸다. 남자도 아니요, 여자도 아닌 중성의 불구자인 때문이다.
  실로 묘한 이치다. 사람의 힘으로 도저히 될 수 없는 일이다. 신의 조화다.
  신의 조화가 아니라면, 천지간 음양의 이치라 아니할 수 없다.
  전하는 여기까지 생각했을 때, 혼자 무릎을 쳤다. 혼자 말씀을 했다. 
  "그렇다. 음과 양의 조화로다."
  전하는 또다시 혼자 말씀을 한다.
  "하늘과 땅 사이 만 가지 물건이 음양의 이치에서 벗어날 수가 없다. 하늘이 있으니 땅이 
있고, 해가 지면 달이 솟고, 산이 있으면 물이 흐른다.  붉은 꽃이 시들면 푸른 잎이 싱싱하
다. 남자가 있으니 여자가 있고, 젊은이가 있으니 늙은이가  있다. 심지어 나는 새와 달리는 
짐승에 이르기까지 암놈과 수놈의 목소리가 다르지 아니한가? 확실히 음양의 관계로다!"
  전하는 여기까지 생각이 미쳤을 때, 또 한번 예지가 번개치듯 머리로 스쳤다.
  "목소리가 높아지고 낮아지고 길고 짧고 맑고 탁한 것은 무슨 까닭일까?"
  스스로 혼자 물었다.
  또다시 잠깐 사색 속에 들었다.
  이윽고 전하는 무릎을 다시 쳤다.
  "옳다. 금, 목, 수, 화, 토 오행의 관계로다. 음양과 오행은 떼어놓으려 해야 떼어놓고 생각
할 수 없구나."
  전하는 혼자 스스로 크게 깨달았다.
  찬란하게 빛을 뿜는 전하의 예지가 여기까지 미쳤을 때, 홀연 전하는 당신이 박연과 함께 
창조했던 아악에 대한 생각이 났다.
  전하는 어느 날 한밤중에 내시에게 박연의 입시를 명했다.
  아악의 최고 권위자인 박연은 돌연 한밤중에 부르시는 말씀을 받자 황황히 조복으로 갈아
입고 예궐했다. 
  전하는 박연의 알현을 받자, 용안에 가득 웃음을 띠고 말씀을 내린다.
  "그 동안 무양했는가?"
  "황감하옵니다. 항상 성상의 은총을 입사와 별 탈이 없사옵니다."
  화기 가득한 군신의 대화다. 전하는 다시 미소를 던지며 말씀한다.
  "깊은 밤에 돌연 불러서 미안하기 짝이 없다. 내가  학문을 연구하다가 의심스런 점이 있
어서 경에게 물어보려 부른 것이다. 허물치 말라!"
  박연은 마치 자애로운 아버님의 말씀을 듣는 듯했다. 감격한 마음을 금할 수 없었다.
  "그리 하교하시면 소신은 몸둘 바를 모르겠습니다."
  "묻고 싶은 것은 다른 것이 아니다. 지난해에 나는 경과 더불어 아악을 완성한 일이 있다. 
당시에 경은 음률을 금, 목, 수, 화, 토  오행에 비겨서 궁, 상, 각, 치, 우 다섯  음계로 정했
다. 지금 나는 사람이 말을 하고 음성을 발하는 것을 연구하는 주잉다. 이것도 역시  오행에 
관련성이 있는 것으로 생각하는데, 경의 의향은 어떠한지 한번  물어보고 싶어서 부른 것이
다."
  박연이 아뢴다.
  "전하의 하교가 옳으십니다. 사람의 음성은 확실히 음양과  오행으로 인하여 소리가 나는 
것으로 신도 생각합니다. 악이란 별것이 아니올시다. 사람이 노래하는 음정을 정돈하고 조화
해서 아름다운 해성을 악기에서 나게 하는 것이니, 사람의 목을 통하여 발생되는 음의 높고 
낮고 맑고 탁한 것은 당연한 음과 양 두 기운과 금, 목, 수, 화, 토  오행의 이치에서 나타나
는 것이올시다. 기뻐하고 격노하고  즐거워하고 평정한 마음을 갖는  것은 결국 금, 목,  수, 
화, 토 오행과 음과 양의 진리 속에서 벗어날 수 없는 것으로 압니다."
  박연은 전하 앞에 악의 진리를 곡진하게 털어서 아뢰었다.
  전하의 마음은 후련하고 흐뭇했다.
  "나도 그같이 생각이 들었으나 기연가 미연가  해서 깊은 밤을 불고하고 경을 부른  것이
다. 경은 나의 스승이로세! 허허허."
  박연은 황공했다. 자리를 피하여 아뢴다.
  "성상께옵서 어찌 그러한 교를 내리시옵니까. 모두 다 성상의 하늘이  내신 슬기시옵니다. 
다시는 과분한 말씀을 내리지 마시옵소서."
  "나는 경에게 또다시 상의할 일이 있다. 나는 나라에 자주적인 글이 없는 것이 한이 된다. 
문자혁명을 일으켜서 우리 나라의 독특한 글자를 창제하려 하여  고심하는 중이다. 경도 이 
사업에 한 팔 힘을 다해주기 바란다."
  박연은 홀연 전하의 문자혁명을 일으켜서 독특한 자주적인 글을 창조한다는 말씀을 듣자, 
한편으로 놀라고 한편으로 정신이 황홀했다. 기쁨을 이기지 못한다.
  박연은 옷깃을 바로잡고 일어나 절을 올리며 아뢴다.
  "전하께옵서 중국을 능가하는 아악을 창설하시고, 이제  또 나라의 자주적인 글자를 구상
하시어 만백성을 가르치겠다 하시니, 이 기쁨을 어찌 주체하오리까. 이제 늙은 신은  죽사와
도 한이 없습니다."
  난계 박연은 나라의 자주적인 글월을 만들겠다는 전하의 말씀을  듣자 너무나 기뻤다. 절
을 올리고 말씀을 마친 후에 벌떡 자리에서 일어났다. 덩실덩실 문무 춤을 춘다.
  박연이 아악을 창설한 후에 문무와 무무를 제정해서 조종의 성덕을 기리었던 춤이다. 
  원래 아악에 정통한 박연이었다. 춤은 악의 반주가 없건만  는실는실 소맷자락을 펄펄 날
리면서 어깻짓, 팔짓, 다리짓이 저절로 조율에 맞춰 멋들어진 춤의 극치를 이루었다.
  전하는 박연의 송축하는 문무춤을 바라보시자, 마음이 흐뭇하고 유쾌햇다.
  용안에 가득 웃음을 띠고 박연의 멋짐 춤을 감상했다.
  이윽고 박연이 춤을 그치자, 전하는 호탕하게 웃으며 칭찬하는 말씀을 보낸다.
  "경은 과연 노익장이로다. 음률이 없건만 문기를 일으키는 춤가락이 악 이상의 조율을 이
루어, 보는 사람으로 하여금 신흥이 구름 일 듯 하게 하느구려. 그리고 나이 높건만  조금도 
숨이 차지 아니하니 내 마음이 무한 기쁘오."
  박연은 다시 전하께 배를 드리고 아뢴다. 
  "전하께옵서 나라에 독자적인 글이 없는 것을 한탄하시어 새로 문자를 창제하시겠다는 말
씀을 듣자, 신은 기쁨을 못이겨 무례함을 무릅쓰고 어전에서  감히 송축하는 춤을 추었습니
다. 꾸지람을 내려주시기 바랍니다."
  "문무는 조종께 성덕을 예찬해 올리는  큰 춤인데, 비록 사사로운  자리라 하나 노재상이 
친히 추는 춤을 바라보니 내 마음에 도리어 외람함을 느끼오."
  지위는 비록 임금과 신하의 구별이 있었으나 전하는 박연의  아악을 알고, 박연은 전하의 
하늘이 낸 귀중한 인품을 존경했다. 지기와  지기가 서로 만났다. 화한 기운이 임금과  신하 
사이에 은은히 감돌았다.
  세종전하는 문 밖에 기대하고 있던 내시를 불렀다. 분부를 내린다.
  "이같이 좋은 밤을 그대로 허송할 수 없다. 간소하게 주안을 올려라!"
  파탈한 별은전 이었다. 임금이 신하의 공을 가상하게 생각해서  대궐 안 별전이나 신하의 
집으로 술을 내겨서 선온하는 일은 있으나, 임금이 신하와  자리를 같이해서 대작하는 일은 
극히 드문 영광스런 일이다.
  박연은 내시에게 분부하는 말씀을 듣자 몸을 피하여 아뢴다.
  "신니 어찌 감히 전하를 모시옵고 잔을 들  수 있사옵니까? 분부를 거두어주시옵소서. 소
신은 곧 물러가겠습니다."
  전하는 어수를 들어 박연의 손을 이끌었다.
  "경은 나를 버리려 하는가? 뜻이 서로  통하는 지기하는 임금과 시하가 대작을  못한다면 
나는 누구하고 술을 마실 것인가? 당치 않은 말 말고 앉아 있으라!"
  박연은 성주의 말씀에 또 한 번 감격했다. 몸둘 바를 몰랐다.
  이윽고 내시는 어린 내시에게 주안상을 받들어 들여와, 어전에 올렸다.
  "가까이 오라."
  전하는 박연을 주안상 앞으로 앉게 한 후에  친히 옥장에 가득 술을 부어 박연에게 권했
다. 용안엔 가득 웃음을 띠고 말씀을 내린다.
  "술이란 뜻이 맞는 사람끼리 마셔야만, 마음이 화창한 법인데, 나는 부질없이 임금이란 지
위에 있기 때문에 뜻 맞는 사람과 술잔을 들 기회를 갖지 못하게 되니 한스럽기 짝이 없소. 
오늘밤엔 경과 내가 마주앉아서 대작을 하면서 한번 서회를 해보기로 합시다."
  나라의 큰 재목을 극진히 대접하는 대제왕의 훈훈한 말씀이었다.
  박연은 황공 감격했다. 내리는 옥술잔을 받들어 몸을 돌려 마신다.
  전하는 또다시 껄껄 웃으며 말씀을 내린다.
  "술이란 마주앉아서 이야기를 하며 마셔야 맛이 오는 것이지, 외면을 하고 마셔서야 무슨 
맛이 있소. 쓸데없는 허례는 집어치우고 바로 앉아서 마시기로 합시다. 하하하하."
  박연은 돌아앉아 술잔을 비운 후에, 잔에 가득 술을 따라 전하께 올리며 아뢴다.
  "신하되는 아랫사람이 존엄하신 전하 앞에 어찌 감히 마주앉아 술을 마시옵니까. 어른 앞
에 돌아앉아서 술을 마시는 일은 허례가 아니올시다. 당연한 도리올시다."
  전하는 다시 호탕하게 껄껄 웃으며 말씀한다.
  "법은 고치기 어려우나 도리는 임시 변동을 할 수  있소. 경이 계속해서 돌아앉아서 술을 
마시면 내 술맛이 떨어지오. 오늘밤엔 나를 위해서 경은 마주앉아서 대작을 합시다!"
  박연도 하는 수 없었다.
  "군상의 명을 거스르는 일도 신하의 도리가 아니올시다.  전하께서 그같이 명하신다면 오
늘밤에 한해서 바로 앉아서 내리시는 술을 마시겠습니다."
  뜻이 맞는 임금과 노재상 사이에는 주안상을 대하여 이같이 화기가 가득했다.
  술은 석 잔이 넘었다. 임금과 신하의 마음은 더욱 화창했다.
  전하는 박연을 향하여 말씀을 다시 내린다.
  "아까도 경에게 말한 바 있거니와 우리 나라에는 말은  있으나 글이 없구려. 독특한 자주
적인 글자를 만들어야 하겠소. 내 머리에는 항상 그 생각뿐이오. 지금 이 술을 마시는  순간
에도 내 머리에는 그 생각뿐이오. 지난번 아악을 완성했을 때 경은  궁, 상, 각, 치, 우 다섯 
가지 음계를 오행에 배속시켜서 음정을 마련하였고, 아까 말한 바와 같이 사람의 음성도 금, 
목, 수, 화, 토 오행에 근원을 두어서 높고 얕고  맑고 탁한 자연스러운 소리가 이 원칙에서 
벗어나지 않는다 했소. 경은 음과 악에 대한 대가이니, 구체적으로 그 원리를 오늘 밤에  나
에게 들려주기 바라오."
  난계 박연은 들었던 술잔을 상 위에 놓고 옷깃을 바로잡으며 아뢴다.
  "소신이 전하 앞에 입을 벌리고 혀를 놀려서 사람의 목소리가 금, 목, 수, 화, 토와 궁, 상, 
각, 치, 우에 연결되는 것을 실지로 고증해드리고 싶습니다. 그러나 늙어 이가 빠져서,  옳게 
음정이 나타나지 아니할 것입니다."
  세종전하는 박연이 이가 빠져서 소리의 고증을 정확하게 나타내지 못하겠다는 말을 듣자, 
소리를 높여 껄껄 웃으며 말씀을 내린다.
  "세월무정노장부라더니 경의 나이 벌써 늙어서 낙치가 되었소그려. 아깝기 한량없소. 그렇
다면 나는 한시가 급한데 어찌하면 좋은가? 오늘 밤 안으로 사람의 목과 입 안에서, 오행으
로 나타나는 확실한 고증을 얻은 후에, 또다시 더 한  걸음 나아가서 다른 법칙을 연구해야 
할 텐데--- 이 아까운 밤을 어찌 그대로 허송한단 말인가!"
  전하는 글자 연구가 한시가 급했다.
  전하의 탄식하는 말씀을 듣자, 박연은 성주의 갸륵한 지성에 감격하지 아니할 수 없었다.
  "전하께서 이 밤 안으로 자연스럽게 나오는 사람의 소리가 오행에 통하고  아니하는 것을 
실험하려 하신다면, 소신을 대신해서 여악 한 아이를 어전에  보시어 실험해 올리도록 하겠
습니다."
  전하는 여악을 어전에 모시어 음성의 오행을 실험해드리겠다는 박연의 말씀을 듣자, 홀연 
몇 해 전에 사랑했던 후궁 취옥을 대궐 밖으로 내친 생각이 났다.
  "여악이라니, 관습도감 기생 말이냐?"
  "네, 그러하옵니다. 관습도감 기생 중에  나이 어리지만 음리에 대하여 제법  분간을 하는 
아이가 있습니다."
  전하는 고개를 가로 흔들며 소리를 높여 껄껄 웃고 말씀한다.
  "여자 중에도 기생은 멀리서 바라보는 것은 좋지마는  가까이할 것은 못된다고 생각하오. 
하하하."
  박연은 미소를 짓고 아뢴다.
  "전하의 말씀이 옳습니다. 꽃이란 멀리 바라보는 것이  좋지, 꺾는 것은 일이 아니올시다. 
꺾지만 말고 바라보시기만 하면 됩니다."
  "경도 소문을 들어서 알는지 모르겠소마는 내가 지난해 경과  함께 아악을 창제할 때, 경
의 천거로 악리에 능통했던 취옥을 측근에 두어  아악을 완성하는 데 큰 도움이 되게 했던 
일이 있었소."
  "네, 그때 그러한 일이 있었습니다."
  "그때, 내 침실에 기생이 무상출입한다는 소문이 자자하게 퍼졌었지."
  박연은 전하의 말씀을 듣자 웃기만 하고 대답이 없다.
  "그때 나는 취옥을 데리고 음악에 대한  연구만 했지, 추호도 다른 뜻은 없었소.  다만 그 
총명 영리한 행동을 귀엽게 생각했을 뿐이지."
  "말씀을 계속하십쇼."
  박연은 전하의 뒷말씀을 재촉했다.
  "이 소식은 중전의 귀로 들어갔구려.  중전은 궁중 내명부들의 규율을  맡은 분이라 악의 
창제를 위하여 나의 침실로 출입하는 취옥을 드나들지 못하게 할 수는 없고 무한 고민한 끝
에 세자와 의논하고 취옥을 나의 상침으로 만들었구려. 그래서  경과 나는 중국에서도 일찍 
완성하지 못했던 아악을 완성했고, 아악을 완성한 그 후면에는 취옥의 공도 약간 있었던 것
이오."
  "그렇습니다. 거기까지는 소신도 잘 알고 있었습니다. 그러나 그 후에 취옥을 내치신 속일
은 오늘까지도 알지 못하고 있습니다."
  전하는 말씀을 계속 한다. 
  "취옥은 상침으로 봉한 후에 궁중에는 그 아이의 세력이 대단했소! 상궁 이하 무수리들은 
취옥에게 첨을 하고, 내시, 별감, 무예청들 액정배들은 취옥에게 청탁이 대단했단 말이지. 여
기다가 취옥이는 점점 마음이 교만 방자해져서, 제 아비에게 가감역 벼슬 한 자리를 떼어주
라고 하니 말이 되는 소린가. 그래서 궁중에 더 두었다가는 앞으로 큰일을 저지르겠기에 단
연코 내보낸 것이오. 그 후부터 나는 기생이란 멀리 그 재예를 바라볼 뿐, 가까이할 것은 못
된다고 생각했던 것이오. 하하하."
  전하는 말씀을 마치자 드높게 웃었다.
  박연은 주안상에서 옥잔을 들어 전하께 약주를 부어 올리며 정색하고 아뢴다.
  "전하께서는 너무나 박정하셨습니다."
  전하는 잔을 받아 술을 마신 후에 웃으며 대답한다.
  "박정이라니, 기강을 바로잡기 위해서는 어찌할 수 없는 일 아닌가?"
  박연은 벙긋벙긋 웃으며 아뢴다.
  "꽃은 멀리 바라볼 것이지 가까이할  것은 아니라고, 전하께서는 말씀하셨습니다.  그러나 
전하께서는 취옥을 바라만 보지 아니하시고 꺾으셨습니다. 취옥에게 정이 이미 곡진하게 드
셨던 것을, 날카로운 칼날로 매정하게 끊어버리셨으니 박정한  일이 아니고 무엇입니까? 신
은 감히 술기운을 빌려 전하께 아룁니다. 신의 말씀이 불쾌하시다면, 죄를 주시옵소서."
  전하는 호탕하게 껄껄 웃으며 대답을 내린다.
  "내가 폭군이 아닌 바에 바른 말 하는 사람을 어찌 죄줄 수 있는가? 하하하. 사실 박정한 
줄은 나도 알지만 기강을 바로잡기 위해서 아니 끊을 수가 없었소. 그러기에 오늘까지 내수
사에 명해서 취옥에게 시량은 대주라 했소."
  박연은 이 빠진 음성으로 걸걸하게 웃으며 아뢴다.
  "사람은 밥만 먹고 살 수는 없습니다. 정은 먹는 것보다 더 소중합니다. 사람이 정을 끊고 
살 수는 없습니다. 전하께서는 취옥에게 정을 주어 병들여 놓으시고 한칼로 애정을 뚝 끊어
버리셨으니, 취옥에게 아무리 시량을 많이 대주신다 한들 취옥이  전하를 사모하는 정을 끊
기 난감할 것입니다. 애당초부터 꽃같이 바라만 보시고, 꺾지는 마실 것ㅇ르 그리  하셨습니
다. 하하하."
  전하는 괴롭게 웃으며 대답한다.
  "내, 아직 성인의 경지에 가지 못해서 마음이 정해지지 못했던 탓인가 보오.  처음엔 꽃같
이 바라보려 했지만 향기가 하도 포근하게 내 옷자락으로 휘감겨 스치게 되니, 나도 모르는 
결에 꺾고 말았구려. 하하하."
  "기왕 꽃가지를 꺾으셨으면 시들어질 때까지 덮어두실 것을 그리하셨습니다. 지금, 취옥은 
자나깨나 전하를 사모해서 얼굴이 해골이 되었을 것입니다. 전하께서는 앞으로 이러한 점도 
바로잡으십시오. 이것 역시 전하께서 생각하셔야 할 천지 음양 오행의 소소한 이치올시다."
  박연은 취옥의 일뿐 아니라 세자빈 김씨와 봉씨를 내친  일을, 명토는 밝히지 아니했으나 
은연중 풍간했다.
  전하는 옷깃을 바로잡고 대답한다.
  "내가 임금의 자리에 있지 아니했던들, 그러한 박정한 일을 취했을 까닭이 없었을 것이오. 
모두 다 만백성의 기강을 다스리는 임금이 된 탓이로구려!"
  전하는 한숨을 지며 탄식했다.
  난계 박연은 전하의 탄식하는 말씀을 듣자, 무릎을 꿇고 다시 아뢴다. 
  "전하께서는 오은과 칠음의 협화를 발견하시어 하늘과 땅 사이 화한 기운이  가득하게 일
어나는 아악을 창조하셨습니다. 전하께서는 궁중의 기강과  만백성의 풍화를 바로잡기 위하
여 사랑하셨던 상침까지 매정하게 내치셨습니다. 그러나 이쯤 되면 전하께서 천지간의 화한 
기운을 조성시키려는 대원과 노력은 끊어지고 말게 됩니다. 마치  오현금 거문고 줄이 제각
기 다섯 소리를 내어 아름다운 화성을 일으키다가 한 줄이  끊어지고 보면, 그 소리느 어찌 
되겠습니까? 털털거리는 불협화음이 되고 말 것입니다. 취옥이 상침이 된 후에 마음이 방자
해져서 제 아비에게 가감역 벼슬 한 자리를 줍소사 했다면, 전하께서는 온화한 말씀으로 타
이르셨다면 상침 취옥은 잘못을 뉘우치고  더욱 전하를 받들었을 것입니다.  전하는 기강을 
바로잡는다 하시어 매정하도록 상침까지 봉했던  취옥을 내치셨으니 벌써 천지간의  화기는 
사라진 것이올시다. 일부함원에 오월비상이라 하지 아니합니까?  구짖으시고 그대로 두셨으
면 좋았을 것입니다. 임금의 지위에 있는 분은 말씀할 것도 없이 국가의 기강을 바로잡아야 
합니다. 그리하여야 만백성을 어거할 수 있습니다. 그러나 화기를 잃지 않으면서 기강을  바
로잡아야 합니다. 마치 오현금 거문고 다섯 줄이 화음을 내듯이, 전하께서 창조하신  아악의 
종과 경이 하늘과 땅 사이에 화평한 기운을 일으키듯이 화한 기상으로 기강을 세우셔야 합
니다. 이것이 비로소 왕도 정치요, 만 사람을 지도하시는 원리올시다. 왕도정치는 별것이 아
닙니다. 음악에 화음이 나는 것같이 하십시오. 지금 전하께서 나라에 없던 자주적인  독특한 
우리 글자를 창제하시려는 글자의 구성도 역시 자연스런 우리말에 해조된 화음과 화성을 구
하여 글자를 만드셔야 합니다. 천하 만사는 모두 다 화로써 해결이 됩니다."
  박연의 논리가 정연한 말씀을 듣자, 전하는 마음속으로 뉘우치는  생각이 불연 듯 일어났
다. 상침 취옥을 내친 일과, 어리석고 우둔하다 해서,  동성애를 한다 해서 세자빈을 둘씩이
나 내친 일들을 후회하는 생각이 간절했다 당시에 그런 일들을 처리할 때 무한한 고민과 번
뇌를 가졌으나, 하는 수 없어서 내친 일들이었다. 크나큰 지도자로 앉아서 세 사람 여인에게 
원한을 머금게 한 일은 사실이었다.
  전하는 주안상을 앞으로 당겼다. 친히 옥잔에 술을 가득 부어 난계 박연에게 주며 말씀한
다.
  "난계는 아악에도 내 스승이거니와 정치에도 나의 스승이오.  앞으로 명심해서 화한 기운
을 잃지 않도록 국가와 백성들을 다스리겠소. 경은 더욱더 나의  팔과 다리가 되어 나의 부
족한 점을 일개워지기 바라오!"
  난계 박연은 전하의 너그러운 도량과 진실한 태도에 더욱 감복했다. 
  꿇어앉아 전하의 내리는 옥술잔을 받고 아뢴다.
  "크나큰 꾸지람을 내리실 줄 알았더니 도리어 신의 말씀을 옳게 여기시고  잔을 내리시니 
이 감격을 어찌하오리까. 요순 같으신 성주를 모신 신은 크나큰 복이올시다."
  전하는 웃으며 다시 박연을 향하여 말씀한다.
  "지난 일에 대해서는 나의 잘못한 것을 후회하오. 앞으로는 만 가지 일에 대하여 화한 기
운을 잃지 않도록 더욱 조심해서  처리하겠소. 지금 내가 급하게 서둘러야  할 일은 아까도 
말한 바와 같이 내 평생에 우리 나라의 글을 마련해놓아야 하겠다는 마음이 철석같소. 경과 
함께 사람이 입으로 소리를 발하게 되는 원리를 실험해보려 했더니, 경은 낙치가 되어서 소
리의 고, 저, 청, 탁을 실증하기 어렵다고 대신 여악을 천거했소. 나는 전비를 뉘우치는 마음
이 간절하오. 꽃은 꺾지 아니하고 바라만 보기로 할 테니, 음리에 통한다는 기생을 곧  불러
들이는 것이 어떠하오?"
  박연은 미소를 띠고 아뢴다.
  "전하께서는 너무나 규모를 지키시어 작은 일을 너무나  깊이 생각하십니다. 아름다운 꽃
을 대하신 후에 바라보시든지 꺾으시든지 전하의 하시고 싶은  대로 하시면 그만입니다. 천
지간에 사람의 정이 움직여지는 것을 막을 자가 누구입니까? 아름다우면 사랑하게 되고, 사
랑하게 되면 정이 움직입니다. 꽃을  꺾으시든지 꽃을 바라만 보시든지 하는  일은 모두 다 
전하의 자유십니다. 다만 전하께서는 오월 따뜻한 기후에 서리가  내리지 않도록 화한 기운
만 잃지 않게 하시면 됩니다. 그리하옵고 오늘밤은 이미 깊었습니다. 소리의 원리를  실험하
자면 밤이 지새도록 이야기해도 끝이 나지 아니할 것입니다.  더구나 깊은 밤중에 관습도감 
기생을 어전 침실로 불러들이시기에는 번잡할 듯합니다. 밝은 날  소신이 전하의 명을 받들
어 입시하겠습니다."
  박연의 말씀을 듣자, 전하는 껄껄 웃었다.
  "경의 말과 같이 나는 너무나 소심한 성격이로세! 우리 형님 양녕대군과 같이 호탕하지는 
못하오. 그러길래 어려운 이 임금 노릇 하는 자리를 사양하지 못하고 말아서, 이 고생을  하
지 않는가! 하하하. 기왕 맡아서 하는 일이니, 국가의 장래와  백성들의 생활을 위하여 지성
을 다하지 아니할 수 없구려! 그러면 밤이 너무 깊었으니 내일  신시 때 별감을 관습도감으
로 내보낼 테니, 경은 여악을 대동하고 들어오도록 하오."
  난계 박연은 무릎을 꿇고 아뢴다.
  "지금 전하께오서 양녕대군과 전하의 성격을 비교해서 하교하시니, 소신 감히 한 말씀 아
뢰겠습니다. 오늘날 아조로 들어와서 전하와 양녕대군은 나라의 두 성철이십니다. 전하가 아
니시면 이 나라를 다스릴 분이 없고, 양녕대군이 아니라면  성대일민의 화표가 없을 것입니
다. 그러면 소신은 하교하신 대로 내일 여악을 대동하고 다시 모시는 광영을 받겠습니다. 소
신 물러갑니다."
  어린 내시는 주안상을 물리고, 박연은 어전에 배를 드리고 물러간다. 
  전하는 심허하는 노재상과 마음을 털어놓고 회포를 푼 일이 우한 기뻤다.
  분합문 밖까지 옥보를 옮겨서 노재상 박연을 전송하면서 또 한 번 당부한다.
  "내일은 꼭 말소리를 시험해보기로 합시다."
    관습도감 기생들
  다음날 전하는 아침 정사를 마친 후에 대전별감을 불러 분부했다.
  "관습도감에 나가서 제조와 여악의 입시를 명해라."
  대전별감은 초립 쓰고 미투리 신고 홍의 자락을 흩날리며 관습도감으로 향했다.
  관습도감은 장악원으로 명칭을 고치기 전의 이름이다.
  도감 안에는 서울과 시골에서 재색을 겸비한 일등 가는  미녀들을 고르고 뽑아서, 아악에 
맞추어 노래와 춤을 가르치고 음악의 원리를 강론시키는  한편, 거문고, 가야금, 비파, 양금, 
피리, 통소들을 연습시켰다. 뿐만 아니다. 도감에서는 기생들의  인품과 지조를 고상하게 도
야시키기 위하여 시와 글씨와 그림으로 매난국죽 사군자를 가르쳤다.
  이러므로 관습도감 기생이나 장악원 기생은 보통 노는 계집  따위의 기생이 아니었다. 뭇 
닭 속의 봉황이요, 새 중의 학 두루미다.
  그녀들은 시, 서, 화, 금, 기에 막히는 일이 없었다.
  이쯤 되어 조가 대단했다. 웬만한 남자는 거들떠보지도 아니했다. 일류 재상인 명공거경들
이 불러도, 사사로운 연회 자리에는 몸이 아프다고 핑계하고 놀음에 나가지 아니했다.
  돈을 물쓰듯 하는 장안의 오입쟁이 건달들도 관습도감 기생을 만나 보기란 하늘의 별따기
보다도 더 어려웠다.
  관습도감 기생이 놀이에 불려나가는 곳은 상감이 국가의식의 하나로 조회악을 대궐  안에 
열었을 때 아악에 맞추어 노래를 부르고 문무, 무무를 추는 일이 고작이요, 외국 사신을  접
대할 때와 나라의 진연 때 대신들 앞에서 흥을 돋우기 위해서 시조와 가사를 부르고 옥잔에 
술을 부어 권하는 멋진 풍류에 참여할 뿐이다.
  이러기에 관습도감 기생들은 안하무인이다.
  영의정, 좌의정, 우위정의 삼정승과 이,  호, 예, 병, 형, 공  육조판서 중에도 좀 모자라는 
위인이 있으면 코방귀를 뀌며 개떡같이 놀리고 푸대접을 했다.
  세종전하가 왕위에 올라 등극하기 이전의 일이다.
  관습도감 안에는 영흥 출신 소춘풍이란 기생이  있었다. 노래와 춤은 말할 것 없고,  예쁜 
얼굴은 천하절색이란 칭송이 한양 성중에 자자했다. 나이는 꽃봉오리  같은 이십 미만인 십
육칠 세였다.
  태종은 방석과 정도전을 제거하고 송도에서 한양으로 두 번째 수도를 옮겼다.
  국가의 기반이 어느 정도 정돈되었다.
  태종은 새로 공신들을 봉하고 삼공과 육조판서를 임명했다. 사헌부, 사간원,  홍문관, 성균
관의 임원들을 개편한 후에 태종의 마음은 흐뭇했다.
  대궐 안에 큰 잔치를 열었다. 일등공신,  이등공신, 삼등공신, 문무 백관들이 구름  모이듯 
모여들었다. 
  근정전 넓고 넓은 전각 안에는 산해진미의 사찬상이 수파련 화려한 꽃가지와 함께 배설되
고, 녹의홍상의 관습도감 절묘한 기생들은 열을 지여 콧대 높은 정국공신들을 맞이했다.
  태종이 정국공신들을 위로하는 공신잔치에 주흥을 돕기 위하여 동원된 명기 명창  중에는 
묘령의 절색 소춘풍도 끼여 있었다.
  임금이 친히 임어한 연회 자리에는 일등공신, 이등공신, 삼등공신들이 품위에 따라 사찬상
을 대해 앉았고, 그들 옆에는 수십 명 기생들이 술을 따라 권하고 있었다. 
  술이 서너 순배 돌았을 때, 태종은 만면에 쾌활한 웃음을 띠고 호탕한 분부를 내렸다.
  "오늘같이 좋은 날, 지나친 예의를 지킨다면 자리가 딱딱하고 흥이 깨진다. 양껏  술을 마
시면서 권주가를 불러서, 파탈하고 놀게 하라!"
  공신들은 손뼉을 치며 기뻐했다. 기생들을 한 명씩 옆에 앉히고 술을 마셨다. 
  태종은 관습도감 기생 중에도 그중 나이 어리고, 노래와 춤이 절묘한 소춘풍을 불러서, 공
신들에게 권주가 시조를 부르며, 술을 따라 올리라 했다.
  이때 고려의 변절한 신하로 방석의 난에 착한 사람들을 많이 죽여서 공이 큰 무사 한  사
람이 자기가 제일인 체, 수상인 영의정을 제쳐놓고 임금의 자리 옆에 오만하게 앉아서 갖은 
추태를 부리면서 거드름을 빼고 있었다.
  영리하고 총명하고 절의를 판단할 줄 아는 소춘풍은 무인공신을 아니꼽게 보았다.
  소춘풍은 먼저 옥잔에 술을 가득하게 부어 임금께 올렸다.
  태종이 술잔을 비운 후에 소춘풍은 다시 옥잔에 술을 퐁퐁 따랐다. 꿇어앉아 잔을 올리려 
했다.
  영의정이 앉아 있을 윗자리에 거드름을 빼고 철면피가 되어 방자스럽게 앉아 있던 호반공
신이, 자기한테 먼저 술을 주는 줄 알고 손을 벌려 내밀었다.
  소춘풍은 못본 체하고 문관수상한테 공손히 잔을 올리며 시조를 낭랑하게 읊었다.
  '당우를 어제 본 듯 한당송을  오늘 본 듯, 통고금 달사리하는  명철사를 어떻다고, 저 설 
데 역력히 모르는 무부를 어이 좇으리.'
  시조 삼장의 청 좋은 목소리는 요요하게 전각 안에 가득하게 흘렀다. 
  제자리를 찾아서 앉지 아니하고, 건방지게 수상의 자리에 앉아서  첫 술잔을 받으려고 손
을 벌린 호반을 야유해서, 너하고는 상종하지 않겠다고 욕하는 즉흥시조다.
  문관재상은 빙긋이 웃으며 소춘풍이 올리는 술을 마시고, 만좌한 사람들은 까르르 웃어댔
다.
  거드름을 빼고 앉았던 호반은 노랫소리를 듣자, 얼굴이 누르락붉으락 변했다.
  눈에는 쌍심지에 불을 켜는 듯 활활  불이 붙었다. 표범수염이 빳빳이 일어나 뻗쳤다.  곧 
소춘픙을 집어삼킬 듯 노려보고 있었다.
  소춘풍은 태연했다. 눈을 내리깔고 옥술잔에  술을 따랐다. 잔대를 들고 목청을  가다듬어 
청초한 노래를 다시 불렀다.
  '앞의 노래 농이외다. 내 말씀 허물 마소. 문무일체인 줄  나도 잠깐 아옵니다. 두어라, 씩
씩한 장군님 아니 좇고 어이리.'
  노래가 끝나면서 소춘풍은 성이 나서  씨근거리는 호반한테 눈웃음을 쳤다.  상긋 웃으며 
술잔을 올렸다.
  소반의 노한 기운은 씻은 듯 부신 듯 스러지고 입은 함박만큼 벌어지면서 잔을 받았다.
  소춘풍이 두 번째 시조를 불러서  소반공신을 떡주무르듯한 노랫소리는 만좌한  사람들을 
놀라게 했다. 모두들 혀를 홰홰 둘렀다.
  태종도 미소해 웃으며 소춘풍의 재치를 마음속으로 칭찬했다.
  호반은 '두어라, 씩씩한 장군님 아니 좇고 어이리' 하고  부르는 소춘풍의 노랫소리 한 가
락에, 노한 기운은 오뉴월 쬐는 볕에 얼음 녹듯 풀렸다.
  호반은 소춘풍의 옥 같은 고운 손을  덥석 쥐었다. 자리 옆에 앉혔다. 지분지분하게  굴었
다. 소춘풍의 귀에 대고 속삭였다.
  "네가 나를 좇겠다고 노래했으니, 오늘밤에는 내 집으로 와서 천침을 해라!"
  소춘풍은 앵두 같은 입술을 벌리고 까르르 웃어댔다.
  "왜, 웃기만 하고 대답이 없느냐? 속시원하게 대답을 좀 해보아라."
  모든 사람들의 시선은, 호반과 소춘풍에게로  모여들었다. 귀를 기울여 두 사람의  대화를 
들었다.
  소춘풍은 새침하게 얼굴빛을 고치고, 큰 소리로 외친다.
  "소춘풍이 비록 기녀외다마는 그래도  관습도감 기생이외다. 동가신  서가신 하는 장군님 
댁에 가서 동가식 서가숙은 못하겠습니다."
  옥구슬을 소반 위에 굴리는 듯 낭랑하게 반박했다. 소춘풍은  고려의 벼슬하던 신하로 절
개를 지키지 못하고 조선왕조에 신하 노릇 하는 호반공신을 또 한번 꼬집어서 욕한 것이다.
  모든 사람들은 소춘풍이 변절한 호반을 은근히 욕하는 소리를 듣자 모두들 얼굴빛이 변했
다. 장차 무슨 큰 풍파가 일어날  줄 알았다. 가슴을 죄어 조마조마하면서 하회를  바라보고 
있었다.
  아니나다를까, 호반은 다시 성이 불끈 났다. 퉁방울 같은  큰 눈이 부리부리 떠졌다. 손이 
번쩍 들렸다. 소춘풍의 뺨을 치려는 호반을 바라보고, 쌩긋 웃었다. 이내 청을 높여 시조 한 
수를 즉흥으로 또 불렀다.
  '제도 큰 나라요, 초도 큰 나라다. 조그마한 등나라는 이들 사이에 끼었으니, 누구를  섬긴
들 임금 아니랴, 제도 섬기고 초도 섬기리라.'
  소춘풍은 노래로 또 한 번 호반공신을 농탕쳐 주물렀다. 제와 초를 문관고 무관에 비하고, 
소춘풍 자신은 조그마한 등나라에 비해서, 문관도 사랑하고 무관에게도 정을 주겠다는 노래
다.
  성미가 불덩이같이 치밀어서 소춘풍의 뺨을 후려갈기려던 호반의 손길은 슬몃 내려졌다.
  소춘풍은 방싯방싯 웃으며 잔에 가득 술을 부어 호반에게 화해을 올렸다.
  호반의 입은 다시 활짝 벌어지면서 소춘풍이 올리는 잔을 받아 마셨다.
  큰 풍파가 일어날 줄 알았던  연회자리는 다시 화기 가득한 웃음판으로  변했다. 모두 다 
재치 있는 소춘풍의 기지에 탄복하지 아니할 수 없었다.
  그러나 소춘풍의 노래를 더 한 번 깊이 새겨본다면 작은 나라 등국을 소춘풍 자기한테 비
한 것이 아니라, 고려에도 신하 노릇을 하고 이씨조선에도 몸을 굽혀서 추하게 변절한 소반
을 욕한 노래다.
  관습도감 기생들은 보통 기생과 다르다. 이같이 견식과 기지가 있고 조가 있었다.  이것이 
관습도감 기생의 전통이었다.
  관습도감 제조 박연과 여악을 부르라는 어명을 받들고 도감으로 나간 대전별감은, 초립을 
젖혀 쓰고 홍의 자락을 바람에 펄펄 흩날리며, 도감문 안으로 들어섰다.
  도감 안에는 아래채, 위채 방과 마루마다 노랑 저고리, 붉은 치마, 분홍  저고리, 남치맛자
락의 아리따운 명기, 명창들이 구름같이 모여 있다. 한편에서는 거문고를 타면서 시조와  가
사를 노래했다. 한편에서는 장구와 북을 치며, 검무, 승무, 전모란 춤이 자지러졌고, 또 한편 
누마루에서는 매화, 난초, 국화, 풍죽의 사군자와 글씨를 그리고 쓰고 있었다.
  대전별감도 오입쟁이였다. 만자천홍인 꽃밭 속에 들어서니 신명이 났다. 어깨가 저절로 으
쓱거려졌다. 노랫소리에 취하고, 춤 장단에 멋이 들었다.
  아무리 오입판에 드나들던 오입쟁이라 하나, 관습도감 안에 들어와 선녀 같은 일류기생을 
보기는 처음이었다. 흥이 났다. 콧노래를 불렀다. 천방지축 어깨를 으쓱거리며, 이곳에도  기
웃거리고 저곳에도 고개를 기웃했다. 여악들의 아름다운 얼굴과 묘한 기예에 마음이 흔들렸
다. 취한 듯 넋을 잃고 바라보며 다녔다.
  꽃밭 속에 도취된 젊은 대전별감은 자기 자신이 무슨 사명을 띠고 여기까지 왔는지를 돌
연 잊어버렸다. 마치 범나비가 만 떨기 꽃밭 속에 들어 넋을 잃고 춤을 추는 모습이었다.
  도감을 사찰하는 감찰기생이 멀리서 바라보니, 홍의 입은 별감 복색으로 차린 한 자가 도
감 안으로 들어왔는데, 아무러한 연통도 없이 어께춤을 으쓱거려  추면서 이곳 저곳으로 콧
노래를 부르고 기웃거리며 다녔다. 복색은 비록 별감 복색이지만 수상하기 짝이 없었다.
  감찰기생은 가만둘 수 없었다. 곧 제조청으로 올라갔다.
  "대감께 아뢰오. 초립 쓰고 홍의 입은 별감 복색으로 꾸민 자가 아까부터 도감 안으로 들
어와서 기생들이 공부하는 곳으로 돌아다니면서 콧노래를 부르고 어깨춤을 추면서 돌아다닙
니다. 해괴망측하옵니다."
  난계 박연은 홍의 입은 별감 같은 자가 도감 안으로 들어왔다는 감찰시댕의 고하는 말을 
듣자, 어젯밤에 전하와 약속한 일이  생각났다. 필시 대전별감이 나온  듯한데, 거래는 아니 
드리고 기생들한테 넋을 잃고 이곳 저곳으로 기웃거린다 하니 괘씸하게 생각했다.
  제조 박연은 악정을 불렀다.
  "밖에서 홍의 입은 자가 연통 없이 들어와서 아이들이 공부하는 방을  미친놈마냥 기웃거
린다 하니 빨리 잡아들여라."
  악정이 악공들을 거느리고 대청 앞으로 나가보니, 과연 홍의 입은  젊은 별감 한 자가 넋
을 잃고 기웃거리고 있었다.
  악공들은 우르르 달려들었다. 
  홍의 입은 별감의 멱살을 덥석 쥐고 뺨을 후려갈겼다.
  넋을 잃고 기생들의 노래하는 모습을 바라보고 있던 별감은 눈에 불이 번쩍 났다. 비로소 
제정신이 들었다.
  악공들의 거센 손길은 또 한번 비호처럼 별감의 뺨을 후려갈겼다.
  별감은 급했다.
  "이놈들아, 나는 어명을 받들고 나온 대전별감이다."
  큰 소리로 외쳤다.
  악공들은 별감이 놈자를 붙여서, 휘뚜루 욕하는 소리를 듣자, 일제히 분이 터졌다.
  "이놈아, 별감이면 천하의 제일강산이냐! 네가 이놈,  이곳이 어딘줄 아느냐! 삼패나 더벅
머리들이 모인 삼류, 사류의 기생방인 줄 아느냐? 상감마마께서 우리 제조대감과 함께 아악
을 만드시어 관장케하신 관습도감이다. 누구한테다가 놈자를 붙이느냐?"
  악공들은 또 한 번 별감의 뺨을 후려갈기고, 지르르 끌어 제조청으로 올랐다.
  곳곳마다, 공부하던 기생들은 노래와 춤을 그쳤다.
  크나큰 구경거리가 난 것이다. 끌려가는  별감의 뒤를 따라 구름 뫼듯  제조청 뜰 앞으로 
모여들었다.
  악공들은 젊은 별감을 제조대감이 앉아 있는 제조청 뜰 앞에 꿇려 놓았다.
  제조대감 박연의 좌우 옆에는  감찰기생과, 제조대감의 시중을 드는  어린 기생 비오리가 
있었다.
  제조대감 박연은 뜰 아래 꿇려 앉힌 홍의 입은 별감을 향해 불호령을 내린다.
  "너는 어떠한 자인데 관습도감 안에 함부로 들어와서 방약무인하게 공부하는 여악들의 방
을 미친놈같이 기웃거리고 돌아다녔느냐?"
  대전별감은 비로소 정신이 번쩍 들었다.
  "황공하옵기 그지없습니다. 소인은 대전별감이올시다."
  "대전별감야? 대전별감이 왜 나왔느냐?"
  박연은 어젯밤에 전하께서 여악과 함께 부르신다는 약속을 받았다.
  별감이 그 일로 나온 것을 속으로 짐작하면서도 짐짓 물었다.
  "어명을 받고 나왔습니다."
  "어명, 무슨 어명을 받들고 나왔느냐?"
  제조대감의 음성은 엄숙했다.
  "대감께 여악 한 명을 데리고 빨리 듭시라는 분부를 받들고 나왔습니다."
  제조대감의 얼굴빛은 주톳빛으로 변했다. 추상 같은 호령을 내린다.
  "저런 방자한 놈이 있나! 네 어찌 왕명을 받들고 나와서  진시 나한테 전달하지 아니하고 
해가 반나절이 넘도록 공부하는 아이들 방을 기웃거리고 돌아다녔느냐?"
  "소인 그저 입이 있사와도 아뢸 말씀이 없습니다. 한평생 관습도감 구경을 못했다가 처음 
보는 일이오라 꽃 같은 기생들의 자태에 취해  젊은 놈이 잠시 정신을 잃어서 아뢰는 일이 
지만되었사오니, 그저 넓으신 통촉이 계시기를 바라옵니다."
  제조대감은 더 한 번 호통을 내린다.
  "이놈, 상감께서는 지금 나의 입궐하기를 기다리고 계실텐데, 네가 이같이  왕명을 소홀히 
했으니 죄당만사다! 상감께 아뢰어 큰 벌을 받게 하리라!"
  상감께 아뢰겠다는 제조대감의 엄포 소리를 듣자, 젊은 별감의 얼굴은 백지장같이 하얗게 
질렸다.
  벌벌 떨었다. 손을 들어 싹싹 빌었다. 울면서 고했다.
  "대감께 아룁니다. 그저 소인의 목숨을 살려줍시오. 소인의 집에는 팔십 넘은 늙은 어미가 
있습니다. 소인이 죽으면, 팔십 노모는 굶어 죽습니다. 그저 상감께 아뢰지 말아줍시오. 만약 
상감께 아뢰시면 소인은 죽게 됩니다."
  애걸해 비는 젊은 별감의 눈에서는 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
  
     동기비오리

  어깨를 으쓱거리며 콧노래를 부르고 기생들의 처소를 기웃거리며 돌아다니던 대전별감이, 
제조대감 앞에 엎드려서 눈물을 흘리며 애걸해 비는 모양을 바라보자, 뜰 앞에 모여서 구경
하던 기생들은 어릿광대 같은 별감의 행동이 가소로웠다. 손으로  입을 가리고 모두들 킬킬 
거려 웃었다.
  제조대감 박연도 속으로 웃었다. 큰 벌은 주고 싶지 아니했다. 그러나 엄포로 또다시 호령
을 내린다.
  "저놈의 볼기를 까고 곤장 백 도를 때려서 톡톡히  버릇을 가르칠 것이로되, 특별히 생각
해서 가벼운 벌을 주기로 한다. 악공들은 저놈에게 호랑감투를  씌워서 단단히 망신을 당하
게 해라!"
  호랑감투란 남자의 바지춤을 훌떡 벗겨서 상체와  얼굴이며 머리통을 뒤집어씌우고, 볼기
판과 아랫도리를 반나체로 한후에, 거꾸로 무동을 태워 두 다리를 하늘로 뻗치게 해서 욕을 
뵈는 벌이다.
  악공들도 웃었다. 우르르 달려들었다.  별감의 홍의를 벗기고 바지 허리춤을 잡았다.
  별감은 아니 벗으려고 발버둥질을 치고 앙탈을 했다.
  뜰 아래 가득히 모여서 구경을 하던 기생들은 낄낄거려 웃었다.
  이때 제조를 모시고 섰던 나이 어린 기생 비오리는 총명한 눈을 들어 제조께 아뢴다.
  "소녀, 감히 대감께 아룁니다. 여자들이 보는 바에 호랑감투를 씌우는 것은 불미할 듯합니
다. 헹가래를 쳐서 벌을 주시옵소서."
  '여자들이 많이 모여 있는 곳에서 대전별감에게 호랑감투를 씌워서  벌을 주는 것은 불미
한 일이니, 헹가래를 쳐서 벌을  주시는 일이 좋을 듯합니다.'고  제조대감께 아뢴 비오리는 
일찍 관습도감 기생으로 이름 높던 나라의 명기 소춘풍의 딸이었다.
  소춘풍은 나이 많아서 퇴사하고 딸 비오리가 관습도감에 적을 두고 있었다.
  비오리는 총명 영리하고 지조 있는 어미 소춘풍의 재질을 이어받아서 소명하고 절묘했다.
  제조 박연은 비오리의 재질을 사랑했다. 일찍이 아악을 창제할 때, 여악 취옥을 대궐로 들
여보내서 전하의 연구를 도와드리게 한 후에, 취옥의 뒤를 이을 만한 아이들을 물색했다.
  제조는 수많은 관습도감의 어린 기생 중에 소춘풍의 딸 비오리의 재질을 인정했다.
  관습도감 안에 제일 가는 여악을 만들기 위하여 항상 좌우게 두고 음과 악의 원리를 가르
치고 글씨와 매, 난, 국, 죽 사군자를 언습시켰다.
  비오리는 한 가지를 가르치면 두 가지, 세 가지의 음리에 정통했다. 제조는 항상 비오리를 
기특하게 생각했다.
  지난밤에 전하께서 말소리가 음양과 오행에서  나오는 것을 실험해 보겠다고  말씀하셨을 
때, 제조는 여악을 대동해서 실험해드리겠다고 아뢰었다. 제조는 마음 속으로 소리의 원리를 
짐작하는 비오리를 전하께 천거하기로 생각했던 것이다.
  제조 박연은 대전결감에게 호랑감투를 씌워 벌을 주지 말고, 헹가래를 쳐서 벌을 주는 편
이 좋겠다는 말을 듣자, 그럴 듯하게 생각했다. 악공들에게 다시 명을 내린다.
  "비오리의 말을 들으니 그럴 듯하다. 여자들이 보고  있는 관습도감안에서 별감의 볼기판
을 까 제치고 호랑감투를 씌워서 벌을 주는 일은 너무도  지나치다. 헹가래를 쳐서 벌을 주
게 하라!"
  악공들은 호랑감투를 아니 쓰려고 앙탈하고 엎드린 별감 앞으로 일제히 달려들었다.
  두 다리와 두 손을 힘차게 잡았다.  사지를 번쩍 들어 공중으로 던졌다. 까맣게  솟구쳤던 
별감의 몸은 땅을 향해 떨어졌다. 찰나였다. 악공들은 선뜻 몸을 받아서 또다시 허공으로 던
졌다.
  도감 기생들은 손뼉들을 치며 깔깔거려 웃어댔다.
  별감의 몸은 올랐다가 떨어지고, 떨어졌다가 솟구쳤다. 열 번 스무번을 되풀이했다.
  별감은 현기를 느꼈다. 어지러워서 배겨날 수가 없었다. 연해 살려 달라고 고함을 쳤다.
  줄을 지어 구경하던 도감 기생들은 허리가 부러져라 하고  호호거려 웃었다. 벌은 벌이지
만 풍류스런 벌이었다.
  쉰 번이 넘었다. 헹가래는 그쳤다.
  마당 위에 던져진 별감은 얼이 빠지고 어지러워서 한동안 정신을 찰리지 못했다.
  청 위에 앉아 있는 제조대감은 분부를 내렸다.
  "냉수를 한 대접 갖다가 먹여라!"
  악공들은 얼빠진 별감에게 냉구를 먹였다.
  별감은 냉수를 들이켠 후에 정신을 차렸다. 뜰 앞에 던져진 홍의를 주워 입었다.
  청 위에서는 제조의 꾸지람 소리가 다시 떨어졌다.
  "다시는 어명을 받들고 무엄한 짓을 아니할 테냐?"
  "소인이 어찌 감히 다시야 그런 짓을 하오리까. 다음부터는 명심하겠습니다."
  별감은 백 번 천 번 곱송그렸다.
  제조 박연은 집사에게 분부를 내린다.
  "곧, 자비를 놓아라. 별감이  지만한 탓으로 상감께서 매우  기다리시겠다. 그리고 판교도 
한 채 준비해라."
  집사는 부랴사랴 제조의 자비와 판교 한 채를 대령했다.
  제조는 비오리에게 명을 내린다.
  "내가 예궐할 때, 너를 데리고 갈 테다. 빨리 옷을 갈아입어라!"
  비오리는 놀랐다. 별빛 같은 총명한 눈을 들어 제조대감을 바라보고 묻는다.
  "쇤네가 대감을 모시고 대궐로 들어갑니까? 어찌 된 일이오니까?"
  "들어가보면 알게 된다. 어서 몸단장을 차려라."
  비오리는 두근거리는 가슴을 진정하고 협실로 들어가 분홍 저고리에 남치마를 둘러  정장
을 차리고 나섰다. 관습도감 기생들은 부러워하는 눈으로 비오리를 바라보았다.
  제조대감은 은안백마에 오르고, 동기 비오리는 장옷 쓰고 판교를 탔다.
  홍의 입은 대전별감은 호랑감투를 아니 쓰게 한 비오리가  크게 고마웠다. 판교채를 붙잡
고 뒤를 따랐다.
  "자네 덕에 내가 호랑감투를 쓰게 되었네. 진정 고마우이-. 구름같이 둘러싼 기생 총중에 
벌거벗은 알몸이 되었던들 어쩔 뻔했나. 참말 고마우이."
  별감은 오입쟁이 근성을 버리지 못했다. 판교채를 붙들고 달음질을 치면서 비오리를 쳐다
보며 넋두리를 했다.
  비오리는 새침했다.
  한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다. 대꾸를 아니했다.
  별감은 솔직하고도 겁이 많은 위인이었다.
  "혹시 상감마마 앞에서 제조대감이, 내린 어명을 늦게 전했다고 아뢰시거든, 임자가 잘 말
씀을 해서 목이 달아나지 않도록 해주소!"
  별감은 판교채를 잡고 허둥지둥 따라가느라고 헐떡이며 지껄였다. 
  비오리는 여전히 새침하고 대답이 없다. 
  판교 위에 새침하게 앉아서 대답이 없는 비오리의 쌀쌀한 태도를 보자, 별감은 속이 탔다.
  "아까 관습도감에서 제조대감께도 말씀을 드렸네마는, 별감 구실이 떨어지면 팔십 노모와 
어린 자식들이 모두 다 굶어 죽게 되네. 어찌하면 좋은가. 잘 말씀을 드려주게."
  비오리는 여전히 새침하고 대답이 없다. 
  은안백마에 높이 앉아 앞에  가던 제조대감의 귀에, 안타깝게  애원하는 별감의 목소리가 
바람결에 들렸다.
  제조대감은 빙긋이 웃었다.
  학문이 깊고 악에 정통해서 세상만사에 경험이 많을 뿐  아니라, 관습도감을 어거하는 도
량 넓은 풍류 재상이었다.
  그러기에 꽃밭 속에 취해서 상감이 부르시는 분부를 태만하게 거행한 젊은 별감에게 벌을 
주는데 곤장을 때리지 아니하고 호랑감투의 멋진 벌을 씌우려  했고, 또다시 비오리의 청을 
들어서 헹가래로 벌을 마감했던 대감이다.
  박연은 마상에서 고개를 돌렸다. 판교채를 잡고  천방지축 쫓아오면서 비오리에게 애원하
는 별감에게 짐짓 호통을 내린다.
  "이놈아, 길가에서 지분지분하게 무슨 놈의  넋두리를 하느냐. 주둥이를 닥치지  못하겠느
냐."
  별감은 혼뜨검이 났다. 바람에 젖혀진 초립을 바로잡고 고개를 움씰하며 뒤를 따랐다.
  박연과 비오리는 궐문 밖에서 내려 걸어서 영추문 안으로 들어섰다.
  문 안에서는 내관이 초조하게 박연과 여악을 기다리고 있었다.
  박연의 입궐하는 것을 보자, 내관은 반가웠다.
  "전하께서 무척 기다리고 계십니다. '별감이  모시러 나간 지 오랜데 약속한  시각이 훨씬 
지나도록 아니 들어오시니 웬일이냐?' 하시고, 소인더러 문 앞에 나가보라 하시어 여태껏 기
다리고 있습니다. 어서 빨리 들어가보십쇼."
  내관은 독특한 내시 목소리로 제조대감을 반갑게 맞아들었다.
  "그런 일이 조금 있어서 늦었네."
  제조대감 박연은 소리를 드높여 껄껄 웃고, 뒤따르는 홍의별감은 얼굴이 붉어지며 어찌할
지를 몰랐다.
  박연과 비오리는 내간의 인도로 녹음이 우거진 넓고 넓은 대궐 안뜰을 지나 박석을 밟고 
강녕전 편전으로 올랐다.
  전하는 배알을 드리는 박연을 바라보시며 만면에 가득 웃음을 띠고 말씀을 내린다.
  "생각하는 사람을 기다리기가 어렵다는 말이 있더니  과연 경을 기다리는 마음, 간감하구
려. 어제 경은 신시 때 만나기로 약속을 했는데, 어찌해서 이같이 더디었소? 별감이 혹시 태
만하게 거행했습디까?"
  "황공무지하오이다. 그러한 일이 잠시 있사와 입시가 늦었사옵니다. 황공무지합니다. 나중
에 아뢰겠습니다."
  박연은 얼굴에 웃음을 짓고 여유있게 아뢰었다.
  이때 전상에는 감히 오르지 못하고 편전 난간 밖에 대령해 섰던 대전별감은 전하와 제조
대감의 대화를 듣자, 간이 콩알만큼 오그라졌다. 얼굴이 백지장이 되어 뒷말씀이 어찌  내리
나 귀를 기울이고 있었다.
  박연은 별감의 허물을 덮어주기 위하여 전하의 관심을 비오리에게 돌리려 했다.
  "상감마마께 알현해라."
  제조 박연 대감의 뒤에 섰던 비오리가 정면으로 나타났다.
  전하를 향하여 날씬한 자세로 큰절을 네 번 올린다.
  백어 같은 흰 손길을 마주 모아 반듯한 이맛전에 살며시  대고 절을 올리는 모습은, 마치 
백학이 깃을 거두고 조용히 춤을 추는 듯, 봉황이 날개를  펴고 벽오동 열매를 어르는 듯했
다.
  앉았다가 일어서고 무릎을 굽혔다가 다시 펴서 절을 올리는  자세는 풍악 소리가 없건만, 
절주에 맞아들었다. 몸가짐이 어찌나 곱고 단정한지, 일어났다 앉았다 할  때마다 '사각사각' 
남치맛자락이 움직이는 소리만 날 뿐이었다.
  "이 아이가 경이 어제 말한, 목소리의 오행을 넉넉히 흉내낸다는 여악인가?"
  "네, 그러하오이다."
  박연은 몸을 굽혀 대답했다.
  전하는 마음속으로, '제법 교양을 받았구나.' 생각했다.
  "네가 나한테 들어오느라고 몸맵시를 오랫동안 다스린 때문 약속한 시각을 어기었구나!"
  전하는 용안에 미소를 짓고 비오리의 청초한 모습을 바라보며 말씀했다.
  비오리는 고개를 다소곳 숙인 채 눈썹 한 올 움직이지  아니하고 대답 없이 초연히 섰다. 
마치 사람이 아니라 한 폭의 청초한 미녀도가 벽에 걸린 듯했다.
  제조 박연은 시각을 어긴 허물이 비오리한테로 돌아가면 큰일이라 생각했다. 별감이 태만
하게 거행한 일을 아니 아뢸 수 없었다. 얼굴에 웃음을 띠고 아뢴다.
  "전하께오서 지재지삼 늦은 까닭을 하문하시니 황공무지하오이다. 신하된 도리에 어찌 감
히 인군을 속이오리까. 약속하온 시간을 어긴 일은 저 아이가 몸치장을오래 한 탓이 아니올
시다. 잠시 우스꽝스런 일이 있어서 지체되었습니다."
  이때 전각 난간 앞에 붙어 서서 방안의 말씀을 엿듣고 있던 별감은 제조대감의 아뢰는 소
리를 듣자, '이제는 죽었고나.' 하고 낙심천만했다. 바싹 창 앞에 귀를 모아 엿듣고 있었다.
  "무슨 우스꽝스런 일이 있었더란 말인가?"
  전하의 묻는 말씀이 떨어졌다. 
  제조는 될 수 있는 대로 별감을 두둔하고 싶었다. 부드러운 말씨고 아뢴다.
  "어명을 받들고 나온 젊은 별감은 한 번도 관습도감을 구경을 못한 모양이올시다. 근엄하
온 어전에서만 거행을 하다가 별안간 삼현 육각 소리가  흥청거리고, 노래와 춤이 자지러진 
꽃밭 속으로 발길을 들여놓고 보니, 그만 얼이 빠지고 넋을 잃었습니다. 기방마다  기웃거리
며 돌아다니다가 깜빡 부르시는 어명을 잊어버리고 지체해서 전달한 까닭이올시다."
  제조의 아뢰는 말씀을 듣자, 전하는 크게 노했다.
  "저런 고얀 놈이 있나. 일각이 삼추같이 기다리는 내 마음을 모르고 색에 얼이 빠져서 정
신을 못 차리고 늦게 전갈을 전했다 하니 말이 되는냐."
  전하는 이내 소리를 높여 내시를 불렀다.
  "내시 거기 있느냐?"
  복도 마루에서 내시가 급히 들어왔다.
  "관습도감에 나갔던 별감놈을 의금부에 내려서 치죄하고 목을 베도록 하라!"
  이때 창 밖 난간 앞에서 엿듣고 섰던 젊은 별감은 얼굴이 흙빛으로 질렸다. 두 다리가 후
들후들 떨렸다.
  제조 박연이 급히 아뢴다.
  "별감의 태만하고 무엄한 일에 대해서는, 황공하오나  소신이 이미 관습도감 안에서 엄하
게 치죄했습니다. 톡톡하게 버릇을 가르쳐놓았습니다. 전하께서는 못 들으신 체하시고, 진노
를 거두어주시기 바랍니다."
  창 밖에서 엿듣고 있던 별감은 고마운 제조대감이라 생각했다.  그러나 여전히 마음은 조
마조마했다. 전하의 말씀이 어찌 내릴는지 몰랐다.
  "어떻게 치죄를 해서 톡톡하게 버릇을 가르쳤단 말이오?"
  전하의 묻는 말씀이 또 떨어졌다.
  "전하의 어명을 늦게 전하온 일은 큰 허물이었습니다. 그러나  악한 마음이 있어서 한 짓
이 아니옵고, 젊은 놈이 난생 처음으로 천하절색인 기생들이 구름 뫼듯 해서 노래하고 춤을 
추는 관습도감 안으로 발길을 들여놨으니 얼이 빠지고 넋을  잃었을 것은 정한 이치올시다. 
소신도 별감놈같이 나이 젊었던들 관습도감 제조 노릇은 못했을 것입니다. 흐흐흐."
전하의 격한 노기를 풀어드리기 위하여 제조는 이같이 너스레를 놓아 느긋하게 말씀을 아뢰
었다.
  '소신도 별감놈같이 나이 젊었던들 관습도감 제조 노릇은  못했을 것입니다.' 하고 아뢰는 
노재상 박연의 말씀을 듣자, 전하도 용안에 빙긋 웃음을 띠었다.
  별감은 더 한층 창가에 귀를 댔다.
  전하의 진노한 기색은 약간 풀린 듯했다.
  "제조가 관습도감 안에서 치죄해서 톡톡하게 버릇을 가르쳤다는 일을 어서 말해보오."
  제조는 여전히 웃음을 머금고 아뢴다.
  "처음 소신의 생각에는, 곤장 백 대를 때려서 치죄를 하려 했습니다. 그러나  국가의 화한 
기운을 조성하기 위하여 설치하신 아악의 본고장에서 볼기를 때려서 피를 흘리는 일은 너무
나 살풍경한 일일뿐더러, 젊은 놈이 잠시 꽃밭 속에 들었다가  넋을 잃고 얼이 빠져서 약간 
태만한 행동을 범한 것을 악형으로 다스릴 수 없사와, 수많은 여악들 앞에서 호랑감투를 씌
워 톡톡히 욕을 뵈려 했습니다."
  '호랑감투' 소리를 들으시자, 전하도 소리를 높여 껄껄 웃었다.
  노기가 좀더 풀렸다.
  "호랑감투를 씌우려 했다? 과연 풍류 재상의 멋진 벌이로구려!"
  전하는 혼자 말씀을 했다.
  제조가 다시 아뢴다.
  "악공들에게 영을 내려서 별감의 바지춤을 뒤집어 벗기려 할  때, 이 아이가 여자들 앞에
서 호랑감투를 씌우는 일은 지조를 제일로 삼는 관습도감에서 할 짓이 아니라고 간해서, 헹
가래를 쳐서 벌을 주어 버릇을 가르쳤습니다."
  제조는 손을 들어 옆에 모시어 섰는 비오리를 가리켰다.
  전하는 말씀을 듣자, 고개를 다소곳 숙이고 두 손길을  마주잡고 서있는 비오리를 유심하
게 바라보았다.
  이윽고 전하는 웃음을 거두고 말씀한다.
  "관습도감 안에서 벌을 준 것은 경이 준 것이거니와 나도 벌을 주어야 하겠소. 그대로 둘 
수는 없소! 저놈을 의금부로 넘겨라!"
  대기하고 섰는 내시에게 다시 분부를 내린다.
  박연은 급히 다시 아뢴다.
  "전하께서는 즉위 초에 봄철 고양이의 울음소리를  들으시고, 사춘기에 있는 궁녀들을 내
보내시어 자유롭게 시집을 가도록 하셨습니다. 이때 모든 백성들은  전하의 크신 덕을 칭송
하는 소리가 자자했습니다. 실로 천지의 조화를 아시는 왕도정치올시다. 이번에 별감이 범한 
일은 꽃을 본 나비가 너울너울 꽃밭 속으로 춤을 추고 다니듯 악의 없이 일어난 젊은  남자
의 본연의 짓이었습니다. 다시 한 번 통촉해주시기 바랍니다."
  제조의 간곡하게 다시 아뢰는 말씀을  듣자, 전하는 잠시 눈을 감고  생각 속에 빠졌다가 
한 말씀을 내린다.
  "경은 관습도감에서 지체한 벌을 주었거니와, 대전별감은 내 사람이오. 나도 따로 벌을 주
어야 하겠소."
  전하의 용안은 다시 엄숙했다. 별감이 죽느냐, 사느냐 하는 가장 위태로운 고비다. 
  난간 밖에서 엿듣고 섰던 대전별감의 얼굴은 다시 창백하게 질렸다.
  이때 홀연 제조 등 뒤에 두 손길을  마주잡고 조용히 서 있던 비오리가 전하께 국궁하고 
아뢴다.
  "소녀, 방자함을 무릅쓰고 감히 어전에 아룁니다. 전하께오서는 호생지덕을 내려주옵소서. 
별감의 어미는 팔십이라 합니다. 만약 별감을 옥에 내리신다면 팔십 노모가 굶어 죽는다 하
옵니다."
  비오리의 아뢰는 말씀은 너무나 당돌했다.
  전하는 봉안을 높이 들어 비오리를 바라보시며 엄숙한 어조로 말씀한다.
  "네가 어찌 별감의 팔십 노모가 있는 줄 아느냐?"
  옆에 있던 제조 박연이 대신 아뢴다.
  "별감의 팔십 노모가 있다는 것은 별감의 입에서 나온  말입니다. 신이 처음 별감의 태만
한 일을 치죄할 때 전하께 사실대로 아뢰겠다 했더니, 별감은  전하께 벌을 받아 죽게 되면 
늙은 어미와 어린 자식들이 모두 다 굶어  죽게 된다고 애걸복걸 비는 말을 저애가 옆에서 
듣고 측은하게 생각해서 아뢴 듯합니다."
  전하는 대기하고 서 있는 내시를 향하여 하문한다.
  "별감이 늙은 어미를 봉양하고 있느냐?"
  "네, 팔십 노모가 있고, 어린 자식들이 많다는 소리를 전부터 소인도 들어서  알고 있습니
다."
  전하는 비로소 노기가 활짝 풀렸다. 내시에게 분부한다.
  "별감을 금부로 내려서 국문하려던 일은 중지해라. 제조대감이 이미 도감 안에서 벌을 주
었다 하니 나는 다시 더 묻지 않기로 하겠다. 이후에 그러한 일이 없도록 네가 타일러 두어
라."
  전각 박에서 벌벌 떨면서 귀를 기울여 하회를 엿듣고 있던 별감은 전하의 부드러운 분부
가 내리는 옥음을 듣자, 비로소 길게 한숨을 짓고 발자취를 죽여 별감청으로 물러갔다.
  마음속으로 관습도감 제조 박연과 비오리를 재생의 은인으로 생각하고 하늘같이 넓은  전
하의 은택을 다시 한 번 더 느꼈다.
  내관은 어전에서 물러나 별감청으로 향했다.
  홍의 입은 별감과 구군복으로 차린 무감들이 수십 명 둘러앉아 있었다.
  이때 젊은 별감은 아무런 일도 없었다는 듯 별감과 무감 틈에 끼여 노닥거리고 있었다.
  별감과 무감들은 내시가 돌연 나타나는 것을 보자 일제히 일어낫다.
  "지사대감, 웬일이십니까?"
  내시 중에도 어전내시는 가자를 주어서 대감 칭호를 받게 했다.
  내시는 특이한 목소리로 관습도감에 나갔던 젊은 별감을 불러냈다.
  "얘, 이놈아, 너 한턱 단단히 내라. 죽을 뻔한  것을 제조대감과 도감 기생 덕으로 살아났
다. 상감마마께서는 특별히 물문에 부치고 나더러 톡톡히 타이르라 하셨다!"
  관습도감에 나갔던 젊은 별감은 손을 모아 내관에게 빌면서 굽실거렸다.
  "용서해줍시오. 그저 지사대감의 덕분도 크십니다. 팔십  노모가 있다고 인정해주셔서, 이
같이 목숨을 부지하게 되었사옵니다!"
  모든 별감들은 까닭을 몰랐다.
  "지사대감, 웬일입니까? 무슨 일이 있었습니까?"
  모두들 물었다.
  내관은 젊은 별감이 어명을 받들고 관습도감에 나갔다가, 도감기생들한테 얼이 빠지고 넋
을 잃어서 어명을 늦게 전한 일이며, 호랑감투 쓰는 벌을  당할 뻔했다가 동기 비오리의 덕
택으로 헹가래로 수습된 일과, 상감께서 아시고 의금부로 최죄하시려던 것을 제조대감과 비
오리의 덕으로 목숨이 부지된 일을 일장설파했다. 모든 별감들은 깔깔거려 웃어댔다.
  "야! 이놈, 이제는 우리들이 호랑감투를 씌워주어야 하겠다!"
  모든 별감들은 젊은 별감의 바지춤을  훌떡 벗겼다. 호랑감투를 씌우고 껄껄거려  웃었다. 
화한 기운이 대궐 안에 가득했다.
  한편, 세종전하는 내간이 나간 후에 비오리를 향하여 말씀을 내린다.
  "네 이름을 무어라 하느냐?"
  "비오리라 합니다."
  총명한 눈을 들어 넌지시 전하의 용안을 우러러보며 또렷하게 대답했다.
  목소리가 청아하고 아름다웠다.
  "비오리?"
  순수한 우리말로 된 이름이었다. 전하는 기이하게 생각했다. 신라통일 이후 당나라 문화가 
휩쓸려 들어와서 산 이름, 강 이름, 마을 이름, 사람의  이름까지 모두 다 한문 글자로 바꾸
어놓았다. 이래야만 문명한 민족이요, 행세하는 족속이라고 잘못  생각했다. 심지어 성을 밝
히지 않는 여악과 기생들까지도 한문으로 이름을 지었다.  매화니, 연홍이니, 국향이니 해서 
멋진 풍류의 이름이라고 자랑했다.
  겨레의 자주성을 잃은 지나친 모화다. 
  이러한 반면에 지지하천인 무식한 사람들은 아직도 돌쇠, 장돌이, 꺽정이,  말불이, 쇠불이 
등의 우리 나라 고유한 마로 복된 이름을 지어서 부르고 있었다.
  자기 나라의 말로 알기 쉽게 지어서 불렀던 옛 시대의 이름이 얼마나 좋았던가.
  전하는 천여 년 동안 흘러내려온 이 옳지 못한 풍습을 하루아침에 고치기는 극히 어려운 
일이지만, 이 모든 잘못된 일을 바로잡기 위해서 독특한  우리들을 만들려고 구상하는 이때
다. 순수한 우리말로 이름을 지은 비오리를  대해보자, 전하는 신의 계시를 받는 듯  정신이 
쇄락했다. 신명이 났다.
  "누가 비오리라고 네 이름을 지어줬느냐?"
  "제가 지었습니다."
  "네가 지었어! 왜 다른 아이들처럼 자운선이니 정향이니 하는 따위의 이름을 짓지 아니하
고 순수한 우리말로 비오리라고 지었느냐?"
  비오리는 생글생글 웃으며 아뢴다.
  "첫째로 비오리는 알기 쉬운 우리말로 음향이 아름답습니다.  둘째로 새의 깃이 찬란해서 
다섯 가지 조화된 화사한 빛깔을 가졌습니다. 셋째로 비오리의  짝을 부르는 소리는 청아하
고 매력이 있습니다. 어미가 처음에 비연이라고 지어주는 것을 마땅치 않게 생각해서 제 나
름대로 비오리라고 했습니다."
  전하는 나직나직 아뢰는 비오리의 말을 듣자, 귀엽고 신통하게 생각했다.
  "비연이? 비연이도 좋구나. 날씬하게 날아다니는 물찬 제비를 연상케 하는 이름이다. 예뻐 
보이라고 지어준 이름이로구나!"
  비오리는 다시 웃음을 머금고 아뢴다. 
  "상감마마 같으신 글 잘 하시는 분이나 날비자, 제비연자의 뜻을 아시고 아름답다고 생각
하시지만 글 못배운 사람들이 비연이라 하면, 누가 물찬  제비같이 귀엽다고 생각해줄 사람
이 있습니까? 그리하와 저는 남이 부르기 좋고 알기 쉬운 비오리라고 이름을 지었습니다."
  전하는 더한층 비오리를 귀엽게 생각했다.
  "도대체 네 어미는 누구냐?"
  "소춘풍이올시다."
  전하는 놀랐다.
  "소춘풍? 네 어미가 영흥 명기로 관습도감에 있던 바로 그 소춘풍이란 말이냐?"
  "네, 그러합니다."
  전하는 어수를 들어 무릎을 치며 감탄한다.
  전하는 대군으로 있을 때, 공신잔치에서 명기 소춘풍이 변절한 무관재상을 즉흥시조를 불
러서 떡 주무르듯 한 일을 잘 알고 있는 때문이다.
  전하는 소춘풍의 딸이란 말을 듣자 두 번 세 번 감탄했다.
  "역시 똑똑한 어미가 똑똑한 딸을  두었구나! 네 어미는 지금도  관습도감에 출사를 하느
냐?"
  옆에 있던 제조 박연이 아뢴다.
  "명기 소춘풍은 이제 늙어서 퇴기가 되어 박에 나가 있습니다. 대신 딸을 들여보냈사온데, 
바로 이 비오리올시다. 외모가 천생여질일 뿐 아니라 머리도 좋아서 총명 영리하와 한 가지
를 가르치면 두 가지를 터득합니다. 기특하게 생각해서 신이 항상 좌우에 두고 소리의 음향
과 오행 원리를 지도했습니다.  전하께오서 어제 신에게 사람의  목에서 나오는 소리가  금, 
목, 수, 화, 토 오행에 연결되는 이치를 실험해보라 하셨습니다. 신은 낙치가 되어 소리의 고
저청탁이 명료하지 못하므로 여악을  대동해서 실험하겠다고 아뢰었습니다.  그리하와 오늘 
부르시는 어명을 받잡고 이 아이를 데리고 와서 알현시킨 것입니다."
  전하는 고개를 끄덕이시며 비오리를 향하여 말씀을 내린다.
  "내가 네 어미 소춘풍은 대해본 일이 없다마는, 조가 있고 명창이란 말을 익히 들어 알았
다. 이제 명기의 딸을 대해 보니 명불허전이다. 어미에  못지않게 소명하구나. 그리고 네 이
름을 순전한 우리말로 지은 것을 보니 내 마음이 무한  기쁘다. 제조가 말씀한 대로 소리의 
음향이 오행에 관련되는 것을 시험해보려니와  우선 너의 성량을 들어보기로  하자. 마음에 
드는 노래를 한 곡 불러보아라."
  전하는 먼저 비오리의 목놀림을 시험해보려 했다.
  비오리는 고개를 숙이고 조용히 아뢴다.
  "쇤네가 감히 어찌 소리의 이치를 아오리까. 제조대감께서 발성을 명하시는 대로 항상 따
라서 불렀을 뿐이옵니다. 그리하옵고, 마음에  드는 노래 한 곡을 불러보라  하교하셨사오나 
창졸간에 얼른 생각이 나지 아니합니다. 상감마마께서 한 곡을 지정해 하명하옵소서."
  전하는 홀연 고려가사 '만전춘'에 나오는 비오리의 생각이 났다.
  "네 이름이 비오리라 하니 고려가사 '만전춘' 속에 나오는 비오리 한 절을 노래해보아라."
  이때 옆에 모시어 있던 제조는 내관에게 장구 한 벌을 청했다.
  내관은 궁중에 있는 여악청에 나가서 장구를 들고 들어와 비오리 앞에 놓았다.
  비오리는 치마를 휩쓸고 단정히 앉아서 장구채를 잡았다. 
  장구 박자를 두세 번 울리며 목청을 가다듬었다. 노래를 부르기 시작한다.
  
  올하, 올하, 아련 비올하, 여흘란 어데 두고 소에 자라온다.
  소, 곧 얼면 여흘도 좋으니 여흘도 좋으니.
  
  박자를 맞추는 장구 소리와 함께 비오리의 목소리는 청청하게 펴졌다.
  '만전춘' 가사 중의 넷째 절이다.
  사랑하는 사람을 오색이 영롱한 예쁜 원앙새 비오리에 비해서 유혹하는 노래다.
  소에만 살지 말고 겨울이 되어 소가 얼거든 얼음이 얼지 않는 여울로 놀러오라는 뜻이다.
  원래 비오리는 고려가사 '만전춘'에서 암시를 받아서 비오리라고 이름을 지었던 것이다.
  자신의 이름이 올려진 고려가사를 부르는 비오리의 창은 성량과 조율이 아악을 창제한 전
하의 높은 안목에 제법이라는 인정을 받았다.
  전하는 비오리의 창법이 나이에 비하여 탁월하다고 생각했다. 미소를 지어 칭찬한는 말씀
을 내린다.
  "청이 좋아서 성량이 제법 풍부하고, 가락이 율에 맞는구나. 많이 공부했다."
  "황공하오이다. 모두 다 제조대감과 어미 소춘풍이 지도해주신 덕분이올시다."
  "아 참, 그렇구나. 네 어미가 명창으로 장안 천지를 한동안 휩쓸었으니 어미한테  배운 덕
도 많았을 것이다. 잘한다는 마음을 먹지 말고 더욱 음률에 힘을 써서 공부해라."
  "황공무지하오이다."
  비오리는 아미를 숙이고 몸을 굽혀 공손히 아뢰었다.
  전하는 더 한 번 비오리의 청을 들어보고 싶었다. 귀여워하는 눈초리로 웃음을 용안에 가
득 띠고 비오리에게 말씀을 내린다.
  "네 이름이 비오리라 하기에 고려가사 '만전춘' 넷째 절, 비오리가사를 노래해보라고 했던 
것이다. 이제 나의 청 좋은 노랫소리를 들으니 '만전춘' 가사 전부를 한번 듣고 싶다. 첫절서
부터 끝절까지 불러 보아라."
  비오리는 생긋 웃으며 아뢴다. 
  "지금 이 자리, 존엄한 편전 안에서는 감히 '만전춘' 가사를 전부 노래하지 못하겠습니다."
  "어찌해서?"
  "쇤네가 지엄한 편전에서 전하를 모시고  이 노래를 부른다면, 단번에  이 소문이 헌관과 
간관의 위로 들어가서, 상소가 빗발치듯 들어와서 전하를 괴롭게 할 것입니다."
  비오리의 조용히 아뢰는 말씀을 듣자, 전하는  놀라지 아니할 수 없었다. 어떻게 이  어린 
기생이 여기까지 생각을 했는가? 무한 총명하다고 생각했다. 짐짓 묻는다.
  "네가 이 노래 전부를 내 앞에서 부른다면 대간들이 상소를 올려서 왜 나를  괴롭게 한단 
말이냐?"
  "어미 소춘풍한테 말을 들어서 그같이 아뢴 것이올시다. 인간의 정서를 모르는 완고한 조
정 신하들이 공연히 지나치게 허식을  지켜서 이러쿵저러쿵 떠들어대기가 십상팔구라  합니
다. 그리해서 상감마마를 모신 앞에서는  '만전춘' 온 가사를 부르는  것은 삼가라고 했습니
다."
  이때 제조 박연은 옆에서 웃음을 띠고 전하를 바라뵈었다.  전하도 용안에 웃음이 떠돌았
다. 짐짓 다시 비오리에게 묻는다.
  "어찌해서 가사 전부를 내 앞에서 불러서는 아니된다 하더냐?"
  "'만전춘'은 고려 때 사랑하는 젊은 남녀가 부르던 연가라 합니다. 이 노래가 하도 좋으니 
대궐 안에 계신 고려 임금 충혜왕도 연회  때가 되면 기생들을 불러서 항상 즐겁게 들었다 
합니다. 그리하여 노래 이름을 '만전춘'-곧 전각에  가득한 봄빛이라 했습니다. 그러던 것이 
아조에 들어와서는 완고한 유신들이 남자와 여자가 서로 좋아하는 음탕한 노래라 해서 대궐 
안에서 부르지 않는 것이 옳다고 태종대왕께 아뢴 일이 있다 합니다."
  전하는 아버님 되시는 태종이  조정 신하들과 잔치를 하실  때 기생들이 '만전춘'  노래를 
'정과정'과 함께 부르니 맹사성, 허조, 변계량 등 대신들이 좋지 않다는 말씀을 아뢴 일이 있
었던 것을 잘 알고 있었다. 
  세종대왕은 비오리의 총명 영리한 것을 더욱 기특하게 생각했다.
  당신도 아악을 처음 창제할  무렵, 십이율을 시험하기 위하여  내친상침 취옥에게 고금의 
가사를 심정하면서 '만전춘' 곡을 들어본 일이 있었다.
  조정에서는 음란한 노래라고 떠들었다.
  그러나 전하는 백성들이 사심 없는 순정에서 우러나 부르는 이 무구한 가사를 강제로 못
부르게 할 생각은 없었다. 역시 민속의 풍화를 강압적으로 억눌러서는 아니된다고 생각했다. 
마치 논두렁에 물고랑을 터주듯, 순하게 백성을 다스리자는 슬기로운 지도자의 태도였다.
  전하는 비오리의 총명을 더 한 번 시험해보고 싶었다.
  "네 어미가 딸을 잘 교양시켜서 조정의 근엄한 여론까지 알게 했으니 네 어미는  과연 명
기다. 네가 내 앞에서 창으로 '만전춘' 전곡을 노래할 수 없다면 이야기로 사설을 풀이할 수
는 있을 것이다. 네가 능히 첫절부터 다 옮겨서 풀이할 수 있느냐?"
  비오리가 조용히 아뢴다.
  "저는 아직 공부가 도저하지 못하와 우리 나라의 가사와 가곡을 다  섭렵하지 못했습니다
마는, 남녀가 상열하는 연가로 정과한을 솔직하게 꾸밈없이  표현한 노래는 '만전춘'을 능가
할 만한 가곡이 없을 듯합니다."
  비오리는 대답이 더욱 영롱했다.
  "어서 말해보아라."
  전하는 미소를 띠고 재촉했다.
  "우선 첫절을 말씀드리겠습니다. '얼음 우희 댓닙 자리 보와 님과 나와 얼어 죽을망뎡, 얼
음 우희 댓닙자리 보와 님과 나와 얼어 죽을 망덩 정둔 오　밤 더듸 새오시라 더듸  새오시
라.' 이것이 첫절이올시다. 사랑의 불길이 활활 타오르니 얼어 죽는 것도 무섭지 아니합니다. 
그뿐이 아니올시다. 얼어 죽을망정 밤만 더디 새라 했습니다. 사랑의 절정이요, 청춘의 절규
인가 합니다."
  말씀을 아뢰는 비오리의 눈에는 정기가 팔락여서 불꽃을 튀기는 듯했다.
  전하는 매서운 계집이라고 비오리를 바라소신다. 
  "둘째 절을 아뢰겠습니다. '경경고침상에 어느 　미 오리오.  서창을 열어니 도화- 발하
두다. 도화는 시름업서  춘풍하　다,  춘풍하　다.' 둘째 절에는 어미의 이름이 나와서 우습
습니다. 사랑하는 사람을 떨어져서 외롭게 누웠으니 잠이 올 까닭이 있습니까. 벌떡  일어나
서 창문을 열어보니 도화 한 가지가 예쁘게 피었습니다. 예쁜 도화는 마치 자신같이 예쁩니
다. 그러나 원래 도화는 무심하니 사랑을 알 까닭이 없습니다. 봄바람에 상글상글 웃기만 합
니다. 화가 아니 날 수 없습니다. 기가 막혀서 탄식하는 노래올시다."
  "셋째 절을 풀이해보아라."
  전하는 점점 비오리한테 매력을 느꼈다. 
  "셋째 절은 좋은 일에 마가 생겨서 굄을 받다가  소박을 당한 것을 한탄하는 노래올시다. 
'넉시라도 님을 　 녀닛경 너기다니, 넉시라도 님을 　 녀닛경  너기다니. 뉘러시니잇가, 
뉘러시니잇가.' 몸은 말할 나위도 없고, 혼이라도 항상 임을 한데 모시려 했더니, 누구의  짓
인지, 이간을 쳐서 사랑하던 임이 돌보지  않게 된 것을 애원성으로 노래한 것입니다.  기가 
막히도록 사람의 간장을 녹이는 노래올시다."
  윤이 흐르는 맑은 눈매에 정을 담뿍 실어, 혈색 좋은 입술로 낭랑하게 '만전춘' 가사를 풀
이해 아뢰는 비오리의 태도는 귀엽기 한량없었다. 전하는 약간 취한 듯했다.
  "넷째 절을 풀이해보아라!"
  비오리는 싱긋 웃었다.
  "넷째 절은 창으로 이미 아뢰었습니다."
  "창과 풀이는 다르지 않으냐. '만전춘' 전부를 노래 대신 풀이하기로 약속했으니, 먼젓번에
는 창을 했다마는 이번에는 풀이로 말해보아라!"
  비오리는 눈웃음을 치며 풀이를 시작한다.
  "'올하, 올하, 아련 비올하. 여흘란 어데  두고 소해 자라온다. 소, 곳 얼면  여흘도 됴흐니 
여흘도 됴흐니.' 상감마마게서는 제 이름이 비오리라 해서 아까 넷째 절 비오리를  노래해보
라 하셨습니다. 그러나 제 이름하고 이 가사는 아무런 관련이 없습니다. 다만 비오리의 빛깔
이 하도 고울 뿐 아니라 순수한 우리말이기에 이름을 비오리라  했습니다. 넷째 절 이 노래
는 사모하는 연인을 자기한테로 오라고 유인하는 노래올시다. 연인을 비오리한테 비해서 '살
기 좋은 여울은 어디 두고 늪에서만 사느냐? 엄동설한에 늪이 얼면 어찌할 테냐. 추워도 얼
지 않는 여울로 오라.' 는  뜻이옵니다. 비오리는 애인이고 소, 곧  늪은 연적입니다. 그러고 
보면 여울은 남성인 자신인가 봅니다.
  비오리는 넷째 절 풀이를 마치고 조촐하게 웃었다.
  전하는 비오리의 거리낌없이 유창하게 풀이하는 것을 듣자, 더욱 신통하게 생각했다. 옆에 
있는 제조를 바라보며 말씀한다.
  "모두 다 경이 자세하게 풀이해서 가르쳤구려! 장래성이 있겠소."
  칭찬하는 말씀을 내렸다.
  제조 박연은 웃으며 대답해 아뢴다.
  "원래 총명 영리한 아이오라, 사설풀이를 해준  적이 없습니다마는 제가 스스로 터득해서 
아뢴 듯합니다."
  전하는 다시 비오리를 향하여 분부한다. 
  "이제 넷째 절까지 풀이를 했으니 마지막 끝절을 풀이해 보아라."
  비오리는 미소를 띠고 아뢴다.
  "마지막 끝절은 풀이를 하지 아니해도 누구나 다 쉽게 알 사설이올시다. 황공하오나 풀이
를 못하겠습니다. 너무나 표현이 강합니다. 정열이 화산처럼 터져서 용광로가 되어 쇠와  돌
도 녹아 흐를 듯한 가사올시다. 근엄하신 전하 앞에 감히 풀이해 올리지 못하겠습니다. 그러
므로 완고하신 조신들이 난한 노래라고 듣지 말라 한 것입니다."
  전하는 껄걸 웃었다.
  "네 말도 그럴 듯하다. 그러나 기왕 사설 전체를 풀이하기로 했으니, 사설의  풀이는 못할
망정 가사를 외어나 보려무나!"
  전하의 마음은 완고한 유신들처럼 좁고 딱딱하지 아니했다. 예와  이제의 모든 일과 이치
를 환하게 알고 있었다. 작은 일에 구속을 받으려 하지 아니했다. 명경지수의 태도다.
  비오리는 다시 사양한다.
  "'만전춘' 가사를 창으로 부르지 아니한 것은, 상감마마께서 선비들의 헐뜯는 말씀을 들으
실까 해서 풀이로 대신한 것입니다.  이제 마지막 끝절을 외지 않는  것도 역시 상감마마의 
구설을 막으려는 쇤네의 뜻입니다."
  전하는 비오리의 아뢰는 말씀을 듣자, 옥음을 높여 껄껄 웃으며 말씀을 내린다.
  "내가 네 소원대로 창을 부르지 않게 하고 풀이로 대신하게 한 것은, 완고한 신하들의 떠
들어대는 것이 무서워서 그리 하라 허락한 것이 아니다. 조심성  있는 네 말이 가상해서 그
리 하라 허락했던 것이다. 완고한 신하들의 쓸데없는 말이 무서웠다면 내가 어찌 아악을 창
제해서 관습도감을 설치했으며, 중인과 천인들을  발탁해서 높은 벼슬을 주고, 그들의  힘과 
슬기로 우주만상의 집을 지었겠느냐? 내가 오늘 너를 부른 것은, 수천 년 내려오는 한자 쓰
는 누습을 버리고 새로 우리 글자를 만들기 위하여 음의  고저, 청탁을 시험해보려 한 것이
다. 기왕 '만전춘' 온 가사를 들어보기로 한  것이니, 네 소원대로 또 다시 풀이는  못할망정 
그대로 끝절을 옮겨보아라."
  비오리는 더 사양할 길이 없었다.
  "하교가 지엄하시니 '만전춘' 끝절을 그대로 외어보겠습니다."
  
  남산에 자리보아 옥산을 벼어누어, 금수산 니불 안헤 사향각시를 아나누어,
  남산에 자리보아 옥산을 벼어누어, 금수산 니불 안헤 사향각시를 아나누어
  약 든 가　을 마초　사이다. 마초　사이다.
  아소 님아, 원대 평생에 여힐　 모　　세.


  비오리는 외기를 다하자 흰 이를 드러내 방긋 웃었다.
  전하도 웃으며 말씀을 내린다.
  "애 많이 써서 풀이를 했다. 그러나 네가 너무 조심성이 많아서 끝절에 가서 풀이를 하지 
아니하고 외기만 했으니, 유감스러운 일이다. 그렇지만 여자가 조심성이 많은 것은 역시  좋
은 일이다."
  옆에서 제조가 아뢴다.
  "비오리는 영리하고 총명합니다. 그러므로 항상 조심을 합니다."
  전하는 다시 비오리에게 말씀을 내린다.
  "내가 처음에 너에게 '만전춘'을 창하라 한 것은 너이  청을 시험해 보려 했던 것이다. 그
러나 네가 조심하고 사양해서 풀이와 외는 것으로 그치고  말았으니, 이제부터는 정말 너의 
목놀림을 들어보아야 하겠다. 네 어미 소춘풍은 시조로 명창의 이름을 들었다 한다. 너도 시
조 공부를 좋이 했을 것이다. 시조를 한번 창해보아라."
  전하의 말씀이 내리자, 제조 박연은 말없이 비오리를 바라보며 웃음을 지었다. 한번 잘 불
러보라는 격려하는 미소다.
  "무슨 시조를 부르오리까?"
  비오리는 맑은 눈동자를 굴려 용안을 우러러본다.
  "네 마음에 드는 시조를 불러보아라."
  비오리는 옆에 놓인 장구를 당겨놓고 채를 잡았다. 가볍게 기침을 해서 목을 가다듬고, 장
구 변죽을 울렸다. 가사가 시작된다.
  '이런들 어떠하리 저런들 어떠하리
  만수산 드렁칡이 얽혀진들 어떠하리 
  우리도 이같이 얽혀져서 백 년까지 하리라.'
  시조 삼장은 장구 소리와 함께 요요하게 전 안에 퍼졌다.
  전하는 비오리의 '이런들 어떠하리 저런들  어떠하리' 하는 시조 창을  듣자, 홀연 용안에 
정중한 빛이 떠돌았다.
  부왕의 시조다. 태종이 포은 정몽주 선생을 달래면서 고려의  문란한 정권을 뒤엎고 함께 
일을 해보자고 은근히 포은 선생의 뜻을 더듬어본 노래다.  전하의 마음이 숙연하지 아니할 
수 없었다.
  비오리는 노래를 마치자, 꿇어앉아 전하께 아뢴다.
  "태종대왕께서 부패한 고려조정을 뒤엎고 혁명을 일으킬  큰 계획을 품으셨을 때, 당시에 
인망이 높은 포은 선생과 함께 일을 해보자고 포은  선생의 마음을 더듬어보신 시조올시다. 
외람되게 감히 어제 시조를 상감마마 앞에서 불러서 황공무지하오이다."
  전하는 비오리의 수단 높은 창소리에 마음이 구름과 안개 속에  떠 있는 듯했다. 다시 한
번 할아버지와 아버지의 건국하기 어려웠던 옛 일이 생각났다.
  "잘 불렀다. 좋은 창법으로 선대왕마마의  지으신 시조를 들어보니, 내 마음이  자못 설렌
다. 다음에 또 한 번 좋은 시조를 창해보아라!"
  비오리가 아뢴다.
  "하늘 이치는 모두 다 음과 양으로 배판이 되었습니다. 하늘이 있으니 땅이  있고, 남자가 
있으니 여자가 있습니다. 옳은 것이 있으니 그른 것이 있고, 하려고 하는 사람이 있으니  아
니하려고 하는 사람이 있습니다. 상감마마께옵서 창제하신 아악도 음양의 이치로 화음을 이
룩하시어 훌륭한 악을 만드셨습니다. 태종마마께서 읊으신 시조에 대해서 반응을 일으킨 시
조를 한번 불러보겠습니다."
  "좋다......"
  전하는 허락했다.
  옆에 모시고 있는 제조 박연은 비오리가 장차 무슨 노래를 부르려 하는 것을 마음속으로 
미리 짐작하고 있었다. 말없이 웃음을 짓는다.
  비오리는 장구채를 잡고 변죽을 울리며, 다시 노래를 부르기 시작한다.
  '이 몸이 죽고 죽어 일백 번 고처 죽어, 백골이 진토되어 넋이라도 있고 없고, 임 향한 일
편단심이야 가실 줄이 있으랴.'
  비오리의 높고 얕게, 짧고 길게 애원성을 내어서 감칠맛 있게 가락을 돌리는 맑은 목소리
는 펄펄 날리는 흰 눈이 편전 안에 가득히 날리는 듯,  싸늘한 동지 섣달 찬바람 소매 속으
로 기어들어 오싹 한기를 느끼게 하는 듯했다. 노래를 마치자 비오리는 장구채를 놓았다. 사
뿐 일어나 전하께 배를 드리고 아뢴다.
  "상감마마께옵서 이노래를 들으시면 역하실는지 모르옵니다. 그러나 이 노래는 역시 천지 
음양의 이치로 정포은 선생의 입을 빌려서 발로된 노래올시다. 태종마마께서 혁명을 일으키
려는 큰 뜻을 품으셨으니, 하늘은  포은 선생의 절의를 빌려서 반대하는  노래를 부르게 한 
것입니다. 이것이 음양의 이치올시다.  태종마마의 즉흥시는 음이요,  포은 선생의 즉흥시는 
양이올시다. 듣자오니 상감마마께서는 새로 나라의 글자를 만드신다 합니다. 글자의  구성과 
맵시도 이 천지 음양의 대도에서 벗어나서는 아니될 줄 압니다."
  비오리의 낭랑하게 아뢰는 말씀은 조리가 정연했다. 노래는 마음에서 우러나는 심정을 표
현해서 드러내는 것이다. 혁명을 함께 일으켜보자고 포은의 마음을 더듬어본 태종의 시조는 
음이요, 이것을 거절하는 포은의 시조는 양이 된다. 이것은 모두 다 하늘의 밝고 밝은  이치
다. 이러한 음과 양이 반복되는 이치는 우주만상에 다  적용이 되는 것이다. 그러하니 '상감
마마께서 새로 문자혁명을 일으켜서 글자를 창제하실 때는 이러한 천지조화의 음양의  이치
를 적용하십시오.' 하는 비오리의 아뢰는 말씀을 듣자, 전하는 깜짝 놀랐다. 새삼 다시  비오
리의 총명 영리한 것을 느꼈다.
  "네가 이 기막힌 음양설을 누구한테 들었느냐?"
  "악의 원리를 배울 때 제조대감께 들었습니다."
  "가상하구나!"
  전하는 경탄하지 아니할 수 없었다.
  제조 박연을 향하여 치하하는 말씀을 보낸다.
  "관습도감의 아이들이 이만큼 지식이 높은  줄은 과연 몰랐소. 경의  수고가 실로 많았구
려!"
  박연이 몸을 굽혀 아뢴다.
  "모두 다 전하께옵서 아악을 창제하시고 관습도감의 격을 높여주신 덕분이올시다. 이러하
니 모여서 배우는 아이들도 전과는 판이하게 공부들을 하와 수준이 높아갑니다. 모두 다 성
상께옵서 문화를 진작시키는 넓은 혜택이 도감 아이들한테까지 미쳤습니다."
  전하는 다시 더 비오리의 지식을 시험해보려 했다.
  "너의 음양학설은 제법 들을 만하다. 다시 가사 몇 편을 창하면서 음양설을 이야기해보아
라!"
  비오리는 전하의 분부를 받자, 잠깐 눈을 내리깔고 가사를 생각해보았다. 
  이내 장구를 앞으로 당겨놓고 창을 하기 시작했다.
  '대초 볼 붉은 골에 밤은 어이 듯드리며 벼 뵌 그루에 게는 어이 나리는고. 술  익자 체장
사 도라가니 아니 먹고 어이리.'
  노랫소리는 요요하게 그쳤다.
  한가하고 부드러운 정취가 방 안에 가득했다.
  "이 노래는 누가 읊은 시조냐?"
  "황정승이 읊은 시조올시다."
  "황희 정승의 시조란 말이냐?"
  전하의 용안은 웃음으로 화려했다.
  "이 시조는 흥국의 기상이 가득한 태평성대의 노래올시다. 농촌의 가을  풍경입니다. 대추
나무 가지마다 대추는 익어서 뺨이 붉었는데, 밤송이는 터져서 아람이 뚝뚝 떨어집니다.  벼
를 베어서 타작이 끝난 논에는 게가 엉금엉금 이어 내리는데, 때마침 체장수가 지나가니 독 
속에 익은 술을 걸러 마시지 아니하고 어찌하랴 하는, 풍요한 가을을 맞이한 성대일민의 정
서를 노래한 시조올시다. 이것은 나라가 흥하고 있는 것을 증명한 노래니, 시상이 양에 속하
는 노래라 생각합니다."
  비오리는 말씀을 마치자 상긋 웃었다.
  박연이 아뢴다.
  "과연 오늘날 태평성대를 노래한 시조올시다. 양에 속한다는  비오리의 아뢴 말이 옳습니
다."
  세종전하는 마음속으로 깊이 감동되었다.
  "네가 나이에 비해서 생각이 이같이 깊은 줄은 과연  몰랐다. 제조의 심오한 학문의 궁리
가 이같이 너희들 여악에까지 미쳤으니, 나라의 문화를 위하여 크게 기쁜 일이다. 네 말대로 
한다면 국가가 승평한 화한 기운 속에서 저절로 영가로 나타난 황정승의 시가 양성의 시라
면 이와 대립될 만한 음성적인 가사가 있느냐? 한번 예를 들어보아라."
  "있습니다."
  비오리는 간단하게 대답하고, 장구채를 잡아 변죽을 울리면서 노래하기 시작했다.
  '5백 년 도읍지를 필마로 돌아드니 산천은 의구하되, 인걸은 간 데 없네. 어즈버 태평연월
이 꿈이련가 하노라.'
  구슬픈 애원성은 목이 메는 듯, 울음소리가 처량하게 일어나는 듯 단장의 음조가 전 안에 
가득했다.
  전하는 옷깃을 여미고 말씀을 내린다.
  "야은 길재 선생의 시조가 아니냐."
  "네, 그렇습니다. 고려 말엽에 삼은으로 이름이 높으신 야은 선생의 시조올시다."
  "어찌해서 이 시조가 음에 속하느냐?"
  "하늘 아치는 반드시 흥망성쇠가 있습니다.  흥이 있으면 다음엔 망이 있고,  성한 후에는 
쇠하게 됩니다. 이것은 만고에 변치  않는 철리올시다. 야은 선생은 고려의  수절지신이올시
다. 그러하니, 황정승이 읊은 시를 성대일민의 시조라 한다면,  야은 선생의 시는 망국을 한
탄하는 노래니 음성에 속합니다."
  전하는 비오리의 논리정연한 말을 듣자, 무릎을 치며 칭찬하신다.
  "과연 그럴듯한 논리다!"
  비오리는 다시 아뢴다.
  "황정승릐 국가승평을 노래하는 시와 대립되는 시를 또 한 번 노래해 보겠습니다."
  비오리는 다시 장구채를 잡고 노래를 부르기 시작한다.
  '흥망이 유수 하니 만월대도 추초로다. 오백년 왕업이 목적에 부쳤으니 석양에 지나는  손
이 눈물겨워 하노라.'
  노래는 그쳐지고 슬픈 기운은 전 안에 가득했다.
  전하도 이 노래를 부른 주인공을 잘 알고 있었다.
  역시 고려의 옛 신하요, 아버님 태종의 스승이었던 운곡 원천석이 시조다. 태종은 옛 스승
을 대접해서 벼슬을 주었으나, 운곡은 받지 아니하고 강원도  치악산에 들어가 종적을 감춘 
지조 높은 선비다.
  "운곡 원선생의 시조로구나!"
  전하의 용안엔 숙연한 빛이 떠돌았다.
  비오리가 아뢴다.
  "그렇습니다. 망국한이 뼛골 속속들이 스며들어서 송도 만월대를 돌아보며 원곡 선생님께
서 읊은 시조올시다. 흥이 아니고 망을 한탄한 시조니, 이 노래 역시 음에 속하는  노래올시
다."
  전하는 비오리의 시에 대한 해석이 여기까지 미쳤을 때, 더한층 기특하게 생각했다.  제조 
박연을 향하여 말씀한다.
  "내가 처음 우리 글을 만들어보겠다고 생각했을 때 말과 글의 소리가 일치되어야 할 것을 
구상했고, 발서의 고저, 청탁이 음양과 오행에 관련되어야  하겠다고 판단을 내렸으나, 시의 
사상이 음양에 관련되어 있는 것까지는 아직도 깨닫지 못했던  것이오. 이제 비오리의 말을 
들으니, 시상에도 역시 음성과 양성으로 구별되는 것을 깨닫게 되었소. 경의 여악을  지도한 
힘은 과연 크오!"
  제조 박연이 부복해 아뢴다.
  "가르쳐준다고 다 통하지 아니합니다. 다만 비오리만이 한 가지를 말해주면 두 가지를 터
득합니다. 그리하와, 오늘 전하 앞에 소리의 원리를 말씀드리기 위하여 이 아이를 데리고 들
어온 것이올시다."
  전하는 다시 비오리를 향하여 하문한다.
  "우리 나라 사람들의 말은 서로 통하지만 발음하는 음성은 남자와 여자가 다르다. 남자의 
소리는 웅장하니 양에 속하고, 여자의 목소리는 가냘프고 약하니 음에 속한다. 네가 지금 해
석한 대로, 음도 아니고 양도 아닌 중성에 속하는 시조가 있겠느냐?"
  비오리는 잠깐 생각하다가 대답해 아뢴다.
  "있습니다."
  주저치 아니하고 대답했다.
  "어떠한 시조가 중성에 속하는 시조냐? 읊어보아라."
  비오리는 곧 장구채를 잡고 낭랑하게 시조를 읊기 시작한다.
  '백설이 잦아진 골에 구름이 험하여라.  반가운 매화는 어느 곳에  피었는고, 석양에 홀로 
서서 갈 곳 몰라 하노라.'
  초 중 종 삼장이 끝난 후에 비오리가 아뢴다.
  목소리는 가냘프고 구슬프면서 처량했다.
  "이 가사는 중성에 속하는 시조올시다."
  전하는 가사의 주인공을 짐작했다.
  "목은 선생 이색의 시조로구나!"
  "그러합니다."
  "어찌해서 중성에 속하느냐?"
  비오리가 아뢴다.
  "옛 임금은 잃어버렸고, 새 임금은  섬기기 싫었습니다. 깨끗한 선비의지조를  지켜보려는 
때문입지요. 그러하니 백설이 잦아진 험난한 세월을 한탄하면서 해 떨어지는 석양볕에 홀로 
서서 갈 곳을 모르겠다고 시름했습니다. 이때 목은의 시상은 양도 아니요, 음도 아닌 중성의 
심경이었습니다."
  비오리의 대답이 여기까지 미쳤을 때 전하는 깜짝 놀랐다.
  어린 기생 비오리의 시상 풀이가 이같이 날카오운 칼날로 대가지를 쪼개내듯 쨍쨍하게 갈
라낼 줄은 몰랐다. 마음 속으로 맹랑한 계집애라고 생각했다.
  그러나 더 한 번 시험하기 위하여 비오리에게 묻는다.
  "석양에 홀로 서서 갈곳을 모른다고 탄식한 시가 어찌 중성이 되느냐?"
  비오리는 맑은 눈동자를 굴려 주저하지 아니하고 대답해 아뢴다.
  "포은 정몽주 선생의 '이몸이 죽고 죽어 일백 번 고쳐 죽어, 백골이 진토되어 넋이라도 있
고 없고, 임 향한 일편단심이야 가실 줄이  있으랴.'한 시조는, 태종대왕의 '이런들 어떠하리 
저런들 어떠하리, 만수산 드렁칡이 얽혀진들  어떠하리, 우리도 이같이 얽혀져서 백  년까지 
하리라.' 한 유혹을 한칼로 끊어버린 노래니 기막힌  양성의 시조올시다. 상감마마께옵서 역
하게 들으시면 쇤네는 다시 말씀을 아니 올리겠습니다."
  비오리는 말을 마치자, 샛별 같은 눈을 들어 주저없이 용안을 바라본다.
  전하는 웃음을 머금었다. 장래성 있는 영특한 계집애라고 생각했다.
  "내가 너더러 풀이를 하라고 당부해놓고 노할 리가 있느냐."
  "황공합니다마는 포은 선생은 고려에는 충신이지만  아조에는 동조하지 아니한 분입니다. 
한칼로 태종마마의 어르는 시조를 끊었다고  말씀을 아뢰어서 혹시 마마께서  진노하시지나 
아니하실까 하와 감히 아뢴 것이올시다."
  전하는 소리를 높여 껄걸 웃으셨다.
  "나는 포은 선생을 존경한다. 우리 나라에도 이러한 분이 조정에 가득하기를 바라는 마음 
간절하다!"
  전하의 한 마디 말씀은 비오리와 제조 박연의 마음을 활짝 열리게 했다.
  비오리는 홀연 자리에서 일어나 전하께 절하고 아뢴다.
  "쇤네는 일개 나이 어린 여악이오나, 바다같이  넓으신 상감마마의 도량에 감복할 뿐이옵
니다. 이같이 천, 지, 인 삼계의 이치를  밝게 살피시니, 우리 나라가 흥하지 아니할  도리가 
없겠습니다."
  "어서, 다음을 말해보라."
  전하는 재촉하는 말씀을 내린다.
  "야은 길재 선생의 시조를 살펴본다면, 오백 년 도읍지를  달리면서 나라 망한 것을 슬퍼
한 망국의 회고시오, 운곡 원천석  선생의 '흥망이 유수하니 만월대도  추초로다'라 한 시도 
역시 나라망한 것을 슬퍼한 시올시다. 모두 다 쇠잔한  것을 읊었으니, 음성의 시올시다. 그
러나 목은 이색 선생의 시조는  포은 같은 날카로운 칼날같은 양성의  시조도 아니요, 야은 
선생이나 운곡 선생같이 나라 망한한을  통곡하는 시상도 아닙니다. 세상은  눈보라를 쳐서 
험악한데, 동지 섣달 찬 겨울에 청향을 뿜는 설중매를 본뜨려고 연연하게 생각하면서도,  석
양에 홀로 서서 갈 곳을 몰라 한다 했으니 망설이는 경지올시다. 이 시의 경지는 양도 아니
고 음도 아닌 중성의 경지라 하겠습니다."
  비오리는 또렷또렷 거침없이 아뢰었다.
  목은의 시조를 중성이라고 단정하는 비오리의 아뢰는 말을 듣자, 전하는 또 한 번 놀라지 
아니할 수 없었다. 전하뿐 아니었다.  제조 박연도 놀랐다. 비오리의  판단이 그럴 듯하다고 
생각했다. 
  포은 정몽주, 야은 길재, 목은 이색은 모두 다 고려조의 이름난 신하들이다.
  혁명을 일으킨 세종의 할아버지 태조와 아버지 태종에게 절개를 지켜서 신하 노릇을 하지 
아니했다. 이러한 까닭에 세상에서는 그분들의 아호인 포은, 야은, 목은의 아랫글자 숨을 은
자를 따서 삼은이라고 존경해서 불렀다.
  포은 정몽주 선생은 '이몸이 죽고 죽어'의 노래를 부른 후에 조영규의 철퇴를 맞고 순절했
으니, 비오리의 말대로 시조도 양성이요, 행동도 양성이었다.
  야은 길재 선생은 애당초 벼슬을  버리고, 한양 성중에 발길을 들여  놓지 아니하면서 옛 
임금을 생각해서 회고시만 불렀으니 그 시상이 음성에 속한다고 할 수 있다.
  목은 이색 선생은 이태조와 가까운 친구였다. 그러나 그의  아들들로 도피했던 목은은 아
들이 옥사한 부음을 듣고 사람 없는 깊은 산속으로 들어가 진종일 통곡하고 기절했다. 그러
나 태조가 부르니 하는 수 없어 경연 자리에 나갔다가  '노부는 앉을 자리가 없소.' 하고 물
러났다. 역시 대단한 지조다. 이러한 일로  인해서 목은은 배를 타고 여주로 돌아가는  길에 
연자탄 여울에서 원인모를 죽음을 당했다.
  그의 시조, '반가운 매화꽃은 어느 곳에 피었는지 알 길 없고 눈보라는 잦아진 채  구름마
저 험악하니 이 몸은 어디로 가야 할지 서서 있을 땅이 없구나! 어찌하면 좋으냐?' 하고 한
탄한 시상으로 보아 중성이라고 한 비오리의 말이 그럴 듯했다.
  세종전하는 선대의 일이지만 정포은, 이목은의 일을 잘 알고 있었다. 비오리가 일개  여악
이지만, 제법 판단을 내렸다고 가상하게 생각했다.
  웃으며 제조 박연을 향하여 멀씀한다.
  "제조는 비오리에게 악리만  가르쳐준 줄 알았더니  지나간 명현들의 사적까지  일러줬구
려!"
  전하의 마음은 바다같이 넓었다. 조선왕조의 적이요, 고려의 충신들을 주저치 아니하고 명
현이라고 불렀다.
  제조 박연은 마음 속으로, 전하는 과연 광대무변한 큰 제왕이라 생각했다.
  "황공무지하오이다. 신은 삼은의 사적을 비오리에게 가르쳐준 일이 없습니다."
  전하는 미소를 풍기며 비오리에게 하문한다.
  "삼은의 사적을 제조도 말씀하지 아니했다 하는데, 네가 어찌 그리소상하게 아느냐?"
  비오리는 치마를 휩쓸고 아뢴다.
  "어미 소춘풍한테 귀가 젖도록 들었습니다."
  전하는 무릎을 치며 감탄하는 말씀을 내린다.
  "과연 그렇구나! 네 어미는 무변공신을 시조로 놀린 명기다. 그럴 듯하다. 족히 삼은의 일
을 너한테 일러주었을 법하다. 좋은 어미가 총명한 딸을 두어서 잘 가르쳤구나!"
  칭찬하기를 마지아니했다.
  전하는 비오리를 크게 칭찬한 후에 박연을 향하여 말씀한다.
  "우리 글자를 창제할 때, 음양의 원리를 배합해서 획과 획이 서로 응하도록 나 역시 생각
했던 것인데, 이제 다시 비오리의 말을 듣고보니 내 마음이 더한층 정해졌소. 다음엔 약속한 
대로 사람의 음성이 오행에 관련된 것을 고증해조기로 합시다."
  박연이 아뢴다.
  "전에도 아뢰었습니다마는, 신은 낙치가 되어서 목소리가 명료하지 못합니다. 비오리를 시
켜서 목소리가 금, 목, 수, 화, 토 오행에 관련된 것을 실험해 올리기로 하겠습니다."
  말을 마치자 제조 박연은 비오리에게 명한다.
  "목구멍 소리를 내보아라."
  비오리는 윤기 도는 흰 이를 약간  벌리고 앵도 같은 입술을 모았다. '우--'  하는 소리가 
청 좋게 일어난다. 웅장한 목소리다. 전각의 소란반자가 우렁우렁 울렸다. 마치 맑은 폭포수
가 콸콸 쏟아지는 듯한 음향이다.
  전하는 눈을 감고 귀를 기울여 듣는다.
  콩팥에 기운을 모아, 목구멍을 통해 내는 소리가.
  박연이 아뢴다.
  "목구멍은 깊고 윤합니다. 그러므로 오행 중에 물에 해당합니다. 소리가 허하고 통해서 마
치 물이 허하고 맑게 흘러내리는 듯한 소리올시다. 음악의  오음으로 따져본다면 우조에 해
당하고, 시후로 따져본다면 겨울이올시다. 방위는 북에 속합니다."
  전하는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
  비오리의 웅장하게 목을 놓는 우조가 끝났다.
  "각 소리를 내보아라!"
  비오리는 백옥 같은 어금니를 살짝 벌리고 붉은 입술을 내밀었다. 간장에 힘을 주었다.
  '어--' 소리가 일어난다. 통나무를 때리는 소리다.  깊고 깊은 산골 속에 나무꾼이 아름드
리 큰 나무를 도끼로 탕탕 찍어내는 소리다. 편전 안의 완자창문이 우렁우렁 울렸다.
  제조 박연이 아뢴다.
  "어금니는 길고 튼튼하므로 어금니를 거쳐서 나오는 소리는 목구멍을 통해서 나오는 소리 
비슷하나 실합니다. 그리고 마치 나무가  물기운을 받아서 생장해서 형상을 이룬  듯합니다. 
수생목의 원리올시다. 금, 목, 수, 화,  토 오행으로 따져본다면 목에 속하고, 계절로  본다면 
봄이고 동방에 속합니다. 악으로 따지면 다섯 가지 음 중의 각이올시다."
  전하는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
  웅장한 비오리의 목소리가 끝나니 제조는 다시 명한다.
  "혀를 놀려서 치음을 내보아라!"
  비오리는 박씨 같은 고운 이빨을 다물고 살몃 입술을 열었다.  다문 이빨 속에서 혀를 놀
리며 소리를 낸다. 심장에 힘을 주어 혀를 날름거리며  소리를 낸다. '이--' 하는 소리가 끊
어질 듯 이어지면서 가락을 굴려서 청아하게 나온다. 
  맑고 청아한 음향이 전 안에 가득했다.
  전하는 가만히 무릎을 치며 귀를 기울여 듣는다. 
  박연이 아뢴다.
  "이 소리는 오음으로 본다면 궁, 상, 각, 치, 우  중에 치가 되고, 오행으로 본다면 금, 목, 
수, 화, 토 중의 불, 곧 화가 됩니다. 춘, 하,  추, 동 사시사철로 말한다면 여름이 되는 것이
고, 방위로 말한다면 남방이지요. 혀가  구르고 움직여서 이 아름다운  소리가 나옵니다. 이 
소리가 어찌해서 화에 속하느냐 하면 혀는 날렵하고 잘  움직여서, 마치 불길이 날름거리면
서 이리 불고 저리 불어서 활활 타는 듯하니 불, 곧 여름입니다."
  전하는 무릎을 치며 탄식한다.
  "대자연 조물주의 이치는 과연 묘하구나!"
  설명하는 박연은 신명이 났다. 비오리에게 다시 명한다.
  "이번에 상성을 내어보아라!"
  이때 비오리의 이맛전에는 송골송골 땀방울이 솟고 연약한 두  볼에는 홍조가 돌아, 도화 
두서너 점이 아련히 핀 듯했다.
  우조, 각성, 치조를 내리 부르고 나니  한들한들 버들가지 같은 가냘픈 몸이 약간  피로한 
듯했다.
  전하는 비오리의 이맛전에 땀방울이 송골거리고 보드라운 두 볼에 홍조가 떠도는 것을 바
라보시자, 용안에 웃음을 가득 띠고 분부한다.
  "연거푸 세 차례나 발성을 시험했으니 약한 몸에 힘이  많이 드는 모양이다. 잠시 쉬었다
가 다음번 소리를 시험해보아라."
  비오리는 조용히 아뢴다.
  "관계치 아니합니다. 쇤네는 본시 남보다 땀이 많습니다. 힘이 들어서 땀이 나는  것이 아
니옵니다. 계속해서 분부를 내려주십시오."
  비오리는 나직한 목소리로 웃음을 머금고 아뢰었다.
  제조도 비오리를 바라보고 웃으며 말한다.
  "상감마마께서 너를 아끼시어 조금 쉬었다가 실험하라 하시니, 잠깐 쉬기로 하자!"
  비오리는 웃음을 머금고 조용히 고한다.
  "일을 하다가 중단하고 쉰다는 것은 마음이 해이해지기 쉽고, 정성이  부족한 일이올시다. 
상감마마 존전에서 어찌 공부를 하다가 쉬옵니까? 더구나 상감마마께서는 천고에 없던 나라
의 글자를 새로 만드시려고 소리의 음양 오행을 시험하시는 이 자리에 어찌 감히 태만하게 
하오리까."
  전하는 비오리의 아뢰는 말씀을 듣자, 더욱 가상하게 생각했다.
  "네 말이 대단 기특하다. 공부를 하다가 조금이라도 쉰다는  것은 과연 말이지 마음이 해
이해지기 쉬운 법이다. 네 성의가 가상하구나. 그렇다면 곧 소리를 계속해 시험해보기로  하
자."
  박연은 전하의 뜻을 받들어 비오리에게 다시 명한다.
  "상성을 내어보아라!"
  비오리는 다시 치맛자락을 단정하게 매만진 후에 자세를 바로하여 소리를 낸다.
  '아--' 하고 소리가 허파에서 나오기 시작했다. 입을 열고 소리를  토한다. 잇소리다. 쇠된 
소리다. 쇠를 끊는 듯한 단금의 소리다. 금가루를 불로 녹여서 마치로 금자루를 만드는 강한 
쇳소리다. 쨍쨍 울렸다. 귀가 따갑도록 싸늘했다.
  박연이 풀이한다.
  "폐에서 소리가 나와서 이빨 사이로 스쳐 나가는 소리올시다. 이는 단단하고, 물건을 끊습
니다. 이러하니 오행으로는 금에 속하고, 시절로는 가을이요, 방향으로는 서쪽이고, 오음으로
는 상이올시다."
  전하는 다시 묵묵히 고개를 끄덕였다.
  제조 박연은 다시 비오리에게 명한다.
  "궁 소리를 내보아라!"
  비오리는 앵도같이 농익은 윤이 흐르는 입술을 모나게 다물고,  비장에 힘을 주어 소리를 
내기 시작한다. '음--' 소리가 길게 일어난다. 소리는 넓고 크게 계속해서 일어난다. 소리 속
에는 만 가지 물건이 살아서  움직이는 듯 홍대무변한 웅장한 음향이다.  화한 기운이 전각 
안에 가득했다.
  길고 긴 비오리의 음조는 장쾌하게 끝났다. 
  박연이 아뢴다.
  "궁 소리는 비장에서부터 나와서 입술을 모아서 뽑는 소리올시다. 금, 목, 수, 화, 토 오행
으로 논한다면 흙이올시다. 마치 대지가 만 가지 물체를 살게 해서 넓고 큰 것과 같이, 소리
가 굉대하고 홍량합니다. 시절로 말한다면 늦여름이요, 방향으로 논지한다면 중앙이올시다."
  전하는 듣기를 다하자 만족했다. 웃음을 띠고 말씀한다.
  "그렇다면 이제 다섯 가지 음향과  오행의 관계를 다 시험해보았구나. 비오리,  과연 애썼
다."
  비오리는 맑은 눈으로 전하를 우러러 뵙고 방싯 웃었다. 비로소 콧등에 송골송골 솟은 땀
방울이 저고리 고름으로 꼭꼭 눌러서 찍어냈다.
  전하도 웃으며 비오리가 옷고름으로 땀방울을 씻어내는 모습을 귀엽게 바라보신다.
  박연이 아뢴다.
  "전하께옵서 북적, 남구를 평정하신 후에 천하에 자랑할 만한 아악을 창설하시고, 다시 만
백성들에게 천시와 인력을 알게 하시기 위하여 해시계, 물시계, 선기옥형 등 우주만상의  집
을 설치하셨습니다. 꾸준하신 예지와 지성스런  끈기로 이제 또다시 우리  나라의 자주적인 
문자를 창제하려 하시니, 실로 만고에 없는 제왕의 성덕이십니다. 이러한 큰 사업을  경륜하
실 때 반드시 대자연과 인간이 서로 융합되는 원리를  글자에 구현하시도록 하시옵소서. 이
리해야만 우주와 사람 사이에 조화가 이룩되리라 생각됩니다. 음악이 오음과 오행으로 조화
된 화성을 자아내듯, 아름다운 말소리와 조화된 글자 모양이  서로 화합해서 만고에 자랑할 
만한 나라의 글자를 이룩해서 만대에 가도록 문화가 찬연히 빛나도록 해주시옵소서."
  전하는 박연의 말씀을 듣자, 용안에 감동된 빛이 떠돌았다. 숙연한 빛이 양미간에  서리며 
말씀을 내린다.
  "제조의 말이 옳소! 나도 그같이 생각하오. 하늘과 땅 사이에, 모든 생물이 음양의 이치를 
떠나서 어떻게 생활할 수 있겠소.  그러므로 사람의 음성도 다 음과  양의 원리에서 벗어날 
수 없다고 생각하오. 더구나 내가 지금 글자를 구상하는 것으 ㄴ한문처럼 뜻을 표현하는 것
이 되게 하지 아니하고, 써서 읽으면 곧 말과 같은 글이 되도록 마련하는 것이니, 아악의 화
한 소리가 오행과 연관성이 있는 궁, 상, 각, 치, 우 다섯 가지 음에서 일어나듯이 우리의 독
특한 글자도 이 범주에서 벗어날 수는 없다고 생각하오."
  박연이 아뢴다.
  "그렇습니다. 사람의 소리는 성상의 하교와 같이 오행에 근원을 두었습니다.  이러한 까닭
에 춘, 하, 추, 동 사시사철에 배합이 되고 궁, 상, 각, 치, 우 다섯 음에 협화됩니다."
  세종전하는 다시 박연에게 간곡한 부탁을 내린다.
  "경은 음의 원리에 달통한 사람이오. 경의 힘으로 이미 아악을 창설하였거니와, 이제 내가 
다시 정음을 창조하려 하는 이때 반드시 경의 슬기를 빌려야 할 것이오. 경은 이 정음을 구
상하는 일에 한 팔 힘이 도어주기를 바라오."
  박연은 자리를 피하여 아뢴다.
  "황공만만하오이다. 그러나 하교를 받들지 못하겠습니다."
  전하는 놀랐다. 난계 박연과는, 계급은 군신지간이라 하나  의기가 상합했다. 지극한 지기
다. 이러므로 뜻이 서로 화합해서 전무후무한 우리 나라의 독보적인, 천하에 자랑할 만한 아
악을 의논해서 창설했다.
  아악에 비하여 더 큰 사업인, 천고에 없는 나라의 정음 글을 창제하려는 이때, 협력하라는 
간곡한 부탁을 사양하는 난계의 의향을 전하는 알 길이 없었다. 전하는 놀랄 수밖에 없었다.
  "어찌해서 사양하오?"
  "사람은 다 맡은 직분이 있습니다. 글자를 연구하고  제정하시는 일은 집현전 학사들에게 
맡기시옵소서. 다시 아룁니다. 사람은 다 맡은 바 일에 충실해야 합니다 소신은 관습도감 제
조이옵지, 집현전 학사는 아니올시다."
  전하의 얼굴빛은 근엄하게 변한다.
  "경은 원로재상일 뿐 아니라 음에 달통한 선배다. 젊은  학사들을 지도해서 큰 사업을 함
께 협조해 달라는데, 사양하는 것은 지나친 겸손이 아닌가?"
  난계 박연은 다시 아뢴다.
  "사람은 만능이 아니올시다. 글은 글하는 사람들에게 맡기시옵소서. 주제넘게 잘한다고 덥
적대는 것도 일이 아니올시다. 사람은 분수를 지켜야 합니다."
  전하는 도리어 초조했다.
  "경보고 문자를 구상하는 일을 전담하라는 것이 아니로세. 음의 원리에 대하여 젊은 학사
들을 지도해 달라는 부탁이로세!"
  전하의 옥음은 다시 부드러웠다.
  박연은 다시 아뢴다.
  "전하께서는 음양 오행과 음의 원리를 다 통달하고 계십니다. 전하께옵서 넉넉히 젊은 학
사들을 지도하실 수 있습니다. 신은 다만 직분을 지킬 뿐, 남에게 만능의 소리를 듣지  아니
하려 합니다. 이것 또한 하늘 이치올시다. 오음과 오행의  방향이 제각기 있듯이, 사람도 자
기가 맡은 직분이 다 다릅니다. 만약에 이 경계를 벗어난다면 이것은 참월이요, 분수를 지키
는 일이 아니올시다. 엎드려 비옵니다. 하교를 거역하는 일 같사오나, 실상은 전하를 위하여 
사람을 부리시는 방법을 말씀드리는 것이올시다."
  전하는 비로소 난계의 굳은 뜻을 알았다.
  "세상에 경과 같은 사람이 몇이나 있겠는가? 겸허하고 슬기롭고 처세할 줄 아는 높은  선
비로다. 내가 복이 많아서 경과 같은 신하를  두었으니 무슨 근심이 있으랴! 소원대로 정음
을 만들 때 경의 이름은 밝히지 아니하리라. 그러나 내가  경에게 물어볼 때가 있을지 모른
다. 뒤에서 도와주기 바라노라."
  박연은 일어나 절하고 아뢴다.
  "알아주시는 성은을 감읍할 따름입니다."
  전하는 높은 소리, 낮은 소리, 맑은 소리, 탁한 음을 시험하는 일은 끝이 났다.
  박연이 아뢴다.
  "전하께옵서 오랫동안 소리를 시험하시느라고 매우  피곤하시겠습니다. 그러면 신은 비오
리를 데리고 물러나겠습니다."
  전하는 웃으면 대답한다.
  "하고 싶은 일을 하기 위하여 아름다운 소리를 들었는데 피로할 까닭이 있소? 경과  비오
리가 많이 피로하셨소."
  "신과 비오리는 항상 영가무도를 하고 있습니다. 주야로  노래하고 연구하는 것이 본직이
온데 이것쯤만으로는 피로하지 않습니다. 오히려 비오리는  전하 앞에서 음성을 시험해봤으
니 일생일대의 크나큰 영광이올시다."
  박연은 말씀을 마치고 일어나 숙배를  드리려 할 때, 전하는 박연을  향하여 다시 말씀을 
내린다.
  "경은 이제 관습도감으로 돌아가려니와, 비오리는 좀더 궁중에 머물러 있게 하여, 나의 정
음을 만드는 데 도움이 되게 해주기 바라오."
  박연은 뜻밖이었다. 박연뿐 아니었다. 비오리도 어리둥절했다. 샛별  같은 눈에 놀라는 빛
을 띠었다. 제조 박연은 잠시 고개를 숙이고 있다가 이어 대답해 아뢴다.
  "삼가 하교대로 봉행하겠습니다."
  박연의 아뢰는 말씀이 떨어지자마자, 초연히 이마를 숙이고 있던 비오리는 맑은 눈동자를 
굴려 전하를 우러러 뵙고 아뢴다. 
  "쇤네는 황공하오나 감히 어명을 받들지 못하겠습니다!"
  목소리가 또렷했다. 너무나 당돌했다. 
  전하도 놀라고 제조도 놀랐다. 전하는 어이가 없었다.
  전하는 한 나라의 제왕이었다. 영의정, 좌의정, 우의정  삼정승 이하 육조판서, 참판, 참의
며, 삼군을 통솔하는 대장군까지도 감히 '전하의  어명을 받들지 못하겠소' 하고, 한  마디로 
끊어 아뢴 사람은 천지개벽 이후로 없던 사실이다.
  일개 조그마한 여악인 기생의 입에서 거역하는 말이 당돌하게  나오니, 전하는 도리어 당
황했다. 제조 박연도 어찌할지를 몰랐다.
  전하는 노할 수도 없었다. 벽력같은 꾸지람을 내릴 수도 없었다.
  기가 막혔다. 도리어 용안에 가득 웃음을 띠고 묻는다.
  "내가 모처럼 나라의 글자를 만들기 위하여 오늘 이 자리에 너를 불러서 소리의  고저 청
탁을 시험해보았고, 계속해서 이 일을 연구하기 위해서 너를  궁중에 있게 하라고 제조한테 
청을 해서 허락을 받았는데, 어찌해서 너는 한 마디로 끊어버리느냐?"
  비오리는 서슴지 아니하고 또렷하게 대답해 아뢴다.
  "쇤네는 구중궁궐 지엄한 속에 상감마마를 모시고 싶지 아니합니다."
  윤이 흐르는 매력 있는 주순 사이로  뱉어지는 엉뚱한 목소리는 싸늘한 바람이  일어나는 
듯했다.
  "어찌해서 내 곁에 있기가 싫으냐?"
  비오리는 또다시 당돌하게 아뢴다.
  "다치기 쉽습니다."
  비오리의 대답을 듣자, 전하는 또 한 번 놀라지 아니할 수 없었다.
  "다치다니? 내가 너를 상하려 할 리가 있느냐."
  "불 앞에 가까이 있으면 화상을 당하기 쉽고, 우물 앞에 가까이 있으면 빠지기 쉽습니다."
  비오리의 대답은 더한층 기이했다.
  전하는 기가 막혔다. 옥음을 높여서 껄껄 웃을 수밖에 없었다.
  부드러운 음성으로 다시 비오리에게 묻는다.
  "내가 불덩이가 아니고, 우물이 아닌 바에, 네가 내 곁에 있기로서니 상하고 빠질 리가 있
느냐?"
  비오리는 새침하게 눈을 내리깔고 아뢴다.
  "권문세가의 위세는 화염같이 뜨겁다 합니다. 일개 세도집의 권력이 불과 같다면 황차 상
감마마께서는 만승의 제왕이십니다. 화산같이 뜨거우실 것입니다."
  그럴 듯한 소리다. 전하는 껄껄 웃었다. 옆에 있는 제조 박연도 웃지 아니할 수 없었다.
  "그는 그렇다 하고, 우물 타령은 왜 했느냐?"
  전하는 다시 물었다.
  "구중궁궐 깊은 곳은 마치 열 길,  스무 길 돌덩이로 층층이 쌓아올린 우물  속 같습니다. 
한 번 이 속에 들어가면 인생의 자유를 잃어버립니다. 한  번 빠져든 다음엔 다시는 기어나
올 도리가 없습니다."
  기막힌 명담이었다. 전하는 기가 막혔다.
  "네가 어린것이 그런 말을 어찌 할 줄 아느냐?"
  "어미 소춘풍한테 들었습니다. 그러하옵고 쇤네가 실지로 목도한 일이 있습니다."
  "네가 실지로 본 일이 있다 하니 무슨 일을 목도했더란 말이냐?"
  비오리는 상긋 웃으며 주저주저하다가 대담하게 아뢴다. 
  "취옥 언니의 일을 목도해 보았습니다."
  전하는 놀랐다. 더 한 번 기가 막혔다. 말씀이 막혔다.
  전하의 권력을 불덩어리와 우물에 비해서 취옥의 일을 날카로운 송곳 끝으로 콕 찌른 비
오리의 말은 제조 박연을 당황케 했다.
  제조는 어찌할 바를 몰랐다. 말은 벌써 튀어나왔다. 비오리의 입을 틀어막을 수는 없었다. 
지엄한 상감 앞에서 비오리를 꾸짖어 나무랄 수도 없었다. 고개를 숙였다. 등에서 땀이 솟았
다.
  전하는 비오리를 당돌하고 무엄하다고 생각했다. 봉안을 들어 비오리를 주시했다.
  비오리는 조금도 두려워하는 기색이 없었다. 
  매서운 계집이었다. 재상들을 떡주무르듯 했던 소춘풍의 딸다웠다.
  전하는 잠시 명상 속에 빠졌다.
  아닌게아니라 권세라는 것은 화염과 같고, 구중궁궐 지밀 속은  인생을 속박하는 자유 없
는 곳이었다. 당연한 말이다. 그러기에 전하 자신은 즉위 초에 젊은 궁녀들을 자유롭게 시집
가라고 여염으로 내보내지 아니했던가?
  취옥의 일로 말하더라도, 일전에 제조 박연과 말한 바와 같이 당신이 박정해서 내친 것이 
아니다. 총행을 자제해서 청탁을 받다들였다. 위로 상궁서부터 액정인 내시,  별감, 무예청들
에 이르기까지 어느 틈에 자리가 올랐다. 다음엔, 제 아비까지 구감역 벼슬 한 자리를  시켜 
달라 했다. 이 계집을 그대로 둔다면 나중엔 수령방백이 모두 다 취옥의 치맛자락에서 나오
게 되고, 당신은 자신도 모르는 사이에 당명황과 같은 용렬한 임금이 되고 말 것이다. 
  박정한 줄 알지만 아니 끊을 수 없었다. 국가를 영도하는  최고의 책임자인 임금이 된 때
문, 정을 끊고 내친 것이다.
  비오리가 들추어내지는 아니했지만, 세자빈을 두 차례나 내친 일도 남자와 여자의 천연의 
이치를 몰라서 박정하게 내친 것이 아니다. 임금 노릇을  하자니 나라의 풍속을 바로잡아야 
하고, 궁중의 기강을 세워야 하기 때문, 하는 수 없어 고민 속에서 내친 것이다. 
  임금 노릇을 한다는 일은 이같이 어렵다.
  비오리의 말대로 구중궁궐 대궐 안은 사실상 열 길, 스무  길 층층이 돌로 쌓아올린 우물 
속이다. 한 번 이 속에 들어가면, 인간의 자유가 없다. 당신도 이 우물 속에 들어앉아  있다. 
하고 싶은 일을 맘대로 다 하지 못한다. 그러기에 일전에 제조 박연과 대화를 나누었을 때,
  '형님 양녕대군이 부럽소!'
했다.
  흠뻑 행동의 자유를 누리는 양녕이 부러웠던 것이다.
  양녕은 호탕하게 산수간으로 방랑하면서 이같이 떠들어대기도 했다.
  '임금의 손자요, 임금의 아들이요, 임금의 형이요, 부처의 형이다. 내 지체를 누가 따를 것
이냐!'
하고 호걸웃음을 웃으면서 술 마시고, 색을 취하고, 풍류세월을 보내면서 거리낌없이 자유를 
누리고 산다. 부럽기 한량없다.
  그러나 당신은 임금이 된 이상, 어찌할 수 없다. 박정하다는 소리를 들어도 도리가 없다.
  천만 가지 일에 규율과 기강을 아니 세울 수 없다.
  무한대의 자유를 터놓는다면 발종이 되고 만다.
  문무백관을 어거하고 천만 백성을 지도하자니, 윤리과 도덕과 기강은 세워야 하는 것이다.
  말하자면 전하 자신도 층층절벽 우물 속에 자유를 앓은 몸이다.
  비오리가 궁중에 있기를 거부하는 말은 당연하다.
  전하의 명상이 여기까지 미쳤을 때, 비오리를 방자하고 무엄하다고 생각했던 마음은 흩어
지고 매섭도록 똑똑한 양성의 계집애라 판단했다.
  엄숙했던 전하의 용안에는 가득하게 웃음빛이 돌았다.
  "네 어미 소춘풍이 기백 있는 명기라더니 네가 그 혈통을 받아서 은근히 나를 풍간하면서 
너의 처신을 명백하게 밝혔구나! 나는 너를 방자하다고 꾸짖지 아니한다."
  전하의 말씀이 이같이 떨어지니, 제조 박연은 비로소 안심하는  숨을 쉬고 비오리를 부복
해서 아뢴다.
  "궁중에 머물러 있어, 궁녀가 되라는 하교를 받들지 못했사오니 죄당만사올시다. 이러함에
도 불구하고 꾸짖지 아니하신다 하니, 바다같이 넓으신 성덕은 쇤네 한평생 잊을 수 없습니
다."
  전하는 제조 박연을 향하여 말씀을 내린다.
  "이 애를 궁중에 머물러 있게 하여 밤과 낮으로 나의 글자를 구성하는 데 도움이 되게 하
라 했더니, 권력은 불과 같고 대궐 안은 우물 속 같아서  불에 데기 쉽고 우물에 빠지기 쉽
다 하니 솔직하고 옳은 소리요. 자유스런 여악의 신분으로 후궁에 출입하면서 소리의  고저, 
청탁을 나의 후궁들에게 지도하도록 하게 하는 것이 어떠하겠소?"
  제조는 비오리에게 묻는다.
  "하교 정중하시니 네 의향은 어떠하냐?"
  비오리는 명랑한 얼굴에 웃음을 띠고 고한다.
  "그저 궁녀만 되지 않게 해주십시오. 취옥 언니의 전철을 밟지 않도록 해주신다면 다행이
올시다. 다른 소원은 없습니다."
  취옥의 면면한 한과 억울한 정은, 만나보지도 못한 동료  후배 비오리로 인하여 애원하는 
소리가 절정에 올라 발산되었다.
  전하의 아픈 상흔을 또 한 번 찔렀다.
  그러나 포용성이 창해처럼 넓은 서민적인 인간 세종이었다. 옥음을 드높여 껄껄 웃는다.
  제조 박연과 비오리를 둘러보며 말씀했다.
  "아름다운 기화요초를 사랑하지만 바라만 보고 꺾어버리지 않는다면 사무송할 것 아니냐? 
허허허. 염려 마라, 비오리야. 너를 내 곁에  두지 아니할 테다. 멀리 후궁으로 드나들게  해
서, 말소리가 음양과 오행에서 나오는 것을 후궁들에게 지도해 달라고 부탁할테다."
  전하는 말씀을 마치자 내관을 불러 분부한다.
  "정원에 나가서 도감 여악 비오리가 매일 후궁으로 출입할 수 있는  출입패를 만들어가지
고 오너라."
  내시는 명을 받들어 정원으로 나갔다.
  전하는 홀연 무슨 생각이 들었는지 비오리를 향하여 묻는다.
  "너의 악에 대한 공부가 무던한 것은 이미 알았다마는, 글씨공부도 해보았느냐?"
  제조 박연이 대신 아뢴다.
  "글씨와 사군자도 관습도감 안에서는 제일 뛰어납니다."
  "글씨공부와 사군자도 도저하단 말이냐? 어디 내 앞에서 한번 글씨를 시험해보아라!"
  전하는 협실에 있는 소화자를 불렀다.
  소화자란 동자내시의 명칭이다. 
  동자내시가 들어왔다.
  "문방사우를 받들고 들어오너라."
  이윽고 소화자 동자내시는 용벼루와 연적이며 크고 작은 양호필과 해주먹을 얹어논  연상
에 장지축을 곁들여 받들고 들어왔다.
  "먹을 갈아라."
  전하는 동자내시에게 명을 내렸다.
  동자내시는 연상 위에서 오조룡문 연적을 꺼내어 벼루에 물을 따른 후에 한림풍월 해주묵
을 갈기 시작했다.
  오조룡문 연적은 고청 물감으로 용을 그려서 구워 만든 사발  만한 큰 연적이다. 용의 발
톱 다섯 개를 그린 까닭에 오조룡문이라했다.
  민간에서 보통 쓰는 용의 그림은 발톱을 네 개만 그려서 쓴다. 그러므로 사조룡문이라 했
다. 그러나 제왕이 쓰는 어물에는 반드시 다섯 개 발톱을 그린 용무늬를 썼다.
  비오리는 문방사우에도 안목이 있었다. 동자내시가 벼루에  물을 따르는 연적을 바라보았
다.
  발톱 넷을 그린 용연적이 아니라 다섯 개를 그린 용연적이었다.
  비오리는 꿇어앉아 전하께 공손히 아뢴다.
  "다른 연적으로 물을 따라서 먹을 갈라고 분부를 내려 줍시오."
  돌연 아뢰는 비오리의 말을 듣자, 전하는 까닭을 알 수 없었다. 옆에 있던 제조 박연도 비
오리의 아뢰는 뜻을 몰랐다.
  "무슨 까닭에 다른 연적으로 물을 따라서 먹을 갈라 하느냐?"
  전하는 의아해서 물었다.
  "오조룡문 연적은 상감마마께옵서 친히 어필로 휘호하실 때 쓰시는 연적이올시다. 쇤네는 
참람하와 감히 그 연적을 사용할 수 없습니다."
  비오리는 또렷하게 대답했다.
  전하는 비로소 비오리의 뜻을 알았다. 제조도, '제법 아는구나.' 하고 감탄했다.
  전하는 웃으며 말씀을 드린다.
  "궁중에서 먹을 가는 일이니, 그대로 써도 좋지 않느냐? 너무나 세심하게 가릴 것이 없느
니라--."
  비오리는 얼굴빛을 바로해서 아뢴다.
  "사람은 분수를 지켜야 합니다. 비록 사소한 일이오나 분수에 어그러진 일을 한다면 결국 
패를 당하고 맙니다. 쇤네는 감히 그대로 쓰라시는 분부를 받들지 못하겠습니다--."
  비오리는 말씀을 마치자 앵도같이 아름다운 입술을 꼭 다물었다. 가무스름한 눈썹 사이엔 
결연한 빛이 떠돌았다.
  전하는 작은 일에도 반드시 자기의 분수를 지켜야 한다는 비오리의 말을 가상하게 생각했
다. 내친 취옥이보다 몇 층 윗길의 품격이다. 매서운 계집이라 탄식했다.
  "네 생각이 정 그러하다면 다른 연적으로 물을 붓게 하리라!"
  전하는 동자내시에게 명했다.
  "용문 연적 이외에 다른 연적이 없느냐?"
  "있습니다."
  명을 받든 동자내시는 진사로 칠을 해서 구워 만든 천도 연적에 물을 가득히 넣어 들여왔
다. 맑은 물이 방울방울 벼루에 떨어졌다. 소화자의 손으로 갈려지는 한림풍월 해주묵에서는 
먹 향기가 편전 안에 그득했다.
  비오리는 장지종이를 펼쳤다. 섬섬옥수로 양호필을 잡았다. 벼루의 먹을 듬뿍 찍어 농담을 
시험해본 후에 전하를 우러러 뵙고 아뢴다.
  "무슨 글을 쓰오리까?"
  "네가 무슨 글씨공부를 해보았느냐?"
  "해자와 초서를 좀 공부해보았습니다."
  "해자는 무슨 체로 공부했느냐?"
  "구성궁예천명을 공부했습니다."
  "초서는?"
  "왕희지의 필법을 본떠봤습니다마는, 어려워서 꼴이 아니올시다."
  "제법이로구나. 그렇다면 먼저 해자를 써보아라!"
  비오리는 붓대를 잡고 장지에 글을 쓰기 시작했다.
  구성궁체로 대쪽을 쪼개낸 듯 빳빳하고 정돈된 필법으로 또박또박 써놓고 붓을 놓았다.
  요임금의 시절같이 성스러운 시대요, 순임금의 시절같이 어진 정치로 백성들을 다스린 천
지다. 하늘은 태평한 이 세월을 연장시켜주는데, 사람들은 마음이 즐겁고 흐뭇해서 오래오래 
살아서 장수한다는 뜻이다. 은근히 세종전하의 위대한 성덕을 예찬하는 뜻도 된다.
  전하는 미소를 짓고, 박연은 마음이 흐뭇했다.
  "제법 체를 흉내내는구나! 언제부터 글씨공부를 했느냐?"
  "어릴 때부터 어미 소춘풍에게서 체첩을 놓고 배웠습니다."
  "네 어미는 소리도 명창이거니와 글씨에도  제법 눈을 떴구나. 늙어서  퇴기된 것이 아깝
다."
  "사군자 치는 법도 어미한테 배웠습니다."
  "허허, 네 어미는 과연 명불허전이로다!"
  전하는 탄식하기를 마지아니하고, 다시 분부한다.
  "네가 초서도 쓸 줄 안다 하니 한번 써보아라!"
  비오리는 다시 종이 한 장을 펼쳐 놓았다. 붓을 잡아 쓰기를 시작한다.
  왕희지 초서채로 날려 쓰는 한문 용사비등하는 듯, 꿈틀거려 활기가 있었다.
  전하는 초서로 휘둘러 쓰는 비오리의 글씨를 바라보시자 깜짝 놀랐다.
  비오리의 슬기로운 머리가 여기까지 미칠 줄은 생각도 못했던  바다. 옆에서 바라보고 있
는 제조 박연은 이상하게 생각했다. 하고많은 명시와 명문이 많은데, 비오리가 어찌해서  이
같은 어려운 글을 쓰나 했다.
  비오리는 쓰기를 다하자, 붓을 연상 위에 놓았다.
  전하가 말씀한다.
  "그것은 한자를 차용해서 이두로 지은 신라 때 향가가 아니냐?"
  비오리는 목소리를 나직하게 하여 아뢴다.
  "네, 그러하오이다. 신라 때 한자를 빌려 써서 우리말의 시가를 기록한 향가올시다."
  전하는 기이하게 생각했다.
  "네가 이 글 뜻을 능히 풀이할 수 있느냐?"
  "풀이할 수 있습니다."
  비오리는 거침없이 대답했다.
  "풀이를 해보아라."
  비오리는 방싯 웃고 풀이를 시작한다.
  비오리는 흰 이를 드러내 낭랑하게 읽었다.
  조금도 서슴지 아니하고 향가를 풀어 읽는  비오리의 태도를 보자 전하는 더욱  신통하게 
생각했다.
  "이것은 '삼국유사'에 실려 있는 처용의 향가어니와, 누가  이 어려운 글을 너에게 풀이해
주었느냐?"
  "제조대감께서 '처용무'를 출 때 풀이해주셨습니다."
  "네가 지금 내 앞에서 글씨를 시험해뵈는 이때, 하고많은 시와 글이 있는데,  어찌해서 하
필 이 향가를 옮겨서 썼느냐?"
  비오리는 방실방실 웃으며 아뢴다.
  "전하께서는 우리 나라의 천여 년 사용하는 한자 쓰는 누습을 버리시고  문자혁명을 일으
키시어 새로 우리글을 창제하시려 하여, 쇤네까지 부르시어 소리의 음양과 오행을 시험해보
셨습니다. 앞으로 우리글을 만드실 때, 한문도 아니요 우리들도 아닌 엉거주춤한 어려운  글
이 되지 않도록 새로운 글자를 만드십소서 하고 감히 풍간하는 뜻에서, 향가의 이두를 옮겨 
써보았습니다."
  비오리의 아뢰는 말은 구슬같이 영롱했다. 전하의 마음을 콱 사로잡았다.
  전하와 박연은 비로소 비오리가 초서 글씨로 향가를 옮겨 쓴 까닭을 알았다. 
  전하는 무릎을 치며 비오리를 칭찬하신다.
  "천하의 기재로다! 네가 만약 남자로 태어났던들, 집현전 학사 중에도 쟁쟁한 학사가 되었
을 것을! 아깝기 그지없구나!"
  전하는 탄식하기를 마지아니했다. 다시 비오리에게 말씀을 내린다. 
  "모든 나라 사람들은 누구나 다 글을 쉽게 배워서 말과 글이 일치하고 시가의  영창이 곧 
우리들로 표현되어서 존귀비천을 말할 것 없이 모두 다 글을  아는 사람이 되어야 한다. 글
은 특권계급만의 전유물이 되어서는 아니된다. 만약 외국의 글자인 한문만을 전용하게 된다
면, 문화는 국민에게 보편되지 못해서 국가와 민족은 쇠퇴해지고 말 것이다. 이러기에  나는 
너 같은 아이까지 불러서 소리의 고저, 청탁을 시험해본 것이다. 네가 말한 대로 나는  절대
로 이두 따위의 글은 만들지 않을 작정이다!"
  전하는 일개 소녀 앞에서 열변을 토했다.
  때마침 어명을 받들고 정원에 나갔던 어전내시가 출입패를 받들고 들어와 어전에 바쳤다.
  상아로 둥글게 병부 비슷하게 조각해 만든 아름다운 출입패다.
  전하는 비오리에게 출입패를 주시며 말씀한다.
  "네가 궁녀 되기를 원하지 아니하니 강제로 궁녀를 만들  수는 없다. 관습도감에 적을 둔 
채 후궁에 들어와 하루 한 번씩  후궁들에게 소리의 고저, 청탁을 분별하도록 지도해  다오. 
네가 내 곁에 있으면 뜨거워서 화상을  입기 쉽고, 궁녀가 되어 대궐 안에  매여 있는 몸이 
되면 절벽 같은 우물 속에 빠진 몸이 된다 하니 편법을 써서 출입패를 너에게 준다. 자유스
럽게 후궁으로 출입하도록 해라. 비록 네 마음에 합당하지 못하다 할지라도 나의 문자를 창
조하는 데 도움이 되어주기 바란다."
  전하는 정중하게 비오리에게 당부하는 말씀을 내렸다.
  비오리는 황공했다.
  두 손을 모아 전하가 내리시는 출입패를 받았다. 부복해 아뢴다.
  "황공무지하여이다. 미천하온 소인이 어찌 감히  상감마마게옵서 백성들을 위하여 천고에 
없던 큰 사업을 경륜하시는 데 도움이 될 수 있사오리까. 하교하시는 대로, 다만 여악의  신
분으로 후궁마마께 소리의 음향과 오행을 전달해 드리겠습니다."
  전하는 만족한 웃음을 띠셨다. 제조 박연을 향하여 말씀한다.
  "경이 지난번 나에게 말하기를, 아름다운 꽃은 바라만 볼 것이지, 꺾지는 말라 했다. 만약
에 꽃을 꺾었거든 박정하게 버리지 말라 했다. 버리고 싶어  버린 것은 아니다마는 좋은 교
훈이다. 이제 비오리를 내 곁에 두게 하지 아니하고 후궁에 출입하게 한 것은 꽃을 멀리 바
라보면서 그 향기만을 간직하려는 것이다. 경은 나의 충정을 알아주기 바란다!"
  전하는 말씀을 마치자, 소리를 높여 호방한 웃음을 웃었다. 역시 궁중에서 내친 취옥의 일
이 마음에 항상 걸리는 모양이다.
  박연이 아뢴다.
  "전하의 지극하신 성의를 잘 알고 있습니다. 전하께서 색을 탐하시어 비오리를 부르신 것
이 아니옵고, 만고에 없던 나라의  글을 창제하시기 위하여 비오리를 인견하신  것이옵니다. 
비오리의 소원을 청허하시어 궁녀로 삼지 아니하시고 후궁으로 출입케 하시어 음리를  전달
하라 하신 일, 실로 감축한 일이옵니다."
  전하는 다시 비오리에게 분부한다.
  "그러면 내일부터 후궁에 들어와 음리를  지도하라. 네가 지도할 후궁은  숙원 이씨가 될 
것이다."
  "삼가 하교대로 봉행하겠습니다."
  비오리는 명을 받들었다.
  전하는 다시 박연에게 하문한다.
  "비오리의 어미 소춘풍의 생계는 어떠하오?"
  "관습도감에서 퇴사하여 늙은 몸으로 지내기 곤궁한 줄로 아뢰오."
  "저 같은 영민한 딸을 두어서  국가에 도움이 되게 했으니  가상하오. 관습도감에서 매월 
쌀 다섯 섬씩 특별히 주도록 하오."
  "하교대로 봉행하겠습니다."
  전례에 없는 특별한 분부였다.
  비오리는 감격한 마음을 금할 길 없었다.
  일어나 사배를 드리고 제조대감과 함께 어전에서 물러났다.

    정음의 시작
  전하의 성격은 근엄하면서 내성적이였다. 너그럽고 넓으면서도 슬기롭고 치밀했다. 앞일과 
뒷일을 차근하게 재어보았다. 실수를 범하지 않도록 노력했다.  새로 글자를 만든다면, 한문
식으로 상형을 취해서 뜻을 표현하는 글을 만들어서는 아니되겠다고 생각했다.
  말은 곧 목소리로 이룩되는 것이요, 글은 말을 전달하는 부호다. 글자의 발음으로 천만 가
지 가지각색의 말과 소리가 눈을 통하여 전달되어야 한다. 뿐만 아니다. 글을 읽으면 곧  말
이 되어서, 글을 쓴 사람의 음성이 바로 옆에서 말을 하듯 심금을 울려야 한다. 어려운 문자
와 괴벽한 글투는 모두 다 필요 없는 일이다.
  전하는 이러한 참신한 글을 만들어야 하겠다고 고심하였다.
  말과 글이 일치하도록 만들자면 먼저 사람의 음성을 연구해야 했다.
  전하는 사람의 말소리가 어떻게 해서 입으로 나오나 하고 궁리해 보았다.
  기막힌 조화다.
  같은 겨레의 말이라도 남자의 음성과 여자의 목소리가 다르고 또다시 고자의 특이한 음성
이 있다.
  묘한 이치다. 하늘과 땅 사이 음양과 오행의 이치라 생각했다.
  그러나 독단하기 어렵다. 일찍이 함께 아악을 제정했던 음악의  권위인 박연을 불러 고증
을 청했다. 
  사람이 목소리를 내는 데는 목구멍과 혀와 이와 입술의 작용이 필요하다. 교묘한  이치다. 
이 네 가지 요소에서 한 가지만 빠졌다 해도 오묘하고 정확한 소리는 나타날 수가 없다.
  박연은 늙어서 이가 빠졌다. 정확한 발음을 낼 수 없었다. 관습도감 여악 중에 재치  있는 
비오리를 천거했다. 명기 소춘풍의 딸이었다. 전하는 먼저 순수한 우리말로 이름을 지은  비
오리에게 관심이 컸다. 다음 소춘풍의 딸이라는 데 호기심을 가졌다.
  박연은 비오리를 천거하면서, 몇 해 전 아악을 제정할 무렵 오음을 연구하기 위하여 전하
는 여악 취옥을 상침으로 정했다가, 그의 아비에게 가감역 벼슬  한 자리를 달라고 청한 일
로 내친 일을 상기시켰다. 꽃은 바라만 볼 것이요, 꺾어서는 아니된다고 풍간했다.
  전하는 기강을 아니 지킬 수 없는 제왕의 처지를 한탄했다. 마음속으로는 취옥을 내친 일
과, 어리석고 우둔하다고, 동성연애를 했다고 세자빈을 두 번씩이나 내보낸 일들을 후회하는 
마음이 가득했다.
  전하는 비오리를 통하여 목구멍소리,  혓소리, 입술의 움직이는  형태를 바라보고, 더욱더 
음양과 오행의 이치로 목소리가 나타나는 것을 실감할 수 있었다.
  더욱더 음성을 연구하기 위하여 비오리를 궁녀로 삼아 궁중에 두려했다.
  비오리는 한 마디로 거부했다. 권력은 불과 같이 뜨거운 것이니 불에 데기 쉽고, 대궐  속
은 함정 같아서 자유가 없다. 미천하지만 여악으로 그대로 있게 해달라 했다. 비오리는 전하
의 마음을 꽉 사로잡았다.
  전하는 비오리를 놓치기 싫었다. 뿐만 아니다. 글자를 만들기 위하여 소리의 연구는 더 해
야만 했다.
  꽃은 멀리서 바라만 보고 꺾지는 말리라 결심했다. 역시 인간 세종의 번뇌다.
  홀연, 숙원 이씨의 생각이 났다. 비오리를 당신의 편전에 두지 아니하고 후궁 이씨의 처소
로 출입시켜서, 소리의 맑고 탁한 것을 더욱 연구할 계획을 차렸다.
  제조 박연과 비오리가 어전에서  물러간 후에, 전하는 오래간만에  중전으로 왕후 심씨를 
찾았다.
  중전은 분합까지 나가서 반갑게 전하를 맞이했다.
  "정사 일이 바쁘신데 어떻게 틈을 내시어 왕림하셨습니까? 부르시면 신첩이  대전으로 나
가 뵈올 것을--. 황감하여이다."
  소헌왕후는 만면에 미소를 띠고 아뢰었다. 
  전하도 화한 안색을 중전을 향하여 말씀한다.
  "들어가서 말씀하십시다. 중전과 좋은 일을 의논하러 왔소이다."
  내외분은 침전으로 들었다.
  "무슨 좋은 일이 있습니까? 전하께서  좋은 일이 계시다 하니, 말씀을  듣기 전에 신첩의 
마음은 흐뭇하옵니다."
  전하는 옥음을 높여 껄껄 웃으며 말씀한다.
  "나는 새로이 또 한가지 큰일을 시작하려 하오. 중전도  이 점에 대해서 많이 유의해주셔
야 하겠소."
  큰일을 시작했다는 전하의 말씀을 듣자, 소헌왕후는 궁금하기 짝이 없었다.
  "어떠한 큰일을 경륜하시는지 모르겠습니다마는, 신첩이 어찌 감히 전하께서 하시는 일에 
유의해서 참견을 하오리까. 황공하신 분부올시다. 도대체 어떠한 큰일이오니까?"
  "중전도 아시다시피 우리 나라에는 단군이  건국하신 지 삼천 수백  년에, 아직까지 우리 
나라의 국문이 마련되지 못했소이다. 말로 전해오기는 옛 조선에  어떠한 글자가 있었다 하
나 고증할 길이 없고, 고구려,  백제, 실라 이후에 한문을  수입해서 오늘날까지 우리글처럼 
사용하고 있었소이다. 그러나 글과 말은 달라서 일부 한정된 특수한 계급 사람들만이 십 년, 
이십 년 전문으로 공부해야만 겨우  알게 되고, 모든 국민과 여자들은  어려워서 배울 수가 
없으니 딱하기 한량없는 노릇입니다. 글은 문명의 근본인데, 일부 양반 계급에서만 지식인이 
되고 모든 국민과 여자들은 캄캄절벽인 무식한 사람이 되어서 일생을 허무하게 보내니 딱하
기 그지없소! 이래가지고야 남의 나라와 어깨를 겨누어 생존을 유지하는  문명한 민족이 될 
수 없소. 그리고 독립한 뚜렷한 나라로서  독특한 글이 없다는 일은 겨레의 수치라  하겠소. 
온 나라의 모든 백성들이 남자와 여자를  말할 것 없이 모두 다 글을  아는 사람이 되도록, 
나는 우리 나라의 독특한 글자를 만들려 하오!"
  전하의 말씀을 듣자, 소헌왕후 심씨는  감동된 표정이 옥안에 가득했다. 공손하게  말씀을 
올린다.
  "갸륵하시옵니다. 전하께옵서는 남왜 북적을 소탕하시어  변방에 근심이 없으니 백성들이 
평안히 생업에 종사케 되었고,  또다시 영준을 뽑으시어 학문의  전당인 집현전을 이룩하신 
외에 아악을 제정하시어 화한 기운이 신과 사람 사이에  가득하게 하시고, 또다시 우주만상
의 집을 설치하시어 천지인 삼재의 조화를 어리석은 백성들에게  알려주시고, 이번엔 더 큰 
사업으로 우리 나라의 글자를 새롭게 구상하신다 하니, 감격한 말씀 형언해 아뢸 길 없습니
다."
  전하는 웃으며 소헌왕후께 대답한다.
  "마마는 나보고 갸륵하다 하지만, 그것은 과하게 칭찬하는 말씀요, 나라의 책임을 맡은 지
도자가 국민의 복된 일과 이로운 일을 위하여 궁리하고 실천하는 일은 당연한 일이 아니겠
소? 어쨌든 이번 우리글을 새로 만드는 이 사업에 중전마마의 협조가 많이 있어야 하겠소이
다."
  소헌왕후는 공손히 아뢴다.
  "글을 새로 만드시는 데 저 같은 아녀자가 감히 무슨 지식이  있다고 도와드리겠습니까마
는, 한 말씀 아뢰겠습니다. 기왕 새로이  우리 글을 만드신다면 한문과 같이 어렵게  만들지 
마시고, 말과 글이 일치해서 말이 곧 들이 되고 글을  읽으면 말이 되는 것으로 만들어주셨
으면 좋겠습니다."
  전하는 왕후의 말씀을 듣자 용안에 웃음이 활짝 열렸다.
  "마마의 뜻도 내 뜻과 꼭  같구려. 내가 지금 글을 구상하고  있는 것은 한문식의 어려운 
글이 아니고 우리의 말소리를 글자로  표현시켜서, 중전이 말씀한 대로 말이  곧 글이 되게 
하고 글을 읽으면 곧 우리가 말하는 것과 같이  마련하려고 노력하는 중입니다. 이리해야만 
어리석고 백성들도 노소남녀를 말할 것 없이 모두 다 글을 쉽게 배우고 쉽게 익혀서 지식이 
있는 훌륭한 사람들이 되도록 할 작정입니다."
  왕후는 무릎을 쓸고 공손히 아뢴다.
  "밝으신 통촉이십니다. 후궁서부터 상궁과 궁녀들에 이르기까지 진서를  읽을 줄 아는 사
람들은 극히 드뭅니다. 전하께서 연전에 간행하신 당명황과 양귀비의 이야기 '명황계감'이나, 
'이륜행실' 같은 것도 모두 다 한문으로 되어 있으니  일반 궁녀들은 땅띔도 못합니다. 눈뜬 
장님입지요. 호호호."
  "과연 그렇소이다. 그러기에 나는 문자혁명을 단행해서 자손만대에 훌륭한 우리글이 전해
지도록 지성을 다해서 구상하는 중입니다. 이것이 나의 이 나라의 임금된 책임입니다. 이 사
업은 기어코 내 생전에 완성이 되어야 하겠소이다."
  "전만고에 없던 쉬운 글이 만들어진다면 얼마나 우리들은 학문과 지식을 섭취하기에 편리
하겠습니까? 국가를 위하여 크나큰 행복이올시다. 그러나 저에게 도와 달라 하시니,  신첩이 
무슨 학식이 있다고 감히 전하께서 구상하시는 큰일에 말씀드릴 자격이 있습니까? 그저 마
음속으로 감축하고 기쁘기만 할 뿐 아무런 힘이 없습니다."
  전하는 껄껄 웃으며 말씀한다.
  "하하하. 중전마마께 내가 도와 달라고 말씀한 것은, 마마보고 글자를 창제하는 데 구상을 
해달라는 것이 아닙니다. 소리의 연구를 궁중 지밀 안에서 먼저 시작해야 하겠소이다.  만약
에 내가 한문을 폐지하고 문자혁명을 일으켜서 언문을 창제한다고 조정에 공개해  놓는다면 
나의 말소리에 대한 연구는 끝도 나기 전에, 한문만을  숭상하는 완고한 선비들은 반대하는 
여론을 일으켜서 떠들어댈 것입니다. 밥이 익기도 전에 솥이 깨지고 말 테니, 문자혁명을 일
으킨다는 말을 아직 조정엔 말하지 아니하고  조용히 지밀 안에서 소리를 연구해보려  합니
다. 그리해서 마마와 의논해 보는 것입니다."
  소헌왕후는 의아하게 생각했다. 아직도 도와 달라는 전하의 뜻을 몰랐다.
  전하께 묻는다.
  "완고한 신하들로 인하여 새로 글자 만드시는 일을 조정에 말씀하시지 않고 시작하신다는 
뜻은 잘 알겠습니다. 그러나 전하께옵서 지밀 안에서 정음을 연구하시는 데 누가 감히 감놔
라 배놔라 할 사람이 있겠습니까? 크나큰 위업을  하루빨리 완성하옵소서. 그리하옵고 신첩
에게 도와 달라 하신 일이 어떠한 일이온지 명백하게 분부를 내려줍시오."
  전하는 껄껄 웃으며 대답한다.
  "중전마마께 허락을 얻을 일이 있어서 협조를 청한 것입니다. 허허허."
  "전하께서 하시는 일에 제가 어찌 감히 이론을 일으킬 까닭이 있습니까. 지나치신 분부십
니다."
  "내가 혼자 편전에서 정음을 연구한다면야 중전마마와 의논할 까닭이 없소마는, 후궁들과 
함께 여악을 불러놓고 음의 고저, 청탁을 연구해보려 하오. 중전마마는 내외명부를 통솔하고 
계신 몸이니, 어찌 중전께 말씀을 아니하고 내 마음대로 함부로 처리하겠소이까?"
  소헌왕후는 비로소 전하가 도와 달라는 뜻을 짐작했다.
  웃으며 아뢴다.
  "후궁들에게도 소리의 고저, 청탁을 그러쳐주려 하십니까?"
  "사람의 목소리는 조물주의 오묘한 이치로 음양과 오행에 관련이 되어 있습니다. 내가 글
자를 새로 만들게 된다면, 이 이치를 확실하게 파악해야만, 말이 곧 글이 되고 글이 곧 말과 
같이 소리를 낼 수 있는 글자를 만들게 됩니다. 그러므로  내 귀에 가지각색의 소리를 무르
녹도록 익혀놓아야만 비로소 훌륭한 글자를 만들 성싶소."
  소헌왕후는 다시 웃으며 아뢴다.
  "하늘과 땅 사이의 음양과 오행의 깊은 이치를 연구하시어 글을 만드시려먼, 전하께서 조
용한 서재에서 음리 아는 사람을  옆에 두시고 연구하시는 것이 더욱  좋을 듯합니다. 어느 
해가에 후궁들에게 소리 나는 이치를 가르쳐서 전하께서 연구를 하려 합니까? 난계 박연과 
같은 악리와 음리에 달통한 사람을 곁에 두시고 주야로 연구하시는 것이 좋을 듯합니다."
  왕후의 말씀을 듣자, 전하는 소리를 높여 껄껄 웃었다.
  "허허허. 중전의 의사도 나와 꼭 같구려! 나도 그래서 관습도감 제조 박연을 청해서 음양
과 오행에 관련되는 발성을 시험해 달라고 했던 것이오. 그러나,  박연은 벌써 늙었구려! 이
가 빠져 발음이 정확하지 않다 해서 오늘 명기 한 아이를 천거해서 데리고 들어온 일이  있
었소이다."
  왕후의 눈에 광채가 반짝 돌았다.
  "그런 일이 있었습니까? 그렇다면, 그 애를 서재에 두시고 음리를 연구해보셨으면 좋았을 
것을 그러하셨습니다."
  전하는 또 한 번 크게 웃으며 말씀한다.
  "나이는 열칠팔 세가량 된 계집앤데, 이름을 비오리라 합니다!"  
  "비오리? 홍도니, 벽도니 하는 재래의 기생들 이름과는 아주 딴판입니다그려."
  "순수한 우리말이지! 어려운 한문을 버리고 우리말로 글을  만들려고 구상하는 나에게 첫 
번째로 호기심을 갖게 했소이다."
  첫 번째로 전하의 호기심을 갖게 했다는 전하의 말씀을 듣자, 왕후는 입을 가리고 소리를 
죽여 웃었다.
  "참으로 산뜻하고 예쁜 이름이올시다. 얼굴도 묘하겠군요?"
  "예뻐. 얼굴도 매우 예뻐! 그야말로 참 재색이 겸비하거든. 바로 옛날 명기 소춘풍의 딸이
라는구려."
  왕후의 눈이 또 한 번 번쩍 떠졌다.
  "선대왕마마 때, 공신잔치에 쓸개 빠진 무변대장을  시조로 놀려서 떡주무르듯 했다는 영
흥 명기 바로 그 소춘풍의 딸입니까?"
  "옳소이다. 바로 그 소춘풍의 딸입니다. 소춘풍은 늙어서 관습도감에서 나와서  퇴기가 되
고 그 대신 딸 비오리를 들여보냈는데, 어찌 그리 총명하고  영리한지 글도 잘 하고 글씨도 
잘 쓸 뿐 아니라 음악과 성운에도 달통해서 문일지십을 하므로 제조 박연이 낙치된 자기를 
대신해서 나의 연구에 도움이 되게 하기 위하여 비오리를 데리고 들러온 것입니다."
  "그래, 전하께서는 소리를 시험해보셨습니까?"
  "소리를 시험해보기 전에, 어찌해서 이름을 다른  기생들과 같이 한문식으로 짖지 아니하
고 순수한 우리말로 지었느냐 했더니, 어미가 지어준 비연이란 이름을 싫다 하고 오색이 영
롱한 우리말로 된 비오리가 좋아서 그리  지었다 하는구려! 그 말대답이 또한  이름과 같이 
내 마음에 들었소이다. 지식을 시험해보기 위해서 고려가사  '만전춘'의 비오리 노래를 아느
냐 했도니, '소에만 살지 말고 여울로 오라'는 그 한 절을 기가 막히도록 잘  부르는구려. 그
리고 마지막 절 '남산에 자리보아, 사향각시를 아나누어'를 창으로 한번 불러보라 했더니, 근
엄하신 대궐 안 전하 앞에서는 함부로 부를 노래가 아니라고 사양하면서 절대로 아니 부르
는구려. '만약 이 소문이 조정에 퍼진다면 신하들이 떠들어대서 상감마마를 괴롭게 할  테니 
죽어도 못부르겠습니다.' 하고 사양하는구려! 어린것이 제법 체통을 지킬 줄 안단 말씀야."
  "가상합니다."
  왕후도 칭찬을 했다.
  "다음에 소리와 시조의 음양을 가지고 논란하고 영가를 하는데, 포은 정몽주의 시조를 양
이라 하고 선대왕 태종마마의 시조는  음이요, 목은 이색의 시조는 중성이라  하는 등 제법 
조리가 분명하게 구별하는구려. 다음에 가서 오행을 따져서  목구멍소리, 혀늘림 소리, 입소
리를 분간해서 내는데 과연 놀랐소이다. 앞으로 나의 문자를 형성하는 데 크나큰 참고가 될 
듯하오. 그래서 후궁으로이 애를 드나들게 해서 숙원 이씨 방에서 모든 후궁들과 함께 연구
를 하려고 마음을 정하고 마마의 도움을 청한 것이외다."
  황후는 조용히 웃으며 아뢴다.
  "번거롭게 그러실 것이 없습니다. 전하께서 문자를 만드시는 데 꼭  필요하시다면, 아까도 
아뢴 바와 같이 전하께서 조용히 서재에서  비오리를 데리고 연구하시는 것이 빠른  길이라 
생각합니다. 비오리를 항시 서재에 두시고 정음을 연구하십시오."
  전하는 껄껄 웃으며 말씀한다.
  "나도 처음엔 그 생각이 아주 없지 아니했소. 그러나  또다시 까닭없이 있어서 생각을 고
친 것이오."
  전하의 '까닭이 있어서 생각을 고쳤다'는 말씀을 듣자, 왕후의 눈이 별빛같이 반짝했다.
  "무슨 까닭이 있었습니까?"
  "나도 처음에는 비오리에게 궁중에 들어와 궁녀가 되어서 나의 정음 연구하는  일을 도와 
달라고 했소이다. 그러나 비오리는 한 말로 나의 말을 거절했소이다."
  왕후의 눈이 또 한 번 별빛처럼 빛났다.
  "저런 괘씸한 계집이 있습니까. 언감생심 어전에서 감히 상감마마의 하교를 못받들겠다고 
하는 일이 있을 수 있습니까? 방자한 계집이올시다. 도대체 무엇  때문에 하교를 받들지 못
하겠다고 했습니까?"
  전하는 또 한 번 껄껄 웃으며 말씀한다.
  "나도 처음엔 괘씸하게 생각했소. 노하기도 했소이다. 그러나 말을 듣고보니, 그럴 듯했습
니다. 대단한 계집입니다."
  "대단하다니, 무어라고 아뢰었습니까?"
  왕후의 음성도 약간 흥분이 되었다.
  "제왕의 권력은 마치 활화산의 불길 같으니, 가까이 있으면 화상을 당하기 십상팔구요, 구
중궁궐은 마치 석벽을 층층이 쌓아올린 열 길 스무 길의 우물 속 같아서 한 번 빠지면 자유
가 없으니, 아무리 지엄하신 명령이라도 죽을지언정 하교는 받들지 못하겠다 합디다. 맹랑한 
계집애였습니다. 허, 허, 허."
  "깜찍한 계집애올시다. 그래, 그 계집애를 그대로 두셨습니까? 금부로 내리시지요."
  "바른말을 하고 옳게 행동을 취하려는 영민한 아이를 어찌 하옥을 합니까? 그리 하면  재
가 폭군이 됩니다. 그리고 내가 아쉬워 성운을 분간하려고 제조에게 청해 불러온 아이를 어
찌 죄를 줍니까? 그리 한다면 제 말대로 구중궁궐은 정말 함정이 아닙니까? 하하하."
  왕후의 표정은 약간 못마땅한 듯했다.
  "그래, 그 애를 그대로 쓰시렵니까? 도대체 지나치도록 매서운 계집이올시다."
  "누구한테, 임금의 권력이 불과 같이 뜨겁고 구중궁궐이 천 길  우물 속 같아서 한 번 들
어가면 자유를 잃고 나올 수  없다는 것을 들었더냐 했더니, 제  어미 소춘풍한테서 들었다 
합니다. 그리고, 실지로 증거가 있어서 전철을 밟지 않겠다 했습니다."
  "전철이 있다니요?"
  왕후의 눈은 둥그렇게 떠졌다.
  "쫓겨난 취옥의 말을 했습니다!"
  왕후의 눈은 스르르 감겼다 잠시 생각 속에 빠지는 듯했다.
  "똑똑한 아이올시다!"
  한 마디가 떨어졌다. 괘씸하다던 계집이 똑똑한 아이로 변했다.
  전하는 또다시 크게 웃었다.
  "나는 그 말을 듣고, 솜방망이로  한 대를 얻어맞은 듯했소이다! 제조  박연도, 나한테 한 
말이 있었소이다. 아름다운 꽃은 바라만  보고, 꺽지는 말 것이라  했습니다. 만약 잘못해서 
꺾었다면 후하게 할 일이지, 박정하게  해거는 아니된다 했습니다. 오월 여름날에도  서리가 
내린다고 하더군요! 나한테 크나큰 교훈을 준 아이올시다. 그리해서 나는 다시는 꽃을 꺾지 
않고 바라만 보려고, 내 서재에 두지 아니하고, 여악의 자격으로 비오리를 후궁에  출입시켜
서, 여러 후궁들과 함께 성운을 판단하려 했소이다. 그리해서 마마와 상의하는 것입니다."
  전하의 말씀은 진지하고 간곡했다.
  왕후의 마음은 비로소 후련했다. 한 손으로 입을 가리고 웃으면서 말씀한다.
  "황공하오나, 어디 두고 보겠습니다. 전하께서 아름다운 꽃을 바라만 보시고  꺾지 아니하
시나. 하하하."
  전하도 호방한 웃음으로 대답한다.
  "내 마음은 철석이외다. 한번 하기로  작정한 일은 기어코 하고 마는  성미구, 아니하기로 
결심한 일은 결연히 아니합니다. 그러나  여자에 대해서는 장담을 하시지 못하실  것입니다. 
하하하."
  전하는 얼굴빛을 고쳤다.
  "중전, 그게 무슨 말씀요? 내가 여자에 대해서 어찌했다구?"
  왕후는 웃음이 터져나왔다. 얼른 손으로 입을 가리고 아뢴다.
  "전하께서는 백성들을 위해서 큰 사업도 많이  하십니다마는, 여자에 대해서도 욕심이 많
으십니다. 그러니 앞으로 꽃을 꺾으실는지, 바라만 보시고 만족해 하실는지, 두고 봐야만 하
겠단 말씀입니다. 하하하."
  "내가 여자에 대해서 무슨 욕심이 많았단 말씀요? 모를 소리로구려."
  왕후는 또 웃으며 말씀한다.
  "증거를 대야만 하겠습니까? 전하께서는 정궁인 신첩 외에 영빈 강씨, 신빈 김씨, 혜빈 양
씨, 숙원 이씨, 상침 송씨들 다섯 사람의 후궁을 두셨으니 정궁인 신첩까지 친다면 여섯  여
자를 거느리셨고, 내치신 취옥이까지 친다면 일곱 여자올시다. 이제 비오리까지  꺾으신다면 
팔선녀가 됩니다. 그래도 전하께서는 여자에 대해서 욕심이 없다고  생각하십니까? 하하하."  
  전하는 쓴웃음을 웃으며 대답한다.
  "그것은 중전이 억지 말씀을 하시는 것입니다. 임금은 후궁을 두는 법이라고, 마마가 간택
을 해서 뽑아놓고 내가 호색을 해서  후궁을 많이 둔 것같이 말씀하시니, 어이가  없소이다. 
그리고 내친 취옥이만 해도, 아악을 창제할 때 음리를  연구하기 위하여 편전으로 출입시킨 
것을, 여악이 편전으로 출입하는 것은 궁중  기율에 좋지 않다 해서, 마마가 억지로  나에게 
권해서 상침을 삼았던 것이 아닙니까? 하하하. 이거야말로 과연 무정지책이로구려."
  전하는 쓴웃음을 웃었다. 대답할 말이 없다.
  "그거야 잠시 방편이었지--. 하하하. 내가 아주 욕심이 없다는 것은 아니야. 하하하. 그러
기에 취옥을 내친 후에 '명황계감'을 만들어서 나 자신을 경계했거든. 하하하."
  "철이 나셨군요! 하하하."
  지밀 안 그윽한 내전 침실 속에서는 내외분의 밀어가 이같이 화기롭게 날개를 펼쳤다.
  전하는 다시 껄껄 웃으며 말씀한다. 
  "철이 난 것이 아니라, 임금 노릇을 하자니 이같이 걸리는 일이 많고 얽매어서 지내게 되
는구려! 비오리의 말과 같이, 구중궁궐 대궐속은 마치 천  길 우물 속과 같아서 한 번 들어
가면 자유를 잃어서 빠져 나갈 수 없는 곳이란 말야! 비오리는 어린 계집이지만, 제법 달관
을 했거든--. 그러기에 나는 관습도감 제조 박연을 향하여 말한 일이 있소. 우리 형님 양녕
대군이 부럽다고--. 맘대로 천지간을 두루방랑하면서 강산풍월을 즐기고 술  마시며 노래하
고, 모든 하고 싶은 일을 다하면서 매인 데 없이 한평생을 훨훨 지낸단 말야. 부럽기 한량없
거든--. 하하하."
  "전하뿐이옵니까. 신첩도 그러합니다. 비오리를 아직 만나보지는 못했습니다마는, 나이 어
린것이 제법 사리를 판단할 줄 압니다. 영민한 계집애올시다. 전하께서 궁인이 되라고  분부
를 내리셨다면 보통 여자들은 감지덕지해서 황공하게 처분을 받았을 텐데, 당돌하게 앉은자
리에서, 줄에 데기 쉽고, 우물 속에 빠져서 자유롭지 못하다고 사퇴하는 말씀을 어찌 올리겠
습니까? 과연 똑똑한 아이올시다. 저도  정궁인 왕후가 된 탓으로  한평생 마음으로 고생을 
많이 했습니다. 아비가 죄 없이 역적으로 몰려 죽어도 한 마디 변명도 못하고, 수원에서  사
약을 받으시고 절명이 되셨다는 그  참혹한 소식을 들었을 때,  제 마음이 어떠했겠습니까? 
그 무서우신 선대왕 태종마마의 감시를 받으면서 한 번 곡소리조차 내지 못하고, 삼년 거상
옷도 입지 못했습니다. 이것이 모두 지존의 배필이  된 탓입니요! 오늘 성주를 모시고 아무 
근심 걱정이 없이 지냅니다마는 궁중을 통솔하는 왕후가 된  까닭으로, 근엄한 기율을 지키
기 위하여 적악을 한 셈이죠! 일부함원에 오월비상이란 그 정을 알고도 과감하게 정을 끊고 
결단을 내렸습니다. 전하께서 취옥을 내치신 그 일에 비하여 더한층 기막힌 일이올시다."
  왕후는 말씀을 마치자, 슬프고 괴로웠던 옛일을 회상하면서 눈에 눈물이 글썽거렸다.
  "지난 일을 한스럽게 생각하고 뉘우친들 무슨 소용이 있겠소. 현실에 충실하게 직분을 지
켜서 사는 수밖에 다른 도리가 없소. 나는  이 나라를 잘 다스려야 할 책임을 진  사람이고, 
후마마는 나와 동신일체인 배우자이구려. 이제 백성들을 위하여 새로 글을 만드는데 후마마
도 힘을 많이 써주어야 하겠소."
  "신첩이 무슨 학식이 있다고 감히 전하께서 나라의 글을 창제하시는 데  도움이 되오리까
마는, 지시하시는 대로 받들겠습니다."
  "내일부터라도 비오리를 숙원 이씨의 처소로 불러들여서, 소리의 발성과 음운의  고저, 장
단을 후궁들이 깨닫도록 해주시오. 나는  틈 있는 대로 가끔 들어가서  정음을 연구하려 하
오."
  "하교대로 봉행하겠습니다."
  소헌왕후는 비오리를 편전에서 단독으로  만나지 아니하는 한편,  문자혁명을 일으키려고 
노심하는 일은 아직 조정에 알리지 않으려 하여, 연구 장소를 후궁으로 택한 전하의 심정을 
비로소 짐작했다.
  전하가 왕후에게 부탁을 하고 대전으로 돌아간 후에, 왕후는  모든 후궁들을 중전으로 불
렀다.
  영빈 강씨, 신빈 김씨, 혜빈 양씨의 삼빈을 위시하여, 숙원 이씨, 상침 송씨가 차례로 들어
와 왕후께 알현했다.
  모든 후궁들은 달덩이 같고 꽃떨기 같았다. 이중에는 장성한 아들을 둔 후궁도 있었다. 그
러나 아직도 얼굴이 고와서 색향이 스러지지 아니했다.
  다섯 후궁 중에 빈으로 봉하여 맞아들인 강씨, 김씨,  양씨는 태종이 생존했을 때, 태종의 
명을 받들어 양갓집 여자를 간택해서 뽑아들인 후궁이요, 숙원  이씨와 상침 송씨는 전하와 
왕후가 정화를 주고받을 때 전하가 말씀한 대로, 자의로 궁녀 중에서 방편에 의해서 친밀하
게 되어 후궁으로 삼은 여인들이다.
  숙원 이씨는 후궁 중에 나이가 가장 어리고, 총명 영리했다. 진서를 읽을 줄 알았다. 글자
도 곧잘 썼다. 매, 난, 국, 죽의 사군자도 칠 줄 알았다. 얼굴도 절묘했다. 전하의  우로의 은
총이 항상 마르지 아니했다. 까닭에 전하는 이번 정음을 연구하는 태실을 숙원 이씨의 처소
로 정한 것이다.
  갑자기 왕후의 부름을 받은 후궁들은 까닭을 알지 못했다.
  조심스럽게 왕후마마께 문후를 드린 후에 좌우에 공손히 시립했다.
  왕후는 모든 후궁들의 사후를 받은 다음 천천히 말씀을 내린다.
  "오늘 내가 너희들을 부른 것은 전하의 하교를 받들어서 너희들을 부른 것이다."
  모든 후궁들은 눈길을 왕후마마한테로 돌렸다. 다음 말씀이 떨어지기를 기다렸다.
  "전하께서는 이번에 새로 또 큰일을 경륜하신다."
  전하께서 새로 큰일을 경륜하신다는 말씀을 듣자 모두들 궁금했다. 조심스럽게 귀를 기울
였다.
  "전만고에 없던 우리의 글을 만들려고 노심초사하시는 중이다."
  후궁들의 눈이 왕후의 얼굴로 향했다. 어리둥절했다.
  "우리 나라에는 어려운 진서밖에 없다. 수천  년을 두고 그같이 내려왔다. 이리해서  글을 
할 줄 아는 사람들은 양반계급의 남자뿐이었다. 나도 무식하다마는 너희들도 진서가 어려워
서 배우기 어렵다. 이리해서 숫제 여자들과 상사람들에게는 가르쳐주지도 않았지만 배울 생
각들도 아니했다. 모두 다 눈뜬장님이 되어서 사람  구실을 못하게 되었다. '열녀전'이나 '효
부록'을 백 번 간행한들 여자들과 상사람들은 읽어볼 수가 없으니 소용이 있느냐.  사람에게 
있어서 지식은 밥보다도 더 중요한 것이다. 글을 읽어서  지식을 섭취하지 못한다면 몽매해
서 아무것도 모르는 짐승과 다름이  없다. 전하께서는 수천 년 내려온  이 폐단을 바로잡기 
위하여 모든 백성과 여자들이 배우기 쉬운 우리글을 새로 만들려고 노심하시는 중이다."
  모든 후궁들은 전하께서 배우기 쉽고 알기  쉬운 새로운 글을 만드신다는 왕후의  말씀을 
듣자, 기쁜 마음을 금할 길 없었다.
  후궁 중에 나이 지긋한 신빈 김씨가 아뢴다.
  "갸륵하신 일이올시다. 수천 년 동안 제왕들이 감히 생각도 못했던 나라의 글을 만드시어 
서민과 여자들의 지식을 넓혀주신다 하니 국가의 경사올시다. 감축하옵니다."
  왕후가 다시 말씀한다.
  "전하께서는 그 동안, 제조 박연과 여악 비오리를 편전으로 부르시어 글자를 만드시는 연
구를 하신 일이 있었다. 앞으로 계속해서 연구를 하셔야 할 텐데, 여악을 매일 편전으로  출
입시킨다면 불편한 점이 많을 뿐 아니라, 여악 비오리를 궁인으로 만들어야 할 텐데, 비오리
는 죽어도 궁녀는 되기 싫다 하므로 전하께서는 생각하신 끝에 숙원 이씨의 처소로 전하의 
음성을 연구하시는 장소를 정하시는 한편, 너희들에게도 소리의 음양, 오행을  시도하시자는 
뜻인가보더라."
  모든 후궁들은 여악 비오리가 죽어도 궁인이 되기를 원치  아니한다는 말씀을 듣자, 모두
들 의아하게 생각했다.
  연옥색 저고리에 자주 고름을 떨어뜨리고 남치마의 정장으로 차린, 청초하게 생긴 강빈이 
왕후께 묻는다. 
  "사람마다 여자들은 천안을 바라뵈옵고 지척에 모시어 승은하기를 원하는 것이 여자의 상
정이온데, 비오리는 어찌해서 궁인 되기를 원치 아니합니까?"
  소헌왕후는 껄껄 웃으면 말씀한다.
  "나 역시 네 생각과 같아서  전하께 까닭을 물었다. 그랬더니  전하께서 비오리의 사절한 
뜻을 전해주셨다. 제왕의 권위는 화염과 같으므로 가까이하면 화상을 당하기 쉽고, 구중궁궐 
속은 마치 천 길 물 속 같아서 한  번 빠지면 나올 길이 없으니 절대로 대궐에서  생활하는 
궁인이 되기는 싫다고 했다는 것이다. 하하하." 
  소헌왕후는 말씀을 마치자 드높게 소리를 높여 웃었다.
  신빈 김씨가 달덩이 같은 환한 얼굴에 함박꽃 같은 웃음을 풍기고 아뢴다.
  "어린년이 깜찍하도록 방자합니다. 그러나 그럴 듯, 일리가 있는 말이올시다. 호호호."
  혜빈 양씨가 온화한 음성으로 아뢴다.
  "그렇지만 어전에서 일개 어린 여악이 어찌  감히 그런 방자한 말씀을 아룁니까?  아무리 
성음에 통달했다 하나 무엄하기 짝이 없습니다."
  왕후는 또다시 미소하여 말씀한다.
  "처음에 전하께서는 진노하셨더란다. 그러나 비오리는  실증을 들어 말씀하는데 전하께서
도 꼼짝을 못하셨더란다."
  "무슨 증거를 들어 말씀했다 합니까?"
  신빈 김씨가 물었다.
  "내쫓긴 취옥의 일을 들어 말하는데,  전하께서는 그만 대답할 말씀이 없었을  뿐 아니라, 
도리어 기특하게 생각하셨다는 것이다. 그리하여 꽃은  멀리 바라보아야지 꺾어서는 아니되
겠다고 생각하시고, 비오리를 숙원 이씨의 처소로 출입시켜서 너희들에게 발성의 이치를 알
게 하는 한편, 전하께서는 옆에서 발음을 들으시고 글자를  구상하시려 하여 나에게 분부를 
내리신 것이다."
  모든 후궁들은 비로소 전하께서 숙원 이씨의 처소를 글을 구상하는 곳으로 정한 뜻을 알
았다.
    정음의 태실
  신빈 김씨가 아뢴다. 
  "도대체 비오리란 여악은 누가 전하께 천거했습니까?"
  "관습도감 제조 박연이 천거했다 한다. 전하께서는 먼저 사람의 목에서 나오는 소리를 연
구하시기 위하여 박연을 청해서 의논하셨다. 천지조화의 이치로 음양과 오행에 기인되어 소
리가 나타나는 것을 판단하시고 이것을 박연에게 시험해보라 하셨더란다. 그러나 박연은 연
로해서 낙치가 되어 정확한 발음을 내지 못한다 하면서  대신 여악 비오리를 천거했더란다. 
그런데 비오리는 저 유명한 명기 소춘풍의 딸이었다 한다."
  비오리가 소춘풍의 딸이란 말씀을 듣자, 모든 후궁들은 놀랐다.
  진달래빛 분홍 저고리에 남치마를 두른  숙원 이씨가 아뢴다. 후궁 중에  그중 나이 젊고 
날렵해 보였다.
  "옛날, 선대왕 태종마마 때, 공신잔치에서 무변재상을  시조로 읊어서, 떡주무르듯 했다는 
바로 그 소춘풍의 딸이오니까?"
  "그렇더란다."
  왕후는 웃으면서 대답했다.
  "그러니까, 그같이 똑똑합니다그려."
  강빈이 말참예를 했다.
  "전하께서는 소춘풍의 딸도 딸이려니와,  이름을 순수한 우리말로  비오리라고 지은 것을 
보시고 먼저 호감을 가지셨다는 것이다."
  "그렇군요. 기생 쳐놓고 우리말로 이름을 지은 기생은 전무합니다."
  김빈이 대답했다. 
  "전하의 말씀을 들으니, 대단 총명 영리한 계집인가보더라. 좌우간 전하의  하교를 받들어 
숙원 이씨는 정결하게 방을 치워놓고, 내일부터라도  비오리가 들어와서 성음을 시험하도록 
채비를 차려라. 그리고 전하께서도 임어하실 것이다. 나도 가끔 나가서 너희들의 화성을  들
어보기로 하겠다."
  "삼가 명을 받들겠습니다."
  숙원 이씨가 조심스럽게 대답했다.
  왕후는 또다시 말씀을 내린다.
  "너희들에게 한 마디 더 일러둘 말이 있다. 전하께서는 어찌해서 글자를 구상하시는데 숙
원 이씨의 처소로 택하신 것을 알겠느냐?"
  신빈 김씨가 달덩이 같은 환한 얼굴에 웃음을 풍기며 아뢴다.
  "숙원 이씨가 총명 영리하고 예쁜 까닭이올시다. 호호호."
  "그것만이 아니다."
  왕후는 웃으며 고개를 아로 흔들었다.
  청초하고 쌀쌀하게 생긴 강빈이 아뢴다.
  "비오리가 궁인 되기를 원치 아니했을 뿐  아니라, 전하께서 편전으로 비오리를 드나들게 
한다면 취옥이 때처럼 말이 많을 테니, 일부러 멀찍이, 숙원 처소에 두시고 성음을 연구하시
려는 뜻인가봅니다."
  왕후는 고개를 끄덕였다. 
  "강빈의 말이 옳다. 궁인이 되기 전에는, 전하의 침실에 무상출입 할 수는 없다. 그러하니 
연구는 하셔야 하겠고, 잡음이 없도록  하기 위하여, 너희들과 함께 무르녹게  시험해보려고 
하시는 것이다. 그러나 또다시 큰 이유가 있다."
  "또 무슨 곡절이 있습니까?"
  숙원 이씨가 조심스럽게 물었다.
  "전하께서 한문을 폐지하고 새로 우리글을 만드시려고 구상하는 것을 완고한 선비들이 안
다면, 별별 항의하는 상소가 빗발치듯  할 테니 아직 비밀에 부치기  위해서 궁중 지밀에서 
먼저 연구를 해보시려는 것이다."
  모든 비빈들은 비로소 전하의 뜻을 알았다.
  다음날 전하는 편전에서 별감을 불렀다. 지난번에 관습도감으로 나가서 제조 박연과 비오
리를 청해왔던 젊은 별감이었다.
  "너 관습도감에 나가서 제조대감께 말씀하고, 여악 비오리를 데리고 숙원 이씨 처소로 들
어오너라. 비오리에게는 미리 출입패를 주었으니 가지고 있을 것이다. 수문장에게 보이면 무
사통과시킬 것이다."
  "삼가 봉명하겠습니다."
  대전별감은 난간 밖에서 분부를 받았다.
  전하는 다시 옥음을 높여 말씀한다.
  "이놈, 오늘도 전번처럼 관습도감에  들어가서 넋을 잃고  천방지축 기방만 기웃거리다가 
내 말을 늦게 전한다면 참형에 처하리라!"
  별감은 땅에 코가 닿도록 굽실거렸다.
  "황공무지하오이다. 어찌 다시 또 철없는 짓을 하오리까. 명심하오리다."
  별감의 등에는 찬 땀이 흘렸다.
  전하는 또 한 번 옥음을 높여 엄포를 내린다.
  "어디 두고 보자. 빨리 갔다와서 복명을 해라!"
  별감은 전상을 향하여 열 번, 스무 번 굽실거리고, 대전에서 물러났다.
  젊은 별감은 마음이 거뜬했다. 홍의 자락을 펄펄 날리며 쏜살같이 관습도감으로 향했다.
  제조대감과 비오리는 목숨을 구해준 재생의 은인이었다.
  고맙다고 한 마디 말이라도 전해야 할 텐데, 말할 틈이 없었다. 지난번에 입궐했다가 관습
도감으로 돌아갈 때는 밤도 늦었을 뿐 아니라, 내관이 궐문 밖까지 전송을 했으니, 어느  때 
나간 줄도 몰랐다.
  일부러 관습도감에 나가서 제조대감과 비오리한테 목숨을 구해준 큰 은혜를 고맙다고  해
야 할 텐데, 대전에 매인 몸이라  촌가가 없었다. 이제 어명을 받들어 관습도감으로  나가게 
되니, 인사를 차릴 종은 기회라 생각했다.
  별감은 바짓가랑이에서 비파 소리가 나도록 홍의 자락을 펄펄 날리면서 미투리 신은 발길
을 옮겼다.
  관습도감 솟을대문 안으로 쓱 들어섰다.
  도감 안에는 전과 같이 풍악 소리가 자지러졌다.
  이곳 저곳에서 녹의홍상의 미인들이 노래를 부르고 춤을 추었다.
  천자만홍의 꽃떨기 같은 아름다운 미인들의 교성과 교태가 눈에 얼씬거렸다.
  넋을 잃고 기방을 기웃거리며 돌아다니다가  제조대감께 어명을 빨리 전하지  아내했다고 
꾸지람을 듣고, 악공들한테 잡혀서 호랑감투를 쓸 뻔했던 생각이 났다. 별감은 혼자  쓴웃음
을 지었다. 다시는 미인들을 아니 바라보리라 했다.
  한 손으로 눈을 가리고 한 손으로 귀를 막았다.
  벌에 쐰 사람처럼 달음질쳐 제조청으로 올랐다.
  이곳 저곳에서 미녀들의 쇠된 목소리가 들렸다.
  "호랑감투를 쓸 뻔했던 대전별감이 또 왔다!"
  "어디?"
  "참말, 바로 그자로구나!"
  "왜 또 왔느냐. 낯짝도 두껍구나. 부끄럽지도 않은가!"
  대전별감은 꿀 먹은 벙어리모양 고개를 푹 숙이고 걸음을 빨리 했다.
  미인들의 떠들어대는 소리를 듣고 악공들이 쏟아져  나왔다. 지난번에 별감에게 호랑감투
를 씌우려 했던 악공들이다.
  별감을 바라보자, 웃음을 참지 못했다. 킬킬거리는 웃음소리가 이곳 저곳에서 일어났다.
  별감은 무안했다. 얼굴을 붉히고 악공들에게 굽실했다.
  "제조대감께 어명을 전하러 왔소이다."
  별감의 태도는 전번에 비해서 공손하고 순박했다.
  "지난번에 톡톡히 망신을 당하더니, 인제 제법 체모를 차려서 사람다운 구실을 하는군!"
  "한 번 혼뜨검을 당하더니 아주 딴 별감이 되었구나!"
  악공들은 웃으며 빈정댔다. 
  별감은 여악과 악공들에게 모욕을 당하면서도, 목숨을 구해준 제조대감과 비오리의 큰 은
혜를 생각해서 놀리고 빈정대는 모든 모욕을 꾹 참았다.
  악사장이 나타났다. 별감은 제조대감께 뵙기를 청했다.
  제조 박연은 위에서 분부가 내릴 것을 기다리고 있었다. 지체없이 별감을 불러들였다.
  별감은 처에 올라 제조대감께 절해 뵙고 어명을 전했다.
  "상감마마께서 대감께 아뢰고 여악 비오리를 날마다 입궐시키라 하셨습니다."
  "알겠네. 비오리한테 연통을 할 테니, 잠시 기다리게."
  제조의 말씀이 채 떨어지기도 전에 별감은  벌떡 일어나서 경건한 얼굴로 큰절을  올리며 
아뢴다.
  "대감께서 소인의 목숨을 구해주신  은혜는 백골난망이올시다. 그로  인하와 팔십 노모도 
무사하게 지냅니다. 이 큰 은혜를 갚을 길이 없습니다. 벌써 나와서 대감께 고맙다는 말씀이
라도 아뢰어야 할 터이온데, 대전에 매인 몸이오라 틈을 내지 못했습니다. 이제 어명을 받들
어 나온 길에 인사 말씀을 드리게 되었으니 죄송만만합니다."
  별감의 눈에서는 감사해하는 눈물까지 글썽거렸다. 순박한 마음의 발로였다.
  제조는 웃으며 대답했다.
  "원래 자네가 행실이 좋지 못해서 저지른 죄가 아닐세.  나도 자네 심정을 짐작하고 상감
께 큰 허물이 아니라고 말씀을 드렸던 것일세. 젊은 놈이  별안간 꽃밭 속으로 발을 들여놨
으니 마음이 현혹되지 않는다면 도리어 인정이 아니지. 하하하, 이제부터는 그러한 아리따운 
천자만홍의 꽃떨기를 보더라도 마음이 흔들리지 않는 부동심의 공부를 해야 하네. 하하하."
  쾌활하게 웃으며 부드럽게 젊은 별감을 타일렀다.
  이내, 제조대감은 비오리를 불렀다. 비오리도 대궐에서 사람이 올 줄 미리 짐작하고  있었
다.
  연분홍 저고리에 남치마로 정장을 차리고, 위에서 내린 상아 출입패를 손에 들고 나왔다.
  별감은 비오리를 보자 벌떡 일어나 절을 올리며 말한다.
  "목숨을 살려준 은인께 고마운 인사를 드리네!"
  비오리는 당황했다. 어찌할지 몰랐다. 황망히 답례를 했다.
  "언제나 궁중 출입을 할 때는 내가 판교채를 잡고 모시겠네!"
  별감은 비오리한테 은인이라 해서 절까지 했다. 제조대감은 별감의 순진한 마음을 가상하
게 생각했다.
  "그리 하게나. 자네가 비오리를 잘 보호하게나!"
  허락을 내렸다.
  도감 마당에는 비오리가 타고 들어갈 판교와 교군이 대령되어 있었다.
  비오리는 제조대감께 인사를 드리고 별감과 함께 청에서 내려, 판교 앞으로 향했다.
  악공과 동료 여악들은 비로소 비오리가 상감께  부름을 받다 대궐로 들어가는 것을  알았
다.
  지난번에 제조대감이 상감의 어명을 늦게 전했다고 별감을 벌준 후에 부랴사랴  비오리를 
데리고 들어간 일이 있더니, 이번에 비오리가 또다시 부름을 받고, 단독으로 입궐하는  것을 
보자, 상감마마의 눈에 들어서 궁인이 되어 들어가는 줄 알았다.
  앞채 뒤채에서 노래공부를 하던 여악과 악공들이 쏟아져 나왔다.
  부러운 눈으로 판교에 오르는 비오리를 바라보았다.
  "비오리, 너 또 대궐로 들어가는구나!"
  "아주 들어가니? 섭섭해서 어찌하나!"
  "지난번 취옥 언니처럼, 아마 상침궁녀가 되려나보지?"
  "쫓겨난 취옥 언니 대신, 네가 아마 상침으로 들어가나보다."
  여악들은 한편으로 부러워하고 한편으로 시기하는 마음이 가득했다.
  "조심해라. 또 쫓겨나면 어찌하니?"
  비오리는 상긋 웃고 고개를 살랑살랑 가로 흔들었다.
  "나는 절대로 궁인이 되지 아니한다. 다녀서 나올 테다!"
  "상감마마께서 마음에 드셔서 너를 꽉 붙드시면 네가 옴치고  뛸 수 있느냐. 후궁이 되고 
마는 것이지!"
  "두고 보아라. 나는 절대로 대궐 안 사람은 되지  아니한다. 이따가 또 만날 것이다. 섭섭
해하지들 마라!"
  비오리는 상긋 웃고, 상감이 내린 상아 출입패를 번쩍 들어 보이며 판교 위에 올랐다.
  침착한 비오리였다. 전하께서 어려운 한문  글자를 폐지하고 새로 나라의  독특한 글자를 
구상하기 위해서 음향을 시험해보시려고 부르신다는 말은 발설하지 아니했다.
  교군들은 판교를 메고 도감 문 밖으로 나섰다.
  젊은 별감이 판교채를 잡고 뒤에 따랐다.
  별감도 전하께서 정음을 만들기 위하여 비오리를 부르시는 내막을 알지 못했다.
  그저 비오리가 예쁘게 생기고 총명 영리해서 귀엽게 보시고 부르시는 줄만 알았다. 
  그리고 잘하면 비오리가 쫓겨난 취옥처럼, 상침이 되는 줄 알았다.
  은인 비오리에게 한 마디 충고를 하고 싶었다.
  

  "여보게 비오리, 자네는 나의 재생지 은인일세. 은혜를 갚기 위해서 한 마디  귀띔을 하니 
들어주게나."
  "무슨 말씀할 일이 있습니까? 일러주십시오."
  "자네, 혹시 후궁마마가 되거든 절대로 남의 청을 들어서 상감께 아뢰지 말게! 자네, 상침 
취옥이가 왜 쫓겨난 줄 아나? 무예청 별감, 내시, 상궁들의 청을 들어서 한 자리씩 올려  달
라고 상감께 간청을 하다가 그만 진노하셔서 쫓아내셨네! 절대로 상감께  그런 청은 아뢰지 
말게. 자네는 나의 은인이니까 이같이 당부하네. 조심하게!"
  비오리는 판교 위에서 깔깔 웃었다.
  "압니다. 저는 절대로 후궁이 되지 아니합니다. 자격도 없고. 하하하."
  어느덧 비오리의 판교는 대궐 서문 영추문 앞에 당도했다.
  비오리는 판교에서 내려 별감과 함께 수문장에게 출입패를 보였다.
  내시가 나타났다. 별감한테 지시한다.
  "자네는 대전에 들어가 상감마마께 복명을 하게. 비오리는  나더러 중전마마께 알현을 시
킨 후에, 숙원마마의 처소로 인도하라 하셨네."
  별감은 내시한테 몸을 굽혀 인사한 후에 대전으로 향하고,  내시는 비오리를 중전으로 인
도했다.
  중전에서는 대전의 지시를 받아 여악 비오리가 중전마마께 알현하러 들어오는 것을  미리 
알고 있었다.
  상궁들은 비오리가 들어왔다는 연통을 받자, 중전마마의 침실로 인도했다.
  비오리는 상감이 계신 대전으로 출입해서 대궐 안 풍습을 잘 알고 있었다. 상궁의 인도를 
받고 중전으로 들어갔다. 예모와 걸음걸이가 구김살이 없이 유한해서 여유가 작작했다.
 침전으로 들어가자 먼저 왕후마마께 큰절을  올려서 뵈온 후에, 두  손을 마주잡고 아미를 
숙여 시립했다.
  밝은 눈동자에 붉은 입술을 다물고 조신하게 서 있는 모습은 보통 여악이 아니라, 사대부
집의 요조숙녀의 태도가 있었다.
  왕후는 비오리의 절을 받은 후에, 그림같이 모시어 서  있는 비오리를 유심하게 바라보았
다. 과연 전하가 말씀한 바와 같이 총명 영리한 여자다운 여자다.
  왕후는 비오리가 전하께 궁인이 되기를 원치 않는다고 아뢰었다는 말에 먼저 호감을 가졌
다.
  "네가 여악 비오리냐?"
  비오리가 목소리를 나직하게 하여 대답한다.
  "네, 그러하옵니다. 미천한 여악의 몸으로 존엄하신 중전마마께 알현하는 영광을  입게 되
오니 황공 감격하옵니다."
  "네가 소춘풍의 딸이라 하니 과연 그러하냐?"
  "네, 그러하옵니다."
  비오리는 엷은 웃음을 지어 아뢰었다.
  후마마는 상냥하게 웃으며 아뢰는 비오리의 태도를 귀엽게 바라보았다.
  "네가, 음리에 대하여 공부가 도저하다는 말씀을 전하께 들었다. 누구한테 배웠느냐?"
  "쇤네가 감히 어찌 소리에 대한 심오한 이치를 아오리까. 제조대감께 배워서, 음양과 오행
의 이치로 발성되는 것을 조금 흉내낼 뿐이옵니다. 아무것도 알지 못합니다."
  겸손한 비오리의 아뢰는 말은 더욱 후마마의 비위에 들었다.
  "들으니 전하께서 너의 재주를 가상하게 생각하시어  궁인이 되라 하셨는데, 너는 사양했
다 하니 과연 그러하냐?"
  "그같이 아뢴 일이 있었습니다."
  비오리는 맑은 눈매로 잠깐 후마마의 옥안을 우러러 뵙고 대답했다. 
  "어찌해서 싫다 했느냐? 모든 여자들은 왕실에 들어와서 부귀영화를 누릴 수 있는 궁녀가 
되기를 소원하는데, 너는 어찌해서 사양하고 싫다 했느냐?"
  비오리는 잠시 망설이다가 대답한다.
  "존엄한 왕실의 규범을 알지 못하는 미천한 계집이 분수를 지키지 못하고 허욕에 떠서 궁
인이 된다면 궁중 질서를 문란케 하기 십상팔구올시다. 그리하와  전하의 분부를 받들지 못
하겠다고 아뢰었습니다."
  비오리는 대답을 전하께 아뢴 말보다 더 함축이 있었다.
  후마마는 더한층 비오리의 총명 영리한 대답에 마음이 끌렸다.
  사실이었다. 전하께서 내친 취옥이 적만 해도 내외명부를 통솔하는 왕후로 앉아서, 처리하
기가 무한 곤란했다. 여악의 몸으로 날마다 밤이 깊도록 편전에서 전하와 악을 연구하기 위
하여 독대를 드리고 있으니, 궁중에서는 무근지설이 자자했다. 고민하던 후마마는 세자와 의
논한 끝에 전하께서 아악을 완성하시도록 도와드리기 위하여, 전하를 달래서 취옥을 상침으
로 삼아서 아악을 완성하는 데 한 개 굄돌이 되게 했던 것이다.
  그러나 결국 취옥은 분수를 지키지 못했다. 허욕에 들떠서  액정과 궁녀들의 청탁을 받아
서 상감께 아뢰어 승진을 시키기도 하고, 친정 아버지에게 벼슬을 주시라 하기도 했다. 마침
내 전하의 진노를 받아서 내쫓긴 몸이 되고 말았다.
  후마마는 다 같은 여악이지만, 어른 앞에서 아뢰는 비오리의  태도는 취옥에 비하여 하늘
과 땅의 차이가 있다고 생각했다.  역시 지조 있다고 이름이 높은  기생 소춘픙의 딸답다고 
마음속으로 탄복했다.
  "내가 전하께 들으니, 네가 대궐 안에서 생활하는 궁녀가  되기 싫다 한 것은, '제왕의 권
력은 화염 같고, 궁중 속은 천 길 우물 같아서, 불에 데기 쉽고 물에 빠지기  쉬우므로 궁녀 
되기를 원치 아니합니다.' 하고 아뢰었다 하는데, 나에게 지금 말한 것과는 조금 다르구나."
  비오리는 다시 웃으며 아뢴다.
  "전하께 아뢴 말씀이나, 마마께 지금  아뢴 말씀이 조금도 다르지 아니합니다.  배운 것이 
없어서 분수를 지키지 못하니 무서운 불길에 휩쓸려 화상을  당하기 쉽고, 무지해서 질서를 
지키지 못하니 우물에 빠져서 죽기 쉽습니다. 모두 다 질서와 분수를 지키지 못해서 화상도 
당하고 물에도 빠지게 됩니다. 그러하므로 쇤네 같은 배움이 없는 미천한 계집은, 아예 상감
마마를 모시는 궁녀가 되지 말아야 합니다. 그러하와 쇤네는 상감마마의 편전으로 드나드는 
것을 사양했사옵고, 후궁마마들을 모시고  소리의 길고 짧은 것을  시험하는 일에 대해서는 
'그리 합소사.' 하고 복종했습니다."
  도란도란 명랑하게 아뢰는 비오리의 대답은 더욱 영롱했다.
  후마마는 전하를 편전에서 단독으로 모시어 독대를 드리기는 싫고 후궁들의 처소에서  여
러 마마들과 함께 소리의 장단을 연구하는 일에는 복종했다는  비오리의 대답을 듣자, 더한
층 기특하게 생각했다. 후마마의 옥안엔 화한 웃음이 가득했다.
  "너는 전하께서 너를 부르시어 목소리를 들어보시려는 의도를 짐작하느냐?"
  "상감마마께서 제조대감과 말씀하시는 것을 옆에서 듣고 알았습니다. 우리 나라에는 외국
의 글인 한문만 있어서 특권층에서만 글을 쓰고  있을 뿐 일반 백성과 여자들은 글을 알지 
못하므로 딱하게 생각하시어 글을 새로  만들려 하십니다. 그리하와 뜻으로  풀이하는 글이 
아니고 말과 글이 일치하도록 만들려 하시어  쇤네 같은 미천한 계집의 발음을  시험하시는 
줄로 아뢰오."
  후마마는 다시 비오리에게 묻는다. 비오리의 영리한 것을 한 번 더 시험해보려는 것이다.
  "전하께서 새로 들을 창제하시려 한다면 조정에 글 잘하는 문신이 허다하게 많이 모여 있
다. 그런데 어찌해서 글 잘하는 유신들을 제쳐놓으시고 궁중  지밀 안에서 글을 연구하시겠
느냐. 네가 전하의 뜻하시는 바를 짐작하겠느냐?"
  비오리는 손길을 마주잡고 공손히 아뢴다.
  "쇤네가 어찌 감히 상감마마의 높으신 뜻을 짐작하오리까. 그러나 어리석은 생각에 두 가
지로 분석할 수 있습니다."
  "두 가지로 분석할 수 있다 하니, 어디 말을 해보아라."
  "첫째로 상감마마께서는 하늘이 이 나라에 백성들을 복되게 하시기 위하여 이  나라에 탄
생케 하신 성인이십니다. 어떠한 글 잘하는 신하라 할지라도  상감마마의 슬기와 학식과 지
성을 따라갈 사람이 없습니다. 그러하니 결국 상감마마께서는 친히  이 큰 사업을 독창하셔
야 할 것입니다. 결코 하루 이틀의 일이 아니므로 혼자 궁중에서 오랫동안 연구를 거듭하시
려 하여, 궁중 지밀로 연구하시는 곳을 정하신 듯 합니다."
  비오리의 대답을 듣는 후마마의 입가엔 웃음이 서렸다.
  "그렇다면 또 하나의 이유는 무엇이냐?"
  "또 한 가지 이유는 쇤네의 추측만이 아니옵니다.  상감마마께서 제조대감과 말씀하신 바
를 곁에서 듣고, 옮겨서 아룁니다.  문자혁명을 일으켜서 새로운 우리글을 만든다고  조정에 
공포해놓으신다면, 반드시 완고한 유신들의 반대하는 여론이 빗발치듯 할 것입니다. 이리 된
다면 상감마마께서는 글자도 구상하시기 전에 일은 와해가 될  테니, 아무도 모르게 연구를 
쌓으신 후에 조정 신하들과 의논하실  작정이라 하셨습니다. 이러하므로 쇤네는  두 가지로 
해석하고 있습니다."
  비오리는 차근차근 조리 있게 생각한 대로, 들은 대로 아뢰었다.
  후마마는 다시 비오리에게 하문한다.
  "상감마마께서 새로 글을 만들기 위하여 너를 부르시어 소리의 고저, 청탁을 시험하신 일
을 밖에서 아는 사람이 있느냐?"
  "상감마마께서 문자혁명을 일으키시어 새로운 글을 만들려 하시는 것을 아는 사람은 다만 
제조대감과 쇤네뿐이었습니다. 상감마마께서 제조대감께 아직  비밀에 부쳐두라고 분부하시
는 말씀을 곁에서 듣고, 쇤네는 입을 봉하고 누구한테도 말하지 아니했습니다. 관습도감  안
에 있는 악공이나 여악들은 말할 것 없고, 심지어는 쇤네에게 부르시는 어명을 전하러 나온 
별감한테까지도 입을 봉하고 말하지 아니했습니다."
  후마마는 흡족했다.
  "잘했다!"
  비오리에게 칭찬하는 말씀을 내렸다.
  후마마는 비오리의 인품과 슬기를 가지가지로 시험해보았다.
  첫째로 전하께 편전에서 독대를 드리지 않겠다 한 것이 마음에 들고, 둘째로 대궐 안에서 
전하를 모시는 궁녀가 되기를 원치 않는다는 그의 처신을 기특하다고 생각했다.
  후마마는 비오리의 인품과 슬기를 시험해본 후에 설렁줄을 흔들어 협실에 대기하고  있는 
상궁을 불렀다. 상궁이 들어와 부복했다.
  "부르셨사옵니까?"
  "숙원 이씨의 처소로 나가보아라. 어제 내가 일러두었다. 정결하게 치웠나  살펴보고 오노
라. 그리고 모든 후궁들을 숙원의 처소로  모이라 일러라. 내가 상감마마를 모시고 곧  나갈 
것이다."
  상궁은 명을 받들고 나갔다. 이윽고 상궁은 돌아와 복명을 했다. 
  "숙원마마의 처소는 정결하게 정돈되어 있었습니다. 그리하옵고 각전  후궁마마께, 대전마
마와 중전마마께서 납신다고 숙원마마의 처소로 모이시라 했습니다."
  후마마는 또 분부를 내린다.
  "너는 다시 대전으로 들어가서 상감마마께 내가 여악 비오리를 데리고 지금  숙원의 처소
로 간다고 아뢰어라. 상감마마께서도 납신다하거든 네가 모시고 이곳으로 오노라."
  상궁은 다시 명을 받들고 대전으로 올랐다.
  이때 전하는 상궁이 당도하기 전에 별감의 복명을 받아서 비오리가 입궐한 것을 먼저 알
고 있었다.
  중전에서 어떠한 기별이 올 것을 기다리고 있었다.
  중전상궁이 내시를 통해서 문후를 드렸다.
  "중전상궁 문후드리오."
  전하는 음운을 기록한 운서를 읽다가 책장을 덮었다.
  "들라해라."
  중전상궁이 어전에 들어와 부복하고 아뢴다.
  "중전마마의 전갈을 받들고 았사옵니다. 중전마마께서는 지금 곧 여악을 데리시고 숙원마
마의 처소로 행차하신다 합니다. 상감마마께서는 어찌하시올는지 아뢰어보라 하셨습니다."
  전하의 용안엔 기쁜 빛이 가득했다.
  하고 싶은 일을 해보게 되는 기쁨이었다.
  "중전마마께서 친히 여악을 데리시고 숙원 처소로 가신다 하더냐?"
  "네, 그같이 말씀하셨습니다."
  "나도 곧 중전으로 갈 테다. 함께 가시자고 말씀을 드려라."
  상궁이 아뢴다. 
  "중전마마의 분부가 계셨습니다.  만약 대전마마께옵서 임어하신다면  쇤네보고 중전으로 
모시고 오라 하셨습니다."
  전하는 새로 글을 구상하는 데 중전이 이같이 향의해주는 것이 무한 기뻤다.
  "중전마마께서 그같이 분부하시더냐? 그렇다면 너하고 함께 가리라!"
  전하의 마음은 명랑했다.
  중전의 협조해주는 그 마음이 고마웠다.
  전하는 곧 책상 앞에서 일어났다. 대전내관이 앞을 인도하려 했다.
  "너는 편전에 남아 있거라!"
  전하는 내관에게까지 새로 글을 만드는 일을 알리고 싶지 아니했다.
  발 없는 말이 천 리 까지 달리는 이치를 전하는 잘 아는 때문이다.
  전하는 상궁을 앞세우고 중전으로 향했다.
  길고 긴 중전 복도에는 상궁이 모시고 오는 전하의 발자취 소리가 들렸다.
  대전으로 나갔던 상궁이 전하를 모시고 중전 정당에 채  당도하기 전에, 협실에 대기하고 
있던 상궁이 급히 후마마께 아뢴다.
  "상감마마께서 듭십니다."
  비오리가 먼저 벌떡 일어섰다. 후마마가 일어나 분합까지 나갔다. 비오리가 뒤를 따랐다.
  후마마는 만면에 미소를 띠고 전하를 맞이했다.
  "듭시옵니까? 여기 기화요초 한 그루가 전하의 듭시기를 기다린 지 오래입니다."
  후마마는 웃음을 머금고 손을 들어 비오리를 가리켰다.
  비오리는 전하를 향하여 네 번 큰절을 올려, 경의를 표했다.
  "오오, 들어왔느냐?"
  전하는 미소를 지어 비오리의 절을 받은 후에 중전을 향하여 말씀한다.
  "숙원의 처소로 곧 가십시다."
  전하는 어서 어서 소리의 이치를 더욱 파악해서 글자를 구성하고 싶었다.
  후마마도 전하의 심정을 알았다. 상궁을 돌아보며 분부했다.
  "빨리 숙원의 처소로 나가서 상감마마께서 지금 곧 행차하신다고 연통해라."
  상궁은 앞질러 달음질을 치고, 후마마는  상감을 모시고 천천히 발길을 옮겼다.  비오리가 
뒤에 따랐다.
  숙원 이씨의 처소에는 모든 후궁들이 모여 있었다.
  전하와 중전마마가 여악을 데리고 듭신다는 상궁의 기별을 듣자,  일제히 일어나 복도 밖
으로 나가 전하와 중전마마를 맞이했다.
  달덩이가 동편 하늘에 떠오르는 듯한, 언제 보아도 환한 얼굴을 한 신빈 김씨, 청초한  흰
백합이 은은히 향을 풍기는 듯한 영빈 강씨, 눈 속에 백매 한 가지가 달 떠오르는 월황혼을 
기다리는 듯한 혜빈 양씨, 연못의 맑은 물을 박차며 실실이 늘어진 푸른 버들가지로 날씬하
게 나는 제비 같은 숙원 이씨들이 전하와 후마마께 사후를 드렸다.
  전하와 왕후는 마치 만자천홍의 꽃밭 속에 든 듯했다.
  후마마는 비오리에게 분부한다.
  "네가 오늘부터 목에서 나오는 소리의 조화를 함께  강론할 빈마마들이다. 일일이 인사를 
올려라."
  비오리는 후마마의 분부를 받들어, 전하와 왕후 앞에 시립해  섰는 후궁글에게 차례로 절
을 올렸다. 
  모든 후궁글은 어제 왕후께 말씀 들었던 여악 비오리의 일거일동을 유심하게 바라보았다.
  모든 행동이 진선진미했다. 몸가지는 태도와  절하는 모습이 교양 높은  사대부집 규수도 
따라갈 수 없도록 도저했다.
  전하는 여러 후궁글에게 말씀을 내린다.
  "너희들은 자리를 정돈해서 앉아라! 음을 연구하는데 오랫동안 서있지는 못할 것이다. 지
금 중전마마께서 말씀하신 바와 같이, 너희는 여악과 함께 성음을 시험해야 할 것이다. 나는 
옆에서 너희들의 시험하는 소리를 듣고 글을 구상할 것이다. 평심서기하고 모두들 앉아라."
  모든 후궁들은 전하의 분부를 받들어 치마푹을 휩싸안고, 조용히 앉았다.
  전하는 비오리를 향해 말씀한다.
  "자아, 이제는 공부를 시작하자. 빈마마들에게 소리의 이치와 발음을 실천케 하라."
  비오리는 전하의 분부를 받자,  여러 후궁들에세 목례를 올린  다음에 목소리를 나직하게 
아여 아뢴다.
  "아무것도 모르는 미천한 쇤네가 감히 지존과 빈마마께서 앉으신 자리에서 소리의 이치와 
발음을 아뢰게 되오니 참람하고 황공하기 그지없습니다. 다만 관습도감에서 공부한 것을 옮
겨서 아뢰겠습니다."
  후마마를 위시하여 모든 후궁들은 귀를 기울여 비오리의 말을 들었다.
  비오리는 다시 말을 계속한다.
  "지금 쇤네가 말씀드리려 하는 것은 상감마마와 제조대감께 배워서 말씀을 드리는 것입니
다. 어린 것이 주제넘다고 꾸짖지 마시옵소서."
  후마마를 위시하여 모든 후궁들은 웃음을 짓고 다음 밀을 기다렸다.
  "언제 적부터 시작이 되었는지는 모르겠습니다마는, 허허한 우주사이에는 넓고 넓은 하늘
이 있고 또다시 넓은 땅이 있습니다. 그 사이에는 만  가지 물건이 생장하고 발육되어 갑니
다. 이 만 가지 물건중에 오직 사람들민이 슬기로워서 지혜가 있고 말을 할 줄 압니다. 다른 
짐승들은 수컷이 암컷을 부르고 암컷이 수컷을 부르는 소리는 낼 줄 압니다마는 말은 못합
니다. 이러므로 만 가지 물체 중에 오직 사람만이 슬기도 있고 말도 할 줄 압니다. 그리해서 
만물의 영장이라고 합니다."
  후궁들은 조용히 비오리의 말을 듣는다.
  "말은 사람과 사람이 마주 앉아서 이야기할 때 사람과 사람의 심경이 환하게 서로 통해집
니다. 그러나 먼 곳에서 통사정을 할 때라든지, 자기의 생각한 바를 백 년 뒤 천 년 뒤 사람
들에게 전하려 할 때, 말로는 전할 수가 없습니다. 말은 곧 스러져버리는 때문, 어찌할 도리
가 없습니다. 그리하여 글이라는 것이 생겨났습니다. 사람의  슬기로 만들어진 것입지요. 그
러므로 글은 사람만이 가지고 있는 것입니다. 이리해서 먼 곳에서 편지에 글을 기록해서 자
기의 생각을 전하게 됩니다."
  모든 후궁들은 비오리의 조리 있는 이야기를 듣자, 긴장된  표정으로 비오리의 말을 듣는
다.
  비오리는 다시 말을 계속한다.
  "지금 우리 나라에도 글은 있습니다. 몇천  년 동안 써왔습니다. 그러나 한문이라는  남의 
글이올시다. 말은 말대로 따로  있고, 글은 글대로 따로  있어서 특권계급의 선비들만이  십 
년, 이십 년의 세월을 보내면서 공부를 해야만 겨우 글할 줄 아는 사람이 되게 됩니다. 그러
하니, 여자와 상사람들은 글을 하고 싶어도 십 년, 이십  년 동안 공부할 틈이 없습니다. 모
두 다 무식한 눈뜬 장님이 되고 말았습니다. 상감마마께서는 이 일을 딱하게 생각하시어, 말
이 곧 글이 되고, 글을 읽으면  곧 옆에서 말을 듣는 듯한 새로운  우리말을 만들려 하시어 
먼저 사람의 음성을 시험하시기 위하여, 오늘 빈마마들을 청해서  이 자리에 모이신 것입니
다."
  후궁글은 툭권계급의 선비들만이 십 년,  이십 년 글공부를 해야만 겨우  한문을 읽을 수 
있고, 여자와 상사람들은 공부할 틈이 없어서, 눈뜬 장님이 되었다는 비오리의 말에 모두 다 
동감을 가졌다.
  뿐만 아니었다. 말이 곧 글이 되고  글을 읽으면 곁에서 사람이 말을 하는  듯 말과 글이 
일치되는 새로운 글을 전하께서  만드시려 하여 소리를 시험하신다는  비오리의 말을 듣자, 
비로소 오늘 이 자리에 자신들이 모인 뜻을 더한층 확실하게 알았다.
  전하와 후마마는 미소를 지으시며 후궁들의 감격해하는 표정을 살폈다.
  비오리는 다시 말을 계속한다.
  "천지와 만물은 음양과 오행으로 이루어졌습니다. 하늘이 있으니 땅이 있고,  해가 있으니 
달이 있습니다. 수컷이 있으니 암컷이 있고 남자가 있으니 여자가 있습니다. 이와 꼭같은 이
치로 사람의 목소리도 음양과 오행으로 분류됩니다. 남자의 목소리는 씩씩해서 양성이요, 여
자의 목소리는 가냘퍼서 음성이 됩니다. 닭의 울음소리만 해도 수탉의 소리는 '꼬끼오' 하는 
웅장한 소리니 양성이요, 암탉의 소리는 꼴꼴거려서 얌전하니 음성이올시다. 그리하옵고  소
리의 높고 낮고 맑고 탁한 것은 마치 음악의 오행 같아서 다섯 가지로 분류가 됩니다."
  모든 후궁들은 신기하게 들었다. 고개를 끄덕였다.
  전하는 홀연 숙원 이씨에게 분부한다.
  "벼루에 먹을 갈아, 내 앞에 놓아라."
  숙원 이씨는 벼룻상을 받들어 어전에 놓고 먹을 갈았다.
  먹 향기가 방 안에 가득했다.
  전하는 두루마리를 펴놓고 붓을 벼루에 다듬었다.
  다시 비오리와 후궁들에게 분부한다.
  "자아, 이제, 너희들은 소리의  오행과 사성을 시험해보아라. 나는  너희들의 내는 소리를 
듣고, 기록하리라."
  비오리는 전하의 분부를 받들고, 후궁글을 향하여 방싯 웃으며 고한다.
  "황공하오나 여러분 빈마마께서는 제가 입을 벌리고 소리를 내는대로 따라서 해주시기 바
랍니다."
  비오리는 말을 마치자, 조그마한 아름다운 입술을 예쁘게 모았다.
  모든 후궁들은 비오리의 입술을 바라보며 일제히 붉은 입술을 모았다.
  비오리의 입에서 '우--' 하는 소리가, 동굴 속에서 푹포수가 쏟아지는 듯 웅장하게 일어난
다.
  모든 후궁들은 입을 다물고 목구멍으로 소리를 뿜었다. 비오리의 음향과 비슷했다.
  전하는 붓을 들어 '후성'이라 기록하고 '우조, 수, 북'이라 썼다.
  비오리는 후궁들한테 말씀한다.
  "이 소리는 신장에 기운을 모아 목구멍을 통해 나오는 소리올시다. 오행으로 따진다면 금, 
목, 수, 화, 토 중의 수올시다."
  모든 후궁들은 고개를 끄덕였다. 비오리는 다시 자세를 바로하고, 위아래 어금니를 가볍게 
벌렸다. 입술을 내밀었다.
  모든 후궁들이 흉내를 냈다.
  비오리의 입에서 '어--' 하는 소리가 일어난다.  통나무를 치는 소리다. 모든 후궁글의 입
에서도 '어--' 하는 소리가 목을 통하여 진동되었다.
  전하는 비오리와 후궁들의 어금니를 벌리고 내는 소리를 듣자, 붓을 들어 기록한다. '아성, 
목' 이라 썼다.
  비오리는 모든 후궁에게 고한다.
  "이번에 낸 소리는 어금니  소리올시다. 목구멍 소리와  비슷합니다마는 더한층 뜬뜬하게 
나옵니다. 오행 중에 목이올시다."
  전하는 이미 목소리만 듣고 미리 기록을 했던 것이다.
  비오리는 다시 생긋 웃음을 지어, 후궁마마들을 둘러본 후에,
  "귀찮으시겠지만 이번엔 이를 꽉 다무십시오. 그리고 입술을 살몃여십시오."
  비오리는 말을 마치자, 고르게 난 윤이 반짝 흐르는 이빨을  꽉 다물고 붉은 입술을 벌렸
다. 혀를 놀리며 '이--' 하는 소리를 낸다.
  모든 후궁들은 어려웠다.
  백옥 같은 아름다운 이빨을 꽐 다물었다. 입을 열고 혀를 움직였다. 그러나 혀를 재치  있
게 날렵하도록 놀리지 못했다. '이--' 하고 혀를 굴려서 재치 있게  뽑는 소리가 뒤죽박죽이 
되었다.
  다만, 물찬 제비모양 재치 있게  생긴 숙원 이씨만이 비오리와 흡사한  혀 소리를 감칠맛 
있게 곱게 냈다.
  소리를 못낸 후궁들은 웃음보가 터졌다. 킬킬거려 웃었다.
  전하는 후궁들을 둘러보며 말씀한다.
  "공부를 하면서 웃어대는 사람들이 어디 있느냐? 웃음을 참아야 한다. 숙원이 그중 잘 흉
내를 내는구나!"
  왕후마마도 웃지 아니할 수 없었다.
  "숙원은 아직 젊어서 잘합니다마는, 다른 빈들을 과히 꾸짖지 마십시오. 모두 다 이들딸들
을 생산해서 장성했습니다. 혀가 굳었으니 재치 있게 놀릴 수 있습니까? 비오리야! 어디 다
시 한 번 더 해보아라!"
  비오리는 또 한 번 이빨을 다물고 입술을 열어 혀를 놀리며 소리를 낸다.
  모든 후궁들이 비오리의 뒤를 따랐다.
  여전했다. 숙원 이씨만이 옳게 소리를 냈다. 나이먹은 빈들은 얼굴이 붉어지며 서로들  웃
었다.
  "하는 수 없구나! 나이 먹은 것들은--. 하하하."
  전하도 웃으실 수밖에 없었다.
  붓대를 잡고 두루마리에 '설음, 화' 하고 적었다.
  비오리는 웃으며 후궁들에게 고한다.
  "지금 제가 두 번 낸 소리는 혀의 소리올시다.  혓바닥이 입안에서 불길이 이리저리 활할 
붙어 일어나듯 하므로 금, 목, 수, 화, 토 오행중에 화에 속합니다. 나이 자신 분들은 혀끝이 
날렵하게 돌아가지 못합니다. 그래서 어렵습니다. 젊으신 숙원마마께서 그중 잘하십니다."
  만죄는 모두 다 웃음을 머금었다.
  전하는 비오리에게 명한다.
  "토성을 내보아라...."
  비오리는 붉은 입술을 모나게 다물고 배에 힘을 주어 '음--' 하고 소리를 낸다.
  약해 뵈는 숙원 이씨가 비오리의 뒤를 따랐다. 웅장한 소리다. 방안에 화평한 기운이 가득
했다.
  모든 빈들은 웅장한 큰 소리를 내지 못했다.
  하는 수 없었다. 전하는 껄걸 웃었다.
  "이것은 토성이다. 대지가 화평한 기운으로 만물을 길러내는 웅대한 기상의  소리다. 알겠
느냐?"
  전하는 말씀을 마치고 종이에 '흙토자'를 썼다.
  전하는 비오리에게 묻는다.
  "인제 시험해볼 소리가 몇 가지 남았느냐?"
  "한 가지 남았습니다. 금, 목, 수, 화, 토 오행 중에 물소리, 나무소리, 불소리, 흙소리를 냈
으니 쇳소리 금성이 남았습니다."
  "마저 시험해보아라."
  비오리는 입술을 활짝 열었다. 옥 같은 위 아랫니가 고르게 짝 벌어졌다.
  '아--' 하는 소리가 이빨 사이를 통과해서 일어난다. 쇠를 끊는 듯한 강한 소리다.
  숙원 이씨가 제법 비오리의 목청을 따랐다.
  다른 후궁들의 음향은 조화가 되지 않았다.
  전하는 두루마리에 '상성'이라 쓰고 '금'이라 기록했다.
  신빈 김씨가 달덩이 같은 환한 얼굴에 웃음을 가득 싣고, 후마마께 아뢴다.
  "황공하옵니다. 중전마마께 아룁니다. 숙원 이씨를 제외하고 신첩들은 입술과 혀가 날렵하
지 못하와 비오리의 음조를 따를 수 없사옵니다. 상감마마께 아뢰시어 혜빈 양씨와 영빈 강
씨와 신첩은 발성공부를 면케 해주업소서. 공연히  상감마마의 글자를 구성하시는데 방해만 
될까 두렵습니다. 통촉해주시기 바랍니다."
  "사실 그렇습니다. 재질이 없사와 도저히 따라갈  수 없습니다. 신빈의 말이 옳은가  합니
다."
  영빈 강씨와 혜빈 양씨도 일제히 사양했다.
  후마마는 전하께 웃으며 아뢴다.
  "삼빈이 모두 다 나이 먹어서 소리가 날렵하게 돌아기지 아니한다 합니다. 도리어 전하께
서 전념하시는 연구에 방해가 될 듯하다 하오니 무리한 말이 아니올시다. 꾸짖지 마시고 청
허해주시옵소서."
  전하는 껄걸 웃으며 허락하는 말씀을 내린다.
  "어려서부터 몇 해를 공부해도 될 둥 말 둥 한 음리와 목놀림을 나이 먹은 빈들이 별안간 
흉내를 내려 하니 될 리가 있느냐. 다만 숙원만은 아직 나이 젊고 재치가 있어서 제법 비오
리의 발성을 따라갈 줄아니, 비오리와 함께 날마다 발성공부를 해서 나의 좋은 참고가 되게
하라."
  "황감하여이다."
  삼빈은 전하께 부복해서 감사한 뜻을 표했다.
  이윽고 전하는 적바림한 음표를 들고 자리에서 일어났다. 숙원 이씨와 비오리에게 말씀을 
내린다.
  "해가 아직 높으니, 숙원은 비오리와 함께 발성을 더욱 시험해보라! 그리고 비오리는 밤이 
깊게 되면 궐 안에서 숙원과 함께 자도 좋다."
  비오리의 눈이 동그랗게 떠졌다. 부복해 아뢴다. 
  "쇤네는 처음부터 궁 안에서는 묵지 않는다고 아뢰었습니다. 하사하신 출입패가 있사오니 
어느 때라도 부르시면 곧 대령하겠습니다."
  전하와 후마마는 다 함께 소리를 높여 웃으셨다.
  "그리 해라. 날마다 출입패를 가지고 들어와서 숙원과 함께 연구해라!"
  말씀을 마치자 전하는 후마마와 삼빈과 함께 숙원의 처소에서 본전으로 돌아갔다.
  이후부터 비오리는 전하와 명을  받들어 날마다 숙원과  함께 음리를 연마했다.
(제12권에 계속)

  
  
     
              


 


  
