 일본은 없다 I 
 저자: 전여옥

    (저자 약력)

    * 전여옥
  장미꽃 분홍빛에 흔들리고 순수하지만 따뜻하고 빈틈 많은 남자를 좋아하는 
전여옥은 1959 년 서울에서 태어났다. 늦가을에서 초겨울로 넘어가는 계절, 비오는 
날을 사랑하며 물이 가득찬 욕조에 들어가 책읽기를 즐기는 그녀의 취미는 모자를 
모으는 것이다. 홍차와 커피를 지독하게 마셔대는 그녀는 한 번 가본 뉴욕을 잊지 
못하고 마주앙부터 부르고뉴산까지 온갖 포도주를 가리지 않고 마신다. 좋아하는 
사람을 만나 밤새도록 이야기하는 것이 즐거움이며 한 번 먹어본 음식은 눈감고도 
요리할 수 잇는 희한한 재주를 갖고 있다. 중국어를 중국사람만큼이나 잘하고픈 
욕심을 갖고 있으며 이미지를 최고의 예술가로 꼽는 데 주저하지 않는다. 순수함과 
열정, 좋아하는 사람에게 유난히 약한 점, 싫고 좋은 사람이 너무 분명히 가려지는 
본능을 약점으로 내세워 일본에서 일본사람들을 상대로 너무나 열심히 싸웠기 때문에 
태어난지 12,629일째 날인 1993 년 11월 14일에 결혼한 신랑 이상만씨와는 평생 
싸우지 않을 것을 굳게 다짐했다.

  1959. 4. 19. 서울산
  1972 서울 수송국민학교 졸업
  1975 서울 창덕여중 졸업
  1978 서울 중앙여고 졸업
  1982 이화여자대학교 사회학과 졸업
  1981. 12. 한국방송공사 입사 보도본부 지방부, 문화부, 특집부, 편집부 
국제뉴스부에서 근무
  1991. 1.^36,36^1993. 8. 한국방송공사 도쿄 특파원
  1993 년 11월 현재 한국방송공사 외신부 근무

    * 대표취재물
  여기자 세계기행(1983)
  세계 정상의 한국인(1984)
  구도의 춤, 홍신자의 세계(1986)
  동남아 경제가 일어난다(1988) 
      (이유)

  이 책은 절대로 '기자'인 내가 쓴 글이 아니다. 전여옥 개인이 쓴 글이다. 절대로 
객관적으로 쓴 글이 아니라 주관적인 글이다. 기사화하지 않은 글, 취재의 뒷이야기가 
아니라 엄밀히 말하면 기사화될 수 없는 글이다. 그저 개인적으로 일본이라는 
사회에서 부딪히고, 상처받고 나가떨어지고, 그러다가 한국인 특유의 오기로 다시 
일어나 일본이라는 상대에 달라붙은 그런 이야기이다. 마치 신참 복서처럼 일본에 
대해 잘 알지도 못하면서 마구 부딪치면서 파고들어가며 쓴 글이다. 한 나라를 내가 
완전히 알고 또 파헤쳤다기보다는, '일본'이라는, 우리에게는 인연과 세월이 얽혀 있는 
한 나라를 끈기와 호기심을 가지고 지켜 본 기록이라고 볼 수 있다. 그렇기 때문에 
전적으로 나 개인의 느낌만을 적었고 철저하게 내 개인적인 생각에 집착해 적은 
글들이다. 또 이성적이라기보다는 감정적으로 그때 그 순간에 비중을 두어 적은 
글들이다. 일본에서 보낸 시간들은 내게 정말로 유익했다. 많이 생각했고 많은 것을 
경험 할 수 있었다. 일본이 어떻게 앞으로 나아갈 것인가를 어림잡게 된 것은 내게 
커다란 소득이었고 그 때, 그 미묘한 시기에 내가 일본에 있을 수 있었던 것은 정말 
운이 좋은 일이었다. 꽉 짜인 틀을 거부하고 계산하는 인간 관계를 혐오하고 꼼꼼하고 
찬찬한 성격이 못되는 나로서는 일본 생활이 내내 답답했다. 그리고 끝없이 일만 하고 
이유 없이 거짓 웃음을 지어 보이고 안되는 일 많고 따지는 것 많은 일본에서 나는 
언제 내가 질식하지 않나 하고 걱정했다. 한편으로는 종군위안부 문제를 계기로 이제 
한국을 상대하지도 말자고, 한국에게 우리가 부탁할 것은 북한의 핵이나 막아 주고 
혹시라도 북한의 난민이 배를 타고 일본으로 밀려들지 않도록 주의나 시키는 일이라고 
공공연히 온갖 잡지에 그들이 서 재낄 때, 나는 왜 이 나라에 부를 주고 왜 이 나라에 
힘을 주었는가 하고 역사의 순리를 의심했다. 이러한 의문이 컸기에, 그 분노의 양이 
보통 사람들보다 더 많았기에, 오늘의 힘센 나라 일본을 받아들일 수 있는 여지가 
내게는 제로 상태였기에 나는 일본 사회 속에서 열심히 휘젓고 다니며 온갖 경험을 
했었던 듯싶다. 특히 일본이 정치와 경제 그리고 사회 전반에 걸쳐서 '강대국'으로 
용트림하는 순간을 볼 수 있었던 것은 큰 소득이었다. 또 누군가 보이지 않는 손에 
의하여 움직이는 일본인들의 모습은 충격인 동시에 이들이 언제 어떻게든 일을 저지를 
것만 같다는 예감을 갖게 했다. 이에 비해 우리나라는 아직 멀었다고, 치사해도 
일본밖에 우리가 배울 나라는 없다고, 일본을 미워하고 욕하는 것은 세계사적인 
흐름을 모르는 일인 동시에 국제 감각이 결여되어 있는 일인양 말하는 일부 지식인도 
있다. 그리고 과거를 잊고 잘 지내는 것이 백 번 이익이라고 많은 이들이 말한다. 
그러나 나는 이 모든 말들이 우리만 알지 일본, 그리고 일본인들을 모르기 때문에 
나온 이야기라고 생각한다. 일본을 알고 그곳에서 일본인들 속에 묻혀 살아 본 나는 
이렇게 이야기하고 싶었다. 우리는 곧 일본을 따라잡을 수 있다고, 우리가 배울 나라는 
결코 일본이 아니라고, 오히려 일본을 절대로 배우거나 흉내내지 말고 우리의 활달한 
기질과 창의성을 살린다면 그 거대한 조립공장같은 나라, 일본을 우리는 뒤로할 수 
있다고, 일본과 우리의 청산되지 않은 과거를 우리가 덮어둔다면 그것은 역사에 대한 
죄악이라고, 피해자로서 당한 자로서 역사를 남기고 제대로 자리매김하는 것은, 
일본이라는 독특하고 악독한 식민지배를 겪은 유일한 민족, 우리 한국인의 의무라고, 
그리고 절대로 한두 푼의 이익에, 눈앞의 이익에 집착해 거짓에 가득찬, 마음에도 없는 
친선이니 우호는 버리고 한국인답게 아주 솔직하고 양심적으로 일본인들에게 요구할 
것은 요구하라고, 그런 말을 하고 싶어 나는 이 글을 썼다. 그리고 나는 스스로 이 
책이 내 마음에 든다고 말하다. 왜냐하면 이 책은 '오기에 찬 한국인', 바로 나 
자신이기 때문이다.

          1993 년 11월 14일
                    전여옥 
    1장  졸고 있는 사람들

    졸고 있는 사람들

  "일본이 참 마음에 들었어요. 얼마나 친절하고 싹싹한지 정말 소문 그대로더군요. 
백화점에 가면 정말 내가 왕이 된 기분이었지요. 볼펜을 샀더니 한 개 한 개 포장을 
해 주더군요. 우리 나라에서는 어림도 없는 일이죠."
  "아키하바라에 가 보니 입이 딱 벌어집니다. 물건 하나하나가 얼마나 야무지고 
단단하게 만들어졌는지, 애국도 좋지만 누가 국산 사겠어요.?"
  "술집도 일본이 참 편하더군요. 그 왜 아자카야라는 곳에 갔더니 안주가 얼마나 
깨끗하고 정갈하게 나오던지, 이것저것 많이 시켜 먹었는데 오히려 한국보다 싸게 
먹히더군요."
  "지금 우리가 종군위안부 말할 땝니까, 구질구질하게 다들 무식한 할머니들이 일본 
텔레비전에 나와 울고불고 창피해 죽겠어요."
  "내가 일본에 와서 산 지 20 년 됐는데, 겪어 보니 한국 사람들보다 일본 사람이 더 
낫더군요, 애들이 평소 째째하게 굴어도 뭐 사람 속이거나 그런 일은 하지 않거든요."
  "한국 사람들은 언제까지 일본에 생떼를 쓸 겁니까? 우리가 못나서 당한 것 
아닙니까? 그래요, 우리한테도 책임이 있잖아요?"
  "일본에 와서 보니 일본에 살고 싶어요. 간섭하는 사람도 없고 너무나 편해요. 옆집 
사람이 누군지 상관하지 않아도 되고 말이죠."
  "내가 아는 서양애가 있는데 나한테 그러더라구요. 너희 코리안 대단하다고. 그래서 
무슨 말이냐 했더니, 온 세계가 일본이라면 대단하게 여기는데 일본 우습게 아는 
국민은 한국 사람밖에 없다나요. 과거는 과거지요. 일본이 얼마나 강하고 힘센 
나라인데 우리가 이 나라 비위를 건드릴 필요가 있나요? 이렇게 현실 감각이 없어서야 
어떻게 자본주의 나라에 산다고 할 수 있습니까?"
  "우린 일본에 꼭 20 년 뒤져 있다고 보면 됩니다. 우리가 일본을 따라잡는다구요? 
난 영원히 그런 일은 없을 것이라고 봅니다. 어림도 없는 일이지요."
  일본이라는 외국땅에서 나는 수많은 한국 사람의 이야기를 들었다. 전혀 나라일을 
걱정하지 않는 어는 국회의원이 한 이야기에서부터 얌전한 일본 남자들을 침이 마르게 
칭찬하는 아카사카에 있는 한국 술집의 아가씨까지 학생, 기자, 상사원, 남편 따라 온 
주부 등등 내가 만났던 모든 이들이 자기 나름대로의 일본관을 펼쳤다. 정도의 차이는 
있지만 이들의 이야기는 사실 단 한 가지이다. 요는 일본을 배우자는 것이다. 밉고 
치사해도 어쩔 수 없다. 싫지만 일본이 우리의 목표이자 전세계에서 우리를 도와 줄 
수 있는 유일한 나라다. 우리가 배우지 않으면 안된다. 우리에게는 일본밖에 없다. 
이제 그만큼 했으니 과거는 덮어두고 일본을 긍정적으로 보자고 한다. 즉 일본처럼 
되기 위하여 일본을 배우자고 주장한다. 일본에 가지전에는 나 역시 그렇게 생각했다. 
그러나 일본에서 2 년 반이란 시간을 보낸 지금은 절대로 일본을 배워서도, 일본처럼 
되어서도 안된다는 결론에 이르게 되었다. 더 정확하게 말하면 무슨 일이 있어도 
일본처럼 되어서는 안된다고 생각하게 되었다. 그 이유는 일본이란 나라가, 내가 
생각했던 것처럼 선진국도 아니었으며 그렇게 잘살고 있지도 않기 때문이다. 그러나 
그것 말고 가장 큰 이유는 일본이란 나라가 정상적인 나라가 아니기 때문이다.
  일본은 지극히 비정상적인 나라이다. 국가도 국민도 모두가 비정상적이다. 일본의 
모든 사회 구조와 인간 관계의 형태는 힘이 있는 자와 없는 자, 돈이 있는 사람과 
돈이 없는 사람 사이의 아주 단순한 도식이 성립된다. 이들 사이에 가해자와 피해자, 
억압자와 피억압자의 관계가 성립된다. 그런데 묘한 것은 피해자 즉, 억압 받는 자의 
태도이다. 일본에서, 없는 자들은 있는 자로부터 받는 핍박을 당연하게 여길 뿐만 
아니라 어떤 면에서는 이를 즐기기도 하는 듯하다. 마치 길들여진 노^36^예나 
하인처럼 이들은 기뻐하며 순종한다. 나는 일본의 정부와 국민과의 관계, 돈많은 이와 
가난한 이, 남자와 여자의 관계가 마치 '새디스트'와 '매저키스트'같다는 생각을 자주 
하곤 했다. 길들여지고 지배받아야 편한 일본인들의 천성이 운좋게 '경제대국'을 
이룩하게 했을 뿐이고 잔혹한 전쟁을 일으켰다고 생각했다. 그러면서 순진무구한 얼굴, 
모기 한 마리도 죽이지 못할 것 같은 약자를 가장하고 일본은 전쟁을 일으켜 수많은 
아시아, 세계인을 우리 나라 여성들을, 위안부란 아름다운 이름으로 유린했다. 힘 앞에 
굴절된 약자의 잔인함은 더욱 잔혹하다. 칼과 돈과 힘 앞에 스스로 무릎 꿇어 온 
일본인들이 개미 집단처럼 힘을 모아 스스로도 약자이면서 약자에게 되갚음한 한일 
역사는 뒤돌아보면 소름이 끼칠 정도로 무서운 역사이다. 한일 근대사와 현대사는, 
우리에게 역사는 언제나 정의의 편에 있지 않았으며 강자의 편에 서서 힘이 되어 
주었다는 생각을 하게 한다. 그러나 일본에서 나는 한일 근대사가 고스란히 재현되고 
반복되고 있는 듯한 착각을 느끼며 우리의 밝은 미래를 기대하게 되었다. 어느 
민족보다도 닮은 한국인과 일본인, 그러나 정말로 두 민족은 단지 얼굴만 닮았다고 
해야 맞을 것이다.
  일본에 오래 살다 한국을 처음으로 방문한 서양인 교수는 이 지구상에 한국인과 
일본인처럼 다른 민족은 없을 것이라면서 놀라움을 감추지 못했다. 십 년이 넘는 기자 
노릇을 하면서 나는 운좋게 여러 나라를 여행할  수가 있었다. 그러나 이상하게도 
일본에는 단 한 번도 갈 기회가 없었다. 취재 일정이 잡혀 있었어도 도중에 변경이 
되거나 아니면 취소되곤 했다. 그래서 나는 일본과 인연이 없나 보다는 생각을 
했었다. 그러나 막상 도쿄 특파원으로 발령을 받았을 때 나는 묘한 흥분과 정체를 알 
수 없는 쾌감(?)을 느꼈다. 그것은 뭐랄까, 이제 드디어 적수를 만났다는 느낌이기도 
했고, 뭔가 대단한 한 건을 잡은 듯한 느낌이기도 했다. 왜냐하면 지금 돈으로 세계를 
지배하고 있는 일본이란 나라, 서구 중심의 세계 구조에서 그나마 동양의 대표 자리 
하나를 배당받은 일본이란 나라에 대한 끝없는 호기심 때문이었다.
  1959 년에 태어난 나는 일본에 대해 수없이 읽고 듣고 배웠다. 그러나 나는 
대부분의 내 또래처럼 일본을 직접적으로 경험해 보지는 못했었다. 외국 여행에서 
슬쩍 스쳐 지나간, 부티나고 세련된 일본인과 하루종일 맥주만 마셔대면서 자기 
그림이 팔리지 않는 것을 한탄하던, 뉴욕에서 만난 일본 화가가 도쿄 부임 전에 직접 
대해 본 일본인의 전부였다(지금 생각에 보면 이들은 지극히 예외적인 일본이다.) 
일본, 일본인은 내게 있어 언제나 끊임없는 관심의 대상이었다. 나는 너무나 감촉이 
좋고 화려하고 깨끗한 일본 잡지를 즐겨 읽었고, 웬만한 것이 금기됐던 대학시절, 
일본어로 된 사회과학 서적을 읽었다. 그러면서 일본이란 나라의 경제적 부상과 
더불어 '과연 일본이란 나라는 어떤 나라인가?' 하는 끊임없는 질문 속에서 일본인은 
누구인가를 알아야 한다는 의무감조차 의식해야 했다. 일본에게 당하고 짓밟힌 한심한 
근대사를 배우며 나는 한국이란 민족에 수십 년 절망하고 분노하며 조상 탓을 했었다. 
일본인을 원망하기에 앞서 '못나서 당한 것 아니냐'는 생각마저 들었다. 그리고 역사 
시간과 우리 전체를 지배해 온 반일교육에 나는 식상했다. 일본을 향해 떠나는 비행기 
안에서 나는 알지 못하는 세계로 떠난다는 흥분 속에서 아무런 편견 없이 일본을 보고 
일본인을 만날 수 있게 되길 빌었다. 그리고 거침없이 많은 경험을 하고 내 스스로 
일본에 대해 제대로 알고 극복하자고 다짐했다. 경제적으로 부강한 나라, 깨끗하고 
고상하며 세련된 나라가 일본이 아닐까 하고 나는 생각했었다. 그리고 세계의 
중심이자 모든 정보가 넘쳐 흐르는 국제화된 곳이 바로 일본이란 나라라고 생각했다. 
이러한 내 생각이 착각이자 오해였다는 것을 확인하는 데는 그리 많은 시간이 걸리지 
않았다.
  일본 생활의 첫인상은 지하철 안의 사람들부터 무너지기 시작했다. 살아갈 준비를 
하느라고 여기저기 지하철을 타고 돌아다니던 나는 문득 우리 나라와 커다란 차이를 
우연하게 발견하게 되었다. 어느날 오후 두서너 시쯤으로 기억되는데 서른 명 남짓한 
승객을 관찰하며 '야, 일본 여자들, 참 못생겼구나.'하고 중얼거리고 있는 나를 
확인했다. 그러다 순간적으로 한가지 놀라운 사실을 깨달았다. 나를 빼고는 승객 
모두가 눈을 감은 채 자고 있었다. 그 가운데는 종점까지 갈 것처럼 입을 벌리고 자는 
사람부터 꾸벅꾸벅 졸고 있는 젊은 여자 등, 하여튼 모두들 졸거나 자고 있었다. 내가 
한국에서 들었던 바로는 일본인들은 모두가 전차 안에서 더 많은 지식과 정보를 얻기 
위하여 책을 읽는다고 했는데
  그것은 내가 생각했던 가짜 일본에서 진짜 일본을 체험하는 일종의 분수령 같은 
신호였다. 
    나머지 다섯 여자는 무엇을 하고 있었나?

  최근 일본의 매스컴을 떠들썩하게 만든 이상야릇한 사건 하나가 있었다. 굳이 
제목을 붙이자면 '로마의 휴일, 폭행편'이라고나 할까.
  사건의 내용은 간단하다.
  이탈리아로 연수 여행을 떠난 일본 어느 대학 50여 명의 학생 가운데 여대생 여섯 
명이 이탈리아에 사는 이란 남자에게 차례차례로 이른바 성폭행을 당한 것이다.
  성폭행을 당했다고 주장하는 피해자인 여대생들은 로마에 도착하자마자 그 유명한 
스페인 광장으로 신나게 달려갔다. 스페인 광장은 영화 '로마의 휴일'에서 오드리 
헵번이 아이스크림을 먹으며 공주라는 신분의 속박에서 벗어나 마음껏 해방감을 
즐기던 바로 그 장소다. 비록 공주들은 아니었지만 일단 일본을 떠났다는 안도감으로 
다소 들떠 있던 그 여학생들에게 그레고리 펙보다 더 젊고 멋지면서 체격도 듬직한 
청년 한 명이 다가와 능숙한 일본말로 말을 건네는 것이 아닌가? 실제로는 이란 
사람인 그 남자는 자칭 공수도 세계 챔피언으로, 일본에서도 살았던 적이 있고, 지금은 
이탈리아에 살고 있는, 한 마디로 일본 여성들이 까무라치게 좋아하는 국제 경험(?)이 
풍부한 사람이었다. 대충 이야기가 무르익자 그 남자는 그 여학생들에게 자기 
아파트에서 진짜 이탈리안 스파게티와 와인을 대접하겠다는 말을 슬쩍 흘렸다. 말이 
떨어지기가 무섭게 여학생들은 마치 그 말을 기다리기라도 했다는 듯이 '아이, 좋아라! 
가고말고요' 하며 그 남자를 따라 나섰다. 그런데 아파트에 도착하자마자 그 남자는 
늑대로 변해 길이 70센티쯤 되는 일본도로 여대생을 위협한 다음 한 명씩 침실로 끌고 
가 차례차례 강간했다는 것이다. 일(?)이 끝난 뒤 자기의 승용차로 일본 여대생 여섯 
명을 호텔까지 데려다 준 그 남자는 여대생들의 신고로 경찰에 붙잡혔다.
  "아니, 자기들도 좋아하면서 즐겨 놓고서는 이럴 수가 경찰에 끌려 온 
  것은 말도 안됩니다. 나는 억울합니다."
  그 이란 남자는 일본 여대생들의 행동은 앞뒤가 맞지 않는다면서 억울함을 
호소했다. 이 사건은 이탈리아 매스컴에도 크게 다루어졌는데 사건 담당 경찰관은 
이렇게 말했다고 한다. 
  "도대체 나머지 다섯 명은 그동안 뭘 했는지 이해가 가지 않습니다. 마치 자기 
차례를 기다리고 있었던 것은 아닙니까? 처음 만난 남자의 아파트까지 
쫓아가고 이탈리아 여자에게는 상상할 수조차 없는 일입니다. 일본 여성들, 참 
개방적이군요. 허허."
  우리말로 하자면 나라 망신 톡톡히 시킨 셈이다. 그런데 정말로 재미있는 것은 
일본인들의 반응이다. 만일 우리 나라 여대생이 그런 행동으로 일을 저질렀다면 
국가적 차원에서 흥분하고 집안 식구가 이사갈 정도의 수치스러운 사건이 될 수도 
있었으련만 대부분의 일본인들은
  "요즘 애들이 철이 없어서요."
  "세상을 너무 모르고 순진해서 그랬겠지요."
  한술 더 뜨는 사람들도 있었다.
  "평화 일본의 표시지요."
  다만 그 범인이 이탈리아 남자가 아니었던 점이 분했는지 서구 기준으로 성폭행 
사건을 다루어야 한다고 흥분했다. 아닌게 아니라 이탈리아 경찰이 성폭행 사건으로 
다루기에는 미심쩍은 부분이 많다면서 그 이란인을 가석방시킬 움직임을 보이자 돈 
많은 나라 일본은 여러 경로를 통해 압력을 행사하기는 했지만.
  일본의 주간지들이 일단 꺼리가 생겼다는 점에서 무엇보다도 기뻐한 이 
스캔덜러스한 사건을 대하며 나는 뭐라고 말할 수 없는 복잡한 심정이 되었다. 그것은 
분노이며 증오이며 절대로 용서할 수 없는 응어리진 한국인인 나의 심정이었다. 해외 
여행을 하면서 마치 부나비처럼 외국 남성들에게 뛰어든다고 '옐로우 캡'이란 영예로운 
별명까지 얻는 젊은 일본 여성들, 미국에서는 택시를 가리키는 이 옐로우 캡에, 요즈음 
공짜라는 '후리'까지 덧붙어져 '일본 여자 = 후리 옐로우 캡'이라는 등식이 성립되기에 
이르렀다. 
    아직도 죽지 않은 쵸쵸상

  그 나라가 선진국인지 아닌지를 알아 보려면 바로 그 나라 여자들의 지위를 보면 
된다는 말이 있다. 그런 점에서 일본 사회를 바라보면 참으로 묘한 현상을 발견하게 
된다. 그러한 기준에서 보면 전세계가 인정하는 선진국 일본의 후진성이 사회 
구석구석에 너무나도 잘 배어 있기 때문이다.
  일본을 방문하는 진보적인 남성들은 일본 여성들의 너무나 가엾어 놀라고, 지극히 
보수적인 사고를 지니고 있는 남성들은, 나라는 선진국인데 여자들의 지위는 '중진국 
수준'이라고 평가한다. 나는 여성의 지위가 낮은 순서를 따질 때 중동 국가들이 단연 
금메달감일 테고 일본이 은메달, 한국은 동메달을 차지할 수 있는 실력이라고 
판단하고 있다. 내가 갖고 있는 일본 여성에 대한 인상은 순종적이고, 서비스 기막히고 
애교 만점이라는 것이다. 뿐만 아니라 나는 일본 여성에 대해 오페라 '나비부인'이나 
영화 '사요나라'에서 목욕하는 미국 군인의 등을 밀어 주고 입 안의 혀처럼 시중을 
드는, 솔직히 말하면 혐오스러운 인상까지 가지고 있었다. 그런데 일본에서 살다보니 
정말로 일본 여성들에게는 그러한 기질이 다분히 있다는 사실을 발견할 수 있었다.
  여성 국회의원이 50명에 육박하고 성인 여성 가운데 절반 이상이 직장에 나가고 
있으며 전문직 진출이 활발한 오늘날의 일본 여성들이지만 내용적으로 과거와 달라진 
것은 거의 없다. 나비부인의 후예들은 환경만 바뀌었을 뿐이지 과거와 마찬가지로 
순종을 강요당하고, 침묵을 강요당하고, 봉사를 강요당하고 있는 것이다. 나는 
오페라를 무척 좋아하지만 '나비부인'만은 절대로 보지 않는다. '나비부인'을 보고 싶지 
않은 이유는 이 오페라는 단순히 착한 어린 기생 '쵸쵸상'이 여자를 울리는 바람둥이 
미국 뱃놈에게 농락당하고 버림받는 남과 여의 신파가 아니라 동양에 대한 서양인의 
'멸시'를 이야기하는 것같기 때문이다. 그런데도 당사자인 일본인들은 나비부인을 그들 
스스로를 미화하는 데 이용하고 있어 나는 너무나 어이가 없었다. 분명히 나비부인은 
아름다운 사랑의 이야기가 아니다. 불쌍하고 힘없는 일본 여자가 사랑이라는 말이 
뭔지도 모르면서 속고 버림받는, 흔하디 흔한 이야기일 뿐이다. 그러나 나는 수많은 
일본인들이 나가사키나 시모다 등의 개항을 이야기하며, 버림받은 다음에는 결국 
스스로 목숨을 끊은 일본 여자들의 이야기를 미화시켜 관광지의 이야기거리로 삼은 
것에 같은 여자로서 분노가 치밀어 올랐다.
  가령 시모다의 '구로후네'의 개항에 따른 시대 변화를 다룬 '오기치 이야기'도 
그렇다. 불과 15살도 되지 않은 오기치가 거의 할아버지뻘이나 되는 서양인 선장의 
현지처 비슷한 여인이 되었다가 실컷 재미보고 떠난 그가 돌아오지 않자 자살해 버린 
이야기가 바로 '오기치 이야기'이다. 그 이야기는 누가 듣고 보아도 그저 일본 여자를 
데리고 즐긴 서양 남자와 농락당한 가엾은 일본 여자의 이야기이다. 물론 나이를 갖고 
말할 것은 없지만 늙은 서양 남자와 어린 일본 아가씨 사이에 과연 대등한 인간 
관계가 성립되고 사랑이 싹틀 수 있었을까? 전혀 말도 통하지 않는데 섹스 이외에 
이들 사이에 가능했던 것은 무엇이었을까? 그저 단순한 사고를 지닌 일본의 어린 
여자애가 농락당한 것 이상도 이하도 아닌 이야기가 '오기치 이야기'인 것이다. 
그런데도 돈을 벌 수 있는 것이기에 자존심 마저 어디에 팔아 버렸는지 일본 
관광지에서는 이 '아름답고 가련한'사랑의 이야기를 팜플렛에 인쇄해 돌리고 기념품을 
판다. 어찌보면 일본인들은 사랑을 해 본 경험이 없기 때문에 결국 아무 것이나 
사랑이고, 희롱당한 것마저 사랑으로 분류하는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 
그렇게 생각해서인지 일본에는 수많은 나비부인 희망자들이 흘러 넘치고 있다. 서양 
남자에게 이용당하고 농락당하는 것을 '사랑'으로 미화시켜 주는 나라에서 꺼릴 것이 
무엇이겠는가 하면서 수많은 여성들의 등에 얹혀서, 놀고 지내는 것은 물론 
용돈에서부터 한 밑천까지 단단히 챙기는 서양 남자들이 부지기수다.
  나와 친하게 지내던 유럽 어느 나라의 외교관 부인이 있었다. 남편의 근무지가 
경제대국인 일본이라서 좋겠다고 슬쩍 물어보았다. 그러자 그녀는 천만의 말씀이라며 
실은 자기 나라 외교관 부인들이 남편의 근무지 가운데 가장 싫어하는 나라가 바로 
일본이라고 했다.
  "왜냐구요? 일본에만 오면 남편들이 사고가 나니까요. 일본 여자들이 서양 남자라면 
미추노소를 가리지 않고 육탄공세를 펼쳐 대니까요. 늙어서 매력도 없고 또 외교관 
봉급으로는 이 물가 비싼 도쿄에서 외식 한 번 제대로 못하는데도 이곳에서는 제 
남편에게도 덤비는 일본 여자들이 하나 둘이 아니^36^예요. 데이트 비용도 그 
여자들이 대는 것은 물론이고 넥타이다 지갑이다 선물도 상당해요. 제 남편을 따라 
다니는 아가씨의 나이는 24살, 회사에 다니는데 멀쩡한 대학까지 나왔대요. 참 알 수 
없는 일이^36^예요. 도대체 서양 남자라면 사족을 못쓰니 난 도무지 이해할 수 
없어요."
  그녀뿐 아니었다. 서양의 남자들에게 일본은 확실히 천국이다. 일본의 어느 회사에 
근무하는 영국 여자는 일본에 있는 서양인 상사와 일본인 부하 여직원의 관계는 
대부분 갈 데까지 다 간 경우가 99 퍼센트라고 잘라 말해서 나를 놀라게 했다. 세계 
어느 곳을 가더라도 섹스의 배설구를 찾는 서양 남성들에게 일본 여자보다 더 
이상적이고 간편하면서 마음 편한 배설구는 없다고 단언한다. 서양 남자와 사귄다는 
것 자체만으로 가슴 뿌듯한 긍지를 가지는 일본 여성도 있을 정도다.
  일본 여자들은 단지 섹스와 쾌락 때문이라고 하기에는 너무도 대단한 일을 하고 
다니는 듯하다. 서양에 대한 일본인들의 지극한 사모의 정, 주인이 발길질을 하면서 
내몰아도 낑낑거리는 강아지처럼 일본 여성은 한번 서양 남자에게 붙으면 떨어지지 
않는다고 당당하게 떠벌이는, 어느 지지리도 못생긴 서양 남자를 바라보며, 나는 
'부나비'가 된 가엾은 일본 여성들을 같은 동양 여성으로서 원망할 수밖에 없었다. 

    몰개성 패션주의

  자신의 몸치장에 일본 여성만큼 공을 들이는 여성은 없을 것이다. 
  일본 여자들은 치장에 돈을 많이 쓴다. 내가 일본에 있으면서 무엇보다 먼저 놀랐던 
것은 지하철을 타고 다니는 여자들의 장신구였다.
  들고 있는 백은 루이비통(Louis Vuitton)에, 시계는 롤렉스(Rolex) 아니면, 
샤넬(Chanel), 카르티에(Cartier)였다. 물론 일본인들이 루이비통 핸드백이라면 사족을 
못쓰고, 또 돼먹지 못한 프랑스 점원들에게 온갖 구박을 받으면서도 줄을 서서 그런 
물건들을 사는 일본인들을 구경한 적은 있지만 정말로 나의 상상을 초월하는 
일본인들의 일류 상품을 향한 열정은 나를 당혹하게 만들었다. 해마다 감사의 
마음으로 일본에 들르는 루이비통 본사 부사장은 전세계 루이비통 가방의 65 퍼센트가 
바로 일본시장에서 팔린다고 밝혔다.
  그런 물건들을 구입하는 여자들이 대부분 부잣집 따님이냐 하면 그것도 아니었다. 
그저 보통 직장의 여자 사무원들이 대부분이라는 데 호기심이 일어났던 것이다. 
그들은 자신들의 두 달치 월급쯤 되는 롤렉스 시계를 차고 세린느(Ce`line) 스카프를 
두르고, 반달 치 월급은 되고도 남는 루이비통 핸드백을 들고 다닌다. 아마도 세계의 
명품을 한 자리에서 볼 수 있는 장소는 일본의 백화점과 면세점 또는 일본의 지하철일 
것이다.
  나중에 알고 보니 그 아가씨들은 한 달에 2 만 엔씩 48개월 월부로 카르티에 
시계를 사고 루이비통 핸드백을 사는 것이었다. 물론 화장품도 백화점 카드를 이용해 
몇 개월 할부로 산다. 그렇게 한 달을 보내면 월급이 모조리 월부로 카드대금, 더 
정확히 말하자면 몸치장 비용으로 나가 버린다. 멋내는 돈을 버느라고 한 달 내내 
일한 셈이다. 그런 일본 아가씨들의 차림새는 그들이 그토록 얽매여 있는 루이비통 
핸드백처럼 모두가 같은 스타일이다. 허리까지 내려오는 긴 머리에 몸에 착 달라붙는 
보디 콘셔스 라인의 미니 스커트, 그리고 하이힐 일본의 거리에서 하루 종일 
보게 되는 것이 바로 그런 아가씨들이다. 누가 누군지 구별할 수 없을 정도로 옷만 
다를 뿐, 하고 다니는 차림새는 구분조차 되지 않을 정도다. 몰개성 브랜드화라고나 
할까? 다만 비싸게 주고 샀다는 자기 만족과 그 비싼 물건을 몸에 휘감음으로써 
만족하고 멋쟁이 대열에 끼었다고 생각하는 일본 여성만의 독특한 멋내기이다.
  사실 선진국이라고 하면 '선택'할 수 있는 것이 많거나 '선택할 수 있는 삶'이 
가능한 사회이다. 물론 파리 같은 멋의 도시에 사는 사람들이 열 벌 정도의 옷으로 
일년 내내 멋쟁이 소리를 듣는 경지까지는 되지 못하더라도 자기 나름대로의 
아름다움을 가꿀 줄 아는 것, 돈이 아니라 자신의 품위로 내는 멋을 일본의 여성들은 
외면하고 있다는 생각이 든다. 명품을 몸에 지니고 귀족들이 입는 옷을 입었다고 
귀족이 되는 것이 아니다. 귀족과 같은 품위와 자존심을 지니는 것이 바로 귀족이다.
  크리스마스 무렵이 되면 긴자의 거리는 '사랑의 트라이엥글' 이 된다고 신문들이 
야단법석을 떤다. 무슨 일이냐 하면 도쿄의 긴자 욘초메에 있는 '미키모토'와 
'티파니(Tiffany)' 그리고 '와코' 등 세 군데의 보석점은 애인에게 줄 선물을 사려는 
젊은 샐러리맨으로 복작댄다는 현상에서 나온 말이다.
  '와코'의 지배인은 그러한 보도를 듣고, 자기 상점은 젊은이들이 사는 '조그만 
보석'을 취급하는 곳이 아니라며 제외시켜 달라는 자존심 넘치는 인터뷰를 했을 
정도이다. 물론 그들이 사는 보석은 대개 5 만 엔부터 20 만 엔 정도까지의 진주나 
조그만 보석을 넣은 백금반지이다. 그러니까 젊은 샐러리맨의 한달 치 급료 4분의 
1부터 한 달 치까지인 셈이다. 이에 대한 부담도 만만치 않아 대부분 12개월 할부나 
36개월 할부까지 크레디트 카드로 결제한다. 그렇지만 애인에게 보석을 사 주는 것은 
남들이 다하는 일종의 유행이므로 어쩔 수 없다고 한다. 바로 이런 점이 일본 
여성들의 무자존심을 잘 나타내준다.
  굳이 서양 사회의 예를 들지 않더라도 남편이 아닌 남자에게 보석을 받는 여자는 
창녀밖에 없다는 것이 정설이다. 대개 집안에 내려온 보석이거나 결혼할 때 받는 
경우가 대부분이다. 준다고 무조건 다 받는 것, 또는 비싸고 지나치게 고급스러운 
물건을 받을 경우 좀더 사려 깊게 곰곰이 생각해 보아야 할 문제이다. 그러나 
크리스마스 무렵의 긴자 거리를 가득 메우는 그 수많은 젊은이들의 물결은 과연 
'사랑의 트라이엥글'이라는 화려한 수식을 붙여도 괜찮을까 하는 의문이 들 뿐이었다. 
남들과 같이 비싼 명품으로 모든 것을 끝낸 것으로 착각하는 일본 여성의 멋내기는 
인간으로서의 품위와 자존심이 마비되었다는 증거는 아닌지. 
    식어 버린 도시화

  문예춘추라는 월간지에 꽤 재미있는 주제로 열린 좌담회를 다룬 기사가 실린 적이 
있다. 그 기사의 제목은 '주부들에게도 퍼진 하나코 증후군'이었다. '하나코'라는 말은 
일본 여성들의 흔한 이름 가운데 하나이다. 우리식으로 하면 '무슨무슨 순이'쯤 되는 
흔한 이름을 붙인 하나코라는 여성주간의 출현으로 이 하나코 증후군이 맹위를 떨치기 
시작한 것이다. 일본에서 꽤나 잘 팔리는 잡지 가운데 열 손가락 안에 낄 정도의 
하나코는 처음부터 끝까지 철저하게 '먹고 놀고 물건을 사는 정보'만을 주요 기사로 
다루는 잡지이다. 도시 여성의 멋진 삶을 기치로 내세운 이 잡지는, 기존의 여성지들이 
내세웠던 교양 차원의 복잡하고 신경 쓰이는 내용을 과감히 쓰레기통에 던져 버리고 
'어떻게 하면 잘 먹고, 잘 놀고, 잘 쓰는가'에만 초점을 맞추었던 것이다. 하나코의 
기획 의도는 예상을 훨씬 뛰어넘을 정도로 적중해서 이 잡지는 일본 출판계에 새로운 
신화로 기록되기도 했다. 독자의 기호, 바로 독자가 원하던 것을 그대로 적중시켰기 
때문이었다. 
  하나코에서 다루는 것은 대충 이런 내용들이다.
  '디스코테크는 어느 곳이 좋은가? 또 어느 정도의 비용이면 즐겁게 놀 수 있는가?'
  '도쿄에서 돈까스 맛이 가장 좋은 집은 어디인가?'
  '세일 기간에 돌입한 파리의 라파이^36^예트와 프렝탕 백화점 가운데 어느 쪽이 더 
실속 있게 물건을 살 수 있는가?'
  '올 가을에는 어떤 패션이 유행할 것인가?'
  '내 성격에 맞는 남자를 한눈에 알아 보는 비법은?'
  하나코는 이렇게 일본 여자들이 궁금하게 생각하고 가려워하는 부위를 정확히 짚은 
다음, 돈을 아끼지 않고 세계 각지에 취재팀을 파견해 현장성을 최대한 살린 기사로 
독자들의 갈증을 풀어 준다.
  1990 년에 일본에서는 다음과 같이 어처구니없는 일이 벌어지기도 했다. 이른바 
'티라미스 소동'이 바로 그 어처구니 없었던 일이었다.
  티라미스라는 것은 이탈리아의 보통 가정에서 흔히 만들어 먹는 별로 신통치 않은 
치즈케이크의 하나인데 바로 '하나코'에서 이 과자를 특집으로 다루었다. 잡지가 
책방에 깔린 그날부터 일본 전국의 제과점들은 티라미스를 사겠다고 몰려든 여성들로 
엄청난 혼잡을 빚었다. 그런데 문제는 일본의 빵집에는 티라미스라는 케이크가 없다는 
것이었다. 그래서 이 엄청난 호응에 답하기 위해 재벌급 제과점들은 앞을 다투어 
기술자들을 이탈리아에 유학을 보내기에 이르렀다. 거기까지는 좋았다고 치자. 그런데 
문제는 이탈리아의 제과학교에서도 티라미스 만드는 것을 따로 가르쳐 주지 않고 
있었다는 것이었다. 왜냐하면 티라미스라는 과자는 그냥 집에서 보통 때 누구나 
만들어 먹는 과자였기 때문이다. 이 티라미스 소동은 결국 한 사람이 움직이면 모두가 
무조건 '우우' 몰려가는 일본인 특유의 집단주의를 보여준 것과 동시에 극도의 
소비주의에 물들고 비틀린 '일본여성'의 모습을 적나라하게 보여 주었다고 해서 
일본인들 사이에서도 화제가 되기도 했다.
  이 '하나코 족'은 우선 생활 모양부터 다르다. 저축이란 말은 들어 본 적도 없으며 
봉급을 모조리 써 버리는 것에 부담을 느끼지 않고 각종 크레디트 카드를 요령있게 
이용해 해외여행과 쇼핑 그리고 골프, 스키, 스킨스쿠버, 요트 등 고급 레저를 즐긴다. 
쇼핑 역시 돈 문제를 전혀 생각하지 않고 온갖 고급품을 섭렵한다. 그래서 크레디트 
카드 파산 등 온갖 황당한 일이 뒤따른다. 그저 쓰고 놀며 소비하는 인생, 이것이 바로 
하나코 양의 삶인 것이다.
  급기야 최근에는 하나코 증후군이 보통 주부들에게까지 전염되었다는 것이다. 
과거에는 단돈 1엔에도 벌벌 떨며 우유팩 재생운동 등에 적극적으로 참여했던 일본 
주부들이 어느새 '하나코 아줌마'로 탈바꿈에 버린 것이다. '하나코'에 기사를 제공했던 
좌담회에 나온 전문가들은, 일본의 주부들이 음식점이나 백화점에서 그토록 열심히 
일하는 것은 더 나은 가정의 살림살이를 위해서가 아니고 자아실현이라는 거창한 일을 
위한 것도 아니다. 단지 유명 브랜드의 소지품을 마련하기 위해서이며, 집안 살림은 
아^36^예 안중에도 없다고 걱정을 했다. 한 예로, 일본의 주부들의 24시간 편의점에서 
가장 많이 사 가는 것이 바로 아이들에게 먹일 도시락이라는 점이다. 엄마의 애정이 
듬뿍 담긴 따뜻한 '테즈쿠리 벤토(손으로 만든 도시락)'는 이제 일본 사회에서 
가물거리는 옛단어가 되어가고 있다. 뿐만 아니라 회사 구내 식당이 오히려 저녁 
시간에 더 붐빈다는 이야기도 들려온다. 집에 가서 기껏 차가운 편의점의 도시락을 
먹느니 차라리 구내 식당에서 한끼 식사를 해결하려는 남편들로 오히려 점심 때보다 
저녁이 더 붐빈다는 말이다. 검소하면서도 알뜰하고 품위있는 수수한 옷을 입던 일본 
여자는 참으로 찾아보기 힘든 세상이 되었다. 모두들 싸구려 감성을 지닌 채 허영에 
사로잡힌 모델이 되어 버린 느낌을 버릴 수 없다.
  나는 서양의 유명 브랜드가 붙은 백이나 스카프 또는 시계로 온몸을 감싼 하나코 
양이나 하나코 아줌마들을 보면서 걸어다니는 광고를 연상했다. 반면 그녀들과 
이야기를 해 보면 지극히 기초적인 상식이나 세상 돌아가는 일에 너무나 무식(?)한 
것에 놀라지 않을 수 없었다. 어떤 보컬 그룹이 자선 콘서트를 하던 무대 뒤에 
'소말리아'라는 글자가 붙어 있었는데 어느 일본 여자는 엄청난 수의 어린이들이 몇 
년째 기아에 허덕이는 소말리아는 기억하지 못하고 단지 그것이 나라의 이름이었냐고 
되물어 나를 놀라게 했다. 대신 그녀는 세계 유명 브랜드는 모조리 다 꿰어 차고 
있었으며 시시껄렁한 가수의 혈액형과 출생한 날의 별자리까지 줄줄 외우고 있었다.
  우스갯소리로 일본의 20 대 여성들이 할 수 있는 말이라고는 딱 세 단어밖에 없다고 
한다. 그것은 '혼토?(정말?)' '우소(거짓말)' '이야다(싫어)' 무슨 말을 하든지 일본의 
젊은 여성들은 대충 이 세 마디로 자기 의사를 표현한다는 것이다. 그래서 내가 알고 
있던 미국인 저널리스트는 일본어를 좀 향상시킬까 하고 엉큼한 마음으로 일본의 젊은 
아가씨를 사귀었다고 한다.
  "오늘 날씨가 참 좋아요."
  "혼토?(정말?)"
  "이런 날은 여자들이 더 예쁘게 보이죠."
  "우소(거짓말)"
  "우리 피크닉이나 갈까요?"
  "이야다(아이, 싫어요.)"
  그 미국인은 무슨 내용의 대화를 나누어도 일본 아가씨로부터 언제나 위에 예를 든 
세 마디 말밖에 들을 수 없어 전혀 일본어 실력을 향상시키지 못했다고 혀를 
내두르면서 일본의 현대 여성들이 대화자로서의 자격과 능력이 제로 상태에 있다고 
꼬집었다. 물론 이것은 일본의 일부 젊은 여성들에게나 해당되는 현상을 과장해서 한 
이야기임에는 틀림없다. 그러나 문제는 그렇게 상식의 벽을 뛰어 넘는 여성들의 수가 
점점 늘어나고 있다는 점이다. 
    일본 여자와 술집 여자

  일본인들은 정말로 술을 자주 마신다. 일본 사람들을 일 때문에 만나서 식사를 하고 
나면 반드시 술집에 들러 2차를 때운다. 물론 들르는 술집의 종류는 다르지만 반드시 
2차를 거친다는 점은 직업의 종류, 나이, 학력을 불문하고 똑같다. 이러한 일본인들의 
술습관에 맞추어 수많은 술집들이 퇴근길의 직장인들을 유혹한다. 내가 본 바로는 
직장이 끝나고 곧바로 집으로 돌아가는 '모범 가장'이 일본에서는 너무나 드물었다. 
거의 모든 남자들이 매일 가볍게든 무겁게든 맥주 한장으로라도 목을 축이고 집으로 
돌아가는 듯했다. 그네들 말에 따르면 스트레스뿐인 하루의 업무를 끝내고 토끼장 
같은 집으로 가기 앞서 숨돌릴 여유가 필요하다는 것이다.
  일본의 술집은 크게 우리 나라 호프나 대폿집 같은 '이자카야'와 여자 한두 명이 
말상대를 해 주는 우리 나라 카페 같은 '스나쿠(snack)', 그리고 여자들이 옆에 와서 
앉기도 하고 왔다갔다 하는 '파브(pub)'가 있다. 그 외에 여자들을 옆에 앉히고 
서비스를 받을 수 있는 '쿠라부(club)'로 나눌 수 있다. 이렇게 술집이 많으니 술집에 
나와 있는 여자들도 많다. 그래서 비교적 술집 출입이 잦을 수밖에 없었던 나는 
수많은 일본의 술집 여자들을 만날 수 있었다. 일본에서는 이러한 술집에 나와 일하는 
여자들을 가리켜 '미즈쇼바이' 즉 '물장사', 우리나라와 거의 같은 표현을 쓴다. 그런데 
우리 나라와 다른 것은 여성들이 술집에 나와 술을 따르는 것이 그리 부끄럽거나 
이상한 일이 아니라는 점이다. 낮에는 은행이나 관공서 등 직장에 나가는 여성들이 
밤에는 아르바이트를 겸한 가벼운 기분으로 술집에 나와 앉아 있었다. 
  어느날 잘 아는 사람과 함께 긴자의 아주 고급 쿠라부에 갈 기회가 있었다. 
군데군데 우리 돈으로 몇 백만 원을 훨씬 웃돌아 보이는 최고급 기모노를 입은 
여자들과 비싼 장신구를 몸에 휘감은 여자들이 있었다. 그날 우리들의 물주였던 
초청자는 우리 테이블로 다가온 팔등신 미인과 이미 친분이 있는 듯 '요즘 꼬마들이 
말을 잘 듣느냐'고 물었다. 그녀는 다소곳한 태도로 말했다.
  "요즘 수영반 초보 아이들이 잘 따라와 주어요. 그리고 저번에 수영 대회에 나가 
우승한 아이도 있고 해서 가르치는 보람을 느끼지요."
  "그래, 그러면 너는 낮에도 물장사, 밤에도 물장사구나."
  그가 농담을 건넸고 주변의 아가씨들은 '까르르' 따라 웃었다. 말하자면 그녀는 
낮에는 수영 교실의 강사, 밤에는 긴자클럽의 호스테스인 셈이었다. 그녀의 꿈은 어서 
돈을 벌어 미국으로 유학을 떠나는 것이었다. 그날을 위해 그녀는 낮이고 밤이고 
물속에서 뛰는 셈이었다. 우리 나라에서는 상상하기 힘든 일이었다. 나는 술집 
여자들이 쉽게 돈버는 여성들이라고 매도하는 데 대해 불만을 가지고 있다. 그러나 
나는 술을 따르지 않을래야 않을 수 없는 상황에 처한 여성들에 대해 이해는 하면서도 
그것은 최후의 선택이 되어야만 한다고 생각하고 있다. 나의 이런 사고방식이나 
남자에게 술을 따르지 않는 한국 습관을 말하던 내게 어느 일본 기자는 한국 
사회에서는 술집 여성에 대해 지나친 편견과 차별의 감정이 있다고 지적했다. 나는 
그의 말이 옳다고 인정했다. 그러나 술집 여성의 문제나 매춘의 문제는 무엇보다 
가부장적인 남성 문화의 유산이라고 이야기를 했다. 그는 한국과 달리 일본 긴자의 
호스테스는 프라이드가 대단해서 천만 엔을 준다 해도 몸을 팔지는 않는다고 말했다. 
나는 '실제로 제안해 보시지'하고 가볍게 웃으며 응수했다.(어느 정도 일본 사람들에게 
익숙해졌을 때였으니까.) 물론 우리 나라의 경우와 일본의 경우는 다르다. 하지만 나는 
그것이 정도의 차이라고 생각한다. 생활을 위해서 술집에 나오고 아이들을 교육시키기 
위해서라면 그것도 남성주의 자본주의 사회에서 하나의 직업으로 받아들여야만 한다. 
그러나 일본의 경우, 많은 여성들이 술집에 나와 일하는 것을 아무렇지도 않게 
생각한다. 어느 일본인 마마는 어떤 점에서 일본 여성들은 유사시에는 술집에서 일할 
자세가 되어 있다고 이야기하기도 했다.
  지금이야 덜하지만 유명한 여배우들이 긴자를 거쳐갔으며, 잘 팔리지 않는 풋내기 
병아리 배우 시절에는 술집에 나와 용돈과 옷값을 벌었다는 이야기를 심심치 않게 
들었다. 물론 그녀들은 절대로 매춘은 하지 않는다.(한국 쿠라부의 술집 여자들이 
매춘을 해 품위를 떨어뜨렸다는 말을 하는 아카사카의 어느 일본인 마마도 있었다.) 
즉 웃음만 판다는 이야기이다. 그러나 그 옛날 중국과 우리 나라에서 매춘부와 
매소부를 한가지 개념으로 썼다는 사실은 여러 가지를 말해 준다. 결국 술집에 나와 
있다는 것은 정도의 차이일 뿐 여성이라는 '성'과 인간으로서의 '인격'을 팔아 버리는 
것이다. 일본인들이 그토록 대단하게 여기는 '오갸쿠상', 즉 손님 앞에서 자존심을 
죽이고 손님의 비위를 맞추는 일, 그 이상도 이하도 아니다. 가령 고모가 운영하는 
술집에서 어느날 아가씨가 모자라 자기 조카를 아르바이트시키는 경우도 있다. 또 
엄마가 하는 새벽 술집(새벽 한두 시까지 마신 손님을 위해 새벽 대여섯 시까지 
식사와 술을 파는 집)에 딸을 아가씨로 놓고 장사를 하는 집도 있다.
  내가 아주 잘 가던, 식당 같은 술집이 있었다. 아줌마 둘이 사이좋게 하는 
스나쿠였는데 손님이 많이 오는 주말에는 여대생 아르바이트를 썼다. 물론 그 집 
손님들은 대부분 동네 단골이 자주 오는데, 아가씨의 몸을 함부로 만지는 등 짓궂게 
노는 사람은 거의 없는 편이었다. 그 집에서 아르바이트 여대생이 하는 일은 술을 
따르고 손님과 가라오케 반주에 맞추어 노래를 부르는 것이었다. 마마한테 슬쩍 
사정을 물으니 원래 마마가 잘 가는 피자집의 아르바이트 학생이었는데 마마의 
술집에서 일하고 싶다고 해서 몇 년째 계속 일을 시켜왔다는 것이다. 정말로 일본 
여성들은 우리와는 다른 가치관을 갖고 있다는 생각이 든다. 
    그녀들이 흑인 병사를 좋아하는 이유

  일본의 여대생들은 서양 남자를 무척 좋아하는 듯하다. 어떻게 보면 일본 여자들은 
이미 눈부신 국제화를 이룬 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 도쿄 거리를 걷다 보면 
서양 남자와 팔짱을 끼고 지나가는 일본 여자들을 많이 볼 수 있다. 금발에 푸른 눈의 
백인 남자는 물론 우람한 체격의 흑인 남자와 데이트를 하는 여성을 만나는 것도 그리 
어려운 일이 아니다. 처음 일본에 갔을 때 나는 사실 그러한 광경에 신기한 생각도 
들어 '케이비에스(KBS)'지국 사무실이 들어 있던 '엔에치케이(NHK)'의 한 아가씨에게 
그 이유를 물어 보았다. 그녀의 대답이 걸작이었다.
  "지금 유행이랍니다. 일본의 젊은 여자들 사이에. 서양 남자하고 데이트하는 것이 
무엇이 나쁩니까?"
  그녀의 표정은 오히려 그런 질문을 던진 내가 이상하다는 것이었다. 하여튼 그 
'유행'은 내가 서울로 돌아올 때까지 수그러들 줄도, 한물 갈 생각도 없이 계속되고 
있었다. 내가 도쿄를 떠날 무렵에는 흑인 남자가 아주 큰 인기를 끌고 있었다. 그러나 
그 유행에도 분명한 원칙과 행동 양식이 있었다. 일본 여자들이 좋아하는 흑인이란, 
아프리카의 오리지널 흑인이 아닌, 어디까지나 영어를 쓰는 아메리칸 블랙인 것이다. 
흑인이면 다 같은 흑인일텐데
  일본 신문이나 주간지에는 요코스카에서 흑인 남자를 돈 주고 사는 일본 여자에 
대한 르포나 특집 기사가 심심치 않게 실리곤 했다. 도쿄에서 한 시간 정도면 갈 수 
있는 요코스카는 미국 해군 함정들의 주요한 보급 기지이며 일본 내의 주요 미군 군사 
기지다. 요코스카항에 미국 해군의 함정이 들어오는 날에는 20 대 일본 아가씨들이 
구름떼처럼 몰려든다고 한다. 그 아가씨들은 배에서 내리는 미군들 가운데 '하루밤을 
신나게 놀아줄 상대'를 물색한다. 여기서 선택된 남자들은 그들을 상대로 직접 가격 
흥정을 한다. 화대(?)는 대충 하룻밤에 백 달러에서 백 오십 달러라고 한다.
  일본 여자들은 항구에서 구입한(?) 흑인 병사들을 일단 디스코테크로 데리고 가서 
신나게 춤추며 마시고 논다. 그 다음에는 가까운 러브호텔로 간다. 물론 비용은 
경제대국 일본 아가씨의 몫이다. 태평양 전쟁 패전 이후 아주 싼값에 일본 여자를 
사서 데리고 놀았던 미국의 백인과 흑인 남성들이 이제는 일본 아가씨들에게 팔리고 
있는 실정이다. 영화 '마담 버터 플라이' 나 '사요나라'에서 보여준 기생이나 돈에 
팔려온 예능인이었던 일본 여성들이 이제 서양 남자를 사고 있는 것이다. 이제 앞뒤가 
완전히 뒤바뀐 미국과 일본의 경제력을 상징적으로 대변하는 것처럼 말이다. 그런데 
그 아가씨들은 왜 서양 남자를 사고 쫓아다니는 것일까? 분명 '나비부인' 의 후예인 
그들이 과거에 당한 아픔을 앙갚음하려는 것은 절대로 아니다. 하다 못해 영어를 
배우기 위해서도 아닌 것이다. 일본 아가씨들이 서양 남자와 팔짱을 끼고 나누는 말은 
영어가 아니다. 레스토랑이나 디스코테크에서 짝을 지어 놀고 있는 일본 아가씨와 
미군들은 대부분 일본어로 의사 소통을 하고 있다. 그런데 소통 정도만 간신히 하는 
수준이 아니다. 내가 관찰한 바에 의하면 '언제 배었지?' 하고 놀랄 정도로 아주 
유창한 일본말을 구사하는 경우가 많았다.
  물론 일본 남자들은 일본 여자들이 그토록 서양 남자들, 미군들, 특히 흑인들에게 
미쳐 버리는 이유가 '섹스' 때문이라고 강변한다. 그러나 이유가 단지 그 뿐일까? 물론 
하룻밤의 쾌락을 위해 여자를 사는 남자들처럼, 남자를 사는 여자도 나는 인간답지 
못하다고 본다. 그러면 왜 수많은 일본 여자들이 일본 남자 아닌 서양 남자를 
쫓아다니고 결혼을 하는 것일까? 나는 일본 사회가 남성은 물론이지만 여성에게 주는 
스트레스가 생각보다 훨씬 심각하기 때문이라고 결론지었다.
  전통적인 남존여비의 사회가 바로 일본이다. 일본 여성들은 남성 중심의 일본 
사회로부터 끊임없는 무언의 압력을 받고 살아간다. 일본 여자들은 회사모임에서 하고 
싶지 않아도 남자들에게 맥주를 따라야 하고 미즈와리(물을 탄 위스키)를 만들어 
바쳐야 하며 결혼을 하면 남편이 말하지 않아도 밥상을 차려 주고 벗겨 줘야 한다. 
서비스 산업에서라면 그렇게 서비스하는 것에 뭐라 꾸짖을 이유가 없지만 분명히 
음식점의 종업원도 술집의 호스테스도 아닌데 일본 여성이라면 당연히 그렇게 해야 
한다. 뿐만 아니라 사회로부터 끊임없이 '고분고분한 여자' 또는 '귀여운 여자' 의 
몸짓을 강요 받는다. 일본의 유행가 가운데 이런 가사가 있다.
  '술은 따뜻하게 데운 정종이 좋고, 안주는 말린 오징어가 좋고, 여자는 말없는 
여자가 좋다.'
  여자를 술안주와 함께 술상에 올려 놓은 노래이다. 이 노래에서 말하는 '말없는 
여자' 의 이미지가 바로 일본 남성이 좋아하는, 자기 주장이 없으며 순종을 즐겨하는 
귀여운 일본 여자다. 그저 군소리 없이 남편의 시중을 잘 들고 아양을 떠는 애완동물 
같은 귀여운 여자를 일본 사회는 바라고 있는 것이다. 서양 남자를 사는 일본 여자, 
그것은 동남아를 비롯해 전세계를 돌아다니며 여자를 사는 일본 남자의 엽색 행각과 
비슷해 보인다.
  그러나 스트레스를 풀기 위해 여자를 사는 일본 남성의 성욕 배설 행각과 달리 일본 
여자들의 그러한 행동은, 일본이란 사회가 강요하는 억지 역할에 저항하는 '이유 있는 
반항' 인 것이다. 놀라운 것은 그 일본 여성들이 다시 '억눌린 자'가 되어 일본 사회에 
아무런 일도 없었던 것처럼 돌아온다는 사실이다. 
    2장  삼십년을 기다렸다.

    여자의 복수가 시작된다.

  도쿄 도청은 최근 일본 여성의 15 퍼센트 정도가 외국 남성과 결혼하고 있다는 
통계를 발표해 충격을 던졌다. 게다가 도쿄 도청 당국은 혼인 신고를 하지 않고 
동거를 하고 있는 사실혼 관계의 사람들까지 추가하면 그 비율은 훨씬 높아질 것으로 
분석하고 있다. 도쿄도뿐만 아니라 일본 정부가 심각하게 생각하는 것은 비단 일본 
여성들이 외국 남성들과 결혼하는 추세가 지속적으로 늘어나는 것에만 그치지 않는다. 
일본의 인구가 줄어들 위협에 직면한 것이 더 큰 문제가 되고 있는 것이다.
  최근 일본은 '1.53쇼크'라는 문제에 직면해 왔다. 한 커플이 평균 1.53명의 아이밖에 
낳지 않기 때문에 인구가 급속한 감소 추세를 보이고 있다는 것이다. 그래서 
인구학자들은 수십년 후면 전체 인구의 70 퍼센트를 노인들이 차지해 일본은 명실 
공히 세계 최대의 노인대국이 되고 인구의 고령화로 인해 노동력이 턱없이 부족할 
것이라고 예상하고 있다. 원래 결혼을 하지 않고 사는 독신 여성이 많은 일본에서는 
계속해서 독신을 고집하는 여성들이 꾸준히 늘어나고 있다며 또 늦게 결혼하는 여성도 
꽤 많다. 그런데 더 큰 문제는 결혼한 여성들조차 대부분 아이 낳기를 달가워 하지 
않는다는 사실이다. 소설이나 텔레비전 드라마에는 아이를 낳지 않기로 약속한 다음 
결혼하고서는 40 대가 되어 느닷없이(?) 한쪽에서 아이를 낳자고해서 일어나는 사건을 
다룬 것이 많다. 하기야 아이는 고사하고 결혼하기도 어려운 것이 일본 남자들의 
현실인데 1.53명이면 그래도 많이 낳는 편인지도 모르겠다. 여성 인구수가 절대적으로 
부족한 일본에서는 '3고'만이 결혼할 수 있다는 말이 정설이 되어버린지 오래다. 즉 
키가 크고, 학력이 좋고, 수입이 많은 '3고'를 갖춘 남자들만이 제때에 뿌듯한 표정을 
지으며 결혼 행진곡을 울릴 수 있는 것이 오늘의 일본이다. 이처럼 일본 남성들을 
결혼하기 힘들게 만든 현실에 한몫을 담당한 것은 앞에서 말한 외국인과의 결혼이다.
  도쿄 시내를 다녀 보면 서양 남자는 물론 서투른 일본어를 구사하는 동양 남성이나 
중동권 남성 등 일본인이 아닌 남자들과 데이트를 하고 있는 일본 여자들을 수없이 볼 
수 있다. 물론 외국인에게 약한 무차별 박애형이나 인종 섭렵형도 있기는 하지만 
그래도 결혼까지 할 정도의 경우는 연애 감정을 동반한 경우가 대부분이라고 한다. 
나는 그런 커플을 몇 명 만나 보았는데 나름대로 특징이 있다는 결론을 얻었다. 대개 
여성의 나이가 남자보다 많았고, 일본 여성으로서는 드물게 자신의 의견을 확실히 
말했으며, 교제하는 외국 남자를 일본에 붙잡아둘 정도의 경제력 또는 기반이 있다는 
사실이었다. 또 내가 그런 유형으로 결혼한 일본 여자들에게 왜 국제 결혼을 했느냐고 
물었더니 거의가 사랑 때문이라고 대답하였다. 그들은 일본 남성한테서는 느끼기 힘든 
따스함, 감사할 줄 아는 마음(여성이 해준 모든 것에 대해)과 순수함 때문이라고 
강조했다. 즉 외국 남자들은 일본 여자들을 대등한 위치에서 한 사람의 인격체로 보아 
주기 때문이라는 설명이었다. 일본의 인구학자들은 이처럼 일본 여성들이 아이 낳기를 
거부한 결과 1.53쇼크를 안겨 주고, 일본 남성과 결혼하는 것을 거부하면서, 별로 나을 
것 없는(경제적으로는) 외국 남자와의 결혼을 선호하는 최근의 현상을 '여성들의 
복수'라는 극단적인 말로 표현하고 있다. 그러나 일본 여성들처럼 많은 일을 하고도 
사회적이나 경제적으로 아무런 보상을 받지 못한 여성들은 세계적으로 유례를 
찾아보기 힘들다. 그런 측면에서 1.53쇼크는 '복수전'의 완성이 아니라 그 서막에 
불과한 것인지 모른다. 
    결혼 삼십년의 청구서

  내가 일본에 오자마자 마주친 텔레비젼 프로그램 가운데 무척 충격적인 것이 
있었다. 일본인들은 가장 친한 친구에게조차 속마음이나 고민을 잘 털어놓지 
않으면서도 가끔 너무도 용감하게 텔레비전 토크쇼 같은 데 나와서 부부 관계부터 
스스로 일기장에도 적기 힘든 이야기까지 거침없이 떠들어 댄다.
  그날도 그런 프로그램이었던 듯하다. 오십 줄을 훨씬 넘긴 듯한 남자였는데, 그 
남자는 정년 퇴직과 동시에 부인의 이혼 요청을 받고 망연자실해 있는 모습이었다. 
남자는 닭똥 같은 눈물을 주루룩 흘리고 있었다.
  "저는 제 아내가 왜 이혼을 요구했는지 정말 모르겠습니다. 우리는 대단하지는 
않았지만 그래도 행복하게 살았는데요. 그토록 제게 문제가 많았다면 미리 알려 
주어서 고치게 만들었으면 좋았을텐데요. 아내는 제게 불평 한마디 한 일조차 
없었습니다."
  그 남자는 방송이 진행되는 동안 내내 손수건으로도 흐르는 눈물을 주체하지 못하고 
있었다. 그 다음은 이혼을 요구한 아내의 인터뷰가 화면에 등장했다. 선이 가느다란 
얼굴에 아주 가냘픈 인상을 주는, 어디서고 만날 수 있는 중년 여성이었다. 그녀는 
눈물은 커녕 아무런 감정의 동요 없이 차분하고 조용조용하게 말을 이어 나갔다.
  "저는 삼십 년을 참고 견뎠습니다. 그 사람이 늦게 들어오고 외박을 해도 다 
참았습니다. 제가 다 말하지 않더라도 어느날은 알아줄 것이라는 기대 때문이었지요. 
그러나 몇십 년이 지나도 마찬가지였습니다. 저는 몸도 약하고 경제적인 능력도 
없어요. 그래서 그 사람이 정년 퇴직을 맞아 퇴직금이 나올 때까지 꾹 참고 기다린 
것뿐입니다."
  또 내가 아주 잘 아는 분의 친구가 이혼을 당했다. 물론 부인한테서, 이혼 당한 
사람의 집에 가 본 적도 있는 그 분은 일본 여자는 정말로 무섭다고 혀를 내둘렀다.
  한번은 술이 잔뜩 취해 그 친구와 2차 3차까지 했다고 한다. 술에 취해 
곤드레만드레가 된 친구를 할 수 없이 그 친구집까지 데리고 갔다. 새벽 두세 
시쯤이었는데 집에 들어간 그분은 깜짝 놀랐다고 한다. 친구의 부인이 그 시간에 
기모노를 깔끔하게 차려 입고 무릎을 꿇은 채 마루에 앉아 기다리고 있더라는 
것이었다. 술에 취한 그 친구는 호기를 부리며 물이나 가지고 오라는 등 부인에게 
소리를 지르고 계면쩍어진 그 분은 도망치듯이 그 집을 빠져 나왔다고 한다. 
그런데 바로 그 친구가 이혼을 당했다는 것이다.
  만나 보니 십 년은 늙어 보였다. 이혼 당한 자초지종을 물으니 부인이 실력 좋은 
변호사를 고용해 삼십여 년에 걸친 남편의 '악행(?)'을 모조리 기록해 놓았다는 
것이다. 외박은 언제 언제 했으며 손찌검한 횟수, 자신에 대한 정신적 학대, 한밤중에 
술에 취해 손님을 데리고 들어와 정신적 쇼크를 입힌 일등을 빠짐없이 기록해 이혼 
신청 사유로 남겨 놓았다는 것이다. 결국 남편은 꼼짝없이 이혼 당한 것은 물론 
재산의 절반을 고스란히 빼앗겼다는 것이다.
  일본의 중년 여성들은 정년 퇴직을 해서 돈도 벌어 오지 못하는 남편을 가리켜 
'누레 오치바(젖은 나뭇잎)'라고 한다. 이제는 남편의 시중들기도 싫고 게다가 돈도 
벌지 못해 효용 가치도 잃은 남편을 이르는 말이다. 그래서 일본에서는 생활력이 없는 
여성들은 남편이 정년 퇴직할 때까지 치사하고 분하고 억울해도 참고 있다가 퇴직금을 
받는 순간 '이혼해 주세요'하며 재산을 반으로 갈라 미련없이 헤어지는 것이다. 
일본에서는 이를 가리켜 '정년 이혼'이라고 하는데 해마다 이혼의 유형 가운데 가장 큰 
증가율을 보이고 있다. 우리네 사정과는 정반대이다. 우리 나라 여성들은 젊은 날 
아웅다웅 싸우다가도 중년을 넘기면 서로 '내가 아니면 누가 저 불쌍한 인간을 거두랴, 
쯧쯧'하며 참고, 결국 용서하고 받아들이며 산다. 우리 나라에서 나는 정말로 이혼하고 
갈라설 작정이라면 굶어 죽더라도 일단 이혼하고 보는 여성들을 많이 보았다. 남편이 
퇴직금 받는 것을 기다려 이혼하는 것은 우리네 실정으로는 정말로 드문 일이다.
  일본의 남자들은 흔히 한국 여성들을 '기츠이'라고 부른다. 기가 세다는 뜻으로, 
강하고 사분사분하지 못하다는 말이다. 그러나 한국 여성들과 일본 여성들을 비교해 
보면, 한국 여성들이 물론 겉으로 강해 보일지는 몰라도 정말로 강하고 자기 실속을 
철저히 챙기는 여성은 바로 일본 여성들이다. 
    7인의 여변호사

  일본의 텔레비전에서 인기리에 끝난 드라마가 있다. 제목은 '7인의 여변호사'였다. 
모두 7명의 여자 변호사가 모여 함께 법률 사무소를 차리고 여러 가지 일을 겪는다는 
내용을 다룬 드라마였다. 이 연속극의 프로듀서인 도죠씨는 "거짓말같다면 거짓말이 
될 수도, 그러나 실제로 있다고 해서 결코 이상하지 않을 정도의 설정이 아닙니까?" 
라고 기획 의도를 말한 적이 있다. 원래 이 드라마를 만들 때의 속셈은 한창 주가가 
오르고 있던 가구 치카코라는 여배우를 주인공으로 한 직업 드라마를 만들자는 
것이었다. 지적이며 생긴 것도 빠지지 않고 게다가 인간미도 있는 직업으로 무엇이 
좋을까 생각한 끝에 여자 변호사를 골랐다고 한다. 또 사람이 많이 나오는 것을 
밝히는 일본 텔레비전의 군중 심리에 편승해서 병아리 견습 변호사부터 50대 후반의 
노련한 할머니 변호사까지 모두 7명의 여자를 모았다. 1991 년에 시작된 드라마는 제 
1 탄부터 폭발적인 인기를 끌기 시작해 3 년 동안 3부작 시리즈가 만들어졌을 정도로 
폭발적인 인기를 누렸다.
  "역시 여성들에게 먹혀 들어 갔다고 봅니다. 각 연령층의 여성들을 등장시킨 것도 
예상 밖의 성과를 얻은 요인이었고, 이제 이 일본에서 여성 변호사라는 존재 자체가 
희귀한 직업이 아니라는 이야기도 높은 시청률을 얻는 데 큰 도움이 되었습니다." 
담당 프로듀서의 자기 분석이다. 실제로 일본 법조계에서 여성들의 진출은 눈부시다. 
사법 시험 합격자 가운데 여성이 차지하는 비율이 전체의 10 퍼센트를 넘어선 것이 
지난 1980 년, 여성 합격자가 계속 증가하기 시작해 1992 년에는 드디어 125 
명이라는 최대 합격자를 냈다. 이 숫자는 전체 합격자 가운데 20.8 퍼센트, 즉 다섯 
명에 한 명이 여성이었다는 이야기이다. 일본의 사법 시험을 준비하는 학원과 비슷한 
예비교에 다니는 수강생 가운데 여성이 차지하는 비율도 4 명에 한 명 꼴이라고 한다. 
보통 일본의 기업에서 여성들의 종합직 숫자가 오히려 제자리 걸음인 것과 좋은 
대조를 보이는 현상이다. 바로 이러한 현상은 여성들의 다음과 같은 생각의 결과이다.
  보람이 있는 일을 평생 계속하고 싶다. 또 결혼도 하고 아기도 낳고 싶다면서 우리 
나라보다 훨씬 이전부터 남녀평등고용법인 남녀고용기회균등법이 법제화된 
일본이지만, 기업 안에서 여성이 남성과 동등한 기회를 갖는다는 것은 아직 꿈 같은 
일이라는 것을 파악한 여성들이 사법 시험에 도전하기로 노선을 바꾼 것이다.
  수험 학원의 어느 강사는 여성들이 아주 착실하고 성실하게 공부하기 때문에 
남자들에 비해 짧은 기간에 합격한다고 말한다. 솔직히 말해 일본의 사법 시험은 우리 
나라 못지 않게 어렵고 힘들다. 들어가면 오히려 비정상이라고 하는 도쿄 대학 
법학부를 나와도 사법 시험 합격까지는 보통 4, 5 년 더구나 평균은 7, 8 편이 
걸린다고 한다. 그런데 보통 일본의 여성 합격자의 경우 준비 기간이 3, 4 년인 
것으로 나타났다. 실력으로만 경쟁할 경우 오히려 여성이 뛰어나다는 이야기이다. 
아마도 이 사실은 남자 세계에서 남자라는 기득권을 지키기 위해 안간힘을 쓰고 있는 
일본 남자들 그리고 한국의 남자들이 누구보다도 잘 알고 있을 것이다.
  일본의 여성 노동 인구는 수적으로 보면 선진국 수준에 육박해 있다. 이미 1985 
년에 일하는 여성이 전체 노동 인구의 절반을 넘어섰기 때문이다. 일상생활에서 
일하는 여성을 발견하는 것은 일본에서는 너무나 쉬운 일이다. 알뜰한 현모양처라는 
허울좋은 이름 아래 저임금과 막노동에 붙잡혀 있는 것이 우리 나라 가정 주부의 
실상이라면 일본 주부들은 조금 나은 처지라고도 볼 수 있다. 수많은 시간제 
아르바이트 자리들이 주부들에게 손짓하고 있기 때문이다. 백화점의 점원이라든가 
음식점의 종업원 또는 청소부 등등 주로 허드렛일 부문에서 여성들의 진출이 
활발하다. 우리 나라처럼 서비스업종이라든가 다른이에게 머리 숙이는 것이 아^36^예 
불가능한(?) 민족성과 달리, 일본인들은 마치 서비스업을 하기 위해 태어난 듯한 
탁월한 국민성을 지녔기에 특별한 교육을 받지 않아도 참으로 싹싹하게 물건도 잘 
팔고 손님들의 비위도 잘 맞춘다. 이런 점에서 일본 여성은 금메달 감이다. 그러나 
불황기가 되면 가장 먼저 감원 대상이 되는 것은 여성 노동력이다. 일본 여성들은 또 
뜨내기일이나 하면서 일하는 보람이 없음은 물론, 아^36^예 직장의 핵심에서 얼씬도 
못하는 하루살이 막노동자인 것이다. 이른바 오엘(OL)이라고 하는 일본의 오피스 
레이디(일본식 영어) 즉 직장 여성 역시 속을 들추어 보면 별로 나을 것이 없다. 
일본의 젊은 직장 여성들을 가리키는 말 가운데 '하나코 오엘OL'이란 말이 있다. 
우리식으로 말하면 꽃 같은 직장 여성이라는 말이다. 이들은 아침 9시에 출근해 오후 
5시 퇴근할 때까지 마치 직장의 화초처럼 일하는(?) 직장 여성들이다. 남자 직원들의 
책상을 닦아 주고 차를 따라 주는 것으로 시작되는 이들의 일과는 서류 복사를 하는 
등의 온갖 자질구레한 집안일 태반이다. 물론 승진은 생각할 수도 없기 때문에 그녀들 
나름대로 적당히 일을 하며 회사 생활을 아르바이트하듯이 즐긴다. 점심 시간은 
마지막 1분까지 철저히 사용하며 자리에 돌아온 뒤에도 일단 화장실에 가서 길고 긴 
수다를 떨며 천천히 화장을 고친다. 그리고 적당한 남자와 결혼해 아이를 낳고. 
일본 후생성(우리 나라의 보건복지부)이 일하는 여성 인구가 절반을 넘어섰다고 
떠들어도 그것은 숫자 놀음에 불과하다. 그저 장식품처럼, 배려의 차원에서 활용되는 
여성 노동력이 남성들에겐 오히려 부담없어 좋을지도 모른다. 그러나 최근 일본의 
경우, 이 꽃 같은 직장 여성이나 오차하코비(차 시중드는 직장여성)에서 탈출하려는 
맹렬한 움직임이 나타나고 있다.
  보통 평범한 직장 여성들이 어느날 사표를 내던지고 다른 나라 언어를 익히기 위해 
외국 유학을 간다든가 자격증을 따기 위해 다시 학교나 학원으로 가는 추세이다. 즉 
남성과 동등하게 일해 보겠다는 야무진 꿈을 품고 직장에 들어갔다 벽창호 같은 남성 
위주 사회에 좌절한 여성들이 그 좌절을 딛고 제2의 인생을 찾아 사법 시험에 
도전하는 것과 같은 이치이다. 왜 이런 현상이 나타나는 것일까?
  2 년 남짓한 일본 생활에서 내가 내린 결론은 바로 시대가 요구하기 때문이라는 
것이다. 일본의 여성이 유별나게 빨리 의식화가 되어서도 아니며 또 일본 같은 
폐쇄적이고 변화를 그리 달가와 하지 않는 나라에 무슨 큰 계기가 생긴 것도 아니다. 
사회의 흐름이 여성 인력을 요구하게 되었고 이에 여성들이 눈을 떴기 때문이다. 
튼튼한 육체와 힘으로 만사가 해결되는 시대도 아니며 여자가 수십 명의 아이를 
낳아야 할 만큼 번식이 필요한 시대도 이제는 아니다. 집안일 역시 세탁기며 설거지 
기계(최근 일본 가전제품 시장에서 가장 많이 팔리는 품목)가 해결해 주는 지금 
여성을 더 이상 집안에 붙잡아 놓을 사회적 빌미는 사라져 버렸다. 물론 이렇게 된 
것은 사실상 그 옛날이건만 엄마가 집에 없는 아이는 불행하며(오히려 독립심은 
높다는 조사가 최근에 나왔다) 이혼한 가정의 아이는 비행 청소년이 된다(실제로 
부모가 모두 있는 완벽한 가정의 아이들이 문제아가 되는 현실이건만)는 식의 
협박으로 여성들을 계속 집안에만 잡아둔 것이 이 일본의 현실이었다. 그래서 욕구 
불만과 스트레스 해소를 겸해서 아르바이트를 시간제로 하게 만들어 놓고는 '일하는 
것에 비해 돈이 너무 적다.' 자연스럽게 '차라리.' 하고 자연스럽게 회의를 갖게 
유도해 왔다. 그러나 여성을 번민하게 하고 고민하게 한 사실이 이 일본 여성들에게 
'나도 한 인간의 몫을 할 수 있으며 새로운 삶을 찾자!'는 의식을 불러 일으켰다. 
오히려 우리 나라 여성들보다도 열등한 대우를 받으며 인간 취급도 받지 못하고 
살아온 일본 여성들(일본 여성들의 경우는 거꾸로 한국 여성들이 날이면 날마다 
남편에게 얻어 터지면서 살고 있다고 알고 있다.)이 인간적인 삶을 모색했다는 것은 
여러 모로 커다란 의미가 있는 사건이라고 본다.
  일본이란 사회는 모든 것이 돈으로 결정되는, 지극히 비인간적인 사회이다. 일본 
사람들의 질서와 깨끗함, 그리고 그들의 작은 정직(일본에는 확실히 큰 도둑은 있어도 
작은 도둑은 없다.)을 본받자는 말이 있지만 전체적인 사회 구조를 볼 때 일본이란 
사회는 지극히 비인간적인 사회로 우리 나라가 일본보다는 나은 사회라고 개인적으로 
생각하고 있다. 그런 점에서 여성들이 그 비인간적인 일본 사회에서 영향력을 끼치고 
결정권을 지니게 된다면 일본의 성숙 또는 발전과 연결시킬 수 있지 않을까 하는 
기대를 해 본다. 현재 일본은 엄청난 이혼율의 증가를 보이고 있다. 일과 가정이 
양립을 하지 못해 이혼하는 경우도 적지 않다. 일본의 드라마나 영화, 소설의 
주인공들은 대개 이혼녀 또는 결혼과 직장 가운데 한쪽을 강요받고 있는 독신 여성이 
대부분이다. 결국 현실을 매스미디어나 문학이 뒤쫓아 가고 있다.
  또 최근 일본에서는 일과 결혼, 가정의 양립 문제 역시 일본 여성들이 서서히 
극복하고 있다고 생각된다. 전문직 여성들이 뒤늦게 결혼하는 경우도 늘어나고 있으며 
처음은 실패했으나 두 번째는 좋은 상대와 실패를 거울삼아 재혼하는 경우가 많기 
때문이다.
  이제 일본 여성들은 일과 결혼 가운데 선택을 강요 받던 데서 당당하게 둘을 다 
선택하는 시대를 만들어 가고 있다. 얼마전 '은밀한 유혹'이란 영화의 선전을 위해 
미국 여배우 데미 무어가 일본에 왔었다. 텔레비전에 출연한 그녀에게 일과 가정의 
양립이 어렵지 않느냐고 사회자가 질문을 했을 때 그녀가 이렇게 대답했다.
  "일의 성공은 저를 행복하게 합니다. 제 자신이 행복하다는 것은 제 가족의 기쁨이 
되고, 또 제가 성공적으로 일을 한다는 것 자체가 제 가족들을 자랑스럽게 할 
것이라고 생각합니다."
  이런 대답을 우리 나라와 일본 여성들이 할 수 있는 날도 그리 먼 곳에 있지 않기를 
바란다. 
    여자의 말, 남자의 말씀

  교통 사고의 후유증으로 몇 달 동안 목이 아파 고생했던 나는 친구의 권유로 
침술원에 다니며 치료를 받았다. 그 침술사는 명문 게이오 대학을 졸업하고 침술에 푹 
빠져서 아^36^예 그 길로 들어선 사람이었다. 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡는 
심정으로 아픈 몸을 이끌고 그 침술원에 그런대로 꾸준히 다녔다. 그 침술원은 여섯 
개의 침실을 놓고 선생이 왔다갔다 하면서 성의를 다해서 환자에게 침을 놓아 주는 
곳이었다. 그곳에는 조수로 보이는 나이 지긋한 중년 여성이 있었는데 그녀는 
진료비도 받는 등 허드렛일을 도맡아 하고 있었다. 선생은 언제나 그녀를 '하나코'하고 
이름을 불렀다. 그러면 그녀가 '하이잇.'하고 얼른 달려왔다. 나는 그녀가 종업원이라 
하더라도 이름을 부르는 것이 좀 거슬렸지만 아마도 오래전부터 함께 일해 왔겠거니 
생각했다. 그런데 알고 보니 그 여조수가 다름아닌 선생의 부인이었다. 물론 나는 
영화나 텔레비전으로 남편이 부인의 이름을 부르는 일본의 습관을 알고는 있었지만 
직접 들으니 아주 이상한 느낌이 들었다. 솔직히 말한다면 꼭 하인을 부르는 
느낌이었고 당장 부부 사이의 불평등이 느껴졌다. 물론 함께 있을 때야 둘 사이에 
이름을 부르거나 별명을 부르거나 내가 상관할 바 아니지만 다른 사람들이 있는데도 
부인의 이름을 함부로 부른다는 것이 한국인인 내 감각으로는 듣기가 별로 좋지 
않았다. 일본에서 부부 사이의 호칭을 들어 보면 일본 여성의 가정에서의 위치를 금방 
알 수 있다. 여성은 남서에게 '아나타(당신)'라고 부른다. 반면 남성은 부인을 
'오마에(너)'라고 부른다. '너'라고 부르는 '오마에'라는 말과 존경의 마음이 담긴 
'아나타' 사이에는 하늘과 땅만큼의 차이가 있는 것이다. 물론 옛날 일본에서는 
'오마에사마(앞에 계신 분)' 라고 해서 정중한 존충의 말이 있었다. 그러나 오늘날 
일본어에서, '오마에' 라는 말은 여성들은 쓰지 않고 남성들이 쓰는 거친(?) 남성어가 
된 말이다. 즉 남성은 받들고 여성은 낮추는 철저한 부부 사이의 불평등 관계가 담긴 
말이다.
  그 뿐인가, 일본 여성들이 다른 사람 앞에서 자기의 남편을 가리킬 때 가장 많이 
쓰는 말은 '슈진(주인)'이다. 우리 나라에서 주인이라고 한다면 소유주 또는 물건이나 
건물의 임자를 뜻한다. 그러나 일본에서는 '슈진'은 곧 남편을 가리킨다. 나는 이 말을 
무심코 쓰는 일본 여성의 인격과 지성을 의심한다. 자신을 한낱 동물의 수준으로 
떨어뜨리는 말을 그대로 받아들이며 '슈진'이 될 아들과 그 소유물이 될 딸을 키우는 
일본 여성을 도저히 이해할 수가 없는 것이다. 일본어에는 남편을 가리키는 
'오토(부)'라는, 충분히 대치할 말이 있다. 그런데도 일본 여성들이 그저 이 말을 
그대로 쓰는 한 일본의 딸들은 노^36^예 근성을 무의식적으로 몸에 밴 채 자랄 것이 
아닌가? 나는 일본에서 근무하는 남편을 따라온 한국 부인들이 아무런 의식 없이 이 
'슈진(주인)'이란 말을 쓰는 것을 보고 씁쓸한 마음을 금할 수 없었다.
  실제로 우리 나라 여성의 지위에 가장 악영향을 끼친 것은 일제 36 년이었다. 조선 
시대까지 우리 나라 부부는 서로 존대말을 썼으며 남편도 부인을 깍듯이 공대하였다. 
그러나 일본식민지 시대에 부인을 자신의 소유물 다루듯 홀대하는 일본 문화의 
영향으로 우리 나라 여성의 지위가 한층 낮아졌다는 것은 상당한 호소력을 갖는다고 
생각한다.
  언젠가 어느 일본 여자로부터 이런 이야기를 들었다. 그 여자는 한국에 관심이 있어 
줄곧 한국어를 배운 사람이었다. 그 여자는 그런대로 의사 소통이 가능한 한국어 
실력을 갖추고 있었는데 실전을 겸해서 드디어 한국 관광을 떠나게 되었다. 한국 
관광을 마치고 일본으로 돌아온 뒤 다행히 국제적인 악명을 자랑하는 한국의 
택시(내가 유일하게 일본인들 앞에서 주눅들 때가 바로 이 택시의 횡포였다.)만 빼고는 
매우 재미있고 유익한 여행이었다고 만족해 했다. 그런데 그녀가 좋지 않은 인상을 
받은 것은 한국 여성들이 너무 거칠고 남성적이라는 것이다. 그녀가 가장 놀란 것은 
여자들이 남자들과 거의 비슷한 말을 쓰고(일본에서는 남자들이 쓰는 남성어와 
여자들이 쓰는 여성어가 따로 존재한다.) 있다는 것이었다. 특히 여자 대학생이 
남학생을 부를 때 '너'라는 말을 쓰더라는 것이었다. 나 역시 대학생 때 그러던 기억이 
있어, 한국에서는 특별한 경우가 아니면 거의 다 그런다고 했더니, 그녀는 여자가 그런 
말투를 사용하면 너무 거칠고 교양없어 보인다고 덧붙였다. 물론 어느 쪽이 좋다 
나쁘다를 떠나 일본어 속에서 일본 여성의 위치는 형편없다. 
  언어는 인간의 사고를 가늠하는 잣대이다. 일본어 속에서 식모 취급을 받는 일본 
여성, 아랫사람 취급을 받는 일본 여성은 아무리 경제적으로 자립을 행해 나아간다 
할지라도 정신적으로는 결코 자립할 수 없을 것 같다는 예감이 들었다. 
    무릎을 꿇지 말고 서서 하라.

  1987 년에 취재 때문에 싱가포르에 갔었다. 내 기억으로는 세 번째 해외 취재 
여행이었지만 전에 들른 대만과 태국 취재가 예상 밖으로 잘 진행되어 한숨을 돌릴 
기회가 있었다. 좀 무드 있는 곳에 가서 한잔 하자고 의기투합해, 싱가포르에 사는 
교포의 안내로 찾아 간 곳은 세계적으로 유명한 샹그리라 호텔 라운지였다. 당시 
싱가포르는 홍콩이 중국에 반환되면 커다란 변화가 있으리라 보고 서둘러 으리으리한 
호텔을 지었는데 싼 값을 치르고도 기분내는 것이 가능했다.
  온몸을 폭 감싸는 듯한 폭신한 소파, 호화로운 장식, 두툼하고 기분좋게 밟히는 
카페트가 더위와 스트레스에 찌든 우리 취재팀을 위로하기에 충분했다. 우리에게 
주문받으러 온 아기씨는 요철이 분명한 몸매를 차이나 드레스로 휘감은 미니사이즈의 
팔등신 아가씨였다. 미인을 본다는 것은 여자인 나에게도 기분좋은 일이다.
  그런데 문제는 이 아가씨가 음료를 가져온 순간이었다. 그녀는 소파에 앉은 우리 
앞에 무릎을 꿇고, 카페트에서 기듯이 한 사람 한 사람 앞에 술잔을 가져다 놓는 
것이었다. 기가 막히고 기분이 나빴다. 우리를 안내한 그 교포는 워낙 일본 여행객이 
많아서 일본식으로 서비스를 했더니 이곳이 싱가포르의 명소가 되었다고 설명했다. 
일본인들은 물론 평생 가야 무릎 꿇는 여자의 서비스를 받을 수 없는 서양인들에게도 
이 호텔의 일본식 서비스가 대인기라고 한다.
  무릎 꿇고 서비스를 하는 동양 여자를 보며 온갖 상상과 자만을 할 서양인들의 눈이 
싫었고, 더욱 싫은 것은 바로 그런 가학적인 악취미의 서비스를 이 싱가포르까지 
전파시킨 일본인들이었다. 기분이 잡친 것은 나뿐만 아니었던 듯, 같이 갔던 선배는 그 
여자가 음료를 치우러 왔을 때 "무릎 꿇지 말고 서서 해요."라고 말해 나와 그녀를 
기쁘게 했다.
  나의 이러한 어렴풋한 기억이 일본에서 생활을 하면서 현실과 강한 고리를 연결시켜 
주었다. 설마 했지만 무릎 꿇는 서비스가 현실인 것이 아직도 오늘, 일본의 현실이다. 
술집은 물론 음식점, 하다 못해 우리 사무실에 복사기를 대여한 회사 직원들도 돈을 
받으러 올 때 비서 아가씨에게 무릎을 꿇는 자세로 돈을 받아가는 것이었다.
  내가 더욱 놀란 것은 일본 기자 클럽의 커피숍에서였다. 처음 그 커피숍에 일본 
신문사의 정경부장들과 갔다. 일본기자 클럽은 각종 시설이 일본에서 드물게 부티가 
나는 곳이었다. 역시 기자들이란 까다로운 족속, 그리고 일본의 부를 제법 즐길 줄 
아는 부류인가 보다 하는 막연한 생각을 했다. 주위를 둘러 본 순간 나는 대여섯 명의 
제복을 깔끔하게 차려입은 아가씨들이 손님 앞에 무릎을 꿇고 차를 놓고 있는 것을 
보았다. 나는 순간 눈을 의심할 만큼 놀랐다. 일본의 술집에는 익숙해졌지만 어떻게 
인간의 평등과 존엄을 위해 어쩌구저쩌구하는 기자들이 이런 서비스를 받으며 아무도 
이의를 제기하지 않는다는 말인가?
  나는 같이 온 기자에게 왜 이렇게 굳이 무릎까지 꿇어가며 서비스를 받아야 
하느냐고 물어 보았다. 그러자 손님에 대해 예의를 나타내는 것이며 그렇게 무릎을 
꿇어 더욱 더 공손하고 정중한 뜻을 나타내는 것 아니냐고 반문하였다. 원래 일본에서 
무릎 꿇기는 '히자마즈리'라고 하여 일상 생활에서도 많이 볼 수 있는 행동이다. 
그러나 그들의 일상 생활에서 서로 함께 무릎을 끓고 예의를 차리는 것과 술집, 
음식점 그리고 찾집에서의 무릎 꿇기 서비스는 아무리 보아도 또 아무리 좋게 생각해 
봐도 인간에 대한 경시요, 유린이라고 밖에 달리 생각되지 않았다. 더구나 무릎을 꿇고 
서비스를 하는 것은 언제나 여성이라는 점이 내게는 일본 땅에서 여자의 존재가 
얼마나 무시되고 있는가를 뼈저리게 느끼게 만들었다. 
    내가 좋아하는 일본 여자

  일본에 내가 좋아하는 여자가 있다. 이름은 가와시마 미에. 마흔을 넘긴 나이에 
직업은 작은 술집의 마마(우리식으로 하면 마담이라고 할까?). 내가 사는 
지유가오카라는 동네의 '히데'라는 술집에서 매일 밤 일본 여자로선 드물게 
하이소프라노로 마음껏 웃어 제끼며 손님들을 맞는다. 나 역시 그녀의 단골 손님 중의 
한 사람이었다. 단단한 체격에 미니스커트를 대담하게 차려 입고 씩씩하게 손님들 
사이를 오가며 일하는 그녀를 볼 때, 나는 이상하게도 마음이 편해지고 삶에 자극을 
받곤 했다.
  그녀와 알게 된 것은 정말 우연이었다. 일본이라는 사회는 정말로 얼굴로 시작하고 
얼굴로 끝나는 안면 사회이다. 취재를 할 때 서구 사회처럼 미리 섭외를 해서 편지를 
그럴 듯하게 쓰면 일이 순서에 따라 잘 되는 것이 아니라 누구의 소개, 누구의 아는 
사람이 중요한 사회이다. 따라서 자신이 기자라면 인맥을 만든다는 측면도 있고 일본 
사회를 가까이 하기 위해서 이럭저럭 많은 술자리를 함께 하게 된다.
  따라서 내 경우는 직업상 술집에 자주 가는 편이었다. 또 솔직히 말하자면 나는 
술자리를 좋아하고 술마시는 것도 적당히 즐기는 편이다. 확실히 술이라는 것은 삶이 
주는 즐거움 가운데 하나이자 때로는 인간을 너그럽고 솔직하게 만드는 것이기 
때문이다. 일본 사람들과 만나면 대개 정해진 코스가 있다. 먼저 식사를 하면서 
맥주를 마시고 뜸을 들이며 이야기를 한 다음에는 대개 2차로 술집에 간다.
  호주머니 사정이 빤한 일본 기자들과 어울리면 2차는 스나쿠행이다. 그날도 일본 
기자 몇 명과 우리 동네 초밥집에서 저녁을 들며 2차행을 모색했는데, 초밥집 
아저씨와 아줌마로부터 아주 양심적인 스나쿠라며 소개 받아 간 것으로 그녀와 나의 
만남은 시작되었다.
  초밥집 2층에 있는 술집에 들어서자 '이랏샤이(어서오세요)' 하며 일어서는 여성이 
있었다. 첫인상에 한 28살 정도, 어깨를 덮는 긴 머리에 금속성의 목소리가 
인상적이었다. 대충 자리를 잡고 앉아 이야기를 하고 있었다. 그녀도 끼어 이런저런 
세상 돌아가는 이야기를 함께 했다. 그녀는 거의 성냥이 필요 없을 정도의 골초였다. 
그런데 내가 마음에 든 것은 그녀가 참으로 당당하다는 점이었다. 당당하게 
이야기하고 당당한 태도로 담배를 피웠다. 의외인 점은 그녀의 손이었다. 얼굴만 
보아서는 몰랐는데 손은 일을 많이 한 그녀의 역사를 이야기해주고 있었다.
  첫날인데도 이야기가 꽤 길어져 드문드문 그녀의 삶의 경력을 취재, 편집할 수 
있었다.
  그녀의 나이는 생각보다 훨씬 많은 41살, 내가 살고 있는 동네에서 술집을 운영한 
지는 7 년이나 되었다고 한다. 6 년 동안 보통 호스테스로 일을 하다 1991 년에 전 
주인으로부터 술집을 인수해 마마가 되었다고 한다. 어려운 일이 없는지, 혹시 
폭력배나 이상한 손님 때문에 고생한 일이 없느냐는 내 질문에 자기가 허용하지 
않으니까 라고 대답했다. 그 한 마디의 말은 상당히 의미심장했다. 사실 술집을 
경영하게 되면 이런 문제가 가장 어려운 일로, 서울에 있을 때도 아는 술집 
여성들로부터 수없이 하소연을 들은 적이 있다. 듣고 나면 같은 여자로서 가슴이 
아팠다. 그러나 어떤 직업이든지 고충이 있기 마련, 스스로 감수하고 극복할 문제가 
아닌가 하는 생각도 들었다. 여자가 일을 한다는 것은 진짜 프로가 되겠다는 철저한 
각오 없이는 성공하기 어려운 일이기 때문이다. 물론 나 자신이 남자들의 세계 속에서 
견디고 생존해 오며 일에 대한 프로의식 외에는 방법이 없다는 결론을 내렸기 
때문이다. 그런 점에서 그 마마의 '내가 허용하지 않았다'는 말은 자기 생활의 터전을 
스스로 지키겠다는 일종의 방위선언으로 들렸다.
  마마의 술집 '히데'는 손님 대부분이 오랜 단골에다 대개 월급쟁이거나 조그만 
가게를 하는 평범하고 착한 보통 일본인들이다. 여자 단골도 꽤 많고 주말이면 가족 
동반으로 와서 마마와 이야기를 하고 가라오케 반주에 신나게 노래를 부르곤 했다. 
그래서 마마는 남자 같은 여자가 있는 술집에 들러 주는 손님들이 고맙다는 농담도 
자주 하고 했다.
  어쩌다 비가 내려 손님이 없는 날(일본은 지하철 출퇴근이 많은 탓인지 우리 나라와 
달리 비오는 날엔 한산하다)에 가게를 들르면 마마와 나는 친구가 되어 툭 터놓고 
신변 이야기를 하기도 했다. 코베에서 태어나 엄격한 양친 밑에서 자란 그녀는 2 년제 
대학을 졸업한 뒤 아버지가 정해준 사람과 맞선을 보고 결혼했다. 평범한 직장인인 
남편과 사이에 딸 둘이 태어났으나 여러 모로 맞지 않아 이혼했다.
  딸 둘을 데리고 생활 전선에 뛰어들었다. 일본은 우리 나라처럼 술집 여성에 대한 
편견이나 차별이 심하지 않고 또 주부로서 두 딸을 기를 정도의 돈을 받는 직장을 
구하기도 쉽지 않아서 그녀는 술집에 종업원으로 일하게 되었다. 그래서 지금 대학 1 
학년인 공부 잘하는 참한 맏딸을 네덜란드에 유학을 시키고 있고, 건강하고 세상에서 
걱정하는 일이 없는 사내아이 같은 둘째 딸과 평온하게 살 수 있게 되었다. 그녀는 
'히데'라는 스나쿠를 하는 것은 둘째가 대학을 졸업할 때까지로 정해 놓고 있다.
  그날까지 그녀는 일년 중 빨간 숫자인 날을 빼놓고 정말로 눈이 오나 비가 오나 
한결같이 손님들을 씩씩한 소리로 맞고 술을 따르고 노래를 부르고 접시를 닦았다. 
철저한 프로 직업인이자 프로 엄마로서 말이다.
  재혼의 계획을 묻는 내게 '다시 결혼할 생각은 전혀 없어요 친구들이 많이 
있으니까'라고 잘라 말한다. 아마도 그녀의 결혼 생활은 대단히 힘들었던 모양이다. 
가끔 마마의 가게에는 남자 뺨치게 늠름한 체격의 아줌마들이 놀러 온다. 마마와 
일생을 함께 할 반려자급 친구들이다. 그녀는 행복한 결혼과 자식들에 둘러싸여 사는 
인생이 최대 전제조건이라고는 생각하지 않는다. 인생은 어차피 고독과 함께 맞는 
것이고 결국은 혼자서 풀어나가는 수학 숙제 같은 것 아니냐고 말한다.
  강하고 굳센 여자일수록 한편으로는 지극히 약한 구석이 있다. 극과 극은 통한다는 
말처럼 마마에게는 지극히 여리고 섬세하고 예민한 구석이 있다. 그녀는 다만 굳세게 
살아야 한다는 당위 속에서 자신의 약하고 섬세한 모습을 추스리고 감춰가며 살고 
있다는 것이 아마 정확한 표현일 것이다.
  바로 그녀의 술집은 우리가 살아가는 세상과 같았다.
  시끄럽기도 하고 때로는 까다로운 손님도 온다. 다른 사람의 모습을 보며 저렇게는 
절대로 살지 않겠다고 수없이 결심했지만, 어느날 그보다도 못한, 초라하고 한심한 
자신의 모습을 발견하고 충격을 받고 우울해지고 서러워진다. 더구나 자신이 태어난 
나라에서도 마음대로 일이 되지 않는 판국에 외국, 그것도 일본이라는 참으로 묘한 
나라에서 일을 하며 자기 한계를 느꼈을 때, 나는 아는 사람들과 마마의 가게를 
찾아갔다. 가서 술을 한잔 마시고 그녀와 아주 평범한 세상 이야기를 하고, 그녀의 
노래를 들었다.
  그녀의 노래 가운데 내가 참 좋아하는 노래가 있다. 오래도록 안 팔리던 가수가 
어렵게 히트시킨 노래인데, 아는 이 한사람도 없는 거리를 걷노라면 세상의 덧없음을 
알게 된다는, 참으로 평범한 유행가이다. 지치고 피곤할 때 그녀의 거칠고 그러나 알 
것을 다 아는 목소리를 들으면 이상할 정도로 마음이 가라앉고 '그래, 열심히 살자. 
지치지 말자'는 생각이 어김없이 찾아오곤 했다.
  아마 나뿐만 아니라 대개 손님들이 그녀에게서 같은 위로를 받고 다시 자신을 
추스리고 돌아가는 듯했다. 하루하루를 열심히 살아가는 보통 사람들에게는 누가 가장 
쉽게 위로를 줄 수 있을까? 아마도 그녀처럼 정직하게 솔직하게 최선을 다해 살아가는 
사람들일 것이다. 어떤 사람이 좋아질 때 '나는 그 사람이 왜 좋을까?'하고 묻는 
것처럼 어리석은 일은 없다고 세토우치 하루미라는 여류 소설가는 말했다. 수많은 
남자를 만나고 대단한 에너지를 지닌 채 지치지 않고 정열적으로 사랑을 불태웠던 
그녀는 '그저 좋아서 그 사람을 사랑하게 됐고 더 이상 그 사람이 좋지 않게 되어 
헤어지게 됐다'고 그 파란만장한 사랑의 역사를 단 한 문장으로 정리해 버렸다. 사람과 
사람의 관계는 그래서 이성적으로, 논리적으로, 언어로 도저히 설명할 수 없는 
무엇인가가 있다. 내가 왜 우리 동네 작은 술집의 마마가 좋은가, 왜 그녀의 평범한 
유행가를 들으면 잔잔한 위로를 받는가는, 그래서 굳이 생각할 필요가 없는 일일지도 
모른다.
  처음 나의 작은 아파트에 초대 받았을 때 그녀는 탐스럽고 커다란 카사블랑카 
꽃다발을 들고 찾아왔다. 그녀의 커다란 포용력을 말해주는 듯 내 작은 방을 가득 
채울 듯한 커다란 꽃다발이었다. 두 번째 우리 집에 왔을 때는 인형을 들고 왔다. 
알프스 소녀같이 뺨이 오동통한, 태엽을 감으면 '오버 더 레인보우(Over the 
rainbow)'라는 노래를 들려 주는 오르골 인형이었다. 환한 표정으로 선물을 안겨 주며 
그녀는 내게 말했다. "꽃과 오르골 인형을 제일 좋아했어요, 나이 마흔 둘의 여자를 
기쁘게 하는 것은 여전히 꽃과 오르골 인형이지요."
  그런데 정말로 그 카사블랑카와 오르골 인형이 생활에 기쁨을 준다는 것을 나는 
처음으로 알게 되었다.
  일상이 주는 기쁨과 더불어. 
    3장  행복해선 안 될 사람들

    졸부에게 과거는 없다.

  8월 15일, 일본의 모든 방송은 일제히 제2차 세계 대전으로 숨진 전몰희생자를 위한 
추도식을 내보낸다. 희고 노란 국화가 어마어마하게 장식된 무대에는 아키히토 일본왕 
부처를 비롯한 총리 법무대신 등이 영령들 앞에 흰 국화 한 송이 씩을 바치며 다시는 
이러한 희생과 비극을 되풀이해서는 안된다고 다짐한다.
  일본 한복판에서 참으로 복잡미묘한 마음을 지니고 지켜보던 나는 '아'하고 무엇인가 
뇌리를 스치고 지나가는 것을 의식했다. 일본은 왜 독일처럼 과거를 청산하지 못하고 
아사아제국에 원한을 남기고 있는가 하는 물음이었다.
  거대한 국화꽃으로 가득 찬 무대에 슬픔이 가득한 얼굴을 하고 있는 일본왕 부처, 
그리고 무대 아래에는 전쟁으로 가족을 잃은 유족들이 검은 상복을 입고 손수건을 
꺼내 조용히 눈물을 닦을 뿐이다. 제2차 대전 때 숨진 일본인 희생자 수는 약 3백만 
명, 물론 비공식으로는 2천만 명을 육박하는 아사아인 희생자에 비하면 아무것도 
아니지만 결국 일본인도 전쟁으로 커다란 희생을 치른 불행한 민족이다. 그들은 
무모한 전쟁에 동원되어 가족을 잃고 일생 걸어다니지 못할 정도로 큰 상처를 입었고 
청춘을 앗기고 웃음을 앗겼다.
  누가 그렇게 만들었는가? 누가 전쟁을 일으켰으며 누가 책임을 져야만 하나? 
멋모르고 주르르 바닷물 속으로 뛰어든 수천 마리 생쥐처럼 일본인을 떼죽음으로 이끈 
것은 누구인가? 도대체 누가 그런 일을 했단 말인가?
  전범 독일은 히틀러가 자살을 하고 전범에 대한 처형과 재판을 통해 '전후 처리'를 
계속하고 있다. 그러나 일본인들이 항상 내뱉는 말 가운데 하나가 전쟁의 책임을 
어디에도 누구에게도 물을 수 없는 것이 일본의 문제라는 것이다. 그러나 사실 책임의 
소재는 명확하지 않는가? 수많은 일본인들은 '천황폐하'의 영광을 위해 기쁘게 
죽어갔다. 천황폐하의 이름 아래 '성스러운 전쟁'에서 가족을 잃고 삶의 터전을 
잃었다. 행복하게 살아야 할 인간으로서의 권리를 송두리째 빼앗겼다. 그러나 아무런 
일이 없었던 듯 1,068 명의 전범을 재판하는 것으로 일본의 전후 처리는 전시 
효과만을 낸 채 마무리지어졌다.
  나는 일본이 절대로 '과거 청산'을 할 수 없다고 생각한다. 아시아를 비롯한 막대한 
피해를 입힌 나라에 대해 일본이 '배상'을 하고 '과거를 사죄'하는 일을 일본은 절대로 
할 수 없다. 진주만 공격 이후 일본계 미국인을 강제 수용소에 격리한 것을 미국이 
내내 사죄하며 2 만 달러의 보상금과 대통령의 이름으로 된 사과의 편지를 전하는 
일은 절대로 일본에서는 있을 수 없다. 왜냐하면 일본인 스스로가 과거 청산을 하지 
못해서이다.
  아시아에 끼친 막대한 피해는 뒤로 하고 일본인들이 왜 그런 일을 당해야 했으며 
누가 그 전쟁의 책임자인가를 가려낼 필요가 있다. 자기 가족이 죽어야 했던 이유와 
특히 그 무모함을 밝혀내야만 한다.
  집안에 있는 망나니가 강도짓을 하려고 집을 뛰쳐나갔다. 동생들까지 한탕하자고 
부추겨 같이 이웃 사람들에게 칼부림을 했다면 그 이치는 간단하다. 그 살인을 다시는 
있어서는 안될 일이라고만 할 것이 아니라 살인범을 응징해야 한다. 물론 집안에서 그 
살인자를 처벌하고 이웃과의 관계에 있어서도 철저히 그 죄값을 다 받아야만 한다.
  그러나 일본의 예를 보면 마치 이웃에게도 모른 척하고 '그애는 우리와 상관없는 
버린 자식'이라고 하는 숨진 자식, 남편을 잃은 며느리에게도 이제 잊어버리라고 그냥 
흘려 보내자고 하는 식이다. 그 집에 다시 평화가 찾아왔다. 모든 것이 정상인 것으로 
보인다. 그러나 철저한 가부장제 아래 판단 의식이 마비된 그 집의 꾸며진 평화에 
이웃집은 너무나 분노하고 있다. 살인을 저지른 자는 잊을 수 있어도 목숨을 잃은 
아들에 대한 한을 품고 있는 어머니는 그 원통함을 잊을 수가 없는 것이다.
  그러나 일본은 이제 모든 것을 묻어 두고 한국을 비롯한 아시아의 여러 나라들이 
끈질기게 잊지도 않는다고 외려 살금살금 비난하고 있다. 이제 한때 이웃집에 그토록 
큰 피해를 끼친 그 집은 운 좋아 졸부가 되었다. 그리고 거만해져서 우리가 뭐 그리 
못할 짓을 했냐고 으름장을 놓는다. 망나니 자식과 그를 뒤따라간 자식들을 놓고 못 
가르친 부모부터 온 가족이 집안에서 잘잘못을 가리고 반성해야 함에도 입을 꽉 
다물고 없었던 일처럼 생글생글거리며 즐거운 듯이 산다. 아마도 죄의식 자체가 
없어서 그런 것이다. 죄의식 자체가 없는 일본, 그 특이한 나라에서 과거 청산이니 
하는 신기한 일은 일어날 수 없다. 
    슬픈 얼굴의 가해자

  처음 뉴욕에 취재를 갔을 때 나는 '유엔 견학 코스'를 둘러보았다. 그저 훑어 보기만 
할 뿐 별다른 기대를 하지 않고 갔던 나는 놀라운 사실을 발견했다. 거의 한 방 가득 
'일본 히로시마 원폭 기념실'이 마련되어 있었다. 일본인 3세쯤 되는 영어가 기막히게 
유창한 '벌레 한 마리도 못 죽일 것 같은'일본 여성이 안내를 맡고 있었다. 단어 한 
마디 한 마디에 감정을 담아 원폭이 20 만 명의 일본인을 처참하게 죽였으며(그 
가운데 2 만여 명이 억울한 한국인이라는 이야기는 일절 언급하지 않았다.) 
피폭자들은 오늘도 악몽 같은 하루하루로 삶을 지탱하고 있다는 것이었다. 주어를 
원폭으로 써서 이야기했지만 그녀의 주어는 '미국'이었다. 아키다의 성모를 보여 주며 
수많은 사람들이 다 죽고 건물은 가루가 되었지만 이 성모상은 말짱했다며 종교까지 
동원해 일본이 얼마나 피해를 보았으며 미국이 얼마나 천벌을 받을 나라인가를 눈물 
가득 담은 가련한 표정으로 설명하고 있었다.
  곳곳에서 멍청하고 사람 좋게만 생긴 미국 아줌마들은 '이렇게 잔인할 수가 
부끄러운 일이^36^예요.' 하며 흐느끼고 있었다. 나는 정말로 목구멍으로 뜨거운 것이 
치밀어 오르는 것을 느꼈다. 물론 폭력과 살인을 찬양하는 것은 아니다. 더구나 원폭 
투하를 잘했다고 할 정도의 정신병자도 아니다. 다만 나는 미국이 왜 '원폭 기념실' 
같은 결정적인 증거를 남겼는가 유감이었다. 나는 개인적으로 만일 미국이 원폭을 
히로시마에 투하하지 않았다면 오히려 오늘의 경제대국 일본은 상상할 수 없고 
'전쟁에 미쳤던 정신병자의 나라 일본'은 집단 자살하지 않았을까 하는 생각을 한 적이 
있다. 그대로 일본은 승리하고 있다고 열심히 썼던 언론과 그것을 철썩같이 믿고 있던 
백성들, 그들은 파괴를 향해 야릇한 쾌감을 가진 채 갈 때까지 갔으리라는 생각이 
들었다.
  히로시마에 원폭이 떨어진 다음에야 수많은 아시아인과 일본인이 목숨을 건졌다. 
이것은 움직일 수 없는 사실이다. 그러나 지금 일본은 전세계를 향해 자신의 피해 
사실과 불행을 '인도적인 차원'에서 호소하고 죄 없는 이들에게 죄의식을 강요하고 
있다. 잔혹하기 이를 데 없는 전쟁범, 가해자 일본은 어느 틈엔가 자리를 바꿔 
철저하게 '피해자'의 슬프고 가련한 얼굴을 하고 있다.
  그것은 마치 잔혹한 고문으로 살해한 뒤 고문하던 방을 나와 화장실에서 손을 닦고 
문을 나서려다가 문지방에 넘어져 발가락을 다쳤다며 아픔을 호소하는 것과 같지 
않을까 생각한다.
  히로시마 평화 공원에서는 해마다 수십억 원의 돈을 들여 가며 초호화판 기념식을 
요란하게 펼치면서도 우리 나라 피폭자들은 온갖 이유를 동원해 외면하는 일본, 
히로시마 평화공원에 원폭 피해자 가운데 10분의 1에 이르는 우리 나라 피해자들의 
유해를 안치하는 것을 반대하고 평화 공원 근처에 있는 한국인 희생자 묘소에 해마다 
불을 지르는 나라, 일본. 정말로 그들이 희생자인가?
  돈이 많은 일본은 엄청난 돈을 들여 일본이 원폭 투하로 얼마나 비참하게 
당했는가를 영화로 만들고 각종 미디어를 동원해 선전한다. 유엔 역시 마찬가지일 
것이다. 일본은 유엔에 막대한 분담금을 부담하면서 가해자에서 피해자로 그들에 대한 
이미지를 조작한다. 유태인들이 나치의 학살에 대한 수많은 영화를 만드는 것처럼 
그들은 수많은 원폭 다큐멘타리를 만들고 미국과 함께 전쟁을 치르면서 고통을 겪었던 
연합국을 향해 집요할 만큼 참회를 요구하는 어처구니없는 짓을 한다.
  그러나 일본이여, 유태인들은 피해자였다는 것을, 당신들은 유태인이 아니라 
독일처럼 가해자였다는 것을 기억해야만 된다. 그리고 전아시아인이 당신들, 
일본인들의 피에 젖은 살인의 손을 기억한다는 것을 잊어서는 안된다. 
    행복해선 안 될 사람들

  사쿠라, 벚꽃이 흐드러지게 핀 4월, 그날은 정말로 그네들 일본인들의 말대로 
사쿠라가 '무서울 정도로' 핀 날이었다. 일본 사람들은 이른바 꽃구경을 하느라고 온통 
난리였다. 공원에 가 보면 그 부서의 가장 말단 신입사원이 아^36^예 공원의 배꽃나무 
아래로 출근해 그 부서의 단체 꽃놀이 자리를 잡아놓고 얼굴이 벌겋게 된 채 맥주를 
마시고 있는 모습을 어디서고 볼 수 있었다. 온통 꽃놀이, 꽃놀이였다.
  도쿄에 주재하고 있던 우리 기자단도 뭐랄까 점심 도시락이나 먹자고 해서 
'기타마루코' 공원에서 만나기로 했다. 십여 명이 모였다.
  그들 사이에 끼어 우리도 참으로 한가롭고 평화롭게 점심 도시락을 먹었다. 찬 
맥주와 한국에서 가져온 귀한 소주를 돌려 마시며 '꽃놀이'를 했다. 주변에 한가롭게 
이야기하고 소곤소곤 잡담을 즐기는 일본 사람들, 일본 차를 아껴 먹듯이 마시며 
정말로 평화롭게 토요일 오후를 보내는 그 많은 일본인들, 참으로 그림 같은 
풍경이었다. 영화의 한 장면이었다. 그런데 나는 뭐라 표현할 수 없는 배신감, 분노 
그리고 울분이 치밀어왔다. 도무지 이유를 알 수 없는 감정이었다.
  공원 문을 나서는데 누군가 뒤에서 말했다.
  "우리한테 그토록 나쁜 짓을 했는데 어떻게 일본 사람들이 이토록 행복하고 
편안하게 살 수 있담."
  중얼거리듯 말하는 그의 말을 듣고 일제히 모두가 "아!"하며 서로의 얼굴을 
쳐다보았다. 그래, 정말. 세계에서 가장 끔찍한 식민통치를 한 자들이 어떻게 저렇게 
평화로운 얼굴을 하고 이렇게 잘 살고 있냐구. "마치 백조의 탈을 쓴 흑조 같구만, 이 
공원은 백조의 호수 같고." 농담 반 진담 반을 하며 그 공원을 벗어났지만 
우리가 모두 같은 분노와 느낌을 가졌다는 아주 조그만 사실이 조금 울분을 삭여 줄 
뿐이었다.
  평소에 친절하고 싹싹한 일본인들은 정말로 백조의 호수에 사는 천사들 같다. 
그러나 가끔 집단적으로 해 대는 그들의 무서운 에너지, 폭력적 행동을 접할 때는 
정말로 도대체 일본은 어떤 나라인가 하고 수없이 되묻곤 했었다.
  제2차 세계 대전이 끝난 지 50여 년, 이 땅에 다시 돌아오겠다고 다짐하며 
일본인들이 떠나갔다. 내가 아는 어느 대학교수는 그 다짐이 이뤄지지 않았느냐고, 
지금 한국은 일본의 지배 아래 있는 것 아니냐고 반문한다. 50여 년의 세월이 지난 
지금 일본은 세계 경제대국으로 부상하며 그들의 군대를 해외에 다시 파견하는 데까지 
이르렀다. 또한 유엔에 세계에서 두 번째로 많은 돈을 내는 나라로서 안보리의 
상임이사국이 되어 그 몫을 챙기고자 한다. 일본은 이제 돈 많은 나라로서 만족하지 
못한다. 힘을 원한다. 일본은 다시 아시아를 지배하고 세계를 지배하고자 한다.
  일본의 서점가에 가 보면 누구라도 느낄 수 있는 일이 있다. 그것은 오자와 
이치로를 비롯해 '강한 일본. 돈에 걸맞는 힘을 지닌 일본'을 만들겠다는 온갖 계획을 
담은 책들로 뒤덮혀 있는 사실이다. '일본 개조 계획'부터 '일본을 어떻게 바꿀 
것인가?'와 '무슨 일이 있어도 노NO라고 말할 수 있는 일본'등 수 많은 책들이 일본이 
변화하고 국제 사회에서 제 대접을 받고 '한 건'을 챙겨야 한다고 외친다.
  또 한국인이기 때문에 느낄 수 있는 것이 있다. 지금 일본의 서점가에는 
베스트셀러로 꾸준히 팔리고 있는 '추악한 한국인'을 비롯해 한국에 대해 과거 청산을 
할 필요도 없다는 논리와 한국을 긁어 대고 깎아 내리는 책들이 일본의 서점가를 
지키고 있다. 그 책들은 일본인의 이름으로 나온 것도 있지만 한국인의 이름을 
빌리거나 '오갈 데 없는 한국 여성'을 앞세워 실제로 일본 사람이 썼다고 알려진 
책들도 있다. 그러나 문제는 이런 책들이 일본 땅에서 잘 팔리고 있다는 점이다.
  일본이 다시금 돈으로 아시아의 주인 노릇을 하는 것에서 이제는 아^36^예 '일본은 
아시아의 주인, 대장이다.' 라는 명패를 달려고 하고 있다. 이런 미묘한 변화를 일본 
현지에서 겪으면서 나는 일본인과 일본 사회에 수없이 실망하였다. 나는 누구보다도 
일본과 한국이 진정한 평화를 위해 함께 나아가기를 바랐고 그것이 가능하다고 
생각했다. 그러나 내가 지켜 본 일본은 그 기대를 배신하였다. 두 민족 사이에 놓여 
있는 깊은 골을 메우고 높은 장벽을 허물어뜨릴 의사가 없어 보인다. 오히려 그 
과거를 끈질기게 잊지 않고 있다며 한국을 비난하고 한국과는 더 이상 상대하지 
말자고 말한다. 이런 상황을 지켜보며 나는 일본과 우리 나라 사이에는 두터운 벽과 
깊은 골이 영원히 제거되지 않으리라는 생각이 들었다.
  지금 일본이 한국을 대하는 태도를 지켜 보면, 나는 일본이 진정으로 두 민족 
사이의 평화와 우호를 바라고 있는가를 의심 할 수밖에 없다. 한마디로 일본을 믿을 
수 없게 되었다.
  이런 일본을 상대해야 하는 우리는 더 이상 일본과 과거 문제를 놓고 이야기할 
필요가 없다고 본다. 상대는 전혀 이야기 할 자세도 뜻도 없는데 우리는 계속해 이 
이야기를 꺼내곤 한다. 우리가 할 수 있는 것은 그냥 일본을 지켜 보는 것이다. 
그리고 우리는 내실을 기하면 된다. 진정으로 인권과 평화 그리고 정의가 실현되는, 
도덕적으로 한결 우위의 나라를 만들면 된다.
  일본에 대한 우리의 관심과 어떤 의미에서 오랜 세월 내려온 애정(?)과 기대를 이제 
거둘 때가 되었다. 일본의 우익은 한국과는 더 이상 상대하지 말자고 공공연히 
떠벌리는 상황까지 왔다. 우리도 일본을 가까운 나라, 혹은 심리적으로 이웃 나라로 
보는 데서 벗어나 객관적으로 냉정한 눈으로 하나의 '외국'으로서 보아야 한다. 혹자는 
이것이 일본에 대한 우리의 '극복' 또는 정신적인 독립이라고 할 사람도 있겠지만, 
정말 중요한 것은 바로 우리에게 일본은 다만 그저 '일본'일 뿐이라는 눈이 필요하다는 
점이다.
  그래서 나는 일본에 대해 일본인에게 바란다. 과거 청산을 하려는 어줍잖은 
마음에서 우러나지 않는 일은 하지 않아도 좋다고, 한국의 종군위안부에게 사죄나 
배ㅂ상 같은 것은 하지 않아도 좋다고, 아시아인에게 골 깊은 불신을 그대로 둔 채 
그들의 군대를 해외로 파병시켜도 좋다고, 돈 많은 나라의 위상을 '정치대국 일본'으로 
바꾸어도 좋다고. 일본이여. 지금 이대로 그대로 나아가라고.
  결코 일본이 원하는 것을 이제는 얻을 수 없을 것이니까. 
    4장  제노사이드

    내가 울던 날

  나는 잘 울지 않는다. 울지 않도록 노력하고 있다. 사회에 나와 기자 생활을 하면서 
나는 절대로 다른 사람 앞에서는 울지 않겠다고 다짐했다. 특히 취재를 할 때는 
되도록 감정도 자제하고 냉정한 자세에서 객관적으로 사물을 보자고 했다. 이런 내가 
취재를 하면서 한 번도 아니고 두 번씩이나, 그것도 펑펑 울어 버린 일이 있다.
  바로 종군위안부 재판과 종군위안부들이 나와 자신의 체험을 들려 주는 공청회 
자리에서였다. 종군위안부 할머니들의 첫 공판이 열리던 날, 나는 취재를 위해 도쿄 
지방법원에 갔었다. 강제 연행한 일본에 대해 사죄와 배상을 요구하는 재판을 
지켜보며 나는 세 할머니의 처절한 사연을 들을 수 있었다.
  17살 때 아무 것도 모르는 처녀의 몸으로 돈을 잘 벌게 해준다는 말에 공장인 줄 
알고 따라왔다 봉변을 당한 한 할머니는 차라리 죽는 것이 낫다고 생각해 잇달아 
방으로 기어 들어온 굶주린 일본군에게 죽을힘을 다해 저항했다고 한다. 그러자 심한 
욕설과 함께 일본도로 가슴을 찔리고 구둣발로 짓이겨 졌다고 한다. '그래, 차라리 
죽여다오.'하는 심정으로 있는데 주위에서 말리는 소란스러운 소리가 나고 실신해 
버렸다. 그러나 며칠 뒤, 자신과 마찬가지로 반항하다 도주하려 했던 처녀를 온갖 
잔인한 방법으로 죽이는 것을 보고 '그래도 살자, 아무리 추하고 지저분해도 살자.'고 
마음먹었다고 한다.
  떨리는 목소리로 차분하게 그 끔찍한 이야기를 하는 모습을 바라보며 나는 인간이 
얼마나 피폐하고 타락할 수 있는가를 보았다. 검은 안경을 쓰고 온갖 고문을 경험한, 
그래서 불행하다는 표현이 사치스럽게 들리는 그 할머니의 모습을 보니 나는 서러움과 
분노가 북받쳐 올라 끝도 없이 눈물을 흘리며 있었다.
  또 한 번 내가 주체할 수 없을 정도로 눈물을 흘린 것은 우리 나라를 비롯해 북한, 
필리핀, 중국, 인도네시아 그리고 네덜란드의 종군위안부였던 여성들이 그 쓰라린 
체험을 말하는 증언장에서였다. 세계 각국의 언론이 자리를 같이 했고, 유엔 
인권위원회의 스태프도 참석해 그녀들의 생생한 체험을 들었다. 국적과 언어, 그리고 
모습은 달랐지만 성욕에 굶주린 일본군의 성적 노리개가 되어 받았던 쓰라린 체험은 
모두가 같았다.
  중국에서 온 종군위안부 할머니는 술취한 일본군에게 입은 상처를 이야기하다 그 
악몽이 되살아나는 듯 '악!' 하고 비명을 지르다 기절해 버리기도 했다. 또 필리핀 
할머니는 무슨 권리로 일본인이 내 인생을 이토록 송두리째 짓밟을 수 있었느냐면서 
내내 흐느꼈다. 정말로 일본이 큰 죄를 지었구나 하는 생각이 들었다. 그들은 
정상적인 여자가 누릴 수 있는 모든 생활을 박탈당해야 했다. 정신적인 고통뿐 아니라 
경제적으로는 생의 밑바닥을 헤매야 했다. 어느 일본인은 종군위안부가 된 여성들 
자체가 천하고 무식한 여성들이었다고 말하며 마치 그런 여성들은 그런 일을 
강요당해도 되는 것처럼 말했다. 나는 이러한 일본의 의식에 기가 막힐 수밖에 
없었다. 오히려 힘없고 못 배우고 어려운 여성들을 그 지경으로 만든 데 대해 더 큰 
책임을 느껴야 하고 반성하는 마음을 가져야 하지 않을까? 이것은 우리들의 상식일 
뿐이다.
  그런데 흥미로운 것은 그 증언장에 등장한 한 네덜란드 여성이었다. 67살인 그녀는 
서양 여자로서는 드물게 10 년은 젊어보이는 고운 얼굴과 몸매를 간직한, 특별한 
느낌이 드는 여자였다. 그녀는 일본이 인도네시아를 점령했을 당시 인도네시아에 남아 
있던 네덜란드인이었다. 네덜란드 회사에 근무하는 아버지를 따라서 인도네시아에서 
살고 있던 그녀는 일본이 인도네시아를 점령하자 포로가 되었다. 당시 고등학생이었던 
그녀를 비롯한 꽃다운 소녀들이 일본군 장교들의 하룻밤 성적 노리개로 끌려간 
것이다.
  감정이 격해 제대로 이야기를 못하고 흐느끼거나 기절해 버리는 할머니들과 달리 
그녀는 또박또박 네덜란드어 액센트가 들어간 영어로 종군위안부로서의 자신의 악몽을 
이야기했다. 일본군 장교들의 총부리 앞에서 당한 이야기를 할 때도, 만신창이가 된 
몸으로 더러운 목욕탕 바닥에 내팽겨쳐진 이야기를 할 때도 그녀는 침착했다. 그러나 
그 자리에 자신이 어렵게 용기를 내 설 수 있도록 도와준 것은 바로 지금 옆에 앉아 
있는 딸과 남편이라고 소개하는 순간은 목이 메었다.
  처음 그녀가 등장했을 때 함께 나와 내내 그녀 옆에 앉아 있던 젊은 여성이 바로 
딸이었던 것이다. 그녀는 처음부터 끝까지 어머니의 증언을 들으며 손수건으로 눈물을 
훔쳤다.
  딸을 곁에 둔 채 그녀의 증언은 계속되었다. 정말로 살아갈 수 없는, 죽고만 싶은 
나날이었으나 '하나님의 사랑'으로 다시 생명을 얻게 됐다고 말했다. 학교 선생이 되고 
좋은 남자를 만나 결혼도 하고 다행히 아이도 낳을 수 있었다고.
  그러나 자신은 물론 주위의 많은 사람도 같은 악몽에 시달려야 했다고 말했다. 
사랑하는 남편이지만 한 번도 남편과의 관계에서 기쁨을 얻을 수도 또 기쁨을 줄 수도 
나눌 수도 없었다며 그녀는 울먹였다. 그녀는 한 여성으로서 당연히 누려야 할 모든 
것들을, 결코 그 악몽으로부터 벗어날 수 없었기에 누릴 수 없었다고 했다. 다만 평생 
자신에게 교사라는 직업을 통해 그것을 넘어설 기쁨을 하나님이 주었다고 말했다.
  증언을 마무리하며 그녀는 말했다.
  "끝없는 기도와 가족들의 사랑으로 나는 살 수 있었고 당신들, 일본인들이 내게 
했던 일을 용서했습니다. 그러나 당신들이 내게 한 일을 결코 잊을 수는 없습니다. 
그것은 전지전능한 신의 사랑으로도 불가능한 일이기 때문입니다."
  그녀의 증언과 아시아의 불쌍한 종군위안부의 체험이 끝났을 때 나는 그 커다란 
강당을 메우고 있는 일본인, 일본 남자들에게 태어나서 처음으로 '살의'를 느꼈다. 
만일 내게 그때 총이 있었다면 쏘고 싶은 심정이었다.
  그날 저녁 일본의 뉴스는 볼 만했다. 물론 뉴스가 지닌 고도의 상업성을, 선정주의를 
감안한다 하더라도 일본의 매스컴들은 전부가 그 네덜란드 여성의 이야기만을 
다루었다. 그리고 그 여성이 침착하게 감정을 표현하지 않으며 차분하게 그 고통을 
이야기했으며 '일단 일본을 용서했다'는 부분을 교묘히 강조한 편집으로 종군위안부 
문제에 스스로 면죄를 부여하며 "일본의 국민 여러분, 지나간 일입니다."하고 방송을 
했다.
  일본 사람들은 감정을 표현하지 않으며 희로애락을 나타내지 않는 것이 미덕이라고 
생각한다. 아무리 슬퍼도 잔잔한 미소를 보이는 것을 찬양한다. 일본 사람들은 '과거는 
흐르는 물에 흘려 보내고'라는 말도 잘한다. 그들은 종군위안부 문제에 
있어서도 고통을 당한 이들이 일본의 상식대로 미소짓기를, 그리고 '일본이 
편안하도록' 그들의 과거를 잊어 주기를 원하고 있다. 그것이 일본인이 살아가는 삶의 
방식이다. 
    2천 통의 편지

  종군위안부 문제를 일본 현지에서 지켜본 것은 내게 일본인의 실체를 들여다보고 
속마음을 읽을 수 있는 소중한 기회가 되었다. 처음 부끄럽고 인간으로서 할 수 없는 
일이라며 몸둘 바를 모르던 일본식 태도에서 벗어나, 서서히 정말로 그들이 생각하는 
것을 살금살금 말하기 시작했다. 그러나 이 가운데에서도 '소리 없는 다수' 일본인들의 
박수를 받으며 등장한 '스타'가 있다. 바로 일본의 르포 작가로 알려진 가미사카 
후유코라는 여자이다.
  그녀는 한때 몇몇 르포 기사를 써서 일본의 여성 잡지나 강연을 하며 먹고 살던 
작가였으나 몇 년 전부터는 변덕스러운 일본의 매스컴에 별로 팔리지 않았던 한물 간 
사람이었다. 그런데 바로 이 가미사카 후유코가 갑자기 일본의 텔레비전을 비롯해 
각종 잡지에 재등장했다. 말하자면 다시 잘 팔리게 된 것이다. 그녀가 이처럼 인기를 
다시 얻는 이유는 단 한가지, 종군위안부에 대한 그녀의 '일본인이 바라는 주장' 
때문이다.
  그녀는 처음 '주간 포스트' 92 년 2월 28일호에서, 종군위안부는 필요악이었고 전시 
상황에서 일어난 일을 지금과 같은 평화시에 논하는 것 자체가 말도 되지 않는 
소리이며, 일본은 한국에 대해 65 년 한일 협정을 통해 모든 배상을 끝마쳤다고 
주장했다. 그녀의 이런 주장에 대해 우리와 같이 일본의 식민체험을 지닌 싱가포르의 
'연합조보'는 도쿄발로 이렇게 표현했다.
  "최근 동아시아에서는 종군위안부 문제가 다시 거론되고 있다. 일본은 이 문제를 
작시해 해결해 나가려는 움직임은커녕 어용 문인 가미사카 후유코를 시켜 삼류 
잡지(주간 포스터를 가리킴)에 당시 한국은 국가로서 존재하지 않았으므로 한국인 
종군위안부는 엄밀한 의미에서 없었으며, 한일 합방은 국제승인을 거친, 모든 수속을 
밟은 정당한 행위였기에 한국은 일본의 영토였다. 그러므로 식민지 여성에 대한 잔학 
행위라고 할만한 것은 없었다고 주장하고 있다. 장래의 일본 총리 후보인 오자와 
이치로 전 자민당 간사장 등이 일본 평화헌법의 해석을 바꿔서라도 일본 군대를 
유엔평화유지활동에 참가시킬 수 있다고 제언하고 있다. 세계의 지도적 위치를 탐내고 
있는 일본이 그 추악한 역사에 대한 인식과 반성을 거부하고 있는 것은 정말로 무서운 
일이다."
  가미사카 후유코는 유럽의 유명한 미술관에 가면 식민지로부터 약탈해온 유물들이 
자랑스럽게 전시되어 있는데, 그것을 나쁘다고 하는 사람은 없다면서 이를 반환해 
달라는 사람도 보상하라는 사람도 없다고 예를 들며, (이렇게 상식이 없는 사람을 
저널리스트로 내세울 수 있는 나라는 일본밖에 없을 것이다.) 악의 기준은 역사의 
흐름 가운데 융통성 있게 변하는 것이고 지금 악이라고 생각되는 것도 그 시대에는 
필요악이었다고 주장한다. 그녀는 또 미야자와 총리가 한국을 방문해 종군위안부 
문제를 사과한 데 대해 애매 모호한 말로 사과한 것은 다행이지만 사죄할 필요조차 
없는 일이었다고 주장했다. 가미사카는 미야자와 총리가 '주변 국가의 부녀자에 대해 
피해를 끼친 것은 미안하지만 그것은 당시 일본군의 필요악이었기 때문에 현시점에서 
사죄할 수 없다'라고 솔직히 말할 배짱이 없었음을 아쉬워했다.
  가미사카는 전쟁이라고 하는 이상 상황에서 일본군이 종군위안부를 채용해 병사들의 
생명력을 유지한 것이 무엇이 그리 나쁘냐고 묻는다. 전시 중에 소녀 시대를 보낸 
그녀는 전쟁에 가는 자식이
  "살아 돌아오지 않겠습니다. 나라를 위해 기쁘게 죽겠습니다."하면 어머니는
  "훌륭히 죽는 것을 보여 다오."하고 답했다며 종군위안부로서도 이런 마음가짐으로 
협력한 여자가 있었을 것이라는 주장을 펼치고 있다.
  "나라를 위해 기쁘게 죽겠습니다."라는 마당에 종군위안부의 고생쯤은 고생에 
들어갈 수도 없으며 모두가 나라를 위해 기쁘게 협력했을 것이라고 주장하고 있는 
것이다. 말이나 될 법한 소리인가.
  그녀는 한국인들이 언제나 일본을 일방적으로 규탄하고 있다고 비난한다. 그녀는 
한국을 식민지로 하고 그 지배 과정에서 선조의 성을 바꾸도록 요구하고 특유의 
문화와 말을 빼앗고 일본어를 강요했다고 해서 일본인을 비난한다는 것은 진상을 
착각하고 있는 것이라고 말한다.
  그녀는 일본인들이 한국에서 도로를 닦고 철도를 놓는 등 얼마나 한국의 발전을 
위해 애썼는지 모른다고 어처구니없는 주장을 떠벌렸다. 또 한국인들은 언제나 
대대손손이 과거를 반성하고 뉘우치라고 하는 데 대해 가미사카는 이렇게 말한다.
  "할아버지가 한 일에 대해, 그 할아버지의 손자라고 해서 너도 50 년 전 죄를 
짊어져야 한다고 하면 그들이 얼마나 놀라겠는가? 그 손자들의 인권은 어쩌란 말인가? 
옛날에 죄를 지으면 삼족을 멸했다지만 이 20세기 근대 사회에서 어떻게 그런 일을 할 
수 있겠는가?"
  가미사카 후유코는 한 마디로 파쇼와 제국주의에 물든 시대 착오적인 전쟁광과도 
같다. 그녀는 인간이 얼마나 고귀한 존재이며 인간의 삶은 어때야 하는 것인지 
모른다. 또 여성이 인간이라는 사실을 모른다. 물론 그녀는 대단한 언론인도 아니고 
식견을 지닌 자도 아니다. 그러나 정말로 두려운 것은 그녀의 비인도적인 논리가 
일본의 언론에서 받아들여지고 다시 인기를 얻는 매스컴 스타가 되었다는 사실이다. 
누가 그렇게 만들어 주었는가 말이다. 물론 다수의 일본인들이다. 가미사카 후유코는 
자신이 처음 종군위안부에 대해 일본이 사죄할 일은 없다고 한 데 대해 무려 2천 통의 
편지를 받았다고 했다. 그런데 그 가운데 60 퍼센트가 가미사카 후유코의 논리에 
찬성했다. 이것이 일본, 일본인이다. 
    그녀들은 즐거워하며 군인 손님을 맞이했답니다.

  어느 사회이고 어떤 나라이고 일탈자는 있다. 그러나 내가 정말로 참을 수 없는 
분노를 느끼는 것은 바로 일본인들의 비상식과 비인간성과 비도덕성과 비역사성이다. 
그리고 무엇이든지 돈과 힘으로 끊임없이 이익이 되는 쪽을 찾아 헤매는, 그들의 
수치를 모르는 속성이다. 루스 베네딕트는 일본의 문화는 수치의 문화라고 했건만 
그것은 강한 자 앞에서 보여주는 두려움의 표현이었을 뿐이다. 그런데 약한 자 앞에서 
일본은 지금까지 어떻게 행동해 왔는가? 무슨 부끄러움이 있었으며 무슨 양심이, 어떤 
도덕이 있었는가? 아시아를 침략하며, 약한자인 아시아의 여성을 능욕하며, 침략자 
일본의 이름으로 당당하게 국가적 강간 행위를 일삼으며, 오늘 일본인들은 무엇이라고 
말하는가?
  쾌락을 위해 부나비처럼 마구 놀아나는 일본 여성들을 위해 흥분하며 변호하는 
일본인들이 처절하게 당하고 짓밟히고 유린 당한 우리 나라 종군위안부들에 대해 
무엇이라고 말하고 있는가?
  최근 일본인들의 묘한 반한(한국을 반대함), 혐한(한국을 싫어함) 감정 속에서 대충 
계산을 한 뒤 맞붙을 만하다는 오만 속에 종군위안부 문제에 대한 그들의 진짜 
속마음, 이른바 혼네가 일본 언론에 조심스럽게 등장하고 있다. 그 글을 토씨 하나 
틀리지 않고 그대로 옮겨 본다.
  종군위안부 문제를 생각해 본다.(작가 이치가와 야스토)
  "나는 1943 년 라바울 기지에서 해군 항공대의 일원으로 근무했습니다. 당시 기지 
안에는 위안소가 있었는데 7 할이 조선 여성이었습니다. 그녀들이 어떤 경로로 
위안부가 되었는지 모르나 내가 아는 바로는 나라를(일본) 위해 일하며 돈을 벌며 
즐겁게 지냈었지요. 하루에 열 명에서 스무 명 정도의 병사를 상대로 하는 일은 
중노동이라고 얼핏 생각할지 모르지만, 대부분 병사가 허리를 돌리는 선에서 급히 
사정하고 말아 그다지 힘들지 않았을 겁니다. 당시 30분에 1엔 10전의 요금이었는데 
대부분 5분이면 끝났습니다. 어느날 내가 놀러간 위안부에게서 조선에 있는 
부모님에게 돈을 대신 부쳐 달라는 부탁을 받았는데 2백 엔이라는 큰 돈이었습니다. 
당시 쌀 1 킬로그램에 3엔 하던 때니까요. 따라서 그녀들은 기뻐하며 위안부 노릇을 
열심히 했다고 생각합니다. 현재 종군위안부 문제가 화제가 되고 있는데 이런 예도 
있다는 사실을 알리고 싶었습니다. 그녀들은 침대 위에서 즐거워하며 군인 손님을 
맞이했답니다. 현재 일본 각 도시에 한국을 비롯한 아시아 각국에서 매춘을 목적으로 
수많은 여성들이 오고 있는 실정을 아울러 생각해 볼 필요가 있다고 봅니다."(일본 
문예가 협회 뉴스에서)
  다음은 지한파로 알려진 다큐쇼쿠 대학 교수인 다나카 아키라의 글이다. 한국의 새 
대통령에 보내는 글.
  "종군위안부는 옛날로 치면 제겐이라고 해서 일종의 뚜쟁이들이 여자를 조달했던 
것과 흡사한 것입니다. 가난했던 아시아의 하층 계급에서는 이러한 조달에 응하는 
집이 셀 수 없을 정도로 많았습니다. 이런 이야기는 내가 굳이 말할 필요도 없이 
선생(한국의 새 대통령)도 잘 알고 계시겠지요. 전쟁 전의 문제에 대해 잘 모르는 젊은 
학자들이 이 문제에 군대가 관여했다는 서류를 발견했다고 소동을 벌리고 있지만, 
종군위안부는 문자 그대로 군대를 따라다녔던 것으로 군과 관계가 있었다는 것은 
당연한 일이지요. 신문 등에서 본 서류에 따르면 위안부가 고용주에게 착취당하지 
않도록 군대가 신경을 쓴 점이라든가, 주인이 군대가 아니고 민간업자인 사실이 
밝혀져 있잖습니까? 전후 버마에서 미군 수용소에 수용되었던 조선인 위안부들의 
조서에 따르면 위안부들의 벌이는 한 달에 평균 천오백 엔으로 그 가운데 절반은 미리 
받아서 쓴 돈을 갚는 형식으로, 또 절반은 고용주에게 주었다는 말이 있습니다. 당시 
대학을 졸업한 사람의 초임이 18엔 정도였던 시대에 이런 돈을 미끼로 민간 
뚜쟁이들이 딸을 팔아 넘기도록 하기는 쉬웠을 것이므로, 소집영장 하나로 군대에 
강제로 동원됐던 것과는 엄연히 다른 것입니다. 여자가 몸을 파는 일은 잔혹한 
일이지만 그 일을 반대할 수 없는 노릇 아닙니까? 그러나 설령 성을 매매의 도구로 한 
것이 아니라 할지라도 일본의 국가 책임은 별개 문제입니다. 그런데도 일본에 국가적 
책임을 지라고 하는 것은 아시아의 과거 역사 전체에 대해서 책임을 지라는 소리로 
일본이란 나라에 바가지를 씌우겠다는 일 아닙니까? 전쟁 전의 아시아에는 '누구라도 
몸을 파는 일은 하고 싶지 않다. 그러나 가난 때문에 어쩔 수 없는' 상황이 
일반적이었습니다. 종군위안부는 이런 상황의 일환입니다. 이러한 과거 아시아 전체가 
빈곤한 책임을 일본이 모두 지라고 아무렇지도 않게 말하는 사람들(한국인)이 나는 
한마디로 불쾌하고 역겹습니다. 한마디로 일제 36 년을 전부 책임지고 갚아 달라는 
안이함이 낳는 풍경이라고 말할 수 있겠지요?"(쇼군에서)
  인류의 역사에서 위안부를 끌고 다니면서 전쟁을 벌린 나라, 성욕 해소를 위해 
조직적으로 여성을 유린한 나라는 일본밖에 없다. 나는 많은 일본인에게 이야기한다. 
특히 자기 자신을 쾌락을 위해 던지고 성폭행의 차례를 기다리는 한심하고 세상 물정 
모르는 일본 여성이 아닌, 인간으로서 깨어있는, 분노하고 저항하고 무엇이 옳고 
그른지 알고 스스로를 지킬 줄 아는 일본 여성들에게 이야기한다. 종군위안부 문제는 
절대로 일본과 한국 사이의 일이 아니라고. 그것은 바로 당신들 일본 여성, 한국을 
비롯한 아시아 각 나라 그리고 네덜란드 여성까지 일본 군대에 종군위안부로 끌려갔던 
모든 여성들의 문제라고. 결국 남성으로 대표되는 폭력을 행사하는 자와 여성으로 
대표되는 당하는 자의 이야기라고. 그리고 나아가 힘이 있는 자와 힘이 없는 자, 가진 
자와 가지지 못한 자로 크게 나뉘어지는 인류의 오랜 역사의 한 예라고 말한다.
  종군위안부 문제에 대해 나 자신은 당연히 어렸을 때부터 어른들의 입을 통해, 
역사를 통해 듣고 보아온 일이라 모든 일본인들도 당연히 알고 있으리라 생각했었다. 
그러나 일본인들은 전혀 모르고 있었고 그들의 후손들 앞에서 그 추악한 역사를 알고 
있는 당사자들은 침묵하고 있었다. 우연한 일로 종군위안부 문제가 일본 사회에 
화제가 되면서 처음 일본인들은 그런 일은 전혀 기억에 없다고 잡아뗐다. 이어 서류가 
발견되자 그것은 민간업자가 저지른 일, 군대도 정부도 모르는 일이라고 했다. 또 
증거가 발견되자 국가의 관여를 인정하지만 강제 연행은 아니라고 주장했다. 결국 
종군위안부 문제가 유엔 등에서 국제 여론화되자 일단 발등의 불부터 끄고 보자는 
생각에서 강제 연행 문제를 울며 겨자먹기로 받아들이기에 이르렀다.
  이처럼 막다른 골목에 이르러서야 계산해 보고는 안되겠다 싶을 때 겨우 진실을 
인정한 일본 정부.
  그러나 내 자신이 소름 끼치도록 두려운 것은 아무 말도 못하고 있던 일본인들이 각 
언론이나 공식석상에서 종군위안부 문제를 비롯해 한국에 대해 큰소리를 치기 
시작했다는 사실이다.
  앞의 글처럼 종군위안부 문제는 한국이 일본으로부터 돈을 우려내기 위해 케케묵은 
이야기를 끄집어 낸 것에 불과하다고 주장한다. 종군위안부 문제를 거론하는 모든 
일본인들은 하나 같이 돈 이야기를 끄집에낸다. 그리고 강제가 아니었다고, 증거가 
없다고 한다. 그러나 종군위안부로 끌려갔던 어느 할머니의 절규처럼 '돈이 아니라 열 
일곱 살 나의 청춘을 돌려달라'는 말에 '당신들, 일본인들의 딸을, 동생을 돈 받고 
종군위안부 노릇을 시키겠냐'는 피맺힌 외침에는 아무도 답을 하지 않고 있다.
  조선을 강제로 식민지화 했고, 그 여성들을 일본 군인들의 배설의 노리개로 삼았던, 
너무도 엄연한 역사적 사실을 앞에 두고 강제 동원이 아니었다고, 또 증거가 없다고 
고집하는 일본인들을 보며 나는 '절대로 어른이 될 수 없는 일본인들과 도덕과 진실이 
자랄 수 없는 이 일본의 섬나라적 토양'에 오히려 감사하고 안도한다. 그리고 돈 몇 
푼이면 그들의 딸도, 동생도 굶주린 군인들의 성적 노리개로 쉽사리 넘겼을 
일본인들을 보며 한국인인 나의 의식, 깊은 곳 어디서 나오는지 모르는 정체모를 
무한한 힘을, 에너지를 느낀다. 가끔 일본 사람들이 내게 물어 본다. 일본에 와서 
어땠냐고, 언제나 내 대답은 이렇다.
  "일본에 오기 전 수많은 나라를 취재하고 다니며 코스모폴리탄이 되고 싶었습니다. 
그래서 세계 어느 나라를 가도 일하고 먹고 살 수 있는 능력을 몸에 지닌 국제인이 
되고 싶었습니다. 그러나 일본에 와서 내 인생관이 바뀌었습니다. 종군위안부 문제와 
재일 동포들의 차별과 오늘 일본이 우리에게 하는 일을 지켜보며 나는 이 일본에서 
한국인으로 다시 태어날 수 있었습니다. 그 점에 대해 나는 진정으로 마음속 깊이 
일본이란 나라에 감사하고 있습니다." 
    그토록 대단한 돈

  종군위안부 문제가 처음으로 일본에서 터져 나왔을 때 아사히 신문을 비롯한 모든 
언론들이 수치스러운 일이니 부끄러운 일이니 하면서 호들갑을 떨었다. 그런데 이 
신문들의 논조가 서서히 변하기 시작했다. 그 여성들이 그저 밥만 먹여 주면 좋다며 
무슨 일이라도 다 하겠다고 따라나섰으므로 엄밀한 의미에서 '강제 연행'이라고 볼 수 
없다는 것이다. 그리고 '이 모든 일은 한일 협정을 맺을 때 일본이 치룬 배상금 30 만 
달러로 모두 끝난 일이다. 그 돈에는 종군위안부도 포함돼 있는 것이나 마찬가지인데 
한국 정부가 그 돈을 경제 발전에 쓴다고 도중에서 가로챈 것이다.' 라는 식의 보도가 
조금씩 나오기 시작하였다.
  나는 정말로 일본이란 나라에 경악을 금할 수가 없었다. 어떻게 해서 일본인이란 
사람들은 그토록 비겁할 수 있을까? 그들에게 인간으로서 책임이나 품위 따위는 
아무런 문제도 되지 않는다는 것일까? 도대체 이 나라 사람들은 무엇을 생각하며 산단 
말인가? 그저 일본인들의 머리 속에는 돈밖에 없다는 이야기이다. 결국 종군위안부 
문제에 있어서 일본인들이 가장 두려워하는 것은 바로 그들이 치뤄야 할 배상금의 
액수 때문이다. 약 20 만 명에 이르렀던 종군위안부는 우리 나라가 약 80 페센트이고 
그밖에 대만, 중국, 필리핀, 인도네시아, 그리고 네덜란드까지 국적도 사람 수도 
만만치 않다. 일본이 가장 두려워하는 것은 이들에게 배상을 할 경우 그 막대한 돈을 
어떻게 감당하느냐 하는 것이다. 또 하나는 국제적인 여론이다. 일본은 어떻게 하든지 
종군위안부 문제가 국제 무대에서 다뤄지는 것을 필사적으로 막기를 원하고 있다. 
결국 돈과 체면, 이 두 가지 외에는 일본의 안중에 없다.
  그래서 일본 정부의 충실한 홍보 기관인 일본 언론은 일제히 알아서 떠들어 대기 
시작하였다. 특히 한일 협정 때의 배상금에 대해 자세히 풀어 주면서 '이미 그것으로 
모든 것은 끝났다.'고 강조하였다. 그러면서 텔레비전과 각 신문은 한국인들이 이제 
와서 그 일을 새삼스레 들먹이는 것은 일본이 부자가 되었기 때문이라고 분석하였다. 
나는 처음 분노가 치밀었지만 곧 일본인의 사고로는 당연히 그럴 수밖에 없을 
것이라는 생각이 들었다. 모든 것을 그저 돈을 기준으로 생각하고, 이 세상의 모든 
것이 돈으로 해결되고 마무리될 수 있다고 생각하는 일본인들에게 일생을 앗긴 
할머니들이 그 처절한 상처를 호소하는 것이 바로 '그토록 대단한 돈' 때문이라고 
그들은 당연히 생각할 것이기 때문이다. 
    제노사이드

  '변태적인 성'이 팔리고 있는 일본에서 우리 나라식으로 하면 성인 포르노 영화의 
시장도 어마어마하다. 외설 비디오들은 대부분 단순한 내용의 성 묘사를 하고 있지만 
가장 큰 비중을 차지하고 있는 것은 바로 강제적으로 성행위를 요구하는 것, 즉 
강간이다. 이 외설 비디오뿐만 아니다. 수많은 대중 매체에서 다뤄지고 있는 강간에 
대한 묘사를 보노라면 일본인들이 이 가공할 만한 성폭력에 대해 무감각 상태가 된 
것이 아닌가 하는 생각이 든다.
  종군위안부 문제의 해결 방안을 모색하기 위해 힘쓰고 있는 일본인 변호사 
다카키씨는, 종군위안부 문제는 일본이란 국가의 집단적 강간이라고 표현했다. 한국 
정신대 문제 대책협의회 이효재 대표는 '일본군과 정부가 정책적으로 조선의 부녀자를 
강제로 연행하여 성노^36^예로 삼은 것'이라고 규정했다. 특히 이효재 대표는 이를 
'제노사이드(genocide)'라고 표현했다. 제노사이드는 국제법에서 어떤 국적, 인종, 종족 
또는 종교 집단을 전부 또는 부분적으로 파멸시키려는 의도 아래 저질러지는 행동으로 
종군위안부가 바로 그 예라고 말한다. 이효재 대표는, 종군위안부는 우리 나라 
부녀자들에게 행해진 개인적인 그리고 집단적인 강간 행위이며 여성의 생산 기능을 
파괴함으로써 민족 말살을 기도한 범죄, 완전한 제노사이드라고 정의하고 있다.
  많은 일본인들은 한국인을 강제 동원해 위안부로 삼았다는 증거가 없다고 말한다. 
또 1965 년 한일 협정으로 모든 일이 끝났다고 한다. 가마사키 후유코는, 당시 
한국이란 나라 자체가 없었으므로 조선인 종군위안부는 없으며 정확히 '전일본인 
종군위안부' 밖에 없었다고 말하고 있다. 이것은 바로 그녀가 스스로 한 말의 모순을 
드러내는 말이다. 그녀의 말대로였다. 65 년 한일 협정에서는 종군위안부 문제가 
다뤄지지 않았던 것은 물론 종군위안부의 존재 자체를 일본측이 인정하지 않았고 그들 
말대로 종군위안부의 존재는 요즈음 와서 알게 된 일이니 맞는 말이다.
  또 한국 정부가 모든 청구권을 포기했다 하더라도 국제법상으로는 개인에 대한 인권 
침해 부분은 엄연히 존재하고 있다. 따라서 종군위안부 문제는 일본측이 이 조약을 
들고 나오면 곤란하다거나 하는 인식이 있지만 이는 전혀 문제가 되지 않는 것이라고 
생각된다. 이 종군위안부 문제는 우리 나라가, 우리 여성들이 의지를 가지고 역사에 
대한 책임 의식을 지니고 해결해야만 되는 일이다. 우리의 할머니들은 일본군의 
구둣발에 짓밟히고, 술취한 일본군이 휘두른 일본도에 젖가슴을 잘렸다. 그리고 일본이 
패전할 때 마치 소각할 쓰레기처럼 그들 손에 무차별 총살되고 파묻혀졌다. 그리고 그 
딸들, 손녀들인 우리는 이렇게 살아 있다. 이제 역사를 당대로 생각하는 일본과 달리 
역사를 일직선상에서 살피는 한국인으로서 우리는 종군위안부 문제를 해결해야만 
한다. 이것은 우리의 자존심 문제이자 국가로서의 존재감을 보여주는 일이 될 것이다.
  나는 가끔 신문에서 수출이 큰일 났고 일본과 사이가 벌어지고 있는 이 마당에 
종군위안부 문제를 논의할 때냐고 쓴 국내 모 일간지의 논설을 읽고 참으로 한심했다. 
그리고 종군위안부 문제를 다루는 것 자체가 그리 자랑스럽지도 못한 일인데 굳이 
떠벌려야 하냐고 말하는 우리 나라 남성 언론인들에게 말하겠다. 지금이야말로 우리는 
일본과 종군위안부 문제를 가지고 이야기할 때라고. 무역 전선에 이상이 생겼고 
일본과 사이가 벌어질지도 모른다는 일본인들의 으름짱이 나오는 지금이라고. 그리고 
이 나라의 여성으로서 나는 종군위안부로 자신의 과거를 밝힌 할머니들이야말로 
애국자이며 역사 앞에 당당한 지사들이라고, 그리고 무엇보다 인간의 존엄성을 
귀중하게 생각하는 훌륭한 인간주의자라고 말하고 싶다. 
    일본식 사과법

  나는 일본에서 신문이나 텔레비전, 잡지 등의 출연 또는 인터뷰 요청이 오면 특별한 
경우가 아니면 모두 받아들였다. 물론 주제도 자위대 해외 파견부터 가네마루 금권 
스캔들까지 각양각색이었지만 특별히 바쁜 일이 없는 한 받아들였다. 그리고 소규모의 
모임부터 4백여 명이 모이는 강연회의 요청도 힘이 닿으면 참석했다. 이유는 단 한 
가지, 종군위안부 문제에 대해 인식과 진실을 일본인들에게 일깨워 주기 위해서였다.
  종군위안부 문제는 내게 전혀 새로운 사실이 아니었다. 역사 교육을 통해 배웠고 
주변의 할머니들을 통해 확실하게 목격했거나 증언을 들었기 때문이었다. 그래서 나는 
대부분의 일본인들도 당연히 알고 있으리라고 생각했었다. 그래서 모토오카라는 일본 
참의원 의원이 종군위안부 관계 자료를 찾아냈다는 소리를 들었을 때도 '아니, 누구나 
다 아는 사실을 굳이 증거니 자료니 찾을 필요가 뭐가 있담.'하고 생각했을 정도였다. 
그것은 내가 이 세상 돌아가는 일을 상식선에서만 생각했었기 때문이다.
  이어 일본 주오 대학의 교수가 일본 국회 도서관에서 정신대 관련 자료를 찾아내고 
그것이 재차 뉴스가 되는 과정을 지켜 보며 나는 종군위안부 문제를 아는 일본인이 
거의 없다는 사실에 큰 충격을 받았다. 전쟁에 나가 우리 나라 여성을 짓밟은 이들은 
그 엄청난 비인도적 만행을 숨겼고, 젊은 세대는 아무것도 모르고 철부지 어린애처럼 
철딱서니없이 일본의 풍요를 누리고 있었다. 어느 재일 조선인의 말대로 직접 그 일을 
저지른 사람들이 차마 그 혹독한 일을 말할 수가 없어서 그럴 것이라고 했다.
  종군위안부 문제가 일본 사회에서 부상하기 시작했을 때 처음 일본 정부는 그런 
일은 모른다고 딱 잡아뗐다. 그 다음에는 민간업자가 저지른 일이라고, 그리고 맨 
마지막에는 결국 수없이 드러나는 증거 앞에서 종군위안부들이 제 발로 걸어간 것이 
아니라 고통 속에서 강제로 끌려간 데 대해 꼼짝 못하고 시인하고 말았다.
  국가로서 일본의 도덕성을 잘 보여준 예로 볼 수 있다. 손바닥으로 하늘을 
가리겠다는 식의 발상이자 진실이 무엇인가를 알면서도 끝까지 버티고 보는 일본식 
발상만이 낳을 수 있는 행동이다. 한 국민이 거짓말을 한다면 어느 나라고 나쁜 
사람은 있는 법이라고 넘길 수 있겠지만 한 나라가 거짓말을 하는 것은 그 무엇으로도 
설명할 수 없는 비상식의 전형이다.
  그러나 일본 국민은 한술 더 떴다. 이 종군위안부 문제로 미야자와 총리가 한국을 
방문했을 때 주한 일본 대사관 앞에서 일어났던 달걀 세례를 일본의 텔레비전은 아주 
공들여 보도했다. 그로부터 문예춘추의 좌담에서는 한국에 사죄할 만큼 일본은 잘못한 
것이 없다는 주장이 터져 나왔다. 우익파 지식인을 자부하는 다쿠쇼쿠 대학 교수 
다나카 아키라와 한때 일본 공산당의 골수당원으로 재일 교포 북송 사업을 담당했던 
사토 가스미가 바로 혐한론과 반한론의 장본인들이다.
  "아무리 사과해도 끝없이 사죄를 요구하는 한국인들, 정권이 바뀔 때마다 왜 일본은 
큰 죄나 지은 것처럼 빌어야 하나? 우리가 뭘 그리 죽을 죄를 지은 것도 아닌데 
집요하고 끈질긴 한국인들은 정말로 다시 당대하고 싶지도 않다. 한국이 종군위안부 
문제를 붙잡고 늘어지는 것은 오직 돈에 목적이 있을 뿐이다. 우리 일본은 오늘날 
피눈물나는 노력을 해서 부를 이루었는데 무조건 그 부를 함께 나누자고 한다.
  한 발 더 나아가 한국이 그나마 일본의 손 아래 있었기 때문에 기간 산업이 잘 
닦여져 신흥공업국이 되었다. 싱가포르도 대만도 그리고 한국도 다 일본이 점령했던 
나라였고 지금 다 부강해진 나라이다. 감사하지는 못할 망정 일본에게 사죄하라, 
배상하라 귀찮게 굴기만 할 뿐이다. 이러면 우리도 그들을 상대하지 않겠다. 일본이 
아쉬운 것은 하나도 없다. 오직 아쉬운 측은 한국뿐이다.
  그리고 중국을 보라. 중국은 우리에게 끊임없이 사죄를 요구하지 않는다. 중국은 
일본과 국교정상화를 할 때 우리 일본에 아무런 보상도 요구하지 않았다. 그들은 큰 
나라답다. 그러나 한국인들은 분수도 모르면서 잘난 채를 하고 있다. 일본 알기를 
우습게 아는 것들, 이제는 한국인들을 상대로 하고 싶지 않다. 더 이상 우리는 한국에 
잘못을 빌 이유가 없다."
  이들의 반한 논리는 사실 특별히 그들만이 지닌 생각이 아니다. 그들은 수많은 
일본인들이 실제로 생각하고 있었지만, 차마 양심상 드러내 놓고 하지 못했던 
이야기를 했을 뿐이다. 최근 일본에서 반한론 또는 '한국이 정말 지긋지긋하다'는 
논리를 펼치고 있는 이들은 사실은 오랜동안 우리 정부로부터 대단한 칙사 대접을 
받던 자들로 한국에 수많은 지인을 갖고 있는 발넓은 사람들이기도 하다. 이들이 
문예춘추에서 그러한 혐한론을 펼치기 전까지는 '한국을 사랑하고 걱정하는 친한적인 
지식인'으로 여겨져 왔다. 그래서 항간에서는 왜 이들이 한국에 대해 등을 돌렸는가를 
놓고 새 정부가 이들을 홀대했다느니 하는 쓸데없는 억측을 하는 한심한 한국인들도 
있었다.
  그러나 나는 이들이 전혀 달라진 것이 아니라고 생각한다. 이들은 언제나 당연히 
그들의 사모하는 조국 '일본'을 위해서 모든 것을 생각했고 행동했다. 종군위안부 
문제를 비롯해 한국의 움직임과 한국의 국력 그리고 북한의 동향 그리고 무엇보다 
가장 큰 이유는 바로 이제 일본이 '속마음을 털어놓고 당당히 말해도 될 만큼 
세졌다.'는 확신이 생긴 것이다.
  이들이 생각하는 밑바닥에는 한국에 대한 철저한 경멸과 비하가 깔려 있다. 한국을 
잘 알고 한국을 사랑한다는 친한파가 실은 더 지독한 반한파라는 것을 나는 일본에서 
수많은 친한파를 만나며 확인하게 되었다. 한국을 알면서 한국을 경멸하고 증오하며 
한국을 어떻게든 '이지메'하고자 하는 이들이 내가 알던 대부분의 친한파라는 가면을 
쓴 일본인들이었다. 그래서 나는 오히려 친한파로 분류된 자들이나 한국을 사랑한다며 
접근하는 일본인을 경계하는 버릇이 생겼다. 그들은 한국을 좋아하는 외국인에게 금방 
마음을 열어 보이고 '일본이 지독한 일을 했지요.'하면 깜빡 넘어가는 한국인을 
일본식으로 잘 이용하는 예를 심심치 않게 목격했다. 
    과거를 묻지 마세요.

  우리의 광복절인 8월 15일이 일본에서는 패전일, 종전 기념일이다. 이날 일본의 
모든 텔레비전에서는 다큐멘터리 등 온갖 특집방송을 마련한다. 그 가운데 몇 가지 내 
기억에 남는 뉴스와 특집이 있었다.
  그 하나는 '엔에치케이'의 여론 조사였다. 일본의 젊은 세대에 대해 어떤 교육을 
했는가를 묻는 프로그램이었다. 먼저 일본의 젊은이들과 과거에 대해 얼마나 알고 
있는가를 질문했다.
  '일본이 제2차 대전 때 필리핀을 침략한 사실이 있는가?' 라는 질문에 대해 
응답자의 90 퍼센트가 그런 일이 없다고 당당히 대답하였다. 그 이유로는 필리핀은 
너무 멀기 때문에, 교류가 없었기 때문이라는 등 갖가지 기상천외한 답변이 나왔다. 
물론 종군위안부 문제에 대해서는 고개를 내저으면 들은 적도 없다고 대답하였다.
  학교에서 배운 적도 없고 주변의 할아버지, 할머니에게서도 들은 적이 없다는 
것이다. 일본이 한국을 식민지로 한 데 대해서는 70 퍼센트는 알고 있다고 답했고 
나머지는 전혀 모른다고 했다. 즉 30 퍼센트는 일본이 한국을 강제로 식민지화했다는 
것조차 모르고 있는 것이었다. 물론 창씨개명이니 신사참배를 강요한 것에 대해서는 
아무런 지식이 없었다.
  내가 더 크게 놀란 것은 거리에서 어느 고등학생과 인터뷰를 하는 장면에서였다. 
한일 교과서 문제를 일본측 입장에서 취재한 그 기자는 그 고등학생에게 한국인들에게 
일본어를 쓰도록 강요한 데 대해 어떻게 생각하느냐고 물었다. 그러자 그의 대답이 
다음과 같았다.
  "제 2 외국어를 그냥 배우고 좋잖아요."
  참으로 천진하게 되묻는 일본의 젊은 세대의 '원죄 없는' 얼굴을 보며 나는 분노에 
앞서 이유를 알 수 없는 공포를 느꼈다. 무지는 무죄가 아니다. 당연히 알아야 할 것, 
인간으로서 한 국민으로서 알아야 할 역사를 인식하지 않는다면 그것은 인간으로서 
자격 상실이며 국민으로서 직무 유기이다. 모른다는 것은 일본인들이 말하듯 순진한 
것도 아니며 천진한 것도 아니다. 모른다고 책임이 없는 것도, 갑자기 천사가 되는 
것도 아니다. 살인을 하고서도 자기는 모르고 기억에 없다고 면죄가 되는 것은 
아니다. 알아야 할 것을 모른다면 그것이 죄이다. 무지는 그 어떤 것보다도 무서운 
범죄이다. 어떻게 과거를 모르는 것으로 '면죄부'를 줄 수 있다는 말인가?
  일본의 전쟁 세대는 왜 그들의 아들과 손자들에게 독일처럼 '전범으로서의 과거'를 
가르치지 않았던가? 몇몇 일본인들은 문부성에 그 책임을 돌리기도 한다.
  원래 일본인들은 과거를 '물에 흘려 보내는 습성'이 있다고 한다. 그러나 왜 그 모든 
과거를 다 흘려 보내지 않고 오로지 전후사만을 잊고 교육시키지 않았는가? 나는 그 
대답을 일본 텔레비전이 방송한 종전 특집극 '사랑과 슬픔의 사할린'에서 찾을 수 
있었다.
  강제 연행된 남편을 찾아 헤매는 조선 여성이 겪는 고초와 마침내 해방이 되었지만 
한국인이란 이유로 러시아를 벗어나지 못하고 다시 생이별을 하는 부부, 그들은 다시 
50여 년만에 만난다는 철저한 일본식 비극 작품이지만 내가 크게 평가하고 싶은 것은 
얼마나 일본이 한국 땅에서 잔혹한 일을 저질렀는가가 '왜곡없이' 그대로 표현된 
작품이라는 점이다.
  결혼식을 치르는데 신랑을 강제 연행해 가는 일본 경찰의 포악성, 내선일체를 소리 
높여 외치면서 황국신민으로 기쁘게 봉사하겠다는 환상을 가진 조선 소녀가 어떻게 
종군위안부가 되어 짓밟혀지는가 생생하게 그려져 있다. 또한 한국인에 대한 일본 
경찰의 잔인한 고문과 탄광에서 잔혹하게 일을 시키는 모습이 잘 그려져 있다. 원래 
고문이나 잔혹한 장면의 묘사에는 일가견이 있는 일본인지라 우리 나라에서 만든 
것보다 더 실감나는 '잔혹사'가 드러나고 있다.
  이 프로그램은 거의 20 퍼센트에 이르는 높은 시청률을 나타내었다. 우리 
나라에서는 수없이 보아온 드라마였으나 일본인들에게는 대단한 충격을 던져 주었다.
  일본의 요미우리 신문은 방송란에 거의 200여 통에 이르는 시청자들의 편지가 
답지했다며 그것은 너무도 이례적인 일이라고 크게 보도되기도 했다. 더구나 그 200여 
통의 편지는 거의가 10 대와 20 대의 이른바 젊은 세대였다. 그 가운데 한 중학생은 
'어떻게 일본이 조선 사람의 인권을 그토록 유린하고 인생을 송두리째 빼앗을 수 있단 
말인가? 나는 한번도 들어본 적이 없는 일이었다. 우리 일본은 두고두고 속죄해야만 
한다.'
  또 다른 한 통의 편지도 있다.
  '조선을 침략하고, 마구 죽이고, 일본이 한 일은 온통 너무나 지독한 일이었다. 나는 
전혀 상상할 수조차 없었던 일이다. 정말로 일본인으로 태어난 것이 부끄럽다.'
  일본은 왜 젊은 세대에 아무것도 가르치지 않았을까? 그 답은 바로 진실에, 역사의 
사실에 맞닥뜨린 그들의 반응에서 찾을 수 있다. 전쟁에서 무슨 일이 있었고 일본이 
어떤 일을 저질렀는가를 잘 아는 세대는 후손에게 그것을 가르칠 수 없었을지도 
모른다. 너무나 잔혹한 일을 저질렀기에 그들은 가르칠 수 없었을 것이다. 진실을 
알게 될 후손들의 반응이 그들은 두려웠을 것이다. 
    김영삼 대통령이 옮았나?

  나는 일본의 언론과 지식인 그리고 한국을 싫어하는 이른바 한국 문제는 결국 
배상의 문제라고 떠들어 댈 때마다 자존심이 상했다. 그래서 텔레비전이나 라디오에 
출연할 때마다 나는 종군위안부 문제를 일본인들이 제대로 보아야 한다고 강조하곤 
했다. 종군위안부 문제는 한국과 일본 사이에 가로놓인 과거사 문제가 아니라 힘 있는 
자와 힘이 없는 자, 남자와 여자, 억압한 자와 억눌린 자 그리고 전쟁 때문에 미친 
사람과 유린당한 사람의 이야기라고 말했다. 그리고 우리가 요구하는 것은 결코 돈이 
아니며 다시는 그런 일이 없도록 인류의 양심 앞에서 사죄하기를 바란다고 했다.
  나 스스로 절대로 용서할 수 없는 것은 그 악의 제도화이다. 인류의 잔혹한 역사 
속에서도 여성을 전쟁터로 끌고 다니며 창녀 노릇을 강요한 나라는 이 지구상에 일본 
말고는 없다. 강간이 범죄라 한다면 일본은 집단적 강간을 제도로 만든 희귀한 
나라이다. 나는, 종군위안부란 한마디로 일본이란 나라가 우리 나라 여성 전체를 
집단으로 강간한 것이라고 생각한다. 아마도 일본은 그 피묻은 손의 대가를 두고두고 
치러야 할 것이다.
  종군위안부 문제에 대해 일본인들이 그토록 그 배상 액수에 집착하며 '그 오랜 
세월을 입을 다물고 있더니 일본이 부유하게 되니까 이제사 그 일을 끄집어 냈다' 는 
말을 하는 것을 들을 때마다 나는 '그런 더러운 돈은 필요없다'며 그들의 얼굴에 돈 
뭉치를 뿌리는 상상을 오버랩시키곤 했다. 그래서 종군 위안부 문제에 대해 친한 
기자나 친구들과 얘기할 때 우리가 아^36^예 돈 문제를 꺼내지 않는 것이 좋지 
않겠느냐는 의견을 교환하기도 했다.
  그러다 새 정부가 들어서면서 김영삼 대통령이 종군위안부 문제에 대해 '금전적 
배상을 일절 요구하지 않는다'는 발표를 했다. 물론 김대통령은 일본이 성의 있는 
자세로 종군위안부에 대한 진실 규명을 할 것을 촉구했다. 나는 이 뉴스를 접하며 
우선 참 잘한 일이라고 생각했다. 무엇보다 돈이 배제된 데 대해 일본 사람들 앞에서 
더욱 당당해질 수 있고 일본인들은 이 문제에 대해 더 한층 무거운 도덕적 책임감을 
느낄 것이라고 보았다.
  그러나 나의 이 기대는 다음날로 박살이 났다. 일본의 각 신문의 해설 기사는 물론 
김영삼 대통령의 발표를 크게 환영했다. 그리고 김 대통령의 발표는 최악의 상태를 
향해 치닫던 한일 관계에 돌파구를 마련한 것이라고 보도했다. 그리고 일본의 
중요성과 국제적 위치 등을 생각해 일본과의 관계 개선을 꾀하는 실리 외교의 
표현이라고 했다. 그들은 한술 더 떠서 해서는 안될 말까지 했는데, 김영삼 대통령이 
종군위안부 문제를 포기(?)한 것은 한일간의 현안인 무역 역조 문제에서 좀더 유리한 
상황을 만들어 내려는 한국측의 의도가 숨어있는 만큼 일본은 정신을 똑바로 차려야 
한다고까지 했다. 그들은 한국이 실리를 취하기 위해 명분을 버린 것이라고 했다. 
그저 기가 찰 노릇이다.
  다른 나라 같으면 양심의 커다란 빚을 안아야 하는 가장 원치 않는 상황이 왔다고 
후회하겠건만 일본인들은 마치 10 년 묵은 체증이 쑥 내려간 것처럼 시원한 표정을 
짓고 있었다. 그들은 크게 착각하고 있었다. 우리 나라가 종군위안부 문제에 '돈'을 
일절 받지 않겠다고 한 데 대해 종군위안부 문제 자체가 모두 해결되었다고 믿기 
시작한 것이다. 아주 단순한 논리로 돈을 포기하겠다고 한 것을 모든 것을 
포기하겠다는 것으로 일본인들은 받아들인 것이다. 왜? 그들에게는 돈이 전부이기 
때문에.
  나로서는 참으로 예기치 못한 반응이었다. 물론 이상주의적인 한국 사람들로서는 
전혀 상상조차 할 수 없는 일이다. 종군위안부 문제를 더욱 대단한 문제로 일본인에게 
각성시키기 위해서는 일본인들에게 그들이 놀랄 만한 거액의 배상을 받아 냈어야 
한다고 비로소 깨닫게 된 것은 그 후의 일이었다. 물론 민간 단체 차원에서 유엔을 
무대로 비인도적인 인권 유린의 측면에서 계속 이 위안부 문제에 대해 금전적 배상과 
사죄를 요구하는 운동을 추진하고 있는 데 한 가닥 기대를 걸어 본다.

 
    5장 얘야, 흑인으로 해라

    오선화라는 한국 여자

  일본에 간 지 얼마 되지 않았을 때 서점에서 어떤 한국인이 쓴 것 같은 책이 눈에 
들어왔다. 책 이름은 '스카토노 가제', 우리말로 '치맛바람'이란 뜻이었다. 평소 
버릇대로 저자의 말과 목록을 훑어보던 나는 그 책이 아카사카 혹은 신주쿠 술집에서 
일하는 한국 여성들에 대한 내용을 담고 있어 조금 읽다가 그만 삼류 주간지는 저리 
가라 할 수준에 '원, 참 별 책도 다 나오네'하고 책을 덮었다. 물론 책값 비싼 
일본에서 살 가치도 없고 서점에서 서서 읽어줄 만한 흥미도 끌지 못하는 책이었다. 
그러나 웬지 저자인 '오선화'라는 한국 여자가 참 찜찜하다는, 개운치 못하다는 생각이 
들었다. 그러나 대수롭지 않게 생각했다.
  그러던 어느날 나는 아사히 텔레비전에 나온 그 책을 쓴 오선화라는 여자를 보게 
되었다. 그녀는 아카사카와 신주쿠의 한국인 호스테스의 이야기를 하며 몹시 거칠고 
서툰 일본어로 말했다.
  "한국에서 온 호스테스들의 꿈은 일본 남자와 결혼하는 것입니다. 그녀들에게 
한국이란 나라는 너무나 살기 어려운 나라이기 때문입니다. 한국은 술집 여자라고 
하면 매춘부와 똑같이 인간 취급도 하지 않으므로 일본처럼 사람을 잘 대접해 주는 
나라에 오면 한국인 호스테스들은 너무나 분에 넘치는 행복에 어쩔 줄 모릅니다. 사실 
나 역시 일본에 와서 살아 보니 너무나 좋습니다. 일본 사람들은 한국 사람들이 
그토록 욕을 하고 미워하는데도 너그러움으로 그것을 감싸며 한국인들에게 잘해 주고 
있습니다."
  오선화는 계속 말을 이었다.
  "한국 사회는 지독하게 부패했습니다. 모두가 힘 있는 사람이 되기 위해 
노력합니다. 권력을 가진 사람만이 제대로 살 수 있습니다. 그래서 한국의 여자들은 
모두가 퍼스트레이디가 되는 것을 꿈꾸고 있습니다. 가장 인기 있는 결혼 상대는 
육사생도입니다. 나도 사실은 육사생도나 군인과 결혼하는 것이 한국에서 잘살 수 
있는 길이라고 생각했기에 여군에 입대했습니다. 그러나 육사생도와의 사랑이 실패로 
끝나 영문학을 공부하러 일본으로 건너왔습니다."
  오선화는 흥분한 듯했다.
  "일본 사람들은 정말로 너그럽습니다. 나는 사실 한국인과는 만나고 싶지도 
않습니다. 오히려 일본인과 함께 있을 때가 훨씬 마음이 편합니다. 언제나 일본인은 
상대의 마음을 헤아려 생각해 줍니다. 그러나 한국인은 언제나 자기밖에 모릅니다. 
일본인처럼 다른 사람을 배려하고 먼저 생각하는 것은 생각할 수 없습니다."
  나는 정말로 어떻게 나라 망신을 시켜도 저렇게 시킬까 하는 생각이 들었다. 그래서 
유학생 친구한테 전화를 걸었더니 그녀도 분해서 펄펄 뛰고 있었다. 알고 보니 이미 
오선화의 책은 일본 서점가에서 당당한 베스트셀러가 되어 있었다. 못 팔려도 삼십만 
부는 팔렸다는 것이었다. 한국인 호스테스와 한국에서 유학 온 여학생들은 모두가 
술집에서 일을 하고, 일본 남자라면 사족을 못 쓴다고 표현된 그 책을 읽은 일본 
남자가 식당에서 아르바이트를 하는 우리 여학생에게 '일본 남자라면 다 오케이냐, 
한국 여자는?' 이라고 하며 희롱한 일도 있었다는 이야기를 들려주었다.
  나는 그렇게 형편없는 책을 돈을 주고 사서 오선화라는 여성에게 인세를 보태 
준다는 사실이 분했지만 일단 그 책을 샀다. 집에 와서 꼼꼼하게 읽어 보니 이것은 
뭔가 목적이 있는 책이라는 생각이 들었다. 물론 많은 부분을 일본을 지상찬국으로 
아는 신주쿠 술집 아가씨들의 이야기에 할애하고 있다. 하지만 그녀의 책은 한마디로 
'한국을 욕하고 깎아내리기 위한' 목적을 담고 있었다. 그녀는 자기를 낳아 준 
조국에서 그리 잘 지내지는 못한 듯했다. 물질적으로 풍요롭지 못했고 영부인이 되기 
위해 여군에 입대해 가면서까지 접근했던 남자들에게도 버림을 받았던 듯하다. 그녀는 
특히 한국의 명문여대인 'E'여대에 대단한 적의를 품고 있었는데 그 원인은 대충 
미루어 짐작할 수는 있다. 그렇지만 그녀는 그 개인적인 문제점에 신경을 쓰기에 앞서 
그 모든 것을 한국 사회, 한국인의 문제점이라고 쓰고 있다.
  예를 들어, 한국 사회는 위부터 아래까지 모조리 썩은 데 비해 일본은 사회 전체가 
청렴결백하다고 칭찬하고 있다. 또 한국인들은 일본인들이 별로 좋아하지도 않는 
인삼을 자신들의 판단 기준에서 몸에 좋다는 이유로 일본인들에게 선물한다면서 
한국인들의 자기 중심주의를 비난하고 있다. 또 한국인들은 무엇이든지 다 대충대충 
해 버리기 때문에 한국이 발전할 수는 없을 것이라고 과감히 말하고 있다. 뿐만 
아니라 한국은 한자를 전혀 쓰지 않고 한글 전용을 고집하고 있는데, 이것은 한자의 
편리함과 우수성을 몰라보고 '무엇이든 자기 것이면 최고'라는 의식에서 빚어진 
실수라며 많은 일본인들이 한국을 여행할 때 불편을 겪고 있다는 주장을 했다.
  나는 그 부분을 읽으며 참 이상한 기분이 들었다. 내가 아는 많은 일본인들이 내게 
했던 말이었기 때문이다. 사실 한글 전용 세대인 우리들로서는 아무런 불편을 느끼지 
못하고 있을 뿐 아니라, '여행' 부분은 일본 사람들이 무심코 하던 말이라 나는 
그때마다 우리 나라의 한글 전용을 위한 노력 등을 설명해 주었다. 그러나 일본인들은 
'그래도 불편하지 않느냐'고 질문을 던졌다. 이처럼 일본인들이 불편과 불안을 느끼는 
밑바닥에는 한국에 대한 끈이나 연결이 끊긴다는 우려도 담겨 있는 것을 나는 느끼곤 
하였다.
  결국 그녀는 자신의 이름 '오선화'를 빌려줘 '일본인들이 하고 싶은 이야기'를 
대행해 주고 있는지 모른다고 생각하기에 이르렀다. 내 관점으로 일본인이야말로 
세계에서 가장 맹목적으로 자기 나라 이야기를 좋게 해주는 외국인을 좋아한다. 
일본에 와서 우연히 일본에 대해 이야기를 그럴 듯하게 사탕발림을 해서 쓰거나 
미화시켜 '신비의 일본, 너무나 정에 넘치는 일본'이라고 책을 내거나 말을 하고 
다니는 외국인들은 일본에서 떼부자가 되었다.
  한편 일본은 아시아 각국에 대해 가자미 눈을 하고 보면서 '일본은 좋고 우리는 
나쁘고 열악하다.'는 이야기를 듣는 것을 좋아한다. 그래서 중국인 아버지와 일본인 
어머니 사이에 태어난 작가 구영한을 시켜 '추악한 중국인'이라는 책을 쓰게 했다. 이 
책에서 그는 중국인의 파벌주의, 뒤에서 헐뜯는 습관 등을 비난하며 상대적으로 
일본을 추켜 세웠다.
  아마도 일본은 그런 말을 해 줄 한국인을 찾았으리라. 그런 점에서 '한국 사회에 
적의를 품고 일본 땅에 온 오선화'라는 여자는 적격의 인물이 아닐 수 없다. 물론 
오선화는 그녀의 실제 이름이 아니다. 일본 주재 한국 대사관의 조사에 따르면 1957 
년 언저리에 태어난 여성 가운데 오선화란 이름을 가진 여성은 없었다고 한다. 또 
여군에 입대한 사실도, 지방에 있는 이름이 잘 알려지지 않는 대학 역시 모두 날조된 
것으로 밝혀졌다. 즉 이런 문제점을 안고 온 한국 여자를 앞세워 몇 명의 유령 
작가들이 '일본인들이 듣고 싶어한 이야기를 한국인의 입으로' 이야기시키는 작업을 
시작한 것이다. 그 책을 읽은 많은 한국인들이, 저자가 그녀 혼자가 아니라 몇 명의 
일본인과 함께 만든 작품일 것이라는 이야기를 했는데, 나 역시 옳은 이야기라고 
생각한다. 
    객관적인, 너무나 객관적인

  처음 오선화 문제가 말썽이 되기 시작했을 때, 유학생들은 물론 도쿄 
특파원단에서도 이 문제를 어떻게 할 것인가가 논의되었다. 흥분한 유학생들은 
일본에서 이러한 책이 나오지 못하게 어떤 조치를 취해야만 한다고 주장했다. 한국을 
깎아 내리는 이 형편없는 책을 교재로 쓰겠다는 일본인 교수가 있었는가 하면 수업 
시간에 처음으로 '한국인들이 한국을 가장 개관적으로 본 책'이 나왔다며 세미나 
주제로 삼아 한국인 학생들에게 억지 토론을 시킨 일본인 선생도 있었다고 한다. 
이들은 수업 시간에도 일본이 한국을 식민통치 할 때 정말로 교육과 생활 환경, 
교통면에서 획기적인 선정을 베풀어 오늘날 한국의 기적적인 발전이 가능했다는 
논리를 펴는 교수들이었다는 얘기다.
  그래서 교수와 설전을 벌이다가 아^36^예 한국으로 돌아가 버린 학생도 많고 어쨌든 
학위를 받아야 하기 때문에 치사하고 억울해도 분을 삭이며 두고 보자 하면서 듣는 
학생들도 있었다고 한다.
  이런 일들은 예전에는 없던 현상이었다. 일본의 경제 성장 그리고 국제적인 힘을 
갖추는 것과 궤를 같이해 서서히 나타난 현상이다. 일본인들이 마음 속으로만 줄곧 
생각해 오던 것을 말하기 시작한 것뿐이다.
  그래도 직접 말하기가 양심에 거리꼈던 일본인들에게 오선화라는 한국 여자는 
너무나 소중하고 귀여운 존재임에 틀림없다.
  우리 나라의 역사나 상황에 대해 평균 수준도 되지 않는 지식을 지닌 그녀는 요즘 
일본에서 완전히 '한국 문제 전문가'로서 대접을 받고 있다. 아마도 보통 
일본인들에게는 그녀가 한국에 대해 얼마나 알고 있고 얼마나 정확한 지식과 균형 
잡힌 사고를 하고 있는가는 아무런 문제가 되지 않는다. 그 어떤 한국사학자나 
전문가도 해주지 못한 일을 그녀가 하고 있기 때문이다. 일본인이 한국에 대해 
생각하는 반감과 멸시를 한국인인 그녀가 대신해 비난하고 욕해 주고 있기 때문이다.
  요즘 그녀는 단순히 한국 여성은 처녀성을 지니지 못하면 결혼할 수 없으므로 
병원에서 처녀막 재생수술을 받기 위해 줄을 서 있는다든지 한국 여성들은 마구 
폭력을 휘두르는 남성들 아래 짓눌려 사람 같지도 않은 삶을 살고 있다든지 하는 데서 
벗어나 한일 양국의 역사적 문제점을 토론하는 데까지 영역을 넓히고 있다. 그녀는 
와타나베 쇼이치와 함께 펴낸 대담집(이라기보다는 상지 대학교 교수인 와타나베가 한 
말을 그저 뭐든지 무조건 옳다고 맞장구쳐 준 것에 지나지 않는다.)에서 자신의 
부모들은 일제 시대 겪은 일본인에 대해 아주 좋은 인상을 가지고 있다고 말한다. 
의리가 있고 약속을 잘 지키고 믿을 수 있는 사람들이 바로 일본인이라고 입에 침이 
마르게 칭찬을 한다.
  그런데 와타나베는, 자기가 알고 있는 재일 한국인이 병석에 드러 누웠는데 주위 
한국인들이 한 명도 그들 도와 주지 않아서 일본인들이 돈을 모아 입원시켜 주었다고 
한국인들을 싸잡아 비난한다.
  이에 멈추지 않고 오선화는 이야기한다. 일부 일본인들이 한국을 식민지로 만들어 
과거에 나쁜 일을 했다고 생각하고 있는데 그렇게 생각할 필요가 없다고 힘주어 
말한다. 일단 일본이 한국을 식민지로 만들지 않았더라도 러시아나 중국이 혹은 
미국이 점령했을 것이라며 일본인들이 왜 그렇게 신경을 썼는지 모르겠다고 말한다. 
그리고 일본인은 일본이 한국에 대해 얼마나 좋은 일을 했는지 스스로 모르고 있다고 
강조한다. 학교를 세워 주고, 도로를 닦아 주고, 공장을 세워 주지 않았느냐고 
되묻는다. 아마도 그녀는 일본이 왜 학교를 세우고 길을 닦았는지 전혀 모르는 
듯했다.
  일본은 중국 침략을 위한 전진 기지로서 한국에 길을 닦았고, 군수물자 조달을 위해 
공장을 지었고, 한국인을 일본인의 영원한 노^36^예로 만들기 위해 학교를 세웠으며 
'교육'을 시킨 것이다. 이것이 그토록 많은 일본인들이 말하는, 일본의 한국에 대한 
공적이다. 뿐만 아니라 일본인들은 말한다. 일본의 차관으로 얼마나 많은 한국의 
공장이 세워졌으며 산업 발전의 기초가 다져졌느냐고 이야기한다.
  사실 일본이 한국을 점령한 시기는 일본 안에서 인간의 권리가 무시되면서 
국가주의가 그 미각을 드러내던 시기였다. 한편 경제적으로는 도시와 농촌의 문제, 
산업적 혹은 지역적 불균형 발전으로 경제적 모순이 심화되기 시작한 때였다. 따라서 
한국에 대한 일본의 침략은, 일본 안에서 정치적으로 절대주의적인 천황제를 앞세웠던 
시기였고, 경제적으로는 일본의 자본주의가 당면했던 열악한 문제와 모순을 
타개하고자 그 돌파구를 찾았던 때였다. 일본의 한국 침략은 그 으뜸가는 정책으로서 
'민족 말살' 과 '사회^5,23^경제적 수탈'을 특징으로 했으며 그를 위해 도로와 교육 
시설 기타 제반 산업 시설을 건설해 한국을 '일제 안에 편입된 기형적인 종속 체제'로 
만들기 위한 것 이상도 그 이하도 아니었다.
  결국 한일 국교 정상화 이후 일본이 한국에 차관을 대 주고 한 모든 것도 결국은 그 
맥락에서 그리 벗어나는 것이 아니다. 그러나 정말로 무엇을 위해 일본은 한국에 돈을 
투자했는가? 내가 아는 태국의 기자는 일본 자본이 태국을 지배하고 있는 것에 
대해(동남아의 경우는 완전 지배로 보인다.) 크게 우려를 하며 이런 말을 했다.
  "확실히 최근 태국의 경제 성장은 눈부실 정도입니다. 해외 나들이를 하며 
가족들에게 줄 물건을 사는 태국 사람 모습을 심심찮게 봅니다. 전에는 생각하지도 
못한 물질의 풍요로움에 태국인들도 길들여지고 있지요. 물론 여기에는 일본의 
적극적인 투자와 진출이 결정적인 역할을 했습니다. 처음에는 우리들도 잘 느끼지 
못했습니다. 그러나 어느 사이엔가 알게 되었습니다. 태국 경제를 한 손에 쥔 일본의 
목적이 과연 어디에 있을까요? 소니 워크맨을 가난한 태국 사람들에게 팔아온 일본은 
이제 우리에게 소소한 돈을 집어 주고 콤팩트 디스크 플레이어를 팔겠다는 것 
아니겠어요? 앞날이 걱정입니다." 
    또 하나의 종군위안부

  문제는, 오선화의 책이 참 잘 팔렸다는 이야기이다. 그리고 일본인들은 그 책을 통해 
한국에 대해 새로운 사실을 많이 알게 되었다고 말한다. 일본 사람이 한국에 대해 
궁금했던 점을 마치 서랍을 열 듯이 하나하나 들여다 볼 수 있었고, 쉽고 
아기자기하며 자상하게 풀어 주었다고 한다. 복잡하고 어려운 것을 싫어하는 
일본인들에게 한국 이야기를 흥미진진하게 해주었기 때문에 퍽 재미있는 책이라고 
일본인들은 입을 모은다.
  한 예로, 내가 만난 일본 경제 신문의 4 년차 여기자는 한국에 대해 쓰여진 책 
가운데 오선화의 책이 너무나 재미있고 인상 깊었다고 말해서 나를 흥분시키고 
말았다.
  그녀는, 한국인들은 모두가 다 자기 본위이며 한국 여자를 때리는 남편들이 그렇게 
많냐고, 한국에서는 여자에게는 미모가 최고의 가치 기준이라는데 누구나 성형수술을 
하느냐고 묻기까지 했다. 말하자면, 표피만을 건드린, 정말로 천박한 책을 일본 
사람들은 흥미 본위로 읽어 내리며 '참, 한국이란 나라는 무식하고 대책 없단 
말이야.'하고 중얼거린다.
  본인인 오선화는 극구 부인하지만, 나는 오선화라는 여자가 그 책을 쓰지 않았다고 
확신한다. 일본말을 하는 것과 일본글을 쓰는 것은 별개의 문제이다. 나는 오선화가 
텔레비전에 나와 이야기하는 것을 여러 차례 보았다. 그녀의 일본어는 절대로 그녀의 
주장대로 전문 통역을 할 수 있는 수준이 아니다.
  현재 일본에서 통역 전문가로 일하는 어느 한국 여성은 자기의 이름을 걸면서 
말하기를 그러한 일본어로는 회의나 상담 등의 전문 통역을 절대로 할 수 없다고 
시원하게 설명했다. 나 역시 동감이다. 내가 들은 바로는 그녀가 하는 정도의 일본어 
실력으로는 간단한 편지나 일기를 쓰기도 버거운 형편이다.
  그녀가 결국 한국 사정을 이야기하는 '자료'를 제공하고 일본인들이 혼자 혹은 몇 
명이 집필했을 것이라는 추측이 가장 사실에 접근할 것으로 보인다. 들리는 소문에는 
그녀를 앞세우고 글을 써 주는 유령 작가가 서너 명 더 있다는 소문도 들렸다.
  오선화는 그 소문에 대해 최근 한 일본 잡지에 충격적인 반박수기를 
썼다.(선정주의에 춤추는 일본의 삼류 언론에 그녀는 언제나 좋은 소재를 제공하고 
있다.) 그녀는 분명히 자신의 손으로 그 책을 하나부터 열까지 다 썼으며 처음에는 
한국어로 썼다가 나중에 그것을 일본어로 고쳐 썼다고 밝히고 있다. 그러한 작업에 넉 
달 정도 걸렸으며 무엇보다도 한자를 쓰는 데 애를 먹어서 고생을 하느라고 시간이 
그렇게 많이 들었노라고 말하고 있다. 그후에 그녀가 계속해서 펴낸 '속 치맛바람'이 
나 '신 치맛바람'은 거의 두 권이 연속해서 두세 달 안에 연속적으로 나왔다. 물론 
분량도 처음에 나온 '치맛바람'과 같은 정도이다.
  그녀는 넉 달 동안 열심히 한국어로 쓰고 그 다음에 그것을 다시 일본말로 고쳐 
쓰느라고 눈코 뜰 새 없이 바빴다고 한다. 아무리 써 놓았던 원고라 하더라도(그녀 
자신은 써 놓은 원고가 있다느니 하는 말은 한 적도 없다.) 이를 일본말로 옮겨 쓸 
경우 시간적으로 도저히 불가능한 일을 그녀가 한 셈이다.
  오선화는, 한자가 가장 어려웠지만 위드프로세서를 쓰게 되어 어려운 한자를 
쓰느라고 시간을 까먹는 일 없이 원고를 쓸 수 있게 되었다고 말하고 있다. 이것은 
일본인이라면 가능한 일이지만 한국인으로서는 있을 수 없는 일이다. 일본의 한자는 
우리 나라와 달리 글자 하나 하나마다 적게는 서너 개, 많게는 열 개까지 읽는 방법이 
있다. 워드프로세서를 처음으로 배워(물론 워드프로세서를 처음 배워 원고를 쓰게 
되기까지도 그리 쉬운 일도 아니지만) 자신이 어려워 고심했던 한자를 해결한다는 
일은 있을 수 없다. 즉 일본어 워드프로세서를 쓸 경우 한자 읽기를 먼저 일본식 
발음으로 입력시켜 한자를 찾아내야 한다. 한국에서 태어난 사람들이 가장 어려운 
것은 한자를 쓰고 읽는 것이 아니라(오히려 한국인들은 유리한 편이다.) 한자의 
'일본식 발음'이다. 그런데 그녀는 워드프로세서를 배워 너무나 쉽게 한자 문제를 
해결했다고 주장했다. 일본인들이 흔히 하는 말을 그대로 갖다 붙이고 있다.
  많은 사람들이 '치맛바람'을 그녀가 쓴 책이 아니라는 심증을 굳히고 있지만 원래 
출판계에 '유령 작가'는 심심하면 나타나는 법이요, 어느 출판사나 일종의 작가 
예비군을 거느리며 일을 하는 법이다. 특히 일본의 출판계에서는 이러한 일이 
비일비재하고 한때 유령 작가의 책이 초베스트셀러가 된 일도 많다. 일본에서 
오선화라는 한국 여자의 책을 읽어 본 사람들에게 물어 보았을 경우 재미있다면서 
단순히 흥미본위로 넘어가는 것은 그래도 양질에 속한다. 한국에 대해 악의적인 
생각을 지니고 있는 사람 가운데는 오랜만에 한국 여자의 본질을 알려주는 책이 
나왔다며 한국 학생이 있는 교실에서 '한국에서 일하는 여성 가운데 80 퍼센트가 술집 
여성이라는 현실, 일본을 동경해 일본 남자와 결혼하는 것이 꿈인 한국의 현실'에 대해 
논문을 써 오라는 숙제를 내 주는 넋빠진 교사도 있다고 한다.
  한국에 유학한 적이 있는 나의 절친한 일본인 친구는 오선화의 책을 읽고 '이 책은 
일본인이 쓴 것'이라고 단정했다. 문장 전개 방식을 비롯해 표현 등등을 볼 때 
일본인의 발상에서 쓴 것이라고 단언했다. 결국 오선화 문제는 한국을 보아왔던 
일본인들의 생각이 표현된 책이다. 거기에 한국이란 사회에서 일탈한 한 한국 여자를 
앞세워 그들은 한국에 대해 하고 싶은 말을 하고 치어 걸처럼 이용해 먹고 있는 
것이다. 한국에 대해 정면으로 이야기하거나 욕하지 않고 뒤에서 살그머니 간접적으로 
한국을 욕하는 일본인들의 심성이 만들어낸 작품이 이 '치맛바람'이란 책이고, 
오선화라는 한국 여자는 그 옛날 일본이 군국주의를 위해 일본 군대의 사기를 위해 
억지로 데려다 하수처리장 역할을 강요한 종군위안부와 같다. 그래서 나는 그 
오선화라는 여자를 비난하기보다는 동정하고 싶다. 
    가이코쿠징과 가이코쿠징

  일본이 실제로 어떤 나라인가를 알게 된 결정적인 계기는 바로 도쿄에서 살집을 
얻으면서 겪었던 집 문제였다. 일본인들은 다른 나라 사람들을 가리켜 
'가이코쿠징(외국인)'이라고 한다. 그러나 일본인들에게는 또 다른 
'가이코쿠징(해국인)'이 있다. 해국인, 일본인들이 외국인에게 얼마나 적의와 경멸의 
감정을 품고 있는가를 잘 보여주는 말이다. 특히 재일 한국인이나 재일 조선인 등 
한국 사람은 일본인에게는 언제나 가이코쿠징(외국인)이 아니라 
가이코쿠징(해국인)이다. 가이코쿠징으로서의 나의 첫 체험은 집을 구할 때였다. 처음 
도쿄에 도착한 나는 여러 모로 자상하게 챙겨준 전임자 덕분에 큰 어려움없이 집을 
구할 수 있었다. 도쿄에 도착하자마자 나는 한시라도 빨리 자리를 잡고 일에 뛰어들고 
싶다는 생각과 너무 바쁜 전임자의 시간을 축내서는 안된다는 생각에 처음 보러간 
집을 그냥 그 자리에서 정해 버렸다. 그러나 반년 정도 살아 보니 불행하게도 참을 수 
없을 정도로 더운 집이었다. 열대야가 계속되는 무더위 속에서 외국 생활과 일에 
적응하느라 하루하루가 엄청나게 피곤했지만 나는 더위 때문에 하룻밤에도 몇 
번씩이나 잠에서 깨곤 했다. 게다가 그곳은 시내 한복판이라 밤 8시가 넘으면 가게고 
음식점이고 문을 닫아 버리는 오피스타운이었다. 요리가 취미이긴 해도 고된 일로 
파김치가 되어 돌아오면 손 하나 까딱하기조차 싫었다. 언제나 밥을 사먹었던 
나로서는 시간만 넘기면 쫄닥 굶기가 예사였다. 무슨 일이든지 한번 마음먹으면 즉시 
해치우고야 직성이 풀리는 성격인지라 '일본에서는 함부로 이사하는 것이 아니다'라는 
말도 뒤로 하고 일단 이사하기로 마음을 먹었다. 일본은 일단 집을 한번 옮기면 
경제적으로 대단한 타격을 입는다. 일본의 집 얻기 시스템은 우리와는 달라 참으로 
복잡하고 독특하다. 집을 빌리는 사람은 주인에게 보증금조로 집세의 두 달에서 석 
달치, 그리고 주인에게 살게 해줘서 고맙다고 두 달 치 혹은 일곱 달 치를 한꺼번에 
주어야 한다. 보통 2년 계약인데 계약을 갱신할 경우는 다시 한 달 치를 주인에게 
고맙다고 집어 주고 5에서 7 퍼센트 정도 오른 집세를 내야 한다. 집을 나갈 때는 
보통 못 한 개 박은 데 5천 엔, 낙서 하나에 2천 엔 하는 식으로 여기저기 시시콜콜한 
것까지 트집을 잡기 때문에 잘해야 한 달 치를 돌려 받는 것이 고작이라고 들었다. 
물론 일본 땅에서 다시 일본 사람 지갑에 돈을 넣어 주긴 싫었지만 일단 잠자고 내가 
살아가는 집이 중요하다는 명분에 막혀 일단 돈을 돌같이 생각하기로 했다.
  이사하겠다고 마음 먹은 그날로 나는 근처 복덕방을 찾아갔다. 마치 백화점에서 
물건을 고르는 기분으로 나는 복덕방에 나온 물건(아파트)을 구경하고 있었다. 그러자 
말끔하게 차려입은 여점원이 쏜살같이 달려왔다.
  "이렇게 와주셔서 감사합니다. 이 물건 외에도 저희 컴퓨터에는 수천 건이 입력되어 
있으니 천천히 구경해 주시기 바랍니다."(역시 일본 사람은 참 친절하단 말이야.)
  "맨션을 찾고 있는데요. 가까운 곳에 늦게까지 문을 여는 음식점이 있고 조용하며 
주차장이 딸려있는 집이 있다면 소개해 주시지요."
  순간 그 여점원이 얼굴이 구겨지기 시작하는 것이었다.
  "한국 사람인가요?"
  그 여자는 내 서투른 발음과 독특한 억양으로 금방 내가 외국인이라는 것, 특히 
문제의 한국인이라는 것을 알아차렸다.
  "네, 그래요." (그래, 나 한국 사람이야, 그래서 어쨌다는 거야.)
  "한국인한테는 소개할 집이 없어요."
  "????, 아니 왜요? 왜 없어요? 아까 컴퓨터에도 잔뜩 있다고 당신이 그랬잖아요?"
  "집주인들이 한국 사람은 싫어하니까요."
  그 여점원은 자기 말을 마치고는 찬바람을 쌩 하고 날리며 사라져 버렸다. '아니, 
어떻게 이럴 수가.' 도대체 어떻게 이럴 수가 있단 말인가? 그 자리에 멍하니 얼어 
붙은 채 있다가 나는 단 한마디 항변도 못하고 그 복덕방을 나왔다. 마치 내가 
요구해서는 안 될 것을, 무슨 부당하고 나쁜 일을 요구했나 하는 느낌이 들 정도였다. 
하도 어처구니가없어 분노를 느낄 여유조차 없었다. 그러나 그날 나는 무슨 오기가 
발동했는지 근처에 눈에 띄는 다섯 군데의 복덕방을 찾았다. 가는 곳마다 더 강도가 
높은 거절을 당하며 나는 많은 것을 생각했다. '엔에치케이'와 똑같은 한국의 
'케이비에스'도쿄 특파원으로 만났을 때 그토록 친절하고 상냥하던 일본인들이 그냥 
한국 여자인 나를 상대할 때는 바로 그렇게 대하는 것을 배웠다. 그때 내 머리 속에는 
한 가지 생각이 스치고 지나갔다. 일본이, 일본인이 우리에게 저질렀던 일이 
교과서에서 배운 그 수많은 지독한 일보다도 어쩌면 더 지독하고 악랄하지 않았을까 
하는 바로 그 생각이었다. 그것은 정말 무서운 일이었다. 집도 구하지 못한 채 깨질 
대로 깨진 참담한 상태로 집에 돌아온 내게 유학을 하고 있는 친구로부터 전화가 
왔다.
  "그 정도 가지고 뭘 그러니, 여기 유학생들은 수십 번 퇴짜 맞는 것은 기본이야. 
심지어 일본 정부가 주는 장학금을 받고온 애들도 이를 부드득 갈면서 철저한 
반일주의자가 되어서 돌아간다는 사실도 모르니?"
  알고 보니 유학생뿐만 아니었다. 기자들도 그랬다. 한국 특파원들도 그랬다. 
자신들의 회사와 자매 계약을 맺고 있는 일본의 유수한 신문사의 간부가 보증을 서 
준다 해도 대개 잘해야 열 번만에, 심하면 26번이나 거절을 당하고 집을 구한 사람도 
있었다. 함부로 이사가는 것이 아니라는 말의 뜻을 비로소 알게 되었다. 나는 
한국에서 '당신이 쪽발이라서 집을 빌려줄 수 없소.'라는 말을 들었다는 일본인들을 단 
한 사람도 만나본 적이 없다.
  그러나 마냥 분하다고 넋두리만 하고 있을 수는 없었다. 나는 당장 들어가서 살 
집이 필요했다. 일단 그 삭막하고 무더운 나라, 나를 질식시킬 것만 같은 그 나라에서 
나는 살 집을 구해야만 했다. 그것은 내 앞에 닥친 엄연한 현실이었다. 다음날, 나는 
신문 판매대에서 일단 '주택정보'니 '아파트 또는 맨션 찾기' 등등 집 소개를 하는 
잡지를 무조건 다 샀다. 직접 복덕방에 찾아간 나의 순진함을 비웃었다. '그래, 너희 
일본인에게 어울리는 방법으로 해주마, 나는 더 이상 바보가 될 수는 없다.'고 
다짐했다. 그 일본의 임대 전문지에는 모든 복덕방이 보유하고 있는 물건이 모조리 
게재되어 있었다. 직접 찾아가는 것이 훨씬 성의 있는 일이라고 생각한 어리석은 내 
상식을 뒤로 하고 일본인에게 어울리는 삭막한 방법으로 대응하기로 마음먹었다. 
마음에 드는 물건을 내놓은 복덕방에 전화를 했다. 서툰 일본말로 하는 것은 오히려 
역효과라는 것을 충분히 알게 된 나는 거만한 목소리로 영어를 섞어가며 내용을 
전했다.
  "나로 말할 것 같으면 너희들도 잘 아는 세계적인 방송국 케이비에스의 도쿄 
특파원인데, 내 사무실은 엔에치케이에 있다. 현재 살고 있는 맨션이 좀 좁은 듯해서 
더 넓은 데로 옮기려고 한다. 잘 알다시피 이곳 도쿄가 얼마나 사람 살기 나쁜 
곳이냐? 나처럼 넓은 곳에서 살던 사람은 영 못살겠다. 그리고 나는 워낙 바빠서 직접 
복덕방 따위를 돌아 볼 시간이 없다. 그러니 팩시밀리로 내용을 상세히 보내 달라. 그 
가운데 혹시 마음에 드는 것이 있으면 그 때 내가 직접 보겠다. 또 주위 환경이 
좋아야 하고 요즘 일본 아가씨들은 밤에 술집에 나가 아르바이트를 많이 하는데 그런 
여자가 옆집에 살면 곤란하다. 여러 가지로 잘 조사해서 보내면 좋겠다."
  일종의 분풀이일 수도 있었다. 그러나 단순히 내 가슴 속에는 그것 이상으로 
끓어오르는 무엇인가가 있었다. 정말로 오기를 갖고 십여 군데의 복덕방에 전화를 
하였다. 그 뒤 나는 수십장의 팩스를 받고 그 가운데 '자유의 언덕' 이란 뜻을 지닌 
'지유가오카'라는 동네의 집을 얻었다. 지유가오카라는 곳은 '지유가오카 
옥상'(자유부인 내지는 강남아줌마 정도)이란 말이 있을 정도로 제법 알려진 부자 
동네이다. 어느 동네에 사느냐로 이른바 레벨이 정해진다는 일본에서 나는 동네 덕을 
꽤 봤다. 집이 지유가오카라고 하면 누구나 부러워 하며 '어떻게 해서 그 동네에 살게 
되었냐?'고 묻곤 했다. 그럴 때마다 나는 간단히 대답하곤 했다. 집 얻기가 너무 
힘들었는데 잡지에 보니 너희 일본인들이 가장 살고 싶어하는 동네 베스트 원이 
지유가오카여서 그냥 그곳으로 정했다고.
  그러나 한국인임에도 집을 내주겠다는 주인을 만난 것으로 나의 고난(?)은 그치지 
않았다. 복덕방과 계약을 하러 가던 날, 나는 무척 지쳐 있었다. 이 일본이란 나라 
사람들의 조여 오는 듯한 답답함과 숨막힘 그리고 편견이 나에게 상처를 주었기 
때문이다. 복덕방의 내 담당은 와타나베라는 여자였다. 집을 보고 결정하던 날, 그녀는 
일본 방송이 8월 광복절(그들에게는 패전일) 기념으로 '케이비에스'와 합작해 만든 
드라마 '사랑과 슬픔의 사할린'을 보았다고 했다. 일본 식민지 시대의 결혼식을 올리는 
현장에서 강제 징용으로 끌려간 남편과 줄곧 그를 기다린 부인, 이들이 사할린과 
한국으로 갈라져 40 년만에 만난다는 내용의, 우리에게는 새로울 것도 없는 
내용이었다. 그러나 나는 그런 드라마가 일본의 텔레비전에서 방송된다는 사실 자체가 
놀라워서 '달라진 일본의 패전일'하면서 리포트까지 했었다. 그녀가 봤다니 어쨌든 
나는 참으로 기뻤다. 그녀는 내게 속삭이듯이 조용조용 말했다. "일본이 얼마나 
부끄러운 일을 저질렀는지요. 치마 저고리를 입은 조선 여성을 향해 일본 아이들이 
돌을 던지며 '조선년'하면서 놀리는 장면은 정말 소름이 끼쳤어요. 바로 그런 아이들이 
지금 일본을 움직이는 오십 대잖아요, 아직 일본은 멀었어요."
  나는 한마디로 감격했다. 그래, 이런 평범한 일본인들은 전쟁의 희생자에 불과하지 
않은가? 나는 그녀와 많은 이야기를 나누며 조금 위로를 받았다. 따가운 햇볕과 찌는 
듯한 더위, 그래도 인간이란 공통점, 사람은 어느 나라 사람이건 다 똑같다는 상식을 
누구보다도 확인하고 싶었는지 모른다. 문제는 내가 집 열쇠를 받기 위해 다시 
복덕방을 찾은 날이었다. 이미 무려 여섯 달 치에 이르는 계약금을 다 지불했고 남은 
일은 이틀 후에 이사할 집의 열쇠를 넘겨 받으면 끝이었다. 와타나베는 마치 
친자매처럼 반색을 하며 나를 맞아 주었다. 나는 그 여자와 친구가 될 수 있지 않을까 
생각하며 사무실에 들어섰다. 그녀는 열쇠 꾸러미를 내 앞에 내놓으면서 말했다.
  "덥지요? 손님께 좋은 집을 소개해 저도 얼마나 기쁜지 모르겠어요."
  "오히려 덕분에 제가 신세를 졌습니다. 그런데 한 가지 양해를 구할 게 있는데요. 
제 보증인인 구와바라씨가 한국에 가게 돼 인감 증명서를 직접 이 복덕방으로 보내 
주신대요."
  내 말이 끝나자 마자 그녀의 얼굴이 무참하게 구겨졌다.
  "뭐라구요? 오늘 보증인의 인감 증명서를 가져오기로 약속했잖아요. 그렇다면 전 이 
열쇠를 넘겨줄 수 없어요."
  순간 나는 한마디로 피가 거꾸로 솟았다.
  "지금 당신 뭐라고 했어요. 다시 말해 봐요. 보증인의 인감 증명서가 없으면 열쇠를 
넘겨줄 수 없다구요? 나는 이미 모든 계약을 마쳤고 돈도 다 지불했는데, 인감 증명을 
보내 주지 않겠다는 것도 아니고 여행 갔다 와서 보내 준다고 했는데, 그리고 모레 
집을 비워 주기로 했는데, 그럼 나는 길바닥에서 자란 말이^36^예요?"
  "그거야 댁의 사정이지요. 저는 어디까지나 주인에 대해 신용과 책임을 지킬 의무가 
있지요. 그리고 그 말을 어떻게 믿어요."
  더 이상 격해지는 감정을 억누르고만 있을 수 없었다.
  "당신이 하는 일이 도대체 뭐요? 당신은 임대자인 나와 집주인의 사이를 오가며 
조정하는 거요. 양측에 가장 좋은 방법과 조건을 만드는 거요. 당신이 지금 취한 
태도는 직무태만이오. 더구나 모레 집을 비워 줘야 하는 나는 당신에게 집주인보다도 
더 배려를 받아야 할 권리가 있는 사람이오. 우리 나라에서는 있는 자, 가진 자보다 
없는 사람, 덜 가진 사람이 더 보호 받고 더 생각되어야 한다는 상식이 있어요. 당신 
같은 비인간적인 사고를 하는 사람은 없소. 일본이란 나라는 이런 거요?"
  그 여자도 지지 않으려 했다.
  "이건 룰이^36^예요, 어디서나 다 이렇게 한다구요."
  얼음처럼 차가운 얼굴로 그녀가 대꾸했다.
  "당신이 나한테 그런 말을 할 자격은 없어요. 지금 집주인에게 당장 전화 걸어요. 
그리고 물어 봐요. 인감 증명을 나중에 우송하는 데 문제가 있냐구요. 당신은 아무 
권리도 없으니 더 말할 것 없이 전화나 걸어요."
  "난, 못해요!"
  "뭐, 못한다고? 지금 당장 전화해!"
  내 목소리가 커다란 사무실을 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 다른 손님도 우리 쪽을 일제히 
쳐다봤다. 당장 총책임자(점장)가 달려왔다. 그는 자초지종을 듣더니 와타나베에게 
'전화를 거시오'하고 명령했다. 그토록 거만했던 그녀는 얼른 전화기를 붙잡고 전화를 
했다.
  "이렇게 저렇게 되서. 아, 정말 그래도 괜찮겠습니까? 어머나, 그래요. 아휴, 
정말 살았습니다. 마음도 넓으시고, 본인도 몹시 기뻐할 겁니다."
  와타나베는 생색을 잔뜩 내며 내게 말했다.
  "주인이 워낙 마음이 넓은 사람이어서 괜찮답니다. 나중에 우송해 주세요."
  나는 치밀어 오르는 분을 삭이며 물었다. 이렇게 쉬운 것을 당신 왜 그랬느냐고.
  "아까 그랬잖아요. 보증인인 구와바라씨가 한국에 간다고. 그 점에 의심이 갔어요. 
왜 하필 한국이지요. 뭔가 미심쩍은 기분이 들어서요."
  당당하게 말한 그 여자의 말에 나는 참고 참았던 분노가 폭발했다.
  "당신네, 일본인들은 그토록 아시아인을 못 믿고 아시아의 이웃 나라 알기를 그토록 
우습게 알면서 왜 그들을 상대로 물건을 팔아먹는 거요. 미국에 가면 괜찮고 한국에 
가면 의심이 들고 믿을 수 없는 사람이 되는 건가요? 노란 머리 파란 눈에게는 두 말 
않고 집을 내 주고 아시아 사람들에게 집 빌려 주기를 거부하면서 국제화를 
이루겠다고? 한국이란 나라는 당신네 나라보다 돈이 없을 지는 몰라도 선진국이요. 
당신네 나라는 아시아 최하의 나라, 아시아의 후진국이오. 아무 것도 믿지 못하고 같은 
일본인들끼리도 못 믿는데 어떻게 이웃 나라 사람을 받아들이고 감히 집까지 빌려 
주겠소. 일본, 이게 나라요? 그냥 섬이지."
  내가 언성을 높여 이야기하자 지배인이 그녀에게 말했다.
  "잘못했다고 비시오."
  그러자 참으로 놀랍게도 그녀는 단 일 초의 망설임이나 거부의 몸짓도 없이 내게 
머리를 조아리며 말했다.
  "손님, 제가 잘못했으니 용서해 주십시오."
  마치 자동판매기처럼 기계적으로 순식간에 준비된 것처럼 나오는 그녀의 인사말에 
나는 가벼운 현기증을 느꼈다. 아, 이런 거였구나. 일본인이 사과하고 사죄하는 것은, 
정말로 아무것도 아닌 거였구나. '마치 어서 오세요. 안녕히 가세요. 또 오세요.'하는 
것처럼 그냥 아무 뜻없이 쉽게 할 수 있는 거였구나. 사죄한다, 미안하다를 함부로 
말하지 않는 우리와 이렇게 다른데, 왜 우리는 바보같이 과거에 대한 일본인의 사죄의 
말에 집착하는지, 차 한잔 마시듯 아무 의미 없이 '미안해요'하고 속마음과 달리 
입술만 움직일 수 있는 사람들인데. 그들의 사과를 받고 겉으로는 이긴 것처럼 보이는 
나. 그러나 나는 그때 깨달았다. 나의 뒤통수에 대고 그들은 은밀한 웃음을 
교환하리라. '역시, 한국인은 시끄러워. 일이 커지기 전에 미안하다는 말 한마디로 잘 
넘겨 보냈지. 역시 한국 여자는 너무 세. 질기고. 아휴, 지겨워.' 강자에게 약하고 
약자에게 강한 사람들, 절대로 과거를 반성하지 않는 사람들. 언제고 우리를 다시 
지배하고자 하는 속성을 지닌 사람들이 바로 일본인이다. 다른 나라에서 
이중인격자라고 질타하는 말이 일본에서는 혼네와 다테마에, 속마음과 겉이라는 말로 
처세의 미덕이 되는 희한한 민족이 바로 일본인이다. 마치 양심의 가책을 느끼지 않고 
범죄를 저지르듯 일본은 아시아의 근대사를, 세계의 현대사를 그렇게 만들었고, 또 
만들어 가고 있을지도 모른다. 
    얘야, 흑인으로 해라.

  취재를 위해 만난 혐한론을 펼치고 있는 우파 지식인인 다나카 아키라는 끊임없이 
무조건적으로 일본의 사죄만을 요구하는 한국에 대해 다음과 같이 경고했다.
  "지금 기성 세대는 그래도 일본과 한국 사이에 무슨 일이 있었는가를 알고 
있습니다. 그리고 일본은 미안한 감정을 지니고 있습니다. 하지만 지금의 젊은 세대는 
모릅니다. 왜? 우리 할아버지가 한 일을 내가 엎드려 빌고 사죄해야 하느냐고 
따지기도 합니다. 이 젊은이들은 과거 일본이 어떤 일을 했는지 모릅니다. 일본인들은 
과거에 집착하지 않습니다. 만일 앞으로도 계속해서 한국이 과거를 붙잡고 늘어지면 
일본은 화를 내고 전혀 바람직하지 않은 일이 일어날지도 모릅니다."
  '아침까지 텔레비전과 함께'를 비롯해 시사 프로그램에서 날카로운 질문으로 인기를 
끌고 미야자와 전총리를 물러나게 하는데 결정적인 역할을 한 거짓말 증거를 제시한 
방송인 다와라 소이치로는 또 이렇게 말한다.
  "일본인은 많이 참습니다. 언제나 한국은 일본에게 사죄해라, 나쁘다, 이렇게만 
말하지요. 일본 사람들은 불쾌하지만 내색을 하지 않습니다. 그러나 속으로는 너무나 
가분 나쁘고 불쾌해 하고 있습니다. 그러다 어느날 일본인들이 표현을 한다면 어떤 
결과가 올까요? 한국과 일본의 관계는 언제나 과거로부터 출발합니다. 그래서 옛날 
이야기만 하다 보면 사실 앞으로의 이야기, 미래에 대한 이야기도 못하고 끝납니다. 
한국 사람들은 우선 과거를 청산하고 과거 문제를 깨끗이 마무리짓고 나서 미래도 
있고 앞날도 있다고 합니다만, 우리 일본 사람은 그렇게 생각하지 않습니다. 우리는 
현재를 중요시합니다. 지나간 것은 오직 지나간 일이지요."
  한국과 일본인의 문제를 코미디 재료로 삼는 일본의 여자 코미디언 다마요는 
'일본인이 한국을 싫어하는 이유'를 이렇게 표현했다.
  "흑인 애인이 생겼다고 아빠에게 말했죠. 그랬더니 아빠는 안된다고 하잖아요. 
그래서, '그럼 한국인을 애인으로 할래요.' 했더니 얼른 아빠가 말하는 거 있죠. '얘야, 
흑인으로 해라.' 왜 그러냐고 물었더니 '일본은 옛날에 한국에 지독한 일을 했단다. 
한국인들은 그것을 또렷이 기억하고 있지. 그래서 일본은 한국이 싫은 
것이란다.'하더군요."
  일본의 여성 앵커로 심야 뉴스를 진행하며 폭넓은 지지기반을 갖고 있는 사쿠라이 
요시코는 이렇게 말했다.
  "종군위안부 문제는 이미 한일 협정으로 모두 끝난 문제입니다. 한국인 스스로가 
끝내자고 도장을 찍고 지금 와서 배상이나 사죄 문제를 거론한다는 것은 국제 사회의 
질서나 조약 자체를 부정하는 것입니다. 그렇다면 어느 나라가 한국과 조약을 
맺겠습니까? 그리고 한국은 왜 일본인에게만 사죄를 요구하고 비난합니까? 중국은 더 
오랜 세월 한국을 지배하고 억압하지 않았습니까? 중국도 한국에 얼마나 지독한 일을 
했습니까? 그런데 한국 사람들은 왜 일본에 대해서는 그토록 집요하게 과거사를 물고 
늘어지면서 중국에 대해서는 그렇게 너그럽습니까?" 
    6장  어린애들

    인간 관계의 와리캉

  "받기도 싫고 주기도 싫다."는 일본인의 정신이 잘 나타나 있는 제도가 바로 
와리캉이다. 우리 귀에는 익숙한 말이지만 일본인의 와라캉은 정말로 에누리가 없다.
  일본에 가서 얼마 되지 않아 나는 잘 아는 친구의 소개로 우리식으로 말하면 
그룹스터디인 그네들의 '벤쿄가이'에 들어가게 되었다. 유난히 더운 여름 날이어서 
모임이 끝나고 맥주 '한 고푸'를 하자는 데 의견이 모아져 가까운 술집으로 향했다. 
맥주와 몇 가지 안주에 일본의 정치를 안주로 더해 이런저런 이야기를 하기 시작했다. 
분위기가 아주 좋았다. 대충 파장할 시간이 되자 모임의 간사가 영수증을 들고 
전자계산기를 꺼내 두드리기 시작했다. 나는 속으로 전자계산기까지 꺼내 셈을 하는 
것을 보아하니 싼 집치고는 엄청나게 많이 나왔나 보다 하고 생각했다. 그랬더니 한 
사람 앞에 2천 엔씩 내면 된다고 했다(우리 돈으로 1 만 5천원 꼴). 간사 역할을 맡은 
그는 다시 자리에 돌아오더니 한 사람 앞에 55엔씩 나눠 주었다. 440엔 남아 8 
명분으로 나눴다는 것이었다. 물론 셈 한 번 본때 있게 잘 한 것이지만 나는 순간 
멍해졌다. 나 역시 학창시절 사람 수대로 나눠 셈을 치르고는 했지만 그 경우 잔돈은 
그냥 내가 가졌다. 440원이 남았다고 해서 55원씩 돌려 준다는 것은 사실 한국인의 
정서에는 맞지 않는 일이기 때문이다. 물론 그 잔돈에 대해 내가 무슨 특별한 생각을 
한 적도 없었다. 굳이 있다면 잔돈은 그저 잔돈이었다고나 할까? 또 내가 440원을 더 
챙겼기로서니(?) 그리 부정직하다거나 또는 나쁜 일을 했다거나 하는 느낌도 들지 
않았다. 그러나 일본인들에게 그것은 도저히 있을 수 없는 일이다. 단 1엔이라도 덜 
가지는 것 역시 있을 수 없는 일이다. 한마디로 남한테 손해를 끼치기도 싫고 나 역시 
손해를 볼 수 없다는 철저한 상도의에 입각해 철저히 계산하면서 살아가고 있다.
  나는 그날 그 어두컴컴한 술집에서 일본의 역사와 정치 개혁 문제를 그토록 
심각하게 이야기하던 이들이 순간 완전집중 또는 무아의 경지에서 전자계산기를 
두드리며 일인당 2천 엔을 받아서 55엔씩 돌려주는 모습을 보며 이 일본인은 정말 
모두가 장사꾼이 될 수 있는 소질이 있다는 것을 실감할 수밖에 없었다. 이익을 
추구하며 잔돈 한두 푼에도 철저한 그들은 정말로 타고난 장사꾼들이다. 그래서 일본 
사람들을 사귀면서 그들이 모든 것을 전자계산기처럼 계산한다는 사실에 깜짝깜짝 
놀라곤 했다.
  특히 취재 관계 때문에 만나면 으레 식사를 하는 게 보통이다. 기사 관계로 신세를 
많이 질 것 같아 나는 한 여기자를 점심에 청했다. 회사 부근의 조그만 이태리 
식당에서 그녀와 여러 가지 이야기를 나누며 즐겁게 식사를 했다. 물론 나는 내가 
초대를 했으므로 내가 셈을 치뤘다. 나눠 내겠다는 그녀에게 오늘은 내가 초대했고 
다음에 나에게 점심을 사 주면 될 것 아니냐고 정말로 한국식으로 말했다. 그런데 꼭 
일주일 후 그녀에게서 점심을 먹자는 연락이 왔다. 나는 기쁜 마음에 그녀가 지정한 
지난번에 식사한 그 이태리 식당으로 찾아갔다. 그녀는 메뉴도 지난번에 먹은 것을 
주문하자고 했다. 나는 그냥 별생각 없이 그러자고 했다. 식사가 끝난 뒤 그녀는 
"지난번 폐를 끼쳤으니 갚고 싶다."며 계산을 했다. 나는 그제서야 비로소 왜 그녀가 
똑같은 레스토랑과 똑같은 메뉴를 시켰는지를 알았다. 그녀는 지난번 내가 낸 돈과 
똑같이 한푼의 에누리도 없이 계산을 맞춘 것이다. 솔직히 말해서 나는 당했다는 
느낌이 들었다. 그리고 이제 저 애하고는 이것으로 끝이구나 하는 생각마저 들었다. 
후에 들은 이야기지만 그녀는 동료 기자에게 "식사 대접 받은 것을 그대로 갚고 나니 
홀가분하다. '이유없이' 남에게 폐를 끼치고 싶지 않다. 더구나 외국인에게는."이라고 
말했다는 이야기를 듣고 나는 일본인들에게 절망감을 느끼고 말았다. 일본인들의 
와리캉 정신은 인간 관계를 단 한 번에 끝내 버리겠다는 것이다. 그래서 앉은자리에서 
셈을 끝내고 다시는 안 만나도 손해 보지 않고 후회하지 않도록 관계 정리를 
마무리지어 버리는 것이다. 그래서 그들은 적게 주고 적게 받고, 대개는 아^36^예 
주지도 않고 받지도 않는다. 나는 인간 관계는 물론 모든 관계에서 그 자리에서 주고 
갚는 것이 가장 적게 주고 쉽게 갚는다는 것을 경험해 왔다. 그런 점에서 일본인들의 
계산은 단위가 작으며 그때그때 정리하는 유한성을 지닌다. 두고두고 갚고 생각하고 
기억하는 긴 관계를 일본 사람들은 버거워 한다. 그들은 한마디로 '부담 없는' 관계를 
좋아한다. 돈도 인간 관계도 그때그때 계산을 해서 모조리 셈을 끝내 버려야 하는 
상인 정신의 극명한 단면이 나타나는 것이 바로 일본인의 와리캉 인생이다. 와리캉 
정신의 허구, 그러나 정말로 알 수 없는 것은 그토록 남에게 폐를 끼치는 것을 
싫어하는 그들이 왜 아시아의 힘 없는 나라들에는 그토록 엄청난 폐를 끼쳤는가 
말이다. 단 몇 푼의 잔돈도 어김없이 돌려주는 그들이, 단 한끼의 식사도 칼같이 갚아 
버리며 우쭐해 하는 그들이 왜 우리 나라 여성을 그토록 잔인하게 짓밟고 유린했는가 
말이다. 그토록 계산을 즐기고 좋아하면서 왜 이 땅을 착취한 배상과 인생을 앗아간 
그 전후청산은 회피하는가? 지금 일본인에게 가장 시급한 것은 바로 그들의 과거를 
1억 2천만 일본인이 와리캉해서 겸허하게 청산하는 일이다. 
    한국 사람은 낯이 두꺼워.

  "일본은 참 삭막한 나라예요. 물론 물건이 넘치고 사람들이 살아가는 데 필요한 
시설들은 우리 중국보다 아기자기하고 깔끔하게 잘 갖추어져 있지만 나는 여기에 정을 
붙일 수가 없어요. 중국이 언제까지 경제적으로 일본보다 가난할지는 모르겠지만 거이 
매일 따뜻하고 환한 중국에 돌아가는 꿈을 꾸지요. 우리 부부가 일본에 와서 이 
에비스라는 아파트에 산 지 벌써 10 년이 지났지만 이웃 사람들과 따뜻한 말 한마디 
나눠본 적이 없어요. 일본 사람들이 인사성 바르고 상냥하다구요? 난 그렇게 생각하지 
않아요. 이웃 사람들과 마추치면 그들은 항상 '곤니치와'라든가 '곰방와', 그렇지만 
언제나 이렇게 인사 한마디만 하고 고개를 돌려 버리지요. 마치 이쪽에서 말을 걸까봐 
미리 발을 빼겠다는 듯 시선도 주지 않아요. 근본적으로 일본인들은 사람과 사귀는 
것을 싫어하는 듯해요. 선을 딱 긋고 살지요. 일본이요? 한마디로 참 외로운 
곳이지요."
  도쿄의 외국인 클럽에서 알게 된 어느 중국 신문사 도쿄 특파원 부인의 이야기이다. 
중국의 최고 명문인 북경 대학에서 동양의학을 전공한 그녀는 기자인 남편을 따라 
아이들과 함께 일본에 온 지 십 년을 넘겼다. 그러나 놀랍게도 그녀에게는 단 한 명의 
일본인 친구도 없다.
  뿐만 아니라 일본 사람 집에 초대 받은 적도 없다고 한다. 딱 한 번 일본의 집에 
초대 받아서 가 본 적은 있다는데 그 집주인의 부인이 중국 출신이었다고 한다. 물론 
그녀는 많은 일본인들을 자기 집으로 불러 식사를 대접하면서 즐거워했다고 한다. 
그러나 답례 형식으로라도 그들로부터 초대를 받은 일은 여태껏 한 번도 없었다고 
한다.
  2, 3 년이라는 시간과 일방적인 집들이(?) 수업료를 물어가면서 결국 그녀는 겨우 
깨달았다고 한다. 사람을 집으로 청한 것이 보통의 일본인들에게 오히려 커다란 
부담을 주었다는 사실을.
  나 역시 그녀와 마찬가지로 상당한 수업료를 지불했다.
  일본인들은 사람을 집으로 초대하는 일, 혹은 초대 받는 일을 모두 꺼린다. 그 
이유로 흔히 집이 비좁고, 누추하고, 너저분하고, 심지어는 불안하기까지 한 꼴을 
보이기 싫어서라고 한다. 하기는 일본의 주택 사정을 감안하면 이해가 되지 않는 
이야기만은 아니다. 좁은 땅덩어리 안에 1억 2천만이 바글거리며 살고 있는 일본 
열도에서는 일상 생활을 하는 것 자체가 그 옛날 우리 나라의 콩나물 교실을 
연상시킨다.
  그러나 나는 일본인들이 다른 사람들 집으로 왕래하기를 꺼려하는 더 크고 정확한 
이유는 일본인들이 상식을 초월하는 폐쇄성 때문이라는 것을 알게 되었다. 초대하는 
일도 꺼리지만 초대 받는 일조차 답례를 하지 않으면 안된다는 부담을 느끼는 듯 
싶다. 게다가 인간 관계에서 어떤 사람과의 깊은 교류를 꺼리는 것처럼 보인다.
  일본에서 알게 된 어느 여기자는 내게 '일본인이 어떻게 하면 국제화될 수 
있는가?'라는 내용의 기사를 쓰기 위해 나를 만나러 왔다. 나는 일본인은 지금 
국가적으로 국제화, 국제화를 부르짖고 있지만 아마도 일본인이 절대로 할 수 없는 
것이 국제화일 것이라고 말해주었다. 일 년에도 천만 명이 넘는 사람이 해외 여행을 
하고 돌아오는 일본이 여행 자유화를 실시한 것은 만 30 년이 가까워 오는 지난 1964 
년, 세계 어느 곳을 가도 그들의 돈인 '엔'화가 통하고 일본인이 있고, 일본말이 
국제어가 되어 통한다.
  그런데 일본인은?
  그렇다. 다만 일본인만은 국제화되지 못했다. 좀 더 정확히 말하자면 일본인들이 
마치 자폐증에 걸린 어린아이와도 같다. 일본인의 외국인 기피증은 우리에게도 익히 
알려져 있지만 실제로는 일본인과 일본인들끼리도 사정은 마찬가지였던 것이다.
  개인의 사생활 보호니 존중이니 하는 것과 별개로 일본인들의 관계는 전반적으로 
차갑고 메말라 있다. 나를 취재하러 왔던 그녀 역시 취재를 끝내고 내게 한국인을 
도저히 이해할 수가 없다고 털어 놓았다.
  "한국인들은 뭐랄까, 좀 낯이 두껍다고나 할까요. 글세, 제 친구가 잘 아는 한국 
남성을 만났어요. 그래서 친구들과 함께 어울려 만났는데 어느날 제게 그러잖아요. 
집에 놀러가면 안될까요? 일본인들이 어떻게 사는지 보고 싶다고요. 그 친구는 집을 
방문한다는 것이 일본인들에게 얼마나 실례인지 무리한 요구인지를 모르더라구요. 
사실 저희는 같은 동네에 이십 년 넘게 살았지만 집으로 놀러오거나 하는 일이 전혀 
없었어요. 물론 저희도 가지 않죠. 제 친구들도 집에 놀러오고 그런 일은 없어요. 물론 
저의 어머니 친구분들은 가끔 놀러 오시지요. 그래도 식사 시간이나 가족이 다 있는 
시간은 피해요."
  "그래서 결국 어떻게 했어요?"
  "네, 할 수 없었지요. 그래서 저희 집에 초청했어요. 그동안 신세 진 것도 있고, 
그런데 정말 혼났어요. 가족들 모두에게 양해를 구해야 했거든요. 엄마, 여동생 그리고 
남동생(그녀는 아버지가 안 계시다.) 왜냐하면 가족들한테 폐를 끼치는 것 이니까요. 
식사는 초밥집에서 생선초밥을 배달시켜 왔어요. 우리는 혹시 그 남자가 날생선을 
먹지 않으면 어떡하나 하고 얼마나 걱정을 했다구요. 그런데 그가 와서 뭐라고 했는지 
아세요. 집안의 곳곳을 보고 싶대요. 거실 말고 다른 방들까지. 그래서 그것은 
삼가 달라고 했는데 영 기분이 좋지 않은 눈치였어요. 게다가 초밥을 내 주니까 
자신은 일본의 가정 요리가 먹고 싶었다고 말하는 거^36^예요. 그런 실례되는 말을 
하다니, 엄마에게 너무나 미안했어요. 그가 돌아간 뒤 모두들 너무나 신경을 쓴 탓인지 
완전히 피곤한 얼굴이 되어 각자의 방으로 돌아가 쓰러지듯 잠이 들었어요. 누가 집에 
오는 일은 너무나 피곤하고 귀찮은 일이^36^예요."
  그녀의 이야기를 듣는 일본인이라면 누구든지 '아유, 확실히 한국 사람은 낯이 
두꺼워.'하고 뒤에서 흉을 보면서 그녀를 동정할 것이다. 같은 집안에서도 서로가 
일정한 선을 긋고 사는 일본에서 그녀가 일본 사람으로서는 정말 과감한 일을 했기 
때문이다. 그러나 이런 일들은 다른 나라 사람들의 상식이라는 잣대로 생각한다면 
도무지 이해될 수 없는 일이다.아무 부담 없이 친구를 부르거나 찾아온 김에 미리 
전화를 하고 들러 차 한잔 하고 가는 경우 세계 어느 나라에서도 그저 흔히 있을 수 
있는 일이다. 그러나 일본인들에게는 너무나 부담스럽고 힘든 일이다. 그들에게 
일벌레처럼 일하는 것은 자연 그대로, 천성 그대로, 어느 의미로는 습관일지도 
모르지만 사람을 사귀고 초대하고 마음을 터놓고 사람과 가까워지는 일은 그들에게는 
너무나 힘들고 부자연스러운 일이기 때문이다.
  나는 솔직히 그녀의 이야기를 들으며 나와 친하게 지냈던 한 기자의 이야기를 
떠올릴 수밖에 없었다. 미국에 연수를 갔던 20 대 후반의 기자였는데 그녀는 돌아와 
내게 신기한 듯 묻는 것이었다.
  "미국 사람 집에 초대 받아 갔는데 글세, 여기는 식당, 여기는 부엌, 저곳은 손님방 
하는 식으로 집안을 모두 소개하는 거^36^예요. 글세. 침실까지. 도대체 그제 
무슨 뜻이죠?" 그래서 나는 그 사람은 자기가 사는 집을 너에게 보여 줌으로써 자신이 
어떤 사람인가를 알리고 싶었던 것이라고 대답해 주었지만 그녀는 그때까지도 내 말을 
이해하지 못한 듯 연신 고개를 갸우뚱거릴 뿐이었다.
  이제 다시는 사람을 집에 부르는 귀찮고 바보 같은 일은 하지 않겠다는 그녀에게 
나는 그녀의 생활에서 얻는 즐거움은 무엇이냐고 물었다. 한참 생각하더니 그녀는 
집에서 홀로 목욕을 하거나 방 안에서 음악을 듣거나 텔레비전을 보며 쉴 때가 가장 
행복하다고 말했다.
  요즘 일본에 가면 온 나라와 국민이 국제화, 국제화를 외친다. 국제화 시대를 맞아 
외국인을 친구로 삼고 피부 색깔에 구^36^애되지 말고, 외국인의 합리적인 사고를 
따르자고 여기저기서 똑같은 목소리로 외친다. 그러나 물건을 더 많이 팔기 위해 일본 
기업과 국가가 유도하는 이 국제화 요구는 보통 일본 국민들이 소화해 내기에는 
너무나 힘에 겨운 요구가 아닌가 하는 생각이 든다. 아마 일본인들이 실행할 수 있는 
국제화는 단지 세계 각국의 진기한 음식을 먹고 일본말을 일본 사람 빰치게 하는 
외국인이 나오는 텔레비전 프로그램을 보는 일 같은 것일 게다. 그것도 아니면 긴자나 
록폰기의 음식점이나 술집에서 금발에 파란 눈의 웨이터나 웨이트레스의 시중을 받고 
'외국을 맛보는 것'정도일 것이다.
  그래서 일본에 사는 외국인들은 우스갯소리로 '일본 사람들은 꼭꼭 닫고 살겠다는데 
왜 국가가 싫다는 국민을 괴롭히는지 모르겠다.'는 말을 자주 한다. 더 이상 외국인이 
신기하지 않게 된 경제대국 일본이지만 외국인을 친구로 외국의 관습과, 세계인의 
상식을 이해할 수 있는 국제화된 일본인이 너무도 드문 것이 일본의 현실이다.
  외국과 장사를 하고 돈을 버는 것은 좋지만 인간적인 교류는 귀찮고 싫다는 이 
일본인들, 그들의 말대로 정말로 수줍어하기 때문일까? 그러나 영어를 쓰는 
서구인들에게는 지나친 친절과 적극성을 보이는 그들의 행동도 수줍음이란 말로 
부족함 없이 표현될 수 있는 것일까? 
    신발에 대한 의무

  일본을 떠날 무렵 송별회 자리에서 일본인 친구로부터 일본에서 2 년 반 남짓 
살면서도 끝까지 익숙해지지 않는 것이 무엇이었느냐는 질문을 받았다. 물론 여러 
가지가 있었지만 그 첫 번째가 신발 벗기였다. 일본의 어느 장소를 가든지, 더욱이 
신발을 벗고 들어가는 음식점에 가면 한국에서는 보기 힘든 광경을 목격할 수밖에 
없다.
  방으로 들어갈 때 그냥 들어가는 것이 아니라. 신발을 벗은 다음에는 몸을 돌려 
놓고 들어가는 것이다. 처음에 로마에 와서는 로마의 법을 따르자는 생각에 멋모르고 
나도 따라해 보았다. 그러나 어차피 들어갈 때 챙기나 나와서 찾아 신는 것이나 
마찬가지라는 생각이 들기도 했고 내가 한국인이라는 사실을 오기라도 알리고 싶은 
생각에 나는 한국식으로 그냥 벗어 놓고 들어갔다. 물론 수많은 외국인들은 느낀 
일이지만 일본인들은 노란 머리에 푸른 눈을 한 사람들이 그들 표현을 빌자면 제 
멋대로 교양 없이 그냥 신발을 벗으면 문화가 다르다고 눈감아주고 아시아계가 같은 
행동을 하면 가자미 눈을 뜨면서 신발의 방향을 고쳐 놓는다. 중국에서 온 어느 여자 
유학생은 자신이 중국어를 가르치는 학생 집에 갔을 때 그냥 벗어 놓은 신발을 보란 
듯이 돌려 놓는 그 어머니의 오만과 편견에 상처 받았던 이야기를 한 적이 있다. 물론 
그 어머니의 행동에 악의는 없었겠지만 그냥 벗어 놓은 그 유학생의 신발을 '아, 
중국에서는 저렇게 하나 보다'하고 생각할 여유가 그 어머니에게 더 나아가 
일본인들에게는 아^36^예 없는 듯 싶었다. 나는 굳이 몸을 돌려 신발을 바로 놓고 
방으로 들어가는 일본인의 모습을 볼 때마다 '왜 저렇게 필요 없는 행동을 할까'하는 
의문이 들었다. 그냥 자연스럽게 신발을 벗고 들어갔다 나와서 손으로 돌려 놓거나 
대충 신발을 찾아 신으면 그만이건만.
  그런데 일본인들에게 그 이유를 물으면 한결같이 이렇게 대답한다. "나올 때 
편해서요."라고. 일본인들은 흐트러짐에서 오는 묘한 편안함을 전혀 모르는 
사람들이다. 제 멋대로 하는 파격이 주는 통쾌한 자유 역시 일본인들에게는 생각할 수 
없는 일이다. 그들에게 몸을 돌려 신발을 벗는 불편함 대신 마무리까지 했다는 
성취감과 안도감이 최고의 편안함일 것이다. 그래서 틀에 박힌 일본 사회에 짜맞추고 
집어넣어지고 길들여진 일본인들은 긴장이 풀어진 편안함을 맛보지 못하고 산다. 
      어린애들

  나는 일본에 온 지 얼마 되지 않아서 교통 사고를 당했다. 참으로 어처구니 없는 
신세대, 즉 일본말로 신인류에게 어처구니없이 액땜을 한 셈이라고나 할까? 사고를 
당한 그날 회사에서 일을 끝내고 밤 11시쯤 차를 몰고 집으로 돌아가는 나는 갑자기 
마주 오던 차가 정면으로부터 나를 향해 돌진해 오는 것을 보았다. 그 순간 나는 
피하고 말고 할 겨를이 없이 그 차와 부딪치기로 결정했다. 필사적으로 핸들을 잡고 
방어 자세를 취했다. 그와 동시에 검은색 자동차와 우지끈 꽝 하고 부딪쳤고 나는 
정신을 잃었다. 사람들이 달려오고 구급차가 왔다고 한다.
  나를 그렇게 만든 사람은 기껏해야 스무 살로밖에 보이지 않는 어린 여자애였다. 
같은 구급차에 실려 병원을 향해 갔는데 나를 힐끗 바라 볼 뿐 단 한마디 사과의 
말조차 없었다. 나는 그애가 충격을 받아서 그랬겠거니 하고 아픔 때문에 눈을 
감았다. 일본 생활에 익숙하지 않았을 때였고 충격을 받아서 의사 앞에서는 모든 
감각이 마비되어 모든 것이 뒤죽박죽이었다. 그래서 젊은 여의사에게 영어로 간단하게 
내 증세를 설명했다. 그러자 그 여의사가 나를 빤히 보더니 일본말로 "나, 영어 
몰라요. 한국인이잖아요. 한국인들 다 일본말 하잖아요." 하고 톡 쏘아 대는 것이었다. 
나는 너무나 큰 고통으로 뭐라고 할 기력을 잃고 그저 얼굴을 찡그려 아픔을 
호소했다. 이 사람들은 정말로 왜 그러는 것일까. 내가 파란 눈의 서양인이라도 
이렇게 할까. 아마도 그들이 영어로 말하면 어쩔 줄 몰라하며 괜히 굽신거리고 
하겠지. 왜 한국인인 내가 영어 대신 꼭 일본말을 해야 하나. 간호원의 손에 이끌려 
진통제와 목에 깁스를 하며 나는 그 치료가 제대로 되는 것인지, 그러다가 내가 
병신이라도 되는 것 아닌가 하는 생각에 엉엉 울고 싶은 심정이었다. 왜 일본 
사람들은 이렇게 쌀쌀맞을까? 별별 생각이 다 들며 일본을 떠나고 싶은 마음뿐이었다.
  병원에 있으니 경찰에서 사람이 와서 조사를 해야겠다고 했다. 어느 정도 회복이 
되어 말을 할 수 있었지만 나는 스스로 '한국인이기 때문에'하는 지독한 피해의식이 
앞섰다. 도쿄에서 내 한 몸 누일 방을 찾는데도 그토록 차별을 받았는데 하는 생각이 
나를 극도로 불안하게 했다. 더구나 사고 경위를 진술하는데, 일본의 법이나 교통 
지식이 없어서, 내가 아무런 잘못도 없는데 나 혼자 뒤집어 쓸 것만 같은 생각이 
들었다. 더구나 상대는 일본인이 아닌가? 물론 차선을 지키고 운전하던 내게 그녀가 
갑자기 맞은 편 차선에서 뛰어들어온 만큼 내가 불안해하거나 할 필요는 없었다. 
그것은 상식이었다. 그러나 내가 있던 곳은 일본 아닌가? 어디 외국인에게, 한국에게 
상식적으로 대해 주었던가? 사실 나는 일본 사회에 대한 지독한 불신으로 모든 것이 
불안했다. 나는 진통제 덕으로 간신히 버티며 조사를 받았다. 나중에 알게 된 
사실이지만 일본의 경찰은 어떤 교통 사고라도 중립의 입장에서 조사를 한다고 한다. 
나는 더듬더듬 조심스럽게 상황을 설명했다. 그는 잠자코 적기만 했다. 한 세 시간쯤 
시달리고 난 뒤 나왔더니 새벽 네 시였다. 나는 상대방 운전자인 여자는 어디에 
있느냐고 묻자 경찰이 벌써 조사를 마치고 한참 전에 돌아갔다는 것이었다. 왜 내게는 
필요 없는 사생활까지 집요하게 캐물으며 그애는 간단히 돌려보냈는지 알 수가 
없었다. 병원에서 나올 때 나를 쳐다보며 단 한 마디 사과도 하지 않는 그 애가 
신기할 정도였다. 팔짱을 끼고 나를 빤히 바라볼 뿐이었다. 일본인들은 자식들을 
그렇게 기른다지.(절대로 남에게 폐를 끼치지 말라고, 그리고 항상 예의바르고 남에게 
일이 잘못됐을 때는 미안한 마음을 가지라고) 그런데 그 애는 병원에 빈 병실이 
없어 나는 택시를 잡아 타고 집으로 돌아와 그대로 쓰러져 버렸다. 아마도 거기까지 
내가 버틴 것은 '혼자일 수밖에 없다'는 위기 의식이 불러온 정신력 하나 때문이었을 
것이다.
  다음날 소식을 듣고 친구들이 달려와 주었다. 자초지종을 들은 친구들은 앞으로 
보험 관계를 비롯해 어려운 일이 많으니까 변호사에게 의뢰하라고 했다. 특히 나와 
가장 친한 일본인 친구는 '반드시 변호사를 쓰라'며 소개를 해주었다. 상대방이 질이 
좋지 않고 아무래도 외국인은 불리하다는 것이었다. 나는 설사 변호사에게 돈을 다 
갖다 바친다 해도 좋다는 심정으로 변호사를 의뢰했다.
  그 뒤 치료와 정신적인 외로움을 견딘 것은 내가 이 일본에서 절대로 무너질 수 
없다는 오기 때문이었다. 경찰에서는 물론 상대의 과실이 크지만 그 도로가 맞은 편 
도로에서 우회전을 할 수 있다는 점을 들어 내가 더 주의했어야 한다는 주장을 되풀이 
했다. 이에 대해 일본인 변호사도 분개하면서 '있을 수 없는 일'이라고 버텨 결국 
상대편의 과실이 9, 나의 과실이 1로 결정이 났고 그 기준에서 보험금이 정해졌다. 
사실 이것은 금전적으로는 아무런 의미가 없다. 어차피 돈은 보험 회사가 물어주는 
것이고, 치료비도 나온다. 그래서 일본에서는 교통사고가 나면 7, 8 년씩 아프다고 
병원에 다니는 환자도 꽤 있고 일을 못하는 수당도 엄청나게 챙긴다는 이야기를 
들었다. 그러나 그 사고는 내게 자존심의 문제였다. 나는 돈 한푼이 더 아쉬운 것도 
아니었고 그 쪽의 잘못을 증명 받고 싶을 뿐이었다. 그러나 9:1은 내게 하나의 작은 
만족을 안겨 주었다. 물론 그 여자애는 한 번도 문병을 오지 않았다. 일본에서는 있을 
수 없는 일이라고 많은 일본인들이 놀라워했다. (다른 나라에서도 있을 수 없는, 
일본에서만 가능한 일 아닐까 하는 생각도 들었다.) 뒤에 보험회사 사람들로부터 
들었더니 그 여자애는 21살, 일정한 직업이 없고 다만 혼자 있는 어머니가 보험 회사 
외판원을 하고 있는 그리 윤택하지 않은 살림을 꾸려가고 있다고 한다.
  물론 어머니와 따로 살고 있었다. 그러나 어처구니없다고 생각한 것은 차였다. 그녀 
소유로 되어 있는 검은색 승용차는 독일제 아우디였다. 완전히 새 차나 다름없는 
그녀의 아우디는 일본에서는 사려면 적어도 7, 8백만 엔, 우리 돈으로 6, 7천만 원은 
하는, 월급쟁이로서는 엄두도 못 내는 차였다. 그녀에게도 일본 경찰이 사생활을 물어 
봤을까?
  나는 그 후에는 일본의 검찰청에 불려가 세 시간 가까이 재조사를 받았다. 참 
이해할 수 없는 어처구니없는 일이었다. 내 주위에 두 명의 교통 사고를 낸 사람들이 
조사를 받고 있었는데 모두가 음주 운전을 해 큰 사고를 낸 사람들이었다. 입에서 
지독한 악취가 나는 검찰 조사관은 다시 한 번 그날 상황을 내게 묻고 '제동 거리를 
어떻게 자세히 진술할 수 있었느냐' '왜 굳이 변호사를 썼느냐, 무슨 다른 문제가 
없었느냐'하며 유도 질문을 했다. 나는 제동 거리는 조사 경찰관이 내 준 것이며, 
변호사를 굳이 쓴 것은 일본은 외국인의 인권이 제대로 보장되어 있지 않은 나라라서 
나의 불이익을 막기 위해서라고 강하게 대답했다. 그리고 물었다. 사고 결과가 나의 
과실이 1, 상대가 9인데 상대는 당신이 조사했냐고 물었다. 그랬더니 그는 
우물쭈물하면서 '상대는 일본인이라 도주의 위험이 없어 나중에 부를 생각이었다.'고 
말했다. 나는 쓴 웃음이 나왔다. 분노? 억울함? 원한? 그런 것조차 품기 아까운 
사람들 아닌가? 나는 조용히 덧붙였다. 그 말은 내 눈길을 피하는 그를 바라보며 내가 
한 마지막 말이었다.
  "당신 같은 사람이 있어서 변호사를 쓴 거^36^예요." 
    일본 여자의 교양

  도쿄 특파원단 가운데 비교적 젊은(?) 30 대의 기자들이 가끔 모여 한잔씩을 하곤 
했다. 그 가운데 일본에 부임한지 얼마 되지 않았던 어느 기자가 일본에 대한 소감을 
묻는 내게 무척 재미있는 말을 했다. 80 년대 대학을 다녔던 그는 당시의 의식 깨나 
있는 대학생이라면 누구나 관심을 가졌던 여성 문제에 비교적 큰 관심을 가졌던 
대학생이었고 한다. 그는 비록 기득권자인 남성이기는 하지만 우리 나라 여성이 처한 
불평등과 차별에 충분히 공감하고 정말로 우리 나라 여성들만큼 이 지구상에 불행한 
여성은 없을 것이라고 생각했었다고 한다. 그런데 일본에 와서 생각이 변했다는 
것이다.
  "세상에 한국 여성만큼 불쌍한 여성이 없는 줄 알았는데 일본에 와서 보니 일본 
여성만큼 가엾은 여성이 없더군요. 한국 여성들이 차별 받고 박해 받는다고 하지만 
일본 여성에 비하면 훨씬 더 인간다운 대접을 받고 사는 것이 확실합니다. 여성들의 
지위도 일본보다는 한국이 훨씬 높다고 생각합니다."
  그는 이유를 이렇게 설명했다. 얼마 전에 업무 때문에 일본인과 식사를 할 기회가 
있었는데 남녀 모두가 전문직 중견사원들이었다고 한다. 주문을 하고 여는 때처럼 
맥주가 나왔다. 그러자 세 명의 여성들이 일제히 맥주병을 하나씩 들고서는 
"도죠(어서 드세요)." 하며 술을 따르기 시작했다. 순간 그는 일본 여자들이 얼마나 
서비스 정신이 왕성한가를 느끼고 이어 일본 사회가 듣던 대로 '남자는 서비스를 받고 
여자는 서비스를 하는 존재'라는 사실을 실감했다는 것이다. 물론 일본이 첨잔을 하는 
사회이긴 해도 그는 그녀들이 자신의 잔이 조금만 내려가도 이를 놓치지 않고 술을 
채워 주는 극진한 서비스에 오히려 불편함과 의문이 생겼다고 한다. 게다가 여성들이 
두 손으로 공손하게 따라 주는 데 비해 남성들은 한 손으로 따라 주는 것을 놓치지 
않았다. 그리고 업무상으로 마련된 자리였지만 함께 한 여자들이 졸지에 서비스업 
종사자로 돌아 버려 과연 그 여자들과 심각한 이야기를 계속 해도 될까 하는 생각이 
들었다고 한다. 결국 그녀들의 역할은 들러리거나 꽃이 아닌가 하는.
  나 역시 그러한 문제는 일본에 있으면서 가장 많이 부딪힌 문제 가운데 하나였다. 
왜냐하면 내가 여성이기 때문이다. 내가 일본에서 끝까지 거부감을 느낀 일은 바로 
술을 따르는 문제였다.
  처음 일본인들과 주제를 놓고 공부하는 그들 이름으로 '벤쿄가이'라는 모임에 참석할 
때였다. 공부가 대충 끝나고 싸구려 술집에 가서 2차를 했는데 여자라고는 나와 어느 
텔레비전 방송사의 여성 앵커 단 두 명뿐이었다. 그 여자는 그런대로 꽤 이름이 
알려진 앵커였다. 맥주가 나오자 나는 한국에서 하던 습관대로 그냥 가만히 앉아 
있었다. 그러나 그 일본 여성 앵커는 남자들을 향해 공손한 태도와 목소리로 "어서 
드세요."하며 술을 따랐다. 그래도 나는 굳이 의식적으로 그랬다기보다 그냥 가만히 
있었다. 그러자 옆자리에 앉아 있던 일본 남자가 내게 술을 따라 주었다. 나는 그냥 
받아 마셨다. 워낙 첨잔을 하는 일본 사회인지라 그는 내가 술을 마실 때마다 술을 
부었다. 나는 그 때마다 그냥 마셨다. 나도 신경이 쓰였으나 굳이 그들에게 우리 
나라의 습관을 설명한다는 것이 구차스러워서 그냥 가만히 있었다. 한국에서는 자신의 
남편과 아버지가 아니고는 술을 따르지 않는다는 설명을 뭐 그런 장소에서까지 할 
필요가 있나 싶었다. 그런데 그 다음날 나는 내 친구로부터 그 공부회의 회원들이 
나를 교양 없는 한국 여자로 매도한 사실을 듣게 되었다. 나는 어안이 벙벙해서 무슨 
말이냐고 되물었다. 그의 설명에 따르면 나는 주위 사람들은 전혀 배려하지 않고 
신경도 쓰지 않는 교양 없는 여자인 동시에 한국 여자는 역시 '기츠이'(고집이 세고 
우리식으로 말한다면 센 여자)하다는 평가를 받았다는 것이었다. 게다가 특파원이면 
특파원이지 그 이전에 여자가 아니냐는 것이었다. 결국 남자들에게 술을 따르지 않은 
것이 그 모든 황당하고 억울한 평판을 만들어 냈다는 것이었다.
  워낙 다혈질인 나는 죄없는 내 일본 친구에게 퍼부어 댔다.
  "너희, 일본인들은 왜 사람 앞에서는 직접 이야기하지 못하고 뒤에서 씹어 대냐. 
우리에게는 우리의 관습이 있는 거야. 한국 여자들은 너희 나라 여자들처럼 
아무한테나 술을 따르지 않아. 교양없이."
  일단 대인 관계에서 얼굴을 붉히거나 소리를 높이는 일이 없는 일본인지라 그 역시 
나를 좀 무서워하는 듯했다. 그러면서 소리를 낮추면서 하는 말이 결국 나를 허무하게 
만들었다.
  "일본에서는 맥주나 술이 한국처럼 특별한 의미를 지니는 것이 아니다. 음료수와 
같다. 그리고 일본에서는 여성의 미덕, 아름다움은 다른 사람을 보살펴 주고 시중을 
들어 주는 것을 제일로 친다. 너도 일본에 오면 일본의 관습을 따라야 하지 않겠니?"
  그때만 해도 나는 기운이 남아돌던 일본 생활의 초기였고 일본인과 열심히 말을 
하고 토론을 하면 친해지겠거니 하는 생각을 하고 있었다. 그래서 차근차근 내 입장을 
설명했다.
  "이제 세계가 하나의 상식에 의존하며 사는 시대가 되었다. 로마에 가면 로마법을 
따르라는 이야기는 정말로 로마 시대의 이야기다. 세계 각국이 한 시간대에 하나의 
공감대를 형성하며 움직이고 있다. 물론 독특한 고유의 관습과 문화는 있다. 일본에서 
여성들이 술을 따라 주는 것이 음료수를 따라 주는 것처럼 아무 것도 아닌 일이라고 
너는 말하지만 정작 일본 여성들은 속으로는 싫어하지만 겉으로는 웃으면서 따라 주는 
것 아니니? 결코 좋아하지 않지만 집단에서 소외되고 경원당할까 봐 참는다고 
그러더라. 나는 싫으면서도 그런 일을 좋은 척하면서 하고 있는 일본 여성들도 마음에 
들지 않아. 그러나 더욱 나쁜 것은 다수의 이름으로 또 관습의 이름으로 여성들에게 
그것을 강요하는 너희 남성들이야. 또 다수의 폭력을 일삼는 일본이라는 나라는 전혀 
발전 가능성이 없어. 한마디로 절망을 느낄 뿐이지. 그토록 남을 보살펴 주고 시중을 
들어 주는 것이 아름답고 보람있는 일이라면 그 좋은 일을 남자와 여자가 함께 나누면 
얼마나 더 좋겠어?"
  내 친구는 묵묵히 듣고 있다가는 알겠노라고 하고는 전하를 끊었다. 나는 뭐랄까 
직감으로 아, 그 친구는 결코 내 이야기를 수긍한 것이 아니구나 하고 느꼈다.
  절대로 다른 사람 앞에서는 자기 속마음을 털어 놓지 않는 것이 일본인들이다. 
속으로 싫으면 그것이 그대로 얼굴에 나타나거나 대개 싫다고 확실하게 말하는 
한국인들과는 달리 그들은 그저 알았다고, 생각해 보겠다고 말한다. 일본인들은 장사를 
하는 과정에서만 그렇게 말하는 것이 아니라 보통 대인 관계에서도 그렇게 말한다. 
자신의 의견을 절대로 말하지 않는다. 일본인들은 그것을 자기들의 미덕이자 
교양이라고 말한다. 조그만 섬나라에서 살다 보니 누구하고라도 사이가 나빠지면 견딜 
수 없었으므로 대충 싫어도 표시하지 않고 살아간다고 어느 일본인이 내게 말한 적이 
있다. 그리고 희로애락을 겉으로 드러내지 않는 것이 일본인들의 생활 미학이라는 
말도 들었다. 그러나 그들의 미덕은 때로는 악덕이 되어 왔다. 무엇이든지 대충 
얼버무리고 지나가는 일본인들, 그러나 그것도 다만 자기들에게 유리할 때뿐이다. 
자신에게 도움이 된다고 판단되면 철저하게 물고 늘어지는 것이 바로 일본이다. 
아시아에 그토록 잔혹한 피해를 주었건만 그들은 입을 다문 채 고개만 까딱거릴 
뿐이다. 
    목욕탕과 헬스클럽

  목욕은 일본인에게 그 자체가 문화이자 삶의 중심이다. 매일 하는 목욕부터 
일본인들이 가장 좋아하는 온천 여관의 목욕까지 목욕은 일본인의 생활과 뗄래야 뗄 
수 없는 관계이다.
  나는 일본의 목욕탕이 궁금했다. 물론 집에 목욕탕이 있었지만 일본식 목욕탕은 
어떤가 궁금했다. 나의 타고난 호기심을 만족시키기 위해 나는 물어물어 동네 
목욕탕을 찾아갔다. 일본에서는 동네 목욕탕을 '센토'라고 한다. 일본 역시 최근에는 
거의 모든 집들이 목욕 시설을 갖추고 있어(그러나 우리 나라식의 중앙난방의 온수가 
아니라 아직도 가스로 덥히는 그런 목욕탕이 태반이다.) 집에서 해결하기도 하지만 
우리 나라 아파트 앞의 목욕탕처럼 '센토'의 맛을 못잊는 사람들 때문에 여전히 명맥을 
이어가고 있다.
  일본의 목욕탕과 우리 나라 목욕탕은 겉으로 보면 별로 다른 것이 없어 보인다. 
내가 살던 동네 목욕탕의 경우에는 양쪽에 동전 세탁기가 있고(목욕하는 동안 
세탁물을 처리하는 사람이 많다.) 들어가면 그냥 방이 있다. 이 휴게실은 말하자면 
남탕과 여탕을 동시에 관장하는 요금 관리실인 셈이다. 주인은 계산대에 앉아 남녀 
손님을 다 받는다. 그리고 음료수를 원하는 손님에게 돈을 받고 건네주는 것도 
똑같다. 다만 그 음료수 가운데 맥주가 포함되어 있는 것이 좀 다를 뿐이다.
  일본의 목욕탕은 우리 나라에 비해서는 천정이 높다. 그리고 목욕탕 벽면에는 
후지산 전경 같은 것이 우리 나라 이발소 그림 수준으로 그려져 있다. 탕은 세 군데 
정도 있는데 물은 섭씨 47 도로 무척 뜨겁다. 그것은 대장균 때문에 그렇게 높은 
온도를 유지하도록 되어 있다고 한다. 우리 동네 목욕탕은 220엔을 더 내면 이용할 수 
있는 사우나가 있었는데 나는 이 사우나를 참 좋아했다. 원래 사우나를 좋아한 탓도 
있지만 일본 아줌마들이 수다떠는 이야기를 들을 수 있어서였다. 동네 의원에 새로 온 
간호사가 무척 참하다는 이야기부터 새로 생긴 컨비니언스 스토어에 도시락이 
괜찮다는 이야기 그리고 은행이 또 문을 여는데 우리 동네에 그렇게 돈 많은 사람이 
많냐는 등 정말 평범한 이야기였지만 나는 아줌마들의 수다를 들으면 웬지 마음이 
따스해지곤 했다.
  그런데 이 목욕탕의 사우나가 어느 날 고장이 났다. 몸을 대충 씻고 사우나로 
들어가려는데 얼굴을 익힌 아줌마가 사우나가 고장났다고 말했다. "그런데 주인이 
사우나 값을 받던데요." "그래요, 그래요. 금방 고칠 수가 있는 것이라서 그랬대요. 
사우나 수리하는 사람이 곧 온대요." 그러냐고 대꾸해 놓고는 나는 '목욕하다가 옷을 
다시 입어야 되나' 하며 괜히 왔다는 생각을 하고 있었다. 그런 생각을 하는 동안에 
주인집 아저씨와 사우나 수리 기사가 느닷없이 들어오는 것이 아닌가! 순간 눈을 
의심하면서 주위를 살피니 모두들 태연히 목욕들을 하고 있었다. 아무런 동요(?)가 
없었다. 일단 주인 아저씨와 사우나 기사가 사우나로 들어가자 아줌마들이 따라 
들어갔다. 나는 웅크리고 앉아 슬쩍 훔쳐 보았더니 아줌마들이 사우나의 평소 
문제점까지 자상하게 이야기를 하면 주인과 기사는 '아, 그랬었나요. 네에' 하면서 
열심히 이야기를 하고 있었다. 참으로 그것은 이상한 일이었다. 알몸이 남자와 여자 
사이에 전혀 문제가 안된다고 할까?
  하긴 일본에 유학하러 왔던 내 친구도 공부를 하다 잠들 무렵(일본의 목욕탕은 대개 
오후 3시부터 밤 12시까지 한다.) 목욕탕에 갔다 목욕탕 청소를 하러 들어온 주인 
아저씨 때문에 혼비백산을 했다는 이야기가 생각났다.
  사우나를 고치자 아줌마뿐 아니라 아가씨들도 우루루 들어가 주인 아저씨나 
기사에게 '아! 좋아졌네요. 수고하셨습니다.' 하고 인사 치레를 했다. 그리고 모든 일은 
여는 때로 돌아갔다. 내게는 참 재미있고 신기한 일이었다. 옛날 온천에서는 남녀 
혼욕도 했다니까 그날의 해프닝은 아무 일도 아닌가 싶기도 했다.
  그런 반면 내가 다니던 헬스클럽에서 또 의외의 경험을 했다. 나는 건강을 위해 
회사 근처의 헬스클럽을 퇴근한 뒤 혹은 쉬는 날에 가서 수영 등 운동을 하곤 했다. 
무척 깨끗하고 각종 설비도 잘 되어 있는 곳이었다. 사실 한국과는 비교될 수 없는 
좁은 집과 좁은 도로 그리고 언제나 아껴 쓰고 해야 하는 일본 생활은 어지간히 
나에게 스트레스를 주었는데 그 가운데 그 헬스클럽은 일종의 청량제 구실을 했다.
  회원제인 그 클럽의 락카룸 열쇠를 받아 나는 한국에서와 마찬가지로 옷을 훌훌 
벗고 수영복을 들고 샤워실로 들어갔다. 락카룸에서 샤워실까지는 꽤 거리가 멀었는데 
나는 순간적으로 뭔가 잘못되지 않았나 하는 느낌이 들었다. 왜냐하면 그 안의 
여자들이 놀란 표정으로 나를 지켜보았기 때문이다. 내가 그렇게 특별히 근사한 
몸매를 가진 것도 아니고(솔직히 살이 좀 쪘다.) 얘들이 왜 그럴까 하고 생각했다. 
그러나 나의 의문은 곧 풀렸다. 락카룸에서 완전히 벗고 씩씩하게 알몸으로 들어가는 
것은 나 혼자뿐이었던 것이다.
  일본 여자들은 대개 커다란 목욕타올을 몸에 감고 조심스럽게 오가거나 가운을 입고 
샤워룸에 들어가는 것이었다. 나는 정말로 알 수가 없었다. 목욕탕 기사 앞에서는 
아무렇지도 않게 알몸으로 이야기를 잘하더니 아니, 남자도 없는 헬스클럽에서는 
내숭을 떨고 '도대체'하는 생각이 들었다. 목욕탕과 헬스클럽. 그렇게 큰 차이가 있나 
싶었다.
  얼마 뒤에 잘 아는 일본인 친구에게 물으니 목욕탕에서의 일본인과 헬스클럽의 
일본인은 다르다고 했다. 락카룸에서 샤워실까지 가는 것은 공중의 시야 속에서 있는 
것이고 목욕탕은 완전히 개방된 장소라는 것이다. 남녀에 관계없이. 참으로 재미있는 
해석이었다. 우리와는 정반대다.
  그러나 나는 그 뒤에도 헬스클럽의 락카룸을 알몸으로 활보했다. 내게는 그곳이 
오히려 개방된 장소였으니 말이다. 마치 스트리킹을 하는 여자를 보는 듯하는 시선을 
어느 의미로 즐겼는지도 모르겠다. 그 목욕탕의 자유를 생각하며. 
    일과 술 그리고 가라오케

  일본인들의 삶 가운데 즐거움을 꼽으라면 단순화한 감이 없지는 않지만 대충 몇 
가지를 들 수 있다. 
  일단은 일, 술 그리고 가라오케다. 그 가운데 가라오케는 일본인들이 20여 년 전에 
발명한 문명의 신기로 우리 나라는 물론 전세계적으로 붐을 일으키고 있다. 바로 이 
가라오케가 일본의 생활에서 차지하는 비중은 절대적이다. 동네 초밥집 아저씨도, 
정치인도, 대학교수도 모두 가라오케를 좋아한다. 남녀노소의 장벽 등 모든 것을 
초월해 일본인은 가라오케를 좋아한다.
  스트레스가 유난히 많은 일본 사회에서 가라오케가 확실히 '화끈한 스트레스 
해소책'으로 뿌리를 내렸다. 술 한잔 걸치고 마이크를 잡고 목청껏 소리 높여 소리를 
질러 대면서 스스로를 위로한다. 우리 동네에 있던 단골 술집에 들르면 꼭 만나는 
손님들이 있다. 내 자신이 날을 정해 놓고 가는 것도 아니고 정말로 불규칙적으로 
가는 데도 갈 때마다 꼭 있는 것을 보면 정말로 '매일 오는 손님'인지도 모른다. 그 
단골들은 거의가 혼자서 온다. 하루 일이 끝나면 대충 한끼를 때우고 자신의 술병을 
맡겨 놓은 술집에 찾아와 한두 잔을 기울이고 가라오케에 맞춰 서너 곡씩 뽑고 집으로 
돌아간다.
  가라오케에서 흘러나오는 노래는 정말로 무궁무진하다. 일본에서 발표된 모든 곡을 
가라오케에서 부를 수 있다. 나는 가라오케에서 노랫말을 들으며 일본인들의 정서와 
감정 표현의 대담함에 참으로 많이 놀랐다. 평소에는 맹숭맹숭 도무지 감정 표현을 
하지 않는 일본인들이 노래에서는 얼마나 대담무쌍하게 감정을 내보이는지 모른다. 
대부분 불륜과 세상에 대한 비관과 허무를 노래한 것, 혹은 아주 퇴폐적인 하룻밤 
사랑을 노래한 것이었다.
  사실 노래라는 것은 인간의 감정을 달래주는 것이다. 그래서 일본 노래에 흘러 
넘치는 감정과 사랑은 결국 삶의 척박함과 감정의 메마름을 드러낸 것이 아닌가 하는 
생각도 들었다. 일본에서 살다 보면 일본인이 있는 곳에는 어디에나 가라오케가 
있다는 사실을 발견하게 되었다. 온천지에도 가라오케 없는 여관은 없고 하다 못해 
젊은이들이 들르는 러브호텔에도 가라오케가 있어 일을 끝낸(?) 이들이 한 곡조 
뽑도록 되어 있다. 물론 우리네 상식으로는 참으로 코미디 같은 일이지만 무표정하고 
열정을 발산할 곳이 없는 일본 문화의 현실에서, 일본인의 삶에서 가라오케의 공은 
실로 대단하다는 생각이 들었다. 
    도쿄에서 먹고 산 일

  내가 살던 동네는 지유가오카라는 곳으로 일본의 젊은 여성들, 20 대에서 30 대 
여성들이 많이 몰려드는 곳이다. 그래서 고급 커피숍이 많은 동네이고 독특한 
분위기를 지닌 음식점도 참 많은 동네이다. 바쁘고 정신없는 하루하루 속에서도 내가 
틈을 내 즐겨 가던 음식점 겸 커피숍이 있었다. 그 가운데 한 곳은 초콜릿 
부라우니라는 곳으로 정말로 조그만 양식집이었다. 말하자면 우리 나라식의 
경양식집이었다. 서양 음식도 참 좋아하는 나는(먹는 데 비중을 많이 두고 사는 
사람이다.) 양식은 좋아해도 어설픈 경양식은 먹지 않는다는 것을 모토로 삼고 
있었지만 살인적인 물가의 도쿄에서는 어쩔 수가 없었다. 수입자유화 이후 일본은 
쇠고기값이 상당히 싸졌지만 그래도 제대로 된 양식집에 가서 먹으려면 상당한 각오가 
필요했다. 결국 피곤하고 뭔가 영양을 보충해야겠다고 생각한 날은 시장에 가서 
100그램에 천 엔 정도 하는 그런대로 질은 좋은 쇠고기를 한 근쯤 사서 집에서 구워 
먹고는 했다. 하지만 따끈한 수프와 고소한 빵에 버터를 듬뿍 발라 칼로리 걱정하지 
않고 먹고 싶을 때는 나는 최선은 아니지만 차선책으로 초콜릿 브라우니라는 집을 
들렀다.
  그 집은 주인인 아저씨가 주방장 겸 때로는 웨이터 겸 경리원으로 전천후로 뛰는 
집이었다.
  메뉴는 대개 3천 옌 정도의 경양식 디너인데 어찌 보면 아이들 소꿉장난하는 것 
같았다. 예를 들면, 당근 수프와 빵(비교적 질이 좋은 맛있는 버터를 예쁜 버터 용기에 
담아 내고는 했다.) 한두 번 집으면 끝나는 샐러드, 그리고 오렌지 소스의 닭고기 
구이가 나오곤 했다. 음식 만드는 것을 취미이자 특기라고 내세우고 있는 나는 원래 
음식을 만들면 호쾌한 요리를 좋아했다. 생선을 가지고 주물러 터뜨려서 온갖 모양을 
내는 노력과 사람의 손이 많이 들어가는 프랑스 요리보다는 커다란 샐러드 보울 
가득히 담긴 신선한 야채에 올리브와 식초를 마구 끼얹어 스파게티와 함께 양으로 
해치우는 이탈리아 음식을 더 좋아하는 편이다. 물론 재료의 신선함과 시각적인 맛을 
고려해 온갖 모양을 내는 일본식보다 먹는 이의 발언권이 강한 한식을 더 좋아하는 
편이다. 그래서 그 초콜릿 브라우니에서 달짝지근한 일본식 양식을 먹으며 정말로 
일본인들의 의식구조를 일목요연하게 느끼곤 했다. 모두 구색을 다 갖추고는 있었지만 
진짜 양식으로부터는 크게 변형된 집이다. 조그만 식탁이 앙증맞게 놓여 있고 장미꽃 
한 송이가 안개꽃과 더불어 가련하게 꽂혀 있었다. 나오는 음식도 너무나 양이 작아 
내 친구와 나는 우스갯소리로 먹다가 무엇을 먹었는지 잊어버리겠다고 농담을 하고는 
했다. 그래도 대부분의 일본의 경양식집이 그렇고 그 집은 그래도 빵은 마음껏 먹을 
수 있어서 비교적 즐겨 갔다.
  또 다른 한 곳은 하이니스포트라는 집이었다. 비교적 잡지 등에 이름이 잘 알려진 
집으로 케이크가 비싸서 그렇지 주인이 목표로 하는 본고장 미국의 케이크 맛에 그리 
뒤지지는 않는 집이었다. 수염을 기른 집주인 겸 빵집 아저씨는 어릴 적부터 줄곤 
미국을 동경하고 특히 존 에프 케네디를 존경했다고 한다. 그러고 보니 집 이름이 
하이니스포트인데 이것은 케네디가가 있던 고장이고 옛날에 어머니인 로즈 케네디가 
쓴 자서전에서 많이 들어 본 듯했다.
  그 집은 전체적으로 미국의 분위기를 물씬 풍기도록 되어 있었다. 커피잔도 대개 
날렵하고 현란한 색깔이 펼쳐져 있는 다른 커피집과는 달리 뭉툭하고 둔한 것이 꼭 
뉴욕의 싸구려 커피숍 1 달러 50 센트짜리 아침을 먹던 기억을 불러 일으키는 
곳이었다.
  그 집의 메뉴는 주인이 직접 만드는 당근 케이크와 푸딩 그리고 초콜릿 케이크 
등이고 역시 미국풍이어서 그런지 원하기만 하면 커피를 더 채워 주곤 했다. 이 주인 
아저씨는 상당히 철저한 사람인 듯 케이크를 사가는 손님에게는 케이크 팔기를 
거부한다고 한다. 이유인즉 케이크를 사 갈 경우 그 집에서 먹는 것과 달리 맛이 
떨어져서라고 설명했다. 사실 그 집 케이크는 푸딩을 제외하고 한두 시간은 물론 
다음날 먹어도 별 지장이 없는 케이크들이었다. 그런데도 굳이 케이크를 팔지 
않겠다는 것은 아무래도 주인의 자긍심 섞인 상술이 아닌가 싶었다. 어쨌든 그 
하이디스포트는 우리 동네를 굳건히 지키고 나같은 이방인도 가끔 서양 것이 그리울 
때 꿩 대신 닭이라는 심정으로 찾아가고는 했다.
  일본에서 돌아오던 날, 나는 혼자서 초콜릿 부라우니에서 저녁을 들고 
하이니스포트에서 커피와 케이크를 먹었다. 그러면서 내가 왜 그 집을 자주 
들락거렸던가를 생각했다. 곰곰 생각해 보니 각박한 일본 생활에서 초콜릿 브라우니는 
빵과 버터를 그런대로 마음껏 먹을 수 있어서, 그리고 하이니스포트는 커피를 그래도 
채워 받을 수 있기 때문이라는 결론이 나왔다. 정말로 아주 단순하고 한심한(?) 
이유였다. 그토록 깜찍하게 꾸며 놓은 실내 장식이나 앙증맞은 그릇들, 깨끗한 
테이블보 같은 일본 특유의 숨막히는 완벽함과 정갈함 그리고 내용보다 일단 겉모습과 
포장을 중시하는 가운데 조금 숨통을 틔운 아주 작은 배려가 내게는 특별나고 좋았나 
보다. 각박하고 메마른 일본의 경양식집에서 느낀 아주 조그마한 예외가 내게 일종의 
기분전환이 되었는지도 모른다. 
      교토에서

  도쿄에 있다 보면 정말로 탈도쿄가 소원이 된다. 그러나 매일매일 기사에 쫓기고 
그날의 일용할 양식을 마련해야하는 나로서는 어쩌다 출장건이 있어야만 그래도 
바람이라도 쏘일 수가 있다. 비교적 출장지로 많이 가본 곳은 국제 회의가 많이 
열리는 교토였다. 교토는 고도로 우리에게는 일본의 경주처럼 비쳐지는 도시이다. 
하지만 교토의 구석, 그 속내를 파고들면 이 도시의 의외성에 놀라게 된다. 일본 사람 
가운데에서도 까다로운 사람들 하면 교토 사람을 꼽는다. 또 우리 나라 말에 
남남북녀하는 식으로 교토 여자를 제일로 치는 교온나, 하가시 오도코라는 말이 
있기도 하다. 사근사근하고 미인이 많은 고장이 교토이기 때문이다.
  한편으로 교토에서는 오차츠케 이야기도 유명하다. 오차츠케란 찻물에 밥을 
말아먹는 것으로 가장 간단한 일본 음식을 가리킬 때 쓰는 말이다. 우리식으로 하면 
"와서 수제비라도 들어요."하는 식의 일본 인사말이다. 왜 교토의 오차츠케 이야기가 
유명한가 하면 타지 사람들이 교토에 와서 교토 사람이 "우리집에 와서 오차츠케라도 
들어요."하는 말을 듣고 처음에는 사양하다 두 번째쯤 일본식으로 집에 찾아가면 
뒷소리로 "아유, 낯도 두껍지."하는 소리를 듣는 데서 나온 말이다. 그래서 도쿄에서는 
청하면 보통 네 번째쯤에야 그 청을 받아들인다고 한다. 즉 교토 사람들이 까다로움을 
비유하는 말이다.
  내가 아는 어느 신문사의 중견 간부는 병아리 기자 시절 훗카이도 지방에서 기자 
생활을 시작했는데 취재 중에 친해진 사람이 집으로 청하자 교토식으로 "아, 
감사합니다. 찾아 뵙지요." 하고 당연히 그 초청을 인사 치레인 것으로 알고 그냥 
넘겼다고 한다. 그런데 다음날 초청한 사람의 화가 몹시 난 얼굴을 대하고 놀랐다는 
이야기를 했다. 그는 거의 전부가 정착민인 훗카이도 지방의 툭 터놓고 지내는 
인간적인 분위기가 좋아 고향을 떠나 탈교토 선언했다고 한다. 이처럼 교토 사람들은 
까다롭고 긍지가 높기로 유명하다. 또 정치 성향도 참으로 독특하다. 최근에야 
자민당이 거의 수십 년만에 당선되었지만 줄곧 공산당과 사회당 의원이 의석을 얻은 
곳이다. 그래서 교토는 물론 옛도시이기도 하나 우리 나라의 야당 의원만 뽑아준 다른 
도시와 마찬가지로 도로를 비롯해 도시의 발전이 더디고 도시 인구가 줄어드는 곳이 
되어 버렸다. 그래도 교토 사람은 이에 아랑곳하지 않고 고개를 바짝 들고 살고 있다. 
어떤 의미에서 볼 때 교토는 까다롭기는 해도 한 번 사람들과 사귀면 깊이가 있는 
고장이라는 말도 듣고 있다.
  많은 일본 사람들은 내게 이런 말을 했다. 차갑고 메마른 일본, 남 생각하지 않고 
무엇이든지 계산만 하는 인정 없고 각박한 일본이 걱정스럽고. 그들은 한결같이 
예전의 일본은 이렇지 않았다고 말한다. 전쟁의 소용돌이, 그리고 극심한 사회의 변동 
속에서 모든 가치관이 땅에 떨어져 일본인의 아름답고 좋은 정서와 미덕이 사라졌다고 
한다. 교토에서 만난 어느 할머니는, 일본인의 포근함과 따뜻함이 그래도 살아 있는 
곳이 관서 지방이라며 교토 사람들이 쌀쌀맞고 내숭떤다고 말하긴 해도 역시 삶에 
품위가 있는 고장이라고 말했다. 그런 점에서 내게 비췬 교토는 가장 일본적인, 
그러면서도 일본인의 장점과 단점을 고스란히 지닌 가장 일본적인 곳으로 남아 있다. 

    7장  이지메라는 일본 오락

    이지메라는 일본 오락

  일본말에 '이지메'라는 독특한 단어가 있다. 이 단어는 일본말의 '이지메루' 즉, 
괴롭힌다는 뜻이다. 이 이지메라는 말은 일본 사람들이 일상 생활에서 참으로 많이 
쓰는 단어의 하나이다. 직장에 들어가서 고참들이 이지메 때문에 고생했다느니 
학교에서 이지메를 당한 아이들이 등교 거부를 한다느니 또 자살했다느니 하는 
이야기가 너무나 자주 들리기 때문이다. 즉 남을 괴롭히는 일을 통틀어 가리키는 
말이다.
  일본의 신문이나 텔레비전을 보면 하루가 멀다 하고 동급생들의 이지메 때문에 학교 
건물에서 떨어져 죽은 국민학교 어린이의 자살 기사를 읽을 수 있다. 또 학교 
서클에서 이지메 때문에 몰매를 맞고 숨진 중학생에 관한 뉴스도 드문 일이 아니다. 
이지메란 전학급 또는 집단이 어떤 특정한 대상을 정해 괴롭히는 일이다. 대개 그 
대상은 '약하고 힘없는' 존재이다. 괴롭히는 뚜렷한 이유가 없다. 그저 반 전체가 한 
아이를 놓고 집단으로 괴롭히는 일이다. 숙제를 해 온 공책에 붉은 색 잉크칠을 
하거나 도시락에 죽은 벌레를 집어 넣는다. 또는 뒤에 앉은 아이가 앞에 앉은 '이지메' 
대상 아이를 바늘로 살짝 긁거나 피가 나게 찌르기도 한다.
  한국 아이들이 이 '이지메'의 표적이 되는 것은 물론이고 일본 아이라 해도 외국에서 
살다 온 '귀국 자녀'일 경우 이지메의 딱 알맞은 대상으로 떠오를 수밖에 없다. 그래서 
한국인 학교로 옮기거나 아^36^예 아이들만 외국으로 보내 보리는 경우도 허다하다.
  이지메는 대학생과 직장인 사이에도 있다. 내가 아는 일본인 가운데 외국에서 
근무하다 대학생 딸을 데리고 몇 년 만에 귀국한 부부가 있었다. 회사 일로 다시 
외국에 나가게 된 그 부부는 딸에게 어차피 일본인으로 살아갈 것이므로 어느 
카톨릭계 여자 대학의 기숙사에 있으면서 공부할 것을 권했다. 딸도 좋다고 했다. 
그러나 기숙사에 들어간 지 채 일주일도 되기 전에 그 부부는 울먹이는 목소리로 가득 
찬 딸의 전화를 받았다. 기숙사의 아이들이 이유도 없이 자신을 따돌렸지만 참았다고 
한다. 그러던 어느날 잠자리에 든 순간 침대 안에서 어떤 기척을 느껴 더듬었더니 
이상한 것이 손에 잡혔다. 심한 공포에 휩싸여 정신없이 불을 켜니 죽은 고양이였다는 
것이다. 그러나 그 딸의 더 큰 공포는 그 다음부터 찾아 들었다고 한다. 그 방의 
룸메이트들이 재미있다는 듯이 "까르르"하고 웃는 소름끼치는 소리 때문이었다. 그 
방의 룸메이트들은 내내 그녀를 지켜보았던 것이다. 그 말을 들은 그 학생의 부모들은 
당장 일본을 떠나고 싶다는 딸을 말릴 수가 없었다. 딸을 데리러 다시 일본에 온 
부모는 '일본인은 정신병자^36^예요'라는 딸의 절규를 묵묵히 들을 수밖에 없었다.
  일본을 제외한 대부분의 경우 외국에서 살다 온 반친구를 따뜻하게 맞아 준다. 뿐만 
아니라 오히려 다른 문화를 경험한 아이들에 대한 부러움 혹은 호기심 때문에 당연히 
그 아이는 반의 인기인이 돼 버린다.
  그런데 내가 이 '이지메' 문제에서 가장 이해할 수 없는 것은 이 현상을 방지하고 
해결해야 할 사회 또는 어른들의 신경마비 현상이었다. 가령 자기가 담당한 반의 
아이들이 이지메를 당해도 모른 척하는 선생이 대부분이며 아^36^예 거기에 동조해 그 
아이를 차별하고 미워하는 선생도 있는 것이 일본이다. 그래서 오죽하면 일본의 선생 
가운데 몇 명이 모여 '이지메 방지를 위한 교사들의 모임'을 조직해 일본땅에서 
이지메를 없애는데 동참하자고 호소할까. 나는 텔레비전 뉴스에서 이를 지켜보며 
정말로 놀랐다. 학교 교육에서 있을 수도 없는 일, 선생으로서는 상식처럼 되어 있는 
일을 전국적인 조직까지 만들어 호소하지 않으면 안되는 일본의 현실이 놀라워서였다.
  학부형들도 마찬가지였다. 나는 일본에서 출근 시간에 라디오를 자주 들었다. 대개 
그 시간은 '엔에치케이'의 '어린이 교육 상담'이라는 부모들의 교육 상담 시간이었다. 
거의가 등교 거부, 불량소년소녀들의 가공할 만한 행패가 주된 상담 내용이었고, 물론 
학교에서의 이지메가 대부분의 원인이었다. 내가 충격을 받은 것은 어느 어머니의 
상담이었다.
  그녀의 고민은 중학교에 다니는 딸애가 아이들로부터 따돌림을 받고 '이지메'를 
당하니 어찌하면 좋겠느냐는 것이었다. 그런데 알고 보니 예전에 반의 반장격인 자기 
딸이 줄곧 같은 반 어느 아이를 정해 이지메를 하는 선봉에 서 왔다고 한다. 
소학교(우리 나라의 국민학교에 해당)부터 지금까지 아무 문제 없이 성공적으로 
아이들과 잘 지내 왔는데, 이번에 중학교 2 학년이 되자 거꾸로 1 학년 때 이지메를 
당했던 아이가 주도권을 잡고 아이들을 휘몰아 자기 딸을 이지메한다는 것이었다. 
상냥하기 그지없고 극도의 존칭어만을 써서 교양 있게 들리던 그녀의 목소리에 나는 
소름이 쫙 끼쳤다.
  상담자인 교육 문제 담당자도 기가 막힌 듯했다. "줄곧 따님께서 다른 아이를 
괴롭혀 온 것을 아시면서 왜 그만두게 하지 않으셨습니까?"
  그랬더니 그 어머니는 "어쨌든 아이들과 사이좋게 잘 지내는구나 하고 생각했을 
뿐입니다. 만일 말렸다가 아이들에게 따돌림을 받거나 하는 것은 너무나 두려운 
일이니까요. 그 집단에서 밀려날까봐 걱정이 되었기 때문이지요."하고 아무 부끄러움 
없이 대답했다. 우리네 상식으로는 도저히 상상조차 할 수 없는 사고 구조이다.
  상담자는 그 어머니에게 이러한 경우는 상담 시간에 너무나 많이 들어오는 내용이니 
너무 당황하지 말고 학교 선생과 의논해 보라며 대충 얼버무렸다. 아마도 일본 
사람들보다 훨씬 직선적인 우리 나라 사람이면 상담자라 해도 어떻게 자식을 그렇게 
키울 수 있느냐면서 어머니를 크게 야단쳤을 것이다. 남을 괴롭히고 못살게 구는 것은 
엄연한 죄악이자 나쁜 일이건만 일본에서는 너무나 흔한 일이라는 것, 그리고 '있을 수 
있는 일'이라고 단정짓는 그들의 사고방식이 나는 더욱 끔찍했다.
  심지어 이런 일도 있다.
  일본의 어느 민방에서 방송하는 퀴즈 프로그램에서 연예인들과 만화가, 운동선수 
등을 모아 놓고 문제를 냈다. 문제는 평소 자기가 죽이고 싶도록 미운 사람이 
있느냐는 질문이었다. 그러자 놀랍게도 출연자 전원이 '있다'고 답을 하지 않는가? 그 
끔찍한 대답을 하면서도 남자들은 히죽히죽 웃고 있었고 여자들은 배시시 웃으며 천사 
같은 얼굴을 하고 있었다.
  그러자 사회자는 '다음 문제!' 하면서 "죽도록 밉지만 죽이면 살인죄로 별을 받을 
수도 있으니까 여러분이 가장 미운 사람을 괴롭히고 싶은 '이지메' 방법을 그림으로 
그려주시기 바랍니다." 하는 것이었다. 그러자 출연자들은 웃고 떠들어 대면서 흰 
도화지에 그린 자기들의 방법을 발표했다.
  어느 여배우는 죽이고 싶지만 다만 '이지메'에 그치는 사람을 자신의 발 사이즈와 
똑같은 게다짝으로 만들어 신고 다니겠다고 깔깔대며 말했다. '아야. 아퍼, 아퍼 하는 
소리를 들으면 신이 날 것 같아요'라고. 또 늙수그레한 만화가는 손과 발을 모두 묶어 
놓고 간지럼을 태워 고통스럽게 만들겠다고 했는가 하면 운동선수는 유리 파편이 가득 
깔린 좁은 방에서 토끼뜀을 끝없이 시키겠다고 대답했다.
  나는 그 퀴즈프로를 보면서 정상적인 인간들이 상식을 지니고 살아가는 사회에서 
어떻게 그런 프로그램이 만들어질 수 있으며 대중에게 기쁨과 희망을 주어야 한다는 
이른바 '스타'들이 어떻게 그런 처참하고 잔인한 고문 방법까지 공중을 행해 
아무렇지도 않다는 듯이 떠벌릴 수 있는가를 도저히 이해할 수 없었다. 결국 일본이란 
사회에서는 남을 못살게 구는 방법을, 그렇게 공중 앞에서 '인간을 고문하는 범죄'를 
자랑삼아 발표하며 쾌감을 느끼고 스트레스를 풀 수 있다는 것 외에는 달리 생각할 
수가 없었다. 나는 그 프로그램이 신문이나 시청자들로부터 항의라도 받지 않았나 
해서 유심히 신문을 들여다 보았지만 결국 아무 일(?)도 없었다. 나중에 알고 보니 
그런 프로그램은 너무나 흔하고 꽤 인기도 있다는 것이었다. 그저 어처구니없다는 
말밖에 달리 더 할 말이 있을 수 없었다. 
    부부도 따로 자나?

  일본에는 부부지만 실제로 우리가 생각하는 부부 관계를 갖지 못하는 사람들이 
엄청나게 많다. 철저히 타인으로 살아가는 부부인 것이다. 물론 부부 관계 자체에 
그런 본질적인 측면이 있기는 하지만 일본의 경우는 그 정도가 너무 심하다.
  내가 살던 동네 슈퍼마켓에서 이불을 바겐세일했다. 나는 한국식의 넉넉한 사이즈를 
사고 싶어(일본의 이불은 우리 나라 이불에 비해 폭이 아주 좁다) 아^36^예 
더블사이즈를 달라고 했다. 그러자 이불을 파는 종업원이 난처한 표정을 지으며 그런 
물건은 없다는 것이었다. 물론 시내 백화점에 가면 있지만 이런 주택가 슈퍼마켓에서 
더블사이즈를 찾는 사람들이 없다는 이야기였다. 결국 나는 싱글사이즈를 사가지고 
왔는데 '아니, 일본 사람들은 부부도 따로따로 자나?' 하는 의문이 생겼다. 친하게 
지내는 일본인 친구에게 물어 보니 정말 그렇다는 것이었다. 물론 신혼 부부 가운데 
더블베드를 사는 사람들도 있기는 하지만 대개는 각각 일인용 이불을 하나하나씩 
가지런히 놓고 잔다는 것이었다. 그러고 보니 텔레비전이나 연극 무대에서 본 일본 
부부들의 잠자리는 모두가 따로따로였다. 엄밀히 우리식의 '살을 맞대고'라는 말은 
일본인들에게는 해당 사항 '무'인 것이다. 일본의 부부들은 결혼하게 되면 여자가 
남자의 성을 따르지만 정신적으로는 서로서로 철저한, 그러나 보이지 않는 망을 치고 
사는 것처럼 느껴졌다. 부부가 맞벌이를 할 경우 철저히 부부가 수입 관리를 따로 
한다. 우리처럼 남편이 가정 주부인 부인에게 월급을 통째로 맡기고 '돈버는 기계'로 
전략하는 일은 있을 수가 없는 것이다. 그래서 일본인과 국제 결혼을 한 한국 
여성들이 가장 힘들어 하는 것이 바로 이 '내 것은 내것. 네 것은 네것'하는 식의 남남 
개념이다.
  주로 40 대 후반의 일본 여성들에게 죽은 뒤 남편과 함께 묻히고 싶냐는 질문을 
던진 결과 67 퍼센트가 '그것만은 피하고 싶다'는 대답을 했다. 정에 얽혀 내내 부부 
싸움을 되풀이하면서도 죽을 때는 당연히 부부라면 함께 묻히는 우리 나라 부부와는 
너무나 대조적이다.
  일본의 부부들은 거의 부부 싸움을 하지 않는다. 일본의 부부들에게 싸움을 한다는 
것은 일종의 금기 사항처럼 되어 있는 것으로 여겨졌다. 우리 나라 부부같이 밤을 
새워 가면서 격렬하게 싸우는 것은 상상할 수조차 없다. 그래서 싸울 일이 있어도 
참는다고 하는 부부들이 부지기수다. 그러는 가운데 남편과 부인 사이에는 온갖 
실망과 오해가 쌓여 어쩔 수 없이 '정년 이혼'까지 가는 것이 아닌가 하는 생각이 
들었다.
  오늘날 일본 부부들이 처한 위기 상황을 진단한 어느 사회평론가는 일본 부부들이 
안고 있는 대부분의 문제는 커뮤니케이션의 부재에서 비롯된 것이라고 주장했다. 결국 
부부라 하더라도 한 이불 속에서 자지도 않고 싸움도 하지 않는 일본 부부들의 위기는 
정말로 의사 소통의 부재 때문에서 비롯된 것이라는 주장에 공감하지 않을 수 없었다. 
그래서 나는 아주 친한 일본인 친구가 결혼할 때 행복한 결혼 생활을 위해 '남편과 한 
이불을 덮고 부부 싸움을 가능한 한 많이 하라'고 조언(?)을 했다.
  인간적인 삶을 위해 
    말하지 마세요.

  아카바네에 있는 그 외교관 숙사에서는 여느 일본의 사택처럼 한 달에 한 번씩 
모임이 열린다. 생활 환경이 열악한 것은 누구나 느끼는 일이었고 어느날 평소 말수가 
적은 어떤 외교관 부인이 불평을 했다고 한다. 자기들이 왜 고생을 해야 하냐고, 해도 
해도 너무 한다는 식으로 그 사택에 대한 모든 잘못된 것에 대해 속시원히 말했다고 
한다. 그 자리에 있던 많은 부인들은 그녀가 말하면 '아, 소우데스카(그런가요.)', 
'나루호도(그렇지요.)' 하고 맞장구를 친 것은 물론이었다. 일본인들이 상대방 앞에서 
묘한 미소를 지으며 맞장구치는 것은 거의 기계적이거나 반사적으로 하는 것이기 
때문에 그 맞장구를 듣는 사람은 자기와 같은 의견이거나 찬성하는 것으로 착각하게 
된다는 것은, 일본인들은 물론이고 일본 생활에 어느 정도 익숙해진 외국인이라도 
쉽게 알게 되는 현상이다.
  문제는 그 다음날에 일어났다. 마음껏 불평을 퍼부어 댄 부인의 남편에게 전화가 
걸려 왔다. 그 전날 모임에 함께 참석했던 어느 부인으로부터 걸려 온 전화였다. 전화 
내용의 요지는 다음과 같은 것이었다.
  '부인을 잘 이해시켜 주십시오. 우리는 모두 힘들지만 나라를 위해 일하고 있지 
않습니까? 우리가 추구하는 것은 돈이나 편한 생활이 아니라 외교관으로서의 
명예입니다. 공개적으로 주거 문제를 비롯한 생활 환경에 대해 불평을 하는 것은 
수치스럽고 자존심을 저버린 행동 아닙니까? 주인(일본인들이 남편을 가르키는 
말)께서 주의를 주셨으면 합니다.'
  물론 불평을 토로했던 그 젊은 부인은 그 이후로는 모임에서 입을 굳게 다문 채 단 
한 마디도 하지 않게 되었다. 한 달에 한번 모이는 그 자리는
  "댁의 아이는 얼마나 귀여운지요?"
  "아유, 뭘요. 과분한 말씀도."
  "주인께서는 아주 자상하신지요."
  "아니^36^예요. 집에서 그저 시키기만 할 뿐이지요."
  등등 그저 해도 그만, 안해도 그만인 말들만 주고 받다가 끝나는 그 모임에서 
한국인인 그녀는 답답하다 못해 질식할 것만 같았다고 한다.
  나라는 부자지만 국민은 가난한 나라, 회사는 부자지만 사원은 가난한 나라 
일본에서 사택이 차지하는 비중은 꽤 크다. 살인적인 집값 때문에 많은 가정들이 
사택살이를 한다. 그래서 사택에는 일본인들의 의식과 삶을 적나라하게 보여주는 사택 
문화가 존재한다.
  내가 일본에서 인상 깊게 읽은 책 가운데 '부인들의 기업 전쟁' 이라는 책이 있다. 
이 책은 원치는 않지만 사택에 모여 살 수밖에 없는 부인들의 생활 모습을 담고 있다. 
일본의 사택은 완전히 창살 없는 감옥으로 회사와는 본래 아무 관계도 없는 부인들이 
어떻게 속박 당하고 있는가를 적나라하게 묘사하고 있다. 
  남편의 회사 서열과 직위에 따라 자동적으로 정해지는 부인들의 서열, 직장에서 
출세를 위해 수단과 방법을 가리지 않고 상대를 할퀴고 물어뜯는 남편들의 틈에서 
그들을 닮아가는 부인들과 자녀들 이러한 사택 안에서 그 어떤 자유로운 
행동이나 독자적인 결단은 이단시되며 절대로 허가될 수 없는 것이다. 거의 24시간 
철저히 다른 사람의 눈을 의식하고 그 감시의 포위망에 사로잡혀 버린다. 이 인형의 
집을 뛰쳐나오고 싶어 시간제로 일을 한다거나 하면 그녀가 움직일 때마다 소근거리는 
말이 뒤에서 들려온다.
  "왜 일을 나가세요? 그 쪽 주인 월급은 얼마얼마니까 충분치 않은가 보죠." 이러한 
속닥거림은 그녀가 바깥일을 그만 둘 때까지 집요하게 뒤를 쫓는다.
  또 이런 이야기도 들었다. 어느날 그 사택 단지에 활달한 성격의 부인이 남편을 
따라 이사를 왔다. 그녀는 이미 사택에 들어와 살고 있던 여느 부인들과는 모든 
면에서 크게 달랐다. 자신의 의사 표시를 명확히 하고야 마는, 매우 보기 드문 일본 
여성이었다. 
  그 여성의 출현으로 그 사택 단지는 조용한 소용돌이에 휩싸이게 되었는데, 어느날 
그 부인이 드디어 일을 벌이고 말았다는 것이었다. 전직 유치원 보모였던 그녀는 
몬테소리 유치원에서 일한 경험을 살려 단지 안에서 유아 교육을 시작했다. 대가도 
받지 않고 실비로 교재대만을 받고 어린이들을 위해 열과 성을 다했다. 철저하게 
어린이들의 자주성을 존중하고 이것저것 시시콜콜 돌봐 주지 않는 그녀의 교육법은 
서서히 그러나 꽤 많은 사택 부인들을 변화시켰다. 그런데 그곳에 회사가 개입을 
시작한다. 물론 동기는 몇몇 부인들의 밀고 전화였다. 사택을 관리하는 총무과가 
그녀의 남편을 불러다 놓고 다음과 같이 통고했다고 한다.
  '사택 내에서 행사를 열 때는 매번 반드시 총무과에 신청서를 제출할 것.' 또 총무과 
직원은 그녀의 남편에게 이렇게 말했다.
  "댁의 집안에서 무엇을 하든 상관이 없지만 사택에 있을 동안에는 규칙을 지켜 
주십시오."
  일본의 사택은 때로는 회사원 본인은 물론 그 부인, 아이들의 사생활마저 회사에 
빼앗기고 관리당하고 사육당하는 잔혹한 삶을 보여주고 있다. 국제 노동 기구는 
노동자들을 필요 이상으로 기업에 속박시킨다는 이유로 사용자가 노동자에게 주택을 
제공하는 것이 바람직하지 않다는 결의안을 채택했다. 일본처럼 그 구속이 끔찍하고 
집요하고 모질고 독한 사회에서는 더욱 더 그렇다. 
    오이시이 스트레스

  최근에 일본을 방문한 사람이면 누구나 하는 이야기가 있다. '왜 텔레비전에서 하루 
종일 먹는 프로그램만 하느냐'는 말이다. 사실 내가 처음 도쿄에 부임해서 느낀 몇 
가지 인상 가운데 특히 이상했던 것은 텔레비전의 '먹는 프로그램'이었다. 그래서 나는 
우스갯소리로 일본에 와서 가장 많이 들은 말이 맛있다는 뜻인 '오이시이'라고 말하곤 
했다.
  정말로 일본의 텔레비전에서는 하루 종일 쉬지 않고 '오이시이, 오이시이'를 
연발한다. 전국의 별스런 맛을 내는 음식점을 찾아 방송하는 것은 거의 고전에 가깝고, 
때로는 리포터가 '오이시이'를 연발해도 정말 맛있어서 하는 말인가 하는 의문이 들 
정도인 아프리카 토속 음식까지 소개하는 프로그램도 있다.
  실제 조사에 따르면 일본의 민방에서 '요리 강좌'를 비롯해 일단 먹는 것을 소재로 
한 프로그램이 전체의 10 퍼센트를 넘는다고 한다. 그 가운데 특히 '앉아서 힘들이 
않고 돈을 버는' 도쿄 텔레비전의 경우는 약 25 퍼센트가 먹는 프로그램이라는 조사가 
나와 있다. 재미있는 것은 경제 선진국임에도 불구하고 엥겔 계수가 자그만치 25 
퍼센트나 되는 일본의 현실과 모든 방송 프로그램 가운데 이른바 '먹는 프로그램'이 
10 퍼센트를 넘는다는 일본 방송의 현실이다.
  대체로 이 먹는 프로그램은 두 종류이다. 하나는 '요리 만들기'이다. 그것도 단순히 
주부 대상이 아니다. 일본의 사회 변화를 알려주는 '대상의 다변화'를 잘 보여주고 
있다. 예를 들면 '남자의 미각 실천'이라든가, 남성 대상의 요리 시간이 수없이 
등장하고 있다. 이것은 최근 일본 사회의 몇 가지 변화를 상징하고 있는데, 첫째, 
가정에서의 이른바 가사의 남녀 공동작업화(?)이다. 최근 일본의 통계에 따르면 
일하는 여성의 숫자가 전여성 인구의 절반을 넘어섰다. 특히 아이를 기르고 난 뒤 
다시 직장에 복귀하는 '유턴(U-Turn) 주부 직장인'의 경우가 눈에 띄게 많아지고 
있다. 맞벌이하는 현실과 여성들의 경제적 자립으로 당연히 가사를 나누어 하지 않을 
수 없는 일본 남성들에게 요리 시간은 필수적인지도 모른다.
  두 번째는 '단신 부임'이라든가 '독신 남성의 증가'이다. 아직도 회사라는 조직을 못 
벗어나고 있는 일본은 대부분이 자신의 가정, 혹은 의사와 관계없이 외지 근무가 
보편화되어 있다. 이 경우 자식의 교육을 위해 부인은 아이들과 남고 남편 혼자 
근무지로 가는 예가 허다하다. 이 단신 부임은 '비인간적인 제도'라고 사회적인 비난도 
많지만 여전히 일본의 봉급쟁이들은 묵묵히 보따리를 꾸려 새로운 근무지로 떠난다. 
바로 이런 불쌍한 남자에게 요리 만들기를 가르쳐 주는 프로그램이 많이 등장하는 
것은 어쩔 수 없는 현실이다. 최근에는 심지어 어린이를 대상으로 하는 요리 
프로그램도 등장했다. 대개 전자렌지나 간단한 전기 기구를 이용하는 요리법을 알려 
주는 '어린이 대상 요리 강좌'는 우리가 생각하는 것처럼 간식을 만드는 방법이 아니라 
본격적인 '한끼의 식사'를 만드는 방법을 방송한다. 즉 엄마가 없는 경우를 대비해 
스스로 음식을 만들어 먹을 수 있는 능력을 개발해 주는 프로그램인 셈이다. 가령 
집에 엄마가 있는 경우라고 엄마가 직접 만들어 주는 음식을 먹기란 요즘의 일본 
어린이와 남편들에게는 점점 힘든 일이 되고 있는 추세이다. 아닌게 아니라 일본의 
편의점, 컨비니언스 스토어에서 가장 많이 팔리는 상품은 바로 도시락이다. 요즘 
일본의 주부들은 손수 음식을 만들어 아이들과 남편에게 먹이기 보다 컨비니언스 
스토어에서 간단하게 도시락을 사서 '먹이는 현실'이 된 것이다. 그래서 이른바 
서양식의 '홈메이드(Home Made)', 즉 '테즈쿠리'는 향수와도 같은 말이 돼버린 
것이다.
  이런 먹는 프로그램의 또 한 형태는 미각 여행이다. 대개 일본 전국을 돌아다니며 
리포터가 온천이나 유명한 관광지를 소개하면서 맛있는 음식을 시청자에게 소개하는 
단순한 포맷이다. 교통비가 다른 나라에 비해 유난히 비싸고 또 숙박비 역시 무시할 
수 없는 일본의 현실은 외국인의 눈으로 보면 그 돈 가지고 자기 나라 또는 외국에 
가서 즐기면 얼마나 실속 있고 알찰까 하는 생각을 하게 한다. 일본의 텔레비전에 
소개되는 미각 여행은 대개가 우리 돈으로 한 사람 앞에 아무리 싸게 들어야 4 만 
엔에서 10 만 엔 정도이다. 하룻밤을 온천에서 묵으면서 싱싱한 사시미를 먹고 바다가 
보이는 방에서 보낸 값 치고는 좀 억울한 느낌이 드는, 상당히 비상식적으로 비싼 
값이다.
  한 일본인 리조트 회사에서 조사한 바에 따르면 일본과 비슷한 선진국의 숙박 
비용을 알아 본즉 영국은 4천 엔, 프랑스는 3천 5백 엔, 그리고 미국은 3천 엔으로 
나타났다. 물론 이 가격은 식사를 뺀 방값만을 계산한 것인데 이유를 구구하게 따지기 
앞서 일단 일본이 비싸다는 점에서는 재론할 여지가 없다는 이야기이다.
  그래서 일본의 온천지에 가 보면 푹 쉬러 온 휴양지라는 느낌보다는 또 다른 일터를 
찾아온 느낌이 들 수밖에 없다. 오자마자 유카다를 걸치고(우리 눈으로는 
잠옷바람으로 온천지를 활보하는 이 모습이 아무래도 낯설다) 온천으로 뛰어들어 
갔다가 식사를 하고 목청껏 노래를 부르고 밤의 온천지의 술집을 정열적으로 
돌아보고 쉬러 왔다기 보다는 그동안 쌓인 스트레스를 풀기 위해 마치 돌진하는 
듯한 그들의 모습 뒤에는 '놀고 쉬는'데서도 놀고 쉬기 힘든 산업 전사 일본인들의 
모습이 너무나 뚜렷이 새겨져 있다. 또 그들의 모습도 모습이지만 그토록 비싼 돈을 
지불하고 왔으니 그냥 놀다 갈 수 없는 그네들의 경제적 강박관념이 측은하게 보이는 
것이다.
  이처럼 그게 그거라는 생각이 들게 하는 형식의 '먹는 프로그램'이 여섯 개의 민방과 
공영 엔에치케이에서 거의 하루 종일 방송된다. 어떤 채널을 돌려도 어떤 시간에도 
이런 미각 여행을 볼 수가 있다. 그 이유는 대체 무엇일까?
  일본 매스컴의 단골 손님, 경제 저널리스트인 다케무라는 일본을 각 연대별로 
표현한 적이 있다.
  그의 말에 따르면 일본의 1960 년대는 이른바 '모레츠' 맹렬 시대였고, 1970 연대는 
'뷰티풀' 즉 양에서 질로 바뀐 시대였으며, 1980 년대는 '딜리셔스' 미각을 찾는 
시대로 변화했다는 것이다. 물론 이 묘한 일본식 조어로 일본의 변화를 한눈에 꿰기는 
힘들지만 일본의 풍요와 동반한 변화를 그런대로 살펴 볼 수 있는 표현이기는 하다.
  이런 식으로 따지면 일본의 1990 년대는 '구루메'라는 용어로 집약된다. 미식, 미식 
전문가라는 뜻의 구루메(Gourmet)라는 프랑스어에서 나온 이 말은 정확히 2, 3 년 
전부터 일본을 휩쓸고 있는 '구루메 붐'으로 그 불이 댕겨졌다. 물론 텔레비전의 온갖 
미각 프로그램과 요리 시간도, 말하자면 이 '구루메 붐'의 한 현상이라고 보아야 할 
것이다.
  이 구루메 붐의 원인에 대해 일본인들 사이에 여러 가지 해석이 구구하다. 그 
가운데 가장 그럴 듯한(?)것은 '집 없는 사치'라는 해석이다. 일본에 오는 서구인들이 
놀라는 것 가운데 하나가 바로 일본인들이 지니고 있는 소지품이다.
  가령 지하철을 타면 20 대 젊은 직장 여성(흔히 일본식 영어인 오피스 레이디Office 
Lady 라고 하는)은 정말로 거짓말 안 보태고 다섯 명 가운데 세 명 정도가 
'루이비통'이라는 프랑스 상표의 아주 값비싼 핸드백을 들고 있다. 물론 차이는 있지만 
대개 우리 돈으로 50 만 원에서 백만 원 하는 비싼 핸드백이다. 원래 금발벽안의 
프랑스 모델들이 패션 사진을 찍으러 다니는 짐가방으로 인기를 모았던 이 가방은 
검은 머리의 동양인들에게는 전혀 어울리지 않는데도 불구하고 일본에서는 오래도록 
폭발적인 인기를 누리고 있다. 해마다 '감사의 인사차'일본을 방문하는 이 회사의 
사장은 '전세계 루이비통 판매고의 65 퍼센트가 일본에서 이루어진다.'면서 감격적인 
보고를 하곤 한다. 뿐만 아니라 다이아몬드가 어지러울 정도로 속물스럽게 박힌, 
3천만 원이나 하는 롤렉스 시계를 찬 사람을 지하철에서 수시로 만날 수 있는 나라는 
이 지구상에 일본밖에 없을 것이다.
  즉 일생 뼈빠지게 일하면서 벌어 보았자 '토끼장'같은 좁은 아파트 한 채라도 살까 
말까한 현실에서 내 집 마련을 완전히 포기하는 것이 부자 나라 일본의 모습인 
것이다. 그래서 돈을 어떻게  쓰느냐가 고민인 서구 재벌들을 위해 만들어 낸, 몸에 
지니는 고급품을 지님으로써 이루어질 수 없는 내 집 마련의 꿈을 대리 만족시켜 
버리는 것이다. 마찬가지로 일본 열도를 휩쓸고 있는 구루메 붐 역시 '집 없는 
사치(Homeless Rich)'의 현상인 것이다. 집을 갖기엔 너무나 벅차고 힘든 일본, 
어디를 가서 스포츠나 레저를 즐기기에도 너무나 부담스러운 일본, 좀 더 고급스러운 
문화 활동으로 고상하게 스트레스를 풀기엔 너무나 피곤한 근무 환경, 이런 현실에서 
가장 싸게, 가장 확실하게(먹는 것이니까) 즐기고 위로 받는 것은 맛있는 음식을 먹는 
일일 것이다.
  요즘 일본인들 사이에서 가장 존경 받는 사람은 정치가도 경제인도 아니다. 그 
옛날에 살았다는 오하라라는 대부호이다. 어마어마한 부자였던 그는 아침 늦게 일어나 
온갖 미식과 술 속에서 하루 종일 목욕을 즐겼던 선구적인 '1990 년대의 인물'이었던 
모양이다.
  아무리 높은 지위의 정치가나 큰 부자라 하더라도 '즙 3채'라 해서 검소한 식생활을 
미덕으로 했던 일본에서 그는 확실히 파격적인 인물이었음에 틀림없다. 그러나 오늘 
일본인들은 검약과 조촐한 생활 속에서 그들이 이룬 경제대국 일본의 현실에 스스로 
배반당한 느낌을 갖고 있는 듯하다. 허리띠를 졸라매고 열심히 일했건만 달라진 것은 
하나도 없다. 여전히 궁상맞은 살림살이, 여유라고는 찾아볼 수 없는 생활은 미야자와 
전총리가 아무리 '생활대국 일본의 실현'을 외쳐도 공허한 메아리에 불과하다고 느끼기 
때문이다. 아마도 그저 하루하루를 사는 보통 일본인들에게는 일본이 세계 최고의 
부자 나라가 됐다는 실감보다는 엔이 올라서 그저 상대적으로 돈만 많아진 '엔고 
현상'만을 피부로 느끼는 듯 싶다. 그래서 착하고 순한(?) 보통 일본인들은 자신이 
땀흘린 대가가 겨우 이것인가 하는 자괴감 속에서 마치 먹는 것으로 스트레스를 푸는 
국민학교 어린이처럼 마구 먹어대는 것이 아닐까?
  돈을 벌어 쾌적한 집에 살고 가족과 더 많은 시간을 보내고, 일 년에 적어도 한 
달은 교외나 해외 여행을 하며 휴가를 즐기고, 주말엔 텔레비전이 아닌 극장이나 화랑 
등 문화의 현장에 직접 가서 그림을 보고 음악을 즐기는 선진국의 선진적인 삶의 
모습은, 일본인들의 생활에서는 그 흔적조차도 찾아 볼 수가 없다. 한때 일본을 
휩쓸었던 외국 땅 사재기 붐, 맹렬한 기세로 그림을 사 모았던 일본인 투기, 그리고 
맛있는 음식을 찾아 하루 종일 '맛있어요'를 연발하는 일본의 매스컴, 그리고 아무 
생각 없이 침을 흘리며 바라보는 일본인들. 이것이 진정 21세기를 지배한다는 대국 
일본인의 모습인가? 아니면 방향을 잃고 흔들리는, '탐욕'의 기세로 전쟁을 일으켰고 
모든 것을 '식욕'차원에서 해결해 온 소국 일본의 적나라한 맨얼굴인가? 
    살찌는 일본, 말라빠진 일본인

  내가 일본 신문에서 재미있게 읽은 글들은 바로 독자들이 보내온 편지로 꾸며지는 
코너에서 발견한 것들이다. 그 코너들은 보통 일본인들이 어떻게 생각하는 가를 잘 
나타내 주기 때문이다. 좌익을 표방하든 우익을 따라가든 결국은 일본 주식회사의 
주주와 같은 신문에서 '진실'을 발견하기는 너무도 힘든 일이기 때문이다. 그러나 
독자란에는 일본인들의 진솔한 삶의 고민이나 의견이 담겨져 있다. 비교적 자기 
이야기를 잘 하지 않는 일본인들이지만 그 가운데는 더러 적극적인 투고를 통해 
일본의 문제점을 지적하며 걱정하는 이들도 꽤 있기는 있다. 
  다음은 일본의 살인적인 물가고와 삶의 질에 대해 문제를 제기한 어느 30 대 중반 
주부의 글이다.
  "저는 남편의 근무지인 미국의 로스앤젤레스에 가서 5 년을 살다 왔습니다. 우리는 
현지 수당을 받았지만 일본에서 받던 것과 별 차이가 없었습니다. 그러나 우리가 살던 
집은 2층집에 넓은 거실, 두 아이에게 방을 하나씩 줄 수 있었고 목욕탕 역시 둘이나 
있었지요. 그리고 부엌에는 일본에서는 보기 힘든 식기 세척기까지 달려 있었어요. 
그리고 풀이 마련된 넓은 정원이 있어서 이웃의 몇몇 집과 일본에서는 할 수 없었던 
바베규 파티도 했지요. 뿐만 아니라 주말이면 간단한 캠핑 도구를 챙겨 온 가족이 
가까운 교외로 놀러가 대자연을 만끽했어요. 슈퍼마켓에 가면 일본 돈으로 3천 엔 
정도면 쇼핑카트 가득히 식료품을 살 수가 있었어요. 그런데 5 년 만에 우리 가족이 
일본에 돌아온 뒤 우리 생활은 한마디로 전락했어요. 똑같은 남편의 월급으로 우리가 
얻은 집은 방 두 개 짜리에 저 혼자 움직여도 여기저기 닿는 부엌, 아이들은 한 방에 
몰아 넣어 2층 챔대로 재워야만 하고, 어디 물건을 둘 공간도 없어 저희 집은 다만 
가재 도구를 쌓아 두는 창고가 돼 버렸어요. 온 가족은 서로 얼굴만 마주치면 
화내기에 바빠요. 게다가 식료품값은 얼마나 비싼지 돈 만 엔을 갖고 나가도 살게 
없어요. 아이들이 그토록 좋아하는 오렌지 쥬스도 마음놓고 사줄 수 없는 
형편이^36^예요. 어디 기분 전환을 하려고 해도 여행을 가는 것은 엄두도 못 내요. 
교토까지 신칸센 왕복이 한 사람 앞에 2 만 8천엔, 우리 네 식구가 움직이면 11 만 
엔, 숙박비도 엄청나지요. 우리는 정말 아무 것도 못하면서 살게 됐어요. 왜 우리가 
이렇게 살아야만 합니까? 모두들 열심해 일하고 잘사는 나라 일본이라는데 그 돈은 
어디 갔나요? 5 년 동안 저는 일본이 좀 나아졌으리라 생각하고 돌아왔는데 전보다 
오히려 못해진 느낌입니다. 그 많은 돈은 그럼 가네마루씨 같은 정치인들의 
호주머니로 들어갔나요?"
  5 년 만에 돌아온 일본, 도저히 선진국이라고 볼 수 없는 일본의 '삶의 질'에 대해 
문제를 제기한 한 평범한 일본 주부의 글이었다. 나는 이 글을 읽고 100 퍼센트 
공감하지 않을 수 없었다. 실제로 나의 일본 생활이 그랬기 때문이다.
  많은 일본인들이 내게 일본이 어떠냐고 물었다. 내 입에서 나간 대답은 언제나 
같았다.
  "제 생활 수준이 한참 내려갔어요."
  그네들의 질문에는, 그래도 한국보다는 낫지 않겠느냐는 의도가 바닥에 깔려 있는 
것은 물론이다. 그러나 솔직히 말해 한국에서 누린 내 생활이 훨씬 나았다. 한국에서 
내 생활 수준이 중상 정도였다면 일본에서는 그저 하급 정도에 불과했다. 물론 일본의 
기준에서 내 생활의 질은 상류급에 속했다. 열두 평의 맨션에 방 두 개, 목욕탕과 
부엌까지 갖추고 '지유가오카'라는 비싼 동네에 살고 있으니 누가 보아도 나는 
일본에서 잘사는 독신 여성이었다.
  그러나 내 머리 속에서 언제나 이 돈을 가지면 서울에서는 또 뉴욕에서는 어떤 
생활을 할 수 있을까를 그리고 있었다. 절대적으로 물가가 비싼 일본만 벗어나면 영화 
배우들의 초호와 생활도 흉내낼 수 있었기 때문이다. 그러나 해외 관광은 했으되 
해외에서 산 적은 없는 일본인들은 이러한 상황을 이해하지 못한다. 해외 여행을 가서 
호텔 방 안에서 '미소시루' 분말 스프로 된장국을 끓여 미니 전기밥솥에다 일본에서 사 
가지고 간 쌀로 밥을 지어 '우메보시'로 반찬해 먹으며 감격해하는 사람들이 바로 
일본인이다. 나는, 많은 일본인들이, 그래도 일본이 가장 깨끗하고 치안도 안전한 살기 
좋은 곳이라고 단순히 생각하는 데 무척 놀랐다. 그리고 외국을 너무도 모르고 특히 
아시아를 모르고(한국에서 가스렌지를 쓰는 가정도 있냐고 내게 묻는 일본인도 
있었다.) 그저 일본이 최고하고만 생각하는데 놀랐다.
  한번은 '엔에치케이'의 기술 스탭이 우리 회사에 들르게 되었다. 스튜디오를 만드는 
관계로 서로 도움을 주고 받는 사이에 우리쪽 카메라 특파원과 아주 친한 사이가 
되었다. 일본 사람 치고는 몹시 까다로운 사람이었지만 그래도 다양한 교류로 한일 
문제의 골을 메워야 한다고 생각한 나는 덩달아 기뻐했다. 카메라 특파원이 임기가 
되어 한국에 들아갔고 이어 그 일본인이 한국 출장을 가게 되었다. 이를 안 우리측 
선배는 당연히 집으로 초대해 잘 대접을 했음은 물론이다.
  한국에 다녀와 우리 지국에 들른 그에게 나는 'L'부장댁(전 카메라 특파원)에 초대 
받은 소감을 물었다. 그랬더니 그가 안색을 바꾸며 입을 열었다.
  "어떻게 그렇게 잘 살 수가 있어요. 정상적인 수입을 가지고 그렇게 큰 집에 살 
수가 있는 것입니까?" 하고 놀라움 반, 빈정거림 반으로 되묻는 것이었다. 나는 크게 
불쾌해 '뭐, 이런 사람이 있나'하는 생각이 들었지만, 그래도 마음을 가라앉히고 그 
선배의 댁이 몇 평이더냐고 물었다. 그는 설명하길 자신도 궁금해 물어 보았는데, 37 
평에 500리터쯤 되는 대형 냉장고, 가죽 소파, 그리고 자가용인 프린스를 예를 들며, 
일본에서 그 정도의 살림을 살려면 적어도 중소기업 사장은 되어야 하는데 어떻게 
월급쟁이가 그럴 수 있냐는 것이었다. 나는 듣다 보니 웃음이 나왔다. 그 선배는 
부장급이고 벌써 회사를 다닌 지 25 년도 더 되는 사람이고, 한국에서는 그보다 
못해도 당신이 말하는 37 평 아파트와 가죽 소파 그리고 500리터 짜리 냉장고는 
장만해 살 수 있다고 있는 그대로 대답해 주었다.
  그렇지만 그는 고개를 갸우뚱거리며 내 설명을 믿지 않았다. 나는 그런 경험을 그 
뒤에도 몇 차례나 더 해야만 했다. 기껏 한국의 가정의 따뜻함이나 집으로 초대하는 
풍습을 알려 주고 싶어, 한국에 가는 일본인들에게 사람을 소개하면 그 기술 스태프 
같은 반응을 보인 일본인들이 종종 있었기 때문이었다. 나는 자기 집에 다녀간 
일본인들이 어떻게 느꼈냐고 물어온 사람들에게 차마 그대로 말할 수 없었다.
  "한국인의 따뜻함을 느꼈대요." 하고 대충 얼버무리면 어린아이처럼 기뻐해, 나는 
한마디로 '죄의식'을 느꼈다. 일본인들이 그런 반응을 보이는 이유는 우선 정말로 일본 
이외의 외국 생활을 몰라서이기도 하고 한편으로는 '조금 잘살게 됐다고 뻐기고 
흥청망청 쓰는, 분수도 모르는 한국인'이라는 속마음도 있기 때문이다. 그렇지만 먼저 
일본인들이 알아야 할 것은 일본은 한심한 나라라는 자각이다. 일본에 있으면 한 달이 
멀다 하고 나오는 기사가 '일본의 무역수지 사상 최고 흑자를 기록했다'는 기사였다. 
돈이 어쨌든 많다는 이야기이며 일본이 세계의 돈이란 돈은 다 끌어 모았다는 간단한 
이야기이다.
  한번은 어느 신문 기자가 통산성 관료와 인터뷰를 했다.
  "대체 그 엄청난 흑자로 들어 온 돈은 모두 어디로 갔습니까?"
  "절반을 홰외에 투자했습니다."
  결국 흑자의 혜택은 전혀 일본 국민에게 돌아오지 않았으며 생활 수준의 향상을 
위해서는 쓰여지지 않았다는 이야기이다. 내각이 바뀔 때마다 일본의 총리들이 
말한다. 이제 경제대국에서 생활대국을 위해 노력하겠노라고.
  그러나 지금까지 내가 지켜 본 바로는 다만 '정치대국, 일본' '군사대국, 일본'을 
위해 노력할 뿐이었다. 
    개미의 나라

  해마다 메이데이를 맞아 일본의 노사 문제에 대해 취재를 하곤 했다. 한때 치열했던 
노동 쟁의의 역사와 함께 본 소식은 임금 협상을 위한 춘투(봄 춘, 싸울 투)와 더불어 
온다는 일본이지만, 사실 일본의 노동 운동은 무관심 속에 시들어가고 있었다. 물론 
여러 가지 원인이 있겠지만 내가 취재한 전일본노동조합연합회, 약칭 '렌고'의 
사무국장인 야마다 세이고는 일본인의 '삶의 질'이 낮은 이유와 일본의 노동 운동이 
제대로 되어나가지 못한 이유는 바로 일본인들이 '회사 인간'이기 때문이라고 
설명했다.
  1955 년부터 연례 행사처럼 시작된 노동자와 사용자 사이의 임금 인상 줄다리기인 
춘투는 그 이름도 세월과 일본 사회의 변화와 더불어 달라져왔다. 봄철투쟁이란 뜻의 
춘투는 지난 74 년에는 '국민춘투'로, 87 년부터는 '봄철생활투쟁'으로 바뀌었다. 물론 
봄철생활투쟁, 이 새시대 춘투의 최대 운동 방향은 이른바 선진국인 미국이나 유럽과 
같은 생활 수준을 위해 투쟁하자는 것이다. 단지 풍요하게 보이는 겉모습만을 갖춘 
일본 노동 현장의 최대 목표는 생활할 수 있는 임금과 노동 시간 단축 그리고 복지 
후생이다. 목표 자체가 이미 선진국 미국이나 독일에서는 사라져 버린 것들이다.
  아이러니컬하지만 일본의 임금은 숫자면에서는 세계 최고이다. 제조업과 생산 
노동자를 기준으로 한 일본의 임금은 한 시간에 1,603엔이다. 이 수치는 선진국인 
미국과 독일, 프랑스 등과 비교하면 어쨌든 약 10 퍼센트 이상이나 높은 고임금이다. 
그러나 이 선진국이자 경제대국 일본의 노동자들은 아무도 이 '세계 최고의 임금'을 
실감하지 못하고 있다. 일본이란 나라의 살인적인 물가를 생각해서 과연 그 돈으로 
어떤 물건을 살 수 있느냐는 구매력을 따져 보면 일본의 임금은 미국이나 독일의 60 
퍼센트 수준에 머무르고 있다. 사실 일본의 높은 임금은 숫자 놀음이자 엔고 현상의 
허상이다.
  결국 일본은 경제 발전을 위해 생활을 뒤로 한 채 경제대국의 길을 걸어왔다. 
회사에 인생의 모든 것을 걸고 종신 고용제라는 현대판 머슴 제도에 맞춰 일본인들은 
정말 개미처럼 일해왔고 일하고 있다. 만성적인 '시간 외 근무'를 당연하게 여겼고, 
오래 일해야 일을 잘하는 것이라고 생각해 왔다. 일본 노동자들의 평균 노동 시간은 
연간 약 2,505시간부터 2,100시간 정도이다. 이것은 미국보다는 약 300시간에서 
심지어는 500시간이 많은 시간이다.
  그러나 더 큰 문제는 일본인 의식 구조의 문제이다. 즉 회사와 자신을 동일시하는 
의식이다. 앞서 언급한 렌고의 사무국장인 야마다씨는 일본의 노동 운동에서 가장 
시급하고 힘든 일은 회사보다 자신을 더 소중하게 하는 사고를 길러 주는 것, 즉 '회사 
인간'에서 '사회 인간'으로 일본인의 사고를 바꾸는 것이라고 말했다. 그는 회사가 
망해도 좋다는 식의 한국도 문제이지만, 더 큰 문제는 영원히 회사에서 벗어나지 
못하는 '회사 인간'인 일본이 더 큰 문제라고 말했다. 노동자들의 의식이 회사를 
주체로 이루어져 '자신의 삶'이 아닌 회사의 사정만을 생각한다는 것이다.
  임금 인상도 '지금 회사의 사정이 별로 좋지 않다.'또는 '회사의 분위기가 
강경하다.'등 모든 것을 회사 중심으로 생각할 뿐이지 자신의 삶과 형편이나 가치관 
등을 기준으로 생각하지 않는다는 것이다. 야마다씨는 회사라는 조직 속에 녹아 버려 
자기를 상실해 버린 일본의 노동 현장은 일본 사회 전체의 회사 인간화, 하나의 조직 
세포에 불과한 1억 2천만 일본인의 초상이라고 말했다.
  일본 주식회사의 종업원인 1억 2천만 명의 일본인, 그들이 '회사 인간'에서 '사회 
인간'으로 바뀌려면 일본이 '주식회사 일본'이 아니라 '인본국가 일본'으로 먼저 
바뀌어야 할 것이다. 
    8장 일탈자

      일탈자

  나의 업무 가운데 매우 중요한 한 가지는 텔레비전을 시청하는 일이다. 분초를 
다투는 세계 각지의 뉴스들이 시시 각각 홍수처럼 엄청나게 밀어닥치는 도쿄에서 
특파원 노릇을 제대로 하려면 일단 일본의 텔레비전에서 한시도 눈을 떼서는 안된다. 
본디 방송 기자는 하루 종일 텔레비전을 보는 것이 주된 업무이기 때문에, 내가 
'케이비에스'에 갓 입사했을 때 친구들은 직장에서 하루 종일 텔레비전을 볼 수 있어서 
좋겠다며 부러운 눈길로 말하기도 했다.
  24시간 종일 방송을 하는 일본에서 취재를 나갈 경우를 빼놓고는 텔레비전을 보는 
일이 중요한 업무인 운명 탓에 나는 크게 힘들이지 않고 일본 연예계에 대해서는 거의 
전문가적인 경지(?)에 오르게 되었다. 바로 일본의 민간 방송사들이 매일 오후 두세 
시쯤이면 방송하는 우리 나라 주간지격 프로그램인 와이드쇼 덕분이다. 원래 연예계의 
움직임에 남다른 흥미를 느끼고 있던 나는 이 와이드쇼를 통해 자연스럽게 일본의 
연예계에 대한 풍부한 지식을 얻게 되었다. 아마도 일본인들에게 연예인들의 존재는 
나라는 부자라도 개인은 가난하기 이를 데 없는 그들의 살림살이를 잠시 잊게 해 주는 
마약이자 우상인지도 모른다. 한편으로 연예인은 인기라는 덧없음에 실려 살아가나는 
이유 하나만으로 대중들이 마음대로 괴롭히고 인격 모독을 해도 관계없는 대중의 
장난감이기도 하다.
  자그마치 서너 군데의 민방에서 하루 두서너 시간씩 매일 연예인들의 시시콜콜한 
사생활을 집중적으로 들추어 내고 발가벗긴다. 이 와이드쇼를 비롯하여 일본 연예계를 
들추어 내는 이른바 연예부 기자나 리포터들의 위세도 만만치 않아 그들의 눈치도 
살펴야 되고 혹시 몰래한 사랑이나 사랑해서는 안될 사람을 사랑한 경우에는 마치 큰 
죄나 지은 것처럼 수백 명의 방청객 앞에 끌려 나가 청문회는 비교조차 되지 않을 
정도의 혹독한 고문(?)에 시달릴 각오를 해야 한다.
  모든 텔레비전에서 일제히 연예 정보를 쏟아 붓는 매일 오후, 싫든 좋든 이 
와이드쇼를 보고 있노라면 진흙탕 속에서 멋진 연꽃이 피어나고 상처가 많은 조개가 
영롱한 진주를 품는다는 말을 떠올리게 하는 장면을 가끔 볼 수 있다. 그것은 한 
인간으로서 당당하게 자신의 삶을 솔직하게 내보이며 도전하는 삶을 사는 여성들을 
발견할 때이다. 특히 나만의 삶, 나만의 행복, 내가 원하는 것이 진정 무엇인가를 
확실히 알고 솔직히 인정하며 사는 연예인들은 대했을 경우이다. 다른 사람이 
요구하는 삶이 자기의 인생이라고 생각해 버리고 남의 기준에 맞추어 행복을 가늠해 
버리는 결정적인 실수를 우리 모두가 저지르며 살아가는 현실에서 그런 사람들의 
거침없는 삶의 모습은 싱싱하고 일본인답지 않게 정말 자연스럽다.
  스기모토 아야라는 몸매가 잘 빠진 연예인이 있다. 1967 년생인 그녀는 일단 
가수라는 이름을 내걸고 활동을 하고 있다. 일본이라는 나라는 음치라도 얼굴과 
몸매만 근사하면 가수가 될 수 있는 나라이기 때문에 나는 이 스기모토라는 여가수를 
그렇고 그런 실력 없는 가수(?)로 치부하고 있었다.
  그런데 그녀가 일요일 밤의 어느 이야기쇼에 출연했다. 스기모토는 처음 연예계에 
들어와 고생한 이야기를 하고 있었다.
  "처음에는 동생과 아파트를 얻어 같이 살았지요. 그런데 좋아하는 사람이 생겨 그 
남자와 3 년 전부터 함께 살고 있어요."
  사회자가 당연히 눈을 둥그렇게 뜨고 놀랄 수밖에
  "그래서 지금은?"
  "물론 같이 살고 있지요."
  "그럼 장기간 동거인 셈인데, 혼인 신고 같은 것은 할 생각 없구요.?"
  "아니요, 이미 혼인 신고했어요. 바로 지난 달이^36^예요."
  사회자의 입이 쩌억 벌어졌다.
  "그런데 왜 기자 회견을 하지 않았습니까?" (일본에서는 결혼은 물론 아주 짧게 
사귀다 헤어져도 파국 기자 회견까지 할 정도이다.)
  그러자 그녀가 아주 간략하게 그러나 아주 진지하게 결혼을 마음먹기까지의 심경을 
털어놓았다.
  "저는 한 남자와 한 여자가 같이 사는데 굳이 다른 사람에게 알릴 필요까지는 
없다고 봐요. 그리고 무엇보다 결혼식을 올리고 혼인 신고를 하고 나서 같이 산다는 
것도 이해할 수 없어요. 어떻게 잘 알지도 못하는 사람하고 결혼을 할 수 있나요? 
저는 그 사람과 한 3 년 동안 같이 살아보고 아! 이 사람이라면 둘이 잘해 나갈 수 
있겠구나 하는 확신이 들어 혼인 신고를 한 것이죠. 결혼이라는 제도는 뭔가 순서가 
뒤바뀐 것 아닌가요?"
  이어 그녀는 자기보다 두 살 위인 남편이자 룸메이트 친구(록 뮤지션)가 청소와 
식사를 맡고 자신은 세탁을 담당하고 있다고 말하며, 사실 자신은 옛날부터 남편이 
아니라 마누라를 맞아들이라는 말을 많이 들었노라고 당당하게 덧붙였다.
  일본 영화계의 동정을 살필 때 마츠사카 케이코라는 존재를 빼놓을 수는 없다. 
양친이 모두 한국인 출신인 그녀는 일본 여배우 가운데 최고의 미인이자 점점 연기의 
폭이 넓어지는 예술가로서 기대를 받고 있는 존재이다. 화장품 회사의 영원한 모델인 
그녀는 물론 사생활에서도 숱한 화제를 뿌려왔다. 거의 수십 명에 가까운 남자들과 
지치지 않고 지속적으로 정력적인 연애를 해 왔는데 단 한 번도 결혼을 한 적이 
없었다. 그녀가 주간지의 머리기사를 장식한 기사들 가운데 실연당한 옛 애인의 
호소나 그녀와 결혼하기 위해 이혼까지 불사했지만 결국 차이고 만 남자의 원한과 
눈물에 관한 내용은 수도 없이 많다. 그녀는 결혼보다는 책임을 지지 않아도 되는 
짧은 연애를 더 선호했던 것 같다.
  하늘을 찌를 듯한 인기, 엄청난 돈, 그리고 연기파 여배우의 경지까지 간 오늘날을 
생각하면 그런대로 이해되는 부분이기도 하다.
  그런데 그녀가 39살이었던 1992 년 결혼을 했다. 그것도 남들에게는 전혀 알리지 
않고 뉴욕의 조그만 교회에서 십여 분 동안 간단한 의식만을 거치고 결혼해 버린 
것이다. 마츠사카 게이코는 결혼식을 올린 교회 바로 옆에 있는 백화점에서 산 하얀 
윈피스에 하얀 마가렛 한 다발을 들고 아무도 모르게 조용히 둘만의 결혼식을 올렸다. 
그러나 일본의 언론들이 놀란 것은 그 점이 아니었다. 바로 상대였다. 전일본 남성의 
우상이자 마돈나인 마츠사카 게이코를 차지한 남성은 그녀보다 4살이나 아래인 
팝음악가로 뉴욕에 사는 무명의 예술가였다. 변변한 재산이 없음을 물론이고 하루하루 
먹고 살기도 좀 빠듯한 사람이었다. 그 남자는 뉴욕의 조그만 아파트에서 음악 외에는 
아무 것도 생각하지 않고 머리를 어깨까지 길게 늘어뜨린 채 평화롭게 사는 
사람이었다. 마츠사카 게이코가 그렇게 유명한 여배우였지만 그 남자는 그녀를 처음 
만났을 때 마츠사카 게이코가 어떤 여자인지 전혀 몰랐다고 한다.
  가뜩이나 뒷북을 친 것이 분한데다가 상대가 하도 어처구니없어(그래도 지금까지 
마츠사카 게이코가 사귄 남자들은 돈도 있고 이름도 있고 하여튼 가진 것이 좀 
있었건만) 일본의 연예기자들은 출신이 불분명하다는 둥(뒤에 밝혀진 것이지만 남편 
역시 한국계라는 이야기가 있다) 전혀 생활 능력이 없다는 둥 신랑 헐뜯기라는 공동 
전선을 구축했다. 언론들이 법석을 피우자 마츠사카 게이코도 참다 못해 기자 회견을 
했다. 그 가운데 어느 잡지와 가진 인터뷰에서 그녀는 퍽 인상적인 말을 했다.
  "열네 살에 연예계에 들어와 얼굴이 예쁜 배우, 과감히 벗는 배우란 말을 들어가며 
인기를 얻었지요. 돈도 명예도 그리고 인기도 제 손 안에 있었지만 한 번도 만족한 
적도, 행복한 적도, 편안한 적도 없었어요. 반대로 언제나 불안하고 끝없는 갈증의 
연속일 뿐이었죠. 물론 더없이 외로워 많은 남자들을 만났지만 단 한 번도 결혼하고 
싶다고 생각해 본적은 없었어요. 제 남편을 처음 만났을 때 아, 좋은 친구가 생겼구나 
하고 느꼈죠. 그는 제가 여배우인 것조차 몰랐지만 누구보다도 예술가로서의 저를 
평가해 준 첫 번째 사람이었어요. 뉴욕의 이름 없는 신인 재즈 가수의 노래를 들으러 
그 사람과 함께 갔는데 어느 가수의 노래를 듣고 제가 참 좋다고 했어요. 그리고 
고호의 화랑에서 그림 구경을 하다 제가 어떤 그림을 가리키며 마음에 든다고 했어요. 
그러자 돌아오며 그가 제게 말하더군요. 당신은 정말 최고를 볼 줄 한다. 특히 이름에 
전혀 개의치 않고 가장 훌륭한 예술가를 찾아낼 줄 안다고 그와 결혼한 것도 
바로 그런 이유 때문이 아닐까요?"
  또 고야나기 루미코라는 가수의 이야기도 재미있다. 일본의 연예계에는 연예 
기사들과 앙숙이 되어 누가 이기나 보자고 정면 투쟁을 벌이고 있는 용감한 
연예인들이 있는데 그녀도 바로 그런 유형에 속한다.
  40살이 넘은 그녀는 상당한 미모에 우리 나라로 치자면 여성 국극단 같은 
다카라즈카의 여성 뮤지컬 스타를 길러내는 일본에서는 알아주는 학교를 나온, 노래, 
춤, 연기 등 각 방면에 재능과 실력을 갖춘, 말 그대로 탤런트이다. 1992 년에는 
대담한 누드 사진집을 펴낸 20 대 뺨치는 싱싱하고 탄탄한 몸매를 자랑한 바도 있다. 
일본의 홍백 노래 자랑의 스타였던 그녀가 일본 연예계에서 '일탈자'가 되어 시달리게 
된 원인은 하고 싶은 일이 있으면 당장 해치워 버리는 그녀의 과감한 비일본식의 성격 
때문인 것으로 보인다. 그러나 결정적인 살인은 다름아닌 바로 그녀의 결혼 
때문이었다.
  일본인에게는 거의 전국민적인 행사나 마찬가지인 홍백 노래 자랑에 참가했던 
그녀는 자신이 노래를 할 때 뒤에서 춤을 추던, 정말로 무명의 댄서와 사랑에 빠져 
만난 지 꼭 40일 만에 전격적으로 결혼식을 올렸다. 그런데 그 상대인 이름 없는 남성 
무용수는 그녀보다 자그마치 14살이나 연하였다. 일본의 매스컴은 평소 버릇 없는 
고야나기 루미코가 어린아이를 데리고 불장난을 한다고 써 댔고, 그녀는 웃기는 소리 
하지 말라고 텔레비전에 출연해 화끈하게 응수했다. 후다닥 해치워 버린 그녀의 
결혼식은 어느 민간 방송사에서 엄청난 중계료를 지불하고 생방송을 했는데 신랑과 
신부가 식장에서 많은 사람들이 보는 앞에서 수십 번의 뜨거운 입맞춤을 해서 일본 
열도를 들뜨게 만들었다. 가뜩이나 연예 기자들과 사이가 나빠 그녀에 대한 기사를 잘 
써 줄 리 만무했지만 결혼이라는 중대한 일만은 예외로 하고 싶을 만도 한데 그녀는 
결혼식에서도 역시 평소 성격대로 행동해 버린 것이다. 일본 연예계에서 둘째 가라면 
서러울 정도의 화려한 남성 편력을 지닌 그녀인 만큼 '언제 이혼할까?' '언제 
헤어질까?'가 모든 이들의 관심사로 등장한 것은 당연했다.
  고야나기 루미코가 최근 한 텔레비전의 심야쇼에 출연했다. 장난 삼아 결혼한 지 
얼마나 지났는가 묻는 사회자를 향해 그녀는 이렇게 대답했다.
  "아직 4 년 밖에 지나지 않았어요. 어쨌던 모든 분들에게 미안하게 생각하고 
있어요. 우리의 결혼 생활이 오래가지 못할 것이라는 여러 사람들의 기대를 배반한 
점에서"
  대중의 잔인함과 대중의 통속성 그리고 대중의 속물성을 똑같은 방법으로 비웃고 
있는 고야나기 루미코의 말을 들으며 나는 한마디로 시원함을 느꼈다. 
    일본은 시시하다.

  오카다 요시코가 영원히 잠들었다. 죽은 자에게 인색한 일본의 신문과 방송도 
89살의 나이로 눈을 감은 그 여자가 죽은 소식을 사회면 톱과 뉴스 특집을 통해 
대대적으로 보도했다.
  오카다 요시코는 일본의 1920 년대와 30 년대를 풍미한 큰 여배우였다. 그러나 
그토록 일본의 언론들이 왕년의 여배우에 열광하는 이유 가운데는 한 배우로서의 
오카다 요시코의 위대함도 물론 있었겠지만 무엇보다도 한 인간으로서, 한 여성으로서 
그리고 한 일본인으로서 한계를 뛰어넘어 거침없는 인생을 살다 간 여자가 바로 
오카다 요시코였기 때문이었다.
  지난 1938 년 인기 절정의 여배우가 공산당원이자 연출가인 애인과 함께 일본이란 
나라를 버리고 소련으로 망명했다. 일본 전국을 뒤흔들었던 사랑의 도피행을 결정했을 
때 오카다 요시코의 나이는 34살, 애인 스기모토 요기치는 32살이었다.
  그러나 일 년 반 뒤, 두 연인이 목숨을 걸고 찾아갔던 소련 땅에서 스기모토는 일본 
스파이라는 죄목으로 총살되었고 그녀 역시 같은 혐의로 옥고를 치뤄야 했다. 한 편의 
영화보다도 더 드라마틱한 이들의 이야기는 오카다 요시코가 출연했던 수많은 영화와 
연극의 한 편과 같은 그녀 일생의 한 부분에 불과했다. 여기서 오카다 요시코가 
살아온 길을 간단히 더듬어 보자. 오카다 요시코는 1903 년 히로시마에서 태어났다. 
비교적 유복한 환경에서 자란 그녀는 도쿄 미술학교에서 회화를 전공했으나 줄곧 
배우의 꿈을 키우고 있다가 마침내 17살 때인 1920 년, 이른바 남자가 여자 역할을 
계속해온 '온나가타'가 막 사라질 참이었던 연극 무대에 카르멘의 무용수 역으로 
데뷔했다. 이어 그녀는 '출가와 그 제자'란 연극으로 스타가 되었다. 영화계에도 
진출해 곧 각광 받는 여배우가 되었다. 그러나 잘나가던 오카다 요시코는 '춘희'를 
촬영하다가 함께 공연한 상대역 다케우치 요이치란 배우와 모습을 감춰 버려 
영화사로부터 해고를 당했었다. 그후 다케우치와 함께 마츠다케 영화사에 다시 입사해 
그 유명한 작품 '또 다시 만날 때까지'에서 일본 영화사에 두고두고 남을, 유리창을 
사이에 둔 키스씬으로 확고한 스타가 되며 완전히 재기했다.
  그후 오카다 요시코는 영화, 연극의 톱스타로서 화려한 경력을 쌓았다. 특히 그녀는 
일본 영화계에 단 두 가지로만 존재하던 '귀엽고 예쁜 여배우', '순종적이고 인고의 
일본 여성형 여배우'를 뛰어넘어 자기의 주장과 성격을 지닌 지성파 여배우라는 
새로운 영역을 만들어 주었다.
  그러다 그녀에게 일생일대의 광풍이 몰아친 것은 1938 년 1월이었다. 당시 
연출가였던 스기모토와 일본을 탈출해 사랑의 도피 여행을 떠난 것이다. 중일 전쟁이 
한창이었던 그 당시 오카다 요시코의 애인인 스기모토는 열렬한 공산주의자로서 
당국의 따가운 눈총을 받고 있었다.  
  스기모토와 뜨거운 사랑에 빠져 있던 그녀가 가장 두려워 한 것은 그가 군대에 
불려가지 않을까 하는 것이었다. 스기모토가 없는 삶을 상상조차 할 수 없었던 오카다 
요시코는 그에게 적국인 소련으로 탈출할 것을 제안했고, 그들은 결국 휘몰아치는 
눈보라를 뚫고 사할린의 눈 덮인 국경을 거쳐 소련으로 넘어간 뒤 완전히 소식이 
끊겼다.
  당시 이들의 도피행을 크게 보도했던 신문들은
  '오카다 요시코, 의문의 행방. 스기모토와 동행, 사할린서 사라지다.'
  '조난인가? 정사인가?'
  등등 일종의 묘한 호기심으로 기사를 써 댔다.
  이들의 소식은 그로부터 15 년이 지난 1952 년까지 일본에 전혀 알려지지 않았다. 
그러나 징집을 피해 소련으로 탈출한 이들 앞에는 더 험난한 운명이 기다리고 있었다. 
소련에 들어간 이들은 간첩 협의로 따로따로 구속되었다. 소련 당국에 체포된 오카다 
요시코는 2 년 뒤 풀려났지만 스기모토의 소식은 전혀 알 길이 없었다.
  그녀가 목숨을 걸고 사랑했던 남자 스기모토는 소련으로 탈출한 그 다음해인 1939 
년 결국 일본군의 첩자로 몰려 총살당하고 말았다. 소련 당국은 오카다에게는 
스기모토가 병사했다고만 통보했으며 총살당한 사실이 밝혀진 것은 길고 긴 세월이 
덧없이 흐른 뒤인 1989 년이었다. 결국 그들의 사랑의 도피 여행은 스탈린 시대의 
처참한 숙청의 희생물이 되고 말았던 것이다.
  2 년여의 옥살이를 하고 풀려난 오카다는 아는 사람이라고는 하나도 없는 이국땅 
소련 각지를 전전하다가 1947 년 마침내 모스크바에 정착했다. 제2차대전이 끝난 
직후인 그때 오카다는 모스크바 방송의 일본어 아나운서가 되었고 소련 국적을 
얻었다. 또 같은 일본어 방송국의 동료인 다니구치 신타로와 결혼했다.
  1954 년에 오카다는 그녀가 그토록 바랐던 모스크바 국립 연극 종합대학에 입학해 
본격적으로 연극 연출을 전공할 수 있게 되었다. 이어 1972 년에는 소련 문화 사절의 
일원으로 남편 다니구치 신타로의 유골을 품에 안고 34 년 만에 일본땅을 밟았다. 
이어 1973 년에는 자서전인 '후회 없는 생'을 통해 소련으로 망명했던 일들과 
소련에서의 생활을 담담하게 밝혔다.
  1974 년 이후부터 그녀는 주로 일본에 머물면서 극단 민예의 무대를 연출했다. 또한 
무대, 텔레비전, 영화 등에 출연하는 의욕적인 활동을 벌였다.
  그러던 그녀는 갑자기 일본의 생활이 시시하다며 1986 년 소련으로 돌아갔다. 그 뒤 
모스크바의 아파트에서 홀로 살다 1993 년 2월 10일, 파란만장하다는 표현이 딱 
어울리는 일생에 종지부를 찍었다.
  오카다 요시코를 알고 그녀를 만났던 사람들은 한 배우로서 또 연출가로서 자신의 
생을 연기하고 연출했던 오카다를 추모했다. 만년의 그녀를 배우로 캐스팅한 유명한 
감동 야마다 요지는 그녀를 처음 만났던 때를 이렇게 기억한다.
  "맨처음 오카다씨를 만났을 때 그녀는 자기를 비상식적인 여자라고 소개했습니다. 
그 때가 1976 년이었지요. '남자는 고달퍼'라는 시리즈에서 처음으로 함께 일했는데, 
연출가의 뜻을 정확히 헤아리고 짚어 내면서 자연스러운 연기를 하는 분으로 
대여배우한테 흔히 볼 수 있는 이기주의나 거만함은 전혀 찾아볼 수가 없었습니다. 
지난해 3월 도쿄에서 마지막으로 만났을 때, 모스크바는 물자도 부족하고 기후도 
추우니 일본에 그대로 계시면 어떻겠냐고 권유했지요. 그러나 자기 뜻으로 찾아갔던 
모스크바에서 죽고 싶다고 했습니다. 그러면서 나이 많은 사람한테는 사회주의가 
반드시 나쁜 것만은 아니라고 말했지요. 그러나 소련 연방의 해체를 어떤 기분으로 
지켜보았을까 궁금합니다."
  또 영화 평론가 사토 마시오는 어느 여배우보다도 카메라 앞에서 아름다웠던 
사람이라고 그녀를 회고한다.
  "겉모습의 부드러움과 우아함을 배신하는 격렬한 기질과 격정의 소유자였지요. 망명 
자체가 드문 일본인에게 있어서 무엇보다도 한걸음 나가서 그 시대에 나라도 버릴 수 
있는 것이라는 사실을 알린 그녀는 한마디로 충격적이고 역사적인 존재라고 
생각합니다. 소련이란 이국땅에서 배우에서 연출까지 되고 모스크바 방송국의 일본어 
방송 아나운서까지 된 사실은 강인하고 절대로 지치지 않은 불굴의 인생을 보여준 
것이지요."
  또한 삶과 예술에서 끝까지 타협하지 않은 보기 드문 일본 여성이라며 오카다 
요시코를 추모하는 연극 평론가 오자키는 그녀의 인생을 이렇게 이야기한다.
  "자기가 하고 싶어서 했던 일은 단 한번도 후회하지 않았다고 말했던 기억이 
생생합니다. 특히 모스크바에서 온갖 어려움을 겪고 난 뒤 국립 연극 학교에서 연출을 
공부하던 그녀의 모습이 두고두고 잊혀지지 않습니다. 커다란 눈이 빛나고 있었고 
망명자라는 것을 전혀 느찔 수 없는 밝은 모습이 인상적이었습니다. 그 때, 아! 망명은 
개인이 선택하는 것이구나 하고 생각했습니다. 전쟁이 끝난 뒤 단 두 번밖에 일본을 
찾지 않았는데 하룻밤을 새며 그녀와 이야기할 기회가 있었습니다. 그 때 이렇게 
말했습니다. 자기 인생에 사랑은 단 한 번밖에 없었노라고, 그 상대는 바로 
스기모토였다는 것입니다. 참 이상한 일이지요. 그녀의 90 평생에서 스기모토와 
있었던 기간은 1 년 반에 불과한데 말입니다."
  어찌 보면 오카다 요시코의 삶은 내키는 대로, 이성보다 감정에 더 충실하게 살아온 
한 여자의 연속극 같은 여자의 일생 수준인지도 모른다. 확실히 처음에는 그랬다. 
보통 사람과 다른, 시대를 앞서며 용감하게 다른 사람의 눈을 의식하지 않고 사는, 한 
화려한 여배우에 지나지 않았다.
  그러나 고통이 예술과 인생을 성숙하게 한다는 말처럼 오카다 요시코는 삶은 
변화하고 깊어갔다. 보통 사람으로서는 인내하고 극복하기 힘든 어려움을 겪으면서 
그녀는 한 여자에서 한 인간으로 다시 태어났다고 볼 수 있다.
  상처 많은 조개가 진주를 품고 진흙 속에서 연꽃이 피어나듯 오카다 요시코의 
일생은 역경을 맞을수록 더 강인해지고 힘이 솟는 인간의 모습을 보여준 것이다. 또 
그녀의 삶을 추적하노라면 스스로가 고통과 역경을 부르고 초대해 친구를 삼은 흔적을 
쉽게 볼 수 있다. 스기모토에게 망명을 하자고 제안한 것도 그녀였고, 스파이 협의를 
벗고 풀려나면서도 일본으로 되돌아오지 않고 소련 각지를 정처 없이 떠돌아 다니면서 
방랑한 것도 모두 그녀의 선택이었다. 그리고 마침내 일본 국적을 버린 것도 다시 
일본으로 돌아와 편안하고 안정된 생활을 하다가 일본 생활은 시시하다며 다시 그 한 
많은 땅 소련으로 돌아간 것도 다 그녀의 선택이었다.
  어쩌면 그녀는 일부러 어려움과 외로움과 고통과 추위를 원했고 곁에 두었으며 
그것을 나름대로의 '행복'으로 받아들였던 일본 여성이었다.
  일본인들에게는 한마디로 '틀'이 있다. 우리 씨름이 모래판에 경계를 긋지 않고 
메치고 엎어치는 반면 그들의 스모는 모래판에 동그란 원을 그려 놓고 힘센 사람이 
약한 자를 밀어뜨린다.
  아마 우리 나라는 누구든지 볼 수 있는 곳에서 모래판 안에 적과 나의 영역 구분 
없이 씨름을 하지만 일본인들은 경계 안에서 웅크리고 앉아 생각하고 싸운다. 어쩌면 
대륙으로부터 떨어진 섬이라는 일본의 지리적 환경이 그들에게 외부로 나가서는 
안되는 공포의 경계였는지도 모른다.
  그래서 일본인의 삶은 경계선 밖으로 밀려나지 않으려는 노력에 집중되어 왔다고 
해도 과언이 아닐 것이다. 그들의 존경어와, 좋다는 것인지 싫다는 것인지를 구분할 수 
없는 의사 표현도 어쩌면 일본이라는 섬나라의 경계를 벗어나지 않으려는 독특한 삶의 
문화와 그것을 뒷받침해 주는 표현인지도 모른다.
  일본의 매스컴이 늙은 여배우의 죽음에 이토록 열광(?)한 것은 바로 오카다 요시코, 
그녀가 스스로 일본이라는 틀과 경계를 뛰쳐나가 버린 사람이었기 때문이다. 시대적 
상황과 여자라는 치명적인 약점에도 불구하고, 그녀는 어느 일본인도 생각할 수 없는 
일을 과감히 해치웠다.
  비정상적인 사랑을 선택한 다음 그것을 완성시켰고, 그 기쁨과 고통 앞에서 
처연하게 바로 섰으며, 보통의 일본인은 도저히 생각할 수 없는 '일본'이란 나라를 
버리고 끝까지 당당하게 숨을 거둔 오카다 요시코였기에 언론이 가만 있을 수가 
없었던 것이다. 아무 것도 챙기지 않고 살다 간 그녀의 위대하고 넉넉한 인생이 
오늘날 일본인들에게 너무도 중요한 사실을 일깨워 주었기 때문일 것이다. 
      나는 나

  일본인들은 웬만해서 속마음을 드러내지 않는다. 세계에서 유일하게 진짜 속마음인 
혼네, 그리고 겉으로 표현하는 다테마에란 말이 존재할 정도로 이중 인격자가 보통 
사람이고 또 그것이 예의 바른 사람이 될 수 있는 기본 사항인 묘한 나라가 바로 
일본이다. 특히 일본의 연예인들도 다른 나라 연예인들과 마찬가지인 약자로서 무대와 
스크린에 '나 아닌 나'를 보여주며 살아간다.
  그러나 일본의 연예계에서 여러 일을 겪으며 당당하게 '나는 나'를 외치며 살아가는 
여성들의 모습은 참으로 아름답다. 이미 그 옛날부터 얼굴 예쁜 친구들이 공부도 
잘하고 마음씨도 고운 것을 확인하며 커온 나는 (미인은 머리가 나쁘다는 말을 도대체 
누가 만들어 냈을까?) 한 인격체로서 여성을 보아야 한다고 생각해 왔다. 사회의 모든 
분야도 마찬가지지만 여배우, 여가수, 탤런트의 경우도 마찬가지이다.
  성격파 여배우 아키요시 구미코는 아이를 낳는 일이 여배우로서는 너무 힘든 일이기 
때문에 '알을 낳아 아이를 갖고 싶다'고 말해 화제가 되었다. 우리 나라에도 이름이 
알려진 모리 신이치라는 가수와 열렬한 연애 끝에 두 번째 결혼을 했던 전형적인 
일본의 미인 여배우 오하라 레이코는 '우리 집안에는 남자가 둘이 있었어요.'라는 
유명한 대사를 남기고 행복한 주부나 부인 대신 여배우의 길을 택했다.
  또 최근에는 아카시야 산마라는 유명한 코미디언과 재혼했다가 이혼한 연기파 배우 
오오다케 시노부는 
  "하루가 48시간이라면 집에 들어가 저녁도 준비하고 애들도 보겠지만 하루는 
24시간, 배우인 저로서는 불가능해요." 라며 일을 선택했다. 물론 보수적인 일본 
텔레비전에서는 이 여성들을 차갑고 이기적이며 멋대로 하면서 결국 모성을 잃어버린 
몹쓸 여성이라고 한바탕 떠들어 댔다. 그래도 이들은 꿈쩍도 하지 않고 스스로의 
선택에 당당하다. 그리고 사람들의 비난이 마치 영양제나 되는 것처럼 더 씩씩하게 
연예 활동을 한다. 자신의 삶을 사는 것이 이기적이고 멋대로이고 냉정한 일이라면 
차라리 그런 삶을 선택하는 것도 괜찮치 않는가? 
    미시마의 애인

  알몸과 성에 개방적인 일본에 또 하나 개방적인 것이 있다. 그것은 동성 연애자에 
대한 생각이다. 물론 일본에서 온전히 그들의 권리가 지켜지는 것은 아니지만 어느 
정도 이들을 수용할 준비가 되어있다는 이야기이다.
  일본의 연예계에서 가장 대표적인 존재가 미와 아키히로이다. 육순을 바라보는 
그는(그녀는?) 도무지 나이를 종잡을 수 없는 매력을 지니고 있다. 크고 이상한 힘을 
지닌 눈과 높은 코와 이지적인 입, 꼭 그리이스 신화의 남신과 같다. 요정을 하는 
집안에서 태어난 그는, 많은 예술가들에게서 받은 영향과 자신의 타고난 천성으로 
'스스로 성을 선택했다.' 여성의 옷차림과 화장을 하는 것은 단순히 그가 여장 남자를 
위해 꾸미는 것이 아니라 '여성'을 선택했다는 뜻에서 독특한 의미가 있다고 볼 수 
있다.
  물론 일본에서도 우리 나라와 마찬가지로 동성애주의자에 대한 차별이나 백안시하는 
풍조는 있다. 그러나 성에 대한 개방적인 사고 탓인지 아니면 흥미제일주의 때문인지 
이른바 동성애주의자, 오카마 연예인들의 활약이 많은 편이다. 그리고 그들이 단순히 
'게이 바'의 오카마들이 아니라 예술가로서 당당한 실력을 갖추고 있다.
  미와 아키히로의 경우 샹송 가수로서 출발하고 연극, 영화, 문학 등 정말 다방면의 
분야에서 활약하고 있다. 나는 그가 번역한 한 샹송을 들은 적이 있는데 아주 독특한 
분위기를 지니고 있었다. 에디트 피아프의 사랑의 찬가였는데 피아프의 노래를 
결혼식장에서도 들을 수 있는 것이라면 미와 아키히로의 사랑의 찬가는 장례식장에서 
들을 수밖에 없는 노래이다. 그 만큼 인생에 대한 절대적인 비감과 부정이 철저하게 
깔려 있다고 할까?
  미와 아키히로는 할복 자살한, 일본을 대표하는 작가 미시마 유키오와의 
친분(?)으로도 유명하다. 내가 한 십년 전에 뉴욕에서 본 영화 중에서 폴 슈레이더 
감독이 연출한 미시마 유키오의 전기 영화 '미시마'가 있었다. 이 영화는 뉴욕타임즈 
영화란에 환상적이고 매혹적인 영화라는 평까지 받은 볼 만한 영화였다. 물론 일본 
영화보다도 더 일본적인 색채라든가 변태적인 묘사는 그랬지만 꽤 공을 들여 만든 
영화였다. 그러나 이 영화는 일본 국내에서는 상영될 수 없었다. 왜냐하면 미시마 
유키오의 부인이 '영화 속의 미시마의 동성애' 부분을 들어 철저히 반대했기 때문이다. 
영화 속에는 이런 장면이 있다. 비가 오는 날 밤, 한 미소년이 애절한 눈빛으로 그를 
찾아오고 미시마는 어쩔 줄 몰라 하며 그 소년을 감싸 안는 장면이 나온다. 바로 그 
미소년이 미와 아키히로이다.
  미와 아키히로와 미시마와의 관계는 아직도 베일에 싸여 있다. 그러나 중요한 것은 
미와 아키히로가 미시마에 있어 때로는 상담역이었으며 미시마는 많은 작품을 써 
주기도 했다는 이야기이다. 그런 점에서 그 둘의 관계는 신뢰와 존경이 가득 한 
사이였다고 추측된다. 단순히 동성 연애자니 아니니를 떠나서 남성과 여성의 어떤 
틀을 고집하지 않고 교류하지 않았을까 하는 생각이 든다.
  나는 실제로 우연히 록폰기의 주차장에서 미와 아키히로와 마주친 적이 있다. 
여성의 옷차림을 하고 화장을 하기는 했지만 그는 아주 완벽한 남성이었다. 거의 
175센티미터쯤 되는 장신에 떡 벌어진 체격을 하고 있었다. 나는 지금까지 적지 않은 
동성 연애자나 게이들을 만났지만 그처럼 남성적인 풍모를 하고 있는 경우는 
처음이었다. 당당하고 뭔가 위엄조차 갖추고 있었다. 나는 한 인간으로서 그의 모습을 
보며 참으로 신비로운 인간의 성과 삶을 느꼈다.
  미와 아키히로는 거의 20 년 가까이 라디오에서 인생 상담을 하고 있다. 여러 
사연을 참으로 독특하게 충고하는 것을 보고 내심 감탄한 적이 한두 번이 아니었다. 
그 가운데 한 예를 소개하면 54살 된 한 중년 여성의 고민이었다. 그 여성은 30 대에 
이혼을 하고 혼자서 지내왔는데 우연히 34살난 프랑스인 남자를 알게 되었다. 나이와 
국적을 초월해 둘은 사랑에 빠졌다. 프랑스 청년은 그녀에게 구혼했고 그녀는 그와 
함께 프랑스에 가 행복하게 사는 것을 내심 바라고 있었다. 그렇지만 나이와 불안한 
상황이 문제이다. 이런 경우 우리가 만일 상담역이라면 어떤 답을 줄까? 미와 
아키히로의 답은 이렇다.
  "당신이 그 남자를 정말로 사랑하고 원한다면 그렇게 하세요. 세상 사람들의 눈이나 
관습에 따라 살면 편한 듯해도 사실은 그렇지가 않아요. 물론 당신이 그 젊은 남자와 
죽을 때까지 살 수 있을 지 혹은 금방 헤어질 지는 모르지만 행복이라는 것은 오랜 
시간을 함께 하는 것은 아니지요. 짧은 순간이지만 그 남자와 절정에 오르는 행복을 
맛볼 수 있다면 그 자체로 의미 있는 인생이랍니다. 당신이 이를 위해 명심해야 할 
것은 언젠가 그를 자유롭게 해 줄 수 있다는 각오, 그리고 당신이 언제든지 생활은 
해결할 수 있는 경제력입니다. 그 두 가지가 당신에게 가능하다면 그리고 그를 
진정으로 원한다면 그와 함께 가세요, 프랑스로." 
    미조라 히바리와 패티 김

  재일 교포들이 흔히 하는 말로 일본의 연예계와 스포츠계의 톱스타 가운데 약 70 
퍼센트가 한국인이라는 말을 한다. 처음에는 의아하게 생각했지만 일본에서 생활하며 
차근차근 살펴보니 정말로 그랬다. 아마도 그것은 재일 교포로서 아무리 좋은 학교를 
나오고 아무리 뛰어난 실력을 갖춘다 해도 일본 사회 속으로 들어간다는 것은 하늘의 
별따기만큼이나 어려운 현실에서 어쨌든 일단은 들어갈 수 있는 곳이 연예계와 
스포츠계라는 것은 수긍이 갔다.
  실제로 일본의 털레비전을 보면 '아, 저 얼굴, 내가 아는 아무개 닮았네.' 하는 
연예인이 수없이 나온다. 가령 일본 가요계 제왕의 자리를 굳건히 지키고 있는 가수 
이츠키 히로시의 얼굴이 그렇다. 참으로 한국인 가운데서 완벽할 정도의 토종 
한국인의 얼굴인 것이다. 실력파 가수 와다 아키코, 야시로 아키, 젊은 층의 
우상이었던 나카모리 아키나, 마치, 야스다나루미, 현재 일본 엔카계의 명실상부한 
여왕인 미야코 하루미까지.
  또 80 년대 다나카 가쿠에이 전일본 수상과 더불어 일본의 2 대 인물로 손꼽히는 
야마구치 모모에도 한국계다. 텔레비전이나 영화에서 '참 멋지구나.' 하는 생각이 드는 
미인 여배우들은 대충 다 한국계라고 생각하면 될 정도이다.
  물론 이들은 한국계라는 것을 필사적으로 숨긴다. 할아버지가 독일계라며 오히려 
자신이 혼혈이라는 점을 선전하고 이것이 신비로운 매력을 더해 준다고 해서 더욱 잘 
팔리는 원인이 되었던 십대 배우 미야자와 리에와는 정반대인 것이다. 요는 서양은 
좋지만 동양은 특히 한국은 싫다는 것이다. 내가 아는 일본인들에게 물어 보면, 그들은 
오히려 나보다도 누구누구가 한국계인 것을 더 잘 알고 있었다. 즉 드러내 놓지 않고 
그들의 노래와 연기를 보고 싶다는 것이다. 잘 포장된 일본인으로서 말이다.
  한국인이라는 것을 완벽하게 숨기고 일본인보다도 더 일본인처럼 사는 그들, 당당히 
한국계라고 밝히면서 우리 나라 주현미처럼 화교 가수라고 선전하며 연예 활동을 할 
수는 없을까 하는 마음이 든다. 아시아는 하나라면서 일본에서는 수많은 평화의 
콘서트나 자선 음악회가 열린다. 그러나 아시아는 하나일 망정 일본인들의 마음 
속에는 재일 한국인 그리고 한국인과는 하나가 될 수 없는 것인지도 모른다.
  그러나 사람의 핏줄만큼 예술도 대단한 것이어서 인연의 끈은 참으로 무섭다는 
생각을 했다. 바로 일본 엔카계의 여왕이자 아직도 일본 국민들의 마음의 우상인 
미조라 히바리의 이야기이다. 미조라 히바리가 숨을 거둔 지 벌써 십년이 되었지만, 
진부한 인용구 그대로 '미조라 히바리는 일본인의 가슴 속에 영원히 살아있다.'
  아름다운 하늘의 종달새라는 뜻의 예명을 지닌 미조라 히바리는 외할아버지가 
한국인이었다고 하니 우리식으로 절반은 한국인인 셈이다. 거의 모든 영역의 노래를 
다 소화해 내는 미조라 히바리는 악보를 읽을 줄 몰랐지만 한번 듣기만 하면 모든 
노래를 즉시 부를 수 있었던 음악의 천재였다.
  그녀의 인생은 연예계를 떠나서는 생각할 수가 없는데 특히 어머니의 편애는 
유명했다. 그리고 단 한 번 정식으로 결혼했던 액션배우 고바야시 
아키라(한국계였다.)와의 사이도 어머니가 대히트곡인 '눈물의 술'을 부르는 비디오 
테이프를 가끔 텔레비전에서 틀어 주곤 했는데, 눈물을 가득 담고 노래하는 모습이 
그녀의 삶의 어려움을 그대로 전해주었다.
  반면 자존심 세기로 유명했고 관객들 앞에 여왕처럼 군림했던 미조라 히바리의 가장 
큰 소원은 바로 '한국에서 노래를 해 보는 것'이었다고 한다. 나는 한때 미조라 
히바리의 한국 공연 성사를 위해 롯데 호텔에 공연장을 마련하는 등 구체적인 
작업까지 했던 방송계 인사를 만난 적이 있다. 물론 그녀의 공연은, 일본 가수나 일본 
노래는 공연할 수 없다는 우리 나라의 법규 때문에 이루어질 수가 없었다. 그런데 
미조라 히바리는 단 한번도 해외 공연을 해 본 적이 없었다고 한다. 매니저는 
그녀에게 다른 나라에서 공연을 권했으나, 그녀는 자신의 첫 번째 해외 공연은 반드시 
한국이어야 한다는 뜻을 굽히지 않았다고 한다. 그녀는 마지막으로 일본어 대신 
영어로 노래하는 것도 검토했었다고 한다.
  왜 그랬을까? 그녀에게 한국이란 나라는 어떤 대상이었나?
  미조라 히바리가 숨진 뒤 마지막으로 그녀가 연습을 한 악보가 테이프와 함께 
발견되었다. 군데군데 살아 있는 그 악보를 부를 가수를 구한다고 일본 가요계에서 
한동안 소동이 일어났다. 결국 그녀와 같이 대곡을 소화할 가수를 구하지 못했다. 
그러던 어느날, 우리 나라의 패티 김이 엔에치케이 '미드 저널' 시간에 나와 노래를 
부르고 있었다. 내용을 보니 미조라 히바리의 바로 그 곡을 부를 가수로 초대되어 
소개되고 있었다. 그것을 지켜보니 웬지 미조라 히바리가 미소를 지으며 그 노래를 
들었으리란 느낌이 들었다. 정말로.

 
    9장  레포토시마스

    45초마다 공급되는 살인

  일본에서 내가 참으로 무서웠던 일은 다름아닌 텔레비전을 보는 것이었다. 나는 
한국 사람과 일본 사람의 정서가 얼마나 다른가를 텔레비전을 보면서 실감했다. 
일본어를 익히기 위한 지름길은 텔레비전을 보고 그 나라의 풍습과 다양한 어휘를 
익히는 것이라고 생각했던 나는 곧 그 일이 몹시 고통스러운 작업이라는 것을 
깨달았다.
  일본 텔레비전의 특징은 뉴스이고 연속극이고 가릴 것 없이 잔인하다는 것이다. 
폭력물이나 공포 영화를 지독하게 싫어하는 내게 일본의 텔레비전은 공포의 
대상이었다. 처음 묘한 호기심으로 일본의 털레비전에 적극적으로 달려든 나는 
한마디로 깜짝 놀랐다. 마치 몸이 피곤할 때 달콤한 케이크가 먹고 싶듯 외국 생활에 
적응하느라 알게 모르게 지친 나는 달콤한 사랑 드라마를 보고 싶었다. 그런데 일본 
탤레비전에서는 엄밀하게 사랑의 이야기가 없었다.
  두 남녀가 뜨거운 시선을 주고 받으면서 목숨을 걸고 사랑하겠노라고 맹세를 한다. 
이제부터 달콤하고 아름다운 사랑이야기가 시작되겠구나 하는 순간 난데없이 
여주인공이 칼을 빼어들고, 
  "너는 내꺼야! 배신자는 용서할 수 없어!" 
  하고 절규하면서 남자를 찌른다. 순간 텔레비전의 카메라는 마치 현미경과도 같이 
선홍색의 피가 뿜어져 나오는 장면을 보여준다. 기껏 해야 단 한 번만 찌르고 "내가 
어떻게." 하고 도망가 버리는 우리 여주인공과는 달리 그 일본 여주인공은 한 
번, 두 번, 세 번 거의 일곱 여덟 차례에 걸쳐 집요하고 힘 좋게 상대를 찌른다. 
그리고 카메라는 시청자에 대한 서비스의 차원이라고 생각하는지 보기에도 소름이 
끼치는, 넘쳐 흐르는 시뻘건 피와 고통으로 일그러지는 주인공의 최후를 적나라하게 
보여준다.
  일본에서 인기 있는 드라마는 대부분 엽기적인 살인을 다루는 서스펜스 드라마이다. 
대개 미인 비서 살인 사건, 긴자마마(우리 식으로 마담) 잔혹 살인 이야기, 피로 가득 
찬 목욕탕의 불륜 애인 등의 부제를 달고 있는 드라마들이다. 나는 일본에 가자마자 
보았던 잔혹한 드라마 한 편을 지금도 잊을 수가 없는데, 그것은 회사 사장이 내연의 
관계에 있는 자기 비서를 살해하기 위해 치밀한 계획을 세워 결국은 그 여자를 
잔인하게 살해한다는 내용이다. 그 사장이라는 자는 장난을 하는 척 속인 다음 그녀를 
활터로 데려가 표적에 묶어 놓는다. 등신대의 덮개를 씌워 놓고 친구들에게 활을 쏴 
보라고 한다. 아무 것도 모르는 친구들은 신나게 활을 쏜다. 결국 화면은 수십 개의 
활이 꽂힌 채 피투성이가 된 그녀를 혀로 핥듯이 보여준다.
  또 일본 가부키계의 대스타인 반도 다마사부로가 감독한 '외과실'이라는 영화에서는 
이런 장면이 나온다.
  젊은 의사와 귀족 부인이 단 한 차례 만남으로 사랑에 빠지는데, 세월이 흘러 
유방암에 걸린 그녀가 그 의사를 지정해 수술을 받게 된다. 그녀는 마취를 받지 
않겠다고 버티며 그 의사에게 그냥 참을 수 있으니 수술을 해 달라고 고집을 부린다. 
주위의 만류에도 그녀가 고집을 굽히지 않자 의사가 칼을 들고 그녀의 눈같이 하얀 
젖가슴을 잡는 순간 그녀는 날렵하게 칼을 빼앗아 자신의 가슴을 찌르고 의사의 품에 
안겨 숨을 거둔다는 내용이다. 물론 새하얀 수술복에 지독히도 선명한 핏방울을 
남기면서. 이 대목에서 나는 너무도 끔찍해 채널을 돌려 버렸다.
  또 하나의 충격적인 영상을 지극히 심각한 권태기에 접어든 부부간의 갈등을 그린 
드라마에서 보았다. 정상적인 성관계가 이루어지지 않는 숨막힐 듯한 부부 관계에서 
탈출구를 찾기 위해 노력하는 부인, 그러나 남편은 단지 아내의 뜨거운 숨결이 싫다며 
잠자리를 함께 하기를 거부한다. 두 시간 정도 방송된 이 드라마는 처음부터 끝까지 
거의 그 부부의 침실만을 비추어 주었다. (중략)
  저녁 식사를 마치고 부인은 찬물에 샤워를 해서 자기 몸이 차가울 것이라고 
말하면서 섹스를 요구한다. 남편과 부인은 오랜만에 섹스를 했다. 남편은 만족한 
표정을 지었다.
  다음 장면은 햇살이 눈부신 그 다음날 아침, 남편은 침대에서 빠져 나와 창문을 
열고 신선한 아침 공기를 방안에 들이며 자고 있는 아내의 얼굴을 바라본다. 침대 
곁으로 다가와 아내의 뺨을 어루만지던 그는 소스라치게 놀란다. 싸늘하게 와닿는 
감촉에 흰 이불을 걷어내자 손목의 동맥을 자른 아내의 몸에서 흘러나온 피로 침대 
속은 피투성이었다. 뜨거운 것이 싫다며 섹스를 거부한 남편에게 그녀는 동맥을 끊어 
차가운 몸으로 섹스를 하며 천천히, 아주 천천히 죽어간 것이었다.
  이런 드라마들은 모두 낮 또는 저녁에 텔레비전에서 방송된 것들이었다. 처음에는 
어떻게 이런 드라마들이 만들어지며 어떻게 텔레비전이라는 대중적이며 공개적인 
매체의 전파를 탈수 있는가 하는 것에서 충격을 받았다. 그러나 마치 오솔오솔한 
한기로 사람을 꼼짝하지 못하게 만드는 일본의 추위처럼 일본인의 정서가 천천히 
그러나 엄청난 충격으로 다가왔다. 이런 드라마들은 무서움과 공포, 잔혹함, 혹독함 
그리고 비정상적인 것을 좋아하고 즐겨하는 일본인들의 초상이었다.
  일본의 텔레비전을 물들이는 그 홍수 같은 피, 잔인하게 죽어가고 난도질당하는 
인간의 육체(일본의 텔레비전에서는 45초마다 한 명이 숨진다는 말이 있다.), 자인하고 
끔찍한 장면을 미화시키고 좋아하는 민족성, 그 일본인의 속성을 확인시켜 주는 것은 
다름아닌 일본의 텔레비전이다. 그래서 일본을 방문하거나 거주하는 외국인들에게 
가장 큰 공포는 텔레비전을 보는 일이다. 어느 미국 친구는 자신의 여섯 살짜리 딸이 
사람을 토막내서 죽이는 장면까지도 자세히 보여 주는 일본의 텔레비전 때문에 정신과 
치료를 받은 이야기를 들려 주며 어린이들을 위한 만화도 지독하게 잔인하기는 
마찬가지여서 자기 딸은 텔레비전을 켜기만 해도 울음을 터뜨렸다고 말했다. 그가 
우려하는 것은 그렇게 잔혹하고 끔찍한 장면을 아무렇지도 않게 보고 자란 어린이들이 
어떻게 될 것인가 하는 점이었다.
  그래서인지 일본의 살인 방법은 너무도 잔인하다. 그 형태도 변태스럽다. 
할아버지가 두 살과 네 살짜리 친손녀 둘을 칼로 무자비하게 난자해 죽인 
사건이라든지 (물론 텔레비전은 완전히 피로 뒤덮인 자동차 시트를 마치 아름다운 
풍경이나 되는 듯이 두고두고 보여줬다.) 레스토랑의 주방장이 결혼을 요구하는 
임신한 애인을 솜씨 좋게 토막쳐 음식 찌꺼기인 양 쓰레기통에 버린 사건이 그렇다. 
그 사건이 일어났을 때 일본 텔레비전 뉴스 시간에는 도표를 그려 가며 그 주방장이 
어떻게 애인을 부위별로 커트했는지를 상세히 보도해서 나는 넋을 잃어야 했다.
  그래서 나는 일본에서 텔레비전을 볼 때 언제나 리모콘을 손에 쥐고 있었다. 언제 
천사 같은 주인공들이 끔직한 일을 벌일지 모르기 때문이었다. 그래서 음악이 조금만 
이상하게 공포성으로 흐르면 나는 여지 없이 리모콘을 눌러 버렸다. 그러면서 나는 이 
일본이란 나라 자체가 바로 그렇다는 생각이 들었다. 언제 무슨 일을 벌일지 모르는, 
묘하게 비틀어지고 왜곡된 국민들. 평소에 그토록 친절하고 참을성이 많은, 
여리디 여려 보이는 천사 같은 일본인들.
  그들이 즐기는 처참한 살인극, 폭력, 강간 그리고 이벤트화 된 죽음^5.5.5^.
  정말로 상식을 한순간에 뒤엎어 버리는 일본인들의 비상식이 내겐 공포의 
대상이었다. 
    만져 보아도 좋아요.

  일본 텔레비전에서는 대낮에도 여성의 벌거벗은 모습을 볼 수 있다. 뿐만 아니라 
주부를 대상으로 한 아침 프로그램인 모닝쇼에도 여성의 알몸 가운데 상반신을 보는 
일은 어렵지 않다. 예를 들어, 여성의 몸에 미용 지압을 가르칠 때 우리 나라 같으면 
기껏해야 에어로빅 운동복 차림이 고작이지만, 일본 텔레비전에서는 팬티 한 장만 
걸친 알몸의 여성을 수술침대 같은 곳에 눕혀 놓고 설명을 한다. 뿐만 아니라 보통 
드라마에서 여성의 알몸이 수시로 나와 어느새 나 같은 한국 여자도 무감각하게 만들 
정도이다. 게다가 밤 11시가 넘으면 성인용 비디오 여배우들이 팬티 한 장만 걸치고 
나와 옷을 다 입은 남자 탤런트와 섹스를 하는 몸짓을 보여준다. 다만 그 부분의 
적나라한 몸짓만 보이지 않을 뿐 완전한 포르노 영화이다. 오히려 포르노 영화를 
능가하는 교성과 몸동작에 수준을 묻지도 못할 정도의 유치한 대사가 일본 텔레비전을 
가득 채운다.
  처음 호기심으로 몇 차례 보던 나는 일본의 성프로그램이 가진 잔혹성에 눈뜨기 
시작했다. 내용을 찬찬히 분석해 보니 대부분 정상적인 성이야기 혹은 성관계가 
아니었다.
  자극을 주기 위해 비정상적인 남녀의 만남을 설정한 다음 비행기 화장실 안의 
정사라든가 대학 교수 부인의 애정 행각을 그린 것은 고전이고 정작 일본 텔레비전 
성프로그램의 주제는 어처구니없이 거의 강간이었다. 그것도 복수의 남성이 여성을 
희롱하고 이어 강제로 여성을 때리고 범하고 정말로 텔레비전이라는 공중 
매체에서 가공할 만할 살인이 처절하게 벌어지는 셈이다. 대부분 호기심으로 그 
프로그램을 볼 청소년들이 여성을 어떻게 사랑할 수 있겠는가? 아닌게 아니라 일본의 
많은 남성들은 여성이 섹스를 할 때 거부하는 것을 오히려 좋아하는 표시로 안다는 
이야기를 듣고 그것도 무리는 아니겠다고 생각했었다. 그러나 더 큰 피해자는 바로 그 
청소년들과 일본의 남성들이다. 실제로 일본에 있는 동안 나는 적지 않은 일본의 젊은 
남성들이 여성들과 성관계를 갖지 못한다는 이야기를 들었다. 왜냐하면 수많은 대중 
매체와 포르노 비디오를 통해 성을 배운 그들은 현실에서 따뜻한 체온을 가진 인간인 
여자와의 성관계에 일단 서투르고 결국 섹스가 사랑의 표현이 아니라 폭력의 
표현이라고 착각한 나머지 첫 실전(?)에서 서로에게 씻을 수 없는 상처를 주기 
때문이라고 한다.
  토크쇼에 나온 여자 탤런트가 가슴을 거의 드러낸 옷을 입고 나와, 별별 음담패설을 
늘어놓는 것은 물론 사회자에게 '만져 보아도 좋아요.'라며 커다란 아량을 베푸는 일도 
있다. 그러면 대단한 일이나 하는 듯 사회자는 영광이라며 그녀의 젖가슴을 더듬고 
방청객들을 박수를 친다.
  한번은 저녁 7시에 시작하는 정보 프로그램이었는데 그날의 주제는 살빼기였다. 
징글징글한 아저씨 사회자가 나와 단지 치부만을 가린 손바닥만한 비키니를 입은 
여성의 몸에 스티커를 붙이며 여기는 지방이 많이 모일 부분이고 저기는 그래도 좀 
나은 부분이라는 식으로 계속 그 여자의 맨살에 스티커를 붙여 댔다. 아마도 그는 그 
여자가 사람이 아니고 그저 방송용 소도구라고 생각하는 듯했다. 그러면서 그녀에게 
기분을 묻고 나쁘지 않다는 대답을 듣고 희희낙락하고.
  물론 자본주의 사회는 여성의 성을 상품화한다. 이 지구상에 여성을 벌거벗겨 돈을 
벌지 않는 나라는 사실 하나도 없다고 해도 과언이 아니다. 미국이나 유럽은 물론이고 
아마 성이 지극히 폐쇄된 나라도 어느 한 구석에서는 여자를 팔고 있으리라고 
생각한다. 그러나 일본의 경우 문제는 그 비정상적인 정도이다. 그들이 좋아하는 
대상은 나이가 어리거나 특별히 신체의 어느 한 구석이 비정상적인 여성, 심지어는 
어린아이보다도 지능이 낮은 백치 같은 여자들이다. 한마디로 사회적 정신적 의미에서 
철저히 약한 자들이다.
  섹스에 대해 비상한 관심을 가지고 있는 일본인들은 수많은 대중 매체를 통해 
여성을 한낱 성의 노리개감으로 팔고, 사고, 가지고 논다. 나는 그러한 것을 대할 
때마다 일본 사회만이 독특하게 지니고 있는 비인간성에 분노했다. 약하고 힘없는 
자를 잔인하고 집요하게 가지고 노는 일본 사회의 한 단면을 보는 듯해서이다. 
    뉴스 캐스터와 그의 보모

  일본 텔레비전은 사람으로 꽉 차 있다. 가령 뉴스 시간에 우리 나라 같으면 기껏 
한두 명이면 족하지만, 일본에서는 최소한 대여섯 명이 등장한다. 주 진행자 두 사람에 
보조 진행자 한두 사람 그리고 날씨와 스포츠를 전해 주는 스포츠와 기상 전문 
캐스터, 그리고 뉴스 캐스터의 옆에서 뉴스를 해설해 주고 초점을 짚어 주는 해설자가 
있다. 그래서 뉴스 시간이 시작될 때 보면 화면에 옹기종기 모여든 사람들로 화면이 
말 그대로 터질 것 같다.
  지금 일본에서 가장 시청률이 높은 뉴스 프로그램은 아사히 텔레비전의 '뉴스 
스테이션'이다. 일찍이 '가요 톱 텐' 등 오락 프로그램으로 주가를 높인 구메 
히로시라는 아나운서(라기 보다 사실은 연예인이라고 해야 옳다.)를 기용한 이 뉴스는 
구메 히로시의 입심에 힘을 입어 상당한 시청률을 기록하고 있다. 이 구메 히로시는 
일본의 뉴스를 쇼로 만든 장본인이다. 그의 뉴스를 보면 가요 톱 텐을 보는 듯한 
착각에 빠진다. 그는 심각한 것이 없고 내용을 불문하고 마구 말한다. 가령, 한국의 
엑스포 준비를 위해 애쓰는 현장을 위성으로 연결할 때 그는 엑스포 상황은 대충 물어 
보고 우리 나라 여자 아나운서에게
  "그런데, 아가씨. 애인 있어요?"
  하는 식이다. 다행히 우리 나라 여자 아나운서가 개인적인 것은 따로 물어 보라는 
식으로 재치있게 넘겨 버렸지만 나는 몹시 불쾌했다. 말하자면 그런 식이다. 그렇지만 
시청자들은 재미있다고 좋아한다. 그냥 그것으로 끝이다.
  그런데 구메 히로시의 옆에는 그가 약간 불안해서인지 언제나 '선생님'이 붙어있다. 
그 선생님은 아사히 신문사의 논설위원이다. '선생님'의 역할은 구메 히로시의 가정 
교사인 것이다. 뉴스 도중에 구메 히로시가
  "우루과이 라운드라는 게 뭡니까?"
  하고 물으면
  "그것으로 말씀 드리자면 이렇고 저런 거란다."
  라고 선생님은 꼼꼼하게 가르쳐 준다. 좋게 말하면 참 가족적으로 오순도순 
사이좋게 방송을 한다. 마치 엄마를 곁에 두어야만 안심하는 어린아이처럼 일본을 
대표하는 뉴스 프로그램의 뉴스 캐스터 옆에는 신문사에서 파견한 '선생님'이 붙어 
있는 것이다. 다른 프로그램도 아니고 뉴스 진행자 옆에 샤프롱이 딸린 나라는 일본 
말고는 아마 세계 어디에서도 찾아볼 수 없을 것이다.
  일본의 뉴스는 마치 국민학교의 학습 발표회나 군부대의 브리핑 같다. 얼마나 많은 
도표와 그림 자료, 자막, 미니어처가 등장하는지 마치 유치원의 장난감 창고와 같다. 
한창 정치 개혁에 대한 논란이 일어날 무렵에는 미야자와 총리를 비롯해 오자와, 하타, 
와타나베 등 십여 명의 청치가의 인형을 만들어 그 인형을 들었다 놓았다 하며 파벌의 
연합을 설명해 나를 어리벙벙하게 만들었다. 정말로 지나치게 친절한 기르침이었다. 
일본의 텔레비전은 또 냉해가 들면 농사가 엉망이 된 호박을 뉴스 데스크 위에 
올려놓고 그 호박을 뉴스 캐스터가 쓰다듬으며 말해야 직성이 풀린다.
  "시장에 가면 보기 어려운 이 호박, 농산물 사정 심각합니다."하는 식이다. 아마도 
도시의 서너 살짜리 어린이 시청자에게 꽤 도움이 되겠구만 생각하면서 혼자 웃어 
버린 적도 있다.
  일본 텔레비전은 시청자들에게 뭐든지 설명하고 가르치려 든다. 그저 자세하고 
꼼꼼하게 가르치면 되는 줄 안다. 또 어느 의미로는 일본 시청자들이 그렇게 만든다. 
아무 의견도 말하지 않고 있는 것이 최상이며 정말로 남 잘난 것을 보지 못하는 
일본의 풍토도 그 원인이다.
  일본에서 나는 그럭저럭 많은 텔레비전 프로그램에 출연했었다. 대담프로부터 
모닝쇼까지 다양했다. 어느 일본의 민방에서는 각국의 도쿄 특파원을 초대해 이야기를 
듣는 기획이 있었다. 스튜디오에 나를 비롯한 출연자 세 명, 그리고 세트 위에는 
사회자 두 명과 그 옆에 전직 사이클 선수와 탤런트가 그냥 앉아 있다가 말을 거들고 
있었다. 나는 오래 전부터 궁금하던 차에 왜 특별한 이유 없이 그 사람들이 
스튜디오에 나와 있느냐고 물어 보았다. 그 프로듀서의 말이 걸작이었다. 일본 
시청자들은 누가 옆에서 말을 했을 때 유명한 출연자가 자신과 같은 의견을 말한다면 
무척 기뻐한다는 것이었다. 말하자면 그들은 시청자들이 말하고 싶어하는 것을 대신 
말해 주고 시청자들은 '어머나, 나도 그렇게 생각했는데 저 사람도.' 하며 
일종의 연대 의식을 느낀다는 것이다.
  일본에는 우리 나라처럼 시청자들이 직접 전화를 걸거나 출연해 토론을 하는 
프로그램이 거의 없다. 그 대신 전문가나 연예인들이 나와 지극히 평범하고 내용도 
없는 말을 늘어 놓는다. 그러면 그 유명한 사람이 자기 대신 말해 주었다면서 
시청자는 기뻐한다. 그래서 일본 텔레비전에서는 똑똑하고 조리있게 말 잘하는 사람은 
인기가 없다. 야구 감독이라도 합리적으로 말을 잘하는 왕정치보다는 거인의 
나가시마가 텔레비전에 훨씬 더 잘 팔린다. 나가시마가 왕정치보다 대하기 편하고 
말도 우습게 잘 해서 그렇다고 한다. 일본의 텔레비전은 마치 유치원 수준의 두뇌를 
가진 자가 환영 받는 바보상자에 불과하다. 
    레포토시마스

  영어에 이어 일본말을 배우면서 내가 특별히 느낀 것이 있다. 즉 자신의 모국어를 
잘하면 다른 나라 말도 잘할 수 있다는 점이다. 물론 우리와 여러 모로 다른 영어는 
물론이고 일본어의 경우도 올바르고 정확한 '한국어'를 잘 알면 더 빨리 더 훌륭하게 
구사할 수 있다.
  나는 우리말에 커다란 자부심을 느끼고 있다. 물론 방송 기자라는 직업 탓도 있지만 
평소에도 되도록 아름답고 고운, 그리고 지성적인 우리말이 다치지 않도록 노력을 
하며 말을 하는 편이다.(물론 나의 독설은 예외이다.) 즉 언어라는 것은 기본적으로 
국적은 달라도 사람은 다 똑같다는 말과 같이 기본적으로 자신의 뜻을 전달하는 
것이다. 그래서 자기 나라 언어에 대한 관심과 사랑이 있으면 외국어도 훌륭하게 할 
수 있다고 생각한다. 즉 언어에 대한 감각은 다 같은 것이기 때문이다.
  일본어는 정말로 여성적인 말이다. 그리고 감정의 표현면에서는 세계에서 
둘째가라면 서러워할 말이다. 섬세함도 참으로 뛰어나다고 본다. 물론 다양한 발음을 
할 수 없는 점이라든가 과학적인 면에서 한계가 있다고 하지만 상당한 매력을 느낄 수 
있는 말이 일본어이다.
  그러나 내가 일본어를 사용하면서 절실하게 느낀 점은 일본인들이 너무나 제 나라 
언어를 푸대접하고 있다는 사실이다. 그 좋은 예가 외래어의 마구잡이 사용이다.
  예를 들면, 물건을 달라고 할 때 영수증이란 뜻의 '료슈쇼'라는 말이 있건만 
일본인들은 거의가 다 '레시토'라는 말을 더 많이 쓴다. 물론 이 레시토라는 말은 
영어의 리시트 receipt라는 말의 일본어 발음이다. 우유라는 뜻의 '규뉴'란 말을 쓰는 
일본인은 가뭄에 콩 나듯 하고 모두가 '미루쿠'라고 한다. 물론 점심도 '쥬쇼쿠'보다는 
'란치'하고 해야 훨씬 잘 통한다.
  이는 일상 회화뿐 아니라 신문과 방송에서도 마찬가지이다. 신문의 기사 가운데 
거짓말 하나 보태지 않고 외래어가 30 퍼센트에 이르는 경우도 있었다.
  방송의 경우는 더 심하다. '생중계로 보도합니다.'는 생중계를 '리얼타이므', 
보도합니다를 '레포토시마스'라고 아무 거리낌 없이 쓴다. 그토록 일본인의 언어 
순화를 위해 자긍심이 높다는 '엔에치케이' 뉴스에서도 이 외래어 남용은 한심할 
지경이다. 가령 '이러이러한 현상이 상승 작용을 일으켜'하는 내용을 
'에스카레토시마스'라고 너무도 당당히 말하다. 그것도 뉴스에서. 뿐만 아니라 일본 
유행가의 경우 전통 가요까지도 온통 외래어에 시달리고 있다. 자장가라는 말을 써도 
충분히 아름답건만 '라라바이'(룰러바이의 일본어 발음)라고 노래해 나 같은 
외국인에게 '도대체 내가 모르는 이 단어는 무엇인가'하고 고민하게 만들기가 일쑤다. 
물론 젊은 세대가 부르는 노래는 가사의 절반이 영어다. 그러나 재미있는 것은 그 
영어가 '영문법'을 초월한 영어라는 점이다. 대개가 '아이 라부유, 유 라부 미. 아이 
니드 에부릿 싱구 오부 유'로 발전하는, 정말로 웃기는 영어가 등장한다.
  물론 영어를 미국 사람처럼 굴리고 기름칠해 말할 필요는 없다. 또박또박 자기 
의사만 정확히 전달하면 된다고 나는 생각한다. 그러나 도대체 일본인들이 쓰는 
영어는 제3의 발음이어서 나 같은 외국인에게 왜 그렇게까지 해서 영어를 써야만 하나 
하는 의문만을 남긴다. 영어가 이지러진 형태여서 마음 고생 심하게 하는 것은 둘째 
치고 정말로 그 효용을 이해할 수 없기 때문이다.
  일본말에 없는 단어라 하더라도 외래어를 대체할 말을 만들어야 하는 것이 당연한 
일이다. 그런 점에서 나는 일본의 국어학자들은 직무 유기라는 생각을 수십 번이나 
했다. 아마도 일본인들은, 그들에게 언어 사용마저도 규제당했던 우리의 경우를 당하지 
않아서인지도, 혹은 그들의 언어에 대한 근본적인 애정이 없어서인지도 모르겠다는 
생각이 들었다.
  일본의 거리를 거닐 때 백인과 같이 노란 물로 머리를 물들인 젊은이들을 보며 나는 
정신의 혼을 잃어버린 태엽이 풀어진 만신창이 인형을 본 느낌이었다. 바로 오늘의 
일본어가 그렇다. 수많은 외래어에 그 아름다운 본성을 잃어버린, 노랗게 물들인 
인형과 마찬가지다.
  일본의 광고 가운데 가장 많이 나오는 것이 영어 회화 광고이다. 학원과 유학 
단체가 온갖 표현을 동원해 영어 열등 의식에 싸여 있는 일본인들을 자극한다. 
'일본인들이여, 먼저 당신들의 언어를 매만지고 가다듬는 것이 어떨까? 모국어를 
잘해야 영어도 잘할 수 있을 테니까.' 
    속박을 위한 자유(가부키)

  외래어를 과감하게 받아들인 다음 마치 모국어처럼 스스럼없이 쓰는 데 익숙한 
일본인들.
  서양 문화의 모방을 넘어서 모두들 아^36^예 '메이드 인 유에스에이'가 되고 싶어 
하는 듯한 일본인들.
  생선초밥과 가라오케가 전세계를 휩쓸 듯(?) 한편으로 일본인들의 가정 요리도 
카레라이스와 김치가 주역 노릇을 하는 무국적 상태가 되었다. 텔레비전에서는 노란 
머리들이 나와 유창한 일본어로 일본 시청자들에게 우월감을 심어 주며(그래도 
일본말은 내가 낫지?) 아양을 떨어 대는 오늘의 일본. 얼핏 외국인의 눈으로 보면 
일본은 변했고 서구를 좇아가는 불쌍한 뱁새처럼 보인다. 이미 겉으로는 완전히 
서구화된 일본의 모양새.
  그러나 일본 땅에서 발을 붙이고 살다 보면 일본인이야말로 목숨을 걸고 자기 것을 
지키고 있음을 알 수가 있다. 변한 듯이 보이는 것은 오로지 일본인들의 겉모습인 
다테마에일 뿐, 그들의 진짜 속마음 혼네는 꿈쩍도 하지 않은 채 변화를 거부하고 
있다.
  그러한 일본의 고집을 가장 잘 보여주는 세계가 바로 일본 씨름인 스모와 일본의 
전통극인 가부키의 세계이다. 최근 일본의 스모계는, 수많은 사연이 있겠지만 어쨌든 
하와이 출신의 미국인 아케보노를, 우리식으로 말하면 천하장사격인 '요코즈나' 에 
올려 놓고는 일종의 국제화를 이루었다.
  그러나 전통 창극 가부키만은 아직도 일본인들 사이에서도 별세계, 별난 사람들의 
집단으로 여겨지는 그 옛날과 똑같은 세계 속에 있다. 정확히 말하자면, 일본의 
가부키는 현대화를 거부하고 또 그 세계의 특성으로 볼 때 도저히 현대화될 수 없는 
묘한 세계이다.
  여러 차례 가부키를 보며 나는 가부키라는 일본의 전통 연극이 '인생은 한바탕의 
연극'이란 말 그대로 일본인들의 삶을, 일본인들의 사고를, 그리고 오늘의 일본이라고 
묘하고도 살면 살수록 알 수 없는 일본이란 나라를 축소해 보여 주는 무대라는 생각이 
들었다.
  에도시대에 시작된 가부키는 원래 유한 계급들이 아침부터 밤까지 거의 세 끼를 대 
놓고 퍼질러 않아 즐기는 연극이었다.
  요즘의 가부키는 많이 축소되어, 대개가 전통 가부키 가운데에서 재미있는 막을 
골라서 일단 선보이고, 그 뒤에 춤을 중심으로 한 두서너 편의 무대, 그리고 
마지막으로 현대 가부키라고 해서 어느 정도 알기 쉬운 대사와 몸짓을 보여 주는 
형식으로 굳어졌다. 말하자면 하이라이트 모음, 알짜배기 엮음이라고 할 수 있겠다. 
그럼에도 불구하고 가부키의 공연 시간은 거의 네 시간 반에서 길면 다섯 시간 반쯤 
걸리는 장시간 공연이다.
  그래서 일본 사람들은 도시락을 싸 들고 가부키를 구경한다. 네 시 반에 저녁 
공연이 시작되면 1 막과 2 막을 본 뒤 약40여 분 동안 쉬어 가며 도시락을 먹는다. 
도시락을 싸 들고 다니며 구경하느니 안하고 말겠다는 우리 나라 사람들과는 달리, 
도시락을 싸 들고 온 힘을 다 바쳐 가부키를 구경한다.
  일본인들은 가부키의 미학을 극도의 형식미와 아주 살짝 빗나간 변태의 미, 또는 
벚꽃처럼 단 한번에 저버리는 무너짐의 미학, 그네들이 미치도록 좋아하는 지극히 
퇴폐적인 아름다움이라고 한다. 확실히 병적인 것을 좋아하며 약하고 작은 것을 
좋아하는 일본인들의 정서에 가부키는 너무나 잘 어울린다.
  무덤덤하고 좀 둔한(일본인들 입장에서 보면) 한국인인 내가 보아도 어느 정도는 
감이 오는 것을 보니 일본인의 그 변형된 퇴폐미의 강렬함에 순간적으로 기가 
질리기도 한다.
  예를 들어, 최근 가부키계의 최고 인기 스타인 여형(여자 역할을 하는) 반도 
다마사부로의 연기를 보면 그렇다. 매춘부나 바람기가 잔뜩 들어 있는 부인 역할이 
특기인 반도 다마사부로가 하나미치라고 하는 무대 한가운데를 가로질러 등장하는 
순간 외국인인 나 역시 숨막힐 듯한 요기를 느꼈다. 여자로 분한 남자가 여자보다도 
더 여자 같고 성적 매력이 훨씬 더 물씬 풍기는 가부키 배우의 등장을 보며, 
비정상적인 아름다움을 즐기고 그것에 몰입해 버리는 일본 문화의 특성을 감지했다.
  가부키 배우는 태어나고 또 만들어진다. 가부키의 세계는 모두가 친척이라고 불릴 
만큼 하나의 끈끈한 혈연으로 얽혀 있다. 가부키 배우의 아들이 대를 이어 가부키 
배우가 되고 이른바 어느 경지에 오르면 이름을 이어받는다. 예로부터 남성이 여성 
역할을 해온 만큼(처음에 여성이 여자 역할을 했으나 풍속에 대한 단속이 심해졌던 
에도 시대에 남녀가 함께 정사 장면을 연기하는 가부키를 금지해 남자가 여자 
역할까지 도맡게 됐다고 한다.) 동성 연애자도 많고 가부키 배우에 딸려 있는 
시중꾼인 츠키비토와의 관계 등등 그 세계는 한마디로 베일에 가려져 있다. 어찌 보면 
가부키 배우들은 대를 이어 가부키 배우가 될 아들을 얻기 위해 결혼을 하는지도 
모른다는 것이다. 그래서 상대가 되는 여성들은 대개 게이샤나 미즈쇼바이, 즉 
물장사를 하는 밤의 여인, 무용수 아니면 가부키 배우의 딸인 경우가 대부분이다. 
교토파와 도쿄파의 가부키 배우들은 모두가 혈연으로 얽혀 있고 현대 사회에서 그 
예를 찾아보기 힘들 정도의 이른바 패밀리 비즈니스 이다. 그래서 그 결속력, 그 
폐쇄성, 그 배타성을 한마디로 무섭다.
  가부키 배우가 될 운명을 타고나 혹독한 연습과 훈련을 거쳐 가부키 배우로 
만들어져 무대에 올려지는 일본의 배우들, 일단 피가 흐르지 않으면 안된다는 가부키 
배우의 그 밖의 조건으로는 용모와 목소리 그리고 서 있는 모습을 든다. 일본의 
가부키에서는 아무런 동작을 하지 않고 서 있기만 해도 빛이 나는 듯하고 관객을 확 
빨아들이는, 무대를 꽉 채우는 힘을 배우에게 요구한다. 그래서 가부키계에서는 배우에 
대한 가장 큰 찬사가 '서 있는 모습이 훌륭하다'는 말이다. 이른바 '시로토(풋나기)' 
가부키 배우와 명배우는 가만히 서 있어도 맛이 다르다고 흔히 말한다.
  가부키의 맛은 몸짓과 도키와즈라고 한다. 특히 배우에게는 얼마나 능숙한 몸짓을 
하느냐가 곧 배우의 생명이다. 전통 가부키를 보면, 가부키 배우가 우리 눈으로 보면 
쓸데없을 정도로 똑같은 동작을 반복하는 것을 볼 수 있다. 예를 들어, 마루에서 
안방으로 꽃병을 옮기고 다시 그 자리로 돌아와 꽃병 받침을 갖다 놓고 그 다음에는 
소반을 옮기고 하는 식이다. 외국인인 내가 보기에는 싱겁기 그지없고 지루한 동작의 
반복에 불과했는데, 나중에 좀 아는 사람에게 물어 보니 바로 그것이 가부키 배우의 
숙련도, 즉 일류인지 삼류인지를 알려주는 것이라고 한다. 얼마나 깔끔하고 절도 있는 
몸짓을 익혔는지를 관객에게 보여 주기 위해서라고 한다. 즉 가부키의 특징이라고 
일본인들이 꼽는 형식미와 정형미의 극치를 보여주는 셈이다. 지루함을 지루하지 
않도록 만들면서 틀에 박힌 속박의 자유를 즐기는 일본인들의 매저키스틱한 
표현이라면 지나친 말일까? 꽉 짜인 틀의 아름다움, 한 치의 빈틈없음을 즐기는 
일본인, 한편으로는 전체에서 하나가 묘하게 빗나간 변형과 변태를 사랑하고 즐기는 
일본인의 의식이 엿보이는 부분이다.
  또 하나 일본인들이 가부키의 맛으로 치는 것은 '도키와즈'라고 하는 것이다. 이 
도키와즈라는 것은 뒤에서 부르는 노래이다. 가부키 배우가 나와 대사를 통해 '당신과 
연을 끊고 싶어요' 하고 남편에게 읊으면 뒤에 있는 합창단(?)이 '이토록 매몰차게 
하면 당신이 정신 차리시겠지요' 하고 노래를 부른다. 말하자면 가부키 배우가 
다테마에를 말하면 합창단은 혼네를 말한다. 바로 요 재미에 가부키를 본다는 
일본인들도 상당히 많은 듯 싶다. 일본 사회에 흐르는 이중성, 혼네와 다테마에가 
일종의 예술의(?) 경지에까지 이른 것이 가부키인지도 모른다는 생각이 들었다. 
그래서 일본인들은 연령에 관계없이 가부키에 열광할 수 있는지도 모른다.
  가부키 배우가 등장하면 관객들은 큰 소리로 흥을 돋운다. '야도야!' 등등 기부키 
배우의 호를 부르며 격려한다. 그러면 가부키 배우는 고고한 자세로 관객을 굽어보며 
군림한다. 충성을 맹세하는 관객과 이를 거두는 듯한 기묘한 상하 관계가 성립되는 
순간이기도 하다. 일본의 가부키에서 '구로코'의 존재 역시 흥미롭다. 구로코란 '그림자 
배우'라고 할 수 있다. 가령 주인공이 꽃병을 옮겨야 할 경우 시간 절약을 위해 검은 
옷을 입고 나와 대신 옮겨 준다든지 무대 장치를 들고 나와 놓는다든지 보이지 않는, 
그러나 멀쩡히 보이는 역할을 한다. 그렇지만 관객들은 이를 모르는 척한다. 뻔히 
눈에 보이는데도 장님처럼 행동하는 이러한 가부키의 재미에 더하여 어쩌면 일본 
사람들이 실제로 즐기는 것은 아마 도시락 먹기가 아닐까 한다. 기껏해야 휴식 시간에 
차 한잔 하거나 아니면 술 한잔 하는 전세계 공연 문화에서 아^36^예 저녁 한끼를 
먹어가면서 관람하는 것은 일본의 가부키 외에는 없을 것으로 생각된다. 두 시간 
남짓한 첫 무대가 끝나면 모두를 나와 도시락을 산다. 그 가운데는 가부키좌가 위치한 
히가시 긴자의 일류 요정에서 호사스런 도시락을 배달해 먹는 미식가도 있고, 통로에 
차려진 간이 탁자에 도시락을 펼쳐 놓고 먹는 이들도 있다. 또 일본의 로열 박스인 
'자시키'석에서 서비스를 받으며 식사를 하는 사람들도 있다. 약 한 시간 동안 
가부키좌가 식당으로 변해 버린다고 할 수 있다.
  아직도 일본인들에게 열렬한 사랑을 받고 있는 미조라 히바리는 생전에 자신의 
공연장에서 도시락을 먹는 관객들을 싫어해 눈총을 받은 관객들이 먹지도 않은 
도시락을 버렸다고 한다. 그러나 가부키에서는 도시락을 먹는 것 자체가 일종의 
가부키 문화로서 받아들여지는 것만은 분명하다. 교토의 가부키좌 근처의 도시락 전문 
식당은 가부키 도시락으로 명예를 자랑하며, 또 이를 높이 산 유명한 화가가 도시락 
포장지 디자인을 무료로 해 주었다. 그래서 그 도시락 집은 자기 가게의 도시락 
포장지가 아무개 선생님의 작품으로서 색상과 디자인이 현대적인 디자인이라고 
설명문을 꼭 붙이곤 한다.
  이방인인 나의 눈으로 보면 가부키에는 두 개의 세계가 공존한다. 현실과 꿈이, 
고상함과 천박함이, 허영의 대사와 한끼를 때우는 도시락이 함께 있다. 그래서 
그것들은 서로서로 마치 씨줄과 날줄처럼 얽혀, 가부키라는, 비단인지 무명인지 
삼베인지 모를 묘한 천을 짜 낸다.
  휴식 시간을 틈타 가부키계의 대스타인 가와라사키 곤주로의 대기실에 가 볼 수 
있었다. 70이 훨씬 넘어 보이지만 무대 위에서는 마치 악마의 힘을 빌려(결코 천사의 
힘이 아니라) 넘치는 힘을 보여 준 그는 실제로 보니 한마디로 괴이한 매력이 
느껴졌다. 이글거리며 마치 주술을 외우는 듯한 그의 눈빛을 마주하며 나는 순간적인 
공포를 느꼈다. 간단한 분장 도구와 1930 년대 풍의 양복이 걸려 있는 그의 대기실은 
우리 나라 무당집과 분위기가 아주 흡사했다. 별난 세계에서 특별한 모습으로 
살아가는 가부키 배우들에게 뜻 모를 측은함이 느껴졌다.
  어쩌면 화려하면서도 복잡하고 비정상적인 가부키야말로 일본인들의 인생관, 
나아가서 삶과 죽음의 사고를 표현한 그들의 인생극이 아닌가 한다.
  배우가 등장할 때 환호성을 지르던 열렬한 일본 관객이건만 가부키에는 묘하게도 
커튼콜이 없다. 한바탕 연극이 끝나고나면 관객들은 언제 그런 일이 있었냐는 듯 뒤로 
돌아보지 않고 자리를 털고 나가 버린다. 남은 것은 도시락을 담았던 비닐봉지들. 
그래서 가부키좌의 하루는 '하카나사'와 '우타가타' 등 허무함과 덧없음을 뜻하는 
쓸쓸한 일본어로 마무리된다.
  덧없는 우리 인생처럼. 
    10장  아깝다, 마사코

    아깝다, 마사코

  "외교관으로 일하는 것도 왕세자비가 되는 것도 모두 나라를 위해 일하는 
것입니다."
  마치 직장을 옮길 것을 권유하는 듯한 이 말은 일본 나루히토 왕세자가 29살의 일본 
외무성의 외교관 오와다 마사코에게 청혼하면서 던진 말이다.
  첫 만남으로부터 7 년 만인 1992 년에 나루히토가 마사코로부터 결혼 승낙을 받아 
내기까지의 과정을, 일본 언론은 장미빛 러브 스토리로 두 사람 사이를 화려하고 
아름답게 각색, 편집했다. 그러나 일본 언론들은 '몇 차례의 거절과 오로지 외교관의 
길을 걷겠다는 그녀를 설득한 왕세자의 사랑이 승리했다.'면서 7 년 동안 마사코 
때문에 마음 고생을 단단히 한 왕세자를 위로하려는 의도가 너무나 뚜렷했다.
  삼십여 년 전 평민 출신 쇼다 미치코가 왕세자비로 선택 받았던 것과는 달리 오와다 
마사코의 경우는 그녀가 재고 또 재면서 일본 왕실을 선택했다고 볼 수 있다.
  결국 2 대에 걸쳐 일본 왕실이 귀족이 아닌 평민 출신의 왕세자비를 맞이하게 된 
셈이지만, 일본인들 가운데 아무도 이 점을 그렇게 대단한 일로 여기는 것 같지는 
않다. 모든 언론을 비롯해 일본 국민 전체가 '어쨌든 왕세자께서 뒤늦게라도 결혼하게 
되어 다행이다.'면서 안도하는 듯한 분위기였다.
  주인공 오와다 마사코는 일본 외무성의 외교관 출신으로 영어는 모국어처럼, 
프랑스어와 독일어는 유창한 외국어로 구사할 수 있는 실력을 갖춘, 누구든지 
인정하는 이른바 커리어 우먼이다. 그녀의 아버지 오와다 히사시 역시 일본 외무성의 
사무차관(외무성 전문 관료로서는 가장 고위직)을 지낸 바 있는데 그녀가 22살 나이로 
외교관 시험에 합격했던 지난 1985 년, 일본 외교사상 두 번째로 아버지와 딸이 
나란히 외교관이라는 한길을 걷기 시작할 때부터 이미 언론의 각광을 받은 
유명인이기도 하다.
  1963 년 도쿄에서 태어난 마사코는 2살 때 아버지가 모스크바 주재 일본 대사관의 
일등 서기관으로 발령 받아 5살 때까지 모스크바에서 보냈다. 그 뒤 마사코는 
유엔에서 일하게 된 아버지를 따라 세계의 도시 뉴욕에서 3 년 간 살았다. 마사코는 
당연히 고통 없이 외국어를 익히는 것은 물론 국제 감각의 기본을 충실하게 다질 수 
있었다.
  8살 때 귀국한 마사코는 일본의 품위있는 부자들이 사는 텐엔조후에 있는 명문 
후다바 소학교에 들어가, 고등학교 1 학년 때까지 공부는 잘했지만 비교적 평범한 
소녀 시절을 보냈다. 당시 그녀는 마치 미국 소녀와 같은 적극성, 그리고 밝고 건강한 
모습으로 친구들 사이에서 인기가 좋았다고 한다. 다이어트나 날씬한 몸매를 원하는 
강박관념에 크게 구^36^애받지 않고 많이 먹고 잘 떠드는 미국식 소녀였던 것이다. 
  중학교 3 학년 때 마사코는 너무도 좋아하는 야구를 하고 싶어서 스스로 소프트볼 
팀을 만들어 열심히 연습한 끝에 대회에 나가 우승을 이끌 정도의 수완을 보였다고 
한다.
  마사코는 그 뒤에 아버지를 따라 다시 미국으로 건너가 매사추세츠주 버몬트 
고등학교 1 학년에 편입해 탁월한 영어 실력을 마음껏 과시하면서 '일본에서 온 수퍼 
레이디'라는 별명을 얻었고 학업 성적에서도 발군의 능력을 나타냈다. 고등학교 졸업 
후에는 명문 하바드 대학을 지망해 경제학부에 당당히 합격했다.
  하바드 대학 시절 마사코는 뛰어난 유머 감각과 열심히 노력하는 학생으로 교수들 
사이에 '일본 여학생답지 많은 일본 여학생'의 깊은 인상을 심었다. 마사코의 하바드 
대학에서 우등상을 받고 졸업한 것이 1985 년, 7 년 만에 다시 일본에 있는 가족 
곁으로 돌아왔다.
  귀국 후 일본을 좀 더 알아야 한다는 아버지의 뜻을 받아 들여 마사코는 1986 년 
4월 도쿄 대학 법학부에 학사 편입했다. 그녀와 함께 도쿄 대학 법학부에 다녔던 현직 
여성 언론인은 '스포티한 한 차림새와 다소 우람한 체격에 대담한 귀걸이를 하고 다닌, 
눈에 확 들어오는 여학생'이었다고 당시의 마사코를 설명한다. 또 마사코는 일본 
여자로서는 상당히 큰 165센티미터의 키에 눈과 코의 윤곽이 뚜렷한 인상 때문에 
"혹시 네팔에서 온 튀기 아니니?"하고 도쿄 대학 여학생들이 뒤에서 수군수군대는 
경우도 있었다고 한다. 그러나 수줍어하고 격식을 차리는 일본 스타일이 아닌 그녀는 
적극적으로 행동해서 까다롭기로 소문난 도쿄 대학 여학생들 사이에서 
'오와'('오아다'라는 성을 줄여서)라는 애칭으로 불리면서 인기를 얻었다.
  부친의 영향과 하바드 대학 시절 일본의 유명한 여성 외교관인 무라가토 미에와의 
인상 깊은 만남을 계기로 외교관의 길을 걷기로 결심한 마사코는 1985 년 10월 
외교관 시험을 치렀다. 당시 그녀는 일본어로 논문을 써 본 일도 없고 미국에서도 
법률 강의를 들어 본 일이 없었지만, 자기 능력을 테스트하는 차원에서 외교관 시험을 
보겠노라고 말했다. 시험날까지 그녀는 두 달 동안 매일 12시간 이상씩 열심히 
공부했다고 한다. 그러나 마사코는 2 년 후 합격을 목표로 도전했던 외교관 시험에 단 
한 차례로 당당히 합격했다. 매스컴과의 인터뷰에서 마사코는 "외교관이 된 이유는 
일본에서도 남녀가 동등하고 차별 받지 않고 일할 수 있는 분야라고 생각했기 
때문입니다. 나는 일본을 남녀간에 차별이 없는 나라로 만들어 싶습니다."라고 딱 
부러지게 대답했다.
  하바드 대학 시절 일본을 객관적인 눈으로 보게 되었으며 앞으로 국제 무대에서 
일본을 위해 일하겠다는 말을 야무지게 덧붙였다.
  마사코의 친구들은, 40 대 1이 넘는 경쟁을 뚫고 그녀가 외교관 시험에 합격할 수 
있었던 것은 물론 명석한 두뇌 덕분이기도 했지만, 한번 하겠다고 마음먹으면 끝까지 
무섭게 밀고 나가는 끈기와 저돌성 그리고 적극성 때문인 것으로 분석하기도 했다.
  스스로 노력해서 얻은 화려한 길에 들어선 오와다 마사코가 다음 번 일본의 왕위를 
잇게 될 나루히토 왕세자와 만나게 된 것은 외교관 시험에 합격한 직후였다.
  당시 일본 왕실이 도쿄를 방문한 스페인의 엘레나Elena 왕녀를 위해 베푼 연회에 
부모와 함께 참석한 그녀를 나루히토가 눈여겨 본 것이었다. 그녀를 처음 본 
나루히토는 말하자면 첫눈에 반해 버린 것이다. 언제나 '대화가 가능한, 말이 통하는 
여성과 결혼하고 싶다.'고 강조해온 나루히토에게는 외교관 시험에 합격한 그녀의 
총명함이 어느 정도 작용했다고 볼 수 있다. 그녀의 첫인상에 나루히토는 '반짝반짝 
빛나는 아름다운 여성'이라고 표현했다.
  재미있는 사실은, 그날 이후 오와다 마사코와 다시 만나고 싶다는 뜻을 비추며 밝힌, 
나루히토의 '그녀가 마음에 든 이유'이다.
  나루히토는 '오와다 양은 격이 한 단계 높은, 그리고 스케일이 큰 여성'이라면서 
그녀가 자기의 마음에 큰 파문을 일으켰다고 밝혔다. 
    왕세자의 꿈

  마사코보다 세 살 위인 나루히토는 현재 일본 국왕인 아키히토의 평민 출신의 왕비 
쇼다 미치코 사이에서 태어났다. 여러모로 아버지를 빼어 닮은 나루히토는 조용하고 
자기 표현을 잘 하지 않는, 무척 내성적인 성격으로 알려져 있다. 현재는 평민들에게도 
개방된 가쿠슈인 대학 사학과를 졸업했다. 대학 졸업 논문의 제목은 '일본 중세 
세토우치 해운에 대한 고찰'이었다. 82 년에 대학을 졸업한 뒤 다시 학습원 대학원에 
진학해 석사 과정을 밟다가 83 년에 영국 옥스퍼드 대학에 유학해 영국의 역사를 
공부했다. 연구 과제는 '18세기 테임즈강의 수상 교통'이었다. 2 년 간의 유학을 
마치고 귀국한 것은 1985 년, 25살 때였다. 서두를 때는 아니지만 이제 왕족의 할 
일이 사라진(?) 지금, 일본 국민들에게, 일본의 국민의 세금으로 살아가는 스타로서 
나루히토는 '로열 매리지(Royal marriage)'라는 어떤 역할을 하지 않으면 안되는 
시기를 맞았다고 볼 수 있다.
  나루히토에게 영국 유학은 겨우 2 년에 불과했지만 그의 여성관을 결정짓는 데는 
커다란 계기가 되었던 것으로 풀이된다. 영국 유학 시절 가쿠슈인 대하의 친국에게 
보낸 편지에는 '영국 여자들은 언제나 자기의 의사를 분명히 밝힌다. 영국 여자들이 
분명하고 시원시원한 태도가 몹시 편하고 좋다.'고 쓰여 있다.
  영국 유학 중 나루히토는 자전거를 타고 남의 눈을 의식하지 않으면서 거리를 
달리고 책방에서 선 채로 책값 없는 유학생처럼 책을 읽는 기쁨도 맛보았고, 
선술집에서 한잔씩 즐기는, 한마디로 '익명성'을 만끽하며 자유로운 공기를 한껏 
들이마신 것이 분명하다. 아마도 왕세자인 그에게는 보통 사람의 일을 해 보는 것처럼 
즐거운 일이 없었을 것이다. 그는 일본에 돌아온 뒤 영국 유학 생활을 '모든 것이 멋진 
추억이었다'며 지금도 자주 그 시절의 꿈을 꾼다고 말하는 것으로 알려졌다. 
    아니 되옵니다.

  두 사람이 나루히토의 적극적인 공세로 교제의 밀도를 빠른 속도로 높여 가던 87 년 
봄, 일본 왕족인 다카마도노미야의 집에서 데이트를 했을 때 오와다 마사코는 새벽 한 
시가 넘어서야 집으로 돌아간 적도 있었다. 마사코에게 완전히 빠져 버린 나루히토는 
이야기를 하는 동안에 마사코로부터 잠시도 눈을 떼지 못할 정도였다고 전해진다.
  그러나 두 사람은 87 년 10월 난관에 부딪힌다. 마사코의 아버지인 오와다 히사시가 
일본 외무성의 최고 관료였고 가족이나 친척을 두루두루 살펴 보아도 아무런 문제는 
없었기에 마사코가 나루히토를 만나는 데는 별다른 문제가 없었다. 그러나 문제는 
일본 열도를 들끓게 했던 이른바 미나마타병이 라는 심각한 공해병 문제를 야기시켜 
수많은 사람을 피해자로 만든 악명 높은 기업 '칫소'의 사장과 회장을 역임하며 
미나마타병의 피해자들과 회사 대표로 손해 배상 소송을 임했던 마사코의 
외할아버지의 이력이었다.
  국민에 대한 왕실의 이미지를 무엇보다 중요하게 여길 수밖에 없는 궁내청의 
관료들이 나루히토에게 마사코와의 일을 잊어야 한다고 압력을 가했다. 그런데 
나루히토의 반응은 의외였다.
  "정말로 안됩니까?"
  "예, 아니 되옵니다."
  "아, 그런가요, 그렇다면 어쩔 수 없겠군."
  나루히토는 말끝을 흐렸다. 아무런 표정의 변화 없이 담담하게 궁내청의 의견을 
받아들였지만 나루히토의 마음은 허전하기 이루 말할 수 없었다. 간신히 마음에 드는 
상대를 만났는데 왕세자란 지위 때문에 좌절할 수밖에 없는 자신의 아픔을 이기기는 
결코 쉽지 않았을 것이다.
  궁내청과 왕실은 마사코의 외할아버지에 대한 국민들의 감정이 좋지 않아서라는 
이유를 달았지만, 마사코를 나루히토로부터 멀리 떼어 놓으려는 의도는 다른 곳에 
있었던 것으로 전해진다.
  현 국왕 아키히토가 평민 쇼다 미치코를 왕비로 맞아들이면서 일본 왕실은 사실상 
오랜 전통을 무너뜨렸다. 여기에 보수적인 왕실과 귀족, 우익 세력들은 왕실의 권위에 
손상이 갔다고 생각했던 것이다. 그래서 그들은 나루히토만은 귀족의 규수들 가운데서 
왕세자비를 선택할 수 있기를 바랐던 것이다.
  나루히토의 답답한 심경은 다음 해인 88 년 2월, 생일을 기념한 기자 회견에서 아주 
잘 나타났다.
  "결혼을 후지산 등반에 비교한다면 정상이 바로 눈 앞에 보여 다 올라왔다고 
생각했지만, 실제로 정상은 보기보다 훨씬 먼 곳에 있는 것과 마찬가지 아닌가 
생각합니다."
  이 회견이 끝난 뒤 오와다 마사코는 외무성 해외 연수 케이스로 영국 유학길에 
오른다. 그 뒤 92 년 두 사람이 왕세자 쪽의 제의로 다시 만날 때까지 오랜 공백 
기간이 둘을 갈라 놓았다. 나루히토가 실연의 아픔을 느낄 정도로 심각했던 데 비해 
마사코는 한마디로 담담했었던 것으로 보인다. 마사코는 나루히토와의 만남을 결혼을 
전제로 한 교제라고는 아^36^예 처음부터 생각하지 않았던 것으로 추측된다. 오랜 
외국 생활을 통해 몸에 밴 서구 지향적인 사고방식과 감성 그리고 배짱(?)이 독신인 
왕세자와의 데이트를 아주 가벼운 기분으로 받아들이게 했던 것이 아닌가 하는 생각이 
든다.
  실제로 마사코는 아주 친한 친구에게 자기 속마음을 털어놓았다.
  "나루히토 왕세자에게 나를  결혼 상대로 생각하는 듯한 인상을 받은 바도 없고 나 
역시 결혼을 생각해 본 적이 없다."
  그 당시 그럴 수밖에 없었던 이유는 마사코가 일본 외무성의 병아리 외교관으로 
한창 '일의 재미'에 폭 빠져 있었기 때문이다. 일본 외무성 경제국에 배속되어 있던 
오와다는 밤낮을 가리지 않고 열심히 일했다. 주위에서는 그녀를 '일 중독자'라고 놀려 
대기도 했다. 철야 근무도 거뜬히 해치웠으며 외무성 식당에서 출입 기자들 사이에 
보통 여성들보다 반찬 한두가지씩 더 곁들여 씩씩하게 잘 먹던 그녀는 작은 화제의 
주인공이 되기도 했다. 한마디로 밝고 건강한 성격을 지닌 씩씩한 오와다는 외무성 
동료들과 어울려 술자리에도 잘 끼고 노래방(가라오케)에서는 빼지 않고 노래를 잘 
불렀다고 한다. 또 결혼 문제를 묻는 기자들에게는 직업과 결혼을 양립시키고 싶지만 
만일 외교관이라는 직업의 특수성 때문에 어느 한쪽만을 선택해야 한다면 당연히 
외교관을 선택하겠다고 분명히 말했다. 
  1990 년 여름, 마사코는 영국 연수를 마치고 돌아왔다. 그동안 나루히토는 백여 
명이 넘는 여자들과의 교제설을 뿌리면서 서른 살을 맞았다. 이제 일본 왕실은 물론 
왕세자도 초조해지기 시작했다. 소문으로 오와다가 돌아온 것을 알게 된 나루히토는 
어느날 궁내청 장관에게 넌지시 자기 속마음을 흘렸다.
  "오와다 양이 아직 결혼하지 않았습니까?"
  '아하'하고 4 년에 걸친 왕세자의 오직 한마음을 알아차린 궁내청 장관은 장가 
보내기 작전에 돌입했다.
  황실과 궁내청은 나루히토가 결혼도 하지 않으면서 나이를 먹는 것이 불안했던 
것이다. 결국 오와다 마사코면 어떠냐는 결론을 내린 것으로 추측된다.
  궁내청은 오와다 집안과 무척 가까운 전 외무성 관료인 야나기다니씨에게 
'에스오에스(SOS)'를 쳤다.
  '결혼을 전제로 만나고 싶다.'라는 말이 마사코에게 전달된 것은 92 년 6월.
  드디어 92 년 8월, 두 사람은 야나기다니씨의 집에서 4 년 만에 재회했다. 그 
자리에서 나루히토는 '당신과 꼭 결혼하고 싶다.'고 마사코에게 청혼을 했다. 
나루히토의 성격을 미루어 볼 때 상상도 할 수 없는 일이었다. 그날 이후 나루히토는 
거의 매일 전화를 걸며 마사코의 마음을 굳혀 주기 위한 적극적인 공세에 나선 것으로 
알려졌다. 동시에 일본 왕실은 '왕세자비 보도'에 온갖 추측을 다하며 기사를 써 대는 
주간지 등을 겨냥해 모든 일본 언론사에 왕세자비 보도를 당분간 삼가 달라는 
주문까지 했다. 
    180 도 태도 변경

  그러나 그 해 10월, 오와다 집안에서 정식으로 나루히토의 청혼을 거절한다고 
전해왔다. 뛰어난 능력, 평민 귀족이나 마찬가지인 부와 명예를 모두 지닌 가정 
환경(외가쪽까지 대단한)에서 자란, 외교관으로서 장래를 촉망 받고 있는 
여성이(일본에 만일 여성 주미 대사가 탄생하면 바로 오와다 마사코일 것이라고 
외무성의 한 관료가 언급했을 정도로) 도대체 무엇 때문에 감옥살이가 될지도 모르는 
왕실로 뛰어들겠는가.
  현대 여성은 이미 신데렐라를 꿈꾸지 않게 되었는가. 영국왕실을 비롯한 왕실 수난 
시대에 어느 누가 '스스로 열쇠를 지녔을 뿐인 감옥, 왕실의 일원'이 되기를 
바라겠는가. 자신이 땀흘리고 노력하면서 작은 성과에 만족하고 평범하지만 보람있게 
살아가기를 원하는 일본의 현대 여성들 가운데 정말로 왕세자비를 꿈꾸는 여성은 한 
사람도 없는 듯하다. 실제로 왕세자비 후보로 신문이나 방송 등에 이름이 오르내리게 
된 명문가의 규수들이 서둘러 결혼했다는 이야기도 심심치 않게 들리곤 했다. 왕족이 
되지 않는 것이 오히려 행복한 시대가 되었다. 그리고 왕실의 일원이 된다고 하더라도 
허구한 날 각종 공식석상에서 억지 웃음이나 짓고 마침내 가면을 쓴 것 같은 얼굴이 
되어 버리는 많은 경우를 보아온 일본 여성에게는 왕세자비란 자리는 이미 오래전에 
매력을 잃어버린 것이 확실하다. 그래서 일본 여성 사이에는 왕세자가 아^36^예 
결혼하기가 힘들 것이라며 동정하는 사람까지 있을 정도였다. 
  어쨌든 오와다 집안에서 나루히토의 청혼을 거절한 지 두달 뒤인 12월 12일 오와다 
집안은 태도를 180 도 바꾸어 청혼을 받아들이기로 결정했다. 단 두달 만에 상황이 
뒤바뀌어 버린 것에 대해서는 아직도 여러 가지 궁금한 구석이 남아 있다. 일단 가장 
유력한 설은 수많은 루트를 통해서 오와다 마사코에게 왕세자와 결혼하도록 권유하는 
압력이 상당했다는 것이다. 그리고 왕세자가 은근과 끈기를 갖고 밤낮으로 전화와 
삐삐를 동원해 열심히 구^36^애한 러브콜의 승리라고 보통 사람들이 믿고 싶어하는 
설, 그리고 외교관 생활 7 년을 지낸 오와다 마사코가 경험을 바탕으로 아직 그래도 
왕실이 꽤 괜찮은 곳이구나 하는 생각을 하게 되었다는 설이 사람들의 입에 
오르내린다.
  마지막으로 29살, 우리 나라 나이로는 꽉찬 서른 살인 그녀에게 따로 남자 친구가 
없었기 때문이라는 설이 있다. 그래서 못 이기는 척하고 등등.
  그러나 가장 그럴 듯한 설은 그녀에게 일본 왕실이 그렇게 중요한 뜻을 지니지 
못해서라는 역설적인 설이 가장 유력하다. 즉 왕세자가 그녀에게 한 구혼 신청의 
말처럼 외교관에서 왕세자비라는 좀 더 고위직 외교관으로 자리를 옮겼다고 볼 수 
있다. 평민으로 왕실에 들어가 온갖 마음 고생을 한 것이 얼굴에 그대로 나타나 있는 
미치코 왕비와 달리, 그녀는 왕실과 동등한 입장에서 왕세자란 직업을 가진 한 남성과 
외교관이란 비슷한 일을 하는 왕세자비가 되기로 마음먹었다고도 볼 수 있다. 
  일본 언론은 국제파 왕세자비가 왕실 외교에 큰 역할을 할 것이라는 기대를 하고 
있다. 또 마사코가 폐쇄적이고 일본 국민과 다소 서먹서먹하며 고리타분하고 보수적인 
왕실을 개혁할 것이라는 조심스런 기대를 비추는 언론도 있다. 아닌게 아니라 결혼 
발표 이후 오와다 마사코는 여느 왕족처럼 웃지도 말하지도 않는 태도와 달리 
매스컴의 짧은 질문에도 가볍고 자연스럽게 대답하고 시원히 웃음을 보내기도 했다. 
또 보통 두달 동안인, 왕세자비가 되는 일종의 연수 교육 기간도 한 달로 줄여 버리는 
개혁 의지를 보였다.
  그러나 일본 언론이 오와다 마사코가 왕세자비로 내정된 것을 전부터 다 알고 
있으면서도 보도를 자제해 달라는 궁내청의 지시를 받들어 일체의 보도를 하지 않고 
있다가, 미국 워싱턴 포스트 도쿄지국발로 보도되자 일제히 보도 규제를 깬 것은 
여러모로 생각할 거리를 준다. 
    언론의 왕실 허약증

  일본 언론은 정말로 왕실에 약하다. 일본의 경우 왕실에 대해서는 가십 기사조차도 
허용되지 않는다. 국민에게 군림하고 숨어 있는 왕실인 동시에 절대로 변할 수 없는 
보수성을 지니고 있는 곳이 일본의 왕실이다. 물론 일본 왕실도 워싱턴 포스트란 외국 
신문이 터트리자 울며 겨자먹기로 왕세자 결혼 보도를 하게 된 것을 놓고, '언론의 
사대주의'니 '정보화 시대를 거스르는, 언론의 역할을 망각한 처사'니 하면서 자기 
비판이 대단했다. 그럼에도 불구하고 왕세자비의 결정을 어디까지나 어울리는 국제화 
커플 혹은 좋아하는 사람을 끝까지 기다린 왕세자의 사랑의 승리 등등 축하 일색의 
보도뿐이었다. 어느 언론도 '그녀가 아까울 뿐이^36^예요. 물론 나루히토 왕세자가 
여자를 보는 눈이 높다는 것은 인정하지만.' 이라는 보통 일본 사람이 하는 
이야기는 찾아볼 수 없다.
  왕세자의 결혼 발표를 가장 기뻐하고 가장 먼저 축하의 현수막을 내건 곳은 바로 
일본의 백화점들이었다. 불경기에 허덕이고 있는 일본의 백화점들을 비롯해 일본의 
경제계는 순수 경기 효과만 약3조 3천억 엔, 간접적인 경기 진작까지 합하면 약 10조 
엔의 엄청난 효과가 있다고 기뻐했다. 주가가 올랐고, 오와다 마사코가 걸친 '진주 
붐'이 일고 그녀가 두른 '구치 스카프'는 당장 2천 장이나 수입되어 왔다.
  외교관에서 국제 경험이 풍부한 왕세자비라는 새로운 직책을 맡고, 과연 그녀가 
일본 왕실을 개혁하고 새로운 전통을 만들 수 있을 것인가? 타고난 노력으로 얻은 
재능을 사장시키지 않고 스스로를 계속 발전시킬 수 있을 것인가? 사람들은 누구나 
낙관론자가 되고 싶어하고 해피엔딩 스토리를 꿈꾼다. 그러나 상업성과 일사불란한 
일본인다운 보도 규제속에서 왕세자비 내정을 만든 이 일본이란 섬나라에 과연 
낙관주의가 발붙일 여유와 가능성이 있을까 하는 의문이 드는 것이 일본인을 
조금이라도 아는 사람들의 솔직한 심정일 것이다. 
    성스러운 비즈니스

  결혼은 두 남녀가 이제 함께 살겠다고 밝히는 일이다. 물론 올리아나 팔라치는 두 
남녀가 결국 함께 자는 일을 굳이 사람들을 잔뜩 불러 놓고 허락 받은 다음 선언할 
가치가 있느냐고 반문했지만, 어쨌든 결혼식은 대부분 일생에 한번쯤 치르는 
'개인사'이다. 지극히 자연스럽고, 두 사람의 아주 은밀한 의식이 결혼인지도 모른다. 
더구나 사랑이나 인연이 덧붙여진다면 참으로 아름다운 일생의 한 장임에는 틀림없다. 
  그러나 1993 년 6월 9일 도쿄에서 펼쳐진 나루히토 왕세자와 마사코의 결혼식은, 
작게 말하면 '일본 왕실 유지를 위한 비즈니스''이자, 크게 말하면 '일본인과 왕실의 
관계 재정립'을 시도한 국가 사업이었다. 또 호들갑 잘 떠는 일본 매스컴의 입장에서 
보면 일본의 우민화 정책을 대내외적으로 선포하고 일깨우는 중요한 계기가 되는 
사건이었다. 그러나 보통 일본인들의 입장에서 보면 나루히토 왕세자의 거룩한 결혼이 
아니라 '마사코의 결혼'이었는지도 모른다.
  33살 난 나루히토 일본 왕세자와 전직 외교관 출신의 '커리어 우먼' 29살 오와다 
마사코의 결혼식이 있던 연도 주변은 마치 계엄령이 내려진 듯한 분위기였다. 이미 
2주일 전부터 신주쿠 주변 건물은 경찰들에 의해 샅샅이 검색 됐고, 조금이라도 
찜찜한 느낌이 드는 사람은 무조건 몸수색을 받아야만 했다. 이와는 대조적으로 왕실 
주변의 공중전화기는 모조리 금박을 뒤집어 쓰는 등 축제 분위기는 아라비아 석유 
귀족의 호사를 연상시킬 정도로 화려하게 연출되었다. 백화점은 커다란 현수막을 
내걸고는 '왕세자와 마사코님의 성스러운 결혼을 축하드리옵니다.'라고 외쳐 댔다. 
  이날 새벽6시에 평민 출신인 오와다 마사코가 그녀의 집을 떠나는 것을 시작으로 
일본의 텔레비전과 신문은 온통 토씨 한 개 틀리지 않게 똑같이 떠들어 댔다. 엄밀히 
말하면 그것은 보도가 아니라 찬양일색이었다. 
  아나운서가 "지금 마사코님이 나오십니다. 어떻게 생각하십니까?" 하고 우문을 
던지면, 초대 손님으로 나온 여성 작가가 "너무도 아름답습니다. 이처럼 훌륭한 분께서 
우리 왕세자비가 되신다니 가슴이 벅차고 눈물이 납니다." 라며 손수건으로 눈물을 
찍어 대며 현답을 되풀이했다.
  이 결혼식이 열리기 한 달 전 뉴스위크지는 오와다 마사코의 기사를 다루며 
프린세스냐 프리즈너냐?(공주인가, 죄수인가?)라는 제목의 특집호를 내보냈다. 이 
기사가 나가자마자 일본의 모든 매스컴은 일본을 깔보는 처서라며 국가 차원에서 
항의를 해야 한다는 극우 세력의 입장을 옹호하면서 흥분했다. 그러자 담당 기자는 
"누구나 다 하는 이야기를 실었을 뿐이다. 나는 더 많은 이야기도 쓸 수 있다." 고 
응수했고 결국 이 문제는 누구의 뜻인지는 모르지만 구렁이 담 넘어 가듯 대충 
끝났다. 
  사실 오와다 마사코가 왕세자의 청혼을 거절하고 자신은 외교관의 길을 걷겠노라고 
줄곧 고집해온 지 7 년 만에 이 결혼이 가까스로 성사된 것을 일본 국민이라면 누구나 
다 알고 있다. 
    나라를 위해 힘써 주십시오.

  일본 왕실에 대해 비난하는 것 자체를 금기로 생각하는 일본인들도 아키히토 왕과 
결혼한 미치코비가 왕실에 들어와 얼마나 고생을 했는지는 다들 인정하고 있다. 일본 
유수의 제분회사 회장의 딸이었던 미치코비는 당시 시집갈 때 흑백 필름을 보면 
너무나 아름답고 곱다. 아마도 일본에서 당시나 지금이나 그런 미인을 찾기는 힘들 
정도로. 그러나 지금 그녀의 얼굴은 어떤가? 링컨이 40이 넘은 얼굴은 자신의 인생의 
증명서라고 했지만, 50 대 중반이지만 마치 70 대 노인처럼 사정없이 폭삭 늙어 
버렸다. 그 원인은 물론 바세도우씨 병, 그리고 일본 왕실 궁내청의 그녀에 대한 
집요한 괴롭힘과 구박, 또 일본 왕족들의 멸시와 학대 때문이라고 한다.
  백 마디 천 마디 말보다도 미치코비의 얼굴 자체가 일본 왕실이 어떤 곳이라는 것을 
잘 말해 준다. 실제로 미치코비의 어머니는 병상에서 결국 그토록 보고 싶은 딸의 
모습을 못 보고 숨을 거두며 궁내청을 원망했다는 말이 들린다.
  마사코가 처음 왕세자의 청혼을 받았을 때 그녀의 부모는 물론이고 쌍둥이 여동생도 
반대를 했다고 한다. 결국 수많은 우여곡절을 거쳐 오와다 마사코와 나루히토 
왕세자가 함께 결혼 기자 회견을 했을 때 왕세자가 퍽이나 의미있는 말을 했다.
  "모든 힘을 다해서 오와다 마사코를 지키겠습니다."
  웃음과 행복이 가득 찬 기자 외견에서 도저히 나올 말이 아니다. 도대체 누구로부터 
마사코를 지키겠다는 것인가? 뉴스위크가 보도한 대로 궁내청의 '구박'에서 
나루히토가 마사코를 지키겠다는 의미가 담겨 있다는 사실을 일본인들은 모두 알고 
있는 듯했다. 
  결혼 발표가 있자마자 일본의 언론들은 하루도 빼놓지 않고 마사코의 집 앞에 
죽치고 앉아 그녀의 동정을 보도했다. 마사코가 빨간 코트를 입어도 뉴스가 됐고, 
스카프를 어떻게 매었느냐에 따라 흥분을 하고 난리가 났었다. 여러 나라에서 살았던 
탓인지 오와다 마사코 패션에는 미국 뉴욕의 커리어 우먼을 연상시키는 기능적이고 
대담한 멋이 있었다. 그러나 점점 날이 갈수록 마사코의 표정과 패션이 변해갔다.
  반짝반짝 빛나던 눈초리와 시원하고 환하게 거침없이 웃던 모습 대신 일부 일본의 
기자들이 사석에서 표현했듯이 마치 얼굴에다 스카치 테이프를 붙인 것처럼 흡사 인형 
같은 웃음을 만들어 웃기에 이르렀다. 뿐만 아니라 복장도 역시 그때까지 그녀가 즐겨 
입던 옷이 아니라 이른바 '왕실 패션'으로 서서히 변해갔다. 모자를 쓰고 리본과 
자잘한 레이스, 마치 알프스 소녀에다 수녀원 여선생 차림새를 섞은, 전혀 어울리지도 
않는 옷을 입고 나오기에 이르렀다. 그러자 일본 매스컴들은 '마사코님이 품위 있는 
왕실 패션으로 취미가 바뀌셨다'고 보도(?)했다. 
  아사히 신문 등 일본 언론은 '모자를 써 달라'는 일본 궁내청의 주문이 있었다고 
한다. 또 소문에 의하면 결혼 기자 회견에서 마사코가 나루히토 왕세자보다 이야기를 
더 많이 해 왕실과 궁내청이 몹시 불쾌해 했다고 한다. 
  오와다 마사코가 처음 일본 왕세자와 결혼한다는 보도가 있을 때, 일부 여성 
가운데는 혹시 마사코가 왕실에 들어가 개혁을 하고 일반 국민과 격리되어 있는 일본 
왕실에 새바람을 불러 일으키지 않겠냐는 순수한 기대를 한 이들도 있었다. 또 
개인적으로 마사코에게 끌리기도 했겠지만 굳이 전직 외교관인 마사코를 궁내청 
인사들의 반대를 무릅쓰고 신부감으로 밀고 나간 것은 나루히토 왕세자가 다음 일본의 
왕으로서 '왕실의 존립'을 계산한 것이라고도 볼 수 있다. 
  궁내청의 일부 인사들이 반대 이유로 들고 나온, '마사코가 왕세자보다 키가 크고, 
피부가 가무잡잡하고, 신부로서는 나이가 많고' 등등을 감안하더라도 하바드 대학 
출신의 여성 외교관인 오와다 마사코라는 작품은 썩 괜찮은 상대임에 틀림없기 
때문이다.
  21세기의 빛나는 왕실 외교를 위해 영어, 불어, 스페인어까지 능통한 일본의 
왕세자비, 그러나 과연 단순히 그녀가 직장을 일본 외무성에서 일본 왕실로 바꾼 
것일까? 패전 후 신의 위치에서 보잘 것 없는 보통 인간의 위치로 가까스로 내려온 
일본의 왕족은 상징적인 역할을 빼곤 정치와는 완전히 분리되어 있고, 어떠한 
정치적인 발언도 허용되지 않고 있다. 이 상황에서 오와다 마사코 왕세자비는 어떻게 
처신해야 될까?
  예를 들어, 미국의 국회의원들을 접견한 자리에서 '미국과 일본의 반도체 문제에 
대해 어떻게 생각하느냐'는 질문을 받게 되면, 만일 그녀가 지금까지의 보통 왕족처럼 
"글쎄요, 모쪼록 잘 해결되었으면 합니다." 라고 말한다면 내숭을 떨며 잘 알면서도 
거짓말을 하는 것이 된다. 그렇지만 전직 반도체 담당 외교관의 경험을 살려 어쩌구 
저쩌구 하게 되면 정치 관여 절대 배제라는 왕실의 룰을 깨뜨리는 셈이 된다. 그녀는 
정말 어떻게 해야 할까? 물론 그녀 자신이 해결하고 개척해 나가야만 하는 문제이지만 
정말로 많은 어려움이 그녀 앞에 닥칠 것은 주지의 사실이다. 
  35 년 전 평민인 미치코 왕세자비를 맞을 때 한마디로 '미치코 붐'이 일본 열도를 
강타했다. 아키히토왕과 미치코비가 처음으로 만난 장소가 테니스장이라 여성들 
사이에 '테니스 열풍'이 불기도 했다. 결혼식이 텔레비전으로 중계되어 당시 흑백 
텔레비젼이 날개 돋친 듯 팔려 엄청난 혼인 특수를 기록했다. 또 마차로 결혼 
퍼레이드가 벌어지던 날은 전국에서 모여든 인파가 자그마치 40 만이었다. 그들은 
'왕세자님 만세! 일본 왕실 만세!'를 외쳐댔다.
  그러나 세계 제1의 부국, 일본의 새 왕세자비가 롤스로이스 오픈카를 타고 결혼 
퍼레이드를 했을 때 모여든 인파는 그때의 절반에도 미치지 못하는 19 만 명이었다. 
하이비전으로 결혼식이 중계되어 엄청나게 팔릴 것이라고 예상하고 창고에 그득하게 
텔레비전을 쌓아 두었던 대규모 전자 제품 회사는 전혀 팔리지 않아 난색을 감추지 
못했다. 일본의 어느 경제 연구소는  그때의 자료를 기초로 해서 이번 결혼이 가져올 
경제 효과를 약 3조 3천억 엔이라고 발표했지만 평소와 별 차이가 없는 결과를 
낳았다. 
  공휴일로 정해진 그날 일본의 골프장과 유원지, 영화관은 초만원이었다. 도쿄 시내는 
물론 일본 전국은 일장기로 뒤덮였다. 왕실의 존재를 국민에게 알려주기 위해서였다. 
그러나 중요한 것은 일본 왕실이 여전히 베일에 싸여 있다는 점이다. 일본 주재 
프랑스 상사에 근무하는 어느 프랑스 여성은 결혼식을 지켜 본 소감을 이렇게 말했다.
  "일본 왕실에는 무슨 비밀이 숨겨져 있는 것 같은 느낌이 들어요. 왕과 왕세자가 
어떻게 사는지, 일본 국민들은 어느 정도나 알고 있는지 궁금해요. 왕실 사람들은 
국민들과는 전혀 다른 별세계의 사람들로 보입니다. 또 왕실 보도에 관한 한 일본의 
매스컴은 무엇을 하는 곳인지 알 수 없어요. 왕실의 움직임을 보도할 자유가 일본 
언론에는 없는 것같아요. 왕실 보도야말로 일본 언론의 수준을 알 수 있는 가장 
훌륭한 본보기라고 생각해요."
  딸을 왕실에 시집 보내며 마사코의 어머니는 역사에 남을 말을 남겼다. 집을 나서는 
딸에게 그녀는 엄숙한 얼굴로 말했다.
  "나라를 위해 힘써 주십시오."
  이 말은 그 옛날 전쟁터로 아들을 보내는 일본의 어머니들이 '죽어 혼이 되어 
돌아오라'며 사랑하는 아들에게 했던 말과 똑 같은 말이다.
  일본은 아직도 전쟁 중인가? 
    11장  선진국의 조건

    마음 없는 서비스

  일본에 잠깐 들러 일본을 흘끗 본 사람들은 다 감탄한다. 너무나 친절하고 상냥한 
일본에 대해. 나 역시 처음 일본에서 생활을 시작할 때는 정말로 일본인들이 너무너무 
야무지게 친절한 것에 대해 감동했었다. 음식점이나 백화점에서 손님에게 보여 주는 
그 상냥함과 친절함은 대단한 것이었다. 내게 보여 주는 그들의 따뜻한 미소가 어찌나 
인상 깊었던지 내게 어떤 특별한 호감을 갖고 있는 것이 아닌가 하고 생각했을 
정도였다. 그래서 처음에는 물건을 사고 셈을 치르고도 웬지 내게 그토록 곰살궂고 
정이 찰찰 넘치게 맞아 주는 종업원이 내 뒷모습을 내내 지켜 볼 것 같아 뒤를 돌아다 
본 적도 있을 정도였다. 그러나 그들은 내가 물건값을 치르고 돌아선 뒤에는 칼로 무 
자르듯 나와의 관계(?)를 청산하고 새 손님을 향해 미소짓고 있었다. 
  그런 점에서 일본인들은 아무리 칭찬해도 부족할 정도의 장사꾼이다. 자본주의 상업 
사회에서 일본이 물고기가 물을 만난 듯 활개치는 것은 당연한 일이다. 일본의 
상거래에서 가장 중요한 원칙은 돈을 가진 사람이 왕이라는 점이다. 일본인들은 흔히 
'손님은 왕'하는 데서 한술 더 떠 '손님은 하느님'이란 말을 쓴다.
  서비스업종에 관한 한 일본인들을 따라갈 나라는 세계 어느 곳에도 없을 것이다. 
나는 평소에도 일본인은 서비스 부문에서는 전혀 훈련이 필요 없는 사람들이라고 
생각해 왔다. 가령 우동 가게의 종업원부터 백화점에서 생선초밥을 파는 아르바이트 
주부 종업원까지 그들은 전혀 거리낌도 수줍음도 없이 일을 잘하고 있었다. 나는 종종 
특별한 훈련을 받았느냐고 물어보곤 했는데, 대답은 간단한 반나절의 공지 사항 
정도였다고 한다. 하긴 아무리 모르는 사람이라도 당장 싹싹하게 웃을 수 있고 아무리 
기분이 나빠도 절대로 내색하지 않는 일본인에게 서비스업은 하늘이 내려 준 업종임에 
틀림없다.
  물건값이나 음식값이 비싼 곳에서 일본 종업원들이 열과 성을 다해서 보여 주는 
서비스는 한마디로 예술이다. 스스로 인간임을 포기한 듯 돈을 지불하는 사람의 
'시간제 종'노릇을 마다하지 않는다. 연신 굽신거리면서 황공해하며 어쩔 줄을 모른다. 
물론 어지간한 음식점도 일단 손님 앞에서는 대단히 공손하다. 사근사근하게 손님에게 
말을 붙이는 것은 물론 말 그대도 손님을 떠받든다.
  나는 서비스가 상품이라는 것을 잘 알고 있다. 또 우리 나라 호텔의 레스토랑이나 
당연히 고급 서비스를 기대할 수 잇는 고급 음식점에서 무례하고 형편없는 서비스를 
받고 개인적으로는 불쾌한 기분을 억누른 적이 한두 번이 아니다. 그래서 나는 처음 
일본의 서비스업과 일본인 종업원의 친절을 대하며 '우리 나라도 어서 이렇게 
되어야지'라는 생각을 했다. 
  일본의 수많은 문제와 편견 그리고 비인간성에 부딪히면서도 다만 서비스업만은 
우리가 배워야지 하고 생각했다. 철저하게 손님을 높이고 자신을 낮추는 일본인들의 
철저한 서비스 직업 정신, 물론 내가 아니라 '돈'을 보고 한다는 사실은 일찌감치 
알고는 있었지만 어차피 서비스직종이란 것이 결국 '돈'을 보고 굽히고 하는 것 
아니냐는 막연한 생각을 하고 있었다. 그런데 이러한 나의 생각은 취재를 갔던 프랑스 
파리에서 여지없이 무너져 내렸다. 친구와 함께 식사했던 중급 정도의 
레스토랑이었다. 분위기도 좋고 옆 사람 음식을 흘끗 보니 음식맛이 괜찮은 
식당이라는 것을 곧 알 수 있었다. 그런데 나는 웬지 모르게 마음이 편치 않고 
한마디로 기분이 영 좋지 않았다. 결국 속에 있는 것을 담아 두질 못하는 나는 내 
친구에게 결국 내 속마음에 있던 말을 내뱉고 말았다.
  "이 집 종업원, 왜 이렇게 태도가 뻣뻣하니? 우리가 손님인데 전혀 공손하지도 않고 
말이야."
  나로서는 그냥 무심코 한 말이었다. 그러자 내 친구가 나를 놀라운 듯 쳐다보는 
것이었다. 
  "너 일본에 한 2 년 있더니, 사람이 못쓰게 변했구나. 저 사람은 여기서 음식을 
날라다 주는 사람이야. 자기 할 일만 잘하면 되지 왜 저 사람이 너한테 괜시리 황공한 
척하고 굽실거려야 되니? 저 사람도 한 사람의 당당한 인간이야. 아무리 팁 몇 푼 
쥐어 주고 한다고 웃음을 강요할 수도 없고 살 수도 팔 수도 없는 것 아니니? 나는 
여기서 팁을 뿌리는 일본인들을 경멸했는데 어떻게 네가 그들과 똑 같은 발상을 할 수 
있니?"
  무슨 이야기든지 서로 할 수 있는 친구였기에 솔직히 말해 준 그에게 나는 커다란 
부끄러움과 가벼운 충격 그리고 고마움을 느꼈다. 어느새 내가 그렇게 변해서 좁은 
생각을 하게 되었나 하는 부끄러움은 결국 일본에 오래 있어서는 안되겠구나 하는 
결론을 맺게 만들었다. 식사를 끝내고 나자 우리 자리로 웨이터가 와서 식사가 
맛있었느냐, 즐거웠느냐며 만나서 기쁘다고 악수를 청했다. 그의 서비스에 감사하며 
식당을 나오면서 나는 오랜만에 일본에서 느껴 보지 못한 신선한 서비스가 주는 
기쁨을, 그리고 동등한 인간과 인간의 교류가 주는 서비스에 대해 어렴풋하게 알 것만 
같았다.
  일본의 경우 나의 사무실이 있던 '엔에치케이' 건물 안의 구내 식당조차 철저히 
상업주의(?)에 물들어 있었다. 다 같이 한 식구이건만 밥을 먹으러 오는 사람에게 큰 
소리로 
  "이럇사미마세!(어서 오십시오)"라든가
  "도모 아리가토오 고자이마시타!(대단히 감사합니다.)"라고 일일이 인사를 했다. 
나는 처음 그 철저한 서비스 정신에 감동하였다. 그러나 2 년 반이 되도록 그 식당을 
이용했지만 내가 들은 말은 위에 열거한 단 두 마디뿐이었다.
  한국에 돌아와 나는 회사 구내 식당에서 재미있는 문화 충격(?)적인 일을 겪었다. 
물론 '어서 오세요' 한마디 없는 무뚝뚝한 아저씨와 아줌마들이 여전히 밥을 푸고 국을 
떠 주고 있었다. 식사를 하며 나는 열무김치가 너무나 맛있어 다 먹어 버렸다. '아. 
여기는 한국이지.'하는 생각을 하고 배식구에 다가가 
  "저, 김치 좀 더 주세요."
  물론 일본에서는 어림도 없는 일이었다.
  "조금이라구요?" 아저씨는 열무김치 두 쪽을 집어 줬다. 감사하다며 돌아서는 나를 
아저씨가 다시 불러 세웠다.
  "정말 그것만 받아가는 거요? 어떻게 정떨어지게." 하며 김치를 수북하게 
집어 주었다. 그 아저씨는 조금만 달라는 내 말에 장난을 친 것이었다. 어찌 보면 
아무런 일도 아니지만 나는 그 수북히 쌓인 김치를 보며 솔직히 눈물이 나올 만큼 
가슴이 찡 했다. 웬지 마음이 넉넉하고 푸근했다. 바로 거기에 담긴 따스함, 인간적인 
배려 때문이었다. 밥을 먹는 내게 무뚝뚝한 식당 아주머니 몇 분이 나와 '언제 
일본에서 왔냐"며 아까 보고 긴가민가해서 그냥 있었다며 무척이나 반가워했다. 나 
역시 일본에서는 맛볼 수 없는 우리식의 무뚝뚝한 정서에 오랜만에 젖어 들었다.
  일본의 서비스는 완벽하다. 철저하다. 그리고 대단히 전문적이다. 그러나 일본인들의 
서비스는 철저하고 완벽하게 차갑고 비인간적이며 마음이 담겨 있지 않다. 식당의 
일회용 서비스. 마치 기계같이 말하는 엘리베이터 걸의 서비스, 허리를 90도 씩 굽혀 
마치 태엽 감긴 자동 인형처럼 하는 백화점의 인사는 참으로 일본적이다. 그리고 
비인간적이다. 인간을 기계 취급하고 노^36^예처럼 부리는 일본의 서비스.
  일본에서 돌아올 무렵 나는 서비스가 무엇인가를 깨달을 수 있었다. 좋은 서비스는 
마음을 담는 것. 어떤 인간도 동등한 위치에서 보살핌을 받는 것. 손님을 돈지갑이 
아닌 인간으로 보는 것이라고. 그래서 나는 감히 일본의 서비스를 결코 최고의 
서비스라고 정말로 친절한 서비스라고 말하지 않겠다는 결론을 내렸다. 
    선진국의 조건

  모두 일본을 선진국이라고 한다. 일단 돈이 많은 일본은 선진국이라고 부르는데 
별로 주저할 이유를 찾을 수 없는 모양이다. 그러나 나는 일본에 있으면서 일본이 
선진국이라고 느낀 적이 단 한 차례도 없었다. 적어도 내가 분류하는 선진국의 범위에 
일본이 들어간 적이 없었다는 것이 더 정확한 말이라는 것을 부인할 수는 없다. 
한마디로 인간이 중심이 되고 모든 것에 우선하는 나라, 삶에 있어서 다양한 선택권이 
있는 나라, 국가가 국민을 위해 여러 가지를 해 주는 나라, 그리고 무엇보다 생활에 
윤기가 있고 여유가 있는 나라가 선진국이라는 내 식의 소박한 개념이다. 
  그러나 일본이라는 나라는 어떤가? 경제라는 측면만을 제외시키고 볼 때는 후진국의 
벽을 넘어서지 못하는 나라임에 틀림없다. 사회의 모든 구조가 돈 있고 힘 있는 사람 
위주로 조합되어 있는 것은 그렇다 하더라도 노동 착취의 틀을 벗어버리지 못하는 
사회가 일본이다. 흔히 '일본주식회사'라는 말 그대로 일본이란 거대한 기업과 바로 그 
기업의 충실한 종업원인 일본인들이 사는 곳이 일본인 것이다. 
  그런데 문제는 일본 기업들의 주인들이 몹시 몰지각하다는 사실이다. 그들은 분배의 
정의는 물론이고 최소한의 복지조차 철저히 외면하고 있다. 
  일본에서 매우 드물게 어느 외교관의 집에 초대를 받은 적이 있다. 아카바네에 있는 
외교관들의 숙사, 우리식으로 하면 외교관들의 사택이 모여 있는 동네였다. 
  초대 받은 날은 하루 종일 비가 내리고 있었다. 신주쿠 역에서 우리 나라는 저리 
가라 할 정도의 퇴근 만원 버스에 실려 질식 상태에서 40여 분간 몇 번이나 죽었다 
살아나니 아카바네였다. 단 하루이기는 했지만 나는 왜 이 고생을 해야 하나 하는 
짜증이 났고, 도대체 돈 많다는 일본 정부는 국민을 위해 출근 생지옥은 고사하고 
퇴근 생지옥도 해결하지 못하나 하는 생각에 분노까지 치밀었다. 우리 나라에서 
그처럼 지독한 출퇴근 지옥이 계속된다면 아마 동네 주민들이 데모하고 난리가 났을 
것이고, 시끄럽긴 해도 말할 것을 말하는 국민이 낫지 하는 생각을 했다. 상계동의 
출근 지옥은 거기에 비하면 아주 양반 축에 속하는 정도였으니.
  이상하다 싶을 정도로 국가에 대해 아무 요구도 하지 않고 순종하는 국민, 그저 
따라 주고 어쩔 수 없지 하는 국민들이 어떤 때는 아주 이상한 느낌이 들 때도 있었다 
.
  언젠가 일본 정부가 왜 출퇴근 교통 정책을 과감히 개선해(시차제를 비롯해 돈이 
있는 일본으로서는 얼마나 많은 방법이 있는가 말이다.) 보려 하지 않느냐고 어느 
대학 교수에게 질문은 던진 적이 잇다. 그런데 그 교수의 말이 걸작이었다. 
  일본 정부 혹은 보이지 않게 이 일본과 일본인을 이끌고 가는 어떤 힘이 그것을 
원치 않는다고(그들은 국민들에게 적당한 고통과 자극을 주어 긴장시킨다고, 완전한 
복지, 편안한 생활은 일본인의 정서에 맞지 않는 것일지도 모른다고) 지독한 독설이 
주는 힘이랄까? 나는 가벼운 현기증을 느꼈다.
  머리가 완전히 쑥대밭이 되고 선물도 가져간 봉지가 찢겨져 알몸이 드러난 술병을 
꼭 끌어안고 완전무결한 알콜 중독자 모습으로 개찰구를 걸어나온 나를 외교관 부인이 
환한 웃음으로 맞아 주었다.
  그녀의 차로 갈아타고 내린 곳은 어두컴컴한 재개발 직전의 아파트 단지였다. 
아파트 단지에는 가로등도 없어 전체가 어두컴컴한 것이 음산한 느낌을 주었다. 
4층까지 힘겹게 계단을 따라 올라가니 계단 창마다 마치 감옥소를 연상시키는 
쇠창살이 둘러져 있었다. 유리조차 없어 바람이 그대로 들어와 봄비가 내렸던 그날 
저녁 나는 한기를 느꼈다.
  "참 형편없지요? 그래도 우리는 아이들이 없어서 다행이지만 아이들이 있는 집은 
보통 일이 아니^36^예요."
  아무렇지도 않게 말하는 그녀의 말을 들으며 나는 솔직히 화가 치밀어 오르는 것을 
가까스로 참았다. 국가와 사회 조직의 역할이 무엇인가 말이다. 결국 국민을 위해 
주는 것 아닌가 말이다. 좁아 터진 방 두 개에 거실이 딸려 있는 열두 평이나 될까 
말까 하는 그 집은 온갖 잡동사니로 꽉 채워져 있어 사람이 사는 집이라기보다는 
오히려 창고라고 부르는 것이 나을 듯했다. 그 동네 가정 가운데 아이들이 있는 집은 
거실에서 아이들을 재운다고 한다. 별 수가 없다는 설명이었다. 방음은 아^36^예 
생각할 수 없어 옆집의 설거지 소리도 들린다고 한다. 그토록 깨끗한 것을 좋아하는 
일본인들도 대책이 없던지, 전에 살던 외교관의 아이들이 해 놓았다는 낙서와 도저히 
지워지지 않는 마루바닥의 때가 기나긴 그 건물의 힘겨운 역사를 말해 주고 있었다.
  언젠가 나는 이 일본 외교관들의 사택을 한 한국 기자가 일본의 검소한 외교관들, 
국가를 위해서 박봉과 열악한 환경을 참아 내며 일본 외교 그 하나만을 위해 묵묵히 
일한다면서 한국외교관들도 본받아야 한다고 쓴 글을 읽은 적이 있다. 그러나 나는 그 
외교관 숙사를 둘러보며 마치 싼 임금으로 공장 근로자를 무자비하게 착취했던 우리의 
70 년대 공원 기숙사를 둘러본 느낌이었다. 해마다 상상을 초월하는 엄청난 무역 
흑자를 올려 쏟아져 들어오는 돈더미를 주체하지도 못하면서 그 절반 이상을 해외에 
투자해 땅을 사고 공장을 세워 돈벌이에만 열을 올리는 악덕 기업주가 바로 이 
일본이라는 나라 아닌가?
  우리는 돈을 벌기 위해 열심히 일해온 국민에게는 아무런 성장과 부의 혜택이 
돌아가지 않는 일본이라는 나라의 실상을 제대로 부지 못한 것 아닌가? 부자에게는 
부자의 덕목이 있다. 부자가 할 일은 돈을 쓰는 일이다. 그러나 죽자 사자 일만 하는 
일본 국민과 국민을 철저히 고생시키며 부려먹는 일본이란 나라의 구조, 전세계가 
불황에 허덕이는 것도 사실 일본의 책임이다. 일본이 바지런하게 장사를 하는 
것까지는 좋은데 이들의 주머니에 돈이 들어가면 그 돈뭉치는 세상 햇빛을 다시는 볼 
수 없는 나락으로 떨어지는 것이나 다름없다.
  이웃이 잘 살면 그 부의 혜택이 이웃 나라에도 돌아가는 것이 정상이건만 일본이 
잘살아 그 부의 혜택이 과연 어느 나라에 베풀어졌는가? 나눔과 분배의 법칙이 무시된 
나라를 경제 대국이라고 말할 수 있을까? 그리고 국가에 대해 정당한 권리조차 
요구하지 않는 국민을 우리는 어떻게 보아야 할까? 일본은 선진국이며 일본인들은 
선진국민인가? 그리고 우리는 이 나라를 배우고 따라가야 할 것인가? 
    2 년 이웃과 5천엔

  일본 근무를 마치고 이삿짐을 꾸릴 때였다. 혼자 살림이긴 해도 몇 년의 역사를 
말해 주듯 책과 자료 그리고 추억의 잡동사니로 당초 생각했던 것처럼 트렁크 두 개만 
들고 돌아가겠다는 꿈은 포기할 수밖에 없었다. 그래서 한국의 해외 이삿짐 회사에 
의뢰해 먼저 배로 보낼 짐을 꾸렸다. 친구 한 명이 와서 도와 주기는 했지만 퍽 고된 
일이었다. 이삿짐 회사 직원들이 돌아간 뒤 나는 혹시 계단에 뭘 흘리지 않았나 해서 
걱정이 되었다. 아래층에 살고 있는 집주인 노부부가 워낙 까다로운 전형적인 
일본인이었기 때문이다. 하지만 워낙 지쳐서 30분만 있다가 확인하기로 하고 둘이서 
'휴우'하고 방바닥에 주저앉아 있었다.
  그런데 아니나 다를까 방바닥에 앉은 지 5분도 되지 않아 전화벨이 요란하게 
울렸다. 아래층의 주인 할아버지였다. 그는 몹시 화가 난 목소리였다.
  "오늘 왔던 이삿짐 운반 회사 사람들이 스티로폴을 하나도 치우지 않고 가서 계단이 
온통 엉망진창입니다. 일본 회사라면 일을 끝내고 깨끗이 다 쓸고 가는데 한국 회사는 
역시 그대로 가는군요. 어떻게 이럴 수가 있어욧!"
  나는 도저히 화가 나서 듣고 있을 수가 없었다. 물론 우리 나라 이삿짐 회사가 잘한 
것이야 없지만 도대체 2 년을 넘게 이 집에서 살았는데 이럴 수가 있나 하는 생각이 
들었다. 그래서 착 가라앉은 음성으로
  "그래서 제가 어떻게 해드리면 되겠습니까?" 하고 물었다.
  그러자 집주인이 이렇게 말했다.
  "문제는 오천 엔이^36^예요. 청소를 하자면 청소부를 불러야 하는데 이렇게 갑자기 
부르면 시간에 삼천 엔하는 것을 오천 엔을 주어야 된다구요. 오천 엔을!"
  나는 더 이상 그 오천 엔 소리가 듣기 싫었다.
  "잘 알았습니다. 이쪽에서 오천 엔 내면 될 것 아닙니까?"
  문제는 돈 오천 엔이었다. 나는 물론 그의 전화에 사과를 하고 곧 나가 쓸겠다고 
말할 생각이었지만, 그의 말을 들으니 단 돈 오천 엔이면 사과를 하지 않아도 되는 
셈이었다. 그래, 오천 엔으로 끝내자. 당신들, 일본인과의 관계. 나는 이사하는 
날까지도 일본의 단면을 목격한 셈이었다. 서울에서 온 친구는 '일본 사람들이 이토록 
한심한 사람인 줄은 몰랐다.'며 허탈한 표정을 지었다.
  돈, 하기는 돈이라는 명사에 존경의 뜻을 담아 '오카네'라고 부르는 사람들이 
일본인인데 더 무슨 말을 보태랴 싶었다. 돈만 아는 속 좁은 경제 동물이라는 서구 
사회의 비아냥이 적절하다는 느낌이 들었다.
  일본에 와서 나는 얼마나 돈이 대단한 것인가를 배웠다. 나는 물론 자본주의 
사회에서 돈의 중요성이나 위력을 잘 알고 있다. 또 돈으로 되지 않는 일보다 되는 
일이 더 많다는 것도 잘 안다. 그러나 가장 중요한 것, 자신이 가장 바라는 것은 
돈으로 되지 않는다고 믿고 있었다.
  하지만 일본에서는 모든 것이 돈이라는 도구와 돈이라는 수단으로 해결되고 있었다. 
일본인들은 사람의 마음조차도, 상처조차도 돈으로 사고 치유될 수 있다고 생각한다. 
돈으로 모든 것이 가능한 사회가 일본이다. 일본인들은 그들이 아시아 사람들에게 
가한 상처도 돈으로 때울 수 있다고 생각한다. 문제는 일본이 거기에 들이는 돈을 
아까워 한다는 데 있다. 그것은 아마도 워낙 일본이 수많은 피해자를 만들어 냈기 
때문에 그 소중한 '돈'이 엄청나게 들어갈 것이라고 계산하기 때문이다. 종군위안부 
문제가 그러한 대표적인 일 가운데 하나이다. 
    정보는 있지만 느낌은 없다.

  일본에서 몇 차례 강연을 한 적이 있다. 워낙 어디 달려가 사람 이야기를 듣는 것을 
좋아하는 일본인들인지라 '국제화와 일본인', '북방 영토 반환과 국제 정세' 등등 
딱딱한 주제임에도 약 5백 엔에서 천 엔 정도의 입장료를 내고 들어와 열심히 듣고는 
하였다. 처음 나는 다른 토의자들과 함께 강단에서 앉아 청중들을 둘러보았는데, 한 
가지 우리 나라와 다른 사실을 발견하였다. 그것은 청중들이 이야기를 듣고 부지런히 
무언가를 적고 있는 모습이었다. 즉 강연 이야기를 기록하고 있었다. 역시 
일본인이구나 하고 생각했다. 그리고 우리가 흔히 하는 말, 즉 한국인들은 여행을 가면 
친척들 선물 보따리를 가져오지만 일본인들은 정보를 가져온다는 말이 옳거니 하는 
생각이 들었다. 그리고 이러한 모습은 내가 청중 자격으로 갔던 수많은 강연회에서도 
마찬가지였는데 정말 그들은 부지런히 적고 있었다. 한번은 이런 일이 있었다. 나와 
무척 친하게 지내던 대사업가의 비서가 있었다. 언제나 열심히 공부하고 모든 일에 
왕성한 호기심을 지닌 사람이었다. 그와 나는 한 달에 한 번 꼴로 하는 공부회원의 
회원이기도 했고 개인적으로 집으로 왕래를 할 만큼 친한 사이였다. 한국에 대해서는 
별로 알지 못한다는 것이 정확한 표현인데 어느날 그가 자비를 들여 한국 여행을 하고 
싶다고 내게 말해왔다. 나는 그같이 선한 일본인이 한국의 좋은 점을 본다면 얼마나 
좋은 일일까 하고 생각했다. 그래서 재일 교포 학생을 통역으로 수배하고 그가 만나 
보고 싶어한 우리 나라 정치인의 비서관, 언론인, 민간 정책연구소 등의 우리 나라 
인재들을 소개해 주었다. 박물관을 보고 싶다고 한 그에게 경복궁에 있는 국립 
박물관과 천안 독립 기념관을 제시했더니 그는 빠듯한 일정에도 불구하고 독립 기념관 
행을 택했다. 나는 그가 정말 한국을 어떻게 보았을까 궁금해 소식을 기다렸지만 
아무런 연락이 없었다. 바쁘겠거니 하고 있었는데 약 2주일 만에 쌩쌩한 목소리의 
전화가 걸려왔다. 너무나 한국 여행이 좋았으며 많은 것을 느낄 수 있었다는 반가운 
내용이었다. 다음날 약속한 식당에 가보니 두툼한 가방을 든 그가 반갑게 맞아 
주었다. 이야기를 시작하려는 순간 그가 가방에서 약 50쪽은 족히 되어 보이는 서류를 
꺼내놓았다. 펼쳐 보니 서류 제목이 '아무개 한국 여행 보고서' 였다. 그 보고서에는 
3박 4일 동안 한국을 방문한 그의 모든 동정이 사진 자료와 함께 기록되어 있었다. 
하다 못 해 한정식집의 상차림과 가격, 맛의 특징부터 그가 만난 민간 경제 연구소의 
책임 연구원과 나눈 대화가 마치 우리 국회 속기록마냥 그대로 기록되어 있었다. 뿐만 
아니라 현재 한국인들이 일본에 대해 어떻게 생각하는가, 한국의 정계의 변화, 한국의 
교통 문제(예를 들면 택시의 횡포)에 대해 그가 느낀 소견 그리고 해결은 어떻게 해야 
좋을까 하는 개선안까지 제시되어 있었다. 나는 처음엔 놀랐고 나중에는 솔직히 말해 
뒤통수를 얻어맞은 듯한 묘한 기분이 되었다. 일본인들은 출장이건 개인적인 여행이건 
간에 정보를 지니고 돌아와 아무리 하찮은 것이라고 하더라도 정보 차원에서 보고하고 
나눈다는 말이 바로 이런 것이구나 하고 생각했다. 정말로 시시콜콜한 것까지 모조리 
기록해 남기는 이러한 일본인의 속성을 나는 어떻게 해석하고 받아들여야 하나 하고 
잠시 곤혹스러웠다. 어쨌든 평소에도 충분히 발휘되던 그의 학습 의욕의 결과라고 
빠른 판단을 내리고 '짧은 기간 한국을 부지런히 보았군요. 이것만 가지고 한국 여행을 
떠나도 되겠습니다(진심이었다).' 하고 칭찬해 주었다. 나는 그에게 천안까지 내려가 
보니 한국의 산천이 어떠하냐고 물었다. 그러자 그는 시간을 아껴 기록을 정리하느라 
창밖 풍경을 유심히 볼 새가 없었다며 일본과 별 다름없이 친근감을 느꼈다고 말했다. 
나는 몹시 실망했다. 비록 서울은 도쿄와 간판 글씨만 다르다는 말에 할 말은 없어도 
분명 우리의 산천은 다른데, 그리고 순박하고 편안한 우리 농촌 어린이들의 얼굴도 
살필 수 있으련만 하는 생각이 들었다. 그날 집으로 돌아오는 전철 안에서 나는 많은 
생각을 했다. 나도 지금부터 죽자 사자 하고 모조리 적어 두어야 하나 하는 생각도 
들었다. 일본에서 내가 알고 있는 정보 차원의(?) 모든 것을 꼼꼼하고 세심하게 적어 
두어야 하나 생각했다. 일본이 경제 발전을 하고 디자인을 비롯해 거의 모든 것을 
서구에서 빌어올 때 이 일본인들 특유의 정보주의는 대단한 진가를 발휘했다고 볼 수 
있다. 한 십여 년 전만 해도 일본인들은 산업 스파이로서 비난의 표적이 되었다. 
작게는 파리콜렉션의 디자인 베끼기에서 크게는 신상품 정보를 통째로 빼 내는 등 
외신란을 장식했던 적도 있다. 물론 지금은 일본인들은 우리 나라뿐 아니라 전세계 
각국에 기술 이전을 거부하며, 우리가 얼마나 고생하며 오늘에 이르렀느냐며 공짜로 
땀 흘리지 않고 손을 벌린다고 비난하고 있다. 아마도 오늘날 일본이 경제대국이 
되기까지 수많은 일본인 기록자들, 민간 정보 제공자, 자발적 산업 스파이(?)들이 애쓴 
공을 간과해서는 안 될 것이다. 그러나 기록을 광적으로 좋아하는 일본인들이 이룬 
경제 성장은 이제 한계에 이르렀다고 볼 수 있다. 일본의 산업은 대개 꼼꼼하고 
정확한 기술 아래 거의 결함이 없는 완벽한 물건을 만들어왔다. 그 정확성과 
완벽함으로 '메이드 인 제팬'은 신화를 만들고 기적을 창조했다. 거대한 어셈블리 라인 
같은 일본이라는 큰 공장은 종업원들의 성실과 착실함 그리고 개인을 죽이고 집단을 
살리는 일본식 사고 아래 야무진 물건을 만들어 냈다. 그러나 이제 세상이 바뀌었다. 
경제가 바뀌었다. 인간의 창조성을 살리고 대량 생산이 아닌 인간의 개성을 추구하는 
새 방향으로 경제 구조가, 물건에 대한 소비자의 생각이 바뀌고 있다. 그런 점에서 
경제대국 일본은 이제 내리막길을 걷고 있다고 생각된다. 여행 가서 뭔가 그럴듯한 
보고서를 만드느라 창밖 풍경을 놓쳐 버리는 일본인, 관광 가서도 일 없이 있다는 데 
죄의식을 느껴 마구 쏘다니는 일본인들, 아마도 그들이 만든 보고서와 수없이 찍어 
대는 사진 속에는 틀림없이 '정보'가 담겼으리라. 그러나 메모하지 않고 기록하지 않고 
가슴으로 느끼는 '정보', 인간의 마음을 읽고 기억하는 '정보', 당장 보고 용지에 
빼곡히 적지 않으면 잊어버리는 것이 아니라 평생 순간순간 떠올려지는 삶의 '고급 
정보' 의 가치를 일본인들이 알게 될 날은 언제일까? 
    집단이라는 이름의 환각제

  일본의 서점가에 대소동이 난 적이 있다. 미야자와 리에라는 19살 탤런트가 알몸 
사진집을 냈다 해서 그 사진집을 사러 몰려든 인파 때문이었다. 예약까지 받았지만 
그날 전국의 서점은 정말로 대혼란이었다. 그래서 그런 일에 비교적 냉담한 
'엔에치케이'도 미야자와 리에의 알몸 사진집 소동을 뉴스 차원에서 다루기에 
이르렀다.
  인터뷰 가운데 이런 소동을 어떻게 생각하느냐는 질문에 어느 서양인은 이렇게 
대답했다. "당연한 것 아닙니까? 일본인들은 한 사람이 가면 전부 우 하고 
따라가지 않습니까?"
  그러고 보니 일본인들은 정말로 '함께'를 좋아하는 듯하다. 긴 생머리에 몸에 착 
달라 붙는 미니스커트 입기(그래서 정말로 도쿄에 가면 20 대 젊은 여자는 모두가 
똑같아 보인다. 특히 뒷모습만 보아 가지고는 전혀 구별을 할 수가 없다.), 미야자와 
리에의 사진집 사기까지는 그래도 괜찮다. 그러나 이 '함께 하면 뭐든지 좋아요' 
증후군은 때로는 '함께라면 무서운 것이 없다'로 까지 발전한다.
  일본의 코미디언 비트 다케시는 이 분야에 유명한 말을 남겼다. '함께라면 빨간 
신호도 무섭지 않다.' 는 말이 그것이다. 즉 건널목을 건널 때 여럿이면 빨간 신호등도 
두렵지 않다는 말이다. 이 사실만 보고 일본인에게 정말 빨간 신호등도 함께라면 
괜찮냐고 물으니 그는 웃으며 대답했다. "그럼요. 경찰도 여럿이 건너면 잡지 않아요."
  이 비트 다케시의 말은 참으로 여러 가지를 시사하는 말이다. 단순히 교통 신호 
문제가 아니고 함께라면 도덕성과 판단의식이 마비되는 일본인들의 무서운 속성을 
꼬집는 말이기 때문이다. 가끔 일본의 매스컴을 장식하는 것 가운데 집단 자살 기사가 
있다. 환각제를 흡입한 소녀 네 명이 아파트 꼭대기에서 손 잡고 뛰어내려 자살한 
것이라든가 오자키 유다카라는 청소년 우상 가수가 마약 남용으로 숨지자 잇달아 두 
명 세 명씩 청소년들이 목숨을 끊은 사건 등이다.
  결국 함께라면 무서운 것도 좋은 일인가 나쁜 일인가에 대한 판단 기준도 완전히 
파괴되는 일본인들의 집단주의는 한번 그 피해를 호되게 받은 적이 있는 우리에게는 
그냥 가볍게 보아 넘길 수 없는 일이기도 하다.
  그런 우려는 일본인 자신도 마찬가지인 듯하다. 언제인가 취재로 만난 어느 원로 
일본 언론인에게 앞으로 일본의 문제가 무엇이냐고 물었다. 그의 답은 이랬다. "언제 
어떻게 될 줄 모르는 그 불확실성이지요. 일본 국민은 도대체 알 수 없는 구석이 
있습니다. 어떠한 사건이 일어날 경우 일본인이 나타내는 반응은 언제나 예상을 
벗어나지요. 나 역시 일본인이지만 알 수가 없습니다. 특히 갑자기 사쿠라가 피었다 
지듯이 무서운 속도로 일본이 하나로 되어 몰아칠 때 정말 어떻게 될지 예측하지 
못하지요."
  그 집단 의식이 가져오는 이상한 힘과 파괴력, 피해를 혹독히 받았던 우리로서는 
미야자와 리에의 사진집 하나를 손에 넣겠다고 온 국민이 대소동을 겪는 일본의 
현실을 웃음거리로만 가볍게 볼 수는 없는 것이다. 
    12장  교토에서 만남 사람

    나의 24세(사회와 인생에 대한 선전 포고)

  "성격이 곧 운명을 만들어."
  같은 부서에서 미운 정 고운 정 들며 이제는 서로 많은 것을 이해하게 된 선배가 
내게 해 준 말이다. 그 동안 일하는 짬짬이 팔자라는 것이 있느냐 없느냐 해가면서 
어떻게 남들 사는 것 같지 않고 근사하게(?) 살 수 없을까 하던 어느날 그 선배가 
내게 불쑥 던진 말이다.
  지금 40고개를 훨씬 넘긴 그 선배는 흔히 남들이 말하는 '쎈 여자' 였기에 인생의 
순탄치 않은 곡절도 많이 겪고 쓰라린 상처도 많이 생겼지만 반면에 어느 여자도 갖지 
못할 배짱도, 위치도, 인간관계도, 돈(?)도 누리며 살고 있다.
  그 선배와 나는 나이 차이에도 불구하고 끝없이 싸우고 사과하는 과정을 되풀이하며 
오늘에 이르렀는데, 그것이 가능했던 것은 둘 다 기본적으로 남들이 말하는 '쎈 
여자'라는 공통점이 있었기 때문이다.
  남들이 말하는 강한 성격의 소유자라고는 하지만 사실은 독립적이고 자아 의식이 
강한 편이라는 것이 더 정확한 표현일 것이다. 남들보다 의욕과 추진력도 삶에서 
바라는 것도 많은 만큼 그 대가로 많은 쓰라림과 눈물, 고통이 따랐다.
  게다가 남들 같으면 동정도 받을 상황이라 그런 가능성은 전혀 제로였으며, 가령 
다른 사람과 싸우면 내 쪽이 대체로 피해자였음에도 가해자 취급을 받는 것이 
대부분이었다. 만일 내가 여성답고 (여성의 속성을 이용할 수 있는) 나약해 보이는 
외모를 가졌다면, 또 남자와 여자를 대하는 태도가 180 도 달랐다면 남의 도움도 받고 
동정도 (업무상 얼마나 효용 가치가 있는지를 나는 지난 10 년 동안 쭉 지켜보아 
왔다)받았을 텐데 하고 진심으로 안타까워한 적도 솔직히 있었다.
  그러나 정말로 성격 탓에 남들이 쉽게 넘어가는 것을, 남들이 타협하는 것을, 남들이 
용서하는 것을 나는 못했다. 또 거기서 끝났으면 괜찮은데 다른 사람이 하지 않는 
일을 붙잡고 늘어지며 인생이란 도전하는 것, 결국 정체란 후퇴를 의미한다고 내 
자신을 스스로 북돋우며 지금까지 살아왔다.
  그래서 그리 길지 않은 나의 인생은 상처 투성이라고나 할까? 마치 링 사이드에서 
구경을 하고 즐기면 되는 인생을 나는 권투 선수가 되어 코피 터지게 싸웠다고 하면 
꼭 들어맞는 표현일 것이다. 
    여자이지 않습니까?

  "한국 사회에 여성으로 태어난 일이 얼마나 불행한 일인지 이번에 실감했습니다." 
나를 도쿄 특파원으로 발령을 내며 '케이비에스'의 본부장이 한 말이었다.
  인사권자로서 나를 특파원으로 보내겠다고 했을 때, 대부분의 사람들이 반대했다고 
한다. 그래서 왜 안되느냐고 물으니 그 사람들은 당연하다는 듯이 '여자이지 
않습니까?'하고 반문했다고 한다.
  이성적으로 생각하면 이유가 될 수 없으나, 여자라는 나의 핸디캡은 능력이나 기타 
등등의 그 어떤 이유보다도 대단한 설득력을 가졌다는 것을 지난 10 년 동안의 직장 
생활에서 깨달아야 했다.
  그래서 내가 여자임에도, 특파원을 꼭 여자가 해야 한다는 법도 없듯이 꼭 남자여야 
한다는 법도 없지 않냐며 끝까지 날 밀어 준 본부장이 나 역시 신기하게(?) 
생각되기도 했다.
  특파원이 물론 대단한 자리는 아니지만 기자로서, 쟁이로서 출발할 때 누구나 
한번쯤은 꿈꾸는 자리인 것은 분명하다. 특파원을 아직도 '기자의 꽃' 이라고 일컫는 
것은 한 사람의 훌륭한 쟁이로서 스스로를 개발할 수 있는 드문 기회를 맞이하는 것을 
의미하기 때문이다. 해외를 무대로 자신의 가능성을 시험하며 또 하나의 나라를 
안다는 것은, 분명 일만이 약속해 주는 크나큰 기쁨이기 때문이다.
  그러나 누구나 다 원하는 자리였기에 햇병아리 기자로 출발했던 당시의 나는 
특파원이 된다는 꿈조차 꾸지 못했다. 언제나 이상만, 꿈만 부풀리다 셀 수 없이 
김칫국을 들이마셨던 나로서는 참으로 의외의 일이었다.
  그래서 나의 기쁨은 배 이상으로 컸는지 모른다. 내 인생에 처음으로 복권이 당첨된 
기분도 들었고, 동시에 입사 이후 회사라는 조직에서 내가 방송이라는, 뉴스라는 살아 
있는 생명체와 더불어 살아온 시간에 대한 보상과 일이 주는 선물을 받았다는 소중한 
성취감도 맛보았다. 특히 장애자 올림픽의 금메달리스트가 스스로의 기쁨에 어쩔 줄 
몰라 하듯이 나는 뭔가를 이루었다는 성취감에 취해 있었다. 사실 이 한국이라는 
사회에서 여성은 일종의 장애자였기 때문이다.
  대학을 졸업한 뒤 10 년이라는 시간을 나는 텔레비전 뉴스와 함께 보냈다. 외곬인 
내 성격은 마치 맹목적인 사랑에 빠진 여자처럼 텔레비전과 뉴스라는 꼼짝 못할 
정도로 매력적인 상대와 긴 시간 질리지도 않고 연애를 계속하게 했다고 할까.
  다양하고 입체적이고 무한한 가능성이 있고 언제나 예측을 불허하는 텔레비전의 
특성 속에서 나의 10 년은 정말로 빨리 흘러갔다. 물론 마냥 달콤하기만 했던 것은 
절대로 아니다.
  기쁨은 순간이었지만 그 한 순간의 성취감을 맛보기 위해서 치루었던 대가는 결코 
적지 않았다. 마치 방송이라는 매체의 특성처럼 기쁨은 순간 지나가는 것이었지만, 
내가 쏟아 부었던 노력과 애정은 밑 빠진 독에 물 붓기라고 해도 그리 틀린 말은 아닌 
듯싶다.
  그래도 나는 행복했다. 내가 좋아한 일, 내가 선택한 일이었기 때문이다. 
    나의 일본어 분투기

  잘 아는 러시아 특파원이 있었다. 도쿄에는 워낙 일본말을 잘하는 서양인이 많기 
때문에 일본이 국제화가 되었음을 실감하게 되는데, 그 가운데에서도 그의 일본말은 
군계일학이었다. 나는 그에게 어떻게 일본말을 그렇게 잘하게 되었느냐고 물어 
보았더니 그의 답이 걸작이었다. "일본 사람들의 반응을 잘 살피는 것이지요. 일본 
사람들은 외국인들이 조금만 일본말을 해도 참 잘한다. 완벽하다 하고 침이 마르게 
칭찬을 하지요. 일본말을 언제까지 공부해야 하냐구요? 바로 일본 사람들이 나의 
일본말을 듣고 아무 말도 하지 않게 될 때, 칭찬을 하지 않을 때까지 공부를 해야 
합니다."
  내게는 퍽이나 유익한 충고였다. 솔직하게 말해서 나는 일본에 가기 전까지 
일본어를 읽을 수 있었지만 말은 하지 못했다. 즉 글은 가능했지만 말, 회화는 
불가능한 수준이었다. 말을 하지 못하면서 무슨 취재가 가능하랴 싶은 우려도 
있었지만 나는 막연히 부딪치면 될 것이다는 생각을 하고 있었다. 도쿄 특파원단을 
살펴 보면 각 회사의 사정 때문에 반드시 일본말을 잘하는 사람만이 오는 것은 
아니었다. 그렇지만 언어를 모르고서 그 나라를 알고 더 나아가서 취재를 한다는 일은 
있을 수 없는 일이었다. 다행히 글을 읽는 데 아무런 문제가 없었다는 것은 확실히 큰 
도움이 되었다.
  그렇지만 일본어는 글도 어렵지만 말은 엄청나게 어렵다고 생각한다. 물론 어느 
언어나 마찬가지겠지만 일본어는 대충 쉽게 일상적인 언어만 구사하기는 쉽다. 오히려 
문장의 순서가 같은 우리로서는 쉬운, 당연히 쉬운 언어라고 판단하기 쉽상이다. 
하지만 일본어는 '어떤 말을 쓰느냐에 따라 어떤 사람을 만날 수 있는가가 
결정된다.'는 법칙에 완벽하게 들어맞는다. 표현의 형식이나 온갖 형태의 사역동사와 
피역동사를 함께 섞어 극존칭어를 쓰는 일본어는 상당히 복잡한 언어임에 틀림없다. 
일본어의 기본은 '나를 낮추고 남을 높이는' 것이다. 물론 우리 나라 말도 그런 측면이 
있지만 일본어에 비하면 자신도 높이고 상대도 높이는 형태라고 생각된다. 그러나 
일본어는 철저히 자신을 죽이고 상대를 살리는 언어이다. 그래서 어느 미국 유학생은 
일본어를 배우며 내게 '일본어는 노^36^예의 언어'라고 표현했는데 서양인의 
감각으로서는 충분히 그럴 수 있다고 생각했었다.
  나도 이 일본어를 배우면서 이루 말로 다하기 힘들 만큼 고생했다. 일본어에 대한 
중압감에 쫓기면서 솔직히 엉엉 울어 버린 적도 있었다. 그러나 반드시 짧은 시간 
안에 일본어를 통달해야만 한다는 의무감이 나를 몰아쳐 정말로 열심히 일본말을 
공부했다. 다행히 현지에서 언어를 배운다는 이점과 적극적인(?) 내 성격을 살려 
사람들과 부딪치고 뛰어들었다.
  먼저 개인 교습을 일주일에 2시간씩 2, 3차례 받았다. 처음 일년은 주 3 회, 2 년은 
2 회, 그리고 3 년째는 주 1 회의 개인지도를 꾸준히 받았다. 다행히 나는 일본어를 
가르치는 실력이 뛰어나고 기타 여러 가지 일본의 모든 문제에도 박식한 일본인 
여선생을 만나 퍽 효율적으로 끈기를 가지고 배울 수가 있었다.
  그녀는 내게 일본어의 정신과 구조를 훌륭하게 가르쳐 주었다. 언어를 배우는 데는 
여러 가지 방법이 있겠지만 역시 가장 좋은 방법은 좋은 선생에게 비싼 수업료를 
지불하고 배우는 방법이라고 생각된다. 개인 교습은 특히 학생의 수준에 맞게 가르쳐 
줄 수 있는 것은 물론이고 상당히 부담스러운 수업료를 치르기 때문에 여러 가지 
효과가 있다고 본다. 인간 관계도 마찬가지이지만 돈과 시간 그리고 공을 들인 관계가 
오래가는 이치이고 보면 배우는 것 역시 대가를 치르고 배우는 것이 가장 효과적일 
수밖에 없다.
  그 다음은 나의 노력이었다. 바로 이것은 일본어를 배울 때 얼마나 적극적으로 
뛰어드느냐의 문제이다. 나는 모든 수단과 방법을 동원해 일본어에 빨리 익숙해지기 
위해 노력했다. 특히 일본어를 배우는 학생이라면 다 느꼈겠지만 한자를 읽는 방법이 
참으로 까다롭다. 여러 한자를 대개 두세 가지 때로는 십여 가지로 읽는 경우도 있다. 
그래서 한자만 제대로 하면 그런대로 일본어는 어느 수준에 이르렀다고 할 수 있다. 
(일본 사람의 경우도 이것이 힘들다. 가령 사람의 이름은 여러 가지 독창적인 음으로 
읽기 때문에 대부분 이름에 토를 달아 준다.) 잡지도 많이 읽고 텔레비전 뉴스를 두 
번 세 번씩 들으며 읽는 억양이나 한자를 주의해가며 듣는 것은 물론 (이것은 나에게 
주요한 업무이기도 했다.) 노래 가사가 반드시 자막으로 처리되는 가요쇼는 반드시 
시청하곤 했다.
  우스운 예이긴 하지만 나는 일본의 노래방, 가라오케에도 열심히 갔다. 처음 
가라오케에 갔을 때 나는 기계에 맞춰 노래한다는 것에 일종의 거부감이 있었다. 
그러나 지위 고하와 교양 정도에 관계없이 가라오케를 열광적으로 좋아하는 
일본인들을 상대하기 위해서는 울며 겨자먹기로 가지 않을래야 가지 않을 수가 
없었다. 그러던 어느날 나는 이 가라오케가 나의 훌륭한 일본어 선생이라는 사실을 
발견했다. 가사에 화면이 뒤따라오는 이 가라오케의 경우 언제나 웬만한 한자에는 
친절하게 토씨가 달려 있었다. 그리고 노래라는 것이 그렇듯이 이 유행가로 사람들이 
가장 많이 쓰는 표현과 한자어 읽기를 '즐겁게 공부' 할 수 있었다. 특히 일본의 전통 
가요인 엔카에는 옛지명이나 풍습, 사건도 아주 잘 다루어져 있어서 외국인이면 
당연히 애를 먹기 마련인 지명 읽기는 아주 잘 마스터할 수 있었고 기사를 쓸 때 큰 
도움을 받았다. 물론 일본 사람들이 잘 모르는 독특한 감정의 흐름을 나타내는 말까지 
익히게 되어 주위의 일본 사람들을 놀라게 했다. 또한 나는 가라오케에서 다른 사람의 
노래를 아주 성의껏 들어 준다고 해서 아주 인기가 좋았다. 그럴 수밖에, 노래가 
나왔다 하면 화면을 뚫어지게 바라보면서 열심히 노랫말을 읽어 댔으니까.
  원래 언어를 배우는 것을 좋아했던 나는 정말로 열심히 사람들에게 말을 붙였다. 
서툴기는 해도 가령 세탁소에 간다면 세탁소에서 쓸 말을 사전에서 찾아보고, 가서 
그냥 옷을 맡기는 것이 아니라 텔레비전의 일본어 회화의 주인공이 된 기분으로 
처음부터 내가 주도를 해서 정식으로 말을 했다. 예를 들면 이렇다.
  전여옥: 안녕하세요? 좋은 날씨입니다. 오늘 맡기고 싶은 옷은 양복상하, 그리고 
울로 된 바지인데요. 이 바지는 제가 커피를 좀 엎질렀는데 꼭 없애 주세요.
  점원: 잘 알았습니다. 댁은 어디신지요?(이하 기일, 요금 등을 말함)
  전여옥 : 그런데, 다른 집은 회원제로 해서 좀 싸게 해주는 것이 있다던데 이 
세탁소에는 없나요?
  점원: 물론 저희도 있습니다. 손님은 어느 나라 분이십니까?
  마치 외로워서 말 붙일 데 없는 할머니처럼 나는 틀리든 말든 내가 이야기를 주도해 
가며 공짜로(?) 회화 연습을 하기도 했다. 물론 일과 관계된 사람들과도 사이를 잘 
유지해 과외로 그들로부터 일본의 정치계 뒷이야기는 물론 일본의 사회, 문화, 삶에 
대해 많은 이야기를 들었다. 그래서 나는 동네의 단골 술집을 비롯해 생선초밥집, 채소 
가게 아줌마, 언제나 화장을 곱게 하고 있던 귀여운 할머니의 메밀국수집에 다니며 
일본어 공부는 물론 보통 일본 사람들과의 교류도 돈독히 할 수 있었다.
  또 나의 일본어가 비약적으로 발전할 수 있었던 계기는 일본 사회와 나의 
싸움이었다. 이사갈 때 복덕방측과의 대토론 또는 교통 사고나 났을 때 경찰측과의 
진술, 보험회사 그리고 검찰과의 참으로 '정신 바짝 차리지 않으면 안될 만남(?)'을 
통해서 나의 일본어는 부쩍 성장하였다.
  그래서 까다로운 미즈노 선생으로부터는 지금까지 이십 년을 가르친 학생 가운데 
가장 뛰어난 학생이고 언어의 천재라는 말을 듣기도 했다. 굳이 얼굴에 철판을 깔고 
내가 이 말을 옮기는 까닭은 그만큼 내가 노력했다는 사실을 솔직히 알리고 
싶어서이다. 언어에 천재는 없다. 다만 노력하는 사람이 있을 뿐이다. 첫 일 년 반 
동안 나는 새벽 근무가 끝나면 (대개 새벽 4시 반부터 여섯 시까지) 여섯 시부터 약 
두시간 반, 세 시간은 꼬박 일본어 공부에 매달렸다.
  하나의 언어를 아는 것처럼 많은 보너스가 뒤따라 오는 것은 이 세상에 없다고 
생각한다. 언어를 안다는 것은 힘이자 무기이자 돈이다. 특히 일본어는 우리에게 있어 
누구라도 배우지 않으면 안되는 언어이다. 일본과 우리의 지리적 관계가 과거의 
문제를 떠나 한국인이 일본어를 알고 또 배운다는 것은 '지극히 자연스러운 일'이라고 
생각한다. 유럽인들이 프랑스말과 스페인말, 그리고 독일말을 하는 것처럼 우리도 
일본말과 중국말을 해야 한다고 생각한다. 그것은 문화 국민으로서 당연한 일이기 
때문이다. 아시아인으로서 아시아 주변국의 언어는 모르면서 영어를 배우고 
프랑스말을 배운다는 것은 어찌 보면 참으로 모순되는 우스꽝스러운 일이다. 그 점은 
나 자신도 많은 반성을 한 부분 가운데 하나이다. 특히 일본말은 이제 우리가 어떻게 
생각하든 세계적으로 많이 쓰여지는 국제어가 되었다. 일본을 알기 위해 특히 경제를 
알기 위해서도 이 일본어를 우리는 집중적으로 배워야 한다. 그래서 우리가 즐겨 하는 
말처럼 일본을 극복하고 일본을 이겨야 한다. 말을 모르고서는 아무 것도 할 수 
없으며, 나 개인적으로는 일본어를 그리고 중국어를 우리 한국인이 더 많이 더 빨리 
배우는 것이 일본을 제치는 가장 빠른 지름길이라는 생각이 든다. 
    재일 동포는 사라져가나?

  내가 일하던 도쿄 지국에 비서 아가씨가 있었다. 일본에서 태어난 재일 동포 2세로 
일본말은 물론이고 한국말도 꽤 능숙한 아가씨였다. 똑똑하고 자신의 의사 표현이 
분명하고 마음씨도 고와 내가 마음으로부터 동생처럼 아끼며 잘 지냈다. 그러다 보니 
집안 사정은 물론 현재 사귀고 있는 사람에 대해 의논도 하게 되었다.
  나는 일본 생활을 통해 재일 동포의 처지에 대해 알고 나서는 정말로 동포들을 
존경하게 되었다. 특히 이른바 일본 이름인 통칭을 쓰지 않고 한국 이름을 그대로 
쓰는 사람은 정말로 애국자라고 생각하게 되었다. 한 예로, 나같은 한국에서 잠깐 
건너온 사람도 때로는 본의 아니게 일본 이름이 되어 버린 적도 있었기 때문이다. 
우리 나라식으로 '전'이라고 부르는 내 이름을 그네들식으로 '덴'이라고 발음해 버리기 
때문이다. 또 나 역시 가끔 식당에 예약을 하거나 할 때 일본식 발음 그대로 예약을 
한 경우도 있었다. 한국 이름으로 예약을 하면 날짜를 멀리 잡아 여유있게 했는데도 
이상하고 외진 자리에 안내되는 경험을 몇 차례 했기 때문이다. 이것은 재일 동포들도 
마찬가지여서 민족 의식이 뚜렷한 이들도 식당을 예약할 때는 어쩔 수 없이 일본 
이름을 쓴다고 멋쩍어 하는 경우를 드물지 않게 들어왔기 때문이다.
  하기는 일본 사람들은 우리와는 달리 성을 간다는 것이 너무나 쉬운 일처럼 되어 
있다. 그러나 창씨개명에 대해 커다란 거부감을 지니고 있는 한국인으로서 식당에서 
후진 자리에 앉지 않겠다고 일본 이름을 잠시나마 이용하는 것은 그래도 안되겠다 
싶어 나는 한국 이름을 쓰고, 좋은 테이블이 비어 있는데도 구석진 자리에 안내되는 
것쯤은 감수하기로 했다. 이런 조그만 일에도 한국인이란 사실이 불편한 것이 
일본이다. 그러나 우리 사무실에 있던 아가씨는 태어나 줄곧 배남선이라는 이름을 
사용하고 있다. 아^36^예 그녀는 일본 이름을 갖고 있지 않았다. 딸만 일곱인 그녀의 
집은 모두가 이름 하나만큼, 김치 하나만큼은 지키며 살고 있다. 어찌 보면 특별히 
조국과 민족 주체를 철저히 고집하는 조총련계 동포들처럼 어떤 논리나 각별한 의식이 
있는 것은 아니지만 철저하게 한국 이름을 고집하고 있다.
  그녀의 아버지는 고생고생하며 안해 본 일 없이 몸을 혹사시켜가며 자식을 키운 
전형적인 재일 동포 1세이다. 가난하고 못살던 시대를 거처 도쿄 올림픽 이후 
일본인들보다는 잘사는 편에 속하게 되었다. 배남선씨의 말에 따르면 그의 아버지는 
오로지 딸들이 한국 사람과 결혼하는 것을 바랐다는 것이다.
  그러나 최근 조사에 따르면 재일 동포 가운데 같은 한국인(조선적을 지닌 조총련계 
동포도 포함해서)과 결혼하는 비율은 놀랍게도 20 퍼센트에 지나지 않았다. 물론 
동포들의 결혼 가운데 귀화한 일본인과 결혼한 경우도 많기는 하지만 그래도 같은 
한국인끼리의 혼인이 얼마나 어려운가를 대변해 준다. 이러한 현실에서 무슨 일이 
있어도 일본 사람과의 결혼은 안된다며 강경했던 아버지도 결국은 양보하고 말아 이 
집은 절반은 한국인과, 절반은 일본인과 결혼하고 말았다.
  이같은 결혼 사정이 말해 주듯 재일 동포라는 존재 자체가 사라져가고 있다.
  현재 재일 동포의 숫자는 약 68 만 명으로 집계되고 있다. 그런데 이 숫자는 지난 
30 년 동안 변함이 없는 것이다. 즉 재일 동포들 가운데 많은 이들이 일본인이 
되어가고 있다는 이야기이다. 일본인으로 귀화해 일본 사람이 되어 버리고 있다. 
이것은 물론 일본 정부의 은근하고도 끈질긴 동화 정책의 결과이다. 한국 국적을 
갖고서는 번듯한 직장 갖기는 불가능한 일이고, 또 직장을 천신만고 끝에 잡았다 
하더라도 귀화할 것은 요구하고 있기 때문이다. 우리 정부 역시 재일 동포에 대해 
일종의 방관 또는 포기 상태이다. 내가 만난 한 고위급 외교관은 우리 정부의 재일 
동포에 대한 정책은 한마디로 재일 동포들이 살기 편한 곳에 자유롭게 살도록 하는 
것이라고 말했다. 즉 재일 동포를 한국 국민으로 품어 안는 것이 아니라 그냥 내버려 
두는 것이라는 이야기이다.
  이러한 상황에서 아마도 30 년 후 아니면 50 년 뒤에는 재일 동포라는 이름은 물론 
존재 자체가 없어질 것이라고 동포들은 말한다. 일본에 끌려와 온갖 고초를 
겪으면서도 자식에게 한국 이름과 김치맛을 알게 하느라 고생했던 그들의 민족 의식은 
정말로 헛수고가 되어 버리고 말 것이다. 스스로를 '유랑이 무리'라고 칭하는 재일 
교포 사회. 우리가 일본 사회에서도 학대 받고 차별 받는 이들을 이중으로 차별한 
일은 없는지, 나아가서 민족을 고집하며 악전고투하는 재일 동포들을 나라로부터 
버림받은 기민으로 만드는 것이 아닌지 심각하게 생각해 보아야 할 것이다. 
    교토에서 만난 사람

  교토에서 만난 사람 가운데 정말로 인상 깊은 사림이 있다. 해마다 봄이면 
교토에서는 유엔의 군축 회의가 열린다. 세계 각국의 군축 전문가들이 오고 남과 
북에서도 대표가 오기 때문에 거의 해마다 교토로 출장을 갔다. 처음 교토에 갔을 때 
핵무기 관련 문제도 있고 하니 남북 대표의 인터뷰를 해 보라는 취재 지시가 있었다. 
가벼운 출장이라는 생각 속에서도 한편으로는 북한 사람들 인터뷰, 쉽게 될까? 하는 
자문을 교토행 신칸센 안에서 했었다.
  교토 국제회관 회의장에 들어가 부지런히 눈을 움직이니 북한 대표와 우리 대표가 
눈에 들어왔다. 앞에 소속을 밝힌 명패를 놓고 있었기 때문이다. 그러나 나는 눈을 
의심하지 않을 수 없었다. 보통 북한에서 온 사람이라고 하면 외교관이든 누구이든 
간에 북한 사람 특유의 모습을 하고 있기 마련이다. 그 특징 가운데 두드러지는 것은, 
우리 나라에서는 이제는 도저히 찾아 볼 수 없는 50 년대의 가난에 찌든 얼굴이다. 
새까만 피부에 두드러진 광대뼈, 하이칼라 머리 그리고 부지런히 주위를 경계의 
눈빛으로 둘러보는 불안정한 태도 등이다. 뿐만 아니라 소지품은 물론 양복 역시 감색 
아니면 검은 색 등으로 완전 통일되어 있곤 했다. 그런데 내 눈에 들어온 사람은 우리 
나라 서울에서 얼마든지 볼 수 있는 세련된 차림을 하고 있었다. 하늘색 정장을 입은 
모습이 오히려 감색 양복을 입은 우리 쪽 대표가 북한에서 온 듯한, 자리가 뒤바뀌어 
사람이 앉아 있는 것 아닌가 하는 생각마저 들게 할 정도였다.
  북한에서 온 사람들은 남쪽의 기자를 만나면 신경질부터 내는 사람이 있는가 하면 
무조건 한마디도 하지 않기로 작정한 듯 묵비권을 행사하는 사람들도 있다. 대부분 
비협조적이다. 오히려 북한 사회에서 드물게 해외 여행을 많이 한 운동 선수나 코치 
같은 이들은 비교적 자연스럽게 인사말을 건네지만 그 외의 사람들은 한결같았다.
  아무리 트였다. 하더라도 일본 언론과는 인터뷰해 주면서도 남쪽 기자와는 상대도 
하지 않는 이들이 많았다. 나는 그 세련된, 이상한 북한 사람은 어떻게 할까 하는 
생각이 들었다.
  오전의 발표가 끝나고 휴식 시간이 되었다. 그때도 북한의 핵문제가 부상되기 
시작할 때여서 세계 각국에서 온 기자들이 북한 대표와 우리 나라 대표를 순식간에 
에워쌌다. 그에게 영어로 여기저기서 질문이 쏟아졌다. 그는 미국식 영어를 구사하고 
있었는데 참으로 잘하는, 거의 완벽에 가까운 훌륭한 영어솜씨여서 나는 내심 
감탄하였다. 아마도 외교관인 아버지를 따라 유년 시절을 서방 혹은 동유럽 쪽에서 
보낸 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 나는 그에게 인간적으로 대단한 흥미를 느끼며, 
다른 기자들에 뒤질세라 밀치고 밀쳐가며 인정사정 없이 질문을 해 댔다. 그는 무조건 
'우리 위대한 수령'하는 식으로 이야기하지 않았다. '우리에게 문제는 있다. 그러나 
당신들이 생각하는 것과 달리 우리는 오히려 방어적 측면에서 이러이러한 일을 할 
수밖에 없다.'는 식으로 솔직하게 인정할 것은 인정하면서 이야기를 하였다. 경직되어 
있는 그 사회에서는 있을 수 없는 일이었다. 나는 속으로 '아, 저런 사람이 남쪽에 
태어났다면 아주 훌륭한 엘리트 외교관이 되었을 텐데.'하는 생각이 들었다. 
인터뷰에서 대충 빼낼 것을 빼낸 나는 그가 끊임없이 커피를 마시고 있다는 것을 
깨달았다. 커피 브레이크라는 말답게 회의장 밖에는 반짝반짝 윤이 나게 닦은 
커피잔과 간단한 케익이 가득 차려져 있었다. 일본 기자를 비롯해 오랜만에 알아들을 
수 있는 영어를 대한(확실히 일본인들이 하는 영어는 알아듣기가 힘들다.) 서방 
기자들이 그를 에워싸고 되든 안되든 온갖 질문을 던졌는데 그는 여유있게 답변을 
하며 연방 커피를 마셔 대는 것이었다. 한 십여 분 남짓한 커피브레이크에 그는 족히 
대여섯 잔의 커피를 마셨다.
  다음 의제가 시작되자 기자들은 다시 우우 하고 회의장으로 들어갔다. 나는 취재와 
별 관계가 없는 의제이기도 하고 그에 대해 뭔가 알 수 있지 않을까 해서 주위를 
둘러보았다. 그는 역시 내 예상대로 그대로 남아 커피를 마시고 있었다. 혼자서 
아무도 없는 커피 테이블 앞에서 호젓하게, 그러나 마치 연인과 밀회를 하듯 커피를 
정말로 맛있게 마시고 있었다. 그는 커피를 대단히 좋아하는 사람이었다. 우리 가운데 
커피를 좋아해 중독자 소리를 듣는 사림이 있듯 그 역시 중독자 소리를 들어도 될 
만큼 커피를 좋아하는 사람이었다. 내가 이야기를 들은 바에 따르면, 커피는 
북쪽에서는 그리 쉽게 마실 수 있는 기호품은 절대로 아니다. 그는 외교관으로서 또는 
외국 유학을 통해 커피에 맛을 들였을 것이다. 사람이라는 것은 참으로 단순한 존재, 
맛있고 자극성이 있는 것에 길들여지면 헤어나오기 힘든 법.
  내가 다가서자 그는 수줍은 듯 커피잔을 내려놓았다. 아마도 원없이 커피가 마시고 
싶었던 것 아닐까? 나는 그의 즐거움을 방해한 듯한 죄의식을 느꼈다. 나 역시 커피를 
좋아한다고 말을 하며 그와 함께 커피를 마셨다. 혹시 외교관의 자녀가 아니냐는 
질문에 그는 그렇지는 않지만 비교적 바깥 세상을 많이 볼 수 있었다고 덧붙였다. 
북쪽의 소식을 묻자 '잘 아시는 바대로'라고 짤막하게 답하며 많은 뜻이 담긴 미소를 
지었다. 그는 남쪽이 올림픽을 치른 이야기부터 최근의 여러 가지 정치 상황까지 
비교적 정확하게 알고 있었고 대단한 호기심을 지니고 있었다. 또 도쿄를 비롯한 
일본의 구석구석을 책을 통해 알고 있었고 다른 나라 즉, 북한 이외의 곳에 대단한 
흥미와 정열을 지니고 지켜보고 있었다.
  물론 서로가 남과 북이라는 다른 체제와 미묘한 상황을 충분히 알기 때문에 어떤 
질문을 하든 그의 입에서는 겉도는 이야기밖에 나올 것이 없었다. 정말로 대단치 않은 
한잔의 커피, 그러나 어쩌다 쌀쌀한 날 아침 출근길에 들었던 에프엠에서 매력적인 
목소리로 '춥죠? 이런 날 뜨거운 커피 한잔이 참 고맙네요.' 하는 아나운서의 멘트를 
듣고 '아, 회사에 도착하면 한잔 타서 먹어야지.'하고 생각할 수 있는 생활, 그 대단치 
않은 소중함, 소박한 사치를 그가 누릴 수 있으면 얼마나 좋을까? 정말로 우리가 
말하는 통일이란 그런 것이 아닐까? 
      (매듭)

    여옥씨와의 추억: 마츠이 히로코('엔에치케이' 국제국 직원)

  저는 여옥씨를 참 좋아합니다. 그녀는 국제성, 프로 의식, 정열, 밝음, 온화함, 
강인한 성격을 지녔습니다. 따뜻한 마음의 소유자이면서 사물을 냉정한 눈으로 바라볼 
수 있는 통찰력도 함께 지닌. 그녀의 모든 것을 좋아합니다. 여옥씨는 저에게 
둘도 없는 친구입니다. 제가 어느 정도로 그녀를 좋아하는가 하면, (사람들은 웃을지 
모르지만)예를 들어 그녀가 살인하거나, 범행을 저지를지라도 저는 그녀를 이해할 수 
있고, 결코 비난하지 않을 것이라고 자신있게 말할 수 있습니다. 저에게 이런 친구는 
여옥씨가 아마 처음이자 마지막이겠죠. 그러므로 여옥씨는 저의 자랑이기도 합니다.
  저의 여옥씨와의 만남은 우연이었습니다. 한국어를 가르치는 김유홍 선생님의 
한국어 교실에서였죠. 저는 당시 한국에서 출판 예정이었던 '유학생을 위한 일본 유학, 
생활 가이드'의 선전 때문에 가끔 교실을 방문했습니다. 그리고 여옥씨는 
'엔에치케이'의 국제 방송의 아나운서이기도 한 김선생을 취재하기 위해 왔던 것으로 
기억합니다. 당시 여옥씨는 갓 파견된 상태였습니다. 저도 서울에서 유학하고 돌아온 
지 얼마 안되었기 때문에 한국어로 말하고 싶었고, 그래서 여옥씨에게 말을 
걸었습니다. 그녀가 유망한 여성 기자이기 때문에 호감이 갔던 것은 말할 필요도 
없겠지만, 여옥씨는 아주 상냥했습니다. 지금 생각해 보아도, 처음부터 아무런 위화감 
없이 격의 없게 사귈 수 있었던 것이 정말 신기합니다. 일주일에 한 번 정도 전화하고 
만나면서, 급속히 친해졌습니다. 친구끼리 곧 잘 그러듯이 우리도 같이 밥 먹고 술 
마시며 수다를 떨곤 했습니다. 그럴 때면 언제나 '우리는 어떻게 이렇게도 마음이 잘 
맞을까요'하며 서로 경탄했습니다. 물론, 가치관이 비슷하기 때문이겠지요. 하지만 
여옥씨는 저보다 훨씬 객관적이고, 기억력도 좋고, 정확하게 사물을 받아들이는 눈을 
가졌습니다. 그 능력은 일본 문화, 유행, 일본 사람에 관한 것 등등에 거침없이 
발휘되어, 불과 체재 삼 개월 만에 삼 년이나 머무른 유학생보다 더 많은 정보를 가질 
수 있었습니다. 타고난 저널리스트 기질은 물론이고, 풍부한 감성도 함께 가지고 
있음이 틀림없었습니다.
  우리는 자주 영화나 연극을 보러 갔습니다. 돌아올 때에는 등장 인물에 대해 서로 
진지하게 이야기하곤 했는데, 우리 둘은 언제나, 사회적으로 인정 받지 못하는 
이러저러한 히로인들의 삶에 함께 끌렸고, 그런 삶도 충분히 있을 수 있다고 하면서 
공감했습니다. 여옥씨의 시각은 다각적이었습니다. 뉴욕 뮤지컬 '미스 사이공'을 보러 
갔을 때 여옥씨가 흘렸던 눈물은 잊을 수 없습니다. '전후 일본'에서 걱정 없이 자라난 
저와 한국 전쟁, 베트남 전쟁 등으로 계속된 전쟁의 상흔을 눈 앞에서 받아들여야 
했던 여옥씨와는 시점이 확실히 달랐습니다. '이런 연극은 서울에서도 상연돼야 
해요'하고 여옥씨는 말했습니다. 저는 보통 때 여옥씨를 특별히 한국인이라 생각하고 
대하지 않았기 때문에 그 발언은 조금 충격이었습니다.
  함께 온천에 간 적이 있습니다. 저는 탕에 몸을 담그고 있던 그녀의 모습을 사진에 
담았습니다. 그런데 제가 찍은 여옥씨는 사진이 수증기 때문에 선명하지 않자, '더 
크고 선명하게 찍었으면 좋았을 텐데.'하면서 여옥씨가 저를 꾸중하던 일을 생각하면 
웃음이 납니다.
  일본의 기모노(민족의상)를 입고 여옥씨와 둘이서 카마쿠라까지 가는 데 
성공했습니다. 여배우 같은 포즈로 사진도 많이 찍었습니다. 저희 어머니가 '조리를 
신고 띠를 둘러보는 것이 처음일텐데 카마쿠라까지 걸어갈 수 있겠어?' 하고 
걱정하셨지만, 그녀는 유쾌하게 웃었고, 옛 수도인 카마쿠라를 배경으로 아름답게 
카메라에 담겼습니다. 저는 혹시 기모노를 입는다는 행위를 그녀가 기분 나쁘게 
여기고 있을지도 모른다고 생각했지만, '기모노가 아름다운 것은 사실이^36^예요. 또, 
일생에 한 번밖에 없는 기회니까 괜찮아요.' 하며 기모노를 입던 여옥씨의 넓은 도량에 
새삼 놀랐습니다.
  서로가 서로의 나라말로 이름을 지어 준 일이 있습니다. 여옥씨는 내게 반짝반짝 
빛난다는 의미로 윤희하는 한국 이름을 지어 주었습니다. 저는 여옥씨에게 
사츠키(오월)라는 이름을 지어 주었습니다. 오월의 맑은 공기, 구름 한 점 없는 푸른 
하늘, 쾌적함, 그리고 '사츠키'는 진달래를 닮은 꽃 이름이기도 합니다. 초록과 
어울리는 그 꽃의 선명한 아름다움. 그것이 바로 여옥씨의 이미지였습니다. 지금 
생각해 보면 여옥씨가 일본에 있을 때 '더 많은 곳에 데려갔으면 좋았을 텐데. 이런 
것도 함께 했으면 좋았을 텐데.'하고 위안하면서 즐거운 마음으로 그녀를 기다리고 
있습니다.
  서로가 좋아하는 남자 이야기를 했던 일도 잊을 수 없는 추억의 하나입니다. 남편과 
연애하던 시절에 여옥씨를 어떤 친구보다도 먼저 그에게 소개했고, 실제로 여옥씨에게 
그의 관한 이야기를 많이 했습니다. 결혼하기 전, 일 년 남짓한 저의 연애를 여옥씨는 
시종일관 지켜 본 셈입니다. 또 여옥씨 역시 누구에게도 말하지 않았을 이야기를 
제게는 했습니다. 저의 결혼식을 위해 서울에서 달려와 주었고, 피로연에서는 축하의 
말을 했습니다. 일본에서는 결혼식 후에 양가의 친척과 친구가 한 곳에 모인 자리에서 
상사나 친구가 축사를 합니다. 여옥씨의 축사는 누구보다도 훌륭했습니다. 피로연이 
끝난 후 많은 사람이 제게 '당신 친구, 정말 멋지군요.'하고 말했습니다. 가식 없는 
정직한 마음으로 축사를 해 주었기 때문이라고 생각합니다. 여옥씨는 '일본은 싫은 
나라였지만 히로코와는 정말로 깊이 이야기를 할 수 있었습니다. 국경을 초월한 둘도 
없는 친구^36^예요. 히로코를 일본 사람이라고 생각지 않았어요.'라고 말했습니다.
  저는 이렇게 정직하게 말하는 여옥씨에게 감사하고 있습니다.
  올해에 제가 가장 축하할 일은 뭐니뭐니해도 여옥씨의 결혼이겠죠. 상만씨야말로 
여옥씨의 됨됨이를 가장 잘 아는 사람이라고 생각합니다. 저도 그를 여러 번 만나 
보았고 이야기도 했습니다. 마른 체구의 상만씨는 무척 상냥한 분이었습니다. 
여옥씨의 일생의 반려자로서 최고의 이해자가 되리라 여겨집니다. 진심으로 
축하합니다.
  여옥씨는 마치 태풍의 눈처럼 갑자기 다가와서 많은 추억을 남기고 돌아갔습니다. 
하지만 제게는 여태까지의 어떤 친구보다도 가장 친한 최고의 친구가 되었습니다.
  우리는 이제 각자의 가정을 가꾸고 일도 하면서, 강하게 살아가겠죠. 멀리 떨어져 
있어도 언제나 서로 믿으면서. 국경 없는 우정이 끈끈하게 묶어 줄 것입니다.
  매력으로 뭉친 여옥씨의 앞날을 기대하고 있습니다. 
    혼네(속마음)로 이야기한 '한국과 일본': 오다 고이치로(훗카이도 신문 
정치경제부장)

  1993 년 10월 저는 한일 편집 세미나에 참석하기 위해 '방한 일본 기자단'의 
단장으로서 각사의 정치 부장들과 함께 서울을 방문했습니다.
  저에게는 그것이 세 번째의 한국 방문이었는데, 서울은 여느 때보다 밝고 생기 
발랄해 보였습니다. 민주화의 향기가 강하게 느껴왔던 것이었지요. 게다가 
'케이비에스'도쿄 특파원이었던 지인 전여옥씨와 만날 수 있었던 것은 저의 서울 
방문을 더욱 즐겁게 해주었습니다.
  전여옥씨와 처음으로 만난 것은 1990 년 북쪽의 도시 '삿포로'에서, 마침 
라일락꽃이 활짝 피었을 때였습니다.
  저희 회사가 주최한 '외국 특파원 기자 좌담회'에 특파원 대표로서 저희 회사를 
방문해 주셨던 것입니다.
  저는 그때 좌담회의 진행 책임을 맡고 있었는데, 전여옥씨가 가식 없이 토로해 
주셨던 '일본인 비판'으로 그 모임이 열기를 더해갔던 것을 지금도 생생히 기억하고 
있습니다.
  지금이야 발군의 일본어 실력을 가지고 계시지만, 당시는 도쿄에 근무하신 지 얼마 
되지 않았기 때문에 일본어가 결코 유창하지 않았습니다. 그럼에도 불구하고, 다른 
사람의 입을 빌어서도 아니고, 자신의 목소리로, 도쿄에서 일하고 느꼈던 점을 
솔직하게 털어놓은 모습에 저는 물론 육백 명이 넘는 참석자들은 박수 갈채를 아끼지 
않았습니다. 한국인의 아름다움이라 할 수 있겠지요. 숨김 없이 솔직하게 말한다는 것. 
예를 들어 일본인에게는 매몰찬 지적이었을 지라도 그것이 솔직한 소리였을 때는 가슴 
깊이 들려오는 것입니다.
  인텔리 여성에게 느껴지는 이지적인 용모이지만 웃을 때는 깨끗한 치열이 드러나는 
귀여운 여인이었던 것도 인상적이었습니다.  
  두 번째 만난 것은 도쿄에서였습니다. 전근으로 1 년 반 만에 도쿄에 왔을 
때였는데, 프레스 센터에서였습니다. 오랜만이었죠.
  거기에서도 그녀는 한층 더 날카롭게 일본의 정치, 경제, 외교에 대해서 비판을 
늘어놓았는데 그 솔직한 비판을 듣는 일은 통쾌함마저 느끼게 해주었습니다. 그 
중에는 깊은 흥미를 불러 일으키는 것도 있었습니다.
  그녀는 이화 여대에서 학생운동을 했던 경험을 이야기했습니다. '그 당시 나의 마음 
속에는 군사 독재 정권에 대한 증오심으로 가득 차 있었는데, 식민지 지배로 우리 
나라를 이렇게 까지 추락시킨 일본에 대한 미움은 더 컸어요.' 라고 강한 어조로 
말했습니다.
  '일본에서는 솔직하게 자기의 기분을 말하는 남자가 없어요. 전부 고양이 가죽을 쓴 
연체 동물 같아요.' 라는 둥.
  또, 당시 화제의 프랑스 영화 '연인' 에 대해 이야기했습니다. 무슨 이야기를 하려나 
했더니, 자기 약혼자와의 진한 사랑의 이야기를 해주는 것이었습니다. 영화 주인공 
남자가 '내 약혼자를 쏙 뺐어요. 꼭 보세요.' 라고 말하면서.
  화제는 끊일 줄을 몰랐습니다.
  명랑함, 능변, 자유분방함에 배짱도 두둑하고, 게다가 감수성이 있어, 그녀가 
이야기하는 것을 듣고 있는 것만으로도 유쾌해졌습니다.
  일본에 있는 유일한 여자 한국 특파원이었기에 인기를 한 몸에 누릴 수 있었는데도 
불구하고, 일본에서 그녀는 매우 규칙적이고 성실한 하루하루를 보냈습니다.
  그녀는 개방적인 사람이었기 때문에 친구가 많고, 인맥이 놀라울 정도로 넓었습니다. 
취재 관계로 자민당, 신생당, 사회당의 정치가나 신문기자와 사귀게 되는 거야 당연한 
일이지만 마을의 보통 사람들이나 일본 시민 그룹에도 아는 사람이 많고, 정말로 
인기가 높았습니다.
  귀국 때 야한 옷을 선물 받고는 어린애처럼 기뻐하던 모습을 보고 모두가 박수를 
쳐주던 광경이 어제 일처럼 떠오릅니다.
  그것만이 아니었습니다. 전여옥씨가 살던 집 근처에는 작은 술집이 있었는데, 
전여옥씨는 저녁 퇴근길에 때때로 그곳에 나타나 가라오케 반주에 맞추어 노래를 
부르기도 했습니다.
  그 집의 마마(여주인)가 전여옥씨의 팬이었던 것입니다. 그녀는 대단히 담백하고 
싹싹한, 키가 큰 일본 사람이었는데, 전여옥씨와 마음이 맞았던 모양으로, 귀국 직전에 
전여옥씨를 이즈 온천에 초대해서 '송별회'까지 열어 주었습니다. 일본인이 그런 
형식으로 사람을 초대하는 것은 이례적인 일입니다. 어지간히 전여옥씨가 마음에 
들었던 것이지요.
  그 마마의 성품에 관해서는 이 책의 도처에서 볼 수 있습니다. 전여옥씨가 
긍정적으로 평가하는 유일한 일본인일지도 모릅니다.
  이 점에서도 알 수 있듯이 전여옥씨는 인간을 평가하는 데 있어서 직업이나, 빈부의 
차이, 지위의 고하에 관계없는 '공평한 눈'을 가지고 있습니다.
  이것은 선천적인 것이겠지만, 언론인으로서는 가장 중요한 자질이라고 할 수 
있겠지요. 이러한 눈을 가진 전여옥씨에게 비쳐졌던 일본 여성.
  이 책속에는 일본으로서 반성해야 할 점이 많이 발견되지만, 동시에 일본인에 대한 
따뜻한 배려도 느껴집니다.
  전여옥씨를 삿포르에서 처음으로 만났을 때 들었던 매몰찬 '일본인 관'이 미묘한 
차이로 변해 있었습니다.
  전여옥씨 자신도 모르는 사이에 가슴 깊은 곳에 일본인을 좋아하는 마음이 싹튼 
것이 아닐까요.
  입으로만 우호라든가 친선을 말하는 사람을 저는 믿지 않습니다. 러일 관계는 물론, 
한일 관계에서도 얼마나 많은 거짓말들이 진짜 '우''를 왜곡시켰을까요.
  겉치레와 아첨의 말로, 한국과 일본의 관계를 이야기하는 것은 이제 그만 해야 하지 
않을까요.
  전여옥씨가 쓴 이 책이 그 솔직함으로 말한 최초의 일보가 될 것을 기대하고 믿고 
있습니다. 전여옥씨, 분투 바랍니다. 
      매듭

  한국에 돌아와서도 일본인들을 만날 기회가 많았다. 그 가운데 일본에서 격의 없이 
이야기를 할 수 있었던 훗카이도 신문의 오다 정경부장이 '한일 편집 간부 회의' 
참석차 오게 돼 저녁을 함께 하며 오랜만에 즐겁게 이야기를 하게 되었다. 한참 
이야기가 오고간 뒤 그가 물었다.
  "당신은 평생 죽을 때까지 일본을 결코 용서하거나 좋아하지는 안겠군요." 나는 
잠시 말을 잃었다. 대충 옳은 말이었기에 때문이다.
  "물론이지요. 일본에 살면서 많은 것을 보았기 때문에, 그리고 일본인들의 차별을 내 
스스로 경험했기 때문이죠. 그러나 그것은 일본이라는 나라, 일본인이라는 민족이 한 
일을 용서할 수 없다는 말입니다. 저는 일본인 개인 개인, 제가 사귄 친구들을 비롯해 
좋은 일본인들을 만날 수 있었던 것은 행운으로 생각하지요."
  일본은 정말로 우리 나라와 묘한 고리를 얽어 매고 있는 나라이다. 그 옛날 우리는 
일본에 문물을 전해주었다. 이러한 우리의 역할은 내 생각에 선생으로 말하면 자상한 
가정교사였고 비행기로 치면 일종의 트랜지트 에리어, 즉 경유지였다고 생각된다. 물론 
그것을 어떻게 평가하느냐는 각자 다르겠지만, 일본인들 대부분은 한국에 대해 전혀 
평가를 하지 않는 것은 물론 솔직히 한국을 언제나 낮춰 보고 있었다. 특히 최근 
국제적으로 높아진 일본의 위상을 이용해 일본은 그동안 '차마 말할 수 없었던' 
속마음을 당당하게 말하고 있다. 한국은 일본에 오히려 진 빛이 많다. 한국을 
침략했다지만 일본이 얼마나 한국에 해준 일이 많은가 등등의 이야기들이다.
  내가 경험한 오늘의 일본은 꼭 어린아이가 돈이 빵빵하게 든 돈가방을 끌어안고 
있는 모습이다. 이 많은 돈을 어찌할 줄 모르는 어린이 같다. 그런데 문제는 이 
어린이가 어린이다운 순수성은 전혀 없고 때가 많이 묻고 자기한테 유리한 것, 득되는 
것만을 열심히 생각하는 영악한 아이 같다는 것이다. 다른 어른들 앞에서 천사의 
얼굴을 하고 있어 잘 모르는 사람들은 순진하고 나약한 아이라고 생각한다. 그러나 그 
아이 때문에 고통을 당한 사람들은 그 아이가 언제 무슨 일을 저지를지 몰라 마음을 
놓지 못하고 있다. 게다가 그 아이는 지금 돈까지 갖고 있지 않은가? 마치 시드니셀던 
소설에 나오는 가냘픈 어린이의 모양을 하고 있는 화려한 경력의 살인 전과자가 
일본이 아닐까 생각한다.
  우리는 일본을 정말로 바로 보아야 한다. 일본의 좋은 점, 잘하는 점은 인정해야 
한다. 일본에 되도록 많이 가 보고 일본어를 영어보다 더 큰 열의를 갖고 배울 필요가 
있다고 생각한다.
  많은 사람들이 일본을 배우고 일본처럼 되자고 한다. 아마도 경제대국 일본처럼 
우리도 잘살아 보자는 이야기일 것이다. 그러나 우리와 일본은 정말로 다른 나라이다. 
외국이다. 우리는 일본식 경영 방침이나 일본식 사원 훈련을 배우고 방송 프로그램도 
일본을 그대로 복사해서 갖다 놓고 있다. 물론 투자 없이 빨리 모든 것을 해 나가야 
하는 우리네 입장에서 어쩔 수 없는 측면을 고려한다 해도 우리에게 억지로 일본식 
방법을 강요하는 것에 불과하다.
  왜냐하면 정말로 일본 사람과 우리 나라 사람은 다르기 때문이다. 일본인들은 
꼼꼼하고 아기자기하게 나사못 하나를 만들더라도 죽기 살기로 한다. 그러나 
한국인들에게 일본식으로 일하라고 하는 것은 무리이다. 일본인과 달리 한국인은 
억압받고 야단 맞고 긴장하며 일을 할 수 있는 민족이 아니다. 오히려 잘한다고 
격려하고 커다란 청사진을 제시하며 희망을 주고 크고 굵직한 선으로 나갈 때 성공을 
거둘 수 있는 민족이다.
  나는 많은 사람들이 우리는 일본에서 배워야 한다고 외치는 소리를 들을 때마다 
도대체 무엇을 배워야 하나 하고 생각했었다. 일본인의 근면? 친절? 질서의식? 
첨단기술? 다 좋지만 나는 굳이 우리가 일본을 목표로 나간다는 것은 참으로 바보스런 
일이라고 본다. 우리와 일본은 다르기 때문에, 그리고 한국인 특유의 강인한 정신력이 
더 많은 것을 해결해 주리라고 믿기 때문이다. 일본이 기지개를 펴며 새로운 변화를 
시작하는 지금이야말로 나는 우리가 일본을 의식하지 말고 우리가 우리의 길을 열심히 
달리고 노력한다면 우리는 15 년 아니 10 년 안에도 그 나라를 따돌리고 극복할 수 
있으리라고 자신한다.
  우리가 원하는 선진국은 절대로 일본 같은 나라가 되어서는 안되기 때문이다. 
일본처럼 비인간적이고 역사적으로 불결하고 도덕적인 마비 현상을 보이는 나라에서 
살고 싶지는 않다.
  정부보다 국민의 입김이 세기를 원하지 일본처럼, 정부가 국민을 억압하고 조정하고 
못살게 구는 나라를 나는 원치 않기 때문이다.
  일본에서 살아 본 덕분에 역설적일지도 모르지만 나는 우리 나라를 재인식하게 
되었다. 그리고 우리 나라 국민이 얼마나 훌륭하고 멋진 국민인가도 알게 되었다. 
그래서 21세기는 정말로 한국의 세기가 되리라는 확신을 갖게 되었다. 물론 이 책을 
쓴 목적도 그런 믿음이 있었기 때문이다. 나는 개인적으로 일본에 감사하게 생각한다. 
일본에서 보낸 시간들이 나를 대단한 애국자로 만들어 주었기 때문이다.

 도서명 : 일본은 없다 2
  저  자 : 전여옥 지음
  출판사 : 지식공작소
  출판년도 : 1995년



    이유
  나는 평화형의 인간이	아니라 전시형의 인간이다.  편안하고  좋은 때보다 힘들고 어려운 상황이
되면 더 잘 견디고 힘이 솟는 형이다.  편안함을  권태스럽게 여기고 행운을 버거워하는 편이다.  그
래서 그런지 편안함도 행운도 내게는 인연이 없었다.  지나온 삶을 되돌아보면 늘 힘들고 어려운 상
황이었다.
  그런 내게 『일본은 없다』가 베스트셀러라는  이름이 붙은 책이 된 것은 드문 행운이자 '평화 시
대'를 예고하는 것이다.  그러나 다행히(?) 『일본은 없다』를  쓰고 많은 이야기를 들었다.  어떤 일
본인은 한국인의 스트레스  해소용, 열등감 위로용이라 했고, 한국인의  마스터베이션을 위한 책이라
고도 했다.  또 편견으로 가득  찬, 균형 감각을 상실한 책이라고도 했다.  그리고 한국 쪽에서도 옹
졸한 기쁨을 안기는 책이고  가뜩이나 좋지 않은 한일 관계를 더욱	악화시킨 문제가 많은 책이라고
했다.  이 모든 이야기들은  자칫 평화형으로 안주할 뻔한 나를 전시형의 인간으로 전의를 불태우게
했다.
  그 모든 덕분에 나는 『일본은 없다  2』를 쓸 수 있었다.  그리고 이 책에서 확실히 말해 두자고
마음먹었다.  내가 단순히 스트레스 해소를 위해  책을 쓰는 사람이 아니라는 사실을, 분명한 목적을
지니고 『일본은 없다』라는  책을 썼다는 사실을 말이다.	 또 나는 마스터베이션을 좋아하지 않는
다.  더구나 특별한 열등감을 갖고 있지도 않다.  무엇보다도 편견의 대상인 여자이기 때문이다.  그
러므로 그들의 의견과 관심은 고맙지만 잘못된 것이다.
  『일본은 없다』를 냄으로써 나는 아주 귀하고 소중한 인연을 많이 맺을 수 있었다.  일본 유학을
다녀온 한 학생은,  '마시는 물도 일본물이 더 좋다'는  재일 교포 숙모로부터 받은 자존심의  상처가
나의 책을 통해 회복되었다고 했다.   또 한 중학생은 일본에 대한 막연한 동경을 바로잡고 우리 역
사에 대해 애정과 자부심을 갖게 되었다는 의젓한 편지를 보내 주엇다.  일본에서 십 년을 공부하고
지금은 한 대학의 교수로 있는 분은 유학 시절 자신이  느낀 것을 대신 써준 데 대해 고마움을 표시
해 주셨다.   많은 분들이 좋은 자료를 보내 주시면서  일본의 본질을 파헤쳐 달라고 과분한 격려를
주셨다.
  그러나 가장 기쁜 일은  종군 위안부 문제를 해결하기 위해 온힘을  쏟고 있는 이효재 선생님께서
'좋은 책을 썼다'고  말씀해 주신 일이었다.  『일본은  없다』라는 책을 종군 위안부 문제의  진실을
알리기 위해 썼던 나였기에 선생님의 말씀은 더 없는 격려가  되었다.  역사에서 약자, 당한 자의 역
할과 몫이 얼마나 큰 것인가를 나는 종군 위안부 문제를 내내 지켜보면서 철저히 배울 수가 있었다.
  나이가 꽤 드셔서 대학에서  은퇴하신 한 선생님의 글도 잊을 수가  없다.  약 60년 전 일본  유학
시절 한국인이라고 방을 빌려 주지 않았던 일본인들을 용서할 수 없다고 했다.  그런데 60년이 지잔
지금도 나와 같은 젊은 세대가 여전히 같은 일을 당하다니 기막힌 일이라고 가슴 아파하셨다.
  그래서 나는 쓰기로 했다.   평생 쓰는 작업에 매달리기로 했다.	 도저히 일본을 일본인을 용서할
수 없어 나는 쓰기로 했다.  일본이 내게 한 일을 그리고 우리 민족에게 한 일을 잊지 않기 위해 나
는 쓰기로 했다.  그리고 앞으로의 일본을 계속 지켜보기로  했다.	그래서 나는 죽을 때까지 쓰기로
했다.
  나의 후배와 젊은 청소년들이  일본에 가서 나와 같은 일을 겪게하지 않기 위해  나는 이 책을 썼
다.  그리고 그들을 위해  나의 세대까지는 기꺼이 희생해야 한다고 말하기 위해 이	책을 썼다.  하
지만 무엇보다도 우리에게 다가오는 21세기가 한민족의 꿈과  힘 그리고 의지대로 펼쳐질 것을 확신
하기에 이 책을 썼다.   나는 이 책을 '전시형의 인간'으로서 '평화형의 인간'이 될 젊은 세대에게  바
친다.
  1995년 3월 16일
  전여옥
    목차
    이유
    1. 토끼니까 토끼장에 산다.
    극치의 쾌감 - 노조키
    이지메 - 화를 이루는 길
    명함 소사이어티
    튀어나온 못은 두드려 넣어라
    토끼니까 토끼장에 산다
    저항하지 말자
    진짜'토끼'는 도망이라도 한다.
    생각하지 않는 죄
    2. 게임의 법칙
    일본은 시골이다
    토스트보다는 역시 미소시루
    게임의 법칙
    일본식 국제화
    쾌락의 혼혈아들
    오억 엔쯤 주면
    하프의'청출어람'
    차별이냐, 특별 취급이냐
    언제 우리가 차별을 했느냐
    3. 석양의 제국
    일본은 늙었다.
    석양의 제국
    모방의 시대는 끝났다
    정보 후진국 일본
    4. 나는'탈락'하고 싶다
   '불멸의 산'회사
   '노르마'증권
    회사를 상대로 한 불륜
    엄마는 자동판매기
    스카웃은 악이다
    도전자들
    나는'탈락'하고 싶다
    5. 신데렐라 스토리
    남자의 몫을 빼앗었다
    기자냐, '여'기자냐
   '남자'만'인간'이다
    신데렐라 스토리
    크로와상 증후군
    제도화된'세쿠하라'
    여성은'방어'할 수 없다
    일본을 떠나는 일본 여성
    6. 일어서는 여성들
    여성 승리
    OL의 애프터 5
    나는'결혼'이 싫다
    바쓰 이치
    빛
    지방 의회를 움직이는 보통 여성들
    이 여자가 사는 법
    한 앵커우먼의 비싼 수업료
    미야자와 리에의 성숙
    물결을 거슬러 가는 물고기처럼
    진짜 사랑을 해본 여자는 무서운 것이 없다
    7. 비죤 오부 자빤 21
    위험한(?) 바위에 앉아 근사하게
    작게, 찬란하게, 천황을 위하여
    더 이상 멍청한 경리부서는 싫다
    비죤 오부 자빤 21
    8. 베일을 쓴 추녀
    트로이의 목마
    쉽게 삽시다
    예쁘게 더욱 예쁘게
    사면 된다
    융단 폭격
    유혹×자극 = 능욕
    베일을 쓴 추녀
    공격이 최상의 방어다
    9. 한국을 버리자
    쉬쉬하고 감추어라
    이지메의 장난감
    추악한 한국인
    오늘은 여성 두 분을 모시고 왔습니다
    우리는 우리를 지켰을 뿐이다
    강간의 기념물
    절규
    친한파들
    진실과 정의
    10. 적색 경보
    야스쿠니 신사는 나이트클럽
    한 건씩 합시다 - 아, 옛날이여
    아우슈비츠는 날조다
    건성으로 이야기하자
    적색 경보
    마음먹고 주는 것
    히로시마의 평화! 평화! 평화!
    나도 어른이 되고 싶다
    반성 없이 평화 없다
    매듭
    1. 토끼니까 산다
    극치의 쾌감 - 노조키
    이지메 - 화를 이루는 길
    명함 소사이어티
    튀어나온 못은 두드려 넣어라
    토끼니까 토끼장에 산다
    저항하지 말자
    진짜'토끼'는 도망이라도 한다
    생각하지 않는 죄
    극치의 쾌감 - 노조키
  『일본은 없다』의 일본어판을 내면서  나는 편집을 담당했던 사이토씨에게 물었다.   "한국인들을
위해 쓴 것인데 과연  일본인들에게 이 책이 팔릴까요?" 그러자 사이토씨는  아주 자신 있는 표정으
로 이렇게 대답하는  것이었다.  "저는 아주  잘 팔릴 것이라고 확신합니다.   왜냐구요? 전여옥씨가
잘 아시다시피 일본인들에게는 엿보기  취미가 있으니까요.  일본인들은 직접 사람과 부딪혀서 이야
기하고 현장을 확인하기보다는  살짝 숨어서 엿보는 것을 아주  좋아하지요.  숨어서 엿보며 쾌감을
느끼듯이 이 책을 읽으면서 일본인들은  조금은 가학적인 쾌감을 느낄 겁니다.  일종의 노조키 취미
지요.  바로 그	심리가 반드시 이 책 『불쌍한 일본인』(『일본은 없다』의  일본어판 제목)에 맞아
떨어질 테니까요."
  바로 이러한 일본인의 '엿보기'취미를 최고로 만족시켜  준 사건이 일본에서 일어났다.  제목은 '츠
쿠바 의사 살인 사건'이다.  이 사건은 우리  나라 사람들의 상식으로서는 도저히 이해할 수 없을 정
도로 엽기적이다(나의 일본인 친구는 일본인의 상식으로서도 이해할  수 없는 일이라고 했다).  일본
츠쿠바 시에  사는 에리트 의사인 노모도	이와오(29세)가 그의 처인 에이코(31세)를  목졸라 숨지게
한 뒤 친자식인 맏딸 아이미(2세)와 아들 유조(1세)를 살해하고 함께 유기한 사건이다.
  노모도는 일단 부인 에이코의  시체를 비닐 봉지에 싸서 요코하마강에 버린  뒤 역시 아들과 딸도
비닐 봉지에 싸서 어두운 강에 던진다.  츠쿠바 대학의 엘리트 의사인 노모도는 경찰에 부인과 아이
들의 실종 신고를 하고는  평상시와 다름없이 병원에 출근해 환자를 보는등	아무런 동요 없이 생활
을 한다.   그러나 완전범죄는 없는 법,  노모도의 행동거지를 수상하게 여긴  경찰의 치밀한 추궁이
계속되자 그는 마침내 실종 신고 후 3주 만에 자신이 지은 죄를 모조리 고백하기에 이르렀다.
  밝혀진 사건의 실상은	너무도 충격적이었다.  그런데 일본의 매스컴은  이 '죽은 자에게는 인권이
없다'는 태도로 이 사건에 달려들었다.  매스컴은  이 ' 부유한 의사의 가정'을 속속들이 파헤치기 시
작했다.  그러자 매스컴의 탐욕을 충족시키기에 충분한 사실이  드러났다.  피해 당사자로서 이미 죽
어 버려 아무 말도 할 수  없게 된 절대적인 약자, 부인 에이코의 과거부터 현재까지의 생활이 그것
이다.
  일본 매스컴의 보도에 따르면 에이코는 이번이 두번째  결혼으로 첫 남편인 메밀국수집 주인 아들
과의 사이에 이미 아들 둘을 두었다고 한다.  그녀는 단과대학을 중퇴하고 간호 보조원 업무를 익혀
아르바이트로 병원에 다녔는데 바로그 병원에서 현재 남편인 의사 노모도를 만났다고 한다.  그런데
놀랍게도 그 당시에이코는  낮에는 병원에서 근무를 하고 밤에는  '에르시토'라는 술집에 호스테스로
나갔다는 것이다.  그러나 더더욱 충격적인 것은 에이코가 전남편과 이혼을 하고 노모도와 정식으로
결혼을 한 뒤에도 같은 생활을  계속했다는 사실이다.  더구나 살해되기 직전까지도 나간 그 술집은
이른바 '란제리 파브'라는 곳으로 호스테스인 여성들이  브래지어와 팬티만을 입고 손님을 맞는 요상
한 술집이었다.
  일본에서도 의사라는 직업은 이른바 '부와 명예'의 상징인데  속된 말로 부러울 것 없는 의사 부인
이 왜 낮에는 검사실의  보조원으로 일하고 밤에는 속옷만 걸치는 술집에 나가야 했을까?   일본 텔
레비젼의 '주간지'라고 할  수 있는 와이드 쇼에 따르면 그녀는  '엄청난 빚'때문에 몹시 고생하고 있
었다는 사실이 밝혀졌다.  결국 빚을 갚기 위해 그녀는 병원 검사실로 술집으로 밤낮 뛰어다닌 셈이
다.
  그러나 에이코의 생활 수준은 일본 사람이라면 누구나  동정하는 초호화판이어서 이 또한 일본 매
스컴의 흥미를 자극했다.   좋게 말하면 꼼꼼하고 나쁘게  말하면 조잡한 일본의 매스컴은 에이코가
살해 될 때 입은 운동복이 값비싼 '소니아 리키엘'브랜드라는 사실부터 집값이 얼마이고, 두 대의 자
동차가 3자리로 시작한다는 점(일본의  비싼 자동차는 33이란 숫자가 붙어 있다),  기르고 있는 애완
견 두 마리가 엄청나게 비싼 개이고 무공해 자연 식품만을 배달해 먹었다는 등 끝도 없이 파헤쳤다.
  와이드 쇼이 한 리포터는 대부분의 사건은 파헤치면  끝이 보이기 마련이지만 이 사건은 파헤치면
파헤칠수록 더 많은 것이 나온다며  목청을 돋구었다.  드디어 와이드 쇼를 비롯한 일본의 주간지는
에이코의 부엌에는 프라이팬이 없다는 사실까지 발견해 놓고 의기양양해 했다.
  이 사건은  용의자 노모도에게는 사귀던 여성이	있어 이혼 위자료를 놓고  싸움을 벌이다 용의자
노모도가 발작적으로 에이코를 목졸라 숨지게 했다는 사실이 밝혀지자 극에 이르렀다.  남부러울 것
이 없었던 의사 부부의 이러한  실상은 일본인의 '엿보기 취미'를 크게 자극했다.  이 사건으로 민방
의 광고 수입은 치솟았고  작년의 사건 가운데 가장 많은 시간  동안 텔레비전에 보도되는 신기록까
지 세웠다.   이 사건이 보도된 시간은 자그마치 17시간  55분 22초로 단연 제 1위를 기록한	것이었
다.
  이 사건은 일본인의  엿보기 취미를 바탕으로 '타인의 불행은 나의  꿀맛'이라는 일본의 속담을 적
나라하게 확인시켜 주었다.  거의 모든 일본인이  이 사건을 '꿀맛'처럼 달콤하게, 깨소금처럼 고소하
게 즐겼다는 이야기이다.  '부당한 사생활 침해'와'살해된 자의 명예'에 대해서 언급하는 사람은 거의
없었다.  '죽은 자는 말이  없다'는 명제를 일본 매스컴과 국민은 100퍼센트 이용하여 즐긴 것이라고
볼 수 있다.
  일부 평론가들은 사건의  본질과는 무관한 에이코의 과거를 들춰내는 것은  사생활 침해라고 강변
했지만 그것은 아무런 메아리 없는 외침이  되고 말았다.  또 신문에 기고한 한 여성 소설가는 신분
의 차이를  뛰어넘을 수 없는 비극이  발생시킨 살인극이라면서 여성이 남성에게  아이를 가진 것을
이유로 억지 결혼을 강요한 결과라고 독특한 분석을 내놓기도 했다.
  그러나 이 사건에 대한 한 사회학자의  분석은 꽤 흥미롭다.  그는 이 사건은 일본의 성인들이 사
실은 '아이들'이기 때문에 일어난 사건이라는  것이다.  그저 하고 싶은 대로만 하고 사는 오늘의 일
본 젊은이들, 자신의 행동에  아무런 책임 의식을 느끼지 못하고 오로지  '그때 그때'만을 즐기는, 몸
은 성인이지만 정신 연령은  어린이에 불과한 일본 젊은 세대의 초상이  이 사건의 밑그림이라는 지
적이다.  마음대로 기분 나면 신용카드를	그어 대고 산더미 같은 쇼핑을 하고 그 다음에는 카드 도
산을 해버려 신세를 망치는  오늘의 일본 젊은 세대와 마찬가지로 이들  부부는 결혼도 아이도 살림
살이도 생활도 모두 그렇게 무책임한 어린이처럼 '잔고 없는 구좌에 신용카드 긋듯이'했다는 것이다.
  한편으로 이번 사건은 일본인의 이른바	'엿보기 취미'의 극치를 보여준다.  의사, 미모의 부인,  속
옷 술집 근무, 이혼, 빚더미 그리고 애인 등등  인간의 호기심을 자극하는 모든 것이 이 사건에는 갖
춰져 있다.  이런  사건은 일본 사회에서 무척이나 몰인정하고 매정하게 다뤄진다.	하긴 원래 구경
꾼의 심리는 잔인한 것이다.  더더구나 숨어 살짝 엿보는  구경꾼은 더할 나위 없이 잔혹하다.  피해
자의 사회적 지위가 높은면 높을수록, 그 범행  수법이 상상을 넘어서면 넘어설수록 이 '숨어보는 악
취미'를 만족시켜 준다.
  많은 일본 주부들은 텔레비전  앞에 앉아 한 살과 두 살 짜리 아이가  있는 엄마가 어떻게 심야에
'그렇고 그런 술집'에 나갈  수 있었는지를 궁금해 하고, 메밀국수집의 며느리에서 엘리트 의사의  부
인이 된 이른바 '계층 이동'의 통로를 알고 싶어한다.  그리고 일본의 민방들은 채널권을 가진 이 주
부층을 붙잡아 놓기 위해  파낼 수 있고 벌거벗길 수 있는	한 수단과 방법을 가리지 않고 '죽어  더
이상 항변할 수 없는'한 인간을 난도질한다.
  일본이 아닌 다른 나라라면  이러한 일이 있을 수 있을까?  설령 이러한  사건이 일어났다고 하더
라도 피해 여성이 속옷만  걸치고 술을 따르는 술집에 나간 사실이나  그녀의 집에 프라이팬이 없었
다는 사실 등 전혀 사건과 무관한 부분이 폭로되는 일은 없었을 것이다.
  일본인에겐 과연 타인에 대한  존중과 동정심이 있는가?	사생활이란 마땅히  보호되어야 하고 지
켜져야 한다는 것을 알고 있을까?  일본인의 이른바  '노조키 심리'는 타인의 행복과 잘사는 것을 엿
보는 것이 아니라 타인의 불행을 엿보는 마음인 것이다.
  속을 드러내지  않는 일본인에게 있어 노조키  취미는 아마도 극치의  쾌감을 안겨 주는 듯  하다.
결국 이 '속마음'(혼네)을 숨긴 엿보기 취미는 '이지메'행위에  다름아니다.  한 인간을 괴롭히거나 때
리고 살해한 뒤, 숨어서 살짝 엿보는 이  '노조키'는 일본인의 전형적인 사고 방식이기도 하다.  전후
50년을 회고하며 '일본은 아무것도 뉘우칠 것이 없다'고 외치는 일본인의 역사관이야말로 '잔혹한 이
지메'를 확인하며 쾌감을 누리는 '노조키 행위'는 아닌지 묻고 싶다.

    이지메 - 화를 이루는 길
  아이들이 자살하는 나라 일본.	 물론 그 주법은 '이지메'이다.  이지메는 한  명을 정해 놓고 다수
가 집요하게 괴롭히는 행위를 말한다.  이 이지메는 일본에서 '형사 사건'으로 취급될 정도로 이른바
'악질적인 행동'이다.  이'이지메'로 많은 일본 아이들이 스스로 목숨을 끊는다.
  최근에 화제가 된 사건은 일본 아이치 현의 중학교 2학년 오코우치 기요데루의 자살이다.  오코우
치는 같은 학교의 친구들 열두  명으로부터 이지메를 당해 온 것으로 알려졌다.  이들은 오코우치에
게 계속 돈을 가져오라고 협박하고 머리를 강물에 처박는  것은 물론 양어깨를 조르는 등 가혹한 린
치까지 가한 것으로 알려졌다.
  사건 초기에는 미처 유서가 발견되지 않았다(이지메로  자살하는 일본 아이들은 대개 장문의 유서
를 남긴다.) 처음 학교측은  책임을 회피하기 위해 '이지메가 있었던 것은 알 수가  없다'라고 주장했
다.   그러나 주위의  상황을 조사하면서 가혹한  이지메를 당한  것이 하나하나 밝혀지자  이번에는
'이지메를 당한 학생에게도 문제가  있다'는 식으로 나와 물의를 빚었다.   이런 식이니 '이지메에 대
해 학교측에 물으면  없다고 하고 아이들에게 물으면  너무나 많다'고 한다는 이야기가 있을  정도이
다.
  나중에 발견된 오코우치 군의 유서는 우리에게 일본의 많은 것을 알려 준다.  "오늘 갖고 갈 돈을
아무리 해도 마련할 수가 없어서"로 시작되는 그 유서는 B5용지 넉 장에 빼곡이 씌어져 있었다.  국
민학교 6학년부터 이지메를 당하기 시작해 중학교 1학년이 되자 더욱 심해지기 시작했다.  중학교 2
학년이 되고 나서는 너무나도 지독해졌다고  한다.  오코우치 군은 너무나 견디기 힘들어 실은 일찍
죽고 싶었으나 가족들 때문에 참았다는 말을 덧붙였다.
  또 유서에는 빼앗긴 돈이 정확히 기록되어 있었는데, 그는 유서와 더불어 빼앗긴 돈의 총액인 114
만 엔의 청구서를  남겼다.  어머니 앞으로 '몇 년이  걸릴지 모르지만 꼭 그 돈을 받으라'고  부탁의
말까지 써 놓았다.
  이 사건은 한 소년이 부모에게도 도움을 청하지 못하고, 선생에게도 사회에게도 아무런 표시를 못
한 채 결국 '목매 자살할  수밖에 없는'일본의 현실을 적나라하게 말해 준다.  일본의 이지메는 인간
에 대한 박해 행위이다.	 물론 어린 학생들뿐만 아니라 성인들의 조직 사회에서도 이지메는 건재하
다.
  이지메에는 몇 가지  공통점이 있다.  정신적으로 나약한 사람,  육체적으로 약하거나 장애를 가진
사람에게 주위에서 집단으로 이지메를 가하는 경우가 일반적이다.  가장 약한 사람을 못살게 굴면서
쾌감을 만끽하는 이지메는 일본 성인들 사이에서도 일종의 '승인된 제도'이다.
  직접 이지메의 대상이 된  체험을 한 일본의 한 관료는 이지메를	물리치는 비결을 책에다 쓰기도
했다.  그의 이지메 퇴치법은 다음과 같다.  첫째, 집단에 약한 점을 보이지 말 것.	둘째, 당하는 쪽
역시 위압적인 자세를 취할 것.  셋째, 자신이 지닌  능력을 강조할 것.  넷째, 상대의 약점을 강력하
게 공격할 것.  다섯째, 상대에 대해 수치심을 느끼도록 만들 것.  마지막으로 상대에게 자신의 강한
점을 알릴 것.  전쟁을 불사하는	듯한 이 이지메 퇴치법은 일본 사회가 얼마나 가혹한 이지메의 현
장인가를 피부로 느끼게 한다.
  이지메는 '형태'를 달리한 차별이다.   즉 하나의 집단, 하나의 테두리에서  내몰린 사람에 대한 가
혹한 처벌인 것이다.  그 차별은 폭력과 음모 그리고 가혹한 스트레스를 수단으로 해서 대상을 막다
른 골목까지 몰아세운다.
  집단적인 이지메의 대상으로는 일본의 옛 천민 집단인  부라쿠민이 있고, 오키나와 사람들이 있고,
그리고 재일 동포들이 있다.  단지 자기네  집단과 다르다고 해서 일본인들이 이들에게 가하는 '부당
한 차별'은 일본만의 독특한 이지메의 총체적인 표현이라고 할 수 있다.
  힘이 없고 약한  그리고 자신들과 다른 사람들은 집요하게 내몰고  이지메를 가하면서 일본인들은
그들의 최고의 목표 화(和)를  이룬다고 생각한다.  남을 괴롭히는 쾌감을 즐기면서	그 맛에 빠져들
어 간다.  일본인들에게 이지메의 존재는 '차별을 정당화'하는 데 그 궁극적인 목적이 있다.
  자기네와 다르다고 차별하고 '이지메'를 가하는 일본의  현실은 일본 스스로를 자살로 이끄는 죽음
의 병이 아닌가 생각된다.  일본이 그토록 소리 높여 외치는 이 국제화 시대에….

    명함 소사이어티
  일본 사람과의 만남은 언제나 똑같은 순서에 의해 진행된다.  '잘 부탁합니다'라는 말에 이어 명함
을 내밀고 신분을 밝히는 것이다.   일본에서는 '내가 누구'라는 것보다 '어디에 있는 누구'라는  것이
중요하다.  즉 기자, 회사원,  무용가, 요리사, 보모 식으로 자기가 하는 일이 무엇이라고  이야기하는
것이 아니라 '어디에 소속된 누구'라고 밝히는 것이다.
  기자라고 하면 어느 신문사의 기자인가가 중요하고 회사원이라고 하면 무슨 주식회사, 요리사라고
하면 어느 음식점이 중요한  것이다.  학자 역시 마찬가지로 어느 대학이  중요하다.  그래서 일본인
들은 누구나 다 명함을 가지고 다닌다.  말로 하는 것은 신빙성이 없어서인지 명함을 내밀고 교환하
면서 이야기를 진행한다.
  하다못해 약국 주인, 국수집  주인은 물론이고 재미있는 것은 대학생들까지도 명함을 지니고 있다
는 사실이다.  아마도 세계 어느 나라를 가봐도 대학생들이 명함을 내미는 나라는 일본밖에 없을 것
이다.  대학생들이 내미는 명함에는 어느 대학 어느 학과에 전공 그리고 학과 사무실과 집 전화번호
가 적혀 있다.
  물론 주부들도 명함을 갖고 다니는  경우가 많다.  주부들의 명함에는 직함이 아무것도 적혀 있지
않고 이름과 집 전화번호만 적혀 있었다.	나는 명함이 없으면 '시민권'을 얻을 수 없는 일본 사회를
깨달아 가며 이왕이면 학생들과 마찬가지로 '전업 주부'라고 쓰지 하는 생각을 했다.  한 번은장관의
부인을 사석에서 만난 일이 있었는데  역시 명함을 교환했다.  일본 종이인 화지로 그럴듯하게 만든
명함을 들여다보니'남편의 명함'이였다.   나는 참 떨떠름한 기분이었는데 그 부인은 오히려 현직  장
관인 남편의 명함을 건네주는 것을  자랑스럽게 생각하는 듯했다.  나로서는 이해하기 힘든 사고 방
식이었다.
  일본 사회에서는 명함이 없으면 꼼짝하지 못한다.  일본에서  내가 뿌린(?) 명함만 해도 지금 대충
어림잡아 보니 적어도 천 장은 되는 듯하다.  그리고 명함을 뿌린 대상도 장관 등 일본의 고위 정치
인부터 내가 살던 아파트의 수위아저씨까지 각계 각층을 망라한다.
  일본 사회에서 이처럼 명함이 필요한 데는  '못미더움'과 '개인이 무시되는 사회'라는 두 가지 측면
이 숨어 있다.  마치  일본인들이 아직도 '플라스틱 머니'인 신용카드 대신 '현찰'을 좋아하는  것처럼
개인이 밝히는 '누구올씨다'보다는 인쇄된 명함을 통해 증빙받고 안심하는 것이다.
  개인의 존재는 일본  사회에서 그리 중요하지가 않다.  그가  어디에 소속되어 있느냐가 중요하다.
한 개인은 능력이나  업적으로 평가받는 것이 아니라 그가	속한 조직에 의해 도매금으로 평가된다.
그 도매금의 평가가 명함을 통해 이루어지는 사회가 바로 일본이다.
  일본인들이 정열적으로 명함을 교환하는  모습은 일본 사회를 회화적으로 보여준다.  명함을 열심
히 교환하는 개인들은 사실 아무것도  아니다.  마치 시부야역이나 신주쿠역 앞에서 오고 가는 모든
사람들에게 고리대금회사  전화번호가 인쇄된 싸구려  휴지를 나눠주는 하루살이 선전원과  다를 바
없는 것이다.

    튀어나온 못은 두들려 넣어라
  일본에 처음 가서 아이들을 보고  크게 놀랐던 경험이 있다.  한겨울인데도 아이들이 짧은 반바지
를 입고 있었기 때문이다.  여자아이도 예외는 아니어서 짧은 치마에 허벅지가 다 드러난 채 반양말
만 신고 있었다.  일본의 추위는 우리  나라보다 덜하다고 느꼈지만, 오슬오슬 살을 파고드는 식으로
외려 더 견디기가 힘들어 일본에 가서 처음 일년간은 감기를 달고 살았다.
  결코 만만찮은 추위에	왜 국민학교 어린아이들을 저렇게 살이 시퍼렇게  되도록 벗겨 내보내는지
하는 것이 솔직이 내 심정이었다.  그래서 아는 사람들에게  그 이유를 물어 보았다.  그랬더니 추운
겨울에도 맨살로 지내게 하면  피부를 단련시켜 감기에도 걸리지 않게 되는	것은 물론 하체를 튼튼
하게 하기 때문이라고 했다.  또한 인내심과 근성을 길러 준다고 했다.
  일본에서 살다 보면 온 국민이 마치 보이지 않는 규제 속에서 훈련을 받는 듯한 느낌이 든다.  물
론 우리가 보기에 그렇고 당사자인 일본인들에게는 하나의 사회적 규칙, 사회적 규범 정도로 생각되
는 듯하다.
  지금까지 일본의 역사를 살펴보면 언제나 나라가  국민들에게 일방적으로 요구하고 명령하고 몰아
친 것을 알 수  있다.  전쟁 준비를 하면서 '승리할 그날까지, 우리는  참고 기다리겠다'는 구호를 외
치며 인간  이하의 생활을 감수하고  군함을 만들었던 일본인,  잘사는 나라가 되었는데도  불구하고
'경제대국의 가난한 국민'으로  얌전히 살아가는 일본인들은 정말로 다른  나라의 상식으로는 도저히
알 수 없는 대상이다.
  그런데 일본인들은 이 모든 것은 일본인 나름대로의 규칙, 일본인만의 질서에 따라 움직이는 것이
라고 말한다.  우춘 겨울날에  아이들을 맨살로 내보내는 것은 개인의 요구를 버리고 국가의 요구에
아무런 저항 없이 따랐던 일본인들의 초상을, '보편성'과 '상식'보다는 '일본적인 것'과 '일본인 나름대
로의 질서'를 우선하는 그들의 행동 양식을 보여준다.
  일본의 역사를 되짚어 보면 일본인이 한 개인으로서  살아가는 것이 참으로 어려운 일이라는 것을
쉽게 알 수 있다.  일본에는 언제나 조직이 있고,	그 조직을 기반으로 해서 일본인들의 인간 관계와
삶이 시작된다.	즉 '무라 사회'인 것이다.  이 '무라 사회'의 기본 방침은 전원이 모두 엇비슷하게 조
화라는 이름 아래 어울려 살아가는 것이다.
  튀어나온 못은 두드려	집어넣어라는 일본의 속담처럼, 일본 사회는'화(和')라는  이름 아래 이른바
튀고 개성 있는 사람들에게 스트레스와 규제를 가했다고 볼 수 있다.  학교에서 가정에서 자녀를 키
우는 기본적인 교육 방침은 좋게 표현하자면 '잘 어울리는 사람'을 만들자는 것인데, 실상은 '조직'에
순응하는 사람을 키우자는 것이다.
  일본인이라면 어렸을 때부터  귀가 아프도록 듣고 자라는 말이 '남에게  폐를 끼치지 말라'는 말이
다.  다른  사람에게 피해를 끼치지 말고 남의  신세도 지지 말라는 것이다.   그리고 이처럼 남에게
폐를 끼치지 않는 조직의 한 세포를  길러내는 역할을 맡은 곳이 가정과 학교였다.  조직의 한 구성
원으로 살아 온 일본인들은 조직을 통해 자신의 모습을 보아 왔다.	물론 자신보다 조직을 우선하고
조직의 미래를 먼저 생각했다.  결국 일본인들에게는 가정도  학교도 하나의 조직이다.  사회의 가치
기준이 그대로 옮겨진 조직인 것이다.
  또 '평범한 소시민'으로서의 삶을 강조하는 것이 일본의 자녀 교육이다.  자녀에게 원대한 꿈과 포
부를 가르치기보다는 사회의  한 구성원으로서 열심히 살아가는 평범한  인생을 가르친다.  얼마 전
일본의 부모들에게 자녀들이 어떤 직업을 갖기를 원하느냐는 설문 조사가 있었다.  제1위가 남자 아
이는 공무원, 여자  아이는 국민학교 선생님이었다.   우리 나라의 부모들이 자신보다  훨씬 더 나온
계층 이동과 전문직 지향을 보이는 것과 퍽 대조적이다.
  원래 일본에서는 천하제일 정신을 존중하고 기술자를 우대했다.  이러한 요소는 일본의 제조업 발
전에 커다란 역할을 했다.  그러나 보다 큰 공헌은 일본인들에게 어떠한 일을 하더라도 개인이 열심
히만 하고 자신의 본분을 다하면 복을  받고 훌륭한 인생을 살 수 있다는 인식을 가지게 한 것이다.
즉 일본인들에게 자신의 분수를 지키게 하고 자신의 계급에 대해 만족을 하게 한 것인데, 이는 달리
본다면 사회에 대한 저항 기제를 원칙적으로 억누른 것이기도 했다.
  그래서 일본인들에게는 커다란	힘에 대한 저항, 계층 이동에 대한  욕구, 개인의 생활을 우선하는
사고는 뿌리를 내릴 수가  없었다.  뿐만 아니라 조직과 집단을 통해서만  살아갈 수 있었으며, 강한
자에 대한 순응이 곧 집단에서 살아가는 규칙이자 방법이 되었다.  바로 일본의 교육이라는 것은 이
방침을 자라나는 아이들에게 주입시켜 일본 사회가 요구하는 인물을 만드는 것이다.
  야심만만하고 개성이 넘치는 인물보다는  조직에 적당하게 맞는, 그림자를 너무 길게 드리우지 않
는 튀지 않는 인간을 키우는 데 일본 교육의 목표가 있다.
  바로 이러한 일본의 자녀  교육, 사회 교육 방침은 제2차 세계대전  과정에서 보았듯이 '무엇을 위
해, 누구를 위해, 왜'라는 질문도 없이 목숨을  던지는 많은 일본인들을 만들어 냈다.  언제난 질문이
봉쇄되고 저항이 금기되는  교육 아래에서 일본인들은 부나비처럼 목숨을  던지고 2천만 아시아인을
잔혹하게 학살했다.  아무런 저항도 의문도 없이….

    토끼니까 토끼장에 산다
  일본판 「뉴스위크」가 지난  8월 말에 특집을 냈다.   제목은 '일본인이 이민 가서  살기 좋은 곳
열 나라'였다.  이 특집은 다음과 같이 일본인을 유혹하고 있다.
  "좁아터진 일본, 여유 없는 생활, 이 미래 없는 일본을 떠나 편안하고 물가 싸고 정 많은 사람들이
사는 곳으로 갑시다."
  이 특집에서는 일본인이 이민  가서 잘 적응할 수 있는 곳을 물가, 치안,	교육, 병원, 그리고 일본
도(얼마만큼 일본의 소식은  물론 문화를 접할 수 있는가  하는)에 따라 점수를 매겨 고득점 순으로
세계 각국의 나라들을  열거하고 있다.  이에 뽑힌 지역은	쿠알라룸푸르부터 더블린, 미국의 듀크대
학 주변 등 세계  모든 지역을 망라하고 있다.  이  지역에서 일본을 떠나 아주 행복하게 살고  있는
사람들은 어떤 사람들일까?  우리는  이민을 떠난다고 하면 이른바 '아메리칸 드림의 성취', 즉 이민
사회에서 돈을 벌거나  크게 성공하는 것을 떠올린다. 그러나 이들의  경우는 이민이라고 하면 '일본
탈출'이라는 의미가 있다.
  극심한 경쟁 사회에서	벗어나 살고 싶다거나, 자녀 교육도  좀더 인간적인 데서 시키고 싶다거나
또는 좋은 공기와 넓은 집에서 편안하게 살고 싶다는 것이다.
  이 모든 '이민'의 목적은 '인간답게 살고 싶다'는 것이다.  일본의 아사히 신문은 전후 50년을 맞아
일본인의 생활에 대해 의문을 제기한다.  경제적으로 일본은 부강한 나라가 되었지만 여전히 일본인
은 '토끼장에서 살고 있다'는 사실을 지적하고 있다.  사설에서 한 서양 특파원의 말을  인용해 "일본
인은 토끼장에 살고  있다는 사실을 인식하고 있다.  그러나  일본인이 먼저 알아야 될 것은 자신이
토끼라는 사실"이라고 지적하고 있다.   그 특파원은 일본인들이 자신을 토끼라고 여기고 토끼장  같
은 작은 집을 찾아 헤맨다는 것이다.
  토끼니까 토끼집에 살고 있다는 사실을	인정해야 한다는 것이다.  따라서 그 외국 특파원은 토끼
라는 것을 감수하는 일본인을 동정할 마음이 조금도 없다고 덧붙였다.  사실 '토끼'가 아닌 외국인들
은일본에서의 삶을 지긋지긋해 한다.  일본에 온 외국인들 가운데는 일본에서 살면서 노이로제 증상
을 보이는 사람이 적지 않다고 한다.  그 이유를 넓디 넓은 자기 나라에서 살다가 좁은 주거 환경에
서 스트레스를 받아 노이로제 환자가 되어 버린다는 것으로 설명한다.
  토끼라는 사실을 받아들인 일본인들은  일본이라는 국가에 의해 희생당했다.  일본의 정책은 생활
대국을 외치지만, 결국 국민 생활보다는 철저하게 산업을 먼저 생각하고 우선해 왔다.
  지난해 일본 국민은 가뭄 때문에 절대적인 물 부족에 시달렸다.  이런 경우 가장 먼저 물 아껴 쓰
기를 하는 '절수'의  대상은 언제나 국민학교 수영장과 공원의  분수 등이다.  그렇지만 실제로  물을
많이 소비하는 곳은 공장을 비롯한  산업 시설이다.  가정용 물의 소비는 실제로 20퍼센트에 지나지
않는다.
  언제나 국민에게 가장	먼저 요구하고 희생을 강요하는 것은 일본이라는  국가의 체질이자 습성이
다.  국민이 절약하고 참고 견디는 것은 일본 역사에서  언제나 있어 온 일이다.  가깝게는 제2차 대
전중에 전쟁에서 이기기	위해 모든 것을 쏟아부었던 때가	그랬는데, 집단 환각에 걸렸던 일본인은
저항이나 아무런 문제 의식 없이 국가의 지시대로 움직였다.   가령 주택 문제만 해도 그렇다.  무서
운 속도로 진행된  경제 발전 과정에서 일본의 땅값은 엄청나게  상승을 하게 되었다.  이 과정에서
기업은 오르기만 하는  토지를 담보로 은행으로부터 고액의 융자를	받아 설비에 투자했다.  그러나
내 집을 마련하기 위해 죽자살자 일했던 서민은 결국  아무리 일해도 내 집 마련의 꿈으로부터 자연
히 멀어져만 갈 수밖에 없었다.	지금도 이것은 마찬가지이다.  일본의 국민들은 정부에 대해, 국가
에 대해 불평을 할 줄을 모른다.
  나는 세계에서 가장 편한 직업이 일본 국민을 상대로 하는 정치가가 아닌가 생각한다.  일본의 국
민들은 그저 '위'에서 하는 이야기를 따르고 거대한 권력 앞에 무력한 개인으로서 존재한다.  지금의
상태를 분명히 더 낫게 할 수 있는데도 불구하고  국가는 개선을 생각도 하지 않고 국민들은 개선을
요구하지도 않는다.  그래서  일본 국민들은 '쇼가 나이'(할수 없다)라는 말을 되풀이하고, 일본  정부
는 '시카다 나이'(방법이 없다)라는 말을 입버릇처럼 한다.   일본 국민은 어떤 의미에서 제 밥그릇조
차 찾아 먹지  못하는 무능한 국민이고, 일본이라는 국가는  국가의 역할 방기한 뻔뻔스러운 나라이
다.  토끼장을  개선할 수 있는 방법은 분명히  있다.  실수요자를 위한 과감한  주택 정책을 펼치는
것이다.  토지 정책을 제대로 펼쳐 땅값을 확실하게 잡아야  한다.	그리고 집 없는 사람들이 손쉽게
집을 마련 할 수 있도록 금융기관에서 저리로 돈을 빌려 주도록 국가가 권장을 하는등 '좀더 사람답
게 살 수 있도록'일본인을 토끼장에서 해방시켜야만 되는 것이다.
  '쇼가 나이'와 '시카다  나이'로 되풀이되는 일본식 사고로는  아무런 변화도 가지고 올 수가  없다.
너무나 큰 행운이 없더라도, 엄청난  희생을 치르지 않더라도 국민이 자신에게 맞는 집을 선택할 수
있는 나라 일본은 정말로 요원한 것인가라는 의문을 끝으로 한 아사히 신문의 사설 제목은 '나는 토
끼가 아니다'였다.

    저항하지 말자
  고베 지진은 우리에게 일본을 말해 준다.   우리 나라 매스컴의 일본 보도는 마치 각본에 의해 진
행되는 듯 거의가 똑같다.  이번	역시 지진의 와중에서도 아무런 동요 없이 질서 의식을 보여준 훌
륭한 시민 정신부터 슈퍼마켓의 약탈도 없었으며(사실은 그렇지도 않았다) 일본 국민 모두가 차분하
게 이 천재를 담담하게 받아들였다는  등 감탄 일색이었다.  역시 일본인은 무서운 민족이라는 감탄
과 함께 언제나처럼 질서 있고 인내심 강한 일본 국민에 대한 찬양으로 가득 찬 언론 보도였다.
  그러나 나는 고베의 지진을 바라보며  오히려 일본인의 한계를 보았다.  그 한계란 일본인들이 너
무도 길들여졌다는 점이다.  이미  일본인들은 아무런 반응도 못하고 저항도 못하는 국민이 되어 버
렸다는 이야기이다.  패전 후 50년이지만 일본인들은 이미 그 이전에 60년 이상을 전쟁 준비에 휩쓸
려 있었고 그것을  정상이라고 생각해 왔다.  그런 의미로	볼 때 이번 고베 지진은 일본인들에게는
오랜만에 맛보는 '정상 상태'인지도 모른다.
  어렵고 힘든 생활을 받아들이고 나아가서는 그것을 즐기는 묘한 심리가 일본인들에게는 있다.  피
학성이라 할  이러한 일본인들의 특징은 고통스럽고  참을 수 없는 상황에서  오히려 어떤 즐거움을
찾아내는 경향으로 나타난다.  이번 고베 지진에서도 아수라의 폐허 속에서 살아남은 일본인들은 극
한 상황으로부터의 생존에서 오는 묘한 쾌감을 느꼈는지도 모른다.
  마실 물을 구하기 위해 몇 집으로 둘러싼 일본인들의  입에서 정부에 대한 지라는 찾아볼 수가 없
다고 한다.  물론  하늘에 대한 비난도 없다.  그저 받아들이고 인내하는,  '쇼가 나이'(할 수 없다)라
는 일본식 체념만이 있을 뿐이다.   정부에 의해 길들여지고 지배당해 온 일본 국민들로서는 정부에
대한 저항이나 비난은 접어 두더라도 불만조차 표시할 수 없게 된 것은 아닐까.
  이번 지진에서 일본 정부의 대처가  한마디로 후진국급이었음은 누구나 알고 있다.  모든 것이 늦
었다.  모든 것이  예상을 빗나갔다.  일본 정부는 로스엔젤레스 지진이  일어났을 때 미국을 비웃었
다.  그러나 막상  고베에 지진이 터졌을 때 일본 정부는 한마디로	속수무책, 행정의 한계와 무능을
남김없이 드러냈다.  그리고 엄청난 지진이 터졌는데도 불구하고 그처럼 중앙 정부의 대처가 늦었다
는 것은 일본 정부의 '국민 경시'풍조를 그대로 보여준 것이다.
  일본은 해외에서 일본 국민이 테러를 당하거나 납치를  당해도 모른 척하거나 회사와 나라를 위해
희생을 강요하는 독특한 대국민 대처로  유명한 나라이다.	이번 고베에서도 제 나라 국민을 우습게
여기는 일본식 관행이  그대로 발휘되었다.  이러한  관행에 젖은 일본 국민들은  저항할 줄 모른다.
아니 문제를 제기할 줄조차 모른다.  이를 두고 우리 나라 언론들은 너무나도 침착하고 성숙한 국민
이라고 추켜세운다.  그것은 노예 근성을 부추기기 위해서인가?
  인간은 저항하고 반항할 수 있는  유일한 생물체이다.  성수대교 사건에서 울부짖던 우리 나라 사
람들이 만약 고베 지진을 만났다면  어떠했을까?  성수대교 붕괴는 인재이고, 지진은 천재이니까 우
리도 일본인처럼 얌전히 숙명처럼 받아들였을까?  절대로 그렇지 않을 것이다.  우리 나라 사람들은
성수대교 사건 때 정부를 맹공격하고 비난했듯이 천재를  내린 하늘에 대해 저항하고 항의하고 원망
을 퍼부었을 것이다.  살려내라고 당당하게 요구하고 울부짖었을 것이다.
  이것이 길들여지지 않은 민족의 힘이고 인간으로서 본성에 충실한 민족의 자연관이다.  그리고 권
력자에 대해 끝없이 저항해 온 민족의  힘이다.  울부짖고 저항하는 것은 살아 있는 영혼을 가진 자
만이 할 수 있는 자기 표현이다.
  지금으로부터 4년 전에 일본의 화산 지대인 운젠후겐다케에서 화산이  폭발해 약 쉰 명 가까운 이
들이 숨진 적이 있었다.	 그때 일본에서 생활한 지 얼마  되지 않던 나는 아주 충격적인 경험을  했
다.  숨진 이들의 시체가  모두 한 중학교 강당에 안치되었다.  하얀 보자기가  덮인 관들이 오십 구
정도 나란히 있는  광경이 펼쳐졌다.  그런데 내가  놀란 것은 그 완벽한 침묵이었다.   시체가 담긴
관마다 검은 상복을 입은 가족들이 앉아  있었다.	그러나 관을 붙잡고 통곡하는 사람은 단 한 명도
없었다.  모두가 조용히 앉아 있을  뿐이었다.  그저 관 앞에서 슬픔을 참고 억누르고 있었다.  마치
얼어붙은 듯 조그만 움직임도 없이 그렇게  앉아 있었다.  물론 일본의 문화는 다른 사람 앞에서 크
게 울거나 웃거나 하는 것을 품위  없는 일로 생각한다.  그렇지만 인간이 죽음 앞에서 그 슬픔조차
도 제대로  표현하지 않고 억눌러야만 하는  문화와 그 문화에 완전히  함몰된 일본인들에게서 나는
커다란 충격을 느꼈다.
  천재지변뿐 아니라 보통 때에도 일본인들은  반응을 보이지 않는다.  그리고는 할 수 없다면서 숙
명처럼 상황을 받아들인다.  바로 이러한 일본인들의 태도는 일본인들이 유달리 성숙하고 질서 의식
이 있고 침칙한 국민이라서가 아니라  저항하지 않고 체념하며 모든 것을 받아들이고 보는, 강한 자
와 위에 있는 세력에 대한 패배주의가 몸에 베었기 때문이다.
  일본의 매스컴들의 고베의 지진이  났을 때 쥐는 10분 전에 지진을  감지하고 미리 이동을 했다는
둥 개는 어떻다는 둥의 보도를 한다.   그런 보도에 대해 일본 국민들은 아무런 반감도 지니지 않고
학교 강당에 마련된  피난민 수용소에서 '나루호도'(정말 그렇네)하며 받아들인다.   인간으로서의 마
땅한 대우도 받지 못한 채,  동물의 육감을 지니라는 보도에 대해 분노할 최소한의 몫도 일본인들은
챙기지 못한 것은 아닌지?

    진짜'토끼'는 도망이라도 한다
  일본에 있던 92년 2월의 어느 날, 나는 자다가 얼굴을  얻어맞고 잠이 깼다.  범인은 내 침대 머리
맡에 쌓아 두었던 책들이었다.   수십 권의 책이 내 얼굴을 강타한 것이었다.   이어 자고 있던 침대
가 덜컹거리기 시작해 마치 영화 「엑소시스트」의 한 장면을 방불케 했다.	침대가 순식간에 5센티
미터 정도 흔들거렸다.  나를 엄습한 것은 '죽음에 대한 공포'였다.  '이러다 죽는다면, 일본에서 이렇
게 죽다니, 할 일도 많은데….'수많은 생각이 재빠르게 오고갔다.
  진도 5도로 관동 지방을 뒤흔든  지진이었다.  다행히 인명 피해는 많지 않았으나 수백 명의 부상
자와 많은 재산 피해를 냈다.   처음 일본에 가서 진도 2, 3도의 지진을 겪으며 '별 것 아닌데, 뭐'했
던 나는 그때의 지진으로 일본에 대해 많은 것을  이해하게 되었다.  지진의 재앙을 품고 있는 '불안
정'한 땅, 일본에 사는 일본인들의  '불안정한 정신 상태'의 한 부분을 이해하게 되었다.  그 뒤로  언
제 또 지진이 날지 모른다는 불안감은 평소에도 나를 오싹오싹 소름 끼치게 했기 때문이다.
  일본인들에게 지진은 거역할 수 없는 공포이다.	'일본의 샌프란시스코'로 손꼽히는 아름답고 현대
적인 도시 고베를 쑥밭으로 만든	이번 관서 지방의 대지진은 우리에게 '지진과 단단하게 얽혀진 일
본인의 숙명'을 이야기해  준다.  고베는 원폭이 떨어져 폐허가  된 히로시마와 마찬가지로 일본인들
이 '아름다운 포토피아'라는 기치를 내걸고 만든 인공 도시였다.  경제 대국 일본이 화장시키고 세련
되게 차려입은 순전히 '보이기 위한  도시'였다.  그런데 그 고베가 폭삭 주저앉고 엄청나게 많은 사
람들이 희생되었다.
  관서 대지진이  그토록 큰 피해를 낸  것은 물론 지진  자체가 '진도 7'의 대지진이었기  때문이다.
하지만 그처럼 엄청난 희생자를 낸 이면에는 '일본 사회'가 지닌 모순이 얽혀 있지 않았나 생각된다.
  일본의 건물은 지진에 대비하여 단단하게 지어진 것으로 알려져 있다.   물론 그 말은 옳다.  그런
데 이른다 회사 건물과 관청 건물만이 그렇다는 데 문제가 있다.  이번 지진이 그처럼 많은희생자를
낸 이유 가운데 하나로  일본 사람들이 꼽는 것은 '오래된 목조 가옥'이  쉽게 불에 타고 옆집으로도
옮겨 붙어 순식간에 엄청난 희생자를 냈다는 점이다.
  왜 그처럼 잘산다는  일본에서, 세계에서 제일 돈이 많다는 일본에서,  그것도 지진의 위험이 언제
나 있는 나라에서, 그처럼 낡은  목조 건물에서 사람들은 살아야만 할까?  바로 그것은 일본이 아무
리 부자라 하더라도  일본의 부는 '강한 자의 부'로만  존재하기 때문이다.  일본이 '폼'을 재기  위해
만든 견본형 도시  고베뿐 아니라 도쿄, 오사카,  나고야 등 일본의 대도시를  가보면 관청이나 회사
건물은 세계 초일류급이다.   정말 신흥 재벌의  나라로 느낄 만큼 번쩍번쩍하고  화려하다.	그러나
그 회사와 관청을 다니는 일본인들이 사는 집은 좁고 초라한 '토끼장'이다.
  회사는 부자이고 지진에도 끄떡없는 훌륭한 건물에 들어	있지만 그 회사에 다니는 일본인들은 가
난하고 지진이 났다  하면 마른 장작처럼 불에 잘 타는  '낡은 목조 건물'에 사는 토끼이다.   그리고
지진이 나면 대책 없이 '찍'소리도 못 내고  희생되는 '약한 자'의 집단이 오늘날 일본 국민의 초상이
다.
  마치 갖고 놀다가 싫증이 난 장난감을 망가뜨리듯이  가공할 위력을 지닌 지진이 간단하게 파괴해
버린, 한때 일본의 자랑거리였던 미항 고베. 고베의 지진은 '강한 자의 부'에 눌린 '나약한 토끼'의 비
극을, 그리고 '지진의 악연'으로  얽힌 일본인의 비극적인 삶을 우리에게 되새기게  한다.  더구나 그
'토끼'는 미리 지진을  알고 도망갔던 동물들의 원초적인 본능조차 갖지  못했다는 점에서 더욱 비극
적이다.

    생각하지 않는 죄
  일본을 경험해 본  많은 외국인들이 반드시 지적하는 이야기가 '일본은  차별이 심한 나라'라는 것
이다.  겉으로는 모든 국민이 평화롭고 평등하게 살고 있다는 일본이지만 '부라쿠민'과 '재일 조선인,
한국인'에 대한 차별은 외국인의 눈에 지독한 '인종차별 국가'일본의 인상을 각인시켜 준다.
  일본의 저명한 여성 소설가 가운데  '스미이 스에'가 있다.  올해 92세의 이 할머니는 일본의 부라
쿠민에 대한 차별을 고발한  소설 『다리가 없는 강』을 52세 때  발표한 이래 우리의 『토지』처럼
써오고 있다.  일본의 천황제에 대해, 일본의 혹독한 차별	문제에 대해 어느 누구 입도 뻥긋하지 않
을 때 이 할머니는 대단한 용기와 열정으로 글을 써 왔다.
  부라쿠란 일본에서 신분상으로 심한  차별을 받는 이들이 집단적으로 모여 살던 지역을 가리킨다.
에도 시대에 형성됐던 이 부락의 사람들은 1871년	법제상으로 모두 해방되었지만 이들에 대한 차별
은 그대로 일본 사회에 뿌리깊게 남아  있다.  그 옛날 부락 출신의 자손이라는 이유로 취직은 물론
결혼 역시 완전히 거부당하는 집단이다.  나는 일본에 있을 때 신문에 실리는 신상 상담란에서 부락
출신의 남녀가 결혼 직전까지 갔다 '자신의 출신'이  밝혀져 혼담이 깨진 경우를 호소하는 편지를 수
도 없이 보아 왔다.
  스미이 스에는  부라쿠민에 대한 차별이 일본에	집요하고 뿌리깊게 있는	것은 '일본의 수치'라고
당당하게 말한다.  그녀가 일본  사회의 차별에 눈을 뜬 것은 여섯 살 때였다고  한다.  당시 그녀가
사는 마을에 메이지 일본 왕이 '친히'다녀갔는데  '왕이 피운 담뱃재'를 함부로 했다하여 당사자를 처
벌한 것은 물론 온통 마을이 난리가 난  모양이었다.  거기다 한 수 더 떠 변소에다 천황의 똥을 버
린 남자에게 평생의 보물을 버렸다며….  이런 소동을 지켜보며 당시 겨우 여섯 살인 그녀였지만 마
치 자신이 똥하고 똑같이 더러운 취급을 당한다는 느낌이 들었다고 한다.
  부라쿠민에 대한 차별 철폐를 작품을  통해 평생 외쳐 온 그녀는 '먹으면 누구라도 시간이 지나면
똥을 눈다.  나이를 먹으면 누구라도 죽는다.  시간 앞에서는 누구나 평등하다'라는 것을 여섯 살 때
그 '사건'에서 배웠다고 한다.
   "일본에서 평등을 실현시키기 위해서는  천황제의 존재 자체부터 되물을 필요가 있습니다.   천황
제가 좋다 나쁘다의 문제가 아니예요.  항실에 태어난 것  하나로 자유가 없다면 불쌍한 거지요.  그
런데도 그 모든 것을 아무렇지 않게 생각하는 일본 국민에게 죄가 있는 겁니다."
  그녀의 이 말은 물론 왕자로  태어나 자유가 없는 나루히토를 가엾어 하는 말이다.  '천황'의  이름
으로 '부라쿠민'을 차별하고  '천황'의 이름으로 일본인들을 '미친 전쟁'에 불나비처럼  뛰어들게 하고,
광분케 한 차별과 불평 등의 상징인 '천황제'를 철폐해야 한다고 그녀는 외치고 있는 것이다.
  무엇보다도 그녀의 이 한마디는  우리에게 다음과 같은 또 하나의 결론을 가르쳐  준다.  '그 모든
것을 아무렇지 않게 생각하는 일본 국민에게 죄가 있다.'
  일본인들은 모두가 '일본인은 선량하고  온순하며 전쟁의 피해자'라고 말한다.  일본인에게  백이면
백 명을 붙잡고 '일본인 3백만 명은  그렇다 치고 아시아 사람 2천만 명을 죽인 전쟁의 책임자는 누
구냐'고 물을 경우, 제대로 대답하는 사람은 단 한 명도 없을 것이다.
  일본의 전쟁 책임은 일본  왕인 히로히토에게 있다.  그리고 일본 국민에게  있다.  일본인들이 전
쟁 책임을 서로 묻지 않는 것은 천황이라는 일본  왕과 1억2천만 일본 국민에게 똑같이 책임이 있기
때문이다.  일본 왕 히로히토가 2차 대전 항복  선언에서 "참을 수 없는 것을 참고, 견딜 수 없는 것
을 견딘 피해자"라고 말하며 서로 감싸 주고 닦아 주고 덮어 주고 있는 이유가 거기에 있는 것이다.
  독일의 양심적인  학자들은 대부분의 독일  국민들이 히틀러의 유태인 학살을  찬성하지 않았다는
변명에 대해 일고의  가치도 없는 말이라고 이야기한다.   히틀러가 그토록 잔인하게 유태인 사냥을
할 수 있었던 것은 바로 다름아닌  독일 국민의 말없는지지, 마음속 깊은 곳에 있는 유태인 살해 심
리를 읽었기 때문이라는 것이다.	꼭 '죽여버려'라고 말하지 않아도 '살인'을 교사하고 지시하는 것과
마찬가지로 독일 사람들의 그러한  심리를 읽고 계산하지 않았던들 히틀러가 그토록 잔혹한 '홀로코
스트'(대학살)를 벌일 수가 있었겠는가 하는 말이다.
  마찬가지로 일본 국민의  마음 밑바닥에 일찍이 루스 베네딕트가 『국화와  칼』을 통해 지적했던
'호전성'과 '잔혹 심리'가 있었기에 일본 군부가  아시아인에 대한 '살인 계획'을 세울 수 있었으며 일
본의 왕과 그 신민들이 함께 미쳤던 것이라고 할 수 있다.
  누구에게도 전쟁의 책임을 물을 수 없고  누구도 전쟁의 책임을 질 수 없다고 일본은 말한다.  바
로 그 말에 대해 우리는 진실의 이름을 가진 명백한  결론을 내릴 수 있다.	'그 전쟁의 책임은 바로
일본 왕을 포함한 일본 국민 1억2천만 명에게 있다.'
  부라쿠민에 대한 일본인의 그 집요한 차별과 괴롭힘은 어디에서  오는가?	그것은 바로 왜곡과 차
별과 불평등을 상징하는 '일본 천황제'에 대해 아무것도  묻지 않고 의문을 제기하지 않는 일본 국민
의 숨겨진 속심리에서 오는  것이다.  역사에 대한 왜곡과 인간에 대한  차별을 원하는 일본인의 '혼
네'(속마음)가 '왜'라는 의문  없이 벌이는 '이지메'(괴롭히기)로부터 '부라쿠민'의 비극은 지속되는  것
이다.
    2. 게임의 법칙
    일본은 시골이다
    토스트보다는 역시 미소시루
    게임의 법칙
    일본식 국제화
    쾌락의 혼혈아들
    오억엔쯤 주면
    하프의'청출어람'
    차별이냐, 특별 취급이냐
    언제 우리가 차별을 했느냐
    일본은 시골이다
  일본의 이름난  소설가 시바 료타로는 첫번째  미국 여행을 하고 나서  우리식으로 번역을 하자면
시골에서의 삼 년이 서울에서의 사흘이라고 그 문화적 충격을 비유했다.
  일본이 시골이라는 뜻이냐는  질문에 대해 그는 일본인답게 확실한 답변을  피하면서 인습과 편견
이 인간을 구속하고, 옳지 않은 이유로 삶을 차별한다면 바로 그곳이 시골이라고 했다.
  일본에서 시바 료타로라는 역사 소설가는 오늘의 일본을 있게 한 인물로 여겨지고 있다.  그가 역
사 소설에서 즐겨 다뤄 온 인물들은 어려운  상황을 딛고 성공한, 이른바 일본인들이 말하는 '석세스
스토리'의 주인공들이다.   유능한 이야기꾼인 시바 료타로의 소설은  '산업 전사'라고 불리는 일본의
회사원들에게 '박카스 디'처럼  격무에 지쳐도 힘이 나게 만드는  그런 역할을 해줬다.  시바  료타로
소설의 애독자인 일본의 회사원들은 책을 읽으면서  '이렇게 열심히 일하고 애썼는데 나도 힘내자'라
고 외쳤다고 한다.
  뿐만 아니라 시바  료타로의 소설은 거의 90퍼센트가 NHK의  대하 드라마로 방송돼 일본 열도를
강타했다.  시바  료타로의 대하 소설을 일본  NHK가 엄청난 제작비를 들여 대하  드라마로 방송한
것은 '국가적 프로젝트'차원이었다고 생각된다.
  그런데 바로 이 시바  료타로가 미국이라는 나라를 보고 일본을 시골에  비유한 것은 퍽이나 흥미
롭다.  그가 밝힌 이유를 생각해 보면 일본 사회의  억압적인 구조, 약자에 대한 차별을 시바 료타로
가 아주 잘 알고 있었다는 이야기이다.
  러일 전쟁은 강한 자에 대한 약자의 승리, 일본의 정의로운(?) 승리이며, 용기 있는 일본인의 표본
이 그 속에 있다고 추켜올렸던 그는  태평양 전쟁에 대해서는 입을 굳게 다물고 있었다.  그는 자신
이 도저히 이해할 수 없는 일은 아름다운 심성과  올바른 가치관을 지닌 일본인이 태평양 전쟁을 일
으킨 것이라고 대답했다.
  시바 료타로는 태평양 전쟁이  옛날의 순했던 일본인의 심성을 잔학성을 지닌 동물로 바꾸었으며,
자랑스런 일본의 역사를 짓밟고, 약한 자에 대한 횡포로 일관했다고 비난하고 있다.
  끊임없는 에너지로 수많은 소설을 써온 시바 료타로에게	많은 일본인들은 제2차 세계대전에 대해
써 달라고 요청했다.  그러나 시바 료타로는 도대체 무엇을 써야 할지 도무지 떠오르는 것이 없다며
계속 거절했다.	모든 것을 다 알고 있는	시바 료타로는 일본인 앞에 '태평양 전쟁은 침략 전쟁이었
다'고 역사를 바로잡는 소설을 쓸  용기가 없는 것처럼 보인다.  아니, 한편으로는 오히려 추악한 그
역사를 덮어두는 것이 좋다고 '일본식으로'생각하고 있는지도 모른다.
  그런 점에서 시바 료타로는 작가라기보다는 일본  경제에 헌신한 산업 전사들을 위한 '위안대'였는
지도 모른다.  전후  시바 료타로의 작품을 읽고 주인공의 강인함, 불굴의  의지에 감명을 받다 힘을
얻었던 일본의  회사원들은 이제 그토록  비난받았던 전범(戰犯)의 역사, 수많은  아시아인의 생명을
앗아간 제2차 세계대전에서의 일본의 침략에 대해 재주 많고  학식이 풍부한 역사 소설가 시바 료타
로를 통해 '그렇게 나쁘지도 않았다'는 달콤한 말을 듣고 싶었을 것이다.
  한 조사에 따르면 시바 료타로가 어떤 인물을 다뤄  주었으면 좋겠냐는 데 대해 많은 그의 애독자
가 '다나카 가쿠에이'라고 답했다.   다나카 가쿠에이는 오늘의 지저분한 일본 정치를 만든  장본인이
다.  그러나 일본을  일단 '경제 성장'의 본격적인 궤도에 올려놓은 인물이다.   바로 이러한 묘한 이
중성이 다나카에게 있기 때문에,	노회한 이야기꾼인 시바 료타로에게 '다나카'에 대해 써 달라는  것
은 이른바 그의	소설의 소영웅의 위치에 '모사꾼'이며 '뇌물  수수꾼'인 다나카를 올려놓겠다는 의도
이다. 이러한 사실은 제2차 세계대전을  미화하려는 일본인의 의도와 궤를 같이하는 것이라고 볼 수
있다.
  하긴 일본이 자랑하는	그들의 역사서 『일본 서기』역시 역사적 진실에  입각하기보다는 마치 역
사 소설을 써 내려가듯  했다는 점에서 일본이 현대사를 다시 한번	교묘히 각색하려고 생각하는 것
은 그리 무리한 일이 아닐지도 모른다.  이미 해봤던 일이니 말이다.
  최근 일본은 급격한 경제 성장에  힘입어 엄청난 무역 흑자에 세계 제1위의 채권국이 되었다.  일
단 경제적으로 부유해진 일본은 점차 제2차 세계대전에  대해, 아시아 침략에 대해, 그리고 가깝게는
한국 점령에 대해 일본이 무엇이 그렇게 나빴는가 하는 질문을 하기에 이르렀다.
  그 질문은 과연 바른 질문인가?  일본은 나쁘지 않았던가?  일본인은  아무 죄가 없었던가?  일본
인은 정당했던가?  나는 일본인들에게 그들의 얼굴을 똑바로 쳐다보며 묻고 싶다.
  처음 종군 위안부 문제가 일본에서 드러났을 때 일본 정부는 전혀 모르는 일이라고 잡아뗐다.  한
국 점령 당시 강제 동원해  징용을 보냈던 한국인에 대해서도 아무런 기록이 없다고 이야기해 왔다.
그러나 최근에 와서  결국 일본 정부는 종군 위안부에  대해 강제성과 간여를 시인하기에 이르렀다.
또 강제 동원한 한국인은 약 260만 명에 이른다는 공식 자료도 최근에 밝혀졌다.  하지만 자료에 남
지 않은 사람들, 일본의 식민 통치 아래에서 억울한 죽음과 고통스러운 삶을 산 숱한 우리 한국인들
의 처절한 기록은 아직도 역사의 한켠에 묻혀 있다.
  이러한 역사를 돌이켜볼 때 우리는 다시 한번 일본인에게 되묻고 싶다.  정말로 일본은 그렇게 나
쁘지 않았고 아무 죄가 없었고 정당했는가를….
  오늘 일본의 70만 재일 동포들은 거의 이 강제 동원된 징용자들의 후예들이다.  재일 동포들은 유
례없는 갖은 차별과 핍박을 받고 살아  왔다.  지문 날인과 외국인 등록증 상시 휴대 등 어처구니없
는 범죄자 취급부터 세금을 꼬박꼬박  내면서도 투표권조차 행사하지 못하는 대우를 받아 왔다.  이
러한 일본의 실상은  바로 왜 일본이 시바 료타로의 말대로  시골인가를 선명히 말해 준다.  인간에
대한 차별, 역사에  대한 인식 부재, 인간  한사람 한사람에 대한 사회적인	그리고 집단적인 집요한
구속, 바로 그 희생자는 차별받는 한국인이 아니라 무지와 편견의 노예가 된 채 돈만을 버는 일본인
일 것이다.
  국제화, 세계화를 일본인은  소리 높여 외치고 있다.   그러나 일본이 이러한  자세를 고치지 않는
한 일본은 시바 료타로의 말처럼 영원한 시골 사람에 불과할 것이다.
  시바 료타로의 소설  역시 '일본이 시골'이라는 것을 말해  준다.  그토록 많은 일본의  회사원들이
읽어 주었지만 그의 책들은 외국에는 전혀 번역이 되지 않았다.  이에 대해 시바 료타로의 애독자들
은 그의 책이 일본의 역사를 주로 다루고 있기 때문에 외국 독자들이 이해할 수가 없어서라고 한다.
그러나 가장 큰 이유는 그의  소설이 너무나 '일본적'이기 때문이라고 나는 생각한다.  그의 책은 오
로지 일본인만을  위한 일본의 특수한  사정을 다룬다.   그래서 일본인의  독특한 정서에만 먹힌다.
그의 책은 '일본이라는 시골'에서만 읽힐 수 있는 책이다.
  시바 료타로의 소설과 그의 사고는 우리에게 일본의 앞날을 가르쳐 준다.	일본의 경제 부흥에 촉
매 역할을 한 그의 소설을 절대로  '국제화될 수 없는 일본'을 암시한다.  또 시바 료타로와 같은  훌
륭한 지식인이 '일본의  현대사'에 대해'머리에 떠오르는 것이 없다'는  초라한 이유로 외면하고 있는
것은 '역사에 대한 일본인의 변명'을 그대로 보여주는 것이다.

    토스트보다는 역시 미소시루
  일본의 여성에 대해 이야기하려면 나오코  B.에 대해 이야기를 하지 않을 수 없다.  서른 두  살인
그녀는 일본의 명문 대학을  나온 미혼 여성으로서 여러 잡지에 글을  써서 살아가는 자유 기고가이
다.
  내가 그녀를 처음 만난 것은 일본에  가서 얼마 되지 않은 때였다.  일본 텔레비전의 문제점을 취
재하면서 '한국의 경우'를 취재하러 온 것이었다.  나는 혼쾌히  취재 요청을 받아들였다(일본은 워낙
취재 섭외가 어려워 나라도 한국식으로 선선하고 확실히 하고 싶어서였다).
  당시 나는 일본에 도착하자마자여서 복잡한(?)  한국의 공연 윤리 문제 등을 초보적인 일본어로서
는 설명하기 힘들어 '영어로  이야기해도 되느냐'고 물어 보았다.  일본인에게 영어로 말하기는  대부
분 공포의 대상인데 그녀는 의외로 선뜻 '오브 코오스'라고 대답을 했다.
  나는 그녀에게 한국에서는 지나친  폭력 장면이나 살인 방법 그리고 여성	혹은 장애자에 대한 차
별 등은 철저하게 규제받고 있다고 설명했다.  뿐만 아니라 공륜을 비롯해 시민 단체나 개인이 텔레
비전에 대한 감시 역할을 충실하게 하고 있다고 말해 주었다.
  취재가 끝나고 나는 그녀가 무척  흥미로웠다.  남자 친구가 있느냐는 질문에 물론 있으며 아일랜
드 사람이라고 대답했다.  벌써 7년이나 사귀었고 별일 없는 한 결혼할 예정이라고 했다.
  그 뒤 그녀와 나는 가끔 만나면서 서로에 대해 좀더 알게 되었다.  일본의 한 대학의 강사로 있는
그녀의 애인은 일본에 온지 11년이나 되었고 일본인  여성과 사귀고 있었는데 자신이 적극적으로 접
근해 그를 사로잡았다고	설명했다.  나오코는 보통 일본  여성들과 달리 아주 독립적이었고 일본이
지닌 여러 가지 문제점에 대해 잘 알고 있었다.   일본의 여러 문제를 비판하는 내게 '일본이라는 나
라는 아무리 비판받아도 지나치지 않다'며 내 이야기를 열심히 들어 주기도 했다.
  어느 날 우리 집에 놀러 온 그녀에게 내가  간소하게 저녁상을 차려 주자 애인에게 전화를 하겠다
고 했다.  나는 그 애인이  어떤 사람인지 궁금하기도 해서 "오라고 그러지, 뭐"했더니 '그녀의 남자'
가 진짜로 나타났다.   오토바이를 타고 온 그는 마치 '프랑켄슈타인'을 연상시키는 전형적인  서양인
이었다.  일본에 온 지 11년이나 되었다지만 그의 일본어는 기초적인 초급 수준이었다.
  나오코는 애정이 담긴 눈으로 그를 바라보며 지금 있는 아파트에서 이사가 '팀'(그의 애칭)과 같이
살 것이라고 했다.  나는 일단 축하한다고 말하며 앞으로의  둘의 계획을 물었다.  그녀는 팀이 자신
의 나라에 돌아가고 싶어하기 때문에 2, 3년 후에는 함께  아일랜드로 갈 것이라고 했다.  물론 자신
이 그곳에 가서도 자유 기고가로 활동 할 수  있을지는 미지수지만 외국 생활에 대한 동경이 있다고
말했다.  또 일본을 벗어나 국제인으로서 살고 싶다는 희망도 덧붙엿다.
  그녀의 외국어 실력을 익히 아는  나는 평소 나의 도전적인 자세대로 '미지의 세계에 들어가 일해
보는 것도 커다란 의미가 있다'고 이야기를 했다.   더구나 그녀는 '그린 맨(Green Man)'이라고 하는
서양의 심볼에 대해 대단한 관심을 갖고 있어 그 문제를 연구해 보라고 말했다.
  그 뒤 나는 나오코의  집에 놀러 가기도 하고 내가 일본에 대해 모르는  것이 있으면 물어 보기도
하고 서로 읽은 책 이야기도 하면서 드문드문 연락을 취하고는 했다.
  그러던 어느 날, 나오코한테서 전화가 왔다.  팀과 7년 동안의 관계를 청산했다는 내용이었다.  이
유를 물어 보니 아무리 생각해도 자신은 일본에서 활동을 해야 할 것이라는 이야기였다.  그래도 팀
을 사랑하지  않았느냐는 질문에 '그것은 사실이지만  아무래도 문화의 차이를  극복할 수 없었다'고
털어놓았다.
  새 애인이 나타났냐는 질문에 '그렇다'고  나오코는 답했다.  자주 만날 수는 없지만 그와 매일  전
화를 하면서 많은 이야기를 나눈다고 했다.
  "역시 모국어로, 일본어로 이야기하는 즐거움은 대단한  거지요.  마치 팀하고 사이가 차가운 샤워
같다면 일본인인 그와는 따뜻한 온천  같아요.  아는 아베(일본인 새 애인)를 사랑해요.  일본식으로
사랑하고 싶어요.  기다리고 참으면서…."
  나는 웬 요조숙녀의 출현인가 의아했다.   그러나 이것도 삶의 한 과정이겠거니 싶어 침묵을 지켰
다.
  그러고 나서 몇 달  후 그녀로부터 편지가 왔다.  내  안부를 묻고 자신은 아주 잘 지내고	있는데
애인 아베가 '아주 재미있는 글'을 썼기  때문에 내게 꼭 보내 주고 싶었다고 했다.  나오코의 새  애
인 아베 역시 이 잡지 저 잡지에 글을 쓰는 자유 기고가였다.
  아베의 글은 일본의 유명한 우익 인사가 만드는	잡지에 실린 것이었다.  내용은 '일본에게 집요하
게 사죄만을 요구하는 한국과는 더 이상  국가 관계를 계속할 필요가 없다.	뿐만 아니라 일본은 이
제 소련이 붕괴된 이상 한국을 염두에  둘 필요가 없다.  한국은 일본에 지배될 운명을 지니고 있었
다.  일본의 식민지 지배는  정당했다.  이제 우리는 한국을 무시하고 우리를 짝사랑하는 대만, 태국
등과 우호를 다져 나가자.   한국은 이제 일본에 대해 이러쿵저러쿵할 입장이  아니다.  한국은 북한
핵이나 막는 데 힘을 기울이게 제쳐놓자'는 것이었다.
  나는 몹시 불쾌했다.  이처럼  '왜곡된 사고'를 읽어 보라고 보낸 그녀의 지성에 대해 아주  근본적
인 의문이 들었다.
  나는 그녀에게 일절 소식을 끊었다.  그러던 어느 날  나오코로부터 전화가 왔다.	나는 실제로 그
녀를 만날 기분이  아니었으나 혹시 '아무것도 배우지 않았기에 역사에  대해 무지한 것은 아닐까'하
고 그녀를 이해해 보기로 했다.	그 날 우리는 『데미지』라는 영화를 보았다.   영화를 본 뒤 극장
옆에 있는 돈까스 집으로 갔다.  나오코는 잘게 썬 양배추와 된장국이 곁들여져 나온 일본식 돈까스
를 앞에 놓고 감격스러운  듯이 말하는 것이었다.	"역시 나는 일본식이  좋더라.  전에는 아침에 간
단하게 토스트로 때웠는데  요새는 반드시 밥을 해서 먹어요.   우리 아빠가 그러는데 화식(일본  음
식)만큼 맛있는 것은 없대요.   하얀 쌀밥과 미소시루(된장국) 그리고 말린 이와시(정어리)를  맛김과
먹으면서 이런 생각을 하지요.  아, 일본인으로 태어나서 다행이다 하고요."
  웬, 국수주의자? 하면서 나는 이야기를	그 당시 한창 화제였던 나루히토 왕세자의 결혼으로 화제
를 돌렸다.   나루히토의 결혼으로 일본 열도는 온통 들끓고  있었다.  그 가운데 한 사건이	있었다.
일본 경찰이 요요기 공원에 모여 있던 이란인 노동자들을 개끌듯 난폭하게 체포해 버린 것이다.  이
유는 성스러운 왕세자 결혼을 앞두고 '불경스런  이란인'들이 왕궁과 가까운 요요기 공원에 왔다갔다
하면 안된다는 것이었다.
  일본과 이란은 그  옛날 중동 특수가 있을 때 서로  편의에 의해 '비자 면제 협정'을 맺고  있었다.
오일 특수는 사라졌고 이번에는 거꾸로 이란인들이 일본에	비자 면제를 이용해 관광 비자로 들어왓
다.
  말하자면 요요기 공원은 불법 체류자인 이란 사람들이  서로 모여 일자리 정보도 교환하고 담소도
하는 이른바 '만남의 장소'였던 것이다.   나는 그 문제를 꺼내며 우리 나라에서는 '왕세자의  결혼'같
은 경사스러운 일이  있을 때 죄수도 풀어  주고 방생도 하는데 어떻게  일본에서는 '결혼'을 이유로
사람을 잡아들일 수 있느냐고 물었다.  정말로 일본은 어쩌면 그토록 비인간적이냐고 물었다.
  나오코는 그것은 나루히토의  '성혼을 위해서'불가피한 일이라고 했다.   '성혼'이라는, 일본 우익이
왕세자의 결혼을 미호하는 용어에 신경이 거슬려진 나는 열이 받아 덧붙였다.
  "글쎄, 성혼인지 결혼님인지  모르겠지만 다 인간 아니겠어요?  왕세자도  일본 왕도 인간인데, 단
지 결혼에 걸리적거린다는 이유로 사람을 잡아들일 수 있는  그토록 대단한 결혼이 있나요?  일본은
변해야만 돼요."
  "당신이 일본을 변화시키겠다고?"
  "그럴 수도 있지요."
  "외국인인 당신이, 일본인의 일본을 변화시키겠다고?"
  순간 나오코는 자리를 박차고 일어나 돈까스  집을 나가 버렸다.	자리에 잠시 앉아 나는 멍한 상
태로 차근차근 정리하기 시작했다.  그녀, 나오코는 '성스러운 일본 천황'을, 위대한 황태자의 결혼을
모독하고, 일본을 '바꿔 버리겠다'는 '한국인'인 내게 '일본인'으로서 분노를 나타낸 것이었다.
  집으로 돌아오는 길에 나는 일본의 현대사를 생각했다.	미국이 일본을 점령했던 7년, 그 이후 미
국 덕분에 부유해진  일본은 끊임없이 미국에 대한,  서구에 대한 '사랑'을 해 왔다.   서양은 그들의
동경의 대상이었다.  짝사랑의 대상이었다.  그런데  믿음직한 큰형 '미국'이 안전을 지켜 주고 그 그
늘 아래 열심히 장사를 해서 짭짤하게 돈을  번 일본은 이제 '일본이 제일 좋다''일본이 진짜 최고'라
는 생각을 하기	시작한 것이다.	음식도 남자도 일본  것이 좋다는 나오코처럼 일본 사회는 스스로
'저팬 이즈 넘버 원'선언하기에 이른 것이다.
  서양 애인을 갖고 '그린 맨'이라는 서양 문화를  동경하던 나오코의 변화는 내게 일본의 변화를 상
징적으로 보여주고 있다.   일본 애인과 된장국으로 돌아온 나오코.   그러나 달라진 나오코에게서는
그전의 반짝반짝하던 총기와  균형 잡힌 사고는 더 이상 찾아볼  수가 없다.  뭐라 표현하기 어려운
수증기의 나라, 일본의 새 일본인 만들기의 묘한 공정을 지켜보았다.

    게임의 법칙
  일본에 대해 씌어진 수많은 책들을  읽다 보면 재미있는 점이 발견된다.  역사학자나 인류학자 등
이른바 전문가들이 쓴  책들보다 저널리스트들이 쓴 책들이 '일본 문제의  길잡이'로서 더 명성을 얻
고 있다는 점이다.  바로  이 점은 일본이라는 나라가 학문적으로 객관적인 대상으로 바라보기에 문
제가 있다는 사실을 뒷받침해 준다.
  일본인들은 외국인인이 일본의 여러 가지 점에 대해 의문을 표시하면 누구나 하는 답이 있다.  즉
'일본에는 일본만의 규칙이 있다'는 말이다.  가령 뇌물을 받아먹고 문제를 일으킨 정치가가 다음 선
거에 당선되면 그의 죄는 완전히 없는 것으로 되어 버린다.  이러한 면죄부를 일본에서는 '미소기'라
고 이야기한다.	또 학교에서 아이들  사이에서 한 아이가 따돌림을 당할 경우 지도 감독해야 할 선
생이 오히려 아이들의  '이지메'에 동조하거나 이를 묵인한다.  이러한  일본의 독특함(?)에 외국인이
의문을 나타내면 일본인은 하나같이 '우리는 다르다.   일본은 일본의 방식이 있다'고 조용히 말한다.
하지만 외국인들이 고개를  갸우뚱하는 것은 이른바 세계 각국에서	통용되는 '상식선'에서 일본이라
는 나라를 이해할 수 없기 때문이다.
  그래서 많은 저널리스트들은  '일본이 지닌 그들만의 규칙'을 기준으로  '이상한 나라 일본'에 대한
책을 썼다.  영국의  언론인 파워즈는 '일본은 일본인만의 특수한 나라'라고 보았고 네덜란드의  기자
월프렌 역시 '문제는 일본이다'로 출발해 '일본 이질론'을 이끌어 냈다.  이 일본 이질론은 일본의 앞
날을 예측할 수 있는 열쇠와도 같다.   월프렌은 일본이 '국제화'한다는 것은 불가능하다고 진단했다.
왜냐하면 너무나 다른  나라이기 때문이다.  물론 일본이  '별난 나라'라는 것은 많은 학자들이  이미
진단했다.  그래서 오히려  '일본은 특수하다'라는 입장에서 접근하는 연구 방식에 많은 문제점이  제
기되기도 했다.	그러나 월프렌은 오랜 기자 경험을 되살려 '일본은 이질적이며 문제가 많은 나라'라
는 확고한 출발점에서 시작한다.	월프렌은 일본과  다른 나라(대표적으로 미국)의 경제 마찰을 예로
들어 '일본의 이질성'을 설명한다.
  일본은 경제 대국이 되었다.  그러나 일본은 미국과 유럽으로부터의 수입을 철저하게 규제하며 일
본 시장의 문을	꽉 틀어막고 있다.  반면에  수출은 '집중호우'와도 같이 세계 각국에  무차별적으로
퍼붓고 있다.
  일본은 어떻게 그럴 수가 있을까?  월프렌은 그 이유를 두 가지로 풀이한다.  그는 일본이란 나라
에는 최종적인 책임을 지는 사람이 없기 때문에 비상식적인  행동을 얼마든지 할 수 있으며 또 일본
은 유럽이나 미국처럼  자본주의적 시장을 가진 나라가 아니라고  설명한다.  따라서 미국을 비롯한
전세계 국가와의 엄청난 무역 불균형 문제는 결국	'일본이 다른 사고 방식'을 지닌 이질적인 나라이
기 때문이라고 말한다.	일본은 한마디로 시장 메커니즘이 움직이지 않는 나라이며 자본주의라기보
다는 신중상주의 아래 있다고 강조한다.	즉 일본은 서양의 보통 나라들과 '완전히 다른 게임'을 벌
이고 있는 것이다.   물론 그 규칙도 다르다.   예를 들어 미국을 비롯해서	보통의 나라에서는 무역
흑자를 국민들의 생활을 향상시키는 데 사용하지만 일본은	그 이익을 일본이라는 나라의 몫을 확대
하는 데만 사용했다.  따라서 일본과 미국의 근본적인 갈등의 원인은 바로 경제 활동의 목적이 완전
히 다른 데 있다고 할 수 있는 것이다.
  일본은 엄청난 무역  흑자를 일본 국민들을 좀더 편안하고 여유있게  살게 하기보다는 '일본'의 회
사와 나라의 입김을 세게 하는 데  거의 100퍼센트 투자했다.  더 많은 나라에 물건을 한 개라도 더
만들어 팔겠다는 욕심에 설비 투자만을 늘렸고 '불가사리'처럼 해외에 땅투기를 했다.  그러나 그 결
과 일본이 얻은 것은  무엇인가?	일본과 가까이하거나 관계를 맺어 손해 보지  않는 나라가 없다는
인식을 '맏형'인 미국까지 하게 만든 것은 물론, 일본의 부는 '탐욕의 결과'라는 결론을 세계  모든 국
가에 심어 주었다.  물론 폭락한 땅값으로 일본은 해외에서 돈만 날린 것은 물론 '경제 발전의 혜택'
의 분위기만 누린 국민들에게 심한 박탈감을 안겨 주었다.
  섬나라 일본에는 '섬 기질'(시마구니 곤조)이 있다.  모든 이가 조화를 이룬다는 '화(和 )'의 정신은
다른 한편으로 개인에 대한 철저한 억압 체계를 만들었다.	철저하게 집단을 우위에 놓고 개인을 억
누르는 숨막히는 사회적 규칙과 다른 집단에 대한 배타성은 낳았다.
  많은 일본 사람들이 입버릇처럼  이야기하는 '일본은 다르다' '일본인은 일본인 나름대로의  규칙이
있다'는 것은 일본인들의 이중  구조, 이중적인 가치관을 대변하고 있다.   동시에 일본 사회가 '이중
성'과 '모순'을 기본으로 한 '일본인만의 특수성'으로 포장되어 있음을 말해 준다.
  옷깃만 스쳐도 '미안합니다' '죄송합니다'를  연발하는 일본인들, 그들은 자신의 발이 밟혀도'미안합
니다'라고 말하기도 한다.  예의를  차리고 사과를 하는 것이 생활화되어 있는 민족이다.  그러나 정
확히 이야기한다면 일본인들은 '사과는 해도 사죄는 할 수 없는 민족'이다.  여기에 일본인의 특성이
있다.
  아시아를 비롯한 전 세계인은 과거 청산을 하지 않는 일본에 대해 불신과 비난을 나타낸다.  그렇
지만 적어도 일본이 전쟁을 일으킨  국가로서 최소한 죄의식은 갖고 있을 것이라고 생각한다.  그러
나 일본인은 '기억하면  이득될 것이 없다는 판단'아래 전쟁에  대한 모든 것을 잊어버렸다.   전쟁을
경험한 일본인들은 '과거에 대한 기억 상실'에  걸렸고 전후 세대는 전혀 아무것도 모르는'무지 상태'
이다.  패전  후 아노미 현상을 겪었던 일본인들은  왜 전쟁이 일어났으며, 누가 전쟁을  일으켰는지,
이 전쟁을 어떻게 정리하고 청산해야 하는지 아무런 방안 없이 오늘까지 왔다.
  일본인들이 그렇게 해올  수 있었던 것은 일본인들의 이질성에서	기인한다.  즉 일본인들은 선과
악에 대한 구분이 불분명하고  정의와 부정의에 대한 경계가 없는 아주  특수한 문화적 특성을 지니
고 있기 때문이다.  다른 나라 사람들이라면 얼굴을 못들 정도로 수치스러운 죄를 저질러 놓고도 일
본인들은 뉘우치지 않는다.  오히려 일본으로서는 그럴 수밖에  없었다고 강변을 한다.  종군 위안부
문제에 대해서는'일본의 돈을  뜯기 위한 수작'이며 제2차 세계대전은 서구의  침략에 고통받을 아시
아인을 위한 해방 전쟁이라는 궤변을 만들고 있다.  도덕적인 사고와 윤리 의식에 근거한 인간의 기
본적인 반성과 호소는 일본인에게서 찾아볼 수가 없다.
  패전 50년을 맞아 일본은 올해	대대적인 '이벤트'를 꾸미고 있다.  하타 전 일본 총리부터 현재의
무라야마 총리까지  일본 정부는 올해  안에 일본의 전후  처리를 마무리짓겠노라고 강조하고  있다.
이들의 전후 처리안은 종군 위안부  문제를 어떻게 처리하는가에 잘 나타나 있다.  절대로 개인적인
보상은 할 수가	없고 대신 일본 정부에서  종군 위안부를 재활 센터를 만들고  민간을 통해 기금을
마련하겠다는, '생색만을 내는 이벤트'가 일본 정부가 내놓은  안이다.  이제 일본은 유엔 상임이사국
의 문턱을 넘으려는 마당인데 발목을 잡고 있는  한국과의 전후 처리를 이런 식으로 마무리짓겠다는
것이다.  게다가 여전히 차별받고 있는 재일 동포에 대한 인권 문제나 한국인 전범, 강제 징용자, 원
폭 희생자 등 정말로  일본이 진정으로 전후 처리를 위해 '도덕적 자세'를  보여야 될 분야에 대해서
는 아무러 언급이 없는 것이다.
  바로 이같은  점들이 일본의 문화적 이질성을  스스로 폭로한다.	 자신들에게 돌아오는 '현실적인
이익'이 있을 때야  비로소 '선'이 존재하고 '정의'가 있다는 것이  일본인의 가치관이다.  일본인에게
우리와 같은 도덕관이나 윤리관을 요구하는 것은 어리석은 일이다.
  일본이라는 나라가 경제  활동을 통해 보여준 특수성을 서양인들이 알아차렸듯이  이제 우리 나라
역시 일본인들의 문화적 이질성을 뒤늦게나마 인식해야만 한다.  무역 흑자를 오로지 일본이라는 나
라의 몫을 확대하는  데만 쓰는 일본의 '경제적 이질성'은 일본에게  '경제 동물' '개미'라는 명예롭지
않는 명칭을 가져다 주었다.   이제 우리는 이러한 일본의 특수성을 명확하게  깨달아야 한다.  일본
과 우리 나라  사이에 얽힌 '풀지 못한 수많은 숙제'는  '일본의 이질성'을 우리가 파악함으로써 제대
로 된 해결의 실마리에 접근할 수 있을 것이다.
  일본은 지금과 같은 상태에서는 절대로	사죄하지 않는다.  또한 절대로 적절한 전후 처리나 배상
도 하지 않는다.  일본에게  '지금의 한국'은 그렇게 하지 않아도 되는 그렇고 그런 상대이기 때문이
다.  한국의 경제적인 규모나 분단  상황, 그리고 혼란이 계속될 듯한 정치 상황, 아직 터가 덜  닦였
다고 보는 경제	여건 등을 놓고 부지런히  전자계산기를 두드려 본 일본은 한국에  대해 그렇게 할
필요가 없다는 결론을 이미 내리고 있다.
  그러나 우리가  정치적으로 안정되고 정보화  시대라는 절호의 기회를 살려  경제적으로 착실하게
성장하고 통일을 이룬다면  문제는 달라진다.  그렇게 되면 일본이라는  나라는 우리 한국인들이 '사
죄'나 '배상'을 요구하지 않는다  하더라도 알아서 '개인적인 배상'은 물론 그 이상의  것도'미친 듯이'
해올 것이 분명하다.  강한  자에게 일본은 약하다.  강한 자의 말은 진실이고  강한 자의 요구는 정
당한 것이며 강한 자의 행동은 선이라고 일본인은 생각하기 때문이다.
  이제 일본에게 요구하고 그 처분을  기다리는 헛수고는 되풀이할 필요가 없다.  우리가 일본을 변
화시켜야 한다.	사죄하지 않고 배상하지 않으면 안되도록	우리가 일본을 변화시켜야 한다.	다행히
그 열쇠는 '밝은 미래'를 지닌 우리의 손에 있다.

    일본식 국제화
  일본인들이  무척  좋아하는  나라인  스위스의	바투라는  언론인이  쓴	『추악한  일본인(Ugly
Japanese)』이라는 책이 있다.  이 책에서 바투 씨는 일본의 부정적인 여러 모습들을 날카롭게  지적
했는데, 서양인이 일본을 우리보다도 더 냉정하고 철저하게 바라본 것이 내게는 상당한 의외로 느껴
졌다.  바투 씨는 이 책의 '세부 섬의 일본인'이라는 이야기를 통해 필리핀의 아름다운 세부 섬을 관
광하는 일본 사람들을 이리저리 비꼬아 댔다.
  필리핀은 일본인들에게 매우 인기  있는 관광지이다.  일본인들은 겉으로는 일본에 비해 엄청나게
싼 물가, 아직도  인간의 손때가 묻지 않은  수많은 섬들, 부드럽고 곰살궂은  주민들의 품성 때문에
필리핀을 좋아한다고 말한다.  그러나 그들이 필리핀을  좋아하는 진짜 이유는 '여자를 값싸게 살 수
있는 곳'이기 때문이다.   그런데 유달리 겁많은 일본인들은 필리핀의  민주화 과정에서 치안이 불안
해지자 필리핀으로 향하던 발걸음을 딱 멈추었다.
  '돈 많은 일본  사람'을 잃게 된 필리핀  관광진흥청은 다급해지지 않을 수  없었다.  '어떻게 하면
그 돈덩어리들을 다시 불러오나'로 궁리에 궁리를 거듭하던 필리핀 관광진흥청은 기막힌 아이디어를
만들어 낼 수 있었다.  멋지고 근사한 휴양지, '필리핀의 세부 섬'에서 '필리핀'을 떼어 버린다는 것이
었다.  세부 섬은 세부 섬으로 족한 것이지 '필리핀의 세부 섬'이라는 것은 전혀 의미가 없다는 결론
이었다.   필리핀 관광진흥청은 곧 '일본인  관광객 여러분, 환상의 섬  세부로 오시옵소서'라는 여행
안재책자를 뿌렸다.  예상은 적중했다.  그  해 전체 필리핀 관광은 파리를 날렸지만 '필리핀'세 글자
를 떼어낸 세부 섬에는 일본인 관광객이 몰려든 것이다.
  필리핀 방송사는 갑자기 최고의 관광지로  떠오른 세부 섬에 대해 방송했다.  물론 일본인 관광객
의 인터뷰가 빠질 리  없었다.  "처음에는 필리핀에 갈 생각이었지요.   그런데 정치 상황도 좋지 않
고 치안이 염려되어서 마음을 바꿔  이 세부 섬에 왔어요.	그런데 정말 좋군요.   필리핀 대신 세부
섬에 오길 잘했네요."일본인  관광객의 인터뷰를 바라보던 필리핀  시청자들은 열린 입을 다물  수가
없었다.  정말로 일주일씩이나 세부 섬에 머무르면서도 그소이 필리핀 영토인 줄도 모르고 돌아가는
일이 가능하단 말인가.
  바투 씨는 그런 현상을 도무지 이해할  수 없어 세부 섬을 찾아갔다.  그가 만난 호텔의 여종업원
은 물어 볼 필요도  없는 일이라는 듯이 말했다.  "일본  관광객들은요, 도쿄에서 전세기나 마찬가지
인 직항편을 타고 오지요.   물론 그 비행기에 탄 사람들은 모두  일본인들이지요.  내리자마자 가이
드가 이끄는 대로 깃발을 따라 실제 주인이 일본인인 호텔에 묵고, 일본 식당에서 일본 음식을 먹어
요.  또 밤에는 일본인이  경영하는 일본식 노래방에 가서 놀지요.	쇼핑은 단체로 면세점에 가고요.
그들은 대부분 이곳이 필리핀인지 모르고 돌아간답니다."
  바투 씨가  호텔에 걸려 있는 필리핀  국기를 가리키면서 질문을 하자  필리핀인 종업원은 필리핀
국기가 어떻게 생겼는지 아는 일본인도 없을 뿐만 아니라 알고 싶어하는 일본인도 없다고 대답했다.
국제화, 국제인을 소리 높여 외치는  일본은 한 해에 1,200만 명, 그러니까 일본 인구의 10퍼센트 정
도가 해외 여행에 나선다.  그렇지만 일본 관광객들은 여전히 '세부 섬의 관광객'수준을 벗어나지 못
하고 있다.
  깃발만을 고분고분 따라가는  일본인, 백화점 한 구석에 일본인만을 대상으로  차려 놓은 '명품 모
음 코너'에서 슈퍼마켓에서 장보듯 기념품을 사가는  일본인, 때로는 골프 가방을 낑낑거리면서 끌고
아서는 골프 한 번 치지 않고 일본으로 돌아가 버리는 불순한 목적을 지닌 일본인, 일본인들의 한심
한 여행 형태이다.
  우리는 흔히 여행에서 '…을 얻고 돌아왔어요' '눈이 새롭게 떠졌어요'라고 말한다.  여행이란 모름
지기 전혀 모르는 세상,	그곳의 자연과 사람과 풍습을 경험하는 곳이다.   결국 세계를 경험하며 세
계를 접하면서 '세계인'이 되어  가는 것이 여행의 참다운 목적이다.   그런데 일본인들의 여행은 '일
본인이라는 사실'을  계속 확인하는 과정에 불과하다.   일본돈의 위력이나  즐기면서 졸부의 환상을
만끽하려는 것이 일본인 관광객들의 한심한 수준이다.
  우리 나라의 어느 면세점에서 일하는 판매원이 일본  관광개들에게 아주 좋은 인상을 지니고 있다
고 말하는 것을 들은 적이 있다.	일본 사람들은 돈 잘 쓰고 비싼 물건을 잘 사기 때문에 손댈 필요
없는 최고의 손님이라고 했다.   나는 그 말을 들으며 면세점을 찾는 일본인들이야말로 전형적인 일
본인의 초상이라고 생각했다.  하루가 다르게 가치가 뛰어 오르는 일본돈을 들고 사제기에 몰두하는
것이 행복이라고 여기는 것이 일본인들이기 때문이다.
  지난 1987년은 태국 관광의  해였다.  태국 관광의 해는 대성공을 거두었다.   수많은 일본 관광객
들이 태국을 방문했고 엄청난 일본돈이  태국에 뿌려졌다.	그렇지만 태국은 그 대가를 톡톡히 치러
야 했다.  15만 명의 어린 태국 소녀들이 일본 관광객을 상대로 하는 매춘부로 전락했다.
  일본의 관광, 과연 '국제화와  이웃을 알기 위한 것'인가?  일본식 관광은 '국제화'  '세계화'의 허울
아래 오로지 쾌락만을 꾀하는 비둘어진 순례는 아닌지 다시 한번 묻고 싶을 뿐이다.

    쾌락의 혼혈아들
  가끔 의외의 일본인을 만난다.	그 가운데 한 사람이 아라키 씨다.  그는 일본의 자유 기고가이다.
내 책의 일본어판 출판을 계기로 인터뷰 때문에 만나게 되었다.  사진 촬영을 하고 편집자인 스즈키
씨와 셋이서 간단한 저녁 식사를 했다.  우리의 이야기는 자연히 '21세기 아시아의 시대'로 옮아가고
있었다.
  그러자 스즈키 씨가 "필리핀이라면 아라키 씨가 아주 잘 압니다"라고  말했다.  나는 "취재를 많이
다니셨군요"하며 의례적인 반응을 보였다.   그러자 아라키 씨는 고개를 끄덕이며 다음과 같은  이야
기를 했다.
  "필리핀에는 자피노가 자그마치 만  명이나 있지요.  자피노란 저패니즈와 필리피노의  혼혈아라는
뜻이지요.  저는 자피노를 취재하러 갔다가 엄청난 충격을	받았어요.  일본 남성들이 필리핀 여성과
하룻밤 사랑이나 계약 결혼으로  잉태한 증거를 보는 것은 같은 일본  남성으로서 너무도 괴로운 일
이었습니다.  거리를 떼지어 누비는 일본인의 얼굴을 한 어린이들을 보고 정말 부끄러움을 느꼈습니
다.  너무나도 무책임한 일본인의 섹스 관광이 가져온 결과에 두려움마저 느꼈습니다.
  필리핀을 다녀온 뒤  저는 친구들과 어울려 필리핀  파브(필리핀 여성들이 나오는 술집)에 갔다가
필리핀 여성인  지금의 아내를 만났습니다.   전과 달리  복잡한 심정으로  그녀들을 보게 됐습니다.
일본 남성들의 무책임한 행각을 저는 되풀이하고 싶지 않았습니다.	알게 된 지 2년 만인 최근에 결
혼했지요.  물론  저희 집안의 반대는 대단했습니다.  지금도  그렇지요.  아내를 알고 나서 저는  곧
호적에 올렷습니다.  일본 체류 비자를 위해서지요.
  아내를 따라 저는  오데마치의 입국관리소에 가 봤습니다.   일본은 아주 묘한 방법으로 외국인을
관리하지요.  비자를 받았어도  일단 일본을 떠날 경우 재입국 비자라는 것을  받도록 하지요.  그러
니까 비자의  비자라고 할 수 있는데  ㄱ에서 제 아내가 어떻게  취급받는지를 보고는 일본인으로서
참 부끄러웠습니다.  지금 제 아내는  임신을 했징.  또 한 명의 자피노가 태어나는 셈입니다.  저는
자피노의 좋은 아버지가 되려고 합니다.
  지금 행복하냐구요?  네,  아주 재미있게 살고 있습니다.  필리핀 사람들은 잘  웃고 잘 화내고 그
리고 아주 솔직하지요.  무척 감정적인 사람들이고요.  네, 하지만 자부심과 자존심이 대단한 민족입
니다."
  아주 간단하게 말했지만 정말 많은 생각을 하며 들어야 할 이야기였다.  일본 남성들이 왜 동남아
와 한국으로 여행을 하는가는 물을 필요도 없는 일이다.  골프 여행을 핑계로 동남아를 간다지만 그
남성들의 골프채는 골프백에서 나오는 적이 없다는 이야기가 있으며,  동남아 여행을 떠나는 남편에
게 콘돔을 넣어 주며  "여보, 에이즈만은 갖고 오지 마세요"라근 부인의 말이 담긴  포스터까지 있을
정도이다.
  뿐만 아니라 내가 잘  아는 어떤 남자 분은 자신은 절대로 한국에 다시  가고 싶지 않다는 이야기
를 했다.  일 관계로 부산의 한 호텔에서 하룻밤을 잔 그는 다음날 아침 커피숍에 갔다가 기겁을 했
다고 한다.  커피숍에는 딸같이 어린  여자들과 함께 아침을 먹는 같은 일본 남성들로 가득 차 있었
다는 것이다.   일본 남성들에게 아시아는 손쉬운 쾌락의 장소이자	가장 값싸게 여자를 살 수 있는
곳이다.
  나는 8년 전에 경주의 한  요정을 취재한 적이 있다.  옛날 아흔아홉간 최부잣집이었다는 그 집은
'일본인 관광객을 전문으로 하는  관광 요정'으로 성업중이었다.  우리의 젊고 어여쁜 아가씨와  늙은
일본 남자들이  번호표를 받아 들고 짝짓기를  하며 기성을 지르던 모습을  참으로 서글픈 마음으로
지켜보았던 기억이 있다.
  게다가 일본인들이 해외  근무를 하면 언제나 '현지처'문제가  뒤따른다.  특히 인도네시아는  아주
심각한 상황이다.  나는 94년 8월말에 회의 때문에 인도네시아에 가서 아시아 각국에서 온 대표들을
만났다.  그 가운데 인도네시아 대표는 바로 '일본인 현지처'의 문제를 심각하게 걱정했다.
  일본의 가장  많은 정부 개발 원조ODA를  하는 나라는 인도네시아이다.   인도네시아에는 수많은
일본 남성들이 '홀몸'으로  와 있는데 그 대표의 말에 따르면  십중팔구는 인도네시아 여성을 현지처
로 삼고 있다고 한다.  이런  여성을 전문적으로 알선해 주는 업체까지 있다는 등 일종의 매춘 알선
사업이 기업화되고 있다고 한다.
  일본 남성들은 이런 업체나  혹은 역시 현지처를 지닌 같은 일본 남성의  소개를 받아 '계약'을 맺
는다고 한다.  이 계약에는 동거 기간과 만일  '아이'가 생기면 여성 쪽에서 알아서 할 것, 절대로 아
이를 미끼로 귀찮게  하지 말 것 등이 명기된다.	서류상의 계약을 마치고 나면 이슬람 종교의식에
따라 반드시 결혼식을 올린다고 한다.   이슬람 종교의식에 따라 인도네시아 고유의 결혼 의상을 차
려 입고 두 사람은 부부가 되는 선서까지 한다고 한다.  그렇게 해서 '일본 엔'으로 생각하면 너무나
싼 값에 '일본  남성'은 이국의 생활을 즐기고  발령이 나면 미련 없이  '처와 자식'이 있는 일본으로
돌아간다.
  그러나 이 계약 결혼의 뒤에는 수많은 '쾌락의 혼혈아'들이 태어난다.  이 아이들은 유난히 민족적
인 자존심이 강하고  반일 감정이 숨어 있는 인도네시아 사회에서  '보기 싫은 이방인'취급을 받다가
'부랑아'가 되어 자카르타 거리를 쏘다닌다고 한다.
  함께 이야기하던 아라키  씨는 이 아이들을 어떻게 해야 하는지를  물었다.  나는 그에게 이  일은
일본이라는 국가가, 정부가  해결해야 한다고 말했다.  도덕적으로 마비된  개인에 대한 책임은 결국
은 국가가 져야만 한다.	 특히 일본의 경우는 그렇다.  일본이라는  나라는 국민들을 도덕적으로 마
비시켰다고 볼 수 있다.	냉전 구조의 산물인 일본 자민당은 일본 국민들에게 전범으로서의 역사 인
식을 갖게 하지 않은 것은 물론 '도덕성'이라는 덕목을 일부러 유기했다.  '회사 사회 일본'은 종업원
들인 '남성'들을 산업 전사로 만들기 위해서 전시에나 공급될 수 있는 '성'을 평상시에 제공했다.  일
본 사회에서 섹스는 철저하게 '상품'이라는 인식이 심어졌다.  초고속 성장을 밀고 나가면서 일본 자
민당 정권은 일에 탈진한 일본인들이 '경제  동물의 스트레스'를 '섹스 애니멀'로 푸는 것을 용인했다
고 볼 수 있다.	국가의 역할과 국가의 의도에 움직인 일본 남성들이 만든 '자피노'는 일본이라는 국
가가 책임질 문제이다.
  지극히 도덕적인 개인들이 모인 것처럼 보이는  일본이라는 나라, 이 나라를 빠져나온 '도덕적이고
깨끗한 일본인들'이 벌이는 성의  행각은 '일본이라는 국가의 교육 방침'에 의거한  것이다.  과연 일
본이라는 나라는 개인이	저지른 무책임을 거둘 수  있는가?  마치 위안부라는  이름이 그런 것처럼
'자피노'와 '아시안 베이비'라는 귀엽고 깜찍한 이름으로 불리는 불행한 '절반의 일본인'은 묻고 있다.

    5억 엔쯤 주면
  프랑스로 신혼 여행을 갔을 때의 이야기다.  남프랑스 쪽을 돌기로 하고 무작정 지도를 들고 자동
차를 달렸다.  우리는 남프랑스 해안선을 따라가면서  마침내 '겨울 바다는 평생 다시는 안보아도 좋
으리'하는 정도에 이르렀다.   우리가 이탈리아 북부를 거쳐 다시  프랑스령인 샤모니로 들어온 날은
매섭게 추운 겨울날이었다.
  샤모니는 3년 전 여름 그와 함께 갔던 일이 있었지만  몽블랑에 오르는 기차 시간이 맞지 않아 그
냥 돌아갔던 아쉬움이 큰 곳이었다.  옷  한 벌을 사도 구두 한 켤레를 사도 그 자리에서 입고 신고
오는 나인지라 몽블랑을 앞에 두고 기차 시간이 안 맞아 발길을 돌린 것은 내내 아쉬움이 되었다.
  다시 한겨울에 몽블랑에 도착해  이번만큼은 무조건 올라가 보아야겠다고 마음먹었다.  표를 사러
매표구로 가니 겨울의 몽블랑을 보러  온 일본인 관광객들로 장사진을 이루고 있었다.  그때는 내가
일본을 떠난 지 두  달쯤 되는 무렵이어서, 아주 묘한 느낌이 들었다.   일본에서 보았던 일본인들을
외국에서 보는구나 하는 생각이 들어서였다.   일본 밖에서 일본인들을 관찰할 수 있는 기회다 하는
생각에 나는 그네들을 눈여겨보기로 했다.  일본에 살면 살수록 모르는게 일본인이라는 사실을 깨닫
고 일본 근무를 마감했던 어떤 아쉬움이 남아서였다.
  정상으로 올라가는 케이블카를	타니 일본말을 유창하게 하는 프랑스 관광  가이드를 빼고는 모두
동양인이었다.  우리  둘과 일본인 관광객들로 케이블카가 가득 찼다.   우리를 일본인들로 생각해서
인지 아니면 일본말을 알아듣지 못하는 중국인이나  한국인으로 생각해서인지 그들은 마음놓고 떠들
기 시작했다.
  "와, 대단하다.  이건 굉장한 거네요."(확실히 일본인들은 감탄을 잘해, 언제나.)
  "너무 무서워,  아이 난 몰라."(그렇게  무서우면 올라오지도 말지, 어린아이처럼  응석부리는 일본
인.)
  "이 몽블랑 얼마면 살 수 있을까?  오억 엔쯤 할까?"
  "도쿄 건물 하나 팔면 충분히 살  수 있을 거야."(정말 일본인은 대책 없군.  돈이면 다 된다고 생
각하니.)
  마치 통조림 같은 케이블카 안을 꽉 채운 일본 사람들의	대화를 들으니 내가 3년 남짓 있었던 일
본에서의 모든 일들이 파노라마처럼 지나갔다.   입을 다물고 일본 사람들의 말을 열심히 듣고 있는
내게 남편이 말했다.
  "어휴, 시끄러워.  쟤네가 이  케이블카 전세 냈나.  일본 사람들 언제나 조용하고 질서를 잘  지킨
다더니 그 반대잖아.  아까 케이블카 탈 때도 봤지?  왜 이렇게 떠들어, 정신이 하나도 없네."
  나는 웃으면서 그에게 대답했다.
  "원래 일본 사람들,  그래.  누군가 자신들을 본다고 생각하거나  자신들이 필요할 때 일본 사람들
은 질서를 잘 지키고 얌전히 있고 그렇지."
  이윽고 정상에 도착했다.  이미 몽블랑은 일본  사람들에게 점령당해 있었다.  등산복 차람으로 완
전 무장을 한 서양인들이 몇 명  있었을 뿐이었다.  그들은 유리창 너머로 하얀 자연의 장엄함을 지
켜보며 있었다.	고산  지역에 올라와서인 듯 약간 현기증이 나고 속이  메슥메슥거렸다.  그래도 좋
아하는 사람과 함께인데 이 정도야 하는 생각을 하며 정신을 가다듬고 있었다.  사람을 왜소하게 만
드는 몽블랑의  모습을 보니 인간이라는 존재가  참 한심하게 생각되어 평소의  나답지 않게 심각한
표정이 되었다.
  얼마쯤 지나 주변을 돌아보니 그렇게 떠들썩하던 일본인 관광객들이 한 사람도 없었다.  한겨울의
살인적인 추위를 못 참아서겠거니 하며  따뜻한 커피나 초콜릿이 마시고 싶어 커피숍으로 갔다.  그
런데 커피숍에 들어선 순간 나는 놀라고 말았다.
  "아, 머리 아파! 죽고 싶어요."
  "숨이 막힐 것만 같아요.  어떻게 좀 해주세요."
  "무서워라, 너무 무서워요."
  그 커피숍 안은  아까 함께 케이블카를 타고 올라온 일본인  관광객들이 너도나도고통을 호소하느
라고 난리였다.	훌쩍훌쩍  울고 있는 젊은 여성이 있는가 하면  의자 두 개를 붙여 놓고 아예  누워
버린 중년 신사(?)도있었고, 머리를 싸매고 아프다고 소리를 지르는 얌전하게 생긴 아줌마도 있었다.
  한마디로 몽블랑의 커피숍은  아수라장이었다.  마치 폭격을 맞은 방공호	같았다.  남편이 일본인
들은 고소공포증이 있는 것 아니냐고 물었다.  그러나 나는 왜 이런 일이 일어나는 것인가를 어렴풋
이 알 수  있었다.  보통 때 일본인은 질서  있고 참을성 기막히고 얌전하기 이를  데 없다.	그러나
어느 한 순간, 어느 한 사람이  그 선을 넘고 그래도 괜찮다는 집단의 묵시적인 판단이 서면 일본인
은 '보통 때 볼 수 없는 집단적 광기'를 보인다.
  충분히 감당하고 참을 만한 상황인데도(평소에 일본인들이 보여준 자질로 보아서는 훨씬 더 잘 참
아야 된다는 이야기가 되지만)  어린아이처럼 고통을 호소하는 것은 '함께라면 모든 것이  옳고 괜찮
다'는 독특한 일본적인 사고 방식에서 오는 것이다.   아마도 그 단체 관광객들 중 누군가가 먼저 현
기증을 호소하지 않았거나,  지도자인 한 사람이 모두 참지  않으면 안된다고 으름장을 놓았다면 단
한사람도 고통을 호소하지 않는 초인적인 자세를 일사불란하게 보였을 것이 틀림없다.
  몽블랑 정상에서 내려오는 ㅔ이블카는  일본인 관광객과 서양인들이 절반 정도였다.  나는 일본인
들의 서양 콤플렉스를 잘 알고 있었으므로 이번은 아주  조용히 내려갈 수 있을 거라고 남편에게 말
했다.  그런데 나의 장담은 완전히 빗나갔다.
  아들을 데리고 산에 올랐던 한 프랑스 남자가 옆에  있는 일본 남자에게 말을 걸기 시작했기 때문
이다.  물론 영어로 샤모니에는  어떻게 왔느냐, 어땠느냐는 아주 간단한 질문이었다.  그 프랑스 남
자의 영오도 그리 신통찮았으나 상대인 일본인은 더욱 형편없었다.	자신을 일본 국철의 과장이라고
소개하는 것까지는 할 수 있었지만 그 뒤로는 한마디도 못하는 것이었다.
  손짓발짓하는 그들을  보니 다 알아듣고도 모르는  척하는 것이 왠지 옳지  않은 듯해 자연스럽게
통역을 해 주게 되었다.	 샤모니의 아름다움을 시작으로 일본에서는 이런 스케일이 큰 풍경은 도저
히 구경할 수 없는 것이라며 일본 국철의 과장은 프랑스인을 정신없이 추켜올렸다.
  이야기가 오고가면서 그 프랑스인은 자신을 의사라고 소개했다.  그러자 일단의 호기심을 갖고 있
던 일본인들은 클린턴  대통령이 잘 쓰는 제스처를 한 번  써먹겠다고 작정을 한 듯, 두손을	올리며
"아이 멋져" "독타 선생님이시군요.  훌륭해요"하며 다들 뒤로 넘어지는 것이었다.
  나는 마치 삼류  코미디를 보는 듯했다.   나는 그런 일본인들과 또  일본인들의 약점(?)을 이용해
한 수 위로 뻐기며 들어가는 프랑스인도 꼴보기 싫어졌다.	그러나 말 한마디를 끝내고 마치 애원하
듯 나를 쳐다보는 눈초리에 계속 내키지 않는 통역을 할 수밖에 없었다.
  일본인들은 그  의사가 한마디 한마디를 할  때마다 경이로운 표정으로 존경을  담아 웃고 박수를
치고 난리였다.	 나는 도대체 무순 기준으로 이들이 서양	의사 한 사람에게 이토록 열광하는지 알
수가 없었다.  그들 사이에  오고간 대화는 무조건 프랑스는 좋고 샤모니는 멋지고 프랑스 사람들은
훌륭하다는 내용이었다.	하긴  그러한 대화는 일본이 전세계를 상대로 줄곧 말해  온, 서양 속의 한
나라가 되고 싶어하는 '백인 국가 희망'과 별다를 게 없는 내용이었다.
  마침내 케이블카가 역에 도착했을 때  그들은 무척이나 아쉽게 이별을 했다.  프랑스의 의사 선생
님과 알게 되어 큰 소득이 있다고 여긴 일본인들은 "위 라부 후랑수, 쌍큐"하고 외쳤다.  케이블카를
내리며 나는 그	다정다감한 일본인들이 하나둘 가버리는 것을  지켜보았다.  그들을 지켜보며 왠지
불쾌한 심정이 되었다.	역을 나오며 나는 그 불쾌감의 원인이 무엇인가를	알았다.  그들 일본인들
은 누구 한 사람  내게 고맙다는 인사도 없었고 어느 나라 사람인가 묻지도	않았고 작별의 그 흔한
인사조차 없었던 것이다.
  도대체 일본인들은 어떤 사람들인가?   마치 뇌가 없는 어린아이처럼 서양  사람 앞에서는 그토록
아양을 떨고 난리를 쳐놓고는 통역을 해 준 나에게는  언제 그런 일이 있었냐 싶게 '아까의 끈'을 가
위로 탁 잘라 버리지  않았는가 말이다.  일개 고용 통역사라 할지라도  그들 나라 일본에서는 '고맙
습니다' '폐를 끼쳤습니다' '신세졌습니다'라며 온갖 치사를 하는 그들이 아닌가?
  분노와 낭패감은 뒤로	하고라도 내 마음이 그토록 무거웠던  것은 일본과 한국, 일본과 아시아의
앞날이, 마치 극과  극은 영원히 만나지 못한다는	말처럼 너무나 암담하게 느껴져서였다.   그 극과
극의 자리에 일본과 한국이 있다는 생각이 들어서였다.

    하프의 '청출어람'
  일본 근무를 마치고 돌아오기 전에 아주  독특한 분위기의 여성을 만났다.  그 여성은 한 일본 텔
레비전 뉴스의 진행을 맡고 있었다.  그녀는 우리 나라와 마찬가지로 꽃 노릇에 불과한 일보의 여성
뉴스 진행자 가운데에서 '꽃'이 아닌 아주 확고한 자리를 구축한 여성이었다.  영어는 물론 중국어도
구사할 수 있고	진행을 살펴보면 '정말 많이 알고 많이  공부하는구나'하고 느끼게 만드는 방송인이
었다.
  취재를 통해 직접 보게 된  그녀는 예상대로 아주 지적이고 세련된 여성이었다.  그리고 화면보다
훨씬 아름다웠다.  그녀를 섭외한  까닭은 김영삼 대통령의 1년을 어떻게 평가하느냐는 그렇고 그런
내용의 취재 때문이었다.  그녀가 속한 프로덕션을 통해 나는 취재를 할 때뿐 아니라 사적인 약속인
경우에도 대개 10분쯤 일찍  나가 기다리는 편인데 대부분의 사람들은 한  10분쯤 후에 나타나는 것
이 보통이었다.	그런데 미리 와서 기다리는 그녀를 보니 자기 관리를 철저히 하는 여성이구나 하는
생각이 들었다.
  사십대 중반의 나이에서 오는 원숙함에 날렵한 몸매, 그리고 이국적인 분위기가 아주 묘한 느낌을
주는 여성이었다.   그녀는 뉴스 캐스터의 인기도 조사를  하면 여성에게는 단연 1위의 지지를 받는
반면 남성에게는 별로 인기가  없는 편이었다.  물론 '지나치게 머리가 좋은'여성을 절대로  좋아하지
않는 일본 남성의 성향 탓이겠지만 직접 그녀를 앞에  놓고 보니 일단 여성적인 매력이 대단한 여성
이라는 점에서 놀라지 않을 수가 없었다.
  그녀의 화법은 결코 남을 자극하지  않으면서도 아주 예의 바르게 할말을 다하는 형이었다.  그리
고 까다로운 나의 일본어 선생이 '품위 있는 일본어'를 사용한다고 칭찬할 정도였다.  그녀는 김영삼
정부의 1년을 나름대로 평가했는데 1분이라는 방송 시간을	염두에 두며 아주 합리적이고 조리 있게
자신의 의견을 말했다.  아주 머리가 명석한 여성이었다.  특히 단어를 고르는 솜씨가 프로급이었다.
  취재를 끝내고 알고 보니 그녀는 내가 아는 한 한국 여성에게서 한국어를 배우고 있었다.  한국에
도 서너 번 다녀간 적이 있었고 심심할 때 김치도 담가 본다는 그녀는, 어쨌든 한국에 대해 많은 관
심을 지니고 있는 여성이었다.   잠깐의 취재가 인연이 되어 그녀와 그녀의	한국인 선생, 그리고 나
이렇게 세 사람이 식사를 하게 되었다.  아카사카의 한 한국 음식점에서였다.
  국적과 나이 그리고 자신이 자라 온 나라를  떠나 세 여자는 즐겁게 '여자'라는 공통점으로 이야기
를 했다.  우리는 음식점이 떠나가게 웃으며 한국에서 계모임을 하는 아줌마들처럼 요란스럽게 수다
를 떨었다.
  그러다가 이야기가  일본군 위안부를 비롯해 민감한  한일간의 문제로 옮겨졌다.	그러자 '한국을
좋아하던'그녀에게 변화가 찾아왔다.   일본군 위안부 문제는 1965년의 한일  협정으로 모두 끝이 났
고 외교적으로 한국은 자신의  손으로 서명한 협정을 준수할 의무가 있다고	강한 어조로 말하는 것
이었다.  만일 한국이 이제  와서 1965년의 협정은 무효이므로 일본군 위안부에게 일본 정부가 배상
을 하라고 한다면 지구상의 어느 나라가 한국과 협정을 맺으려고 하겠느냐는 것이었다.
  또한 한국인들은 중국에 2천년 동안이나 지배를 받았으면서도  겨우 36년 지배한 일본에게 끊임없
이 사죄를 하라고 요구하는 것은 '형평의 원칙'에  어긋나는 일이며 솔직히 일본을 만만히 보는 한국
인의 기질에 문제가 있다는 발언을 하기에 이르렀다.
  결코 감정을 흐트리는 일이  없는 그녀의 억양이 올라가는 것을 느끼면서	나는 되도록 감정을 억
누르고 차근차근 이야기를 했다.	 그리고 오늘을 언제나 '치고 받고 반박하는 나'를 떠나 한번 끝까
지 들어 보자  하는 생각을 했다.  아마도 수많은	일본 남자들과의 이런 유의 토론에 지긋지긋했던
나는 '여성'이라는 공통점이  '왜곡된 역사 인식'을 바로잡을 수 있게  하지 않을까 하는 어떤 기대를
가졌던 것인지도 모른다.
  그녀는 일본의 미래에 대해서도  확고한 생각을 가지고 있었다.  첫째,  평화 헌법 9조를 개정해야
한다는 것이었다.  일본의 이 평화 헌헙 9조는 이른바 일본이 '전쟁에서 싸우지 않겠다'는 결의가 담
겨 있는 조항이다.  바로 이 조항이 일본이 유엔 평화유지군의 일원으로서 자위대를 파견할 때 문제
가 되었다.  결국 일본은 원칙적으로 이 조항을 무시하면서 자위대를 '유엔 평화유지 활동군'의 일원
으로 파견한 꼴이 됐다.	그녀는 이 문제를 언급하면서 "이제, 더 이상 일본인은 어린이가 아니에요.
자기의 나라는 자기의 손으로 지켜야 하지 않겠어요?   그런 의미에서 지금의 일본은 나라가 아니지
요.  일본은 경제 대국으로서 다른  나라 사람들에게 돈만 주는 만만한 입장이 아니라 이제 자기 목
소리를 지닌 국가가 되어야지요.	일본은 어린아이처럼 누가 시키는 대로 따라 하는 그런 노릇은 이
제 더 이상 할 수가 없어요"하고 말했다.
  만일 그녀가남자였다면 나는 조목조목 그녀의 말을 반박했으리라.  하지만 나는 그녀의 고운 얼굴
을 보며 전의(?)를 상실했다.   '참으로 묘한 느낌을 주는 일본  여성의 얼굴이다'라는 놀라움이 있어
서였다.  일본 여성의 평평한 그리고 흐르는 듯한	얼굴인데도 그녀에게는 어떤 묘한 매력이 있었다.
흔히 어떤 남지들이 말하는  대로 '아름다운 여성과는 싸우고 싶지 않다'는 농담이 이해될  정도였다.
다만 내게 전해진 그녀의 아름다움이 내게 묘한 궁금증을 일으켰다는 것이 다를 뿐이었다.
  그녀는 흥분해 있었다.   나는 그녀에게서 의외의 면을 자꾸 발견하며 조금씩  놀라고 있었다.  그
녀는 따지는 어조로 나에게 물었다.  "한국은  종군 위안부 문제로 일본을 공격하고 비판하지요.  하
지만 베트남에서 한국 남성들은  어땠나요?  얼마나 많은 베트남 여성들을 농락했나요?   지금도 베
트남에는 수많은 여성들이 어렵게  살고 있지요.  한국 남성들이 뿌린 씨들이 '라이타이한'이라는  자
랑스러운 이름 아래 있지요.  베트남과  한국이 국교 정상화를 할 때 한국은 충분히 사죄를 했나요?
그 과거에 대해서."그녀는 몹시 흥분해 있었다.
  나는 일본인인 그녀가 베트남과 한국의 관계를 부러  끄집어내는 저의가 온당치 않다고 판단을 내
렸다.  언제나 일본은  이런 식이라는 개인적인 느낌도 있었다.  나는  베트남 문제는 당신이 생각하
는 이상으로 복잡한 문제지만 똑같은 피압박 민족으로서 가슴 아프게 생각한다며 이야기를 꺼냈다.
   "저는 남성이라는 이름으로 역사에서 행해진 많은 일들을 증오합니다.  물론 남성 자신도 피해자
이지만 저는 폭력과 살인과 강간을 증오합니다.  그러나 '전쟁'이라는 상황은 이 모든 것들을 정당화
시키고 찬양합니다.   그래서 저는 남성의 이름으로  만들어진 역사를 믿지 않고  증오합니다.  저는
우리와 베트남이 수교를 할 때  가슴앓이를 하며 지켜봤습니다.  일본의 언론은 한국이 어떻게 사죄
를 하느냐에 초점을 맞췄지요.  한국은 사죄했지요.  그리고 베트남은 받아들였지요.  일본은 아마도
베트남 같은 점잖은 나라를 식민지로 삼았으면 이렇게 골치 아프지 않았을 것을 하고 생각했겟지요.
하지만 왜 베트남이 한국을 그대로 받아들였을까요.
  그것은 아픈 과거를 공유한  피압박 민족으로서의 이해라고 생각합니다.  한국이 어떻게 베트남에
참전했는지 아세요?  미국의 용병이었지요.  아주 슬픈  한국 역사의 한 페이지이지요.  한국인은 너
무나 여러 가지를 겪었어오.  아마도 그런 점을 베트남 사람들은 알았던 것이 아닐까요?  어떻게 보
면 베트남은 지금의  한국보다는 훨씬 더 좋은 위치지요.	자신의 힘으로 '미국'이라는 나라와  싸워
이겼지요.  세계  초강국인 미국과 싸워 이긴 나라는  글쎄, 베트남밖에 없겠지요.  베트남  사람들은
같은 희생자라고 한국을 분류하는  것이 아닐까요?  지금 베트남이 경제적으로  어렵다는 것은 그리
큰 문제가 되지 않지요.	문제는 그들이 대단한  자신감과 민족적 자긍심을 지니고 있다는 점입니다.
저는 개인적으로 베트남 민족을 존경합니다.
  그리고 일본군 위안부와 한국인 현지처였던 베트남 여성들과는 엄연히 다른 문제입니다.  물론 저
는 두 경우가 다 문제가 있다는  것을 인정합니다.  하지만 일본군 위안부 문제는 바로 강제성이 있
었다는 점, 도망갈 수도 그리고 저항할  수도 없는 마치 감옥 같은 곳에 그것이 일본이 만든 유례없
는 제도였다는 점에 있지요.  그것은 커다란 차이입니다."
  그녀는 아주 조용히 많은  생각을 하며 듣고만 있었다.  아무 말도 하지  않았다.	나 역시 너무나
유쾌했던 '계모임'같은 저녁이 이렇게 된  게 왠지 안타깝게 느껴졌다.  그냥 '일하는 여자'로서  아주
가볍고 편안하고 즐거운 이야기만 하고  싶었던 것이었다.	그러나 다행히 함께 자리를 했던 그녀의
한국어 선생님의 천진하고 유쾌한 성품에 힘입어 우리는  조심스런 가운데서도 기분 좋게 그 성찬을
끝마칠 수 있었다.
  새벽 한시 반이 다 되어 집으로 돌아오는  차 안에서 나는 많은 생각을 했다.  나 역시 많은 이야
기를 했지만 결론적으로 그녀도 다른 일본인과 다름이 없구나, 여성이지만 역시 그래도 '일본인'이라
는 집합의  한 부분이구나 하는 생각이  들었다.  한국어를  배우고 김치를 담근다는 그녀도	결국은
'사랑하는 식민지였던 한국'을 좋아했구나 하는 씁쓸한 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없었다.  일본인과 한
국인은 영원히 평행선을 가는  민족일 수밖에 없는가.  같은 여성까지도 말이다.   나는 말로 표현할
수 없을 만큼 착잡했다.
  그로부터 한 반년이 지나 나의 아주  절친한 친구가 한국에 왔다.  그와 나는 한국과 일본의 미래
에 대해 허심탄회하게 이야기를  하고는 했다.  나는 그녀의 이야기를 했다.   그녀가 얼마나 한국에
대해 비판적이었는가를 그리고 일본군 위안부 문제를 어떠한 시각으로 보고 있었는가를 말했다.  물
론 일본은 반드시 개헌을 해서 정치 대국의 길을 걸어야 한다는 그녀의 생각도 전했다.
  그는 그녀를 잘  알고 있었다.	그녀와 오랫동안  일 때문에 교류가 있었던 듯했다.   내 이야기를
다 듣고 난 뒤 그는 무척 의외라는 표정을 짓는 것이었다.
   "정말 그녀가 그랬다구요?   알 수가 없군요.   마치 일본의 관리 같은 말을  했군요.  왜 그녀가
그런 말을 했을까요?  그녀는 엄밀히 말하면 하프(절반만 일본 핏줄인 사람을 가리키는 일본의 유행
어)지요.  순수 일본인이 아니거든요.  그녀의 어머니가 베트남 사람인 것 모르셨어요?  당시 베트남
에서 일본 음식점을 했던 일본인	아버지와 베트남 여성 사이에서 태어났지요.  바람둥이 일본인 아
버지에게 버림받아서 두 모녀는 참 고생을 했지요.  그녀는 많은 어려움을 겪고 오늘의 자리에 올라
왔지요.  그녀가  왜 그렇게 일본인보다도 더 일본인 같은	완전 보수의 입장에서 그런 말을 했을까
요.  글쎄,  아마도 지킬 것이 생긴  인간들의 공통점이 아니겠습니까?  계층을  이동한 이들이 원래
그 계층에 있던 사람들보다도 더 보수적이고 체제 유지적으로 되는 것처럼 그리고…."
  그의 다음 말이 내 귀에 들어오지를 않았다.  아,  그랬었구나.  그랬구나.  그제야 나는 그녀의 얼
굴에서 느꼈던 수수께끼를 풀 수	있었다.  일본인보다도 더 일본인처럼 말하고 사고해야만 하는 그
녀의 심정도 알 수가  있었다.  그러나 결국 그녀가 그렇게 하면서까지  지켜야 하는 것은 무엇일까.
텔레비전 뉴스 진행자의 자리?  그녀 자신?
  그녀는 일본이라는 사회에서  좀더 보수적으로 좀더 일본적으로 스스로를 몰아  가면서 뉴스 진행
자 자리를 고수하고 있다.  이  처절한 자기 변신의 대가를 누가 보상할 것인가?  그리고 그녀의 삶
에 누가 올바른 답을  해줄 것인가?  정말 그것은 계산이 맞는 것일까?   나는 잠시 '일본식 계산기'
를 두드려 보았다.  그러나, 그러나 나의 답은 '그러나…'였다.

    차별이냐 특별 취급이냐
  카루나 신쇼아 달튼 다노나카.
  국제화 시대를 지향하는 일본의 위성방송이 키워 낸 뉴스 캐스터들이다.  얼굴은 완벽한 일본인이
지만 일본인으로서는 불가능한 유창한 영어를 구사하는 하와이 출신 일본인이다.  카루나 신쇼는 우
리 나라에서도 아직 기억하는 이가  많은 일본 NHK 위성방송의 '투데이즈 저팬'의 앵커우먼이고 달
튼 다노나카는 '저팬 비지니스 투데이'의 앵커였다.
  내가 이들을 알게 된 것은 지난  90년 말이었다.  도쿄 특파원 발령을 받고 나는 미국 워싱턴에서
열린 '세계 여성 언론인 대회'에 참석하러 워싱턴에 갔었다.  카루나는 일본에서 온 세 명의 대표 가
운데 하나였다.	우리는 박물관 구경도 같이 하면서 아주 친한 사이가 됐고 일본에 도착하면 연락을
주고받기로 약속했다.
  나는 일본에 도착해 대충 정리가  되자마자 카루나에게 연락을 해서 점심 약속을 했다.  카루나와
약속한 장소에 가보니 웬  전형적인 일본 남자가 함께 있었다.  그는  자신을 같은 위성방송의 '저팬
비지니스 투데이'의  앵커인 달튼 다노나카라고 소개했다.   알고 보니  달튼은 아버지는 일본인이고
어머니는 한국인이었다.	한국에 대해  알고 싶은 게 많은 달튼인지라 함께 나왔다고 카루나는 덧붙
였다.
  달튼은 미국 국적을 지니고 있고(하와이에서  태어난 일본계 3세쯤?) 카루나는 미국과 일본 두 나
라의 국적을 모두 지니고 있었다.   하와이 방송에서 앵커를 했던 달튼은 일본 NHK가  스카웃을 해
왔고 카루나는 대학교수인 아버지를 따라	중학교 3학년 때 처음으로 일본 땅을 밟았다.  달튼은 전
혀 일본말을 할 줄 몰랐고 카루나는 미국식 악센트의 일본말을 했다.
  말하자면 이들은 일본인의 얼굴을 한 미국인이라고 할 수 있다.  아주 사려 깊고 똑똑한 카루나와
나는 많은 이야기를ㄹ 솔직하게 나누곤 했다.  카루나는  소탈하고 담백했다.  일본에 대해 객관적인
눈을 지니고 일본인으로서 자신의 아이덴터티를 어떻게 찾아야 하는가 심각하게 고민하곤 했다.  나
는 카루나에게 "너는  자신이 미국이이라고 생각하니, 아니면 일본인이라고 생각하니?"하고  물은 적
이 있다.  카루나는 잠시 생각하더니 "바로  그 점을 결정해야 될 시기를 맞았다"고 털어놓았다.  그
리고 이어 "사실은 자신의 정서는 미국인에 가깝다"는 이야기를 했다.
  카루나는 중학교  때 대학교수인 아버지를 따라	일본에 돌아와 이른바  '귀국 자녀'로서 어려움을
겪은 경험이 있었다.  일본은 외국에서 살다 온 사람을 백안시하는 경우가 종종 있는데 귀국 자녀가
바로 그 예였다.   같은 무리가 아니면  내놓고 따돌림을 하는 일본  사회에서 카루나는 '하와이에서
온 귀국 자녀'로서 쓴맛을 본 모양이었다.  카루나의 경우는 그리 심각하지 않았지만 '외국에서 돌아
온 아이들'에 대한 '이지메'는  일본에서 사회적인 문제가 될 정도이다.   나는 카루나에게 일본 사회
에 머물기보다는 좀더 공부를 해서 미국을 무대로	기자나 앵커우먼으로 커보라고 만날 때마다 권유
를 하곤 했다.
  반면 달튼은 일본 사회에  아주 잘 적응하는 듯했다.  독신인 달튼은  '자신은 인종적인 편견이 없
고 어느 나라  여자하고든지 결혼할 수 있다'고  언제나 주장했는데 그래도 '영원히  함께 있고 싶은
사람이 나타날 때까지'초조해  하지 않고 기다리겠다는 굳은 의지를 표명하고는  했다.  그는 배우자
의 조건으로 3S(Sweet, Sexy, Smart)를  갖춘 여성을 들었는데 그런 말을 할 때마다 나와 카루나에
게 핀잔을 맞고는 했다.
  혈통으로 치면 카루나는 100퍼센트 일본인이고 달튼은 50퍼센트  일본인인 셈이지만 달튼 쪽이 카
루나보다 어떤 의미에서는 일본인들과  더 잘 지내는 듯했다.  일본 생활에서 '한국인이기  때문에'어
려움을 맛본 나는 달튼에게 '일본인들과의 어려움은 없는지'물어 보았다.  달튼의 대답은 '전혀 없다'
는 것이었다.  조금 이상했던 나는 카루나에게 정말 그런가  하고 물은 적이 있었다.  그러자 카루나
는 이렇게 대답했다.  "달튼은 일본말을 모르잖아요.  영어만 하고. 일본인들은 달튼을 미국인이라고
생각하지요.  일본인들이 서양인에게 친절한 것 알지요.  내 경우는 일본인으로 여기지요.  외국에서
살다 온, 악센트가 이상한 일본어를 하는 일본인  말이에요.  달튼이 일본인들과 아무런 문제가 없는
것은 그가 미국인이라는 얘기지요."
  달트은 한국에 대해 많은 애정을  지니고 있었다.  자신의 어머니와 아버지가 결혼할 때 외할머니
가 '일본인은 절대로 안된다'고  했던 이야기를 해주며 '한국인처럼 민족적인 자부심이 큰 국민은  세
계 어느 나라에도 없을 것'이라고 강조하기도 했다.   또 김치나 잡채를 비롯한 한국 음식을 넋을 빼
앗길 정도로 좋아해 나는 카루나와 달튼을  초대해 한국 음식을 만들어 주기도 했다.  또 휴가 때면
언제나 한국에 갈 정도로 그는  한국을 좋아했다.	한국이 위성방송을 시작하면 반드시 앵커로서 활
동하고 싶다며 그때는 '달튼 다노나카'가 아니라 '달튼 김'으로서 활동하겠다는 실질적인(?) 이야기를
하기도 했다.
  특파원 임기를 마치고 한국으로 돌아오게 되었을 때 나는 함께 송별의 식사를 했다.  나는 달튼에
게 여전히 일본에서 문제가 없느냐는 질문을 했다.
  달튼은 재은 라몬트의 이야기를 했다.  '투데이즈 저팬'의 앵커 재은 라몬트는 한국인 어머니와 미
국인 아버지 사이에서 태어난 아가씨이다.  카루나 이후 마땅한 앵커감을 못  찾던 NHK가 오디션을
통해 뽑은 사람이 재은  라몬트였다.  아주 총명하고 아름다운 젊은 여성이었다.   그런데 방송 스탭
이 재은에게 한 가지 요구를  했다.  '재은'이라는 한국 냄새를 풍기는 이름 대신 '제인 라몬트'로  이
름을 바꾸라는 이야기였다.  그러고  보니 달튼도 그렇고 재은도 그렇고 영어로 뉴스를 하는 앵커는
모두가 한국계였다.  마치 일본의 연예계처럼.
  달튼은 이 이야기를 하며 '있을 수 없는  일'이라고 했다.  국제화 시대의 위성방송을 하면서 '한국
냄새'나는 이름을 바꾸라는 것은 비상식이라고 말했다.  물론 재은을 방송을 안하면 안했지 굳이 '제
인'이 되지 않겟다고 맞서 그대로 '재은 라몬트'라는 이름으로 방송을 했다.
  달튼은'일본은 차별의 사회'라고 결론을  지었다.  자신들과 같지 않고 자신들보다 늦게 들어온  사
람들에 대한 구조적인 차별이 있는  사회가 바로 일본이라고 했다.	자신이 일본에서 별다른 문제가
없었던 것은 '미국인'이어서 '차별'이  아닌 '특별 취급'을 받은 때문이라고 느낌을 털어놓았다.   오랫
동안 저널리스트로서 객관적으로 관찰한 결과라는 점에서 나는 고개가 끄덕여졌다.
  달튼과 작별을 나누면서 나는 아무런 편견 없이 일본  땅을 밟았던 나를 떠올렸다.  나와 달튼, 카
루나 그리고 재은.  이렇게 많은 사람들이 일본에 대해 '어떤 기대'를 지니고 아무런 편견 없이 왔건
만 '차별'이라는 단어로 일본을 기억하며 떠난다.  달튼은 다시 하와이로 갔고 카루나 역시 뉴욕에서
새로운 삶을 준비하고 있다.

    언제 우리가 차별을 했느냐
  스모 선수 가운데 고니시키가 있다.   고니시키는 쓸 만한 씨름꾼이 나타나지 않는 씨름계를 기사
회생시키기 위해 수입한 '하와이  출신의 수입 선수'이다.  몸무게는 자그만치 236킬로그램으로 마치
집채만한,  상상을 초월하는  '무게'를 지닌 선수이다.  잔인하고 야비한  일본의 황색 저널리즘은 일
본인이 사랑하는 다카노 하나나 와카노 하나가 고니시키와 한판을 벌일 때면 '괴물 출현' '야수를 물
리친 일본혼'등의 상식을 초월하는 제목을 뽑기도 했다.
  요즘 우리 나라에서도	위성방송을 통해 스모에 재미들린 사람이 늘고  잇다는 이야기를 들었는데
나는 일본식 씨름인 '스모'를 좋아하지  않는다.  남자의 국부만을 가리는 '훈도시'를 찬 일본  씨름꾼
의 모습에 거부감을 갖고 있었고 무엇보다도 금을	정해 놓고 상대를 밀어내는 기본 규칙이 '이지메'
의 전형이어서 나는 '스모'라는 경기 자체가 싫었다.
  그러던 가운데 NHK의 KBS지국 옆에 있는 영국의 ITN의 여자 특파원과 알게 되었다.   영국인들
인지라 그들은 수시로 티타임을  가졌는데 대개 위성을 쏜 뒤 오후	네시나 다섯시쯤이면 차를 한잔
하러 오지 않겠냐며 내게 전화를 주곤  했다.  영국식 머핀과 비스킷 그리고 따뜻한 멀크 티를 들며
우리는 수다를 떨었는데 그녀가 어느 날 "스모를 좋아해요?" 하고 물었다.   "별로, 특별히 좋아하는
선수도 없고…." 대충 화제를 바꾸려는  내게 그녀는 커다른 눈을 더욱 크게 뜨며 말했다.   "어머나,
나는 고니시키의 열렬한 팬인데, 그는 대단해요."
  이어 그녀는 이렇게 이야기했다.   자신은 일본에 와서 일본 문화를 접해 보겟다는 생각을 했는데
단연 스모가 최고라는 것이었다.	 하나의 경계를 정해 놓고 사람을 밀어내는  것이나, 마구 먹어 거
대한 몸집을  만드는 것은 전후 50년을  제외하고는 끊임없이 팽창주의로  치달았던 '일본의 정체'를
말해 주는 것이라는 이야기였다.
  "고니시키는 사실 일본 스모의  수입 선수로는 성공하지 못할 거예요.   그의 커다란 눈을 보세요.
얼마나 순수해요.  게다가  그는 머리가 아주 좋지요.  머국어인  영어, 일본어는 물론이고, 스페인어
도 잘해요.  그리고 아주 지적인 사람이지요.  피아노도 잘 치고 유머 감각도 뛰어나고, 일본인이 싫
어하는 타입이지요."  나는  그녀의 짧은 말에서 흥미를 느끼고 고니시키라는 선수를 지켜보기  시작
했다.
  내가 있는 동안 고니시키는 점점 두각을 나타내기 시작했다.  커다란 제 몸무게를 가누지 못해 별
볼일 없는 선수에게 맨날  엎어지던데서 벗어나 기술도 몸에 익혀 훌륭한  스모 선수로서 두각을 나
타내기 시작했다.  이어서 서서히 여기저기에서 '고니시키를 일본 최초의 외국인 요코즈나(우리 나라
로 치면 천하장사?)'로 만들자는 여론이 외국인  기자들 사이에서 시작되었다.  이 얘기는 단순히 일
본 씨름과 외국인이라는 테두리를 벗어나 '일본이 얼마나 개방적인가?' '일본은 과연 국제화를 할 뜻
이 있는가?'하는 데까지 발전하여 사람들의 이목을 모으기 시작했다.
  그러는 사이에 고니시키는 일년에 네 번 벌어지는 대회  중 봄대회에서 우승을 했고 그 우승의 기
쁨을 몸무게 50킬로그램의  일본인 약혼인 스미카에게 바치겠노라고 닭똥 같은  눈물을 흘리며 소감
을 읊기에 이르렀다.   그러나 고니시키의 행운과 실력(?)은  여기에서 정지되고 말았다.  문제가 된
것은 고니시키의 발언이 '오래되고 무서운'일본 스모협회를 진노케 했기 때문이다.
  문제의 발언은  고니시키의 스모관이었다.  '스모는  무엇인가?'라는 일본 기자의 말에  고니시키가
'스모는 싸움이다'라고 말할 것이  커다란 소동을 불러일으킨 것이다.  상식적으로 두 사람의  스모꾼
이 싸우는 경기를 스모라고 부르는 현실에서, 스모 경기를 보고 있노라면 일본 NHK 아나운서는 '요
쿠 다다카이마시다네(잘 싸웠습니다)'라는 말을 수백 번도 더 한다.  그런 만큼 고니시키의 스모관은
지극히 자연스러운 것이었다.
  그런데 고니시키가 '스모는 싸움이다'라고  한 데 대해 일본 스모협회는 스모의 정신, 스모의  정수
를 모른다고 몰아세웠다.  그들에 의하면 '스모는 화(和)'라는 것이다.  일본인이 아마도 가장 좋아하
는 단어로 바로 이 화(和)라는 말일  것이다.  이것은 일본의 정신이요, 가장 평등한 나라 일본의 상
징이요, 아름다운 어울림이라는  것이다.	그런 점에서 스모협회는 스모는  싸움의 형태는 하고 있지
만 결국은 스모꾼의 하모니 화를	모래판에서 이루는 것이라는 것이다.  뭘 모르는 고니시키는 그렇
게 깊은 뜻을 모르고 싸움이라고 함부로 말했다는 것이다.
  두 번째 문제는  고니시키의 일본 사회에 대한 비난에서	비롯됐다.  요코즈나가 되느냐 마느냐로
이목이 집중되고 있는  마당에 고니시키가 한 외신기자와 만나  한 말이 화를 불러일으킨 것이었다.
고니시키는 '일본은 인종 차별이 심하고 외국인인 나는 차별받고 있다'는 요지의 발언을 했다.
  고니시키의 이 발언이	나가자마자 일본 스모협회는 물론  일본 사회는 '언제 우리가 차별을  했느
냐?'며 '괘씸한 고니시키'라고 몰아세우기 시작했다.   결국 고니시키는 자신의 발언을 취소하고 정정
했으며 그 뚱뚱한 몸매가  금방 날씬해지지 않을까 싶을 정도로 고뇌에  가득 찬 모습으로 스모관에
나타났다.
  봄대회 우승 이후  그 다음 스모관은 고니시키에게 무척	중요했다.  일본의 요코즈나는 2회 연속
우승을 하고 까다로운 승격 심사를 거쳐야 되기 때문이다.	 그러나 고니시키는 연전연패였다.  물론
본인의 심리적인 부담감도 있었겠지만 문제는 대진표였다.
  일본의 스모에는 스모꾼이 소속되어 있는 '헤야(방)'가 있다.   우리 개념으로는 일종의 프로덕션인
데 같은 '헤야'에 소속된  스모 선수끼리는 서로 싸우지 않도록 되어 있어  큰 데 속하면 결정적으로
유리하기 마련이다.   그런데 고니시키의 대진표는 초반부터  고니시키를 애먹이는 상대만을 고르고
골라 짜져 있었다.
  결국 고니시키는 연패를 기록하며 요코즈나의  꿈을 포기해야만 했다.  그 뒤 일본은 세계가 일본
왕세자 결혼에 이목을 집중하자  보란 듯이 같은 하와이 출신인 '아케보노'를 '최초의 외국인  요코즈
나'로 만들었다.  아케보노는 외국인 기자 클럽의 회견에서 차별을 받았느냐는 질문에 '전혀 그런 일
없다' '일본어를  아직 완벽하게 몰라서'하는 식으로  능글능글하게 피해 나갔다.   그는 모든 질문에
'다테마에'로 대답하고 그의 '혼네'를 숨겻던 것이다.
  그럼에도 그는  요코즈나가 되면서 아주 의미심장한  한마디를 남겼다.   "다카미야마(초기 하와이
출신 스모꾼)가 황야를 달려 고니시키가 계단을 만들고 아케보노가 뛰어올랐다"고.
  일본인들은 스모를 화의  스포츠로 추켜 올리며 그 증거로 세계  스포츠 가운데 유일하게 '챔피언'
이 얼마든지 있을 수 있기 때문이라고 말한다.  일본의 스모에는 요코즈나가 하나도 없을 수도 있지
만 자격만 있다면 수십 명의 요코즈나가 탄생할 수도 있다는 것이다.  그러면서 단 한명의 챔피언에
급급하는 다른 경기와는 차원이 다른 스포츠라고 강조한다.
  그러나 일본인들은 결국 단 한 명의 쇼윈도용 '외국인 요코즈나'를 뽑았을 뿐이다.  고니시키가 탈
락한 데 대해  많은 일본인들은 고니시키가 '품위가  없어서'라고 이유를 단다.  '스모는  싸움'이라고
진실을 말하고 '차별  받았음'을 당당히 말한 고니시키가 '품위'없다니.   이것이 화의 스포츠, 스모의
'품위'와 '진실'이다.
    3. 석양의 제국
    일본은 늙었다.
    석양의 제국
    모방의 시대는 끝났다
    정보 후진국 일본
    일본은 늙었다
  일본은 늙어 가고 있다.  아니 일본은 늙었다.	1억2천만 일본인들에게 가장 큰 두려움 가운데 하
나는 바로 일본이라는 나라가 급속하게  고령화 사회로 접어들고 있다는 점이다.  일본의 전철을 타
보면 유난히도 할아버지 할머니가 많다는	사실을 발견한다.  그래서 일본에서 돈을 벌려면 실버 산
업에 도전하라는 말이  있다.  실버 산업은 노인을  상대로 한 사업을 말한다.   그만큼 노인이 많은
나라 일본은 이제 경제 대국에서 노인 대국으로 가는 고속도로를 달리고 있다.
  현재 일본인의 평균 연령은 41세이다.  바로 일본의 나이가 41세라는 것은 이제 일본은 펄펄 뛰며
우수한 노동력을 제공하는 젊은이가 아니라 기력이 떨어진 중년기에 접어들었다는 것을 이야기한다.
일본은 이제 씁쓸한 황혼기를 맞은 중년인 것이다.
  현재 일본의 전체  인구 가운데 이른바 노령 인구인  65세 이상이 차지하는 비율은 14퍼센트이다.
앞으로 일본의 이 노령  인구는 2020년에 가면 두 배 가량이 더 늘어나  전체 인구의 28퍼센트에 육
박할 것이라고 예상되고	있다.  그 가운데 생산성이 있는	젊은 인구가 노령 인구를 부양하는 종속
인구 지수를 내보면 2020년에는 약 70퍼센트에 이른다.
  그러나 사실 일본은 이미 고령화 사회에 들어서 있다.  조금 잘사는 동네에 가보면 아이는 찾아볼
수 없고 곱게 잘 차려입은 노인들만 눈에 띌 뿐이다.  일본은 최근 유아 사망률이 바닥을 기고 있음
에도 '어린이'가 적은 대표적인 나라로  손꼽힌다.  인구 예측에 따르면 앞으로 일본 도시의 경우 노
인 8명에 아이들 2명이라는 구서을  보일 것이라고 한다.  여성들은 아이 낳기를 거부하고 노인들의
평균 수명은 해마다 늘어나는 상황에서 일본은 고령화  사회로 '신칸센'을 탄 듯 무서운 속도로 달려
간다.  그래서 21세기의 일본은 국민 네 사람 가운데 한 명이 6세 이상의 노령 인구가 될 것으로 예
측되고 있다.
  이 노령 인구는 결국 누군가가 도움을 주어야만 하는 대상이다.  통계에 따르면 지난 60년에는 생
산성 인구 12명이 노인 한 사람을 책임져야 했지만 오는  2020년이 되면 생산성 인구 2명이 노인 한
사람을 받들어야 된다.  2040년이 되면 현상은 더욱 심각해진다.  그래서 일 대 일이 된다.  즉 일을
할 수 있는 인구 한 사람이 노인 한 사람을 먹여 살려야 하는 것이다.
  이 통계는 이제  곧 일본이 암흑 시대로 들어간다는 것을  말해 준다.  노동하며 경제를  움직이는
인구의 '생산'이 급격히  줄어들고 있는 것이다.  아직도  제조업에 매달려 있는 일본은 사업  구조를
연구 구조에 맞춰서 변화시키려고 하고 있다.  그러나 이미  일본의 경제는 이류가 되고 있다.  과감
히 규제를 풀고 투자를  해서 정보화 시대의 문을 활짝 연 미국이 엄청난  힘을 과시하고 있고 유럽
이 부지런히 그	뒤를 쫓고 있다.  그리고  한참 처져서 일본이 그 뒤를  헐떡거리며 달려가고 있다.
하지만 일본으로선 역부족이다.
  일본은 현재 '소프트 후진국'이라는  소리를 듣고 있다.  세계의 젊은이들은  일본의 아이와CD플레
이어로 음ㅇ악을 듣고 돈이 좀  있다고 하는 전세계의 가정에는 소니 텔레비전이 자리를 잡고 있다.
그러나 이런 '일본의 좋은 시절'도  얼마 남지 않았다.  우리가 주목해야 될 것은 이 '하드웨어'의  주
인, 즉 '소프트웨어'는 미국이 전부 차지하고 있다는 사실이다.
  일본은 자신들의 문제저을 느끼기  시작했다.  그러나 이미 일본은 늦었다.   이제 모든 경제의 주
도권은 '하드웨어'가 아니라 '소프트웨어'가  쥐고 있다.  하드웨어에 맞춰 소프트웨어가 등장하는  시
대는 가고 이제 모든 것이 소프트웨어에 의해 바뀌고 맞춰지고 있다.  일본은 이제 궁극적으로 미국
의 의도대로 움직이는 시대를 원치 않는 상대에서 맞이할 수밖에 없을 것이다.
  이러한 상황에서 일본인이 그리고 일본이라는 나라가 늙어 가고 있는 것은 치명타이다.  그레고리
클락 같은 학자는 앞으로 30년 후의 일본은 영국처럼 될 것이라고 진단한다.  영국이 노동쟁의와 지
나친 복지에 의존한 '영국병'을  앓고 있다면 일본 역시 '일본병'을 갖고  있다.  이 일본병은 '일본이
늙고 있다'는 점이다.  무기려과 현상 유지가 늙어 가는 일본의 모습이다.  개혁과 변화를 일본은 바
라지 않는다.  늙어 가는 일본은 더  이상 새로운 꿈을 꾸지 않는다.  물론 도전도 없다.  다만 지금
의 일본을 유지하고 그대로 나가기 위한 전략과 음모만을 꾸미고 있다.
  일본의 정치가들은 일본의 고령화를 걱정하면서 그 동안	노동 시장에서 소이되어 온 여성들을 제
2의 노동력으로 쓰고 로봇을 통해 노동력 부족을 해소하고자 꾀하고 있다.  그러나 일본의 여성들은
일과 가정을 병립할 수 없는 불평등한 구조 아래 놓여 있고 많은 여성들이 해왜로 빠져나가고 있다.
그리고 로봇 산업은 큰 투자 아래 많은 발전을 보이고는 있지만, 일시적인 문제 해결에 그칠 수밖에
없다.
  폴 케네디는 로봇이 일은 해줄 수 있지만 결코 문제는 해결해 줄 수 없다는 이야기를 했다.  결국
인간의 문제를 해결할 수 있는 것은 인간뿐이다.  늙어  가는 일본, 생산성 있는 노동력을 내놓을 수
없는 일본에 21세기는 없다.  하시모토 류타로는 일본이 이 고령화 문제를 앞으로 10년 안에 해결하
지 않으면  안된다고 했다.  하지만  10년을 '고령화'라는 문제를 해결하기에는  너무 짧은 기간이다.
일본이 문제를 깨달은 시기가 너무 늦었기 때문이다.
  일본 인구의 평균 연령은 41세, 우리 인구의 평균 연령은  29세.	우리 나라에는 지금도 많은 어린
아이가 태어나고 뛰어 놀고 있다.

    석양의 제국
  트렁크 두 개만 달랑 들고 일본에 도착한 다음날, 나는 당장 한 끼를 해결하기 위해 아키하바라에
갔다.  전기밥솥을  사기 위해서였다.  4년  전의 아키하바라는 대단했다.	일본인들은 물론 '메이드
인 저팬'의 가전제품을 사겠다는 외국인들로 아키하바라는 흥청거리고  번잡했다.  한마디로 일본 특
유의 활기가 넘쳤다.  나역시  전기밥통과 몇 가지 가전제품을 사겠다는 목적으로 부지런히 그 인파
를 헤집고 돌아다녔다.
  집집마다 돌아다니며 물건을 꼼꼼히 살펴보면서 나는 서서히 놀라고 있었다.  선전의 커피 그대로
'단단하고 야무진' 일본 상품에 감탄하고 감탄했다.  이것이 '일본들의 솜씨구나' 하는 생각이 들었다.
상품이 지닌 아름다움에 나는  홀리고 말았다.  깔끔한 마무리, 눈에 넣어도  아프지 않을 깜찍한 모
양새, 요모조모 머리를 굴려 얻어낸 편리한 기능,	그냥 넘어가도 좋은데 그래도 끝까지 신경쓴 배려
….  감탄을 거듭하면서 나는 일제  물건을 하나둘 사들였다.  동시에 나의 마음은 천근 만근, 그 전
자 제품의 무게가 비교가 안될 정도로 무거워 갔다.
  '도대체 우리는 언제 이 일본을 따라잡을 수 있을까?  30년 후?  아니 영원히 우리는 이 일본이라
는 나라의 뒤꽁무니만 찾아다니다 어느  날 항복 선언을 하는 건 아닐까?' '우리는 정말로  가능한가'
라는 질문을 되풀이하면서 나의 일본  생활은 시작되었다.	일본에서 보낸 3년 남짓한 기간 내내 아
키하바라에서의 충격은 줄곧 나를 지배했다.
  일본은 어떻게 해서 이러한  경제 부흥을 이뤘는가?  가하라를 비롯한  일본의 학자들은 일본인들
이 근면하고 교육 수준이 높았으며 일본 사회는 '평등을 지향하는 열린 사회'였다고 주장한다.  그러
나 나는 그 주장에 조금도 동의할 수 없었다.  그래서 나는 내 스스로 패전의 잿더미에서 일본이 어
떻게 오늘의 경제 대국이 될 수 있었는지 찾아보기로 했다.
  일본인들의 뛰어난  국민적 자질과 근면성,  집단적 응집력이  경제 대국 일본의  원동력이었는가?
일본인들은 서구인들이 경멸하듯	한낱 경제 동물이 아니라 우수하고 현명한  엘리트 경제 인력이었
는가?  물론  아니다.  일본의 경제  부흥에 일본인들의 개인적인 역량, 즉	민족적인 실력이 차지한
비중은 지극히 적다고 나는 단언한다.
  일본 경제 부흥의  주역은 일본이 아니라 '미국'이다.   초강대국 미국의 필요에 의해 일본의  경제
부흥은 추진된 것이다.  지금으로부터  50년 전 패전국 일본을 점령했던 미국은 골치 아픈 골목대장
하나 손본 정도의 인식밖에 하지 못했다.	미국은 한국에 대해 무식했던 것처럼 일본에 대해서도 무
지했기 때문이다.  일본에  대해 미국은 별 생각이 없었다.  그러나  다나카 가쿠에이가 표현한 그대
로 만신창이가 된 패전국  일본에 '하늘이 내린 선물'이 주어졌다.   그것은 냉전 구조의 출현이었다.
2차 세계대전 이후 새로운 판짜기에 들어간 미국과 소련은 급속히 사이가 냉각되었다.  이러한 상황
에서 패전국 일본을 접수한 미국은 당연히 일본의	전략적인 위치에 착안해 일본을 방패막이로 사용
하기로 한 것이다.  공산주의의 영향권에서 일본을 보호(?)하기  위해 어느 정도의 경제적 부흥이 필
요하다는 판단에 이르른 것이다.
  일본의 작가 이시가와 요시미는 일본과	미국의 관계를 아주 재미있게 설명했다.  일본이 경제 부
흥을 위해 미국을 멋지게  속였다는 것이다.  구호 물자를 가져온 미국을  상대로 일본은, 감히 미국
에 싸움을 걸던 '태양의 제국, 일본'이라고는 상상도 할 수 없도록 자존심을 버리고 납짝 엎드렸다는
것이다.
  잡동사니 구호 물자를 나눠 주는 미국 군인들에게 일본인들은 애나 어른이나 안면 몰수하고 '쪼꼬
렛도 구다사이'를 연발하며 초컬릿을  구걸했다.  그 옛날 개항을 요구받았을  때 '일본 기생'을 바쳤
듯 미군에게 '순종적인 일본 여자'를 바쳤다.
  그뿐인가.  전 일본 국민이 일사불란하게 '대전향'을  했다.  1억의 전 일본인이 전체주의자에서 민
주주의자로 대전향을  한 것이다.  당초  일본을 점령하며 미국인들은  일본인들의 반란을 우려했다.
그런데 단 한 건의 미군정에 대한 반란도 없었다.	일본인들은 철저히 전향한 것이다.
  그래서 놀란 맥아더는 "일본인들은  국민학생 정도의 열한 살짜리 뇌를 지닌  국민"이라고 말했다.
그런데 이시가와 요시미에 따르면 바로 그때 일본	국민들은 마음속으로 회심의 미소를 지었다는 것
이다.  '이제 미국이 속기 시작했구나'하는 생에 말이다.
  이런 상황에서 미국은 일본에  대해 획기적인 제안을 한다.  즉 미일  안보 조약을 제의한 것이다.
미일 안보 조약은 '미국이 일본의  외교권과 군사권을 맡는 대신 미국은 일본에게 경제 지원은 물론
미국 시장을 활짝  열어 주겠다'는 내용이었다.  일본인들은  계산했다.  미국의 노예가 되어  부자가
될 것인가?  일본인의 대답은 '예스'였다.  일본은 국가의 자존심을 담보로 활짝 열려진 미국 시장에
서 열심히 물건을 내다 팔았고 돈을 차곡차곡 챙겼다.
  냉전 구조를  바탕으로 일본은 우리 나라를  비롯한 전세계가 안보를 위해  돈을 물쓰듯하는 동안
일전 한푼 흘리지 않고 알뜰히 알토란  같은 돈만 챙길 수 있었다.	게다가 이웃나라 한국에서 터진
한국전쟁은 일본인들을 돈방석에	앉혀 주었다.  연이은 베트남  전쟁은 일본 경제에 폭발적인 수요
창출을 가져왔다.  결국 냉전 구조에 따른 한국과 베트남 두 국민에게는 너무도 불행한 전쟁이 일본
에게는 너무나 행복한 전쟁이 된 것이다.
  근면, 손톱깎기 하나에도 혼을	집어넣듯 만들어 내는 솜씨, 그리고 이미	2차 세계대전을 통해 획
득한 기술 축적 등  일본인 스스로의 내부적 요인보다는 이처럼 미국과  냉전 구조라는 외부적인 요
인이 경제 성장의 근본 동인이었다.   그리고 이 점은 무엇보다도 오자와 이치로라는 일본 정치판의
막후 실력자가 그의 책에서 결론을 내리고 있는 것이기도 하다.
  그리고 일본인들,  그토록 돈을 최고의	가치로 내세우는 일본인들이  만들어 놓은 자신들의  초상
'경제 대국'이라는 단어 뒤에는 엄청난  그늘이 자리잡고 있다.  오늘 일본은 경제 활동을 하는 모든
이들을 산업 전사로 정의한다.  무역 전쟁을 위해 세계 방방곡곡의 오지에 파병된 일본의 산업 전사
들은 처절한 경제 전쟁  속에서 장렬하게 전사한다.  자존심을 버리고 자아를  버린다.  산업 전사들
은 경제 동물로서 인간성을  포기하고 돈을 위해 자신의 체력의 한계도  잊고 죽자살자 일하다 어느
날 '과로사'라는 이름 아래 영광스럽게 죽는다.  이것이 경제 대국 일본의 실상이다.
  우리 나라에서 오래 활동한 한 일본인 기자는  한국인들에게 제발 자존심을 버리고 장사를 하라고
충고한다.  자기네 일본은 미국에게  자존심을 완전히 버리고 돈을 벌어 오늘의 대일본 경제 대국을
이뤘다고.  그러나  한국인들은 자존심을 내세워 괜찮은 상담도 깨뜨리기  일쑤라고.  그는 결론적으
로 한국인들이 자존심을 버릴 때 자기네 일본처럼 될 수 있다고 충고한다.
  참으로 이험하고 무시무시한  충고이다.  그 옛날 일본인들이  독을 품고 미국을 솜여넘기려 했듯
이제 한국을 그렇게 속여넘기려 하는 것은 아닌지.  돈은 한번 빌려 주면 나중에 받을 수 있지만 자
존심은 한번 주어 버리면 영원히 회복할  수가 없다.  우리 나라가 만일 자존심을 버렸다면 아마 최
고로 잘돼 봤다 일본 경제의 '하청 국가'일 것이다.  그래도 자존심 하나로 우리는 이 아시아에서 일
본이라는 나라와 어떻게든 한판 붙어 보겠다고 버텨 왔다.	그래서 일본이 우리 나라를 무시하지 못
하고 그나마 껄끄럽게 생각하는 것이다.
  자존심은 자립의 한 표현이다.	 이것은 경제 활동의 경우에도 마찬가지이다.   일본이 '음기'의 민
족이라면 우리는 '양기'의 민족이다.   일본이 자존심이 없는 민족이라면 우리는 자존심이 있는  민족
이다.  일본이 역사가 없는 민족이라면  우리는 역사를 지닌 민족이다.  경제 활동 역시 그렇다.  우
리 한국인에게 경제 활동은  인간의 자립을 위한 삶의 활발한 표현이며  자존의 개념인 동시에 지극
히 인간적인 활동이다.  따라서 우리는 '자존심 없는' 일본과 '자존심을 지니고' 한번 겨뤄볼 만한 역
량을 지닌 민족이다.
  형편이 어려운 미족일수록 자존심만 높다고 시바 료타로라는 일본의 작가는 말했다.  그는 북한을
직접 빗댔지만 결국 모든 일본인들의 생각 그대로 '한국 전체'를 이야기한 것이다.  이러한 일본인들
의 말을 우리가 어떻게 바로잡아	주는가가 우리의 경제적 자존심이고 자립이 길이다.  냉전 구조와
두 개의 전쟁으로  꽃피운 '일본 경제의 기적'을 '일본인의 근면과  일본인의 평등 사상'이 가져다 준
것으로 억지 논리를 펴는  일본에 대해 우리의 역량을 보여주고 경제적  번영을 이루는 것이 우리의
가장 큰 자존심이다.
  지난 가을 나는 다시 일본의  아키하바라를 가 보았다.  그러나 아키하바라는 그 옛날의 아키하바
라가 아니었다.	일본 번영의 상징 아키하바라에는 그림자가  드리워지고 있었다.  이미 구조화된 불
황탓에 아키하바라의 전자제품점들은 하나둘 문을 닫으며 '신화'를 마감하고 있었다.  이미 가전제품
은 발달할 만큼 발달해 '기본적인 역할'을 끝낸  것이다.  최근 일본 가전제품 신상품을 살펴보면 '디
자인' 변화 혹은 '독신 샐러리맨을  위한 오븐 토스터' 하는 식으로 구매 대상을 세분화하는 데  그치
는 것을 알 수가 있다.  이제 더 이상 눈이 휘둥그레질 정도의 획기적인 전자 제품은 나오지도 않고
필요도 없는 것이다.  가전제품으로 대표되는 일본 경제에 한계가 확실히 드러나고 있는 것이다.
  '제조업'에 기반을 둔 일본 경제는 이제 수명을 다했다고 볼 수 있다.  외국에서 싼 재료를 사들여 
역시 값싼 노동력을 투입하고 엄청난 설비 투자를 통해  물건을 만들어 팔아 온 일본 제조없의 시대
가 가고 있는  것이다.  엄청난 설비 투자를 한  공장은 비어 있고 기계는 놀고  있다.  닛산이 본사 
공장의 문을 닫았다.  덩치만 커진 일본 경제, 제조업의 공룡으로서의 최후인 셈이다.
  내가 아는 한 경제인은 일본에서 일년  동안 연수를 하면서 한 가지 결론을 내렸다고 한다.  일본
의 자본주의 역사 백년, 우리의 자본주의 역사 약 50년, 두 나라의 경제적 상황, 특히 국민들의 삶의  
질과 산업의 추이가  얼마나 진취적인가를 기준으로 볼 때 '50년  우리의 자본주의'가 훨씬 바람직했
다는 것이다.  지금이 바로 기회라는 것을 우리 모두가  진지하게 생각해야만 한다.  영원할 것만 같
았던 일본 아키하바라에 지금 서서히 해가 저물어 가고 있기 때문이다.
    모방의 시대는 끝났다
  메이지 시대는 일본인들이 그들의 역사에서 가장 자랑스럽게 생각하는 시기이다.  하긴 내가 생각
해도 이 메이지 시대는 활기와 의욕이 넘쳤던 일본의 르네상스 같은 시대였다.  서양의 문물을 받아
들여 경제 성장의  기반을 마련하고 부국강병이라는 구체적인 목표를 내세우고  일본이 힘차게 움직
이던 시기였다.   그래서 나 자신 일본의 역사를 공부하면서  가장 관심을 가진 시기가 바로 메이지 
시대였다.
  그런데 사실 이 메이지  시대는 일본의 한 역사학자의 표현을 빌리자면 '찬란한 모방의  시대'였다.  
서양이라는 아주 구체적인 모방의 대상을 두고 일본인들이  그 타고난 본뜨는 솜씨를 발휘했다는 것
이다.  일본의 문화는 모방의 문화이다.  일본인들은  옛날부터 창조적인 것보다는 남의 것을 베끼든
지 본을 뜨든지 해서 근사하게 완성해 놓기만 하면 오히려 이를 더욱 평가하는 측면이 있다.
  일본인들은 모방을 하는 것에 대해 커다란 의미를 부여한다.  일본어의 '마나부' 즉 공부한다는 말
과 흉내낸다,  모방한다는 뜻의 '마네스루'는 그  말의 어원이 같다.   일본인들에게는 모방을 한다는 
것은 배운다는 것을 뜻했다고 할 수 있다.  일본인들은 능숙하게 베끼고 흉내내고 따라하는 것을 크
게 평가한다.
  일본에서는 그래서 이른바 '모노마네' 즉 흉내만을  전문으로 하는 연예인들이 커다란 인기를 누린
다.  말하자면 나훈아의  흉내를 내는 너훈아라는 가수가 있다고 치자.   우리 나라에서는 이 너훈아
라는 가수는 어디까지나 모조품이라는 한계 때문에 지방이나 밤무대로 활동이 한정된다.  하지만 일
본은 오히려 그 반대이다.
  일본에 '고로케'라는 모창 가수가 있다.  오랜 무명 생활을 한 이 가수는 호모이자 한물 간 미가와 
겐이치라는 가수의 흉내를 잘 냈다.  아주 뛰어난 솜씨로 완벽하게 카피를 하자 텔레비전의 출연 요
청이 쇄도했다.  그런데 재미있는 것은 고로케의 흉내내기 덕분에 원래 오리지날인 미가와 겐이치의 
인기가 거짓말같이 부활해 과거와는 비교도 되지 않을  정도의 폭발적인 호응을 받으며 다시 스타가 
되었다.  나는 정말 일본이 아니고는 있을 수 없는 일이라는 생각을 했다.
  그뿐만 아니라 도쿄를 비롯해  일본 땅 전체가 흉내내기, 모방의 절정을 이루고  있다.  처음 도쿄 
아카사키의 영빈관을 지나갈 때  나는 어디서 많이 보던 데다 하는 생각을  했다.  '일본은 처음인데 
무슨…' 하다가 나는 무릎을 치면서 웃고 말았다.   영빈관의 모습이 프랑스 파리의 엘리제궁을 완전
히 100퍼센트 카피를 해 놓은  것이었기 때문이다.  그 뒤 나는 하라주쿠 거리는 파리의 샹젤리제를 
흉내내고, 히비야 공원은  뉴욕의 록펠러 센터를, 도쿄 타워는 파리의  에펠탑을 그대로 흉내낸 것을 
알고 쓴웃음을 짓지 않을 수 없었다.
  처음엔 자존심도 없나 하는 생각을 했다가 나중에는  일본인들이 모방과 흉내내기에 대해 아주 독
특한 생각을 지니고 있는 점을 깨닫게 되었다.   한마디로 일본인들은 '서투른 창조보다는 확실한 모
방이 낫다'는 생각을  지니고 있다.  일본인들은  옛날부터 창조적인 사고를 하는  데 별다른 가치를 
두지 않아 왔다.  그보다  일본인들은 구체적으로 본뜰 대상을 정해 놓고 모방하는 과정에서 실용성
을 덧붙이면서 나름대로 경제 성장의 길을 걸어 온 것이다.
  제조업 시대에 이러한 일본의 천재적인  모방 정신은 진가를 발휘했다.  미국이 애써 발명한 트랜
지스터나 복사기는 일본인의 손에 의해  베껴져 일본에 경제적인 성공을 가져다 주었다.  실물을 가
져다 놓고 '어떻게 하면 편리하게 쓸 수  있을까'를 궁리했던 일본의 모방 정신은 그래서 20세기라는 
시대의 흐름을 유연하게 탈 수 있었다.
  일본의 이러한 원숭이  식의 모방은 물론 커다란 한계성을 지니고  있다.  일단 외부 문화의  유입 
없이 일본의 독자적인 창조성은 전혀  기대할 수 없다는 점이다.  일본은 예로부터 스스로 내부로부
터 혁신적인 사상이나 아이디어를 만들어  낸 적이 없었다.  오로지 외국의 풍물과 사조를 들여다가 
재포장하거나 재생산한 문화인 것이다.  일본인들이 한국에 대해 이상할 정도로 열등감을 비치는 것
은 결국 일본 문화가 독자적인 문화를  창조해 낸 것이 아니기 때문이다.  일본의 문화는 정확히 말
한다면 한국의 문화를 받아들여 그 틀과 정신은 감히  어쩌지 못하고 일본식 포장지로 다시 싸고 내
용물만 조금 변형한  정도에 그친 것이다.  일본이라는  나라는 옛날이나 지금이나 마치 백화점에서 
물건을 사듯 외래 문화를 들여와 포장만 그럴듯하게 바꿔 급할 때마다 써먹어 왔다.
  그래서 일본인들은 모방을  하는 것에 대해 아무런 심적인  거부감도 없다.  일본인들에게 모방은 
편리하고 효율적인 외래 문화 접촉이 방법이었고 합법적인 배움의 방편이었다.  그런 까닭에 일본인
들은 만드는 일은 잘한다.  그러나 새로운 것을 생각하고  창조하는 일은 하지 못한다.  앞으로 우리
가 살아가야 할 21세기는 아이디어의 시대, 창조의  시대이다.  누가 무엇을 만드느냐가 중요한 것이 
아니고 누가 무엇을 생각했는가가 중요한  시대가 되었다.  이제까지 없던 것을 얼마나 많이 내놓느
냐에 따라 가치가 매겨지는 시대가 된 것이다.
  그러나 외부로부터의 자극과 유입  없이 일본은 독자적으로 무엇인가를 사고하고 만들 수가 없다.   
뿐만 아니라 구체적인 모방의 목표가 없는 일본인은 양치기를 잃어버린 길 잃은 양떼와도 같다.  집
단으로 떼를 지어 다니는  양떼 국가, 기러기 국가 일본의 미래는 어둡다.   있는 그대로를 모방하고 
본뜨는 일본, 변화를 모르는 일본에 도전 정신은 있을 수 없기 때문이다.
  내가 아는 한 저널리스트가 일본을 떠나겠다는 말을 했다.  세계 각국을 떠돌면서 좋은 기사를 쓰
고 사진을 찍어 온 그가 이제  일본생활 십 년을 청산하겠다는 것이다.  그러면서 그는 이제 일본이
라는 나라에는 더 이상 변화가 없어서라고 했다.  이제는 더 이상의 도전을 찾아볼 수가 없어서라고 
했다.  21세기, 더 이상 모방이 통하지 않는 창조의  시대를 맞아 일본은 새로운 시대에 적응할 힘이 
없다고 했다.  그래서 일본이라는, 미래가 없는 나라를 떠난다고 그는 짐을 꾸리면서 이야기했다.
    정보 후진국 일본
  취재 때문에 일본의 관청에 들를  때면 언제나 이상하게 생각되는 일이 있었다.  대장성이건 외무
성이건 최첨단 정보를 담당한다는 우정성이건 간에 예외가 없었다.  좁아터진 사무실이 한마디로 창
고 같았다.  서류 더미가  산처럼 쌓여 있었다.  직원들의 책상 역시 온갖  서류로 완전히 점령된 상
태였다.  또 회의하는 조그만 원탁 역시 거의 대부분 무슨 서류인지 모르겠지만 이사갈 준비를 하는 
것은 아닐까 할 정도로 서류가 산처럼 쌓여 있었다.  그 후에 알게 된 것이지만 일본의 관리들은 이
처럼 오래된 서류 더미와 낡은 책상을 통해  자신의 관록을 자랑하며 국가 공무원으로서의 자부심을 
은근히 과시한다는 것이었다.
  내가 이상하게 생각한 것은 왜 컴퓨터를 사용하지 않는가 하는 의문이었다.  저 엄청난 서류를 디
스켓에 담으면 한두 장이면 충분할텐데  왜 미련하게 저렇게 끌어안고 있는가 하는 의문이었다.  결
론부터 이야기하면 이론인들은 컴퓨털르 싫어한다.  컴퓨터뿐  아니라 팩시밀리, 크레디트 카드도 싫
어한다.  아마 일본인이 좋아하는  첨단기기(?)는 똑같이 나오는 복사기밖에 없을 것이다.  자본주의
가 최고로 발달한  일본이지만 고급 식당 중에도  신용카드를 받지 않는 경우가 꽤  있어 나를 무척 
당황하게 했다.   또 일본의 술집에서는 신용카드가 천덕꾸러기 신세였다.   거의가 현금으로 거래되
는 것을 보고 나는 참 이상하게 생각했다.  그것은 유달리 현금을 좋아하는 일본인의 정서에도 관계
가 있겠지만 변화나 새로운 것을 받아들이지 못하는 일본인들의 사고 방식 때문이라는 생각이 든다.
  일본에 발령을 받아 갔을 때 많은 사람들이 일본은  첨단 정보화 시대가 활짝 꽃을 피운 신세계라
도 되는 거처럼 말해 주었다.   물론 나 역시 당연히 그럴 것이라고 생각했다.   그러나 일본에 도착
한 지 며칠 안되어 내가 아키하바라를 비롯한 컴퓨터  전문 상가를 둘러보았을 때 완전히 예상이 어
긋났다는 감을 받았다.  일본의 컴퓨터 전문 상가들은 한마디로  힘이 빠져 있었다.  우리 나라 용산
의 아주 조그만 가게에서도 느낄 수 있는, 보는 사람의 숨을 턱 막히게 하는 그런 활기와 열기 그리
고 왕성한 호기심의 흥분이 없었다.  컴퓨터광은 물론 학생, 회사원, 주부들 그리고 때로는 장노년층
이나 어린아이들까지 눈을  밝히고 부품을 고르고 조사하고 질문하는 그런  뜨거운 호기심의 현장이 
아니었다.  새로운  것으로 가득 찬, 정말이지  말 그대로 '이상한 나라의 앨리스'가  될 만도 하건만 
전체적으로 축 쳐진 분위기여서 아주 놀랐던 적이 있다.
  그런데 후에 나는 그럴 수밖에 없겠구나 싶었다.  일본인 전체의 퍼스널 컴퓨터 사용률이 겨우 10
퍼센트에 지나지 않는다는 사실을 알았기 때문이다.  게다가 일본인들의 통신망 사용률도 겨우 14퍼
센트에 지나지 않았다.   이 숫자는 사실 같은 선진국인  미국에 비해서 족탈불급인 것은 말할 것도 
없고, 그 동안 제조업 분야에서 따돌린 유럽권에도 명함을 내밀  수 없는 숫자인 것이다.  하기는 일
본의 중고등학교 선생님  가운데 이른다 컴맹인 경우가 자그마치 70퍼센트로  나타난 것은 일본인이 
얼마나 정보화 사회에 뒤처져 있는가를  잘 보여준다.  나머지 30퍼센트 역시 대단한 컴퓨터 메니아
가 아니라 기초적인 워드프로세서 사용자난 일단 부팅이  가능한 사람까지 다 포함한 숫자라는 점에
서 나는 더욱 놀랐다.
  일본 국민의 1인당 컴퓨터 처리 능력은 OECD 37개국 가운데 18위로 중위권이다.   일본의 퍼스널 
컴퓨터 판매량은 겨우 400만 대에  지나지 않는다.  그리고 컴퓨터 통신의 가입자 수도 극히 저조한 
편이다.  특히 관청 등 공공 기관의 컴퓨터 보급률은  바닥을 헤매고 있는 실정이다.  아직도 두툼한 
서류에 도장을 쾅 찍어야  직성이 풀리고 팩시밀리로 도장까지 찍어 보낸  서류를 다시 원본을 우편
으로 보내야지 점잖고 예의 바르다고 생각하는 것이 일본의 관행이다.
  이렇게 된 가장 큰  이유는 일본인이 정보화, 국제화에 맞는 국민이 아니라는  데 있다.  획일화된 
사회적 구조 속에서 일본인들은 이유를 묻지 않는 데 길들여져 있다.  상층부에 대한 무조건적인 복
종을 강요하고 화(和)라는  통합 개념 아래 모든 인간을 균일화시키고  일반화시켜 개성을 말살하며, 
집단의 필요 부품으로 인간을  가치 절하시키는 일본식 사회 구조 속에서  정보화 시대에 맞는 인간
이 태어나고 길러질 수는 없다.  더구나 변화를 싫어하는 일본인의 안정 지향 심리는 엉덩이를 의자
에 붙이고 앉아 물건을  만들어 내던 제조업 시대는 맞았어도 이제  변화와 창조적인 아이디어로 결
판을 내야만 하는 21세기에는 한물 지나간 장점인 것이다.
  일본의 더 큰  문제는 정보의 통제에 있다.  일본  사회에서 강자로 표현되는 정부와 관청  그리고 
회사는 완전히 정보를 한 손에 쥐고  독점하고 있다.  일본 사회의 폐쇄성은 따로 설명할 필요도 없
이 세계적인 악명을 얻고 있다.  특히 일본 기자  클럽의 폐쇄성은 유명하다.  일본의 관료들은 외국 
기자들을 죽자살자하고 피한다.  나는 그런 경우를 지켜보며 그토록 필사적으로 정보를 통제하고 폐
쇄적인 행동을  보이는 것은 일본의 관청에  그만큼 밖으로 알려져서는 절대로  안되는 많은 문제가 
도사리고 있기 때문이라는 결론을 내리고는 했다.
  마찬가지로 일본 사회에서는 정보가 자유롭게 유통되지 못하고 있다.  여기에는 정보화 시대에 등
을 돌린 일본인들의 성격도 적지 않게 작용하고 있지만  더 큰 이유는 정부와 관청이 사실상 정보의 
자유로운 유통을 막고 있다는 데 있다.  일본에서 정보의  값은 지나치게 비싸다.  개인이 정보를 사
고 이용하기엔 그  값이 엄청나게 비싸다.  한  예로 인터네트의 가격이 그렇다.   열려진 꿈의 정보 
시장인 인터네트의 이용자 수를 비교해 보면 미국이 150만, 일본이 4만 그리고 우리 나라는 27만 명
으로 추산되고 있다.
  이 가입자 수는 여러  가지를 말해 준다.  내가 만난 일본 우정성의  한 과장은 일본이 '정보 후진
국'의 길을 아주 착실히 가고 있다고 걱정했다.  일본의 인터네트 가입자 수는 NIES에도 못 드는 말
레이시아보다도 적은 것이라고 그는 말했다.  그는 일본인의 영어에 대한 기본적인 공포감과 한자와 
히라가나를 섞어 쓰는 일본어의 취약점을 그 이유로 들었다.  그는 일본이 이제 이류 국가로 전락할 
날도 멀지 않았다고 진지하게 걱정했다.
  그러나 내 생각에는 역시  정보의 값이 비싸 누구나 그 정보를 사용하지 못하는  데 가장 큰 이유
가 있는 것으로  보인다.  일본의 물가는  살인적인데 특히 정보 사용료,  통신망 사용료는 지나치게 
비싸다.  일본인이  개인적으로 인터네트를 이용하려면 한달 사용료로 자그마치  십만 엔, 우리 나라 
돈으로 80여만 원을 내야만 한다.   우리의 경우 약 3만 원에서 4만 원으로 인터네트 서비스를 받을 
수 있는 것과 비교하면 아무리 물가 수준을 감안한다 하더라도 턱없이 비싼 돈이다.
  결국 일본 사회에서는 개인이 정보를 다루는 것은 불가능한 일이다.  회사의 종업원인 일본인들이 
가난한 살림을  하면서 언제나 회사의 접대비로  고급 음식점과 술집에 가서  질펀하게 마시고 노는 
것처럼 일본인들은 회사가  사용하는 인터네트 서비스를 통해서만 정보를  접할 수밖에 없다.  결국 
회사 없이 개인적으로 정보를 관리하고 자유롭게 쓰는 일은 불가능하다.
  일본은 그런 의미에서 정보 독재 시대를 기획하고 있다.  정부와 회사 등 강하고 거대한 기관들이 
정보를 독점하고 관리함으로써 보통의  일본인들을 조정하고자 하는 것이다.  마치 일본이 벌어들인 
부를 국가와 회사가 독점한 것처럼 이제 정보 역시 국가와 회사가 독점하고자 한다.  21세기에는 누
가 얼마나 많은 정보를 지니느냐에 따라 빈부의 차이가 정해진다.  그런 점에서 이제 일본은 거대한 
정보 정부와 정보 기업을 통해 영원한 부를 향한 집착을 보이고 있는 것이다.
  그러나 정보에는  국적도 애국심도 의리도  없다.  정보화 시대는  개성의 시대, 혼자의  시대이다.  
그런데 일본은 이를 거부하고 있다.   그리고 모르고 있다.  지금까지 함께 사이  좋게 줄을 맞춰 걸
어 왔으니 함께 끝까지 가자는  주의이다.  개인에게 정보를 통제함으로써 일본 정부와 기업은 착실
히 후진국의 길을 걸어가고 있다.  일본의 경영학자 오마에 겐이치는 일본이 이미 21세기 첨단 정보 
분야에서 경쟁력을 잃었다고 진단했다.
  폴 케네디는 일본인의 큰 문제점을 처음 만난  사람들과 끝까지 일하려고 하는 점이라고 날카롭게 
지적했다.  일본인은 정보도 그런  것인 줄 아는 듯하다.  공동 급식하듯 공평하게, 모두가 가난하고 
부족하게 나눠 가지면 되는  것이 바로 정보라고 생각하는 듯하다.  하루가  다르게 달라지는 것, 완
전히 생각조차 못하던 것이 등장하는  것, 어제의 가치를 엎어 버리는 것이 정보라는 생각은 못하는 
듯하다.
    4. 나는 '탈락'하고 싶다
    '불멸의 신' 회사
    '노르마'증권
    회사를 상대로 한 불륜
    엄마는 자동판매기
    스카웃은 악이다
    도전자들
    나는 '탈락'하고 싶다
    '불멸의 신' 회사
  1970년, 일본을 뒤흔든 뇌물 사건인 '더글라스 그라먼  항공기' 추문이 있었다.  언제나 마찬가지로 
이 사건에 관련된 니쇼이와이의 상무가 자살했다.  그는 물론 유서를 남겼다.
  "회사의 생명은 영원합니다.  그 영원을 위해 우리는 봉사해야 합니다."
  이것이 그가 남간 유서의  내용이었다.  그는 회사를 지키기 위해, 회사를  위해 목숨을 끊은 것이
다.
  일본인에게 회사는 살아 있는 생명체이며 '법인'으로서  존재하는 회사는 동시에 영원히 죽지 않는 
'불사신'이다.  사람은  죽어도 회사는 영원하다는 이러한  생각은 '불멸의 신'이었던 일본 왕에  대한 
충성심을 '회사'에 대한 충성심으로 대체시킨 것이다.  말하자면 '국가  절대주의'에서 '회사 절대주의'
로 변화한 것이다.
  일본이라는 나라를  두고 '주식회사 일본'이라고 말한다.   일본인들에게 회사는 '운명  공동체'이자 
자신들의 '울타리'이다.  그리고 어떤 회사에 다니느냐에 따라 개인의 급수가 매겨진다.
  일본에서 재미있게 느낀  것은 그가 다니는 회사에 따라  '한 개인'이 평가된다는 것이다.   그것도 
아주 구체적으로 평가된다.  일본 문제 전문가인  클라크는 '일본인은 회사에 의해 매겨진 계층적 격
차를 지니고 있다'고 분석했다.  가령 어떤  이를 말할 때 '일류 회사원' '이류 회사원'으로 등급을 매
기는 것은 물론, '저 사람은 1부 상장 회사의 부장'이라든가 '2부 상장 회사의 과장' 그리고 '중소기업 
아저씨' 등으로 회사의 위치에 따라 칼같이 인간을 평가해 버리는 것을 나는 수도 없이 목격했다.
  일본인에게 회사는 곧  자기 자신이다.  그래서 회사를  비방하거나 회사에 대해 문제를 제기하는 
것은 있을 수 없는 일이다.  일본인의 '회사 절대주의'를 잘 말해 주는 이야기가 있다.
  어느 자동차 회사 과장이 '나와  기업'이란 주제로 한 잡지에 글을 기고했다고 한다.  그는  공해가 
심각하다는 점을 전제로 자동차 문명에 대한 기본적인 자기 생각을 썼다.  즉 자동차는 인간을 고립
화시키고, 걷는 능력을  악화시키며, 인간에게 차별이 사상을 심어 주는  측면이 있다는 점을 이야기
했다.  그런데 같은 회사 사람이 그 글을 보고 윗사람에게 보고해 결국 그 과장은 사표를 쓰고 말았
다.  자동차 회사의 과장으로서 회사에  해를 주는 글을 쓴 것은 도저히 용서받지 못할 일이라는 측
면에서 회사 간부는 물론 동료조차도 그를 비난했다고 한다.  자신의 의견을 발표하는 것은 한 인간
으로서 당연한 권리인데도 이 권리가 '회사 인간'에게는 금기시되는 것이다.  회사를 위해 죽을 수도 
있는 일본인들로서는 회사에 대해 비판을 한다는 것은  마치 '일본 왕'을 욕되게 하는 것과 마찬가지
로 '불경스러운 일'인 것이다.
  일본인이 회사에 대해 이처럼 충성을 다하는 것은  그만큼 회사가 종업원을 책임져 주기 때문이라
는 생각도  할 수 있다.   일본 사회에서는 회사를  다니지 않으면 곤란하다는  말이 있을 정도이다.  
사실 회사에 다니지  않으면 일본인들은 '보호받을 수  없는' 사회적 약자들이다.  가정주부,  어린이, 
노인, 장애자, 농민 등등 커다란 회사의 둥지에  모여 있지 않는 '회사에 다니지 않는 사람'들은 당연
히 일본이라는 사회에서 '사회적 약자'이다.   얼핏 보면 일본의 회사들은 많은 것을 책임져 주지 않
나 하는 생각이 든다.
  회사원들에게 장기 저리로 집마련 자금을 빌려 주기도  하고 작게는 회사의 회식이나 접대를 통해 
평소에는 엄두도 못 내는 고급 음식점에서 가서 실컷 영양 보충도 하게 해 준다.  일본의 접대비 수
준은 언제나 세계 최고인데 이는 일본인 모두가 회사 돈으로 먹고 놀고 즐기는 측면도 크다.  즉 가
난한 집의 아이가 부잣집에 일하러 들어가 얹혀서 잘 먹고 잘 노는 것과 똑같은 시스템이다.  즉 회
사 돈으로 '회사에 소속되어 있는 한' 많은 것을 해결할 수 있는 구조이다.
  회사가 부자라는 것은 건물에서도  나타난다.  일본의 기업들은 거품경제 시절 엄청나게 호화스러
운 건물을 지었다.  최근에  지어진 한 방송국의 건물 역시 세계 초일류급의 시설을  해 놓았다.  어
느 정도냐 하면 워실렛(일본의 TOTO사가  만들어 내는 비데 겸용 호화 변기)이 화장실마다 갖춰져 
있다.  사실  일본의 웬만한 호텔에서도 찾아보기 힘든  시설인데 바로 방송국의 화장실에 설치되어 
있는 것이다.  일본이  얼마나 돈이 남아도는가 하는 상징으로도 볼 수  있지만 다른 한편으로는 '가
난한 개인 일본인'에 대한 '부자 회사'의 과시라고도 볼 수 있다.
  일본인들이 회사에 있는  것을 좋아하고 놀아도 회사에서 놀고 하는  것은 '회사에 대한 충성심'이 
강해서라기보다는 회사가 편한 곳이기 때문이다.  일단 여름에는 가장 시원한 곳이자 겨울에는 가장 
따뜻한 곳이 근대적인 설비를 갖춘  일본의 회사이다.  개인의 집은 토끼장이지만 회사 건물은 한마
디로 초일류급의 호텔과도 같다.
  우리 나라와 다른  일본의 풍습 가운데 '입사식'이라는 것이  있다.  해마다 입사식이 있는  날이면 
일본의 매스컴들은 거의가 톱뉴스로  다루면서 입사식의 분위기를 보도한다.  입사식이란 신입 사원
들을 받아들이는 회사의 행사이다.   그러나 이 입사식을 지켜보면서 나는  '결혼식'을 떠올렸다.  부
모들도 참석한 이 입사식에서  회사 대표는 이제까지 정성껏 키워 준  자녀들을 지금부터 회사가 맡
아서 잘 돌보겠다는 말을 한다.  마치 결혼식  때 신부 아버지가 신랑에게 신부를 넘기는 일종의 '양
도 절차'와 완전히 똑같다.  입사식에 참석한 이본 젊은이들의 표정 역시 비장한데, 눈물을 글썽이는 
남자 사원까지도 본 적이 있다.  회사에 들어갔다는 것은 일본인들에게 '싫으면 그만 둘 수 있는' 직
업을 하나 얻은 것이 아니고 영원히  끊을 수 없는 인연을 맺는 중세의 '결혼'을 의미한다.  이  결혼
은 마치 가난한 집의 딸이 부잣집에  팔려 가듯 애초부터 불평등하다는 점이 그 특징이다.  회사 지
상주의 아래 그리고  회사의 보호막 아래 오늘 일본인들은 입사식을  치르며 '한 인간'으로서의 권리
를 회사에게 맡기는 셈이다.
  입사식을 거치면 일본의 회사들은 약 석 달 동안 '신입 사원 연수'를 실시한다.  이 연수는 말하자
면 일본의 젊은이들, 학생들을 '회사인'으로  개조하는 것이다.  회사 인간, 조직 인간으로 만드는  마
지막 마무리 공정이 바로 '신입 사원 연수'이다.   이 공정은 무척 엄격하고 비인간적이다.  얼어붙는 
듯한 영하의 날씨에 벌거벗겨 강물 속에서 인내심을  실험하는 것부터 거리에 나가 모르는 사람에게 
수없이 절을 하며 '죄송합니다'를 연발하게  하는 것까지 여러 방식이 있다.  일본의 한 회사의 연수
부 간부는 바로 이 연수의 목표는 '자기 자신이  아무 것도 아니라는 사실'을 스스로 깨우치는 데 있
다고 한다.  이 연수에서는 무엇보다도 '회사가  우선이며 최고의 가치'라는 점을 강조한다.  심한 경
우는 우익의 이상한 교육  기관을 이용하는가 하면 자위대에 입대시켜 군대  체험을 하게 하는 회사
도 있다.  오로지 '주식회사 일본'이 필요로 하는 '종업원'을 만들기 위한 교육인 셈이다.
  바로 이러한 교육의 궁극적인 목표가, '천황'의 이름으로 아무런 의심 없이 목숨을 내버릴 수 있었
던 일본 군인처럼 회사를 위해 죽을 수 있는 '산업 전사'를 만드는 데 있음은 두말할 필요도 없다.
    '노르마' 증권
  일본의 이름난 증권회사 가운데 '노무라  증권'이 있다.  그런데 이 회사를 흔히 '노르마  증권'이라
고 말한다.  '노르마'는 러시아말로 '노동의 기준량'  '해내야 하는 일의 할당량'을 뜻한다.  원래 시베
리아 강제수용소에서 수형인들에게  부과된 하루의 노동량을 가리키는 말이다.   그런데 바로 이 '노
르마'에 의해 일본의 최대 증권회사인 '노무라 증권'이 성장할 수 있었다.
  일본의 판매회사, 증권, 은행을 비롯한 금융기관과 자동차나 아파트 분양 회사들은 사원들에게 '일
정한 판매량'을 부과하고  이를 기준으로 임금을 정했다.   이 노르마를 달성하지 못하면 '비정한  탈
락'이 있고, 달성하면 '출세'와 '성공'이 보장된다.  노르마 제도의 본질은 사원들은  혹독한 경쟁 속에 
몰아붙여 회사가 이익을 취하는 것이다.  옛날 시베리아 강제수용소에서 죄수들을 다루는 방식 그대
로 일본의 회사들이 일본인을 다루는 것이다.
  이 비정한 노르마뿐만 아니라 일본  회사원들의 생활을 말해 주는 몇 가지 단어가 있다.   '과로사'
와 '단신 부임' 그리고 '서비스  잔업'이다.  그중 '과로사'는 90년대에 들어 일본에서 가장  심각한 문
제라고 할 정도로 많은 논란을 일으키고 있는데 과로사에  대한 재판 결과가 심심치 않게 언론을 장
식하고 있다.  과로사가 아니라고  주장하는 회사와 얼마나 비정하게 회사가 남편을 숨돌릴 새도 없
이 부려먹었는가를 호소하는 부인의  항변을 보고 있으면 '가해자'와 '피해자'의 전형을 보는  듯했다.  
서양의 사전에도 이제 '가로시'(과로사의  일본식 발음)가 '가라오케'와 더불어 올라갔을 정도로  많은 
일본인들이 '가로시' 피해자가 되고 있는 것이다.
  '단신 부임' 역시 커다란  사회적인 문제이다.  일본의 회사에서는 옛날부터  전근이 많았다.  전국
을 돌며 '회사 전체의 사정을 넓게  파악하는 것'이 필요하다는 이유나 사원간의 '평등'이라는 이유를 
들어 전근을 시키고 있다.  그런데 일본에서는 2, 3년  정도의 전근에 우리 나라처럼 가족이 함께 가
는 경우는 거의 드문 일이다.  일본의 주택 사정(집을 얻을 때 6개월 치를 지불하는 것을 비롯해  엄
청나게 비싼 임대료 등) 그리고 자녀들의 학교 교육 때문에 일본의 아버지들은 혼자서 짐을 싸 들고 
내려간다.
  그래서 일본에서는 이렇게  단신 부임으로 당장 먹고살 것을 해결해야  하는 '아버지'를 위한 요리
책이 날개 돋친 듯 팔린다.  그 요리책에는 쌀 씻는 법, 꽁치 굽는 법, 감자 볶는 법 등이 아주 자세
하게 씌어져 있다.  이 단신  부임은 그저 일 때문에 남자가 요리를 배우고 청소와 다림질에 익숙해
지는 이상의 의미가  있다.  가족과의 격리가  그것이다.  당연히 결혼한  사람이라면 가족하고 함께 
있을 권리가 있고 회사 역시 이 사정을 감안해야만 한다.  일본의 회사는 종업원의 사생활까지도 챙
겨 주는 것으로 유명하다.  하다못해 부부싸움을 해도 과장이 개입해 조정 작업을 하기도  한다(다른 
나라 같으면 분명한 사생활 침해이다).  그럼에도 불구하고 일본의 회사는 '가족'이 아버지를, 남편을 
정작 필요로 할 때 가장을 가족으로부터 떼어 놓는다.
  최근 일본의 남자아이들이 지극히  '여성화'되고 '마사콘'(마더 콤플렉스의 일본식 조어)에 걸려  있
다는 것은 결국 단신 부임으로  인한 '아버지의 부재' 때문이다.  결국 일본의 가정은 회사의 횡포에 
무방비 상태로 당하기만 하는 존재인 셈이다.  한 3년 전으로 기억되는데 일본에서 큰 화제가 된 소
송이었다.  2년 동안 전근을 갔다 온 남편이 다시 2년 동안 전근을 가게 되자 그 부인이 4년의 전근
은 너무나 길다고 해서 회사를 상대로 소송을 제기한 것이다.  4년 동안이나 마구 전근을 시키는 회
사의 '비인간적인 인사 구조'가 새삼 문제가 된  것 이상으로 부인이 '전근'을 이유로 회사에 대해 소
송을 걸었다는 것이 커다란 화제를 불러일으켰다.   조금 양식 있는 이들은 '이제 드디어 일본에서도 
회사에 대해 개인이 불만을  말하기 시작했다'는 반응을 보였다.  인간  선언을 한 '천황제'를 대신하
여 절대적인 신앙의 자리에 올라서서는, 이제 '맹목적인 충성의 대상'이 되어 버린 일본의 회사에 대
한 저항이라는 점에서 이 사건은 인상적이었다.
  또 하나, 일본의 회사에서는  '서비스 잔업'이라는 것이 있다.  서비스  잔업이라는 것은 잔업 수당
을 받지 않고  무료로, 그러니까 '서비스'로 잔업을  하는 것을 말한다.  언뜻  자발적인 느낌이 드는 
이 용어는 그러나  많은 일본 회사원들이 겪고 있는  '회사 인간으로서의 비극'을 상징한다.   노르마 
제도가 치열한 경쟁을 붙여 어쩔 수 없이 그  대열에서 지칠 때까지 뛰게 만들듯 '서비스 잔업' 역시 
종업원을 착취하고 혹사하는, '인자한 얼굴'을 한 주식회사 일본의 '종업원 다루기'이다.
  흔히 일본의 경제 발전을 성공적으로 이루게 한  신종(神種)의 삼기(三器)로서 종신 고용제와 연공 
서열제 그리고 기업내 노조를 들곤  한다.  하지만 나 개인적으로는 오늘날 일본의 초고속 성장이라
는 제단에 바쳐진 신종의 삼기라면 '노르마'와  '단신 부임' 그리고 '서비스 잔업'이라는 세 단어가 아
닌가 한다.  물론 일본의  회사원들이 이 세가지 명제 아래 자신을 '희생양'으로 바쳤음은 두말할 것
도 없다.
    회사를 상대로 한 불륜
  일본의 회사원은 언제나 '불륜 상태'이다.   물론 집에는 정식으로 혼인 신고를 한 부인이 있고  아
이들도 있다.  그렇지만 그는 '바람을 피우고 있다.'  그의 불륜 상대는 다름아닌 '회사'이다.  일본의 
직장 남성들은 '가족'은 내팽개치다시피 하고 '회사'에 모든 것을 바친다.  가족보다는 회사 사람들과 
어울리는 시간이 더 많은 것은 물론이고 가족보다 회사 사람들과 지내는 것을 더 좋아한다.
  어떤 의미에서는 일본의 직장 남성들은  회사하고 결혼했다고도 할 수 있다.  집은 그야말로 하숙
집이다.  우스개 이야기로 하숙집 아줌마의 아들이 자신을 꼭 닮았다는 농담을 하는 일본 남성도 보
았다.  또  이런 일본 텔레비전의 광고도  있다.  아침 식사를 하고  있는 엄마와 어린 아들이  있다.  
곧 후줄근한 차림새의 아버지가  정신없이 나타난다.  어제 저녁 한잔 했음이  분명한 얼굴, 그냥 무
관심하게 밥을 먹고 있는 가족에게 "다녀올게"라고 간신히 한마디 하고 나가려는 순간,  어린 아들이 
무심코 한마디 한다. "그래요.   아빠, 그럼 내일 아침에 봐요."   이 한마디에 깜짝 놀라는 아버지의 
모습.  아침에 겨우 아이 얼굴을 보는 일본의 아버지를 빗댄 광고이다.
  알고 보면  불쌍한 것이 일본의 남성이고  일본의 가정이다.   그래서 사회심리학자인 디 보스(De 
Vos)는 일본의 가족 관계는 한마디로 '병적이다'라고  진단할 정도이다.  가정이라는 것은 사실 산업
화되고 지독한 경쟁 사회인 오늘 유일한 안식처이며 믿을 수 있는 최후이 장소인지도 모른다.  그렇
지만 일본의 경우는 그렇지 않다.
  일본의 여성 인류학자인 나카네 지에가 갈파했듯 일본 사회는 '이에(家)'의 개념으로 설명할 수 있
다.  일본에서는  막부 시대부터 집은 권력 구조의  기본적인 구성 요소였다.  마치  군대의 한 부분 
같다고나 할까.  가정은 사적인 장소가 아니라 공적인 장소였다.
  메이지 시대의 가정은  '일본 정부의 식민지'라고 규정짓는 이들도  있다.  일본의 가정은 강한  일
본, 절대자에 대한 맹목적인 충성을 위해 존재했다.   그리고 일본이 아시아를 침략하며 팽창주의 정
책으로 나아갔을 때 일본의 가정은 충실하게 전쟁 지원 업무를 수행했다.  이러한 일본 가정의 모습
은 오늘도 변함없이 이어져 내려오고  있다.  마치 옛날에는 국가와 나라에 바쳤던 남편을 오늘날에
는 회사에 바치는 것으로 대상만을 달리했다고 볼 수 있다.
  언뜻 보면 일본 남성들은 왜 결혼했을까  하는 생각이 든다.  그들의 생활을 보면 굳이 가정이 필
요하지 않기 때문이다.  회사 일이 끝나도 회사 동료들과 어울려 반드시 한잔을 하면서 여전히 회사
의 이야기를 한다.   그뿐인가.  놀러 가도  회사 동료들과 함께 가고 휴가까지도  회사가 마련해 준 
휴양지에서 회사 동료들과 어울려 보낸다.
  내가 아는 미국의 한 외교관 부인은 일본 근무가  좋은 것은 부부 동반으로 참석해야만 하는 공식 
모임이 거의 없는 것이라고 했다.   오랫도안 외교관 부인 노릇을 해 온 그녀는 남편의 직업 때문에 
부부 동반으로 온갖 공식  모임에 차려 입고 얼굴을 내미는 '야근'을 해야  하는 점이 참 고달팠다고 
한다.  그런데 일본에 오니 부부 동반 모임이 거의  없어 저녁에는 자기 시간을 가져 기쁘다고 했다.  
그런데 이상한 것은  일본이란 사회가 일하는 남자에게 '가정'이 있다는  사실을 인정하지 않는 점이
라고 덧붙였다.  그러나  나는 일본의 사회와 회사가 남편을 가정으로부터 계획적으로 격리시킨다는 
느낌을 받았다.  일본은 한마디로  '회사 사회'이다.  모든 것이 일, 즉 회사의 계획과 의도대로  움직
인다.  개인은 정말 그 조직의 한 세포에 불과하다.   그리고 일본의 가정은 그러한 회사주의의 음모
에 의해 희생된다.  한 예로 일본의 회사들은 사원들에게 수고했다고 회사가 지닌 온천 휴양지에 초
대를 하는 경우가  많다.  물론 회사 업무에 방해가  안되는 주말이다.  사실 개인의 휴일을,  주말을 
빼앗는 것도 나쁜 일이지만 더 기가 막힌 것은 '사원'인 남성만을 초대하는 것이다.  즉 가족 동반이 
아닌 것이다.  결국 주말조차도  가족들은 아버지와 남편을 회사에 빼앗긴 채 쓸쓸하게 보내는 것이
다.
  가족과 정답게 행복하게 보내는 것을  일본의 회사는 눈뜨고 못보는 것이다.  그뿐만 아니라 실제
로 '불륜'을 조장한다.  내가 아는 한 여사원은 이 회사가 권유하는 온천 여행을 치가 떨리게 싫어했
다.  이유인즉 남자  사원들이 가는데 꼭 젊은 여직원들도 '회사의  일'이라는 이유로 함께 참가(?)하
도록 강요한다는 것이다.  술시중을 들게 하는  것은 물론이고, 취한 남자 사원들의 상대로 가라오케 
반주에 맞춰 듀엣곡도 불러야 한다.   더욱 기가 막힌 것은 여직원들에게 유카다를 입으라고 강요하
는 경우까지 있다고  한다.  이 유카다란 일종의 목욕가운  같은 것으로 섬나라 일본 특유의 지극히 
개방적인 목욕 문화의 산물이다.  술에 취하고 옆에는 젊고  싱싱한 여직원이 있다.  그것도 속옷 차
림으로….  그래서 실제로 많은 일이 벌어지기도 한다.
  이런 상황은 일본의 가정  역시 마찬가지이다.  결국 남편을 '일'에 빼앗긴 부인들은  남편으로부터 
받는 사랑의 결핍 내지는 외로움을  아이들에게 쏟는다.  차라리 다른 남자에게 쏟으면 그것이 오히
려 낫지 않을까 하는 생각이 들 만큼 아들에게 집착하는 어머니들이 일본에는 수없이 많다.  그래서 
일본의 남자아이들은 마마 보이로 길러지고, 일본의 어머니들은 자신의 아들에게 비정상적인 집착으
로 사랑을 요구한다.  그래서  일본의 텔레비전에는 아들과 이상한 일을 벌이는 어머니의 모습이 심
심찮게 등장하고 신문의 인생 상담란에도  그런 일을 경험한 아들의 고민이 등장하기도 한다.  정말
로 '병적이고 병적'인 일본 가정의 한 단면이다.
  회사를 상대로 불륜  행각을 벌이는 일본의 남편, 그리고  그 남편에 욕구 불만으로 '마마  보이'를 
만드는 일본의 어머니, 이 모두가 '인간'을 희생시키는 '일본 주식 회사'의 불행한 산물이다.
    엄마는 자동판매기
  일본인들은 신드롬을 좋아한다.  웬만한 것이면 무슨무슨  신드롬을 하며 무조건 붙이고 본다.  그 
가운데 '후유히코 신드롬'이라는 게 있다.  이 후유히코는 일본이ㅡ 보통 남자의 이름으로 내가 일본
에 있을 때 큰 히트를 친 「당신을 줄곧 사랑했다」라는 연속극의  남자 주인공이다.
  후유히코는 우리 식으로 말하면  모든 것을 어머니 뜻에 따르는 '마마보이'를 뜻한다.   드라마에서 
후유히코는 변태적인  성과 어머니에 대한 애증으로  결혼 생활에 적응을 못해  결국 마지막에 가선 
어머니를 흉기로 살해하고 만다.  엽기적이기까지 한 이 연속극이 커다란 반향을 불러일으켰던 것은 
일본 사회 내에 '마마보이'의 존재에 대한 문제  의식이 상당한 정도로 퍼져 있었음을 보여주는 것이
다.
  내가 일본에 있을 때 재미있게  읽은 책 가운데 하나가 『21세기의 아들에게』라는 책이었다.  이 
책은 일본 산케이 신문의 기자를 지낸 이혼 경력 두  번의 여성이 쓴 자신의 두 아들에게 대한 교육
법이다.  글쓴이인 고무로  가요코는 "매일 아침 유치원으로 가는 어린아이를 보면 멀리서도  여자아
이인지 사내아이인지를 금방 알 수가 있다.   혼자서 씩씩하게 걸오오면 여자아이, 어머니 손을 잡고 
매달리듯이 오면 그것은 남자아이"라고 적고 있다.
  하긴 최근 '기운이  넘친다'는 일본말 '겐키'는 튼튼하고 씩씩한  여자 어린이를 가리키는 형용사가 
됐다고 한다.  고무로 가요코는 그동안 일본 사회에서는 '여성의 자립'만을 외쳐 왔는데 이제 다가올 
21세기에는 '유약해진  남성의 자립'을 부르짖어야  한다고 이야기한다.   일본에서 수많은 '여성화된 
남성'을 보아 온 나는 그 책을 읽으면서 100퍼센트 동감했었다.
  일본의 남성들은 중성적이다.  박력이  없다.  남자답지 못하다 등등의 말을 듣는다.  많은 사람들
이 사무라이로 상징되던  일본 남성의 시대는 완전히 갔다고  이야기한다.  겉모습으로 일본의 남과 
여를 표현한다면 한마디로 '남자는 예뻐지고 여자는 씩씩해졌다'이다.
  '엄마는 자동판매기'라는 말까지 있을 정도로 일본  사회에서 아이들의 어머니에 대한 의존은 심각
하다.  일본 구석구석에  배치되어 있는 자동판매기처럼 일본의 어머니들은 아이가 요구하면 뭐든지 
'단추만 누르면 되는 자동판매기'처럼 착착 갖다 바친다는 것이다.
  또 가뜩이나 지루함을  못 견디는 일본의 신세대에게  엄마는 '콤비니'라는 말도 있다.   '콤비니'란 
우리 나라의 '편의점', 즉 컨비니언스 스토어의 일본식  준말이다.  24시간 언제나 물건을 살 수 있고 
거의 모든 '아쉬운  것'이 망라되어 있는 '편의점'처럼 일본의 어머니는  모든 것을 해결해 준다는 말
이다.
  일본에서 어머니의 역할을  가리키는 말 가운데 '교육 마마'라는  것이 있다.  우리 나라  못지않게 
학연과 학별이 온갖 역할을 다하는 일본에서는 어머니들이  오로지 아들을 대학을 보내는 데 전력투
구하고 있다.  이러한 일본 어머니들을 '교육 마마'라고 부르는데 24시간 편의점처럼 불을 밝히고 아
이들 기다리고 돌보고 먹을 것을 주고 가정교사로서 공부를 가르쳐 준다.
  한번은 이에 대한 충격적인 이야기를 들은 적도 있다.  내가 잘 아는 재일 교포분이 일본 주부 모
임에 갔는데 화제가 '콤비니 엄마'였다.
  한 어머니가 대학 입시 공부로 늦은 밤까지 공부하던 아들 방에 들어가 보니 아들이 이른바 '음란 
비디오'를 보고 주체를 못하고 있는 것이었다.  눈이  벌개져 어쩔 줄을 모르는 아들을 보고 그 어머
니는 '살신(?)'을 결의해 아들이 얼른  욕구를 해결하고 입시 공부를 할 수 있도록 직접 욕구를 해결
해 주었다는 것이다.
  나는 머리가  멍할 정도로 충격을 받았다.   그분 역시  마찬가지로 놀라 그 모임의  어머니들에게 
"어떻게 엄마와 아들이….  어떻게 그럴 수 있냐?"고 물었더니 그 자리에 모인 여성들이 '물론 좀 뭐
하긴 하나 충분히 그럴 수도 있잖냐'는 반응을 보였다는 것이다.
  후유히코 증후군, 마마 보이 현상이 왜 이처럼 맹위를  떨치게 되었을까?  그 첫번째 이유는 '아버
지의 실종'이다.  한 개인이 사적인 생활을 할  시간 자체를 인정하지 않는 일본 회사의 구조 속에서 
아이의 얼굴조차 보기 힘든 아버지는 '아이들'에 대한  모든 부분을 어머니에게 몽땅 맡겨 버리기 때
문이다.  결국 가족에게 어느새 아버지는 '있으면 왠지 불편한 존재' '돈 벌어다 주는 기계'로서 자연
스럽게 자리잡게 되는 것이다.
  또 일본에서는 지점이나  지방 근무가 너무도 흔한 일이다.   특히 어느 정도 승진을 한다거나  더 
큰 자리를 목표로 할 경우는 꼭 거치는 지방 근무이다.  이 경우 대부분의 아버지는 아이들 교육 때
문에 홀로 쓸쓸히 '단신 부임'의 길을 선택한다.  결국 남겨진 아내와 자식들은 실질적인 '편모 가정'
을 이루게 되는데 마치 여자 선생님한테 배운 국민학교 남자들이 '어머나, 난 몰라'를 입버릇처럼 하
는 식으로 어머니의 영향을  지대하게 받기 마련이다.  '남자'로서의 본보기를 보여줄 아버지의  부재
는 일본 남성을 중성화하고 마마 보이로 만든다는 것이다.
  두 번째 이유는 일본 어머니들의  아들에 대한 집착이다.  일본의 어머니들은 대개 바쁜 남편에게
서 충족받지 못하는 기대를 아들에게  오롯이 쏟아붓고 살게 된다.  일본의 나이든 여성들의 표현대
로 '신고하고 돈을 내야만 겨우 실어가는' 대형 쓰레기  같은 남편 대신 아들에게 사랑을 쏟고 그 애
정을 확인하면서 살아 간다는 것이다.
  다 큰 성인인 아들을 열두 살 어린이의  수준으로 정신적 성장을 정지시키는 일본 어머니들, '교육 
마마'의 교육 방침, 마마 보이와 후유히코 증후군.  이 모든 것들은 어떤 의미로는 일본 국민을 어린 
아이 취급하는 일본 정부의  국민 훈련과 궤를 같이하는 또 다른 의미의  '사적인 우민화 정책'이 아
닌가 하고 나름대로 정의를 해본다.
    스카웃은 악이다
  나와 아주 친한 일본인 친구, 유카에가 14년만에  다니던 직장을 그만두었다.  나와 그녀는 열심히 
일하고 일을 사랑했다는  점에서 이야기가 잘 통했다.   그녀는 방송국의 프로듀서로 들어가 성의를 
다해 프로그램을 만들었고 여성으로서는 드물게 영업부의 일까지도 경험했다.
  서로 바빠 자주 얼굴을 볼 수 없었던 우리는 가끔씩 한방중에 일이 끝나 웬지 '외롭고 초라해졌을 
때' 긴 통화를 하고는 했다.   그때마다 우리가 했던 대화는 '그렇게 일을 해 봐야 소용없다'  '우리의 
인생을 찾아야 한다'는 것이 '메인  테마'였으나 결국은 내가 돌아올 때까지 약 3년간을 똑같은  이야
기만 되풀이했다.  결국 그녀나 나나 '일 중독자'였던 셈이다.
  더구나 유키에는 온갖  머리를 굴려 '주말만은 내  것으로' 한 나와는 다리  영업부 과장으로 있을 
때 토요일과 일요일도 온갖 이벤트를 벌여 주말까지 '회사 일'과 함께 했었다.
  그런 그녀가 정든 직장을 14년 만에 그만둔 것이다.  머리도 식힐 겸 한국에 온 그녀와 나는 많은 
이야기를 했다.  나 역시  내 청춘을 불살랐던 KBS를 그만두었기 때문에 우리는 '묘하게도  함께 가
는 인생'에 동지애를 느끼며 깊은 이야기를 하였다.   유키에는 이대 후문에 있는 커피숍에서 황혼을 
바라보며 말했다.
  "14년이나 일했지.  사표를 내고 짐을  정리할 때 어떤 느낌이 들었는지 알아?  글쎄, 아, 14년  별
거 아니구나 하는 생각이 드는 거였어."
  유키에는 커피 잔을 내려다보며 쓸쓸히  말했다.  그것은 나도 마찬가지였다.  나 역시  KBS를 그
만두며 상자에 내 소지품을  싸면서 느낀 것은 '참, 대단한 일도 아니었는데  뭘 그렇게 죽자살자 매
달렸을까?'하는 것이었다.
  여자가 직장 생활을 하는 것은 쉬운 일이 아니다.  특히 한국이나 일본처럼 아예 시작부터 여자의 
발목을 붙잡아 놓는 분위기에서는 어려움이 더하다.  서구의 여성들이 자신들에게는 유리 천장이 있
다고 하는 것은  사치스럽다.  동양 여성들에게는 높은 문지방과  움치고 뛸 수도 없는 사면의 벽이 
있기 때문이다.  나 역시 그 벽을  넘기 위해 바쳐야 될 나의 노력과 에너지 그리고 마침내 간부 사
원이 되었을 경우를 가정해 내가 얻는 것을 계산했을 때, 결국은 적자라는 엄밀한 계산 끝에 사표를 
던졌다.  어쩌면 회사에 들어온 뒤 처음으로 '계산'을 해본 것인데 한 발짝 뒤에서 생각해 보니 처음
으로 '인간적인 결론'을 내린 셈이었다.
  유키에가 황혼을 바라보며 감상적이 된 데는 직장  여성이 애써 일한 14년이 아무것도 아니었다는 
허탈감도 있었지만 또 하나는  스카웃을 죄악시하는 일본이 분위기 때문이었다.  유키에는 일본에서 
수도권 지역의 민방으로 출발하는 한 텔레비전의 창립 맴버로 스카웃되었다.  정든 회사지만 라디오 
프로듀서로서는 늘 텔레비전 일에 흥미를 가졌던 터라  '놓치기 아까운 좋은 기회'여서 고민 끝에 윗
사람들에게 '사직'의 뜻을 밝혔다.
  약 한 달 동안의 유예 기간을 두었는데 사장을  비롯한 윗사람들이 완전히 신의를 저버린 몹쓸 인
간으로 자신을 취급해 참 힘들었다고 털어놓았다.  종신 고용제가 아직도 위세를 떨치는 일본에서는 
처음 만난 사람과 끝까지 일하는 것을 최선이라고 생각한다.
  세계적인 학자 폴 케네디는 국제화 시대의 일본을 암울한 눈으로 바라보고 있다.  그에 따르면 국
제화, 정보화 시대에는 사람 역시 '정보'라는 것이다.   사람 역시 자꾸 새로운 사람들을 만나고 연결
해서 새로운 정보도 얻으면서 발전하는  것이라고 한다.  그런데 일본 사람들은 처음 만난 사람하고 
정년 퇴직할 때까지 일하려고 한다는 것이다.
  특별한 경우가 아니라면  3, 4년 정도면 사람은 대충 파악하게  된다.  그 사람 능력은 물론  성격, 
사고 방식까지 모조리 알게 된다.   그리고 한 직장에서 함께 가족보다도 더 많은 시간을 갖게 되는 
직장 동료라면 '한 사람의 모든 것'이 입력되기 마련이다.  뿐만 아니라 결혼 생활에 권태기가 온 부
부마냥 직장 동료에게 흥미도 배울  것도 없는, '모든 것을 다 알고 있는'데서 오는 나태주의에  물들
게 된다.  폴 케네디는  바로 이러한 점이 일본의 발전을 저해할 것이라고 했다.   가장 중요한 정보
원인 '사람'이 '고여 있는 물'로서 새로운 것, 변화를 거부하고 있는데 무슨 발전이 있겠는가  하는 것
이다.
  일본 사회는 '개인의 창의성'을 그다지 중요하게 생각하지 않는다.  개인은 마치 그 부서의 전화기
와 같이 맡겨진  일만 묵묵히 하면 되는 것이다.   독특하고 창의성이 넘치는 아이디어를 자주 내는 
사람은 귀한 분 대접은 못 받는 것은 물론이고 아예 탐탁하게 생각지 않는 것이 일본의 현실이다.
  미국과 유럽 사회에서는  모든 것이 '계약'에 의해 이뤄진다.   아마도 일본 사람들이 치과  의사를 
찾는 것처럼 미국 사람들이 변호사를 자주  찾는 것은 그런 이유일 것이다.  계약과 개인 그리고 가
능주의가 서양 사회의  기본이다  '경쟁'과 '능력주의'는 당연히 라면과  수프처럼 함께 같은 봉지 안
에 들어 있는 것이다.
  서구 사회에서는 '스카웃'에 대해  일본처럼 도덕적인 잣대를 들이밀지 않는다.  그런데 하나의  울
타리만을 강조하는 '영우너한 촌락 공동체'인 일본에서는  스카웃이나 스카웃되어 가는 것 자체가 경
원시된다.  심한 경우는 배신자 취급까지 받는다.  즉 집단에서 '내놓는 사람' '따돌림받는 사람'인 경
우 아니면 용납되지 않는 것이다.
  내 친구 유키에는 한달  동안 사장을 비롯한 윗사람들이 복도에서 마주쳐도  시선을 주지 않고 인
사조차 받지 않아 정말로 가시 방석이었다고 했다.
  평생 한 직장에 있었다는 것이 '문제 없는  사람' '의리 있는 사람'으로 여겨지는 일본의 구조는 더 
이상 통용될 수가  없다.  한 직장에  평생 사람을 옭아매는 제도는  '능력 있는 개인'보다 '무능력한 
집단'을 선호하기 때문이다.   그리고 이러한 구조 속에서는 집단이  갖고 있는 기득권으로 창조적인 
개인을 억압하기 때문이다.
  가지지 못한 자, 배경이 없는  자, 기반이 없는 사람, 새로 들어온 사람은 이러한 구조에서는 불리
한 것이다.  직장을  바꾸고 옮겨 다니면서 월급도 올라가고 승진을 해야  되는 사람들은 바로 여성, 
젊은이, 별볼일 없는 집안 출신 등이다.  그러나 일본  사회는 이들을 억압하고 기존의 틀 속에 가두
어 버린다.
  일본인들은 일본이야말로 최고의 평등 사회라고 말한다.   이 말은 틀리지는 않다.  자본주의의 탈
을 쓰고 있으면서도 '혼네'(속)은 유사 공산주의  같은 일본은 '종업원이여, 모두 가난하게 살자'고 국
민을 세뇌시킨다.  뿐만 아니라  '스카웃은 악'이라는 기본 명제 아래 능력 있고 경쟁력이 있는 이들
을 평준화시켜 버린다.  이것이 평등이라면 일본은 최고의  평등 사회인지도 모른다.  그러나 이것은 
정말로 '일본의 손실'이며 '노회한 자들이 심어 놓은 일본판 악의 꽃'이다.  국제화 시대, 일본은 무엇
을 먹고 살 것인가.
    도전자들
  일본에는 '주부'가 있다.   주부(主婦)가 아니고 '주부(主夫)'가 있다.  즉  아내는 직장에 나가서 돈
을 벌어 오고  남편은 집에서 아이를 돌보고  집안 일을 하는 것이다.   물론 일본 사회에서  이러한 
'전업주부'를 하는 남자들이  엄청난 숫자는 아니지만 간간이  '누구네 아빠는 일을 그만두고  집에서 
아이들을 돌본대요' 하는 이야기를 들을 수가 있다.
  전업주부로 전직한(?) 남자들의 경우를 보면 참으로 후륭한 한  사람의 남자였다.  마치 우리가 신
부나 수녀님들을 뵐  때 '아, 저분들이 결혼을  했다면 얼마나 훌륭한 남편과  어질고 현명한 아내가 
됐을까?' 하는 생각이 나듯이 말이다.   그들은 훌륭한 대학을 나왔고 일류 기업에 취직을 했다.  남
들이 하는 대로 경쟁을 뚫고 모범적인 생활을 해 왔다.  '산업 전사'가 되고 '조직의 세포'가 되어 '과
로사' 직전까지 열심히 일했다.   그러나 어느 날 자신이 회사에 다니는  것을 싫어하고 도저히 그러
한 기질도 아니라는 점에  눈을 뜨게 되었다.  만원 지하철에 '뿌시만'(출근길 지하철에서  아침에 사
람을 밀어 주는 푸시맨) 덕분에 출근을  하고 조직의 세포로서 끽소리 못하고 상사의 눈치만 살피는 
치열한 경쟁, 회사 업무가 끝난 뒤에도 이어지는 술자리 등이 삶 자체에 회의를 갖게 만들었다.
  그래서 그는 어느 날  맞벌이를 하는 아내에게 이야기한다.  더 이상 회사  다니기가 싫다.  좀 여
유를 갖고 인간답게 살고 싶다고 말한다.   곰곰히 듣던 아내는 "당신 뜻대로 해보세요"라고 말한다.  
그는 용감히(?) 회사에 사표를 던지고 집에 있으면서 해방감을  맛본다.  평소에 좋아하는 요리를 만
들고 아이들과 많은 시간을 보낸다.  경쟁 사회에서는 도저히 느낄 수 없는 인간적인 충족감을 맛본
다.  출근  지옥에서 해방된 것도 그렇지만 더 이상은  비정한 조직 사회에서 긴장과 불안을 맛보지 
않아도 되는 것이다.
  내가 아는 한 주부가 있다.  그의 나이는 45세.  보통  일본 주부들이 젊은 세대인 점에 비춰 조금 
늦은 나이인 셈이다.  그런데 그의 주부 경력은 상당한  역사를 자랑하고 있다.  그는 어렸을 때부터 
여행이 취미였고 부인 역시 혼자서  여행을 하다 여행지에서 만났다.  자전거 대리점을 하는 집에서 
맏이로 태어난 그는 일본의 방식대로 가업을 이어야 했다.  처음 그는 정비사 자격증을 따서 자동차 
회사에서 다른 사람과 마찬가지로 얌전히 일을 했다.  그러나 '보통 일본인처럼' 회사가 좋아지지 않
았다.  그의 머릿속에는  '이것말고 분명히 진짜 내게 좋은 일이 있을 텐데'  하는 생각뿐이었다.  그
는 사표를 내고 후리터(프리 아르바이터라는 일본식 조어)가 되어 여러  가지 일을 했다.  마치 뉴욕
의 화가들마냥 여행할 정도의  돈이 모이면 그날로 일을 그만두고 돈이  떨어질 때까지 여행을 다녔
다.  그런  과정에서 그는 일본의 전통 가옥에 흥미를  지니고 그 미니어처를 만드는 일에 몰두하게 
되었다.
  유치원 교사로 일하는 부인을 맞아  그는 스스로 주부가 되겠다고 제의했다.  일을 좋아하는 부인
을 위해 아침 일찍 일어나 아침 식사를 준비하고 출근하는 부인에게 "잘  다녀오세요"하고 배웅한다.  
아이들을 유치원에 데려가고 데려오는 것도 그의 일, 슈퍼에 가서 장을 보고 저녁을 짓는 것도 물론 
그의 일이다.  청소, 세탁까지 모조리 하지만 힘들다고 생각한  적은 없다고 한다.  물론 '일이 좀 구
질구질하다'고 생각한 적은 있지만 말이다.
  그에게는 회사에서 돈을 벌기 위해 윗사람의 눈치를  살피고 잔인한 경쟁에 시달리는 것보다 훨씬 
더 창조적이고 보람있는 일이 집안일이었다.  그의 부인은, 자신의 남편을 두고 한마디로 '돈을 벌기 
위해 일하는 것을 싫어하는  사람'이라고 말한다.  결국 그는 전업주부로서 '돈은 안되지만  좋아하는 
일'을 하면서 100퍼센트 만족하며 살고 있는 것이다.
  일본에 이러한 전업주부들이 등장하는 것은 참으로 흥미있는 일이다.  여성들의 활발한 경제 활동
에 따라 남자들이 정말로 하고 싶은 일을 할 수 있는 '자유'를 얻은 것이다.  직장 생활에 맞지 않는 
남자임에도 불구하고 가장의  책임을 다하기 위해 도축장에 끌려가듯 직장에  출근하는 불쌍한 남자
들이 이제 주위의  시선에서 벗어나 '원초적인 본능'에 충실하게  된 것이다.  여성의 사회적  활동과 
지위 향상이 결국은 '남성의 해방'과 그대로 연결된다는 '진리'를 보여주는 것이 일본의 주부(主夫)들
이다.
  일본 정부는 '일본은 가장 평등한 국가'라는 개념으로 국민들을 세뇌한다.  이 평등은 사실 좁아터
진 방에 온갖 최신식  가전제품을 창고처럼 쌓아 놓고 '우리는 다 즐긴다우'  하며 찬물에 밥을 말아
먹는 '초라한 행복' '잔챙이 같은 평등'이다.  이에 그치지 않고 일본인들은 누구나 주위 사람을 생각
해서 튀지 않게 산다.
  그러나 가끔 물을  거슬러 올라가는 물고기처럼 일본  사회에 정면 도전하는 '소수의 용감한  사람
들'이 있다.  그들은  한국 사회에서 좀 별난 사람들은 저리 가라 할  정도로 사회에 대해 완전히 등
질 각오를 하고,  하고 싶은 대로 하며 산다.   문제는 일본 사회에 그러한  사람이 소수이고 철저히 
숨어 있다는 사실이다.  일본  사회에 등장한 주부의 존재는 단순히 회사가 싫은 부드러운 남자들의 
이야기가 아니라 허구의 평등으로 강요된 '똑같은 삶'에 대한 반기란 점에서 특기할 만한 일이다.

    나는 '탈락'하고 싶다
  일본에서 알고 지내던 일본 사람들을  만나보면 공통적으로 하는 이야기가 있다.  요즘의 젊은 아
이들 때문에 걱정이라는 것이다.   하긴 젊은 세대를 못마땅하게 생각하는 것은 일본만의 일이 아니
다.  세계 공통으로 기성 세대는 인류 시작부터 젊은 세대를 걱정하고 못마땅하게 여겨 왔는데 신통
하게도(?) 인류는 계속 발전해왔다.
  이 기성 세대의  테마는 영원한 것이어서 젊은 아이들이 너무  버릇이 없다, 예의를 갖출 줄  모른
다, 놀기만 좋아한다, 목표가 없다 등등이다.  하긴 대통령이 목표였던 기성 세대들에게는 운동 선수
와 연예인이 목표인 이 젊은 세대가 이해하기 힘들지도 모른다.
  그러나 일본의 나이든 세대의  경우 다른 나라와 달리 언제나 덧붙이는 말이  있다.  '나라를 위해 
참고자 하는 노력이 없다' '회사를 위해 참으려는 기색이 없다'는 것 등이다.
  전쟁의 폐허, 잿더미 위에서 일으켜  세운 '오늘의 일본'을 생각할 때 이 기성 세대의 우려는  이해
가 가기도 한다.  나라와 조직을 위해 인내하며 기다렸던 일본의 기성 세대로서는 과연 일본이 이대
로 가도 좋은가 하는 생각이 들  것이다.  끼니를 제대로 때우지도 못하면서 세계 최대의 군함을 만
들며 '승리의 그날까지  우리는 참고 기다리렵니다'라고 써붙였던 일본인에게  일본의 앞날은 캄캄해 
보일지도 모른다.
  외국인의 눈으로 보아도 오늘의  일본 젊은이들에게서는 많은 변화가 감지된다.  그들은 풍요로운 
시대에 태어나 자랐고 무엇보다도 '국가'를 위해, '회사'를 위해, '조직'을  위해 참겠다는 마음이 없다.  
특히 그들이 가장 큰 변화는 일에 대한 생각이 달라졌다는 점이다.
  한때 대기업에 들어가기 위해  치열한 경쟁을 벌였던 젊은이들은 자신의 옷보다  한 치수 적은 듯
한 빽빽한 대기업의 조직보다는 마치 캐주얼을 입은  듯한 중소기업 쪽으로 조금씩 선호도가 바뀌고 
있다. 
  일본 사회는 지금까지도 중소기업의 전무보다는  대기업의 상무를 더 대접해 왔다.  즉 어떤 조직
에 속해 있어야만 그 개인의 존재 가치가 있는 것이다.  조직을 떠난 그냥 아무개는 아무런 힘을 발
휘할 수가 없다.  그런 일본 사회의 틀 속에서 일의 정보나 노하우는 조직이 갖고 있지 개인이 갖고 
있지 않다.  예컨데 일본에서는  우리 나라처럼 거래선을 들고 자신이 다니던 대기업을 나와 독립해 
오퍼상을 차리던가, 미국처럼 회사를 옮김으로써 승진을 하는 일은 있을 수 없다.
  나는 일본에 있을  때 오랫동안 회사의 월급쟁이 노릇을 하다가  '탈 샐러리맨'을 선언한 사람들을 
위한 강좌가 성행한다는 텔리비전 뉴스를 본 적이 있다.   그런데 다른 나라의 이른바 창업 강좌, 독
립 경영 강좌와는 다른 점이 있었다.
  우선 제목이 '회사에서 탈락한  사람들을 위한 강좌'였다.  물론 다소 유머러스하게 붙였을지도  모
르지만 독립을 해보겠다는 이들을  '탈락한 이들'로 부르는 데는 일본 사회의 편견이 담겨져  있었다.  
오히려 용기 있고 잘난 이들로 생각할 수도 있는데 말이다.  또 하나는 그들이 제2의 직업으로 삼은 
일이 전의 직업과는 완전히 다른 일이라는 점이다.   회사원이었던 이가 채소 가게 주인으로, 은행의 
차장까지 지낸 사람은 일본식 꼬치구이집의  아저씨로 변신할 생각을 하고 있었다.  결국 그들은 전
의 직업과는 완전히 다른 쪽으로 신장 개업을 하는 셈이었다.
  그런 현상은 그동안  일본의 사원들이 모두 기업의 세포로서 그저  조직원으로서만 존재해 왔다는 
것을 보여주는 것이기도 하다.  그러나 변함없이 '일'을 취미로, '회사'를 집으로 알고 참고 일해 왔던 
기성 세대와는 달리 젊은 세데는 그와 같은 길을 걸어야 할 필요성을 전혀 느끼지 않게 되었다.
  내가 아는 한 부인의  아들은 일본의 일류 대학을 나와 누구나 다 아는  일류 기업의 도쿄 본사에 
취직을 했다.  그래서 그 부인은 몹시 자랑스러워했다.   그런데 돌연 아들이 아무 말도 없이 회사를 
그만둬 버렸다.  이유인즉슨 하루에 한  시간 반씩 걸리는 모두 세 시간의 출퇴근 지옥을 도저히 견
딜 수 없다라는 것이었다.   젊은 세대인 그에게는 대기업의 엘리트 사원이라는 것이 그다지 의미가 
없었던 것이다. 
  그 뒤 그 아들은 그가 살고 있는 도쿄 교외 도시의 시청 공무원으로 취직했다.  초일류 대학을 나
오고 일류 기업 시험에 붙었던 사람으로서는 예전 같으면 있을 수 없는 일이었다.  그는 지하철에서 
하루 세 시간씩 시달리던 데서 벗어나 요즘은 테니스도  치고 친구들도 자주 만나는 여유 있는 생활
을 하고 있다.  마침내 그 부인도 아들의 판단이 옳았다고 생각하는 듯했다.
  이처엄 일본이 젊은이들은 좀더 작은 직장으로 좀더 편한 일터로 옮겨가고 있다.  그리고 아예 직
장을 다니지 않고 아르바이트만을 해서  먹고사는 후리터 직종까지 생기게 되었다.  뿐만 아니라 오
전에는 번역일을 하고 오후에는  카페에서 경리를 보는 식으로 두 가지  작업을 갖는 경우도 늘어나
고 있다.
  이러한 일본 젊은이들의 변화는 내가  보기에는 전혀 걱정할 일이 아니다.  오히려 기성 세대보다 
훨씬 더 사회의 변화에 적극적으로 자유롭게 대응하는 것이라고 생각된다.
  이제까지 일본을 경제  부흥으로 이끌었던 종신 고용제 아래에서 일본인들은  선택이 없는 생활을 
해 왔다.  그리고 일률적으로 1억2천만 일본인들이 다 똑같은  삶을 살아 왔다.  다른 이들과 다르면 
열등하고 나쁜 것으로, 조직의 생리에 적응하지 못하면 무능한 것으로 치부하는 일본 사회에서는 그
래서 영웅도 철학자도 없었다.
  이제 일본 젊은이들이 보여주는 변화는 한 개의  세포라기보다는 한 개인으로서 자신의 인생을 찾
고 개척하겠다는 신선한 몸짓으로 생각된다.  동시에 국제 사회의 상식에 접근할 수 있는 새로운 일
본인의 등장을 기대할 수도 있다는 생각을 해본다.
    5. 신데렐라 스토리
    남자의 몫을 빼앗었다
    기자냐, '여'기자냐
    '남자'만 '인간'이다
    신데렐라 스토리
    크로와상 증후군
    제도화된 '세쿠하라'
    여성은 '방어'할 수 없다
    일본을 떠나는 일본 여성
    남자의 몫을 빼앗았다
  특파원이 물론  대단한 자리는 아니다.   하지만 일단 기자의  세계에 들어오면 누구나 한  번쯤은 
'어디에서 무슨 뉴스,  아무겝니다' 하는 자신을 상상해  보기 마련이다.  하지만 정작  나 자신은 한 
번도 특파원이 되고  싶다는 꿈조차 꾸지 않았다.   왜냐하면 전혀 가능성이없는 일이라고 생각했기 
때문이다.  기자가 아니라 여기자로  불리면서, 나는 넓은 KBS 본부 안에서 나의 존재를  수없이 물
었고 그리고 어느 정도 현실에 적응하는 선에서 나름대로 결론을 내렸다.
  기자들에게는 출입처가 있다.  기자라는 계츠의 폐쇄성과 특권 의식을 암시하는 출입처를 놓고 기
자들 사이에는 물론 '경쟁'이 존재한다.  그러나 나는 이른바 출입처라고 이름 붙일 수 있는 곳은 한
군데도 나가 본 일이 없다.   서울 길바닥이 나의 출입처였다.  여자 대학을  나온 내게 별다른 학연
이 있을 리 없었고, 이북 출신의 아버지 덕에 지연의 포대기도 없었다.
  물론 누구보다도 그러한 것들을 거부해야 할  기자라는 직업을 지녔으면서도 결국은 '그러한 것'들
에 의해  많은 것이 이루어지는 기자  사회의 현실에서 나는  솔직히 그러한 것들이 부럽기도  했다.  
하지만 무엇보다도 나는 남자들이  부러웠다.  사회에 나와 보니 정말 남자라는  것, 그 자체가 얼마
나 대단한 능력인가를 뼈저리게 체험했기 때문이다.
  기자로서 내가 일했던 부서는 이른바 내근인지 외근인지  구분이 모호한 문화부나 특집부, 국제부, 
편집부 등이었다.  '남들이이야기하는 별볼일 없는 부서'를 여럿 거치고 많은 부장을 겪으며 기자 생
활 꼭 십 년이 되던 날, 나는 이제 어느 부서에도 어느 부장 아래서도 있을 수 있는 잡초 기자가 되
었구나 하며 내 자신을 스스로 대견스럽게 생각했던 기억이 새롭다.
  그런 내게 어느 날 일어난 '도쿄  특파원' 발령은 마치 꿈을 꾸는 듯한 일이었다.  물론 나는  언젠
가 여럿이 어울리는 술자리에서 "전여옥 씨를 특파원으로 보내면 참 일을 잘할 텐데" 하는 이야기를 
들은 적이 있었지만 현실적으로 얼마나 어려운지를  누구보다도 잘 알고 있었기에 '술자리의 농담'으
로 받아들이며 '김칫국부터 마셔서는 안된다'고 내 자신을 진정시키곤 했다.
  그런데 어느 날 갑자기 '내가'  도쿄 특파원 발령을 받은 것이다.  얼마나 기뻤는지는 말하지  않겠
다.  도저히 표현할 말이 없기 때문이다.  나는 일이 주는 보상, '일이 선물도 주는구나' 하는  기쁨과 
성취감에 취했고, 이 세상을 다 얻은 듯했다.
  더구나 도쿄 특파원 아닌가?   '일이 많은 고생스러운 도쿄'지만 어쨌든  어느 언론 기관이고 도쿄 
특파원은 상당히 중요한 포스트이다.   많은 사람이 내게 어떻게 도쿄로 발령이 났느냐고 물어 오곤 
했다.  그 답은, '내게 선택권이 없었기 때문이다.'   그 당시 특파원 자리가 셋이 비어 있었다.  파리
와 뉴욕 그리고 도쿄였다.  특파원으로  지목된 세 사람 가운데 다른 둘은 나이는 물론 경력도 나보
다 더 위인 남자 선배들이었다.
  그 가운데 한 사람이 유럽권을, 그리고 또 한  선배가 익숙한 영어권을 원해 결국 도쿄가 남는 '예
기치 않는 사태'가 벌어졌다.  그래서 도쿄가 내게 떨어진 것이었다.  어찌 보면 참으로 묘한 일이었
다.  그러나 나는 속으로  쾌재를 불렀다.  나는 대학교 때부터 일본어로 된  책을 읽었고 일본에 대
한 호기심으로 줄곧 일본 잡지나 소설을 읽어 왔었다.  다만 일본어 회하는 지극히 기초적인 상태였
다.  언론계에서 도쿄  특파원이라는 포스트의 의미를 잘 알고 있던 나는  처음으로 '남들이 다 가보
고 싶어하는 자리'에 가게 되었다는 기쁨을 만끽했다.
  물론 내가 도쿄 특파원으로 발령이 나자 이상한 이야기를 하는 사람도 많았고, 내 앞에서  "어떻게 
해서 가게 되는 거야, 누가 밀었어?" 하고 묻기도 했다.  또 "전여옥 씨는 읽기는 잘해도 말은 잘 못
하잖아.  그런데 도쿄  특파원이 웬 도쿄 특파원이야?" 하는 사람들도  있었다.  같은 특파원 발령을 
받은 남자들에게는 그런 말을 대놓고는 하지 않았다.  그러나 뒤에서는 많은 이야기를 했고 내 귀에
도 들렸다.  그 당시 위로가 된다면 '남자들끼리도 마찬가지구나' 하는 생각이었다.
  진심으로 기뻐해 주고 격려해 주는  사람들도 물론 있었다.  그러나 난데없는 행운을 차지한 내게 
'남자의 몫을 빼앗았다'라는 감정을 지니고 대하는 이들이 더 많았다.  물론 흔한 말로 내 부덕의 소
치라고 하겠지만(나는 이런 말을  할 수 있는 사람이 얼마나 큰  용기가 있는 이들인가를 그때 배웠
다) 그 동안 나 나름대로  따랐던, 나와아주 잘 지냈던 사람들도 그런 태도를 보여 나는 참  많은 것
을 생각했다.
  그러나 나는 내가  특파원을 하면 아주 잘할 수 있을  것이라고 생각했다.  원래 지극히  낙천적인 
내 성격 탓도 있지만  나는 방송이라는 일이 참으로 여성에게 맞는  일이라고 텔레비전이 얼마나 여
성적이고 감성적인 매체인가를 잘 알고 있었다.  하긴  입사 때 면접 자리에서 '왜 여자가 기자를 하
려고 하는가?'라는 질문을 받고 '남자보다 여자가 훨씬 방송 기자라는 일에 맞는다'고 대답했던 나였
다.
  물론 오기도 있었다.  도대체 남자들이 얼마나 잘났기에 어쩌다 '어린 여자애'가 복권에 한번 당첨
되었기로서니 이를 함께 기뻐해 줄 수가 없는가.  그토록 마음 넓고 능력 있는 남자들이 왜 흔히 그
들이 말하는 '계집애처럼' 구는지 알 수 없었다.
  도쿄로 가는 비행기 안에서 나는 다짐했다.  그래,  부딪히자, 이 일본과.  그래, 해보자, 너의 힘만
으로.  그래, 끝까지 버텨 보자고 나는 수없이 다짐했다.  세상이 너를 여자라는 편견으로 보는 것을 
내가 싫어하듯이 너도 이 세상을 그렇게 보지 말라고.  한 사람의 진정한 프로페셔널로서 새하얀 도
화지에 꿀과 버터와  과실이 넘쳐 나는 그림을 그려 보리라고  다짐했다.  그리고 일본에 대해 책을 
쓰리라고 나는 결심했다.   여자가 얼마나 일을  잘하는지 보여주리라는 다짐도 했다.   도쿄 특파원 
생활은 그렇게 해서 시작되었다.
    기자냐 '여'기자냐
  가끔 일본 생활을 되돌아볼 때 나는 내가 살던 아파트를 떠올린다.  얻기도 힘들게 얻은 입이었지
만 정말로 내  30대 초반의 많은 일들이 그곳에서  있었다.  다른 사람들은 여자  특ㅍ이 사는 '독신 
귀족'의 분위기가 넘치는  곳이라고 생각하겠지만, 솔직히 그곳은  '나의 제2의 사무실'이었다.   집이 
아니었다.  팩시밀리와 전화 그리고 수북한 원고 뭉치와 하루에도 산더미처럼 쌓이던 내가 구독하던 
여섯 종의 신문들로 가득 찬 창고였다.  휴식을 주던 안식처가 아니라 갈등과 긴장과 초조함을 주던 
사무실이었다.
  게다가 그 방은 참으로 눈물도 많이  흘리고 깨지지 않는 물건도 많이 던지던 곳이었다.  술에 취
해 들어와 좌절감에 쓰러지던 곳이기도 했다.  요즘도 그 집을 생각하면 일본 생활의 고달픔이 다시 
전해져 나도 모르게 고개를 내젓곤  한다.  겉으로 하려하고 씩씩해 보이는 여자 특파원의 다테마에
가 아닌 혼네가 바로 그 방에 있었다.
  한번은 이런 일이 있었다.   회사일로 정말 끔찍하게 속이 상한 나는  그날 퇴근을 하며 결심했다.  
오늘은 필름이 끊어지도록 술을 마시겠노라고, 나도 한번 남들처럼 꼭지가 돌아가게 술을 마셔 보겠
다고 단단히 마음을 먹었다.  사는 것에 대해 그리고 일하는 여자로서 엄청난 회의가 들었던 날이었
다.
  나는 동네 단골 술집에 갔다.   평소 가깝게 지내는 마마에게 오늘 내가 무척 취할 예정이니까 반
드시 집까지 데려다 줘야  한다고 말까지 해놓았다(마마의 집과 내 집은 아주  가까웠다).  걱정스러
워하는 마마의 얼굴은 못본 척하고 나는 정말로 생전 처음 홧술을 마셔대기 시작했다.  그런데 문제
는 영 취하지를 않는 것이었다.  아무리  마셔대도 정말 말짱해지기만 하는 것이었다.  마마는 "쥰짱
은 안돼요"라고 했다.  결국 아무렇지도 않게 나를 태워다 준 마마에게 인사까지 다 차리고 나는 집
에 도착했다.  그런데 그  뒤를 나는 기억하지 못한다.  방에 들어온 순간  그대로 뻗어 버렸던 것이
다.
  다음날 새벽 신문이  배달되는 정확한 시간에 눈이 떠지는 나를  발견하고 '직업인'인 나는 쓴웃음
을 지었다.  물론 그것은 '직업 정신'이라고  미화하기엔 참으로 걸맞지 않은 것이었다.  정확히 말한
다면 그것은 일하는 여자로서 내가  가졌던 일종의 강박 관념이라고 생각된다.  밖에서는 절대로 취
하지도 못하고 일하는 기계처럼 시간이 되면 반사적으로 눈이 떠지는 것은 일에 대한 나의 긴장, 사
람을 긴장시키는 외국이라는 상황도 있겠지만, 어느새  내게 주입되어 버린 '남자들에게 져서는 안된
다'라는 생각 때문이었던 것 같다.
  우리 나라 사회는 남자의 사회이다.  내가 일하는 방송계도 당연히 그 중심이 남자들이고 모든 결
정권을 남자가 갖고  있다.  중요한 일은 남자가 하고  여자는 뒷전에서 보이지 않게 설겆이를 하고 
있다.  가정뿐 아니라 대부분의  우리 나라의 직장이 그렇다.  나는 기자로서 일하면서도 '나는 기자
가 아니라 여기자구나' 하는 생각을  할때가 많았다.  남자들이 세계, 남자가 주인인 세계에 나는 한 
명의 틈입자에 불과한지도 모른다고 생각했다.  그것이 현실이었다.
  이렇게 생각하는 것은 남성들뿐만 아니었다.  여성들도  그랬다.  나는 개인적으로 지금도 잊지 못
하는 일이 있다.  한 7, 8년 전으로 기억되는 데 회사에서 야유회를 가게 되었다.  평소 여기자를 특
별히 챙기지도 않았지만 그렇다고 싫어하는  내색도 하지 않는 부장의 부인을 만나게 되었다.  나는 
할 말도 없고 해서 그저 덤덤하게 '부장께서 고생이 많으시다'고 예의 무난한 인삿말을 했다.
  그랬더니 그 부장 부인이 정색을 하고 "여기자들 탓도 있을 거예요.  우리 애 아빠가 그러는데 아
무리 잘낫고 똑똑한 여기자도 멍청한 남자보다 못하다면서요" 하고 묻는 것이었다.  물론 그 부인도 
참 눈치 없는 사람이기는 하지만 결국 우리 조직이  특별하고 유난한 조직이 아닌 이상 우리 사회에
서 여자, 일하는 여자를 보는 눈이 이런 거구나 하고 다시 한번 생각했었다.
  아무리 일 잘하는 여기자라고  한때 귀염을 받아도 결국은 멍청한 남자  한 명보다는 못하게 되어 
버리는 경우를 나는  많이 보아 왔다.  내가 여기자로  들어와 나름대로 노력한 것이 있다면 그래도 
남자에게 지지 않는다라는 아주 소박한 목표에 충실하려고 한 것이었다.
  물론 일본 사회도 마찬가지였다.  숫적으로 많은 여성들이 선거에서 당선되고 여자 변호사들이 늘
고 있지만 뿌리깊은 차별은  대단하다.  하지만 의과대학에 가고 사법시험을 보고  하는 대(對) 사회
적 라이센스를 따는 움직임은 커다란 의미가 있는 '사회적 사건들'이다.  이러한 일본 여성들의 움직
임은 일본 사회를 어떤 방향으로든지 변화시킬 것이다.
  일본에서 지낸 기간은 내가  기자로서 보낸 시간 가운데 가장 즐거운(?) 때였다.   물론 어려운 일
은 많았지만 굳이 '여자'라는 점이 결정적인 약점으로 작용하지 않았기 때문이다.  어떤 면으로는 득
이 되기도 했다.
  굳이 남자와 비교하지 않아도 되었고, 나 전여옥,  한 사람의 개인으로서 인간으로서 일할 수 있어
서였다.  그 대가를 여러  모로 치렀다는 점을 부정하지 않겟다.  일본이라는 나라, 일본인과 실전을 
거듭하며 싸우고 터지고 때로는 이기기도  하면서 살았다.  지금 생각해도 그 넘쳐나던 에너지가 놀
랍다.
  또 일본 생활의 소득이라면 내가 남자들을 많이 이해하게 된 점이다.  나는 마치 노동자가 사주를 
생각하듯 남자들이 '특권 계급'이라는  생각이 들었다.  그러나 한국을 떠난 '일본'이라는  외국땅에서
는 한국에서 여러 가지  '특권'을 누렸던 남자들 역시 나와 똑같은,  한국인이라는 '상처입기 쉬운 존
재'임을 알게 되었다.  이미 기자 생활을 통해  길바닥을 출입처 삼아 뛴 나는 도쿄나 서울이나 거기
가 거기라는 생각에 쉽게 적응했고 잘 지냈다.  그러나 남자들은 먼저 지냈던 곳이 괜찮았던지 오히
려 허허벌판에 있는 것처럼 내내 적응하지 못하는 사람도 있었다.  결국 상황이 닥치면 여자나 남자
나 마찬가지로 별수 없구나 하고  느꼈다.  그래서 함께 어려운 상황에서 고군분투하며 그래도 열심
히 기사를 써보겠다고 다니는 선배나 동료를 보며 나는 처음으로 남자들과도 일종의 동료애랄까, 한
배를 탔다는 공동체 의식을 느꼈다.
  나는 내내 다음에  태어나면 꼭 남자로 태어나야지 하고 생각했었다.   마치 내가 성을 선택할  수 
있는 것처럼….   일본 생활을 마치고 한국으로 돌아오는 비행기  안에서 나는 이 질문을 다시 했었
다.  답은 그래도 남자로 태어나고 싶다이다.  왜? 내게 변화를 기다리는 느긋함이 없어서이고, 왠지 
그 변화의 시기가 너무 늦게 올 것 같다는 초조함 때문이다.
    '남자'만 '인간'이다
  일본이라는 사회는 일본인들이 흔히  하는 말대로 멸사봉공, 집단주의 그리고 남존여비의 세 원칙
으로 이뤄져 있었다.   특히 남존여비는 심했다.  우리 나라보다도 여성을  보는 눈이 훨씬 편견으로 
가득 차 있었다.  내가 특파원  생활을 서구나 동남 아시아가 아닌 일본에서 한 것은 이중고를 안은 
것이라고도 할 수 있다.
  가령 KBS와 협력  관계를 맺고 있는 NHK만 해도 그랬다.   우리와 일로 연관이 있는 한  부장은 
내가 전화를 받으면 언제나 남자 특파원을 바꿔 달라고 말해 나를 질리게 만들었다.  마치 여자와는 
이야기할 수 없다는 식이었다.   나는 왜 내가 아는 일본 여기자들이 만나면 '이민을 가고 싶어'라고 
이야기하는지를 이해했다.  오로지 '남자'만이 일본에서는 '인간'인 것이었다.  그 부장은 내가 귀국할 
때까지도 언제나 '남자' 특파원을 바꿔 달라고 했다.
  내게 업무적으로 영향을 행사할 수 있는 남자들  가운데는 일본의 영향을 받아서인지 시간과 기회
만 있으면 "전여옥  씨는 기자이기 이전에 여자다.   다른 것은 다 좋은데 전혀  여자답지 않다"라고 
되풀이 하는 이가 있었다.   좀더 상냥하고 부드럽게 일본 여자처럼 다소곳하게 행동해 달라는 것이
었다.
  참으로 모순된 주문이었다.  내게 일을 시킬 때는 남자들이 하지 않는 일, 하기 싫어하는 3D 업종 
수준의 일을 시키면서 한편으로는  상냥하고 부드러운 여성다움을 요구하는 것이었다.  성격이 직선
적인 나는 참다 못해 "나도 여자답지 않지만  그쪽도 그다지 남자답지 않다"고 말해 버려 기껏 참다 
점수만 잃는 한심한 내 전형적인 처세술을 재현하곤 했다.
  물론 술자리에서도 마찬가지였다.   나는 일로 해서, 그리고 술자리를  좋아하는 내 개인적인 기호
로 인해 술집에  가는 일이 잦았다.  물론 어쩔  수 없이 가는 경우도 많았다.   일단 도쿄는 손님이 
많은 곳이었기 때문이다.  나는 나이가 많은 이들과의 부담  있는 자리를 아주 싫어했다.  그것은 한
국에서보다 더 괴로운 자리였기 때문이다.
  '여기는 일본이니까 어디  여기자가 따라 주는 술을 마실  수 있겠지' 하는 능글형이 있는가  하면, 
'역시 여자는 일본 여잡디다.  남자를 떠받들어 줄 줄 알지요.  그런다고 어디 자기들 위신이 깎입니
까? 모두 상냥하고 겸손하다고 칭찬할 뿐인데.  한국 여자는 너무나 건방져요, 뭐 그리 잘났다고' 해
가면서 '한국 여자'인 내 앞에서 대놓고 언어 폭력을 가하는 경우도 있었다.
  참 하기 뭐한 이야기이지만  이른바 높은 사람 앞에서 '한잔 따라 드리지'  하고 자기가 선심을 쓰
며 술따르기를 강요하는 남자도 있었다.   그 순간 나는 묘한 입장이 되었다.   싫다고 하자니 한 사
람의 직업인에서 '콧대  센 계집애'로 전락할 것이  분명하고 웃어 가며 순순히  따르자니 내 처지가 
한심했다.  나는 그럴 때 '그래, 전여옥,  너는 기자다.  여자가 아니고'라고 자신을 설득해 가며 온갖 
나쁜 말을 마음 속으로 하면서 겉으로는 술을 따랐다.  아마 그때 내 술을 받아 마신 사람들은 대부
분 탈이 났을 것이다.  술에 체해서 말이다.
  일을 놓고 볼  때 나는 여성이 뒤떨어진다고 생각지  않는다.  오히려 여자가 낫다고  본다.  특히 
해외 업무는 여자가 훨씬 유리하다고  생각한다.  언어데 대해 여자가 남자보다 빨리 습득하는 것은 
물론 여성들이 어렵고 힘든 상황에서 잘 견디고 빨리 적응하기 때문이다.
  한편 일본 사회에서는 그래도 아직 여성이 특파원으로  나가는 일이 드물어서인지 유리한 점도 많
았다.  여자  특파원이라고 하면 놀라워하면서 이름을 기억해  주었고 일단은 '호기심의 대상'이었다.  
또 젊은 기자들을 통해 나에게 관심을 가진  부장이나 논설위원들과 자연스럽게 접촉할 기회도 많이 
가질 수 있었다.   그렇게 해서 만난 한  신문사의 논설위원은 "유감스럽게도 술집 빼놓고  일본에서 
일하는 한국 여자는 처음 본다"며  지대한 관심을 보인 경우도 있었다.  안면으로 밀고 들어가야  하
는 일본 사회에서 나는 그런 사람들 덕분에 일본의  정치나 경제에 대해 무보수 가정교사를 둔 것처
럼 많은 지식을 흡수할 수 있었다.
    신데렐라 스토리
  일본에서 살다 보면 참 이상하다  싶은 일이 많다.  '니타니 유리에'라는 여성의 이야기도 그런  일 
중의 하나이다.  내가 일본에 가니 일본 연예인들의 동정을 가십 거리로 지치지도 않고 방송하는 와
이드 쇼에 '니타니 유리에  뉴욕에서 귀국' 하는 뉴스가 있었다.  "니타니 유리에가  누구예요?" 하고 
우리 지국의 재일 동포 여직원에게 물으니 "고 히로미와 결혼한 여자예요" 하는 것이었다.
  아, 그 고 히로미.  그러고 보니 외신을 통해  몇 억 원짜리 피로연을 올린 그 배우에 대해 들었던 
기억이 났다.   고 히로미는 80년대  일본의 젊은 여성을  열광시켰던 가수 겸  탤런트 겸 배우이다.  
춤도 잘 추고 끼도 많아 스캔들도  많이 뿌린 일본의 톱스타였다.  일본 여성들이 애인으로 삼고 싶
다고 언제나 1위로 꼽을 정도였다.
  이 고 히로미와 결혼한 여성이 티나니 유리에였다.   니타니는 고 히로미와 결혼하기 전에는 '특별
할 게 없는  여성'이었다.  꽤 이름이 알려진  배우를 부모로 둔 그녀는 유복한  가정에서 아쉬운 것 
없이 자랐고 게이오 대학에 들어갔다.   대학을 다니면서 부모의 배경에 힘을 입어 연예계에 데뷔했
다.  그러나 아무런  주목을 받지 못했다.  그러다가 음석점에서 우연히  당시의 초슈퍼스타인 고 히
로미를 만나면서 그녀의 인생이 달라진다.  요란한 일본 매스컴에 힘입어 니타니는 결혼이라는 비지
니스에 뛰어든다.
  그녀는 일단 『사랑받는 이유』라는  수필집을 써서 베스트셀러 작가가 된다.  또 '니타니  유리에'
라는 브랜드를 만들어  패션 산업에 뛰어든다.   뿐만 아니라 수많은 광고에  등장해 떼돈을 벌었다.  
모든 주간지와 텔레비전의 연예란에서는 그녀가 뉴욕에 갔느냐 돌아왔느냐 하면서 난리를 쳤다.
  나는 이러한 현상이 도저히 이해되지  않아 일단 그녀에 대해 알아보기로 했다.  그래서 자그마치 
백만 부나 팔렸다는 그녀의 책을 읽기 시작했다.   한 시간 정도면 읽을 수 있는 그 책은 참 한심했
다.  완전히 신데렐라 콤플렉스의 증상은 이런 것이다 하고 가르쳐 주는 사례집이었다.
  그 책에서 그녀는 고 히로미를 만난  지 사흘 만에 결혼 신청을 받았고, 고 히로미가 자신에게 호
감을 가진 것은 함께  골프를 치고 차 안에서 자신이 어린아이처럼  순진하게 잠이 들었기 때문이라
고 해설을 붙였다.   뿐만 아니라 고 히로미와 뜨거운  관계였던 톱스타 마쓰다 세이코와 만나 느꼈
던, 차지한 자로서의 우월감까지 장황하게 써 놓고 있었다.   한 걸음 더 나아가 자신의 임신을 스스
로 높여 '회임'이라는 용어를  사용해 정말로 일본어 훈련이 되어 있나 하고  사람을 놀라게 만들 정
도였다.
  게다가 그녀는 결혼 전엔 남편인 고 히로미에게 결혼을  하게 되면 일 년에 반은 도쿄에서 나머지
는 뉴욕에서 보내자고 제의를 했다고 한다.  그녀의 제의대로 그 부부는 아이도 미국에서  낳고(일본
의 연예인들은 아이에게  미국 시민권을 갖게 하려고 미국에서 출산을  하는 경우가 있다) 미국에서 
절반 이상을 사는 생활을 한다.  그런데 기막힌 것은 이 부부가 왜 미국에서 사는지 전혀 설명이 없
다는 이야기이다.   오로지 그저 미국과 일본을 왔다갔다하면서 사는  데 의의를 두고 있는 것 같았
다.  물론 돈은 많고 건강은 안 좋은 할아버지 할머니가 추울 때는 따뜻한 플로리다로 더울 때는 시
원한 샌프란시스코로 여행 다니는  것이야 그런 대로 이해할 수 있지만  젊은 부부가 뚜렷한 목적도 
없이 그저 뉴욕과 도쿄를 왔다갔다하며 산다는 것은 참 희한한 일이 아닐 수 없다.
  일본의 직장 여성들에게 절대적인 인기를 누리고 있는 작가 '하야시 마리코'는 이 책에 대해 '부족
한 것이라고는 하나도 없이 자란 여자의 철없는 감상문'이라고 말했다.
  그런데 문제는 이 '사랑하는 이유'가 아니라  『사랑받는 이유』라는 책을 통해 니타니 유리에라는 
'신데렐라'가 정당화됐다는 것이다.   자신이 사랑하고 좋아하는 것은 관계없이 '사랑받는다'는 것  하
나를 확인하면 그뿐이라는 생각을  이 책은 널리 퍼뜨렸다.  '선택되고 사랑받으면 행복하다'는  것이 
니타니 유리에의 명제인 셈이다.
  니타니 유리에가 단지  '고 히로미라는 유명 연예인과 결혼한 것'  일본의 완벽한 신데렐라 스토리
라고 할 만하다.   자신의 노력은 하나도 없이  '왕자님'과 결혼한 덕분에 재투성이에서 공주가  되어 
버린 것이다.  이미 서구에서는 신데렐라가 사라졌건만 일본에서는 위력을 떨치고 있는 셈이다.
  이런 현상에 대해 나는 가볍고 단순한 논리가 지배하는 일본 사회 전체의 문제도 있지만 '일본 여
성 니타니 유리에'의 문제점도 크다고 생각한다.   자신의 노력이나 능력이 아닌 것을 이용하는 것은 
결코 옳지 않다.  그것은 일종의 도둑질이다.   남편의 명성을 발판으로 삼아 '패션 브랜드'를 만들고 
광고 모델을 하는 것은 '한 인간으로서의 정직성'을 물을 만한 것이다.
  물론 우리 나랑도 가령 안성기 씨 부인 등 유명 인사와 결혼한 여성들이 많다.  그러나 그 여성들
은 어디까지나 남편의 부인으로서 처신하고  있다.  누구의 부인인 것을 빌미로 개인적인 활동을 화
려하게 펼치진 않는다.  나는 이것이 당당한 여성의 삶이라고 생각한다.
  나의 것은 무엇인가?  이것은 내가 노력한, 내가 먹어도 되는 열매인가? 하는 질문이 니타니 유리
에의 신데렐라 스토리에는 빠져 있다.  '사랑받는 이유'가 아니라 '사랑하는 이유'를 스스로에게 묻는 
적극적이고 당당한 자세가 오늘 일본 여성에게 필요하지 않을까?
    크로와상 증후군
  "자립한 여자야말로 멋진 여자예요.  여성 여러분, 더많은 자유를 누리세요."
  "결혼이라는 틀에 얽매이지  말고 살아요.  지성적인  여자는 날개를 다는 즐거움을  두려워해서는 
안되지요."
  "개인적인 여성에서 사회적인 여성으로."
  80년대 일본의 여성 잡지는 이렇게  외쳤다.  아무런 자아 의식이 없는 일본의 여성들에게 자립하
라고, 일어서라고, 그리고 날개를 달고 새장 밖으로 뛰쳐나가라고 소리 높여 외쳤다.
  "왜 지금까지 여성들만 틀과  굴레를 의식하며 살아야 하나?  '캬리어  우먼(커리어 우먼의 일본식 
발음)이 되고 싶다.' 이렇게 속삭이면서 '여자이니까' 하는 틀을 벗어나  보세요.  당신의 의식을 완전
히 바꾸세요."
  이렇게 일본의 모든 여성 잡지는 '독립한 여자'를 그들의 상품으로 팔았다.  「모아」 「위드」 「
코스모폴리탄」 「크로와상」등  여성지들은 일본 여성에게 무엇보다도  '결혼'이라는 틀에 얽매이지 
말라고 강조했다.
  그후 십 년, 일본의 여성들 사이에는 '크로와상  증후군'이라는 현상이 나타났다.  크로와상은 무론 
프랑스 사람들이 아침에  먹는 초승달 모양의 빵 이름이다.   그런데 이 '크로와상'은 80년대  일본의 
아주 인기 있는 잡지 이름이기도 하다.  그 당시 거짓말 안 보태고 일본 여성들은 만났다 하면 「크
로와상」에 나온 이야기를 한마디씩은 올렸다고 한다.
  이 크로와상 증후군은 여성지가 만든 허상에 희생된  여성을 가리키는 말이다.  '여성의 자립은 결
국 독신이다' 하고 쉽게 등식화한  여성지의 논리를 그대로 받아들인 여성들이 대책 없이 살다 30대 
후반의 노처녀가 되어  버린 현상을 가리킨다.  '결혼을  못한 것이 아니라 결혼을 안한  것이다'라는 
게 이들 노처녀들의 이야기이다.
    80년대 일본의 여성지가 앞다투어 특집을 냈던  '근사한 독신 여성상'은 이랬다.  '커리어를 지닌 
전문직 직업 여성, 괜찮은 월급으로 멋을 부리고 해외 여행을 마음껏 자유를 누리는 독신 여성.'  일
본의 여성 잡지가 만들어 낸 이러한 '근사한  여성상'은 실제로 일본의 젊은 여성들에게 막강한 영향
력을 행사했다.  여성 잡지가  제시한 '라이프 스타일'이 그대로 당시 20대 일본 여성들에게 받아 들
여진 것이었다.
  그후 십 년,  이 여성들은 어떻게 됐을까?   여성지가 창조한 '커리어  우먼'들은 한마디로 '캐리어 
우먼'에 머무르고 말았다.   한 직장에서 결혼도 마다하고 십 년씩 일한  여성들은 경력인 커리어 대
신 여전히 커피잔을 나르고 복사 종이와 서류를 나르는 캐리어 우먼에 머무른 것이다.  이유는 간단
하다.  일본의 여성 잡지가 커리어 우먼을 잘못 가르쳐 주었기 때문이다.
  전문직 여성이 직장에서 얼마나 끔찍하게 일하는지, 남성과의 경쟁 그리고 '여자의 적은 여자'라는 
쓰라린 깨달음을 얻는  '땀과 눈물을 흘리는 과정'은 생략한 채  '우아한 옷차림'과 불같은 연애에 뛰
어든 모습만 강조한 탓이다.   일본의 여성지는 이러한 여성들이 어떻게 공부했고 어떠한 경험을 쌓
았느냐는 과감하게 생략했다.  대신 이들 '성공한 여성'들이 잘 다니는 호텔과 음식점 그리고 이들이 
쓰는 화장품과 해외 여행지만을 소개했다.
  대부분의 전문직 여성들이 허덕거리는  하루를 보내는 것은 모른척하고 잡지의 화보용, 마치 우리 
나라 커피 선전에 나오는 여주인공 같은 모습만 강조한 것이다.  해외 여행을 해도 일하는 여자들은 
그저 도중에 잠깐  들른 카페의 어수선한 추억밖에 없음에도(아마 나만  그런지도 모르지만), 파리의 
유한 주부들처럼 폼잡고 커피 마시는 사진을 곁들이고는 했다.
  결혼만 하지 않고, 직장에만 계속 다니면  모두가 다 그런 생활을 할 수 있다는 잘못된 환상을 끊
임없이 심어 놓은  것이다.  그 가운데서  「크로와상」이라는 잡지는 80년대에 구체적인  '모델'까지 
제시하면서 수많은 '독신 여성'을 양산해 냈다.  눈에 보이는, '당신도 이렇게 살아라' 하는 확실한 모
델을 보여준 것은 80년대 「크로와상」의 아주 뛰어난 상술이었다.  언제나 지도자를 따라서 모방하
며 사는 일본인들에게  '모델'까지 정해 준 것은  여성지 「크로와상」만의 아주 친절한  서비스였다.  
이는 「크로와상」이 80년대에 다른 여성지를 여유 있게 제칠 수 있었던 결정적인 요인이 되었다.
  그런 모델 가운데 한 인물이  '기리시마 요코'였다.  기리시마 요코는 우리 나라에도 그 이름이  꽤 
알려진 일본의 유명한 여성 작가이다.  글솜씨도 뛰어나고 권위 있는 문학상도 받은 적이 있는 그녀
는 무엇보다도 '사는  방식'으로 더 유명했다.  부유한  집안에서 총명한 두뇌를 타고난 그녀는  명문 
고등학교를 나왔다.   그러나 시시한 대학 진학  같은 것은 필요 없다며  출판계에 곧바로 들어갔다.  
낮에는 잡지사 기자를 하고  밤에는 대학생들의 졸업 논문을 대신 써  주는 아르바이트를 했다고 한
다.  그러면서 기리시마 요코는 젊은 날을 엄청나게 재미있게 그리고 화끈하게 '놀았다.'
  그러다 25세 때, 미국의 퇴역 군인과 사랑에 빠진다.   그녀는 정식으로 결혼도 하지 않은 그 미국
인과의 사이에서 세 명의 아이를  낳는다.  그러나 그 사랑은 오래 가지 못한다.   결국 그 미국인과 
헤어진 그녀는 인생의 살길을 찾아 미국으로 떠나 거기서 1년 반을 방랑하며 보낸다.  그 당시를 기
리시마 요코는 "창녀만 빼고 모든 직업을 다 해보았다"고 회고할 정도이다.
  그후 일본으로 돌아온 그녀는 1년 반에 걸친 미국  인상기를 담은 『쓸쓸한 미국인』으로 여러 상
을 받으며 일본 문다에 화려하게 등장했다.   물론 그녀가 일본 매스컴의 화려한 각광을 받게 된 것
은 '결혼하지 않고 튀기인 세 명의 아이를 둔 미혼모'라는 상품 가치 때문이었다.
  '눈에 보이는 자립 여성'으로서 기리시마 요코는 80년대 일본 여성을 매료시켰다.  「크로와상」을 
비롯한 여성지에 등장한  기리시마는 '나도 독립된 인격체로 살고 싶다'는  일본 여성들의 잠재된 욕
구를 일깨웠다.  80년대  일본 여성들은 '여성스러움'에서 벗어나 '인간다움'의 길을 걷겠다고  마음먹
었다.  그러나 문제는 「크로와상」을 비롯한 일본의 여성지들이 '인간으로의 자립'이 얼마나 힘들고 
고통스러운가에 대해서는 입을 다물었다는 점이다.
  그렇게 십 년이 흘렀다.  대학을 졸업하고  「크로와상」을 비롯한 일본의 잡지가 외치는 대로 '독
신'을 고수하며 직장에 남은 여성들은 어떻게 되었는가?   개중에는 경제적, 정신적 양면에서 야무지
게 독립과 자립을  이룬 독한 '크로와상'들도 있었지만 대개는 그저  결혼만 안한 노처녀로서 직장의 
'시든 꽃'으로서 대책 없이 남게  된 것이다.  여성 잡지가 주창한 대안 없는 '자립한 여성'의  허상에 
희생된 크로와상  증후군의 환자들, 희생자들로서 말이다.   그녀들은 결혼했다고  모두 행복한 것은 
아니지만 결혼을 안했다고 모두가 자립한 여성은 아니라는  실험할 필요도 없는 한심한 이야기를 남
겼다.
  그 책임은  누구에게 있는가?  잡지를  팔겠다고 무분별한 '여성 독립  만세'를 외친 「크로와상」 
잡지에 있는가?  아니면  잡지에 난 대로 살아 보겠다고 황당한 생각을 품은  어린아이 같은 여성들
에게 있는가?   결국 옷의 유행을 따르듯  삶에도 유행이 있다며 집단으로  무임승차해 버린 80년대 
일본 여성들이 문제일 것이다.  깃발을 따라 관광을 하듯 삶의 방식조차도 잡지가 만든 깃발을 쫓아
가 버린 '크로와상 증후군'은 아마도 일본 여성들이 아니고는 걸리기 힘든 증상이겠기 때문이다.
  많은 일본 여성들을  부추겼던 「크로와상」 잡지는 아직도 잘 나가고  있다.  「크로와상」은 '자
립'을 외쳤던 분위기를 100퍼센트 바꿔 결혼한 안정된 일본 중산층 여성을 위한 미용, 건강, 요리 그
리고 취미 정보지로서  자리잡았다.  물론 가리시마  요코도 변했다.  여성의  독립을 외치며 결혼을 
거부했던 그녀는 그새 십  년 아래의 부유한 화랑 주인과 결혼해 '너무나  행복해 하며' 결혼 예찬론
을 부르고 있다.   정작 90년대의 「크로와상」과 기리시마 요코에게 '자립한 독신 여성'의  이미지는 
완전히 사라져 버린 것이다.
    제도화된 '세쿠하라'
  나와아주 친한 일본 신문사의 한 부장이  있다.  그가 속한 신문사는 부원과 부장이 아무 적의 없
이 농담을 주고받을 정도로 분위기가 아주 자유로웠다.  한번은 그 부서의 기자들과 부장이 함께 어
울리는 자리에 참석한 적이 있었다.   짓궂은 나는 "그래도 부장에게 싫은 점은 있잖아요?"  하고 굳
이 물어 보았다.   그러자 한 기자가 대답했다.  "부장님의 문제는 아침마다  어제 했던 일(!)을 우리
한테 들려 주는 겁니다.   다 좋은데 문제는 언제나 상대가 부인이라는  점이지요."  그 자리에서 우
리는 다 같이 '와-'하고 웃고 말았다.  물론 성적인  농담이지만 모두가 가볍게 웃었다.  특별히 누가 
피해자가 되었다는 생각이 들지 않아서였다.  그래도  나는 부장에게 묻지 않을 수 없었다.  "부서원 
중 여기자가 한 명 있다고 했지요.  매일 아침 그런 농담을 하면 성회롱 아닌가요?"  그러자 일본인 
치고 좀 별난 부장은  내게 대답했다.  "성희롱이란 상대방이 싫어하는  경우에만 해당되지요.  우리 
부 여기자는 내 이야기를 아주 좋아하죠.  본인이 즐겁게 듣는데 성희롱이라고 할 수는 없잖아요."
  나는 그 이야기를 들으면서 다름아닌 나 자신의 경험을 떠올렸다.  나자들의 세계에서 살아 온 나
는 지금까지 수많은 성희롱에 대해  그 여기자처럼 반응했기 때문이다.  남성들이 직장에서 쏟아 놓
는 성적인 농담은 한편으로는 남성들의 세계를 비집고  들어온 '여성'에게 겁을 주고 주눅을 들게 하
고 혼을 내주고  싶다는 표현이다.  도저히 참고  들을 수 없어 자리를 박차고  일어나면 '별수 없는 
여자'라고 전 부원의 웃음거리로 만들었고, 얼굴에 철판을  깔고 강심장을 준비해 한술 더 뜨기 작전
으로 나오면 '별걸 다 아는 수상한 여자'로 넘겨 버렸다.  두 가지 결과가 다 내가 원치 않는 것이었
지만 나는 차라리  뻔뻔스럽게 아무렇지도 않게 '성적 농담'에 대항하는  편이 그래도 낫다는 결론을 
내렸다.  아마 그 일본 여기자도 모르긴 몰라도  나와 똑같은 고민을 한 끝에 '남자들보다 더 재미있
어 하는 척' 했을 것이다.
  직장에서의 성적인 희롱은 스트레스와 경쟁이  심한 조직일수록 더 많이 발생한다.  또 그 조직이 
완전히 남성에 의해 100퍼센트 장악되는  '남성 주도형 회사'인 경우 훨씬 번번히 일어난다.  말하자
면 우리가 생각하는 일류 기업, 엘리트만이 들어가는 특수 조직 등에서 훨씬 더 많이 일어나는 것이
다.  그런 점에서 최근 우리  나라에서 화제가 된 성희롱 사건이 최고로 꼽히는 대학에서 일어난 것
은 당연한 일인지도 모른다.   또 조직에서 잘 안 풀리는 남자,  동료에 비해 무능력하다고 상사에게 
찍힌 사람들이 이른바 화풀이로 약자인 여성에게 '성희롱'을 일삼는 경우도 많다.
  그런 점에서 일본은 성희롱이 만연한 사회라고  할 수가 있다.  남성 본위의  가치관을 가지고 여
성을 단지  성적인 대상으로밖에는 파악하지 않는  일본 사회에는 '성적  학대'라는 개념이 필요없을 
정도로 성희롱이 널리  퍼져 있다고 할 수  있다.  일본인들은 성희롱을 '세쿠하라'라고  부른다.  이 
말은 물론 '성적 학대(Sexual  Harassment)'라는 영어를 일본식으로 과감하게 토막내 일본식 발음으
로 읽은 것이다.
  일본인들에게 있어 여성은 원래  성적으로 희롱하고 성적으로 즐기는 대상이기 때문에 굳이 '세쿠
하라'라는 말을 사용할 필요도 없다.  어떤  일본의 평론가는 "여성을 성적인 대상으로 여겨 온 것이 
일본 문화의 특성이기 때문에 성적 학대라는 개념  자체가 없다"는 발언을 하여 무식하면 얼마나 용
감해질(?) 수 있는가를 보여주기도  했다.  그러나 성희롱이 제도하되어 있다시피  한 일본에서도 분
명한 것은, 성희롱은 당하는 여성들에게는 견딜 수 없는 치욕과 고통을 안겨 준다는 점이다.
  매스컴의 부추김을 받으면서 성희롱에 대한  재판이 일본의 여러 지방에서 열린 적이 있었다.  그
때 나는 이웃에 사는  일본 여성에게 소감을 물은 적이 있었다.   그 여성은 평생 직업을 갖지  않고 
가정주부로만 지낸 50대의 아주 나약한  느낌을 주는 전형적인 일본 부인이었다.  그런데 그녀가 이
렇게 대답하는 것이었다.  "저는 평생 집에만  있다시피 했어요.  물론 직상 생활을 하지 않았으니까 
남자들을 대할 기회도 많이 없었지요.   그럼에도 불구하고 저에게도 성희롱을 당한 여러 차례의 경
험이 있습니다."  담담하게  말하는 그녀의 이야기 속에는 성희롱이 일상화된 일본의 문제가  짚어져 
있었다.
  일본의 직장에서는 성적 희롱이 보편화되어 있다.  내가 아는 많은 일본의 직장 여성들은 직장 상
사로부터 성적인 농담을 당한  경우는 물론이고, 포르노 잡지를 보여준다든가 심지어는 성적인 관계
를 요구해 오는 경우까지 여러  경험을 이야기하며 고충을 털어놓기도 했다.  그리고 해외로 진출한 
일본 기업들 중에는 현지의 여직원들과 마찰을 일으켜 국제적인 망신을 당하는 경우가 허다하다.
  한 예로  일본의 6대 재벌기업 가운데  하나인 스미토모 상사의 '로스앤젤레스  성적 학대 사건'이 
그렇다.  이 사건은 스미토모 로스앤젤레스 법인에서 근무하는 미국 여직원이 일본인 상사들이 성적
인 농담을 하고 포르노  잡지와 포르노 비디오를 권유하며 성적인 학대를  했다는 이유로 관리 감독
의 책임을 물어 회사를 고소한 것이다.   최근 몇 년간 미국에서는 클린턴 대통령을 비롯해 많은 남
성들이 '성적 학대'로 제소되었다.  그만큼 미국 사회에서는 '그녀가 원치 않는 모든 것'은 절대로 해
서는 안되는 일로 엄격하게 선이 그어져 있다.  그러나 일본인 상사들은 일본에서 하던 버릇대로 했
다가 성적 학대로 제소를 당한 것이다.  그런데 재미있는 것은 고소를 당한 일본인 남성들의 반응이
다.  일본에서는 전혀 문제가 되지 않는 것이며 단지 관습의 차이에서 비롯된 것이라고 항변하고 있
는 것이다.
  일본의 텔레비전에서는  하루에도 수십  차례, 아니  모든 프로그램이 여성을  모독하고 학대한다.   
낮 시간에도  이유 없이 여성을 벗기고  밤이 되면 여성을  만지고 희롱하고 심하면 때리기도  한다.  
일본의 모든 상업  방송은 여성이라는 존재를 성적으로 희롱하고 학대해야  되는 대상이라고 생각한
다.  그래서 그 텔레비전에 나오는  여성들은 누구나 옷을 벗고 전 일본인의 성적 희롱과 학대의 대
상이 된다.  이처럼  특정한 대상을 상대로 한 미디어가 아닌, 공중을  대상으로 하는 미디어에서 여
성을 전 인구의 성적 학대의 대상으로 만드는 나라는 일본밖에 없다.  과연 그 이유는 무엇일까?
  그것은 일본 사회가 철저하게 '강자의 횡포'에 길들여진 사회라는 데 있다.  개인은 나라에서도 사
회에서도 강자에 대해 맹목적인 충성을 바치는 존재에  불과하다.  바로 이러한 사회에서 '가장 나약
하고 힘없는 존재'인 여성에  대한 성적 학대는 당연히 일상화될 수밖에 없다.   강자에 대해 저항할 
생각도 못하고,  맹목의 무조건적인 충성에 대해  반항할 생각도 못하는,  그러면서도 끝없이 배신을 
음모하는 보통 일본 남자들의 분풀이가 바로 여성에 대한 성적 학대로 발산되는 것이다.  따라서 일
본 사회에서의 '성적 학대'는 서구의 성적 학대와는 그 성격이 다르다.  일본 사회의 '세쿠하라'는 말
하자면 일본인 특유의 '성적 이지메'라고 규정할 수 있는 것이다.  복종이 아니면 죽음을 선택해야만 
하는 공동체 안에서 '약자'를 괴롭히며 스트레스를  풀던 전통적인 일본인의 이지메가 성적으로 여성
을 대상으로 폭발하는 것이 바로 일본의 '세쿠하라'인 것이다.
  그래서 일본 사회에서는 성희롱이 제도화되고 일상화될 수 있었다.  이렇게 일본 사회에서 성희롱
이 완전 정착한  것은 약자에 대해 잔인한  일본 사회의 특성 탓도 있지만  성희롱의 피해자인 일본 
여성들이 '노예 정신을 발휘'해서  성희롱과 성적인 학대를 감수했기 때문이다.  그 피해자가  침묵했
기에 성희롱은 일본 사회에서 끊임없이 되풀이되면서 아직도 제도로서 건재하고 있다.
  속으로는 싫다고 생각하면서도 겉으로는  마치 반기듯 온갖 미소를 지어 가며  술을 따르는 한 일
본 여성들은 영원히 노예다.  아무리 경제적으로 자립한다 하더라도 사고와 행동이 변하지 않는다면 
영원한 노예일 수밖에 없다.  그리고 노예에게는 노예의  삶밖에는 주어지지 않는다.  차별을 거부하
고 인격에 대한 모욕을 거부한다고 눈을 똑바로 뜨고  분명히 말하는 자만이 다시는 차별을 받지 않
고 모욕당하지 않는다.  일본 여성들이 실제로는 너무나 싫어하면서도 웃어 가며 술을 따르는 한 성
적인 학대는 일본 사회에서 제도로서 존재할 것이다.
  '본인이 싫어하면 성희롱이다'라는  명제는 이제 우리 나라 여성들에게는  튼튼하게 뿌리내리고 있
다.  우리 여성들은 싫다고 말하고 있다.   우리 나라에서는 '본인이 싫어하는데' 술을 따르라고 강요
한다면 당연히 '성희롱죄'에 해당된다.  이것은 우리 나라 여성들이 '싫다는 표시를 할 수 있는 용기'
를 보였기에 가능한  일이었다.  그리고 마땅히  그렇게 해야만 우리 사회를  일본과 같은 '성희롱의 
제도화'로부터 격리시킬 수 있다.
  '싫다고 말할 수 있는  용기.'  이것은 일본의 가장 나쁜 것, 저질스러운  것만을 배워 오는 우리의 
현실을 생각하며, '성희롱'에 대해 '성적 농담을 즐기는 척해 온' 나 자신에게 먼저 다짐해  보는 것이
기도 하다.
    여성은 '방어'할 수 없다
  일본의 절에 가면 참 이상한 아기  부처들이 있다.  마치 동자와도 같은 조그만 아기 부처들이 새
빨간 턱받이를 하고 있다.  나는  한국에 있을 때 이미 일본의 잡지를 통해 그것이 무엇인가를 알고 
있었다.  그럼에도 불구하고 직접 수백  개도 훨씬 넘어 보이는 새빨간 턱받이를 한 아기 부처를 보
니 어떤 공포의 감정이 느껴졌다.  미치 한밤중에 공동묘지에  나와 앉은 기분이랄까.  이 아기 부처
는 일본 여성들이 자신들이 낙태시킨 아이가 극락에 가도록  빌기 위해 절에다 돈을 내고 세운 것이
다.  나는 이  아기 부처들을 보며 신체적 약자로서, 성의 피해자로서  살아가는 여성의 모습이 겹쳐 
떠올라 한없이 우울했었다.
  모든 것이 다 있는 일본, 세계에서 가장  맛있는 음식이라면 아프리카의 과일까지도 있는 곳 일본.  
오늘날의 일본에는 한마디로 없는 것이 없다.  그러나 이 일본에 없는  것이 딱 한 가지 있다.  여성
들이 먹는 피임약이  그것이다.  처음 이 사실을  알았을 때 나는 참으로 놀랍고  의외였다.  그러나 
일본 사회의 독특한 성격과 숨은 구조를 생각하면 그럴 수도 있다는 결론을 내렸다.
  처녀성이 더 이상 여성의 가치를 판단하는 기준이  아니고 건전하게 성이 개방된 나라에서는 여성
의 지위 역시 그만큼 보장되어 있다.  대부분의 선진국들에서는 성의 개방과 여성의 권익이 한 궤도
의 열차를 탔다.  이 가운데 빼놓을 수 없는 것이 먹는 피임약의 개발이다.
  먹는 피임약의 개발은 여성을  말 그대로 해방시켰다.  여성의 삶이 달라졌다.   임신의 공포와 더
불어 여성을 남성에게 예속시켰던 모든 것으로부터 자유로워졌다.  굳이 여성 학자들의 설명을 듣지 
않더라도 이 먹는 피임약의 개발이 여성 해방의 가장 큰 원인이 된 것을 부인할 사람은 없다.  그리
고 이제 이  먹는 피임약은 세계 모든 나라에서 '얼마든지  어디에서든지' 살 수 있게 되었다.   물론 
우리 나라 역시 약국에 가면 쉽게 살  수 있을 뿐 아니라 슈퍼마켓에서도 손쉽게 살 수 있다.  먹는 
피임약을 누구나 손쉽게 살 수 있게  된 것은 성관계에서 엄청난 위험 부담을 짊어져 온 여성이 '자
신의 몸은 자신이 결정할 수 있는' 기본적인 권리를 갖게 된 것이라고 할 수 있다.
  그러나 '선진국'이라는 일본에는 먹는 피임약이 없다.  일본의 후생성이 피임약의 판매를 허용하고 
있지 않기 때문이다.  그동안 일본의 후생성은 먹는 피임약이 여성의 건강에 해를 끼칠 수도 있다는 
이유를 들어 판매를 금지해 왔다.   그러나 호르몬 함유량을 줄인 먹는 피임약의 안전성에 대해서는 
전세계 의학계가 공인한 바 있다.  반면에 중절 수술의 위험성은 의사가 아니더라도 누구나 알고 있
는 사실이다.  살이 찌고 현기증이 나는 피임약의 약간의 부작용과 중절 수술의 위험성을 비교할 수
는 없는 것이다.   '성은 개방된' 그러나  '여성에게는 피임약이 금지된' 일본에서는 정식으로  보고된 
것만 따져도 일년에 약 150만 건의 중절 수술이 행해지고 있다.
  많은 나라에서  당연하게 판매되고  있는 피임약이 일본에서만  금지되고 있는  이유는 무엇일까?   
여기에 대해서는 여러 가지 이야기가 있다.   일단 많은 일본 여성들은 이른바 중절 수술을 해서 돈
을 벌고  있는 일본의 산부인과 의사들이  후생성에 대해 막강한 로비를  하기 때문이라는 이야기를 
한다.  일본의 번화가에 자리한 약국 앞을 지나다 보면 광주리에 수북하게 쌓인 임신 진단 시약이나 
아예 세통씩 묶어 파는 콘돔 상자를 보게 된다.  피임약을 콘돔이나 임신 진단제처럼 판다면 당연히 
임신 중절의 건수도 크게 줄 것이 분명하다.
  그러나 일본을 잘  아는 사람들은 바로 이것은 일본이라는  국가, 관청 조직의 교묘한 '조작'  내지 
'통제'라고 말한다.  일본 후생성의  가장 큰 목표는 일본의 인구를 늘이는 일이다.  1.50으로  내려간 
출생률이 더 내려가서는 큰일이라고 생각하고 있는 것이다.  게다가 일본이라는 국가는 일본 여성들
의 '해방'과 '권익'을 원치 않는다.  일본 사회를 끌고가는 보수 세력들은 절대로 일본 여성들이 서구 
선진국의 여성처럼 되는 것을 원치 않고 있다.  선진국 여성들이 누리는 한 인간으로서의 권리를 일
본 여성들에게는 절대로 넘길 수 없다고 생각하는 것이다.  왜?  더 이상 강해지고 자유로워지면 통
제할 수 없기 때문이다.
  내가 일본에 있는 동안  일본의 후생성은 먹는 피임약을 92년 2월부터  자유롭게 판매하도록 하겠
다고 밝혔다.  나는 '이제 겨우,  일본도' 하는 생각을 했다.  그런데 막상 2월이 되자 일본의  후생성
은 피임약의 자유로운 판맬르 무기한 연기하겠다고 발표했다.  심의회가 피임약을 마구 판매하게 해
서는 안된다고 했다는 것이다.
  그런데 내놓은 이유가 대단한(?) 것이었다.   '피임약을 자유롭게 판매하게 하면 콘돔 사용이 줄어 
에이즈를 마구 퍼뜨리게 한다'는  정말로 '이유같지 않은 이유'를 내놓은 것이다.   이 심의회에는 의
과대학 교수를 비롯해  아주 고명한 분들이 들어가 있었는데 나는  이 심의회가 '콘돔 제조회사'로부
터 뇌물을 받았지 않았나 하는 생각을 했다.  그렇지 않고서야 보통 사람의 기초적인 상식에도 벗어
나는 이야기를 이유로 내세울 수는 없는 것이기에 말이다.
  도대체 피임약과 에이즈 그리고 콘돔이 무슨 상관이 있단  말인가?  이것은 일본 정부가 철저하게 
일본 여성을  성적으로 억압하고 몸을 유린하고  자궁을 착취하겠다는 것 이외에  더 무엇이란 말인
가?  나는 화가 치밀었다.  사실 콘돔은 불완전한  피임 기구이다.  남성이 사용하는 이 콘돔은 남성
이 에이즈로부터 보호받는  기구로서(사실은 에이즈 감염 역시  완전하게 예방한다고는 생각할 수가 
없다) 일본에서는 여겨지고 있다.   그러니까 결국 일본 후생성의 심의회의 결정은  철저히 남성만을 
위한 것이고 여성을 메이지 시대의 '애 낳는 도구'로 묶어 두겠다는 음모인 것이다.
  그러나 나를 더욱 놀라게 한 것은  일본 사회의 반응이었다.  원리 이 피임약의 자유 판매는 일본
의 여성 단체들이  후생성에 요구해서 이뤄진 것이고,  일본 정부가 약속한 일이었다.   그ㅓ데 말되 
되지 않는  이유로 피임약의 판매를  무기한 연기하기로 했는데도  아무도 항의하지 않는  것이었다.  
정말로 알 수 없는 일이었다.
  일본 여성에게 피임약의 자유 판매는 단순히 일본 여성을 성적으로 더욱 개방시키는 것이 아니다.  
불평등한 성에 의해 유린당하는 여성을 지켜 주는 것이다.  결혼을 했든 혹은 하지 않았든 극소수의 
여성을 제외하고는 모두가 섹스를 한다.   그리고 그 섹스를 통해 여성은 임신을 할  수도 있다.  원
치 않는 임신이라면 결국 목숨을 걸고  수술대에 드러누워야 하는 셈이다.  함께 하는 것이 섹스 아
닌가?  그런데 왜, 그 고통은 여성만의 몫이 되어야 하는가?  여성 해방론자들의 주장이 아니더라도 
먹는 피임약은 여성의 '최소한의 방어'인지도 모른다.
  여성에게 종교적인 이유를 붙여 피임약을 금지시키는 경우를  보며 나는 '종교' 역시 강한 자를 위
한 것이라는 생각을  했다.  아무런 힘도 없는 생명을  죽이면서 어떻게 평화와 평등을 이야기할 수 
있느냐고 말한다.  그러나 원치 않는 임신을 하게 된 그 여성이야말로 나는 절대적인 약자라고 생각
한다.  그것도 처절하게 고통받는 약자인 것이다.   나는 중절 수술도 피임약도 정당방위라고 생각한
다.
  일본 문제에 밝은 역사학자 노먼은  일본 사회를 이렇게 표현했다.  "일본의 봉건 제도 아래  행해
졌던 혹독한 억압은 지금도 일본 사회에 정신적으로 그리고 사회적으로 혹독한 상처를 남기고 있다.  
겉으로 보기에 지극히 조용하고 온화해  보이는 일본, 그러나 그 깊은 바닥에는 끝을 모르는 어둠이 
있다.  폭력과 병적인 집단 흥분 그리고 잔혹한 야수성이 도사리고 있다."
  피임약이 금지된 나라, 일본의  여성들.  봉건 제도 아래 '제 한 몸의  자유'조차 없었던 그 노예들
과 무엇이 다를까?
    일본을 떠나는 일본 여성
  일본 여성들이 해외로 빠져 나간다.   최근 일본의 서점가를 돌아보면 해외에서 사는 일본 여성들
의 책이 한 코너를 이룰 만큼 많이 나와 있다.
  『뉴욕에서 살고 있는 일본  여자』 『미국에서 새 삶을 찾은 일본  여성』 『나는 이렇게 유럽에
서 살고 있다』 『나의 파리 생활』 등등 이루 헤아릴 수 없이 많다.
  이렇게 일본을 뒤로  하고 해외로 진출하는 일본 여성들은 대개  두 가지 부류이다.  하나는  해외 
유학을 떠나는 경우이고 다른 하나는 아예 새로운 삶을 찾아 떠나는 경우이다.
  지난 87년만 해도 일본인 5만7천 명이 해외로  유학을 떠났는데 그 가운데 40퍼센트가 여성들이었
다.  해외로 유학을 가는 일본  여성들 가운데는 착실히 토플 시험을 거쳐 유학 준비를 한 여성들과 
일단 바람이라도 쏘이고 오겠다는 기분 전환파의 두 유형이 있다.  토플파는 아주 야무진 형으로 경
형학 석사학위 MBA나 경제학 박사학위 DBA를 따기 위해 가는 '능력 개발형'이다.  이들은 대개 일
본에서 좋은 대학을 졸업하고 회사 생활을 하다가 '도저히  내 인생 여기서 끝낼 수 없다'고 두 주먹
을 불끈 쥔 여성들이다.  일본 사회는 여성을 유능한  일꾼으로 대접하지 않는다.  아무리 유능한 여
성이라 하더라도 남자들처럼 승진하는 것은 불가능하다.  문이 닫혀진 정도가 아니라 문턱도 기어올
라가야 할 정도이다.
  그래서 똑똑한 일본 여성들은  자신의 능력을 좀더 개발하고, 의욕을 불러일으키는 보람있는 일을 
하고 유학길에 오르는 것이다.  그리고 이렇게 유학을 가서 학위를 딴 일본 여성들은 십중팔구 해외
에서 취직해 그대로  눌러앉는다.  일본에 돌아온다 한들  학위를땄다고 대우를 해주는 것도 아니고 
오히려 이방인 취급을 하는 경우가  많기 때문이다.  일단 경영학 석사학위를 지니면 취직은 보장되
는 우리와는 딴판이다.  또  귀국을 한다 하더라도 여성을 차별하는 일본계 기업이 아니라 거의 100
퍼센트 외국계 기업에서 일자리를 구한다.  참으로 일본으로서는 얼마나 큰 손실인지 모르지만 정작 
일본 기업들은 전혀 개의치 않는 듯하다.
  재미있는 것은 두 번째 기분 전환형 유학파이다.  이 유학파는 보통 직장 여성들이라는 것이 흥미
롭다.  이들은 대개 20대 중반에서 20대 후반으로 전문대학을  졸업하고 회사에 들어가 약 4, 5년 정
도 일을 한 아가씨들이다.  그들에게 맡겨진 일이야 사실  한 달이면 일같지도 않게 느껴진다.  간단
한 사무에 차 나르고  책상 닦고 복사 뜨는 하루하루인 것이다.  이렇게  4, 5년을 보내면 심각한 자
기 회의에 빠지게  되는 것은 당연한 일이다.  게다가  같이 들어온 남자 동료들은 전혀 유능하지도 
않건만 벌써 자신의 엄연한 상사가  되어 버린 것이다.  그렇다고 본인이 출세할 가능성은 까마득한 
일이고.
  이럴 때 이들에겐  현실을 벗어나고 싶다는 생각이 든다.   '그래 기분 전환도 할  겸 해외에 나가 
어학 코스라도 들어 보자.  더구나  지금은 살인적인 엔고 시대가 아닌가.'  십 년 전만 하더라도  미
국에서 일 년 동안 대학을 다니려면 삼백만 엔이  필요했지만 엔고 시대인 지금은 백만 엔이면 충분
하게 되었다.  월급 받는 대로 썼다 하더라도 직장 생활 4, 5년에 남아 있는 돈은 웬만큼 될 것이다.  
다음날 그녀는 해외유학 전문  알선기관에 가서 이렇게 말한다.  "미국이나 유럽이나 아무데나  좋아
요.  50만에 정도로 반년 정도 있을 대학 좀 소개해 주세요."
  이렇게 반년을 외국에서 보낸 그녀들은 아주 신선한 경험을 하게 된다.  일단 서구 사회에서 여성
은 나이와 관계없이 자신의 삶을 살 수 있고 결혼도 할 수 있다는 데 눈을 뜨게 된다.  그래서 개중
에는 현지에서 만난 서양 남자와 결혼에  눌러앉는 수도 꽤 있다.  물론 대개는 일본으로 돌아와 전
과 다름없는 회사에서(오히려 더 나쁜 일자리일 수도 있다) 다시  평범한 직장 여성이 된다.  그렇지
만 그녀들은 이미 많은 것을 보았고 많이  달라져 있다.  일본에서는 '여자는 혼네, 남자는 다테마에'
라고 이야기한다.  어린아이처럼 속마음을드러내는 여자들은 사회 생활을 제대로 할 능력이 없기 때
문에 절대로 무대에 내세워서는 안된다고 일본의 남자들은 이야기한다.  결국 일본에서 여성은 무대 
뒤편에만 머물러야 하는 존재인 것이다.  그동안  그런 것들을 당연하게 생각했던 여성들이 이제 '다
른 나라'를 보고 돌아와서 '기분  전환'도 하고 '인식의 전환'도 이룬 것이다.  '그렇다면  무대를 바꿔 
보자'는 생각을 하게 된 것이다.
  그래서 착실하게 준비를 거쳐 외국으로  새로운 삶을 찾아 떠나는 일본 여성들이 크게 늘고 있다.   
왜 일본  여성들은 세계에서 가장  늦게 결혼하려 할까?   왜 결혼해서도 아이를  낳기를 거부할까?  
아니 아예 결혼을 거부하는 경우도  있지 않은가 말이다.  그리고 이제는 그들이 태어났으나 그들에
게 냉담했던 일본을 스스로 떠나 새로운 나라에서 새로운 삶을 꾸리려 한다.  유능한 일본 여성들이 
일본을 떠나는 것은 얼마나  큰 경제적 사회적 손실인가?  여성에게 닫혀만 있는  일본 기업과 사회
에 맞선 이들의  도전의 몸짓이 그러나 너무나도 외롭다는 생각이  든다.  일본은 결코 쉽게 변하지 
않을 것이기 때문이다.
    6. 일어서는 여성들
    여성 승리
    OL의 애프터 5
    나는 '결혼'이 싫다
    바쓰 이치
    빛
    지방 의회를 움직이는 보통 여성들
    이 여자가 사는 법
    한 앵커우먼의 비싼 수업료
    미야자와 리에의 성숙
    물결을 거슬러 가는 물고기처럼
    진짜 사랑을 해본 여자는 무서운 것이 없다
    여성 승리
  일본에서 살다보면 우리와  참 다르구나 하고 느낄 때가 많다.   그 중 하나가 성(性)의 문제이다.   
일본에서 취재를 하다 보면 대기업이나 각 언론사에 아는 사람이 생기게 된다.  사람을 중간에 세워
야 일이 되는 일본인지라 나는  기업체 홍보부의 여직원들과점심도 자주 먹는 등 이른바 '취재원 관
리'를 했다.
  그 가운데 한 기업에 '구니야'라는  아주 똑똑한 여성이 있었다.  일처리도 아주 야무지게 해  나는 
그 여성한테서 많은 도움을 받았다.  어느 날 만난 지도 꽤 된 듯 싶어 전화를 했다.
  "구니야 씨 계신지요?"
  "구니야 말입니까?  그런 사람은 저희 회사에 없는데요."
  "그럴리가요.  얼마 전까지도 일을 같이  했는데요.  구미야 도모코씨가 그럼 회사를 그만두셨다는 
말씀인가요?"
  "아, 마츠이 도모코요, 아하하, 바꿔 드릴께요."
  알고 보니 내가 아는 구니야 도모코가 그새 결혼을 해서 '마츠이 도모코'가 되어 버린 것이다.  일
본은 이렇게 여자가 결혼을 하면 남편의 성을 따르게 되어 있어 나는 적잖은 혼란을 겪곤 했다.
  그런데 일본  여성들의 사회적 진출이 눈에  띄게 늘면서 여성들이 결혼과  동시에 이름이 바뀌는 
사실에 문제를 제기하기 시작했다.  특히 변호사라든가 고급 직업에 종사하는 여성들이 느끼는 문제 
의식은 심각하다.
  보통 7년 만에 붙는다는  어려운 변호사 시험에 합격한 '하타 게이코'는  남편의 성을 따른 기혼녀
였다.  변호사로서 명망을 얻고 부도 얻은 그녀는 '결혼이 모든 것을 주지 않는다'는 법칙에 따라 남
편인 '하타'와 헤어져 결혼 전의 성 '하기와라'를 되찾았다.  '하기와라 게이코'가 된 것이다.
  이 경우 문제는  심각하다.  '여변호사 하타  게이코'로 알려진 그녀가 '하기와라 게이코'로  일하는 
것은 그 동안 쌓아올린 모든 경력을 포기하는 것과 같은 이야기이기 때문이다.  이혼과 동시에 어느 
날 갑자기 유능한 변호사 '하타 게이코'는 사라져 버린 것이다.  이런 경우는 보통 직장 여성이 결혼 
혹은 이혼을 해서 명함을 다시 만들고 의료 보험을 다시 만드는 것과 비교도 안되는(물론 직장 여성
인 경우도 피해가 크지만) 피해를 입는 것이다.
  결혼과 동시에  남편의 성을 따르는 서양의  경우도 마찬가지여서 내가 아는  어떤 서양의 전문직 
여성은 이혼을 한 뒤에도  전 남편의 양해(?)를 얻어 여전히 '마담 크레송'으로 남아  있다.  물론 싫
어서 헤어진 마당에 그 이름자 역시 완전히  떼버리고 싶지만 일단 직업인으로 '마담 크레송'으로 알
려진 마당에 일일이 찾아다니면서 '난 이혼해서요, 다시 처녀 때 이름인 바루도가 됐다우, 앞으로 잘 
부탁해요' 할 수도 없는 노릇이기 때문이다.
  일본의 경우는 아주  용감한 여성들이 이 '부부별성제 관찰'을 위해  사회의 관습과 법률에 과감히 
대항했다.  결혼을 하고  아이를 낳아도 호적에 올리지 않고 그냥 동거만  하거나, 법적 결혼을 했어
도 '부부별성'을 고집하다 받아들여지지 않자 '서류상  이혼'을 하는 등 참으로 용기있게 일본 사회의 
변화를 촉구하는 시위를 했다.
  그런데 일본의 민법이 전후 50년 만에  대대적인 손질을 받게 되었다.  특히 여성 관련 법안이 대
폭 바뀌어 일본  여성들의 위치에 대한 새로운 자리매김이 드디어  있을 것으로 보인다.  이 가운데 
주목할 만한 것은 문제의 부부별성을 인정한 것이다.
  현재 법무장관의 자문위원회 안이지만 결혼을 할 경우  여성들이 남편의 성을 따르던 데서 본인이 
원하는 대로 자신의 성을 선택할 수 있게 된 것이다.
  이번 개정의 배경은 일본 여성들의 인식 변화이다.  결혼을 해도 자신의 성을 그대로 지니고 싶다
는 여성들이 늘어났고 사회 역시 그 필요성을 느꼈다고 할 수 있다.  마치 소유권이 바뀌듯 성이 바
뀐다는 사실에 모든 여성들이 거부감을 느꼈기 때문이다.
  일본은 이른바 선진국 가운데서 여성의  지위가 가장 처지는 나라이다.  특히 여성이 받는 임금과 
직장에서 여성들의 위치 그리고  법적인 대우 등을 볼 때 일본은  완전히 개발도상국 수준이라고 생
각된다.  일본의 경우 여성들이 받는 평균 임금은 남성의 약 49퍼센트이다.  이것은 한국의 50.5퍼센
트보다 낮은 것은 물론 일본과 같은 선진국인  노르웨이의 75퍼센트 그리고 미국의 69퍼센트에 비해 
터무니없이 낮은 수준이다.
  또 어느 국제경제연구소의 조사에서 여성들이 직장 생활을  하는데 가장 여건이 나쁜 나라로 일본
이 꼽힌 것을 보면 일본의 직장 여성들이 승진과  급여의 차별 그리고 성희롱 문제까지 얼마나 많은 
문제를 떠안고 있는지를 알 수가 있다.
  그 동안 일본의 민법은 모든 이는 평등하다는 일본의  헌법을 사실상 위반하며 많은 여성 차별 사
례를 법적인 구속력을 갖고 실행해왔다.  예를 들어 이혼 후 재혼하는 데 여성은 6개월이 지나야 된
다든지 이혼할 때  위자료에서 불이익을 받는다든지 정말로 단지 여자라는  이유만으로 일본 여성들
은 수많은 차별과 편견의 희생자가 되어 왔다고 볼 수 있다.
  일본 여성들은 일본의 경제 부흥에 지대한 공을 세운 집단이다.  패전 후 잿더미에서 일본 경제를 
부활시킨 일본 국민의 검소, 근면, 죽자살자 일하는  이른바 '잇쇼켄메이' 정신까지 여러 가지 있겠지
만 여성 노동력의 존재는  무엇보다도 중요한 힘이 되었다.  싼 임금,  열악한 노동 조건에도 불구하
고 묵묵히 일했던 일본 여성들은 일본 경제 부흥에 꼭 필요한 노동력이었다.
  동시에 일본 여성들은 고도 성장의 절대적인 희생자였다.  경제 성장과 언제난 어깨동무하고 오는 
오염과 공해의 가장 첫번째 희생자였다.  대부분 열악한 환경에서 일차적인 일을 담당했던 여성들은 
공해에 그대로 노출되어 있었기 때문이다.
  공해병의 희생자는 대부분 여성이었고 그 여성들은 인간의  욕심이 저지른 벌로 불행한 아이를 낳
으면서 정신적으로 커다란 충격을 받아야 했다.  바로 이러한 희생자로서의 체험이 있었기에 일본의 
여성들이 환경 보호와 자연 보존에 적극적인 활동을 하는 것이라고 나는 생각한다.
  그러나 일본 여성들은 아무런 사회적 평가도 보상도 받지 못했다.  여전히 일본 여성들은 일본 사
회에서 소외된 약자에 머물러 있을 뿐이다.
  그런 가운데에서도 일본  여성들은 엄청난 생명력을 지니고 끈기와 용기로서  여성 지위의 향상을 
위해 싸워 왔다.  이번 일본 민법의 개정 역시 수많은 일본 여성이 애쓰고 싸워 온 결과이다.
  특히 이번  일본의 민법 개정은 여성에  대한 차별과 불평등이 시정되는  것은 궁극적으로는 인간 
자체에 대한, 약하고 힘없는 자에 대한 불평등과 차별이 사라지는 일이라는 것을 가르쳐 준다.
  개정되는 민법에서는 여성의 권익을 신장시키면서 비적출자, 즉 사생아에 대한 상속권의 불평등을 
시정했다.  자신의  의사와 상관없이 부모인 성인들의 뜻에  따라 사생아로 태어난 이들에게 법적인 
차별을 한다는 것은 엄청난 인권  유린이며 차별이라고 나는 생각한다.  자신의 뜻과 전혀 관계없는 
'운명의 결과'를 '차별'로 해결하는 것은 있을 수 없는 일이다.  그런데 이번에 이들에 대한 평등권이 
보장된 것은 일본 사회가  인간 중심으로 가려는 노력의 증거이며 여성의  지위 향상은 결국 인간의 
지위 향상이라는 당연한 진실을 확인시켜 주는 것이다.
  이번 민법의  개정을 계기로 '인간의 따스함'이  살아 있는, 여성성이 이끄는,  평등과 개성 그리고 
평화가 존중되는 일본 사회를 기대한다.
    OL의 애프터 5
  「로스앤젤레스 타임즈」  도쿄 특파원인 테리사 와타나베와  서울에서 만났다.  일본계  미국인인 
그녀를 만나는 것은 내게 커다란 자극이  되었다.  그녀는 하루 종일 일했고 식사 역시 일의 연속이
었다.  우리는 일본에 대해 이런저런 이야기를 나누다가 '일본인들의 삶이 참으로 불쌍하다'는 데 의
견을 모았다.  이어 우리는 또 한가지 사실에도 곧 의견의 일치를 보았다.
  일본에서 가장 인간답게 사는 계층은 '일본의 OL(젊은 직장 여성)'이라는 데 의견  일치를 본 것이
다.  일본의 직장 여성들은  일본이라는 사회에서 가장 똑똑하게 산다.  일본의 직장 여성들은 '과로
사'할 정도로 무식하게 일하지도 않거니와 상사의 눈치를 보느라고 상사가 퇴근할 때까지 자리를 지
키고 있는 일도 없다.  일과 직장  동료 그리고 술에 찌들어 사는 남자들이 아무 것도 못할 때 그녀
들은 직장 끝난  뒤의 '애프터 5'를 철저히 즐긴다.   영어 회화 학원에 나가는가 하면 요리,  꽃꽂이, 
다도를 배우고 헬스클럽에 가서 땀을 뻘뻘 흘리면서 몸매를 가꾼다.  남자들이 엄두도 못 내는 자기 
투자와 자기 개발에 열심인 것이다.
  그뿐만 아니라 일  년에 적어도 한 차례씩은 대부분 해외  여행을 즐긴다.  외국 풍물을  돌아보고 
신나게 '모르는 세계'를 만끽하고 돌아온다.  엔고는  그녀들에게는 하늘이 내린 선물로 스킨 스쿠버, 
골프, 서핑 등 일본에서는 돈이 엄청나게 드는  고급 레저를 해외에서 우아하게 즐기고 오는 것이다.  
그래서 실제로 내가 만난 일본의 독신 직장 여성들  가운데는 상당한 수준의 골프 실력을 지니고 있
는 사람도 많았다.  나 역시  독신인 관계로 저녁 시간을 이용해 헬스 클럽과 골프 연습장을 다녔는
데 어떤 경우는 전원이 젊은 여성인 경우도 있었다.
  또 노는 데도  빠지지 않아 구슬치기인 파칭코는 애교 수준이고  주식 투자, 경마 등 대형  도박성 
투자와 투기에까지 손을 뻗어 큰 돈을 거머쥔 배짱 큰 아가씨들도 많다.
  일본의 젊은 직장  여성들의 이러한 여러 측면에서의  '인간다운 삶의 추구'를 알려  주는 몇 가지 
재미있는 예가 잇다.  일본의 생수 판매액은 최근 5년간 평균 67퍼센트라는 엄청난 신장률을 보였는
데 주된 소비자가 이들 '돈을 버는 젊은 여성'들이라는 이야기이다.
  또 최근에  일본에 인테리어 붐이  밀어닥치면서 인테리어 전문의  고급 백화점이 생기기도  했다.  
그런데 값비싼 일본 가구(일본은 가구값이 특히 비싼 축에 든다)를 사들이는 고객이 일본의 직장 여
성들이라는 것이다.  즉 인테리어 소비 계층으로 일본의  젊은 여성들이 크게 부상하고 있는 것이다.  
이들은 좁지만 편안한 소파를 들여 놓고 세련된 전등 스탠드를 구입한다.  물을 끓여 일본차를 타먹
기보다는 수도꼭지에 많은 돈을 투자해 정수기를 턱 달아 놓는다.  좁은 집에서 은행에 돈을 집어넣
고 흐뭇해 하며 사는 일본의 기성 세대와는 전혀 다른 사고 방식을 지니고 있는 것이다.
  그래서 일본에서는 이들 혼자  사는 '여유 있는 독신 여성'들의 소비가 최근 '귀족  소비'에서 '귀속 
소비'로 옮겨지고 있다고 말한다.  앞서 말한 것처럼  그 동안 일본의 젊은 직장 여성들은 엔고를 충
분히이용해 귀족 생활을  했다.  외국 여행을 갔다  하면 뉴욕, 파리, 싱가포르 등지에서  현지인들의 
경우 상류층밖에  이용할 수 없는 디럭스급  호텔에 묵고 일급 레스토랑을  순례하며 맛있는 음식을 
맛보고 전문 부티크에  가서 왕창 쇼핑을 해왔다.  그러던  것이 이제는 집안 꾸미기에 돈을 들이는 
것으로 소비 패턴의 변화를 보이고 있다는 것이다.
  일본은 지난 86년에 남녀고용균등법을 시행했다.  아직도 일본의 남녀 임금의 격차는 후진국 수준
이지만 어쨌든 이 법은 남녀의 임금 격차를 축소하는 데 일익을 담당했다.  여성의 직장에서의 위치
도 서서히 땅다지기 작업에 들어간 셈이다.  말하자면 언젠가는 남성과 같은 위치를 보장받을 수 있
다는 희망이 생긴 것이다.
  그러나 일본의 여성들은  남성들처럼 직장에 운명을 거는 것을  거부하는 듯하다.  일본의 직장은 
절대적인 충성을 강요한다.   하루 종일 회사에서 일을 하고  끝나면 역시 회사 사람하고 밥을 먹고 
술을 마신다.   주말에도 회사원들은 온천으로 초청해 어디까지나  '회사의 울타리'에서 놀게 만든다.  
일부 회사에서는 하와이라든가 호주 등지에 회사의 콘도를  구입해 직원들에게 휴가 때 이용할 것을 
권하고 있다.   얼핏 근사해 보인다.  그러나  사실 휴가란 무엇인가?  그것은  자기의 '일'을 떠나는 
것이다.  그러나 휴가를 그것도 기를 쓰고 해외로 나가서 결국은 회사 콘도에 들어가는 것은 절대로 
일을 떠난 휴가라고 할 수 없다.  회사의 경계 안에서 회사 일을 생각하며 외국이 아니라 '일본'속에 
여전히 머무르는 것이다.
  일본의 여성들은 그런 점에서 훨씬 현명하다.  가장 중요한 것은 회사가 아니라 나 자신이라는 점
을 알고 있는  것이다.  회사에서 조직의 한 세포로  사는 것이 얼마나 무의미한가를 그녀들은 일본 
남성들을 통해서 이미 보고 알게  된 것이다.  또 '근검'과 '절약'의 습성이 그대로 배어 부자가  되어
도 여전히 '가난의 때'를 못 벗는 일본인의 삶에 이의를 제기하고 있는 것이다.
    나는 '결혼'이 싫다
  일본에 일본인이 줄고 있다.  일본의 출생률은 해마다 곤두박질치기 시작해 지난해는 드디어 출생
률 1.5를 기록했다.  이 수치는 일본 여성이 평생 낳는 아이가 1.5명이라는 충격적인 사실을 담고 있
다.  남녀 두 명이 결혼했을 때 적어도 반 명은 떨어져 나간다는 것으로 급격한 인구의 감소를 뜻한
다.  이미 지난  89년 출생률 1.57쇼크로 일본 열도가 난리를 쳤지만, 몇  년도 채 안되어 1.5라는 더
욱더 충격적인 결과를 본 셈이다.
  이렇게 가면 이제 일본은 사람이  없는 나라가 된다는 이야기이다.  인구가 급속히 줄어들면 결국 
그 국가는 힘없는 국가,  스러져가는 국가가 된다.  이 식으로 가면 일본은  말 그대로 '일본은 없다'
가 된다.  현재 일본의 인구는 1억2천3백만이다.   그러나 천년 후에는 겨우 4만5천명이 된다는 통계
가 나와 있다.  거기에 더해 인구의 고령화는 당장의 일본 사회가 직면한 무시무시한 현실이기도 하
다.  
  일본에 이처럼 인구가 줄고 있는 것은 물론 여성들 때문이다.  특히 여성들이 늦게 결혼하기 때문
이다.  월프렌 같은 일본 전문가는 일본을  아주 이상한 나라로 정의하는 이유로서 '여성들이 결혼을 
기피하는 나라'라는 점을 들  정도였다.  그런데 일본 여성들의 경우 특히  아이를 활발하게 낳는 시
기의 여성들이 미혼인 경우가 두드러진다.  한 통계에 따르면 20대 후반의 일본 여성의 미혼율은 자
그마치 40퍼센트이다.  결국 20대 후반의 여성 가운데 거의 절반이 결혼을 하지 않고 있는 것이다.
  왜 일본 여성들은 결혼을 기피하는 것일까?  물론  가장 큰 이유은 결혼이 이제 '평생 직장'이라는 
의미를 완전히 잃어버렸기  때문이다.  특히 최근에는 대학(전문대학 포함)에  진학하는 경우가 남자
들보다 더 많을  정도로 '좋은 직업을 얻기  위해 전문적인 훈련을 받겠다'는  일본 여성들의 의지가 
남달라진 것이다.  학력이 높으면  수입이 많은 것은 당연한 일이므로 일본 여성들의 이러한 고학력
화는 일종의 계층 이동 욕구라고도 볼 수 있다.
  물론 전업 주부 역시  그다지 나쁜 것은 아니지만 자신이 벌어 자신이  쓰는 '경제적 자유'는 절대
로 주어지지 않는다.  자신이 돈을 벌어 마음껏 쓰는 즐거움을 맛본 이상 전업 주부의 '가계 경리'와
도 같은 역할이 마음에 안 차는 것은 당연한 일이다.
  그리고 일본 여성들은 '결혼=즐거운 생활'이라는  등식을 도저히 받아들이지 못한다.  20대에 결혼
해서 아이 둘을 낳고, 회사에서 준 집에서  살며 평생 집세를 갚아 나가는, 구질구질하고 고생스러운 
'결혼에 걸린 인생'을 거부하고 있다.   특히 아이가 커서 대학을 들어갈 때는 일본인들의 가계 생활
이 가장 어려운 장점에이른다.  일본의 회사는 학자금을 대주거나 융자해 주지 않기 때문에 결국 교
육비는 철저한 개인의 부담이다.  그런데 자녀의 대학 학자금으로 많은 돈이 필요한 바로 이 시기는 
집세의 마지막 남은  부분(그래서 액수 역시 많다)을  갚아야 할 때와 대개 겹친다.   그래서 주부가 
시간제로 백화점 등에서 고된 노동을 한다 해도 겨우  한달 식비만 떨어지는 고생의 시기를 겪는 것
이다.  이러한 '주부의 일생'을 충분히 지켜본 일본의 젊은 여성들이 이제 결혼을 거부하고 있다. 
  되도록 늦게 결혼하고 즐길 수 있는 데까지 즐기자.   그리고 결혼해도 아이는 낳지 말자.  낳아도 
한 명만 낳자.  바로 이것이 젊은 일본 여성들의 생각이다.
  일본 정부의 인구  정책을 담당하는 후생성은 지난해, 일본으로서는 조금  획기적인 '아이 낳기 유
도책'을 발표했다.  즉  이제 아이를 낳고 기르는 것을 개인의 문제가  아니라 사회적 문제로서 다루
겠다는 것이다.  이 안은 아이를  낳는 가정에 대해 일정한 육아 보조비를 지급하고 아이를 낳는 직
장 여성에 대해 여러 가지 혜택을 주는 것을 골자로 하고 있다.  뿐만 아니라 지금까지 치매증에 걸
린 노인이나 장애자를 돌보는  데 주력했던 자원 봉사자의 역할을 이제는  이웃의 아이를 봐주는 일
로 대폭 전환하겠다고 발표했다.
  일본이 후생성이 '아이를  많아 낳아라' 하고 외치는 것은 지난  메이지 시대에 부국강병책의 하나
로 '낳아라, 불리자' 하고 외쳤던 것의 재탕이라고  할 수 있다.  경제적 노동력으로서 여성을 사용하
면서도 여성에게 다시 새로운 노동력의 생산까지도 명령하는 것이다.  즉 일본 여성들에게는 아이를 
낳지 않을 자유조차도 제한되고 있는  느낌이다.  메이지 시대와 비교할 때 일본은 아무것도 변하지 
않았으며 여전히 국가는 개인을 조종하려고 기도하고 있다.
  분명히 여성의 몸은 아이를 낳는  도구가 아니다.  나는 개인적으로 모성이 여성의 본능이라고 생
각하지 않는다.  아이를 낳느냐 혹은 낳지 않느냐 하는 문제는 여성이 스스로의 인생 한가운데서 선
택하면 되는 일이기 때문이다.  이제까지 여성이 그렇게 하지 못했던 것은 여성에게 스스로 성을 이
해하고 삶의 방식을 선택할 권리와 자유가 제한되어 있었기 때문이다.  일본에서 여성들에게 아이를 
낳도록 유도하는 것은 기본적으로 여성에 대한 엄연한 인권 침해이다.
  그러나 일본 정부는  아이를 낳지 않는 여성들을 비난하는 쪽으로  정책 방향을 튼 듯하다.   일본 
정부는 아이를 낳지 않거나 낳거나 하는 것은 물론  여성의 선택이지만 결국 이 개인적인 선택이 일
본이라는 사회,  나아가서는 국가를 쇠퇴하게 하고  경제를 무기력화시키는 결과를 빚는다고  강조한
다.  따라서 일본  여성들의 '아이 낳기 거부'는 결국 여성이라는  개인이 사회에 '폐'(메이와쿠)를 끼
치는 반사회적 행동이라고 몰아붙이고 있다.  물론 일본 정부의 이야기대로 '아이 낳기 거부'는 일본
의 경제 성장을 저해하고 장래의 노동력을 고갈시킬 수 있다.  이대로 2020년까지 가면 일본의 노동 
시장에서 적어도 700만에서 많게는  1,800만 명 정도의 노동력이 부족할 것으로  알려져 있다.  일본 
정부로서는 참으로 다급하게 대책을 마련해야 될 문제인 것은 분명하다.
  그러나 일본 여성들이 결혼을  거부하고 설사 결혼을 뒤늦게 한다 하더라도  아이를 낳지 않는 진
짜 책임은 일본 정부와 사회에 있다.  그것은 인간을 속박하고 자유를 제한하며 약자를 무시하는 일
본 사회의 속성에 근본 원인이 있기 때문이다.  여성과  어린이는 일본 사회에서 약자이다.  바로 이 
약자들이 살기에 일본 사회는 알맞지 않다.  사회 각 방면에서 여성은 2등 시민 취급을 받으며 단지 
여자라는 이유만으로 자신의 능력과 뜻을  펼치지 못하고 있다.  게다가 일본의 가정은 바로 여성에 
대한 족쇄 역할을 해내고  있다.  아이들 역시 마찬가지이다.  일본의  학교는 세계에서 유례없는 아
이들의 '등교 거부'와 '이지메' 문제로 가득 차 있다.
  일본 사회는 개인의 행복이 우선되는  사회가 아니다.  '사회의 중심 세력'의 뜻에 따라 개인의  행
복은 조절되며 얼마든지  희생된다.  약자인 여성들은 물론이고 남성들  역시 마찬가지이다.  최근의 
일본 사회는 '남자가 남아도는 사회'이다.  그런데 '젊은 남자들'은 이미 그 젊음과 패기를 회사 일에 
모조리 빼앗겨 버려 여성과 사랑할 시간과 힘이 없어져 버렸다.  일본 남성들 가운데는 정자의 수가 
크게 모자라는 경우가 많다는 보도도  있었다.  '네가 죽지 않으면 내가 죽는다'는 극심한 경쟁 사회
에서 일본 남성들은 과도한 스트레스 때문에 '불임'인 경우가 많다는 내용이었다.
  다른 모든 나라의 여성들은 결혼을  꿈꾸는데 일본의 여성들은 결혼을 거부한다.  다른 모든 나라
의 어린이들은 학교에 가기를 거부한다.   다른 모든 나라의 남성들을 여성들 사랑하고 함께 섹스를 
하고 싶어하는데 일본의 남성들은 섹스를 두려워하고 아이를 만들 수가 없다.
  그러나 일본이 자신들의  국민수가 줄어든다고 호들갑을 떠는 것은  결코 사려 깊은 일이 아니다.   
같은 전범국인 독일 역시 마찬가지 상황이지만 절대로 입밖에 내어 떠들지 않는다.  과거의 죄가 아
직도 정산 안된 전범  국가가 인구 운운하는 것은 우월주의나 팽창주의의  한 표현으로 오해될 수도 
있어서이다.  세계 속의 한 나라라는 아주 기초적인 인식이 '일본'이라는 나라에 있었다면 그러한 비
상식을 노출시키지는 않았을 것이다.
    바쓰 이치
  '바쓰 이치'라는 일본말이  있다.  '곱표 하나'라는  뜻으로 한 번 이혼한  여성을 가리키는 말이다.  
이혼녀를 이렇게 '곱표 하나'로 표현하는 것은 일본  사회에 이혼이 이제 조금도 이상한 일이 아니라
는 이야기이다.  곱표  두 개가 되는 '바쓰 니'(곱표 두 개)라는 말도  충분히 나올 수 있다는 의미니
까 말이다.  일본에는 최근  신혼 부부가 신혼 여행을 다녀오자마자 나리타 공항에서 따로따로 가는 
'나리타 이혼'부터 결혼 15년이 넘는  '숙년 이혼'까지 이혼의 종류도 다양하다.  문제는 어쨌든  일본 
사회에 이혼이 일상화되고 있다는 이야기이다.
  지금까지 일본은 이혼이 아주 적은 사회였다.  그것은 일본의 남녀가 유달리 '결혼 생활'에 유능했
다기보다는 일본의 사회적 문화적 특징 때문이다.
  일단 일본의 부부는 서로에게  아주 기능적이고 실질적인 역할을 기대한다.  '남편'은  '아버지'로서 
'돈을 벌어 오는 사람'이며, '부인'은 '어머니'로서  '가사 담당자'이다.  일본에는 부부 동반과 같은 풍
습이 없다.  함께 사랑하며 살아가는 애정의 관계라기보다는 각자에게 부과된 역할에만 관심을 두는 
기능적인 관계가 일본 부부들의 모습이다.
  그래서 우리 나라에서 이혼의 결정적인 사유가 되는 '상대방의 부정'이나 '성격적 차이'  혹은 '대화 
부족'이라는 것은 일본에서 이혼의 원인이 되지 않는다.  아예 서로 기대하는 것이 기본적으로 '남자
와 여자'의 문제가 아니기 때문에 그런 것들은 '이혼의 이유'가 될 수 없었던 것이다.
  또 예전에는 여성의  경제력이 별볼일 없었던 것도 일본의  이혼율이 낮았던 요인이었다.  그러나 
지금은 여성들이 일단 먹고사는  문제의 해결은 물론 아이를 본인이 맡아서  기를 수 있는 경제력까
지 지니게 되어 이혼 후 여성이 아이를 맡는 경우가 70퍼센트에 이르고 있다.
  일본에 이혼이 늘어난  것은 일본 사회가 비교적 건전해진 것이라고  할 수 있다.  문제를  안고도 
체념하며 살았던 일본 여성들이 이제 '이혼'이 또 하나의  출발점이 될 수 있다는 점에 눈을 뜬 것이
다.  남자들은 직장에서 산업  전사로서 '노동'에 종사하고 여자들은 그 남자를 위해 음식과 출산 그
리고 섹스를 제공하는 '지원' 역할을 했던 기능적인 관계에 문제를 제기하고 있는 것이다.  '남과 여'
의 본연의 역할에 대한 근본적인 욕구가 생긴 것이다.
  여성에게 경제력이 생긴  것이 이혼을 늘게 했지만 좀더  정확하게 말하자면 '이혼' 그 자체가  '이
혼'을 늘게 한  것이라고 할 수 있다.  누구도  이혼하고 또 누구도 이혼했다는 상황이 '집단에  함께 
끼려는 의식'과 '누구처럼'이  잘 통하는 일본 사회에서  이혼에 대한 저항감을 줄여  준 것이다.  즉 
남도 이혼하니까 나도 이혼할 수 있다는 등식이 일본 사회에서 호소력 있게 성립한 것이다
  또한 모두가 오래  산다는 '장수'의 확산이 결혼을 다시 원점에서부터  보게 했다고 주장하는 사람
들도 있다.   결혼해서 둘이 살아야  될 기간이 이제  장수 왕국 일본에서  엄청나게 길어진 것이다.  
남자가 78세, 여자가  83세까지 산다고 가정할 때 '남은  기간'을 좀더 행복하고 뜻깊게 살고  싶어진 
것이다.
  특히 일본의 부부들은 무엇보다도 서로의  '역할'을 끝낸 뒤의 공포가 있다.  즉 아이들이 모두  커 
집을 떠나가고 남편은  정년 퇴직을 해 '돈 벌어 오는  사람'으로서의 '아버지'의 역할을 끝내고 부인
은 '어머니'로서의 역할을 모두 마쳤을 때 그 '이후'가 두려운 것이다.  나는 일본의 노부부들이 음식
점에서 외식을 하는 것을 많이 보았다.   그들의 공통점은 열이면 열 모두가 한마디 말도 없이 그저 
조용히 음식만 먹는 것이었다.  물론 이따금 겨우 한마디씩은 하지만 '거기 후추 좀 집어 줘요' 정도
인 듯 몇 초에 끝나 버리는 것이었다.   나는 일본 부부들의 위기가 그 삭막한 노년의 식사 뒤에 숨
어 있는지도 모른다는 생각이 들었다.
  어떤 이는 이제 일본이 '경제 동물'에서 벗어난다면  그리고 일본에 선진국과 같은 노동 조건이 이
뤄진다면 '이혼'은 더욱더 늘어날 것이라고  했다.  즉 노동 시간이 단축되고 부부가 같이 얼굴을 맞
대는 시간이 많아지면  자연히 '역할'이 아닌 '감정적  대상'으로서 서로 기대를 하게 된다는  것이다.  
그래서 앞으로 일본에서는 '성격상의 불일치'라든가 '아내의 부정'이 새로운 항목으로  추가되어 '이혼 
증가'에 커다란 기여를 하게 될 것이라고 보는 사람도 있다.
  이혼이 늘어나는 일본 사회, 오히려 건전하고 긍정적인 변화라고 생각된다.
    빛
  자파유키상이라는 말이 있다.   지난해 일본에서 거의 모든 영화상을 휩쓸다시피 한 최양일이라는 
한국인 감독이  만든 영화 「달은  어디에서 뜨는가」라는 작품에는  바로 이 자파유키상이  나온다.  
자파유키상이란 다름아닌 일본에  돈을 벌러 오는 필리핀 여성들을 비롯한  동남아 여성들을 이르는 
말이다.  대개 이 여성들은 이른바 술집의 호스테스로 일하면서 일본의 폭력 조직 밑에서 제대로 돈
도 벌지 못하고 죽도록 고생만 하다 비자 기한이 만료되면 자기 나라로 돌아간다.
  그러나 이 자파유키상은 최근 일본이  잘살게 되면서 나온 말이고 그 원조는 가라유키상이다.  가
라유키란 1910년대와 30년대에 이른바 '일본 최초의 인력  수출품'이라고 알려진 일본인 창부 집단이
다.  그리고 정치적 목적으로 외국에 일본 여성을  '선물로' 바치는 일도 있었다.  그 가운데 가장 유
명한 여성을 들라면 데위 수카르노일  것이다.  데위 수카르노는 일본이 수카르노 전 대통령에게 인
도네시아와 일본의 친선을 위해 바친 '선물'이었다.  물론 데위 이전에도 일본 여성이 보내졌는데 그 
여성은 수카르노의 바람기를 견디지 못해 자살했다는 이야기가 있다.
  우리 나라에도 이름이 널리 알려진 데위 수카르노는  수카르노의 네 번째 부인으로 이슬람 국가인 
인도네시아에서 명실공히 '퍼스트 레이디'였다.   호스테스 출신인 그녀는 수카르노의 사랑을  받으며 
숱한 소문과 화제를 뿌렸다.  그러다가 수카르노가  실각을 하자 파리 사교계의 명사로서, 국제 기업
의 로비스트로서 활동을 해왔다.
  그녀는 우리 나라에도  다녀간 적이 있는데, 자신을 창부라고  욕한 필리핀 여성을 파티에서 때려 
감옥에 들어간 것을 비롯해 52세의 나이로 누드  사진집을 펴내 인도네시아 사람들을 격분시키는 등 
끊임없이 화제를 만들어 왔다.
  나는 도쿄 서미트 취재를 하던 중 일본의 오쿠라  호텔에서 우산을 쓰고 홀로 들어오는 그녀를 본 
적이 있다.  날씬한  몸매에 자그마한 몸집의 여성이었다.  물론 쉰두  살이라는 나이가 믿어지지 않
을 정도로 젊었고 일본 여성이라기보다 동남아 여성  느낌이 나는, 윤곽이 뚜렷한 얼굴이었다.  내게 
인상적인 것은 그녀가 들었던 5백  엔짜리 비닐 우산이었다.  우리 나라 식으로 말하자면 한번 쓰고 
버리는 천 원짜리 일호용인데 '전직 대통령 부인과  비닐 우산'이 내게 왠지 쓸쓸한 황혼녘의 인생을 
말해 주는 듯했다.
  데위는 일본 매스컴의  '헐뜯기'의 대상이었고 한때 일본의 주간지들은  그녀를 흠잡고 깎아내리는 
데 온 힘을 기울였다.   그녀의 애인이라고 소문난 남자들 등장시켜 온갖 지저분한 이야기를 폭로시
키곤 했다.
  내가 일본에 있을 때 바로 이 데위  수카르노의 딸인 '카리나'가 일본의 연예계에 댈런트로 데뷔를 
했다.  카리나의 나이는  스물네살, 그녀는 대통령의 딸이자 데위의 딸로서  꽤 '상품성'을 지니고 주
목을 받으며 등장을 했다.   몇몇 텔레비전 연속극에서 조연으로 나왔던 그녀는 여성 대상 프로그램
의 진행자나 리포터로도 활약했다.  영어와 프랑스어를 완벽하게 하는 그녀는 일본어도 웬만한 대화
는 충분히 구사할 수 있었다.
  그러나 무엇보다도 인상깊었던  것은 '데츠코의 방'이라는 대담한 프로그램에  나온 그녀의 이야기
를 들으며 '훌륭한 젊은 여성'을 발견할 수 있었다는 점이었다.
  어머니 데위와사이가 틀어져 한푼의 도움도 못 받고  일본에 정착한 그녀는 사교계의 화려한 생활
이 싫었다며 이야기를 시작했다.  대통령의 딸이라는 것이  굴레였다는 것을 그녀는 강조했다.  평범
한 사람으로서 일을 해서 돈을 버는 생활을 하고 싶었다며 말했다.
  대담자인 구로야나기 데츠코가  그런 소망을 갖게 된 계기를 묻자  카리나는 "모든 것이 평등하고 
소박한 미국 대학에서 공부하면서 비로소 깨닫고 몸에 배게 된 것"이라고 이야기했다.
  어머니 데위에  대해 어떻게  생각하느냐고 묻자, "어머니는  모든 것을  자신의 힘으로 얻었지요.   
모두가 본인이  노력해서요.  그런 점에서  어머니를 몹시 존경하고 있습니다"  하고 정말로 '대통령 
딸'의 품위를 갖춰서 대답하는 것이었다.
  옷도 보석도 비싼 것은 몸에 지니지 않는다는 카리나는  방 하나와 욕실 그리고 부엌이 딸린 조그
만 아파트에서 살고 있다고 말했다.   그리고 무엇보다도 자신만의 집이 생긴 것이 신기하고 기쁘다
고 덧붙였다.
  그는 "전직 대통령의  딸이 그처럼 좁고 초라한 집에 산다면  인도네시아 국민들이 어떻게 생각하
겠느냐"는 말에 이렇게 대답했다.   "아버지는 검소한 분이었고 아버지의 딸인 제가 이렇게  사는 것
을 인도네시아 국민드리 알면 오히려 기뻐할 거라고 생각합니다."
  데위 수카르노와 카리나 수카르노, 슬프고 왜곡된 역사가  이들 이름 위로 흐른다.  그러나 성숙한 
카리나 수카르노의 삶에서 역사의 아픔을 씻어내는 강하고 아름다운 여성의 빛을 본다.
    지방 의회를 움직이는 보통 여성들
  일본에서 내가 처음  인터뷰를 한 사람은 미야모도 나오미라는  시의회 의원이었다.  지방 선거를 
앞두고 있던 우리의 입장에서 일본의  경우를 취재해 보라는 본사의 지시에 의해서였다.  내가 섭외
를 한 곳은  메구로구라는, 도쿄에서는 중산층 이상이  사는 동네였다.  섭외를  한 미야모도 나오미 
씨는 18년 동안 시의회 의원을 한 여성이었다.  이왕이면 집에서 하고 싶다는 내  요구에(일본인에게 
집을 공개하라는 요구는 실례에 가깝다) 그녀는 의외로 순순히 응해 주었다.
  비교적 잘사는 사람들이 많다는 메구로구였지만, 그녀가 사는 동네는 '가난하다'는 느낌이 드는 곳
이었다.  좁은 골목을 지나 마치  우리 나라 구로 공단의 근로자용 숙소처럼 생긴 집단주택 같은 곳
에 서니 아주 묘한  기분이 들었다.  '일본은 잘사는 나라이고 여기는  그래도 중산층이 모여 산다는 
메구로구인데….' 하는 생각이 들었다.
  카메라 기자와  함께 무거운 장비를  겨우겨우 들고 좁은 2층  계단을 올라가니 그녀의  집이었다.  
초인종을 누르자 미야모도 의원이 문을 열어 주었다.  한  40대 중반쯤 되어 보이는, 그냥 일본의 거
리에서 하루에 수십 명도 더 만날 수  있는 그런 평범한 여성이었다.  집 내부는 한 14평 정도 되어 
보였다.  부엌과 마루가 터져 있다고 하기 보다는 부엌을 중심으로 방이 둘러져 있다고 해야 적당한 
표현이었다.  다 큰 두 아이와 부부가 살기에는 너무나  비좁은 집이었다.  우리는 그녀와 간단한 이
야기를 나누면서 카메라를 설치했는데 집이 하도 좁아 애를 먹을 정도였다.
  미야모도 나오미  씨에게 먼저 어떻게 해서  시의회 의원이 되었는가를 묻자  자신은 원래 공장의 
노동자였는데 노동조합 일을 보다가 주위의 추천으로 입후보를 해서 당선되었다고 했다.  남편 역시 
같은 공장에서 만났고 아직도 그 공장에서 일하고 있다는 말도 덧붙였다.  시의회 의원의 역할이 무
엇이냐는 나의 물음에 그녀가 아주 재미있는 답을  했다.  '동네의 카운슬러'라는 얘기였다.  동네 사
람들의 상담역으로서, 무엇이 문제인가,  무엇이 불편한가, 좀더 나은 동네를 만들기 위해 개선할  점
은 무엇인가 등을 놓고 함께 의논하는 것이 시의원의 역할이라는 것이다.
  그녀는 그런 점에서 자신처럼 '가장  평범한 노동자'이자 '가정주부'가 시의회 의원으로서는 적격이
라고 했다.  보통 사람보다  높은 학력, 많은 부를 지닌 이보다는, 한 표를 행사하는 '평범한  이들'과 
비슷한 수준의 사람이 '시의회 의원'에  적합하다는 이야기였다.  그녀가 한 달에 받는 월급은 약 50
만 엔인데, 소속된 구의 살림살이에 따라 월급이 다르다고 했다(각 구청 공무원의 급여도 일본의  경
우는 그 구의 살림살이에 따라 다르다).  그녀는 우리 나라 시의회 의원이 무급이라는  데 무척 놀라
면서 그러면 사람을 만나고 출장을 가고 하는 것은 다 자기 돈으로 하느냐고 물었다.
  미야모도 씨는 이웃 사람들을 위해 일한다는 것이  자신의 의원 활동에 기본적인 명제였다고 밝혔
다.  그런 만큼 이웃  사람들에게 뭔가 도움이 되도록 열심히 일했다고 했다.   의원 생활이 벌써 18
년째이므로 자신은 다음 선거에는 나오지  않고 새로운 이들이 활약을 하도록 은퇴(?)하겠다고 말했
다.  "장기 집권 아닌가요?"  하는 나의 질문에 그녀는 차분하던 어조와 달리 갑자기  크게 웃어대어 
숨어 있는 폭발적인 에너지를 느끼게 했다.
  미야모도 나오미 씨를 비롯해  일본의 시의회에서 여성들이 차지하는 비율은 점점 증가되고 있다.   
그것도 '가장 평범한  여성'들이 시의회 의원에 입후보하고 당선되고  있다.  우리 주변에서 흔히  볼 
수 있는 '평범한 가정주부'나 '맞벌이 직장 여성'이 후보로 나가는 것이다.
  최근 우리 나라에서도 많은 여성들이 '동네의 카운슬러'로서 활약을 하고 있다.  웬만한 아파트 동
장은 다 여성이다.  이들은  집안살림을 야무지게 해내는 저력에다 우리 나라 여성 특유의 적극적인 
자세로 눈부신 활약을 하고 있다.  바로 이러한 여성들이 우리의 시의회 의원이 되어야 한다.
  우리 나라의 경우 여성들이  선거에 나왔다 하면 참패를 하는 가장 큰  이유는 '특별한 여성'을 내
세우기 때문이라고 생각한다.  여러가지 학위를 가진 고학력 여성에다 화려한 전문직 여성을 내세워 
'여왕벌'같은 '희귀성'을 강조한다.  대중성이 결여된 이 여성들에게 과연 보통의 시민과 구민들이 한 
표를 줄 수 있을지는 회의적이다.   그래서 내가 아는 어떤 분은 이제 우리 나라에서도 많은 여성을 
진정한 지역 사회의  일꾼 후보로 만들려면 '세미나형'이 아닌  '워크숍형'을 내세우는 것이 필요하다
고 했다.
  일본의 시의회에 수많은 여성들이 진출할 수 있었던 것은 바로 '생활의 현장'에서 뛴 '평범한 여성
들'이 지역 사회를 위해  일해 보겠다고 나왔기 때문이다.  마을의 동장으로  뛰는 우리 여성들을 시
의회 보낸다면 '우리 동네'는 얼마나 근사하게 될까, 기분 좋은 상상을 해본다.
    이 여자가 사는 법
  일본에서 인상깊었던 여성 국회의원 중에  이토 히데코가 있다.  그녀는 한창 일본군 위안부 문제
가 일본 언론에서 터지기  시작했을 때 일본 국회 도서관에서 새로운  기록을 찾아내 한국 언론계에 
낯익은 얼굴이 되었다.  이토는 당시 일본  사회당의 초선 의원이었으며, 활발한 의정 활동과 빼어난 
미모로 언제나 눈길을 끌었다.  가령 일본의 자민당이 PKO, 유엔평화활동 법안을 통과시킬 때는  의
장의 단상까지 돌격해 몸싸움도 마다하지 않는 투지를 과시하기도 했다.
  이 이토 히데코의  이력을 살펴보면 아주 흥미롭다.   1943년생인 그녀는 평범한 가정에서 태어나 
도쿄대학 문학부를 졸업했다.  문학에  꿈을 두었던 그녀는 중문학을 전공하는 동기생과 졸업 후 이
른 결혼을 했다.   그다지 돈이 되지 않는 중문학을  공부하는 남편의 뒷바라지를 하기 위해 그녀는 
취업전선에 뛰어들었다.  그녀가 10년 동안 했던 일은  도쿄 가정재판소의 조사관이었다.  물론 그러
는 사이 이토 히데코는 세 아이의 어머니가 되어 있었다.  집안 일과 세 명의 아이에다 학문에 매달
리고 있는 '그녀의 부양 가족 중의 한 명인' 남편의 뒷바라지까지 했던 시절, 고생은 이루 말할 수가 
없었을 것이다.
  그녀의 자서전인 『다시  돌아오는 계절』을 보면 그 당시의  고달팠던 일이 선명하게 씌어 있다.   
세 아이를 돌보고  식사를 준비하고 그리고 가정재판소에서 조사관으로 면담을  하고 하루하루를 머
리가 팽팽 돌아갈 정도로 바쁘게 지냈던 그녀는 어느  날 자포자기하고 말았다.  '잠 좀 실컷 자봤으
면' 하는 단 한  가지 소망만이 남았다.  그당시 그녀의 남편은 삿포로  대학에 교수 자리를 얻어 부
부가 별거하고 있었다.  눈에  보이지 않으면 마음 역시 멀어지는 법.  부부  사이에 묘한 균열이 생
겼고, 어느 날 전화로 부부 싸움을 했다.  너무나  지치고 힘든 자신을 생각하지 않고 남편은 삿포로
에서 '나홀로 편히' 즐긴다는 생각이 떠나지 않았다.
  부부 싸움을 한 다음날, 퇴근을 하고 집에 돌아가보니 시어머니와 시누이가 와 있는 것이 아닌가?  
그녀는 '너무나 힘든 자신을 도와주라고' 남편이 SOS를 쳤다고 생각하고 너무나 기뻐했다.
  그런데 아주  명랑한 자신을 이상한 눈길로  주시하던 시어머니가 던지는 한마디.   "얘야, 사실은 
아범이 어젯밤 전화를 했단다.   히데코가 히스테리를 일으키고 있는 것 같아 아이들을 해칠지도 모
르니 가서 좀 살펴보라고 했단다." 눈치 없는(?) 시어머니의  말을 그녀는 평생 잊을 수가 없었나 보
다.  그녀는 결국 부부는 공동 생활자에 지나지 않는 타인이 아닌가 하는 심각한 회의에 빠져든다.
  그녀는 남편에게는 전혀 미련이  없었지만 아이들을 생각해 한창 재미가 붙은  일을 그만 두고 삿
포로에 가기로 결정한다.  삿포로의 생활은 그녀에게 일대  전환기와도 같았다.  십 년분의 퇴직금을 
타 '이것만은 나의 제2의 인생을 시작하는 준비금으로  쓰겠다'고 야무지게 마음먹고 북해도 대학 법
학부에 등록한다.  얼마나 그녀가  열심히 공부했는지 집에서 책상 앞에 앉은 그녀를 보고 아이들은 
"엄마, 눈이 너무 무서워"라고 말할 정도였다고 한다.
  마침내 그녀는 대학을 마치고 사법고시에 도전한다.   시험을 치르러 갔던 날, 어스름한 저녁에 아
이들의 저녁 식사를  걱정하면서 종종걸음으로 기차에서 내리는 그녀  앞에 세 아이가 있었다.   "엄
마, 엄마, 여기. 고마워요." 손짓을  하는 아이들의 손에는 카네이션이 들려 있었다.  바로  그날이 어
머니의 날이었던 것이다.
  마침내 1982년,  변호사 시험에 합격했다.   그로부터 8년간 꾸준하고 활발한  활동을 해온 그녀는 
일본 사회당의 공천을 받아 국회의원 선거에 나갔다.   이토 히데코가 거둔 결과는 대단한 것이었다.  
깨끗한 선거 캠페인을 했음에도  불구하고 일본 헌정 사상 최다 표차인  26만표 차이로 압승을 거둔 
것이다.  여성으로서, 그것도 엄청난 자금력의 열세를 딛고 거둔 성과였기에 더욱 빛나는 승리였다.
  일본의 선거는 돈으로 치른다.  내가 만났던 일본의 참의원의 여성의원 가운데 '주먹밥의원'이라는 
별명을 지닌 이가 있었다.   첫번째 선거에서 주먹밥 때문에 쓴잔을 마셨대서  붙여진 별명이다.  상
대 남주후보가 일본식  주먹밥인 '오니기리'에 돈 만엔을 넣고 유권자들에게  돌려 참패를 했다는 것
이다.  물론 그녀는  다음 선거에서 주먹밥을 이겨냈다.  그만큼 여성이  당선되는 것은 참으로 어려
운 일이다.
  이토 히데코의 지나 온 삶은 우리에게 많은 것을 가르쳐 준다.  가진 것이라고는 빛나는 의지밖에 
없는, 하지만 그 뜻  하나를 굽히지 않고 살아낸 강인한 여성상을 보여준다.   남자에게 얹혀가는 것
이 아니라 남성으로부터  정신적으로 독립해 스스로 인생을  일궈내는 새시대의 여성상을 제시한다.   
어려움을 딛고 진정한 행복에 이른 의지의 여성상이다.
  한국으로 돌아온 뒤에도 여러 차례 일본을 오가면서  나는 이토 히데코의 눈부신 활약을 대하면서 
마치 내 자신의 일인 양 뿌듯해 하고는 했다.  대중적인 인기도 상당할 뿐 아니라 '꽃노릇'에 불과한 
탤런트 출신의 국회의원들(영향력을 지닌 남성 정치가들은  여성 국회의원 역시 꽃노릇을 하는 멍청
한 여자들을 선택하는  듯하다)과는 비교할 수 없는  활동과 역량을 보였기 때문이다.   그래서 다음 
번 홋카이도 도지사 선거에 나간다는  소식도 있었다.  만일 그녀가 당선되면 홋카이도라는 중요 도
에서 첫 여성 지사가 되는 셈이다.
  그런데 최근 그녀가 한 주간지가 터뜨린 추문에 말려 아주 어렵게 됐다는 이야기가 들린다.  문제
의 발단은 그녀와 오랜 친분 관계에 있는  한 변호사에게 보낸 '러브레터'가 주간지에 실렸기 때문이
다.  그런데 이 편지를 숨겼다가 주간지에 제공한 주인공은 상대 변호사 사무실의 여직원이었다.
  나는 참으로 씁쓸한 마음으로 이  뉴스를 들었다.  '여자의 적은 여자'라는 공식을 다시 한번  확인
했기 때문이다.  나 역시 '여자의 적은 여자'라는  점을 통감한 적이 있다.  그럴 때마다 정말로 여자
는 '편견과 차별을  받은' 나약한 인간으로서 그 화살을 다시  자신과 같은 '여성'에게 겨누는 비굴한 
2등 시민이 아닌가 생각했다.   그러나 결국 여성이라는 존재가 수천 년에 걸쳐 '2등 시민'으로서 길
들여진 점을 생가해 희망을 버리지 말자는  지극히 냉정한 결론을 내리곤 했다.  바로 그 여자가 잘
되면 나 역시 잘되고 그 여자의 성공이 나의  성공으로 이어진다는 아주 단순한 논리를 당사자인 여
성들은 잘 깨닫지 못하고 있다.
  결점이 없는 인간은 없다.  인간이란 원래 그런 존재이다.   결점이 많은 인간이 사실은 장점도 많
다는 사실을 나는 사회 생활에서 배웠다.  물론 결점도  없는 인간은 당연히 장점도 없다.  노력으로 
어렵게 뭔가를 이룬 이토 히데코라는 여성을 소중히  여기는 자세는 남녀를 떠나 인간적인 동료애의 
몫이라고 할 수 있다.  잘되는 여성에게  여성이 격려를 보내고 박수하는 자세가 자리잡아야만 '정신
적인 남녀 행동'이 비로소 이뤄질 것이다.
  일하는 여성에게는 모두 세 번의 위기가 있다고 한다.   첫째는 결혼이고 두 번째는 출산이다.  그
리고 마지막 세 번째는 이른바  그녀를 감싸고 도는 스캔들이다.  결혼과 출산은 무명인 상태에서는 
그다지 주목받지 않고 개인적인  노력으로 넘어설 수도 있다.  그러나 이른바  스캔들은 다르다.  그
만큼 그 여성이 중요  인물이 됐다는 표시이자 인정사정 없는 '제거의 대상'이 되었다는  이야기이다.  
이제 이토 히데코라는,  결혼과 출산의 어려움을 훌륭히 극복한  여성이 어떻게 마지막 벽을 넘는지 
주목할 필요가 있다.   미국 국민이 클린턴의 사적인  문제를 받아들였듯이 이제 일본의 유권자들이 
'잘난 여성'의 사생활을 어떻게 처리하느냐 하는 사회적 자세를 묻고 있기도 한 것이기 때문이다.
    한 앵커우먼의 비싼 수업료
  얼마 전 일본 아사히 텔레비전의 앵커우먼인 다마루 미스스 씨를 만났다.  그녀는 나의 책 『일본
은 없다』를 취재하러 일부러 뉴스가 없는 주말 시간을 내서 서울에 왔다.  다마루 미스스하면 일본
에서 '알아주는 앵커우먼'이다.   나는 솔직히 일부러 나를 인터뷰하러 그녀가 온다는 사실에  놀라기
도 하면서, 무엇보다도 '화제의  여성'을 만난다는 생각에 못말리는 내 호기심이 발동해 기꺼이  응낙
했다.  물론 나는 여성을 남성보다 신뢰하는 편이고 일본 기자인 경우는 더욱 그랬다.
  직접 만나 본 그녀는 텔레비전에서 볼 때보다 훨씬 미인이었다.  키도 훤칠했고 막 40대에 접어든 
나이를 배반하듯 탄력 있는  몸매를 지니고 있었다.  전형적인 일본 여성과는  전혀 다른 '건강한 양
키걸' 같은 분위기였다.  반면 상당히 소탈하고 겸손했다.  약 두 시간 동안 우리는 끈질긴 인터뷰를 
했는데 녹화용 테이프가 다해 갈아넣는 사이사이 그녀와 개인적인 대화도 나눌 수 있었다.  나는 그
녀를 일본 언로의 보도를 통해서 아주  잘 알고 있었다.  내가 일본에 특파원으로서 도착했던 때 일
본 전국은 한 일주일쯤 다마루  미스스의 이혼 소동으로 난리였기 때문이다.  일본 후지 텔레비전의 
인기 아나운서였던 그녀는 '한참 잘  나가던'때 '결혼'을 발표했다.  상대 남자는 소문 나쁜  신통찮은 
국제 관계 해설자였고 게다가 이미  결혼해 아이까지 있는 사람이었다.  어쨌든 그녀는 그와 결혼을 
감행했고 후지 텔레비전을 퇴사하고 프린스턴 대학으로 유학을 떠났다.
  약 일년 반 뒤 그녀는 돌아왔는데 그들 부부의 불화설이 끊이질 않았다.  일에 모든 것을 건 여자
에게 어느 날 찾아온 지독한 고독이 그녀로  하여금 '똑똑한 여자의 멍청한 선택'을 하게 만들었다고 
사람들은 떠들어댔다.  나는 나  자신이 인간의 만남에는 '어쩔 수 없는 운명적인 대목'이 있다는 것
을 배워 가고 있을 때여서 그랬는지 그녀를 충분히 이해할 수 있었다.
  이렇게 시작된 그녀의 결혼은 '치사한  결말'의 이혼으로 막을 내렸다.  그 이혼 가정에서 전  남편
은 억대의 위자료를 챙겼고  절대로 입에 담아서는 안될 둘 사이의  온갖 프라이버시를 주간지에 공
개했다.  그러나 다마루 미스스는  그 치사하고 졸렬하기 그지없는 전 남편의 공격에 가타부타 한마
디 응대 없이 '내 부덕의  소치'라는 한마디를 되풀이할 뿐이었다.  결국 여론은 서서히 그녀에게 기
울었고 그녀의 전 남편은  그해 '일본에서 가장 불쌍한 남자' '남자 망신  다 시킨 꼴볼견 남자'로 각 
주간지에 선정되어 웃음거리가 되었다.
  이런 과정을  지켜보면서 나는 다마루  미스스는 정말로 용기  있는 사람이구나 하고  생각했었다.  
자기 행동에 책임을 지고 비록 어렵고 힘든 상황이지만  헤쳐 나가는 큰 힘을 지닌 사람이구나 하고 
감탄했다.
  직접 만나 본  그녀는 예상대로 당당했다.   그러면서도 그녀는 부드럽고 아주  섬세했다.  그녀는 
중간 중간의 휴식 때면 편한 마음으로 담배를 피워 물며 나와 함께 '휴식의 수다'를 떨었다.
  "인생에는 참 여러 가지가  있지요.  다마루 씨를 지켜보며 극복하는  과정이 참 대단하다 했지요.  
삶에는 글쎄 사람을 잘못 보는 실수도 있고, 물론 당신의 결혼이 실수였다는 이야기는 아니구요."
  "그래요.  내 결혼은 실수가  아니었고, 음 오히려 나는 참 많이 배우고 성장했지요.  물론  힘들었
지만 결과적으로 내게는 플러스였어요.  고통스러웠지만 내 성장의 거름이 됐어요."
  "언젠가 일본에서  하이비전 시대으 텔레비전을 다루는  특집에서 다마루 씨가  한 말을 기억하고 
있어요.  너무나 선명한 하이비전에 주름살이 나와도 방송을 하겠다고 그랬었죠."
  "나는 어떤 프로 정신이니 하는 것에 ㄷ서 정말로  내가 이 세상에서 아는 것은 이것밖에 없다 하
는 생각이 들어요.   내게는 정말로 방송이 전부라고  할 수 있지요.  할머니가  되도 텔레비전 앞에 
서고 싶어요."
  평생에 적어도 세 가지의  직업을 가져 보고 싶다는 내게 그녀는  어린아이같이 큰 소리로 웃으며 
"꼭 그렇게 될 것이고 모두 성공할 거예요"라고 격려를 해줬다.
  미사토 미스스에서 처녀적 이름 다마루 미스스를 찾기 위해 그녀가 지불한 돈(위자료)이 엄청났듯 
결국 우리 모두는 '인생'에 대해  수업료를 물면서 살아가는 것이라는 생각이 들었다.  아마도 이 수
업료가 비싸면 비쌀수록 우리는  더 혹독한 시련을 겪고 조절하고 혼자서  쓰라린 눈물을 흘릴 것이
다.  그러나 이렇게 힘든 시련을  겪고 났을 때 우리 인생은 더욱 따스해지고 여유 있고 성숙해지는 
것 아닐까?
  얼마 전 세상을 떠난 재클린의 삶은  내게 많은 것을 생각케 한다.  재키의 죽음을 애도하는 세계
인들을 통해 이제 한  인간이 얼마나 풍요로운 인생을 살았느냐가 새로운  평가 기준으로 등장한 것
을 알 수가 있었다.  바로  업적과 자리로서 평가되던 남자의 삶이 아니라 사랑과 지혜와 실수와 고
통이 있는 여성의 삶이 우리 인생의 본보기로서 등장한 것이다.  다른 사람이 우러러보는 훌륭한 인
생보다 누군가가 옆에서 지켜보고 격려해 주는 따뜻한  인생을 실수를 거듭하며 살고 싶다는 생각을 
해본다.
    미야자와 리에의 성숙
  영웅이 없는 것이 일본 역사의 특징이라고 했다.  일본의 역사소설가 시바 료타로의 이 지적이 무
색하게 드디어 일본에 영웅이 나타났다.  그의 이름은  다카노 하나, 일본 스모계에 4년 만에 탄생한 
'일본인 순종 요코즈나(천하장사)이다.
  그 동안 하와이 출신  수입 선수들에 의해 점령당했던 일본 스모판은  정말로 오랜만에 단비를 맛
보듯 일본인 요코즈나를 맞아들인 것이다.  그래서 일본 열도에는 끝간 데 없는 환호성과 일본의 자
존심을 회복했다는 안도감이 묘하게 교차되고 있었다.
  다카노 하나.  귀티  나는 얼굴에 끝없이 끝없이 인간의 몸을 확대시키는  일본 스모의 스타, 외국
에서 들여온 수입품 스모꾼에 경쟁력을 잃었던 일본 스모의 유일한 희망이었던 젊은이.
  그러나 일본의 이 현대판 영웅은 철저히 사육된 '작은 영웅'이다.  일본의 스모협회와 스모 도장을 
이끄는 그의 아버지가 공동으로 합작한 '영웅 만들기'에 의해 태어난 '소영웅'인 것이다.
  일본의 스모협회는 그런대로 가능성이 있다고 여긴  다카노 하나를 '스타'로 키우기 위해 치밀하게 
공작을 했다.  '스모는 싸움이다'  '나는 외국인으로서 차별을 받았다'고 입바른 소리를 한 하와이  출
신의 거물 '고니시키'에게 '애물'들만 내세운 대진표로 앞날을 막은 수법 그대로 '황금의 대진표'로 다
카노 하나의 '요코즈나 승진'을 도왔다.
  게다가 그의 아버지는 일본 스모계에서 가장 큰 스모  도장을 가지고 있는 전직 요코즈나 출신 스
모꾼이다.  일본의 스모계는 절대로  같은 도장 출신끼리는 싸우지 않게 되어 있으니 다카노 하나는 
정말로 유리한 위치에서 마치  왕자가 왕위를 물려받듯이 '자동으로' 요코즈나가 된 것이다.   엄격히 
말하자면 다카노 하나는 개인의 실력으로 요코즈나가 된 것이 아니라 '요코즈나'로서 길러진 것이다.
  일 년 만에 일본에 가보니 다카노  하나는 많이 달라져 있었다.  더욱 뚱뚱해져서 집채 같은 스모
꾼의 몸집을 실감케 했는데,  경기하는 모습을 보니 전보다 많이 노련해져 있었다.   문제는 그의 얼
굴인데 도저히 스물두 살의 젊음과 패기는  찾아볼래야 볼 수가 없었다.  일년 사이 그는 여러 가지 
시련을 겪고 직업 스모꾼으로서 '싸움 기계'로 변화한 것이다.
  가부키와 마찬가지로  가장 배타적이고 폐쇄적인  일본 스모계의 규칙과 보호를  받아가며 마침내 
요코즈나라는 최고의 위치에 오른 이 젊은이는 사람들의  이야기에 따르면 아주 수줍고 내성적인 성
격이라고 한다.   또 사람들과 어울리기보다는 방에서 혼자  있기를 좋아하는 독특한 젊은이라고 한
다.  형인 '와카노 하나'가  아주 쾌활하고 씩씩한 보통 젊은이인데 비해 동생인 다카노 하나는 언제
나 사람들에게 한 발짝 떨어져 있는 편이라고 한다.
  물론 나는 이 젊은이의 가장 행복한  표정을 알고 있다.  그것은 약 2년 전에 열아홉 살의 탤런트 
미야자와 리에와 약혼을 발표하던 기자 회견 때의 모습이다.  분홍색 기모노를 함께 맞춰 입고 손을 
꼭 잡고서는 "첫 입맞춤은 언제?" 하고 집요하게  묻는 기자들의 질문에 수줍게 웃던 다카노 하나와 
리에.  당시 일본 열도는 온통  난리였다.  종합 일간지 역시 1면의 중간 톱을 할애해 '두 유명한 젊
은이의 결합'을 보도했다.
  그러나 이 두 젊은이의 사랑은 예상대로 오래가지 못했다.  CF스타인 미야자와  리에가 일을 포기
하지 않아서라는 설이 있었으나 원인은 단 한가지였다.  즉 일본 스모협회의 결정이었다.
  리에와의 약혼을 발표하는  과정에서 다카노 하나의 어머니는 기자들에게  "귀여운 리에짱에게 마
음 고생은 절대로 안시키겠다"는  아주 너그럽고 따뜻한 시어머니의 발언을 했다.  그러나  시어머니
인 노리코의 이 이야기는 일본인 특유의, 속마음을 한겹 접어 두고 한 '다테마에'였다는 사실이 나중
에 밝혀졌다.  스모협회 역시  두 젊은이의 결혼을 못마땅하게 생각했다.  리에와의 결혼이 '애써 길
러 놓은 일본인  요코즈나의 탄생'에 장애가 된다고  결론을 내린 것이다.   특히 크리스마스 전날밤 
다카노 하나와 리에가 우리 나라에도 잘 알려진 축구  선수 미우라와 그 애인과 함께 기자들 앞에서 
샴페인을 터뜨리며 노는 모습이 보도되자 스모협회는  한마디로 '발칙한 것'이라는 결론을 냈다고 한
다.
  스모협회의 명을  받든 다카노 하나의  아버지는 다카노 하나에게  리에와 헤어질 것을  종용했다.  
그리고 일본 스모협회는 어머니라기 보다는 매니저라고 할  수 있는 리에 어머니에게 1억5천만 엔의 
위자료를 지불하는 조건으로 손을 끊는다는 약속을 받아 냈다는 소문이 뒤이어 나왔다.
  두 젊은이는 헤어졌다.   잔인한 일본인들은 재미있어  했다.  스모를 그만둔  다카노 하나가 무슨 
의미가 있느냐고 했다.  "그냥 돼지잖아요, 먹기만 많이 먹는…" "스모를 그만두면 미야자와 리에 가
방 들고  다니는 것 외엔 할  게 없을 걸요"라고 텔레비전에  나와 마구 웃어가며 잔인하게  말했다.  
두 젊은이의 파국은  결코 그들이 선택한 것이 아니라 강요된  '가슴아픈 상황'인데도 불구하고 일본
인들은 그저 즐길 뿐이었다.
  파혼 기자 회견에서  다카노 하나는 문장 하나조차 제대로  조리있게 말을 못했다.  그저  "그런가
요" "그럴 수도  있겠지요" 하는 정도에 그쳤다.   그러나 리에는 "그를 사랑한  것을 후회하지 않는
다"고 당당하게 밝혔다.  열아홉 살의 나이로는 드물게 성숙하고 침착한 태도로  "사랑했으나 이루어
지지 않았다"고 말했다.   보통 일본 여배우들이 '파국  기자 회견'을 하며 울고짜고 하는 것과  달리 
눈물 한 방울  흘리지 않고 어른스럽게 처신했다.   자신이 다카노 하나를 사랑했던 것은  "동정심이 
많은 사람이었기 때문"이라고 다시 한번 강조했다.
  일 년이 지난 지금 미야자와 리에는  많은 굴곡을 겪고 성숙한 여성이 되어 있었다.  저열한 일본 
매스컴의 장난이 되었던  리에는 '자살미수 소동' '동료 배우와 염문'  등 숱한 화제를 뿌리면서도 여
전히 '여배우'로서 자리를 잡고 있었다.  그저 애티 나던 얼굴은 인생이 가르쳐 준 쓰라린 맛을 담고 
있었다.  그러나 여전히 아름다고 총명했다.  사랑을 통해 강해진 성숙한 여성의 모습이었다.
  일 년이 지난 지금 다카노  하나는 '그냥 돼지'가 될 뻔했다가 '요코즈나'가 되었다.  그 소감을  그
는, 노쇠한 젊은이가 되어 그저 어깨가 무거울  뿐이라고 했다.  공교롭게도 다카노 하나의 요코즈나 
승진 특집이 나가는 그 프로그램에는 미야자와 리에가 출연하는 캔커피 선전이 붙어 있었다.
  리에는 묘한 표정으로 담담하게  말한다.  "사랑이라는 게 참 어려운 거라니까요."  불행한 젊으니, 
요코즈나 다카노 하나를 비웃듯이 말이다.
    물결을 거슬러 가는 물고기처럼
  『일본은 없다』 출간 이후 일본의  언론들과 인터뷰를 자주 하게 된다.  내가 워낙 인정사정없이 
일본을 박살내서인지 막판에 꼭 물어 보는 말이 있다.  "그래도 일본에 좋은 점이 있다면 어떤 것인
지, 한 가지라도 좋으니 말씀해 주시죠"라고.  그럴 때마다 나는 "역시 일본의 장점은 강인한 여성들
이 있다는 것"이라고 대답하곤 한다.  일본만큼  여성에 대한 구속과 억압이 있는 나로도 드문데, 그 
가운데서도 두터운 벽을 뚫고 굳세게 살고 있는 여성들이 있는 것이다.
  나는 일본에 있을 때 내 친구로부터  한 여자 교장선생님의 이야기를 들은 적이 있다.  이 선생님
은 40년 가까이  교사 생활을 하다가 세 명의 자녀가  있었는데, 모두 아버지가 달랐고 한번도  정식 
결혼을 한 적이 없었다고 한다.   그러나 교육자로서의 능력은 물론 인격적으로도 매우 훌륭한 분이
어서 별다른 문제없이 명예롭게 교직 생활을 마쳤다는 이야기였다.
  또 아주 재미있는 할머니 의사도 있다.  요로 시즈에라는 올해 94세의 이 할머니는 지금도 일본의 
옛도시 가마쿠라에서 소아과를 열고 있는  현역 의사이다.  어린이 환자로 찾아왔던 이들이 이제 60
대 후반의 노인이 되어서도  계속 찾아올 정도로 요로 할머니의 병원에는  지금도 단골 환자들이 줄
을 잇고 있다고  한다.  일본에서 두 번짼가 세  번째 여의사로 기록되고 있는 기념비적인 인물인데 
이 할머니가 살아온 인생은 그대로 한 편의 대하드라마이다.
  요로 할머니는 결혼을 두  번 했고 세 명의 자녀를 두었다.   첫 결혼은 가정이 있는 남자였고  두 
번째 결혼 상대는 15년이나 연하인  사람이었다.  연하의 남편과는 정말 행복한 결혼 생활을 보냈는
데, 요로 할머니가 52세 때 남편이  먼저 세상을 떠났다.  세 자녀는 모두 훌륭하게 성장하였다.  그 
가운데 한 아들이 도쿄 의대에 시험을  보러 갔다.  물론 면접을 하는 교수들은 좁은 의사 사회에서 
요로 시즈에 할머니를 잘 알고 있었다.  한 면접 교수가 그 아들에게 "너의 어머니는 사람이 아니란
다.  도깨비란다" 하고 말했다.  그런데  아들 역시 지지 않고 "저희 어머니는 무척 재미있는 분입니
다" 하고 대답했다는 것이다.
  요로 할머니는 자신의 인생을 '자신이  하고 싶은 일만 하고 산 인생'이라고 간단히 정의했다.   언
제나 자신이 하고  싶은 대로 마음대로 멋대로 하고 살았을  뿐이라고 했다.  이러한 그녀의 표현은 
한편으로는 일본 사회에 대한 도전이기도 하다.  그녀가 쓴 '마음대로 멋대로'라는 표현은 물결을 거
슬러 가는 물고기처럼 사회의 구속에 맞서 정면충돌하며 살았다는 이야기이다.
  요로 할머니는 오래  사는 것, 본인의 장수에  대해 참으로 감독적인 말을  했다.  "지나치게 오래 
산 것 같아 장수는 부끄러운 일이다  하는 생각을 했지요.  그러나 결국 인간에겐 오래 사는 것이야
말로 예술이라는 생각이 들었지요.  장수는 인간의 예술이지요."
  일본이라는 사회에서는 나과  다르면 곧 일탈자로 바라본다.   더구나 여성인 경우에는 더욱 그렇
다.  일본 사회의 독특한 억압 구조를 개의치 않고 보란 듯이 산 이 여성들은 사실 겉보기와 달리엄
청난 대가를 치렀다.
  오늘의 그 여성, 그  할머니를 바라보면 당당하고 화려하고슨사하지만 그들의 젊은 시절이 얼마나 
처절하고 고통과 눈물이 넘쳤는가 하는  데는 곧잘 우리의 생각이 못미치고는 한다.  그리고 자신의 
인생을 살아가기 위해, 남의  이목에 도전하기 위해 바친 그들의 노력을 우리는  잊고는 한다.  그러
나 어느 셈본보다도 정확한  인간 관계의 결과를 거듭 경험하며 살아온  나는 인생의 셈은 정확하다
고 생각한다.   또 삶이라는 것이 결코  평탄하거나 평온하지 않고 마치  전쟁터와 같다고 생각한다.  
그러므로 그 여성들의 숨은 눈물과 땀을 놓쳐서는 안될 것이다.
  이러한 일본 여성들을  포함해서 우리 전세대의 여성들은 일과사랑을 양립시키기  위해 사회에 정
면으로 맞서면서 이겨냈다.  마찬가지로  우리 젊은 세대 여성들은 자신의 인생을 위해 저항하고 거
부해야 한다.  결혼 적령기를 거부하고, 용모로 여성을 채용하는 노예 시장을 거부하고, 남성에 의해 
조작된 여성의 이미지를  거부해야 한다.  그뿐인가, 우리는 나이를  거부하고 편견을 거부하고 강요
된 여성의 속성을 거부해야 한다.
  이제 강인한 여성의 강인한 시대를 맞이했다.  이제 상식을 넘어 서서 자기의 삶을 최우선으로 놓
는 여성을 기대해 본다.  여성성이 활짝 피는 신세대의 문을 누군가 곧 활짝 열 것이기 때문이다.
    진짜 사랑을 해본 여자는 무서운 것이 없다
  구마 가즈코는 오사카의 한 방송국  프로듀서이다.  그녀와 나는 방송 관계로 일주일에 한 번씩은 
전화 통화를 하는 사이이다.  나와 그녀는 한번도 만난 적은 없지만 한 반년 가까이 함께 방송을 하
다 보니 오래된 친구와도 같은 기분이 들었다.
  지난해 『일본은 없다』의 일본어판을  내는 관계로 오사카에 들른 길에 운  좋게 그녀를 직접 만
날 수 있었다.  나는 원래 '버선 뒤집듯 속을  뒤집어도 그 속을 알 수 없는' 관동(도쿄) 지방 사람들
보다는 확실하고 솔직한  관서(오사카) 지방 사람들을 좋아했다.   구마 가즈코는 나의  예상 그대로 
활달하고 크게 마음껏 웃을 줄 아는 전형적인 관서 지방의 여성이었다.
  한국에 가본 적 있느냐고 했더니  그녀가 아주 재미있는 말을 했다.  "안타깝게도 가본 적이  없어
요.  사실은 치구하고 한 오 년 전부터 한국 여행을 계획했는데 글쎄 내 친구가 너무나 바쁘게 사는 
거예요.  글쎄  가려고 하면 결혼하고 그리고 금방  이혼했지요.  또 그 다음해에  다시 결혼을 해서 
아이를 낳았지요.  그랬다가 다시 이혼을 했어요.  이제는  둘이 한국 여행을 가보나 했더니 글쎄 일
년 전에는  지치지도 않고(?) 또 미혼모가  됐지요.  그리고 지난  여름에는 또 다시 결혼을  했어요.  
한마디로 쉴 틈 없이 사는 거 있지요.  그 친구가 사는  것만 보아도 글쎄 숨이 헐떡거려져요.  이젠 
저 혼자라도 한국에 가야겠다 하고 생각 중이에요.  글쎄, 또 아기를 가졌다잖아요."
  말을 하는 구마 씨나  나나 우리는 일단 그토록 바쁘게 사는 '그  여성'의 무한한 에너지에 감탄을 
했다.  "정말 그 친구분 바빴군요.  하지만 저는 솔직히 그 에너지, 끝없는 도전 정신이 부럽네요."
  나의 소감에 구마는 갑자기 눈을 반짝이며 말했다.  "맞아요, 그것은 대단한 저력이에요.  사실 사
랑을 하고 연예를 하고  그런 것 다 소비이지 낭비라고 하잖아요.   그런데 그 애를 보면 그런  말이 
틀리다는 생각이 들어요.   참 지치지도 않고 남자를 만나고 사랑하고 그리고 결혼까지(!)  하고.  그
리고 이혼, 아이도  낳고 게다가 벌써 세번째잖아요.   나는 그런 일을 겪을 때마다  그 애가 서서히 
지칠 줄 알았는데 정반대예요.  오히려 점점 더 기운이 나는 거  있죠.  그 와중에 가게를 두 군데나 
더 늘이고 확장하고 참 대단해요.  아무리 생각해도 이상한 일이에요."
  오랫동안 방송을 함께  해서 '일종의 동료 의식'이 형성된 우리는  첫 만남인데도 '여자 친구 동지'
로서 '사랑'과 '인생'과 '섹스' 그리고 '일'을 주제로 시간가는 줄 모르고 이야기의  꽃을 피웠다.  그날 
우메다 거리의 조그만 일본식 술집에서  알딸딸하게 취해 우리가 내린 결론은 '진짜 사랑을 해본 여
자는 세상에 무서울 것이  없다'는 대명제였다.  단순하게 사랑에 바친 그  에너지의 절반만 일에 쏟
아도 안될 일이 없다는 것이 우리의 결론이었다.
  아주 젊고 앞날이 창창한 여성 가운데 "사랑을 하고 연애를 하는 것은 너무나 소모적이에요" 하고 
말하는 경우가 있다.  남자를 만나  그 남자으 전화를 기다리고 온갖 복잡한 심리적 갈등을 겪고 하
는 그 모든 것들이 지긋지긋하고  구질구질하다는 것이다.  게다가 얼마나 사람의 힘을 빼고 녹초를 
만드는지 그런 데 쏟을 힘이 있으면 뭔가 창조적인  데 그 에너지를 쏟겠다고 야무지게 말하는 여성
도 보았다.  아니면 오랜 연애에  너무도 지쳐 버려 애인과 헤어진 내 친구처럼 "남자 없으면 참  편
해" 하고 말하는 완전 달관의 경지에 이른 예도 물론 있다.
  일단 '사랑'이란 이름으로 그녀들이  얼마나 고통받았는가를 알 수가 있다.  그렇지만 과연  사랑이 
소모적이고 낭비일까?   그들에거 '진짜 사랑을  해보았는가?' '제대로 된  사랑을 해보았는가?' 하고 
되묻고 싶은 충동을 느낀다.   자존심도 버리고 이기심도 버리고 그리고 아무것도 계산하지 않는 사
랑을 말이다.  완전히 눈먼 절망적인 사랑을 해봤는가 말이다.   그리고 사랑하는 이의 가진 것이 아
니라 가지지 못한 점을 더 사랑하고 안쓰러워했던 그런 아픈 기억과 함께 한 사랑 말이다.
  나는 이른바 '성공한 여성들'을 지켜보며 그들이 모두 대단한 에너지의 소유자라는 점을 발견했다.  
그들은 사랑에 완전히 소진해  버려 살아갈 힘조차 없는 여성들이 아니라  사랑을 통해 힘과 용기를 
배우고 '일'에 대한 발판을 삼은 여성들이었다.
  요즘 우리는 여성들이 쓴 자전적인 글을 자주 접하게 된다.  그런데 그런 글들에서 공통적으로 보
이는 것은 사랑도 일도 어느 하나  포기하지 않고 바쁘게 사는 여성의 모습이다.  나는 여성들의 수
기나 자서전을 열정을 지니고 열심히 읽는 편인데 읽을 때마다 언제나 새삼 확인하는 점이다.  그들
의 삶에서 사랑과 일  중 어느 것이 먼저냐 하는 순서를 따진다면  언제나 '사랑'이 먼저라는 사실이
다.
  철저히 사랑하고 설사 그 사랑의 상대와 상황이  자신을 배신하고 뒤돌아서도 굴하지 않고 그녀들
은 씩씩하게 일어났다.  사랑이라는  긴 터널을 통과한 그녀들은 강해지고 더더욱 기운이 넘쳐 일에 
몰두하는 모습을 우리에게 보여준다.
  사실은 내 경우도 그랬다.   인생이 내게 참으로 고통스럽고 대단한 것을 가르쳐 주려고 작정했는
지 아니면 혼을  내주려고 했는지 정말 에너지가 많이 들어가는  사랑에 20대를 보냈다.  그러나 그 
사랑을 통해 나는 성장했고 엄청난 에너지를 쏟아 부을  만큼 그 몇 배로 용솟음치는 에너지를 얻었
다.
  상황이 순조롭고 불리하고를 떠나 모든 사랑에는 공통점이  있다.  즉 사랑은 '투쟁'이라는 점이다.  
자기 자신과의 끝없는 싸움이다.  자존시과 인내심 그리고 의지의 싸움이다.  그뿐인가, 때에 따라서
는 관습과 인식 그리고 사회에 맞서는 싸움이기도 하다.  결국 사랑을 하는 것은 자신을 단련시키고 
시험하는 과정이다.  자신의 한계를 정면에서 맞닥뜨리는 작업이다.
  그래서 그 사랑이  이루어지든 혹은 이별로 마감을  하든 그것과는 상관없이 '사랑을 해본  사람은 
변화한다.'  사랑했던 사람이 떠나가고 사랑의 감정도 달라질 수는 있지만, 사랑의 '체험'은 우리에게 
'능력'이라는 이름으로 남는다.
  흔히 많은 젊은 여성들이 사랑과  일을 완전 별개의 것으로 생각한다.  에너지의 원천은 하나이기 
때문에 '사랑'에 모든  정력을 낭비하면 완전히 고갈되어 버려 '일'에  쏟을 에너지가 남아날 수 없을 
것이라는 생각을 하는 듯하다.   그래서 '결혼'을 늦추듯 '누군가를 사랑하는 일'과도 담을 쌓고  살려
는 경향이 있다.  마치 현대인들이 '사랑을 하는 고통'을 두려워해서 '사랑하기'를 회피하듯 말이다.
  사랑에 바쳤던 에너지는 환원된다.  그 몇 배의 힘을  지닌 새로운 에너지를 생산한다.  사랑을 한 
사람, 인간에 대한 끝없는  호기심을 지닌 사람은 그 사랑으로 인해 더욱  강해지고 성숙해진다.  많
은 사랑을 지치지 않고  했다면 그는 더욱 강한 인간, 강한 여성이 될  것이다.  한 사람을 사랑하며 
전력투구했던 그 힘이  '일'과 '인생'에 투입될 때 얼마나 폭발적인  에너지를 내는가를 나는 내 경험
에서 확인한다.
  한번의 사랑에 기진맥진해 '재시도'를 두려워한다면 참으로 안타까운 일이다.  아직도 이 세상에는 
우리가 모르는 사람, 접해 보지 않는 상황, 그리고  미처 느껴 보지 못한 아름다운 감정이 넘치고 있
지 않은가 말이다.  격정적인  사랑을 한다면 전자계산기 액정판에 넘칠 수밖에 없는 무한대의 답을 
그 대가로  받게 될 것이다.   지치지 않고  끊임없이 사랑을 하는  사람은 대안한 '인간주의자'이다.   
그리고 '인간에 대한 예의'를 갖춘 사람이다.
  두려움과 이기심을 떠나  '사랑'에 전력투구하면 어떨까?   상대보다 더 많이 더 뜨겁게  사랑하고, 
가능하면 지치지도 않고 많은 사람을 사랑하고, 그리고 그 사랑을 상처투성이인 채 끝낸다 하더라도 
다시 사랑에 도전해 보면 어떨까?  두 팔을 벌리고  이제 이 세상에 '사랑의 선전 포고'를 해보면 어
떨까?  모든 힘을 다해  사랑하고 그 사랑의 에너지를 생명처럼 키우겠다고, 그래서 그 사랑의 힘으
로 하루하루 성숙하고 강한 여자로 태어나겠다고 말이다.
    7. 비죤 오부 자빤 21
    위험한(?) 바위에 앉아 근사하게
    작게, 찬란하게, 천황을 위하여
    더 이상 멍청한 경리부서는 싫다
    비죤 오부 자빤 21
   위험한(?) 바위에 앉아 근사하게
  오자와 이치로는 무척 흥미로운 인물이다.  지금도 일본인에게 누가 일본에서 가장 영향력을 지녔
냐고 물어 보면  거의 대부분 오자와 이치로를 든다.   그에 대해 다치바나 류  같은 정치 평론가는, 
개혁 정치 운운하지만 오자와야말로 일본 금권  정치의 대표적인 인물인 다나카 가쿠에이의 '아이들'
에 불과하다고 잘라 말한다.
  그럼에도 '오자와 이치로'라는 이름은 일본의 변화를 꾀하는 상징으로서 받아들여지고 있다.  이러
한 오자와의 생각, 21세기 일본을 어떤  나라로 만들 것인가 하는 구상이 담겨 있는 책이 『일본 개
조 계획』이다.  이 책은 오자와가 많은 이들의 자문을  받아 정리한 정책서이다.  그런 점에서 일본
이 앞으로 어떻게 변화할 것인가를 예측할 수 있는 좋은 자료이다.
  오자와는 일본 개혁의 목표를 '일본인의  자립'에 두고 있다.  즉 이제까지 미국의 보호 아래  발전
해 온 비정상적인 의존 관계를 청산하고 일본이 '홀로 서기'를 해야 한다는 것이다.
  오자와는 일본의 자립을  위해 첫째, 일본 정치의  리더십을 명확히 해야 한다고  주장한다.  밀실 
정치에서 벗어나 정책이 결정되는 과정을 명확히 하고 책임이 누구에게 있는가, 그리고 일본이 어떤 
방향을 향해 나아가고 있는가를 일본 국민은 물론 다른 나라에도 알려야 한다고 말한다.
  두 번째는 지방 분권제의 실시이다.   모든 것을 도쿄에 집중시킨 현재의 '일극 중심'을 벗어나  시
골의 몫은 시골에 두어 지방의 자주성을 기반으로 지방 분권제를 실시해야 한다고 말한다.
  세 번째는 규제의 철폐이다.   일본처럼 규제가 많고 안되는 것이 많은  나라는 드물다.  오자와는 
경제 활동이나 사회  활동은 그저 최저한도의 규칙만을 설절해 '알아서  하도록' 해야 한다고 주장한
다.
  오자와는 이러한 '홀로 서기'가 일본의 진정한 '민주화'를 이룰 것이라고 말한다.  개인이 자유로워
야 국가가 자유로운 법, 따라서 오자와는 일본 국민들에게 '개인의 자유'를 주장하는 의식 개혁을 요
구한다.  오자와는 일본인 한  사람 한 사람이 개인의 자유를 제대로 주장하지 못한다고 비난하면서 
무엇보다도 일본의  가장 큰 문제는  '지도력의 부재'라고 밝힌다.   오자와는 이제 일본은  바야흐로 
'정치가의 역할'이 가장  필요한 때를 맞았으므로 강력한 지도력과 정치적  능력을 갖춘 인물을 앞에 
내세워야 한다고 힘주어 말하고 있다.
  이런 오자와의 주장은 상당한 설득력을 지니고 있다.   오자와는 일본 국민의 유아성, 무슨 일이든 
지도자와 명령이 있어야 움직이는 머슴 근성을 간접적으로 비난하고 있다.  또 정치가들의 무능함과 
누구에게도 책임의 소재를 물을 수 없는 일본 정치의 구조를 신랄하게 비판하고 있다.
  그렇다면 오자와가 꿈꾸는 21세기의 일본은  어떤 나라인가?  바로 여기에 오자와 이치로의 '혼네
(속마음)'가 담겨져 있다.  오자와 이치로의 목표는  일본을 '보통 국가'로 만드는 것이다.  그런데 오
자와 이치로의 보통 국가는 그냥  평범한 경제 중진국의 보통 국가가 아니라 사실은 '특별 국가'  '강
대국'의 개념이다.  즉 군사력을 포함한 모든  면에서 일본의 경제력에 어울리는 수준을 자랑하는 나
라를 말한다.
  일본을 가리켜 흔히 '어린이 국가' '상인 국가'라고 말한다.  이는 외교와 군사 관계에는  아무런 신
경을 쓰지 않고 오로지 돈을  버는데만 전력투구하는 일본의 모습에서 연유한 말이다.  이제 오자와
는 일본이 '정치적 빈곤'을 바로잡아 '보통 국가'로 나아가야 한다고 밝힌다.
  외교면으로는 유엔 중심 외교를 주장하고  있다.  유엔을 개혁해 더욱 강한 유엔으로 만들고 미국
을 유엔에 잡아 두어야 한다고 밝힌다.  오자와는 '문제의 핵'도 유엔에 맡기고 일본은 상비 유엔 대
기군을 두어 세계 평화에 대비해야 한다고 말한다.
  오자와는 아시아 지역에 일본이 남긴 원한에 대해서는  과거 침략 부분을 성실히 처리하고 아시아
와 '공생'할 각오를 해야 한다고 말한다.  무엇보다도 일본의 책임과 역할을 명확히 해 아시아인들의 
의심을 사지 않도록 주의해야 한다고 조언한다.
  오자와가 주장하는 핵심은 일본을 '보통 국가'로 만드는 것이다.  그러나 결국 오자와의 보통 국가
론은 막강한 일본의  경제력에 걸맞는 '초강대국'을 만들겠다는  것이다.  즉 '보통 국가'는  오자와의 
'다테마에'이고 '강대국 지향'이야말로 오자와의 '혼네'인 셈이다.
  오자와 이치롱 대해서는 많은 이야기가 있다.  미야자와가 총리로 선출될 때 오자와가 미야자와의 
면접을 보았다는 것은  유명한 이야기이다.  오자와는 이른바  '미국의 노예는 될 수 없다'고  치열한 
데모를 했던 '안보  세대'이다.  이 세대는 미국에  대해 '한번은 갚아 주겠다'는 잠재 의식으로  가득 
차 있다.  그리고 미국에 대해 숨겨진 적의가  있다.  사실 전후 50년 일본은 '미국 따라잡기'에 국가
적, 민족적 목표를 걸어 왔다.  그래서  일본은 한국을 비롯한 아시아와의 50년보다는 일본의 적이자 
보호자 그리고 후견인이었던  '미국'과의 50년을 어떻게 평가하느냐에  더 큰 관심을 기울이고  있다.  
이제 일본 사회의 중추적인 역할은 바로 이 안보 세대의 손으로 넘어가 있다.
  그래서 일본을 조금 아는 이들은 '안보 세데'와  '풍요롭고 힘센 일본'만 보고 자란 이들이 힘을 합
해 '집단 운동'으로 나아갈 경우 일본의 장래는 한치 앞도 예측할 수 없을 것이라고 말한다.  오자와 
스스로 정책 결정의  구조나 상황을 '오픈'해야 한다고 주장하고 있지만,  어느 누구도 '반론'이나 '이
의'를 제기하지 않는 것이 일본의 현실이다.
  마지막으로 오자와는 일본인들이 다섯 가지로부터 자유로워져야 한다고 말한다.  도쿄로부터의 자
유, 기업으로부터의 자유, 장시간 노동으로부터의 자유,  연령과 성별로부터의 자유, 규제로부터의 자
유가 그것이다.
  그런데 오자와가 짚은 이  '자유'는 일본인들의 삶이 어떤 구속 속에 있는지를  잘 나타내 주고 있
다.  모든 것이  도쿄라는 거대 도시에서 하달식으로 내려오는, '도쿄  중심' 혹은 '강자 중심'의 명령 
체계에 전 일본 열도가  얽매여 있다는 이야기이다.  그리고 장시간 노동과  거부가 통하지 않는 '잔
업'으로 대표되는 일본의 '노동 환경'의 문제가 있다.   동시에 성별에 따른 구조적인 차별 문제가 있
다.  그러나 이 모든 것을 다 뭉뚱그릴  수 있는 말은 '규제'라는 말이다.  일본인들은 규제를 좋아한
다.  규제하기도 좋아하지만  규제 당하기도 좋아한다.  누군가가 '하지  말라'고 말해 주기를 기다리
는 국민이기도 한다.
  오자와는 책의 서문에서 미국의 그랜드  캐년에서 받은 충격을 적고 있다.  그랜드 캐년에 가보니 
일본이라면 당연히 '들어가지 마시오'라는 팻말은 물론  철책이 이중삼중으로 둘러져 있을 곳인데 아
무것도 없었다는 것이다.  게다가 젊은 남녀들이 위험해  보이는 바위에 앉아 데이트도 하고 있었다.  
여기에서 오자와는 크게 깨달은 바가 있었다고 한다.   하나는 자신의 안전은 스스로 알아서 '살든지 
죽든지' 지키라는 것이다.  마치 물가에 내놓은  어린애처럼 국민을 다루는 일본 정부의 허구를 발견
한 것이다.  그리고 두 번째는 일본 국민이라면  평생 '위험한(?) 바위'에 앉아 데이트하는 근사한 경
험을 맛보지 못할 텐데 규제가 없는 '미국인'들은 바위에 앉아 근사한 경험을 해본다는 것이다.
  이제 일본 국민들은 규제의 굴레에서 벗어나야 하며, '정치적, 군사적 측면'은 억제당한 가운데 '경
제적 측면'만 비대한 국가  일본으로부터 '균형을 맞춘 나라' 일본으로 바뀌어야 한다는 것이  오자와
가 말하려는 요지이다.  오자와의  기준은 '경제 초대국 일본'으로서 정치력, 외교력, 군사력 역시  그
에 걸맞는 수준까지 따라 줘야 한다는 것이다.
  바로 오자와 이치로가 이야기하는  '보통 국가' '보통 국민'의 나라, 일본 개조 계획의  실제 혼네는 
'초강대국 일본'인 것이다.
    작게, 찬란하게, 천황을 위하여
  다케무라 마사요시는 『일본 개조 계획』의 오자와하고는  완전히 100퍼센트 다른 '21세기 일본'을 
지향한다.  그가 꿈꾸는  미래의 일본은 '작지만 찬한히 빛나는 나라'이다.  작은  일본인 한 사람 한 
사람이 반짝반짝 빛나는 나라를  지향하는 것, 평화 헌법을 지키고, 생활을 질을  높이는 데 힘을 쏟
고, 지구 환경을 보호하는 것이 21세기 일본의  목표라고 밝힌다.  그는 팽창주의를 버리고 군사적으
로 커지지 않는  나라가 바로 '작지만 찬란히 빛나는  일본'이라고 정의한다.  그는 자신이  생각하는 
미래의 일본상을 다음과 같이 말한다.
  "우리들은 군사적인 면에서  팽창하는 것을 목표로 하지 않고 지구  환경의 위기를 세계에 호소하
고 스스로 솔선해서 환경을 지키는 평화의 첨병이 되어야 한다.  그래서 일본은 지구 환경을 지키는 
얼굴을 지닌 세계의  밤하늘에 찬란히 빛나는 별이  되면 어떨까?  세계의  태양이 되겠다는 생각은 
이 참에 아예  깨끗이 잊어버리자.  작아도 찬란히  빛나는 나라 일본.  이것이  나의 생각이자 내가 
너무도 사랑하는 조국 일본의 미래상이다."
  다케무라는 학자 가이하라 다케시의 말을 빌려 과거 백년  동안 일본이 빠른 발전을 해 왔던 원인
을 세 가지로 꼽는다.  단일 민족이며, 높은 지적 혹은 도덕적 수준을 가졌으며, 계급 이동이 가능한 
평등 사회였기 때문에 빠른 발전이 가능했다는 것이다.   여기에다 모든 이를 포용하는 '화(和)'의 사
상이 오늘날 일본 경제의 세계적인 성공을 만들어 냈다고 말한다.
  그러나 전후 일본의 모습에 대새서는  비판과 한탄을 금치 못한다.  물질의 향유와 소유에만 급급
하는 서구 문명에 오염되어 '옛 일본인의 아름다움'을 송두리째 잃었다고 비판한다.
  다케무라는 일본 사회를 한마디로 '욕망 전개형 사회'라고 규정한다.  그 대표적인 예로 뇌물에 관
련된 추문으로 얼룩진 일본 정계를 든다.  또한 중앙집권적인 정치 체제와 행정 체제로 일본 정치의 
부패는 더욱 심해졌고 보이지 않는 곳에서 하는 것이  정치라는 '밀실=정치'의 등식이 성립되어 버렸
다고 한다.  특히 냉전 시대의  유물인 자민당 일당 지배는 냉전 구조가 끝난 지금에는 당연히 붕괴
되어야 하는 시대 착오적인 체제라고 밝히고 있다.
  그는 정치, 경제, 교육 등 모든 분야에서 근본적인 개혁이 필요하다고 힘주어 말한다.  다케무라는 
새 일본의 정치적 이념을 첫째, 헌법을 존중하고,  둘째, 침략 전쟁을 다시는 되풀이하지 않을 것, 셋
째, 아름다운 일본 열도, 아름다운 지구를 보호하고, 넷째 일본의 문화와 전통의 근본인 일본 왕실을 
존중할 것, 다섯째, 자립과 책임을 시대 정신으로  삼아 사회적 공정성이 관철되는 실질 국가를 건설
하는 것이라고 규정하고 있다.
  그런데 바로 다케무라의  그럴듯한 '새 일본'의 모습이 '심각한  모순'을 여지없이 드러내는 부분이 
바로 여기이다.  그것은  '작지만 찬란하게 빛나는 일본'을 지향하고 침략 전쟁을 되풀이하지  않겠다
면서 다케무라는 일본이라는 국가의 근본을 '일본 왕실'에 두고 있기 때문이다.  인간에 대한 불평등
과 차별이 일본의 왕실 제도로부터  나온 것은 누구나 아는 사실이다.  '군림하는 신'이었던 일본 왕
의 이름 아래  피비린내 나는 침략 전쟁이 치러졌고 인간에  대한 철저한 차별이 행해졌다.  차별이 
이유 없는 그러나 잔인한 학살을 낳는다는 것을  일본 왕실은 우리에게 보여줬다.  '작지만 찬란하게 
빛나는 일본 그리고 지구 환경 보호'  운운하는 '세련됨'에도 불구하고 다케무라는 여전히 '일본의 굴
레'에 붙잡혀 있는 것이다.
  다케무라는 이본 자치성의 공무원을  거쳐 사이타마현 시장 등 지방 정치  경험을 쌓고 51세에 뒤
늦게 국회의원이 된  사람이다.  만화 주인공인  '무밍파파'라는 그의 별명처럼 고지식하고  수더분한 
정치가의 이미지를 팔아 온 사람이다.  그는 이상주의를 쫓는 덜된 정치가로 대중 속에 자신을 심기 
위해 온 힘을 다하고  있는 사람이다.  그럼에도 불구하고 '무밍파파'의  '작지만 찬란하게 빛나는 나
라 일본'은 보기 좋은 겉치레 말인 '다테마에'에 불과하다는 결정적인 한계를 남기고 있다.
    더 이상 멍청한 경리부서는 싫다
  "지금까지 일본은 국제  사회에서 다른 나라가 일본의 입장을 어떻게  생각하고 있는지 눈치만 보
아 왔다.  그러나 이제  우리 일본은 달라져야만 한다.  우리 일본이 국제  사회를 어떻게 구성할 것
인가, 어떻게 지도력을 가지고 참여할 것인가 하는 적극적인 역할을 구상해 내야만 한다.
  이러한 능동적인 자세는  우리 일본의 경제력을 생각하면 당연한  것이다.  또한 지금까지 일본의 
경제력을 키워 온 일본 국민들의 자신감  넘치는 표현이기도 하다.  즉 우리 일본이 이제 국제 사회
의 형성에 적극적으로 참여하겠다는 표현이다."
  이것은 하시모토 류타로의 이야기다.   그는 일본은 경제력 있는 만큼 '지도력'을 갖췄다고  전제한
다.  그의 이야기는 이어진다.
  "나는 일본이 스스로  놓인 위치를 인식해서 기대되는 역할과 책임을  다하는 것이 세계를 이끌어 
가는 바른 길이라고 생각한다.  다른 나라와의 관계에서 엄연한 이해 관계나 사고 방식의 차이를 인
식하고 이를 극복해야만 한다.
  지금 세계의 안전 보장에 대한  일본의 역할을 생각하면 일본은 상인 국가로서 돈을 내든가, 혹은 
최소한의 무기를 지니고 다른  나라와 위험을 함께 나누는 나라가 되든지  아니면 유엔의 이름 아래 
완전한 무기를 지닌 '보통 나라'가 되든지 선택을 해야만 한다."
  하시모토가 그의 책 『비전  오브 저팬(Vision of Japan)』에서 가장 하고 싶은 이야기는  이제 일
본은 더 이상 뒷돈이나 대는 '봉  노릇'은 하지 말자는 것이다.  하시모토는 걸프전 때 130억 달러라
는 엄청난 돈을 대고도 아무런 감사의 말도  못 받았던 점(쿠웨이트는 전쟁이 끝난 뒤 세계 주요 신
문에 전쟁 때 도와 준 나라에 대한 감사의 글을 실었는데 일본에 대해서는 아무런 언급도 없었다)을 
지적하면서 이제 일본은 더 이상 세계 각국의  청구서를 받고 돈을 내주는 멍청한 '경리부서'는 되지 
말자고 강조한다.
   하시모토는 일본의 '전방위 외교'  '유엔 중심 외교'를 비난한다.  하시모토는 이제 일본은  일정한 
구역을  정해  돈을 대주고  그  대가로  돈을 댄  지역에서  리더쉽을  확보해야 한다고  주장한다.            
하시모토가 이상적으로 여기는 일본의 모습은 '자기의 발로 설 수 있는 나라'이다.  하시모토의 표현
대로 하면 아직 일본은 '독립국가'라고 할 수도 없는 나라이다.
  그러나 하시모토 류타로는  스스로의 발로 일어서는 책임질 수 있는  나라가 되기 위해서는 '힘을' 
지닌 강대국이 되어야 한다고 주장한다.   하시모토의 이러한 생각은 모순 덩어리 그 자체이지만 일
본인의 전형적인 '사고방식'이기도 하다.   즉 제2차 세계대전은 일본이 일본을 점령하려고드는 서구 
열강에 대해 일본을  지키기 위해서 '막다른 골목에  몰린 생쥐'로서 고양이에게 달려든  전쟁이라는, 
일본인 특유의 역사관의 일직선상에 있다.   마치 당하지 않기 위해서 침략했다는 아주 희한한 논리
가 이제 21세기 일본의 강대국론에도 숨어있는 것이다.  하시모토는 일본이 스스로 책임지는 국가가 
되려면 국제 질서 속에도 새로운 역할을 떠맡아야 한다고 말한다.  그런뜻에서 일본이 유엔 안전 보
장 이사회에서 상임이사국의 자리를  차지하는 것은 한마디로 자연스러운 일이라고 강조한다.  일본
이 유엔의 살림살이에서 두  번째로 가장 많은 돈을 대는 나라인 만큼 당연히  일본이 그 몫을 찾아
야 한다는 이야기이다.  이 논리는 하시모토의 '정부 개발 원조'에 대한 생각의 일부이다.
  하시모토는 '돈이 많은  일본'이 당연히 누려야 할 것들을  누려야 한다고 주장한다.  일본이  돈을 
원조해 주는 지역에 대해서는 확실하게 '기득권'을 가져야 한다고 강조했듯이 유엔에서도 역시 '돈을 
댄 대가'를 정확하게  계산해야 한다는 이야기이다.  아마도 하시모토의  이런 생각은 가장 일반적인 
일본인의 사고를 대표하고 있다는 생각이 든다.
  '초강대국가 일본'이라는 '혼네'를 감춘 오자와의 '보통 국가론'은 일본인에게 조금은 부담스러운 명
제이고, 다케무라 마사요시가 내세우는 '작지만 찬란히 빛나는 일본'은 이미 '작고 초라한 일본'에 넌
더리가 난 일본인들을 만족시켜 주지  못한다.  그러나 '돈을 댄 만큼' 계산을 해서 '일본의 몫'을  챙
기자는 하시모토의 주장은 '실리적인' 측면에서 보통 일본인들에게 잘 먹혀들어갈 수 있다.
  하시모토는 차기 총리감으로 꼽히지만  동시에 '절대로 총리가 될 수 없는 인물'로도 꼽히고  있다.  
어떤 이들은  하시모토가 지닌 정책적  모순을 들어 '가부키 배우'와  같다고 몰아세우는 이도  있다.  
하시모토는 자신의 책 『비전 오브 저팬』을 두고 '자신이 한 말의 집대성'이자 '가슴에 담은 정책의 
표현'이라고 말했다.  그는 이 책에서 아시아와의 유대를 강조하면서도 '아시아 각국'에 대해 '지도권'
을 갖겠다고 이야기한다.  유엔 외교를 비난하고  의미 없다고 싸잡아 폄하면서도 '그래도 돈을 댔으
니' 상임이사국이 되어야  한다고 말한다.  무엇보다도 환경 보존국으로서  일본의 국제 공헌을 소리
높여 요구하는 주장에 대해서는 절대로 '공돈'은 댈 수 없다고 이야기한다.
  하시모토라는 일본의 정치가는 일본인에게 세 개의 마음이 있다는 점을 보여준다.  혼네라고 하는 
드러내지 않는 진짜 마음, 입으로만 이야기하는 겉치레인  다테마에, 그리고 '잘 알고 있으면서도' 이
를 덮고 '사실과 다른  것을 주장하는' 마음, 이 세 마음이  하시모토에게는 전형적으로 겹쳐져 있다.  
여러 가지를 알고  있으면서도 지극히 일본적인 사고만을 드러내고 있는  하시모토의 21세기 일본은 
그래서 탐욕스럽고 미래가 없는 삼중 인격 일본의 진짜 얼굴이다.
    비죤 오부 자빤 21
  일본은 언제나 21세기를 이야기한다.   왜?  21세기가 두렵기 때문이다.   그래서 일본은 부지런히 
국가 정책을 세우고 국가 홍보에 돈을 쓴다.  물론 일본의 국가 홍보는 일본을 잘 모르는 나라를 대
상으로 하는  것이다.  왜냐하면 '일본'의  과거를 모르는 나라에 대해  '성공적이고 평화적이며 예의 
바른' 일본을 알리고자 하기 때문이다.
  이제 일본은 '가진  나라'로서 감당할 수 없는 흑자와  최고를 자랑하는 기술, 그리고 일본에  대해 
국제적인 역할을 요구하는 목소리에 힘입어 경제력에 버금가는 '힘'을 키우려 하고 있다.  일본의 21
세기의 목표를 말하자면 크게 세 가지로 나눌 수 있다.
  첫째는 정치 대국으로서의 일본이다.   일본이 지금과 같은 '상인 국가'로  남느냐 아니면 '정치 국
가'로 나아가느냐는 지난 몇  년 동안 일본 사회의 가장 큰 이슈였다.   이제 일본은 어느 정도 입장 
정리를 한 것으로 보인다.  정치적인 힘을 지니지 않고 미국의 영향력 아래 '돈벌기'에 온 힘을 기울
이는 것이 가장 바람직하다는 '상인 국가론'보다  오히려 '상인 국가'로서 일본이 계속 나아가기 위해
서는 '정치적인 뒷받침'이 필요하다는 논의가 좀더 설득력을 갖기 시작했다.
  냉전 구조의 산물이었던  일본 자민당 일당 지배를 종식시키고 일본의  경제는 '다시 태어나기' 위
한 숨가쁜 개편 작업을 펼치고 있다.  여기에는 궁극적으로 '일본의 자립'을 위해 유엔 안전 보장 이
사회의 상임이사국에 진출한다는 구체적인 목표가 자리하고 있다.
  두 번째는 군사 대국으로서의 일본이다.   일본은 현재 세계 각국의 따가운 눈총을 받아 가면서도 
플루토늄을 다량으로 수입하고 있다.  일본은 에너지원이 부족해서 '에너지원 충당'이라는 이유를 대
고 있지만 이는 설득력이  부족하다.  왜냐하면 '에너지'가 진짜 목표라고 한다면 플루토늄보다  값이 
싼 우라늄을 수입하는 쪽이 훨씬  경제적이기 때문이다.  경제 대국이라는 한 분야의 금메달에 만족
할 수가  없었던 일본은 이제 군사적으로도  좀더 많은 역할을  해야 한다는 생각을 하기  시작했다.  
일본은 어느 의미에서는 '핵무장을 하지 않으면 안된다'는 의식까지도 보이고 있다.  즉 강대국이 되
기 위해서는 핵을 보유하는  것이 불가피하다는 생각과 핵을 보유한 14억  인구의 강대국 중국에 맞
서는 '견제'로서 반드시 핵무장을 해야 한다는 생각이 암묵적으로 받아들여지고 있다.
  세 번째는 문화  종주국으로서의 일본이다.  막강한 경제력에도 불구하고  일본이 '영향력 없는 국
가'로 남아 있는 이유에 대해 많은 학자들은 '일본은 얼굴이 없다'라고 진단한다.  브랜드 국가, 상품 
국가라는 일본의 별명대로  일본은 물건만 팔 뿐 '일본의  문화'를 팔지 못한다는 지적이다.   미국이 
막강한 영향력을 지니고  있는 것은 바로 코카콜라, 맥도널드, 마돈나  그리고 디즈니 만화로 대표되
는 미국의 문화적  영향력 때문이라는 것이다.   이제 일본은 '일본의 존재'를 알리려고  한다.  무역 
흑자를 밀실에서 즐기면서 '소니'라는 이름을 참 잘  지었다고 회심의 미소를 지었던 데서 소니가 일
본 회사이고(한 조사에 따르면 미국  어린이의 80퍼센트가 소니를 미국 회사로 알고 있었다) 일본이 
얼마나 많은 분야에 진출해 있는지 그 '얼굴'을 익혀 주고자 하는 것이다.
    8. 베일을 쓴 추녀
    트로이의 목마
    쉽게 삽시다
    예쁘게 더욱 예쁘게
    사면 된다
    융단 폭격
    유혹× 자극 = 능욕
    베일을 쓴 추녀
    공격이 최상의 방어다
    트로이의 목마
  "연민의 이름, 윤희----폭풍에 찢겨진 열일곱 해를 살아낸 그러나 묘하게 솔직하고 신비로운 전갈
좌의 소녀….  그녀는 카리스마적이다."
  다소 앞뒤가 맞지 않는 이 카피는  「어린 연인」이라는 영화의 선전 문구이다.  나는 이 영화 광
고를 보고  선전 문안이 조금  이상한 것도 거슬렸지만 너무나  '일본적'이라는 것에 마음이  걸렸다.  
아무 상관이 없는데도 별자를  끌어들이고 도무지 말도 되지 않는 외국어를  갖다 붙이는 것이 완전 
'일본형'이다.
  이 「어린 연인」이라는 영화는  이미 국내의 한 신문에 그 내용이  일본 후지 텔레비전의 드라마
를 모방한 것이라고  해서 독자 투고가 있었던 작품이다.   그 독자 투고는 어떻게 일본의 텔레비전 
드라마를 그대로 베낄 수  있으며 사제지간의 사랑을 다룬 작품을 굳이  그렇게까지 해서 만들 필요
가 있는가 하는 내용이었다.  언제나 신문의 독자  투고란을 통해 많은 것을 배우는 나는 '나와 같은 
생각을 하는 사람도 있었구나' 하며 반갑게 그 글을  읽었다.  나는 일본에 있을 때 「어린 연인」이
란 영화의 원조격(?)인 「고교 교사」란 연속극을 보았기 때문이다.
  그런데 며칠 후 「어린 연인」을 감독했던  분이 앞 글에 대한 반박문을 투고해 왔다.  그 감독은 
일단 「어린 연인」이 일본의 「고교 교사」라는 연속극의 모방이라는 점을 솔직히 인정했다.  그러
나 자신이 일본에  있으면서 그 연속극을 보며 '세상에 이렇게  진솔한 이야기가 있구나'하고 감탄했
으며 굳이 일본에 대해서만 우리가 베끼면 안된다는 인식을 이해할 수 없다는 내용이었다.  내가 놀
란 것은 굳이 '일본  것만 베끼면 안된다는 사고 방식은 이해할 수  없다'라는 내용보다도 그 감독이 
'세상에 이렇게 진솔한 이야기가 있구나'하고 생각했다는 부분이었다.
  그 감독은 여행중에 그 연속극을 보았다고 했는데 도대체 몇 편(일본의 연속극은 대개 12회분으로 
다 보려면 적어도 석 달은 걸린다)을  보았으며 문제는 정말로 그 「고교 교사」라는 작품을 제대로 
일본 말을 알아 들어가며 보았는가 하는 점이었다.  나는 그 연속극을 보면서 쓰레기 같다고 생각했
기 때문이다.
  정말로 「고교 교사」라는  연속극은 일본 텔레비전의 현주소를 말해  주는 '선정적인' 프로그램이
었다.  선생님과  사랑에 빠지는, 사고방식이 뒤죽박죽인 주인공 역은  원래 미소녀 탤런트로 알려진 
'아츠키 아리사'가 맡을  예정이었으나 지나치게 작품이 선정적이고 폭력적이라는  이유로 본인이 거
절해, 신인 '사쿠라이  요오코'에게 넘어 갔을 정도였다.   일본의 텔레비전에서는 사제지간의 사랑쯤
은 '특이한 소재'에 들어가지도 않을 뿐 아니라 '자극적'이라는 단어를 붙일 수도 없다.
  그러나 「고교 교사」라는  작품에는 조각가인 친아버지가 친딸을  상습적으로 범하고 여주인공은 
공격적인 자세로 선생님에게 접근을 한다.  그뿐만 아니라 온갖 등장 인물들이 나와 서로 칼로 찔러 
죽이고 질투하고 음모를 꾸미는 무시무시한 일상 생활을 벌인다.  '지존파'와 '온보현'이 수시로 등장
하는 것은 물로 '성수대교 무너진 것'은 저리 가라  할 정도로 수많은 파괴 장면이 화면을 붉은 피로 
물들인다.  모든 것을 '좀더 자극적으로 과잉 묘사'하는 게 일본의 텔레비전이지만 그 가운데서도 단
골 메뉴인 '근친상간' '처절한 사랑' '불륜' '강간' 등 4요소가 모조리 들어 있다 하여 관심을 끈 초 히
트작이었다.
  일본에서 나는 그 드라마를 보며 우리 나라에 이러한 지저분한 드라마가 없다는 현실에 감사했다.  
한국인인 내게 그 드라마는 재미있고 흥미있다기보다는  일본인의 변태성과 잔혹성을 배우는 기회였
고 오히려 먹은 것이 올라올  정도의 역겨운 연속극이었다.  뿐만 아니라 '예술성' 등의 단어에는 아
예 관심도 없는 연속극이었다.   그런데 '너무나 아름답고 진솔한 이야기'라고 느꼈다니 나는  도저히 
이해할 수가 없었다.
  또 한번은 이런 일도  있었다.  얼마 전에 있어 우리 나라의 한  영화사 대표를 만난 일이 있었다.  
이른바 신세대 영화를 만들고  있는 그분은 알고 보니 일본에서 히트를  한 「101번째의 프로포즈」
란 텔레비전 연속극을 번안해 역시  「어린 연인」식으로 국산 영화로 만든 분이었다.  물론 제목도 
똑같이 「101번째  프로포즈」였다.  그분은 그  영화를 로열티를 지불하고 들여왔다.   이 이야기는 
일본 언론에서  '한국 영화계에서는 처음으로 로열티를  지불하고 사 갔다'해서  꽤 화제가 되었다고 
한다.
  워낙 열받기 좋아하는 나는 생전 처음 뵌  분인데도(게다가 영화에 대해 아주 근본적인 열정을 지
닌 좋은 분이었다) '어떻게 그런 일을 할 수 있냐'고 다짜고짜 물어 보았다.
  대단치도 않은 일본의 텔레비전의 드라마를 굳이 들여와  한국식으로 살짝 바꿔 같은 제목에 같은 
주제가로 '일본 영화 풀빵'을 만들어  그렇게까지 돈을 벌 필요가 있느냐가 내 말의 요지였다.  그분
은 사실은 여러 군데에서 비난을 받았다며 일본에  '로열티' 조로 준 돈은 단돈 '백만 엔'이라고 애써 
강조했다.  어느 정도  예상했으면서도 나는 그 '백만 엔'이라는 돈에 충격을 받았다.   거저 준 것이
나 마찬가지였기 때문이다.
  단돈 1엔도 바르르 떠는 '경제 동물' 일본인들이 왜  얼마든지 챙길 수 있는 막대한 원작료를 포기
하고 단돈 백만 엔이라는 헐값에 넘겼을까?  일본은  우리 나라 영하사가 원작료를 지불하지 않겠다
고 했어도 혼쾌히 오케이하지 않았을까?  사실 일본  영하계에서 백만 엔이라는 돈은 푼돈에 불과하
기 때문이다.
  기술 이전을 해  달라는 우리에게 일본은 지금까지 막대한  '로열티'를 요구했다.  또 막상  로열티 
문제가 해결됐다 하더라도,  일본 기업은 기술 이전은 정부가 결정할  것이라고 떠넘겼고, 일본 정부
는 민간 기업이 보유한 기술을 가지고  정부로서 이래라 저래라 할 수 없다는 입장을 보였다.  일본
처럼 수직적인 사회에서 실로 있을 수 없는 핑계를 대고 있는 것이다.
  그런데 왜 일본은 영화를 비롯한 대중 문화의 개방에는 그토록 너그러울까?  '영상 산업 시대' '저
작권 시대'에 왜  일본은 '기술 이전은 돈  받고도 못해주겠다'면서도 '대중 문화는 거저  해주겠다'고 
나오는 걸까?
  그것은 일본 대중 문화의 시장 개방을 막고 있는  한국에서 그 빗장을 끄르게 만들겠다는 목적 때
문이다.  일본의 대중  문화를 한국에 들여보내겠다는 것은 일본의 오랜 숙원  작업이다.  이 국가적
인 숙원 사업을 위해 일본은 언론과  정부와 기업이 똘똘 뭉쳐 일을 추진하고 있다.  문화적인 주도
권을 쥐겠다는 것은 지금 일본 최대의 국가적 목표라고 해도 과언이 아니다.
  미국이라는 나라가 왜 아직도  막강한 영향력과 힘을 지니고 있을까?   그것은 '미국 문화'에 대한 
자부심이 그토록  강한 프랑스조차도 머리를 뒤흔들  정도로 미국 문화의  '화끈함'을 온 세계인에게 
맛들이게 했기 때문이다.   바로 그 친근함, 자극, 쾌감은 마치  코카콜라의 맛처럼 '미국을 중심으로 
한 세계 시민'이라는 판짜기를  이루어 놓은 것이다.  미국의 상품이 최근  고전을 한다 하지만 여전
히 미국은 '미국'이라는 나라로서 우리에게 중량감을 지니고 존재한다.
  그러나 일본은 정반대이다.  일본은 상품만 있지 '문화'가 없는 것이다.  일본은 세계 각국에 '일본'
이라는 나라가 아니라 여전히 '상품  공장' '브랜드 메이커'로서만 알려져 있다.  어는 구역에도  일본
의 얼굴은 없다.
  한 예로 미국의 어린이 가운데 '소니'가 일본  제품이라는 것을 알고 있는 경우는 겨우 15퍼센트에 
불과했다는 보도가 나온 적이 있다.   처음 엄청난 무역 흑자를 내고 낑낑 매던 일본은 이를 너무나 
기쁘게 생각했다.  일본인들은  돈만 벌면 됐고 미국인에게 자연스럽게 '메이드 인 유에스에이'로  포
장된다면 더 바랄 것이 없었기 때문이다.
  그러나 최근 걸프 전쟁에서 웬만한 나라의 일년 예산과도  맞먹는 130억 달러를 쏟아 붓고도 쿠웨
이트로부터 '고맙다'는  인사 한마디 못 들은  일본은 자신의 모습을 되돌아보기에  이르렀다.  '돈만 
있으면 뭐하나?'라는 아주 초보적인 질문이었다.  땅부자가  엄청난 돈을 벌어 상류 사회에 진출했는
데 완전히 '돈줄' 취급밖에 못 받고 한술 더 떠 '돈밖에 없는 너를 끼워 주는 것이 어딘데' 하는 대우
를 받는 것과 같다.
  결국 일본은 돈에 걸맞는  힘과 영향력을 원하게 된 것이다.  그래서  구체적으로 '유엔 안보리 상
임이사국 진출'과 '군사 대국화' 그리고 '문화적 주도권'을 쥐겠다는 3대 목표를 정한 것이다.  그래서 
일본은 오늘 '얼굴'을 드러내고자 노력한다.  '소니'가 일본 회사라는 것을 오히려 미국 텔레비전에서 
선전한다.  일본풍의 색감,  신비한 전자제품, 일본의 전자제품인 점을 이제는  강조한 것이다.  이제 
일본은 편리한  일본 가전제품에 익숙한 이들에게  '일본의 문화'를 길들이고  맛들에게 하고자 하는 
것이다.
  이처럼 '일본 홍보  정책'에 애쓰고 있는 마당에 「어린 연인」과  「101번째 프로포즈」를 알아서 
한국판으로 내겠다는 '한국인'들이  일본인들로서는 얼마나 고맙고 예쁠 것인가?   어렵고 두터운 한
국 시장에 어떻게든 머리를 디밀어 보겠다는 그들에게 '저기 뒤로 가면요, 쪽문이 있어요' 하고 친절
히 안내해 준 꼴이다.
  혹자는 이렇게 말할지도 모른다.  일본 기술을 들여오겠다는 우리 기업에 대해서는 비난하지 않으
면서 왜 '문화'를  들여오겠다는 것은 문제삼느냐고, 그러나 문화는 '기술'이  아니다.  문화는 정신이
다.  문화는 관습이며 역사이며  사물을 보는 방식인 것이다.  문화는 '하드웨어'가 아니라  '소프트웨
어'이다.  어떻게 우리의 문화가 일본의 문화를 모방하고  베낀단 말인가?  그토록 우리의 문화가 열
악하고 형편없고 조잡하고 천박하단 말인가?
  우리가 '일본 대중 문화의 시장 개방'을 앞두고  걱정하고 두려워 해야 할 것은 '일본 문화'의 영향
력이 아니다.  '너무나도 자극적인 선홍색 빛깔'이  아니다.  정말로 걱정해야 할 것은 「고교 교사」
를 보고 '너무나도 진솔한 영화'라고 감탄을  하며 「어린 연인」이라는 영화를 만드는 '문화 제작자'
들의 역사에 대한 무지, 자신의 일에 대한 망각 그리고 우리 관객에 대한 무책임이다.
    쉽게 삽시다
  일본 지하철에서 겪은 일은 지금도 생생하게 내 머릿속에 자리잡고 있다.  내가 앉아 있던 맞은편
에 자리가 나자 한눈에도 기업체의 중견사원으로 보이는 40대 중반의 남자가 앉았다.  그는 이어 무
거워 보이는  007 가방을 열었다.   나는 당연히  경제학 서적이나 아니면  회사의 서류겠거니 했다.  
그러나 그가 꺼낸 것은 마치 사전처럼 두꺼운 만화책이었다.   그 순간의 당혹스러움이라니.  그러나 
그후 그와 같은 일을 하도 수없이 목격했기 때문에  이제는 일본의 어른들이 만화를 보는 일이 내게
는 조금도 이상하게 보이지 않는다.
  일본은 만화 왕국이다.   일본의 전체 출판물 가운데 만화가  차지하는 비중은 30퍼센트에 이른다.  
우리가 이름을 알 만한 유명한 출판사들은  거의 90퍼센트가 만화 출판을 하고 있다.  한 예로 일본
의 고단샤라는 대형 출판사는 만화  출판으로 많은 돈을 벌고 있는데, 이 돈으로 이른바 '양서  출판'
에 투자하고 있다.
  어디에서고 마치 청량음료를  사듯 살 수 있는 것이 일본의  만화이다.  한 해에 공식적으로  출판 
시장에 쏟아지는 만화는 자그마치 15억  권이다.  이는 양적으로 같은 만화 왕국을 자부하는 독일을 
완전히 제쳐 버리는 숫자이다.  즉 일본인은 한 해에 한 사람당 적어도 열두 권의 만화를 본다는 이
야기이다.  이미 책방을 벗어나  거리의 가판대나 편의점에서 마치 청량음료처럼 만화를 살 수 있을 
만큼 일본인들에게는 만화가 '생활'의 일부가 되어 버린 것이다.
  일본인에게 만화는  가장 빠른 '국제화의 상징'이자  '자기 표현의 수단'이며 '정보원'이다.   동시에 
'꿈과 쾌락의 수단'이기도 하다.   일본인에게 '국제 상품'으로서 문화를 팔게 한 것은 다름아닌  만화
였다.  우리 역시 텔레비전이나 소년 잡지를 통해 잘 알고 있는 「우주 소년 아톰」은 바로 일본 문
화의 자랑스러운 첫번째  '국제화'였다.  이 「우주 소년  아톰」은 우주 시대의 개막을 눈앞에  두고 
첨단 기술과 인간의 '함께 사는  삶'을 주제로 어린이들에게 꿈을 심어 준 작품이었다.  어떻게 보면 
'섬나라 일본'을 탈피해 '세계로, 우주로'를 담은 획기적인 작품이었다.
  이 만화의 저자인 데츠카 씨는 '만화 문화'라는  신세계를 전개했으며 만화를 통해 작가가 이 세상
에 대해 그리고 시대에  대해 '자신의 사상'을 말할 수 있다는 일본  대중 문화의 국제성을 보여주었
다.  특히 이 「우주소년 아톰」을 보고 자란 일본의 이른바 '베이비 붐 세대'는 만화를 자신의 중요
한 '표현 수단'으로 삼게 되었다.
  만화를 보며 자란 세대는 커서도 여전히 만화를 보고 있다고 할 수 있다.  일본 만화 문화의 힘이
라는 것은 대단하다.   이른바 셀 수 없을 정도로 쏟아지는 만화 잡지(만화  전문지?)의 절반이 백만 
부 이상의 판매 부수를 지니고 있다는 것이 이를 잘 말해 준다.  또 유명한 인기 만화가의 만화책이
면 초판에 백만 부의 예약이  들어올 정도이다.  그래서 일본에서는 70년대에는 운동선수 그리고 80
년대에는 아이돌 가수(청소년들의 우상인 연예인 등) 그리고 90년대에는 인기 만화의 캐릭터를 그리
는 것이 성공의 지름길이라는 말이 있을 정도이다.  아닌게 아니라 일본에서는 인기 만화가는 '스타'
이고 대중에 대해 엄청난 영향력을 지니고 있다.
  또한 무엇이든지 쉽고 간편하게  그리고 자상하게 알기를 원하는 일본인들에게 만화는 중요한 '정
보원'이자 '가정교사'라고 할 수 있다.  특히  최근에는 일본 경제 신문사에서 펴낸 만화 『일본 경제
입문 1부』가 공전의 히트를  한 것을 계기로 주식, 법률 그리고  유통문제까지 해설판 '비즈니스 만
화'가 붐을 이뤘다.  그뿐  아니라 현대 사회와 문명, 경제나 정치의 움직임을 주제로 한 '시사  만화' 
역시 완전히 고정적인 독자를 확보하는  경지에 이르렀다.  약 3백만 권이 팔린 것으로 알려진 만화 
『일본 경제 입문』은 모두  네 권으로 된 전집인데 독일어판과 영어판까지  나와 일본의 수출 상품
이 되었다.
  일본인들은 돈에는 국적이 없다고 말을  하지만 만화에도 장벽은 없었다.  교과서는 물론 학습 부
교재로 만화가 채택되는  등 한마디로 '공인된 표현 양식'으로서 일본의  만화는 확실한 시민권을 얻
었다.  만화가 일본 문부성의 교과서에 정식으로 등장한  것은 1983년이었다.  국어 교과서를 시작으
로 일본의 역사를 만화로 그린 것이  부교재로 추천되었다.  지난 1990년 일본의 중학 1년생을 위한 
『신판 중학 국어』에는 작가의  에세이에 만화가 한 쪽에 실린 것은 물론 중학교  2학년 영어 교과
서에도 만화가 등장했다.
  일본의 이러한 만화 붐에  빼놓을 수 없는 것이 '에세이 만화'와 '레이디스 코믹'(숙녀  만화)이라는 
분야이다.  이들  만화의 독자는 물론 여성과  어린이다.  특히 '에세이 만화'라는  말을 만든 사쿠라 
모모코의 『치비 마루코짱』의 주인공 마루코는 '오싱'에 버금가는 폭발적인 인기를 모았다.  지금으
로부터 약 20년 전의  일본을 무대로 한 이 만화의 주인공 마루코는 마치  실제로 살아 있는 인물처
럼 열광적인 인기를 얻었다.  별명이 마루코인 아주 평범한 소녀를 주인공으로 한 이 만화는 부모와 
조부모 그리고 자매로 이뤄진 한 평범한 가정의 일상을  그린 것으로 작가 자신의 경험을 토대로 한 
것이다.  이 만화는 무엇보다도 홈드라마의 새로운 영역을 만화에 담았다는 호평을 받았다.
  '레이디스 코믹'은 또한 일본 만화의 역사를 보여주는  바로 순정 만화를 읽었던 소녀들이 이제 직
장 여성과 가정주부가 되어 이 만화의  독자층을 이룬 것이다.  이 레이디스 코믹 시장은 일본 만화
의 새로운 시장으로서 십년 전부터 폭발적인  증가를 해 왔다.  여성들을 대상으로 한 큰 만화 잡지
만 50개로 지난  1988년도에는 자그마치 1억 부를 넘어섰을  정도였다.  이 레이디스 코믹은 작가가 
당연히 여자이고 직장  여성들이 일상 생활에서 겪는 좌절이나  스트레스, 감상 등을 여성의 눈으로 
아주 대담하게(!) 묘사하고 있다.  특히 이  레이디스 코믹은 포르노 영화는 저리 가라 할 정도로 여
성의 섹스 문제를 과감하게 그리고 있다.
  이 레이디스 코믹은 미국의  여성들이 즐겨 읽는, 이른바 로맨틱 소설이라고 불리는 '페이퍼  북'과
같은 것이다.  일종의 욕구 불만의 해소 수단으로서 '멋진 남자'와 '황홀한  섹스' '숨막히는 우연'으로 
점철되는, 말 그대로 읽고 버리는 책인 것이다.  그러나 레이디스 코믹을 두고 한 일본 여성은 '인생 
교과서'라고 표현을 했다.   그러면서 단순히 욕구 불만 해소용이 아니라 책보다  더 알기 쉽고 실질
적으로 인생을 가르쳐 준다는 이야기를 했다. 
  이 여성의 이야기는 일본의 만화가  상당한 수준으로 진입했음을 알려 준다.  일본의 만화는 비즈
니스 만화 붐과 함께 전문 만화  시대를 열었다.  만화 캐릭터의 깊이도 꽤 있으며 문학과 다큐멘터
리까지 만화의 영역이  확대되고 있다.  물론 근친상간과  잔혹한 폭력을 다루고 변태적인 일본인의 
성을 주제로 한 저질 만화의 영역은 여전하지만 말이다.
  그런데 우리가  짚고 넘어가야 할 것은  '왜 일본에서 이토록 만화가  대단한 위력을 발휘하는가?' 
하는 점이다.  그 답은 간단하다.  '만화는 알기 쉽고 읽기 쉽기 때문이다.'  복잡한 책 한 권을 읽는 
것보다는 알기 쉽고 간단하게 요점을 일러 주는  만화를 찾는 것은 '방법론은 어떻든 결과의 효율'을 
더 우선하는 일본식 사고에 딱 떨어지는 것이다.  게다가 만화가 지닌 깊이 있는 호소력과 순간적인 
영향력은 텔레비전을 능가할  정도이다.  강력한 무엇인가에, 강력한 누군가에  이끌려 가는 것을 좋
아하는 일본인들에게 만화라고 하는 매체는 '일본식 커뮤니케이션'의 한 형태라고 볼 수 있다.
  어떤 학자는 일본인은 권력자가 한 방향으로 이끌고  가려고 마음만 먹으면 무척이나 조작하기 쉬
운 국민이라고 했다.   제2차 세계대전의 일본인이 그렇게 관동 대지진  때 헛소문을 퍼뜨려 '한국인 
사냥'에 나서게 한 것이 그 예라고 할 수 있다.
  최근 일본은 세계화 전략의  하나로 '문화 수출'을 내세우고 있는데, 헐값에 수출되는 만화  영화가 
그 전위대 역할을 맡고 있다.  일본이 추구하는 '군사 대국화' '정치 대국화' 역시 정체를 알 수  없는 
세력에 의해 만화의 주제로 다루어지고 있다.  자위대 해외 파병을 다룬 만화가 등장하는가 하면 옛
날 일본의 아시아 침략을 미화하는 만화도 속속 나오고 있다.
  '알기 쉽고 읽기 쉬운' 일본 만화는 그  옛날 권력자와 마찬가지로 일본인에게 막강한 영향력을 끼
치고 있다.  만화를 좋아하는 일본인들에게 일본의 만화  주인공들은 강한 메시지를 던진다.  인생을 
가르치기까지도 한다.  그리고 일본인들은 강항 영향력을 받는다.   일년에 15억 권이 쏟아지는 일본
의 만화, 그리고  여기에 수동적으로 끌려가기만 하는 일본인들.   나는 만화 왕국 일본에서  '21세기 
일본'의 초상을 본다.
    예쁘게 더욱 예쁘게
  얼마전 일본의 뮤지컬 극단 '사계(四季)'가 한국 공연을 했다.   나는 그 공연에 대한 우리 나라 언
론과 문화계의 반응이 궁금했다.   오랜 역사의 극단 사계는 아사리 게이타라고 하는 유명한 제작자 
겸 연출자가 만든  일본 뮤지컬의 독보적인 극단이다.  일단  이 극단 사계 뮤지컬의 주인공이 되면 
출세는 보장되며 간객에게 인기 있는 '스타'가 된다.  극단 사계는 효율적인 프로듀서 시스템으로 많
은 배우를 길러 냈고 수많은 레퍼터리를 개발해 냈다.  어쨌든 일본 연극계에서 극단 사계의 역할과 
몫은 엄청나게 크다.
  극단 사계는 우리  나라 공연을 하면서 무슨 일이 있어도  공연장은 '국립극장'으로 하겠다고 고집
했다.  그리고 기독교 신자가  많은 한국 관객을 고려하고 '왜색'을 풍기지 않겠다는 의도 아래 「지
저스 크라이스트 수퍼스타」를 선정했다고 한다.   나는 차를 타고 달리면서 너무 많지도 않게 너무 
적지도 않게 '적당하게' 나붙은 현수막을  보았다.  그 현수막은 일본의 뮤지컬 극단 사계가 한국 공
연을 한다는 냄새는 전혀 풍기지 않았다.   그저 관심 없는 사람이 본다면 한국의 보통 극단이 서양 
뮤지컬을 하는구나 할  것이다.  다만 보통 뮤지컬 공연과  달리 일본 문화원을 비롯한 몇몇 굵직한 
후원이 붙은 것이 다를 뿐이었다.
  「지저스 크라이스트 수퍼스타」 공연은 성황리에 끝났고 우리 나라 언론과 연극인들은 흥분했다.  
우리 나라 뮤지컬  수준은 아직도 멀었다며 일본 뮤지컬의 숙련도,  멋진 무대장치, 배우들의 연기를 
침이 마르게 칭찬했다.  이어  언제나 하는 이야기, '우리 나라에 일본 문화가 개방된다면 어떻게 할 
것인가?  큰일 났다'하는 걱정으로 이야기를 맺었다.
  나는 그 공연을 보지 않았지만 극단 사계의  다른 공연은 일본에서 몇 편 본 적이 있다.  그 중의 
하나가 「이향란」이었다.  이향란은 우리 나라에도 잘  알려진 중국의 여배우이다.  제2차 세계대전 
때 「야래향」이라는 노래로 한 시절을  풍미했던 그녀는 섹시한 용모에다 춤과 노래에 능한, 말 그
대로 '탤런트'이다.  그녀는 전쟁이 끝난 뒤 '일본인'이 사실이 탄로나 간첩 혐의로 고초를 겪기도 한 
인물이다.   구사일생으로 살아남아 일본에 돌아온  이향란은 '일본 참의원'의 의원님이  된다.  각종 
분과위를 섭렵하며(?) 정치인 노릇도 한다.  물론 이 뮤지컬은 일본에서 대 히트를 했다.
  나는 왜 우리 나라 문화계 인사들이 극단 사계의 뮤지컬을 보고 입을 딱 벌렸는지를 잘 안다.  극
단 사계의 뮤지컬이 예쁘기 때문이다.  극단 사계는 모든 연극에 일본 백화점이 상품을 포장하듯 온
갖 치장을 한다.   예쁘고 귀엽고 깜찍하게 말이다.   하도 앙증맞아 가지지 않고는  못 배기는 일본 
물건처럼 극단 사계의 뮤지컬은 전형적인 '일본제'이다.   그러나 일본인 가운데도 극단 사계의 '예쁘
게 더욱 예쁘게'에 싫증이 난 이들은 극단  사계의 '구미기'를 강도높게 비난하기도 한다.  엄청난 역
사의 무게를 지닌 비극도  일단 극단 사계의 손을 거치게 되면 '귀여운  참새의 눈물'이 되어 버린다
는 것이다.
  그선은 「이향란」의 경우도 마찬가지였다.  「이향란」은 한 여성이 일본 침략주의의 희생양으로
서 짓밟히는 역사의 그늘을  묘사해야 했다.  동시에 이향란이라는 여성의 사랑(그녀는 수많은  남자
들과 사랑을 했는데 그 가운데는 유명한  조각가 이사무 노구치도 있었다)도 참으로 감동적일 수 있
었다.  그러나 「이향란」은 그  엄청난 역사적 진실을 외면하고 그저 예쁘고 절도있는 연습을 많이 
한 뮤지컬 한 편을 선물했을 뿐이었다.  나는 뮤지컬을 보고 나서 '참 좋은 소재였는데' 하는 안타까
움을 느꼈다.   마치 일본의 여성 국극인 다카라즈카의  「베르사이유의 장미」를 보고 난 느낌이었
다.
  극단 사계는 「이향란」의 중국 공연까지  시도했다.  본토라고 할 수 있는 중국에서의 공연에 대
한 극단 사계의  우려(중국 관객들이 공연 도중 계란을 던지거나  공연을 저지할까봐 걱정했다고 한
다)와는 달리 중국 공연도 무사히 끝냈다고 일본의 매스컴은 대대적으로 보도했다.
  극단 사계의 역할은 이렇게 뚜렷하게 정해져 있다.  일본의 만화 영화처럼 이 시대에 일본을 홍보
하는 선전대의 역할을 담당하고 있는  것이다.  때로는 일본의 기업을 홍보하고 때로는 일본이란 나
라의 과거를 덮고 미화하는 노릇을 해내고 있는 것이다.
    사면 된다
  일본은 커다란 변화를 맞고 있다.  '경제 대국 일본'의 현재는 불안하다.  어떤 이는 '앞이 안  보인
다' 혹은 '21세기가 두렵다'는  표현을 쓰기도 한다.  이전에 일본에 가서 만난  일본 우정성의 한 관
료는 '정보 통신  분야'에서 일본의 뒤처짐을 걱정하고 있었다.   멀티 미디어 분야에서 일본은  국제 
통신 가입자 수가 한국은 물론  말레이시아보다도 뒤처지고 있다며 걱정이 끝이 없었다.  당연히 영
어를 기본으로 통신을  하니 영어를 비롯한 외국어에 기본적으로 약한  일본인으로서는 가입을 꺼릴 
수밖에 없을 것이다.
  제조업이 기반이 된 일본의 경제는 이제 막다른 골목에 서 있다.  외국으로부터 값싼 원료를 사다
가 역시 싸구려 노동력을 들여 물건을 대량 생산해  낸 일본의 제조업은 일본 경제를 흑자로 만들었
다.  그러나 문제는 이제 제조업의 시대는  갔다는 점이다.  아주 간단하게 말해 '제조업'이라는 이름 
아래 만들어 낼 물건이 없다는 점이다.
  이런 상황에 대한 위기 의식에서 일본은 문화에 대한 투자로 새로운 출구를 모색하고 있다.  마치 
일본은 떼돈을 번 재벌  회사가 으리으리하게 지은 새 사옥에 거창한  조형물을 세우고 엄청난 벽화
를 만들어 놓은 것처럼 일단  '문화'를 사들이는 데 모든 힘을 기울여 왔다.  고호의 「해바라기」를 
사상 최고의 값으로 사들이고 전세계의 조각품, 미술품을 모조리 쓸다시피 사들였다.
  한 예로 나는 내 사무실이 있던 NHK 근처의 '분카무라'(문화의 마을이라는 뜻으로 일본의 백화점 
재벌 기업인 도큐 그럽이 만든  문화 센터임)에서 열린 '밀레 전'을 가본 적이 있다.   전세계에 흩어
져 있는 밀레의 작품을  한 자리에 모았다는 것인데 사실 밀레라는  화가를 그다지 좋아하지 않았지
만 얼마나 많은  작품이 모였나를 보러 갔다.  역시  밀레는 일본인에게 아주 인기가 있는 화가였다
(일본인들은 지극히 대중적이고 알기  쉬운 것을 좋아하는 경향이 있다).  줄을  늘어선 관객들을 뒤
따르던 나는 밀레 작품의 소장에 관한 설명을 읽으면서 한마디로 충격을 받았다.  전시된 작품의 거
의 90퍼센트가 일본의 개인 소장가  혹은 일본 전국의 미술관에서 소장하고 있는 것들이었다.  결론
적으로 일본은 일본인이 지니고  있는 밀레 작품만 가지고도 그 커다란  분카무라 미술관을 다 채우
고도 남는다는 이야기이다.
  이런 현상을 놓고  수출 흑자로 남아도는 '엔화'를 주체할 수가  없어 고가의 미술품을 투기성으로 
사들였다고도 볼 수 있으나 그 이면을 보면  일본이라는 국가가 지닌 '문화적 탐욕'이 적나라하게 드
러난다.  그래서 일본은 콜럼비아 영화사를 통째로 사들이기도 하고 미국인들의 대표적인 놀이 문화
인 야구 구단을  통째로 사들이고 있다.  전세.계인과  함께 할 수 있는 문화적  자산과 기술이 없는 
일본으로서는 초조함을 느낄 수밖에  없었고, 편법을 찾는 과정에서 '강한 엔'으로 무조건 통째로  사
들이는 방법을 쓰고 있는 것이다.  일본인들에게 문화는 '사면 되는' 또 하나의 상품인 셈이다.
   융단 폭격
  일본은 일찍이 '동양  문화=일본 문화'를 인식기키기 위해 끊임없이  노력해 왔다.  사실 서양인의 
입장에서 보면 중국 문화는 너무나 어렵고 한국 문화는  너무나 조촐한 자연 그 자체라서 선뜻 다가
가기 힘든 측면이 있다.   그러나 일본 문화는 화려하며 아기자기하고 무엇보다  알기가 쉽다.  어떤 
이는 중국 문화는  커다란 무대를 포효하는 경극의 대배우이고 일본은  요염하게 떨쳐입은 기생이며 
한국 문화는 하얀 저고리를 입은 화장도 하지 않은 여염집 아낙이라고 표현했다.
  서양인에게 알기 쉬운 문화, 일본 문화를 심기 위해 일본 정부와 기업 그리고 예술가들은 한 몸이 
되어 뛰었다.  한 예로 일본이  낳은 세계적인 지휘자 오자와 세이지는 일본 정부와 기업이 그의 든
든한 후원자가 되어 주고 있다.  우리 나라의 정명훈이 철저히 혼자 컸다면 오자와는 일본이라는 그
의 조국이 키워 주었다.  따라서 오자와는  철저히 '일본인'임을 고집하고 있다.  오자와 세이지와 보
스턴 심포니의 단원들은 사이가 나쁘기로 소문이 나 있다.  물론 지휘자와 단원들 사이라는 것이 원
체 별난 사람들이 모이다 보니 좋기가 힘들 수도 있다.
  그런데 보스턴 심포니 단원들의 오자와 비난은 어느 정도 일리가 있다.  오자와가 '일본식 생활'을 
고집함으로써 단원들과의 융화를 어렵게 만들고 있다는 것이다.  그들은 오자와의 가족들이 모두 일
본에 살고  있을 뿐 아니라 보스턴에  있는 그의 집은  완전히 일본식으로 꾸며져 있다고  불평한다.  
오자와는 일본식 덧옷인 하오리를 입고 일본 녹차를 마시고 우메보시(일본식 매실 절임)에 오차츠케
(찻물에 만 밥)를 먹고  사는데 도저히 어울리기 어렵다는 것이다.  사실 나  역시 일본의 항공기 안
에서 기내 잡지를 통해 오자와의 생활을 다룬  인터뷰 기사를 보았는데 정말로 놀랄 정도로 '일본식'
을 고집하며 살고 있었다.
  이런저런 이유로 오자와가 보스턴 심포니에서 지위가  불안해지려는 찰나 오자와의 후원자들은 재
정 문제로 어려움을 겪는  보스턴 심포니에 막대한 지원을 해준 것은  물론 오자와 기념관이라는 커
다란 건물을 아예  통째로 지어 보스턴 심포니에게 기증해 버렸다.   단원들의 입이 콱 막아진 것은 
물론이다.  하긴 그래 봤자 도쿄 시내의 땅 몇평만  팔면 그만이지 않느냐는 말도 있지만, 일본이 세
계 시장에 얼굴을 내민 예술가를 위해 얼마나 많은 투자를 하고 있는가를 보여주는 좋은 예이다.
  뿐만 아니라 이제는 단순한 패션 디자이너를  넘어서서 당당히 '예술가'로서 세계에서 대접받고 있
는 '이세이 미야케' 역시 일본 굴지의 회사들이 뒤를 봐주고 있다.  최근 우리 나라의 의복 디자이너
들이 도쿄 혹은 파리 콜렉션에 참가하고 있지만  기업이나 정부의 도움을 받았다는 이야기는 들어본 
적이 없다.
    유혹×자극=능욕
  잘사는 나라 프랑스부터  아프리카 산골짝의 가난한 나라 작은 텔레비전  방송국에까지 일본의 만
화는 방송된다.  보통 영화의  다섯 배에서 열 배의 제작비가 드는 만화영화지만 어떤 프로그램보다 
싼값에 일본의 만화영화는 제공된다.   왜냐하면 일본의 만화영화를 보고 자라나는 전세계의 어린이
들은 미래에 가장 확실한 '메이드 인 저팬'의 소비자가 될 것이기 때문이다.  일본의 만화를 보고 일
본식 정서에 물들여진 이들은  일본에 대한 호기심과 동경을 지니고 일본  상품에 친밀감을 지닐 수
밖에 없다.
  결국 우리 나라에 대해 여러 가지 통로를 통해  대중 문화의 시장 개방을 요구하는 일본의 속뜻은 
'총체적인 일본'을 팔겠다는 것이다.   이제까지 한국 시장에 단순하게 코끼리밥통을 팔고 소니  카세
트를 팔던 데서 벗어나  '일본'이라는 나라를 상품으로서 팔겠다는 것이다.   그것은 거래로 치면 '대
형 비즈니스'이며 밥통 몇 개 파는 것과는 이야기가 다른 것이다.  일본이라는 나라의 '전쟁관' '역사
관'을 조심스럽게 색칠해  팔려고 할 것이며 일본의 대중 문화를  이식시킴으로써 한국을 '일본 문화
의 시장권'으로 개편하고자 하는 데 그 목적이 있는 것이다.
  또 작게는 경제적 침투를 좀더 세련되게 하기  위한 포장지로서 '대중 문화의 시장 개방'을 요구하
고 있는 것이다.  제조업 시대가  종언을 고하고 이제 일본은 군수 산업과 문화 수출로 산업 구조를 
바꾸려고 하고 있다.  이미 '일본의 노래'와 '일본 탤런트'가 지명도를 가진 동남아 시장은 경제에 이
어 문화에서도 일본색으로 물들어 가고 있다.
  유일하게 문을 닫고 있는 한국  시장은 일본에게는 유혹적이고 자극적이다.  마치 그 옛날 페리가 
흑선을 타고 와서 능욕하듯이  일본을 개국시킨 것처럼 이제 일본은 한국을  그렇게 만들고 싶을 것
이다.  문화 통신사라는 이름 아래 극단 사계가 한국에서 공연을 하고 일본의 잔인한 만화영화는 텔
레비전에서 한국의 어린이 시청자를 붙들어  놓고 있다.  앞으로 일본의 대중 문하는 서서히 그러나 
노골적으로 강도를 더해 가며 우리에게 들어올 게 분명하다.
  이러한 상황에서 개방의 시기를 언제로 하느냐는 '시기'의 문제에 논의가 머물 것이 아니라, 왜 일
본이 대중 문화의 개방을 한국에 그토록 집요하게  요구하고 있는가에 우리들 논의의 초점이 맞춰져
야만 한다.  우리는  그 동안 일본의 시장 개방 요구에  대해 그 본질을 꿰뚫어볼 여유를 갖지  못했
다.  오로지  '시기상조' '일본 문화에 대한  두려움' 운운하는 데 급급해 왔다.   그래서 일본 문하의 
'경제적 속성'을 단순히 보아 왔다.   무엇보다도 일본의 대중 문화는 일본의 상품을 팔기 위한 전위
대이다.  일본은 대중 문화의 시장 개방을 계기로 '한국에 대한 경제적 침투'의 전열을 재정비하려는 
것이다.
  일본이라는 나라는  막대한 돈을 들여  자위대를 캄보디아에 보내면서  '유엔평화유지 활동'이라는 
숭고한(?) 목적, 국제  공헌을 위해서라고 이야기한다.  그러나  알고 보면 그 목적은 작게는 미국을 
비롯한 강대국의 간섭이나 볼멘소리를 듣지 않고 일본  상품을 '지금처럼' 변함없이 팔 수 있게 정치
적 입지를 다지려는 것이다.   또 크게는 일본의 힘을 경제적, 군사적, 그리고 정치적으로 넓혀 보겠
다는 '신 일본  패권주의'의 한 표현이다.   이것이 바로 일본의 속성이다.   우리가 절대로 잊어서는 
안되는 변함없는 일본의 속성인 것이다.
  '문화 개방' '문화 교류'라는 아름다운  말이 춤을 추는 일본의 공세 속에서 나는 '경제  침투' '문화
시장 전략'이라는 숨은 의도를 고통스러운 지난 역사와 함께 떠올린다.
    베일을 쓴 추녀
  1998년은 너무 늦다.   일본의 대중 문화를 단계적으로 오는  1998년까지 개방한다는 이야기는 '정
책'도 '정보'도 그리고 판단력도  없는 우리 나라 공무원 행정의 전형적인  본보기이다.  일본의 대중 
문화는 이미 우리 안방 한구석에 들어아 앉아 있는데 1998년  운운하는 것은 뭐가 뭔지 모르고 하는 
소리다.
  물론 그보다 더 한심한  것은 일본의 대중 문화를 개방하느냐 마느냐를  놓고 아직도 입씨름을 벌
이는 일이다.  아직도 내게 찬성하느냐 마느냐를 묻는  사람들이 있다.  결론부터 이야기하자면 나는 
일본 문화, 특히 대중  문하의 시장 개방에 대해 적극 찬성이다.  일본의  대중 문화는 이미 우리 곁
에 있다.  일본의 위성 방송이 전파를 타고 들어오는 마당에 문을 닫느니 여느니 하는 것은 이미 아
무런 의미가 없다.   우리는 일본의 워크맨을 알고 일본  노래를 호기심을 지니고 듣고 일본 잡지를 
본다.  내 경우를 이야기한다면 '금기된 일본 영화'에 대한 호기심 때문에 해외에 나가면 '일본 영화'
를 상영하는 극장을 일부러 찾고는  했다.  또 일본에서 살았던 3년 남짓한 기간동안 끝없는 호기심
을 가지고 일본의  대중 문화를 적극적으로 접했다.  이  모두가 금기되어 있는 문화에 대한 증폭된 
호기심의 결과였다.  그 이상도 그 이하도 아니었다.
  일본의 대중 문화를  적극적으로 막아서 피해를 보고 있는 쪽은  바로 우리 자신이다.  우선  일본 
문화에 대해 허상을 지니게 만들었다.   마치 베일을 쓴 추녀가 미녀로 보이는 것과 같이 가려진 부
분의 신비, 금기된 것에 대한 끊임없는 욕구만을 부추겼다고 할  수 있다.  그래서 우리는 일본의 대
중 문화가 엄청난 '실력'과 '품질'을 갖춘 아주 대단한 문화라는 착각을 하게 됐다.
  일본 대중 문화의 천박함은 세계적으로 그 악명(?)을 떨치고  있다.  어느 나라의 텔레비전도 일본 
민방의 유치함과 잔혹성과 선정성을 뒤따라갈 수는 없다.
  나는 일본에 있을 때 일본 대중 문화의 한가운데 있었다.  이른바 '고급 문화'는 일본 사회에서 거
의 그 존재감은 없다.   그 이유는 일본인의 현실주의와 실리적인 성향이다.  일본인에게는 우선 '돈
을 버는 일'이 삶의 기본 명제이기 때문에  고급 문화는 부수적인, '있으면 즐겁고 없어도 지장 없는' 
존재일 뿐이다.
  그러나 일본의 저질  대중 문화는 일본인들에게는 바로 '일용할  양식'이자 '삶의 즐거움'을 제공한
다.  하루 종일 일본 연예인들의 스캔들을 파헤치는 '와이드 쇼'는 일본 주부들의 '아침 거리'이며 남
녀 성기를 빗댄 노골적인 저질 코미디가 일본의 텔레비전을 가득 채운다.  술과 눈물과 한탄에 절어
서 끈적끈적한 일본의 엔카는 내게 별난  뽕짝의 세계를 실감케 했다.  기모노를 입고 시도 때도 없
이 눈물을 흘리는  일본 엔카 가수들의 모습은 눈물마저도 '상업화된'  일본 가요계의 적나라한 모습
으로밖에 달리 생각할 수가 없었다.
  일본의 젊은 세대들에게 폭발적인 인기를 얻고 있는  가수들의 노래 실력은 우리 가수들과는 도저
히 대적할 수 없을  정도로 한심하다.  물론 일본의 대중 음악계가  지닌 '기술적 능력' '스타 만들기
와 관리'등 '하드웨어'는  우리보다 월등하다고 할 수 있지만 '소프트웨어'는  형편없다.  일본의 대중 
음악계의 특징이라면 '타고난  스타'가 없다는 점이다.   오로지 '갈고 닦아서 만들어진 스타'가  있을 
뿐이다.
  우리 영화인들이 그토록 우려하는 일본의 영화 산업  역시 저질과 싸구려 웃음을 강요하는 코미디 
영화뿐이었다.  아니면 잔인함과 변태적인 행위를 사랑하는  일본인들의 기호에 맞춘, 이지러진 성과 
피로 물든 폭력 영화만이 나올 뿐이다.  사양 산업이라는 딱지가 붙은 영화와 마찬가지로 일본의 연
극도 '인간의 악마성'을 부추기는 '새디즘'으로 가득 차 있었다.  나는 일본의 연극을 몇 편 보았는데 
주제나 내용이  판이함에도 불구하고 공통적으로  '새디즘'과 '매저키즘'이 반드시  바닥에 깔려 있던 
것은 정말 불가사의하다고 할 정도였다.
  우리는 이러한 일본의 대중  문화가 지닌 실체를 모르면서 근거없는 일본  문화에 대한 공포 증세
에 사로잡혀 '문화의 피해자'가 되고 있다.  일본 문화의 형편없는 질에도 불구하고 '일본 문화 금기'
가 유혹적이고 작극적인 향신료처럼 지대한 역할을 하고 있는 것이다.
  일본 대중 문화에 대한 금기 정책은 오히려 일본 대중 문화의 상품 가치를 높여 주고 있다.  마치 
판매 금지된 책들이  날개돋친 듯 팔리는 것처럼 '금기'와 '터부'라는  가장 강력한 공짜 선전에 힘입
어 '포르노 영화' 수준의 일본 영화가 어느새 우리들 사이에 상품성을 갖게 되었다.  하지 못하게 하
면 무슨 일이 있어도 하고 싶어지는 것이 우리 인간이라는 존재이다.
  문제는 단순한 호기심을  넘어서서 '일본 것'에 대한  본능적인 호기심까지 부추기고 있는  점이다.  
우리 생활에 자리잡은 일제  상품에 대한 선호도는 인도 사람들이 영국  물건을 최고로 치고 아프리
카 사람들이 프랑스 물건을 동경하는 가슴 아픈 식민지 유산을 연상시킨다.  지금 우리 생활에 남아 
있는 '코끼리 밥통'이니 '시세이도 화장품' 그리고 '소니 워크맨' 등 일본의 자잘한 부스러기들은 대단
치도 않은 일본 문화 금기가 낳은 상대적인 허기를 메우려는 부끄러운 산물이다.
  또 하나의 문제는 일본  문화에 대한 '공포 분위기 조성'에 급급해 일본의  대중 문화 가운데 가장 
최악의 것들만 받아들이고 있다는 점이다.  공식적인 창구가 막힌 상황에서 음성적인 경로가 생겨나
면서 최악의 저질 문화가 지하로 스며들고 있는 것이다.
  그러나 일본 문화의 존재  자체를 인정하지 않는 모순된 현실에서는 문제  잇는 부분을 소독할 수
도, 강한 햇볕에 쪼여 살균을 할 수도, 거풍을 할 수도 없다.  적극적이고 개방적인 자세만이 근본적
인 문제 해결에 도움이 될 수 있을 것이다.
  일본의 대중 문화 시장이 열린다면 우리는 어떻게 될까?  어느 영화인이 걱정한 것처럼 '사무라이 
칼잡이' 영화가 갈퀴로 한국 돈을 쓸어담을 것인가?   우리 나라에도 이미 만만찮은 팬이 있다는 '차
게 앤 아스카'의 음반이 하루종일  카페에서 흘러나올까?  우리의 노래방은 완전히 일본의 가라오케
로 변신을 해  '이츠키 히로시'와 '미야코 하루미'가 판을  칠까?  그리고 강남의 아이들은  '나카야마 
미호'의 팬클럽을 결성할까?
  나는 절대로 그런 일은 없을 것이라고  확신한다.  우선 일본 문화는 우리가 수십 년 동안 그토록 
열심히 싸웠던 '미국 문화'의 아류이기 때문이다.  미국 문화의 물량과 대형 폭력주의 그리고 강력한 
문화 종속주의와도 대항해 마침내 '내성'을 기른 우리 문화의 저력을 믿기 때문이다.
  물론 개방 후  얼마간은 우리에게 '홍역기'가 될 것이다.   그러나 제대로 못 듣고 못 보고  했으니 
새로운 것에 대한 호기심과 그로 인한 다소의 혼란은 불가피한 것인지도 몰ㄴ다.  우리 자신의 문화 
선별력을 시험해 보는 계기가  될 이 시기는 그 동안 타의에 의해 만들어진  일본 대중 문화의 허상
과 한심한 수준을 알아보는 기회도 될 것이다.  문제는 우리가 얼마나 이 '홍역기'를 짧게 그리고 슬
기롭게 넘기느냐에 있을 것이다.
    공격이 최상의 방어다
  이제 '문화'를 파는 시대가  되었다.  문화만큼 값지고 이윤이 많이 남는 상품은  없다.  바로 이러
한 이유 때문에  일본은 '대중 문화'라는 상품을 들고 집요하게  우리에게 시장을 개방하라고 요구하
는 것이다.  우리 역시 다른 나라의 대중 문화는 받아들이면서 유독 일본만은 안된다고 고집하는 것
은 이치에 닿지 않는 일이다.  이는 일본 대중 문화에 대한 열등감의 표현일 수도 있고 우리와는 너
무나 정서가 다른 일본 대중 문화에 대한 착각일 수도 있다.
  어쨌든 일본 대중  문화의 유입을 막고 있는  빗장도 곧 글러질 것이고 우리는  그 문화의 홍수를 
맞게 되었다.  문제는 '최선의 방어는 공격'이라는  인식이다.  즉 밀려들어오는 이본 문화에 대해 우
리 문화, 특히  대중 문화의 경쟁력을 기르는 일이  중요하다.  우리 나라의 대중  문화 수준은 결코 
일본에 뒤지지 않는다.   우리 나라 가수들의 노래 실력은 일본 가수들보다  월등하다.  배우들 역시 
그렇다.  이제 우리는 이들 대중 문화의 가수에 대한 인식을 새로이 하고 적절한 대우를 해주어야만 
한다.  마치 우리에게 세 끼 밥과 같은 이들의 존재를 아끼고 존중해야 한다.
  또한 가요나 영화에서도  국내 시장만을 눈여겨볼 것이 아니라 적어도  아시아권까지 우리의 대중 
문화 시장을 확대해야만 한다.   지금 일본의 가요와 드라마, 영화는 동남아  곳곳에 흘러 넘치고 있
다.  쇼핑센터 한구석에서 일본의 애절한 가요가 흘러나오는가 하면 외국 브랜드의 장신구점에서 일
본의 보컬 그룹의 최신곡이 흘러나온다.   우리 가수들의 노래 역시 일본 노래와 대결하면서 당당하
게 '제품 경쟁력'을  길러야 한다.  바로 이 점이  우리 기업과 정부가 지원을 하고 후견역을  맡아야 
할 부분이다.
  물론 순수 음악인이나 국악인들의 해외 공연, 귀중한 문화재의 외국 나들이 전시회도 참으로 의미
가 깊다.   그러나 그런 것들과 병행해서 우리 나라  대중 연예인들의 해외 공연도 국가적 차원에서 
장려하고 밀어 주어야 할  부분이다.  '서태지와 아이들'처럼 얼마든지 일본 시장에서 가능성이  있는 
그룹을 위해 우리 기업이 기금을 만들어 그들이 기죽지 않고 좋은 무대와 좋은 매스컴을 만나 '한국 
대중 음악'을 알릴 수 있도록 적극적으로 힘이 되어 주어야 한다.
  이제 돌여옵네, 아니네  하는 소리를 하는 것은 이미  때가 지났다.  계속 그런  말을 한다면 정말 
우리의 처지가 초라해진다.  일본  대중 문화에 대한 시장 개방은 '완벽한 문화의 국제화'를 향해 문
을 여는 것이다.   이웃을 아는 것은 국제화의 첫걸음이다.   문화 전장 시대에 들어선 지금,  여유를 
가지고 적극적이고 공격적인 자세로 일본 대중 문화와 부딪쳐야 한다.
    9. 한국을 버리자
    쉬쉬하고 감추어라
    이지메의 장난감
    추악한 한국인
    오늘은 여성 두 분을 모시고 왔습니다
    우리는 우리를 지켰을 뿐이다
    강간의 기념물
    절규
    친한파들
    진실과 정의
    쉬쉬하고 감추어라
  일본에서 살 때 같은  한국인들을 만나면 우스개 소리로 일본이 편한 게 딱  하나 있다는 말을 한
다.  입만 다물고 있으면 구별이 안된다는 것이다.   '말'만 하지 않으면 편안하게 섞여 들여가 살 수 
있다는 이야기이다.  물론 그만큼 한국인과 일본인의 얼굴이 닮았다는 이야기이기도 하다.
  그러나 이 이야기는 동시에  한국인이 일본 땅에 발을 붙이고 살기  위해서는 어떻게 해야 하는지
를 새삼 생각하게 만든다.  즉 불평따위는 내비치지 말고  입 다물고 살아야 한다는 것이다.  게다가 
단순히 시끄럽게 어떤 요구를  하지 말라는 것이 아니라 일본인에 섞여  아류 일본인으로 살기를 강
요하고 있는 것이다.  일본이  이처럼 재일 동포를 비롯한 한국인들에게 침묵을 강요하며 조용히 살
기를 권유(?)하는 것은 '특별한 이유'가 있어서라고 나는 생각한다.
  일본이 일본만의 것이 아니기 때문이다.   일본인들이 쉬쉬하고 감추는 모든 것들은 다 우리 나라
의 것들이다.  일종의 대하소설과도 같은, 일본인이  자랑하는 『일본서기』에 나타나는 수많은 익명
의 인물, 도래인, 예술가  등등 그 이름도 성도 모르는 이들이 사실은  한반도에서 건너간 우리 나라 
사람들이다.  젊은 날 강제 징용으로 일본에 끌려간 재일 동포 1세가 80먹은 노인이 되어 우연히 찾
은 일본의 고도 '나라'에서 끝없는  눈물을 흘렸다는 이야기를 심심찮게 듣는다.  바로 그 자신이 자
란 고향의 절간을 고스란히 빼놓은 '복사판 나라'의 모습을 보고 고향에 온 듯한 감격을 느껴서이다.
  일본의 국보 1호인 반가사유상은 우리 나라의 것을 100퍼센트 복사한 완벽한 카피이다.  일본인들
이 그토록 열광하는 그 국보는  실은 '백제의 미소'인 것이다.  아직도 일본인을 집요하게 쥐고 있는 
일본의 천황제.  그런데 많은 일본인들은 일본 왕실이 백제계라는  것을 잘 알고 있다.  유명한 사회 
추리소설 작가 마쓰모도 세이조는 일본 왕실의 피가 백제계라는 것을 공공연히 밝히기도 했다.
  실제로 일본 왕실의 장례 풍습을 보면 완벽하게 우리 나라 식인 것은 물론, 얼마 전까지도 젓가락
만을 써 온 일본의 민간과는 달리 한국식으로  놋그릇에 숟가락과 젓가락을 함께 사용했다고 전해진
다.  어느 일본인은  일본 왕실의 생활이 다른 왕실 국가,  즉  영국이나 네덜란드 등과 달리 철저히 
베일에 가려진 것은 '일본의 왕실'이 아니기 때문이라는 파격적인 발언을 하기도 했다.
  왕실뿐 아니라 일본 국민들의 우상인 연예인, 운동선수,  예술가들의 족보를 캐어 보면 거의 다 한
국계들이다.  정치가 다나카 가쿠에이와  더불어 80년대의 2대 인물로 꼽혔던 가수 야마구치 모모에
도 한국계였고, 현재 일본 가요계의 제왕이라고 불리는  이츠키 히로시 역시 토종 한국계이다.  일본
인들은 일본 왕실이 백제계라는 사실을 알면서도  여전히 '천황 폐하 만세'를 부르고 '백제의 미소'를 
흘리는 국보 1호에 경탄을 금치 못한다.  일본이 그토록 한국에 대해 '미묘한 애증'을 나타내는 것은 
일본 문화 자체가 한국 문화의 복사판이기 때문이다.
  우리가 중국 문화를 받아들여 우리 것으로 재창조한  것과는 달리 일본에는 고스란히 원형 그대로 
보존되어 있는 우리의 문화가 존재하고 있다.  특히 일본 왕실의 모든 풍습이 '우리 나라 식'인 것처
럼 일본의 고급 문화 속에 한국  문화는 탁월한 생명성을 자랑하며 살아 있다.  결국 한반도가 일본 
문화의 원류라는 사실은  '애증'이 뒤섞인 복잡한 감정을  일본인들에게 불러일으켰다.  한국은  바로 
가장 사랑하는 대상이며 동시에 무너뜨리고 싶은 대상이었던 것이다.  일본의 역사를 살펴보면 국내
의 문제가 있을  때 한반도를 '효과적인 적'으로서 이용했던 것을  알 수 있다.  한국에 대한  일본의 
두 차례의 침략은 모두 일본 국내의 문제가 폭발 직전에 있을 때 이루어졌다.
  임진왜란은 전국 시대 일본의  피폐한 민심을 밖으로 돌리기 위한 수단이었다.  일본이  '정한론'을 
들고 나와 한국  침략을 본격화한 것은 쇄국 정책을 고집하던  일본에 대해 서구 열강의 개국,  개항 
요구가 거세졌던 근대의 문턱에서였다.   즉 일본은 국내의 위기가 있을 때 '우리 나라'를 치고 침략
함으로써 그 위기를 잠재우려 했던  것이다.  일본에게 한국은 영원한 정복의 대상이며 위기 해소와 
수단이었다고 할 수 있다.
  동시에 일본인들은 그들이  태어난 곳이 한반도이며 한반도의 문화를 자궁으로  삼아 일본의 문화
가 태어났다는 것을 누구보다도 잘 알고 있다.  일본인들이 한국인을 열등 국민 취급하고 업수이 여
기는 그 이면에는 한국인에 대한 두려움이 있음은 물론이다.  한국에 대한 비하와 경멸이 일본 사회
에 뿌리내려 있으면서도 '한국에 대한 정체모를 애정(?)'이 일본인들의 마음속에는 있다.
   
 이지메의 장난감
  "저는 현재 치마저고리를  입고 조선인 학교에 다니는  중학생입니다.  치마저고리는 조선  민족의 
아름다운 의상이자 비할 바 없는 자랑입니다.  우리들은 일본에 살면서 조선인으로서 교육받았고 치
마저고리를 입는 것에 의해 자신의  몸에 흐르는 피를, 이론이나 이유를 떠나 본능으로 느끼고 있습
니다.  과거 우리  조선 사람은 이름을 빼앗기고 말을 빼앗겼습니다.   그리고 지금은 우리들의 자랑
인 치마저고리마저도 빼앗길 지경이 되었습니다.  나는 일본인 여러분께 왜 우리가 치마저고리를 입
고 있는가를 알리고  싶습니다.  저는 유월에 들어서면서 학교에  갈 때 몇 번인가 이상한 눈초리를 
받았습니다.  지하철 역에서  중년 남자가 징그러운 눈으로 한참 보질 않나,  차를 몇 번이나 갈아타
도 쫓아 오질 않나, 불을 붙인 담배를 제게 던지기도 하고 저를  보고 '죽여 버릴 거야!' 하고 외치는 
무서운 남자도 있었습니다.  지금도 학교를 오고갈 때는  너무나 무섭습니다.  그래도 우리들은 무슨 
일이 있어도 치마저고리를 벗지 않을 것입니다.  나는 일본이 외국인에 대한 편견이 없는 진짜 국제 
사회가 되기를 기대하고 싶습니다."
  일본 가나가와 현에 있는 조총련계 중학교에  다니는 열네 살 강화순 양의 글이다.  이 글은 북한
핵 문제를 빌미로,  치마저고리를 입고 다니는 조총련계 학생들, 특히  여학생들에게 온갖 테러를 가
하는 일본인들의 만행이 줄을 잇고 있던 94년 6월에 일본의 아사히 신문에 기고한 글이다.
  북한의 핵  의혹이 증폭되자 일본인들은  조총련계 여학생들을 상대로  온갖 나쁜 일을  저질렀다.  
조총련계 여학생들은 흰 저고리에 까만 통치마를 입고 다녀 금방 눈에 띄는 확실한 표적이었다.  일
본인들은 이 여학생들의 저고리를 날카로운 면도칼로 찢어 놓는가 하면, 가슴 있는 부분을 동그랗게 
오려 어린  소녀에게 최대의 수치심을 주고자  했고 심지어는 치마까지 면도칼로  도려내 속살이 다 
보이게 했다.  이같은 사건은 경찰에 보고된 것만 해도  2백여 건에 이른다고 한다.  공포에 떠는 여
학생들을 보호하기 위해 학교에서는 선생님들이 통학  길을 동행하거나 학생들에게 치마저고리를 입
지 못하도록 하기도 했다.
  이러한 폭력을  놓고 일본인들은 핵을 가지고  세계 평화를 아니 일본의  안전을 위협하는 북한에 
대한 반감에서 비롯된 것이라고 한다.  그러나 이것은 절대로 이유가 될 수  없고 부끄러운 자기 기
만에 불과하다.   어떤 경우든 폭력과 린치에는 정당성이  있을 수 없다.  더구나  가장 나약한 자에 
대한 폭력과 횡포는 가장 파렴치한 범죄이다.
  일본인들이 조선인 학교 여학생들을 잔인하게 괴롭히고 폭행을  가하는 것은 바로 가장 비열한 일
본인만의 속성인 '이지메'의  전형이다.  조선인 가운데에서도  가장 약하고 힘없는 어린  여학생들을 
상대로 그것도 '면도칼'이라는 흉기들 들이대는  것은 어떤 경우라도 용납될 수 없는 일이다.  이 조
선 여학생들은 그 옛날 식민지 시대 일본인들이 부려먹기 위해 강제로 끌고 온 이들의 자손이며, 불
행히도 일본을 고향으로 해서 태어날  수밖에 없었던 이들이다.  이러한 '불행의 낙인'을 찍힌 채 태
어난 그들에게 일본인들이 '북핵'을 이유로 그처럼 잔인한 일을 저질러도 되는 것인가.  상식을 지닌 
세계인이라면 누구나 '일본인의 이지메'의 속성을 재인식하게 될 것이다.
  아마도 일본인들은 '북핵'을 빌미로 '이지메'를 행사하는 쾌락을 즐기고 있는지도 모른다.  약한 자
를 괴롭히고 린치를 가하면서 쾌감을 느끼는 일본식  이지메의 전형이 바로 이 사건에서 적나라하게 
드러난 것은 아닌지.
  이번 일련의 사건에서 유감스러운 것은 사건을  적극적으로 해결하고 재발을 방지하려는 일본측의 
노력이 전혀 없다는 점이다.  범인들의 검거는 물론 이러한 인권 침해 사례가 다시는 재발하지 않도
록 노력하는 최소한의  법적, 사회적 배려도 전혀  없었다.  무관심을 가장한  채 다수의 일본인들은 
무언의 지원을 보내면서 이 '북핵'을 빌미로 한 '이지메 놀이'를 즐기고 있는 것은 아닐까?
  재일 동포들은 관동 대지진  때 잔악한 일본인들이 '이지메 놀이'의 희생자요, 히로시마 원폭의  희
생자 그리고 일본이 저지른 온갖 전쟁  범죄의 희생자였다.  그런데도 오늘 일본은 또 다시 어린 조
선인 여학생에게 '북핵'을 빌미로 '가학 취미'를 만족시키는 잔인한 '이지메 놀이'를 시작했다.
  그러나 더욱 불행한  것은 이 '이지메'를 막고  바로잡아야 할 '일본의 양심'이  실종됐으며 '일본의 
교사'가 없으며  '일본의 정의'가 존재하지 않는다는  사실이다.  일본은 말이  없고 모든 일본인들은 
침묵하고 있다. 이것은 무엇을 뜻하는가?  그것은 '이지메의 쾌락'을 맛본 '일본인'으로서의 동조이며 
'침묵의 지지'이다.
    추악한 한국인
  가세 히데아키라는 국제 평론가가 있다.   한 인간을 표현하는 것은 참으로 어려운 일이지만 가세 
히데아키를 표현하는 것은 쉬운  일이다.  그는 일본인이 한국에 대해 지니고  있는 진짜 마음, 그렇
지만 함부로 이야기할 수 없는 것들을 입으로 떠들어서 먹고사는 사람이다.
  물론 가세 히데아키가 말하는  방법은 '일본식'이다.  그는 숨어서 한국을  헐뜯는다.  이러한 그의 
가장 대표적인 산물이 『추악한 한국인』이라는 책이다.  일본의 광문사라는 꽤 큰 출판사에서 나온 
이 책은 '한국에 대해 품고 있는 일본의 감정'을 잘 표현해서 23만 부나 팔린 베스트셀러였다.
  그러나 문제는 이  책의 저자라고 알려진 '박태혁'이라는 인물이  누구인가 하는 점이다.  이  책에 
따르면 박태혁은 서울 대학교를 나왔고  도쿄 특파원까지 지낸 인물이다.  1928년생에 이 정도의 인
적사항이면 대충 짐작을  할 수 있다.  그렇지만  박태혁은 철저히 베일에 가려져 있고,  나 역시 몇 
차례 인터뷰 요청을 했으나 출판사로부터 '신변 보호'라는 이유로 거절당했다.
  그런데 바로 이 『추악한 한국인』의  실제 저자가 가세 히데아키라는 점이다.  나는 한국에 있을 
때 이 책을 읽으면서  한국 땅 어딩도 없는 터무니없는 지명과 한국의 풍습상  도저히 있을 수 없는 
일이 씌어져 있는 것을 보고 '도저히  한국인은 쓸 수 없는 책'이라는 결론을 내렸다.  그리고 이  책
을 읽은 한국인 독자라면 누구나 이런 결론을 내리게 될 거라고 생각했다.  그런데 『일본은 없다』
의 일본어판 출판 관계로 일본에 가 많은  일본의 출판인들을 만나 보면서 나는 '일본의 출판계'에서
조차 가세가 슨 것이 정실로 되어 있다는 점을 발견하고 놀랐다.
  일본 출판계에서  짐작하고 있는 시나리오는 두  가지였다.  첫번째는  출판사로부터 '한국에 대한 
일본의 식민지 정책은  오히려 한국에 좋은 일을  많이 했다'는 점과 '계속해서  한국이 이런 식으로 
일본에게 사죄를 요구하면 한국을 상대하지 않겠다'는 요지의 글을 써 달라는 요청을 받았을 것이라
는 이야기이다.  그런 제안을 가세가  '좋다'고 승낙을 했고 이왕이면 '가상의 한국인'을 만들어 '한국
인 스스로 일본의 식민 통치를  찬양하게 하면 재미있지 않겠느냐?'는 기막힌 아이디어를 서로 교환
했을 것이라는  추측이다.  일본의 출판계에서는  이른바 '유령 작가의 활약'이  눈부셨다.  일본에서 
대 베스트셀러가 됐던  『이상한 나라 일본인』의 저자인 장 폴  마티스도 '가공의 프랑스 사람'이었
고 『일본인과 유태인』을 쓴 이사야 벤담도 '유령 유태인'이었다.  따라서 일본 출판계에는 '박태혁'
이라는 '가짜 한국인'쯤은 얼마든지 만들 수 있는 토양이 형성되어 있다고 볼 수 있다.
  일본 출판인들이 생가하는 두  번째 시나리오는 출판사가 데리고 있는 이른바  서너 명 정도의 유
령 작가나 출판사의기획 담당 직원이 '가세의 말'을 받아 썼다는 것이다.  즉 가세가 한국에 대해 일
러 준 여러 가지  이야기를 출판사 직원이 가세의 자문을 구하는 형식으로 받아  적어서 서너 명 정
도의 사람들이 『추악한 한국인』을 제작했다는 것이다.  이 시나리오를 일본 현지 출판인들은 가장 
확률이 높다고 이야기한다.  가세는 "자신은 절대로 이 『추악한 한국인』의 저자가  아니다"라고 주
장을 하고 있는데,  사실은 위에서 말한 방법, 즉  가세가 한 말을 받아 적은  것을 다시 최종적으로 
가세 자신이 감수를 하는 형식을 취했을 것이라는 말이다.
  아울러 일본의 출판인들은 『추악한 한국인』의인세가  어떻게 처리되었는가에 확실한 '열쇠'가 있
다고 주장한다.   이름 밝히는 것을 꺼리는 어느  출판인은 광문사 내부에서도 『추악한 한국인』에 
대해 묻는 것은 금기시되고 있다며 "반드시 무슨 비밀이 있다"고 말했다.
  『추악한 한국인』이  한국인의 손에 의해 씌어지지  않았다는 것인 '한국인'이라면  누구나 알 수 
있는 일이다.  한국의 지명은  물론이고 일본 발음으로 표기된 많은 한국어가 오류 투성이기 때문이
다.  만일 한국인이 『추악한 한국인』을 썼다면  그는 '한국어를 못하는 한국인'이다.  또 그는 한국
의 어린애도 다 알아 '울음을 뚝 그치는 곶감'을 모르며, 윷이 네 개가 아니라 다섯 개라고 생가하는 
한국인이다.  있을 수 없는 일인 것이다.
  책에 적힌 대로 저자가 1928년생이고  서울 대학교에 들어갈 정도의 지식인(?)이었다면 굳이 히데
아킥 그의 '엉망인 일본어  문장'을 손봐 줄 필요가 없는, '일본인  못지않게 일본어를 능숙하게 구사
하고 일본어 문장력도 충분히 갖춘 한국인'이었을 것이다.
  가세 히데아키는 『추악한 한국인』의  해설에서, 비로서 한국인의 손에 의해 일본의 식민지 정책
의 정당성을 제대로 평가한 책이 나왔으며 자신은 아주 감동을 받았다고 밝혔다.  그런데 문제는 이 
한국인의 주장이 가세 히데아키의 평소의 주장과 100퍼센트 똑같다는 데 있다.  일본이 한국을 식민
지화해서 오히려 한국에  커다란 도움이 되었다고 생각하는  한국인이 과연 있을 수  있을까?  많은 
일본인들은 왜 한국인들이 반중 감정이나 반미 감정은  희박하고 유독 반일 감정만 지독하냐고 묻는
다.  그러나 그것은 일본의  식민지 지배가 한국에서 얼마나 가혹한 것이었는지를 말해 주는 명백한 
증거일 뿐이다.   '지독한' 반일 감정이란 한국에 대한  식민 통치 과정에서 일본이 스스로  촉발시킨 
것이기 때문이다.
  가세 히데아키는 자신은  이미 '박태혁'이라는 인물을 만났으며 이  인물과의 대담집을 올 봄(95년 
봄)에 출간하겠다고 밝혔다.  책이 나온 지  거의 2년 만에 '글을 쓴 장본인'이 나타나는 셈이다.  그
런데 정말 그는 왜  2년 만에 뒤늦게 나타나는 것일까?  많은 사람들이  만나고 싶어하고 갖가지 소
문이 꼬리에 꼬리를 물던  때는 왜 나타나지 않았을까?  그가 그토록 겁을  낸 '신변의 안전'이 그렇
다면 2년이 지난 지금은 보장된단 말인가?
  나는 '박태혁'이라는 인물이 절대로  사람들 앞에 나타나지 않을 것이라고 생각한다.  가세  히데아
키와의 대담집이라고 하지만 박태혁이라는 가공  인물은 '와타나베 쇼이치'와 '오선화'의 대담집과 마
찬가지로 일방적으로 가세의 말을 들어 주는 역할에 머무르고 말 것이다.
  화련한 장정을 하고 선보일  박태혁과 가세 히데아키의 대담집은 우리에게 '거짓으로 일관된 일본
의 교과서'를 연상시킨다.  일본의 역사 교과서는  '새빨간 거짓말'로 가득 차 있다고 용감하게 쓴 서
양의 특파원이 있었다.  그러나 강한 자에 의해, 정부에 의해 의도적으로 정책적으로 만들어지는 '교
과서'으 거짓보다는 일본의 민간 출판인들이 만들어  내는 끝없는 '허구의 역사'는 일본의 현대사, 일
본의 오늘조차도 '새빨간 거짓'으로 가득 채우는 엄청난 범죄이다.
    오늘은 여성 두분을 모시고 왔습니다
  『일본은 엇다』의  일본어판 출판 관계로 일본에  갔다.  일본의 출판사는  '책의 판촉(?)'을 위해 
수많은 계획을 세워  놓고 있었다.  그런데 그  가운데 아주 흥미로운 행사가 있었다.   즉 『추악한 
한국인』의 실제 저자라고 알려진 일본인 '가세 히데아키'와 나의 토론회였다.
  일본에 가기 전에 내 의향을 묻는 출판사에게  나는 '좋다'라고 쾌히 응락했다.  물론 일본말로 '일
본에서 일본인들 앞에서' 벌어지는  토론회라서 상당한 부분은 각오해야 했지만 우리의 역사가 바르
고 옳았으므로 어떤 토론을 벌이더라도 나는 이길 것이라는 확신이 있었다.
  토론 장소인 메구로 문화 회관에 도착하니 얼마 지나지 않아서 가세가 모습을 드러냈다.  가세 히
데아키는 일본에서 이른바  '보짱'(우리 나라로 치면 도련님?)이라고 알려진  '국제 평론가'이자 '한국 
문제 평론가'이다.  그의 아버지는 '유엔 대사'를 지낸 인물로 가세는 '집안의 배경'을 충분히 살려 국
제 평론가로서 살아 왔다.   워낙 매체가 넘치는 일본에서는 '평론가'라는 이름만 달면 먹고 살 수가 
있다.
  가세 히데아키는 명함을 건네며 '이름은  익히 들었다'고 말했다.  나는 어차피 세 시간 동안  설전
을 벌일 것을 예상하고  그저 조용히 웃으며 명함을 건넸다.  나에 이어  재일 교포 한 분이 '아무것
도 씌어진 것이  없다'며 이름만 적힌 명함을  내밀었다.  그러자 가세  히데아키는 서투른 한국말로 
"저도 놈팽입니다"라고 말했다.  나는 가세의 한국말을 들으며 아주 묘한 생각에  사로잡혔다.  '놈팽
이'라는 말은 이런 장소에서 쓸 수  있는 말이 아닌 것은 물론이고 수많은 한국어 표현 가운데 가장 
'천박한 말'을 골라 쓴다는 느낌이  들어서였다.  물론 가세 히데아키는 그 말이 어떤 느낌을 주는지 
몰랐을 것이다.
  가세는 이어 내게 '오늘의 여성 두  분을 모시고 왔다'고 말을 붙였다.  가세가 데리고 온 두  여성
을 보고 나는 첫눈에 한국  여성인 것을 알았다.  둘 다 상당한 미인이었다.   그녀들은 앉자마자 담
배를 피워 물었다.  그런 한국 여성의  모습을 보며 나는 왜 가세가 굳이 두 한국 여성을 이 딱딱한 
언론장에 '모시고' 왔는지 어렴풋하게나마 짐작이 갔다.
  일본에 온 한국 여성들 가운데는  이른바 유흥업소에 종사하는 여성이 많다.  그리고 그런 여성들 
가운데는 드물게 '일본화'된 이들이 있다.  국제 결혼을 해 일본 사람의 아이를 낳고 혼자 사는 여성
도 있고 일본  남성의 '비공식 아내'로서 사는 여인들도 있다.   언젠가 한번 긴자의 한 클럽에  갔을 
때였다.  그  클럽의 여주인격인 마마는 정식으로  기모노를 차려입고 손님을 맞았다.   나는 그녀의 
일본말을 들으며 '어느 지방 사투리지?'  하고 생각했었는데 알고 보니 그녀는 한국 여성이었다.  일
본 술집의 본바닥인 긴자에서 그것도 마마의 위치에까지 오른  것을 보면 그녀도 참 산전수전 다 겪
었다는 이야기라 나는 일부러 이것저것 물어  보았다.  같이 간 사람도 있고 해서 그녀와 깊은 이야
기를 나누지는 못했지만  그녀는 한국과 일본의 역사 이야기가 나오자  느닷없이 "여기에 와서 일본 
손님들 이야기를 들어 보니 우리 나라 역시 잘못한 것도 많은 것 아닙니까?" 하고 말했다.  나는 그
자리에서 할말을 잃었다.
  그러나 그 후  상대인 일본 손님들의 영향을 받아 "우리가  일ㄹ본에 점령당하지 않았으면 어차피 
러시아한테 당했을 거 아녜요?" 라는 식의 이야기를 하는 술집 여성들을 가끔씩 만나게 되었다.  나
는 그런 말을 들을 때마다 '한국 사회에서  내몰린' 그들이 일본인에 의해 철저한 친일파로 둔갑되는 
현실이 너무나 가슴이 아팠다.
  토론이 시작되자 가세는  그 여성을 일부러 앞에  앉혔다.  아마도 나에  대한 고의적 배려(?)였을 
것이다.  가세는 일본이 벌인 태평양 전쟁은  결코 침략 전쟁이 아니며, 서구 열강으로부터 아시아를 
지키기 위한 '자위 전쟁'이자 '해방  전쟁'이라는 궤변을 늘어놓았다.  나는 어떤 전쟁이든 침략이  아
닌 전쟁은 없었으며 태평양 전쟁은 아시아인 2천만 명을 살해한, 아시아를 상대로 한 전쟁이라고 되
받았다.
  가세는 말이 안되자  『추악한 한국인』은 한국인이 일본의 식민지 통치를  객관적으로 본 책이라
고 이야기를 꺼냈고 반면 내 책은 일본에  대한 편견으로 가득 차 있다고 비판했다.  나는 이 두 책
을 비교하는 것은 내 개인에 대한 실례라고 말했다.  저자가 누구인지 아직도 베일에 싸인 『추악한 
한국인』은 '일본인의 비겁함' 그 자체이지만, 나는 이렇게 당신네 일본인들 앞에 당당히 나타났다고 
응수했다.
  드디어 가세는 데려온 한국 여성에게 종이에  뭐라고 써 주며 발언하라고 했다.  나는 그 순간 그 
여성의 얼굴을 똑바로 바라보았다.  그  여성은 나를 보며 "자신은 일본에 온 지 십 년이 됐지만  이
런 자리는 처음이라 한국말로 하고 싶다"고 말했다.  그녀는 한국말로 이야기를 시작했다.
  "저는 한국 사람이고  한국을 사랑합니다.  일본에서 우리  나라 이야기를 들을 때면 슬픈  마음이 
들 때가 많습니다.  이제 일본은 국제 사회에서 함께 어울릴 수 있는 상식을 지녀야 합니다."
  그녀의 말은 가세가 원하는 말이 아니었다.  그런데 문제는 그녀의 말을 사회자가 내게 통역을 부
탁한 것이었다.  나는 일본어로 정확하게 통역을 했다.  가세의 얼굴이 굳어졌다.  나는 통역이 끝난 
뒤 '내 통역에 만족하느냐?'고  물었다.  그녀는 조용히 고개를 끄덕였다.   한국 여성의 본래 모습을 
확인하는 순간이었다.
  서로의 인신 공격  전까지 갔을 정도로 격렬했던 장장 세  시간의 토론이 끝났다.  가세는  토론이 
끝나자마자 아무 말 없이 사라졌다.  한국과 일본의 너무도 다른 역사 의식이 첨예하게 드러난 토론
회였다.  그러나 나는  알고 있었다.  이것이 잘못된 한일간의 역사를  제대로 바로잡는 작은 시작이
고, 우리 한국인은  어느 한순간도 한국인임을 잊이 않으며, 또  변할 수도 없다는 사실을.  바로  그 
여성의 기뻐하는 얼굴이 그것을 내게 이야기해 주고 있었다.
    우리는 우리를 지켰을 뿐이다.
  가세 히데아키와 나의 토론은 자그마치 세 시간 반이나 계속되었다.  80만 부라는 부수를 지닌 일
본의 주간지 「주간 포스트」는 이 토론을 요약해 실었다.
  「주간 포스트」 1994년 12월 16일자를 그대로 옮겨 보았다.
  가세 : 1995년은 한일  협정이 승인되어 한국과 국교가 정상화된지 꼭 30년이 되는  해이다.  현재 
아시아 각국은 일본에 대해 적의를 품은 나라와 일본에  대해 커다란 기대를 품고 있는 나라로 나눠
져 있다고 할 수 있다.  8우러에 무라야마 총리가 동남아시아 4개국을 순방했는데 모두들 아주 우호
적이었다.
  필리핀의 라모스 대통령, 베트남의  키에트 대통령, 말레이시아의 마하티르 수상 등은 '이제 더  이
상 제2차 세계대전에 대해 일본의 사죄를 듣고 싶지  않다'고 발언했다.  우리들과 가장 가까운 한국
의 경우는 지금 일본에 대해 적의를 품고 있다.  일본이 유엔 안전보장 이사회의 상임이사국이 되려
는 의사를 보였을 때 한국 정부는 즉각 냉담한 태도를 보였다.  나는 이것이 국교 정상화 이후 전면
적으로 지원해 온 이웃 일본에 대한 제대로 된 태도인지 의문이 간다.

  전 : 아시아에는  일본에 적의를 품은 나라와 기대를 품고  있는 나라의 두 부류가 있다고 했지만 
그것은 틀린 이야기이다.  마하티르 수상의 이야기를 예로 들었지만 내가 알기로 말레이시아 사람들
은 절대로 일본  사람들에게 속마음을 드러내지 않는다.   아시아의 민족을 둘로 나눈다면 일본인에 
대한 적의를  확실하게 입과 행동으로 나타내는  민족과 그 속마음을 나타내지  않는 민족으로 나눌 
수 있다.  속마음을 드러내지 않는 쪽은 일본의 경제적인 지원이 지금 단계에서 필요하기 때문에 그
런 것이다.  한국인은 아시아에서 유일하게 속마음을 있는 그대로 드러내는 민족이라고 할 수 있다.

  가세 : 아사히 신문이  최근 '식민지 시대를 경험했던 세대보다도 해방 후에 태어난  세대 쪽이 반
일 감정이 훨씬 더  강하다'는 요지의 한국인의 기고문을 실었다.  전여옥  씨는 해방 후에 태어났는
데 바로 이렇게 전 세대에 의해 강력한 반일 교육을 받은 것은 아닌지.

  전 : 세대는 전혀  관계없는 문제이다.  일본이 자신들이 저지른 죄를 사죄하는  것은 너무도 당연
하다고 생각한다.

  가세 : 이제까지  일본의 국왕이나 역대 수상이 한국에 대한  진사를 했던 것은 당시의 국제 정치 
상황에서 한 나라의 독립을 빼앗았다고 생각했기 때문이다.  일본이 볼 때 반성할 만하다고 하는 것
은 반성하고 잘못을 빌 것은 잘못을 빌었다고 생각한다.  그러나 내가 알고 있는 한국인들 가운데는 
'일본 통치 시대의 모든 것이 나쁜 것이 아니고 좋은 점도 있었다'고 인정하는 사람도 많았다.  전후 
세대 쪽이 반일 감정이 더 강한 이유는 철저하게 추진되어 온 반일 교육의 탓이라고 생각한다.

  전 : 그렇다면 물어 보겠다.  식민 통치가 전적으로  나쁜 것은 아니었다고 한다면 왜 일본인은 몇 
대에 걸쳐서 총리가 바뀔 적마다 사죄했는가?  일본인이 잘못한  일이 없다면 왜 사죄했겠는가?  스
스로 인간으로서 용서받을 수 없는 일을 했다는 사실을 알았기 때문에 사죄한 것이 아닌가 말이다.

  가세 : 나는 노태우 전 대통령, 김영삼 대통령과도 만난  적이 있지만 결코 반일 감정을 지니고 있
지 않았다.  일본이 지금까지 나쁜 일만 해 왔다고 하는 것은 정말로 옳지 않은 이야기이며 이런 말
을 듣는 한은 한국과 일본 두  나라가 장래 정말로 가까운 관계를 지속해 나갈 수 있을까 의문이다.   
그리고 나는 일본은 미국에 대한 자위 전쟁으로서 제2차 세계대전에 참가했다고 생각하고 있다.

  전 : 제2차 세계대전에  대해 자위 전쟁이라고 하는 것은 역시 역사 인식이  없기 때문이다.  세계
의 모든 나라가 제2차 세계대전에 대해 어떻게 생각하고 있는가  생각해 본 적이 있는가?  일본인은 
당연한 상식을 무시하고 있는 것은 아닌지 스스로에게 물어 보아야 한다.  일본이 제2차 세계대전을 
침략 전쟁이라고 마음속 깊이  사죄하지 않는다면 정상적인 한일 관계도, 일본이라는 나라의 장래도 
없다고 생각한다.
  
  가세 : 미국과의 전쟁에 대해  말한다면, 당시 수상이었던 도조 히데키는 '기요미즈의 무대에서 뛰
어내리는 기분으로 전쟁 참가를 결의했다'(교토의 유명한 절인 기요미즈데라는 아주  높은 곳에 위치
해 있다.  비장한 결의로 전쟁 참가를 결의했다는 뜻)고 했다.  갈 데까지 다 간 상황에서 최후에 개
전을, 전쟁 참가를  결의한 것으로 이것은 지금처럼 침략  전쟁을 시작하려 했다는 상황에서는 있을 
수 없는 일이라고 생각한다.  전여옥  씨도 일본인의 상황과 역사를 좀더 공부하면 어떠실지?  그리
고 침략을 사죄하다고  친다면 중국이 6·25때 한반도를 침략했는데 중국에도  사죄 요구를 했는가?  
나는 한국  사람들이 중국에 대해서는 아주  약하고 일본에 대해서는 강한  태도로 나온다는 인상을 
받았다.

  전 : 모든 전쟁은 침략이다.  국제적인 학자와 언론인  모두가 일본은 전후 처리를 하지 않고 있다
고 말하는 것을 알고 있는지 묻고 싶다.  먼저 일본인이 해야 될 일은 전세계에 대해 일본인들이 일
으킨 전쟁이 침략 전쟁인  점을 깊이 반성하고 특히 동남아시아와 한국에  대해 일본이 진지하게 반
성하고 있다는 점을 보여주는 것이다.   일본군 위안부 문제를 비롯해 일본의 식민지 시대에 피해를 
입은 이들에게 반드시 배상해야 한다고 생각한다.

  가세 : 일본이 미국으로부터 부당한  압력을 받고 분연히 일어선 전쟁이기 때문에 제2차 세계대전
을 침략 전쟁이라고 하는 것은 있을  수 없는 이야기이다.  전쟁 결의에 대해 나는 일본인으로서 자
랑스럽게 생각한다.   일본의 전쟁 노력에 협력해 준 한국의  여러분께 이 자리를 빌려 깊은 감사를 
올리는 바이다.
  
  전 : 세계 각 나라의 사정은 물론 한국 문제에도 좀 안다고 해온 가세 씨가 어떻게 해서 한국인의 
기분과 사고에 대해 이처럼 무지한지  이상할 따름이다.  더구나 전쟁을 일으킨 것에 대해 자부심을 
갖고 있다는 정말 시대 착오적이다.
  
  가세 : 일본군 위안부 문제지만  한국에 있는 미군 기지 주변에는 지금도 매춘부들이 있지 않은가 
말이다.  보건소가 정기적으로  검진을 해 건강 보험 카드까지 갖고 있다.   이것은 새로운 위안부와 
같은 것 아닌가?  또 베트남 전쟁에 참전했던 한국군 병사도 현지의 여성을 똑같이 취급했다.

  전 : 한국은 베트남에  대해 국교 정상화를 하면서 분명히 사죄했다.  그리고  종군 위안부라는 제
도는 인류의 역사에 유례가 없었던 일본의 특별한 범죄이다.  종군 위안부는 20만 명이 있었는데 그 
가운데 18만 명이 한국 여성이었다.   왜 한국인이었을까?  이것은 한마디로 한국인에 대한 인종 말
살 정책이었다.

  가세 : 20만 명이라니 그렇게 많았는가?  그 통계는 내가 보기에는 좀 과장된 것 같은데.

  전 : 이것은 일본 정부가 내놓은 통계이다.

  가세 : 일본인만이  전쟁을 한 것처럼 말하고 있는데  미국, 영국, 네덜란드를 적으로 해서 일본의 
육해군에는 수많은 우수한 한국인 장교가 있었다.  또  이 장교들은 전후에 한국군의 간부가 되었다.  
한국인이 전쟁에 협력했던 것은 부정할 수 없는 사실이다.

  전 : 식민 통치  아래 강제적 징병에 의해 한국인이 전쟁에 끌려갔다는 점을  전제로 해야만 한다.  
그리고 베트남 전쟁에 대해 나는 한국의 군대가  미국의 용병으로서 참전한 불행한 전쟁이라고 생각
한다.  엄밀한 의미에서 베트남과  한국은 직접 전쟁을 했다고 볼 수 없다.   그러나 나는 우리 한국
인이 두고두고 사죄해야 한다고 생각한다.  또 전쟁에서 베트남 여성들을 학대했다면 나쁜 일이라고 
생각한다.  매춘(賣春)과  매춘(買春), 양쪽 다 나쁘지만 정말로 나쁜  것은 '제도'로서 종군 위안부를 
만든 것이다.  위안부 혹은 위안이라는 말은 아름답다.   그러나 일본인이 아름다운 언어를 사용하면 
할수록 그들이 한 짓은 추악했다.

  가세 : 나는 일본이  처음부터 승산없는 바보 같은 전쟁에 돌입했다고 생각한다.   싸우지 않고 와
신상담했다면 좋았다고 생각하지만 당시  지도부는 그렇지 않으면 일본이 망한다고 생각했다.  미국
을 비롯한 연합국 측이 일본을 막다른 골목까지 몰아세웠다.
  한일 관계에 대해서는 전두환 전 대통령이 일본에 왔을 때 궁중만찬회에서 한 말이 생각난다.  전
대통령은 인사를 통해 '이제부터 한국과 일본은 2인 3각으로  가는 시대.  이제 과거는 물에 흘려 보
내자'고 말했다.  나는  그 이야기를 듣고 이제부터 더 이상 한국  측으로부터 적어도 공식적인 차원
에서는 전후 처리 등등의 문제는 나오지 않을 것이라고 생각했다.  그때는 정말 잘 됐다고 생각했는
데.

  전 : 나는 오늘 가세  씨의 이야기를 듣고 많은 것릉 배웠고 크게 도움이  됐다.  『추악한 한국인
』에도 써 놓았지만  일본인은 비판을 좋아하고 그래서  발전한다고 했는데 한국인이야말로 그렇다.   
한국인은 비난하는 것도 좋아하고 토론하는 것도 좋아한다.  그리고 한국인은 자신의 의견을 정정당
당히 밝힌다.  그러나 일본인은 뒤에서 자신을 숨기고 이야기하는데 이 점이 가장 큰 차이가 아닐까 
한다.

  가세 : 한일  관계에 필요한 것은 서로가  속마음을 솔직하게 드러내는 일이라고  생각한다.  오늘 
내가 말한 것은 적지 않은 일본  국민들이 속으로 품고 있는 속마음이다.  결코 일본 국민의 대다수
가 '일본인이 전부 잘못했고 나쁘다'라고는 생각하지 않는다는 전제 아래 오늘 이야기한 것이다.

  전 : 나의 책 『일본은 없다』는 일본을 헐뜯기 위해서나 또 일본과 한국 사이를 더 벌려 놓기 위
해서 쓴 것이 결코 아니다.  일본이라는 나라의 실제 모습을 한국인들에게 있는 그대로 솔직히 알리
기 위해 쓴 것이다.  그리고 일본인들의 『추악한 한국인』처럼 숨어 쓴 것이 아니라 당당히 이렇게 
모습을 드러내고 썼다.

  가세 : 그러니까  서로 강한 인내심을 지니고 이야기한다면  앞으로 한일 관계도 나아갈 것이라고 
생각한다.

  전 : 나는 그렇게  인내심이 있는 편이 아니지만(웃음) 일본을 상대하기 위해  앞으로 내 인내력을 
갈고 닦아야 된다는 생각도 든다.
    강간의 기념물
  "세종로의 막다른 골목에  바위로 뒤덮인 북악산을 배경으로 백악의 궁전  같은 느낌을 주는 수려
한 국립 중앙 박물관이 세워져 있다.  아마 서울에서 가장 눈에 띄는 건물이고 건축학적으로도 가장 
아름다운 건물일 것이다."
  조선총독부 건물을 묘사한 한국에 있는 한 일본 신문기자의 글이다.
  일본인 기자들을 만나면 언제나 조선총독부의 철거를  어떻게 생각하느냐는 질문을 집요할 정도로 
받곤 했다.  그들은 대부분  조선총독부처럼 아름답고 역사적 가치가 높은 건물을 파괴하는 것은 한
마디로 무식한 짓이라고 비난한다.  일본인들에게 조선총독부 건물은 너무나 많은 것을 상징하고 추
억하게 해주기 때문일 것이다.
  얼마 전 친한 일본  친구가 서울에 오게 되어 나는 비교적 일본 사람들과  접촉이 많은 이에게 어
디를 구경시켜 주면 좋을  것인지를 물어 보았다.  그랬더니 박물관을  추전하는 것이었다.  "조선총
독부 건물 말이지요.  일본 사람들 그 앞에 데려다  놓으면 까무라치게 좋아하지요.  갑자기 입이 찢
어지게 웃으면서 뿌듯해서  어쩔 줄을 모르죠.  그리운 그  옛날을 생각하며 독사진 찍고 단체 사진 
찍고 난리라니까요."
  나에게는 바로  그 조선총독부가 우리의 국립박물관이라는  현실이, 그리고 한때 우리의  대통령이 
업무를 보던 곳이었다는 사실이 참으로 암담한 역사로 다가왔다.
  많은 일본인들은 이 건물이 근대 건축 역사상 보존  가치가 크고 훌륭한 의미를 지닌 것이라고 입
을 모은다.  또한 프랑스의 예를 들어가며 파리가 독일군에게 점령당했을 때 독일군 본부로 썼던 건
물을 지금은 '레티샤 호텔'로 그대로  쓰고 있다고 말한다.  그리고 이 레티샤 호텔은 파리에서 가장 
비싼 최고급 호텔로 독일 부자들이 와서 그 옛날을  떠올리며 아낌없이 돈을 뿌리고 간다는 별 신빙
성 없는 이야기까지 덧붙이고 있다.
  그리하여 우리에게 충고하기를, 조선총독부  건물을 그 자리에 그대로 두고 고급 호텔로 개조하면 
어떻겠냐는 아이디어까지 제공하곤 한다.  그러면 일본인들로 초만원을 이루어 일단 외화 획득은 물
론 한일 친선과 양국 우호에도 도움이 될 것이라고 말한다.
  또 어떤 이는 조선총독부 건물을 '일본인의  돈을 받아'(일본은 그 돈이 얼마가 되든 돈을 낼 것이
라고 확신한다고 했다) 경치 좋고  공기 좋은 곳에 원상 그대로 옮겨 놓으면 어떨까  하는 것이었다.  
호텔로 쓰든지(일본인들은 정말 호텔 좋아하고 조선총독부를 호텔로 쓰고 싶어하는 듯하다) 일본 문
화 센터로 하든지 좌우간 두 나라의 우호를 증진하는 데 쓰면 어떻겠는가 하는 이야기였다.
  그들의 논리라면 우리 한국인들은 모두가 옹졸한  민족주의에 열받는 사람들이고 건축의 아름다움
이나 역사의 보존 같은 것은 생각하지도 않는 무식한 집단이다.  게다가 총독부 건물을 그대로 두면 
앉아서 '큰 돈을  벌텐데' 그 아까운 것을 폭삭 부숴  버리려고 하는, 몰라도 한참 모르는 대책  없는 
'한국 종자'인 것이다.   더구나 그 귀중한 세계적인 문화재를 없애  버리는 것은 '아름다운 건축물을 
사랑하는 전세계 문화 애호가에 대한 죄악'이라는 것이다.
  이런 일본인들에게 나는 정면으로 '역사에 있어 문화재란 무엇이냐?'고 묻고는 했다.  그들은 아는 
체하면서 '역사와 역사를 잇는 고리'라느니 '역사의 흔적'이라느니 하는, 나도 어디서 많이 들은 말들
을 주워섬기곤 했다.
  과연 역사는 '문화재', 역사의 흔적을  보존하는 것만을 요구할까?  그것이 역사를 기억하게 해 준
다는 것만으로 과연 보존의 절대적인 가치가 생기는 것일까?   역사란 마치 자식 사랑에 눈이 먼 부
모를 둔 철없는 어린아이의 장난감 방처럼 온갖 잡동사니가 가득 차 있는 장난감 박물관인가?
  나는 그렇게 생각하지 않는다.   시대와 역사는 오히려 잘못되고 왜곡된 상징에 대한 파괴도 요구
한다.  차우세스쿠 독재 정권이  무너진 뒤 그의 동상이 루마니아 사람들에 의해 파괴되었듯 조선총
독부 건물은 파괴되어야 한다고 생각한다.  우리는 '창조적인 파괴'를 통해 지나간 역사의 암흑과 질
곡을 과감히 정리하고 바로잡을 의무와 필요가 있다고 생각한다.
  조선총독부 건물은 독일이 전략 본부로  썼던 레티샤 호텔과 그 시작이 다르다.  조선총독부 건물
은 조선 왕조의 맥을  끊어 놓기 위해 세워진, 일본 제국주의 침략의  소름끼치는 상징이다.  조선의 
왕궁인 경복궁을 가로막고 서 있는  그것은 우리 한국인에게는 분노와 회한의 상징이다.  일본 사람
을 다시 그 호텔의 손님으로 받아들이는 능욕의 역사를 되풀이하는 것은 한국인으로서의 수치이다.
  어떤 이는 이런 이야기를 한다.  두고두고 우리가 뼈아프게 기억하도록 조선총독부 건물을 그대로 
놓아 두자는 것이다.  그러나  광화문과 경복궁 사이에 낀 조선총고부 건물은 우리에게 어떻게 비치
고 있는가?   내게는 마치 아직도 구석 구석 남아  있는 식민 유산의 악에 바친 절규처럼  느껴진다.  
조선총독부 건물이 아름답다고, 단단하고  품위 있게 지어졌다고 말하는 '일본인의 미의식'에  강요된 
우리의 정신, 우리의 눈을 나는 바로잡아야 한다고 생각한다.
  또 어떤 이는 이렇게  말한다.  일본의 나가사키오 히로시마의 존재가 '미국의 침략성'을  고발하는 
증거가 되고 있어 두고두고  미국의 발목을 잡아당기고 있지 않느냐고, 그것하고 똑같이 우리에게는 
일본 제국주의의 침략성을 고발하는  조선총독부 건물이 있지 않느냐고.  일본인에게는 몹시도 아픈 
상처이며 치욕스러운 증거 아니겠느냐는 것이다.
  미국은 내년에 워싱턴에 있는 스미소니언 박물관에다  히로시마와 나가사키의 원폭 자료를 전시하
겠다고 밝혔다.  양심의  가책을 느낀 미국은 이유야 어쨌든 자신의 행동을  뉘우치고 있고 결국 '피
해자' 일본의 원폭 자료는  '가해자'인 미국의 목을 조르고 있다는 이야기이다.   이것은 참으로 어처
구니없는 논리이다.  일본은 절대로  피해자가 아니고 미국도 절대로 가해자라고 할 수 없기 때문이
다.
  가장 중요한 문제는 과연  일본이 미국처럼 식민 통치를 했던 과거를  뉘우치고 있는가 하는 점이
다.  일본이  한국인에게 그들의 왕 아키히토와  히로히토가 이야기했던 것처럼 '이루  말할 수 없는 
고통을 주었으며' '인간으로서 참을  수 없는 엄청난 어려움을 안겨 주었다'는 두리뭉실한 그  말뜻이
나마 알고 있는가 하는 점이다.  일본을 대표하는 수많은 각료들이 행한 망언의 한마디 한마디는 우
리에게 '일본의 본질'을  알려 준다.  어느 일본인도  일본이 우리 나라에 가한 '엄청난 죄과'를  알고 
반성하고 있다고 나는 생각하지 않는다.
  일본인에게 무슨 '역사  의식'이 있으며 무슨 '참회와 사죄'가 있는가?   일본인에게 무슨 건축물의 
아름다움을 보는 '안목'이 있는가?  일본이라는 국가와 민족은  그런 엄청난 일을 해낼 수 있는 상식
과 양식을 지닌 집단이 아니다.
  그토록 문화재를 사랑했다면, 그토록  '한국의 아름다움'을 사랑했다면 왜 수많은 우리의  건축물을 
파괴하고 짓밟고 '문화의 씨'를  말리려고 했는가?  우리 나라에 저질렀던  그 잔혹하고 잔인하고 무
지한 일들을 두고 일본은  한반도에 '아름다운 일들'을 했다고 왜곡하지 않았던가?   이루 헤아릴 수 
없는 역사의 파괴를 그들은 '문화재 보존'이라고 끔찍하게 미화해 왔지 않는가?
  역사에 무지한 민족, 참회할  줄 모르는 민족, 살인과 폭행 그리고 능멸을  일삼은 역사에 대해 아
무런 죄의식도  없는 일본 민족의 뉘우침을  기다리기 위해 우리는 조선총독부  건물을 남겨 두어야 
하는가?
  일본과 우리의 역사를  청산하는 것은 '파괴'로부터 시작된다.   일본이 우리에게 강요했던  잘못된 
역사관의 파괴, 일본의 앞잡이 노릇을 했던 친일파에 대한 우상 파괴 그리고 다른 가치로 인해 면죄
받은 몇몇 '훌륭하다는 인물'에 대한  파괴 작업이 우리에게 필요하다.  역사를 향한 또 하나의 작업
은 청산이다.  청산을 위한 '파괴'의 작업은 일본과 우리 역사의 가장 중요한 과제이다.
  기억하기 위해 우리는 조선총독부 건물을  없애야 한다.  그리고 다시는 그런 일이 되풀이되지 않
도록 우리 한국인이 잘못된 역사를 어떻게 파괴하고 원상 복구하는가를 일본에 보여주어야 한다.
  조선총독부 건물이 완전히 파괴되고 광화문과 경복궁이 멋지게 어울린 그 모습을 나는 보고 싶다.  
그리고 북악산의 잘생긴 모습도 보고 싶다.  역사를 바로잡은 한국인의 모습으로서.
    절규
  "좀 창백하고 바싹 마른 얼굴에 생김새가 날카로웠고  사람을 꿰뚫어 보는 듯한 총명한 눈을 갖고 
있어 첫눈에는 아름답다는  인상을 느끼지 못하였다.   그러나 그 얼굴에서 힘과  지성, 그리고 강한 
개성을 읽을 수  있었다.  이야기를 나누면서 보니까 생기발랄함과  소박함, 재치같은 것들이 그녀의 
용모를 환히  비춰 주고 있었고, 단순한  겉모습의 아름다움보다 훨씬  더 큰 매력을 느끼게  해주었
다."
  이 독특한 아름다움을 지닌 여성은  바로 명성황후이다.  언더우드 부인이 쓴 이 인상기는 명성황
후가 대단히 총명하고 특별난 여성이었다는 사실을 우리에게 알려 준다.
  "그녀는 세계의 강대국과 그 정부에 대해 잘 알고 있었다.  그녀는 나에게 많은 질문을 던졌고 자
기가 들은 것을 모두 기억하고 있었다….   그녀는 자기 나라에 이익이 되는 것을 위해 몸을 바치고 
있었고 백성의 복지를 찾고 있었다."
  바로 이 여성이 지금으로부터  꼭 백년 전에 일본 공사 미우라와 두 사람의  우익 분자에 의해 시
해되었다.  한 나라의 국모라는 위치에도 불구하고 여염집 아낙의 경우에도 상상조차 할 수 없는 잔
인하고 처참한 모습으로 살해되었다.   칼로 잔인하게 난자당한 것은 물론이고 옷이 벗겨진 채 짚가
마니에 싸여 불에 태워졌다.   역사상 그 어느 악독한 여군주도 명성황후처럼 이렇게 비참하게 숨진 
경우는 없었다.
  나는 개인적으로 일본과 우리의 역사를 되새길 때 '불행과 치욕'의 역사라고 규정짓곤 한다.  그리
고 그 가운데에서도 가장 치욕적인 부분이 바로 명성황후에 대한 시해 사건이 아닌가 생각한다.
  한일간의 역사는 한마디로 '배신'과 '배은'의 역사였다.  우리 나라의 존재는 일본에게 이른바 '생명
의 교사'였다.  중국이 우리에게 문화를 전해 주었을  때 우리에게는 이미 그 문화를 소화할 수 있는 
능력이 있었다.  일단 중국의 문화를  즐기고 선택할 수 있는 상태였다.  그러나 일본은 달랐다.  일
본의 역사서와 수많은 역사적 사건에는 익명의 인물들이 생존해 있다.  이 인물들은 그 옛날 일본에 
'문화'라는 생명을 심어 주기  위해 한반도에서 일본으로 건너갔던 사람들이다.  우리 나라는  일본에
게 완벽한 '문화'를 그대로 이식시켜 준 '생명의 교사'였던 것이다.
  그럼에도 '생명'을 준 우리에게 일본은 '반생명'으로 갚음을 했다.  임진왜란과 36년간에 걸친 강제 
점령을 비롯해 '배신'과  '배덕'으로 점철된 역사였다.   일본어에는 그 어느 나라 언어에서도  찾아볼 
수 없는 특성이 있다.  즉 수많은 배신의  언어들이 그것이다.  '우라기리' '네-가에리'를 비롯해 수많
은 배반의 단어들이 있다.  그 단어들에서는 생각만 해도 오싹해지는 야멸찬 배신이 느껴진다.
  한국과 일본의 관계를  살펴보면 마치 남자와 여자의 관계를 보는  것 같다.  생명을 잉태하고  그 
생명에게 사랑과 헌신을 준 여성에 대해 남성은  이 여성을 지배하고 유린하며 '잔혹한 남성의 역사'
를 만들었다.  그리고  그 역사에서 여성은 희생자가 되었다.  마찬가지로  일본은 한국에 대해 마치 
남자와 여자의 관계처럼 생명에 대해 반생명으로 갚음했다.
  범죄를 저지른 한 인간이  교도소에서 자신의 죄값을 치르는 것과 마찬가지로  한 나라가 다른 나
라에게 입힌 피해는 당연히 청산되어야 하는 문제이다.  독일이 유태인에게 속죄하고 한 사람 한 사
람에게 개인적인 배상을  하듯 한국에 대한 침략이 잘못된 일이었음을  일본은 정확하게 시인했어야 
했다.
  그러나 일본은 한국에게 끼친 피해에 대해  사죄와 배상을 하지 않고 있다.  가장 좋은 예가 일본
군 위안부의 문제이다.  우리가 운동화 선저에서도 보았듯이 꽃다운 나이의 처녀 20만 명이 일본 군
대에 끌려 다니며 인간으로서는 도저히 견뎌 낼 수 없는 모진 일을 ㄲ었다.  이 일본군 위안부 문제
는 일본의 식민지 체제가 얼마나  가공할 만한 범죄였는가를 우리에게 가르쳐 준다.  그리고 인간이 
어디까지 잔혹하고 잔인해질  수 있는가를 알려 준다.   그리고 일본이라는 나라의 본질은 무엇이며 
'일본인은 과연 누구인가' 하는 실체를 가르쳐 준다.
  인류의 역사상 수많은  성의 유린이 있었고 아직도 매춘이  성행하고 있는 것이 우리의 현실이다.   
그러나 일본군 위안부 문제는 '성을 통한 악행의  제도화'라는 점에서 인류 역사상 유례가 없는 일이
다.  뿐만 아니라 이 일본군  위안부 제도는 일본이라는 국가의 이름으로 전 한국 여성을 상대한 집
단적 강간이라고 할 수 있다.
  그러나 이 일본군 위안부 문제의 본질은 '제노사이드',  즉 종족 말살 정책에 있다.  일본은 1943년
부터 약 3년간에 걸쳐 임신을  할 수 있는 한국 여성들을 계획적이고 강제적으로 붙잡아 '일본군 위
안부'로 만들었다.  이 여성들은 하루에도 수십 명에 이르는, 성에 굶주리고 인간성을 파멸당한 일본 
남성들에 의해 수도 없이 능욕당하며 임신할 수 없는 몸으로 되고 말았다.  그리고 수많은 여성들은 
일본군이 철수할 때  그들의 손에 의해 무참히 살해당했다.   이 종군 위안부 제도는  그 어느 상황, 
그 어느 제도보다도 극명하게 '종족 말살 정책'이 무엇인가를 보여준다.
  나는 개인적으로 만에 하나 일본이 그  '악마의 놀음'과도 같은 전쟁을(일본인들은 그 전쟁을 성전
이라고 불렀다) 계속해  나갔더라면 나를 비롯한 수많은 젊은 한국인들이  이 땅에 태어나지 못했을 
것이라고 생각한다.   일본 정부의 우리 민족에 대한 종족  말살 정책은 처음부터 치밀한 계획 아래 
행해졌다.  일본은  식민 통치 기간 내내 수많은 관료의  발언을 통해 조선 민족의 씨를 말리겠다는 
발언을 계속했다.  바로  그런 '비현실적인 공포성 발언'이 우리의 역사에서 그대로 재현되었다는  것
에 이 일본군 위안부 문제의 진실이 있다.
  이 일본군 위안부 문제는  한국을 비롯한 아시아 여성과 일본 사이에  가로놓인 단순한 과거사 ㅁ
가 아니다.  이것은 인간성에 대해, 인간의 양심에 대해 답을 요구하는, '생명을 잉태하는' 여성의 절
규이다.  무엇보다도 일본군 위안부 문제의 역사적  해결은 '인간'이라는 공통된 위치에서 '인간이 저
지른 죄악'을 인정하는 일에서부터 시작되어야 한다.
  이에 대해 일본인들은 '한국과 일본의 모든 문제는 1965년 한일 협정으로 모두 끝났으며 5억 달러
의 경제 지원으로 모든 배상은 끝났다'고 주장하고 있다.   일본과 한국 사이에 놓여 있는 전후 처리
의 문제는 역사적 사고에서  침예하게 그 차이를 드러낸다.  일본인들에게는 '역사에 책임질  사람'이 
없듯이 과거는 흘러가면서 잊혀지고 잊혀지면 용서하는 것이란 도식이 성립된다.
  그러나 이것은 한국과 일본의 차이가 아니라 엄밀히  말하면 일본의 잘못된 역사관을 보여주는 것
이다.  일본군 위안부 문제는 국제법상 '개인의 인권에 대한 침해'로 유엔 인권위원회에 회부되어 있
다.  한국과 일본의 문제가 1965년의 한일 협정으로 모두  끝났다는 것은 옳지 않다.  일본이 이토록 
한일 협정에 매달리는  것은 이 협정 자체에, 피해를 입은  개인에 대한 배상과 식민지 지배에  대한 
인식이 결여되어 있음을 반증하는 것이라고 할 수 있다.
  전쟁에 참가해 '모든  것을 보고 알고 있는' 일본인들은 '풍요  속에 자란 젊은 세대'에게 아무것도 
가르치지 않았다.  그래서 이들 젊은  세대는 역사에 대해 죄의식이 없는 것은 말할 것도 없고 역사 
의식 자체가 없다.   과거 청산, 전후 처리 등 이 모든 것들은  이들에게 허공에 떠도는 한낱 메아리
보다도 못한 것이다.  그래서 이 젊은 세대들은 말한다.
  "도대체 나하고 무슨 상관이 있는 것이냐?"
  같은 전범 국가인 독일은  그러나 어떠했는가?  1951년에 독일의 아데나워  수상은 국회에서 이렇
게 발언했다.
  "대다수 독일 사람들이 유태인에 대한 범죄를 증오하고 그 잔인한 학살에 가담하지 않았다.  그러
나 그 범죄는  독일인의 이름으로 저질러졌고 독일 민족의 이름으로  남았다.  말로는 다할 수 없는 
그 비인간적인 범죄의 책임은 그래서 우리 독일이  져야만 한다.  우리는 고통받은 그들에게 도덕적, 
그리고 물질적 배상의 의무가 있다."
  물론 일본이라는 나라는 그런 인식까지  가기조차 힘들 것이다.  하지만 나는 아 아데나워의 말도 
마음에 들지 않는다.  나치의 '유태인 대학살'에 참여하지 않았던 대다수의 독일인은 그럼 모두 무죄
인가?  절대로 그렇지 않다.  어떻게 히틀러가 6백만 명의 유태인을 사냥할 수 있었겠는가?  그것은 
나치의 행동을 침묵과 무언으로 동조해  준 다수의 독일인이 있었기 때문에 가능한 일이었다.  침묵
하고 묵인했다는 사실 역시 독일인은 좀더 겸허하게 뉘우쳐야만 한다.
  역사는 기억하는 자의  것이다.  오늘 일본인들이 왜  한국인들은 과거의 문제를 그토록 집요하게 
물고 늘어지느냐고 묻는다면 나는 이렇게  대답하겠다.  그것은 피해자인 나, 한국 여성의 의무라고.   
피해자의 역사 의식으로서  일본이 다시는 그러한 역사의 잘못을 우리에게  되풀이하지 않도록 하기 
위해서라고 말이다.
  일본은 계획적으로 치밀하게 한국 민족에  대한 '말살 정책'을 써 왔다.  그 시초는 명성황후  민비 
시해 사건이다.   이 사건은 외교에는 문외한인 공사 미우라와  불량배 두 명의 우발적 범행이 아니
다.  이미 일년 전부터  '여우 사냥'이라는 이름 아래 이노우에 공사가 주도 면밀하게 계획을 세웠고 
두 명의 불량배는 사실은  외국 유학까지 했던 인텔리였다.  결국 명성황후  시해 사건은 '일본이 철
저하게 각본을 짰던 한국 민족에 대한 제노사이드'의 전주곡이라고 할 수 있다.
  우리가 생명을  준 일본은  우리에게 '총체적인 제노사이드'로  갚음했다.   이것이 바로 일본이다.   
그리고 우리가 상대해야 하는 일본의 본질이다.
  올해 1995년은 특별한 의미가 있는 해이다.   해방 50주년이며 일본과 국교 정상화를 한 지 꼭 30
년이 되는 해이다.  그리고 명성황후  민비가 일본에 의해 처참하게 살해된 지 꼭 백년이 되는 해이
다.  바로 이 명성황후의 죽음은 오늘  한국 사회에 '살아 있는' '한국 여성'인 나와 우리에게 '일본의 
본질'을 묻는다.  '총체적 제노사이드'라는 이름으로 우리 앞에 자리한 일본에 대해.
    친한파들
  많은 일본인들이 진지하게 이런 질문을 한다.
  "어떻게 하면 한국과 일본이 잘 지낼 수 있습니까?"
  이 질문은 한일 관계사에서 끝없이 반복되어 왔다.  그만큼 어려운 질문이기도 하다.
  일본인 가운데는 한국을 좋아한다고 말하는 사람들이 있다.  한국을 좋아하기 때문에 조용필의 노
래를 비롯해 한국  가욜르 백여 곡 넘게  외어 부른다는 사람이 있는가 하면  한국의 문화와 역사에 
대한 책을 닥치는 대로 읽는다는 사람도 있다.
  또 한국이 너무 좋다며 회사를 바꿔 가면서까지 한국 근무를 연장하는 일본인도 있다.  내가 일본
에 있을 때 만난  골수 공산당원이었던 좌파 지식인은 십만 명이 넘는 재일  동포들을 지옥 같은 북
으로 보낸 죄를 갚기 위해 평생을 두고 한국인들에게 참회하겠다는 말을 하기도 했다.
  나는 이러한 일본인들을  만날 때면, 한국과 일본은 잘  될 수 있지 않을까, 두  나라 사이에 패인 
그 깊고 깊은 증오와 미움의 골을 개인과 개인의 만남, 민간 차원에서 하나 하나 매듭을 풀어 갈 수 
있지 않을까 하는 작은 희망을 가져 보기도 했다.
  개인적으로 나는 일본 국민 역시  군국주의, 집요한 인간 차별, 인권 억압의 희생자라고 생각했다.   
'천황제'로 상징되는 인간에 대한 억압, 인간에 대한 불평등 제도 아래에서 자신들의 국가에 의해 무
참히 짓밟혀진 존재가 바로 일본 국민이라고 생각했다.  그리고 어쩌면 그들 역시 잘못된 역사의 희
생자일지도 모른다고 생각했다.
  그러나 시간이 흘러  일본에 대해 알게 되고, 일본어가  익숙해지면서 내 자신이 너무나 단순하고 
순진했다는 사실을 발견했다.  일본이라는 국가뿐 아니라 일본 국민들이 지닌 '이중성'에 내 눈이 떠
졌기 때문이다.
  한국 노래를 백여 곡  가까이 부른다는 그 일본인은 몇 번쯤 만나자 긴장을  풀고 그의 한국 사랑
의 혼네, 속마음을 털어 놓았다.
  "한국 사람처럼 집요한 민족은  없어요.  언제나 일본의 식민 지배를  비난하지요.  하지만 한국은 
그 당시 어차피 일본이 아니더라도  다른 나라에 먹힐 운명이었지요.  그런데도 일본을 비난하는 것
은 설득력이 없는 이야기지요."
  한국을 좋아해 십 년째 한국 생활을 하고 있다는  한 일본인은 한국에 대해 가벼운 죄의식을 가지
고 한국에 오는 동료들에게 이렇게 타이른다고 한다.
  "한국을 우리 일본이 지배했다는 것은 일본은 물론 한국의 입장에서도 다행스러운 일이죠.  그 당
시 엄청난 힘으로 몰려오던  서구 열강의 힘 앞에서 일본은 대동아  공영권이라는 이름 아래 한국을 
보호했다고 볼 수 있지요.  나는 60년대 중반  일본의 정치가가 말한 대로 한국을 일본이 통합해 '대
일본국'을 만들었다면 두 나라 모두 득을 보았을 것이라고 생각합니다."
  그는 일본인들이 한국에 대해 사실과 다른 근거없는 죄책감을 가질 필요는 없다고 강조했다.
  열렬한 공산당원이었고, 십만의 재일 동포를 북한에 보냈던 좌파 지식인은 한때 친한파로 100퍼센
트 전행해 우리 정부의 융숭한  대접을 받았다.  군사정권이라 정통성에 자신이 없었던 우리 정부의 
약점을 불모로 그는 어느 나라 고관  못지않은 대접을 받고 또 요구했다.  한국인에 대한 그의 속죄
와 참회 작업은 반민주적인 한국 정부의 입장을 지지하며 위세를 떨치는 것으로 나타난 것이다.
  그러나 한구에 점차 민주적인  정권이 틀을 잡아 가면서 당연히 한국의  새 정부는그에 대해 아무
런 이유 없이 칙사 대접할 필요가 없어졌다.   이러한 과정에서 그는 갑자기 100퍼센트 전행해 '반한
파'로 돌변했다.   그는 한국을 철저히 헐뜯고  욕하기 시작했다.  '한국에 대해  일본은 잘못한 것이 
없었다'는 선언까지 해 스스로 수없이 밝힌, 한국인에 대한 속죄 운운하는 말을 뒤덮어 버린 것이다.
  이러한 그의 변신은,  또 잇달은 재변신은 그리  놀라운 것이 아니다.   그것은 일본이라는 나라의 
역사가, 일본인의 타고난 속성이 수없이 반복해 온 일이기 때문이다.
    진실과 정의
  어느 나라, 어느 사회이건 전향과 변신은 있다.   '어제의 혁명가가 오늘의 보수주의자'라는 말처럼 
사회주의자의 전향이나 우파의 변신은 얼마든지 있을 수 있다.  문제는 일본의 경우 한 개인의 전향
이 아니라 집단적인 그리고 일체적인 전향이라는 점이다.  특히 이 전향은 언제나 아무런 회의도 고
민도 저항도 없이 이루어졌다.
  60여 년 동안 군국주의 아래서 온 국민이 전쟁에  눈을 붉히고 천황 폐하를 위해 기쁘게 죽겠다고 
울고불고 했던 일본의 역사는 김일성 사후의 북한  인민을 뭐라고 할 처지가 못되는 '광기'의 역사였
다.  그러나  패전 후 일본 국민은 군국주의  시절의 그러한 일본인이 어디 있었냐는  듯, 한 순간에 
민주주의 신봉자로 돌아섰다.
  서구의 어느 역사학자는  일본의 이러한 국민적 전향을 두고 '세계  역사상 유례가 없는 것'이라고 
했다.  한 시대 한 이즘이 마감되면서  수십 명 혹은 수백 명의 전향자가 나올 수는 있어도 전 국민
이 이렇게 확실하게 돌변하는, '일사불란하게' 전향하는 나라는 일본밖에 없다고 했던 것이다.
  나는 이러한 집단적 전향은 바로 일본인이 지닌 '이중성'이 있기에 가능한 것이라고 생각한다.  군
국주의적 성향으로 치닫던 일본 국민이 한 순간에 민주주의 신봉자로 돌변하는 것도, 그리고 친한파
에서 반한파로 돌변하는 것도 모두가 일본인이 지닌 사고의 이중성에서 기인한다.  이러한 일본인의 
이중적 가치 체계는 달리 말한다면, 일본인에게는 기본적인 진실된 가치 체계, 윤리 기준, 도덕 관념
이 없다는 것을 뜻한다.   '상화'과 '편의'에 따라 모든 것을 정하는, 일본인 스스로가  이야기하는 '유
연성'의 개념은 일본  사회에는 어떤 상황에도 변하지  않는 진실과 정의의 기준이 없다는  이야기도 
되는 것이다.
  흔히 일본인의  의식 체계를 비도덕적,  비윤리적이라고 말하지만 일본인에게는  원초적으로 윤리, 
도덕, 죄의식 등의 개념이 아예 없는 게 아닌가 생각된다.   전쟁의 죄과에 대해 일본이 청산을 하지 
않고 죄의식을 느끼지 않는 것은 그들에게는 아예 그런 개념이 없기 때문인지도 모른다.
  보통 일본인들은 일본이 저지른 죄과를 가슴 아픈 듯 이야기하지만 그들의 혼네, 속마음을 털어놓
을 때는 100퍼센트 돌변한다.
  "한국도 그렇지만 중국도 우리한테 할 말이 없어요.  지난번 나가노 법무장관이 남경 대학살이 조
작이라고 난리를 쳤지만 생각해 봅시다.  남경 대학살을 비롯해 일본이 중국 대륙을 침략해 죽인 중
국인은 천만 명밖에(!) 되지  않지만 중국인들이 문화혁명을 통해 자기네들끼리 죽인  숫자는 이천만 
명이나 되는데, 사실 우리 일본인들에게 뭐 할 말이 없잖습니까?' 하고 반문하기에 이른다.
  그들이 지닌 이중적  사고, 이중적 행동만큼 무서운 것은 없다.   혼네(속마음)와 다테마에(겉치레)
의 이중 구조가 하나의  미덕처럼 교양 있고 고상한 행동 양식으로  받아들여지는 일본의 이중성 앞
에서 '우리 개인이라도  친구가 되어 한일 역사의 절곡을 극복하자'는  일본인들의 말은 내게는 언제
나 공허하게 들린다.  결국 한국에 대한 사랑(?), 호감이란 그 옛날 '아름다운 식민지'인 한국에 대한 
향수가 아닌가 하는 의문이 들 뿐이다.
  한국인과 일본인은 어떻게 하면 잘 지낼  수 있을까.  그것은 바로 일본인이 지닌 그 무서운 이중
성의 청산에서 시작되어야 할 것이다.
    10. 적색 경보
    야스쿠니 신사는 나이트 클럽
    한건씩 합시다 - 아, 옛날이여
    아우슈비츠는 날조다
    건성으로 이야기하자
    적색 경보
    마음먹고 주는 것
    히로시마의 평화! 평화! 평화!
    나도 어른이 되고 싶다.
    반성 없이 평화 없다
    야스쿠니 신사는 나이트 클럽
  도쿄 주재 한국 특파원들은 일본의  패전일인 8월 15일이면 야스쿠니 신사를 주목한다.  멋쟁이인 
척하는 하시모토  류타로가 회장인 '야스쿠니 신사에  참배하는 일본 국회의원의  모임'에서 몇 명이 
공식적으로 참배하는가 또는  비공식적이거나 개인 자격으로 참배하는  인사는 누구인가를 알아두기 
위해서이다.
  야스쿠니 신사란 침략 전쟁을 일으킨  일본의 주요 전범들이 묻힌 곳이다.  야스쿠니 신사에는 또 
그들 외에 246만  명의 일본 군인들의 영혼이 있는 곳이다.   즉 2천만 명을 헤아리는 아시아인들을 
나치보다 더 잔혹하고 처참하게 살해했던 살인자 246만 명이 묻혀 있는 곳이다.
  태평양 전쟁을  일으킨 용서받을 수 없는  죄에 대해 대부분의 일본인들은  겉으로는 아무런 말을 
하지 못한다.  그러나 야스쿠니  신사에 대한 일본인의 의식은 일본이 과거에 대해 어떻게 생각하고 
있으며 앞으로 일본이 어떤 곳을 향해 갈 것인가를 확실하게 보여주고 있다.
  나는 일본의 정치인들이  공식적이건 개인 자격이건 야스쿠니 신사에 참배를  한다는 사실 자체가 
있을 수 없는 일이라고 생각한다.   일본의 정치인들은 야스쿠니 신사에 참배한다는 것은 결국 전쟁
을 일으켜 죄없는 사람들을 무참하게  학살한 전쟁 범죄인을 찬양하는 행위이다.  같은 전범 국가인 
독일의 경우, 신사라는 것이 없기도  하지만 설령 있다고 하더라도 그런 곳을 참배했다면 비난의 대
상이 되는 것은 물론 공직에 있는 경우라면 자리를 내놓아야 할 것이다.
  그러나 일본에서는 그런 상식을 찾을 수 없다.   야스쿠니 신사에 참배하면, 그것도 총리나 국회의
원으로서 공식적으로 참배하고 자기  의견을 있는 대로 다 밝히면 그  정치인의 인기는 끝없이 치솟
게 된다.  일본  정치인들이 야스쿠니 신사 참배에 적극적인 이유는 두가지이다.   하나는 지극히 보
수화되는 정계의 흐름 속에서 몰표를 받을 수  있는 '전국유족회'를 비롯한 많은 우익 조직들의 지원
이 약속되기 때문이다.   두 번째는 이런 소규모(?) 지원 외에도 야스쿠니 신사  참배를 원하는 일본 
국민 전체의 무언의 지원이 있다는 계산 때문이다.
  일본의 보통 국민들은 야스쿠니 신사를  참배하는 것에 대해 아주 간단한 논리를 편다.  한마디로 
나라를 위해 죽은 사람들이니까 참배를  하는 것이 당연한 일이 아니냐는 이야기이다.  물론 그것은 
틀린 말이 아니다.   문제는 '나라를 위한 죽음'의 실체가 무엇인가 하는 점이다.   그들의 이웃의 한
국과 중국, 대만,  말레이시아, 인도네시아 그리고 싱가포르의  사람들을 죽이고 정복하기 위해  총과 
칼을 들었던  자들이다.  팽창주의의무서운  기치 아래 그들은  수많은 아시아인들을 죽이고  마침내 
'일본 왕'의 이름을 죽음의 잠꼬대로  하며 죽어 갔다.  야스쿠니 신사는 그런 점에서 폭력과 살인을 
일삼는 폭력 조직배의 공동묘지와 같은 곳이다.
  일본의 우익 평론가(?) 가세  히데아키는 야스쿠니 신사를 일본의 나이트 클럽에  비유했다.  그는 
다른 나라에서 야스쿠니 신사 참배를  문제삼는 것은 명백한 내정 간섭이라고 주장했다.  신사 참배
는 일본인에게 있어 종교  활동인 만큼 일본의 각료들이 신사를 참배하는  것은 외국의 각료들이 교
회에 가거나 절에 가는 것과 같다고 떠들어댔다.  더ㅓ구나 공식적이냐 개인적이냐를 따지면서 참배
를 문제삼는 것은 엄연한 인권 유린이라고 했다.  각료가  나이트 클럽에 놀러 갈 때 공식, 비공식을 
따질 수 없는 것과 마찬가지 아니냐고 반문한다.  결국 그의 말대로라면 야스쿠니 신사 참배는 일본
의 각료들이 나이트 클럽에 놀러 가는 것과 같은 행위가 된다.   문제는 바로 이곳에 있다.  놀러 가
는 나이트 클럽에 비유한  신사가 하필이면 수만 군데의 일본 신사들  가운데 전범들의 영혼이 있는 
야스쿠니 신사여야만 하는가 하는 점이다.
  독일과 일본은 여러 모로 비교된다.  독일은 아우슈비츠 수용소 학살 50년을 맞아 콜 수상을 비롯
한 모든 독일 국민들이 광기에 휩쓸려 벌인, 인간으로서 차마 저지를 수 없는 범죄에 대해 진심으로 
참회했다.  그리고  다시는 이러한 무서운 일을 저지르지 않겠노라고  맹세했다.  아우슈비츠 수용소
를 비롯해 독일인의 손에 의해 희생된 유태인은 모두 육백만 명이었다.
  그러나 일본은 어떠했는가?   일본이 우리 나라를 비롯 아시아인을 살해한  숫자는 모두 2천만 명
이었다.  그러나 일본은 우리 나라에ㄷ 기껏 '통석의 염'이니 하는 겉치레 인사로 얼버무렸다.
  야스쿠니 신사는 일본의  침략성의 생생한 현장이며 이 신사에 참배한다는  것은 마치 아우슈비츠 
수용소의 가스실에서 학살을  저지른 자들의 무덤을 찾아 그들의 노고를  치하하며 그날을 그리워하
는 것과 같은  것이다.  침략을 옹호하고 살인을 찬양하고  앞으로 더 많은 살인과 침략을 다짐하는 
행위인 것이다.
    한 건씩 합시다 - 아, 옛날이여

  하시모토 류타로 A

  57세, 2남 3녀의 아버지
  취미는 검도, 독서, 등산, 스키, 수영, 역도, 사진 촬영 등 다양 
  일본 대학생이 뽑은 '내가 좋아하는 사람' 1위
  깔끔한 옷차람과 단정한 용모로 여성 지지도 1위 정치인

  하시모토 류타로 B

  11선 일본 국회의원, 현재 일본 통산성 장관
  방직회사 직원 거쳐 부친의 선거구를 물려받아 26세에 첫 국회의원 당선
  야스쿠니 신사에 참배하는 국회의원 모임의 회장
  일본 전몰 유족회 회장
  최근 일본 국회에서 태평양 전쟁은 침략 전쟁이 아니라고 공언

  물론 하시모토 A와 하시모토 B는 동일 인물이다.   일본 정치계에서 '단디'(멋장이의 일본식 발음)
로 불리고 먼지 하나  없이 깔끔한 차림새 때문에 어떤 사람은 '일류  호텔 지배인'에 빗대는 인물이
다.  서양 정치인  같은 호사 취미를 자랑하며 선거구인 오카야마 여성들에게  사랑받고 있다.  그뿐 
아니다.  인기 있는 여자  연예인들하고도 알맞게 사이가 좋아 그녀들이 신변잡기와 완전 잡문을 책
으로 묶어낼 때 '추천의  인사말'도 써 주는 페미니스트이다.  게다가 실력도 있다.   얼마 전에 자신
이 직접 촬영한 수준급의 사진을 곁들인  정책집 『비죤 오부 자빤』('일본의 비전'이라는 책인데 책 
제목을 영어로 쓰고  이렇게 일본말 토를 달았다)에서  경제와 복지에 밝은 전공을 살려  '폭싹 늙어 
가는 일본, 고령화 사회 일본의 문제점'을 아주 조리 있게 걱정했다.  교통부 장관을 지낼 적에는 일
본의 최대 골치거리인 국철을 쪼개 민영화시킨 결단력 있는 인물이다.
  그런데 이 하시모토가 일본은 결코 침략 전쟁을 하지 않았다고 당당히 밝힌 것이다.  태평양 전쟁
은 일본이 아시아를 상대로 한 것이 아니라 서구 제국주의를 상대로 한 것이라는 주장이었다.  그의 
주장은 결국 일본은  서구의 악랄한 제국주의 세력으로부터 아시아를 해방시키기  위해 싸운 것이라
는 일본의 골수 우익의 주장과 하나도 다를 것이 없다.
  그는 남경 대학살에  대한 견해를 묻는 사회당 아베 의원의  질문에는 '역사적 사실이라고 배웠다'
고 아주 묘한 답변을  했다.  일본 정치가들의 이같은 역사 왜곡 발언은  '스테디 셀러'용이다.  지난 
53년 '일본의 한국  지배는 한국에 많은 득을 주었다'는  구보다 망언을 비롯해 '한국과 대만  그리고 
일본을 한묶음으로 하는 일본합중국을  만들어 같이 잘 살아보자'고 한 58년의 오노 망언,  '한일합방
은 타당하고 옳은 일이었으며  절대로 침략이라고 볼 수 없다'고 한 마쓰노  망언이 있으며, 지난 70
년에는 일본 정치계에서 우익 성향을 확실하게 수혈한 나카소네가 '일본이 한국을 식민지로 한 것은 
한국에 오히려 많은 발전을 가져왔다'는 말을 당당히 했다.
  최근에는 나가노가 '태평양 전쟁은 침략 전쟁이 아니고 대동아 공영권을 이루기 위한 전쟁이고 남
경 대학살은 날조된 것'이라는  망언을 했다.  사쿠라이는 '일본만 나쁘다고  할 수는 없다'는 발언을 
했다.  이들의 발언은 호소카와  총리의 뒤를 이은 보수 희귀 정권 하타 내각의 '계산된 작품'이라는 
이야기도 있다.  결국 이 두 장관은 '한건'을 하고 자리에서 물러났다.
  그리고 이번에는 일본 정계의 미래를 담당하겠다는  이른바 '뉴리더'인 하시모토가 2차 세계대전은 
침략 전쟁이 아니라는 말을 한 것이다.  그리고 그는 자신의 발언은 국회에서 한 것이므로 취소하거
나 정정할 의사는 조금도 없다고 했다.  게다가 짜깁기 일본 내각은 하시모토의 진의는 그것이 아니
라는 식으로 초점을 흐리면서 결국 그를  감싸고 돌았다.  하시모토는 전 내각의 두 장관과 달리 건
재하다.
  일본 최초 연립정권의 얼굴마담 노릇을  했던 호소카와는 우리 나라를 방문했을 때 '2차 세계대전
은 침략 전쟁'이라고 말하면서 사죄했다.   그때 우리 나라 언론은 흥분했다.  일본 총리로서는 사상 
최고의 강도 높은 사죄 발언이라는  둥.  나는 그런 뉴스를 보며 "그것이 도대체 무슨  상관이람" 하
고 중얼거렸다.  그것은 호소카와 개인의 생각에 불과하기 때문이다.
  그의 발언이 나가자마자  일본 열도는 발칵 뒤집혔다.  고매한  도쿄대학 교수는 '일본인들의 콘센
서스(합의)도 거치지 않고 그런 발언을 하다니' 하고 분노햇다.   그뿐인가.  이른바 방위족 의원으로 
자타가 공인하는 골수  우익 이시하라 신타로는 '역사에 부끄러운  발언'이라면서 호소카와를 몰아세
웠다.  결국 호소카와는 우익 당원들의 테러 대상이 되는 입장으로 몰렸고 지금의 일본 분위기로 보
아서는 여전히 생명이 위태로운 상태라고 할 수 있다.
  일본인들은 예전에는 '어느 전쟁이든  정의로운 전쟁은 없다'는 입장이었다.  역사란  무엇인가라는 
질문을 해본 일이  없는 일본인들로서는 '다른 나라들이 잘못했다고 하니'  엎드려 있을 시기라고 생
각했던 것이다.  전후 20여 년 동안 일본의 과거사에 대한 인식은 바로 그런 수준이다.
  그러나 일본이  국제 사회에서 돈과 힘을  구축하면서 일본 정치인들과  국민들의 '그리운 옛날'에 
대한 향수는 커져 갔다.  이어 '우리에게 좋았던  그 시절, 너희도 좋았지 않냐?'는 인식이 서서히 자
리잡아간 것이다.
  호소카와가 '침략 전쟁' 운운할 때 분노한 것은 이시하라 신타로 같은 역사에 무지한, 소설가인 척
하는 정치꾼보다 3백만에 가까운 일본의 전몰 유가족회였다.   또 1억2천만 일본인들이었다.  그들은 
호소카와의 말을 이해할 수도 믿을 수도 없었기  때문이다.  패전 이후 '불쌍한 일본인' '원폭으로 고
통받은 일본인' '아시아 해방을  위한 전쟁에 꽃다운 목숨을 바친 일본인'이라고만 교육받아 온  그들
은 일제히 '우리 오빠가 침략 전쟁의 주구였단  말이냐?' '우리가 왜 피해자이지 가해자란 말이냐?'고 
들고 일어난 것이다.
  패전 뒤 일본 정부는 일본 국민에게  '가해자 의식'은 완전히 빼버리고 '피해자 의식'만을 주입시켰
다.  내가 만난 마이니치 신문의 여기자는 일본 국민들은 아무도 자신이 가해자라는 생각을 하지 않
는다고 말했다.  그 이유로 일본  국민은 피해자라는 생각만으로 머리가 가득 차 다른 생각을 할 겨
를(?)이 없다는 것이었다.
  일본의 정치인들이 이처럼 미친  말들을 되풀이하는 것은 자신들이 세뇌시키고 교육시킨 바로 '피
해자 의식만 있는 일본인'의 존재를 알고 있기 때문이다.  그들은 엄청난 표밭이고 돈줄이기도 하다.  
또한 이들이 망언을 되풀이하는 것은 복잡한 일본 정계의 구조와 깊은 연관을 맺고 있다.  과도적인 
성격이 강했던 호소카와에 이은 보수성 짙은 하타, 그리고 사회당 당수를 꼭두각시로 내세운 자민당 
정권으로 이어지는 일본 정계의 우익화, 보수화 그리고 복고화를 대변하는 것이기 때문이다.
  하시모토의 발언이 문제가  되기는커녕 오히려 일본 정계가 초당적으로 감싸고도는  것은 실로 현
기증 나는 일본의 '역사 왜곡' '도덕 불감증'의 기나긴 역사가 있기 때문이다.
  많은 사람들은 일본은 변했다고 믿는다.   잘사는 나라 일본의 '뉴리더'들은 균형잡힌 사고로 '군국
주의 일본'과 영원히 작별을 했다고 생각한다.   괜찮은 정치가들은 '망언파'와 달리 평화를 사랑하고 
과거를 뉘우치고 있다고 생각한다.  우리 나라를  우습게 보지 않고는 불가능한 망언과 '일본의 뉴리
터'는 관계가 없다고 생각한다.   그러나 여전히 정기적으로 되풀이되는 일본의 망언 시리즈에,  이번
에는 새로운 정치인이라는 상표를 달았던 하시모토도 가세했다.
  그러나 사실 하시모토는  이미 야스쿠니 신사에 국회의원들이 참배해야 한다고  주장해 온 인물이
고 일본 전몰  유가족회 회장으로 '일본의 보수 우익화'에  정열적인 포부를 가졌던 인물이다.   다만 
그런 활동을 조용히 해 오는 한편 '나도  알고보면 부드러운 남자예요' 하면서 스키장에서 폼을 재며 
커피도 마시던 인물이다.   일본인이라는 혼네(속마음)를 국제인이라는 다테마에(겉마음)로 교묘하게 
감춰온 것이다.
  일본인들이 왜 하시모토를  사랑하는가?  스키도 잘  타고 사진도 잘 찍으며  서양 정치인 흉내를 
근사하게 내는 등 멋지고 세련되어서?   아니다.  하시모토가 사랑받는 '진짜 이유'는 일본 제국주의
에 강한  향수를 느끼는 보통 일본인이  바로 하시모토 류타로의 진짜  모습이라는 것을 일본인들이 
너무도 잘 알고 있기 때문이다.
    아우슈비츠는 날조다
  일본의 젊은이들이 얼마나 위험한가, 그리고 일본의  이른바 노회한 기성 세대들이 '역사에 무식한 
젊은이들'을 어떻게 조종하는가를 보여 주는 아주 좋은 예가 있다.
  최근 일본에는  이른바 젊은이들을 겨냥한  우익 경향의 2류 시사  잡지들이 계속 생겨나고  있다.  
그 가운데 하나가 일본의 문예춘추사에서 나오는 「마르코폴로」라는 잡지이다.
  「마르코폴로」는 일본의 젊은이들에게 완전히 잘못된 역사  의식을 심기 위해 용의주도하게 편집
된다.  가령 '한국을  버려라'라는 특집에서는, 왜 일본은 집요하게 일본을  비난하는 한국에 대해 미
련을 지니고 있는가, 한국 대신 일본에 호감을 지니고 있으며 일본을 짝사랑하는 대만과 더 사이 좋
게 지내라는 식의 이상한 기사를 싣기도  한다.  아니면 북한의 김일성 왕조에 대한 기사를 통해 일
본에 살고 있는 조총련계 교포에 대한 적의를  나타내는 특집을 마련하기도 하는 문제투성이 잡지이
다.  특히 단골  테마는 이제 한국에 대해서는 더 이상  사죄할 필요도 없다.  우리는 할 만큼  했다.  
이제 귀찮은 한국을 상대하지 않아도 괜찮다는 것이다.  사실 이러한 종류의 우익 잡지들은 그 동안 
일본 내에서 착실하게 뿌리를 내려 왔다.
  그런데 얼마 전에 「마르코폴로」가 자진 폐간을 결정했다.  이유는 「마르코폴로」의 95년 2월호 
기획때문이었다.  「마르코폴로」는 아우슈비츠  50년을 맞아 특집을 마련했는데 아우슈비츠의 가스
실 학살이 날조된  것이라는 요지였다.  남경 학살도  날조된 것이고, 종군 위안부도 모르는  일이고, 
731부대의 생체 실험도  기록에 없다고 우겨온 일본으로서는 충분히 아우슈비츠  역시 '날조'라고 할
만 할 것이다.   더구나 일본은 독일과 같은 전범국으로서 유태인에 대한  적의가 마치 '한국인에 대
한 적의'처럼 그들의 속마음에  깔려 있다.  일본의 전후 처리 문제가  언제나 독일이 유태인에게 어
떻게 했는가 하는 질문과 함께  오기 때문이다.  결국 일본의 2류 저널리즘은 이러한 역사의 왜곡을 
통해 돈벌이와 함께 거짓의 확산을 노린다.
  「마르코폴로」를 발행하는  문예춘추사는 처음으로 '반한론'과  '혐한론'에 불을 댕긴  출판사이다.  
이 문예춘추사가 「마르코폴로」를  통해 나타내려고 했던 것은 전후 50년을  맞아 '일본 무죄'를 젊
은 세대에게 주지시키는 일이었다.  너희들이  '역사로 배운' 아우슈비츠도 '날조'이니 너희가 '역사로 
배운 적도 없는' 종군 위안부와 남경  학살은 물론 '날조'이다.  그러므로 주변국들이 '전쟁 책임'이니 
'과거 사죄'니 하고 떠들어대도 상관할 바 아니다.  이 모든 것은 역사에 없는 것, 너희가 모르는  것, 
너희 젊은  일본인들은 '흘러간 과거'와  상관없으며 '원죄도 없고  무죄이다'라는 메시지를 강력하게 
전하고 싶어서였을 것이다.
  그러나 유태인 인권 단체를 비롯해 세계  각국으로부터(미국의 엄청난 유태인 파워를 일본은 의식
하지 않을 수 없었다) 엄청난  비난이 쏟아지자 문예춘추사는 부랴부랴 「마르코폴로」를 자진 폐간
한다고 발표했다.  「마르코폴로」는 문예춘추사로서는 돈을 갈퀴로 긁어다 주던 귀염둥이 잡지였음
에도 말이다.
  나는 지금까지 종군  위안부 문제를 왜곡하고 남경 대학살을 날조라고  선정적으로 보도했던 일본
의 2류 우익 잡지들이 자진 폐간한 경우를 보지 못했다.  그토록 많은 한국인들이 항의했지만 그 잡
지들은 사과문은커녕 정정  기사조차 싣지 않았다.  그런데  유태인 학살 날조에 대해서는 재빠르게 
'자진 폐간'이라는, '눈물겨운 반성과 참회'를 보이고 있다.
  정작 더 큰 왜곡과 잘못이 있는 곳에서  당당하고 오만불손하게 왜곡을 계속하면서 유태인과 관련
된 단 한 건의 기사를 두고는  자진 폐간이라는 커다란 단안을 내린 것이다.  서양과 유태인의 힘이 
두려워서인가?  아우슈비츠 열기에 휩싸인 서양 언론의 표적이  되기 전에 얼른 사고 처리를 하겠다
는 뜻인가?
  일본은 한국을 비롯한 아시아 국가들을 멸시하고 경시하고 있다.  일본은 한국도 아시아도 두렵지 
않다.  한국과 아시아에 대해서는 마음대로 역사를 왜곡해도  된다고 일본은 생각한다.  왜?  상대가 
힘이 없기 때문이다.  아시아란  곳은 일본이 아래로 깔고 보아야 되는 '열등한 민족들'이 사는 곳이
기 때문이다.  한때 한국과 아시아는 일본의 '식민지'였고 지금은 '경제 식민지'이며 앞으로는 명실상
부한 '경제와 정치 그리고 문화의 식민지'가 되리라고 일본은 생각하기 때문이다.
  이러한 일본의 생각은 절대로  변하지 않는다.  일본은 줄곧 그렇게만 생각해  왔기 때문이다.  야
스쿠니 신사를 참배하는 국회의원들과 국민들이 있는 나라에  무슨 평화에 대한 희구가 있으며 무슨 
역사에 대한 반성이 있겠는가?  한국이 변화하고 아시아가  변화하지 않는 한 일본은 절대로 달라지
지 않는다.  일본이  왜 유태인에게 벌벌 떨었는가?  그것에 대한 대답은  한 가지이다.  유태인들은 
일본이 절대로 무시할 수 없는 힘과 돈 그리고 영향력을 지니고 있었기 때문이다.
    건성으로 이야기하자
  내가 말레이시아의 피낭에서 열린 전문 직업인 모임에 참석했을 때의 일이다.
  그 회의에는 스즈키라고 하는, 유엔평화유지군의 선거감시 요원으로 활동했던 신당 사키가케의 외
교정책 담당관도 있었다.  그와 나는 첫날 일정을 마치고 호텔의 라운지에서 한 자리에 어울려 술을 
마셨다.  그는 내게  일본의 전후 처리는 참으로 복잡한 것이라며 이야기를  시작했다.  일본에 대해 
끝없이 사죄를 요구하는 나라는  한국뿐이고 중국은 사실 관계치 않고 또  아예 말레이시아 같은 나
라는 오히려 일본에 대해 고맙게 생각하고 있다고 열을 올렸다.
  그는 건너편에 있는 말레이시아  대표를 가리키며 말했다.  "저 말레이시아 대표가 나한테  이야기
했어요.  일본이  말레이시아를 침략한 것은 이미 지난  일이고 말레이시아 국민은 일본을 식민제국 
영국을 몰아낸 해방군으로서  생각하고 있다고 말입니다.   오히려 서구 세력으로부터 말레이시아를 
구해 준 해방군이 일본이라구요."  믿을 수 없다는 내게 그는 내일 일본과 아시아의 관계에 대한 토
의가 있으니까 확인해 보라고 했다.
  예상대로 그 다음날 말레이시아 대표가  발언을 했다.  그는 30명의 각국 사람들이 있는 자리에서 
이렇게 말했다.
  "말레이시아는 두 나라를 겪었습니다.  영국과  일본의 식민지였습니다.  나는 지금 우리 말레이시
아에 식민 지배를 했던 영국의  흔적이 그대로 남아 있다는 점을 인정합니다.  유감스럽지만 영국의 
학교 제도, 병원 시스템, 영국식 글자, 관청의 구조 등  많은 것이 지금도 남아 있습니다.  그것은 영
국이 말레이시아 사람들의 민족  정서와 자율을 어느 정도 인정하는 유연성  있는 식민 정책을 펼쳤
기 때문입니다.  그러나 일본은 달랐습니다.   일본이 말레이시아를 침략했던 3년동안 그들은 말레이
시아 사람들을 살해했고 무시했고 말레이시아 문화를 파괴했습니다.  일본은 말레이시아 사람들에게 
일본을 강요했습니다.  그래서 일본이 전쟁에 져서 말레이시아에서 물러났을 때 그들은 아무것도 남
기지 않고 깨끗이 물러갔지요.   덕분에 지금 우리말레이시아에는 일본 것은 아무것도 남아 있지 않
습니다."
  일본 대표인 스즈키는 내내 고개를 들지 못했다.
  회의가 끝난 뒤 나는  말레이시아 대표를 붙잡고 어느 것이 당신의  진짜 뜻이냐고 확인하듯 물었
다.  그러자 그가 내게 진지한 얼굴로 대답했다.
  "물론 아시아의 모든  친구들 앞에서 한 말이  진심입니다.  저는 일본인을  믿지 않습니다.  우리 
일가족 가운데 일본인  때문에 평생 병마에 시달린 사람이  있지요.  일본인들과는 진실을 이야기할 
필요가 없어요.   일본인들은 언제나 자기 속마음을  이야기하지 않잖아요.  우리  역시 그들 앞에서 
건성으로 이야기하면 됩니다.  저는 한국인들을 이해할 수가  없어요.  왜 일본인을 상대하며 그토록 
에너지를 소모하는지요.  일본인들에게는 일본식으로 대해 주면 됩니다."
  그는 자그마치  십여 년 동안 말레이시아의  엘리트 관료로서 경제 정책을  이끌어 왔고 일본인과 
교류가 많았던 사람이다.  어떻게 보면 일본에 대해 끊임없이 속마음을 그대로 드러내는 한국인보다 
이 동남아시아 사람들이 일본에  대해 품고 있는 불신과 경계는 더욱 더 깊고  큰 것이 아닌가 생각
된다.  일본인들가는  속을 터놓고 솔직히 이야기할 필요가  없다는 이들의 인식은 옛날 일본인들이 
잔인한 식민통치 기간에  낙인찍듯 새겨 놓은 것들이다.   한편으로는 우리 나라 사람들보다 이들이 
더 일본인에 대해 정확히 파악하고 있는지도 모른다.
    적색 경보
  마하티르는 '일본은 있다'라고 말한다.  '말레이시아의 박정희'라고 불리는 마하티르는 아마 일본에
서 가장 인기 있는 외국의 총리일 것이다.  왜냐하면 그는 최근 일본인들에게 일본인들이 듣고 싶어
하는 말만 고르고 엮어 아주 깔끔한  일본식 밥상을 차려 한상 올렸기 때문이다.  그래서 호들갑 떨
기 좋아하는 일본의 언론들은  마하티르를 '정치 의사'라고 추켜세우며 난리를 친다.  전직이  의사니
까 그럴 수도 있겠으나 일본인들은 일본의 경제  시스템을 칭찬하는 마하티르에게서 마취 주사를 한 
방 세게 맞은 듯하다.
  마하티르는 나라의 발전을 위해 개인의 자유를 유보할 수밖에 없다고 확실하게 말한다.  마하티르
는 일본을 칭찬한다.  제2차  세계대전 이후 급속한 경제 성장을 보인 일본을 주목해야 한다고 강조
한다.  말레이시아로서는 일본으로부터 많은 것을 배워야 한다고  주장한다.  그는 일본은 관과 민이 
한 몸이 되어서 협력했고 그래서 눈부신 경제 성장을 이루었다고 말한다.  그는 서양에서 일본을 두
들겨 패며 '일본 주식회사'라고  부르는 것은 말도 안되는 소리라고 비판한다.  일ㄹ본이라는  나라는 
'일본 주식회사'가 되었기  때문에 발전했다고 두둔한다.  결론은  하나, 우리말레이시아는 일본을 모
델로 말레이시아 주식회사를 만들어야 한다고 외친다.
  나는 남의 일에 끼여들  만큼 한가한 사람은 아니지만 정말로 도시락을  싸들고 다니며 말리고 싶
은 심정이다.   마하티르라는 정치가가 개인적인  정치욕으로 커다란 시대  착오를 범했기 때문이다.  
마하티르는 일본을 모른다.  그래서 일본을 칭찬하고 일본을  본받자고 하는 것이다.  일본과 가까이 
접촉하고 사귀어서 피해를 보지 않은 민족은  없다.  우리 나라는 말할 것도 없고 전 아시아가 그렇
고 미국이 그렇고  전에는 독립국이었던 류큐(오키나와의 원래 이름)가 그렇다.   일본이라는 나라의 
속성은 빼앗을 줄만 알지 주는 것은 모른다.  일본은 단 한번도 다른 나라와 이웃에 좋은 일을 해본 
역사가 없다.
  그러나 마하티르는 일본이라는 나라를 이용해 보겠다는 계산으로 많은 이야기를 한다.  "말레이시
아의 번영은 어떤 의미에서는 일본의 투자 때문입니다.  일본이 투자해 주었기 때문에 말레이시아의 
고용 창출은 물론 자본 시장의  발전도 가능했습니다.  물론 일본의 투자에 의한 말레이시아의 발전
은 일보늬시장 개척이라는 또 하나의 의미도 있는 것입니다."
  마하티르는 일본이 말레이시아를  점령했을 때 '불행한 일'이 있었으나  과거의 일에 이러쿵저러쿵
하고 싶지 않다고 말한다.  마하티르는 일본군이 말레이시아 사람들이 경례를 안한다고 두드려 패고 
커다란 돌을 머리 위로 들고 걷게 하는 등의 일은 있었다고 말한다.  그러나 다른 한편 시장에서 식
량을 살 때 일본군은 언제나 돈을 치렀고 자신의  기억에는 일본군한테 부당한 취급을 당한 적이 없
다고 한다.  거기에다 한술 더 떠 마하티르는 일본군의 점령이 결과적으로 말레이시아를 영국이라는 
서구 세력으로부터 독립시켜 새로운 시대의 막을 열게 한 역사적 측면도 있다고 이야기할 정도이다.  
마하티르는 그래서 이시하라 신타로 같은 골수  우익으로부터 '미래를 짚어 주는 위대한 정치가'라는 
칭송을 받기에 이르렀다.
  그런데 마하티르는 정말 왜  이러는 것일까?  그는 사실 몇 년 전까지도  일본에 대해서 적대적인 
발언을 시리즈로 해 왔던 인물이다.  일본이 기술 이전을 제대로 안한다고 맹비난을 쏟은 전력이 있
는 것은 물론 말레이시아 사람은 일본의  노예가 아니라고 목청을 높인 일도 한두 번이 아니다.  엄
밀히 말하자면 그는 '반일 인사'였다.   그런데 이 마하티르가 정말 왜 갑자기 일본에 추파를 던지게 
되었을까?
  마하티르가 '친일 인사'로 100퍼센트 변신을 한 이유는  일본이 곱고 좋아서가 아니다.  그의 '친일 
정서'는 서구에 대한  증오에서 출발한다.  그는 유럽과 미국의  보호무역주의는 결국 아시아를 총칼
없이 경제적으로 지배하려는  것이라고 거세게 비난한다.  무역  불균형 문제를 미국이 입에 올리기 
전에 '짧은 노동 시간에 높은 급료를 받으며 생활도 호사스럽게 하는 미국이 못사는 나라에 대해 무
역 규제를 하는 것은 있을 수도 없는 횡포'라고 몰아붙인다.
  그는 서구에 대한 증오심을 드러내며 이제까지 말레이시아에서  큰 비중을 차지했던 그 자리에 일
본을 앉히자고 말한다.  이미 마하티르는 가까이 있는 호주는 물론 영국 그리고 미국과도 아주 불편
한 관계를 갖고 있다.  또  같은 동남아시아 나라와도 마찰이 끊이질 않고 기존의 에이펙(APEC) 대
신에 일본과 말레이시아가 주축이 되는 새로운 경제 단체를 만들자는 제안을 하기도 했다.
  이러한 그의 변화의 가장 큰 원인은 마하티르의 정권 기반이 허약해졌기 때문이다.  이미 13년 동
안이나 마하티르는 말레이시아를 지배해  왔다.  절대정권은 반드시 부패한다는 말처럼 마하티르 정
권은 부패의 조짐을 보이고 있다.  일단 마하티르 본인이 한 영국 회사로부터 뇌물을 받았다는 추문
에 휘말려 있을 뿐 아니라 최근에  실시된 선거에서 잇달아 집권당이 쓴 잔을 마셨다.  아마도 오랜 
역사를 통해 특유의  정치 감각을 익힌 말레이시아 국민을 2020년에  말레이시아를 선진국에 진입시
키겠다는 마하티르의 말에 어떤  불안을 느끼는 것은 아닐까?  2020년까지  마하티르가 집권을 기도
할지도 모른다는 불안 말이다.
  바로 이러한 마하티르의  개인적인 약점과 서구에 대한 공격성은 일본에게  엄청난 호재로 작용했
다.  피해 당사자인 아시아인이 과거에 대해 사죄할 필요가 없다고 말해 주니 일본으로서는 '횡재'한 
기분일 것이다.  또 일본은 마치 그 옛날에 말레이시아 사람들을 두드려 패고 경멸하면서도 먹을 것
을 사면서 셈을 치렀듯(과연 이런 점을 가지고  일본을 칭찬해도 되는지 나는 마하티르의 지성을 의
심한다) 말레이시아에 선물을 안겨 주고 있다.  최근 일본의 기업들이 임금이  싸고 천연자원이 풍부
한 인도네시아나 필리핀에서 말레이시아로 투자선을 옮기고 있다는 것이다.  말레이시아에는 정치가 
안정되어 있다는 것이 그들이 말하는 이유다.
  결국 마하티르의 일본  떠받들기는 작게는 같은 아시아의 투자선을 빼앗는  것이고 크게는 아시아
의 역사에 대한 배신이다.  무슨 자격으로 마하티르는 일본이 사죄하지 않아도 좋다고 말할 수 있는
가?  일본의 속성과 본질을  잘 알지 못하면서 혹은 덮어둔 채, 아시아를 배신하면서 일본에 다가가
도 되는 것일까?  그것은  오로지 자신의 정권욕에 맞추고, 관계가 틀어진 서방 국가들에 대한 대안
으로 들고 나온 미봉책인 것이다.
  바로 이 점에서 마하티르의 이익과 일본의 이익이 일치한다.  마하티르도 일본도 그들을 견제하고 
때리는 서방이 문제인  것이다.  계속 정권을 유지하려는  마하티르의 이해와 이제 아시아를 만만한 
발판으로 삼아 세계로 힘을 뻗치려는  일본의 이해가 일치되는 것이다.  서방측과 심각한 무역 마찰
을 빚고 있고 중국이라는  예측 불가능의 가능성을 지닌 상대를 둔  일본으로서는 이제 아시아를 어
떻게 요리하는가에 따라  '신팽창주의'의 성패가 갈린다고 생각하고  있다.  그래서 일본은  아시아를 
원한다.
  이시하라 신타로 같은 우익은 이제 일본은 서방과  관계를 끊더라도 아시아가 있으므로 아무런 문
제가 없다는 말까지 한  적이 있다.  또 미야자와 전  총리는 그의 임기 중에 아시아 각국을  돌면서 
'미야자와 독트린'을 발표한 적이 있다.   서양의 정치가를 맞을 때는 두 팔을 활짝 벌리며 간이라도 
빼줄 듯이 함박 웃음을 주체 못하던 미야자와는  방콕에서 예의 그 오만한 표정으로(일본 국민 앞에
서도 마찬가지이다.   오로지 예외는 서양인이다) 이제 일본이 신대동아공영권이라는  이슈로 아시아
와 함께 발전한다는 계획을 세웠으니  일본에게 협조하라는 이야기를 했다.  물론 미야자와는 그 옛
날에 일본이  '대동아공영권'이라는 이름 아래 함께  잘살아 보자고 했던  아시아를 얼마나 수탈하고 
짓이겼는지에 대해서는 전혀  말하지 않았다.  아마도  그는 잊어버렸을 것이다.   그리고 이제 과거 
운운하는 것은 더 이상 상대도 하고 싶지 않고 과감히 제쳐 버리겠다는 생각을 했을 것이다.
  이러한 미야자와의 발상은 이제 일본인들의 보편적인 생각으로 자리잡았다고 할 수 있다.  일본은 
지금까지 과거의 일로  인해 약점을 잡힌 국가가 되기를 거부해  왔다.  그런 뜻에서 일본은 일본을 
책하지 않고 일본에게 고개를 숙이는 아시아 국가만을 상대하겠다는 의지를 지니고 있다.
  마하티르는 이러한 일본에게 적절하게  이해가 일치되는 존재인 것이다.  마하티르는 일본의 속성
과 본질을 과연 알고 있는지 의심스럽다.  일본은 언제나  빼앗고 파괴해 온 나라이다.  그리고 이제
까지 일본과 가깝게 지내 이득을 얻은 나라는 단 한 나라도 없었다.  현재 세계의 무역 구조를 보더
라도 일본은 언제나  이득만을 취하고 있다.  손해  보는 적이 없다.  물론  일본과의 관계에서 무역 
흑자를 보는 나라도 있다.  그렇지만 그  나라들은 모두가 일본에 자원을 수출하는, 개발도상국의 대
열에도 들지 못하는  가난한 나라들인 것이다.  물론 이들  나라에 일본은 다시 고급 공산품을 갖고 
진출한다.
  마하티르의 존재는 마치 일제 강점기 우리 나라에서  일본인의 앞잡이 노릇을 했던 '마름' 같은 존
재이다.  자신의 조그만 이익을 위해 집안을 욕되게 하는  것은 물론 민족을 팔아먹는 존재이다.  마
하티르는 말레이시아를 팔고 아시아인의 자존심을 팔고 있다.
  여기에 2등 국민의  비애가 있다.  학대받고 지배당한  쓰라린 역사를 겪은 국민들이 그런 경험을 
극복하지 못하고 오히려 압제자가 원하는 대로 쉽게 굴종하고  부당한 타협에 쉽게 몸을 맡기는 2등 
국민이 되어 버린다는 이야기이다.  역사에 대한  책임, 특히 학대받고 지배당한 역사의 책임은 아시
아인에게도 있다.  일본의  본질을 파헤치는 것은 바로 그 '당한 자'인 아시아인의  몫이다.  우리 아
시아인의 마하티르와  같은 2등 국민의  정서를 극복하지 못하는 한  아시아는 '대동아공영권'이라는 
신팽창주의의 아름다운 구호 아래 다시 일본의 손 안에 들어가고 말 것이다.
    마음먹고 주는 것
  지난해 아시아 각국의 사람들과 어울릴 기회가 있었다.  말레이시아 피낭에서 열린 모임에서 우리
는 ㅎ루 종일 회의에 시간을  바쳐 정작 호텔 한가운데 있는 멋진 풀장에 몸을 담글 시간도 없었다.  
그래서 젊은 우리들(회의  제목이 '젊은 전문 직업인  회의'였다)은 밤이 되면 피낭의 환락가를  돌며 
놀았다.  우리가 주로 갔던 곳은 바투 페링기의 편팝과 한 호텔의 가라오케 바(동남아시아의  가라오
케 열풍도 대단했다)였다.   약 30여 명의 참가자가 있었지만 밤시간까지 열정적으로  노는 사람들은 
대개 정해진 열댓 명이었다.
  한 사람 앞에  맥주 한 잔이나 위스키  한 잔이 고작이었는데 주로 춤을  추거나 이런저런 농담을 
하며 놀았다.   하루 이틀 놀다 보니 서양과 다른  동양의 풍습이 나왔다.  술  주문이 한 바퀴씩 돌 
때마다 누군가가 계산을 하는 것이었다.  한번은 동남아시아 나라 가운데서는 그래도 형편이 낫다는 
싱가포르의 변호사가 계산을  했고 한번은 우리 쪽에서 돈을 냈다(나  역시 다른 아시아 나라보다는 
그래도 우리가 내는 것이 예의라고 생각했다).  사흘째 가라오케 바에 갔을  때는 말레이시아의 공무
원 아저씨가 자신이 한턱 내겠다며 계산을 했다.
  물론 술 한잔 얻어먹었다고 기뻐 날뛸 일은 아니었으나 나는 솔직히 몹시 기뻤다.  함께 나누려는 
기본적인 인식이 우리 아시아인에게는  있구나 하는 생각이 들어서였다.  말레이시아는 우리 나라보
다 물가가 싸서 내가 한 잔씩 돌렸지만  미화로 이십 달러도 채 안되었다.  그리고 나 역시 더치 페
이보다는 '한번은 이쪽이 다음은….'   이렇게 하는 한국식을 좋아했고 기본적으로 형편이 나은  사람
이 돈을 내는  것이 정당하다는 생각을 갖고 있었다.   가령 부자가 되었거나 성공한 친구가 있으면 
그쪽에서 점심을 사는 것을 나는 당연하게 여긴다.
  한국 물가에 비해서는 싸다는 생각을 하다가 나는 무심코  일본 돈으로 치면 돈도 아니지 하는 생
각을 했다.  그리고  이어 그 회의에 참가한 일본인들이 계속 얻어만  먹었구나 하는 생각이 들었다.  
그들은 한번도 한턱이라는 것을 낸 적이 없었다.  이십  달러면 일본 돈으로 이천 엔인데, 조금 깨끗
한 집에서 우동 한 그릇  먹는 값이다.  일본인에게는 돈도 아닌 돈인 것이다.   내가 만일 일본인이
라면 매일 한턱을 냈을 텐데 싶었다.   일본인들은 이제 경제 대국의 부자가 되었지만 돈을 쓰고 함
께 나눈다는 생각은 아직 꿈에도 할 수 없는 사람들이구나 하는 생각이 들었다.  고생고생해서 부자
가 된 사람이  절대로 돈을 못 쓰고  인색한 것과 마찬가지로 역시 일본인들은  나누고 베푸는 일을 
못하는구나 하고 새삼 느낄 수 있었다.
  그런데 그런 일본이 주는  것도 있다.  언제나 빼앗기만 하다가  마음먹고 주는 것이 있다.  ODA
(정부개발원조 :Official Development Assistance)가 그것인데, 일본이 경제적으로 어려운 나라들에게 
좋은 조건으로 돈을 빌려 주는 것이다.  일본은 지난 88년부터 92년까지 5년 동안 개발도상국에 500
억 달러라는 돈을 지원했다.
  일본이 정부 개발 원조를 이처럼 활달히 하는  것은 가난한 나라들이 경제적으로 사회적으로 보다 
나은 생활을 할 수 있도록 도움을  주기 위해서라고 한다.  그래서 가난한 사람들의 생활 수준을 향
상시키는 것이 원조의  중요한 목표로 포함되어 있다고  한다.  일본 정부는  이러한 선심 쓰기(?)를 
일본 국민들에게 언론을  통해 대대적으로 선전하고 있고 일본 국민들은  '나눠주는' 일본에 대해 대
단한 자부심까지 느끼고 있다.
  그러나 이 정부 개발 원조의 진짜 얼굴은 따로 있다.  '일본의 흑자'를 흘겨보는 미국과 유럽의 반
발을 무마하려는 것이 진짜 목적이다.   일본이 주고 싶어서 주는 것이 아니라 '할 수 없이' 주고  있
는 것이다.  절대로 가난한 나라에 대한 '나눔'의 정신, 일본이 그토록 좋아하는 '공영'의 정신에서 나
온 것이 아니다.
  일단 일본은 세계에서 정부  개발 원조를 가장 많이 하는 나라로 손꼽히고  있다.  그래서 '세계에 
공헌하는 일본'이니 '원조 대국 일본'이니 하는 말을  일본인들은 뿌듯하게 생각한다.  그러나 실상을 
들여다보면 무척 인색하다.   액수 자체로 보면 일본이 가장 많지만  전체 GNP에 따른 비중을 따져 
보면 일본은 노르웨이보다도  더 적은 세계 10위권이다.   이것은 자위권조차 없는 나라라고 엄살을 
떨면서도 전체 GNP의  1퍼센트를 방위비에 충당해 엄청난  군사 예산을 집행하는 현실과는  대조를 
이루는 것이다.
  또한 일본의 정부 개발  원조의 진실은 절대로 아시아인에게 선의로서 주는  돈이 아니라는 데 있
다.  일본 국내에서 이  정부 개발 원조 자금이 주어지는 과정은 철저하게 베일에  가려져 있다.  어
는 나라에 어떤 경로를  통해 어떤 기준에 의해 그 돈이 주어지는가를 아는  일본 국민은 한 사람도 
없다.  모든  것이 일본의 삼류 정치 스타일로  밀실에서 이루어진다.  현재 일본이  가장 많은 정부 
개발 원조를 하는 나라는  인도네시아이다.  그런데 이를 둘러싸고 소문이 그치지  않는다.  정부 개
발 원조라는 명목으로  일본이 지원하는 도덕성이 결여된 돈이 인도네시아의  수하르토 독재 정권을 
밑받침하는 데 쓰여지고 있다는 비난이 그것이다.  수하르토의 친족들에게 뇌물이 오가고 그 대가로 
인도네시아의 산림은 하루가 다르게 황폐해지고 있다고 한다.
  나는 많은 아시아인들을 만날  때마다 그들이 일본의 정부 개발 원조에  대해 강한 거부감을 지니
고 있는 데  적지않이 놀랐다.  그들은 일본의 돈이  도착할 때마다 아시아의 산 하나가 일본인들이 
밥 먹을 때 쓰는 나무젓가락을 만드는  데 없어지고 있다고 했다.  일본의 정부 개발 원조가 아시아
의 환경 파괴로 이어지고 있다는 지적이었다.
  또한 일본이 이 정부 개발 원조 자금을 일본의  공해 산업을 해외로 이전시키는 데 교묘하게 활용
하고 있다.  철강 산업의 최대  공해 공정을 필리핀에 이전시킨 것을 비롯해 일본이 저지른 일은 한
두 건이 아니었다.  환경 파괴와 함께 일본의 정부 개발 원조의 진짜 문제점은 바로 그 돈이 아시아
인을 더욱 더 가난하게 만든다는 데  있다.  일본이 무역 흑자에 대한 서구의 반발을 잠재우기 위한 
수단으로 돈을 풀었기 때문에 급격한 인플레이션으로 가난한 이는 더 가난해졌을 뿐이다.
  그리고 아시아 각국에 선심 쓰듯  주어진 정부 개발 원조라는 이름의 돈은 보다 정확하게는 '일본 
정부의 개발 투자'라고  해야 옳다.  일본은  모사는 나라에 원조라는 이름으로  공장을 짓고 원료를 
선점한 뒤, 이어 그들의 호주머니에 든 돈을  아름다운 일본의 가전제품을 사는 데 털어놓게 만든다.  
그래서 더욱더 가난하게 만든다.
  바로 이러한 것이 일본의 '정부 개발 원조'의  진짜 얼굴이다.  단순하게, 나눌 줄 모른다고 일본이
라는 나라를 비난한다면 일본에 대한 공부  부족일 것이다.  일본은 빼앗을 줄만 알지 주는 것은 모
른다.  그리고  일본의 빼앗겠다는 욕망은 점점 더  커지기만 할 뿐이다.  일본의  탐욕은 그칠 줄을 
모른다.  그리고 그  대상은 바로 아시아이다.  정부 개발 원조가  아시아에 쏟아지는 만큼 아시아는 
더욱더 가난해지고 공해에 찌들고 아시아의 자연은 황폐해질 것이다.
    히로시마의 평화! 평화! 평화!
  히로시마에서 아시안 게임이 열렸다.   아시안 게임 사상 최대 규모로 성대하게 베풀어진 이 스포
츠 잔치는 평화와 평등 그리고 인간의 따스한 마음의 교류를 목표로 하고 베풀어졌다.
  일본이 필사적으로  히로시마에 아시안 게임을  유치하는 모습을 지켜보면서 나는  일본의 목적이 
어디 있는지를 충분히 알 수 있었다.  본래의 얼굴을 알 수 없게 뽀얗게 화장을 하는 가부키 배우처
럼 이제 히로시마를 비싼 화장품으로 짙게 화장시키려는 일본의 마음을 읽을 수 있었다.
  1945년 8월 6일, 원폭이 투하됐던 히로시마는 나가사키와 더불어 일본을 하루 아침에 '가해자'에서 
'피해자'로 만든 곳이다.   지금도 많은 일본인에게 '고통받은 일본인' '불쌍한 일본인'의  결정적인 증
거로서 히로시마는 존재하고 있다.  일본의 아시아에 어떠한 일을 했는지를 모르는 무지한 서구인들
은 뒤라스의 소설 『히로시마,  내 사랑』처럼 일본의 가면에 속고 있다.   또 일본의 세계적인 감독 
구로자와 아키라는 「8월의 광시곡」이라는  끝없이 지겨운 영화를 통해 '고요하고 평화로운 일본이 
원폭의 희생양이 되었다'고 착한 일본인을 내세워 호소하기도 했다.
  도쿄 대학 교수인 오누마 씨는 '일본인은 미국에 대해 진주만과 히로시마라는 모순된 명제를 지니
고 있다'고 말한다.  그는  일본과 미국은 서로 공평하게 주고받은 셈이라고 정의한다.  일본이 진주
만을 기습한 것은  물론 비겁한 일이었지만, 미국도 잔인한  원자폭탄으로 20만 명에 이르는 죄없는 
시민을 살상했으므로 결국 서로 마찬가지라는 이야기이다.
  빚잔치를 하듯이 일본은 모든 계산을  끝냈다는 것이다.  오누마 교수에 말대로 미국과 일본 사이
는 '적과의 동침'이라는 국제 사회의 규칙처럼 대충 계산이 끝났다고 볼 수도 있다.  그러나 이 히로
시마 원폭  투하는 단순히 미국과  일본 사이의, '네가  치니까 내가 받아친'  싸움의 결과가 아니다.   
히로시마 원폭 투하는 태평양  전쟁을 '성전'이라는 이름 아래 광분하며 수행했던 일본에 대한  '진정
제'였다.  환각 상태에서 일본을 깨운 '쇼크 요법'이었다.
  일본인들은 모든 것을 착각하고 있다.   제2차 세계대전의 실상을 그대로 망각 상태로 덮어두고만 
있다.  이른바 일본에서 만들어낸 대동아 공영권이라는 아름다운 말은 아시아의 자원과 인력의 착취
를 뜻하는  추악한 용어가 되었다.   바로 제2차  세계대전은 아시아인에 대한  살상전 그 자체였다.  
제2차 세계대전에서 백만 명 남짓한 일본군이 아시아를 휩쓸었을 때, 자그마치 2천만 명의 아시아인
들이 총검으로, 생매장으로, 그리고 생체 실험으로 잔인하게 살해되었다.
  많은 일본인은 평화의  도시 히로시마, 화해의 도시 나가사키라고 말한다.   미국의 무참한 원자폭
탄이 죄없는  민간인들을 마구잡이로 살해했고, 아름답고  조용한 도시 히로시마를 잿더미로  만들어 
버렸다고 비난하고 있는 것이다.
  그러나 20만 명의 피폭자 가운데 자그마치 200퍼센트나  되는 2만 명이 징용으로 끌려온 한국인이
었다는 사실을 우리에게 히로시마와  나가사키의 진짜 얼굴을 보여주고 있다.  히로시마와 나가사키
는 군수 공장이  밀집해 있던 일본의 핵심 전략 기지요,  살인 무기 제조 공장이었다는 사실을  말이
다.  미국의 원폭은  일본인들이 주장하듯 평화롭고 조용하고 아름다운 도시 히로시마와 나가사키에 
투하된 것이 아니라, 더 많은 아시아인의 살상을 준비하고 있던 군사 기지에 떨어진 것이다.
  인류를 살상하는 원폭 투하를 찬성하거나  옹호할 이는 절대로 없을 것이다.  그러나 만일 1945년 
8월 6일 원폭이 투하되지 않았다면,  당사자인 일본인은 물론 죄없는 아시아인의 목숨이 더 큭 무모
하게 계속 희생되었을 것은 불을 보듯 명확한 일이다.
  그러므로 나가사키와 히로시마에 원폭을 떨어뜨리게 한 근본  원인을 먼저 짚고 넘어가야 할 것이
다.  누구의 이름으로 3백만 명에 이르는 일본인들이  전쟁에 나가 목숨을 잃었는지, 왜 일본 국민들
이 전시 체제  아래 배를 주리며 살아야 했는지 물어야  할 것이다.  히로시마에 원폭이 투하되기까
지, 온 국민의 입과 귀를 막고 광기 어린 전쟁으로 내몬 자가 누구인가를 일본인들 스스로가 정리하
고 판단해야만 한다.
  일본인들 모두가 '누군가가  만들어 준' 거짓의 피해 의식에만 사로잡혀  역사의 진실을 알고 파헤
치려는 노력을 하지 않는다면, 이른바 '평화 일본'은 영원히 구호에 불과할 것이다.
  지금 히로시마는 세계  반핵 운동의 메카가 되어 있고,  서구의 반핵 운동가들은 히로시마를 찾아 
평화의 의지를 다지고 있다.  얼마나 우스꽝스러운 일인가?   그러나 한편으로 보면, 제2차 세계대전
이 아시아인에게는 도대체  어떤 전쟁이었는가를 모르는 저 너머에 있는  서구인들이 히로시마의 진
짜 비극의 의미를 발견해 내기는 어려운 일일지도 모른다.
  히로시마 아시안 게임 내내 일본은 평화를 목이 터져라 하고 외쳤다.  히로시마 아시안 게임의 마
스코트인 포포와  구구라는 통통하고 귀여운  비둘기를 보면서 나는 순진무구한  아시아인의 얼굴을 
떠올렸다.  평화를 상징하는 수만 마리의 비둘기가  구구거리면서 히로시마 경기장을 날 때, 나는 죄
없이 숨져 간 2천만 명의 아시아인들을 떠올렸다.
  이 대회에 참가한 모든 사람들은 아시아의 평활르 기원하며 다시는 그런 비극이 없기를 다짐했다.  
그러나 왜 피해자인 아시아인들까지  그런 다짐에 끼여야 하는가?  히로시마의  비극을 반성하고 평
화를 다짐하는 것은 철저히 일본이 할 일이요,  일본만의 문제인 것이다.  그럼에도 불구하고 일본은 
'만들어진 평화의 도시' 히로시마에서  엄청난 돈을 들여 잔치를 베풀면서 손님들에게 '같이 책임  있
지요?' '좋은 일이니까 우리한테 손들어 주세요'라고 흥정과  권유와 강요를 하고 있는 꼴이다.  잔치
에 불려 온 아시아 손님들과  함께, 그들에게 막대한 피핼르 입혔던 일본인들이 마치 선량한 피해자
처럼 '같은 버스에 타고' 슬픈 표정을 짓고 있는 것이다.
  왜 일본은 아시안 게임을 히로시마에 열고자 했을까?   그것은 세계인에게 전범 국가 일본의 모습
을 가해자에서 피해자로 바꾸어  각인시키려는 계획적인 의도가 아닐까?  그리고  정작 선한 피해자
인 아시아인들을 모양 좋은 들러리로 삼기 위해서는 아닐까?
  일본은 순서를 어기는 나라이다.  국내에서는 그토록  줄을 잘 서고 질서를 지키면서, 왜 아시아인
에 대해서는 역사에 대해서는 무질서요, 새치기요, 아예 줄을  설 생각조차 않는 것일까?  아시안 게
임을 통해 요란하게 '일본은 이렇게 가엾게 당했어요'  하고 선전을 할 것이 아니라 조용히 진실되게 
과거를 반성하고 작업을 해나가야 할  것이다.  그렇게 하지 않는다면 일본은 아시아의 평화를 논할 
자격이 없다.  먼저 일본은 반성하고 뉘우치고  '일본의 평화'를 쌓아야 한다.  일본이 진정으로 평화
로운 나라이며 일본에 평등과 자유가 있는지를 스스로 물어 보아야 한다.
  아시안 게임이 열린  자칭 평화의 도시, 히로시마.   이 히로시마의 멋지고  훌륭한 평화 공원에는 
일본인 피폭자가 잠들어 있다.  그러나 그 공원에서 떨어진 초라한 공동묘지에는 그 평화 공원에 미
처 들어가지 못한 우리 한국인 희생자들이 잠들어 있다.
  이들이 평화 공원에  들어가는 것을 반대하는 일본의 우익들은 정기적으로  우리 한국인의 묘소에 
불을 지르고 있다.  이것이  히로시마의 평화이다.  그리고 일본식 평화이다.  히로시마 아시안 게임
은 독재 정권이  막을 올릴 때 유치되는 미인 대회와도  같다.  '히로시마 아시안 게임 쇼'를  벌어는 
일본에게 나는 평화  공원에 들어가지 못하고 초라한 묘지에서  떠도는 20만 명의 한국인들의 원혼, 
그들도 히로시마 평화의 제전의 들러리냐고 묻고 싶다.
    나도 어른이 되고 싶다
  최근 일본 외무성이 아주 재미있는  통계를 공개했다.  즉 일본이 유엔 안전보장 이사회의 상임이
사국이 ㄷ ㅚ는 것에 대해 일본  국민들의 생각을 조사한 내요이었다.  극 결과에 따르면 약 53퍼센
트가 일본의 유엔 안보리 상임이사국이 되는 것을 찬성했다.  그리고 33퍼센트의 일본인은 모르겠다
고 대답했다.  일본 외무성은  이 결과에 스스로 만족할 수 없었던지 일본이 상임이사국에 진출하는 
문제에 대해 홍보가 덜 되었기 때문이라고 분석했다.   찬성의 이유는, 경제 대국이 되었으므로 세계 
평화에 적극적으로 참여해야 한다가  42퍼센트, 비핵국인 일본이 상임이사국이 되는 것은 세계 평화
에 도움이 되기 때문에가 27퍼센트였으며, 그밖의 25퍼센트는 국제 사회에서 수많은 재정 지원을 하
고서도 어떤 결정권을 갖지 못하는 것은 이상한 일이므로 찬성한다고 했다.  결론적으로 '경제 대국' 
일본에 걸맞는 '힘'을 가져야겠다는 것이다.
  그런데 이런 이야기는  어제 오늘의 이야기가 아니다.   무엇보다도 일본은 걸프 전쟁의 쇼크에서 
아직도 벗어나지 못하고 있는 듯하다.   걸프 전쟁이 터졌을 때 일본은 130억 달러라는 엄청난 돈을 
지원했다.  쿠웨이트는 가까스로 사태를 수습하고  난 뒤 뉴욕 각 신문에 도와 준 나라에 대해 감사
의 글을 광고로 실었다.  그런데  심심한 감사를 표하는 그 광고에 무려 130억 달러를 지원해 준 일
본에 대해서는 단 한마디의 언급조차  없었다.  쿠웨이트로서는 미국에 전쟁 지원금으로 130억 달러
를 지원한 일본은 당연히 미국과의 관계로 볼 때 할 일을 했을 뿐이라고 생각했을 것이다.  또 많은 
서구 국가들은 단 한명의  인명 희생도 없이 돈만 낸 일본에 대해서 '무슨  일을 했다고?' 하는 느낌
을 갖고 있다.  바로 일본이 처한 딜레마가 첨예하게 걸프 전쟁을 통해 드러난 것이다.
  걸프전은 어쨌든 많은 일본인들에게 돈만 내고 남좋은  일만 시켰으며 일본이 이대로 나가도 좋은
가 하는 의문을 던지게 했다.  게다가  국제  사회에서, 군비 부담은 물론 선진국으로서 부담해야 하
는 여러 가지 세금을 내지 않고 있는 일본에  대해 '어린이 요금'을 내고 편안하게 지하철을 타고 다
닌다는 비난이 거세지고 있다.  이제 일본이 좋아하는 '국제화' '세계화' 그리고  '국제 공헌'이라는 이
름 아래 책임도 역할도 나누자고 요구하는 것이다.
  세계 경제가 어려운  이 마당에 '혼자 승리한'  무역 흑자국 일본이 하나의  책임을 떠맡고 역할을 
해내는 일은 객관적으로 살펴볼 때 당연한 일로 생각될 수도 있다.  유엔의 살림살이에서 두 번째로 
돈을 많이 내는 일본이  유엔의 상임이사국이 되는 것은 경제적으로 또  현실적으로 생각할 때 너무
도 당연한 일일지도  모른다.  하지만 일본이 유엔의  상임이사국이 되려는 움직임을 아시아의 모든 
나라들은 우려하고 있다.  아시아뿐만 아니라 세계의 다른 나라 역시 '상임이사국 일본'을 절대로 반
기지 않는다.  현재 일본의 주  유엔 대사인 오와다 하사시가 일본 외무성에 보고한 바에 따르면 유
엔의 가맹국 179개국 가운데  일본이 상임이사국이 되는 것을 찬성하는 나라는  겨우 19개국 나라에 
불과한 것으로 나타났다.
  이처럼 온 세계가 일본이 상임이사국이 되는 것을 떨떠름하게  생각하는 것은 무슨 이유일까?  그
것은 단 한  가지, 경제적인 힘에 덧붙여 정치적 군사적인  힘이 일본의 손에 쥐어지는 것을  원하지 
않기 때문이다.  일본인이 생각하는 것처럼 아시아인, 그리고 세계인의 생각은 단순하지가 않다.  아
시아인은 일본이 경제 대국이  되었기 때문에 정치 대국이 되어 국제  사회에서 힘과 영향력을 행사
해야 한다고 생각하지 않는다.  또 일본이 비핵보유국가로서 상임이사국이 되어 세계 평화에 도움을 
줄 것이라고는  생각하지 않는다.   왜냐하면 아시아인은 일본을  절대로 신뢰할  수 없기 때문이다.   
지금까지 아시아인들은 일본이란 나라의 실체를 경험해 왔다.  일본의 정치적 폭력과 군사적 강제에 
역사적으로도 그리고  한 사람 개인의 일생에서도  씻을 수 없는  상처를 받았다.  일본이  추구했던 
'대아시아 공영권'이라는 근사한 이름으로, '종군 위안부'라는 아름다운 이름으로, 아시아는 일본의 가
장 처절한 피해자가 됐으며 약한  아시아의 수많은 여성들은 무참하게 유린되었다.  이 모든 일들은 
유엔의 상임이사국으로서 화려하게 국제 무대에 재데뷔하려는  일본의 의도처럼 하나 하나가 계획적
이고 조직적이었다.  한때의 실수나 충동적인 전쟁광의 발작이라기보다는 오랫동안 일본인들이 치밀
하게 머리를 짜낸 결과였다.
  전후 50년이 흘렀고  미국은 독일과 마찬가지로 일본에게 기본적인  부를 주었다.  거기에다 냉전 
구조가 터뜨린 한국 전쟁과 베트남 전쟁은 일본을 떼부자로 만들어 주었다.  일본의 전후 50년은 과
거를 잊고 일본이 저지른  전쟁을 은근히 미화해 온 기간이었다.  일본은  그들의 전쟁에 대해 '침략 
전쟁'이 아니라 서구 식민주의 세력을 막기 위한  '해방 전쟁'이라고 주장하고 있다.  그것도 차기 총
리를 넘보는 하시모토를  비롯한 각료들이 '아시아 해방  전쟁'이라고 공언하는 마당이다.   아시아와 
무역을 하고 교류를  하고 아시아 유학생을 받아들이고 일본의  3D 업종에 수많은 아시아 노동자를 
쓰고 있는 일본이 어떻게 그런  말을 할 수 있을까?  아마도 독일의 각료에게  그런 말을 하라고 돗
자리를 깔아 줘도 '그런 엄청난 논리'를 펼칠 정신병자는 없을 것이다.
  일본의 아시아 경제 지원, 이른바 ODA는 세계에서 으뜸이다.  수많은 일본 돈이 아시아로 들어간
다.  그러나 왜 일본은 아시아에  경제 지원을 하는가?  그것은 물론 아시아를 경제적으로 지배하기 
위해서다.  일본의  탐욕스러운 경제 침략은 아시아를  거점으로 활발하게 이뤄지고 있다.   그 옛날 
한국에 군수 기지, 전략 기질고서 공장을 세웠듯 지금 일보은  아시아에 그렇게 하고 있다.  또 기술
이전이라는 미끼를 순박한 아시아인  앞에 던져 놓고 있지만 일본은 절대로  기술 이전을 해주지 않
는다.  그래서 인도네시아를 비롯한 많은 나라의 회사들이 '기다리다 못해' 다른 나라로 파트너를 바
꿔 버리고 있다.  일본이 경제  대국이 되어 벌인 일들이 추악하고 잔인한 경제 착취인데 만일 일본
이 '정치 대국'까지 되어 유엔을 등에 업고 '무법자'에서 '국제 신사'로 둔갑한다면 얼마나 더 많은 파
괴와 유린과 착취가 세계 곳곳에서 벌어질 것인가?  일본이  경제 대국이 되어 온 세계 경제를 망쳐 
놓았듯이 일본이 정치 대국이 된다면 과연 진정한 평화와 정의가 이 세계에 존재할 수 있는가?
  일본이라는 나라가  보여준 속성, 일본인이라는 민족이  보여준 그 속성은  그래서 우리에게 '유엔 
안보리'의 상임이사국 자리에 앉을 일본을 도저히 받아들일 수 없게 하는 것이다.
  일본이 알아야 할 것이 두 가지가  있다.  경제 대국이 되었다고는 해도 정치 대국이 되겠다는 턱
없는 논리를 내세우지 말 것, 그리고 모든 일에는 순서가 있다는 것이다.
  일본이 정말로 경제 대국에서  정치 대국이 되기 위해서는 먼저 과거에  대해 철저히 반성하고 청
산하는 순서를 밟아야 한다.   먼저 아시아 사람들이 일본을 이웃으로 신뢰하고 받아들일 수 있도록 
해야만 한다.  그  뒤에야 일본이 진정으로 평화를 위해, 국제 공헌을  위해 유엔의 상임이사국이 되
겠노라고 겨우 소신을 밝힐 수 있을 것이다.
    반성 없이 평화 없다
  최근 급속하게 우익화되고  있는 일본.  우익을 팔아서 밥을  먹고사는 이들은 요즘은 한술 더  떠 
절대로 '미안하다'고 이야기해서는 안된다고 강조한다.  미안하다고 사죄하면 돈을 내야 되기 때문이
라는 것이다.  그 좋은 예로 자동차 접촉 사고를 냈을 때 '미안하다'고 한 쪽이 돈을 내게 되어 있다
며, 일의 앞뒤 사정이야 어찌되었든 '일단 우기고 봐야' 한다는 파렴치한 논리를 펼치고 있다.
  전후 50년을 맞아 일본은 급속한 보수화의 길로  치닫고 있다.  일본의 국회의원들은 '바른 역사를 
알기 위한 모임'(?)을  만들어 국회에서 부전(不戰) 결의와 과거  전쟁에 대한 반성 결의를 반대하고 
있다.  또 에히메 현을 비롯해 일본 각지 의회에서 전쟁 때 죽은 전몰 군인들을 위한 추도회를 갖는 
등 그들이 일으킨 전쟁에 대한 '향수'를 거침없이 드러내며 '복고'의 몸부림을 치고 있다.  게다가 번
화가 백화점 앞에서는  상이 군인들이 하얀 붕대를 하고 나와  '일본인이 전쟁의 피해자'라는 사실을 
몸으로 시위하고 있다.  상이 군인이라면 일본 정부에서 모든 것을 책임져 주어 굳이 구걸할 필요도 
없건만 그들이 노구를 이끌고 길바닥에 나와 있는 것은 다름아닌 우익의 사주를 받아서일 것이다.
  일본은 다시 50년 전의 전쟁의 광기에 홀린 상태로 돌아가고  있는가?  그 좋았던 시절을 잊을 수 
없는가?  아시아인을 종처럼 부리고 한국 사람들을 개취급했던 그때를 도저히 잊을 수 없는가?
  많은 서구인들은 일본이 변했다고 한다.   민주주의 맛을 본 일본인들이 다시 전쟁으로 치닫는 일
은 없을 것이라고 이야기한다.  다시는 일본이 팽창주의와 제국주의를 외치며 정복 전쟁을 벌이지는 
않을 것이라고 말한다.  그러나 나는 그렇게 생각하지  않는다.  일본이라는 나라는 언제든지 기회가 
생기면 정복과 팽창을 위한 전쟁을 일으킬  수 있는 나라이다.  왜? 일본인들은 자신들이 일으킨 전
쟁에 대해 사죄하지 않았기 때문이다.  일본인들이  자신들이 일으킨 전쟁을 '방위 전쟁'이고 '아시아 
해방 전쟁'이라고 말하기 때문에, 그리고 일본인 스스로가 조금도 뉘우치지 않고 있기 때문이다.  자
신이 한 일에 대해  잘못했다고 생각하지 않는 한 얼마든지 그 잘못을 되풀이할  수 있다는 것은 상
식이다.  일본인은 한번도 제대로  사죄하지 않았다.  그뿐인가.  일본인은 냉전 구조의 출현으로 다
른 전범국가들이 받았던 '벌'조차 받지 않았다.
  전범국 일본은 절대로  사죄하지 않는다.  지금의 아시아, 지금의  무시해도 좋은 한국에 대해서는 
사죄할 필요가 없다고  여겨서이다.  과거를 반성하지  않는 일본에 평화는 없다.   물론 아시아에도 
평화는 없다.
    매듭
  인간이 신을 찾고 기도를 할 경우는  불행한 때이다.  기자가 자신의 기사 외에 끊임없이 다른 글
을 쓸 때는 역시 불행한 경우이다.  기자라는 직업의 한계와 세상일이 간단치 않다는 진리를 고통스
럽게 터득하며 스스로를 위로하기 위해 글을 쓰기 때문이다.
  일본이라는 나라를 취재 대상으로 삼으면서 나는 기자로서의 한계를 절실하게 느꼈다.  일본은 보
이지 않는 '혼네'(속마음)로 보이지 않게  움직이면서 언제나 '다테마에'(겉치레)로 객관적인 사실만을 
나열한다.  하지만 그 객관적인 자료, 이야기들은  진실을 덮고 감추고 왜곡시키기 위해서 내세운 것
에 불과하다.  그런 점에서  일본의 혼네를 뻔히 알면서도 '객관성'과 '균형 감각'이라는 명제에  발목
을 잡힌 나는 불행한 기자가 되어  언제나 자신이 쓴 기사에 희의하고 고민했다.  너무나도 많은 진
짜 일본의 이야기가 있다.   객관적이고 이성적인 보도라는 좁은 테두리밖에 있는 진짜 일본의 본모
습이 있다.  그래서 나는  기자라는 객관성과 이성적인 말로 이어지는 답답하고도 좁은 틀을 벗어버
리자고 작정했다.
  『일본은 없다』라는 책을 쓰면서 나는  많은 것을 배웠다.  기자로서 오랫동안 냉정한 시각과 객
관적 보도에 길들여졌던 나는  무엇이 진실된 글인가, 솔직한 글인가를 배웠다.   또한 머리로 쓴 글
과 가슴으로 쓴 글의 차이도 알게  되었다.  그리고 인간의 감성이 이성에 우선한다는 사실 역시 기
쁜 마음으로 확인했다.
  나는 훌륭한 기자에 관심이  없다.  그리고 훌륭한 작가가 될 생각도  없다.  누군가에게 평가받고 
굄을 받는 것을 마음에 두지 않기로 했다.  그보다는 일본인라는 나라에 대해 솔직하게 탐색하는 한 
개인으로서 정확한 일본 인식에 글을 쓰는 목표를 두고 있다.  오히려 내 자신이 매도되고 비난받는
다 해도 반역사적인 일본의 실체를 알릴수만 있다면 그것으로 기쁘게 갚음할 수도 있다.
  『일본은 없다』가 베스트셀러가 되고 화제를  모으면서 나는 아주 많은 일을 경험했다.  아주 기
쁜 일도 있었고  견디기 힘든 일도 있었다.  그러나  『일본은 없다』라는 책이 내게 인생과 사람에 
대해 가르쳐 준  많은 것들은 개인적으로 아주 커다란 소득이었다.   이 세상의 커다란 무대에 올라 
한판 격렬하게 뛴 셈이었다.  그리고 그것은 내게 아주 가치 있는 한판이었다.
  많은 분들이 격려와 지원을  해주셨다.  특히 배사장님을 비롯한 지식공작소 식구들에게 감사드린
다.
  일본이 아니라 우리 자신의  모습을 거울로 비춰보는 새 세대의 새 시대를  기다린다.  21세기, 창
조와 개성 그리고 변화가 일상화되는  새로운 시대를 기다린다.  한국과 일본의 위상에도 커다란 변
화가 올 것을 확신하며 '한국인의 자존심'이 만들 한국사를 꿈꾼다.

