      제16일 술로 망한 선비들과 만나다
    정조의 음주 강요사건
  대학교 신입생 환영회에서 선배들이 신입생에게 강제로 술을 먹여 급기야는 사망하게  한 
사건이 계기기 되어 '살인 음주문화 추방 캠페인'이 벌어진  일이 있었다. 사회 여론도 살인
음주를 비난하는 목소리가 비등하니 우리 사회가 음주야만국이 아닌가 하는 착각마저 든다. 
그러나 술에 대한 너그러움은 조상 대대로 화석처럼 굳어진 것이니 하루아침에  음주문화가 
개선되리라는 기대는 지나친 욕심일 듯싶다. 조선시대에도  신입생 환영회 폭음사건과 비슷
한 사례가 있는지를 알아보기 위해 실록 CD-ROM의  창을 열고 단어검색으로 들어가 '술'
이
라는 명령어를 주자 갖가지 재미있는 사연들이 떠올랐다. 다음은 숙종 17년(1691) 6월 6일의 
사건이다. - 영의정 권대운이 명을  받고 나오니 임금이 영의정을 만나보고  입시한 승지와 
사관들에게 술을 내렸다. 혹 더 마시지 못한다고 사양하면 임금이 억지로 마시게 했다. 사관 
홍중정은 차례로 오는 술잔 외에도 더  마시겠다고 청하기까지 하니 임금이 양껏  마시도록 
허락했다. 홍중정은 성질이 술을 즐겨 일을 돌보지 않았는데... 성종 11년(1480) 12월 29일에
는 임금이 내려 준 잔치에서 술에 취하여 행패를 부리다 귀양간 대신의 사건이 발견됐다. - 
의금부에서 아뢰었다. "동지중추부사 이계동은 선정전에서 잔치를 내려  주었을 때 술에 취
해 기생 연경비를 두 번 부르고, 감을 던지며 희롱했습니다. 그 죄가 곤장 60대에 유배  1년
에 해당하며, [경국대전]에 의거하여 관직을 모두 삭제해야  합니다."  이에 임금은 그의 모
든 관직을 거두고 전라도 해남현에 귀양을 보냈다. 세종  10년 4월 23일에는 세자궁에 근무
하는 내시 한홍이 궁궐노비 서중에게  술을 너무 마시게 하여 죽게  만든 사건이 발생했다. 
한홍은 이 사건으로 체포되어 국문을 받는 처지가 되었다. 정조 16년(1792) 3월 2일로 가자 
희정당에서 낭자한 술판이 벌어졌다. 술좌석에서 오가는  대화가 흥미진진하여 주연에 슬쩍 
끼어들어 보았다. 임금이 성균관 제술시험에 합격한 유생을 불러 술과 음식을 내린  것인데, 
본격적인 음주에 앞서 임금의 일장훈시를 하는 내용이 오늘날 '음주  강요'의 전형적인  모
습
이었다. - "옛사람 말에 술로 취하게 한 후 그의  덕을 살펴본다고 했으니 너희들은 취하지 
않으면 돌아갈 생각을 말고 양껏 마셔라. 우부승지 신기는 술좌석에 익숙하니 잔 돌리는 일
을 맡길 만하다. 내각과 승정원과 호조로 하여금 술을 많이 가져오게 하고, 노인은 작은  잔
을, 젊은이는 큰 잔을 사용하고 승지와 각신(규장각 관원)이  술잔 돌리는 것을 감독할." 각
신 이만수가 아뢰기를 "합격자 오태중은 죽은 대제학 오도일의 후손입니다. 집안 대대로 술
을 잘 마셨는데 태중이  이미 다섯 잔을  마시고도 취하지 않았습니다."   임금이 이르기를 
"이 희정당은 바로 오도일이 취해 넘어졌던 곳이다.  오태중이 만약 할아버지를 생각한다면 
어찌 술잔을 사양하겠느냐. 다시 큰 잔으로 다섯 순배를 주어라." 식사가 끝난  뒤에 영보가 
아뢰기를 "오태중이 술을 이기지 못하니 물러가게  하소서."라고 하자 임금이 "　하여 누워 
있은들 무슨 상관인가. 옛날 숙종조에 신하가 임금 앞에서 술을 하사받아 마시고 취해 쓰러
져 일어나지 못했던 일이 지금까지 미담으로 전해지고 있다. 지금 그 후손이 희정당에서 취
해 누었으니 참으로 우연이 아니다." 하고 별감에게 명하여 오태중을 업고 나가게 했다.  다
음의 사연은 시적인 분위기를 더해 준다. - 그때 가랑비가 보슬보슬 내리니 '봄비에 선비들
과 잔치했다'는 것으로 제목을 삼아 시를 짓도록 했다. 임금이 먼저 '춘'자를 압운하고 여러 
신하와 생도들에게 각자 시를 짓는 대로 써서 올리게 했다.  그리고 취하여 짓지 못하는 자
가 있으면 추후에 올리라고 했다.
  
    음복주 엎질렀다가 귀양간 오도일
  이날 정조의 대화에 등장하는 대제학 오도일은 천하의 술꾼이었던 모양이다. 그의 일대기
를 추적하기 위해 CD-ROM의 단어검색 기능올 들어가  '오도일'이란 질의어를  주자 다음
과 
같은 사실들이 화면에 떠올랐다. -- 숙종 20년(1694) 12월 25일 : 이조판서 유상운이 오도일
을 탄핵하는 상소를 올렸다. "오도일이 친구들에게 실언하는  경우가 많음은 술버릇 때문에 
그런 것입니다. 지난번에도 서교의 전별하는 자리에서 술에 취해  예의를 잃었으니 깊이 죄
줄 것이 없기는 하지만 경연의 장관은 처지와 명망이 있는 것이므로 이를 짚고 넘어가야 합
니다. 이대로 두고 죄를 가리지 않는다면 옳고 그름이 밝혀지지 못하고 조정이 존중받지 못
할 것입니다." -- 숙종 22년(1696) 12월 12일 : 정언 이탄이 상소했다. "지난번 윤득신이 (술 
취한) 오도일을 쫓아낸 행동은 매우 기이한 사건이나 오도일의 평소  언행으로 보면 자기가 
저지른 잘못이 자기에게 돌아간 것입니다. 오도일은 글을 잘 꾸미는 재능을 믿고 매우 거친 
기를 부리며, 자기 뜻에 거슬리면  술에 취한 핑계를 대고 미친  듯이 소리지르므로 전후에 
망신당한 사람이 많습니다. 아, 오늘날 조정에 기율이 있다면 오도일이 동료를 짓밟고  좌우
를 침범하여 가볍게 굴욕을 가하는 것이 이처럼 무엄하겠습니까. 조정에서 지나치게 용서하
고 그 기질이 교만함을 이따금  논핵하는 한두 사람이 있어도 그렇지는  않을 것입니다. 또 
지난번에 임금께서 태묘에서 제사를 지내실 때 오도일이 몹시 취해서 묘정에 들어오자 좌우
의 신하들이 오도일을 부축했으니 그 거동이 도리에 어그러져서 무엄했습니다. 이어서 망묘
례(종묘를 참배하는 예식) 대는 자기 집에 물러가 있어 참석하지 않았고, 이튿날 아침 전하
께서 신위에 이미 나가신 뒤에도 숙취가 풀리지 않아 교만하게 늦게 입장했습니다. 아, 태묘
의 뜰은 신하가 부축받을 곳이 못 되고  친제하는 날이 어찌 신하가 몹시 취할 때이겠습니
까. 바라건대 파직하고 윤득신의 죄를 감해 주소서." 임금이 답했다.  "이미 술을 가까이 했
는데, 어찌 바른 예의를 바라겠느냐. 우선 오도일에게 술을 경계하도록 주의를 주라." -- 숙
종 23년(1697) 윤3월 22일 : 정량 유명웅이 상소했다. "오도일이 방종하게 술을 마시고 미친 
듯이 날뛰며 말과 행동이 거칠고 사리에 어긋났습니다. 그래서  이탄이 상소하여 잠깐 외직
으로 나갔다가 곧바로 들어왔으니, 나아가고 물러감이 근거가 없습니다. 태묘에서 부축을 받
을 정도로 술에 취한 것은 신하의 도리가 아니었습니다.  임금께서 그 일로 책망하셨는데도 
지나치게 술 마사기를 좋아해 옛 버릇을 뉘우치지 않았습니다. 그래서 경기감영에 부임하기
도 전에 먼저 술값을 억지로 구해 오라 하고, 그가 (술값으로) 가져다 쓴 것만도 적지  않습
니다. 조금이라도 두려워하고 삼가는 마음이 있었다면 어떻게 이토록 방자할 수 있겠습니까. 
오도일은 문장을 논하다면 세상에 그보다 나은 이가 많고,  사람됨을 말한다면 여러 사람이 
함께 버린 지 오래입니다." 임금이 답했다. "술에 취해 실수한 것이 나쁜  행동인지 나는 모
르겠고, 문장이 좋지 않다는 것도 나는 모르겠다. 그런데 오도일을 너무 업신여기고  짓밟으
며 말도 어긋난 점이 많으니 이것이 정말 화평하게  하는 도리인가." -- 숙종 23년(1697) 4
월 22일 : 임금이 (기우제를 올리기 위해) 사직단에 기도했다. 작주관(제사 때 술에 취해 음
복주를 엎지른 사건이 발생하자 여러 대신들이 상소를 올려 오도일의 탄핵을 주장하고 나섰
다. 다음은 숙종 23년 4월  23일 유신일의 상소이다. -  사직단에서 의식을 연습할 때 보니 
작주관 오도일이 비틀거리며 버티고서 혼미하게 정신을 차라리 못했습니다. 곧장 지존의 앞
자리를 밟고서 구역질을 하는 듯 몹시 취한 것을 감당하지 못해 간혹 정신이 어지러워 넘어
지기도 했습니다. 또 단상에 비스듬히 서는 등 그의 거만한 행동을 모두 열거할 수 없을 정
도입니다. 우리 전하께서는 한데서 거처하시며 경건한 정성으로 밤이 새도록 조용히 기도하
기를 조금도 게을리 하지 않으셨습니다. 제사의식을 미리 연습하는 것을 경건하고 조심스럽
게 해야 할 처지임에도 불구하고 감히 방자하게 술을 잔뜩 마시고 예의를 손상시키기를 이
처럼 무엄하게 한단 말입니까.  오도일을 감싸고 돌던 숙종도 기우제를 올리는 자리에서 음
복주를 뒤엎은 행동에 대해서는 화가 단단히 났던 모양이다.  유신일의 상소에 대해 임금은 
이렇게 답했다. - 크고 작은 제사에 있어 공경을 다하지 않을 곳이 없겠지만 기우제는 더욱 
조촐하고 깨끗이 해야 한다. 어제 사직단에서 행사 때 오도일은 술기운이 안면에 가득 차고 
행동거지가 괴이했다. 금주령을 금방 내렸는데  며칠 동안 술 끊는 것이  뭐가 어려워 군부 
앞에서 방자하게 취했으니 극히 한심스러웠다. 엄숙하고 경건해야 할 곳에서 엎어질까 두려
워했는데 결국 음복주를 엎지를고 말았다. 그 당시 내 마음이 불안하기가 실제로 자신이 엎
지른 것과 다름이 없었다. 그런데 상소하여 변명하기를 다리 기운을 핑계대고 있으니 그 누
구를 속이려는가. 내가 생각하기에 틀림없이 규탄하는 논의가 있을  것이라 여기고 우선 기
다리고 있었다. 그러나 양사에서 끝내 한  마디 말도 없으니... 의금부에서 오도일을  잡아다 
처벌하라.  결국 오도일은 임금앞에서 음복주를 엎지른 사건으로 귀양을  갔다가 숙종 29년
(1703) 2월 14일 장성유배소에서 죽었는데 그때 나이 59세였다. 실록은 그의 죽음에 대해 이
러한 기록을 남겼다. - 오돌일이 장성유배소에서  죽었다. 본래 방탕하고 몸을 단속하지 못
했는데 만년에는 더욱 방자하고 패악해 사람의 도리가 없었다.  유배지에 있으면서 더욱 뜻
을 잃고 슬퍼하여 오로지 술로 마음을 풀었는데, 취하면 옷을 벗고 벌거숭이가 되었다. 같은 
당에 속한 고을 관리가 관청기생을 보냈는데 오도일은 이들을 발가벗겨 쫓아다니며  희롱하
므로 사람들이 차마 볼 수 없었다. 어떤 사람이 가서 이 모습을 구경하자 억지로 옷을 벗게 
했으나 그 사람이 달아나서 겨우 면했다. 남쪽 사람이  침을 뱉고 꾸짖으며 '사람 짐승'으로 
지목했다. 젊어서는 자못 청백하다고 스스로 일컬었는데, 만년에는 명을 기다린다고  일컬으
며 부유한 상인의 집에 붙어 살면서 날마다  술과 고기를 마련하게 하고 요구가 끝이 없어 
상인이 크게 원망했다. 종실 전성군 이혼은 행동이 개, 돼지와 같아서 사람축에 끼지 못했는
데 오도일은 그 부를 탐해 아들을 장가들게  하니, 그 당파 사람들도 더럽게 여겼다.  후에 
다시 씌어진 숙종보궐정오에는 오도일의 죽음을 전하는 내용이 상당히 다르게 기록되어  있
다. 그 현장을 살피기 위해 숙종보궐정오 29년(1703) 2월 14일로 날아가 보니 이러한 기록이 
남아 있었다. - 전 판서  오도일이 장성 적소에서 졸했다.  오도일은 뛰어난 재주가 있으며 
총명이 빛났고, 풍치가 사람을  움직이고 문사가 넉넉하고 민첩했다  외면은 박소한 듯하나 
내면은 깨끗했다. 몸을 다스리기를 청백하게 하여 세상에서 그를 인정했다. 성품이 술을  좋
아해 몹시 취한 적이 많아서 세상 일을 경영할 뜻이 없는 듯했으나 안팎 벼슬에 나가  문득 
빛나는 명성이 있었다. 임금도 재주가 많음을 기특하게 여겼으므로  세상에 드문 특별한 은
혜를 입었다. 그러나 성품이 단정하지  못하고 정성스러움이 부족하여 기를  숭상하고 남을 
업신여기기를 좋아했다. 술이 취하면 같은 좌석에 잇는 사람을 욕하는 일이 많았고,  당론에 
용감하여 과격한 주장을 했다. 또 영리에 담담하지 못해 기사년(1689) 후에 그 거취가 공론
에 불만족한 것이 많았고, 갑술년(1694)에 이사명등을 논핵한 상소는 진실로 사람들이 말할 
수 없는 것이어서 같은 당 사람들의 원망과 미움을 받았다.  행동이 방종하여 여러 번 실패
를 당했으나 나감만 있고 물러감이 없었다.  이처럼 같은 인물에  대한 평이 상대적으로 다
른 이유는 실록이 작성될 당시 당파싸움에서 승리한 쪽이 살록편찬의 주도권을 주기 때문이
었다. 그런데 정권이 바뀐 후 당쟁으로 인해 실록 내용이 편파적으로 기록됐다는 판단이 설 
경우 수정실록을 내거나 보궐정오등을 편찬해 두  가지 기록을 모두 남기는 방법을  선택했
다. 두 가지 견해를 후세에 동등하게 전함으로써 사실에 대한 역사적 판단을 정확히 하려는 
정신이 엿보이는 대목이다. 조선시대에는 가뭄이 들면 곡식을 함부로 낭비하지 말자는 뜻에
서 금주령을 내리고 일정기간 술을 금했다. 나아가 술 때문에 업무에 차질을 빚으면 가차없
이 탄핵의 대상이 되었다. 그럼에도  불구하고 왕들은 신하의 음주행위에  관대했음이 여러 
곳에서 확인되고 있다. 그 대표적 임금이 숙종이다. 위에서 밝힌 사례 외에도 오도일이 술에 
취해 숙종 앞에서 실수를 저지른 일이 한두 번이 아니다. 그때마다 오도일을 처벌하라고 상
소하면 숙종은 '술에 취하여 실수한 것이 나쁜 일인지 나는 모르겠다'며 이해하고 넘어갔다. 
나아가 신하에게 작은 술작을 내려 절주를 권하기도 했다.
  
    술 때문에 목숨 잃은 사람들
  숙종 36년(1710) 6월 12일로 가니 이런 장면이 벌어지고 있었다. - 임금이 민진후에게 은
잔을 내리고 몸소 명을 지어 술을 경계하라고 했다. 이보다 앞서 도제조 이이명이 아뢰기를 
"민진후는 본래 술을 좋아하여 한가하면 문득 취하는데, 비록 사무를 방해받을 정도는 아니
지만 몸을 상할까 두렵습니다. 임금께서 주의를 주셔야 합니다." 라고 했다. 그래서 이날 임
금이 작은 은잔을 만들어 민진후에게 내리며 말하기를 "과음하면 반드시 몸을  상하고 일을 
해친다... 시경에서 이르기를 '석 잔의 술이면 기억을 잃게 되는데 하물며 더 마시라고 권하
겠는가'라고 했다. 이 작은 술잔을 내리고 잔 복판에 전하는 말을 새겼으니 경은 이 잔으로 
마시되 석잔을 넘는 일이 없도록 하라."  임금이 내린 술잔에는 '술을 마시지 말고 덕을 몸
을 돌보도록 하라. 그 해가 날로 심해지리라'고 새겨져  있었다. 민진후가 이 술잔을 절하여 
받으며 말하기를 "어찌 감히 과음할 수 있겠습니까." 했다.  조선시대에 술을 즐겼던 인물을 
더 찾아보기 위해 CD-ROM의 단어검색으로 들어가 '술을  좋아 | 술을 즐겨'라는 질의어를 
주자 모두 1백 44건의 기사가 나타났다. 기사를 추적하다 보니 태조 4년(1395) 4월 25일, 수
해나 가뭄 등이 들면 금주령을 내려야 한다는 사헌부의 상소문이 발견됐다. - 한나라, 위나
라 이후로는 세상이 내려갈 때마다 쇠해졌습니다. 수해나 가뭄, 서리 병충해가 들면 술 마시
는 것을 금하여 곡식을 저축했으니, 이는 술을 금하는 보통의 방법입니다. 신등이  생각하건
대 금주령을 내리는 것은 오로지 사람의 본성을 해치고  화란을 염려해서입니다. 앞으로 신
하들은 관직의 고하를 막론하고 여러 사람이 모여서 함부로 술을 마시는 것을 금하여 사무
를 폐하는 일이 없게 하소서. 공상이나 천한 사람들도 떼를  지어 술을 마시는 것을 금하여 
본성을 잃고 재화를 부르는 원인을 제거하소서. 만약 이법을 어기는 자는 죄를 다스려 크게 
징계하되 기한을 정하지 말고 영구한 법령으로 삼으소서.  이 상소를  그대로 따라 조선 초
기에는 여러 사람이 모여 함부로 술을 마시지 못했다고  한다. 그러나 음주가무를 천성적으
로 좋아하는 우리 민족이 이 법령을 제대로 지켰을 리는  만무하다. 숱한 대신들이 술을 즐
기다 사망했고, 술과 관련된 회노애락의 사연들이 실록 곳곳에 점철되어 있었던 것이다.  태
조 2년(1393) 12월 13일 태조의 장남 진안군(이방우)의 졸기가 눈에 띈다.  - 진안군 이방우
는 임금의 맏아들인데 성질이 술을 좋아하여 날마다 많이 마시는 것으로 일을 삼더니 소주
를 마시고 병이 나서 졸했다. 태조 7년(1398) 1월 17일에는 임금이 경복궁 건설 감독관에게 
술을 내렸는데, 이날 밤 불이 났다. 감독관 남성리가  술에 취하여 나오지 못하고 타죽었다. 
성종 4년91473) 2월 4일 가뭄으로 금주령을 내리자 영의정 한명회가  임금에게 이런 보고를 
올렸다. - "무사는 술을 마신 뒤에야 활을 잘 쏘는데  지금은 금주 때문에 활쏘기를 좋아하
지 않습니다. 일전에 모화관에서 관사하실 때  잘 쏘는 자가 적었습니다. 활쏘기 때는  술을 
금하지 마소서." 하니 임금이 "그렇게 하도록 하되  아주 취하는 것은 금하라." 했다.  세종 
12년(1430) 12월 22일에는 사헌부에서 윤회라는  관리를 벌주어야 한다는 상소를  올렸다 - 
사헌부에서 아뢰기를 "윤회가 서연에 나가 강의를 맡아야되는데 술에 취하여 참석하지 않았
으니 처벌해야 합니다." 그러나 임금은 허락하지 않고 이렇게 말했다. "경이 술을 마셔 도를 
지나친 일이 한 차례가 아니었고, 내가 경에게 술을 많이 마시지 못하게 한 것도 한두 번이 
아니었다. 신하는 임금의 명령에 대해서는 물이나 불 속에 들어가라 해도 오히려 피하지 않
을 것인데, 하물며 그 밖의 일이겠는가. 자기 주량을 생각하여 한두 잔쯤 마시든지 반  잔쯤
만 마신다면 그렇게 정신이 없고 체면을 잃게까지 되지는  않을 것이다. 이제부터는 지나치
게 마시지 말라. 따르지 않으면 죄를 받을 것이다."  세종  15년(1433) 12월 8일에는 공조참
판 신장이 죽었다. 그의 졸기를 보니 이 사람도 술을  무척이나 즐겼던지 다음과 같은 내용
이 있었다. - 공조참판 신장이 갑자기  졸했다. 본관은 고령인데 사람됨이 온후하고 공손하
여 감에게 거슬리는 행동은 하지 않았다. 문장에 능하고 초서와 예서를 잘 썼다. 성품이  술
을 좋아하므로 임금이 그 재주를 아껴서 술을 삼가도록 친히 명했으나 스스로 금하지 못했
다. 죽음에 이르자 탄식하기를  "이런 어진 사람을 술이  해쳤다."고 슬퍼했다. 아들 다섯이 
있었는데 신맹주, 시중주, 신숙주, 신송주, 신말주였다.  중종 14년(1519) 10월 3일에는 술을 
즐기던 좌의정 신용개가 죽었다. 실록은 그의 죽음에  대해 이러한 평을 달아 놓았다. - 사
신은 논한다. 나라에 재상이 있는 것은  마치 집이 기둥이나 주춧돌에 의지하는 것과  같다. 
신용개는 평생 마음 쓰는 것이 장부의 도량이 있는 듯하고 문장도 칭찬할 만한 데가 있었으
므로 청요한 벼슬을 두루 거쳐도 비난하는 사람이 없었다.  다만 실천하는 학문이 부족했으
므로 대신이 되어 일을 잘 처리하지 못하고 도리어 자신을  위하는 일이 잦았다. 마음에 불
평스런 생각이 있으면 취하도록 술을 마셔 혹 정신을 잃고  거꾸러져 실려 가기도 했다. 사
람들이 별 볼 일이 없는 재상이라 했으나 그 속에 비난의 뜻이 있는 것은 아니다.  중종 38
년(1543) 10월 10일에는 사헌부가 술을 먹고 업무를 게을리 한  관리의 처벌을 건의하고 나
선 장면이 목격됐다. - 호조좌랑 김충정은 술을 즐겨 정신이 흐리므로 사무를 처리할 수 없
으니 그를 벌주소서.  현종개수실록 1년(1660) 12월 26일  전 대사헌 채유후가 눈을 감았는
데, 이 사람은 무척이나 술을 즐기던 선비였다. 다음은 실록에 기록된 그의 졸기다. - 전 대
사헌 채유후는 성격이 깔끔하고 사리판단이 기민하며,  글재주가 있어 변려문(4자 혹은 6자
의 대구를 주로 쓴 한문체)에 뛰어났다. 인조 때 강서인이 죽음을 당했을 때 사신으로서 교
문(임금의 교시를 적은 글)을 지을 만한 사람은 모두 회피하므로 마지막으로 채유후가 위촉
됐다. 어쩔 수 없이 짓고 나서는 집에 돌아와 즉시 간직하고 있던 사륙전서(4-6변려문과 관
련되 서책)을 불태워 후회하는 뜻을 내보였다. 그러나  술을 좋아해 술에 취한 채 인사불성
인 적이 많았고, 너무 소탈해서 아래 위가 없었다. 슷로 재주가 부족하다며 벼슬 맡기를  별
로 좋아하지 않았다. 벼슬이 이조판서에 이르고 죽었다.
  
    세종의 금주 훈계
  관직에 있는 공무원에게 스스로 술을 경계시키고 위에서 수시로 금주령을 내려도  음주풍
속의 기강은 잡히지 않았던 모양이다. 세종의 술의 폐해를 알리기 위해 자신의 훈게를 담은 
글을 주자소에서 인쇄하여 반포하라는 지시를 내리니, 세종 15년(1433) 10월 28일의 일이다. 
- 대체로 들으니 술을 빚는  것은 술 마시기를 숭상하기 위한  것은 아니고 신명을 받들고 
귀한 손님을 대접하며 나이 많은 어른을 봉양하기 위함이다. 그런  까닭에 제사 때 술 마시
는 것은 술잔을 올리고 술잔을 돌려주는 것으로 절차를 삼고 있다. 그렇지만 손님과 주인은 
백 번 절하고 술 세 순배를 돌린다'고 했으며, 도 말하기를 '종일 술을 마셔도 취할 수 없다
'한 것이다. 선왕(태종)이 술의 예절을 정할 때 술의 폐해에 대비한 것이 더할 수  없이  극
진했다. 후세에 내려와 풍속과 습관이 예스럽지  않고, 다만 많이 차리는 것만을 힘쓰게  된  
까닭에 금주법이 엄중하지만 마침내 그 폐해를   구제하지 못하게 됐으니 한탄스럽기 그지   
없다. 술의 해독이 크니 어찌 곡식을  썩히고 재물을 허비하는 일 뿐이겠는가. 술은  안으로  
마음과 의지를 손상시키고, 겉으로는 굳은 뜻을  잃게 한다. 술 때문에 부모의 봉양을  버리
고 
혹은 남년의 분별을 문란하게 한다. 해독이 크면 나라를 잃고 집을 패망하게 만드며, 해독이 
저으면 성품을 파괴시키고 생명을 상실케 한다. 이것이 강상을  더럽혀 문란하게 만들고 풍
속을 퇴폐하게 하는 것은 이루 다 열거할 수 없다. 서두에서 일장훈시를 한 세종은 술의 폐
해를 조목조목 열거하며 음주를 낭자하게 하지 말 것을 훈시하고  나섰다. - 상나라 주왕과 
주나라 여왕은 술로 나라를 망하게 했으며, 동진도 술 때문에 나라가 망했다. 정나라의 백유
라는 관리는 땅굴을 파서 집을 만들고 그 속에서 밤에 술을 마시다가 자석이란 사람에게 불
태워져 죽었다. 전한의 진준이란 사람은 손님들과 크게 마시기를  좋아하여 손님이 오면 그
가 떠나가지 못하도록 문을 닫고, 타고 온 수레를 움직일  수 없게 만들었는데 흉노에게 사
신으로 갔다가 술에 취해 살해됐다. 후한의 정충이란 사람은  장수들을 자주 찾아다니며 술
을 먹다 창자가 썩어서 죽었다. 진나라의 주개는 술 한 섬을 거뜬히 마셨는데, 한번은 옛 술
친구가 왔으므로 몹시 취하도록 마셨다가 깨서 보니 친구는  갈비가 썩어서 죽었다고 한다. 
후위의 하후사란 사람은 성질이 술을 좋아해 상중이면서도 슬퍼하지 않고 좋은 막걸리를 입
에서 떼지 않았으나 아우와 누이는 굶주림과 추위를 면치 못했는데, 마침내 술에 취한채 혼
수상태로 죽었다. 이런 일들은 진실로 경계해야 할 일이다. 원나라 태종이 날마다  대신들과 
취하도록 마셨는데 야율초재가 금속주전자를 가지고 가서 아뢰기를 "쇠도  술에 침식되는데 
사람의 오장이 손상되지 않을 수 있겠습니까." 하자 황제가 깨닫고 가까이서 모시는 사람들
에게 칙명을 내려 날마다 술은 석 잔만 올리게 하여  끊었다. 유곤이란 선비는 그의 아버지
가 살아 있을 대 항상 술을 조심하라고 훈계했다. 그 뒤에 유곤은 취할 때마다 문득 스스로 
꾸짖어 말하기를 "내가 선인의 훈계를 저버리고 어찌 남을 훈계할 수 있겠는가." 하고는 아
버지 무덤 앞에 가서 스스로 매 20대를 쳤다고 한다.  세종은 술과 관련한 우리나라의 사례
를 드라마틱한 어조로 소개하기 시작한다. - "옛날 신라가  포석정에서 패하고 백제가 낙화
암에서 멸망한 것이 술 때문이다. 고려 말기에는 상하가 술에 빠져 방자하게 굴다가 멸망했
으니 경계하지 않을 수 있겠는가. 일찍이 우리 태조께서 군중이  모여 술 마시는 것을 금지
하는 조문을 법령에 명시하여 오래 물들었던 풍속을 개혁하고 오직 새롭게 하는 교화를 이
룩했다. 그대 신민들은 술 때문에 덕을 잃는 일이 가끔  있으니 이것은 전조의 쇠퇴하고 미
약했던 풍조가 다 없어지지 않았기 때문이다. 술의 해독이  이처럼 참혹하건만 아직도 깨닫
지 못하니 무슨 마음인가. 국가의 장래를 생각하지는 못할망정, 제 한 몸의 생명도 돌아보지 
않는단 말인가. 조정에 벼슬하는 신하인 유식한 자들이 이와  같으니 거리의 백성들이 무슨 
일인들 하지 않겠는가. 형사소송이 자주 일어나는 것들을 보면  음주에서 생기는 것이 많았
다. 술 마시기를 즐기느라 일을 폐하지 말고, 술을 과음하여  몸에 병이 들게 하지 말라. 각
각 술을 상음하지 말라는 훈계를 준수하여 굳게 술을 절제한다면 풍습을 변경시킬 수 있을 
것이다. 예조에서는 나의 간절한 뜻을 본받아 중앙과 지방을 깨우쳐 타이르라." 이에 예조는 
주자소에서 이 내용을 인쇄하여 중앙과 지방에 반포했다.  우리 민족은 예로부터 음주에 관
대했지만 영조 38년(1763)에는 금주령 하에서 술을 빚은 죄로 관리  한 사람을 참수한 기록
이 있다. 이 밖에도 금주령을 어기거나  이를 방조한 자들에게 중한 벌을 내리기도  했으니, 
무한정 술을 관대했던 민족이라는 고정관념은 버리는 것이 좋겠다.

      제17일 조선시대의 인구센서스
    노처녀는 관청에서 시집보내 주다.
  1996년 초에 우리 사회에서는 인구센서스에 부정이 있다 하여 해당 관청이 연일 망신살이 
뻗쳤었다. 국가운영의 기초가 되는 인구, 호구조사를 엉터리로 했으니 해당 공무원들이 얼굴
을 들지 못할 만도  하게 되었다. 조선시대에는  인구가 어느 정도였을까를  알아보기 위해 
CD-ROM 분류색인의 '사회-호구-호구'로 들어가자 각 시대별 인구통계들이 화면에 떠오르
기 시작했다. 조선초기에 해당하는 태종 4년(1404) 4월 25일 호조에서 여러 도의 전답과 호
구수를 보고한 내용이 발견되었다. 이 시절 충청도는 1만 9천5백51명, 전라도는 1만 5천7백3
호에 인구가 3만 9천1백51명, 경상도는 4만  8천9백92호에 인구는 9만 8천9백 15명,  풍해도
(황해도)는 1만 4천1백70호에 인구는 2만 9천4백41명, 강원도는 1만 5천8백79호에 인구가 2
만 9천2백38명, 동복면은 1만 1천3백11호에 인구가 2만 8천6백93명, 서북면은 2만  7천7백88
호에 인구가 5만 2천8백72명으로 조사되었다. 태종 14년(1414) 6월 20일 호조의 보고에 의하
면 한양도성내 환과고독(의지할 곳이 없는 사람)이 1백64명인데 이중 80세 이상이 31명, 맹
인이 19명으로 조사됐다. 아울러 전라도에 1백 세가 1인, 80세가  1백인인데 "30세가 지나도
록 결혼하지 못한 여자 5인과 관청에서 화장품을  주어 독촉하여 시집가게 하소서."라고 보
고하고 있다. 세종시절 편찬된 [세종실록지리지]에는 각 군현의 상세한 인구통계  자료가 기
록되어 있다. 충청도 청주목 문의현의 사례를 보면 '호수가 3백53호, 인구는 1천8백71명, 군
정은 시위군이 18명이요, 영속군(각 군영, 감영 등에 속한 군사)이 50명,  진군(각 진에 속한 
군사)이 1백24명, 선군(수군)이 26명'으로 조사되었다. 문종 1년(1451)  3월 16일에는 행정구
역 통합과 관련된 논의가 발견됐다.  평안도의 삼등과 강동 두 고을을  합쳐 삼강현을 세울 
당시의 기록이다. 이날 기록을 보면 당시 삼등과 강동의 인구수를 비롯하여, 새로 편성된 행
정구역 명칭은 해당 마을의 이름에서 한 자씩을 취해 명칭을 부여하고 있음을 살펴볼 수 있
다. - 평안도 도체찰사가 아뢰었다. "강동현 인민이 원하는 본현을 세우는 것이 편한지를 조
시해 보았습니다. 삼등과 강동 두 고을의 호수를 합치면 민호가 모두 7백28호, 향호가 43호, 
관노비가 41구입니다. 두 고을에 각각 수령을 두면 하급관리와  노비의 수가 넉넉하지 못하
고 세력이 나누어져 힘이 약할  것이니 한 고을로 통합하는 것이  편리하다고 봅니다. 다만 
삼등의 현재 위치가 한 모퉁이에 치우쳐 있고, 강동과 멀리  떨어져 있기 때문에 강동 인민
의 왕래에 폐가 있습니다. 신이 고을 중앙에 읍성을 설치할  만한 곳을 살펴보니 옛 원터에 
빈 땅이 있는데 산수의 기운이 모였고, 서쪽으로 평양, 동쪽에는 성천, 남쪽에는  상원, 북쪽
에는 자산과의 거리가 비슷합니다. 두 고을 인민의 왕래도 편리하며 개천, 은산, 자산,  순천
의 적로가 서로 모이는 곳이  되니 관청을 두는 것이 마땅합니다.  더욱이 삼등현을 이곳에 
옮겨 두 고을의 재목과 기와로 관사와 객사를 짓고 본도 백성의 힘이 소생되기를 기다려 읍
성을 쌓을 계획입니다. 삼등과 강동 두 고을의 이름을 따서 삼강이라 일컬으면 백성의 마음
이 편할 뿐 아니라 힘을 합쳐 수비하면 형세가 외롭지 않아 실로 편할 것입니다."  성종 21
년(1490) 9월 5일에는 조선시대의 호적제도에 대한  일면을 엿볼 수 있는 자료가 나타난다. 
이날 특진관(임금의 경연에 참석하는 관원) 윤효손이 외방고을의 호적을 [경국대전]에  입각
하여 체계화할 것을 건의한 대목이다. - 윤효손 : 경국대전 안에 '호적은 매 5가를  1통으로 
하여 통주를 두고, 매 5통을 1리로 하여 이정을 두며, 매 1면마다 권농관을 둔다'고 되어 있
습니다. 지금 외방고을의 호적이 법과 같지 않아 산만하고 어지러워서 계통이 없습니다.  그 
결과 풍속과 관계되는 일을 검거할  경로가 없으므로 불효하거나 불목하는  자가 많습니다. 
청컨대 [경국대전]에 의해 통주, 이정, 권농관의 법을 거듭  밝혀 통 안에 강상의 죄를 범한 
자가 있으면 통주는 이정에게 신고하고, 이정은 권농관에게 신고하고, 다시 수령에게 고하여 
그 죄를 다스르게 하면 풍속이 바로 잡힐 것입니다. 임금이  이 의견에 대해 좌우를 돌아보
며 물었다. 이승원 : 서울에는 인가가 즐비하여  그 법을 시행할 만하지만 외방에는 산천이 
서러 막히고 인가가 멀리 떨어져 있어 5가로  통을 만들기는 어려울 것 같습니다. 윤효순 : 
인가가 희소한 곳에서는 비록 3-4가로 1통을 만들어도 좋을  것입니다. 신이 앞서 경상도관
찰사가 되어 이 법을 시행했더니 사람들이 처음에는 싫어하다가 후에는 매우 편리하게 여겼
습니다. 임금 : 법이 대전에 실려 있는데도 행하지 않는 것은 잘못이다.   연산 9년 2월 9일
로 들어가니 한성부에서 '정월부터 2월 5일까지 도성(서울) 안팎의 출생자는  1백20명, 사망 
4백70명'이라고 보고하고 있었다. 이번에는 시대를 훌쩍 뛰어넘어 조선 중기에 해당하는 현
종개수실록 10년(1669) 12월 29일의 인구기록을 보자. 그에 의하면 서울과 지방의 호수는 1
백34만 2천74호이고, 인구는 5백16만 4천5백24명으로 집계되었다.  현종 13년(1672) 10월 30
일 기록에 의하면 호수는 1백17만 6천9백17호이고 인구는 4백69만  5천6백11명, 이 중 남자
가 2백54만 1천5백52명, 여자가 2백15만 4천59명이었는데 실록은 인구센서스 결과를 발표하
면서 이렇게 사족을 달고 있다. - 대체로 우리나라는 여자가 많고 남자가 적은데 호적에 들
지 않은 여자가 매우 많다. 신해년의 기근과 전염병에  죽은 백성이 즐비하고 떠돌아다니는 
자가 잇따랐다. 그런데 이것은 호적에 들어 있는 숫자에만 의거해서 기록한 것이다. 과연 조
선시대에 전염병이 어느 정도로 맹위를 떨쳤기에 '죽은 백성이 즐비하다'고 기록했을까. 이 
사실을 알아보기 위해 실록 CD-ROM의 검색어 항목으로 들어가 '전염병|돌림병|역병|역질'
이라고 명령어를 주자 숙종-철종 연간에 무두 4백79건의 관련기사 목록이 떠올랐다. 당시엔 
겨울에도 전염병이 기승을 부려 피해가 컸던 모양이다. -숙종 44년(1718) 1월 15일 : 충청도 
각 고을 백성들 가운데 전염병을 앓는 자가 2천1백40명, 사망자 6백42명, 함경도 각  고을에 
염병(장티푸스)을 앓는 자가 4천5백70명, 사망자 1천2백43명. 숙종 45년(1719)  1월 2일 : 충
청도에서 각 고을마다 염병을 않는 자가 1천6백43명,  사망 2백40명(온 집안이 몰사한 경우
가 4호), 평안도에서 염병을 앓는 자가 8천3백48명, 사망 1천3백80명...

    영조 중반기에 7백만 넘어서
  이처럼 돌림병이 시도때도 없이 돌았으니 인구증가율이 옆으로 게걸음한 것도 이해가  간
다. 숙종시절로 연대를 뛰어넘으니 숙종 1년(1675) 10월 27일 '서울과  8도를 합하여 호수가 
1백23만 4천5백12호이고 인구가 4백70만 3천5백5명'으로 기록되어  있었다. 42년 후인 숙종 
43년(1717) 11월 14일 기사에 의하면 전국 호수 총계는 1백55만 7천7백9호, 인구는 6백83만 
9천7백71명으로 나타나 있다(실록 원본에는 호수가 54만 7천7백9호, 인구는 6백82만 9천7백
71명으로 되어 있는데 이는 계산착오인  듯하다). 온갖 전염병과 기근, 괴질과  역질을 딛고 
42년 만에 호수는 32만여 호, 인구는 2백13만명이 늘었음을 알 수 있다. 영조 23년(1747) 12
월 28일의 인구조사에 의하면 서울의 호수는 3만  4천1백53호, 인구는 18만 2천5백84명이며 
8도의 호수는 1백72만 5천5백38호, 인구는 7백34만 3백18명(남 3백53만 9천1백7명, 여 3백80
만 1천2백11명)이었다. 이때 비로소 인구가 7백만을 넘게 된다. 그러나 정조 1년(1777)의 통
계를 보면 호수가 1백17만 5천3백71호, 인구는  7백23만 8천5백23명으로 오히려 영조시절보
다 호수는 55만, 인구는 11만 명 정도가 줄어든 것으로 나타났다. 이는 각종 전염병이나  기
근으로 인한 결과가 아닌가 추측된다. 정조시절에도  인구증가율이 옆으로 게걸음을 계속했
는데, 이때도 질병과 기근이 반복되었음을 알 수 있다.  정조 16년(1792) 4월 14일엔 영천군
수 이면긍이 군내에 인구조사가 잘못되었다면서 보고서를 올렸다. 이 보고서는 당시 영천의 
인구 규모를 들여다볼 수 있는 귀한 자료를 제공해 줌과 동시에 당시 백성들의 고달픈 군역
의 실상을 소개하고 있다. -  본군의 임자년(1792) 조사 호구수는 총  3천2백83호인데, 호를 
제외하면 2천7백여 호에 불과합니다. 조정의 관리와 양반족속이 1천2백여 호이고, 내노(중앙
의 내수사에 딸린 노비), 사노(사원에  딸린 노비), 교원노(향교나 서원에  딸린 노비), 역노
(역참에 딸린 노비), 개인 노비가 6백여 호입니다.  충찬위(원종공신이나 그 자손에 속한 군
대), 교생(지방 향교에 다니는 생도), 삼반관속(지방 관아에 속한 하급관리의 총칭), 석장(자
리를 만드는 장인)등이 3백여 호입니다. 그 나머지 수를  계산하면 역에 응할 수 있는 호구
가 대략 5백 호도 못 됩니다. 본읍의 군액은 수포군(면포를 바치고 군역을 대신하는 군사)의 
숫자를 통산하면 모두 2천7백83명입니다. 지금  5백 호를 가지고 이  군역을 응하게 하려면 
호마다 5명씩 내더라도 부족합니다. 그러므로 군액을 허위로 기록한 것이 3분의 2가 됩니다. 
죽은 자에게 10년간의 군포를 책임지우고, 어린아이에게 두 세 가지 신역을 겸하게 하니 가
난한 자나 부자나 모두가 고달파 솥이 남아 있는 집이  거의 없습니다. 지금 보병의 군포를 
징수하는 때를 당해 끝내 징수하지 못한 것이 4백-5백 금에 이릅니다. 기한이 이미 지나 독
촉하는 공문이 잇달아 내려오므로 부득이 진성(지방 관아에서 상부로 보내는 물품명세서)를 
만들어 주고 담당관리를 재촉하여 보내면 빈손으로 서울에 올라가 빚을 내어 채워서 바치곤 
합니다. 삼가 원하건대 특별히 명을 내려 감할  수 있는 인원은 감하고, 감할 수 없는  것은 
본도와 다른 도를 막론하고 1천 명을 한도로 군역을 정해 주소서.  순조 17년(1817) 12월 29
일엔 전국의 호수가 1백63만 7천1백8호, 인구가 7백90만 3천1백67명으로 8백만 돌파를 목전
에 두게 되었다. 조선시대의 인구를  연구하는 학자들의 의견에 따르면  인구통계는 실록의 
기사를 그대로 신봉할 수 없는 면이 많다고 한다. 그 이유는 첫째, 오늘과 같이 정교한 인구
센서스를 행할 수 있는 제도적 장치가 미흡했다는 것이다. 둘째, 조선시대의 호구조사는  과
세대상을 중심으로 했기 때문에 16-60세까지의 장정만 계산되고 노인과  어린이, 노비와 여
자들이 빠졌을 가능성이 높기 때문이다.  셋째, 과세대상에서 빠지기 위해 고의로  누락했을 
가능성도 배제할 수 없다는 것이다. 따라서 실록 속의 인구통계는 '공인기록'이라기보다는 '
참고자료'의 의미가 크다고 보는 것이 옳다.

      제 18일 왕실생활의 재미있는 에피소드들
    종묘에서 반성문 읽은 양녕대군
  1996년 초 대통령 측근의 뇌물사건으로 청와대 안살림을 담당하는 제 1, 2 부속실의 역할
이 화제가 된 적이 있다. 조선시대의 청와대인 왕궁은 국정을  논하는 장소이자 왕과 그 가
족들이 거처하는 곳이었다. 따라서 근엄한 법도와 예의규범이 철저하게 지켜졌지만,  이곳도 
사람 사는 동네였던 만큼 재미있는  에피소드들이 심심치 않게 발생했다.  왕조에서 왕통을 
이어받는 사람은 세자였다. 조선시대에는 제왕의 법도가 만만치 않았듯이 세자 노릇도 쉬운 
일은 아니었다. CD-ROM 타임머신을 타고  영조 16년(1740) 10월 9일로  날아가자 '세자가 
여섯 살이 되었으니 학문을 강론하는 공부가  시급하다'는 신하들의 간청이 올라와 있었다. 
여섯 살의 코흘리개 시절부터 공부에 시달려야 했으니 그 고달픈 학문의 길이 만만치 않았
던 것이다. 세자 중에서도 놀기를 좋아하며 말썽이 끊이지  않았던 대표적인 사례는 태종의 
아들 양녕대군이었다. 양녕대군은 학문보다는 놀기를 좋아했던  인물이었다. 태종 5년(1405) 
6월 29일에는 세자(양녕대군)가 학문을 게을리 하자  사간원에서 '세자가 장난만 하며 학문
에 부지런하지 않아 두렵다'고 상소를 올리고  있다. 그럼에도 불구하고 양녕대군은 학문에 
별다른 흥미를 느끼지 못했다. 같은 해 10월 21일에는 양녕대군이 공부를 게을리 하자 태종
이 사람을 시켜 양녕대군의 시중을 드는 내시의 볼기를 때렸다. 억울하게 볼기를 맞은 내시
가 양녕대군에게 "이것이 어찌 소인의 죄입니까."하고 원망하는 대목이 목격되었다. 결국 태
종 8년(1408) 12월 1일, 임금은 사간원의 상소에 의해  세자의 공부방법과 시간을 못박았다. 
'매일 두 차례씩 서연(왕이 경서를 강론하는 시간이 경연이고, 세자가 경서를 배우며 학문을 
연마하는 시간이 서연이다)에 나가 아무날 아무 경서를 아무 글귀부터 아무 글귀까지 몇 자
를 몇 번 읽은 것을 기록하고 서연관은 매일 감독한다.  정량을 채우지 못하면 서연관을 벌
주라'는 자못 살벌한 내용이었다. 태종 9년(1409) 2월 1일에는 서북면 도순문사 박신과 풍해
도(황해도) 도절제사 김계지가 세자에게 활과 화살을 바쳤다가 벼슬이 달아날 뻔했다. 이 사
실을 보고받은 사헌부는 임금에게 '서연에서 강습할 때 무예놀이를 하는  물건을 바쳐 학문
을 폐하는 단서를 열게 했습니다'라며  두 신하의 탄핵을 요청했다.  그러나 태종은 그들을 
처벌하지 않고 세자에게 활쏘기를 연마하라고 지시한다. 무장출신 임금다운 발상이 아닐 수 
없다. - 세자에게 궁중에서 활쏘기를 익히도록  명하자 간관이 옳지 못하다고 진술했다. 임
금 : 옛사람이 이르기를 '활쏘는 것으로 덕을 알아본다' 했고, '그 재주를 겨루는 것이 군자
의 도'라 했으니 활쏘기는 폐할 수 없다. 민설 : 세자가 학문과 활쏘기를 아울러  한다면 장
차 학문을 폐하게 될까 두렵습니다. 원컨대 다음해까지 학문을  배우는 데만 전심하게 하소
서. 임금 : (황희에게 말하기를) 옛부터 임금이 굳세고 용감하면 능히 아랫사람을 제압할 수 
있었고, 나약하면 실패함이 많았다. 활쏘기와 승마는 굳세고  용감한 기질을 키우는 것이다. 
지금 세자에게 무사를 익히도록 하는 것이 도리에 어떻겠는가. 황희 : 신의 어리석은 생각으
로는 학문에 정진함이 마땅할까 합니다(태종 9년 3월 16일).  그러나 임금과 신하들의 많은 
노력에도 불구하고 세자의 학문은 좀처럼 진전이 없었다. 태종 12년(1412) 5월 19일 사간원
의 상소에 당시 정황이 자세히 기록되어 있다. -지금 세자  저하가 천성이 총명하니 학문을 
부지런히 해야 할 시기입니다. 그런데  신 등이 일찍이 서연일기를 보니  닷새 동안 잇따라 
공부한 날이 적습니다. 적이 두렵건대 게으른 마음이 한 번 생기면 학업을 이룰 수 없을 것
입니다. 원컨대 이제부터 특별히 사부에게  명하여 5일마다 번갈아 한  번씩 서연에 나가서 
조용히 강론하면 자연히 기질을 함양하고 덕성을 훈도하여 학업이 날로 새로워질 것입니다. 
이런 노력에도 불구하고 세자는 학문에는  나태하고 놀이에만 열중하여 근심이  더해 갔다. 
태종 12년(1412) 11월 29일에는 임금이 세자전의  사냥용 매를 내보내라고 엄명했다. -임금
이 서연 입직원 조상과 세자전 내시 세 명을 불러  명했다. "내가 들으니 세자가 매를 궁중
에 두고 있다 하는데, 너희들은 이를 아느냐. 만약  알면서도 금하지 않은 것이냐." 하자 조
상이 "궁중의 일을 신이 어찌 알겠습니까." 했다. 이번에는 내시들을 꾸짖으며 "요즘에 풍악
을 울리며 밤을 새우고, 또 매를  기른다는데 무슨 일이냐." 하고 즉시 사람을  보내어 매를 
내보내게 했다. 세자에 아첨하는 무리들이 매를 동궁에 들이고  창하는 여자를 바쳤다가 임
금에게 들키는 바람에 이들이 모두  붙잡혔다. 임금이 사복시 문 밖에서  매와 여자를 바친 
자들에게 곤장을 때렸다는 기록이 보인다. 세월이 흘러도 세자의  행동은 반성의 기미가 없
었다. 참다못한 태종은 세자에게 반성문을  써서 종묘에 고하고 임금에게  올리라는 명령을 
내린다. 태종 17년 2월 22일에 엄명을 받은 세자는 종묘에 나가 다음과 같은 반성문을 제출
하고 있다. -우리 부왕 전하께서는 신 이제를 책봉하여 세자로  삼으시고 아침 저녁으로 교
훈을 내리시고 서연을 두어 날마다 경서를 강명하게 했습니다. 이는 세자 된 직분을 지극히 
하려 함이었습니다. 그러나 생각건대 군부의 마음을 우러러 받들지  못하고 사욕 때문에 법
도를 무너뜨렸습니다. 방종 때문에 예의를 무너뜨려 여러 번  어버이에게 순종하지 않아 마
음을 상하게 했고, 위로는 조종의 덕을  더럽혔으니 신의 죄가 큽니다. 신이 비록  우매하나 
양심의 발로는 그만둘래야 그만둘 수 없습니다. 더구나 일찍이  글을 읽어 의리를 대략이나
마 아니 감히 마음을 씻고 행실을 고쳐 그 끝을 도모하지 않을 수 있겠습니까. 이에 자애자
신할 조목을 갖춰 조종의 영전에 다짐하는 바입니다. 신 이제는 타고난 바탕이 우완하고 둔
하며 마음 씀씀이가 광망합니다. 지금 비록 죄를 뉘우쳤다 해도 스스로 보전하지 못해 다시 
전일의 미혹을 밟을까 염려하여 스스로 경계하는  여덟 가지를 가지고 종묘와 하늘에  계신 
신령에게 잊지 않을 것을 맹세합니다. 

  남의 첩을 가로채고, 개 훔치다 들통
  세자는 반성문을 제출하고도 정신을 못 차리고 남의 첩을 빼앗아 세자궁에 들였다가 발각
되어 말썽을 일으키게 된다. 태종 18년(1418) 3월 6일에 그 전말이 자세히 소개되어 있다. -
임금이 조말생에게 비밀리에 이르기를 "세자가 지난 정유년에 곽선의 첩인 어리라는 여자를 
빼앗아 세자궁에 들였다가 일이 발각되어 쫓겨났다. 어느 날 청평궁 궁주, 평양궁 궁주 등이 
와서 중궁을 보는데, 내가 마침 이르니 평양궁 궁주가 말하기를 '세자전에서 유모를 구하기
에 부득이 이를 보냈습니다' 했다. 이에 중궁이 놀라 '무슨 유모란 말이냐' 하니  궁주가 말
하기를 '어리의 소산입니다' 했다.(어리가 양녕대군의 자식을 출산했기 때문에 양녕대군에게 
아첨하는 무리들이 유모를 바친 것이다). 그 사연을  들어 보니 김한로의 처가 김한로의 말
을 따라 종비라 속이고 데리고 들어가 바쳤다는 것이다." 하고는 조말생에게 이렇게 명했다. 
"세자가 어려서 체모가 장대하여 장차 학문이 이루어지면 종묘사직을 부탁할 만하다고 생각
하여 항상 가르치고 깨우쳤다. 이제 수염이 덥수룩하고 자식이  있으나 학문을 좋아하지 않
고 황음하기가 날로 심하다. 역대  군주 가운데 태자에게 사사로운 뜻을  가지고 바꾼 자가 
있었고 참언을 써서 폐한 자도 있었다. 내가 일찍이 이를  거울삼아 이런 짓을 하지 않겠다
고 맹세했다. 그러나 세자의 행동이 이와 같으니 어쩌겠느냐. 태조께서 개국한 지  오래되지 
않아 그 손자에 이르러 이와  같은 일이 있으니 장차 어찌하겠느냐."  하고는 비 오듯 줄줄 
눈물을 흘렸다. 조말생이 김한로에게 벌  주기를 청하자 임금이 이르기를  "우선 스스로 새 
사람 되기를 기다리고 이 일을 누설하지 말도록 하라."고 했다. 그러나 세자가 새 사람이 되
기를 바랐던 임금의 소망은 이루어지지 않았다. 3개월  후인 태종 18년(1418) 6월 2일 여러 
대신들은 물론 사헌부, 사간원 등에서 세자를 폐하라는 총공세를  펼치는 상소를 올렸기 때
문이다. 이날의 상소문을 보면 그 동안의 세자의 파행과  기행이 적나라한 필치로 기록되어 
있어 눈길을 끈다. -"지난번에 세자가 역신 구종수 등과 사통하여 불의를 자행했을 때 즉시 
폐하여 추방하는 것이 합당한데 전하께서 맏아들이라 하여 차마  폐하지 못했습니다. 또 세
자에게 스스로 잘못을 뉘우치도록 종묘에  고하게 하여 정신 차리기를  바랐습니다. 그러나 
세자는 허물을 뉘우치고 자중하려는 뜻이 없고 간신 김한로의 음모를 듣고 다시 전날의 잘
못을 저질렀으니(어리를 빼앗아 온 사건을 말함) 그 정황이 심합니다. 그 죄가 하늘을 속이
고 종묘를 속이고 임금을 속이고 아버지를 속이는 데 이르렀으니 그가 종사를 이어받아 제
사를 주장할 수 없음은 분명합니다. 전하께서 부자의 사서로운 감정으로 감한로를 외방으로 
내치기만 했으니, 종사와 국가의 대계가  어찌 되겠으며 신민들의 소망이 어찌  되겠습니까. 
대소 신하들이 분하고 답답하게 여기지 않음이 없습니다. 세자는 허물을 뉘우치기는커녕, 도
리어 원망하고 노여운 마음을 일으켜 오만하게  상서하니 신 등이 놀라고 전율하여  죽음을 
무릅쓰고 상서합니다. 엎드려 바라건대 전하는  대소 신료의 소망을 굽어  따르시어 세자를 
폐하여 외방으로 내치도록 허락하시면 공도에  심히 다행이겠습니다. 이에 6월  6일 태종은 
세자를 폐할 결심을 하고 문귀와 최한을  불러 "세자에게 가서 나의 말을  전하라."고 했다. 
이때 임금이 통곡하면서 목이 메었다고 실록은 적고 있다. -너는  비록 광패했으나 새 사람
이 되도록 바랐는데 어찌 뉘우치지 않고 개전하지 않아 이 지경에 이르렀는가. 백관들이 지
금 너의 죄를 가지고 폐하기를 청하기 때문에 부득이 이에  따랐으니 너는 그리 알라. 네가 
화를 자초했으니 나와 너는 부자이지만 군신의 도리가 있다.  네가 옛날에 나에게 고하기를 
"자리를 사양하고 시위(임금을 모시어 호위함)하고 싶습니다." 했는데 내가 안 된다고 했다. 
이제 세자 자리를 사양하는 것은 네가 평소에 바라던 바다. 효령대군(태종의 2남)은 바탕이 
나약하나 충녕대군(태종의 3남. 후에 세종)은  고명하기 때문에 내가 백관의 청으로  세자를 
삼았다. 너는 옛날에 나에게 "내가 충녕을 사랑하기를 매우 돈독히하여 비록 조그마한 물건
이라도 같이 먹으려고 생각합니다." 했다. 이제 충녕으로써 너의 자리를 대신하게 했으니 너
를 대접하는 생각이 두터울 것이다. 어찌 무기를 가지고 너를 해치겠는가. 군신이 모두 너를 
먼 지방에 안치하도록 청했으나 중궁이 울면서 "이제가 어린아이들을 거느리고 먼 지방으로 
간다면 안부를 알지 못할 것이니 제발 가까운 곳에 두소서." 하고, 나도 또한 목석이 아닌데 
어찌 무심하겠는가. 이에 너를 경기도 광주에 안치하는  것이다. 계집종은 13명을 거느리되, 
네가 사랑하던 자들을 모두 거느리고 살라. 노비는 앞으로 적당히 헤아려 다시 보내겠다. 세
자궁 안의 잡물을 모조리 다 가지고 가도 방해될 것은 없다. 그러나 옛날에 이러한 예가 없
었으니 네가 가졌던 활과 나머지  것들은 모두 세자궁에 두라. 너의  생활에 필요한 물건은 
부족함이 없도록 하겠다. 비록 후회하더라도 어찌 미칠 수가  있겠는가마는 부모가 살아 있
을 때까지 좋은 이름이 들리면 좋겠다." 이 사연을 전한 문귀와 최한은 비탄의 눈물이 흐르
는 것을 참지 못했으나 양녕대군은 눈물을 흘리지도 않았고,  조금도 비탄해 하지 않았다고 
한다. 양녕대군이 광주로 가는 것을 호송하고  온 원윤은 돌아와서 이렇게 아뢰었다. -양녕
이 동대문에 이르러 신에게  묻기를 "경운 무슨 일로  오는가." 하여 "호송하기 위해서입니
다."하고 답했습니다. 양녕이 또 "이 땅을 다시 볼 날이 없을 것이다."하고 광나루에 이르러 
배를 타고 눈물을 흘렸습니다. 양녕대군은 동생 충녕대군에게 왕위를 물려준 뒤에도 말썽이 
끊이질 않았다. 세종 4년(1422) 10월 22일 사관은 '양녕대군 이제가 박증득의 집에  좋은 개
가 있다는 말을 듣고 사람을 시켜 몰래 가져오게 했다'고 실록에 기록해 놓았다. 조선 초기
에는 공부를 게을리 하여 학문의 정진이  없거나 덕목이 모자라면 대권의 보증수표를  받은 
세자라도 하루아침에 쫓겨날 수 있다는 것을 보여주는 사례다.  그러나 시각을 바꿔 생각해 
보면 충녕대군에게 왕권을 이양한 덕에 '세종'이라는 위대한  왕의 덕치를 향유하게 되었으
니 조선의 대권주자 가리기는 냉엄하고 철저했음에 감탄하게 된다.

  소현세자 독살사건
  이번에는 시대를 훌쩍 뛰어넘어 인조 23년(1645) 4월 26일로  날아가자 병자호란 당시 청
나라에 인질로 잡혀갔던 소현세자가 사망한 사건이 눈에 띄었다. 사인이 아직도 미스터리로 
남아 있는 소현세자의 죽음에 대해 실록은 이런 기록을 남겨 놓았다. - 왕세자가 창경궁 환
경당에서 죽었다. 세자는 자질이 영민하고  총명했으나 기국과 도량이 넓지 못했다.  세자가 
심양에 있을 때 모든 행동을 청나라 사람 하는 대로만 하고 사냥을 좋아하여 가깝게 지내는 
자는 모두가 무예하는 사람과 노비들이었다.  학문 강론은 폐지하고 오직  재물의 이익만을 
일삼았으며, 토목공사나 말 기르기를 일삼아 청나라로부터 인망을 잃었다.  청나라에 볼모로 
잡혀간 상황에서도 학문 강론 폐한 것을 비판하고 있으니 왕위에 오를 세자들의 학문 스트
레스는 우리의 상상을 초월하는 정도가 아니었을까. 그러나 인조 23년 6월 27일 소현세자의 
졸곡제(죽은지 석 달 후에 지내는 제사) 기사를 보면 소현세자가 독살당했을 가능성을 짙게 
암시하고 있어 눈길을 끈다. - 세자는 귀국 후  얼마 안 되어 병을 얻었고, 병을 얻은 수일
만에 죽었는데 온 몸이 전부 검은빛이었고, 이목구비가 일곱  구멍에서 선혈이 흘러나와 검
은 면목으로 그 얼굴 반쪽만 덮어놓았다. 곁에 있는 삶도 그 얼굴빛을 분별할 수 없어서 마
치 약물에 중독되어 죽은 사람과 같았다. 이 사실을 아는  자가 없었고, 임금도 몰랐다.  군
사력으로 광해군정권을 타도하고 집권한 인조는 치세 말년에 의심이 아주 많은 임금이 되었
다. 아들을 의문의 죽음으로 몰아넣은데  이어(야사에서는 인조가 아들을 독살했다고 한다) 
인조 24년 1월 3일에는 전복구이에서 독이 발견되자 소현세자의 부인인 강빈을 의심하여 강
빈을 후원 별당에 유치해 놓고 문구멍으로 음식물을 넣어주게 하였다. 이 사간에 대해 실록
은 다음과 같이 기록해 놓았다. - 이때  강빈이 죄를 얻은 지 오래되어 조소원(귀인 조씨  : 
인조의 후궁)이 더욱 참소를 자행했다. 임금이  궁중 사람들에게 "감히 강씨와 말하는 자는 
죄를 주겠다."고 경계했기 때문에 왕래가 끊겼으므로 강빈이 임금의 밥상에 독을 넣은 것은 
불가능한 일이다. 그런데도 임금이 이와  같이 생각하므로, 사람들이 조씨가 모함한  것으로 
의심했다.  이처럼 인조가 자신의 장남과 며느리를 미워한 까닭은 무엇이었을까. 이유를 임
금은 이렇게 밝히고 있다. - 강씨가 평소에는 불순한 일이 없었는데, 심양을 왕래한 뒤부터 
갑자기 사람이 달라졌다. 지난해 심양에서 왔을 때 그의 아버지 상을 당해 친정을 방문하려 
했으나 허락하지 않자 자못 불손한 기색이 있었다. 그가  서울로 돌아온 뒤로는 의기양양했
고, 지난해 가을 그의 여종 몇 사람이 조를 지어 축출당하자 지극히 가까운 곳에 와서 큰소
리로 울부짖으며 성내고 통곡하기까지 했다. 그날 저녁부터 문안을 오지 않았으니, 며느리가 
되어서 어찌 감히 이럴 수가  있는가. 이것은 반드시 후원하는 정치세력이  있어 믿는 바가 
있는 데서 연유한 것이다.  그러나 뒤이은 김자점의 발언을 보면 강빈이 며느리로서 불손한 
행동을 했기 때문에 인조가 탄압하는 것이 아님을 알게 된다. 그를 미워하는 본래의 이유는 
왕권에 도전할 기미를 없애기 위해서였다. - 신이 지난번에 심양에  갔을 때 들으니 소현세
자가 간혹 사냥하러 나가는 때가 있으면 강씨가 반드시 장계를 가져다 임의로 써 넣기도 하
고 삭제하기도 했다 합니다. 어찌 부인으로서 바깥일을 이런 데까지 간여할 수 있단 말입니
까. 내전의 칭호를 썼다는 설은 신도 듣지 못했으나 전의  칭호를 섰다는 설에 있어서는 일
찍이 들은 바 있습니다. 강씨 소행은 착하지 못한 일이  많으나 사람들이 감히 말하지 못합
니다. 사람들이 소현의 잘못한 점을 많이 말하는데 이는 다 강씨가 한 짓입니다.  김자점은 
더 나아가 '강씨가 참람한 역적질을 했다'고 몰아붙인다. - 강씨가 은밀히 왕위를 바꾸려고 
도모했다는 문제는 잘 알 수  없으나 적의를 미리 만들었다는 것은  거짓이 아니니, 이것이 
바로 참람한 역적 행위입니다. 독을  넣은 일은 단서가 없지만 도세  가지 죄목만 가지고도 
큰 죄입니다.  이에 대한 인조의 답변이 가관이다.  - 아버지가 불효한 자식을 죽이려고 하
는데 신하들이 그 죄는 따지지 않고 도리어 구원하려 드니 아닌 야만인이나 짐승만도 못한 
짓이다. 이 논의는 아래에서 먼저 제기해야지 어버이로 하여금 홀로 감당하게 할 수 있는가. 
그러나 나는 차라리 내 자신이 스스로 감당하더라도 오직 국가에 우려가 없는 것을 다행으
로 여긴다. 강씨에게 세 명의  자식이 있으니 사람들이 크게 두려워하는  바가 바로 여기에 
있다.  이 발언은 소현세자를 죽인 데 이어 자신의 손자인 세 아들마저 죽여 없애라는 은밀
한 신호였던 셈이다. 결국 소현세자가 의문의 죽음을 당한  이듬해에 강빈도 임금에게 사약
을 받고 죽음을 당했다. 소현세자의 세 다들도 제주로 귀양을 보냈는데 그 중 두 명은 귀양
지에서 병으로 목숨을 잃고 말았다. 이 시절 인조의 의심은 상상을 초월할 정도여서 신하들
이 "임금께서 의혹이 너무 크시므로 뭇 사람들이 불안해합니다." 하고  말려야 할 정도였다. 
전복에 독이 든 사건이 발생한 이후 임금은 주방에서 요리해 올린 음식물은 음식을 맡은 자
들이 먼저 맛을 보게 한 뒤에 올리라는 명을 내렸다.  참다못한 우의정 이경석은 이러한 상
소를 올리기에 이른다. - 하늘과 땅이 서로 통하지 않으면 막히게 되고 위 아래가 신뢰하지 
않으면 의심하게 되는 것입니다. 오늘의 일이 여기에 이르러  하교가 갈수록 엄해져 가므로 
신은 이를 염려합니다. 지난날 광해 때 큰 옥사가 누차에  걸쳐 일어나 죄 없이 걸려들어간 
자가 많았는데, 이것은 성상께서 친히 보신 것입니다. 반정한 뒤로는 역적을 다스리는  옥사
가 있더라도 해와 달이 비치는 것처럼 옥석이 확실히 분간되어 사람들마다 무고하게 걸려들
까 우려하지 않았던 것은 오직 전하만을 믿었기 때문입니다. 그런데 며칠 사이에 엄한 하교
가 연이어 내리자 사람들마다 두려워하여 거의 옛날 풍색에  가까워지고 있습니다. 신이 대
신으로 있으면서 이를 말씀드리지 않는다면 이는 전하를 버리는 것입니다(인조  24년 2월 7
일).  자신의 위엄에 방해가 되면 아들이고 며느리고 인정사정 없이 죽여 없애는 모습을 보
면 과연 제왕의 자리가 무엇인가 하는 회한이 밀물처럼 밀려든다.

  안마하다가 죽을 뻔한 태종의 시녀

왕과 왕비, 세자와 왕족이 기거하는 왕실은 근엄한 법도와  고도의 격식에 의해 움직여지는 
곳이다. 그러나 이곳도 사람 사는 동네인지라 여러 가지 사건 사고나 요절복통할 일들이 벌
어지고 있음을 실록은 자세하게 전해 주고 있다. 세종 2년(1420) 10월 11일로 날아가니 상왕
(태종)이 세종에게 왕위를 물려주고 안락한 노후생활을 즐기고 있었다. 태종은 무장 출신이
어서 소싯적부터 풍찬노숙을 일삼았기 때문에 말년에 신체 곳곳이 아팠던 모양이었다. 시녀
에게 안마를 부탁했는데 이 시녀의 성깔이 여간 대단하지 않았다. - 상왕(태종)이 이명덕과 
원숙을 불러 말하기를 "내 나이  50이 지난 후엔 잠을 편히  이루지 못했다. 무술년 12월에 
수강궁(상왕인 태종이 거처하던 궁)에 있을 때 시녀 장미를 시켜서 무릎을 두드리게 했는데 
마음에 들지 않아 조금 꾸짖고 잠이 들었다. 그런데 장미가 갑자기 조심없이 두들기는 바람
에 놀라 잠이 깨었다. 그 무례함을 미워하여  물으니 '꾸지람 하심에 분이나서 조심없이 두
드렸다'하니 그 불경함이 큰 것이다. 또 주상의  말을 들으니 '대전 시녀 한 사람이 공비의 
옷을 찢었다' 하니 그 죄가 장미와 같은 것이다. 인명이 중하다하겠으나 우선 참는 것이 어
진 일이라고 하여 뒷사람들에게 징계하지  않을 수 없다. 이 계집들을  잡아서 물에 넣든지 
목을 졸라 죽이든지 하려 하니...  산천초목을  벌벌 떨게 하던 태종이 시녀가  안마를 세게 
했다고 티격태격하는 모습을 연산하면 절로 미소가  떠오른다. 왕조실록에서는 이렇듯 일간
신문의 가십거리까지 풍부하게 제공해 주고 있다. 이번에는 세종 5년(1423) 6월 5일로 시간
대를 바꾸자 내시가 왕자와 주먹다툼을 하는 장면이 목격됐다. -  환관 임수가 왕자를 모시
고 글을 읽는데, 임수가 왕자에게 무례하게  하여 왕자가 미워했다. 임수가 이 일로  왕자를 
능욕하니 왕자가 주먹으로 임수의 빰을 때렸다. 임수도 손으로  왕자의 어깨를 쳐서 흔적이 
생길 정도였다. 임수를 의금부에 내려 심문했는데, 법으로는 교수형에 해당하나 임금이 감등
시켜 곤장 1백에 그의 거주지인 정산현의 관청노비로 만들었다. 

    근면검소한 왕들
  조선왕조가 세계사에 유례가 없을 정도로 5백 년이란 장수를 누렸던 원인은 무엇일까. 그 
원인은 여러 가지가 있겠지만 왕과 신하들 모두가 생활을 검소하게 하는 것을 이상으로 삼
았던 것도 빠뜨릴 수 없는 요인이 아닌가 생각된다. 어느  시대 어느 군주나 겉으로는 항상 
검소함을 내세우지만 실상은 그렇지 않은 군주도  많았다. 왕실재정과 국가재정이 분리되지 
않았기 때문에 궁중생활은 언제나 풍족했던 것이다. 그러나 대단히  검소한 생활로 타의 모
범이 되었던 군주도 있었으니 그의 근면  검소했던 생활 모습을 살펴보기 위해  정조시대로 
날아가 보았다. 정조대왕 행장에서 다음과 같은 기록을 발견하였다. -임금이 말하기를 "초하
룻날 아침에 묘궁을 배알하고 나니 나도 선왕(영조)과  똑같은 마음을 먹어야겠다는 생각이 
간절하다. 행여 먹을 것을 대줄까  바라는 저 백성들을 생각할 때  굶주려 구렁을 메우지나 
않았는지... 밤낮으로 생각하는 마음 어느 때라고 간절하지 않겠는가마는 올해 배알 끝에 그 
마음이 더욱 간절했다."하고 홍화문에다 가마를 멈추고 관리를 접견했다. 그  이유는 홍화문
이 바로 영조가 사방의 백성에게 쌀을 하사하던 문이기  때문이었다. 다른 이유는 내수사에
서  내린 진휼물자를 지방관들에게 배포하기 위해서였다.  임금이 말하기를 "명인 석학들이 
모두 내수사를 없애야 한다고 말들을 했는데 실지로 살펴보면 우리나라 내수사는 당나라 때 
덕종과 현종이 사용하던 경림고나 대영고와는 다르다. 궁중의  1년치 씀씀이가 일정한 수량
으로 정해져 있는데, 지금 만약 내수사를 없애고 탁지부에  맡긴다면 탁지부는 운영해 나갈 
방법이 없을 것이다. 내가 왕위에 오른  이후 되도록 절약하여 1년 쓰고  난 나머지를 다른 
창고 하나에다 별도로 저장하고 그 이름을  '보민고'라 하여 수재나 가룸에 대비하고 있다. 
전후에 나간 진휼물자도 모두 여기서 나간 것이다.  세조도 검소한 군주였던 모양이다. 세조 
1년(1455) 7월 23일 상의원(대궐 안의 보물과 재물을 관리하던 관청)에서 은으로 동궁의 난
로를 만들 것을 청하자 임금은 이렇게 말한다. - 자제를 가르치는 데는 마땅히 검소한 덕부
터 먼저 가르쳐야 할 것이다. 문종이 동궁에 계실 때 일직이 은으로 만든 난로를 사용한 일
이 있었으나 문종의 지극한 덕은 이런 것을 숭상하지 않았다. 뒤를 잇는 자손들이 궁중에서 
자라게 되면 사치하려는 마음이 생기기 쉬운데, 어찌 도  사치스러운 것으로 교도해야 하겠
는가. 옛날 당나라 현종은 동으로 난로를 만들었으니 천하를  가진 분도 이같았는데 나머지 
사람은 어떻겠는가. 이제부터 그런 문제는  보고하지도 말라.  성종 14년(1483)  6월 12일엔 
대행왕후를 장사지내는 장면에서 왕실 가족들의 근면검소한 일면을 발견할 수 있다. - 대행
왕후를 광릉 동혈에 장사지냈다. 그  애책문에 이르기를 "전하께서 3년상의 제도를  행했고, 
태후의 공덕이 매우 성대하다 하여  장례 의식을 대왕과 같이 하라고  했다. 다만 염하는데 
쓰는 기구에 있어 태후가 일찍이 말하기를 '나는  나라에 공이 없으니, 내가 죽으면 후하게 
장사지내지 말라' 하고 옷을 미리 만들어 두었다. 그 옷들은 모두 면포를 쓰고 비간같이 화
려한 물건은 쓰지 않았다." 성종 22년(1491) 2월 22일 임금은 예조에 명을 내려 왕자와 왕녀
의 혼인에서 사치를 금하도록 했다. - 지금 왕자-왕녀와 혼인하는  집안에서 사치하고 하려
한 것을 매우 숭상하여 법도를 위반했으니 이것은 풍속과  교화를 무너뜨린 것이다. 앞으로 
길례 때 사치스런 일을 모두 금하라.  그런데 이날 사신의 논평을 보면 왕족의 호화사치 혼
례풍습은 하루아침에 바로잡기 힘든 일이라는 것을 다시 한 번  깨닫게 된다. -풍습이 사치
스러워 왕자-왕녀가 혼인하는 즈음에 다투어 화려한 것을 숭상했는데,  아무리 전지를 내려 
금지시켜도 끝내 개혁할 수 없었다. 

      제19일 왕들도 세상을 뜨는구나
    죽어서도 거룩한 이름
  인간은 태어나면 반드시 죽는 법. 한 시대를 풍미했던  왕도 생로병사의 순환법칙에서 예
외가 될 수 없는 존재였다. 과연  왕조시대에 있어 왕들의 죽음은 어떤 모습이었을까.  이에 
대한 관련기사를 찾아보기 위해 각 왕들의 승하일을 찾아 그 전후를 살펴보니 왕의 죽음과 
관련된 기사들이 화면을 가득 메웠다. 조선왕조를 개국한 태조의 임종장면은 태종 8년(1408) 
5월 24일 실록에 자세히 기록되어 있다. 태조(당시엔  정종이 태종에게 왕위를 물려주는 바
람에 정종이 상왕, 태조는 태상왕이었다)는 74세 되던 해 1월에 갑자기 풍질을 얻었는데 결
국 회복하지 못하고 이날 눈을 감은 것이다. CD-ROM  타이머신을 타고 그 애도의 현장으
로 날아가 보았다. - 태상왕(태조)이 별전에서  승하했다. 임금(태종)이 항상 광연루 아래에
서 자면서 친히 약을 다려 올리는 등 보살폈는데 이날 새벽 파루(통금 해제시각)가 되자 태
상왕께서 담이 성해 부축해 일어나 앉아서 소합향원을 자셨다. 병이 급해 임금이 달려와 청
심원을 드렸으나 삼키지 못하고 눈을 들어  두 번 쳐다보고 승하했다. 상왕(정종)이 단기로 
달려오니, 임금이 땅을 치고 발을 구르며 울부짖는 소리가 밖에까지 들렸다. 예조에서는  도
성에서 음악을 정지하고 도살을 금하며, 제 3일에 이르러 대신을 보내 종묘에 고했다.  조선
의 성군 세종은 세종 32년(1450) 2월 17일  영웅대군의 집 동별궁에서 조용히 눈을 감았다. 
향년 54세. 재위기간은 31년 6개월. 영웅대군은 세종의 8남으로 이름은 이염이다. 그는 세종
이 대단히 총애하던 아들이었는데 글씨와  그림, 음악에 재주가 많았다고 한다.  영웅대군이 
집을 지을 때 집 동편에 동별궁을 따로 지어 세종이  거처할 곳을 마련했다고 한다. 임금이 
돌아가신 날 실록은 그의 치세에 대해 이런 기록을 남겨 놓았다. - 임금은 슬기롭고 도리에 
밝았다. 마음이 밝고 뛰어나게 지혜로웠으며 인자하고 효성이 지극하며, 용감하게 결단하며, 
배우기를 좋아해 손에서 책이 떠나지 않았다. 일찍이 여러 달 동안 건강이 좋지 않았는데도 
글읽기를 그치지 않으니 태종이 근심하여 서적을 감추게 했는데, 마침  책 한 권이 남아 있
어 날마다 외우기를 그치지 않으니, 대개  천성이 이와 같았다. 왕위에 올라서는 매일  사경
(새벽 1-3)이 되면 옷을 입고 날이 환하게 밝으면 조회를 받고, 다음에 정사를 보고, 다음에
는 윤대(문무관원이 윤번으로 궁중에 들어가 임금의 질문에 대답하거나 정사의 득실을 아뢰
는 일)을 행하고, 다음에 경연에 나가기를 한 번도 게을리 하지 않았다. 또 처음으로 집현전
을 두고 글 잘하는 선비를 뽑아 고문으로 삼았으며, 경서와  역사를 열람할 때는 너무나 즐
거워했다. 희귀한 문적이나 옛사람이 남긴 글을 한 번 보면 잊지 않으며, 증빙과 원용을  항
상 조사했다. 힘써 정신차려 다스리기를 처음과 나중이 한결같아  문과 무의 정치가 빠짐없
이 잘 되었고, 친척과 두텁게 화목하고  두 형(양녕-효령대군)에게 우애하니 사람들이 이간
질하는 말을 못했다. 신하 부리기를 예로써 대하고 간언하는 말을 어기지 않았으며, 중국 섬
기기에 정성을 다했고, 이웃나라 사귀기를 신의로써 했다. 인륜에 밝았고 모든 사물에  자상
하니 남쪽과 북녘이 복종하여 나라 안이 편안해 백성이 살아가기를 즐겨한 지 무릇 30여년
이다. 거룩한 덕이 높고높아 사람들이 이름을 짓지 못해 당시에 해동요순이라 불렀다.  늘그
막에 비록 불사로써 혹 비판하는 사람이 있었으나, 향을 올리거나 부처에게 절한 적은 없고, 
처음부터 끝까지 올바르게만 했다.  해동요순. 이 한 마디로 세종의 치세가 어떠했는가를 미
루어 상상하고도 남음이 있을 것이다. 사관들은 인간이 동원할 수 있는 모든 칭송의 언어를 
동원해 자신들이 섬기던 임금을 칭송하고 있으니, 세종이란 이름도  간신히 정 올린 것이란 
느낌마저 들 정도로 숙연한 마음이  인다. 이처럼 훌륭한 인간을  표현함에 있어 '늘그막에 
블교에 귀의한' 옥에 티 한 점도 놓치지 않고 기록하는 사관들의 투철한 직필정신은 세종의 
생애와 더불어 큰 감동을 안겨 주는 대목이다. 

    29년 동안 제왕학 공부만 하다가 죽은 문종
  세종의 장남으로서 조선 5대 왕위에  오른 문종은 조선왕조에서 적통장자계승의 첫  번째 
사례를 남긴 임금이다. 그는 8세에 세자에 책봉되어 무려  29년 동안 세자로 머물며 제왕학
의 근본을 착실히 쌓았다. 세종이 말년에 건강이 좋지  않아 세자에게 정사를 위임하다시피 
했으니 세종 말년의 치세는 문종에게 영광이  돌아가도 이의를 제기하는 사람이 없을  것이
다. 불행히도 왕위에 오른 지 2년 3개월 만에 종기(실록에는 등창이 났다고 적혀 있다)로 고
생하다 39세에 승하했으니 미처 제왕으로서 치세의  도를 보여 주지 못하고 이승을  하직했
다. 그의 승하 현장을 보기 위해 문종 2년(1452) 5월 14일로 타임머신의 시간표를 맞추니 이
런 장면이 기다리고 있었다.  - 유시(오후 5-7시)에 임금이  강녕전에서 승하하시니 춘추가 
39세이셨다. 의관이 날마다 나와서 안부를 보살폈는데 모두가 뛰어나지 않은 의원이라서 병
세를 잘 몰라 해로움이 없을 것이라 하며 임금에게 활쏘기를 구경하고 사신에게 연회를 베
풀어도 괜찮다고 했다. 종기의 곪은  곳이 터지자 의관 전순의 등이  은침으로 종기를 따서 
농즙을 두서너 홉쯤 짜내니 통증이 조금 그쳤다. 그러자  의관들이 밖에서 공공연히 말하기
를 "3-4일 기다리면 곧 병환이 완전히 나을 것입니다."라고 했다. 의정부와 육조에서 날마다 
임금의 건강상태를 물으니 다만 대답하기를 "옥체가 오늘은 어제보다 나으니 날마다 건강이 
회복되고 있습니다."라고 했다. 이날 아침 전순의 등이 나가서 안부를 살피고는 비로소 옥체
가 위태로워 고생하는 줄 알게 됐다. 수양대군이 통곡하기를 "어째서 청심원을 올리지 않는
가."하니 전순의가 비로소 청심원을 올리려  했으나 시기가 미치지 못했다. 조금  후 임금이 
승하했다. 이때 의정부 대신들이 임금의 병환이 위급한 때를  당해 본부에 앉아서 심부름꾼
을 시켜 안부만 물었을 뿐 한 사람도 임금을 뵈옵고  병 진찰하기를 청하지 않았다. 범용한 
의관에게만 맡겨놓고 있었으니 그때 사람들 의논이 분개하고 한탄했다.   문종도 학문이 깊
고 효성이 지극한 인물이었다. 세자시절 문종은 후원에 손수  앵두를 심어 무성했는데 익는 
철을 기다려 세종에게 올리면 세종께서 이를 맛보고 "외간에서 올린 것이 어찌 세자가 손수 
심은 것과 같겠는가."하고 기뻐했다고 한다. 세종이 날마다 옆에 두고서 정사를 보살피는 여
가에 경사를 강론하면서 학문을 가르쳤는데 [역경]과  [예기]는 모두 세종이 가르친 것이다. 
그에 대한 실록의 기록은 이렇게 이어진다. -임금은 조자앙의 글씨를 좋아하여 왕우군의 서
법과 혼용하여 썼는데 등불 아래에서  글을 쓸 때도 글씨가 영모한  지경에 들어갔다. 그의 
글씨를 얻은 사람은 천금처럼 소중하게 여겼다. 활로 과녁을 쏠 때도 지극히 신묘하여 겨냥
한 것은 반드시 바로 쏘아 맞혔다. 또 천문을 잘 보아서 천둥이  몇 시에 어느 방향에서 일
어날 것을 미리 말했는데 반드시 적중했다. 세종께서 거동할  적에는 반드시 날씨를 물었는
데 말하면 반드시 맞았다. 즉위한  이후로는 세종의 고사에 의거하여  허심탄회하게 간언을 
받아들이고 자기 마음을 기울여 현인을 생각했다.  문종은 세자시절 두 명의 세자빈이 폐출
당하는 아픔을 겪었다. 첫째 부인 김시는 남을 저주하는 압승술을 마구 쓰다가 들통나 쫓겨
났고, 두 번째 부인 봉씨는 동성애를 즐기다가 쫓겨났다. 후에 세자빈이  된 권씨(사후 현덕
왕후로 추존됨)는 단종을 낳은 지 사흘 만에 세상을 떠났다. 

    큰할아버지는 죽이라 하고 작은아버지는 죽이고
  문종이 재위 2년 3개월 만에  승하하자 12세의 어린 단종이 왕위에  올랐다. 이에 세종의 
둘째아들이자 문종의 동생인 수양대군이 왕위를 찬탈하고 단종을 노산군으로 강등시켜 영월
에 유배했다. 노산군의 마지막은 애처롭고 비탄스럽지만, 역사 속에 나타나는 정권 교체기의 
혼돈 속에서 패배한 자의 말로를 극명하게 보여 주는 사례이기도 하다. 그의 죽음을 애도하
기 위해 세조 3년(1457) 10월 21일로 날아가 보았다. - 양녕대군 이제(태종의 장남) 등이 상
소했다. "전날에 간흉들이 군사를 일으켜 반역을 꾀하여 노산군을 끼고 종사를 위태롭게 하
려 했으니 천지가 용납하지 않는데 어찌 다시 용서하여 국법을 문란케 하겠습니까. 신 등이 
누차 법을 바로세우기를 청했으나 윤허를 얻지 못해 울분을 이기지 못하겠습니다. 이영,  이
어, 이전, 정종, 송현수 등의 흉악한 모역죄인은 왕법에 반드시 주살(죄를 따져 죽임)하여 용
서하지 못할 자입니다. 엎드려 바라건대 대의로써 결단하시어 화근을 끊고 인심을 안정시키
소서."  임금이 명하여 이유는 사사하고 이영, 이어, 이전 송현수는 논하지 말도록  했다. 정
인지 등이 다시 아뢰기를 "이들도 죄가 같으니 법대로 처치하는 것이 마땅합니다." 하니 임
금이 "옛사람 말에 '괴수들은 섬멸하되 협박에  못 이겨 다른 자는 다스리지 않는다'  했다. 
법대로 처치한다면 너무 심한 처사다." 했다. 임금이 다시 명하여 송현수는 교수형에 처하고 
나머지는 논하지 말도록 했다. 노산군이  이 소식을 듣고 스스로 목매어  졸하니 예에 따라 
장사지냈다. 

    운이 다하면 영웅도 어쩔 수 없다.
  자신의 조카를 비극의 죽음으로 몰아넣은 세조도  결국 죽음의 순간을 어찌할 수  없었던 
모양이다. 그는 세상을 떠나기 하루 전 날, 세자(후에 예종)에게 왕위를 물려주었다. 예종 즉
위년(1468) 9월 7일의 일이다. - 세조가 수강궁으로 거처를 옮겼다.  병이 점점 위중하니 예
조판서를 불러 전교하기를 "내가  세자에게 왕위를 물려주고자 하니  모든 일을 준비하라." 
이에 정인지 등이 아뢰기를 "성상의 병환이 점점 나아가는데 어찌하여 갑자기  자리를 내어 
놓으려 하십니까. 신 등은 옳지 못하다고 생각합니다." 이에 세조가  노하여 말하기를 "운이 
다하면 영웅도 마음대로 못하는데 너희들이 내 뜻을 어기니,  나의 죽음을 재촉하려 하는구
나." 임금은 내시에게 면복을 가져오게 하여 친히 세자에게 내려주니, 세자가 굳이 사양했으
나 할 수 없었다. 날이 저물자 세자가 수강궁 중문에서 즉위했다.  아들에게 왕위를 물려준 
다음날인 9월 8일 초저녁에 세조는 수강궁 정침에서 세상을 떠났다고 간단하게 기록되어 있
다. 어린 나이에 세상을 뜬 임금으로는 예종을 빼놓을 수 없다. 그는 왕위에 오른 지 겨우 1
년 2개월 만인 나이 20세에 세상을 등졌다. 더욱 의아스러운 것은 단종을 내쫓고 왕위에 오
른 세조의 맏아들 의경세자도 원인 모를 병으로 시름시름 앓다가 20세에 죽었는데, 이 사건
을 두고 단종의 어머니 현덕왕후의 저주 때문이라는 말들이  파다했다고 한다. 예종의 죽음 
현장은 예종 1년(1469) 11월 28일에 발견할 수 있었다. - 진시(오전 7-9)에 임금이 자미당에
서 훙(왕이나 왕족의 죽음을 높여 부르는 말)했다. 환관 안중경이 대궐 안으로부터 통곡하며 
나와서 모든 재상에게 훙했음을 알리니 모든 재사들도 통곡했다. 신죽주가 아뢰기를 "신 등
은 밖에서 다만 성상의 옥체가 좋지 않다고 들었을 뿐, 이에 이를 줄은 생각도 못했습니다." 
했다. 태비(세조의 부인인 정희왕후 윤씨)가 이르기를 "주상이 앓은 때에도 매일  내게 문안 
인사를 왔기 때문에 나도 생각하기를 '병이 중하면 어찌 문안을  오겠느냐' 하고 크게 염려
하지 않았는데 이에 이르렀으니 장차 어떻게 하면 좋으냐."  죽은 사람은 죽은 것이고, 이제
는 왕위를 누가 이어가느냐가 문제였다. 예종은 2남 1녀를  두었으나 어찌된 일인지 정희왕
후 윤씨는 죽은 의경세자(세조의 장남)의 둘째아들인 13세의 자을산군(후에 성종)이 왕위를 
이어가야 한다고 주장했다. 당시엔 엄연히 예종의 아들  제안대군(당시 나이 4세), 의경세자
의 장남 월산군(당시 나이 16세)이 있었다.  이로 미루어 자을산군의 왕위 등극에는 모종의 
정치적 복선이 깔려 있음을 눈여겨 봐야  한다. - 정희왕후 : (여러 재상에게  두루 묻기를) 
누가 주상자(상을 맡아보는 사람)로서 좋겠느냐. 여러 신하들 : 신 등이 감히 의견을 내놓을 
입장이 아니니 전교를 듣고자 합니다. 정희왕후 : 이제  원자(예종의 아들 제안대군)가 어리
고 월산군은 어려서부터 병에 걸렸다. 자을산군이 비록 어리기는  하나 세조께서 일직이 그 
도량을 칭찬하여 태조와 비교하는 에  이르렀으니, 자을산군을 주상으로 삼는 것이  어떠냐. 
여러 신하들 : 진실로 마땅합니다. 이에 정희왕후는 슬피 울며 목이 메어 슬픔을 이기지 못
했다.  예종이 눈을 감은 후 정희왕후의 뜻에 의해 하루 만에 자을산군이 왕위를 이었다. 그
러나 자을산군은 나이가 너무 어려 왕이 20세가 될 때까지 수렴청정을 해야 했으니 신숙주
는 정희왕후에게 수렴청정을 해줄 것을 건의하고 나서게  된다. - 신숙주 등이 태비(정희왕
후)의 수렴청정을 청하니 태비가 전교하기를 "나는 이미  박복하여 심신을 스스로 수양하려
고 한다. 또 나는 문자를 알지 못하지만 수빈(성종의 생모인 소혜왕후 한씨)은 문자도 알고 
사리에도 통달하니 국사를 다스릴 수 있을 것이다." 했다. 신숙주 등이 다시 아뢰기를 "옛날
부터 고사가 있고 또 온 나라 신민의 여망이  태비에게 있습니다." 했음에도 태비가 두세번 
사양하므로 원상과 승지 등이 굳이 청하고 글을 올렸다.  그리하여 13세의 자을신군이 왕위
에 올랐고, 정희왕후의 수렴청정으로 성종의 치세시대는 막이 올랐다. 

    침구멍으로 피가 흘러 죽은 효종
  왕들의 승하 현장을 목격하면서 의아한  생각을 지울 수 없는 것이,  많은 왕들이 종기로 
고생하다 목숨을 잃었다는 점이다. 앞서 소개했던 문종 외에도  성종, 효종, 정조 등이 종기
로 고생했던 대표적 인물. 먼저 성종의 사례를 살펴보기 위해 성종 25년(1494) 12월 24일로 
발걸음을 옮겨 보았다. 이날 종기치료에 정통한 전명춘이란 의관이 임금을 진찰한 후 "배꼽 
밑에 난 종기를 다스리는 약을 써야 한다." 했는데, 아무런 손도 쓰지 못하고  이날 숨을 거
둔 것이다. 당시 성종의 나이는 38세였다.  효종도 머리 위에 작은 종기가 악화되어  목숨을 
잃었다. 그는 종기독을 제거하기 위해 침을 맞다가 침구멍으로 피가 흘러 목숨을 잃었다. 현
종개수실록 즉위년(1659) 5월 4일의 기사는 왕의 죽음 장면에 대해  좀더 자세한 정보를 전
해 주고 있다. 임금에게 침을 놓은 신가귀는 '수전증이  있는 사람'이었음이 밝혀진 것이다. 
- 효종대왕이 창덕궁 대조전에서 승하했다.  전월 27일에 조그마한 부스럼이 오른쪽  귀 앞 
귀밑털 위에 발생하고 얼굴에 약간의 부기가 있었다. 여러 의원이 들어가 진찰했다.  처음에
는 독종이 도리 줄 모르고 탕약을 드리며 촉농고 등의  약을 붙였으나 효험이 없었다. 초하
룻날 재차 침을 맞았다. 3일에 또 눈  언저리에 침을 맞고 4일에 종기난 곳에 침을  맞았다. 
이때 동지 신가귀에게 명하여 침을 놓게 했는데, 신가귀는 무인으로서 침술을 알았다.  지난
해 임금이 낙상하여 볼기에 종기를 앓아 신가귀에게 침을 맞고 효과를 보았는데, 이날 또다
시 그에게 침을 놓게 한 것이다. 그러나 신가귀는 오랫동안  앓고 수전증이 있어 혈맥을 범
했다. 처음에는 눙즙 한 숟가락 정도가  나오더니 검붉은 피가 샘솟듯 쏟아져 나왔다.  급히 
혈간, 괴화 등의 약을 썼으나 피는 그치지 않았다(혹은 말하기를 '혈맥을 잘못 범한 것이 아
니라 종기독이 심해 흉부에까지  만연되고 혈도가 종기난 곳에  집중되었는데, 함부로 침을 
놓아 터뜨렸다'고 한다)  효종이 승하한 후 약방관리와 의관들은 졸경을 치르게 된다. 그들
은 병들고 수전증 있는 신가귀에게 침을 놓도록 하여 망극한 상을 자초한 죄가 있기 때문이
다. 현종개수실록 즉위년(1659) 5월 9일로 날아가  보니 다음과 같은 일들이 기다리고 있었
다. -사헌부와 사간원이 아뢰기를 "신가귀는 병이 중한 것을 헤아리지 않고 손을 떨면서 끝
내 침을 놓기를 삼가지 않아 잘못하여 혈맥을 범했으니 이 사람의 죄는 천지에 사무치는 것
으로 사람들이 그를 죽여 고기를 먹고자 합니다. 왕법으로 헤아려  볼 때 결코 조금도 용서
받을 수 없습니다."

    삼각산도 슬퍼한 정조의 죽음
  정조도 종기로 고생하다 목숨을 잃은 사례이다. 최근에 발표된  몇 몇 소설에서는 정조의 
죽음을 독살과 연관지어 상상력을 발동했는데, 실록은  종기로 피고름을 수차례나 받아내고 
여러 날을 앓다가 승하한 것으로 기록하고 있다. 정조가 종기로 고생하기 시작한 것은 정조 
24년(1800) 6월초의 일이다. 6월 23일에는 임금이 자신의 병세에 대해  이렇게 말한다. - 고
름이 나오는 곳 이외에 왼쪽과 오른쪽이 당기고 뻣뻣하며 등골뼈 아래쪽에서부터 목 뒤 머
리가 난 곳까지 여기저기 부어올랐는데, 그 크기가 어떤 것은 연적만큼이나 크다.  이틀 후
인 6월 25일에는 증세가 좀더 심해졌던 모양이다. - 몸을 움직이는  것은 조금 낫고 어깻죽
지의 부은 곳도 조금 가라앉은 것 같긴 하나 주변의 작은 종기들이 한덩어리를 이루어 바가
지를 엎어놓은 것 같아 잡아당기는  증세가 없지 않다. 피고름이 많이  나온 뒤라서 뱃속이 
필시 허약할 것인데 먹지 않아도 배가 불러  무엇을 먹고 싶은 생각이 전혀 없으니 이상한 
일이다.  그 이후로 정조는 시름시름 앓다가 정조 24년(1800) 6월 28일 유시(오후 5-7시) 창
경궁 영춘헌에서 승하했다. - 이날 유시에  임금이 창경궁 영춘헌에서 승하했다. 이날 했빛
이 어른거리고 삼각산이 울었다. 앞서  양주와 장단 등 고을에서 한창  잘 자라던 벼포기가 
어느 날 갑자기 하얗게 죽어 노인들이 그것을 보고 슬퍼하며 말하기를 "이것은 이른바 거상
도(큰 상이 닥칠 것을 알려 주는 벼)이다."라고 했는데 얼마 안 되어 큰 상이 났다. 

    역질에 걸려 패륜의 상징답게 죽다.
  패륜의 상징이었던 연산군은 신하들의 반정으로 폐위된 후 강화도 교동의 유배지에서  역
질을 앓다 죽었으니 중종 1년(1506) 11월 8일의 기록에 간략한 사연이 적혀 있다. 11월 7일 
교동 수직장 김양필과 군관 윤귀서가 "며칠 전부터 연산군이 역질로 몹시  괴로워하여 물도 
마실 수 없을 뿐만 아니라  눈도 뜨지 못합니다" 하고 보고했다.  이에 중종은 의원과 약을 
보내 치료하라고 지시를 내렸다. 그런데 다음날 연산군은 목숨을 잃은 것이다. - 교동 수직
장 김양필, 군관 구세장이 와서 아뢰기를  "초 6일에 연산군이 역질로 죽었습니다.  죽을 때 
다른 말은 없었고 다만 폐비 신씨(연산군의 부인)를 보고 싶다 했습니다."  임금이 애도하고 
수의를 내리며 "연산군을 후한 예로 장사지내라."고 지시했다.  이에 신하들은 "연산군의 상
은 왕자군의 예를 사용해야 한다."고 주장했다. 그 이유는  다음과 같았다. - 예로부터 폐위
된 왕의 경우 사세부득이한 이도 있었지만 연산군은 그렇지  않습니다. 비록 군으로 봉했다 
하지만 그 죄가 종사에 관계될 뿐 아니라 위로 선왕에게 죄를 짓고 아래로는 신민에게 죄를 
지었는데 조시(정사를 보는 일과 시장을 여는 것)를 정지하는 것은  큰 애도를 의미하는 것
이어서 예에 맞지 않습니다.  이에  중종은 "지방 관원에게 불을 금하고  벌채를 금하게 하
라."는 명령을 내렸다. 또 예관을 보내 왕자의 예를 갖춰 장사지내게  했고, 수행시녀는 3년, 
수행방자는 1백 일 동안 상복을 입게 했다. 임금은 또 반찬 수를 줄였고 경연을 폐지했다고 
실록은 전하고 있다. 

    왕들의 죽음과 천재지변
  왕들의 죽음을 취재하면서 한 가지 느낀 점은 '삼각산이 울었다'거나 잘 자라던 벼포기가 
갑자기 하얗게 죽는 등의 천재지변이  상징적으로 나타나는 경우가 많다는  것이다. 중종의 
경우도 사망하기 얼마 전 밤에 이상한 천재지변이 나타났음을 알  수 있다. 다음은 중종 39
년(1544) 11월 5일의 기록이다. - 이날 사경(새벽  1-3시)에서 오경(새벽 3-5시)에 이르도록 
검은 기운이 서방에서 동방까지 하늘에 펼쳐졌다. 초저녁에 서방  하늘에 어떤 기운이 수직
으로 섰는데, 길이는 4-5장 가량이고 아래는  꾸불꾸불하고 크며 위는 뾰족했다. 처음 보일 
때는 흑색이었다가 차차 황백색으로 변했는데 꾸불꾸불한 모양이 용의 형상과 같았다. 심열
증세로 건강이 극도로 악화된 중종은 "내가 비록 형체는 있으나 사람 구실을 할 수 없어 국
사를 볼 수 없으니 세자에게 왕위를 물려주겠다."고 선언한다(중종 39년 11월 14일). - 이때 
임금의 병환이 아주 위독하여 숨이 곧 끊어질 지경이었고 말도 이어지지 않았다. 편히 앉아 
있지도 못하므로 좌우가 모두 소리없이 울었다. 홍언필 등이  말을 하려 하니 임금이 "하고 
싶은 말이 무엇인가. 나는 병중에 귀가 어두워 들을 수가 없다. 큰 소리로 말하라." 하니 홍
언필이 아뢰었다. "심열증세는 근원이 있다고 생각됩니다. 특히 마음 쓰시는 일이 계신가 염
려되어 조정에서는 정성을 다해 알고자 합니다. 혹 마음 쓰시는  일이 있어 이런 증상을 불
러온 것이 아닙니까." 임금 : "특별히 마음 쓰는 일은 없고 소소하게 마음에 걸리는 것이 전
혀 없다. 지금 세자에게 왕위를 물려준다면 내 병이 어찌 조금이라도 낫지 않겠느냐."  바로 
이 대목에서 사관은 신랄한 비판의 필봉을 휘둘렀으니 그 정황은  다음과 같다. -사신은 논
한다. 임금이 즉위한 이래 간신이 날뛰어 조정을 제멋대로  어지럽혀서 골육에까지 화가 미
쳤으니 그 심려가 마침내 병이 된 것은 당연하다. 이미  밝은 예지로 사물을 통촉하지 못하
고 간흉에게 권력을 맡겼으며,  임금의 대권을 행사하지도 못하고  억지로 따르다가 이것이 
쌓여서 병이 들어 끝내 구제할 수 없는 슬픔에 이르게 됐으니, 아 슬프다. 병세가 이와 같은
데 어찌 다른 생각이 있겠는가.   중종의 비극은 연산군을 무력으로 몰아낸  신하들의 등에 
업혀 집권했다는 데서 시작된다. 말하자면 공신 세력에게 이리저리 끌려다니며 대권을 제대
로 행사하지도 못했으니 울화병이 생긴 것도 이해가 간다. 

    왕을 살리는 최후방편
  조선시대 통치 이데올로기는 유교였던 만큼 불교를 배척하고 민간풍습으로 전해 오던  미
신을 타파해야 한다는 분위기가 강했었다. 그러나 임금이 죽을  지경에 이르면 은밀히 굿을 
하거나 무당의 말을 따르는 등 민간풍습에 기대려는 일들도  발생했다. 중종의 아들 인종은 
조선 역대 군주 중 가장 짧은 기간 동안 왕위에 있었던 임금으로 재위 기간이 겨우 8개월이
다. 바로 이 임금이 '눈동자가 술취한 사람처럼 시원히 뜨지 못하고 손바닥이 매우 더운' 희
한한 병으로 고생하자 사단이 벌어졌다. 다음은 인종 1년(1545) 6월  26일의 사건이다. - 사
알(국왕의 시종과 알현을 담당했던 액정서 소속의 정6품직) 이수정이 정원에 달려와 알리기
를 "대내에서 임금이 타는 백마 세 필에 안장을 갖추어 들이라는  분부가 있었다." 했다. 승
지들이 이수정에게 무슨 까닭인지 묻고, 어디에 쓸 것인지를  물으니 모른다고 대답하며 다
만 임금께서 병이 위독하다고 말할 뿐이었다. 하인들이 분주하다가  잠시 후 형조판서 윤임
(임금의 외삼촌. 중종의 부인 장경왕후의 오라버니)이 안장을 갖춘 백마를 끌고 내정으로 들
어갔다.  이에 대해 사관은 '여염에서 무당의 말에  현혹되어 병든 사람의 목숨을 대신하기 
위해 말을 궁중에 들인 것'이라고  비판하고 있다. 궁중에 말을  들인 다음날인 6월 27일엔 
벼락이 쳐 경회루 기둥이 파손되자 불길한 기운이 궁중을 감싸게 되었다. - 사시(오전 9-11
시)에 벼락이 쳤다. 경회루의 여덟 기둥이 모두  부러졌는데 서쪽의 한 기둥이 더욱 심하게 
부러졌다. 나무 조각이 못 위에 뜨고 불빛이 타오르는 듯했다.  병세가 더욱 악화되자 인종
은 6월 29일 경원대군(후에 명종)에게 왕위를 물려주었다. 그는 이미 회복할 수 없는 지경에 
이르렀는지 7월 1일 청연루 아래 침실에서 눈을 감았다. 향년 31세였다. 인종은 성격이 온순
하고 침착했으며 효성이 지극했던 터라 병이 위독하던 날 도성 사람들이 밤새도록 자지 않
고 궐문에서 오는 사람이 있으면 임금의 증세가 어떤가를  물었고, 임금이 승하하던 날에는 
길에서 누구나 다 곡하는 것이 마치 제 부모를 잃은 것과 같았다고 실록은 전하고 있다. 인
종으로부터 왕위를 물려받은 경원대군의 당시 나이는 12세. 따라서 문정왕후 윤씨가 수렴청
정을 하며 막강한 권한을 행사하게 된다. 명종은 요즘 용어로 말하자면 '마마보이'였던 모양
이다. 평생을 대가 센 어머니에게 꼼짝 못하고 잡혀 살면서 외척세력인 윤원형 일파가 권력
을 행사하는 것을 구경만 하는  꼴이 되고 말았다. 이번에는 시대를  훌쩍 뛰어넘어 숙종의 
임종장면으로 들어가 보았다. 임금이 시름시름 앓던 숙종  46년(1720) 4월 26일, 실록은 '해
가 뜰 때 빛이 붉고 광채가 없었으며 태양 가운데 검은 기운이 있었다'고 기록했다. 임금이 
승하한 날은 그로부터 두 달이 채 지나지 않은 6월  8일의 일이었다. - 중궁이 연잉군(후일
의 영조)에게 전교하기를 "일찍이 듣건대 명성왕후께서 병환이 나셨을 때는 단지 가슴 앞에 
한 점의 미지근한 온기만 있었는데도 능히 회복하셨다 한다.  성상의 병환이 비록 위중하지
만 가슴과 배에 온기가 있으니 약물을 신중히 써서  기필코 회복하도록 해야 한다." 연잉군
이 임금의 손을 붙들고 울면서 말하기를 "손가락이 이미 푸른색으로  변했습니다." 했다. 의
관이 콧마루를 살피고 이어 진맥을 한 뒤 물러나와  말하기를 "오른쪽 맥이 먼저 끊어졌고, 
왼쪽의 맥은 들떠 흔들리며 안정되지 않고 있습니다." 여러 신하들이 조용히 엎드려 있었는
데 임금이 갑자기 크게 토한 뒤 마침내 승하했다. 

    땅굴을 파 탈출을 시도한 광해군의 아들 이지
  조선시대 수많은 왕들의 죽음 중에서 가장  드라마틱한 것은 광해군 일가의 죽음일  것이
다. 인조의 반정으로 쫓겨난 광해군은 부인 유씨, 폐세자 이지와 세자빈 박씨 등과 함께  강
화도에 위리안치됐는데, 광해군 내외는 강화부의 동문에, 폐세자 내외는 서문 쪽에 각각  분
리시켰다. 이들이 가시나무 울타리에 갇혀 살기 시작한 지 두 달 후 폐세자 이지의 땅굴 탈
출사건이 벌어지니, 그 장면은 영화 '쇼생크 탈출'을 연상케 하는 대탈주극이었다. 인조 1년
(1623) 5월 22일로 날아가니 폐세자 이지가 위리안치된 상황에서  땅굴을 70여 척이나 파서 
울타리 밖으로 통로를 낸 뒤 밤중에 빠져나가다 나졸에게 붙잡힌 사건이 발생했다. -폐세자
가 처음 위리안치되었을 때 폐빈과 같이 죽기로  약속하고 15일이 넘도록 물 한 모금 입에 
대지 않은 적도 있었습니다. 어느 날 폐빈과 함께 목을 맨 것을  역졸이 바로 풀어 주어 구
한 적도 있습니다. 전번에 서울에서 가위와 인두가 보내져  왔는데 이것으로 굴을 뚫겠다고 
생각한 것 같습니다. 자기 손으로 직접 땅을 파서 빈(부인)이 자루에 흙을 담아 방 안에  두
었는데, 시작한 지 26일 만에야 굴을  뚫는 데 성공했습니다.  그러나 폐세자는 유배가옥을 
탈출, 나루터 쪽으로 나가다 체포되는 비운을 맞게 된다. 남편이 체포된 사흘 후 폐빈이  목
을 매어 죽었고, 폐세자는 한 달 후 자결을 강요당했으니, 그의 최후를 목격하기 위해  인조 
1년(1623) 6월 25일로 날아가 보았다. - 폐인 이지에게 죽음을 내렸다. 이지는 몸을 씻고 머
리를 빗은 다음 관과 신발을 갖추었다. 이어 칼을 찾아 손톱과 발톱을 깎으려 했는데,  의금
부 도사가 허락지 않으니 "죽은 뒤에 깎아 주면 좋겠다." 했다.  자리를 펴고 촛불을 밝히고
는 북쪽을 향해 네 번 절했으며, 그의 부모(광해)가 있는 곳을 물어 서쪽을 향해 네 번 절했
다. 그 후 방으로 들어가 가느다란 띠로 목을 맸으나 띠가 끊어지자, 다시 질긴 끈으로 목을 
매어 죽었다. 광해군은 졸지에 아들  내외를 잃고 그 이듬해 부인  유씨도 홧병으로 세상을 
떴다. 그는 온갖 모욕을 당하면서도 꿋꿋하게 살다가 인조 19년(1641) 7얼 1일 제주에서 67
세의 나이로 세상을 떠났다. 조정에서는  그를 왕으로서의 예우를 갖춰 장사지내자는  편과, 
연산군의 에에 따라 장사지내야 한다는 편으로 갈려 갑론을박이 한창이었다. 실록은 그때의 
정황을 다음과 같이 기록하고 있다. - 광해군이 이달 1일 제주에서 위리안치된 가운데 죽었
다. 부음을 듣고 임금이 사흘 동안 조회를 쉬었다. 이때 이시방이 제주목사로 있었는데 즉시 
열쇠를 부수고 들어가 염빈했는데 조정의 의논이  모두 그르다고 했으나 식자는 옳게  여겼
다. 이현영(예조판서) : 광해가 번번이 인심을  잃어 천명이 전하에게 돌아왔는데, 전하께서 
광해를 독실히 염려하셨으니 은혜와 예의가 모두 갖추어진 것입니다.  왕위를 내놓은 지 거
의 20년에 천수를 마쳤으니 전하의 성덕은 옛날에 비추어도 부끄러움이 없습니다. 생각건대 
의리상 종사를 중히 여기고 신민들의 요청에  쫓긴 나머지 폐출시키는 거사가 있긴  했으나 
상례에 있어서는 다른 종실과 비교하여 차이를 두어야 할 듯합니다. 임금께서 한 번쯤 내정
에서 거림하시고 백관도 각 아문에서 변복하고  모여 곡하는 정도로 한다면 정리나  예의에 
있어 유감이 없을 것입니다. 신경진(좌의정) : 일단 굉해가  천명을 스스로 배반하여 신민들
에게 버림받은 처지라고 한다면 옷과 관을 구비해 주는 것만으로도 골육에 대한 임금의 은
혜를 다했다고 말하기에 족합니다. 강석기(우의정)  : 전하께서 골육의 정리로  대내에서 한 
번쯤 거동하시는 것이 도리가 될 수도 있겠습니다만 백관들까지 상복을 입어야 한다는 것은 
경솔한 의논이라고 봅니다. 연산의 사례에  이미 전례가 있으니 참작하여  거행토록 하소서
(인조 19년 7월 10일).  그리하여 광해군은 연산군의  전례에 따라 왕자의 죽음에 해당하는 
장례를 지냄으로써 파란만장한 생애의 종지부를 찍었다. 광해군은 강화 교동에서 제주로 유
배지를 옮길 때 한 편의 시를 지어  남겼으니, 실록은 그 내용을 다음과 같이 전하고  있다. 
-부는 바람 뿌리는 비 성문 옆  지나는 길/후덥지근 장독기운 백 척으로  솟은 누각/창해의 
파도 속에 날은 이미 어스름/푸른 산의 슬픈 빛은 싸늘한 가을 기운/가고 싶어 왕손초를 신
물나게 보았고/나그네 꿈  자주도 제자주에 깨이네/고국의  존망은 소식조차 끊어지고/연기 
깔린 강 물결 외딴 배에 누웠구나.  이 시를 전해들은  많은 사람들은 비감한 기분이었다고 
실록은 적고 있다. 어쨌거나 광해군은 제주에서 유배생활을 보내는 동안 정묘호란, 병자호란
의 끔찍한 일들은 겪지 않아도 되었으니 불행 중 다행이 아니었을까.

      오백년조선여행 여행을 끝내며
    조선 르네상스를 위하여
  5백 년 조선여행을 마치고 다시 현실세계로 돌아오니 정치권 인사들의 대권을 향한 이전
투구와 북한을 상대로 한 4자회담의 향방, 그리고 침체해 가는 경제실상에 대한 위기의식이 
신문의 머릿기사를 장식하고 있다.  한편에서는 태평성대를 구가하며  당리당략에 골목하고 
다른 쪽에서는 서늘한 전운이 감도는 이 질풍노도의 시대. 여기에 '쿠데타'에 대한 논공행상
이 끼어들고 '역사 바로세우기'에 불만을 품은 자들의  반란만 첨가된다면 인조시대로 되돌
아간 듯한 풍경이다. 나는 조선왕조실록 CD-ROM이란 타임머신을  타고 조선 5백 년을 여
생하면서, 왜 국사편찬위에서 철종실록까지만 국역을 하고  고종파 순종실록을 번역하지 않
았는지 의문이 들었다. 사실대로 말한다면 일본에 나라를 빼앗긴  후의 고종-순종실록은 우
리의 손이 아닌 일제 관료들의 손에 의해 기록되었다. 따라서 정통적인 실록의 이름에 포함
시킬 수 없다는 학자적 자존심에서 국역 대상에서 제외한  것이라 추측된다. 불행하게도 조
선 5백 년 블랙박스의 뚜껑을  연 장본인은 우리 민족이  아니라 일본 제국주의자들이었다. 
왕조실록 전량을 공식적인 연구의 대상으로 삼은 것도 일본인이었다는 점은 우리 역사의 치
욕스러운 오점으로 두고두고 남을 것이다. 조선을  멸망시킨 일제는 오대산사고에 보관중이
던 왕조실록 전부를 일본으로 실어가  조선왕조의 블랙박스를 개봉했다. 그러나  이 실록은 
1923년 관동대지진 당시 소실되어 잿더미로 변했다. 이에 일제는 1923-1932년 경성제국대학 
주관하에 태백산사고에 보관중이던 왕조실록을 꺼내 30질을 영인본으로 만들어 국내에  8부
를 남기고 나머지는 일본으로 실어갔다. 우리 손으로 왕조실록 연구작업이 이루어지기 시작
한 것은 1955-1958년의 일이었다. 국사편찬위원회에서 조선왕조실록  영인본을 제작하여 관
련학계에 보급하면서 왕조실록을 본격적인 학문 연구의 대상으로 삼았으니 우리의 왕조실록 
연구작업이 일본보다 30여 년 뒤늦은  셈이다. 그들은 우리보다 30년  먼저 조선왕조실록의 
비밀을 파헤치고 연구한 끝에 식민사관을 만들어 냈으니, 그  피해가 지금까지 우리에게 고
스란히 전해져 오는 것이다. 일제 식민주의자들은  조선왕조실록을 치밀하게 연구한 끝에 '
조선은 당연히 식민지가 되었어야 할  나라', '당파싸움과 사화로 얼룩진  역사'라는 허구를 
만들어 우리 민족의 가슴에 지울 수 없는 상처를 남겼다. 북한에서는 우리보다 먼저 조선왕
조실록을 국역하여 북한정권 수립 직후부터  사회주의 혁명이념에 입각하여 조선의  역사를 
재구성했다. 우리 학계에서는 철저한 자기반성  없이 일본의 주장과 논리를  그대로 수용해 
식민사관의 논리를 확대 재생산해 온 것이 오늘의 현실이었다.  그러나 조선은 일제의 조장
대로 당연히 식민지가 되었어야 할 수치스러운 역사만 있는 것이 아니었다. 5백18년의 역사 
속에는 위대한 승리의 순간도 많았고, 세계 최고의 과학기술문명을 향유했던 시대도 존재했
었던 것이다. 이제 각고의 노력을 기울인 서울시스템(주)에 의해  조선왕조실록 CD-ROM이
라는 첨단의 무기가 우리 손에 주어졌다. 이 실록  CD-ROM은 일제에 뒤졌던 30년의 세월
을 일거에 만회할 수  있는 무기인 셈이다.  나아가 서울시스템은 조선왕조실록  한문 원전 
CD-ROM도 만들어 동양역사 연구의 바이블로 만든다는 야심찬 계획도 진행중이다. 우리는 
조선왕조실록 CD-ROM을 적극 활용하여 역사학계뿐 아니라 정치, 경제, 사회, 문화계 전반
에 걸쳐 '조선 르네상스' 운동을 펼쳐야 할 것이다. 우리에게 주어진  왕조실록 CD-ROM으
로 조선 르네상스 운동을 펼치지 못한다면 또다시 일본의 식민사관을 고도화하는 무기로 이
용될 가능성이 높다. 각고의 노력 끝에 우리 손에  주어진 실록 CD-ROM의 가치를 이해하
지 못하고 제대로 활용하지 못한다면 영조가 천리경을 대했을 때 '하늘을 훔쳐보는 것'이라 
하여 깨버렸던 것과 무엇이 다른가.
