      제8일 임진왜란 중계방송
    임진왜란 당신의 '인종청소'
  조선은 외교의 귀재였다. 임진왜란 이전까지 약 2백 년 세월은 중국에 사대하고 이웃과는 
교린한다는 외교정책에 의해 전쟁을 방지함으로써 태평세월을 보낼 수 있었기 때문이다. 그
러나 태평세월이 계속되면서 무기가 녹슬고 상무정신은 해이해져 갔다. 군인을 천시하고 국
방을 게을리 하여 만만한 왜국에게 침략을 허용하게 되어 온 나라가 처참한 전화의 환란에 
휩싸인 것이 1592년 임진왜란이다. 그러나 임진왜란은 어쩌면 피할 수도 있었던 전쟁이었다. 
일본에 보냈던 통신사들이 저마다 '일본이 조선을 침략할  징후가 있다' '일본은 조선을 침
략할 수 없다'고 갑론을박하며 허송세월 하는 사이 30만 대군이 현해탄을 건너 부산에 상륙
했다. 
  자국의 힘으로 국가안보를 실현하지 못할 때 결딴 나는 것은 이 땅의 백성들이다.  왕조
실록은 임진왜란을 당했을 때의 참혹상을 남의 일처럼 덤덤하게 기록하고 있다. - "내가(선
조) 처음 환도했을 때는 거리에 사람들이 많더니  시간이 지나자 도성 안에 사람이 엇었고, 
혹 있다 해도 모두 여자들이었다."하니 신하가 아뢰기를  "군사를 시켜 죽은 백성의 시체를 
모아 묻게 했는데, 그 수가 이미  1만 7천을 넘었습니다."(선조 27년 4월  17일) - 소서행장 
등은 평양에서의 패배에 노여움을 품고 조선인이 명의 군사에 내응하지 않을까 의심하여 경
성의 조선인을 학살하고 가옥을 불살랐다. 부인들은 학살을 면했는데 이때 여성으로 변장하
고 죽음을 면한 남자도 있었다고 한다(선조 26년 1월 24일).  서울 도성에 남자가 없는 이유
와 1만 7천 구의 시체를  요즘 시사용어로 설명하자면 보스니아 내전에서처럼 '인종청소'를 
당했기 때문이라고 할 수 있을 것이다. 조선 초기의 강력했던 국력은 사림파, 훈구파의 격돌
에서 빚어진 수차례의 사화로 인하여 약해졌다. 조선 초기 사회지도이념으로 등장했던 성리
학도 점차 교조화되어 갔으니 그 변증법적 통합의 결과가 선조 25년(1592)의 임진왜란이다. 
졸지에 변란을 당한 국가지도부는 문민통치로 일관하고 무를 천시했던 과오에 대해  뼈아픈 
반성을 하게 된다. 다음은 선조 27년(1594)  8월 15일 임금의 탄신이다. -  경상도는 풍습이 
잘못된 지가 오래다. 비록 친형제라도 천자문을 배워 고상한 이야기를 하면 높은 자리에 앉
히고 대우를 하지만 활과 화살을 가지고 무술을 익히면 뜰에 내려가게 하고 천대한다. 그래
서 변란(임진왜란)을 당하기 전에 경상도 상주에는 활 쏘는 궁수가 세 사람뿐이었다. 풍속이 
이와 같아서야 어떻게 적병을 막겠는가.  이미 왜란을 당해 국가가  파탄난 뒤 군사력 강화
를 아무리 외쳐야 무슨 소용인가.  임진왜란의 전모를 살피기 위해  실록 CD-ROM의 연대 
목차를 통해 선조 25년으로 들어가니 1-3월의 기록은 온데 간데 없고 4월 13일부터 시작된
다. - 왜구가 침범해  왔다. 이보다 먼저 일본  적추(적의 추장) 평수길(풍신수길을 말함)이 
관백이 되어 여러 나라를 병탄하고 포악하기가 날로 심해져 갔다. 그는 항상 중국이 조공을 
허락하지 않은 것에 대해 앙심을  품고 우리나라에 일찍이 중 현소 등을  파견하여 '요동을 
침범하려 하니 길을 빌려달라'고 청했다. 우리나라에서  매우 준엄하게 거절하자 적은 드디
어 온 나라의 군사를 총동원하여 현소, 평행장(소서행장), 평청정(가등청정), 평의지 등을 장
수로 삼아 대대적으로 침입해 왔다.  적선이 바다를 덮어오니 부산첨사  정발은 절영도에서 
사냥하다 조공하러 오는 왜라 여기고 대비하지 않았는데, 미처  진영에 돌아오기도 전에 적
이 이미 성에 올랐다. 
  정발은 전투중에 전사했다. 이튿날 동래부가 함락되고 부사 송상현이 죽었으며, 그의 첩도 
죽었다. 적은 드디어 두 갈래로  나누어 진격하여 김해, 밀양  등을 함락했는데, 병마절도사 
이각은 군사를 거느리고 먼저 달아났다. 2백 년 동안 전쟁을 모르고  지낸 백성들이라 각
 군현들이 풍문만 듣고도 놀라 무너졌다. 오직  밀양부사 박진과  우병사 김성일이 적을 진
주에서 맞아 싸웠다. 김성일이 이종인을 시켜 백마를  탄 적의  두목을 쏘아 죽이니 드디어 
적이 조금 물러났다.  이날의 기사는 두 가지 중요한 점을 시사하고 있다. 
  우선 선조 25년 1-3월의 기록이 없는 이유는 실록의 원사료인 사초나 비변사등록, 승정원
일기 등 국가 중요문서가 전란의 와중에 소실됐기 때문이다. 둘째는  왜군의  주요 장수 이
름을 평씨로 알고 평수길, 평해장, 평청정으로 기록했다는 점이다.  이와  관련된 자세한 사
연을 알 수 없지만 이긍익이 지은 [연려실기술]에는  '당시 우리나라 사람들이 일본에는 성
이  평씨만 있는 것으로 알았기 때문'이라 설명하고  있다. 그맡큼 일본의 사정에 어두웠다
는 뜻이  아닐까(실록 CD-ROM에서는 '풍신수길'이라 명령을 주어도  검색이 가능한데, 이
는 교정을 볼  때 성씨를 고쳐서 입력했기 때문이다). 
  
    '서울 사수' 외치다 슬그머니 파천한 선조
  선조 25년 4월 13일의 실록은 풍신수길이 일본에서의 실력자인 관백이 되는 과정을 자세
하게 기록해 놓고 있으니 그 내용은 다음과 같다. - 당초에 수길이  매우 빈천하여 꼴을 베
어 팔아 생활했다. 전 관백이 출행할 때 옷을 벗은 채 수레 앞에 누워 있었다. 부하들이 죽
이려 하자 관백이 제지하고 나서 소원을 물었다. 수길이 가난해서 도저히 살아갈 수 없다고 
하자 관백은 그에게 변소지기를 시켰다.  수길이 어찌나 변소를 깨끗이  청소하는지 냄새가 
나거나 티 하나 발견되는 일이 없었다. 관백은 매우 기뻐하야 그에게 신을 삼게 했는데,  역
시 정밀하게 신을 삼아 바쳤다. 하루는  관백이 금술잔을 깊이 우물 속에 빠뜨렸다.  수길은 
큰 물동이 수백 개를 구하여 물을 담았다가 한꺼번에 우물에 쏟아 부으니 우물이 뒤집히면
서 금술잔이 수면에 떠오르자 재빨리 집어내어 바쳤다. 이 때문에 그는 총애를 받아 출세의 
길이 열렸다. 이때 국내의 큰 도둑이 있었으나 관백은 이를 물리치기가 매우 어려웠는데 수
길이 토벌을 자청했다. 수길이 우선 많은 군대를 모집해야 하므로 관백에게 붉은 우산을 빌
려 줄 것을 청하니 관백이 허락하면서  "싸움터에 도착해서 펼 것이며 도중에는 절대  펴지 
말라."고 당부했다. 수길은 대궐문을 나서자마자 붉은 우산을 펴고 행군하니  백성들이 이를 
바라보고 관백이 직접 행차한다고 여겨 엄청난 사람이 모였고, 곧바로 큰 승리를  거두었다. 
이때 관백이 시해당했다는 말을 듣자 수길은 즉시 민간복장으로 몰래 입성하여 관백을 시해
한 자를 죽이고 스스로 관백이 되었다.  이처럼 만만치 않은 자가 군대를 모아 천하를 통일
하고, 그 여파를 몰아 조선까지 침략한  것이다. 왜군의 침공 소식이 조정에 당도한  시각은 
왜군이 부산을 점령하고도 사흘이 지난 4월 17일 오후 3-5시였다. 전란 초기 조정은 어떻게 
움직였을까를 알아보기 위해 CD-ROM의 연대목차  항목으로 들어가 4월의 기사를  검색해 
보았더니 다음과 같이 긴박한 장면들이 발견되었다. - 4월 17일 : 포시(오후  3-5시)에 적이 
침략했다는 변보가 서울에 도착하자마자 이일을 순변사(비상시 군사관계의 임무를  띠고 파
견되 임시직)로 삼아 정예병을 이끌고 상주에 내려가 적을 막도록 했다 그러나 싸움에 패하
여 종사관, 박지, 윤섬 등은 모두 전사하고  이일로 홀로 달아나 죽음을 면했다. 4월 28일  : 
충주에서 패전 보고(신립의 패개)가 오자 임금이 대신과 대간을 불러 비로소 파천을 발의했
다. 대신 이하 모두가 눈물을 흘리며  부당함을 극언했다. 김귀영이 아뢰기를 "종묘와  원릉
(임금들의 묘)이 모두 이곳에 계시는데 어디로 가시겠다는 것입니까. 경성을 고수하여 외부
의 원군을 기다리는 것이 마땅합니다." 우승지 신잡이  아뢰기를 "전하께서 만일 신의 말을 
따르지 않으시고 끝내 파천하신다면 신의 집에 80 노모가 계시니 신은 종묘의 대문 밖에서 
자결할지언정 감히 전하의 뒤를 따르지 못하겠습니다."(후의 기사를 검색해 보니 신잡의 자
결 기록은 발견되지 않았다) 박동현은  "전하께서 일단 도성을 나가시면 인심을  보장할 수 
없습니다. 전하의 연을 멘 인부도 길모퉁이에 연을 버려둔 채 달아날 것입니다."  하며 목놓
아 통곡하니 임금은 얼굴빛이 변하여 내전으로 들어갔다.  같은 날 실록은 '이때 대신 이하 
모두가 입시할 때마다 파천의 부당함을 아뢰었으나 오직 영의정 이산해만은 그저 울기만 하
다가 나와서 승지 신잡에게 옛날에도 피난한 사례가 있다고 말했으므로 모두가  웅성거리면
서 그 죄를 이산해에게 돌렸다'고 기록하고 있다.  이 사건으로 사헌부와 사간원이  이산해
의 
파면을 청했으나 임금은 허락하지 않았다. 인심이 험악하게 돌아가자 임금이 대신들을 모아 
놓고 "세성(목성)이 있는 나라를 치는 자는 반드시 그 재앙을 받는다고 했는데, 이제 세성이 
연분에 있으니 적은 반드시 자멸할 것이다."라며 신하들을 안심시키는 대목이 나온다. - 4월 
29일 : 이때 파천에 대한 논의가  이미 결정되니 해풍군 이기 등 수십  명이 문을 두드리고 
통곡하니 임금이 "가지 않고 마땅히 경들과  더불어 목숨을 바칠 것이다."고 했다.   실록은 
선조 25년 4월 29일, 풍전등화와 같던 당신의 급박한 정황을 단 하나의 문장으로 기록해 놓
았으니 다음과 같다. - 이날 밤 호위군사들은 모두 달아나고  궁문엔 자물쇠가 채워지지 않
았으며 금루(궁중의 물시계)는 시간을 알리지 않았다. 
  
    변란, 그 아비규환의 지옥
  드디어 피란을 떠날 시간이 다가왔다. 임금이 궁궐에서 출발  준비를 끝낸 것은 4월 30일 
새벽, 그날은 하늘도 설움에 겨웠는지 비를 억수로 쏟아내고 있었고 지엄해야 할 궁궐은 아
비규환의 지옥을 방불케 했다. -  4월 30일 : 새벽에 임금이  인정전에 나오니 백관과 인마 
드이 대궐 뜰을 가득 메웠다. 이날 온종일 비가  쏟아졌다. 임금과 동궁(광해군. 그 전날 임
금은 황망한 와중에 국가의 장래를 생각하여 미뤄오던 세자  책봉을 거행했다. 선조는 장남
인 임해군을 물리치고 둘째 아들인 광해군을 대권후보로 지목해 세자로  삼았다)은 말을 타
고 중전 등은 덮개로 있는 교자를  탔다. 홍제원(서대문구 홍제동)에 이르러 비가 심해지자 
숙의 이하는 교자를 버리고 말을 탔다. 궁인들은 통곡하며  걸어서 따라갔으며 종친과 호위
하는 문무관은 1백 명도 되지 않았다. 점심을 벽제관에서  먹었는데 왕과 왕비의 반찬은 겨
우 준비되었으나 동궁은 반찬도 없었다.  선조수정실록은 임진왜란을 당해 허둥되는 4월 말
의 처참했던 서울 도성의 일면을 체험할 수 있게 해준다. - 이조판서 이원익을 평안도 도순
찰사로, 최홍원을 황해-경기 도순찰사로 삼아 당일로  떠나도록 했다. 이는 장차 파천을 대
비하기 위해서였다. 이원익은 일찍이 안주목사를 지냈고 최홍원은 황해감사를 지냈는데,  모
두 은혜를 베푸는 정치를 했으므로 민심이 그들을 따랐다. 그래서 그들을 먼저 보내 어루만
져 달램으로써 순행에 대비하려는 것이었다. 그러나 도성은 여전히  사대문을 닫은 채 백성
들이 피란가는 것을 금지시켰다. 그래서 도성의 시민들이면 밤이면  밧주을 타고 성을 빠져 
나갔는데, 가족을 잃어버리는 자도 있었고, 겁탈하는 도적이 곳곳에서 출몰하여 남의 재물을 
약탈하거나 부녀자들을 납치하기도 하여 곡성이 길에 가득했다(선조수정실록 4월 1일).  4월 
30일 : 저녁에 임진강 나루에 닿아 배에 올랐다. 임금이 신하들을 보고 엎드려 통곡하니 좌
우가 눈물을 흘리며 감히 쳐다보지 못했다. 밤은 칠흑같이 어두운데 한 개의 등촉도 없었다. 
밤이 깊은 후 겨우 동파에 닿았다. 백관들은 굶주리고 지쳐  촌가에 흩어져 잤는데 강을 건
너지 못한 사람이 반이 넘었다.  5월 1일 실록은 왜군들의 진격로와 전투방법, 개략적인 전
술 등을 상세히 전해 주고 있다. 부산에 상륙한 왜군은 동래성을 점령한 후 세 길로 나누어 
서울로 진격을 개시했다. 제 1 파는 양산-밀양-청도-대구-인동-선산을 경유하여 상주에 이
르러 이일의 군사를 패배시켰다. 제 2 파는 장기-기장을  거쳐 좌병영인 울산을 함락시키고 
경주-영천-신령-의흥-군위-비안을 지나 용궁의 파충진을 건너 문경으로 진출해  제 1 파와 
합류했다. 이들은 조령을 넘어 충주로 침입했다. 이들은 다시 충주에서 두 갈래 길로 나누었
는데 하나는 여주로 가서 강을 건너 양근-용진을 건너 한양의  동로로 진출했다. 다른 하나
는 죽산-용인 쪽으로 나가 한강에 이르렀다. 제 3 파는 김해를 경유하여 우도로 진출, 성주
-무계현을 따라 강을 건너 지례-금산-추풍령을 넘어 충청도 영동현으로 갔다.  여기서 청주
로 침입했다가 방향을 바꾸어 경기로  향했다. 이들은 10리를 가거나 50-60리를  갈 때마다 
험한 곳을 점령하여 진영을 설치하고 밤이면 횃불로 서로 응했다고 한다. 그에 대항하는 우
리 관군의 전투력은 어느 정도였는지를 살펴보기 위해 선조수정실록 5월 1일로 날아가 보았
다. - 왜적은 험한 곳을 점령하여 진영을  설치하고 밤이면 횃불로 서로 응했다. 적이 한강 
남쪽에 이르자 도원수 김명원이 군사 1천여 명을 이끌고 제천정에 주둔했는데 적이 쏜 포타
이 정자 위에 어지러이 떨어지자 김명원은 항거하지 못하고 군장비를 모두 강에다 버린 뒤 
행재소로 후퇴하여 도망했다. 적이 마침내 강을 건너니 이양원은 성 안에서 관동을 향해 도
망했다. 적은 성 안에 복병이 있는가 의심하여 처음에는 감히 들어오지 못하다가 몰래 사람
을 시켜 정탐하고 남산에 올라가 봉홧불을 올린 뒤 홍인문을  통해 입성했다. 이에 앞서 술
사가 전한 말에 의하면 '임진년에 검은 옷을 입은 적이 동문으로 들어올 것이다'고 했다. 그
런데 왜인들로 방위에 대한 술법을 조심스럽게 따라 매번 큰 성을 침범할 때는 반드시 점을 
쳐서 들어갈 곳을 가렸는데, 때로는 끝내 들어가지 않은 곳도 있었다.  5월 3일의 실록은 어
이없게 무너진 한강방어선 전투상황을 상세히 알려주고 있다. 이  기록을 보면 당시 조선의 
장수나 병사들의 사기가 어느 정도였는지를  유추해 볼 수 있다. -  5월 3일 : 적이 경성을 
함락시키니 도감찰사 이양원, 도원수 김명원, 부원수 신각이 모두 달아났다. 이에 앞서 적의 
기병 두어 명이 한강 남쪽 언덕에 도착하여 장난삼아 헤엄쳐 건너는 시늉을 하자 우리 장수
들은 얼굴빛이 변해 부하들을 시켜 말에 안장을 얹도록 명하니 군사들이 다 붕괴했다. 이양
원은 성을 버리고 달아났고 김명원, 신각등은 뿔뿔이 흩어져  도망했으므로 경성이 텅 비게 
되었다. 이때 궁궐이 모두 불탔으므로 왜적대장 평수가는 무리를 이끌고 종묘로 들어갔는데, 
밤마다 신병이 나타나 공격하는 바람에 적들은 놀라서 서로 칼로 치다가 시력을 잃은 자가 
많았고 죽은 자도 많았다. 그래서 평수가는 할 수 없이 남별궁으로 옮겼다.  이 희한한 사건
에 대해 실록은 '이것은 한 고조의  영혼이 왕망에게 위엄을 보인 것과  다를 바가 없다'는 
평을 내리고 있다.
  
    발이 부르터 걸음을 겨우 옮긴 왜군들
  당시 한강 방어사령관이었던 이양원과 김명원 등이 죽을 무릅쓰고 항전하거나 시내의  건
물과 지리를 이용하여 도시 게릴라전술을 벌였다면 적에게 큰 타격을 입혔을 가능성이 높았
다. 실록은 파죽지세로 천리 길을 20여 일 만에 달려와  한강에 당도한 왜병의 모습을 이렇
게 묘사하고 있기 때문이다. - 적이 홍인문 밖에 이르러 문이 활짝  열려 있고 시설이 모두 
철거된 것을 보고 의심쩍어 선뜻 들어오지 못했다. 십수명의 군사를 뽑아 입성시킨 뒤 수십 
번을 탐지하고 종루까지 이르러 군병이 한 사람도 없음을 확인한 뒤 입성했다. 왜군 병사들
은 발들이 죄다 부르터서 걸음을 겨우 옮기는 형편이었다.  이  혼란의 와중에 경북궁을 비
롯한 궁성 여러 곳에 불이 났다. 지금까지는 경복궁 소실이 왜군들의 소행으로 알고 있었지
만 조선왕조실록에 의하면 조선의 백성들이 불을 놓은 것임을 확인할 수 있다. 다음은 선조
수정실록 25년 4월 1일의 기록이다. - 도성의  궁성에 불이 났다. 임금을 태운 수레가 떠나
려 할 즈음 도성 안의 간악한 백성이 먼저 내탕고(임금의  개인재산을 보관하는 창고)에 들
어가 보물을 다투어 가졌는데, 어가가 떠나자 난민이 크게 일어나 먼저 장예원(노비에 관한 
문서와 노비문제에 대한 소송을 맡아보던  관청)과 형조를 불태웠다. 이는  두 곳의 관서에 
공사노비의 문적이 있기 때문이다. 그리고는  마침내 궁성의 창고를 크게 노략질하고,  불을 
질러 흔적을 없앴다. 경복궁, 창덕궁, 창경궁의 세 궁궐이 일시에 모두 타버렸다. 역대의  보
물과 문무루, 홍문관에 간직해 둔 서적과 춘추관의 각종 실록, 다른 창고에 보관된 전  왕조
의 사초(고려사를 수찬할 때의 초고), 승정원일기가 남김없이 타버렸다.  내외 창고와 각 관
서에 보관된 것도 모두 도둑을 맞거나 불탔다.  유도대장(국왕이 성문 밖으로 거동을 할 때 
도성수비를 담당했던 군영의 대장)이 몇  사람을 참하여 군중을 경계시켰으나  난민이 떼로 
일어나 금지할 수 없었다. 민심이란 이처럼 무서운 것이다 가장  먼저 불탄 곳이 노비 문서
를 보관하던 곳이었던 것으로 보아 이 당시 폭도들의 주역은 공사노비들이었을 것으로 추측
된다. 졸지에 전란의 참화를 당해 임금이 피란을 떠난 당시 민심은 극도로 흉흉했던 모양이
다. 임금이 폭우를 맞으며 피란을 떠난 4월 30일 실록은, 많은 괴변들이 발생했음을  알려주
고 있다. - 마치 비둘기처럼 생긴 회색빛의 새 한 마리가 13일 밤부터 대궐 안 숲에서 울었
는데, 그 소리가 마치 각각화도 또는 각각궁통개라 하는 듯했고 소리가 몹시 슬프고도 다급
했다. 수일 동안 분주하게 오가며 온 성 안을 두루 날아다니며 울어댔다. 어떤 사람은  그것
이 바다에서 왔다고 했고, 어떤 사람은 깊은  산중에 그런 새가 있다고 했다. 이 새가  울기 
시작한 날이 바로 왜구가 상륙한 날이었다. 또 지난해에는  죽은 자라들이 상류로부터 강을 
뒤덮고 떠내려왔으며, 강물마저 붉게 변해 사람들이 대단히 걱정했는데, 이때에 이르러 왜변
이 일어난 것이다.  또한 왜구가 상륙한 후에 선조가 침전에 앉아 있었는데, 침전 서쪽 작은 
못에서 푸른색 무지개가 나타나 그 기운이 동쪽을 향하다가 북쪽으로 향해 중문을 뚫고 어
좌에까지 접근했다. 임금이 피하여 서쪽으로 앉으면 서쪽을 향하고, 동족으로 피하면 동쪽으
로 향했다고 한다. 백성들은 왜란이 나기 이전부터 도참서나 비기서에 나온 대로 어느 정도 
전쟁을 예감했었던 것 같다. 4월 30일 실록에는 조선  개국 초기승려 무학이 지은 도참서에 
기록된 이야기를 소개하며 당시 흉흉했던 사회 분위기를 전하고 있다. - 개국 초에 승려 무
학이 지은 도참기에 역대 국가의 일을 설명했는데, 임진년(1592)에는 '악용운근 담공월영 유
무하처거 무유하처래'란 말이 있었다. 이것이 무자년(1588), 기축년(1589)부터 세상에 유행하
다가 임진년에 이르러 크게 성행했으나 아무도 그 말을 해석하는 이가 없었다. 그러던 중에 
왜구가 갑자기 들이닥치자 조정에서 순변사 신립을 보내 방어하도록 했는데 신립이  충주에
서 패전하고 전군이 월낙탄에서 몰사했다. 이른바 악은 유악강신이며, 용은 입의 뜻이며, 운
근은 곧 돌이다. 그러므로 악용운근은 신립이란 말이 된다.  또 담공월영은 곧 '달이 여울에 
떨어진 것'이나 '물에 빠져 죽는다'는 말이다. 그 아랫구절인 유무하처가 무유하처래는 도성 
안의 백성이 피란가고 왜국가 입성한다는 뜻이다. 또 동요가 있어 임진년 정월부터 도성 안
에 퍼지기 시작하더니 4월에는 크게 유행했다. 동요는 곧 '이팔자 저팔자 타팔자, 자리 봉사 
고리 첨정, 경기 감사 우장 직령, 큰달마기'였는데, 임진 난리 뒤에 해석하는자는 이렇게 말
했다. "중국 사람은 남녀가 간음하는 것을 일러 '타팔자'라고 하는데 이는 중국 군대가 우리
나라 여인을 간음한다는 말이고, 자리 고리'는 우리나라의 방언으로 '냄새나고 더럽다'는 뜻
이다. 이는 임진 난리 뒤에 생긴 납속군공(기근 때 곡식을  바친 사람과 병란 때 공을 세운 
사람을 합칭하는 말)을 의미한다. '봉사  첨정'은 다 낮고 미천함을 의미한다. 임금이 4월에 
파천했으니 그 달은 큰 달이며  큰달 그믐, 곧 큰달 말일이란  뜻이다. 이른바 '큰달마기'란 
곧 '큰달 끝'이란 뜻이다. 그날은 마침 큰비가 내려 경기 감사가 우장과 직령을 입고 어가를 
뒤따르게 된다는 뜻이다."  
  조선군은 맥없이  밀리며 곳곳에서 처참한 패배를  당했고 임금은 
피란보따리를 꾸려 정처없는 피란길에 나섰다. 이웃나라  조선이 풍전등화의 위험에 처하자 
명나라는 원군을 보내기로 결정하고 왜와 조선의  형세를 조목조목 묻는 질의서를 보내  왔
다. 비변사는 선조 25년 11월 11일 다음과 같은 답변서를 보냈으니, 이는 왜란 초기  왜군상
황과 조선의 전투력을 엿볼 수 있는 귀중한 자료다. -- 왜군의 수는 얼마이며, 어떤 정세이
고, 어디에 잠복해 있는가 "왜선이 처음 부산에 도착한 것은 4백여 척, 뒤따라  도착한 것이 
7백-8백 척이다. 그들은 개미처럼  흩어지고 멧돼지처럼 내달아 7도를  점거하고 있다." -- 
왜선은 얼만 되며, 현재 어느 하구를 정박하고 있는가. 평양에는 현재 얼마나 있는가. "왜선
이 전라도를 침범했는데 이순신 등이 일곱차례 싸워 4백여 척을 격파했고, 목을 벤 자 외에 
물에 빠져 죽은 자가 부지기수다. 현재 항구에 정박중인 것은  4백-5백 척이며 평양에 남아 
있는 적선은 겨우 수십 척이다. 왜인들의 수비가 매우 엄하여  우리 군사가 밤에 몰래 가서 
몇 척을 파괴했다." -- 팔도의 안심은 어떠하며 의사들이 호응하여 나라를 회복하기를 도모
하는가. "우리나라는 중국과 국경을 접하고 있어 임금과  백성들이 오랫동안 황제의 은혜를 
입어 전쟁을 잊고 지낸 지 2백여 년이 되었다. 갑자기 화란을  만나 군정이 놀라 흩어져 풍
문만 듣고서 붕괴되었다. 근일에는 각 도의 선비들이 서로 군대를 이루어 적과 싸우다 죽을 
것을 생각하고 있다." -- 조선에는 현재 병마가 얼마나 되며 어디에 주둔하고 있는가. "적이 
국대에 두루 흩어져 있기 때문에 각 도의 장관이 수천  명씩 거느리고 지키고 있다. 전라도
는 아직까지 온전하기 때문에 병사 최원이 군사 4천 명을 거느리고 충성을 다해 임금을  위
해 싸우고 있는데, 의병 3천 명과 강화부에서 경성탈환을 도모하고 있다. 평양에는 4천 명이 
순안에 주둔하고고 있고 우방어사가 1만 명을 거느리고 그 남쪽에 주둔하고 있으며, 좌방어
사가 2천 명을 거느리고 그 동쪽에  주둔하고 있다.  명나라는 이 밖에도  서울에 주둔중인 
왜군의 수, 평양에 주둔한 왜군의 수,  왜군 장수의 이름과 요승 현소가 도술을  지녔는지의 
여부, 조선의 군량미 등을 묻고 있다. 이에 비변사는 '왜군  장수 수서섭진수, 평행장(소서행
장), 평의지, 평조신, 평호도주란 자가 평양에 있는데 거느린 적병의 수가 많고 가장 정예하
여 선봉을 꺾거나 성을 함락할 때는 모두 이 부대가 앞장선다'면서 만약 조-명 연합군이 평
야의 왜군을 꺾는다면 파죽의 형세일 것이라고 정세보고를 하고 있다. 
  
    명군이 가세한 평양 탈환전투 종군기
  이러한 정세자료를 받은 명나라는 이여송 제독의 지휘 아래 군사 3만 명 12월 25일  압록
강을 건너왔다(후에 참전한 군사까지 합치면 약 5만 명). 당시 파견된 명나라 지휘부는 이여
송이 군사 3만을 거느리고 부총병 양원을 중협대장으로, 부총병 이여백을 좌익대장으로,  부
총병 장세작을 우익대장으로 삼고 그 밖에 역전의 명장들을  조선 파견 지휘관에 임명했다. 
이들은 1592년 12월 25일 압록강을 건너 1593년 1월 5일 순안현에 도착하고 먼저 부총병 사
대수를 보내 왜장과 부산원에서 만나기로  약속했다. 왜군 측에서는 소서행장이  그의 부하 
장수 평후관을 내보내 영접하게 했다.  사대수가 평후관을 사로잡아 제독의  군중으로 보낸 
밤에 적 몇 명이 기회를 탐타 도망하자 여러 군사가 쫓아가 죽이고 평후관을 단단히 가두었
다. 6일 새벽, 이여송 제독이 군사를 진격시켜 평양성 밑에 포진시키고 여러 장수를  나누어 
평양성을 둘러쌌다. 그리고는 심리전 차원에서 백기를 내걸었는데, 깃발에는 다음과 같은 말
이 새겨져 있었다. '조선 군민으로서 자진하여 기 아래로  투항하는 자는 죽이지 않겠다' 이
때 왜적이 1천여 명의 군사를 내어  성의 북쪽에 있는 모란봉에서 청백기를 세우고  함성을 
지르며 포를 쏘았다. 또 군사 5천여 명을 나누어 북성에서부터 보통문까지 성 위에 줄을 지
어 서서 앞에는 녹각 책자를  박았으며 방패로 가리고 칼을 번득였다.  이 와중에 대두아란 
왜　ㄴ 장수가 군사 수백 명을 거느리고 대장기를 세운 뒤 나팔을 불고 북을 울리며 성  위
를 순시하고 있었다. 제독이 병사 한 명을 내어 모란봉을 쳐다보면서 공격하는 시늉을 하자 
적이 높은 지세를 이용하여 아래로 조총을  쏘았고, 군사들이 곧 물러났다. 이때 적이  성을 
나와 추격하자 명나라 군사가 쇠방패 수십개를 버리고 가니  적이 그것을 앞다퉈 가져갔다. 
이때 명나라 군사가 되돌아서서 공격하자 적이 성으로 들어갔다. 오후 3-5시에 제독이 징을 
울려 군사를 거두어 군영으로 돌아왔다. 이날 밤에 적 수백여  명이 재갈을 물고 몰래 나와 
우측 진영을 습격했는데, 명나라 군사가 일시에 기를 거두고 등불을 끄며 나무 아래에서 일
제히 화전을 발사하자 밝은 빛이 낮과 같았으므로 적이 도망하여 성으로 돌아갔다. 1월 7일
엔 좌-중-우 삼군이 함께 출동하여 보통문을 공격한 다음 물러나는 척하자 적이 문을 열고 
나와 추격했다. 이때 명나라 군사가 되돌아서서 왜군의 목 30여  급을 베고 문 입구까지 추
격했다가 되돌아왔다. 이처럼 조선군과 명나라 군사는  전열을 가다듬고 평양성으로 진격하
여 조-명 연합군이 평양성 앞에서 왜군과 소규묘 전투를 치렀다. 본격적이 공방전이 벌어진 
것은 1월 8일 아침. 그 치열한 전투 장면을 구경하기 위해 선조 26년(1593) 1월 11일의 시간
대로 날아가보니 실록은 평양성 공방전을 다음과 같이 웅장한 필치로 기록해 놓았다. - 8일 
이른 아침 제독이 향을 피우고 좋은 날을 점쳐서 가린 다음 삼군이 식사를 마치자 삼군  장
수와 함께 해당 군사들을 통솔하여 성 밖 서북쪽을 포위했다. 유격장군 오충일과 원인 부총
병 사대수는 모란봉 공격, 중군 양원과 우협도독 장세작은 칠성문 공격, 좌협도독  이여백과 
참장 이방춘은 보통문 공격, 부총병 조승훈과 유격 낙상지는 조선군의 병사 이일, 방어사 김
옹서 등과 함구문 공격임무를 각각 부여받았다. 여러 군사가 비늘처럼 늘어서서 진격했는데, 
빙판길을 바라보니 말발굽에 날리는 얼음조각과  잡다한 티글이 흰안개처럼 공중에  가득했
다. 해가 떠올라 투구와 갑옷에 내리비치자 은빛이 찬란하고  만상이 현란하게 빛나 장관이
었다. 적도 성 위에서 오색이 깃발을 펼치고 긴 창과 큰 칼을  묶어 날을 가지런히 하여 밖
으로 향하여 항거하며 지킬 계획이었다. 제독(이여송)이 친위대 1백여 기를 거느리고 성 아
래로 바싹 진격하여 지휘했다. 조금 있다가 대포 1호를  발사하여 각 진에서 잇따라 발사하
니 소리가 우레와 같아 산악이 흔들리는 듯했다. 제독이 여러 군사들을 고무시켜 성에 다가
가자 적이 성안에 엎드려 있다가 어지럽게 연환(납으로 만든 탄환)을  쏘고 끓는 물을 붓고 
큰 돌을 굴리며 저항했다. 군사들이 조금 퇴각하자 제독이 퇴각하는  자 중 한 사람의 목을 
베어 군사 앞에 돌려가며 보인 다음 제독이 앞장서서 진격하면서 "먼저 성에 오르는 자에게 
은 5천 냥을 상으로 주겠다."고 소리쳤다. 오유충은 탄환을 맞아 가슴을  다쳤는데도 전투를 
독려했으며, 낙상지는 함구문 쪽의 성을 따라 긴 창을 가지고 마패를 짊어지고 몸을 솟구쳐 
성에 오르다가 적이 던진 큰  돌을 발에 맞아 다쳤지만 그것을  무릅쓰고 곧바로 올라갔다. 
여러 군사들이 북을 치고 함성을 지르며 낙상지를 따르니, 적이 감히 저항하지 못했다. 절강
의 군사가 먼저 올라가 적의 깃발을 뽑고 명나라 군사의  기를 세웠다. 여러 군사들이 승세
를 탐타 앞다투어 진격하니 기병과 보병이 구름같이 모여  사방으로 쳐죽였다. 적들이 달아
나 여러 막사로 들어가자 명나라 군사들이 차례로 태워 죽이니 냄새가 십여리까지 났다. 적
장 소서행장이 도망하여 연광정 토굴로 들어갔는데 제독이 땔감을 운반하여 사방에  쌓아놓
고 장차 불로 공격할 계획을 세웠다. 그러나 칠성문과 보통문 등 여러 굴을 적이 굳게 지키
는 바람에 쉽게 함락시킬 수 없었다. 포시(오후  3-5시)에 제독이 적의 굴을 함락시키기 어
렵고 많은 군사들이 주리고 피곤하다 하여 군사를 물려 병영으로 돌아왔다 그리고는 장대선
(평양성 전투에서 포로로 잡은 왜군 통역관)을 시켜  적들에게 말하기를 "우리 병력으로 한 
번 거사하여 충분히 섬멸시킬 수 있지만 차마 인명을 모두 죽일 수 없어 우선 물러나  너희
들이 살 길을 열어주니, 속히 여러 장수들을 거느리고 원문에  나와 나의 분부를 듣도록 하
라. 그렇게 하면 용서해 줄 뿐만 아니라 후한 상을 주겠다." 하니  소서행장이 "우리들이 퇴
군하고자 하니 후면을 차단하지 말기 바란다."고 답하여 제독이 허락했다. 밤중에 소서행장, 
현소, 의지, 조신 등이 남은 군사를 거느리고 얼음을  타고 대동강을 건너 탈출했다. 중화와 
황주 일로에 연이어 주둔해 있던 적들이 평양의 포성을 듣고 먼저 철수했다. 황주판관 정엽
이 후퇴하는 소서행장의 후미를 끊어 90여 급을 베었다.  이날의  기사는 임진왜란 이후 첫 
승전기록인 만큼 웅장하면서도 바람 같은 필체로 전투과정을 그리고  있다. 마치 걸프전 당
시 다국적군의 활약상을 보도하는 종군 기사를 연상케 한다.  평양성에서 조-명 연합군에게 
대패한 왜군의 상황은 지극히 참혹했다. 왜군은 굶주림이 심하여  인가에 들어가 음식을 약
탈해 먹기도 하고, 사찰에 숨어들어갔다가 붙잡혀 참살당한 자가 30여 급이었다. 봉산의  동
선현에 이르러서는 적들의 형세가 더욱 궁박했지만 이여송과 소서행장의 약속에 따라  황해 
인근을 차단하는 군사가 전혀 없어 적들이 온전하게 철수할 수 있었다. 당시 명나라 군사가 
평양성 탈환전투에서 왜군을 죽인 것이 1천2백85급이며, 포로가 2명, 빼앗은 말이 2천 9백85
명이었다고 실록은 적고 있다. 1월 9일 이여송 제독은 군사들을 거느리고 성에 들어가 평양
성 전투에서 전사한 장수와 병사들에게 제사를 지내고 몸소 통곡했으며 고아와 과부를 위문
했다. 이튿날에는 기자묘에 제사지낸 다음 선봉의 여러 장수를  보내어 적을 추격하여 황주
까지 갔다가 돌아왔다. 이 전투에서 남쪽의 군사들이 날래고  용감하게 싸웠기 때문에 이들
의 분전에 힘입어 승리할 수 있었으나, 명나라 군사의 사상자도 많아 굶주려 부르짖으며 피
를 흘리는 자가 길에 널려 있었다고 한다. 
  
    평양성전투 이후 잇따른 승전보
  그러나 이날 실록은 다음과 같은 사실도 빠짐없이 기록하여 놓고  있다. - 산동도어사 주
유한과 이과급사중 양정란 등이 자기 나라 조정에 올린 보고에 의하면 이여송이 평양전투에
서 벤 수급 중 절반이 조선 백성이며, 불에 타 죽거나 물에  빠져 죽은 1만여 명도 모두 조
선 백성이라 했다. 중국 조정에서는 이 문제를 조사하기 위해 한취선과 주유한을 직접 평양
으로 파견, 진위를 조사하게  하고 우리나라도 사실에 의거하여  이 사건의 진실을  알렸다.  
선조 26년 2월 10일, 조정은 중국에 평양성 탈환전투의 승전상황을 상세하게 알리는 외교공
문을 만들어 발송했다. 이날  기록에도 평양성전투에서 분전한 조-명  연합군의 전투상황이 
일목요연하게 정리되어 있어 박진감을 더해  준다. 이날의 기록은 유성룡의  보고를 근거로 
작성된 것이다. - 지난 1월 6일에 도독 이여송이 대병력을 거느리고 곧바로 평양성 밖에 다
다라 성을 포위했습니다. 이날 밤 왜적 3천여명이 몰래 나와  도독 양원, 도독 이여백, 도지
휘 장세작 등의 병영을 습격하자  본관(유성룡)등이 군사를 이끌고 싸워 물리쳤습니다.  7일 
저녁에도 왜적 약 8백여 명이 다시 도독 이여백의  진영을 습격했으나 본관(유성룡)에게 격
퇴당했습니다. 신은 생각하건대 평양부는 우리나라의 옛  도읍지로서 성지가 험고한데 흉악
한 적들이 저돌적으로 침입, 웅거하여 소굴로 만들었습니다. 당일 천병이 진격하여 토벌하자 
북소리 한 번에 탕평되어 악종의  남은 무리가 도망갈 곳이 없게  되었습니다. 신이 이원익 
등과 각 처의 군량과 마초 운반을 독려하여 본부에  들여보내 제덕부에서 쓰도록 했습니다.  
이어지는 유성룡의 보고는 임진왜란의 첫 승정에 대한 감격과,  조정이 누란의 위기에 처했
을 때 주저없이 원군을 보내 준 명나라에 감사하는 마음이  복받치고 있음을 엿볼 수 있다. 
- 모든 장수와 병졸들은 용감하기가 범이 포효하는 듯, 신이 도와 주는 듯했습니다. 심지어 
큰 돌이 쏟아지는데도 이를 무릅쓰고  성 위로 올라간 자가 있으며,  가슴에 탄환을 맞고도 
공격하는 자까지 있었습니다. 산은 놀라 움츠리고 감히 돕지도 못하고, 한갓 철기의  말발굽
에 날리는 먼지가 들판에 가득하고, 화전이 미치는 곳마다 붉은 하늘을 찌르는 것을 바라보
았을 뿐이었습니다... 천자의 위엄이 한 번 떨쳐지자 여러  적진이 소문만 듣고도 파죽의 형
세가 이루어져 황해 동쪽은 싸우지도 않고 퇴각했으니, 한양을 수복할 날도 얼마 남지 않았
고, 종묘사직도 차례로 회복할 수 있을 것입니다.  평양성전투에서 힘겨운 공방전 끝에 승리
를 거둔 직후인 선조 26년(1593) 1월 11일의 기록에는 조-명  연합군의 군사력이 잘 나타나
있다. 당시 조선군의 병력은 전국 각지의 의병을 합쳐 모두 17만 2천4백 명이었다. 명나라에
서 파병된 병력은 평양을 공격할 당시 투입된 것이 4만 3천5백 명, 추가로 도착한 군사가 8
천 명, 합계 5만 1천5백 명이었다. 평양성전투의 승리로 인해 왜군은 전의를 잃고 후퇴를 거
듭했으며 조선군은 사기가 진작되어 전국 각지의 대소전투에서 잇따른 승전보를 올릴 수 있
었다. 선조 26년(1593) 6월 6일 실록은 각지에서의 승전보를 이렇게  기록하고 있다. - 중화
군수 이공달은 정예하고 용감한 장병을 거느리고 구현에 복병을  배치, 밤에 적을 공격하여 
왜적 수급 1백7과를 베었다. 황주목사 김진수 등은 수급 1백30과를 베었다. 양산군수 변몽룡
은 용당리에서 왜적의 후미부대를 습격하여 수급 85과와 왼쪽 귀 2백84타를 베었다. 양산군
수 변몽룡은 용당리에서 왜적의 후미부대를  습격하여 수급 85과와 왼쪽귀 2백84타를  베었
다. 이승남과 박억득은 평양의 적 35과를 참수했고, 왜적이 석탄 지방으로 향하며 백성과 가
축을 죽이자 조호익 등이 난사하여  수급 1백50과를 베었다. 방어사  김응서 등은 임자평에 
복병을 배치했다가 왜적을 사살하여 수급 25과를 참획하고 죽산현 지방에 주둔했다가  왜적
을 만나자 불의에 난사를 하여 46과의 수급을 참했다. 이처럼  각 지역의 분전상황 결과 전
후로 얻은 적의 수급은 4백 83과, 금칠한 투구와 갑옷이 45벌, 왼쪽 귀가 1천8백89타로 집계
됐다. 임진왜란의 현장을 여행하다 보니 명나라는 심리전 차원에서 풍신수길과 중 현소,  소
서행장 등 왜군 주요지휘관의 목에 거액의 현상금을 걸었던 사실을  알 수 있었다. 선조 26
년(1593) 1월 7일로 날아가니 '풍신수길과 현소, 평수침을 사로잡거나 죽이는 사람은 은 1만 
냥을 하사하고 명나라 관리로 봉하여 세습한다. 평수가,  평수충, 평행장, 평의지, 평진신 등 
왜군 장수를 사로잡거나 죽이면 은  5천냥을 하사하고 대대로 지휘사로  삼는다. 그 이하를 
사로잡는 자에게도 각각 명나라 천자가  후한 상을 준다'고 공표한  것이다. 전국 각지에서 
조-명 연합군이 승전보를 전하고, 바다에서는  이순신과 원균이 제해권을 장악했다. 당시엔 
전투에서 적병을 죽이고 목을 베어 오면 포상을 했는데 허위보고로 인한 폐단이 적지 않았
던 모양이다. 선조 27년(1594) 8월 15일의  실록은 그 실상을 적나라하게 기록하고  있다. - 
임금 : 우리나라 사람들은 공을 논함이 진실하니 못하니 적의 머리를 벤 것도 믿을 수가 없
다. 일찍이 고황제(명나라 대조극원장)의 전기를 보니 전장에 나갔던  사람으로서 부상을 입
은 자는 꼭 상을 주었다 하니 이것은 본받을 만하다. 군인들 중에 부상을 입은 자는 이제라
도 그 몸을 점검해서 별도로 포상하는 것이 옳다. 허성 : 지난번에 서성의 장계를 보니 이러
한 소청이 있었는데, 비변사에서 회계하기를 '간혹 스스로 상처를 만드는 자도 있으니 이것
도  기준을 삼을 수 없다'고 한 바 있습니다. 이상 : 병가의 일은 상벌이 엄격한  연후에 공
을 이룰 수가 있는데 우리나라는  대부분 허위가 많습니다. 신이 일찍이  듣건대 의성 사람 
중에 머리를 베어 온 공로로 과거에 오른 자가 20여명인데 한 사람만 한 번 전장에  나갔고  
나머지는 모두 전장에 나간 일이 없다고 합니다. 임금 : 이것은 장수의 잘못이다. 이같이 사
사로운 정만 따르니 사졸들이 해이애지는 것이다. 내가 듣기에는  우리  군사로서 전장에서 
죽은 자가 있는데 돌아올 때 보면 이미 그 머리가 없이 졌다고 한다.
  
    임진왜란에 참가한 이방인 용사
  선조 28년(1595) 4월 19일엔 더욱 해괴한 보고가 올라와 있었다. - 계미년(1583) 이후부터
는 변방에서 수급으로 공을 보상하기 때문에 머리털이 겨우 마른 어린애와 귀고리 달고 백
발을 풀어헤친 노파까지 죽여 수급을 깃대 끝에 매단다고  합니다. 옛날부터 아무리 어지러
운 전쟁중이라도 일찍이 적의 괴수를 사로잡아 항복을 받아 주지 않은 적이 없습니다. 살고 
죽이는 은전이 칼날이 어지럽게 번득이는 중에서도  함께 시행되었던 것입니다. 임진왜란에 
참전했던 명나라 군사 중에는 파랑국 출신의 외국인들도 있었던 모양이다. 선조 31년(1598) 
5월 26일의 실록은 파랑국 병사에 대해 다음과 같이 기록하고 있다.  - 임금이 팽유격의 처
소에 가서 술자리를 베풀었다. 임금 :  대인(팽유격)은 서울에 계시겠소이까, 아니면 남하하
시겠소이까. 유격 : 1개월 후에 남하하고자 합니다. 데리고 온  얼굴 모습이 다른 신병을 나
와서 뵙게 하겠습니다. 호광의 극남에 있는 파랑국 사람입니다. 바다 셋을 건너야 호광에 이
르는데, 조선과의 거리는 15만 리나 됩니다. 이 사람은 조총을 잘 쏘고 여러 가지 무예를 지
녔습니다. 임금 : 소방(우리나라)은 치우치게 해외에 있으니 어떻게 이런 신병을 보았겠소이
까. 지금 대인의 덕택으로 보게  되었으니 황은이 아닐 수  없소이다. 더욱 감격스럽소이다. 
이제 흉적(왜군)을 섬멸하는 것은 날을 꼽아  기대할 수 있겠소이다. 사관은 파랑국 병사의 
모습에 대해 이런 기록을 남기고 있다. - 이름은 해귀이고 노란 눈동자에 얼굴빛은 검고 사
지와 온몸도 모두 검다. 턱수염과 머리카락은 곱슬이고 검은 향모처럼 짧게 꼬부라졌다.  이
마는 대머리가 벗겨졌는데 한 필이나 되는 누른 비단을 반도(3천 년 만에 한번씩 열매가 열
린다는 복숭아)의 형상처럼 서려 머리 위에 올려놓았다. 바다 밑에 잠수하여 적선을 공격할 
수 있고, 또 수일 동안 물 속에 있으면서 수족을 잡아먹을 줄 안다. 중국 사람도  보기가 쉽
지 않다. 그런데 민중들 사이에서 '이팔자 저팔자 타팔자'라는 말이 유행한 그대로, 그 말에 
함축된 중국 군대의 조선 여인 간음사건이 발생해 긴장감이  돌았다. 타임머신을 타고 선조 
30년(1597) 8월 7일로 날아가자 명나라 병사가 지나가는 조선 여인을 붙잡고 강간하려 하고 
있었다. 여인이 끝내 항거하자 병사가 노하여 칼로 여인의 불과 목을 찔렀다. 또 여인의  어
린 노비 머리를 베어 손에 들고 돌아다니는 모습이 목격되었다. 사건 후 수사기록에 의하면 
범인은 이종의란 명나라 참전용사였는데 사령관은 그를  끌어다 종루거리에서 목을 베었다. 
병사들 사령관은 그를 끌어다 종루거리에서 목을 베었다. 병사들뿐 아니라 장수들도 전쟁에 
임하는 자세가 그다지 진지하지 않았던 것 같다. 선조  31년(1598) 11월 2일로 날아가자 '남
원 전투시 제독은 기생하나를 데려왔고, 또 우리나라 여자가  왜적의 소루에서 나와 오부총
의 진영에 도착했는데, 제독이 그 여자가 예쁘다는 소문을 듣고 불러들여서 모두 남자 복장
을 입히고 수행하게 하니 휘하장수들이 분개한다 합니다'는 내용이 적혀 있었다. 이날 기
사를 기록한 사신은 준엄한 필치로 제독의 방자함을 꾸짖고 있다. - 사신은 논한다. 고시에 
'여자가 군중에 있으면 사기가 드높지 못하리'라고 했다. 여색의 해는 예로부터 그러한 것으
로 사람의 마음을 고혹시키고 사업을 실패시킨다. 비록 평일이라도 가까이하는 것을 경계해
야 하는데, 더구나 적과 대치하고 전쟁할  때는 더욱 조심해야 한다. 태공이 얼굴을  가리고 
달기를 죽인 것과 악비가 전쟁에 임하여 예쁜 여자를 물리친  것이 실로 이 때문이다. 유정
이 황제의 명을 받아 만 리나 되는 곳에 출정하여 몸소 삼군의 무리를 거느리고 왜적고  ㅏ
30리 거리에 대치하고 있다. 성패존망이 순간에 달려 있는데도  요양의 기생과 적진의 요사
한 계집을 좌우에 두고 있으니 군사들이 분개하여 싸움할 뜻을 잃었다. 교전하기도 전에 먼
저 기를 버리고 종적없이 흩어져 수습할 수 없게 된  것이 당연하다. 끝내 감언이설로 화친
을 요구하여 뇌물을 주고 인질을 보냈으니 흉적에게 업신여김을 당하고 외국에 비웃음을 받
고 황제가 위임시켜 보낸 명을 저버린 것에 대해서는 어떻게  할 것인가.  스스로의 힘으로 
제 나라를 지키지 못하는 백성들의 고통은 이래저래 서글플 수 밖에 없다. 
  
    조총을 직접 만든 선조
  타임머신을 타고 임진왜란의 현장을 살피다 보니 조총에 혼비백산하는 우리 관군의  모습
이 자주 목격되었다. 수군의 전함에 탑재했던 천자총통, 지자총통 등의 장거리 대포는  조선
이 월등하게 우세했지만 육전에서는 왜군이 쏘아대는 조총 앞에 활과 칼은 무력할 수 밖에 
없었다. 초창기 전투에서 관군이 형편없이 밀린 것도 조총의  위력 때문이었다고 해도 과언
은 아니다. 왜군의 조총 위력은 과연 어느 정도였을까. 이 사실을 확인하기 위해 선조  27년
(1584) 4월 17일로 날아가 보았다. - "이순신  진중의 정운이란 사람이 대포를 맞고 죽었는
데 참나무방패 세 개를 관통하고도 쌀 2석을 또 뚫고 지나 정운의 몸을 관통한 다음 선창으
로 들어갔다 합니다." 임금이 항복한 왜군의 큰 조총을  꺼내오게 하여 여러 신하들에게 보
이며 말했다. "이 구멍 속에 철환 20개와  작을 돌 4개를 넣을 수 있는데, 이것을  육전에서 
수레에다 싣고 쏘아대면 당할 수가 없을 것이다."  이덕형이 아뢰기를 "그것이 힘으로는 대
포 정도의 위력을 가졌고, 명중하는 것은 조총처럼 묘하여 참으로 당할 수가 없는 물건입니
다."  우리조정에서도 조총을 방비하기 위해 전력을 다했으니 특히  선조는 조총에 대한 관
심이 지대했다. 다음은 선조 25년 11월 30일 임금과 신하의 대화이다. - 임금 : 왜적의 조총
이 겨울에는 맹렬하지 않다는데 과연 그런가. 유희서 : 기후가 차면 약 기운이 더욱 세지는
데 어찌 맹렬하지 않을 리가 있겠습니까. 임금 : 왜적은  바지를 입지 않는다는데 사실인가. 
유희서 : 비록 바지는 없지만 눈과 추위를 무릅쓰고 맨발로 다니기도 하여 매우 두렵습니다.  
조총의 위력에 놀라 공포에 떨던 조정에서는 조총 제조기술  습득에 전력을 기울이게 된다. 
다음은 선조 26년(1593) 2월 10일에 목격한 사건이다. - 임금이  분부했다. "내가 오늘 우연
히 화포장을 거느리고 가서 조총 쏘는 것을 시험하고 그  소리를 듣도록 했는데, 사격이 끝
나고 대관이 와서 하는 말이 '어떤  중국 사람 하나가 우연히 와서  보고는 총 쏘는 방법을 
가르쳐 주었다'고 했다. 그래서 내가 '천하의 모든 일은 우연하게 성공하는 것이 있다. 너희
들은 가서 그 사람을 맞이하여 은근한 뜻을 표하라'고 했더니 드디어 명을 받고 갔다.그 사
람은 백총관으로 성이 주씨인데 총 만드는  제도와 화약 만드는 방법을 낱낱이  가르치면서 
조금도 숨기거나 꺼리는 것이 없었는데 그 방법이 배우기 어려운 것이 아니었다. 또 스스로 
말하기를 '만약 훌륭한 장인을 얻으면 내가 감독하여 만들겠다'고 했다. 조총 제조술을 습득
한다면 우리나라에 만세토록 이로움이 있을 것이다. 손재주가 좋은 대장장이와 화약 만드는 
장인 몇 명을 신속히 구해 학습케 하라. 그 사람을 각별히 후대하고 기술을 전수해 주면 귀
중한 물건을 주겠다고 약속하라. 이 뜻을 병조판서에게만 알리되 비밀리에 추진하라."  관군
과 의병들 사이에 왜군을 이길 수 있다는  자신감이 생겨나는 것과 동시에 왜군 중 부대를 
탈출하여 조선에 투항하는 자들도 많았다. 항복한 왜인은 염초  제조법과 조총 기술을 전수
해 주는 소중한 존재였다. 선조 26년 7월  9일로 날아가자 이런 장면이 기다리고 있었다. - 
비변사가 포로로 잡은 왜적을 중국 구원군인 경락에게 보고하는 것이 어떠냐고 하자 임금이 
"보고할 필요없다. 보고하면 반드시 포로를 데려갈  것이다. 이 포로가 조총과 염초  기술을 
안다고 하니 잡아두고 우리 군사에게 기술을 전수하게 하는 것이 좋겠다." 했다.  임금은 항
복한 왜인들의 마음을 다독거리기 위해 '겨울옷을 주어 그들의 마음을 사로잡으라는 지시를 
내리기도 했다. 선조 26년 7월 28일 비변사는 적의 예봉을 당할  수 없는 것이 조총 때문이
니 우리도 포수 2백 명을 뽑아 조총 훈련을 시킬 것을 임금에게 건의했다 우리 군에 조총부
대를 편성할 정도로 관련기술을 습득했고, 노획무기도 많았다는 뜻이다. 이해 11월 12일  선
조는 스스로 조총을 고안하여 유성룡에게 시험해 보라는 지시를 내리고  있다. - 조총은 천
하에 신기한 무기인데 다만 화약을 장전하기가  쉽지 않아서 혹시라도 선이 끊어지면  적의 
화살에 맞아 죽게 될 것이다. 내가 이를 염려하다가 우연히 이런 총을 만들었다. 한  사람은 
조준하여 쏘고 한 사람은 화약을 장전하여 돌려가며 다시 넣는다면 탄환이 한없이 나갈 것
이다. 처음 만든 것이라 제작이 정교하지 못하지만 경에게 보내니 비치해 놓고 한번 살펴보
기 바란다.  그러나 임금이 조총을  직접 제작했다는 소식을 접한 사관은  대단히 비판적인 
시각으로 이 사건을 기록하고 있으니, 이 시절 실사구시를  천시하는 모습은 사관의 기록을 
통해 적나라하게 볼 수 있다. - 옛부터 중흥한 임금들은 영웅을 맞아들이는 것과 민심을 기
쁘게 하는 것을 급선무로 여겼지 무기를 정교하게 갖추기에는  구구히 마음쓰지 않았다. 조
총이 적을 막는 데 관계가 있지만 임금 자신이 무기를 논하게 된다면 도리의 본말에 어두운 
일이 아니겠는가. 더구나 천하에 위엄을 보이는 것은 병혁으로 하는 것이 아니다. 오늘의 급
선무는 진실로 여기에 있지 않은데도 대신이 임금의 뜻에 아첨하여 그대로 순응하느라 묵묵
히 한마디 말도 없으니 통탄스럽구나. 
  
    조총부대 창설하다
  조선은 임진왜란이라는 국가재난을 당하여  국민 총동원체제로 돌입했다.  따라서 신분에 
대한 위계질서도 상당부분 무너져 조총을 잘  쏘는 천민이나 노비들을 면천시켜 준  기록도 
곳곳에서 나온다. - 비변사가 아뢰기를 "포수가 되기 원하는 사람에게 총 쏘는 법을 교습시
키되 일체를 요즈음 훈련도감에서 권장하는 규정에 의거하게 하소서. 그리하여 기예가 제대
로 연마된 자가 있으면 우등의 등급을 주어 금군에 배치시키기도 하고, 혹은 면천이나 면역
을 시켜 사람들로 하여금 그곳에 소속되기를 즐거워하게 해야 합니다. 감사, 수령, 병사,  수
사로서 훈련시키고 가르치는 데 마음을 다하여  확실하게 성적을 낸 자는 조정에서  특별히 
포상하고 훈련을 게을리 한 자에게는 벌을 준다면 사방에서 그 소문을 듣고 포수가 무리를 
이룰 것입니다."(선조 27년 3월 1일)  그러나 조정에서 조총에 대한 대비책을 강구하고 조총 
제조법 습득, 관군에게 조총훈련  등을 실시했음에도 불구하고 조총에  대한 인식이 그다지 
좋지는 않았다. 선조 27년(1594) 2월 11일 병조판서 이덕형의 보고에 이러한 사실들이 잘 나
타 있다. - 지난해(선조 26년) 처음 조총에 대해 가르치자 사람들은 모두 이루기 어려울 것
이라고 비웃었고, 또 그 일을 천하고 비루하게 여겨 서로 피하려 했습니다. 임금께서 특별히 
권장하고 과거를 마련한 다음에야 양반들도 와서 배우는 자가  자못 많았습니다. 이번에 여
러 가지 무예와 칼과 차 쓰는 법을,  [기효신서](명나라 척계광이 지은 병서. 왜구격퇴의 실
전기를 바탕으로 씌어진 책)의 규칙에 맞게  하는 자는 별도로 상을 주고  아울러 과거에도 
시험보여 고치기 어려운 고질적 습관을 개혁한다면 이익이 없지 않을 듯합니다.  선조 27년 
4월 23일에는 경상우수사 원균이 조총 70자루를 노획해 조정에 올렸다. 임금은 크게 기뻐하
며 이렇게 말한다. - 경상우수가  원균이 누차에 걸쳐 (노획한) 병기를  올렸는데, 이번에는 
또 보내온 크고 작은 조총이 70여 자루다. 이것만 봐도 그의 전공을  알 수 있어 매우 가상
하다.  선조 31년(1598) 2월 23일에는 조총과 관련하여 '왜군은  조총을 가진 자에게만 물을 
주었다'는 사연도 발견되었다. - 경상도관찰사 이용순의 보고에 "이달 13일 왜적 2인이적의 
소굴에서 나와 '우리는 가등청정의 사신으로 글을 전하기 위해 나오는 것이니 죽이지 말라' 
했습니다. 그 중에 한 명은 고성에 살던 조선 사람  주질동이란 자인데 그의 자백을 이렇습
니다. '임진년에 사로잡혀 갔다가 일본에서 대마도로 도망쳐 왔는데 지금은 왜인들에게다시 
잡혔다. 울산에서 접전할 때에는 가등청정이  서생포에서 성 안으로 잠입했는데  성 안에는 
군량은 많았으나 식수가 모자랐다. 물을 많이 길어다 놓고는  혹 부족할까 염려하여 조총을 
가진 자에게만 나누어 마시도록 허락하고 나머지 군졸에게는 주지 않았다. 그래서 사람들이 
밤에 성 밖으로 나가 물을 길어오다가 많은 사람이 살상당했다' 합니다. 당시 조총훈련소나 
조총부대에 지급된 조총은 대부분이 왜군에게 노획한 것으로서 그 수효가 많지 않고 훼손되
어 날이 갈수록 수가 줄었다. 따라서 조총훈련에 지장을 받자  선조 27년 3월 1일 비변사는 
직접 조총을 제조하여 사용할 것을 건의하고 나섰다. - 근래  도감에서 사용되는 조총은 모
두 왜인의 물품을 거둔 것으로, 그 숫자가 많지 않고  더러는 깨지거나 훼손되어 나날이 마
모되어 줄어들고 있습니다. 비록 사방에 나누어 주어 교습시키려 해도 좋은 총이 없다면 어
떻게 성공할 수 있겠습니까. 만약 서울에서 솜씨 있는 철장  5-6명을 뽑아 기술을 습득하게 
한 뒤 황해도와 충청도 바닷가에 탄과 철이 넉넉한 곳에 나누어 보내 조총을 만들면 조총을 
사용하는 방도가 나날이 확장되어 익히지 않는 사람이 없을 것입니다.  전란 초창기 창졸간
에 기습을 당하고 이금이 야반도주하듯 파천한 혼란을 겪은 이후 조정은 조총에 대한 각별
한 대비책을 세우고, 전시동원체제가 가동되면서 '왜군을 이길  수 있다'는 승전사상이 퍼져
나가기 시작했다. - 이덕형이 아뢰기를 "신이 이웃 마을에 칼과 창 쓰는 법을 배운 자가 있
는데 그의 말이 '느티나무잎이 막 움터 연할 때 그것을  훑어다 주린 창자를 채우고도 힘이 
솟아 날뒤었으나 이제는 빈 배에 허기가 져서 몸을 움직일 수 없다.' 했습니다. 그러나 요즘
은 달 밝은 밤이면 집집마다 총 쏘고 칼과 창 쓰는 법을 익히고 애들까지도 그것을  본받아 
익히면서 모두들 '지금은 왜노들을 만나더라도 지난날같이  무기력하게 죽지만은 않을 것이
다' 합니다." 임금이 말했다. "우리나라도 부지런히  교련시키면 못 배울 리가 있겠는가."(선
조 27년 4월 17일) 전쟁이  끝난 후 조선과 왜국 간에는  국교가 재개됐다. 이 시절 일본은 
우리나라에게 토산품으로 조총을 보내 오거나 우리 조정에서 국방력 강화의 일환으로  일본
에서 조총을 수입했다. 선조 36년(1603) 6월 14일로 날아가니 일본에서 토산품으로 조총 2자
루를 보내온 기록이 발견됐고, 선조 40년(1607) 1월 5일에는 다음과 같은 기록이 눈길을 끈
다.  - 비변사에서 아뢰기를 "적국의 무기를 많이 사들여 오는 것이 진실로  해 될 바는 없
습니다. 다만 왜의 조총 가운데 품질이 좋은 것도 있고  좋지 않을 것도 있으니 통신사들에
게 정밀하게 만든 것을 가려 사오게 해야 할 것입니다.  그것에 쓰일 가격은 숫자를 헤아려 
주어 보내게 하는 것이 좋을 것입니다."  이처럼 조총에  대한 기술습득과 조총부대에 대한 
훈련에 전력을 기울인 결과 조선의 조총부대는 막강한 화력을 지니게 되었다. 그 소문이 명
나라에까지 퍼져 광해군시절에는 명과 후금의 전투에 조선 병사들의 파병 요청으로  이어졌
던 것이다. 효종시절에는 청나라의 요구에 의해 1654년과 1658년  두 차례 조선 조총부대가 
만주에 파견돼 러시아군과 전투를 벌인 결과 혁혁한 전공을 세웠으니 이것이 그 유명한 나
선정벌이다.
  
      제9일조선시대의 전쟁과 평화
    조선초기의 막강한 군사력
  독도문제를 둘러싸고 한일간에 거센 신경전이 벌어졌을 당시 모 일간지에 우리 군군과 일
본 자위대의 전력비교가 실렸다. 최첨단 현대장비로 무장한 일본의 군사력은 사람들에게 충
력을 준 바 있다. 비단 일본뿐 아니다. 우리 주변을 둘러싼 북한, 중국, 러시아 어느 하나 만
만한 상대가 없다. 이들로부터 국가를 수호할 합법적 군사력이 우리에게 있는 것일까.  조선
은 태조 이성계의 쿠데타로 시작하여 숱한 우여곡절을 겪음 5백여 년을 단일 왕조로 이어왔
다. 건국 초기에 막강한 군사력으로 팽창정책을 추진하여 여진정벌, 대마도정벌과 같은 승전
의 역사도 있었지만 갈수록 국력은 크게 쇠퇴하여 왜란-호란의 치욕을 당하고 급기야 일본 
제국주의자들에게 국가를 빼앗기고 식민지로 전락하게 된다. 망국의 비운을 겪게 된 조선사
회의 군사력은 어떤 수준이었나를 알아보는 것도 뜻깊은 일이라는 생각에서 실록 CD-ROM
의 신세를 지기로 했다. CD-ROM의 단어검색에서   '*군사-군정'이라고 질의어를 주자 제
일 
먼저 태조시절의 군사력이 화면에 떠올랐다. 태조 2년(1393) 5월 26일, 조선 건국 후 최초로 
군적을 정리한 결과 8도에 마명(기병)과 보병, 기선군(해군)이 합계 20만 8백여 명이고 군사
력으로 동원할 수 있는 사람이  10만 5백여 명으로 조사되었다. 당시  인구가 5백만을 넘지 
못할 때였으니 20만이 넘는 정규군은 대단한 수가 아닐 수 없다. 당시에 화약은 강력무기를 
만드는 군사력의 바탕이었다. 조선 초기에는  화약술이 고도로 발달하여 종주국이라  할 수 
있는 중국보다 성능이 월등했었다. 조선왕조실록에 나타난 불꽃놀이 기사는 우리의 화약 제
조 수준을 알려주는 귀중한 사례다. 정종 1년(1399) 6월 1일에는 일본 사신을 위해 불꽃 놀
이를 벌이는 장면이 있다. - 일본국 사신이 예궐하니 술과 음식을 하사하고 날이 저물자 군
기감으로 하여금 불꽃놀이를 베풀어 구경시켰다. 왜의 사신이  놀라 "이것은 인력으로 하는 
것이 아니라 천신이 시켜서 하는 것이다." 했다. 태종  18년(1418) 1월 1일에도 사신에게 불
꽃놀이를 구경시켰는데 당시 정황에 대해 실록은 '화염이 하늘에  치솟고 폭음이 궁정을 뒤
흔들어 사신이 찬찬하기를 그치지 않았다'고 기록했다.  세종대에 이르면 조선 화약이 중국
제
보다 우수하기 때문에 중국 사신에게  불꽃놀이를 구경시켜선 안 된다는  기사가 등장한다. 
세종 13년(1431) 10월 15일 근정전을 산책하다가 우연히  임금과 신하들이 의논하는 소리가 
들려와 귀를 기울여 보았다. - 임금이 "중국 사신에게 불꽃놀이를 보일 것인가."  하니 신하
가 아뢰기를 "화약에 한정이 있는데 불꽃놀이에 허비되는 것이 매우 많습니다. 더구나 우리
나라 불꽃놀이의 맹렬함이 중국보다 나으니 사신에게 이를 보여서는  안 됩니다. 저들이 비
록 청하더라도 보이지 마십시오." 했다.
  
    조선초에 거북선 만들어
  이처럼 우수한 화약기술이 유희의 일종인 불꽃놀이에만  쓰였을리는 만무하다. 실제 화약
을 무기제조에 이용한 사례를 찾기 위해 관련기사를 추적하다 보니 태종 15년(1415) 7월 16
일 좌대언(왕명을 출납하는 관리) 탁신이  국방력 강화를 위한 방책을  다음과 같이 아뢰고 
있었다. - 첫째, 각 고을에서 성 쌓을 곳을  정하지 않은 곳과 성을 쌓지 않은 곳을 조사하
여 단단히 성을 쌓고 성과 성 간의 거리와 도로상태, 식량 보관상태, 봉화가 바라보이는  곳 
등을 상세히 기록하여 나라는 지키는 방도를 갖춰야 할 것입니다. 둘째, 사방 변경의 산하가 
험난하여 적은 병력으로 많은 병력을 요격할 수 있는 곳, 큰 배가 정박할 수 있는  곳, 병기
를 손질하고 많은 병력을 쉽게 은닉할 수  있는 곳을 조사하여 적을 제어할 방도를 갖춰야 
할 것입니다. 셋째, 각 고을의 군사, 병선 수와 마필  등을 병조가 회계하여 한 부는 내전제 
비치하고 한 부는 승정원에 비치하도록 해야할 것입니다. 넷째, 군기감의 화통이 1만여 자루
에 이르나 각 도의 성 1백여 곳과 각 포구의 병선 1백60척과 산하의 험한 곳에  설비하는데
는 부족합니다. 주철 2만 근을 녹여 화통을 더 만들어야  합니다. 다섯째, 병선은 왜구가 오
래 잠잠하여 태만해지고 해이해져 병장비를 수리하지 않고 있습니다. 감사관들이 군인의 갑
옷이나 장비, 화통, 그리고 선체가 실한가 실하지 않은가 하는 것들만 조사하니 나머지 기계
들을 어찌 다 조사하겠습니까. 또 화통과 화약은 점화만 되면 여러 해가 지나도 쏠 수 있고, 
배 위에서도 점화할 수 있으니 곰팡이가 슬지 않아야 하는데, 근래 각 도에서 바다기운으로 
곰팡이가 스는 바람에 고장나는 경우가 많습니다. 앞으로는 대형 전투함이나 중형 전투함에
서 필요한 기계의 수량과 종목을 각 도 수군절제사가 병조에 보고하고, 병조에서는 그 수량
과 종목을 철저히 점고해야 합니다. 아울러 화통의 점화하는  상태를 불시에 시험하여 상벌
을 가하고 실하지 않은 것은 다시 갖추어 실하게 하소서.  이 기록에서 보이는 화통이란 화
약을 이용한 대포의 일종이다. 화약기술이 발달했으니 1만여  자루나 보급이 가능했을 것이
다. 그런데 탁신의 보고에서 눈길을 끄는 것이 있으니, 바로 거북선에 대한 언급이었다. '임
진왜란' 하면 떠오르는 인물이 이순신이고, '이순신' 하면 거북선이 연상된다. 그러나엄격히 
말하면 거북선은 이순신 장군의 독창적 발명품이 아니다. 탁신이  국방력 강화의 상소를 올
리면서 거북선에 대해 다음과 같이 언급하고 있다. - 여섯째, 거북선은 많은 적과 충돌해도 
적이 능히 해하지 못하니 승전의 좋은 계책입니다. 다시  견고하고 교묘하게 만들어 승전의 
도구를 갖추게 하소서. 거북선에 대한 기록을  열람하기 위해 CD-ROM의 단어검색으로 들
어가 '거북선 | 구선'이란 명령어를 주자 태종 13년(1413) 2월 5일 '임금이 임진나루터를 지
나다 거북선과 왜선이 서로 싸우는  상황을 구경했다'는 기사가 떠올랐다. 후세 연구가들에 
의하면 조선 초기 태종시절에 이미 거북선을 만들어 노획한 왜선과 전투훈련을 했을 것으로 
추측된다. 거북선에 대한 언급은 임진왜란이  종전된 후인 광해군 14년(1622) 7월  22일에도 
발견되었으니, 그 내용은 비변사에서 거북선을 건조하자는 보고였다. - "옛날 임진년과 정유
년 사이에 이순신은 기이한 꾀를 내어 왜적을 막으면서  바다를 방어했습니다. 이순신이 왜
적을 방어하던 방식에 따라 거북선을 만들고 기계를 갖출 일을 전라좌수사와 우수사에게 지
시하는 것이 합당하겠습니다." 하니 임금이 "아뢴 대로 하라. 빨리  이순신의 거북선을 만들
고, 무기를 수리하고 병사들을 훈련시켜 변란에 대비하기를 이순신이 한 것과 같도록 하라."
고 지시했다. 
  
    수군을 강화하라
  영조 11년(1735) 1월 20일에도 장붕익이 전선과 거북선을 개조했음을 알리는 기록이 있으
니 후대에도 거북선은 해군의 주력으로 활용된 사실을 알 수 있다. - 전선과 거북선을 개조
했는데 전선의 2층 장식이 무거워서 바람을 만나면 제어하기 어려우므로 위층의 방패를 별
도록 만들어 때 따라 눕혔다 세웠다 하고, 선두에는 곡목을 덧붙여서 풍랑을 따라 나가더라
도 뚫고 지나가는 것이 아주 빠릅니다.  거북선의 사례에서 알 수 있듯이 조선 초기의 국방
관리들은 왜구 방비 차원에서 해군력 증강에 지대한 관심을  쏟았다. 아울러 수군에게 고역
에 대한 보상을 해주라는 기록들이 숱하게 발겨된다. 이  시절 수군은 신분상으로는 양인이
었지만 사회적으로는 천인역을 하는 것으로 인식되었기 때문에 조정에서는 이 문제에  대한 
보상책을 강구해야만 했다. 태조는 재임 7년(1398) 9월 12일  즉위 교서에서 '배타는 군사는 
나라를 위해 물 위에서 목숨을 붙이고 있으므로 고생이 더욱 심하니 수군으로 복무하는 집
안은 다른 요역을 면제하라'고 지시한다.  해군력 강화를 주장하는 대표적인 사례로는 세종 
12년( 1430) 4월 14일 병조참의 박안신의 상소를 들 수 있다. 타임머신의 시간을 세종 12년
으로 맞추고 그곳으로 날아가니 박안신이 다음과 같은 상소문을 올리고 있었다. - 왜구들은 
(우리나라의) 여러 고을로 깊이 들어와 혹 열흘이나 한달 동안 함부로 죽이고 노략질하다가 
제 욕십이 차면 돌아가고, 돌아갔다가 또다시 와서 봄부터 가을까지 조금도 빈 달이 없었습
니다. 그 사이에 군사를 준비하여 방어하려 했사오나 왜적의 배는 너무 빨라서 돌리고 가기
를 나는 듯이 합니다 동쪽을 지향하는 듯하다가 어느 사이에 돌려 서쪽을 침범하니 우리 군
사가 쫓아가도 적을 만나는 일이 적고 비록  같이 싸워도 이기는 일이 거의 없으므로 깊고 
먼 고을도 적의 소굴이 되고 말았습니다. 이때 우리 태조대왕께서 병권을 잡고 계셨는데 크
게 노하사 기사년(1389)에 병선을 거느리고 대마도에 가서 적선 수십 척을 불사르고 돌아오
니 적이 서로 경계하기를 '고려 병선이 치럼 와서 공격하니 장차 이섬에 살 수 없겠다'하고 
가족을 데리고 이사하는 자가 꽤 있었습니다. 기해년(1419)에 적이 우리가 소홀함을 틈타 비
인에 닿아 병선을 불지르고 변장을 죽였습니다. 이에 태종대왕께서 장수에게 명하여 수군을 
거느리고 대마도에 가서 그 죄를 문책하고 적선을 불태우며 빼앗을 것이 거의 수백 척에 이
르니 적이 간담이 떨어져 항복을  청하고 귀순했습니다. 이런 사례로 볼  때 육군 수십만이 
적을 방어하는 것이 병선 수척으로 적을 제어함만 같지 못함은 그 동안의 경험을 거울 삼을 
만합니다. 병선의 중함이 이와 같은데 그 재목은 반드시 소나무를 써야 합니다 소나무는 거
의 1백 년을 자라야 배를 만들 수 있고,  배 한 척에 소용되는 재목은 수백 그루가  됩니다. 
소나무가 크게 자랄 때 시작하여 병선을 만든다 해도 50년 후엔 전국의 소나무가 다 없어질 
것입니다. 신의 어리석은 생각으로는 자라지 않은 재목은 화재를  방지하고 잘 가꾸는 것이 
오늘날의 급선무입니다. 왜구가 침략하여 집을 불태우고 백성들이 편안히 쉬수 없게되면 높
고 큰 집이 무슨 소용 있겠습니까. 병선이 당당하여 왜구가 침범하지 못하고 국가가 편안하
면 비록 잡목으로 집을 지어도 태평시대를 즐길 수 있을  것입니다. 또 산에 화재를 금하고 
나무를 잘 가꾸도록 법령을 엄하게 하여 소나무가 무성하고 산과 들에 재목이 가득하여 아
루 다 쓸 수 없게 된 뒤에 이를  베어 쓰도록 허락하면 해롭겠습니까. 세종 26년(1444) 9월 
28일 군기담당관 권준의 상소를 보면 이 시절 태평성대가 지속되면서 군인들의 군율과 병무
시스템이 상당히 느슨해졌다는 느낌을 받게 된다. -- 별군은 본래  화포연습을 위해 설치한 
것인데 나라가 오래 태평하여 건축이나 수리에 부역 나가 연습할 겨를이 없습니다. 또 당직
날이면 연습에 나가기를 꺼려 저마다  대리를 내세워 폐단이 막심합니다.  무식한 무리들이 
전날의 습관에 따라 아들이나 아우를 대신 보내기도 하고 다른 사람을 고용해 보내기도 하
는데, 수령들도 점고를 하지 않고 올려보냅니다.  이는 법을 세운 본의에 어긋날 뿐  아니라 
만일에 위급한 일이 있으면 무엇에 쓰겠습니까. 지금부터는 본고을 관아에서 반드시 본인인
가 점고하여 보내게 하되 본감영에서도  대리참석자를 받지 말게 해야  합니다. 병조에서도 
수시로 조사하여 법을 어긴 자가 있으면 본인과 안팍 관리들을 모두 다 논죄하고 받아먹은 
돈을 관에서 몰수하는 것이 어떨까 합니다. -- 별군을 16패로 나누어서  매월 4패씩 번들게 
할 때 수령이 친히 점고하여 올려보내도록 법이 만들어져 있습니다. 그런데 각 고을 수령이 
여기에 마음을 쓰지 않아 어떤 때는 명단만 보내고 본인이 오지 않은 것도 있고 어떤  때는 
명단과 본인이 다 오지 않은 것도  있습니다. 어떤 때는 명단은 없고 사람만  온 것도 있어 
점고와 사찰이 부실하고 당번으로 온 수가  얼마 되지 않습니다. -- 참석하지  않은 사람의 
명단을 가지고 공문을 내어 독촉해도 제대로 실행되지 않아 공연히 종이와 먹만 허비할 뿐
입니다. 지금부터는 각 도의 감사와 고을 수령이 인접해 사는 별군들의 칭호와 이름과 연력
응 토대로 병적을 작성해 비치한 후 매월 참석자와 미참자를 감시하게 함이 어떨까 합니다. 
군정은 국가의 큰 일이고 화포는 병기 중에 대단히 중요한 것이라 국가에서 이미 군기감을 
두어 관리를 엄히 하고 제조에 신경을 쓰는 등 힘을  쏟고 있습니다. 따라서 화포가 정밀하
게 유지되고 있습니다만 연습할 때 몸통이 큰 화포에 화약이 많이 허비되는 것을 걱정하여 
어떤 때는 일년이 지나도록 연습을 않고 구경만 하니 기계의 짜임새가 견고하지 못하고 사
용기술도 잊기 쉽습니다. 봄과 가을에 화포를 검열하고 발사시험을 한다면 관리들도 부지런
해지고 기계도 더욱 정밀해질 것입니다. 
  
    양성지가 주장한 비변의 방책
  세종 32년(1450) 1월 15일로 시대를 뛰어넘으니 집현전 학자  양성지가 비변의 방책을 임
금에게 올리고 있었다. 양성지가 주장하는 국가안보를 위한 잔략전술의 근본은 오늘 우리의 
국가 지도부들, 특히 병역의 의무를 필하지  않은 국회의원이나 각 부 장관, 고위  관리들이 
새겨 들어야 할 내용으로  가득 차 있다.  양성지는 첫 번째  국가안보의 방책으로 '천하의   
일
은 계획을 먼저 결정하지 않으면 만사가 실패하는 원인이 된다'면서  '우리가 적과 능히 대
적
할 수 있는 군사력이 있다는 것을 보여 주어야 적이  감히 군사를 일으키지 못한다'고 역설
한다. - 지금 북방의 일에 대해 "지금 태평한데  무슨 외환이 있겠는가." 하는 사람이 있고, 
혹은 "달단(타타르)이 수천 리 밖에 있는데 우리와 무슨 관계가 있는가."  하는 사람이 있습
니다. 신이 생각건대 원나라 태조가 중원에 들어올 때 20개 나라를 멸망시키고 서하까지 미
쳤습니다. 하나라가 망하자 금나라를 침범했고, 금나라가 망하자 송나라를 침범했습니다. 송
나라와 금나라가 채 망하기도 전에 친히 서역을 정벌하여 철문관에까지 이르고 또 서쪽 오
랑캐와 남쪽 오랑캐를 수만 리 지방까지 정벌했습니다. 세조 때 와서는 동쪽으로 일본을 정
벌할 때 수십 만의 군사를 죽이면서도 마다하지 않았고, 고려를 정벌할 때는 군사를 움직이
기 무려 70년에 군사의 힘을 닿고 무기를 있는 대로  썼으니 대개 습속이 이러합니다. 80년 
동안을 사막지방에 살면서 어느 때고 하루라도 중국을 잊을 수 있겠습니까. 저들이 어찌 동
방에 우리나라가 있는 것을 알지 못하겠습니까. 아직까지 움직임이  없는 것은 한참 중원에
다 힘을 쏟고 있기 때문입니다. 만약 아침에 요동 땅을  얻게 되면 동쪽을 정벌하는 군사가 
저녁에 나올 것이고, 비록 요동에서 뜻을 얻지 못한다 해도  다른 길을 거쳐 우리에게 분풀
이를 하려 할 것입니다. 사람들은 "만약 적이 침범하여  우리는 짓밟는다면 겸손한 말과 후
한 선물로 한때의 환란을 면할 수 있다."고 합니다. 그러나 고려를 보건대 원나라를 섬긴 뒤
에도 살례탑, 차라대, 홍다구의 군사가 침략하지 않는 해가 없었습니다. 이들을 예절과 신의
로 상대할 수는 없는 것입니다. 저들이 우리 병력도 서로  대적할 수 있는 수준이라는 것을 
알게 된 후에야 감히 군사를 일으키지 못하여 우리 국토를 지킬 수 있습니다. 고려 때 요나
라와 금나라에 한 것이 바로 이런 전략이었습니다. 따라서 화친을 하거나 전쟁을 하거나 모
두 군사를 쓰지 않을 수 없으므로 신이  감히 장수와 군졸을 뽑고 군량을 저축하며 기계를 
준비하고 성보를 수리하는 것이 오늘의 급선무라 주장하는 것입니다.  양성지는 두 번째 국
가안보의 방책으로 병력의 수를 늘려야 한다고 주장했다. 그의  주장 속에는 과거 전쟁에서 
병력이 얼마나 동원됐는지가 드러나 있다 양성지는 고려시대에는 42도부를 두고 정병  12만
을 양성했기 때문에 요나라와 금나라가 감히 고려를 넘보지  못했다고 주장한다. 당 태종이 
고구려를 정벌할 때는 연수와 혜진이 정병 15만 명을 거느리고 왔고, 고려 태조가 후백제를 
평정할 때도 정병 11만을 동원했다는 것이다. 또 호구의 법이  밝지 못한 것은 수령을이 마
음을 다하지 않고, 정치가 편안하여 평소에 조사를 단단히 하지 않은 까닥이라고  지적한다. 
따라서 지방 관원들과 서울의 관리들이 노력하면 외방 군사는 기병과 보병이 각각 6만이 되
고, 서울 군사(경군)는 기병, 보병이 각각 1만 5천 명이 되어 도합  15만 정병을 얻게 될 것
이라고 했다. 나아가 15만 정병을 유효적절하게 사용하여 전력을 극대화해야 하며, 특히  선
봉부대를 강화해야 한다고 역설했다. - 신이  듣자오니 병법에 이르기를 '선봉을 가리지 않
는 군사는 패한다' 했습니다. 양쪽의 군대가 승부를  결정짓지 못할 때나 위급한 때에는 선
봉
의 병사들이 철기로써 짓밟지 않으면 안 되니 주나라의 호분, 송나라의 배외군, 금나라의 화
모군, 서하의 철요자가 바로 선봉부대들입니다. 우리도 용감한 군사 3백인을 가려 뽑아서 선
봉으로 삼아야 합니다 이를 위해 사복시의 인원을 9백 명으로 정하여 평시에는 서울과 외방
에서 마필을 훈련시키고, 치고 찌르는 법을 가르쳐서 선봉으로 쓰면 다른 군사를 허비할 필
요 없이 그들이 공을 세울 수  있을 것입니다.  양성지는 세 번째 비변의  방책으로 훌륭한 
장수의 선발을 꼽았다. 그는 장수란 용맹으러만 취해서도 안 되고, 문인으로서 약간의  무예
를 아는 것만으로 취해서도 안 된다고 강조한다. 고려시대에는 글 읽는 선비를 장수로 많이 
썼는데 강감찬, 김부식, 조충, 김득배가 이 사례에 속한다. 무신으로 장수를 삼을 경우  문신
을 부장을 삼아 문무를 겸제시켜 공을 세우게 했다고 한다.  따라서 조선의 장수는 재능 있
는 자를 특별 선발하여 훈련관에 입학시킨 후 성균관의 예에 따라 훈련과 공부를 병행시켜
야 한다는 점을 역설하고 있다. 양성지는 마지막으로 군량의 비축에 힘써야 한다는 점을 역
설하고 나섰다. - 옛사람이 이르기를 '비록  10만의 군사가 있다 하더라도 하루의 양식밖에 
없으면 하루 동안의 군사밖에 되지 못한다'고 했사오니 용병의  도리는 식량을 풍족하게 하
는 것이 우선입니다. 군사를 일으킬 때면 농사가 때를 잃어 으레 흉년 드는 해가  많습니다. 
신의 어리석은 생각으로는 족식(먹을 것을 넉넉히 함)의  근본은 쓸데없는 벼슬을 도태시키
는 데 있사오니 급하지 않은 사무는 정지시켜서 백성의 힘을 빼앗지 말도록 하여 농사를 힘
껏 짓게 해야 합니다. 혹 수리를 일으키거나 둔전을 시행하는 것이 다음입니다. 그 다음에는 
벼슬을 파는 것입니다.  양성지는 적에게 강성한  군사력의 힘을 보여 주고, 사졸을 양성하
며, 뛰어난 장수를 선발해 고도로 훈련시키는 동시에 군량미를 대대적으로 비축한다면 위급
한 상황이 닥쳐도 능히 국가안보를 지켜나 갈 수 있다고 힘주어 강조하고 있다.
  
    간첩 파견비용을 대겠다고 나선 세종
  세종 18년(1436) 7월 18일로 들어가 보니  마침 세종이 김종서, 이종옥 등 여러  대신들과 
야인들에게 간첩을 보내는 문제로 밀담을 나누고 이썽ㅆ다. 은밀한  대화가 오간 끝에 세종
은 다음과 같이 지시한다. -  예로부터 장군이 적군을 대할  때엔 반드시 간첩을 사용했다. 
그렇지 않으면 적의 형편에 따라 적당히 처리할 수 없게 된다. 임나주(여진 추장)가 여러 번 
변경을 침략하면서 홀라온(또 다른 여진 추장)이 한 짓이라고 핑계를 댔는데, 우리나라가 그 
실정을 알지 못해 그들의 꾀에 빠진 듯하다. 이렇게 되면  누가 우리나라에 지모가 있다 하
겠는가. 우리나라의 통역관 중에 조심성 있는 사람이 적으니  적에게 사로잡혀 형벌을 지독
히 받아 죽게 되었을 때 말을 변경하지 않을 사람이  몇이나 되겠는가. 저 홀라온이 잡아두
고 온갖 방법으로 위협하면 간첩이라고 실토하고 변경의 계획을 누설할 것이니 홀라온의 몇
천 명 무리가 앞으로 요란할 것이다. 또 중국에서 이  소식을 듣는다면 반드시 비웃을 것이
다. 옛날 장군들은 적을 이용해 적의 실정을  알게 된 일이 많다. 역사책을 보아도 다  아는 
이야기다 야인들은 의리를 모르고 성질이 원래 재물을 탐하니 우리 국경과 맞닿은 야인중에
서 인연 있는 사람을 뽑아 옷감과 곡식과 소금을 후하게  주고, 그들의 처자를 후하게 대해 
주어라. 이들로 하여금 사사로이 왕래하게 한다면 두서너 해가  지나지 않아 홀라온과 이만
주의 실정과 허위를 모두 알게 될 것이다. 만일  그들에게 붙잡히더라도 우리가 공모했다는 
증거가 없고, 저들도 우리나라 사람이 아니니 우리에게 뭐라고  하겠는가. 경(함길도감사 정
흠지)이 김종서, 이정옥과 함께 한곳에 모여서 이  문제를 잘 의논하여 아뢰되 다른 계책이 
있으면 숨김없이 아뢰라.  임금의 지시를 받은 정흠지와 김종서, 이정옥은 급히 희동하여 의
논한 뒤 다음과 같은 보고서를 올렸다.  - 뛰어난 장수는 간첩을 잘  사용하여 적의 실정을 
알고 있으며, 호령을 엄하게 하여 우리의 의도를 철저히 비밀로 하는 것입니다. 먼저 정보를 
아는 사람은 승리하고 정보에 어두운 사람은 패배하는 것이 고금의 진리입니다. 우리나라는 
적과 국경을 접하고 있고 동남쪽은 큰  바다가 가록마혔는데 전함을 준비한 이후로는  50년 
이래로 왜적이 근심을 끼치지 못했습니다. 서북쪽은 국경이 적의  소굴에 붙어 있어 왕래를 
금하지 않았기 때문에 저들이 우리 쪽 도로의 굽고 바른 것과 산천의 험준하고 평탄한 지형
을 샅샅이 살펴서 알지 못하는  곳이 없습니다. 은밀히 허술한 틈을  엿보아 갑자기 침략한 
것이 해마다 그치질 않으니 변방 장수들이 어찌 시기에 맞추어 그들을 방어할 수 있겠습니
까. 우리의 지형을 다 알고 있는 자와 싸움을 하게 되니 번번이 적에게 기세를 꺽이게 됩니
다. 듣기에는 '법찰이 홀라온과 서로 화살을 보내 몰래 약속을 맺는다' 하니 그 실정을 우리
가 모두 알아야 합니다. 임금의 밝으신 계획을 좇아 국경에 거주하는 야인중 홀라온과 파저
강에 인연이 있는 사람을 포섭하여 후하게 먹이고 그 처자에게 뇌물을 주어 간첩으로 삼는
다면 야인들의 정상을 다 알 수  있을 것입니다. 이런 일을 하는 데는  간첩보다 나은 것이 
없고, 간첩을 잘 쓰려면 상금을 후하게 주는 것이 제일입니다.  보고가 올라오자 세종은 즉
시 대신들에게 간첩 파견에 대한 의견을 물었다. 그러자 대신들은 찬반 양론으로  갈라졌다. 
먼저 반대론자의 대표격인 영의정 황희의 주장은 다음과 같다. -  국경가까이 사는 야인 중
에서 그 동류를 배반하고 우리나라에 성심을 다하는 사람을  얻게 된다면 좋지만, 야인들이 
심정은 이랬다저랬다 하여 믿기 어렵습니다.  만약 우리나라 사정을 저들에게  먼저 통하고 
도리어 허황된 말을 우리나라에 보고하면 이익은커녕 손해만 볼  것입니다.  찬성론의 대표
자인 하연의 주장은 좀더 현실적이다. - 옛날에 왜적이 마구 날뛸 때  그 형세가 북쪽 도적
보다 더 했습니다. 국가에서 윤명이란 자를  얻어(윤명을 간첩으로 썼다는 뜻) 쌀과 물건을 
후하게 주어 저들의 소굴에 왕래하면서 상업을 하기도 하고,  그들의 괴수에게 뇌물을 주기
도 했습니다. 적은 그 이익을 탐내어 침략하지 않으니 백성이 편안하게 되었습니다. 이제 임
금의 말씀대로 국경 근처의 야인 중에서 마땅한 사람을 구해 간첩으로 쓴다면 저들은 반드
시 이익을 쫓아 우리편이 되는 사람이 있을 것입니다. 비록 저들에게 붙잡혀도 우리를 의심
하지 않을 것입니다.  사연을 들은 임금은 즉시 정흠지와  김종서, 이종에게 '간첩을 파견하
라'는 명령을 내렸다. - 지금 경들이 올린 계획이 매우  좋은데, 이 일을 대신들과 의논하니 
어떤 사람은 옳다고 하고, 어떤 사람은 옳지 않다고 하여 의논이 분분하다. 나는 생각하기를 
만약 저들과 인연이 있는 사람이 이중간첩 행위를 할 경우 우리나라 실정을 저들에게 알리
게 된다면 도리어 해가 될 것이 명백하다. 지금 야인들 중에 인연이 있는 사람을 뽑아서 그
들로 하여금 후한 상을 탐내게 한다면 목적을 이룰 수  있을 것이다. 그들에게 쓰일 재물은 
적당한 수량을 마련하되, 넉넉지 못하면 내가 그 비용을 마련해 보내겠다.  외적의 추장에게 
간첩을 보내라 지시하고 그 파견비용을 직접 부담하겠다고 나서는 것을 보면 세종은 지극한 
현실론자였음이 틀림없다. 개국 초기에  이같은 현실론자를 임금으로  두었으니 부국강병도 
어려운 과제는 아니였을 것이다. 이처럼 범국가적으로 국방력을 강화한 덕에 대마도정벌, 육
진개척 등의 공세적인 군사정책이 가능했던 것이다. 
  
    대마도는 본래 우리 땅이거늘
  이번에는 실록에서 대마도 정벌에 관련된 내용을 찾아보았다. 세종 1년(1419) 5월 14일 상
왕(태종)과 세종이 대마도 정벌을 놓고 이런 논의를 하고 있다. - 상왕이 임금이 유정현, 박
은, 이원. 허조,등을 불러 "허술한 틈을 타서 대마도를 치는 것이 어떤가." 하고 의논하니 모
두가 아뢰기를 " 허술한 틈을 타는 것은 불가능합니다. 적이 돌아 오는 것을 기다려 기습하
는 것이 좋습니다.." 했다.  유독 조말생만이 "허술한 틈을  타서 쳐야합니다." 했다. 상왕이 
말하기를 "오늘 의논이 전날 회의내용과 다르니 만일 왜구를 물리치지 못하고  침략만 당한
다면 한나라가 흉노에게 욕을 당한 것과 무엇이 다른가. 그러므로  허술한 틈을 타서 쳐 부
수는 것만 같지 못하다. 그들의 처자식을 잡아오고 우리 군사는 거제도에 물러 있다가 적이 
돌아오는 것을 요격하여 배를 빼앗아 불사르고, 장사하러 온자와 배에 머물러 있는 자는 모
두 구류하라. 만일 명을 어기는 자가 있으면 베어버려라. 구주에서 온 왜인만은 구류하여 놀
라 날뛰는 일이 없게 하라.  곧이어 태종은 이종무를 삼군도체찰사로 명하여 중군을 거느리
게 하고, 우박, 이숙묘, 황상을 중군절제사로, 유습을 좌군도절제사로, 박초와 박실을 좌군절
제사로, 김을화, 이순몽을 우군절제사로 임명했다. 이러서 경상-전라-충청의  병선 2백 척과 
배타는 데 능숙한 군사를 거느려 6월 8일에 각 도의 병선들을 견내량에 집결하여 기다리라
고 명했다. 같은 해 6월 9일에는 상왕(태종)이 대마도정벌을 떠나기에 앞서 여러 신하와 백
성들에게 다음과 같은 담화문을 발표했다. -병력을 동원해 무력을 행사하는 것은 성현이 경
계한 것이요, 죄 있는 이를 다스리고 군사를 일으키는 것은 제왕으로서 부득이한 일이다. 옛
적에는 선왕이 농사일을 제쳐놓고 하나라를 정벌하고, 주나라 선왕이 6월같이 더운 때 험윤
을 토벌했으니, 모두가 죄를 토벌하는 행동은 한가지다. 대마도는 본래 우라나라 땅인데  궁
벽하게 막혀 있고, 또 좁고 누추하므로 왜놈들이 거류하게  두었더니 개같이 도적질하고 쥐
같이 훔치는 버릇으로 변경에 뛰놀기 시작하여  군민을 살해하고 부형을 잡아가고 그  집에 
불을 질러서 고아와 과부가 바다를 보고 우는 일이 없는  때가 없다. 왜놈들의 고기를 씹고 
그 가죽 위에서 자고 싶은 마음이 여러 해였다. 생각하건대 우리 태조 강헌대왕이 어루만지
고 편안하게 해 주시는 덧을 입어 도적질과  노략질을 그칠 줄 믿었더니 그 음흉하고 탐욕 
많은 버릇이 더욱 방자하여 그치지 않았다. 병자년(1396)에는 동래 병선 20여 척을 노략하고 
군사를 살해하니 내가 대통을 이어 즉위한 이후 병술년(1406)에는 전라도에, 무자년(1408)에
는 충청도에 들어와서 운수하는 물품을 빼앗고 혹은 병선을 불사르며 우리 군사를 죽이기까
지 하니 그 포악함이 그에 이르렀다. 내가 도리어 널리  포용하여 더러움을 참고 배고픈 것
도 구제했고, 통상을 허락하기도 했으며 그들이  구하는 물건을 구해 주지 않은 것이  없다. 
다같이 살기를 기약했더니 이제 또 우리나라의 허실을 엿보아 비인포에 몰래 들어와 백성을 
죽이고 노략한 것이 거의 3백이 넘는다. 배를 불사르며  우리 장사를 해치고 황해에서 평안
도까지 우리 백성들을 소란하게 했다. 장차 명나라 영토까지 범하고자 하니 그 은혜를 잊고 
의리를 배반하여 하늘의 떳떳한 도리를 어지럽게 함이 너무 심하지 않은가. 이제 왜구가 악
독한 행동을 멋대로 하여 뭇 백성을  학살하여 천벌을 자청해도 용납하고 참아서  토벌하지 
못한자면 어찌 나라에 사람이 있다  하겠는가. 이제 한창 농사짓는 달을  당해 장수를 보내 
출병하여 그 죄를 바로잡으려 하는 것은 부득이한 일이다. 아아 신민들이여, 간융한  무리를 
쓸어버리고, 생령을 수화(水火)에서 건지고자 하여 담화문을 발표했으니 나의 뜻을 일반 신
민들에게 널리 알리노라. 상왕의 발언 중에 '대마도는 본래 우리나라 땅인데...' 하는 대목은 
중대한 시사점을 던지고 있다. 우리는 왜 우리 땅을 지킬  힘이 없어 남의 나라에 빼앗겼을
까. 생각하면 생각할수록 아쉬움이 크게 남는다. 상왕의 명을 받들어 이중무가 정벌군을  이
끌고 출항한 것이 세종 1년 6월 17일이다. 이종무는  9절제사를 거느리고 거제도를 떠나 바
다 가운데로 나갔으나 바람이 거세게 불어 다시 거제로 돌아와  배를 매었다. 당시 병선 수
효는 경기 10척, 충청도 32척, 전라도  50척 등 모두 2백 27척.  서울로부터 출정 나간 모든 
장수 이하 관군 및 따르는 사람이 6백 69명이고 병사의 총수가 1만 7천 2백 85명이었다. 그
들은 모두 65일 분의 양식을 싸가지고 행진했다고 실록은 전하고 있다. 이종무가 다시 거제
도 남쪽의 주원방포에서 출발해 대마도로 향한 날이 6월 19일. 6월 20일의 실록에는 대마도 
정벌의 승전보를 다음과 같이 기록하고 있다. - 오시(낮 11-1시)에 우리 병선 10여 척이 대
마도에 먼저 도착했다. 섬에 있는 도적들이 바라보고서 외교사절인 줄 알고 술과 고기를 가
지고 나와 환영하다가 뒤이어 대군이 두지포에 정박하니 모두 넋을 잃고 도망했다. 다만 50
여 인이 사우다가 흩어져 양식과  재산을 버리고 숨었다. 먼저 귀화한  왜인 지문을 보내어 
편지로 도도응와에게 깨우쳐 일렀으나 대답하지 않았다. 이에 우리  군사가 길을 나누어 수
색하여, 크고 작은 적선 1백 29척을 빼앗아 그 중  사용할 만한 20여 척을 고르고 나머지는 
불살랐다. 또 도적의 가옥 1천9백39회를 불질렀으며, 전후에 머리 벤 것이 1백 14급이요, 사
로잡은 사람이 21명이었다. 밭에 있는 벼곡식을 베어 버렸고, 포로된 중국인 남녀가  합하여 
1백31명이었다. 이렇듯 건국 초기의 융성했던 군사력은 태평성대가 계속되면서 쇠퇴해 같던 
모양이다.
  
    북방정벌 불가론 펴는 신하들
  성종대로 시대를 옮겨가 보니 임금이 '국가가 태평한 지가 오래되어...'라고 걱정하는 말들
이 심심치 않게 들려오고 있었다. 아울러 조선 초기 왕성했던 국가 자존의식은 점점 사라지
고 명분론이 득세하는 모습이 발견된다. 그 일련의 논쟁은 성종 22년(1491) 4월 26일 홍문관 
부제학 김극검의 상소에서 찾아볼 수 있다. 이 상소가 올라오기 전에 북방의 오랑캐가 변방
의 우리 성을 공격하여 장수를 살해하고 사람과 가축을  잡아가는 사건이 발생했다. 분노한 
성종이 북방정벌을 명하자 여러 신하들이 군사동원의 불가함을 아뢰는 상소를 올린 것이다. 
- 군대란 덕을 밝히고 해를 제거하는 것입니다. 거사가 외부에서 적합하게 이루어지면 복은 
내부에서 생기는 것입니다. 만약 그리하여 요행히 한 번 승리할 경우 오랜 분을 없앨 수 있
으나 백성들을 고달프게 하고 제정을 고갈시키며 원망을 돋우고 화를 초래하여 변방 백성들
로 하여금 생업을 잃게 합니다. 따라서 사직을 위태롭게 할  것이므로 덕을 밝히고 해를 제
거한다고 말할 수 없으니 거사가 외부에서 적합함을 얻었다고  말하기 곤란합니다. 적을 멀
리 몰아서 깊이 들어가려면 6월에 군사를 동원하는 것을 늦출 수 없을 터인데, 고달픈 백성
들에게 뒷바라지를 하도록 하여 구휼할 겨를이 없을 것입니다.  그렇지 않다면 강토를 견고
하게 지켜야 합니다. 남쪽 지방과 삭방과의 거리는 대단히 멀기  때문에 1만 3천여 명의 병
력이 열흘 만에 이르지 못해 짐을 가득 싣고 행진하기 때문에 군사 중에 뛰어난 자도  피로
해지고 말 중에 뛰어난 것도 피곤해집니다.  전하께서 기유년(1489) 겨울 사냥 때 연천에서 
유숙하셨고, 경술년(1490) 가을에는 여주에 행차하셔서 용인에서  유숙하셨는데, 한 번 소나
기를 만나자 말이 죽고 병졸들이 상했던 사실을 잘 아실 것입니다. 평상시에도 이와 같은데 
2만 대군을 거느리고 멀고 험한 길을 넘어 적과  사생일 다툴 때는 어떠하겠습니까. 국가에
서 정해년(1467)에 건주위를 정벌했고, 기해년 (1479)에 또  건주위를 정벌했으니 그들이 으
르렁거리며 보복하려는 뜻이 오래면 오랠수록 깊어질 것입니다. 지난 겨울에는 변방 장수들
이 건주위가 사냥하는 것을 죽여 화를 만들고 더욱 틈이  생기게 했습니다. 금년 봄에는 노
략질하러 침입했다가 도리어 그들이 가진 것조차 잃어버렸으니 저들이 어찌 우리를 잊을 날
이 있겠습니까. 다만 강의 얼음이 이미 풀렸고 저들이 생각하기에 그 힘이 부족하다고 여겨 
얼음이 얼고 말이 살찌기를 기다린 다음 편리한 때를 엿보아 마구잡이로 해독을 끼칠 것이
라는 것은 지혜로운 사람이 아니더라도 알 수 있습니다.  그렇다면 평안도에서 적을 방비하
는 데 힘쓰는 것이 마땅합니다. 그런데 지금  굳센 병졸과 예리한 무기를 모두 영안도(함경
도)로 보내게 하니, 기회를 틈타 몰래  발동하기를 별똥이나 번개처럼 빠르게 몰아붙인다면 
세력이 분사되고 힘이 약화되어 적들을 어떻게 막을 수 있겠습니까. 장신이 말하기를 '토끼
를 보고 사냥개를 돌아보아도 늦지 않으며, 양을 잃고 우리를 단단히 해도 늦지 않다' 했습
니다. 그렇다면 그 잃어버릴 것을 근심하면서도 우리를 튼튼하게 하지 않고, 고기를  생각하
면서도 사냥개를 돌보지 않는 것은 결단고 훌륭한 계책이 아닙니다.  이처럼 장문의 불가론
에 이어 현실적인 문제를  언급하고 있으니, 신하들의 파병  반대도 결국은 민생안정이라는 
목적에는 충실한 것 같다. - 지금 내보내려는  군사가 1만 3천이며, 장수 1백50명과 군관 2
백 명을 선발하여 종군하게 한다고 하니, 이는 나라는 텅 비워 두고 나가는 것입니다.  그리
고 남쪽 지방은 섬 오랑캐와 이웃하고 있어 순식간이면 바람이나 우레처럼 이를 수도 있습
니다. 근년에는 전라도에서 여러 차례 사람이 죽고 물건을 노략질 당했으며, 이제 또 무역하
는 배의 척 수를 늘려 달라고 청하니 저들의 실정과 허위도 알 수 없습니다. 영안도의 군사
와 말은 본래 굳세고 사납다고 알려졌습니다. 그곳의 7천  명 군사면 적을 제어하기에 충분
한데 무엇 때문에 시위를 약화시키고 남쪽을 지키는 군사를 철수시켜 근본을 병드게 하십니
까. 지금 2만 군사에도 짐꾼과 시중드는 사람을 계산하면 무려  6만 1천50여 명이니 정벌 7
일 동안 곡식 1만 1천4백20곡을 소비해야 하고 징집에 오가는 데까지 충당하려면 10만 곡이 
들 것입니다. 이 양은 10년 동안의 총수와 가뭄에 대비할 수 있는 것입니다.  김극검은 계속
해서, 옛사람이 말하기를 '천균이나 되는 틀은 새앙쥐 때문에 발사하지 않고 밤에도 빛나는 
구슬은 참새 때문에 던지지 않는다'  했다며 이번 정벌의 사소함에  빗대었다. 나아가 정벌 
불
가론을 정당화하기 위해 태백성과 혜성의 출몰, 겨울철 벼락과  가뭄 등 천재지변을 지적하
며 이럴 때일수록 임금이 덕을 닦아야 한다고 주장한다. 이에 대한 임금의 답변은 단호하고 
추상 같았다. - 군대가 패배하고 장수가 살해되어 치욕을 당하고도 나라에서 스스로 움직이
지 않으며, 무력의 위엄을 억센 오랑캐에게 드날리지 않으면  저 추악한 오랑캐들에게 우리
가 그들을 금수처럼 여기고 사람으로  여기지 않고 되외시한다는 것을  어떻게 알리겠는가. 
비단 국가의 체모를 손상시킬 뿐만 아니라 노략질하려는 마음을  더 보태기에 충분하다. 지
금 원한을 맺고 깊은 원수가 되는 것을 두려워하여 군사를 동원하지 않는다면 변방 백성들
이 적에게 항복한 데 절망할 것이니 어느 시기에야 편안히  잠자리에 들 수 있겠는가. 그리
고 군사를 일으키는 데 명분이 있으니 하늘이 반드시 나쁘다고는 하지 않을 것이다. 천체현
상을 과장하여 말하는 것도 융통성이 없으므로 윤허하지 않는다. 내가 하고 싶은 말이 많은
데 오늘은 그 대략을 표시했을 뿐이다.  5월 3일에도 신하가  북방정벌을 할 때가 아니라는 
건의를 올렸으나 성종의 의지는 한결같았다.  성종은 경상-전라-충정도의 관찰사, 병마절도
사, 수군절도사에게 전쟁 대비에 만전을 기하라며 다음과 같은 교서를 내렸다. - 변방이 편
안하여 사람들이 전쟁을 잊은 지가 백여 년이나 되었다. 지금 듣건대 연해지방 백성들은 태
평세월에 익숙해 술마시고 노는 것만 익하고 문식과 무략은 익히지 않고 장기와 바둑놀음을 
좋아한다니 말할 수 없이 괴로운 심정이다. 대개 문관이  편안하고 무관이 즐거워하며 백성
이 교만하고 병졸이 게으르면 패전하지 않는 경우가 없게 된다.(성종 22년 5월 20일).
  
    표류한 중국인에게 총통제작법 배워
  이번에는 명종시대로 타임머신의 시간표를 맞추니 명종 즉위년(1545) 11월 3일, 표류해 온 
중국인에게 화약의 원료인 역청과 총통(대포의  일종) 제작방법을 배우는 장면이 목격됐다. 
이 시절 대포 제조술은 국가적으로 일급비밀에 해당할 만큼 중요한 비중을 차지하고 있었으
니 표류한 중국인에게서 총통제조술을 배우려는 노력이 지대했음을 미루어 짐작할 수 있다. 
- 검상 민기가 아뢰었다. "제주에 표류해 온 중국 사람 가운데 역청 만드는 법을 아는 자가 
있다고 합니다. 통역관이 그 대강을 전습했다고는 하지만 전수받은  걸 다시 다른 사람에게 
전수하다면 정밀하지 못할 듯싶습니다. 또  역청에는 동유가 들어간다 하는데  마침 도유가 
좌의정 이기의 집에 있으니 전습하게 하는 것이 어떻게습니까. 중국인 가운데 또 총통을 만
들 줄 아는 자가 있어 통역관이 역시 그 방법을 전수했다고 합니다. 이 방법을 해당 관청의 
기술자들에게 전후사게 하소서. 또 이런 일을 아는 중국인은 가급적 늦게 송환하여 그 동안
에 기술을 배우도록 하는 것이 어떻겠습니까."  이에 임금은 아뢴 대로 하라고 허락했다. 이 
지시가 내려간 지 닷새 후인 11월 8일에는 총통의 제조방법을 상세히 배울 것을 명하는  지
시가 다시 한 번 되풀이되었다. - 만약 왜인들이 중국인들과 왕래하여 총통 만드는 법을 배
워 그 묘리를 깨우치면 참으로 작은 일이 아니다. 오늘  중국 사람들에게 기술을 배워 방포
한 후에 병조에 알려서 병사와 수사가 세밀하게 그 기술을 전수받도록 하라.  선조 34(1601) 
8월 28일 임진왜란으로 혼이 난 임금은 군사력 강화에  대한 대책을 의논하는 자리에서 '우
리나라 군사가 턱없이 모자란 것은 인구가  줄어서가 아니라 너도나도 군에 입대하려  하지 
않기 때문'이라고 폐단을 지적하고 나섰다. - 내가 일찍이 듣건데 조종조 때 김종직이 생원
으로서 군보가 되었다고 하는데, 지금은 모두가 빠지려고만 드니 이런 폐단은 막지 않을 수 
없다. 전조(고려)에 정세운이 홍건적을 토벌할  때 20만 군을 거느렸다.  우리나라는 평시라 
하더라도 어찌 이렇게 많은 숫자를 동원할 수 있겠는가. 오늘날 인구가 고려보다 줄어든 것
이 아니다, 생각건대 군보에 편입시키지 않아서 그런 것이다. 모름지기 다시 사열하여  늘고 
잔야한 자를 도태하고 장정을 뽑아 넣어야 한다.  임금은 말단 벼슬자리라도 걸치면 군역의 
의무를 피하려는 현실을 개탄하고 나섰다(조선시대의 양반은 벼슬이 곧  신역으로 간주되어 
군역의 의무를 지지 않았기 때문이다). 답답한 마음을 토로하던 임금은 이런 말을 덧붙인다. 
- 우리나라는 훈련도감의 급료도 주지 못하고 있으니, 어찌 백만  명이나 돼는 왜적을 막을 
수 있겠는가. 군사들에게 급료를 주는 것은 이치상 당연한  일이지만 재정이 고갈되어 주지 
못하고 있다. 이 일을 사관이 책에다 쓴다면 후세에 무어라고 하겠는가.  한탄한 임금의 목
소리에서 조선 초기의 막강했던 기개를 추억할 뿐이다. 국가통치에서 문무겸전을 중히 여긴 
왕은 정조였다. 정조는 학문뿐 아니라 활쏘기에도 능했던  왕으로서 "문강(학문 공부), 부강
(무예 공부), 문제(글쓰기), 무사(활쏘기)는 수레의 바퀴와 새의  날개 같은 것이어서 한쪽을 
버릴 수가 없는 것이다."고 선언했다. 정조는 규장각을 설치하여 학문 기풍을 진작했고 기마
병과 보병으로 구성된 장용영이란 부대를 창설하는 등 문무겸비를 통한 부국강병을 몸소 실
천하려 했던 현실적 개혁론자였다. 초기에는 북송시대의 제도를 본따 무예출신 30명을 선발
하여 명정전 남쪽 행랑채에 숙직하게 하고, 그 이름을 장용위라 불렀다. 그 후 기마병과  보
병을 합쳐 3천4백50명으로 군사의 수를 점점 늘여 그 이름을 장용영이라 했던 것이다. 우리
가 국방력을 튼튼히 하고 국민 정신력 강화를 게을리하지 않았다면 왜란이나, 호란, 일제 식
민지와 같은 치욕은 당하지 않았을 것이다.
  
      제10일 일식-월식 예보까지 가능했던 천문기상학
    혜성은 반갑지 않은 손님
  1996년 봄, 하쿠다케 혜성이 붉은 꼬리를 길게 늘어뜨린 채 창공을 유유히 가르다가 홀연
히 사라졌다. 북두칠성과 카시오페아 별자릴 가운데 위치한 북극성 부근에서 관측이 가능했
던 아름다운 혜성이 지구로 접하자 천문학자들은 혜성관측을 위해 모든 시선을 하늘에 붙들
어 매둔 채 몇날 밤을 지샜다. 당시 언론지상에는 지구상에 근접한 하쿠다케 혜성의 아름다
운 모습이 천연색 화보로 멋지게  소개되곤 했다. 1995년에는 슈메이커레비  혜성이 목성에 
충돌하는 가공할 사건이 벌어져 천문학자들을 바쁘게 만들기도 했었다. 이런 언론보도를 접
하며 우리  조상들은 혜성이  출몰했을  때  어떤 기록들을  남겼을까가 궁금했다. 실록 
CD-ROM의 단어검색에서 '혜성, 객성'이란 질의어를 준 다음 검색 범위를 '제목'으로 제한
하자 무려 1천2백33건의 헤송출몰  관측기록이 튀어나왔다. 조선시대에는  천문관측 기술이 
대단히 뛰어났고 그 기록도 세밀하고 상세한 점을  엿볼 수 있다. 현종 1년(1660) 8월 22일 
혜성이 저녁에 나타난 장면에 대해 실록은 이렇게 기록해 놓았다.  - 혜성이 저녁에 자마원 
천창성 곁에 나타났는데, 빛은 희고 꼬리 길이는 2척 가량이었다. 북극과의 거리가 32도였는
데, 4경(새벽 1-3시)에 서쪽으로  사라졌다. 측후관을 불러 윤번으로  숙직하게 했다.  세종 
31년(1449) 12월 22일에 혜성이 출몰하자 이순지와 김담에게 관측을 명하기도 했다. 완조시
대엔 혜성이 재변을 상징하는 존재였던 모양이다. 타임머신을 세종 31년(1449) 12월 23일로 
맞추어 날아가보니 세종이 근심에 싸인 얼굴로 회의를 열고 있었다. - "지금 혜성이 현도와 
낙랑의 분도에 나타났다니 재변을 면하는 방법을 어떻게 해야 하며, 재변을 사라지게 할 도
량을 베푸는 일도 행해야 하지 않겠느냐, 고려 때는 혜성이 나타나면 비록 우리나라의 분도
가 아니라 해도 재변을 사라지게 하는 일이라면 하지 않은 것이 없었다. 이 혜성은 비록 우
리나라에 관계되지 않는다고 하지만 재변을 사라지게 할 일을 행했다고 해서 무슨 해가 되
겠느냐." 임금이 묻자 신하들이 답했다. "옛사람이  재변이 있으면 모두 이르기를 '두려워하
고 몸을 닦아 반성해야 한다' 했으니 임금의 뜻이 매우 좋습니다. 오늘의 시급한 일은 백성
을 편히 쉬게 하고 군사를 양성하는 것보다 나은 것이 없습니다. 소재도량은 고려의 폐법이
거늘 어찌 이로써 하늘의 재변을  그치게 하오리까." 신하들의 말에  임금은 "달리 할 만한 
일이 없다면 마음속으로 두려워하고 몸을 닦아 반성하겠다."  했다. 태종 13년(1413) 7월 22
일에는 이상한 혜성이 출몰했다. - 초저녁에 패성이 북방에 나타나 선회하다 한참만에 자취
가 없어졌다. 그 크기는 주발만하고 청적색이었다. 임금이 친히 보고  서운고나 수경(물시계
나 해시계를 지켜보다가 경점을 알리는 관원)에게 물으니  '알지 못한다'고 하여 하옥을 명
했으나 이튿날 석방했다. 혜성이 선회했다면 혹시 UFO는 아니었을까.
  
    일식예보 틀리면 곤장 맞아
  헤성보다 더 반갑지 않은 기상현상은 일식이었다.  왕조시대에 태양은 제왕의 상징이었으
므로 태양이 가려지는 것은 엄청난 천재지변이 아닐 수 없다. 따라서 서운관에서 일식이 예
고되면 왕과 조정 대신들은 반성의 표현으로 소복을 입고  하늘에 비는 행사를 한다. CD실
록을 통해 검색해 보니 조선시대에는 일식이 2백65건, 월식이 3백44건 발생했다. 그것은  조
선의 천문기상 관측 수준이 세계 어느 나라에도 뒤지지 않았음을 단적으로 보여 주는 사례
다. 세종 4년(1422) 1월 1일로 날아가니 마친  일식이 시작되고 있었다. - 일식이 있으므로, 
임금이 소복을 입고 인정전의 월대위에 나아가 일식을 구했다. 신하들도 시위하기를 의식대
로 했다. 백관들이 소복을 입고 조방(신하들이 조회를 기다리는 대기장소)에 모여 일식을 구
하니 해가 다시 빛났다. 임금이 섬돌로 내려와 해를 향해 네 번 절했다. 예보하면서  15분을 
앞당긴 이유로 서운관 관리 이천봉에게 곤장을 쳤다.  태종 13년(1413) 1월 1일에도 일식이 
발생했다. 이날 실록의 기록은 일식이 벌어졌을 때의 국가 의식을  엿볼 수 있는 귀한 자료
다. - 임금이 문소전에  나가 원일별제(설날 아침에 특별히  행하던 제사)를 행하고 일식의 
변고로 인해 향궐하례(설날, 동지,  성절에 근정전에서 왕과 세자,  문무백관이 중국이 있는 
북쪽을 향해 네 번 절하고 만세를 불러 경축하는 의식)를 정지하고 조회를 받지 않았다. 각 
도에서 모두 말을 바쳤는데, 각 도에서 말을 바치는 법이 이때부터 시작됐다. 오정이 될  무
렵, 임금이 각대를 띠고 정전의 월대에 나오니 일관이 불을 울렸다.  일식이 오정(오시의 주
간, 즉12시) 3각(1각은 15분, 즉 45분)부터 시작하여 신초(신시의 처음, 즉 오후 3시) 2각(30
분)에 이르러서야 복원됐다. 처음에 서운관에서 예보하기를  "신초 3각에 복원될 것입니다." 
했으므로 임금이 대신들에게 불었다. "일식의 차가 1각이면 서운관은 죄가 없다고 할 수 있
느냐." 김여지 : 일식에는 상도가 있습니다. 서운관에서 예보를 조금 어긋나게  했는데, 죄가 
있고 없음은 신이 알지 못합니다. 한상덕 : 일식은 비록 상도가 있다고 하나 인사를 닦으면 
일식이 있어야 할 때에도 일식하지 않는 수가 있습니다. 혹 누각(물시계)의 착오일수도 모르
니 죄가 없다고 생각됩니다. 임금 ; 죄상이 의심스러운 것은  가볍게 처벌하고, 공훈이 의심
스러운 것은 크게 상을 주라는 것이 성인의 가르침이다.  이렇게 말하고는 서운관 예보관에
게 임금이 쌀 20석을 내려 주었다. 태종 15년(1415) 5월 1일에도 일식이 일어났는데 임금이 
소복차림으로 인정전의 월대에 나아가 일관에게 북을 쳐서 이를 구하는 의식이 거행되는 장
면이 목격됐다. 당시엔 일식맞이가 대단히 중요한 국가행사였기 때문에 예보가 빗나갈 경우 
서운관 직원들은 곤장을 맞거나 하옥당하는 낭패를 경험해야 했다. 앞에서 말한대로 서운관 
관리 이천봉이 일식을 예보할 때 단 15분 빗나갔다고 곤장을 맞을 정도였다. 세종은 대단히 
현실적인 안목을 가진 임금이었다. 세종 12년(1430) 8월 3일, 임금은 이런 지시를 내리고 있
었다. - 천문게산은 전심전력해야만 그  묘리를 구할 수 있다.  일식, 월식과 성신의 변, 그 
운행도수는 원래 약간의 착오가 있는데 전에는 명에서 전해진 선명력법(당나라  목종 2년인 
821년에 서양이 만든 태음력의 하나)만 썼기 때문에 오차가 꽤 많았다. 그런데 정초가 수시
력법(중국 원나라의 천문학자 곽수경과 왕순 등이 만든  역법. 정밀한 관측을 거쳐 만든 역
법으로 중국 역법사상 획기적인 것임)을 연구하여 밝혀낸 뒤로는 책력  만드는 법이 바로잡
혔다. 그러나 이번 일식의 시간이 모두 차이가 있으니 이는 정밀하게 살피지 못한 까닭이다. 
옛날에는 책력을 만들 때 오차가  있으면 반드시 죽이고 용서하지 않는  법이 있었다. 내가 
일식, 월식 때마다 그 시각과 가리고 걷히는 시간을 기록하지 않아 뒤에 계산해 볼 길이 없
으니, 이제부터 예보한 숫자와  맞지 않더라도 모두 기록하여  뒷날 고찰에 대비토록  하라.  
세종 14년(1432) 1월 4일엔 서운관에서 일식을 예보했으나 일식 현상이 없자 사헌부에서 서
운관 담당관리를 처벌해야 한다는 건의를 올렸다.  이에 대해 임금은 어떻게 처리했을까. - 
분수가 매우 적어서 짙은 구름으로 못 보았을지도 모른다 각도에 공문을 보내 물어보게 하
라. 또 중국에서도 오늘 일식이  있을 것이라고 말했다고 하니 이것은  관측을 잘못한 죄는 
아니다. 각도의 보고와 중국 조정에 들어간 사신이 돌아오기를 기다려 다시 의논하라.  세종
은 천문에 대한 지식을 쌓기  위해 자신이 직접 역법연구의  기초가 되는 산법(계몽산)까지 
공부했는데 "산수가 임금에게는 필요 없을 듯하나 이것도 성인이 제정한 것이므로 배우고자 
한다."고 말했다(세종 12년 10월 23일). 세종 13년(1431) 3월 2일에는 선진화된 산법의  연구
를 위해 유학생을 보내라는 지시를 내렸다. - 임금이 공조판서 정초에게 말했다. "역서란 지
극히 정밀한 것이어서 일상 생활에 쓰는  일들이 빠짐없이 기재되어 있지만 일식과  월식의 
경위만은 상세히 알길이 없다. 그러나  이는 옛사람들도 몰랐던 모양이다. 우리나라는  비록 
이에 정통하지 못해도 무방하나  다만 우리나라를 예로부터 문헌의  나라로 일컬어 왔는데, 
지난 경자년(1420)에 성산군 이직이 역법의 교정을  건의한 지 이미 12년이나 되었다. 만일 
정밀-정확하게 교정하지 못해 후인들의 조소를 사게 된다면 하지 않는 것만 못하니 마땅히 
심력을 다해 정밀히 교정해야 할 것이다. 우리나라 사람으로서  산수에 밝아서 방원법을 상
세히 아는 자가 드물다. 내가 문자를 해득하고 중국 말에  통하는 자를 택해 중국으로 보내 
산법을 습득케 하려는데 어떤가." 정초: 임금의 말씀이 옳습니다. 임금 : 산법은 역법에만 쓰
는 것이 아니다. 만약 병력동원이나 토지를 측량하는 일이 있다면 산법을 버리고는 달리 구
할 방도가 없다. 중국어 역관 중에서 총명한 자를 선발하여 보고하라.  그리하여 사역원 소
속의 김한과 김자안이란 두 관리가 산법 공부를 위해  중국으로 유학을 떠났다. 타임머신을 
타고 조선왕조 5백 년의 시공을 넘나들다 보니 별의 폭발을 암시하는 듯한 기록도 발견되어 
흥미를 끈다. 임진왜란이 일어났던 선조25년(1592) 10월 20일 밤에 처음 혜성이 관찰된 이래 
'객성이 왕량성 동쪽에  나타났다'(10월 28일),  '왕량성 동쪽과  서쪽 제1성   안쪽에 나타
났다'(11월 1일)고 기록되다가 11월 25일 '객성이 천창성과  왕량성  동쪽과 서쪽 제1성 안
쪽에 나타났으며, 여귀성(별이름) 안의 적시성(별이름)의  기운이 밝고 성했다'고  기록하고 
있다. 이 기록은 별의 폭발현상을 관측한 것으로 보인다. 
  
    우리나라, 지진 안전지대 없다.
  왕조시록에는 혜성이나 일식 외에도 지진, 가뭄, 적조현상이  상세하게 기록되어 있다. 지
진과 관련된 기록이 어느 정도인가 하여 CD-ROM을 통해 확인해 보니 지진은 1천9백51건, 
가뭄 3천1백75건, 적조현상도 90건이나 나타났다. 세종14년(1432)  5월 5일로 발걸음을 옮기
니 '우리나라에는 지진이 없는 해가 없고, 경상도 등  아래지방에 더욱 많다'는 내용이 발견
돼 사람을 놀라게 했다. - 우리나라에는 지진이 없는 해가 없고,  경상도에 더욱 많다. 지난 
기유년(1429)에 지진이 경상도로부터 시작해 충청, 강원, 경기의 세 동에 파급됐다. 그날  나
는 마침 책을 보느라고 지진을 알지 못했다. 서운관의 보고를 듣고야 알게 됐다. 우리라나에
는 비록 지진으로 집이 무너지는 일이 없으나 지진이 하삼도(경상, 전라, 충청)에 매우 많으
니 오랑캐의 변란이 있지나 않을까 의심된다.  이날 세종의 발언  내용을 보면 지진이 해마
다 발생했지만 '집이 무너지지는 않을  정도'라고 한 것으로 미루어  강진은 없었던 것으로 
보인다. 다음은 조선 후기에 해당하는 정조  8년(1784) 2월 7일의 지진 기록이다.  - 새벽에 
지
진이 있었다. 임금이 말하기를 "지금 기근이 거듭 들어  백성의 고통이 눈에 넘치므로 내가 
밤낮으로 걱정스러워 어떻게 구제할지 걱정이 컸다. 마침 또  재앙이 거듭 나타나 지난달에 
혜성의 변이 있었고, 오늘 새벽에는 땅이 흔들리는 소리를 들었다. 아, 지금이 어떤  때인가. 
군신 상하가 바로 떨쳐 일어나 덕을 닦고 허물을 살피는  도리를 다해야 할 것인, 대신들은 
내일 와서 모이라. 온갖 병폐의 근원이 다 언로가 열리지 않은 데에 있는데, 이따금  직언을 
구하는 기회를 맞아도 강직한 논의를 듣지 못하고 남의 흠을 드러내는 버릇을 열어 줄뿐이
다. 내가 들으려는 것은 내 허물과 시정의 흠이니, 삼사(사헌부, 사간원, 홍문관)의 신하들은 
반드시 이 뜻을 알아 내일은 바로잡는 말을 아뢰어 내가 도움을 구하는 뜻을 헤아리기 바란
다."  왕조실록에 나타난 지진 관련기사를 살펴보면서 우리나라에서  지진의 안전지대는 없
다는 결론에 도달했다. 더욱이 염려되는 것은  국가동력의 생산지인 원자력발전소가 위치한 
강원도 울지, 전남 영광, 북한 핵시설이 밀집한 평안도  영변 지역의 지질 기록이었다. 숙종 
7년(1681) 5월 11일로 날아가니 강원도의 땅들이 심하게 흔들리고 있었다. - 강원도에서 지
진이 일어났는데 소리가 우레 같았고 담벽이 무너졌으며 기와가 날아가 떨어졌다. 양양에서
는 바닷물이 요동쳤는데 소리가 물 끓는 것 같았고 설악산의 신흥사와 계조굴의 거암이 모
두 붕괴됐다. 삼척부 서쪽 두타산  충암은 옛부터 돌이 움직인다고  했는데, 모두 붕괴됐다. 
그리고 삼척부 동쪽 능파대수중의 10여장 되는 돌이 가운데가 부러지고 바닷물이 조수가 밀
려가는 모양과 같았는데, 평일에 물이 찼던 곳이 1백여 보 혹으 50-60보 노출됐다. 평창, 정
선에도 산악이 크게 흔들려 암석이  추락하는 변괴가 있었다. 이후 강릉,  양양, 삼척, 울진, 
평해, 정선 등의 고을에서 거의 10여 차례나 땅이 흔들렸는데, 이때 8도에서 모두 지진이 일
어났다.  이 시절의 지진은 세종시대 '집이 무너지지 않아  다행'이던 정도에 비한다면 강진
이었던 셈이다. CD-ROM을 통해  '울진&지진'이라는 검색어를 주니  세종 26년(1444) 5월 
11
일, 명종 1년(1546) 11월 22일, 효종 1년(1650) 1월 9일, 효종 10년(1659) 2월 24일, 숙종 7년
(1681) 11월 2일과 11일, 숙종 8년(1682) 2월 11일, 숙종 35년(1709)  6월 5일 등 모두 8차례
의 지진이 발생한 사실을 알 수  있었다. 그 일단의 사례를 왕조실록의 기록으로  살펴본다. 
-- 강원도 강릉, 삼척, 울진, 평해, 양양 등의 지역에 여러 날 계속해 지진이  일어났다(숙종 
7년 11월 11일). 강원도 평해, 울진 등의 고을에 지진이 있었다(숙종 2년 11월 20일). --  강
원도 울진, 평해 등지에 지진이 있었고, 평창의 냇가에서 땅이 함몰했다(숙종 8년 2월 11일). 
울진현에 여러 날 지진이 일어났다(숙종 35년 6월 5일). -- 강원도 평해,  울진에 지진이 일
었다(세종 26년 5월 11일). 그런데 문제는 조선 초기보다는 후기로 갈수록 지진의 빈도수가 
증가한다는 점이다. 따라서 조선왕조실록의  기록을 통해 원자력발전소의  입지문제도 다시 
한 번 검토해 보는 것이 좋을 것이다. 울진뿐 아니라 영광에서도 10여 차례, 북한  핵시설이 
밀집한 평안도 영변에서도 10여 차례 지진이 발생했던 사례로 보아 이 지역들도 지진의 안
전지대는 아님을 알 수 잇다 단종 2년(1454) 12월 28일에는 영광에 지진이 일어나 인명피해
까지 발생했다. - 경상도 초계, 선산, 홍해와 전라도 전주,  익산, 용안, 흥덕, 무장, 고창, 영
광, 함평, 무안, 나주, 영암, 해남, 진도, 강진, 장흥, 보성, 흥양, 낙안, 순천, 광양, 구례, 운봉, 
남원 임실, 곡성, 장수, 순창, 금구, 함열 및 제주의 대정, 정의에 지진이 일어나 담과 가옥이 
무너지고 허물어졌다. 사람이 많이  깔려 죽었으므로 향과  축문을 내려 해괴제(천재지변을 
해소하기 위해 지내는 제사)를 지냈다  세조 1년(1455) 10월 4일에는 전라도 영광군에 지진
이 일어나 향과 축문을 내려 해괴제를 지냈다는 기록이 보인다. 태종 13년 1월 16일 경상도 
거창현에서는 인시(새벽 3-5시)부터 진시(오전 7-9시)까지  모두 20차례나 지진이 발생하는 
사건도 있었다. 단종 2년(1454) 3월  28일에는 평안도 평양, 영변, 박천,  정주, 안주, 태천에 
지진이 발생해 향과 축문을 내려 해괴제를 지냈다는 기록이 보인다.  이런 사례로 볼 때 실
록 CD-ROM은 역사연구가뿐 아니라 사회 간접자본 건설공사나 토목공사에도  요긴한 자료
들을 제공해 주는 셈이다.
  
    조선시대에도 적조현상이 있었다
  왕조시록에 나타나 특이한 것은 적조현상이다. 조선시대에도 바닷물이 며칠 동안 붉게 물
들고 냄새가 진동하여 물고기들이 떼죽음을 당한  기록을 볼 때 적조현상이 반드시  공해와 
관련된 문제만은 아님을 알 수 있다. 단어검색으로 들어가 '적조'라는 명령어를  주자 '관련
기사 없음'이라고 메시지가 나왔다(실록 CD-ROM 제작시 연구원들이 달아 준 기사 제목에
만 '적조'라는 단어가 사용됐다). 다시 '바다&붉어(혹은 붉은)'로   검색어를 바꾸자 그제서
야 관련기사 리스트가 떠올랐다. 적조현상의 대표적인 사례는 다음과 같다. 
  --  정종 1년(1399) 7월 17일 : 경상도 울주의 바닷물 붉기가 피와 같았다. --  정종 1년
(1399) 8월 6일 : 경상도 바닷물이 울주에서 동래까지 길이 30리, 너비 20리로 피같이  붉었
는데 그 상태가 나흘동안이나 계속됐고 수족이 모두 주었다. 사람들이 말하기를 "전구성(별
이름)이 바다 가운데 떨어진 까닭이다."라고 하여 통도사에 도량을  베풀었다. -- 태종  3년
(1403)  5월 30일 : 전라도 무안포와 경상도 진양의 소남포 물이 사흘동안  붉고 양주의 대
천이 하루 동안  붉었다. -- 태종 3년(1403) 7월 24일) : 이날부터  그믐까지 기장의 임을포
에서 가을포까지 물이 황-흑-적색으로  변했는데 농도가 죽같고 복어와  잡어가 모두 죽어 
물 위로 떠올랐다. -- 태종 3년(1403) 8월 1일 :  경기도 고성의 박도, 변계포, 쌍봉포, 가배
량, 양지포, 오비포, 광포, 추포의 물이 황흑색으로 변해 고기가 많이 죽고  악취가 있었는데 
열흘 만에 그쳤다.
  
    괴이한 현상들
  이러한 적조현상 외에도 벼락, 우박, 숯비, 메뚜기떼,  바람, 폭우와 같은 여러 재해현상이 
기록되어 있다. 태종 1년(1401) 4월 13일엔 지리산과 일직현에  우박이 내렸는데, 크기가 주
먹만하고 두께가 3촌이나 되어 사흘 만에 녹았다고 한다.  그 바람에 벼와 곡식이 손상되고 
초목이 누렇게 변하는 피햬를 당했던 사례가 실록에 기록되어있다. 태종 1년(1401) 4월 26일
에 단주에 숯비(탄가루가 섞인 검은 비. 화산재가 섞인 비로 추정됨)가 내렸고, 가뭄과 흉년
이 들었다. 태종 2년(1402) 1월 1일에는 동북면  길주의 돌이 울고 시루가 울었다는 기록이 
보인다. - 동북면 길주 명간령의  잉읍암에 돌이 있는데 그  우는 소리가 종소리와 같았다. 
사신을 보내 해괴제를 지냈다.  이처럼 원을 알 수 없는  괴변이나 천재지변이 발생하면 군
주들은 그 원인과 대책, 피해복구와 함께 수신과 제가에 힘을 쓰는 모습을 엿볼 수 있다. 그
러나 돌의 울음소리가 임금의 잘못으로 귀결되는 문제에 태종은 기분이 얹짢았는지  신하들
을 불러 이렇게 말했다. - 일전에 시루가 운 것도 어떤 사람은 상서롭다고 하고, 어떤 사람
은 상서롭지 못하다고 했다. 그러나 오늘날의 재변(돌이 운 사건)은 어찌 상서롭다고 하겠는
가. 옛사람이 재변을 만나면 모두 임금의 과실이라고 지적하고, 관리들의 문제점에 대해서는 
전혀 언급하지 않으니 이것은 근본을 잃은 것이다.   태종 1년(1401) 7월 23일 궁실 건축과 
관련하여 대신들이 반대하고 나서자 반대자들을 감옥에 가두었다. 그러자 사간원 관리 윤대
수가 임금에게 이렇게 말한다. - 수창궁이  불타고 동서 양계(함경도와 평안도)에 메뚜기떼
의 재해가 있고, 강물이 중간에 끊겼으며 압록가의 물아 얕아졌습니다. 또 숯비가 내리고 돌
이 저절로 구르고, 서리와 우박이 때를 잃고, 별과 달이 도수를 잃었으니 작은 일이  아닙니
다. 전하께서 마땅히 스스로 반성하여 경계하고 재변을 없애려  해도 미치지 못할까 두려운
데, 궁궐 신축을 위해 경기 안의 백성을 노동시켜 재목을 운반하니... 지난날 궁궐의 성을 쌓
는 역사로 인해 백성들의 피곤함이 극도에 이르렀습니다. 지금은  백성들을 부릴 때가 아닙
니다...  이처럼 천재지변을 당하면 신하들은 그 동안 임금의  눈치를 보느라 못했던 비판의 
언사를 동원하여 임금의 행동에 제동을 거는 기회로 이용하곤  했던 것이다. 그러나 결단력
이 있는 임금들은 신하들의 비판에 동요하지 않고 자신의  판단대로 일을 처리하기도 한다. 
태종은 윤대수의 글을 받아보고는 이런 답변을 내렸다. - 간관의 글에 '압록강 물이 얕아졌
다'고 했는데, 강물이란 얕아지기도 하고  깊어지기도 하는 것이다. 그  강물이 지금 얕아진 
것이냐, 또 말하기를 '경기도내 백성이 노동이 심하다'고 했는데,  오늘날 역사하는 것은 모
두 
승군들이다. 어느 고을 백성이 이 역사로 인해 노동을 했다는 말인가. 또 여러 번  천변지괴
가 있었다고 했는데 천변지괴는 궁실을  경영할 때 시작된 것이 아니다.   화가 머리끝까지 
솟은 임금은 윤대수를 감옥에 가두었다는 기록이 보인다. 세종 16년(1434) 9월 14일에도 압
록강 수심이 얕아진 이야기가 발견되다. 홍수로 토사가 밀려와  압록강 수심이 얕아진 것이
다. 보고를 받은 세종은 병조에 다음과 같은  지시를 내렸다. - 압록강이 이번의 큰 홍수로 
인해 얕은 여울로 변했다. 저쪽 언덕에서 이쪽 언덕까지 가로 건너면 5백여 보이고,  넓이는 
50여 보이며 깊이는 두 자 다섯 치 가량이다. 만일 큰 가뭄이  있으면 물이 더욱 얕아서 사
람과 말이 쉽게 건널 것이니 도적의 변이 두려다. 국경을  지키는 군인 22명을 동원해 가로
막아서 야인들이 건너 들어오지 못하게 하고, 더욱 방비를 엄하게 하라. 연산군 8년(1502) 1
월 24일엔 흙이 섞인 눈(화산재가 섞인  눈으로 추정됨)이 내리는 변고가 발생했다. 그러자 
조정 대신들은 '임금께서 사사로이 친근한  사람들을 등용해서 그런 것'이라며  제동을  걸
고 
나섰다. - 대신들이 와서 아뢰기를 "흙비가 내린 변고는 지난날에도 혹시 들은 적이 있지만 
흙눈이 내린 변고는 전에도 없었던 일입니다. 생각해 보건대, 요즈음의 정사는 외척이  많이 
차지하고 있어 인재를 쓰는데 도리를 잃은 데서 이렇게 된 것입니다. 근래에는 가뭄이 계속
되기도 하고 물이 넘치기도 하며 겨울에 천둥이 일고 우박이 내리고 별의 움직임이 정상을 
잃는 등 재앙이 끊어지지 않았습니다. 이것은 반드시 하늘이  전하를 사랑하여 깨우치고 두
려워하게 하는 것입니다. 그런데도 전하께서는 심상히 보시고 사사로이 친근한 사람들을 한
꺼번에 벼슬을 주었으므로 하늘이 괴이한 현상을 크게 보여 전하를 깨닫게 한 것이오니 홍
백경 등의 관직을 갈아서 하늘의 견책에 보답하소서.  태종 1년(1401) 3월 23일에는 메뚜기
떼 피해와 가뭄이 겹치자 금주령을 내리는 모습이 발견됐다. - 의정부에서 보고를 올렸다. "
올해 메뚜기떼와 가뭄이 서로 겹쳐 앞날이 걱정죕니다. 명하여  술의 사용을 금지하고 모든 
역사를 정지하소서."하니 임금이 말했다. "공사의 잔치와 민간에서 술 쓰는 것과, 경외의 인
민이 이사나 화재로 인해 부득이 집을 짓는 외에 영선의  역사를 일체 금하라. 오로지 권농
을 힘쓰도록 하고 금주령을 어기는 자는 죄를 주라."  이 시절에는 메뚜기떼도 큰 골칫거리
의 하나였다. 메뚜기떼가 휩쓸고 가면 농사가 결딴  나는 모습을 태종 2년(1402) 8월 4일의 
기사에서 엿볼 수 있다. - 경상도에 메뚜기떼가 발생하여 순을  잘라먹는 바람에 이삭이 나
지 않는 고을이 39개요, 잎사귀를 잘라먹은 고을이 28개였다.  태종 17년(14170  6월 29일에
는 평안도 일대에서 메뚜기떼가 난무하자 각 고을 수령의 책임하에 잡으라는 지시가 발견된
다. - 평안도 숙천과 중화 등지에 황색, 백색, 흑색  메뚜기떼가 곡식을 해치고 황주 지방에
서는 청색, 황색, 흑색 메뚜기떼가 곡식을 해쳤다. 임금이 호조에 명을 내렷다. "평안도와 풍
해도(황해도)에서 보고한 메뚜기떼를 제때 잡도록 하라. 만약 메뚜기떼가 너무 많아 인력으
로 다 잡을 수 없다면 그만이지만, 인력으로 할 수 있는  일을 각 고을 수령이 마음을 써서 
잡지 않아 곡식을 해친 것은 왕명을 시행하지 않은 율로 논죄하라."
  
    태평과 폭우, 산사태 기록
  태조 5년(1396) 7월 8일엔 폭우로 인해 강원도 춘주(춘천), 금성  홍천 등 아홉 주에서 산
이 무너지고 물이 넘쳐 인가가 떠내려간 것이 1백50여 가구나 되었고, 물에 빠져 죽은 사람
이 1백8명, 소가 10두, 말이 9필이었다. 태종 5년91405) 7월 29일에는 강풍과 폭우로 피해를 
당하는 모습이 보이는데, 이는 시기상으로  보아 태평기록으로 보아도 무리가 없을  것이다. 
태종 9년(1409) 7월 3일에는 경기, 강원 지역에 강풍과 폭우가 집중돼 도봉산에 산사태가 발
생하는 등 많은 인명피해가 발생한 사실이 확인됐다. - 큰 바람이 불고 비가 내리며 우레와 
번개가 몹시 심하여 도봉산이 무너졌다. 양주에서 산이 무너진 것이 더욱 심했다.  의정부에
서 임금에게 아뢰고 김종선을 보내 시찰하게 하니 벽제와 고령 사이에 산이 무너진 곳이  2
백70곳이나 되었는데, 고령사 아랫마을에서 한 가족 22인이 모두 압사했다. 경기도 관찰사가 
아뢰기를 "이달 초3일, 수재에 산이 무너져 양주와 포천 풍양 등지에서 죽은 자가 55명이나 
되고, 소가 죽은 것이 5두, 말이 죽은 것이 5필입니다." 임금이 울면서 말하기를 "예전에 제
왕이 경계하고 두려워하며 행실을 닦은  이가 있었는데, 어떤 것이 행실을  닦는 일이 되는
가." 했다.  세종 16년(1434) 6월  15일에는 평안도 성천에 폭우가 와서  산사태가 발생하는 
바람에 남녀 4명이 압사당했으며, 같은 해 7월 29일엔 폭우로 인해 인명피해가 많이 발생하
자 황해감사 김맹성이 사직을 청하는 글을 올렸다. - 신은 성품이 용렬하고 어리석으며, 재
주와 지식이 얕으나 다행히 선친의 공덕을 빙자해 백관의 뒤에 참여할 수 있었습니다. 여러 
번 성은을 입어 벼슬이 2품에  이르렀으나 돌이켜보건대 오직 정무를 그르칠까  두려웠습니
다. 그런데 어번에 흐리고 비가 오는 재난을 당해 산이  무너지고 물이 넘쳐서 볏곡이 선상
되어 백성이 먹고 살 길을 잃었습니다. 이것도 놀랍고 두려운 일인데, 또 산이 무너져  압산
한 백성이 47명이요, 익사자가 12명, 벼락 맞아 죽은 자가  8명, 연고자가 없이 길에서 죽은 
자가 10명으로 총계 77명이나 되는  불상사가 발생했습니다. 한도가 치우치게  재변을 받은 
것은 실로 신의 부덕한 소치이오니 엎드려 바라건대 신의 벼슬을 빼앗으신다면 국가의 다행
이겠습니다.  그러나 임금은 그의 사직을 허락하지 않았다. 현조개수실록  11년(1670) 9월 9
일에는 제주에서 엄청난 강풍과 폭우가 닥쳐 큰 피해를 당한 정황이 자세히 기록되어 있다. 
이 기록도 시기상으로 보아 태풍피해가 추정된다.  - 제주목사 노정이 보고를 올렸다.  "7월 
27일 강풍과 폭우가 일시에 닥쳐 하룻밤 사이에 큰물이 갑자기 불어나 바다 입구의 홍성과 
누각까지 무너져 바다 속을 떠내려갔습니다. 침수된 민가가 아주 많고 물에 빠져 죽은 자가 
6명입니다. 밝은 대낮 컴컴해졌고, 성난 파도가 눈물처럼 흩날려 소금비가 되어 온 산과  들
에 가득했습니다. 사람이 그 기운을 호흡하면 꼭 짠물을 마시는 것 같았습니다. 초목은 소금
에 절인 것 같고 귤과 유자, 소나무, 대나무 등이  마르지 않은 것이 없었습니다. 각종 나무
열매는 거의 다 떨어지고 기장,  조, 콩 등은 줄기와 잎이  모두 말랐습니다. 농민들이 서로 
모여 곳곳에서 울부짖고 있으니 앞으로  섬 안에 인간의 씨가 마르게  됐습니다. 이는 실로 
만고에 없던 참혹한 재변입니다."
  
    굶으면 사람도 잡아먹는다
  그러나 뭐니뭐니해도 가장 안쓰러운 사태는 가뭄으로 인한 기근이다. 세종 19년(1437) 2월 
9일로 가자 흉년의 참혹상이 적나라하게 드러나 있었다.  - 작년에 봄, 여름이 가물어 시내
와 우물이 모두 말랐다. 경기 남부와  동남쪽의 네 도가 모두 농사에 실패했는데,  충청도가 
더욱 심하고 경상, 전라 두 도는 바닷가  두어 고을이 조금 결실되었다.  이 해에 경기도는 
40읍 중에서 수원과 용인 등 9고을, 충청도는  54읍 주중에 임천과 한산 등 18읍,  전라도는 
55읍 중에 익산과 용산 등 11읍, 경상도는  66읍 중에 안동과 진보 등 32읍, 강원도는  26읍 
중 원주와 영월 등 8읍이 농사를 완전히 망쳤을 정도로 혹심한 가뭄이었다. 이 정도로 가뭄
이 심했으니 백성들의 살림살이는 어떻게 되었을까. - 심한 곳은 파종도 못했고, 혹은 곡식 
싹이 한 자도 자라지 못했다. 초목이 무성하지 못했고 보리가 성숙하지 못했으며 콩을 심었
으나 싹이 나지 않아 흙을 헤치고  도로 줍기도 했다. 10두를 파종한  데서 7-8두를 주웠는
데, 마치 볶는 것과 같아서 주린 백성들이  주어 먹었다. 경기도 안성과 충청도 공주,  신창, 
아산, 회덕, 직산과 전라도의 전주, 함열, 임피 등  고을은 모두 메두기떼 피해를 입었다. 또 
마전포는 여울이 급해 한겨울에도 얼음이  얼지 않으며, 얼음이 얼어도 건널  수 있는 것이 
3-4일에 지나지 않는데, 이 해 겨울에는 얼음이 단단해 사람과 말이 통행한 것이 20여 일이
나 되었으니 오랫동안 추웠다는 것을 가히 알 수 있다.  실록은 당시의 참혹상을 이렇게 전
하고 있다. - 얼고 주린 백성들이 길에  즐비했고, 금년 봄에 이르러서는 역질이 크게 유행
하여 주린 사람이 병에 걸리면 곧 주었다. 백서들이 자기  손으로 소와 말을 잡고 나무껍질
을 벗기고, 보리뿌리를 캐어 먹이를 하며, 처자를 보전하지 못해 처자를 버리고 도망하는 자
도 있었다. 혹은 아이를 길에 벌려 아이가 쫓아가면 나무에 잡아매고 가는 자도 있었다.  또 
달과 개가 저절로 죽기도 했다. 특별히 안순을 충청도진휼사로 삼아서 각 고을 수령이 기민
을 진흉하는 일에 시찰하게 했다. 만일 굶어죽은 사람이 있으면 죄를 수령헤게 주어 곤장을 
때리도록 하고, 길에 굶어죽은 사람이 있으면 그 근처 주민들에게 주었다. 그러자  사람들이 
법령이 엄한 것을 두려워하여 서로서로 숨겨서  굶어죽어도 나타나니 않는 자가 열에  보통 
예닐곱은 되었다. 그러나 수령들이 마음을  다해 조치하고 몸소 친히  먹였으므로 백성들이 
이에 힘입어 살아난 자가 많았다.  현종 12년(1671) 7월 5일로 날아가자 가뭄으로 인한 아비
규환의 생지옥의 현장을 목격할 수 있었다. 경상감사는 그 참혹상을 이렇게 보고하고  있다. 
- (경상) 우도의 각 고을은 닭과  개를 모두 잡아먹고 마소까지 잡아먹고  있는데 사람마다 
도살장이 필요없이 직접 도살하고 있습니다. 형세의 급함이 서로 사람을 잡아먹기 직전입니
다. 심지어는 굶주린 창자에 고기가 들어가자 설사병이 일어나 죽는 자가 잇따르고  있으며, 
애초에 마소가 없는 자는 앉아서  죽기만을 기다리고 있습니다. 지금  시장가격은 겉보리한 
말로 거친 무명 너댓 단과 바꾸기까지 합니다만, 보리를 가진 사람이 전혀 없습니다. 좌도의 
각 고을은 우역이 치열한데 저절로 죽은 소의 고기는 혹 사람에게 해로울까 염려하여 파묻
게 하고 있습니다. 그러면 굶주린 백성들이 밤에 파내어 먹고 죽은 자가 매우 많습니다.  또 
각 고을의 굶주린 백성이 날마다 구름처럼 모이고 있으나 진휼할 양식이 이미 떨어져 보리
죽을 먹이고 있으므로 구제되기를 바라기 어려운데 전염병과 이질에 걸리면 즉시 죽습니다. 
게다가 가뭄과 메뚜기떼가 매우  참혹하니 앞날의 농사는  다시 바랄 만한  것이 없습니다.  
현종 12년(1671) 4월 3일 제주목사는 "본도에 굶주려  죽은 백성이 2천2백60여 인이나 되고 
남은 자도 이미 귀신 꼴이 되었습니다. 닭과 개를 거의  다 잡아먹었기에 경내에 닭과 개의 
소리가 끊겼습니다. 마소를 잡아 경각에  달린 목숨을 부지하고 있으니, 사람끼리  잡아먹는 
변이 조석에 닥쳤습니다."고 비탄의 보고를 올렸다. 조선 후기로 갈수록  백성들의 살림살이
는 더 어려워져 기근이 들면 인육을 먹고 목숨을 부지했던 사실이 여러차례 목격되었다. 영
조 19년(1743) 11월 23일로 날아가자 다음과 같은  사건이 기다리고 있었다. - 신천에서 굶
주린 백성들이 서로 사람을 죽여 그 고기를 먹은 자가 있었는데 임금이 가엾게 여겨 "한 사
람이 살 바를 얻지 못해도 왕은  부끄러워해야 하는데 백성들이 굶주려 서로  잡아먹었으니 
이것이 누구의 허물인가."하자 "사람을 죽여 고기를 먹은  자는 정상이 불쌍하나 법으로 용
서하기 어려우이 마탕이 죽여야 합니다."하고 신하들이 답했다.
  
    가뭄 들면 죄인 풀어 주고 노처녀 시집보내
  국간에 재난이 닥치면 왕들은 근신하고 왕실의 소비를 줄이며  덕행을 쌓는다. 아울러 가
뭄이 심할 경우 원통한 사람의 원한이 하늘의 화기를 자극해서 비를 내리지 않는다 하여 원
통한 죄인들을 방면하는 모습들도 자주 목격된다. 다음은 성종 22년(1491) 7월 22일의 기록
이다. - 임금이 여러 도의 관찰사와 개성부 유수에게 교서를 내렷다. "요사이 하늘이 오랫동
안 비를 내리지 않아 가뭄이 대단히 심하다. 생각건대 천재지변이 일어나는 것은 사람이 초
래하는 것이니, 감옥에 혹시 원통하고 억울한 죄인이 있다면  충분히 화기를 손상시켜 재앙
을 초래할 수 있을 것이다. 대신에게 명해 죄수를 조사하여  정상이 가볍고 죄과가 적은 사
람들은 모두 용서하여 놓아 주도록 했다 경들은 나의 지극한 마음을 본받아 관할 지역의 모
든 죄수들과 추문을 당한 사람들의 정상과 국법을 헤아려 죄가 가벼운 것은 분간하여 너그
럽게 처리하여 놓아주도록 하라."  현종개수실록 13(1672) 3월 16일에는 현종이 홍수와 가뭄
피해로 재난이 끊이지 않자 아픈 심정을  이렇게 토로한다. -"아, 너희 중외 대소  신민들은 
내가 하는 말을 똑똑히 듣도록 하라. 하늘이 백성을 내시어  그들의 임금을 세운 것은 대체
로 그로 하여금 백성을 보살피게 하려는 것이었다. 지금 기후가 순조롭지 못하고 음양이 조
화를 잃어 홍수와 가뭄의 피해가 없는 해가 없었다. 낮에 별이 나타나거나 벼락이 내리치는 
변괴와 곤충, 초목에 생기는 괴이한 현상이 날마다 일어나 이루다 쓸수 없을 지경이니 하늘
이 나를 깨우치는 것 또한 부지런하다고 하겠다. 아, 저 하늘은 나에게 꾸지람을 내리지  않
고 죄없는 백성에게 내렸으니 백성의 부모된 나로서는 어떤  마음가짐을 가져야 하는가. 추
위와 더위에 헐벗고 지낼 모습을 생각하면 잠자리가 편치  못했고, 굶주림에 시달려 누렇게 
부황 든 얼굴이 떠오르면 먹을 때도 음식이 넘어가질 않았다.  나의 쓰라린 마음은 마치 고
질병이 내 몸에 있는 듯하여 한시바삐 하늘에 명을 청하고 싶었으나 되지 않았다 그리하여 
온종일 노심초사 애를 태우며 강구해 보지 않은 대책이 없었다.  내 이미 반찬 수도 줄였고 
술도 금지시켰으며 궁중의 베짜기도 그만두도록  했다. 마굿간에 기르는 말의  수도 줄였고 
호위군사의 인원수도 감액했으며 제사 경비도 쓸데없는 비용을 감축했고..."  그마나 세종시
절에는 나라 창고의 곡식을 풀어 각 고을 수령들이 극진히 먹이는 바람에 많은 목숨을 살려
냈다. 그러나 이 시절엔 나랄 창고도 텅 비어 있으니, 다음 말이 임금의 가슴을 더욱 저미게 
했을 것이다. - 공사간에 나라의 창고가 씻은 듯이 텅빈 까닭에 기근을 구제하고 싶어도 꺼
내서 줄 만한 종자가 없다. 생각건대 갖은 고생을 겪으면서 어렵사리 견뎌 가까스로 생존한 
저 백성들마저 장차 죽어가는 상황을 멀거니 서서 보게 될  것인데, 백성이 전부 쓰러져 죽
게 되면 나라는 장차 누구를 의지한단 말이냐. 슬프도다, 민간의 풍속이 크게 파괴되어 윤리
와 기강이 끊어졌다. 어미로서 자식을 잡아먹는 자가 있고, 아내로서 지아비를 죽이는  자가 
있으며, 좀도둑과 간사한 무리들이 제멋대로 설쳐 약간의 곡식을 노려 분탕질을 해대고,  한 
소쿠리 밥을 탐내 사람을 해쳤다. 이는 모두 굶주림과 추위를  견디다 못해 그 본심을 잃은 
것이다. 우리 백성들을 이렇게 만든 것은  모두 나의 허물이지 저들이야 무슨 죄가  있는가.  
이런 참혹한 재난을 당해 국가기강을 바로 세우고, 하늘에서  알리는 뜻을 겸허히 받아들이
는 뜻에서 임금은 다음과 같은 지시를 내렸다. - 비상한 변고를 당해서는 반드시 비상한 조
처가 있어야 하니 이에 지난날 잘못을 깨끗이 없애는 은전을 넓히고, 너그럽게 용서하는 혜
택을 베푸노라. 경술년(1670) 이전에 걷히지  않은 것과, 신해년(1671)의 동망자와 사망자에
게 징수할 베를 모두 면제하라. 강상에 간련된 십악 죄인을 제외한 죽을 죄 이하 잡범과 도
둑 등의 죄인을 모두 사면하고 견책을 당해 파직된 사람들도 지난 잘못을 씻어 주어 대도에 
동참케 하라. 또 여러 해 동안  승진이 막혀 있는 자에 대해서도 재주에  따라 승진을 시켜 
침울함을 한탄하는 이가 없도록 하라. 또 전국에 숨은 인재를 폭넓게 찾도록 하라.  임금들
이 천재지변을 당했을 때 몸을 닦아 반성하는 의미는 선조  40년(1607) 6월 7일의 기사에서 
찾아볼 수 있다. 당시 임금이 임진왜란 당시 불탔던 궁궐을 신축하려는 계획을 세우자 사헌
부에서 다음과 같은 상소를 올렸다.  - 한나라 신하 동중서가 말하기를  "나라가 도를 잃어 
망하게 되면 먼저 재변을 내서 꾸짖고 훈계하고, 그래도 자성할  줄 모르면 또 재변을 내서 
놀라고 두렵게 하며, 그래도 변할 줄  모르면 패망에 이른다."고 했으니 이 말을  한 사람은 
아마도 하늘과 사람이 서로 함께하는 이치를 안 듯합니다. 지난  번 동해에 적조가 있고 압
록강이 자색으로 변하고 강물이 끓어 용솟음치고 큰 바위가 옮겨진 것이 모두 하늘이 내리
는 재앙입니다. 그래도 절박한 근심은 없었고, 큰 비가 내리고 폭풍이 불고 관서에 눈이  내
리고 영북에 서리가 내린 것이 모두 농사에 해를 끼쳤습니다. 전쟁(임진왜란)의 상처를 입고 
외로이 살아남은 백성들은 온갖 해독을 입어 다시 남은 힘이 없으면서도 국가의 명령을 의
지하고 민심이 그나마 흩어지지 않은 것은 근년에 농사가  그런대로 되었기 때문입니다. 지
금 전하께서 하늘을 존경하고 재변을 삼가는 정성이 이르지 않은 곳이 없으시어 정전도 피
하고 반찬 수도 출였는데, 낭자한 토목과 길에 가득한 원망과 탄식을 어찌 그치게 할생각을 
하지 않으십니까. 바라건대 우선 추수를  기다려 착실히 국가를 경영하소서. 하늘에  응하는 
도리가 비록 사람의 마음에 있지만 하늘에  응하는 근본은 임금의 마음에서 벗어나지  않으
니, 전하의 마음이 또하 하늘에 응하는 근본입니다.  영조  13년(1737) 11월 3일 천재지변이 
발생했을 때 신하의 상소문을 보면 "임금이 며칠간의 반찬 수 줄이기와 간략한 반성으로 어
떻게 재앙을 그치게 하겠습니까." 하며 임금을 질타하는 장면이 목격됐다. - 수찬 이정보가 
상소하여 아뢰었다. "이번에 삼남과 호남 연해를 두루 돌아보며 27년 동안 15차례나 구휼을 
베풀었다는 사실을 알고 참으로 마음 아팠습니다. 영남에 이르러서는 동해에 적조현상과 달
성에 지진이 일어난 뒤부터 인심이 흉흉하여 진정할 수 없었습니다. 신이 임금을 가까이 모
신다하여 신의 말고삐를 붙들고 읍소하는데 그들의 굶주리고 궁핍한 형상은 참으로 마음 아
팠습니다. 삼남은 나라의 근본인데 여러 차례 큰 흉년을 겪고  있으니 실로 작은 근심이 아
닙니다. 서울에 도착할 무렵에는 하늘의 재변이 매우 혹독하여 천둥소리가 연달아 일어나고 
금성과 목성이 살별이 연달아 태음을 범하는가 하면 요괴스런 바람이 땅을 휩쓸고 붉은 기
운이 하늘에 뻗쳤습니다. 이것은 음이 성하고 양이 쇠해지는 형상이 아닌 것이 없습니다. 그
래도 전하께서는 두려워하시고 반성하고 힘쓰심이 며칠간의 반찬 수 줄이기와 간략한  반성
에 불과하시니 어떻게 재앙을 그치게 하겠습니까.  가뭄이 들면 임금은 제일 먼저 명산, 대
천, 종묘, 사직 등에서 기우제를 지낸다. 당시의 기우제 풍습을 묘사한 기사를 보면 용이 산
다고 알려진 연못에 호랑이 머리를 담가 용호상박의 싸움을 벌여 비를 내려 주길 기대하는 
기사들이 여러 차례 나온다. 세종 31년(1449) 6월 3일로 날아가 보자. - 가뭄이 들자 예조에
서 "지금 가뭄이 너무 심하니 북교, 사직, 종묘,  삼각, 목멱, 한강에 빌고 호랑이 머리를 양
진의 호수에 담그소서. 또 기우제를 행하고 개성부와 각 도의 사전에 실려 있는 명산대천과 
사전에 실린 것  외의 영험이 있는  곳에 정성을 다해  빌도록 하소서."  했다.  태종 18년
(1418) 7월 1일에는 좌의정 박은을 보내 제천의식을 거행하는 원구단에서 기우제를 지냈다. 
그리고 호랑이 머리를 박연에 넣었다는 기록이 보인다. 세종 12년(1430) 5월 25일에도 비가 
오지 않자 임금은 "별이 강하고 비가 오지 않으니 여러 도에 명하여 호랑이 머리를 용이 있
는 곳에 담그라."고 명한다. 기우제를 지내면서 임금은  근신하고 소비를 줄이며, 백성의 한
을 풀어준다는 차원에서 죄인을 사면하고 노처녀에게 시집갈 혼수비용을 마련해 주는  조치
도 취한다. 가뭄이나 홍수, 기근이 반복되면 이런 재난이 되풀이되지 않도록 저수지를  파고 
산에 나무를 심고, 농법개량을 통해 식량증산을 추구하는 것이 정상적인 사고일 것이다.  조
선시대의 국가지도부는 이런 재난을 '하늘이 내리는 벌'로만  여기고 임금의 근신만을 강요
했으니 백성들은 궁핍한  생활에서 헤어나지 못하고  해마다 기근과  영양실조로 죽어나갔
다. 왜 그들은 실사구시의 실천을 하지 못하고 탁상공론만 되풀이했을까.
