        조선오백년 역사대탐험
    지은이 : 김용삼
    출판사 : 동방미디어
    봉사자 : 홍창영
  
      제1일 사관은 오늘날의 신문기자였다
    사관이 알지 못하게 하라
  조선은 왕조시대였던 만큼 왕들의 권한이  절대적이었다. 그러나 왕의 독주를  막기 위해 
여러 가지 제도적 장치를 마련했다. 사관들의 기록과 의정 대신들의 논의, 사헌부와  사간원 
관리들이 상소한 간언, 그리고 일반 백성들의 격쟁(왕의  행자 중에 정을 쳐서 소원을 말할 
기회를 만드는 것), 상소, 신문고 등이다. 그 중에서도 가장  독특한 제도가 사관제도였으니, 
이 시대엔 사관의 입회 없이는 임금이 신하와 대화를 나눌  수 없을 정도였다. 오늘날과 같
이 대통령과의 독대가 뉴스거리가 되는 시절에 귀감이 될 만한  내용이 아닐 수 없다. 사관
들의 기록정신이 얼마나 투철했는지를 그  기록에 얼마나 철저하고 끈질겼는지를  살펴보기 
위해 실록 CD-ROM의 창을 열고 단어검색에서 '사관'이라는 질의어를  주자  무려 3천 건
에 
달하는 관련기사들이 화면에 떠올랐다. 먼저 태종 4년(1404) 2월 8일로 날아가 보았다. 이날 
임금은 사냥을 즐겼는데 말을 달려 노루를 쏘다가 그만  말이 거꾸러지면서 낙상했다. 무안
해진 태종은 좌우를 둘러보며 "사관이 알지 못하도록 하라."고 지시한다. 그런데 "사관이 알
지 못하도록 하라."고 지시한 정황까지를 실록에 기록하고  있으니 왕은 사관들에게 철저히 
감시당하고 사는 기분이었을 것이다.  사관들이 이처럼 정확한 기록을  남기기 위해서는 현
장입회하에 철저한 취재를 해야만 했다. 그러나 어전 출입자격은 처음부터 한꺼번에 주어진 
것이 아니다. 감시당하지 않으려는 왕과, 감시체계를 구축하려는 신하들 간의 힘겨운 줄다리
기를 통해 하나씩 성취된 것이다. 그 과정을 살펴보기로 한다.  먼저 태조 1년(1392) 8월 21
일, 임금이 평주온천에 거동할 때 여러 신하들 틈에 사관  한 명이 임금을 따랐다는 기록이 
보인다. - 사헌부 대사헌 남재 등이 아뢰었다. "생각하건대 임금의 동정은 모든 백성이 보는 
바이며, 뒷세상에서 본받을 것이니 창업군주는 조심하지 않을 수 없습니다. 전하께서 예절을 
갖추는 것을 번거롭게 여기신다면 대간, 중방(2군 6위의 상장군과 대장군 도합 16명이 한자
리에 모여 군사에 대한 일을  논의하던 기관), 통례문(조회를 맡아보던  관아), 그리고 사관 
각 1명씩이 수행토록 하여 뒷세상에서 경솔한 행동을  할 단서를 제공하지 말도록 하소서."  
같은 해9월 14일에는 예문춘추관에서 세 가지 업무를 상소했는데, 그 내용 안에 사관제도에 
대한 중요한 사안들이 들어 있다. -- 정전에서 여러 가지 정무를 결재하고 신하들을 접견할 
때는 사신이 좌우에 입시하여 크고 작은 것을 가릴 것  없이 모두 참석해서 듣도록 하소서. 
-- 겸직 관리로서 수찬(궁중의 경서,  사적, 문서를 관리했던 홍문관의 정6품  관직) 이하의 
관직에 임명된 사람은 각자 보고 들은 바를 기록하여 사초로 만들어서 모두 춘추관으로 보
내게 하소서. - 서울과 지방의 크고 작은 관공서에 소식을 알려 해당 관공서가 시행한 것이 
국가 운영에 관련되고 후세에 전할 만한 내용이 있으면  공문서로 춘추관에 보내게 하소서, 
또 도평의사사(조선 추기 문화부, 삼사, 중추원의 종2품 이상 관원이 모여 국가의 중대한 일
을 의논하던 최고의결기관)와 검상조례사(법률 제정을 맡아보던  관청)에게 매달 마지막 날 
조례를 모두 써서 춘추관에 보내 기록하고 이것을 일정한  법칙으로 삼도록 하소서. 정종은 
자신이 왕위에 오르고 싶어 오른 것이 아니라 두 차례 걸친  '왕자의 난'으로 손에  골육상
쟁
의 피를 묻힌 이방원에게 등을 떠밀려 왕위에 올랐다. 따라서  그는 이방원 세력이 쥔 권력
의 칼날이 언제 자신을 향할지 모르는 불안한 상황에서  왕위를 이어가는 불운한 왕이었다. 
이런 스트레스를 해소하기 위해 임금은 자주  격구를 즐겼던 모양이다. 정종 1년(1399) 1월 
19일로 날아가니 임금과 신하간에 이런  대화를 하는 장면이 목격됐다. -  경연에 나갔는데 
여러 왕실 친척이 환관과 더불어 내정에서 격구하느라 떠드는  소리가 그치지 않았다. 임금
이 사관 이경생에게 돌아보며 말하기를 "격구하는 일 같은 것도 사책에 쓰는가." 하니 이경
생이 "인군의 거동을 반드시 기록하는데 하물며 격구를 쓰지 않겠습니까." 했다.  이처럼 임
금이 거동하는 모든 곳에 참석하려는 사관과 이를 물리치려는 임금 사이에 팽팽한 신경전이 
벌어졌다. 태조 7년(1398) 12월 9일 임금이 경연에 앉아 처음으로 [논어]를 읽었다. 이때  사
관이 경연에 참석할 것을 요청했으나 임금이 거절하는 장면이 목격됐다. 태종 1년(1401) 3월 
23일 태종은 오랜만에 몸을 풀기  위해 사냥을 나셨다. 그런데 마음  편히 사냥하는 자리에 
사관이 나타나자 입장이 거북했던 임금은 주위 대신과 다음과 같은  대화를 나누었다. - 임
금 : (다섯 승지에게) 사관이 사냥하는 곳에 따라온  것은 무슨 까닭인가. 신하 : 사관의 직
책은 시사를 기록하는 것이므로 임금의 거동을 어찌  빼놓을 수 있겠습니까. 김과 : 임금은 
구중궁궐에 있기 때문에 경계하는 뜻이 날로 풀리고, 게으른 마음이 생기는 것을 누가 말리
겠습니까. 그러므로 임금은 오직 황천과 사필을 두려워할 뿐입니다. 임금 : 왜 그런가. 김과 
: 하늘은 형상이 없으나 착한 것은 복을 주고, 음란한 것은  화를 줍니다. 사필은 시정의 좋
고 나쁜 것과 행동의 잘잘못을 곧게 쓰지 않는 것이  없습니다. 만세에 저하여 효자와 자손
이 그 내용을 고치지 못하니 두려운 일이 아닙니까. 임금 : 그렇구나. 김과 : 비록 임금께서 
사관에게 입시하지 못하게 해도 다섯 승지가 모두 춘추관을 겸하고 있기 때문에 일거일동을 
모두 씁니다.  임금이 처음에는  이 사실을 알지 못하고  사관이 항상 가까이 있기  때문에 
(사관을) 소홀히 여겼는데, 이때부터 언동을 더욱 조심했다. 
  
    임금 몰래 엿본 죄로 귀양가다
  조선왕조 초기에는 사관의 성격이나  업무 등이 정해지지 않은  상황에서 '후세의 교훈을 
기록하기 위해 좀더 자유로운 취재를 보장해달라'는 사관과 '임금도 프라이버시를 지킬권리
가 있다'는 임금사이에 팽팽한 신경전이 벌어졌다. 그 정황을 살피기 위해 태종 1년(1401) 4
월 29일로 날아가 보았다. - 편전에서 정사를 보았다. 사관 민인생이 들어오려 하자 박명이 
말리면서 "어제 홍여강이 섬돌 아래 들어왔었는데, 임금께서  말씀하시기를 '무일전(조선 초
기 경복궁의 경전) 같은 곳이면 사관이 마땅히 좌우에 들어와야  하지만 편전에는 들어오지 
말라'하고 하시었다."라고 말했다. 민인생이 일찍이 지시가  없었으므로 마침내 뜰로 들어왔
다. 임금이 그를 보고 말했다. 임금 : 사관이 어찌 들어왔는가. 민인생 : 전일에 사관이 좌우
에 입시하기를 청하여 허락하셨습니다. 신이 그 때문에 들어왔습니다. 임금 : 편전에는 들어
오지 말라. 민인생 : 편전에 입시를 못하게  하시면 대신의 발언과 경연에서 강론하는 것을 
어떻게 기록하겠습니까. 임금 : (웃으며 말하기를) 이곳은 내가  편안히 쉬는 곳이니 들어오
지 않는 것이 옳다. 사필은 곧게 써야 한다. 비록 대궐 밖에 있더라도 어찌 내 말을 듣지 못
하겠느냐. 민인생 : 신이 만일 곧게 쓰지 않는다면 위에 하늘이 있습니다. 사관에 대한 거부
감은 임금뿐 아니라 대신들 간에도 입장차이가 커서 논란의 대상이 되곤 했던 모양이다. 태
종 1년(1401) 6월 22일 임금이 청화정(조선 초기  경복궁 북쪽에 있던 정자)에 나가 대신들
에게 잔치를 베풀고 밭과 노비를 상으로 주었다. 이 행사에 사관이 참석하려 하자 문지기가 
이를 저지하고 나섰다. 김과가 사관 노이에게 "다섯 승지가  모두 춘추관을 겸하고 있어 임
금의 언동을 충분히 기록하고도 남는데, 사관의 직책을 없애는 것이 좋겠다." 하고  서로 언
성을 높이는 장면이 목격됐다. 태종 1년 7월 8일에는  사관 민인생이 임금의 행동을 엿보다
가 탄로나는 바람에 조정을 긴장시킨 사건이 발생했다. - 임금이 편전에 앉았는데 민인생이 
문 밖에서 엿보았다. 임금이 이를 보고 "저게 누구인가." 하고  물으니 대신들이 "사관 민인
생입니다."했다. 임금이 노하여 말했다. "이제부터 사관이 날마다 예궐하지 말라." 결국 민인
생은 임금을 몰래 엿본 죄로 변방에 귀양가는 처지가  되었다. 사건이 정치적으로 비화되자 
문하부(조선 초기 정사를 총괄하던 최고 부서)에서 임금에게 상소를 올렸으니, 태종 1년 7월 
11일의 일이다. - 예전에 중국 각 나라에 사관이 있어 항상 임금의 좌우에서 언행과 정사를 
기록하여 후대의 규율로 삼았습니다. 지난번에 이 일을 직접  말씀드려 사관이 날마다 입시
하도록 했습니다. 그런데 사관은 아일(조회를 열어 문무백관들로부터 정사를 듣는 날)의 정
사를 듣는 때 이외에는 입시하지 말도록 하셨으니 이것이  어찌 전하의 본심이겠습니까. 이
번 사건은 사관이 적임자가 아니어서 나아가고 물러감에 예를  잃은 소치입니다. 한 사관이 
실례했다고 만세의 좋은 법을 없애려 하시니 참으로 애석합니다. 원컨대 사관들은 신하들이 
국사를 아뢸 때마다 따라 나오고 따라 물러가게 하여 만세에 모범을 남기소서. 사관 민인생
은 입시할 때 여러 번 예를 잃어서  휘장을 걷고 엿보기까지 했으니 불경함이 매우 심합니
다. 관련부서에 명을 내려 그의 직책을 거두고 먼 곳에 귀양 보내소서. 이처럼 초기 사관들
은 귀양가기를 서슴지 않으며 역사의 현장에 참여하려는 노력을  게을리 하지 않았다. 그러
나 경연 외에는 참석이 허락되지 않아 취재에 많은 어려움을 겪어야 했다. 사관들이 정사에 
참여할 수 있는 기회가 늘어난 것은 태종 5년(1405) 6월 14일을 기점으로 해서였다. - 형조
참의 최긍이 아뢰었다. "사관은 국사를 기록하는 직책을 맡았는데 지금은 경연 외에는 참여
할 길이 없으니 유감입니다." 이에 임금이 사관 정주를 불러 명했다. "앞으로는 육조에서 보
고할 때 내외를 가리지 말고 들어오라." 이날을  계기로 사관들의 '현장취재'에 대한 숨통이 
어느 정도 트이게 됐다. 그러나 사관이 궁궐 곳곳을  들쑤시고 다니며 임금의 이거수일투족
을 기록하고 다니자 임금은 또다시 불편을 느꼈던 모양이다.  태종 10년(1410) 4월 28일, 마
침내 새로운 사건이 발생했다. - 사관 최사유가 대신들을 따라 편전에  들어왔다. 임금 : 저
게 누구냐. 대신 : 사관입니다. 이에 최사유가 밖으로 나가자  임금이 노희봉을 시켜 최사유
에게 말했다. 임금 : 내가 만일 잘못이 있으면 네가 쓰지 않더라도 춘추관에 소속된 대신들
이 모두 쓸 것이다. 그리고는  승정원과 의홍부에 명했다. "지금부터는  정전의 조계(아침조
회)를 제외하고는 경연청 광연루와 같은 곳에는 사관이 들어오지 못하게 하라."  이날 이승
직과 김자서가 제주에서 돌아와 임금과 중궁을 만났다. 또  경원에서 급보가 올라와 임금이 
안등과 김여지를 불러 대책을 논의했는데, 이때 사관 최사유가 또 따라 들어왔다. 임금이 노
하여 (입시를 허락한) 문지기를 곤장을 때리려다 그만두고 마침내 사알을 가두었다. 이 사례
에서 보듯 사관들은 엄정하고 철저한 기록을 위해 지대한  노력을 기울였고, 임금은 이들의 
활동을 못마땅하게 생각했다. 따라서 기회만 있으면  사관들이 임금의 주요행사에 참석하지 
못하도록 강경한 수를 쓰기도 했다. 그만큼 사관의 투철한  기록정신을 두려워 했다는 뜻일 
것이다. 태종 12년 8월 26일과 10월 24일, 대신들은 임금이 정사를 볼 때 사관이 입시하도록 
허락해 달라고 요청했으나 임금은 "사관이 입시하지 않더라도 사간과 여섯 대언이  모두 춘
추관 겸직이니 나의 행동을 누가 쓰지 않겠느냐." 하면서 거부했다.  이에 11월 20일 사허부 
대사헌 정역이 사관을 조계에 입시하도록 허락해 달라고 요구하고 나섰다. - "매번 조계 때
마다 사관이 직필을 잡고도 참여하지 못하니  신은 전하의 아름다운 말씀과 선정이  후세에 
전해지지 못할까 염려됩니다." 했으나 임금이 대답하지 않았다. 조회가 끝나자  임금이 김여
지 등에게 일렀다. "예전에 사관 민인생이 경연 때 병풍 뒤에서 엿듣고 곧장 내연(궁중잔치)
으로 들어왔다. 또 들에 나가 매사냥을 할 때 얼굴을  가리고 따라왔으니 모두 음흉한 행동
이다. 지난해에 한 사관이 곧장  내전으로 들어오길래 그 뒤로는 들어오지  못하게 한 것이
다."
  
    좌사는 동작, 우사는 발언을 기록
  사관의 조계입시가 허락된 것은 태종13년(1413) 1월 16일의 일이다. 당시의 정황을 알아보
기 위해 실록 CD-ROM의 시간표를 1413년으로 맞추어 보았다. - 사헌부에서 상소했다. "예
전에는 천자가 움직이면 좌사가 이를 쓰고, 말을 하면 우사가 이를 쓰게 되니 일을 쓴 것이 
[춘추]가 되고, 말을 쓴 것이 [상서]가 됐습니다. 임금은 사관을 좌우에 있도록 하여 한 가지 
말, 한 가지 동작을 쓰지 않는 것이 없었습니다. 생각건대 전하는 옛것을 본받아 글  잘하는 
선비 8명을 뽑아 이름을 사관이라 하여 실록을 기록하게 하고, 또 대언과 시신에게 모두 사
관직을 겸직하게 하여 날마다 좌우에 모시게 했습니다. 그러나 사관을 겸직한 자는 각각 직
무의 번거로움이 있어 실록의 상세한 내용은 사관이 극진하게  돌보는 것만 못합니다. 지난
번에 전하께서 사관이 진퇴에 실수가 있다 하여 가까운 곳에 입시하지 못하게 했습니다. 그
러나 신 등은 전하의 아름다운  말과 선행이 후세에 다 전하지  못할까 염려됩니다. 원컨대 
전하는 어리석은 이 마음을 굽어보시고 옛 법도를 따라 사관으로 하여금 날마다 임금의 곁
에 모시게 하여 만세의 법이 되게 하소서." 구구절절  옳은 말이었는지 임금이 이를 허락함
으로써 사관들은 취재에 대한 운신의  폭이 넓어지게 됐다.  이날 사헌부의  상소에서 보듯 
조선시대에는 기록의 엄정함을 유지하기 위해 왕의 언행을 두 사람의 사관이 기록하도록 했
다. 좌사(왕의 왼편에 앉은 사관)는 동작을,  우사(왕의 오른편에 앉은 사관)는 말의 기록을 
담당했다. 그러나 실제로 입직사관이 두 명으로 늘게 된 것은 세종 7년(1425) 11월 3일의 일
이다. - 임금이 지시 내리기를 "앞으로는 매일 조계에 사관  두 사람이 종이와 붓을 가지고 
입시하여 일을 기록하고 대언과 함께 물러가며, 조계한 뒤에는 한 사람이 전례에 의해 일을 
기록하라."고 했다. 처음에 영춘추관사  이원 등이 글을 올리기를  '삼가 생각하건대 옛적에 
자ㅗ우사를 두어 말과 일을 기록했고, 지금 명나라에서는 어전에서  정사를 볼 때 태사에게 
붓을 잡고 좌우에 갈라서서 보고 듣는 대로 기록합니다. 우리 조정에서는 개국 초부터 사관 
한 사람을 입시하게 했으나, 한 사람이 보고 들은 바를  다 기록하지 못하여 물러나와 다시 
기록하므로 빠지고 잊음이 없지 않습니다. 옛법에 의해 사관 두사람이 붓을 잡고 좌우에 입
시하게 하고, 도 승정원 곁에 가까운  집 한 칸을 주어 거처하게 하여  모든 장계나 하교한 
일을 사관의 기록을 거친 뒤 육조와  대간에 내리기를 원합니다.'  하니 임금이 여러달  동
안 
머물러 두었다가 오늘에 이르러 명이 있었다. 사관이 서연(세자들의 학문공부 시간)에 참여
한 것은 세종 27년 (1445) 6월 13일의 일이다. 문종 1년  (1450) 5월 9일에는 사관의 활동범
위를 좀더 넓히려는 움직임이 있었으니 그 정황은 다음과 같다. - 예문봉교 이인전 등이 아
뢰었다. "옛적에는 좌사, 우사를 두어 거동은 좌사가 쓰고 말은 우사가 썼으므로  임금의 언
행과 정사와 대신의 시비득실을 바로  써서 후세에 보일 수 있었습니다.  그런데 요즘 들어 
대신들이 사관을 막아서 듣지 못하게  하고, 또 조계나 경연에서도 먼저  나가게 하여 뒤에 
의논한 일을 듣지 못하게 하시니, 신 등은 그 뜻이 무엇인지 모르겠습니다. 신 등은  이렇게 
생각합니다. 임금의 말과 거동에 어찌 사관이 미처 알지 못할 것이 있겠습니까. 만약 기밀의 
중대한 일이라 듣지 못하게 한다면 국가에 사관을 둔  본뜻에 어긋납니다. 혹시라도 사관을 
막고서 일을 의논했다고 쓴다면 어찌  후세에 의심을 사지 않겠습니까. 신  등은 이 때문에 
두려워하는 것입니다. 엎드려 바라건대 지금 이후부터는 크고 작은  일에 다 사관이 참여하
게 하고, 경연이나 조계에서도 맨 뒤에 나가도록 하여 모든 일을 정확히 기록하도록 하셨으
면 합니다." 그러나 임금은 가부를 대답하지 않았다. 단종 1년(1453) 6월 20일에는 예문봉교 
전효우 등 여러 대신들이 경연을 비롯한 모든 국가 업무에 사관을 참여시키는 문제로 논란
을 빚게 된다. 그 정황은 다음과  같다. - 예문봉교 전효우 등이  상소했다. "예전에 사관을 
두어 시사의 기록을 맡긴 것은 후세의 귀감이 되게 하기 위함입니다. 우리나라에서 이 제도
를 모방하여 사관이 윤번제로 경연에 참여하여 정사를 보게  했습니다. 세종조에 지신사 조
선로(전 관찰사 이귀산의 아내 유씨와 간통한 혐의로 귀양을 떠났던  사람)가 일을 아뢸 때 
사관을 꺼려 문 지키는 자에게 사관 입시를  저지토록 했는데, 세종이 알고 조서로에게 '이
제
부터 사관을 금하지 말라'했습니다. 그 뒤로  일을 기록하는 것이  넓지 못하다 하여  겸춘
추
(춘추관 관리들이 사관직을 겸직하는 것)의 직책을 증가하고, 또 정사를 볼 때 사관 두 사람
이 함께 전서합 밖에 들어오게 했습니다. 대행대왕께서 신 등의  상소를 받고 신 등을 전내
에 들어오는 것을 허락하여 때없이 알현하도록 했고, 대소 신하도 들어와 참여하는 것을 허
락했으니 선왕께서 사관을 대하고 기사를 중히 여긴 뜻을 대개 상상할 수 있습니다. 최근에 
일을 의논할 때 사관이 참여하여 듣지 못하는 일이 간혹 있어 신 등이 유감이 있었는데, 오
늘에 이르러서는 경연에도 입시하는 것을 허락지 않으니  더욱 유감입니다." 사관을 대함에 
있어 세조는 다른 임금과는 달리 독특한 면이 있는 군주였다. 무력을 조카를 내쫓고 왕위를 
차지한 세조는 사관의 춘추필법을 두려워하지 않고, 마치 사관을  어린아이 다루듯 하는 장
면들이 자주 목격된다. 세조 2년(1456) 8월 23일에는 이런 사건도  있었다. - 사정전에 나가
니 화천군 권공, 우승지 조석문, 좌부승지 윤자운,  우부승지 한계미, 동부승지 권지, 승문원
교리 홍일동, 사관 김이용 등이 있었다. 사관  김이용에게 명하여 술을 올리게 했다. 임금 : 
내가 잘못하면 네가 말할 수 있느냐. 김이용 : 규간(옳은  소리로 간언하는 것)은 소신의 임
무가 아니라 황공하여 말을 못합니다.  임금 : (승지 조석문을 돌아보며)  사관의 말이 이와 
같으니 어떠냐. 조석문 : 위로 공경(벼슬이 높은 사람)으로부터 아래로 백집사(여러 실무자)
에 이르기까지 임금의 잘못을 다 말할 수 있습니다. 임금 :  승지의 말이 옳다. 사관이 실언
한 듯하다. 사관에게 벌로 술을 주라. 나의  잘잘못은 수많은 눈이 보는 것이니 숨길 수  없
다. 사관이 마땅히 사실대로 자세히 기록해야 한다. 앞으로는 강무할 때 반드시 사관 두사람
을 갖추라. 한 사람이 유고하면 미처 자세히 기록하지 못할까 염려하는 것이다. 너희 승지들
도 반드시 다 기록하라. 우리나라에서 일을 기록하는 글이 중국에 미치지 못하나 다만 사실
을 빠뜨리지 않아야 하고,  글을 만들되 무딘  것은 반드시 염려할  바가 아니다. 세조  3년
(1457) 10월 15일에는 임영대군(세종의 사남으로 세조의 동생)과 계양군 이증(세종의 후궁인 
신빈 김씨 소생의 아들)의 인물평을 하고는 사관에게 기록하라는 명령을 내렸다. 그 정황을 
살피기 위해 10월 15일로 발걸음을 옮겨 보았다. - 사정전에  나아가 임금이 임영대군을 불
러 술을 올리게 하고 조석문에게 이르기를 "임영대군은  질박하고 성실한 사람이다. 화려한 
옷을 입지 않으니 유학하는 선비의 기상이  있다."고 말했다. 계양군 이증을 불러  이르기를 
"너는 깨끗한 의복을 좋아하고 스스로 아름답다고 생각하겠지만 실상 임영대군에 미치지 못
한다."고 말했다. 그리고는 이증에게 명하기를 사관에게 이 말을 기록하도록 했다. 
  
    실록을 보려 했던 태조와 세종
  사관들은 왕의 일거수일투족을 비롯하여 국가 최상층부의  논의들을 모두 기록했다. 다라
서 사관의 기록은 실록작성의 근간임은 물론이고 왕들의 통치술이나 언행을 기록한  일종의 
블랙박스였다. 그러므로 왕들은 자신의 언행과 통치를 기록한 사초를  몹시도 보고 싶어 했
다. 그 첫 시도는 태조 4년(1395) 6월 9일의 일이다. 이날  임금이 당나라 태종의 고사를 본
받아 즉위 이래의 사초를 보려 하니 대신들이 '옳지  못한 행동'이라 말리고, 사헌부와 사간
원에서도 반대하는 바람에 임금의 바람은 무산되고 말았다. 그래도 궁금증이 풀리지 않았던 
임금은 태조 7년(1398) 5월 1일, 또다시 자신이 왕위에 오른 이후에 사초를 바치라고 명령했
다. 그러나 대신들의 의견은 '아니되옵니다'였다. - 태조가 사관에게 왕위에 오를 때부터 기
록된 사초를 바치게 하고, 도승지 이문화에게 물었다. 임금 :  당대의 역사기록을 군주가 보
지 못하는 이유가 무엇인가. 이문화 : 역사는 사실대로 바로 써서 숨김이 없어야 하는데 만
약 군주와 대신이 이를 보면 숨기고 꺼려서 사실대로 바로 쓰지 못할까 염려한 까닭입니다. 
임금 : 나도 역사 쓰는 법이 이와 같다는 사실을 알고 있다. 그러나 당 태종이 역사를 본 일
이 있으니, 내가 이를 보고자 하는데 사관이 굳이 이를  거역한다면 어찌 신하 된 도리겠느
냐. 마땅히 사고를 열어서 빠짐없이 바쳐야 할 것이다. 왕의 거듭된 청탁(?)에 조준 등이 사
초를 올리려 하자 사관 신개는 같은 해 6월 12일, 그 불가함을 아뢰는 상소를 올렸다. - 예
전에 당나라 태종이 방현령에게 이르기를 '앞시대의 사관이 기록한  것을 임금이 보지 못하
게 한 것은 무슨 이유인가'하니 현령이 답하기를 사관은 거짓으로 칭찬하지 않으며 나쁜 점
을 숨기지 않으니 임금이 이를 보면 반드시 노하게 될 것이므로 감히 임금에게 드릴 수  없
습니다'라고 했습니다. 태종은 이에 현령에게 명하여  순서대로 편찬하여 올리게 하니 현령
이 
실록을 편찬하여 올렸지만, 그 냉용이 은근히 숨긴 것이 많았습니다. 태종의 현명함으로  보
건대 바른 대로 쓰는 일을 싫어하지 않을 것임에도 불구하고 현령 같은 명철한 재상이 사실
을 숨기고 피하여 감히 바른  대로 쓰지 못한 것입니다. 하물며  뒷세상의 군주들은 태종에 
미치지 못하면서도 그 시대의 역사를 보고자 한다면, 아첨하는  신하가 어찌 현령처럼 사실
을 숨기고 피하기만 하겠습니까. 전하께서는 모든 일이 3대를 본받는데, 최근에 특별한 교지
를 내려 이 시대의 역사를 보고자하니 신 등은 두려워합니다. 간절히 생각건대 당나라 태종
도 뒷세상에 비난을 면치 못했으니 어찌 전하께서 이를  본받으려 하십니까. 신개의 논지는 
구구절절 아름답고 솔직한 말로 이어져 나갔다.  - 창업한 군주는 자손들의 모범입니다. 전
하께서 당시의 역사를 보시면 후대의 임금이 이를 구실삼아 '우리 선조께서 한 일이다'하며 
서로 보기를 습관화한다면 어느 사관이 감히 사실대로 기록하겠습니까. 사관이 사실대로 기
록하는 필법이 없어져 아름다운 일을 권장하고 나쁜 일을 경계하는 뜻이 어둡게 된다면 한 
시대의 임금과 신하가 무엇을 꺼리고 두려워해 자기 몸을 반성하겠습니까. 삼가 바라옵건대 
역사를 보시려는 명령을 정지시키시면 매우 다행이겠습니다.  그러나 임금은 이를 허락하지 
않고 즉시 다음과 같이 명령했다. -  지금 내가 사초를 보려는 이유는  착하고 악한 행실의 
기록을 보려고 하는 것이 아니다. 임신년(1392) 왕위에 오를 때 임금과 신하 사이에 몰래 이
야기한 말을 사관이 대부분 알지 못한 것이 많다. 이행이 일찍이 지신사가 되었을 때 그 사
실을 기록한 것이 바르지 못했으니, 그 외의 사관이 어찌 임금과 신하사이에 이야기한 말을 
다 알겠느냐. 고려왕조 공민왕부터 그 이후로 이미 편수한 역사와 임신년 이후의 사초를 가
려내어 바치게 하라. 이 사건 이후 실제 태조가 사초를 보았는지, 그 마음을 포기했는  지에 
대해서는 기록이 없어 확인할 길이 없다. 그러나 분명한 사실은  그 이후 어느 왕도 사초를 
보았다는 기록이 없으니, 이 시절 신하들의 고집이 조선왕조에서 임금도 사초나 실록을  볼 
수 없다는 전통을 세운 것으로 짐작된다. 역대 왕조의 정사를 기록하는 사초는 그것을 기록
한 사관이 비밀리에 간직하고 있다가 국가에서 원할 때 제출해야 했다. 사초 수납의 방식은 
시대에 따라, 혹은 재임 군주에 따라 약간씩 차이를 보인다. 세종 14년(1432) 5월 17일, 춘추
관은 '사초를 당대에 수납하지 않게 해달라'는 건의를 올리고 있다.- 사관의 사초는 임금의 
잘잘못과 재상들의 언행, 현실정치의 아름다움과 악함을 기록한 것입니다. 만약 당대에 이러
한 내용이 적힌 사초를 거두어들인다면 착하고  밝으신 임금의 시대에는 의심할 만한  것이 
없어도 펴보실 때 사초 때문에 죄를 받을 것을 두려워해서 사관이 직필로 기술하는 자가 없
을 것입니다. 앞으로는 당대에 사초를 수납하는 일이 없게 하소서. 사초의 보관도 대단히 중
요한 일이었다. 사초를 보관하다가 잃어버린 자에게는  은 20냥을 징수하고 금고(관리에 임
용될 자격을 정지 시키는 벌)에 처하도록 법률로 명시해 놓았다. 그런데 화재나 천재지변으
로 인해 사초가 불에 타는 사건도 가끔  발생했으니, 그 정황이 세종 7년(1425) 5월 24일에 
발견됐다. - 양녕대군 이제가 사람을 시켜 쪽지 편지를 올렸다. 그 사연은 다음과 같다. "신
의 처부(장인) 이한로가 지난번 집에 화재가 발생해 사초를 태워버렸기 때문에 조정에 올리
지 못했습니다. 그래서 조정에서 백은 20냥 쯩을 바치게 하고 그 자손을 금고했는데, 백은은 
준비할 수 있으니 자손금고는 특별한  은전이 있기를 바라나이다."  그러나  임금은 아무리 
친형의 부탁이라도 국법을 어기면서까지 도울 수 없었던지 다음과 같이 답변했다. - 태종실
록을 편찬할 때를 맞아 춘추관에서 옛법에 따라 시행하는 것인데, 사초를 바치지 않은 자는 
벌을 받아야 마땅하다.  어찌 사사로운  감정으로 공법을  무시할 수  있겠는가. 세종  27년
(1445) 11월 19에는 춘추관에서 이미 간행된 역대왕들의 실록을 보관하는 문제로 보고를 올
렸다. 춘추관에서 아뢰기를 "태조실록 15권, 공정왕실록(정종) 6권, 태종실록 36권을 네 본씩 
썼사오니 한 본은 춘추관 실록각에 간직하고, 나머지 세 본은  충주-전주-성주 사고에 나누
어 보관하게 하소서." 하고 보고하여 그대로  따랐다는 기록이 보인다. 이때부터 실록은  네 
부를 각각의 국가문서보관소에 나누어 보관했다가 후세에  전해주려 한 노력을 엿볼 수  있
다. 세종 31년 (1449) 3월 2일에는 사관으로서 사초를 훔치거나 그 내용을 발설한 자는 엄벌
에 처해야 한다는 보고가 올라왔다. 그만큼 사초가 중요한 국가문서이므로 비밀유지에 신경
을 썼다는 증거이다. - 춘추관에서 아뢰기를 "사초는 모든  군신의 선악을 기록하여 후세에 
가르쳐 보이는 것이기 때문에 그 내용이 지극히 중요하여 다른 문서에 비할 것이 아닙니다. 
따라서 그 보관을 중하게 하지 않을 수 없습니다. 동료 관원 중에 이 사실을 알고도 고발하
지 않는 자는 한 등급 강등, 친척과 친구의 청을 듣고 기록을 없애거나 훔친자, 내용을 도려
내거나 긁어 없애거나 먹으로 지우는 자, 사초 내용을  외부사람에게 외부 사람에게 누설한 
자는 참수해야 합니다." 이처럼  사초나 기록의 엄정중립을  추구함으로써 실록의 중요성을 
확립한 세종도 은근한 마음으로 사초와 실록을 보기 원했었다. 그 이유는 아버지 태종이 집
권 과정에서 골육상쟁으로 형제들을  많이 죽였고, 양녕대군을 폐세자한  후 자신이 왕위에 
오른 사실을 사관들이 어떻게 기록했는지 궁금했기 때문이다. 세종 13년(1431) 3월 20일, 임
금은 신하에게 넌지시 이런 질문을 던진다. - 임금  : 전대의 제왕들이 선왕의 실록을 보지 
않은 사례가 없는 것 같다. 태종께서 태조실록을 보지 않으셨는데, 이때 하윤 등은 이를  보
는 것이 옳다 하고 변계량은 보지 않는 것이 옳다하여 태종께서는 변계량의 논의를 따랐다. 
이제 춘추관에서 태종실록을 편찬했으니 내가 한번 보려는데 어떤가. 맹사성 : 전하께서 만
일 이를 보신다면 후세 임금이 반드시 이를 본받아 (실록을) 고칠 것이며, 사관도 군왕이 볼 
것을 의심하여 사실을 다 기록하지 않을 것이니 어찌 후세에 그 진실함을 전하겠습니까. 임
금 : 과연 그렇구나. 세종대에 왕이 실록을 보지 못한다는 원칙이 수립된 이래 그 전통을 무
너트린 왕은 한 사람도 없었다. 물론 연산군이 일기와 사초를 들춰보고 사화를 일으키긴 했
지만 실록은 건드리지 못했고, 사초도 일부 내용을 추린 것만 열람했을 뿐이다.
  
    사초에 사관의 이름을 쓰느냐 마느냐로 대논쟁
  예종 1년(1469)에는 사초에 기록자의 이름을 쓰느냐 마느냐의 문제로 논란을 벌인 경우도 
있다. 그 정황을 알아보기 위해 4월 11일로 맞추어 보았다. - 장계이  : 역사는 직필을 귀하
게 여깁니다. 지금 춘추관의 사초를 거두어 놓고 각각 이름을 사초에 쓰도록 했는데, 사초는 
국가의 일만 기록한 것이 아니라 사대부의 선악도 모두 기록한 것입니다. 이러한 사초에 이
름을 쓰게 하면 사람들이 모두 두려워하여 직필을  하지 못할 것입니다. 임금 : 옛사람들도 
사초에 이름을 쓰지 않았느냐. 장계이 : 옛사람이 사초에 이름을 썼다는 것은 신이 몰랐습니
다. 임금 : 전조(고려)에 한 사람이 임금을 모시고 있었는데 이금이 일어나 춤추라고 명하니 
"술에 취해서 춤을 출 수가 없습니다."라고 했다. 그런데 물러나서도 취기가 없어 임금을 속
인것이라고 생각했다. 너도 지금 사실대로 대답하지 않았다가 심문에 못이겨 실토하면 정직
하지 못한 신하다. 성숙(편수관) : 얼마 전 원숙강이 "사초에 이름을 써서는 안된다."고 했는
데 이 말이 임금께 알려진 것입니다.  이에 임금이 원숙강을 불러  물어보았다. 원숙강 : 신
이 춘추관에 나가면서 사초를 보니 모두 사관의 이름을 써놓았는데, 신의 생각에 이와 같이 
하면 원망을 들을까 두려워 직필할  수 없기 때문에 여러 동료와  의논하여 아뢴 것입니다. 
임금 : 너는 어찌 문견이 없으면서 이런 말을 할 수 있느냐. 사초에 이름을 쓰는 것은 우리 
조정에도 있었던 일인데 그때 서명 여부를 너희들이 어찌  듣지 못했느냐. 임금은 장계이와 
원숙강을 의금부에 가두게 했다가 곧 방면하면서 말하기를 "너희들이 죄가 없는  것이 아니
라 언로가 막힐까 두려워 용서한다." 했다.  그러나 사초에 이름을 쓰느냐 마느냐의  논쟁은 
여기서 일단락된 것은 아니다. 같은 해 4월 24일 춘추관에서 세조실록을 편수하면서 사초를 
거두었는데, 이 문제가 다시 거론된 것이다. - 춘추관에서 혹자가 말하기를 "사초에  이름을 
쓴다면 직필하지 못할 것입니다." 했고, 혹자는 "예전부터 사초에 이름을 썼으니 안 쓸 수가 
없습니다." 하여 드디어 이름을 쓰게 했다.  이때 민수라는 사람이 사초에 대신들의  비행을 
많이 기록했는데, 사초에 이름을 쓴다는 말을 듣고는 두려운  마음에 민수는 강치성을 시켜 
사초를 몰래 내다가 지우고 고쳤다. 최철관이 민수가 양성지의 기록을 고쳐 쓰는 것을 보고 
양수사에게 말하기를 "이 일이 누설되면 우리는 죄를 피할 수 없다." 하여 양수사가 수찬관 
이영은에게 밀고했다. 이영은이 크게 놀라 여러 동료들과 확인해 보니 지우고 고친 곳이 여
섯 곳이었다. 이에 민수가 고친 곳을 모두 적어 임금에게 "민수가 사초를 몰래 내다가 고쳤
으니 국문해야 합니다." 하고 보고했다. 한명회 :  민수가 처음에 '신(한명회)이 강효문과 더
불어 불궤(당연히 지켜야 할  도리나 법도에 어긋남)를 도모했다'고  썼다가 지웠는데, 지금 
사초가 제출되지 않은 것이 많아 후에도 이와 같은 일이 있을까 두렵습니다. 임금 : 당시 세
조의 전지는 매우 자상하여 내가 일기에 써 두었으니 경은  의심치 말라. 임금이 민수의 집
을 수색하도록 했는데 종이를 태운 재가 있어 이존명이 이 사실을 보고하자 민수를 잡아오
라고 했다. 임금 : 네가 사초를 고치고 삭제했느냐.  민수 : 그렇습니다. 임금 : 어떤 사람을 
시켜 사초를 빼냈느냐. 민수 : 강치성에게 부탁해 빼냈습니다. 이때  강치성은 부모의 병 때
문에 죽산현에 가 있었는데 의금부에서 잡아오라고 했다. 임금 : (민수에게) 네가 고치고 삭
제한 것은 어떤 내용이냐. 민수가 하나하나 진술한 후 말하기를 "이들 사항은 신이 듣고 쓴 
것입니다. 이제 다시 생각해 보니 역사란 만세에 전해지는 글인데 전해 들은 일을 망령되게 
기록한다는 것은 옳지 못하다고 여겼기 때문에 고치고 지웠습니다." 했다. 임금 : 너는 어찌
해서 전해 들은 일을 썼느냐, 인군의 일도 전해 듣고 쓰느냐. 민수 : (머리를 조아리며 사죄
하기를) 사초를 바칠 기한이 닥쳐 미처 수정하고 고칠 시간이 없었습니다. 임금 : 민수의 사
초는 지우고 고친 것뿐 아니라 태운 흔적도 있으니 모두  물어보라.  민수가 잡혀가기 직전 
임금의 성질이 매우 곧은 것을 알고는 죄를 면치 못하리라 짐작하고 자결하려 했으나 집안 
사람이 극구 말리는 바람에 그만두었다고 실록은 전하고 있다. 
  
    후환이 없도록 사초는 세초하라
  이처럼 모든 선비들이 기록의 엄정함과 직필정신을 추구했음에도 불구하고 사관도 인간인 
만큼 잘못 기록한 부분이 없지 않았던 모양이다. 성종 23년(1492) 1월 28일로 날아가자 승정
원에서 형조판서 이계동에게 사초를 보여준  정자당의 처리문제로 임금과 대신들이  의견을 
나누고 있었다. - 승정원 : 형조판서 이계동이 [북정일기]의 착오된 곳을 개정하고자 청하자 
허락하셨는데, 이는 정자당이 제멋대로 일기를 보였기 때문에 이계동이 잘못된 부분을 알게 
된 것입니다. 그렇지 않다면 이계동이 무엇을 근거로 그 착오를 알았겠습니까. 사관이  기록
한 것을 대신이 보고 고칠 수 있다면 자기에게 해로운 내용이 있을 경우 고치려 들  것입니
다. 임금 : 내가 일찍이 [북경일기]를 보니 내가 한 말을 쓰지 않기도 했고, 하지도  않은 말
을 쓰기도 했다. 그러나 역사라는 것은 진실한 것을 전해  고치지 못하도록 하는 것인데 지
금 그릇된 것만 고치자는 것이지 사초 전체를 내보인 것이 아니니 고친들 무슨 해로움이 있
겠느냐. 권경의(우승지) : 이계동의 말을 들으니 정자당이 사초를 보여준 것 같습니다. 나라
의 역사를 사사로이 남에게 보이는 것은 죄가 크니 국문해야 합니다. 임금 : 사초를 내보인
다는 것은 당치도 않은 말이다. 사헌부에게 국문하도록 해라.  사초는 시록 편찬의 원사료에 
해당한다. 따라서 해당 군주의 실록이 완성되면 실록 찬수에  동원됐던 사초는 깨끗이 물에 
빨아 새 종이로 재생하는 데 쓰였다. 그런데 경종 4년(1724) 4월 27일에는 찬수를 마친 사초
를 세초하지 말고 따로 보관하자는 보고가 올라왔으니, 그 정황은 다음과 같다. - 봉교(임금
의 명령 출납을 맡아보던 예분관 소속의 정7품 벼슬)  윤상백이 상소하기를 "실록을 찬수할 
때 도청 당상이 사관이 기록한 사초를 가져다 마음대로 넣거나 빼고 실록 찬수를 마친 후에
는 그 사초를 탕춘대의 물위에  흩어 버리고 이것을 세초라 했습니다.  이처럼 당시 사실이 
다 없어지면 후세에 다시 알아볼 길이 없어집니다. 설령 도청  직임을 맡은 관원이 모두 군
자이고 그들의 선택으로 취하고 버림이 지당하다 해도 사관의 원초만은 장구히 보관해 두고
서 누락된 부분을 보충한다면 나쁠 것이 없습니다.  수찬을 맡은  자가 어질지 못하면 사초
를 뽑는데 공정한 마음으로 하지 못하여 버리고 취하는 것이 정당하지 못한 것을 어찌 알겠
습니까. 이제부터는 찬수를 마친 후 사초를 한 궤짝에 담아 실록과 함께 명산에 보관하도록 
하소서."  그렇다면 사초를 세초하는 이유는 무엇이었을까. 그것은 영조 3년 (1727) 11월 25
일의 실록을 보면 어렴풋이 짐작할 수 잇다. 바로 이날 사초의 세초문제로 어전에서 난상토
론이 벌어졌다. - 실록청 당상 윤순이 "얼마 전 윤상백이  예문관에 있을 때 세초하지 말자
는 의견이 있었는데, 아직  결정을 보지 못했습니다."라고 보고했다.  임금이 각 대신들에게 
이에 대한 의견을 물었다. 이광좌(영의정) : 사초는 공정한 말과 강직한 필법이 많으니 세초
하지 않는 것이 마땅합니다. 윤순 : 개국 초기에는 세초의 규정이 없었는데 선조실록을 찬수
할 때 대북 당인들이 전적으로 주관하여 그들의 판단에 의해 편찬되었습니다. 그 때문에 훗
날 다른 의견이 나올 것을 염펴해 세초를 시작했던 것입니다. 임금 : 세초하는 것은 원래 그 
뜻이 있는 것이다. 사초 가운데 한때의 취사선택을 어떻게 모두  다 올바르게 할 수 있겠는
가. 혹은 보고 들은 것이 각기 달라  시비를 다투는 폐단이 있을 것이다. 말 많은  세상에서 
세초를 하지 않는다면 불온한 말들을 어떻게 진정하겠는가. 세초하는 것이 옳다.  그리하여 
사초는 말썽의 소지를 없앤다는 차원에서 세초하는 것을 관례로 삼았다. 
  
    종기를 빨고 치질을 핥을 위인들
  조선왕조 5백 년을 여행하다 보면 문득문득 전율이 느껴 정도로 춘추필법이 번득이고 있
음을 엿보게 된다. 사관들은 왕과 대신들의 언행에 대해 직필을 휘둘렀다. 왕에게 올바른 간
언을 못 하고 비위를 맞추는 대신들이 있으면 사관들은 가차없이 '종기를 빨고 치질을 핥아
가며 아첨하는 무리'라고 비판한다. 사관의 생살여탈권을  쥐고 있는 왕에게도 비판의 필봉
은 
피래 가지 않는다. 성군이라 알려진 성종에 대해서도 사관들은  비판의 언사를 감추지 않고 
있으니, 그 정황을 알아보기 위해 성종 3년(1472) 9월 23일로 발걸음을 옮겨 보았다. - 영의
정 신숙주가 아뢰었다. "요즘 정사를 보는 날에 군사들을 휘장 밖에 둘러 세우고 분경(벼슬
을 얻기 위해 권문세가를 찾아다니며  구직운동을 벌이던 일을 말함)을  금하게 했습니다만 
신의 생각으로는 불필요한 일로 보입니다. 이를 제거하소서."하니  임금이 "앞으로는 군사들
을 들이지 않겠다."고 했다. 이 사건에 대해 사관은  이러한 논평을 달아 놓았다. - '의심하
면 
맡기지 말 것이요, 맡겼으면 의심하지 말라'는 것이 성인의 가르침이다. 옛부터 임금과 신하 
사이에는 의심이 없어야 한다. 설사 분경을 대낮에 금하게 한다 해도 어떻게 어두운 밤까지 
다 살필 수 있겠는가. 이는 한갓 시기하고 의심한 다는 것만 보일 뿐이고 일에는 도움이 되
지 않는다. 신숙주는 논리가 확실한 말을  했으니 현명한 신하다. 중종이 사망한 날  사관은 
왕에 대해 이러한 논평을 적어 놓았다.  - 사신은 논한다. 중종대왕은 공검인자하시어 재위 
40년 동안 안으로는 성색을 즐기는 일이 없었고, 밖으로는 사냥하면 즐기는데 빠진 적이 없
다. 즉위한 이래 조야가 모두 바라보고 태평을 기약했는데 신하의 보좌를 받을 즈음 적합한 
사람을 얻지 못했다. 처음에는 기묘년에 징계되고, 나중에는 정유년에 실수하여 조정이 붕당
을 지어 서로 모함함으로써 드디어 어진 이를 좋아하고 선행을 질기는 마음이 잠시 열렸다
가 끝내는 닫혀지고 말았다. 임금(중종)은 인자하고 유순한 면은 있으나 결단성이 부족하여 
일할 뜻은 있었지만 일을 한 실상은 없었다. 좋아하고 싫함이  분명치 않고 어진 사람과 간
사한 무리를 뒤섞어 등용했기 때문에 재위 40년 동안 혼란한 때가 많아 끝내 조금의 안정도 
이루지 못했으니, 슬프다(중종 39년 11월 15일). 반면 명종은  아침 저녁으로 성질이 변화무
쌍하게 변화하는 인간 유형이었던 모양이다. 이 임금에 대한  사관의 비판도 가혹하기 그지 
없다. 다음은 명종 17년(1562) 7월 12일의 기록이다. - 임금은 성품이 강직하여 환관들의 잘
못을 조금도 용서하지 않고 항상 궁중에서 조금이라도 거슬리거나 소홀히 하는 자가 있으면 
즉시 꾸짖고 매를 치기까지 했다. 기쁨과 분노가 일정하지 않아 아침에 벌을 주었다가 저녁
에는 상을 주고, 또는 저녁에 파면시켰다가 아침에 다시  임명하니 환관들이 임금의 마음을 
미리 헤아려 두려워하지 않았다. 임금이 항상 젊은 내시  하나를 총해하여 침실곁에 있게하
고 절도 없이 상을 하사하고, 심지어 내탕금으로 그가 살 집을 사주기까지 했다. 또  재주있
는 자를 골라 노래를 익히도록 했다. 정번도 역시 음악을 잘한 것 때문에 총애를 받아 직위
가 2품에 이르렀다. 이양이 권세를 부릴  때 임금은 매번 정번을 시켜  그의 집에 왕래하게 
했다.  숙종의 통치행위에 대한 사관들의 논평도 가혹하기 짝이 없다.  숙종 33년(1707) 1월 
25일 강화에 둑 쌓는 일과 황해도에 대동법 시행여부 등 국사를 논할 때 임금이 아무  이유 
없이 몇 시간이나 대신들을 문밖에 대기하도록  하자 이에 대해서도 사관은 신랄한  비판을 
가했다. - 사신은 말한다. 오늘의 일은 적이 개탄스런 바가 있다. 무릇 일을 아뢸 때 임금이 
미처 식사를 하지 않았다면 신하들에게 잠시 물러가 있으라 명하고, 혹 측간(화장실)에 가면 
잠시 물러가 있으라 하는데, 그 사이는  짧은 시간에 불과하다. 그러나 오늘은 업무를  아뢴 
것이 반도 되지 않아 임금이 갑자기 여러 신하를 물러가 있으라고 명하여 오전 아홉시에서 
낮 한시가 지나도록 입시를 명하지  않았다. 대신들이 참새처럼 늘어서서  기운이 고달프고 
몸이 지쳐 예모를 잃은 뒤에야 입시를 명했다. 임금이 대신을  예우하지 않음으로 볼 수 있
으니 통탄스러움을 견딜 수 있겠는가.
  
    임금 앞에서 졸다 혼난 사관 이호문
  시대를 훌쩍 뛰어 영조 3년(1738) 2월 25일로 날아가자 이번에는 사관들이 역사기록을 빙
자하여 왕의 얼굴을 쳐다본 사건에 대해 논쟁을 벌이고 있었다.  이 시대는 왕이 곧 하늘이
요 태양이었으니 신하는 왕의 명치  위를 보는 것이 금지되어 있었다.  사정이 이러니 어느 
누가 임금의 표정을 정확하게 기록할 수 있었겠는가. 따라서  같은 상황에서도 어떤 기록에
는 '임금이 얼굴을 움직이며 선한  표정을 지었다'고 하고  다른  기록에는 '임금의 안색이 
변
했다고 적기도 하는 폐단이 발생했다. 이에 용감한 사관이 금령을 어기고 왕의 얼굴을 바라
본 것이다. 이에 대한 영조의 답변이  절묘하다. - 옛사람이 이르기를 '군부(임금)의 얼굴을 
모르면 난리를 당했을 때 어떻게 알아보겠는가'라고 했으니 지금  좌사와 우사의 말은 옛사
람에게 부끄러울 것이 없다. 이 뒤로 여러 신하들이 우러러보아야  할 일이 있을 적에는 우
러러보도록 하겠다.  이처럼 왕에 대한 비판도 서슴없이 행하던 사관들도  어쩔 수 없는 인
간인지라 왕앞에서 깜빡 조는 일도 있었다. 세종 7년(1425) 4월 16일의 해프닝이 그 일례이
다. - 사헌부에서 아뢰기를 "사과  이호문은 아침 조회 때 앉아서  졸았사오니 법률에 따라 
죄를 주소서." 하자 논하지 말라고 명했다.  조선시대 사관의 역할을 추적하면서 조선왕조실
록의 편찬 이유를 어느 정도 이해할 수 있었다. 이 방대한 실록은 당대의 왕이나 후세의 왕
을 위한 참고자료로 삼기 위해서가 아니라, 오늘을 사는  우리에게 조선왕조의 생생한 모습
을 전해주기 위해 편찬된 것이다.  그들은 실록이나 사초는 아무리 왕이라도  볼 수 없다는 
전형을 만들어 역사에 대한 두려움을 갖도록 만들었다. 또  왕들의 언행과 대신들의 행동을 
블랙박스화함으로써 후세에 역사기록을 정확히 전달하고 당대의 왕과 대신들의 행실을 바르
게 하도록 하는 일종의 무기가 되게 했던 것이다. 이 점에 있어 태조-순종까지의 방대한 조
선왕조실록은 조선시대의 유교정신, 성릭학의 높은 경지가  만들어낸 세계적인 걸작이라 해
도 헛된 칭찬은 아닐 것이다. 적어도 단일 왕조에서  조선왕조실록만한 분량과 다양한 내용
의 역사 기록물은 그 전례를 찾아볼 수 없기 때문이다. 오늘날 청와대에도 조선시대의 사관
과 비슷한 통치사료 담당관이 있다. 문제는 이들이 대통령과 고위 각료들의 언행, 정책 입안 
과정에서 오간 극비사항들을 기록할 수 있는 권한이 조선시대의 사관에 비해 현저하게 줄었
다는 점이다. 더 심각한 문제는 대통령 임기가 끝나면 이를 국가공문서로 보관하지 않고 대
통령 개인소장물로써 가지고 나간다는데 있다. 우리는 당대의 역사를 후손에게 물려줄 아무
런 제도적 장치를 가지지 못한  셈이니, 역사 기록에 관한 한  오늘의 우리는 조선시대보다 
훨씬 후퇴한 셈이다.
  
      제2일 고달픈 제왕의 길
    종과 조의 차이
  어느 시대 어느 국가를 막론하고 최고 통지차에 대한 관심은 지대하다. 한 나라의 운명을 
짊어진 왕은 오늘날의 통치권자와는 비교될 수 없는 권한을 부여받고, 그 권한을 세습할 권
리가 주어진다. 조선은 1392년 태조 이성계의 쿠데타에 의해 출범했고 일본 제국주의자들의 
강압에 의한 한일합방으로 1910년 멸망했다. 그 동안 정식으로  왕위에 즉위했던 사람은 모
두 27명이고 왕위에 즉위하지는 않았지만 죽은 후 왕에  추존된 사람은 모두 9명이다. 왕위
에 있다가 불미스런 사건으로 쫓겨난 사례도 두 건이 있다. 조선시대에는 나라를 처음 일으
킨 군주나 나라의 정통을 다시 일으킨  군주, 즉 창업군주나 중흥군주에게 '조'라는 묘호를, 
왕위를 정통으로 계승한 군주에게는 '종'이란 묘호를 올린다.  조선시대에는 왕이 죽은 종뮤
에서 제사를 드렸는데 그 종묘에 봉안하는 위패의 이름이 곧 묘호다. 따라서 우리가 오늘날 
사용하는 세종이나 정조 등 왕의 명칭은 그 왕이 죽은  후에 부여한 묘호의 이름이다. 조선
조의 왕들 중 처음에 '종'이었다가 후에 '조'로 바뀐 왕은 영조(영종), 정조(정종),순조(순종)
가 있으며 고종처럼 스스로 황제로 바꾼  사례도 있다. 왕자에게는 '군'이란 칭호를 주는데, 
정식 왕비에게서 태어난 왕자는 '대군', 빈(후궁)에게서 태어난 왕자는 군으로 호칭한다. 따
라서 연산군과 광해군의 경우는 왕에서 쫓겨난 서자왕자로 강등되었음을  알 수 있다. 딸의 
경우 정식 왕비 소생에게는 '공주'를, 후궁 소생에게는 '옹주'라는 칭호를 주었다. 왕이사망
한 후 편찬되는 재임시절의 공식 기록을 담은 실록은 폐위된 임금은 정식 왕으로 인정하지 
않는다는 뜻에서 실록 대신 일기라고 이름을 붙인다. 따라서 조선왕조실록에는 연산군일기, 
광해군일기 등 '실록'이 아닌 '일기'가 두 편 포함되어 있다. 오늘날 단종으로 불리는 조선
조 6대 왕은 세조의 쿠데타로 폐위되어 '노산군'으로 강등되었다가 죽은지 2백년도 더 지난 
숙종 24년(1698)에야 단종으로 복원되웠고, 실록 명칭도  '노산군일기'에서 '단종대왕실록'
으로 바뀌었다. 조선시대 사대부들은 이러한 호칭에서도 역사의 준엄한 심판을 내리고 있는 
것이다. 
  
    왕들의 신기록 경쟁
  역대 왕들은 그 시대와 사회상에 따라 왕권을 제대로 행사하다가 천수를 다한 왕이 있는
가 하면, 어린 나이에 즉위하여 신하들의 권세에 이리저리  휘둘리며 자리만 보존하다가 수
명을 다한 왕도 있다. 무기력하고 학문이 모자라 신하에게 업신여김을 당한 왕이 있는가 하
면, 신하들을 마음껏 활용하여 왕권을 강화한 왕들도 많다. 역대 왕들의 삶을 조명하기 위해 
실록 CD-ROM의 창을 열고 왕과 관련한 기록들을 추려 보았다. 조선의 역대 왕들 중 가장 
장수했던 왕은 영조로서 83세를 살았다. 가장 단명한 왕은 왕 단종으로 17세에 작은 아버지 
세조에게 자결을 강요당해야만 했다. 재위기간이 가장 길었던 왕은 역시 영조로서 51년 6개
월 6일이었고, 재위기간이 가장 짧은 왕은 12대 인종으로 겨우  7개월 12일 간 왕위에 있다
가 사망했다. 즉위 당시 나이가 가장 많았던 왕은 조선왕조를 창건한 태조로 58세에 왕위에 
올랐으며, 즉위 당시 가장 어렸던 왕은 24대 헌종으로 겨우 8세였다. 역대 왕들 중 자녀  생
산이 가장 왕성했던 왕은 태종으로 모두 12남 17녀(29명)를 두었다. 어린 나이에 자살한 단
종, 20대 왕 경종, 조선와조의 마지막 왕 순종은 한  명의 자년도 두지 모했다. 역대왕들 중 
적장자나 적장손, 혹은 적자가 없을 때 서장자로 왕의 재임시 세자에 책봉되어 왕위를 계승
한 경우 그가 비록 재위중인 왕의 적통 장자가 아니라도 정통성은 인정된다. 조선시대에 정
통성에 문제가 없었던 왕은 문종, 단종, 연산군, 인종,  현종 등 10명에 불과하다. 나머지 17
명의 왕들은 어떤 형태로든 정통성이나 법통상에 말썽의 소지를 안고 있다. 역대 왕들중 왕
위를 부자간에 세습하지 않고 형제간에 주고받은  경우는 정종-대종, 인종-명종, 경종-영조
의 세건이다. 왕의 적자를 물리치고 다음 아들이 왕위를 계승한 경우기 세건(예종, 성종, 효
종), 물리적인 실력행사에 의해 즉위한 경우가 세 건(세조, 중종, 인조)이다. 또 먼 왕족으로 
왕통을 이어받은 경우가 세 건(선조, 철종, 고종), 서자로서 세자에 책봉된  경우가 두 건(광
해군, 경종), 세자가 폐위되어 교체된 경우가 두 건(정종, 세종)이다. 조선 초기 왕위의 장자
계승은 창립자인 태조 때 원칙이 무너지고 말았다. 태조가  막내 이방석을 세자로 책봉하자 
정안대군 이방원(후에 태종)이 왕자의 난을 일으켜 이방석을 살해하고 둘째 형 영안대군 이
방과(후에 정종)를 세자로 추대했다. 형제들간의 골육상쟁에 회의를 품은 태조가 퇴위하면서 
왕위에 오른 정종은 동생인 정안대군 이방원을 세자로 삼고  2년 여 재위했다. 정종 재임시 
회안대군 이방간(태조의 사남)이 난을 일으키자 이방원이 군사를 동원해 이를 평정했다.(제2
차 왕자의 난). 이 사건  후 정종은 이 방원에게 왕위를  물려주고 상왕으로 물러나 편안한 
여생을 보냈다. 3대 왕 태종은 두  차례에 걸쳐 왕자의 난을 일으킨  끝에 정종에게 왕위를 
물려받았다. 그는 16년 8개월 27일 간을 재위하며 사병혁파, 호패법 실시, 주자소(활자 만드
는 관청) 설치 등의 업적을 이루고는 자신의  셋째 아들인 충녕대군(세종)에게 왕위를 물려
준다. 태종은 아들에게 왕권을 물려준 후에도 병권만은 사망할 때까지 넘겨주지 않았다.  세
종 즉위년인 1419년엔 왜구의 소굴로 말썽이 끊이지 않았던 대마도를 정벌하는 업적을 남기
기도 했다. 조선 제4대 왕위에 올랐던 세종도 우역곡절 끝에 왕위에 오른 인물이다.  태종은 
장자인 양녕대군을 세자로 책봉했으나 거듭된 양녕대군의 파행사건으로 폐출하고 3남인  충
녕대군을 세자로 삼았기 때문이다. 세종대에 와서야 비로소 적통 장자에게 왕위로 세습되는 
모습을 보게 된다. 세종은 장자를 8세에 세자(후에 문종)로 책봉하고 29년 동안 제왕학 실습
을 시킨다. 세종은 말년에 건강이 악화되어 8년 간은  세자가 정무를 처리했으니 세종 후반
기는 세자의 치세기간이었다 해도 과언이 아니다. 1450년 세종의 사망 후 문종이 왕위에 등
극하니 조선 건국 후 최초로  장자에게 왕위계승이 이루어졌다. 이런 사례로  미루어 볼 때 
조선 초기는 세자 책봉이나 왕위 계승이 장자 계승 원칙보다는 똑똑한 아들을 골라 왕의 자
리를 물려주는 것을 이상으로 삼았던 것으로 보인다. 또 한 가지 특이한 점은 3대 왕까지는 
스스로 왕위를 내놓았다는 점이다. 이런  사례로 보면 제왕 노릇 하기가  여간 고달픈 것이 
아니었던 모양이다. 그 적나라한 일면은 정종의 사례를 통해 유추해 볼 수 있다. 
  
    제왕학의 상징 황극치평도
  정종은 고려시절 무관 벼슬을 지내며 부친 이성계의 전투를  도왔던 인물이다. 이런 인물
이 불편한 옷을 걸치고 예의와 격식을  갖추어야 하며 새벽부터 밤까지 공부와  국사결재에 
쫓기는 왕의 생활을 하려니 오죽 답답했을까. 정종의 재임시  모습을 엿보기 위해 연대목차 
항목으로 들어가자 정종 1년(1399)  3월 13일자로 이런 기사가  화면에 떠오른다. - 과인은 
본래 병이 있어 잠저(왕위에 오르기 전에 살던 집, 또는 그 기간) 때부터 밤이면 마음속으로 
번민하여 자지 못하고, 새벽에야 잠이 들어 항상 늦게 일어났다. 그래서 여러 숙부와 형제들
이 게으르다고 했다. 즉위 이래 경계하고 삼가는 마음을 품어  병이 있는 것을 알지 못했는
데 근일에 다시 병이 생겨 마음과 기운이 어둡고 나른하며  피부가 날로 여위어진다. 또 내
가 무관의 집에서 자랐기 때문에 산을 타고 물가에서 자며 말을 달리는 것이 습관화되었으
므로 오래 들어앉아 나가지 않으면 반드시 병이 생길 것이다. 조선은 성리학을 근본 통치이
념으로 삼았던 왕조인 만큼 한  나라의 어버이인 왕은 상당한 학문을  쌓아야만 했다. 왕이 
가져야 할 기본덕목을 알아보기 위해 실록 CD-ROM을 타고 단종 2년(1454) 1월 27일로 날
아가자 집현전 양성지가 단종에게 바친 '황극치평도'를 발견할  수 있었다. 황극치평도는 12
세의 어린 나이에 즉위한 단종이 올바른 정사를 펼칠 수 있도록 조선의 제왕학을 그림으로 
정리한 것이다. 양성지는 그 서문에서 단종에게  이렇게 설명하고 있다. - 임금이 정치하는 
도리는 육경(시경, 서경, 역경, 춘추, 예기, 악기)에 실려 있어 환히 고증할 수 있으나 전하께
서 어린 나이에 체득하기 어려울 것이므로 그 요체를 뽑았습니다. 신이, 정치의 방도와 성현
이 교훈으로 내리신 말씀과 온갖 서적에 나타난 흥망의 자취와 조종의 경세치국한 법을 고
찰하여 황극의 방위에 의거하여 피형의 작은 그림을 만들어  바칩니다. 이를 어좌의 오른쪽
에 걸어 두시고 아침저녁으로 보신다면 보탬이 있을 것입니다. 황극치평도에 나타난 제왕학
은 조선의 통치 이데올로기를 조망할 수 있는 귀중한 자료다.  내용이 장황하긴 하나 그 내
용을 검토하고 넘어가지 않을 수 없어 요약된 내용을 소개해  본다. - - 황극: 인으로써 마
음을 가지며 공경으로 자리에 임한다. 시비를 밝게 가리며 간사하고 아첨하는 것을 굳게 제
어한다. - - 경천 : 한 가지 정사라도 사리에  어긋나지 않게 하여 하늘이 백성에게 은혜를 
베풀고, 임금이 하늘의 마음을 받든다. 재앙을 만나면 몸을 굽혀 행실을 닦아 하늘의 경계를 
두려워한다. - - 애민 : 형벌을 줄여서 오래 살게 한다. 세금을 적게하여 백성의  살림을 넉
넉하게 한다. 부역 동원을 아껴서 삶을 안정시킨다. 농업과 양잠을 권장하여 먹는데  굶주리
지 않고 입는데 추위에 떨지 않게 한다. 학교를 일으켜  효도하고 충성하게 한다. - - 효로
써 종묘를 받들고, 예로써 중국을 섬기며, 이웃 나라와의 통교는 후하게 하여 은혜로운 위엄
을 보인다. 변방의 방비는 장수를 골라 사졸을 훈련하고  양식을 저축하며 기계를 정비하며 
성보를 수리한다. - - 정심 : 술을 경계하고,  놀이와 향연을 금하고, 음악과 미인을 멀리하
고, 매와 개를 멀리하고, 올바른 학문에 부지런하고, 올바른 사람을 가까이 하고,  불신을 물
리치고, 전쟁을 삼가고, 재화의 이익을 물리친다. - - 수신(검소하고, 부지런하고, 언어가 따
를 만하고, 기거에 절도가 있고, 섭양에 도리가 있어야 한다), 제가(적첩을 밝게하고, 종친을 
화목하게하고, 외척을 대접하고, 안팎으로 분별한다.) 치국(법도를 세우고, 호령을 삼가고, 예
악을 밝히고, 풍속을 후하게하고, 가혹한 순찰을 경계하고, 문무를 동일하게 한다). - - 임인 
: 군자를 나오게 하고, 소인을 물러가게 하고, 사람을 신중하게 쓰고, 편벽되게 신용하지  않
는다. - - 납간 : 남의 어질고 어질지 않음을 논하지 말게 하고, 말이 나온 곳을 묻지 말고, 
장점만을 취하고 단점을 책하지 않는다. - - 상선(상을 함부로 주지 말고, 상을 아끼지 않는
다), 벌악(악한 것을 벌준다), 백관 바로잡기(의정부에서  백관을 총괄하고, 육조에서 서무를 
다스리고, 승정원에서 왕명을 출납하고, 경연에서 논사를 주장하고, 사헌부에서 규찰을 맡아
보고 사간원에서 간쟁을 맡아본다). - 한 도를 다스리면 나라가 흥하고, 한 도를 어지럽히면 
나라가 망한다. 밖으로 8도를 위무한다. 양성지가 주장하는 제왕학의 결론은 덕치였다. 역대
의 왕들도 덕치의 지침 아래 하늘을 두려워하며 학문을 숭상하고 바른 정사를 펼쳤으니, 그 
대표적 성군이 세종이었다.  세종이 얼마만큼 학문에  열심이었는지를 알아보기  위해 실록 
CD-ROM의 연대목차 창을 열고 관련기사를 검색하다 보니  세종 3년(1421) 11월 7일에 다
음과 같은 대목이 나왔다.  - 임금(세종)은 본디부터 학문을  좋아하며 맑은 새벽에 정사를 
보고, 곧바로 경론(왕이 신하들과 경서를 강론하며 학문 수양과 정책을 논의하는 시간)에 나
가 강론하기를 게을리 하지 않았다. 궁중에 있을 때는 밤이  되어도 글 읽기를 그치지 않으
니 태상왕(정종)이 그의 정신이 피로할까 염려하여 금지시키기도 했다. 이처럼 학문에 용맹
정진한 덕에 세종대에 세계적인 과학발명품을 연이어 개발할 수  있었고, 집현전과 같은 학
문 연구기관을 설치하여 한글 창제의 위업을 쌓는 것이 가능했던 것이다. 학문 정진에 있어 
세종에 버금가는 인물이 정조였다. 정조는 신하들이  왕에게 요청했던 경연제도를 일신하여 
왕이 신하에게 학문을 요구하는 초계문신을 시행할 정도로 학식이 고도의 경지에 오른 군주
였다. 그 결과 정조 말년까지 초계문신 출신 관료가 1백여 명에 달했다고 한다. 왕들은 지방 
수령들의 감시와 백성들의 동향을 탐문하기 위해 수시로 암행어사를 파견해 잘잘못을  바로
잡았다. 춘향전의 예에서 보듯 암행어사가 탐관오리의 처벌임무만 수행한 것은 아니다. 그들
은 선정을 베푼 지방 관리들의 진급과 포상에도 관계하고 있었으니 선조 18년(1585) 4월 25
일, 암행어사 홍종록이 안악군수와 은율현감의 덕치를 높이 평가하는  장계에 그 사실이 잘 
나타나 있다. - 안악군수 김효원은 청렴근실하고 처사가 강명하여  아전은 두려원하고 백성
들은 사모하여 한 고을이 진심으로 추대하고 있습니다. 은율현감  박의는 아랫사람 마날 때
는 장중하게 하고 스스로를 봉양함에는 간략하게 하여 해묵은 폐단이 순식간에 개혁되고 백
성들이 안정되었습니다.  이 장계를 접한 선조는 김효원은 1등급 특진시키고 박의에게는 푸
짐한 상을 내렸다. 임진왜란 침략의 주체였던 왜와 원군을 보낸  명은 전란 후 왕조가 바뀌
었으나 조선은 그 후로도 3백 년을 더 이어갔다.  인조가 삼전도에 나가 오랑캐에게 삼배구
고두례의 치욕스런 항복을 하고도 왕조가 망하지 않았던 원동력은 결국 백성의  어버이로서 
하늘의 뜻을 받들어 덕치를 행하려 한 데 있었던 것이  아닐까. 이처럼 신하와 백성들이 덕
치를 소망했고, 여러 왕들이 그 모범을 보였지만 그렇다고 해서 왕위에 올랐던 27위의 군주
가 한결같이 성군만은 아니었다. 조선 초기의 융성한 학문  전통과 국가통치 시스템을 일거
에 무너뜨린 장본인은 연산군이었다. 연산군은 행실이 매우 음탕하여  그에 대한 실록의 평
가는 가혹하기 짝이 없다. 왕이  장녹수의 품에 안겨 음행을 일삼자  신하들은 왕이 주최한 
만찬에 일부러 참석하지 않는 등 일종의 사보타주를 감행했다. 연산군 6년(1500) 9월 6일로 
날아가 보니 관리들의 사보타주에 화가난 연산군이 의정부에 경고문을 보내고 있었다. - 내
가 이달 5일 잔치를 보건데 종실과 재상 중에 더러 내려준 술을 마시고는 그냥 나가는 사람
이 있었다. 잔치가 끝나서는 차례차례 나가야 될 것인데 앞을 다투어 달려나가 문란하게 순
서를 잃어버리는 사람도 있었으니, 임금과 지척인 자리에서 예절이 이래서는 안 될  것이다. 
하물며 군신이 경사스럽게 모이는 잔치는 1년에 몇 번이 아닌데 사고를 핑계를 불참자가 많
으니 그 예절과 공경이 어찌되겠는가.   연산군은 또 수많은 선비를 죽인  왕으로도 악명이 
자자하다. 연산 4년(1498)에는 유자광, 이극돈 등이 중심이 된 훈구파가 김종직이 지은 조의
제문을 구실삼아 사림파를 대거 도륙한 무오사화를  일으켰다. 조의제문이란 세조의 왕위찬
탈 쿠데타를 중국 초나라의 항우가 그 임금인 의제를 시해한 사건에 비유해 풍자한 내용이
다. 김종직의 제자인 사관 김일손이  이것을 사초에 기록하는 바람에  무오사화의 피바람이 
분 것이다. 이 사건으로 인해 산촌에서 은거하다가 성종시절부터 요직에 등용된 신진세력인 
사림파는 큰 타격을 받게 됐다. 1504녀에는 자신의 어머니 윤씨를 죽인 사건의 전말과 관련
해 갑자사화를 일으켜 수많은 신하와 선대의 후궁들을 살해하는 살육전을 전개했다. 
  
    애정결핍으로 이상성격 된 연산군
  참다못한 성희안, 박원종, 유순정 등 삼대장은 1506년 반정을 일으켜 성종의 아들이자  연
산군의 배다른 형제인 진성대군을 옹립했으니  그가 곧 중종이다. 연산군은  강화도 교동의 
초가집에 유배됐다가 두 달을 못 넘기고 울화병으로 죽었고, 세자 이황도 사약을 받고 이승
을 하직했다. 연산군은 네 살  때 어머니가 궁에서 쫓겨나 계모의  손에서 자라만큼 일종의 
애정결핍증으로 인한 이상성격이 형성되었을 가능성이 높다.  요즈음 용어로 말하면 애정결
핍증으로 인한 비행청소년의 전형적인 모습이었던 것이다.  이상성격의 소유자가 19세의 나
이에 즉위하여 온 나라를 마음껏 주무르고 한량없이 즐기다가 재임 11년 8개월 5일만에 신
하들이 반정으로 권력을 잃었으니,  나라는 결딴나고 조선 초기부터  쌓아왔던 웅혼한 국가 
기상이 이 시기에 큰 타격을 입고 말았다. 중종 1년(1506) 9월 2일 반정으로 실각한 연산의 
죄상에 대해 사관을 이렇게 적고 있다. - 도성 사방 1백 리 이내에는 금표를 세워 사냥하는 
장소를 만들고, 금표 안에 들어오는 자는 참혹한 형벌로 논죄했다. 항상 단기로 새벽과 밤을 
가리지 않고 치달렸으며, 응사군(매로 사냥하는 군인) 1만여 명을 배치하여 사냥할 때 따라
다니게 했다. 저자도, 두모초, 제천정, 장단의 석벽, 장의의 수각, 연서정,  망원정, 경회루 후
원 등에서 항상 흥청을 거느리고  밤낮으로 향연했다. 창덕궁 후원에  높이가 1백여 척이나 
되는 누대를 쌓고, 그 이름을 서총대라  했다. 그 위에는 1천 명이  앉을 만했으며, 그 아래 
못을 파고 정자를 지었다. 또 창덕궁에서 경복궁 경희루까지 임시 건물 3천여 칸을 이어 짓
고, 망원정 아래의 조수를 끌어들여  창의문의 수각 아래까지 통하게 하려고  할 때 동원될 
일꾼의 수를 헤아려 보니 50여 만 명이나 되었다. 다음해 공사를 시작하려다가 미처 성취하
지 못했다. 부역이 심해 집에 남은 장정이 없었고 유랑하거나  피난하여 열 집에 아홉 집은 
이었다. 부역은 과중하고 양식은 결핍하여 굶어 죽는 사람이 많았으니, 숭례문 밖에서  노량 
사이에 시체가 산더미처럼 쌓였다. 형벌이 극히 참혹하여 낙신(단근질), 촌참(마디마디 잘라 
죽임), 부관참시(죽은 사람의 관을 쪼개고 시체의 목을 베는 것), 쇄골표풍(뼈를 빻아 바람에 
날리는 것)을 으뜸으로 삼았다.  연산군은 또 즉위 이후의 일기 사초에 만약 직언당론이 있
으면 모두 삭제하게 했으며, 가장사초(사관들이 집에 보관하는 기록)도 거둬들이게 했다 도
한 자신의 과실을 기록하지 못하게 했으며 겸대춘추(춘추관 관리로서 사헌부 벼슬을 겸직하
는 것)의 호칭을 모두 혁파하여 즉위 뒤의 실록을 편찬하게 했다. 사관은, '예로부터 난폭한 
임금이 많았으나 연산과 같이 심한 자는  아직 있지 않았다'고  적고 있다. 덕치를  근본으
로 
삼은 조선사회에서도 연산의 사례에서 보든  왕과 신화의 관계는 그다지  매끄럽지 못했다. 
성종시절 송영이란 관리를 사헌부 관리로 삼자 대신들이 일제히 반대하고 나선 것이 대표적 
사례가 아닌가 한다. 궁금증을 풀기 위해 CD-ROM의 단어검색 항목으로 들어가 '송영'이란 
질의어를 입력하자 무려 82건의 관련기사가 화면에  떠올랐다. 만약 실록 CD-ROM이 개발
되지 않은 상태에서 송영과 관련된 내용을  찾으려면 많은 시간과 정성을 들려  왕조실록을 
읽으며 관련내용을 정리해야만 가능했던 일이 불과 1-2초 사이에 해결된 것이다. 화면 나타
난 대로 관련기사를 차례로 검색해 보았다.   송영 사건은 성종 14년(1483) 6월  28일, 왕이 
송영을 사헌부 장령으로 임명하자 여러 대신들이 '송영은 난신  송현수 사건에 연좌되어 두 
번이나 직무정지를 당했던 인물'이라며 인사의 불합리함을 지적하고 나섰다.
  
    황소고집으로 유명한 성종
  수차의 상소와 반대의견이 격렬하게 이어졌지만 성종도 성깔이 대단한 인물이어서 한  치
의 양보도 없이 "사헌부는 임금의 명을 따르지 않고 옛사람을 본뜨는 것이 어찌 옳은가."하
고 대신들의 간언을 무시했다. 사정이 이쯤 되자 사헌부 대사헌 손순효 등은 연좌된자와 벼
슬을 같이 할 숭 없어 사직을 청한다'며 사표를 제출했다. 성종은 경들의 거취는 뜻대로 하
라."며 뜻을 굽히지 않는다. 같은 해 9월 19일에는 대사헌 이덕량마저 사직을 청하니 성종은 
이렇게 답한다. - 상소한 글이 가작이나 임금의 위엄은 우레와 같아서 한 번 위엄을 발하면 
온 조정이 놀라기 때문에 쓰지 않는 것이다. 내가 송영을  사랑하고 아껴서가 아니라 경 등
이 나를 감히 이기고자 하기 때문에 듣지 않는 것이다. 송영의 일로 인해 내 고집을 경들이 
알고, 경들의 고집을 내가 아니 끝까지 들어주지 않겠다.  성종은 송영 사건 외에도 박원종
의 승지 제수사건 등 크고 작은 일로 신하들과 팽팽한 접전을 벌였으니 그 고집이 황소  힘
줄을 연상케 한다. 그는 총명하고 학문을 숭상하여 홍문관, 독서당(1493년 젊은 선비들이 용
산의 폐사를 학문 수양을 할 수 있는 곳으로 만들고 성종이 '독서당'이라는 현판을 내렸다)
을 설치하는 등 문치의 일가를 이루었다. 나아가  김종직으로 상징되는 사림9고려의 멸망과 
함께 현실정치에 참여하지 않고 산림에 은거하며 학문을 쌓던 선비들)을  등용하여 신진 세
력을 형성함으로써 학문의 기풍을 진작했다. 그러나 자신의 고집을  꺾지 않고 사사건건 신
하들과 격돌했으며, 연사군의 어머니이자 자신의 부인이었던  윤씨를 폐비시키고 사약을 내
려 죽임으로써 후대에 선혈이 낭자한 사화의 화근을 만들고 말았다. 위의 사례에서 보든 조
선시대의 왕들은 절대적 권한을 마음껏 휘두를 수 없다는 사실과 왕 노릇 하기가 여간 고달
픈 일이 아님을 알 수 있다. 또한 인구에 회자되는  성군도 매사에 인간적 완성을 이루지는 
못했다는 사실을 엿볼 수 있다. 한 시대의 최고 통치자들은  언제나 비판의 도마 위에 올려
져 있는 것은 예나 지금이나 사정이 다르지 않았던 것이다.
  
      제3일 인조반정과 병자호란 르포
    반정전야
  전직 대통령을 비롯하여 5-6공 장성 출신 인사들이 재판정에 섰다. 성공한 쿠데타를 어찌
할 것인가. 이 문제로 검찰이 골머리를 앓고 있는 듯한데, 문민시대의 국민들은 전직 대통령
을 희화한 코미디 프로를 즐겁게 보고 있다.  과연 '역사  바로세우기'나 '과거청산'이 뜻대
로 될까. 이런저런 생각들을 하면서  5-16이나 12-12쿠데타와 성격이 비슷했던  조선시대의 
역사를 찾아보기 위해 실록 CD-ROM의 창을 열었다. 연대목차로 들어가 광해군 15년(1623) 
3월 12일로 가보니 반정의 함성이 들려오고 있었다. 이날  밤 광해군의  배 다른 조카 능양
군(후에 인조), 김류, 이귀, 신경진, 이서(이상 4대장), 그리고 이괄, 최명길,  김자점 등 서인 
세력들이 군사를 동원해 광해군 정권을 타도하는 반정을 감행한  것이다. 원래 거사 일시는 
3월 13일 잡혔으나 정보가 사전에 누설되어 계획보다 몇  시간 앞당겨 출병한 것이다. 오늘
로 치면 1979년 12월 12일 밤 당시 경복궁 30경비단에 모였던 '별들이 모임'과 비슷한 상황
이었던 듯한다. 반란군 수는 불과 1천여명, 반정군 지휘관은 김류였으나 거사정보가  사전에  
누설되는 바람에 망설이다가 지휘관이 뒤늦게 현장에 나타나는 등   엉성하기 짝이 없었다. 
광해군 15년(1623) 3월 12일  실록을 보면 이이반(이유홍의  아들)이 길에서 친구 이후원을 
만났는데, 이후원이 '오늘 반정이 일어날 것이다'라며 이이반에게 함께 갈 것을 권유하는 장
면이  나온다. 
  이 소식을 접한 이이반이 대궐에  나가 신고하는 바람에 계획이 탄로난 것이다.  그런데 
역모소식을 접한 광해군은 아무런 조치도 취하지 않았다. 그 이유는 무엇이었을 까. 같은 날 
실록은 숨막히는 당시의 정황을 이렇게 기록하고 있다. -  임금이 대신, 금부당상, 포도대장
을 부르고 도승지 이덕형, 병조판서 권진을 입직하게 했다. 이이반이 역모가 있다는  상소를 
올렸으나 임금이 여러 여인들과 어수당에서 연회를 하며 술에 취해 오랜 뒤에야 그 상소를 
보았는데, 대수롭지 않은 일로 여겼다. 이에 유희분과 박승종이 두세 번 속히 조사하자는 의
견을 아뢰자 그러한 명을 내렷다. 대신 이하 관원들이 대궐에 나갔으나 대궐문이 벌써 닫혀 
비변사에 모였는데, 비변사 당상들도 들어왔다. 훈련도감 대장 이흥립은 군사를 거느리고 궁
성을 호위하고(그는 박승종의 사돈으로서 박승종의 추천으로 직임을 제수받았는데  이때 은
밀히 반정군과 합세했다) 이확을 보내 창의문 밖을 수색하도록 했다(이이반이 문 밖에 반정
군이 주둔해 있다고 고했기 때문이다. 그러나 이확은 명령을  받고 즉시 시행하지 않았는데 
이때 이미 자정이 지나 있었다). 한편 반정군 지휘부에서는 이런 소동이  일었다. 대장 김류
가 나타나지 않자 하는 수 없이 이서는 이괄을 반정의 총지휘관으로 추대했는데, 뒤늦게 김
류가 나타나는 바람에 사령관이 다시 김류로 바뀌었다(이 사건이 후일  이괄의 난을 일으키
는 계기가 된다). 반정군은 머리에  '의'자를 쓴 띠를 두르고  창의문으로 진격했다. 당시의 
급박한 상황에 대해 인조 1년(1623) 3월 13일의 실록은 이렇게 적고 있다.  이귀, 김자점, 한
교 등이 먼저 홍제원으로 갔는데, 이때 모인 자들이 겨우 수백 명밖에 되지 않았다.  김류와 
장단의 군사도 오지 않은 데다 고변서(반정의 전모를 폭로하는 편지)가 들어갔다는 말을 듣
고 군중이 술렁거렸다. 이에 이귀가 이괄을 추대하여 대장으로 삼은 후 편대를 나누고 호령
하니 군중이 곧 안정되었다... 임금(인조)이 친병을 거느리고연서역에 이르러 이서의  군사를 
맞았는데, 장단의 군사가 7백여 명이며, 김류(뒤늦게 합류), 이귀, 심기원, 최명길, 김자점, 송
영망, 신경유 등이 거느린 군사가 6-7백 명이었다. 밤 3경(새벽3-5시)에 창의문 빗장을 부수
고 들어가 성문을 감시하는 자를 참수하고 북을 울리며  진입하여 창덕궁에 이르렀다. 이흥
립은 궐문 입구에 포진하고 군사를 단속하여 움직이지 못하게 했다(훈련대장 이흥립은 궁궐
수비를 맡은 오늘날의 경호실장이었으나 이미 반정군과 합세하기로 했기 때문에 쉽게  성공
한 것이다). 초관(위관급 장교) 이항이 돈화문을 열어 의병9반정이 성공하면 의병이 되는 법
이다)이 궐내에 들어가자 호위군은 모두 흩어지고  광해는 후원을 통해 달아났다. 군사들이 
앞을 다투어 침전으로 들어가 횃불을  들고 수색하다가 횃불이 주렴(발)에  옮겨 붙어 여러 
궁전이 연소됐다. 이 기록으로 볼 때 인조반정은 전형적인 군사 쿠데타였다. 반정군은 1천여
명 정도로 보잘 것 없었지만, 궁궐수비를 담당했던 이흥립이 반정군 편에 서는 바람에 싱겁
게 성공을 거둔 것이다. 그런데 반정 과정을 추적해 보면 박정희의 5-16쿠데타와 상황이 흡
사함을 알 수 있다. 박정희 쿠데타 모의도 거사 당일  밀고자가 생기는 바람에 쿠데타 지휘
부인 6관구사령부가 포위되고, 예정됐던 사단의 병력 출동이 불가능하게 되었다. 게다가  쿠
데타를 막아야할 육군참모총장이 고민 끝에 쿠데타군에 합류함으로써 거사를  기정사실화해 
버린 것이다.
  
    사다리 타고 월장해 상복 입고 숨은 광해군
  창졸간에 반정군의 기습을 받고 야반도주하는 광해군의 모습은 5-16 당시 허겁지겁 반도
호텔을 빠져나가 수녀원으로 피신한 장면 총리의 모습과 너무도  닮았다. 후원을 통해 달아
난 광해군의 행적을 추적하기 위해 광해군 15년(1623) 3월  12일로 타임머신의 시간표를 맞
추니 이런 장면과 마주치게 되었다. - 임금(광해군)이 북쪽 후원의 소나무숲으로 나가 사다
리를 놓고 궁성을 넘어갔다(평상시에 궁인들이 후원에 긴 사다리를 설치하여 밤에 출입하던 
것인데 임금이 이 사다리를 사용하여 궁성을 넘아간 것이다). 젊은 내시가 업고 궁인 한 사
람이 앞에서 인도하여 사복시(말과 목장  등을 돌보던 관청) 개천가의  의관 안국신의 집에 
숨었다. 임금은 안국신의 부인 정담수에게 밖으로 나가 변란에 대해 탐지하게 했는데,  담수
가 돌아와 들은 것이 없다고 아뢰었다. 임금이 말하기를 "혹시 이이첨이 한 짓이 아니던가."
했다. 임금이 이때 임취정 등을 신임하여 이이첨의 권세를  억제하려 했었는데 유희분은 은
밀히 임금에게 아뢰기를 "이이첨의 세력이 너무 높으니 그가 변란을 일으킬 계략을 가질 듯
합니다."라고 했기 때문에 임금이 의심했던 것이다. 그리고 세자 이질은 임금을 뒤쫓다가 찾
지 못하고 장의동 민가에 숨었다. 마침 안국신은 상을 당해 상복을 입고 있었다. 부인을  시
켜 외부 상황을 정탐을 시키자 꾀 많은 여인 정담수는 반정이 성공했음을 눈치채고 반정군
에게 광해군이 자신의 집에 숨어 있음을 고발했다. 그리고는 집에 돌아와 광해군에게는 '들
은 것이 없다'고 시치미를 뗀 것이다. 3월 13일의 실록은 광해군이 안국신의 집에 숨어있던 
장면을 구체적으로 묘사하고 있다. - 정담수가 임금(광해군)이 숨어 있는 곳을 아뢰자 임금
(인조)이 이중로 등을 보내어 대궐로 데려오게 했다. 광해군은 상제가 된 의관 안국신의 집
에 도망쳐 안국신이 쓰던 흰 의관을 쓰고  있는 것을 안국신이 와서 고하므로 장사를 보내 
떠메어 왔고, 폐세자(이질)은 도망쳐 숨었다가 군인들에게 잡혔다. 임금이 상복 차림을 하여 
사람들이 알아보지 못하다가 이중로가 앞에 나가  배알하니 임금(광해군)이 이르기를 "너는 
누구냐." 하자 "신은 이천부사 이중로입니다." 하고 임금을 끌어안아 말에 태우고 돌아왔다. 
임금(인조)이 송영망 등에게 간호하게 했다. 임금(광해군)이 두려워하여 안정을 찾지 못하고 
송영망에게 묻기를 "오늘의 거사는 누가 한 것이며, 어떤 사람을  추대했는가." 하자 송영망
이 "추대한 분은 바로 왕실의 지천이시고 자전(인목대비)의 명을 받들어  거사한 것입니다."
했다. 광해군이 말하기를 "혼매한 임금을 폐하고 현명한 사람을 세우는 것은 옛날에도 있었
던 일이다. 하지만 어찌하여 나인, 내시, 급사들을 보내주지 않아 나를 대우하는 데 있어 이
처럼 박하게 하는가."했다. 이에 임금(인조)이 궁인  한 사람을 보내고 또 소용 임시(광해군
의 후궁)을 보내 곁에서 모시게  하자 광해군이 편안하게 여겼다.  한  나라의 국왕이 오죽 
급했으면 상을 당한 의관의 집에 도망쳐 상주의 상복을 빼앗아 입고 숨어 있었을까. 생각하
면 웃음과 함께 한숨이 절로 나오는 대목이다. 창졸간에  줄행랑을 놓는 과정에서 광해군은 
담을 넘기 직전 어보(옥새)를 떨어뜨렸는데, 3월 13일 새벽에 후원을 정찰하던 군인이 어보
를 습득하여 바쳤다는 이야기가 적혀  있었다. 광해군이 반정군에게 압송되어  오는 장면에 
대해 3월 13일의 실록은 이렇게 묘사하고 있다. - 도성의 남녀들은 임금(광해군)이 가는 것
을 보고 모두 담장과 지붕에 올라가 바라보았고, 어떤 사람은 욕하기를 '돈 애비야, 돈 애비
야, 거두어들인 금은은 어느 곳에 두고  이 길을 가는가'하니 임금이 머리를 숙이고 눈물만 
흘렸다. 궁에 이르러 내약방에 머물게 했다.  이질이 숨어 있는 곳을 군인이 아뢰자  장수를 
보내 데려오게 했고, 왕비와 세자빈 및 여러 궁인들을 모두 병조에 집합시키고 군사들이 주
위에서 지키게 했다.  한때 대통령이었던 사람을 코미디 소재로 삼아 박장대소를 하는 오늘
의 우리나, 잡혀가는 임금을 조롱하는 조선의 백성이나 그 속사정은 다를 바가 없는 모양이
다. 이 기록에 나오는 '금은'과 관련된 사연은 이렇다. 광해군 시절에는 지방 수령을 매관매
직하는 사례가 잦았던 모양이다. 인조 1년 3월 16일로 날아가면 광해군 시절의 매관매직 사
례를 신랄하게 비판하는 장면이  목격된다. - 사신이  논한다. 민생의 희비애락은 수령에게 
매인 것인데, 폐조(광해군) 때는 아래에서 주의(관원을  임명할 때 문관은 이조에서, 무관은 
병조에서 후보자 세사람을 임금에게 추천하는 것)하는 것과 위에서 제수하는  것이 모두 은
화의 도소에 의해 결정되었다. 병수사나 수령 자리가 비었을 경우 외부에서 말하기를 "아무
개는 은화 몇 냥을 아무개의 집에 바쳤으니 의당 아무 벼슬에 주의될 것이다. 은화 몇 냥을 
아무 전에 바쳤으니 의당 아무  직임을 얻을 것이다." 했는데,  모두 들어맞았다. 또 인사가 
있는 날은 대궐 뜰이 저자와 같이 난잡했고 염치없는 무리들은 스스로 벼슬값을 정해 앞다
퉈 돈을 바쳤다. 그리하여 병수사와 넉넉한 고을의 수령 값은 무려 2천-3천 냥에 이르렀다. 
경기 고을 중 피폐한 곳이라도 빈손으로 얻는 자가 없었다.  부임한 후에는 쓴 돈을 충당하
는데 전력하여 백성들에게 자신이 뇌물로 썼던 은의 배를 수탈함으로써 민생은  황폐화되고 
팔도는 황량해졌다. 당시 패망을 초래한 짓이 한두 가지가 아니었지만, 인심을 많이 잃은 것
은 필시 여기서 말미암은 것이다.  반정에 성공한 능양군은 3월 13일 순찰군사가 주워온 어
보를 가지고 서궁(경운궁)으로 가서 광해군이 구금시킨 인목대비(선조의 두 번째 부인)에게 
옥새를 올린다. 신하들이 대비에게 왕위를 결정할 것을 청하자 대비는 "먼저 이혼(광해군의 
이름) 부자의 머리를 가져와서 내가 직접 살점을 씹은  뒤에야 책명을 내리겠다."고 말했다. 
- 인목대비 : 한 하늘아래 같이 살 수 없는 원수이다. 참아온 지 오랜 터라 내가 그들의 목
을 잘라 제사하고 싶다. 10여년 동안 유폐되어 살면서 지금까지  죽지 않은 것은 오직 오늘
을 기다렸기 때문이다. 신하들 :  예로부터 폐출된 임금은 감히  형륙(형벌에의해 죽임)으로 
의논하지 못했습니다. 무도한 임금으로는 걸주(하나라의  걸과 은나라의 주. 포악한  임금의 
대표자)만한 이가 없었으나 이들도 죽이지 않고 추방했을 뿐입니다. 이덕형 : 폐군에 대해서
는 천륜이 이미 정해졌습니다. 아들의 비록 효도하지 않더라도(인목대비는 광해군의 계모다) 
어머니로서는 사랑하지 않을 수 없는 것입니다. 이 하교는 차마 들을 수 없을 뿐 아니라 감
히 받들 수 없습니다. 인목대비 : 부모의 원수는 한 하늘 밑에 같이  살 수 없고, 형제의 원
수는 한 나라에 같이 살 수 없다. 역괴(광해군)이 스스로 모자의 도리를 끊었으니 나에게는 
반드시 갚아야 할 원한이 있고 용서해야 할 도리는 없다. 이덕형 : 옛날에 중종께서 반정하
시고 폐왕(연산군)을 우대하여 천수를 마치게  했으니 이것을 본받아야 합니다.  인목대비 : 
경의 말이 실로 옳다. 그러나 역괴는 부왕(선조)를 시해하고 형(임해군)을 죽였으며, 부왕의 
첩을 간통하고 그 서모를 죽였다. 그  적모를 유폐하여 온갖 악행을 구비했다. 어찌  연산에 
비교할 수 있겠는가. 인조 : 지금 하교하신 사실은 외간에서 일찍이 듣지 못한 일입니다. 시
해했다는 말은 더욱 듣지 못했습니다. 인목대비 : 사람을 죽이는데 몽둥이로 하는 칼로 하든 
무엇이 다르겠는가. 선왕(선조)께서 병들어 크게 위독했는데 고의로 충격을 주어 돌아가시게 
했으니 이것이 시해한 것과 무엇이 다른가
  
    반정 모의와 진행과정
  이제 차분한 마음으로 인조반정 과정과 그의 즉위 과정을 인조 1년 3월 13일의 기록을 근
거로 추적해 보기로 한다. 인조는 의병을 일으켜 인목대비를  복위시킨 다음 대비의 명으로 
경운궁에서 즉위했다. 이는 선조의 승하 후 인목대비의 교지에  의해 광해군이 왕위에 오른 
것과 비슷하다. 왕위에 오른 후 인조는 광해군을 폐위시켜  강화로 내쫓고 광해군시절의 실
력자 이이첨 등을 처형한 다음 전국에 대사면령을 내렸다. 인조는 선조의 손자(선조의 후궁
인 인변 김씨 소생인 정원군 이부의 맏아들)이다.  광해군이 세자로 있을 때 선조가 세자를 
바꾸려는 의사를 가졌는데 결국 광해군이 왕위를 계승했다. 그  후 광해군은 선조가 늘그막
에 얻은 인목대비의 아들 영창대군을 몹시 시기하고 인목대비를  원수처럼 대했다. 이에 이
이첨과 정인홍 등이 부추겨 임해군(광해군의  형)과 영창대군을 섬에 유배시켰다가  죽이고, 
인목대비의 아버지 김제남(연흥 부원군) 집안을  멸족했다. 인조의 막내동생 능창군 이전도 
역모사건에 연루됐다 하여 정원군(인조의 아버지)이 화병으로 죽었다. 이처럼 여러 차례 옥
사 사건을 일으켜 많은 사람을 살육했을 뿐 아니라 계모인 인목대비의 존호를 삭제하여 평
민으로 강등시킨 후 서궁에 유폐시키기까지 하였다. 사정이 이쯤  되었으니 화가 단단히 난 
인목대비가 실각한 광해군의 살점을 씹으려 한 것도 이해가 간다. 이 과정에서 왕실과 외척
관계에 있던 사람들에게도 화가 미치자 인조의 외척들이 광해군을 타도하는 반정의  주역으
로 나서게 된 것이다. 실록은 광해군의 행위를  다음과 같이 기록하고 있다. - 선왕조의 신
하들로서 이의를 제기하는 자는 모두 추방하였고  당시 어진 선비들은 죄에 걸리지  않으려 
초야에 숨어 사람들이 모두 불안해 했다. 또 토목공사를 크게 일으켜 해마다 쉴새가 없었다
(광해군은 임진왜란으로 피폐해진 국가 재건과 왕권 강화를 위해 임진왜란  당시 불탔던 궁
궐 수축에 많은 백성을 동원함으로써 원성을 샀다).  간신배가 조정에 가득 차고 후궁이 정
사를 어지럽혀 크고 작은 벼슬아치 임명이 모두 뇌물로  거래됐다. 이에 임금(인조)이, 윤리
와 기강이 무너져 종묘사직이 망해가는 것을 보고 개연히 반정할  뜻을 두었다.  이런 기록
들은 광해군을 무력으로 실각시킨 후 정권을 잡은 세력이 광해군일기를 편찬했기 때문에 광
해군을 깎아내리고 반정을 합리화하려는 데서 나온 것이다. 가장  먼저 반정을 계획한 인물
은 무인 이서와 신경진, 구굉과 구인후였다. 이들은 모두 인조의 가까운 외척들이었다. 이들
이 은밀히 모의한 다음 문인 중에서 위엄과 인망이 있는  자를 물색하기 시작했다. 처음 동
지로 포섭한 것이 김류이고 이들이 말 한마디로 의기추합한 것이 경신년(1620)이었다. 이 후 
신경진이 이귀를 방문해 동지로 포섭했으며, 이귀의 아들 이시백, 이시방, 그와 절친한 최명
길, 장유, 심기원, 김자점 등과 공모했다. 이때부터 모의에 가담하고 협력하는 자가 날로  늘
어갔다. 임술년 (1622) 가을, 마침 이귀가 평산부사로 임명되자 신경진을 중군(각 군영의 대
장)으로 삼아 서로 호응할 계획을  세웠으나 모의 사실이 누설되어  비상이 걸렸다. 이귀를 
잡아다 문초하려는 움직임이 있자 김자점과 심기원 등이 광해군의 후궁에게 청탁을 넣어 사
건을 무마시키는 데 성공한다. 신경진과 구인후도 의심을 받아  모두 외직으로 쫓겨가게 됐
다. 마침 이서가 장단부사로 임명되어 덕진에 산성을 쌓는다는  구실로 이곳에 군졸을 모아 
훈련시키다가 3월 12일 거사를 하게 된 것이다. 반정 성패의 열쇠를 쥐고 있는 인물은 훈련
대장 이흥립이었다. 이흥립은 박승종과 인척간이었는데 모든 사람들이 훈련도감군이 두려우
니 반드시 이흥립을 설득시켜야 거사가 가능하다고 했다. 장유의 아우 장신이 이흥립의  사
위였는데, 장유가 이흥립에게 찾아가 대의를 설명하고  회유하자 이흥립이 즉석에서 반정을 
지지할 것을 허락했다. 그리하여 이서는 장단에서 군사를 일으켜 달려오고, 이천부사 이중로
도 편비(각 군영의 부장)들을 거느리고 달려와 파주에서 회합한 것이다. 그런데 이이반이 이
후배와 이후원 형제에게 반란의 자초지종을 듣고는 숙부 이유성에게 알렸다. 이유성은 이를 
김신국에게 알렸고, 김신국은 박승종에게  달려가 이흥립을 참수하라고 고발했다.  이이반이 
박승종에게 나아가 사건의 전모를 알린  것이 3월 12일 저녁.  그리하여 추국청을 설치하고 
먼저 이후배를 결박한 후 고발된 모든 사람을 체포하려 했는데, 마침 광해군이 후궁과 연회
를 벌이던 참이라 결재를 하지 않았다. 이에 박승종이 이흥립을 불러 "그대가  김류, 이귀와 
함께 모반했는가."하고 묻자 이흥립이 "제가 어찌 공을 배반하겠습니까."하니  곧 풀어 주었
다. 반정군은 3월 12일 밤 홍제원에 모이기로 약속했다. 김류가 대장이 되었는데 고변이  있
었다는 말을 듣고 김류는 체포조가 도착하기를 기다려 그들을  죽이고 가고자 했다. 하지만 
실사은 역모 계획이 탄로났다는 사실을 듣고는 사태의 추이를 관망하느라 엉덩이를 뒤로 뺀 
것이다. 김류가 즉시 홍제원으로 나가지 않고 지체하며 출발하지  않자 심기원과 원두표 등
이 김류의 집으로 달려가  "시기가 임박했는데 어찌 앉아서  붙잡아 오라는 명을  기다리는
가."하자 그제서야 용기를 얻은 김류가 움직였다. 이귀, 김자점, 한교  등이 먼저 홍제원으로 
나가보니 모인 군사들이 겨우 수백 명에 불과했고, 김류와  장단의 군사도 도착하지 않았다 
게다가 고변서가 궁궐에 들어갔다는 말이 돌면서 군중이 흉흉했다.  이에 이귀가 북병사 이
괄을 추대하여 대장으로 삼은 다음 편대를 나누고 호령하자 군중이 곧 안정되었다. 마침 이 
시점에 김류가 홍제원에 나타나면서 일이 복잡하게 꼬였다. 다시  대장이 김류로 바뀐 것이
다. 이에 이괄이 크게 노하여  빼들었던 칼을 거두고 집으로 돌아가려  하자 이귀가 나서서 
간신히 화해시켰다. 능양군(후에 인조)이 친병을 거느리고 나아가 연서역에서 이서의 군사를 
맞았다. 이쯤에서 군사는 장단의 군사가 7백여 명, 김류, 심기원, 최명길, 김자점, 송영망, 신
경유 등이 거느린 군사가 또한 6-7백 명이었다.  밤 3경에 반정군은 창덕군에 이르렀다. 드
디어 능양군이 인정전에 나아갔다. 궁중에서 숙직하던 자들은 모두 도망쳐 숨었다가 잡혀왔
는데 이덕형(도승지)와 윤지경(보덕) 두 사람은 능양군에게 절을  하지 않았다. 그러나 분위
기로 보아 반정이 성공했음을 눈치채고는 절을 올렸다. 반정이  성공한 후 능양군은 김자점
과 이시방을 서궁(경운궁)으로 보내 인목대비에게 반정 성공 소식을 전했다. 대비는 두 사람
을 맞고는 "10년 동안의 유폐중에  문안 오는 사람이 없었는데,  너희들은 어떤 사람이기에 
이 밤중에 승지와 사관도 없이 직접 찾아왔는가."하고 의아해 했다. 이에 반정이 성공했음을 
알렸다. 곧바로 능양군이 도승지 이덕형과 이귀, 동부승지 민성징 등에게 의장을 갖추고  나
아가 인목대비를 모셔오도록 했다. 이귀 등이 경운궁에 나가 누차 모셔갈 것을 청했으나 대
비가 허락하지 않았다. 이에 능양군이  친히 경운궁으로 나갔다. 이때 주위에서  능양군에게 
연에 오를 것을 청했으나 능양군은 거절하고 말을 탔다. 광해군을 떠메어 뒤에 따르도록 했
는데, 도성 백성들이 환호성을 울리며 '오늘날 이런 모습을 볼 줄은 생각지 못했다' 하며 눈
물을 흘리는 자도 있었다고 한다. 능양군이 경운궁에 이르러 말에서 내려 서청문 밖에 들어
가 재배하고 통곡하자 시위하던 장사와 신하들이 모두 통곡했다.  능양군이 엎드려 죄를 빌
자 인목대비가 말하기를 "능양군은 종가의 맏아들이니 대통을 잇는 것이 마땅하다."고 선언
하다. 
  
    패배한 자에게는 죽음, 성공한 자에게는 부귀영화
  한 편의 드라마와 같은 인조반정과 광해군의 실각, 인조의 즉위는 여기서 막을 내린다. 그
날 밤 광해군은 약방에, 폐세자는 도총부(오위의 군사관계 일을 맡아보던 관청)에 갇혀 하룻
밤을 지샜다. 왕위에 오른 인조는 12개 도감을 폐지하고  의금부와 전옥서를 열어 죄인들을 
모두 방면했다. 당시 이이첨의 무리 중 도망쳐 숨은 자가  많았는데 군인을 동원해 모두 체
포했다. 또 죄를 면제받으려고 앞을 다투어 자수한 자들도 모두 결박하여 구속시켰다.  패배
한 자에게는 죽음이, 성공한  자에게는 부귀영화가 열리는 것이  쿠데타의 일반적인 순리인 
모양이다. 인조반정도 이러한 논공행상은 예외가 아니었다. 반정 성공 후 그 동안  서인세력
에 해를 주거나 마음에 들지 않던 신하들은 도륙을 당했다. 3월 13일 병조참판 박정길, 상궁 
김씨와 승지 박홍도가 참수를 당했다. 그  참혹한 사건의 현장을 실록은 이렇게 적고  있다. 
- 박정길을 베었다. 반정이 성공하자 병조참판 박정길이  제일 먼저 대궐에 와서(난세에 실
력자 편에 붙어 목숨을 부지하려 했던 것이다)  임금(인조)께 배알했는 데 병조판서 권진이 
잇달아 들어와 아뢰기를 "박정길은 원흉(광해군)의 심복으로서  위태롭고 어수선한 이때 병
부에 그대로 있게 할 수 없습니다. 신도 이 역적과 함께 일할  수 없으니 속히 박정길을 베
어 나라의 형법을 바로잡으소서..." 하고 두세 번 간청했다. 이에 임금이 여러 장수를 돌아보
며 묻자 여러 장수들도 "박정길은 끝내  죽음을 모면하지 못할 것이니 권진의 말대로  하는 
것이 좋겠습니다."하여 마침내 그를  끌어내어 베었다. 권진은  본시 (광해군에게) 총애받는 
신하였고 간흉의 무리였는데 먼저 박정길을 살해하여 자신의 공을 드러내자, 사람들이 그의 
태도가 변한 것에 대해 증오했다. 이어서 목숨을  잃은 박홍도는 '흉패함이 특별히 심한 자
라 궐내에 잡아들여 목을 베었다'고 한다. 3월 13일의 실록은 박홍도의 살해 장면을 이렇게  
기록해 놓았다. - 박홍도가 잡혀왔는데 임금(인조)이  그를 묶으라고 하자 큰소리로 애걸하
며 "이덕형 등과 함께 일해 보고  싶다." 했다. 군사가 그의 입을  걷어차며 말하기를 "네가 
무슨말을 하는가."하고 끝내 베었다.
  이 밖에도 평안감사 박엽,  의주부윤 정준의 목을 베어 내
걸었는데 두 사람은 고을 백성들에게 인심을 잃었던지 말로가  참혹하기 그지 없었다. 다음
은 광해군 15년 3월 13일의 기록이다. - 사신을 보내어 박엽과 정준을 베게 했다. 박엽은 6
년 간 관서지방 방백으로 있으면서 탐학한 짓으로 재물을 수탈하고 사치와 욕심을 부려 마
을이 폐허가 돠었다. 정준은 제일 먼저 폐모론을 주장했고(이 사실로 미루어 이들의 처형이 
반드시 부정부패에 대한 응징만은 아님을 알 수 있다) 탐학한 짓을 한  것이 박엽의 다음갔
었는데 임금이 도원수 한준겸에게 비밀히 지시하여 벤 것이다. 박엽이 죽은 뒤 평양 백성들
이 관을 꺼내 시체를 가루로 만들고, 그가 타고 다니던 말까지 죽였다. 이 밖에도  폐모론을 
상소한 관리를 모두 참형에 처했으니 실록에 기록된 참수자의 수가 40여 명, 숙청당한 자가 
2백 명에 이른다. 당시 조정을 뒤흔들었던 대표적 인물이었던 박승종은 그의 아들 박자홍과 
자결했고, 이이첨은 붙잡혀 참형을 당했으니 인조 1년 3월 14일 실록은 그들의 최후를 이렇
게 기록하고 있다. - 박승종과 아들  박자홍이 광주에서 자살했다. 박승종은 체찰사였고 박
자홍은 경기감사였는데 반정이 일어난 날 두 사람이 집안 아이들 몇 사람을 데리고 수구문
으로 나가 양주에서 군사를 일으키려  했다. 박자홍은 군사를 징집하는  격문을 경기도내에 
띄웠다. 이때 박승종의 집안 어른인 안례가 양주군수로 있었는데  임금이 사신을 보내 잡아
오게 했다. 길에서 박승종과 서로 만났는데  임금이 거의 (의로운 일에 일어섬)하여 조정이 
이미 안정됐다는 말을 듣고 편지를  써서 안례에게 주어 조정에  전하게 했다. 그 편지에는 
내가 임금에게 바른 말로 간언하지 못해 오늘의 사태가 발생하게 됐다. 다급한 상황에 성을 
나왔는데 다시 들어가려 할 경우 여러  군사들에게 살해되어 명분이 뚜렷하지 않은  죽음이 
될까 염려되므로 못에 빠져 죽어 신명과 사람들에게 사죄하려 한다 했다. 또 영광군수인 아
들 박자응에게 보내는 편지에는  '우리 가문이 불행하게도 왕실과  혼인하여 부자가 머리를 
맞대고 죽게 됐으니 참으로 슬픈 일이다.  너는 이위경과 서로 논쟁한 일이 있고,  처음부터 
조정의 의논에 참여하지 않았으니 조정이 필시 너를 죽이지  않을 것이다. 따라서 자살하지 
말고 선조의 제사를 지키도록 하라' 했다.  그리고 광주 선산에  가서 배알하고 절에  들어
가 
아들 박자홍과 함께 술에 독약을 타서 마시고 죽었다. 박승종은 재주와 기량이 있는 사람으
로서 그가 병조판서로 있을 때 장사들의 인심을 샀다. 만년에  광해가 패망할 것을 알고 늘 
주머니 속에 독약을 넣고 다니면서 변을 당했을 때 자살하려  했다. 그러나 부자 모두 사치
스런 생활을 하며 재산을 모으고 저택을  치장하여 조정의 권신들 중에서 으뜸가는  부자였
다. 그런데도 재물욕은 끝이 없었고 세력을 믿고 권력을 쟁취하려 하여 물러날 줄을 몰랐다. 
세상 사람들이 박승종을 삼창(밀창부원군 박승종, 광창부원군 이이첨, 문창부원군 유희분)의 
한 사람으로서 지목했다. 아무리 명분을 끌어대어 자결했다 해도  옛 사람의 장렬한 죽음에 
비교한다면 부족한 점이 있다. 삼창의 한 사람인 박승종이 명분 있는 죽음을 택했다면 다른 
한 사람인 이이첨의 죽음은 조금은  초라한 구석이 있다. 같은 날  실록에 나타난 이이첨의 
죽음을 살펴보기 위해 인조 1년 3월  14일, 반정 직후의 어수선한 현장으로 날아가  보았다. 
- 이이첨이 참형을 받았다. 반정이 일어나던 날 이이첨은 가솔을 모두 데리고 남쪽 성을 넘
어 도망가서 이천의 시골집에 갔는데, 군인이 뒤따라가서 잡아왔다. 이이첨이 처음에 신경유 
등이 거의했다는 말을 듣고,  신경유의 누이는 이대엽의 아내였으므로  먼저 대엽의 아내를 
빨리 성에 들어보내 신경유를 만나 보고  석방시켜 주기를 도모했으나 미처 일이  성사되지 
못했다. 이이첨이 밤에 공사(죄인이 범죄사실을 진술하는 글)를 스면서 함께 구속된 유희랑
에게 "임금께서 이 공사를 보시면 필시 나의 무죄를 밝혀주실 것이다."고 말했다. 이튿날 형
을 받으려고 옥을 나갈 때 이귀를 쳐다보며 말하기를 "대감은 나의 마음을 알 것이다. 대전
께서 이제까지 보전하실 수 있었던 것은 어찌 나의 공이 아니겠는가." 했다.  이귀가 말하기
를 "네가 이전에 모든 일을 자신이 하지 않고 다른 사람을 시켜 하게 했던 것은 오늘 이 말
을 하려 했기 때문이구나. 진정 너의 말과 같다고 할 경우 유폐의 화액(인목대비의 서궁 유
폐를 말함)을 겪으신 것이 과연 누구 탓이겠는가." 하자 이이첨이 대답을 못했다. 형을 받을 
무렵 큰 소리로 말하기를 "하늘이 나의 무죄를 내려다보고 계실 것이다. 살아서는 효자이고 
죽어스는 충신이다." 하니 이위경이 뒤에 있다가 꾸짖으며 "우리가 죽게 된 것은 네가 악한 
짓을 했기 때문인데, 어떻게 네가 충신이며 효자인가." 했다. 이이첨은 한찬남, 백대형, 정조, 
윤인, 이위경 등과 함께 먼저  형을 받았고 이원엽, 이홍엽,  이익엽은 참형됐으며 이대엽은 
옥중에서 죽었다. 이이첨 등은 원수진 사람들이 많아 그들이 참형 당하자 도성 사람들이 그
의 시체를 난도질하여 시체가 온전한데가  없었다. 광해군을 따랐던 대신들의  숙청에 이어 
광해군 15년 3월 14일, 대왕대비는 교지를 내려 광해군의 죄목 36조항을 밝혔다. 또한  광해
군을 외지에 유배시키도록 여러 차례 교지를 내리자 인조는 3월 23일 광해군과 폐세자 이질
을 강화에 위리안치시켰다. 이때 광해군과 폐비 유씨는 같은 집에, 폐세자 이질과 폐빈 박씨
는 다른 곳에 안치시킨 후 병사를 배치시켜 감시토록 했다. 인조반정의 대의명분은 명에 대
한 의리를 버리고 사대를 하지 않았다는 것과 선조의 정실 부인 소생인 영창대군을 죽이고 
계모 인목대비를 유폐시켜 형제를 살해하고 불효했다는  것이었다. 따라서 쿠데타군의 손에 
도륙당한 관리들은 광해군의 현실주의 외교노선을  따라 망해가는 명나라와 신흥강국  후금
(후에 청나라) 사이에서 실리적인 외교를 추진했거나 계모  인목대비 유폐에 찬성한 대북세
력이 대부분이었다. 광해군은 임진왜란으로  피폐한 국가를 재건하고  신흥세력으로 등장한 
후금과의 줄타기 외교를 통해 실리를 꾀하는 등 현실론적인 입장에서 부국강병을 꾀하던 임
금이었다. 이러한 임금을 반정으로 내쫓고 망해가는 명을 섬겨야 한다는 무리들이 집권했으
니, 그 결과는 병자호란과 정묘호란  등 전란의 참화와 임금이 항복하는  비참한 결과를 된 
것이다. 인조는 왕위에 오른 지 1년도 못되어 이괄의 난을 당해 도성을 버리고 도망가야 했
다. 또 이괄의 난으로부터 3년 후인 1627년에는 후금이 3만의 군사를 이끌고 조선을 침략했
으니 이것이 정묘호란이다. 정묘호란 직전 후금이 보낸 공문서를  보면 조선이 침략을 자초
한 것이 아닌가 하는 느낌이 들 정도다. 다음은 인조 5년 8월  14일 청이 조정에 보낸 국서 
중의 일부 내용이다. - 우리(청)가 더 강하다는 점을 믿고  정벌한다고 하는데, 우리는 본래 
그런 뜻이 없었다. 모두 남들에게 속임과 모욕을 당하고 마음이 불쾌하여 일의 곡직을 하늘
에 고하고 정벌한 것일 뿐이다. 일이 없는 나라를 힘만 믿고 정벌한 적은 없다. 전쟁을 어찌 
길하게 여기고 태평을 어찌 흉하게 여기겠는가.  잘 헤아리길 바란다.  최명길 등이 나서서 
후금을 형님으로 모시는 강화회담으로 사건을 겨우 무마시켰으나 후금은 양국의 관계를  임
금과 신하의 관계로 바꿀 것을 요구한다. 오매불망 망해가는 명을 짝사랑하는 집권층이었으
니 당연히 이 제의를 거부했다. 분개한 청나라는(후금이 국호를 청으로 바꾸었다) 12만 대군
을 이끌고 조선을 침략했으니 이것이 치욕의 병자호란이다. 
  
    정묘호란 당하고도 정신 못 차려 
  두차례의 변란을 당하기 이전부터 사회는 이미 심하게 동요하고 있었다. 인조 3년(1625) 6
월 19일로 날아가 보니 백성들 사이에  인조방정의 주역들을 비웃는 노래가 유행하고  있었
다. - 아, 너희 훈신들아/스스로 뽐내지  말라/그의 집에 살면서/그의 전토를 점유하고/그의 
말을 타며/그의 일을 행한다면/너희들과 그  사람(광해군 시대의 권력자들)이/다를 게  뭐가 
있나.  이러한 시사풍자 가사가  유행하던 즈음 군영에 흉격서가  날아들기도 했다. 실록은 
'나라를 원망하는 무리들이 몰래 흉계를  품고 망측한 짓을 벌렸다'고  했는데, 단서를 잡지 
못해 인심이 흉흉했다고 한다. 같은 날 기사에서 사관은  오랑캐들의 침범을 예상하는 듯한 
기록들을 남기고 있으니, 사회 전반에 오랑캐의  침입에 대한 위기감이 돌았던 모양이다. - 
사신은 논한다. 우리나라가 영변에 진영을 설치하고 반드시 병사에게 군사를 거느리고 겨울
철에 발생할지도 모를 적의 침범을 방비하게 하는  등 서쪽 관문을 굳게 지키게 한 계책이 
어찌 우연한 것이겠는가.  지금 되놈(후금을 지칭)들이 새로 심양에 웅거하여 동쪽을 침략하
려고 단단히 마음먹고 있으니 창성과 의주 사이에서 무기를 항시 휴대하고 변란에 대비해야 
할 것이다. 얼음이 언 뒤에는 압록강 일대가 하나의 평지가 되니 철기로 달려오면 바람보다 
빠를 것이다. 장수는 마땅히 국경에 부서를 개설하고 창성, 의주, 구성, 삭주의 인심을  수습
해야 할 것이다. 그러나 정묘호란을 당하고도 국가 지도부는  아무런 방비책을 세우지 못하
고 허송세월만 했다. 무기를 닦고 군량을 확보하고 신병기를  개발할 생각은 뒷전으로 미룬 
채 정묘호란 때 절개를 키기다 죽은 부녀자들을 칭찬하는 데만 급급했던 모습을 어떻게 이
해할 수 있을 까. 다음은 인조  5년(1627) 7월 29일 황해감사의 보고이다. -  오랑캐의 변란 
때 절개를 지키다 죽은 부녀자가 모두 1백26인인데 그 중 절의가 가장 크게 드러난 자는 다
음과 같습니다. 해주에 사는 정득주의 아내 김씨는 적의 핍박을  당하자 그의 딸을 물에 던
지고 아들을 업고 물에 빠져 죽었고, 해주 양인 임순립의  아내는 적을 만나 쫓기자 하늘을 
향해 큰 소리로 "아무개의 아내는  물에 빠져 죽는다."고 부르짖고 죽었습니다...  장연 사는 
강취규의 아내 강씨는 적병을 만나자 얼굴을 보이지 않으려고  땅에 엎드렸습니다. 적이 일
으키려 하자 엎드린채 나무뿌리를 잡고 버티니 적이 칼로 그의 손가락을 잘랐으나 끝내 일
어나지 않았습니다. 양쪽 귀를 베어도 일어나지 않자 적은 그의 등을 찌르고  돌아갔습니다. 
참다못한 지방 선비들이 '정부와 관리들은  대오각성하라'는 상소를 올리니 인조 6년(1628) 
8
월 19일 광주에 사는 선비의 글에 그 전모가 잘 나타나 있다. - 국가가 되놈을 상대로 화친
했다 해도 지금까지 오랑캐와 화친했다가 끝까지 우호관계를 유지했다는 말은 듣지  못했습
니다. 그렇다면 군신 상하가 마음을 합쳐 방비책을 세워야  마땅한데도 적이 물러간 1년 동
안 대소 관원들은 우스갯소리나 하며 담배만  피우고 기생이나 끼고 술타령을 할  따름입니
다. 혹시라도 저 오랑캐들이 마음을 고쳐먹지 않고 다시  우리나라에 군사 행동을 취한다면 
무슨 병력으로 지킬 것이며 어떤 계책으로 방어할 것입니까... 통탄할 일입니다. 유해(오랑캐 
사신)가 말하기를 "그대 나라가 이제 막 적의 환란을 겪었는데도  변방에 진영을 설치한 곳
이 없고, 선비들은 안일하게 앞에서는 꾸짖다가 뒤에서는 옹호하는 자세를 취하고 있다." 했
습니다. 생각건대 오랑캐 사니의 소견보다 못했으니 너무도 수치스러운  일이 아닐 수 없습
니다. 우리나라 장수를 임명하는 규정을 보면 그 자리에 적합한 인물인지는 따지지 않고 오
직 명성과 직위의 고하만 고려하므로 임용되는 자들 모두가 훈작이 높은 사람들이라서 그들 
스스로 생각하기를 '나는 이미 부귀가 극에 달했으니 전투에서 공을 세운들 무슨 득이 되겠
는가' 하며 제 목숨 구할 생각만 하고 있습니다. 
  
    관리들의 자살미수사건
  결국 인조 14년(1636)에 또다시 병자호란을 당했다. 12월 1일 청태종이 12만 대군을 이끌
고 압록강을 건넌 지 열흘도  더 지난 12월 13일에야 조정에서는  보고를 받았다. 임진왜란 
당시 왜국의 침략을 알게 된 것이 전쟁  발발 4일 후였음에 비해 이 당시는 12일이나  지난 
후에 침략 소식을 알았으니, 적은 이미  안주까지 병력을 전개한 후였다. 12월 14일엔  적이 
송도(개성)를 지났다는 보고가 올라오자 인조는  강화로의 파천을 결정했다. 그러나 강화로 
가는 길이 이미 적에 의해 끊겨 남한산성으로 향하게 된다. 왕이 황망하게 파천하는 모습은 
임진왜란 당시의 선조와 다를 것이 없었다. 인조가 남한산성으로  피란을 떠나는 모습을 지
켜보기 위해 12월 14일로 날아가 보았다. - 임금이 수구문을 통해 남한산성으로 향했다. 변
란이 창졸간에 일어났으므로 근신 중에는 도보로 따르는 자도 있었고, 성안 백성은 부차, 형
제 부부가 서로 흩어져 통곡소리가 하늘을 뒤흔들었다. 다음날 새벽 인조는 강화로 가기 위
해 남한산성을 떠났다. 눈보라가 심하게 몰아쳐 산길이 얼어 말이 발을 디디지 못하자 인조
는 말에서 내려 걸었다. 그러나 끝내  강화로 가지 못하고 산성으로 되돌아오고 만다.  결국 
40일을 버티지 못하고 인조는 항목을 결심한다. 조선 개국 이래 오랑캐, 야만인이라고  업신
여기던 청나라에게 치욕스런 항복을 결심할 때의 기분이 어땠을  까. 항복 소식이 알려지자 
1월 28일 이조참판 정온과 예조판서 김상헌이 자결을 시도했으나 미수에 그치는 사건이 발
생한다. 정온은 차고 있던 칼을 빼어 자기 배를 찔렀는데, 중상만 입고 죽지는 않았다. 예조
판서 김상헌도 여러 날 음식을 끊고 있다가 목을 맸는데, 불행인지 다행인지 자손들이 구조
하여 죽지 않았다. 이들의 죽음에 대해 사관들은 이러한 노편을 남겼다.   - 사신은 논한다. 
강상과 절의가 이 두 사람 덕분에 일으켜 세워졌다. 그런데  이를 꺼린 자들은 임금을 버리
고 나라를 배반했다고 지목했으니 어찌  하늘이 내려다보지 않겠는가. 궁중  신하들이 자살 
미수 소동을 벌이던 그 시각 평안도 관찰사 홍명구는 홀로 청의 대군을 맞아 고군분투하다
가 목숨을 잃었으니 실록은 그 정황을 다음과 같이 전하고 있다. - 평안도 관찰사 홍명구가 
금화에거 크게 싸우다 패해 죽었다 . 홍명구가 적의 움직임을 듣고 자모성에 들어가 지켰는
데, 별장 장훈에게 2천 기를 보내어 구원하게 했다. 그 뒤 대가가 남한산성에서  포위당했다
는 소식을 듣고는 즉시 날랜 병사 3천명을 선발해  진두지휘하여 떠났다. 한편 병사 유림에
게 동해아할 것을 재촉했는데, 유림이 뒤따라 오다가 강동에  이르러 조정의 명령이 없다는 
핑계를 대고 군대 행동을 저지하려 했다 이에 홍명구가 꾸짖기를 "임금이  화란을 당했으니 
목숨을 바쳐야 마땅하다. 더구나 적이 군사를 나누어 전투를  하게 함으로써 남한산성 공격
에 전력을 기울이지 못하게 하는 것도 한 가지  계책이다."하고 마침내 진격하니 적들이 도
망했다. 금화에 이르러 적을 만나  수백 명을 베고 사로잡힌 백성과  가축을 되찾았으니 그 
수가 몇십 몇백을 헤아렸다. 군사를 백전산으로 옮겼을 때  적의 연합군 1만 기가 침범해왔
다. 홍명구가 이들을 공격하여 크게 격파하고 두 명의 장수를 죽였는데 시체가 즐비했다. 조
금 후 적의 한 부대가 산  뒤편을 돌아 나왔는데, 말을 버리고 언덕에  올라 모포로 몸으로 
감싸고 밀어붙이며 일제히 진격해 오니  그 형세를 막을 수 없었다.  홍명구가 급히 유림을 
부르며 구원을 청했으나 유림이 도망하는 바람에 휘하의 장사들이 많이 전사했다. 홍명구가 
의자에 걸터않아 관청의 인장을 가져다 부하에게 주며 말하기를 "나는 여기서  죽어야 마땅
하다."하고 활을 당겨 적을 사살했는데, 몸에 세 개의 화살을 맞자 스스로  뽑아버리고 칼을 
빼어 치고 찌르다가 마침내 목숨을 잃었다(인조 15년 1월 28일). 실록에 의하면 홍명구는 사
람이 영리하고 강직했으며 문장과 기량과  견문이 후진들 가운데 첫째로  꼽혔던 인물이다. 
이른 나이에 갑과 (과거에서 제1 등급. 1등인 장원, 2등인 방안, 3등인 탐화 세 사람을 일컬
음) 장원으로 합격하여 청요직을 두루  거쳤다. 그 후 관서관찰사로  복무하며 서북 방어를 
위한 여러 방안들을 조목조목 지적하여 건의했으나  채택되지는 않았다. 그러다가 병자호란
을 당해 죽기를 맹세했는데, 남한산성이 위급하다는 말을 듣고는  여러 곳으로 옮겨 다니며 
전투하다가 목숨을 잃은 것이다. 이 소식을 듣고 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었다고 한다. 
홍명구의 분전 소식이 알려지자 인조는  눈물을 흘리며 "내가 평소  그의 사람됨을 알았다. 
이렇게 나라가 결딴난 때에 단지 이 한 사람이  있을 분이구나." 하며 이조판서에 추서하라
고 명했다. 또 장례 비용을  국가에서 마련하고 그의 어미에게 녹봉을  지급하며, 문려(집의 
문과 마을 입국의 문)에 정표(사람의 선행을 칭송하고 세상에 널리 알리는 것)했다. 또한 자
손에게 벼슬을 내렸다.
  
    세 번 절하고 아홉 번 머리를 땅에 찧고
  인조 15년(1637) 1월 30일은 조선 국왕이 청의 칸(황제)에게  머리를 숙인 치욕의 날이다. 
이날은 을사보호조약 체결일과 더불어 한민족사의 2대 국치일로  기록됐다. 그 치욕의 현장
에서 왕의 삼배구고두례(세 번 절하고 아홉 번 머리를 땅에 찧는 것) 장면을 사관은 냉정하
고 객관적인 필치로 기록해  놓았다. - 용골대와 마부대(청의  장수 이름)가 남한산성 밖에 
와서 임금의 출성을 재촉했다. 임금이 백마를 타고 의장은 모두  제거한 채 시종 50명을 거
느리고 서문을 통해 성을 나갔는데, 왕세자(소현세자)가 따랐다. 백관으로 뒤처진 자는 서문 
안에 서서 가슴을 치고 뛰면서 통곡했다. 임금이 산에서 내려가 가시를 펴고 앉았는데, 얼마 
뒤 갑옷을 입은 청나라 군사 수백 기가 달려왔다. 임금이 "이들은 뭐하는 자들인가."하니 도
승지 이경직이 "이는 우리나라에서 말하는 영접하는 자들인 듯합니다."했다. 한참 뒤에 용골
대 등이 왔는데, 임금이 자리에서 일어나 그를 맞아 두 번 읍하는 예를 행하고 동서로 나누
어 앉았다. 용골대 등이 위로하니 임금이 말하기를 "오늘의 일은 오로지 황제의 말과 두 대
인이 힘써준 것만 믿을 뿐입니다." 하자 용골대가 말하기를 "지금부터 두 나라가 한 집안이 
되는데, 무슨 걱정이 있겠습니까. 시간이 늦었으니 속히 갔으면 합니다." 하고 말을 달려 앞
에서 인도했다. 임금이 삼정승과 판서-승지 각 5인,  한림(예문관 검열의 통칭. 사관으로 왕
을 측근에서 모시는 관직)-주서(승정원 정7품)  각 1인을 거느렸고 세자는 시강원(왕세자에
게 유교 경전을 가르치고 유교 도덕을  수양시키는 일을 맡은 관청), 익위사(왕세자  호위를 
맡은 관청)의 관리를 거느리고 삼전도에 따라 나갔다. 멀리 바라보니  칸(청 태종)이 황옥을 
펼치고 앉아 있고 갑옷과 투구 차림에 활과 칼을 휴대한 자가 둥근 진을 치고 좌우에  옹립
했다. 악기를 전열하여 연주했는데, 대략 중국제도를 모방한 것이었다. 임금이 걸어서 진 앞
에 이르고, 용골대 등이 임금을 진문 동쪽에 머물게 했다. 용골대가 들어가서 보고하고 나와 
청 태종의 말을 전하기를 "지난날의 일을 말하려 하면  길다. 이제 용단을 내렸으니 다행스
럽고 기쁘다." 하자 임금이 "천은이 망극합니다."고  했다. 용골대 등이 인도하여 들어가 단 
아래 북쪽을 향해 자리를 마련한 후 임금이 세 번 절하고 아홉 번 머리를 조아리는 예(삼배
구고두례)를 행했다. 용골대 등이 임금을 인도하여 진의 동문을 통해 나왓다가 다시 동쪽에 
앉게 했다. 대군 이하가 강화에서 잡혀왔는데, 단 아래  조금 서쪽에 늘어섰다. 용골대가 임
금에게 단에 오르도록 청했다. 칸은  남쪽을 향해 앉고 임금은 동북  모퉁이에 서쪽을 향해 
앉았는데, 모두 서쪽을 향했다. 또 청나라 왕자 4이인 서북 모퉁이에서 동쪽을 향해 앉고 두 
대군이 그 아래 앉았다. 우리나라 신하에게는 단 아래 동쪽 모퉁이에 자리를 내주고 강화에
서 잡혀온 신하들은 단 아래 서쪽 모퉁이에 들어가 앉게 했다. 차 한 잔을 올렸다. 칸이 용
골대를 시켜 우리나라의 여러 신하들에게  고하기를 "이제는 두 나라가  한 집안이 되었다. 
활쏘는 솜씨를 보고 싶으니 각기 재주를  다하도록 하라." 했다. 우리나라 신하가  답하기를 
"이곳에 온 자들은 모두 문관이기 때문에  잘 쏘지 못합니다."했다.  용골대가 억지로  쏘게 
하자 드디어 정이중이 나가서 쏘았다. 활과 화살이 우리나라 제도와  같지 않아 다섯 번 쏘
았으나 모두 맞지 않았다. 청나라 왕자와 장수들이 떠들썩하게 어울려 쏘면서 놀았다.  조금 
있다가 진찬(궁중 잔치)하고 행주(잔에 술을 부어 돌림)하게 했다. 술잔을  세 차례 돌린 뒤 
술잔과 그릇을 치우도록 했는데, 치울 무렵 오랑캐 종 두 사람이 개를 끌고 칸의 앞에 이르
자 칸이 직접 고기를 베어 던져 주었다. 임금이 하직하고  나오니 빈궁 이하 사대부 가속을 
잡힌 자들이 모두 한 곳에  모여 있었다. 용골대가 빈궁과 대군  부인에게 칸에게 절하도록 
청했으므로 보는 자들은 눈물을 흘렸는데, 사실은 나인이 대신했다고 한다. 용골대 등이  칸
이 준 백마에 영롱한 안장을 갖추어 끌고 나오자 임금이  친히 고삐를 잡아 받았다. 용골대 
등이 또 초구(담비의 모피로 만든 옷)를 가져와서 칸의 말을  전하기를 "이 물건은 당초 주
려는 생각으로 가져왔는데, 이 나라 의복제도를 보니 우리와 같지 않다. 따라서 억지로 착용
케 하려는 것이 아니라 단지 정을 표시하기 위해서다."하니  임금이 받아 입고 뜰에 들어가 
사례했다. 도승지 이경직에게 국보를 받들어 올리게 하니 용골대가 받아서 갔다. 조금있다가 
와서 힐책하기를 "고명과 옥책(제왕의 존호를 올릴 때  송덕문을 새긴 책)은 어찌하여 바치
지 않습니까." 하니 임금이 이르기를 "옥책은 일찍이 갑자년(1624) 변란으로  인해 잃어버렸
고 고명은 강화도에 보냈는데 전쟁으로 어수선한 때에 온전하게 보전되었다고 보장하기  어
렵소. 그러나 혹시 그대로 있으면 나중에 바치는 것이 뭐가 아렵겠소."하자 용골대가 알았다
고 하고 갔다. 홍서봉과 장유가  뜰에 들어가 엎드려 노모를 찾아보도록  해줄 것을 청하니
(그들의 어머니가 강화에 들어갔기 때문이다) 김석을시가 화를 내며 꾸짖었다. 임금은 밭 가
운데 앉아 진퇴를 기다렸는데, 해질 무렵이 된 뒤에야 비로소 도성에 돌아가게 했다. 왕세자
와 빈궁 및 두 대군과 부인은 모두 머물러 있도록  했는데, 이는 장차 북쪽으로 데려가려는 
목적에서였다. 임금이 물러나 최명길을 머물도록 해서 빈궁을 호위하게 했다. 임금이 소파진
을 경유하여 배를 타고 건넜다.  치욕스런 항복의 예를 마친 인조는  수많은 인질을 청나라 
군영에 볼모로 남겨두고 창경궁으로 가기 위해 나루터로 향했다.  이 장면을 실록은 이렇게 
기록해 놓고 있다. - 진졸(나루터를 지키는 병사)은 대부분 죽고 빈 배 두 척만이 있었는데, 
백관들이 다투어 건너려고 임금의 옷을  잡아당기기까지 하면서 배에 올랐다.  임금이 건넌 
뒤 칸이 말을 타고 달려와 얕은 여울로 군사들을 건너게  하고 뽕나무밭에 진을 치게 했다. 
용골대에게 군병을 이끌고 행차를 호위하게 했는데, 길의 좌우를 끼고 임금을 인도해  갔다. 
사로잡힌 자녀들이 울부짖으면서 "임금이시여, 우리를 버리고 가십니까."  했는데 길을 끼고 
울며 부르짖는 자가 1만 명을 헤아렸다.  서울은 참혹한 죽음의 도시로 변해 있었다. 2월 3
일의 시록은 '경성(서울)에 사는 백성이 가장 혹독하게 화를 당해 남아 있는 자라고는 10세 
미만의 어린이와 나이 70이 넘은 사람들뿐인데 대부분 굶주리고  얼어서 거의 죽게 되었다'
고 보고하고 있다. 인조 15년(1637) 11월 25일로 시간을 옮기자 신하들간에 우스꽝스런 일들
이 벌어져 있었다. 인조가 치욕의 역사 현장인 삼전도에 비를 세우고 관리들에게 비문을 짓
게 하자 너도나도 발뺌을 하고 나선 것이다. - 장유, 이경전, 조희일, 이경석에게 명하여 삼
전도비의 글을 짓게 했는데, 장유 등이 상소하여 사양했으나 임금이 따르지 않았다. 세 신하
가 마지못해 지어 바쳤는데 조희일은 고의로 글을 거칠게  만들어 채용되지 않기를 바랐고, 
이경전은 병 때문에 짓지 못했으므로 마침내 이경석이 글을 썼다. 아마 여기 언급된 관리들
도 '명에게 사대하고 청을 쳐부숴야 한다'고 주장했던 인물들이었을 것이니, 빈 수레가 요란
하듯 책임없이 떠드는 자들의 말은 언제나 달콤한 법이다. 인조반정의 대의명분은 인목대비
에 대한 광해군의 불효와 친명사대를 하지 않았다는 두 가지였다. 따라서 인조 정권은 청의 
침략을 당했을 때 목숨을 바쳐 싸우는 것이 대의명분에 합당한 태도였을 것이다. 그러나 정
묘-병자호란을 당하자 그 동안의 친명사대 정책과는  달리 청나라와 화친을 맺어야 한다는 
주화론이 득세했다. 결국 친명사대는 반정을 위한 명분에 불과했던 셈이다. 
  
    포로로 끌려가는 신하들과의 이별
  눈치도 없이 '끝까지 싸워야 한다'고 주장했던 주전론자들은  임금이 치욕스런 항복을 하
기 
전날 청나라에 볼모로 넘겨졌다. 인조 15년 1월 29일 혹한이 몰아치는 남한산성으로 날아가
자 임금이 처절한 마음으로 윤집, 오달제의 하직인사를 받는 장면이 목격됐다. 아끼던  신하
를 죽음의 세계로 떠나 보내는 임금의 마음이 어떠했을까. - 최명길, 이영달 편에 국서(항복
하겠다는 의사를 전달하는 외교문서)를 오랑캐 진영에 보내고, 화친을  배척한 윤집, 오달제
를 잡아 보냈다. 윤집 등이 하직 인사를 했다. 임금 :  그대들의 식견이 얕다고 하지만 그대
들의 주장은 나라를 그르치게 하려는 것이 아니었는데 마침내  이 지경까지 이르고 말았다. 
고금천하에 어찌 이런 일이 있겠는가. 윤집 : 진실로 국가에 이익이 된다면 만 번 죽어도 아
까울 것이 없습니다. 전하께서 어찌하여 구구한 말씀을 하십니까. 임금  : 그대들이 나를 임
금이라고 여겨 외로운 성에 따라 들어왔다가 일이 이 지지경이 됐으니 내 마음이 어떻겠느
냐. 오달제 : 신은 자결하지 못한 것이 한스러웠는데, 이제 죽을 곳을 얻었으니 무슨 유감이 
있겠습니까. 임금은 "고금천하에 어찌 이런 일이 있겠는가." 하고 목이  메어 소리를 제대로 
내지 못했다. 오달제 : 신들이 죽는 것이야 애석할 것이  없지만, 전하께서 성에서 나가시게 
된 것을 망극하게 여깁니다. 신하된 자들이 이런 때 죽지  않고 장차 어느 때를 기다리겠습
니까. 드디어 두 신하가 절하고 하직하니 임금이 "앉으라." 명하고는 내시에게 일러 술을 대
접하게 했다. 그때 두 신하를 잡아가기 위해 대기하던 사신이 "포로를 빨리 보내라."고 재촉
하는 장면이 목격됐다. 임금은 "어찌 그리 재촉하는가."하고 짜증을 내며 두 신하가 술을 다 
마실 때까지 기다리라고 명한다. 두 신하가 술을 다 마시고는 "시간이 늦었습니다. 하직하고 
떠날까 합니다." 하고 말하자 임금은 하염없이 눈물을 흘렸다. 이날 새벽(삼배구고두례를 행
하기 전날) 김류, 이홍주, 최명길이 임금의 침전 안에 들어갔는데 승지 사관은 문 밖에 있었
기 때문에 비밀리에 이루어진 말을 기록할 수 없었다고 사관은 전하고 잇다. 임금이 이경직
을 돌아보며 말하기를 "오늘의 논의는 중대한 일과 관계없으니 사관이 책에 쓰는 것은 온당
치 않다."고 했다는 것이다. 임금과의 하직인사가 끝난 후 주화론자의 대표격인 최명길은 주
전론자의 대표인 윤집과 오달제를 밧줄로 묶어 청나라 진영에  나갔다. 청나라 칸이 결박을 
풀라 이르고는 최명길에게 초구 한 벌을 내렸다. 최명길은 이 옷을 입고 칸에게 네 번 절했
다고 실록은 적고 있다. 인조가 청에게 항복한 후  이 사실을 알리는 담화문(인조 15년 2월 
19일)을 보면 당시 비참했던 정황이 영화의 한  장면처럼 눈앞을 스쳐간다. 그 내용이 비감
하기 이를 데 없다. - 내가 덕이 부족한  몸으로 왕위에 있는 지 15년이 되었다. 운명이 험
한데다 나라일도 어려움이 많아 잇따라 변고를 당하고 두  번이나 파천했으니, 백성에게 해
독을 끼친 것이 적지 않다. 하늘이 바야흐로 재앙을 내리고 있는데도 사람들은 이를 어렵게 
알고 징계할 줄을 모른다. 오직  대의를 지켜야 한다는 것만을 생각하고  뜻밖의 화가 거듭 
닥칠 줄을 깨닫지 못한 나머지 외로운 성에서 포위당한 채  겨울을 보내고 봄을 맞았다. 지
키는 군졸이 부족하자 유신들을 군사에 편입시키고, 저축한 식량이  모자라 콩 반쪽으로 배
를 채웠다. 집을 뜯어 꼴로 충당하고 나무뿌리로 불때어 밥을 지었는데 위급한 상황은 날이 
갈수록 심해졌다. 그러나 장사들을 위로하고 격려하며 굳게 지킬  것을 죽기로 맹세하며 외
부 구원을 기다렸는데, 호남과 영남의 5개 진이 잇따라  패하고 서북의 군사는 소식이 전혀 
없었다. 포탄이 날아와 성벽을 공격하니 맞는 곳마다 모두 날아갔는데, 사람 수와 식량을 계
산하니 열흘을 지탱하기 어려웠다. 그나마  다행인 것은 두 아들(소현세자,  봉림대군)과 한 
손자가 종묘사직을 받들어 모시고 강화에 건너가 있었으므로 신민을 의탁할 희망이 아직 있
다는 것이다. 그러나 어찌 생각이나 했겠는가. 사람의 지모가 훌륭하지 못해 자연의  요새도 
함락되고 말았다. 창졸간에 항복을 결심하고  나서야 지난날 국방력을 키우지  못한 통탄을 
하고 있으니, 패전하여 나라가 망한 후 과거를 탓하는 것은 가장 어리석은 임금이 공통적으
로 하는 행동이다. - 지난날의 잘못을 생각하건대 후회가 한두 가지가 아니다. 갑옷과 병기
를 수선하고 단련하여 환란에 대비할  것을 생각했지만 각 마을이 이로  인해 불안해 했다. 
미곡을 무역하여 군량을 비축하려 했지만  민력이 크게 곤궁해졌던 것이다.  명예와 절개를 
포상함은 세상 사람들을 격려하기 위한 것인데도  근거없는 의논이 이로 인해 더욱  심해졌
고, 요역과 부세를 부과하여 독촉함은 완악함을 경계하기 위한  것인데도 포악한 관리가 이
로 인해 횡포를 부렸다. 조정에는  아첨하는 풍조가 지배적이었고, 세상에는 순후한  풍속이 
결여됐다. 재앙과 이변이 번갈아 나타났는데도 나는 두려워할 줄  몰랐고 원망과 한탄이 떼
로 일어났는데도 제대로 듣지 못했다. 이는 천성이 용렬하고  어두워 정치의 요체를 몰랐기 
때문이다. 합당한 정치를 펴려다가 도리어 혼란으로 몰고 간 것이다. 대군이 몰려오기  전에 
나라는 이미 병들었으니 '나라는 반드시 자신이 해친 뒤에야 남이  해치는 법이다'고 한 말
을 
어찌 믿지 않겠는가. 임금은 이어 백성이 자신을  버리지 말 것을 애원하고 있다. - 지나간 
잘못을 가지고 나를 멀리 버리지 말고, 상하가 합심하여  어려움을 널리 구제함으로써 천명
이 계속 이어져 태조, 태종의 유업을 떨어뜨리지 말도록  하라. 전쟁이란 냉혹한 것이다. 승
전국은 한없는 영광을 누리겠지만, 패전국엔 멸망과 약탈이 뒤따르고 노예만이 존재하는 것
이 일반적인 순리다. 다행히 청나라는  조선왕조를 멸망시키지 않고 왕조의  법통을 인정한 
것은 그 동안 조선에 베풀었던 교린정책의 혜택에 대한 배려가 아니었을까 하는 추측을 할   
 
뿐이다. 청나라는 주전론을  주장했던 신하들과 엄청난  백성들을 포로로 잡아갔다.  실록은 
'온 나라 백성들 중 태반이 연루되었다'고  표현하고 있다. 야사에는 20만-50만이 끌려갔다
고 기록되어 있는데 이 수치는 당시 조선의 인구수로  볼 때 다소 과장된 것이 아닌가 생각
된다.
  
    제 나라 백성을 포로로 뺏기고 몸값 흥정
  조선은 병자호란 당시뿐 아니라 정묘호란 때도 많은 백성이 포로로 끌려가는 치욕을 당했
었다. 인조 5년(1627) 5월 16일 실록을 보면  각 지방별 포로의 숫자와 당시 정황이 자세히 
기록되어 있다. - 평양 : 포로가 잡혀간 남녀가 2천1백90인, 피살자 1백58인, 도망쳐 돌아온 
자가 3백44인, 뼈를 묻은 남녀가 1천 1백69인.  강동 : 포로로 잡혀간 남녀 2백25인, 도망쳐 
돌아온 자 67인, 빼앗긴 말과 소가 7백90마리. 삼등 : 포로로 잡혀간 남녀 1천5백 인, 피살자 
28인, 도망쳐 돌아온 자 1백11인... 실록 기록을 근거로 살펴보면 평양, 강동, 삼등,  순안, 함
종, 숙천 등 여섯 고을에서 포로가 4천9백86인, 피살자가  2백90인, 도망쳐 돌아온 자가 6백 
23인이다. 청나라가 이처럼 많은 포로를 끌어간 이유는 부족한  노동력을 메우거나 성적 노
리갯감으로 쓰기 위한 목적도 있었지만 실상은 돈을 받고  조선에 되팔기 위해서였다. 포로
매매 실상에 대해 인조 16년(1638) 3월 11일 좌의정  최명길은 이렇게 말한다. - 신이 심양 
관사에 있을 때 (포로로 끌려간) 한 처녀의 값을 정하고 속(돈 주고 사온다는 뜻)하려 했는
데 청나라 사람이 약속을 위반하고 값을 더 요구하자 그 처녀가 칼로 자신의 목을 찔러  죽
고 말았습니다. 끝내 그녀의 시체를 사가지고 돌아왔습니다. 그 전에도 그는 인조 15년  4월 
21일에 포로의 몸값에 대한 보고서를 올린 바 있었다. - 우의정 최명길이 보고했다. "속환하
는 일은 오늘날 급한 일입니다. 정묘년 화친(정묘호란 후 형제간의 우의를 맺은 조약)을 약
속했을 당시엔 한 사람 값이 겨우 10여 필이었는데 지금 들으니 10냥으로 올랐다고 합니다. 
저들이 약정한 값은 본래 저렴했는데 값이 점점 올라가는 것은 속환을 원하는 사람이 골육
의 속환에 다급하여 값의 고하를 따지지 않기 때문에 비싸게 요구하는 폐단을 초래하게 된 
겁니다. 한 사람 값을 몇백 금으로 논하는 자도 있다고 합니다. 이럴 경우 가난한 백성은 끝
내 속환 할 길이 없게 됩니다. 신의 생각에는 조정에서  규칙을 만들어 사람마다의 값을 노
소와 귀천에 따라 다소 차등을 두더라도 많은 자의 경우 1백냥을 넘지 못하게 하고, 저들이 
높은 값을 요구한다면 차라리 버려두고 돌아오는  한이 있더라도 이 액수를 넘기지  못하게 
하소서. 이를 어기는 자를 중죄로 논한다면 저들 역시 유익함이  없는 줄 알고 스스로 공평
한 값을 부를 것입니다.  한 나라의 대신이 제 나라 백성을 이민족에게 빼앗기고 몸값 흥정
이나 하고 있으니, 지극히 참혹스러울 정도로 한심하다. 청나라에 끌려갔던 여인들은 스스로 
탈출하거나 몸값을 지불하여 귀국했다. 그러나 본국으로의  탈출 사례가 속출하자 청은 '포
로 중에 몸값을 지불하지 않고 탈출한 사람을 모두 잡아오지 않으면 또 다시 침략하겠다'고 
엄포를 놓았다. 이에 임금은 도망한  사람을 모두 잡아들이라는 쇄환령(인조19년)을 내리고 
다음과 같은 담화문을 발표한다. - 내가 사기를 잘 주선하지 못해 조용했던 강토가 병자-정
묘
년의 큰 변란을 당해 군병들은 모두 전사하고 남녀 백성들이 포로로 붙들려 갔으니, 환란의 
참혹스러움은 옛날에도 드문 일이다.  여기까지는 의례적인 인사치레고, 이번에는  병자호란 
당시 항복한 것에 대한 설명이 이어진다. - 내가 그 당시 정의를  다하여 싸울 것을 명령하
는 것은 실로 어렵지 않았다. 그런데 허겁지겁 성을 나와 항복해 오늘 이 지경에 이른 까닭
은 구차하게 자신만 온전하려는 계책이 아니라 사실은 온 나라 민생을 다 살리려는 목적에
서였다. 그로부터 4년이 지난 지금 상처는 더욱 심해졌고  백성들은 거듭 화를 당하고 있는
데 이번 쇄송의 일로 온 나라가 놀라움에 떨고 있다. 슬프다. 우리 백성이 이역 땅에 잡혀가 
골육을 그리워한 나머지 죽음을 무릅쓰고 도망하기를 마치 그물을 벗어난 토끼가  숲속으로 
뛰어들어가듯 했다. 몸을 숨겨 목숨을 부지하기 바빠 이미 본업도 잃었는데, 일제히  찾아내 
결박하여 (청나라로 다시) 보내기를 도적 대하듯 하여 자식은 부모를, 남편은 아내를 이별하
고 있다. 헤어질 때에 정리가 극도에 달해 목매어 죽기도 하고 일부러 굶어 죽기도 하며 심
지어 수족을 잘라 이별을 보류하는 자도 있다. 추위와 굶주림에 괴로움을 당해 가는 도중이
나 옥중에서 죽는 자도 많이  있다. 게다가 관리들이 엄한 독촉에  쫓기고 연루될까 두려워 
여행하는 사람을 강제로 붙들어 그의 족속을  대신하여 보내는 일도 있었다... 아,  싸움터에 
나가 창을 맞거나 피란하다가 포로가 된 것은 얼떨결에 생겼던 일이라 어쩔 계책이 없었을 
것이며, 나 역시 손쓸 수도 없는 일이다. 그러나 이번 쇄송은 나로 인해 빚어진 일이데도 관
리들을 호령하여 결박하는 일을 스스로  하고 있으니, 이 어찌 인민의  부모가 되어 차마할 
수 있는 일이겠는가. 아, 이번 일을  당한 백성들이 아무리 나를 꾸짖고 원망한다해도  이는 
나의 죄이니, 어찌 피할 수 있겠는가.
  
    불행하라 조선의 환향녀들
  동서고금을 막론하고 전쟁에 패하면 가장 비참한 것은 여자의 신세다. 어쨌거나 스스로의 
목숨 건 탈출이나 골육이 돈을 주고 사오거나 소현세자가 귀국할 때 많은 포로들이 귀국함
으로써 제나라 백성을 외국에 성적 노리개로 바치는 참극은 면하게 됐다. 그러나 이미 몸을 
더럽힌 여자들에 대한 처리 문제로 조선사회는 한바탕 시끌벅적해야 했다. 포로로 잡혀갔다 
돌아온 여자들의 처리 문제가 정국의 중요 이슈로 부각되었고 그 모습을 살펴보기 위해 인
조 16년 3월 11이로 날아가 보았다. - 신풍부원군 장유가 예조에 '외아들 장선징의 처가 강
화에서 포로로 잡혀갔다가 속환되어 지금은 친정부모집에 가 있다.  그대로 배필을 삼아 선
조의 제사를 받들 수 없으니 이혼하고 새 장가를 들도록  허락해 달라'고 보고 했다. 전 승
지 
한이겸은 자기 딸이 사로잡혀 갔다가 속환됐는데  사위가 다시 장가를 들려 한다는  이유로 
그의 노복을 시켜 격쟁하여 원통함을 호소했다. 예조가 아뢰기를 "포로로 갔다가 돌아온 사
족의 부녀자가 한둘이 아니니 조정에서 반드시 십분 참작하여 명백하게 결정한 뒤에야 피차 
난처한 걱정이 없을 것입니다. 사람이 부부가 된다는 것은  중대한 문제이니 대신에게 의논
하소서." 이에 좌의정 최명길이 나서서 다음과 같이 아뢰었다. - 신이 옛날 노인에게 들으니 
선조시절에 임진년 왜변이 있은 뒤 어떤 종실이 상소하여 이혼을 청하자 선조께서 허락하지 
않으셨답니다. 어떤 문관이 다시 장가들었다가 아내가 쇄환되자 선조께서 후취를 첩으로 삼
으라고 명했고, 그 처가 죽은 뒤에야 정실로 올렸다고 합니다. 이외에도 재상이나  조관으로 
사로잡혀 갔다가 돌아온 처를 그대로 데리고  살면서 자식을 낳고 손자를 낳아  명문거족이 
사람도 왕왕 있습니다. 신이 전에 심양에 갔을 때 속환을  위해 따라간 사람들이 매우 많았
는데 남편과 아내가 서로 만나자 부둥켜안고 통곡하기를 마치 저승에 있는 사람을 만난 듯
하여 길 가다 보는 사람들이  눈물을 흘리지 않은 사람이 없었습니다.  부모나 남편의 돈이 
부족해 속환하지 못하는 사람들은 장차 차례로 가서 속환할  것입니다. 만약 이혼해도 된다
는 명이 있게 되면 반드시 속환을 원하는 사람이 없게  될 것입니다. 이것은 허다한 부녀자
들을 영원히 이역의 귀신이 되게 하는 일입니다. 신이 심양으로  갈 때 들은 이야기인데 청
나라 병사들이 돌아갈 깨 자색이 자못 아름다운 한 처년가 있어 청나라 사람들이 온갖 방법
으로 달래고 협박했지만 끝내 들어주지 않아다가 사하보에 이르러 굶어 죽었습니다. 청나라 
사람들도 감탄하여 묻어주고 떠났답니다. 이로 미루어 본다면 전쟁의 급박한 상황에서 몸을 
더럽혔다는 누명을 뒤집어쓰고서도 밝히지 못하는 사람이  얼마나 많겠습니까. 사로잡혀 간 
부녀들은 모두 몸이 더럽다고 논할 수 없는 것이 이와 같습니다. 최명길의 구구절절한 사연
에도 불구하고 실록은 '이 뒤로 사대부 집 자제는 모두 다시 장가를 들고 다시 합하는 자가 
없었다'고 전한다. 극도로 명분론이 득세하던 시절이었으니  자기 딸과 부인을 청나라에 포
로
로 빼앗기고 새 장가 드는  것이 명분상으로는 옳았다고 주장할 것이다.  그러나 그 기분이 
어땠을까. 이 시절 사관도 명분론의 늪에 빠져 최명길의 발언은 비판하고 있음을 발견할 수 
있었다. - 사신은 논한다. 충신은 두 임금을 섬기지 않고 열녀는  두 남편을 섬기지 않으니, 
이는 절개가 국가에 관계되고 우주의 동량이 되기 때문이다. (청나라에) 사로잡혀 갔던 부녀
들은 비록 그녀들의 본심은 아니었다 해도 변을 만나 죽지 않았으니, 절의를 잃지 않았다고 
할 수 있겠는가. 이미 절개를  잃었으면 남편의 집과는 의리가 끊어진  것이니 억지로 다시 
합하게 해서 사대부 가풍을 더럽힐 수는 없는 것이다. 최명길은 비뚤어진 견해를 가지고 망
령되게 선조 때의 일을 인용하였으니 잘못됨이 심하다. 당시  임금의 명령이 사책에 기록되
어 있지 않아 증거할 만한 것이 없다. 설령 이혼을 허락하지 않은 전교가 있었다 해도 본받
을 만한 내용은 아니니 오늘에 다시 행할 수는 없다. 아, 백 년 동안 내려온 나라 풍속을 무
너뜨리고 삼한을 오랑캐로 만든 자는 최명길이다. 제 나라 백성을 지킬 힘이 없어 아녀자와 
딸들을 강탈당하고도 정신을 못 차리고 '절개'와 '사대부 가풍' 운운하는 발언을 보면 조선
시대 선비들의 이율배반적인 모습이 가증스럽기까지 하다. 나라에서는 이들을 '환향녀'라 불
렀으니 오랑캐 나라에 끌려가 몸 버리고  노예살이 하다 왔거나만 집안에서 받아주지  않자 
스스로 목숨을 끊거나 비구니가 되는 사례가 허다했다. 이것이 후일 '화냥년'의 어원이 되었
으니, 불행하여라 조선의 여인들이여!
