      제11일 어느 코끼리의 슬픈 인생
    사람을 죽인 죄로 귀양간 코끼리
  1996년 봄, 언론에 연일 영국 소들의 '광우병'사건이 대서 특필된 적이 있었다. 당시엔 광
우병 공포로 인해 국내 수입쇠고기 판매시장이 얼어붙었는가 하면 백화점 정육코너의  매상
이 격감했다는 보도들이 줄을 잇기도 했다. 산업화의 극치를 이루다 보니 동물이 사는 환경
마저 황폐하되어 소마저도 미치지 않을 수 없는 세상이 되었는가 하는 자괴감이 들며 쇠고
기 먹기가 껄끄럽지가 않았다. 과연 조선왕조실록에는 소에 대한  어떤 기록이 있을까를 알
아보기 위해 CD-ROM 단어검색에서 '우역'이라는 질의어를 주자 인조 14년(1636) 9월 21일
의 기사가 화면에 나타났다. - 소 질병이  치성해서 경성(서울)에도 죽은 소가 줄을 이르니 
소값이 갑자기 떨어지고, 살아 있는 것은 도살했다. 숙종  6년(1689) 10월 6일에는 전라도에
서 우역으로 4천1백 마리의 소가 떼죽음을 당한 사건도  목격됐다. 조선 초기에는 미신숭배
를 위한 소 도살도 유행이었던 모양이다. 세종 7년914250 8월 20일을 보니 함길도(함경도)에
서 소 도살금지법을 세워달라는 보고가 올라와 있었다. - 본도  백성의 풍속이 무당을 숭상
하여 소를 잡아 귀신에게 제사하고 또 먹기 위해 끊임없이  소를 잡는데, 1년 동안 잡은 소
가 수천 마리가 넘습니다. 감독관서가 금지단속법을 엄중히 세워  폐습을 고쳐 주시기를 청
합니다.  왕조실록에 등장하는 소 이야기를 추적하다가 우연히 조선  최초로 도입된 코끼리
와 만날 수 있었다. 그 동안은 우리나라에 코끼리가 언제 들어왔으며, 그 코끼리가 이  땅에
서 어떤 삶을 살다가 죽었는지에 대한 관련 기록을 찾아보기가 힘들었다. 그런데 CD-ROM 
타임머신은 이러한 고민을 한꺼번에 해결해 주었다. 단어검색에서 '코끼리'라고 입력하자 조
선왕조실록에 기록된 코끼리 관련기사들이  일목요연하게 화면에 떠올랐다.  화면에 나타난 
기사를 추적하면 조선에 처음 도입되었던 한 코끼리의 슬픈 일생이 일목요연하게 그려진다. 
조선 최초의 코끼리에 대한 사연은 다음과 같다. -- 태종 11년(1411) 2월 22일 :  일본 국왕 
원의지가 사신을 보내 코끼리를 바쳤으니 코끼리는 우리나라에 일찍이 없었던 동물이다. 사
복시(궁중의 소와 말과 목장 등의 일을 맡아 보는 관청)에서 길렀는데 날마다 콩 4-5말씩을 
소비했다. -- 태종 12년(1412) 12월 10일 : 전 공조전서 이우가 죽었다. 처음에 일본 국왕이 
사신을 보내 코끼리를 바치자 삼군부에서 기르도록 명했다. 이우가 기우한 짐승이라는 소문
을 듣고 구경갔다가 그 꼴이 추하여 비웃고 침을 뱉었는데,  코끼리가 노하여 밟아 죽인 것
이다. -- 태종 13년(1413) 11월  5일 : 코끼리를 전라도의 섬에  두도록 명령했다. 병조판서 
유정현이 아뢰었다. "일본에서 바친 길들인 코끼리는 임금이 애완하는 물건도  아니요, 나라
에 이익이 없습니다. 지금 두 사람이  코끼리 때문에 죽고 다쳤는데, 만약 법으로  논한다면 
사람을 죽인 죄로 이 짐승을 죽여야 마땅합니다. 또 일 년에 먹이는 꼴은 콩이 거의 수백석
에 이르고 주공이 코뿔소와 코끼리를  몰아낸 고사를 본받아 전라도의  섬에 두소서." 하자 
임금이 웃으며 그대로 따랐다. -- 태종 14년(1414) 5월 3일 : 길들인 코끼리를  육지로 보내
라고 명했다. 전라도관찰사가 보고하기를 "길들인 코끼리를 순천부 장도에 방목하고 있는데, 
풀을 먹지 않아 날로 수척해지고, 사람을 보면 눈물을 흘립니다." 하니 임금이  불쌍히 여겨 
육지에 내보내 처음과 같이 기르게 했다. -- 세종 2년(1420) 12월 28일 : 전라도관찰사가 보
고하기를 "코끼리란 것이 유익하게 쓸곳이 없는 짐승입니다. 지금 도내 네 곳의 지방관에게 
돌려가면서 기르라 했으나 폐해가 적지 않고 도내 백성들만 괴로움을 받게 되니 청컨대 충
청, 경상도까지 돌아가면서 기르도록 하소서."라고 청했다. 상왕(태종)이  그대로 따랐다. --
세종 3년(1421) 3월 14일 : 충청도관철사가 보고했다. "공주에서 코끼리를 기르는 종이 코끼
리에게 채여서 죽었습니다. 이 짐승이 나라에 유익한 것은 없고  먹이는 꼴과 콩이 다른 짐
승의 열 갑절이나 되어 하루에 쌀 2말, 콩 1말씩 먹어댑니다. 1년에 소비되는 쌀이 48섬, 콩
이 24섬입니다. 화가 나면 사람을 해치니 바다 섬가운데 있는 목장에 내놓으소서." 했다. 임
금은 "물과 풀이 좋은 곳을 가려서 내어놓고, 병들어 죽지 말게 하라."고 했다.
  
    청국에서 얻은 낙타, 일본에 보내다.
  이번에는 조선시대에도 낙타가 있었는지를 알아보기 위해 검색어 항목으로 들어가  '낙타
'
라는 질의어를 입력하자 광해군 9년(16170에 2건, 광해군 10년(1618)에 1건,  인조 5년(1627)
에 7건 등 모두 27건의 관련기사 목록이 나타났다.  조선시대의 낙타를 구경하기 위해 성종 
17년(1486) 9월 19일로 날아가니 임금이 중국으로 떠나는 사신에게 낙타를 사오라고 명령을 
내리고 있었다. - 호조판서 이덕량, 참의 한언이 와서 아뢰기를, "중국에서 낙타를 사오라고 
명하셨는데 신들은 그 값이 얼마인지  모르겠으니 적당히 헤아려 세포(가는  실로 짠 옷감) 
30필을 보내어 사게 하소서." 했다. 임금이 말하기를 "낙타는 무거운 짐을 싣고  멀리 갈 수 
있으니 군사를 일으킬 때 양식을 나를  만하다. 베 60필을 주어 사오도록  하라." 했다.  이 
소식을 전해 들은 사헌부 대사헌 이경동이 "낙타를  사들여서는 안 됩니다."며 반대하고 나
섰다. 그 이유는 무엇일까. - 신들이 듣건대 흑마포 60필을 보내 중국에서 낙타를 산다합니
다. 이것이 작은 일 같기는 하나 실은 중요한 것이므로 그 옳지 않은 이유를 조목별로 나누
어 아룁니다. 삼가 옛일을 살피건대 주나라 무왕이 상나라를 이겨 사이팔만에 길을 트자 서
려에서 개를 바쳤습니다. 이때 소공석이  글을 지어 경계하기를 '무익한  일을 하여 유익한 
것
을 해치지 않으면 공이 이루어지며, 기이한 물건을 위하게  여겨서 소용되는 물건을 천하게 
여기지 않으면 백성이 넉넉합니다. 개와 말이 토종이 아니거든 그르지 말고, 진기한 새와 짐
승을 나라에서 기르지 말도록 하소서.  조그마한 행위를 삼가지 않으면 큰  덕에 누를 끼쳐 
아홉 길의 산을 만드는 데 한 삼태기의 흙이 모자라기 때문에 공이 이지러집니다'라고 했습
니다. 낙타는 먼 지방의 기인한 동물인데  비싼 값으로 중국에서 구하는 것은, 장차  중국의 
식견 있는 자가 듣는다면 전하께서 조그마한 행위를 삼가지 않아 성덕에 누가 된다고 하지 
않겠습니까. 이것은 불가의 첫 번째 이유입니다. 고려 태조는 삼한을 통합하여 어진  임금으
로 일컬어집니다. 거란에서 낙타를 보내오니 태조가 다리 밑에  매어 두라고 명하여 굶어죽
었는데 이제현이 이것을 논하기를  '태조께서 이렇게 한 까닭은  거란인들의 간사한 계책을 
꺼꼬, 후세에 사치하는 마음을 막으려는 것이었다' 했습니다.  전하께서는 성품이 넓고 밝아 
백왕 가운데 뛰어나신데 낙타 한 가지 일에 도리어 고려 태조의 근엄한 것만도 못하시겠습
니까. 이것이 불가의 두 번째 이유입니다. 우리나라는 해마다 가뭄으로 흉년이 들어  공사가 
다 궁핍하여 조세로 거두는 것이 매우 적습니다 흑마포  1필의 값을 정포 10필인데, 흑마포
는 저자에서 나오므로 장사하는 집에서는 실로 쉽게 장만되나 정포는 농부의 전세에서 나오
므로 1필을 콩 10말로 칩니다. 이제 낙타의 값은 흑마포  60필인데 정포로 계산하면 6백 필
이며, 콩으로 치면 6천 두이고, 가마로 하면 4백가마입니다.  이 쓸데없는 짐승을 사려고 전
세 4백 석의 콩을 쓰니 그 경비가  어떻겠습니까. 이것이 불가의 세 번째 이유입니다. 삼가 
바라건대 전하께서는 검소한 덕을 숭상하고 낭비를 절약하며 먼 지방의 물건을 보배롭게 여
기지 마시어 삼가소서. 그려면 매우 다행이겠습니다.  황소 고집의 성종도 이번에는 신하들
의 말이 구구절절 옳았던 모양인지 이러한 답변을 내놓고 있다. - 지금 올린 보고서를 보니 
매우 기쁘다. 당초의 내 마음은 이 짐승을 귀하게 여긴 것이 아니다. 중국에서 출정할 때 쓴
다고 하길래 내가 사서 한번 시험하려 했을 뿐 애완하기  위함이 아니다. 이제 바른 의논을 
들었으니 즐거이 따른다.  시대를 바꾸어 숙종 21년(1675) 4월 14일로 날아가자 서울 장안의 
선남선녀들이 낙타를 구경하러 몰려나온 장면과 마주칠 수 있었다. -  청나라 사신이 올 때 
간혹 낙타나 호마(오랑캐 말)를 몰고 와 의주에 두어다가 돌아갈 때 데려가는 일이 있었다. 
이에 앞서 청나라 사신이 낙타 한 마리를 데려왔다가 여위어 먼 길을 가는 것을 감당할  수 
없게 되자 버리고 갔는데, 마침 한 궁궐 노비가 서도(평안도와 황해도)에 가서 사오니 성중
의 남녀노소가 이 소식을 듣고  너도나도 모여들어 구경하느라 길거리에  사람이 가득했다. 
임금이 이 이야기를 듣고 은밀히 끌어오도록 했는데, 병조와  승정원에서는 이 사실을 모르
고 있다가 나중에야 알았다. 곧 박세준 등이 '왕궁에서는  이상한 짐승을 기르지 않는 법'이
라고 보고했다. 이에 임금이 답하기를  "낙타를 사가지고 온 궁노는  이미 조를 다스리도록 
했다. 낙타를 잠시 궁중으로 끌어오도록 한 것은 동물의 모양을  한번 보려고 한 것에 불과
하다. 어찌 궁중에 두고서 기를 뜻이 있었겠는가. 지금 보고서를 보니 이는 임금을 사랑하는 
정성에서 나온 것이므로 내가 매우 가상하게 여긴다." 했다.  신하들의 반대에 부딪친  임금
은 즉시 궁에서 낙타를 내보내라고 명했다. 그 밖에도  낙타와 관련되어 왕조실록에 수록된 
기사는 아래와 같다. - 광해군  9년(1617) 4월 23일 : 요동진강  유격(요동을 지키는 명나라 
사령관) 구탄이라는 장수가 낙타와 버선, 신발 등을 보냈다.  조정에서는 이  낙타를 왕궁에 
두고 기르게 했는데, 그 해에 낙타가 죽자 담당관리들이 처벌을 받았다. 인조 5년(1627) 5월 
25일과 27일에도 중국에서 낙타를 보내온 사실이 확인됐다. -- 5월 25일 : 이흥망이 보고를 
올렸다. " 칸(후금의 황제)이 보낸  예단과 말안장, 말, 낙타,  돼지가죽 등의 물건은 오랑캐 
사신이 직접 가져왔는데, 또 말안장과 돼지  가죽 옷, 은 등의 물건을 원창군에게  주었습니
다. 그 의도는 오로지 그 값을 갑절로  받으려는 데 있다고 합니다." -- 5월 27일  : 정주의 
임시 군수가 비변사에 보고했다. "달병(타타르 병사) 1백여 기가 강홍립, 박난영이 거느리고 
있던 중국인 남녀2백47명과 우리나라 사람 31명, 그리고 낙타 한  마리, 수레 다섯 채, 마소 
30여 필을 정주에 인계하고 의주를  향해 돌아갔습니다."  조정에서는 이  낙타를 대마도에 
선물로 주자는 논의를  하고 있었다. 굳이  낙타를 주려는  이유는 표면상으로는 '왜노들이   
이
국산을 매우 좋아하기 때문'이었지만 실상은  왜와의 외교관계를 원활하게 하기   위함이었
다. 
- 비변사에게 아뢰기를 "지난번에 의성조흥이 우리나라 변방에 경보가 있다는 것을 듣고 병
기를 보내겠다고 했으니 그 정성이 가상합니다. 지금 특별히 상을 내려 그의 충성에 보답하
고, 조총 바치기를 원하는 사람을 보내도록 허락한다면 의성이  반드시 은혜에 감격할 것입
니다. 그리고 왜노들은 이국산을 매우 좋아하는데 호인이 진상한  낙타, 안장, 말 등의 물건
을 전투에서 노획한 것이라 하여 충성을 바친 정성에 상주고 무역을 허락한 뜻에 사례하는 
것이 마땅합니다." 하여 임금이 이 의견을 따랐다(인조 5년 5월 30일).  인조 13년(1635) 11
월 12일에 금나라 사신 마대부와 무이가말 3백27필과 낙타 세 마리를 보내 온 기록이  발견
됐다. 관련기사를 시대 흐름상으로 살펴보면 광해군과  인조시절 신흥강국으로 부상한 후금
과의 접촉 과정에서 이들이 선물로 낙타를 보내왔고, 이들 다시 일본에 선물로 보낸 사실을 
확인할 수 있었다.
  
    범 때문에 이사사고 범에게 잡아먹히고
  이번에는 뱀에 대한 이야기를 찾아보기 위해  검색어를 '뱀'으로 바꾸자 세종 18년(1436) 
6
월 27일, 무엄하게도 뱀 한 마리가 강녕전에  나타나 소동을 벌이는 모습이 목격됐다. - 임
금이 말하기를 "강녕전에 나갔더니 밤에 한 시녀가 '뱀이 궁전 안에 들어와 기둥을 감고 오
르내리더니 숨어버렸다'고 했다. 내가 괴히  여겨 내시와  시녀에게 찾도록 했으나  발견하
지 
못해 궁전 문 밖으로 나와 사람을 시켜 불을 밝혀 찾게 했더니 그 뱀이 책상 위에 숨어  있
었다. 내가 이를 세밀히 분석하건대 금년에는 가뭄이 너무 심하고 재변이 누차 나타나는 것
으로 보아 반드시 하늘의 견책이 있을 것으로 본다. 옛사람은  방위를 피해 화를 면한 일도 
있었으니 나는 진양대군의 집으로  이사하려 한다."  이번에는 '호랑이'로  질의어를 바꾸자 
세종 7년(1425) 5월 11일 일본 사신들에게 호랑이 고기와 뼈, 쓸개, 가죽을 토산물로 선물하
는 장면과 마주치게 됐다. - 임금이  근정전에 나가니 왜국 사신 중태와  범령 등 40여인이 
절하여 하직했다. 임금이 말하기를  "이웃에서 사이좋게 지냄이  이미 오래였으므로 요구한 
경판(당시 일본은 중세의 백과사전이라 할 수 있는 대장경을 구해  달라는 부탁을 끈질기게 
해왔다)을 줄 수 있으면 어찌 두 번  청하기를 기다리겠느냐마는, 그것은 조종 때로부터 전
래하는 것이기 때문에 내가 감히 마음대로 할 것이 못 된다는 뜻을 편지에 적었다."고 했다. 
중태 등이 말하기를 "삼가 교지대로 복명하겠나이다." 했다. 임금이 "날씨가 덥고 길이 험하
니 탈 없이 잘 가라." 한 후 음식을 잘 대접하라고 명하고 호랑이 고기와 쓸개, 호랑이 뼈를 
중태에게 하사했다. 이것은 중태가 청한 것이다.  이처럼 호랑이는 외교사절들에 대한 선물
로도 이용됐지만 그로 인해 변을 당하는 백성들도 많았다. 다음은 세종 21년(1439) 5월 22일
의 사건이다. - 경상도 안동에 사는 한덕이란 여인이 그 어머니와 이웃집에 쌀을 팔고 밤에 
집으로 오다가 큰 호랑이를 만났습니다. 호랑이가 어머니를 물고  가자 한덕이 어머니 치마
를 붙들고 울면서 호랑이를 꾸짖자 호랑이가 그제야 버리고  갔습니다. 한덕이 어머니의 시
체를 가져와 예절대로 장사지냈습니다. 사나운 호랑이를 두려워하지 않고 몸을 잊고 어머니
를 구한 것은 지극한 정성에서 나온 것입니다.  명종 20년(1565) 1월 14일엔 의주에 사는 열 
살 먹은 최산석이 그 아비 최천동과 산으로 일하러 가던 중 호랑이를 만나 용감하게 싸웠으
나 부자가 목숨을 잃은 사연과 만나게 된다. - 큰 범이 으르렁거리며 내달아 아비 최천동을 
잡아채자 최산석이 낫으로 범의 등을 마구 치며 구원을 청했다. 그대로 날이 저물자 동행한 
사람들이 최산석에게 "네 아비를 여기 우선  두고 우리와 함께 진영에 달려가 호랑이  잡는 
군사를 발동해서 쫓아가 잡게 하자." 했으니 최산석이  오른손으로는 아비를 잡고 왼손으로 
낫을 잡아 온갖 방법으로 범을 막았다. 동행한 사람들이  군사를 거느리고 달려오니 최산석
이 쓸러져 있었는데 아비 간 곳을  물으니 "범에게 잡혀갔다."고 했다. 최산석을  싣고 집에 
오자 죽었고, 군인들이 자취를 살펴  쫓아가 보니 범이 최천동의 몸뚱이를  다 먹고 머리만 
남겨 놓았다.
  
    호랑이 잡는 착호군
  호환사건이 늘자 조정은 호랑이 잡는 군대인 착호군(착호갑사라고도 함)을 편성하여 호랑
이를 사냥하도록 했다. 예종 1년(1468) 4월 16일로 가면  '호랑이가 청량동에서 사람을 해치
자 착호갑사가 출동하여 양주,  광주 등지에 가서  잡게 했다'는 기사가 보인다.  중종 19년
(1524) 11월 10알애눈 송언애 들어온 호랑이를 잡지 못한 착호군 지휘관이 처벌받기도 했다. 
- 사헌부가 아뢰기를 "범이 성 안에 들어와서 쫓으라고 명하셨을 때 장수가 잡지 않았으므
로 밤이면 산 밑에 사는 사람들이 출입하지 못하나다고 합니다. 이것은 군율이 해이한 탓이
나 착호장을 처벌하고 다시 잡게 하소서."  하니 다시 잡으라고 명했다.  이처럼 난리를  친 
끝에 착호장 김양필은 같은 해 12월 27일, 호랑이 19마리를 잡았다고 임금에게 보고하고 있
었다. 김양필은 "범을 잡을 때 한 사람도 다치지 않았다." 점을 힘주어 주장했다고 한다. 중
종 26(1531) 10월 12일에는 병조에서 "소격서동 근처에  호랑이 발자국이 있다 하니 종적을 
찾는 것이 좋겠다."는 보고를 올렸다. 보고를 받은 임금은  다음과 같이 지시한다. - 호랑이
가 있는지 알 수 없지만, 만약 있다면 산 밑에 사는 사람들이 상할지도 모른다. 밤에 통행을 
금지시킬 것을 해당 관청에 알려, 또 착호대장을 불러 내일 호랑이를 몰아내게 하라.  다음
날인 10월 13일, 착호대장 김호가 호랑이 흔적을 찾지 못했다고 임금에게 아뢰자 임금이 이
렇게 말한다. - "날이 저물어 범을 몰아내기에 고생이 많을 것이니 내일 범에 대해 잘 아는 
사람에게 다시 자취를 찾아보도록 하라. 그리고 개를 묶어 두어 호랑이가 있는지 시험해 본 
뒤 다시 몰아내는 것이 어떻겠는냐."  이번에는 개에 대한  이야기를 알아보기 위해 질의어
를 '개'로 바꾸자. 세종 2년(1420) 12월 20일, 상왕(태종)이  관견(임금의  사냥을 위해 궁에
서 
기르던 개)의 수를 줄일 거을  명하는 장면과 마주칠 수 있었다.  - 상왕이 말하기를 "필요 
없는 개를 많이 길러 곡식만 허비하니 그 폐단이 크다. 개에게 주는 먹이가 사람이 먹는 것
과 같으니 진실로 좋지 못한 일이다. 앞으로는 먹이를 매월 3말씩 감할 것이며, 그 중  좋은 
개 5마리만 남기고 나머지는 여러 신하에게 나누어 주라."
  
    용이 나타나고 과부가 뱀을 낳다
  동물기사 중 흥미로운  것은 '상상 속의  동물'로 알려진  용에 관한 기록이다.  세종 3년
(1421) 4월 13일 실록에는 용이 경상도 가야진에 나타난 사건,  세종 22년(1440) 1월 30일에
는 제주 안무사의 "제주도 정의현에서 다섯  용이 승천했는데 그 중 한 마리가  수풀사이에 
떨어져 오랫동안 빙빙 돌다가 뒤에 하늘로 올라갔다."는 보고가 접수되었다. 이 보고를 접한 
세종은 깜짝 놀라 제주 안무사에게 다음과  같은 명령을 내렸다. - 용의  크기와 모양과 빛
깔, 다섯 마리 용의 형체를 분명히  봤는가. 전체를 보았는가 아니면 머리가 꼬리를  보았는
가. 승천 할 때 천둥과 번개가 있었는가.  용이 처음 뛰쳐나온 곳이 물 속인가 수풀  사이인
가. 용과 구경하던 사람과는 거리가 몇 리가  되는가. 용 한 마리가 빙빙 돈 것이  오래인가 
잠시인가. 이런 상황을 현장 목격자를 만나보고 자세히 보고하라.  지시를 받은 제주 안무사
는 용의 승천장면 목격자를 인터뷰한 끝에 다음과 같이 보고했다. -  지난 병진년 8월에 다
섯 용이 바다에서 솟아올라 네 용은 하늘로 올라갔는데, 운무가 자욱하여 머리는 보지 못했
고, 한 마리는 해변에 떨어져 뭍에서 기다가 풍우가 거세게 일면서 하늘로 올라갔다 합니다.  
이 밖에도 왕조실록에 등장하는 동물들의 면면을 보면 세종 18년(1436)  8월 6일 밤 표범이 
성 안에 들어와 개를 물었고, 단종 2년(1454) 11월 18일에는 함길도 회령에 사는 군인 이성
춘의 소가 뿔이 세 개 났다는 기록이 있다. 충청도 덕산현에서 과부가 뱀 두 마리를 낳았으
며(숙종 40년 9월 11일), 경상도 울산군에서 등에 세발 달린 기형 송아지 출산사건(성종 9년 
8월 19일), 진주에서 여인이 황새  새끼와 핏덩이 두 개를  낳은 기이한 사건들도 언급되어 
있다.  이처럼 왕조실록에서는 숱한 동물들의 사연과 만날 수 있는데 그것은 때때로 나라의 
변고를 알리는 상징으로 해석되기도 하고,  코미디처럼 산뜻한 웃음을 선사하기도 한다.  그 
시절에 우리 선조들은 동물을 보며 울고 웃었고, 동물들과 몸을 부대끼며 살았던 것이다.
  
      제12일 조선시대의 부실공사와 뇌물수수
    조선시대판 성수대교 붕괴사건
  언론보도를 보면 우리 민족은 부실공사, 날림공사와 뗄래야 뗄  수 없는 사이처럼 느껴진
다. 성수대교 붕괴와 삼풍백화점 참사는 이유야 어떻든 우리 국민의 자존심에 큰 상처를 남
겼다. 이러한 부실공사가 조선시대에도 있었을까. CD-ROM  1집을 넣고 단어검색에서 '*건
설-건축&무너'라는 질의어를 입력하자 태조-성종까지 모두 79건의 관련내용이 화면에 떠올
랐다. 정조 13년(1789) 2월 11일 성수대표 붕괴와 비슷한 사건의 현장으로 날아가 보았다. - 
영릉(영조의 맏아들이며 사도세자의 형인 진종과 그의 부인 효순왕후를 모신 곳)을 가기 　
해 대가가 신원천에 이르렀을 때 호조판서 서유린과 선공감(토목과 건축에  관한 사항을 관
장하던 부서) 제조 이병모가 찾아와 아뢰었다. "도감진영에서 호위군을 거느리고 다리를 건
너는데 절반도 건너기 전에 다리가 무너졌습니다." 임금 : 사람이나 말도 다쳤느냐. 서유린 : 
다행히 시내가 넓지 않아 사람과 말은 다치지 않았습니다. 임금 : 건너갈 만한 다른 다리가 
또 있는가. 유린 : 곁에 작은 다리가 하나 있기는 하오나 대가가 어떻게 작은 다리로 건너가
겟습니까.  임금은 "무슨 상관인가." 하고는 작은 다리로 건너 고양에 임시로 마련된 전궁에 
행차를 멈추었다. 신하들이 다리 무너진 일로 해당 관원에게 죄를 내릴 것을 청하자 임금이 
말했다. "선왕(영조)께서 교하에 거동하실 때와 병술년(1766)에  고령에 거동하실 때 신원천 
다리가 무너졌는데, 빠른 시일 내에 다시 축조하는 일을 마쳤다 하여 도리어 상을 내리셨다. 
작년 가을에 선창 일로 수령을 귀양보냈는데, 지금 또 다리문제로 죄를 내린다면 그게 어디 
듣기에 좋겠는가. 불문에 부쳐라."  태종 15년(1415) 1월  15일로 가자 사헌부에서 부실공사
를 자행한 공무원을 벌줄 것을 아뢰는 장면이 목격되었다. -  공사 감독관들이 마음을 쓰지 
않아 그들이 건설한 행랑이 겨우 몇 달이 지나자 아홉 개의 기둥의 기울어져 무너지고 쉰여 
개의 기둥이 거의 기울어져 엎어지게 되었습니다. 감독소홀의 책임을  물어 모두 죄를 주시
기 바랍니다.  같은 해 7월 17일에는 큰 바람이 불고 비가 와서 벼와 곡식이 쓰러지고 나무
가 뽑힐 정도였다. 이때 숭례문 안의 행랑 13칸과 홍복사 문 남쪽 행랑 15칸, 내사복(궁궐의 
마구간과 임금이 타는 말과 수레 등을 관리하는 부서)  문 3곳이 무너졌다. 이에 태종이 병
조판서 박신을 불러 엄하게 추궁했다. -  임금 : 행랑이 기울고 무너졌으니,  이것은 짓기를 
단단히 하지 못한 까닭이다. 일을 위임했는데도 마음을 다하지 않았으니 어찌 이런 일이 있
을 수 있단 말이가.  박신이 부끄러워서 사과했다. 옆에  있던 이조판서 박은이 말했다. "나
무 깎은 것이 가지런하지 못하고, 모나고 둥근 것이 맞지 않아 장차 다 무너질 형세이니 고
쳐 지어야 마땅합니다." 임금 : (탄식하면서) 지난해 백성을 수고롭게 하고 재물을 허비하여 
지었는데 지금 이와 같으니 어찌  구원의 계책이 되겠는가. 지금 다시  짓자면 어떤 사람을 
역사시킬 것인가.  임금은 당시 공사감독관 송진생, 조복초, 김관  등을 가두었다가 사흘 만
에 석방시켜 역사를 다시 감독하게 하고, 박신과 황희를 행랑도감 제조로 삼아 행랑을 다시 
고쳐 짓게 했다. 세종 6년(1424) 8월 5일에는 함길도 북청의 도성이 무너졌다. 이 사고로 인
해 당시 공사를 맡았던 사람들이 북청까지 달려가 성을 다시 쌓아야 했다. 세종 12년(1430) 
6월 7일에는 모화루(임금이 중국 사신을 대접하던 곳)  영선감독관의 처벌을 건의하는 상소
문이 올라왔다. 감독관이 보수공사를  철저히 감독하지 않아  부실공사가 됐기 때문이다. - 
대사헌 이승직 등이 상소했다.  "모화루는  사신을 영접하는 곳이온데 쓰러질  위험이 있어 
부득이 고쳐 짓는 공사를 시작했습니다. 이곳은 외교적으로 중요한  건물인 만큼 다른 공사
에 비할 것이 아닙니다. 안순, 홍리 등 관리가 감독의 명을 받았으니 더더욱 자세히 살피고, 
삼가며 조심하여 집 짓는 제도를 규격에 맞도록 해야 옳은데도 마음을 쓰지 않아 높고 낮음
을 맞지 않게 하여 다시 지어야  했습니다. 또 개천에 이르러서는 돌을 쌓은  지 며칠이 안 
되어 빗물이 닥치자 거의 다 무너져 허망하게 재력을 낭비했으니 전혀 감독할 뜻이 없었던 
것이 분명합니다. 윤린과 오해덕은 오랫동안  간축공사를 담당하여 집 짓는  체계를 상세히 
알면서도 마음을 쓰지 않고 망령된 생각으로 체계에 맞지 않게 했으니 그 죄가 가볍지 않습
니다."  세종 15년(1433) 7월 12일에는 근정전 추녀머리가 비로 인해 무너졌다. 당시에도 근
정전은 청기와를 얹었는데, 세종은 청기와를 굽자면 비용이 많이  드니 일반기와를 구워 덮
을 것을 지시하며 이렇게 말했다. "우리나라 사람은 범사에  빨리 하고자 하여 정밀하지 못
하니, 어떻게 하면 정밀하고 좋게 구워서 비가 새어 무너질 염려가 없겠는가."   건설공사를 
비롯해 매사에 급하여 빨리 서두르는 성격은  조선시대나 지금이나 마찬가지였던 모양이다. 
세조 3년(1457) 3월 16일에는 서운관에서 간경대(서운관에서 하늘을 관측하던 장소)가 무너
졌다. 사건이 나자 서운관에서는 이런 보고를  올렸다. - 본관에서 간경대를 건축하고는 매
일 한 사람을 번갈아 숙직시켜 천기운행을 관망하도록 했습니다.  지금 간경대가 무너져 평
지에 앉아서는 사방을 관망할 수 없으니 세종조의 예에 따라 간의대에 나가 살피도록 하소
서.  세조 10년(1464) 8월 11일엔 원각사 공사중 군인들이 땅을 파고 들어가다가 흙이 무너
져 두 명이 압사하고 다섯 명이 다쳤다. 사고 원인은 부실공사와 감독소홀이었다. 임금이 크
게 놀라 "원각사의 역사를 감독하는 관리들이 일을 하는데 조심하지 않아  군인들이 압사했
으니 감독관을 잡아다 벌을 주라."고 의금부에 명을 내렸다.  성종 3년(1472) 4월 21일엔 돈
화문 밖 동행랑 여덟 칸이 무너져 군인 1백 명이 동원돼 구조활동을 폈는데 다행히  압사자
는 없었다.
  
    노비를 뇌물로 받은 우의정
  부실공사와 함께 우리 민족의 고질적인 병폐로 지적되는 것이 공무원의 부정부패다. 조선
시대에도 탐관오리와 뇌물, 부정부패 등은 끊이질 않았으니 아마  오늘의 공무원 부패도 그 
뿌리가 상당히 깊어 보인다. 왕조실록에 기록된 뇌물사건의 정황을 알아보기 위해 단어검색
으로 들어가 '뇌물'이란 질의어를 입력하자 무려 2천9백62건의  관련기사들이 줄줄이  이어
졌
다. 이 중에서 고위 관리들이 뇌물 스캔들을 언급한 항목을  추려본다. 세종 8년(1426) 김도
련이란 사람이 노비와 관련된 소송에서  승소하기 위해 자신의 노비(조선시대의  젊은 노비 
매매가는 좋은 말 한 필 가격과 비슷했음)를 관리에게 상납했다가 들통났다. 김도련에게 노
비를 받은 관리와 그 숫자를 보면 우의정 정탁과 평성부원군 조견, 공조참의 조숭덕 등이었
는데 이들은 이미 사망해 죄를 묻기 어려웠다. 그 외에도 우의정 조연은 15명을 받았고,  곡
산 부원군 연사종은 10명을 받았다. 병조판서 조말생은 무려  24명을 받은 것으로 조사되었
다. 사헌부에서는 "그들이 증여를 받은 것이 비록 판결을  내리기 전이라 해도 지금까지 부
려먹고 있으니 용서할 수 없다."고 탄핵하고 나섰다.  보고를 받은 임금은 "이것은  일이 크
다. 내가 어떻게 혼자서 결정하겠느냐, 여러 대신들과  상의한 뒤 처리하겠다."고 하며 신하
들의 의견을 물은 후 다음과 같은 판결을 내렸다. - 대신으로서 이런  일이 있을 줄은 생각
지도 못했다. 뇌물이 공공연히 행히지고 있으니 작은 문제가 아니다. 조연은 수상이 되었고, 
조말생은 태종께서 신임하셨고, 나도 신임하기를 다른 신하와 비교되지 않을 정도였다. 이런 
일이 벌어졌으니 이는 정치가 잘 되던 세상에서는 절대 없었던 일이다. 대체로 위에서 마음
을 바르게 하는 도리가 있으면 대신이 보고 감화되는 것이 자연스러운 일이니 나 자신에게
도 관계된 문제다.  이렇게 서두를 꺼낸 임금은 조연은 황해도 수안에, 연사종은 강원도 인
제에, 조말생은 파직하여 충청도 회인으로 쫓아 보냈다.
  
    뇌물 제공한 자와 받은 자 모두 처벌
  이후에도 대신들의 뇌물수수사건이 끊이질 않자 세종 29년(1447) 5월 22일,  사헌부에서는 
'뇌물을 받은 사람도 나쁘지만 준  사람도 나쁘다'면서 뇌물사건이 일어나면  준 자와 받은 
자
를 처벌하자는 장문의 상소를 올렸다.  - 우리나라는 고려 말기에 뇌물을  요구하고 뇌물을 
주는 것은 당연한 듯이 부끄러워하지 않고 온 관청에서 공공연히 청구하면서도 잘못이 없다
고 합니다. 굵직굵직한 벼슬을 사는 집들에는 뇌물 받는 문호를 널리 개방하여 재물을 탐하
고 벼슬을 사는 풍습을 이루었습니다.  우리 태조 강헌대왕께옵서 천명을  받으시고 인심에 
순응하시와 문득 나라를 세우시어 옛것을 혁파하고 새것으로 고치시며 뇌물과 장물을  금하
신 일이 [육전]에 실려 있습니다. 태종 공정대왕께서도 아버님 뜻을 이어받아 정사를 마련하
셔서 기강과 법도를 철저히 바로잡으셨습니다. 이제  주상전하께서 큰 기업을 이어받으셔서 
정력을 다해 벼릿줄을 펼치시니 예의가 서고 염치가 행해졌습니다.  그러나 고려 때의 풍습
이 아주 없어지지 않아 뇌물거래를 하는 데 있어 법을 두려워하여 받지 않는 자도 있고, 여
벌로 남은 사소한 물건이라 하여 받는 자도 있습니다. 또  마음에옳지 않은 줄 알며서 거스
르고 싶지 않아서 받는 자도 있고, 드러나게 주는 것이 아니니 누가 알겠느냐 하여 달게 받
는 자도 있습니다. [육전]에는 뇌물을 받은 자는  불렴(청렴하지 못함)으로써 논하나다고 실
려 있습니다. 앞으로는 준 자와 받은 자 모두 그 장물을 계산하여 율대로 죄를 매기되 범한 
바가 비록 작을 지라도 용서하지 말고 탐관오리의 무리를 징계하여 청렴겸양하는 풍습을 이
루게 하시면 다행이겠습니다.  연산군 2년(1496) 2월 18일에는 병조판서 성준이 사직서를 올
렸다. 그러자 임금이 "병권이 반드시 사람을 선택해서 맡기는 것이니, 경은 사직하지 말라."
는 명을 내린다. 이때 사관은 성준에 대해 다음과 같은 기록을 남기고 있다. - 사신은 논한
다. 성준이 이덕이란 첩을 거느렸다. 이조판서로 있을 때 벼스을 구하는 자들이 이덕에게 뇌
물로 거래를 하는 경우가 잦자 어떤 사람이 벽에  써붙이기를 '이조판서 이덕'이라 했다. 병
조판서가 되어서도 뇌물 거래가 줄지 않았다.  연산군 9년(1503) 1월 3일에는 임금이 유순을 
우의정으로 임명하자 사신은 그를 다음과 같이  비판했다. - 사신은 논한다. 유순은 문장에 
능하고 성질이 순박하고 조심성이 많다. 모든 일을 자기 혼자 처리하지 않고 남에게 미루었
으므로 처음부터 끝까지 실패한 일이 없었다. 그러나 결단성이  없어 남의 비위만 맞추었으
며 욕심이 많고 비루하여 재산을 많이 모아 집이 넉넉했다. 일직이 이조판서가 되어서는 공
공연하게 뇌물을 받아 꺼림이 없었고, 여러 해 동안 재상을  지냈으면서도 한 가지 일을 건
의하고 한 마디 말을 건의하여 공론을 세운 일이 없다.  날마다 왕에게 아첨하고 기쁘게 함
으로써 총애와 녹봉을 굳혔으므로 그 시절 사람들이 '향원노적'이라  했다.  중종 3년(1508) 
1월 20일로 날아가니 사관이 김안로의 뇌물사건에 대해 비분강개의 글을 써내려 가고  있었
다. - 김안로가 병든 어머니를 뵐 일로 사직서를 올리니 임금이 휴가를 주도록 명했다. 사
신은 논한다. 안로는 본디 서울 사람인데 종이 영천에 있으므로 농장이 있다고 핑계하여 어
머니를 그곳에 옮겨 두고 뇌물을 달게 받아 먹으며 여러  달 돌아오지 않았다. 사람들은 그 
위세를 두려워하여 선물 보내는 것이 낭자했는데 꿩이나 닭 같은 미미한 물건도 모두 포를 
만들어 집으로 보내고 이웃 사람에게 주지 않으니, 사람들이 모두 덟게 여겼다.
  
    뇌물에 팔리는 벼슬
  뇌물사건은 초기에는 단순한 치부나 권력을 이용한 대가 챙기기가 대부분이지만 중기  이
후에는 노골적인 매관매직 기사가 주류를 이룬다. 중종 7년(1512) 12월 20알 영의정 유순정
이 사망했을 때도 그의 매관매직과  관련하여 비판적인 그들이 발견되었다.  유순정은 진주 
사람으로 풍채가 의연하여 문무의 재질을 두루 갖춘 인물이었다. 성격도 과묵하고 너그러우
며 도량이 넓어 젊은 시절부터 사람들이 모두 훌륭한 관리가 될 것으로 기대하던 인물이었
다. 그는 성종 때 문과에 장원급제하여 여러 차례 변장을 지냈고 연산군 말년에 박원종,  성
희안 등과 함께 반정을 일으켜 연산군을 폐하고 중종정권을 출범시킨 삼대장 중의 한 사람
이다. 흠이라면 뇌물을 좋아한다는  점이었을 것이다. -  유순정은 뇌물을 좋아하며 농토를 
많이 차지했다. 일찍이 병조판서로 있으면서 관원을 제수하는 권한은  모두 그의 수중에 있
어 첨사나 만호 자리를 구하는  사람이 있으면 뇌물이 많고 적음을  보아 제수했다. 판서는 
자리만 채우고 있을 뿐이다. 장녹수의 집을 하사받아 이사하게 됐는데, 어떤 손님이  찾아가
자 유순정이 말하기를 "무령(유자광)은 복이 있어 그가 받은 집은 재물이 매우 많아 장독이 
30개나 되는데, 내가 받은 집은 텅비어  있으니 복 있는 사람은 따라갈 수  없다."고 했으니 
그의 비루하고 인색함이 이 정도였다. 만년에는 여색에 방탕하여  열나는 약을 먹다가 실명
했으며 천명대로 살지 못했다. 시호를  문정이라 했다. 중종 14년(1519)  11월 9일로 가보니 
관리들의 매관매직과 관련하여 이런 구절이 엿보였다. - 자제나 혼인관계로 얻은 자가 30여 
인, 유자광에게 뇌물을 바쳐 얻은  자가 5-6인, 환관(내시)으로서 얻은  자가 7-8인, 재상의 
위세로 얻은 자가 10여 인입니다. 더욱 추한 자는  최유정인데, 그는 영안도(평안도) 사람으
로서 재상에게 뇌물을  많이 주어서 기록되었습니다.  모두 삭제해야 합니다.   광해군 7년
(1615) 12월 8일에는 이조정랑 박홍도의 부정행위가  다음과 같이 기록되어 있다. - 박홍도
가 인사의 권한을 독점하여 음관(조상의 음덕으로 관직을 얻은 사람)과 무반이 그의 손에서 
나온 자가 많았다. 벼슬에 정해진 값이 있어 뇌물을 자행하니 사람들이 침을 뱉으며 더럽게 
여기지 않는 이가 없었다. 박홍도는  사람이 험하고 잘아서 자리를 얻기  전에는 얻을 것을 
근심하고, 얻은 뒤에는 또 잃을까 걱정했고, 도무지 염치가 없어 남의 비웃음이나 욕은 상관
없이 좋은 벼슬을 얻으려고만 했다.  인조 22년(1644) 11월 9 일의 기사도 매관매직의 단면
을 엿볼 수 있는 장면이다. - 새사헌 홍무적 등이  아뢰기를 "전 이조판서 이경중이 뇌물을 
받고 벼슬을 팔았다는 사실을 입 있는 사람이면 다 말합니다.  그가 술이 취한 채 하루종일 
벼슬을 제수했는데... '누구는 무슨 물품을 바쳤으니 의당  벼슬을 얻을 것이다'고 하면서 사
람들이 침을 뱉고 더럽게 여깁니다."  숙종 23년(1697) 6월 8일에는 탐관오리 이상휘가 접혀
오는 장면이 발견된다. 그는 남해 현령으로 부임한 뒤 탕욕을 일삼아 관청 소유물을 횡령했
고, 부정축재 소문이 자자해 서울가지 알려졌던 인물이다. 그는 또 백성들에게 갈취한  재물
을 서울 요로의 권력자에게 뇌물로 바치는 데 귀재였던 모양이다. 실록은 그의 뇌물 행각을 
다음과 같이 전하고 있다. - 이상휘가 봄 사이에 쌀 1백여 섬을 실어다 요직에 있는 자에게 
많이 주었다. 그 중 본디부터 청려맣고 명망이 드러난 자에게는 두려워하고 꺼려서 감히 보
내지 못하고, 다른 사람에게 두루 보내지 않은 이가 없었다. 조대수, 유중모, 오명준 같은 이
는 받은 것이 더욱 많았으며 이정겸에게 보낸 것이 다른 사람에게 잘못 전해지는 바람에 뇌
물 행각이 발각되었다. 그 뒤에 뇌물을 받았다고 자수한 사람은 이정경, 정제태 등 약간명이
었으며, 조대수와 유중무는 일이 발각된 뒤에 비로소 되돌려 주었다고 말했다. 이상휘는  죽
기를 작정하고 뇌물공여를 굳게 숨겼는데, 조대수와 유중무가 여러 고을에 청탁하여 뇌물을 
받아 바치게 했으므로 대신들 가운데서도 더욱 침을 뱉으며  비루하게 여기는 자였다. 영조 
13년(1737) 9월 20일에는 부패탐관오리의 전형인 예조판서 김취로의  적나라한 비행이 적혀 
있었다. 그는 가져오는 뇌물을 받는 것으로는 성에 차지 않아  사나운 종 사봉이란 자를 시
켜 뇌물을 수금하러 보내기도 하는 등  패악스런 행동을 하다가 왕조실록에 기록되어  훗날 
사람들에게 비웃음을 당한 것이다. - 이우하가 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다. "예
조판서 김취로의 추잡하고 패악한 성품과 탐욕하고  사람이 음란한 정상은 온 세상이  모두 
놀라고 분하게 여기지 않을 사람이 없습니다. 그가 신임하는 사나운 종 사봉이란 자가 세도
를 끼고 탐학을 도와 함부로 폐를 끼치기 때문에 신이  형리를 보내 잡아오게 했는데, 김취
로가 그를 숨기고는 끝내 내주지 않습니다. 김취로는 본디 무뢰하여 사람 가운데 끼지 못할 
인간입니다. 젊은 날에는 관서 지방에서 아비의 정사를 더럽혀 악취를 풍겼고, 연줄을  타고 
요행한 기회로 외람되게 벼슬에 올라 호사스러움을 멋대로 하고 탐욕스러움이 끝이  없습니
다. 이웃 집들을 멋대로 차지하고, 그의 사나운 종을  시켜 뇌물받는 창구로 삼았습니다. 심
지어는 관청의 하급 벼슬아치들이 30꿰미의 돈을 거두어 사봉의 집에 주는 것이 매월의 상
례가 되었습니다. 그렇게 하지 않으면 까닭없이 일을 만들어 죄를 주기 때문입니다.  여염의 
과부가 술을 팔아 부자가 되었는데 김취로는 재물이 많음을  알고는 간통했으며, 그의 양자
를 장교로 삼았습니다. 태복시(수레, 말, 목축  등에 관한 일을 관장하던 관청)의 말을  많은 
숫자로 불려 모두 자기 것으로 삼았으며 집안에다 별도로 방을 설치해 값진 물건을 모조리 
쌓아 두기도 했습니다. 나이 어린 미녀를  그 방에 많이 두고는 20세가 넘으면  내보냈으며, 
내보내는 대로 다른 미녀를 채워 욕망을 채운 후에야  그만두었습니다. 지난날 견책을 받고 
귀양을 갔을 대는 태복시의 아전을 불러 좋은 말을 바치라  했는데, 여러 차례 퇴짜를 놓으
니 아전이 겁을 먹고 몰래 임금이 타시는 말 한  필을 바치자 비로소 받았습니다. 중도부처
하라는 명이 내린 후에도 성문 밖에서 머뭇거리며 나라를 원망하는 말을 많이 했습니다.
  
    하늘처럼 맑은 조선의 청백리들
  왕조실록에는 탐관오리에 대한 기록만 존재하는  것이 아니라 청렴하고 깨끗하게  일생을 
살아간 인물평들도 상당수에 달한다. 과연 '조선시대판 청백리'는 어떻게 기록되어 있는지를 
알아보기 위해서 '청렴 | 청백&졸기' 라는 질의어를  주자 모두 2백13건의 청백리, 혹은 청
렴
하다는 평을 들은 인물의 관련기사가  추출되었다. 그 중의 한 인물인  기건의 졸기를 보자
(세조 6년 12월 29일). - 기건이 죽었다. 기건은 기현의 후손인데  성품이 맑고 검소하여 작
은 행실도 반드시 조심하며 글읽기를 좋아했다. 일찍이 연안군수가 되었는데 군민들이 붕어
를 바치는 것 때문에 그물질하여 잡기에 피곤해 3년 동안 붕어를 먹지 않고 술도 마시지 않
았다. 임무가 끝났을 때 마을 노인들이 전송하니 기건이 종일토록 마셔도 취하지 않았다. 마
을 노인들이 탄식하길 "이제야 우리 백성을 위해 마시지 않은 것을 알겠다."고  했다. 또 제
주를 안무(재난을 당했을 때 파견하여 백성을 돌보는 행위)하는데 백성들이 전복 바치는 것
을 괴롭게 여기자 역시 3년 동안 먹지 않았다. 두어 도의 관찰사와 대사헌을 역임했는데 이
르는 곳마다 명성이 있었다. 시호를 정무라 하니 청렴하고 결백하여 절개를 지키는 것이 정
이요, 백성에게 모범되게 하여 복종시키는 것이 무다. 태조  7년(1407) 8월 15일에는 광양부
원군 이무방의 졸기가 실려 있다. 그도 청렴하고 격이 높은 선비로서 이름을 드높인 사례다. 
- 광양부원권 이무방이 졸했다. 이무방은 본관이 광양이고 이인영의 아들이다. 성품이 청렴
담박하여 혼자 고생하며 글을 읽어 과거에 올랐다. 고려왕조에  벼슬하여 중앙과 외방에 관
직을 지내면서 청렴하고 결백한 것으로 칭찬을 받았다. 지순창사로  있을 때 친구가 토산물
을 원하자 이무방이 자기가 차고 있던 칼집을 풀어서 아전에게 부탁하여 토산물을 사서 그
의 청을 이루어 주니 친구가 부끄러워서 가버렸다.  태종 10년(1410) 9월 9일에는 안평부원
군 이서의 졸기가 발견되다. 그는  임금에게도 가차없이 비판의 언사를  보내기를 주저하지 
않았던 인물이다. - 이서는 정직하고 방엄하며 청백하고 검소하여  스스로 분수를 지켰으며 
평생동안 단정히 앉아 나날을 보냈다. 일찍이 어좌에 황릉요(비단으로 만든요)를 깐 것을 보
고 이서가 말하기를 "신이 용의  빛깔을 보니 전하께서 까실  것이 아닙니다." 하니 임금이 
부끄러워 사례를 했다. 비록 늦게 현달했으나 겸양하고 공손하여 자기를 낮추고, 세력과  지
위로써 남에게 교만하지 않았다. 이단에 흑하지 않아 죽을  때에 가인에게 경계하여 상제를 
한결같이 주자의 가례를 따르고, 불사를  하지 못하게 했다. 문종  1년(1451) 10월 17일에는 
청평위 이백강의 인물평이 발견된다. - 청평위 이백강이 졸했다. 이백강은 청렴결백하며 온
화근면했다. 일찍이 두 번이나 중국에  갔었는데, 행차에 가지고 오는 것이  없었다(이 시절 
중국에 파견되는 사신들은 싹쓸이 쇼핑으로 물의를 야기하곤 했다). 종자 가운데 황제가 하
사한 지폐로 약재사기를 청하는 자가 있었으나 이백강은 "황제께서 내려 주신  것이니 가지
고 돌아가 우리집의 가보로 삼겠다." 했다. 조그마한 이익 때문에 자신에 누가  되지 않으려 
했기 때문이다. 남이 주는 것도 받지  않고, 남에게 구하는 것도 없었다.  작은 정자를 짓고 
주위에 화초를 심어 소요하면서  스스로 즐거워하는 것을 하루의  일과로 삼았으므로, 부마
(임금의 사위) 중에서 청렴하고 근면하다고 일컬었다. 시호를 정절이라 하니, 너그럽고 즐거
워하면서 아름답게 끝마친 것을  정이라 하고, 청렴하기를 좋아하고  스스로 극기하는 것을 
절이라 한다.  이 밖에도 수많은 청백리들의 이야기가 기록되어 있으니, 사람이 사는 사회는 
어두운 곳이 있으면 밝은 곳도 있다는 사실을 왕조실록은 확인시켜 주고 있다.
  
      제13일 과거시험장의 부정행위 현장을 목격하다
    컨닝하다 들키면 곤장 1백 대에 징역 3년
  고시에 인생을 건 사람들의 이야기가 언론에 자주 보도된다.  서울대 인근 고시촌도 이제
는 낯익은 정서로 이해되고 있다. 팔팔한 젊은이들이 판사-검사-사무관의  희망을 불태우는 
것이 잘못된 관행이라고 볼 수는 없지만, 고시의 폐단도 만만치 않은 모양이다. 그래서 정부
는 고시를 4회까지만 응시할 수 있도록 횟수를 제한하는 내용을 검토하고 있다는 소식도 들
려온다. 오늘날의 고시는 조선시대로 치면  '과거'에 해당할 것이다. 조선왕조는   국가에서 
필
요로 하는 인재를 과거를 통해  선발했다. 따라서 과거는 글 읽는  선비들에게 있어 관리로 
등용될 수 있는 절호의 기회였다. 물론 과거제도는 고려 때 중국의 제도를 도입한 것이지만, 
조선시대에는 이 제도가 발달되어 글 읽는 자들의 전성시대를  이루었다. 과거에 대한 사연
들을 알아보기 위해 실록 CD-ROM의  분류색인 항목에서 '정치-인사-선발'로 들어가자 태
조-성종까지 관련기사가 무려 2천5백96건이나 추출됐다. 요즘은 해마다 고시를 실시하여 일
정 인원을 선발하는데 비해 조선시대에는 과거를 보는 해가 정해져 있었다. 영조 4년(1728) 
9월 24일 기사에는 조선시대의 과거 시행일이 소개되어 있어  눈길을 끈다. 이날 기록에 의
하면 과거는 3년마다 한 번씩 정기적으로 실시(이를 식년시라고 한다)하도록 되어있다. 그리
고 정기적 과거 외에 임금이 즉위하는 경사 때 증광시를  실시하고, 중국 황제의 등극과 태
자의 탄생, 왕비와 왕세자  책봉과 세자 입학,  가례(결혼식)와 원자(임금의 맏아들)-원손의 
탄생, 임금이 친히 나가 농사를 짓거나 양잠을 할 때 등 각종 경사 때 별시를  시행했다. 증
광시는 선발 인원이 정기적으로 치르는 식년시와 같고 생원, 진사도 아울러 뽑았는데,  이전
에는 즉위의 경사 이외에는 따로  실행하지 않았다. 그러다가 선조 때  재위 40년의 경사는 
즉위 때와 다름없다 하여 인원을 40명으로 늘려 대증광이라 불렀다. 광해군 때는 합부묘(신
주를 사당에 함께 모시는 일), 존숭(존호를 올리는 일), 책례(책봉의 예식) 등의 여러 경사를 
합쳐 대증광을 실행했고, 인조 이후에는 이 제도를 본받아 그대로 실행했다. 또 임금이 병을 
걸렸다가 회복된 것을 경축하여 과거를 실행했고, 자전(임금의 어머니)이나 중궁, 동궁이 회
복된 경사에도 별시를 시행했다. 이번에는 과거장에서의  부정행위와 관련된 내용을 알아보
기 위해 단어검색에서 '과거&폐해 |  폐단 | 부정'으로 질의어를   주자 모두 1천5백32건의 
관
련내용이 화면에 떠올랐다. 갓 쓰고 도포 입은 사람들이  남의 시험지를 흘끔흘끔 훔쳐보는 
모습을 상상해 보라. 신성한 과거장에서도 숱한 부정이 저질러졌구나  하는 충격과 함께 웃
음이 절로 솟았다. 과거시험 부정은 조선왕조가 개국된 태조시절부터 인급되기 시작한다. 태
조 5년(1396) 6월 1일, 이날 임금은 과거합격자 99명의  명단을 발표햇다. 그런데 합격자 발
표 장면에 이런 대목이 엿보인다. -  임금이 근정전에 앉아서 이수 등  99인의 생원을 방방
(과거 급제자에게 합격증을 주는 일)했다. 내시 조순은 평소에 공생 박이라는 사람과 교분이 
두터운 사이였는데, 박이가 합격하지 못하자 조순이 민여익에게 청탁을 했다. 민여익이 이의
로를 시켜서 박이의 시험지를 여러 사람의 시험지 속에 끼워 두었으나 함부림이 이를 알고 
뽑아서 던져 버렸다.  세종은 즉위하자마자 과거제도의 개선에 대해  대신들과 토론을 자주 
벌였다. 다음은 세종 즉위년(1418) 12월 13일의 대화 내용이다.  - 변계량 : 신이 과거를 두 
번이나 관장했는데, 경전을 외는 것은 실상 옳지 못합니다. 지금의 선비들은 읽는 데 구속을 
받아 한갓 읽어 외는 것으로만 업을  삼는 까닭에 그 기질이 굳어버려  사부(운자를 달아서 
짓는 한시)에 능하지 못합니다. 더구나 시험관이 과거  보는 선비를 면대하게 되니 어찌 사
심이 없겠습니까. 권근이 항상 이 폐단을  염려하여 폐지하기를 청해 상왕(태종)이 이 청을 
좇으셨습니다. 그런데 정유년(1417)에 한두 사람의 문신이 계책을 써서 다시 이 법을 설치했
습니다. 신은 생각하기를 활쏘는 것은 사람이 즐거이 하는 것입니다. 지금 서울 안의 자제들
은 문과는 따라갈 수 없다 하여 모두 무과에  쏠리니 염려하지 안을 수 없습니다. 맹사성 : 
옛날에 진사과(시부를 시험하여 진사를 뽑은  시험)가 있었는데, 합격자는 어전에서  이름을 
불러 총애했으므로 사람마다 이를 즐거워했습니다. 지금은  진사과는 폐지하고 다만 생원시
(경서를 시험하여 생원을 뽑는 시험)만  있으며, 그 정원도 1백명에  불과합니다. 마땅히 그 
정원을 늘려서 학문에 뜻을 둔 선비를 권장하셔야 합니다. 허기 : 의리에 해가 있으면 고쳐 
만드는 것도 옳겠지만 의리에 해가 없으면 육전에 기록되어 있는 태조의 제도를 고칠 수 없
습니다. 시험을 감독하는 사람이 사심만 없으면 선비를 뽑는 데 어찌 부정한 일이 있겠습니
까. 임금 : 허지의 말이 매우 마땅하다. 변계량  : 법은 때에 따라서 변경할 수도 있으니 어
찌 고집할 수 있겠습니까.  세종 초기까지는 과거제도가 엄격히  시행되었지만 간간이 물의
를 야기하는 부정사건도 눈에 띈다. 세종 10년(1428) 2월 18일의 대화에서 우리는 당시 과거
제도의 시행이 어느 수준이었는가를 엿볼 수 있다. - 임금 : 권세 있는 사람의 부탁을 받아 
과거에 부당하게 합격한 사람이 옛날에도 있었다. 요즘은 김점이  그의 아들 때문에 탄핵을 
받은 것은 무슨 일이냐. 허성 : 김점의 아들 김의손이 다른 사람이 답안을 대신 써주어 생원
시에 합격해 탄핵을 받았습니다만 그 뒤로 이런 일이 있다는 말은 듣지 못했습니다. 임금 : 
건국 초기에는 과거의 법이 엄격해서 폐단이 없었는데, 법이  오래되면 폐단이 반드시 생기
근 법이다. 고려 말기에 과거 부정이 대단히 많았다. 내가 들으니 옛날에 생원시 답안을  열
어보니 이안경, 신숙화 등의 이름이 없었다고 한다. 박석명이 "어찌해서 동료의 아들인 이안
경과 신숙화의 이름이 없느냐."고 하자 시험관이 말을 달려  두 사람의 답안을 가져와 이를 
고쳤다고 한다. 이것이 사실이냐. 허성 :  이안경은 원래 합격했고, 신숙화는 임금의  말씀이 
맞습니다. 임금 : 이안경은 그때는 비록 배우지 못했으나 후에  행정을 조금 했다. 신숙화는 
아는 것이 없는 사람이었으니 처사가 대단히 공정하지 못했다. 설순 : 신숙화가 생원에 합격
한 뒤 절의 중에게 가서 학문을 배웠습니다. 임금 :  (웃으며 말하기를) 오늘날 과거의 법은 
폐단이 없느냐. 허성, 설순 : 지금은 폐단이 없고 거의 공정합니다.  세종 14년(1432) 3월 11
일로 발걸음을 옮기니 과거시험장에서 불미스런 사건들이 적발되어 물의를 빚고 있었다. 예
조에서 "생도들이 평소에 고문은 강습하지 않고 과거장에 책을 숨겨 들어가는  페단이 발생
하고 있다."는 보고를 올린 것이다. 이에 대한 임금의  지시는 다음과 같았다. - 과거제도를 
설치하여 선비를 가려 뽑는 것은 장차 관리로 등용하기 위해서다. 지금 응시자들은 다만 경
서와 사기를 깊이 연구하지 않을 뿐  아니라 [원류지론], [책학제강], [단지독대], [송원파방] 
등 과장에서 존중하여 표본으로 삼을 수 있는 고문까지도 전연 공부하지 않는다. 오로지 책
만 베껴 요행으로 과거에 합격하기만 바라면 신진의 선비가 일직부터 비루해서 선발할 가지
가 없다. 지금부터는 옛글을 익히자 않고 과거 사람들이 지은 것을 표절하거나 책을 펴보는 
자는 시험관들이 철저히 수색하라. 시험장에 책을 가지고 들어와 펴보다가 발각된 자는 1식
년(3년에 한번씩 과거를 보았으므로 3년 간), 시험장 안의 수색 검열에서 발각된 자는 2식년
을 기한으로 과거 응시를 정지시켜 학문의 방법을 바로잡도록 하라.  그러나 과거 부정사건
은 하루아침에 바로잡을 수 있는  일이 아니었다. 과거시험장에서 부정행위자에  대한 엄한 
처벌법이 발표된 몇 년 후인 세종 18년(1436) 10월 8일, 의정부에서 별시위(오위에  딸린 장
교부대의 하나)의 부정합격자를 조사할  것을 건의하고 나섰다. -  별시위 중에서 활쏘기와 
말타기를 하지 못하는 사람이 자못  많습니다. 이는 재주를 시험할 때  이름을 속이고 남이 
대신 활쏘기를 해준 까닭입니다. 해마다 말타고 활쏘는 법과 걸어가며 활쏘는 법을 다시 시
험해서 능숙하지 못한 사람은 파직시켜야 합니다. 내금위도 이  항목에 의거하여 매년 시험
을 보아 재주가 없는 사람은 파직시키소서.  세종 29년(1447) 3월 16일에도 과거시험장에서
의 부정행위자에 대한 처벌문제가 언급되고 있다. 이날 기록을  보면 당시의 부정행위가 단
순히 남의 시험지를 보고 쓰는 차원을 넘어 출제관들의  시험문제 사전 누출, 무과시험장에
서의 대리시험 등까지 이어졌음을 알 수 있다. - 의정부에서 아뢰었다. "대저 신하들의 벼슬
을 하는 초기에 먼저 속임수를 행하면 마음이 허물어져 나머지는 볼 만한 일이 없게 될  것
입니다. 지금부터 과거응시자가 다른 사람의 재주를 빌려 제술하는 사람, 남 대신 답안을 써
주는 사람, 중간에서 서로 통하게  하는 사람은 곤장 1백  대와 도형(일정 기간을 감옥에서 
복역하는 형벌 3년을 집행하고 영구히 관직에 등용시키지 말도록 하소서. 또 시험문제를 사
전에 누설시킨 관리와 응시자들의 필적을 알고자 한 사람, 이를  고의로 놓아 준 사람도 위
의 형률에 의거해 죄를 주고 영구히 관직에 등용시켜지 말도록 하소서."
  
    과거시험장에서의 집단난동사건
  이번에는 성종시절로 발걸음을 옮겨 보았다.  성종 19년(1488) 9월 4일  노공필은, 서울은 
그나마 과거장의 법도가 지켜지지만 지방에서는 폐단이 심해 '젖비린내 나는 사람도 연줄을 
따라 청탁하는 바람에 지극히 공정하지 못하다'고 주장하고 나섰다. - 한 나라의 인재는 서
울에 모여 있고 외방에 있는 자는 서울에 비하면  10분의 1일 뿐입니다. 그런데 서울에서는 
문과 초시의 강경에 합격자가 그 수를 채우지도 못했고,  외방에서는 숫자가 정원보다 배나 
많습니다. 그 이유는 서울에서는 시험관이 이름 있는 선비들이고, 또 대간에서 규찰을  심하
게 하므로 참으로 재주 있는 사람을 얻었기 때문입니다. 이에 비해 외방에서는 시험관이 엄
정하지 못하고, 대간의 규찰도 없어 젖비린내 나는 사람도 연줄에 따라 청탁하는 바람에 이
렇게 된 것입니다. 올해 과거는 지극히 공정하지 못했습니다.  이 시절에는 과거시험장에 가
서 울타리를 치고 이름을 철저히 점검하여 입장시킴에도 불구하고 다른 사람이 몰래 시험장
에 들어가 대신 답안지를 써주다 발각된 사건이 있었다. 성종 23년(1495) 10월 25일에는 무
과시험에서 다음과 같은 해프닝이 벌어졌다. -  임금이 야대에 나갔다. 강의를 마치자 우부
승지 정성근이 아뢰었다. "지난번에 신이 무과 별시의 감독관이  되었는데, 기사(말 타고 달
리며 활 쏘기)할 때 한  응시자를 보니 첫 표적이 맞지  않았는데도 감적관이 북을 쳤으며, 
또다른 응시자는 4표적까지 화살을 쏘지 않았는데도 5발 중 4발이 적중했다고 했습니다 징
계할 방법이 없을 것입니다.  연산군을 타도하고 집권한 중종시절은  왕권이 약화되고 반정 
주동세력들의 입김이 강했던 시절이다. 따라서 관리를 등용하는 과거도 상당히 문란해져 자
기 파벌의 등용에 유리한 상황이 전개되는 경우도 심심치  않게 발생하던 시절이다. 사정이 
이쯤 되자 중종 7년(1512) 9월 26일에는 과거장에서의  부정행위와 관련하여 대신들이 다음
과 같은 보고를 올렸다. - 최근에는 과거법이 엄격하지 못해 시험 때 어떤 응시자가 일찍이 
정시(임금의 특명으로 궁정에서 보는 시험)에  장원하여 7분을 얻었는데, 친구가 답을  대신 
써준 것이었습니다. 한성부에서 낸 과거시험 제목은 체제가 완전하지 못했으며, 수원에서 치
러진 향시(각 도에서 주관하는 1차 시험)에서는 시험관이 연 사흘 동안 풍악을 울리며 술을 
마신 데다가 시험문제가 들어 있는 봉투 개봉은 원래 봉미관(응시자가  시험지 상단에 본인
의 관직-이름-나이-본관-거주지, 부-조부-증조부의 관직과 성명, 외조부의 관직-성명-본관
을 적고 종이로 봉하는데, 이 부분을 떼는 관리)이  하는 것인데 시험관이 직접 떼는 등 허
술하기 짝이 없었습니다.  뿐만이 아니었다.  강원도 향시에서는 응시자들이 과거장 밖으로 
몰려가 돌을 마구 던져 시험관이 방 안으로 몰려와 답안을 쓰는 일　 있었다. 다시 문을 밀
고 과거장 안으로 몰려와 답안을 쓰는 일도 있었다.  충청도에서는 응시자들이 시험관을 구
타한 사건이 발생했으며, 경기도에서는 응시자들이 방을 내걸기도 전에 눈가 합격하는 지를 
다 알았다고 한다. 한성의 무과시험은 화살 수를 줄여  시행했기 때문에 공정성이 결여됐다
고 항의하고 나선 것이다. 이런 기록의 편린들을 자세히  들여다보면 응시자와 시험관 사이
에는 이미 신뢰라거나 시험의 공정성 등은 찾아보기 힘든 상황이 아닌가 하는 느낌을 지울 
수 없다. 과거장의 문란과 공정성에 심각한 문제가 발생하자  중종시절에는 과거 과목을 줄
이거나 폐지하고, 대신들의 추천에 의해 관직에  등용하는 천거제가 부분적으로 시행되기도 
했다. 그런데 이런 천거제도 과거제도와 마찬가지로 숱한 폐단을 낳기에 이르렀다. 중종  13
년(1516) 9월 10일에는 과거합격자 발표장에서 각 과거장 시험관들끼리 다음과 같은 대화를 
나누는 모습이 발견됐다. - 이청 : 뽑은 사람이 대부분 적합하지  않아서 매우 유감이다. 윤
자임 : 사람을 잘 뽑고 재능 있는 사람을 빠뜨리지 않았는데 무슨 말인가. 이약빙 : 그렇다. 
재능 있는 사람은 하나도 빠뜨리지 않고  다 선발했다. 김구 : 맞는  말이다. 채점관이 신과 
같은 솜씨로 인물들을 잘 골랐다. 이런 대화들이 오가자 사관은 다음과 같은 비관적인 논평
을 해 놓았으니, 이 시절 과거장의 부정행위가  어느 정도였는지 대충 짐작이 간다. - 사신
은 논한다. 좋은 인재를 선발하는 법이 무너진 후 사람을  뽑는 데 공정성이 완전히 없어졌
다. 과거란 원래 선비들을 모아서 시험을 쳐 그 중 우수한 사람을 선발하는 제도다.  우리나
라도 이 제도에 따라 유명한 사람이나 큰 선비가 나와  태평시대에 쓰인 것이다. 그런데 어
찌해서 최근에는 과거 때마다 시비가 일고 거취가 공정하지  못한다. 마친내 옛날부터 시행
하던 과목의 제도를 폐지하고 천거제도를 통해 자기 사람들을  끌어다 쓰려고 하면서 '과거
장에서 뽑은 사람은 모두  적당한 인물이 아니다'라고  말한다. 이는 발  잘린 사람을 보고   
천하의 신을 없애려는 것과 같으니  의혹스럽지 않은가. 천거제를 통해서  발탁되는 사람은 
친근한 사람이 아니면 인척간이라 명성과  실제 인물 됨됨이가 어긋난다.  바탕은 아름답지 
못하면서 겉만 번지르르한 사람이 고위 관직에 퍼져 있어 난정의 폐단이 되었다가 겨우회복
된 것은 모두 여기에 원인이  있는 것이다. 서로 번갈아 가며  추천하고 찬양하여 부정하게 
끌어 주어 붕당을 만드는 것이 풍습이 되었다. 조정의 관직을 자기의 사사로운 물건으로 여
기니, 시정의 좀도둑이 명예와 이익을 다투는  추태와 무엇이 다른가. 아, 괴이하도다. 중종 
37년(1542) 12월 8일에는 사헌부에서 과거장 난동사건을 보고하며 '과거를 감독하는 시험관
들이 타락해서 은혜를 베푸는 도구로 삼고 있다'고 한탄하는 장면이 목격됐다. 특히 이시절
에 서울은 그나마 과거장의 법도가 지켜지지만, 지방의 과거장은 과거라 이름하기가 부끄러
울 지경이었다. - 올 가을 식년시의 과장에서 충청우도 감시관인  단양군수 이이는 자기 고
향사람인 다른 도의 응시자를 사사로이 데려왔고, 온양군수 임수도 고향의 응시자를 무리하
게 과장에 입장시켰습니다. 그래서 뭇  응시자들이 분노하여 난을 일으키자  이이와 임수는 
황급히 몸을 피하다 구타당했습니다. 그들이 고향 응시자들은 달아나기 어려운 상황이 되자 
시험관의 방에 숨었습니다. 이이가 그들을 몰래 달아나게 해서  소란을 피우자 다른 응시자
들도 문을 밀치고 뛰어나가는 바람에 과장에 남은 응시자는 절반도 안 됐음에도 그대로 시
험을 치렀습니다.  이어서 사헌부 관리는 무과 과장에서의 엉터리  시험장면도 폭로하고 나
섰다. - 무과에 응시한 윤흥인이란 사람이 말타고 활쏘기를 할 때 표적을 맞히지 못한 것도 
징을 쳤는데, 이는 감적관이 징을 가진 사람을 탓하고 위협하여 북을 치게 한 것입니다.  이
에 시험관은 일부러 모른 체하고 맞힌 것으로 했습니다.  송중기와 김상겸이 걸으며 활쏘기
를 할 때 규정에 어긋났어도  다 맞힌 것으로 처리했으니 매우  놀라운 일입니다. 시험관과 
감적관을 모두 잡아다 죄를 주소서.  사헌부에서는 지방의 과장이 엄정치 못하고 공평을 잃
은 것이 오늘보다 심한 적이 없다고 통탄하며  "이번 과거를 파방(합격을 취소한다는 뜻)하
여 엄정한 법도를 세우라."고 촉구하고 나섰다. 임금은 우울한 목소리로 이렇게 답변한다. - 
우리나라는 공공의 법도가 제대로 지켜지지 않는다. 오직 과거에만  법도가 있을 뿐인데 과
거도 역시 공도가 없다면 나머지는 볼 것도 없다. 정말로 한심한 일이다. 시험관과 감독관을 
모두 잡아다 죄를 주도록 하라.
  
    전년에 출제된 문제가 금년에 다시 출제되기도
  명종시절에는 조선 초기의 융성했던 학문 풍토가 무너지고 국가 시스템의 문제점들이  속
출하면서 곳곳에서 난맥상을 드러냈다. 과장에서 극심한 부정행위로 인해, 학문이 높고 정신
이 올바로 박힌 사람은 밀려나고 고관대작의 일가친척이나 연줄로 관계된 사람들이  요직에 
등용됐으니 문장마저 현저하게 타락할 수 밖에 없었다. 이에 명종 8년(15530  6월 9일, 사간
원은 임금에게 다음과 같은 보고를 올렸다. - 문장은 국가에  관계되기 때문에 대단히 중요
합니다. 도의 성쇠가  여기서 결정되고  정치의 융성  여부가 이에  따라 판정됩니다.  근래 
40-50년 이래 위에서 숭상하는 것은 한갓 시덥지 않은 허문뿐이고, 아래에서 호응하는 것도 
역시 구구한 것입니다. 이런 폐단이 해마다 심해지고 날마다  심해져 지금의 문장은 글이라
고 칠 수도 없으니, 사대하는 외교문장은 누가 지을 수 있으며, 교린하는 서계는 누가  만들 
수 있겠습니까. 지금 문장의 풍습은 완전히 변질되었습니다.  조선 초기의흉성했던 문장시력
이 왜 이 지경이 되고  말았을까. 사헌부는 그 이유를 다음과  같이 밝히고 있다. - 과거에 
출제되는 제목거리는 한정되어 있는데 용도는 무한합니다. 따라서 금년에 출제된 문제가 다
음 해에 다시 나오기도 하고, 서울에서 출제된 것이 지방에서 나오기도 합니다. 유생이 사사
로이 지은 문제가 고거에 출제되기도 하니 남의 작품을 암기했다가 합격하는 자도 있고, 뇌
동하다가 모두 탈락되는 자도 있습니다. 또 글 잘하는 사람이 답안을 모두 지어놓고 자손에
게 전하여 대대로 생원 정도에 합격하는 자도 있습니다. 국가에서  선비를 뽑는 것은 글 잘
하는 자를 뽑으려는 것인데, 방을 보면 항상 요행으로 붙은 자가 많습니다. 또 과장이  엄중
하지 못해 무뢰배가 따라 들어와 요란하게 밟고 다니는 것은 이루 다 말할 수 없습니다. 게
다가 갖은 수단으로 엿보고 책을 끼고 들어와 답안을 대신 써주므로 글공부하는 자가 이로 
인해 서법을 익히지 않으니 극히 온당치 못합니다.  내친 김에  당시 과거의 파행적인 모습
을 좀더 적나라하게 파헤쳐 보기로 한다. 당시 명나라  과거에서는 인재를 놓칠까 염려하여 
주초(시험관이 붉은 색 글로 성적을 평가하는 것)를 세 통  쓰는 초고, 재고, 삼고의 제도가 
있었는데 조선은 단지 한 통만을 썼다. 시험관이 게으른 나머지 답안을 모두 보기를 좋아하
지 않아 제대로 보는 사람은 시험관  중 한두 명뿐이니, 한두 명의 관점이  같지 않으면 잘 
되고 못 된 것이 뒤집혀 인재를 놓치는 일이 허다했다.  사정이 이러니 유생들 사이에 운수
만 믿고 글재주는 믿지 않는 풍토가 새이고, 마침내 학업을  게을리 하고 요행만 바라는 형
편이 된 것이다. 이처럼 답안지를 한 통만 쓰는  이유는 '종이가 매우 귀하기 때문'이었다고 
한다. 사정이 이쯤 되자 과장이 열릴 때마다 수단과 방법을 가리지 않는 노골적인 부정행위
가 공공연하게 자행됐다. 명종 21년(15566) 8월 8일 사헌부의 보고는 이를 잘 보여 주고 있
다. - 최근 과거의 풍속이 변질되고  선비들의 습성이 예전 같지 않아  외람된 일들이 녹명
(과거응시자의 이름과 본관-부-조부-증조부의 관직과 성명, 외조부의 관직과 성명과 본관을 
기록하는 것)할 때 쏟아져 나오니 그것을 보거나  들을 때마다 지극히 한심합니다. 세력 있
는 집안 자제들이 법을 우습게 여기고 편한대로 행동하여 이름을 쓰는 일까지도 남에게 의
존합니다. 글씨에 능한 말단관리들은 공공연하게 대필해 줍니다. 이것도 놀라운데, 과거장에 
음식과 책을 마음대로 실어들이려 합니다. 그래서 무뢰배들을 함부로 거느리는데. 한 사람이 
거느리는 수가 많으면 서너 명에 이르고 있습니다. 심지어  미천한 노복이나 서얼까지 부정
하게 과거장에 끼어들어 물의가 비등하는 데도  관원은 이것을 예사로 보고 단속하지  않아 
폐단이 점점 심해지고 있습니다. 벼슬자리나 지키고 직무수행을 제대로  못 하는 죄는 너무
도 큽니다. 담당 관리들을 호되게 다스려 과거장의 기풍을 엄숙하게 하소서.
  
    글자 모르는 무식꾼도 급제
  임진왜란이라는 비상사태를 당해 조정에서는 문과는 페지했지만 전투병 충원을 위해 무과
는 전국 곳곳에서 실시했다. 이때는 전시동원체제인지라 1만 명을 한꺼번에 뽑는 경우가 허
다했는데, 선조는 조총사격을 과거 과목에 포함시키라고 지시하기도 했다. 당시엔  무과시험
이 한 번 열리면 엄청난 인파가 몰려들었다. 그 이유는  무엇이었을까. 선조 30년(1597) 3월 
9일, 대신 김응남과 임금의 대화에서 그 단서가 발견된다. -  김응남 : 이번에 무사들이많이 
모여 작년에 비해 매우 많습니다. 임금 :  어찌하여 많이 모였는가. 김응남 : 사람들이 모두 
적에게 죽게 되거나 편안히 앉아서 해를 입는 것보다 차라리 힘써 싸워 적을 막다 죽는  것
이 낫다고 여기고 있습니다. 그러므로 과거 보기를 원하는 자들이 매우 많습니다. 그리고 난
리 이후로는 글 읽는 선비들이 경서에 뜻이 없는 데다가 서책마저 없으므로 이번에 응시한 
사람중에는 책이 없어 도로 내려간 자도 간혹 있었습니다. 그러니 별시에는 강경(경전을 논
하는 과목)을 할 필요가 없습니다. 임금 : 근년 이후 무과 합격자가 거의 1만여 인에 이르는
데, 병조는 이들을 어떤 곳에 배치했는가. 김응남 : 병조가  무과 합격자를 징발햇으나 본고
을 소속이라 핑계대어 오지 않고, 혹은 서울까지 왔으나 이내 도망하기 때문에 탈루된 자가 
많습니다.  이날 기사에서 보이듯이 전란중에 무과를 통해 선발된  전투원들은 용감하게 싸
울 생각이 별로 없었다. 선조 26년(1593) 7월 2일 비변사는 "국가에서 여러 번 무과를  실시
하여 인재를 뽑았으나 정작 난리가 나자 적에게 달려가 싸운 자는 하나도 없고 한갓 무뢰배
에 불과하며 군대의 물자만 축내니 무과를 자주 시행하는 것이 적을 막는 데에 전혀 도움이 
안 된다."고 토로하고 있다. 광해군시대에 이르면 과거장이 같은 당파의 선비를 끌어모아 은
혜를 베푸는 타락의 장으로 변모하게 된다. 다음은 광해군 5년(1613) 3월 16일 사헌부의 보
고이다. - 근래 인심이 날로 엷어지고 바른 길이 땅을 쓸 듯 없어져 심지어 과거시험장에서
도 사사로운 정을 따르고 있습니다. 지방이 더욱 심하고, 서울 안에서도 간혹 그런 일이  있
어 식자들이 한심하게  여긴 지  오래됐습니다. 전욱은  충청도 시험관으로서  본고을 친지 
30-40명을 사사로이 이끌고 와 과거에 합격시키려 했습니다. 전  강릉부사 박경업도 강원도 
시험관으로 응시자 30여 명의 답아진 겉봉에다  '삼가 봉한다'고 손수 써서 알아볼 수 있게 
했습니다. 그리하여 초장 시험에서 합격된 사람이 무려 17명이나 된 데다가 응시한 여러 선
비의 분노까지 사 끝내 과장을 파하고 말았습니다. 이런 사람은 발견되는 대로 무겁게 다스
려 폐단을 막아야만 합니다.  이 보고를 들은 임금은 "이들을 당장 잡아다 죄를 주라."고 명
을 내렸다. 이 시절에는 시험문제를 같은 당파의 선비들에게  미리 빼돌려 연습하게 함으로
써 '글자를 모른 사람도 과거 급제를 지푸라기 줍는 것처럼 쉽게 했다'고 한다. 그 적나라한 
부정의 현장은 다음과 같다. - 문과 시험관  임성지 등이 아뢰기를 "신들이 오늘 (과거시험
장에서)제목을 내걸자 응시자들이 '이 제목으로 글을 지어본적이 있다'느니 혹은 '동인에게 
유리한 제목'이라느니 '향시에서 이미 출제됐던 문제'라면서 제목을 고치라고 요구햇습니다. 
그래서 신이 유생들의 말에 따라 즉시 문제를 고쳤습니다. 그런데  계단 아래 앉아 있던 유
생 한두 사람이 갑자기 큰소리로 통곡하면서 팔뚝을 걷어붙이거나 두건을 벗은 채 시험장안
을 돌아다니며 여러 사람에게 소문 내기를 '이 제목은 아주 어려우니 시험관이 장외에서 미
리 낸 제목이다'며 시험관을 능욕했습니다. 나이 어린 무뢰배 10여 인이 시험 보는  유생을 
몰아내면서 '앉아서 답안지를 쓰는 자는 시험관의 아들이다'고  하며 소란을 피웠습니다. 송
시길과 신집 등 6인이 문을 지키는  군사를 마구 때리고 앞장서서 장옥을 무너뜨리며  문을 
부수고 나갔습니다. 그러자 온 과장 안의 사람들이 시끄럽게  떠들며 우와좌왕하여 마치 전
쟁터와 같았습니다. 한 사람이 떠들어대자 열 사람이 호응하여  끝내는 온 장내가 동요하여 
뒤죽박죽이 되고 말았습니다.  이 사건에 대해 실록은 다음과 같이 좌우정황을 기록해 놓고 
있다. - 임성지 등이 그의 당파들과 9개의 제목을 내리고 약속하고는  이 당파 소속의 선비
들에게 미리 답안을 연습하도고 했다. 이 말이 누설되어 응시자 가운데 아는 사람이 많았다. 
과거장을 열고 9개의 제목을 냈는데, 모두 들은 것과 맞아떨어졌다. 이에 과거장이 시끌벅적
해지면서 박장대소했다. 선비들 가운데 유식한  자들은 뜨락에 단정히 앉아  있었으나 나이 
어린 자들 50여 명이 먼저 나가 버렸다. 그러자 임성지 등이 사실을 날조하여 아뢴 것이다.
  
    낙방 시험지는 종이갑옷 만드는 데 사용
  인조 23년(1645)에는 순천에서 무과 초시를 시행했는데 낙방한 응시자들이 밤에 시험장의 
집을 불태운 난동사건이 있었고, 현종 9년(1668) 12월 17일엔 무과 낙방자가 관청에 방화하
여 문서와 낭청의 방 열두  칸이 불타는 사고가 발생했다. 과거가  난잡하고 공정성을 잃은 
바람에 낙방자들이 변을 일으킨 것이다. 정조 18년(1794) 2월 23일엔 "낫 놓고 기역자도  모
르고 손으로 붓 잡을 줄도 모르는 사람들까지 분수에 없는 생각을 가지고 함부로 과거에 응
시한다."는 말까지 기록되었다. 조선시대엔 종이가 귀해 응시자들이 답안으로 사용할 종이를 
지참하고 입장했는데, 응시자들이 제출하는 답안지 양이 엄청났던 모양이다. 세종 6년(1424) 
5월 25일에는 과거에 낙방한 시험지는 군기감에 보내어 종이갑옷을 만드는데 썼다는 내용이 
기록되어 있다.
  
      제 14일 조선시대의 사회상
    쓸데없는 관원은 도태시켜라
  조선은 15세기 초에 이미 중앙집권적 관료주의를  완성한 선진국이었다. 일본이 지방분권
적 봉건사회에서 중앙집권 관료사회로 탈바꿈한  것이 19세기의 명치유신 이후이니  조선이 
일찍부터 중앙집권적 정치체제를 유지해 왔음을 알 수 있다. 중앙정부는 원할한 국가운영과 
집방통치를 위해 고도의 사회운영시스템을  완비하고 있었다. 조선  초기의 국가운영체계에 
대한 지식을 얻기 위해 실록 CD-ROM의 연대목차로 들어가 태조시대로 타임머신의 시간표
를 맞추었다. 마침 태조 7년(1398) 9월  12일, 임금이 즉위교서를 반포하고 있었다. 그  교서 
안에 왕이 백성을 위하는 이른바 위민정책의 종항들을 조목별로  열거하고 있으니, 그 내용
은 다음과 같다. - 임금과 신하는  한 몸이니 신하는 시정의 잘잘못과  민생의 이해를 위해 
할 말을 다할 것, 검소함을 숭상하고 사치를 벌릴 것, 농업과 양잠은 의식의 근원이고  백성
의 생명에 관계되니 독려할 것, 백성의 잘살고 못하는 것은 수령의 유능과 무능에 달렸으니 
무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용할 것, 60세가 된 관노는 일에서 제외할 것,  70
ㅛㅔ 이상 되는 늙은 대신은 경사에 간계되는 외에는 차례로 줄서서 임금에게 인사하는 것
을 면제시켜 노인을 공경할 것, 쓸데없는 관원은 도태시키지  않을 수 없으니 도평의사사에 
명하여 효과를 찾도록 할 것. 마지막에 언급된 '쓸데없는  관원 도태'는 요즘도 정권이 바뀔 
때마다 개혁 사정의 이름으로 공무원 숙정에 이용되고 있으니 그 뿌리는 5백여 년을 거슬러 
올라가도 무방할 듯싶다. 세종시대에는 경국대전의 골간이  되는 원육전과 속육전을 국가통
치의 규범으로 삼았다. 그런데 법전의 조항이 제대로 시행되지 않았던 모양이다 예조에서는 
세종 2년(1420) 11월 7일, 법조항이 강력하게 시행될 수 있도록 상소문을 올린다. 이 상소문
은 조선 초기의 사회상을 조감하는 귀중한 자료다. - 원육전과 속육전 안에 실려 있는 내용
들을 서울이나 지방관리들이 받들어 시행하지 않으니 지금부터 더욱 명백히 거행하고, 이를 
어긴 자는 논죄하소서. 1. 화척이나 재인들이 농업에 종사하지 않고 활쏘고 말타는 것을  일
삼으며 양민과 혼인도 않고 저희들끼리 떼를 지어 모여 살며 소나 말을 도살하여 양민에게 
손해를 끼친다. 이들을 각 지방에 나누어  평민과 혼인도 시켜 정착토록 하고, 옛날  버릇을 
고치지 않는 자는 축산을 몰수한다. 1. 의관을 둔 것은 병을 치료하기 위한 목적이니 당연히 
귀천을 논할 것 없이 병을 신고하면 바로 가서 치료해야 한다. 만일 의원이 제 몸을 무겁게 
여겨 가지 않으면 어떤 사람이라도 고발하여 엄중히 법으로 다스린다. 1. 귀양가서 부역하는 
사람은 법에 따라 연한이  있는데, 그들에게는 서울과 지방관리들이  법조문도 살피지 않고 
무조건 일을 시킨다. 앞으로 중앙이나  지방의 담당관사에서는 귀양간 자의  죄명과 부역을 
시킨 날짜를 기록하여 올리도록 한다. 1. 수령들에게 명하여 산과 들을 조사해 개간하여  경
작할 수 있는 토지는 근처 백성에게  나누어 주어 그 토지의 주인이 되게  한다. 만일 산에 
불을 지르는 자가 있으면 주인을 시켜 잡아다가 관청에 고발하여 중죄로 논한다. 1. 3년  간 
먹고 살 식량이 비축되어 있지 않으면 나라라고 할 수가 없다. 각 도 수령들이 농사를 권장
하는 데 마음을 쓰지 않아 경제가 곤궁해지고 있다. 관찰사는 때때로 고찰하여 떠돌아 다니
는 자가 있으면 모두 귀농하도록 해야 한다. 1. 선군(수군)은 물 위에서 생명을 붙이고 사니 
심히 불쌍한 일이다. 앞으로 선군은 매 호당 부역을 전부  면제한다. 1. 유통의 단위가 되는 
말과 되를 서울에서는 경시서(서울의 시전을 관리감독하고 물가조절에 관한  일을 맡아보던 
관청)에서, 지방에서는 관찰사가 매년 봄,  가을의 가운데 달을 정해 공평하게  검사한다. 1. 
부모 나이 70이 되고 아들 3형제를 두었다가 모두 징병된 자는 그 중 자식 한 사람을 병역
에서 면제시켜 그 부모를 봉양토록 한다. 1. 가난한 남녀들이 때가 지나도록 혼인하지  못하
니 서울은 한성부가, 지방은 감사가 힘을 다해 혼수를 갖추어 때를 잃지 않도록 한다. 이 법
을 어기는 자는 벌을 준다. 1. 산성은 고려가 융성할 때는 매양 별감을 보내 때때로  수축하
게 했다. 지금부터는 매년 농하기를 당하거든 견실하게 수축하여  뜻하지 않은 사변에 대비
토록 한다. 1. 형제간이란 형체는 다르나 기운이 같이 타고난 것이다. 그런데 서로간에 이로
움만 탐하여 의리를 상하는 자는 사정 여하를 막론하고 송사하는 물건은 모조리 관에서 몰
수하고, 영구히 관직에 등용시키지 않도록 한다 1. 배를 만들 수나무를 미리 기르지 않을 수 
업승니 각 주와 군에 명하여 작벌을 엄금한다. 1. 부부가 있은 뒤에 군신도 있는 법이다. 부
부란 인륜의 근본이니 적처와 첩의 구별을 문란케 할 수는  없는 것이다. 남자 자신이 현재 
첩을 처로 삼은 자나, 처가 있는데 또 처를 맞이한 자는  모두 법률에 의해 죄를 주어야 한
다. 1. 조운(배로 물건을 실어 나르는 일)하다가 물에 빠져 죽은 수군은 그의 가족을 충분히 
구흉해야 한다. 미곡을 조운한다 죽음에 이른 자는 쌀과 콩을 합쳐 4섬씩 주고 3년 동안 그
의 집에 부역을 면제한다. 1. 전쟁에 나가 죽은 자의 자손을 벼슬자리에 써야 한다. 1.  입을 
옷과 먹을 것이 없으며 의탁할 곳도 없는 자는 구휼해야 하니 서울에서는 호조가, 지방에서
는 감사가 무시로 방문하여 실행하라(조선시대에도 훌륭한 복지제도가 존재했다). 1. 약소한 
백성으로서 어쩌다 외출하여 돌아오지 못하면 부자나 벼슬아치, 교활한 아전들이 도망간 것
이라 하고 그들의 집이나 전토를 모두 빼앗아 점유하게 된다. 그리하여 잔약한 민호가 날로 
의지할 곳을 잃어버리게 된다. 앞으로는 관에서 이들의 강탈 점유를 엄금하며, 본주인이  돌
아오기를 기다리게 하고, 만약 영구히 돌아오지 않으면 전토  없는 가난한 백성에게 나누어 
준다. 1. 여러 관사의 사령들이 공용물을  사들인다고 하면서 시장 사람의 물건을  겁탈하고 
있다. 앞으로는 경시서에 알려 그들이 가져고 간 저화(종이돈)을  몰수할 것이며, 어긴 자는 
무거운 죄를 준다. 1. 주군의 아전들의 촌락에다가 사솔이 농막을 설치하고 숨어 사는  백성
을 거기에 들어가 살게 하고, 그들을 노비와 같이 사역하고 있다. 또 세금을 수납받을 때 마
음대로 세를 올렸다 내렷다 하여 착복하는 자, 군대에 갈  장정을 뽑을 때 부잣집의 뇌물을 
받아먹고 마음대로 병역을 면제시켜 준 자, 권력에 아부하여  터무니없는 관직을 바당 공공
연히 부역을 회피하는 자는 세밀히 조사하여 중한 자는 형법으로 다스린다. 1. 머리 깎은 중
들은 반드시 도첩을 받아야 출가하게 되는 것이 이미 정해진 법령이다. 무식한 승려들이 국
법을 두려워하지 않아 양반의 자제뿐 아니라 병역에 나간 군인이나 향리, 역졸의 자식, 공사
노예까지 제 마음대로 머리를 깎고 중이 되는 것은 심히  잘못된 것이다. 앞으로 양반 자제
로 승려 되기를 원하는 자는 부모나 친족이 예조에 보고하고 도첩을 받아야 출가가 허가된
다. 독자나 처녀는 출가를 금하며  이를 어기는 자는 환속하게 하고  그들을 중으로 보내려 
한 부모와 데려간 중과 시주는 중죄로 논한다. 단, 부녀로서 수절을 위해 머릴 깎은 자는 예
외로 한다. 1. 요즈음 불교화정법이 성행하여 사람이 죽으면 뜨거운 불에 넣어 모발이  타고 
살이 타 녹아 없어지게 하고 다만 해골만 남게 한다. 심한 자는  해골도 태워서 그 재를 뿌
려 물고기나 날짐승에게 주며 말하기를 "반드시 이와 같이 한 뒤에야 극락에 가서  다시 태
어날 수 있고 서방정토에 갈 수 있다."고 한다. 이 말이 한번 일어나게 되면서  사대부의 고
명하다는 사람도 모두 혹하여 땅에 장사하지 않는 자가 많게 되었다. 이것은 참으로 어질지 
못한 일이다. 그 뿌리와 본신을 불사르면 지엽이 말라 시들어질 것이니, 어찌 잎이 피고  가
지가 자랄 수 있겠는가. 부모의 시신을 불태우는 것은 변방  되놈의 아비 없는 가르침을 따
르는 것이다. 지금부터는 일체의 화장을 금하고 이 법을 범한 자는 죄를 준다. 지방의  인민
들은 부모의 장삿날에 이웃 마을 사람과 향도들을 모아놓고 술 마시고 노래 불러 조금도 애
통한 마음이 없는 것 같으니, 예로써 풍속을 이룩하는 데 누가 되니 모두 엄금한다. 1. 여러 
관사의 노비들에게 봉족(군역이나 요역에 나간 사람을 후방에서 뒷바라지하는 사람)도 주지 
않고 급료를 주지 않아 도망간 자가 많으니 앞으로는 정역(군역이나  요역에 종사하고 있는 
사람) 1명에 봉족 1명을 주고 급료도 주게하고, 급료를  주지 못하는 자는 봉족 2명씩을 줄 
것이다. 남녀를 막론하고 연령이 66세 이상이거나 15세 이하 된 자는 사역에 내세우지 말도
록 한다(당시에도 노동법 기본조항은 존재했다고 보아야 한다). 또 여러 관사의 아전이나 노
예 등 여러 사람이 휴가를 얻어 고향에 내려간 자가 상경하지 못하게 되면 서울에 사는  주
인에게 독촉하는데 때로는 날수를 게산하여 벌금을 물리고, 그것을  다른데서 꾸어 주고 나
중에 갑절씩 받아들인다. 그 때문에 가졌던 살림과 식량이 모두 없어져 그 폐단이 크다.  앞
으로는 휴가를 받은 사람이 기간내에 상경하지 못하면 그 동에다 공문을 보내 독촉할 것이
며, 그가 상경하기를 기다려 죄로 논한다. 1. 죽고 사는 것은 운명에 있는 것이요, 재앙과 복
은 하늘에 매인 것이다. 비록 부지런히 부처에게 빌어도 부처가 어떻게 그사이에 은혜를 베
풀겠는가. 앞으로는 부처에 대한 일을  엄금하여 여러 사람의 의혹을 끊어  없애게 한다. 1. 
연해의 어장을 권세 있는 집에서 이익을 빼앗아 점유하고 있으니 엄중히 금지하여 어민들의 
소망을 이루어 준다.
  
    일가족 집단살인사건의 진상
  이처럼 훌륭한 국가운영제도에도 불구하고 이 시대에는 인간사의 끔찍한 사건서고들이 점
철되어 있다. 조선의 전성기이자 태평성대였던 세종 14년(1432) 1월 27일, 무진에 사는 조응
이란 자가 10세 된 여자아이를 강간했다가 교수형을 당했고, 세종 15년(1433) 7월 6일엔 노
비가 주인을 죽여 능지처참을 당했다. 세종 17년(1435) 9월  6일엔 형조에서 '어린아이를 버
린 자를 고발하는 사람에게 면포 12필을 상 주는 법을 만들자'는 보고를 올린 것을 보면 당
시 부모들이 어린아이를 많이 내다버렸음을 유추해석 할 수 잇다. 영조 10년(1734) 5월 5일
에는 경기도 광주에 사는 김대뢰의 종영만이란 자가 끔찍하게도 주인과 노비 30인을 집단살
인했다. 이때 부모를 잃은 또다른 종 세적이 영만을 살해하고 관아에 자수한 사건이 발생했
다. 세적은 형률에 따라 곤장 60대를 맞는 것으로 사건은  일단락됐다. 숙종 14년(1688) 1월 
11일에는 함경도에 살던 김명익 일가족 10명이 상호간에 연쇄살인극을 벌였으니 그  정황은 
다음과 같다. - 경성 백성 김명익의 온  집안이 발광하여 서로 함부로 죽였다. 김명익은 그
의 어미와 두 딸, 사촌 누이인 백삼길의 아내를 칼로 찔러 죽였고, 그의 아들 김유백에게 아
내를 칼로 찔러 죽이게 햇으며, 백삼길에게 그의 아들 둘을 죽이게 했다. 그의 종에게  자식 
한 사람을 찔러 죽에게 했다. 김명익은 또 그 종을 찔러 죽이고 백삼길은 또 김명익을 잡아 
죽여서 서로 죽인 자가 모두 10인이었다.  희대의 일가족 연쇄살인극의 내막에 대해 사관은 
이렇게 분석해 놓았다. - 김명익의  여러 아들이 천연두를 앓았는데 한  아들이 미치광이의 
말을 하니 김명익이 요사스런 귀신이 붙었다며 불침을 놓았다.  그러자 여러 아들이 한꺼번
에 발광하여 칼을 빼어 서로  죽이니 몸과 머리가 여기저기 흩어져  있었다. 유독 김유백은 
목숨이 끊어지지 않았는데 말하기를 "어미가 산짐승으로 보여 아비의 말에 따라  칼로 찔렀
다."고 했다.  이 시절에도 엽기적인 토막살인극이나 어린이  유괴, 근친 살해사건들이 발생
했다. 선조 37년(1604) 5월 20일 평안도 숙천사람 하대수는 그의 아비가 죽자 혀끝을 자르고 
시신에 소금을 뿌린 사건이 발생했고, 세종 6년(1424) 9월 7일에는 노비 박송이 젖먹이를 훔
쳐와기르다가 돌로 눌러 죽였는데 발각되어 참수당했다.  조선시대에도 미아가 심심치 않게 
사회문제로 떠올랐던 모양이다. 세종 8년(1426) 8월 19일 한성부의 보고를 보면 조정이 미아
발생에 어떻게 대처했는가를 잘 알 수 있다. - 경성은 인구가 조밀하여 어린아이가 집을 나
와 몇 집만 지나쳐도 찾기 어려워  집을 잃게 됩니다. 혹 간안한 무리가  몰래 숨겨 길러서 
노비로 삼는 자가 있습니다. 앞으로는  집 잃은 아이를 얻은 자는  제생원에 보내도록 하고 
호조에서 양식을 대주어 기르도록 하소서. 아이 잃은 부모도 세생원에 가서 찾도록 하고 만
일 숨겨두고 신고하지 않는 자는 집 주위의 다섯 가구를  아울러 논죄하도록 하소서.  세종 
때는 또 신보안이란 광주목사가 고을 기생을 간통햇다가 기생 남편에게 죽음을 당했고 중종 
26년(1531) 1월 28일엔 토막살인 극까지 등장한다. - 숭례문(남대문) 안에 나이가  열 살 남
짓한 사람의 머리가 자루 속에 담겨 있었다고 합니다. 만약 심상히 죽은 사람이라면 귀고리
를 단 채 죽었을 리는 만무합니다. 이같은 일이 도성 안에 있으니 지극히 참혹한  일입니다.  
이 사건을 목겨하면서 '귀고리'라는 말을 추적해 보면 혹시 죽은자의  신원이 발견되지  않
을
까 해서 연결기능으로 들어가 보았다. 그런데 관련기사를 검색하던 와중에 살인사건과는 상
관없는 '조선시대판 오렌지족' 이야기를  발견하게 되었다. 선조  5년(1572) 9월 28일, 왕이 
젊
은 사내들의 귀고리 풍습을 엄단하라는 지시를 내리고 있었던 것이다. - 신체발부는 부모에
게 물려받는 것이니 훼손하지 않는 것이 효의 시초라 했다. 우리나라의 크고 작은 사내아이
들이 귀를 뚫고 귀고리를 달아 중국 사람에게 조소를 받으니 부끄러운 일이다. 이후로는 오
랑캐 풍속을 일체 고치도록 하라.   조선왕조실록 CD-ROM의 한 가지 특징은  우연성이다. 
필요한 자료를 찾기 위해 이곳 저곳을 뒤지다 보면 전혀 엉뚱한 사건과 마주치는 경우가 허
다하다. 이번에도 귀고리와 관련된 사연을 추적하다가 공문서의 서체규정, 관공서의  인장관
리, 오늘의 소방서인 금화도감, 격구놀이, 바둑 이야기,  왕궁에 우유를 조달하는 문제, 가옥
철거와 보상문제, 외국인에게 성씨를 내려 주는 사건등과 만날 수 있었다.
  
    모든 공문서는 해서로 기록하라
  조선은 문치의 사회였던 만큼 공문서 기록에도 대단한 신경을  썼다. 당시엔 타자기나 컴
퓨터가 존재하지 않던 시대였으니 모든  문서 기록은 필사가 기본이었을  것이다. 공문서는 
모든 사람이 알아보기 쉽도록 해서로 쓰고 소초(흘려쓰는 글씨)를 금했는데 이지기 잘 이행
되지 않았다. 성종 4년 6월 1일에는 예조에서 다음과  같은 보고를 올리고 있다. - 모든 부
서의 아전과 서리들이 일을 대강 해치우는 풍습이 있어 형옥 및 세금이로 받은 고식관리와 
같이 중요한 문서까지 난잡하게 기록하여 초서로 등사할 때 틀리기 쉽고 뒷날 참고하기 어
렵습니다. 지금부터는 일체의 문서는 초서로 쓰지 못하게 하소서.  글씨뿐 아니라 공문서에 
날인하는 도장도 중요하게 취급하여 서적의 인쇄-반포 등의 일을 맡은 관청인 교서관에 인
장 전문가가 근무했을 정도였다. 세종 21년(1439) 7월 16일 교서관에서는 다음과 같이 건의
문을 올린다. - 각 부서의 도장이 크기와 체제가 맞지 않고 오래  써서 글자가 깎이고 마모
되어 인적을 알아보기 어렵습니다. 각 부서는 본관의 인장을 찍고 주조한 연월을 적어 교서
관에 보내면 교서관에서 장부에 기록하겠습니다.
  
    조선시대의 대형 화재사건 일지
  조선 초기에도 화재가 자주 발생했던지 금화도감이란  소방기구가 있었다. 그러나 금화도
감도 실전에서는 그다지 체계적으로 움직였던 것 같지는 않다. 중종 38년(1543) 1월 7일 동
궁에서 불이나자 제대로 소화작업을 못하고  허둥대는 장면이 엿보인다. - 이날  밤 화재는 
뜻밖에 발생했다. 승지와 사관이 정신없이 동궁에 달려가 보니  불길이 거세 자선당까지 불
탔다. 그러나 입직군사는 게을러 모이지 않았으며 기율도 없어 소란스럽기만 할 뿐 불을 끌 
계책을 세우지 못했다. 화재와 관련된 기록을 찾아보기  위해 단어검색에서 '화재'라는 질의
어를 주자 모두 8백 59건의 관련기사가 집계됐다.  명종 8년(1553) 9월 14일 경복궁의 강녕
전, 사정전, 흠경각과 그 안에 보관하던 보물과 서적 등이 모두 불타는 사고가 발생했다. 불
길이 얼마나 거세게 일었던지 '재물은 하나도 꺼내지 못하고 서책 몇 궤짝만 경회루 연못에 
있던 작은 배에 내다 실었을 뿐'이라고  기록되어 있다. 그  밖에 조선시대의 대형  화재사
건 
기록은 다음과 같다. -- 광해군 11년(1619) 4월 21일 : 서울에서 큰 화재가  발생하여 1천여 
호를 태우고 사망자도 매우 많았다. 종각까지 연소되어 종이  떨어지는 바람에 파루를 치지 
못했다. -- 현종 9년(1668) 1월 20일 :  경상도 청송에 큰 불이 나 관청과 민가  5백여 호가 
불탔다. -- 현종개수실록 6년(1665) 1월 23일 : 남한산성에 불이 나 화약 1만  5천여근이 다 
탔다. -- 영조 25년(1749) 3월 20일 : 송도 청교의 민가에서 불이나 타주은 사람이  무려 90
명이나 되었다. -- 영조 37년(1761) 8월 18일 : 한성부 시장에서 불이 나 점포  수백칸이 소
실됐다. -- 영조 40년(1764) 1월 23일 :  경상도 창원 지방에서 불이나 5천여 호가 불에  탔
다. -- 순조 23년(1823) 4월  26일 : 대마도에 불이 나  민가 3천여호가 불탔다. 조정에서는 
이듬해 들여보낼 공작미(공적인 무역의 대가로 지급하던 쌀)를 당년에 다 주어 재앙을 구제
하고 이웃을 돕는 뜻을 보였다.
  
    오늘날의 골프, 폴로와 비슷했던 격구
  격구는 봉희라고도 하며 그 방식이 말을 타고 공을 치는 영국의 폴로나 오늘날의 골프와 
비슷한 운동이다. 격구는 원래 인동의 민속놀이였는데, 당나라시절 중국에 보급됐고  이것이 
신라, 고려에 보급돼 조선 초기 왕실에서 크게 유행했다. 오늘날 시골 아이들이 하는'자치기
'
는 격구의 변형된 모습이라고 한다. 세종 3년(1421) 11월 25일 기사에는 격구하는 방법이 자
세히 적혀 있다. - 구를 치는 방법은 편을 나누어 승부를 겨루는 것이다. 구를 치는 몽둥이
는 모양이 숟가락과 같고 크기는 손바닥만한데  물소가죽으로 만들었으며, 두꺼운 대나무로 
자루를 만들었다. 구의 크기는 달걀만한데 나무를 깎아 만들었다. 땅을 주발과 같이 파서 이
름을 와아라 하는데, 혹은 전각을 사이에 두고, 혹은 섬돌 위에, 혹은 평지에 구멍을 만든다. 
구를 칠 때는 꿇어앉기도 하고 서기도 하여 치는데, 구가 날아 넘어가기도 하고, 혹은  비스
듬히 일어나기도 하고, 혹은 구르기도 하는 등 각기 구멍  있는 곳의 상황이나 상태에 맞추
어 적당하게 한다. 구가  구멍에 들어가면 점수를  얻게 되는데, 그 방법이  매우 다양하다.  
조선 초기의 정종은 격구를 대단히 즐겼던 모양이다. 신하들은 왕이 공부를 게을리 하고 운
동에 정신을 빼앗기는 것을 싫어하여 왕과 신하들 간에  팽팽한 신경전이 벌어졌다. 그러나 
정종은 여러 핑계를 대고  격구를 해야 한다고 우긴다.  - 경연에 나가  강관에게 이르기를 
"과인이 병이 있이 수족이 저리고 아프니  때때로 격구를 하여 몸을 움직여 기운을  통하게 
하려고 한다." 하니 조박이 말하기를 "기운을 통하게  하는 놀이라면 그만두시라 수 없습니
다. 청컨대 소인의 무리와는 함께 하지 마소서."  태상왕(정종)과 상왕(태종)이 격구를 즐긴 
탓에 효성이 지극했던 세종은 자주 두 분을 모시고 격구를 구경했다. 이때에 세종은 격구가 
군사훈련에도 유용하다는 사실을 알고는 격구장 30개를 만들게 했고(세종 7년 3월 21일), 같
은 해 4월 19일에는 무과시험에 격구를 포함하도록 지시했다. 다음은 격구를 무과에 포함시
키자는 병조의 보고서다. - 예전 제도를 상고하오니 한나라의 축국과 당나라의 격환은 황제
가 즐기던 옛 제도로서 모두가 유희를 이용하여 전투를  연습하는 것이었습니다. 고려 전성
시대의 격구하던 유희는 것을 모방했던  것입니다. 격구를 잘하는 자는 말은  타고 활을 쏠 
수 있으며, 창쓰고 칼쓰기도 능히 할 수 있으니 이제부터는 무과시험에서 그 재주를 시험하
소서.  세종은 이 보고를 받아들여 그 이후로 치러지는 무과에서 격구가 시험과목으로 채택
됐다. 임금의 깊은 뜻도 모르고 사간원에서 '격구'는 고려  후기에 유희의 도구가 되었고 음
란한 풍습을 조장하여 국가에 도움이 없었다'며 격구를 정지할  것을 간언하기도 했다 조선 
초기 무예연마를 위해 격구를 국가적으로 중요시했던 만큼 왕조실록에 나온 격구 기사도 상
당량에 이른다. 그러나 후반으로 갈수록 기사량이 줄어드는 모습을  관찰할 수 있는데 정조 
16년(1792) 6월 19일에는 태조가 격구를 즐기던  경구정을 복원했다는 기사가 보인다. - 정
릉과 화릉 두 능의 재실을 수선하고 격구정을 중건했다. 격구정은 태종의 잠저 때 격구하던 
곳으로 현종 갑인년(1674)에 관찰사 남구만이 처음 창건하고,  45년 후 무술년(1719)에 이탄
이 중건했는데, 이때에 이르러 관찰사 이문원이 다시 신축한 것이다.
  
    바둑 두다 망한 선비들
  최근 들어 이창호, 조훈현, 유창혁 등 국내 프로기사들이 세계대회에 나가 연일  승전보를 
전해오고 있다. 조선시대의 바둑 이야기를 알아보기 위해 단어검색에서 '바둑'이라고 질의어
를 주자 모두 1백85건의 관련기사가 떠오른다. 조선시대에도  많은 사람들이 바둑을 즐겼지
만 바둑에 대한 선비들의 인식은 그다지 좋지는 않았다. 태종 13년(1413) 6월 7일 내시 송지
도와 약방의원 이헌이 창덕궁에서 바둑을 두다 적발되어 옥에 갇혔다가 사흘만에  풀려났다
는 기록이 보인다. 태종 16년(1416) 9월 19일에 들어가  보니 바둑 때문에 세자(양녕대군)와 
동생 충녕대군(후에 세종)이 말다툼하는 장면이 목격됐다. -  세자(양녕대군)가 홍덕사에 가
서 신의왕후(태조 이성계의 부인 한씨) 제상에 향을 올린 후 바둑을 두었다. 충녕대군이 "세
자의 지존으로서 간사한 소인배와 놀음놀이를 하는 것은 불가합니다. 더구나 할머니 제삿날
인데..." 하자 세자가 "너는 관음전에 가서 잠이나 자라." 했다. 충녕대군은 "어찌 미세한  사
람과 오락을 즐길 수 있습니까." 했다. 충녕대군이 항상 세자가 근신하지 못하는  행동에 대
해 "조물주가 이빨을 주고 뿔을 없애고 날개를 붙이고 두 발을 주는 이유가 있습니다. 성인
군자와 야인의 분수를 밝혔으니 각각 당연한 법칙이 있어 어지럽힐 수 없는 것입니다. 어찌 
미세한 사람과 더불어 오락을 즐길 수 있습니까."했다.  왕들 중에서는 세조가 바둑을  즐긴 
임금이었다. 세조 11년(1465) 6월 5일 영의정 신숙주, 한명회, 좡의정 구치관, 우의정 황수신, 
좌참찬 최항과 승지 등을 불러  말 세 필을 걸고 바둑을  두었는데 '신숙주, 한명회, 구치관 
등이 노름을 잘했다'는 기록이 나온다.  세조 13년(1467) 2월 11일엔  바둑을 즐겼던 물거윤 
이철의 졸기가 실려 있다. - 물거윤 이철이 졸했다. 이철은 보성군 이합의 아들이다. 처음에 
은산령에 제수했다가 거제정으로 고쳤고, 다시 물거윤으로 고쳤다. 이철은 술에 취하면 눈동
자가 맑지 않았는데, 방언에 눈이 맑지 않은 것을 '물거'라 하기 때문에 임금이 희롱하여 이
것으로 이름을 붙여서 물거윤이라 부르게 된 것이다. 이철은 전법에 밝고 장기와 바두글 잘 
두었으며, 젊어서 기병과 정병에 능해 임금의  사랑을 받게 됐다. 그가 졸하자 임금이  매우 
슬퍼하고 즉시 염빈을  하지 말게 했으니  이는 대개  소생하기를 바래서였다.  명종  21년
(1566) 3월 12일에도 바둑을 잘 두는 선비들의 이야기가 발견됐다.  - 유강을 한성부판윤에, 
남궁침을 한성부좌윤에, 민기문을 성균관사예에 임명했다. 민기문은 천성이 단아한 인물이었
는데, 을사사화 때 대간으로 밀지에 대해 참론하는 바람에 20년 동안 놀다가 비로소 벼슬에 
임명됐다. 이양이 그의 바둑솜씨가 높다는 말을 듣고 여러  차례 요청했으나 응하지 않았으
며, 황삼성을 보내 강요까지 했으나 끝내 찾아가지 않았다.   인조 2년(1624) 11월 21일에는 
일본에서 바둑판을 보내왔는데 신하들이 '바둑은 직책을  부지런히 수행하는 사대부도 가까
이 해서는 안 되는 물건인데 구중궁궐에 둘 수는 없는 일'이라며 돌려 줄 것을 간청하는 모
습도 보인다.
  
    외국인과 혼혈했던 흔적들
  우리 민족은 단일민족 배달겨레라는 긍지와 자부심을 가지고 있다. 그러나 왕조실록을 보
면 우리나라에 귀화하여 공을 세운 외국인에게 성씨를 내리는 사성 기사가 많고, 또 외국인
과 혼인한 사례들도 많이 있다. 사성과 혼혈의 사례를 살펴보기 위해 CD-ROM의 단어검색
에서 '사성 | 귀화인 | 향화인'이라고 질의어를 주자  정종 1년(1399) 7월 10일의 기사가 제
일 
먼저 떠올랐다. 백제인의 후손임을 주장하는  일본인이 본관과 토지를 내려  주길 간청하는 
사신을 보내온 것이다. - 일본의 의홍이란 사람이 구주를 쳐서  이기고 사신을 보내어 선물
을 바치고 그 공적을 말했다. 임금이 의홍에게 토지를 하사라혀다가 선비들과 의논한 후 그
만두었다. 의홍이 청하기를 "나는 백제의 후손입니다. 일본 사람들이 나의 성씨를 알지 못하
니 내려 주시기를 청합니다." 했다.  세종 15년(1422) 8월 8일에는 배 만드는 전문가인 오보
야고란 유구국(오키나와) 사람을 조선 처녕에게 장가들이는 문제로  왕과 신하가 논란을 벌
이고 있었다. - 이조판서 허조가 아뢰기를 "유구국 사람으로  배 만드는 기술자인 오보야고 
등을 장가들게 한다 합니다. 신은 저런 토인에게 장가들게 함이 불가하다고 생각됩니다." 했
다. 임금이 영의정 황희와 좌의정 맹사성에게 의논하게 하자 맹사성이 말했다. "오보야고 등
이 우리나라에 오래 살고 돌아가지 않는다면 장가들게 하는 것이 옳고, 지금 돌아간다면 장
가들게 하는 것이 옳지 않습니다." 했다. 임금이 그들을 장가들게 했다.  세종 21년(1439)  2
월 2일에는 매우라는 관리가 임금에게 본관을 내려달라는 보고를 올린 사실 발견됐다. 그는 
조상이 중국에서 나왔는데 본관이 없어 큰 불편을 겪고 있음으로  임금에게 알린 것이다. - 
신의 아비 원저는 일찍 죽은 데가 또  집에는 문적이 없어 할아버지 군서가 중국에서 나온 
근본 이유는 자세히 알지 못합니다. 신의 할아버지가 고려 때 처음 벼슬하여 관직이 행성제
공에 이르렀고, 신의 아비도 태종  때 성은을 입어서 관직이 가선의주목사에  이르렀습니다. 
신도 또한 성은을 입어 사관(벼슬아치의 명부)에 있으니 할아버지 때부터 3대에 이르렀음에
도 본관은 아직 중국이라 심히 민망하게 여깁니다. 엎드려 바라건대 적을 내려 주시어 외로
운 신하의 소원을 이루어 주소서.  보고를 받은 임금은 이  문제를 이조에서 검토하라고 지
시했는데, 이조의 견해는 다음과 같았다. - 예전  제왕들은 혹 성을 내려주고 혹은 씨를 내
려주어 회유하는 뜻을 보였습니다. 우리나라에서도 고려 때 판삼사사 설장수의 애비 설손이 
원나라에서 나왔는데 관향을 경주로 주었고, 상산군 이민도도 원나라에서 나왔는데 우리 태
종 때 관향을 경주로 주었습니다. 이제 매우의 할아버지가 군서가 처음으로 왔고, 아비 원저
도 청렴하고 근신한 것으로 벼슬하여 관직이 목사에 이르렀습니다. 매우에 이르기까지 양대
가 고나직에 복무햇으니 그전 예에 의해 관향을 하사하소서.  선조 30년(1597) 9월 8일 임진
왜란이 한창이던 와중에 항복한 왜인 사백구에게 성을 내려 줄 것을 바라는 보고가 올라왔
다. - 지금 항복한 왜인이 지성으로 왜적을 토벌하는 것을 보니 가상합니다. 금년 3월 가등
청정의 부하 사백구라는 왜인이 투항해 와 김해부사 백사림에게 보냈습니다. 이번 황석산성
에서 패전할 때 그는 조총을 힘껏 쏘아 왜적 4명을 죽였는데 김해 사람들이 먼저  도주했습
니다. 그러자 쓸모없이 사만 찐 부사 백사림이 장차 흉악한  적의 칼날에 죽게 될 운명이었
는데, 사백구가 백사림을 인도하여 그를 바위굴에 숨겨 놓고  초목으로 덮어 왜적으로 하여
금 그가 있는 줄을 모르게 했습니다. 날이 새자 성 안으로 들어간 왜적이 사방 성문을 지켜 
출입을 금지시켰습니다. 그러자 사백구는 꾀를 내어 백사림을 결박하고 자신은 왜인의 모양
으로 꾸며 백사림을 여러 왜적들  가운데로 끌어냈습니다. 그리고 성문을  지키는 왜적들을 
힐책하기를 "너희들은 성문을 어떻게 지켰느냐, 조선 도적이 성 안에 들어와 았는데 수색하
여 체포하지 못했으니 너희들의 죄는 죽어 마땅하다." 하면서 칼들으로 그들의 등을 내리쳤
습니다. 성문을 지키는 왜적들이 반죽음이 되어 애걸하기를  "우리들이 멀리서 오느라 노곤
하여 깊이 잠든 사이에 조선 도적이 함부로 성안에 들어오게  했으니 죄가 크기는 하다. 상
관이 이 사실을 알면 반드시 용서해 주지  않을 테니 우리들이 실수한 바를 보고하지 말아 
목숨을 구제해 달라."하고 성문을 열어 보내 주었습니다. 그러자 사백구는  백사림을 성밖으
로 인도해 나와 산 속에 숨겨둔 뒤에 까닭없이 나가더니 끝내 돌아오지 않았습니다. 백사림
은 속으로 '이 자가 도로 왜적에게 투항하여 사실대로 말하고는 무리들을 이끌고 내가 있는 
곳으로 와 참살하려 하는구나'라고 생각하여 극도로 두려움에 사로잡혔습니다. 3경(밤 11시
-
새벽 1시)이 되자 사백구가 산에서  내려오면서 커다란 바가지에 쌀밥과 간장과  무를 담고 
냉수가 든 호로병과 쌀 한 말까지 가지고 오더니 가만히 부사를 부르는 것이었습니다. 그는 
밥을 부사에게 주고 옷을 그 몸에 덮어 주면서 끊임없이  눈물을 흘렸습니다. 부사 역시 좋
은 말로 위로하고 밥을 덜어 그에게 주니  부사가 다 먹기를 기다린 뒤에야 비로소 먹었는
데, 이 때문에 살게 되었다고 합니다. 지금 우리나라의 유식한 무리들도 가장이나  처자식을 
구하지 않고 있는데 무식한 오랑캐의 무리로서 지성스러운 마음이 이와 같았습니다. 사백구
는 성명을 조선 사람과 똑같이 고쳐 부르고 싶다 하니 항복 왜인에게 사성하소서.  인조 19
년(1641) 1월 2일에는 '중국인으로서 궁한 나머지 우리나라에 귀순했던 자들을 청나라가 모
두 잡아 보내라 한다'는 기사가 나온다. 이들은 '여러 대를 조선에서 살았기 때문에 우리 백
성과 혼인하여 자손이나 친척이  서로 뒤섞여 있다'고  기록되어 있다(병자호란에서 승리한 
청나라는 우리나라 백성 수십만을 포로로 잡아갔다. 이 포로들이 목숨걸고 탈출해 본국으로 
도망치자 청나라는 조정에 압력을 넣어 탈출자들을 재송환한 것이다. 이때 우리나라에 귀화
해 살던 중국인들도 붙들려 중국으로 송환됐다). 숙종 26년(1700) 10월  12일에는 고창 선비 
유신우의 상소문 중 '이른바 향화인이란 중국 사람으로서 표류해 와서 우리 백성이 된 자입
니다. 우리 백성이 된 지가 몇백  년이 되었느지  모르는데...'라는 기록이 있다. 이들은  필
시 
우리 민족과 혼인하여 자손을 낳았을 것이다. 정조 22년(1798) 9월 1일에는 임금이  "중국인
을 가리키는 향화인이란 말을  사용하지 말고 황조인촌이라 개칭하고,  모든 장부나 읍지의 
기록도 바로잡으라."고 지시하는 장면이 나온다. 그만큼 향화인의 수가 많았음을  알려 주는 
사례다. 이런 사실로 미루어 알 수 있듯이 우리 민족은 예로부터 전쟁과 평화를 통해  일본, 
중국, 여진, 말갈, 거란, 심지어 표류한 이양선 선원들과도 피를 섞으며 살아왔으니  단일 민
족이라는 고정관념에서 일단 벗어나는 것이 편하지 않을까. 인종에 관대한 사고야말로 세계
화시대의 필수 덕목이기 때문이다.
  
      제15일 담배는 세상에서 가장 요망한 풀
    백해무익한 담배
  교육세를 충당하기 위해 1996년 6월 하순부터 담배값이 껑충 뛰어 올랐다. 게다가 금연구
역 제정으로 인해 애연가들의 수난이 시작됐다. 담배 연기가 허공을 가를 때마다 따가운 눈
총과 더불어 심하면 과태료, 범칙금까지 날아오니 마음 편한 흡연도 불가능한 세상이 된 것
이다. 담배의 역사를 살펴보기 위해 관련문헌을 뒤져보니 담배는 광해군시절 일본에서 전래
됐고, 남쪽에서 전해졌다 하여 남초, 남령초, 라는 이름으로  불렸다는 사실을 확인할 수 있
었다. 조선와조실록에서 담배와 관련된 사례를 찾아보기 위해  단어검색으로 들어가 '담배 | 
남령초 | 남초'라는 질의어를 주자 모두 55건의 관련기사가 화면에 떠올랐다. 우리나라에 담
배가 처음 전래된 것은 광해군 8년(1616). 그 이후  급속도로 전파되어 광해군 13년(1621)에
는 피우지 않는 사람이 없을 정도였다니 그 전파속도의 빠름에 새삼 놀라게 된다. 조정에서
는 가뭄이 들었을 때 담배가 화기를 돋운다 해서 금연령을  내리기도 했다. 다음은 숙종 30
년(1704) 5월 20일 임금이 기우제를 지내러 선농단에  행차하는 기록이다. - 밤 2경에 임금
이 작은 가마를 타고 홍인문을 나가 선농단에 갔다. 앞뒤의 취타대와 신하들의 행렬을 없애
고 군병도 줄였다. 임금이 말하기를 "선농단 근처의 벼와  곡식을 밟아 상하게 하면 기우제
를 지내는 본뜻을 해치는 것이니 각별히 조심하라. 그리고 남초와 막걸리를 금지시켜라." 햇
다. 당시에도 담배가 백해무익하다는 사실을 알면서도 기호품으로는 광범위하게 유통되었다. 
인조 16년 8월 4일로 가보니 사관이  '담배는 세상에서 요망한 풀'이라고 기록하고 있었다. 
- 
담배는 일본에서 생산되는 풀인데 잎이 큰 것은 7-8촌쯤 된다. 가늘게 썰어 대나무 통에 담
거나, 혹은 은이나 주석으로 통을 만들어 담아서 불을  붙어 빨아들이는데, 맛은 쓰고 맵다. 
가래를 치료하고 소화를 시킨다고 하는데 오래  피우면 간의 기운을 손상시켜 눈을  어둡게 
한다. 이 풀은 병진-정사년(광해 8-9년)부터 바다를 건너와 피우는 자가  많지 않았는데, 신
유-임술년(광해 13-14년) 이래로 피우지 않는 사람이 없었다.  손님을 대하면 차와 술을 담
배로 대신하기 때문에 연다, 연주라 했고 종자를 받아 교역까지 했다. 오래 피운 자가  백해
무익한 것을 알고 끊으려 해도 끝내 끊지 못하니 세상에서 요망한 풀이라고 일컬었다. 심양
으로 이 풀이 굴러들어가자 심양 사람들도 매우 좋아했는데, 오랑캐 칸(황제)은 토산물이 아
니라 재물을 소모시킨다 하여 명령을 내려 엄금했다고  한다.  순조 8년(1808) 11월 19일로 
날아가자 임금이 담배의 백해무익함을 역설하고 있었다. - 남초는 언제 시작되었는지 알 수 
없는데 혹은 소화를 돕는다 하고, 담 치료에 긴요하다고 하나 과연 그런지 모르겠다. 근래에 
습속이 고질이 되어 남녀노소 할 것 없이  즐기지 않는 사람이 없어 겨우 젖먹이를 면하면 
으레 횡죽으로 피우는 데, 세상에서 '팔진미는 폐지할 수 있어도 남초는 폐지할 수 없다' 하
니 금하고자 하나 이유가 없을 따름이다. 옛날에 듣건대, 금나라 황제가 군부대에  금연령을 
내렸으나 오히려 그치지 않는다고 하니, 황제의 위세로도 금지시킬 수 없는 것은 무엇 때문
이냐.  담배는 밀무역을 통해 청나라에 전해젼 중국대륙을 담배 연기로 휩싸이게 만들었다. 
그 전파경로에 대해 실록은 다음과 같이 기록하고 있다. - 이광익이 말하기를 "신이 듣건대 
남초는 일본에서 우리나라를 통해 중국에  전했다고 합니다. 당시 금나라  황제가 엄중하게 
금했으므로 종자를 붓대롱에 넣어 들어갔는데  근래에는 천하에 널리 퍼졌다고 합니다.'(순
조 
8년 11월 19일) 이날 실록에는 담배의 해독을 막기 위해 아이디어를  짜내는 임금과 신하들
의 대화가 담겨 있다. - 홍면섭 : 남초는 서도(황해도)에 종자가 많은데 품질도 아주 좋으므
로 이름을 서초라고 합니다. 서도의 좋은 밭과 비옥한 토지는  태반이 남초 심는 데 들어갔
으니 사람에게 이로울 것이 없고 페해만 막대합니다. 임금 : 우리나라 사람들은 남초로 손님
을 접대하지만 중국 사람들은 차로 소님을 접대하니 어찌하겠느냐. 홍면섭 : 손님을 차로 접
대하는 것은 예의가 있지만, 만약 남초를 횡죽으로 피우는  모양을 그림으로 그려서 본다면 
어찌 해괴하지 않겠습니까. 임금 : 남초가 폐가 되는 것은 술과 비슷하나 술은 그래도 제사
에 쓰고 성인도 이르기를 '술은 양을 제한하지 않되 난잡한데 이르러서는 안 된다' 했다. 남
초는 이로운 것이 없고 해로움만 막심하니 끝내 금지할 수 없겠느냐. 박종훈 : 남초는 금지
할 수 있다고 사람들이 모두 말하지만 신이 생각건대 금주가 어려운 것은 대개 술을 좋아하
여 깊이 빠진 자가 많기 때문입니다. 남초는 몸에 이익이 없는데도 드러나게 좋아하는 사람
이 많으니 만약 법을 엄하게 하여 금지하면 죄를 무릅쓰고 법을 어기는 것이 술보다 더  심
할 것입니다. 홍면섭 : 백성들에게 밭에 심지 못하게 하면 수 년 후에는 저절로 금지될 것입
니다.
  
      담뱃불로 인한 화재도 많아
  담배는 이익이 많은 장사였던지 조선 상인들이 청나라에 밀수하다 들켜 외교문제가 된 사
건들이 여러 차례 발견되었다. 인조 17년(1639) 3월 22일엔 청나라에 파견됐던 사신의 가마
에서 담배가 발견돼 외교문제로 비화된  사건이 발생했다. - 사헌부가 아뢰었다.  "주청상사
(동지사 외에 중국 조정에 주청할 일이 있을 때 파견하는 사신)  윤휘가 가마 속에 숨겨 둔 
담배가 봉황성 사람에게 발각되어 심양에 보고됐다고 합니다. 그런데도 사유를 갖추어 대죄
하지 않았으며, 부사 오준이 보고서를 쓰려 하하 중지할 것을  간청하고 종에게 그 죄를 미
루면서 뒷수습을 하지 않았습니다. 나라를 욕되게 하고 염치가 업는 정상은 말 거리조차 되
지 못합니다. 시종 이 사건을 덮어 버리고 조정을 속인 죄는 통렬히 징계할지 않을 수 없습
니다. 파직하고 다시는 벼슬을 주지 말도록 명하소서." 인조 18년(1640) 4월 19일엔 담배 밀
무역 금지를 위한 법률 제정이 논의되고 있었다. - 이행원이 아뢰었다. "청나라에서 남초에 
대한 금지조항이 몹시 엄준합니다. 그런데도 이익을 탐하여 목숨을  걸고 온갖 방법으로 숨
겨 가지고 가 나라를 욕되게 합니다. 이후로는 금법을 어기는 자는 1건 이상은 참수, 1근 미
만은 의주에 가두고 경중에 따라 죄를 주소서."  새로운 문물인 담배가 크게 유행하면서 담
뱃불로 인한 화재도 빈번했으며, 근무중 흡연하다 징계당하는 관원들도 있었다. 광해 15년 2
월 15일에는 동래 왜관에 화재가 발생했는데 그 정황은 다음과 같다. - 동래 왜관에 화재가 
발생하여 8칸을 모두 태웠다) 임술년에도 큰 화재가  발생해 80칸을 모두 태웠다. 왜인들이 
담배를 즐겨 피우므로 떨어진 담뱃불로 화재가 일어난 듯하다).  숙종 18년(1692)  2월 27에
는 재실(능이나 종묘등의 제사에 필요해서 지은 집)과 가까운 곳에서 불이 났다. 임금이 능 
안에 수목이 무성하고 집들이 많아 화재  위험이 높다 하여 남초를 엄중하게  금지했음에도 
불구하고 담배를 피우다 불이 난 것이다. 이 때문에 병조의  해당 관리가 파직되고 불을 낸 
사람은 붙잡아 벌을 주었다. 인조시대 병조호란 당시 소현세자를  비롯한 많은 사람들이 포
로로 심양에 끌려갔다.  인조 15년(1637) 7월  15일, 호조에서는 '세자가  포로로 잡혀간 지   
오
래됐으니 남초 3백 근을 보내자'는 대목이 보인다.  인조시대에는 담배가 용골대에게  보내
는 
선물로도 이용되었던 사실이 발견됐다. 병자호란에서 패한 이후 조정은 때마다 청나라에 물
건을 보냈는데, 인조 20년(1637) 10월 28일에는 용골대가 장가를 든다는 정보가 입수되자 비
변사에서 용골대에게 보낼 물건을 준비했다. 그 정황은 다음과 같다. - 듣건대 용골대 장군
이 장차 혼사가 잇다고 하니 꿀과 들깨,  화문석, 종이, 홍시와 곶감, 전복과 홍합, 해삼,  대
구, 문어, 그리고 남초 1백근 등을 보내야겠습니다. 우선 이것을 별도의 종이에 써서 비밀리
에 보내 용골대의 뜻을 살짝 탐지하는 것이 좋겠습니다.  숙종시절에는 담배가 뇌물로도 통
용됐던 사실이 발견됐다. 다음은 숙종 3년(1677) 12월 4일의 기록이다.  - 처음에 무인 서치
가 관직을 구하여 담배 1태를 이조판서 민점의 사위에게  뇌물로 주고 감찰에 세수됐다. 그
런데 이 사실이 잘못 알려져 금을 주고 관직을 구했다는 소문이 나는 바람에 관직 명칭에서 
이름이 삭제되고 말았다. 정조는 담배를 금지하는 문제로 심각히 고민했던 임금이다. 그러나 
별다른 아이디어가 없어 안타까워한다. 다음은 정조 21년(1797) 7월 8일의 장면이다. - 임금 
: 남초를 심은 밭에 곡식을 심게 하면 몇만 섬을 얻을 수 있을  것이다. 이병모 : 기름진 토
지에 다 남초를 심었는데,  서로(황해도와 평안도)가 더욱 심하니  정말 애석합니다. 임금 : 
남초 심기를 금지시킬 수는 없느냐. 이병모 :  남초를 금지하는 것은 술을 금지하는 것과는 
다릅니다. 만일 금지하려 하면 어려울 바가 없을 듯합니다. 청나라 사람이 우리나라에서  도
아갈 때 군부대내에서 담배 피우는 것을 처음에는 금지했으나 군사의 마음이 요동하는 것을 
보고는 그 명령을 철회했다고 합니다. 지금 천하에 담배가 통용되니 이렇게 된 것이 아니겠
습니까. 임금 : 그렇다. 담배가 남방 해외의 나라에서 처음 왔으나 사실은 서양에서 온 것이
다. 대체로 서방의 학문이 점차 중국에 유행하고 있으니 어쩌면 서방의 풍속이 늦게 열리기 
때문에 그런 것이 아니겠느냐. 어쨌거나 담배는 3백여 년 전에는 밀무역으로, 그리고 지금은 
국세징수의 일환으로 국고를 살찌우는 역할도 하고 있으니 흡연자를 애국자 대우는  못할망
정 범죄인 취급을 하는 것은 좀 심한 처사가 아닐까.

