@h:법률여행1@e

     재미있는 법률여행
     민법 2
  가족법 편
  한기찬 지음
  김영사 발행
@ff


    한기찬 변호사는
  1948년 경기도 김포에서 태어나 1971년 중앙대학교
법과대학을 졸업하고 1972년 제14회 사법시험에
합격하였다. 그후 군 법무관, 판사를 거쳐 1978년부터
변호사로 일해오고 있다.
  그동안 대한변호사협회 공보간사, 서울 지방 변호사회
사무총장(총무이사)으로도 일하였고, KBS TV의
'유쾌한 생활백과' 프로그램에서 고정해설자, PBC
평화방송의 '심야 대토론'의 사회자, CBS 기독교 방송의
'시사자키-오늘과 내일'의 진행자로 활동한 바 있다.
  현재 서울여자 대학교에서 가족법을, 강남대학교에서 형법을
강의하고 있다.



    법률여행2
  한기찬 지음
  1판 1쇄 인쇄 1992.6.20
  1판 11쇄 발행 1993.12.30
  발행처 김영사
  발행인 박은주
  등록번호 제1-25호
  등록일자 1979.5.17
  서울특별시 종로구 가회동 170-4 우편번호 110-260
  전화 745-4823-5 팩시밀리 745-4826 KPO BOX 1520호
  저작권자 1992, 한기찬
  이책의 저작권은 저자에게 있습니다. 서면에 의한 저자의
허락없이 내용의 일부를 인용하거나 발췌하는 것을 금합니다.
  COPYRIGHT 1992 by HAN, KI CHAN
  All rigts resrved including the rights of reproduction
in whole or in part in any form.
  Printed in KOREA.
  값 5,800원
  ISBN 89-349-0068-7 03370
  ISBN 89-349-0027-X (세트)
@ff

    독자 여러분께
  제가 명색이 법률가라는 대열에 들어선 지도 그럭저럭 20년쯤 된
것 같습니다. 그러나 남들이 이른바 '법을 한다.' '법으로 먹고 산다.'고
하는 법률가가 되었지만, 지금도 모르는 법(이론, 판례)이 허다하여
그 처리에 고심할 때가 한두 번이 아닙니다. 그러나 그보다 더 고민스럽고
회의하지 않을 수 없는 것은 이 땅에서의 '법의 수난'과 국민들의
'법의 외면'이라고 고백함이 마땅할 것입니다.
  지금 우리 사회는 '민주화'라는 엄청난 과제를 놓고 진통을 거듭하고
있는 중입니다만, 민주화라는 과제도 따지고 보면 독재권력의 벌거벗은
폭력에 의한 지배나 법의 형식만을 빌린 지배를 거부하고, 진정한
의미에서의 법의 지배, 곧 법치주의를 굳건히 세우는 작업을 
말하는 것이 아니겠습니까?
  그러나 해방 이후 이 땅에 등장하였던 권력자들은 예외 없이 민주공화국의
진정한 주인들인 국민들을 향하여 '법대로 하겠다.' '의법조치하겠다.'
'엄단하겠다.'는 공갈을 일삼아 왔고, '악법도 법이다.'라는
논리로 일방적인 준수를 강요해 왔습니다. 때로는 법을 날치기로
제정하는가 하면, 적용에 있어서도 '코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이'라는
식으로 자의적인 횡포를 일삼아 왔습니다.
  "어떠한 권력자라 할지라도 법 위에 있을 수 없고 법 아래 있다."는
법치주의의 초보적 원리나, '만인은 법 앞에 평등'이라는 숭고한
법의 정신은 언제나 권력자의 횡포에 의하여 왜곡되었고, 그리하여
법은 오직 권력자, 실력자, 강자의 편리한 지배 도구였을 뿐입니다.
이러한 현상이 반세기에 가깝도록 오래 지속됨에 따라 법의 권위는
실추될 대로 실추되었고, 사람이 사는 사회에 바른 질서와 정의를
세우고 공동선을 지향하려는 우리 모두의 약속이자 지혜인 법은 제자리를
잡을 수 없었습니다.
  말하자면 지금도 민주화를 놓고 진통하는 반세기 한국 민주 헌정사의
뒤안길에는 바로 법의 수난이 함께 하고 있었던 것입니다. 이러한
법의 수난을 오래도록 목격해 오면서 어떻게 하면 법의 수난을 마감하고
법의 권위를 회복하여 법의 정의를 바로 세울 수 있는가 하는
문제는 이 땅의 성실한 법률가라면 누구나 갖게 되는 고민이자 과제일
것입니다.
  법의 수난은 여기에 그치지 않고 있습니다. 그것은 또 법의
외면으로부터도 가중되고 있습니다. 법의 형식을 빌린 법의 폭력은 당연히
국민들로 하여금 법을 두렵게 만들거나 법을 불신하게 만들었다고 할
수 있습니다.
  또, 법을 지키면 나만 손해라는 법의 무시나 법의 경시 현상도 우리
사회에는 폭넓게 자리잡고 있습니다. 그리하여 사실 법 없이는 한시도
안심하고 살 수 없는 법의 홍수 시대에 살면서도 법은 가까이해서는
안 되는 것, 그래서 '법 없이 사는 삶'을 이상적인 삶이라고 생각하는,
원시 시대에나 있을 수 있는 시대 착오적인 태도에 많은 사람들이
공감하고 있는 것 같습니다.
  그러나 오늘날의 법은 감히 링컨의 경구를 빌린다면 '국민의, 국민에
의한, 국민을 위한 법'일 수밖에 없고, 그것이 올바른 법의 위상인
것입니다. 그럼에도 우리 나라 국민들의 법에 대한 두려움, 불신,
무시와 경시, 무관심과 무지의 결과는 바로 법을 법률가들이 그 수중에서
갖고 노는 '법의 독과점 현상'을 빚고 말았습니다. 법의 독과점
현상도 실은 법의 수난, 법의 외면과 함께 우리 모두 극복하여야 할
과제가 아닐 수 없습니다.
  법률 전문가의 수중에 포로가 된 법을 그 진정한 주인인 국민에게
해방시키는 작업은 시대적 요청이라고 할 수 있습니다만, 법은 여전히
어렵기만 하고 법과 국민 사이에는 여지껏 변변한 가교 하나 존재하지
않았던 것도 현실입니다.
  해서, 부족하기 짝이 없었지만 제가 김영사의 '고급 지식의 대중화'라는
기획에 찬성하여 내놓게 된 것이 "재미있는 법률여행" 시리즈
제1권 재산법편이었습니다. 이 시리즈는 모든 10권을 목표로 하고
있습니다만, 기획의 취지는 '재미없고 골치 아프다는 법률을 쉽고
재미있게 전하고, 그러면서도 읽고 나면 유익함이 남도록 한다.'는
것입니다. 그리하여 그 첫번째의 실험적 작업인 "재산법편"을 세상에
내놓게 되었는데, 뜻밖에도 많은 분들의 호응을 얻을 수 있었습니다.
'아주 쉽다.' '참 재미있다.' '큰 도움이 되었다.'라는 분에 넘치는
칭찬도 듣게 되었고, '제2권은 언제쯤 나오느냐?'는 문의도 잇달았습니다.
법과 국민 사이에 쉽게 건너지 못하는 냇가에 조그만 징검다리
하나를 놓고자 했던 작업이 예상 밖의 호응을 받게 되자, 한편으로는
부끄러웠고 또 한편으로는 용기를 얻게 되었다고 고백하고자 합니다.
  "재미있는 법률여행" 시리즈의 제2권에 해당하는 이 책의 형식도
제1권과 거의 같습니다. 민법이 워낙 방대하여 편의상 제1권을
'재산법편'으로, 제2권을 '가족법편'으로 나누었는데, 이번 제2권의
출간으로 민법은 그런 대로 완결을 본 것입니다.
  제2권인 이 책에서도 독자 여러분이 알아 둘 만한 개념이나 제도
약 120개를 주제로 삼아 이를 사례화(떠는 사건화)한 다음, 각 사례마다
서너 개의 설문을 제공하여 독자 여러분의 해답을 탐색하는 수고를
기다렸다가, 다음 페이지에서 제가 해답을 제시하고 그 이유를 해설하는
방법을 유지하였습니다. 제1권의 해설이 그래도 조금은 어렵다는
지적에 유의하여 해설을 더욱 쉽게 하려고 노력하는 한편, 보다
중요한 주제는 해설을 깊게 하려고 한 점이 제1권과 약간 다르다고
할 수 있습니다.
  이 책을 다 읽었다고 해서 누구나 법률가가 되었다고 할 수는 없습니다.
그러나 법률이라는 목표에 도전하려는 진지하고 성실한 분들께는
조금은 두움이 되었으리라고 생각합니다.
  그러나 진정으로 바라는 바는 우리 사회에도 법을 알고 비판적
안목을 키우려는 분들이 많아져야 하며, 또 많아질수록 우리 시대에
오랫동안 지속되어 온 법의 수난, 법의 외면 현상은 종지부를 찍을 수
있다는 것이 저의 신념이고 소망이며, 이 책을 만드는 의도인 것입니다.
  끝으로 그 동안 저의 사무소 형편을 충분히 이해하고 한 번도 원고
독촉 없이 기다려 주신 기명사의 박은주 사장님, 그리고 훌륭한 삽화를
그려 주신 배용근 화백, 아담하고 예쁘게 꾸며 주신 편집부 여러분께
마음으로부터 고맙다는 인사를 드립니다. 또한 독자 여러분의
행운을 빌겠습니다. 1992.5. 한기찬
@ff

    차례
  독자 여러분께
  법률 여행을 시작하려는 당신에게
  가족법의 기초적 해설
      제1장 친족 친족편에 대하여
    약혼
  로미오와 줄리  의 비극 약혼의 조건
  변심한 이도령 약혼의 이행청구
  아득한 사랑의 미로여 약혼의 본질
  동정녀의 착각과 유부남의 배신 이혼하면 혼인하겠다는 약속
  약혼 여행을 가자고 하는데 약혼과 동거의무 여부
  청춘을 돌려다오 정조 상실의 대가
  '개나리꽃이 필 무렵'에 이유 없는 혼인의 지연
  마담뚜의 농간 중매쟁이의 책임
  알고 보니 플레이보이 파혼과 예물 반환
  없었던 일로 할 수는 없습니다 약혼 불이행자의 책임
  어느 독신주의자들의 착각 동거계약
    혼인
  영혼과의 혼인 혼인의 본질
  냉수만 떠 놓고 한 결혼식 혼인의 요건
  너무나 사랑했기에 일방적 혼인신고
  얼마나 사랑했으면 일방적 혼인신고의 원상회복 방법
  조강지처는 내치는 법이 아니오 제삼자에 의한 혼인신고
  사랑에는 국경이 없다 외국인과의 혼인
  배는 불러오는데 혼인신고는 왜 안 해주나? 사실혼 배우자의 혼인신고 방법
  나를 버리고 가시는 님은 혼인신고 금지 청구
  갑돌이와 갑순이의 슬픈 사랑 동성동본 혼인의 금지
  신부가 '처녀'가 아니라는 이유만으로 혼인의 취소
  총각인 줄 알았더니 유부남과의 혼인
  맹진사댁 경사 신체 불구 사실의 은폐
  뺑덕어멈의 장난 학력, 직업의 사칭
  현대의 천형-에이즈 AIDS 환자의 혼인
  형부와 조카들이 너무 애처로워서 형부와 처제으이 혼인
  7형제가 있었더이다 형수와 시동생의 혼인
  뜨거우면 식혀라 부부의 동거의무
  친정에서 온 SOS 맞벌이 부부의 계약
  주머니 돈이 쌈지 돈 부부재산제
  법으로 할 테면 하시오 혼인중 취득한 재산의 귀속
  지독한 마누라 혼인 생활의 비용 부담
  부부는 일심동체라는데 일상가사 대리권과 책임의 소재
  당신 자식이 틀림없소 친생자
  아니 땐 굴뚝에 연기 나랴 별거 중에 낳은 자식
  진통도 다시 내 몫으로 친생자의 추정
  발가락만 닮았네 친생자의 부인
  한 여자를 서로 사랑했던 두 남자 부의 증명
  과학의 아이1 인공수정
  과학의 아이2 시험관 아기
  대리모 계약 난자의 어머니인가? 자궁의 어머니인가?
  처녀가 애   배도 할 말은 있다 사생아의 입적
  무심한 원효대사님 인지
  시앗을 보면 길가의 돌부처도 돌아앉는다 혼인외 출생자의 입적
  메밀꽃 필 무렵-구 후 준정
  사랑은 눈물의 씨앗 미혼모가 버린 아이
  어머니, 나는 어떡하라고 가봉자
  아무리 남의 일이지만 징계권의 남용
  아버지는 아버지다워야 친권의 남용
  졸지에 고아가 된 남매 후견인 제도
  자식도 품안에 있을 때 자식 부양의무
  품위 있게 살고 싶다 부양의 정도와 방법
  5촌 당숙의 빈번한 행차 친족의 범위
  성은 강이요, 이름.... 입양의 조건
  목구멍이 경찰청이라 양자에 대한 학대
  입양신고 대신 출생신고를 했는데 허위 친생자 신고의 효력
  허위 사망신고의 효력 소적의 공신력
  사또님께 청하오니 성을 정해 주소서 성과 본
  뜻은 참 좋은데 발음이 원.... 개명
  음력생일로는 궁합이 맞지 않는다 생년월일의 정정
  내 성을 바꾸어 주시오 여자가 된 남자
    이혼
  홧김에 이혼하자고 했는데 이혼의 방법
  죽으면 죽었지 용서할 수 없다 배우자의 부정행위
  걸핏하면 친정으로 가는 여자 악의의 유기
  매 맞는 아내 부당한 대우
  시집살이 석삼년에 눈물만 나네 고부간의 갈등
  더 이상 견딜 수가 없어요 행방불명과 이혼사유
  별거한 지 3년이 넘었소 별거와 이혼
  나는 야한 여자가 싫다 사치와 이혼사유
  못 먹어도 고(GO!) 고스톱과 이혼사유
  아들이 뭐길래 임신불능과 이혼사유
  과거를 묻지 마세요 과거와 이혼사유
  아무래도 아내가 수상하다 의처증과 이혼사유
  결혼하기 전에 백 번 기도하라 애정의 냉각
  소크라테스의 이혼청구 유책배우자의 이혼청구
  '장가를 두 번 갈 팔자'라고 하기에 사실상 이혼
  농담이 진담된다 가장이혼의 효력
  아이들은 어찌 하겠소 이혼과 자녀 양육
  내 아들을 돌려다오 납치당한 아들
  강속구 투수의 고독 이혼과 친권자
  "네 엄마는 죽었다."고 말하는 아빠에게 면접, 교섭권
  혼자 살고파 이혼 위자료의 산정
  안 먹고, 안 입고, 안 썼다 재산 분할청구권
  우리들은 결혼함으로써 자유인임을 선포하노라 미성년 부부
  그대 다시는 찾지 않으리 과거의 부양료
  단지 그대가 여자라는 이유만으로 여자의 재혼
  하늘로 올라가 버린 선녀 사실혼의 파기

      제2장 상속 상속편에 대하여
  가문의 대표선수 선발전 호주 승계
  뇌사냐? 심장사냐? 상속의 개시 시점
  아버지도 너무 하셨다 상속의 대상
  봉이 김선달의 유산은 누가? 상속인의 범위와 순위
  만석꾼의 걱정 유산을 상속시키는 방법
  불효자의 상속권 상속인의 자격
  야곱이 남긴 양 13,500마리 배우자의 상속분
  출가외인은 빠져라 출가외인의 법정상속분
  굳세어라 금순아 유복녀의 상속권
  신판 홍길동뎐  서자의 상속
  시어머니와 며느리-영원한 적(?) 며느리의 상속권
  용기 있는 자는 미인도 얻고 재산도 얻는다 자식 없이 죽은 처의 상속권자
  양자로 간 흥부의 둘째 아들 양자의 생가 상속권 여부
  향단이는 억울하옵니다 사실혼 배우자의 상속권
  임신한 줄 몰랐어요 태아의 상속권
  조상님 산소는 누가 모시나? 분묘 등의 승계
  흥부의 하소연 놀부의 상속권 침해
  배비장의 숨겨 둔 자식을 위하여 상속권의 회복
  효자의 상속분은? 기여상속인
  배보다 배꼽이 커서야 송속 포기의 가부
  안토니오의 샤일록에 대한 빚은? 한정승인
  사람은 한 우물을 파야 한다 단순승인
  김삿갓의 재산에 대한 상속은 누가? 상속인의 부존재
  자식도 품안에 있을 때 자식 특별 연고자에 대한 상속여부
  너무 늦게 찾아 온 행운 포괄유증
  아버지의 선견지명 상속재산의 분할
  "모든 재산은 빈민구제재단에 기증한다." 유류분제도
  옹고집의 유언 유언의 법적 의미
  현대 과학의 시대라고 하기에 비디오에 의한 유언 방식
  못 배운 것이 한이 된 또순이 할머니 문맹자의 유언장 대필
  제2의 탄생 유언의 철회
  피가소씨의 그림 유언의 집행
@ff

    법률 여행을 시작하려는 당신에게
  1. 이 책은 실제로 어떤 법률 문제에 부딪쳐서 당장 실용적인 해답을 구하려는
분에게는 어울리지 않습니다.
  그런 분은 여행에 나설 것이 아니라, 서점에 산처럼 쌓여 있는 법률 상담집을
구해 보거나 변호사 사무실의 문을 두드리는 것이 더 빠르고 옳은 길입니다.
  2. 이 책은 전문적인 법률 서적이 아닙니다.
  '재미있는 법률 여행'이라는 수식어가 암시하고 있듯이 전적으로 교양인들의
법률 공부(여행)에 도움을 주기 위한 것입니다.
  3. 이 책은 법률 퀴즈 문답집이 아닙니다.
  퀴즈 문답집이라면 해답만 필요하고, 구태여 해설까지는 필요하지 않을
것입니다.
  4. 이 책은 민법의 가족법 분야에서 중요하고도 기본적인 개념이나 제도 중
120여 개를 선정해서 사례화하고, 사례마다 3개 정도의 해답을 제시하고
정담을 해설하고 있습니다.
  * 사례는 전부 우리 사회에서 실제로 일어나는 사건들입니다. 여러 번 읽어
사례의 내용과 질문의 취지를 충분히 파악해 보십시오. 사례에는 때로
함정도 파놓았습니다.
  * 다음 제시된 해답 중에서 당신의 상상력과 상식을 총동원하여 정답을
구해야 합니다. 이때 이러한 수고를 생략하고 막바로 뒷장의 정답을 찾는다면
당신은 법률 여행에 동참할 자격이 없습니다. 여행의 진가는 스스로
고생해 보는 데 있으니까요.
  * 뒷장의 정답에서 당신이 틀렸다고 하더라도 부끄러워할 필요는 전혀
없습니다. 여행은 알지 못하던 미지의 세계에 대한 노크이기 때문입니다.
그러나 정답은 즐거운 여행의 기억처럼 오랫동안 기억해야만 합니다. 실제
상황이 벌어졌을 때 남아 있는 기억은 당신을 구원할 수도 있습니다.
  * 해설은 충분히 음미해 보시기 바랍니다. 정답을 확인한 것에 만족하고,
해설을 음미하는 수고를 빠뜨린다면 당신은 진짜 여행을 다녀온 것이
아닙니다(괄호 속의 조문은 민법 조문임을 밝혀 둡니다).
  5. 여행을 마치고 나면 법률에 대한 당신의 인식이 바뀌기를 기대해 봅니다.
법률도 인간을 위해 존재하는 것이고, 인간이 만들고 해석하고 적용하는
것입니다. 산이 등산가만을 위해 존재하는 것이 아닌 것처럼 어려운
법률도 당신의 노력 여하에 따라 친구일 수 있습니다.
  6. 끝으로 저와 김영사가 안내하는 다른 법률의 여행지에서 당신과 다시
만날 수 있기를 바랍니다.
@ff

    가족법의 기초적 해석
  1. 가족법이란 어떤 법률인가?
  모든 사람에게는 사람마다 이름이 있고, 모든 자동차에는 번호가 있듯이
국회에서 제정되거나 개정되는 법률은 모두 번호가 있습니다. 가령 1958.2.22.
제정된 '민법'은 제정 당시 법률 제471호였으나, 그 후 7차에 걸쳐
개정되었는데, 최근 1990.1.13. 개정된 민법의 법률번호는 제4199호입니다.
  그런데 우리가 흔히 말하는 '가족법'은 이렇게 독자적인 번호를 갖고 있는
법률이 아니라, 민법의 일부인 제4편 친족, 제5편 상속을 가리키는 말입니다.
아시다시피 1118개조에 달하는 우리 나라에서 가장 방대하다고 할
수 있는 민법은 5편으로 구성되어 있고, 구체적으로는 민법의 제1편은 총칙,
제2편은 물권, 제3편은 채권, 제4편은 친족, 제5편은 상속이라는
이름이 부여되어 있습니다.
  민법학자들은 편의상 제2편과 제3편은 사람의 재산관계를 규율하고
있다고 해서 '재산법'이라고 부르고, 제4편과 제5편은 사람의 신분관계(특히
약혼, 결혼, 이혼, 친자, 양자, 친족, 호주, 상속 등)를 규율하고 있다고
해서 '가족법(family law)'이라고 부르고 있는데, 사회에서도 이를
그대로 받아 가족법이라고 부르고 있는 것입니다.
  그러므로 우리가 가족법이라는 말을 할 때, 그러한 명칭과 법률번호를 갖는
독자적인 법률이 존재하는 것이 아니라, 민법 중 제4편과 제5편을 편의상
가족법이라고 하는 것을 염두에 두어야 할 것입니다. 참고로 말한다면
우리 나라의 가족법에 관한 입법 방식은 독일이나 프랑스와 같이 가족법을
민법의 일부로 편입하는 방식을 취하고 있는데, 스웨덴, 노르웨이, 덴마크,
핀란드 등의 유럽에서는 가족법을 민법전의 일부에 포함시키지 않고
별도의 단행법으로 하는 방식도 있음을 첨가합니다(도합 10권의 시리즈로
기획된 '재미있는 법률여행'에서도 이러한 사회적 쓰임새에 따라 제1권을
재산법편으로 하였고, 제2권에서는 가족법편으로 명명하였습니다).

  2. 가족법은 어떻게 구성되어 있는가?
  1. 친족
  가족법에 해당하는 민법의 제4편은 '친족'이라는 이름으로 되어 있고,
이 친족편은 모두 9개의 장으로 구성되어 있는데, 이를 개괄하면 아래와
같습니다.
  제1장 총칙(제767조-제777조)
  제2장 호주와 가족(제778조-제799조)
  제3장 혼인(제800조-제843조)
  제1절 약혼
  제2절 혼인의 성림
  제3절 혼인의 무효와 취소
  제4절 혼인의 효력
  제5절 이혼
  제4장 부모와 자(제844조-제927조)
  제1절 친생자
  제2절 양자
  제3절 친권
  제5장 후견
  제1절 후견인
  제2절 후견인의 임무
  제3절 후견인의 종료
  제6장 친족회(제960조-제973조)
  제7장 부양(제974조-제979조)
  제8장 호주승계(제980조-제995조)
  제1절 총칙
  제2절 호주승계인
  제3절 호주승계의 효력
  2. 상속
  가족법에 해당하는 민법의 제5편은 '상속'이라는 이름으로 되어 있고,
이 상속편은 모두 3개의 장으로 구성되어 있는데, 이를 개괄하면 아래와
같습니다.
  제1장 상속(제997조-제1059조)
  제1절 총직
  제2절 상속인
  제3절 상속의 효력
  제4절 상속의 승인 및 포기
  제5절 재산의 분리
  제6절 상속인의 부존재
  제2장 유언(제1060조-제111조)
  제1절 총칙
  제2절 유언의 방식
  제3절 유언의 효력
  제4절 유언의 집행
  제5절 유언의 철회
  제3장 유류분(제1112조-제1118조)
  3. 이상과 같은 개괄을 통해서 우리들은 가족법의 내용은 주로 사람의
'신분관계'를 규율하려는 것임을 급방 알 수가 있을 것입니다.

  3. 빈법 이외의 가족에 관한 법률은 또 무엇이 있는가?
  민법 중 가족법은 그 조문이 352개조에 달하는 방대한 것이기는 하나,
이것만으로는 충분하다고 할 수는 없습니다. 민법(의 가족법) 이외에도
사람의 신분관계에 관한 법률'은 적지 않습니다.
  예를 들면 호적법, 호닌신고 특례법, 국적법, 섭외사법, 보호시설에
있는 고아의 후견직무에 관한 법, 입양특례법, 주민등록법, 아동복지법,
소년법, 부재선고 등에 관한 특별 조치법, 재외국민 취적, 호적정정 및 호적
정리에 관한 임시특례법 등이고, 그 밖에도 가족법의 규정을 받은 신분관계
소송에 대처하기 위한 절차법인 가사소송법, 민사조정법 등도 넓은 의미에서
가족에 관한 법들인 것입니다.

  4. 우리 나라 가족법의 이념과 특색은 무엇인가?
  1. 가족법이 규율하려는 사람의 신분적 생활관계는 한 사회의 전통과
관습의 영향력이 가장 강하고 표출되는 분야라고 할 수 있습니다. 그러나
시민혁명을 경험하고 성립한 근대적 시민법은 과거의 불합리한 전통과 관습의
영향을 배제하고 가족법의 영역 내에서도 개인의 존엄과 가치, 그리고
남녀의 실질적인 평등을 구현하려고 하고 있습니다. 말하자면 완고한
과거의 전통과 관습을 고수, 보존하려는 경향과 근대적 시민법의 이상은
가족법 도처에서 충돌과 알력을 보여 주고 있다고 할 수 있습니다.
  이 점은 우리 나라의 경우도 예외가 아닙니다. 기나긴 봉건 사회의 역사
속에서 정착된 유교적 신분질서의 산물인 봉건적인 가부장제적 가족제도
및 남계 혈통 중심적 가족 질서와, 이에 반항하려는 근대적 시민법의
개인의 인권, 남녀평등 이념과의 충돌과 대립은 아직도 극복되지 않고
있습니다.
  1958년 제정된 민법에서도 완결을 보지 못한 이러한 대결상은 그 후
7차례에 걸친 민법(대부분 가족법)의 개정을 통하여 시민법의 승리라는
방향으로 나아가고 있는 것 같습니다. 특히 1990년의 가족법의 개정은
오랜 숙원인 개인의 존엄과 가치, 실질적인 남녀의 평등이라는 근대법과
민주주의의 이념에 충실하려는 일대 개혁이었다고 할 수 있습니다. 그리하여
우리가 보유하고 있는 현재의 가족법은 전통적 관습과 개인주의적
법 원리가 가족법의 모든 분야에서 어정쩡한 타협을 유지하고 있으나,
시간이 경과할수록 우리의 가족법은 근대적 성격을 보다 분명히 하려는
방향으로 나갈 것이라고 전망할 수 있을 것입니다.
  구체적으로 현재의 호주 제도, 동성동본 불혼의 원칙, 남성 위주의
근친혼 규정, 재판상 이혼사유에 있어서의 직계존속에 관한 규정, 가를
위한 양자 제도, 친족간의 부양범위 등과 같은 가부장제적, 남성 위주의
가족 제도의 잔재는 조만간 시정될 것입니다.
  2. 우리 나라의 가족법의 특색은 신분행위에 관해서 엄격한 요식성을
요구하고 있다는 점일 것입니다. 예를 들면 혼인, 이혼, 입양, 파양,
인지, 한정승인, 상속포기 등의 신분행위는 법률이 정하는 바에 의하여
신고하지 않으면 법률상의 효과를 부여하지 않고 있습니다.
  이것은 사람의 신분이 재산적 생활 관계의 기초도 되는 것이고, 따라서
이러한 신분의 변동은 재산법상으로 매우 중대한 영향을 미치는 것이기
때문에 이를 외부에 널리 알리기 위해서 공적인 신고를 요구하고 있는
것입니다. 가족법을 공부함에 있어서는 이러한 점을 유념해야 합니다.
@ff

      제1장 친족편

    친족편에 대하여
  1. 친족편의 구성
  1. 우리 나라 민법의 제4편에 해당하는 친족편에는 모두 230개에 달하는
조문이 배당되어 있습니다.
  2. 친족편은 또 다음과 같이 8개의 장으로 세분되어 있습니다.
  제1장 총칙
  제2장 호주와 가족
  제3장 혼인
  제4장 부모와 자
  제5장 후견
  제6장 친족회
  제7장 부양
  제8장 호주승계
  3, 민법 4편의 제목이 ;친족'으로 되어 있으나, 실제로 친족(친족의 정의,
범위, 발생원인, 촌수의 계산 등)이라고 할 때 우리들의 머리에 떠오르는
일가친척이라는 친족에 관한 조문은 그렇게 많지 않고, 그보다는 약혼,
혼인, 이혼, 부모와 자 등 개인의 신분에 관한 조문이 대부분입니다.

    2. 친족편 각 장의 내용요약

  1. 제1장 총칙
  대개 법률에서 총칙이라는 제목 아래 배정되는 조문은 그 법률의 전
내용에 공통으로 적용되는 일반적 원칙이나 원리 또는 전제를 규정하는
것이 보통이나, 여기서는 오히려 친족, 혈족, 인척이란 무엇인가가 정의되고,
나아가 친족의 범위가 어디까지인가가 밝혀지며, 이러한 친족과 인척관계는
어떻게 발생되고 어떤 원인으로 소멸되는가를 정해 놓고 있습니다.
  2. 제2장 호주와 가족
  우리 가족법은 1990년의 개정에 의해서 호주의 권한을 대폭 약화시켰으나,
아직 호주 제도는 버리지 않고 있습니다. 제2장에서는 호주를 중심으로
하고, 가족의 범위를 정해 놓은 다음, 호주와 가족을 기초로 한 가의
발생, 소멸, 분리를 규정하고 있습니다.
  3. 제3장 혼인
  혼인은 남녀의 결합입니다. 남녀가 결합하기 위해서 그 전 단계로서
약혼이란 무엇이고 어떠한 경우에 약혼은 해제할 수 있는가, 해제의 효과는
무엇인가를 제1절에서 다루고 있습니다. 제2절에서는 혼인할 수 있는
연령, 금지되는 혼인의 내용, 혼인의 성립요건을 다루고 있으며,
제3절에서는 어떠한 경우에 혼인이 무효나 취소가 되는가를 제4절에서는
혼인하면 당연히 생기는 효력이나 의무를 다루고 있습니다. 제5절에서는
일단 성립한 혼인은 어떠한 경우에 어떤 사유에 따라 혼인이 해소될 수
있는가 하는 이혼이 다루어지며, 그 밖에 이혼하게 되면 발생하는 효력이
규정되고 있습니다.
  4. 제4장 부모와 자
  혼인한 부부가 낳은 자식을 친생자라고 하는데, 제1절에서는 어떠한
경우에 친생자가 되는가, 친생자가 아니라고 다툴 수 있는 사유와 절차는
무엇인가? 또 혼인 관계가 없는 상태에서 낳은 아이는 어떤 절차로 자기
자식이라고 승인하는가 등이 다루어지고 있습니다. 제2절에서는 입양에
의해서 양부모와 양자가 양친자 관계를 설정하는 입양의 요건과 효과,
그리고 양친자 관계를 해소하는 파양의 사유와 절차가 다루어지고 있습니다.
제3절에서는 부모와 자식간에 부모가 자식에 대해 갖는 권리인 친권의
내용과 효력, 친권의 행사 방법, 친권의 남용과 상실 제도가 다루어 집니다.
  5. 제5장 후견
  부모가 없거나 부모가 친권을 행사할 수 없게 된 미성년자인 자녀,
금치산이나 한정치산 선고를 받은 사람에 대해서는 이를 대행할 후견인이
필요합니다. 이 장은 이러한 후견에 대해서 후견인이 되는 자격과 순위,
후견인의 임무, 후견인의 임무 종료사유 등이 규정되어 있습니다.
  6. 제6장 친족회
  가족법은 미성년자, 금치산자, 한정치산자 등과 같은 행위무능력자를
위해서 친족회라는 기구를 인정하고 있습니다. 제6장은 친족회의 구성과
권한, 친족회의 소집과 결의 방법 등에 관해 규정을 두고 있습니다.
  7. 제7장 부양
  부부와 친족간에는 서로 부양할 의무가 있습니다. 제7장은 부양의무가
발생되는 경우, 부양의 순위, 부양의 방법과 정도에 관해 규정하고 있습니다.
  8. 제8장 호주승계
  1990년의 가족법 개정에서도 호주 제도는 살아 남았습니다. 제8장은
종전의 호주상속제를 버리고 대신 설정한 호주승계 제도에 관하여 호주승계의
순위, 호주승계의 사유, 호주승계권의 포기, 호주승계의 효력 등에
관하여 규정하고 있습니다.

  3. 친족편에 관한 올바른 이해를 위하여
  1. 사람은 누구나 살아가면서 겪게 마련인 약혼, 혼인, 이혼 등에 관해서는
기초적인 지식을 갖고 있다고도 할 수 있습니다. 그러나 친족편이 규정하고
있는 사항은 이러한 단편적이거나 기초적인 지식을 훨씬 초월하는
상세하고도 방대하며, 동시에 그 내용은 복잡하고 어려워, 심지어 법률가라고
할지라도 깊이 공부하지 않으면 그 전모를 정확히 알 수가 없을 정도입니다.
  2. 따라서 친족편의 규정과 그 해석들은 우리들의 빈약한 상식을 뛰어 넘는
것이라는 것을 먼저 염두에 둘 필요가 있습니다.
  3. 뿐만 아니라 친족편의 규정은 살아 있는 우리들 모두에게 언젠가는 적용
되기 마련인 것이기도 합니다. 그러므로 예컨대 혼인할 나이가 되어 혼인하게
되면 최소한 혼인의 요건은 무엇인지를 알아야 되며, 혼인신고의 방법과
절차도 알아 두어야만 실제로 문제가 생겼을 때 당황하지 않고 대처할
수 있는 것입니다.
  4. "재미있는 법률여행" 시리즈 제2권 '가족법편'은 바로 실제의
사회생활에서 반드시 경험하게 되는 인생사, 즉 신분행위 중 발생의 빈도가
높은 사례를 중심으로 하여 해설을 시도한 것이므로, 해답을 찾는 것에
만족하지 말고 해설을 충분히 음미하여야 할 것입니다. 이러한 수고 후에
보다 깊고 넓으며 정확한 지식을 얻고자 하는 욕구가 생긴다면 그때에는
학자들이 집필한 전문서적을 구해서 공부하여야 할 것입니다. 이 책은
그러한 노력을 희망하며 펴내는 징검다리인 것입니다.

    약혼편
  1 로미오와 줄리엣의 비극
  약혼의 조건
  이탈리아 베로나의 명문 몬타규가의 로미오와 카퓰렛가의
줄리엣은 무도회에서 만나 첫눈에 반한다. 열렬히 사랑하게 된 그들은
약혼을 하였으나, 양가의 오래 된 반목 때문에 둘의 사랑은 법적으로
인정받지 못하고 비극적인 죽음오로 끝난다.-여기까지는 우리
모두가 잘 아는 셰익스피어의 희곡 "로미오와 줄리엣"의 이야기다.
  그렇다면 16세였던 그들의 약혼은 법적으로 정당한가?
  효력이 있겠느냐는 말이다.
  1)유효하다. 만 16세에 달한 남녀는 부모의 동의 없이도 자유롭게
약혼할 수 있다.
  2)다만, 사후에 부모의 동의를 얻는 조건으로 유효하다.
  3)무효이다. 약혼은 연령과 관계없이 부모의 동의를 얻어야만 한다.
  4)사전에 부보의 동의를 얻어야 하는데, 이를 얻지 못  으므로 무효이다.

  해답:4)
  약혼이란, '장래에 결혼을 하고자 하는 남녀 당사자간의 계약'이라고
할 수 있다. 법률상으로는 '혼인의 예약'이라고 하는데, 약혼은 혼인의
예약을 줄인 말이다.
  약혼은 남녀가 부부로서 결혼생활을 하는 '혼인'의 전 단계라고 할
수 있는데, 그렇다고 혼인하기 위해서 반드시 약혼의 단계를 거쳐야
하는 것은 아니다. 그러나 많은 경우에 혼인에 앞서 장차 혼인을 하고자
하는 의사표시의 합치인 약혼이 선행한다고 할 수 있다.
  따라서 약혼의 본질은 장래에 혼인하고자 하는 의사표시의 합치
즉 계약인 것이다. 그러므로 약혼은 남녀 당사자의 합의만 있으면 
이루어지는 것이고, 약혼식이라던가 예물의 교환과 같은 외적 형식은
약혼의 요건은 아니다. 또 당사자의 합의가 아닌 제삼자간의 합의,
예컨대 부모들의 합의는 약혼이 아니다.
  약혼이 신분상의 계약이라고 한다면 약혼 행위에도 당연히 행위능력이
있어야 한다. 즉 미성년자나 금치산자는 단독으로 약혼이라는
계약을 체결할 능력이 없다. 그래서 우리 민법은 남자는 만 18세, 여자는
만 16세에 달하면 자기들끼리도 약혼을 할 수 있지만, 반드시
부모나 후견인의 '동의'를 얻도록 하였다.
  '남자 만 18세, 여자 만 16세'는 부모 등의 동의를 얻어 약혼할 수
있다는 의미에서 이들 연련을 '약혼연령'이라고 한다. 부모의 동의는
물론 사전의 동의를 말한다. 약혼연령에는 도달하였으나 부모 등의
동의를 얻지 못한 경우, 이 약혼은 부모 등이 취소할 수 있게 된다.
  참고로, 우리 민법은 만 20세에 달한 남녀는 누구나 동의 없이도
자유롭게 약혼할 수 있다고 규정하고 있다(제800조). 성년자에게는
약혼의 자유가 선포되어 있는 셈이다.
  결론
  로미오와 줄리엣은 만 16세에 불과하므로 부모의 동의가 있어야 한다.


  2 변심한 이도령
  약혼의 이행청구
  전라북도 남원 고을 사또 자제 이몽룡은 퇴기 월매의 딸 춘향이와
당시의 신분을 초월하여 약혼한 바 있다. 게다가 일시 동거까지 하였다.
그런데 임기가 끝난 아버지를 따라 한양으로 올라간 이도령은 한양
사대부집 요조숙녀들과 연애하느라고 시골 구석의 춘향이는 까맣게
잊어 버렸다.
  아무리 기다려도 일자 소식조차 없게 되자 화가 날 대로 난 춘향이는,
이도령을 상대로 전주지방법원 남원지원에 "약혼에 따른 혼인의
의무를 이행하라."는 소송을 제기하였다. 춘향이가 이 소송에서 이길
수 있을까?
  1)약혼한 자는 혼인할 의무가 있다. 따라서 이길 수 있다.
  2)법정대리인의 동의가 없는 미성년자간의 무효의 약혼이므로 이도령이
혼인 의무를 이행하지 않는다고 하더라도 이길 수 없다.
  3)약혼자가 마음이 변하면 법률도 혼인할 것을 강제하지 못한다. 따라서
이길 수 없다.

  해답:3)
  앞에서 약혼은 그 본질이 계약이라고 하였다. 모든 계약은 상대방이
임의로 이행하지 않을 때 법원에 강제이행을 청구할 수 있도록 되어
있다. 그러면 약혼을 한 당사자 중 일방이 그 약혼대로 혼인하지
않을 경우에 다른 일방은 혼인의 강제 이행을 청구할 수 있는 것일까?
답은 "그렇지 않다."이다.
  약혼만큼은 강제이행을 청구할 수 없다(제803조). 그 이유는 혼인의
본질이 남녀간의 육체적, 정신적 결합일진대 이미 혼인을 할 의사가
없는 자를 법이 개입하여 강제로 혼인하도록 할 수도 없거니와,
가령 강제할 수 있다고 하더라도 뜻이 전혀 없는 자가 부부로서 동거하고,
협조하고 부양해 가며 혼인 공동체를 이루어 살아갈 수 있다고
기대할 수가 없기 때문이다.
  속담에 "말은 강가로 끌고 갈 수는 있어도, 물을 강제로 먹게 할
수는 없다."는 말이 있다. 짐승도 그러하거늘 하물며 인간에게 혼인하도록
법이 강제할 도리가 없다는 것은 너무도 당연한 것이다. 그렇다고
해서 약혼을 한 뒤 혼인하지 않아도 된다는 것은 절대 아니다.
약혼한 자가 정당한 이유 없이 혼인의 의무를 이행하지 않을 때에는
손해배상책임이라는 제재가 준비되어 있다. 또 약혼 후 혼인할 의사도
없이 혼인을 빙자하여 약혼녀를 간음한 경우에는 혼인빙자간음죄라는
형사책임이 뒤따르게 된다.
  결론
  춘향이와 이도령이 약혼한 것은 틀림없으나, 이도령이 혼인할 의무를 이행하지
않는다고 하더라도 춘향이가 혼인의 강제이행을 청구할 수는 없는 것이다.
  춘향이를 위한 조언
  춘향이에게는 약혼 불이행으로 인한 손해배상청구권이 있다.


  3 아득한 사랑의 미로여
  약혼의 본질
  직장 동료인 유들한군과 최진이양은 같은 부서에 근무하다가 서로
좋아하게 되어 가끔 잠자리를 같이했다. 이로 인해 최진이양은 한 번의
임신중절도 해야 했다.
  이런 관계가 2년 동안 계속된 뒤 유들한군은 집안에서 장가가라는
성화에 못 이겨 달ㄴ 여자와 선을 보게 되었다.
  이 사실을 알게 된 최진이양은 유들한군에게 "어떻게 할 거냐?"고
따졌다. 그러나 유들한군은 태연하다.
  "서로 좋아서 즐겼을 뿐인데, 왜 남의 일에 간섭하느냐?"고 하면서
말이다.
  최진이양은 유들한군과의 관계가 결혼을 전제로 한 것이었고, 때문에
좋은 혼처가 있어도 마다했는데....
  '유들한군과 최진이양은 약혼하였다.'라고 볼 수 있을까?
  1)볼 수 없다. 간헐적인 정교 관계가 있다고 해도 혼인을 예약한 것은
아니다.
  2)볼 수 있다. 둘의 관계는 약혼을 전제로 한 것이다.
  3)두 사람의 진의의 해석에 달렸는데, 유들한군의 태도로 보아 약혼한
것으로 볼 수는 없다.

  해답:1)
  거듭 강조하지만, 약혼은 '장래 혼인하기로 하는 당사자간의
합의(계약)'이다. 즉 부부가 되기로 하는 계약의 예약인 것이다. 약혼은
성인 남녀가 자유롭게 교제하던 중 사후에 합의할 수도 있고, 미리
합의하고 교제를 진행할 수도 있다. 어느 경우이든 이 합의는 자유룝고
진지하고 성실한 것이어야 하며, 명시적이어야 함은 약혼이나 혼인의
사회적 의미와 중대성에 비추어 볼 때 당연한 요청이다.
  그런데 '성인 남녀가 서로 좋아서 2년 동안이나 간헐적으로 잠자리를
같이한 관계'를 약혼이라고 볼 수 있을까? 약혼의 본질, 건전한
사회 통념에 비추어 볼 때 이를 약혼이라거나 약혼하였다라고는 볼
수 없을 것이다.
  두 사람의 교제 기간 중에 일방은 혼인을 염두에 두었다고 하더라도
나머지 일방이 동의하지 않은 이상, 그래서 쌍방이 합의에 도달하지
않은 이상, 비록 육체 관계가 있었거나 심지어는 아이를 출산하기에
이르렀다고 하더라도 그것을 법률상 유효한 약혼이라고 간주할 수는
없는 것이다.
  그러므로 이 사건에서도 최진이양과 유들한군의 관계는 '약혼'이라고
볼 수 없다는 것이 해답인 것이다. 그러면 약혼으로 간주되지 않는다고
하더라도, 최진이양은 유들한군이 자기를 농락했다고 하여 가령
손해배상책임을 지울 수 있을까?
  그러나 이 질문도 대답은 부정적이라고 해야겠다.
  약혼에 이르지 않은 상태에서 남녀간의 육체 관계가 존재하는 경우,
그것은 전적으로 자기 책임하에 이루어지는 것이며, 따라서 상대방에게
법률상 책임을 지울 수는 없는 것이다.
  결론
  자유롭고 진지하고 성실하며 나아가 명시적인 의사표시의 합치가 없는
상태에서의 남녀간의 육체 관계는 약혼이라고 볼 수 없다.


  4 동정녀의 착각과 유부남의 배신
  이혼하면 혼인하겠다는 약속
  코리아 무역상사 여사원인 동정녀는 직장 상사인 박 과장이 본부인과
사이가 안 좋아 별거 중일 때, 처음에는 동정을 하다가 그만 어찌하다
보니 그와 애정 관계로까지 사이가 발전하였다. 그래서 남몰래
동거하게 되었는데, 당시 박 과장은 "본부인과 이혼하는 대로 혼인하겠다."고
몇 번이고 다짐을 하였다.
  그러나 본부인이 이 관계를 알고는 한사코 이혼을 반대하므로, 박
과장도 동정녀와의 관계를 청산하지 않을 수 없었다.
  이런 경우 동정녀에게 법적인 권리가 있는가? 있다면 내용은 무엇인가?
  1)약혼 불이행으로 인한 손해배상청구권이 있다.
  2)사실혼의 부당 파기로 인한 손해배상청구권이 있다.
  3)정조의 침해로 인한 손해배상청구권이 있다.
  4)위험한 불장난이었으므로 법적으로 아무런 권리가 없다.

  해답:4)
  배우자가 있는 사람(유부남 또는 유부녀)의 약혼은 당연히 무효이다.
즉 약혼으로서의 효력이 생기지 않는다(제810조).
  그러나 이것도 반드시 일률적으로 무효라고 단정할 수 없는 경우도
있다. 예를 들면 유부남이라고 하더라도 본부인과 장기간 별거 상태이어서
사실상 이혼 상태이고, 그래서 본부인과 이혼을 하고 혼인하겠다는
약속은 진실한 것이라면 약혼은 간주할 수도 있을 것이다.
  그런데 그런 것이 아닌 약혼, 즉 지금의 본부인을 내쫓겠으니 자기와
약혼하자는 유부남의 약속을 믿고 약혼을 하게 된 것이라면, 이
약혼은 반사회적인 행위로서 역시 무효라고 해야 하며, 나중에 그
유부남이 약혼을 이행하지 않는다고 하더라도 약혼 불이행을 이유로 하는
법적 권리는 없게 된다.
  우리 사회에서는 본처가 있는 유부남과의 약혼이 적잖다고 할 수
있다. 이런 경우 유부남이 약혼을 이행하지 않으므로 여자가 유부남을
상대로 한 위자료 청구 소송에서 법원은 '유부남이 본처와 이혼할
것을 조건으로 하는 약혼은 반사회적 행위'라고 보고, 약혼 불이행을
이유로 하는 위자료 청구를 기각한 사례가 있다(1965년, 서울 가정법원).
  다만 위 사건에서도 유부남과의 약혼이 무효라고 하더라도 유부남이
본처가 있는 것을 숨기고 독신이라고 속이거나 또는 본처와는
이혼하였다고 속인 경우에, 이를 모르고 진실이라고 믿었던 상대방의
보호를 위해서 불법행위로 인한 위자료 청구는 인정하고 있다.
  조언
  유부남이 본처와 이혼하고 혼인하겠다는 약속을 선뜻 믿어서는 안 된다.
모름지기 약혼 당사자는 약혼 전에 건강 진단서나 호적등본은 반드시 상대방에게
건네 주어야 할 것이다.
  또 그러한 것이 없더라도 최소한 상대방의 호적은 반드시 열람해 보아야
문젯거리를 미연에 방지할 수 있  .


  5 약혼 여행을 가자고 하는데
  약혼과 동거의무 여부
  심청희양은 태어나자마자 어머니를 여의고 홀로 된 아버지를 봉양하느라고
혼기를 놓쳤다. 그녀도 나이를 어지간히 먹게 되자, 주위의
성화로 중매에 의하여 보통 남자 최경솔군과 약혼을 하게 되었다.
  약혼식을 마치게 되자 최경솔은 심청희에게 약혼 기념으로 제주도
여행을 가자고 하는 것이 아닌가? 그러나 심청희는 결혼식 전까지는
순결을 지키고 싶어 거절하였더니 최경솔은 화를 내면서 "곧 부부가
될 텐데 잠자리를 함께 하는 것이 뭐가 이상하냐."고 하면서 계속
강요한다. 그래서 불응하자 파혼할 기세다.
  약혼을 하면 잠자리를 같이할 의무가 있는가?
  1)그렇다. 약혼하면 결혼한 부부의 동거의무에 준하는 동거의무가
있다.
  2)그렇다. 약혼자는 모두 제삼자에 대하여는 순결을 유지할 의무가
있지만, 약혼자간에는 그렇지 않기 때문이다.
  3)천만의 말씀이다. 약혼했다고 해서 잠자리를 같이해야 한다는 법적
의무는 없다.

  해답:3)
  약혼을 하면 다음과 같은 법적 의무가 생긴다.
  1. 성실한 교제 의무
  약혼자는 서로 인격과 예의를 지키며 성실히 교제할 의무가 있다.
약혼은 결혼의 전 단계로서 결혼을 위한 준비 기간인 것이다. 이 기간
중에 서로의 가정환경, 친족관계, 교우관계, 성격, 소질, 능력,
장단점 등을 파악하고 이해하여야 하며, 장래의 가정경제, 가족계획,
생활방식, 주거, 혼수, 결혼식, 신혼여행 등의 일정과 목표를 합의해서
수립하여야 한다. 그리고 무엇보다도 서로의 사랑의 정도와 깊이를
파악하고 서로가 서로를 원하는가를 확인해야 한다.
  2. 가까운 시기에 혼인을 성립시킬 의무
  약혼은 장난이 아니다. 따라서 약혼자들은 서로 가급적 가까운 시기에
혼인의 단계까지 도달하여 부부 공동체, 혼인 공동체를 성립시킬
의무가 있다.
  3. 약혼과 동거의무 여부
  약혼은 혼인의 예약이지, 혼인은 아니다. 따라서 엄격히 말한다면
약혼자는 법적으로는 남남인 것이며 부부는 아니다. 따라서 약혼자간에는
혼인하 부부가 부담하는 의무인 '동거의무'는 없다. 그러므로 약혼자는
상대방에게 잠자리를 같이하자고 요구할 권리도 없고, 또 응해야
할 의무도 없다.
  결론
  이상의 설명을 통해서 우리는 약혼자간에는 동거의무가 없음을 알게 되었을
것이다. 그러므로 요새 유행(?)이라는 약혼 여행은 매우 위험천만한 것이다.
상당 사례를 보더라도 신중하고 사려 깊지 못한 약혼 중의 동거는 파혼이라는
불행으로 이어질 가능성이 많다는 것을 경고하고 싶다.


  6 청춘을 돌려다오
  정조 상실의 대가
  호동 왕자와 낙랑 공주가 사실과 달리, 우여곡절 끝에 양가
부모와 친지들의 축복을 받으며 혼인하게 되었다(라고 가정한다).
  두 사람은 고구려 호텔에서 성대한 약혼식을 거행하고 결혼은 꽃피는
봄이 오면 하기로 하였다. 서로 교제를 하면서 수차례 육체 관계를
맺었던바, 그 후 호동군이 마음이 변해서 일방적으로 파혼을 통고해
왔다.
  낙랑양은 물론 호동군에 대한 약혼 불이행으로 인한 손해배상청구권이
있다. 그러면 별도로 정조(처녀성) 상실의 대가(위자료)도 청구할
수 있을까?
  1)없다. 약혼 기간 중의 육체 관계는 특별한 사정이 없는 한 각자
자기 책임에 속하는 것이다.
  2)있다. 처녀의 정조를 유린하고 일방적으로 파혼을 하게 되면 이에
대한 책임(위자료)도 져야 한다.
  3)상대방을 혼인빙자간음죄로 형사고소하여 처벌을 받게 한 뒤에는,
위자료를 청구할 수 있다.

  해답:1)
  약혼의 본질은 혼인이 아니라 혼인의 예약이고, 약혼자는 부부가
아님에도 불구하고 현실 세계에 있어서 약혼자간에 육체 관계를 맺는
일과 심지어 동거하는 일은 엄연히 존재한다.
  그런데 그 후 혼인으로 골인한다면 약혼 기간 중(또는 동거 기간 중)의
육체 관계는 법적인 시비거리가 되지 않겠지만, 약혼이 혼인으로
이어지지 못하고 깨진 경우에는 법적 분쟁이 발생하게 되는 것이다.
  약혼 불이행으로 인한 손해배상청구소송이나 형사 고소 사건의 발생이
그 실례이다. 그런데 이 법적 분쟁의 대상으로서 여자가 남자에게
정조 상실의 대가, 즉 위자료도 청구할 수 있는가가 논의될 수 있을
것이다.
  이 문제는 약혼한 남자의 진의가 무엇이었는가에 따라 해결의 실마리가
풀릴 수 있다. 처음부터 혼인할 의사도 없이 약혼한 상태를 이용하거나
혼인을 빙자하여, 또는 강압적인 방법으로 육체 관계를 맺는
경우에는 약혼녀는 정조 상실의 대가를 청구할 수 있다고 본다.
  그러나 그런 것이 아니고 약혼 기간 중의 육체 관계가 쌍방의 자유로운
의사에 따라 이루어진 경우에는 설사 그 약혼이 깨진 경우라고
하더라도 이를 정조권의 침해라는 이유로 정조 상실의 대가를 청구할
수 없다고 해야 한다.
  왜냐하면 약혼 상태 또는 약혼 기간 중의 자유의사에 의한 성행위는
원칙적으로 법의 보호권 밖의 일이기 때문이다. 또한 약혼 당사자는
가급적 이를 자제하는 것이 바람직하기 때문이기도 하다.
  결론
  이 사건에서는 호동 왕자가 약혼 상태를 이용하거나 혼인을 빙자하거나, 또는
사기나 강박에 의한 방법으로 육체 관계를 맺은 것으로는 볼 수 없으므로, 낙랑
공주는 정조권 침해를 이유로 정조 상실의 대가는 청구할 수 없다고 보아야 할
것이다.


  7 '개나리꽃이 필 무렵'에 이유 없는 혼인의 지연

  인간 행동 예측학이라는 첨단 학문을 공부하기 위해 미국 유학 중인
주봉진군은 노부모의 장가부터 가라는 성화에 못 이겨 일시 귀국하여,
여대 졸업반인 노자연양과 선을 보고 약혼을 한 다음 다시 미국으로
들어갔다. 결혼은 박사 학위를 따게 될 내년 봄, 즉 개나리꽃이
필 때 하기로 하고.
  그러나 주봉진군은 박사 학위를 따고도 귀국하지 않을 뿐만 아니라,
귀국 시기도 명백히 밝히지 않은 채 이런저런 핑계로 귀국을 미루고
있다.
  그 동안 개나리꽃은 두 번이나 피고 졌는데, 이렇게 약혼자가 결혼을
지연시킬 때 노자연양측에서 이 약혼을 일방적으로 파혼할 수 있을까?
  1)결혼을 1,2년 미룬다는 이유만으로 파혼할 수는 없다.
  2)상대방의 의사를 확인하지 않고는 파혼할 수 없다.
  3)결혼을 이유 없이 미루면 일방적으로 파혼할 수 있다.

  해답:3)
  약혼한 당사자간에 일방이 정당한 이유 없이 혼인을 거정하거나
시기를 지연할 때에는 상대방은 약혼을 해제, 즉 파혼할 수 있다.
약혼은 강제이행을 청구할 수 없지만, 해제할 수는 있는 것이다.
  민법이 약혼을 해제할 수 있는 사유로 규정한 것은 다음과 같다(804조).
  (1)약혼 후 자격정지 이상의 형의 선고를 받은 때
  (2)약혼 후 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 때
  (3)성병, 불치의 정신병 기타 불치의 악질이 있는 때
  (4)약혼 후 타인과 약혼 또는 혼인한 때
  (5)약혼 후 타인과 간음한 때
  (6)약혼 후 1년 이상 그 생사가 불명한 때
  (7)정당한 이유 없이 혼인을 거절하거나 그 시기를 지연한 때
  (8)기타 중대한 사유가 있는 때
  민법이 규정한 약혼 해제사유는 모두 당사자 일방의 책임 있는 사유를
열거한 것이며, 당사자 일방에게 이러한 사유가 있는 때에는 상대방으로
하여금 약혼을 해제할 수 있는 권리를 준 것으로 볼 수 있다.
물론 책임이 없는 당사자가 상대방에게 약혼 해제사유가 있다고
해서 반드시 이를 해제하여야만 하는 것은 아니다. 예를 들면 정당한
사유가 없는 혼인의 거절 또는 시기의 지연에도 불구하고 그 상대방을
설득하고 기다려서 혼인할 수 있는 것이다.
  약혼 해제사유로서 '기타 중대한 사유'에 해당하는 시례로는 사기나
강박에 의한 약혼, 약혼 당사자에게 가족을 부양할 능력이 없는 정도의
재산 상태의 악화, 상대방이나 부모로부터의 모욕과 냉대, 상대방의
불성실, 행복한 혼인 가능성의 상실 등을 들 수 있을 것이다.
  약혼을 해제하는 방법은 상대방에게 그 의사표시를 하면 된다.
  결론
  노자연양은 일방적으로 파혼을 할 수 있다.


  8 마담뚜의 농간
  중매쟁이의 책임
  강남의 김활달 여사는 속칭 '마담뚜'이다. 마담뚜가 무엇이냐고?
바로 사실 결혼 중매업자가 아닌가?
  그 김활달 여사가 고구려 물산 박 회장으로부터 의사 사위를 중매해
달라는 부탁을 받고 수소문 끝에 홀어머니의 외아들인 A의과 대학
졸업반인 나효자군을 중매하였다.
  이 과정에서 김활달 여사는 막대한 사례비를 챙길 욕심으로 박
회장에게 "신랑측에서는 아무 요구 조건이 없고, 시어머니는 모시지
않아도 된다."고 이야기하였다. 그리하여 성대한 약혼식까지 치렀는데
막상 결혼일이 가까워지자 나효자군은 "결혼하면 어머니를 모셔야
한다."고 하는 것이 아닌가?
  김활달 여사가 쌍방을 속인 것이다. 박 회장은 딸의 장래를 위해
물론 파혼하였다. 이 경우 중매쟁이에게 법적 책임이 있는가?
  1)있다. 형사상 사기죄가 된다.
  2)있다. 손해배상책임을 져야 한다.
  3)없다. 속담대로 '뺨이 서대'일 뿐이다.

  해답:2)
    혼이나 결혼은 당사자의 연애와 교제로도 이루어지고, 제삼자에
의한 소위 '중매'로도 이루어진다. 옛날에는 모두 중매에 의한 혼인이
대부분이었을 것이다. 그리하여 혼인이라는 대사에는 중매쟁이라는
제삼자의 개입과 노력이 필연적이다. 그런데 옛날의 중매쟁이의 보수는
'잘되면 술이 석 잔, 못 되면 뺨이 서대'라는 말 그대로 보잘것없었고,
또 중매 그 자체가 영리 목적의 '업'일 수는 없었다.
  현대는 그렇지도 않다. 오늘날의 대도시에는 결혼상담이나 중매
행위를 업으로 하는 결혼상담소가 성업 중이며, 허가를 받은 중매업
외에도 허가를 받지 않은 중매업자도 허다하다.
  바로 세상에서 멸시해서 부르는 '마담뚜'라는 전문 중매업자(?)들이
바로 그것이다. 허가받은 결혼상담소는 행정 당국이 인가한 수수료만을
보수로 받을 수 있을 뿐이지만, 무허가 사설 중매업자들의 보수는
서민들의 상상을 초월할 정도라고 한다. 어쨌거나 허가를 받았든
안 받았든간에 중매 행위를 업으로 하는 사람이 중매의 과정에서
고의로 혼인하고자 하는 당사자의 혼인의 조건, 직업이나 학력을
속여서 약혼이나 혼인이 이루어지고, 사후 이런 사실로 인하여 약혼이
해제되거나 이혼까지 하게 된 경우에 중매업자에게도 그 책음을 물을
수가 있는 것인가가 문제될 수 있을 것이다.
  생각건대 직업적 중매쟁이에게도 성실한 중매 의무는 요청된다 할
것이고, 중매 과정에서 고의로 혼인의 조건을 과장하거나 은폐한 경우,
그래서 성실하게 정보를 제공하였다면 혼인하지 않았을 것이라는
사정이 인정된다면 중매쟁이에게도 '불법행위로 인한 손해배상책임'을
물을 수 있다고 해석하는 것이 옳을 듯하다.
  결론
  이 사건에서도 위오아 같은 조건이 충족된다면 중매쟁이에게 손해배상책임은
물을 수 있다. 다만 신부측에서도 적극적으로 혼인의 조건을 조사, 확인하지
않은 과실이 있다고 할 수 있다.


  9 알고 보니 플레이보이
  파혼과 예물 반환
  근대 건설 조 회장의 막내아들 건달군과 한성 대한 최 교수의 장녀
얌전양이 중매로 약혼을 하게 되었다. 재벌의 아들을 사위로 맞게 된
신부집에서는 무리를 해서 약혼선물을 해주었다. 그 예물은 이른바
'호화혼수'였던 것이다.
  그런데 약혼 후 교제를 해보니 조건달은 유명한 플레이보이였고,
약혼 후에도 여러 여자와 사귀고 있는 것이 아닌가? 그래서 신부집에서는
고민 끝에 파혼하기로 하고 그 사실을 통지하였다.
  그렇다면 조건달군에게 해준 약혼선물은 어떻게 되는가?
  1)약혼선물은 일종의 '증여'이므로, 파혼했어도 반환을 청구하지 못한다.
  2)파혼하면 반환받을 수 있으나, 그 대신 파혼한 쪽에서도 상대방으로부터
받은 예물은 반환해야 한다.
  3)상대방의 책임질 사유로 파혼할 경우에 해준 예물은 반환받을 수
있고, 또 상대방으로부터 받은 예물은 돌려주지 않아도 된다.

  해답:3)
  약혼이나 또는 혼인 당시에 상대방에게 서로 예물을 주고받는 것이
우리 사회의 보편적 관습임을 부저할 수 없다. 이 예물이 지나치게
호화롭고 많을 때 '호화혼수'라고 하여 사회적 지탄의 대상이 되고
있지만....
  그런데 약혼예물의 법적 성질은 '증여'인 것이다, 즉 무상이다. 뿐만
아니라 약혼예물은 혼인까지 성립할 것을 예정한 증여이고, 혼인하지
않으면 주지 않았을 증여라는 특수성도 있다. 그런데 약혼을 하고
예물까지 주고받았으나, 이 약혼이 혼인에 이르지 못하고 중간에
깨진 경우에 약혼예물은 어떻게 처리하여야 할까?
  민법은 이에 관한 명백한 규정을 두고 있지 않다. 파혼의 사정에
따라 예물의 처리는 달라진다.
  첫째, 쌍방이 합의해서 약혼을 해제한 경우에는 받은 예물은 서로
반환해야 할 것이다.
  둘째, 약혼 당사자 일방의 책임있는 사유(제804조)에 의하여 파혼된
경우에는 그 반대 당사자인 상대방은 유책 당사자에게 준 예물은
반환받을 수 있고, 자기가 받은 예물은 반환하지 않아도 된다.
  셋째, 쌍방의 책임있는 사유로 파혼된 경우에는 첫째 처리 예에 준하여,
그리고 과실상계의 원리에 따라 피차 반환의 범위를 결정하여야
할 것이다.
  넷째, 약혼 당사자가 혼인까지 이르게 되면 예물 반환의 여지는
없으나, 극히 짧은 기일 내에 혼인이 해소된 경우에는 혼인 불성립의
경우에 준하여 책임있는 당사자는 반환하여야 하고, 책임없는 당사자는
자기가 받은 예물을 반환하지 않아도 된다고 해야 신의성실의 원칙에
충실한 해석이 될 것이다.
  결론
  이 사건에서 파혼은 약혼한 남자의 책임에 기인한 것이므로, 여자의 입장에서
예물의 처리는 '해준 것은 돌려 받을 수 있고 받은 것은 돌려주지 않아도 된다'.


  10 없었던 일로 할 수는 없습니다.
  약혼 불이행자의 책임
  의사의 아들인 소심한군은 법대생이었다. 고시 공부를 하던 중
하숙집의 맏딸인 허순진양과 연인 사이가 되었다. 소심한군은 그 후
당당히 고시에 합격하였고 허순진양을 부모에게 소개하여 혼인 승락을
받았다. 약혼 후 그들은 설악산으로 여행을 다녀왔는데, 그 후 문제가
생겼다.
  가업을 잇기 원하는 소심한군의 부모는 끝내 아들에게 강요하여
허순진양과의 약혼을 파혼하도록 하고, 여의사 나졸지양을 중매받아
성대한 약혼식을 거행하였다.
  소심한군은 허순진양에게 사정을 설명하고 둘의 과거는 "없었던 일로
하자."고 하였다. 물질적 배상은 얼마든지 요구하는 대로 주겠다고
하면서....
  졸지에 파혼당한 허순진양을 위한 그대의 법적 조언은 무엇인가?
  1)소심한군에게 손해배상책임과 형사책임을 추궁할 수 있다고 말하겠다.
  2)인간 같지도 않은 소심한군을 단념하고 새 삶을 찾으라고 말하겠다.
  3)소심한군과 그의 부모에게는 손해배상책임을, 그리고 솜심한군에게는
다시 형사책임을 물을 수 있다고 말하겠다.

  해답:3)
  약혼을 하게 되면 약정한 시기에, 약정이 없었으면 가급적 가까운
시기에 혼인을 성립시킬 의무를 갖게 된다. 또 약혼 후 당사자 일방이
약혼이 해제되지 않았는데도 제삼자와 약혼하는 것은 허용되지 않는다.
그리고 약혼자에게 민법 제804조에 정한 사유가 있게 되면 약혼을
해제할 수 있게 된다.
  그렇다면 자기의 잘못으로 약혼을 해제당한 당사자가 상대방에게
지게 되는 법적 책임의 구체적인 내용은 무엇인가?
  첫째, 약혼 불이행으로 인한 손해배상책임이다. 이 책임은 주로
정신적 고통에 대한 대가로서 위자료이지만, 그 밖에도 약혼 비용의
배상, 약혼예물의 반환 책임도 있을 수 있으며, 약혼 후 육체관계가
있었을 때에 경우에 따라서는 정조권 침해로 인한 손해배상책임도
부담하게 된다. 이상의 책임은 민사상 책임이다.
  둘째, 형사상 책임을 지게 되는 경우도 있다. 약혼한 상태에서
혼인을 빙자하여 간음한 경우에는 형법상의 혼인빙자간음죄의 형사책임도
지게 된다(다만, 혼인빙자간음죄는 최근 법무부가 형법 개정안을 마련하면서
폐지하기로 방침을 정하고 있음을 유의하여야 한다).
  결론
  이 사건은 약혼한 소심한군과 그의 부모가 나졸지양과 약혼을 하게 하고,
허순진양과의 약혼을 일방적으로 파기한 사건이다.
  이 경우 소심한군측의 일방적 약혼 파기는 불법행위가 된다고 볼 수 있다.
따라서 허순진양으로서는 소심한군과 그 부모를 상대로 약혼 불이행 또는
불법행위를 이유로 하는 손해배상책임을 지울 수 있고, 소심한군에게는
혼인빙자간음죄라는 형사책임도 지울 수 있다고 해야 한다(다만, 이 죄는
소심한군이 처음부터 혼인을 빙자하여 간음한 것이라는 점이 증명되어야
하는데, 실제로는 그렇게 쉽지 않다고 한다).


  11 어느 독신주의자들의 착각
  동거계약
  미국에서는 '동거계약'이 유행(?)하고 있다고 한다. 즉 성인 남녀가
결혼은 부담스럽다는 이유로 회피하면서 일정한 기간을 정하여 동거하되
기한이 끝나면 자유롭게 헤어진다는 것이다.
  우리 나라에서도 독신주의자인 독고탁과 조슬기가 결혼은 싫고 그러나
어떤 필요성 때문에 2년 동안 동거하기로 계약을 맺었다고 가정한다.
물론 이들은 동거 중 서로 마음에 들면 결혼까지 하자는 묵시적
의사도 있었다. 기한이 끝나게 되자 조슬기는 독고탁이 대단히
마음에 들었는데, 독고탁은 그렇지가 않았다.
  그렇다면 결혼을 원하는 조슬기의 입장에서 볼 때 동거계약과 2년간의
동거상태를 '약혼'이라고 주장할 수 있을까?
  1)할 수 있다. 성인 남녀가 동거한다는 약정은 혼인예약, 즉 약혼인
것이다.
  2)약혼의 본질은 육체적 동거에 있지 않고 부부가 되기로 하는 것이므로
동거계약은 약혼이 아니다.
  3)'마음에 들면 혼인까지 한다.'는 묵시적 의사표시의 합치가 있어서
약혼으로 보아야 하나, 일방이 변심하였으므로 강제이행을 구하거나
책임을 지울 수 없다.

  해답:2)
  인류가 지구상에 출현한 이래 그 종이 끊어지지 않고 오늘까지
이어져 내려온 것은 결혼이라는 제도에 힘입은 바가 절대적이라고 할
수 이  ㄹ 것이다. 그래서 사람들은 때가 되면 짝을 구해 결혼을 하게
된다. 결혼은 결코 개인적인 사건은 아니다. 왜냐하면 남녀의 결함은
동시에 사회 제도의 한 형태이며, 사회질서를 이루는 것이기 때문이다.
그래서 혼인은 '제도'이기도 한 것이다.
  그러나 세상에는 제도의 편입을 거부하는 사람들도 없지 않다. 바로
결혼을 거부하거나 기피하는 이른바 독신주의자들의 존재가 바로
그것이다. 결혼은 타자에 구속되는 것이고 번거롭고 비용이 들며
고통스럽다는 생각 때문이다.
  그런데 사회에는 결혼이라는 제도는 거부하면서, 즉 백년해로하기로
하는 부부가 되는 것을 거분하면서도 어떤 필요성에 의해 육체적
결합만을 목적으로 하는 '동거계약'을 맺고 기한부로 동거한다는 새로운
형태가 출현하고 있다. 이러한 동거계약과 그에 기초한 동거를
법률적으로는 어떻게 보아야 할까? 그것은 혼인의 예약인가, 아니면
사실혼 상태인가?
  대답은 그 어느 것도 아니라는 것이다. 왜냐하면 약혼의 본질은
'부부가 되기로 하는'계약인데, 동거계약은 부부가 된다는 핵심이 빠져
있고, 또 사실혼이란 비록 혼인신고는 결여되어 있으나 부부가 되기로
하는 의사의 합치와 부부로서 생활한다는 실체가 존재하고 있는데,
동거계약에 의한 동거는 이러한 합의와 실체를 구비하지 못하였다고
해야 하기 때문이다. 따라서 선진국에서 유행한다는 동거계약은
기존의 약혼과 혼인 제도라는 틀을 벗어난 새로운 풍습이거나 유행에
불과하다.
  결론
  동거계약은 약혼도 사실혼도 아니다. 새로운 풍속(?)에 불과하며,
그것은 신성한 약혼과 혼인에 대한 모독일 수도 있다.


    혼인편
  1 영혼과의 혼인
  혼인의 본질

  황진이가 기갱이 되기 전의 일이다. 그녀를 열렬히 사모하던 동네의
김도령은 황진이가 자기의 사랑을 받아 주지 않자, 그만 한을 품고
죽고 말았다.
  김도령의 상여가 황진이의 집 앞을 지날 무렵, 상여가 꼼짝도 하지
않으므로 부득이 황진이가 나가서 그 넋을 달래 줌으로써 상여가
움직이기 시작하고 장례를 마칠 수 있었다고 한다.
  그 일로 충격을 받은 황진이가 기생이 되었다는 이야기가 전해
오지만, 그렇다면 황진이가 충격을 받고 죽은 김도령과 혼인을 하겠다고
결심한다면 어떻게 될까? 영혼과의 혼인도 가능한가?
  1)가능하다. 사망한 자의 처로 혼인신고하고 시집에 들어가 살겠다는
것을 막고 있는 법은 업삳.
  2)불가능하다. 혼인은 살아 있는 사람끼리 부부가 되기로 하는 신분상의
계약인데, 당사자가 없으면 혼인신고가 수리되지 않는다.
  3)법원의 허가를 얻어 사망한 자의 호적에 배우자로 신고하는 것은
가능하다.

  해답:2)
  '혼인'이란 무엇일까(사회적 용어로는 '결혼'이라고 하지만, 법률적 용어로는
'혼인'이라고 한다)? 다시 말하면 혼인의 본질이란 무엇이며, 어떠한
요건을 갖추어야 적법하고 정당한 혼인이 되는가?
  이 문제에 대한 이해가 있어야 영혼, 즉 죽은 자와의 혼인도 가능한가를
대답할 수 있을 것이다.
  1. 혼인의 본질
  혼인란 부부가 된다는 것이고, 부부가 된다는 것은 법이 정한
일정한 적령기에 이른 남녀가 자유롭고 진지한 의사결정에 따라
그리고 서로의 애정, 인격, 신뢰에 기초하여 정신적, 육체적으로
결합하여 부부 공동체, 혼인 공동체를 탄생시키는 것이다. 따라서 혼인은
부부가 된다는 의사의 합치로 출발하며, 이 합의는 일종의 계약인
것이다.
  혼인은 부부가 되기로 하는 남녀의 개인적인 사건인 동시에 사회의
질서와 제도 속에 편입되는 사회적 행위이기도 하다. 따라서 혼인은
동시에 사회 제도인 것이며, 적법한 혼인은 법률에 의하여 보호되는
것이다. 혼인은 또 일회적인 것이 아니다. 부부가 되기로 하는 합의에서
출발하여 탄생된 부부 공동체는 사망, 이혼과 같은 사유로 해소되기까지는
서로 협력하고 책임을 다하여 유지해 가야 하는 전 생애적인
과정인 것이다.
  혼인은 지구상의 수많은 동물 중 인류라는 호모사피엔스만이 창설,
발전시켜 온 위대한 유산이고, 그래서 보존되어야 하는 것이다. 또
혼인은 국가 권력과 법률에 의해 보호되고 있다는 점에서 신성한
것이기도 하다. 또 혼인은 성장 환경, 사고방식, 개성, 신체적 조건,
능력이 서로 다른 남녀의 결합이고 그 결합을 선택하였다는 점에서
인생 최대의 결단이자 모험이며 도박인 것이다.
  2. 혼인의 성립 요건(실질적요건)
  (1)혼인은 당사자끼리 혼인 의사의 합의가 있어야 한다.
  합의가 없는 부모끼리의 정혼, 혼인하더라도 육체적 결합은
갖지 않는다는 부동거결혼, 부부 공동체 형성의 목적이
아닌 다른 목적을 가장한 가장결혼, 당사자 일방에게만
혼인 의사가 있는 일방적 혼인신고, 자유롭고 진정한 의사결정에
기초하지 않은 사기 결혼과 강제 결혼은 정당한 혼인이
아니고 모두 무효이다.
  (2)당사자가 혼인적령에 도달하였어야 한다.
  민법상 혼인할 수 있는 최저의 연령은 '혼인적령'이라고
하는데, 남자는 만18세, 여자는 만16세이어야 한다. 혼인적령에
달하지 않은 사람은 혼인할 수 없다. 연령의 계산은 사실상의
나이가 아니라 호적상의 나이를 기준으로 하게 된다. 또
혼인적령에 달하였다고 하더라도 성년, 즉 만 20세에 달하지 않은
사람이 혼인하기 위해서는 반드시 부모의 동의가 있어야 한다.
  (3)당사자가 서로 동성동본인 혈족이거나 근친이 아니어야 한다.
  근친간의 혼인을 금지하는 것은 비단 우리 나라뿐만 아니고,
세계 각국의 공통적인 입법 현상이다. 다만 혼인이 금지되는 근친의
범위는 나라마다 다르다. 그런데 여기에 더하여 우리 나라는
'동성동본인 혈족'간에는 혼인이 금지되어 있음을 유의해야 한다.
  (4)중혼이 아니어야 한다.
  우리 민법은 일부일처제를 혼인의 기본 질서로 삼고 있다.
따라서 기혼자는 현재의 혼인 관계가 해소되지 않은 상태에서
중복해서 혼인할 수 없다(제810조). 이에 위반하여 기혼자가
혼인하는 경우에는 기존의 배우자로부터 이혼사유가 될 것이고, 새
혼인은 혼인신고가 수리되지 않을 것이므로 새 혼인 당사자와의
관계는 법률상 보호받는 법률혼이 아니라, 사실혼 관계에 불과할
것이다. 우리 민법은 일부일처제를 지향하면서 혼인의 형식적
요건으로 혼인신고를 요구하고 있으므로 기혼자의 혼인신고는
수리되지 않을 것이므로 새 혼인 당사자와의 관계는
법률상 보호받는 법률혼이 아니라, 사실혼 관계에 불과할
것이다. 우리 민법은 일부일처제를 지향하면서 혼인의 형식적
요건으로 혼인신고를 요구하고 있으므로 기혼자의 혼인신고는
수리되지 않겠지만, 어쩌다가 수리된다고 하더라도 나중의 혼인은
'취소할 수 있는 혼인'이 된다(제816조).
  (5)여자가 재혼하는 경우에는 법률이 정한 '재혼 금지 기간'이 지나야
한다.
  3. 혼인의 형식적 요건
  혼인은 원칙적으로 호적법이 정하는 바에 따라 신고하여야 법률상으로
성립한다(제812조, 호적법 제76조). 예외적으로 법원의 '조정'과
'재판'에 의한 혼인신고도 있다.
  결론
  그렇다면 죽은 사람과의 혼인(신고)은 가능한가?
  혼인의 본질이 부부가 되기로 하는 합의이고, 이 합의는 당연히 살아 있는
사람과의 합의나 계약이므로 죽은 사람과의 혼인은 있을 수 없다. 이 원칙은 더
나아가서 혼인신고서의 제출 전 또는 도달 전에 혼인 당사자 일방이 사망한 경우에도
관철되어야 하지만 호적법 및 혼인신고 특례법에 의한 두 가지의 예외가 인정되고
있다. 즉 호적법 제46조는 혼인 당사자의 생존 중에 우송한 신고서는 그 사망
후라도 이를 수리하여야 한다고 되어 있고, 혼인신고 특례법 제1조, 제2조는 전쟁
또는 사변에 있어서 전투에 참가하거나 전투 수행을 위한 공무에 종사함으로 인하여
당사자 쌍방이 혼인신고를 하지 못하고 그 일방이 사망한 경우에는 생존하는
당사자가 법원의 확인을 얻어 단독으로 혼인신고할 수 있다고 규정하고 있다.
이러한 특별한 법률상의 예외를 제외하고 영혼, 즉 죽은 사람과의 혼인은 있을 수
없는 것이다. 아무리 사랑이 숭고하여도 영혼과의 혼인은 사회 제도로서의 혼인에
대한 모독이다.


  2 냉수만 떠 놓고 한 결혼식
  혼인의 요건
  삼룡이와 삼월이는 원래 이조판서댁 노비였다. 둘은 남몰래 사랑을
하게 되었지만, 결혼하면 그들의 아이도 노비가 된다. 그래서 자식만큼은
노비가 되게 하지 않으려고 두 사람은 어느 날 밤 몰래 먼 곳으로
도망을 쳤다.
  도망이 자유민의 허가장은 아니지만, 화전민이 된 그들은 마냥
행복하였다. 그들은 부부가 되는 데에도 최소한 어떤 형시긍ㄴ 갖추어야
겠다고 생각하고 달 밝은 밤 냉수만 떠 놓고 천지신명께 백년해로를
맹세하였다.
  냉수만 떠 놓고 한 그들의 결혼식도 혼인의 요건을 충족하였다고
할 수 있는가?
  1)그렇다. 혼인의 의사표시의 합치와 어떤 형태로든지 의식만 거행하면
혼인이 되는 것이다.
  2)아니다. 결혼식은 공개되고 증인이 있어야 한다.
  3)결혼식은 올리지 않아도 혼인신고만 하면 된다.

  해답:3)
  앞의 문제에서 살펴보았듯이 우리 나라에서는 법률상 유효한 혼인이
되기 위한 형식적 요건은 혼인신고이다. 오늘날 일부일처제가 세계
대부분의 나라에서 혼인 제도의 정석처럼 되었지만 남녀의
결합을 사회가 공인하는 방법, 즉 혼인의 형식적 요건은 나라마다
차이가 있다.
  동서고금을 막론하고 이처럼 혼인에 관하여 외적 형식을 요구하는
것은 공통적인 현상이라고 할 수 있는데, 그 이유는 그것을 통하여
그 사회가 공인할 수 있는 혼인과 그렇지 않은 혼인을 외부에 널리
알리기 위한 것이다. 그렇기 때문에 혼인은 남녀의 결합이라는 개인적
차원을 넘어 사회적 관계, 제도, 질서를 이루는 것이다.
  그러면 참고로 외국에서의 혼인의 요건을 살펴보고 우리 나라가
요구하는 혼인신고의 내용과 절차를 알아보기로 하자.
  1.혼인의 외적 형식의 유형
  (1)의식혼주의
  이것은 혼인의 성립을 외부에 알리기 위해서 반드시 일정한 의식을
거행할 것을 요구하고, 그 의식의 거행을 혼인의 요건으로
하는 방식이다.
  기독교 및 교회가 혼인에 대해 절대적인 지배권과 발언권을 갖고
있었던 중세의 서구에서는 교회에서의 혼례 의식이 필수적이었다.
그러나 프랑스 대혁명 이후 프랑스에서는 공무원의 면전에서
식을 거행하는 것으로 족하게 되었다. 오늘날의 미국은 주마다
차이는 있으나, 대부분의 주가 성직자 앞에서의 혼례식이나
판사 앞에서의 간단한 예식을 혼인의 성립 요건으로 하고
있는데, 이는 과거의 의식혼주의가 여전히 그 의미를 갖고 기능하는
것을 보여 주는 것이다.
  (2)법률혼주의
  사회가 복잡해지고 변화함에 따라 제한된 인원과 공간에서의
혼례 의식만으로는 외부에 널리 알리는 공시력이 약화되었다.
그래서 국가가 혼인 당사자에게 일정한 신고 절차의 이행을
혼인의 요건으로 요구하게 되었다.
  이처럼 혼인 당사자에게 국가가 요구하는 신고 절차를 마칠 것을
혼인의 요건으로 채택하는 방식을 법률혼주의 또는 신고혼주의라고
한다. 국가는 신고된 혼인신고서를 기초로 호적부라는
공적증명부를 마련하여 여기에 혼인 당사자를 기록하여
부부이믈 공인 또는 공시하게 된다. 현재 세계 모든 나라가 법률혼주의를
채택하고 있고, 우리 나라도 여기에 속한다.
  (3)사실혼주의
  이것은 일정한 혼례의 의식이나 공적인 등록 또는 신고를 요구하지
않고, 혼인 당사자가 혼인의 합의에 따라 동거하고 있다는
사실만으로 부부임을, 또는 혼인하였음을 인정하는 방식을 말한다.
미국의 몇몇 주에서만 채택하고 있을 뿐이다.
  2. 혼인신고
  (1)우리 나라에서는 호적법이 정하는 혼인신고를 마쳐야만 국가가
혼인으로 공인하고 부부로서 인정한다.
  (2)혼인신고는 시, 읍, 면사무소에 비치된 혼인신고서에 기재 사항을
빠짐없이 기재하고 혼인 당사자가 날인하여 제출하면 된다.
혼인신고는 본적지에서는 물론 주소지에서 할 수도 있으며, 우송할
수도 있고 다른 사람에게 제출을 부탁해서 할 수도 있다.
  (3)해외에 나가 있는 우리 나라 사람끼리 외국에서 혼인하는 경우에는
그 곳의 대사관, 공사 또는 영사에게 신고하면 되고(제814조),
그러한 혼인신고는 외무부 장관을 경유하여 본국의 호적 담당
공무원이 수림함으로써 신고절차는 완료된다.
  (4)혼인신고를 제출받은 호적 담당 공무원은 신고된 혼인이
혼인적령에 달했는지의 여부, 미성년자의 혼인인 경우 부모의 동의가
혼인신고서에 표시되었는지의 여부, 동성동본인 혈족간의 혼인인지의
여부, 근친혼인지의 여부, 기혼자의 혼인인지의 여부, 여자가
재혼인 경우 재혼 금지 기간이 경과했는지의 여부를 심사할
수 있고, 또 혼인신고서의 기재 사항의 누락 여부나 필요한 호적등본
등이 첨부되었는지의 여부를 형식적으로만 심사할 수 있으나,
그 자신이 혼인의 가부를 판정할 수 있는 실질적 심사권은
없다.
  (5)혼인 당사자의 혼인의 의사가 명백히 기재된 혼인신고서의 제출로
혼인은 성립하는 것이나, 상대방의 비협조나 거부시에는 혼인
당사자 일방이 법원에 조정을 신청하거나 재판을 걸어 단독으로
혼인신고를 하는 방법도 있다.
  결론
  유효한 법률혼이 성립하는 요건은 혼인신고다. 그러므로 혼인 당사자의
결혼식이 아무리 거창하고 화려했어도, 또 축복하려는 축하객이 제아무리 구름같이
몰려 왔어도, 신혼여행을 유럽으로 다녀왔어도, 결혼해서 아이를 낳고 행복하게
살고 있어도 혼인신고서 한 장의 제출이 없으면 이것은 '법률혼'이 아니라 '사실혼'에
불과한 것이 되고 만다. 따라서 형편과 사정이 허락하지 않아서 결혼식은 올리지
못했어도 부부가 되기를 한 두 사람이 혼인신고서만 제출하면 그것은 훌륭한
법률혼인 것이다.
  혼인을 하려는, 혼인을 앞에 둔 젊은 남녀들이 이 점을 명심했으면 좋겠다.
  그건 그렇고, 우리의 삼룡이와 삼월이는 비록 냉수만 떠 놓고 혼례식(?)을
올렸지만, 그 이튿날 혼인신고서를 제출하는 것을 조건으로 법률상 부부라고
인정하기로 하자.


  3 너무나 사랑했기에
  일방적 혼인신고
  명기 황진이는 송도삼절의 하나이지만, 그녀가 기생이 되기 전의
일이다. 옆집 사는 방쇠는 그녀를 열렬히 짝사랑하였다. 방쇠는 황진이를
자기 사람으로 만드는 확실한 방법은 시집을 못 가게 하는 것뿐이라고
믿고 서류를 위조하여 일방적으로 혼인신고를 하였다. 하루
아침에 황진이는 유부녀가 된 셈이다.
  이러한 신고도 효력이 있는가?(단, 황진이는 방쇠가 자기를 짝사랑하는
줄은 알고 있었다.)
  1)무조건 무효이다.
  2)피해자(?)인 황진이가 그 사실을 알고도 즉시 이의를 제기하지
않으면 실제 부부로서 동거하는 것은 별문제이나, 신고 자체는 유효하다.
  3)원칙적으로 무효이나, 그 사실을 안 날로부터 3년 안에 무효소송을
제기하지 않으면 그 후부터는 유효하게 된다.

  해답:1)
  유효한 혼인이 되기 위해서는 혼인신고할 것을 요구하고 있는 우리
나라의 혼인 제도에 있어서 혼인신고는 '혼인의 형식적 성립 요건'이다.
그러나 혼인신고가 있다고 해서 모두 유효한 호닌이 되는 것은
아니다. 왜냐하면 혼인은 혼인신고하는 형식적 요건에 선행하여 혼인
당사자간의 혼인 의사의 합치가 있어야 하기 때문이다. 또 혼인의 합의는
혼인신고서를 작성할 때까지는 물론, 신고서가 수리될 때까지도
유지되지 않으면 안 된다.
  그런데 우리 나라에서의 혼인신고는 그 절차가 간단하기 때문에 혼인의
합의가 없는 당사자간에 일방적인 혼인신고가 가능하다고 할 수
있다. 즉 혼인신고는 혼인신고서에 필요한 사항을 기재하고 혼인 당사자
쌍방의 호적등본을 첨부하여 시, 읍, 면사무소에 제출하면 되는
간단한 절차에 불과하다. 또 혼인신고서는 반드시 당사자 자신이 제출할
필요는 없고, 우송해도 되며, 다른 사람에게 그 제출을 의뢰해도
된다.
  이처럼 혼인신고가 매우 간단한 절차로서 가능하기 때문에, 이 사건과
같은 일방적 혼인신고가 발생할 여지가 많은 것이다. 이러한 일방적
혼인신고는 혼인의 핵심이라고 할 수 있는 혼인 의사의 합치가
없기 때문에 두말할 것도 없이 무효이다(제815조 제1호). 무효이므로
혼인으로서의 효력이 발생하지 않는다. 즉, 황진이와 방쇠는 법적으로
부부로 간주할 수 없다. 부부가 아니므로 동거하거나, 서로 부양하거나,
성적 순결을 유지해야 하는 법적인 의무가 없다.
  결론
  일방에게만 혼인의 의사가 있고, 다른 일방은 전혀 혼인의 의사가 없는데,
일방이 단독으로 한 혼인신고는 무조건 무효인 것이다.


  4 얼마나 사랑했으면
  일방적 혼인신고의 원상회복 방법
  건넛마을 최진사댁에 딸이 셋 있는데, 칠복이는 그 중 가장 예쁜
셋째 딸 미희양을 짝사랑하고 있었다. 미희양이 시집을 가려고 혼담이
진행 중이라는 소문을 들은 칠복이는 서류를 위조하여 미희양과
혼인한 것처럼 몰래 혼인신고를 하였다.
  졸지에 유부녀가 된 미희양이 이 일이 드러나게 되어 혼담이 깨진
것은 물으나마나 한 일이겠지만, 칠복이가 일방적으로 혼인신고한 것을
어떻게 원상회복하여야 하는가?
  1)일단 혼인신고가 이루어진 것은 어쩔 수 없으므로 칠복이를 상대로
'이혼소송'을 하여야 한다.
  2)일방적인 혼인신고는 무효이므로 '혼인무효확인소송'을 하여야 한다.
  3)동의 없는 혼인의 신고이므로 '혼인취소소송'을 하여야 한다.
  4)칠복이를 '문서위조죄'로 형사 고소하여야 한다.

  해답:2)
  앞의 사건에서 설명하였듯이 혼인의 합의가 없는 일방적인 혼인신고는
무효이다. 그리고 이 무효를 바로잡는 방법은 '혼인무효소송'이다.
이 무효소송을 제기하는 데에는 시효의 제한이 없다. 따라서 언제라도
제기할 수 있다.
  무효소송은 일방적으로 혼인신고를 하여 배우자가 되어 있는 상대방을
피고로 한다(가사소송법 제242 제1항). 무효소송의 판결이 확정되면
판결이 확정된 날로부터 1개월 이내에 판결의 등본과 확정 증명서를
첨부하여 호적의 정정 신청을 시, 읍, 면사무소에 하여야 한다.
  이것이 지금까지의 무효인 혼인신고를 바로잡는 방법이라고 할 수
있다. 그러나 피해자의 호적에는 누구의 배우자로 혼인이 되었다가,
법원의 판결로 혼인 무효가 되었다는 기재가 남게 된다. 즉 무효인
혼인신고라고 해서 호적부에서 그 기재 자체가 말소되거나 삭제되는
것이 아니다. 그러므로 피해자가 완전히 구제되는 것은 아니다. 혼인의
전력이 남게 되어 장차 혼인할 당사자로부터 의심을 받을 수도 있고,
시비의 대상이 될 소지도 있게 된다.
  그래서 최근 대법원은 이런 경우에 피해자의 보호를 위해서 획기적인
조치를 마련했다. 즉 이런 경우에는 잘못된 혼인 기록이 남아 있는
호적 대신 새로운 호적을 작성해서 발급해 주기로 한 것이다. 그리고
혼인 사실이 잘못 기재된 호적부는 폐기하지는 않지만 '등본,
초본 발급불가'라는 표시를 해서 별도로 영구 보존토록 했다. 타당한
조치가 아닐 수 없다.
  결론: 제삼자의 일방적 혼인신고로 피해를 당한 사람은 혼인무효소송을 통해 호적을
원상회복시킬 수 있고, 동시에 상대방에게 손해배상도 청구할 수 있다.


  4 조강지처는 내치는 법이 아니오
  제삼자에 의한 혼인신고
  한양 사는 이도령과 전라도 광주 사는 정진사댁 장녀가 서로 혼인을
하였다. 혼인한 지 3년이 지났건만 이도령은 혼인신고를 하자는
아내에 대해 "과거에 급제할 때까지 기다려 달라."고 하면서 차일피일
미루고 있다. 아내는 과거에 급제하는 날 이도령이 조강지처인 자기를
버릴 것 같이 친정 동생을 시켜 혼인신고를 했다. 이도령은 이
사실을 알고도 아무 소리가 없었고, 그 후로도 계속 부부로서 살아가고
있다.
  이도령, 아니 이서방의 아내는 일방적인 혼인신고가 은근히 켕기는데,
효력은 어떠한가?
  1)남편이 알고도 아무런 이의가 없었으므로 유효하다.
  2)일방적인 혼인신고는 언제나 무효이다.
  3)혼인신고 당시 혼인의 합의가 없었으므로 무효이다.

  해답:1)
  법적으로 유효한 혼인(법률혼)의 성립 요건은 당사자간에 혼인 의사가
합치가 있고, 또 혼인신고까지 마치는 것이다. 그런데 혼인의 합의가
있고, 여기에 기초하여 결혼식을 올리거나 부부로서 동거하는
혼인의 실체가 유지되고 있는데도, 당사자 일방이 혼인신고를 기피하거나
지연하는 경우에 나머지 당사자가 일방적으로 한 혼인신고도 유효하다고
볼 것인가가 문제될 수 있다(물론 혼인신고는 당사자 중 일방이 제출할
수도 있으나, '이런 경우에는 상대방이 혼인신고의 제출의 동의, 양해하거나
의뢰한 경우에는 아무런 문제가 되지 않는다. 또 혼인 당사자가 혼인신고서를
작성, 완료하고 이를 제삼자에게 부탁하여 제출하는 경우에도 효력은
문제가 없다). 왜냐하면 혼인의 합의는 혼인신고서의 작성, 제출시까지도
유지되지 않으면 안 되기 때문이다.
  이 문제에 대하여 우리 나라 대법원은 '혼인의 실제는 갖추었으나
혼인신고가 되어 있지 않은 관계에서 당사자 일방의 부재중 혼인신고가
이루어졌다고 하여도, 당사자 사이에 기왕의 관계를 해소하기로
합의하였거나 일방이 혼인 의사를 철회하였다는 등의 특별한 사정이
없는 한, 그 신고에 의하여 이루어진 혼인을 당연히 무효라고 할 수는
없다.'라고 하여(1980.4.22, 1984.10.10) 유효성을 인정하고 있다.
  결론: 이 사건에서 이도령 부부가 혼인의 실체를 갖추고 있음은 분명하고, 남편은
아내의 일방적 신고를 알고도 아무 이의 없이 혼인생활을 계속하고 있다면 비록
아내가 일방적으로 혼인신고를 하였다고 하더라도 이 신고는 유효하다고 보아야
한다.


  6 사랑에는 국경이 없다
  외국인과의 혼인
  한일 대학 일어과 졸업반인 김논개양은 아르바이트로 일본일들의
우리 나라 관광 가이드를 하게 되었다.
  그런데 '아리랑 여행사'의 일본 도쿄 한국 관광 책임자인 나카무라씨와
업무상 자주 접촉하다가 그만 사랑에 빠지게 되었다. 나카무라씨는
그녀에게 반하여 아예 한국 지사장으로 부임하였고, 그녀와 혼인하게
되면 한국에 귀화할 결의까지 표명하였다.
  독립 운동가 집안인 김논개양의 부모는 "국제결혼, 그것도 일본인과의
결혼은 절대 안된다."고 펄쩍 뛴다. 그러나 그녀는 23살이므로
부모 동의 없이 혼인할 수 있다.
  그녀가 나카무라씨와 혼인을 강행한다면 이들의 혼인신고는 어느
나라 법에 의해야 하고, 또 어디에서 해야 하는가?
  1)결혼식을 거행하는 장소가 있는 국가의 법에 의한다.
  2)남편의 일본 법에 의하여야 하고, 주한 일본 대사관에 신고한다.
  3)각자의 본국법에 의한다.
  4)부부 쌍방이 합의하여 선택하는 국가의 법률에 따른다.

  해답:3)
  교통, 통신의 발달, 개방과 교류의 확대로 세계는 하나가 되었고,
그래서 '지구촌'이라는 말도 낯설지 않게 되었다. 자연히 외국인과의
혼인, 즉 국제결혼의 수효도 증가하고 있다. 그러나 사랑에는 국경이
없을지 모르나 혼인의 법에는 엄연히 국경이 있다. 국제결혼에 따르는
문제는 혼인의 요건과 절차, 혼인의 방식, 혼인의 효과, 국적의
변경 등 많은 법률 관계를 발생시킨다.
  국적을 달리하는 남녀의 결합은 우선 어느 나라의 법을 적용할
것인가의 문제에 부닥치게 된다. 국민의 대외적 생활 관계에 관하여
적용할 법, 즉 준거법을 정하기 위한 목적으로 제정된 '섭외사법'(법률
제966호)은 '혼인의 성립 요건은 각 당사자의 본국법, 혼인의 효력은
부의 본국법에 의한다.'라는 간단한 조문을 두고 있을 뿐이다.
  그러나 그 구체적인 절차는 우리 나라의 혼인 당사자가 여성인가
남성인가에 따라 다르고, 또 상대방도 어느 나라 사람인가에 따라
다르다고 할 수 있다.
  이 사건과 같이 '우리 나라 여성이 일본 남성과 국제결혼'하는 경우에는
각자의 본국법이 정한 절차에 따른다.
  구체적으로, 일본 남성이 일본에서 우리 나라 여성과의 혼인신고를
마쳤다면, 우리 나라 여성은 주한 일본 대사관에서 '혼인 사실 증명원'
3부를 발급받고 각자의 호적등본을 함께 첨부하여 서울 종로구청에
혼인신고서를 제출하면 된다.
  일본 남성이 아직 일본 법에 따른 혼인신고를 마치지 않았다면, 우리
나라 여성은 주한 일본 대사관에서 일본 남성의 '혼인 요건 구비증명원'을
발급받고 각자의 호적등본을 함께 첨부하여 서울 종로구청에
제출한 다음 '국제 혼인신고 접수 증명서'를 주한 일본 대사관에
제출하면 우리 나라 여성으로서의 혼인신고 절차는 마치게 된다.
  결론: 섭외사법에 따라 국제결혼의 혼인신고는 혼인당사자 각자의 본국법에 의한다.


  7 배는 불러오는데 혼인신고는 왜 안 해주나?
  사실혼 배우자의 혼인신고 방법
  견우와 직녀가 옥황상제의 노여움에서 풀려 드디어 결혼을 하게 되었다.
신랑, 신부가 워낙 유명인사인지라 결혼식장에 하객은 구름같이
몰려들었고, 만인의 축복 속에 새 가정을 꾸몄다. 견우는 특기를
살려 큰 목장을 경영하게 되었고, 직녀는 살림하는 아내가 되었다.
그런데 직녀의 배가 점점 불러오건만 견우는 어찌된 셈인지 혼인신고를
해줄 생각을 않고 있다. 직녀가 "곧 아기를 낳게 되면 출생신고도
해야 하는데 빨리 혼인신고를 해야 하지 않느냐?고 다그쳤더니 견우는
듣는둥 마는둥이다.
  직녀는 어찌해야 할까?
  1)남편을 상대로 해서 법원에 사실혼 관계에 있음을 확인해 달라고
청구하면 된다.
  2)결혼식을 올리고 부부로서 동거하고 있으므로 일방적으로 혼자
혼인신고를 해도 된다.
  3)결혼식 주례자의 확인서를 받아 이를 첨부하여 혼자 혼인신고를
하면 된다.

  해답:1)
  혼인의 의사가 있고 부부로서 동거하고 생활하는 혼인의 실체가
있으나, 혼인신고를 하지 못한 경우를 '사실혼'이라고 함은 이미 설명한
바와 같다.
  그리고 혼인 의사는 혼인신고서를 제출할 때에도 있어야 하므로
혼인신고서의 제출을 거부하거나 미루고 있을 때, 일방적으로 신고를
하였다고 하더라도 호적 담당 공무원이 이를 수리하기 전에 거부 또는
지연하던 상대방이 혼인 의사가 없거나 철회하였음을 고지하면 그
신고는 무효가 된다.
  그렇다면 혼인신고를 거부하거나 미룬다고 언제까지나 기다려야만
하는가? 그 동안 변심해서 다른 사람과 혼인하고, 혼인신고를 하게
되면 이쪽은 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보듯이 될 것은 뻔하다. 이럴 때,
즉 사실혼 관계에 있는 배우자가 혼인신고를 안전하게 할 수 있는
방법이 바로 '사실혼 관계 존재 확인의 소송'이다.
  이 소송은 현재도 사실혼 관계에 있다는 내용이 대부분이겠으나,
경우에 따라서는 과거 한때에 그런 관계가 있었다는 내용으로 제기하는
것도 가능하다. 상속과 같은 이해관계가 있을 수 있기 때문이다.
  이 소송은 법원의 '조정'을 먼저 거치도록 되어 있다. 조정이 성립되면
신청자가 1개월 이내에 단독으로 혼인신고를 할 수 있다. 조정이
되지 않아 재판까지 가더라도 재판에서 승소하게 되면 확정된 날로부터
1개월 이내에 판결문과 확정 증명서를 법원으로부터 받아 이를
첨부하여 단독으로 혼인신고를 할 수 있다.
  이렇게 해서 혼인신고가 되면 사실혼은 법률혼으로 승격, 공인되는
것이다.
  결론: 견우와 직녀는 사실혼의 부부이다. 남편인 견우가 혼인신고를 차일피일한다고
해서 한숨만 쉴 필요는 없다. 법원에 '사실혼 관계 존재 확인 청구'를 하면 된다.


  8 나를 버리고 가시는 님은
  혼인신고 금지 청구
  시골에 사는 갑돌이는 소꿉동무 이쁜이와 집안 형편이 어려워 결혼식은
올리지 못했지만 부부가 되었다. 먹는 입이 한 사람 더 늘게 되어
생계가 막연해지자 갑돌이는 서울로 올라와 공장에 취직하였다.
  몇 달 동안은 시골의 아내에게 생활비를 부치더니 같은 공장의 동료
여사원과 가까워지면서 생각이 달라지게 되었다. 갑돌이가 자기를
버리고 딴 여자와 결혼할 것이라는 소문을 듣게 된 이쁜이는 불안해지자
혼인신고부터 해야겠다고 마음먹고 갑돌이를 상대로 법원에 사실혼
확인 청구를 했다.
  재판은 몇 달 걸릴 터인데, 그 사이에 갑돌이가 딴 여자와 혼인신고를
하게 되면 어떻게 될까? 이것을 막을 수 있을까?
  1)있다. 법원에 갑돌이가 제삼자와 혼인신고를 하지 못하도록 청구한다.
  2)없다. 일단 마음이 변한 갑돌이가 제삼자와 혼인하는 것은 그의
자유이고, 이 혼인의 자유를 법이 금지할 수 없다.
  3)갑돌이를 설득하는 한편, 재판을 서둘러 이기면 그때는 판결로
혼인신고를 일방적으로 할 수 있다.

  해답:1)
  혼인신고를 하지 않은(또는 못한) 사실혼 관계에 있는 부부가 단독으로
혼인신고를 하는 방법은 법원에 사실혼 관계 존재확인청구를 하는
것뿐이다. 이 사실혼 관계 존재확인청구는 재판에 앞서서 조정이라는
절차를 거치게 되고, 만일 조정이 성립되지 않으면 재판 절차로
넘어가게 된다.
  그런데 재판은 다 알다시피 상당한 시간이 걸린다. 이미 혼인신고를
거부하는 사람을 상대로 재판까지 하게 될 정도에 이르렀다면
혼인신고에 성의가 없거나 마음이 달라진 사람이 그 재판 도중에 무슨짓을
할지는 아무도 모르는 것이라고 보아야 한다. 구체적으로는 다른
사람과 혼담을 진행시키거나 또는 다른 사람과 혼인신고를 재빨리
해 버린다면 사실혼 관계 존재확인청구를 한 측은 완전히 "닭 쫓던
개 지붕 쳐다보는 격"이 되고 말 것이다.
  이럴 때의 구제 수단이 '혼인신고금지 가처분'이라는 절차이다. 이
절차는 위의 청구를 하면서 동시에 상대방의 본적지 호적 담당 공무원으로
하여금 위의 재판이 끝날 때까지 상대방과 제삼의 사람과의
혼인신고를 수리하지 말아 달라는 것을 내용으로 한다(이러한 혼인신고
금지 가처분이 현행 법률상 가능한지의 여부에 대해서는 의문의 여지가 있고,
또 이를 허용한다면 이는 배우자 선택의 자유를 포함하는 혼인의 자유를 침해하는
것이라는 비판도 제기되어 있는 실정이기도 하다. 이러한 가처분이 없었다면
재판진행 중에 상대방이 제삼자와 혼인신고를 한 것을 무효라고 볼 수 없다는
대법원의 판결(1973.1.16)도 이와 같은 입장을 반영하는 셈이라고 할 수 있다).
  결론: 이쁜이는 지금이라도 법원에 혼인신고 금지 가처분 신청을 하여야 한다.


  9 갑돌이와 갑순이의 슬픈 사랑
  동성동본 혼인의 금지
  갑돌이와 갑순이가 서로 사랑을 하면서도 혼인할 수 없었던 것은
한마디로 그들이 동성동본이었기 때문이 아닌가?
  그러나 이렇게 바꾸어 가정하자. 그들은 끝내 용기 있게 결합하였고,
이들의 처지를 동정하였던 친구 먹쇠는 때마침 면사무소에서 호적
업무를 담당하고 있었으므로 눈 딱 감고 이들의 혼인신고를 받아
주어 갑돌이와 갑순이는 법률상으로 부부가 되었다.
  그래도 양가 부모는 동성동본의 혼인은 짐승이나 하는 것이라고 하면서
이들의 혼인은 무효라고 인정하지 않고 있다. 갑돌이와 갑순이의
혼인신고는 과연 무효인가?
  1)그렇다. 아무리 혼인신고가 수리되었어도 현행 민법상 동성동본의
혼인은 금지되어 있기 때문이다.
  2)그렇다. 이들의 혼인신고는 호적 공무원의 범죄행위에 기해 수리
되었기 때문이다.
  3)그렇지 않다. 일단 혼인신고가 수리된 이상 제삼자는 무효를 주장할
수 없다.

  해답:3)
  가까운 친족(근친)간의 혼인을 금지하는 것은 비단 우리 나라뿐만이
아니라, 세계적으로 공통되는 현상이다. 그런데 우리 나라는 여기에
더하여 성과 본이 같은 혈족간에는 혼인을 금지하는 유례없는 제도를
갖고 있다. 이것을 '동성동본불혼의 원칙'이라고 한다.
  1. 동성동본불혼 원칙의 유래
  이 원칙의 발상지는 중국이라고 한다. 주나라 때 시작하여 한나라
때에 확립되었다고 한다.
  우리 나라는 조선 시대 이전까지는, 즉 신라와 고려 시대에는 이
원칙을 모르고 동성혼과 근친혼이 오히려 성행하였다. 그 후 조선이
개국하면서 명나라로부터 이 제도를 수입하여 시행한 결과 그 이후
동성과의 혼인은 금지되기에 이른 것이다.
  조선은 개국 후 명나라 법률을 수입한 '대명률직해'를 통하여
'동성으로서의 혼인한 자는 각각 장 60에 처하고 이혼하게
한다.'고 하였고, 나중에는 이를 '경국대전'으로 흡수하여 시행하였다
(그러나 학자들의 연구에 의하면 동성동본불혼의 원칙이 엄격하게 강요된 조건
시대의 사회에서도 이 원칙이 백성들에게 완벽하게 지켜진 것이 아니라는 것을
밝혀내고 있다. 이 연구에 의하면 유교가 지배하였던 조선의 전통 사회에서 이
원칙이 철저히 지켜졌으리라고 생각하는 우리의 고정관념은 여지없이 무너진다).
  2. 동성동본불혼의 원칙을 둘러싼 논쟁사
  1958년 민법이 제정될 때 전통 사회에서 지켜졌던 이 원칙이 정식으로
법률로 등장하였다. 바로 민법 제809조 제1항에서 '동성동본인
혈족 사이에서는 혼인하지 못한다.'라고 선언된 것이다.
  이 규정은 제정 당시는 물론 그 후부터 지금에 이르기까지 폐지하여야
한다는 폐지론과 그대로 두어야 한다는 존치론의 대결을 불러
일으켰다. 존치론, 즉 동성동본불혼을 찬성하는 이유는,
  첫째, 이 제도는 우리 나라의 관습이며 고유의 미풍양속이며,
  둘째, 우생학적 견지에서도 동성혼은 해로우며,
  셋째, 만일 동성혼을 허용할 경우에는 가족 제도의 파괴와 사회질서의
혼란을 가져온다는 것으로 요약된다.
  한편 폐지론의 입장은, 이 제도는 우리 고유의 전통이나 문화가 아니고
조선이 사대주의 정책의 결과 중국에서 수입한 것에 불과하고,
우생학적으로 동성혼이 해롭다는 근거가 없으며, 외국에서 그 유례를
발견할 수도 없고, 혼인의 자유를 부정하는 위헌적인 제도라고 공격하면서
이 제도를 유지할 아무런 이유가 없다고 한다.
  폐지론자들(진보적인 법학자, 여성계)은 민법 제정 이후부터 가족법 개정
운동을 전개하였으나 그때마다 유림이나 보수적 인사들의 반대에
부딪쳤다. 그러나 우리 사회에 동성혼의 실례가 적지 않고(약 20만
쌍 이상으로 추정된다), 그들의 혼인신고는 물론 자녀들의 출생신고도
불가능한 현실을 구제하기 위해 타협입법으로, 1978년과 1987년 두
차례에 걸쳐 기왕의 동성동본 혼인 상태에 있던 사람들의 혼인신고를
받아 주었다.
  3. 동성동본불혼 원칙의 내용
  (1)혼인이 금지되는 것은 '동성동본인 혈족'간이다. 성은 자기가
속한 부계 혈통의 표지를 말하고, 본은 자기 시조의
발상지를 말한다. 따라서 성과 본이 같으면 촌수를 따질
것도 없이 무조건 혼인하지 못한다. 예를 들어 남자와 여자가 모두
청주 한씨라면 그들이 일가친족이 아니어도 혼인하지 못하는
것이다.
  (2)그러나 외형상으로는 동성동본이더라도 시조가 다르면 이 혼인은
금지되지 않는다. 예를 들면 같은 김해 김씨라도 한 사람은
신라 경순왕의 후손이고, 또 한 사람은 가락국 김수로왕의 후손이라면
혼인할 수 있다. 비슷한 사례로서 강릉 최씨 최문한의 후손과
최립지의 후손, 또 남양 홍씨 중 당홍과 토홍 간에는
동성동본이지만 시조를 달리하므로 혼인할 수 있다(그러나
혼인 신고시에는 오해받을 우려가 있으므로 이런 경우에는 혼인신고서에
"시조를 달리한다."는 취지를 기재해야 할 것이다).
  (3)동성동본의 혼인만이 금지되므로, 예를 들어 김해 김씨나 경주
김씨와 같이 성은 같으나 본이 다른 경우, 또 안동 김씨와 안동
권씨의 경우와 같이 시조를 같이하는 계열로서 본은 같으나 성만
다른 경우에는 혼인할 수 있다.
  (4)혼인이 금지되는 것은 성과 본이 같고, 또 '혈족간'이다. 학자들은
여기서 혈족은 남계혈족을 의미한다고 해석하며, 또 그 범위는
8촌까지라고 해석하고 있다. 혼인 당사자가 9촌 이상이 되는
경우에 예를 들어 호적 담당 공무원의 사무 착오로 일단 혼인신고가
수리되기만 하면 동성동본혼이라고 하여 취소를 구하는 사람이
없는 한 유효한 혼인이 된다. 또 그들 사이에 자녀가 출생한
경우에는 누구도 취소할 수 없게 된다(제820조).
  (5)호적 담당 공무원은 혼인신고서를 실질적으로 심사, 판정할
권한은 없다. 그런데도 동성동본간인 혼인 당사자의 혼인신고서에
대해 어느 호적담당 공무원이 대법원의 지침(호적 예규)에 따라 혈족이
아니라는 자료의 제시를 요구하였다. 이에 대하여 혼인 당사자가
이의를 제기하자 서울민사지방법원은 '호적 담당 공무원은
동성동본간이라도 혼인신고서에 시조를 달리함이라고 기재하면
소명 자료의 필요없이 신고서를 수리해야 한다.'라고 판시한
흥미로운 사례도 있다(1973.5.18.72라 265사건).
  결론: 갑돌이와 갑순이의 혼인은 동성동본간의 혼인이기 때문에 물론 무효이다.
그러나 경위야 어찌되었든 일단 혼인신고가 수리되고, 또 그들 사이에 자녀가
출생하였으므로 이 혼인은 누구도 무효나 취소를 주장하지 못한다.


  10 신부가 '처녀'가 아니라는 이유만으로
  혼인의 취소
  아사달군과 아사녀양이 혼인을 하였다. 그들은 하와이로 신혼여행을
가서 설레이는 마음으로 첫날밤을 맞았다. 그런데 첫날밤의 신방을
치르고 보니 아사녀양은 '처녀'가 아니었다. 결벽증이 있는 아사달군은
이 일로 크게 고민하였으나, 주위의 이목 때문에 어쩔 수 없이
혼인신고는 하였지만 자나깨나 아내가 처녀가 아니었다는 사실로
고민하였다. 그는 배신당했다고 생각하고 있다.
  그렇다면 '처녀인 줄 알았던 신부가 처녀가 아니라고 하였을 때' 이를
속아서 하게 된 혼인이라고 하여 취소할 수 있을까?
  1)있다. 사기에 의한 혼인은 취소할 수 있고 처녀가 아님에도 처녀
행세를 했다면 취소가 가능하다.
  2)없다. 처녀가 아니었다는 이유는 도덕적 비난의 대상일지언정
혼인을 취소할 수 있는 법적 사유는 아니다.
  3)신부가 처녀가 아니라는 사실은 혼인취소 사유이나, 일단 혼인신고를
하였으므로 취소권을 주장하지 못한다.

  해답:2)
  혼인은 속아서 한 경우에 물론 취소할 수는 있다. 민법 제816조
제3호는 '사기 또는 강박으로 인하여 혼인의 의사 표시를 한 때에는
법원에 그 취소를 청구할 수 있다.'고 규정하고 있기 때문이다.
  혼인은 당사자의 자유롭고 진지한 의사표시에 기초하여 성립한
경우에만 의미가 있는 것인데, 이 의사결정은 과정에 혼인 당사자 일방의
또는 제삼자의 사기가 개입되어 있다면 법도 이 혼인을 취소할 수
있는 길을 열어 주어야만 한다. 그런데 문제는 무엇을 또는 어떤
경우를 사기로 볼 것인가라고 할 수 있다.
  사기의 범위를 무한정으로 확대해서 인정한다면 극단적으로는 그
사람과 혼인하면 행복한 가정생활을 할 수 있다고 믿었는데, 혼인하고
나니 그렇지 않다라는 경우도 사기라고 하는 모순에 빠지게 되고,
그 범위를 엄격하게 제한하면 사기에 의한 혼인의 취소권을 인정하는
제도의 정신을 살리지 못하게 될 것이다.
  그래서 이 문제는 결국 법원의 판례를 통해서 그 구체적 기준이
정립될 수밖에 없지만, 학자들은 '사기의 정도가 사회 통념에 비추어
무거운 것, 다시 말하면 그 사실을 알았다면 혼인하지 않았을 것이라고
생각되는 경우'를 기준으로 제시하고 있다. 예를 들면 빈털터리가
상당한 재산가라고 적극적으로 속이는 경우나, 재혼이면서도 초혼이라고
속이는 경우, 사생아를 낳은 사실을 숨긴 경우 등이라고 할 것이다.
  그렇다면 '처녀가 아니면서 처녀라고 속인 경우'도 사기라고 보아야
할까? 긍정하기 어렵다고 생각한다. 만일 이 대답을 긍정하게 된다면
당연히 남성도 자신이 동정이었음을 증명해야만 할 것이다.
  결론: 그러므로 첫날밤을 맞은 신부가 처녀가 아니었다는 사유는 도덕적 비난의
대상일 수 있어도, 혼인을 취소할 수 있는 사유는 아니라고 해야 한다. 해답이
너무 진보적이고 여성 옹호적인가...?


  11 총각인 줄 알았더니
  유부남과의 혼인
  예쁘고, 세상 물정 모르고 순진하기 짝이 없는 방년 24세의 처녀
성순진양에게 좋은 혼담이 들어왔다. 상대는 일류 대학을 나오고 일류
회사에 재직 중인 정직한씨이다. 굿이 흠이라면 신랑의 나이가 조금
많은 35세인데다가 결혼을 급히 서두르는 것이었다. 성순진양도
마음에 들어 혼인을 했다. 신랑이 혼인 3개월이 넘도록 혼인신고를
기피하기에 신부가 틈을 내어 혼자 신고를 하였다.
  그런데 웬일인가? 혼인신고가 제대로 되었는가를 확인하려고 호적등본을
떼어 보니 남편은 유부남, 즉 이혼했다가 자기와 재혼한 것이
아닌가? 남편은 이름과는 정반대로 부정직했던 것이다.
  충격을 받은 성순진양이 혼인을 파기하는 방법은?
  1)사기를 이유로 하는 이혼소송이다.
  2)배신을 이유로 하는 혼인 무효 소송이다.
  3)사기를 이유로 하는 혼인 취소 소송이다.

  해답:3)
  앞의 문제에서 '사기에 의한 혼인은 취소할 수 있다'라는 것과, 그
사기의 의미를 설명한 바 있다. 즉 '사기'의 의미는 건전한 사회통념에
비추어 볼 때 그 정도가 무거운 것, 다시 말해서 진실을 알았다면
결혼하지 않았으리라고 일반적으로 생각되는 정도의 것을 말한다. 그리고
이 사기는 적극적인 거짓말에 의한 경우도 있겠지만, 진실을 은폐하는
경우도 있을 수 있다.
  그러면 초혼에 실패하여 이혼한 경력의 소유자가 이 사실을 숨기고
초혼이라고 속이고 결혼한 경우에 이것은 사기라고 보아야 할까?
해답은 속은 당사자를 기준으로 해야 한다. 즉 그 사실을 알았다면
결혼하지 않았을 것이라고 보통 사림들이 대부분 생각할 정도라면 이는
사기에 의한 혼인으로 보아야 한다.
  따라서 이 사건의 해답은 적극적이다. 주의할 것은 사기에 의한
혼인은 그 사실을 안 날로부터 3개월 이내에 법원에 취소를 청구하여야
한다는 제약이 있다는 사실이다(제816조 제3호, 제823조).
  혼인 취소 소송은 가사 소송법에 의하여 먼저 조정을 신청하여야
한다.
  조정 절차는 법원이 선정한 조정위원들의 권고와 중재에 의하여
가사 분쟁을 합리적으로 해결하려는 특별 절차이다. 혼인이 판결에
의하여 취소되면 혼인 관계는 그때부터 종료.해소되고, 처는 다시
친가로 복적한다. 또 사기한 혼인 당사자에 대하여는 약혼 해제로 인한
손해배상책임에 준하는 배상책임을 물을 수도 있다.
  결론: 이 사건에서도 혼인 과정에서 당사자들이 미리 호적등본을 제시하거나 열람해
보았더라면 비극은 예방할 수 있었을 것이다. 어쨌든 총각이라고 속인 것은
혼인취소사유가 된다. 취소를 주장하는 것은 성순진양의 선택에 달려 있다.


  12 맹진사댁 경사
  신체 불구 사실의 은폐
  복사골 맹진사는 김 판서댁으로부터 청혼을 받고 승락하였으나, 다리를
약간 저는 장애자라는 소문을 듣고 대경실색하여 신부의 몸종
이쁜이를 신부로 위장하여 대신 시집을 보냈다가, 신랑감이 소문과
달리 훤칠한 대장부라는 사실에 크게 낭패하였다.
  이렇게 가정해 보자. 신랑감이 진짜 신체장애자인데 이를 속이고
(따라서 속아서) 혼인한 것이라면 이 혼인의 효력은 어떠한가?
  1)혼인 당사자의 신체 조건을 속인 것은 사기이고, 사기에 의한 혼인은
취소할 수 있다.
  2)다리를 약간 저는 정도의 신체장애자라는 이유만으로는 속이거나
속은 것으로 볼 수 없다. 따라서 취소할 수 없다.
  3)일단 혼인이 이루어진 뒤에는 이혼사유가 될 수 있을 뿐 혼인을
취소할 수는 없다.

  해답:1)
  1942년에 발표된 오영진의 장막극 '맹진사댁 경사'는 지금도 많은
이들로부터 사랑받는 작품이다. 그런데 이 작품에서는 신랑의 신체불구가
사실이 아니었지만, 현실의 세계에서는 이런 일이 전혀 없다고
할 수는 없다.
  특히 중매결혼의 경우가 그렇다. 물론 오늘날은 아무리 중매결혼이라고
하더라도 먼저 '선'을 봄으로써 상대방의 신체 조건을 육안으로
살펴보게 되고, 또 그 뒤 교제라는 과정을 거침으로써 더욱 확실히
할 수 있다고는 하지만, 그래도 눈에 띄지 않는 질환이나 불구는
얼마든지 있을 수 있다.
  예를 들면 정신질환, 간질, 에이즈 등이 그렇다. 그래서 이러한
질환이나 상태를 은폐한 경우에 상대방은 속았다고 하여 사기를 이유로
하는 혼인의 취소가 가능한가의 문제가 대두된다.
  이런 문제는 이렇게 해결할 수가 있다. 즉 민법은 '혼인 당시 당사자
일방에게 부부생활을 계속할 수 없는 악질, 기타 중대한 사유가
있음을 알지 못한 때에는 취소할 수 있다.'고 규정하고 있으므로(제816조 제2호),
먼저 이 규정에 의해 해결을 할 수 있을 것이다.
'악질'은 구체적인 규정이 없으나 '부부생활을 계속할 수 없는'이라는
전제가 있다.
  이에 따라 사기에 의한 혼인의 취소를 주장할 수 있을 것이다.
그러므로 당사자 일방이 불구나 질환의 사실과 정도를 혼인 당시 전혀
몰랐다는 것, 만일 알았다면 누구라도 혼인하지 않았으리라고 인정된다는
것은 사기를 이유로 하는 혼인 취소의 요건이 되는 것이다.
  결론: 이 세상에는 신체 불구자마저 사랑하고 위대한 인간 승리를 보여 주는 사례도
많으나, 보통 사람들의 경우에 신체불구나 질환의 사실을 모르고 혼인한 때에는
혼인을 취소할 수 있는 사유가 된다고 할 수 있다.


  13 뺑덕어멈의 장난
  학력, 직업의 사칭
  부업으로 중매업을 벌인 뺑덕어멈은 심청이에게 접근하여 좋은
신랑감이 있다고 말하였다. 신랑감은 대학을 졸업한 약사인데 수입이
월 100만 원 이상이 된다고 했다. 심청이도 솔깃하여 혼담이 무르익어
마침내 혼인하게 되었다. 그런데 알고 보니 신랑은 전문대학을
졸업하고 제약회사에 다니며 수입은 월 70만 원 정도였다.
  심청이가 이 혼인을 사기라고 하여 취소할 수 있는가?
  1)있다. 혼인할 상대방의 학력, 직업, 수입을 속이거나 속은 경우에는
취소할 수 있다.
  2)없다. 어떤 혼담이라도 다소의 과장은 있게 마련이고 심청이에게
확인하지 않은 잘못이 있다.
  3)없다. 중매쟁이에게 손해배상책임만을 물을 수 있다.

  해답:1)
  상대방을 속속들이 알고 하는 연애결혼이 아닌 중매결혼의 경우에
중매쟁이에 의하여 또는 당사자에 의하여 학력과 직업을 속게 되는
경우가 이 세상에 없다고는 할 수 없다. 그래서 이런 불행을 예방하기
위하여 중매로 알게 된 뒤 연애 과정을 거쳐 결혼하는 속칭 '중매 반,
연애 반'결혼이라는 풍속도 생겨났지만....
  자, 학력과 직업을 소긴 것도 사기인가? 흔히 중매결혼의 경우 혼담이
오고갈 때 어느 정도의 과장이나 숨김은 있게 마련이라고 한다.
좋은 게 좋다는 식으로 말이다. 그러나 그것도 정도 문제이다.
  혼담의 과정에서 흔히 있을 수 있는 장점의 부각과 약점의 은폐는
법적으로도 무한정 용인될 수는 없다.
  혼인은 진실과 성실에 기초하여야 한다. 그것은 신선도가 떨어진
생선을 싱싱한 것이라고 속여서 파는 상술과는 전혀 차원이 다른
문제인 것이다.
  그리하여 속은 상대방이 학력과 직업에 관한 진실을 알았다면 결국
혼인하지 않았으리라고 보통 사람들도 인정할 수 있으면 이것은 사기에
의한 혼인이라고 해야 한다. 더욱이 혼인 당사자의 학력과 직업은
혼인의 가부를 결정짓는 중요한 조건이라고 보아야 한다.
  따라서 학력과 직업의 사칭은 '사기에 의한 혼인으로서 취소 사유가
된다.'고 보아야 한다(다만 학력과 직업의 사칭 정도가 그리 심하지 않은
경우에는 그렇지 않다고 해야 할 것이다).
  결론: 제삼자의 중매에 의한 중매결혼에 있어서 제삼자나 당사자가 학력과 직업을
사실과 다르게 과장하여 상대방을 속인 경우에는 사기에 의한 혼인이라고 하여
취소할 수 있다.


  14 현대의 천형-에이즈
  AIDS환자의 혼인
  후천성 면역결핍증(AIDS)은 이미 20세기의 인류의 재앙이다.
  잠복기가 5-10년이라고 하므로 본인 자신도 감염 여부를 잘 알
수가 없다.
  총각인 김원통씨가 교통사고를 당하여 병원에 후송되어 대수술을
받았다. 다행히 완쾌되어 그는 사회로 복귀하였고, 2년 후에는 좋은
신부를 만나 혼인까지 하였다.
  그런데 혼인 후 몇 달 뒤, 그가 교통사고를 당했을 때의 수혈로 인한
AIDS환자임이 밝혀졌을 때 이 혼인의 효력은 어떻게 되는가?
  1)치료 불가능의 질환을 앓고 있는 자의 혼인은 당연히 이혼사유가
된다.
  2)그 아내가 원한다면 남편의 AIDS 감염은 혼인 무효의 사유가 된다.
  3)그 아내가 원한다면 법원에 혼인의 취소를 청구할 수 있다.

  해답:3)
  후천성 면역결핍증이라고 번역되는 에이즈(AIDS)는 인류를 공포에
떨게 하고 있다. 아직도 예방법과 치료법이 개발되지 않고 있다.
잠복기가 수개월에서 수십 년에 이르고 양성으로 판명되면 속수무책,
마치 사형선고를 받은 것처럼 시한부 인생을 살게 된다고 한다.
  인간들의 문란한 성도덕에 대한 신의 응징이라고 하여 천형이라고
하는 사람들도 있다. 그러나 따지고 보면 인간이 정복하지 못한
질병은 하나둘이 아니다. 그렇다면 '불치의 질병'과 혼인은 어떤 관계가
있는가?
  첫째, 약혼을 해제할 수 있는 사유가 된다(제 804조). 따라서 약혼
단계에서는 이를 파혼 사유로 삼을 수 있다.
  둘째, 혼인을 취소할 수 있는 사유가 된다(제 816조). 민법 제816조는
'혼인 당시 당사자 일방에 부부생활을 계속할 수 없는 악질이
있음을 알지 못한 때'라고 규정하고 있으므로 혼인 취소 사유가
되는 질병이 반드시 불치라는 것을 요구하는 것은 아니지만 의미는
마찬가지이다. 다만 '악질'이라는 이유로 혼인을 취소하기 위해서는
그 사유를 안 날로부터 6개월 이내라는 시간상의 제약이 있다(제822조).
  셋째, 재판상 이혼사유가 될 수 있다(제840조). 불치의 질병은 대체로
'혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유'에 해당한다고 보아도 무방할
것이다.
  결론: 결혼식장에서의 혼인 서약에는 '병들었을 때나 건강할 때나 서로 사랑하겠노라.'고
하였고, 그래서 배우자의 질병을 치료하고 뒷바라지하여야 하지만, 그것이
인간의 족쇄이어서는 안 될 것이다. 법이 불치의 질병에 대해 법연을 끊을 수
있는 사유로 삼은 뜻도 그것 때문이다. 혼인 후 몇 달 만에 상대방이 AIDS에
감염된 사실을 알았다면 이는 혼인의 취소 사유가 된다.


  15 형부와 조카들이 너무 애처로워서
  형부와 처제의 혼인
  노주형씨의 아내가 암에 걸려 입원 중이다. 평소부터 형부를 따르던
처제인 김두심이 직장도 그만두고 언니 집에 와서 살림을 맡고
조카들을 돌보았다. 그런데 노주형씨의 아내는 치료의 보람도 없이
끝내 세상을 떠나고 말았다.
  졸지에 홀아버가 된 그에게 여기저기서 혼담이 들어오고 있지만,
그는 은연중 처제를 마음에 두고 있다. 아이들도 이모(처제)를 무척
따르고 있고, 처제도 형부가 청혼을 한다면 거절할 눈치는 아니다.
  자, 형부와 처제가 과연 법적으로 혼인할 수 있는가?
  1)할 수 없다. 형부와 처제는 8촌 이내의 근친(인척)이므로 근친혼
금지의 원칙에 의해 혼인할 수 없다.
  2)할 수 있다. 언니의 사망으로 형부와 처제의 인척 관계는 소멸되어
남남간이 되었기 때문이다.
  3)법원의 특별 허가를 얻으면 형부와 처제도 혼인할 수 있다.

  근친간에는 혼인할 수 없다. 즉 '남계혈족의 배우자, 남편의 혈족,
기타 8촌 이내의 인척이거나 이러한 인척이었던 자 사이에서는 혼인하지
못한다.'(제809조 제2항). 또 '당사자간에 직계혈족, 8촌 이내의
방계혈족 및 그 배우자인 친족 관계가 있거나 있었던 때'의 혼인은
무효로 되어 있다(제815조 제12호). 이것을 '근친혼의 금지'라고
한다.
  그렇다면 '형부와 처제의 혼인'은 어떨까? 가능한가? 아니면
불가능한가?
  우리가 근대적인 법률의 하나인 현행 민법을 갖기 이전에는 형부와
처제의 혼인이 관습상으로 허용되었다고 한다. 법률로 금지되어 있지
않았을 뿐만 아니라, 형부의 자녀를 돌보기 위한 처제의 선택을
오히려 긍정적으로 보았기 때문일 것이다.
  그런데 현행 민법이 제정된 이후 형부와 처제의 혼인이 법률상
금지되는가, 허용되는가의 문제를 놓고 학자들은 위의 민법 제809조,
제815조 제2호의 해석을 통하여 가능하다고 해석한 학자들이 많았다.
이에 대하여 호적의 실무를 관장하고 있는 법원은 '호적 예규'의
제정을 통해 불가능하다고 해석하여 논쟁이 계속되어 왔다.
  그러나 1990년 민법의 개정으로 인하여 '인척(혼인으로 인하여 발생되는
친족관계)'의 범위가 4촌 이내의 혈족으로 확대되었다. 따라서 처제와
형부는 제809조 제2호가 규정한 8촌 이내의 인척이나 인척이었던
자에 해당하므로 법률상 혼인이 금지되게 되어 오랜 논쟁의 종지부를
찍게 되었다.
  결론: 처제는 형부의 8촌 이내의 인척이었던 자에 해당하므로 처제와 형부는
혼인할 수 없다(이러한 법률의 입장에 대해 과거에는 금지되지 않았던
혼인을 법률이 금지하는 것은 문제가 있다는 학자들의 비판이 있다).


  16 7형제가 있었더이다
  형수와 시동생의 혼인
  부활을 부정하는 사두개인들이 예수에게 찾아와 물었다. "7형제가
있었는데 맏형이 장가를 들었다가 죽었습니다. 그 형수를 다음 형제가
아내로 취하고, 그 형제가 또 죽어, 다음 형제가 취하고...., 이런
식으로 7형제가 모두 형수를 아내로 삼았는데 부활이 있다면 그
여자는 누구의 아내라고 보아야 합니까?"
  그렇다면 도대체 '형수와 시동생은 혼인이 가능한가?'부터 따져
보아야겠다. 우리 민법은 어떤가?
  1)할 수 없다. 법을 떠나서 반윤리적인 행위이기 때문에 법이
승인할 리 없다.
  2)할 수 있다. 형이 사망함으로써 형수는 시동생들과는 남남이 되기
때문이다.
  3)할 수 없다. 형수는 혈족의 배우자이기 때문에 법으로도 불가능하다.

  해답:3)
  이 사건 속의 이야기는 신약성서 누가복음 20장 27절에서 33절에
나오는 이야기이다. 그런데 형이 죽으면 동생이 형수를 아내로 취하는
일은 고대 사회 또는 미개 사회에서 실제로 존재하였던 풍습이라고
한다.
  말하자면 이런 풍습은 일종의 일처다부혼의 형태인데,
오늘날에도 폴리네시아의 일부 섬, 티베르 그리고 남인도의 일부 종족
사이에서 행해지고 있다고 한다. 오늘날 당연하다고 생각하는
일부일처제는 혼인 제도의 진화의 최후 형태라고 할 수 있다.
우리 나라에서 형수를 아내로 취하는 풍습이 관습으로 존재하였는가에
대한 기록은 발견되지 않고 있다.
  다만 양자 제도에 있어서는 장남이 일찍 죽으면 차남이 집안의
제사를 모시는 사람(승중자라고 한다)이 되어 가문을 이으며, 형이
혼인한 뒤 자식 없이 사망하면 동생이 자기의 자식 중에 하나를 형의
양자로 보내어 제사를 받들게 하는 관습이 있었다.
  그렇다면 형수를 아내로 취하는 것은 실제로 가능한가? 즉 형수와
시동생은 혼인할 수 있는가 하는 뜻이다. 불가능하다고 하지 않으면
안 된다. 형수는 남계혈족의 배우자가 되고, 시동생은 남편의 혈족이며,
형수와 시동생은 8촌 이내의 인척이기 때문이다(제809조 제2호).
  따라서 형이 죽더라도 동생은 형수와, 형수는 시동생과는 혼인할
수 없고, 이 혼인은 무효의 혼인이 된다(제 815조)
  결론: 형이 죽으면 동생이 차례로 형수를 아내로 취하는 것은 고대 사회나 미개
사회에서나 있는 것이고 현행 민법상으로는 불가능하다.


  17 뜨거우면 식혀라
  부부의 동거의무
  자동차의 엔진이 과열되면 달리기를 멈추고 엔진을 식혀야 한다.
부부관계도 마찬가지다.
  최고집군과 정불통양은 연애결혼한 부부이건만, 부부싸움이 너무
잦다. 서로 고집이 세고 다혈질이기 때문이다. 그러나 그들이 서로간에
애정이 전혀없는 것은 아니기 때문에 당분간 냉각기를 갖기로 하고
별거에 들어갔다.
  기간은 서로 몇 달 정도로 생각을 하고 있었다. 6개월이 다 되었는
데도 정불통양은 친정에서 돌아올 기미가 보이지 않는다.
  최고집군도 화가 났는데, 냉각기가 끝났는 데도 돌아오지 않는 것은
동거의무 위반인가? 아닌가?
  1)냉각 기간(별거 기간)에 대하여 명시적인 약정이 없었으므로 동거의무
위반이라고 볼 수 없다.
  2)기간의 약정은 없었어도 사회 통념상 6개월의 별거 기간은 냉각기로
충분하다. 따라서 김불통양은 동거의무를 위반하고 있다.
  3)최고집군이 김불통양에게 냉각기 종료를 통지하였는데도 김불통양이
복귀하지 않으면 그때부터 동거의무 위반이 된다.

  해답:2)
  이 문제는 혼인을 하면 어떠한 법률적 관계가 발생하는가 하는
문제와 관련되어 있다. 혼인의 효과는 신분상의 효과와 재산상의 효과로
크게 나눌 수 있는데, 여기서는 전자의 경우만을 살피기로 한다.
  혼인의 일반적 효과, 즉 신분상의 효과는 다음과 같다.
  1. 배우자 및 친족 관계의 발생
  혼인 당사자는 혼인을 하게 되면 '배우자'라는 신분을 갖게 되며
서로 '친족'이 된다(제777조 제3호). 부부는 또 상대방의 4촌 이내의
혈족과 4촌 이내의 혈족의 배우자 사이에 서로 '인척'이 된다(제777조
제12호).
  2. 호적의 변동
  혼인하면 처는 남편의 가에 입적하는 것이 원칙이다(제826조 제3항).
즉, 아내는 남편의 호적에 오르고 자기의 친가 호적에서는 제적
처리된다. 남편이 호주의 직계비속 장남이 아닌 경우에는, 남편은
자신을 호주로 하는 신호적이 편제되어 독립된 가를 이루게 된다
(제789조 제1항). 이를 '법정분가'라고 한다.
  특수한 경우이지만 처의 '부가 입적의 원칙'에 대한 예외로 처가
친가의 호주나 호주 승계인인 경우에는 남편이 처의 가에 입적하게
되는 경우도 있다(제826조 제3항 단서). 이를 입부혼인이라고
한다.
  3. 부부의 성
  우리 나라는 옛날부터 부부는 혼인하더라도 각자의 성을 그대로
유지하는 것이 원칙이라고 할 수 있다. 말하자면 '성 불변의 원칙'이
유지되고 있는 것이다. 이에 비해서 일본, 독일, 이탈리아, 스위스,
오스트리아, 브라질 등의 국가에서는 혼인하게 되면 아내는 남편의
성을 따르도록 법제화되고 있고, 미국과 영국은 관습에 의해 대부분
남편의 성을 따르고 있다.
  스페인, 포르투갈에서는 남편의 성과 아내의 성을 복합해서 사용하며,
중국은 최근 새로운 민법을 마련하여 부부가 각자의 성을 유지하거나
같은 성을 쓰는 문제를 혼인 당사자의 선택으로 일임하였다고
한다.
  4. 부부간의 의무
  부부는 서로 동거하고, 협조하고, 부양할 의무가 있으며, 혼인의
순결을 유지할 의무가 있다.
  (1)동거의무
  동거의무란 거소를 같이하면서 동고동락할 의무를 말한다. 이것은
혼인의 본질에 비추어볼 때 당연한 것이다. 동거라는 것은 한
장소에서 의식주를 같이하면서 함께 살아야 한다는 의미 이상이다.
  따라서 한지붕 밑에서 살아가면서 잠자리를 같이하지 않거나, 다른
방을 쓰면서 생활하는 것은 동거라고 볼 수 없다. 부부의 동거는
말하자면 정신적 의미 외에 육체적 동거까지 수반하는 것이다.
그러나 '정당한 이유'가 있으면 일시적 별거는 서로 감수해야 한다.
  정당한 이유란, 예를 들면 해외 또는 지방 근무나 해외 유학, 장기간의
입원, 교도소에서의 수감, 부부 일방으로부터의 참기 어려운
폭행이나 구타로 인한 일시적 피신, 냉각기를 갖기 위한 별거합의,
이혼 소송을 제기한 때에는 동거의무가 없게 되는 정당한 사유일
것이다. 한편 동거의 장소는 부부의 합의로 정한다(제826조 제2항).
만일 협의가 잘 이루어지지 않으면 당사자의 청구에 의하여
법원이 결정하게 된다.
  동거의무와 관련하여, 남편이 자기 아내에 대해 강제적인 성행위를
하였을 때 소위 강간죄가 되는가 하는 것이 문제될 수 있다. 이는
외국에서는 아직도 많은 논란이 일고 있고, 우리 나라에서도 문제가
된 바 있다. 우리 나라의 대법원은 이 문제를 부정적으로 판단하고
있다(1970.3.10). 부부 관계의 특수성을 고려하여 동거의무에는
잠자리를 같이할 의무가 있다고 보고 있는 것이다. 그러나 가령
부부 관계는 완전 파탄이 되었으나 이혼신고가 되지 않아 형식상
부부일 뿐인 상태에서 남편의 폭행이나 협박에 의한 강제적 간음도
법이 무한정 부정적으로 보아야 하는가의 문제는 남아 있다.
  (2)부양과 협조의 의무
  부부는 서로 부양하고 협조할 의무가 있다. 이 부양의무는 미성년의
자녀를 포함하여 일심동체, 부부 공동체로서의 부부 공동생활에
필요한 것을 부부가 서로 제공하는 것을 말한다. 부양의 정도는
상대방의 생활을 자기의 생활과 같은 정도로 보장해야 한다. 생계를
같이하는 친족간에도 부양의무가 있지만, 이는 자기 생활에 여유가
있을 때 발생하는 제2차적인 의무인데 비하여, 부부간의 부양의무는
제1차적이고 본질적인 의무이다. 빵 한 조각도 서로 나누어
먹는 의무인 것이다.
  뿐만 아니라 부부는 혼인 공동생활에서 서로 협조하여야 한다.
부부는 각자의 능력, 자력, 직업 등을 고려하여 역할을 분담할 수
있는데, 이는 협조의무의 구체적 표현인 것이다.
  (3)순결의무(정조의무)
  부부는 혼인한 뒤부터는 서로 성적인 순결을 유지할 의무, 즉
정조의무가 있다. 과거에는 아내에게만 이 의무가 부과되었으나,
오늘날은 부부 쌍방에게 모두 이 의무가 있다. 즉, 남편에게도 정조의
의무가 있는 것이다.
  결론: 부부간에는 동거의무가 있다. 다만 정당한 이유가 있을 때에는 설 감수해야
한다. 냉각기를 갖자고 합의한 뒤부터의 별거는 동거의무 위반이 되지 않는
정당한 이유가 있는 경우에 해당된다. 그런데 냉각기가 끝났는 데도 동거 장소로
복귀하지 않는 것은 동거의무 위반이 된다고 할 수 있다.


  18 친정에서 온 SOS
  맞벌이 부부의 계약
  은행원인 오대부군과 교사인 김효녀양이 결혼을 하였다.
  서로 결혼이 늦어져 결혼한 상태이고, 각자 상당한 저축이 있었다.
두 사람은 결혼 전에 "미리 결혼하고 나서는 맞벌이를 계속하되 아내인
김효녀양의 수입은 은행원인 오대부군이 관래해서 증식하겠다."는
약정을 하였다.
  결혼 후 몇 년이 지나서 김효녀양 친정이 기울게 되자 친정을 도와
주어야 할 필요가 생겼으나, 김효녀양의 수입은 남편이 관리하고 있기
때문에 뜻대로 되지 않는다. 남편이 예금의 인출에 반대하기 때문이다.
  자, 김효녀양은 무슨 방법이 있겠는가?
  1)이혼하게 되면 남편이 관리하고 있는 예금은 김효녀양에게 반환해야
하므로 이혼이 방법이 된다.
  2)계속 남편을 설득해야 한다.
  3)남편과의 관리 계약을 취소하면 된다. 단, 법원의 허가를 얻어야
한다.

  해답:3)
  남편이 절대적인 경제권을 갖고 있어서 아내를 지배하고 또 아내는
이렇다 할 재산이 없어서 열악한 경제적 지위에 놓여 있던 예전에는
부부의 재산 관계가 법률의 규정 대사일 수 없었다.
  그러나 오늘날은 여성의 경제적 지위가 향상되고 예컨대 맞벌이를
해서 아내도 자기의 수입이 있을 수 있으며, 또 친정 부모로부터 상속을
받아 아내도 남편 못지않게 재산을 취득할 수 있게 되었다. 이러한
사회적, 경제적 변화는 법률 분야에서도 부부의 재산 문제에 대하여
적극적인 대처를 하지 않을 수 없게 하였다.
  그래서 부부의 재산 문제에 관하여 우리 민법은 1차적으로는 '혼인하려는
부부가 혼인 성립 전에 자유롭게 계약을 통해서 정하라.'고
하고 있다(제829조 제1항). 이것이 '부부재산계약 제도'이다. 따라서
아내의 수입은 아내가 자유롭게 사용하든가 또는 남편이 관리해서
증식시키든가의 문제가 혼인 성립 전의 부부에게 일임되어 있는 것이다.
또 아내의 부동산을 누구 명의로 할 것인가와 누가 관리할 것인가의
문제도 계약에 맡겨져 있다. 이 계약은 외국처럼 반드시 서면이나
공증 또는 재판의 방식을 취하지 않아도 된다. 즉 구두계약도 가능한
것이다.
  부부는 혼인 중에도 이러한 계약을 할 수 있음은 물론이고 혼인 중의
계약은 부부가 나중에 얼마든지 이를 취소할 수 있으나(제828조),
혼인 성립 전의 재산 계약은 혼인 후(즉 혼인 중) 함부로 변경할 수 없고,
정당한 이유가 있을 때에만 법원의 허가를 받아 변경할 수 있도록
되어 있다(제829조 제12항).
  결론: 이들 부부의 '아내의 수입은 남편이 관리한다.'는 약정은 일종의 혼인 전의
부부재산계약이다. 이 계약은 부부의 합의에 의해 취소할 수도 있고, 법원의
허가를 얻어 변경할 수도 있다. 김효녀양은 남편이 동의하지 않으면 법원에
부부재산계약의 변경을 청구할 수 있는 것이다.


  19 주머니 돈이 쌈지 돈
  부부재산제
  부부는 '일심동체'이다. 그래서 주머니 돈이 쌈지 돈일 수 있다. 친정이
잘사는 편인 민부자 여사는 친정 아버지가 돌아가시게 되자 유산으로
서울 시내 요지의 상가 건물을 상속받게 되었다.
  그러나 남편은 민 여사가 부동산 관리에 경험도 없고 세금 문제도
복잡하니 명의를 자기 앞으로 해두자고 하므로 남편의 말에 따랐다.
남편은 성실하게 이를 관리하였으나, 몇 년 후 사업이 부실해지자
남편의 채권자는 이 상가 건물을 가압류하였다.
  민 여사가 지금이라도 이 건물이 자기 소유라고 주장할 수 있을까?
  1)건물은 민 여사가 친정 아버지로부터 상속받은 그녀의 재산이므로
가능하다.
  2)불가능하다. 등기를 남편 앞으로 했고 시일도 오래 되었으므로 이
건물은 남편 재산으로 간주된다. 제삼자 보호를 위해서도 그렇다.
  3)민 여사가 이혼을 하게 되면, 건물은 민 여사의 재산으로 환원될
수 있으므로 지금이라도 이혼을 해야 한다.

  해답:1)
  앞의 문제에서 설명하였듯이 우리 민법이 부부재산제에 관한 입장은
1차적으로는 혼인 성립 전에 부부가 미리 계약에 의해 정하라는
것이다. 즉 '계약재산제'인 것이다. 그러나 실제로는 혼인 전에 부부가
계약으로 재산 문제의 처리를 정하는 경우가 그렇게 많지는 않을
것이다.
  그래서 민법은 이러한 계약이 없는 경우에 대비하여, 그렇다면
법률은 이렇게 간주하겠노라고 선포하고 있다. 즉 첫째, 부부 중 각자가
혼인 전부터 갖고 있던 재산(고유재산)과, 혼인 중 자기의 명의로
취득한 재산(예컨대 각자의 부모로부터 상속받은 재산)은 각자의
재산(특유재산)으로 한다는 것이다(제830조 제1항). 고유재산과 특유재산으로부터
생기는 수익도 각자의 재산에 속하게 될 것이고, 의복이나 장신구도
각자의 재산으로 보아야 한다.
  둘째, 재산이 부부 중 누구에게 속하는 것인지 분명하지 않은 재산은
부부의 공유재산으로 추정한다는 것이다(제820조 제2항). 가재도구가
대표적인 실례가 될 것이다. 공유로 추정되는 재산에 대해서는
부부가 균등하게 지분권을 갖게 되며, 혼인이 해소된 경우에는 그 지분
소유권을 주장할 수 있고, 부부의 채권자도 공유지분에 대하여 권리를
주장할 수 있다. 이상과 같은 민법의 입장을 '법정재산제'라고
한다.
  요컨대 민법은 부부 재산을 혼인 전에 미리 계약으로 정하되 계약이
없으면 법률이 정한대로 따라 처리하라는 것이다. 이러한 입장의
밑바탕에는 부부의 혼인과 재산은 별개의 문제이고, 재산도 각자
소유할 수 있다는 배려가 있다고 할 수 있다. 그런 의미에서 민법은
'부부별산제'의 입장인 것이다.
  결론: 민 여사의 상가 건물은 친정 부모로부터 상속받은 재산이고 특유재산인 셈이다.
그러므로 지금이라도 남편과의 혼인 중 계약을 취소하여 회복할 수 있다.


  20 법대로 할 테면 하시오
  혼인중 취득한 재산의 귀속
  김방자 여사가 가정에 보탬을 줄 요량으로 동네 아주머니들과 500만
원짜리 번호계에 가입하였다.
  계주는 놀부의 사촌 동생인 연놀순 여사다. 연 여사는 도중에 흑심을
품고 일부러 계를 깨버렸다. 김방자 여사를 비롯한 계원들이 연
여사의 집에 몰려가 항의를 하였으나, "법대로 할 테면 하시오."라고
배짱이다. 연놀순 앞으로 된 재산은 아무것도 없으나, 집안에는 수천만
원짜리 가재도구는 즐비하다. 그러나 연놀순은 이 가재도구도 모두
남편의 수입으로 마련한 것이라고 주장한다.
  김방자 여사가 돈을 받을 방법이 있을까?
  1)있다. 가재도구의 2분의 1지분은 연놀순 여사의 소유로 볼 수
있으므로 강제집행을 할 수 있다.
  2)없다. 가재도구는 남편 소유로 추정된다. 따라서 채권자는 채무자
이외의 사람 소유에 대해서는 법으로 어쩔 수가 없다.
  3)돈을 받을 때까지 계원들이 연놀순 여사의 집에서 농성하면 혹시
받게 될지도 모른다.

  해답:1)
  혼인하려는 혼인 당사자는 혼인 전에 각자 소유하고 있었거나 혼인
후에 취득할 일체의 재산에 관하여, 그 관리나 처리 또는 귀속 문제를
어떻게 하기로 한다는 식으로 미리 계약할 수도 있고('부부재산계약'),
그러한 계약이 없었던 경우에도 혼인 전부터 각자가 소유하고
있던 고유재산이나 혼인 후에 부부 중 일방이 제삼자로부터 상속받거나
증여받은 재산 또는 각자의 분명한 수입에 의하여 취득한 특유 재산은
자기만의 재산이 된다('법정재산제').
  우리 민법은 이러한 입장을 '부부별산제'라고 부르기도
한다. 말하자면 민법의 원칙은 주머니 돈은 주머니 돈, 쌈지 돈은 쌈지
돈의 입장인 셈이다. 재산에 관한 한 부부는 일심동체가 아니라
이심이체인 것이다.
  그러나 이러한 원칙을 적용할 수 없는 경우에는 어떻게 될까? 예를
들면 부부가 혼인하면서 살림살이로 장만한 가재도구가 그렇다.
남편의 월급으로 마련했다고 해서 남편의 소유물이라고 한다는 것은
아무래도 어색하다. 아내 입장에서는 월급을 아껴서 알뜰살뜰하게
절약한 공로는 없는 것이냐고 항변해 봄직도 한 것이다.
  민법은 이럴 때는 부부의 공유라고 추정한다(제830조 제2항). 즉
부부 공동생활에 필요한 가재도구는 부부 일방의 수입으로 마련하였다고
하더라도 부부 공유라고 추정하는 것이다. 공유에는 지분이라는
것이 있는데, 그 지분도 균등, 즉 같다고 추정한다. 이 규정이 의미있는
것은 제삼자이다. 제삼자는 이 규정에 따라 부부 일방이 갖는
공유 지분에 한해서는 가압류나 강제집행을 할 수 있는 것이다.
  결론: 연놀순의 가재 도구는 부부공유로 추정된다. 즉 연놀순도 가재도구의 2분의
1지분의 소유권이 있다.
  따라서 채권자인 김 여사는 연놀순의 공유 지분을 가압류하거나 강제집행을
하는 방법으로 빚을 받아 낼 수 있다.


  21 지독한 마누라
  혼인생활의 비용 부담
  맞벌이 부부인 김크라테스는 소위 '공처가'이다.
  교통비, 담뱃값, 점심값을 일일이 아내에게 타서 쓰고, 월급날
월급봉투는 단 1원의 오차 없이 아내에게 바쳐야 한다.
  왜 그렇게 되었는가 하면 아내가 "내 집 마련할 때까지는 할 수
없다."면서 억척을 부리고 있기 때문이다. 이 가정의 살림은 남편의
월급으로 하고, 아내의 월급은 몽땅 저축을 한다. 그러나 남자의 사회
생활의 폭은 지갑의 두께와 비례하는 법, 몇 년간이나 계속되는 강요된
내핍 생활에 그도 지쳤다.
  그가 궁금한 점은 이것이다. "혼인생활의 비용은 반드시 남편이
부담하여야 하는가?"
  1)그렇다. 가장이며 세대주인 남편이 부담하는 것이 원칙이다.
  2)비용 부담자는 부부가 혼인할 때 약정할 수 있으나, 약정이 없으면
역시 남편이 부담한다.
  3)약정이 없으면 부부가 공동으로 부담하는 것이 원칙이다.

  해답:3)
  혼인하게 되면 부부는 동거하고 부양하여야 하며 서로 협조할 의무가
있다. 동거 장소는 물론 부부가 협의하여 결정한다. 그러나 혼자
살아도 비용이 드는 법인데, 둘이 살게 되면 생활 비용이 늘어나는
것은 당연하고, 더구나 자녀까지 낳게 되면 말할 것도 없다.
  그러면 생활 비용은 누가 내야 하는가?
  혼인생활 비용은 당연히 남편이 부담해야 하고, 아내는 집안에서
살림(요새는 '가사노동'이라고 한다.)만 해야 하는가? 민법은 이렇게
규정하고 있다.
  "부부의 공동생활에 필요한 비용의 부담은 당사자간에 특별한 약정이
없으면 부부가 공동으로 부담한다.(제833조)"
  부부가 공동으로 부담하는 것은 약정이 없는 경우에 적용되는
원칙이므로, 누가 부담한다는 명시적이거나 또는 묵시적인 약정이 있으면
물론 이 약정에 따라야 한다. 맞벌이 부부가 혼인시에 남편의 수입으로
생활하고, 아내의 수입은 저축을 한다는 약정도 일정의 비용 부담의
약정이라고 할 수 있다.
  그러나 이 약정을 죽을 때까지 지키라고 강요할 수는 없다. 약정은
도중에 얼마든지 변경할 수 있는 것이다. 또 남편이 직장을 잃거나
질병으로 치료하기 위해서 장기간 수입이 없는 상황이 되면 이때에는
아내에게도 부양의무가 있는 것이다.
  결론: 부부의 공동생활에 필요한 비용(생활비)은 약정이 있으면 그 약정에 따르고,
약정이 없으면 공동으로 부담한다(만일 약정이 없었는데도 남편만이 생활비를 댄
경우에 남편이 아내에게 공동 부담의 원칙을 내세워 기왕의 생활 비용의 반을
내놓으라고 할 수 있을까? 아내가 생활 능력이 없는 경우에는 이를 부정해야 할
것이다).


  22 부부는 일심동체라는데
  일상가사 대리권과 책임의 소재
  남편 최우직씨는 성실하고도 평범한 회사원이고, 그의 아내 심태평
여사는 손이 큰 여걸이다.
  자녀들이 학교에 다니게 되자, 심 여사의 사회적 활동이 시작되고
외출이 잦아졌다. 택시 잡기가 어렵게 되자, 그녀는 남편과 상의
없이(상의하면 반대할 것이 뻔하므로) 자동차를 할부로 구입하였다.
할부라고 하지만 사실은 외상이 아닌가? 남편도 가끔은 아내가 운전하는
차를 타기는 했지만, 근본적으로는 불만이 많았다.
  자, 남편이 심 여사에게 생활비를 안 주거나, 또는 이혼한다면
심 여사는 자동차 할부금을 내지 못하게 될 텐데, 이 경우 자동차
회사는 남편에게 할부금을 청구할 수 있는가?
  1)남편이라는 이유만으로 아내가 구입한 자동차의 할부금까지 갚을
의무는 없다.
  2)아내가 구입한 자동차를 남편도 이용하였으므로 남편도 갚을 의무가
있다.
  3)아내가 집안일로 구입하게 된 물품의 채무는 남편도 갚을 의무가
있다.

  해답:1)
  혼인한 부부는 흔히들 일심동체라고 한다. 그러나 법률상으로는
부부는 일심동체이면서 때로는 이심이체이기도 하다. 무슨 뜻인지를
살펴보자.
  부부는 공동체를 형성하면서 살아가게 된다. 부부는 공동체 유지에
필요한 물자의 구입, 비용의 지출, 채무의 부담 등 각종 대외적인
법률행위를 하지 않을 수 없다. 물론 이들 법률행위는 부부가 공동으로도
할 수 있지만, 대개는 단독으로 하는 경우가 더 많다. 이렇게 부부
공동체의 유지를 위해 부부 중 어느 한쪽이 제삼자와의 법률행위를
하였을 때 다른 한쪽의 책임은 어떻게 되는가? 예를 들면 아내가
냉장고를 외상으로 들여놓았다면 냉장고의 대금은 누가 지불하여야
하는가(이를 반대로 표현하면 냉장고 대리점은 부부 중 누구에게
청구해야 하는가)?
  이런 문제를 민법은 이렇게 하라고 규정한다. "부부는 서로 '일상의
가사'에 관하여는 대리권이 있다."고 전제하고, "일상가사로
인하여 지게 된 채무는 부부가 연대하여 책임이 있다."고
한다. 이 두 개의 조문을 다시 정리한다면,
  첫째, 부부는 서로 일상가사 업무에 대해 대리권이 있다.
  둘째, 일상가사로 인해 생긴 채무는 부부가 연대해서 갚아야 한다.
  셋째, 일상가사로 인해 생긴 채무가 아니면 다른 쪽의 배우자는
책임이 없다.
라는 것이 된다. 하나하나 살펴보자.
  1. 부부의 일상가사 대리권
  (1)부부는 일상가사에 관하여 서로 대리권이 있다(제827조).
  이렇게 '대리권이 있다.'라고 법이 규정하고 있으므로 배우자에게
서로 일일이, 그때 그때마다 대리권을 준다는 의사표시를 하지
않아도 되는 것이고, 부부와 일상가사에 속하는 거래를 하는
상대방은 대리권을 확인할 필요가 없는 것이다.
  (2)대리권이 주어진 이유는 부부는 일종의 혼인 공동체이고, 이
공동체의 유지와 운영을 위한 대외 거래가 필수적이기 때문이며,
동시에 부부와 일상가사의 거래를 하는 상대방의 신뢰를 보호하기
위해서이다.
  (3)일상가사 대리권은 혼인신고를 한 부부에게만 주어지는 것이
아니라, 사실혼의 부부에게도 인정된다
  2. 일상가사의 범위
  (1)일상가사란 '부부의 공동생활에서 필요로 하는 통상의 사무'를
말하는데, 그 범위와 정도는 부부의 생활 정도, 수입, 사회적 지위,
재산, 생활 장소의 관습에 의해서 구체적으로 판정된다.
  (2)학설이나 판례가 인정하는 일상가사의 내용을 보면 식료품,
연료, 보통 의류의 구입, 가옥의 임대차, 월세의 수수, 전기료, 수도료,
전화요금 등의 지급, 가재도구의 구입, 가족의 보건비(병원비,
약품 구입비 등), 자녀의 양육과 교육에 필요한 비용의 지출등이
일상가사이거나 일상가사로 인해 생기는 채무라고 할 수 있다.
  또 비교적 부유한 가정에서는 집안 일을 돌보는 사람의 고용,
가정교사의 채용도 일상가사에 속한다고 할 수 있다. 자녀의
혼숫감의 구입도 지나치지 않다면 역시 포함된다고 할 수 있고,
부부 공동생활 비용에 쓰기 위한 빚을 얻는 일도 일상가사일 것이다.
  (3)위에서 제시한 범위를 넘는 행위는 일상가사 보기 어려울
것이다('비상가사'라고 한다). 예를 들어 지나친 고가품의 구입, 큰
빚을 얻는 일, 부동산의 처분, 어음을 발행하는 일 등은 일상가사가
아닌 것이다.
  (4)판례는, 아내의 재산 처분행위 또는 저당권을 설정해 주고 자금을
빌리는 행위에 대해서, '남편이 정신병 또는 교통사고로 장기간
입원하여 생활비, 입원비, 교육비 등이 필요하게 되었다는 납득할
만한 사정이 있는 경우에는, 부부에게는 일상가사 대리권이
있다는 것을 전제로 상대방이 대리권이 있다고 믿을 만한 정당한
사유가 된다.'고 보아 처분행위의 유효성을 인정한 사례가 있다.
요컨대 부부 중 한쪽이 다른 배우자 소유의 재산처분 또는 저당권
설정 행위가 유효하기 위해서는(즉 소유자인 다른 배우자가 책임을
지기 위해서는) 처분의 목적이 부부 공동생활의 유지를 위해
필요했다는 충분한 사정이 존재하여야 한다.
  3. 일상가사 대리의 효과-부부의 연대책임
  일상가사로 인해 생긴 채무는 부부가 연대하여 책임이 있다(제830조).
즉 거래에 관여하지 않은 배우자도 갚을 책임이 있는 것이다.
일상가사로 인해 생긴 채무가 아니라면 물론 다른 배우자는 책임이
없다. 또 일상가사의 채무라도 다른 배우자가 미리 거래의 상대방에게
책임을 지지 않겠다고 명시적으로 의사표시를 한 경우에는 책임을
지지 않는다.
  일상가사 채무가 연대책임인 이상, 이미 이혼 전에 성립되었던
책임은 이혼을 하더라도 면제되는 것이 아니다. 그러나 이혼 후부터는
혼인 공동체가 해소되었으므로 일상가사 대리권 자체나 연대책임
문제가 발생할 여지가 없게 된다.
  결론: 아내가 자동차를 외상으로 구입하는 것도 일상가사에 속한다고 보아야 할까?
  우선 일상가사인가의 여부는 그 가정의 재산, 수입, 부부의 사회적 지위를
기준으로 결정되어야 한다고 했다. 그렇다면 남편의 사회적 지위는 회사원이고,
자동차는 가정용이라기보다는 아내의 활동에 사용할 목적이라는 것이므로 이는
일상가사에 속한다고 볼 수 없는 것이다(남편도 가끔 아내가 운전하는 차를 탔다고
하더라도 결론은 마찬가지다). 따라서 남편은 자동차 할부금을 갚을 책임이 없다.
  이런 점에서 부부는 법률상으로는 일심동체(일상가사일 경우)이지만, 동시에
이심이체(비상가사일 경우)가 되기도 하는 것이다. 따라서 자동차 회사는
할부대금을 남편에게 청구할 수 없다.


  23 당신 자식이 틀림없소
  친생자
  중소기업체의 사장인 윤몽룡씨에게 막내딸이 있었는데, 남자 관계가
복잡하여 큰 걱정거리였다. 그래서 자기 회사에 근무 중인 노총각
이순진군을 달래어 사위로 삼었다.
  장인이 "딸만 잘 데리고 살아주면 기업을 물려준다."는 말만 믿고
혼인한 그이지만, 아내가 결혼식을 올린 지 7개월만에 아이를 낳게
되자 기가 막혔다. 이를 눈치챈 아내는 "틀림없는 당시의 자식이고,
조산하였을 뿐이다."라고 선수를 쳤다.
  그렇다면 법적으로는 어떤가? 이 아이는 이순진씨의 아이로 보아야
할까?
  1)그렇다. '혼인한 지 200일 이후에 출생한 자'는 부의 자식으로
추정되기 때문이다.
  2)그렇지 않다. 친생자로 추정받기 위해서는 혼인 후 300일 이후에
출산하여야 한다. 사람의 임신 기간이 10개월이라는 것은 법에서도
인정하고 있다.
  3)출생신고 전까지는 자기 자식임을 부인할 수 있지만, 출생신고
후에는 자기 자식으로 승인한 것이 된다.

  해답:1)
  세상 사람들은 때가 되면 혼인하고, 또 때가 되면 자식을 낳게 되고,
부모는 이를 친자식이라고 믿어 의심치 않는다. 혼인하여, 또는
혼인 관계에 있는 남녀간에 출생한 자를 '혼인중의 출생자'라고
하며, 법도 친자식(친생자)이라고 추정해 준다.
  그러나 부부는 혼인 전에도 다른 사람과의 '관계'가 있을 수 있고,
또 혼인 후에도 부정한 행위를 저지를 수도 있는 것이다. 이것도
불완전한 인간의 숨김없는 실태이기도 한 것이다.
  그런데 진정한 '부자의 관계'는 핏줄로 연결되는 것이고, 이
관계는 혈통의 순수성과 진정성을 보존하고 유지하는 원천이 될 뿐만
아니라, 상속과 친권 등 여러 방면에서 각종 효과가 부여되는 등
친생자인가의 여부는 법률상으로 대단한 중요한 문제라고 할 수 있다.
  그럼에도 불구하고 아버지는 자식이 틀림없는 친자식이라는 것을,
또 자식은 아버지를 친아버지라고 항상 증명하고 살아가는 것은 아니다.
때문에 법률은 혼인하여 낳은 자식은 일정한 조건하에 그 아버지의
'친생자'라는 것을 '추정'해 주고 있는 동시에, 사실이 그렇지 않은
경우에는 이해관계를 갖는 사람으로 하여금 이를 증명하여 친생자
추정을 부인하거나 번복하여 사실 관계를 바로잡으라고 하고 있다.
그러면 어떠한 경우에 '혼인중에 출생한 자'를 친생자로 추정하는가를
살펴보자.
  1. 혼인중의 출생자의 친생자 추정의 요건
  첫째, 해산을 한 어머니가 아버지의 처, 즉 혼인신고를 한 아내이어야
한다. 자식의 입장에서는 출생 당시 부모가 법적으로 혼인하고
있어야 하는 셈이다(출생 당시 부모가 혼인하지 않았으면 '혼인외의 출생자'가
되며, 출생한 이후에 부모가 혼인하면 그때부터 혼인중의 출생자가 된다).
  둘째, 어머니가 혼인중에 잉태하였어야 한다(제844조 제1항). 그러나
실제로 어머니가 혼인중에 잉태한 것이지 여부, 즉 임신의 시기는
증명하기가 쉽지 않다. 그래서 민법은 다시 '혼인 성립의 날로부터
200일 후에 출생한 자'와 '혼인 관계가 종료한 날로부터 300일
이내에 출생한 자'를 혼인중에 잉태한 것으로 추정하고 있다(제844조 제2항).
  여기서 '혼인 성립의 날'이란 혼인신고일이라고 해석되지만, 사람이
반드시 혼인신고일에 동거(좀더 정확하게는 성적 교섭)하는 것은 아닐
것이다. 그래서 혼인신고 전부터 사실혼 관계가 있었으면 그 사실혼
관계가 성립한 날도 포함된다고 해석하여야 할 것이다. 또 '혼인 관계
종료일'도 대체로는 이혼신고를 한 때를 의미하지만, 실제로는 마지막으로
잠자리를 같이한 날이라는 의미가 더 중요할 수도 있다.
  2. 친생자 추정의 효과
  위와 같은 요건을 갖추면 그 자는 혼인중의 출생자이며, 아버지(또는 남편)의
친자식으로 추정되는 것이다. 이에 대하여 그렇지 않다고
다투려면 다투는 측이 혼인중의 출생자가 아니라는 증거를 제시해야
하며, 이를 다투는 방법도 요건이 아주 엄격한 '친생자 부인의
소송'이라는 소송을 제기해야만 한다(제846조).
  3. 친생자의 추정을 받을 수 없는 혼인중의 출생자
  (1)혼인이 성립한 날로부터 200일이 되기 전에 출생한 자는 남편의
자로 추정받지 못한다. 이는 아무리 조산이라도
태아는 200일 이후에 출산하게 된다는 경험의 법칙이 반영된 것이기도
하다. 그러나 이미 설명하였듯이 혼인 전부터 동거하고
있었던 경우에는 혼인중의 출생자라고 추정해야 할 것이다.
  (2)또 혼인 관계가 종료된 뒤 300일 이후에 출산한 자도 남편의
혼인중의 출생자로 추정받지 못한다. 사람의 임신 기간이 대체로
300일 이내라는 사실이 반영된 것이다. 혼인 관계가 종료된
지 300일이 넘어서 출산한 자를 전 남편의 친생자라고 추정하는
것은 부자 관계의 진정성을 크게 침해하는 일이 아닐 수
없다.
  (3)이와 같이 혼인중의 출생자로 추정할 수 없음에도 불구하고
어떠한 이유에서든지 남편의 자로 호적에 등재된 경우에는 이것은
친생자 부인의 소송 사유가 되는 것이다.
  4. 친생자의 추정과 관련된 문제
  민법은 혼인중에 잉태한 자, 혼인 성립일로부터 200일 이후에
출생한 자, 혼인 관계 종료일로부터 300일 이내에 출생한 자를
혼인중의 출생자, 남편의 친생자로 추정하지만, 이는 절대적이고
기계적인 것은 아니다. 예를 들면 혼인중이라도 남편이 1년 이상 장기간
해외 출장 중이거나 별거하고 있었는데도 아내가 출산하였다면 그런
경우에도 '혼인중에 잉태한 자'라고 하여 친생자로 추정할 수는 없을
것이다.
  요컨대 친생자로 추정받기 위해서는 혼인 관계, 부부 관계가
정상적이라는 것을 전제하고 있는 셈이다.
  결론: 혼인한 지 200일 이후에 아내가 낳은 자식은 혼인중의 출생자이며 동시에
남편의 자식으로 추정된다. 이 추정은 법률이 그렇다고 규정한 이상 도리가 없는
것이다.
  만일 이순진씨가 자기 자식이 아니라고 하기 위해서는 그에게 입증책임이 있고,
방법은 친생자 부인의 소송뿐이다.


  24 아니 땐 굴뚝에 연기 나랴
  별거 중에 낳은 자식
  "혼인중에 잉태한 자는 부의 자로 추정된다."는 것은 민법의
원칙이다.
  그렇다면 이런 경우는 어떠한가?
  삼룡이와 삼월이는 혼인신고를 하고 살던 중 부부싸움을 하고
헤어졌다. 삼월이는 친정에서 살던 중 3년째 되던 해에 아이를 낳았다.
삼룡이와 삼월이는 아직까지 이혼신고는 한 바 없다.
  이런 아이도 삼룡이의 자로 추정되는가?
  1)그렇지 않다. 별거 기간 중 낳은 아이는 친생자로 추정할 수
없다.
  2)그렇다. 동거유무, 부의 잉태 능력 유무를 묻지 않고 혼인중에
낳은 자는 일단 친생자로 추정받는다.
  3)부가 객관적으로 명백하게 증거를 제시하지 못하면 역시 부의
친생자로 추정받는다.

  해답:1)
  혼인중에 잉태하여 아내가 낳은 아이는 남편의 친생자로 추정된다
(제844조 제1항). 법이 친생자로 '간주'하지 않고 '추정'한다고 한
것은 의미심장하다. 왜냐하면 부부는 동거의무가 있고 순결을 유지할
의무가 있지만, 세상의 현실은 그렇지 않은 경우도 얼마든지 있을 수
있기 때문에 일단 친생자로 추정해 주고, 남편으로부터 자기의 친생자가
아니라는 주장을 허용할 여지를 남겨 두고 있는 것이다.
  법은 더 나아가 아내가 혼인중에 잉태한 것인지의 여부를 직접
증명하기가 어렵다는 이유에 근거하여 "혼인 성립의 날로부터 200일
후 또는 혼인 관계 종료의 날로부터 300일 내에 출생한 자는 혼인중에
잉태한 것으로 추정한다."고 배려하고 있다(제842조 제2항).
  여기서 혼인 성립일이란 대체로는 혼인 신고일이라고 해야 하지만,
혼인 후 혼인신고일까지는 상당한 기간의 간격이 있을 수 있으므로
사실상 혼인이 성립된 날로 포함된다고 해석된다.
  그러면 처가 혼인중에 잉태한 자는 남편의 친생자로 추정한다는
원칙에 예외는 전혀 허용되지 않는 것일까? 예컨대 남편이 장기간의
해외출장, 해외유학 등으로 동거하지 않았던 경우나, 별거 상태가
장기간 계속된 경우에도 아내가 낳은 아이는 친생자로 추정해야 되는가?
학자들은 아내가 남편의 아이를 잉태할 수 없는 객관적으로 명백한
별거 상태에서 잉태, 출산한 자에 대해서는 남편의 아이로
추정할 수 없다고 주장하여 왔다.
  대법원의 판례는 이를 반대하고 있다가, 1983.7.12. 전원 일치
판결로 이를 긍정하였다. 이에 따라 친생자로 추정할 수 없게 되면
남편은 친생자 부인의 소의 제기 없이도 자기 자식이 아님을 주장할 수
있게 된다.
  결론: 3년이나 별거하고 있던 아내가 낳은 아이는 남편의 아이로 추정할 수 없다.
이때의 부인의 의사표시 방법은 남편이 출생신고를 거부하는 것이다.


  25 진통도 다시 내 몫으로
  친생자의 추정
  여자들이 해산할 때 겪는 진통이 한때 남자들의 몫이었던 시절이
있었다. 그 사여는 이렇다.
  그리스의 임신녀들은 제우스에게 몰려가 "임신과 출산, 양육이 모두
여성의 몫이고 남자들은 아무 할 일이 없으니 이는 남녀의 차별이
아니겠습니까? 진통만이라도 아이 아버지가 맡게 해주십시오."라고
청원하였다.
  제우스는 알듯 모를 듯한 미소를 지으며 순순히 이 청원을 들어
주었다. 그리하여 그 후 진통은 아이 아버지가 분담하기로 되었는데,
바크라테스의 아내가 남편의 해외여행 중에 해산하게 되었다.
  그런데 이게 웬일인가? 진통은 엉뚱한 옆집 남자 엉크만네스가
하는 것이 아닌가? 아내는 남편이 알까 봐 부랴부랴 출생신고를
하였는데, 이 아이의 법적인 아버지는 누구인가?(참고:남편이 바크라테스는
아직 이 사실을 모르고 있다.)
  1)바크라테스이다.
  2)엉크만네스이다.
  3)혼인이 계속될 동안은 바크라테스이고, 이혼하면 생부인 엉크만테스가
아버지가 된다.

  해답:1)
  앞의 사례에서 우리는 친생자란 무엇이며, 어떤 조건하에 친생자로
추정되는가를 살펴보았다. 요컨대 혼인중에 잉태한 자는 친생자로,
혼인 성립일로부터 200일 이후에 출생한 자, 혼인 관계 종료일로부터
300일 이내에 출생한 자는 혼인중에 잉태한 것으로 추정한다는
것을 알게 되었을 것이다.
  만일 이 사건에서처럼 인간이 아이를 해산할 때 진통을 친아버지가
하도록 되었다면, 세상에 친생자의 추정 규정은 굳이 둘 필요가 없을
것이다. 왜냐하면 진통도 여인들의 몫인 이상, 친생자 추정이라는
궁여지책은 어쩌면 인간의 한계이자 숙명인지도 모르겠다.
  이 사건에서도 비록 진통은 옆집의 엉큼한 사나이 엉크만네스가
하였지만, 오히려 친생자 추정의 규정 때문에 일단은 바크라테스의
아이로 추정될 수밖에 없다. 바크라테스가 진상을 알고 이 아이가 자기
자식이 아니라고 부인하려면, 이른바 '친생자 부인의 소'를 제기하여야만
한다.
  결론: 바크라테스의 아내가 낳은 아이도 일단은 바크라테스의 친생자로 추정된다고
보아야 한다. 다시 말하면 아이의 법적인 아버지는 바크라테스인 것이다.
바크라테스의 아이와의 친생자 관계를 공적으로 부정하는 방법은 친생자 부인의
소송이다.


  26 발가락만 닮았네
  친생자의 부인
  젊어서 무절제한 성생활을 거듭하여 생식 능력을 상실한 허망해씨가
결혼을 하였는데, 10달 후 그의 아내가 떡두꺼비같은 아들을 낳았다.
허망해씨는 주위의 시선을 의식해서 출생신고를 하였고, 누가
"아이가 어째 아버지를 닮은 것 같지 않다."라고만 해도 입에 거품을
물고 자기 아들이라고 변호하였다. "잘 보시오, 특히 발가락이 나와
똑같지 않소?"하고 힘주어 말하곤 했다.
  그러나 허망해씨는 진상을 알고 있다. 솔직히 말해 아이는 허망해씨의
자식이 아니다. 아들의 출생의 비밀, 그리고 그것의 은폐로 고민하였던
허망해씨도 임종을 맞게 되었는데, 그가 유언으로라도 친족들에게
아내가 낳은 아들이 자기 친아들이 아니니 호적에서 빼라고
할 수 있을까?
  1)할 수 있다. 자기 아들이 친생자가 아니라면 친생자의 부인은
유언으로도 할 수 있다.
  2)할 수 없다. 이미 자기 자식으로 승인하였기 때문이다.
  3)할 수 있다. 다만 생모의 동의를 얻어야 한다.

  해답:1)
  이 문제는 김동인의 단편소설 "발가락이 닮았다"에서 만들어 본 것이다.
  앞의 문제에서 우리는 처가 혼인중에 잉태해서 낳은 아이, 혼인한지
200일 이후에 낳은 아이, 혼인 관계가 종료한 뒤 300일 이내에
낳은 아이는 일단 혼인중의 출생자라는 신분을 취득하고 도시에 남편의
친생자로 추정된다는 것을 알게 되었다. 그리고 이 추정에 대해서
이의가 있는 측은 그 추정을 깰 수 있는 강력한 증거를 제시하여
친생자가 아니라는 부인을 할 수 있고, 그 방법은 '친생부인의 소'라고
하는 것도 알게 되었다.
  친생부인의 소는 친생자 추정 제도에 버금가는 대단히 의미있는
제도이고, 때문에 민법도 이에 관하여 상당히 많은 조문을 두고 있다.
  1. 친생부인의 소의 의미
  이 제도는 친생자로 추정받는 혼인중의 출생자에 대하여 그렇지
않다고 주장하여 부인하는 내용의 소송을 말한다. 이 소송은 재판 전에
조정이라는 절차를 거치도록 되어 있다.
  2. 소송의 당사자
  (1)친생자가 아니라는 부인의 소송을 제기할 수 있는 사람은
원칙적으로 남편이다(제846조). 다만, 남편이 행위무능력자인
금치산자인 경우에는 '후견인'이 할 수 있다(제848조).
  부인의 소송은 유언으로도 할 수 있는데, 남편이 유언으로
부인의 의사를 표시한 때에는 유언집행자가 소송을 제기하여야
한다(제850조). 또 남편이 자의 출생 전에 사망하거나 출생을
안 날로부터 1년 내에 사망한 경우에는 그 남편의 부모(직계존속)나
다른 자녀(직계비속)가 소송을 제기할 수 있다(제851조).
  (2)부인의 소송의 상대방, 즉 피고는 친생자로 추정되는 자 또는
그 어머니(생모)이다(제847조 제1항).
  3. 소송을 제기할 수 있는 기간(출소기간)
  부인의 소송은 언제라도 할 수 있는 것은 아니다. 남편이 그 자의
출생을 안 날로부터 1년 내에 하여야 한다. 또 남편이 사망하여
그 부모나 자식이 제기하는 경우에도 그 사망을 안 날로부터 1년 내에
하여야 한다.
  4. 친생자의 승인과 부인권의 상실
  자의 출생 후에 남편이 자기의 친생자로고 '승인'한 경우에는
부인의 소송을 제기할 수 없다(제852조). 승인 후에 그와 모순되는
부인은 허용할 수 없기 때문이다. 이 승인은 물론 출생한 자가
자기의 친생자가 아님을 알고도 한 경우를 의미한다.
  승인은 친생자 부인의 소송의 진행 중에는 물론, 소송이 끝난 후에도
할 수 있다(제853조). 다만 친생자로 추정되는 자에 대하여는
일단 호적법에 의하여 출생신고를 해야 하는데, 이 출생신고를
승인이라고 해석할 수는 없다.
  5. 재판
  부인의 소송이 제기되면 법원은 물론 조정을 시도하고, 조정이
이루어지지 않으면 재판으로 옮겨진다. 이 재판에서는 남편의 생식
능력의 유무, 혈액형, 동거의 시작일과 동거의 내용, 임신 기간 등
모든 사실을 심리한다.
  6. 판결의 효력
  원고(부인의 소송을 제기한 사람, 원칙적으로 남편)의 주장이 증거에
의하여 인정되고 승소판결이 확정되면 그때부터 자는 모의 '혼인외의
출생자'가 된다.
  다른 말로 바꾸면 남편의 친생자가 아니고, 생모가 다른 사람과
관계하여 낳은 아이가 된다는 뜻이다. 즉 친아버지는 따로 있다는 뜻이
된다. 승소한 측에서는 호적의 정정을 신청하게 되며, 호적에는 생모의
혼인외의 출생자로 정정된다.
  그후 친아버지가 있으면 그가 그 자를 '인지'할 수 있는데,
인지를 하면 친아버지의 호적에 입적하게 되는 것이다. 또 친생자
부인의 소송이 승소로 끝난다면, 이는 아내가 '부정한 행위'를
저질렀다는 것을 의미하는 것이 되므로 이 경우에는 재판상 이혼사유가
될 수도 있을 것이다.
  결론: 생식 능력을 상실한 사람이 혼인했다고 해서 아이를 낳게 할 수는 없는 것이다.
  그러나 허망해씨의 아내가 낳은 아이는 혼인중에 잉태, 출산하였으므로 일단
혼인중의 출생자가 되고 허망해씨의 친생자로 추정받지만, 허망해씨는 생식 능력이
없음을 증명하여 친생자 부인의 소송을 제기할 수 있는 것이다.
  이 소송은 유언으로도 할 수 있음은 물론이다(이 경우에는 유언집행자로 지정된
사람이 제소하게 된다).
  다만 이 소송은 자의 출생을 안 날로부터 1년 이내에 제기하여야 한다. 그래서
1년이 경과하지 않았다는 것을 조건으로 해답을 1)로 한다.


  27 한 여자를 서로 사랑했던 두 남자
  부의 증명
  '양손의 떡'이라는 말처럼 죄(?)라고는 절세미인인 것밖에 없는
최춘향은 잘생긴 김미남씨와 돈 많은 박억만씨로부터 구애를 받고 있었다.
그녀의 또 하나의 잘못은 거의 동시에 두 남자에게 몸을 허락하였다는
사실이다.
  아니나 다를까? 그녀가 사랑 싸움이 결말이 나지 않은 상태에서
아들을 낳게 되자, 김미남씨와 박억만씨는 서로 자기 아이라고 주장하고
나섰다. 최춘향은 아무래도 김미남씨의 아이 같다고 하였으나
박억만씨는 승복하지 않는다.
  자, 이런 경우 부는 어떻게 정하는가?
  1)임신, 출산한 생모의 판정이 결정적이다.
  2)김미남씨와 박억만씨 중 누구든지 법원에 판정해 달라고 청구할
수 있다.
  3)아이가 성장할 때까지 판정이 보류된다. 성장하면 밝혀진다.
콩심은 데 콩나는 법이 아닌가?
  4)혼인신고를 하는 측이 아이의 아버지가 된다.

  해답:2)
  한 아이를 놓고 서로 자기 아이라고 주장하는 꼴이 영락없는 솔몬의
재판을 청한 두 여인과 같다. 이 문제는 솔로몬왕도 해결할
수 없을 것이다. 왜냐하면 두 남자가 서로 진실을 모르고 있으므로
솔로몬왕이 아이를 칼로 반으로 나누라고 명령하더라도 진짜 아버지는
가려 낼 수가 없기 때문이다.
  이 문제는 인간 심리의 진수를 간파한 지혜로 해결할 문제가 아닌,
과학의 문제인 것이다. 최근의 과학, 특히 유전자 과학이 우리에게
해명하는 바에 의하면 인간은 육체는 물론 음성, 행동양식, 성경,
사고방식 등 거의 모두가 선조의 복사품이라는 것이다. 이것은 과학의
힘으로 드러난 유전자의 비밀이다. 따라서 최춘향이 낳은 그녀 자신도
누구 아이인지 모르는 이 아이는 과연 누구의 복사품인가를 과학의
힘으로 가려내는 수밖에 없다.
  분쟁의 발전 형식은 김미남씨나 박억만씨 중 누구든지 그 아이가
자기의 아이라고 인지하는 경우에, 상대방은 '인지 이의의 소송'을
제기함으로써 법정으로 비화될 것이다. 아이가 누구와 부자 관계에
있는가 하는 것이 쟁점이 될 터이고 부자 관계의 증명은 결국 감정이라는
방법을 동원하게 된다. 과거에는 법원이 당사자가 동의하지
않는 한 혈액형 검사 등을 강제로 할 수 없었으나, 가사소송법이
개정되어 법원은 "검사를 받을 자의 건강과 인격의 존엄을 해치지 않는
범위 내에서 당사자 또는 관계인에게 혈액형검사, 유전인자검사등
검사를 받을 것을 명령"하는 것이 가능해졌다(가사소송법 제25조).
고도로 발달된 과학은 누구의 아이인지를 충분히 가려낼 수 있을 것이다.
  결론: 부자 관계의 증명은 인지 청구 소송, 또는 인지에 대한 이의 소송에서 과학적인
검사를 통해 법원이 판정할 수밖에 없을 것이다.


  28 과학의 아이 1
  인공수정
  강태공씨는 무정자증이라는 희귀한 증세로 아이를 낳을 수 없다.
  그러나 부부간의 애정은 지극하며 아이에 대한 열망도 대단하다.
그래서 입양의 수단을 선택하기보다는 인공수정의 방법을 택하기로
하였다. 저자은행에서 제공받은 제삼자의 정액을 아내의 자궁에 주입하는
인공수정 시술 방법으로 아내는 임신하였고, 10달 후에는 예쁜
아기를 얻게 되었다. 물론 이 아기는 강태공의 아들로 호적에 입적되었다.
  그런데 아이가 자랄수록 강태공씨의 얼굴 모습과는 판이하게 달라지게
되자 강태공씨는 후회막급이다. 이제 와서 이 아이가 자기의 친자가
아니라고 부인할 수 있을까?
  1)있다. 아이는 강태공씨의 친생자가 아니기 때문이다.
  2)없다. 제삼자의 정액에 의한 인공수정에 동의하였기 때문이다.
  3)아내가 동의하면 가능하다.

  해답:2)
  20세기에 들어와 과학의 발달은 눈부실 정도이다. 특히 의학 분야의
발달은 인간의 평균수명을 늘렸고, 영아 사망률을 대폭 감소시켰다.
이뿐인가? 아이를 갖고 싶어도 갖을 수 없었던 불임 부부들에게
아이를 갖으려는 간절한 소망을 이루어 주게 되었다. 바로 인공수정의
방법에 의한 임신, 출산이 그것이다.
  1. 인공수정이란?
  인공수정은 남녀간의 자연적인 성적 교섭에 의하지 않고 인공적인
기구나 방법으로 남성의 정액(정자)을 여성의 자이나 난관에 주입하여
정자와 난자를 결합,수정시켜 임신케 하는 것을 말한다. 이러한
방법으로 태어난 아기가 바로 인공수정자(또는 인공수정아)이다.
인공수정은 200년의 역사를 갖고 있고, 오늘날 인공수정의 방법은 수많은
불임 부부들에게 아이를 갖게 하는 복음이 되고 있지만, 동시에
과학이 낳은 아이인 인공수정자의 법적 지위에 관해서는 아주 복잡한
법률 문제를 발생시키고 있기도 하다.
  2. 인공수정의 종류
  인공수정은 방법에 따라 세 가지가 있다고 한다.
  (1)배우자간의 인공수정(Artificial insemination by husband:AIH)
  이는 부부의 자연적 성적교섭에 의한 임신이 불가능한 경우에
부의 정액을 추출하여 아내의 자궁에 수정, 임신시키는 방법을
말한다. 이 방법은 불임의 원인이 주로 남편에게 있으나, 수정
능력이 있는 경우에 이용된다고 한다.
  (2)비배우자간의 인공수정(Artificial insemination by thd donor:AID)
  이것은 남편이 완전히 임신불능인 경우에(수정 능력조차 없을 경우에),
제삼자 남성의 정액을 제공받아 아내에게 수정시켜 임신하게
하는 방법을 말한다. 서구에서는 대개 정액의 제공자는 익명으로서
비밀이 보장되고, 또 이런 경우를 대비한 정자은행까지
생겨났다고 한다.
  인공수정이 법률적으로 문제가 되는 것은 대개 AID의 경우라고
할 수 있다. AID는 불임의 원인이 전적으로 남편에게 있는
경우에 이용된다고 하는데, 독신주의자 여성들이 아이를 원할 때
정자은행의 신세를 지는 수도 있다고 한다.
  (3)대리모에 의한 인공수정(Artificial insemination by surrogate:AIS)
  이것은 아내가 임신불능일 경우에 남편의 정액을 제삼의
여자('대리모'라고 한다.)의 자궁에 인공수정시켜 임신케 하는 방법을
말한다. 대리모가 아이를 해산하면 이 아이는 물론 의뢰한 부부가
데려온다.
  3. 인공수정자의 법적인 지위는?
  인공수정의 방법으로 출생한 아이는 누구의 아이로 보아야 하는가가
문제될 수 있다. 인공수정의 방법에 따라 결론은 약간씩 달라진다고
할 수 있다.
  (1)AIH에 의한 인공수정자
  남편의 정액에 의한 출생자이므로 혼인중의 출생자로 보아야
할 것이고, 또 친생자로 추정할 수 있을 것이다. 문제는 정액의
냉동보존과 그 이용법의 발달로 말미암아, 가령 남편이 생전에
정액을 냉동 보존시켰는데 사망하였다고 할 때 사후에 아내가
보존된 정액을 이용하여 인공수정, 출산한 경우에 이 인공수정자의
법적 지위가 어떻게 되는가이다.
  (2)AID에 의한 인공수정자
  가. 남편의 동의가 있는 경우
  학자들은 남편의 동의하에 아내가 제삼자의 정액을 제공받아
임신, 출산한 인공수정자에 대해서는 부의 자로 추정받는
혼인중의 출생자로 보아야 한다고 해석하고 있다. 자의
법적 보호를 위해서이다.
  나. 남편의 동의가 없는 경우
  아내가 남편의 동의 없이 또는 남편의 동의서를 위조하여
임의로 제삼자의 정액을 제공받아 인공수정, 출산한 인공수정자는
혼인중의 출생자로 볼 수 없다고 한다. 따라서 남편은 이
아이에 대해 자기 자식이 아니라고 부인할 수 있다.
  그렇다고 하더라도 아내의 임의에 의한 인공수정은 이혼사유가
되는 '부정행위'라고는 해석할 수 없을 것이며(자연적인 성행위가
아니므로), 다만 도덕적 비난의 대상이 되거나 그로 인해
가정불화, 가정파탄으로까지 비약되는 경우에는 '혼인을 계속하기
어려운 사유'에 해당되어 이혼사유가 될 수는 있을 것이다.
  결론: 이 사건으로 돌아가 보자. 이 사거는 위에서 설명한 '남편의 동의가 있는, AID에
의한 인공수정자'의 경우이다.
  따라서 인공수정자는 강태공씨의 혼인중의 출생자로 보아야 할 것이다. 문제의
핵심은 인공수정에 동의한 강태공씨가 뒤늦게 AID의 방법으로 얻은 인공수정자에
대해 자기 자식이 아니라고 부인할 수 있겠는가? 즉 친생자 부인의 소를 제기할
수 있는가에 있다. 학자들은 인공수정 시술에 동의한 남편이 변심하여(또는
후회하여) 친생자 부인권을 행사한다는 것은 신의성실의 원칙이나 금방언의
원칙에 위배되기 때문에 부정하여야 한다고 하고 있다.
  또 우리 나라에서도 실제로 변심한 남편이 친생자 부인의 소를 제기한 사건이
있었고, 이에 대하여 법원은 이를 기각하였다.
  인공수정자란 남편의 동의가 없었으면 출생할 수 없었던 아이다.
  따라서 인공수정자의 보호를 위해서 부의 친생자 부인의 소는 받아들여서는
안 될 것이다.(참고:그런데 독일에서는 최근 남편의 동의가 있었다고 하더라도
친생자 부인의 소를 제기할 수 있다는 독일 대법원의 판결이 나왔다고 한다.
이에 대해서 학자들은 매우 비판적이라고 한다.)


  29 과학의 아이 2
  시험관아기
  변막동씨는 결혼한 지 5년이 넘도록 아내가 아이를 갖지 못하게
되자 부부가 함께 병원을 찾아갔다. 원인은 아내의 자국의 이상 때문이었다.
그래서 병원의 조언에 따라 '체외수정', 즉 변막동씨의 정자와
아내의 난자를 시험관 속에서 수정시켜 임신에 성공했다.
  그런데 그 후 아내가 유산의 기미를 보여 임신 7개월만에 태아는
조산이 되어 현재 인큐베이터라는 장치 속에서 출산(?)을 기다리고
있는 중이다. 문제는 출산 전에 변막동씨가 불의의 사고로 사망함에
따라 발생하게 되었다. 인큐베이터라는 인공장치 속에서 자라고 있는
아기도 상속권이 있는가?
  1)있다. 시험관아이도 변막동씨의 핏줄인 이상 친자이며, '태아'에
준하여 생각하여야 한다.
  2)없다. 태아는 사람(아내)의 뱃속에 있는 존재를 말하는데, 시험관
아기는 태아로 볼 수는 없다.
  3)시험관아기라는 의학의 발달을 민법이 예측하지 못하여 규정이 없다.
따라서 법원의 판정에 따르는 수밖에 없다.

  해답:1)
  과학이 낳은 아이는 인공수정자말고도 '시험관이기(TEST TUBE BABY)'라는
것이 있다. 불임 부부의 정자와 난자를 인공적으로 추출하여 시험관에서
수정시킨 후 배양된 태아를 다시 모체의 자궁에 착상시킨
다음 성장, 출산하는 경우를 말한다.
  인간의 자궁이 아닌 몸 밖에서 수정시킨다고 하여 '체외수정'이라고도
하는데, 세계 최초의 시험관아기는 1978년 영국에서 나팔관이 막혀
임신할 수 없었던 한 여성의 난자를 채취하여 시험관에서 남편의
정자를 주입시켜 수정에 성공함으로써 탄생한 이래, 시험관아기는
이제 세계 각국에서 수천 명이 태어났을 정도로 현재는 보편적인
불임치료 수단이 되고 있다.
  우리 나라에서도 1985년 10월 12일, 최초로 시험관아기가 태어난
이래 연간 수백 명의 시험관아기가 태어나고 있는 실정이다. 시험관아기에
대해서도 인공수정자의 경우처럼 우리 나라 가족법에는 명문의
규정도 없고, 특별법도 없어서 발생하는 법률 문제를 해석을 통해
겨우 해결하고 있는 형편이므로, 이에 대한 법의 개정이나 제정이 필요한
상태라고 할 수 있다. 시험관아기의 법적 지위는 부모의 정자와
난자, 그리고 모의 자궁에 의한 경우에는 역시 혼인중의 출생자로
보아야 한다는 데 이견이 없다.
  그러나 난자가 모 이외의 여성의 난자인 경우, 즉 제삼자의 여서의
자궁에 착상시킨 경우에도 혼인중의 출생자로 볼 것인가의 문제가
대두되고, 이 사건처럼 체외수정 상태나, 또는 인큐베이터라는 시험관
상태에서 부모(특히 부)가 사망한 경우에는 상속의 문제가 발생할
수 있다.
  결론: 체외수정 상태에 있는 아기, 시험관아기도 부모의 정자와 난자의 결합에 의한
생명체이고, 10개월 미만의 존재라면 역시 태아라고 할 수 있을 것이다. 따라서
역시 태아라고 간주하여 상속권은 있다고 해야 할 것이다.


  30 대리모 계약
  난자의 어머니인가? 자궁의 어머니인가?
  임대근씨 부부는 결혼한 지 10년이 넘도록 아이를 갖지 못하였다.
병원에서는 부부 모두 정상적인 방법으로는 임신할 수 없지만, 생식능력은
있으므로 체외수정의 하나인 대리모에 의한 방법으로는 아기를
얻을 수 있다고 하였다.
  그래서 그들 부부는 많은 액수의 사례를 하고 건강한 여성인 강소연양과
대리모 계약을 하였다. 그래서 남편의 정자와 아내의 난자를
체외수정시킨 다음, 이를 강소연양의 자궁에 착상시켜 임신이 되었다.
물론 10개월 후에 태어날 아이는 임대근씨 부부에게 넘겨주어야
한다.
  그렇다면 이 아이의 아버지는 물론 임대근씨이겠지만, 어머니는
누구인가?
  1)난자의 주인공인 임대근씨 부인이다.
  2)자궁의 주인공이자 실제 임신, 출산을 한 강소연양이다.
  3)법원이 정하는 바에 따라야 한다.

  해답:1)
  '대리모'란 10개월 도안 자궁을 빌려주는 자궁의 어머니를 말한다.
즉 어떤 부부가 불임일 경우에 부와 처 사이의 체외수정란을
제삼자의 여성의 자궁에 착상시켜 출산하는 경우(AIS)를 말하는데,
자궁을 제공하는 제삼자의 여성을 대리모라고 한다. 현대판 씨받이라고
할 수 있다. 대리모가 과거의 씨받이와 다른 점은 과학의 발달로
말미암아 자연적인 성교 교섭 없이 인공적인 방식으로 임신하게 된다는
점일 것이다.
  대리모가 되기로 하는 대리모 계약은 서구에서 성행하고 있는데,
불과 2만-4만 달러의 비용을 받고 대리모가 되어 준다는 것이다.
대리모를 둘러싼 법률상의 문제는 하나둘이 아니다. 우선 대리모가
낳은 아이의 법적 지위는 어떻게 되는가이다. 학자들은 남편의
혼인외의 출생자로 보아야 한다고 한다.
  다음 대리모가 계약에 위반하여 낳은 아이를 돌려주지 않는 경우이다.
몇 년 전 미국에서는 실제로 이런 사건이 발생하였다. 내용인즉,
대리모인 메리라는 여인은 예쁜 여자아이를 낳게 되자 그만 모성애가
발동하여 아이를 의뢰자에게 돌려주지 않게 되자, 의뢰인이 아이를
인도해 달라는 소송을 냈던 것이다. 이것이 소위 'Baby M' 사건이라고
해서 미국 사회의 비상한 관심을 모았으나, 결국은 의뢰자의 승리로
끝났다고 한다. 현대판 솔로몬의 재판이 현실화되었던 사건이다.
  또, 대리모가 낳은 아이의 어머니는 누구인가의 문제이다. 즉 난자의
어머니인가? 자궁의 어머니인가? 이 문제를 따지는 실익은 누가
친권자가 되는가와 관련된다.
  현재 학자들은 난자의 모가 어머니가 되어야 한다고 하는 주장이
우세한 편이다. 그 밖에도 대리모에 관한 법률 문제는 허다하지만,
이 모든 것은 과학이 유죄라면 유죄라고 밖에는 할 수 없다.
  결론: 대리모가 낳은 아이의 법적 어머니는 난자의 어머니로 결론을 내리기로 한다.


  31 처녀가 애를 배도 할 말은 있다
  사생아의 입적
  진정한 사랑은 한대의 불장난은 아니다. 이진실양은 적어도 이렇게
믿고 있다. 이진실양이 차정열씨를 만나 사랑을 불태우게 된 것은 바로
경부선 새마을 열차에서부터라고 한다. 우연히 옆자리에 앉게 된
차정열씨와 이야기를 나누다가 점점 발전하여 장래를 약속하기에
이르렀다.
  그러나 두 사람은 차정열씨의 부모의 반대로 끝내 헤어지게 된다.
그때 이미 이진실양은 차정열씨의 아이를 임신하였다. 점점 불러오는
배, 주위의 수근거림..., 그러나 이진실양은 개의치 않는다. 자기의
사랑이 불장난이 아닌 것을 행동으로 입증하려는 그녀는 아이를 낳아
잘 키우려고 굳게 다짐한다.
  그렇다면 이 아이는 출생하면 누구의 호적에 입적하는가?
  1)당연히 아버지인 차정열씨의 호적에 입적하게 된다.
  2)어머니인 이진실양의 호적에 입적하게 된다.
  3)이진실양이 미혼이므로 차정열씨 부모의 호적에 입적하게 된다.

  해답:2)
  혼인 관계가 없는 부모가 낳은 아이를 우리 민법은 '혼인 외의 출생자'라고
부른다. 속칭 사생아, 또는 사생자를 말한다. 남녀간의 육체적
교섭은 혼인을 떠나서도, 또 혼인과 관계없이 이루어질 수도 있는
것이 현실이고, 그로 인해 그 열매를 생산할 수도 있는 것이 인간이다.
그래서 사생아는 또 다른 말로 '부정의 열매'라고도 한다.
  미국의 작가 나타니엘 호손의 "주홍글씨"는 바로 사생아를 낳은 여인의
비극을 통해 기독교 윤리의 모순을 철저히 고발하고 있는 작품이기도
하다. 기독교가 지배하고 있는 유럽에서는 일부일처제가 정당한
혼인제도로 공인되었기에, 이를 벗어난 관계의 산물인 사생아는
부정의 열매라고 하여 갖가지 비인도적 학대가 가해졌던 것이다.
  이에 비하여 과거의 우리 나라는 유교의 봉건적 가족 제도하에서는
일부다처가 공인되었고 오늘날에도 그 잔재가 아직도 남아 있는데,
바로 첩관계가 그것이다. 그러나 첩의 자녀, 소위 '서자'는 서구적
의미의 사통 관계의 산물, 부정의 열매라기보다는 혼인 중의 출생자로
관념되어 왔다.
  그런데 우리 민법이 근대적 성격을 분명히 하면서 일부일처제를
공식 채용함에 따라 우리 나라에서도 현재 혼인외의 출생자는 아버지가
이를 자기 자식으로 인정하고 호적에 입적시키지 않는 한(이를
'인지'라고 한다), 어머니(생모)의 호적에 입적하는 수밖에 없다. 또
사생아를 생모가 출생신고하게 되는 경우에도 대개 부를 은폐하는
경우가 많다.
  그러나 사생아의 입장에서 볼 때 이처럼 억울한 경우도 없을 것이다.
그래서 세계 각국은 사생아를 혼인 중의 출생자의 지위와 권리에
접근시키는 특별입법을 함으로써 사생아를 보호하고 있다.
  결론
  사생아, 즉 혼인 외의 출생자는 부가 인지하지 않는 한 모의 호적에
오르게 된다.


  32 무심한 원효대사님
  인지
  원효대사께서 어느 날 경주 시내로 나가 "누가 내게 자루 없는 도끼를
주겠는가? 내 하늘을 바칠 기둥을 깎으리라"고 외치며 다녔다.
이 노래를 듣게 된 태종무열왕께서는 그 뜻을 알아차리고 요석공주를
대사께 허락하니 대사와 공주에게서 설총이 태어났다.
  그런데 중생제도에 바쁘신 대사는 설총의 존재를 까맣게 잊었다고
가정하자. 요석공주는 대사의 행방을 알 수조차 없다. 공주가 설총을
대사의 호적에 입적시키는 방법이 있을까?
  1)대사가 설총을 자기 자식으로 승인하고 스스로 출생신고를 해줄
때까지 기다려야 한다.
  2)대구지방법원 경주지원에 대사를 피고로 하여 소송을 제기하면 된다.
  3)대사가 설총을 자기 자식이 아니라고 할 리가 없으므로 공주가
일방적으로 혼인신고를 먼저 한 뒤에 출생신고를 하면 된다.

  해답:2)
  혼인 외의 출생자를 생부, 생모가 자기의 자로 인정하는
것을 법률상 '인지'라고 한다. 혼인 외의 출생자가 자기
아버지가 되는 사람과 법률상으로 부자관계를 인정받기 위해서는
인지라는 방법에 의하지 않으면 안된다.
  물론 생모도 인지할 수 있지만(제855조), 모자관계는 해산과
출생으로서 당연히 발생하는 것이므로 생모가 인지하는 사례는
기아의 경우이다. 인지는 임의로 하는 경우와 소송으로 하는 경우가
있다.
  1. 임의인지
  (1)인지할 수 있는 사람은 생부(또는 생모)이다.
  인지는 혼인 외의 출생자를 자기의 자식이라고 승인하는 것이다.
인지되는 사람은 혼인 외의 출생자이다. 그러나 혼인 외의 출생자가
이미 다른 사람의 자로 호적에 등재되어 그 사람의 친생자로
추정되는 경우에는 그 사람으로부터 친생자가 부인된 후에만
인지할 수 있다.
  인지되는 대상자, 즉 혼인 외의 출생자는 성명, 미성년을 묻지
않으며, 대사자가 이미 사망한 경우에는 인지할 수 없으나 다만
그 후손(직계비속)이 있는 때에는 인지할 수 있다(제857조). 물론
태아도 인지할 수 있다.
  (2)인지하는 절차는 시, 읍, 면사무소에 '인지신고'를 하는
것이다(제859조 제1항). 따라서 인지신고가 없이 단순히 누구를 자기
자식이라고 공언하는 것은 인지가 아니고 효력도 발생하지 않는다.
  인지는 유언으로도 할 수 있는데, 이 경우에는 유언 집행자가
취임 1개월 이내에 인지하여 달라는 유언서 등을 첨부하여 인지
신고를 하여야 한다(제859조 제2항).
  (3)인지신고를 마치게 되면 인지된 자는 인지를 한 부의 법률상의
친생자가 되는데, 그 효력은 출생한 때로부터 소급하여 발생한다.
인지된 자는 또 출생시부터 부의 가에 입적한 것이
된다(제781조 제1항). 인지된 자가 생부와의 친생자 관계가
성립되는 이상 인지된 자도 상속권이 주어진다.
  2. 강제인지
  (1)생부나 생모가 혼인 외의 출생자를 인지하지 않을 때에 당사자
등이 인지하여 줄 것을 재판상 청구하는 것을 말한다(제863조).
인지를 청구할 수 있는 청구권자가 금전이나 경제적 대가를 받거나
받기로 하고 인지청구권을 포기할 수 있는가에 대해서 학자들과
법원의 판례는 이를 허용할 수 없다고 한다.
  (2)인지를 재판상 청구할 수 있는 사람, 즉 소송을 제기할 수 있는
사람은 혼인 외의 출생자, 그 직계비속인 자 또는 그 직계비속의
법정대리인이다(제863조). 아직 태어나지 않은 태아는 인지청구소송을
할 수 없다. 인지청구소송을 제기할 수 있는 '직계비속'이란
혼인 외의 출생자의 직계비속을 말한다. 인지청구소송의
상대방은 생부나 생모이며, 어느 일방이 사망한 때에는 검사를
상대로 할 수 있다(제864조).
  (3)인지청구소송은 언제까지 제기하여야 한다는 제한은 없다. 혼인외의
출생자는 언제라도 이 소송을 제기할 수 있는 셈이지만, 상대방이
되는 생부나 생모가 사망한 경우에는 그 사망을 안 날로부터
1년 내에 검사를 상대로 이 소송을 제기하여야 한다(제864조).
  (4)인지청구소송은 먼저 법원에서 조정 절차를 거치게 된다. 법원은
관계 당사자를 출석시켜 조정을 시도하게 되며, 조정이 이루어지면
이 조정조서를 첨부하여 인지신고를 할 수 있게 되며(호적법 제63조),
조정이 성립되지 않으면 재판 절차에서 다루어진다.
  (5)인지청구의 재판 과정에서는 가령 청구를 한 혼인 외의 출생자와
인지청구를 당한 사람과의 사이에 과연 부자관계가 있느냐가
쟁점이 된다. 그 과정에서는 온갖 증거가 제시될 수 있다. 그
밖에도 법원의 개입하에 혈액형검사, 유전자검사 등을 통하여
혈연적으로 연결되는 부자관계 여부를 가려보는 감정이 시행된다.
종전에는 혈액형검사 등을 위한 검사가 관계 당사자의 거부로
실시되지 못하는 경우가 종종 있었다.
  그러나 가사소송법이 제정됨으로써 이러한 검사가 가능하게
되었는데, 가사소송법 제29조는 "가정법원은 당사자 또는 관계인
사이의 혈족관계의 존부를 확정할 필요가 있는 경우에 다른 증거
조사에 의하여 심증을 얻지 못한 때에는 검사를 받을 자의 건강과
인격의 존엄을 해치지 않는 범위 안에서 당사자 또는 관계인에게
혈액 채취에 의한 혈액형의 검사, 유전인자의 검사, 그 밖에
상당하다고 인정되는 방법에 의한 검사를 받을 것을 명할 수
있다"라고 규정한 것이 그것이다.
  (6)법원의 판결로 인지청구가 받아들여지면, 즉 판결에 의해서
친생자 관계가 있다고 확인이 되는 경우에는 인지청구소송을 제기한
사람은 그 재판이 확정된 날로부터 1개월 이내에 판결문과
확정증명서를 첨부하여 시, 읍, 면사무소에 신고하여야 한다.
  (7)강제인지가 이루어지면 그 효과는 임의인지의 경우와 같다.
  결론: 원효대사 시설에 혼인신고 제도가 있었을 리는 없다. 다만 오늘날이 경우에는
어떻게 될까를 가정해 본 것인데, 원효대사가 설총을 인지하지 않고 있다면 설총,
보다 정확하게는 미성년자의 설총의 법정대리인인 요석공주가 설총을 대리하여
원효대사를 상대로 인지청구소송을 제기하는 것이 방법이 되는 것이다.


  33: 시앗을 보면 길가의 돌부처도 돌아앉는다
  혼인 외 출생자의 입적
  5대 독자 집안에 시집온 이호자 여사가 이름과는 반대로 내리 딸만
다섯을 낳는 바람에 남편의 유일남씨는 아내 몰래 '첩'을 얻어 아들을
낳았다. 이 아들을 유일남씨가 호적에 출생신고를 하게 되었는데
아내 몰래 '아내와 낳은 아들'로 신고를 하였다.
  물론 아들(편의상 Y라고 하자)은 첩이 기른다. 이호자 여사는 이
사실을 뒤늦게 알고도 아들을 못 낳은 죄로 아무 소리를 못했으나
가슴에 한을 품지 않을 수 없었다. 시앗을 보면 길가의 돌부처도
돌아앉는다고 하지 않던가?
  이 여사의 희망은 이렇다. 아들(Y)의 입적은 이의가 없으나, 그
다들을 호적상으로 자기가 낳은 것으로 되어 있는 것은 바로잡고 싶다.
가능한가?
  1)불가능하다. 일단 입적된 뒤에는 그 아들이 남편과 이 여사간에
출생한 친생자로 추정되기 때문이다.
  2)가능하다. 남편과 그 아들을 상대로 친생자 관계가 없다는 내용의
확인의 소를 제기하면 된다.
  3)가능하다. 남편과 첩을 간통죄로 고소하여 사실을 밝히면 된다.

  해답:2)
  혼인관계에 있지 아니한 남녀 사이에서 출생한 '혼인 외의
출생자'(속칭 사생아)는 친아버지가 인지하지 않으면 일단 친어머니의
호적에 혼인 외의 출생자로 입적된다.
  그러나 친아버지가 다른 여자(첩)에게서 낳은 혼인 외의 출생자를
인지하는 것이 아니라 아예 자기와 본처 사이에 낳은 혼인 중의
출생자로 출생신고, 즉 입적시키는 경우는 적잖다.
  그 밖에도 여러 가지 사정 때문에 남의 호적에 입적되어 남의 자식이
되어 있는 경우도 많다. 이런 경우에는 자가 특정인과의 사이에
친생자 관계가 없다거나 또는 있다는 내용의 소송('친생자 관계 존부
확인의 소')을 제기하여야만 호적을 바로잡을 수 있다.
  이 소송은 친생자로 추정받는 자가 친생자가 아니라는 것을
부인하는 '친생자 부인의 소송'과는 다른 것이고, 또 혼인 외의 출생자를
친아버지가 자기의 자라고 인정하는 인지에 대하여 이의를 제기하는
소송(인지에 대한 이의소송)이나, 인지해 달라고 청구하는
인지청구소송과는 성질이 다른 것이다.
  친생자 관계 존부 확인의 소송은 호적상 부모 쌍방의 자가 아니라는
주장도 가능하다. 또 그 자가 호적상 부모의 자가 아니고 다른
사람들의 자라고 주장하는 것도 가능하다. 이 소송에서 이기면
재판이 확정된 날로부터 1개월 이내에 판결문과 확정 증명서를
첨부하여 호적 정정의 신청을 하여야 한다.
  결론
  이 여사는 지금이라도 Y가 남편과 자기와의 사이에 출생한 자가 아니고 첩
사이의 친생자라는 친생자 관계 존부 확인의 소송을 해서 진실과 다르게 기재된
호적을 바로잡을 수 있다.


  34 메밀꽃 필 무렵-그 후
  준정
  허새원은 독신 장돌뱅이다. 그러나 젊었을 때, 메밀꽃이 하얗게
핀 달밤에 물레방앗간에서 어떤 처녀와 밤을 같이 샌 일이 있다.
  늙도록 장돌뱅이 신세를 면치 못하던 그가 냇가를 건너다 밭을
헛디뎌 빠지는 바람에 신참 장돌뱅이 동이의 등에 업힌다. 거기서 밝혀지는
동이의 출생의 비밀! 허생원은 동이를 따라 제천에 사는 동이의
어머니와 재회한다. 그리하여 그의 오랜 방랑은 끝나고 말년엔
안시글 찾는다.
  그렇다면 허생원이 지금 혼인신고를 하게 된다면, 그들의 자식인
동이의 신분은 어떻게 되는가?
  1)출생신고를 하는 것을 조건으로 동이는 사생아의 지위에서
혼인중의 출생자의 지위로 바뀐다.
  2)혼인 중의 출생자로 정정해 달라고 법원에 청구한다.
  3)아무런 절차가 필요없이 혼인함으로써 당연히 혼인 중의 출생자의
지위를 얻게 된다.

  해답:3)
  혼인관계가 없는 부모 사이에서 태어난 아이는 법률상으로 '혼인외의
출생자'가 되어, 부가 인지하지 않는 한 부의 호적에 오를수
없다(이럴 때 대개는 생모의 호적에 올린다). 또 부가 인지하더라도
그가 혼인 외의 출생자라는 사실은 변함이 없다.
  그러면 혼인 외의 출생자를 낳은 당사자인 생부와 생모가 나중에라도
정식으로 혼인하게 되면 어떻게 될까? 그럴 때는 '혼인 중의 출생자'로
신분이 전환된다. 이를 '준정'이라고 한다. 사실혼 관계에
있던 부부가 혼인신고를 하게 되면 그 사이에 출생한 자녀들이 혼인중의
출생자가 되는 경우가 가장 대표적인 사례이다.
  민법은 "혼인 외의 출생자는 그 부모가 혼인한 때로부터 혼인 중의
출생자로 본다(제855조 제2항)."고 하여 '부모의 혼인에 의한 준정'만을
규정하고 있으나, 혼인 외의 출생자가 혼인 중의 출생자로 전환되는
준정의 사유는 또 있을 수 있다.
  즉 혼인 외의 출생자가 생부로부터 인지를 받지 못하고 있었으나
생부, 생모가 혼인을 한 뒤에 인지를 함으로써 이루어지는 '혼인 중의
준정'이 있고, 혼인한 부모가 혼인 전에 낳은 혼인 중의 출생자를
인지하지 않고 있다가 그 혼인의 취소, 이혼 또는 사망으로 인하여
혼인관계가 해소되었으나, 그 뒤에 혼인 외의 출생자만큼은 인지를
하는 '혼인 해소 후의 준정'도 있다.
  준정은 혼인 중의 출생자로 신분을 격상시키는 의미있는 제도이고,
준정은 부모의 혼인, 인지 등으로 이루어짐을 기억하자.
  결론: 이 사건은 이효석의 단편 "메밀꽃 필무렵"에서 힌트를 얻어 만든 사례인데,
허생원이 동이의 어머니와 노년에라도 혼인하였으므로, 혼인 외의 출생자인 동이는
별도의 절차 없이 부모와 혼인할 때로부터 혼인 중의 출생자라는 떳떳한 신분을
갖게 된다.


  35 사랑은 눈물의 씨앗
  미혼모가 버린 아이
  '사랑은 눈물의 씨앗'이라는 유행가 가사도 있지만, 사랑에는 책임이
뒤따르는 법이다. 한때의 불장난으로 임신까지 한 아사녀는 충격을
받은 끝에 시골의 조그만 의원에서 아들을 낳고는 병원에 둔 채
몰래 도망쳐 여승이 되었다고 하자.
  그러면 이 아이는 소위 기아가 되는 셈인데, 이 아이의 호적은
어떻게 되는가?
  1)기아를 발견한 병원 원장이 경찰에 신고하여야 하고 경찰이 호적을
만들어 준다.
  2)경찰의 신고를 받은 시, 읍, 면사무소의 장이 성과 본을 창설하고
이름과 본적을 정해 호적에 기재한다.
  3)시, 읍, 면사무소의 장이 법원의 허가를 얻어 일가 창립을 하게
된다.

  해답:3)
  성도덕의 문란, 성에 대한 무지, 청춘남녀의 한때의 불장난, 이루어질
수 없는 사랑 등 갖가지 사유로 혼인하지 못한 채 아이를 갖는
이른바 미혼모가 점점 늘어나고 있다. 미혼모의 증가는 낙태의
증가, 버리는 아이의 증가를 가져오고, 그래서 우리 나라는 세계
제1,2,위를 다투는 '고아수출국가'라는 수치를 면치 못하고 있다.
해외입양아라는 것도 말이 좋아서 그렇지, 실은 고아수출이나 다름없는
것이다. 어쨌거나 미혼모가 버린 아이를 법률에서는 '기아'라고
하는데, 이 아이도 출생한 이상 호적은 필요하다.
  그렇다면 기아의 호적은 어떻게 만들어지는가를 생각해 볼 필요가
있겠다. 기아는 부모를 알 수 없는 자인 동시에 부모 어느쪽으로부터도
인지를 받지 못한 '혼인 외의 출생자'라고 할 수 있다. 따라서 부,
모 어느 쪽의 호적에도 오르지 못한다. 도리없이 법원의 허가를 받아
'일가창립'이라는 걸 하게 된다(제781조 제3항).
  호적법에 따르면, 기아가 발견되면 경찰공무원은 24시간 내에 이
사실을 시, 읍, 면사무소의 장에게 보고하여야 하고, 보고를 받으면
법원의 허가를 받아 기아의 성과 본을 창설하고 이름과 본적을 정하여
호적에 기재한다(호적법 제57조). 만일 그 후 기아의 아버지 또는
어머니가 기아를 찾게 되면 1개월 이내에 출생신고를 하여야 하고
호적 정정을 신청하여야 한다(호적법 제58조).
  이런 절차를 밟아 기아는 아버지나 어머니의 호적에 오르고 성과
본을 되찾게 되는 것이다.
  결론: 기아에 대한 호적은 시, 읍, 면사무소의 장이 법원의 허가를 받아 일가
창립을 함으로써 만들어지는 것이 된다.


  36 어머니, 나는 어떡하라고
  가봉자
  디자이너 정미희씨는 첫사랑에 실패하였으나, 그 흔적을 갖고 있다.
지금 양육하고 있는 5살된 아들이 그 흔적이랄 수가 있는 것이다.
다시는 사랑을 않으리라던 그녀도 이해심이 많은 심대해씨의 끈질긴
구애를 받고 결혼하게 되었다.
  심대해씨는 초혼인데, 그의 부모는 "하필이면 아이까지 딸린 여자냐?"하면서
결사 반대이다. 그러나 그는 결혼은 자기가 하는 것이라면
고집을 꺾지 않고 있다.
  만일 정미희씨가 결혼하게 되면 그의 아이는 호적상으로 어떻게 될까?
  1)정미희씨는 당연히 남편의 호적에 입적되지만, 아이는 남편의 혈족이
아니므로 외가의 호적에 그대로 남는다.
  2)남편인 심대해씨가 동의만 하면 결혼 후 어머니를 따라 심대해씨의
호적에 오른다.
  3)아이는 친아버지가 후일 인지할 수도 있으므로, 외가에서 나와
독립하여 일가 창립을 하게 된다.

  해답:2)
  호랑이는 죽어서 가죽을 남긴다. 그러면 사람은 죽어서 무엇을
남기는가? 물론 이름을 남긴다. 그러면 그 이름은 어디에 남기는가?
유명인사야 물론 역사에 남기지만, 사람은 유명, 무명을 막론하고
호적에 이름을 남기게 되는 것이다.
  호적은 이처럼 중요하다. 호적은 사람마다 모두 가지고 있지만,
사유에 따라 호적은 이동된다. 이를 '이적'이라고 한다. 프로야구
선수들만 이적하는 것은 아니다.
  예를 들면 여자는 혼인하면 부의 호적으로, 양자는 양가의
호적으로, 또 이혼하면 친가의 호적으로, 파양하면 생가의 호적으로
이동한다. 그러면 여자가 전 남편과의 사이에 출생한 자녀 또는 혼전에
다른 남자에게서 낳은 혼인 외의 출생자를 데리고 재혼을 하게 되는
경우에 이들 자녀는 누구의 호적에 들어가야 하는가?
  새 남편의 입장에서 볼 때 아내가 데리고 온 자녀는 의붓자녀라고
할 수 있는데, 이를 민법에서는 '가봉자'라고 한다. 그리고 이
가봉자는 새 남편이 도의를 하면 새 남편의 호적에 입적할 수 있다
(제784조 제1항). 이를 '가봉자 입적' 또는 '인수입적'이라고 한다.
호적의 이동이 있게 되는 셈이다.
  새 남편으로서는 말하자면 여자를 얻기 위해서 그녀의 소생까지도
인수하는 격이다. 새 남편이 동의를 하게 되면 호적법 제102조에 따라
인수자인 새 남편이 입적신고를 하여야 한다. 입적되면 가봉자는
새 가족의 일원이 된다.
  결론: 정미희씨는 남편이 될 심대해씨의 동의를 얻어 아들을 심대해씨의 호적에
올릴수 있다.


  37 아무리 남의 일이지만
  징계권의 남용
  철산땅의 배좌수는 부인 장씨로부터 장화와 홍련 두 딸을 얻었으나
장씨가 별세하니 허씨를 후취로 맞았다.
  계모 허씨는 전처 소생 두 딸을 어찌나 학대하든지 동네 사람들이
모두 혀를 차고 안타까워한다. 아무것도 모르는 배좌수는 허씨로부터
두 딸이 자신을 "계모라고 무시하고 구박한다."고 모함하자, 화가 나서
두 딸을 회초리로 몹시 때려 전치 4주의 상처를 입혔다.
  부모는 자식을 이렇게 때려도 되는가?
  1)자녀의 보호, 선도의 범위를 벗어난 징계권의 행사이므로 법적
제재가 뒤따르게 된다.
  2)부모는 자식 잘되라고 법적으로 징계할 수 있고, 다소 정도가
지나쳐도 도덕적으로는 비난할 수 있어도 법적으로는 제재를 가할 수
없다.
  3)아무리 부모라도 자식을 '때리는 것'은 이유와 동기를 불문하고 아동
학대죄에 해당된다.

  해답:1)
  부모가 미성년의 자녀에 대하여 갖는 법적인 권리 일체를 '친권'이라고
한다(제909조 제1항). 이 친권은 대가족제도하에서 일가를
통솔하는 가장권에서 유래되었다고 하지만, 오늘날 친권의 본질은
자녀에 대한 절대적인 지배권, 통제권이나 부모의 개인적 이익을
위한 '권리'라고 이해하기보다는, 오히려 자녀의 보호, 양육을
위한 부모의 '의무'라는 것으로 그 성격이 변화하고 있다.
  친권의 내용은 다양한데 자녀를 보호, 교양할 권리, 거소를 지정하는
권리, 자녀의 영업허락권, 자녀의 인도청구권, 혼인의 동의권,
징계권 등과 같은 '신분상의 친권'과 자녀의 재산의 관리, 법률행위에
대한 동의권 등 '재산상의 친권'으로 크게 나눌 수 있다.
  부모의 친권과 관련하여 자녀에 대한 징계권이 과연 어느 범위까지
허용될 수 있는가 하는 문제가 있다. 부모는 물론 자녀에 대해 징계할
수 있다. 구체적으로는 힐책, 외출을 금지시키는 것 등 다양하게
나타나지만, 그 중 특히 자녀에 대한 폭행이 어느 정도까지 허용되는가는
아주 미묘한 문제이다. 물론 외국에서는 자녀에 대한 물리적,
육체적 폭행을 불법으로 간주하여 처벌하는 나라도 있지만, 우리
나라는 반드시 그렇지도 않다.
  그러나 우리도 이런 기준에 따라 처리할 수는 있을 것이다. 즉
부모의 징계는 자녀의 보호, 교양, 선도를 목적으로 하여야 하고,
징계(즉 폭행)를 가하더라도 이 목적을 달성하는 데 필요한 최소한도에
그쳐야 하며, 징계의 동기도 자녀의 명백한 불복종, 비행, 이탈행위에
대한 시정을 하려는 것에 국한되어야 한다. 만일 이 기준을 넘은 것이
객관적으로 명백하다면 이는 징계권, 곧 친권의 남용이 되어
친권상실(제924조)의 사유가 된다고 하여야 할 것이다.
  결론
  후처의 모함으로 내용도 확인하지 않고 전처소생의 자녀를 가혹하게
폭행하는 것은 징계권의 범위를 벗어난 것으로서, 친권상실 사유가 된다.


  38 아버지는 아버지다워야
  친권의 남용
  군군신신이라는 말이 있다. 임금은 임금다워야 하고 신하는
신하다워야 한다는 말이다. 그렇다면 아버지는 아버지다워야 한다.
  장막해씨는 상처를 하게 되자 실의에 빠져 술만 퍼마시고 자식들에게는
"다 꼴도 보기 싫다"면서 구박을 한다. 그의 장남은 어려서부터
'축구의 신동'이라고, 고교를 졸업하자 프로축구 구단에 입단하였는데
아들이 벌어 오는 돈은 모두 술과 도박으로 탕진하고 있다.
  미성년의 자녀들이 언제까지 이런 아버지의 친권에 복종하여야
하는가? 방법이 있을까?
  1)자녀들은 아버지의 친권자로서의 지시, 감독을 거부해도 된다.
  2)성년에 달할 때까지는 방법이 없다. 그래도 자식들은 효도할 의무가
있다.
  3)친척들이 그 아버지의 친권행사를 정지해 달라고 법원에 청구할
수 있다.

  해답:3)
  부모가 미성년인 자녀에 대하여 갖는 이른바 '친권'은 부모를 위해서
주어진 권리가 아니고 자녀를 위해 주어진 것이므로, 친권의 행사는
자녀의 복리를 위하여 이루어져야 함은 두말할 필요도 없겠다.
  그런데 친권자인 부모가 자녀의 이익을 도모하기는커녕 자기 이익만을
챙기고 오히려 자녀에게 불리하게 친권을 행사하는 경우, 즉 친권을
남용하는 경우에 이를 저지하는 방법은 무엇일까?
  민법은 이럴 때 부모의 친권을 상실시키는 '친권상실' 제도를 두고
있다. 부모의 친권을 상실시킬 수 있는 사유는 '친권의 남용, 현저한
비행, 기타 친권을 행사할 수 없는 중대한 사유'로 되어 있다(제924조).
  '친권의 남용'이란 자녀의 재산을 자기 이익을 위해 함부로 처분하거나,
친권의 행사가 자녀의 이익과 명백히 상반되거나, 자녀에 대하여
혹독하게 징계권을 행사하는 등 사회 통념상 친권의 행사로 승인할
수 없는 경우를 말한다.
  또 '현저한 비행'이란 부모의 방탕, 상습적인 도박, 과부인 어머니의
간통 등의 사유로 인해 자녀에게 악영향을 주고 미성년자의 재산을
위험한 상태에 몰아넣을 우려가 있는 경우를 말한다. 친권의 남용과
현저한 비행 등은 실은 '친권을 행사할 수 없는 중대한 사유'의 구체적
실례일 것이고, 그 밖의 중대한 사유는 법원이 구체적으로 판단할
수밖에 없다.
  이러한 친권의 남용이 법원은 있으면 법률상의 친족이나 검사의
청구에 의하여 친권상실선고를 하게 되고, 그 결과 예컨대 부가
친권상실선고를 받게 되면 모가 친권자가 되며, 단독 친권자가
상실선고를 받게 되면 후견인이 선임되어 친권을 행사하게 된다.
  결론: 친권자인 장막해씨의 친권행사는 친권상실선고를 청구할 수 있는 친권의 남용에
해당한다. 따라서 친족들이 법원에 친권상실선고를 청구할 수 있다.


  39 졸지에 고아가 된 남매
  후견인 제도
  중기 운전기사인 김막동씨는 3년 동안의 해외 취업을 마치고 김포공항을
통해 입국, 그리던 아내와 재회하였다. 올림픽 대로를 통해
귀가하던 이 부부가 탄 택시가 불행하게도 과속으로 진행해 오던
트럭과 충돌하여 부부는 모두 사망하고 말았다.
  유족으로는 국민학교 학생인 남매가 있고, 친척으로 김막동씨의
큰형, 아내의 친정어머니가 있다. 어린 남매에게는 손해배상을 청구하여야
하는 문제도 있고, 성년에 달할 때까지 친권을 행사해 줄 이른바
'후견인'이 필요하다.
  누가 후견인이 되는가?
  1)아버지 쪽의 혈족인 삼촌이 후견인이 된다.
  2)어머니 쪽의 혈족인 외할머니가 된다.
  3)검사의 청구에 의하여 법원이 적당한 사람을 후견인으로 선임한다.

  해답:2)
  법률에서는 미성년자나 금치산자, 한정치산자를
법률상의 '행위무능력자'로 간주하고, 이들의 법률행위는 법정대리인이나
후견인의 동의를 얻도록 하고 있다. '후견인'이란 문자
그대로 뒤에서 보아주는 사람으로서 행위 무능력자를 보호, 교양하고
법률행위를 대리하여 재산을 관리해 주는 사람을 말한다.
  법원이 당사자의 청구에 의하여 금치산과 한정치산을 선고하게 되면
이들에게는 배우자, 직계혈족, 3촌 이내의 방계혈족 중에서 법원이
선임한 후견인이 후견 사무를 개시하게 된다.
  한편 미성년자는 평상시에는 부모가 법정대리인이 되지만, 부모 중
어느 한쪽이 사망하면 나머지 한쪽이 법정대리인이 되므로 후견인이라는
제도가 필요없으나, 나머지 한쪽의 부모도 사망하거나 친권의
상실선고를 받거나 행방불명과 같이 사실상 친권을 행사할 수 없는
경우 및 부모가 동시에 사망한 경우에는 미성년자에게도 후견인이
필요하게 된다.
  후견인은 부모가 미리 유언으로 정할 수 있으나(지정 후견인), 지정이
없는 경우에는 후견인이 될 자격과 순위가 법률로 미리 정해져
있다(법정 후견인). 즉 미성년자의 직계혈족, 3촌 이내의 방계혈족 중에서
미성년자와 가장 가까운 친족이 후견인이 되며 순위가 같은 사람이
여럿이면 연장자가 우선한다(제932조, 제935조).
  후견인은 대체로 1인이 되며 미성년자가 혼인하거나 성년이 되면
후견인의 임무는 종료된다.
  결론: 법정 후견인이 될 자는 직계혈족과 3촌 이내의 방계혈족으로 규정되어 있다.
직계혈족이 우선한다. 외할머니는 모계의 직계혈족이므로 방계혈족인 삼촌보다
우선하여 후견인이 된다.


  40
  자식도 품안에 있을 때 자식
  부양의무
  옛말에 이르기를 '부모는 하늘이요, 형제는 수족.'이라 하였다.
그만큼 천륜의 소중함을 강조하는 뜻이리라. 그렇다면 핏줄은 서로
도와야 하는 법이다. 그러나 현실은 반드시 그렇지도 않다.
  하나같이 출세한 5남 2녀의 자녀를 두어 세상 사람들로부터 복
많은 노인이라는 소리를 듣는 조낙훈 노인도, 늙고 병들자 어느 한
자식도 모시지 않으려 한다. 차남은 "형님이 모시지 않는데 왜 내가
모시냐?"하고, 그 이하도 이하동문이다. 시집간 딸들은 딸들대로 "친정
오라비들이 모시지 않는데 출가외인이 어떻게 모시냐?"고 핑계만
대고 있다.
  그렇다면 조 노인은 자녀들이 자기를 부양하기를 기다려야만 하는가?
  1)부양의무자인 자식들이 회개하기를 기대하는 수밖에 없다.
  2)출가외인인 딸들은 제외하더라도, 아들들에게는 자기를 부양할 것을
법원에 청구할 수 있다.
  3)자녀들 전부에 대하여 자기에 대한 부양의무를 이행하라는 청구를
할 수 있다.

  해답:3)
  우리 나라에서도 평균수명이 점점 늘어남에 따라 노인 문제가 심각한
사회적 문제로 대두된 지 오래이다. '노인 문제'에는 일자리 부여,
의료 혜택, 여가 문제 등이 포함되지만 가장 시급한 문제는 의식주의
문제, 즉 부양의 문제라고 할 수 있다. 노인 부양 문제는 국가나
사회가 사회보장의 차원에서 예산, 보험, 연금 등에 의해서 해결하는
공적부양의 방식과, 자녀나 친족에 의하여 해결을 기대하는
사적부양 또는 친족부양의 방식이 있을 수 있다.
  공적부양을 위해서 국민연금법, 생활보호법 등이 제정, 시행되고
있지만 아직도 우리 나라의 실정상 충분하다고 할 수 없고, 때문에
앞으로 상당 기간 동안 친족적 부양의 역할에 기대하는 수밖에 없을
것이다.
  민법이 규정하는 '부양의무'는 바로 친족적 부양에 관한 것인데,
자녀 또는 친족의 부양의무는 도덕상의 의무인 동시에 법률상의 의무이기도
하다. 부양할 의무가 주어지는 자는 직계혈족과 배우자간이며,
또한 생계를 같이하는 친족간이다.
  부양의무는 부양받을 자가 자기의 재산, 능력, 수입으로 생활을
유지할 수 없는 경우에 발생하게 되며, 동시에 부양의무가 부양할
능력이나 여력이 있어야 한다. 부양을 받을 자의 지위는 단순한 기대나
요청이 아니고 권리이다. 따라서 부양받을 자는 부양할 의무가 있는
자에게 자기를 부양할 것을 청구할 수 있는 부양청구권이 있는 것이다.
  결론: 부모와 자식간에는 서로 부양의무가 있다. 부모가 생활 능력이 없는 경우에는
자식들이 당연히 부양할 의무가 있다. 그런데도 부양능력이 있는 자식들이 서로
다른 형제에게 책임을 미룬다면 부모는 자식들에게 부양할 것을 법원에 청구할
수 있는 것이다.


  41 품위 있게 살고 싶다.
  부양의 정도와 방법
  앞의 사건을 더 파고들어 보자.
  조 노인의 자녀들은 모두 중산층에 속한다. 혼자 자기 아파트에 사는
조 노인은 자녀들 중 누가 실제 모시는 것까지는 바라지는 않는다
다만 왕년의 씀씀이 정도는 유지될 정도로 자식들이 넉넉하게
생활비를 대주기를 바란다. 더 나아가서 아무리 노인이지만 밖에
나가서 기가 죽지 않을 정도로 용돈도 넉넉했으면 한다.
  조 노인으로부터 자식들이 부양의무를 이행할 것을 청구받은 법원은
어떻게 결정하여야 할까?
  1)부양의 정도는 부양받을 자의 생활수준을 최우선적으로 고려하여야
하므로 조 노인의 희망대로 해주게 된다.
  2)부양할 의무가 있는 자식들의 경제력을 기준으로 결정하게 된다.
  3)위의 두 가지 사정을 전부 참작하여 결정하여야 할 것이다.

  해답:3)
  앞에서 자식은 부모를 부양할 법적 의무가 있다고 말하였다. 부모는
자식들이 부양할 능력이 있음에도 자기를 부양하지 않는 경우에
부양해 달라고 법원에 청구할 수 있는 권리가 있음도 말하였다.
  그러면 부양은 실제로 어느 정도의 수준에서 어떤 방법으로 하여야
하는가? 부양 의무자의 생활수준대로 부양하여야 하는가? 아니면
부양받을 자의 생활수준에 따라야 하는가? 또 부양 방법은 반드시
부모를 한 집에 모셔야 하는가? 아니면 매달 생활비(부양로)를
지급함으로써도 족한가?
  민법은 이렇게 그 기준을 제시한다.
  첫째, 부양의 수준과 방법은 부양 의무자들이 협의해서 정하라고
한다.
  둘째, 부양 의무자들의 협의가 이루어지지 않으면 당사자(부양
의무자 또는 부양 청구권자)의 청구에 의하여 법원이 결정한다고 되어 있다.
  이때 법원은 부양 의무자의 능력, 생활수준, 수입, 신분과 지위는
물론 부양받을 자의 생활 정도 등 모든 사정을 참작해서 결정하게
된다(제977조). 그러므로 부양의 정도와 방법은 어느 한쪽만의 사정을
보고 결정하는 것은 아니라고 할 수 있다.
  이렇게 해서 협의가 되거나 법원의 결정이 있은 후에도 사정의
변경(예를 들면 부양 의무자의 사망, 실업, 도산 또는 부양받을 자의 능력 회복 등)이
있으면 기존의 협의나 결정을 취소하거나 변경하는 것도 가능하다(제978조).
  결론: 조 노인의 자녀들이 중산층에 속하고, 조 노인 자신도 그에 걸맞는 부양을
희망하고 있으므로, 부양의 정도와 방법도 중산층 자녀와 중산층 노인의 수준에서
결정되는 것이 바람직할 것이다.

