@h:법률여행2@e

  42 5촌 당숙의 빈번한 행차
  친족의 범위
  한말자씨가 고아로 자수성가한 노영삼씨와 결혼하였다. 그런데 결혼
이후 남편의 친척, 즉 5촌 당숙이 되는 분은 걸핏하면 시골에서
올라와 아직 신혼인 한말자씨의 집에서 며칠씩 묵고 간다. 알고 보니
남편이 어렸을 때 그분 밑에서 자랐고 유일한 친척이기 때문에 남편도
어려워하고 있다.
  그런데 한말자씨는 제삼자 개입에 의해 신혼생활이 방해받는 것이
싫다. 5촌 당숙은 한말자씨가 싫어하는 기색을 알아차리고 고향에
가서는 "영삼이가 장가가더니 색시 치마 밑에서 논다"고 소문을
내버렸다. 그렇다면 5촌 당숙은 이들 부부에게 어떤 존재인가?
  '친족'인가를 묻고자 한다.
  1)5촌 당숙은 8촌 이내의 혈족에 해당하므로 부부에게 공히 친족이
된다.
  2)남편에게는 친족이 되나, 한 여사에게는 친족이 아니다.
  3)남편에게는 친족, 한 여사에게는 사돈이 된다.

  해답:3)
  천애고아가 아닌 이상 사람은 출생과 혈연, 그리고 혼인으로 인하여
많은 사람들과 친족과 인척 관계를 맺게 된다.
  이러한 친족, 인척(줄여서 '친척'이라고 한다) 관계는 시간이 갈수록
무한대로 확대되지만, 법률은 일정한 범위를 친척으로 규정하고 있음을
유의해야 한다. 민법은 친족을 '배우자, 혈족, 인척'으로 정하고 있다.
이를 하나하나 살펴보자.
  1. 혈족
  혈족은 다시 자연혈족과 법정혈족, 직계혈족과 방계혈족, 부계혈족과
모계혈족으로 나누어 볼 수 있다.
  가. 자연혈족
  (1)문자 그대로 핏줄이 연결되는 경우를 말한다. 부모와 자식,
형제자매, 삼촌과 조카는 혈연이 닿는 자연혈족이다. 자연혈족
관계는 출생이라는 사실로 성립된다.
  (2)자연혈족은 다시 직계와 방계로 나누어지는데, 직계혈족이란
'직계존속과 직계비속'과 같은 수직적 혈연관계를 말하며, 방계혈족이란
'자기와 형제자매, 형제의 직계비속, 직계존속의 형제자매,
직계존속의 형제의 직계비속'을 말한다. 친조부모와 부모 및
자식은 직계혈족이고, 자기와 형제자매, 자기와 형제의 자녀(조카),
조부모의 형제자매(삼촌이나 고모), 자기와 조부모의 형제의
자녀(사촌형제자매)는 방계혈족이 된다.
  (3)혈족은 다시 부계와 모계로 나누어진다. 부계혈족이란
아버지를 중심으로 하는 혈족관계(예를 들면 아버지, 조부모,
형제자매)를 말하고, 모계혈족이란 어머니를 중심으로
혈족관계(예를 들면 외조부모, 외종형제자매)를 말한다.
  (4)우리 민법은 친족의 범위를 자연혈족은 '8촌 이내의 혈족'으로
정하고 있다(제777조).
  나. 법정혈족
  이것은 혈족간에 비록 핏줄의 연결은 없으나, 법률이 특별히
혈족관계로 인정한 것을 말한다. 대표적이고 전형적인 법정혈족관계는
입양으로 발생하는 양부모와 양자의 관계이다.
  양친족관계는 입양의 신고로 발생하고, 입양의 취소나 파양으로
해소된다. 예전에, 즉 1990년의 민법 개정 전에는 양친족관계 외에도
적모와 서자관계, 그리고 전처소생과 계모와의 계모자 관계도 법정혈족으로
인정하고 있었지만, 민법의 개정으로 이들 관계는 법정혈족관계가
아닌 것이 되었다. 개정 민법에서는 이들 관계가 인척이 되었다.
  2. 배우자
  혼인에 의하여 부부가 된 남녀를 서로 배우자라고 하며, 배우자는
핏줄 관계는 아니지만 법률상으로는 친족이 된다(제777조 제3호).
여기서 혼인이란 혼인신고가 된 법률혼을 말하는 것이므로 이른바 첩은
배우자가 아니다. 혼인신고가 없는 사실혼의 배우자도 서로 친족이
되는가에 대해서는 의문의 여지가 있으나, 학자들은 사실혼의 경우에도
이를 긍정하고 있다.
  부부를 친족이라고 규정하는 것은 실은 아무런 법률상의 의미나
효과가 없다고 할 수 있다. 배우자를 친족으로 삼는다고 하더라도 그로
말미암아 친족의 지위에 따른 법률상 효과가 발생하는 것이 전혀 없고,
또 친족관계는 촌수를 헤아려 범위와 효과가 결정되나 배우자는
촌수가 없기 때문이다.
  어쨌든 민법은 배우자를 친족이라고 규정하고 있는데, 이 배우자
관계는 혼인이라는 사실로 발생하고, 부부 중 어느 한쪽의 사망,
혼인의 무효나 취소, 그리고 이혼으로 인하여 소멸하게 된다.
  3. 인척
  인척이란 혼인으로 말미암아 혼인 당사자를 중심으로 하여 발생하는
친족관계를 말한다. 속칭 '사돈'이라고 하나 정확하게는 인척이라고
불러야 한다.
  가. 민법이 인정하는 인척의 발생근원을 보면 다음과 같다.
  (1)혈족의 배우자
  예를 들면 형제의 아내, 고모의 남편, 자매의 남편, 조카의
아내, 조카딸의 남편 등이 혈족의 배우자에 속한다.
  (2)배우자의 혈족
  예를 들면 배우자의 부모, 배우자의 조부모, 배우자의 형제자매,
배우자의 형제자매의 자녀, 배우자의 삼촌, 배우자의 사촌형제,
배우자의 고모, 고모의 자녀 등이 배우자의 혈족이다.
  (3)배우자의 혈족의 배우자
  예를 들면 배우자의 백부나 숙부의 아내, 배우자의 형제의 아내,
배우자의 고모나 이모 또는 자매의 남편은 배우자의 혈족의
배우자이다.
  나. 1990년 민법 개정 전에는 인척으로서 그 밖에도 '혈족의
배우자의 혈족(예를 들면 형제의 처의 부모)'도 인척이 되었으나, 현재는
관습상으로는 사돈이 될 뿐 법률상의 인척은 아니다.
  다. 인척도 무한대로 확대할 수 있다. 그런데 민법이 규정하는
인척의 범위는 '4촌 이내'이다(제777조 제2호). 따라서 4촌을 넘는
인척은 관습상의 사돈이나 인척으로 남게 되고, 법률상으로는
인척이 아니다.
  라. 인척은 혼인에 의하여 발생하므로, 혼인의 무효나 취소, 이혼,
부부 일방의 사망 후의 재혼이라는 사실이 있으면 인척관계는
종료된다(제775조).
  결론
  5촌 당숙은 남편에게는 '8촌 이내의 방계혈족'이므로 '친족'이 되는 것은
물론이다. 아내에게는 5촌 당숙은 '사돈'이 된다.


  43 성은 강이요, 이름은...
  입양의 조건
  컴퓨터 프로그래머인 강독녀양은 독신주의자이다. 자기의 능력을
믿기 때문에 혼자 살아갈 자신이 있다. 또 구질구질하게 평생 남편의
시중이나 드는 현대판 노예가 되기도 싫은 것이다.
  그의 직장에서 여직원들이 '희망 고아원'과 결연을 맺게 되어
고아원을 자주 방문하다가 그녀는 총명하게 생긴 2살 된 남아에게 정을
주게 되었다. 그 아이는 미혼모가 버린 아이로서 고아원장의 후견인이다.
  강독녀양은 아예 그 아이를 양자로 삼고 싶은데 가능한가?
  (참고:아이의 서은 박씨이다.)
  1)불가능하다. 입양은 가문을 잇기 위한 것인데, 처녀가 입양할
수는 없다.
  2)불가능하다. 여자도 입양할 수는 있으나, 양자될 자의 성이
다르면 입양시킬 수 없다.
  3)가능하다. 성년에 달한 사람은 입양하는 데 아무 제약이 없다.

  해답:3)
  부모에게 자신의 의미는 무엇일까? "무자식이 상팔자"라는 말도
있지만, 이는 자식 때문에 고통받는 경우에 해보는 넋두리나 푸념에
지나지 않을 것이다.
  인류는 자식을 갖지 못하는 경우에 남의 아이를 데려다가라도 자기의
자식으로 삼는 제도를 발명하였고, 그래서 입양제도는 어느 사회에서도
보편적인 현상인 것이다. 또 자기 자식이 있더라도 남의 아이를
양자로 맞아들이는 것도 무방하다. 입양제도와 양제제도는 전통과
관습의 지배를 가장 많이 받고 있는 제도라고 할 수 있다.
  제사제도를 통한 조상숭배라는 독특한 전통 문화를 갖고 있는 우리
나라에서는 다른 나라에서 발견할 수 없는 독특한 양자제도를 발전시켜
왔는데, 과거의 그것은 철저히 가의 계승만을 목적으로 한
것이었고('가르 위한 양자'), 오늘날처럼 '양자를 위한'제도는 아니었다.
  예를 들면 양자는 대를 이을 자식이 없는 경우에만 활용되었고,
양부모는 기혼의 가장에 한하며, 양자는 1인만을 인정하되 성과 본이
같아야 하고, 양자는 자와 소위 항렬이 같아야 한다는
것이 반드시 지켜져야만 했었다. 또 유언에 의해서도 양자를 들일 수
있었고, 호주가 사망한 경우 자식이 없거나 폐가, 무후가를 부흥할
목적의 사후양자도 가능하였다.
  그러나 1990년의 민법 개정으로도 양자제도는 과거의 불합리한
대목들이 대폭 정비되었다고 할 수 있는데, 그 방향은 '양자를 위한
양자'제도로 접근시키고자 함이었다. 그러면 현행 민법에 의한
입양제도를 살펴보기로 하자.
  1. 입양의 요건
  (1)양부모(양친)와 양자간에 입양의 합의가 있어야 한다(제883조).
입양도 일종의 신분계약이므로 입양 당사자간에 입양의 합의가
있어야 한다는 것은 당연한 요청이라고 할 수 있다.
  (2)양부모는 성년자이어야만 한다(제866조). 과거와 같이 기혼자일
필요는 없다. 성년에 달하였으면 남녀, 혼인여부, 자식의 유무를
묻지 않고 양부모가 될 자격이 있다. 즉 양자를 들일 수 있다는
뜻이다.
  (3)양자가 되는 자가 15세 미만인 경우에는 법정대리인(예를 들면
친부모 또는 후견인)이 대신하여 입양의 승락을 하여야만 한다(제869조).
입양의 승락을 요구하는 것은 15세 미만의 자는 입양에 
관한 의사능력조차 없다고 보기 때문이다.
  (4)양자가 될 자는 친부모의 동의를 얻어야 한다(제870조 제1항).
양자의 연령은 묻지 않는다. 이때의 부모의 동의는 행위 무능력자인
미성년자의 입양 행위에 대한 보충적 동의가 아니라 입양제도에서
요구하는 친부모 고유의 동의권으로 보아야 한다. 부모가
모두 사망하거나 다른 사유, 예를 들어 행방불명 등으로 동의할
수 없는 경우에는 다른 직계존속의 동의를 얻어야 한다.
  (5)양자가 될 자가 미성년일 경우에는 부모 또는 다른 직계존속이
없으면 후견인의 동의를 얻어야 한다(제871조).
  (6)후견인이 피후견인을 양자로 하는 경우에는 법원의 허가를 얻어야
한다(제872조).
  (7)기혼자가 입양할 때에는 부부공동을 양자를 하여야 하고, 반대로
기혼자가 다른 사람의 양자가 될 때에는 다른 배우자의 동의를
얻어야 한다(제874조).
  (8)양자는 양부모의 존속이나 연장자이어서는 안 된다(제877조).
  (9)그 밖에 양부모와 양자가 성과 본이 같을 필요는 없으며, 또
양자가 양부모의 바로 아래 항렬(자의 항렬)일 필요도 없다. 양자가
존속이나 연장자만 아니면 되므로 같은 항렬에서도 입양할
수 있다. 예를 들어 형은 동생을 양자로 할 수 있다.
  (10)마지막으로는 호적법이 정하는 바에 따라 입양 신고를 하여야
한다.

  2. 입양의 효과
  (1)입양 신고 절차까지 마치게 되면 그때부터 양자의 양부모의
혼인 중의 출생자가 된다. 이를 '양친자 관계'가 성립된다고 하는
것이다.
  (2)양자는 친부모의 호적을 떠나 양부모의 가, 즉 양가에
입적한다(그렇다고 하더라도 양자가 친부모와의 친자관계가 소멸되는 것은
아니다).
  (3)양자와 양부모는 서로 부양할 의무가 생기고, 또 양부모가
사망하면 상속을 받게 된다.
  (4)성이 다른 양자를 입양한 경우에 양자의 성은 어떻게 되는가에
대해서는 양부모의 성을 따라야 한다는 설과, 자기 성을
그대로 보유한다는 설이 대립되어 있다. 민법이 아무런 규정을
두고 있지 않기 때문이다(이 점은 나라마다 다른데 독일, 프랑스 등
세계 다수의 국가들이 양부모의 성을 따르게 하고 있으며, 그 밖에 양자의
성에 양부모의 성을 부가시키는 나라, 양자의 성과 양자의 성을 결합시켜
하이픈(-)으로 잇게 하는 나라도 있다).
  결론
  성년에 달한 사람은 남녀, 기혼 여부를 막론하고 양자를 들일 수 있다. 또
양부모와 양자가 성이 서로 같을 필요도 없다.


  44 목구멍이 경찰청이라
  양자에 대한 학대
  쫓겨난 흥부는 어찌나 가난했던지 먹는 입 하나라도 줄이려고 아들
하나를 자식이 없는 형님에게 양자로 보냈다.
  그러나 놀부는 누구인가? 천하의 심술꾼이요, 자린고비, 구두쇠가
아닌가? 양자가 먹는 것조차 아까워 굶기다시피 하니 흥부는 이
광경을 차마 볼 수가 없다. 양자로 간 놈은 견디다 못해 친아버지에게
도망쳐 와 다시는 큰아버지 집에 안 가겠다고 하니 흥부는 어쩌면
좋겠는가?
  1)참고 기다려야 한다. 놀부가 사망하면 그 재산은 양자에게 올
것이 아닌가?
  2)양자가 양친자 관계를 깰 수 있으나, 아직 미성년이므로 성년이
될 때까지 기다려야 한다.
  3)친아버지인 흥부가 양자를 대리하여 양친자 관계의 해소를 청구할
수 있고, 양친인 놀부에게 손해배상을 청구할 수도 있다.

  해답:3)
  입양을 하였으나 입양이 후회스런 경우가 있을 수 있다. 입양의
후회는 입양을 한 양부모도 할 수 있고 입양된 양자도, 양자를 보낸
친부모도 할 수 있을 것이다. 이런 경우 입양을 해소하는 방법을 바로
'파양'이라고 한다.
  파양의 방법은 협의파양과 재판상파양이 있다. '협의파양'은 양부모와
양자가 협의해서 입양 관계를 종료시키는 것이다. 파양하고자 하는
이유는 제한이 없다. 양자가 15세 미만이거나 미성년일 경우에는
입양 당시 입양을 대신 승락한 자 또는 입양을 동의한 동의권자(대개
친부모일 것이다)가 협의를 하거나 파양에 동의하여야 한다. 이러한
협의 즉 파양하자는 합의가 있으면 그 후 시, 읍, 면사무소에 '파양신고'를
함으로써 양친자 관계가 종료되는 것이다.
  '재판상 파양'은 파양의 합의가 이루어지지 않은 경우 파양을 원하는
측에서 파양을 거부하는 측을 상대로 재판을 해서 양친자 관계를
종료시키는 것이다. 재판상 파양은 재판상 이혼처럼 상대방의 잘못이
있어야 한다. 이를 '파양사유'라고 하며, 민법이 정해 놓은 파양사유는
다음과 같다(제905조).
  (1)가족의 명예를 더럽히거나 모독, 또는 재산을 기울게 한 중대한
과실이 있을 때.
  (2)다른 일방 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때.
  (3)자기의 직계존속이 다른 일방으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때.
  (4)양자의 생사가 3년 이상 분명하지 않을 때.
  (5)기타 양친자 관계를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때.
  결론: 놀부가 양자를 학대하므로 이는 재판상 사유에 해당된다. 따라서 흥부의 둘째
아들이 미성년이라면 흥부는 친부모의 자격으로 재판을 걸어 파양할 수가 있다.


  45 입양신고 대신 출생신고를 했는데
  허위 친생자 신고의 효력
  정복동씨 부부는 결혼 후 오래도록 아이가 없게 되자, 의사인 친구에게
부탁하여 미혼모가 낳아 양육을 포기한 남자아기를 양자로 맞이하였다.
그런데 신고를 함에 있어서 양자의 장  를 위해 입양신고를
하지 않고, 부부가 낳은 친자인 것으로 하여 출생신고를 하였다.
  사실 우리 사회에는 이런 경우가 적잖다. 그런데 이 양자가 성장하면서
부모의 속을 어찌나 썩이는지 후회가 막급이다. 부부 중 일방이
사망하게 되면 상속 분쟁도 예상된다.
  그렇다면 입양신고 대신 출생신고를 한 경우에 양자로 보아야 하는가?
아니면 친자로 보아야 하는가?
  1)출생신고를 한 이상 친생자로 추정되므로 친자로 간주된다.
  2)양자와 친생자관계가 없으므로 친생자 추정은 번복되나 출생신고는
입양신고로서의 효력은 있다. 따라서 양자로 간주된다.
  3)사실과 신고가 일치하지 않으므로, 친생자도, 양자도 모두 아니다.

  해답:2)
  개인의 신분상의 변동은 호적법에 따라 신고할 것을 요구하는 우리의
법제도에서 '신고와 사실의 불일치'의 경우가 적잖다. 친생자가
아닌데도 양자로 하려는 자를 자기의 친생자로 출생신고를 하는 경우도
그러한 실례이다.
  우리 사회에서는 아직도 아이를 갖지 못한 부부가 남의 아이를 양자로
하겠다고 데려가 기르면서 신고시에는 입양신고를 하는 것이 아니라,
아예 친생자로 출생신고를 하는 사례가 종종 있다.
  그렇다면 이런 경우에 이것은 입양인가? 출생신고인가? 바꾸어
말하면 남의 아이를 자기의 친생자로 출생신고를 한 경우 친생자
관계가 되는가? 양친자 관계가 되는가? 이 문제를 따져 보는 실익은
친생자 관계가 된다면 친생자 추정과도 관련이 있고, 또 양친자
관계가 된다면 파양이라는 문제가 발생할 여지가 있기 때문이다.
  이 점에 관하여 대법원의 입장은 변동을 거듭하였다. 즉 처음에는
입양의 의사가 있음에도 친생자로 출생신고를 하였을 경우에 출생신고는
무효이지만 입양의 효력은 있다고 하였다가(1947.11.25), 입양이란
입양의 의사와 입양신고로서 효력이 발생하는 것이므로 이를 친생자
신고로 대신할 수 없고 따라서 입양의 효력이 없다라고
바꾸었는데(1967.7.16), 다시 대법원 전원 합의체 판결로 입양신고 대신
친생자 출생신고가 있다면 형식에 다소 잘못은 있더라도 입양의 효력은
있다라고 변경함으로써(1977.7.26), 현재로서는 입양의 의사가 있는
허위 출새자신고 문제는 입양신고로서의 효력은 있다는 것으로 해결
되었다고 할 수 있다.
  따라서 양부모는 나중에 친생자가 아니라는 이유로 친생자 관계가
없다는 청구는 할 수 없게 될 것이다.
  결론: 입양의 의사를 갖고도 허위로 출생신고를 한 경우에는 입양의 효력은 있다.


  46 허위 사망신고의 효력
  호적의 공신력
  박대중씨는 팔자가 그래서인지, 여복이 많아서인지 좌우간 장가를
세 번 든 사람이다. 그가 소생이 없는 본처와 헤어지고 후처 노옥숙
여사를 얻어 1남 1녀를 얻었다가, 후처가 사망하게 되자 다시 처녀에게
새 장가를 들어 1남 1녀를 낳았다.
  그도 나이를 먹게 되자 어린 처자식의 장래를 생각하고 상속에
대비하여 노옥숙 여사와의 사이에 출생한 자녀들에 대해 몰래 호적에
사망신고를 해 버렸다.
  이러한 허위의 신고도 효력이 있는가?
  1)호적부에 한번 기재되면 진실하다는 추정력이 생기므로, 이를
바로잡으려면 사망신고 무효 확인 소송을 해야 한다.
  2)호적부에 어떤 사실이 기재되어도 진실과 반하는 것이면 절대
무효이고, 무효인 이상 아무런 조치는 필요하지 않다.
  3)허위의 신고에 대해서는 다른 증거로서 호적부 기재의 추정력을
번복할 수 있다. 따라서 노옥숙 여사의 자녀들은 호적 정정을
청구하면 된다.

  해답:3)
  누구나 살아가면서 일생에 몇 번쯤은 호적등본이나 제적등본을
발급받아 보았을 것이다. 대단히 중요한 공문서이고 중요한 제도이다.
지금과 같은 근대적인 호적제도가 마련된 것은 아이러니컬하게도
우리가 일제에 의하여 국권을 상실한 뒤부터이다.
  호적은 가를 단위로 해서 그 가에 속하는 사람의 출생, 사망,
인지, 혼인, 입양, 이혼 등 신분관계의 창설과 변동의 모든 사항과
과정을 기록한 국가의 공문서이다. 사람이 사망하더라도 호적은
남는다. 따라서 비유를 하자면 '호랑이는 죽어서 가죽을 남기지만
사람은 호적을 남긴다'고 할 수 있다.
  호적은 법원의 엄격한 감독하에 시, 구, 읍, 면사무소 등 행정기관이
기록, 관리, 보존하며 이를 위해서 135개조의 방대한 호적법이
마련되어 있다. 또 호적의 변조나 위조는 엄중한 형사처벌을 받게
되어 있다.
  이러한 호적(부)에 어떤 사항이 기재되었을 때 '그 기재는 적법한
절차에 따라 이루어졌고 그 기재 사항은 진실에 부합하다고 추정된다.'
이를 '호적부 기재의 추정력'이라고 한다. 예를 들어 A가 갑의
아들로 기재되면 이 기재 과저은 적법한 절차에 따른 것이고 A는 갑의
아들이라는 신분관계가 진실과 틀림이 없다고 누구나 추정할 수
있다는 것이다. 그러나 호적부 기재의 추정력은 절대, 불변은 아니다.
세상에는 허위의 신고도 많기 때문이다.
  따라서 그 기재 사항에 이의가 있거나 이해관계를 갖고 있는 사람은
누구나 그 반대의 증거를 제시하여 추정을 깨는 것이 가능하다.
  결론: 허위의 사망신고도 일단 진실일 것이다라는 추정은 받는다. 그러나 그것이
허위라는 증거를 제시하여 추정을 깨거나 바로잡을 수 있다.


    47 사또님께 청하오니 성을 정해 주소서
  성과 본
  시골 처녀가 산으로 나물을 캐러 갔다가 소낙비를 만나자 비를
피하려고 어떤 동굴에 들어갔다. 잠시 후 웬 나무꾼 총각도 이 동굴로
비를 피해 왔다.
  열 달 후 처녀가 아들을 낳았는데, 처녀의 아버지는 이 아이의
아버지를 알 수 없어 고민 끝에 사또에게 청원하였다. "아이 아버지의
이름도, 성도, 사는 곳도, 누구인지도 모르겠으니 이 아이의 성과 본은
어찌하면 좋겠느냐?"는 요지로 말이다.
  이런 경우, 이 아이는 누구의 성과 본을 따라야 하는가?
  1)자는 아버지의 성과 본을 따르는 것이 원칙이나, 이 경우
아버지를 알 수 없으므로 일가를 창립하여야 한다.
  2)아버지는 알 수 없으나, 어머니는 알 수 있으므로 어머니의 성과
본을 따라야 한다.
  3)법원에 성과 본을 창설해 줄 것을 청구하여야 한다.

  해답:2)
  사람마다 이름이 있지만 동시에 성과 본이 있다. 성이란 가령
김, 이, 박, 최, 정과 같이 자기가 출생한 부계의
혈족의 호칭 또는 표지이다. 본이란 자기가 속하는 시조의
발생지 이름을 표시하는 것을 말한다. 본은 본관, 본향,
관향, 족본 등 여러 가지로 불리는데, 줄여서 본이라고
한다.
  현재 우리 나라의 성의 수효는 대략 250-280여 가지라고 한다.
성과 본을 통하여 소속 혈통을 분면히 하고 일가의식을 갖고
상부상조하는 것은 우리만의 자랑이자 전통인 것이다. 또 우리 나라는
외국처럼 여자가 혼인하더라도 남편의 성을 따르는 것이 아니라 자기의
성과 본을 그대로 보유한다는 점에 독특하다고 할 수 있다.
  자녀가 출생하면 성은 아버지의 성과 본을 따르는 것이 원칙이다
(제781조 제1항). 그러나 아버지를 알 수 없는 자, 즉 아버지의
잊니를 받지 못하고 있는 혼인 외의 출생자는 어머니(생모)의 성과
본을 따르고 어머니의 호적에 오른다(제781조 제2항). 이 예외에
대하여 호적의 실무에서는 '아버지를 알 수 없는' 의미에 대하여
'모가 아버지라고 인정할 자를 알 수 없는 것'으로 해석하여 아버지의
인지를 받지 못하고 자라도 사실상의 아버지를 알 수 있는 경우에는
아버지의 성과 본을 따르도록 하고 있으므로, 일단 아버지의 성과
본을 따르게 된다. 누구든지 아버지 호적에 오른 이상 나중에 성을
변경하는 것은 허용하지 않고 있다('성 불변의 원칙').
  결론: 시골 처녀가 낳은 아이는 문자 그대로 '아버지를 알 수 없는 자'이다.
따라서 언제고 아버지가 나타나 인지하거나 생모와 호닌하기 전까지는 어머니의
성과 본을 따르고 어머니 호적에 오르게 된다.


  48
  뜻은 참 좋은데 발음이 원...
  개명
  자손이 귀한 구봉수씨 집안의 장남 구막동씨가 결혼 8년 만에 드디어
아들을 얻었다. 6대 독자가 태어났으니 집안에 경사가 났음은
물어볼 것도 없으렷다. 할아버지가 된 구봉수씨는 손자 이름을
두창이라고 지었는데 '(자손이) 크게 번창하라'는 뜻에서였다.
  그런데 문제는 두창군이 국민학교에 입학하고서부터였다. 아이들이
'구두창'이라고 놀려대는 통에 이 녀석은 숫제 학교를 가지 않겠다는
것이 아닌가?
  일단 출생신고에 의하여 호적에 올린 이름을 놀림감이 된다는
이유만으로 바꿀 수가 있을까?
  1)바꿀 수 없다. 일단 호적에 신고되면 그 이름은 무덤까지 갖고
가도록 되어 있다.
  2)이름은 바꿀 수도 있으나, 놀림감이 된다는 이유로는 안 된다.
  3)호적에 오른 이름도 얼마든지 바꿀 수 있다. 단, 법원이 허가하는
조건하에서.

  해답:3)
  사람은 태어나면 이름을 갖게 되고 그 이름은 호적에 신고된다.
세상의 대부분의 사람들은 신고된 이름을 무덤까지 갖고 가게 된다.
그래서 이름은 곧 그 사람인 것이다.
  그러나 세상에는 호적상의 이름과 통용되는 이름이 다를 경우도
있고, 예명이나 별명을 갖는 경우도 많다. 또 이른바 돌림자가 싫어서
성이 된 경우에 스스로 다른 이름을 지어 상요하는 경우도 적잖다.
  이렇게 세상에서 널리 통용되는 이름과 호적상의 이름이 다른 경우에
통용되는 이름으로 호적상의 이름을 고치는 것은 가능할까? 가능하다.
다만 법원이 허가해야 한다. 이것을 '호적 정정의 허가'라고 한다.
따라서 이름은 얼마든지 바꿀 수 있다. 말하자면 개명의 자유가
있는 것이다. 법원이 허가만 해준다면 말이다.
  호적의 정정, 즉 개명의 방법과 절차는 법원에 청구하는 것이다.
허가는 법원의 자유재량이지만 이름이 발음이나 어감상으로 추한
경우, 일본식 이름인 경우, 친족 내에서 같은 이름이 신고되어 혼동되는
경우 등에는 대체로 개명 신청을 받아 주고 있다.
  그러나 단순히 돌림자가 본인의 마음에 들지 않는다거나, 이른바
사주와 맞지 않는다는 사유로는 개명을 허가해 주지 않고 있다.
또 한자식 이름을 한글식으로, 그 반대로 한글식 이름을 한자식으로
바꾸겠다는 개명 허가 신청도 잘 허가해 주지는 않고 있다. 법원으로부터
개명 허가를 받으면 1개월 이내에 개명신고를 해야 한다(호적법 제113조).
  결론: 이 사건에서 두창군의 이름은 비록 뜻이 좋으나 성과 연결되어 호칭할 때
어감상 좋지 않게 되고, 그 때문에 본인이 학교에도 가지 않으려고 할 정도라면
개명 신청을 할 수 있고, 또 허가될 수 있다고 생각한다. 어쨌거나 이름은 사후에도
남는 것인만큼 신중하고 사려깊게 지어야 한다.


  49 음력생일로는 궁합이 맞지 않는다.
  생년월일의 정정
  지금은 그렇지도 않지만 2,30년 전만 해도 부모님들은 출생신고를
할 때 음력생일로 신고하는 일이 적잖았다.
  미스 최의 경우도 르랬다. 미스 최가 직장 동료인 미스터 윤과 연애
끝에 결혼을 하게 되었는데, 미스터 윤의 부모는 완고한 편이지라
소위 '궁합'이 맞지 않으면 그 누구와도 결혼을 반대하게 된다. 그래서
이 연인들은 부채도사를 찾아가 미리 궁합을 보았는데 미스 최의
음력생일로는 궁합이 맞지 않으나, 양력생일로는 기가 막힌 것이
아닌가?
  결혼을 위해서 미스 최가 음력생일을 양력생이로 호적을 고치는
것이 가능한가?
  1)궁합이 맞지 않는다는 이유로 호적상의 생일을 고치는 것은 허용되지
않는다.
  2)오늘날 양력이 통용되고 음력은 퇴조하는 추세에 있으므로 단순히
음력생일을 양력으로 고친다는 것은 얼마든지 가능하다.

  해답:2)
  앞의 문제에서 살펴보았듯이 개명 허가 신청은 사유만 타당하면 호적
정정 허가를 받을 수가 있다. 그렇다면 생년월일의 정정은 어떤가?
원래 생년월일은 사람이 인위적으로 바꿀 수 있는 대상은 아니다.
태어난 해, 태어난 달, 태어난 날은 아무도 변경하지 못한다.
사실의 영역에 속하는 사항이기 때문이다.
  그런데 실제의 생년월일과 호적에 올라 있는 생년월일은 차이가
있을 수 있다. 왜냐하면 영아 사망률이 높았던 과거에는 태어난 지 2,3년이
지난 후에야 출생신고를 하는 경우가 많았고, 또 음력으로 신고하는
경우도 적잖았으므로 실제와 호적상의 생년월일이 다르게 될 여지가
많았다. 미역국을 먹는 날과 호적상의 생일이 다른 채로 영위하는
사회생활은 여간 불편한 것이 아니다. 이렇게 '실제와 호적의
불일치한 경우'는 실제의 것으로 정정할 수 있다.
  생년월일의 정정 신청시에는 병원의 출산증명서, 병원에서 출생하지
않은 경우에는 조산원이나 해산을 도와준 사람의 확인서, 그 밖에
의사의 연령 감정서를 첨부하여야 한다. 법원의 생년월일의 정정을
허가하면 1개월 이내에 시, 읍, 면사무소에 정정 신청을 해야 한다
(호적법 제122조).
  결론: 음력생일을 양력생일로 정정해 달라고 청구할 수 있다. 이 청구를 받는 법원도
이런 경우에는 허가를 주고 있다(그런데 생년월일의 정정 허가 신청은 정년에
도달한 사람이 합법적인 정년의 연장을 구하거나 일정 연령이 어떤 요건이 되는
경우에 악용될 수지가 많다. 이런 의도가 인정되면 잘 허가를 주지 않고 있다. 또
실제와 호적의 불일치가 없는데도 궁합이 맞지 않는다는 이유로 호적의 정정을
청구하는 것은 허용하지 않는 것이다).


  50 내 성을 바꾸어 주시오
  여자가 된 남자
  진복남씨는 이름 그대로 아들 복이 많아 슬하에 7남을 두었는데
집안에 여자라고는 아내밖에 없다. 그래서 예쁘장하게 생긴 막내아들을
딸처럼 키웠다. 막내아들은 자라면서 발육 상태도 썩 좋지가 않았고
생긴 모습을 보나 말하고 행동하는 것을 보나 영락없는 여자였다.
물론 본인도 종종 자기가 여자로 태어났더라면 얼마나 좋았을까라고
생각할 정도이다.
  사정이 이쯤 되었는데 '성전환 수술'이라는 것이 세상에 알려지게
되자, 그도 이 수술을 받아 그의 육체는 여자가 되었다.
  그런데 문제는 그에게 군에 입대하라는 징집영장이 나온 것이 아닌가?
여자가 된 그가 호적상의 성을 남자에서 여자로 바꿀 수 있을까?
  1)가능하다. 의사의 진단서, 성별 감정서 등을 첨부하여 법원에 호적
정정 허가 신청을 하면 된다.
  2)불가능하다. 호적법이 '성불변의 원칙'을 채택하고 있기 때문이다.
  3)불가능하다. 성전환 수술로 성 그 자체의 본질이 변화된 것은
아니다.

  해답:1)
  한때 '영국 의회는 여자를 남자로, 남자를 여자로 만드는 것을 빼고는
무엇이든지 할 수 있다'라는 시대가 있었다. '해가 지지 않는 나라'
대영국제국의 영광이 찬란하던 시대의 영국 의회의 권능을 상징하던
말이다.
  그러나 현대의 의학은 막강한 영국 의회도 불가능하였던 여자를
남자로, 남자를 여자로 만드는 것을 실현하였다. 성전환 수술이 바로
그것이다. 이것이 남의 나라 이야기인 줄만 알았는데 우리 나라에서도
상당수의 성전환 수술이 성공하였다는 것이다.
  그렇다면 성전환 수술을 받은 사람의 호적상의 성을 바꾸는 것이
가능할까? 최근 우리 나라에서도 성전환 수술을 받거나 성은
바꾸어 달라고 호적 정정 허가 신청을 한 사례가 있었다.
  지방의 법원에서 있었던 일인데 어느 법원은 이를 허용해 주었고
또 어느 법원은 불허하였다. 불허의 이유는 아마도 성전환 수술로 외관은
바꿀 수 있어도 인간의 '성염색체'는 불변이라는 것이고, 수술로도
변경되는 것은 아니라는 것에 근거를 두었을 것이다.
  그러나 고도로 발달한 현대 의학은 인간은 남성이나 여성 어느 하나로
출생하는 것이 아니라 여성동 남성도 아닌 중성 또는 양성을 보유하는
형태로도 출생한다는 사실을 규명하기에 이르렀고, 그 빈도는
인구 1만 명의 1명 정도이므로, 이를 그대로 적용해 보면 우리 나라에도
약 4,000여 명의 중성 인구가 존재한다고 추측할 수 있다. 성전환
수술은 바로 중성 또는 양성 보유의 사람이 보다 가까운 성 쪽으로
수술을 받는 것이다. 그리고 성전환 수술은 중성의 사람들이 사회
생활에서 입는 피해, 이로 인한 정신적 고뇌를 치료하는 수단이라는
것이다.
  결론: 그렇다면 이제는 성전환 수술자의 호적 정정의 열망을 법원도 받아들여야 하지
않을까? 그런 뜻에서 해답을 1)로 한 것이다.


    이혼편
  1
  홧김에 이혼하자고 했는데
  이혼의 방법
  적당한 부부싸움은 좋은 자극이 되지만, 이것도 자주하면 상습범이
되고 재앙을 가져오는 법.
  동갑내기인 A부부는 서로 자존심이 아주 강해서 부부싸움을 한 뒤에도
상대방이 먼저 항복하고 화해를 청하기를 기다린다. 그러니 열전은
냉전으로, 냉전은 장기전이 될 수밖에, 반복되는 전투에 지친
부부는 어느 날 부부싸움을 하다가 누가 먼저랄 것도 없이 "이혼하자."
"좋다."하고 이혼합의서를 쓰고 도장을 찍었겠다.
  그렇다면 '이혼합의서'가 있으면 이혼신고를 할 수 있는가?
  1)그렇다. 이혼의 의사가 합치되고 문서로 표시된 이상 이 합의서를
첨부해 이혼신고를 하면 된다.
  2)아니다. 진짜 이혼하려면 부부가 법관 앞에 출두하여 이혼 의사가
있음을 확인받아야 한다.
  3)이혼합의서가 없더라도, 호적공무원에게 이혼신고서를 제출할 때
이혼 의사를 확인시켜 주면 족하다.

  해답:2)
  이혼이란 통속적으로 부부가 갈라서는 것, 헤어지는 것으로 인식들을
하고 있지만, 법률상으로는 혼인의 해소인 것이다. 본디 혼인은
검은머리가 파뿌리가 되도록 백년해로 하려는 남녀의 결합이므로 이혼은
혼인의 본질에 비추어 정상적인 사태가 아님은 틀림없다.
  그러나 이미 깨져 버린 거울은 억지로 그 조각을 맞추려고 해도 부질
없는 법, 그래서 서구에서도 "하나님이 짝지어 주신 것을 사람이
나눌 수 없다."(신약성서)는 기독교 사상의 지배로 오랫동안 이혼이
엄금되었으나, 그 후의 인류 역사는 '이혼의 자유'를 인정하는 추세로
변하였다.
  이혼의 엄금, 혼인 유지의 강제는 보다 큰 비극의 강요일 뿐이라는
인식으로 세계 각국은 어떤 형태로든지 혼인의 해소 즉 이혼을 허용하고
있다.
  우리 민법도 물론 이혼의 자유를 인정하고 있다. 그런데 이혼하는
방법은 두 가지이다. 하나는 부부가 합의해서 이혼하는
'협의상 이혼'(속칭 합의이혼)이고, 또 하나는 '재판상 이혼'이다.
  협의상 이혼은 부부가 합의하여 이혼하는 것이다(제834조). 그 이유나
원인, 동기는 묻지 않는다. 자유로운 이혼의사가 합치만 있으면
된다. 그리고, 시, 읍, 면사무소에 이혼신고를 제출하면 된다.
  세계에서 유례를 찾아보기 힘든 자유로운 이혼 제도를 갖고 있는
셈이다. 그러나 이혼은 신중해야 한다. 그래서 감정에 사로잡힌 이혼을
억제하고 이혼 의사의 공적 확인을 위해서 법원이 개입한다.
  즉 이혼하려고 하는 부부는 본적지나 주소지의 법원에 출석하여 이혼
의사를 확인받아야 하는데, 법원으로부터 '협의이혼의사 확인서'를
받아 이혼신고서를 제출하여야만 협의이혼의 방식에 의한 이혼이
이루어지게 된다. 이 제도는 1978년부터 시행되고 있다.
  결론: 협의이혼에는 법원의 협의이혼의사 확인서가 있어야만 한다.


  2 죽으면 죽었지 용서할 수 없다
  배우자의 부정행위
  대서양 무역의 김 대리와 박 대리는 보름간의 동남아 출장을 가게
현지에서 체류하는 동안 그들은 야간관광을 하다가 과음 끝에
함께 소위 '오입'을 하였다고 가정하자.
  둘은 아내들에게 비밀을 지키자고 맹세하였지만, 귀국 후 박 대리는
수상히 여긴 아내의 추궁에 오입을 시인하고 용서를 받았다. 박 대리의
아내로부터 남편의 오입 사실을 알게 된 김 대리의 아내는 다소
결벽한 성격인지라 남편의 외도를 도저히 용서할 수 없었다. 이혼을
선언하고 친정으로 가 버렸다.
  김 대리의 아내가 이혼소송을 제기하기로 결심하였다고 할 때 '한
때의 실수'도 이혼사유가 된다고 볼 것인가?
  1)되지 않는다. 재판상 이혼사유가 되는 부정행위란 1회적인 것이
아닌 계속적인 것을 의미한다.
  2)되지 않는다. 김 대리가 사실을 자백하고 용서를 빌었기 때문에
아내의 이혼청구권은 소멸되었다.
  3)단 1회의 외도도 부정행위이며 이혼사유는 된다. 그것으로서
이혼소송을 제기할 것인가의 여부는 아내의 결심 여하에 달린 문제이다.

  해답:3)
  이혼을 하고자 할 때 그 방법은 부부가 합의해서 이혼하는 '협의에
의한 이혼'과 협의가 이루어지지 않아 재판을 해서 이혼하는 '재판상의
이혼'의 두 가지 방법이 있다.
  그런데 재판상 이혼을 하려면, 즉 이혼을 청구한 쪽이 승소하기 위해서는
법률이 정한 이혼사유('재판상 이혼사유')가 있어야 하고, 또 이것을
충분히 증명하지 않으면 안 된다.
  1. 재판상 이혼사유
  가. 민법 제840조가 규정한 재판상 이혼사유는 다음과 같다.
  (1)배우자에게 부정한 행위가 있을 때
  (2)배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때
  (3)배우자 또는 그 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을
때
  (4)자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았을
때
  (5)배우자의 생사가 3년 이상 분명하지 아니한 때
  (6)기타 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때
  나. 제1호 내지 제5호의 사유는 비교적 구체적인 것이고, 제6호의
사유는 추상적으로 표현한 것을 알 수 있다. 그런데 제1호
내지 제5호의 사유도 따지고 보면 제6호의 사유인 '혼인을
계속하기 어려운 중대한 사유'의 전형적인 실례라고 할 수 있는 것이다.
  2. 재판상 이혼사유로서 '배우자의 부정한 행위
  (1)부부는 서로 순결을 유지하고 정조를 지킬 의무가 있다. 이
의무는 아내에게만 있는 것이 아니고 남편도 마찬가지이다. 순결과
정조를 유지하여야 할 의무는 '성적 성실의무'라고도 한다.
구체적으로는 부부가 자기 남편 또는 아내 이외의 사람과 성관계를


맺거나 성적 비행을 저질러서는 안 되는 의무인 것이다.
  배우자의 부정한 행위는 이러한 순결의무, 정조의무, 성적
성실의무에 위반되는 행위를 말하며, 비단 우리 나라뿐만 아니라
세계의 모든 나라가 이것을 이혼사유로 삼고 있다.
  (2)부정한 행위란 '간통'이 전형적인 실례라고 할 수 있으나, 반드시
간통에 국한된다고 할 수는 없다. 이것은 간통이라는 개념보다는
넓은 것이고, 비록 간통을 하지는 않았으나 그 행동이 순결의무,
정조의무에 충실하지 못한 것으로 볼 수 있다면 부정한 행우이가
되는 것이다.
  (3)부정한 행위는 물론 그 행위가 자유로운 의사에 의한 경우만을
말한다. 그래서 제삼자에 의하여 성폭력('강간')을 당한 경우는 부정한
행위를 저지른 것으로 볼 수 없다.
  (4)간통과 같은 부정한 행위는 은밀히 이루어지는 것이기 때문에
이를 '증명'하기가 무척 어렵다. 그래서 부정한 행위는 '추정'되는
겨우가 많다고 할 수 있다. 예를들어 이성과 한 방에서 밤을
지낸 경우, 숙박업소에 함께 투숙한 경우, 아내가 출산하였는데
남편의 자식이 아님이 증명된 경우, 배우자 이외의 사람으로부터
성병에 감염된 경우에는 부정한 행위가 있었다고 추정할 수
있는 것이다.
  (5)부정한 행위에 해당되기 위해서는 반드시 게속적이어야 하는
것은 아니다. 단 1회의 외도나 실수도 부정한 행위가 된다.
  (6)부정한 행위는 당연히 혼인한 뒤의 행위만 문제된다. 배우자가
혼인 전의 부정한 행위가 있었다고 하더라도 이는 혼인 후의 재판상
이혼사유라고 볼 수는 없다.
  (7)부정한 행위에 대하여 다른 배우자가 사전에 '동의'하거나 사후에
'용서'한 때에는 배우자의 부정한 행위를 이유로 하여 이혼을
청구할 수 없다(제841조). 동의하거나 용서한 경우까지 이혼청구권을
주어 보호할 필요는 없다고 보고 있는 것이다.
  동의나 용서는, 명시적인 의사표시는 물론 묵시적인 방법으로도
할 수 있다. 첩을 얻어서라도 아들을 낳으라고 하는 의사표시는
명시적인 사전 동의라고 할 수 있고, 배우자의 부정한 행위를
알고서도 아무 말 없이 부부생활을 계속하는 것은 사후의 묵시적인
용서라고 보게 된다. 사전동의 또는 사후용서의 사실은 물론
이혼청구를 당한 측에서 증명하여야 한다.
  (8)부정한 행위를 이유로 이혼을 청구하기 위해서는 시간상의 제약이
있다. 즉 이를 안 날로부터 6월, 그 사유가 있은 날로부터 2년
내에 소송을 제기하여야만 하고, 그 이후에는 이혼청구가 허용되지
않는다.
  여기서 '안다'라고 하는 거슨 부정한 행위의 존재를 알면되고
반드시 그 일시, 장소, 상대방의 신원까지 알아야 하는 것은
아니다. 다만 첩관계와 같은 경우는 계속적인 부정행위라고 할 수
있는데, 첩관계가 지속되는 한 다른 배우자의 이혼청구권은 소멸되지
않는다. 첩관계가 청산되면 물론 그 청산된 때로부터 위의
제소기간이 계산될 것이다.
  결론: 단 1회의 외도(이른바 '오입'행위)도 재판상 이혼사유가 되는 부정한 행위인
것은 말할 것도 없다. 아내가 이를 용서하지 않는 한 외도를 저질ㄴ 남편은
이혼청구를 당하는 것을 각오하지 않으면 안 될 것이다.


  3
  걸핏하면 친정으로 가는 여자
  악의의 유기
  오성 그룹 이 회장의 막내딸은 어려서부터 응석받이로 자란 탓인지
참을성이 부족하고 매사에 자기 중심적이다.
  그녀는 장래가 유망한 공학박사인 장영실과 결혼을 하였으나, 남편의
귀가가 늦는다는 구실로, 남편이 야단친다는 이유로, 이런 저런
핑계로 걸핏하면 친정으로 달려간다. 친정에 가서도 남편이 데리러
올 때까지 자기 발로 오는 법도 없다. 아내를 달래는 데 지친 장
박사는 체념하고 이혼소송을 하려고 한다.
 걸핏하면 친정으로 가는 여자! 이혼사유가 될까?
  1)된다. 아내는 동거의무를 위반할 뿐만 아니라, 악의로 남편을
유기한 것으로 보아야 하기 때문이다.
  2)안 된다. 친정은 아내의 최선의 도피처가 아닌가? 친정에 대한
의존이 이혼사유일 수는 없다.
  3)아내의 의사가 무엇인가에 달려 있다. 만일 친정에 자주 가는 것이
남편과 혼인생활을 유지할 생각이 없는 것이라면 이혼사유가 된다.

  해답:3)
  부부는 동거하고, 협조하고, 서로 부양할 의무가 있다. 재판상
이혼사유로서 '악의의 유기'는 바로 부부에게 요청되는 동거,
협조, 부양의 의무를 정당한 이유 없이 포기하는 것을 말한다.
법은 배우자 일방이 다른 배우자를 악의로 유기하는 경우에 부부공동
생활을 파탄시킨 것으로 보고 유기당한 배우자에게 이혼청구권을
인정하고 있는 것이다.
  (1)법에서 사용하고 있는 '악의'란 어떤 사실을 알고 있다는 것,
'선의'란 이를 몰랐다는 것으로 해석되지만, 재판상 이혼사유로
삼고 있는 악의는 어떤 사실을 알고 있다는 것보다 더 나아가
사회적으로 비난 받을 만한 윤리적 요소를 의미한다.
  (2)또 '유기'는 배우자를 동거장소에서 내쫓거나, 또는 두고 나가
버리거나, 배우자로 하여금 나가지 않을 수 없게 만들고, 또는
돌아오지 못하게 함으로써 동거, 협조 부양의 의무를 다하지 않는
것을 말한다. 첩을 얻어 본처와 그의 자식들을 버리거나 생활비를
대주지 않는 것은 전형적인 악의의 유기 사례라고 할 수 있다.
  (3)악의의 유기는 반드시 일정 기간 계속될 필요는 없으나, 그래도
실제로는 상당한 기간 계속되어야 할 것이다.
  (4)악의의 유기는 물론 정당한 이유가 없는 경우에 성립된다. 질병의
치료나 경제적 곤궁에 의한 일시적 별거나 합의에 의한 별거,
상대방의 학대에 못 이긴 가출 등은 악의의 유기가 아니다. 요컨대
악의의 유기는 혼인생활을 계속할 의사 유무와, 유기라는 객관적
사실로 판정되는 것이다.
  결론: 남편의 학대가 없었는 데도 걸핏하면 친정에 가는 아내의 의사가 남편과의
혼인생활을 포기한 것이라면 악의의 유기이다.


  4
  매 맞는 아내
  부당한 대우
  결혼은 잘하면 천국, 못 하면 지옥인가? 나팔자씨가 바로 그런
경우이다. 그녀의 남편은 술만 먹으면 사소한 구실을 붙여 아내를 구타하는
버릇이 있다. 다 큰 자녀들 보는 앞에서도 삼가하지 않는다. 그렇다고
매를 맞은 아내가 병원에 입원할 정도는 아니다. 남편도 술을
먹지 않은 상태에서는 전혀 다른 사람, 즉 보통의 남편이 되는 것이다.
그러나 그의 아내도 인내심에 한계가 있다.
  '술을 먹었을 때 아내를 구타하는 것'이 재판상 이혼사유가 되는가?
  1)물론이다. 이유야 어쨌든 아내를 구타하는 것은 학대에 해당하고
따라서 재판상 이혼사유가 된다.
  2)그렇지 않다. 술만 먹으면 구타하는 것은 일종의 정신질환이므로
치료가 우선되어야 한다.
  3)아내에 대한 구타로 인해 '가정이 파탄되었을 때'만이 이혼사유가
될 수 있다.

  해답:1)
  민법 제840조가 정해 놓은 구체적 이혼 사유로서의 '심히 부당한 대우'는
부당한 대우를 하는 자와 대우를 당하는 자가 누구이냐에 따라
세 가지로 나눌 수 있다.
  첫째, '배우자가 다른 배우자'를 심히 부당하게 대우하는 경우하고,
  둘째, '배우자의 직계존속이 다른 배우자'를 심히 부당하게 대우하는
경우이며,
  셋째, '배우자가 다른 배우자의 직계존속'을 심히 부당하게 대우하는
경우이다.
  첫째의 '배우자 대 배우자'의 부당한 대우는 부부간의 갈등을 이혼사유로
삼고 있는 점에서 당연하다고 할 수 있다.
  그러나 둘째, 셋째의 '배우자의 직계존속 대 배우자'간의 갈등을
이혼사유로 삼고 있는 것은 봉건적 가족 제도 및 대가족 제도의
유물이라는 비난도 있다. 어쨌든 '부당한 대우'란 정신과 육체에 대한
학대나 명예에 대한 모욕이며, 그 정도는 혼인생활의 계속이 고통스러울
정도라고 해석해야 할 것이다.
  그래서 민법도 단순히 부당한 대우라고만 하지 않고'심히'라는
수식어를 붙이고 있다. 어느 정도가 '심히 부당한 대우'인가는 요컨대
사회 통념, 혼인당사자의 신분과 지위를 모두 참작하여 법관이 판정하는
수밖에 없을 것이다.
  판례를 보면 상습적인 구타, 욕설, 축출, 배우자에 대한 허위의
간통고소 등을 심히 부당한 대우라고 보고 있다. 부당한 대우는
부정행위와 함께 가장 빈번하게 호소되는 이혼 사유라고 할 수 있는데,
이는 아직도 우리 나라 가정에서의 배우자에 대한 비인격적 학대가
근절되지 않고 있음을 보여 준다 하겠다.
  결론: 술만 먹으면 상습적으로 아내를 구타하는 것은 두말할 나위 없이 배우자에
의한 부당한 대우이고, 따라서 재판상 이혼사유가 되는 것이다.


  5
  시집살이 석삼년에 눈물만 나네
  고부간의 갈등
  시집온 지 10년이 된 복실 엄마는 죽고만 싶다. 아무리 노력해도
시어머니의 비위를 맞출 수 없기 때문이다. 그녀가 친정 부모에게
홀어머니를 모신 외아들과 결혼하겠다고 처음 말하였을 때 한숨만 쉬던
친정 부모님들의 심정을 이제야 알 것 같다.
  요컨대 복실 엄마의 시어머니는 늘 아들에게 며느리의 사소한 실수를
과장해서 모함하면서 이혼하라고 강요하고 있는 것이다. 복실 엄마도
이제는 지쳤다. 시어머니의 정신적 학대도 이혼사유인가?
  1)아니다. 혼인당사자가 아닌 제삼자의 학대는 이혼사유가 되지 않는다.
  2)안 된다. 며느리도 언제가는 시어머니가 된다. 며느리에게 아들을
빼앗겼다고 생각하는 시어머니를 더 극진히 모셔야 한다.
  3)된다. 시어머니의 며느리에 대한 정신적 학대로 남편에 대한
이혼사유가 된다.

  해답:3)
  아직도 우리 나라에서는 여자는 결혼을 한다기보다는 시집을 가는
것이라고 할 수 있다. 핵가족, 성인이 된 자녀의 독립과 분가가
보편화된 서구 사회에서는 시어머니와 며느리가 함께 사는 기회가
적으므로 고부간의 갈등은 발생할 여지도 적다.
  그러나 우리 나라는 봉건적 가족 제도의 잔재와 대가족 제도에서
핵가족으로 옮겨지는 과정에 있고, 아직도 유교적 인습의 뿌리가
깊다고 할 수 있어 고부간의 갈등이 엄연히 존재하고 있다. 민법은
물론 배우자의 직계존속에 대한 부당한 대우와, 배우자의 직계존속에
의한 부당한 대우를 이혼사유로 규정하고 있다. 혼인당사자가 아닌
사람에 대한, 그리고 혼인당사자가 아닌 사람에 의한 부당한 대우가
이혼사유가 된다는 점에서 우리 나라 이혼법의 특색이 발견되는 것이다.
  그렇다면 시어머니와 며느리 즉 고부간의 갈등은 모두 이혼사유가
되는가? 요컨대 갈등의 내용과 정도가 문제라고 할 수 있는데,
'심히 부당한 대우'를 하는 것 또는 받는 것이 이혼사유가 되기 위해서는
그로 말미암아 혼인의 유지, 계속이 기대할 수 없을 정도로 파탄지경이
되었을 것을 요구한다.
  만일 그렇지 않고 모든 고부간의 갈등을 이혼사유로 받아들이게
된다면 우리 사회에 온전한 가정은 남아나기 어려울 것이기 때문이다.
  결론: 아들에게 며느리의 실수를 과장해서 늘 모함을 하고, 또 아들에게 이혼을
강요하는 시어머니의 행동은 고부간의 갈드의 정도가 결코 가벼운 것이라고 볼 수는
없다. 그로 말미암아 며느리가 혼인생활을 더이상 계속하는 것이 어렵다면(이
사건에서는 그렇다고 할 수 있다). 이는 재판상 이혼사유가 된다고 보아야 한다.


  6
  더 이상 견딜 수가 없어요
  행방불명과 이혼사유
  방랑시인 김삿갓도 엄연히 처자가 있었다. 그러나 그가 방랑을 택하고
전국을 구름처럼 떠돌아다닌 지 5년째. 살았는지 죽었는지 아무도
모른다. 또 어디에 있는지도 알 수 없다.
  그의 아내는 삯바느질로 아이들을 키우며 생활해 왔지만, 이제는
개가를 하지 않고서는 방법이 없게 되었다. 그런데 재혼하고 싶어도
김삿갓과 먼저 이혼을 해야 하는데 김삿갓이 언제고 불쑥 나타날 것
같기도 하고, 또 어디 있는지조차 몰라 엄두가 나지 않는다.
  자, 방랑객 김삿갓의 아내는 남편의 행방불명을 이유로 이혼소송을
할 수 있을까?
  1)할 수 없다. 김삿갓은 방랑 중일 뿐이고 행방불명은 아니다.
  2)할 수 없다. 하고 싶어도 김삿갓의 주소를 알 수 없기 때문이다.
  3)할 수 있다. 행방불명 상태가 3년 이상이면 주소를 모르더라도
이혼소송의 제기는 가능하다.

  해답:3)
  처자식이 있는 몸으로서 가출을 하여 방랑을 일삼는 김삿갓은
오늘날의 법률에 비춘다면 '악의의 유기'에 해당되어 영락없이 이혼청구를
당할 것이다.
  또 가출하여 3년이 넘도록 편지 한장, 전화 한통 없고 그리하여
생사가 분명하지 않다는 이유도 민법상의 재판상 이혼사유임은
틀림없다(민법 제840조 제5호). 세계의 모든 나라는 대체로 기간의 차이는
있어도 일정기간의 생사불명 상태를 이혼사유로 삼고 있다. 남은
배우자의 입장을 배려하기 위해서이다. '생사불명'이란 문자 그대로
생존도 사망도 확인하거나 증명할 수 없는 경우를 말한다.
  생사불명의 상태는 연속된 경우를 말하고, 혼인기간 중의 단기간의
생사불명 상태의 기간을 합산해서 따질 수는 없다.
  또 3년 이상의 생사불명은 과거에도 생사불명이었지만, 3년이
경과한 현재도 생사불명일 것이 필요하다.
  생사불명의 기간을 계산하는 시점은 남아 있는 배우자에게
알려져 있는 생존일자로부터이나 전투의 경우에는 전쟁의 종료시,
선박의 침몰의 경우에는 침몰시, 항공기 추락의 경우에는 추락시, 그
밖의 위난의 경우에는 위난 종료시로부터 계산되어야 할 것이다.
  3년 이상 생사불명의 상태에 있는 경우에 남아 있는 배우자는
주소를 모르더라도 물론 이혼소송을 제기할 수 있다. 즉 이혼소송의
소장에 최후의 주소를 기재하고, "현재 생사불명"이라고 기재하면
족하고, 그 후부터는 민사소송법상의 공시송달 제도라는 절차로서
진행, 종료될 수 있다.
  이혼판결이 확정되어 이혼신고까지 이루어진 뒤에 배우자가 생환하게
되더라도 혼인은 부활하지 않는다. 이 점이 실종선고에 의한 재혼의
경우와 다른 점이다.
  결론: 배우자가 3년 이상 생사불명인 경우에는 재판상 이혼사유가 된다.


  7
  별거한 지 3년이 넘었소
  별거와 이혼
  유명 탤런트 최신실양도 나이가 차게 되자, 유망한 청년 사업가
장판돌씨와 결혼을 하였다.
  그러나 그들은 성격 차이로 결혼생활이 원만하지는 못하였다. 당장
이혼을 하게 되면 스포츠 신문의 가십거리가 될 것 같아 그들은
냉각기를 갖는다는 구실로 별거에 합의하고 별거에 들어갔다.
  물론 별거 중 애정이 회복되면 결합하기로 하였다. 그런데 3년이
넘도록 장판돌씨는 아내와 재결합할 기미를 보이지 않는다.
  만일 최신실 여사가 이혼을 결심한다면 3년 동안의 별거가 재판상
이혼사유가 될 수 있는가?
  1)별거 기간이 아무리 오래되어도 별거 그 자체만으로는 이혼사유가
되지 않는다.
  2)별거기간이 최소한 3년 이상이고 재결합이 기대하기 어려우면
이는 피차 이혼사유가 되고도 남는다.
  3)별거 그 자체는 이혼사유가 되지 않으나, 재결합의 약속불이행이
이혼사유가 된다.

  해답:1)
  나라마다 이혼의 방식, 이혼사유는 다르지만 우리 나라에서의 이혼의
방법은 부부가 협의해서 이혼하는 '협의상이혼'과 배우자의 부정행위와
같은 잘못이나 책임을 물을 수 있는 사유가 이  ㄹ 때 소송(재판)으로
하는 '재판상이혼'의 두 가지가 있다.
  따라서 그 이외의 방식, 예컨대 일정기간 별거하면, 그 후에 이를
이혼사유로 삼아 이혼을 청구할 수 있게 하는 '별거 방식에 의한
이혼'은 인정되지 않는다. 물론 별거이혼제도를 갖고 있는 나라도 있다.
  영국은 이혼사유로서, 부부가 2년 이상 별거하기로 합의하고 그
기간이 끝나면 이혼하기로 한다는 동의가 있었다는 사실, 또는 5년간의
별거사실을 증명하면 이혼이 허용되고 있다.
  독일에서도 부부가 1년 이상 별거하였으면 부부 중 어느 일방이라도
이혼을 청구할 수 있고 신청인의 상대방이 이혼에 동의하면 이혼이
허용되며, 또 3년 이상 부부가 별거한 경우에는 혼인이 파탄되었다고
추정하여 역시 이혼이 허용된다.
  서구사회는 일정 기간의 별거가 이혼의 전제가 되거나 혼인관계의
파탄 사유로 보는 별거 방식에 의한 이혼제도를 갖고 있는 셈이고,
그래서 왕족이나 유명 연예인 등 세칭 유명인사가 별거를 시작하면
세상 사람들은 파경, 즉 이혼으로 간주하게 되는 것이다.
  그러나 우리 나라는 별거 그 자체는 이혼사유도 아니다. 다만
별거의 원인에 주목하여 별거가 상대방의 과실이나 책임에 기인한 결과나
상태에 불과하고, 혼인의 회복이 불가능한 경우라고 판단되면 이것은
재판상 이혼사유가 될 여지도 있는 것이다.
  결론: 별거 그 자체만으로는 이혼사유가 된다고 할 수는 없다.


  8 나는 야한 여자가 싫다
  사치와 이혼사유
  사람마다 얼굴이 다르듯이 성격도 천차만별, 그래서 결혼은 인생
최대의 모험이 아니겠는가?
  교사인 마왕수씨는 요즘 집에 들어가기가 싫어졌다. 아내와 성격이나
취향이 정반대이기 때문이다. 그의 아내는 소심한 남편과 달리 성격이
활달하고 그래서 화장도 가정주부답지 않게 화려하고 야하다.
  마왕수씨는 그것이 싫은 것이다. 그의 월급으로는 아내의 화장품값은
물론이고, 유행 따라 새옷을 해 입어야 직성이 풀리는 아내를
만족시킬 수도 없다. 점점 집에서 함께 지내기가 고역스러워진다.
  마왕수씨가 가장 싫어하는 야한 여자인 그의 아내를 상대로 이혼소송을
한다면 이길 수 있을까?
  1)있다. 야한 화장, 사치와 낭비는 충분히 이혼사유가 된다.
  2)없다. 마왕수씨의 주장은 편견에 불과하다. 아내도 화장을 할 권리,
유행에 맞는 옷을 사 입을 권리는 있다.
  3)없다. 마왕수씨가 아내의 사치와 낭비로 인하여 가정이 파탄되었다고
보여지지 않기 때문이다.

  해답:3)
  배우자의 분수에 넘치는 사치와 낭비, 그리고 허영심은 재판상의
이혼 사유가 되는가?
  우리 민법은 '사치, 낭비, 허영'이라는 대목을 구체적인 이혼사유로
정해 놓고 있지는 않다. 그래서 그것이 '혼인을 계속하기 어려운
중대한 사유'에 해당하는가를 검토해야만 한다.
  세상의 대부분의 아내들은 남편의 월급을 어떻게 해서든지 아끼고,
살림을 알뜰하게 하며, 근검절약해서 남은 돈을 미래를 위해 저축하고
있다고 믿기로 하자. 또 이런 눈물겹고 성실한 아내가 있는 남편은
행복한 것이리라.
  그러나 세상의 아내들 중에는 분에 넘치는 사치, 낭비를 일삼는
아내가 분명히 없다고는 할 수 없다. 남편이 아내의 허영심을 만족시켜줄
정도로 능력이 있거나 수입이 많다면 모르지만, 그렇지 않을 때
문제가 될 것이다.
  만일 남편의 월급으로는 아내의 사치와 낭비, 허영을 도저히
감당하지 못할 정도로 사치가 심하고 그로 말미암아 가계가 기울거나,
아내가 허영심을 채우기 위해 남편 몰래 빚을 얻는다는 등의 사정이
생겼다면 그 가정은 이미 파탄되었다고 보아야 하지 않을까?
  그런 상황에서 남편이 결혼생활을 계속하는 것이 가능하다고 할 수
있을까?
  결론: 결론은 이렇다. 아내의 사치와 낭비도 요컨대 정도 문제이다. 어느 가정에서나
볼 수 있는 분에 넘치지 않는 사치, 낭비는 이혼사유가 되지 않지만, 남편의
월급으로 감당할 수 없는 아내의 사치, 낭비는 '혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유'가
된다고 할 수 있다. 이 사건에서는 아내의 사치, 낭비가 그 정도에는 이르지
않는다고 보아 해답은 3)으로 하자.


  9 못 먹어도 고(GO!)
  고스톱과 이혼사유
  고스톱은 엄연히 도박죄가 됨에도 불구하고 '국민오락(?)'으로 날로
확산되고 있다.
  대구 무역 김동걸 대리도 고스톱광의 한 사람이다. 그가 얼마나
여기에 광적인가 하면 용돈은 아예 고스톱판에서 조달할 정도이다.
사내에서 초상집, 집들이, 돌잔치 등 모임이 있는 곳에 어김없이 그가
끼고, 주말이면 아예 회사 동료들을 집으로 불러들여 밤을 새우며
고스톱을 즐긴다. 그의 아내는 아무리 말려도 듣지 않는 남편의 고스톱병
때문에 결혼생활이 고통의 연속이다.
  그녀가 고스톱에 미친 남편 때문에 이혼을 하겠다고 결심한다면,
이것은 재판상 이혼사유가 될 수 있을까?
  1)될 수 있다. 남편의 고스톱으로 가정이 파탄될 지경이 되었다면
충분한 이혼사유가 된다.
  2)될 수 없다. 남편의 고스톱은 다소 정도가 지나치나 그것으로
이혼사유가 된다면 남아날 가정이 있을 수 있겠는가?
  3)이혼사유가 되지도 않을 뿐만 아니라, 아내로서는 계속 남편을
설득해야 한다.

  해답:2)
  '고스톱'이 재판상 이혼사유가 될 수 있는가?
  우선 고스톱이 도박죄가 되는가를 살펴보자. 도박이란 재물을 걸고
승부를 겨루는 것을 말한다. 도박의 수단은 화투, 마작, 트럼프,
바둑, 장기 등 아무런 제한이 없다. 도박은 일시 오락의 정도에 불과한
경우를 제외하고는 모두 범죄가 된다. 현재 우리 나라에서 성행되고
있는 고스톱은 엄격히 말해서 가벼운 점심 내기 정도가 아니라면 모두
도박죄가 된다고 할 수 있다. 그런데도 고스톱이 확산일로에 있는
것은 도박도 중독성이 있기 때문일 것이다.
  그래서 엄연히 도박죄가 되는 고스톱에 중독되어 살림을 돌보지
않거나 가산을 탕진할 정도라면 이는 '혼인을 계속하기 어려운 중대한
사유'에 해당된다고 할 수 있다.
  도박에 미쳐 도박죄로 처벌된 전과가 있어야만 이혼사유가 된다고
할 수는 없다.
  결론: 고스톱광인 김동걸 대리의 사례를 판정해 보자.
  그의 고스톱병은 확실히 정도가 지나치다. 기회만 있으면, 또 기회를 일부러
만들어서까지 고스톱을 즐기고 있으니 말이다.
  그러나 그의 가정은 남편의 고스톱병 이외에는 별다른 문제가 없어 보인다. 또
남편이 그로 인해 가산을 탕진한 것도 아니다(오히려 그는 고스톱으로 용돈을
조달하는 재주까지 있다).
  따라서 그 정도로는 가정이 파탄된 것으로 볼 수 없다. 그의 아내의 계속적인
설득을 기대하면서 결론을 이혼사유까지 된다고 하지 않겠다.
  조언
  고스톱! 분명 도박이다. 우리는 선인들이 도박을 잡기로 분류하여 주색과
함께 패가망신의 지름길로 경계하였음을 기억해야 할 것이다.


  10 아들이 뭐길래
  임신불능과 이혼사유
  나하나양이 5대 독자 집안으로 시집을 갔다. 시가에서는 며느리가
임신하기만을 기다리고 있으나, 3년이 지나도록 기뿐 소식이 없다.
  부부가 병원에 가서 정밀검사를 받아 보니 불행하게도 나여사는
임신불능이란다. 시간이 갈수록 집안에는 웃음이 사라지고, "아이가
없으면 어떠냐? 양자를 얻으면 된다."고 위로하던 남편의 시선도
달라지기 시작한다. 시부모는 아들에게 압력을 넣는다. "이혼하고,
새장가 가서 아들을 보아야 한다."면서. 마침내 남편도 이혼을 요구하고
나섰다.
  임신불능! 아이를 못 낳으면 재판상 이혼사유가 되는가?
  1)된다. 완전한 임신불능은 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유에
해당한다. 더구나 시집은 5대 독자 집안이 아닌가?
  2)안된다. 말도 안 되고 법률상으로는 더욱 그렇다.
  3)임신불능 그 자체는 이혼사유는 아니나, 그로 인해 가정불화,
가정파탄으로 이어지면 이혼사유가 될 수도 있다.

  해답:2)
  과거, 즉 유교사상이 지배 이념이었던 왕조시대에서는 남,녀
평등이라는 관념은 존재할 수 없었다.
  이혼 제도에 있어서도 가부장적 권위와 남성의 전권하에 일정한
사유만 있으면 아내를 축출할 수 있었다. 과거 조선시대의 이혼사유라고
할 수 있는 것이 바로 이른바 '칠거지악'이다.
  즉 아내가 아들을 낳지 못하는 것, 부정한 행위가 있는 것,시부모를
잘 섬기지 못하는 것, 말이 많고 수다스러운 것, 도둑질하는 것,
질투가 많은 것, 나쁜 병이 있는 것이 바로 그것이다.
  이리하여 결혼한 여성은 시집의 대를 잇는 것, 곧 아들을 낳는 것이
절대 유일의 가치였던 것이다.
  이러한 과거의 잔재는 오늘날에도 남아 있다고 할 수 있다. 뿌리깊은
'남아선호'의 관념이 그것이다. 유례를 찾기 어려운 우리 나라에서의
남아선호의 관념은 건전한 가족계획의 실천을 어렵게 하고 있고,
높은 낙태율을 보이는 등 심각한 사회문제의 하나가 되고 있는 것이다.
정말 "아들이 뭐길래?"인 것이다.
  그러나 현대 법의 영역에서는 아내가 아들을 낳지 못하는 것은
재판상 이혼사유가 될 수 없다. 한마디로 말이 안되는 언어도단인
것이다. 오히려 아내가 아들을 낳지 못한다는 이유로 이른바 첩을
얻거나 또는 이혼을 강요하는 것이 재판상 이혼사유가 되는 것이다.
  결론: 아내가 아들을 낳지 못한다는 것은 재판상 이혼사유가 되지 못한다.
  이 사건에서도 봉건적이고 전근대적인 남아선호사상, 아들을 낳아 대를 이어야
한다는 잘못된 강박관념이 멀쩡한 부부나 가정을 비극으로 몰고 가는 것을 엿볼
수 있다.


  11 과거를 묻지 마세요
  과거와 이혼사유
  대단한 미녀인 최고미양과 부잣집 아들인 오돈만군이 중매로 결혼을
하였다.
  그런데 오돈만씨는 아내에 대해 궁금하달까? 또는 꺼림칙한 대목이
하나 있다. 미녀인 아내가 대학 시절에 연애한 번 못해 보고 자기에게
시집왔다는 말이 통 믿어지지 않는 것이다.
  그래서 심심할 때마다 아내에게 "솔직히 이야기해 달라. 정말
좋아했던 남자가 없었느냐?"고 졸라댔다. 시달리던 아내는 과거가
있다고 고백하더라도 문제 삼지 않겠다는 말을 믿고 자기의 대학 시절의
연애 이야기를 털어놓았다. 갑자기 오돈만시는 안색이 변하더니
"당신같이 더러운 과거가 있는 여자와는 살 수 없다"면서 당장
이혼하자는 것이 아닌가?
  자, 과거가 있다는 것이 이혼 사유가 되는가?
  1)말도 안된다. 결혼 전의 과거는 그 내용이 무엇이던지 이혼사유가
되지 않는다,
  2)된다. 아내는 결혼 전에 과거를 말해 주고 결혼했어야 한다.
과거를 오랫동안 숨긴 것은 남편을 속인 것이기 때문이다.
  3)과거도 과거 나름이 아니겠는가? 그러나 본건에서는 이혼사유가
되지 않는다.

  해답:1)
  배우자가 혼인 전에 '과거'가 있었다는 것이 '혼인을 계속하기
어려운 중대한 사유'에 해당되어 재판상 이혼사유가 될 수 있을까?
  이를 선뜻 긍정하기는 어려울 것이다. 왜냐하면 부부간에 지킬 것이
요청되는 순결의무는 혼인한 후부터이지, 혼인 전까지 소급하여
요청되는 것이 아니기 때문이다. 또 혼인 전의 사유를 혼인 후의
재판상 이혼사유로 허용한다면 혼인 제도 그 자체는 성립 또는 유지될
수 없을 것이다.
  그러므로 혼인 전에 과거가 있었다는 것은 재판상 이혼사유가 될
수 없다. 설사 혼인 전에 과거가 있었다고 하더라도 혼인 직전 또는
혼인 후 이를 알려야 할 의무도 없는 것이고, 알리지 않았다고 해서
상대방을 속인 것이라고 볼 수도 없다.
  다만 혼인 전의 과거가 이혼사유가 될 수 있는 경우는, 혼인 후 이
사실이 배우자에게 알려져 이로 인해 부부간에 갈등이 생기고 끝내는
가정이 파탄에 이르는 경우를 생각해 볼 수 있으나, 이 경우에도
혼인 전 과거 그 자체가 이혼사유가 되는 것이 아니라 가정파탄의
동기나 단서를 제공하는 것에 불과하다.
  결론: 혼인 전의 과거는 혼인 후 재판상 이혼사유가 되지 않는다.
  이 사건에서 우리는 남편의 인격의 이중성과 이기성을 엿볼 수 있다. 세상의
여자들은 오돈만씨에게 묻고 싶어할 것이다. 아내의 과거를 문제삼는 당신은
그러면 과거가 없느냐고!


  12 아무래도 아내가 수상하다
  의처증과 이혼사유
  소심한 성격의 소유자인 강의심씨는 아내가 요즘 부쩍 수상해진 것
같았다. 전과 달리 화장이 짙어졌고, 외출도 잦아졌다.
  전화가 와서 강의심씨가 받으면 상대방은 아무 말 없이 끊어 버린다.
또 아내도 전화하는 것을 남편이 보게 되면 곧 끊어 버린다.
  강의심씨는 아내가 바람이 난 것으로 생각하였다. 그래서 아내에게
요즘의 전과 같지 않은 수상한 행동을 따지니까, 아내는 진지하게
대답하지도 않는다. 강의심씨는 아내가 바람이 난 것이라고 확신하였다.
이렇게 되자 강의심씨는 슬퍼졌다. 그래서 마침내 그는 바람난
아내와는 살 수 없으니 이혼하여야겠다고 결심했다.
  이상의 사례를 들어 강의심씨가 이혼소송을 한다면 이길 수
있을까?
  1)이길 수 있다. 바람이 나지 않고서야 아내가 그런 행동을 할
수 없다.
  2)이길 수 없다. 의심만으로는 이혼소송에서 이길 수 없다.
  3)이길 수 있다. 의심을 받고 있는 아내는 자기 행동의 결백함을
입증해야 한다.

  해답:2)
  부부에게는 법률상으로는 동거하고 협조하고 부양하여야 하며 정조를
지킬 의무가 있지만, 행복한 부부에게는 이것말고도 더 필요한 의무가
있다. 바로 서로 사랑할 의무이다. 이 의무는 서로 아껴 주고,
이해해 주고, 믿어 주고, 책임을 다하는 것을 핵심 내용으로 한다.
  그리하여 결혼식장에서 "건강할 때나 병들었을 때나 부자일 때나
가난할 때나 어떤 조건하에서도 서로 사랑하겠노라."는 설레임과
떨림으로 맹세하였던 혼인 서약은 죽음이 두 사람을 갈라놓을 때까지
지켜야 하는 부부의 의무인 것이다.
  그러나 부부가 파경으로 돌입하는 첩경은 바로 의심이다. 우리는
이를 일러 의처증, 의부증이라고 부른다 그러면 의처증, 의부증은
혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유인가? 즉 재판상 이혼사유인가?
물론 근거 있는 경우, 즉 배우자가 바람이 난 경우 '배우자의
부정행위'는 그 자체가 재판상 이혼사유가 됨은 물론이다.
  그러나 근거 없는 의심(의처증, 의부증은 정신질환일 수도 있다.)은
재판상 이혼사유가 안된다. 의심받는 상대방은 결백하기 때문이다.
  만일, 근거 없는 의심에서 출발하여 다른 배우자를 학대하거나
축출하는 경우에는 그 자신이 상대방 배우자로부터 이혼을 청구당할 수
있는 이혼사유가 될 것이다.
  결론: 배우자가 바람이 났다고 의심하는 것만으로는 이혼청구를 할 수 없다. 오히려
근거도 없이 배우자가 바람이 났다고 의심하는 것이야말로 이혼청구를 당하는
사유가 될 것이다.


  13 결혼하기 전에 백 번 기도하라
  애정의 냉각
  서양 속담에 "전쟁에 나가기 전에 세 번 기도하고 결혼하기 전에는
백 번 기도하라."는 말이 있다. 남남끼리 부부가 되어 일생을 함께
지낸다는 것이 얼마나 어려운 것인가를 지적하는 말일 것이다.
  여기 뜨거운 사랑만으로 용감하게 결합한 부부가 있다고 하자.
그러나 결혼해서 애도 낳았고 안정된 중산층이 되었지만, 시간이
갈수록 서로의 애정이 식어 간다. 그렇다고 특별히 부부 중 한 쪽에게
결정적 잘못이 있는 것도 아니다. 성격의 차이, 결혼에 대한 기대의
상실, 서서히 식어 가는 애정, 그래서 겉만 멀쩡한 부부인 것이다.
  애정이 없어졌다는 것은 재판상 이혼사유인가?
  1)결혼, 부부는 애정의 존재를 전제로 하는 것이므로, 애정이 없는
부부는 누구라도 이혼소송을 제기할 수 있다.
  2)애정이 없다는 이유만으로는 재판상 이혼사유가 된다고 할 수 없다.
  3)애정의 냉각으로 인해서 가정이 완전히 파탄되었다고 인정되어야
이혼사유가 된다.

  해답:2)
  사람은 결혼이라는 것을 하는 이유가 무엇일까? 많은 대답이 제시될
것이다. '남들이 다 하니까', '부모가 권해서', '독신주의자는 아니기
때문에', '필요해서', '외로워서', '때가 되어서', '조건이 맞아서'
등....
  그러나 가장 바람직한 대답은 '서로 사랑하니까'가 아닐까? 그래서
결혼은 '애정의 결합'인 것이다. 애정은 결혼 후에도 필요하다. 아니
오히려 애정이란 결혼 후에 더 절실히 요청되는 것이리라. 결코
마르는 법이 없는 샘물처럼 애정이 늘 샘솟고 넘치는 부부! 가장
이상적인 부부상인 것이다.
  그러나 현실은 반드시 그렇지 않다. 애정은 식거나 마를 수 있다.
애정이 식었다고 해서 모든 부부가 이혼하는 것도 아니다. 그러나
애정이 없는 부부관계의 유지는 피차 고통이 되는 법, 애정이 없다는
것은 협의이혼의 동기가 충분히 될 수 있다.
  그렇다면 부부간에 분명 애정이 없는 데도 한 쪽은 이혼에 반대할
경우 "애정이 없다."는 것은 재판상 이혼사유로 주장하여 이혼소송을
한다면 결과는 어떻게 될까? 왜냐하면 애정이 없다는 것은 '혼인을
계속하기 어려운 중대한 사유'에 해당된다고 볼 여지도 있기 때문이다.
  그러나 부부간에 애정이 없다, 애정이 식었다는 것 자체만으로는
재판상 이혼사유가 된다고 볼 수 없다. 또 그것은 혼인을 계속하기
어려운 중대한 사유에 해당되는 것도 아니다. 주장과 판단이 지극히
주관적일 뿐만 아니라, 애정 그 자체도 상대적인 것이기 때문이다.
또 현재는 애정이 식었을지 모르지만, 미래는 어떻게 될지 아무도
모르기 때문이다.
  결론: 애정이 없다, 또는 식었다는 것 자체는 재판상 이혼사유가 아니다 그로 인하여
부부가 불화하고 가정이 파탄되어 원만한 혼인생활의 회복이 불가능하여야 한다.


  14 소크라테스의 이혼청구
  유책배우자의 이혼청구
  소크라테스는 그의 아내가 악처인 것으로도 유명하다. 그의 아내가
얼마나 악처인가를 말해 주는 에피소드는 열거할 수조차 없을 정도라고
한다.
  이렇게 가정해 보자. 악처에게 시달리다 못해 그가 이혼을 요구했으나
아내가 반대하자, 그는 집을 뛰쳐나와 착하고 예쁘고 젊은 아내를
만나 보금자리를 꾸몄다. 그들에게 2세가 태어나 출생신고를 해야
하는데 본처와 이혼이 되지 않아 할 수 없게 되자, 그는 본처를
상대로 아테네 법원에 이혼소송을 제기하였다.
  배우자, 즉 자기에게 '부정행위'가 있었다는 이유로, 만일 아테네
법원이 우리 나라 법원이라면 어떻게 판결하겠는가?
  1)부부 중 어느 일방에게라도 부정행위가 있으면 이혼사유가 되므로
소크라테스에게 승소판결을 내린다.
  2)스스로 부정행위를 저지르고 이혼을 청구하는 것은 어떠한 경우에도
받아들여지지 않는다.
  3)이미 악처인 본처와의 혼인은 악처의 보다 큰 잘못으로 파탄되었고,
새 아내와 아이까지 생긴 이상 이혼청구는 받아들여질 수도 있다.

  해답:2)
  우리 민법이 밝히고 있는 민법 제840조 소정의 재판상의 이혼사유를
어떻게 볼 것인가에 대해서는 두 가지의 입장이 제출되어 있다.
  하나는, 민법이 규정한 재판상 이혼사유는 모두 이를 일으킨 배우자의
일방적인 잘못이나 책임으로 간주하고 책임이 없는 다른 상대방으로
하여금 이혼청구권을 부여하는 취지라고 보는 것이다.
  재판상 이혼의 청구는 부부공동생활을 파탄시킨 책임있는 배우자에게
그 책임을 묻는 것으로 이해하는 것이다. 이를 '유책주의'라고
한다. 이에 비하여 또 하나의 입장은 민법의 재판상 이혼사유는
모두 혼인공동생활을 파탄시키는 사유라고 보고, 이혼청구는
파탄이 되었으면 누구의 잘잘못을 묻는 것이 아니라, 배우자는 누구든지
파탄된 혼인공동생활의 해소를 청구할 수 있다고 보는 것이다. 특히
제840조 제6호가 '혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는때'에
이혼청구권이 주어지는 것을 보아서 그렇다는 것이다. 이를
'파탄주의'라고 한다.
  유책주의는 가정파탄이 배우자 일방의 잘못 때문이라고 이해하는
것이고, 파탄주의는 가정파탄은 그 밖에도 부부 모두의 책임에 의해서도
일어날 수 있고, 또 부부 모두의 책임이 아닌 사유에 의해서도
일어날 수 있다고 보는 것이다. 유책주의와 파탄주의의 결정적 차이는
유책주의에서는 가정파탄의 책임이 있는 배우자(이를 '유책배우자'라고
한다)의 이혼청구를 허용하지 않으며, 파탄주의에서는 경우에 따라
유책배우자의 이혼청구도 허용될 수 있다고 보는 점에 있다.
  세계적인 이혼법의 추세는 유책주의에서 파탄주의로의 변화를 지향하고
있다고 할 수 있다. 우리 민법도 엄밀히 말하면 어느 하나만을
채택한 것은 아니고 실은 양자의 입장을 모두 수용하고 있다고 할 수
있다.
  그런데 이혼청구소송을 다루는 법원의 입장은 근본적으로 유책주의를
고수하는 편이다. 따라서 가정파탄에 책임이 있는 유책배우자의
이혼청구는 허용되지 않고 있다. 대표적인 실례가 축첩을 한 배우자의
이혼청구가 모두 배척되고 있는 것이라고 할 수 있다. 축첩의 폐단이
근절되지 않고 있는 우리 나라의 현실에 비추어, 본처를 보호하고자
첩을 둔 배우자의 이혼청구를 기각하는 법원의 입장은 타당하다고
생각된다.
  그 밖에도 법원은 가정파탄의 원인이 있는 배우자의 이혼청구를
여간해서 허용하지 않고 있는데, 만일 유책배우자의 이혼청구를
받아들이게 되면 이는 파탄주의의 입장은 지켜지는 것이겠지만, 아무런
잘못이 없는 배우자를 사실상 가정에서 축출하는 결과를 낳게 되는
셈이 되는 것이다. 이러한 부당한 결과는 국민 감정이나 윤리적인
입장에서 허용될 수 없을 것이다.
  그러나 유책주의에 입각한 법원의 보수적인 입장에도 여전히 문제는
남게 된다. 유책배우자의 이혼청구를 법원이 거부한다고 하여서
이미 파탄된 가정의 회복이 가능한 것은 아니기 때문이다. 이혼청구가
기각되더라도 파탄된 가정, 그러면서도 허울 좋은 부부의 모습은
변함이 없는 것이다.
  여기서 바로 엄격한 유책주의적 운영을 완화하여 파탄주의에 입각한
탄력적 운영이 요청된다고 할 수 있다. 즉 유책배우자의 이혼청구라고
하더라도 경우에 따라서는 허용될 수 있다는 것이며, 그런 경우로서는
다음과 같은 경우를 들 수 있을 것이다.
  첫째, 유책배우자의 이혼청구를 당한 배우자도 이혼할 의사가 있고
그 의사가 소송 중 표시된 경우이다. 이미 우리 나라 대법원도 이런
경우와 이혼청구를 당한 배우자가 오기나 보복적 감정에 사로잡혀
표면적으로만 이혼을 거부하고 있을 뿐, 실제로는 혼인을 계속할
의사가 없는 행동을 하는 등 이혼의사가 객관적으로 명백한 경우에는
유책배우자가 청구한 이혼청구를 받아들이고 있다.
  둘째, 유책배우자의 유책의 사유가 있더라도 다른 원인에 의하여
가정이 이미 파탄된 경우이다. 예를 들면 서로 성격의 차이로 갈등이
심해져서 오랫동안 별거하고 있는 등 이미 파탄이 된 상황에서 배우자
일방의 부정이 있었다고 하더라도 그 부정만을 들어 부정한 배우자를
유책배우자라고 하여 이혼청구를 거부하는 것은 타당하지 않다고
할 수 있다.
  셋째, 부부 쌍방에게 같은 정도의 파탄의 책임이 있는 경우이다.
  넷째, 파탄의 책임이 같은 정도가 아닌 경우, 즉 이혼청구를 당한
배우자에게는 더 무거운 정도의 책임이 있는 경우에는 가벼운 정도의
책임이 있는 유책배우자의 이혼청구 역시 받아들여져야 할 것이다.
  요컨대 우리 나라 법원은 유책주의를 엄격히 고수하면서도 경우에
따라서는 이른바 케이스 바이 케이스식으로 파탄주의를 병용하여
유책배우자의 이혼청구도 허용하고 있는 입장을 취하고 있다고
이해되는 것이다.
  결론: 소크라테스는 일단 유책배우자라고 할 수 있다. 따라서 우리 나라 법원의
태도로 보아 해답은 2)가 된다. 그러나 소크라테스의 유책의 원인은 악처인 본처가
제공하였다. 즉 본처의 악행으로 인하여 소크라테스의 가정은 이미 파탄되었다.
그래서 본처도 이혼의사가 있는 것이라면, 소크라테스가 비록 유책배우자라고
하더라도 그의 이혼청구는 받아들여질 수도 있다. 그러므로 경우에 따라서는 3)도
해답이 될 수 있다.


  15 '장가를 두 번 갈 팔자'라고 하기에
  사실상 이혼
  장덕팔씨가 하루는 어느 역술가에게 점을 치니 '장가를 두 번 갈
팔자'라는 점괘가 나왔다. 아니나 다를까? 나이 30에 중매로 장가든
그는 몇 년 후 도저히 뜻이 맞지 않아 헤어지고 말았다. 그는 곧
참한 색시와 재혼하였다. 그와 헤어진 첫번째 아내도 풍문으로 듣기에는
어디선가 재혼하였다고 한다.
  장덕팔씨에게 시집온 신이쁜 여사가 혼인신고를 하려고 보니, 남편은
전처와 아직 이혼신고가 되어 있지 않았다.
  이 상태대로 10년의 세월이 흘렀다고 하자. 10년 동안 장덕팔씨와
부부생활을 하면서 아들딸 남매까지 둔 신이뿐 여사가 혼인신고를
하는 방법은?
  1)전처가 사망할 때까지 기다려야 한다.
  2)남편과 전처가 이혼신고 할 때까지 기다려야 한다.
  3)남편을 상대로 사실혼 존재 확인의 소를 제기하면 된다.
  4)남편과 전처가 사실상으로는 이혼상태라는 주위 사람의 확인서를
받아 이혼신고를 하고, 자기와의 혼인신고를 하면 된다.

  해답:2)
  혼인신고를 하지 않고(또는 못하고)부부로서 동거하고, 자식을 낳고
생활하는 혼인인 '사실상의 혼인' 즉 사실혼이 있는 이상, 그반대의
형태인 '사실상의 이혼'도 현실세계에서는 얼마든지 존재할 수 있다.
  사실상의 이혼이란 혼인신고를 한 부부가 이혼에 합의하고 별거를
함으로써 두 사람 사이에는 혼인 공동생활이 해체되었는 데도 아직
이혼신고를 하지 않고 있는 상태를 말한다.
  그런데 사실상의 이혼을 하였더라도 법률상으로는 여전히 부부이다.
왜냐하면 이혼이라고 부를 수 있기 위해서는 이혼신고가 있어야
하는데 사실상의 이혼당사자는 아직 그것이 없기 때문에 법률상으로는
계속 이들을 부부로 간주할 수밖에 없는 것이다.
  이 모순을 어떻게 보고, 또 해결할 것인가? 사실상의 이혼 당사자에게는
동거, 협조, 부양, 정조의 의무는 소멸하였다고 해야 할 것이며,
설령 다른 사람과 혼인(이혼신고가 되어 있지 않은 이상 '사실혼'상태에
불과할 것이다)하더라도 부정한 행위라고 할 수 없을 것이다. 반대로,
여전히 법률혼의 부부로 간주되는 이상 배우자 한 사람이 사망하면
다른 배우자에게는 상속권이 있다고 할 수밖에 없다.
  사실상의 이혼상태를 법률적으로 해결하는 길은 늦게라도 당사자가
협의이혼을 하는 것이며, 그렇지 못할 경우에는 사실상의 이혼상태를
혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유에 해당한다고 보아 쌍방 모두에게
이혼청구권을 부여하여 재판상 이혼청구를 허용하는 방법이라고
할 수 있다.
  결론: 사실상의 이혼 상태에 있는 사람과 사실혼 상태에 있는 신이쁜 여사가
혼인신고를 하는 길은, 남편과 전처가 협의이혼을 하거나 재판상 이혼의 방법으로
이혼신고가 되기를 기다리는 수밖에 없다.


  16 농담이 진담된다
  가장이혼의 효력
  사기꾼에 가까운 김중배는 사업이 잘 안되자 도산에 대비하여
자기 처와 짜고 협의이혼을 한 다음, 집도 아내 앞으로 등기를 옮겨
놓았다. 그리고 채권자들이 쳐들어 올 것에 대비하여 당분간 여관에서
생활을 하였다. 몇 달 후 사업은 다시 번창하게 되자, 김중배는 생각이
달라졌다. 젊고 예쁜 여인을 만나게 되자 아예 살림을 차린 것이다.
이쯤되면 피해자는 그의 아내인데, 짜고서 한 이혼신고, 즉 '가장이혼'도
효력이 있는가?
  1)그렇다. 일단 일시적으로라도 이혼하기로 협의하고 여기에 기초하여
이혼신고가 된 이상 효력이 있다.
  2)그렇지 않다. 가정 파탄의 사실도 없는 상태에서 다른 목적을 위해
편의상 하게 된 이혼신고는 무효이다.
  3)김중배의 향후 태도에 달려 있다. 복귀할 생각이 있으면 무효이고
제삼자와 재혼할 생각이라면 일단 이루어진 이혼신고는 유효이다.

  해답:1)
  우리 나라같이 이혼이 쉬운 나라도 없다고 할 수 있다. 즉 부부가
이혼의사만 합치되면 부부쌍방이 주소지나 본적지의 법원에 출석하여
법관으로부터 '협의이혼 의사 확인서'를 발급받아 이혼신고를 하면
협의이혼이 되는 것이다. 시간상으로는 불과 이틀이면 이혼이 된다.
  이혼이 이처럼 쉽다(?) 보니 가짜 이혼도 성행한다고 할 수 있다.
가짜이혼 즉 '가장이혼'이란 진정으로 혼인 관계를 해소할 의사도
없고 혼인 파탄의 사실도 없이 다른 목적(예를 들면 조세의 회피, 채권자의
강제집행의 회피)을 위하여 일시적으로 형식상 이혼신고를 하는 것을
말한다.
  부부간에는 진정한 이혼의 의사가 없으므로 가짜 이혼신고 후에도
동거를 계속하는 경우가 대부분이다. 그렇다면 가장이혼도 이혼으로서의
효력이 있을까?
  대답은 "그렇다"이다. 이 대답은 상식에는 반대될 것이다.
  법원은 처음에는 부부가 혼인파탄의 사실도없이 공모하여 형식적인
이혼신고를 해두고 종전과 다름없이 계속 동거생활을 계속하고 있는
경우에는 이혼으로서의 효력이 없는 것이라고 무효의 입장을 취해
왔었다.
  그러나 나중에는 "가장이혼의 경우에도 일시나마 이혼을 할 의사가
있었고, 또 이혼신고가 있은 이상 그 이혼은 일단 유효한 것으로 추정할
수 있다."라고 함으로써, 강력한 반증의 제시가 없는 이상 가장이혼도
이혼의 효력이 있다라는 입장으로 바꾸었다.
  결론: 가장이혼도 일단 유효한 이혼이라고 할 수 있다(다만 김중배의 아내는 가장이혼이
무효라는 증거를 제시할 책임이 있고 그렇지 못하더라도 남편이 자기를 속인
것이라고 주장하여 사기에 의한 이혼의 취소를 구해 볼 수는 있다).
  그러므로 가장이혼(가짜 이혼신고)에 함부로 동의할 것은 아니다.


  17 아이들은 어찌하겠소
  이혼과 자녀 양육
  우리 나라의 이혼율은 아홉 쌍 중에 한 쌍이라고 한다. 숫자로는
연간 10만쌍 정도이다.
  여기 결혼 10년만에 성격 차이로 이혼하게 된 한 부부가 있다고
하자. 그들에게는 남매가 있다. 남편의 직업은 회사원이고, 아내는
조그만 선물 가게를 운영해 왔다.
  이 부부가 이혼하게 되면 미성년인 자녀의 양육책임은 누가 지게
되는가?
  서로 기르겠다고 하는 경우나, 서로 안 기르겠다고 하는 경우
모두를 상상해 보라.
  1)원칙적으로 아버지이다.
  2)원칙적으로 아버지이지만 어머니에게 경제적 능력이 있으면
어머니도 양육할 수 있다.
  3)자녀에 대한 애정과 양육 의사, 그리고 양육 능력이 있는 쪽이
부담한다.
  4)부부가 협의하여 정하되, 협의가 되지 않으면 법원이 개입하여
결정한다.

  해답:4)
  이혼을 하게 되면 당사자간에 부부관계가 소멸한다. 부부간에 생긴
일체의 권리 의무는 소멸하고 처는 친가로 복적한다. 또 이혼당사자는
다른 사람과 합법적으로 재혼할 수 있다.
  그런데 이혼하게 되면 자녀들은 어떻게 될까?
  첫째 문제가 미성년인 자녀들의 양육문제일 것이다. 이것은 부부나
자녀들의 문제인 동시에 사회적인 문제일 수 있다. 그래서 민법은
부모의 이혼에 따른 자녀의 양육문제에 관하여 보호의 차원에서 여러
규정을 두고 있다.
  첫째의 원칙은 이렇다. 자녀의 양육은 부모가 먼저 협의하라는
것이다. 이혼한 부모간에는 자녀들을 서로 양육하겠다거나 또는 서로
양육하지 않겠다고 하여 분쟁이 유발될 수 있는데 일단 어느 쪽이
양육하기로 하든, 공동으로 양육하길 하든 또는 제삼자에게 양육을
부탁하기로 하든 부모가 협의해서 결정하라고 하고 있다.
  둘째의 원칙은, 부모가 협의가 되지 않거나 협의할 수 없는 경우
(예를 들면 생사불명이나 불치의 정신병으로 이혼하는 경우에는 협의가
불가능하다)에는 법원이 결정한다는 것이다. 즉 법원은 협의가 되지 않는
당사자들로부터 신청을 받게 되면 양육자, 양육 방법, 양육비 등에 관한
결정을 하게 된다. 이 청구는 조정을 먼저 거치도록 되어 있다.
  셋째의 원칙은, 부모의 협의나 법원의 개입에 의한 양육의 결정은
언제든지 당사자의 청구에 의하여 적당하게 변경할 수 있다는 것이다.
예를 들면 아버지가 양육하기로 협의 또는 결정되었으나, 아버지가
재혼을 하여 후처가 자녀들을 학대하는 경우에는 생모가 자기가
양육하겠으니 양육자의 지정을 바꾸어 달라고 법원에 청구할 수 있는
것이다.
  결론: 이혼하는 부모의 자녀들에 대한 양육문제는 이혼당사자가 협의하여 정하거나
법원이 정한다.


  18 내 아들을 돌려다오
  납치당한 아들
  금성물산의 미스 남은 신입사원인 미스터 황과 가깝게 지내다가
드디어 결혼까지 하게 되었다. 그런데 알고 보니 미스터 황은 금성물산
황 회장의 장남으로 경영 수업을 위해 신분을 감추고 말단사원으로
입사하였던 것이다. 남들은 미스 남에게 호박이 넝쿨째 굴러 떨어졌다고
말하지만, 그녀의 결혼생활은 속빈 강정이었다. 결혼 후 남편이
바람둥이가 되었기 때문이다. 견디다 못해 그녀가 끝내 이혼을 하게
된 것은 당연한 결과이었으리라.
  어린 아들은 그녀가 양육하기로 하였고, 친권자도 그녀가 되기로
합의가 있었다. 그런데 그 아들이 유치원에 들어가게 되자, 그의
아버지가 대를 이을 자식이라는 이유로 납치(?)해 가 버렸다.
  아들을 빼앗긴 그녀가 아들을 되찾을 수 있을까?
  1)미스터 황을 '미성년자 약취죄'로 형사고소하면 아들을 되찾을 수
있다.
  2)아버지도 양육권이 있기 때문에 그녀는 아들을 되찾을 수는 없고,
다만 양육에 관한 약정을 위반한 것을 이유로 손해배상청구권만 있다.
  3)법원에 남편을 상대로 유아인도 청구소송을 제기하면 된다.

  해답:3)
  현실세계에서 어린이의 납치나 유괴는 금전을 노린 범죄행위에
의해서만 일어나는 것이 아니다. 부모 사이에서도, 시집과 친정 사이에서도
어린이의 '납치'는 일어난다. 부모가 이혼하게 되면 반드시라고
해도 좋을 만큼 자녀에 대한 양육자와 친권행사자가 결정되어야 하고
또 결정되는 것이 보통이다.
  그런데 양육자나 친권자가 아닌 측에서 또는 제삼자가 양육자,
친권자의 보호하에 있는 의사결정 능력이 없는 어린이(주로 유아)를
납치, 즉 강제로 데려간 경우에 이 문제는 어떻게 해결되어야 할까?
  납치가 명백한 양육권, 친권의 침해이고 정당한 사유가 없는 경우에는
친권자에게 '인도해 주시오.'라는 청구권이 주어진다. 이 요구에도
불구하고 인도 의무를 이행하지 않는 경우에는 법원에 인도 청구를
할 수 있다(가사소송법 제66조).
  법원이 인도할 의무가 있는 자에 대하여 인도하라는 명령(판결)하였는데도
인도하지 않는 경우에는 100만 원 이하의 과태료에 처할 수
있고(가사소송법 제67조), 또 인도할 때까지 30일 이내의 범위 내에서
인도 의무자를 감치에 처할 수 있다(가사소송법 제68조).
  그러나 유아에 대한 인도청구권은 이른바 친권의 내용의 하나이므로
이혼한 부모들은 서로 친권자임을 주장하여 인도청구권이 있다고도
할 수 있다. 따라서 비록 강제로 데려간 경우라고 하더라도 원래대로
인도를 명령하는 문제는 이혼한 부모를 기준으로 할 것이 아니라,
자의 배려, 보호, 복리의 차원에서 결정되어야 할 문제라고
해야 할 것이다.


  19 강속구 투수의 고독
  이혼과 친권자
  전동열군은 고교 제1의 우완 정통파 강속구 투수다. 그가 졸업반이
되자 프로야구단 사이에 스카우트 경쟁이 벌어졌다. 그는 연고지
구단인 '한양 브라더스' 구단에 입단하고 싶은데, 부모의 동의를
얻어야 한다.
 그러나 그의 부모는 이혼했기 때문에 아버지는 아들을 계약금을
많이 주겠다는 '대서양 훼일스'구단에 입단시키려 하고 있고, 어머니는
연봉을 많이 주겠다는 '현대 피존스'구단에 입단할 것을 요구하고
있다.
  아들이 어느 구단에 입단하던지간에 그의 입단계약서에는 친권자의
동의가 필요한데, 부모 중 누가 도장을 찍어야 하는가(참고:부모는
이혼시에 미처 친권행사는 누가 한다고 합의하지 못하였다)?
  1)계약 당사자인 아들이 선택하는 부모가 친권 행사자이다.
  2)원칙적으로 아버지가 친권 행사자이다.
  3)지금이라도 부모가 협의해야 하고, 협의가 안 되면 법원이
개입하여 결정한다.

  해답:3)
  미성년자는 부모의 친권에 복종하여야 한다(제909조 제1항).
친권이란 미성년의 자녀에 대하여 그 부모가 행사할 수 있는 권리를
말하는데, 구체적으로는 자녀를 보호하고 양육하며, 거소를 지정하고,
징계하는 권리이다. 또 미성년자의 영업을 허락하고, 제삼자가
억류하고 있을 때 인도를 구할 수 있고, 미성년자를 대리하여 재산을
관리하고, 미성년자의 법률행위에 대해 동의하거나 취소할 수 있는
권리이다. 친권은 부모가 혼인 중인 때에는 공동으로 행사하게 되어
있다(제909조 제2항).
  그런데 문제는 부모가 이혼하게 되면 친권은 누가 행사하는가이다.
  민법은 이 문제를 이렇게 해결하고 있다(제909조 4항).
  첫째, 부모의 협의로 친권을 행사할 자를 정하라고 한다. 그러므로
친권의 행사를 부, 모 중 어느 일방이 행사하거나(단독친권), 또는 이혼
후에도 부모 쌍방이 계속 행사하거나(공동친권) 하는 문제는 모두
부모의 협의에 달려 있다. 친권 행사자의 협의 문제는 양육문제와
반드시 같게 할 필요는 없다. 그러므로 양육은 생모가 하고, 친권은
아버지가 행사한다는 협의도 얼마든지 가능하다.
  둘째, 부모의 협의가 되지 않거나 협의를 할 수 없는 경우에는
이혼 당사자의 청구에 의하여 법원이 결정한다. 그런데 실제로는
협의이혼시에는 이혼신고서에 친권 행사자를 정해서 기재하도록 하고
있고(호적법 제79조 제1항 제6호), 재판상 이혼의 경우에는 법원이 이
문제를 부모에게 미리 협의하도록 권하여야 한다고 되어
있다(가사소송법 제25조).
  결론: 이 사건에서 전동열군의 부모는 이혼하면서 친권의 행사자에 관하여 협의가
없었다. 그러므로 지금이라도 협의하여야 하고, 협의가 되지 않으면 법원에
청구하여 친권 행사자를 결정지어야 한다(현재 상태로는 전동열군은 프로야구단에
입단할 수 없다. 친권자의 동의가 있어야 하기 때문이다).


  20 "네 엄마는 죽었다."고 말하는 아빠에게
  면접, 교섭권
  평생을 독신으로 살겠다고 하던 디자이너 미스 강동 노모의 성화에
못이겨 조종사의 직업을 갖고 있는 남자와 결혼하였다. 아들 하나를
두었는데 남편은 직업 때문인지 한 달이면 이틀 정도만 집에 들르고
나머지는 비행기 안에서 보낸다. 이런 환경에 절망한 그녀는 독자적
인생의 길을 걷기로 결심하고 이혼을 하였다. 아들은 남편이 기르기로
하였다.
  그러나 1년 후, 그녀는 유치원에 들어간 아들이 보고 싶어 미칠
지경이다. 이혼한 아내의 심경을 눈치챈 남편은 아들을 위해 이사를
하고 생모를 찾는 아들에게는 "네 엄마는 죽었다."고 가르친다.
  이혼을 하였지만, 생모인 그녀가 자기 아들을 합법적으로 만나 볼
수는 없을까?
  1)아들의 양육을 남편이 하는 것으로 합의한 이상 이혼한 생모는
아들을 만날 수 있는 권리가 없다.
  2)아들이 그렇게 보고 싶으면 다시 남편과 재혼하면 만사가 해결된다.
  3)법원에 아들을 정기적으로 만날 수 있게 해달라고 청구하면 된다.

  해답:3)
  더스틴 호프만이 남편(아버지)으로 분한 '크래머 대 크래머'라는 영화가
있다. 이혼한 부부가 어린 아들의 양육과 면접 문제를 놓고 소송을
하다가 끝내는 재결합한다는 감동적(?)인 해피엔딩 스토리의
영화이다. 부모가 이혼하면 자녀의 양육 문제가 뒤따른다. 이 문제에
대하여 우리 민법은 부모가 협의해서 정하는 것을 원칙으로 하고
협의가 이루어지지 않을 때는 법원이 결정해 주고 있다.
  이렇게 해서 양육자가 남편(아버지)으로 지정되었다고 할 때, 양육을
맡지 않은 생모는 자녀들에 대해서 아무런 권리가 없는 것일까?
  특히 모성 본능이 강한 여성의 입장에서 비록 양육자는 아니더라도
자기가 낳은 자녀를 그리워하고 만나 보고자 하는 욕망은 지극히
자연스럽고, 그래서 일종의 천륜에 속한 것이리라. 매사가 다
그렇듯이 합리적이지 못한 우리 나라에서는 이런 경우 남편(아버지)은
생모의 접근을 싫어해서 어린 자녀들에게 "네 엄마는 죽었다."든가
또는 "이민 갔다."는 식으로 거짓말을 하는 경우가 십상이다.
  그러나 1990년 민법의 개정으로 양육을 맡지 않은 부나 모가
자기 자녀들을 만나 볼 수 있는 권리가 인정되었다(제837조의 2).
이를 '면접교섭권'이라고 한다. 따라서 이혼하는 부모는 양육을 맡지
않은 측의 자녀의 면접교섭에 관하여도 협의하여야 하고, 협의가
되지 않으면 법원에 청구할 수 있다.
  이렇게 협의와 법원의 결정에 의하여 면접교섭의 행사방법과 범위가
결정되겠지만, 그 내용은 자녀와 만나거나 전화를 하거나 편지를
주고받거나 사진이나 선물을 주고받을 수 있는 것이 되고, 양육과
교육에 지장을 주지 않는 범위 내에서 아주 짧은 기간 동안 함께
숙박하는 것도 포함될 수 있다.
  결론: 이혼한 부모 중 양육을 맡지 않은 부모는 자기 자녀를 만나 볼 권리가 있다.
상대방이 거부하면 법원의 판결로 이 권리를 행사할 수가 있다.


  21 혼자 살고파
  이혼위자료의 산정
  여자는 이혼을 하고 싶어도 경제력이 없는 경우가 대부분이어서
이혼을 결행하지 못한다고 한다. 그러나 "위자료"라는 것이 있지 않은가?
그래서 남편의 외도에 지칠 대로 지친 심순봉 여사도 이혼하면
위자료를 받아 이것으로 혼자 생활하리라고 결심하고 이혼소송을
제기했다.
  남편의 재산은 모두 10억쯤 되는데, 심순봉 여사에게 지급되는
위자료는 어느 정도에서 결정되는가?
  1)유책배우자인 남편 재산의 2분의 1에 해당하는 금액이다.
  2)이혼사유에 따라 달리 정해지나 대체로 남편 재산의 3분의 1에
해당하는 금액이다.
  3)가정파탄의 경위, 남편의 재산, 혼인 기간의 장단, 고통의 정도등
모든 사정을 종합해서 법관이 자유재량으로 결정한다.

  해답:3)
  이른바 유책주의 아래에서 가정파탄의 책임있는 당사자(유책배우자)는
그렇지 않은 배우자의 이혼청구에 응하여야 할뿐만 아니라,
가정파탄을 일으킨 사유로 인하여 상대 배우자가 입은 정신적
고통에 대한 손해도 배상하여야 한다. 이처럼 이혼시(특히 재판상 이혼)에
유책배우자가 상대방에게 끼친 정신적 고통에 대한 손해를 금전적으로
배상하는 것을 이혼 '위자료'라고 한다.
  이혼위자료도 일종의 불법행위로 인한 손해라고 할 수 있다.
그렇다면 이혼위자료는 어떻게 산출되는 것일까?
  사회에서의 통념(?)처럼 무조건 '상대방 재산의 몇 분의 일'이라는
식일까?
  만일 사회 통념대로 위자료의 산출이 재산을 기준으로 한다면 재산은
재벌과 서민, 그리고 빈털터리에 이르기까지 다양하고도 천차만별이므로
위자료도 결국 천차만별이 된다는 부당한 일이 되고 만다.
  또 위자료의 본질은 불법행위로 인하여 피해자가 입은 '정신적 고통을
위로하려는 것'일진대, 고통을 기준으로 한다면 이것 역시 천차만별일
수밖에 없을 것이다. 결국 이혼위자료는 유책배우자의 재산정도,
가정파탄의 경위와 내용, 이혼당사자의 신분과 지위, 혼인 기간의
장단, 자녀의 양육, 고통의 정도 등 모든 사정을 종합적으로
고려하여 법관이 자유 재량적으로 결정할 수밖에 없는 것이다. 그러므로
이혼위자료가 유책배우자의 재산의 몇 분의 일이라는 식으로 일률적인
것은 아니라고 할 수 있다.
  결국 재판상 이혼청구시에는 대부분 위자료가 청구되지만, 위자료는
법원이 모든 사정을 참작하여 그 금액을 결정해 주는 것이다.
  결론: 이상의 설명에 비추어 해답은 3)번이다.


  22 안 먹고, 안 입고, 안 썼다
  재산분할청구권
  큰 부자는 하늘이 내고, 작은 부자는 근검절약이 만드는 법. 그래서
굳은 땅에 물이 괴는가?
  맨주먹만 갖고 결혼한 이왈순 여사는 박봉의 남편 월급만으로는
살수 없어 결혼 10년 동안 안 해 본 일이 없다. 새벽에는 우유배달,
낮에는 화장품 외판원, 밤에는 인형만들기... 물론 안 먹고, 안 입고,
안 썼다.
  아내의 피나는 근검절약과 부업으로 10년만에 번듯한 집을 마련했다.
그러나 먹고 살만 하니까 남편이 바람을 피우는 것이 아닌가?
이 여사는 이혼을 결심하였다. 그런데 이 여사가 이혼한다면 그 동안
억척스럽게 마련한 집에 대한 권리가 있을까? 집이 남편 명의로
되어 있기 때문이다.
  1)남편 명의로 되어 있으므로 부동산에 대해서는 아무런 권리가 없다.
  2)아내의 노력이 가세되어 있으므로 무조건 2분의 1은 아내의
재산이라고 보아야 한다.
  3)아내의 노력, 즉 기여도에 해당하는 몫은 내놓으라고 청구할 수
있다.
  4)명의와 관계없이 집은 이 여사의 재산이라고 보아야 한다.

  해답:3)
  우리 민법은 부부의 재산문제는 계약에 의해 정하라는 '계약재산제'와,
계약이 없는 경우에 부부 일방의 혼인 전에 고유재산과 혼인 후의
자기 명의로 취득한 재산을 특유재산으로 하고, 부부의 누구에게
속하는 것이 분명하지 않은 재산을 부부 공유로 추정하는 '법정재산제'를
병용하고 있다.
  고유재산과 특유재산을 제외하고 부부가 혼인중에 공동의 노력으로
취득하는 재산은 혼인 관계가 유지되는 한 분할이라는 문제가 발생할
여지는 적다고 할 수 있다. 그러나 이혼으로 부부공동체가 해체되면
이때는 재산의 분할이 필요하게 된다. 즉 부부공동체의 해체는 동시에
부부공동 경제의 청산을 요구하게 되는 것이다. 이처럼 이혼을 한
부부의 일방이 다른 배우자에 대하여 자기에게도 재산을 나눌 것을
청구할 수 있는 권리를 '재산분할 청구권'이라고 한다.
  이 제도는 과거에 많은 학자들이 입법론으로 도입할 것을 주장해
왔던 것인데, 1990년 민법의 개정으로 신설된 것이다.
  1. 재산분할청구권 제도의 신설 배경
  아직도 여성의 경제적 지위가 열악하고 남성이 가정경제의 지배권을
장악하고 있는 우리 사회의 현실에 비추어 볼 때 이혼하게 되는
아내는 경제적 능력이 없어 생활에 곤란을 겪는 경우가 대부분이다.
  한편 고유재산과 특유재산을 제외한 '혼인중에 취득한 재산'은 그
취득재원이 남편의 사회적 활동에 의한 경제적 수입에 의한 것이라고
하더라도, 실은 아내가 가정에서 자녀를 양육하고 가사활동에 종사함으로써
남편의 사회적 활동의 배후에서 지원하였기 때문에 가능한 것이고,
또는 아내의 기여나 협력이 있었기 때문일 수도 있는 것이다.
그런데도 혼인중의 취득재산은 대부분 그 명의나 배우자 일방(우리
현실에서는 남편)의 것으로 되어 있는 경우가 많다.
  이러한 상황에서 배우자 일방(우리 현실에서는 아내)은 이혼하게 되면
그 재산에서 자신의 몫을 주장할 수 없었고, 고작해야 보잘것없는 위자료를
받는 것에 만족할 수밖에 없었다. 때문에 이러한 불합리를 시정하려는
오랫동안의 노력이 주효하여 민법 개정시에 이 제도가 도입된
것이다.
  2. 재산분할 청구권의 성격
  이 권리는 본디 혼인 중의 재산을 이혼 후 '청산'하려는 의미이다.
그 밖에도 이혼 후 경제능력이 없는 쪽에 대한 '부양'의 의미를 동시에
갖고 있다. 이 권리는 이혼시 가정파탄에 잘못이 있는 쪽이 부담하는
위자료와는 성질을 달리한다. 즉 별개의 권리이므로 이혼당사자는
위자료청구권과 분할청구권을 동시에 행사할 수 있다.
  3. 재산분할의 방법
  재산분할 청구는 협의이혼하는 경우는 물론 재판상 이혼하는 경우
모두 적용된다.
  가. 협의이혼하는 당사자는 재산분할을 할 것인가, 한다면 그 액수와
방법은 어떻게 할 것인가를 협의하여 결정하여야 한다(제839조의 2제1항).
협의의 대상은 물론 원칙적으로 '혼인중에 취득한 재산'이다.
  나. 만일 협의되지 않거나 협의할 수 없을 때에는 법원에 재산분할을
청구할 수 있다(제2항). 재산분할 청구는 재판상 이혼청구와
동시에 할 수도 있고, 이혼은 협의이혼의 방식으로 하고, 재산분할
청구는 소송의 형식으로 따로 할 수도 있다.
  다. 법원은 부부의 혼인중의 취득재산의 분할을 결정함에 있어서
'당사자 쌍방의 협력으로 이룩한 재산의 액수, 그 밖에 사정을
모두 참작하여 분할의 액수와 방법을 정하게 된다'. 분할 대상이
부동산인 경우 경매에 붙여 그 대금을 나누게 하는 것이나, 공동명의로
등기할 것을 명할 수도 있는데, 그 방법은 당사자의 청구를
기초로 하되 그 비율은 법원이 자유재량으로 결정하게 된다.
분할의 범위 즉 비율에 대해서는 일체의 사정을 참작한다고 되어
있는데, 구체적으로는 취득의 경위, 취득재원, 이에 대한 다른
배우자의 기여도, 취득재산의 관리, 증식, 혼인 기간의 장단, 이혼
후 자녀양육, 이혼하는 당사자의 경제적 능력 등이 참작 사유라고
할 수 있다.
  라. 배우자의 재산형성에 대한 기여도는 부부간의 형태와 협력의
정도에 따라 다르게 될 것이다.
  재산분할청구권 제도가 도입된 이래 서울 가정법원의 통계에
나타난 바를 살펴보면, '맞벌이 부부형'인 경우에는 아내의 재산
형성의 기여도를 50%로 인정한 사례가 많고, 아내가 남편의
가업에 협력한 '가업협력형'의 경우에도 기여도를 50%로 인정한
사례가 많다.
  또 아내가 전적으로 가사노동에만 종사해 온 이른바 '전업주부형'의
경우에는 기여도를 3분의 1로 인정한 사례가 20% 정도되며,
또 50%로 인정한 사례도 발견된다.
  이는 무엇을 뜻하는가 하면 이혼시 남편은 혼인중 취득한 재산에서
아내에게 기여도로서 인정된 비율만큼 재산을 나누어주라는
것을 의미하는 것이다.
  4. 재산분할청구권의 시기
  재산분할청구권의 행사(법원에 청구하는 것)는 이혼한 날로부터
2년이내에 하지 않으면 시효로 소멸한다(제3항).
  결론: 이왈순 여사는 혼인중에 마련한 집에 대해 재산분할청구권이 있다. 명의가
남편명의로 되어 있어도 물론 가능하다(또 이 여사의 기여도는 '맞벌이 부부형'에
해당되므로 분할되어 받을 재산은 적어도 50%는 되어야 할 것이다).


  23 우리들은 결혼함으로써 자유인임을 선포하노라
  미성년 부부
  노미호군과 주리혜양은 대학 1년생인데 미팅에서 만나 교제하던중
그만 뜨거운 관계가 되었다. 두 사람의 관계를 눈치챈 양가 부모가
서로 협의하여 결혼을 시켰으나, 그러나 문제는 그 후부터였다.
미성년자인 그들이 생활능력이 있을 리 없고, 부부가 된다는 것이
사랑만으로 모든 것이 해결될 수 없는 법.
  그들의 사랑도 금방 식어져서 둘은 헤어지기로 하였다. 미성년자인
이들이 지금 당장 이혼하게 된다면 부모의 동의가 필요한가?
  1)미성년자이므로 법정대리인의 이혼에 대한 동의가 필요하다.
  2)성년이 얼마 안 남았으므로 기다렸다가 성년이 된 후에 부모의
동의 없이 이혼하면 된다.
  3)혼인한 미성년자는 성년으로 간주할 수 있으므로, 부모의 동의는
필요없다.

  해답:3)
  미성년자는 부모의 친권에 복종하여야 한다. 미성년자와 계약을
맺는 것과 같은 법률행위는 반드시 친권자이며 법정대리인인 부모의
동의를 얻어야 하고, 동의가 없을 때는 부모가 이를 취소할 수 있다.
따라서 만 18세 된 남자, 만 16세 된 여자의 약혼에도 부모의 동의가
필요하고, 미성년자의 혼인의 경우에도 마찬가지이다.
  그런데 부모의 동의를 얻어 혼인한 미성년자는 혼인한 때로부터
성년자로 간주된다(제826조의 2). 이것을 '성년의제'라고 한다.
혼인한 미성년자를 성년자로 간주하는 것은 혼인까지 하여 가정을
꾸렸는데 부모가 간섭하는 것이 타당하지 않고, 또 혼인의 자주성,
독립성을 보호하기 위해서이다. 따라서 혼인한 미성년자는 부모의
친권에서 벗어나 법적으로는 독립인이 되고, 자식을 낳으면 자기 자식에
대하여 친권자가 된다. 또 단독으로 법률행위도 할 수 있다(다만 혼인한
미성년자를 성년자로 대접하는 것은 민법의 영역에 한하며, 그 밖의 법률에서는
미성년자 그대로이다. 예를 들면 국회의원 선거권은 성년자에게만 주어지는데,
혼인한 미성년자라고 대접한다고 해서 투표권이 부여되는 것은 아니다).
그렇다면 혼인한 미성년자가 아직 만 20세에 도달하지 못한 상태에서
이혼을 하게 되었을 경우에, 이 이혼에 부모의 동의가 있어야 할까?
  이 문제에 대하여 민법에는 명문의 규정은 없으나, 학자들은 이 경우
부모의 동의를 요하지 않는다고 해석하고 있다. 혼인에 의하여 성년자로
간주되는 미성년자에게 이혼시에는 다시 부모의 동의를 얻도록
한다는 것이 성년의제의 취지(즉 혼인생활 독립의 요청)에 맞지 않는다고
보기 때문이다.
  결론: 혼인한 미성년자는 성년자로 간주되는 이상 이혼하는 경우 부모의 동의는
요하지 않는다.
 

  24 그대 다시는 찾지 않으리
  과거의 부양료
  첫사랑! 이는 듣기만 하여도 가슴 설레이는 말이다. 그러나 잘
이루어지지 않는 법(?).
  심순애양과 이수일군은 열렬히 사랑하였으나, 이수일군 부모의
완강한 반대로 결혼할 수 없었다. 둘은 헤어지게 되었지만,
심순애양에게는 그 사랑의 흔적이 남아 있다. 바로 이수일군의 아이를 낳게
되었던 것이다. 혼자서 열심히, 시집도 안 가고 키웠지만, 그 아이가
커서 대학에 들어갈 무렵에는 누군가의 경제적 도움이 필요해졌다.
그래서 다시는 찾지 않겠다던 이수일(그는 중년 실업가가 되어 있었다.)을
찾아가 도움을 요청하였으나, 이수일은 냉정히 거절하였다.
  심순애는 분노하였다. 그렇다면 심순애는 지금까지 혼자 키워 온
자식에 대한 부양료를 그 아버지인 이수일에게 청구할 수 있을까?
  1)가능하다. 이수일에게도 부양의무가 있기 때문이다.
  2)불가능하다. 심순애도 생모로서 부양의무가 있었고, 지금까지의
부양은 자기의 의무를 이행한 것에 불과하다.
  3)과거의 부양료는 청구할 수 없지만, 장래의 부양료는 청구할 수
있다.

  해답:2)
  부부간에는 서로 부양할 의무가 있고 또 부모는 자기 자녀들을
부양할 의무가 있다. 부부간, 그리고 부모와 자식간의 부양 의무는
도덕적 요청이기도 하지만 동시에 법률상의 의무인 것이다. 또 부모와
자식간의 부양의무는 반드시 동일한 호적에 있어야 이행하게 되어 있는
것도 아니다. 다시 말하면 혼인외의 출생자에 대해서도 부 또는
모로서 부양의무가 있는 것이다.
  그런데 자식에 대한 부양의무를 부모 중 어느 한쪽만이 이행하였고
다른 한쪽의 부모는 이를 이행하지 않았다면, 이를 이행한 측에서
이행하지 않은 측에 대해 과거의 부양료를 청구할 수 있다고 해야 할까?
  이런 사례는 대개 혼인외의 출생지를 부모 중 모가 양육해 온
경우에 발생한다. 이에 대하여 법원의 판례는 이를 부정하고 있다.
이유는, 부모 모두 자식을 부양할 의무가 있다는 전제하에 모가
혼자서 이를 양육, 부양해 왔다고 하더라도 이는 타인의 의무를 이행한
것이 아니라 자기 고유의 의무를 이행한 것에 불과하므로, 이를
이행하지 않은 측에 대해 그 동안의 부양료는 청구할 수 없다는 것이다.
판례는 더 나아가서 생모의 양육과 부양으로 생부가 양육비의
지출을 면하는 방법으로 부당하게 이득을 본 것도 아니라고 하면서
구상청구도 거부하고 있다.
  학자들은 법원의 이러한 입장에 대하여 매우 비판적이며, 과거의
부양료는 청구할 수 있다고 해석하고 있다.
  결론: 이 사건도 법원의 판례의 입장에 따라 생모의 과거의 부양료 청구는 할 수
없다고 판정하기로 한다. 가혹한 결론이 아닐 수 없다.


  25 단지 그대가 여자라는 이유만으로
  여자의 재혼
  영화배우 원미영씨의 결혼(초혼)은 실패로 끝났다. 남편은 의사였는데
그들이 협의 이혼하게 된 것은 남편이 아내의 미모, 명성, 재산을
감당할 수 없는 졸장부인 탓도 있었지만, 원 여사에게 구세주 같은
이상향의 실업가 김쾌남씨가 나타났기 때문이다.
  그래서 원 여사는 이혼 즉시 김쾌남씨와 재혼을 하고 구청에
혼인신고서를 제출하였더니 호적담당 공무원은 점잖게 신고서를 반려하는
것이 아닌가?
  그 이유는 무엇일까?
  1)법적 근거 없는 호적공무원의 횡포에 불과하다.
  2)이혼하자마자 재혼신고를 하는 것은 너무 성급하니 신중히 생각해
보라는 배려에서였을 것이다.
  3)여자는 재혼하기 위해서는 일정 기간이 지나야 하기 때문이다.
  4)혼인신고소를 남편과 함께 출두하여 제출하지 않았기 때문이다.

  해답:3)
  남자는 이혼한 뒤에 재혼하는 데 있어서 '이혼 후 언제까지는 재혼할
수 없다.'는 제약이 없다.
  그러나 여자는 재혼이 금지되는 기간이 있고, 그 기간은 먼젓번의
혼인관계가 종료한 날로부터 6개월이다(제811조). 즉 여자는 전혼이
종료한 날로부터 6개월이 지나야 재혼할 수 있는 것이다. 이처럼
유독 여자에게만 6개월이라는 재혼금지 기간을 법률로 정해 놓은
이유는 무엇일까?
  그것은 친생자의 추정이 충돌되는 것을 막기 위해서이다.
  가령 이혼한 여자가 이혼 당시 잉태하였는데, 즉시 재혼하였다면
이 아이는 누구의 친생자로 추정해야 하는가 하는 곤란한 법률문제가
생기는 것이므로, 6개월이라는 재혼금지 기간을 둔 것이다. 이 기간내에
재혼하면 그 혼인신고는 수리되지도 않지만, 만일 수리된다고
하더라도 이 혼인은 취소할 수 있는 혼인이 된다(제816조).
  또 재혼금지기간의 규정을 어기고 재혼한 여자가 해산한 경우에 과연
누구의 자인지가 분명하지 않아 아버지를 정할 수 없을 때에는
당사자의 청구로 법원이 그 부를 정하도록 되어 있다(제845조).
  그러나 친생자의 추정이 객관적으로 확실한 경우에는 재혼금지
기간에 구애받지 않을 수도 있다. 전혼이 실종선고로 해소되는
경우, 전 남편이 생식불능인 경우, 배우자의 생사가 3년 이상
불명하다는 이유로 이혼이 허용된 경우가 그 실례이고, 또 이혼 당시
임신하지 않았음이 증명된 경우에도 해석상으로는 예외라고 본다.
  결론
  여자는 이혼 후 재혼할 때 6개월이라는 재혼금지 기간이 있다.


  26: 하늘로 올라가 버린 선녀
  사실혼의 파기
  금강산 나무꾼 먹쇠는 사슴의 생명을 구해 준 선행으로 예쁜 선녀를
아내로 얻었다. 그러나 먹쇠가 오늘날처럼 혼인신고를 한 것도
아니므로 먹쇠와 선녀는 실은 사실혼 관계에 불과하다. 아이 셋을 낳을
 때까지 감추었던 옷을 내주어서는 안 되거늘, 먹쇠는 선녀의 애원을
못 이겨 옷을 내주었더니 선녀는 그 옷을 입고 아이 둘을 데리고
친정인 하늘로 올라가 버렸다. 그리고는 일자 소식도 없다. 말하자면
선녀는 먹쇠와의 사실혼을 부당하게 깨버린 것이다.
  선녀에게 법적 책임이 있는가?
  1)없다. 사실혼은 법률혼과 달라 언제라도 자유롭게 헤어질 수 있고
  이를 해소하더라도 아무런 법적 책임을 지지 않는다.
  2)있다. 사실혼도 부당하게 파기하면 손해배상책임을 져야 한다.
  3)혼인할 때부터 옷을 감춘 먹쇠의 잘못이 더 크므로, 아내에게
아무런 책임을 추궁할 수 없다.

  해답:2)
  적법하고 유효한 혼인이 성립하기 위해서는 혼인신고를 할 것을
요구하고 있는 우리 민법의 '신고혼주의'하에서도 혼인신고 하나만 빠진
혼인, 부부관계의 존재는 허다하다. 이것이 사실혼이다.
  '사실혼'이란 부부가 되겠다는 '합의'가 있고, 또 부부로서 공동생활을
하는 '사실' 또는 '실체'가 있으나 혼인신고는 하지 않은(또는 못하고
있는) 부부관계를 말한다. 대표적인 사례는 결혼식을 올리고 동거하고
있으나, 아직 혼인신고를 하지 못하고 있는 경우일 것이다.
  사실혼은 장차 부부가 되자는 합의만 하고 부부 공동생활의 실체가
아직 없는 '약혼'이나, 본처가 있는 남자가 특정한 제삼의 여성과
성적 관계 또는 부부 관계를 지속하고 있는 '첩 관계', 또는 혼인의
의사와 관계없이 이루어지는 일시적 또는 간헐적인 '사통'과는
구별된다.
  원래 민법의 입장은 빠짐없이 혼인신고를 할 것을 요구하고 있고
혼인신고가 있는 '법률혼'만을 보호하고 있지만, 사실혼도 부부가
되겠다는 합의와 부부로서의 실체가 있는 것이므로 법률혼에 준하여
보호되어야 한다.
  그 내용의 하나가 사실혼을 정당한 이유없이 깬 경우에 손해배상책임을
인정하자는 것이다.
  그래서 판례와 학설은 '사실혼의 부부가 정당한 이유없이 이를
깨버린 경우에 당사자 일방은 과실(책임)이 있는 상대방에 대하여
혼인예약불이행 또는 불법행위를 주장하여 손해의 배상을 청구할 수
있다.'고 하고 있다.
  그리고 이 손해는 재산상의 손해(예컨대 예물이나 혼수비용)는 물론,
정신적인 손해(위자료)도 포함된다.
  결론: 먹쇠는 사실혼을 정당한 이유없이 깨버린 아내(선녀)에게 손해배상책임을
물을 수 있는 것이다.
@ff

      제2장 상속편

    상속편에 대하여
    1. 상속편의 구성

  1. 우리 나라 민법의 제5편에 해당하는 상속편에는 모두 121개 조문이 배정되어
있습니다.
  2. 상속편은 또 다음과 같이 3개의 장으로 세분되어 있으며, 그 중
제1장 상속은 6개의 절로, 제2장 유언은 5개의 절로 되어 있습니다.
  제1장 상속
  제1절 총칙
  제2절 상속인
  제3절 상속의 효력
  제4절 상속의 승인 및 포기
  제2장 유언
  제1절 총칙
  제2절 유언의 방식
  제3절 유언의 집행
  제4절 유언의 철회
  제3장 유류분
  3. 상속편은 제목에 나타난 상속 외에도 유언과 유류분에 관해서도
규정하고 있으나, 이들도 상속과 관련된 제도이므로 결국 상속편은 명실공히
상속 제도에 관한 것이라고 할 수 있습니다.

  2. 상속편 각 장의 내용요약
  1. 제1장 상속
  제1절에서는 상속이 시작되는 사유와 상속의 장소, 상속의 비용,그리고
상속권이 침해된 경우 이를 회복하는 방법에 관해 규정하고 있습니다.
  제2절에서는 상속인이 되는 순위와, 상속인 자격을 상실하는 사유에
관한 규정을 두고 있습니다.
  제3절에서는 상속의 효과는 무엇이고, 상속인이 2인 이상인 경우에
이들 공동상속인들이 공동 상속한 재산을 나누는 방법 등을 다루고 있습니다.
  제4절에서는 상속은 포기할 수 있다는 것을 전제로 그 포기의 방법과
절차 및 효과를, 재산보다 빚을 더 많이 상속하게 될 경우에 상속의
한도내에서 빚을 처리하는 한정승인의 방법과 절차 등을 길게 규정해 놓고
있습니다.
  제5절에서는 상속인들이 상속받은 재산을 실제로 나누는 방법과 절차에
대해 규정하고 있습니다.
  제6절에서는 상속인이 없는 경우에 어떠한 절차를 거쳐서 국가에
귀속되는가를 규정해 두고 있습니다.
  2. 제2장 유언
  유언은 사람의 임종의 순간에 후손에게 남기는 말이라기보다는 법률이
정하는 방식대로 하는 의미 있는 사항을 말합니다.
  제2장은 바로 유언의 방식과 절차, 그리고 효력에 관한 규정들입니다.
  제1절은 유언의 요식성, 유언할 수 있는 나이, 유언할 수 있는 능력에
관한 규정들입니다.
  제2절에서는 민법이 정하는 유언의 방식에 대해서 규정하고 있습니다.
민법이 정하는 유언의 방식은 자필증서, 녹음, 공정증서, 비밀증서,
구수증서에 의한 유언 등 다섯 가지인데, 이들의 실제 방식과 절차가
하나하나 규정되어 있습니다.
  제3절에서는 위와 같은 방식에 의한 유언의 효력 발생시기, 유언에
의한 증여의 승인과 포기, 유언에 의하여 증여를 받은 경우에 그 권리와
의무 및 상속인과의 관계, 유증이 무효나 실효되는 경우 등에 관한
규정이 나와 있습니다.
  제4절은 유언은 어떻게 집행되는가에 관한 규정입니다. 유언집행자는
어떻게 선정되며, 유언집행자의 임무, 보수, 사퇴나 해임에 관한 규정입니다.
  제5절은 일단 유효하게 성립한 유언은 어떤 경우에 철회, 변경할 수
있는가, 또 어떤 사유가 있으면 유언이 철회된 것으로 보는가, 유언이
철회되거나 저축되면 어떻게 처리되는가에 관한 규정입니다.
  3. 제3장 유류분
  우리 가족법은 유언을 통해서 재산처분의 자유를 인정하고 있으나,
이것도 무한정 인정하게 되면 유족들의 지위나 생계를 위협할 수 있으므로
유언에 의한 증여를 어느 정도 제한하고 있습니다.
  이처럼 상속될 재산이 유언으로 타인에게 증여되어 상속인의 지위가
침해된 경우 상속인이 법정상속분의 일정한 범위를 반환받을 수 있는데,
이를 유류분이라고 합니다.
  제3장은 이 유류분의 범위, 산정방법, 반환받는 절차를 규정하고
있습니다. 이 유류분 제도는 민법 제정 당시에는 인정되지 않다가
1997년의 민법 개정 당시 도입된 제도입니다.

  3. 상속에 관한 바른 이해를 위하여
  1. 상속은 상식적으로 말하더라도 유산을 물려받는 것입니다. 유산을 남기지
않으면 상속의 문제는 물론 발생할 여지가 없습니다. 그러나 대부분의
경우 유산의 크기는 차이가 있으나 사람은 유산을 남기는 것이 보통이므로
상속의 문제는 누구에게나 있게 되는 보편적인 현상입니다.
  2. 우리 사회에서는 상속을 둘러싼 분쟁이 의외로 많습니다. 이것은
상속재산을 남기고 가는 측의 부주의나 합리적인 '교통정리'가 없었던 탓도
있고, 유산을 둘러싼 유족들의 물욕의 탓일 수도 있습니다. 어쨌거나 유산
분쟁은 골육상쟁으로서 많은 사람들의 빈축의 대상이 되는데도 현실세계에서
끊이지 않는 것은 상속법에 관한 무지의 탓도 있다고 할 수 있습니다.
  3. 이러한 이유로 우리들은 상속법에 대한 지식을 쌓아둘 필요가 있습니다.
'재미있는 법률여행' 시리즈 제2권은 상속 분야에서 중요하다고 발생빈도가
높은 사례를 통해 상속법에 관한 튼튼한 지식으로 무장케 할 목적으로
집필된 것입니다.
  상속에 관한 자기의 권리와 의무가 어떠한 것인지를 정확히 이해한다면
합리적인 대처를 통하여 상속분쟁은 피할 수 있을 것입니다.
  4. 상속의 문제를 다루자면 '상속세'에 관한 문제도 언급하는 것이 마땅하나,
상속세는 민법이 규정하는 영역을 넘는 것이고, 이 점은 이미 시중에
상속세를 다룬 서적이 많이 출판되어 있으므로 이 책에서는 일부러
다루지 않았음을 밝힙니다.


  1 가문의 대표선수 선발전
  호주 승계
  세 아들을 둔 고독해 노인이 돌아가셨는데 큰아들은 일찍이 미국으로
유학을 가서 교수가 되었고, 둘째 아들은 원양어선 선장, 셋째 아들은
미혼의 대학생이다.
  아버지의 장례를 치른 후 사망신고를 해야 하고 호주도 정해야
하는데, 큰아들은 미국 시민권자라는 이유로, 둘째 아들은 일 년에
두달도 국내에 없다는 이유로 사양을 한다. 미혼의 막내아들보고
호주가 되라는데, 고 노인 집안의 호주는 누가 되어야 하는가?
  1)장남이 그 의사와 상관없이 무조건 호주가 된다.
  2)세 아들 중 하겠다고 희망하는 자가 된다.
  3)서로 안하겠다고 한다면, 법원에 호주가 될 자를 정해 달라고
청구하는 수밖에 없다.

  해답:2)
  아직도 가부장적 대가족 제도의 영향이 남아 있는 우리 사회에서는
이른바 '호주' 제도가 법률상으로 존재하고 있다. 호주란 문자
그대로 가의 주재자로서 가의 구성원인 가족들을 통솔하는 사람을
의미하는데, 이것은 생계의 주된 책임자인 가장이나, 한 집안의
상징적인 최고 연장자 어른, 또는 한 세대를 구성하는 가족의
대표자(?)로서의 주민등록법상의 세대주의 개념과는 다른 것이다.
  대개의 경우에는 호주가 가장, 집안의 어른, 세대주의 지위를 겸하고
있으나 반드시 그렇지는 않다. 예를 들어 집안의 막내아들이
혼인하면 종전의 가를 떠나 자신을 호주로 하는 일가의 당당한
호주가 되는 것이다.
  1990년 민법의 개정으로 우리 민법의 호주 제도는 두 가지 점에서
커다란 변화가 생겼다. 하나는 종전의 호주의 권한을 대폭 축소시켰다는
점이고, 또 하나는 호주가 사망한 경우에 종전에는 직계비속 장남만이
호주의 지위를 '상속'하게 하던 것을, 가족들의 호주 '승계' 제도로
바꾸는 동시에 이 호주 승계권의 포기를 인정한 것이다(제991조).
  호주의 지위를 승계할 사람과 순위는 법률로 정해져 있는데, 제1순위는
직계비속 남자, 제2순위는 가족인 직계비속 여자, 제3순위는
처, 제4순위는 전 호주의 가족인 직계존속 여자, 제5순위는 전
호주의 가족인 직계존속의 처이다(제984조).
  또 호주 승계인의 자격인 있더라도 이를 포기할 수 있다. 포기하면
다음 순위의 승계인이 승계하게 되는데 그 역시 포기할 수 있으므로,
호주 승계인은 승계인의 자격이 있는 자들이 협의해서 정하는 수밖에
없다는 결론이 되는 것이다.
  결론: 호주 승계는 결국 승계인끼리 협의하여야 한다. 즉 희망자가 승계인이 되는
것이다.


  2 뇌사냐? 심장사냐?
  상속의 개시 시점
  현세그룹 장 회장이 헬기로 지방의 계열기업 시찰을 나갔다가 악천후로
말미암아 헬기가 추락하였다. 급히 병원에 후송되었으나, 뇌를
심하게 다쳐 소생의 가능성이 없게 되었다. 말하자면 '뇌사상태'가 된
것이다. 그는 산소호흡기로 호흡은 하고 있지만, 이를 제거하는
경우, 일 주일 이내에 사망하게 된다.
  장 회장은 언제 사망한 것으로 보아야 하는가? 다시 말하면 그의
상속은 언제 개시되는가?
  1)그가 뇌사상태에 빠진 순간 사망한 것으로 보아야 하고 상속도 그
무렵 개시된다.
  2)산소호흡기를 제거하는 때에 사망한 것으로 보아야 한다.
  3)심장의 박동과 호흡이 정지된 때에 사망한 것으로 보아야 한다.

  해답:3)
  상속은 물론 사람(피상속인)이 '사망'한 때로부터 개시된다(제997조,
다만 예외적으로 생사가 불명한 사람이 '실종선고'를 받으면 실종선고 기간이
만료된 때에 상속이 개시된다). 그렇다면 법적으로 상속의 개시 시점이 되는
'사망'이란 무엇인가? 다시 말해서 사람은 육체의 기능 중 무엇의
작동 정지를 사망으로 보는가?
  법률은 여기까지는 규정이 없다. 따라서 이 점은 학설과 판례에
맡겨져 있는 셈인데, 지금까지 가장 많은 지지를 받는 학설('통설'이라고
한다)과 판례의 입장은 '심장의 박동이 정지되어 호흡이 정지된 것'을
사망, 즉 사람의 죽음이라고 보고 있다. 이 설은 말하자면 심장의
죽음을 사람의 죽음이라고 하는 것이다(이른바 '심장사설'이다).
  따라서 심장(과 호흡)의 정지와 동시에 상속은 시작되는 것이다.
이에 대하여 최근 뇌의 완전한 기능 정지를 죽음으로 보아야 한다는
뇌사설이 강력하게 되고 있다. 뇌사는 주로 뇌를 다치는 사고나 약물,
가스중독의 경우에 초래되며, 대뇌, 소뇌, 뇌간 등 뇌의 모든 기능이
정지된 상태를 말한다(따라서 뇌사는 뇌간의 기능이 남아 있어 자발적 호흡이
있는 '식물인간 상태'와는 구별된다).
  뇌사 상태에 빠지면 반드시라고 해도 좋을 만큼 1,2주 후에는 심장사로
이어진다고 한다. 뇌사설은 장기 이식의 필요성 때문에 죽음의
시기를 심장사설보다 1,2주 앞당기자는 결론이 된다. 현재 세계 20여
개 나라가 뇌사를 죽음의 시기로 보는 입법을 하거나 인정하는
추세를 보이고 있고, 최근 우리 나라에서도 정부가 뇌사 입법을 추진할
예정이라는 보도가 있었다.
  결론: 상속은 사망으로 시작되고, 그 사망은 심장과 폐의 완전한 작동 중지를
말한다(통설, 판례의 입장). 따라서 장 회장도 심장과 호흡이 멎는 때에 사망한
것이 되고 그 때부터 상속이 시작된다(뇌사설은 아직은 인정되지 않고 있다).


  3 아버지도 너무하셨다
  상속의 대상
  오랜 공직 생활 끝에 퇴직한 이공복씨가 퇴직금으로 컴퓨터 대리점을
차렸다. 그러나 사회 물정에 어두운 책상물림인 이 양반이 난생
처음 벌인 사업이 성공할 리가 있나?
  잔뜩 빚만 지고 망했는데, 이 일로 충격을 받아 그만 세상을 떠나고
말았다.
  그에게는 회사원인 아들과 시집간 딸이 있는데, 딸은 자기 명의의
재산이 없고 아들은 집 한 채가 있다. 이 집도 아들이 벌어서 마련한
것이고, 아들은 아버지 사업에 일체 관여한 바도 없다.
  아버지가 남긴 빚을 갚아야 하는가? 갚는다면 누가?
  1)아버지 사업에 관여하지 않았으면 빚은 누구에게도 상속되지
않는다.
  2)재산 능력이 있는 아들이 빚을 상속받아 갚아야 한다.
  3)상속인인 아들과 시집간 딸이 균등하게 상속하여 갚는다.

  해답:3)
  어느 시대 어느 사회를 막론하고 사람이 사망한 경우에 그의
재산이 유족 등 일정한 사람에게 이전되는 상속 제도는 존재하여 왔다.
그리고 이 상속 제도는 사유재산제의 발생과 기원을 함께 한다고
알려져 있다.
  사유재산을 허용할 수 없다고 하였던, 인류 최초의 공산주의 국가
구소련에서는 볼셰비키 혁명 후 상속 제도를 폐지하였으나, 몇 년 후
이를 다시 부활하였다고 하니 상속은 이처럼 인류 사회의 보편적인
현상이고 제도인 것이다.
  그런데 상속권의 본질이 무엇인가에 대해서는 혈연의 대가(유전설),
사망한 자의 의사 즉 유언이 그 근거(유언자유설), 재산은 가족의 공유이기
때문(가족 고유설), 사후에라도 가족을 부양하기 위해서(사후 부양설),
공익의 견지에서 허용되는 것(공익설)이라는 다양한 학설이 제출되어
있다. 또 상속에 관해서는 나라마다, 무엇을 상속하는가, 누가
상속인이 되는가를 중심으로 하여 다양한 입법 방식이 존재한다.
  나아가 상속의 형태에 관해서도 신분상속과 재산상속, 생전상속과
사망상속, 유언상속과 법정상속, 단독상속과 공동상속, 강제상속과
임의상속, 균등상속과 불균등 상속으로 형태를 달리하고, 어떤 형태를
취하는가는 역시 나라마다 다르다. 상속은 그 사회의 전통과 관습의
영향을 가장 많이 받는 분야라고 할 수 있으나, 근대의 법은
평등과 합리를 지향하고 있어서 전통의 영향은 점차 퇴색하고 있다.
  1. 우리 나라 민법에 나타나고 있는 상속의 형태는 다음과 같다.
  첫째, 신분상속(호주 승계)과 재산상속 양자를 모두 인정하고 있다.
  둘째, 재산상속은 원칙적으로 사망상속만을 인정하고 생전의 상속은
인정하지 않고 있다.
  셋째, 상속시키는 방법에 있어서는 유언에 의한 상속(지정상속)을
원칙으로 하되, 유언이 없는 경우에 상속인의 범위와 순위를 법률로
정해 놓은 법정상속에 의하게 하고 있다.
  넷째, 상속인이 될 사람이 복수인 경우에 이들이 공동으로 상속하는
공동상속주의를 채택하고 있다.
  다섯째, 상속인이 상속재산을 포기할 수도 있도록 하는 임의상속제를
채택하고 있다. 신분상속인 호주 승계에 있어서도 호주 승계권의
포기를 인정하고 있다.
  여섯째, 법정상속에 있어서 공동상속인의 상속분이 평등한
균등상속제를 채택하고 있다.
  2. 상속의 대상(재산상속의 범위)
  상속을 법률적으로 정의하면 '피상속인(사망자)의 사망에 의하여
상속인이 피상속인에게 속하였던 모든 재산상의 권리와 의무를 포괄적으로
승계하는 것'이라고 할 수 있다. 따라서 상속의 대상은 피상속인의
재산상의 권리와 의무이다.
  가. 재산상의 권리
  (1)소유권, 점유권, 지상권, 지역권, 전세권, 유치권, 질권, 저당권
등 모든 '물권'은 상속 대상이다. 물권의 변동은 등기하여야
하지만, 상속으로 인한 물권의 취득은 등기를 필요로 하지 않는다.
  (2)특허권, 상표권, 저작권, 실용신안권, 광업권, 어업권 등의
'무체재산권'도 상속이 된다.
  (3)채권도 원칙적으로 상속된다고 본다. 다만 부양청구권은 상속되지
않는다. 위자료청구권도 물론 상속된다.
  (4)생명 침해로 인한 손해배상청구권도 재산상 및 정신적
손해배상청구권을 가리지 않고 상속이 되는 권리이다.
  (5)보험금 청구권도 피상속인이 수령자로 되어 있을 때
상속재산이며 상속 대상이다.
  (6)주택 임차권도 상속된다.
  나. 재산상의 의무
  (1)원칙적으로 피상속인의 채무, 즉 빚도 상속된다. 피상속인이
재산을 남기지 못하고 빚만 남겼을 경우에도 이 빚이 상속되는
것이다.
  (2)피상소긴이 남의 보증을 선 경우에 이러한 통상적인 보증채무도
상속된다. 신원보증 채무는 신원보증인의 사망으로 효력을 잃으므로
상속인이 신원보증 계약상의 지위를 상속하는 것은 아니나,
신원보증을 한 피상속인이 사망하기 전에 이미 발생한 채무는
상속된다.
  (3)피상속인의 손해배상 채무도 상속되며, 벌금을 납부할 의무도
상속된다.
  (4)계약상의 지위는 당사자간의 신뢰성을 기초로 하는 위임 계약이나
근로 계약과 같은 경우에는 상속되지 않으나 그렇지 않은
경우, 예를 들면 피상속인이 부동산을 팔고 등기를 해주지 않은
경우에는 그 등기 의무도 상속되는 것이 원칙이다.
  다. 특정한 자만이 갖게 되는 일신전속권(예를 들면 부양료 청구권)은
사망하더라도 상속되지 않는다. 또 예술가나 저작가의 공연, 출연,
저술 의무도 상속되지 않는다.
  라. 분묘에 속하는 1정보 이내의 임야, 600평 이내의 묘지 토지인
농지, 족보와 제사 도구는 상속재산과 구별되어 '제사를 주재하는
자'만이 상속한다.
  결론: 재산상속에 있어서 상속의 대상은 대부분 적극적인 재산(즉 상속인에게 플러스가
되는 것)이겠지만, 소극적인 재산(마이너스가 되는 것), 즉 채무도 원칙적으로
상속인에게 상속되는 것이다. 바꾸어 말하면 빚도 상속된다. 아무리 원망스러워도
도리가 없다. 여기서 '상속된다'는 뜻은 구체적으로 상속인이 자기의 고유재산으로
갚아야 한다는 것을 말한다. 채무도 상속되는 것이며, 상속인들이 상속받는 범위는
균등하다. 따라서 상속인이 1남 1녀이고, 빚이 1,000만 원이라면 아들과 딸이
각 500만 원씩 상속받은 셈이 된다.


  4 봉이 김선달의 유산은 누가?
  상속인의 범위와 순위
  평생을 직업 한번 가져 본 일없이 재담이나 하면서 남의 호의로
근근이 살아가던 봉이 김선달도 말년에 대동강물을 팔아 단번에 큰
부자가 되었다. 그는 그 동안 신세졌던 사람에게는 신세를 갚고, 가난한
사람들에게는 자선을 베풀었으나, 사후에도 많은 재산을 유산으로
남길 수 있었다. 그에게는 그가 부양하였던 노부모, 처, 자식들,
그리고 형제와 조카들까지 대식구가 남아 있다.
  그의 유산을 법적으로 누가 상속받는가?
  1)부모, 처, 자식들이 공동상속한다.
  2)부모, 처, 자식 들 및 4촌 이내의 형제자매들이 공동상속한다.
  3)처와 자식들만이 공동상속한다.
  4)처가 전부 단독으로 상속하고, 처가 사망하면 자식들이 공동상속한다.

  해답:3)
  '상속인'이란 상속을 받을 자격이 있다고 법률로 인정된 사람을
말한다. 이렇게 법률로 상속인의 범위를 정해 놓은 이유는, 상속은
피상속인의 권리와 의무를 포괄적으로 승계하는 것이므로 이해 관계가
대단히 크기 때문이다.
  또 상속의 자격을 가진 자가 한 사람밖에 없을 경우에는 별문제가
없지만, 2인 이상인 경우에는 그 순서(순위)를 법률이 정해 놓을 필요가
생긴다. 법률이 획일적으로 정한 상속인의 순위는 다음과 같다.
  1. 제1순위-직계비속
  제1순위에 있는 상속인은 피상속인의 직계비속, 즉 자식이나
손자들이다(제1000조 제1항 제1호). 자식들이 2인 이상이면 이들의
순위는 같고, 직계비속으로 자식들과 손자들이 있으면 자식들만 상속인이
된다. 상속인이 되는 직계비속은 혼인중의 출생자는 물론 혼인외의
출생자도 상속인이 되며, 남자와 여자, 기혼과 미혼을 묻지 않는다.
또는 같은 호적에 없어도(혼인하여 분가하거나 다른 집에 입양한 경우)
직계비속은 같은 순위의 상속인이 된다.
  태아도 상속 순위에 관하여는 출생한 것으로 본다(제1000조 제3항)는
특별 규정이 있다. 예를 들어 1남 1녀를 출생하고 아버지가 사망한
경우에 어머니가 임신 중이라면, 그 아기도 이미 태어난 형제와
함께 상속인이 된다.
  피상속인의 사망 전에 직계비속이 사망한 경우에는 물론 상속인이
될 수 없지만, 그 직계비속에게 직계비속이 있으면 상속인의 자격이
있다. 예를 들어 아버지가 사망하였는데, 그 전에 결혼한 장남이
자식을 두고 사망한 경우에는 장남의 자식이 삼촌, 고모들과 함께
장남의 상속분을 상속할 수 있다(이를 '대습상속'이라고 한다).
  2. 제2순위-직계존속
  피상속인에게 직계비속이 없는 경우에는 거슬러 올라가 직계존속,
즉 사망한 사람의 부모 또는 조부모들이 상속인이 된다(제1000조 제1항 제2호).
  말하자면 피상속인의 직계존속은 직계비속이 없는 경우에 상속을
받을 수 있는 예비 순위를 확보하고 있는 상속인들인 셈이다.
  직계존속이 2인 이상인 경우에 그들의 촌수가 같으면 같은 순위의
상속인이 되고, 촌수가 다르면 피상속인과 촌수가 가까운 사람이
우선한다. 예를 들어 피상속인에게 부모와 조부모가 있으면 촌수가
가까운 부모가 우선하여 상속인이 되고, 조부모는 피상속인의 부모가
없는 경우에만 상속인이 된다. 순위가 같은 상속인이라도 피상속인의
사망 당시 생존하고 있지 않으면 그 사람은 물론 상속받을 수 없으며
거슬러 올라가 대습상속은 인정되지 않는다. 예를 들어 피상속인의
사망 당시 어머니는 그 전에 사망하였다면 아버지가 단독으로 상속인이
되는 것이며, 어머니의 직계존속(즉 피상속인에게는 외조부모)이 대신
상속받는 것이 아니다.
  상속인이 되는 직계존속에는 피상속인이 서자인 경우에 이른바
큰어머니(즉 아버지의 본처, '적모'라고 한다)는 포함되지 않으며,
아버지가 다시 맞아들인 아내(즉 계모)도 마찬가지이다. 1990년의
민법 개정에서 적모서자 관계와 계모자 관계를 폐지하였기 때문이다.
  3. 제3순위-형제자매
  상속인의 형제자매는 피상속인에게 직계비속도 없고, 직계존속도
없는 경우에 상속인이 된다(제1000조 제1항 제3호). 여기서 형제자매란
피상속인의 부계의 형제자매를 말하고, 피상속인의 어머니가 다른
사람에게 재가하여 낳은 이복의 형제자매를 포함하지 않는다(판례의 입장).
  형제자매는 남녀, 기혼과 미혼, 동일 호적 여부를 묻지 않으며,
피상속인인 아버지에게 재가해 온 어머니가 낳은 이복의 형제자매도
포함된다. 피상속인의 사망 당시 상속인이 될 형제자매 중에 사망한
사람이 있는 경우에 그 형제자매에게 직계비속이 있으면 대습상속이
인정된다.
  4. 제4순위-4촌 이내의 방계혈족
  피상속인의 3촌, 4촌의 방계혈족으로서 피상속인에게 직계비속,
직계존속, 배우자, 형제자매가 없는 경우에 상속인이 된다. 2인
이상이면 순위는 서로 같다. '4촌 이내의 방계혈족'은 예를 들면 백부,
숙부, 고모, 외숙모, 이모, 조카 등은 3촌 이내의 방계혈족이고, 사촌
형제자매, 고종 형제자매, 외종 형제자매, 이종 형제자매는 4촌
이내의 방계혈족이다.
  5. 배우자
  피상속인의 배우자도 당연히 상속인이다, 여기서 배우자는 물론
혼인신고를 한 법률상의 배우자를 말하며, 사실혼의 배우자는 원칙적으로
상속권이 없다. 그리고 배우자의 상속 순위는, 첫째 피상속인에게
직계비속이 있는 경우에는 같은 순위가 되고, 둘째 직계비속이 없고
직계존속이 있는 경우에는 직계존속과 같은 순위가 되며, 셋째
직계비속, 직계존속도 없는 경우에는 단독 상속인이 된다(제1003조).
  결론: 김선달에게는 직계비속, 배우자, 직계존속, 형제자매, 4촌 이내의
방계혈족(조카)까지 골고루 존재한다. 그러나 이들 중 상속인이 되는 사람은 처와
자식들(직계비속)뿐이다(제1000조 제1항 제1호, 제1003조).


  5 만석꾼의 걱정
  유산을 상속시키는 방법
  옛말에 '천석꾼에 천 가지 걱정, 만석꾼에 만 가지 걱정'이라는 말이
있다. 강남의 부동산 부자 심만석씨가 꼭 그렇다. 그에게는 본처가
낳은 자식이 5명, 후처가 낳은 자식이 3명 그래서 8명의 자녀가
있는데, 그의 사후에는 처와 자녀들이 유산 분쟁을 벌일 것이 분명하여
밤이면 잠도 제대로 이루지 못한다. 법대로 공평하게 상속시키자니
후처가 낳은 어린 세 자녀의 앞날이 걱정이기 때문이다.
  심만석씨가 재산을 다소 불공평하게 상속시킬 수 있을까?
  1)불가능하다. 민법의 개정으로 상속분이 평등해졌기 때문이다.
  2)가능하다. 미리 상속받을 처와 자녀들의 동의를 얻으면 된다.
 3)가능하다. 상속인의 유류분을 침해하지 않는 범위 내에서
유언(장)으로 불평등상속을 시킬 수 있다.

  해답:3)
  상속은 원칙적으로 피상속인이 사망(그리고 예외적으로 실종선고)함으로써
시작된다. 따라서 생전 상속은 인정되지 않는다.
  재벌의 총수나 큰 부자들이 사망 전에 재산을 자식들에게 미리미리
분배하는 것은 엄밀한 의미에서 '증여'이지, 사망으로서 개시되는
'상속'은 아닌 것이다. 그러나 사망 전, 즉 생전에라도 상속인들에게
상속의 분량(상속분)을 미리 지정해 놓을 수는 있다. 생전에 상속분을
미리 정해 놓더라도 지정된 대로 상속이 이루어지는 시기는 사망한
때부터가 된다. 이처럼 우리 민법은 상속인에게 상속분을 미리 지정하는
자유를 인정하고 있고, 그 방법은 엄격한 요건을 갖추어야 하는
'유언'에 의하는 것이다. 이를 '지정상속'이라고 한다.
  민법이 유언의 방법으로 생전에 상속인에게 상속분을 자유롭게
지정하거나, 또 효력은 사후에 발생하는 것을 조건으로 하여 생전에
상속인에게 상속분을 자유롭게 지정하거나, 자기 소유의 재산을 다른
사람이나 단체, 기관에게 증여하는 것을 인정하는 이유는 간단하다.
우리 사회 경제 체제가 사유재산권을 보장하는 자본주의 체제이기
때문이다.
  그러나 유언에 의한 지정상속도 한계가 있다. 상속인이 될 사람의
상속에 대한 기본적인 권리를 침해하여서는 안된다. 즉 민법이
상속인의 보호를 위해서 법률로 정해 놓은 최소한의 상속분을 부정하는
지정상속은 불가능하다. 예를 들어 자식들에게는 한푼의 유산도 주지
않고 이를 자선단체에 전부 증여한다거나, 본처의 자식들에게는
상속권을 주지 않고 후처나 그의 자식들에게만 주는 것은 안된다.
  결론: 사후에 유산 분쟁을 걱정하는 심만석씨가 고민을 더는 방법은 유언으로
상속인들의 상속분을 적절히 조정하는 것이다. 유류분이라는 것을 침해하지 않는다면
유언으로 불공평한 상속을 할 수 있고, 이는 상속인들의 동의를 얻어야 하는 것도
아니다.


  6 불효자의 상속권
  상속인의 자격
  맹 사장의 장남은 천하의 난봉꾼이고 불효자이다. 갑부인 맹 사장은
사후에 장남이 차남을 구박할까 염려하여 "전 재산을 장남과 차남에게
공평하게 분배한다."는 내용의 유언장을 써 놓았다. 장남은 어느
날 이 유언장을 몰래 훔쳐보고 "유산은 전부 장남에게 물려준다."라고
유언장을 변조하였다. 그런데 아버지 사후에 이 유언장을
변조한 사실이 들통이 났다.
  불효 막심한 장남에게 상속은 어떻게 되는가?
  1)변조한 유언이 무효이므로, 변조 전의 진짜 유언장대로 재산의
반을 상속받게 된다.
  2)없다. 상속권은 부모를 정성껏 모신 자에게만 주어진다. 불효자인
장남은 그런 자격이 없다.
  3)없다 유언장의 변조라는 범죄행위로 말미암아 상속권 전부가 박탈된다.

  해답:3)
  상속인의 범위와 순위는 법률이 미리 정해 놓았다. 즉 사망한
자(피상속인)의 직계비속, 배우자, 직계존속, 형제자매, 4촌 이내의
방계혈족이 그것이다. 이들은 피상속인을 모셨다거나 요양 간호를
하였다거나 하는 효행과 관계없이 상속권이 부여되어 있는 것이다.
  그러나 어떤 상속인이 고의로 피상속인이나 다른 상속인에 대하여
어떤 범죄행위를 한 경우에는 그 상속인은 상속의 자격이 박탈,
상실된다. 이를 '상속의 결격'이라고 한다.
  상속의 결격사유가 있으면 그 자격을 박탈하는 이유는 상속이라는
것이 본디 피상속인과 상속인간의 상속 협동체라고 할 수 있는
윤리적, 경제적 결합 관계를 전제로 하는데, 이 협동체적 결합을
깨뜨리는 부도덕한 범죄행위를 한 자에게까지 상속권을 인정한다는 것은
공평과 정의의 견지에서 비추어 볼 때 부당하기 때문이다.
  1. 상속결격 사유
  상속결격 사유는 상속인이 '피상속이나, 다른 상속인에 대한
범죄행위와 상속에 관한 유언에 대한 부정행위'를 한 경우이다.
  가. 범죄행위
  (1)고의로 직계존속, 피상속인 그 배우자 또는 상속의 선순위자나
동순위자를 살해하거나 살해하려 한 경우에는 상속 자격이
없다(제1004조 제1호).여기서 '살해'는 고의에 의한 경우를 말하고
과실로 인한 경우는 제외된다. 고의에 의한 경우이면 살인의
결과가 발생하지 않아도, 즉 살인미수도 역시 상속 자격은 상실된다.
또 남편이 임종의 무렵에 상속권을 독차지하려고 태아를 낙태한
경우에도 아내는 역시 상속 자격이 부정된다. 우리 사회는
상속권을 노리고 피상속인을 살해하거나 다른 상속인을 해치는
끔찍한 범죄가 없다고는 할 수 없다.
  (2)고의로 직계존속, 피상속인과 그 배우자에게 상해를 가하여
사망에 이르게 한 때에도 상속 자격이 상실된다(제1004조 제2호).
피해자는 가해자의 직계존속, 피상속인과 그 배우자이어야 하고,
상속의 선순위자나 동순위자는 여기서 제외된다. 상해를 가하여
사망에 이르게 하여야 하므로 단순한 상해를 입힌 경우에는
상속결격 사유가 된다고 할 수 없다.
  나. 유언에 대한 부정행위
  (1)사기, 강박으로 피상속인의 양자 기타 상속에 관한 유언이나
그 철회를 방해한 경우에는 상속 자격이 상실된다(제1004조 제3호).
'상속에 관한 유언'이란 피상속인이 유언의 방법으로 재산상속에
관하여 상속분을 지정하거나 유증, 혼인외의 출생자에 대하여
인지하거나, 상속재산을 제삼자에게 유증하는 것 등을 말하는데,
피상속인으로 하여금 사기나 강박을 하여 이러한 유언을
방해하거나 또는 기왕의 유언을 철회하는 것을 방해하는 것이
상속결격 사유가 되는 것이다. 단순히 방해한 것에 그치지 않고
실제로 방해의 결과가 발생하여야 한다.
  (2)사기 또는 강박으로 피상속인의 양자 기타 상속에 관한 유언을
하게 한 때에도 상속의 자격은 상실된다(제1004조 제4호). 사기
또는 강박의 행위를 자행하여 피상속인이 상속에 관한 유언에
이르게 된 경우, 상속 자격이 없다는 뜻이다.
  (3)피상속인의 양자 기타 상속에 관한 유언장을 위조, 변조, 파기
또는 은닉한 때에도 상속의 자격은 상실된다(제1004조 제5호).
피상속인이 유효한 유언장을 작성하였는데 이를 위조, 변조, 파기,
은닉하는 행위를 한 경우에 그 자는 상속 자격이 없다는 뜻이다.
  2. 상속 결격의 효과
  상속결격 행위가 있으면 당연히 그 행위를 한 상속인은 상속할
자격을 상실한다. 피상속인의 사망 전에 결격 행위를 한 경우에는
피상속인의 사망 후에 상속을 할 수 없게 된다. 즉 상속에서 배제된다.
또 사망 후에 결격 행위자가 일단 상속을 하였다고 하더라도 이 상속은
사망시로 소급하여 무효가 된다. 따라서 다른 진정 상속인에게
자기가 상속한 것을 반환해야 한다.
  상속 자격이 상실된 자는 이처럼 상속인이 될 수도 없거니와
동시에 피상속인으로부터 유증을 받을 자격도 상실한다. 다만 상속결격자가
그 결격 행위로 인하여 상속의 자격이 없더라도 결격자의 직계비속이나
배우자가 법정상속분을 대습상속하는 것까지 금지되지는 않는다.
마지막으로 상속결격의 효과는 법률상 당연히 발생하는 것이고
법원에 청구하여 그 무효가 확인되어야만 하는 것은 아니다.
  결론: 아버지의 유언장을 변조하는 것은 민법이 정한 상속결격 행위이다. 따라서 그
행위자는 상속인이 되지 못한다. 그러므로 불효자라고 해서 상속권이 없는 것은
아니지만, 민법이 정한 상속결격 행위라는 구체적인 특정 행위를 한 불효자는
상속권이 없다고 할 수 있는 것이다.


  7 야곱이 남긴 양 13,500마리
  배우자의 상속분
  구약성서를 보면 이삭의 차남인 야곱은 배고픈 형 에서에게 팥죽
한 그릇을 주고 장자의 권리를 양도받고, 또 눈이 어두운 아버지를
속여 장자의 상속권을 가로챈다. 그는 4명의 아내에게서 12명의
아들을 얻었는데 본처라고 할 수 있는 여자는 '레아'이다.
  야곱이 죽으면서 양 13,500마리를 유산으로 남겼다면, 배우자인
레아의 상속분은 어느 정도인가?
  1)배우자의 상속분은 12명의 아들들과 같다.
  2)아들 1인의 상속분에 100%를 가산하므로(양 13,500마리 X 2/13.5)이다.
  3)아들 1인의 상속분에 50%를 가산하므로(양 13,500마리 X 1.5/13.5)이다.

해답:3)
  배우자(남편이 사망한 경우 아내, 아내가 사망한 경우 남편)의 상속 순위는
사망한 자에게 자식이 있으면 자식들과 공동으로, 자식이 없고 사망한
자의 부모 등이 있는 경우에는 그 부모 등과 공동으로 상속하고,
마지막으로 부모도 없는 경우에는 단독으로 상속하게 된다(제1003조),
  또 배우자의 법정상속분은 자식이나 부모와 공동으로 상속하는
경우에는 5할을 가산해 준다. 배우자의 법정상속분의 비율에 대해서
구체적인 실례를 분수로 표시하면 다음과 같다.
  1. 남편이 사망한 경우(상속인:처, 아들, 딸)
  아들과 딸의 법정상속분은 각각 분자 1이 되며, 처는 자녀의 상속분에
5할이 가산되므로 분자는 1.5이다. 상속인 모두의 분모는 7이
되므로 따라서 아들과 딸이 상속분은 각 7분의 2가 되고, 아내는
7분의 3이 된다(만일 상속인으로 아들딸이 더 있다면 이들의 분자도 모두
각 1이 되며, 그만큼 분포도 늘어나게 된다).
  2. 처가 사망한 경우(상속인:남편, 2남 2녀)
  아들과 딸은 각 분자 1이고 남편 역시 1.5이다. 따라서 아들과 딸의
상속분은 각 11분의 2, 남편은 11분의 3이 된다.
  3. 남편 또는 아내가 사망하고 자식들이 없으나 그 부모가 있는 경우
  부모는 각 분자1, 배우자는 분자 1.5이다. 따라서 그 부모는 각 7분의
2, 배우자는 7분의 3이 된다.
  이렇게 법정상속분을 분수로 산출하여 '상속재산의 가액 X 각자의
분수'대로 계산하면 각자의 구체적 상속 범위가 나오는 것이다.
  결론: 야곱이 유족으로 아내와 12명의 자식을 남겼으므로, 아내의 법정상속분은
13.5분의 1.5(또는 27분의 3)이다. 이를 유산 양13,500마리에 곱하면 된다.


  8 출가외인은 빠져라
  출가외인의 법정상속분
  흔히 여자는 시집가면 '출가외인'이라고 한다. 사회의 인식도 그렇고,
남편의 호적에 입적하는 법률을 보아도 그렇다고도 할 여지는 있다.
  부자라고 소문이 난 최억만씨에게 5남 1녀가 있었는데, 외동딸을
시집보내면서 딸과 사위에게 '열쇠 5개'를 주었다. 그런데 막내딸의
혼인이라는 대사를 치른 뒤 최억만씨가 과로로 그만 세상을 떠나고
말았다. 장례 후 상속 문제가 거론되자 오빠들은 여동생에게 상속은
많은 혼수를 해간 것으로 대신하라고 하면서 "출가외인은 빠져라."고
말하고 있다.
  법률은 어떻다고 생각하는가? 
  1)출가외인도 상속권은 있으나, 그 범위는 남자(오빠들)의 4분의 1이다.
  2)출가외인도 똑같이 상속권은 있으나, 특별히 증여받은 혼수 비용은
상속분에서 공제하여야 한다.
  3)출가외인의 상속분은 무조건 오빠들과 같다.
  4)출가외인도 상속권은 있으나, 동일 호적에 없으면 남자의 2분의
1이다.

  해답:2)
  1990년 민법의 개정으로 자식들의 법정상속분을 완전히 균등하게
하였으므로 상속에 관한 한 이른바 '출가외인'에 대한 상속분의 차별은
완전히 해소되었다. 시집간 딸도 친정 부모의 상속에 관하여 남자
형제나 아직 시집가지 않은 자매들과 법정상속분이 똑같아진 것이다.
  이러한 평등한 법정상속분의 확보는 이 땅의 여성들의 오랜 숙원이었던
것이었는데, 민법의 개정은 바로 헌법사의 남녀평등의 이념을
가족법 영역에서 관철시키고자 한 것임은 두말할 것도 없다. 그러나
실제의 상속에 있어서 공평을 기하지 않는다면 이것도 문제가 아닐
수 없다. 예컨대 부모 생전에 자식 중에 하나가 상당한 재산을 증여
받았는데, 부모가 사망한 경우에 평등한 법정상속분을 주장하는 것은
다른 상속인들에게는 불공평한 처사가 될 것이다.
  그래서 민법은, 공동상속인 중에 피상속인으로부터 재산의 증여나
유증(사망의 시기에 증여의 효력이 발생하는 증여)을 받은 자가 있는 경우에
그 증여받은 재산이 자기의 법정상속분에 미달하는 때에는 그 미달되는
부분의 한도 내에서만 상속분이 있다고 규정하였다(제1008조).
  예컨대 5남매의 형제자매와 10억 원의 유산을 남긴 아버지가 생전에
딸에게 혼수 비용으로 1억 원어치를 해주었다면, 이 딸의 상속분은
혼수 비용을 공제한 나머지가 되는 것이다. 말하자면 생전의 증여는
상속분이 미리 지급된 것으로 보는 것이다. 그래야 공평할 것 아닌가?


  9 굳세어라 금순아
  유복녀의 상속권
  마포의 황부자는 아들만 다섯을 두었는데, 사관학교를 졸업하고
장교가 된 큰아들은 월남전에 참전하였다가 그만 전사하였다. 이
비극으로 황부자의 아내도 시름시름 앓다가 세상을 떠나고 말았다. 큰
아들은 참전 당시 신혼의 아내가 있었는데 임신 중이었다. 그 아이가
바로 '유복녀'인 황금순씨이다.
  최근에 황부자가 돌아가셨는데, 많은 재산은 네 아들이 서로
차지하려고 으르렁거린다. 큰아들의 유복녀인 황금순씨에게도 상속권이
있을까?
  1)없다. 상속권은 상속 당시 '살아 있는' 상속인에게만 주어진다.
  2)있다. 황금순씨 아버지가 상속받을 몫을 금순씨가 대신 상속받을
수 있다.
  3)황금순씨가 조부 사망 당시 시집가서 동일 호적에 없으면 상속권이
없으나, 아직 미혼이면 아버지 몫을 대신 상속받을 수 있다.

  해답:2)
  재산상속은 피상속인이 사망 당시 생존해 있는 상속인들에게만
인정된다. 그러나 피상속인의 사망 당시, 이미 그 전에 상속인이나
상속인 중의 한 사람이 사망하였으나, 그 사망자에게 직계비속이나
배우자가 있는 경우에는 이들이 이미 사망한 자를 대신하여 상속권을
갖게 된다. 예를 들면 피상속인을 갑이라고 하고 자식으로 A,B,C,D
4명이 있었는데 A는 갑의 사망 전에 사망하였으나, A에게 X라는
자식이 있었던 경우에는 X가 A의 상속분을 상속받게 된다. 이를
'대습상속'이라고 한다.
  대습상속 제도가 인정되는 이유는 그렇게 하는 것이 상속 제도의
취지에 비추어 정당하고 또 공평의 이념에 부합되기 때문이다. 대습상속은
본래 상속받을 자가 피상속인보다 먼저 사망한 경우는 물론이고,
어떤 사유로 인해 상속인의 자격을 상실한 경우에도 인정된다.
또 본래 상속받을 자의 직계비속은 물론이고, 직계비속의 법률상의
배우자도 대습상속인이 된다.
  피상속인에게 대습상속인만 있으면 대습상속인이 단독으로 상속하고,
다른 상속인(위의 예에서 B,C,D)이 있으면 이들과 공동상속하는데,
대습상속인의 상속분은 본래 상속받을 자의 상속분이 자기 상속분이
된다.
  결론: 유복녀인 황금순씨는 대습상속인이다. 따라서 자기 아버지의 상속분을
상속받는다(만일 어머니가 생존해 있으면 어머니와 함께 아버지의 상속분을
공동상속한다). 따라서 굳세어라 금순이가 아닐 수 없다.


  10 신판 홍길동뎐
  서자의 상속
  아버지를 아버지라고, 형을 형이라고 부를 수 없었던 서자 홍길동은
자신의 처지를 비관하여 가출을 하였다.
  그가 산속에서 검술을 연마하던 중, 그의 아버지 홍판서가
별세하였다는 소식을 듣고는 하산하여 장례를 치렀다. 판서를 역임한
아버지의 많은 재산은 그의 형이 모두 차지하려고 한다. 홍길동도
검술 수업료, 하숙비 등 적잖은 비용이 필요하여 일부라도 상속받고
싶은데 형의 눈치를 보느라 아무 소리를 못 하고 있다.
  오늘날 우리 민법은 어떻게 하고 있을까? 서자도 상속권이 있는가?
  1)서자도 아버지의 호적에 입적되어 있는 것을 조건으로 상속권이
있다.
  2)서자도 상속권이 있으나, 그 범위는 적자(본처소생)의 2분의 1이다.
  3)홍길동이 홍판서의 자식인 이상, 서자도 적자와 마찬가지로
평등하게 상속권이 있다.

  해답:3)
  '서자'란 소위 첨에게서 난 아들을 말한다. 이와 반대되는 개념이
본처에게서 난 아들, 즉 '적자'이다. 서자는 오늘날의 법률용어로는
혼인관계에 있지 아니한 남녀 사이에 출생하였으므로, '혼인외의
출생자'(또는 사생자)라는 것이라고 할 수 있다.
  과거의 왕조 시대에는 서자에 대한 차별대우가 많았다. 즉 서자는
원칙적으로 벼슬길에 나아가는 것이 봉쇄되어 있었고, 신분상으로는
첩의 소생이라고 하여 자식으로서 떳떳한 대우를 받지 못하였다. 또
상속에 있어서도 적자에 비해 차별적인 대우를 받아 왔다. 이러한
조선조의 관습은 현행 민법의 제정 이전까지도 관습법으로서 유지되어
왔다고 할 수 있다. 그러나 1960년 근대적 법률인 민법이 제정되면서부터
상속에 관한 한 적서의 차별은 온전히 해소되어 상속인이
되는 것은 물론 상속분도 평등하게 되었다. 뿐만 아니라 상속은 동일호적
내에 있을 것을 요건으로 하는 것이 아니므로, 서자 즉 혼인중의
출생자가 비록 다른 사람의 가에 입적되어 있더라도 부의
직계비속임을 증명할 수 있는 한 본처의 소생, 즉 혼인중의 출생자와
함께 공동상속인이 되는 것이다(다만 1990년 민법의 개정으로 적모서자관계가
폐지되어, 서자는 적모 사망시 적모 재산에 대한 상속권은 없다).
  서자에 대한 민법의 평등한 대우에 관하여는 일부일처제의 기본
질서를 흔들고 첩관계를 공인, 조장할 우려가 있다는 이유로 비판도
제기되고 있으나, '죄 없는 열매'인 서자를 중심으로 생각하면 평등
대우야말로 법의 인도주의적 경향에 충실한 것이라고 하지 않을 수 없다.
  결론: 서자(=혼인외의 출생자)인 홍길동도 당연히 상속권이 있으며, 또한 그
상속분은 적자와 똑같다.


  11 시어머니와 며느리-영원한 적(?)
  며느리의 상속권
  홀어머니의 외아들! 요즘 여자들이 혼인하기를 꺼린다는 조건이다.
그러나 우리의 하미라양은 그렇지 않다. 친정부모의 반대를 무릅쓰고
홀어머니의 외아들인 최태발씨와 결혼을 감행하였다.
  그런데 그들의 행복한 결혼을 악마가 질투했음인가? 남편이 결혼한
지 6개월만에 교통사고로 사망하고 말았다. 우리 모두 그녀의
불행에 위로와 동정을 보내야 하겠지만, 상속문제는 어떻게 될까?
(참고:그들에게는 자녀가 없었고, 상속 대상으로는 집과 손해배상금이 있다.)
  1)처이자 며느리인 하미라 여사가 단독으로 상속한다.
  2)최태발씨의 직계존속인 시어머니가 단독으로 상속한다.
  3)며느리와 시어머니가 공동으로 상속한다.

  해답:3)
  며느리는 시부모(배우자 외 직계존속)가 사망하더라도 원칙적으로
상속권은 없다. 다만 자기의 친정부모가 사망하면 그 직계비속의 자격으로
상속권이 있다. 그런데 피상속인이 자기의 배우자(남편)일 경우에는
어떻게 될까?
  우선 직계비속(남편과 자기의 소생들)이 있으면, 그들과 같은 순위에서
피상속인의 재산을 공동으로 상속한다. 그런데 직계비속은 없으나
피상속인에게 직계존속, 즉 시부모가 있으면 그들과 같은 순위로 공동
상속한다. 마지막으로 직계비속도, 직계존속도 없으면 그때는
단독으로 상속한다(제1003조 제1항).
  또 법정상속분은 직계비속이나 직계존속과 공동으로 상속하는 경우
직계비속, 직계존속의 상속분에 5할이라는 일종의 보너스가 가산된다.
  결론: 하미라 여사의 남편의 상속인은 배우자인 하 여사와 어머니(시어머니)가 된다.
다만 하 여사가 상속분은 시어머니의 상속분보다 5할이 더 가산된다(예를 들어
상속재산이 금전으로 2억 5천만 원이라면 시어머니가 1억, 하 여사가 여기에
5할이 가산된 1억 5천만 원을 상속받게 되는 것이다)


  12 용기 있는 자는 미인도 얻고 재산도 얻는다
  자식 없이 죽은 처의 상속권자
  "용기 있는 자만이 미인을 얻는다."는 서양 속담의 원조는 사실
우리 나라의 칠복이놈이 아닌가? "사윗감이 없으시면 이 몸이 어떠냐."고
용감하게 대시한 칠복이는 소원대로 최진사의 셋째사위가 되었다.
칠복이 놈이 대단히 맘에 들었던 최진사는 외손자를 보게 되면
말년을 심심치 않게 보낼 생각으로 모든 재산을 셋째딸에게 물려주었다.
그러나 칠복이 아내는 첫아기를 출산하던 중 그만....
  자식 없이 죽은 아내의 재산은 누가 상속받는가?
  1)남편인 칠복이가 단독으로 상속한다.
  2)칠복이와 최진사 내외가 공동으로 상속한다.
  3)칠복이와 칠복이 부모가 공동으로 상속한다.

  해답:2)
  시집간 딸이 자식을 두지 못하고 사망한 경우에 그 재산은 누가
상속하게 되는가?
  1990년 민법 개정 전까지는 남편이 자식들과 함께 공동으로 상속하고,
자식들이 없는 경우에는 남편이 단독으로 상속하게 하였다(구민법
제1002조). 따라서 친정부모는 딸의 직계존속으로서 아무런 상속의
권리가 없었다. 그러나 남편이 사망한 경우에 자식들이 없으면 아내가
남편의 부모와 공동으로 상속하게 하면서도, 아내가 사망하면
자식들이 없는 경우 남편이 단독으로 상속하게 하는 것은 남녀의
차별이 아닐 수 없었다.
  그래서 1990년 민법의 개정으로 이러한 차별이 시정되었다. 즉
아내가 사망한 경우에 그 재산은 자식들이 있으면 남편이 자식들과
함께 공동으로 상속하지만(이 점은 구민법과 동일), 자식들이 없으면
남편과 아내의 직계존속(즉 아내의 친정부모)이 공동으로 상속하도록
고쳤다(제1003 제2항). 다만 이때에도 남편은 아내의 친정부모와
상속분보다 5할이 가산된다(제1009조 제2항).
  결론: 칠복이 아내의 재산은 비록 최진사 내외가 증여한 것이지만, 일단 상속재산이
된다. 이 재산은 칠복이와 장인, 장모가 공동으로 상속한다. 다만 칠복이의
상속분이 장인, 장모의 상속분보다 5할이 가산된다(가령 아내의 재산이 금전으로
3억 5천만 원이라면 장인과 장모가 각각 1억 원씩, 칠복이가 1억 5천만 원을
상속하게 된다).


  13 양자로 간 흥부의 둘째 아들
  양자의 생가 상속권 여부
  놀부는 흥부네 식구들은 내쫓고 혼자서 잘 먹고 잘 사는 중이다.
세상에 부러울 것이 없는 놀부에게도 한 가지 걱정은 있었으니, 바로
대를 이을 아들이 없다는 것이었다. 생각다 못해 자존심은 상했으나,
흥부의 많은 아들 중 가장 순해 빠진 차남을 양자로 들였다.
  그 후 고생만 하던 흥부도 제비다리 고쳐 준 덕분에 조산 땅 제1의
갑부가 되었다. 그런데 흥부가 사망하게 되었다고 하자. 그 많은
재산은 처와 자녀들이 상속하게 됨은 물론이지만, 놀부에게 양자로
간 차남도 흥부의 유산에 대해서 상속권이 있는가?
  1)있다. 양자로 갔어도 흥부의 자식임에도 틀림없기 때문이다.
  2)없다. 양자로 가면 법적으로는 친아버지와의 친자관계는 소멸하고
양아버지와 친자관계가 성립하기 때문이다.
  3)양자로 간 아들이 친가이든 양가이든 선택하는 한곳에서만 상속권이
있다.

  해답:1)
  옛말에 "양자는 재산보고 간다."는 말이 있다. 살림이 넉넉해야 양자를
들이게 되고, 또 양자를 보내는 측은 살림이 어려운 경우가 많기
때문에 이런 말이 생겨났을 것이다.
  이러한 말대로 입양에 의하여 양부모와 양자 사이에는 양친자 관계가
성립하게 되므로, 양자는 양부모의 사후에는 상속권자가 된다. 양가에
양부모의 친생자가 있으면 양자는 이들 친생자와 공동 상속인이
되고, 친생자가 없으면 자기가 단독 상속권자가 되는 것이다.
  그러면 반대로 친부모가 사망한 경우에는 어떻게 될까? 양자도
친부모의 사망 후에 상속권이 있는 것일까?
  대답은 '그렇다'가 된다. 왜냐하면 다른 집에 양자를 가더라도
친부모와의 친생자 관계가 소멸되는 것이 아니기 때문이다. 이러한
결론은 매우 불공평하다고 생각될 수 있을 것이다. 양자는 말하자면
양가와 친가 두 군데 모두 상속권이 있다는 것이 되기 때문이다.
  그러나 다른 집에 입양한 경우라도 그 양자와 친부모간의 친생자
관계는 소멸하지 않을 뿐만 아니라, 양자와 양부모간에는 입양 관계를
해소(파양)하면 양자는 다시 친가로 복귀하여야 하기 때문에 두
군데의 상속권이 있다는 것은 불공평한 처사라고는 할 수 없다.
  결론: 양자도 친부모가 사망하면 상속권이 있다(만일 양자가 양부모의 재산도 상속받고
또 친부모의 재산도 상속받는 것이 불공평하다면 상속인들끼리 협의해서 어느
한곳의 상속을 포기하거나 제한하면 될 것이다).


  14 향단이는 억울하옵니다.
  사실혼 배우자의 상속권
  스타 이도령과 성춘향의 그늘에 가려 조연 배우인 방자와 향단이가
주목을 받지 못하고 있지만, 실은 그들도 춘향전의 스토리가 해피엔딩으로
끝남에 따라 혼인한 사이다(라고 가정한다). 물론 혼인신고는
하지 않았다.
  이재술에 밝았던 방자는 돈이 생기는 대로 남원에 땅을 많이 사
놓았다. 어느 날 방자가 이조판서 이몽룡 대감의 출근길에 견마잡이가
되었다가, 교통사고(날뛰는 말에 채여)로 사망하고 말았다(라고 역시 가정한다).
  남원의 땅은 누가 상속하게 되는가?(참고:방자에게는 부모, 형제, 자식이 없다).
  1)후손이 없으므로 국가 소유가 된다.
  2)사실혼의 배우자일지라도 엄연한 처인 향단이가 상속한다.
  3)국가 소유가 되는 것이 원칙이나, 향단이로서는 법원에 자기에게도
유산을 일부 분배해 줄 것을 청구할 수는 있다.

  해답:3)
  혼인신고를 하지않은 '사실혼'의 경우에 배우자는 서로 상속권이
없다. 이 점이 법률혼에 비해 결정적으로 불리한 것이다.
  다만 민법이 규정하는 상속권은 없지만, 다른 법률에서는 사실혼
배우자를 법률상의 배우자와 동일하게 취급하는 경우가 적지 않다.
예를 들면 근로기준법상의 유족보상금, 산업재해보상보험법상의
유족보상연금, 공무원연금법상의 유족급여, 군인연금법상의 유족급여,
사립학교 교원연금법상의 유족급여, 선원법상의 유족수당에 관하여는
사실혼의 배우자도 '유족'으로 포함시키고 있어서 이러한 보상금 등을
받을 수 있지만, 엄밀한 의미에서 이들은 상속은 아니다.
  그런데 사실혼의 배우자가 사망하여 법률상으로 상속인이 없는
경우(상속인이 될 자격이 있는 사람이 전혀 없는 경우)에는 재산은 국가에
귀속되는 것이 원칙이지만, 이때에 '피상속인과 생계를 같이하고 있던 자,
피상속인의 요양간호를 한 자, 기타 피상속인과 특별한 연고가
있던 자'는 법원에 상속재산의 전부나 일부를 자기에게 나누어 줄 것을
청구할 수 있다(제1057조의 2). 이는 1990년 민법개정으로 새로
도입된 것인데, 이를 '특별연고자의 분여 청구권'이라고 한다.
  사실혼 배우자는 대체로는 피상속인과 생계를 같이하면서 피상속인의
요양간호를 한 특별연고자라고 보아야 할 것이다. 그러나 사실혼
배우자의 상속재산분여 청구권도 엄밀한 의미에서 상속은 아니다.
  결론: 향단이는 사실혼 관계에 있었음에 불과하므로 원칙적으로 상속권은 없다. 다만
바자에게 상속인이 없는 경우에 한하여 특별연고자로서 상속재산에 대한
분여청구권을 주장해서 상속재산의 전부나 일부를 나누어 받을 수 있다.


  15 임신한 줄 몰랐어요
  태아의 상속권
  뱃속의 아이도 상속권은 있다. 특별히 강조할 것도 없겠다.
  자식들도 다 크고, 돈도 많고, 그러나 홀아비인 김중배씨가 '쓰리랑
컨트리 클럽'의 캐디 아가씨와(그냥 미스 김이라고 한다.) 어쩌다 보니
살림까지 차리게 되었다. 노년에 새 희망을 갖게 되었던 김중배씨가
어느 날 그만 고혈압으로 쓰러져 죽고 말았다. 그의 자식들 5남매는
미스 김이 아버지와 1년간 동거한 사실을 알고는 어쩔 수 없이
아버지의 많은 재산 중에서 새발의 피와 같은 몇 푼의 전세보증금을
미스 김이 갖도록 하고 나머지는 5남매가 각자 상속을 하였다. 그런데
그 후 9개월 뒤 미스 김이 김중배씨의 아들을 낳았다.
  상속은 이미 종결되었는데, 이런 경우에 뒤늦게 태어난 아이의
상속권은 어떻게 되는가?
  1)없다. 상속이 종결된 뒤에는 어떻게 해 볼 도리가 없다.
  2)없다. 민법은 예외적으로 태아에게 상속권을 부여하고 있지만,
태아는 '상속개시 당시'에 임신하였음이 알려졌어야만 한다.
  3)있다고 해야 한다. 상속인들은 미스 김이 낳은 아이에게 각자
6분의 1씩을 내놓아야 한다.

  해답:3)
  뱃속의 아이, 즉 태아도 상속에 관한 한 출생한 것으로 보아야
한다(제1000조 제3항). 따라서 법정상속분을 정하거나 상속재산을
구체적으로 분할함에 있어서는 태아도 한 사람의 몫으로 간주하고
계산하여야 한다.
  그런데 상속 당시 피상속인의 배우자(처)가 임신 중인 사실을
모르고 상속인들이 상속재산을 나누어 가짐으로써 상속절차가 종결된
경우에 그 후에 태어난 아이의 상속권은 어떻게 될까? 이런 문제는
태어난 아이가 피상속인과 혼인중에 있는 배우자로부터 태어난 경우에도
발생할 수 있고, 피상속인이 외도를 해서 태어난 경우에도 발생할
수 있다. 이런 경우에는 민법 제1014조의 규정에 의해 해결해야 한다.
즉 태어난 아이가 피상속인의 자식이라는 조건하에(인지), 다른
공동상속인들은 상속절차 종결 후라도 상속인 자격을 갖춘
자(태어난 아이)의 상속분을 내놓아야 하는 것이다.
  결론: 김중배의 본처 소생인 5인의 공동상속인들은 뒤늦게 태어난 아기의 상속분에
해당하는 가액을 물어주어야 한다.


  16 조상님 산소는 누가 모시나?
  분묘 등의 승계
  멸치와 오징어는 서로 혼인하지 않는다. 비록 체구는 보잘것없는
멸치이지만 '뼈대있는 집안'이고 빛나는 조상을 모시고 있기 때문이다.
  경기도 용인에 사는 이왕손씨네도 예전에는 떵떵거리던 집안이었다.
그러나 세월이 흐르고 시대가 바뀌자 장손을 비롯한 모든 형제는
서울로 가서 살고, 고향에는 막내아들이 겨우 농사를 지으며 살아가고
있다. 그래도 막내는 집안의 명예를 위해 조상님 제사는 거르는
법이 없다. 서울의 큰아들과 함께 살던 아버지가 돌아가시자 고향의
선산에 모셨다.
  그렇다면 선산 600평. 이 산에 묻힌 조상님 산소, 족보, 제구는
누가 상속하여야 하는가?
  1)장손, 즉 장남이 상속한다.
  2)형제자매들이 공동 상속한다.
  3)종중에서 상속한다.
  4)제사를 실제 모시게 될 막내아들이 상속한다.

  해답:4)
  우리 나라의 대가족 제도와 조상경배를 위한 제사 제도는 세계에서
그 유례를 찾기 어려운 우리 민족만의 전통이자 풍습이라고 할 수 있다.
  그 영향을 받아 민법에서는 아직도 호주 제도를 폐지하지 못하고
있고, 상속에 있어서도 재산상속 이외에 '호주승계'제도라는 일종의
신분상속이 인정되고 있다.
  또 제사에 관한 승계 제도도 갖고 있다. 즉 '분묘가 설치된 1정보
이내의 임야, 600평 이내의 묘토인 농지, 족보, 제사도구의 소유권은
제사를 주재하는 자가 이를 승계한다.'는 것이 그것이다(제1008조의 3).
분묘가 있는 임야는 나무를 기르고 벌목을 금지하며 아울러
처분도 금지된다는 뜻에서 '금양임야'라고 하며, 묘토는
위토라고도 하는데 제사와 선산에서 지내는 시제에 소요되는
비용을 충당하기 위한 농지를 말한다. 이들 임야, 묘토, 족보,
제사도구는 조상에 대한 제사를 위해서 없어서는 안되는 중요한
것으로 상속재산 중에서 분리, 구별되어 지반의 재산으로
승계되고 또 승계한다.
  승계자는 보통은 호주승계인이 되나, 1990년 민법개정으로 반드시
호주승계인이 승계하지 않아도 되고, 가족 중 실제로 제사를 주재할
자 또는 주재하는 자도 이를 승계할 수 있게 되었다. 호주승계인이
제사를 주재할 형편이 되지못하면 가족의 협의에 의하여 제사의
주재자를 결정할 수도 있고, 만일 협의가 되지 않으면 공동승계가
된다고 할 수밖에 없을 것이다.
  결론: 1정보 이내의 금양임야, 600평 이내의 위토, 족보와 제사도구는 제사를 실제로
주재하는 자가 승계한다. 이 사건에서는 막내아들이다.


  17 흥부의 하소연
  놀부의 상속권 침해
  놀부는 아버지가 돌아가시자마자 흥부를 내  아버렸다. 쫓아낸 것은
그의 타고난 심술 탓도 있지만, 흥부가 상속재산을 나누어 달라고
할까 봐 미리 선수를 친 것이다. 그러나 본디 마음씨 착하기로 유명한
흥부를 동방에서 누가 따르랴?
  쫓겨난 흥부는 놀부에 대해 불평 한 마디 없이 많은 식솔들을 거느리고
살아가느라고 고생이 막심하다. 아직 그가 제비다리를 고쳐 주기
전인데, 놀부는 벌써 아버지의 재산을 전부 자기 앞으로 해두었다.
  아버지 돌아가신 지 5년이 된 지금 이제 와서 흥부가 형에게
상속을 주장해 볼 수 없을까?
  1)지금이라도 놀부에 대해 자기 상속분에 해당하는 재산을 달라고
청구할 수 있다.
  2)이미 상속재산이 놀부에게 전부 등기가 된 이상 상속권을 주장할
수 없다. 너무 늦었다.
  3)아버지의 사후 3년 이내에는 상속권을 주장할 수 있으나, 5년이
지난 지금은 불가능하다.

  해답:1)
  상속권자가 상속권을 침해당한 경우에는 그 회복을 청구할 수 있다.
이를 '상속회복청구권'이라고 한다. 자세히 알아본다.
  1. 상속회복청구권의 의의
  사람이 재산을 남기고 사망하면 그 재산은 진실한 상속인이 상속을
받아야 함은 너무나 당연한 것이리라.
  그런데 상속인이 아닌 사람이나 공동상속인 중 일부의 사람이 재산을
독차지하거나, 또는 후순위 상속인이 선순위 상속인을 제쳐두고
상속을 하는 경우가 있을 수 있다. 이처럼 다른 사람의 상속권을
침해한 자를 '잠칭상속인'이라고 하며, 진실한 상속인이 잠칭상속인을
상대로 하여 법원에 상속회복청구를 하는 것을 '상속회복청구권'이라고
한다(제999조 제1항).
  잠칭상속인이 상속을 했다고 해서 진실한 상속인 상속권이 박탈당한
것은 아니지만, 그래도 이러한 상속회복 청구권의 방법에 의하지
않고는 상속권을 되찾을 수 없다고 보아야 한다. 이 권리는 전적으로
진실한 상속인을 보호하기 위해서 인정된 특별한 권리이다.
  2. 상속회복 청구권자
  상속권 회복을 청구할 수 있는 자는 잠칭상속인에 의하여 상속권을
침해당한 정당한 상속권자이다.
  상속권을 침해당한 상속인이 상속회복 청구권을 행사하지 못하고
사망한 경우에 그 상속인이 이 청구권을 상속하는가에 대해서는
찬반양설이 대립된다.
  정당한 상속권자가 미성년인 경우에는 법정대리인이 상속회복청구권을
행사할 수 있다. 또 상속이 개시된 후 인지된 혼인외 출생자도
다른 공동상속인에 대하여 이 권리를 행사할 수 있다.
  3. 상속회복 청구의 상대방
  가. 잠칭상속인.
  상속권자도 아니면서 상속인이라고 잠칭하여 상속재산의 전부나
일부를 소유 또는 점유하는 자가 그 상대방이다. 정당한 상속권자에
대하여 자기가 상속권자라거나 자기도 상속권이 있다고
다투는 자는 상대방이 아니다.
  나. 상속권을 주장하지 않고 상속재산을 점유하는 자.
  특정의 권리를 주장하여 상속재산을 점유하는 자, 자기가 점유하는
재산이 상속의 대상이 아니라고 주장하는 자도 일단은 정당한
상속권자의 지위를 침해, 위협하는 것이므로 당연히 상대방이
될 수 있다.
  다. 자기가 상속분의 범위를 넘어 다른 공동상속인의 상속분을
침해하는 자.
  상속인 중의 일부가 다른 공동상속인의 상속분을 침해하여
상속재산을 차지하고 있는 경우이다.
  라. 위와 같은 사람들로부터 상속재산을 취득한 제삼자.
  상속재산이 잠칭상속인 등에 의하여 제삼자에게 처분된 경우에도
상속회복 청구권의 행사가 가능하다(통설, 판례). 만일 이 경우에
청구권이 행사를 허용하지 않는다면 잠칭상속인은 누구나
상속재산을 재빨리 처분하고 말 것이기 때문이다.
  4. 상속회복 청구권의 행사방법과 효과
  가. 이 청구권은 소송에 의하지 않고도 행사할 수는 있다. 즉
잠칭상속인에 대하여 상속재산의 인도나, 잠칭상속인이 한 상속등기나
그로부터 취득한 제삼자의 이전등기에 대해 말소를 요구하는
것이다. 그러나 상대방은 대체로 이러한 소송 외의 청구에 대해서
응하지 않을 것이므로 결국은 상속회복청구 소송을 제기하는
수밖에 없을 것이다.
  나. 상속회복의 청구소송에서 진정한 상속인이 이기면 잠칭상속인은
그가 점유하는 상속재산을 반환하여야 한다. 패소자가 공동상속인일
경우에는 승소자의 상속분에 해당하는 재산분할청구에
응하여야 한다.
  5. 상속회복 청구권의 소멸
  가. 상속은 포기할 수 있는 것이므로, 상속권을 침해당한 상속인이
상속회복 청구권을 행사할 것인가는 전적으로 그의 자유이므로
이를 포기하는 것도 무방하다. 포기한 경우에는 물론 그 권리가
소멸한다.
  나. 상속회복 청구권은 진정한 상속인이 그 침해를 안 날로부터
3년, 상속이 개시된 날로부터 10년이 경과하면 소멸한다(제999조 제2항).
이러한 기간이 경과하면 상속회복 청구권을 행사할 수
없게 한 것은 상속권의 침해로 인해 빚어진 상태라고 하더라도
이를 기초한 다시 새로운 권리관계가 형성되어 나갈 수 있는
것이므로, 이 기존의 상태를 존중할 필요가 있기 때문에 진정한
상속인의 회복청구를 무한정 인정하지 않는 것이다.
  여기서 '침해를 안 날'이란 실제로 안 날을 의미한다. 침해를
안 날은 상속회복 청구권 행사의 기산점이므로 이를 주장하는 자가
입증하여야 한다. 판례는 혼인외 출생자가 인지청구를 한
경우에 그 소송확정일에 침해를 안 것으로 해석한다. 또 진정상속인이
침해를 알았든 몰랐든 상속이 개시된 날, 즉 피상속인이 사망한
날로부터 10년이 경과되면 역시 상속회복 청구권은 소멸한다.
  결론: 놀부는 오늘날의 경우라고 한다면, 공동상속인인 흥부의 상속권을 침해한
것이다. 따라서 흥부는 자기상속권의 침해자인 놀부에 대하여 자기의 상속분에
해당하는 상속회복청구를 할 수 있다.


  18 배비장의 숨겨 둔 자식을 위하여
  상속권의 회복
  일찍이 한양에서 본처와 자식을 두었던 배비장 나으리가 제주에
부임하여 기생 아랑에게 푹 빠진 결과 1남을 얻었다.
  임기 만료로 한양으로 되돌아간 배비장이 입적절차도 밟지 못하고
있던 중, 어느 날 먹은 것이 체하여 급사하게 되었다. 제주에서 아랑과의
사이에 있었던 사실을 모른 본처와 그의 자식들은 유산을 모두
상속하였다. 아랑은 뒤늦게 한양지방검찰청 검사를 상대로 인지청구소송을
제기한 끝에 아들을 배비장의 호적에 입적시키는 데까지는 성공하였으나,
본처와 그의 자식들은 상속은 어림없다고 펄쩍 뛴다.
  아랑의 아들에게도 지금 상속권이 있다고 보아야 할까?
  1)있다. 서자라도 입적된 이상 상속권이 있으며, 본처와 그 자식들을
상대로 상속권을 주장할 수 있다.
  2)없다. 인지청구소송과 상속권은 아무 관계가 없다. 상속은 배비장의
사망 당시 그 호적에 있는 상속인들만을 기준으로 하기 때문이다.
  3)있다. 뒤늦게 서자로 입적했어도 상속권은 주장할 수 있으나, 다만
그 범위는 적자의 2분의 1이다.

  해답:1)
  상속재산은 상속인들이 분할해서 나누어 가지면 사실상 상속절차는
끝나는 것이다. 상속재산이 부동산인 경우에는 상속인들이 공동소유로
각자의 법정상속분과 같은 지분별로 상속등기를 하게 되고, 예금등과
같이 현금인 경우에는 각각 상속분대로 나누어 가지면 끝난다고
할 수 있다.
  이렇게 상속절차가 완결된 경우에 뒤늦게 상속자격이 있는
상속인이 출현하면 어떻게 될까?
  대표적인 사례는 피상속인(사망자)이 어디서 혼인외의 출생자를 둔
경우일 것이다. 혼인외의 출생자는 부의 사망 후에도 인지청구를
할 수 있고 인지청구의 소송에서 승소하면 혼인외 출생자도 뒤늦게나마
상속권을 갖게 되는데, 문제는 그 전에 다른 공동상속인들이 그
사실을 알건 모르건 이미 상속절차를 끝낸 경우에 어떻게 상속권을
실효성 있게 보장할 수 있는가가 문제가 될 것이다.
  민법은 이런 경우에 '인지 또는 인지 재판의 확정에 의하여 공동상속인이
된 자는 다른 공동상속인에 대하여 자기의 상속분에 해당하는
가액을 지급해 줄 것을 청구할 수 있다.'라고 하여 해결하고 있다(제1014조).
  따라서 예를 들어 상속재산이 7억 원이라고 하면 상속을 끝낸 6명의
다른 공동상속인들은 뒤늦게 상속인이 된 자에게 그 사람의 상속분에
해당하는 가액 1억 원을 지급해야 한다. 이를 '상속가액지급
청구권'이라고 하는데, 이 권리도 일종의 상속회복 청구권에 속하므로
일정한 기간내에 행사하여야만 한다.
  결론: 배비장과 아랑의 아들은 지금이라도 다른 공동상속인들에게 자기의 상속분에
해당하는 가액의 지급을 청구할 수 있다.


  19 효자의 상속분은?
  기여상속인
  3남 3녀 중의 장남으로서 농사를 짓는 선량해씨는 어려서 집안이
가난한 탓에 배울 수가 없었다. 그래서 농사를 짓는 부모를 도와
열심히 살림을 일구며 다섯 동생들을 모두 대학까지 마치게 하고
결혼까지 시켰다. 뿐만 아니라 노부모도 돌아가실 때까지 그가 극진히
모셨다.
  최근에 혼자된 아버지가 돌아가시자 형제자매들은 민법의 개정으로
상속분이 같아졌다고 하면서 아버지 명의로 된 40마지기의 농토를
똑같이 나누자고 나섰다. 사실 이 농토는 선량해씨가 40년간 부모와
공동으로 형성한 땀의 결정체이다.
  과연 균등하게 상속해야 하는가? 선량해씨는 답답해서 한숨만
쉬고 있다.
  1)선량해씨는 유산 중에서 자기의 기여분을 먼저 공제하여 달라고
법원에 청구할 수 있다.
  2)개정 민법에 따라 유산은 모두 형제자매가 균등하게 상속하여야
한다.
  3)형제자매들이 장남의 공로를 인정해 주면 기여분만큼 더 상속받을
수 있으나, 인정하지 않는다면 균등하게 상속할 수밖에 없다.

  해답:1)
  우리 민법은 상속 분야에 있어서의 평등의 이념을 구현하기 위해
자식들의 상속분은 완전히 균등하게 하고 있다. 따라서 남. 녀, 기혼.
미혼, 적자. 서자의 차별이 없는 것이다.
  그런데 평등한 상속을 예외없이 관철하면 실제로는 불평등한 결과가
초래될 수 있다. 즉 부모가 물려주신 상속재산은 실은 자식들 중
누군가가 부모와 협력하여 이를 형성하고 유지, 증가시킨 것이며, 또
부모를 오랫동안 봉양해 왔는데, 이러한 사정을 전혀 고려하지 않고
무조건 평등하에 상속을 한다면 사실상 불공평한 처사라는 것은 두말
할 필요가 없을 것이다.
  그래서 1990년 민법의 개정시에는 법정상속분을 완전히 평등하게
하면서 동시에 상속재산에 관하여 특별히 공로 및 기여가 있거나
부모를 부양한 상속인이 있는 경우에는 그 상속인의 기여분을 인정해
주어 실제상의 불공평이 없도록 배려하였다. 이를 '기여상속인'
제도라고 하며, 기여상속인이 상속재산에서 주장할 수 있는 권리를
'기여분'이라고 한다.
  1. 기여의 내용과 범위
  가. 상속재산 중에서 자기의 기여분이 있음을 주장할 수 있는
권리자는 첫째, 상속재산의 유지 또는 증가에 관하여 특별히 기여한
자이고, 둘째, 피상속인을 특별히 부양한 자이다(제1008조의 2 제1항).
기여분 권리자는 공동상속인 중에 포함되어 있어야 한다.
따라서 상속인 자격이 없는 사람은 아무리 기여가 있어도 기여분
권리자가 아니다.
  나. 기여분 권리자는 한 사람에 한하지 않는다. 예를 들어 형제가
함께 아버지의 사업에 기여, 공헌하여 아버지의 재산이 증가하였다면
두 사람이 모두 기여분 권리자가 되는 것이다. 기여분 권리자는
반드시 장남이라고 할 수 없다.
  다. 기여의 내용에 대해서 민법은 단순히 '상속재산의 유지와 증가에
특별히 기여한 자' 또는 '피상속인을 특별히 부양한 자'를
포함한다 라고만 되어 있어, 기여의 규체적 내용은 학설과 판례를
통해서 정립되어 나갈 수밖에 없으나, 대체로 다음과 같은 경우에는
기여가 될 것이다. 즉, 자식이 월급을 받지 않고 아버지가
경영하는 점포, 공장 또는 사업에 함께 종사하여 아버지의 재산을
증가시킨 경우, 아버지가 경영하는 사업에 자식이 자본을 대
드리거나 아버지의 사업상 빚을 대신 갚아드려 아버지의 재산이
남에게 넘어가지 않게 한 경우, 아내가 남편과 함께 점포를 공동으로
경영하여 높은 이익을 올리게 하거나 남편 명의의 재산을
크게 증가시킨 경우, 장기간 요양을 하게 된 부모를 옆에서
헌신적으로 간호하여 직업적 간호인에게 지출한 비용을 지출하지
않게 된 경우 등이 그것이다.
  2. 기여분의 결정방법
  가. 공동상속인 중에서 위와 같은 기여(또는 부양)를 한 사람에 대하여
기여분을 인정할 것인가, 인정한다면 어느 범위까지 인정할
것인가는 먼저 공동상속인들이 '협의'하여 결정한다(제1008조의 2 제1항).
협의를 하자는 제안은 기여한 자가 먼저 하여야 하는 것은
아니고, 공동상속인이면 누구나 제안할 수 있다. 협의 시기는
피상속인 사망 후 최소한 상속재산을 분할하기 전까지이다.
  나. 공동상속인간에 협의가 되지 않거나 협의할 수 없을 때에는
기여자가 법원에 청구할 수 있고, 이때에는 법원이 결정하게 된다.
  다. 기여분의 산정에 있어서는 기여의 시기, 방법, 내용, 상속재산의
가액, 그 밖에 모든 사정이 참작된다(제1008조의 2 제2항). 기여분은
미리 상속재산 중 몇 분의 몇이라거나 몇 할이라고 확정되어
있는 것이 아니므로, 모든 사정이 참작되어 융통성 있게 결정될
수밖에 없을 것이다. 다만 기여분이 인정되더라도 그 상한선은
정해져 있다. 즉 피상속인의 상속재산 가액에서 피상속인이
다른 데에 유증한 가액을 공제한 가액을 넘지 못한다(제1008조의 2 제3항).
  예를 들면 상속재산 가액이 1억 원이고 유증한 가액이
3,000만 원이라면 기여분의 가액은 1억 원에서 3,000만 원을
공제한 7,000만 원을 넘어서는 안 되는 것이다. 또 기여상속인이
2인 이상인 경우에도 그 기여분의 합계액은 위 7,0000만 원을 넘지
못한다.
  3. 기여분 인정의 효과
  공동상속인들간에 기여분에 관한 협의가 이루어지거나 법원에서
기여분이 인정되는 경우에는 피상속인의 상속재산의 가액에서 기여분의
가액을 공제하게 되고, 공제된 상속재산을 공동상속인들이 공동상속하게
된다. 따라서 기여상속인은 총상속재산에서 자기 기여분을 받는
외에 또다시 기여분이 공제된 상속재산에서 자기의 법정 상속분만큼
상속받게 되는 것이다.
  결론
  장남인 선량해씨는 아버지의 상속재산의 증가에 특별히 기여하였고, 또 부모를
특별히 부양하였기 때문에 기여상속인인 것이다. 따라서 선량해씨는 자기의
기여분을 주장할 수 있고, 또 다른 형제들은 장남의 기여분을 인정해야 한다.
인정하지 않는다면 선량해씨가 법원에 청구하는 수밖에 없다.
  조언
  효자는 기여상속인의 자격을 갖추게 되면 상속에 있어서 기여분이라는 보너스가
있다. 모름지기 효도는 하고 볼 것이다.


  20 배보다 배꼽이 커서야
  상속 포기의 거부
  사업가의 외아들인 성실한씨는 사업에 바쁜 아버지의 얼굴도 제대로
못 보고 자랐기 때문에, 자기는 커서 사업가는 되지 않겠다고
결심하고 교사가 되었다.
  아버지의 사업은 흥망성쇠를 거듭하다가, 아버지는 많은 빚만 지고
홧병으로 돌아가셨다. 아버지의 빚쟁이들은 성실한씨에게 몰려와
빚도 상속된다면서 갚으라고 독촉이 성화 같다. 그의 재산은 그가
근검절약하여 마련한 아파트 한 채이고, 아버지의 빚은 아버지의 집과
자기 집을 팔아도 10분의 1이 될까 말까 한 상태이다.
  성실한씨가 이 빚을 상속받지 않는 방법이 있을까?
  1)빚도 상속된다. 따라서 자기 고유 재산으로라도 빚은 갚을 의무가
있다.
  2)자기 고유재산의 범위 안에서만 빚을 상속하겠다고 채권자들에게
선언하면 된다
  3)아버지의 유산을 포기하면 빚의 상속을 면할 수 있다.

해답:3)
  상속인은 임의로 상속을 포기할 수 있는가? 그렇다. 단독상속인은
 자기의 상속권을 전부 포기할 수 있고, 공동상속인은 누구나 자기의
상속분을 포기할 수 있다. "평양감사도 저 하기 싫으면 그만."인데,
하물며 상속인들 포기하지 못할 리 없다. 더구나 상속의 내용이
재산보다는 채무가 많은 경우에는 '상속의 포기'라는 방법에 의해서만이
상속된 빚을 벗어 날 수 있기 때문에 상속의 포기 제도는 실용성도
크다고 할 수 있다.
  이처럼 우리 민법은 상속 포기의 자유를 인정하고 있다. 상속의
포기는 피상속인의 권리와 의무가 자기에게 승계, 이전되는 것을 부인하는
의사표시이다. 다만 상속의 포기는 첫째, 반드시 상속인이 상속개시
원인(즉 사망)이 있음을 안 날로부터 3개월 이내에(제1019조),
둘째 법원에 대해 상속포기 신고를 하여야만(제1041조) 법률상
유효한 포기가 된다.
  또 상속의 포기는 상속재산 전부에 대하여 하여야 하고, 특정한 재산은
상속하고 특정한 재산이나 빚만큼은 포기한다는 식으로는 허용되지
않는다. 포기에 기한이나 조건을 붙여서도 안된다. 포기를 했다가
이를 취소하는 것도 원칙적으로 허용되지 않는다. 이러한 요건하에
상속을 포기하면 상속개시 당시에 소급하여 상속의 효력은
없어지고(제1042조), 자기상속분을 포기하면 포기된 상속분은 다른
상속인들이 자기상속분의 비율대로 인수하게 된다(제1043조).
  결론: 상속은 포기할 수 있다. 특히 빚만 상속된 경우에는 포기하는 것이 실용적이다.
다만 포기는 그 시기와 절차를 엄수해야 하고, 상속을 포기하면 상속된 재산에
대해 일체의 권리가 없게 되는 것이다.


  21 안토니오의 샤일록에 대한 빚은?
  한정승인
  피도 눈물도 없는 고리대금업자 샤일록은 안토니오씨에게 돈 3억
원을 빌려주었다가, 그가 이 돈을 갚지 않자 샤일록은 베니스
지방법원에 민사소송을 제기했다.
  소송 중 안토니오씨가 사망하게 되자 원고인 샤일록은 그의 유족인
처 포샤와 1남 1녀를 상대로 하여 승소판결을 받았다. 안토니오씨는
샤일록에게 진 빚 때문에 유산으로 남긴 것이라고는 고작 전세보증금
1억 원뿐이다.
  유족들이 전세보증금만 샤일록에게 넘겨주고 나머지 빚을 물지
않는 방법은 없을까?
  1)있다. 유산인 전세보증금의 범위 내에서 빚을 갚겠다고 법원에
신고하면 된다.
  2)있다. 빚도 상속되지만, 전세보증금으로 일부 갚고 나머지는 법원의
연기 허가를 얻으면 된다.
  3)없다. 빚도 상속되므로 상속인들은 자기의 고유재산으로라도 빚을
전부 갚아야 한다.

  해답:1)
  상속은 임의로 포기할 수도 있다. 그러나 상속의 내용에 따라서는
상속의 포기라는 방법보다는 '한정승인'이라는 방법이 더 유용할
수 있다. 예를 들어 아버지가 2억 원 가량 되는 집과 5억 원
가량의 빚을 남기고 돌아가신 경우, 상속인은 상속으로 얻은 이익의
한도익 2억 원의 범위 내에서 채무를 변제하겠다고 할 수도 있는
것이다. 이 제도는 전적으로 피상속인이 적극재산과 함께 채무도
상속하게 한 경우에 상속인을 보호하기 위해서 인정된 제도이므로,
한정승인을 할 것인가 여부는 상속인의 자유에 속한다.
  한정승인도 상속포기와 마찬가지로 상속개시 원인이 있음을 안
날로부터 3개월 이내에 법원에 한정승인 신고를 하여야 한다. 이 신고에는
상속재산의 내용을 명백히 하기 위해 '상속재산목록'을 첨부하여야
하고, 재산목록에서 자기에게 유리한 재산을 일부러 누락시키는
것은 허용되지 않으며 한정승인으로서의 효력이 없다.
  일단 적법한 한정승인 신고가 이루어지면 상속인은 상속으로 얻은
재산의 한도 내에서만 피상속인의 채무를 변제하면 된다. 예를 들어
상속으로 얻은 이익이 2억 원이고 상속된 채무가 5억 원이라면,
한정승인을 한 경우에는 2억 원의 채무만 갚으면 되는 것이다. 수인의
공동상속인들이 있는 경우에도 이들은 자기들의 법정상속분의 비율대로
한정승인할 수 있다.
  결론: 안토니오의 유족들은 한정승인을 함으로써, 상속된 재산의 가액을 초과하는
채무를 변제하지 않을 수 있다. 한정승인을 한 상속인에 대하여 채권자는
상속인들의 고유재산에 대해서는 강제집행하지 못한다.


  22 사람은 한 우물을 파야 한다
  단순승인
  화가 장승업은 말년에는 오랜 음주벽으로 손이 떨려 더 이상 그림을
그릴 수 없게 되자 화방을 차렸다.
  명나라에서 고급 화선지와 붓을 수입하여 팔았는데, 처음에는 잘
나가더니 너도 나도 수입하는 바람에 빚만 지고 끝내 쓸쓸한 최후를
마쳤다. 그에게는 상속인으로 처와 아들이 있었는데, 빚쟁이의 성화같은
독촉으로 살던 집을 팔아 일부 빚을 갚았으나 아직 4분의 3이나
되는 빚이 남아 있다.
  불쌍한 그의 처자식을 위하여 그들이 이제라도 빚의 상속을 면할
수 있는가를 모색해 보자. 가능한가?
  1)불가능하다. 이미 상속재산을 처분하는 행위를 하였기 때문에
나머지 빚도 갚아야 한다.
  2)가능하다. 지금이라도 법원에 상속포기 신고를 하면 된다.
  3)가능, 불가능을 따질 필요가 있는가? 갚을 능력조차 없으니...

  해답:1)
  상속은 피상속인의 권리(재산) 및 의무(채무)를 포괄적으로 승계하는
것이지만, 예외적으로 상속인이 이를 포기할 수도 있고, 또 상속으로
얻은 이익(재산)의 한도 내에서만 한정적으로 상속할 수도 있다.
이러한 상속의 포기나 한정승인이 없는 경우에는 상속인이 상속을
승인하는 것이 된다. 이를 '단순승인'이라고 한다.
  상속인이 승인을 하면(즉 일정한 기간 내에 상속의 포기나 한정승인이
절차를 밟지 않으면) 상속재산으로 피상속인의 채무를 갚지 못하는 경우에도
상속인은 자신의 고유재산으로도 채무를 갚아야 한다. 상속의 승인,
즉 단순승인은 별도의 절차가 필요하지 않고 상속포기나 한정승인을
할 수 있는 기간이 경과하면 자동적으로 승인하는 것이 된다(제1026조 제2호).
  그런데 상속인이 이 기간 동안 상속재산을 자기 고유재산과 혼합하거나
상속재산을 처분한 뒤에 상속을 포기하거나 한정승인을 하게 되면
채권자를 해칠 우려가 있으므로, 민법은 상속인이 일정한 행위를
하면 이를 '단순승인한 것으로 간주'하여 일종의 제재를 가하고
있다(제1026조). 이를 '법정단순승인'이라고 한다.
  그 사유는 상속인이 상속재산을 처분하는 행위를 한 때, 상속개시의
원인이 있음을 안 날로부터 3개월 이내에 상속을 포기하거나
한정승인을 하지 않은 때, 그리고 상속의 포기 및 한정승인을 한 후에
상속재산을 은닉하거나 부정소비하거나 고의로 재산목록에 기입하지
않은 때이다. 이러한 행위가 있으면 상속인이 상속을 승인한 것으로
간주하며 채권자는 상속인의 고유재산에 대해서도 강제집행을 할 수
있게 된다.
  결론: 장승업의 유족은 상속재산을 처분하는 행위를 함으로써, 상속을 승인한 것으로
간주된다. 따라서 상속인들은 자기의 고유재산이나 노력으로 상속채무를 갚을
의무가 있게 된다.


  23 김삿갓의 재산에 대한 상속은 누가?
  상속인의 부존재
  방랑시인 김삿갓도 원래 명문의 후예였던만큼 고향에는 부모가
남겨 준 재산이 있었다. 그러나 그는 과거장에서 자기 조상을 욕되게
한 것을 비관하여 방랑생활에 들어갔던 것이다.
  결혼한 일도 없고, 따라서 처자가 있을 리 없던 그가 객지에서 삶을
마감하게 되었다. 고향에는 그의 10촌 동생쯤 되는 사람이 그의
재산인 농토를 경작하면서 관리하고 있다.
  처자식 없이 사망한 그의 재산은 어떻게 되는가?
  1)국가의 차지가 된다.
  2)상속재산 소재지의 지방자치단체의 소유가 된다.
  3)연고자인 10촌 동생이 무조건 상속한다.

  해답1)
  어떤 사람이 많은 재산을 남기고 사망하였는데, 가족이 없는 경우에
그 재산은 어떻게 될까? 상속인이 없는 경우에는 일정한 절차를
거쳐 국가의 소유가 된다(제1053조, 제1058조).
  '상속인이 존재하지 않는다.'는 것은 정확하게는 상속인이 있는지
없는지가 분명하지 않은 경우를 말한다. 상속인이 어딘가 있다는 것이
분명한데 소재가 분명하지 않으면 이 때는 부재자라고 하여
재산관리의 문제가 생길 뿐 재산의 귀속문제는 생기지 않는다.
  상속인의 부존재는 그 밖에는 호적상으로 상속받을 자가 없는 경우에도
생길 수 있다. 상속인의 존부가 분명하지 않으면 법원이 피상속인의
친족, 이행관계인(예컨대 채권자), 검사의 청구에 의하여
상속재산관리인을 선임하여 이를 공고하고 동시에 관리인으로 하여금
상속재산을 동결, 관리하는 한편(제1053조 제1항), 공고일로부터 3개월내에
2개월 이상의 기간을 정하여 상속채권자는 채권을 신고할 것과
유증받은 자는 이를 신고할 것을 공고한다(제1056조). 신고가 있으면
일정한 조사와 절차를 거쳐 변제를 하고, 아직 상속재산이 남아 있고
위 공고 기간이 끝났는데도 계속 상속인의 존부를 알 수 없으면 2년
이상의 기간을 정하여 상속인이 기간 내에 그 권리를 주장할 것을
공고한다. 이를 '상속인 수색공고'라고 한다(제1057조). 상속인
수생공고 기간이 끝났는데도 상속인이 나타나지 않으면 그때 상속재산은
국가에 귀속된다(제1058조).
  위와 같은 절차에 따라 상속재산이 일단 국가에 귀속되면 그 후에는
상속채권자나 유증을 받은 자도 국가에 대하여 변제를 청구하지
못하게 된다(제1059조).
  결론: 상속인이 없는 김삿갓의 재산은 위와 같은 절차와 기간을 거쳐 국가의 소유가
된다.


  24 자식도 품안에 있을 때 자식
  특별 연고자에 대한 상속여부
  예부터 효는 백행의 근본이라고 하였다. 그런데 오늘날은
그렇지도 않다.
  김오복 노인의 외아들은 20년 전에 남미로 이민을 갔는데, 죽었는지
살았는지 전혀 소식이 없다. 김 노인은 노년에 혼자 살다가
어찌어찌해서 역시 자식들로부터 버림받은 최 여사를 만나 3년간 그의
간병을 받다가 돌아가셨다. 김 노인에게는 그가 살던 집이 한 채
있었는데, 최 여사가 이를 상속받을 수 있는가? 단, 최 여사는 김
노인과 혼인신고를 한 일은 없고, 이민간 외아들은 일단 사망했다고
간주해도 좋다.
  1)없다. 혼인신고를 하지 않았기 때문이다.
  2)없다. 김 노인의 유언이 없었기 때문이다.
  3)있다. 김 노인을 부양하고 간병한 사실혼의 배우자로서의 상속권은
있다.

해답:3)
  어떤 사람이 재산을 남기고 사망한 경우 상속인이 없으면 그 재산은
일정한 절차를 거쳐 국가의 소유가 된다.
  상속인의 자격과 순위, 그리고 상속분 등은 법률로 정해져 있으므로
여기에 해당되지 않는 사람은 피상속인과 아무리 특별한 연고가
있었다고 하더라도 상속인은 될 수 없다. 사실혼의 배우자가
대표적인 예일 것이다.
  그러나 이러한 조치가 연고자에게는 매우 가혹한 것이므로, 상속인의
자격은 없으나 피상속인과 연고가 있었던 사람에게 국가에 귀속된
상속재산을 나누어 줄 수 있는 제도가 1990년 민법의 개정과 함께
도입되었다. 이를 '특별연고자의 상속재산 분여'제도라고 한다.
여기의 '특별연고자'에 대하여 민법은 '피상속인과 생계를 같이한 사람',
'피상속인의 요양간호를 한 사람'이라고 구체적으로 표시한 외에도
'그 밖에 피상속인과 특별한 연고가 있던 자'라고 표현하고 있다.
기타의 특별연고자로는 사실혼의 배우자, 사실상의 양자, 피상속인과
동거하고 있던 친척, 피상속인이 장기간 도움을 받았던 요양소나
양로원을 들 수 있을 것이다.
  이러한 특별연고자는 상속인수색공고 기간이 끝난 뒤에도 상속인이
나타나지 않는 경우에 2개월 이내에 법원에 상속재산을 나누어 달라고
청구할 수 있다. 특별연고자의 분여청구가 이유가 있으면 상속재산의
일부는 물론, 경우에 따라서는(예컨대 사실혼의 배우자) 전부가 돌아
갈 수도 있게 된다.
  결론: 김 노인을 간병한 최 여사에게도 상속재산의 분여 청구권이 있다.


  25 너무 늦게 찾아 온 행운
  포괄유증
  평생동안 무명작가였던 이분열시가 노년에 펴낸 '올라가는 것은 날개가
있다'라는 소설은 단번에 화제작이 되면서 수백만 부가 팔려 나가는
베스트 셀러가 되었다. 그러나 그가 이로 인해 물질적 풍요를
누릴 사이도 없이 그는 곧 임종을 맞게 되었다.
  그는 무명작가 시설의 설움을 생가하고 가족들에게 "출판사에서 나오는
인세의 반을 재원으로 삼아 '이분열 문학상'을 제정, 시행하라."라는
유언을 남겼다. 이 유언을 알게 된 동료 작가들이 이분열씨가
사망하기 전에 부랴부랴 문학상 위원회를 설립, 법인등기까지 마쳤는데,
문제는 가난에 시달렸던 유족들이 도의하지 않는 것이다.
  자, 이분열 문학상위원회도 상속권이 있는가?
  1)있다. 유언에 의해 설립된 법인 앞으로 인세의 반을 넘기라는
유언이 확실하기 때문이다.
  2)없다. 유족들이 유언에 동의하지 않는 한 위원회는 상속권은 없다.
  3)없다. 상속권자들인 유족들이 유언에 의한 증여를 철회하였기 때문이다.

  해답:1)
  이 문제는 이분열씨가 유언으로 재산을 증여한 경우에 그 효력은
무엇인가를 묻는 것이다.
  우리 민법은 원칙적으로 유언에 의한 재산처분의 자유를 인정하고
있고, 또 유언에 의하여 상속을 시키는 '지정상속 제도'를 채택하고
있다. 때문에 피상속인은 유언으로 재산을 다른 사람이나 단체에게
증여할 수 있다. 이를 '유증'이라고 한다. 유증이 이루어지면
그 효력은 상속처럼 사망시에 발생하게 된다. 유증에는 상속재산의
전부나 일부를 준다는 식으로 비율이 정해진 '포괄유증'이 있고,
상속재산 중 몇 번지의 땅을 준다는 식의 '특정적 유증'의 두 가지가
있다.
  유언으로 유증을 하면 유언 중에 이를 받도록 지정된 자를 '수증자'라고
하며 자연인은 물론 단체, 기구, 법인도 수증자가 될 수
있다. 또 유증한 대로 이를 실행할 의무가 있는 자를 '유증의무자'라고
하며 상속인, 유언집행자가 여기에 해당한다.
  포괄유증을 받은 수증자는 상속인의 지위를 갖는다. 즉 '상속인과
동일한 권리와 의무가 있다.'(제1078조). 따라서 말하자면 포괄유증은
피상속인이 유언으로 또 하나의 상속인을 만들어 내는 것이다.
  적법한 유증이 있게 되면 유증의무자는 유증에 따라 피상속인 사후에
포괄수증자에게 유언으로 정해진 상속재산의 비율대로 분배해 주어야
한다. 포괄수증자와 상속인간에는 상속재산에 관하여 공동상속,
공유관계에 서게 되고, 분할의 협의라는 문제가 발생한다. 물론
포괄수증자도 임의로 상속을 한정승인하거나 포기할 수도 있다.
  결론: 이분열씨가 유언으로 '이분열 문학상 위원회'에 인세의 반을 증여한다고 한 것은
포괄유증인 것이다. 따라서 유족들의 동의와 관계없이 위원회는 유증의 효력을
주장할 수 있다.


  26 아버지의 선견지명
  상속재산의 분할
  평생을 농사만 짓던 서울 근교의 농사꾼 어진이씨가 돌아가셨다.
그는 선견지명이 있었는지 5남매에게 "유산인 농토는 앞으로 10년간은
나누지 말고 장남이 관리하고 있거라."하고 유언을 남겼다.
  과연 아버지 별세 후 3년이 되자, 그 일대의 땅이 신도시개발지역이
됨으로써, 유산인 농토는 하루하침에 금싸라기 땅이 되었다. 이렇게
되자 형편이 어려운 자식들은 땅을 나누어 각자 처분하고 싶은 생각이
굴뚝 같은데, 가능한가?
  1)유언 때문에 10년간은 나누는 것이 불가능하다.
  2)상속인들이 전원일치로 합의하면 지금이라도 가능하다.
  3)아버지의 사망 후 5년이 지나야 가능하다.

  해답:3)
  1. 상속재산은 상속인이 2인 이상인 경우 이들 공동상속인간에
'공유'가 된다. 상속재산을 공동상속인들의 공유로 보는 것은 말하자면
과도적인 단계이고, 이 공유재산을 각자의 상속분대로 분배함으로써
상속재산은 청산되고 비로소 상속절차는 완결되는 것이다. 이처럼
공동으로 상속한 재산을 상속인들이 자기 상속분대로 분배하는
것을 '상속재산의 분할'이라고 한다.
  2. 상속재산의 분할 방법
  가. 유언에 의한 분할
  상속재산은 이를 물려줄 사람('피상속인')이 유언으로 분할방법을
정할 수 있다. 또 분할방법의 결정을 유언으로 제삼자에게 부탁할
수도 있다(제1012조).
  분할은 현물분할이든 팔아서 그 가격을 분할하든 제한이 없고,
대상도 상속재산 전부는 물론 일부에 대해서도 유언으로 분할하도록
할 수 있다. 또 피상속인은 유언으로 사망 후 5년 이내의
기간에는 분할을 금지시킬 수도 있다(제1012조).
  나. 협의에 의한 분할
  피상속인이 유언으로 분할방법을 지정하지 않았으면, 그리고
유언으로 분할을 금지시키지 않았으면 공동상속인들은 언제라도
분할을 협의할 수 있다(제1013조). 분할의 협의는 상속인들 전원이
참여하여야만 한다.
  분할의 대상은 일단 피상속인이 남긴 상속재산의 전부이지만,
상속인들은 일부만을 분할할 것을 협의할 수 있음은 물론이다.
분할을 협의할 때 반드시 상속인들의 상속분대로 분할하여야 하는
것은 아니다. 즉 상속인들은 자기의 상속분을 포기할 수도 있으므로,
상속재산의 소유권을 한 사람에게 몰아 주는 협의도 가능하다.
  또 예를 들어 상속인이 2인이고 상속재산이 집 한 채라고 하는
경우 A가 그 집의 소유권 전부를 갖고, B는 A로부터 그 집의
시가에서 2분의 1을 받는다는 식의 분할도 가능하다. 더 나아가
상속재산을 팔아서 그 대금을 상속분대로 나누어 갖는 가격분할의
방법이나, 각자의 상속분대로 공유지분등기를 하는 방법, 또
상속재산이 대지인 경우에 토지 그 자체를 분할해서 각자 등기를
하는 현물분할의 방법도 가능하다.
  상속인들간의 분할의 협의는 구두로 해도 성립하지만, 대체로
분할협의가 이루어지면 '상속재산 분할협의서'가 작성되는 것이
보통이다. 상속재산이 부동산인 경우 분할협의대로 상속등기를
하기 위해서도 분할협의서가 필요하다.
  다. 조정 또는 재판에 의한 분할
  상속인들간에 분할협의가 되지 않으면, 즉 분할할 것이냐의 여부,
분할의 방법 등에 대해서 협의가 이루어지지 않거나 상속인들
중 일부가 행방불명 또는 정신질환을 앓고 있어서 협의가 불가능한
경우에는 상속인들은 누구나 법원에 분할의 조정을 신청하거나
분할의 재판을 청구할 수 있다. 이때에는 법원이 개입하여
분할해 주게 된다.
  법원에 의한 분할에는 상속인 자격을 확정하고, 또 상속재산의
범위를 확정하는 것이 절대적으로 필요하게 된다. 또 분할의
전제로서 상속재산의 평가가 이루어져야만 한다.
  법원이 상속인들의 청구에 의하여 분할해 주는 방법은 현물분할을
원칙으로 하나, 현물로 분할할 수 없거나(예를 들어 집이나 건물)
분할하면 현저하게 그 가격이 감해지는 경우에는 분할의 대상인
상속재산을 경매에 붙여 그 대금을 분할할 것을 명하게 된다.
  3. 분할의 효과
  가. 상속재산이 상속인들의 협의나 법원의 조정 또는 재판에 의하여
분할이 되면 그 분할의 효력은 상속개시 시점(즉 사망시)으로 소급하여
발생한다(제1015조 본문). 예를 들어 상속재산이 부동산, 동산,
채권이라고 가정하고 상속인으로 A,B,C, 3인이 있다고 하는
경우에 만일 A는 부동산, B는 동산, C는 채권을 갖는다고
협의되거나 조정 또는 재판이 이루어진 경우에, 그 효력은
피상속인 사망시부터 A가 부동산 B가 동산 C가 채권을 상속,
소유한 것으로 된다는 것이다.
  나. 다만 분할의 소급적 효력에도 예외는 있다. 즉 제삼자의 권리는
침해할 수 없다(제1015조 단서). 여기서 '제삼자'는 상속개시 후
분할 전까지 상속재산에 대하여 거래하거나 권리가 있었던 자이다.
예를 들면 상속재산에 대하여 거래하거나 권리가 있었던 자이다.
예를 들면 상속재산의 지분을 매수하거나 담보로 제공받은 자,
또는 상속지분에 대해 압류를 한 채권자가 그 실례이다.
  다. 분할 후 즉 상속재산의 청산절차가 종결된 후 새로운 상속인이
출현한 경우에는 모든 공동상속인들이 새로운 상속인에게 그
사람의 상속분에 해당하는 가액을 내놓아야 한다(제1014조).
  결론: 상속재산의 분할은 피상속인이 유언으로 분할을 금지하지 않은 경우에 비로소
가능하다. 사후에 분할에 의해 재산가치가 감소하는 것을 예방하거나 상속인이
성장하는 것을 기다릴 필요가 있기 때문에 유언에 의한 금지가 인정되고 있는
것이다. 다만 금지기간은 사후 5년 이내의 기간이다. 이 사건에서는 10년간 분할이
금지되어 있으나 5년이 지나면 분할이 가능하다고 해야 한다.


  27 "모든 재산은 빈민구제재단에 기증한다."
  유류분제도
  10년을 작정하고 글읽기에 들어갔던 선비 허생도 마누라의 바가지에
못견디어 7년만에 글읽기를 중단하고 장사길로 나섰다. 한양
제일의 부호 변 부자에게 만 냥을 빌린 그는 소위 매점매석으로 3년
만에 100만 냥을 손에 넣었다.
  너무나 쉽게 거금을 모으게 된 허생은 조선땅의 좁음을 탄식하고
"이 돈은 몽땅 사후에 설립될 '허생빈민구제재단'에 기증한다."라는
유언을 남기고 사망하였다. 그에게는 처와 3남매가 있는데, 이들에게
상속권이 있는가?
  1)없다. 우리 민법은 유언에 의한 재산처분자유를 인정한다. 따라서
그의 재산은 모두 재단에 귀속한다.
  2)없다. 다만 상속인들은 법원에 생계유지에 필요한 범위 내에서
상속할 수 있게 해 달라고 청구할 수는 있다.
  3)있다. 재단에 기증될 유산 중에서 상속인들의 상속분 중 일부는
소송으로 되찾을 수 있다.

  해답:3)
  1. 유류분의 의의
  사유재산 제도를 채택하고 있는 나라에서는 사람은 자기 재산을
생전에는 물론 유언에 의해 사후에도 처분할 수 있는 장를 인정하게
마련이다. 우리 나라도 사정은 같다. 유언에 의해 자기 재산을 유족이
아닌 제삼자(개인, 사회, 국가)에게 증여할 수 있기 때문이다.
  그러나 유언에 의한 재산 처분의 자유를 무한정 허용하면 그로
인해 유족들의 생계가 곤란해지는 경우가 예상된다고 하지 않을 수
없다. 또 상속재산도 따지고 보면 처와 자식들을 비롯한 자녀들의
공동의 노력에 의한 것이고, 또 상속이 허용되는 이유도 남은 유족들이
부양료적 성격이 포함되어 있는 것이다.
  이러한 이유들로 해서 세계 각국은 방식에는 다소 차이가 있으나
한편으로는 유언에 의한 재산처분의 자유를 인정하면서, 또 한편으로는
유족의 보호를 위해서 그 자유를 일정한 범위까지는 제한하고 있다.
  우리 민법은 제정 이후 1977년까지는 이러한 자유의 제한을 두지
않다가 그 후 피상속인은 유족들의 법정상속분이 2분의 1내지 3분의
1의 범위는 유언으로도 배제하지 못하는 제도 곧 '유족을 위해 남겨
두어야 하는 재산의 몫'인 유류분 제도를 도입하여 오늘에
이르고 있다.
  다만 우리 민법은 피상속인이 유언으로 상속재산 전부를 제삼자에게
처분(증여)하는 것 자체는 제한하지 않고, 이를 전부 처분한 경우에
상속인들로 하여금 자기의 유류분을 반환해 달라고 하는
유류분반환청구권을 허용하는 방식을 취하고 있다.
  2. 유류분의 범위
  가. 유류분권리자는 피상속인의 직계비속, 배우자, 직계존속, 형제
자매들로서 원래의 법정 상속권자들이다. 다만 후순위 상속권자는
선순위 상속권자가 없는 경우에 한하여 유류분권리를 갖는다.
태아도 살아서 출생하면 직계비속으로서 유류분을 갖고, 대습상속인도
유류분권리가 있다. 상속권자로서의 결격사유가 있거나
상속을 포기한 경우에는 유류분권리도 상실된다. 또 유류분권리는
상속의 포기가 인정되는 이상 얼마든지 포기할 수 있다.
  나. 상속권자의 유류분의 범위는 '직계비속 및 배우자'는 자기
법정상속분의 2분의 1이며, '직계존속과 형제자매'는 자기 상속분의
3분의 1이다(제1112조). 따라서 피상속인이 상속재산을 전부 유언으로
처분하더라도 직계존속과 배우자는 자기 법정상속분의 2분의
1을, 직계존속과 형제자매는 3분의 1을 유류분이라고 해서
반환청구할 수 있다는 뜻이다.
  3. 유류분의 산정방법과 행사 방법
  가. 유류분을 계산하기 위해서는 먼저 피상속인의 상속재산의 가액을
확정하여야 한다. 즉 상속개시 당시 피상속인이 가진 재산의
가액에 상속개시 전 1년 이내에 제삼자에게 증여한 재산의 가액을
더한다. 여기에서 피상속인의 채무의 전액을 빼면 유류분을
산정하기 위한 상속재산의 가액이 확정되는데, 여기에다가
상속인들이 각자의 유류분의 율을 곱하면 각자의 유류분가액이 산출되는
것이다.
  예를 들어 처와 1남 1녀를 둔 A의 총재산액이 10억, 그가
사망하기 전 1년 이내 제삼자에게 증여한 재산가액이 2억, 빚이
5억이었다면 유류분의 산정기초가 되는 상속재산가액은
'(총재산액 10억+증여가액 2억)-채무 5억'으로서 7억이 된다. 그런데 A가
이를 전부 제삼자에게 유증한 경우라고 할 때 처의 법정상속분은
7억에 대한 7분의 3인 3억 원, 자녀들은 각 7분의 2씩인 2억원이고,
유류분은 그 법정상속분의 각 2분의 1이므로 처의 유류분
가액은 1억 5천만 원, 자녀들은 각 2억 원이 되는 것이고,
이를 유증받은 자에게 청구하면 되는 것이다.
  나. 유류분이 침해된 경우에 반환청구의 상대방은 이를 침해한 자,
즉 유증을 받은 자 및 그 상속인이다. 다른 공동상속인이 전부
유증받은 경우에는 유증받은 그 공동상속인이 상대방이 된다. 또
유언의 집행자가 지정 또는 선임된 경우에는 유언집행자에 대해서도
할 수 있다. 또 유류분은 침해된 범위 즉 부족한 한도 내에서
해야 한다(제1115조 제1항). 상속재산의 일부만을 유증한 경우에는
유류분의 일부 부족이 초래되기 때문이다.
  4. 유류분 반환청구권 행사의 효력
  피상속인의 유증은 유류분권리자의 유류분이 부족한 한도에서 효력이
없다. 따라서 수증자는 부족한 유류분을 유류분 권리자에게 반환하여야
한다. 수증자가 유증받은 재산을 이미 소비하여 빈털터리가
된 경우에는 권리자들은 도리가 없이 감수해야 할 것이다.
  5. 유류분 반환청구권 소멸
  유류분 반환청구권은 유류분권리자가 상속의 개시(사망), 반환하여야
할 유증의 사실을 안 때로부터 1년 또는 상속이 개시된 때로부터
10년이 경과하도록 행사하지 않으면 소멸한다(제1117조)
  결론: 허생씨는 유족들의 유류분을 무시하는 유증을 한 것이고, 유증을 받은
'허생빈민구제재단'은 결과적으로 허생씨 유족들의 유류분을 침해하였다. 따라서
유족들은 재단에 대하여 자기들의 법정상속분의 각 2분의 1에 해당하는 유류분의
반환을 청구할 수 있다. 이렇게 함으로써 유족들은 일부라도 상속받게 되는 것이다.


  28 옹고집의 유언
  유언의 법적 의미
  탐욕을 부리다가 월출봉 취암사의 학 대사에게 크게 혼이 난 옹고집은
그 후 마음을 고쳐먹고 새 사람이 되었다.
  그에게 열 명의 자녀가 있었는데 사후가 걱정이다. 이리하여
옹고집은 임종의 자리에 자녀들을 모아 놓고 "내가 죽거던 절대 싸우지마라.
재산의 반은 월출사회복지재단에 기증한다. 나머지는 공평하게
나누어준다."고 유언을 하고 별세하였다.
  그러나 못 믿을손 재산을 본 사람의 마음인지라. 10명의 자녀들은
유언을 무시하고 서로 한 푼이라도 더 갖겠다고 싸우니 이 노릇을
어찌할 것인가? 자, 임종의 자리에서 옹고집이 남긴 유언은 어떻게
되는가?
  1)고인이 임종하면서 남긴 말은 모두 유언이다. 따라서 효력이 있고
자녀들을 구속하게 된다.
  2)일정한 방식을 갖춘 유언만이 효력이 있다. 자녀들이 옹고집의
유언을 무시해도 도리 없다.
  3)옹고집의 유언 중에 상속인의 지위를 침해한 부분은 무효가 된다.

해답:2)
  "시가 죽을 때의 울음소리는 가장 처량하고, 사람이 죽을 때의 말은
가장 선하다."는 말이 있다. 인간만이 유언을 할 수 있는데, 인간의
마지막의 말이야말로 가장 진실하고 순수하다는 것은 의심할 여지가
없을 것이다.
  국어 대사전에는 '유언'을 정의하기를 '사람이 죽음에 임하여
가족들에게나 사회에 부탁하여 남기는 말'이라고 풀이하고 있다.
이런 식의 유언은 누구나 할 수 있다.
  그러나 민법이 정의하는 유언의 개념은 국어 대사전의 풀이와는
아주 다르다. 즉 법률상의 유언이란 '유언자가 사망과 동시에 일정한
법률효과를 발생시키는 것을 목적으로 일정한 방식에 따라서 하는
단독적 법률행위'이다.
  사람은 임종의 자리에서 많은 내용의 유언을 남길 수 있고, 이
유언내용에는 법률상 의미있는 유언도 포함될 수 있다. 그러나 유언은
엄격한 법정방식에 의하지 않으면 이는 법률상 효력이 부여되는 유언은
아니다. 유언은 상속 제도와 밀접한 관련을 갖는 제도이고, 또
우리 민법은 법정방식의 유언에 의한 상속재산의 처분의 자유를 인정하고
있기 때문에 법률은 유언에 대하여 법률이 정한 방식을 따를 것을
요구하고 있다. 이를 "유언의 요식성"이라고 한다(제1060조).
또 유언은 제삼자가 대리할 수 없고, 만 17세 미만의 자는 법률상
유언행위를 할 유언능력이 없다.
  법적으로 유효한 유언을 남기면 이 유언의 효력의 발생 시기는
유언 당시가 아니라 사망 이후가 된다. 유언은 법률이 정한 방식대로
해야 효력이 있음을 명심하라.
  결론: 옹고집이 임종의 자리에서 남긴 유언은 법률이 정한 방식에 의하지 아니한
것이므로 효력은 없다. 따라서 상속인들이 이를 지키는지의 여부는 전적으로
자유에 속하고, 지키지 않는다고 하더라도 도리가 없다.


  29 현대는 과학의 시대라고 하기에
  비디오에 의한 유언 방식
  동양그룹 최 회장은 본처와 후처의 소생이 12명이나 되므로 자기
사후에 자식들이 유산을 둘러싸고 틀림없이 분쟁이 있을 것으로
예상하고, 회장실에서 자기 유언을 녹화하였다. 물론 이 녹화에는 변호사와
증인이 입회하였고, 이들의 모습과 음성도 비디오 테이프에 담겨있다.
  장례 후 자녀들이 비디오 테이프를 재생해 보니, 내용인즉 유산의
대부분을 사후에 설립될 장학재단에 기증한다는 것이고 자녀들에게는
겨우 먹고 살 정도의 약간의 재산만을 물려준다고 되어 있다.
  욕심 많은 자녀들은 승복하지 않으려 한다. 녹화방식의 유언도
유효한가?
  1)법률이 정한 유언방식이 아니므로, 무효인 유언이다.
  2)비디오 테이프에 최 회장의 육성, 그리고 증인의 육성이 담겨
있는 한 '녹음에 의한 유언'에 준하는 유효한 유언으로 보아야 한다.
  3)유언방식도 문제가 있고, 유언내용도 마찬가지이므로 상속인들이
승복하지 않는 한 무효인 유언이다.

  해답:2)
  유언은 법률의 입장에서 볼 때 상속문제나 신분문제와 관련되고,
또 유언자의 의사가 분명히 나타나야 하므로 일정한 방식을 갖춘
유언이라야 효력이 있다고 설명하였다.
  법률이 유언에 관하여 엄격한 방식에 따를 것을 요구하는 이유는,
유언자의 진의를 명확히 하여 분쟁과 혼란을 예방하자는 것에 있다.
그리고 민법이 정하는 유언의 방식은 다섯 가지이다.
  1. 자필증서에 의한 유언
  이것은 유언자가 직접 유언장을 쓰는 것이다. 즉 유언자가 유언의
전문을 직접 쓰고 작성 연월일, 주소, 성명을 기재하고 날인하는
방식이다(제1066조 제1항). 직접 써야 하므로, 타인이 대필하거나
또는 타인에게 불러주어 타인이 쓰는 것도 무효이다.
  작성 연월일은 유언의 성립의 시기이므로 매우 중요한 요건인데,
이것이 없으면 무효이다. 대개는 연월일이 명시되어야 하지만, 가령
'만60세 생일'에 또는 '만 30회 결혼기념일'에 또 '자 누구의 제 몇 회
생일'에 하는 식으로 기재하더라도 작성 연월일이 식별이 가능하므로
무효가 아니다.
  성명은 유언자가 누구인가를 알 수 있으면 되므로 호나 예명을
쓰더라도 무방하다.
  날인은 타인이 대신해도 괜찮고, 손도장도 무방하다. 자필증서에
의한 유언은 간편하고 비밀의 유지가 가능하나, 문자를 모르는 사람은
이 방법을 쓸 수 없고, 유언장의 소개가 판명되지 않으며, 위조나
변조의 위험이 많다는 것이 결점이다.
  2. 녹음에 의한 유언
  이 방식은 유언자가 녹음기라는 문명의 이기를 이용하여 유언의
취지, 유언자의 성명, 유언의 연월일을 녹음하고, 여기에 참여한 증인이
유언자의 유언임이 틀림없고 정확하다는 내용과 자기 성명을 녹음시키는
것이다(제1067조). 녹음기에 의한 유언은 증인의 참여가 반드시
필요한데 미성년자, 금치산자, 한정치산자, 그 유언에 의하여
이익을 받게될 자나 그 배우자와 직계혈족은 증인의 자격이 없다.
만일 이러한 자가 녹음유언에 증인의 자격으로 참여하게 되면 이
녹음에 의한 유언은 무효가 된다.
  3. 공정증서에 의한 유언
  이 방식은 유언자가 직접 유언장을 작성하지 않고 공증인에게 유언을
부탁하는 것이다(제1068조). 즉 유언자가 공증인(공증인 법에 의하여
임명된 사람으로서 전국에서 개업활동을 하고 있다.)이나, 5인 이상의
변호사가 법무부장관의 설립허가를 받아 개설한 공증합동법률사무소 또는
법무법인에게 유언에 관한 공정증서의 작성을 부탁하여 이루어지는
유언이다. 반드시 공증인사무소에 출석하지 않아도 되고 공증인이
유언자의 자택이나 병원으로 오게 해서 하는 것도 가능하다.
  공정증서에 의한 유언에도 증인으로 2인 이상이 참여해야 하고,
유언자가 공증인 앞에서 유언의 취지를 말해 주거나 자기가 정리한
유언의 문서를 보여 주면 공증인이 유언자의 구술 또는 문서내용을
필기하여 이를 유언자와 증인 앞에서 낭독하여 확인시키고, 유언자와
증인이 그 정확성을 시인한 후 각자 서명 또는 날인함으로써 완료된다.
최근 이 방식에 의한 유언이 차츰 이용도가 높아지고 있다.
  4. 비밀증서에 의한 유언
  이 방식은 유언장의 존재를 자기의 생전에 비밀히 하고 싶은 경우에
이용될 수 있다. 비밀증서는 타인이 써도 되고, 유언자가 문자를
쓸 줄 모르더라도 읽을 수 있고 자기 이름만 쓸 수 있으면 된다. 이
방식에 의한 유언이 유효하기 위해서는 유언자가 자기 또는 타인이
작성해 준 유언장에 이름을 쓴 후 타인이 함부로 열어 볼 수 없도록
봉하고, 봉한 곳에 날인을 하고 밀봉날인한 유언장을 2인 이상의
증인에게 제시하여 자기의 유언장임을 표시한 뒤, 유언장의 겉봉에
유언서의 제시 연월일을 기재하고 유언자와 증인이 각자 서명 또는
날인한다. 그리고 이러한 절차가 완료된 날로부터 5일 이내에
공증인이나 법원에 제출하여 그 봉인된 곳에 '확정일자인'이라는 것을
받으면 비밀증서에 의한 유언이 되는 것이다.
  5. 구수증서에 의한 유언
  이 방식은 질병이나 그 밖에 급박한 사정 때문에 앞에서 설명한
방식으로 유언을 성립시킬 수 없는 경우에 인정되는 방식이다.
  구체적인 시행방법은 2인 이상의 증인을 참여시켜 그 중 1인에게
유언의 취지를 불러 주고, 그 증인이 이를 필기하여 읽어 준 다음,
유언자와 증인이 정확성을 확인하여 각자 서명 또는 날인한다. 그 후
급박한 사유가 종료된 날로부터 7일 이내에 법원에 검인을 신청하여
검인을 받으면 된다(제1069조).
  결론: 민법이 제정된 당시에는 비디오 카메라 또는 캠코더라는 현대 과학의 산물을
알지 못하였기 때문에 녹음에 의한 유언만을 규정하였을 것이다. 그러나 비디오
테이프는 음성과 화상을 동시에 수록하는 것이므로 유언의 정확성과 신빙성은
녹음보다는 더 강한 것이다. 따라서 명문의 규정은 없지만 해석론으로 비디오
테이프에 유언자의 유언내용, 성명, 연월일, 증인의 참여와 성명이 녹음되어 있다면
이는 녹음에 의한 유언에 준하는 유효한 유언방식이라고 보아야 할 것이다.


  30 못 배운 것이 한이 된 또순이 할머니
  문맹자의 유언장 대필
  평생을 청진동 한 곳에서 해장국을 팔아온 또순이 할머니가 상당한
재산을 모았다. 자식들은 모두 출가시켰고, 또 먹고 살만 하여
걱정이 없는데, 못 배운 것이 한이 되어 갖고 있는 재산으로 장학재단을
설립하여 고학생들을 키우고 싶었다. 그러나 유감스럽게도 또순이
할머니는 문맹이어서 유언장을 쓸 능력이 없다.
  생각다 못해 큰아들을 불러 설득을 한 다음 "모든 재산의 반을
'청진장학재단'에 기증한다."라는 내용의 유언장을 대필시켰다. 이
유언장의 법정 효력은 어떠한가?
  1)무효이다. 민법이 정하는 유언의 방식이 아니다.
  2)유효이다. 문맹이어서 제삼자가 대필하였다는 취지가 기록되어
있고 유언자의 인감증명만 첨부되면 된다.
  3)원칙적으로는 무효이나, 사후에 상속인들이 동의하면 유효하게 된다.

  해답:1)
  죽으면 모든 재산을 자식들에게 남길 줄 밖에 모르는 우리 사회에
최근들어 신선한 충격을 주는 사건이나 운동이 전개되고 있다고 한다.
  몇 년 전 평생을 김밥장사를 해서 살아온 할머니가 50억을 장학금으로
내놓은 사건이나, 종교계와 지식인들이 중심이 된 '유언장 쓰기와
유산을 자식에게 안 물료주기' 운동이 그 실례이다
  우리 나라 재벌들이 정신을 차리고 이런 운동에 발벗고 나선다면
얼마나 좋을까?
  또 우리 나라 사람들은 유언장이라는 걸 잘 쓰지도, 남기지도 않는
경향이 있는 것 같다. 사후에 유족들이 유산을 둘러싸고 골육상쟁의
소송을 하여 뜻있는 이들의 이맛살을 찌푸리게 하는 것도 따지고
보면 유언장 무시나 부재의 탓일 것이다.
  어쨌든 민법은 자필증서, 녹음, 공정증서, 비밀증서, 구수증서에
의한 유언 등 다섯 가지나 되는 유언방식을 마련해 놓고 있으므로
형편과 사정에 따라 선택하면 되는 것이다.
  그런데 유언이 자필증서에 의한 방식을 제외하고는 모두 증인의
참여가 필요하게 되어 있고, 유언에 참여할 수 있는 증인의 자격은
법률로 정해져 있다. 즉 미성년자, 금치산자, 한정치산자는 아예 증인
자격이 없다. 또 유언에 의하여 이익을 받게 될 자나, 그 배우자와
직계혈족도 증인되는 것이 허용되지 않는다. 만일 이런 사람을 증인으로
참여하는 것을 허용하면 이들이 자기 이익을 꾀할 우려가 있다고
보기 때문이다.
  결론: 문맹자인 또순이 할머니가 선택한 유언 방식은 타인이 대필한 '비밀증서' 또는
'구수증서'에 의한 유언으로 볼 수 있다. 그러나 큰아들이라는 직계혈족이 대필
또는 증인으로 차며한 것이므로 이 유언은 무효라고 볼 수밖에 없다.


  31 제2의 탄생
  유언의 철회
  오억척씨는 국민학교만을 졸업하였으나, 피나는 노력으로 거부가
되었다. 못 배운 것을 한으로 여긴 그는 자녀들을 모두 유학까지
마치게 했다. 그런데 그가 어느 날 배가 살살 아프고 소화가 잘되지를
않아 병원에 가보니 검진 결과 위암이라는 것이 아닌가?
  앞으로 잘 해야 3개월. 충격을 받은 그는 모든 재산을 처와 자녀들에게
분배하는 유언장을 써 놓고 사후준비를 하였다. 그러나 몇 개월
후 위암판명은 오진으로 밝혀졌다. 이런 생과 사를 넘나드는 극적
체험을 한 그는 깊이 생각한 후 "자기의 전 재산 중 반은 암정복을
위해 의학계에 기증한다."는 유언장을 다시 썼다. 말하자면 제2의
탄생을 기념하기 위해서였다.
  어느 유언장이 효력이 있는가?
  1)최초의 유언장이다.
  2)나중의 유언장이다.
  3)이해관계인은 상충되는 2개의 유언장 중 어느 것이 효력이
있는가를 법원에 제소할 수 있고, 그 경우 법원의 판결에 따른다.

  해답:2)
  유언 제도는 재산과 신분에 관하여 사람의 최종적 의사를 존중해
주는 제도이므로, 유언자는 민법이 정한 적법한 유언의 방식에 의하여
유언을 남겼다고 하더라도 사망 전까지는 언제든지 자유롭게 유언내용의
전부나 일부를 철회하거나 변경하는 것도 가능하다고 인정하지
않으면 안되는 것이다. 또한 유언의 철회, 변경이 가능한 이상 유언자가
그 철회권을 포기할 수 없도록 강제하는 것도 허용되지 않는다.
  따라서 유언자는 자기의 유언을 생전에 언제든지 철회할 수 있고,
또 유언으로 앞의 유언도 철회할 수 있다(제1108조). 이를 유언의
'임의철회'라고 한다. 그런데 별도의 철회의 의사표시 없이 유언증서를
파기하는 행위가 있으면 유언을 철회한 것으로 보게 된다(제1109조).
  그 밖에도 일정한 사유가 있는 경우에는 유언자가 이를 철회한 것으로
간주한다('법정철회'). 즉 전후 2개의 유언이 있는 경우에 이 유언이
서로 저촉되면 저촉되는 앞의 유언 부분은 철회한 것으로 본다(제1109조).
예를 들어 앞의 유언에서는 재산의 일정 부분을 A에게
준다고 하였다가 뒤의 유언에서는 이를 B에게 준다고 유언한 경우,
앞의 A에게 준다는 유언은 유언자가 철회한 것으로 본다.
  또 유언 후에 유언자가 상속될 재산의 처분행위를 한 경우 이
처분행위와 유언은 저촉될 수밖에 없는데, 이때는 유언을 철회한 것으로
본다.
  또 유언자가 유언증서를 파기, 소각하는 경우나, 여러 장의 유언장
중 어느 한 부분을 파기하면 그 부분은 철회된 것으로 보게된다.
  유언을 철회하거나 철회된 것으로 보게되면 철회된 유언은 처음부터
하지 않거나 없었던 것과 마찬가지 결과가 된다.
  결론: 오억척씨의 전, 후의 유언은 서로 저촉되므로 앞의 유언 중 저촉되는 부분은
무효이고, 나중의 유언이 유효하게 된다.


  32 피가소씨의 그림
  유언의 집행
  세계적 화가인 우리 나라의 피가소씨는 생전에 많은 걸작을 그렸지만,
그 자신은 일생동안 사치, 그리고 화려한 여성 편력의 탓으로 죽을
무렵에는 거의 빈털터리였다. 그에게는 본처와 애인이 있었는데
본처에게 유언하기를 "거실에 걸린 그림은 팔아서 애인에게 주라."고
하였다. 그가 사망하자 본처는 잽싸게 그 그림을 단돈 만 원에 처분하여
그 돈을 애인에게 전하였다.
  애인이 본처에게 그림을 너무 싸게 판 처사를 항의하자, 본처는
"팔아서 주라고 한 유언대로 집행하였을 뿐"이라고 대답하였다.
  유언 집행자로서의 본처의 행위는 정당한가?
  1)정당하다. 유언의 내용대로 집행하였기 때문이다.
  2)유언자인 피가소씨의 잘못이다. 유언의 취지가 명확하지 않았기
때문에 집행상의 혼란이 온 것이다.
  3)부당하다. 유언의 취지는 그림을 시세대로 팔아서 주라고 한
것으로 보아야 하기 때문이다.

  해답:3)
  민법이 정한 적법한 유언방식에 의해 유언을 남긴 경우에, 이 유언의
효력은 사망과 동시에 발생하게 되며, 또 구체적으로는 유언 내용대로
실천, 집행하는 문제가 뒤따르게 된다. 이것을 '유언의 집행'이라고
하며, 이를 담당하는 사람이 '유언집행자'를 가리키는 것은 두말할
필요도 없다.
  그렇다면 유언집행자는 누가 되고, 어떻게 선정되며, 또 그의 구체적인
임무는 무엇인가? 유언집행자는 1인에 한하지 않으며 2인 이상도
있을 수 있는데, 우선 유언자가 유언으로 지정하거나 또는 그
지정을 제삼자에게 위탁하여 지정하게 할 수도 있다(제1093조). 위탁을
받은 제삼자는 지체없이 이를 지정하여 상속인에게 알려 주어야
한다(제1094조). 지정된 유언집행자가 없으면 상속인이 집행자가
된다(제1095조).
  유언집행자의 지위는 상속인의 '대리인'이며, 임무는 상속재산에
관한 재산목록을 작성하고 상속이 종결될 때까지 재산을 관리하는 것이며,
그 밖에 유언장에서 부탁한 행위 등 집행에 필요한 일체의 행위를
시행할 권리와 의무가 있게 된다(제1101조).
  유언집행자가 그 임무를 수행함에 있어서는 대리인 또는 수임인으로서
상속재산은 '선량한 관리자로서의 주의의무'를 다해야 하며, 성실하게
집행하여야 함은 당연한 것이고, 지정 또는 선임된 유언집행자가
임무에 태만하면 법원이 이를 해임할 수 있게 됨을 유의하여야
한다(제1105조).
  결론: "거실에 걸린 그림을 팔아서 애인에게 주라."는 유언의 취지는 피가소씨의
명성에 걸맞는 시세대로 팔아서 생활비로 쓰도록 하라는 취지일 것이다. 따라서
"팔아서 주라."는 문자에 집착하여 헐값에 파는 행위는 유언집행자로서의
임무태만이며, 본처는 불법행위로 인한 손해배상 책임을 질 수도 있을 것이다.
