        미로에 새겨진 상징과 비밀 시간여행
    지은이:김훈기
    출판사:아카데미 서적
    봉사자:김학현,손현욱,이기보

    <고대>
    동물의 사냥 작전회의
  타임머신을 타고 시간을 거슬러 아득한 원시시대로 갔다고 상상해보자. 사냥이 중요한 생  
존수단이던 시절 원시인들은 짐승을 찾아  여기저기 떠돌아다녔다. 이들과 함께  생활할 때   
가장 큰 어려움은 무엇일까.말이 안통한다는 점일 것이다.
  식량을 확보하기 위해 짐승을 잡으려면 우선 짐승의 생태를 알아야 한다. 가장 영양가 있
는 음식은 어떤건지, 그리고 사람보다 얼마나 힘이센지 알아야 '마음놓고' 덤빌 수  있다. 이 
지식을 빠른 시간내에 전수받으려면 말이  통해야 한다. 하지만 원시시대의  글자가 있을지 
만무하다. 이 때 가장 효과적인 의사소통 수단은 바로 그림이다.
  실제로 구석기 시대부터 신석기 시대까지(기원전 3만5천년~4천년)  아프리카와 유럽의 원
시인들은 많은 그림을 남겼다. 가장 대표적인 것이 프랑스  남서부의 라스코 동굴벽화 그리
고 스페인 북부의 알타미라 동굴벽화다. 이 벽화들의 공통적인  소재는 바로 원시인들의 주
요 사냥감인 들짐승이다.
  1940년대에 발견된 라스코 벽화에서 가장 박진감 넘치는 것은 황소들의 전당이다. 실물보
다 커다란 들소와 말이 벽과 천장 곳곳에서  맹렬히 질주한느 모습이다. 전체길이 21m정도 
기원전 1만 5천년경에 그려진 것으로 추정된다.
  1879년 발견된 알타미라의 경우 동굴의 길이, 그리고 벽화의  내용이 라스코와 거의 비슷
하다. 다만 그림에서 풍기는 중량감과 임체감이 훨씬 강하다. 기원전 1만 3천년경의  그림으
로 생각된다.
  이들 그림은 아마도 수세기 동안 셀 수 없을 정도로 여러 번 원래의 그림을 고치거나  새
롭게 추가한 결과일 것이다. 고대인들은 빛이 전혀 들어오지 않는 깊은 동굴 속에서 원시적
인 등불을 만들어 이 웅장한 작품을 만들어 나갔다. 왜 그랬을까.
  동굴 벽화의 의미에 대한 해석은 여러 가지다. 일부  학자는 원시인들이 제례의식을 치르
기 위해 벽화를 그렸다고 추정한다. 라스코 벽화의 경우 동물옆에 창을 표시한 듯한 그림이 
있다. 이를 단서로, 동물을 능가하는 힘을 얻고 사냥에 성공하도록 빌기 위해 그림을 그렸다
는 추측도 있다.
  하지만 확실한 사실은 벽화에 그려진 동물들이 원시인들의 생존을 위한 주요 식량이었고, 
이를 실물 모양 그대로 기록해 남겼다는 점이다. 그렇다면  이 그림은 젊은이들에게 사냥과
정을 가르치기 위한 교육수단이 아니었을까. 무리를 지어 거칠게  달리는 들소를 잡기 위해 
어떤 작전을 짜야 하는지 의논한 것은 아닐까. 실제로 그림의 일부에서는 들소가 발에 묶인 
채 쓰러져 있는 것도 발견된다.  
  해석이 어떻든 동굴의 벽화들은 글자가 없던 시절 필요한 정보를 서로에게 전달하기 위한 
최초의 시도로 평가 받는다. 그래서 학자들은 알타미라와  라스코의 그림을 '예술의 시초'라
기 보다 '시각적 커뮤니케이션의 여명' 으로 표현하는데 대체로 동감한다.
  원시인 그림의 목적이 '교육'에 맞춰졌다는  점이 더 확연하게 드러나는  예가 있다. 바로 
한국 경남 울산 대곡리에서 발견된 바위그림이다. 약 5천년  전 에 그려진 것으로 추정되는 
이 바위그림에는 수많은 물짐승과 물짐승이 표현 돼 있다. 가로 약 9m,세로 약 2.5m의 규모
다.
  물짐승의 대부분은 주로 고래에 대한  것이다. 여기에는 고래를 사냥하는  방법과 고래의 
생태가 상당히 자세히 기록돼 있다. 예를 들어 해면에서 물을 뿜어내는 모습, 고래잡이 배의 
모습, 심장부위에 정확히 작살이 박힌 고래가 몸을 비틀고 있는 모습이 생생하게  표현됐다. 
새끼를 훈련시키기 위해 어미고래가 새끼를 업고 있는 장면도 보인다.
  고래는 워낙 크기 때문에 웬만한 물짐승에 비교될 수  없을만큼 중요한 식량이다. 하지만 
원시적인 도구만을 가지고 물에 사는 동물을 잡기란 여간 힘든 일이 아니다. 고래사냥을 떠
나기 전에는 들소나 사슴을 잡을 때보다 훨씬  치밀한 작전이 필요한 것은 두말할 나위 없
다.
  울산의 바위그림은 단지 고래사냥에 대한  것뿐만 아니라 분배방식이나 제례의식과  같은 
사회적 관습과 규칙을 종합적으로 상세히 기록했다는 점에서 부목 받는다. 에스키모나 노르
웨이 지역에서 고래그림이 가끔 발견되긴 하지만 이렇듯 '대서사시'러 등장하는 것은 한국이 
처음이다. 그래서 울산 바위그림은 "세계 포경업사의 첫 장을 장식했다."고 평가된다.
    아이콘 용어의 기원
  아이콘이란 말은 '그림'을 뜻하는 그리스어에서 비롯했다. 그리스인은 인간의 생활을 신화
에 빗대어 곧잘 설명했다. 이들은 각 신이 상징하는  의미를 단순화시켜 그림이나 조각으로 
만들어 표현했다. 이 형상들이 바로 그리스 시대의 아이콘이다.
  예를 들어 신들의 제왕인 제우스는 손에 번개를 든 채 위엄에 가득 차 있으면서도 불쾌감
을 주지않는 얼굴이다. 또 덩굴의 신인 디오니소스의 머리에는 덩굴이 표현돼 있다.  의로운 
전쟁의 여신 아테네는 투구를 쓴 모습이고, 바다의 신  포세이돈은 폭풍을 일으키는 삼지창
을 들고 있다(삼지창의 세가지는 구름, 비 ,바람 등을 의미 한다). 빛의 신 헬리오스의  머리
는 태양의 형상으로 표현되어 있다.

    로제타 스톤의 비밀
  세계가지에서 독자적인 문명이 출현하면서 '사실적인 그림을 통한 커뮤니케이션'은 사라지
기 시작했다. 이집트, 메소포토미아, 중국, 마야, 아즈텍과 같은 문명권은 나름대로의 문자체
계를 만들어 나갔다. 여기에 공통점이 있다. 각 글자는 사실적인 그림으로부터 변형돼  나갔
다는 점이다. 
  그림을 모방해 만들어진 문자, 즉 상형문자는 각 문명마다 독특한 양상으로 발달했다.  따
라서 현대인들이 이를 해석하기란 여간 어려운 일이 아니다.  대표적인 사례가 이집트의 상
형문자다.
  이집트는 기원전 3천1백년경 메네스왕이 이집트 땅을 통일하고 최초의 왕국을 세운 후3천
5백여년 동안 상형문자를 사용했다.  이 문자는 '신의 말씀'이란  뜻의 단어 히에로글리프라 
불리는데 '신성한 조각'이란 의미의 그리스어에서 비롯했다. 히에로글리프는 4세기경 이집트 
신관들이 마지막으로 사용했다고 전해진다. 그런데 어쩌나  비밀리에 사용했는지 당시 그리
스나 로마 학자들은 히에로글리프가 제식에 사용되는 주술적 기호인 줄로만 알았다고 한다.
  비밀이 풀리기 시작한 것은 18세기에 이르러서야 가능했다.  1799년 8월 나폴레옹 군대는 
이집트의 로제타라는 마을에 요새를 세웠다. 이 때 기초 공사를  하던 중 검은색 석판이 발
견됐다. 여기에는 세 종류의 문자, 즉 이집트의 상형문자, 이집트의 민용문자, 그리고 그리스
어가 적혀 있었다. 이집트의 상형문자가 해독되는 단초를 제공한 '로제타 스톤'이 발견된 순
간 이었다.
  학자들은 세가지 언어가 모두 동일한 의미를 지녔다는 확신  아래 해독작업에 나섰다. 하
지만 어느쪽부터 읽어애 할지, 어디를 끊어 읽어애 할지 난감했다.
  프랑스의 상폴라옹(1790~1832)은 이 비밀문서를 해독하는데 결정적인 역할을 수행했다. 그
는 제멋대로 그려진  듯한 그림을 자세히  관찰했다. '프톨레마이오스'와 '클레오파트라'라는 
말을 찾아냈다. 다른 학자들은 비문의 그림이 단지 '의미'만을 표현할 것이라 생각한데 비해 
상폴리옹은 그 그림이 '음가'를 가진다는 점을 알아냈다.  이를 바탕으로 다른 여러그림들의 
음가를 알아낸 덕분에 로제타 스톤의 비밀이 풀리기 시작했다. 기원전 1백96년 개최된 멤피
스의 신관회의 석상에서 당시 이집트의 왕  프톨에마이오스  5세(기원전 2백10년경 탄생)의 
즉위식을 축하하는 내용이었다. 현재까지 해독된 상형문자는 3천여개의 달한다. <베를린 사
전>에 따르면 이 상형문자의 대부분은 신, 사람, 신체부분, 동식물, 천체, 건축, 장신구, 농기
구 등 모든 사물을 정면이나 평면,  그리고 측면만을 표현했다고 한다. 복잡한 것은  정면과 
측면을 짜맞추어 상형문자를 만들었다.
  중국의 갑골문자 역시 상형문자의 대표적인 사례이다.  기원전 18세기경 거북의 껍질이나 
큰동물 어깨뼈에 새겨놓은 형태이다. 내용은 다분히 주술적인 것으로 추정된다. 신이나 오래
전에 죽은 조상과의 커뮤니케이션이 목적이었다.
  집단에 어려운 일이 생겨 죽은자의 고문을 구하고자 할 때 주술자는 잘 다듬은 거북 껍질
이나 동물 뼈의 구멍에 벌겋게 달아오른 쇠막대기를 집어 넣는다.  이 때 뜨거운 열 때문에 
껍질에는 균열이 생긴다. 이 모양은 죽은자의 메시지로 믿어졌고, 이를 해독하는 것이  주술
자의 몫이었다.
 현재 세계에서 가장 널리 사용되는 언어인 영어의 알파벳 역시 상형문자의 단계를 거치면
서 형성됐다. 알파벳의 발명은 당시 사용되던 수백 개의 기호를 단지 20~30개의 기본기호로 
대체 했다는 점에서 언어 형성의 역사에서 획기적인 사건이었다.
  알파벳은 페니키아의 문자에서 만들어지기  시작했다는 설명이 있다.  페니키아는 현재의 
레바논, 시리아, 이스라엘 알부  지역에서 발흥한 문명으로,  이집트와 메소포타미아 사이에 
위치 했기 때문에 양 문명의 문자 체계로부터 영향을 받았다. 
  기원전 2천년대 후반 페니키아는 세쪽  메소포타미아로부터 설형문자(쐐기문자, 상형문자
가 쐐기 형태로 변형된 형태)를, 남쪽 이집트에서 상형문자를 받아 들였다.  이 내용은 그리
스인들에게 전수됐는데, 현재 '알파벳' 이라는  이름은 그리스 알파벳 중  두 문자인 알파와 
베타에서 유래된 말이다. 로마가 그리스 알파벳을 받아들여 부분적으로 변형시킨 21개의 철
자는 중세를 거치면서 현재의 26개로 발전했다.
 
   바벨탑의 전설
  성경에 따르면 원랴 하나의 언어를 사용하고 있다가 신의 노여움을 받아 여러 언어를 가
지게 됐다고 한다. 성경의 '창세기' 는 노아의 후손이 '바벨탑 사건' 때문에 언어가 헌잡스러
워지는 과정을 묘사하고 있다.
  대홍수를 피해 살아난 노아의 자손들은  메소포타미아의 바빌론 지역에 정착하고  인류의 
도시문명을 건설하기로 결심한다. 이 때 이들은 하나의 언어를 가지고 있었다.
  그런데 이들은 대홍수 애기를 실감나게 전해들었을 뿐 아니라 가끔 이지역에서 홍수가 범
람하는 것을 목격하고는 홍수의 재앙을  피할 수 있는 거대한 탑을  세우기 시작한다. 이는 
하늘에 대한 저항을 의미라기도 했다. 이들은 세계 최대의 탑을 세우기 시작한다. 이는 하늘
에 대한 저항을 의미 하기도 했다. 이들은 세계 최대의 탑을 세운 후 꼭대기에 하나님을 대
신할 우상을 올려놓고 신으로 섬길 계획을 세웠다. 하지만  하나님은 인간의 거만함을 심판
하기 위해 탑을 부수고 언어를 달리해 인간을 뿔뿔히 흩어지게 만든다.
  만일 성경에서 말하는 '언어'를 '상형문자'로 본다면, 그리고 바벨탑이 만들어진 시기를 메
소포타미아 문녕이 존재하던 때로 본다면  성경의 바벨탑 얘기는 설득력이  떨어진다. 같은 
시대에 이집트 문명에서도 독자적인 상형문자가 존재했기 때문이다. 즉, 바벨탑이  만들어질 
때 이미 다른 문명권에서 독자적인 언어 체계가 갖춰졌을 가능성이 크다.
    영원한 방랑자 집시의 메시지
 고대에 알파벳을 비롯한 문자체계가 자리 잡았다고 해서 그림을 통한 메시지 전달이 사라
졌을까. 그렇지 않다. 문자 체계는 아주 복잡하고 까다로워서 완전히 습득하는 데 지난한 노
력이 필요했다. 중세유럽의 경우 읽고 쓸 줄 아는 사람은 지배층 중에서도 극소수에 한정됐
다. 대다수의 사람들은 나름대로의 그림 표시를 개발해 의사를 소통했다. 한 예로 중세의 상
인들은 상점표시를 할 때 그림을 주로  사용했다. 어류 상점에는 물고기, 신발 가게는  구두 
몬형을 만들어 내거는 식이다.
  더욱 광범위하게 그림 표시가 사례는 집시에게서 발견된다. 집기는 유럽, 오스트레일리아, 
그리고 미국에 이르기까지 옛날부터 세계 곳곳에 널리 분포하는  방랑 민족을 일컫는다. 집
시의 기원은 확실하지 않지만, 어어나 생활 양식을 살펴보면 인도 북서부 하층 종족인 것으
로 추정된다. 순수종은 피부가  갈색이고, 머리털은 검거나  검은 갈색이다. 평균  키는 1백
65m 정도. 집시는 9~10세기 경에부터 유럽의 기록에 자주 등장하는데 14~15세기에 가장 많
았고 현재에도 그수가 약 5백만명에 달한다 (1천만 명이라는 집계도 있다). 집시는 수십 가
족이 천막이나 포장마차를 집으로 삼고 여기저기로 옮겨다닌다. 이들은 가축을 팔거나 대장
간, 꽃장수, 점쟁이 일을 하며 생활한다. 
  집시는 계속 돌아다니기 때문에 늘  낯선 환경과 접한다. 그런데 정착민  입장에서 볼 때 
집시는 그다지 달갑지 않은 불청객이기 일쑤다. 집시의 일부는  도둑질을 하는 나쁜 버릇이 
있어 정착민의 원성을 사기도 한다. 그래서 집시를 미워하는 주민을 만나 뜻하지 않을 봉변
을 당할 가능성이 크다. 
  이런 불안감을 없애기 위해 집시 사이에서 통하는 아이콘인 호보가 오래전부터 발달 했었
다. 한 마을을 거쳐간 집시가 이곳을 찾아올 새로운 집시에게 보내는 기호다. 집시는 여러민
족으로 구성 돼 있기 때문에  한 종류의 문자로 써두기는 곤란하다.  더욱이 집시는 사회의 
하류충 출신이었기 때문에 문자를 배울기회가 없었다. 또 정착민이  봐서 쉽게 알아차릴 수 
없는 형태여야 한다. 그래서 나름대로 은밀히 메시지를 전달하는 그림기호가 개발됐다.
  호보의 내용은 주로 '좋고 나쁨'에 관한 것이다. 즉 목적지까지 가는 길이 좋은지, 마을 사
람들이 집시에게 호감을 가지는지, 그리고 집에 친절한 부인이 있는지 또는 사나운 개가 있
는지 여부를 간단한 그림 기호로 표현했다. 이들에게 호보는  생존에 필수적인 내용을 담은 
진지한 메시지였다.
    
    <중세>    
    절대 불가침의 영역 적십자
  중세유럽에서 발달한 또 하나의 아이콘이 있다. 집단의 권위를 상징하는 문장이다. 하지만 
중세의 문장은 아무나 사용할수 있는게 아니었다. 단지 귀족들만이  문장을 가질수 있는 특
권이 있었다. 더욱이 문장의 대부분은  시간이 지날수록 추상적인 형태로 발전했다.  그래서 
대다수의 사람들아 의미를 단번에 알아차릴 수 있는 문장은 거의 없었다. 
  그러나 예외가 있다.기독교를 상징하는 십자가다. 십자가는 11세기 말부터 13세기  말까지 
8차례에 걸쳐 벌어진 십자군 원정에서 기사의 방페가 세겨진 문장이었다. 로마 카톨릭 교황
은 기독교인들에게 당시 이슬람 교도들이 장악하고 있던 성지 예루살렘을 재탈환해 줄 것을 
요청했다. 기사, 순례자, 농부를 비롯한 수천명의 유럽 기독교인들은 이 요청에 부응해 서유
럽에서 팔레스타인(현 이스라엘)에 이르는 험난한 길을 향해 원정을 떠났다. 
  이 지루하고 치열한 전쟁에서 아국과 적군을 구별하는 표식은 바로 십자가였다. 십자가군
이 어느 민족 출신이냐에 따라 십자가의모양이 약간씩 달랐을 뿐이다.
  십자가의 영향은 현재에까지 이르고 있다.  유럽의 많은 나라 국기에  십자가가 사용되고 
있기 때문이다. 그러나 십자가가 세계적으로  널리 인시되고 있는 것은  바로 '구호의 상징' 
인 적십자 마크다. 적십자가 창립된  계기는 1859년 이탈리아 통일전쟁에  참여한 스위스의 
뒤낭이 전쟁에서 구호단체가 필요하다는 내용을 쓴 <솔페리노의  학고>의 출간이 었다. 뒤
낭은 부상을 당한  병사를 구하기  위해 국제적인  상설기관이 설치돼야  한다고 주장했다.     
  1963년 스위스 제네바에서는  군위생부대의 보조기관으로 스위스에  국제적 십자위원회를 
설립하고 각국에 적십자사를 설립하자는 내용이  결정됐다. 적십자사와 소속간호요원에게는 
어느 편에도 속하지 않은 중립적인 지위가 주어졌다. 
  적십자의 마크는 만국 공통으로 흰바탕에 붉은 십자 모양이다.  뒤낭의 업적을 기리기 위
해 그의 모국인 스위스 국기의 배색을 뒤집은 형태다. 전장에서 천막 위에 적십자를 표시해 
두면 비행기는 이곳을 공습하지 않는 것이 원칙이다. 
  한편 이슬람교 국가들은 적십자 마크가 기독교를  연상시킨다는 점을 불만스러워했다. 예
를들어 터키는 1876년 적십자 대신 적신월을 사용 하겠다고 으름장을 놨다. 이집트,  아프가
니스탄, 이라크, 요르단, 시리아도 여기에 동조했다. 이후 주장은 제네바  협약에서 받아들여
졌다. 기독교와 이슬람 교도의 충돌인 중세의 십자군 전쟁이 재현된 모습니다. 한 편 십자가
는 '공포'를 상징하는 세계적인 아이콘으로 기억되기도 한다.  바로 세계전쟁을 일으킨 독일
의 나치 문장 때문이다.
  사실 나치문장에 대한 기원은 확실치 않다. 다만 이 문장은 고대부터 사용돼 왔으며, 십자
가의 한 형태로부터 변형됐을 것이라는 추측이 있다. 한 설명에 따르면, 이문장이 백인의 원
조인 아리안인족이 '최고의 상징'으로 여긴 탓에 히틀러가 독일인의 아리안족의 적자라는 것
을 알리기위해 이를 선택했다고 한다. 위대한 조상의 피를  물려받아 유럽통일의 역사를 달
성하게 하겠다는 의미였다.
    
    *아이콘의 변천
  원시시대에는 사실적인 그림을 통해  메시지를 전달했고, 이후 점차  복잡한 문법 체계를 
각춘 글자가 발달했다. 그 결과 아이콘은 집시 언어나 적십자 마크와 같은 특수한 분애에서
만 명맥을 이어왔다. 그러나 현대에 이르러 다시 그림을  통해 커뮤니케이션을 하려는 시도
가 부활하고 있다.
    만국 공통어로 부활
  현대 세계에는 약 3천여개의 언어가  존재한다. 이 언어에 딸린  수많은 방언을 생각하면 
그 수는 몇 곱절을 넘을 것이다. 일례로 인도에는 적어도 8백 50여 종류의 언어가 사용되고 
있다. 
 언어의 종류가 많다는 말은 그만큼 언어권이 다른 사람끼리 의사소통을 하기 어렵다는 점
을 의미한다. 묘하게 이런 상황에서도 세계는 더욱 가까워지고  있다. 국가 간에 경제적, 문
화적 교류가 증대되고 있고, 다른 나라를 여행하거나 외제  가전재품을 사용하는 일이 빈번
해진다. 그래서 다른나라의 언어를 습득하는 일이 절실하게 필요하다.
  현재 세계에서 문법체계가 제대로 갖춘 언어는 1백여개 정도에 머문다. 나머지 경우 언어
체계가 정립되지 않아 현장에서 몸으로  직접 부딪히며 배울수밖에 없는  노릇이다. 그나마 
세계에서 가장 보편화된 언어인 영어의 경우는 3억 명 정도가 자국어로 사용하고 있을 뿐이
다.
  <멕시코 올림픽, 경기장 밖의 신화>
  제아무리 능력이 있어도 몇가지 언어를 동시에 구사하기는 어렵다(기록적으로는  최대 28
개의 국어를 구사한 사람이 있다). 더욱이 자국어조차 제대로 사용하지 못하는 사람은 어떨
까. 한 통계에 따르면 인류의 절반 정도가 글씨를 쓰지 못한다고 한다. 그렇다면 이들의  의
사소통을 한꺼번에 가능하게 하는 만구의  공통언어가 새로 등장해야 한다.  바로 아이콘이 
20세기에 다시 부활한 이유다. 
  19세기 말 유럽에서 자동차가 개발되면서 현대적인 아이콘이 본격적으로 등장하기 시작했
다. 자동차로 인한 교통사고가 발생하자 도로에는 누구나 알아볼 수 있는  교통신호가 등장
해야 한다. 사람이 안전하게 지나다닐 횡단보도, 다니기 위험한 지역등을 간단한 그림  부호
로 표시해 운전자와 통행인 모두 인식해게 만들었다. 
  아이콘의 등장은 단지 여기에 머물지 않았다. 각국에서 생산되는  제품이 다른 나라에 수
출될 때 제품의 기능에 대한 설명문이 점차 아이콘으로 변햐갔다. 특히 유럽의 경우 지리적
으로는 매우 가깝지만 영어, 독어, 프랑스어 등 언어가 다양한 탓에 아이콘의 필요성은 더욱 
커졌다. 한 예로 가전제품의 경우  기능이 하루가 다르게 늘어나고 변하는  탓에 그 설명을 
일이이 글로 옮겨 적기 어려워지고 있다. 그렇다면 단순한  그림으로 기능을 표시하면 되지 
않겠는가.
  전세계인을 대상으로 아이콘이 매우 효율적으로 사용된 사례는 1968년대 후반부터 세계의 
언어학자와 시각 디자이너들은 세계에 통용되는 시각 이미지를 만들  계획을 세웠다. 그 효
과적인 실험대상이 멕시코 올림픽 이었다. 
  경기는 멕시코시티 시내와 주변 곳곳에서 분산돼 진행됐다. 따라서 외국인이 이곳에 왔을 
때 제대로 목적지에 찾아갈 수 있도록 도시의 구석구석에 필요한 장치를 설치해야 했다. 도
시 전체에는 온갖 아이템으로 가득찼다. 교통표지판, 대회장 주변의 안내 표시, 안내 포스터, 
입장권, 우표 등 눈에 띄는 거의 모든 표시물들이 그림으로 그림으로 표현됐다.
  한 예로 호텔에서 육상 경기장으로  가는 길을 살펴보자. 자주빛 선을  쭉 따라가다 보면 
네거리에서 빨간 줄이 십자가로 표시된다. 빨간 줄은 육상 경기장으로 가는 길임을 다른 안
내 포스터를 보고 이미 숙지한 상태다. 네거리에서 오른쪽으로  돌아 빨간선을 그려놓아 윳
상경기장임을 알려준다. 
  입장권을 보면 더욱 감탄이 나온다. 몇 번 입구로 들어가  어느 좌석에 앉아야 할지가 일
목요연하게 표시되어 있다. 당시 <뉴욕타임즈>는 "색맹이 아닌  한 글을 몰라도 전혀 불편
을 못 느낄 정도"라며 격찬했다. 현재 후진국이라 여겨지는 멕시코에서 이미 1960년대에 이
런 시도를 했다는 덤은 곰고히 되새겨볼 만하다. 
  아이콘이 현대인들에게 친숙해진 또 하나의 사례는 컴퓨터이다. 불과  몇 년전만 해도 컴
퓨터로 작업을 하려면 도스 환경에서  명령어를 쳐야하는 불편함이 있었다.  하지만 이제는 
다르다. 윈도 환경에서는 화면에 제각기 기능을 나타내는 아이콘들이 등장한다. 명령어를 몰
라도 아이콘으로 표시된 프로그램 커서를  옮겨놓고 마우스로 클릭하면 프로그램이  간단히 
열림다. 
 컴퓨터에 아이콘이 처음 등장한 것은 1984년 애플사에서  개발한 매킨토시 덕분이다. 이로
부터 불과 20년도 안돼 컴퓨터 아이콘은 기술적으로 상당한  진보를 보이고 있다. 아이콘을 
클릭했을 때 제대로 작동하는지 알기위해 소리를 내거나 모양이 바뀌는 아이콘이  개발되고 
있다. 
    <애니메이션은 '바보 취급의 의미>
  누구나 쉽게 만들 수 있는 아이콘도  있다. E메일을 주고 받거나 채팅을 할  때 키보드에 
있는 몇가지 자판을 이용해 간단한 아이콘을 삽입하기도 한다. 얼굴표정을 만드는 스마일리
(smiley)다. 자신의 감정을 글로 모두 표현하기는 쉽지 않다. 따라서 글 옆에 행복한 표정을 
나타내는 : ) 표시나 반대인 경우 : < 표시를  하곤 한다. 이 외에도 당황한 얼굴, 의심하는 
얼굴 등 가지각색의 스마일 리가 계속 만들어지고 있다.
  아이콘이 우후죽순으로 등장하자 그모양과 의미를 통일시킬  필요성이 대두됐다. 현재 국
제표준기구(ISO)는 '그래픽 김벌 기술평가위원회' 분과를 마련해 세계적으로 사용되고  있는 
아이콘을 표준화 시키고 있다. 한국은  그 일부를 수용해 국내  제품을 반영시켜 KS마크를 
표시한다. 예를 들어 자동차나 복사기에 표시되는 각종 아이콘은 ISO에서 인증된  국제적인 
통용마크다. 
  하지만 난점이 많다. 가장 큰 문제는 문화권마다 또같은 아이콘이 다르게 해석될 수 있다
는 점이다. 현재의 아이콘은 영어권 사용자를 염두에 두고 개발된 것이 많다. 예를 들어  컴
퓨터에서 프로그램을 실행시킬 때 작동시키는  아이콘으로 사람들이 달리는 모습이  그려진 
경우가 있다. 사람이 달린다는 말은 영어로  'run'이다. 이 말은 동시에 '프로그램을 실행한
다'는 의미를 가진다. 그렇다면 영어를  사용하는 사람만이 아이콘의 메시지를 제대로  파악 
할 수 있다. 
  이해가 된다해도 풍습의 차이에 따라 반감을 사는 경우도 있다. 한 예로 일본의 후지제록
스사는 복사기 신제품을 만들 때 기발한 이이디어를 냈다.  복사기가 예열되는 동안에 복사
기에 예쁜 아가씨가 나와 인사를 하도록 만든 것이다.  일본에서는  이 복사기가 인기를 끌
었다. 그런데 미국으로 수출 됐을 때 이상한 일이 발생했다. 액정화면이 손상되는 일이 발생
한 것이다. 왜 그랬을까.
  당시 그 지역 미국인은 애니메이션이 애들이나  보는 수준 낮은 작품이라고 여겼다고  한
다. 그런데 사무실 복사기에 버젓이 만화가 나오니 자신을 '바보취급'한 것이라고 생각 했다
고 한다. 그래서 화가 난 나머지 액정화면을 깨 버렸다는 애기다. 누구나 이해 할수 있는 쉬
운 그림을 추구하는 일이 반드시 어린이 취향에  맞춘다는 것을 의미하지 않음을 간접적으
로 보여주는 사례였다. 
  하지만 모든 사람을 만족시키는 아이콘을 그렇게 만드는 일은  어렵다. 특히 컴퓨터 화면
과 같은 좁은 공간에서 수많은 아이콘을 그렇게 만드는 것은  거의 불가능 하다. 의미를 전
달하는 가장 확실한 방법은 있는 그대로의 실제 모습을 보여주는 것이다. 
    <파이어니어 10호의 그림엽서>
  만일 가상공간을 다루는 기술이 발달하면 이런일 이 현실화 될 수 있지 않을까. 영화  '폭
로'에서 주인공은 가상공간에서 실물과 똑같은  아이콘의 세계와 만난다. 안경을 끼고  보면 
눈앞에 실제와 똑같은 모양의 사무실  공간이 떠오른다. 주인공이 필요한  서류를 찾으려면 
현실처럼 서랍과 서류철에 손을 대면 된다. 마치 고대의 동굴 벽화처럼 실물의 크기나 모양
이 비슷한 아이콘이다. 만일 이런 일이 실현 된다면 수많은  아이콘은 더 이상 필요가 없어
질 것이다. 
  아이콘은 지구 밖 다른 외게 문명과 접촉을 시도할 때도 사용된다. 지구에서 사용되는 글
자가 외계인에게 의미를 전달할리 없는 것은 뻔하다. 그렇다면  그림이 훨씬 의사소통의 가
능성을 높여주지 않을까.
  이런 취지에서 실제로 1972년 발사된 파이어니어 10호에는 외계인과 접촉할 경우를  대비
한 그림엽서가 탑제 되어 있었다.  두명의 남녀 모습을 비롯한 그림에  대해 몇가지 지구에 
관한 정보를 담았다. 
  하지만 외계인이 이 그림을 보고 정보를 제대로 해독할 수 있을까. 여기에 대해서는 아무
도 장담을 할 수 없다.
    <문장>
    방패에 새겨진 간결한 무늬
  온 몸에 번쩍거리는 육중한 갑옷을 입고 전쟁터에 나서는  중세의 기사. 무기를 점검하고 
말을 탄 후 적진을 향해 돌진한다. 싸움이 시작되면 적군과  아군이 뒤엉켜 바로 옆에 있는 
사람이 누구인지 알기가 어렵다. 투구로 얼굴을 가렸기 때문에  시야가 충분히 확보되지 못
한 탓이다. 이 때 기사들이 적군을 재빨리 알아 차릴수  있었던 것은 갑옷의 겉옷과 방패에 
새겨진 무늬, 바로 문장 때문이었다.
  기사가 입은 갑옷은 햇빛을 받으면 곧잘 변질되곤 했다. 더욱이 비가 내리면 물기 때문에 
녹이 잘 슬었다. 그래서 갑옷을 천으로 만든 겉옷으로 둘러싸야 했다. 문장은 이 겉옷과  방
패에 동일한 내용으로 그려졌다. 
  문장은 중세 유럽에서 체계적으로 만들어지기 시작했다. 당시 문장이 유행했던 것은 이처
럼 실용적인 이유 때문이었다. 갑옷으로 중무장한 기사들의 싸움에서 적군과 아군을 구별하
는 일이 필수적 이었다. 순간적인 판단으로 생사가 오가는  전쟁터에서 누구나 쉽게 인지항
수 있는 '그림' 이 필요했다. 따라서 초기의 문장은 대담하고, 단순하며, 두드러진 모습을 띠
었다. 대표적인 예가 장미전쟁(1455~1485)이다.
  장미전쟁은 영국에서 강력한 왕가 정부가  탄생하기에 앞서 랭커스터 가문과  요크가문이 
왕권을 둘러싸고 벌인 치열한 내전이다. 장미전쟁이란 이름은 랭커스터 가문의 문장이 붉은 
장미였고 요크가문의 문장이 하얀장미였기 때문에 붙여졌다.  일반적으로 붉은 장미는 욕망
이나 기쁨, 성취를 상징하고 하얀장미는  순결이나 영적 깨달음의 상징이다. 즉  붉은장미와 
하얀장미는 '대립적인 상징물'이다.
  문장은 아무나 말들 수 있는 것이 아니었다. 영주나 귀족,기사처럼 군대와 관계되는  계층
에 한해서 왕의 허가가 있어야 문장을 사용할 수 있었다. 
  문장은 전쟁터 외에서도 사용했다. 기사들의 자웅을 겨루는 마상경기가 시작되기 전 참가
한 기사들은 문장을 통해 자신의 소속을 알렸다. 경기를  총괄하는 문장관은 기사들의 갑옷
이나 방패, 그리고 깃발에 새겨진 문장을 보고 관중에게 기사를 소개했다.
    화려하게 치장한 기사
  중세 말기 기사의 시대가 퇴조하면서 문장의 성격은 변하기  시작했다. 중세 초기에 문장
을 사용한 계층은 사회적으로 높은 지위의 상징으로 변해갔다. 
  이런 분의기에서 문장의 모양은 큰 변화를 겪는다. 단순하고 면확한 이미지에서 복잡하고 
화려한 형태가 자리잡기 시작했다. 예술적 가치가 높고 신비스러울수록 권위가 높아 보인다
는 심리 탓이었다. 이런 전통은 20세기 후반의 오늘에 이르기까지 지속되고 있다. 
  '권위의 상징'으로 표현된 문장의 대표적인 예는 영구의 여왕장이다. 이 복잡한 문장의 외
현적인 특징은 한마디로 '중세기사의 모습'이다. 여기에 다양한  의미를 담은 상징물들이 곳
곳에 숨어있다. 이 상징물들의 의미는 영국의 성립 과정을 표현한다. 
  문장의 중심에 방패가 있다. 방패위에 기사의 투구가 있고 투구 위에는 머리 장식이. 투구 
뒤에는 망토가 휘날린다. 방패 옆에는 두 마리의 동물이 방패를 떠 받치고 있다. 기사가  말
을 타고 갈 때 옆에서  시중을 드는 종자의 형상이다. 전체적으로  전쟁터에 나가는 기사의 
모습이다. 
  이제 영국의 문장에 담겨있는 상징물의 의미를 살펴보자. 방패는 여러조직들의 연합을 상
징한다. 영국 문장의 방패는 4개로 분할돼 있다. 방패 왼쪽 위와 오른쪽 아래에는 세 마리의 
표범이 있다. 잉글랜드의 상징이다. 오른쪽 위에 스코틀랜드의  상징인 사자, 왼쪽 아래에는 
아일랜드의 상징인 하프가 그려져 있다. 잉글랜드와 스코틀랜드, 그리고 아일랜드는  오늘의 
영국을 이루고 있는 옛 국가들이다. 
  방패 왼쪽옆에 서 있는 동물은 잉글랜드의 또 다른  상징의 사자다. 오른쪽에는 스코틀랜
드의 상징 동물인 일각수(유니콘)가 있다. 그 아래에는  각 국가 들의 나라식물, 즉 장미(잉
글랜드),토끼풀(아일랜드),엉겅퀴(스코틀랜드)가 놓여있다. 마지막으로 맨 아래에 써 있는 글
씨는 '신과 나의 권리'란 뜻으로 영국 왕권을 상징한다.
    일반인으로 확산
  여성이 사용하는 문장도 있었다. 하지만 일반적인 문장에 비해 여러요소가 빠져 있다.  여
성은 전쟁터에 나가지 않기 때문에 전투와 관련된 투구,망토 등이 생략됐다. 
  여성의 문장의 경우 여성이 미혼인지  기혼인지에 따라 문장의 형태가  달라진다. 여성이 
결혼전이거나 과부일 때, 또는 이혼후 혼자 살 때 문장의 외형은 마름모 꼴이다. 중세유럽의 
문장에서 방패형이 나타나지 않은 예외적인 경우다. 일반적으로 마름모는 여성적 창조의 원
리, 또는 풍요의 여신이 갖는 생명성을 상징한다. 
  이에비해 여성이 결혼하면 방패형으로 바뀐다. 또 남편의 문장과 절반씩 섞여 남편집안의 
문장이 왼쪽, 아내집안의 문장이 오른쪽에 놓인다. 방패의 왼쪽은 오른쪽보다 우위에 있음을 
뜻한다. 다분히 남성 중심적 배치다. 
  중세말기에는 문장을 사용하는 계층이 대폭 확대됐다.  성직자를 비롯해 상공업자의 연합
체인 길드,도시,대학은 왕이나 문장관의 허락을 얻어 자유롭게 문장을 사용하기 시작했다. 
  한 예로 인쇄술이 번성하던 19세기 말 영구 치스윅 인쇄소의 문장을 들 수 있다. 이 문장
에는 치스윅가의 상징인 사자와 함께 16세기 베니스의 유명한 인쇄인 알두스가의 상징인 돌
고래가 새겨진 있다. 
  일반적으로 닻과 돌고래가 함께 있을 때 닻은 그림, 돌고래는 빠름을 나타낸다. 즉 이문장
은 중용의 덕, 또는 '빠리 하되 차근차근 하라'는 뜻을 나타낸다. 
  하지만 표연적으로 볼 때 의미는  달리 해석된다. 사자가 돌고래에게 경의를  표한것인지, 
바깥으로 내몰고 있는 것인지, 아니면 극복하겠다는 것인지 모호하다.
    홍콩 식민지 문장
  영국의 여왕 문장은 다른 나라의 문장에  많은 영향을 미쳤다. 지난 7월1일, 1842년  이루 
영국의 식민지로 지내다 중국에 반환된 홍콩의 문장이 대펴적인 예다.
  홍콩 문장은 영국문장과 기본 구조가 같다. 중앙에 방패가 있고  방패 위로 금관을 쓴 사
자 머리 장식이 있다. 또 양 옆에는 두 마리의 동물이 방패를 받치고 있다. 
  그러나 차이점이 있다. 장시 영국과 홍콩이 연합한 상황이었다면 벙패에는 영국과 중국의 
문장이 절반씩 나눠져 그려졌을 것이다. 하지만 홍콩이 식민지로  지정됐기 때문에 그런 형
태가 나타나지 않는다. 단지 영국 해군을 상징하는 그림들만 존재한다. 방패의 아래  부분에
는 청색과 백색의 파도 무늬를 넣어  바다를 표시했다. 그 위에 세 개의  돛을 단 배 2척이 
그려져 있다. 또 성벽을 배경으로 헌 적색 바탕에 황금색 해군관이 있다. 
  방패 왼쪽에는 영국을 상징하는 사자가 서 있고, 오른쪽에는 중국을 상징하는 용이 서 있
다. 영국이 우위에 있음을 알려주는 배치다.  또 머리 장식으로 쓰인 사자는 영국의  상징이
다. 
  홍콩의 국가는 영국의 해상용 관용기 안에 문장이 그려진  형태다. 홍콩이 영국의 식민지 
였음을 알리는 명확한 징표다.
    많은 사람 중의 하나 대통령
  17세기 미국은 영국의 식민지였다. 문장의 사용은 당연히 영국 방식에 따랐다. 그러나  실
제로는 그렇게 엄격히 적용되지는 않았다. 특히 1776년 미국이  독립을 선언한 이후 문장에 
대한 영국식 규제는 사라졌다. 
  미국에서 문장을 관할하는 위원회는 각 가문들을 상징하는 문장을 별다른 조건 없이 허가
했다. 단지 최초의 이주민들이 사용한 문장이라는 점이 증명만  되면 후손들의 문장 사용을 
허락했다. 하지만 이를 증명한다는 점이  쉽지 않았다. 따라서 현실적으로는 상당히  소수의 
가문만이 문장을 사용했다. 
  미국의 대통령 문장은 대머리 독수리가 적색, 백색, 청색으로 구성된 방패에 의해  보호받
고 있는 형상이다. 대머리 독수리가 미국의 상징물로 의회의 승인을 받은 것은 미국이 독립
한지 6년 후인 1782년이었다. 이후 제 19대 대통령  러더퍼드 헤이스가 대통령 문장에 대머
리 독수리를 사용하기 시작했다. 
  이 문장에는 독립할 당시의 주의 숫자인 '13'이 여러곳에  나타나 있다. 독수리가 잡고 있
는 화살의 수가 13개다. 방패문양에 그려진 줄무늬도 13개다. 독수리가 부리로 물고 있는 종
이에는 '많은 사람들 중의 하나'라는 말이 적혀있어 대통려의 권위를 드러낸다. 방패문양 위
쪽의 청색은 13주가 합중국을 결성할 당시  헌법에 의해 최고 국가기관으로 규정한  의회의 
상징이다. 독수리가 잡고 있는 화살과  올리브나무 가지는 의회의 평화와  전쟁을 결단하는 
기능을 가짐을 분명히 밝히고 있다. 
    세가지 십자가의 조함
  문장으로부터 유래된 국기가 있다. 영국 국기가 대표적인 예다. 잉글랜드, 스코틀랜드.  아
일랜드문장의 총합으로 이루어져있기 때문이다.
  1277년 잉글랜드의 성자 성 조지의 기(백색 바탕에  적십자)가 잉글랜드의 국기로 사용됐
다. 성 조지가 백성을 구하기 위해 영을 퇴치할 때 용의 방패가  흰 방패에 흘러 십자가 모
양이 됐다는 전설이 있다.
  이후 1603년 에리자베스 1세 사망후 스코틀랜드 왕 제임스 6세는 잉글랜드의 제임스 1세 
왕으로 즉위하면서 잉글랜드 왕을 겸임한다. 잉글랜드 국기와 스코틀랜드 국기가 결합한 시
점이다. 스코틀랜드의 국기는 청색 바탕에 스코틀랜드의 수호신인 성 앤드류의 X자형  백십
지가 그려진 형태다.
  한편 1800년 아일랜드가 합변되면서  아일랜드 기(백색 바탕에 성  패트릭의 X자형 붉은 
십자가)가 최종적으로 합쳐짐으로써 현재의 영국기가 만드어졌다. 영국기는 1801년 1월 1일 
공식적으로 게양됐다. 
  이와 반대로 문장과 문장과 무관한 대표적인 국기가 프랑스 국기이다. 이 기는 단지 색깔
들을 배열한 것 뿐이다. 절대군주제의 붕괴를 유발한 프랑스 혁명의 해인 1789년, 파리의 상
징색인 청색과 적색 사이에 프랑스 부르봉 왕가의 상징색인 청색과 적색 사이에 프랑스 부
르봉 왕가의 상징색인 백색을 넣어 혁명군의 모자에 붙였다. 이것이 프랑스의 기원이다. 
  프랑스의 기는 왼쪽부터 청색,백색,적색으로 구분되는데  각기 자유,평등,박애를 의미한다. 
국기가 바람에 날릴 때 바깥쪽이 가장 펄럭이기 때문에 안쪽에 비해 좁아보인다. 그래서 세
가지 색깔이 균등하게 분배된 것으로  보이기 위해 폭을 30%, 흰색을  33%, 적색을 37%로 
나눴다. 
    신라 보검에 새겨진삼태극
   우리나라에서는 전통적으로 왕실의 문장에 대한 기록이 잘  발견되지 않는다. 그러나 누
리의 전통 문화를 구성하는 원리를 살펴보면 문장에 사용됐음직한  요소를 추측할 수 있다. 
최근 연세 대학교 사회학과 박사 학위를 취득한 우실하씨의  논문 '한국 전통문화의 구성원
리에 대한 연구'(1997.6.)이는 바로 이점에 대한 힌트를 제공한다. 
  우실하씨는 한국의 전통 문화를 읽는  인식틀로 세 가지를 제시한다.  첫째 역 사상(후에 
음양론과 결합), 둘째 음양오행론, 그리고 마지막으로  태양숭배사상이나 샤머니즘과 관련된 
삼재론이다. 삼재론은 하늘과 땅, 인간 3자의 조화를 추구하는 사상으로 이를 산징하는 생물
이 삼족오, 즉 다리 셋 달린 까마귀다. 
  삼국시대 백두대간 서쪽에는 고구려와 백제, 동쪽에는 신라가 지배하고 있었는데 당시 삼
구그이 토착 사상은 심재론이었다. 그러다 산둥반도와 요동반도를 잇는 발해만 지역에서 발
샌한 음양오행론이 기원전 4세기경 철제무기의 보급과 함께 백두대간 서쪽으로 도입됐다. 
  고구려와 백제의 경우 음양오행론이 삼재론을 흡수했다. 하지만 신라에는 백제의 경우 음
양오행론이 삼재론을 흡수했다. 라지만 신라에는 음양오행론이 서쪽보다 1~2세기 늦게 넘어
왔다. 이 때는 이미 신라에  삼재론이 통치사상으로 완비된 상태였다. 따라서  음양오행론은 
삼재론에 흡수된다.
  우실하씨는 신라 시대에 삼재론이 우세하던 증거로 왕의 부장품에 세겨진 상징물을  제세
했다. 삼태극이었다. 
  신라 미추왕릉 지구 계림로 14호분에서 발굴된 장식 보검(보물 635효)에는 삼태극이 새겨
져 있다. 이는 삼족오의 변형된 형태다.
  또 서봉총 촐토 금관(보물 339호)에서 발굴된 신라의 왕관에서도 삼재론아 표현된다. 금관 
한가운데 금테가 있는데, 그위에 나뭇가지에 앉은 3마리의 새가 존재한다. 바로 삼족오의 형
상이다. 
  신라가 삼국을 통일함으로써 우ㄹ 나라에서는  한 민족의 정체성이 형성됐다.  이 통일된 
국가의 문화가 고려와 조선을 거쳐  오늘에 이르고 있다. 그것은 바로  삼재론에 기원을 준 
삼태극의 형상이다.
     군왕의 덕목 상징하는 봉황
  대한민국의 문장(1963년 12월 10일 규정)은 무궁화와 태극무늬로 구성된다. 무궁화는 햇빛
을 받을 때 온 생명을 다해 피고, 해가 지면 꽃을 떨군다. 이런 하루살이는 세속적인 행복과 
부귀영화의 덧없음을 상장한다. 즉 억겁의 세월 속에서 일순간에 사라지는 인생을 표현하는 
것이다. 그러나 역설적으로 무궁화의 하루살이는 순간순가 최선을 다하고 겸손해야 함을 일
깨워 준다.
  무궁화의 꽃 하나하나는 하루만에 진다. 하지만 나무 전체로 볼 때 끊임없이 계속 피어나
는 것이 무궁화다. 끈질긴 생명력의 상징이다. 
  무궁화는 으리의 국화다. 하지만 무궁화를 지정한 공식적인 법령은 없다. 오랜 세월을  거
치면서 우리 민족과 친숙해진 탓에 국화로 자연스럽게 정착된 것이다. 
  한편 태극 무늬는 우주가 음양의 대립적인 원리로 갈리기 이전의 원초적인 상태를 표현한
다. 태극은 모든 찬조 신화에서 공통으로 가지는 천지개벽  직전의 혼돈과 무정형의 상황을 
의미한다. 하늘과 땅의 구별이 없는 어둠과 혼돈의  형상이다. 따라서 우주만상의 근원이며, 
인간생명의 원천으로서 진리를 나타낸다. 또 사멸이 있을 수 없는 구원의 상을 상징한다. 
  대한민국 문장은 현대 외국에 대한  공문서나 각종 훈장, 공무원 신분증,  국?공립대학의 
졸업증서와 학위증서에 사용되고 있다. 
  우리 나라에는 문장과 별도로 대통려의 지위와 권위를 상징하는 표장(1967년 1월 31일)이 
있다. 펴장은 봉황과 무궁화로 구성된다. 
  봉황은 새 가운데 으뜸으로 알려진 상상속의세다. 봉은 수컷, 황은 암컷을 가리킨다. 
  봉황은 열가지 동물의 장점을 두루 갖추었다. 앞모습은 기러기(신의를 생명처럼 지킴), 뒷
모습은 기린(슬기와 재주를 갖춘 현인), 턱은 제미(비를 오게하는 재주와 부귀 및 장수), 부
리는 닭(여명이 다가오는 것을  가장 먼저 감지),  목은 뱀(풍년과 다산), 꼬리는  물고기(병
권), 이마는 황새(고귀,고결,장수), 뺨은 원앙(원만한 가정,사회,국가), 몸 무늬는 용(뛰어난 인
물의 상징. 발가락 5개면 황제,  4개면 제후, 3개면 제상),등은 거북(장수,  예견능력)을 닮았
다.
  깃털빛은 빨강, 파랑, 노랑, 흰색, 검정 등의 5색을 띠며, 울 때 5음을 내고 오동나무에 깃
들며, 대나무 열매를 먹고 산다고 한다.
  봉황의 속성은 백성을 다스리는 군왕의 덕목과 똑같다고 한다.  그래서 왕이 집무하는 정
전의 천장에 봉황이 곧잘 등장한다. 예를 들어 현재 창덕궁 명정전의 천장에서 봉황 무늬를 
볼 수 있다.
    <미로의 세계>
    괴물과의 지혜로은 결투
  막강한 해군을 이끌고 지중해를 누비며 고대 문명을 꽃 피운 섬나라 크레타. 그 한복판에
서 발견된 크노소스궁 지하에 미로가 만들어졌다는 그리스 신화가 있다. 
  미노스 왕의 부인 파시페아가  머리는 소, 몸은 사람인  우두인신의 괴물 미노타우르스를 
낳은데서 전설은 시닥된다. 왕은 이 사실을 숨기기 위해  명공 다이달루스에게 한번 들어가
면 출구가 어딘지 알기 어려운 미로를 만들라고 지시하고, 괴물을 미로 중심에 살게했다. 또 
괴물의 먹이로 삼기 위해 매년  아테네로부터 7싸의 소년?소녀를 데려오도록 명령을  내렸
다. 
  세 번째로 보내진 소년 가운데 괴물을 퇴치하기 위해 자진 참가한 아테네의 왕자 테세우
스가 있었다. 미노스 왕의 딸 아리아드네는 그의 모습에  반해 다이달루스로부터 묘책을 듣
고 테세우스를 돕는다. 그녀는 테세우스가 미로를 들어갈 때 몰래 실패를 건네준다.  테세우
스는  실 끝을 입구에 매어놓고 실을 풀면서 중앙으로  걸어갔다. 그곳에서 미노타우르스를 
없앤 후 테세우스는 실을 따라 유유히 미로를 빠져 나왔다. 
  테세우스가 사용한  무긴은 양날   도끼. 바로 이  말에서  미로를 뜻하는  영어  '래버린
스'(labyrinth)가 비롯했다. '래브리'(labry)는 그리스어로 양날 도끼를 뜻한다. 
  물론 지하에 미로가 실제로 존재하는 지 확실치 않다. 어쩌면 미로의 개념은 당시 사람들
의 사상을 담은 산장적 의미일는지는 모른다. 한 설명에 따르면 미로의 중심에 사는 우두인
신은 안개와 나쁜 기운을 빨아들이는 태양을 상징하며, 남성의 기운을 의미한다. 이에  비해 
미로 자체는 달을 의미하는 여성의 상징이라고 한다.
    종교 박해로부터의 탈출
  지하에 존재하는 거대한 미로 도시가 있다. 보통동굴이나 지하에 마련된 주거지는 원시시
대뿐 아니라 현재에도 인간의 중요한 건축양식으로 자리잡고 있다.  암굴 생활은 대부분 신
앙에 대한 박해나 전쟁을 피하기 위한 '방어' 전략의 한 형태였다. 통로는 당연히 복잡한 미
로 형태로 만들어져있다. 터키 중앙고원에 위치한 카파도키아(capadocia)의 거대한 지하도시
의 대표적인 사례다. 
  이 곳의 데린구유 마을 지하도시는  여러층의 터널과 그 사이에  생활공간으로 이뤄졌다. 
상부에 부엌, 창고, 화장실, 마구간 등  일상생활 공간이 있으며, 하부에 피난소와  무기고가 
배치됐다. 피난하기 위한 전용통로가 상하로 뚫려 있으며, 통로 곳곳에 돌문이 있어  침입자
를 막거나 위장을 쉽게 해준다. 외부와 연결된 환기시설도 잘 갖추어 있다. 최하층인 지하 7
층에는 성장이 있다. 한 설명에 따르면 총 2천 세데의 주민 1만여명이 생활한다고 한다. 
  이들은 왜 지하에 미로를 만들어야 했을까. 한 가지 유력한 해석은 초기 기독인들이 종교 
박해를 피하기 위해 만들었다는 설명이다. 기독교가 발생한 후 가장 먼저 전파된 곳이 터키
였다. 서기396년 동로마제국에 병합되면서 터키는 공식적으로 가독교의 길을 걷는다. 그러나 
전통작으로 이곳을 지배하던 이슬람 교도들의 공격이  만만치 않았다. 카피도키아 지하도시
는 이를 피하기 위한 은신처 였다는 해석이다. 
  카피도키아에 유난히 동굴이 많은 이유는 독특한 지질 때문이다. 부드러운 응회암 지표위
로 몇 차례 화산이 분출돼 두터운 층이 형성됐다. 그 결과 바깥 쪽은 단단하고 안쪽은 간단
한 연장으로도 피여지는 무른땅이 만들어졌다. 
  이곳에 언제 돌굴과 지하도시가 만들어지기 시작했는지는 정확치 않다. 현재 유네스코 세
계문화 유산에 등록돼 있다. 
    천국으로 가는 요정
  미로의 구조는 대부분 독특한 상징성을 지니는데, 그의미는 여러 가지로 설명된다. 대표적
으로 중심으로의 회귀, 낙원회복, 고난이나 시련을 통해 깨달음에 도달한 죽음과 삶의 비밀, 
내세로 도망치는 여행길, 풀리지 않는 매듭, 곤란함, 숙명 등을 들 수 있다. 
  프랑스 대성당 바닥에 그려진 미로 문양은  고난이나 시련을 통해 깨달음에 도달하는  과
정, 또는 세세　적인 것으로부터 성스러운 곳으로 가기위한 통과의례를 의미한다.  지상에서 
천국으로 가는 과정이라는 말이다. 
  새르트르 대성당 바닥의 미로만양은 마치 연금술사들이 금속을 금으로 변환시키는 것처럼 
사람의 정신 수준을 다른 차원으로 고양시키는 장소로 알려져있다.  왼쪽 입구로 들어서 계
속 돌아가면 가운데에 도달하게 되는데 중간에 막힌길은 아무 곳에도 없다. 
  랭스 대성당 미로 문앵의 4곳 귀퉁이에 표시된 사람은 순례자다. 중앙에 성모 마리아까지
의 직선 거리는 13m정도. 순례자는 미로를 따라 춤을 추며 성모마리아에게 다가간다. 이 과
정에서 순례자의 영적힘은 상승된다고 한다.
   성당에 미로문양에 대한 또 다른 해석이 있다. 멀리 떨어진 순례지나 성지 예루살렘까지 
기나긴 여행을 하는 순례자의 처지를 감안했다는 설명이다. 즉  체력적으로 그 고행을 감당
할수 없는 사람들을 위해 약식 순례코스를 만들었다는 것이다.
  실제로 발견된 적은 없지만 중세 성당에서 미로형 건축 구조가 있었으리라는 추측이 만이 
제기돼 왔다. 움베르토 에코의 <<장미의 이름>>에서는  14ㅅ[기 북부 이탈리아의 한 수도
원에서 벌어지는 미로찾기가 등장한다. 처음에 주인공은 세 탑루에만  방(A)가 있다고 생각
했다. 그러나 건물 구조가 4각형임을 생각할 숨겨진 방이 하나 더 있어야 했다. 이런 추리를 
통해 주인공은 이로 속에서 비밀의 방을 찾아낸다. 위에서 보면 금장 드러나는 구조지만 속
에 갇힌 사람은 전혀 감을 못 잡는다.
    궁전에 감쳐진 비밀
  미로의 또다른 영어 명칭은 '메이즈'(maze)다. 이 말은 보통 중심부나 출구를 어렵도록 울
타라나 나무로 둘러싸 복잡하게 만든 오솔길을 지칭한다. 안을 들여다 볼수 없을 정도로 빽
빽하고 촘촘한 울타리를 헤매다 가운데  있는 목표지점에 도달하는 것이  과제다. 대표적인 
형태가 유럽 궁전에 만들어진 정원이다. 
  미로 정원은 15세기에 최초로 만들어지기 시작했으며, 16~17세기에 전성기를 맞는다. 대부
분의 궁전에 약간씩 다른 형태이긴 하지만 미로 정원이 만들어져  있다. 이 중 영국 햄프턴 
궁정에 있는 미로 정원이 가장 복잡하면서 형태가 가장 잘 보존돼 있다. 1690년 위리엄 3세
는 정원에 미로 형태를 만들도록 조경사에게 지시했다. 처음에는 서어나무를 심었으며, 이후 
서양감탕나무, 주목등으로 바꿔 심었다고 했다. 목적지에 도달하는 방법은 정원마다  다양하
다. 중심주에 도달하려면 먼저 입구에서 왼쪽으로 향한 뒤 첫 번째와 두 번째 갈림길에서는 
오른쪽으로 그후로는 계속 왼쪽으로 하는 식이다.
  미로 정원을 만든 이유는 확실치  않다. 태어날 때부터 시작해 최후의  심판을 맞아 속죄 
할까지 계속되는 인생의 여로를 의미한다는 설명도 있고 성스라운 나라로 향하는  순례자의 
길을 표현한다는 해석도 있다. 또 단순히 호기심을 끌고 눈에 보기좋게 만들려는 조경 목적
도 있었다고 한다.
  최초의 미로 정원은 돌과 석재, 또는 잔디로 구성돼 있어 전체구조가 한눈에 들어왔다. 17
세기 말에 들어서자 게대한 숲 형태가 등장했다. 밖에서 안쪽을 바라볼수 없게 된 것이다. 
  베르사이유 궁전에는 1775년까지 나무가 빽빽한  숲 속에 유명한 미로가  있었다고 한다. 
여러 갈래 길이 그물처럼 복잡하게 얽혀 있었고, 구석과  십자로에는 이솝우화에 나오는 인
물들의 모습을 한 39개의 문수가 있었다. 
  유럽 궁전에는 미로 정원외에 들여다 보이는 일반적인 정원  모습을 갖췄기 때문이다. 방
문자들로 하여금 심비스럽고 환상적으로 보이기 위하여 그렇게 명칭을 붙인 것은  아니냐는 
추측이다.
    불로장생의 꿈
  대부분의 왕릉은 미로 구조로 이루줘 있다. 여기에는 사후에  다시 테어나 영생을 누리려
는 물로장생 사상이 저변에 깔려있다. 그러나 동양의 미로 무덤은 서양과 구조가 다르다. 
  고대 그리스나 이집트 사람들은 영혼이 사후에 다시 육체로 돌아와 환생한다고 생각한다. 
그렇다면 육체를 썩지않게 보존해야 한다. 미라가 만들어진 이유가 바로 이것이다.
  동양은 반대였다. 육체가 잘 썩어야 환생하는데 유리하다고 생각했다. 즉 시체가 잘  썩으
면 이 육신으로부터 봎은 영적 단계를 갖춘 새로운  생명체가 탄생한다고 봤다. 시체로부터 
신선의 경지로 들어선다는 의미에서 이를 시해선사상이라 부른다. 마치 애벌레가 나비로 변
하는 '변태' 개념과 유사하다.
  한 번은 중국에서 서양의 미라  모양처럼 갑옷을 입은 시체가 발견된  적이 있다. 그러나 
이 경우 갑옷은 옥으로 만들어져 있었다. 옥은 기의 감응을 잘 일으키는 물질이어서 시체가 
잘 썩게 만든다고 한다. 
  환생에 대한 관점의 차이는 미로 구조의 차이를 낳았다. 서양의 왕릉은 입구와 출구가 명
확하게 있다. 환생한 육체가 다시 저  세상으로 나와야 하기 때문이다. 그러나 동양의  미로 
무덤은 원리상 입구는 있어도 출구가 있을 필요가 없다. 환생한 당사자는 영적으로 다른 차
원으로 들어섰기 때문에 3차적인 구조물은 의미를 상실한다. 그래서 일단 들어가면 문이 절
대 열리지 않는 방식으로 무덤을 만들었다고 한다. 진시황의 무덤을 만들었다고 한다.  진시
황 무덤을 대표적인 사례로 들 수 있다.
  불로장생을 꿈꾸던 진시황(기원전 259~210년)은 절대권력을 이용해 30여년에 걸쳐 상상을 
초월하는 규모(전체 면적 2만여m2 )  지하궁전과 자신의 영혼을 지켜줄 자하군단을  만들어 
사후세계를 준비 했다. 진시황릉은 커다란  봉분과 이를 둘러싼 두겹의 성곽으로  구성된다. 
성곽의 문은 대부분 무너지고 터만 남아 있지만 성곽 밖에는 거대한 규모의 병마용 갱과 많
은 종류의 복잡한 갱도들이 탄성을  자아내게 한다. 유네스코가 지정한 세계  문화 유산 중 
하나이다. 
  서양의 미로 무덤 구조는 비교적 잘 보존돼 있다. 도골범들이  길을 파악 할고 보믈을 훔
쳐나올수 있기 때문이다. 그러나 동양은 나올수 없는 구조이므로   길을 찾기보다 깨부수는 
방법을 택한다. 이것이 왕릉들이 많이 파손된 이유의 하나다.
    현대 건축물의 부활
  우리나라에는 중국과 달리 미로 무덤이  발견되지 않는다. 왜 그럴까. 진시황은  무언가를 
'소유'하고 이를 남으로부터 보호한다는 생각이 강했다. 이와 달리 우리 나라 전통 사상에는 
'무소유'가 자리잡고 있었다고 한다. 서민들이  사는 전통 가옥에서 담이  낮은 것이 비슷한 
이치다. 자신의 상황을 남에게 전부 보여주고 이를 본 다른  사람은 도와줄 것이 있다면 도
와 준다는 의미였다. 소유의식이 없다면 숨길것도 없다. 이것이 왕릉에서 미로구조가 발견되
지 않은 한 가지 이유다.
  몽고족도 비슷하다. 이들은 사람이 죽으면 시체를 말에 먀달아  들로 보내 내 짐승들에게 
맡긴다. 이런 일이 잘 진행 될 수록 영혼의 환생이 잘 이우어진다는 믿음 때문이다.  그렇다
면 칭기즈칸의 묘가 아직 발견되지 못한 이유는 무덤이 처음부터 없었기 때문이라는 해석이 
가능하다. 
  하지만 현대에 들어 우리 나라 건축물에도 미로가 형성되고 있는데, 그 구조가 너무 단순
하다는데 흥미롭다. 여의도 국회의원 회관의 예를 보자. 
  의원 회관에서 의원실을 제대로 찾기란 생각처럼 쉽지않다. 벽에 똑깥은 모양으로 촘촘히 
배열된 문과 작은 명패 외에는 색다른 표지가 없다. 그래서  한바퀴를 돌고 나면 자신의 위
치가 어디쯤인지 가늠할수없다고 한다. 동일 패턴이 길게 바복되기  때문에 사람의 위치 감
지 능력이 떨어진 것이다. 
  강남의 아파트 단지에서도 비슷한 상황이 벌어진다. 동수를 일일이 확인하지 않고서는 자
신이 찾는곳을 감만으로 알아내기는 어렵다. '획일성' 과 '단순성'을 특성으로 하는 군사문화
의 영향 탓이 아닐까.
    동물 인지능력 평가
  미로가 학문적으로 활발하게 활용된 분야는  심리학이다. 굶주린 동믈을 미로의  한 끝에 
있는 출발 상자에 넣고 문을 열면 동물은 막다른 골목에 갔다가 되돌아 나오는 과정을 반복
하며 먹이가 있는 목표상자에 도달한다.  미로는 동물의 학습효과 연구에  사용되는 중요한 
소재다. 
  초기의 학습미로는 무척 복잡했다. 1920년대에 사용된 미로형태는 영국 햄스턴 궁전의 미
로 정원을 모방했다. 
  그러나 시간이 지날수록 학습용 미로구조는 단순해졌다.  복잡한 미로를 사용한다는 것은 
동물의 지능을 '과대평가'한 결과라는  지적 때문이었다. 동물이  과연 사람처럼 미로구조를 
머리 속에 그릴수 있을까. 오히려 기계적인 운동 반응, 즉 얼마 가면 오른쪽 아니면  왼쪽으
로 가야한다는 정도의 인지능력을 갖춘 것은 아닐까. 
  이런 입장에 따라 1940년대 이후 학습미로는 T자형과 일자형으로 대체됐다. 쥐나 토끼 처
럼 '방어형' 동물은 주변의 상황을 광범위하게 파악하기 위해 눈이 양쪽 방향으로 붙어있다. 
따라서 일자형 미로 끝에 있는 먹이는 출발 위치에서  보이지 않는다. 실험횟수가 반복될수
록 전진 속도는 얼마나 빨라 지는가. 상자를 열었을 때 출발하는 속도는 얼마나 줄어드는가. 
이것이 일자형 미로학습의 실험의  목표다. T자형은 여기에 '선택'요소가  추가된다. 왼쪽과 
오른쪽 중 어느 곳에 먹이가 있다는 사실을 반복적으로 학습시키는 것이다. 
    과거로의 흥미진진한 회귀
  영국 해외 무역은 1991년 '미로의 해'를 선언했다. 무역업무와 미로가 무슨 상관이 있을까. 
이 캠페인을 주도한 디자이너 아드리안 피셔가 하는 일을 보면  해답을 찾을 수 있다. 그의 
작업은 정원이나 각종 건축물을 미로 구조로 설계해 전세계로 '수출'하는 일이다. 1970년 중
반부터 기업 건물에 미로구조를 도입하기 시작한후 최근까지30여개가 넘는 미로를 구상하고 
설치했다. 주 고객은 기업가. 공동체 샐활자들, 정원을 매력적으로 꾸미려는 성주 들이다. 
  영국 남부의 리즈성 주인은 2천 4백 그루의 주목을 미로 형태로 심었다. 가운데에서 지하
동굴로 내려가면 작은 인공폭포를 만날 수 있는데 돌로 만든 새들이 거대한 날개를 펼치고 
있다. 이런 즐거움을 만들기 위해  약 3천 5백만원이 필요  했지만 방문객이 전해보다 20% 
늘어 43만명이 됐다. 현재 유럽에는 1백 50개가 넘는 다양한 미로가 만들어져 있다.  영국만 
해도 지난 10년동안 42개에서 88개로 늘었다.
  이 '과거로의 회귀'는 왜 발생하는 것일까. 가장 큰  이유는 미로가 현대인들의 지친 심성
을 풀어주는 '유희'의 역할을 한다는 점이다.  성인들은 미로에 얽힌 철학에 흥미를  가진다. 
미로는 한편으로 '복잡한 길을 따라가는 인생'을 상징한다. 아이들이 열광하는 것으 ㄴ더 말
할 나위가 없다. 
    <상상속의 동물들>
    초인적인 힘을 갖춘 반인반수
  신화나 전설속에 등장하는 동물만큼 형식이 '파괴'된 경우는  드물다. 전혀 어울리지 않는 
날개를 잔 몸집 큰 사자의 엄숙한 모습이라든지 다섯 개의 머리를 달고 구부정하게 서있는 
돼지의 모습 등 고대인의 상상속에 등장한 돌물우ㅏ 종류는 실로 무궁무진하다.
  하지만 현대인이 볼 때 우스꽝스럽고 어처구니  없는 동물의 모습이 당시에는 꽤  진지한 
의미를 담고 있었다. 고대인은 어처구니 없는 동물의 모습이 당시에는 꽤 진지한 의미를 담
고 있었다. 고대인은 홍수나 가뭄과 같은 자연재해가 ㅁ시닁  노여움이나 자베에 따라 일어
난다고 생각했다. 이 위대한 신의 초인적인 힘은 종종 사납고 강한 맹수의 모습으로 표현됐
다. 고대인은 동물이 사람에게는 없는 신비한 힘을 지녔다고 생각했기 때문이다.
  상상 속의 동물은 크게 두가지, 즉 인간과 동물이 결합한 반인반수와 서로 다른 동물끼리 
합쳐진 변종이 있다. 반인반수의 대펴적인 예는 이집트 신화에 나오는 신의 형상이다.
  이짐트인들은 내세관을 보여주는 그림  '심판도'를 살펴보자. 사자는  재칼의 머리를 가진 
죽은의 신 아누비스의 손에 있ㄹ려  재판정에 들어선다. 42명의 신들로  구성된 재판관들은 
사자가 생전에 했던 행위가 정의올운 것인지 심판하는 질문을  던진다. 사자는 물론 자신의 
죄가 없다고 증언한다. 
  사자의 말이 사실인지 거짓인지는 사자의 심장을 저울 한쪽에 올려놓고 다른 한쪽의 진리
의 깃털을 올림으로써 판명된다. 저울이 평형을 이루지 않으면 증언은 거짓이다. 이 때 평형 
여부를 측정하는 신은 따오기 얼굴을 한 토트다. 저울이 한쪽으로 기울면 저울 아래에 대기
하고 있던 괴물이 사자를 잡아먹는다. 사자로서는 죽음을 맞는 셈이다.
  저울이 평형을 이루면 매의 머리를 가진 하늘의 신 호루스가 신들의 대표격인 오시리스에
게 사자를 안내한다. 오리시스의 판단에 따라 사자가 안주할 곳의 문이 열린다.
  이집트에 버금가던 문명을 이룬 메소포타미아에서도 비슷한 사례가 발견된다. 한 예로 고
대 앗사리아 왕 사르곤 궁전 성문에 서있는 수호 동물 라하수를 들 수 있다. 독수리 날개와 
사람머리. 그리고 황소 몸을 갖춘 4m의 크기의 무시무시한 형상이다. 라마수는 성문 앞에서 
사악한 무리를 쫓아내는 수호자이고 왕의 권력을 상징한다.
    불멸과 고결함의 상징 불사조
  고대인들은 실제 동물의 모습을 변형시키거나 서로 다른 동물끼리 결합시켜 새로운  동물
을 만들어냈다. 모습이 신기 할수록 그리고 많은 동물들의 장점을 맣이 갖출수록 동물의 권
위는 높아진다. 이집트의 피닉스와 동양의  봉황이 대표적인 사례다. 봉황은 영어로  피닉스
(phoenix)로 표현된다. 
  아라비아 사막에 산다고 알려진 피닉스는 평소  자신의 모습을 잘 드러내지 않다  태어난 
지 5백년이 될 즈음 아름다운 노래를 부르며 향내나는  나무 장작으로 둥지를 만든다. 작열
하는 태양 빛이 둥지를 발화시키면 피닉스는 장작에 몸을 던진다.이 때 젊고 아름다운 피닉
스가 쟈속에서 다시 솟구쳐오른다.
  젊은 피닉스는 어미새의 잔해를 이집트  태양의 도시 헬리오폴리스로 가져가서  태양신의 
제단에 바친다. 이 때 피닉스는 잣ㄴ이 겨우 운반할수 있는  무게의 알을 낳고 내용물을 꺼
낸 후 그곳에 어미새의 잔해를 담아 옮긴다고 한다. 신들은 화려한 의식을 거친 후 어미 피
닉스의 잔패를 한곳에 매장한다. 이로써 새로은 피닉스의 시대가 열린다.
  피닉스의 모습은 종종 독수리 왜가리, 그리고 공작 같은 모습으로 묘사 되지만 정확치 않
다. 깃털은 황금색이나 진홍색이다. 등이 길게 뻗었고 머리 뒤로는 곧게 세워진 두 개의  깃
털이 나 있다. 
  피닉스는 불멸성과 함께 우아함과 고결함을 상징한다. 어디에 내려앉든 아무 흔적을 남기
지 않으며 다른 생물을 잡아먹지  않고 이슬만 먹고 살기 때문이다.  그래서 사자가 죽음의 
심판을 받을 때 사자는 "나의  태양신 라의 영혼인 피닉스" 또는  "나의 순결함은 피닉스의 
순결힘"이라고 표현하여 자신의 결백함을 주장한다.
  피닉스처럼 동양의 봉황도 불멸의 존재로 커다란 길조를 나다냈다. 봉황이 출현하면 성왕
이 나타나 나라를 평화롭게 다스린다고 생각했다.
  '봉황'에서 봉은 수컷으로 태양을 상징하고 황은 암컷으로 달을 상징한다. 봉황 한 마리가 
우주 전체를 의미하기도 하는데 머리는  태양, 등은 초승달, 두날개는  바람, 꼬리는 나무와 
꽃, 다리는 대지에 해당한다.
  피닉스에 비해 봉황은 비교적 상세한 모습이 알려져 있다. 봉황의 앞모습은 기러기, 뒷모
습은 사슴 또는 뱀 목에 물고기 모양의 꼬리, 황새 이마에 원앙새 빰,제비 턱 에 닭 부리,올
빼미 귀, 영 무늬에 거북 몸통을 갖췄다고 한다. 깃털빛은 빨강, 파랑, 흰색, 검정의 5색이다.
  봉황의 몸이 다른 동물의 일붑ㄴ들로 이루어진 이유는 무엇일까. 한 설명에 따르면 신석
기 시대 이래로 동물을 숭배하던 여러 부족들의 연합해온 과정에서 봉황이 생겼다고 한다. 
원시 부족들은 제각기 고유의 종물을 숭배하고 그것을 깃발과 같은 표지에 그림으로 표현됐
다. 여러부족들이 하나의 부족으로 뭉칠 경우 각 동물의 모습은 혼합형으로 바뀌어간다. 그 
결과 봉황처럼 '복합동물'이 말들어 졌다는 해석이다.
    지속한 동물의 본능 
  기원전 4세기를 전후해 그리스에는 초자연적인 힘보다 인간의 이성을 존중하는 휴머니즘
이 싹튼다. '인간은 만줄의 척도'라는 사고가 지배적으로 자라잡고 동믈은 본능적이고 무지
한 힘을 상징하는 존대로 지위가 떨어졌다. 이전에 비해 동물의 권위가 상대적으로 줄어든 
것이다. 그 결과 그리스 신화에 나오는 반인반수나 변종된 인물은 대부분 사람보다 수준이 
낮은 존재로 등장한다. 대신 신의 형상은 아름답고 근엄한 인간의 모습으로 표현된다.
  말의 몸에 상체를 지닌 켄타우로스는 사람이 동물의 본능을 가지면 사람답지 못하다는 생
각이 표현된 사례다. 신화에 따르면 케타로우스가 외눈박이 거인들로부터 결혼식에 초대됐
을 때 결혼식장에서 포도주에 취해 싸움을 인다. 신부에게 모욕스런 말을 하고 탁자를 뒤엎
어버린 것이다. 싸움은 켄타으로스의 패배로 끝난다. 야만성과 종물적인 분노감을 숨기지 못
하고 드러내는 형상이다. 
  켄타우로스는 술의 신 디오니소스의 전차를 끌거나 사람의 신 에로스에게 꽁꽁 묶여 시달
림을 당하는 모습으로 자주 묘사된다. 이는 주색을 즐기는 켄타우로스의 버릇을 직접적으로 
표현한다. 
  그러나 모든 상상 속의 동물들이 그렇듯 켄타우로스는 현실적으로 존재할수 없다. 말은 3
년이 지나면 성체로 자란다. 그렇다면 생후 3년된 켄타우로스는 겨우 입을 떼기 시작한 갓
난아이와 다 자란 말이 결합된 형태일 것이다. 상체(사람)가 성년에 이를 때 하체(말)는 노
쇠한다. 신체구조상 생활에 부적합한 형태라는 의미다. 
  반인반수 중에는 사람을 괴롭히는 존재가 여럿 있다. 스핑크스가 대표적이 예다. 이집트의
스핑크스는 파라오의 머리장식을 한 사람의 얼굴과 사자의 몸통으로 이루어졌다. 누구도 침
범할 수 없는 상징이다.
  그러나 그리스의 스핑크스는 사람을 골탕먹이는 괴물의 형상이다. 여자의 머리와 가슴, 새
의 날개, 그리고 사자의 몸통을 가진 모습이다. 스핑크스는 해변 언덕의 길을 지키면서 길을 
지키면서 길을 지키면서 길을 지나는 모든 사람에게 수수께끼를 내서 풀지 못하면 잡아먹었
다.
  하루는 그리스 왕 라이오스가 왕비 이오카스테의 아들 오이디푸스에게 "네개의 다리와 두 
개의 다리, 그리고 세 개의 다리를 가진 것은 무엇이냐?"고 질문했다. 오이디푸스는 사람이
라고 대답했다. 사람은 젖먹이일 때 네다리로 조금 자라면 두다리로 그리고 노인이 되면 지
팡이를 짚은 탓에 세 다리로 걷디 때문이다. 수수께끼가 풀리자 스핑크스는 높은 산에서 뛰
어내려 자살했다.
    선과 악의 이중성
  중세 기독교가 지배한던 유럽에서 상상속의 동물은 새롭게 해석된다. 이전에 자연의 초월
적인 힘이나 저속함을 표현하던 동물들이 기독교의 관점에서 선과 악으로 재조명된다. 
  독수리 날개, 사자 몸통을 가진 그리핀은 그리스 신화에 등장하는 동물이다. 금광이나 슴
겨진 보믈을 지키는 불침번의 역할을 하며 태양과 부를 상징했다. 그러나 중세에 그리핀은 
예수를 상징한다. 중세 '어원학'이란 책에는 "예수는 사자이시다. 강한힘을 가지고 있기 때문
이다. 또 독수리이시다. 부활해 하늘로 오르셨기 때문이다."라고 적혀있다. 
  이런 상황에서 의미가 가장 크게 바뀐 동물은 용이다. 동서양을 막론하고 고대에 용은 신
비스럽고 상서로운 동물로 여겨졌다. 하지만 기독교 문명이 들어서면서 용은 악의 상징으로 
변한다. 
  용의 영어 명칭인 드래곤(dragon)은 용과 뱀을 동시에 나타내는 라틴어(drago)에서 유래
했다. 기독교에서 뱀은 사악한 동물로 여겨진다. 이유가 정확치는 않지만 용이 뱀과 같은 취
급을 당했음을 짐작케하는 대목이다.
  이런 탓에 에덴의 동산에서 이브에게 선악과를 따먹도록 유혹하는 뱀이 간혹 용의 모습을 
띠고 있다. 또 종교화에서 용은 성모 마리아의 발밑에 깔려있거나 여러 상인들의 전설에서 
시커멓고 흉악한 모습으로 등장한다. 날카로운 발톱을 드러내고 코에서 불과 연기를 뿜어내
는 형상이다. 중세의 기사가 용을 굴복시키는 일 은 영웅담의 중요한 소재였다.
  이에 비해 동양에서 용은 현재까지 상서로운 동물로 남아있다. 용은 황제를 상징하기 때
문에 중국에서 황제가 세상을 떠났을 때 '승천'이라고 표현했다. 용을 타고 하늘로 올랐다는 
말이다. 
  이런 상징성의 차이말고도 중세유럽의 용에 비해 동양의 용은 신체구조상 한 가지 다른점
이 있다. 날개가 없어도 날수 있다는 점이다. 날개가 달린 종류(응룡)도 있지만 대부분의 용
의 가죽은 날개없이 자유자재로 날아다닌다. 이에 비해 중세의 용은 항상 날개가 있다. 맨 
몸으로 구름과 바람을 타고 날 수 있다는 생각과 날기 위해 기능적으로 반드시 날개가 필요
하다는 생각이 대비된다. 
  용의 모습은 일반적으로 사슴 뿔, 낙타머리, 뱀의 목, 물고기 비늘, 매 발톱, 호랑이 발바
닥, 소 귀, 고양이의 긴 수염을 갖춘 모습으로 묘사된다. 그래서 용은 봉황과 마찬가지로 동
물을 숭배하던 여러 원시 부족들이 연합해 만들어졌다는 설명이 있다.
  또 다른 해석이 있다. 한 가지는 누군가 악어의 실물을 보고 묘사하는 과정에서 현재와 
같은 모습으로 변했다는 설이다. 또 다른 설명은 구름이나 번개갗은 자연현상을 연관시킨다. 
용을 숭배하던 고대인들은 주로 현재 중국의 남방 지역에 거주하던 사람들이었다. 이곳의 
날씨는 비구름이 자주 나타났다 사라지는 변화무쌍한 특성을 보이기 때문에 당시 사람들이 
구름이나 번개를 용으로 묘사한 것이라는 해석이다.    
      성인의 등장 예고 
  중세 유럽의 종교화에 자주 등장하는 또 하나의 동물은 이마에 50cm정도의 날카로운 뿔
이 달린 유니콘이다. 원래 유니콘은 고대 메소포타미아 그림에서 처음 등장했는데 무엇을 
상징하는지 정확히 알려지지 않았다.
  중세의 유니콘은 여인의 순결을 상징한다. 당시 동물이야기를 담은 책을 보면 유니콘은 
처녀 이외의 사람에게는 붙잡히지 않는다고 한다. 유니콘은 처녀의 무릎을 배게 삼아 잠드
는 습관이 있기 때문이다. 
  중세의 종교화에서 종종 유니콘의 성처녀의 무릎에 앉은 모습을 볼 수 있다. 이는 신이 
예수의 몸으로 지상에 태어남을 의미한다. 
  유니콘의 뿔은 중요한 공격 무기다. 중세의 기록에는 유니콘이 뿔로 코끼리와 사자를 물
리쳤다는 말이 나온다. 또 뿔에서 나오는 피는 기막힌 해독능력이 있다고 알려졌다.
  그러나 이 뿔 때문에 16세기 이후 여인이 유니콘을 감싸 안은 그림 표현은 금지됐다. 뿔
이 남자 성기의 모습을 연상하게 만들어 에로틱한 느낌을 줬기 때문이었다.
  머리에 뿔 하나를 단 상상의 동물은 고대 중국의 전설에서도 등장한다. 여기서의 기린은 
열대 아프리카의 목이 긴 포유동물인 기린(giraffe)과 다른 상상의 동물이다.
  기린은 사슴의 몸과 소의 꼬리 그리고 말의 갈기를 가졌다고 한다. 또 뿔이 살로 돼 있어 
다른 김승을 해치는에 사용되지 않는다.
  '기린'의 기는 수컷,린은 암컷을 의미하여 봉황과 마찬가지로 기린이 출현하면 세상에 성
왕이 나올 길조로 여겨졌다. 재주와 지혜가 뛰어나 장래가 촉망되는 젊은이를 기린아라고 
부르는 것도 여기서 유래했다. 기록에 따르면 공자가 세상에 태어날 때 기린이 출현하고 기
린이 전차에 치어 다침으로써 공자의 즉음을 예고 했다고 한다.
    현실화 된 변형 동물
  상상 속의 동물은 고대 이후 현대까지 다양한 형태로 생활문화 속에 포함돼왔다. 중세 이
후 가문을 상징하는 문장에 등장하거나 많은 스포츠틈의 상징물로 사용되고 있다. '스차워
즈' 과 ;드래곤볼' 처럼 무한한 상상력이 혀용되는 영화나 만화에서는 말할것도 없다. 
  하지만 상상속의 동물은 우리에게 눈 앞에 보이는 실체로 나타날지 모른다. 생명공학의 
발달로 자연적으로 존재하지 않던 새로운 종들이 만들어지고 있기 때문이다.
  일반적으로 같은 종이나 속에 속하는 동물끼리 수정란 단계에서 서로 결합시키면 새로운 
개체가 태어난다. 같은 속에 속하는 양과 염소의 수정란을 결합시키면 머리는 양이고 몸통
은 염소인 '카메라'라는 동물이 탄생한다. 마찬가지로 같은 종에 속하는 흰쥐와 검은 쥐 그
리고 붉은 쥐의 수정란을 섞으면 다양한 색상의 쥐가 태어난다.
  하지만 현대의 과학기술 수준으로는 전혀 다른 종류의 두 가지 동물을 결합시키지는 못한
다. 이집트의 스핑크스나 그리스의 아직 만들 수 없다는 말이다. 더욱이 카메라는 자연적으
로 다음대로 이어질 확률이 극히 적어 현대 현대 생물학에서 별다른 관심을 받지는 못하고 
있다.
  최근 세계적 추세는 유전자를 전환시켜 사람에게 유익한 동물, 즉 형질 전환동물을 만드
는 데 초점이 모아진다. 예를 들어 젖소의 생식세포에 사람 유전자의 일부를 접합시킴으로
서 당뇨병을 치료하는 호르몬인 인슐린이나 사람의 모유 성분이 포함된 젖을 내는 새로운 
젖소를 만드는 일이다. 암연구를 위해 사람의 암세초를 계속 만드는 생쥐를 만들 수도 있다.
  실제로 1997년 7월 29일 러시아 유전공학 연구원들은 1백여 종에 달하는 새로운 동물 볌
형종을 만들었다고 밝혔다. 대상 동물은 양과 토끼였다. 병을 치료하는 성분이 듬뿍 든 젖을 
냐는 양이 조만간 눈 앞에 나타날지도 모른다. 현대 서구에서 진행되고 있는 한 가지 연구
는 사람의 심장을 대신할 수 있는 동물을 개발하는 일, 사람과 비슷한 형질을 가진 돼지의 
생식세포에 사람의 심장 유전형질을 주입하려는 시도다. 여기에 복제기술까지 성공적으로 
결합한다면 사람의 심장을 단 돼지가 대량으로 생산될 것이다. 물론 심장병 환자를 위한 노
력의 산물이다.
  환경오염은 상상 속의 동물을 현실적으로 등장 시키는 또 다른 요인이다. 작년 미국 미네
소타주 전역에서 다리가 셋이거나 한쪽 눈이 없는 개구리들이 무더기로 발견돼 충격을 던졌
다. 기형의 원인으로 지목된 것은 농약을 비롯한 환경오염물질이었다.
  일본에서는 오염된 수입 사료를 오랫동안 먹은 결과 자손대에서 팔 없는 원승이가 탄생한 
경우도 있다. 이 외에도 공단이나 폐기물 처리장 주변처럼 오염이 심한 지역에서 기형동물
이 태어났다는 얘기는 심상치 않게 들린다. 고대 신화 속에서 신비로운 모습으로 다가오던 
동물들이 이제 우리에게 비극적인 형체를 갖추고 현실화될지 모를 일이다.
  
 대결과 은폐의 시간여행
      전투진의 비밀 
    1.중과부적 극복한 우회 공격
  고대에 대규모의 군사가 동원되고 조직적인 전투가 벌어진 것은 그리스 번성기에  시작됐
다.  당시 동방에서 통일제국을 꿈꾸던 페르시아는 3차례에 걸쳐 그리스를 침공한다.  페르
시아의 두번째 공격에서 그리스군이 크게 승리한 마라톤 평원의 결투는 '방진'을 효과적으로 
이용한 대표적인 전투 사례이다.
  그리스의 전통적인 군단은 옆사람과 뒷사람 사이에 간격 차이가 거의 없는 직사각형이었.
다.  방패로 옆사람을 막을 수 있을 정도로 빽빽한 대형을 이루고 있었는데 정면으로 볼 때 
약 1천 명, 뒤로 8~12명의 열을 이룬 보병이 동원됐다.  주요 무기는 창과 칼. 1만여명의 군
사가 한 번에 돌진하는 형태였다.
  별다른 변수가 없다면 가장 중요한 승리요건은 보병의 수였다.   2차 침입 때 페르시아군
은 수적으로 우위에 있었다.  1만 5천 명 대 1천 1천 명의 대결이었다.  특히 페르시아군은 
정면충돌에 강하다고 소문난 군대였다.  따라서 그리스군에겐 색다른 전술이 필요했다.  
  그리스군은 폭을 얇게 만들면서 대형의 길이를 충분히 늘였다.  그리고 양쪽에 별도로 공
격부대를 배치했다.  전투가 시작되고 최정예로 구성된 페르시아군이 정면을 거세게 밀어붙
일 때 양쪽에 포진해 있던 보병부대가 페르시아군을 자연스럽게 포위해 측면과 후방을 공격
했다.
  싸움은 그리스군의 일방적인 승리로 끝났다.  페르시아군 사상자 6천 4백명, 그리스군 1백 
92명.
  
  2.알렉산더 대왕의 망치와 모루 전술 
  대규모 전투가 반복되면서 방진을 다양하게 응용하는 것이 전쟁의 성패를 좌우한다는  인
식이 깊어졌다.  방진을 유연하게 활용하기 위해 가장 중요한 것은 '기동력'이었다.  신속함
을 위해 사람 사이의 간격이 좀더 넓어야 했고 군사의 종류도 기능에 따라 다양하게 분화돼
야 했다.  이를 실현시켜 전쟁을 승리로 이끈 사람이 마케도니아 알렉산더 대왕이다.
  기원전 334년 22세의 나이로 페르시아 정복에 나선 알렉산더 대왕은 1년후 이수스 지역에
서 페르시아군을 대파한다.  당시 알렉산더 군대가 취한 병법은 '망치와 모루'전술.  적을 모
루 위에 얹어놓고 망치로 후방을 친다는 개념에서 유래한 말이다.
  모루에 해당되는 군사는 중보병과 경보병이었다.  중보병은 적과 정면으로 승부하는 병사
로서, 투구, 갑옷, 무릎 아래를 가리는 각반,  방패 등 몸을 보호하는 장비 일체로  중무장했
다.  이들이 사용한 창은 마라톤 전투에 지해 긴 4.2m.  이에 비해 경보병은 싸움이 시작될 
깨 가죽으로 만든 투석무기로 돌을 던지거나 짧은 창을 직접 던져 적을 교란시킨 후 빠져나
가는 요원들이다.  따라서 몸에 별다른 보호 장비가 필요없었다.
  망치 역할은 기병이 맡았다.  보병이 적과 대치하고 있을 때 말을 타고 적진을 우회해 후
방을 공격하는 일이 기병의 역할이다.
  
    3.한니발의 초승달 포위작전
  기원전 2백16년 이탈리아 동남부의 카낭디 마을 부근에서 한나발이 이끄는  카르타고군과 
로마군의 한판 승부가 있었다.  카르타고군의 규모는 약 4만 명의 보병과 1만 명의 기병.  8
만여 명의 병력으로 이뤄진 로마군에 비해 절대적으로 열세였다.   그러나 전투는 하니발의 
일방적인 승리로 끝났다.  
  한니발은 마라톤 전투에서 사용된 전술을 이용했다.  중앙에 상대적으로 약한 병사를, 양
측면에 최강의 보병과 기병을 배치하는 방식이었다.  
  불행하게도 로마군은 정면충돌을 택했다.  중앙을 무력화시키면  전투에서 승리한다는 생
각이었다.  그러나 한니발의 중앙군이 뒤로 밀려감에 따라 로마군은  점차 초승달 모양으로 
포위당하고 있었다.  양측면의 최강의 병사와 기병이 포위방을 좁히며  측면과 배후를 공격
하기 시작했다.  빽빽하게 밀린 로마군은 무기도 제대로 쓰지 못하고 패했다.  로마군 생존
자는 약 1만 4천 명.  카르타고군 사망자는 약 6천 명.
  
    4.보병에서 기병의 시대로
  고대 말 유럽 세력을 주도하던 로마가  멸망하면서 고대의 방진 형태는 사라지기  시작했
다.  로마의 군사 조직은 무너졌고, 적은 수로 이루어진 보병으로 방진을 펼쳐봐야 별로 효
과가 없었다.  이른바 진법의 암흑기였다.  이런 양상은 중세로 이어진다.
  봉건주의 제도가 등장하면서 중세의 새로운 전투원으로 기사가 등장했다.  영주들이 지역 
곳곳에서 세력을 키워가고 있었고, 이들을 제압할 만한 강력한  중앙 권력이 없던 상황에서 
영주들의 영토 다툼이 끊임없이 이어졌다.
  기사는 영주에게 녹봉을 받고 대신 전장에 나가 다른 영주의 기사와 맞선다.
  한 번 출전하는 데 계약 기간은 평균 40일 정도.  이 기간이 지나 계속 영주를 위해 싸우
려면 새로운 계약을 맺어야 한다.
  이 시기에 기사가 출연할 수 있었던 한 가지 이유는 말에 탔을 때 사람의 발을  안정시키
는 등자가 보급됐다는 점.  기사는 등자에 발을 낀 채 상체를 자유자재로 움직일 수 있었기 
때문에 상당히 긴 창을 지닌 채 출전할 수 있었다.  고대의 기병보다 훨씬 중무장한 병사가 
탄생한 것이다.  당연히 보병은 2차 병력 정도로 간주되기 시작했다.
  그러나 한계가 있었다.  먼 곳에서도 기사들의 금속 갑옷을 뚫을 수 있는 강력한 활이 등
장했다.  한 예로 14세기 영국에서 활발히 사용된 장궁을 들 수 있다.  궁수들은 소년 시절
부터 길이가 1백 80cm나 되는  활로 사격훈련을 받았다.  정확성과  파괴력 면에서 이전의 
활과 비교될 수 없었다.  시가의 갑옷을 어렵지  않게 뚫었다.  팔의 힘을 빌리지 않으면서 
강력한 위세를 가진 석궁도 기사를 무력화시키는 데 한몫을 했다.
  이런 상황에서 기사들의 갑옷은 점점 두꺼워질 수밖에 없었다.  하지만 무게가 문제였다.   
기사가 40kg에 달하는 갑옷을 입고 출전할 때, 행동의 부자연  스러움도 문제였지만 무엇보
다도 말이 이 무게를 감당할 수 없었다.  특별히 기른 말의 수는 한정ㄷ앴고, 전투에서 기사
의 유용성은 점차 사라졌다.  보병의 중요성이 다시 부각되는 순간이었다.
  
    5.방진에서 일직선으로 
  중세 기병들의 세력이 사라지면서 다시 보병을 중심으로 한 전투진의 중요성이 부각됐다.  
그러나 고대에 비해 진의 형태가 달라졌다.  화승총과 대포가 등장했기 때문이다.
  1503년 프랑스와 스페인이 이탈리아의 통치권을 놓고 벌인 전투가  대표적인 사례다.  당
시 프랑스 군대의 주력은 창을 든 보병이었다.  이에 비해  스페인에는 화승총 부대가 첨가
됐다.  심지에 불을 붙여 화약을 발사하는 원시적인 형태였지만 위력이 대단했다.  전투진의 
모습도 달랐다.  전투는 스페인의 대승으로 끝났다.
  스페인이 사용한 새로운 진법은 사각형 창병의 네 귀퉁이에 가로 세로 각25열 정도로 줄
을 늘어선 화승총을 별도로 배치한 것이었다.   제일 앞열은 일제 사격을 가한 뒤  맨 뒤로 
이동한다.  총을 재장전하는 데 걸리는 몇십 분  정도의 시간을 확보하기 위해서다.  이 때 
다음 열들이 반복해서 일제 사격을 가하고 뒤로 빠진다.
  적의 대오가 흩어질 때쯤 중앙에 있던 창병이 진군하기 시작한다.   이 때 사각형의 진은 
일렬횡대로 바뀐다.  어깨를 맞대고 진군하는 창병은 이미 지리멸렬해진 상대를 휩쓸어버린
다.  
  총으로 먼저 적을 무력화시키고  다음에 창으로 뒷마무리를  한다는 의미에서 이  작전을 
'쏘고 찌르기'작전이라고 부른다.  당시 사용된 진법은 1세기 동안 유럽 전투에 많이 사용됐
다.
  한편 16세기 중엽부터 대포가 본격적으로 활용되기 시작했다.  역할은 화승총과 비슷했다.  
전투 초기에 적의 기세를 꺾어버리는 것이었다.  1534년 스페인의 군단 구성을 보면, 화승총
과 창병이 절반씩 배치됐으며, 창병의 12분의 1정도의 기병이었다.  한 번 출정할 때 2백 50
명 단위인 12개 부대가 준비됐으며, 30m마다 포 한 분씩이 배치됐다.
  
    6.직선,역삼각형 그리고 다양성
  18세기 말 기관총의 초기 형태가 등장하고 이후 개인이 소지할 수 있는 자동발사 소총이 
나타나면서 일직선 대형은 무너지기 시작됐다.  재장전하는 시간이  거의 필요없게 된 이상 
상대방에게 눈에 띄는 것 자채가곧 패배를 의미했기 때문이다.  숨는 것이 상책이었다.
  그러다 1차대전 중 새로운 일직선 대형이 등장했다.  하지만 길이가 달랐다.  이전의 직선
대형은 길어야 수백m 정도였다.  이번에는 수십에서 수백km의 장거리 대형이 등장했다.
  이전투에 특징 중 하나는 대규모 인원이 참여했다는 점이다.   각국별로 수만에서 수백만 
명의 인원이 전쟁에 투여됐다.  이  점을 이용해 보병이 일렬횡대로  전장을 잇는다는'전선' 
개념이 등장했다.  대륙의 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 양  진영이 팽팽하게 대치한 상황에
서 전투가 계속됐다.  
  하지만 탱크나 비행기와 같은 각종  첨단 무기, 그리고 개인이 휴대할  수 있는 위력적인 
화기가 발달하면서 내규모 작전은 줄어들고 10명 내외의 분대나 소대 단위가 활약하기 시작
했다.  전투진형은 점차 '기하학'적으로 일반화시키기 어렵도록 다양해졌다.
  부대가 교전에서 패할 때 이를 지원해야 한다는 점이 제기되면서 2차 대전에는 '예비부대'
의 중요성이 본격적으로 부각됐다.  최전선에서 싸우는 부대를 두 군데 정도로 설정하고 후
방에 이를 지원하는 부대를 배치한다는 개념이었다.  세 부대를  지도상에서 이으면 역삼각
형 구조를 이루는 형태다.  
  현대에 들어서면서 사각형이나 일직선 형태릐 진법은 사라졌다.  몰려 있으면 위험하다는 
인식 때문에 소규모의 부대들이 독자적으로 움직이고 있을 뿐이다.
  
    7.한나라 한신의 십면매복
  소설 '초한지'에 따르면 초나라 항우와 한나라 유방의 결전이 막바지로 치달을 때  유방의 
맹장 한신이 항우 군사에 대해 십면매복이라는 진을 펼쳤다고 한다.  유방이 항우를 구리산
으로 유인하고 산 주변 10면 방향에 각각 10만명 정도의 군사를 매복시킨 것이다.
  이런 진의 형태를 천라지망이라 한다.  하늘도 땅도 그물처럼 엮어 포위했기 때문에 도저
히 빠져나갈 수 없는 모습이라는 의미다.
  항우의 군사는 대부분 사망했지만 항우 자신은 타고난 기력으로 이 천라지망을 뚫고 도망
간다.  그러나 이미 대세는 기울었고 낙심한 항우는 스스로 목숨을 끊었다.
  
    동양의 전투 시뮬레이션, 장기
  장기는 약 4천년 전 인도에서 유래했다고 전해진다.  한  설명에 따르면 불교도들이 마음 
속의 파괴본능을 달래고 잡념을 없애는 수단으로 여겼다고 한다.
  현재 우리가 쓰고 있는 것은 초나라와  한나라의 각축전을 본뜬 것이다.  차,  포, 상, 마, 
사, 졸이 고유의 움직임을 통해 전진하거나 후퇴하며 상대편  왕을 공격하는 동시에 자신의 
왕을 방어한다.  장기에 슬리하기 위해 자신의 무기를 어떻게 포진시킬 것인가가 관건이다.   
즉 장기는 진법을 어떻게 펼칠지 시뮬레이션하는 효과를 제공한다.
  체스는 6세기 정도에 동양으로부터 유래된 서양식 장기다.  왕, 왕비, 장군, 주교, 기사, 졸
로 구성된다.  행마법을 비롯한 게임의 규칙이 장기와 많이 다르며, 각 구성물이 실제 전투
에 동원되는 사람들이 아니라 중세의 정치적 실권자를 표현하고 있다는 점이 특이하다.  따
라서 '전투'의 관점에서 볼 때 장기에 비해 실전 감각이 덜 느껴진다.
  
    8.생과 사의 갈림길 8진법
  소설 삼국지에는 제갈량이 펼친 '8진'의 개념이 소개된다.   유비의 군사가 오나라 육손에
게 쫒기는 장면이 등장하는 소설 말엽 부분에서 육손은 오래 전 제갈량이 펼쳐놓은 돌무더
기 진영에 들어선다.  80~90개의 돌무더기 사이로 발을 들여놓자  바람과 구름이 거세게 몰
려들었다.  하늘과 땅이 캄캄해졌고, 돌더미들이 갑자기 삐죽삐죽 일어나기도  했다.  이 때 
홀연히 제갈량의 장인이 나타나 육손의 군사를 진 바깥으로 인도한다.
  제갈량은 돌무더기들의 8방향에 문을 배치했다.  이 문들의 이름은 휴, 생, 상, 두, 경, 경, 
사, 경, 개였다.  이 중 생, 경, 개로 가면 좋고, 상, 경, 휴로 들어가면 다치며, 두, 사로 들어
가면 죽는다고 한다.  육손의 군사는 사문으로 들어갔으며, 제갈량의 장인은 이들을 생문으
로 인도한 것이었다.
  8가지 문의 종류는 도양의 전통 문양인 '팔괘'를 바탕으로  이루어졌다고 한다.  그러나 8
문 안의 돌무더기들이 어떤 원리에서 배치된 것인지, 그리고  그곳에서 과연 이상한 자연현
상이 일어났는지는 알 수 없다.
  
    제갈량의 8진도
  바깥 문에 쓰여진 건, 감, 간, 진, 손, 이, 곤, 태는 팔괘를 구성하는 요소들인데, 각각은 태
양이나 불, 물, 구름 등의 기운을 바탕으로 서로 번갈아가며 변화를 부려 10만 대군이라  해
도 잘못 들어서면 영영 빠져나오지 못한다고 한다.
  그림에서 파란 기둥과 빨간 기둥은 기를 뿜어내거나 빨아들이는 상대적인 개념을  의미하
는데, 삼국지에 등장한 돌무더기라고 봐도 무방하다.  즉 8문의 어느 한 곳으로 들어서면 각 
돌무더기들의 기가 변화를 일으키면서 구름이나 거센 바람이 몰아치는 등 기현상이  벌어진
다.  이 8진이 실제로 전투에 사용됐는지는 불분명하다.
  
    9.학 날개 모양으로 왜군 격파
  임진왜란으로 나라의 운명이 위기에 처했을 떄 이순신 장군이 만든 거북선이 한산 앞바다
에서 왜군을 대파하는 데 결정적인 역할을 했다.  이 때 펼쳐진 진법이 해전사에 길이 남는 
'학악진'.  우리 해선이 일본배들을 포위해 공격하는 모습이 마치 학이 날개를 펴는 것 같은 
모습이었다고 해서 붙여진 이름이다.
  거북선 등 부위의 철갑이 아주 단단한 것은 아니었다고 한다.  일본배에서 커다란 갈고랑
쇠로 등을 찍은 뒤 다른 쪽 끝에 무거운 추를 달면 거북선이  가라앉을 수 있었다.  거북선
의 강점은 높이가 낮아 근접했을 때 다른 배에서 잘 보이지 않았다는 점과 이 틈을 노려 대
포로 배의 옆부위를 파괴시켜 배를 가라앉힐 수 있다는 점이다.  당시 일본인들은 거북선을 
눈에 안 띈다는 뜻에서 '맹선'이라 불렀다.
  1582년 7월 수십 척의 일본배가 한산 앞바다에 도달했다.  이 때 이순신 장군은 앞부위의 
끝은 뾰죡하고 뒤는 양 옆으로 갈라지는 진을 짰다.  그  가운데에는 거북선이 일반 해선에 
가려 안 보였다.  
  싸움이 시작되자 진의 앞이 열리고 거북선이 일본배 사이로 재빨리 진군한다.  '충격부대'
로 나서 적을 혼란시키는 형상이다.  이 때 우리의 일반 해선이 횡대로 늘어서며 적을 공격, 
전투를 대승으로 이끌었다.  이 모습이 바로 학이 날개를 펴며 나는 양상이었다.
  
    10.전통문화에 담긴 조선 전투진
  조선 문종 1년 수양대군을 비롯한 문무대신들이 정리한 '오위진법'이 현재 우리에게  정해
지는 대표적인 전투진이다.  여기서 오위란 동서남북  4방위와 중앙을 가리킨다.  오위진은 
전투의 종류에 따라 5가지 기본 형태를 가진다.  그러나 이 진법이 실제로 전투에서 어떻게 
사용됐는지 확인하기 어렵다.  다만 오위진의 형태가 우리의 전통 무형문화재 1호인 종묘제
례악에 담겨 있다는 점이 흥미롭다.
  종묘제례란 조선의 역대 임금과 왕비의 신위를  모신 종묘에서 예를 올리는 행위를  말한
다.  크게 음악과 노래, 춤으로 구성되는데, 오위진이 발견되는 부분은 바로 '일무'라 불리는 
춤이다.  일은 '춤을 추려고 벌인 줄'이 란 뜻이다.
  중국에서 유래된 일무는 문덕을 칭송하는 문무와 무덕을 칭송하는  무무로 구분된다.  오
위진은 무무가 시작되면서 등장한다.  가로 세로로 8열씩 64명으로 무리지어 있던 사람들이 
오위진의 5가지 형태를 만들면서 춤을 변화시켜 간다.  춤은  원래의 문무 대형으로 돌아오
면서 끝난다.
  일무가 궁중에서 처음 등장한 것은  세종 시대였다.  외국 사절이 오거나  즐거운 연화가 
벌어질 때 일무가 소개되곤 했다.  조선 왕조가 문과 무를  많이 쌓았음을 알리는 상징적인 
의미였으며, 그 결과 나라가 많이 번성했음을 과시하는 표현방법이었다.  그러다 세조에 이
르면 조상을 모시는 제례에만 사용되기 시작했다.  현재 매년 5월 첫 번째 일요일이면 종묘
에서 일무를 볼 수 있다.
  
      탐정과 괴도의 한판 승부
    1.머리 없는 시체의 비밀
  기원전 1천 2백년경 이집트를 지배하던 람세스 3세는 막대한 은을 모아 궁전 근처 밀실에 
보관했다.  네모난 돌로 촘촘히 쌓아올린 창고였기 떄문에 자물쇠를  열고 정문을 통과하지 
않는 이상 안으로 들어갈 수 있는 방법이 없었다.  그런데  보물창고를 설계한 사람이 몰래 
돌 하나를 느슨하게 끼워넣었다.  그는 사망하기 직전 아들 둘에게  그 돌의 위치를 일러주
었다.
  형제는 매일 밤 보물창고에서 은을 훔쳐냈다.  왕은 이를 눈치채고  창고 안에 덫을 설치
했다.  하루는 형이 덫에 걸려 도망칠 수 없게 됐다.  그러자 형은 증거를 없애기 위해  "내 
목을 가져가라" 고 동생에게 지시한다.
  다음날 아침 왕은 목 없는 시체를 발견하고 아연실색을 한다.   그리고 대담한 도둑을 잡
으려는 왕의 추적이 시작된다.  그리스 역사가 헤로도투스(기원전 5세기)가 집필한 '역사'에 
발견되는 가장 오래된 탐정(왕)과 괴도의 머리싸움 얘기다.
  왕은 시체를 궁전 문 앞에 걸어놓고는 이를 보고 슬퍼하는  사람을 잡아들이게 했다.  도
둑 형제의 어머니는 소식을 듣고 동생에게 "만일 형의 몸을 훔쳐오지 못하면 왕에게 고하겠
다"고 다그친다.
  동생은 꾀를 내 당나귀에 포도주를 싣고 궁전 앞으로 간다.   그곳에서 실수인 것처럼 술
을땅에 쏟아 보초들의 주의를 끈다.
  동생은 거짓으로 화를 내다 보초들과  애기를 나누며 술을 권한다.  결국  취하도록 마신 
보초들은 잠에 떨어지고, 동생은 이 틈에 형의 시체를 싣고 집으로 돌아온다.
  이 소식을 들은 왕은 격노한 나머지 어떤 대가를  치르더라도 범인을 잡겠다고 결심한다.  
그는 애지중지 키우던 자신의 딸을 사창가로 보 내며 "모든 사람을 거부하지 말고 손님으로 
받돼 그들에게 한 가지 질문을 던지라"고 지시한다.  자신의  인생에서 가장 현명했던 일과 
가장 사악했던 일을 말하게 하라는 내용이었다.
  소문을 들은 동생은 이번에는 왕을 골려주려고 또 다른 계획을  세운다.  그는 최근 죽은 
시체를 찾아 팔 하나를 떼내어 옷 속에 숨기고 공주에게 간다.
  그녀가 질문했을 때 "가장 사악한 일은 왕의 보물창고에서 덫에 걸린 형의 목을  자른 일
이며, 가장 현명한 일은 보초를 취하게 만들고 시체를 찾아온 일이다"라고 말한다.   공주는 
그가 범인임을 알아차리고 손을 붙잡았다.
  그러나 그 손은 동생이 미리 준비한 시체의 팔이었다.  공주가 혼비백산 놀란 틈을 타 동
생은 유유히 사라진다.  왕은 범인의 대담성과 현명함에 감탄한 나머지 죄를 사해주고 막대
한 재물을 내린다.
  
    2.우상 숭배의 물증
  범인을 추적하는데 가장 확실한 단서는 심증이 아니라 물증이다.  기독교의 신교도가 '구
약성서'에서 삭제한 14편(후에 이를 엮어 '외경'이라 불렀다) 중에는 바로 물증을 잡아  사건
을 해결하는 흥미로운 탐정얘기가 소개된다.
  기원전 6세기 고대 메소포타미아 지역에서 사람들은 여러 종류의 신을 숭배했다.  신도들
은 각자 자신이 모시는 신을 진정한 절대자로 생각하고 다른 신들을 우상으로 여겼다.
  당시 하나님(여호와)을 숭배하고  그리스도의 출현을 예언한  다니엘은 바빌로니아인들이 
열렬하게 숭배하던 벨이 진정한 신이 아니라 인간이 만들어낸 우상이라는 점을 증명해 탐정
의 면모를 과시했다.  
  바빌로니아인들은 벨을 모시는 사원을 짓고 매일 양질의 밀가루 12푸대, 양 40마리,  포도
주 6병을 바쳤다.  왕 역시 벨을 숭배하며 매일 가서 기도를 올렸다.
  그러나 다니엘은 "인위적으로 만들어진 우상을 숭배할 수 없다"고 말하며 왕의 잘못을 지
적했다.  왕이 "신이 아니고서야 하루에 그렇게 많은 양을 먹을 수 있느냐?"고 묻자 다니엘
은 웃음지으며 "속지 말라"고 충고한다.  그러자 왕은  승려들을 불러 "만일 다니엘과 너희 
중 어느 하나가 거짓말을 했다면 그에게 죽음을 내릴 것"이라고 엄포를 놨다.
  그날 밤 사원 안으로 들어가자 들어가자  승려들은 "저희 먼저 나갈 테니 왕께서  음식과 
술을 제단에 올려놓고 문을 닫은  후 잠가놓으십시오"하고 얘기했다.  다음날  왕이 사원에 
왔을 때 음식이 남아 있다면 승려가 거짓말을 한 것이고, 그렇지 않다면 다니엘이 승려들을 
모함했다는 점이 밝혀진다.
  사실 승려들은 제단 밑에 비밀 통로를 만들어놓고 밤에 몰래 들어와 음식을 모두 먹어치
웠다.  이를 눈치챈 다니엘은 하인을 시켜 하얀 횟가루를 신전 곳곳에 뿌려놓으라고 일러놓
는다.
  왕은 승려들이 시키는 대로 음식을  차려놓은 후 문을 걸어잠근다.  밤이  되자 승려들은 
가족을 이끌고 제단 밑에서 나와 평소처럼 음식을 남김없이 먹었다.
  다음날 아침 왕은 음식이 없어진 것을  보고 "위대한 신 벨이여!"하고 큰 소리로  외치다.  
그러나 다니엘은 당황하지 앟고 웃기만  했다.  그는 왕에게 바닥에 찍힌  수많은 발자국을 
보여줬다.  그때서야 왕은 자신이 속았음을 깨달았다.   왕은 벨의 동상을 파괴하고 사원을 
폐쇄했다.
  
    3.비극의 주인공 오이디푸스
  범죄사건을 해결하는 또 다른 열쇠는 현장에 있던 증인을 찾아  탐문하는 데 있다.  그리
스 신화에 등장하는 테베의 왕 오이디푸스 '친부를 살해하고 친모와 결혼한' 패륜아를  찾기 
위해 증인을 동원해 탐문수사를 벌인다.  불행하게도 패륜아의 정체는 다른 사람이 아닌 자
신이었다.  그리스의 소포클레스가 엮은 3부작 희곡 '오이디푸스  왕'에는 그가 증인과 나눈 
대화를 포함해 일생에 걸친 비극적 삶이 잘 드러나 있다.   심리학에서는 이 사례에 근거해 
사내아이가 아버지를 싫어하고 어머니를 사모하는 경향을 가리켜 '오이디푸스 콤플렉스'라고 
부른다.
  테베의 왕 라이오스가 아들을 얻자  델포이 신전에 가서 아들의 장래를  묻는다.  그런데 
신탁의 내용은 끔찍했다.  아기가 크면 아버지르 살해하고 어머니와 혼인한다는 것이다.
  왕은 사흘도 되지 않은 갓난애를 양치기를 시켜 산에 버린다.  빨리 죽도록 하기 위해서, 
그리고 죽은 뒤 망령이 걷지 못하게 하려고 발꿈치를 므로치로 찌른 상태였다.  
  그러나 양치기는 불쌍한 생각이 들어 동료 양치기에게 아기를 준다.  그는 코린도스의 왕
비에게 아기를 바친다.  때마침 아이가 없던 왕비는 그를 양자로 삼고 이름을 오이디푸스라
고 짓는다.  오이디푸스는 '부은 발꿈치'라는 뜻이다.
  어느 날 오이디푸스는 사람들이 자신을 주워온 아들이라고 욕하는 소리를 듣고 사실을 확
인하기 위해 델포이 신전을 찾아가 신탁을 듣는다.  그런데  신탇의 내용은 "결코 고향으로 
돌아가지 마라.  아버지를 죽이고 어머니와 혼인하게 된다."였다.
  경악한 오이디푸스는 정처없이 산길을 헤매다 좁은  세 갈래 길목에서 수레를 몰고  오는 
노인 일행을 만난다.  서로 비키라고 실랑이를 벌이던 중 화가난 오이디푸스는 노인을 잘못 
쳐 살해한다.  그런데 노인은 다름아닌 친부 라이오스 왕이었다.  신탁의 첫 번째 예언이 맞
아떨어지는 순간이었다.
  아무것도 모르는 오이디푸스는 방랑을 계속해 테베의 이른다.  때마침 테베는 스핑크스의 
행패 때문에 혼란에 빠져 있었다.  스핑크스는 상반신은 여자,  몸뚱이는 사자, 독수리의 날
개를 가진 괴물이다.  스핑크스는 지나가는 사람을 붙잡고 "아침에는 네발, 낮에는 두발, 저
년에는 세발로 걷는 것이 무엇이냐"는 수수께끼를 낸 뒤 이를 못 풀면 잡아먹었다.  그런데 
오이디푸스가 "인간"이라고 옳게 답하자 스핑크스는 산에서 투신해 죽는다.
  여기서 두 번째 비극이 실현된다.  테베의 백성은 오이디푸스를 왕으로 모셨으며, 그는 왕
비(어머니)의 남편이 된다.  
  어느 날 테베에 전염병이 돌기 시작하고 흉년이 이어졌다.  해결을 위해 신전을 찾아 "라
이오스 왕의 살해자를 추방해야 한다"는 명령이 떨어진다.
  오이디푸스는 직접 수사에 나섰다.  때마침 코란토스의 왕이 사망하자  그곳 백성들은 특
사를 보내 오이디푸스에게 왕이 돼달라고 청한다.  이 때 특사는 갓난 오이디푸스를 건네받
아 와비에게 전한 양치기였다.  오이디푸스는 이미 테베의 왕에 오른 뒤였기에 정중히 거절
했고, 특사는 오이디푸스가 사실은 코란토스 왕의 친자가 아니라고 증언해 오이디푸스가 코
란토스로 떠나지 않게 도와준다.
  이 때 오이디푸스는 자신의 출생 비밀에 관심을 가지고 자신을 버리라는 명령을 받은 양
치기를 찾는다.  양치기는 처음에는 "기억이 없다"고 했지만 "진실을 고하지 않으면 죽이겠
다"는 위협에 그만 사실을 말해 버린다.  다음은 그 내용의 일부다.                
  양치기 : 그 아이는 라이오스 왕의 아들입니다.
  오이디푸스 : 노예에게서 태어났나 왕비에게서 태어났나?
  양치기 : 왕비에게서 태어났습니다.
  오이디푸스 : 아니 왕비가 너에게 주었다는 거냐?
  양치기 : 예 그렇습니다.
  오이디푸스 : 무엇 때문에?
  양치기 : 죽이라는 분부였습니다.
  오이디푸스 : 비정하게도 자기의 자식을?
  양치기 : 불길한 신닥을 두려워했기 때문입니다. 
  오디이푸스 : 어떠한 신탁이었나?
  양치기 : 아기가 커서 아버지를 죽이고 어머니와 혼인한다는 겁니다.
  오이디푸스 : 그럼 왜 넌 이 사람에게 주었나?
  양치기 : 불쌍해서 차마 죽이지 못했습니다, 폐하. 이 사람이 먼 타국으로 데리고 갈 줄로  
           생각했습니다. 한데 그와 같이 그의 손에  넘어가 목숨을 건졌기 떄문에 오늘의  
            이 무서운 결과가 나온 겁니다.
  충격을 받은 오이디푸스 죄책감에 시달리다 스스로 왕비의 브로치로 눈을 찔러 장님이 된 
후 국외로 추방당하고, 왕비는 자살을  택한다. 탐정 스스로가 범인임을 알아낸다는  줄거리 
구성이 흥미롭다.  
  
    4.탐문 수사의 암흑기
  죄를 저지른 증거가 전혀 없는데도 단지 소문과 추측에 근거해 범인이라고 단정짓는 상황
에서 합리적인 탐문은 존재하지 않는다. 더욱이 피고가 항변할 기회조차 묵살된다면 진실을 
추적하는 탐정은 어디에도 발붙일 곳이 없다. 중세 유럽을  휩쓴 무시무시한 마녀사냥의 실
체다. 
  중세 카톨릭 교회의 궁극적 목표는 모든 인간을 영원한  신의 나라로 인도하는 일이었다. 
이런 역할을 수행하는 장소는 교회였고, 로마 교황청은 세계교회의 중앙정부였다.
  그러나 면죄부를 돈으로 팔고 사는 금전거래를 비롯해 성직자들의 각종 부패와 타락이 드
러나자 12세기 남프랑스를 중심으로 개혁의 움직임이 시작된다. 기존의 교회 권위를 비판하
고, 교황과 성직자에 대한 무조건적 복종을 거부했다. 개혁의 핵심은 누구보다 신도  자체가 
중시돼야 한다는것.
  이전까지 절대권력을 유지하던 교화의 권위가 무너지자 교황청의 태도는 과격해졌다.  종
교개혁자의 움직임을 이단으로  규정하고, 이들을 처벌하는  데 총력을 기울이기  시작했다.  
그 결과 13세기부터 이단자 처벌이 화형으로 일반화 됐고, 탐문 과정에서 잔인한 고문이 허
락됐다. 
  초기 이단자 색출의 임무는 각지의 주교에 한정돼 있었다.   그러나 교황 그레고리우스는 
여기에 만족하지 않고 어느 곳에서도 이단자들을 퇴치하는 데 전념할 수 있는 특별수사대를 
조직한다.  신학논쟁에 필요한 충분한 학식, 비난 받을 여지가 없는 인격, 그리고 이단 퇴치
에 대한 강력한 종교적 열의의 3박자를 갖춘 도미니크  수고회가 여기에 발탁된다.  금욕과 
청빈 생활이 철저한 데다 신학 지식이 뛰어나고, 무엇보다 이단 박멸의 열의에 불타는 주직
이었다.
  도미니크 수도회 출신의 두 신학자 앙리 엥스티토리스와 자크 스프렝거는 오랫동안 각 지
역을 돌아다니며 이단자 색출에 힘썼다.  그런데 이단자는 단지  종교적인 문제에만 한정되
지 않았다.  전염병으로 가축이나 사람이 죽는 일.  흉년과 자연재해가 모두 이단자 때문이
라고 여겨졌다.  또 성에 대한 불행한  내용, 즉 성교불능, 남근탈락, 유산,  불임 등이 모두 
이단자의 탓으로 돌려졌다.
  이 때 종교적 이단자는 악마와 간통하고 온갖 해괴한 일을 벌이는 '마녀'와 동일시돼서 불
려졌다.  (당시 이단자로 색출된 사람들 중 남성도  있었지만 여성이 월등히 많았기 때문에 
여기서는 통칭해서 마녀라고 표현한다.)  도마니크 신학자 두 명은 자신들의 경험을 '마녀의 
망치'라는 제목으로 책을 펴냈는데, 이 책은 오랫동안 마녀사냥 지침서로 활용됐다.
  <<마녀의 망치>>는 오로지 마법의  단죄만을 목적으로 쓰여졌다.  일단  마녀로 낙인이 
찍히면 법정은 피고에게 최소한의 동정도  보일 필요가 없다.  다시 교회의  품으로 돌아올 
수 없는 포기된 존재다.
  마녀에 대한 체포가 이뤄지는 과정은 너무나 단순하다.  누군가의 고발이 있으면 또는 '세
상의 소문'만으로 체포가 가능했다.
  
    정신병 환자도 마녀 취급
  피고를 심문하는 과정은 더욱 어처구니가 없다.  재판관은 피고에게 "마법사의 존재를 믿
느냐?"고 묻는다.  만일 "아니오"라고 대답하면 악마의존재  자체를 부인하는 꼴이 되기 때
문에 이단으로 몰린다.  마법사는 악마의 지시를 받는 존재이기 때문이다.
  반대로 "예"라고 대답하면 "누구를 어떻게 알게 됐냐"고 다그친다.  어떤 답을 해도 결국 
마녀사냥의 올가미에 걸릴 수밖에 없는 상황이다.
  재판관은 피고가 스스로 마법사임을 인정할 때까지 심문을 계속한다.  이 때 피고가 자신
의 죄를 '자백'한다면 남는 일은 산 채로 화형당하는 일이다.  만일 피고가 회개하는 모습을 
보인다면 교수형을 먼저 집행한 후 화형에 처한다는 차이가 있을 뿐이다.
  피고가 죄를 주인한다 해도 결과는 마찬가지다.  마법사의 진술이 악마의 지시에 따른 것
이라 여겼기 때문이다.
  재판관들이 확실한 판단을 내릴 수 없는 때는 어땠을까.  흔히 일단 추방당하거나 어디론
가 가서 스스로 몸에 불을  지르도록 권유했다고 한다.  하지만  또 다른 사례도 전해진다.   
'물을 이용한 실험'의 경우 강이나 늪, 또는 운하에 피고를 던져 넣는다(종종 무거운 바위를 
몸에 매달았다).  만일 피고가 물 위로 떠오르면 악마가 그를 살려줬다고 판단해 결국 처형
된다.  '무죄'를 입증할 수 있는 방법은 물 속에 빠져 죽는 것밖에 없다.
  마녀로 몰린 사람들은 죽은 뒤에도 또 한 번의 억울함을  당해야 했다.  자신의 전재산을 
몰수 당했기 때문이다.  체포에서 처형까지 드는 모든  경비, 즉 고문 수수료, 감옥안 식비, 
목 맨 밧줄값, 기름값, 심지어 재판관과 하급관리의 일당과 여비마저 피고가 치러야 할 몫이
었다.  이런 탓에 마녀사냥의 목적이 재산 몰수를 위한 것이  아니었냐는 추측을 낳기도 했
다.  실제로 마녀로 몰린 사람 중 적지 않은 수가 돈많은 독립한 여성들이었다.
  마녀사냥은 17세기까지 이어졌다.  하지만 재판에서 언제나 같은 결론에  이른 것은 아니
었다.  마녀사냥의 무자비성에 대한 문제 제기가 성직자 사이에서 나오기 시작했다.  이들은 
한결같이 '구체적인 증거'를 재판장에서 제시해야 한다는 점을 요구했다.
  특히 의사들은 의학 지식을 토대로 '마법은 지나친 상상력의 산물'이라는 견해를 표방하며 
비판의 목소리를 높였다.  1563년  의사 장 비에는 <<악마에  대한 환상, 주술,  그리고 독
약>>을 출판했다.  그는 악마의 존재와 악마의 충실한 심부름꾼인 마법사가 존재한다는 점
은 인정했다.  다만 마법사로 보이는 사라들의 대부분은 약을 써서  치료해야 할 단순한 환
자일 뿐이라는 점을 분명히 했다.  예를 들어, 간질이나 각종 정신질환을 앓고 있어 미친 사
람처럼 보이는 경우 영락없이 마녀로 몰리기 십상이었다.
  새로운 성직자들과 의사들의 노력으로 마녀사냥은 막을 내렸다.  유럽  전역에서 30만 명
에서 9백만 명까지 마녀사냥의 희생자 수가 다양하게 추산됐다.
  
    5.전문 탐정의 시조 비도끄
  세계 최초의 전문 탐정으로 알려진 프랑스의 프랑스와 외젠  비도끄.  정신분석학자 프로
이트, 희대의 엽색가 카사노바, 미국의 마술사 후디니, 미국  연방 수사국 국장 에드거 후버
를 합쳐놓은 사나이라는 평을 받는 쟁쟁한 인물이다.
  그는 소설에나 등장할 법한 파란만장한 인생을  살아온 사람이었다.  병사, 죄수, 탈옥수, 
스파이, 여장남자, 파리지구 범죄수사국의 책임자,  그리고 마지막으로  개인 탐정사무소 대
표가 그가 거쳐온 삶의 흔적들이다.
  비도끄는 군생활을 마친 뒤 고향에 돌아와 상점을 차리고 평범한 삶을 꾸려나갔다.  그러
나 정식 제대 명령을 못받았다는 이유로 도망병으로 간주돼 체포됐다.  또 형부소에서 위조
자폐범 2명이 자신들의 죄를 비도끄에게  뒤집어 씌웠다.  그는 억울함을  못이겨 10여년간 
탈옥을 계속 시도했고, 경찰에 다시 체포되는 과정이 반복됐다.
  이 시기에 비도끄는 도둑이나 사기꾼의  버릇과 습성을 환히 파악했다.  또  경찰의 눈을 
피하기 위해 뛰어난 변장술을 익혔다.
  비도끄가 마지막으로 잡혔을 때 경찰서장은  그에게 타협안을 제시했다.  파리에  원정온 
절도범을 잡는 데 협조하면 풀어주겠다는 것.  비도끄는 그 제안을 받아들였고, 절도범 일당
은 일망타진됐다.
  비도끄는 옷가게를 열고 다시 새 생활을 시작했다.  그러자 자신에게 누명을 씌운 전과자 
두 명이 나타나 그가 탈옥수임을 폭로하겠다고 위협했다. 
  당황한 비도끄는 이들을 피하기 위해 차라리 형무소 안으로 들어가는 길을 택했다.  그는 
경찰서장에게 형무소 안에서 스파이 노릇을 하겠다고 제의하고, 1년  9개월 간 옥살이를 자
청했다.  이 때 빼낸 정보로 범죄자 체포 건수는 급증했다.
  경찰은 비도끄의 공로를 인정해 그를 경찰 전속 탐정으로  임명했다.  비록 무보수였지만 
체포권이 인정됐기 때문에 비도끄는 마음껏  실력을 발휘할 수 있었다.  또  범인에게 붙은 
현상금은 짭짤한 수입원이었다.
  한편 파리에 점차 온갖 범죄자가 몰려들자 기존 경찰들만으로 이들을 감당하기 어려웠다.  
1812년 비도끄는 자신과  같은 개심한 전과자를  중심으로 범죄수사국  쉬르티를 창설한다.  
각종 사기도박꾼, 위조지폐범이 초창기 수사대 구성원이었다.  1820년에 수사관은 30여명에 
이르렀고, 파리의 범죄율은 40%나 줄어들었다.
  
    "나 비도끄야" 한 마디에 행복
  비도끄는 1827년까지 쉬르테의 책임자로 일하면서 2만여 명의 범죄자를 체포했는데, 그늬 
이름만 들어도 악한들이 벌벌 떨었다고 한다.  어느 날 유럽에서 손꼽히는 흉악범이 술집에 
나타났다는 정보가 입수됐다.  경찰서장이 1천명의 경찰을 동원하려  하자 비도끄는 "8명이
면 족하다"고 얘기한다.  그는 부하들을 수갑이 가득 채워진 가방을 들게 하고 밖에 대기시
킨다.  그리고 혼자 술집에 들어가 무대에 서서 호령을 내렸다.  "음악을 멈춰라, 나 비도끄
야."  그러자 악당들이 재트나이프와 권총을 떨어뜨리고 숭숭히 한줄로 늘어서 바깥으로 차
례대로 나갔다.  부하들이 한 일은 비도끄가 지명한 사람들의 손에 부지런히 수갑을 채우는 
것뿐이었다.
  비도끄는 범죄수사에 과학을 도입한 최초의 인물로도 평가받는다.  그는 범죄현장의 모든 
증거품을 현미경으로 면밀히 조사했다.  또  지문이 범인을 확실하게 밝혀내는  수단이라는 
점을 인식했다.  필적 분석결과도 중요한 증거자료로 채택했다.
  그는 늘 "범죄에서 독창력이란 있을 수 없다"고 말했다.   즉 첫 수법이 성공하면 반드시 
되풀이하기 때문에 범죄패턴을 잘 정리하면 범인을 반드시 잡을 수 있다는 의미였다.  이를 
위해 그는 범인의 진짜 이름, 가짜 이름, 범죄의 유형과 습성, 교우관계와 같이 범죄와 관련
된 모든 자료를 체계적으로 정리해 방대한 데이터를 만들었다.  현재 경찰서에 비치돼 있는 
범죄전력 카드의 원조격인 셈이다.  비도끄가 이끈 쉬르테는 훗날 영국의 경시청과 미국 연
방수사국에서 모범적인 모델로 삼았다.
  비도끄는 일생이 워낙 파란만장했기 때문에 그는 많은 소설의  주인공으로 등장했다.  최
초의 추리소설로 알려진 애드거 앨런 포우의 <<모르그 거리의 살인사건>>에  나오는 오귀
스트 뒤팡 탐정, 그리고 애거서 크리스티가 곧잘 등장시키는  에르쿨르 포와로 탐정이 바로 
그를 모델로 만든 인물들이다.
  한편 빅토르 위고의 <<레 미제라블>>에서 터무니없이  억울한 취급을 받는 죄수 장  발
장, 그리고 그를 추적하는 자베르  경위 두 명 모두 탈옥수  시절의 비도끄와 탐정으로서의 
비도끄를 모델로 삼았다.  아렉상드르 뒤마의 <<몽테 그리스토 백작>>에서 억울한 죄목을 
뒤집어 쓰고 무고하게 투옥됐다가 복수의 집념을 행동으로 옮긴 주인공 얘기 역시 비도끄의 
기구한 삶에서 힌트를 얻었다고 한다.
  비도끄는 1834년 사설탐정소 '정보 사무소'를 차렸다.  그러자 그의 명성탓에 단골이 금방 
3천여 명에 이르렀다.
  비도끄는 한편으로 낭만을 잃지 않은 인물이다.  82세에 세상을 하직할 때까지 젊은 아가
씨들과 어울리는 일을 즐겼다.  그는 구수한 능변으로 인기를 끌었으며, 만나는 모든 아가씨
에게 "그대만이 내 생애의 연인'이라며  유산을 남겨준다고 속였다.  비도끄의 사후  유산을 
자기에게 주기로 약속했다는 비도끄의 유서를 들고 온 젊은 여자가 11명이었다고 한다.  그
러나 유산은 비도끄의 유언대로 가정부에게 돌아갔다.
