  6.사립탐정 선구자 핀커턴
  미국의 전설적인 탐정 앨런 핀커턴(1819~1884).  1850년 그가 미국 시카고에 창설한 핀커턴  내
셔널 탐정사무소는 1870년대에 세계에서 가장  많은 현상 수배범을 잡아들였다고  전해진다.  이 
사무소의 전문 분야는 열치강도와 위조범 체포였다.
  사무소의 모토는 "우리는 결코 잠들지 않는다"였는데, 이 말에 걸맞게 사람의 눈을 사무소의 마
크로 삼았다.  이 마크 덕분에  미국에서 '눈' 또는 '프라이빗  아이'라는 말은 속어로 사설탐정을 
의미한다.  하지만 무엇보다 핀커턴을 스타로 부각시킨 사건은  링컨 대통령의 암살 음모를 사전
에 감지하고 이를 성공적으로 저지한 일이었다.
  핀커턴이 탐정 업무를 맡게 된것은 우연이었다.  당시 미국에서는 돈을 위조하는 일이 흔해 경
제에 커다란 위협을 가하고 있었다.  핀커턴은 우연히 한섬에서 동전 위조범 본부를 발견했고, 이
들을 추적한 끝에 경찰이 위조범을 체포하는 데 결정적인 도움을 제공한다.
  위조 조직으로서는 가장 거대한 규모였기 때문에  핀커턴의 명성은 하루아침에 높아졌고, 핀커
턴은 그 공로를 인정받아 보안관 대리 직함을 부여받았다.  그는 승진을 거듭해 1850년 시카고의 
첫 경찰탐정으로 자리를 잡았지만, 같은 해 이를  그만두고 사무소를 차려 독자적인 활약을 벌이
기 시작했다. 
  핀커턴이 맡은 가장 큰 사건은 미국 16대 대통령  링컨 대통령(1816~1865) 암살 음모를 저지하
는 일이었다.
  링컨은 대통령으로 당선된 이후 남북전쟁에서 북군을 이끌고 노예지도의 폐지를 주장한 인물이
다.  링컨은 1865년 자신의 정책에 불만을 품은 노예제도 존속론자의 총을 맞고 사망했다.   그러
나 만일 핀커턴이 없었다면 4년 전 암살자의 손에 의해 이미 죽었을지도 모른다.
  1861년 2월 23일은 미국 대통령 당선자 취임식이 열리는 날이었다.  링컨은 2월 11일무터 일리
노이를 출발해 취임식이 개최되는 워싱턴에 도착하기까지 15군데의 역에 내려  친선 행사를 벌일 
계획이었다.
  친선 행사를 치를 마지막 장소는 볼티모어의 기차역이었다.  그런데 볼티모어는 다름아닌 노예
제도 존속자들의 온상이었다.  이들은 링컨을 살해하기 위해 8명의 암살단을 준비하고 있었다.
  핀커턴이 이 사실을 알게 된 것은 우연이었다.  남부와 북부를  철도로 잇는 사업을 추진 중인 
철도회사들의 의로 때문에 볼티모어에 들른 것이 계기였다.  노예제도 존속론자들이 열차를 건네
주는 배를 폭파하려 한다는 소문이 돌자 핀커턴에게 조사를 요청한 것이다.
  핀커턴은 필요한 정보를 알아내기 위해 매일 밤 한 술집을 드나들었다.  그런데 단골 손님들이 
링컨이 2월 23일 볼티모어를 통과할 때 암살될 것이라 공공연히 떠드는 것이 아닌가.
  핀커턴은 사태가 심상치 않음을 깨닫고 동료 탐정 데이비스를 암살음모단에 투입된다.  데이비
스는 술집에서 암살음모단의 일원으로 보이는 사람에게 "나도 링컨에 반대하고 있다"고 소개하고 
모임에 가입하는데 성공한다.
  
    암흑 속의 질주
  암살음모단은 20여명으로 구성돼 있었다.  링컨이 기차를 갈아타기 위해  2월 23일 낮 12시 30
분 볼티모어에 도착했을 때 군중 속에 섞여 있는 암살단원이 링컨에게 다가가 살해한다는 계획이
었다.
  암살음모단의 마지막 모임이 열렸다.  이들  중 암살단을 선정하기 위해 제비뽑기가  시작됐다.  
붉은 제비를 뽑는 1명이 암살자로 내정된 사람이 겁먹고 포기할까 봐 예비로 많이 준비해둔 것이
다.
  2월 19일 데이비스는 핀커턴에게 이 사실을 알려준다.  핀커턴은 사태가 급박함을 깨닫고 링컨
에게 직접 달려간다.  2월 21일 링컨에게 암살 음모를 알려준다.  핀커턴은 링컨에게 예정보다 10
여 시간 먼저 볼티모어에 도착할 수 있는 계획을 알려준다.
  22일 저녁 링컨은 대기된 특별열차에 올랐다.  아무도 모르게 움직이기 위해 열차의 내부 불빛
은 모두 차단됐다.  혹시 누군가 눈치채고 연락을 취할지 몰라 볼티모어로 향하는 전신줄을 모두 
절단했다.
  새벽 3시 30분 링컨은 볼티모어에 도착했다.  미리 이곳에서 기다리던 핀커턴은 링컨을 마차에 
태워 워싱턴으로 향하는 열차역까지 이동했다.   4시 30분 링컨은 열차를  타고 워싱턴에 무사히 
도착했다.  대통령 취임식은 예정대로 거행됐다.
  같은 해 남북전쟁이 시작되자 링컨은 핀커턴을 불러 비밀 첩보 조직을 만들라고 지시한다.  남
부의 군사 정보를 습득하는 게 목적이었다.  핀커턴은 이 업무를 뛰어나게 수행했으며, 이 조직은 
이후 미국 비밀검찰국으로 발돋움했다.  주요  업무는 위조 방지였으며, 1902년 대통령  경호까지 
역할이 확대됐다.
  
    7.셜록 홈스의 실존 모델
  2차대전이 한창일 때 영국 런던  시민은 독일의 공습을 피해  수시로 방공호에 들어가야 했다.  
이들의 손에는 늘 책이 들려 있었다.  언제 끝날지 모르는 공습의 공포에서 조금이라도 벗어나려
는 시도였다.  
  이 때 가장 많이 가지고 간 책이 탐정소설이었다.  당시 출판되던 신간소설 4권 중 1권이 탐정
소설이었을 정도로 영국에서는 탐정소설의 인기가 높았다.
  탐정소설의 시조는 미국 보스턴에서 태어난 소설가 애드거 앨런 포우가 1841년 발표한 <<모르
그 거리의 살인사건>>이라는 의견이 일반적이다.  이 책에는 정통 추리물에서 등장하는 밀실 살
인이 등장하고, 이를 해결하는 뛰어난 탐정 오귀스트 뒤팽이 시종일관 활약을 펼친다.
  포우가 작고한 이후 뜸하던 탐정소설은 영국 의사 코난 도일이 '탐정의 대명사' 셜록 홈스를 탄
생시키면서 황금기를 맞이한다.  홈스가 등장하는 작품은 장편  4편, 단편56편에 이른다.  대부분
의 작품이 현재로서도 감탄을 자아낼 만큼 짜임새를 잘 갖췄다는 평을 듣는다. 
  작가 도일은 에딘버러 의과대학을 졸업하고  안과의사의 자격을 얻자 병원을  개업해 오랫동안 
병석에 누워 있는 아버지를 대신해 기계를 이끌었다.  그러나 병원이 변두리인 탓에 도무지 환자
가 찾아오지 않아 경제적으로 힘든 생활이 지속됐다. 
  도일이 마련한 자구책 중의 하나가 바로 탐정소설을  집필하는 일이었다.  그는 1887년 사립탐
정 셜록 홈스와 그의 조수겸  기록자 왓슨이 등장하는 본격 장편  추리소설 <<주홍색 연구>>를 
발표했다.  하지만 대중의 반응은 형편없었다.  
  그러던 중 미국의 한 잡지사의 편집자가 <<주홍색 연구>>를 읽고 홈스와 왓슨이 활약하는 속
편을 써달라고 요청했다.  그래서 도일은 <<네 사람의 서명>>을 발표했는데,  이 작품이 굉장한 
호평을 받기 시작했다.  이후부터는 탄탄대로의 연속이었다.
  그런데 도일의 작품에 등장하는 셜록 홈스와  괴도 모리어티 교수는 실존 인물을  모델로 삼아 
묘사됐다고 한다.  먼저 셜록 홈스의 모델은 도일이 의대에 다닐 때의 스승 조셉 벨이었다.  벨은 
관찰력이 매우 뛰어난 외과의였다.  그는  환자가 입을 열기도 전에 병명은  물론 과거 생활까지 
정확히 알아맞춘 사람이었다.  
  도일은 실제로 한 가지 예를 들어 벨의 능력을 소개했다.  하루는 벨이 묵묵히 한 환자를 관찰
한 후 그가 군인 출신이라는  점과 어느 지역에 주둔했는지 정확히  맞췄다.  그리고 학생들에게 
이렇게 설명했다.  
  "보다시피 이 분은 신사입니다만 모자를 벗지 않았습니다.  군대에서는 모자를 벗지  않죠.  만
일 이 분이 제대한 지 오래됐다면 민간인처럼 모자를 벗었을 것입니다.                     근
무지 바베이도스를 알 수 있었던 것은 그의 병이 피부병의 일종인 상피병이었기 때문이죠.  그건 
서인도제도의 풍토병이거든요."
  도일은 이 일을 기억하고 나중에 <그리스인의 통역>이란 작품에서 이를 거의 그대로 재현시킨
다.
  
    범죄의 나폴레옹
  셜록 홈스라는 이름은 어디서 유래됐을까.  홈스라는 성은  친구인 미국 법률학자 올레버 웬델 
홈스에서 따온 것이다.  또 셜록은 볼링 시합에서 30회 연속으로 이긴 상대에게서 따온 것이라고 
한다.
  도일이 모델로 삼은 또 다른 인물은 미국의 전설적인 괴도 애덤 워스였다.  셜록홈스와 끝까지 
사투를 벌이는 숙적 모리어티 교수의 모델이었다.  모리어티 교수는 도일의 1893년 작품인 <마지
막 사건>에서 홈스와 대결하다 폭포에서 함께 떨어져 사망하는 인물이다.
  런던의 <타임스> 파리 지국장  벤 매킨타이어는 <<범죄의 나폴레옹,  거물 도둑 애덤 워스의 
생애>>(1977)라는 책에서 대도 애덤 워스의 일생을 소개했다.  '범죄의 나폴레옹'이란  말은 그를 
추적한 형사가 놀라운 범죄 솜씨에 혀를 치며 붙인 별명이다.
  독일계 유태인 애덤 워스는 뉴욕의 전설적인 금고털이와  은행강도로 알려졌다.  그가 '해치운'
범죄만 해도 5만 3천여건에 달한다.
  그러나 탐정사무소 핀커턴의 추적이 시작되고,  개인적으로는 '좁은 물'을 벗어나고파 영국으로 
피신한다.  놀랍게도 그는 <뉴욕타임즈> 편집장 레이몬드의 이름을 빌려 들키지 않고 그의 행세
를 한다.  물론 본래의 목적은 국제적인 강도 조직을 결성하는 일이었다.
  몇 해 동안 각국의 경찰이 그를 추적했으나 헛수고였다.  그러나 라이벌 동료의 배반으로 밀고
당해 체포된다.  엎친 데 덮친 격으로 그가 감옥에 수감돼 있을  때 또 다른 동료가 부인을 꼬여 
모든 재산을 강탈해간다.  몸과 마음이 모두 지친 그는 알코올  중독에 빠져 있다가 1902년 사망
한다.
  아버지의 탐정사무소를 물려받아 활약하던 윌리엄 핀커턴은 그의 죽음에 대해  이런 말을 남겼
다.  "지적인 사나이들의 범죄는 그가 죽음으로써 끝났다.  이제 미국에 거물  도둑이나 위조범은 
더 이상 없다."
  
    8.경찰한계 보완하는 사설 수사대
  미국에서 탐정의 역할은 눈부시게 활발해  경찰들의 부러움마저 사고 있다.   이들의 대부분은 
경험이 풍부한 전직 수사관 출신이다.  현직 수사관 중 다수가  기회가 된다면 은퇴 후 탐정직을 
원하고 있다.
  탐정의 인기도는 TV드라마가 대변해 준다.   미국의 인기 드라마 중 경찰활동을  주제로 삼는 
것은 몇 개에에 불과 하지만, 탐정의 활동을 그린 경우는 수십개에 이른다.
  사회적으로 큰 사건이 터지면 항상 탐정들이 활동을  개시한다.  뉴스에서는 수시로 사건에 관
한 탐정의 인터뷰가 방영된다.  심지어 방송국의 추적  프로에도 탐정들이 고용돼 출연하는 일이 
흔하다.
  미국에는 현재 많은 사건들이 해결되지 않은 채 미궁에 빠져  있다.  이를 해결하는 사람이 바
로 탐정이다.  
  경찰은 사건이 터지면 정해진 시일 내에 범인을 잡든지 아니면 미궁상태에서 종결을 지어야 한
다.  더욱이 많은 사건을 동시에 처리해야 하기 때문에 자칫 소홀히 넘기는 일이 적지않다.  피해
자의 억울한 입장이 그냥 무시될  수 있는 가능성이 크다는 의미다.   그래서 피해자들은 탐정을 
고용해 부족한 점을 메우고 사건을 해결하려 한다.
  탐정은 제각기 전문 분야를 갖추고 있다.  가정문제와 같은 일반 사건을 다루는 탐정이 있는가 
하면, 자동차 사고나 직장상해에 대해 전문성을 갖춘 탐정도  있다.  특히 형사사건의 경우 살인, 
조직범죄, 마약, 방화와 같은 특수분야가  세분돼 있다.  탐정은 각  전문분야를 전공했거나 오랜 
경험과 교육을 받은 사람들이다.
  최근에는 기업을 주고객으로 삼는 전문 서비스맨도 등장해  화제다.  예를 들어 리복은 특허도
둑을 적발하기 위해 사설 탐정회사와 용역계약을 맺었다.   독일의 지멘스는 합병 대상기업을 물
색할 때 사설탐정을 동원한다.  인수기업의  임원 중 배신할 가능성이 있는  자들을 미리 점찍기 
위해서이다.  독일 폴크스 바겐과 산업스파이 분쟁을 겪은 GM은 전세계 지점과 자회사에 유능한 
사설탐정들을 물색하라고 긴급지시를 내렸다.  내부기밀의 유출을 차단하기 위해서이다.
  탐정 업무 역시 기업형으로 바뀌고 있다.  한 예로 아내를  살해한 혐의를 받은 미식축구 선수 
심슨의 재판이 한창일 때 원고측은 탐정 크롤에게 심슨의 숨겨놓은  재산이 얼마인지 알아달라고 
의뢰했다.  크롤은 직원 3백여 명을 거느리고 1996년 한 해  동안 처리한 2천 7백여 건의 기업사
건을 포함해 총 7천만 달러의 순이익을 올린 '기업가'다.   그는 심슨의 숨긴 재산을 남김없이 밝
혀내 주기를 더욱 올렸다.
  하지만 탐정 업무는 커다란 제약 속에서 이루어진다.   무엇보다 헌법이 보장하는 정식 수사권
을 행사할 수 없다.
  
    미국에 탐정 2만여명
  그렇다고 전혀 권한이 없는 것은 아니다.  탐정은 가까운 수사기관에 넘겨줄 때까지 범인을 체
포할 수 있는 권한이 있다.  또 도망자를 체포할 경우  법원의 권한을 위임받아 도망자가 방항할 
때 무력을 사용할 수 있다.
  때때로 탐정은 경찰보다 수사력에서 유리한 점이 있다.  미국은 철저한 지방자치제도를 실시하
고 있다.  만일 범인이 다른 관할 지역으로 도망치면, 그곳 경찰의 협조를 구해야  수사를 계속할 
수 있다.  신속한 범인 검거를 위해서는 아무래도 불편함이 많다.
  이에 비해 탐정들은 활동범위에 제한이 없고 탐정 간의 연락망이  잘 조성돼 있다.  또 대부분
이 전직 수사관 출신이기 때문에 관공서에서 필요한 협조를 받기 쉽다.
  미국에서 정식 면허를 가진 공인탐정은 5천여 명으로 추산된다.  여기에 보조역할을 맡은 사람
을 합하면 탐정인구는 약 2만명에 이른다.
  공인탐정이 되기 위해서는 우선 3년간 관련기관(공인 탐정소, 경찰과 군대의  수사기관)에서 근
무해야 한다.  이런 경력의 소지자가 공인탐정 시험을 통과하면 자격을 얻을 수 있다.
  탐정은 자칫 시민의 사생활을 침해할 수 있기 때문에 공인탐정의  자격시험은 고시만큼 까다롭
다.  일반적으로 미국에서  변호사 시험의 합격률은  70%이상이지만, 공인탐정의 합격률은  보통 
30%미만에 머문다.
  한국인으로서 미국에서 활약 중인 공인탐정은 3명이다.  이 가운데 시카고 지역의 강효흔 탐정
은 현재 한국에 공인탐정 제도를 도입하기 위해 분주히 움직이고 있다.
  강 탐정의 전문 분야는 경제사건이다.  1991년 대성그룹  직원이 공금 50억을 사취해 미국으로 
도망간 사건이 있었다.  당시로서는 최대 규모의 사취 사건이었다.  이 때 강 탐정은 범인을 잡고 
공금 전액을 회수하는  데 중요한 역할을  수행했으며, 최초로 한,미간  범인 인도를 실현시켰다.   
이 사건은 한국 언론이 선정한 '올해의 10대 뉴스'로  선정됐으며, 간 탐정은 국내에서 일약 스타
가 되기도 했다.
  최근에는 한국 재벌들이 미국 로스앤젤레스에 재산을 도피시킨 증거를 낱낱이 파헤쳐 매스컴을 
떠들썩하게 만들었다.  그 결과 국회에서는 서둘러 '해외재산도피 방지법'을 입안하는 등 큰 반향
을 불러일으켰다.
  어떻게 하면 탐정으로 유명해질 수 있느냐는 질문에 강 탐정은 "큰 사건 하나만 완벽히 해결하
면 전문인으로 추앙받게 된다"고 귀뜸했다.  강 탐정은  현재 한국에 공인 탐정 지사를 건립하기 
위해 계획안을 국회에 제출해놓은 상태다.  앞으로 공청회와 법제처 심의, 그리고 본회를 거칠 때
까지 1년 정도의 시간이 걸려야 결과를 알 수 있다.   한국에서의 탐정 활동에 대해 관심이 있는 
독자는 강 탐정의 E메일 주소 info(a)koreandetective.com으로 연락하기 바란다.
  
      암호
    1.스파르타 구한 최초의 암호문
  남들에게 알리고 싶지 않은 비밀스런  메시지를 누군가에게 보내려면 어떻게  해야할까.  가장 
간단한 방법은 문장의 글자 순서를 바꾸는 방법이다.  예를 들어 직장에서 "지금 상사가 화났음"
이란 문장을 암호문으로 바꿔 다른 동료에게 전달하려 할 때 각 낱말을  뒤바꿔 "금지 가사상 음
났화"라고 만들면 된다.  물론 암호문을 주고받는 당사자들은 문장을 '암호화'하고 '해독'하는 방법
에 대해 사전에 약속을 정한다.  이처럼 문장 안에 있는 글자의 순서를 서로 바꿔 암호화하는 것
을 '전자'방식이라 부른다.
  전자 방식의 암호문을 처음 사용한 사례는 기원전 450년 경 그리스인들에게서 발견된다.  당시 
그리스 도시국가에서는 제독이나 장군을 다른 지역에 파견할 때 길이와 굵기가  같은 2개의 나무
봉을 만들어 하나는 본부에 두고 나머지는 파견인에게 주었다.  이 나무봉에 종이 테이프를 서로 
겹치지 않도록 감아올린 뒤 그 위에 가로로 글씨를 쓴다.
  만일 테이프를 풀어 세로로 길게 늘어선 글을 읽으면 무슨 뜻인지 전혀 알수 없다.  같은 크기
의 나무봉에 감아 가로로 글을 읽어야 비로소 내용이 드러난다.  이 나무봉을 스키테일이라 불렀
기 때문에 역사상 가장 오래된 암호를 '스키테일 암호'라 부른다.
  스파르타가 페르시아와 동맹을 맺고 아테네와 교전을 벌이던 때의 일이다.  스파르타의 라이선
더 장군은 페르시아가 자신을 노리는 듯한 낌새를 챈다.  하지만 증거가 없었다.  만일 잘못된 판
단으로 페르시아를 공격한다면 귀중한 동맹국을 잃는 처지가 돼버린다.
  라이선더 장군은 고심 끝에 페르시아에  첩자를 잠입시켰다.  그 첩자는 상황을  파악한 후 한 
노예의 허리띠에 길다란 문서를 숨겨 장군에게 보냈다.   라이선더 장군은 즉시 문서를 나무봉에 
감았다.  그러자 "페르시아는 장군의 절친한 친구를 살해했다.  장군도 노리고 있다"는 문장이 나
타났다.  더 이상 망설일 필요가 없었다.  라이선더 장군은 즉시 페르시아로 쳐들어가 승리를  거
뒀다.
  
    2.시저 암살 예고한 긴급통신
  암호문의 또 다른 작성법은 글자를 일정한 규약에 따라 전혀 새로운 글자나 숫자, 기호 등으로 
바꾸는 방법이다.  이를 '환자'방식이라고 하는데, 대부분의 암호문은 환자 방식에 따라 작성된다.  
  환자 방식의 고전적인 사례는 로마제국의  시저의 죽음과 관련해서 발견된다.   시저는 가족과 
비밀통신을 할 때 각 알파벳 순으로 세 자씩  뒤로 물려 읽는 방법으로 글을 작성했다.  즉  A는 
D로, B는 E로 바꿔읽는 방식이었다.
  어느 날  시저에게 가족이   보낸 긴급 통신문이   전달됐다.  내용은 다음과  같았다.   "EH 
FDUHIXO IRU DWDWL-QDWRU" 각 알파벳마다 세 자씩 당겨 읽어 암호문을 풀자 다음과 같
은 문장이 나타났다.  "BE CAREFUL FOR ASSASSINATOR"  즉 "암살자를 주의하라"는 내용
이었다.
  당시 시저의 권세를 시기했던 일당은 시저를 살해할 암살 음모를 꾸미고 있었으며 시저 자신도 
이를 어느 정도 눈치채고 있었다.  하지만 시저는 구체적으로 암살자가 누군지 알 수 없었다.  결
국 암호문을 전달받은 당일 시저는 원로원에서 전혀 생각지도 못했던 브루투스에게 암살당하면서 
"브루투스, 너 마저..."라는 말을 남겼다.
  
    3.여첩보원 마타하리의 악보암호
  환자 방식은 생각하기에 따라 글자 외에도 다양한 형태로 전환될 수 있다.  1차대전(1914~1918)
의 전설적인 독일 여첩보원 마타하리는 악보를 암호로 만들어 사용했다.
  마타하리는 1차대전 이전 파리에서 댄서로 일하면서 타고난 미모와 독특한 춤으로 사교계에 명
성을 떨치고 있었다.  1914년 마타하리는 암스테르담 독일  영사로부터 스파이로 활동할 것을 권
유받았다.  마타하리는 일명 '첩보원 H21'이란  이름으로 프랑스 장교에 접근해 군사기밀  정보를 
독일에 빼돌렸다.  
  이 때 비밀통신에 사용된 암호가 악보였다.  일정한  형태의 음표에 알파벳을 하나씩 대응시킨 
형태였다.  얼핏 보기엔 평범한 악보처럼 보이지만 실제로 연주하면 전혀 '음악'이 되지 않는다.
  마타하리의 첩보활동은 20여만 명에 달하는 프랑스군을 죽음으로 몰고 갔다고 한다.  그녀는 1
차대전이 끝나기 1년 전 프랑스 정보부에 체포돼 사형당했다.
  
    4.독일과 영국의 수수께끼 풀이 전쟁
  암호의 역사에서 커다란 획을  그은 사건은 '에니그마'라는 암호기계의  발명이다.  에니그마는 
'수수께끼'라는 뜻으로 아무도 풀지 못할 것이라 해서 붙여진 이름이다.
  1923년 독일 엔지니어 셀비우스는 폴란드 근교의 한 농촌에서 에니그마를 만들었다.  그러나 1
차대전이 끝날 때까지 암호문의 중요성은 널리 인식되지  않은 상황이었다.  그 결과 셀비우스는 
에니그마를 몇 대 못팔고 세상을 떠났다고 한다.
  에니그마의 진기는 2차대전에서 유감없이 발휘됐다.  대표적으로 독일이  유럽을 침공할 때 모
든 지령문은 에니그마를 통해 암호화됐다.
  에니그마의 구조는 타자기와 비슷한데, 크게 키보드, 플러그보드,  회전판, 라이트보드로 구성된
다.  키보드에서 한 글자를 치면 전선을  타고 전기신호가 플러그보드의 한곳으로 전해진다.  이 
곳에서 전기신호는 회전판으로 이동한 뒤 다시 플러그보드로  돌아온다.  이후 전기 신호는 회전
판으로 이동한 뒤 다시 플러그보드로 돌아온다.  이후  전기신호가 라이트보드로 가면 해당 자판
에 불이 들어온다. 
  이런 복잡한 과정을 거쳐 글자 하나하나가 암호화되기 때문에 이를 해독하기란 여간 힘든 일이 
아니다.  더욱이 독일군은 매일 전선의 배치를 달리해 새로운 암호문을 만들어냈다.
  전쟁 초기 유럽의 국가들은 독일의 암호문을 사전에 압수해도 도대체 무슨 뜻인지  알 수 없었
다.  특히 영국 런던은 독일의 연이은 폭격에 전혀 대비하지 못했다.
  1939년 영국 정부는 런던 근교의 블레츨레이 공원에 암호 학교를 세웠다.  1천여명의 연구원이 
참여한 이 학교의 목적은 오직 하나, 독일의 에니그마 암호문을 해독하는 것이었다.  수학의 천재 
튜링을 비롯한 당대의 과학자들이 몰려들었다.
  암호문을 번역하는 일은 무척 지루한 작업이었다.  여러  암호문에 나타난 일정한 패턴을 서로 
비교해 분석하고, 그 결과를 복잡한 과정을 통해 통계적으로 처리했다.
  시간이 지나면서 암호문이 조금씩 번역되기 시작하자 독일군은 에니그마를 더욱 복잡하게 만들
었다.  초창기에 3개를 사용하던 회전자를 12개까지 늘렸다.
  튜링은 이 복잡한 암호문을 더 이상 손으로 푸는 것은 무리라고 판단했다.  튜링의 아이디어를 
바탕으로 1943년 2천 4백개의 진공관을 가진 전자식  해독기 '콜로수스'가 만들어 졌다.  '거인'이
란 의미인 이 기계는 이름에 걸맞게 1초에 2만  5천자를 번역해냈다.  독일의 에니그마는 위력을 
상실할 수 밖에 없었다.
  
    5.일본 기세 꺽은 미국의 기지
  암호문을 1백% 해독한다는 것은 사실 불가능하다.  90%이상 암호문을 해독한다고 해도 결정적
으로 중요한 단어 하나를 해독하지 못한다면 아무 소용이 없다.  이 순간에 또 다른 기지가 필요
했다.  1942년 미국이 기세등등한 일본해군을 격파한 미드웨이 해전에서 이런 기지가 발견됀다.
  미드웨이 섬 일대는 아시아대륙의 중간  지점이어서 미국과 일본 모두에게  전략적으로 가치가 
높았다.  미국은 일본의 암호문을 90% 이상 해독하고 있던 상황이어서 곧 일본의 대대적인 공격
이 감행될 것을 알고 있었다.  그리고 공격 지점이 미드웨이일 것이라 짐작했다.  하지만  정확한 
증거가 없었다.
  5월 어느날 미국은 암호문을 해독했는데, 그 내용은 '공격지점은  AF'였다.  미국은 AF가 어디
인지 알기 위해 미끼를 던졌다.  일부러 "미드웨이의 증류수 공장 물 부족.보급 필요"라는 문장을 
일본이 포착할 수 있도록 무선으로 송신한 것이다.  물이 없다면 일본으로서는 더없이 좋은 공격
기회인 셈이다.  만일 일본이 미드웨이를 공격하려 했다면  즉시 새로운 암호문이 전달될 상황이
었다.
  일본군은 미군의 미끼에 걸렸다.  일본군이 전달한 "적군AF에서 물 부족"이라는 암호문이 미군
에 포착된 것이다.  'AF=미드웨이 섬'이라는 결론이 쉽게  내려졌다.  그 결과 6월 5일 야마모토 
사령관이 이끈 막강한 일본 함대는 미드웨이  해상에서 미리 기다리던 미국 함대에  의해 완전히 
괴멸했다.
  당시 일본군이 사용하던 암호작성기 역시 에니그마였다.  독일군이 주로 사용한 암호문에 비해 
난수가 복잡하게 조합돼 있다는 점이 달랐다.  즉 에니그마로 암호화된 글자를 특정 지참에 따라 
숫자로 다시 변화시킨 형태였다.
  미드웨이 해전에서 대패한 지 1년 후 일본은 암호문이 해독된 탓에 또 한번  커다란 타격을 받
았다.  야마모토 사령관이 피습된 사건이었다.
  1943년 4월 18일, 야마모토 사령관은 북 솔로몬 제도에서 전투 중인 장병들의 사기를 고취시키
기 위해 시찰 계획을 세웠다.  이 내용은 각 기지에 암호문으로 통보됐다.
  이 때 미 해병대 소속의 한 중령은 이 암호문을 해독해 상부에 보고했다.  하지만 미군은 야마
모토가 탑승한 항공기를 격추시킬지 여부를 두고 고민에  빠졌다.  야마모토보다 더 유능한 사령
관이 부임할 가능성이 있고, 미국이 일본의 암호문을 해독하고 있다는 사실을 일본에게 알려주는 
꼴이었기 때문이었다.
  하지만 미군은 야마모토가 무척 유능하고 치밀한 전략가란 점을 중시하고  일단 그를 제거하는 
것이 옳다고 판단했다.  부하 장병 시찰을 떠난 야마모토 사령관의 비행기는  격추됐으며, 미군이 
우려한 것처럼 야마모토보다 유능한 후계자가 나타났다.
  
    6.페루 나스카족이 남긴 그림의 의미
  페루의 나스카 평원에는 아직 의미가 풀리지 않는 거대한 그림들이 늘어서 있다.  1천 5백년전 
나스카족이 만든 것으로 추측되는 이 형상들은 규모가 너무 크고 모양이 제각각이어서 여러 가지 
구구한 해석을 야기시켰다.  그 중 한 가지가 미지의 외계인들이  당시 원주민들을 만난 후 남긴 
메시지였다는 가설, 즉 우주인과 지구인 사이의 '암호'였다는 해석이다.  하지만  이를 뒷받침해주
는 근거는 전혀 없다.
  그림은 크게 기하학적 도형과 생물 형태로  구성된다.  즉 삼각형, 사각형, 사다리꼴,  지그재그
형, 별모양 등의 도형과 함께 새를 비롯한 각종 동식물 모양이 1백 여개가 넘게 그려져 있다.  이 
내용은 현재 아무도 그 의미를 깨닫지 못하고 있다.
  나스카의 그림은 무척 크다.  그림이 그려진 총 면적이 5백km 에  달한다.  각 그림의 전체 곽
을 파악하려면 적어도 3백m 높이에서 내려다 봐야 한다.
  그림의 테두리선은 땅에 박힌 자갈  두 줄로 구성된다.  자갈이 현재까지  보존된 이유는 비가 
거의 오지 않는 기후적 특성 탓이다.  학자들은 이 테두리선을 만들기 위해 수t의 자갈을 운반해
야 했을 것이며, 또 치밀한  설계도를 바탕으로 계산하지 않고서는 이런  정밀한 그림을 그릴 수 
없을 것이라고 보고 있다.
  하지만 과연 이런 일이 어떻게 가능했을까.  당시  사람들이 공중에서 내려다보면서 이런 대규
모 그림을 그리기라도 한 것일까.  무엇보다도 왜 이런 모양을 그린 것일까.
  
    난수표
  0에서9까지의 수를 뽑아 완전히 무질서한, 동시에 정체적으로 출현 빈도가 같도록 배열된 수표.  
난수는 여러 가지 수열 공식에  따라 다양하게 만들어진다.  어떤 수에  어떤 글자가 해당한다는 
지침서가 없이는 숫자만 보고 의미를 찾기란 거의 불가능하다.
  난수표의 간단한 예를 살펴보자.
  {{{{ A  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
}}{{ B  3 9 6 5 8 0 4 1 7 2
}}
}}
  A열은 0에서 9까지 늘어놓았고 B열은 무작위로 배열시켰다.  송신자가 '3, 4, 9'라는 숫자를 무
선으로 보내면 수신자는 이 숫자에 해당하는 B열의 숫자를 찾는다.  즉 메시지는 '5, 8, 2'다.  각 
숫자에 해당하는 내용은 사전에 정해져 있다.  예를 들어 5는 오늘, 8은 자정, 2는 공격이란 말로 
약속돼 있다면, 수신자는 자정에 공격할 채비를 한다.
  이처럼 난수표는 암호를 푸는키에 해당하므로, 수신자는 항상 난수표를 몸에 지니고 다녀야 한
다.  영화에서 간첩을 잡을 때 난수표를 결정적인 증거물로 삼는 이유가 바로 이것이다.
  
    7.중국 황금에 새겨진 비밀
  중국에서 만들어진 7개의 금괴가  세계적으로 암호풀이 전문가들 사이에서  화제가 되고 있다.  
각 금괴의 표면에는 독특한 그림과 한자, 그리고 라틴어로 된 암호문이 새겨져 있다.
  이 금괴들을 현재 미국의 한 박물관에 소장돼 있는데, 미국이라는 말이 새겨져 있는 것으로 보
아 미국의 한 은행에 기탁된 것이 아닌가 추정되고 있다.
  하지만 과연 이 금괴가 누구의  것인지 확실히 알기 위해서는 암호문이  해독돼야 한다.  현재 
암호 전문가들로 구성된 세계적인 기구인  국제암호연구협회가 이 문제에 달려들고  있지만 아직 
해독하지 못하고 있다.  국제암호연구협회의 한 회원은 이  내용을 인터넷에 공개해 암호문을 풀
어줄 사람을 '공개 모집'하고 있다.
  다음은 금괴 하나에 새겨진 암호문을 나타낸 것이다.  독자 여러분  중 만일 이 문장을 해독할 
수 있는 분이 있다면 http://www.iacr.org/china/china.html로 접속해 들어가 해답을 주기 바란다.
  
      상상과 망각의 시간여행

      천재 과학자들의 엉뚱한 행동
    1. 피타고라스 학파
  고대 수학자이며 철학자, 그리고 신비주의자로 알려진 피타고라스. 그를  신처럼 따르던 추종자
들은 비밀 집회를 통해 수학을 비롯한 피타고라스의 가장 큰  수학적 업적은 "직각삼각형의 빗변
의 제곱은 다른 두 변의 제곱의 합과  같다"는 내용의 "피타고라스정리"다. 그런데 바로 이  내용 
떄문에 피타고라스 추종자들의 신념에 커다란 동요가 일고 , 급기야 동료 한 명을 죽음으로 몰고 
간 애기가 전해진다.
  피타고라스는 에게 해의 사모스 섬에서  태어났다. 그는 섬을 지배하던  군주의 폭정을 혐오한 
나머지 이탈리아 남부에 있는 크로토네로 이주하고, 여기서 미빌 공동체 조직을 창설하기도 했다.
  피타고라스는 이미 당대에 신비한 인물로 인식됐다. 아폴로 신의 아들과 동정녀 피타이스 사이
에서 태어났다는 소문이 돌았을 뿐 아니라 각종 기적을 행하고 마신들과 대화를 나눈다고 알려졌
다. 추종자들은 피타고라스를 신에 가까운 존재로 여겨 그리스의 영적 지주로 추앙했다고 한다.
  피타고라스 학파는 수 를 만물의 근본으로 파악했다. 이들은 자연계의 물질을 삼각형이나 사각
형 같은 기하학적 도형으로 표현했을 뿐 아니라 각 수에  윤리적 의미를 부여했다. 예를 들어 홀
수는 선하고 짝수는 악하다고 규정 했으며, 6은 결혼의 수로서 여성수 2에 남성수 3을 곱한 값이
라고 생각했다.
  문제는 수가 오로지 1, 2, 3과 같은 자연수만 존재한다고 믿었다는 점이다. 따라서 만일 무리수
가 발견된다면 학파를 지탱하는 신념의 기반이 흔들리는  셈이었다. 그런데 바로 그런 일이 발생
했다.
  피타고라스는 직각삼각형에서 빗변을 제외한 두 변의 비율이 3  : 4일 경우 빗변의 값은 5라는 
사실을 발견했다(사실 자신의 업적인지 제자들의 업적인지, 아니면 선대의 지식인지 불명학하다). 
현대의 공식으로 표현하면 3 + 4 = 5이다. 피타고라스  학파는 이 대발견을 기념해 황소 1마리(1
백 마리라고도 함)를 신의 제단에 바쳤다고 한다.
  그러나 기쁨은 잠깐이었다, 만일 빗변을  제외한 두 변의 비율이  1 : 1이라 면 빗변의  길이는 
1.414;;;에 해당한다. 자연수 외에는 존재하지 않는 다는 신념에 가득  찬 학파로서는 커다란 충격
일 수밖에 없었다.
  피타고라스 추종자들은 일단 이 사실을 비밀에 부치고 어떻게는 1.414;;;를 자연수로 표현해보려 
애썼다. 이런 와주에 추종자의 한 사람인 히파수스가 비밀을 외부인에게 누설시켰다. 그러자 분개
한 동료들이 히파수스를 바닷물에 던져 사망시켰다고 한다.  신념 때문에 새로운 과학 지식을 유
연하게 받아들이지 못하고 무모한 형태를 벌인 일화다.
  
    2. 발렌티누스
  과학실험 중에는 좋은 의도를 가지고  행한 것이 전혀 뜻밖의 결과를  낳는 경우가 종종 있다. 
15세기 수도승이자 연금술사인 비르길리우스 발렌티누스는 동료들이 원인을 모른 채 시름시름 앓
는 것을 안타깝게 여겨 새로는 약을 처방했다가 오히려 동료들을 죽음으로 몰고가버렸다.
  발렌티누스는 연금술사답게 당시의 화학적 지식을 빠짐없이 기록하고 새로은  물질을 발견하는 
데 열을 올렸다. 그런데 동료 수도승 중 영양실조에 걸린  것처럼 몸이 몹시 야윈 사람들이 많았
다. 발렌티누스는 디을의 건강을 회복시킬 약초를 찾았지만 별다를 진전이 없었다.
  그러던 어느 날 발렌티누스는 쓰레기더미에서 해결책을  떠올렸다. 당시 쓰레기는 문이나 창문
을 통해 거리와 집주의 빈터에 버려져 오랫동안  그대로 방치되고 있었다. 발렌티누스 역시 자신
의 방에서 실험이 끝나면 남은 물건을 창문  아래로 던져버렸다. 창밑에는 점점 쓰레기가 쌓이기 
시작했다.
 수도원의 또 다른 진풍경은 돼지나 닭이 마음대로  여기저기 뛰어다니느 모습이었다. 당시 수도
승들은 직접 밭을 갈고 가축을 기르면서 자급자족하는 분위기였다. 수도원 속에 풀어놓은 가축들
은 1년 내내 제멋대로 돌아다니며 먹이를 찾아다녔다.
  어느 날 발렌티누스는 자신이 버린 쓰레기더미에서  재미있는 광경을 목격했다. 돼지가 쓰레기 
더미를 파헤치며 무엇인가를 맛있게 먹고 있었다. 발렌티누스는 돼지의 건강 상태가 나빠질 것이
라 짐작하고 몇 달 동안 돼지를 관찰했다. 그런데 이상하게도  돼지는 살이 더 찌고 건강하게 자
라고 있었다.
  발렌티누스는 돼지로부터 얻은 경험을  사람에게 적용시키려고 마음먹었다.  이 쓰레기가 병에 
걸린 수도승들을 낫게 해주지 않을까 생각한 것이다.  그는 싫다는 수도승들을 겨우 설득해 실험
실 쓰레기의 일부를 먹게 만들었다.
  결과는 참담했다. 건강이 회복되기는커녕 수도승들의 몸은 더욱 야위어 갔고, 심한 경우 쓰레기
의 독성을 견디지 못해 죽은 사람도 있었다.
 한 설명에 따르면 놀란 발렌티누스는 앞으로 이런 사고가 일어나지 않도록 경고하기 위해 이 쓰
레기에 이름을 붙였다. 현재  원소기호 51번으로 알려진 안티몬(antimony)이었다.  여기서 안티는 
'반 하다' 몬은 '수도승'의 뜻이므로, 안티몬은 '수도승을 괴롭힌다' 는 의미를 지녔다.
  이후 발렌티누스는 안티몬을 신중히 연구한 결과 안티몬이 소량으로 투여되면 약효를 보인다는 
점을 밝혔다. 그의 연구 결과는 1470년경 《안티몬의 개선마차》에 수록됐다.  
  
    3. 베이컨
  과학자는 아니지만 과학이 인류에 기여하는 막대한 역할을 설파해 같은  시대와 후대의 과학자
들의 활동을 크게 고무시킨 인물이 있다. 바로 영국 왕실 대신의 아들로 태어난 철학자이며 정치
가로 이름을 떨친 프란시스 베이컨 이다. 그는 자연을 이해하고 지배하는 데 경험과 실험의 역할
이 중요하다는 점을 특히 강조했는데, 바로 자신이 강조한 정신에 충실한 나머지 건강을 해져 목
숨을 잃었다.
  베이컨은 인류의 물질적 생활조건들을  향상시켜줄 온갖 기술들이  과학에서 나온다고 믿었다. 
그는 과학이 모든 생명을 행복하고 건강하게, 즉 낙원으로 이끌어준다고 생각한 낙관론자였다. 그
의 대표작 《신아틀란티스》(1627)에서는 이런 유토피아 세계가 자세히 묘사됐는데,  여기에 등장
하는 연구소는 보일이나 뉴턴과 같은 유수한 과학자들을 낳은 영국 왕립학회를 설립하는 데 모델
로 작용했다.
  《신아틀란티스》의 얘기는 주인공이 탄 배가 풍랑을 만나 이상한 섬의  해안에 도착한 상황에
서 출발한다. 이 섬에는 36명의 과학자가  활동하는 '솔로몬의 집' 이라는 연구소가  있다, 연구의 
목적은 '사물의 원인과 은밀한 움직임에 관한 지식'을 발견하고 이를 인류  제국의 경계를 넓히며 
가능한 모든 것을 성취하는 데 사용하는 것이다.
  흥미롭게도 '솔로몬의 집' 에서 연구되는 내용의 대부분은 바로 현대에 실현되고  있는 첨단 과
학기술이다. 하늘을 나는 기계나 잠수함과 같은 온갖 동력기관이 등장하고, 난치병 환자를 치료하
며 수명을 연장시키는 의약품이 만들어진다. 지진이나 홍수 같은 자연재난을 애견하는 장치도 있
다. 또 동물들을 잡종교배해 괴물을 만들거나, 본래 종보다 크게 또는 작게 만드는 유전자 조작술
이 소개된다. 인체에 사용할 약의 효능과 안전성을 판단하기 위해 실험  동물이 사용되기도 한다. 
인간이 상상할 수 있는 온갖 실험이 연구소에서 행해지고 있는 것이다.
  그러나 베이컨 자신은 과학적 지식을 갖추지 못한 탓에 실제로는 실험을 제대로  수행할 수 없
었다. 정계에서 은퇴한 후 어는 날 그는 고기가 부패하는 데 눈이 어떤 작용을 하는지 알기 위해 
무리한 실험을 감행했다. 암탉 한 마리를 사서 눈 속에 묻은 후 밤새 떨며 어떤 일이 벌어지는지 
관찰한 것이다. 베이컨은 이때 얻은  급작스런 오한으로 기관지염에 걸려  앓다가 1626년 4월9일 
사망했다. 
  
    4. 케플러
  피타고라스가 신비주의자로 불리는 이유 중 하나는 자신이 우주의 화음을  직접 들었다고 주장
했기 때문이다. 피타고라스에 따르면 천구의 행성들은  움직이면서 고유의 음을 만들어내다고 한
다. 그런데 이 독특한 우주론에 영향을 받아 우주의 화음을 악보로까지  제작한 천문학자가 있다. 
코페르니쿠스의 태양중심설을 지지하면서 행성들이 원이 아니라 타원의 형태로  움직인다고 주장
한 독일의 근대 천문학자 요하네스 케플러다.
  피타고라스는 태양과 달, 그리고 5개 행성(수성, 금성, 화성, 목성, 토성)이 지구 주변에 원을 형
성하며 돈다는 지구중심설을 주장했다. 그런데  태양이나 행성이 자신의 궤도를  움직일 때 마치 
하프 현을 퉁기는 듯한 음악의 조화를 만들어낸 다는 것. 이처럼 아름다운 화음이 조화를 이루면
서 우주는 완벽한 질서를 갖추며 유지된다고 했다.
  피타고라스는 이 '천체의 화음'이 매우 커다란 소리인데도 사람의 귀에 들리지  않는 것은 태어
나는 순간부터 계속 이소리를 들어와 너무 익숙해져 있기 떄문이라고 설명했다. 물론 피타고라스 
자신은 별들의 음악이 들린다고 주장했다.
  중세까지 이어진 지구중심설을 16세기 코페르니쿠스에  의해 태양중심설로 대체되기 시작한다. 
케를러는 독일 튀밍겐 신학교에서 신학을 공부하다 코페르니쿠스 신봉자인 한 교수로부터 수학과 
천문학을 배운 후 커다란 감화를 받았다.
  케플러는 코페르니쿠스와 달리 태양을 중심은로 행성들이 원이 아니라 타원 궤도로 움직인다는 
덤을 과감히 주장해 천문학 분야에서  커다란 업적을 남겼다. 다른  한편으로 그는 피타고라스의 
가르침을 발전시켜 우주의 화음을 구체적으로 표현하는 일을 시도했다.
  케플러에 따르면 우주는 원형의 현을  갖춘 모양의 거대한 연악기이며,  천체가 움직이면 마치 
현을 튀겼을 대처럼 공기가 진동하며 소리를 낸다는 것. 합주의 지휘자는 태양. 이 천체의 합주로 
하늘의 조화가 이루어진다는 생각이다. 
  흥미로운 점은 어떤 방식을 이용했는지 모르지만 케플러는 각 행성이 운동 할  때 내는 선율을 
구별해냈다는 점이다. 예를 들어 지구가  내는 선율은 '미,파,미' 에  행당한다. 케플러는 미(mi)는 
괴로움(miseria), 그리고 파(fa)는 기아(fames)의 약자로 해석했다. 그래서 지구에는 늘 근심과 굶
주림이 가득하다고 생각했다.
  케플러는 자신이 이룩한 천문학적 업적에 비해 당대에 이렇다 할 명성을 얻지  못하고 생을 마
쳤다. 하지만 그는 이 점에 애해 크게 연연하지 않았을 것이다.  피타고라스와 마찬가지로 천체의 
신성한 조화음을 들은 것만으로도 커다란 만족감을 느꼈을 테니까 말이다.
  
    5. 놀레
  대부분의 사람들이 집에서 전기제품을 다루다가 감전당한  경험이 있을 것이다. 그래서 사람의 
몸에 전기가 잘 통한다는 점은  별도로 배우지 않고도 익히 알고  있는 상식이다. 그런데 전기에 
대한 연구가 활발히 시작되던 17∼18세기에는  사람에게 직접 전기를 흘려보고서야  그런 사실을 
알 수 있었다. 물론 건강을 해치지 않을 정도의 약한 전기였다.
  영국의 스티븐 그레이(S. Gray,  1670∼1736)는 물질 중에서 전기를  통하는 것과 그렇지 않은 
것을 구분하던 중 사람 몸에 전기가 통하는지가 궁금해졌다. 머리에서 발끝까지 전기가 전해지는
지 알기 위해서는 몸이 공중에 뜬 상태로 유지돼야 했다.
  그레이는 건장한 젊은 급사를 실험 대상으로 삼았다. 길고 튼튼한 명주끈 두 가닥을 준비한 후 
양 끝을 천장에 매달아 두 개의 고리를 만들었다. 고리 한에 급사의 양쪽 발을 걸고. 다른 하나에 
양 어깨를 걸었다. 그리고는 끈을 끌어오려 급사가 수평한 자세로 공중에 뜨도록 만들었다.
  그레이는 먼저 유리막대를 마찰해 대전시킨 후 이를  급사 발바닥에 댔다. 그리고 급사의 머리
에 손을 대보니 짜릿한 자극이 느껴졌다. 이롯써 진기가 사람의 몸을 통해 머리에서 발끝까지 전
해진다는 점을 알 수 있었다.
  18세기 프랑스 장 안토니 놀레 신부는 이 실험을 좀더 객관적으로 수행했다. 그레이 실험과 비
슷하게 소년을 명주끈으로 매달았다. 단지  다른 점은 소년의 손 가까이에  작게 자른 얇은 금속 
조각들을 던져놓았다는 점. 만일 대전한 막대를 소년 몸에 댔을 대 손까지 전기가 통한다면 바닥
에 놓인 금속들이 튀어올라 소년 손에 붙을 것이다. 결과는 성공이었다.   
  놀레 신부는 자신이 직접 전기를 느껴보고 싶었다. 그래서 동료 과학자를 수평을 매단 후 같은 
실험을 반복했다. 이 떄 놀레 신부는 자신의 손을 동료 얼굴에세 2∼3cm 되는 곳에 가져다 됐다.
그러자 '빠직' 하는 소리와 함께 둘다 핀으로 찔린것  같은 가벼운 아픔을 느꼈다. 캄캄한 방에서 
실험을 되풀이 한 결과 불꽃이  동료 과학자 얼굴에서 놀레 신부  손으로 튀는 현상이 관찰됐다. 
인간 몸에세 처음으로 불꽃을 끌어낸 실험이었다.
  한편 1740년경까지 과학자들은 전기에 관한 실험을 할 때마다 유리막대를  일일이 손으로 문질
러 전기를 얻어야 했다. 이런 불편한 일은 충전지(라이든병)가 발명되면서 사라졌다. 이제 과학자
들은 좀더 활발하게 전기가 전달될 수 잇는 거리와 물질의  종류. 전기가 움직이는 속도 등을 조
사하기 시작했다.
  놀레 신부 역시 빠지지 않았다. 하루는 프랑스 왕과 신하들이 지켜보는 가운데 1백80명 근위병
들이 서로 손을 잡고 둥근 원을 만들도록 지시했다. 이때  한 곳을 떼어놓고 병사 두명에게 충전
된 라이든병을 잡게 했다. 그러자  모든 병사들이 심한 쇼크를 받고  하나같이 하늘로 펄쩍 뛰어 
올랐다.
  놀레 신부는 과학실험에 흠뻑 빠진 나머지 인간에게 위험한 일도 마다하지  않은 '잔인한' 과학
자였다. 그는 수도원장을 역임한 후 1738년 파리 대학 물리학 교수로 재직했다.
  
    6. 프랭클린
  벼락을 피하기 위해 건물 지붕에 뾰족하게 세운 피뢰침은 과학자가 아니라 정치가에 의해 고안
된 걸작품이다. 미국 독립전쟁 시기에 활동하며 독립선언서를 작성한 기초 위원 중 한 사람인 벤
자민 프랭클린이다. 그는 40살일 넘어 전기 실험에  몰두해 번개와 전기가 같은 성질을 가진다는 
사실을 밝혔다. 목숨을 담보로 행한 위험한 실험의 결과물 이었다.
  1752년 6월 어느 날 프랭클린은 아들을 데리고 한적한 오두막을 찾았다. 손에는 번개의 성질을 
알아내기 위해 직접 제작한 연이 들려 있었다.
  얼핏 보면 연의 모습은 평범해보였다. 가늘고 긴 나무막대 두 개를 십자형으로 만들고 큰 손수
건으로 네 퀴퉁이를  묶은 형태였다.  하지만 세로축  나무에 긴 철사를  잡아매고 연꼭대기에서 
30cm 정도 튀어나오도록 만든 점이 특이했다. 하늘에서  번개를 끌어들이기 위해 만든 장치였다. 
철사는 전기가 통하는 긴 삼끈과 연결됐기 때문에 번개의 충격이 철사와 삼끈을  통해 손으로 전
달될 수 있다.
  그러나 번개의 위력이 손에 직접 전달된다면  위험천만이다. 프랭클린은 손 부위에 안전장치를 
마련했다. 우선 삼끈 끝에 전기가 통하지  않는 부도체인 명주 리본을 연결했다. 또  명주 리본과 
삼끈 사이에 쇠로 만든 열쇠를 매달았다. 열쇠  가까이 손가락을 가겨가면 전기가 흐르는지 여부
를 느낄 수 있게 만든 장치다.
  프랭클린 부자는 명주 리본과 열쇠가 젖지 않도록  오두막 문가에서 비를 피하며 연을 올렸다. 
한참을 기다려도 반응이 없어 포기하고 돌아설 무렵  손에 어떤 느낌이 왔다. 프랭클린이 손가락 
마디를 열쇠에 대자 불꽃이 튀었다. 그는  열쇠를 충전지(라이든병)에 연결시켰다. 그러자 이충전
지는 보통의 충전지와 똑같은 효과를 나타냈다. 저니와  번개가 같은 성질이라는 점이 확인된 순
간이었다.
  프랭클린은 이실험 내용을 실용화하려고 마음먹었다. 가는 쇠막대의 한끝을  축축한 땅에 묻고, 
다른 끝을 건물 지붕 이에 솟게 장치하자는 생각이었다. 벼락이  지붕 위 뾰족한 끝에 끌려 막대
를 타고 지면으로 흐르기 떄문에 건물에 피해를 주지 않는다는 피뢰침의 원리였다.
  사실 프랭클린의 실험은 커다란 행운이 따른 것이었다.  1753년 한 교수는 구름에서 얻은 전기
에 관해 연구하던 중 벼락을 맞아 즉사했다. 벼락이 실험장치와 불과 30cm 저도 거리의 교수  머
리로 떨어졌기 떄문이다. 만일 프랭클린의 연으로 거대한 벼락이 떨어졌다면 프랭클린이 과연 무
사할 수 있었을지 장담할 수 없다.
  
    7. 영국 왕립학회
  18세기 유럽의 과학자들은 열이 인체에 어떤 영향을  미치는지에 대해 많은 관심을 가졌다. 이
들은 사람의 평균 체온(36.5℃)보다 높은 41℃에 이르면 몸의 생리 기능에 이상이 생겨 죽음의 위
험에 처한다는 사실을 알고 있었다. 그렇다면 뜨거운 공기예 노출됐을 때 몸은 얼마나 오래 견딜 
수 있으까가 관심사였다.
  1775년 1월 영국 왕립학회 회원들은 다소 위험스런 실험 계획을 세었다. 뜨거운 방에 들어갔을 
때의 생체 반응을 몸소 체험해보자는 내용이었다. 밤에 난로를 피우고. 마루  밑을 통하는 연통으
로 뜨거운 공기를 집어넣었다. 가로 4.2m, 세로 3.6m의 작은 방이었다.
   내부 온도가 거의 물의 끓는 점(1백℃)에  달했을 때 과학자들은 옷을 입은  채 한 사람씩 방 
안으로 들어가 자신의 상태를 관찰했다. 손과 얼굴이 불에 쬐이는 듯한 느낌이 왔고. 맥박이 빨라
지기 시작했다. 흠뻑 땀에 젖은 사람도 있었다.
  그런데 차막자들 모두 예상치 못한 이상한 현상을 겪었다.  '하' 하고 입김을 불자 온도계 수은
주가 내려간 것이다. 또 시계줄을 만지니 참을 수 없을 정도로 뜨거웠다. 이에  비해 자신의 피부
에 손을 대니 '시체처럼' 차갑게 느껴졌다. 어떤 사람은  자기의 몸이 걱정이 돼 온도계를 혓바닥 
밑에 넣고 정말 체온이 떨어진 것인지 확인했다. 그러나 기록된 체온은 정상이었다. 이 현상은 공
기의 온도가 체온보다 높기 때문에 발생한다.
  보통의 방 안이라면 체온은  공기나 실내 물체보다  온도가 높다. 그래서  겨울에 추운 방에서 
'하' 하고 입김을 손에 불면 따뜻한 느낌이 온다. 온도계의 경우  수은주는 올락게 마련이다. 입에
서 나온 공기가 손의 피부나 방 공기 보다 따뜻하기 때문이다.
  또 쇠붙이를 만지면 차갑게 느껴지는 것은  쇠붙이가 몸에 비해 공기의 온도를  쉽게 전달받기 
때문이다. 그래서 추운 방에서는 쇠붙이가  차갑게 느껴지고. 더운 방에서는 반대  현상이 벌어진
다.(사우나실 안의 온도가 체온보다 훨씬 높다는 사실을 상기해보라).
  
  2차대전 때 연구 활발
  왕립학회 회원들의 '몸을 던진' 실험은 이정도에 그치지  않았다. 이번에는 끓는점보다 높은 온
도에서 견디는 실험을 행했다. 이들은  몇 가지 요리 재료를 가지고  들어가 방안 온도가 얼마나 
높은지 보여줬다. 20분 후 달걀이 익고. 47분 후 고기가 바삭거릴 정도로 구워지는 뜨거움이었다.
  물론 이들의 실험은 단순히 지적 호기심 차원에서 실험된 것이었다. 학회의 과학자들은 일반적
으로 동물의 몸이 체온보다 훨씬 높은 온도에서 견딜 수  있는 놀라운 힘을 가졌다고 믿었고. 이
를 증명해보이고 싶었다.
  그러나 이들이 더 오래 방에서 머물렀다면 체온이 상승해 사망했을지도 모른다. 일반적으로 체
온이 올라가면 뇌는 체온을 떠러뜨리기  위해 몸에서 땀을 방출시킨다.  땀이 수증기로 변하면서 
피부의 열을 빼앗는 원리다. 하지만 밀폐된 방에 수증기가 꽉  차면 몸의 땀은 더 이상 수증기로 
변할 수 없다. 그 결과 체온이 서서히 올라가 목숨을 위협하기 십상이다.
  18세기의 상황과 달리 제2차 세계대전에는  높은 온도가 인체에 미치는 영향을  연구하는 일이 
실제로 매우 중요했다. 전쟁에서 수많은 군인들이 고온의 환경에서 버텨야 하기 때문이었다. 예를 
들어 열대지방의 바다를 항해하는 영국 해군의 경우 좁고 뜨거은  엔진실이나 보일러실에서 일해
야 했다.
또 육군은 70℃에 이르는 사막 한복판에서 뜨거운 햇볕을 맞으며 전투에 임했다. 고온과 함께 축
축한 습기로 사람을 괴롭히는 정글도 만만치 않은 상황이다.
  과학자들은 사람이 더위에 얼마나 오래 버틸 수  있는지 연구하기 시작했다. 높은 온도로 가열
되는 실험방을 만들고 지원자들을 모아 다양한 실험을 수행했다. 연구 결과에  따르면, 사람이 심
한 일을 할 때 땀을 많이 흘려야 체온이 유지되지만 30분 이상 많은 땀을 흘리면 몸에 심한 무리
가 온다. 또 30분 이내라 해도 평소 체력을 단련하지 않았다면 생리기능에 이상이 올 수 있다. 사
람에 따라 땀 흘리는 정도나 더위에 견디는 능력이 다르다는 점도 밝혀졌다.
  
    8. 쉘레
  과학자 중에는 체계적인 교육을 받지 못한 채 독학으로 실험에 임해 뛰어난  업적을 남긴 사람
이 많다. 독일의 대실험가 칼 빌헬름 쉘레는 불우한 가정에서 태어나 학교를 다니지 못했지만, 만
사를 제처두고 화학 실험에만 몰두한 결과 당대의  학자들과 어깨를 견줄 정도의 업적을 쌓았다. 
하지만 화학물질을 일일이 맛으로 확인해야 직성이 풀리는 꼼꼼한 성껵 탓에 수은중독에 걸려 비
극적인 최후를 맞았다.
  쉘레는 11형제 중 일곱째로 태어났다. 가정이 풍족하지  못했기 때문에 14살부터 10여년 간 약
재상 집에서 일을 하면 돈을 벌었다. 당시 약재상들은 병에 효과가 있는 성분을 추출해 약국에서 
직접 제조하곤 했다. 쉘레로서는 화학 분야에 관한 실제적인 지식을 습득할 수 있는 좋은 기회였
다.
  1770년에서 1773년까지의 4년은 쉘레의 연구에서 황금기를  이룬 시기였다. 한 광물학자로부터 
자신에게 부족한 이론 교육을 받은 한편 동시에 어떤 화학자에게 뒤지지 않을  정도로 수많은 원
소나 물질을 발견했다.
  그러나 불행하게도 그의 업적은 제대로 평가받지 못했다.  예를 들어 쉘레는 진한 황산에 이산
화망간이 포함된 광석가루를 섞어 용기  속에 넣고 가열함으로써 새로운  기체를 발생시켰다. 이 
기체를 다른 유리병에 옮긴 후  불붙인 초를 넣으니 눈부시게 밝은  빛을 발했다. 산소가 최초로 
발견된 순간이었다. 
  쉘레는 자신의 연구 내용을 '공기와 불에 대한 화학논문' 이란 제목으로 출판하려 했다. 그러나 
어찌된 영문인지 출판사가 4년간 출간을 미뤄 1777년에야 책이 발행됐다. 하지만 이미 2년 전 영
국의 프리스틀리가 산소를 발견했다고  발표한 후였기에 쉘레의 업적은  인정받지 못했다(현재는 
두 명 모두 산소 발견자로 불린다). 이 외에도 염소, 질소, 망간, 바륨, 등 수많은 원소에 대해  연
구했지만 늘 프리스틀리를 비롯한 다른 화학자에게 간발의 차이로 선수를 빼앗겨 빛을 못 봤다.
  쉘레가 일생에서 제일 행복했던 시기는 1775년 약국  관리인을 맡은 때였다. 평생 처음으로 누
구의 간섭 없이 화학연구에만 몰두할 수 있는 기회였다. 하지만 연구에 미친 나머지 약국 운영에 
소흘한 탓에 빚이 늘어 가게를 정리 할 상황이 닥쳤다.  다행히 그를 존경한 시민들이 쉘레를 구
하자는 캠페인을 벌여 채권자들은 쉘레 가게에 손을 대지 못했다.
  하지만 불행은 끊이지 않았다. 쉘레는 어릴 때부터 선천적인 류머티즘으로 고통을 받아왔다. 이
를 무시하고 연구에만 몰두하자 신경통은 한층 악화됐다.
  죽음을 재촉한 결정적인 원인을 화학물질을 직접 맛을 보고 확인하던 습관  이었다. 비산, 염화
제이수은, 청산과 같은 독극물까지 맛을 본게 화근이었다. 그는 43살의 젊은 나이에 수은중독으로 
세상을 떠났다.
  
    9. 보먼트
  내시경이 발명되기 이전 위가 음식을 어떻게 소화시키는지 알아내기 위해서는 직접 위 속을 들
여다보는 수 밖에 없었다. 그러나 살아 있는 사람의 위를 꺼내 볼 수는 없는 노릇이었다. 만일 건
강에 위험하지 않을 정도로 배에 구멍을 뚫고  위속을 관찰한다면 어떨까. 실제로 19세기에 이런
일이 벌여졌다. 물론 일부러 그런 것이 아니라 총기사고로 우연히 발생한 사례다.
  18세기 중엽까지 음식이 위에서 어떻게  변하는지에 대해 거의 알려지지  않았다. 위의 근육이 
움직여 음식을 혼합시킨다는 설명, 또는  음식이 위 속에서 단지 썩을  뿐이라는 해석 등등 여러 
추측만이 난무할 뿐이었다.
  위에 대한 과학적인 관찰 기회는 우연히 찾아들었다.  1822년 북미 지역에서 산탄총이 잘못 발
사돼 19세 청년이 중상을 입은 사고가 발생했다. 곧바로 달려온 의사 윌리엄 보먼트는 가망이 없
어 보이는 청년을 1년 넘게 치료하면서 정상인으로 돌려놓았다.
  하지만 한 가지 문제가 남았다. 총맞은 자리가 아물지 않아 지름 1cm 정도의 구멍이 남은 것이
다. 생명에는 지장이 없는 문제였다. 한지만 붕대로 압박하지 않으면 위로  들어간 음식이 구멍으
로 스며나와 불편했다. 
  시간이 지나면서 구멍에는 자연적으로 얇은 막이  생겼다. 손가락으로 누르면 안쪽으로 밀려들
어가는 형태였다. 일종의 '위 뚜껑' 인 셈이었다.
  보먼트 박사는 이 '위 뚜껑'을 보고 재미있는 생각을  떠올렸다. 만일 이곳에 음식을 넣고 들여
다 보면 위의 소화작용을 알 수 있지 않겠는가.
  1825년 8월 1일 보먼트 박사는 몇가지 음식을 명주실에 매달아 구멍으로 넣은 후 1시간이 지나
서 이를 꺼내 조사했다. 그러자 양배추와 빵은 반쯤 소화됐고, 고기조각을 변하지 않았다. 다시 1
시간이 지나자 양배추와 빵은 완전히 소화되고 고기조각의 형태가 조금 변했다.
  한편 보먼트 박사는 위액을 채취해 시험관에 놓고  실험할 계획을 세웠다. 그런데 시험관의 온
도를 몸 속 온도와 동일하게 유지해야 하기 때문에 몸  속 온도를 정확히 측정할 필요가 있었다. 
보먼트 박사는 구멍으로 온도계를 넣고 위액의 온도를 측정했다(37.8℃). 다음에 위액을 30g 정도 
채취한 후 시험관에 넣고 가열해 같은 온도를 유지시켰다. 남은 과정은 각종 음식을 넣고 위액의 
작용을 관찰하는 일뿐이었다.
  위액이 항상 존재하는지 여부를 알아보는 실험도 행해졌다.  보먼트 박사는 위가 비었을 때 빵 
부스러기를 위의 내벽에 닿게 했다. 그러자 말고 투명한 액체 방울이 생기는 현상이 관찰됐다. 위
액은 음식이 위에 도달할 때 분비가 시작되는 것이다. 오발사고를 겪은 한 환자와 이 '기회'를 놓
치지 않은 호기심 많은 한 학자의 우연한 만남이 의학 지식의 발전에 중요한 발판이 됐다.
  
    10. 줄
  과학자의 호기심은 떄와 장소를 가리지 않고 곧잘  발동한다. 열역학 제1법칙을 발견한 영국의 
제임스 프레스코트 줄은 신혼여행을 떠날 떄 자신의 생각을 실험으로 확인하기 위해 온도계를 지
참했다. 비록 이 실험은 실패로 끝났지만 , 어떤 상황에서도 주어진 문제에 대해 새롭게 도전하는 
자세가 결국 열역학 제1법칙을 낳게 했다.
  열역학 제1법칙에 따르면 열과 일은 같은  종류의 에너지이고, 이들은 서로 변환될  수 있으며, 
이들의 합은 보존된다. 사실 이 법칙을 발견한 사람은 줄뿐이 아니다. 비슷한 시기에 독일의 마이
어(R. Meyer, 1814∼1878)와 헬름홀츠(H. Helmholtz, 1821∼1894)도 같은 결론을 내렸다.
  그러나 이들이 열역학 제1법칙을 발견한 방식은 제각기였다.  예를 들어 마이어는 사변적인 독
일 과학의 영향을 받아 형이상학적 방식으로 법칙에 도달했다. 이에 비해 줄은 경험과 실험적 연
구가 활발한 영국 과학의 영향을 받았다. 그래서 실험을 통해  열과 일이 변환되고 그 합이 일정
하다는 결론에 도달했다.
  줄의 지칠 줄 모르는 실험정신은 신혼여행의 일화에서  단적으로 드러난다. 줄은 열과 일에 관
한 연구에 골몰하던 중 스위스  알프스 산맥으로 신혼여행을 떠난다.  머릿속에서 이론의 윤곽이 
어는 정도 잡히던 시기였다. 남은 문제는 실험을 통한 증명이었다.
  이런 상화에서 '신혼여행의 달콤한 꿈' 은 줄의 관심 밖이었다. 줄은 신혼여행지에 폭포가 있다
는 점을 떠올리고 엉뚱한 실험을 구상했다. 폭포의 온도를 여러 높이에서 재면 자신의 이론을 검
증할 수있을 것 같았다. 폭포의 물이 떨어지는 것은 일에 해당한다. 폭포의 위치가 내려갈수록 물
이 행하는 일의 양은 늘어날  것이다. 이때 전체 에너지가 보존된다면  소모된 일의 양만큼 열은 
늘어나 결국 온도가 증가한다는 생각이다.
  그러나 줄의 시도는 다소 무모한 것이었다. 폭포 주변에 이는 심한 물보라 때문에 접근이 쉽지 
않았기 떄문이다.
  하지만 줄은 포기하지 않고 또  다른 실험을 끈임없이 시도했다. 그러던  중 물 속에 물갈퀴를 
넣어 돌리면서 온도를 재는 장치를 고안했다. 이장치를  통해 물갈퀴가 돌아가면 일이 발생해 온
도가 올란간다는 점을 확인할 수 있었다.
  불행하게도 줄은 생전에 학계로부터 그다지 인정을 받지 못했다. 1850년 영궁 왕립학회 회원으
로 추대될 때가지 학자들은 그의 이론을 눈여겨보지  않았다. 결국 줄은 자신이 꿈꾸던 대학교수
의 지위에 오르지 못하고 여생을 선조로부터 물려받은 양조장을 경영하며 보냈다. 현재 교과서에
서는 줄의 업적을 기리기 위해 그의 이름을 일의 단위(J)로 사용하고 있다.
  
    11. 케쿨레
  어느 누구라도 해결하기 어려운 문제와 부닥치면  자나깨나 그문제에 매달리게 마련이다. 그런
데 꿈에서 기원한 묘책을 듣는 경우가 가끔  있다. 독일의 화학자 프리드리히 아우구스트 케쿨레
는 두 번의 백일몽을 통해 아무도 풀지 못한 분자의 구조를 밝힘으로써  화학사상 중요한 업적을 
남겼다.
  케쿨레는 처음에 기센 대학 건축과에 입학했지만, 당시 대화학자 리비히의 수업을 듣고 감명을 
받아 화학으로 전공을 바꿨다. 1850년대까지 분자구조를 나타내는 방법은 단순히 각 원자의 수를 
일정한 순서로 기술하는 식이었다. 예를 들어 물은 H20, 초산은 CH3C00H였다.
  케쿨레는 건축학에 관심을 가졌던 탓에 원자가 어떤 모양으로 연결돼  분자를 이루는지 긍금했
다. 당시 화학자들은 각 원자에 그것이 결합하는 힘을  나타내는 수, 즉 원자가를 할당했다. 예를 
들어 수소에는 결합력 1, 산소는 2, 질소는 3, 탄소는 4라는 방식이다. 이들이 어떤 형태로 결합하
는지가 케쿨레의 관심이었다.
  1854년 케쿨레는 행운의 첫 번쨰  꿈을 꿨다. 영국에 있는 어는  교수의 화학 조수로 파견됐을 
때의 일이다. 친구 집에서 돌아오던 밤 버스에서 졸던 케쿨레의 머리에서 여러 원자가 '깡총깡총' 
뛰어다니며 빙빙 춤추다 사슬을 엮는 모습이 나타났다. 케쿨레는 꿈에서 깨자마자 이를 스케치했
다. 원자가를 원자끼리 결합시키는 사슬의 수로 표시한 형태였다. 예를 들어 물의 경우 수소 결합 
사슬을 1개, 그리고 산소 결합 사슬은 2개이며, 산소 양쪽으로 수소가  하나씩 결합하는 방식이다
(H-O-H).
  그런데 또 다른  난제가 찾아왔다.  당시 한참  개발되고 있던  합성염료의 주요  성분이 벤젠
(C6H6)의 구조였다. 벤젠 분자에 포함된 탄소의 수는  6개이므로 사슬의 수는 모두 24개다. 그런
데 수소 원자는 6개 뿐이다. 이들이 어떻게 결합하고 있을까.
  두 번째 행운의 꿈이 해결책을  제시했다. 1864년 벨기에의 긴  대학에서 초청교수로 활동하던 
시절이었다. 케쿨레는 집 서재에서 교과서를 집필하던 중 내용이 잘 떠오르지 않아 펜을 놓고 의
자에 앉아 선잠에 들었다. 이번에도 원자가 깡충깡충 뛰어다녔는데, 많은 기다란  열이 서로 달라
붙으며 휘감기면서 운동을 시작했다. 마치 한 마리의 뱀이 자기 꼬리를 물고 빙빙 회전하는 모습 
같았다.
  케쿨레는 뱀이 꼬리를 무는 장면에서 힌트를 얻어 긴 고리의 양 끝을 연결해 닫힌 사슬 구조를 
연상해냈다. 이고리 구조는 이후 Ｘ선 검사를 비롯한  근대적 검사법에 의해 옳다는 점이 증명됐
다.
    
      사라진 발명품들
    1. 자동으로 열리는 신전
  적국과의 결전을 하루 앞둔 날 밤, 무장한 병사들이 비장한 눈 빛으로 신전  앞에 모인다. 제사
장이 손짓을 하자 병사 한 명이 제단에 불을 붙였다. 그러자 굳게 닫힌 육중한 문이 스르르 열렸
다. 제사장은 내일의 전투에서 이길 수 있을지 여부를 신으로부터 듣기  위해 신전으로 들어선다. 
횃불이 모두 타 들어갈 무렵 제사장이 나와 '내일 우리가 승리할 것' 이라는 계시를 전한다. 제단
의 불이 꺼지고, 신전의 문은 자동으로 닫힌다.
  국가의 흥망을 좌우하는 대사에 임할 때 신의 계시에 크게 의존하던 시절, 자동으로 문이 열리
고 닫히는 신비한 신전이 있었다면 사람들의 신에  대한 믿음과 경외감은 한층 심화됐을 것이다. 
그런데 약 2천년 전 이집트 북부의 항구도시 알렉산드리아에서 스스로 여닫히는 자동문이 실제로 
존재했을 것으로 추정되는 기록이 있다.
  자동문의 원리는 간단하다. 제단 아래에는 물을 담은 그릇 몇 개, 그리고 이들과 밧줄로 연결된 
원기둥이 장치돼 있다. 횃불이 켜지면 공기가  평창해 물을 밀어내고, 그 힘으로 문  아래 연결된 
원기둥이 돌아 문이 열리는 방식이다.  이 장치의 제작자는 알레산드리아의  걸출한 과학자 헤론
(65∼150)이었다.
  헤론은 그리스와 로마의 선인들이 이루어낸 과학적 업적을 포괄적으로 연구하고 이를 실생활에
서 널리 실현시킨 인물이다. 현재까지  전해지고 있는 헤론의 책에는  압축되거나 가열된 공기의 
압력을 이용하고, 정교한 도르래와 톱니바퀴, 나사, 피스톤과  같은 도구들이 동원된 정밀한 기계
장치들이 적지 않게 등장한다.  이들은 현대의 자동차 속도계,  제트추진기, 증기기관의 원형으로 
불릴 정도의 수준을 갖춘 것이라 평가 받는다. 동전을 넣으면 물이 흘러나오는 자동 성수기(성수
기)나 노래하는 인공새와 같은 기발한 장난감도 있었다.
  하지만 이 발명품들은 오래 가지 않아 역사 속에 사라졌다. 왜 그랬을까.
  알렉산드리아 과학자들은 더 이상 문제를 깊이 파고들려  하지 않았다. 이들이 여러 장치를 발
명한 주된 목적은 단지 자신을 후원해주는 군주나 귀족의 무지를 깨우쳐주거나 그들에게 지적 즐
거움을 선사하는데 한정됐다.
  더욱이 당시에는 수많은 노예들이 풍부한 노동력을 제공하고 있었다. 이런 상황에서 굳이 인력
을 대체할 발명품을 만들 필요가 없었다. '산업적 응용' 이라는 개념이 존재하지 않았다는 말이다. 
예를 들어 헤론은 풍차의 원리를 생각해냈지만, 오르간에  적용하는 정도에 그쳤지 이를 곡물 생
산과정에 사용하지 않았다.
  
    2. 영원히 멈추지 않는 꿈의 기관
  외부로부터 동력을 주입받지 않은 채 지치지 않고 끊임없이 에너지를  만들어 내는 영구기관이 
존재한다면 어떻게 될까. 인류의 생존을 위협하는 에너지 고갈 문제는 무난히  해결될 것이다. 물
론 현대 물리 법칙에 따라 에너지는 창조되거나 소멸될 수 없고(열역학 제1법칙),  에너지가 다른 
형태로 전환될 때마다 일부 에너지가 쓸모 없는 존재로 변하기 때문에(열역학 제2법칙) 영구기관
은 실현될 수 없다. 하지만 현대의 수많은 기술적 몽상가들은 이 '꿈의 기계'를 설계하는 일을 포
기하지 않고 있다. 그만큼 영구기관은  발명가라면 누구나 한 번쯤 도전해봤을  매혹적인 존재다. 
그리고 이런 시도는 이미 중세부터 시작되고 있었다.
  중세의 기술자들은 적당한 재료와 윤활제만 있으면 영원히 움직일 수 잇느 기계를  만들 수 있
다고 생각했고, 실제로 제작도 했다. 13세기 프랑스 건축가이자 기술자 오네쿠르가 남긴 그림에는 
최초의 영구기관 설계도가 발견된다. 중세 건축사를 표현하는 유일한 기록물로 알려진 36매의 그
림 중 하나다.
  그림에는 홀수개의 나무망치가 달려 있는 바퀴가 등장한다. 망치의 자루 부분이 일정한 간격을 
두고 바퀴 테두리에 걸려 있기 때문에 바퀴의  한쪽 절반에는 항상 다른 쪽보다 망치  하나가 더 
많다. 따라서 얼핏 보면 바퀴는 좌우 균형이 맞지 않은 탓에 한쪽으로 힘이 몰려 계속 멈추지 않
고 돌 것만 같다.
  그러나 바퀴는 몇 바퀴 못 돌고 멈춘다. 우선 망치가  움직일 때 공기와 마찰을 일으키기 때문
에 망치의 젖혀지는 힘이 온전히 바퀴에 전달되지 못한다. 아래로 떨어진후 뒤로 흔들거림으로써 
구르는 반대방향으로 힘이 전해지는 점도 문제다. 이  외에도 망치와 바퀴의 연결 부위에서 발생
하는 마찰력을 비롯해 바퀴가 결코 영구적으로 돌 수 업게 만드는 이유가 곳곳에 존재한다.
  중세 기술자들의 왜 영구기관을 만들려고 했을까. 두가지 해석이 가능하다. 우선 많은 영구기관
들의 형태가 '원' 이었다는 점에서 힌트를 얻을 수 있다.
  고대 그리스에서 원운동은  '영원성' 을 상징했다. 아리스토텔레스는  달 바깥 우주인 천상계에
서 벌어지는 움직임의 형태를 원운동으로  파악했다. 하늘의 모든 별들은  지구를 중심으로 원을 
그리며 영원히 도느 것으로 보였다.
  아리스토텔레스의 운동 개념은 중세에 지배적인 영향을 미쳤다. 중세 기술자들은 '완전한 세상' 
인 하늘에만 간직된 원운동을 땅에서 실현시키려는  욕구를 느꼈다. 원모야의 영구기관을 만듦으
로써 지상에서 영속적인 원운동의 창시자가 되고 싶었다는 의미다. 
  한편 사람들이 영구기관을 떠올린 또 하나의  배경은 새로운 에너지원을 찾으려는 욕망이었다. 
시간이 흐르면서 영구기관은 스스로 돌기만 하는 원운동 형태 외에도  물을 끌어올리거나 방아를 
찧는 것처럼 사람의 일을 돕는 형태로 다양하게 설계됐다(오른쪽 그림).
  르네상스 시기의 위대한 발명가 레오나르도 다 빈치도 영구기관을 만들려고  시도한 적이 있었
다. 그러나 곧 불가능하다고 판단하고 다음과 같은  탄식의 말을 남겼다. "아! 영구운동을 희롱하
는 공상가들이여... 어찌하여 그렇게 덧없는 시도를 많이 했느가?"
  하지만 영구기관에 대한 발명가들의 열정은 좀처럼 식을 줄 몰랐다. 18세기에 접어들어 전기력
이나 자기력과 같은 자연의 힘이 새롭게 발견되자 이를 영구기관에  응용해보려는 시도가 끊이지 
않았다. 증기력이 산업과 수송에 큰 역할을 담당한 19세기에는 이를 활용해 영구운동을 실현시키
려는 관심이 절정에 달했다. 1855∼1903년에 영국에서만 영구기관과  관련된 특허 건수는 5백 건 
이상이었다. 이미 열역학 제1·2법칙에 따라 영구기관이 만들어질 수 없다는 점이 과학적으로 밝
혀졌지만 아무 소용이 없었다.
  이런 열광적인 분위기는 미국에서도 마찬가지였다. 물밀 듯이 밀려오는 특허 신청을 참다 못한 
미국 특허국은 1911년 영구기관에 대한 특허출운을 할 때 반드시 실제 작동하는  모형을 함께 제
출하라고 발표했다.
  국내 상황도 비슷했다. 1996년 한 해 특허청에 제출된 영구기관 설계도는  56개였다. 물론 모두 
실격이었다. 1997년 말 특허청은 영구기관 특허출원을 아예 사절한다는 방침을 정하고 흥보에 나
섰다. 그러나 특허신청이 줄어들 기미는 전혀 보이지 않는 듯하다.
  
    3. 몽상이 창조한 기과한 기계
  철학, 문학, 그리고 예술 분야에서 그리스 정신을 부흥시켜 찬란한 문화의  꽃을 피운 르네상스
기. 이 시기에 기술자들은 독특한 상상력을 마음껏 발휘하면서 대담하고 환상적인 게획을 추진했
다. 현실적으로 실용화될 수 있는 것이 아니라 상상 속에서나 존재할 엉뚱하고 복잡한 기계를 설
계했다. 마치 '누가 더 기괴하게 만드나'  내기가 벌어진 느낌이다. 포의 몸통이  하늘로 구부러진 
대포, 지나치게 거대하고 복잡한 투석기와 물펌프 따위가 수없이 설계됐다.
  이 기괴한 설계도르 삽화로 담은 저작들은 1400∼1600년 독일, 프랑스, 이탈리아 등지에서 급속
히 출판됐다. 물론 당시의 기술 수준으로 그런 기계를 만들기에는 역부족이었다. 당시 몽상가들은 
실제로 기계를 제작할 마음이 없었다. 단지 자신들의  '지적유희'가 그림으로 실현된는 것으로 만
족했다. 그래서 설계도는 세부 사항의 많은 부분이 생략된 채 외형 위주로 그려졌다.
  한 예로 1588년 프랑스 군대  기술자인 라멜리가 출판한《다양하고 독창적인  기계》는 재판을 
거듭하며 몇 년 안에 유럽 전역을 휩쓸었다.  라멜리의 작품들은 매우 다양했고 천재적인 자질로 
가득 찼다. 1백여 개의 뭎펌프, 20개의 제분기, 문을 부수고 쇠창살을 넘어뜨리는 데 사용하는 14
개의 군사용 기중기 등이 제각기 독특한 모습으로  표현됐다. 그래서 당시 기술자가 되려는 사람
들에게 단순한 교과나 입문서 수준을 훨씬 넘어서는 책으로 평가받았다.
  당시 한 평론가는 "아무도 묻지 않는 질문에 대해 자신을 비롯한 기술자들이 아니면 어는 누구
도 답할 수 없는 해결책을 제시하고 있다"며 책의 난해함을 표현했다.
  
    4. 만능천재 레오나르도 다 빈치
  르네상스기에 기술적 상상력의 면에서 타의 추종을 불허하는 천재적인 인물은 단연 이탈리아의 
레오나르도 다 빈치(1452∼1519)다. 레오나르도는 현대인에게 화가로  잘 알려져 있지만, 정작 본
인은 군사 기술자로 인식되길 바랐다. 당시 이탈리아의  지역 군주들이 패권을 장악하기 위해 힘
겨루기가 한창일 때 레오나르도는 밀라노의 군주에게 자신을 천거하는 글을 보냈다. 이 편지에서 
레오나르도는 자신의 본업이 화가각 아니라 군사 기술자라고 소개했다. 다른 사람이 화가가 아니
냐고 물으면 "그림도 그릴 줄 안다" 는  정도로 가볍게 대답했다. 편지에는 당시로서는 상상하기 
어려운 기발한 무기 9종류가 열거돼 있었다.
  하지만 레오나르도의 기술적 천재성은 비단 군사기술에서  발휘된 것만이 아니엇다. 19세기 후
반 처음으로 대중에게 공개된 레오나르도의 노트에는 현대 기술을 뺨치는 수준의 정밀한 각종 기
계 설계도들이 가득했다. 대부분이 자연의 원리를 바탕으로 생각해낸 발명품들이엇는데, 40여년간 
스케치한 3만여 쪽의 분량중 약 6천 쪽이 현재 전해지고 있다.
  그림의 내용은 일일이 열거하기 어려울 정도로 다양하다. 비해기, 낙하산, 장갑차, 소형전함, 증
기기관, 잠수복 등 몇 세기가 지나고 나서야  현실화됐던 기계들의 설계도가 고스란히 담겨 있었
다.
  레오나르도는 장치 하나하나를 개발 할 때마다 상당히  면밀한 과학적 탐구 과정을 거쳤다. 예
를 들어 사람이 하늘을 나는 꿈을 실현시키기 위해 레오나르도는 새나 박쥐, 곤충을 대상으로 그
들의 날개 폭과 무게의 비율을  상세히 조사했다. 이를 바탕으로 사람이  하늘을 나는 데 필요한 
날개의 크기를 계산한후 움직이는 인공 날개 제작을 시도했다.
  레오나르도는 박쥐의 날개 형태가 사람의  비행에 가장 적합하다고 판단하고,  사람 손을 닮은 
물갈퀴 모양의 날개를 고안했다. 판지에 그물을 엮어 날개를 단단하게 만들고,  골조에는 속이 빈 
관을 이용했다. 날개죽지에는 지레가 설치돼 있어, 지레를 움직이면  날개가 펄럭거리도록 만들어
졌다.
  그러나 레오나르도의 설계대로 장치를 만들었을 때  실제로 작동할 수 있는 것은  그렇게 많지 
않았다. 또 이후의 기술 성장에 직접  영향을 미친 것은 극소수에 불과하다고 한다.  그래서 그의 
아이디어는 대부분 설계 수준에 그치고 말았다.
  어쩌면 이런 한계점은 레오나르도가 같은 시대의 다른 기술자들에 비해  너무나 앞섰기 때문에 
발생했을지 모른다. 설계 내용을 직접 제작해 충분한  실험 과정을 거쳤다면 상당히 많은 장치들
이 당시에 성공적으로 만들어졌을 것이다.  하지만 타의 추종을 불허하는 그의  모험심과 상상력, 
그리고 독창성을 실현시키기에는 당시의 기술과 인식 수준이 상대적으로 너무 뒤져 있었다.
  
    5. 세상 물정에 어두워 사라진 작품
  발명왕 에디슨(1847∼1931) 16세부터 84세로 타계하기까지 평생 1천 92건의 발명특허를 얻음으
로써 한달에 1건꼴로 발명을 해내는 불후의 기록을 세운 인물이다. 연구실에서 발견된 발명 메모
는 3천5백 가지가 넘는다. 학력이라고는  초등학교 1학년 때 다닌  3개월이 전부였기에 에디슨의 
업적은 많은 사람들에게 무한한 꿈과 용기를 제공했다.
  그러나 에디슨도 실패한 기술이 있었다. 그것도 다름아닌 발명의 첫발을 내디딘 특허 1호 자동 
투표기록장치였다.
  1869년 10월 에디슨은 전기 투표기를 발명해 특허를  얻었다. 의회에서 의사를 결정할 때 의원
들이 투표함까지 걸어나가는 번거로움을 덜어주기 위해 만들어진 장치였다. 각 의석에서 찬반 버
튼만 누르면 자동으로 표결 결과가 기록되는 형태다. 자동투표를 한다면 투표를 하다가 몸싸움만 
벌이는 우리 국회원들의 추한 모습도 사라질 텐데(실제 우리 국회에도  자동투표기가 설치 돼 있
다).
  그러나 이 자동 투표기록장치는 실용화되지 못했다. 미국 의회는 이 장치가 민주주의의 약점인 
다수의 횡포를 조장한다고 우려했다. 장치를 설치하면 매사를 다수당이 표결로 몰아갈 것이고 서
로의 이견을 좁힐 충분한 토론은  증발하게 마련이다. 소수의 비판이나  의견수렴이 배제된 표결 
위주 결정은 민주주의 정신에 어긋난다. 그래서 미의회는 에디슨의 발명품 1호를 거부했다. "나는 
돈이 되지 않는 발명은 하지 않는다"고 자서전에  쓸 정도로 실용성을 강조한 에디슨이지만(물론 
발명을 계속할 수 있는 자금을 마련하기 위해서였다) 정치 분위기에 익숙치 않은 탓에 씁쓸한 패
배를 맛본 것이다.
  이처럼 아무리 아이디어가 반짝여도 세인들에게  낯선 발명품은 당장 빛을  못 보게 마련이다. 
최초의 자동차 발명 얘기도 여기에 속한다.
  프랑스 공병대에 근무하던 퀴뇨(1725∼1804) 대위는 1760년대에 오늘날의 트랙터처럼 생긴 3륜
차를 만들었다. 파리 교외에서 첫 시승식이 있던 날 사람들은 연기와 증기를 내뿜는 흉칙한 몰골
의 차에 놀라 기절초풍했다. 더욱 이 브레이크 성능이 미흡한 탓에 커브를 돌다가 차가 뒤집어지
자 군중들은 혼비백산 흩어졌다.
  퀴뇨는 이에 굴하지 앟고 매일 차를 몰고  다니며 자신을 후원해줄 사람을 찾아다녔다. 그런데 
이 괴물이 지날 때마다 말들이 놀라 날뛰고  아녀자들이 공포에 질려 달아났다. 마침내 시민들은 
파리 경시청에 괴물을 단속해달라고 호소했고,  그 결과 최초의 자동차는  창고 처박히고 퀴뇨는 
직위해제와 함께 1년 징역형을 선고 받았다. 결국 퀴뇨는  깊은 좌절을 느끼며 유럽 각지로 방황
하다 1804년 객사했다.
  1927년 일본에서 만들어진 '매듭 지어진 넥타이' 도 사람들의 속성을 이해  하지 못하고 편리함
만을 추구한 탓에 실패한 사례다. 아침마다 바쁘게  출근을 서두르는 직장 남성을 위해 시간절약 
차원에서 미리 매어진 넥타이를 만든 것 이다. 그러나 눈을  씻고 봐도 넥타이 가게에서 그런 제
품은 찾아보기 힘들다. 왜 그럴까.
  넥타이는 남성이 자신을 멋잇게 꾸밀 수 있는 몇 안되는 패션용품의 하나다. 아무리 바빠도 속
으로는 이시간을 즐기며 생활의 멋을 빼앗기고 싶지 않은 것이 사람의 속성이다.
  이처럼 기발한 발명품이라고 해서 반드시 시장에서 성공하리란 보장은 없다. 1869년 미국 특허
국장 스파크스는 전체 특허 건수의 10%만이 상업적 가치를 지닌다고 설명했다. 한 세기 뒤 경제
학자 슈무클러는 50%로 추정하기도 했지만  현재 대부분의 전문가들은 스파크스  의견에 동의한
다.
  그러나 이런 작은 수치는 결코 발명가의 창작열을 식히지 못한다. 발명가 들의 목적을 돈을 벌
거나 특허를 따는 것에 그치지 않기 때문이다. 한 조사에 따르면 굳이 특허를 따려 하진 않는 발
명가들이 특허권 소지자 수만큼 존재한 다고 한다. 대부분의 발명가들은 물직적인 보상이 없어도 
정신적인 즐거움만으로 열광적이고 창조적으로 문제의 해결점을 찾으려는 '기술적 몽상가' 집단이
다.
  
    과학자들의 사생활
    1. 플라톤
  고대 그리스의 위대한 자연철학자 플라톤. 지구중심설의 입장에서 펼치 우주론과 피타고라스로
부터 전수받은 수학 지식을 집대성해 당대와 후대의 과학자들에게 막강한 영향을 미친 인물이다. 
그런데 사실 플라톤이 처음 가슴에 품은 야망은 최고의 레슬링 선수였다고 한다.
  플라톤의 본명은 할아버지의 이름을 딴 아리스토클레스다. '플라톤' 은 레슬링 경기장에서 불린 
이름인데, 그리스말로 '넓다' 또는 '평평하다'  는 뜻이다. 아마도 플라톤의 어깨나  이마가 넚어서 
붙여진 듯하다.
  그러나 플라톤은 올림피아에서 4년마다 열리는 올림픽 경기에서 몇 년 동안  한 번도 수상하지 
못했다. 그러자 꿈을 바꿔 이번에는 위대한 비극 시인이 되려고 노력했다.  하지만 결과는 마찬가
지로 실패였다.
  플라톤이 마지막으로 택한 분야가 바로 철학이었다.  소크라테스의 강의가 유명하다는 말을 듣
고 그를 찾아가 수업을 받은 후 단번에 반해버려 소크라테스의 제자가 되기로 결심했다.
  이처럼 플라톤이 어떤 조건에도 구애받지 않고 하고 싶은 일을 마음대로 행했던  것은 그의 유
복한 가정 환경 때문에 가능했다. 플라톤은 그리스 아테네의 막강한 권력  가문에서 태어났다. 아
버지 아리스톤은 아테네 마지막 왕의 자손이었고, 어머니는 당시 위대한 입법자 솔론집안 출신이
었다.
  이런 분위기에서 플라톤은 어린 시절부터 '자신은 남과 다르다.' 는  생각으로 가득했다. 일례로 
플라톤은 동시대 누구와 비교해도 모든  면에서 2배가 된다고 생각한  나머지, 같을 날 도리스와 
이리스토마케라는 두여인과 동시에 결혼하다. 결혼  첫날밤 두명과 동시에 잠자리에  든 후 홀수 
날에는 도리스, 짝수날에는 아리스토마케와 밤을 보냈다는 일화가 전해진다.
  하지만 플라톤은 경제적으로 풍족해으나, 부모의 따뜻한 정을 받으며 자란 것  같지는 않다. 플
라톤의 대표 저작인 '국가론' 에는 철인(철인)이 정치하는 이상국가가 등장하는데, 철인 후보인 아
이들은 태어나자마자 곧바로 생모와 격리돼  엄격한 교육을 받는다. 이들이  20살에 이르면 10년 
동안 산수, 기하학, 천문학을 공부하고, 5년간의 철학수업과 15년간의 통치실습을 거친 후 50세에 
통치 적임자로 선정된다.
  어떤 역사가는 플라톤이 안정된 어린 시절을 못 보냈기 때문에 '국가론' 에서 삭막한 교육 과정
을 묘사했다고 해석했다. 플라톤의 아버지는 어머니에게  열렬히 사랑을 호소했지만 어머니는 이
를 받아들이지 않았다고 알려진다. 어머니가 아버니와 헤어지고 두 번째 남편을 맞아들였다는 주
장도 있다. 이런 상황이라면 플라톤이  부모가 아닌 여러 친척을  손에서 양육됐으리라는 추측이 
가능하다.
  
2. 중세대학
  유럽에서 대학 교육이 처음 시작되던 시절 과학은 신학과 철학의 뒷전에  밀려 '기초 교양과목' 
수준에 머물렀다. 1190년경 볼로냐 애학을 필두로 1200년경 파리 대학, 1210년경 옥스퍼드 대학이 
설립됐는데, 대부분 성당학교 체제에서 발전하 형태였기  때문에 성직자를 양성하는 것이 최고의 
목표였다. 과학 연구는 주로 아리스토텔레스의 우주론, 생물학,  물리학 저작을 읽고 토론하는 수
준이엇다. 교수와 학생 모두 새로운  과학 내용을 탐구하기보다 신학의  규율을 따르고 복종하는 
데 비중을 뒀다.
  당시 신학의 전통에서는 여성의 존재가 남서보다 열등하다는 분위기가 팽배했다. 이런 탓에 대
학은 남성만이 입학할 수 있었으며, 학자들은 독신으로 사는 것이 장려됐다.  예를 들어 윽스퍼드 
부주교인 맵은 여성의 공통점을 '사악함' 이라 규정하고 결혼 반대론을 펴 인기를 끌었다.
  중세의 가장 심오한 과학자로 알려진 옥스퍼드  대학 교수 그로스테스트(R.Grosseteste, 1168∼
1253) 역시 마찬가지였다. 그는 물리학(특히 광학)과 기상학을 다룬 논문을 여러 편 저술했고, 수
학과 실험을 중시했다. 하지만 그는 스스로를 무엇보다도 충직한 기독교 신자라고 여겼다.
  그로스테스트는 초대 학장으로서 그리고 주교로서 자신이 관할하는 학자들과  성직자들에게 엄
격한 정절을 요구하고, 탈선을 엄격히 처벌했다. 그에게 이상적인 공동체는 여성과 가족이 배제되
고 남성 지식인만으로 구성된 사회였다. 그는 정기적으로 신부들을 시켜 수녀들에게 젖이 나는가 
짜보게 하는 일을 서슴지 않았다. 이런 방법으로 누가 타락했는지 발견할 수 있다고 믿었기 때문
이다.
  한편 독신주의의 분위기 탓에 교수들은 공식적으로 가족이  없었다. 파리 대학의 한 학자는 비
밀 결혼 사실이 폭로되자 성난 폭도들에게 거세당했다.  아내와 이혼한 어떤 학자는 다시 화해하
지 않겠다는 서약을 해야 했다. 그렇지 않으면 교수직이 박탈될 상황이었기 때문이다.
  학생들은 어땠을까. 한 설명에 따르면 유럽에서 매춘이 사회적으로 용인되기 시작한 시기가 바
로 대학이 설립되던 때와 일치한다고  한다. 실제로 많은 사창가들이 대학  가까이에 형성됐으며, 
주고객은 대학생이었다. 일반적인 여성과의 결혼은 금지하는 대신 사창가 출입은 허용한 사회 분
위기가 흥미롭다.  
  
    3. 갈릴레이
  손수 만든 망원경으로 별의 움직임을 관찰해 코페르니쿠스의 태양중심설을 증명한 인물 갈릴레
이. 그러나 1632년 탱양중심설을 주장했다는 이유로  종교 재판에 회부돼 교황청으로부터 종신형
을 선고받고 비극의 말년을 보냈다. 비록 나중에  형량이 줄어 자택에 연금돼 살았지만 갈릴레이
로서는 큰 정신적 충격이었다. 이 때 가장 큰 위로를 준 사람은 그의 숨겨둔 큰딸 버지니아였다.
  갈릴레이는 평생 '정식' 결혼은 하지  않았다. 그러나 이탈리아 파도바  대학에서 강의할 때 한 
여자와 동거 생활을 하며 3명(1남 2녀)의 아이를 낳아 길렀다.
  어느 날 갈릴레이의 학문적 업적에 감화를 받은 피렌체의 한 백작이 갈릴레이에게 자신의 마을
에 와달라고 요청했다. 갈릴레이는 아내와 아들을  남겨 둔 채 두 딸을 데리고  피렌체로 떠났다. 
그런데 결혼식을 올리지 않은 탓에 갈릴레이는 아이들의 존재를 숨겨야 햇다. 아이들은 갈릴레이 
어머니 손에서 몰래 키워졌다.
  딸들이 자라자 갈리레이는 이들을 피렌체의 한 수녀원에 보내다. 사생활의 비밀의 보장되는 장
소로 적격이었기 때문이다. 그런데 수녀원의 재정 형편이  어려운 탓에 딸들은 제대로 먹지도 못
하고 고생스럽게 생활했다.
  불행하게도 동생은 자주 앓다 일찍  숨졌다. 하지만 큰딸은 건강하게  자라나 아버지에게 애정 
어린 편지를 수백 통 보내며 헌신적인 애정을 표했다.
  1631년 갈릴레이는 딸과 더 가까이에서 지내려고 수녀원  근처로 집을 옮겼다. 그러던 중 태양
중심설 발언 문제로 갈릴레이는 체포돼 감옥에 감금됐다. 이 때도 큰딸은 매일 편지를 쓰며 갈릴
레이를 위로했다.
  1633년 말 갈릴레이는 형량이 줄어 피렌체로 돌아왔다.  하지만 자택연금 때문에 집 밖에 나갈 
수 없었다. 더욱이 시력이 약해져 실명 위기에 노였다. 그러나 갈릴레이는 치료도 제대로 받지 못
한 채 형벌로 일주일에 한 번씩 죄르 뉘우치는 '속죄 시편' 을 암송해야 했다.
  이 때 가장 큰 위로를 준 사람은 역시 큰딸이었다.  그녀는 자신도 매일 아버지를 생각하며 시
편을 암송하고 있다고 전했다. 그러나 몇 개월 후 큰딸이  원인 모를 병으로 시름시름 앓다가 사
망했다. 갈릴레이는 딸의 죽음에 대해 "살아 있다는 일이 혐오스러울 정도로 고통스럽다"고 표현
하며 깊은 실의에 빠졌다.
  
    4. 케플러
  중세 후기 1600년을 전후해 유럽에서 전무후무한  대대적인 마녀사냥이 벌어졌다. 종교적 이단
이라는 명목으로 수십만의 '마녀' 가 공개적으로 처형당하는 잔혹한 살육의 시기였다.
  어떤 역사가들은 마녀사냥의 저변에 여성을 집단으로 살해하려는 의도가 깔려 잇었다고 주장한
다. 당시 많은 여성들이 방직산업을 비롯한  임노동직으로 진출해 경제적으로 독립하기 시작하자 
남성 지배의 사회 질서에 위협적인 존재로 부각됐다. 그래서 여성통제를 위해 마녀사냥이 시작됐
다는 것이다. 이런 주장을 증명하듯  마녀로 몰렸던 여성 중 적지  않은 수가 가부장제적 가족에 
동화되지 않은 여성, 즉 결혼을 거부한 여성(방적공), 남편보다 오래 산 여성, 산파, 주술사 등 유
체적이나 경제적, 지적으로 독립한 여성들이었다.
  코페르니쿠스의 태양중심설을 지지하면서 지구가 태양을 중심으로 타원을 그리며  돈다고 주장
한 천문학적 케플러. 그의 어머니 역시 이런 분위기에 휩쓸린 희생양이었다.
  케를러의 어머니 카타리나는 아픈 사람을 보면 약초와  주문으로 병을 고쳐 주곤 했다. 하지만 
치료에 곧잘 실패해 미움을 받는 경우가 많았다. 그러던 중 이 마을에 살던 광신적인 마녀사냥꾼
이 여러 소문을 모아 49개의  항목으로 된 고발장을 재판소에 제출했다.  그녀가 70세 되던 해인 
1615년의 일이엇다.
  케플러는 법정에 탄원서를 써서 누명을 벗겨달라고  간청했으나 허사였다. 그녀가 법정에 처음 
선 1619년 중인들은 그녀가 죄를 저질렀다고 증언했고,  이에 대해 케플러는 1백22항목에 달하는 
반대심문서를 제출했다. 그러나 법정은 유죄 판결을 내렸다. 하지만 케플러의 어머니는 꿋꿋이 버
텼다. 자신은 마녀가 켤고 아니며 아들이 자신을 구해줄 것이라 외쳤다.
  비록 노령의 어머니를 구하고자 백방의  노력을 기울였지만 케플러는 속으로  어머니를 상당히 
싫어한 듯하다. 마녀재판이 열리던 1619년 바로 케플러가 제3법칙(행성이 태양을 도는 데 걸리는 
시간, 즉 공전주기의 제곱은 행성의 평균거리의 세제곱에 비레)을 발표한 해였다. 과학 연구에 몰
두하던 5시기에 마녀로 몰린 어머니를 구하는 일이 그렇게 달갑게 느껴지지는 않았을 것이다.
  그래서인지 케플러 사후에 출간된 《꿈》이란 책에는 어머니를 달에서 온  악마와 접촉한 사람
으로 묘사했다. 케플러는 달을 뜨거워 바싹 말라버렸거나 얼어붙은 무서운 세계로 표현했으며, 이
곳에 뱀같이 생긴 거대 종족이 날개를 달고 하늘을 날거나 땅에 기어다니는 상황을 묘사헀다. 바
로 자신의 어머니에게 영향을 준 악마의 실체였다. 케플러의 어머니는 당시로는 예외적으로 1621
년 석방되었고 이듬해 죽었다.
  참고로《꿈》은 인간의 달 여행을 서술하 최초의 SF소설이다. 현재의 관점에서  볼때도 손색이 
업을 정도의 과학적 모양새를 갖췄다. 예를 들어  우주 비행의 어려움에 대해 "최초의 운동이 가
장 괴롭고 위험하다 화약의 힘을 빌려 몸이  하늘로 던져 올려지기 때문" 이라고 묘사했으며, 성
층권에 들어서면 "혹독한 추위가 닥치고 호흡할 공기가 없어진다" 고 말했다.
  
    5. 뉴턴
  위대한 과학자의 지적 재능은 부모로부터 물려받았으리라  짐작하기 쉽다. 그러나 뉴턴은 정반
대였다. 그의 생부는 동네에서 '거칠고 변변치 못한 사람' 이라고 소문나  있었다. 37세에 겨우 이
웃 농가의 딸(뉴턴의 생모)과 결혼하고 몇 달 후 사망했는데, 글을 모르는 탓에 유언장에 서명 대
신 엄지 도장을 찍었다고 한다. 뉴턴 생후 3개월 때의 일이었다.
  어머니 역시 마찬가지였다. 그녀는 농장일을 평생의 천직으로 받아들였고, 뉴턴 역시 농부로 자
라기를 바랄 뿐이었다. 뉴턴이 3세 때  어머니는 근처에 살던 목사와 재혼했다.  하지만 어머니가 
뉴턴을 데리고가지 않은 탓에 뉴턴은 할머니 손에서 자랐다. 뉴턴은 마을 학교에 다니던 시절 성
적은 좋았지만 늘 침울한 성격이었다. 혼자 생각에 잠기는 일이 많았고,  풍차나 물레방아와 같은 
복잡한 모형을 만들며 시간을 보냈다.
  뉴턴을 지루한 생활로부터 탈피하게 만든 사람은 아버지의 친척들이었다. 농사를 짓는 일 외에 
약제사나 의사처럼 새로운 지식을 쌓고 도시에 진출한 사람들이었다. 이들은 뉴턴의 재능을 알아
차리고는 뉴턴을 마을 근교인 그랜섬의 학교에  입학시켰다. 뉴턴이 본격적인 연구활동을 시행한 
케임브리지 대학으로 진출할 수 있던 계기였다.
  그러나 뉴턴의 일생은 고독의 연속이었다. 그는 평생을 독신으로 지냈으며, 생애의 대부분을 대
학 기숙사에서 보냈다. 점점 자폐성을 띠게 됐고, 새로 만나는 사람 모두에게 강한 불신감을 나타
냈다. 머릿속에는 늘 '저 사람이 내적이 아닐까' 하는 생각으로 가득했다.
  하지만 뉴턴은 3명의 여성에게는 예외적으로 헌신적인 애정을 보냈다.  제 1순위는 어머니였다. 
재혼한 남편과 사별한 뒤 고향으로 돌아온 어머니는 뉴턴에게 와서  농장일이나 도우라고 다그쳤
고, 뉴턴은 아무 불평없이 학업을 중단하고 돌아왔다. 이를 끈질기게 말린 아버지 친척 덕택에 다
시 학교로 돌아 갔지만, 뉴턴은 대학 교수 시절에도 자주 농사일을 거들었다.
  뉴턴이 애정을 쏟은 또 다른 여인은 여동생의  딸이었다. 뉴턴은 그녀를 무척 귀여원한 나머지 
말년에는 그녀의 가족을 데리고 살았으며,  조폐국 소장직을 그만둘 때  그녀의 남편을 후임으로 
앉혀 생활이 안정되도록 도왔다.
  마지막으로 그랜섬 학교 시절 하숙한 약국의 양녀가 있다. 그녀가 결혼한 후 닥친 경제적 위기
를 여러 차례 도와준 사람은 바로 뉴턴이었다. 흔히 뉴턴의 숨겨진 사랑 상대로 알려진 여성이다.
  하지만 뉴턴의 이성애는 달콤한 것이었다기보다 일방적  헌신에 가까웠다. 뉴턴이 왜 이들에게
만 애착을 보였는지 알 수  없지만, 그녀들이 고독감에 가득 찬  천재의 일생에 마음의 안식처를 
제공한 것만은 확실한 듯하다.
  
    6.볼테르
  18세기 유럽은 계몽사조의 분위기에 휩쓸려 있었다. 중세의 봉건적 사회 질서를 부수고 이성이 
지배하는 밝은 세계를 만들려는 개혁의 풍조였다. 철학자,  사상가, 문인이 주축을 이룬 계몽철학
자들은 무지로부터 깨어나 이성과 지식에 바탕해 사고하려고 노력했다.
  계몽철학자들은 특히 뉴턴 과학을 중시했다. 이들은 뉴턴이 진리를 추구한 방식이 가설이나 독
단 없이 수학적, 합리적, 실험적  방법만을 사용한다고 생각했다. 또  이런 방법을 통했기 때문에 
획기적인 성공울 거두었다고 믿었다. 따라서 계몽철학자들은  사회의 다른 모든 분야들도 뉴턴과 
같은 방식으로 개혁해야 한다고 생각했다.
  대표적인 계몽철학자인 프랑스의 볼테르는 가장  활동적인 시기의 거의 15년동안  뉴턴 과학을 
연구하고 소개하는 데 전념했다. 이과정에서 볼테르에게 커다란 도움을 준 사람은 동거하던 애인 
샤틀레(1706∼1749)후작부인이었다.
  법학을 전공했지만 작가가 되기를 희망했던 볼테르는 한 귀족과의 충돌  때문에 1725년 영국으
로 망명했다. 볼테르에게 영국은 프랑스와 많이 달라 보였다. 과학자나 학문을  갖춘 지식인이 존
경받는 사회였다. 때마침 치러진 뉴턴의 장례식은 왕의 장례식처럼  성대했다. 볼테르는 뉴턴과학
을 소개함으로써 프랑스의 불합리한 점들을 개선하려고 마음먹었다.
  볼테르의 저작《뉴턴 철학의 요소들》은 일반 지식인을 대상으로 뉴턴의 업적을 소개한 최초의 
책이었다. 그런데 여기에 결정적인 영향을 준 인물은 애인 샤틀레 부인이었다.  샤틀레 부인은 19
세 때 샤틀레 후작과 결혼했는데, 세 아이를 낳은 뒤 과학에 관심을 쏟았다.
  볼테르가 뉴턴 과학에 심취한 지 얼마 안 돼 두  사람은 만나 연인이 됐다. 볼테르는 샤틀레를 
여러 프랑스 학자들에게 소개했다.  한 물리학자는 그녀에게  수학을 가르쳤는데 "그녀는 수학에 
대한 이해가 빠른 뛰어나 학생" 이라며  칭찬을 아끼지 않았다. 샤틀레 부인은 뉴턴의《프린키피
아》를 프랑스어로 훌륭하게  번역했다.《프린키피아》는 현재까지 유일한  프랑스어 번역본으로 
남아있다. 내용이 어려운 점을 감안해 방대한 양의 주석을 첨부한 점이 돋보인다.
  볼테르가 이 책을 읽고 뉴턴에 대한 이해도가  높아졌음은 물론이다. 또 샤틀레 부인은 볼테르
가 뉴턴 철학에 관한 책을 쓸 때 수학 부분에서 막히면 내용을 자세히 설명해줬다.
  그러나 샤틀레 부인은 비운의 말년을 맞았다.《프린키피아》번역 집필을 끝 낼 무렵 그녀는 42
세의 나이에 볼테르의 아이를 가졌다. 아이는 무사히 태어났지만 그녀는 산고의 후유증을 견디지 
못해 며칠 후 세상을 떠났다. 수많은 프랑스 지식인에게 막대한 영향을 준 불후의 번역본이 발간
되기 직전이었다.
  
    7. 빙켈만
  17세기 여성 천문학자 중 가장 뛰어난 인물로  평가받는 빙켈만. 여성 교육이 전무한 시절이었
기에, 뛰어난 재능을 갖춘 여성은 '능력껏 알아서' 지식을 습득해야 했다.  빙켈만 역시 이런 과정
을 거쳐 천문학자로 성장했으며, 남편과 아들의 조수역을 수행하면서 뛰어난 업적을 쌓은 인물이
다.
  빙켈만은 어린 시절 아버지와 마을 천문학자로부터 천체관측 훈련을 받았다. 빙켈만의 꿈은 위
대한 천문학자가 되는 것. 하지만 당시로서는 여성 혼자서 이런  꿈을 이룰 수 있는 길이 존재하
지 않았다.
  빙켈만은 배우자를 통해 자신의 꿈을 성취할 수 있는 방법을 택했다. 그녀가 선택한 남성은 마
을 천문학자의 수업에서 만남 독일 천문학가  고트피리트키르히(G. Kirch)로 무려 30살이나 연상
이었다. 하지만 그와 함께라면 천문학의 열정을 평생 추구할 수 있으리라 생각하고 만족스러워했
다. 결혼 후 남편은 베를린  과학아카데미의 천문학자 지위에 임명됐다. 빙켈만은  남편이 사망할 
때까지 늘 곁에서 함께 일했다. 밤새도록 번갈아가며 하늘을 관측하는 날이 이어졌다.
  그러던 어느 날 빙켈만은 새로운 혜성을 발견했다. 그녀는 급히 남편을 깨워 이 사실을 알렸고, 
남편은 왕에게 이를 보고했다. 당시 혜성을 발견한 것은 대단한 일이었다. 남편도 20여년 전 혜성
을 발견했기  때문에  경력을 인정받아  천문학자로  임명됐다. 천문학의   대가 티코 브라헤(T. 
Brache, 1546∼1601)의 명성 역시 1577년 혜성을 발견함으로써 크게 부상됐다.
  하지만 빙켈만의 이름은 알려지지 않았다. 보고서에는  발견자의 이름이 방켈만이 아니라 남편
이름으로 기록됐기 때문이다. 평소 여성의 능력을  무시하던 아카데미 회원들로서는 빙켈만이 유
명해지는 것을 용인할 수 없었던 것이다. 몇 년 뒤 보고서가 재발간됐을 때에 이르러서야 남편은 
아내가 발견자임을 밝힐 수 있었다.
  1710년 남편이 사망하자 천문학자 자리가 비었다. 빙켈만은 달력을 제작하는 작업의 조수 자리
라도 좋으니 자신과 아들에게 일자리를 달라고  아카데미에 청원했다. 그러나 아카데미는 냉정하
게 거부했다. 단지 그녀가 여성이었기 때문이다.
  결국 아카데미는 경험 없는 다른 남성을 천문학자로  임명했다. 그런데 그가 죽자 이번에는 빙
켈만의 아들이 그 자리를 맡게 됐다. 그녀로서는 또 한 번의 기회가 다가온  셈이었다. 그녀는 다
시 비공식 조수로 일하며 아들의 작업을 도왔다. 물론 전처럼 무부수였다.
  하지만 그녀에 대한 아카데미의 적대감은 더욱 심해졌다. 빙켈만은  참다못해 이들에 대항했다. 
예를 들어 관측소에 방문객이 들이닥쳐도 이전처럼 뒷전에 물러나지 않고  꿋꿋이 일하는 모습을 
보여줬다.
  그러나 오래가지 못해 그년느 아카데미 회원들의 압력에 못이겨 관측소를 떠나게 됐다. 장비를 
사용할 수 없었기 때문에 천문학자로서의 경력은 끝이었다. 부당한 성차별로 인해 과학의 역사에
서 뛰어난 여성 과학자가 어떻게 사라져 갔는지 보여주는 사례다.
  
    8. 라부아지에
  부인 덕을 톡톡히 본 또  다른 과학자로 근대 화학의 아버지  라부아지에가 있다. 그는 만물의 
기본 단위를 '원소' 란 개념으로 파악하고. 산고사 연쏘 반을에 어떻게 작용하는지 합리적으로 설
명했으며, 화학 반응에서 물질의 보존 원리를 규명했다.
  라부아지에는 파리의 부유한 가정에서 태어나 다양한  분야의 학문을 마음껏 섭렵했다. 법률사
인 아버지 권유로 법과 대학에 진학해 21세 때 법학사가 됐지만, 학생 시절 수학, 천문학, 광물학 
등 자연과학 전반에 관해 일류 선생으로부터 개인 교습을 받았다. 그가 특히 재능을 발휘한 분야
는 화학이었다. 그는 화학 연구의 업적을 인정받아  불과 25세의 젊은 나이에 파리 과학아카데미 
회원으로 선정됐다.
  라부아지에가 결혼한 나이는 28세. 아내는 14살 연하의 마리 안 피에레트 폴즈였다.
  그녀는 당시 악명 높은 세금징수원  조합 대표의 딸이었다. 라부아지에는  화학 연구에 필요한 
비용을 마련하기 위해 세금징수원 일을 했다. 국가를  대신해 각종 간접세를 징수하고 일정 액수
를 국가에 납후한 뒤 나머지를 '짭짤하게' 챙기는 작업이었다. 물론 세금징수원에 대한 국민의 적
대감은 매우 컸다. 라부아지에로서는 마리와 결혼함으롯써  자신의 연구재원이 더욱 탄탄해진 셈
이었다.
  라부아지에는 마리에게 외국어와 화학을 가르쳤다.  결과는 100% 이상 나타났다.  그녀는 영국 
과학자들의 논문을 프랑스어로 번역해주고, 라부아지에의 연구 결과를 글로 정리하는 등 조교 노
릇을 툭톡히 해냈다.
  그러나 프랑스 혁명이 일어나자  상황이 바뀌었다. 세금징수원들이  단두대의 이슬로 사라지기 
시작했고, 라부아지에와 그의 장인 역시 같은 운명에 처했다.  
  라부아지에 사후에 부인은 훌륭한 조수답게 남편의 저작과  참고서를 모아 유고집을 엮었다. 6
권으로 구성된 라부아지에 저작집(1864∼1893 출판)이 었다.
  
    9. 멘델레예프
  1869년 '원소 주기율표' 를 만들어 근대 화학의 수준을  한 단계 높인 과학자 멘델레예프. 그가 
위대한 화학자로 성장할 수 있었던 최초의  계기는 '죽음을 불사' 하고 아들의 교육에  열을 올린 
어머니의 노력이었다. 
  멘젤레예프는 러시아 시베리아에서 16형제의 막내로 태어났다. 그의 어머니는 여자가 고등교육
을 받지 못하는 현실에 분개하고 독학에 몰두한 '신세대' 여성이었다. 그녀는 누구 못지않은 뛰어
난 학식을 갖추었으며, 자식들에게 항상 "육체만을 위해 사는 것은 무의미하다"고 강조했다.
  멘델레예프의 아버지는 고등학교 교장이었는데, 멘델레예프가  태어나자마자 심한 눈병을 앓아 
실명하고 결국 직장을 떠났다. 아버지의 실직으로 집안이 기울기 시작했다. 연금이 나왔자민 대가
족이 생할하는데 턱없이 부족했다.
  이 때부터는 어머니는 대가족을  이끌기 시작했다. 그녀는  멘델레예프의 외할아버지가 이전에 
만들어둔 유리공장을 인수해 성공적으로 사업체를 끌고 나갔다.
  그러나 멘델레예프의 아버지가 사망하고 공장에 화재가 발생하는 등 불행한 일들이 이어지면서 
집안은 풍비박산 났다.
  어머니는 마지막 희망을 자식에 걸었다. 그녀는 멘델레예프를 제대로 교육 시키기 위해 고향을 
버리고 모스크바로 떠났다. 당시 그녀의 나이는 57세. 눈 보라 속에서 우랄 산맥을 넘고 볼가강을 
건너는 험난한 도보여행이었다. 오로지 목적은 하나, 즉 막내 아들을 모스크바 대학에 입학시키는 
일이었다.
  그러나 천신만고 끝에 도착한 모스크바 대학의 입장은  '입학 불가' 였다. 이전까지 멘델레예프
가 받은 성적이 좋지 않았기 때문이다. 멘델레예프는 당시 어머니의 낙담한 얼굴을 평생 잊지 못
했다고 한다.
  어머니가 선택한 차선책은 아버지의 모교 성페테르스부르크 대학의 의학부였다. 입학은 무난했
다. 그러나 문제가 생겼다. 해부학 수업 시간에 시체를  보고 놀라 그만 기절했기 때문이었다. 의
학생의 자격이 박탈됐다.
  다음해 어머니는 포기하지 않고  어버지가 다닌 교육학부에  멘델레예프를 입학시키려고 했다. 
그러나 공교롭게도 학생 시위 때문에 그 해에는 모든 과의 신입생 모집이 중지된 상태엿다. 어머
니는 아버지와 동창인 학장에게 매달려 사정했다. 어머니의 필사적인 애원에 감동한 학장은 예외
적으로 원서를 받아들였다. 그 결과 멘델레예프는 수리학과에 장학생으로 입학할 수 있었다. 기나
긴 실패의 과정 끝에 본격적인 학문탐구의 첫발을 내딛는 순간이었다.
  그러나 멘델레예프 가족에게 커다란 불행이 닥쳤다. 어머니가 멘델레예프가 입학한 지 며칠 후 
사망한 것이다(1850년). 자식 교육에 너무 혼신의 힘을 쏟아부은 탓이었다. 당시 멘델레예프 나이
는 16세. 어린 멘델레예프는 어머니의 모습을 가슴 깊이 간직하며 도시의 낯선 환경 속에서 꿋꿋
하게 학업에 열중했다.
  
    10. 아인슈타인
  20세기의 가장 위대한 과학자로 일컬어지는 아인슈타인. 헝클어진 백발과 깊게 패인 이마의 주
름살이 온화한 분위기의 대학자를 연상케 한다.  그래서 아인슈타인은 과학뿐 아니라 도덕적으로 
일정한 경지에 오른 겸허하고 평온한 사람으로  비쳐진다. 그러나 반대로 아인슈타인의 사생할은 
부도덕하며 무책임한 행동으로 가득 찼다는 평가가 만만치 않다.
  아인슈타인은 두 번 결혼했는데, 두 명의 부인 모두 아인슈타인의  '바람기' 때문에 괴로워했다. 
첫 부인은 지적 매력이 넘치는 화학 연구의 동반자 밀레바 마리치(M. Maric, 1875∼1948)다. 어린 
시절부터 과학 분야에 뛰어난 재질을 보인 영재였다. 스위스 연방공과대학에서 두 사람이 만났을 
때 아인슈타인은 그녀의 지적 매력에 강하게 끌렸다. 게다가 그녀는 아인슈타인처럼 음악에 대한 
애정이 남달랐다. 비록 다리를 조금 절었지만 아인슈타인에게는 한 없이 사랑스런 여인이었다.
  연애가 한창 진행될 때 이들에게 커다란 시련이 닥쳤다. 밀레바는 최종 시험을 두달 앞둔 상황
에서 자신이 임신한 사실을 알았다. 한 번 시험에 떨어진  경험이 있는 데다 임신에 대한 부담감 
때문에 밀레바의 스트레스는 이만저만이  아니었다. 더욱이 아인슈타인은  졸업은 했지만 직장을 
잡지 못해 경제적 여건이 어려웠다. 아인슈타인의 어머니는 밀레바를  '책벌레이지 아내감은 아니
다' 며 강하게 반대했다. 결국 밀레바는 또다시 시험에 떨어지고 고향에 돌아가 딸을 낳았다(현잭
까지 딸의 행적은 오리무중이다).
  결혼 승낙은 아버지의 임종 직전에  떨어졌다. 1903년 결혼식을 올린  후 아인슈타인이 특허청 
공무원으로 취직해 일할 때까지 이들의 생활은  평온했다. 하지만 1905년 아인슈타인이 특수상대
성이론을 발표하면서 학계의 스타로 등장하자 상황이  달라지기 시작했다. 같은 학자였지만 자신
은 이렇다 할 명성을 얻지 못한 밀레바로서는 불안감과 소외감이 커질 수밖에 없었다.
  그러나 밀레바를 더욱 괴롭힌 것은 아인슈타인의 복잡한  연애 행위였다. 한 예로 밀레바가 대
학에서 시험을 준비한던 때 아인슈타인은 휴가를 떠나  호텔 주인의 처제와 사귀었는데, 결혼 후
에도 계속 편지를 주고받았다. 하루는 밀레바가  그녀의 답장을 가로채 아인슈타인에게 격렬하게 
항의했다. 그리고 이런 식의 부부싸움은 계속 일어났다.
  1919년 아인슈타인과 밀레바는 이혼했다. 두 아들은 밀레바가 키웠다. 아인슈타인은  그 해 6월 
그동안 사귀던 3년 연하의 사촌 누이 엘자와 결혼했다. 당시 엘자는 이미 두 딸을 둔 이혼녀였는
데, 모성애가 매우 강하다고 알려진 평범한 여자였다. 재혼 전 아인슈타인은 엘자에게 부부관계의 
어려움을 털어 놓으며 위안을 삼았다고 한다. 
  그러자 엘자 역시 밀레바와 같은  고통을 겪었다. 그녀는 '매일  남편을 잃어 버리는' 괴로움의 
나날을 보냈다.
  아인슈타인 역시 결혼에 대해 깊은 회의를 느낀 듯하다. 그는 "95% 정도의 남녀는 천성적으로 
일부일처제에 안어울리며 단지 즐기기를 선호한다"고 말하면서 결혼의 불필요성을 주장했다고 한
다.
  
    11. 슈뢰딩거
  "학업과 연애는 동시에 이룰 수 없다" 는 말이 있다. 그래서 큰 시험을 앞둔 사람들이 연애감정
에 빠지면 '두 마리의 토끼를 잡으려 하지마라"는 조언을 들려주는 게 일반적인 관례다.
  그러나 연애가 오히려 연구에 활력을 제공하는 경우도 있다. 파동이론, 즉 전자가 원자의 핵 둘
레에 산재한 점(입자)이 아니라 파동 형태로 존재한다는 점을 밝혀 20세기 물리학에 커다란 획을 
그은 슈뢰딩거가 대표적 예다.
  슈뢰딩거는 일생 동안 수많은 여자와 졀정적으로 연애했다. 그에게 연애와 과학적 탐구는 따로 
떼어놓을 수 없는 존재였다.  자신의 일생을 회고하면서 던진  고백에서 이런 면이 잘  드러난다. 
"내 삶을 진실되게 요약하는 것은 블가능하다. 여자 관계에 대한 언급을 삭제해서는 너무 공허한 
요약이 될 것 같아 안 되겠고, 여자 관계를 다룰 경우 한갓 추문으로  가득한 요약이 되거나... 진
지한 기록이 되지 못할 것이기 때문이다."
  슈뢰딩거는 32세 때 9살 연하의 여자와 결혼했다. 부인은  교육을 별로 못 받고 별다른 능력이 
없는 평범한 여자였다. 그녀는 슈뢰딩거의 외모, 성격, 지적 능력을 열정적으로 존경했다. 이에 비
해 슈뢰딩거는 그녀를 '하인 부리듯' 하대했으며, 늘 새로운 여자와 사귀고 다녔다.
  슈뢰딩거가 파동방정식을 처음 떠올린 때는 1925년  크리스마스 휴가 기간 이었다. 슈뢰딩거는 
부인이 아닌 다른 여자의 스위스 알프스에서 휴가를  보내고 있었다. 당시 슈뢰딩거는 예전에 푼 
적이 있는 한 공식의 원리가 '참 근사하다'고 생각했다.  휴가를 마친 후 그는 방정식을 만들어내
는 연구에 몰두하 였다. 위대한 파동방정식의 영감이 애인과의 밀월여행에서 떠오른 셈이다.
  부인은 슈뢰딩거의 '탈선' 때문에 속은 상했지만 드러내놓고 불평을 하지는 않았다.  심지어 슈
뢰딩거가 새로운 여자와 사귀는 것을 돕기도 했다. 슈뢰딩거가 한 여자와 관계를 맺고 딸을 낳았
을 때도 마찬가지 태도였다(슈뢰딩거 부부 사이에는 자식이 없었다). 부인은 슈뢰딩거가 사망하는 
순간까지 옆에서 지키며 헌신했다. 이런 헌신성 때문에 이들 부부는 이혼하지  않고 평생 '사랑이 
없는' 결혼 생활을 유지했는지도 모른다.
  슈뢰딩거는 왜 부인에게 이런 태도를 보였을까.
  1914년 슈뢰딩거는 모교인 비엔다 대학의  시간강사 자리를 잡으면서 학자로서  첫발을 내딛었
다. 바로 이때 그는 한 연인 때문에 학자의 길을 포기하려 했다. 슈뢰딩거는  어릴 때부터 가까이 
지낸 8살 연하의 소녀와 사랑에 빠져 있었다. 그러나 당시 몇 안되는 귀족 가문이던 여자 집안에
서 강하게 반대했다. 월급이 얼마 안되고 집안도 별볼일 없는 사위감이 눈에 찰  리가 업었다. 생
각다 못해 슈뢰딩거는 대학을 그만두고 사업에 뛰어들까 생각했지만 아버지가  극구 말리는 바람
에 포기했다.
 결국 둘의 관계는 깨지고 슈뢰딩거는 마음에 큰 상처를 입었다. 이후 슈뢰딩거는 자신과 동등하
거나 높은 사회계층에 속한 여자와는 사랑에 빠지지 않으리라 결심했다. 어쩌며 슈뢰딩거는 자신
의 상처를 부인에 대한 하대와 자유분방한 연애를 통해 보상받으려 했는지 모른다.
  
    12. 퀴리
  슈뢰딩거와 반대로 첫사랑의 실패가 오히려 일생에 도움을  준 경우가 있다. 남편 피에르 퀴리
와 함께 라듐과 폴로늄을 발견한 뒤 방사능에 대한 연구 업적을 쌓아 2개의  노벨상을 받은 마리 
퀴리가 대표적인 사례다.
  마리의 어린 시절은 경제적으로 불우했다. 폴란드 바르샤바에서 7년제 여자 중학교를 수석으로 
졸업했지만, 아버지가 사업에 실패하는 바람에 진학을 포기하고  돈 많은 집의 가정교사 일을 했
다. 여기서 번 돈은 자신의 생활뿐 아니라 의사가 되고 싶어하는 언니의 학비로 쓰여졌다.
  이 시절 몇 해 동안 마리는 첫사랑에 빠진다. 그런데 상댄즌 부잣집 아들이  었다. 남자의 부모
는 마리가 별볼일 없는 집안이라는 생각에 둘의 결혼을 결사적으로 반대했다. 남자 역시 그 뜻을 
거역하지 못해 둘은 헤어졌다.
  마리는 언니가 프랑스 소르본대 의대를 졸업하고 나서야 비로소 같은 대학 이학부에 들어갔다. 
24세의 나이였다. 대학 시절 마리는 남자를 사귈 생각이 전혀 없었던 듯하다. 한 남학생이 마리에
게 반해 상사병에 걸려 자신의 마음을 알리려고 아편을 삼킨 적이 있었다. 하지만 마리는 냉담하
게 "당신이 우선이 될 차례는 없어요" 하고 말했다. 마리에게 최우선은 학문이었다.
  마리는 1894년 8살 연상의 피에르 퀴리와 만났다. 고등물리화학연구소 실험을 지도하던, 가난하
지만 평판이 좋은 화학자엿다. 둘은 금방 서로 호감을 가졌다. 마리는 "우리는 이야기를 나누자마
자 곧 친해졌다. 조국은 달랐지만 그의 생각과 사고방식은 놀라우리만치 나와 닮은 점이 많았다"
고 회고햇다. 마리와 피에르는 이듬해 결혼식을 올리고 학문의 동반자로서의 삶을 시작했다. 
  후에 퀴리는 첫사랑에 대해 이렇게 말했다고 한다.  "만약 돈 많은 집의 아들과 결혼했다면 라
듐은 발견되지 못했을 것이다." 또 "첫사랑은 잊혀질 수 없는 것이지만 만약 같은 길을 걷는 남성
과 만나게 된다면 첫사랑을 잊고 결혼하는 것이다."  
