유행 속에 숨어 있는 역사의 비밀
양말과 기독교
천주교는 17세기 초 우리 나라 실학 운동에 자극을 주었을 뿐만 아니라 서학이라는 새로
운 학풍을 낳기도 하였다. 서학이란 서양의 종교와 학문을 내포한 개념인데, 우선  학문적인
관심에서 연구되기 시작했지만 이윽고 천주교 신앙으로 결실을 맺게  되었다.  하지만 천주
교 신앙이 우리 사회에 침투하기까지는 대략 2백  년의 세월이  필요했으며 외국  선교사들
의 피땀  어린 희생이 바탕이  되었다. 신해사옥(1791), 신유사옥(1801)을 거쳐 수많은 순교
자를 양산했지만, 그럼에도 19세기 중엽을  전후해 이 땅에는  수많은 선교사들이 입국하여
목숨을  걸고 포교에 열중하였다. 선교사들은  탄압을  피하기 위해서 갖은 고생을 했으며,
언어 장벽으로 의사 소통에 어려움을 겪었는가 하면 한편으로는 포교를 위한 문화적 충돌에
애로를 겼었다. 정치적 박해와 더불어 어려움을 주는  또 다른  시련은 오랫동안 조선 사회
를 지배해 온 유교 사상이란 벽을 넘는  것이었으며  실제로 제사 및 신분  평등은 마찰의
불씨가 되기도 했다.
선교사들은 이런 어려움을 '문화의 조화'를 통해 극복하였다. 예컨대 미사를 볼 때  장막으
로 남녀의 공간을 분리한다든가, 제사를 제한적으로 허용한다든가 하는 따위였다. 그 외에도
선교사들이 겪은 고충은 상당했는데, 선교사 J.S.게일은 다음 일곱  가지가 특히 선교사들을
고통 속으로 몰아 넣었다고 회고하면서 후배 선교사들에게 충고했다. "첫째, 하루 종일 온돌
방에 앉아 있어야 하는 것이다. 계속해서 세 시간동안 다리를 꼬고 앉아 있으면 그것은  고
문이 되었고 무릎과 엉덩이뼈, 발목뼈가  끊어지는 듯 아팠다.
둘째, 잠자는 것이다. (조선의) 더운 (온돌)방에서 몇   해 동안 잠을 잔 우리들에게 있어서
그것은 빵을 굽는 것을 체험한 것이나 마찬가지였다. 셋째, 음식이다. 과일,  오트밀, 베이컨,
달걀, 커피 대신에 당신은 쌀밥, 김치, 무, 고추장  따위를 받을 것이며 그 냄새는 지독하다.
넷째, 대중이다. 밤이 되면 호랑이를 막는다는 미명하에 모든 문과 통풍구가 닫힌다. 이  사
람들은 결코 불친절하거나 불손하지 않았지만 수많은 사람의 무리가 정신을 어지럽게  하였
다. 당신은 결코 어떠한 진전도  이룩하지 못하는 느낌을 받을 것이다. 새로운 방문자가 오
면 이미 와 있던 방문자들에게  그랬던 것처럼  처음부터 다시 인사를 와 설명을 되풀이할
수밖에 없다. 다섯째, 해충이다. 어떤 것은 볼  수 있을 만큼 크지만  어떤 것은 볼 수 없을
만큼 미세하다. 콜레라균과 같은 것은 깃발과 야포를 가진  군대보다 더 무섭다. 여섯째, 질
병과 죽음이다. 조선에는 질병을 앓는 사람이  많고, 실제 질병을 겪게  된다. 일곱째, 언어
이다. 어린아이가 되어 단음절의 짧은 말로 수다를 떨어야 하고 바보스러운 말을 해야 하고
그러면서도 실수를 저지르거나 친구들을 혼란에 빠지게 해서는 안 된다."
선교사들의 이런 인내와 희생에 힘입어 기독교는  이 땅에서 급속도로 세를 확장해  나갔
다. 그런데 왜래 문화를 받아들이는  데 매우 보수적인  조선인들이 어찌하여  외래 종교인
기독교만큼은  그토록 빨리 받아들였을까? 그 요체는  '평등'이었다. 선교사들은 막연한 사
랑과 자애를 설명하기보다 '신 앞에서의 평등'을 강조하였으며, 이때 구체적인 설명을 위해
종종 양말을 이용했다고 한다. '서양 버선'이란 뜻인 양말은 약 2백 년 전쯤에  밀입국한 프
랑스 선교사들이 처음 가지고  들어왔는데, 당시 양말은 신기 위한 것이 아니라 선교용으로
큰 몫을 했다 한다. 서양  선교사들이 조선 사람에게 양말을  신어 보라고 권하면 '그 작은
것을 어떻게 어른 발에 신는가' 의문스러워했는데, 이때 선교사는 양말을 신어 보이며 양말
의 탄력성에 빗대어 남녀노소  빈부귀천의 무차별을 설파했다는 것이다.  선천적 신분 질서
를 강요받고 부당한 대우를 받으며 살아온 상민·천민들에게  '평등'의 교리가 침투하는 것
은 어쩌면  당연한 일이었고, 인권에 일찍 눈이 뜬 양반들에게도  기독교 교리는 매우 인상
적인 것으로 받아들여졌다. 따라서 일단 기독교 교리를 들은  사람은 비밀리에 가까운 사람
에게 같이 예배보러 갈 것을 권유하였고, 그것이 꼬리에 꼬리를 물고 이어져 유행처럼 기독
교가 전파되었다.  선교사 H.N.알렌은 기독교의 급속한 전파에 대해 이렇게 풀이했다. "조선
에서는 기독교의 인기가 높은데 내가 생각하기로는 기독교가 관리와의 관계를 평등화할  수
있는 기회를 주기 때문이라 여겨진다. 일반적으로  아시아에서는 대중들이 예로부터 관리의
압박을 심하게 받아 왔다. 그런데 기독교는 모든 사람이  최후의  심판 앞에 동등하기 때문
에 어느 때고 인간은 인간의 주인 앞에서 평등하게 설 수 있다는 희망을 주었다. 이러한 가
설은 터무니없는 생각에서 나온  것이 아니고 실제 경험에서  연역된 것으로, 부분적이나마
그들에게 그럴 듯한 해답을 준 것이다."
꽃다발 선물이 의미하는 것
1917년 찰리 채플린은 대스타로서 명성을 날리고 있었다. 그가 출연한  영화는 모두 성공
을 거두었고, 그는 달러 박스로 통했다. 그런데 채플린은 돌연 15세의 엑스트라 여배우 밀드
레드 해리스와 사랑에 빠졌다. 채플린의 원래 쾌활한 사람이었지만  반면 고독한 성격을 지
니고 있어 아름답고 젊은 여성에게 쉽게 매료되는 경우가  많았다. 밀드레드는 금발에 푸른
눈을 가진 미녀였고, 채플린은 첫눈에 그녀에게 사로잡혔다. 채플린은 꽃다발과  기다림으로
그녀에게 프로포즈했다. 열렬히 사랑한다는  표시로 매일 꽃다발을 보냈으며, 사랑의 진지함
을 강조하기 위해 그녀가 일하고 있는 스튜디오에 차를 세우고 몇 시간이나 끈기 있게 기다
렸다. 채플린의  사랑에 감동한 밀드레드는 그의 청혼을  받아들여 마침내  두 사람의 결혼
식이 행해졌다. 찰리 채플린 외에도 꽃다발로 여인의 마음을 사로잡은  남성은 수없이 많다.
언제부터 사랑의 표시로 꽃다발 선물이 유행하게 되었을까?
예로부터 서양에서 꽃은 '처녀성'을 상징했다. 셰익스피어는 작품 속의 여주인공으로 하여
금 순결이나 정조 같은 처녀성을  나타내게 할 필요가 있을 때마다 '꽃'으로 비유했다. 오필
리어, 코델리아 같은 순결한 처녀들에게 꽃의 의미를 부여하여 순결함을 강조하였다. 이 '처
녀성'은 '순결한 여성'으로, 다시 '사랑'으로 그 의미가 변하게 되었다. '처녀성 유린'을 '디
플라워'(deflower:꽃을 따다)라고 하는 것도 이 상징성  때문이다. 이것이 기원이 되어 서양
에서 꽃을  주거나 받으면 사랑을 주고 받는  것을 의미하게 되었다.
'꽃을 준다'는 것을 '사랑과 정열을 바친다'는 마음의 외면적 고백으로 해석했던 것이다. 그
때문에  고대부터 수많은 꽃말들이 만들어지기도 했다. 꽃을 선물하는  행위의 상징성을 강
화하기 위해 꽃들에게 아름다운 전설과 의미를 부여했던 것이다.
이 풍습이 보편화되면서 더불어  기뻐하고 더불어 슬퍼한다는 뜻의  표시를 꽃으로 하기
에 이르렀고, 남의 집에 초대받아 갈 때나 애경사가 있을 때 꽃다발을 들고 가는 관습이 생
기게 되었다. 특히 사랑하는 사람에게 꽃다발을 선물하는 것은 근래 들어 널리 유행한 일로,
19세기 중엽 프랑스에서 시작되었다.
<악의 꽃>으로 유명한 시인 샤를르  보들레르는 무명 시절인 1843년  11월의  어느 날 밤,
흑백 혼혈의 연극 배우에게 노파를 통해 꽃다발에 명함을  끼워 선물함으로써 사랑을 얻는
데  성공하였다는 일화가 있다. 그런데 19세기 초엽까지만 하더라도 유럽의 꽃집에는  꽃다
발용 꽃이 아니라 화분이 주종 상품으로 진열되어 있었다. 꽃집에는 갖가지 꽃과 화분이 진
열돼  있을 뿐 오늘날과 같은 형태의 꽃다발용 꽃은 보기  힘들었다. 그래서 꽃다발을 선물
하려는 사람은 자신의 화원에서 꽃을 꺾거나 또는 사람을 시켜 들꽃을 구하는 것이 일반적
이었다. 그러다가 19세기 중엽에  이르자 들꽃을 꺾어다 파는 '꽃 파는 소녀'가 나타났으며,
이때부터 선물용 꽃다발을 전문으로 취급하는 꽃집이 대량으로  생겼다.  이런 유행은 예술
의 도시 프랑스 파리에서 절정을 이루었고, 파리 시내 곳곳에 노천 꽃집이 개설되었다. 이제
사람들은 연인 또는 가족을 위한 선물로, 혹은 집 안을   장식하기 위해서 본격적으로 꽃집
에서 꽃다발을 사고 팔기에 이른 것이다.
사람은 왜 좌측 통행을 할까
인도의 힌두교도들이 소를 신성시하는  것은 익히 알려진 사실이다.   힌두교도들은 소를
신으로 섬겨 꽃과 술로 장식하고 집 근처에 모시며, 이름을 지어 주고 그들과 함께  이야기
를 나눈다. 그들은 소에게 무엇이든 우선권을 주고 좋은 자리를 내준다. 소가 길거리를 돌아
다니는 경우, 번잡한 통행로의 오른쪽을  차지하도록 놔두며, 통행시 사람보다 우선권을  준
다. 힌두교도들은 오른쪽이 왼쪽보다 윗자리라고 생각하고 있다.
미국에도 통행에 대한 관습이 있지만 그것은 종교적인 이유에서가 아니라  실용적 이유에
서 형성되었다. 19세기 중엽 미국에서는  마차를 타고 교외로 나들이하는 것이  유행이었다.
경제적 여유가 생긴 중산층이 '삶의 낭만'을 누리고자 하는 욕망에서 비롯된 풍속이었다. 인
기 있는 나들이  장소는 단연 강변이었는데, 그 곳에서 사람들은  산책을 하거나 보트 놀이
를 즐겼다. 대개는 가족 단위의 나들이였지만 간혹 불륜에 빠진 사람들도 없지 않았다. 나들
이 장소로 가는 데에는 주로 마차를 이용했는데, 마차는 오늘날의 택시와 같은 역할을 했다.
마차의 모양은 마부의 개성에 따라 다양했다. 그냥 의자만 있는 마차가 가장 흔했으며, 한껏
멋을 부려 방처럼 사방을 막은 마차도 나타났고, 현재의  컨버터블 자동차처럼 유사시 덮을
수 있는 오픈형 마차도 등장했다. 이처럼 마차들은  그 종류가  다양했지만 한 가지 공통점
이 있었으니 마부는 오른쪽에 앉아서 마차를 몰았다는 사실이다.  대개의 경우 손님용 의자
는 마부 뒤쪽에 마련 되었으나 여러 명이 탈 경우 손님 중의 한 명은  마부 왼쪽에 앉도록
되어 있었다. 만약 오른쪽에 손님이 앉는다면 마부가 말에게 채찍질할 때 옆사람에게  채찍
이 잘못 휘둘러질지도 몰랐기 때문이다. 그리고 마차 통행량이 급증하자 오른쪽으로 운행하
는 관습이  형성되었다. 이것도 채찍 휘두르는  습관을 감안하여 생긴 것이며, 이후 자동차
통행의 원칙으로 연결되었다.
우리 나라에서도 통행에 있어 차별이 존재했다. 양반과  서민의  차이별 의식이 유별났던
만큼 통행에 있어서도 양반이 우선권을 가짐은 물론 좋은 자리를  차지하는 것은 당연했다.
전통적으로 오른쪽이 왼쪽보다 우월하다는 인식이 강했기에 자연히 양반은 오른쪽으로 통행
했고, 천민은 왼쪽으로 통행했다. 이런 차별은 근대에 들어 서서히 허물어졌지만  구한말까
지도 종로에서 차마나 천민은 좌측  통행을 했고 양반은 우측 통행을 했다. 신분 차별 없는
통행은 일제 시대에 정착되었는데, 그것은 '평등'을 위한 조치가 아니라 '교통 질서'를 위한
행정 계도에 의해서였다. '차는  우측  통행, 사람은 좌측 통행'이라는 지금의  통행 관습은
일제 시대에 만들어졌다. 1920년 5월 본정경찰서는 '사람들은 길가의 오른쪽으로 다니게 하
고 수레와 말은 길 중앙의 오른쪽으로 다니게 한다'는 행정  조치를 내렸다.  이는 교통 질
서 근대화를 향한 첫걸음이었다. 당시 서울에서 가장 번잡한 곳은 남대문역과 지금의  충무
로였다. 사람들 행렬에 수레와 인력거, 그리고 자동차가 뒤섞여   혼잡을 이뤘다. 물론 지금
의  대혼잡과는 개념이 다르지만, 통행 원칙이 없어서 교통 사고가 자주  일어났다. 그래서
이 지역을 관할하던  경찰서가 나서서 우측 통행을 홍보하기 시작한  것이며, 곧 다른 경찰
서에서도 이를 뒤따랐다. 또한 우측 통행을 조속히 정착시키기 위해 전임 순사가 배치돼 단
속 활동을 벌이게 되었는데, 이른바 교통 순경이  최초로 등장한 것이다. 그러나 1년여를 두
고 적극적으로 추진되던  우측 통행은 그 다음해부터  느닷없이 좌측 통행으로 바뀌었다.
조선총독부 경무국이 '좌측 통행을 하는 일본과 중국에서 온 사람들이  불편하다'며 1921년
12월 전국적으로 사람과 차량을 모두 좌측 통행으로 바꾼 것이다.   그 후 1946년 미군정이
다시 차량만을 우측통행으로 바꿔 오늘날 차량은 오른쪽 길, 사람은 왼쪽 길로 다니고 있다.
오늘날에는 통행에 있어 별다른 예절이 없다고 여기는 사람들이  많지만 그렇지 않다. 옛날
같지는 않지만 여전히 그 잔재가 남아 있다. 어른을 모시고 길을 걷는 경우, 어린 사람이 어
른의 왼쪽에서  걷는 것이 그렇고, '비서'가 '회장님'의 왼쪽 한 걸음 뒤쯤에서 수행하는 것
이 그렇다. 한편, 남녀가 데이트할 때 여성이  길 안쪽을 차지하도록 배려하는 것은 안전을
위해서 나온 예절이다.
19세기 히트 상품, 명함판 사진
'명함판 사진'은 사진을 인쇄하여 명함을 대신한 19세기 유럽의 풍습에서 유래했다. 파리
의 초상 사진가 앙드레 아돌프가  처음 만든 후 19세기 중반에  굉장히 유행했다. 아돌프는
1854년, 4개의 렌즈가 달린 명함판 사진 카메라에 대한  특허를 받았는데 이것을 적극 상술
에 활용했다. 그는 카메라 규격 사이즈의 원판으로  가로 5.69cm, 세로 8.44cm 크기의 음화
필름 8장이 나오면, 원판대로 나온 큰 인화지를 잘라서 대략 가로 6.5cm, 세로 10cm 크기의
명함에 붙여서 사용했다. 즉  값싸고 작은 초상화들을 명함 대신으로 사용했던  것인데, '명
함판 사진'이란 말은 여기에서 나왔다. 명함판  사진은  나폴레옹 3세가 디스데리에게 포즈
를 취해 준 이후 일시적으로 크게 유행했으며, 생일이나  경축일에 교환되기도 했고, 빅토리
아 여왕 시대에는 명함판 사진 앨범이  사교계에서 일반화 되었다. 초창기 초상  사진의 주
요 고객은 신흥 부르주아였다. 귀족처럼  사진으로 초상을 남기려는 욕구가  명함판 사진의
유행으로 이어졌던 것이다. 그들은 사진을 찍기 위해 상당히 오랜   시간 기다려야 하는 지
루함을 기꺼이 감내했을  뿐만 아니라 멋진 포즈를 위해 연구하기까지 했다. 명함판 사진이
유행하게 된 데에는, 당시 사진이 무척 신기한 것이라는  점도 작용했지만 한편으로 여권의
발급과도 맞물렸다. 그 무렵 국제 이동이 활발해짐에 따라 유럽 각국이 다투어 자국 국민을
확인하는 여권을 발급하게 되었는데, 이때 명함판  규격의 사진이 차차 채택되면서 '명함판
사진' 유행에 단단히 한몫 하게 된  것이다. 19세기 후반  들어서 명함판 사진에 대한 유행
은 사라졌지만, 당시의 규격은 오늘날에도 통용되고 있다.  그런데 묘하게도, 명함판 사진은
요즈음 '즉석 사진'이라는 형태로 변형되어 다시금 유행하고 있다.  자동 촬영 기계 앞에서
포즈를  취하면 연예인 또는 재미있는 형상을 배경으로 한 '스티커 사진'이 바로  인화되어
나오는 것이다. 유행은 돌고 도는 모양이다.
3. 유럽인은 벽장에 요강을 숨겼다.
핸드백의 역사
인류와 피혁은 오래 전부터 깊은 관계를 맺어 왔다.  그러나 현재와 같이 피혁 제품이 일
상적인 생활 용품으로 상품화된 것은 19세기 이후의 일이다. 일반적으로 동물에서 벗겨  낸
그대로의 상태를 '피', 그것을 무두질하여 부패·건조를 없애고 내수·내열성을 가미한  것
을 '혁'이라 부르고 있다. 초기의 타닌 무두질은 공정에 시간을 요했지만, 19세기 후반에 화
학적인  크롬 무두질이 개발되어 공정을 하루로 단축시킴에 따라 피혁  제품, 특히 여행 가
방의 대중화에 크게 기여하게 되었다. '물건을 넣어서 들고 다니는' 핸드백의 역사는 퍽 오
래되었다. 기원전 9세기경 아시리아의 고대 유적에 부조된  유익신상의 손에는 네모난 핸드
백이 들려 있다. 이처럼 가방은 고대부터 있었지만, 신분 계층에 따라 사용하는 가방의 크기
가 달랐다. 예로부터 작은 핸드백엔 귀족이나 왕족이 돈이나 보석을 넣고 다녔는데, 이 핸드
백은 아름답게 장식되어 복장의 포인트가 되었다. 이에 비해  큰 가방에는 서민들이 자잘한
소지품이나 빵, 술 등을 넣고 다녔다. 이것은 상인, 병사, 장인들이 사용했으며 점차로  개량
되어 갔다. 이 같은 가방 문화에 혁명적 변화가 일어난 것은 19세기 중엽의 일이다.  비교적
신분이 평등해지고 여행이 유행하게 되자, 여행의 편리를 위해 여행 가방이 등장한  것이다.
프랑스의 루이 비통은 그런  변화의 물결을 간파하고 1854년 '루이 비통'사를 창업해 큰 성
공을 거두었다. 그는 여행용품을 세분화해서 넣을 수 있게끔 작은 화장 가방에서부터 큰 옷
가방에 이르기까지 제품을 다양화했는데, 이것은  곧 여행하는 사람의  자랑 섞인 상징물이
되었다. 이제는 귀족, 평민 할 것 없이 큰 여행  가방을 가지고 다녔다. 차이가 있다면 귀족
은 하인을 대동하고, 그보다 여유가 덜한 사람은 직접 가방을 들고 다녔다는 것뿐이다.  물
론 왕족은 여전히 자신만을 위해 특별히 가공된 야행 가방을  가지고 다녔지만,  그것은 특
수한 예외일 뿐 여행 가방의 유행은 폭넓게 번져 나갔다. 여성들이 애용하는 핸드백을 20세
기 들어  대중화되었다. 중세 초기 유럽에서는 명문가의 부인들이 '오모니엘'이라 하여 작은
주머니를  혁대에 매달고 다녔는데, 그것은 실용적인 목적에서가 아니라 패션을 위해서였다.
20세기의 핸드백은 실용과 패션을 동시에 겸했다는 점에서 순식간에 전세계로 퍼져 나갔다.
그 용도도 기념 모임 정장용, 가벼운  나들이용, 화려한  파티용, 일상용 등등으로 세분화되
어 핸드백은 그야말로 완전히 복장의  일부로 정착한 것이다. 또한  16∼18세기 귀부인들이
멋으로 들고 다니던 장갑이 현대에 들어  핸드백과 세트로 여겨지면서 결혼식이나  파티에
참석할 때 갖춰야 할 우아한 여성 복장의 기본이 되었다는 점도 흥미롭다.
인형의 황금 시대
인형은 최초에 나무나 돌, 흙으로 만들어졌다.  얼마  안 있어 부장품으로 묘에 넣어지게
되었고, 중세에는 마법의 대상으로 여겨져  신앙상의 도구로 권력자의 소지물이  되었다. 14
세기경 얼굴이 조각되고 옷을 갖춰 입힌 최초의 인형이 만들어졌고,  18세기에 이르러 비로
소 인형에 의한  복식 유행이 생겼다.
18세기 중엽 런던과 파리에서는 긴  코트 드레스를 입은 패션  인형이 붐을 이루었으며, 인
형의 의상은 곧 16∼18세 명문가 귀족 여성의 유행 의복이 되기 일쑤였다. 19세기에는 인형
이 유럽의 일반인에게 널리 보급되었으며, 다양한 인형이 아이들은   물론 어른들의 눈길을
사로잡았다. 18∼19세기  유럽 인형의 대부분은 먼저  패션 인형, 즉 유행복을 입힌 것이나
초상화의 역할을 하는 것에서 시작하여 장식물로서의 인형이 되었고,  부유한 집  처녀들의
유행복 모델을 거쳐  마지막에는 장난감이 된 것이다 19세기는 인형의 황금 시대였다. 19세
기 초엽 평형추를 이용해 눈을  감았다 떴다 할 수 있는 '잠자는 인형'이 출현했고, 혼자서
걸어갈 수 있는 반자동 인형도 개발되었다. 1827년  음악가  베토벤의 친구이며 메트로놈을
고안했던 독일의 요한 네포묵이라는 사람은 꽉 잡으면 '파파'(아빠)나 '마마'(엄마) 하고 소
리 내는 인형의 음성 상자 특허를 획득해서 화제를  낳았으며, 1868년에는 관절이 구부러지
는 '포옹하는 인형'이 만들어져 인기를 끌었다. '포옹하는 인형'이란 관절의 움직임이  자유
롭기에 사람을 껴안 듯 품에  안고 다니기 좋다는 의미에서 생긴  별명이었으며, 더불어 이
인형은 앉는 것도 가능했기에  이전의 '서 있는 인형'을 밀어 내고  유행 인형의 정상을 차
지하게 되었다. 이 무렵 인형의  얼굴색이 사람 피부와 비슷하게 표현되었다는 점도 간과할
수 없는 특징이었다. 도기로 구워  낸 따뜻한 피부색은 표정이 살아 있는 듯 '인간미'를 물
씬 풍겼고, 이것이 사람들의 큰 호응을 얻었던 것이다.  이에 따라 가지각색의 표정이 인형
얼굴에 표현되기 시작했다. 프랑스의 고테가 만든 인형은 조금  내려간 것처럼 보이는 눈과
큰 눈동자가 특징이었고, 독일의 스타이넬이 만든 인형은 웃거나  울거나 하는 교묘한 동작
이 돋보였으며, 이탈리아의 렌치가 만든 인형은 다소 우아해 보이는 귀부인형이 특색이었다.
그런가하면 근심 띤 얼굴, 혹은 흐릿한 눈동자와 금발 등의 특징을 지닌 인형도 등장했다.
19세기 인형 유행의 중심지는 파리였는데, 그것은 '패션'을 중시하는 정서와 연결되어 있
었다. 파리는 일찍부터 인형을 대량으로 생산한 도시였으며 주로  패션 인형을 만들어 명성
을 얻었다. 특히 1855년 창립된 쥐모가의 인형은 목을 회전시킬  수  있는데다 화려하고 정
교한 의상으로 한껏  여성적 아름다움을  뽐낸 것으로 유명했다. 쥐모 인형은  19세기 인형
시장의  상당 부분을 차지할 만큼 막강한 판매력을 보였고, 프랑스는  물론 유럽 각지에 공
급되었다. 따라서 19세기 말엽까지 귀부인과 여자 아이들이 함께  인형 가게를 찾는 모습은
유럽에서  흔한 풍경이었다. 이렇게 패션의 선도자  노릇을 했던 인형은  20세기 들어 미국
에서 '아기 인형'이 만들어지면서 이제 장난감으로 그 역할이 바뀌었다. 오늘날에는 여자 아
이들이 어린 시절 소꿉친구로 생활하거나, 혹은 민속 의상을  입은  채 관광 상품으로 팔리
는 신세가 되었다.
방울뱀은 청바지를 싫어해
'청바지'하면 미국에서 탄생한 '블루 진'  바지를 연상하지만,  청바지의 원조를 논하자면
우리 나라가 단연 앞선다. 지금과 같은 형태의 진 바지는  아니지만, 청색 작업복은 우리 나
라에도 있었다. 구한말까지 우리 나라 사람들은 대부분 흰색 또는 회색 옷을  입은 반면 군
대 또는 일꾼, 사냥꾼과 운반인의 피복으로 사용되는 천은 청색이었다. 청색이 흰색이나  회
색보다 때가 덜  타므로, 활동량이 많은 노동자들이 청색 바지를  입는 것은 자연스러운 현
상이기도 했지만, 그보다는  '청색=천한 색'이라는 차별 의식이 더 크게 작용했다. 옛날에는
파란 옷을 뜻하는 청의나 청포는 신분이 낮은  서민이나 종을 뜻하였다. 성균관이나 홍문관
등에서 성적이 부진하여  퇴학시킬 때, 하얀 도포를  벗기고  파란 옷을 입혀 내쫓았던 '청
의출사'는 파란색에 대한 극단적 차별 의식을 보여준다.
청바지는 19세기 중엽 리바이 스트라우스라는 젊은이가 최초로 만들었다. 미국 서부 개척
시대 때 골드 러시의 물결에 휩쓸려 캘리포니아 금광촌으로 달려온 이탈리아 출신의 재단사
리바이는 광부들의 옷이 빨리 해진다는 사실을 발견하고 질기고  단단한 진(Jeans)으로  어
느 광부를 위해 청바지 한 벌을 만들었는데, 그것이 다른 광부들에게도 인기를 끌기 시작했
다.  그 바지는 날개 돋친 듯 팔렸고, 1850년대 샌프란시스코에선 젊은  리바이의 '허리까지
오는 작업복'이  매우 질기고 튼튼하다고 소문났기에, 곧 리바이의 바지는 캘리포니아의 금
광, 버지니아의 은광, 그 밖에 철도 작업장의 노동자들이  다투어 사 입었다. 그런데 리바이
가 바지에 파란 물을 들인 데에는 이유가 있었다. 이  염료는 인디고(Indigo:남색, 쪽빛)라는
콩과 식물에서 추출한 것으로 방울뱀이 싫어하는 색이었다. 즉  파란색 바지는 뱀에게 물리
지 않는다는 실용성을 감안한 작품이었던 것이다.  당시 이탈리아 제노아는 '진' 옷감의 주
생산지였으며, 프랑스 직공들이 제노아를 진이라고 불렀기에, 리바이는 자신의 바지를 '블루
진'이라고 명명했다. 즉 진이라는 이름은 제노아라는  도시 이름에 와전되고 변하여 붙여진
것이다.
리바이는 그 외에도 청바지에 몇 가지 아이디어를  더해서 인기를 끌었다. 바지 호주머니
에 쇠붙이를 붙인 것은 호주머니에 넣는 무거운 광석 때문에 옷이  쉽게 해지는 것을 막기
위해서였다. 초기에는 잘 터지는 사타구니 부위에도 얄팍한 쇠붙이를 붙였는데 창안자인 리
바이 스트라우스가  모닥불을 쬐고 있을 때 열기가 쇠붙이에 전도되어 중요한 부분에 화상
을  입고는 떼어 버렸다 한다. 1860년대 초엽 스트라우스는 바지 재료를 부드러운 데님으로
교체했다. 데님을 바지 재료로 사용하면서 스트라우스는  데님을 청색으로 염색하면 옷감에
때가  잘 타지 않는다는 사실을 발견했다.  그래서 계속 바지를 청색으로 염색했으며 '인디
고 컬러'(쪽물 염색)라고 표시하여 블루 지의 상징성을 이어  나갔다. 오늘날의 데님 청바지
가 탄생한 것이다. 그리고 청바지는 미국 카우보이가  입는 서부 의상의 표준 품목으로까지
발전했다. 리바이는 금방 떼돈을 벌었으며 더욱 적극적으로 광고를 하게 시작했다. 당시  광
고의 주된 포인트는 '질기고 튼튼하다'는 점이었는데 그런 장점을 증명하기 위해 말 두  마
리가 양쪽에서 청바지를 잡아당기는 실험을 하기까지 했다. 오늘날 리바이 상표가 된 말 두
마리는 이렇게 해서 탄생한 것이다.
청바지는 20세기 중엽 또다시 사람들의 색다른 눈길을 끌게 되었다. <에덴의 동쪽>, <이
유 없는 반항>, <자이언트> 등의 주인공인 제임스 딘과  개성파 배우 말론 브랜도, 열정적
무대 매너를 뽐낸 가수 엘비스 프레슬리 등 반체제적이고 반항적인 영웅들이 청바지를  즐
겨 입는 것이다. 그런데다 1960년대 미국을 휩쓸었던 '히피'들이 반체제 운동의 상징으로 청
바지를 적극 착용함에 따라 청바지는 반체제주의자들의 상징적 복장이 되기도 했다. 청바지
는 오늘날 남녀를 불문하고 입는 간편한 복장 또는 유니섹스의 상징처럼 되어 있다. 청바지
가 유니섹스의 상징이 된 이유는 두 가지로 요약될 수 있다. 첫째, 히피족들의 남녀 평등 문
화에 기인한다. 히피족들이 남녀 평등의  상징으로 청바지를 함께 착용함에  따라 청바지는
유니섹스의 복장으로 인식되기 시작했던 것이다.  둘째, 뒷주머니의  포인트에 있다. 청바지
디자인에 있어서 독특한 특징 중 하나인, 뒷주머니는 엉덩이를  작게 보이도록 하는 효과가
있다. 여성이 즐겨 입는 치마의  디자인은 엉덩이를 커 보이게 하여  여성의 자태를 강조한
반면 바지는 엉덩이를 작게  보이도록 하는데, 바지에 뒷주머니를  장식하면 엉덩이가 더욱
작게 느껴진다. 그런 이유로 뒷주머니  달린 청바지는 자연스럽게 유니섹스  모드가 되었던
것이다.
태양 속으로 망명한 화가들
인상주의는 대상을 객관적으로 표현하는 것이 아니라  주관적, 찰나적인 인상으로 표현하
려는 경향의 예술 사조이다. 다시말해 자연을 있는 그대로 재현하지 않고, 자연에서 받은 순
간적 인상의 표현을 목적으로 하는 예술 운동을 가리킨다. 아틀리에에서 나와  바깥의 밝은
태양 아래에서 사생했으므로 외광파라고도 한다. 인상주의의 출발점은 1863년이다.  그 해 '
낙선전'에 출품한  E. 마네(1832∼1883)의 <풀밭 위의 식사>가 직접적 계기가 되었다. 그의
그림은 비평가들의 비난과 젊은 화가들의 환호를 불러일으켰으며, 후에 인상파의 핵심을 이
루게 되었다. 그 무렵 정체성에  빠져있던 화가들에게 마네의 그림은 어둠  속에 비춰진 한
줄기 빛과 같은 영감이었다. 왜냐하면  벤저민 프랭클린에 의해 빛과 색깔의 관계가 해명되
고, 19세기에 들어서서 사진술의 완성으로 화가들의 그림이  더 이상 신비하거나 신기한 예
술로 보여지지 않았기 때문이다. 공황에 빠진 화가들은 새로운 길을 찾아 광분했고,  때마침
마네의 그림에 자극받은 청년 작가들이 새로운 화풍을 조성하기 시작했다.
1860년대 중엽 프랑스의 마네, 모네 등을 중심으로 해서 시작된 이 운동에 곧 시슬레,  피
사로, 르누아르 등이 가담하였고, 1874년 인상주의 화가들은 작품을 줄곧 거부해 온  프랑스
아카데미의 공식 살론전과 별개로 나다아르 사진관 2층에서 독자적인 최초의 전시회 '화가,
조각가,  판화가, 익명 작가 협회 전람회'를 열었다. 문필가인  루이 르루아는 같은 해에 풍
자 잡지인  <르 샤리바리>에 기고한 글에서 모네의 그림 <인상:해돋이>의 제목을 따서 야
유 섞인 의미로 그들을  '인상파'라고 불렀다. 그러자 당사자인 화가들은 그 명칭이 시각적
'인상'을 정확하게 전달하려는 자신들의 의도를 잘 나타내 준다고 보고 기꺼이 받아들였다.
인상주의 화가들은 일찍부터 문학적 일화의 의미를 담은  역사적,  신화적 주제를 강요하는
전통적 아카데미 회화에 불만을 느꼈기에 자연,   풍경, 사람들의 일상사 등에 관심을 가졌
다. 그들은 뛰어난 색감과 물감에 의한 다양한 질감으로 하늘과  바다의 변화무쌍한 순간적
효과를 묘사했으며, 풍경, 나무, 집뿐만 아니라 도회지 거리  풍경과  철도역 장면까지 그렸
다. 인상주의 화가들은 또 야외에서 스케치한 것을 작업실에 가져와 유화로 완성하는  전통
적인 방법을 버리고 애초부터 야외에  나가 실제 사물을 보면서 그리는 방법을 채택했다.
인상주의 화가들은 정물화(still life)에도 관심을 가졌다. 정물화는 17세기경 네덜란드에서
독립된 장르로 확립되었다. 그러나 그 명칭이  18세기 초  네덜란드에서 '식탁 그림'이라는
뜻으로 처음 쓰였던 데서 알 수 있듯 정물화가 회화사에 있어서 하나의 유행으로 자리잡은
것은 18세기 이후의 일이다. 정물화의 발생은 일상적인 것에의  관심과  표현에서 비롯되었
으며, 19세기 인상주의  이후의 화가들에게 빼 놓을 수 없는 장르가 되었다. 세잔느나 브라
크에서 볼 수 있듯 새로운 조형  실험의 좋은 대상이 되었기 때문이다. 인상주의의  특징은,
사물의 고유색을 부정하고 빛의 반사 각도에  따라 달라지는 자연의 색채를 표현하고자  한
데 있다. 또한 그들은 태양 광선을 프리즘을 통해 7가지 색으로  분해하듯, 순도 높은 색만
을 화면에 담았다. 그 특색은 사물의 고유색을 부정하며, 그림자·빛·색의 결핍을 고려하지
않고, 색조를 구분하여 난색과 한색의 대비를 원칙으로 삼는 점 등이다. 또, 색채를 짙게 칠
하여 시각적 자극 효과를 노리기도 했다. 1880년대 중엽에 이르러 인상주의 그룹은 개개 화
가들이 각기 독자적인 화풍과 원리를 추구하는 경향이 늘어 나면서  해체되기 시작했다. 그
러나 인상파는 짧은  존속 기간 동안 마술사의 한 획을 긋는 혁명을 이루었으며, 후대 예술
가들에게 현대적 기법의  출발점을 제공하였다. 빛의 반짝임과 색깔의 밝음, 순수함을 강조
한 인상파는 후에 동양화의 영향을  흡수해 신인상파, 점묘파를 탄생시키기도 했다.
자전거 타는 여자
자전거는 19세기 초에 처음 제작되어 19세기 중엽부터  중요한 교통 수단의 하나로 자리
잡았으며, 한편으로는 세계적인  스포츠·레저의 한 부분을  차지해 왔다. 오늘날  자전거를
이용한 관광 여행은 영국, 독일, 프랑스, 네덜란드 등  유럽 국가에서 많이 애호되고 있으며
개발 도상국에서는 교통 수단으로  널리 이용되고 있다.  사람 힘에 의해  움직이는 최초의
이륜차는 19세기 초엽 프랑스와 스코틀랜드에서 만들어졌다. 하지만 작동  원리 면에서  현
대의 자전거와 같은 편리한 자전거를  최초로 만든 사람은 프랑스 사람 P. 미쇼와  그의 아
들이다.  1861년 미쇼 부자가 만든 자전거는  나무와 쇠로 된 뼈대 구조로  인해 '털털'거리
며 달렸고 그 때문에 '털털이 자전거'라는 조롱 섞인 별명을  얻기도  했지만 대체로 큰 인
기를 끌었다. 그 해에 그들은 자전거를 단  2대 밖에 만들지 못했으나, 사람들의 폭발적  성
원에 힘입어 대량 생산 시설을 마련하였고 1865년에는 연간 400대를  제작하였다. 그럼에도
공급이 수요를 따라가지 못했다. 그러자 많은 모방품이 출현했으며 자전거는 유럽인들의 특
별한 취미용품으로 유행하기 시작했다. 자전거가 사람들에게  널리 사랑받는 이유는 스피드
감을 만끽할  수 있다는 사실 때문이었으며, 자신의 다리 힘으로 빨리 달린다는  성취감 또
한 숨은 요인으로  작용했다. 자전거를 탄 사람은  평균 시속 17∼18km, 즉 보행자보다  네
배나 빠른 속도를 낼 수 있기  때문이다. 그런데다 자전거는  말을 소유하지 못한 중하류층
사람들에게 대리 만족감을 주었으므로 너도나도 자전거를  소유하려 애썼던 것이다. 이러한
선풍적 인기에 힘입어 1868년 5월 31일 최초의 공식적인 자전거 경주가 프랑스  생 클루 공
원에서 열려 영국인 J. 무어가 우승했고, 이듬해 11월에는 최초의 도로 경주가  파리에서 열
렸다. 1870년에는 런던에서 '피크윅 바이시클 클럽'  이라는 자전거 관광 여행 클럽이 세계
최초로 조직되어 정기적으로 자전거 여행을 즐기기  시작했다. 그리하여 1900년경에는 영국
과 프랑스에  각각 5백만 대, 독일에 4백만  대, 이탈리아에 2백만 대의 자전거가 보급되었
다.
19세기 말엽에는 많은 포스터가 제작되어 소비자들의 자전거 구매 의욕을 북돋웠으며, 이
때 자전거를 타고 있는 모델은  남자가 아닌 여자인 경우가 많았다.  자전거 포스터는 특히
프랑스에서 많이 제작되었다. 이것은 여성의 자유로운 사회 활동을 시사한다는 점에서 매우
흥미로운데, 실제로 자전거 열기는 여성 복식에도 변화의 바람을 일으켰다. 즉 현대적인  남
자 바지는 19세기에 들어  유행하기 시작했는데, 19세기 말에는  여자들도 자전거를 타거나
그 외의 다른 운동을 즐기기 위해 갈라진 스커트와 무릎 밑에서 여미는  헐렁한 반바지인 '
니커보커'를 입기 시작했던  것이다. 우리 나라에서는 구한말 서양 선교사들에 의해 자전거
가 처음 소개되어 매우 신기한 구경거리로 여겨졌다. 고종의 외교 참모로 활약했던 H.N. 알
렌은 그때의 풍경을 다음과 같이 기록했다. '내가  자전거를 타고 지나가면 군중들은  항상
그 모습을 즐겨 보곤 했다. 나는 그들의 요청에 못 이겨 같은  길을 여러 번 자전거로 오고
가고 하며 떠들썩한 그들을 만족시켜야 했다. 이렇게 하여  나는 근처 사람들로부터 최고의
대우를 받았다.  사실 그 곳에서 나는 그들이 나를 나리라고 부르며 인사하는 것을 흔히 볼
수 있었다. 나리는 연장자나 관리에게 쓰는 말이다.'
백화점 시대의 개막
미국의 '백화점 왕' 존 워너메이커는 소년 시절 적은 용돈을 가지고  어머니의 머리 장식
품을 사러 시장에 갔다가 점원에게 몹시 불친절한 대접을 받았다. 머리 장식품을 샀다가 마
음이 변화여 브로치로 바꾸어 달라고 했는데 거절당한 것이다.  그는 집으로 돌아오면서 내
내  불친절한 점원에 대해 분개하였다.
1896년 필라델피아에 17층의 거대한 백화점을 개설하면서  워너메이커는 판매 방법을 일신
하여 '고객에 대한 봉사와 친절'을 모토로 삼았다. 때문에 평판이  좋아지고 일약 백화점 왕
이란 명칭을 얻게 되었다.
'백화점'이란 문자 그대로  '온갖 물건이  다  있는 점포'라는  뜻이고, 영어  'department
store' 역시 '모든 분야의 상품을 구비한 상점'을  의미한다. 19세기 초 작은 상점으로 출발
한 파리의 봉마르셰 백화점을 흔히 최초의 백화점으로 본다.  1865년경 세계 최초로 백화점
의 면모를  갖추었으며, 호황에 힘입어 1876년 새건물로 이전했다. 백화점에 사람이 몰리자,
1860∼1880년경 파리 중심가에는  많은 백화점들이 세워지기 시작하여 백화점 시대의 개막
을 알렸다. 유명한 쁘렝땅 백화점도 1865년 문을 열었다. 백화점의 발전은 19세기에  시작된
대도시, 수송기관, 동력과 조명을 위한 전기 설비 등의  발달과 연관된다. 물류 수송이 손쉬
어지고 대형 건물의 휘황찬란한 조명 관리가 가능해짐에 따라 필연적으로 화려한  인테리어
로 장식된 백화점이 탄생한 것이다. 철과 대형 유리창의 대량 생산도 백화점 건축에  큰 역
할을 했다. 따라서 이 시기에 많은 잡화점들이 진열 상품의 종류를 늘리면서 백화점으로 성
장한  것은 시대의 자연스런  흐름이었다. 그러나 더욱  중요한 점은 권위적이지  않으면서
대중적이고 개방적인 상점을 원하는 일반 서민들의 욕구가 백화점 성장의 주요한 배경이 되
었다는 것이다.  이런 시대 배경은 마치 오늘날 값싼 상품을 원하는 소비자 욕구에 의해 대
형 할인 매장이 유행하는 것과 같은 맥락이다. 백화점은 유럽보다도 1860년대의 아메리카에
서 잇달아 생기고 고속 성장을 하였다.  이 무렵 뉴욕,  보스턴, 시카고 등지에 대규모 백화
점이 들어서고 '손님은 언제나 정당하다'라는  영업 방침이 확고해졌다. 특히 워너메이커는
현금 판매·정찰제·품질보증·반품자유 등 4대 원칙을 확립하고 점원 교육과 후생  복지에
도 관심을 기울여 큰 효과를 보았으니, 이로 인해 '백화점＝대중을 위한 고급  상점'으로서
의 이미지를 확고히 했다. 그리고 소비자들의 폭발적인 이용에  힘입어 1920년대에 일부 상
점들이 여러 도시에 지점을 운영하기 시작했다. 그런데 미국의 백화점들은 유태인들의 주도
하에 세워졌다는 특성을 갖고  있다. 왜 유태인들이 두각을 나타내었을까? 그것은 유태인들
의 생활 철학서인 <탈무드>와  관련된다. <탈무드>는 물건을 싸게  사들여 온당한 값으로
파는 것을 '기술'이라고  가르친다. 고객과  합의된 가격이라면 폭리라도 문제삼지  않는다.
고가품 매장의 백화점에 미국으로 이민간 유태인들이  관심을 가지게 된 것은 이런  정서적
배경 때문이었고, 그것이 그대로 적중하였던 것이다. 우리 나라에 백화점이 처음 등장한  것
은 20세기 초의 일이다. 1906년 일본의 미스코시 백화점이 서울에 지점을 설립하였으며,  한
국인이  세운 최초의 현대식 백화점은 1929년 박흥식이 서울 종로  2가에 세운 화신백화점
이다. 화신백화점은  일제 강점기 내내 관광 명소로도 유명했으며, 많은 시골 사람들이 구경
삼아 다녀갔다고 한다.
세계의 옷걸이를 평정한 신사복
미국에서 청바지 열풍이 불던 무렵  유럽에서는 양복이 유행하였다. 일찍이  왕정 시대에
볼 수 있었던 귀족적인 품위는 1848년 2월 혁명 이래 잠잠해졌지만  부르주아 계급이 다시
금 세력을 얻게 되자, 그들은 자기 자신을 일반 시민들과 구별하기 위하여 복장부터 다르게
입었다. 당시 일반 사회에서는 시민적인 검소한 복장이 보급되었는데 기본적인 복식은 재킷
이라 불리는  웃옷을 착용한 후 판탈롱(신사복  바지의 원조)이라는 하의를 입는 형태였다.
그러나 궁중 귀족들은 프랙이라는 웃옷을 입었으며 계급에  따라 프랙의 색깔과 자수 색깔
을  달리하였다. 하지만 귀족들 중에도 시대  사조에 따라 복장의  시민화를 꾀하는 사람들
이 늘어 나기 시작했고 점차 많은 사람들이 판탈롱과 같은 바지를 입었다. 1850년경 판탈롱
모드로는 체크 무늬나 줄무늬 바지가  유행했다. 또한 종래에는 칼라(collar)를 턱  밑에까지
세우고 크라바트(남성용 스카프)를 목에 여러 번 감던 것을, 이 무렵부터는 넓은  칼라에 풀
을 먹이고 크라바트로 가느다란 밴드 모양의 넥타이를  매기 시작했다.  오늘날 넥타이  매
는 관습은 여기에서  비롯된 것이다.
1860년경부터는 풀 먹인 칼라의 폭이 좁아져 턱 밑에서 꺾임에 따라 그 위에 나비 넥타이를
맸다. 지금처럼 접는 신사복 칼라의 형식은 이때 시작되었고, 1870년경에는 대대적으로 유행
하기에 이르렀다. 1870년경 남자들의 머리 모양은 근대 생활에 맞추어 간소화되었다. 신사들
은 머리카락을 목 근처나 그 위로 오도록 짧게 하여  그것을 구레나룻(볼수염)과 연결해 정
리하는 것이 유행했는데,  구레나룻은 국가에  충성을 맹세하는 남자의 표지로 간주되었다.
모자는 신사복과  함께 반드시 착용해야 하는 것으로 여겨졌고, 시대에 따라 크라운(모자의
춤)의 높이와 챙의 폭이 변화했다. 생활 양식이 변하고 1846년 미국에서 재봉틀이 발명됨에
따라 신발 역시 근대화되어, 간편하고 실용적인 구두가 세계적으로 보급되었다. 승마나 사냥
을 위해서는 목이 긴 부츠가, 일상용으로는 목이 짧은 슈즈가 유행했다.  이에 따라 남자들
은 과장된 권위의 심벌로서 복장을 갖출 필요가 없어지고 합리적이며 활동적,  기능적인 것
을 구하게 되었다.
따라서 19세기 중엽에 근대화를 끝낸 남자복은 그후 그다지 큰 변화를 겪지 않았다.
미국의 미술사학자인 앤 홀랜더의 연구에 따르면, 오늘날 전세계의 남성들이 입는 신사복
은 모더니즘의 산물이고, 시각적으로 강력한 남성의  힘을 상징하기 위해 만들어졌다. 윗도
리,  조끼, 바지로 구성된 양복의 등장은 남성과 여성의 차이를 의복을 통해 강조했을 뿐 아
니라 남성 중심주의와 남성의 성적 매력을  강화시켰다는 것이다. 홀랜더는 '오늘날의 패션
디자인은 그 선과  형태의 차이에도 불구하고 한결같이 단순하면서도 역동적인 분위기를 풍
기며 강한 성적 매력을 만들어  낸다'고 지적했다.  우리 나라에서의 양복 착용은 관복에서
부터 비롯됐다. 1900년 4월 칙령으로 문관대례복제를 고쳐 양복을 입게 했는데, 이미 이전에
개화파 정객들이 일본에서 양복을 입어 국내  최초의 '양복쟁이'로  기록되고 있다. 김옥균,
서광범, 유길준, 홍영식, 윤치호 등은 1881년을 전후해 신사유람단의  일원으로 일본에 갔는
데 그 곳에서 양복을 사 입었다. 당시 양복은 몸깃이  작고 소매는 좁으며 앞단추가 3∼4개
달린 색 코트였다. 그렇지만 우리 나라에서의 양복 유행은 '양복＝선진 국민 복장'이라는 그
릇된  인식하에 널리 퍼졌다는 아쉬움이 있다. 양복 수요가 급증한 1920년대에 어깨선이 알
맞게 강조된  영국식 양복이 유행하고, 모자와 지팡이, 회중시계가 액세서리로 등장한 것도
이런 정서를 보여 주는 대표적 사례라 하겠다.
고환을 제거한 남성 소프라노 가수
오페라는 17세기 초부터 이탈리아에서 발달한 음악극으로,  모든 대사가 노래로 표현된다
는 특징을 가지고 있다. 음악은 독창과 합창  및 관현악으로 구성되며, 서두에는  대부분 서
곡이나 전주곡이 붙는다.
'오페라'의 기원은 중세 예배극으로까지 거슬러 올라가며, 초기의 오페라는 이탈리아를 중심
으로 발달하였다. 1597년 이탈리아 피렌체의 바르디 백작 저택에  모인 사람들이 고대 그리
스극의 부활을 목표로 새로운 음악극 <다프네>를 만들어  상연했는데 이것이 호평을 얻어,
곧바로 궁정의 여흥이 되었다. 1630년대에는 배네치아의 오페라가 일반 대중의 볼거리로 자
리잡았는데, 청중들은 오페라 대본을 보며 관람했다. 초기 작곡가들은 다프네,  율리시스, 오
르페우스같이 옛 신화에서  소재를 찾았다. 오페라에서는 등장 인물이  노래로 순간의 감정
을 압축적으로 표현하므로, 주연  가수의 역할이 한층 중요해졌고 특히 여자역 대부분을 맡
았던 카스트라토에게 특별한 관심이 모아졌다. 카스트라토는  변성기 이전에 고환을 제거한
남성 소프라노 가수를 일컫는다. 1565년께  시스턴  성당 합창단에서 시작된  카스트라토는
교회 성가대에서 여성의 활동을 금지함으로써 생겨 난 관습으로  세속 오페라 무대로 이어
졌다. 오페라의 역사는 바로 카스트라토의 역사를 의미한다. 18세기에는 귀부인이나  처녀들
이 자신들이 좋아하는 카스트라토의 초상을 배지에 새겨 달고 다니는 게 유행이었다. 그 후
오페라는 유럽  각국으로 퍼져 나갔으며, 1870년대에는 유럽 전역에서  중상류층  여성들의
주요한 볼거리로 유행하였다.  따라서 여자의 관심을 사고자 하는  남자들이 데이트 코스로
오페라 극장을 찾는 것은  상식이었다. 이에 따라 오페라 극장은  많은 사람들이 관람할 수
있도록 다층으로 지어졌고, 사람들은 망원경을 들고  가서 오페라를 관람하였다. 당시의 귀
빈석은 2층 이상의 발코니에 마련된  뒷자리였던  까닭이다. 오페라 관람이  크게 유행함에
따라 많은 화가들이 그 풍경을 그림 소재로 삼았으며 초기의 사진가들도 오페라 무대보다는
관람석을 촬영하곤 했다. 오늘날 오페라는 주로 유럽에서 인기를  누리고  있으며 이탈리아
의 오페라가 독보적인 것으로 평가받고 있다. 이탈리아의 오페라는  특히 가창 면에서 뛰어
나 '벨 칸토' 창법 등 다양한 발성법을 개발시켰다. 19세기에는 로시니·도니제티·벨리니의
3대 거성을  배출하여 명실공히 오페라의 본고장으로 이름을 떨쳤으며, 지금도 유명한 성악
가들이 활약하고 있다.
벨이 전화를 발명한 동기
그레이엄 벨은 28세 때인 1875년 마침내 전화를 발명하는데 성공했다. 벨은 실험 도중 약
품을 엎지르자 엉겁결에 "윗슨! 빨리 내 방으로 올라와 주게"라고 소리를 질렀는데,  아래층
에 있던 윗슨이 실제 이 소리를 듣고 뛰어올라옴으로써  발명의 계기가 마련되었다고 한다.
하지만 그레이엄 벨이 전화를 발명한 것은 우연한 사고가 아니라, 세가지 요인에 의해 가능
했다. 다시 말해 가문  대대로 내려온 발성학 연구 전통, 농아 교육을 통해 얻은 귀에  관한
지식, 관찰력의 적극적 활용이 그것이다. 그레이엄 벨의 집안은 대대로 발성학에 대해  연구
하고  있었다. 그랬기에 벨은 할아버지로부터  웅변술과 연설 기법을 배웠고 시화법의 창시
자인 아버지로부터는 여러 가지 발성법을   배웠다. 1858년부터 농아들을 가르치기  시작한
벨은 농아에 대한 애정이 남달랐기에 망설임 없이  자신이 가르쳤던 귀머거리 소녀와 결혼
하기도 했다.
벨은 사람 목소리를 그대로 보낼  수는 없을까 여러 모로 실험하였다.  귓속에는 고막이 있
어서 이것이 밖으로부터 들어오는 말의 음향에 반응하여 진동하므로,  이  현상을 확대하여
귀의 고막보다 두꺼운 막에 진동을 일으킬 수만 있다면 그 진동을 그대로 전선에  전할 수
있을 것이라고 믿었다. 오랜 실험 끝에 전화를 발명하는데 성공한 그는 1876년 2월 14일 특
허청에 이를 등록하였다. 그러나 벨의 예상과 달리, 대기업들은 벨의 발명품에 관심을  두지
않았다. '과학적인 장난감으로는 훌륭하지만 상업적인 가치는 희소하다'라는 평가를 받았던
것이다. 그러던 중 미국 독립 백년제를 기념하는 전람회가 개최되자 벨은 이 놀라운 발명품
을 출품했다. 전람회장에서 심사 위원들은 여러 가지 진열품을  심사했으나 웬 일인지 벨의
발명품에는 별로 관심을 두지 않았다. 심사 기간은 끝나 가고 벨은 초조했다. 그때 마침  브
라질의 페드로 황제가 전람회를 구경하러 왔다가 벨의 발명품  근처에서 멈추어 섰다. 벨은
용기를 내어 수화기를 들고 황제의 귀에 댈 것을 권고했다. 황제가 수화기를 귀로 가져갔을
때, 벨이 별실에서 송신기에다 무어라고 말을 했다. 그 말을 들은 황제는 깜짝 놀라면서  이
발명품에 감탄했다. 그러자 심사위원 중의 한 사람이었던 과학자  톰슨 경도 수화기를 귀에
대 보고는 역시 경탄하여 "완전히 들린다.  이것은 내가 미국에서 본 중에서 가장 경이적인
발명이다"라고 격찬했다. 하마터면 빛을 못 보고 묻혀 버릴  뻔한 전화는 이런 사연을 안고
탄생했다.
전화는 텔레비전의 발명에 직접적 동기를 제공했다는 점에서도 주목할 만하다. 많은 발명
가들이 유선으로 소리를 전달할 수 있다면, '모습' 또한 전달할 수 있을 것이라 확신하였고
실제로 텔레비전을 발명하였던 것이다. 그렇지만 전화의  가장 큰 공로는 무엇보다도 '답답
한 마음을 해소'할 수 있는 방법을 마련한 데 있다. 전화는 일상 생활에 상당한 변화를  불
러일으켰다. 서신을 통해서, 그것도 며칠 몇  달 걸려 소식을 주고 받았던 사람들이  원하는
순간 바로 대화를 나눌 수  있다는  사실은 그야말로 혁명적인 일이었다.  특히 서민들간에
긴급한 일을 알려야 할 때 전화는 정말 유용한  물건이었다. 따라서 설치 비용이 만만치 않
았음에도 전화 보급 초기에 가입자가  폭발적으로 늘어 난  것은 당연지사였으며, 사람들이
별로 할 얘기가 없으면서 자랑 삼아  전화로 대화를 나누는 모습은 당시 세계 어디서나  볼
수 있는 풍경이었다. 전화는 그 자체 못지않게 디자인 면에서도 많은 유행을 낳았다. 초기에
는 원목 가구풍의 전화가 압도적이었으나 점차 다양한 전화가 만들어졌고, 실용적 못지않게
장식성이 중요시되었다. 오늘날 다른 전자 제품에 비해 유독 전화 디자인이 다양한 것은 이
를 '자랑'이자 '장식품'으로 중히 여겼던 초기 관념의 산물이라 볼 수 있다. 한 가지 아쉬운
점은, 전화로 인해 '정성 문자'가  사라져 가고 있다는 사실이다. 전화  발명 이전에 주요한
통신 수단이었던 편지는 사실 단순한 도구 이상의 큰 역할을 했다. 누군가의 표현처럼 사랑
의 연락자, 멀리 떨어진 친구들의  하인, 외로운 사람의 위로자, 흩어진 가족의 이음새, 소식
과 지식의 전달자, 사람들 간 평화·친선의  매개자가 곧 편지의 다른 이름인 것이다. 전쟁
터로 나간 나폴레옹이 조세핀에게 열애와 그리움의 마음을 표현할  수 있었던 것도, 마르셀
프루스트와 루시엥 도데가 우정 이상의 사랑을  나눌  수 있었던 것도, 미국의 육상   스타
마이클 존슨이 제시 오웬스의 미망인으로부터 격려받고 감동한 것도, 요즈음 대통령이 특사
를  통해 외국 원수에게 친필로 성의를 표시하는 것도 모두 편지 덕택이다. 또한 편지를 쓰
기 위해서는 정성이 필요한데,  그 정성을 편의성이 대체함으로써 '정성 문화' 대신 '인사치
레 형식 문화'가 형성되었다. "잘 지내고 있지?" "언제 한 번 만나야지?"  떠오르는 대로 임
시 방편  삼아 인사말을 교환하는 것이다. 편지  쓰기가 그렇게 어려운 일이F까? 이에 대해
17세기 프랑스 사교계에서 활약했던 탕생  후작 부인은 이렇게  말한다. "마음이 머리를 이
끌 때 편지는 잘 써진다."
카지노 공화국
카지노는 음악과 댄스를 위한 대중적인  사교장으로 19세기 초반부터 설립되기  시작했으
나, 19세기 중반 이후부터는 도박 시설이 밀집되어 있는 전문적인  도박장을 지칭하는 말로
통용되었다. 카지노의 어원은 '조그만 집', '별장'이란 뜻의 이탈리아어이다. 이 말은 르네상
스 시대의 피렌체나 베네치아 등 도시 국가 귀족들의 별장이 댄스나 내기를 하는 오락장으
로 사용된 데서 비롯되었다. 19세기 초 카지노는 유럽 각지에서 전성기를 맞았지만,  19세기
중엽부터 각국에서 구제를 하기  시작하였다. 따라서 19세기 말엽부터는  한정된 관광 도시
나 공인된 장소에서만 카지노가 성행하였는데, 프랑스에는 유럽 카지노의 절반 정도가 있다.
미국에서는 19세기 후반부터 뉴욕  주의 새러토가스프링스와 인디애나 주의 웨스트 바덴 등
지에서 불법적인 영업을 시작했고, 이후  네바다 주의 라스베이거스, 리노, 레이크타호에 합
법적인 카지노가 설립되었다. 미국의 대표적인 관광지이자  도박 도시인 라스베이거스는 스
페인어로 '광야'란 뜻이다. 고전적인 카지노의 전형으로 오랜 세월에 걸쳐 가장 명성이 높은
카지노는 1861년 개장된 모나코의 몬테카를로 카지노인데, 1879년 규모가  확장되면서 비로
소 현대적인 도박장 시설을  갖추게 되었다.
이후 카지노는 모나코 공국의 주요 소득원이 되고 있다. 카지노 수입이 얼마나 엄청난지, 모
나코는 관광 수입으로 국비를 충당하고 시민들에게는  과세를 하지 않는다. 카지노는  일반
적으로 업주가 지불할 수 있는 액수 이상으로  고객이 돈을 따지 못하도록 규정해 놓고 그
한도 내에서  고객에 거는 모든  판돈을 받아들인다. 하지만 카지노가 단  하루라도 판돈을
잃는 경우는 거의 없다. 때문에   카지노 측은 거액의 도박꾼들을 유치하기  위해 화려하고
멋진 연예  쇼와 격조 높은 숙박 시설 등을  무료로 제공하는 판촉 작전을 벌이고 있다. 대
부분의 카지노에서는 게임 중에 한하여 음료도  무료로 제공한다.  룰렛은 카지노에서 일반
적으로 행해지는 도박 가운데 전 세계적으로 널리 알려진  것으로, 특히 프랑스에서 인기를
끌고 있다. 룰렛은 '갬블의 여왕'이라고도 불리며, 38개의 숫자를 사용하는 '라스베이거스식
'과 37개의 수치를 사용하는 '유럽식'이 있다. 미국에서는 룰렛이 소액의 도박꾼에게 인기를
끌고 있으며 거액 도박꾼들에게는 주사위 도박이 더 인기 있다. 오늘날 유명한 카지노 도시
로는 라스베이거스, 몬테카를로 외에  프랑스의 쿠트다쥐르, 필리핀의  마닐라, 마카오 등이
있다. 우리 나라에서는 워커힐 카지노가 유명하다.
서커스의 세계
동물들의 연기나 사람들의 아슬아슬한 묘기로 구성되는 '서커스'가 본격적으로 유행한 것
은 비교적 최근의 일이지만, 현대식 서커스와 관련된 재주나 연기의 대부분은 고대에 그 기
원을  두고 있다. 예를 들면 곡예, 텀블링, 밧줄타기, 공던지기, 동물 묘기 등이 그것이다. 그
러나 18세기까지만 해도 이러한 여러 연기들을 묶어서 조직적인 공연으로  만들려는 시도는
없었다. 그나마  여러 연기들을 묶어서 조직적인 공연으로 만들려는 시도는 없었다. 그나마
이런 종류의 오락으로 구성된 가장 유사한 조직이 등장한 것은 중세와 르네상스 시대의 장
터에서였다. 초기의 장터는  한쪽 편에 유흥거리를 곁들인 상거래 장소였다. 그러나 상업이
발전하여 도시에 상설적인 시장이 형성됨에 따라 비정기적으로 서는 장은 주로 오락만을 위
한 곳으로 변하게 되었다. 현대적인 의미의 서커스는 1768년 필립 애슬리라는 한 영국의 말
타기 곡예사가, 빠른 속도로 원형 공연장을 돌고 있는 말 등에 서는 것은 원심력 때문에 가
능하다는 점을 발견하면서부터 시작되었다. 그는 자신이 발견한 사실을 이용하여 관중을 모
으고자 공연장 안에 관중석과 지붕을 설치하고 마술을 공연하였다. 그는 또한 안장 없는 말
타기 묘기에  적절한 공간은 직경 12.8미터의 원이라고 생각했는데, 이후 이것이 서커스 공
연장의 표준 면적이 되었다. 그의  기수 중 한 사람이었던 찰스 휴즈는 1782년 근처에 자신
의 링을 만들어 독립해 나가면서 공연단의  명칭을 '로열 서커스'라고 불렀다. 이것이 바로
서커스라는 이름을 현대적으로 사용한 최초의  예이다.  서커스는 19세기 들어서  본격적인
흥행거리로 유럽 전역에 퍼지기 시작했다. 19세기  초에 반 암부르크라는 흥행사가 야생 동
물의 연기를 서커스의 일부로  포함시켰는데,  그는 사자의 입  속에  자신의 머리를 넣은
최초의 사람이었다.
1859년에는 프랑스의 줄레 레오타드가 공중그네타기를 고안해  냈으며, 이후 공중 묘기들은
서커스 레퍼토리 중 가장 스릴 있는 테마가 되었다. 하지만  서커스의 최고 인기 종목은 말
을 이용한 묘기였다. 공중그네나 밧줄타기가 어른들을 위한 오락거리라면 마상 서커스는 어
린이들이 가장 좋아하는 구경거리였던 것이다.
1880년대 이후 유럽과 미국에서 서커스가 유행했을 때 사람들의 관심은 말을  이용해 어
떤 묘기를 부리는가에 모아졌다. 말 등에서 이리저리 두 다리를 교차시키는 묘기, 달리는 말
등 위에서 한쪽 다리로만 서 있는 묘기 등은 사람들의  감탄을 자아냈고, 말을 호령하여 두
발로 서게 하거나 눕거나 일어서게 하는 것은 기본이었다. 르누아르, H.T. 로트렉, G.  쇠라
등 19세기 말엽 인상주의를 선도했던 화가들이 서커스를 주제로 한 그림들을 다투어  그린
것은 이런 시대적 분위기를  반영한 것에 다름아니다. 마상 서커스가  인기를 끈 것은 동물
에 대한 잠재적 호기심 외에 스피드감을 아울러 자극했기 때문이다.  그리 넓다고 할 수 없
는 원형 극장 무대를  말 한 마리(또는 두 마리)가 빙글빙글 빠르게  돌고, 재주꾼이 말 잔
등 위에서 갖가지 묘기를 부리는 것은 언뜻 보기에도 아슬아슬해 보인다. 지역에 따라 서커
스의 내용에도 미묘한 차이가 있었다. 유럽의 서커스가 주로  묘기를 '심각하게' 보여 주는
데 반해 미국의 서커스는 유머를 간간히 섞어 웃음을 유발하였다. 또한 유럽의 서커스는 한
곳에서 비교적 오랜 기간 공연하는데 비해 미국에서는 이리저리 순회공연을 하는 게 유행이
었다. 특히 19세기 말엽 미국에서는 철도를 이용한 '트레인 서커스'가 전형적인 서커스 형태
로  유행하였으며, 규모가 작은 서커스단은 밴드왜건 마차로 전국을 유랑하기도 했다. 한편,
'밴드왜건'이란 말은 1890년대부터 미국 뉴욕의 정계에서, 정치가나 정치 집단이 어떤 강령
을 내주고 그것을 널리 홍보하기 위해 유세하는  행위를 가리키는 용어로 변질되어 널리 쓰
이기 시작했다. 오늘날에도 서커스는 사람들이 좋아하는 볼거리로 통하고 있지만, 마상 서커
스는 상당히 위축되었다. 요컨대 자동차가 넘쳐 나는 세상에서 마상 서커스는 더 이상 스피
드감 넘치는 묘기로 여겨지기 힘들기 때문이다. 대신  코끼리나 곰,  호랑이, 사자 같은  맹
수가 그 자리를 대신 차지하고 있다. 맹수를 애완견 다루듯 하는 묘기가 신기하게 여겨지는
까닭이다.
펍 문화와 다트 게임
1880년대에 영국의 퍼블릭 하우스(술집)는 황금기를 맞았다.  흔히 '펌'(pub)으로  불렸던
이 술집은 영국 이외의 유럽 대륙에서는 찾아보기 힘든 개성 있는  장소였다. 이 무렵 영국
의 부유한 사람들은 화창한 날이면 자전거를 타고 시골로 소풍가거나 교외에서 활쏘기 놀이
를 하는 게 유행이었다. 하지만 시간적으로나 경제적으로 그런 여유를 즐길 수 없었던 도회
지의 가난한 사람들은  다른 곳에서 위안을 찾았으니, 그 곳이 바로 펍이었다. 대중 술집인
펍은 밝고 따뜻하고 화려한  분위기로 서민들의 사랑을 받았다. 하루의  긴장을 풀 수 있는
분위기 때문에 펍은  온갖 신분의 사람들이 술을 마시며 잡담을 나눌 수 있는 장소로 선호
되었다. 대부분의 사람들은 저녁 시간을 보내거나 비 또는 도심의 교통 혼잡을 피하기 위해
펍을 찾았지만, 진통제 대용으로  술을 마시는 사람도 있었다.  손님들은 흑맥주를 사서 마
시거나, 싸구려 진을 홀짝이기도 했다. 사람들의 출입이 많아지고  여가의 장소로 이용되다
보니 펍에서 가볍게 놀 수 있는 여러 가지 게임이 생겨 났다. 취중 분위기를 감안하여 규칙
이 단순하고 약간의 도박성이 있는 게임으로 다트, 다이스(주사위),  도미노 등이 인기를 끌
었다. 특히 화살던지기 게임인 다트(dart)가 펍에서 널리 유행하였는데, 게임 방법은 이러했
다. 우선 일정한 점수를 설정한 다음, 번갈아 세 개의 화살을 보드에 던져 자기 점수를 줄여
간다.  그리하여 먼저 제로 점이 된 사람이  승리하는 것이다. 다트는 기술뿐 아니라 집중력
을 필요로 하는 게임으로, 1990년대 들어 우리 나라에서도 유행한 바 있다.
풍향계에 수탉이 올라앉게 된 사연
서양에는 풍향닭이라는 것이 있다. 교회의 뾰족탑 위에 있는 풍향계를 말한다. 이것은  흔
히 쇠나 동판을 수탉 모양으로 만들어 피뢰침 막대 끝에 붙인  것인데, 닭머리는 항상 바람
이 부는 방향을 가리키게 된다. 서양인들이 풍향계를 닭 모양으로  만든  이유는 무엇일까?
주역의 팔괘에서 닭은  손에 해당된다.
손의 방위는 여명이 시작되는 남동쪽으로 동양 문화에서 닭이 새벽을 알리는  동물로 간주
되는 것은 여기서 기인한다. 서양의 기독교 문화에서도 닭은 아침을 알리는 동물로  독수리,
어린 양과 함께 그리스도의 표상으로 여겨져 왔다. 밤새  횡행하던 귀신이나 요괴들이 새벽
녘 닭울음 소리와 함께 지상에서 일시에 사라진다는 닭의 주력에 관한 민간의 믿음은  동서
양이 똑같은 것이다. 풍향닭은 그리스도가  피체되었을 때 방황하던 베드로가  수탉의 힘찬
목소리에 자기 잘못을 깨달았다는 성서의   이야기에서 연유한다. 은총과 부활의  상징으로
교회나 성당의 첨탑에 닭  모습이 붙는 것도 이런 까닭이다. 즉, 교회의 풍향닭은 사람들을
깨우치고 인도하는 상징물인 것이다. 그런데 1889년경 미국에서는 새로운 풍향계 문화가 유
행하였으니, 기독교 문명권인 유럽 국가에서는 일찍이 볼 수  없었던 현상이었다. 미국인들
은 교회가 아닌 일반 건물이라도 피뢰침을 겸한 풍향계를 달았는데, 이때  풍향계 모양은 '
수탉'이 아니었다. 물론 수탉이 전혀 없는 것은 아니었지만 그보다는 '미국'의  상징인 독수
리나 당시 주요한 교통 수단이었던  말 또는 마차 모양의 풍향계가  인기를 끌었다. 풍향계
소비가 많아지자 풍향계를 대량 생산하는 공장이 생겼으며, 갖가지 풍향계 모양을 선전하는
광고물까지 등장하였다. 이처럼 미국에 다양한 풍향계 바람이 분 것은 높은 건물의 대량 건
축과 함께, 유럽에  비해 자유주의적인 정서가 강했던 데서 기인한 것으로 여겨진다. 곧 정
치적인 자유가 풍향계의 자유로 이어졌다는 말이다.
사진의 대중화
'비누 상자 크기의 카메라 하나,  방갈로 한 채를 너끈히 받치고도  남을  만큼 튼튼하고
무거운 삼각대 하나, 커다란 감광판 케이스 하나, 사진 현상을 위한 암실 텐트 하나, 질산염
현상 정착액 하나, 물통 하나.' 이 준비물들은 19세기의 사진사들이 사진을 찍기  위해 감내
해야 했던 수고를 단적으로 보여 준다.
단순한 사진이건 남북 전쟁 당시의 귀중한 사진이건 19세기의 생활을 담은  모든 사진들은
이런 방법으로 찍은 것들이다. 사진을 처음으로 찍은 사람은  프랑스인 니세포르  니에프스
이다. 그는 1826년 백랍판을 끼운  카메라 옵스큐라를 사용해  자연을 대상으로  한 최초의
성공적인  사진을 만들어 냈다. 그러나 오늘날과 같은 형태의 카메라를 발명한 사람은 미국
의  조지 이스트먼이다. 24살의 조지 이스트먼은 은행 업무에서 해방되어  멋진 해변이  있
는 곳으로 첫 휴가를 떠나려는  참이었다. 그러나 무거운 장비를 끌고 다닐 생각을 하니 암
담했고, 결코 기억에 남을 휴가가 될  것 같지 않았다. 그래서 이스트먼은 휴가를  취소하고
부엌 한 구석에 공작실을 차려, 낮에는 은행에서 일하고  퇴근하면 공작실에서 늦게까지 연
구에 몰두했다. 그러기를 3년여, 그는 마침내  좀더 현상에 민감한 새로운 감광액을  만들어
냈다. 그리고 카메라의 크기를 줄여 사용하기 편리하게 만드는데 성공했다. 이스트먼은 그가
발명한 카메라에 자기가 좋아하는 철자  'K'로 시작하는 '코닥'(Kodak)이라는 상표명을 붙
였다. 1888년 6월 이스트먼은 자신이 만든 획기적인 사진기를 선보였고, 필름이 장착된 사진
기의 가격은 대당  25달러로 책정했다. 하지만 카메라 사용에 대한  사람들의 의심이  쉽게
가시지 않아서 판매에 어려움을  겪었다. 고심  끝에 이스트먼은 '단추(셔터)만 누르십시오.
나머지는 저희가 알아서 하겠습니다'라는 광고  문안을  직접 작성하여 사진기마다  부착했
다. 소비자가 사진을 다 찍은 뒤 카메라를  회사에 보내면 회사에서 필름을 꺼내 현상한 뒤
다시 새 필름을 채워 사진과 함께 되돌려 주는  영업 방법을 간명하게 설명한 것이다. 이스
트먼은 같은 내용을 신문 광고로도 알렸으며, 이 같은 판촉술에 힘입어 사진은 마침내 대중
화되기에 이르렀다.
유럽인은 벽장에 요강을 숨겼다
최초의 화장실은 시냇물이었다. 배설물의 독한 냄새를  없애기에는 흐르는 물이 안성마춤
이었기 때문이다. 그래서 고대인들은 자연적으로 흐르는 물이 있는  근처에 자리를 잡고 일
을  보았다. 옛날 우리 나라 서울의 경우, 청계천이 곧 공중  변소였으며 아침만 되면 많은
남정네들이  냇가에서 대변을 보았다.
이집트인과 크레타인 그리고 로마인들도 냇가를 중심으로 하수구와 오물 폐기 방법을  발전
시켜 왔으며, 중세 수도원들은 흐르는 냇물 위에 '리어도터'라  불렀던 변소를 만들었다. 그
러나 벌판이 드넓은 유럽에서는 일부 지역을  제외하고  17세기까지도 화장실이 없어서 왕
후,  귀족들조차 으슥한 곳에서 대소변을 봤다. 중세 유럽 도시의 변기는 오물통 위에  설치
됐고, 그 속의 인분뇨나 폐기물은 비료로 사용되었다.
화려함을 자랑했던 베르사유 궁전에도 화장실이 따로 없어서 궁전에서 생활하는 거의  모든
사람들이 나무 그늘을 찾아 다니며 볼일을 보았다. 18세기에 들어서야  귀족 집안에서 구멍
뚫린 의자가 변기로 널리 사용되기 시작했으며, 볼일이 끝나면  그것을 거리에 던져 버리곤
했다. 때문에 거리를 지나는 사람들은  이층을 쳐다보고 걸어야 했다. 잘못하다가는  오물을
머리에 뒤집어쓰기  때문이었다. 그 무렵 유럽에서는 변기나 요강이 남이  볼 수 없도록 벽
장이나 가구 속에 숨기는 일이 유행하기도 했다. 변기가 화장실  안에 자리잡게 된 것은 19
세기 말엽 수세식  변기가 보급되면서부터이다. 한편 19세기 말엽 영국 중상류층 가정의 침
실에는 대개 화장실(powder closet)이 마련되어 있었는데,  여인들은 이 방에서 가발에 녹말
가루나 밀가루를 뿌려 멋을 냈다. 당시 색색의 가발이 대유행이었기  때문이다. 가루를 뿌린
뒤에는 손을 씻어야 했으므로 씻을 물을  비치하게 되었고, 이에 따라  화장실이 변소를 의
미하는 말로  쓰이게 되었다.  화장실이란 말은  '화장하는 방'이라는  뜻의 영어   'powder
closet'를  직역한 방이다. 1990년대 들어 우리 나라에서는 가족용 화장실   외에 안방에 따
로 화장실을  마련한 침실 구조가 유행하고 있는데, 이것은 19세기  말엽 영국의 화장실 유
행과 목적만 다를 뿐 경제적 여유에서 비롯된 특별 공간이라는 점에서 그 의미가 크게 다르
지 않다.
호랑이 사냥법
1890년경 인도에서는 호랑이 사냥이  유행하였는데, 사냥꾼의 대부분은  인도인이 아니라
영국인이었다.
영국이 인도를 식민 통치하면서, 인도에 거주하는 영국인들 간에는 지배자로서의 권위를 한
껏 과시하는 풍조가 성행하였는데 그 희생양으로 등장한 것이 바로  호랑이였다. 당시 인도
북부 지방에는 호랑이가 많이 서식하고 있었으나 대대적인 호랑이 사냥으로 인하여 불과 몇
년 만에 호랑이 수는 급격히 감소하고 말았다. 호랑이 사냥 방법은 이랬다. 우선 많은  사람
들을 동원하여 1∼1.5m 높이의 흰  천을 들고 일렬로  늘어서서 전진케 한 다음 서서히 둥
근 반원을 그리며 포위망을 만들었다. 그리고 다른 한편에서는  사냥꾼이 호랑이를 찾아 나
서고 발견하게 되면 즉시 흰  천으로 에워싼 쪽으로 몰았다. 희한하게도  호랑이는 흰 천만
보면 뛰어넘거나 돌진하지 못하고 우왕좌왕했다.  흰 천을 호랑이에게 '공포의 장막'이었던
것이다. 그러면 영국인 귀족이 '세련된' 자세로 호랑이에게 엽총  한방을  쏘아 쓰러뜨렸다.
그런 뒤 영국인 귀족은 죽은 호랑이를 한쪽 발로 밟은 자세로 기념 사진을 찍는 게  관례였
으며, 이렇게 잡은 호랑이의 가죽으로 벽면 또는 거실 바닥을 장식하는 게  유행이었다. 인
도는 나라만 잃은 게 아니고 호랑이도 잃은 것이다. 이런  약소국의 아픔을 우리 나라도 똑
같이 겪었다. 구한말 우리 나라를 방문한 외국인들의 기록에  군데군데 호환에 대한 한국인
의 두려운  정서가 언급돼 있을 만큼 1900년대까지만  해도 이땅에 호랑이가 제법 많이 살
고 있었다. 그러나 일제에 나라를 빼앗긴 이후 일본인들은 인도의 영국 귀족처럼 호랑이 사
냥에 적극 나섰으니 이때부터 호랑이 수난이 시작되었고 얼마 지나지  않아 이 땅에서 호랑
이가 완전히 사라지고 말았다. 일본인들의 호랑이 사냥은 장식품  수집 차원은 물론 한편으
로 한민족의 강건한 민족 의식 말살 저의와도 맥을  같이했다. 호랑이는 일찍이 단군신화에
도 등장할 뿐만 아니라 민간 신앙에 있어서 산신과 동격시되기도 한다. 또한 우리  나라 선
각자들이 한반도 모양을 호랑이로 묘사할 만큼 호랑이는 우리에게 있어 단순한 동물 이상의
영물이었다. 일본인들은 이 점을 간파하고 호랑이 말살에 나섰던 것이다. 남한에서는 1922년
경상북도 경주의 대덕산에  수컷 한 마리가 발견된 이래 더 이상의 포획 기록은 없다. 북한
에서도 1946년 평안북도 초선에서 한 마리  잡은 것을 마지막으로 호랑이는 멸종되고  말았
다.
'인형의 집' 엿보기
'인형의 집'(Doll's House)은 어린이들뿐만 아니라 어른들에게도 매력  있는 대상이다. 그
것은 소꿉놀이의 유희 도구로, 혹은 옛날 사람들의 생활 양식을  알 수 있는 모형으로 설계
되어 있기 때문이다. '인형의 집'은 17세기 중엽  영국 및  독일에서 놀이용과 더불어 교육
목적으로  탄생하였다. 아이들에게 옛날 사람 또는 동시대 사람들이  쓰는 가구, 도두, 실내
장식 등의 형태를 인형의 집을 통해 구체적으로 보여 주기 위해서였다. 현재 박물관에 재현
된 옛날 건축물이나  생활 모습의 축소 모형은 '인형의 집'에서 힌트를 얻어 응용한 것이다.
현장 체험이 쉽지 않았던 시대에 '인형의 집'은 좋은 반응을 얻었다. 그런데다 19세기 들어
서는 과학적 학습물에서 한 걸음 더  나아가 호사가들의 수집품으로 가치를 지니게 되었다.
당대의 독특한 건축 양식을 그대로 재현한 세공 기술이 훗날 역사적 가치를 지니게 될 것이
라고 예견했기 때문이다. 실제로 오늘날 영국, 미국에서는 19세기에  제작된 '인형의  집'이
높은 가격에 거래되곤 한다. '인형의 집'은 외형상 크게 두   가지로 나뉘어 제작되었다. 하
나는 건물 전체의  모습을 통째로 보여 주는 것이고, 다른  하나는 건물을 절단해 속모습을
보여주는 것이었다.  후자의 경우는 살림살이까지 완벽하게 축소 재현하고  있어서 더 많은
관심을 끌었다. 테이블, 의자는 물론  벽에  걸린 그림에서 책장의 책에 이르기까지 실물과
다름없게 제작되었다.  1890년대는 각종 '인형의집'이 쏟아져  나온 시기였으며,  이때엔 아
이들의 학습물이 아니라 사치스런 수집품으로  제작 판매되었다. 수많은 '인형의 집'에서 단
연 인기를 누린 것은 '메리  여왕의 인형의 집'(Queen Mary's  Doll House)이었다. 이것은
영국 왕족이 사는 윈저 궁의 내부를 전층 각방 샅샅이 재현한 것으로, 애초에는 조지 5세의
왕비 메리(1867∼1953)에게 바쳐진 것이었다. 하지만  왕실 사람들의 생활에 대한 서민들의
호기심이 유행으로까지 연결되었던 것이다.
'인형의 집'은 19세기 말엽부터 제2차 대전 이전까지 큰 인기를 끌었으며, 오늘날에도 유럽
일부 사람들 사이에서 여전히 관심의 대상이 되고  있다. 오늘날 우리 나라에서는  '미미의
집' 인형 세트가 유명한데, 이것은 20세기  초 유럽에서 유행한 '인형의 집'  육아실 코너를
아이 시각에 맞게 패러디한 것이라 볼 수 있다.
'∼가지' 제목의 시조
1890년대 초, 피츠버그의 조미료 제조업자인  헨리 하인즈(1844∼1919)는 뉴욕의 고가  철
도를 달리는 전차 속에서 무심코 창 밖을  보다가 눈길을 떼지  못했다. 한  가게 앞에 '21
가지 모양의 신발들'이라고 씌어진 플래카드가 나부끼고  있었기 때문이다. 순간 영감이 스
쳤다. 곧바로 그는 이 문구를 자신의 회사에 적용시켜 '57가지 종류'(57 varieties)라는 독특
한 숫자 슬로건을 창안해 냈다. 당시 그의 회사는 이미 60가지가 넘는 피클(오이절임), 향료,
식초류 등을 생산하고 있었지만, 하인즈는  어쩐지 57이 마음에 들어 상징적 숫자로 정했다.
그는  '57가지 종류'라고 쓰인 전단을 만들어  미국 전역의 수천 대에  달하는 전차 내부와
자기 회사 소유의 4백여  대 화물 차량 표면에다 붙이는 한편,  전망  좋은 20여 곳의 언덕
위에 3미터 높이의 광고용 콘크리트 구조물을 세우는  모험을  감행했다. 자기 과시와도 같
은 이 광고는 주위의 우려와 달리 뜻밖에도 소비자의 마음을 파고드는 데 성공했다. 하인즈
피클은 19세기 후반 미국 가정은 물론  자취하는 학생들 사이에서도 유행하는 음식이  되었
다. 하인즈는 1896년 백만장자가 되었으며 '피클 왕'이라는 전국적인 명성을 얻었다. 새로운
광고 아이디어를 짜내는데 항상 선두를 달려온  하인즈는 1900년 뉴욕 5번가에 6층  높이의
광고탑을 세워  최초로 옥외 전기 광고를 시작했다. 이때 대형 네온 사인 간판에는 '식탁을
위한 맛있는 음식  57가지'(57 good things for the table)라는  문구를  새겨 '57'의 상징성
을 계속 살려 나갔으며, 모든 광고 포스터에도 57을 브랜드처럼 사용하였다. 숫자를  이용한
판매술은 20세기 들어 아이아코카라는 자동차 판매 영업인에  의해 다시 한 번 재현되었다.
아이아코카는 1949년 미국 펜실베니아 주 윌크스베어 지역의 포드  자동차 판매 총괄 지배
인이 되었는데, 이때 그는 새로운 판매 계획을 세운  후 이를 밀고 나갔다. 그의  판매 전략
은 '56달러로 56년형 포드를'이라는 슬로건을 내세우는 것이었다. 이는 새로 나온 1956년형
포드 자동차를 구입할 경우 매달 56달러씩 3년 동안 찻값을 나누어 갚을 수 있도록 해 주겠
다는 것이었다. 이 계획은 성공적이었다. 윌크스베어 지역의 폭발적 인기에 자극받은 포드사
는 아이아코카의 슬로건을  전국적으로  채택했으며, 하룻밤 사이에 유명해진  그를 워싱턴
D.C. 지역 지배인으로 승진시켰다. 우리 나라에서는  1990년대 들어 광고·출판계에서 숫자
를 이용한 광고 카피와 제목짓기가 유행하기 시작했다. '73도',  '7cm 자신감', '5분마다 팍
팍팍', '1센티의 자유' 등등 숫자를 앞세운 광고 카피가 홍수를 이뤘고 출판계에서도 <...101
가지 이야기>,  <...50가지> 등등 수많은 책들이 숫자를 제목에 포함시키게 되었다.
사람들은 왜 숫자에 현혹되는 것일까? 그 이유는 여러  가지로 추론되지만, 가장 큰 것은
숫자의 간결성이다. 즉 '숫자가 의미하는 것은  무엇일까' 하는 호기심을 자극하는  한편 전
달하고자 하는 메시지를 숫자를 이용해  경제적으로 나타내는 것이다. 이를테면  보온 밥솥
회사에서는 가장 맛있는 밥이 되는 숙성 온도인 73도를 강조하기 위해 73이라는 숫자를 이
용하고, 구두 회사에서는 여성의 다리가 가장 아름답게 보인다는  인체 미학적 지식을 바탕
으로 7cm 구두굽을 강조한다. 이에 반해 도서 제목의  숫자는 꼭지 수를 상징하는 것 외에
는  별다른 의미가 없지만, 일부  출판업자들은 베스트 셀러를 겨냥해  교묘히 독자들의 심
리적 허점을 파고들기도 한다. 즉 단순히 아무 숫자나 내세우지 않고 사람들이 좋아하는 숫
자 1, 3, 7을 나름대로 더하거나 곱한  수를 사용하는 것이다. '어떻게 하면 소비자의  마음
을 움직일 수 있을까'  고심했다는 점에서 하인즈나  아이아코카 혹은 우리 나라의  마케팅
방법은 모두 정당하다. 그러나 차이는 있다. 미국의 경우 그 슬로건을 모방하는 것이 유행으
로 이어지지  않았지만, 우리의 경우 유치한 따라하기로 번졌다는 사실이다. 또 하나 분명한
점은 숫자가 난무함으로써 숫자의 신비한 상징성이 사라져 버린  것이다. 그로 인해 수많은
'숫자  유행품'은 물론 정말 숫자를 통해 홍보해야 할 상품마저 숫자가 내장하는 고유의 힘
을 잃어 버리게 되었다.
껌 팔아서 백만장자 된 사나이
미국 껌의 대명사는 '리글리 껌'이지만, 윌리엄  리글리(William Wrigley Jr. 1861∼1932)
가 껌을 발명한 것은 아니다. 리글리는 아무도 관심을 두지  않았던  껌을 본격적인 상품으
로 만들어 거부가 된  사람일 뿐이다. 하지만 리글리는  시대의 우연한 행운아가 아니었다.
그는 '경품'이라는 아이디어를 생각해내고, 식사 뒤 껌 씹는 유행을 탄생시킨, 판매  전략의
천재였다. 윌리엄 리글리는 소년 시절 악동으로 이름을 떨쳤으나, 비누 공장을 운영하는  아
버지의 일을 돕던 중 판매에 대한 스스로의 자질을 확인하였다.
13세 때 리글리는 내심 못 미더워하는 아버지를 설득한  끝에 비누 판매 여행을 떠났다. 리
글리는 예상 외로 판촉활동을 잘했다. 더구나 그의  판매 비결이 공손한 태도와 끈기에  있
었기 때문에 부모는 더욱 놀라워 했다. 말썽쟁이 악동이 예절 바른 세일즈맨이 되다니 믿기
지 않는 일이었으나, 그의 판매 실적은 나날이 늘어갔다. 최초의 판매에서 리글리는  대단한
끈기를 발휘했다. 그가  외판원 자격으로 처음 방문한 곳은  펜실베니아 주 웨스트체스터였
는데 그는 이 곳에서 아주 깐깐한  상인을 상대로 판매전을 벌이게 되었다. 리글리는 '개시
상품'이니 팔아 달라고 정중히 부탁했으나 상인은 바쁘다며 일언지하에 거절했다. 하지만 2
시간에 걸친 리글리의 끈질긴 설득에 못 이긴 상인은 마침내 선언했다. "이봐, 어린 친구.
내가 오늘 다른 일을 하자면 자네  비누를 사지 않고는 못 배길 것  같군." 이 판매를 통해
리글리는 사회 활동에 대한 자신감을 얻게 되었으며 일을 통해 기쁨과  보람을 느낄 수 있
음을 비로소 깨닫게 되었다.
얼마 후 리글리는 유난히 고집 센 시골 도매업자와 비누  판매를 놓고 맞붙게 되었다. 이때
리글리는 엄동설한이었음에도 불구하고 아예 그 도매업자의 집 앞에 텐트를 치고 밤을 새운
결과 마침내 비누 주문을 받아 내고야 말았다. 리글리가 얼어  죽을 것을 염려한 나머지 상
인이 그의 요청을 수락한 것이다. 리글리는 끈기와 더불어 사교성도 풍부했다. 비누  주문을
성사시키려고 상담을 벌이다가도 실패하면 언제나 자신의 말에 귀를 기울여  주어 고맙다는
인사말을 상대방에게 남기는  것을 잊지 않았다. 리글리의 이 같은 공손함에 감탄한 나머지
일단 구매를 거절했던 상인들도 잠시 후 생각을  바꾸어 주문을 해 오곤 했다. 리글리의 끈
기는 결코 '무식한 돌진'이 아니었던 것이다. 리글리는 훗날 판매 비결에 대해 이렇게 말했
다. "판매의 요체 가운데 하나는 언제나  예의 바르고 참을성을 발휘하며 절대 쓸데없는 논
쟁을 하지 않는 것이다."
20세가 되었을 때 그는 벌써 빈틈없는  장사꾼이  되었으며 아이디어를 접목하는 재능을
보여 주었다.
리글리는 판촉 활동 강화를 위해 여러 가지 방법을 강구하던 중 기발한 아이디어를 떠올렸
다. 경품이었다. 오늘날에는 판촉 강화의 일환으로 경품을 제공하는  일이 흔하지만 당시만
하더라도 그런 상행위는 전혀 없었다. 즉 경품은 리글리가 최초로 고안한 판촉 행위였던 것
이다. 경품을  붙여 파는 방법을 시도한 결과는 의외로 대성공이었다. 1891년, 30세가 된 리
글리는 심각하게 독립을 검토했다. 언제까지 아버지의 일만을 대신하고 싶지는 않았다. 더욱
이 판매에는  자신이 있었으며 독자적 판매점을 갖고 싶기도 했다. 독립이 두려운 일이기는
했지만 지금이 바로 그 시점이라는 생각이 들었다. 리글리는 마침내 시카고에 비누 판매 대
리점을  개설하면서 독립했다. 첫 상품은 아버지가 생산한 비누였다.  그 해 리글리는 비누
한 상자당 베이킹 파우더 한 봉지를 제공하는 경품 판매를  실시했다. 이듬해(1892)에는 부
수적 상품으로 베이킹 파우더를 팔면서 경품으로 껌을 주었다.  그런데 뜻밖에도 껌에 대한
반응이 좋았다. 1892년 밀가루 한 포대마다 껌 두 개를 경품으로 주었더니 채 몇 달이 되기
도 전에 고객들은 베이킹 파우더 말고 껌만 팔 수 없느냐고 자주 문의를 해 왔다.  이 무렵
다른 상인들도 경쟁적으로 경품을 붙여 팔기 시작했으므로 리글리의 판매 이윤은 많지 않았
다. 리글리는 또 한 번 결단을 내렸다. '껌은 신통치 않은 과자인데 어째서 소비자들이 찾을
까? 사기에는 망설여지는 상품이어서  그럴까? 어른들의 마땅한  군것질이 없기 때문일까?
그래, 분명히  껌의 존재 가치는 있는데 그  필요성이 제대로 인정받지 못해서 이런 현상이
벌어지는 걸 거야. 내가 껌의 필요성을 개발해 내어 상품화해서  팔아 보는 거야.' 실로 '껌
의 왕'으로서 대성공하게 될 계기를 이루는 순간이었다. 당시의 상황에 대해 리글리는 이렇
게 회고했다. "어쩌면 이것이 세계적으로 발전할지도 모른다고 생각했다. 그렇다고  무슨 확
고한 신념이 있었던 것은 아니고 어쩐지 껌  속에 그렇게 느끼게 하는 무엇인가가 있는 것
같았다." 그  해 말, 리글리는 다른 모든 상품을 정리하고  껌만 파는 데 주력했다. 그는 전
국을 돌며 특유의 설득력으로 잡화상 진열대마다 자신의 껌이 놓이게  했다. 껌에 손 댄 첫
해에 리글리는 열차 속에서 1백 87일을 보낼 만큼 정력적으로 뛰었다.
또한 리글리는 판매 촉진책의 일환으로 자신의 껌을 15달러어치 이상 사 주는 모든 상인들
에게 저울 하나씩을 선물했다. 저울에 이어 주문 규모에 따라  시계, 커피 분쇄기, 낚시  도
구 같은 경품을 주었다. 이런  혜택에 힘입어 상인들은 이왕이면 리글리  껌을  소비자에게
권하기 시작했다. 리글리의 이윤은 형편없었지만 시장 점유율은 날로 높아 갔다. 요즘  기업
들이  사용 실적에 비례하여 사은 선물을 주는 경우가 많은데 이는 전적으로 리글리의 아이
디어에서 비롯된 것이다.
리글리는 상인으로부터 주문을 받을 때  매우 대담한 정산 방식을 택했다.  즉 첫 거래를
할 경우 원하는 양을 그대로 보내  주고 판매 대금에 대한 재촉을 하지  않았다. 보내 주면
받고 안 보내 주면 그만이었다. 그러나 다음 주문이 오면  반드시 먼젓번 거래 대금에 대한
청산이 끝나지 않는 한 상품을 보내지 않았다. 왜 그랬을까? "껌 백통(갑)을 보냈다 하면 혼
자서 다 먹진  못할 것이다. 반드시 팔았을 것이며, 여러  사람이 씹었을 것이다. 그러면 결
국 선전이 되는 것이니 껌 백 통의 값을 떼인다 하더라도 선전비로 생각하면 그만이다." 그
의 상술은 적중하였다. 확실한 주문자가 이 무언의 광고로 늘어 났으며,  리글리에 대한 신
뢰와 애정도 커져 갔다. 리글리는 또 하나의 혁신적 판매술을  창안했다. 각 음식점의 계산
대 옆에 그이 껌을 진열함으로써 식사를 하고 나오는 손님들의  눈에 금방 뛰게 한 것이다.
이 판매술은 적중해서 식사를 마친 손님들은 습관처럼  껌을 씹게 되었다. 리글리가 퍼뜨린
이 유행은 곧바로 미국 전역의 식당으로 확산되었으며 계산대 옆의 껌은 식당을 찾는 고객
들의 인기를 끌었다. 현재 우리 나라에서의 많은 식당에서는  껌이나 사탕 또는 요구르트를
식사 마친 손님에게 무료로 제공하고 있는데, 이것 또한  리글리의 아이디어를 응용한 것이
라 하겠다.  리글리의 독창적 판매술은 전적으로  그의 천부적 재능에 탄생한 것은 아니다.
그는 자나 깨나 '보다 유효한 광고'만을 생각하고 그 결과 다양한 아이디어를 생각해 낼 수
있었던 것이다.  '언제나 긴장해서 사업을 해 나간다'는 것이  리글리의 사업 신조였다.
한 번은 세계 일주 여행을  즉각 중단하고 돌아와 새로운  판촉술 개발에 몰두했으며, 캘리
포니아 남부 해안으로 여행했을 때엔 뜻한 바 있어 외딴 섬  산타카타리나를 구입하기도 했
다. 리글리는 그 섬을 구입할 때 겉으로는 휴양지 개발을 외쳤지만 사실은 껌  판매를 위한
작전이었다. 예상대로 그가 외딴 섬을 사들이자 언론들이 다투어 그 사실을 흥미롭게  보도
하였고 자연스레 홍보가 되었다. 리글리는 그가 사들인 프로 야구 구단 시카고 커브스의 전
지 훈련을 그 섬에서 실시하도록 함으로써 치밀한 광고 효과를 노리기도 했다.
단발령과 초상 사진 붐
김홍집 내각은 을미사변 이후 내정 개혁에  주력하여 1895년 11월 15일 국민들에게  머리
를 자르라는 단발령을 내렸다. 이날 고종은 솔선해서 단발하고 양복을 입었으며, 전  국민에
게 단발할 것을 명령하였다. 내부대신 유길준은 고시를 내려, 관리들이 칼을 들고, 또 각 가
정에까지 들어가서 머리를 깎도록 했다. 하지만 예상보다 반발이 심했다. 예로부터 우리  나
라에서는 모발을 매우 소중히 여겨 승려나 백정들만이 머리를  깎는 것으로 알았다. 그리고
을사사변으로 인해서 일본에 대한 감정이 좋지 않은 터인데다  단발을 강행하니, 정부의 대
신들 가운데에서도 이도재 같은  이는 반대 상소를 올리고 관직을 사퇴했으며, 전국의 유생
들은 크게 반대하여 각지에서 의병을 일으키기까지 했다.  정부는  친위대를 파견하여 이들
을 진압해야 했다. 그러나 배일 감정은 더욱 거세어졌으며, 뒤에 김홍집은 피살되고 친일 내
각은 무너졌다. 그런데 단발령은 엉뚱한 유행을  낳았다.  머리를 깎기 전에 상투튼 자신의
모습을 기념으로 남겨 두자는 의미에서 비싼 값을 치르고 초상 사진을 찍게 만들었던 것이
다. 이런 사회적 현상은 부모로부터 물려받은 신체를 훼손하면  안 된다는 관념도 작용했지
만,  한편으로 머리를 깎게 되면 상놈·양반 구분이 안 된다는 신분적 자괴감도 한몫 했다.
다시 말해, 사진으로나마 자신이 상투  튼 양반임을 남기고 싶어하는 몸부림이었던  것이다.
우리 나라에는 신미양요 당시 미  해병 종군 기자에 의해 카메라가 첫 선을 보였지만, 우리
손으로 이루어진 최초의 촬영은 1884년  일본에서 카메라 촬영 기술을  배워 온 김용원, 지
운영에 의해 이루어졌다. 당시 지운영은  고종 황제의 얼굴을 제일 먼저  찍고 영업 허가를
받아 냈는데, 단발령이 실시되면서 상투 튼 모습을 남기려는  사람들이 늘어 나면서 카메라
촬영이 확산되기 시작했다. 사진 촬영비가 부담스러운 사람은 초상화로  자신의 상투 튼 모
습을 남겼으며, 이렇게 마련한 초상 사진(또는 초상화)을 안방 벽 한쪽 혹은 출입문 위에 소
중히 걸어 놓았다.  가장의 초상화를 벽에 걸어 두는 유행은 1960년대까지 계속 이어졌으나,
이후 점차 카메라가 대중화되고 가족 사진에 대한 관심이 싹트면서 사라져 갔다.
남사당의 비극
구한말 유랑 예인 집단인 사당패는 우두머리인  꼭두쇠를 중심으로 일단을 조직하고  이
마을 저 마을로 떠돌아 다니며  절이나 광장 근처에서 춤과 노래,  그리고 매춘으로 생활의
방편을 잡았다. 사당이라고 하면 원래는 여사당을 의미하였으나 남자들만의  사당패가 출현,
이를 '남사당패',  '남사당'이라 불렀다.
사당패는 당시 사회에서 가장 천대받던 계급으로 대부분 가난한 농가 출신과 고아들로 이루
어진 조직이었으나 규율이 엄격했으며 재주  배우는 것에도 단계가 있었다.  꼭두쇠 밑에는
각 놀이 분야의 선임자인 '뜬쇠'가 있었고, 뜬쇠 밑에는 가열(보통 기능자), 가열  밑에는 삐
리(초입자)가 있었는데, 삐리는 잔심부름부터 시작하여 한가지씩 재주를 익혀 가열이 되었으
며,  이들이 가열이 되기까지는 여장을 하는 것이 상례였다. 남사당은 서민들로부터는 환영
을 받았지만 지배층으로부터는 심한 멸시와 수모의 대상이어서 마음대로 어느 마을에나  출
입할 수  없었다. 놀이판을 벌이기 위해서는  '곰뱅이쇠'를 마을로 들여 보내 최고 어른들로
부터 사전 승낙을 받아야 했다.  허락이 떨어지면 일정한 보수 없이  숙식만 제공받아 가며
마을의 큰 마당이나 장터에서  밤새워 놀이판을 벌였다. 남사당은  갖가지  재주를 보여 구
경꾼들로부터 엽전을 받아 생활했는데, 장기로 삼은  것은 무동타기였다. '무동'이란 사당패
를 따라 다니며 춤추거나 노래하는 아이를 말하며, 이들이 2단 또는 3단으로 올라서는 것을
'무동타기'라 했다. 무동타기는 남사당패가 마을로 들어설  때 사람들의  관심을 끌기 위한
이벤트로 행해졌다.  하지만  남사당패의 정식 놀이는  풍물(농악)·버나(대접돌리기)·살판
(땅재주)·어름(줄타기)·덧뵈기(탈놀음)·덜미(꼭두각시놀음) 등  여섯 가지 놀이였으며, 그
중에서도 줄타기는 가장 인기 있는 묘기로 여겨졌다.  얼음 위를 걷듯이 어렵다 하여 '어름'
이라 부르는 것에서 알 수 있듯  줄타기는 실제로 매우  어려운 재주이기도 했지만, 재주꾼
이 줄에서 떨어질 듯 장난치는 익살이 더해져 사람들의  가슴을 졸이게 만들었다. 줄타기에
대한 관심이 높았기 때문에 초파일, 단오, 추석 등의 명절에  따로 줄타기 묘기만 벌어지기
도 했다. 남사당은 1900년대 초 이전에 서민 사회에서 자연  발생한 민중  놀이패로 농민들
에게 흥겨움을 제공하였으며, 한편으로 흥행을 통해 민중 의식을 일깨우는 역할도 했다.  그
러나  사당패들은 한일합방 이후 흥행 횡재를 노린 일본인들이 들여 온 서커스에 밀려 하나
둘 사라져 갔다.
4. 비 오는 날의 애수를 입는다
목숨 건 도박, 결투
19세기 말엽, 미국 서부 지역에서는 결투가 반목과 이견  있는 사람 간에 결론을 내는 수
단으로 널리 유행하였다. 쌍방 간에 결투 장소와 시간,  무기를 협의한 뒤 약속된 시간에 참
관자  1명 씩을 대동하고 나타난다. 그런  뒤 서로 등을 마주 대고 일정  걸음을 걸은 다음
상대방을  향해 총을 쏘는 것이다. 대개의 경우 총을 반발만  쏘아  상대방을 쓰러뜨렸으며
확인 사살은 하지  않았다. 즉 '맞추는 자'가 승리한 자로 합의된 것이기 때문에 맞추는 데
의미가 있지  상대방을 살인하는 데 목적이 있지는 않았다. 하지만 총상은 매우 치명적이었
던 까닭에 대부분의 패자는  목숨을 잃기 일쑤였다. 미국인의  결투는 17∼18세기 유럽에서
성행했던 귀족들 간의  1대1 승부, 혹은 18세기경  1대1 육상 경주에서 영향받은 것으로 여
겨진다. 17∼18세기경 유럽에서는 귀족들 간에  못마땅한 일이 있을 때  상대방에게 결투를
신청하여 1대1로 진검 승부를 가리는 일이 유행하였다. 하나님이 진실한 자의 편을 들어 줄
것이라고 믿었던 데서 생긴 풍경이었다. 그런가 하면 18세기  영국의 귀족 가문에서는 하인
중에서 선발한 선수끼리 1대1로 육상 경주를 벌이게 하는 것이  유행이었다. 당시 이  경주
에 참가하는 선수는 주로 마부 중에서 선발됐으며 주인의 마차 옆에서 함께 달리는 것으로
훈련을 대신  했다. 또 이 같은 1대1 경주에는 엄청난 액수의 돈이 걸렸으나 상금은 대부분
이긴 선수의  주인인 귀족들이 차지했다. 귀족들 사이에서 유행하던 1대1  경주는 그 뒤 19
세기 들어 산업 혁명으로 도시화가 진척되자 대도시에서도 유행하기 시작했으며 일반인들이
참가해 돈을 걸고 즐기는 도박성 대중 오락으로 발전했다. 그리고 이 풍습이 미국에서는 19
세기 초엽, 결투로 변형되어 유행한 것이다. 미국에서의 결투는 목숨 걸린 도박이었기에 '치
사함'을 가리지 않는 사람도 있었지만,  대부분의 경우 빨리 정확하게  총을 쏘는 사람들이
승리하였다. 반칙해서 이긴 사람은 평생 '야비한 인간', '정의롭지 못한 사람'으로 손가락질
받았기 때문이다. 따라서 결투에 지혜롭게  처신하는 것은 생존을 위한 필수  전략이었으며,
그런 점에서 앤드류  잭슨(1767∼1845)과 에이브러햄 링컨(1809∼1865)이  돋보였다. 잭슨은
대통령이 되기 직전 14회나 결투를 하여 승리했는데, 그는 상대방의 표적 초점을 흐리게 하
기 위하여 넓은 망토를 걸쳐 입고 나타나 모두 승리했다고  한다. 이에 비해 링컨은 총으로
결투하자는 상대방의 제안에, 자신의 큰  키를 감안하여 칼로  싸우자고 역제안함으로써 결
투 자체를 무산시켰다고 전한다.
오리 궁둥이 댄스
무희들이 다리를 높이 들어 올리는 동작으로 유명한 '캉캉'은 프랑스에서  유래한 활기차
고 대담한 춤이다. 1830년대 파리의 무도장에서는 '카드리유'라는 사교춤이 유행했는데,  남
녀 4∼5쌍이 정사각형으로 서서 마주 보며 일정하게 규정된 대형으로 춤추었다. 카드리유는
'사교'가  '눈요깃감'으로 변형된 형태로 1840년대 유흥가 술집 무대에 등장했다.  활기찬 4
분의 2박자 음악과 일제히  다리를 치켜 올려 속옷과 다리를 드러내는 동작은 금세 호색한
들의 눈길을  끌었다. 그 유명한 캉캉 춤이  시작된  것이다. 이때의 캉캉은 여성 4명 또는
남성 2명과 여성 2명이 한  조가 되어 춤추는 것이 일반적이었으며, 맨살 다리와 속옷을 보
여 준다는 것만으로도 큰 관심을 끌었다. 또한  오리가 궁둥이를 흔들 듯 엉덩이를 까 보이
는 독특한 동작이 화제가 되었고, 여기에서 캉캉이란 춤 이름이 비롯되었다. '캉캉'(cancan)
이란 말은 '오리'라는 뜻의 프랑스어 'canard'를 애교스럽게 부른  것이다. 이 무렵 자크 오
펜바흐(1819∼1880)를  비롯한 작곡가들이 경쾌한 풍자 음악을 작곡하여 캉캉의 유행에  단
단히 한몫 했다. 오늘날 파리 '리도쇼'의 명물인 캉캉 춤(프랜치  캉캉)은 1889년 프랑스 혁
명 1백 주년 축제 때 흥행사인 지드르가 사교 댄스인 카드리유와 당시 유행하던 캉캉  춤을
호화롭게 변형시켜  선보인 것이다. 지드르는 보다 확실히 화제성을 부여하기 위하여 '지나
치게 호색적'이라는 비난을 무릅쓰고 새로운 시도를 했는데, 속옷을 입지 않은 무용수의 섹
스를 순간을 순간적으로 엿볼 수 있도록 하는 것이었다. '차 올리기', '엉덩이 걷어 올리기',
'넓적다리 벌리기'라고 불리는 도약은 어느 것이나 스커트  속을 아슬아슬하게 엿보게 하려
는 계산에서 시도되었다. 특히 지드르는  4명이 아닌 수십 명의  무희들이 집단으로 대열을
이루어 캉캉 춤을 추게 함으로써 호색적인 분위기에 장엄미까지  추구하였다. 이 캉캉 춤은
대단한 인기를 끌었고 이런 열기에 힘입어 '물랭루즈'나 '타바랑' 등의 다른 유명한 카바레
(댄스  홀)에서도 다투어 캉캉 춤을 무대 메뉴로 등장시켰다. '빨간  풍차'라는 뜻의 물랭루
즈는  독특한 간판으로도 유명했는데, 이것은 옛날  이 곳이 풍차가  줄지어 있던 시골이라
는 점에  착안해 지은 이름이었다. 현재  댄스 홀 '발뒤  물랭루즈'(Bal du Moulin Rouge)
에서는 캉캉 춤 외에도 인기 연예인의 쇼가 날마다 공연되고 있다.
기차 여행과 추리 소설
19세기 영국이 산업 혁명을 드높이 외쳤을 때, 대도시엔  많은 사람들이 몰려들었고 이에
따라 빈민촌이 급증하였다. 노동자 계급의 생활은 대체로 가난했다. 어린이까지 나서서  밤
늦도록 일해야 겨우 입에 풀칠할 수 있을 정도였다. 수도  사정도 좋지 못해서 빨래는 물론
식수도  제대로 확보하기 힘들었다. 공중 목욕탕과 공동 세탁실이  마련되긴 했지만 언제나
줄을 서서 기다려야  했고 그나마 위생과는 거리가 멀었다.  노동자들은 이렇게라도 살아야
하는가 절망하면서 하루하루를 연명하였다.  하지만 겨울이 지나면 봄이 오는 법. 1860년대
부터 차츰  생활이 개선되기 시작하였다. 영국 노동자들은  이 무렵  토요일에 반일 휴가를
얻었으며, 큰 회사에서는 매해  14일의 유급 휴가를 보장해 주었다.  그리고 철도의 보급과
함께 여가를 내어 여행을 즐기는 가족이 차츰 늘어  나게 되었다. 철도 회사가 세계에서 처
음으로 관광 특별 열차를 운영한 것도 이때의 일이다. 바야흐로 '철도 여행'은 대중 레저의
시작이었던 것이다. 그 후 철도망이 확대되고 철도 회사 사이의 경쟁이 치열해짐에 따라 승
객을 끌기 위하여 운임 인하 다툼이 벌어졌다. 또한  주말이라든가 휴일에는 값싼 3등 차표
를 발행하거나 특별 열차를 증편하여 해안이나 농촌, 특별한  행사가 있는 장소로 사람들을
대량 운송하였다. 한편, 농촌의 노동자는 당일치기  왕복 차표를 사서 도시로의 1일  여행을
즐겼다. 이렇게 해서 바스, 브리튼 같은 온천 지대나  해안의 행락지는 상류 계급에서 중산
계급으로 이용 계층이 확대되었고, 1870년대가 되자 일부나마 노동자  계급도 찾아 들기 시
작하였다. 이리하여 철도는 영국 대중 사회의  형성에 공헌했을 뿐만  아니라 대중의  도덕
적, 지적 수준 향상에 중요한 역할을 하였다.
영국의 철도는 20세기 들어 또 한번 변화의 계기를 맞았다. 이른바 고급형 '특급 열차'가
새로운 여행 패턴으로 인기를 끌면서 '기차여행의  낭만'이 유행한 것이다.  20세기에는 영
국뿐만 아니라 프랑스에도 특급 열차 바람이 불었으며, 파리와 이스탄불을 잇는 오리엔트행
침대  열차가 연일 운행되었다. 1905년에는 유럽과 러시아, 극동을  통과하는 시베리아 철도
가 완공됨으로써  기차 여행객은 가히 폭발적으로 늘어 났다. 이 같은 기차  여행의 열기와
탐정 소설의 유행에  힘입어 '철도 미스터리'라는 신선한 추리 소설이 등장하기에 이르렀다.
'철도 미스터리'의 유행은 영국 작가  프리먼 크로포츠에 의해 시작되었다.
당시 영국은 본격적인 추리 소설의 황금 시대를 맞고 있어서 홈스를 비롯한 숱한 명탐정들
이 멋진 추리 솜씨를 발휘하여 어려운 사건을 해결하고 있었다.  그런  무렵에 철도 기사를
퇴직한 크로포츠가 자신의 경험을 살려 추리 소설을 쓰기 시작했는데, 그는  그때까지 무능
력자 취급을 받던 경찰관을 주인공으로 삼았다. 또한 사건 현장을 '열차'로  선정하고 '알리
바이'를 사건의 열쇠로 삼았다. 그가 1920년  처음 발표한 <나무통>은 화물 열차에 선적된
궤짝의 내용물이 어떻게 바꿔치기 되는가를 긴박감 있게 전개한 작품으로, 독자들에게 신선
한 충격을 주었다. 처녀작의 성공에 마음이 흡족해진 크로포츠는 <폰슨 사건>, <프로테 공
원의 비밀>, (존 매길 경의 마지막  여행>, <열차에서의 죽음> 등등 장편   소설을 연이어
발표하여 철도 추리 소설의 일인자가 되었다. 이후 유명한 추리 작가 아가사 크리스티도 끊
임없이 이동하는 열차의 한정된 공간에서 벌어지는 사건을 즐겨 작품 소개로 삼아 영국 추
리  소설의 명맥을 이어 나갔다.
핫도그와 햄버거의 유래
패스트푸드는 미국에서 생성된 음식 문화다.  시간을 돈으로 생각하는 실용주의적 관념이
'셀프 서비스' 문화와 함께 빨리 먹을  수 있는 편리한 음식을  낳은 것인데, 패스트푸드의
대표적인  예가 핫도그(hot dog)와 햄버거(hamburger)이다. 오늘날 우리가  먹고 있는 핫도
그라는 소시지,  즉 프랑크는 1852년 독일 프랑크푸르트의 축산 협동 조합에서 처음 만들어
졌다. 만들어 놓고 보니 모양이  독일의 사냥개 닥스훈트(dachshund)와 닮아서 '독'(dog)이
라 이름지었다고 한다. 독일인들은 큰 소시지를 그대로 접시  위에 올려놓고 썰어 먹었으며
사워크라우트라는 시큼한 맛의  절인 배추를 곁들였다. 19세기 말엽  미국으로 이민온 독일
인들도 같은 방식으로 먹었는데, 어떤 파티장에서 프랑크의 기름이  자꾸 손에 묻어 귀찮자
빵 위에 얹어서 먹은 것이 변형되어 오늘의  '핫도그'가 됐다고 한다. 이후 이 간식은 프로
야구 경기로 인해 길에서도 먹을 수  있는 간편한 패스트푸드로  자리잡게 되었다.  1900년
뉴욕 야구 경기장에서 한 장사꾼이 '새로 나온 핫(hot), 핫(hot)'이라는 캐치프레이즈를 내걸
고  따끈한 '독' 소시지를 팔았는데,  이것이 의외로 히트한 것이다. 핫도그는  그 자리에서
먹거나  들고 다니며 먹을 수 있는 편의성이 돋보였기에 곧  운동장의 별식이 되었다. 그러
자 다른 상인들도 핫도그를 팔았고, 출출한 배를 간단히 채우고자 하는 사람들이 커피와 함
께 짝으로 사  먹는 유행이 시작되었다. '핫도그'라는 이름은 이처럼 소시지를 따끈한 상태
에서 먹는 데서 연유한 것이다.
햄버거도 독일 음식 문화의 소산이다. 15세기경 함부르크 사람들은 잘게 저민 질 나쁜 쇠
고기에 양념을 넣어 맛을 낸 '함부르크 스테이크'를 만들었는데, 그것은 가난한  계층의 기
본 식사였다. 1888년 영국에서는 류머티스나 관절염에 함부르크 스테이크가  좋다 하여  인
기 있는 요리로 유행하기도 했으며, 이것이 19세기 말 독일  이민의 물결과 함께  미국으로
건너가서 '햄버거'가 되었다. 미국에서는 1904년 세인트루이스 박람회에서 처음으로 햄버거
가 등장하였다.  이때 '햄버거 스테이크'로 그   이름이 바뀌었고, 먹는 양식도 변형되었다.
상인들은 핫도그처럼  간단하게 먹을 수 있도록 빵  사이에 저민 고기를 넣어 샌드위치처럼
팔았고, 마음 바쁜 사람들은 그 자리에서   서서 먹었다. 그리고 얼마 지나지 않아  '햄버거
스테이크'는 '햄버거'로 불리어지게 되었다. 다시  말해 햄버거는 함부르크 스테이크가 미국
화된  요리로, 접시 위에 올려놓고 칼로 썰어 먹는 양식이 격식  없이 그냥 먹는 간편 식품
으로 변모한 것이다. 하지만 현재와 같은 형태의 대대적인 유행은 20세기 중엽에 이르러 나
타났다. 1948년 영화 배우가 되는데  실패한 모리스와 리처드 맥도널드라는  형제가 햄버거
가게를  차렸다. 당시 햄버거 가게는 손님들이 주문을 해 오면  음식을 만들어 파는 형식이
었으나, 맥도널드 형제가 운영하는 햄버거 가게는 미리 만들어  놓은 햄버거를 손님들이 주
문하면 즉석에서 내놓는  새로운 판매 전략을 취했다.   이른바 '퀵 서비스' 개념을 도입한
판매 방식이었다. 이 같은 방식은 큰 인기를 끌어 사업이 번창하게 되었다. 이때 밀크  쉐이
크 회사 대리점을 하고 있던 크록이라는 사람이 맥도널드 형제에게 상표와 제조 기술 등을
팔 것을 요청하였고, 1961년 맥도널드 햄버거의 사업권을 270만 달러에 사들였다. 그 후  맥
도널드 형제는 사업에서 은퇴했으나 맥도널드라는 햄버거 브랜드는 현재까지 이어져 내려오
고  있다. 즉석 식품 업체인 미국의 맥도널드사는 햄버거를 판매하여 세계적 기업으로 성장
하였는데,  맥도널드의 세계적인 유행에는 치밀한  음식 문화 분석이 뒷받침되어  있다. 즉,
햄버거의 주 원료는 쇠고기이지만 나라에  따라 재료에 변화를  주고 있다. 전 인구의 83%
가 힌두교도인 까닭에 소를 성스럽게 여기고 있는 인도에서는 쇠고기 대신 닭고기나 양고기
를 쓰고 있으며, 우리 나라에서는 불고기를 쓰기도 한다.
곰 인형의 아버지, 루즈벨트
20세기 초 유럽과 미국에서는 갖가지  곰 인형이 유행하였는데, 모든  곰 인형에는 한 가
지 공통점이 있었다. 로봇처럼 팔다리를 움직일 수 있다는 것이었다. 앉힐 수도 있는 이  곰
인형은 묘하게도 어린이가 아니라 어른들의 관점에서  탄생했으며 그 배경엔 시대  상황이
반영되어 있다. 그 무렵은 열강이 약소국에 대한 침략 야욕을 노골적으로  드러내기 시작한
때로 세계 곳곳에  전운이 감돌고 있었다. 다시 말해 이전의  비교적 평화롭던 시대가 힘이
지배하는 시대로  변해 가던 과도기로, 곰 인형은 이런 강자에의  동경 심리에서 비롯된 유
행이었다. 서양에서 곰은 미련한 동물이 아니라, 힘세고  영리한 강자의 상징이었다. 따라서
초기의 곰 인형은 긴 다리와 털복숭이  같은 긴 털을 지닌 야만적 모습으로 만들어졌다. 곰
인형 유행은 독일의 스테이프(Steiff)사가  선도했다. 스테이프사는 1902년 팔다리를  움직일
수 있는 형태의 곰 인형을 대량  생산했으며, 1905년 당시 코끼리  인형의 트레이드 마크였
던 동그란 검은색 단추 눈을 곰  인형에 그대로 채택하였다. 이것이 곰 인형   유행에 더욱
불을 당겼고 이후 곰 인형의 표준이 되었다.  독일의 빙·허먼, 미국의 아이디얼·콜럼비아,
영국의 채드밸리·파넬·딘스 등등 다른 회사에서 생산된 많은 곰 인형들이 스테이프의  특
징을 그대로 모방해 만들어졌다.
이런 형태의 곰 인형을 미국에서는  '테디 베어'(Teddy Bears)라 불렀다.  '테디'는 시어
도어 루즈벨트(1858∼1919)의 애칭으로, 테디 베어의 유행은 1902년의 우연한 사건에서 비롯
되었다. 테디는 1902년 11월 미시시피 주를 방문했을 때  초청자의 새끼곰 사냥권유를 거부
하였는데, 이것을 <워싱턴 스타> 지의 시사 만화가가 풍자 만평으로 신문에 실었다. 대부분
의 사람이 무심코 보아 넘겼던 그 만평을, 브루클린의 장난감 가게 주인만은 간과하지 않았
다. 그는 테디의 곰 사랑 정신에 감동해  당시 가게에 막 진열된 곰인형에 '테디 베어'라는
이름을 붙여 팔기 시작했던 것이다. 테디  베어는 반응이 좋았으며, 이후 테디의 인기가 급
격히 높아져 감에 따라 그에 비례해 테디 베어 또한  널리 유행하게 되었다. 테디는 미국의
제26대 대통령(1901∼1909)으로 재임하면서 강력한 지도자력으로 미국을 이끌었는데,  그의
판단 잣대는 '전체 국민의 이익'이었다. 취임하자마자 그는 국민의 입장에  서서 정책을 펴
나갔다. 철도, 석유, 고무, 소맥분 등 전 분야에 걸쳐 독과점의  폐해를 낳았던 43개 독점 기
업을  제소하여 '트러스트 파괴자'자는 별명을  얻었으며, 국유림화를 강력히 추진해  석유,
석탄  산지와 공원, 수력 발전 용지까지 후세를 위하여 보존하려 했다. 그는 앞서  재임한 3
명의 대통령이 추진한 것보다  빠른 기간에 넓은 지역의 환경을 보호하였다. 다시 말해, 테
디는 강력한 국력을 위해 노력했고, 자연  환경 보호에 앞장섰던 것이다. 더군다나 미국에는
곰이 많았기에 그의 정책 추진은 곰  인형 유행과 연결되었다.  국민을 위한 봉사가 국민의
사랑으로 이어져 친밀감 있는 인형에 그의 이름이  붙여졌던 것이며,  인형의 모습 또한 한
결 일반적으로 브라운색을 띤 앉은뱅이 곰 인형을 가리키는 말로 쓰이고 있다.
신작로의 탄생
조선시대 도성 안의 도로는 대로·중로·소로의  세 등급으로 나뉘었다. 큰  도로는 너비
56자, 보통 도로는 16자, 작은 도로는 11자이며 길 옆 도랑의  너비는 가가 2자였다. 도리의
기준점은 궐문으로 하고, 각  지방의 도리 기준점은 성문을  기점으로 하였다. 전국  도로의
기점은 창덕궁의 돈화문이었다. 따라서 돈화문에서  숭례문, 창의문, 돈의문, 흥인지문  등의
성문들을 도로의  출발점으로 삼았다. 도로의 종착점은 봉화와 수원을  제외하고는 모두 목
적지 변방의  영위였다. 파발마들이 이용하는 길이었던 이들 대로는  소읍이나 마을들을 그
냥 비껴  지나 최단거리로 이어져 있었다.  이렇게  해서 북쪽의 경흥까지 가장 멀리  뻗은
길의 길이는 2천 1백리, 지금의 부산에 해당하는 남쪽 동래까지는 9백 50리, 전라남도  해남
까지는 9백 70리로 계산했다. 우리 나라를 '삼천리 금수강산' 이라고  표현할 때의 삼천리란
이들 남북 대로의 합산치인 것이다. 이를 10리 5.1km로 환산하면 요즘의 측량  거리와 흡사
하다. 근래에 들어  도로의 중요성을 간파하고 그에 대한 새로운  인식을 제기한 이는 풍운
아 김옥균이었다. 그는 1882년 일본에 다녀온 뒤 "나라를 부강하게 하려면 산업을 개발해야
하고, 산업을 개발하려면 도로를 먼저 다스려야 한다"고 주장하였다. 그러나  본격적으로 도
로가 닦인 것은 일제의 내정 간섭 후부터였다. 1905년 을사보호조약을 강제 체결한 뒤, 일제
는 통감부를 설치하여 이른바 통감  정치를 실시하였다. 통감부가 가장  우선시했던 사업은
도로 개수였다. 1906년 7개년 계속 사업으로 도로 개수 계획을 수립하는  한편, 그 해 내부
산하에 치도국을 설치하여 그 업무를 관장하게 하였다. 이  시기에 개수되었거나 신설된 도
로를 흔히 '신작로'라 불렀으며, 이후 신작로라는 말은 유행어가 되었다. 기존의 꼬불꼬불한
길에 비해 한결 시원해 보이는 '신작로'는  도시 개발의 상징이었으며, 따라서 신작로란 곧
근대적 도로를 의미하는 것이기도 하였다. 하지만 정작 신작로는  우리 민족에게 수탈의 통
로에 지나지 않았다. 고대  로마가 신속한 군대 출동을 위해 식민지에까지 대규모의 도로를
닦았다면, 일제는 식량이나 광산물 등 기타 가치 있는  자원을 일본으로 반출하고자 수송의
편리를 위해 신작로를 닦았던 것이다.
패션 모자와 '가르보의 그림자'
여성용 모자는 남성용 모자에  비해 그 종류가  다양하다. 대표적으로 샤포(chapeau),  클
로슈(cloche), 보닛(bonner), 터번(turban) 등이 애용된다.  샤포는 넓은 챙과 우아한  곡선이
특징이며 가장 여성적이면서 우아한 느낌을 주는 모자로 영국 왕세자비 다이애나가  1980년
대에 애용했다. 주로 니트로 짠 종 모양의 클로슈는 눈썹 아래까지 푹 눌러 써 귀여운 소년
의 느낌을 주며 1920년대에  샤넬 등 파리의 진보적 여성들이  즐겨 썼다. 밀짚모자 보닛은
미국 서부 소녀의 청순함을 느끼게 해 주며, 머리에 칭칭  감는 터번은 이국적인 느낌을 준
다. 본격적인 여성용 모자가 착용된 것은 기원전 2000년께 지중해 크레타 섬에서였다. 그 당
시 모자는 높이 솟은 컵 모양에 얇은 테가 달린 것으로 1910년경 프랑스 파리에서 유행했던
챙 넓은 모자 '샤포'의 모양과 닮아 있었다.  이후 모자는 사람의 신분과 계급을 구별 짓는
가장 강력한 표상이 됐다. 고대 아테네와 로마의 예술가들은 원뿔형   모자를 쓰고 펠트 직
물로 달걀 모양의 화관을 만들어 모자를 장식했는데, 이 모자에  두른 띠 아래쪽 튀어 나온
부분은 후에 챙으로 변화되었다.
로마에서 이러한 캡은 서민 계급을 나타내는 표시로, 노예들이  자유의  몸이 될 때에는 캡
을 선물로 받았다. 한편 로마 황제 아우구스투스는 말년에 모자를   쓰지 않고는 절대로 외
출하지 않음으로써 새로운 유행을 만들어 내기도 했다. 17세기경부터는  여성들이 패션으로
모자를 쓰는 것이  유행하기 시작했다.
바로크 시대에는 괴상하게 부풀린 머리 모양과 함께 갖가지 모자들이 유행하였으며, 1910년
경에는 중산층 여인이 모자를 쓰지   않고 외출한다는 것은 생각조차  할  수 없는 무례한
행동으로 여겨졌다. 특히 1910년경 프랑스 파리는  '모자들의 천국'이라 해도 과언이  아닐
만큼 모자 유행의 절정을 구가했다. 이때의 모자는 꽃이나 리본으로 한껏 멋을 부린 화려한
샤포가 주종을 이루었지만, 한편으로 터키 사람들을 연상시키는 이국적인 터번 또한 인기를
끌었다. 모자를 통해 자신만의 독특한  이미지를 형성한 사람도 있었으니, 1930년대의  영화
배우 마를렌느 디트리히와 그레타 가르보가  그들이다. 두 사람은 모자를 이용해 자신의 개
성을 굳힌 것으로 유명하다. 약간 비스듬히  쓴 샤포에 가려  가르보의 얼굴에 생긴 매혹적
인 그림자는 '가르보의 그림자'라는 미학적인 패션 용어까지  탄생시켰다. 하지만 2차 대전
이후 형식 문화와 전쟁 문화에 대한 반작용으로 실용성이 중시되면서 모자에 관심은 급격히
사라지게 되었다.
비 오는 날의 애수를 입는다
트렌치 코트(trench coat)의 대명사인 바바리(Burberrys)의 기원은  1800년대 비바람을 피
하기 위한 여러 가공법이 직물에 소개되면서 만들어진  레인코트(raincoat)로 거슬러 올라간
다. 1823년  스코틀랜드의 찰스 매킹트슈는 이중으로 된 직물 사이로  고무를 끼워 넣어 비
가 와도 빗물을 흡수하지 않고 발산시킬 수 있는 레인코트를 만든 후  '매킹트슈 레인코트'
라고 명명했는데, 이것이 레인코트의  기원이다. 그 뒤 기름으로 처리한 오일 슬리커라는 레
인코트가 개발되어 주로 바닷가에서 일하는  선원들에게 보급되었으나 기름이 다른  옷이나
피부에  묻는 단점이 있었다. 영국의 토머스  바바리는 이러한 결점을  보완하기 위해 연구
를 거듭한 끝에 1870년경 그 시대로서는 보기 힘든 새로운 소재의 옷감을 개발해 내기에 이
르렀다. 그 직물의 이름은 개버딘으로 불렸는데, 구김이 덜 갈 뿐 아니라  물방울이 옷감 안
쪽으로 스며들지 않도록 방수 처리된 옷감이었다. 특히 개버딘은  외부 기온의 변화에 신축
성 있게 대응할 수 있는 섬유여서 여름에는 시원하고, 겨울에는 따뜻한 특성을 지니고 있었
다. 초기에 개버딘으로 만든 '바바리 코트'는 영국 회사들에 의해 비바람을 막을 수 있는 적
합한 레인코트로 만들어졌다. 그러다가 활동적인 운동을 즐기는 스포츠 애호가들에 의해 개
버딘으로 만든  바바리 의상이 애용되었다. 바바리 코트는 1910년대 말 남성 정장 패션으로
크게 유행했으며, 이  무렵 반드시 바바리를 입어야 멋쟁이로 통할 정도였다. 바바리 코트는
남아프리카에서  발생한 보어 전쟁(1899∼1902) 때  군대용 제복으로 입혀졌으며, 그 후 제1
차 세계 대전 때에 '트렌치'(trench:야전 참호) 속에서 싸우는 보병들에 의해 전투복으로 착
용되었다. 그래서 이 군인용 코트는 '트렌치 코트'라고 이름지어졌고,   런던의 제조업자 아
쿠아스큐텀사와 토머스 바바리사에 의해 제조되어 군복으로  전쟁터에 공급됨으로써 런던의
'바바리' 코트가  유명한 트렌치 코트로 알려지기 시작했다.
트렌치 코트는 비 오는 날의 참호복이라는  사연 때문인지 우수가 깃든 옷으로  인식되고
있다. 그러한 인식을 확고부동하게 만든 것은 바로 두 편의 영화였다. 1941년 제작된 <애수
>(Waterloo bridge)는 2차 대전이 배경이어서인지 인상 깊은 트렌치 코트가 자주 등장한다.
안개 자욱한 런던의 워털루 다리 위에서 두 줄 단추의 긴 더블 트렌치 코트를 입은  크로닌
대령(로버트 테일러 분)이 마이라(비비안 리 분)가 남기고 간 행운의 마스코트를 만지며 슬
프도록 아름다운 지난날을 회상하는 우수어린  모습이 관객의 마음에 갚은  인상을 남긴다.
또 한편의 영화로  <카사블랑카>(1942)년를 들 수 있다. 1940년 프랑스령 모로코의 항구 도
시 카사블랑카의 어느 카페를 무대로 시작되는 이 영화는  험프리 보가트와 잉그리드 버그
만의 애잔한 우수가 영화 전편에 깔리면서 트렌치  코트의  우울한 분위기를 가장 잘 살려
주고 있다.
안개 낀 공항에서 연인이 사라진 하늘을  한없이 바라보는 마지막 장면에 등장하는  트렌치
코트는 그 후 험프리 보가트의 트레이드 마크로 자리잡았다.
모피와 무스탕
'여성이 동경하는 표적'이라는 털가죽은 인류의 가장  오래된 의복이다. 인간은 원래 식용
으로 동물을 잡았으나 점차 몸을 보호하기 위해 그것의 털가죽을  이용하게 되었다. 그러나
문명이 발달하면서 이런 실용성은 감소하고 모피는 점점 사치품이 되었다. 고대 중국,  그리
스, 로마에서는 섬세하고 이국적인 모피 옷이 부와 지위의 상징이었으며, 왕후·귀족이나 상
류 계급 남녀의  특권적 복장이었다. 때문에 모피를 얻기 위해 직업적으로 사냥에  나선 사
람도 적지 않았다. 초기  북아메리카 개척자들 사이에서는 덫 사냥으로 얻은 모피를 거래하
는 것이 중요한  사업이었으며 많은 초기 개척자들이 모피를  구하기 위해 미국 북부와 캐
나다를 탐험했다. 포피가 패션으로 새롭게 자리매김하게 된  것은 근대의 일이다. 모피는 르
네상스 시대에 이르러 의복의 안감 또는 일부분으로  사용되었으며,  오늘날과 같이 방한과
장식을 겸한 의복으로 사용되기 시작한 것은 19세기경부터이다. 19세기   말엽 프랑스 파리
에서 옷감 바깥쪽에 모피를 사용한 코트를 만든 것이 모피 패션의 시초라 한다.  그 전까지
만 해도 모피는 주로 안감 등에 쓰였다. 그 뒤 모피 가공 기술의 진보로 일반에게 보급되는
한편, 그  우아함이 여성들을 매료시키게 되었다. 파리 여성들은 20세기 초까지도 모피 옷을
세련미의 상징처럼 여겼다. 우리 나라에서는 지금도 모피 옷을 고급 옷으로 여기고  있으며,
1995년 겨울에는 무스탕 옷이 유행하기도 했다. 모피용 동물로는  여우와 밍크가 단연 최고
로 꼽혔으며, 특히 실버폭스와 사파이어밍크가  인기를 끌었다. 실버 폭스 제품은  여우털로
만든 고급품으로 은빛 털이  희끗희끗한 모양으로 들어 있다. 모피   중에서도 가장 인기가
높은 사파이어밍크는 이상적인 털 길이가 돋보이며 가볍고도 질기다.
육전 소설과 붉은 딱지본
최남선(1890∼1957)이 1904년 10월 황실 유학생으로  뽑혀 처음 동경에 도착했을   때 보
고 놀란 것은 집도, 전차도, 무기도 아니었다. 그것은 책방에 진열되어 있는 온갖 잡지와 신
간 서적이었다. 그 순간 그는 결심하였다. '저 책들이  오늘의  일본을 만들었구나. 내가 고
국으로 돌아가서  맨 먼저 해야 할  일은 바로 출판이다.' 1907년 가을, 최남선은  인쇄기를
구입하여 귀국한 후 자택에 출판사 신문관을 설치하고 인쇄·출판업을 시작했다. 1908년 신
문관에서 발행한 <소년>은 근대적 종합 잡지의 효시인데, 당시 '소년'이란 뜻은 노년에  대
한 대칭 개념으로 '어린이'라는 의미가  아니라 '젊은 사람'을 뜻했다. 잡지  성격도 지금의
소년 잡지와 다른 청년들이 읽을 교양 잡지였다. 때문에 훗날 이  잡지가  창간된 11월 1일
이 '잡지의 날'로 정해졌다. 그는 창간호에 <해에게서 소년에게>를 실어 한국 근대시사에서
최초로 신체시(새로운 형식의 시)를 선보였으며, 또한 잡지를 통해 새로운 문장을 소개했으
니 한문투나  문어체를 우리말투로 바꾸는  문체 변혁을 시도했던 것이다. 이때  그의 나이
불과 열아홉이었다. 최남선의 노력은 여기서 그치지 않았다. 문맹을 타파하고 나아가 독서에
대한 관심을 더욱 확산시키려면 읽기 쉬운 대중 소설이 필요하다고 판단했기에 새로운 기획
물을 개발하였다. <심청전>, <흥부전> 등 옛날 소설을 정리 순화하고, '육전 소설' 발간 사
업을 벌여 고전 소설을 값싸게 보급하였다. 그는  옛 소설을  새로 발간함에 있어 풍기음란
한 내용이나 쓸데없는 넋두리를 줄이고 그 대신  아름다운 우리말로 고쳐  아주 다른 책을
만들었다. 1913년부터 발행된 육전 소설은 B6판  소형  판형인 까닭에 부담없이 휴대할 수
있었던데다, 값을 아주 싸게 6전으로 매겼기에 널리 보급되었다. 최남선은  이미 1909년 '십
전총서'를 발행한 바 있으나, 좀더  낮은 값으로 구매력을 높이기  위하여 당시 시장터에서
국수 한 그릇 값  정도인 파격적인 가격을 책정하였던 것이다. 육전 소설은 불과 1년  사이
에 10여 종이 발간될 만큼 성과를  거두었으며,  이 열기는 '붉은 딱지본'의 유행과 맞물려
전국 각지로 빠르게 확산되었다.
사실 1910년대는 '대중 소설의 시대'라 해도 과언이  아니며, 또한 최남선 혼자만이 활동
한 것은 아니었다. 1910년대 들어  기울어 가는 국운에 안타까움을  느낀  여러 선각자들은
민중을 계몽하기 위해서는 독서 열기를 높이는 것이 가장 시급하다고 판단했다. 이에  고전
소설을 읽기 쉬운 문체로 다듬고 신소설을 선보이는 한편 책의 표지를 붉은색으로 치장함으
로써 이른바 '붉은 딱지 책'을  유행시켰다. 이때의 활자본은 하나의  혁명이었다. 독자들의
수요를 한꺼번에 무제한 충족시켜 줄 수  있는 이 매체가 등장함으로써 이전까지  부녀자나
하층 서민들을 중심으로 완만한  영향력을 끼쳐 왔던 이야기책이 양적, 질적인 면에서 그야
말로 충격적 영행력을 행사하기에 이르렀다.  초창기 활자본의 체재는  국판 크기에 띄어쓰
기를 하지 않은 내리닫이 조판이었으며 흑백 표지 형식이 주종을 이루었다. 그러나 곧 크기
를 4×6판으로 바꾸고 표지에도 여러 가지  색을 쓰고 간단한 설명을 덧붙여  얼룩덜룩하게
독자의 시선을 끄는 모습으로 변화를 보이게 되는데, 이를 '딱지본'이라고 이름하였다. 딱지
본이란 대개 그 책의 표지가 아이들 놀이에 쓰이는 딱지처럼 울긋불긋하게  인쇄되어 있는
데서 유래된  말이다. 딱지본으로 출간된 최초의 소설은 보급서관에서 1912년 발행한 <옥중
화>라는 작품이다. 같은 해 심청전의 개작인 <강상련>이 광동서국에서 출판되었으며, 이어
토끼전의 개작인 <불노초>가 유일서관에서 간행되었다. 이러한 대중  소설 출간 붐은 1930
년대 말까지 이어지는데, 이들 작품을 모두  통산하면 그 종류가 무려 250여 종에 이른다. '
붉은 딱지본'의 대중적  인기는 참으로 대단해서  도시는  물론 시걸에까지  보급되었으며,
박종화(1901∼1981)와 채만식(1902∼1950)을 소설가로  만들기까지 했다. 두   사람은 '붉은
딱지본'에 홀려 소설에 재미를 들였고, 소설가의 길을 걷게 되었다.
소년 시절 월탄 박종화의 집 근처에는 '신구서림' 이라는 큰  책방이 있었는데 때는 바야
흐로 독서열이 전국적으로 확산되고, 신문학 서적들이 쏟아져 나오던 무렵이었다. 월탄은 한
문 공부를 하다가도 피곤하든가 지루해지면  얼른 신구서림으로  달려가곤 하였다.  화려한
표지에  근대화된 장정의 고대 소설들은 흥미진진했다. <구운몽>, <춘향전> 등 고대  소설
뿐 아니라 <귀의 성>, <치악산> 등   이인직을 비롯한 이해조, 안국선의 신소설을  모조리
읽을 수 있었다. 이것이 월탄을 붓 한자루로 살아 가게 만든 가장 큰 바탕이며 동기가 되었
다. 채만식 또한 붉은 딱지본에  현혹되어 문인의 길을 걷게 되었는데  여기에 대해 다음과
같이 밝힌 바 있다. "지금 나는 순수  문학을 합네,  순수 소설을 씁네 하지만, 내가 문학의
길에 들어서게 된 것은 어렸을 때 시골서 이른바 '붉은 딱지책'을 읽었던 것이 계기가 되었
습니다. 그 당시 <춘향전>, <심청전>, <홍길동전> 따위의 10전짜리 소설에 재미를 들였던
것인데, 그 뒤 춘원의 소설과 일본  작가들의 소설, 그리고 대학에 가서는 서구의  명작들을
읽게  되었습니다. 처음부터 체홉이나 발자크, 모파상을 읽었던 것이 아니요, 이해했던 것도
아닙니다. 그러니까 내가 오늘날 소설가가 된 것은 '붉은 딱지 책'의 은덕이라 할 것입니다.
나는 '붉은 딱지 책'의 은공을 갚기 위해 내 생전에 3대 작품을 써 놓고야 말겠습니다. 최대
의 희극 소설로 <배비장>, 최대의 비극 소설로 <심청전>, 최대의 연애  소설로 <춘향전>,
이 세 편을 문학적으로  다루어 완성시킴으로써  '붉은 딱지  책'의 은덕을 갚자는  것입니
다." 채만식은 과연 훗날 <배비장>을  써서 박문출판사에서  출간했는데  서점가에서 인기
가 대단했다 한다.
그는 이어 <심청전>을 월간 <신세대>에  연재하였으나 연재 도중 총독부에서 발표  금지
처분을 내려 부득이 중단하게 되었다. 그러나 <춘향전>은 끝내  착수조차 못한 채 그는 세
상을 떠났다.
스위스제 손목시계는 왜 유명한가
지금이야 가벼운 선물로 주고 받을 정도로 보편화된 것이  시계지만, 불과 1백 년 전까지
만 해도 시계는 특정 계층만이 지닐 수 있는 귀중품이었다. 특히 손목시계가 나오기 이전의
회중시계는 부유하고 성공한 남성들의 상징물이었다. 그래서 19세기 중엽  유럽의  귀족 신
사들은 회중시계를 꺼내 은근히 자랑하곤 했으나 19세기 말경  회중시계가 대량 생산되면서
노동자들도  회중시계를 지니고 다니게 되었다.
시계 시장은 고가품과 중저가품으로 양분화되었는데, 이것은 오늘날 고급 시계와 중저가 시
계로 양분화된 상황과 다름이 없다. 즉 어떤 귀중품이  대중화되면 이른바 '고급품'이 나타
나 차별화 시장을 만드는 것이다.  오늘날 우리가 입는 청바지를 보면  오른쪽 주머니 안에
작은 주머니가  달려 있는데, 이것은 당시 남자들이 작업복으로 입던 청바지 안에 회중시계
를 넣고 다니다 아예  회중시계 전용 주머니를 만든 것이다.  이렇듯 시계를 많은 사람들이
휴대하게 된 시기는 그리 오래지 않으며, 손목시계가 널리 유행하게 된 것은 1915년 이후의
일이다. 손목에 차고  다니는 시계는 1790년 스위스에서 여성용으로  처음 만들어졌다는 기
록이 있지만 대중화되지 못했고, 1880년 세계  최초의 남성용 시계가 스위스에서 독일 해군
의 으뢰를 받아 제작되었지만 이것  역시 주목을 끌지 못했다. 가격이  비싼데다 별다른 필
요성을 못 느꼈던 까닭이다. 휴대용 시계의 대중화가 더딘 데에는 잘못된 고정관념도  작용
했다. 19세기 말엽 소형화 기술로 값싼 시계를 생산할 수 있게 됐지만,  남자들이 사내답지
못한 물건이라 생각했기 때문에 당시에는  여자들만 시계를 지니고 다녔던  것이다. 그러나
얼마 뒤 독일 해군이 장교들에게 후갑판을 성큼성큼 걸어다니면서 주머니를 더듬지 말고 손
목에 시계를 차라는 명령을 내림으로써 남자들도 시계를 지니고 다니기 시작했다. 손목시계
유행의 결정적 계기는 전쟁이었다. 1899년  10월 아프리카에서 보어  전쟁이 발발했을 당시
한 영국군  장교가 회중시계를 손목에 밴드로 묶고  다녔다. 무장한 군복에서 그때 그때 회
중시계를 꺼내 시간을 확인하는 일이 귀찮았기 때문이다. 이  소식을 접한 스위스의 유명한
시계 회사 오메가사는 1902년 손목시계를 제작하기에 이르렀다.  회중시계가 19세기의 유행
시계라면 손목시계는 20세기 상징적인 상품으로 등장한 것이다. 하지만 오메가 시계는 고가
품이었기에 대중화되지 못하고 소수의 사람들만이 특권처럼  지녔는데, 이런 상황에서 1915
년 스위스의 또 다른 시계 회사 티솟사가 중저가 고품질의 손목시계를 생산 판매하여 선풍
적 인기를 끌었다. 이제 사람들은 손목시계를 필수품처럼 차고 다니기 시작했으며, 이런  열
기에 힘입어 티솟 시계는 파리,  제네바, 뉴욕 등지에서 열린 각종 전시회에서 대상을 독식
했다.
팬시 상품 1호
팬시 상품은 1910년에 설립된 카드  생산업체 홀마크(Hallmark)사에 의해 시작되었다. 이
것은  오늘날 성공한 대부분의 팬시 산업체가 축하 카드 사업을 병행하고 있는 것과도 무관
하지 않다. 카드는 15세기경 독일에서 발렌타인 데이를  기념하고자  인쇄하여 사용한 데서
비롯되었으며, 1870년대의 우편 제도 발달로 영국을 거쳐 미국으로 들어가 대량 생산되기에
이르렀다.  그 이유는 남북 전쟁시 가족 및 연인들 사이의 소식 전달 수단으로  사용되었기
때문이다. 이러한 상황에서 미국  카드 산업의 새로운 장을 연  대표적인 회사가 바로 홀마
크였다. 홀마크의 창립자인 J.C. 홀(Hall)은   카드 산업을 사회적 커뮤니케이션 산업이라고
규정하고 1년에 한 번 우정과  애정을 확인하고 기쁨을 나누자는 의도에서  '생일에 카드를
보내자'는 캠페인을 전개했다. 홀은 미국 사람들이 유럽인들에 비해 덜 형식적인 기질을 갖
고 있다는 것을 간파하고는 명절만이  아니라 일년 내내 친구나  친지가 무슨 일을 당했을
경우 때를 가리지 않고 보낼 수 있는 '일상의 카드'(인사장)를  고안했다. 1916년 마침내 그
는 자신의 첫 '일상의 카드' 디자인을 선보였다. 우정을 주제로 한 그 카드에는 에드가 게스
트의 '당신이 나를  생각하듯이 나 역시 당신을 생각하는 친구가  되고 싶습니다'라는 문구
가 인용되어 있었다. 간결한 내용의   이 문구는 많은 사람들이 표현하고  싶어하던 감정을
자극했으며 상업적으로도 크게 성공했다. 연하장이나  크리스마스 카드, 발렌타인 데이 카드
가 고작이었던 당시에 홀의 캠페인은 주효했고,  이에 고무된 홀 형제는 생일 및 기념일 통
지, 건간 회복 기원 등을 주제로 한  카드 등을 속속 내놓았다. 때마침 발발한 제1차  세계
대전은 홀 형제의 사업에 다시 없는  좋은 기회가 되었다. 멀리  외국의 전장에  나가 있던
병사들에게 미국의 여인들이 보내는 '당신을 그리워합니다'라는 주제의 위문 카드('missing
you' card)가  폭발적으로 팔렸기 때문이다. 하지만 이런  성공의 원인은 시운에만  있지는
않았다. 홀 형제는 그때까지  성행하고 있던 봉투 안에 넣는 화려한 카드  대신 간편한  카
드를 개발함으로써 대중의 이목을 집중시키는  아이디어를 보여 주었다.  전쟁터에 있는 병
사가 어느 세월에 봉투를 뜯을  싶은 철저한 사용자 중심의 마인드가 낳은 히트작이었던 것
이다. 1920년대 초반이 되자 홀 형제의  카드는 미국 전역에서 널리 유행했으며, 이로  인해
팬시 상품이 새로운 유망 사업으로 떠오르게 되었다. 팬시  상품이  우리 나라에 유행의 조
짐을 보인 것은 '선물의 집'이라는 상점이 서울 거리 곳곳에 생기기 시작했던 1976년경부터
이다. 일본 팬시업체인 산리오(Sanrio) 가맹점이었던 '크리아트 선물의  집' 상품은 현재 팬
시 상품에 비하면 다소 조잡한 면이  없지 않았다. 그럼에도 사람들은 크리아트의 물건들에
서 그때까지 느끼지 못했던 묘한 매력을 느꼈다.  "아, 이렇게 예쁜 물건들도 있구나!" 하는
감탄과 함께 새롭고 예쁜 것에 대한 욕구에 눈뜨기 시작했던 것이다. 1980년대 들어 카드업
체인 바른손과 전문 팬시업체인 아트박스가 팬시  산업에 뛰어들었고,  이후 오늘날과 같은
대규모의 팬시 시장이 형성되기에 이르렀다.
우리는 지금 자장면을 먹는다
자장면은 우리 나라에서 만들어진 독특한 중국 음식으로,  한국이나  또는 한국에서 살던
화교들이 이주한 미국 일부 지역에서만 먹을 수 있다. '자장면'이라는 명칭은  중국의 '자장
몐'에서 차음한 것으로, 자장몐은 고기와  채소를 넣어 볶은 뒤 중국  된장에  비빈 국수를
말한다. 오늘날 한국에서 영업하는 모든 중국 음식점의 메뉴에서 자장면은 맨 앞자리를  차
지할 정도로 일반화되어 있지만 그   유래는 명확하지 않다. 자장면의 유래에  대해서는 두
가지  설이 있다. 자장면은 1905년 중국  산동성에서 한국으로 건너 온 왕씨  성을 가진 한
화교에 의해 처음  소개되었다는 설이 유력하다. 당시 왕씨는 한국인들이 기름기 많은 중국
음식에 거부감을 나타내자 한국인 입맛에 맞는  값싼 요리를 만들기  위해 고민하던 중, 중
국 산동성 전래의 산동 토속 면장을 한국화시킨 자장면을  개발하여 한국에 소개했다는 것
이다. 왕씨는 캐러멜 소스에 발효 밀가루, 대두 가루를 면장에   혼합한 '사자표 춘장'을 만
들어 한국인의 입맛을 자극하는 데 성공하였으며 이후 큰 인기를 끌었다고  한다. 오늘날에
도 '사자표 춘장'은 자장면의 주요 원료로 큰 비중을 차지하고 있으며, 3대를 이어 전래되어
오고 있다. 자장면의 유래에 대한  또 다른 설은 1926년경 인천－서울 간 한강변 둑 건설에
참여했던 중국 노동자들이 먹기  간편하게 음식을 변형시켰던 조리법이 토착화된 것이라는
해석이다. 어느 설이 옳은지는 정확하지 않으나,  자장면이 1920년대 이후 서서히 한국인의
입맛을 자극한 것만은 틀림없는 것 같다.  왜냐하면 당시 독립 운동을 위해 또는 일제의 탄
압을 피하기 위해 중국과 우리  나라를 오가던 사람들이 많았으며  또한 강제성을 띤 한국
인, 중국인 노역도 많았던 바, 그런 와중에 자장면이 한국적 음식으로 변형되었을  개연성이
높기 때문이다.
세계 대전이 낳은 것
20세기의 전쟁은 이전의 그것과 달리 대량 살상 또는 중상이라는 가공할 위력으로 다가와
사람들에게 죽음의 공포와 소외의 절망감, 그리고 그리움의  정서를 불러 일으켰다. 그 전쟁
문화의 대표적 산물이 라디오이다. 1907년  라디오 진공관 특허를 받은 미국   물리학자 리
드 포리스트는 메트로폴리탄 오페라 하우스에서 개최된 엔리코 카루소의 공연을 실황  중계
했다.  그후 관심 있는 무선사들만이 라디오 방송으로 정보를 교환하거나 레코드를 틀어 주
었지만, 사업가들은 이미 그 가치를 간파하고 있었다. 전쟁 기간 내내 사람들의 귀를 사로잡
은 것이 바로 라디오였기 때문이다. 1920년 1월 미국 워싱턴의 해군 비행장으로부터 군악대
연주 방송이 워싱턴 지역에 성공적으로 전달되고, 같은 해 11월 미국 피츠버그에 있던 웨스
팅하우스사가 라디오 방송국을 개국하여 29대 하딩 대통령의 당선을  알리는 방송을 내보내
면서 라디오 방송은 본격적으로 시작되었다.  당시 웨스팅사는 시내 높은   건물 옥상에 천
막으로 스튜디오를 꾸미고 100W의 출력으로 역사적인 전파를 쏘아 보냈다.  같은  해 영국
에서도 마르코니 무선  회사에 의해  실험 방송이  이루어지면서 프랑스는  1921년, 영국은
1922년, 독일 1923년의 순으로 라디오 방송이 시작되었다. 라디오는 기계 문명에 익숙한  미
국인들에게도 매우 희한한 물건이었다. 미국인들은 값비싼  라디오를 보물 다루듯이 대했고
들을 때에도 매우 신기해했다.  삽화가 노먼 록웰은 1922년 한  잡지에 라디오 듣는 노부부
의 모습을 그려 발표했는데, 거기에는 그런 정서가 잘 표현되어 있다. 사실 그 무렵  노인들
은 전화, 사진, 자동차, 심지어 비행기의  탄생까지 몸소  겪은 사람들이었지만 그럼에도 라
디오에서 흘러 나오는 오페라 음악을 접하곤  감탄하지 않을 수 없었다. 국토가  넓은 미국
에서는 1924년 대통령 선거 이래 라디오가 정견 발표의 수단으로 사용되기  시작했다. 당시
선거전에서 후보자는 전국 5백 개의 라디오국을 통해서 수백만 세대의 사람들을 향하여 지
지를 호소했던 것이다.
라디오는 전쟁 문화에도 새로운 양상을  낳았다. 심리전이라는 새로운 전략이 등장한  것
이다. 일찍이 라디오의 이용 가치에 주목한 사람은  히틀러였다. 그는 단절된 세계를 대상으
로  할 때 라디오 선전이 보병의 돌격에 앞서 집중 포격을  가하는 것과 같은 효과를 낸다
고  말했다. 라디오는 히틀러의 격렬한 웅변에 잘 들어맞는 매체였다. 독일의 효시로 1·2차
대전 내내 라디오 심리전이  여러 나라에서 진행되었으며, 자국  병사들에게는 용기를 심어
주는 방송을 하는 한편, 적군 병사들에게는 향수를 자극하기  위해 매력적인 여성의 애절한
목소리를 띄었다. 라디오 선전의 주요한 임무는 적에게 불안감을 안겨 주는 것이었는데,  독
일의 선전은 특히 프랑스를 패배시키는  데 효과가 컸다. 그만큼  프랑스인이 감성적이라는
사실을 확인케 해 주는 사례이기도 하지만. 전쟁이 끝난 뒤 사람들은 '소리의 향수'에 깊이
젖어 들었으니 레코드 제작, 활기 띤 라디오 방송, 음악 관련 사업 발달 등은 이에  따른 자
연스런 현상이었다. 영화, TV 드라마 등  시각 문화가 발달한 오늘날에도 라디오 청취자는
여전히 많은데 이것은  군중 속의 고독을 시사해 주는 현상인지도 모른다.
빈 방 있습니까
여행자를 위한 숙박업소는 고대부터 있었다. 고대  로마 시대에는 큰길을  따라 상인, 관
리, 순례자, 여행자들을  대상으로 하는 여관이  번창했고, 중세 시대에는  종종 수도원들이
여관의 기능을 대신했다. 숙박업이 본격적으로  발달하기 시작한 것은 18세기  들어 역마차
여행이 급속도로 확산되면서부터이다. 그 후 철도 시대가 도래하자 근대적인 호텔이 나타나
게 되었는데, 당시 호텔들은 대부분 철도역 근처에 세워졌다. 유럽에서는 1910년을 전후하여
각지에 여행자를 위한 호텔이 세워졌으며, 주말에 호텔에서 하룻밤을 보내는 사람들이 늘어
갔다. 하지만 오늘날 볼 수 있는 형태의 고급 호텔은 대부분 1920년대에 미국에서 세워졌다.
폭발적 경기 호황에 힘입어 호텔 건축 붐이 일어났던 까닭이다. 이때의 호텔은 철도역 근처
가 아닌 시내 중심지나 휴양지 근처에 세워졌다. 일과성 잠자리가 아닌 '안락한 휴식처'로서
의 개념을 내세운 까닭이었다. 그러나  호텔이 많이 세워졌다고해서 아무나  호텔을 이용할
수 있는 것은 아니었다. 호텔에 묵으려면 상당한 돈이 필요했다. 호텔에서  잠을 잔다는 것
은 대단한 사치로 여겨졌으며, 여유 있는 사람의 경우라도  호텔에 투숙하려면 큰맘 먹어야
했다. 특히 고층 호텔에서 시내 야경을 바라보는 것이 유행이었고, 호텔측은 고층에 더욱 비
싼 방을 배정하여 손님을  끌었다. 당시의 라디오  방송국이 <호텔의 최고층으로부터>라는
심야 프로그램을 방송할 만큼, 호텔은 그 지방의 명소였으며  상류 사회의 상징이었던 것이
다. 호텔과 대비되는 것으로 '모텔'(Motel)이  있다. 모텔  또한 여유 자본가에 의해 탄생하
였다. 건축 자금은 있지만 적당한  일거리를 찾아 내지 못한 사람들이  도로 연변에 간단한
건물을 짓고, 거기에 침대를 들여 놓은 후 자동차(motor) 여행자들에게 1달러에서 2달러 정
도의 싼 가격에 숙소를 제공하기  시작한 것이 시초이다. 미국에서는 1950년경,  유럽에서는
1960년경부터 자동차가 주요 여행 수단이 되면서 곳곳에 모텔이 등장하기 시작했다. '모텔'
은 'motor'와 'hotel'의  합성어이다. 모텔의 등장은  숙박업소의 양극화를 초래하는 결정적
계기가 되었다. 즉 호텔은 상류 사회의 숙박업소로, 모텔은 중하류층 사람들을 위한 숙박 업
소로 은연중 구별되기 시작한 것이다. 호텔과 모텔은 시설  기능적인 면에서 구별되지 않는
다. 위로 10층 이상  뻗어 올라간 것이 호텔이고, 옆으로 뻗으면서  2층 이하로 지어진 것이
모텔이라 구분되던 때가 있었지만, 오늘날에는 고층 모텔도 허다하다.  따라서 시설이 아닌
서비스 제공의 측면에서 구별되는 것이  옳을 듯싶다. 모텔은 주차장과  침실을  제공해 줄
뿐 기타의 부대 서비스가 없는 반면, 호텔은  투숙객에게 '왕'과 같은 기분을 느끼게 해 준
다.  호텔 욕실의 경우 깨끗한 타월은 물론 비누도 하나하나  포장된 것만을 깔끔하게 정돈
해 놓고 있으며, 침대의  시트도 매일 갈아 준다.
마치 하인들의 극진한 시중을 받는 것 같은 착각을 일으키게  만들어 '흐뭇한 기분'을 느끼
게 해 주는 것이다. 호텔의 각종 부대 시설도 모텔과 확연히 구별된다. 호화로운  식당이나
쇼(show), 수영장 등은 고객으로 하여금 궁전에 있는 것 같은 느낌을 주기에  부족함이  없
다. 요컨대 호텔은 부가 최고의 사회가치로 인식됨에 따라 돈으로 무엇이든 해결할 수 있다
는 금전지상주의의 현실을 단적으로 보여 주는 '자본의 기념비'라 하겠다.
너희가 재즈를 아느냐
재즈(Jazz)는 미국 특유의 사회 환경 속에서  아프리카계 미국인의 음악적인 감각과 유럽
계 미국인의 음악적 요소가 합쳐져 발달한 음악 장르다. 재즈는 댄스 뮤직이라는 형태를 취
하면서 즉흥 연주와 스윙이라고 불리는 독특한 약동감을 특징으로 하며, 항상 '연주'가 중심
이 되고 '연주 행위'가 감상의  대상이 되는 특이성을  지닌다.  재즈의 기원은 19세기  말
미국  남부의 흑인 농부들  사이에서 자생한 블루스(bluse) 음악으로 거슬러 올라가지만, 그
유행은 1920년대 들어 본격화되었다. 초기 형태는 뉴올리언스의 흑인들이 백인의 브라스 밴
드를 본떠서 시작했던 소박한  것이었으나, 이윽고 클래식이나 다른 민족 음악의 기법을 도
입해서 눈부신 성장을 이룩했다. 'Jazz'라는 단어는  1900년 이전 흑인들 간에 쓰였던  속어
에서 유래했다. 즉 미국 창녀 사이에서 섹스의 한 탕을 뜻하는 은어로 쓰였던  jazzing이 그
어원인 것이다. 나중에는 넌센스, 시시한 이야기라는  의미로 쓰인  적도 있으나,  1920년대
에 이르러 음악 용어로 확고하게 자리매김했다. 미국의 사회학자들은 1920년대를 '재즈  시
대'라고 부른다. 제1차 대전 후, 미국 사회 전체가 호경기로 들떠 있던  시대에  소란스러운
분위기의 재즈가 어울렸기에 그렇게  부르는 것이다. 이 시절 사람들의 감흥을 부추기고 영
혼의 숨결을 가락으로 토해 내던 뮤지션들이 쏟아져 나왔으며, 카페에서 흐느적거리는 연주
를 들으며 술 한 잔 하는  것이 멋으로 통하기도 했다. 재즈 열풍은 1990년대 중엽 우리 나
라에도 불어닥쳤다. 경제적 여유와 맞물린 유행으로 대도시의 시내  곳곳에 재즈 카페가 우
후죽순처럼 생겼고 재즈를 모르면 마치 음악의 문외한인  것처럼 여겨졌다. 하지만 재즈 유
행의 열기는 '경제 한파'와 더불어 금세  식어 가기 시작했으니, 음악 장르도  경제의 영향
하에 놓여 있음을 새삼 확인할 수 있다.
핀업 걸의 원조, 바가스 걸
21세의 청년화가 알베르토 바가스(Alberto Vargas, 1896∼1982)는  1917년, 새롭게 떠오른
아이디어에 들뜬 마음을 감출 수  없었다. 그때의 심정을 바가스는 이렇게  회상했다. "어느
날이었다. 문득 나는 아주 아름답고, 완벽하며, 전형적인  '미국  여성'(American girl)을 그
리겠다고 결심했다.  나는 그렇게 창조한 '여자'를 세계 곳곳의 사람들에게 보여 주리라  마
음먹었으며, 그러면 사람들이 '바가스 걸'(Vargas girl)에 환호할  것임을 확신했다." 이렇게
해서 이른바 '바가스 걸'이 탄생했고, 섹시한 바가스 걸은 1차 대전(1914∼1918)의 '군대 분
위기'에 편승하여 전장의 남성들에게 큰 인기를 끌었다.  1917년은 미국이 1차 대전에 뛰어
든 해로, 바가스 걸은 군인들의 '성욕 출구'로 작용하였던  것이다.  1917년 처음 그려진 바
가스 걸은 붉은빛이 도는 머리칼에 요염미 넘치는 얼굴과  풍만한 가슴을 포도송이로 가리
고 있었으며, 단순히 섹시함만이 아니라 우아한 분위기로 연출하고 있었다.  1920년대 이후
에는 바가스 걸뿐만 아니라 섹시한 모습을 한 여러 여자들이  창조되었고, 이러한 그림들은
핀(Pin)으로  벽에 꽂혔기에 '핀업 걸'(pin up  girl)이라는 말이 생기기에 이르렀다. 이때부
터 '핀업 걸'은 벽면을 장식하는 섹시한 여자를 의미하는 말로 널리 쓰이게 되었다. 달력에
매력적인 여성이 등장하는 유행도 핀업 걸의 영향이며, 1920년대 이후의 일이다. 특히  달력
은 일년 내내 벽에 걸어 놓는 특성 때문에 핀업 걸의 주요  활동 무대가 되었다. 우리 나라
에서는 1960∼70년대 중엽 여배우들이 달력을 통해  몸매를 자랑하는  게 유행이었다. 그런
데 바가스 걸의 주인공은 항상 동일한 여자가 아니었다. 섹시하고 우아한 여자라는 기본 조
건을 바탕으로 하여, 당시 사람들의 기호에 부응할 만한 다양한  포즈와 얼굴, 몸매로 그려
졌던 것이다. 이를테면 머리칼의 경우만 하더라도 금발, 흑발,  붉은 머리 등이 교대로 그려
졌고, 얼굴도 갸름한 얼굴, 둥근 얼굴, 각진 얼굴 등 다양하기 그지없었다. 그런가 하면 때로
는  얼굴보다 가슴과 다리에  초점이 맞춰져 그려지기도  했다. 하지만 2차 대전을  전후한
1940년 이후에는 섹시함을 강조하는 경향이  짙어졌으며, 제인 러셀  같은 육체파 여배우를
모델로 삼는 경우도 많아졌다.   바가스 걸의 인기는  1970년대 플레이보이사의 토끼  소녀
(Bunny girl)가 등장할 때까지 계속되었으며, 오늘날에도 아메리카 미인의 전형으로 여겨지
고 있다.
동계 올림픽과 눈썰매
1924년은 겨울철 스포츠사에 있어서 특별한 해였다. 이  해에 동계 올림픽이 프랑스 샤모
니에서 처음으로 열렸기 때문이다. 하계  올림픽은  이미 1896년 그리스 아테네(제1회)에서
부활해  세계적인 축제로 자리잡아 가고 있었으나 동계 올림픽은 그때서야 시작된  것이다.
출발은 다소 늦었지만 동계 올림픽은 고대 그리스 시대에는 없던 운동 경기라는 점 외에도
본격적인 범세계적  겨울철 스포츠 제전이라는 점에서 그 의의가  각별했다. 동계 올림픽의
영향 때문인지는  모르나 그 해 겨울 미국에서는 눈썰매가 신종 레포츠로 등장하여 큰 인기
를 끌었다. 평지 썰매와 스키를 결합한 형태의 눈썰매는 비수기인 겨울철에 손님을 끌기 위
해 호텔에서 고안한 상품이었다. 사실 눈썰매 자체는 전혀 새로운 놀이가 아니었지만,  특정
한 공간에 눈썰매장을 만들어 스키장처럼 사람들이 이용할 수 있게 한 것은 신선한 발상이
었다. 눈썰매는 인디언들이 개를 이용해 속도감을 즐겼던  토보건(toboggan)에서 유래했다.
토보건은 눈이나 빙판을 타는 스포츠용의 갸름하고  밑이 평평한 썰매로 깊은 눈  속에서도
쉽게 빠지지 않게끔 고안되어 있었는데, 인디언들은 이것을 이용해 물건을  빨리 나르는 경
기를 즐겼다. 미국인들은  토보건에서 힌트를 얻어 19세기 말엽 겨울  축제 때 높이 경사진
곳에서 낮은 곳으로 미끄러지는 눈썰매장을 개설하여 사람들을 끌어 모았고, 이것을 1920년
대 들어 미국의 호텔들이 판촉 상품으로 이용하기에 이른 것이다. 눈썰매는 가족 단위의 휴
가를 즐기는 미국인들에게 금세 호응을 얻어 인기 상품으로  자리잡았다. 여름에 휴가를 가
지 못하고 겨울에 마땅한 휴양 장소를 찾지 못한 가족들은 너도나도 눈썰매가 있는 호텔을
찾았고, 호텔 근처의 눈썰매장에서 어른 아이 할 것 없이 눈썰매를 즐겼다.  미국인들이 가
족 단위의 휴가를 즐기는 이유는 그들 나름의 교육관에 있다.  즉  미국인들은 아이를 성인
처럼 인격적으로 대우해 주어야 한다고 생각하는데, 휴가 또한  그런 맥락에서 아이 중심으
로 추구하는 문화 풍토가 조성된 것이다. 때문에 눈썰매의 모양 또한 직사각형으로 보통 두
세 사람이  함께 탈 수 있도록 만들어졌다. 가족형 오락을 감안한 구조였던 것이다. 눈썰매
장이 인기를 끈 것은  설치자 입장에서는 공사가 간단하고 별다른 투자 비용이 들지 않는다
는 장점이 있고,  이용자 입장에서도 복장에 큰  구애가 없고 이용에 많은 준비물이 필요치
않다는 이점이 있었기 때문이다. 당시 대표적인  겨울철 스포츠였던  스키만 하더라도 제대
로 즐기기 위해서는 고산 지대로 가야 했을 뿐만 아니라 스키장을 이용하는 비용도 만만치
않았기에 어찌 보면 대체 상품의 등장은 필연적이었다. 눈썰매는  1990년대 중엽 우리 나라
에도 등장하여 큰 인기를 끌었다. 눈썰매는 공교롭게도 우리 휴가  문화의  변화와 맥을 같
이하고 있다. 이제까지  개인형 또는 친구형 휴가 문화에서 가족형  또는 아이 중심형 휴가
문화로  변해 가는 시점에서 눈썰매가  출현한 것이다. 지금도 겨울이 되면  놀이 동산이나
호텔, 콘도에서는 근처 경사진 언덕에 눈썰매장을 만들어 가족  휴양객들을 끌어 모으고 있
다.
우리 대중 가요의 역사
일반적으로 서양 음악이 전해진 일제 강점기부터  대중 사이에서 널리 불려져 온  노래를
대중 가요 또는 유행가라 한다. 대중 가요는 일제 강점기에 민요가 그  힘을 잃어 버린  가
운데, 일본을 통해 서양 음악이 유입되는 과정에서 발생한 것으로  대중 매체 발달과  깊은
관계가 있다. 대중 가요가 시작된 1920년대에는  일본 음악 산업이 한국에  진출한 때였고,
경성방송국의 개설도  대중 가요 형성에 큰 영향을 미쳤다. 또한 유랑 극단이나 약장수들이
장터에서 축음기를 틀어 대중들의 관심을  끌었으며, 기독교의 보급으로 찬송가가 불리면서
대중 가요의 형성에 영향을  미치기도 했다. 그러나 무엇보다도 일본 창가의 영향을 무시할
수 없다. 당시 유행했던  대중 가요는  1920년경 신파극 <장한몽>에서 불렸던 주제가인데,
이 노래가 일본 창가의 영향을 직접적으로 받은 노래였으며, 그 밖에 <희망가>, <카츄사>,
<시들은 방초> 등도 일본 창가의 영향을 받은 노래였다. 이 시기의 대중 가요는 일본식 음
구조를 그대로 모방하고 있었으니, 일본 가요는 일본의 5음계인 요나누키 음계와 미야코 음
계에 서양식 4박자 계통인 트롯이 결합된 엔카가 주류를 이루었다. 이것이 이른바 '뽕짝'의
원류로, '뽕짝'이라는 이름은 1910년대 미국에서 유행한  사교 음악 '폭스 트롯'(foxtrot) 풍
의 독특한 리듬 "퐁착  퐁착"(혹은 뽕짝 뽕짝)을  흉내낸 말이다. 일본인들은 '폭스 트롯'을
줄여 '트롯'(트로트)이라 불렀으며, 이후 트롯은 우리 대중 음악에도 깊숙이 침투하였다.
본격적인 대중 가요의 유행은 1920년대 중엽부터 시작되었다.  1923년  관동 대지진 이후
염세적인 엔카 <센도고우타>가 일본 전역을 휩쓸자, 우리 나라에도 어느 새 이 곡이 <시들
은 방초>로 바뀌어 크게 유행하였다.  1925년에는 일본 신파극의 주제가 <카고노  토리>가
유행했는데,  이것 역시 우리 나라에서 크게 유행하여 복혜숙 주연의 영화로도  만들어졌다.
1926년 윤심덕의 대중  가요 음반 <사의 찬미>는 대중 가요의 새로운 지평을 열었다.  <다
뉴브 강의 푸른 물결> 이라는 곡에 윤심덕 자신이 가사를 붙여 동생 윤성덕의 피아노 반주
에 맞춰 부른 이 노래는, 윤심덕이 일본에서 음반을 취입하고 돌아오는 길에 김우진과 현해
탄에서 동반 자살함으로써 더욱 유명해졌다. 그 뒤 1927년 김영환이 최초의 창작 대중 가요
<낙화유수>를 발표했으며, 1932년에는 <황성 옛터>가 큰 인기를  끌었다. 이때부터 해마다
그 시대의 사회 문화상이나 대중  정서를 반영한 대중 가요가 탄생하고  크게  유행하였다.
예컨대 1933년의 <타양살이>, 1934년 <목포의 눈물>, 1935년의 <짝사랑> 따위가 그렇다.
