영화 <아리랑>과 민요 <아리랑>
나운규의 영화 <아리랑>이 나오기 이전까지만 해도 <아리랑> 이라는 민요는 사실 그렇게 알려져 있
지 않았다. 춘사 나운규 역시 이 민요를 당시 영화계 선배였던 이 경손의 민요 채록집에서 발견했다. <
아리랑> 원작 경위에 대해서 후일 이경손은 다음과 같이 말했다.  "운규는 그의 <아리랑> 원작이 나의
민요 <아리랑>에서 암시받았다고 말한 모양이다. 그러나 운규의 <아리랑>은 철두철미 운규 자신의 창
작품이었다. 비록 사소한 어구나 어떤 암시 또는 기술상으로 나의 충고를 받아들였다고 해도 그런 것은
있을 수 있는 일이고 또한 문젯거리도 아니었다." 이경손의 말은  상당히 겸손했지만, 그의 민요 노트에
서 나운규가 아리랑을 알게 된 것은 틀림없는 일이다. 나운규의 영화 <아리랑>이 발표되자 민요 <아리
랑>도 비로소 널리 퍼지게 되었다. 그만큼 나운규의 <아리랑>은 당시  한국인의 울분을 대변하여 일제
에 시달림을 받는 민족의 비애를 여실히 각인시켜 준 작품이었다. 그렇기에 <아리랑>은 관객의 절찬을
받으며 전국적으로 풍미하게 되었다.
무성 영화 <아리랑>의 내용은 이렇다. '개와 고양이'라는 자막에 이어 변사의 해설이 시작된다. 3·1
운동의 충격으로 미친 김영진에게는 영희라는 여동생이 있다. 어느 날 서울에서 영진의 친구 현구가 찾
아오지만 영진은 알아보지 못한다. 현구와 영희는 애뜻한 마음으로 영진과  서로를 염려한다. 그럴 무렵
왜경 앞잡이이기도 한 머슴 기호가  영진네 집을 기웃거리다가 혼자 있는  영희를 보고 겁탈하려 든다.
그때 마침 현구가 돌아와 기호와 격투를  벌인다. 멍청하니 히죽히죽 웃던 영진은  환상을 본다. 사막에
쓰러진 한 쌍의 연인이 지나가는 대상에게 물을 달라고 부탁한다. 그러자 상인은 물을 주기는커녕 여자
를 끌어안는다. 그 순간 영진은 낫을 번쩍  들어 후려친다. 비명 소리에 깜짝 놀란  영진은 기호가 흘린
피를 보고 맑은 정신을 찾는다. 어느 새 영진의 손에 포승이 묶여진다.  영진은 오열하는 마을 사람들에
게 말한다. "여러분, 울지 마십시오. 이 몸이 삼천리 강산에 태어났기에 미쳤고 사람을 죽였습니다. 저는
죽음의 길을 가는 것이 아니라 갱생의 길을 가는 것이오니 여러분, 눈물을 거두어 주십시오" 이러한  변
사의 해설과 함께 영진이 일본 순경에게 끌려가면서  주제가 <아리랑>이 흐른다. 영화 속에서 물을 가
진 대상은 곧 일본 제국주의를 상징하며, 기갈에 허덕이는 남녀는 한민족을 상징하는 것임을 쉽게 짐작
할 수 있다. 이런 점에서 <아리랑>은 영화적인 문법으로 볼 때도 결코 뒤떨어지는 작품이 아니었다. 사
막 장면, 환상 장면에는 작품 주제가 담겨져 있을 뿐만 아니라 주인공 영진으로 하여금 살인할 수 있는
모티브를 형성하고 있다. 이것은 곧 심리적 몽타주 수법의 성공이다.
영화 용어에서 '몽타주'(montage)란 복수의 상이나 장면을 합성하여 하나의 화면을 만드는  것을 일컫
는 말이다. 세계 영화사상 몽타주  수법은 이 해(1926)에 비로소 완성되었다고  할 수 있는데, 나운규는
같은 해에 제작된 <아리랑>에서 몽타주 수법을  구사함으로써 또 하나의 선구적인 역할을 수행하였다.
그렇지만 이 작품의 가장 큰 감동은 역시 항일 민족  정신의 고취를 작품 주제로 삼아, 그것을 전통 민
요인 <아리랑>과 연결 승화시킨 부분이다. 마지막 장면에서  영진이 수감을 찬 채 아리랑 고개를 넘을
때 관객들은 나라없는 설움을 통절히 느끼면서 눈물지었던  것이다. 이로써 이 영화의 제목이자 주제가
였던 민요 <아리랑>은 암담한 시대를 사는 온  겨레의 애국가요, 겨레의 가슴마다 민족혼을 불어 넣는
노래로 전해지게 되었다. 그런데 일제 강점기에 어떻게  이런 영화가 제작되고 상영될 수 있었을까? 그
해답은 나운규가 일본인 제작자와의 이해관계가 맞아 떨어진 데 있다. 당시 '조선키네마'라는 제작 회사
의 소유주는 일본인 쓰가미였는데, 그는 한국인 관객을 끌기 위하여 감독과 배우를 모두 한국인으로 기
용했던 것이다. 나운규가 아리랑의 제작을 제안했을 때  쓰가미는 흥행 성공을 예감하면서 적극 지원하
였고 각본·감독을 김창선이라는 이름으로 발표하기까지 했다. 김창선은 곧 '쓰가미'의 한국 이름이었으
니, 이것은 나운규가 창안한 묘안이었다. 그 당시 총독부의 영화 검열이 가혹하여 조금이라도 민족 사상
이 담긴 작품은 여지없이 가위질을 당했기 때문에,  나운규는 일본의 쓰가미를 이용하여 검열을 통과하
려 했던 것이고, 쓰가미는 나운규의 인기를 이용하여 많은 돈을 벌고자 그  묘안에 기꺼이 응했다. 영화
<아리랑>은 이와 같은 역경 속에서 제작되었다.
미키 마우스 목소리의 주인공
1928년 27세의 청년 월트 디즈니는 아내와 함께 뉴욕에서 할리우드로 가는 기차에 올랐다. 그의 마음
은 불안과 착잡함, 그리고 막연한  가능성에 대한 기대감으로 몹시  복잡했지만 여행 내내 사업 구상에
몰두했다. 그러던 차에 기차 안에서 아내와 이런  저런 이야기를 나누던 디즈니는 갑자기 '쥐'를 주인공
으로 한 작품 아이디어를 떠올렸다.  사람처럼 두 발로 서서 사랑하고  다투고 장난치는 귀여운 애증의
드라마를 생각해 낸 것이다. 언뜻 아무것도 아닌 듯하지만, 사람들이 불쾌한 동물로 여기는 쥐를 유쾌한
성격을 가진 동물로 묘사하겠다는 발상은 참으로 기발한  것이었다. 디즈니가 움직이는 동물 만화를 기
획한 데에는 '움직임의 최면 효과'를 간파한 재능도 한몫 했다. 그 무렵 디즈니는 움직임이 사람을 최면
상태에 빠지게 한다는 사실에 주목하고 있었던 것이다.  이것은 오늘날 TV를 '바보 상자'라고 비판하는
것과 일맥 상통한다는 점에서 시사하는 바가 크다. 아무  생각 없이 화면의 움직임만을 따라 가는 사람
들의 행태는 눈으로 보는 쪽이 마음  속으로 판단하는 것보다 영향력 있다는 사실을  보여 주는 것인데
이것을 디즈니는 일찍 깨우쳤던 것이다. 디즈니는  할리우드에 도착하자마자 명랑하고 활달한 장난꾸러
기 쥐인 '미키 마우스'를 주인공으로 삼아 <미친 비행기>, <갤러핀 가우초>라는 2편의 단편 영화를  구
상했다. 그러나 무언가 부족한 것 같은  느낌을 떨칠 수 없었는데 이때  대중 가수 알 존슨을 등장시킨
새로운 유성 영화 <재즈 가수>가 나왔다. 디즈니는 그 영화를 보고 난 뒤 무릎을 쳤다. "그래. 바로  이
거야! 영화에 음성을 삽입하는 거야. 뒤집어 생각해서 만약 동물이 사람처럼 말을 한다면 틀림없이 엄청
난 인기를 끌 수 있을 거야." <재즈 가수>를 통해 음성을 넣은 만화 영화의 가능성을 확신하게 된 디즈
니는 구상 중이던 2편의 무성 영화를  제쳐 놓고 음성과 음악을 넣어 <증기선  윌리>라는 미키 마우스
만화 영화 3편을 재빨리 제작했다. 사람이 동물에게 말을 거는 것이 아니라 거꾸로 동물이 사람처럼 말
을 하거나 사람에게 말을 하는 모습은 신기한 느낌을 불러일으킬 것이 틀림없었다.
미키마우스의 첫 목소리는 디즈니 자신이 불어 넣었다. 이때 월트 디즈니는 미키가 내는 고음의 목소
리를 보완하기 위해 소들의 목에  매다는 종, 휘파람, 양철 냄비  등의 소리들을 배경 음악에 삽입했다.
특히 화제가 된 것은 <증기선 윌리>의 주인공인 미키 마우스가 파트너  미니 마우스와 함께 산양 꼬리
를 축음기 핸들처럼 돌려 그 산양의 입에서 <터키 인 더  스트로>라는 곡이 나오도록 묘사한 장면이었
다. 디즈니는 스피드와 음행이 사람들에게 끼치는 최면 효과를 마술사처럼  알고 있었으며, 그것에 유머
(웃음)라는 조미료를 첨가해 맛을 더했던 것이다. 이 영화는 1928년 등장하자마자 이대 화제가 되었으며
미국 전역에서 크게 주목받았다. '미키 하우스'에 대한 관심은 대단해서 당시 대통령 루즈벨트도 디즈니
의 새 작품이 나올 때마다 빼 놓지 않고  구경하였다고 한다. 디즈니는 대대적인 성공에 고무되어 1930
년 미키 마우스를 활용한 캐릭터 사업에도 진출했으니, 이것이 오늘날 캐릭터 사업의 효시이다. 미키 마
우스 캐릭터는 주로 장난감에 활용되었으며, 미국은 물론 유럽의 어린이들로부터도 엄청난 인기를 끄는
유행 상품이 되었다.
이유식의 아버지, 거버
댄 거버는 29세 때인 1927년 여름 어느 일요일 저녁, 외출을 위해 부인의 준비를 기다리고 있었다. 부
인은 생후 7개월 된 딸의 저녁 식사용 야채 스프를 만들고 있었는데, 도무지 시간 가는 줄 몰라했다. 지
루함을 못 이긴 거버는 자꾸 부인을 재촉했다. 그 순간 그녀는 아기 음식을 마련해 먹이는 일이 얼마나
귀찮은 일인지를 남편에게 가르쳐 주기로 결심했다. 그녀는  아기에게 줄 완두콩을 통째로 부어 남편의
무릎 위에다 놓고는 반죽을 만들라고 했다. 거버는 그 일을 직접 해본 뒤 곧 부인을 이해할 수 있게 되
었다. 그 지루한 경험을 통해 거버는 사업적 영감을 얻게 되었다. 그는  아버지와 같이 운영하는 통조림
공장에서 반죽된 아기 음식을 만들 수 있는 가능성과 사업적 타당성을 검토하였다. 당시 아기에게 반죽
된 음식을 먹이는 주부도 있긴 했으나 일부에 불과했다. 만들기가 번거로워 대부분의 주부들은 액체 음
식만을 아기에게 먹이고 있었던 것이다. 약방에서 파는 것이 있었지만 가격이 35센트나 되어 웬만한 신
혼 부부들은 엄두를 못 냈다. 거버는 수요를 더욱 명확히 파악하기 위해  시장 조사를 실시했다. 결과는
매우 희망적이었다. 유아식 한 통 가격이 15센트 정도이고 또 약방보다는 식료품 가게에서 판다면 주부
들이 이를 구입할 것이라는 결과가 나왔다. 그는 아기  입맛에 맞는 유아식을 개발하기 위해 오랜 시간
을 두고 연구에 몰두했다. 시제품 테스트 결과, 반응이 좋았다. 모든 준비가 끝난 것이다.
거버는 제품을 발매하면서 주부 잡지에 광고를 실었다.  그제까지 이유식 광고는 없었기에 큰 관심을
끌었고 3개월 만에 거버 유아식은 전국적으로 유명해졌다.  거버 회사가 단기간 내에 성공을 거두자 큰
식품 회사들이 다투어 시장에 뛰어들었다. 그럼에도 거버 회사는 이 분야에서 타의 추종을 불허하는 선
두 주자 자리를 지켰다. 그것은 '거버=유아식 전문 회사'라는 이미지 전략에 힘입은 바  크다. 1928년 거
버 회사는 건강하고 행복한 아기의  삽화를 공모했다. 접수된 수많은 삽화  중에 목탄으로 아기 얼굴을
스케치한 미완성 작품이 하나 있었다.  그 그림을 제출한 화가 도로시  호프 스미드는 작품의 미완성에
신경이 쓰였던지 단서를 달았다. 회사에서  염두해 두고 있는 아기의 나이와  크기를 감안해 그 삽화를
완성해도 좋다는 제의였다. 그러나 이 스케치는 완성되지 않았다. 더 손을 댄다면 아기의 신선하고 천진
한 모습을 훼손시킬 우려가 있다고 회사측에서 판단했기 때문이다. 거버 회사는 그 스케치를 그대로 구
입한 후 대대적으로 '거버 베이비'  홍보 작전을 폈다. 거버 유아식  병에 그려진 아기의 얼굴은 이렇게
완성된 것이다. 이제 미국에서 아기에게 거버 이유식을 먹이는 일은 하나의 유행이 되었다. 거버 회사는
1930년대 초 유아 양육과 아기들의 건강을 주제로 한 일련의 책을  출간하고 1952년에는 유아식 회사로
는 최초로 TV 광고를 시도함으로써 유아식 전문 회사의  이미지를 더욱 확고히 했다. 완두콩으로 아기
음식을 만들던 아내의 짜증 때문에 사업의 계기를 마련한 거버의 회사는 오늘날 세계 최대의 유아식 제
조 판매 회사로 발전했다.
복권을 맨 처음 발행한 사람
나라에서 보장하는 복권을 처음 발상해 낸 사람은 로마의  폭군 네로 황제였다. 로마 화재 후 도시를
복구할 때 건설 자금이 부족하자, 강제로 복권을 팔아 조달하였던 것이다. 네로는 자신의 권세를 과시하
고자 재산이나 노예를 나누어 주는 만용을 부리기도 했는데, 이때 복표를 사용하기도 했다. '복표'란 당
첨된 표를 일컫는 말이다. 또한 역대로 로마 황제들은  자신의 인기를 높이기 위해 사람들을 모아 연단
에서 물건을 던져 주는 습관이 있었는데, 때로는 이름이 적힌 증서로 이를  대신하기도 했다. 로마 제국
멸망 이후 서양 역사에서 복권은 한때  사라졌다가, 중세에 다시금 부활했다. 교회  재정과 황실 재정을
늘리는 수단으로 프랑스, 영국, 이탈리아에서 경쟁적으로  복권을 발행하였던 것이다. 중세 말엽에는 브
루게, 위트레흐트와 같은 유럽 도시들이 시의 재정 개선을 위해 복권 제도를 도입, 주관했다. 그러나 보
다 시각을 넓혀 돈 위주의 복권 문화에  꽃을 피운 사람은 낭비가로 유명한 프랑스 왕  프랑수아 1세였
다. 그는 1539년 처음으로 국가 복권 제도를 확립하였다. 프랑스의 복권 제도에 자극받아 영국의 엘리자
베스 1세가 1566년에 그 뒤를 따랐다. 여왕의 칙령에 따라 매당 10실링의 복권 4만 매가 발행됐다. 이때
영국의 복권은 금은제 식기류와 그 밖의 특정한 물품을  상품으로 내건 것이었는데, 이 제도는 훗날 교
회와 학교에 자선 복권 판매의 대유행을 가져오게  되었다. 얼마 후 영국 황실에서는 1등  저택, 2등 보
석, 3등 장신구를 내걸고 3파운드짜리 복권을 팔아 30만 파운드의 황실 재정을  벌어 들였다. 하지만 당
첨금을 현금으로 지급하는 현재의 형태와 같은 복권은  1930년 이탈리아의 피렌체 지방에서 발행한 '피
렌체 복권'이 그 시초라고 한다. 이후 각국은 재원 확보의 유효한 수단으로  복권 사업을 국가적으로 관
장하기 시작했다. 우리 나라에서는 개화기 때 산통계가 유행했으나, 근대적  복권의 효시는 1947년 12월
에 발행된 올림픽 후원권이다. 이 복권은 1948년의 런던 올림픽에 참가하는 선수들을 후원하기 위해 발
행되었고 서울 지역에서만 판매되었다. 유명한 '주택 복권'은 1969년 9월 15일부터 발행되었으며, 1990년
이후에는 다양한 복권이 쏟아져 나왔다.
복권은 당첨될 확률이 매우 적다. 그럼에도 불구하고 복권이 이처럼 유행할 수 있었던 이유는 무엇일
까? 결론부터 말하자면 복권은 필요에 의해서 생겼다. 복권 사업을 주관하는 사람이나 복권을 구입하는
사람 모두 목돈을 벌고자 하는 마음은  똑같았다. 그런 마음이 복권을 탄생시킨  것이다. 그러나 실제에
있어서는 주관자만 실익을 챙겼을 뿐 대부분의 구입자는 자신의 불운을 탓해야 했다. 보다 자세히 생각
해 보자. 복권 사업은 '주관자가 복권 판매로 조성된 자금을 전액 지급할 의무가 없다'는 것이 기본적인
법칙으로 통한다. 바로 그러한 차이, 즉 판매  수입과 당첨 금액 사이의 차액 때문에  복권은 많은 돈을
긁어 모으는 매우 인기 있는 모금 수단으로 활용되어  왔다. 게다가 복권 사업의 주관자들은 일찍이 가
치 있는 명분이 복권 판매를 촉진시키는 데 도움이  된다는 사실을 간파했다. 대개의 경우 적은 투자로
떼돈을 버는 도박은 죄악시되지만, 복권의 경우에는 특정  목적을 위해 선행하는 것이라는 명분을 내세
움으로써 복권 구입자에게 도박에 대한 죄의식을 누그려뜨려  주기 때문이다. 또한 복권은 국민에게 큰
부담을 주지 않으면서 주요 재원 확보의 수단으로  활용하기에 편리했다. 이를테면 복권이 특히 인기를
끌었던 아메리카 식민지에서는 도로, 교량 및 항만시설 건설의 재정지원을  위해 복권을 이용했다. 하버
드, 예일, 컬럼비아, 프린스턴 등 재정 곤란을 겪던  다수의 대학들이 건물 신축 자금을 조달한 것도 복
권 판매를 통해서였다. 다른 많은 나라에서도 복권을 통해 건설 자금을 확보한 경우가 많다. 여기에 '행
운'에 대한 사람들의 막연한 기대감이 더해져 복권에 대한 사랑으로 이어졌다. 사람들은 언제 만날지 모
르는 행운을 기대하면서 자신이 좋아하는 숫자 혹는 '돼지꿈'과 연계하여 복권을 구입하곤 했다. 이른바
일확천금의 행운을 상징하는 것이 바로 복권이었던 것이다.  이런 복합적 이유들로 인해 복권은 통계상
으로 당첨될 가망성이 극히 희박함에도 불구하고 오늘날 세계 곳곳에서 굉장한 인기를 모으고 있다. 예
를 들어, 브라질에는 주간 연방 복권과 주간 스포츠 복권 등 두가지 국가 복권이 있다. 맥시코에서는 민
생 보호를 위한 국가복권관리본부에 수백 명의 직원을 두고 수백만 달러  규모의 복권 사업을 운영하고
있다. 그런가 하면 프랑스, 영국, 미국 같은 선진국에서도 상당한  규모의 복권 사업이 전개되고 있으며,
우리 나라도 예외는 아니다.
5. 산타클로스가 붉은 옷을 입게 된 사연
컬러 영화와 <바람과 함께 사라지다>
토머스 에디슨의 움직이는 사진 '키네마스코프'가 공개된  것은 1894년이며, 뤼미에르의 '시네마토그래
프'가 확대 영사에 성공한 것은 1895년이다.  모두가 새로운 정보 미디어로 구미  각국에 유행하여 민중
오락의 총아가 되었다. 이런 영화 유행의 대세는 미국에 의해 주도되어 현재에  이르고 있다. 미국 영화
계가 질이나 양에 있어 특히 우세를 보이기  시작한 것은 제1차 대전 무렵부터이다. 포터와 그리피스가
영화극 양식을 고안하여 단편 희극과 활극이 대량 생산된 1914년부터 미국 영화는 급속히 발전했다. 그
리고 1920년대 후반 새롭게 등장한 유성 영화의 흥행 성공은 미국을 영화의 본거지가 되게끔 만들었다.
촬영소는 미국 서부의 할리우드에 집중되었고 많은 명감독과 미남 미녀 스타가 전세계의 스크린을 장식
했다. 상품 가치를 높이기 위한 아이디어도  미국 영화의 흥행 성공에 주요한  요소로 작용했다. 1928년
제정된 '아카데미상'이 영화인들의 잔치를  뛰어넘어 대중들에게 파고든  것이다. 전형적인 대중 영화를
만들면서도 '아카데미'라는 명칭을 쓸 만큼 미국의  상술은 지능적이었다. 대부분의 극영화는 사랑과 웃
음에 주제를 두어 상품성을 중시했는데, 1930년 <모로코>, 1933년  <킹콩>, 1939년 <바람과 함께 사라
지다> 등이 폭발적 인기를 끌었다. 특히 <바람과 함께 사라지다>(Gone with the wind)는 화제  도서의
영화화라는 점 외에도 색채 영화의 이정표라는 점에서 사람들의 눈길을 끌었다.
잘 알려져 있다시피 <바람과 함께 사라지다>는 미국  작가 마거릿 미첼의 장편 소설 제목이다. 미첼
은 1926년 남편의 권유로 시작해 10년간의 조사와 집필 끝에 이 소설을 완성했다. 남북전쟁으로 하룻밤
사이에 남부의 전통도, 질서도 '바람과 함께' 사라지고  부유한 농장주의 딸로 자라던 스칼렛 역시 패전
의 고통을 겪게 되나 온갖 수단으로 전력을 다해  살 길을 개척한다는 이야기이다. 남북 전쟁과 전후의
사건을 배경으로 급변하는 사회상을 자상하게 묘사하면서 아름답고 억센 남부 여성 스칼렛 오하라가 황
폐한 시대를 살아가는 모습, 연약한  이상주의자 이슐레 윌크스에 대한 사랑,  물질주의적이며 행동가인
레트 버틀러와의 애욕 등을 한데 엮어 가면서 간결한 문체와 정교한 묘사로 구성되어 있다. <바람과 함
께 사라지다>는 작가 자신의 말에 따르면, 처음에 종장을 쓰고,  각 장을 순서 없이 제멋대로 쓴 뒤 최
후에 제1장을 써서 전편을 마무리 지었다고 한다. 또한 미첼은 원고를 편집자에게 넘겨  준 후, 곧 마음
이 변하여 '원고 반환 바람'이라는  전보를 쳤으나, 맥밀런 출판사는  정중하게 그 제의를 거절하였다는
일화가 전해진다. 이 원고는 1936년 출판되어 대중적으로 큰 인기를  모았고, 1937년에 퓰리처상을 수상
하는 등 문학적 역량도 인정받았다. 이러한 성공을 바탕으로 이 작품은 영화로 만들어져 1939년 개봉되
었고, 영화 또한 대대적인 성공을 거두었다. 영화의 흥행에 힘입어 심리적으로나 패션 면에서 '스칼렛'을
모방하는 유행이 미국을 휩쓸었으며, 주연 배우 클라크  케이블과 비비언 리의 일거수 일투족이 유행의
대상이 되기도 했다. 영화 속에 등장하는 스칼렛의 의상은 특히 주목을 끌었으니, 결혼식에서 입은 크림
색 드레스와 커튼으로 만든 녹색 드레스 그리고 닭의 깃털이 장식된 모자도 인상적이었다. 의상 디자이
너 월터 플런키트는 회상하기를 "이 영화의 핵심이 될 만한 녹색 드레스는 영화 의상에 있어서 가장 으
뜸으로 기록될 것이다. 내가 그것을 만들었음을 대단히 자랑스럽게 생각한다"라며 자긍심을 보이기도 했
다. <바람과 함께 사라지다>에 대한  미국인들의 관심이 얼마나 대단한지는  그로부터 55년이 지난 후
다른 작가에 의해 그 속편이 쓰여졌다는 사실에서도 확인할 수 있다.
산타클로스가 붉은 옷을 입게 된 사연
산타클로스는 3세기 북유럽 지방에서 가난한 이웃에게 선물을 나눠 주던 성 니콜라스가 그 효시이다.
성 니콜라스는 연말이 되면 부엌을 통해 어린이들을 찾아가는데, 지난 한 해 동안 착한 일을 한 어린이
에게는 선물을 주고 나쁜 일을 한 어린이에게는 함께 다니는 루프레히트로  하여금 이름을 적게 하였다
한다. 또 다른 일설에는 성 니콜라스가  파산한 한 상인의 가난한 세  딸에게 시집갈 밑천으로 금화 한
뭉치씩을 몰래 선물한 것으로 전해진다. 그는 금화  뭉치를 한밤중에 창문으로 던져 넣었는데 공교롭게
도 굴뚝 옆에 말리기 위해 걸어  놓은 양말 속으로 떨어졌던 것이  양말 풍습의 유래가 됐다는 것이다.
이 산타 할아버지의 전설은, 19세기  초부터 미국 일부 지방에서  크리스마스 때 그 풍습이 재현되면서
관심을 끌기 시작하였다. 산타에 대한 관심은 점차 증폭되어 19세기 말에는 시집 표지나 크리스마스 카
드에 담배를 피우는 모습으로 묘사되기도  했다. 사슴과 썰매는 눈이 많이  내리는 북유럽 지방의 자연
환경 때문에 연상된 것으로 추측된다. 그러다 20세기에 들어서는  빨간색 둥근 모자를 쓴 흰 수염 덥수
룩한 할아버지가 여기저기 선보였고, 일부 사람들이 흰 수염을  달고 빨간색 둥근 모자를 쓴 채 산타클
로스 할아버지 노릇을 했다. 그러다가 현재 우리가 알고 있는 모습, 즉 뚱뚱한 몸집에다 맘씨 좋게 생긴
얼굴에 새하얀 수염이 무성하고 특유의  붉은색 외투와 붉은색 삼각형  모자, 굵은 가죽 벨트를 걸치고
있는 산타클로스의 모습은  1931년  미국의 코카콜라사가 처음으로 만들어  냈다. 코카콜라사는 겨울철
콜라의 판매량이 격감하자, 이를 타개하기 위한 홍보 전략의 일환으로 자기 회사의 삽화가 프레드 미젠
을 통해 당시 각양각색이던 산타의 모습 대신 따사롭고 풍요로운 이미지를  주는 새로운 모습의 산타클
로스를 창조했다. 산타의 옷 색깔을 붉은색으로 선택한  이유는 따뜻함을 느끼게 할뿐만 아니라 붉은색
의 강렬함이 눈에 잘 띄기 때문이었다. 그리고는 이 산타 할아버지를 잡지 광고 및 포스터 그리고 입간
판에 대대적으로 등장시켰는데, 이 산타의 모습이 바로 오늘날의 산타 할아버지 상이다.
이 광고에는 크리스마스 때 가장 바쁜 인물인 산타클로스도 코카 콜라 한 잔을 마시면 기분이 상쾌해
진다는 뜻의 간결하고 짧은 카피 "Me, too"(나도!)가  곁들여졌다. 광고는 대대적인 인기를 끌었고 코카
콜라사는 이 시리즈를 계속해서 발전시켜 나갔다. 아울러 어른들은 크리스마스가 되면 어린이에게 산타
클로스 할아버지의 환상을 심어 주는 것을 당연시하게  되었다. 한편 코카콜라사의 삽화가 프레드 미젠
이 창조했다는 산타클로스는 기실 당대의 유명한 삽화가  노먼 록웰의 작품을 차용한 것인지도 모른다.
왜냐하면 노먼 록웰은 매년 크리스마스 때마다 산타  할아버지를 주제로 한 삽화를 발표했는데, 1931년
이전에 그려진 삽화에서 '현대적' 산타의 모습을 발견할 수  있기 때문이다. 록웰이 그린 삽화 중 몇 가
지를 자세히 살펴보면 확실히 그런 느낌을 받는다.  1916년의 삽화에는 아가씨의 손에 현대적 산타클로
스 인형이 들려 있으며, 1922년의 삽화에는 빨간색 고깔을  쓴 요정들과 흰 수염 덥수룩한 산타 할아버
지가, 1927년의 삽화에는 빨간색 둥근 모자를 쓰고 활짝 웃는 흰 수염 산타가 그려져 있다. 요컨대 록웰
의 삽화에서 힌트를 얻어, 미젠이 현대적 산타클로스를 창조한 것이 아닌가 싶다. 산타클로스는 원래 북
유럽의 전설에 등장하는 인물이지만 오늘날 미국적 산타가 세계를 휩쓸고 있는  것은 미국 문화의 파괴
력을 보여주는 대표적 사례라 하겠다. 다시 말해, 미국인들은 전통이 없다는 단점을 극복하기 위해 다른
나라의 문화를 원용하여 새로운 미국적  상징물을 창조해 내곤 했는데,  그것을 주체 의식 없이 그대로
받아들임에 따라 '세계화=미국화'라는 강대국 중심 문화가 형성된 것이다.
'각선미'와 나일론 스타킹
1938년 뉴욕에서 스타킹이 첫 선을 보이던 날, 미국 여자들은 한정된 수량의 스타킹을 사려고 상점이
문을 열기 몇시간 전부터 장사진을 이루었다. 서민들은 물론, 사랑 때문에 영국  국왕 자리를 버린 사건
으로 유명한 윈저 공도 심프슨 부인을 위해 이  구매자 대열에 기꺼이 합류하였다. 나일론 스타킹의 인
기는 실로 대단했다. 스타킹을 산  부인들이 집에 도착하기도 전에 길가에서  다리를 치켜 들고 신기한
스타킹을 신는 모습들이 신문에 실려 화제가 될 정도였다. 이런 열기에 힘입어 듀퐁사가 '석탄,물,공기가
당신의 몸을 감쌉니다'라는 캐치프레이즈를 내걸고 미국  전역에서 판매한 '나일론 스타킹'은 시판 첫날
4백만 켤레가 팔리는 진기록을 수립했다. '나일론'(nylon)이라는 명칭이 붙은 합성 섬유가 최초로 사용된
제품은 1930년대 중엽 듀퐁에서 내놓은 칫솔모였다.  이어 낚싯줄, 외과용 봉합사로도 사용했다. 그러나
나일론이 정작 세상의 주목을 받기 시작한 것은 여성의 다리를 감싸는 스타킹 소재로 사용되면서부터였
으며, 이때부터 나일론은 폭발적인 인기를 얻기 시작했다. 나일론 스타킹은 거미줄처럼 가늘면서도 천연
섬유보다 탄력적이고 부드러워 여성들이 아주 좋아했다. 투박스럽고 쉽게 느슨해지는 면 스타킹에 비해
가볍고 윤택이 나며 탄력이  강한 나일론 스타킹은 세계  여성들을 압도하기에 충분했으니, 1940년대는
가히 나일론 스타킹의 시대였다 해도 과언이 아니다.  그러나 나일론 스타킹의 공급은 수요를 따라가지
못했다. 전쟁(제2차 대전) 때문에 소비 물자 생산을 제한하자 여성들이 스타킹을 사려고 길게 늘어선 풍
경이 심심찮게 보였던 것은 그 때문이었다. 그런 까닭에 윈저 공도 아내를 감동시키기 위해서는 끈질긴
인내심을 발휘해야 했던 것이다. 1945년 샌프란시스코의 한 매장에는 1만여 명의 고객이 한꺼번에 몰려
큰 소동이 벌어지기도 했다. 나일론  스타킹은 제2차 대전이 끝난 후  경기 호황과 맞물려 더욱 인기를
끌었으며, 여성들은 늘씬한 각선미를 자랑하는 데 더없이 안성마춤인 나일론 스타킹을 필수품처럼 여기
게 되었다.
미국의 상징물, 코카콜라
20세기 현대 문명을 대표하는 상품 중의 하나인 코카콜라는 1886년  애틀란타의 존 S. 펨버턴에 의해
발명되었는데, 그의 회사인 펨버턴 약품 회사의 경리 사원인 프랭크 로빈슨이 이 음료의 이름을 필기체
로 날려 쓴 것이 오늘날 코카콜라 상표가 되었다. 펨버턴은 이 음료가 코카나무의 잎으로부터 코카인을
추출하고 콜라나무의 열매에서 충분한 양의 카페인을 추출했다는 점을 내세워 이 음료를 자양 강장제라
고 선전했다. 펨버턴은 그의 약국에서 한 컵에 5센트씩 받고 팔던 이 음료를 단지 '맛있는 음료'라고 칭
했지만 로빈슨이 코카인·콜라의 두문자를 따서 'Coca-Cola'라고 이름지었다. 당시 분위기는  마치 오늘
날 우리 나라에서 '박카스', '원비D' 따위 드링크류를 자양 강장 음료라고 선전하는 것과 흡사했다. 사람
들이 다투어 그의 약국으로 모여들고 지방 약사들이  판매권을 달라고 하자, 펨버턴은 코카콜라의 원액
을 지방의 소다수(청량음료) 판매장에 판매했다. 이어  그는 광고를 통해 경이적인 성공을  거두게 되었
다. 1891년경 애틀랜타의 약제사인 A.G. 캔들러가 2천 3백 달러에 이 사업의 소유권을 획득했으며 이듬
해 코카콜라사를 설립했다. 1915년 우리가 여성의 인체  구조를 모형화한 디자인으로 알고 있는 코카콜
라 병이 탄생했다. 이 디자인은 우연한 아이디어로 만들어진 것이 아니고 치밀한 차별화 전략에서 생겨
난 것이며, 병 디자인 자체에 대해 특허를 냄으로써 유사품, 모조품을 따돌리는데 성공했다. 코카콜라사
는 사세 확장을 거듭하였고 1919년에는 애틀랜타 실업가인 어니스트 우드러프에게  2천 5백만 달러라는
거금에 팔렸다. 우드러프는  대대적인 판촉  행사를 통해서 코카콜라  시장을 세계로  확대하려 애썼다.
1928년 암스테르담 올림픽 후원을 시작으로 코카콜라는 특별한 장소, 행사, 스포츠 및 연예 행사에 자사
제품을 제휴시키는 독특한 마케팅을 펼쳐 나갔다. 그럼에도 제2차 세계 대전 직전까지 코카콜라는 세계
적 음료는커녕 미국적 음료의 자리에조차 이르지 못하고  있었다. 판매망은 미국 전역에 있었지만 판매
는 남부 지방에 집중되었고 다른 지방에서는 칵테일이나 섞어 마시는 정도가 고작이었다.
코카콜라가 전세계 시장을 석권하게 된 계기는 바로 1941년 2차 대전이었다. 진주만 피습 후 미 합참
의장 조지 마셜은 미군이 주둔하는 곳에서 코카콜라를 사 마실 수 있게 하는 계획을 추진했다. 일견 엉
뚱해 보였지만 사실 여기에는 대단한  심리 전략이 담겨 있었다. 그것은  역사가 짧고 뚜렷한 구심점이
없던 미군에게 강력한 상징물을 만들어 주려는 것이었다.  다시 말해 병사들의 사기를 유지하고 나아가
애국심을 구체화하기 위해 미국의 상징물로 코카콜라를 택했던 것이다. 당시 코카콜라의 사장이었던 우
드러프는 이 기회를 놓치지 않았다. 그는 미군이 배치된 모든  전장에 한 병당 5센트의 싼 가격으로 코
카콜라를 공급함으로써 군부의 정책에 적극 호응하였다.  코카콜라사는 전시 상황임에도 불구하고 설탕
등 원료를 넉넉히 공급받았고, 군부의 도움을 받아가며 세계 각지에 64개소의 공장을 세웠다. 전쟁 내내
공급된 50억 병의 코카콜라는 군인들을 사로잡기에  충분했다. 유럽의 참호에서, 남태평양의 배 위에서,
병사들이 가족에게 쓴 편지에는 '코카콜라 마실 권리를 지키기 위해 적과의 싸움에 임한다'는 구절이 수
없이 들어 있었다. 그리하여 2차 대전 후  미국이 초강대국의 자리를 차지함에 따라 코카콜라는 미국의
음료이자 세계의 음료로 발돋움했다. 코카콜라는 미군 부대의 뒷구멍을 통해 이 땅에도 발을 들여 놓았
다. 그리고 1950년대 들어 그 동안  코카콜라사가 펼쳐 왔던 이벤트가 빛을  보기 시작했으니, 스포츠와
연예 사업이 붐을 일으키기 시작하면서 코카콜라는 전세계의 젊은이들과 연결짓는  새로운 전략의 매체
로 발전해 갔다. 코카콜라는 1996년 프랑스 파리의 한 주간지에  의해 지구인이 가장 많이 먹는 8대 음
식 중 하나로 선정될 만큼 세계 시장을 휩쓸고 있지만  한 가지 특이점이 있다. 대개 음식과 문화는 국
경을 넘으면 현지화의 길을 걷는데, 코카콜라에는 이런 일반론이 적용되지 않는다. 즉  그 맛 그대로 세
계 어디서나 소비되고 있는 것이다. 코카콜라 사장인 우드러프가  "코카콜라는 하나의 종교'라고까지 단
언한 것은 이러한 독특한 현상을 적절히 표현한 말이다. 1997년 봄, 영국의 유명 브랜드 가치 평가 기관
인 인터브랜드 그룹이 코카콜라의 상표 가치를 지구상 상품 중 최고인 약 37조  원으로 평가한 것도 이
러한 위세를 보여 주는 단적인 예라 하겠다.
뽀빠이는 왜 팔뚝에 문신을 새겼을까
피부색이 검은 민족과 중국인들에게는 드물지만 그 외의 세계 대부분의 지역에서는 문신 행위가 보편
화되어 왔다. 기원전 2000년경으로 추정되는 이집트  시대의 미라에서 문신이 발견되었고, 그리스인, 갈
리아인, 고대 게르만인들도 문신을 했다는 기록이 있다. 로마인들은 죄수와 노예에게 문신을 새겼다. 아
메리카 인디언들은 관례적으로 몸이나 얼굴에 문신을 했으며, 남태평양 군도의 원주민들은 숯검정을 이
용한 색소를 묻혀서 피부를 가볍게 톡톡 찔러 색소가 피부속으로 스며들도록 하는 방법을 사용했다. 문
신을 뜻하는 영어 '타투'(tattoo)는 타히티어에서 유래했다. 이 말은 남태평양을  여행하고 돌아온 제임스
쿡 선장에 의해 영어로 소개되었다. 1769년 7월의  한 신문에서 쿡 선장이 타히티 주민들을 묘사했는데
그 내용에서 비롯된 것이다. "원주민들은 몸에 문신(Tatu)을 하며, 이것은  피부 밑에 검은색을 새겨 넣
는 영구적인 방식이다. 남자들은 새  또는 개의 문양을 새기고, 여자들은  대체로 손가락과 발가락의 Y
관절 위에 Z 모양의 문신을 하고 있다. 이 밖의 장식으로 귀고리가 있으며 주로 한쪽 귀에만 착용한다."
남태평양의 문신은 '글씨'가 아닌 '그림'에서 비롯되었음을 알 수 있다. 그 후 서양인들 사이에서 힘 과시
용으로서의 문신이 심심치 않게 행해졌는데,  그 유행의 계기는 남태평양 원주민들이  제공했다. 문신을
한 폴리네시아인들이 18, 19세기에 유럽과 미국의 전시회, 박람회, 서커스 등에서 많은 사람들의 관심을
끈 후, 문신에 매력을 느낀 일부  서양인들이 그를 흉내내기 시작했던 것이다.  당시 박람회나 서커스가
열린 항구마다 문신을 해 주는 곳이 생겨 났는데 예외가 없을 정도로 선풍적 인기를 끌었다고 한다. 자
고로 동서양을 막론하고 뱃사람들은 힘 자랑에 남다른 자부심을 지니고 있었던 바 그런 마음이 문신 유
행으로 이어졌다고 여겨진다.
1891년 전기 문신 기구가 미국에서 처음으로 특허를 얻었으며 이후 20세기 들어 문신은 더 널리 유행
하였다. 미국은 특히 문신 도안을 널리 보급해 이 방면에서 영향력이 큰 나라가 되었다. 만화 주인공 뽀
빠이의 팔뚝에 새겨진 닻 모양의  문신은 1930년대 당시의 문신  풍습을 보여 주는 사례이고, 1944년경
유행했던 번선 모양은 해양 문화의 산물이며, 장미꽃이나 하트 문양은 사랑하는 연인에게 힘 자랑을 하
기 위해 고안된 문신이다. 그런데 묘하게도  문신은 1,2차 세계 대전 종전을  전후하여 급격히 유행하였
다. 1차 대전 끝난 뒤인 1920년과 2차 대전 종전 직전인 1944년 크게  유행한 것이다. 이것은 군사 문화
의 영향에 힘입은 것으로 여겨진다. 즉  육군에 비해 팔뚝 노출이 잦은  해군 병사들이 힘 자랑을 위해
적극 문신을 하였고 이것을 항구 주변 사람들이 다투어 흉내내었다는 분석이다. 한편 문신 과정이 고통
스럽다 보니 의지의 표현으로 문신을 새기기도 했다. 폭력범들이 의지나 힘의 과시를 위해 문신을 하게
된 배경으로, 조직 폭력배들 사이에 은밀히 행해진 문신은 그들만의 결의 표시로  통했다. 결의를 할 때
팔뚝에다 글자나 그림을 바늘로 쪼아 문신을 함으로써 그 결의를 영구히 약속했던 것이다. 때문에 오늘
날 의리와 충성을 맹세하는 상징으로 주로 '주먹  세계'에서 문신이 행해지고 있으며, 1981년 이른바 군
부에서 '삼청교육' 대상자를 선별할 때 문신이 그 결정적 기준으로 작용한 바 있다. 이때 선량한 사람이
문신이 있다는 이유만으로 붙잡혀 간 사례도 적지 않았다.  그만큼 우리 나라에서 문신은 좋지 않은 풍
습으로 여겨지고 있다.
TV의 시대
1876년 전화가 등장하자 전화 시설 이 갖춰진 도시는  이전과는 사뭇 다른 풍경을 보이게 되었다. 변
화의 핵심이란 바로 전화선이었으니, 도시의 하늘은 곧 전선으로 뒤덮였던  것이다. 도로 곳곳에 세워진
전봇대와 팽팽히 이어진 여러 전화선들은 어딘지 모르게  긴박감을 주기에 충분했다. 이것은 단순히 설
비가 늘어 난 것만을 의미하지 않았으며, 이 무렵  많은 사람들이 미래 사회의 문명을 예상하게 만드는
주요한 자극제가 되었다. 그런 예측 중에는 오늘날 놀랄 만큼 적중한 사례가 많았다. TV의 출현과 그로
인한 생활의 변화도 여기에 포함되었으며, 프랑스 화가 알베르 로비다는 특히 주목할 만한 예측을 했다.
그는 1883년에 출간한 <20세기>라는 책에서 '텔레스코프'를 그렸는데, '텔레스코프'란 이미  실용화한 전
화에 화면을 연결한 기계를 뜻했다. 즉 가입자가 다이얼을 돌려서 흥행중인 연극이나 극장의 쇼를 본다
는 상상이었다. 로비다는 또 하나 재미있는 예측을 했다. 언젠가는 서적 애호가 대신에 축음기 애호가가
등장할 것이며, 공간을 많이 차지하는 책은  필요 없게 되리라는 예상이었다. 다시  말해 독서를 원하는
사람은 책을 직접 눈으로 읽는 것이 아니라 '종합 녹음 도서기'의 다이얼을  통해 소설, 철학, 역사서 따
위를 선택하고 편안히 누워 들을 수 있게 되리라는 것이었다. 지금의 현실을 감안하면 로비다의 예상은
부분적으로 빗나가기는 했지만 감탄이 나올 만큼 대체로 적중했다. 사람들은 TV를 통해 드라마를 보고,
오디오북을 통해 책을 읽는다. 그뿐이 아니다. PC 통신을 통해서 책을 읽는가 하면 자료를 구하기도 한
다. 이제 화상을 이용하지 않는 기기가 없고 종합 정보 시스템을 구축하지 않는 나라가 없는 게 현실인
것이다.
텔레비전에 대한 기계적 연구는  1880년대에 시작되었다. 먼 거리를  지나 영상을 전달한다는 생각이
전화기 발명 후 수년 내에 이루어졌던 것이다. 여러  나라의 기술자들이 밤낮 없이 노력한 덕에 1928년
미국에서 시험 방송이 이루어졌으며, 1930년대부터는 영국과 독일에서 정규  방송이 시작되었다. 바야흐
로 TV의 시대가 열린 것이다. 그러나 TV가 각 가정에 필수품으로 자리잡기까지에는 좀더 많은 시간이
필요했으며 몇 가지 이벤트가 촉매  역할을 하였다. 미국의 첫 텔레비전  상업 방송은 1939년 4월 30일
뉴욕 시에서 개최된 만국박람회의 개막식 중계였다. NBC는 의욕적으로 행사 중계를 기획했으며 방송을
시작했다. 최초의 화면은 거대한 박람회 심벌 마크였다.  이어 박람회장을 찾는 군중들의 모습, 군사 퍼
레이드, 유명 인사들의 참관 모습  등을 보여 주었다. 이때 재미있는  일이 벌어졌다. 쇼맨십 강한 뉴욕
시장 피오렐로 라과디어가 행사장으로 바로 들어가지 않고  뜻밖에 카메라를 향해 다가온 것이었다. 당
황한 카메라맨은 그의 얼굴을 다양한 모습으로 계속 보여 주게 되었고 이 화면은 사람들의 눈길을 끌었
다. 피오렐로 시장은 TV 카메라만 보면 손을 흔드는 '불청객'의 원조라고도 볼 수 있는 행위를 했던 것
이다. 어찌 됐든 그는 행사 기간 내내 프랭클린 루즈벨트 대통령보다 더 인기를 끌게 되었다. 박람회 중
계는 매우 성공적이어서 다음날 많은 백화점에는  NBC가 시범 설치한 수상기를 통해 버라이어티  쇼를
구경하거나 TV 수상기를 구입하려는 시민들로 붐볐다. 영국은  미국보다 먼저 정규 방송을 시작했지만
비싼 가격 때문인지 혹은 보수적 기질 때문인지 TV 구입자가 많지 않았다. 하지만 영국도 이벤트 때문
에 변화하게 되었으니, 엘리자베스 2세 여왕의 즉위식이 그 역할을 담당했다. 애초에 즉위식은 TV 중계
불가 소재였으나 여왕의 결단으로 방송이 가능하게 되었다. 당시 여왕의 즉위식이 세계적인 관심사였음
은 불문가지의 일. 따라서 현장에 참석하지 못하는 사람들은  방송으로나마 그 광경을 보기 위해 TV를
구입하기 시작했다. 1953년 6월 2일 웨스트민스터 사원에서  즉위식이 거행되었을 때 영국 전체 인구의
텔레비전 보유 대수는 2백 5십만 대에  불과했으나, 그 중 적어도 5십만 대는  행사가 있기 전 수 주일
동안 판매된 것이었다. 여왕의 즉위식은 전유럽 대륙의 절반에 걸쳐 방영된 동시에 미국을 비롯한 여러
나라들에서 추후에 방영되기 위해 현장에서 녹화되었다. 여하튼 행사 당일과 행사 후 며칠 동안 대략 2
억 7천만 명이  즉위식을 시청한 것으로 추산된다. 그 뒤 1년 남짓한 기간에 텔레비전은 영국 대부분의
도시에 보급됨으로써, 가정의 필수품이 도기에 이르렀다.  또한 이 무렵 미국 가정의  4천 7백만 세대가
TV를 보유함으로써 1950년대는 '본격적인 TV의 시대'라 해도 과언이  아니었다. 이제 TV가 없으면 완
전한 가정이라고 보기 힘들게 되었으며, TV는 가장 인기 있는 휴식용 오락물로  자리매김했다. 어른 아
이 할 것 없이 저녁 식사 후 함께 거실에 앉아 TV를 시청하는 일이 하나의  관습처럼 유행하게 되었던
것이다.
비키니가 우리에게 선사한 즐거움
해변 특유의 경치에 매료되어 이를 감상하고자 멋진 별장을 짓거나 숙박 시설을 건축한 역사는 꽤 오
래되었다. 하지만 바다에서 해수욕을 즐기거나 수영을  하기 시작한 것은 그리 오래  전의 일이 아니다.
오랜 세월 바닷가는 인류에게 있어서 그저 바라만 보는 휴식처였지, 직접 즐기는 놀이 공간이 아니었다.
왜 그랬을까? 가장 큰 이유는 교통편이 여의치  않은데 있었다. 때문에 철도의 발달로 사람들이 바다에
서 휴가를 보낼 수 있게 된 19세기 중엽부터 해수욕은 큰 인기를 끌기 시작했다. 하지만 이때의 해수욕
은 옷을 입고 바닷물에 몸을  담그는 게 고작이었다. 철없는 아이들이  모래 장난을 하거나 뛰어다니며
놀았던 데 비해, 어른들은 그저 바다의 풍경을 바라보았을 뿐이었다. 물에 대한  유혹 때문에 바다에 뛰
어들더라도 속옷은 물론 겉옷을 입고 들어갔다 나오곤 했다. 최초의 수영복은 몸의 대부분을 가렸다. 여
자들은 블루머, 검은 스타킹, 드레스를 입었고 남자들은 소매가 없고 발목이나 무릎까지 오는 길이의 짙
은 색 원피스를 입었다. '노출'에 대한 터부 때문이었다. 그러나 20세기 들어서 남자들은 윗옷 없이 짧은
바지만을 입기 시작했다. 1900년에 미국의 수영 선수였던  아네트 켈러먼이 원피스 모양의 헐렁한 모직
수영복을 입었는데, 이것이 1910년까지 대중에게 널리 보급되었다. 1935년경 여성들은 윗옷과 짧은 팬티
로 된 투피스 수영복을 입기 시작했으며, 1947년에는 가슴  부분만 가리고 아래는 간단한 팬티로 된 비
키니가 유행했다. 그리고 이 무렵부터 일광욕을 즐기는  적극적인 휴양처로 바닷가가 인기를 끌게 되었
다. 사실 파도 때문에 바다에서는 수영하기가 쉽지 않다. 그런 까닭에 수영복이 만들어진 이후에도 사람
들은 일광욕이나 모래 장난으로 시간을 보냈다. 하지만  휴양지가 개발됨에 따라 해양 스포츠가 자연스
럽게 유행하게 되었고, 이윽고 레포츠 개념으로서의 '해수욕장'이 등장하였다. 해수욕장으로의 발길은 특
히 1950년대 들어 잦아졌으며, 그에 따라 부드러운 모래와 맑고 깨끗한 바닷물을 지닌 해수욕장이 세계
각지에 마련되었다. 더불어 하와이 원주민이 오래전부터 즐겼던 '서핑'(surfing)이 미국인들에 의해 세계
적 해양 스포츠로 퍼져 나갔다.
3천 년 전의 미스 유니버스 대회
그리스 신화에 따르면 헤라·아프로디테·아테네의 세 여신은 트로이 왕자  파리스(Paris)를 심판관으
로 삼아 각자의 아름다음을 겨루었다. 파리스는 판정  결과 아프로디테에게 승리의 상징으로 황금의 사
과를 바쳤다. 아프로디테가 감사의 뜻으로 파리스에게 메델라오스의 비이자 절세 미인으로 유명한 헬레
네를 소개하자, 파리스는 헬레네를 유괴하여 트로이로 데리고 갔다. 화가  치민 메델라오스는 형인 아가
멤논을 설득하여 트로이 전쟁을 일으켰다. 트로이 전쟁에서 승리한 메델라오스는 헬레네를 되찾고 스파
르타로 돌아와 다시 왕위에 올랐다. 그리스 신화에서 느낄 수 있듯, 미인  콘테스트는 고대 문명 사회부
터 있었다. 현재 세계에서 연례 행사처럼 거행되는 미인 대회는 이미 기원전  1000년경 레스보스 섬, 테
네도스 섬, 아르카디아의 바실리스 등지에서 행해졌다. 오늘날 콘테스트에 출연하는 미인들은 반드시 수
영복을 입고 있지만, 고대 그리스의  미인 콘테스트에서는 모두가 알몸뚱이로 참가했다고  한다. 그러나
당시에는 종교적 행사로 이루어졌으므로 매우 진지하고 엄숙한 분위기였다는 차이점이 있다. 현재와 같
은 '미인 대회'는 1950년대 들어 시작되었다. 뉴욕에  있는 유니버스 국제 본부가 1951년 미국 캘리포니
아 주 롱비치에서 미인 선발 대회를 열었던 것이 그 효시이다. 미인  대회는 폭발적인 인기를 끌었으며,
1년도 안 되어 참가자 수가 수십 배로 늘어 났다.  수영복 테스트에 남자들의 눈길이 쏠리고 최고 미녀
에게는 1년 동안 국제적인 행사에 참석할 수 있는 혜택이 부여되자, 그 선망의 대상이 되려는 여성들이
속출한 것이다. 이후 미스 유니버스 선발 대회는 규모가  해마다 커져 대회 장소를 플로리다 주 마이애
미 비치로 옮겨 집행되었으며, 1970년대에 와서 인공 위성을 통한 TV 중계 기술의 혁신으로 선발 대회
의 개최지를 범세계적으로 넓히기 시작했다. 1970년대는 가히 미인 선발  대회의 전성 시대였다. 1973년
그리스 아테네, 1974년 필리핀 마닐라, 1975년 엘살바도르, 1976년 홍콩, 1977년 도미니카, 1978년 멕시코
아카풀코, 1979년 오스트레일리아 퍼스, 1980년  서울에서 성황리에 미스 유니버스 대회가  열렸고 당시
이는 국가적 경축 행사로까지 여겨졌다. 1970년 시작된 미스  영 인터내셔널 대회는 신체 장애 및 정신
박약인에게 베푸는 '미의 사절'을 표방하면서 미스 유니버스 대회와 경쟁 관계에 들어갔다.
우리 나라에서는 1957년부터 한국일보사가 주관하여  '미스 코리아'를 선발하였으며, 여기에서 선발된
진·선·미를 미스 유니버스,  미스 영 인터내셔널  등 각종 국제  미인 선발 대회에  참가시키고 있다.
1960∼1970년대 '미스 코리아' 열풍은 성인은 물론 어린이에게까지 번져서 '어린이 미스 코리아 선발 대
회'가 열리는 촌극마저 연출됐다. 그런가 하면 '미의  사절'과 미국의 '목화 아가씨'를 모방한 '감귤  아가
씨', '사과 아가씨', '고추 아가씨' 등등 산지 특산물을 홍보하는 미인 선발 대회가 유행처럼 생겨났다. 그
렇다면, 미인 대회에서의 심사 기준은 어떠한가?  일반적으로 그것은 철저히 서양인의 관점에 의존하고
있는데, 우리 나라 미인대회의 기본적인  심사 기준은 다음과 같다. '양어깨가  구부러지지 않아야 한다.
어깨선은 좁아야 하고 20도 각도면 이상적이다. 유방의  크기, 위치와 선은 적당한 굴곡을 지녀야 한다.
허리는 잘록해야 한다. 배는 나오지  않아야 한다. 히프는 쳐지지 않아야  한다. 넓적다리 상부의 앞 뒤
모양이 벌어지지 않아야 한다. 무릎과 발뒤꿈치는 지나치게  각지지 않아야 한다.' 근래 들어 미인 대회
는 '성의 상품화'를 상징하는 것으로 많은 비판을 받고 있으며, '해마다  수천 명의 여성들이 1백여 종이
넘는 미인 대회 열병을 앓고 있는 것은 신데렐라 콤플렉스를 조장할 뿐만 아니라  심각한 여성 인력 낭
비'라는 말도 나오고 있다. 그럼에도 미인 대회는  여전히 유행하고 있으며, 여기에 참가하려는 많은 여
성이 큰 돈을 들여 성형 수술까지 하는 것이 현실이다.  남녀 모두에게 책임을 묻지 않을 수 없는 일이
라 하겠다.
패션 안경 마릴린 먼로
안경은 무엇인가를 자세히 관찰하고자 렌즈를 활용하게 되면서 그 쓰임새가 인식되기 시작했는데, 고
대 그리스 의사 히포크라테스도 눈 앞에 댄 렌즈를  통해 무엇인가를 관찰하였다고 한다. 고대 로마 시
대의 네로 황제가 사용한 안경은 귀에 거는 모양이  아니라 손잡이 있는 거울처럼 생긴 것이었다. 얼굴
에 걸치는 형태의 안경은 영국의 베이컨이 1268년 처음으로 고안하였다고도 하고, 그 이전 몽골이나 중
국에서 이미 사용하고 있었다는 설도 있으나, 대체로  13세기 후반 서양에서 본격적으로 사용하였던 것
으로 보인다. 그러나 이때의 안경도 귀에  거는 형태가 아니라 코에 거는  코걸이 안경이었다. 오늘날과
같은 형태의 귀에 거는 안경은 1727년 런던의 안경사  에드워드 스칼렛이 만들었다. 이 안경 덕분에 사
람들은 안경이 떨어질까 염려하지 않고 마음대로 숨을 쉬거나 거동할 수 있게 되었다. 그 후 안경은 시
력 나쁜 이의 편리한 보조자로 이용되다가, 20세기 들어서 안경테의  패션성이 주목받게 되었다. 안경테
를 통한 최초의 유행은 헤럴드  로이드에 의해 시작되었다. 1920년대 미국의  인기 희극 배우였던 그는
검은색 둥근 안경테를  끼고 다녔는데, 이른바 '로이드  안경'으로 불린 이 안경테는 1950년대까지 유행
하였다. 물론 그 외에도 다른 형태의 안경테가 있었지만 대체로 둥근 테  안경이 주류를 이루었다. 무려
30년 간이나 둥근 테가 압도적이었던 것은 렌즈가 비쌌던 데 이유가 있었다. 즉 같은 형태의 렌즈를 대
량 생산하여 값을 내림으로써 안경 소비 확대를 꾀할 필요가 있었던 것이다. 안경테의 패션성이 본격적
으로 주목받게 된 것은 1955년  마릴린 먼로가 출연한 영화를 통해서였다.  백치미 넙치는 섹시 스타로
각광 받았던 먼로는 <백만장자와 결혼하는 법>이라는 영화에서 나비 날개 모양의 안경을 쓰고 나와 이
전과는 전혀 다른 지성적인 분위기를 연출하였다. 이로  인해 안경테가 얼굴 분위기에 직접적인 영향을
미친다는 사실이 새삼스럽게 부각된 것이다. 그리하여  1960년대에는 참신한 디자인의 안경테가 만들어
졌고, 안경은 이제 실용 본위의 것에서 패션의 소도구로 탈바꿈하기에 이르렀다.
흑인 목소리를 가진 백인 가수
선 레코드사의 샘 필립스가 습관처럼 중얼거리던 말이 있었다. "흑인 목소리와 흑인 감정을 지닌 백인
남자를 발견할 수 있다면 10억 달러를 버는 것은  식은 죽 먹기일 텐데... 찾아보면 어딘가에 그런 가수
가 있을 거야." 샘 필립스의 말은 흑인들의 풍부한 감정을 인정하는 말이면서 동시에 백인이어야 대중들
로부터 사랑받을 수 있다는 인종 차별의 현실을  반증하는 말이었다. 그런데 필립스는 엘비스 프레슬리
를 만남으로 해서 그 소원을 이룰 수 있었다. 그는 프레슬리의 노래를 처음 들었을 때, 오랫동안 소망해
왔던 꿈을 현실로 바꿀 수 있다는 생각에 기쁨을 감출 수 없었다고 한다. 빈민 출신의 프레슬리는 감상
적이며 연약했을 뿐 자신의 재능을 전혀 느끼지 못했다. 열 살 때 자전거 대신 12달러짜리 기타를 선택
한 것과 흑인 음악의 메카인  멤피스에서 자랐다는 것이 그의 음악적  배경의 전부였다. 고교시절 그는
같은 반의 백인 친구들보다는 이웃의 흑인들과 어울려 함께  노래 부르며 외로움을 달랬다. 졸업 후 가
족의 생계를 위하여 트럭 운전수로 일했는데, 어느 날 어머니의 생일 선물로 자신의 레코드를 취입하기
위해 레코드사에 들렀다. 그때 그의 녹음 장면으  지켜본 필립스가 프레슬리의 재능을 한눈에 알아보고
스카우트함으로써 프레슬리는 일약 운명의 전기를 맞게 되었다.  1954년 7월 선 레코드사는 곧 그의 목
소리를 레코드 판에 담았고, 반응 또한 아주 좋았다. 필립스는 프레슬리와의 전속 계약권을 미국의 최대
레코드사인 RCA빅터사에 3만 5천 달러를 받고 팔았다. 이 무렵 프레슬리는 흥행업자인 커널 톰 파커를
만났는데 그가 그 후 프레슬리의 음악 활동을  관리했다. 프레슬리의 흑인풍 노래는 필립스의 예상대로
폭발적 인기를 끌었다. 1956년 프레슬리는 1백만 장 이상 팔린 45편의 음반들 가운데 첫 번째 음반인 <
하트브레이크 호텔>을 내놓음으로써 선풍을 일으켰다. 대중적인 록의 역사는  그의 첫 음반으로부터 시
작됐다는 평가가 나오는가 하면, 훗날 비틀스의 존  레논이 "엘비스가 나타나기 전까지 어떤 것도 내게
영향을 주지 못했다"고 회상할 정도로 프레슬리의 출현은 대중 문화계에 혁명적 영향을 미쳤다.
프레슬리는 인기 TV 쇼인 '에드 설리번 쇼'에 출연하여 당시로서는 말세적 현상으로  표현될 만큼 격
렬하고 섹시한 하체 율동을 선보였다. 그러나 몸을 흔들고  비비 꼬는 선정적인 표현에 대한 대중의 저
항감 때문에 TV 화면에는 허리 위 부분만 방송되었다. 그럼에도 그의 섹시한 율동은 거센 찬반 양론을
불러일으키며 그만의 독특한 캐릭터로 자리잡았고, 전세계 여성들은 그의 목소리, 그의 몸짓 하나하나에
매료되기에 이르렀다. 이와 같은 프레슬리의 인기몰이에 대한 반향은 TV의 첫 소개에서 단적으로 드러
나는데, 이때 사회자는 이렇게 말했다.  "이 젊은이가 도대체 뭘 하는지는  모르겠지만 사람들을 확실히
미치게 하고 있습니다." 프레슬리는 흑인 록 가수들의 정열적인 율동과 발성법을 빌어 성공했던 것이지
만, 그의 인기에는 카리스마적인 스타일도 단단히 한몫을 했다. 섹시하게  엉덩이를 흔드는 모습은 그에
게 'Elvis the Pelvis'(골반뼈 엘비스)라는  별명을 가져다 주었으며, 오리꼬리  모양의 머리카락과 우수,
냉소가 깃든 표정은 젊은 팬들, 특히 여성 팬들로 하여금 열광적인 환성을  자아내게 했다. 나아가 프레
슬리는 10대 여성 팬들에게 섹스, 독립 그리고 권위에 대한 반항의 상징적  존재로 통했다. 그러자 재미
있는 현상이 나타났다. 여성 팬들이 프레슬리의  사진을 방 안에 붙여 놓는  것은 물론 그의 모든 것에
대해 전폭적인 애정을 보이면서 수많은 남자들이 프레슬리  패션을 흉내내기 시작한 것이다. 이런 프레
슬리 열풍은 그가 갑작스레 죽은  뒤에도 계속되었으며, 오늘날에도 미국의 많은  나이트클럽, 텔레비전
프로그램, 영화 등에서 프레슬리의 이미지가 차용되고 있다. 그에 대한  팬들의 광적인 인기가 어떠한지
는 그 사례를 들기 어렵지 않다. 1982년 공개되기  시작한 그의 자택 그레이스랜드로는 매년 75만 명의
추모객이 다녀가고 있으며, 프레슬리 기념품점을 통해 거둬들이는 수입은 연간 1천5백만 달러를 상회한
다. 특히 엘비스 상표의 티셔츠, 열쇠 고리 등은 아직까지도 날개 돋친 듯 팔리고 있다.
라면 끓이는 남자
라면은 현재 한국, 일본, 중국 사람들이 주식처럼 먹는 식품이지만 그 유래는 다소 복잡하다. 우선 '라
면'이라는 이름은 중국어 '라미엔'(la-mien)에서 유래했다. 중국에서는 밀가루 반죽을 판 위에 치고 잡아
당기곤 하여 가늘고 길게 뽑아 내는 요리 기술을 '랍면'이라고 한다. 하지만 지금의 '라면'은 중국의 건면
이 화교들을 통해 일본으로 건너 간 것을 일본인 사업가가 '현대화'한 것이다. 인스턴트 라면은 한 일본
인이 밀가루 튀김에 힌트를 얻어 개발해 냈다는 것이 정설이다. 1958년 일본 오사카의 안도 시로후쿠라
는 사업가가 '덴뿌라' 집에 들렀다가 밀가루 튀김 만드는 것을 보고는 '국수'(중국 건면)도 튀겨 내면 되
겠다는 착상을 하게 된 데서 유래했다고 한다. 시로후쿠는 담백한 음식을 즐기는 일본인들의 식성을 감
안하여 순한 맛을 내되, 당시 어려운 경제 사정으로 인해 일반인들에게 지방,  단백질 결핍이 심한 점을
감안해 닭기름에 튀기기로 결심했다. 처음엔 수프가 따로 없고 면에 양념 국물을 가미해 튀긴 형태였지
만, 치킨 라면은 1958년 발매되자마자 큰 인기를 끌었다. 당시 일본의 밤거리에는  라면을 파는 포장 마
차들이 대거 등장하여 서민들의 전폭적인 사랑을 받았으며,  엄청난 소비량에 힘입어 라면을 고안한 시
로후쿠는 일본 최대의 식품 회사인 닛신의 사장이  되었다. 라면은 실용성을 추구하는 일본인의 독특한
소비자 중심주의에서 태어났지만, 국물 맛에 지방마다 나름의 특색을 가미하는  지혜도 보여 주었다. 오
늘날에도 돼지고기, 닭고기뼈 수프, 미소(일본식  된장), 간장 등 국물 맛을  내는 주 재료에 따라 규슈,
홋카이도, 간토 지방의 라면 맛이 다르다. 일본  요코하마에는 라면 박물관이 있으며, 박물관 지하 식당
가에는 전국에서 엄선된 8개의 유명 라면집들이 위치해  저마다 특색 있는 맛을 자랑하고 있다. 국내에
처음으로 라면이 등장한 때는 1963년  9월이다. 당시 콩기름 공장을  운영하고 있던 삼양제유의 전중윤
사장이 일본에서 라면을 처음 보고 적절한 대용 식품이 될 수 있을 것으로  판단하여 국내에 도입한 것
이 계기였다고 한다. 하지만 국내 최초 라면인 '삼양라면'의 출발은  좋지 않았다. 소비자들의 반응이 냉
담했던 것이다. 그 무렵 우리 나라 사람들은 꿀꿀이죽(한그릇 5원)으로  목숨을 이어가던 비참한 형편이
었는데 라면 값은 10원이었던데다 밀가루 음식이었고 맛  또한 싱거웠기 때문이다. 당시 박정희 대통령
까지 전 사장에게 전화를 걸어 "맛을  좀더 맵게 해 달라"는 주문을 했다고  한다. 그리하여 마늘, 고추
등으로 수프를 보강한 뒤부터 점차 매출이 늘어 났으며 유사업체가 난립하게 되었다. 오늘날 라면은 동
양에서 주로 소비되지만 인스턴트 문화의 확산과 더불어 서양에서도 소비가 늘어 나고 있다. 물론 서양
의 라면은 일본의 싱거운 맛이나 우리 나라의 매운 맛과 달리 그 지역에 맞게 현지화되어 있다. 젓가락
을 잘 쓰지 않는 서양에서는 플라스틱  포크로 손쉽게 먹을 수 있도록 면발이  짧아졌으며 육식을 하지
않는 사람들을 위해 고기를 넣지 않은 라면도 나왔고 유럽 라면에는 국물 대신 크림 소스가 들어가기도
한다.
바비 인형과 공주병
오늘날 서양에서 가장 인기 있는 인형은 늘씬한 몸매에 예쁜 얼굴을 한  '바비 인형'(Barbie doll)이다.
바비 인형은 1917년 장난감 제조업자 루스 핸들러에 의해 탄생했다. 그녀의 딸 바비 핸들러가 소꿉놀이
를 할 때 종이 인형을 가지고  장난하기를 좋아한다는 사실을 발견한 뒤,  멋진 옷을 입힌 성인 인형을
실험적으로 만들고 그 인형에 딸의 이름을 붙인 것이다.  바비 인형은 1959년 미국 마텔사에 의해 본격
적으로 생산 판매되었으며, 소비 계층의 변화에 힘입어 급속히 유행하였다. 즉, 1950년대에는 베이비 붐
으로 인해 어린이들이 주요 소비 계층으로 등장하였던 바, 바비 인형은 아이를 위한 장난감으로 인기를
끌었던 것이다. 이후 바비 인형은 전세계적으로 10억 개 이상의 분신을 뿌려 대며 요조숙녀에게 섹시한
밤무대 가수로, 여군 장교에서 간호사로 변신을 거듭해 지금까지도 여전히  사랑받고 있다. 바비 인형이
시대를 초월하여 오랫동안 사랑받는 이유는 무엇일까?  가장 큰 이유는 등장 당시의 인형  시장 상황에
있다. 바비 인형이 데뷔할 무렵, 미국 인형은 귀엽게  생긴 아이 모습을 한 것이 대부분이었다. 그에 비
해 바비 인형은 아주 세련된 젊은 여성의 모습을 하고 있었으며 바로 이  점이 소녀들의 눈길을 사로잡
은 것이다. 다시 말해 소녀들의 성인 모방 심리가 '신세대'적인 바비 인형에 대한 선호로 이어진 것이다.
그런 까닭에 여자 아이들은 다투어 바비 인형을 구입하였으며, 갖가지 인형 복장이 성인 의상으로 유행
하기도 했다. 이른바 '바비 룩'(바비 인형 패션)이  탄생한 것이다. 바비 인형의 유래에는 소녀들의 동경
심리와 함께 시대에 따라 당시의 사회적 정서를 적절히 반영한 접도 주요 요인으로 작용했다. 이를테면
처음 등장했을 때에는 성적 매력을 강조한 도톰한 입술과 아래로 내리깐  눈길로 순종적인 여성상을 선
보였으나, 1967년에는 정면을 응시하게 됐고, 1977년에 이르러 치아를 전부  드러내고 웃음 짓는 지금의
바비가 등장했다. 그런가 하면 섹시한 여성이 우대받았던 사회에서는 풍만한 가슴, 부러질 듯한 개미 허
리, 눈부신 금발의 모습을 하였지만  가슴과 히프가 작아진 1998년형  바비는 10대의 첨단 패션인 힙합
바지도 멋지게 소화할 수 있게 되었다. 어찌 보면 '공주병' 환자 같은 모습이기에 바비 인형은 페미니스
트들로부터 '비현실적인 글래머를 소녀들에게 미의 기준으로 각인시켰다'는 비난을 받기도 했다. 그럼에
도 여전히 바비 인형의 유행 열기가 식지 않은 것은 그녀의 끊임없는 변신이 소녀들에게 사회적 자신감
을 불러일으켰기 때문이다. 일례로 1997년 일본 이토추사의 시장 조사에  따르면, 일본 여성들에게 바비
는 '독립적이고 자기 확신에 찬 신세대 여성'의 대명사이다. 직장,  가정을 막론하고 아직도 남성 지배적
인 일본 사회에서 젊은 여성들은 옷차림을 통해 자유  자재로 변신을 감행하는 바비를 보고 '여성도 자
신의 원하는 무엇이든 될 자격이 있다'는 자신감을 얻는다는 것이다. 오늘날 바비 인형은 여성의 섹시한
몸매를 강조하고 패션을 추구하는 사치의 상징으로  여겨져 그에 대한 반발로 양배추  인형이나 못난이
인형이 나오기도 했지만 여전히 어린 소녀들의 친구로 인기를 끌고 있다.
비틀스에게 훈장을
비틀스(The Beatles)는 1960년대 전세계적으로 최고 인기를 얻었던 영국의 록 그룹이다. 엘비스  프레
슬리, 빌 헤릴리 같은 미국 대중 음악가들의 음악에서 영향을 받았으며 여기에 단순하지만 매력적인 서
정성을 가미하여 신선하고 자극적인 록 음악을 탄생시켰다.  4명의 멤버는 모두 리버풀 출신으로 폴 메
카트니, 존 레논, 조지 해리슨, 링고 스타가 그들이다. 다들 노동자 집안 출신으로 비틀스를 결성하기 전
에 다른 록 그룹에서 다년간 경험을 쌓았다. 1960년 그들은 자신들의 그룹에 비틀스(딱정벌레)라는 명칭
을 사용하기로 하고 당대 팝 음악의 시험 무대였던 함부르크와 리버풀의 클럽에서 본격적으로 연주하기
시작했다. 1962년 EMI와 계약을 맺고  음반을 연속적으로 히트시켰으며, 1963년  11월에는 밀리언 셀러
음반을 기록했다. 1964년에는 비틀스 마니아를 낳을  만큼 비틀스 열풍이 미국을 강타했는데, '비틀스가
현대의 바흐라면 바흐는 16세기의 비틀스'라고까지 극찬한 음악 평론가가 나올 정도로 이들은  현대 대
중 음악사의 커다란 분수령이 되었다. 비틀스의 실험은 젊은 팬들을  사로잡았으며, 새로운 음악적 표현
가능성을 열어 주었던 까닭에 다른 연주가들이 다투어  그들을 모방했고, 고전 음악 애호가들에게도 신
선한 충격을 주어 많은 오케스트라가 비틀스 음악을  연주하기도 했다. 비틀스는 갖가지 혁신적 시도로
대중 음악계를 이끌었을 뿐만 아니라 젊은이들의 풍속, 문화에 까지 결정적인 영향을 미쳤고, 그 행동은
젊은이들의 의식 혁명마저 일으켰다고 해도 과언이 아니다. 비틀스를 흉내낸 두드러진 유행은 헤어스타
일이었다. 가르마 없이 흘러내린 초기의 헤어스타일은 '비틀스 가발'까지 탄생시켰고 이 가발은 영국 국
회 의원이 쓸 정도로 대유행이었다. 이후 이 장발 스타일은  히피 문화와 어울려 다시 한 번 시대의 유
행이 되었다. 이처럼 엄청난 반향은 하나의 사회 현상으로 확산되어 비틀스는 영국을  대표하는 얼굴이
되었으며, 1963년 윌슨 노동당 당수와 기념 촬영을 하는가 하면 1965년 외화 획득의  공로로 MBE 훈장
을 받기도 했다. 비틀스는 나아가 히피 문화, 반전주의, 평화 운동, 인도 음악, 초월적 명상 등을 자신들
음악의 소재로 삼았고, 장발, 독특한 옷차림, 환각제 사용, 인도 신비주의에 대한 심취 등을 통해 전세계
에 문화적 영향을 주었다. 비틀스 때문에 서양의 많은 젊은이들이 인도에 관심을 가지게 되었으며 이후
정신적 고향을  찾아 인도로 여행을 떠나는 사람들이 속출하였다.  그들의 음악은 실로 이 세상의 모든
분야에 영향을 미쳤던 것이다. 엘리자베스 여왕은 비틀스 멤버들에게 대영제국 훈장을 수여하여 영국을
빛낸 공로를 치하했다. 그러나 비틀스는 대중들의 지나친 관심을 부담스러워했으며 멤버들 각자가 다른
일에 관심이 많아져 1971년 해체되었다.
전후 세대의 문화 사랑방
우리 나라에서 차 문화가 부활하기 시작한 것은 한말에 이르러 개화의 물결을 타면서이다. 서양 외교
사절을 통해 소개된 커피 마시는  풍속은 고종을 비롯한 당시 상류층  개화파 인사들에게 널리 퍼졌다.
당시 고종의 사랑을 받던 손택이라는 독일계 여인은 자신이 정동에 지은  손탁 호텔에서 커피를 판매함
으로써 차 문화 보급의 선구자가  되었다. 오늘날과 같은 형태의 다방이  생기기 시작한 것은 3·1운동
이후의 일이다. 1923년 명동에 '후다미'라는 다방이 문을 열었고  이어 충무로에 '금강산'이 문을 열었다.
이들 다방은 모두 일본인이 차린 것이고  위치도 일본인 촌에 있었기 때문에 주로  일본인을 상대로 했
다. 한국인에 의해 세워진 것은 1927년 관훈동 입구의 '카카듀'라는 다방이 최초이며, 뒤를 이어 '트로이
카', '멕시코', '제비' 등이 생겼다. 다방은 '유성기'와 '전축' 때문에 번창하게 되었다.  일제 강점기에 유성
기는 웬만한 서민들은 구경조차 하기 어려운 고급품이었다. 당시 유성기는 장안의 몇 안 되는 다방이나
신식 귀족들에게 보급되면서 식민지의 애환을 달래는 동무가  되기도 했었는데, 암울했던 그 시절 문약
한 지식인들에게는 다방이나 카페의 유성기에서 흘러 나오는 <사의 찬미>니 <황성 옛터>니 하는 노래
가 큰 위안이었다. 정치 문화의 철저한 봉쇄 속에서도 이들은 음악 다방에 모여 한 가닥 문화의 명맥을
이어 갔던 것이다. 문인, 예술가들이 자주  이용했던 '다방 문화'는 이내 일반인들에게도 번지게  되었고,
다방은 자연스럽게 만남과 대화의  장소로 애용되었다. 해방이 되면서  다방 문화는 활짝  꽃을 피웠다.
'플라워', '휘가로', '낙랑', '모나리자' 등이 다방이 문화 예술인의 사랑방으로 이름을 떨쳤다. 개인의 많은
음반을 소유하기 힘든 경제적 사정과 FM 음악 방송이  없었던 관계로 음악 다방은 갈수록 유행이었다.
6·25 동란중인 1951년에는 우리 나라 최초의 음악 감상실  '르네상스'가 대구역 앞 행촌동에 문을 열
어, 화제가 되기도 했다. 1960년대 들어서는 '르네상스'와 '아폴로'가  쌍벽을 이루며 음악 감상실 문화를
선도했다. 이 시절의 대학 풍속도가 어떠했는가는 1962년 8월 10일자 조선일보에  잘 나타나 있다. 당시
이 신문은 '대학생들의 유일한 안식처'라는 제목 아래 시내 중심부에 있는  음악 감상실에 하루 1천 5백
명이 출입한다는 내용의 기사를 실었다. 전축이 거실이나 안방을 장식하는 필수품으로 유행하기 시작한
것도 이 무렵의 일이다. 1960년대 초반 들어 전축이 일반인에게 밀착되면서 음악 감상은 고상한 교양의
하나로 확실히 자리매김하기에 이르렀다. 1961년 창업된 천일사의 '별표 전축'과 비슷한 때 출발한 성우
전자의 '독수리표 전축'은 어깨를 나란히 하며 호황을 누렸다. 한편 1960년대의 전축은 사치품으로 인식
됐던만큼 기능보다는 외관이 중시됐다. 요란한 장식등이  달리고 울긋불긋한 호마이카칠을 한데다 덩치
도 커 마치 장롱 같은  모양을 한 것이 주종이었다. 지금은  이른바 '오디오 시스템'이라 칭하고 성능을
중요시 여기지만, 당시는 가구로서의 전시  효과에 치중했던 것이다. 여하튼 전축은  우리의 '음악' 문화
발전에 상당한 역할을 하였다. 그러나 오늘날 다방은 밝은 분위기의 커피 전문점에 밀려 사라져가고 있
다. 한때의 다방의 매력이었던 무거운 분위기가 이제는 칙칙한 느낌으로 다가오기 때문이다.
터프가이와 오토바이
영화 배우 제임스 딘은 강렬한 개성 때문에 단 세 편의  영화에만 출연하고도 '반항아'의 이미지를 확
고히 남긴 사람이다. 제임스 딘은 스피드광이어서 자동차 경주에 출전하기를 좋아했고 오토바이를 즐겨
타고 다녔다. 그가 여자를 유혹할 때 즐겨 사용하는 수법이 있었는데, 오토바이에 파트너를 태워 무시무
시한 속도로 내달리는 것이었다. 그는 곧잘 그런 식으로 오토바이를 타고 달렸다. 오토바이는 1884년 영
국에서 첫 선을 보였지만 1910년 이후에야 널리 확산되었다. 제1차 세계 대전 중에는 병력 급파를 비롯
한 군사적 목적에서 다양한 용도로 사용되었으며, 전후에는 스포츠용으로 각광받았다. '지옥의 천사들'로
일컬어진 폭주족은 1950년대 초엽 미국에서 본격적으로 나타났는데 이때 오토바이는  가죽 점퍼와 더불
어 '사회적 반항아'들의 상징물로 등장해 사회 문제시되기도 했다. 때문에 오토바이의 유행은 나쁘게 보
면 폭주족을 낳은 일탈적 현상이었으며, 좋게 보면 '자유로움'과 '야성미'를 추구하는 젊은이들의  탈출구
였다. 제임스 딘이 오토바이를 좋아한 것도 후자의 시각에서였으며, 야성파 배우 말론 브랜도가 가죽 점
퍼를 걸치고 오토바이를 몬 것도 이 같은 야성미 발산을 위해서였다. 하지만 점잖은 사람들은 시끄러운
소리를 내는 오토바이를 대체로 기피했다. 이런 오토바이 문화에  변화를 가져오고 새로운 유행을 탄생
시킨 사람이 있었으니 바로 혼다 쇼시로였다.  '혼다 슈퍼 컵'이란 오토바이가 나오면서부터 오토바이를
보는 눈이 달라지기 시작했던 것이다. 수십 개가 넘는 오토바이 제조업체 중의 하나에 불과했던 혼다는
1958년 '슈퍼 컵'이라는 새 모델을 내놓아 주목을 받았다. 경제적인 중형 오토바이의 견고성에 스쿠터의
편의성을 혼합해 놓은 50cc짜리 이 경량급 새 모델은 일본 전역에 일대 선풍을 몰고 왔다. 이윽고 1960
년대가 되자 '슈퍼 컵'은 일본 전역의 도시와 농촌에서 흔히 찾아볼 수 있는 오토바이가 되었으며 이 성
공에 힘입어 미국 진출을 시도하게 되었다. 혼다는 미국의 오토바이 시장이 이른바  '검은 가죽 점퍼 패
거리' 뿐만이 아니라 광범위한 일반 소비자들에게까지 확대될 수 있다고  확신했다. 미국 시장에서 오토
바이를 팔기 위해서는 무엇보다도 먼저 미국인의 의식 속에 숨어 있는  오토바이에 대한 부정적인 이미
지를 씻어 내야 했다. 그래서 혼다는 '슈퍼 컵'의 장점들을 나열하는 것보다는 오토바이 자체에 대한 일
반의 인식을 높이는 일이 더 급하다는 결론을 내렸다. 1962년 혼다는 '혼다  오토바이는 가장 멋진 사람
들이 탄다'라는 슬로건 아래 광고 공세를 퍼부었다. 이 광고는 위에서 말한 슬로건 밑에 학생,  주부, 사
업가, 은퇴자, 젊은 신혼 부부 등  다양한 계층의 미국인들을 등장시켜 즐겁고  밝은 분위기를 연출하였
다. 혼다의 이 광고는 오토바이의 이미지를 바꾸는 데 기여를 했다. 이에 따라  혼다사는 불과 몇 달 전
까지만 해도 오토바이를 타게 되리라고는  생각도 하지 않았을 많은  미국인들에게 '슈퍼 컵'을 팔았다.
그리하여 혼다 오토바이는 교통 수단용이 아니라 소형 레크레이션 기구로 미국 중산층 사람들 사이에서
크게 유행하게 되었다.
미니스커트 신드롬
아주 짧은 치마인 '미니스커트'는 1960년대 초엽 프랑스 파리에서 디자이너  크레주에 의해 처음 선을
보였으나 별다른 호응을 얻지 못했다. 상류층 귀부인들이 대부분이었던 크레주의 의상실 손님들에게 어
울리는 옷이 아니었기 때문이다. 미니스커트가 패션 모드로  진출한 것은 1965년 영국인 디자이너 마리
퀀트에 의해서였다. 퀀트의 고안품은 보다 경제적이었고, 또  보다 젊은 층을 겨냥하고 있었다. 이 옷은
젊은 영국 아가씨들 사이에서 서서히 유행되기 시작했고,  프랑스에서는 이 유행이 소도시의 젊은 여성
들을 중심으로 퍼져 나갔다. 아가씨가 용기를  내어 댄스 파티에 입고 나가고,  마을길을 산보했을 때만
해도 그것은 도발적이었다. 그러다가 젊은이들의 잡지에  소개되면서부터 상황은 급변하여 마침내 전세
계적인 유행이 되었다. 남성들의 반응은 겉으로 분개하는  한편으로 은근히 관심을 보이는 이중적인 것
이었다. 직장에서 남자들은 성적 흥분을 일으키는 이  의상을 비난하면서도 은근히 각선미를 즐겼던 것
이다. 우리 나라에는 가수 윤복희 씨가 1960년대  말엽 미국에서 귀국하면서 처음으로 미니스커트를 선
보였고, 당시 큰 화젯거리가 되었다. 얼마 전 윤복희 씨는 "좋아하는 남자의 관심을 끌기 위해 미니스커
트를 입고 귀국하였다."고 회고한 바 있다. 미니스커트는 1970년대 초반까지 크게 유행하였으며, 젊은 여
성들은 미니스커트를 마치 유니폼처럼 입고 다녔다. 하지만 보수적인 우리 사회에서 미니스커트가 쉽게
받아들여지기는 어려운 일이었다. 1970년대 초반, 정부는 경찰을 동원하여 미니스커트의 길이를 자로 재
단속하였다. 당시 무릎 위 20cm  이상이면 무조건 즉심에 넘겨졌다.  경찰의 단속이 심해질수록 젊은이
특유의 반항 심리와 맞물려 미니스커트의 길이는 점점 더 짧아졌다.  '초미니'라는 말이 생겼고, 단속 경
찰과의 숨바꼭질은 한동안 계속되었다.  다리의 과다한 노출을 초래한  미니스커트는 긴 양말과 부츠를
유행시키기도 하였다. 멋쟁이 여성이라면 부츠 없이는 시내에 나설 수  없을 정도였다. 또한 미니스커트
와 핫팬츠는 허벅지를 노출하였다는 점에서 엄청난 성적  충격을 주었으며, 한편으로 독특한 패션을 탄
생시켰다. 일반적으로 여성의 다리 중 허벅지 부위를 노출하면 두 다리가 만나는 곳에 관심이 집중되는
까닭에 고도의 관능적 자극을 불러일으키는데, 이때 다리의 아래쪽을 의도적으로  감추면, 오히려 이 신
호의 힘은 강화된다. 서양의 매춘부들은 바로 이  점에 착안하여 너나없이 미니스커트에 롱부츠를 신게
되었다. 하지만 우리 나라 여성은 '롱다리'가 아님에도 부츠를 신었다. 사실 부츠는 다리 짧은 우리 나라
여성에 맞는 패션이  아니었지만, 균형을  위해서 부츠를 신었던  것이다. 팬티  스타킹의 일종인 '타이
츠'(tights)도 미니스커트 때문에 나타났다. 즉, 1960년대에 등장한 이래 미니스커트의 길이가  점점 짧아
짐에 따라 사람들의 눈길이 스타킹에 쏠리게 되자, 스타킹을 부끄럽게 여기는 여성들이 늘어 났다. 그래
서 스타킹에 팬티를 연결시킨 타이츠가 나오게 된  것이다. 타이츠는 스포츠 웨어로 판매되었다가 크게
성공을 거두자, 그 후 모든 경쟁사들이 이 타이츠를 모방, 보급하여 결국  팬티 스타킹은 여성용 하의로
자리잡게 되었다.
비타민은 왜 먹나
비타민의 과학적 발견 이전에도 건강을 유지하는 어떤 필요 물질이 존재한다는 사실은 예전부터 알려
져 있었다. 예컨대 18세기 들어 과학자들은 감귤류를 첨가한 음식을 먹으면 괴혈병을 방지할 수 있다는
사실을 알았고, 19세기에는 현미가 각기병을 막을 수 있음을 발견했다.  이러한 관찰에도 불구하고 비타
민의 존재는 20세기초에 이르러서야 밝혀졌다. 1911년 폴란드  화학자 카시미르 풍크는 현미의 쌀겨 엑
기스로부터 각기병 예방 물질의 성분이 '아민'(amine)임을 밝혀냈으며, 생명 유지에 꼭 필요한 아민(vital
amine)이라는 뜻으로 '비타민'(vitamine)이라고 이름붙였다. 이 이름은 보조 영양소 전체에 사용되었는데,
그것은 이들이 매우 밀접하게 관련되어 있기 때문이다.  처음에 비타민은 발견된 순서에 따라 알파벳을
붙이거나 생리 작용을 나타내는 단어의 머리글자를 붙였다.  비타민은 발견 초기에는 중요한 작용을 하
는 미량의 이상한 영양소에 불과했다.  그러나 그 후 비타민의 화학  구조가 해명되면서 화학적 합성이
가능해졌고, 1970년대 들어 건강 필수 영양소로 부각되면서 '의약품'의  성격까지 지니기 시작했다. 1970
년대 미국 화학자 폴링이 '비타민 C를 대량 투여하면 감기  예방에 특효'라는 가설을 발표한 이래, 비타
민에 대한 세간의 사고 방식이 급격히 달라진 것이다. 이 가설은 의학계는 물론 일반인들에게도 상당한
영향력을 행사했다. 그에 따라 비타민은 생명 유지에  필요한 미량의 영양소에 일약 일종의 '약'으로 인
식됐다. 비타민 C나 E를 중심으로 하는 건강 식품이나 비타민에 관한 책이 쏟아져 나오고, 비타민 숍이
여기저기 생겼다. 비타민 C가 많이 들어 있다는 오렌지도 덩달아 소비가 늘었으며, 다른 과일도  비타민
함량이 중요시 되기 시작했다.  비타민 열풍은 우리  나라에도 들이닥쳤다. 식생활이 풍요로워졌는데도,
이른바 '종합 비타민제'가 영양제로 유행하기 시작한 것이다.  종합 비타민제에는 비타민 A·B·C 등에
칼슘 등의 미네랄을 추가한 것이 많지만, 만병 통치약은 아니다.  그럼에도 여전히 비타민은 의약품으로
인기리에 제조·판매되고 있으며, 각종 질환의 치료에도 이용되고 있다.
비타민은 동물의 생리 기능을  원활하게 진행시키기 위해 불가결한  유기 화합물로, 대부분 체내에서
생산되지 않기 때문에 음식물을 통해 섭취해야만 한다.  보건부의 발표에 따르면 자연 발생적으로 사람
에게 결핍증을 일으키는 비타민은 A·D·B1·B2·니코틴산·C 등 6종인데, 최근에는 식생활  개선, 비
타민제 보급, 강화 식품 및 보조 식품의 등장으로 심한 비타민 결핍증을 감소하고 있다 한다. 식품의 종
류는 9백 종이 넘는다고 하며, 함유된 영양소도 식품에 따라 천차만별이다.  필요한 영양소를 모두 갖춘
음식은 없다. 이제 현대인의 식생활에서 비타민 부족은 줄어든 셈이지만, 가공식품이나 외식에 치우치면
피로하기 쉽고, 감기에 잘 걸리는 등 잠재성 결핍 증상이 나타난다. 따라서 날마다 충분히 먹어야 하며,
되도록 성질이 다름 식품을 많이 배합시켜 밸런스를 유지하는 것이 무엇보다 중요하다. 여러 비타민 요
소 중에서 특히 비타민 C가 주목받고 있는데, 더위, 추위, 수면 부족, 과중한 일 등의 물리적 혹은  정신
적 스트레스는 체내의 비타민 C를 빨리 소모시킨다. 스트레스를 받으면  부신 피질 호르몬의 분비가 증
가되어 비타민 C의 소모량이 많아지기 때문이다. 심한 애주가나 끽연가의 경우에도 핏속의 비타민 C 농
도가 저하된다는 의학 보고가 있다. 스트레스를 받기 쉬운 사람, 인스턴트 음식을 즐기는 사람이나 식사
가 불규칙한 사람은 비타민 C를 자주 보충해 주어야 한다. 우리 나라의 웬만한 피로 회복제, 자양 강장
제에 비타민 C가 함유된 이유도 여기에 있다. 비타민 C의 경우, 다량을 섭취해도 배설되므로 인체에 해
는 없지만, 필요 이상으로 섭취해도 의미가 없다. 비타민 C의 경우 하루 50mg 섭취량이 권장되고 있다.
통키타에 포크 송을 싣고
포크(folk)는 18세기경 미국에서 발생한 민요풍의 노래로,  미국 서부 개척기와 1940년대 공항기를 통
해 발전했으며 1950년대 말엽 대중적 인기를 끌기 시작했다. 킹스턴  트리오의 <탐 둘리>, 브라더스 포
의 <푸른 초원>, 피터 폴 앤 메리의 <레몬 나무> 같은 포크  송이 빌보드 차트 상위권에 올랐다. 그러
나 포크가 활짝 꽃핀 것은 '저항의 물결'이 거셌던 1960년대 들어서였다. 당시 학생들이 본 미국 현실은
모순 덩어리 그 자체였다. 기성 세대들은 입으로는 민주주의와 평등 평화를 외치면서 흑인은 차별 대우
하고, 전쟁터로 젊은이들을 내몰았다. 그런  조국에 젊은이들은 회의를 품기  시작했고, 그 반발로 히피
문화와 함께 포크에 빠져 들었다. 이런 상황에서 젊은 대학생들과 지식인들의 압도적 성원을 받으며 밥
딜런과 존 바에즈가 등장했다. 밥 딜런은 <바람만이 아는 대답>으로 반전 기치를 높이 들었고, 존 바에
즈는 <도나도나>로 자유의 가치를  설파했다. 포크에 대한  정서로 보수적이냐 진보적이냐를 판가름할
정도로 포크의 영향력은 자못  막강했다. 그렇지만 이처럼 미국  젊은이들을 사로잡았던 포크의 파도는
1970년대 들어 그 기세가 한풀  꺾였다. 미국 사회가 보수적이었던데다, 전쟁이나  민주화처럼 저항하고
고무할 대상이 마땅치 않았기 때문이다. 포크가 우리 나라에 상륙한 때는 바로 이 무렵이었다.
1968년 11월 말, 남산 드라마센터 무대에 통키타를  둘러멘 젊은이가 섰다. <고무신>, <물 좀  주소>
같은 풍자적 포크 록으로 인기를 얻게 될 한대수였다. 포크 음악 본고장 미국에서 막 귀국했던 그는 이
공연을 통해 우리 가요에 포크를 도입한 첫 인물로  기록되었다. 그러나 이후 우리의 포크 음악사는 순
탄하지 못했다. 권위주의적 정치 사회 분위기는 포크에 깃들인 원초적  저항성을 용납하려 들지 않았다.
이런 갈등은  포크의 한국적 변형을  가져오는 요인이자, 아울러 포크가  대학 캠퍼스의 저항 음악으로
자리잡게 되는 주요한 요인이 되었다. 1970년을 전후한  초기 포크 가요는 한대수, 서유석, 김민기가 주
도했다. 서유석은 '한국의 밥 딜런'을 자처하며 사회 풍자로 젊은이들을 사로잡았고, 김민기는 <아침 이
슬> 같은 토속적이고 메시지 강한 노래들을 발표해 화제를 모았다. 캠퍼스에서는 노래 운동의 차원에서
포크가 적극 선호되었으며, 1980년대에 이르기까지 저항 정신의 상징으로 자리매김했다.  그후 몇 년 간
은 포크의 황금 시대였다. 젊은 가수들은 한결같이 통키타를 다뤘다. 양희은, 박인희, 이필원, 송창식, 윤
형주, 김정호, 어니언스 등이 인기를 얻었다. 스스로 작곡하고 노래하는 '싱어 송 라이터' 시대도 이때 열
렸다. 하지만 1972년 '10월 유신'으로 상징되는 암울한 상황은 포크의 자유로운 정신을 압박하기 시작했
다. 한대수는 이 땅에 더 이상 노래  부를 자유가 없다며 미국으로 건너 갔고,  김민기는 요주의 인물로
낙인 찍혀 활동에 제약을 받았다. 그리하여 대중적  포크는 가사와 멜로디가 서정적인 이른바 '포크 송'
으로 방향을 틀었다. <섬소년>의 이정선, <밤에 떠난 여인>의 하남석, <애심>의 전영록이 인기를 끌었
다. 상업적인 포크 송은 대중적으로  큰 호응을 얻었고, 이 무렵  직업 가수는 물론 대학생들도 '당연히
기타를 칠 줄 알아야' 하는 분위기가 형성되었다. '젊은이 가요제', '해변 가요제', '강변 가요제', '대학 가
요제' 등이 잇달아 선보였으며, 젊은이들은 통키타의 세계에 깊이 빠져 들어 자작곡에 몰두하기도 했다.
통키타 음악은 1980년대 들어 생맥주 붐과 맞물려 더욱 유행하였으며, 조동진, 해바라기를 비롯해 한돌,
신형원, 강은철, 김광석, 안치환 같은 가수를 탄생시켰다. 특히 생맥주는 호주머니 사정이 빈약한 대학생
들에게 사랑받으며 이른바 청춘 문화의 전매 특허로 자리잡게 되었다.
호주머니 속의 전축
1946년 동경통신공업이란 조그만 회사의 이부카 마사루 사장은 군대에 있던 친구로부터 '군에서 소리
를 녹음하는 장치를 썼다'는 얘기를 들었다. 마침 미국에서도 녹음기란 게 나왔다. 동경통신공업은 이에
착안해 녹음기를 만들어 보기로  작정하고 자료를 찾아보았으나  <음향 공학>이라는 참고서에 '1936년
독일의 AEG에서 플라스틱에 자기 재료를 바른 테이프 레코더를 발명했다'는 한 줄짜리  설명이 전부였
다. 이들이 연구에  연구를 거듭해 일본의  첫 테이프 레코더를  만드는 데 성공한  것은 1950년이었다.
1958년에는 이름을 소니(SONY)로 바꿨다.  소니는 '소리'를 뜻하는  라틴어 소누스(sonus)와 '어린이'를
뜻하는 소니(sonny)를 합쳐서 만든 말이다. 이후 소니는 초지일관 기술 혁신에 엄청난 자금을 투자하여
신제품을 만들어 내는 전략으로 시장을 선도해 나갔으며, 일본의 '작은  상품' 붐을 주도해 갔다. 1957년
에는 포켓 라디오, 1959년에는 트렌지스터 TV, 1961년에는 VTR 등 세계를 주도하는 상품을 계속 개발
했다. 그 중에서도 1979년에 출시한 워크맨은 휴대용 소형  카세트를 부르는 대명사가 될 만큼 큰 성공
을 거뒀다. 워크맨은 단순한 전자  제품 이상의 역할을 하였다. 즉,  음악은 한 자리에 앉아서 듣는다는
고정관념을 깨고 걸으면서 들을 수 있게 함으로써 워크맨은 공전의 히트를  기록했을 뿐만 아니라 생활
양식의 변화까지 몰고 왔던 것이다. 휴대용 카세트 플레이어 '워크맨'(Walkman)의  원래 제품명은 '사운
드어바웃'(Soundabout)이었다. '주위를 둘러싼 소리'라는 뜻으로 작은 크기에도  불구하고 뛰어난 스테레
오 사운드를 자랑했다. 하지만 제품명에 대한 재검토 끝에 'walk'(걷다)와 'man'(사람)의 일본식  합성어
인 워크맨으로 최종 결정됐다. 움직이는 사람을 위한 오디오 시스템을  강조하기 위해서였다. 그런데 워
크맨은 소니사의 회장인 모리타 아키오가 이 브랜드를 싫어하여 이름이 바뀔 뻔한 위기를 겪기도 했다.
모리타 회장은 '워킹 스테레오'(Walking Stereo)로 브랜드를 바꾸고 싶어했다. 그러나 실무자들의 반대로
결국 그 의견은 무산됐다. 워킹 스테레오가 문법적으로 정확한 용어일지 모르지만 휴대용 녹음기로서의
이미지는 워크맨보다 강렬하지 못하다는 게 이유였다. 이런  사연을 안고 태어난 워크맨은 오늘날 휴대
용 카세트 테이프 플레이어의 대명사가 되었다. 워크맨은  당시 가격 2백 달러로 비싼 편이었지만 대성
공을 거두었다. 이후 워크맨은 일본 젊은이들의 필수품이 되었고, 10년 만에  5천만 개나 팔리는 기록이
수립됐다. 워크맨이 얼마나 인기 있었는지 유사품이 잇달아 등장했지만 다른 가전업체에서 만든 제품도
같은 이름으로 통용되었다. 워크맨은 문화적으로도 대단한 변화를 불러일으켰다.  워크맨의 등장과 함께
'움직이는 음악'이라는 새로운 스타일이 출현하게 된 것이다. 또 스피커에서 나오는 음악을 들을 때와는
달리 귀에 직접 전달되는 음악의 공간은 외부 세계와 철저히 차단된 가상 공간이라는 점에서, 워크맨은
개인주의 문화의 도래를 알리는 전주곡이기도 했다. 감수성 예민한 학생에게 워크맨은 혼자만의 세계를
만들어 주는 마술사였으며, 혼자 여행을 떠나는 젊은이에게 둘도 없는 벗이 되어 주었다. 워크맨으로 인
해 라디오 청취자가 늘어 나는 현상까지 나타났다. 또한 독서와 조깅의 동반자로 자리잡은 워크맨은 출
퇴근 전철 소음에 시달리는 직장인들에게도 사랑받았다. 음악은 무료함을 달래 주는 동반자이기도 하지
만 소음을 차단하는 기능도 수행하기 때문이다.
유기 농산물과 건강 식품
건강과 장수에 효과가 있다고 소문난 것들을 찾아 다니는 사람이 많은  것은 예나 지금이나 마찬가지
이다. 그러나 1980년대 중반에 들어서면서  일반인들의 건강에 대한 인식도 조금씩  달라지기 시작했다.
그리하여 수영, 테니스, 조깅, 에어로빅 같은 운동을  즐기고 신선한 자연 식품이나 그것을 원료로 해서
만든 건강 보조 식품을 찾는 경향이 생겼다. 건강 식품에 대한 관심은 서양에서 먼저 일었다. 미국의 경
우에는 건강·자연 식품을 전문으로 공급하는 연쇄점이  1960년대부터 고급 주택가에 자리잡았다. 유럽
의 경우도 일직이 산업화의 폐해를 경험했기 때문에 유기 농산물이나 자연 식품 또는 건강 보조 식품에
관심을 가지게 되었다. 유기 농산물이란, 농약을 치지 않고 토지 자양분이나 인분  같은 자연 거름에 의
하여 재배한 작물을 가리키는 말이다. 일본에서는 1970년대  일부 부유층이 농약을 사용하지 않은 자연
식품을 찾기 시작했다. 이후 1980년대 들어 협동조합을  중심으로 유기 농법이 보급되면서 유기 농산물
을 선호하는 애호가들의  수효도 늘어  났다. 이를테면 동경에  본점을 둔  주식회사 '내추럴 하우스'는
1982년에 자연 식품과 자연 화장품의  제조 판매를 위해 문을  열었는데, 소비자의 호응에 힘입어 전국
서른 곳에 직영점을 내기에 이르렀다. 우리 나라에서는 '풀무원'이 유기 농산물 시장을 선도했다. 협동농
장 체제인 풀무원은 1976년부터 유기 농법에 뛰어들었고,  1981년 서울 압구정동에 유기 농법으로 기른
야채와 곡식을 파는 풀무원 무공해  농산물 직판장을 개설했다. 이 농장은  점차 유기 농산물이 전국적
유행으로 번지는 불씨가 되었고, 사람들에게 농약으로 기른  작물의 폐해에 대해 새삼 뒤돌아보게 만드
는 계기가 되었다. 유기 농산물 유행은 사람들의 '건강'에 대한 관심을 촉발시켜 1990년대 들어 '건강 식
품'의 유행으로 이어졌다. 1983년 풀무원이 건강 보조 식품의 효시가 된 '현미 효소'를 내놓아 이른바 '건
강 보조 식품' 유행을 이끌었고, 뒤이어 여러 회사에서 갖가지 상품을 발매하였다. 시장 또한 빠르게 성
장하여 1992년에는 4천 5백억 원, 이듬해에는 6천억 원의 매출고를 기록하는  호황을 맞았다. 급격한 판
매 확장에 힘입어 한때 건강  보조 식품은 마치 의약품처럼 사람들에게  인식되기도 했다. 하지만 건강
보조 식품은 우리가 오염되지 않은 신선한 음식을 골고루  섭취하고 가공 식품을 멀리 한다면, 굳이 사
먹지 않아도 되는 품목들이다. 그러나 이 같은 오염을 피할  수 없는 환경에 처해 있기 때문에 이런 복
고 유행이 생겼다는 점에서, 기계 문명이  반드시 원시 문명보다 우월한 것만은  아니라는 생각이 든다.
한편, 1990년대 초엽은 건강에 대한 인식  전환이 이루어진 시대이기도 했다. 이제  건강의 개념은 병이
생기고 난 뒤에 회복하는 차원이 아니라,  평소에 이를 유지하는 방법을 찾는  차원으로 전환된 것이다.
늙은이뿐만 아니라 젊은이들 역시 건강 유지에 각별한 관심을 쏟기  시작했다. 이런 가치관에 편승하여,
곡식 가루를 미숫가루처럼 만든 이른바 '선식'과 야채에서 즙을 짜내 먹을 수 있는 '녹즙기'가 선풍적 인
기를 끌었으며, 흑염소즙, 포도즙 등에서부터 솔잎 음료,  목캔디에 이르기까지 헤아릴 수 없을 만큼 많
은 건강 상품들이 쏟아져 나왔다.
전자 오락 세대의 출현
1980년대 초 우리 나라에서는 '뿅뿅 게임'이 널리 유행했다. 외계인이 우주선을 타고 지구로 침입하는
것을 총으로 쏘아 격추시키는 초보적인 이 게임은 컴퓨터 보급이 안 되었던 당시 매우 신기한 오락으로
여겨졌다. 사람들은 '인베이더'라는 정식 명칭이 있음에도 불구하고 기계음 "뿅뿅"으로 이름을 대신해 부
를 만큼 이 게임에 각별한 관심을 가졌다. 이 게임이 유행했던 데에는 기계적 신비감도 한 요인으로 작
용했지만, 한편으로는 쿠데타와 인권 탄압으로 상징되는 어두운  시대 분위기와도 맞물려 붐을 이룬 것
으로 보인다. 즉 갇힌 세계에서의 답답함을  통쾌하게 적을 파괴시키는 게임을 통해  풀어 버린 것이다.
이후 '제비우스', '너구리', '엑스리온' 등 좀더  진보된 게임이 등장했지만, 사람들은 이들 게임을  여전히
'뿅뿅 게임'이라고 통칭하여 부르게 되었다. 1980년대 중반에는 전국적으로 전자 오락실이 유행하였으며,
코흘리개 아이들에서부터 대학생층에 이르기까지 폭넓은 계층이 전자 오락에 빠져 들었다. 이후 1980년
대 말엽 컴퓨터가 보급되면서부터는 '테트리스'가 또다시 컴퓨터 오락 열풍을 몰고 왔다. 도형을 맞추어
점수를 올리는 '테트리스'는 마치 지능을  테스트하는 것 같은 느낌을 주기  때문에 '지성적인 오락'으로
여겨졌다. 테트리스 게임은 단순히 게임 기능에만 머물지 않고, 컴퓨터 사용 용도에  대해 잘 모르고 있
던 사람들에게 컴퓨터를 보급하는 촉매 역할을 하기도 했다.  당시 컴퓨터는 문서 작성기 외에 달리 일
반인에게 호소할 기능이 없었지만,  컴퓨터 판매 회사들은 게임을  활용하여 판매 확대로 연결시켰으며
이 전략이 성공하여 컴퓨터 시장이 급속히 확장되었다.  오늘날 대부분의 사람들이 컴퓨터를 게임과 문
서 작성기로만 사용하는 것은 이런 태생적 환경과 관련이  있다. 1980년대 말 일제 일색이던 컴퓨터 게
임 시장에 국산 게임이 선을 보여 큰 호평을 받았다. 국산 게임 1호로는 1989년에 선보인 '그 날이 오면
2'가 꼽힌다. '그 날이 오면 2' 출시는  8비트 PC가 신기하게 보이던 시절, 외국 게임에  젖어 있던 국내
게임 애호가들에게는 한줄기 단비 같은 희소식이었다. 비록 MSX 2라는 8비트 컴퓨터에서  운용되는 프
로그램으로 1천여 개밖에 팔리지 않은 제품이었지만 당시로서는 희귀했던 컬러 게임이었고 그래픽이 일
본 제품보다 뛰어나다는 평가를 받았다. 컴퓨터 게임 열풍은 1991년 이른바 '겜보이' 유행으로 이어졌다.
겜보이는 1991년 일본에서 대유행한 게임 보이(Game boy)를  모방 수입한 것으로, 수많은 유사품을 낳
으면서 전자 오락 시대를 선도해 나갔다. 지금은 일제 전자 게임이 세계를 휩쓸고 있는 실정이다.
