유행 속에 숨어 있는 역사의 비밀(근, 현대편)
지은이:박영수
출판사:살림
봉사자:김희경
1. 조선시대 사람들은 어디로 수학여행을 갔나
누드 결혼식
1700년대 영국과 미국 일부 지방에서는 신부가  속옷이나 누드 차림으로 결혼하는 경우가  왕왕 있었
다. 주로 재혼하는 신부들 사이에 이런 유행이 있었는데, 신부가  결혼하면서 아무것도 가져오지 못했을
경우 빚쟁이들이 채권을 행사할 수 없다는 관습에 근거한 것이었다. 어떤 신부들은 이러한 관습에 극단
적으로 충실하여 벌거벗은 채 결혼식을 올린 경우도 있었다.
왜 그랬을까? 그것은 묘한 불문율 때문에 비롯된 유행이었다. 당시 미국에서는 결혼 전 아내가 진 빚
에 대해서 남편이 책임질 의무가  없다는 것이 불문율로 되어 있었다.  결혼은 새로운 탄생에 버금가는
신성한 일이므로 결혼을 계기로 이전의  책임을 물을 수 없다는 해석이었다.  따라서 아무리 빚을 많이
진 여성이라 하더라도 맨몸으로 시집을 가게 되면 그 날로부터 '자유의 몸'이 되어 채권자들에게서 해방
될 수 있었다. 특히 남편에게 채권을 이행하라고 요구할  수도 없는 입장에서 정작 본인이 속옷 하나만
달랑 입고 시집갈 정도로 가진 게 없다고 버틸  때, 대다수 빚쟁이들은 입맛만 다시며 포기하기 일쑤였
다. 그래서 당시 빚쟁이들은 채무자가 결혼하게 되는 것을  가장 싫어했을 뿐만 아니라 종종 식장에 나
타나 빚을 진 신부가 실제  '속옷 결혼'을 하는지 안 하는지  지켜보기도 했다. 물론 마을 사람들에게는
좋은 구경거리에 지나지 않았지만 채권자인 빚쟁이나 채무자인 신부에게는 똑같이  그 상황이 끔찍스러
웠을 것이다. 그럼에도 빚진 신부들은 채무 해결을  위하여 용감하게 속옷 바람으로 결혼식장에 등장했
다. 하지만 일부 빚쟁이들은 만만치 않게 대응했다. 최후의 순간 방심한 틈을 노리고 있다가, 신랑이 신
부에게 사랑의 언약으로 끼워 주는 결혼 반지를 즉석에서  탈취해 가기도 했던 것이다. 없이 사는 티를
있는 대로 내야 했던 당시 신부들의 '웨딩  드레스'도 천태만상이었다. 속옷 몇 개만 걸친 신부에서부터
침대 시트를 둘둘 말고 나온 신부, '정말 아무것도 없다'는 뜻으로 과감히 누드 결혼을 감행하는 용감한
신부 등에 이르기까지 한마디로 가관이었다. 신대륙의 경제적 형편이 좋지 못했던 시절이었으므로 발가
벗고 등장한 신부도 의외로 많았다고 한다. 이 때문에 대부분 남편들은 결혼 당일 첫 선물로 아내의 옷
가지들을 마련해야 했으며 나중에 이것이 예식 풍습의  하나로 자리잡게 되었다. 또한 결혼식장에 결혼
당사자와 아무 관계도 없는 남자들이 구경  삼아 난리를 치고 모여드는 것이  유행이었음은 불문가지의
일이다.
속옷 결혼은 '슈미즈'라는 말을 탄생시키기도 했다. 당시 사람들은 그 희한한 결혼 풍속을 '스목  결혼'
이라 불렀는데, '스목'이란 '머리 구멍 뚫린 의복'을 의미하는 말로 허름한 옷차림에 대한 비아냥이  섞인
조롱이었다. 즉 신부가 걸치고 나오는 속옷을 의미했던  스목이 슈미즈라는 말로 변화하면서 여자의 양
장 속옷을 의미했던 스목이 슈미즈라는 말로 변화하면서 여자의 양장 속옷을 의미하게 된 것이다. 그러
나 일단 결혼식이 끝나면, 신부는 화려하게 꾸민 결혼 예복을 입고 당당히 교회 문을 나서며 변제 능력
이 있는 여인으로 바뀌었으니, 그저 빚쟁이만 서러울 뿐이었다.
해적선과 해골 마크 깃발
멕시코시티 북방 80km의 툴라에 톨텍족의 도시가 세워진 것은 950년경의 일이다. 톨텍족은 일찍이 마
야인들이 고도 문명을 이룩하고 있던 유카탄 반도에 침입하자마자 마야의 도시 치첸이짜를 점령하고 그
곳을 근거지로 삼았다. 호전적이었던 톨텍족은 마야의 자비롭고  온건한 신들을 내쫓고 피에 굶주린 신
을 섬겼다. 마야의 장인들에게는 무서운 형상을 조각하도록 명령했다. 그들의  왕이며 또한 신으로 추앙
받은 케살코아틀은 톨텍족의 상징과 같은 존재로 군림했는데, 무서운 방울뱀의 모습을 하고 있다.
11세기가 되자 마야와 톨텍의 문화는 차츰 혼합되었으나, 톨텍의 잔인한  경향만은 그대로 남았다. 그
대표적인 것이 X자 모양으로 교차된 뼈다귀와 해골 무늬였다. 톨텍족은 신전  내부를 불길한 무늬로 장
식했는데, 해골은 공포 분위기 조성을 위해  자주 사용되던 소재였다. 훗날 카리브  해에 출몰한 해적은
이 신전 장식에서 힌트를 얻어 인골 두 개가 X자 모양으로 교차된 위에 해골을 얹은 무늬를 깃발에 그
려 공포 분위기를 조성했다. 그렇다면 언제부터 해적선에 해골 무늬 깃발을 내거는 것이 유행했을까?
해적은 고대부터 있었다. 기원전 600년경 그리스 사모스 섬의 왕 포로크라테스는 수십 척의 갤리선을
거느리고 해적질로 막대한 부를 쌓았으며, 기원전 81년  로마의 카이사르는 에게 해에서 해적에게 잡혀
몸값을 지불하고 풀려난 후 즉시 토벌꾼을  이끌고 역습하여 이들을 일망타진했다. 8∼10세기경 바이킹
은 영국 해협과 유럽 각지를 휩쓸었고, 12세기에는 슬라브족의 해적이 발트 해를 석권했다. 이처럼 무자
비하기만 하던 해적이 국가의 인정을 받은 적도 있었다.  16세기 말에 영국과 스페인의 식민지 확보 경
쟁에서는 교전 상대국의 배를 약탈해도 좋다는 국왕의 사략 특허장을 무기로  사선에 의한 해적 행위가
공공연히 행해졌다. 해적은 두 나라의 제해권 쟁탈전에서 큰 역할을 했는데, 1588년에 영국 함대의 일원
으로 스페인의 무적 함대를 격퇴한 것도 사략선 출신의 지휘관들이었다.
17세기 초 유럽 국가 간에 평화가 찾아오자, 해적들은 유럽의 국제법이 적용되지 않는 아메리카 수역
으로 이동했다. 이 무렵 카리브  해에는 영국, 프랑스, 네덜란드 해적  외에도 또 다른 해적이 나타나기
시작했다. 바로 '버커니어'였다. 본래 버커니어는 짐승을 잡아 그 고기를 훈제하여 생계를 꾸리는 인디오
들을 일컫는 말이었으나, 스페인에게 박해를 받던 인디오들이 해적화되자 해적을 가리키는 이름이 되었
다. 이들과 유럽계 해적들이 다투어 해적질을  함에 따라 종종 해적 간에도  충돌이 일어나기 시작했다.
그렇지만, 카리브 해 일대에는 스페인의 영토가 많았으므로 스페인 선박들이  주된 약탈 대상이 되었다.
스페인 선박은 기동력 빠른 해적선에 속수무책으로 당할  수밖에 없었다. 돛대를 눕혀 난파선으로 가장
하거나 초라한 어선으로 꾸며 스페인 상선에 접근한 다음 상대의 허를  찔러 습격하는 것이 버커니어의
상투적인 전술이었다. 17∼18세기 무렵 해적들의 약탈은 극에 달했으며, 18세기  초에는 공포 분위기 조
성을 위해 해골이 그려진 해적 깃발을 내걸기에 이르렀다. 인디오 출신으로 추정되는 해적이 톨텍족 신
전 무늬에서 힌트를 얻어 불길한 느낌을 주는 깃발을  만들었던 것이다. 해골 깃발은 기대 이상의 효과
를 나타냈다. 이미 해적에 진저리를 치고 있던 상황에서 불길한 해적 깃발을 본 사람들은 지레 겁을 먹
고 우왕좌왕하였기 때문에 해적은 손쉽게 약탈 행위를 할 수 있었던 것이다. 그러자 해적선마다 다투어
깃발을 내걸게 되었으며, 뒷날 해적을 묘사한 소설이나 영화에서 해골 깃발을 단골로 쓰게 되었다.
신문에 얽힌 재미있는 이야기
뉴스의 집합체인 신문은 고대 로마에서 시작되었고, 최초의  신문은 손으로 써서 사람들 사이에 오갔
던 소식지나 보고서였다. 기원전 59년 로마에서 일간 형태의 아크타 디우르나가 발간되었는데, 필사본인
이 초기 신문은 로마의 주요 지역으로 보내어져 지역  주민들에게 행정 방침을 알리는 역할을 했다. 그
러나 선언문, 포고문, 원로원의 정치적 결정 사항 등은 별도로 제작되는 아크타 세나투스를 통해 보도되
었다. 아크타 디우르나는 내용 면에서  근대적 신문의 형태를 취했지만, 관보의  일종이어서 권력자들이
자의로 뉴스를 취사 선택했다. 아크타 디우르나에는 검투 경기, 점성술, 저명 인사의 사망, 공직 인사, 재
판 등의 소식이 게재됐으며 국민 투표 결과 등도 보도되어 오늘날 신문의  운세, 사망란, 스포츠란의 기
원이 되었다. 하지만 현재와 같은 형태, 즉 독자를 위하여 다양한 특정  정보를 제공하는 일간지는 17세
기에 '뉴스 레터'라는 이름으로 등장한 뒤 18세기에 크게 유행하였다. 17세기 초 네덜란드에서 발행되던
코란토는 뉴스 레터의 기원으로  여겨지고 있는데, 외국  잡지에서 뉴스거리를 뽑아  1면으로 발행했다.
1704년 미국 최초의 신문으로 알려진 보스턴 뉴스 레터가 영국령 미국  식민지 주에서 처음으로 발행되
었다. 신문은 18세기 초 특히 영국에서 성숙기를 맞이했다. 1702년 최초의 일간 신문인 데일리 쿠란트가
창간되었고, 1704년에는 다니엘 디포에 의해 리뷰가 창간되어 3주마다  발행되었다. 디포는 정치 현안에
대한 편집자의 의견을 게재하는 한편 '사설'이라는 개념을 처음으로 신문에 도입했다. 18세기 중엽에 이
르러서는 신문 발행이 아메리카 대륙 전역에 유행처럼 번졌다. 특히 1765년의 인지 조례는 신문 유행의
계기가 되었다. '인지 조례'란 식민지 아메리카에서 발행되는 각종 법 무서,  상업 서류, 증권, 주류 판매
허가증, 팸플릿, 신문, 광고지 등에 50실링 이상의 인지를 붙이게 한 조치를 가리키는 말이다. 영국 정부
의 이런 조치는 식민지들을 분노케 했고, 뜻 있는  독립론자들이 그에 항의하기 위해 다투어 신문을 발
행하였다. 하지만 영국 정부를 옹호하는 사람들도 지지 않고 신문 발행으로 맞대응 하였으니 독립 전야
인 1775년, 13개 식민지에서 발간된 신문 종수는 무려 37종에 달할 정도였다.
이후 신문은 대중의 힘을 끌어내고 민주주의를 정착시키는  데 큰 역할을 해냈는데, 신문마다 나름의
특색이 있었다. 영국의 더 타임스는 '기록의 신문'으로, 독일의 알게마이네는 '의견의 신문'으로, 프랑스의
르 몽드지는 사진을 싣지 않는 전통으로 유명하다. 신문 발행이 홍수를 이루면서 갖가지 제호가 지어졌
다. 가장 흔한 것이 런던 타임스, 뉴욕 타임스와 같은 '지역명+타임스' 형태였다. '신의 전달자'를 뜻하는
'머큐리'도 인기 있는 제호 중 하나였다. 신문의 속보성이나 뉴스의 신선함을 의미하는 '머큐리', '헤럴드',
'익스프레스' 같은 신문의 제호는 이후로도 널리 사용되었다.
신문은 순식간에 대중들로부터 큰 호응을 얻었는데, 이것은  정부의 일방적 보도 지침이 아니라 독자
의 입장에서 독자가 원하는 정보를 제공했던 데 이유가  있었다. 다시 말해 독자에게 관심을 끌지 못하
는 기획물이나 기사는 금방 사라지고 인기 높은 것이 그 자리를 차지하였던 바, 이것이 신문의 시장 원
리였다. 또한 지하철 운행은 신문 보급에 커다란 역할을 했다. 버스에 비해  한결 쾌적한 지하철 환경이
사람들로 하여금 신문을 읽도록 만들었기 때문이다.  영국에서는 19세기 말에, 미국에서는 20세기 초에,
일본에서는 20세기 중엽에, 우리나라에서는 1980년대 들어 지하철  개통과 함께 가판 시장이 새롭게 형
성되었다. 한편 '뉴스'란 어떤 변화의 소식으로, 그 속성은  긍정적이기보다 부정적일 경우가 많다. '무소
식이 희소식'이라는 속담은 그런 뉴스의 성격을 나타내는 말이며, 신문, 방송에 보도되는 뉴스들이 밝은
소식보다는 어두운 소식 일색인 것도 같은 맥락에서이다.
로코코란 무엇인가
로코코는 18세기 초 파리에서 시작되어 곧바로 프랑스  전역과 독일, 오스트리아에까지 퍼진 실내 장
식, 장식 예술, 회화, 건축 양식을 일컫는 말이다. 특히  1715∼1745년의 장식 예술에서는 로코코풍이 강
세를 보였는데, 그 이유는 이 양식이 가구, 벽걸이, 자기 등과 금은  세공품에 잘 어울렸기 때문이다. 로
코코라는 말은 조가비로 장식된 바위를  가리키는 프랑스어 '로카유'에서 따  온 말이다. 로카유는 원래
궁전이나 귀족의 야외 향연을 주제로 한 공예품과 장식 양식에만 적용되던  조개 껍질형의 정원 장식물
을 뜻하는 말이었으나 점차 미술 일반에까지 확대되기에  이르렀다. 처음에 로코코 양식은 베르사유 궁
전의 웅장함과 루이 14세 치세 동안 유행한 바로크  양식에 대한 반발로 생겨 났으며, 프랑스 조각가들
이 파리 귀족의 새로운 주택을 보다 경쾌하고 아늑하게  장식한 것이 계기가 되었다. 미술사의 큰 흐름
에서 보면 로코코는 바로크의 연장이라 할 수  있다. 바로크의 호장함이 우아함과 섬세함으로 이행되는
마지막 단계에서 로코코 취미로 정착됐기 때문이다. 하지만 바로크의 생기 있고 장중한 멋이 세련된 감
각과 개인적인 살롱 취미로 바뀌었다는 차이 때문에  새로운 유행 스타일로 여겨졌다. 로코코의 대상은
18세기 프랑스 풍속 그 자체이며, '우아한  연회' 라는 말이 상징하듯, 루이 15세  때 경쾌하고 감각적인
것을 즐기는 풍조가 팽배했다. 이 양식은 가볍고 정교하며 우아하고 고상하나 곡선과 자연 형상을 지나
칠 정도로 많이 사용한 것이 특징이다. 건축물에 있어서 로코코 양식은 벽면과  천장, 소조 등을 조개나
자연물 형상 뿐 아니라 'C' 자나 'S' 자 같은 기본 형태 위에 교차 곡선과 역곡선을 그린 문양으로 장식
한 것이었는데, 대칭보다는 비대칭을 기본으로 삼았다. 색상은 밝은 파스텔색, 상앗빛 흰색, 황금색이 주
로 쓰였으며 이 양식의 장식가들은 유리도 자주 사용했다. 회화에서는 지적인 간지러움, 하염없는 사랑,
천진함 등 사람들의 해방된 감성을 표현하는 데 주력했다. 특히 프랑스에서 로코코 회화는 앙투안 바토
(1684∼1721)의 우아하거나 약간  우울한 분위기에서 시작되어,  프랑수아 부셰(1703∼1770)의 쾌활하고
육감적인 나신 그림에서 절정을 이루다가, 장 오노레 프라고나르(1732∼1806)의 자유 분방하고 화려하게
채색된 풍속화로 끝을 맺었다. 프랑스풍의 로코코  회화는 대체로 가벼운 색조, 육감적인  채색 등을 그
특징으로 하고 있다.
패션 발전소, 퐁파두르
르네상스 이래 선명한 시대 채색을 바탕으로 하던 남녀 복식의 귀족적 취향은 왕권 쇠퇴와 함께 긴장
감을 잃고 퇴조했다. 위용을 과시하던  틀은 유연해지고 유난스럽던 장식은 퇴색하여  사라지게 되었다.
그리하여 세련된 쾌락 추구와 여린 감성주의가 미묘하게 교차하는 여성적 우아함이 새로운 생활 형태의
기조를 이루며 유행으로 나타나게 되었다. 18세기는 여성적  요소가 복식의 취향과 양식을 결정한 시대
로, 복식뿐만 아니라 사회의 전반적인 분위기를 지배하였다.  1715년 루이 14세가 죽은 뒤, 루이 15세가
왕위에 오를 무렵부터 프랑스의 문화 양식은 이제까지의 엄하고 차가운 규칙을 버리고 쾌락적인 방향으
로 나아가기 시작했다. 인간에 내재한 감정이 새로운 문화 양식을 형성하는 중심  요소가 된 것이다. 따
라서 인간적이라는 것과 병행해서 생활은 자유로워지고 도덕은 퇴폐적으로 흘렀다. 루이 14세 이후파리
상류 사회에서는 정부를 두는  음성적 관행이 상식처럼 표면화되어  유행했다. 여자들은 국왕의 정부가
되는 것을 최고 가치로 여겨 요염한 화장과 호사스러운 옷으로 국왕과 귀족들의 환심을 사고자 하였다.
이때 혜성처럼 등장하여 유행을 주도한 사람이  있으니, 바로 퐁파두르(1721∼1764) 부인이다. 퐁파두르
부인은 스무 살이 될 무렵 파리 사교계의 빛나는 별로 떠올랐고 국왕 루이 15세의 찬사를 받았다. 1744
년 루이 15세의 젊은 정부인 샤토루 공작 부인이 갑자기 죽자 그녀는 그 자리를 대신하게 되었고, 루이
15세에게 절대적 영향력을 행사했다.
퐁파두르 부인은 매우 지성적이었고, 예술 전반에 걸쳐 높은 안목을 가지고 있어 의상뿐만 아니라 베
르사유 궁전의 실내 장식에도 영향을 미쳤다. 그녀의  다양한 예술적 취미는 프랑스 문예를 진흥시키는
데 큰 힘이 되었으니, 극장이나  소극장의 건립은 물론 당대의  화가들도 모두 퐁파두르 부인의 후원을
받았다. 그녀는 가구나 도자기, 은그릇, 의상, 보석, 그림, 책 등 많은 수집품을 모았는데, 그녀가  갑작스
레 죽은 뒤 가족들이 유품을 정리하는 데에만 1년이나 걸렸을 정도였다고  한다. '우아한 부인은 당대의
모든 미술에 영향을 미쳤다'고 묘사한 당시 기록에서 엿볼 수 있듯이, 그녀의  이러한 수집열은 각종 미
술품의 생산을 촉구하는 결과를 낳았다. 이처럼 퐁파두르 부인의 입김이 온갖 곳에 미치자 자연스레 그
녀의 취향은 당시 유행 기준으로 통용되었다. 그녀는 가볍고 날아 갈 듯한 옷감을 즐겨 썼고 주름 장식,
레이스, 리본, 꽃 등을 주로 사용하여 여성다움을 강조하였다. 또한 목이 U자  형태로 깊게 팬 드레스도
즐겨 입었는데 이 옷 역시 당대 여성들로부터 큰  인기를 끌었다. 퐁파두르 부인이 유행시킨 것은 거기
에서 그치지 않았다. 그녀는 가르마를 타지 않은 채 머리를 단정하게 빗어 올려 이마, 귀가 훤히 보이도
록 하는 이른바 '퐁파두르 두발'로 달걀형 얼굴을 강조하였으며, 뺨에는 홍조가 느껴지도록 색조 화장을
하였던 바, 이 또한 당시 여성들의 절대적 유행으로 번져 나갔다. 이  때문에 당시 귀부인들의 초상화는
한결같이 머리를 빗어 올린 달걀형 얼굴에 뺨에는 붉은 색조를 띤 모습을 담고 있다.
발렌타인 데이에 관한 전설
2월 14일은 영국, 미국, 프랑스 등 서양의 몇몇 나라들에서 연인의 날, 즉 발렌타인 데이로 알려져 있
다. 어떤 연유로 이 날에 맞춰 연인들이 사랑을 고백하는 풍습이 생겼는지에  대해서는 정설이 없다. 전
설상의 순교자 성 발렌티누스가 순교한 날이기는 하지만,  이것이 '사랑 고백'과 아무 관련이 없음은 확
실하다. 이날 연인들이 주고 받는 발렌타인 카드 선물  관습 역시 성 발렌티누스나 그의 생애에서 일어
난 사건들에서 단서를 찾기 어렵다. 발렌타인 데이의 유래에 대해서는 두 가지 설이 있다. 첫째, 2월 14
일이 로마의 중요한 풍요 축제였던 루페르칼리아의 전야였던 데 기인한 것으로  축제 분위기에 맞춰 젊
은 남녀들의 만남 행사가 벌어졌다는 설이다. 둘째, 겨울잠에서 깨어난 새의 암수가 2월 14일에 서로 짝
짓기를 한다는 영국의 속전이 성 발렌티누스의 제삿날과 우연히 맞아떨어져 연인의 날이 됐을 것이라는
설이다.
기원전 4세기 로마에서는 해마다 2월 15일이면 루페르크스라는 신의 제전이 열렸는데 이때 젊은 남자
들은 처녀들이 자신의 이름을 써서  상자 속에 넣으면 제비뽑기를 할  때까지 연인으로 지냈다. 처녀가
좋아하는 남성이 자기 이름을 뽑았을 때에는 행복한 결혼 생활로 이어졌다. 그런데 초기 교회의 신부들
은 8백여 년이나 계속된 이 음란한  행사를 막기 위해, 순교한 성인 발렌타인을  이 행사에 끌어들였다.
496년 교황은 이 제전을 금지시키고 제비뽑기 행사만  남겨 발렌타인의 날로 정했다. 뽑기 상자 안에는
여러 성인의 이름을 넣어 두었다. 그러나 관습을 바꾸기란 그리 쉬운 일이 아니었다. 로마의 젊은이들은
행사 당일에는 아무 일도 할 수 없었으므로 하루 전날인 2월 14일 사랑의 메시지를 적은 카드로 처녀를
유혹하기 시작했다. '유혹'의 의미를 퇴색시키려고 젊은이들은 이 카드에  성 발렌타인 이름을 기입했다.
16세기에 들어와 연인들은 장갑과 양말 대님 등 애정을  표시하는 선물을 주고 받게 되었다. 하트와 꽃
그리고 자신을 과장하여 그린 초상화도 선물로 이용되었다. 이 무렵 종이로 만든 발렌타인 카드가 나왔
다. 발렌타인 데이 풍습은 17세기에  영국과 프랑스, 미국에서 크게 유행했지만  이탈리아와 독일에서는
그러한 풍습이 소멸했다. 18세기 중엽에 이르러 발렌타인  카드가 대중들 사이에 새로이 유행함에 따라
발렌타인 데이는 획기적 변화를 맞았다. 처음에는 금박 날씨와 종이 레이스로 장식을 하고 자필로 사랑
의 시를 써 넣는 방법이  유행했다. 19세기 초에는 기계로 제작된  발렌타인 카드가 팔리기 시작하면서
사랑의 표현은 수지맞는 사업이 되었다. 빅토리아 시대  사람들 사이에는 큐피드와 꽃다발 그리고 조개
껍데기로 장식한 카드가 인기를 끌었다.
커피와 카페
"커피!" 하고 주문하면 어느 나라에서나 똑같은 커피를 마실 수 있다고 생각하기 쉽지만 그건 오해다.
'커피'가 아닌 '카페'로 불리는 곳이 의외로 많을 뿐만 아니라 나라마다 즐기는 커피의 종류가 다르기 때
문이다. 비엔나 커피로 유명한 오스트리아만 하더라도 '카페'를 주문하면 '비엔나 커피'를 갖다 주는 일이
흔하다. 특히 프랑스, 이탈리아, 터키, 영국, 미국 사람들은 커피를 광적으로 좋아하며, 좋아하는 커피 맛
도 제각각 다른 것으로 유명하다. '프랑스에서는 카페오레와 크로와상이 없으면  결코 아침이 오지 않는
다'란 얘기가 있을 만큼 카페오레는 프랑스인에게  인기가 높다. 카페오레는 '우유를 탄 커피'란  뜻인데,
같은 분량의 진한 커피와 우유를 따로 데운 다음 큼직한 잔에다 부어  섞어 마신다. 이탈리아는 '에스프
레소'와 '카푸치노'로 유명하다. 이탈리아에서는 '카페'를 주문하면 에스프레소를 준다. 독하고 끈적끈적한
에스프레소의 맛은 무척 강렬해서 순한 맛을 좋아하는  이는 인상을 찌푸리기 쉽다. 에스프레소는 이탈
리아어로 '급행'을 뜻하는데, 주문받는 즉시 내 오기 때문에 이런  이름이 붙었다. 마실 때에도 카운터에
서서 단숨에 마셔 버리는 경우가 많다. 또 하나의 색다른 커피인 '카푸치노'는  검은 커피, 흰 거품이 카
푸친 종파의 수도승복을 연상시킨다 해서 붙여진 이름이다. 터키에선 아침 식사를 '커피 마시기 전'이라
고 표현할 정도로 커피를 좋아한다. 여성들의 결혼 조건으로 '커피의 거품을 잘 내는 솜씨'가 꼽힐 정도
다. 터키에서도 '카페'라고 부르는 커피는 주문할 때 '세켈리'(설탕 넣은 것), '사데'(설탕 없는 것) 여부를
명확히 해야 한다. 한 잔씩 주문대로 끓여 나오는 이 곳 커피는 물 끓이기 시작할 때 아예 설탕을 넣기
때문이다. 쓴 맛이 강하기 때문에 터키식 커피를 먹은 후엔 입가심으로 냉수를  마시는 습관이 있다. 그
리스에서도 터키와 비슷한 방법으로 끓이지만 이름은 '카페 엘레니코'다. 영국과 미국에서는 '카페'가 아
닌 '커피'로 통한다. 흔히 '아메리칸 스타일' 하면 '미국인들이 즐기는 양 많은 순한 커피'를 말하는데, 미
국뿐만 아니라 영국인들도 아침이면 빵과 함께 부드러운 커피를 '배불리' 마신다. '커피광'의 시각에서 보
면 아메리칸 스타일은 무미건조한 맛이지만, 공복에 마시면 한결 부드럽다.
커피는 1천 년 전 에디오피아에서 처음 흥분제로 이용되었다고 한다. 한 염소몰이꾼이 커피를 발견한
것으로 전해지는데, 그는 염소들이 어느 야생 나무의 붉은  열매를 따 먹은 후 흥분해서 뒷발질을 하는
것을 지켜보고 이상하게 여겨 몇 개 따서 맛을 보았다. 맛이 독특했으므로 그는 기도 중에 졸음이 와서
못 견디겠다는 어느 수도승에게 건네 주었고, 커피의 자극성은 수도승의 수양에 큰 도움을 주었다고 한
다. 커피나무는 남아라비아로 전파되었다가  15세기경부터 재배되었다. 커피는 특히  이슬람교도들의 긴
종교 의식에서 대중적인 음료로 사용되기 시작했다. 정통  사제들은 그것이 사람을 도취 시킨다며 코란
에 의거해 이를 금지시켰으나, 엄한 벌칙에도 불구하고  커피 음용은 아라비아와 그 주변국들로 급속히
퍼졌다. 커피가 유럽에 퍼지게 된 것은 1628년 터키 군대의  패전 때문이었다. 오스트리아의 합스부르크
가와 유럽의 패권을 다툰 프랑스의  루이 14세는 그들을 누르기  위해 은밀하게 터키와 손을 잡았으며,
그들로 하여금 오스트리아의 합스부르크 가를 공격하도록 부추겼다. 터키 군대는 빈을 향해 진격하였으
나 패배하였다. 승리한 오스트리아 군대는 패주한 터키 군대의 막사에서 자루에 든 초록빛 콩을 발견했
다. 그것을 불에 볶아서 가루로 만든 뒤 더운 물을 붓자 힘이 용솟음치는 멋진 음료가 만들어졌다. 터키
군대를 물리친 뒤, 빈에서는 유럽 최초로 카페 하우스가 문을 열었다. 그  음료의 맛은 빈 사람들에게뿐
만 아니라 다른 외국인들, 특히 영국인과 프랑스인에게도 인기가 있었다.  커피는 이제 유럽인들의 입맛
을 사로잡는 음료가 되었고, 18세기부터는 상류 사회의 유행 음료가 되었다. 커피의 유행은 재배지 확대
를 불러 일으켰다. 17세기 말까지 세계의 커피 공급은 전적으로 남아라비아의 예멘 지방에 의존했다. 그
러나 음료의 대중성이 높아짐에 따라 커피나무 재배는 여러 나라로 급속히 전파되었고, 18세기 들어 아
이티, 브라질, 자메이카, 콜롬비아, 멕시코 등으로 확산됨으로써 오늘날 남아메리카가 '커피 원료의 왕국'
이 되는 계기를 마련했다.
'커피'를 프랑스어로 '카페'라 하는데, 프랑스어에서 차용한 카페는  커피라는 뜻의 터키어 'kahve'에서
유래한다. 즉 초기의 카페는 '커피 파는 집'을 뜻했다.  세계 최초의 카페는 1554년 콘스탄티노플(지금의
이스탄불)에서 '차이하나' 라는 간판을 달고 문을 열었으며, 이 아이디어는  17세기경 유럽으로 흘러들어
가 시민들에게 가장 사랑받는 모임의 장소이자 데이트  장소로 선보이게 되었다. 17세기 중반 이후 2백
년 동안 런던과 파리를 중심으로 번성한 유럽의 유명한 카페들은 경쟁적으로 휘그당과 토리당에서 발행
하는 신문들을 마련해 놓았다. 따라서 당시 카페는 정치, 사회, 문화의 중심지였으며 상인들의 집합지이
기도 했다. 카페는 처음엔 커피만을 팔았으나  차차 가벼운 식사도 팔기 시작했다.  커피와 커피 음료가
유럽에 도입되자 술을 마시지 않고도  사교 생활이 가능하게 되었다. 이것은  사교 형태에 있어 대단한
변화를 유발했다. 술기운을 빌어 감상적이거나 에로틱한 대화를  나누던 사교 문화가 맑은 정신 상태에
서의 이성적 대화 문화로 변화되었던 것이다. 이처럼 프랑스인들이 대화와 토론을 좋아하게 된 시대 배
경에는 바로 커피가 놓여 있었다. 역사가 미슐레는 커피의 유행이 새로운 습관을 만들어 냈고, 사람들의
기질까지 변화시켰다면서 다음과 같이 설명하였다. '프랑스 사람이 이 이상으로 말을 많이 하게 된 것도
드문 일이다.(...) 커피가 유행한 결과 헤아릴 수 없을 정도로 많은 것들이 변화됐다. 그것은 담배의 게으
름성으로부터 신경이 약화되던 것과는 좋은 대조를 이룬다고 해도 과언이 아니다. (...)커피는 정신을 흔
들어 놓는 애매하고도 둔한 시의 자취를 감추게 함으로써 진리의 빛을 전면으로 밀어 올렸다.'
프랑스 최초의 카페는 1672년에 생긴 프로코프란 곳으로 계몽주의 철학자 볼테르가 즐겨 찾았던 곳이
다. 카페는 1750년 무렵 6백여 군데나 있었다. 보험, 선박, 주식, 상품  거래, 심지어 노예 매매까지도 카
페에서 이루어졌다. 문필가와 예술인들은 단골 카페에서 동인들과 함께 공연을 하거나 시낭송회를 가졌
다. 또한 19세기에 일간 신문과 가정 우편함이 등장할 때까지 카페는 소포와 편지를 배달하는 비공식적
인 우편 업무도 수행했다. 18세기의 카페는 지식인과  예술인들에게 지적 교류를 위한 최상의 장소였으
며, 프랑스 혁명 직전에는 거사를 위한 모의 장소로 활용되었다.  프랑스의 사상가 사르트르와 보부아르
는 '카페 드 플로어'에서 만나 실존주의를 구상하기도 했다. 한편, 오늘날 영국에서 말하는 '카페'란 가벼
운 식사를 겸할 수 있는 곳으로 레스토랑보다 간편한 식당을 뜻하는데, 이것이 동양에 전해지면서 여자
종업원의 서비스가 따르는 음식점으로 바뀌었다. 그러다가 나중에는 여급이 있는 술집으로 변하고 대신
커피 등 차를 파는 집은 다방이라 부르게 되었다.
맥주는 사이다의 어머니
날씨가 더워지면 사람들이 많이 찾게 되는 것이 청량  음료다. 우리 나라의 청량 음료 판매 회사들은
7, 8월 두 달 동안 1년 매출액의 절반을 올린다고 한다. 시원한 청량 음료는 마시면 가슴 속까지 시원함
을 느끼게 되는데, 그 묘미는 바로 톡  쏘는 맛에 있다. 이를 처음으로 개발한  사람은 영국인 목사이자
화학자인 조지프 프리스틀리였다. 1733년 의상 장식가의 아들로 태어난 프리스틀리는 23세에 목사가 됐
지만, 1765년 벤저민 프랭클린을 만나면서 과학에 흥미를 갖게 됐다.  프랭클린의 영향으로 작은 사물일
지라도 관심을 가지고 주의 깊게 살펴보곤 했던 그는 1767년 요크셔 리즈에 있는  밀힐 교회 목사로 임
명되었을 때 자신의 '사소한' 호기심을 '소다수' 발명으로 연결시켰다. 어느날, 프리스틀리가 목회 활동을
벌리고 있던 리즈 마을의 커다란 맥주 공장 앞을  지날 때였다. 맥주 발효되는 냄새가 길손을 유혹하는
그 곳은 언제나 그의 관심 대상이었다. 어떻게 맥주가  만들어지는지 한 번 공장 안으로 들어가 구경하
고 싶었지만 목사 신분으론 쉽지 않은 일이었다. 그러나  그는 오늘이 아니면 기회가 없을 거라고 마음
을 굳히고 용기를 냈다.
공장문을 열었다. 순간 커다란 공장 안을 가득 메우고 있는 나무통들이 그의 시야에 들어왔다. 뚜껑을
열어 보니 거품이 통 안을 가득 채우고 있었다. 효모가 액을 발효시키면서 일으키는 거품 같은데, 이 거
품의 성분이 무엇인지 몹시도 궁금했다. 그런데 그때 인기척  소리에 놀란 그는 재빨리 공장을 빠져 나
와야만 했다. 프리스틀리는 다음날부터 맥주 공장 앞을 서성거렸다. 궁금증을  풀기 위해서 기회만 나면
안으로 들어가 그 거품을 모아 왔다. 이 거품은 물보다 가볍고 공기보다 무거워 나무통 속의 액체 위에
그대로 고여 있었으며, 거품의 두께가 20cm를 넘을 정도여서  모으는 데 어려움은 없었다. 그는 거품에
서 기체가 나온다는 것을 알아채고 그에 대한 연구를 계속했다. 하지만 알아 낸 것이라곤 이 기체에 불
을 가까이 대면 불이 사그라진다는 것뿐이었다. 그러던 1772년 여름, 그는 더위에 지쳐 물을 들이키다가
문득 이런 생각을 했다. '톡 쏘는 맥주 맛의  비밀은 거품이 아니라 기체에 있는지도 몰라. 물에다 이것
을 녹이면 맹물보다 훨씬 시원한 맛을 느낄 수 있지 않을까?' 그는 곧 두 개의 물컵을 준비했다. 한쪽에
는 물을 가득 채웠고, 다른 컵엔 발효 중인 액체 위에서 모은 기체를  담아 두었다. 그리고 물컵을 기울
여 서서히 기체가 있는 컵에 부었다.  이 실험을 반복한 결과 그는  어렵지 않게 거품이 풍부한 새로운
물을 얻게 됐다. 이 물의 맛이 너무나도 궁금해 단숨에 들이켰다. 그러자 톡 쏘는 맛이 입 안 가득 퍼졌
다. 이 새로운 물이 마을 사람들의 입에서 입으로  옮겨지면서 인기를 얻게 되자 그는 상업적으로도 성
공할 수 있겠다는 판단을 했다. 그  는 곧 이 물을 '소다'라  이름 짓고 시판에 나서 크게 성공하였으며
세계적인 유행음료로 정착시켰다. 그 후 미국에서는 여러 가지 향료를  넣은 탄산수가 개발됐고 사이다,
코카콜라 등 청량 음료의 탄생을 가져오기에 이르렀다. 한편, 국내 청량 음료의 출현은 1905년께 일본인
들이 일제 '금강사이다'와 '미츠야사이다'를 궁중이나 일본인용으로 수입한 것이 그 시초였다. 당시 일본
은 1853년 페리 제독이 이끌던 영국 병사들로부터 탄산 음료 제조술을 습득, 발전시켜 상품화하는 단계
에 있었다. '사이다'라는 명칭은 원래 사과술을 일컫는 말인데,  한 일본인이 사과향을 섞은 '사이다'라는
명칭의 청량 음료를 상품으로 내놓았다가  이후 그 이름이 무색 탄산  음료의 대명사로 굳어진 것이다.
우리 식의 사이다를 나타내는 영어 단어는 탄산수라는 뜻의 '소다 팝' 정도를 들 수 있다. '칠성사이다'는
사이다 공장에서 일했던 기술자, 지주 등 7명이 함께 자본을 투자하여 1950년 5월 갈월동에 동방청량음
료합명회사를 세우면서 생산을 시작하게 됐는데, 7명이 모였다는 의미로 제품명을 칠성으로 했다 한다.
나폴레옹이 일곱 번 읽은 소설
'산더미 같은 재판 기록이 날마다 쌓여만 간다. 드디어는  적체된 사건이 2만여 건에 이르게 됐다. 그
런데도 1년 동안 처리할 수 있는 것은 겨우 60건에 불과하다.' 독일의 문호이기 이전에 변호사였던 괴테
가 그의 자서전에서 한탄한 말이다. 괴테는 이 같은 권태기에 친구의 약혼자인 로테와의 절망적인 사랑
에 빠져 명작 '젊은 베르테르의 슬픔'을 쓰게 되었다. '젊은 베르테르의 슬픔'은 1774년 괴테의 나이 25세
때 씌어졌다. 이 책은 자전적 소설이라는 점 이외에도 당시 독일에서 생겨 난 '질풍노도'라는 문학 운동
의 시발로 큰 문학적 의미와 가치를 지니고 있다. 괴테는 "이 작품을 읽어보고 자신을 위해  씌어졌다고
생각한 적이 없는 사람은 지극히 불행한 삶을 살아온 것이나  다름없다."고 말하기도 했는데, 실제로 그
의 소설은 엄청난 반향을 불러일으켰다. 소설의 내용은 이렇다.
과민하고 섬세한 감정의 소유자이자 자의식이 강한 염세적인 변호사 베르테르는 어떤 유산 상속의 사
건의 변호를 맡아 로테라는 여인과 알게 되면서 열렬한 사랑의 감정을 가지게 된다. 그러나 로테에게는
이미 약혼자가 있다. 자기 애정을 억제할 수 없게 된 그는 그  도시에서 도망친다. 방황하던 베르테르가
다시 도시로 돌아왔을 때, 로테는 이미 결혼한 상태였다. 하지만 그에 구애받지  않고 정열에 넘친 나머
지 그는 그녀에게 반강제로 키스한다. 그리고 다음날 밤 베르테르는  권총자살을 하는데, 마지막으로 이
런 말을 남긴다. "아아 모든 것이 공허하도다. 그러나 어제 내가 당신의  입술에서 받은 생명은 내 마음
에 스며들어 영원히 사라지지 않으리. 당신은 나의 것이요. 오오, 로테여!"
이와 같은 청년 베르테르의 슬픈 인생은 당대  젊은이들에게 충격적인 감동을 전해 주었다. 여자들은
소설 속에 나온 찻잔을 다투어 구입하였고, 남자들은 베르테르와 같이 푸른색 코트에 노란색 조끼와 짧
은 바지를 차려 입었다. 그러나 그것보다 더욱 심각하게 유행한 것은 모방  자살이었다. 소설 속의 주인
공과 자신을 동일시하려는 실연에  빠진 젊은이들이 자살을 기도하였던  것이다. 하지만 괴테의 작품에
아무리 감동하였기로 앞길 창창한 청년들이 어떻게 자살까지 모방하게 됐을까?  그것은 현실 세계의 고
통을 거부하고 자연의 신비한 힘을 찬양하는 복잡한 베르테르의 정신 세계가 유럽 젊은이들의 상상력을
사로잡았기 때문으로 보인다. 감수성 예민한 젊은이들이  '소설'의 감흥에 도취되어 속세를 떠나거나 삶
의 변화를 꾀하는 일은 현재에도 심심치 않게 일어난다. 그런 점에서 우리는 감명 깊은 문학 작품의 영
향이 얼마나 큰가 새삼 되돌아보게 된다. 당시 베르테르 열풍의 강도는 나폴레옹의 일화에서도 엿볼 수
있다. 나폴레옹은 이 소설을 일곱 번이나 읽었고, 1798년 이집트 원정 길에  이것을 휴대하고 가서 애독
했다는 에피소드가 전해지고 있을 정도다. '젊은  베르테르의 슬픔'은 오늘날에도 전세계 젊은이들의 사
랑을 받고 있다.
열기구와 비행선
창공을 훨훨 날아 보고픈 인간의  욕구를 최초로 실현시켜 준  것은 열기구이며, 이는 라이트 형제의
첫 비행(1903)보다 1백20년이나 빨랐다. 그로부터 얼마 지나지 않아 동력이  있는 비행선이 등장하게 되
었고, 사람들은 하늘에서 지상을 내려다보며  환호하게 되었다. 공기보다 가벼운 기체의  부력을 이용해
열기구가 처음 하늘을 날게 된 것은 18세기 후반의 일이다. 1783년 프랑스의 몽골피에 형제가 열기구를
발명하여 6월 5일 무인 공개 실험에 이어 9월 19일 베르사유 궁전 앞 광장에서  양, 닭, 오리를 태워 하
늘로 날려 보냈다. 가슴 졸이며 실험을 지켜본 관중들은 발명자보다도  더욱 환성을 질렀고 즐거워했다.
인간의 위대성에 감격했기 때문이다. 그리고 11월 21일 몽골피에 형제는  유인 비행에 성공하였고, 1785
년 1월 7일에는 도버 해협 횡단 비행을 성공적으로 마쳤다. 프랑스인들은 열기구의 발명을 영국에 대한
군사력, 기술력의 우위를 과시하는 데 이용하기도 했다. 1803년 프랑스가 잉글랜드를 침공할 때 수십 개
의 열기구를 동원하여 공중에서 돌 덩어리, 폭탄 등을 투하한 것이 그 대표적인 예이다. 당시 프랑스 만
화가는 이런 사실을 '새로운 기술의 승리'라며  기록으로 남겼다. 스스로의 동력으로 추진되는 비행선은
19세기 중엽에 처음 등장하였다. 1852년 프랑스의 앙리 지파르가 만든 비행선이 그것으로, 그는 3마력을
내는 160kg의 증기 기관을 장착해 시속 10km로  비행했다. 이어 1897년 독일에서 선체가 알루미늄관으
로 된 경식 비행선을 제작함으로써 본격적인 비행선 시대의 서막을 알렸다. 비행선이 활약한 시기는 20
세기 초의 약 40년 간이다. 1900년부터 독일의 페르디난트  폰 체펠린 백작은 대형 경식 비행선인 체펠
린 비행선을 만들었으며, 제1차 세계 대전 때는 이 비행선들이 파리와  런던을 폭격하는 데 사용되었다.
그 후 각국이 모두 제작에 나섰지만, 독일은 비행선 개발에 관한 한 선진국 자리를 놓치지 않았다. 1920
년대와 1930년대에는 유럽과 미국에서 비행선이 속속 만들어졌고, 1919년 7월 영국의 비행선 R-34는 대
서양 횡단 왕복 여행에 성공했다. 1928년 독일에서는 체펠린의 후계자인  후고 에케네 박사가 '그라프체
펠린호'를 완성시켰다. 이 비행선은 폐기될 때까지 9년 동안 144차례의 대양 횡단을 포함, 590차례의 비
행 기록을 수립했으며, 비행선으로서는 유일하게 세계 일주에 성공했다.
이처럼 비행선이 큰 인기를 끈  데에는 '하늘을 난다'는 쾌감도  작용했지만, 쾌적한 승차감도 단단히
한몫 했다. 비행선은 비행 중 요동이  거의 없으므로 탑승자들은 불안감을 느끼지  못했고, 그런 이유로
비행선에는 안전 벨트가 설치되지 않았다. 비행선이 바람의  영향을 받는 것은 지상에 머무를 때뿐이었
기 때문이다. 따라서 탑승객들은 여행의 정취만 만끽하면 그만이었다. 하지만  비행선 운항은 의외의 사
고에 의해서 돌연히 그 막을 내리고 말았다. 1936년 독일과  미국 간의 대서양 횡단 10회 정기 왕복 비
행을 위해 힌덴부르크 비행선이 만들어졌는데, 보통 한  번의 비행으로 맨해튼 남쪽 50마일이나 떨어져
있던 뉴저지 주의 레이크허스트 해군 비행장까지 지속적으로  날아갈 수 있었다. 비행선의 크기는 축구
장 3개를 합해 놓은 정도의 길이로 사람들은 그  엄청난 규모에 '참사'는 생각지도 못했다. 비극은 도착
직전에 일어났다. 그 해 5월 6일, 힌덴부르크호는 첫 번째 북대서양 정기 횡단 운항을 위해 돌아오던 중
저녁 무렵 레이크허스트 공항 상공에서 대폭발하고 말았다. 사고의 원인은 '연료'에 있었다. 당시 비행선
은 수고 또는 헬륨을 연료로  쓰고 있었으며, 헬륨이 비싸긴  하지만 안전도가 뛰어난 것으로 인정받고
있었다. 그러나 세계 유일의 헬륨  생산국이던 미국이 나치 정권하의 독일에  헬륨 수출을 거부한 탓에
부득이 수소를 사용하다가 대형 사고가 일어났던 것이다. 원래 비행선은 날씨가 좋지 않을 때에는 선체
가 손상되기 쉬워 사용되지 않았다. 그런 상황에서 수소를 가득 채운 힌덴부르크호가 폭발하는 등 연속
적인 참사가 일어나고 비행기가 개발됨에 따라 대부분의 비행선은 1930년대 이후 상업적으로 거의 사용
되지 않게 되었다.
오늘 저녁은 밖에서 먹을까
레스토랑은 프랑스에서 발생해 프랑스를 중심으로 발전해  왔다. 1530년대부터 이탈리아 궁정 요리사
에게서 솜씨를 익힌 프랑스인들은 놀랍도록 빨리 응용 요리를 내놓았고 16세기 중엽에는 명실공히 프랑
스 요리를 확립하기에 이르렀다. 1550년, 프랑스 장군 드 비에이유비르는  다음과 같이 자랑스럽게 말했
다. "그리스도의 세계, 아니 세계의 어떤 왕이라 할지라도 뛰어난  프랑스 요리의 미묘함을 흉내낼 수는
없다." 레스토랑은 이러한 궁중 요리사가 거리로 나오게 되면서 생기게 되었다. 최초의 레스토랑 경영자
는 1765년 파리에서 수프 판매점을 했던 A. 블랑자로 알려져 있는데, 그는 '정력을 회복하는 것'으로 불
리는 수프를 팔아서 손님들의  주목을 끌었다. 당시 숙박업소에서도  종종 주인이 투숙객들에게 식사를
제공하는 경우가 있었지만, 어떤 고객이든  고급 식단의 음식을 주문할  수 있는 공공 장소가 만들어진
것은 블랑자의 식당이 처음이었다. 블랑자는 그 식당 문 위에 표지판을 달고 '블랑자는 신기한 강장제를
판다. 내게로 오라, 당신 위의 고통을 내가 다시 채워 주겠다.'며 '레스토랑'을 광고했다. 레스토랑은 바로
그 표지판에서 이름을 따 온 것인데, 지금도 'Restaurant'이라는 단어는 영국, 덴마크, 루마니아 등 다른
여러 나라에서 식당을 지칭하는 말로 변형되어 쓰이고 있다. 한편 블랑자의 식당은 뜻하지 않은 소송으
로 인해 더욱 번창하게 되었다. 즉 블랑자는 소스 조합의 일원이 아니었기 때문에 소스나 라고트(소스의
일종)를 팔 수 없었는데, 여기서  문제가 발생했다. 그가 차선책으로 손님들에게  백포도주 소스를 넣은
양의 다리를 제공하자, 조합원들이 양의 다리에 백포도주를  묻힌 것은 라고트의 판매나 다름없다고 법
적으로 시비를 걸었던 것이다. 재판은 블랑자의 승리로 끝나고 블랑자의  식당은 더욱 유명해졌다. 미식
가였던 루이 15세는 베르사유에서 문제의 요리를 맛보고는 탐탁치 않게 여겼지만 사람들은 호기심 때문
에 너도나도 블랑자의 식당에 몰려들었다.
본격적인 레스토랑은 1782년 무렵, 보빌리에가 파리에서  가장 큰 요리점을 경영하면서부터 시작되었
다. 보빌리에는 미식가이자 뛰어난 요리법 해설가로서,  뒷날 프랑스 요리법의 기본서로 자리잡은 '요리
의 기술'을 펴내기도 했다. 이 곳에는 주로 장관들 혹은 대사들이 드나들었다. 프랑스 혁명 이전의 귀족
들은 집 안에 훌륭한 조리 시설을 갖추고 있었으나 혁명을 거친 뒤에는 가정에서 조리사를 구하는 경우
가 줄어들었고, 그에 따라 수많은  주방장과 요리사들이 레스토랑을 개업하게 되었다.  왕족과 귀족들을
위해 요리하던 전문 요리사들이 먹고 살기 위해 시중에 나와 다투어 레스토랑을 개업했던 것이다. 1804
년에 이르자 파리의 레스토랑 수는 5백 군데에 달했으며 귀족, 유명인들 사이에서는 화려한 레스토랑에
서 식사를 즐기는 문화가 유행하기  시작했다. 러시아의 돈 많은  귀족들은 파리의 레스토랑 '맥심'에서
저녁을 즐겼고, 소설가 발자크는 루브르 궁 근처의 '메리'에서 식사를 하면서 엄청난 양의 굴, 생선, 육류
요리를 먹고 술을 즐겼다고 한다.  마들렌 모퉁이에 자리잡은 '뒤랑'  레스토랑은 아나톨 프랑스와 에밀
졸라를 비롯한 정치가, 예술가, 작가들이 즐겨 모임을 가졌던 곳이다.
오늘날 프랑스의 레스토랑에서 빈 자리가 보여도 종업원의 안내를 받기 전까지는 앉지 않는 불문율도
이 무렵에 생겼다. 즉, '일꾼'들의 안내를 받아 자리에 착석했던  귀족들의 행태가 그대로 유행하여 일반
인들도 따라하였던 것인데, 이것이  지금은 마치 종업원의 권리처럼  인식되고 있으니 관습이란 참으로
묘한 것이다.
'메뉴'란 식사로 제공되는 모든 요리의 이름을 얇은  종이나 카드에 써 놓은 식단표를 이르는 말이다.
'Menu'란 말은 '작게 된 것'을 뜻하는 라틴어 'Minutus'에  어원을 두고 있다. 메뉴의 아이디어 역시 레
스토랑의 탄생지 프랑스에서 비롯되었다. 메뉴의 아이디어  역시 레스토랑의 탄생지 프랑스에서 비롯되
었다. 메뉴의 유래는 중세로 거슬러  올라간다. 중세 프랑스에서는 에스크리토라 하여  식단표가 있었는
데, 주로 식비 산출을 위해서 이용되었다. 1571년 카운팅 하우스에서 있었던 결혼식 메뉴는 일종의 계산
서였다. 즉, 이때의 메뉴란 큰 축연에 제공될 음식을  사는 데 쓰일 돈의 총액을 의미했으며, 이것은 왕
궁의 주방장이나 요리사가 성찬에 여러 가지 요리를  제공하기 위해 쓰여진 소개서로, 주방장이 물러날
때면 다른 사람에게 계승해야 했다. 이것이 점차 변형되어 레스토랑에서 요리 종류와 가격을 알리는 메
뉴판이 되었다. 오늘날 우리가 알고 있는  메뉴는 19세기 초까지도 쓰이지 않았다.  그러던 것이 19세기
중엽 왕궁 식당에 출입하는 식도락가들을 위해 요리 포스터를 제작한 것이  현재 메뉴판의 효시가 되었
다. 당시 프랑스 파리에 있는 왕국 식당에는 귀족이나  저명 인사들이 식도락을 즐기기 위해 자주 드나
들었는데, 요리사들은 이들을 위해 그날의 요리를 포스터로 만들어 식당  문에 붙이기 시작했고, 이것이
점차 관습이 되었다. 그 포스터에  힌트를 얻은 레스토랑 주인들은 정성을  들여 메뉴판을 만들어 식당
입구에 세워 놓음으로써 식도락가들을  끌어들이려 하였다. 당시 메뉴판  중에는 당대의 예술가가 직접
도안한 것도 많았다. 또한 메뉴판은 식탁에서도 볼 수 있게끔 작게 만들어져 손님에게 제공되었고, 이때
부터 식당의 관행이 되었다. 한편, 레스토랑 출입구에 메뉴와 가격을 동시에 표시하는 것은 일본인의 머
리에서 나온 아이디어였다. 일본인들은 타인의 입장을 우선적으로 배려하기로  유명한데, 같은 맥락에서
식당 입구에 모형으로 음식을 만들어 놓고 그 앞에 가격을 붙인 것이다. 다시 말해 입구 메뉴판은 고객
이 식당에 들어와서 가격을 보고 당황하지 않도록 세심하게 배려하는 차원에서 탄생한 것이다.
더 이상 오를 곳이 없습니다
17세기 말엽까지만 해도 알프스 산은 유럽인들에게 사람 살  곳이 못 되는 그저 높은 산일 뿐이었다.
더 심하게 말하면, 가까이 하고 싶지 않은 상대였다. 17세기 초 빙하들이  샤모니 계곡의 바닥까지 전진
해 경작지와 거주지를 파괴, 매몰시켰던 탓에  그런 생각은 당연한 것이었다. 그러나  18세기 들어 몇몇
사람에 의해 서서히 그런 관념이 바뀌기 시작했다. J.J.  루소와 같은 저술가들이 자연을 찬양하고, H.B.
소쉬르와 같은 과학자들이 나타나면서  대중들의 생각이 바뀌게 된  것이다. 특히 스위스의 물리학자인
소쉬르(1740∼1799)는 초기 알프스 산맥의 탐험에  지대한 역할을 하였으며, 오늘날과  같은 의미에서의
등산을 탄생시켰다. 18세기 중엽 당시의 과학자였던 유럽 자연 철학자들은 자연을 과학적으로 관찰하기
위해 알프스 산맥으로 현장  답사 여행을 떠나는  일이 많았다. 이들 과학자들은  몽블랑('흰 산'이라는
뜻) 산맥의 거대한 빙하 때문에 프랑스의 샤모니 주변 지역에 특별한 매력을 갖게 되었다. 그들 중의 한
명이었던 소쉬르는 1760년 처음 샤모니에 가서 유럽에서 가장 높은 몽블랑(4,807m)을 보고 언젠가는 그
산 정상에 올라가거나 그 산의 정복에 이바지하겠다고 결심했다. 이때 그는 몽블랑을 처음 정복하는 사
람에게 상금을 주겠다고 제의했지만, 그 일은 26년이 지난 1786년에야  이루어졌다. 소쉬르가 내놓은 현
상금을 받은 사람은 샤모니의 의사인 미셸 가브리엘  파카르와 짐꾼으로 고용된 자크 발머였다. 미셸은
사냥꾼으로 산길에 익숙한 자크와 함께 몽블랑 정상까지 올라감으로써 상금은  물론, '유럽 최고봉 처녀
등정'이라는 명예를 차지하게 되었다. 이들의 등정은 큰 화제가 되었으며, 등산에 대한 사람들의 관심을
유발했다. 소쉬르 자신이 이듬해 직접 몽블랑 등정에 나서서 성공했고, 이후 전문적 등반가 외에도 설산
풍경을 감상하고자 샤모니를 찾는 관광객들의 수가 크게 늘었다.
바야흐로 '산의 시대'가 열린 것이다.  이제는 현상금이 없어도 사람들은  성취감을 위해 스스로 산을
찾아 나섰고, 은근히 국가적 경쟁도 벌어지게 되었다. 19세기 이후  영국 등반대가 스위스, 이탈리아, 프
랑스의 안내원들과 함께 스위스의 높은 봉우리들을 잇달아 올랐다. 또한 이 무렵 스위스에서는 등반 안
내인 동호회가 생겼으며, 이들은 중부 유럽 전역의  산봉우리에 오르는 길을 차례로 안내하면서 등산을
인기 있는 스포츠로 만드는 데 크게 이바지했다.
1870년대에 이르러 알프스의 주요 봉우리들은 각국의  등반객들에 의해 차례로 정복되었다. 등산가들
은 이미 정복한 봉우리로 올라가기보다 어렵고 새로운 코스를 찾기  시작했다. 아메리카의 안데스 산맥,
북아메리카의 로키 산맥, 카프카스 산맥, 아프리카의  봉우리들, 그리고 결국에는 히말라야 산맥으로 관
심을 돌렸다. 이들 산맥은 19세기  말엽에 모두 정복되었으나, 마지막 요새인  에베레스트산만은 20세기
중엽에 이르기까지 좀처럼 정복자들을  허락하지 않았다. 에베레스트 산은  히말라야 산맥 정상에 있는
봉우리로 1852년에 인도 정부 측량국을  통해 지상에서 가장 높은 산으로  확인되었다. 오래 전부터 그
웅장한 크기와 높이 때문에 티베트어로 '초모룽마'('세계의 어머니 여신'이라는 뜻)라고 불렸으나, 1865년
이후 인도 측량국장을 지낸 영국인 관리 조지 에베레스트 경의 이름에서 따 온 현재의 이름으로 불리게
되었다. 지금 공인된 에베레스트 산의 고도(8,848m)는 1955년에 인도 측량국을 통해 확인된 것이다.
에베레스트 산을 오르려는 시도는 1920년 티베트 등반로가 열리면서  시작되었다. 영국, 독일, 프랑스,
미국 등의 원정대가 다투어 올랐으나, 정상 정복은 그로부터 30년 뒤에 이루어졌다. 1953년 영국 왕립지
리학회와 히말라야 공동 산악위원회의 지원을 받은 원정대에 의해서였다. 1953년 5월 29일 마지막 캠프
에서 출발한 뉴질랜드 출신인 에드먼드 힐러리와  네팔인 셰르파 텐징 노르게이는 남동쪽  능선을 오른
후 남봉을 지나 정오 무렵 정상에 이르렀다. 한국인으로서는 산악인 고상돈이 에베레스트 등정 사상 열
네 번째로 정상 정복에 성공했다. 1977년 9월 15일 낮 12시 50분, 고상돈은  마지막 캠프를 떠난 지 7시
간 20분 동안의 사투 끝에 에베레스트 봉에 올라 이렇게 소리쳤다. "더 이상 오를 곳이 없습니다."
대통령 취임식과 선서
미국 대통령 취임식에서 새 대통령은 항상 성경 위에 한 손을 얹은 채 취임 선서를 한다. 미국인들은
성경을 이용한 선서의 절차가 헌법에 정해져 있다고 알고 있지만, 사실은 그렇지  않다. 그 유래는 18세
기 말엽 조지 워싱턴(1732∼1799)에게로  거슬러 올라간다. 워싱턴은 미국  독립 전쟁(1775∼1783) 당시
혁명군 총사령관으로 활약했지만  결코 위대한 전략가는  아니었다. 전쟁터에서 자주  실수를 저질렀고,
17776년의 롱아일랜드 전투에서는 그의 판단 착오로 인해  군대 전체가 포로로 잡힐 뻔하기도 했다. 그
의 결점은 자신의 판단보다 휘하  장군들의 판단을 더 존중하는데 있었다.  중요한 작전을 앞두고 있을
때면 항상 참모 회의를 소집하여 그 회의에서 내려진 결정을 받아들였다. 그러나 그는 강인한 성격에다
군인들로부터 신임을 얻고 그들에게 용기를 불어 넣는  능력이 있었으며, 정력적 활동과 풍부한 상식을
발휘해 전쟁을 승리로 이끌었다. 워싱턴의 장점 가운데 하나는 규율에  엄격했다는 점이다. 그는 비겁하
고 무능하고 정직하지 못한 병사들을  엄하게 징계하는 한편, 병사들에  대한 처우 개선을 대륙 회의에
요구하였다. 때문에 그의 이런 단호한 태도는 영국 정예 부대에 비해 오합지졸에 불과했던 미국 혁명군
을 강력한 군대로 만드는 결정적 힘이 되었으며, 부하들로부터 존경을 받는 원동력이 되었다.
독립 전쟁은 미국의 승리로 끝났다. 워싱턴은 나라의  틀이 완성되면 은퇴하여 사생활을 즐길 작정이
었지만, 사람들은 그를 초대 대통령 후보로 추대했다. 1789년 초 선거인단은 만장일치로 그에게 표를 던
졌고, 그는 마지못해 대통령직을 수락했다. 워싱턴은 그 해 4월 30일 뉴욕에서 미국 초대 대통령에 취임
했다. 취임식은 오늘날 워싱턴 동상이 서 있는 자리와 가까운 월 스트리트에서  열렸다. 그는 로버트 리
빙스턴 대법관 앞에서 취임 선서를 한 뒤 의회에서  취임 연설을 했다. 그런데 워싱턴은 대통령 취임식
을 할 때, 아무 대상 없이 그냥 선서만  하는 것이 마음에 걸렸다. 묘안이 없을까 궁리  끝에 그는 독립
전쟁 당시 비밀 결사 조직에서처럼 성경 위에 손을 올려놓고  즉석에서 선서문에 "신이여 도와 주소서"
라는 말을 붙이게 되었다. 이 모습이 사람들에게 좋은  인상을 남겨 이후 미국 대통령들의 선서 관행이
되었다. 하지만 성경책 자체에는 변화가 있었다. 아이젠하워와 부시 대통령은  워싱턴이 손을 얹고 선서
했던 바로 그 성경을 취임 선서에 사용했으나 나머지 대통령들은 모두 자신과 인연이 깊은 성경을 들고
나왔다. 클린턴 대통령의 경우, 두 차례의 취임식에서 모두 할머니로부터 선물받은 성경을 사용했다.
프랑스 혁명이 낳은 유행들
앙시앵 레짐은 '낡은 제도', '구체제'를 가리키는 프랑스어다.  영어권에서 구체제를 가리키는 대명사로
굳이 프랑스어 낱말을 그대로 사용하는 이유는, 그것이  프랑스 혁명의 와중에 탄생했다는 역사적 의미
를 지니고 있기 때문이다. 구체적으로 앙시앵 레짐은  17세기 말엽에서 1789년 프랑스 혁명 직전까지의
1백년 간을 가리킨다. 이 시기  끊임없는 긴장 상태와 수 차례  권력의 변동이 있었던 혼란스런 영국의
정치 상황에 비해, 프랑스는 모든 것이 통합적이었고 사회  안의 갈등 요서가 전혀 없었기 때문에 이런
용어가 생겼다. 그러나 사실 프랑스는 평온한 겉모습 뒤에서 속으로 곪아 가고 있었다. 성직자와 귀족은
부와 명예를 누리는 특권 계급으로서 온갖 특혜를  누렸지만, 새로이 부상한 부르주아지와 농민은 인구
의 대다수를 차지하며 국가 재정의 대부분을 부담하면서도 그에 어울리는  지위를 보장받지 못했다. '프
랑스 혁명'은 이런 시대 배경을 바탕으로 폭발하였으며,  문자 그대로 모든 것을 바꾸어 놓았다. 단순히
지도층의 물갈이에 그치지 않고 정치, 경제, 사회, 문화, 사상, 예술의  사회 전반을 바꾸어 놓았다. 구체
적인 예를 살펴보면 그런 변화를 쉽게 알 수 있다.
먼저 식생활만 하더라도 하루 두 끼 식사가 세  끼 식사로 바뀌었다. 18세기 중엽 프랑스인들은 하루
두 끼 식사를 했다. 아침 일찍 일어나자마자 수프 또는 우유나 커피로 식사를  간단히 때우고, 오후 1시
쯤과 저녁 6시쯤 주된 식사를 하고 있었다. 그런데 개헌의회 회의 시간이 능률성을 고려한 끝에 정오에
서 오후 6시까지로 정해지자, 식사 시간이 문제가 되었다. 아침에 음료 한 잔 마신 것으로 오후 6시까지
견디기란 매우 고통스러운 일이었고, 그렇다고 회의 중에 밥을 먹고 다시 회의를 하자니 능률이 떨어질
것이 뻔한 일이었기 때문이다. 그래서 개헌  회의 회원들은 회의 시작 전인  오전 11시쯤 두 번째 아침
식사를, 장시간의 회의에 대비하여 달걀과 고기류가 포함된 영양가 있는 식사를 하게 되었다. 당시는 개
헌의회의 모든 결정이 사회 분위기를  주도하던 때라 이 식사  관습은 금세 전국적으로 퍼지게 되었고,
오늘날의 점심 식사로 정착되었다.
달력에 있어서도 그레고리력이 폐지되고  매월이 30일로 된 월력으로  제도가 바뀌었으며, 아이 이름
짓는 방법에 대한 규제도 풀렸다. 혁명에의 열광은 일상 생활을  기저에서부터 뒤흔들어 놓았다. 자유의
여신상이 새겨진 항아리 혹은 혁명을 찬양하는 그림 부채, 바스티유 감옥 모양의 시계, 혁명 카드 놀이,
'폭군에게 죽음을'이라는 슬로건이 새겨진 코담뱃갑 등이 유행하였다. 결혼  문화에도 변화가 생겼다. 프
랑스 혁명 이후부터는 결혼의 개념이 가문 대 가문의 결합에서 벗어나 개인 대 개인의 결합으로 바뀌기
시작했으며, 이에 따라 결혼식도  엄숙한 종교적 형식성보다 신부의  아름다움을 중요시하는 쪽으로 그
분위기가 바뀌었다. 아울러 이때부터 오늘날과 같은 형태의 신부용 베일이 만들어지기 시작했다. 베일은
머리 끝에 착용해 대부분 얼굴 정면과 머리 뒤로 늘어뜨리도록  고안되었다. 색상은 대부분 흰색이었고,
레이스가 달려 있었다. 혁명 바람이 한창일  때, 혁명가들은 모자를 통해 혁명  분위기를 더욱 조장하였
다. 이때 유행한 모자가 '테두리 없는 붉은색 모자'였다. 이 모자는 혁명 분위기가 절정에 달했던 1789년
파리의 거리에 처음 나타났고, 1791년에는 자코뱅당이 정식으로 이 모자를  쓰도록 권장했다. 그런데 그
모자가 왜 혁명적인 분위기를 상징했을까? 유행의 기원은 고대로 거슬러 올라간다. 고대 그리스, 로마시
대에는 노예를 해방할 때 붉은 모자를 씌워 주어 자유의 몸이 되었음을 증명했다. '테두리'는 '구속 상태'
를 상징하는 바, '테두리 없음'은 '구속의 해제', 즉  '자유'를 뜻하고, 붉은색은 '행동'을 상징하므로 '테두
리 없는 붉은색 모자'는 '행동의 자유스러움'을 의미했던 것이다. 테두리 없는 붉은 모자는 '자유'의 상징
적 표지로 특히 로마인들 사이에서 애용되었기에, 로마의 부루투스는 붉은 모자를 정치적으로 활용하기
도 했다. 즉 부루투스는 카이사르를 살해한 후 화폐 문양의 가위표로 겹친 칼 사이에 이 모자를 새기도
록 하여 자신의 거사 목적이  시민들의 '자유' 회복에 있다는 점을  은연중 강조하려 했던 것이다. 또한
로마 백성들은 폭군 네로 황제가 죽었을 때에도 이  모자를 쓰고 심리적 해방감을 만족했다. 테두리 없
는 붉은 모자는 세월이 한 참 지난 후, 네덜란드와 미국의 혁명 떼에도 쓰였으며, 마침내 프랑스에서 대
대적으로 유행하게 외었던 것이다.
최초의 사형 집행 기계
인간이 인간을 죽인다는 것은 참으로 안타까운 일이다.  하지만 죄값을 물어야 사회 질서가 바로잡힌
다는 명목하에 처형이라는 이름의 '행정적 살인'은 오랜  세월 자행되어 왔다. 기요틴은 그런 처형 문화
에서 비롯된 산물이며, 동시에 죽음의 순간까지도 인권 차별이 엄존했음을  시사하는 용어다. 프랑스 혁
명 이전까지 귀족들은 사형 당할  때에도 특혜를 받았다. 평민들은 사지가  찢기거나 불에 달군 집게로
죽임을 당했고 조금 나은 대우를 받은 것이 교수형이었지만, 귀족들은 참수형으로 고통 없이 단번에 숨
질 수 있었다. 참수형은 죽는 순간까지도 귀족들에게만 베풀어지는 벌이었던  것이다. 1789년 프랑스 혁
명 당시 개업 의사이자 국민회의 의원이던 조제프 기요탱(1738∼1814)은 이것을  못마땅하게 여겼다. 그
는 사회 위생 분야에서 활동하며 사형수의  고통을 최소한으로 덜어 주기 위해  '범죄인의 계급, 신분이
어떠하든 간에 같은 종류의 범죄는 같은 종류의 형벌로써 처벌한다'는 조항을 제안하고, 사형 집행에 기
계를 쓴다는 조문을 법에 명시하자고 주장했다. 이것이  채택되어 프랑스 혁명 시대에 사형수를 대량으
로 처리하기 위해 '기요틴'이 사용되었다. 이 단두대는 독일어식으로 '길로틴' 또는 '기요틴'이라고 불리었
지만, 실제로는 옛날부터 프랑스 남부 지방과 이탈리아에서 널리  쓰였다고 한다. 처음에는 '루이종'이라
고 불렸으나 곧 기요탱의 이름을 따 '라  기요틴'으로 알려졌다. 단번에 목을 자르기 때문에 우리말로는
'단두대'로 번역된다. 기요틴에 의해 사형에 처해진 첫 번째  희생자는 1792년 4월 25일 노상 강도로 유
죄를 인정받은 사람이었다. 무거운 칼날이 휙 내려와 순식간에 범죄자의 목을 깨끗이 잘라 내는 장면을
당시 많은 사람들이 호기심 속에 지켜보았다. 기요틴은  사형 집행인의 노고를 필요로 하지 않았으므로
'공포 정치'하의 프랑스에서 대량 살인에 큰 몫을 하였다. 이후 기요틴 사형이 대대적으로 집행되었으니
'공포 정치'가 자행되던 1793년 프랑스에서는 1만 8천 명에 달하는 사람이 처형당했다. '혁명의 적'이라고
간주되는 모든 사람이 기요틴 위에서 머리가 잘려  나갔다. 루이 16세와 왕비 앙트와네트도 기요틴에서
처형당했으며, 공포 정치를 자행했던 혁명가 당통, 로베스피에르와 그의 추종자  21명도 같은 운명을 맞
이했다. 단두대가 프랑스에서 사라진 것은 1981년 9월, 사형 제도가 법으로 금지되면서부터이다.
페도스키노의 예술품
페도스키노는 모스코바 교외에 있는 작은 마을이며, 오카 강 근처에 자리잡고 있다. 다른 러시아 시골
마을과 별다를 바 없는 조용한 시골이지만 이 마을엔 예로부터 러시아 생활 민속을 묘사한 독특한 예술
품이 전해져 왔다. 이른바 "페도스키노 미니어처 페인팅'으로 불리는 그림이 그것이다. 종이 반죽으로 만
든 작은 상자의 뚜껑이나 벽면에 유화로  매우 아름다운 풍경과 사람들의 생활 모습을  그린 뒤 옻칠을
함으로써 하나의 예술품을 창조한  것이다. 페도스키노의 예술품은 그  지역에서 부자 또는 조손간에만
대를 이어 전해 오다가 1795년 모스코바의 상인 포이트르 코로보프에 의해  러시아 전역의 유행 상품으
로 떠오르게 되었다. 코로보프는 페도스키노의 독특하고 뛰어난 예술품에 감탄한 나머지 페도스키노 마
을 맞은편 다닐코보 마을에 상점을 열었으며, 그의 친척 루쿠틴의 수완으로 영업망을 확장했다.
검은색을 바탕으로 한 독특한 분위기의 페도스키노 예술품은 러시아는 물론 유럽에서 큰 인기를 끌었
으니, 1820년대에는 페도스키노 마을에 전문  공장이 들어서기까지 했다. 이 마을에서  제작된 예술품은
처음에 판매자의 이름을 따서 '루쿠틴 미니어처'라고 불렸으나 뒤에 생산지 이름을 따 '페도스키노 미니
어처'라고 불리게 되었다. 페도스키노 미니어처는 19세기 중엽 특히 유행했으며 20세기 초엽까지는 러시
아 생활 민속이나 자연 환경, 건축물을 주된 소재로 삼았다. 하지만 러시아  혁명 후에는 레닌을 찬양하
는 미니어처가 인기품으로 등장하기도 했다. 페도스키노 미니어처는 높은 예술성으로 인해 러시아 정부
로부터 전통 예술로 인정받았으며, 그 제작자들 종 한 사람인 니콜라이 말라코프는 정부의 명예 예술가
로 위촉되기도 했다. 오늘날에도 페도스키노 미니어처는 여전히 수준 높은 예술품으로 대우받고 있다.
영국 신사들의 필수품
17세기경 영국의 귀족들은 비가 오는 날에도 우산을 쓰지 않았다. 두 가지 이유에서였다. 하나는 오늘
날과 같은 형태의 우산이 없었기 때문이다. 다른 하나는 고대 그리스 문화의  유산 때문이었다. 고대 그
리스 사회에서 남자들은 우산을 쓰지 않았다. 우산을  가지고 다니는 남자들은 '여자 같은 남자'로 놀림
감이 되었던 까닭이다. 때문에 영국 귀족들은 망토에 이어진 두건만으로 비를 피해야 했고 왕후, 귀족은
우천시 결코 마차나 하인이 짊어진 이동 의자 밖으로  나가지 않았다. 오늘날 군인들이 우산을 쓰지 않
는 관습도 남자다움을 뽐내던 그리스 문화의 유산이다. 1637년  방수 처리를 한 천으로 된 최초의 우산
이 프랑스의 루이 13세를 위해 만들어졌고, 18세기 초엽 영국에서도 우산이 만들어졌으나 대중화되지는
않았다. 우산을 직접 든다는 것은 여전히 천한 일로 여겨졌기 때문이다. 18세기  초엽 비가 오는 날이면
영국 귀족들은 출입문에서 마차까지 걸어가는 동안 하인을 시켜 우산을 바치게 했고, 귀족의 영향을 받
아 중산층 사람들도 비가 올 때 우산을 쓰지 않고  마차를 불렀다. 비가 자주 오는 영국에서 이것은 여
간 불편한 일이 아니었으나 사람들은 그럼에도 우산이 아닌 마차를 이용했다. 이러한 관습은 18세기 중
엽까지 계속되었으나, 런던의 박애주의자 존 핸웨이에 의해 서서히 변화되기 시작했다. 영국 신사 존 핸
웨이는 1750년부터 날씨에 관계없이 외출할 때마다 꼭  우산을 가지고 다녔다. 사람들은 그를 비웃었으
며, 마차 주인들은 그에게 일부러 구정물을 튀겼다. 당시 남자들은 비가 오면  우산을 쓰지 않고 마차를
탔던 바, 우산이 보급되면 생계가 곤란해지기 때문이었다. 그에 굴하지 않고 핸웨이는 30년 동안 우산을
들고 다녔다. 참으로 끈질기고도 눈물겨운 그의 노력은 마부들의 거친 항의를 무릅쓰고 우산 휴대를 대
중화시키기까지 지속됐다. 핸웨이의 노력은 헛되지 않았다. 점차로 남자들은 우산 사는 데 한 번 투자하
는 것이 비가 올 때마다 마차를 부르는 것보다  싸게 먹힌다는 사실을 깨달았다. 핸웨이를 따라 우산을
들고 다니는 사람들이 점차 늘어 났고, 런던의 변덕스러운 날씨는 우산 휴대를 습관화하게 만들었다. 마
침내 18세기 말엽 영국 신사라면 우산을 자연스럽게 들고 다니는 것이 상식으로 통하게 되었다.
우리나라 사람들은 구한말까지만 해도 비가  오면 도롱이를 입고 삿갓을 쓴  채 일을 했다. 도롱이는
짚이나 풀을 이용하여 만든 오늘날의 우비와 비슷한 것으로,  두 개를 만들어 하나는 허리에 둘러 무릎
위까지 오게 하여 하체를 보호했고, 다른 하나는 목 둘레에 끈을 넣어 묶어서 어깨에 둘러 상체를 보호
했다. 현재와 같은 우산이 본격적으로 들어오기 시작한 시기는 미국과 수교를 한 1882년 이후라고 한다.
그러나 우산이 대중화되기까지에는 더 많은 시간이 필요했다.  예로부터 우리 나라에서 우산은 왕 이하
상류층만이 양산을 겸한 의례용으로 사용하던 귀한 것이었고, 서민들의 사용은 금지되었기 때문이다. 19
세기 말엽까지만 하더라도 미국 선교사들이 우산을 쓰고 다니면 반감을 유발해 선교가 어려워진다고 말
한 기록이 곳곳에 보인다. 그렇지만 우산이  전혀 엉뚱한 이유로 한때나마 유행한  적도 있었다. 1891년
배화학당에서 학생들이 쓰개치마 사용을 교칙으로 금지하자 맨얼굴을 내놓고 다닐  수 없다고 자퇴하는
학생이 생기게 되었다. 그러자 학교에서는 대신 얼굴  가리개용으로 검정 우산을 주어 학생들을 달랬는
데, 그 펼쳐진 모양이 마치 박쥐와 같다고 해서 '박쥐우산'이라 했다. 이후 다른 여학생들과 일반 부녀자
들 사이에서 이 검정 우산을 멋 산아 쓰는 것이  유행이었다고 한다. 그 뒤 우산에 대한 금기가 풀리면
서 우산을 과시 삼아 들고 다니는 사람까지 나타나게 되었다.
터키풍, 유행하다
터키의 국토는 아시아와 유럽을 연결하는 접점에 해당하는 탓에 11세기 터키 민족이 도래하기 이전부
터 여러 민족이 모여 살며 문화적 접촉이 빈번히  이루어지고 많은 나라가 흥망을 거듭하던 곳이다. 13
세기 말엽 중앙 아시아로부터 이주해 온 투르크족이  오스만 제국을 건설함으로써, 터키란 국명을 얻게
되었다. 투르크라는 말은 '나쁜 사람', '도둑' 따위의 뜻을 가진 낱말로 터키인을 가리켰다. 하지만 18세기
말엽 터키 문화에 대해 유럽인들이 호감을 느껴  일시적으로 '터키풍'이 유행한 적이 있다. 터키 열풍의
계기는 튤립이었다. 터키인은 튤립을 무척이나 좋아하는 민족이며, 그 역사도 오래 되었다. 터키 사람들
은 히야신스, 카네이션, 장미 등 많은 꽃을  사랑했지만 튤립에 대한 애정은 예로부터 각별했다. 그래서
튤립은 13세기 이후 문학과 미술의 주요 모티브로 인기를 끌었다. 특히 16세기에는 회화, 직물, 도기, 그
리고 모스크 및 궁전 등을 장식하는 타일에 여러 가지 색상의 다양한 튤립이 그려져 운치를 더했다. 또
한 이 무렵 튤립이 네덜란드에 전해져서 오늘날 네덜란드를 튤립의 왕국으로  만드는 계기가 되기도 했
다. 튤립 재배는 아흐메드 3세 시대인 18세기 초 절정에 달했다. 아흐메드  3세는 튤립을 무척이나 좋아
해 이 꽃을 기리는 많은 행사를  열었으며, 궁전 정원에서는 밤낮으로 성대한  연회가 벌어졌다. 때문에
이 시대(1718∼1730)를 '라레 데브리'(튤립 시대)라 부르는데, 이런 문화적 흥성함이 유럽에 알려져 터키
인을 '나쁜 사람들'이 아닌 '문화 선진국민'으로 바라보게 만드는 요인이 되었고, 한때나마 터키풍을 모방
하는 유행이 나타나게 되었다. 이런 사연을 안고 18세기 말엽 유럽인들은 터키식 옷을 이국적인 복장으
로 즐겨 입었으며, 초상화에 터키풍 의상이 종종 그려지게 되었다. 유럽인들은 터키풍 음악도 선호했다.
18세기 말엽 북과 종을 다양하게 사용하고 심벌즈를 조합한 터키 정예 왕실의 군대 음악이 유럽에 잠시
유행하였던 것도 이와 맥을 같이하고 있다. '터키풍으로'라는 뜻인 '알라 투르카' 장르의 대표적인 예로는
하이든의 교향곡 '군대', 모차르트의 피아노 소나타 A장조 '터키 행진곡'  등이 있으며, 베토벤도 '아테네
의 폐허'라는 극음악에서 터키풍 음악을 시도한 바 있다.
물감을 아껴라
18세기 프랑스는 계속되는 전쟁 때문에 피폐해졌고 영화를 자랑하던 루이 왕조도 쇠망의 길로 치닫고
있었다. 이 난국에 재정 쇄신을 꾀하기 위해 루이 15세(1715∼1774 재위)는  고등 법원에서 이름을 떨치
고 있던 에티엔 드 실루에트를 재정 대신으로 임명했다. 실루에트는 과감한 재정 개혁에 착수했다. 국고
지출을 최대한 억제하였고, 국왕 개인의 경비도  과감하게 삭감하는 등 철저한 긴축  재정을 폈다. 그는
화가들이 쓰는 화구에까지 제약을 가했다. 붉은색이나 청색은 말할 것도 없고 모든 그림은 검은색 한가
지로만 그리도록 했다. 그러나 긴축 정책을 통해 지출을 절약하는  것만으로는 재정 확보가 미흡했기에,
실루에트는 세입을 확대하고자 귀족 계급과 성직자들에게까지 세금을 부과하려 했다. 하지만 이 정책은
기득권층으로부터 강력한 반발을 불러일으켰고, 그는 결국 실각당하고 말았다. 실루에트는 만년에 또 한
번 화제를 모았다. 그는 사람들이 호화로운 초상화를 그리는 데 큰 돈을 지출하는 것을 보고, 예의 절약
정신을 발휘하여 그 인물의 특징을 옆 얼굴로 나타낸 그림자, 즉 흑색 반면상을 고안해 낸 것이다. 실루
에트가 고안한 흑색 반면상은 그 후 크게 유행하였고, 그의 이름을 붙여 이런 방법을 '실루엣'이라 부르
게 되었다. 한편 '실루엣'이란 말은 종이를 오려서  그림자 초상을 만들곤 했던 실루에트의 취미에서 유
래되었다는 설도 있다. 즉 그림으로 그린 '그림자'와 종이를 오려 만든 '측면 초상'이 18세기의 유럽과 미
국에서 개인적인 기념물로 널리 유행했는데, 이 측면 초상에 대한 실루에트의 취미와 그의 긴축 정책이
어우러져 '실루엣'이란 단어가 탄생했다는 것이다. 어느 설이 정확한지  판단하기는 어렵지만, 18세기 중
엽부터 시작된 실루엣 유행은 19세기 초까지 이어졌으며,  괴테를 위시한 저명 인사들이 실루엣을 다투
어 수집하였다. 당시 사람들은 실루엣을  목걸이로 만들어 목에 걸고 다니는가  하면 액자에 넣어 벽을
장식하기도 했다. 또한 실루엣만을 전문적으로 그리는 유명한 화가들도 많이 나타났으니 주요한 실루엣
미술가로는 프랑시스 토롱, 존 미어스, 브라운 부인, 오귀스트 에두아르, 배담 부인 등을 들 수 있다.
일본 미인화
에도 시대(1603∼1867)는 도쿠가와 이에야스가 세운 막부 체제 아래 정치적 안정과 경제적 성장을 이
룩한 일본 봉건기의 마지막 시대를 가리키는 말이다. 이 시기 일본에선 사회  안정을 바탕으로 에도, 오
사카, 교토 같은 대도시 발전이  촉진되었으며, 강력한 자본가들이 나타나게  되었다. 이들 부유한 상인
계층의 등장으로 역동적인 도시 문화가 형성되어 문학 예술이 화려하게 꽃을 피웠다. 여기서 주목할 것
은 미인화의 유행이다. 경제적으로 윤택해지면 사람들은 쾌락과 아름다움을 추구하게 마련이고 그런 탓
에 자연 에도 시대에 미인화가 유행하게 된 것이다.  미인화는 에도 시대 중·후기에 크게 성행한 우키
요에(일본의 풍속화)의 한 장르로 그려졌는데, 많은 화가들이  저마다 '일본풍'인을 강조하면서 활동하였
다. 스즈키 하루노부(1725∼1770), 가이게수도  안도, 기타가와 우타마로(1753∼1806) 등이  유명하다. 그
중에서도 특히 기타가와 우타마로는  미인화의 거장으로 알려져 있다.  그는 1775년 무렵부터 소설집에
풍속 삽화를 그렸으며, 1781년 출판업자인 스타야 주자부로와 알게 되어 풍자와 익살을 주로 하는 교카
그림책을 출판했다. 이어 그는 수백 편의 채색  목판화를 출판하여 미인화가로서 우키요에 분야에서 독
보적인 위치를 차지했다. 우타마로의 미인화는 그 구도가 깨질 듯 아슬아슬한 균형에 의해 유지되고 색
채를 극도로 절약, 오히려 입술이나 속옷의 색깔이  강렬하게 돌출해 여성의 육감적이고 싱싱한 아름다
움이 짙게 배어 나온다는 데 특징이 있다. 그의  그림은 외모의 아름다움과 더불어 내면 심리까지 예리
하게 표현해 내고 있으며 오쿠비에를 주로 그려  여성미의 극치를 섬세하게 묘사했다. 오쿠비에란 미인
이나 배우의 상반신 또는 얼굴을  크게 묘사한 그림을 일컫는 말이다.  이러한 미인화는 대중의 인기를
폭넓게 얻었으며 그의 작품을 모방하는 우키요에 화가가 속출했다. 그가  남긴 작품으로는 '여자 품행의
10가지 종류', '사랑에 빠진 여인' 등의 판화들이 있다. 그는 궁중이나 요시와라 지역 찻집에서 소문난 미
인들을 주로 그렸는데, 그림의 대상들을 이상적인 모습으로 잘 표현하였으며, 특히 나약하면서도 우쭐거
리는 여인의 특징을 잘 포착해 나타낸 것으로  유명하다. 1804년에 우타마로는 무례하게 토요토미 히데
요시 장군의 부인과 정부들의 그림을 그렸다는 이유로 바쿠후 당국의 검열에 걸려 투옥되었다. 50일 동
안 수갑을 차고 감옥에 갇혀 있었던 그는 그 후로 더 이상 그림을 그리지 않았다.
서양 족보, 동양 족보
고종이 집권할 때(1864)의 신분 구조는 양반이 65%, 상민이 33%, 그리고 천민이 2% 미만이었고 토지
소유도 소작지와 소작인이 각각 60%와 45% 이상을 점유했다. 이보다 168년 앞선 1669년만 하여도 양반
은 불과 8.3%에 불과하고 상민이 51.5%, 그리고 노비가 40.6%였다. 이러한 신분 구조의 변화를 통해 조
선 말엽의 상민이 모두 양반화되었음은 물론 노비의 양반화까지 가능했다는 사실을 알 수 있다. 17세기
말엽 숙종 치하에서는 전국적으로 민심이 흉흉했다. 숙종 6년(1680) 양인들의  군역 기피 현상이 심하게
나타났으며, 숙종 7년(1681) 경기·충청·강원도에 큰 지진이 발생했다.  숙종 8년(1682)에는 전염병으로
각 도에서 1만여 마리의 소가 떼죽음을 당했으며, 숙종 11년(1685) 호패를 위조하는 사람이 많아지자 호
패 위조자를 사형에 처하는 일까지 생겼다. 재난은  여기에서 그치지 않았다. 숙종 12년(1686)에 정부는
기아 해결책으로 솔잎 먹는 법을 민간에 널리 주지시켰고, 숙종 16년(1690)  기아민 구제를 위하여 공명
첩 2만 장을 각 도에 분배하여 팔면서 호패 재질을 종이패에서 나무패로  바꾸게 했다. 숙종 18년(1692)
엔 경기·충청·전라·경상·강원도에 큰 지진에 일어났고, 숙종 19년(1693) 제주도에 천연두가 퍼져 약
2천 명이 사망하는 참사가 벌어졌다. 또한 숙종 21년(1695) 경기·호남 지방에 도둑이 횡행하였고, 숙종
22년(1696)에는 전국적으로 수만 명에 달하는 아사자가 속출했다. 이 틈을 타 숙종 23년(1697) 장길산이
지휘하는 농민국이 봉기하였고 이 무렵 정부는 도성 안에 있는 거지들을 각 섬에 보내는 지경에 이르렀
다. 사정이 이러하니 숙종 26년(1700)에는 과거 제도가 몹시 문란해져 인재들이 설 땅이 좁아졌고, 매관
매직이 공공연히 거래되었다.
이처럼 조선 중기 상민의 양반화, 또는 천민의 양반화 및 상민화 현상이 보편적으로, 그리고 급진적으
로 진행된 것은 자연 재해로 인한 경제 혼란과 밀접한 관련이 있었다. 과거에서의 대량 합격, 면천(노비
를 면하게 해 줌) 등의 합법적인 일에서만 가능했던 신분 변동이 매매와 아울러 비합법적인  모칭, 족보
매매, 입적 등의 방법으로 손쉽게 이루어졌던 것이다. 먹고 살기 힘든 세상이  양반으로 하여금 족보 매
매, 위장 입적에 나서게 만들었고 노비와  상민은 이런 신분 상승의 호기를 놓치지  않았다. 농업, 상업,
공업과 같은 생업에 종사하는 상민과 노비는 생계 이상의 잉여 가치를 생산, 충분한 경제력을 확보하고
있었기 때문이다. 요컨대 가난한 유생이 배부른 '상놈'보다 우위에 설 수 없는 '배고픈 현실'이 이런 기현
상을 낳았던 것이다. 그리하여 양반의 수가 급격히 늘어 가자 '가짜 양반' 시비가 새로운 논쟁거리로 등
장하였다. 따라서 가짜 양반들은 자신의 뿌리를 입증할 족보에 관심을 갖게 되었고, 족보 제작은 비밀스
런 유행이 되었다. 이때 많은 사람들이 이왕이면 왕족의 후손처럼 보이기 위해 김·이·박 씨를 성씨로
택했기 때문에 오늘날 김·이·박 씨가 대성으로 자리잡게  되었다. 조선시대 초기에는 양반 숫자가 전
체 인구의 5%를 넘지 않았기 때문에 이때까지만  해도 족보는 신분 높은 몇몇 집안에서만 제작되었다.
하지만 족보는 조산 중엽에 이르러 양반들의 결속을 위한 상징물로 확실히 자리매김했다. 특히 숙종 이
후 많은 족보가 쏟아져 나왔다. 족보가 없으면 상민으로  떨어져 군역을 맡는 등 사회적인 차별을 받았
기 때문에 뇌물을 써 가면서 족보에 한몫 끼는 일도 있었다. 또 족보 위조를 중개하는 일종의 사기꾼까
지 등장했으며, 신분적 패쇄로 사회 계급이 고정화됨으로써 지배층과 피지배층의 대립이 조장되는 측면
도 나타났다. 이러한 현상이 오래 지속되자 족보로 말미암은 폐단은 심각해졌다. 종회가 그러했다. 숙종
이후 많은 종회가 생겨 종친의 친목을 꾀한다 하였으나 그것이 순수하게 운영되지 못하고, 때로는 당쟁
에 이용되어 엄청난 인명 피해를 낳기도 하였다. '족보'에 대한 가치는 조선 후기에 이르러 크게 변화했
다. 즉 재정 형편이 어려운 국가에서 돈을  받고 임명장을 파는 제도를 실시함에 따라  관직 매매, 족보
위조 등의 행위가 공공연하게 이루어졌다. 때문에 점차로 진짜 양반 가문을 가려 내기가 힘들어졌다. 그
뒤 1894년의 갑오개혁으로 신분제가 타파되면서 '족보' 없는 집안은 찾아볼 수 없게 되었다.
족보를 통해 자기 뿌리를 밝히려는 유행은 우리 나라뿐만 아니라 미국에도 있었다. 경제적 여유로 사
회적 활기를 보였던 19세기 말엽 아메리카 대륙의 미국인들은 유럽의 귀족 가문에 뿌리를 둔 것처럼 보
이는 족보를 다투어 만들어 신분을 과시하려 했다. 이른바 '유럽 콤플렉스'에서 비롯된 유행이었으나, 이
때 이들이 제작한 족보는 우리처럼 이름을 적어 뿌리를 밝힌 '문서  족보'가 아니라 나무 뿌리에 빗대어
얼굴이나 이름을 적은 '그림 족보'가 대부분이었다. 이때 족보를 만든 사람들은 대부분 백인이었다. 이후
족보 열풍은 1970년대 후반기에 거세게 불어닥쳤다. 당시 '뿌리'라는 TV 연속극이 방영되면서 미국인들
로 하여금 백인들은 물론 흑인들까지 '뿌리' 찾기에  나서도록 만들었던 것이다. 이에 따라 족보 회사들
이 난립했고 사립 탐정들이 족보 추적에 나서는 일도 벌어졌다. 하지만 족보 열풍은 많은 사람, 특히 흑
인들에게 조상에 대한 그리움만을 새삼스럽게 일깨워 주었을 뿐, 현실화된 족보를 손에 쥔 사람은 많지
않았다. 아프리카 시절에 대한 뿌리 찾기가 사실상 불가능할  뿐만 아니라 그 추적 비용이 너무 비쌌기
때문이다. 족보 유행의 관점에서 우리 나라와 미국의 사례를 살펴보면  한가지 공통점을 발견하게 된다.
그것은 경제적 호황으로 과거를 돌아볼 수 있는 여유가 생겼을 때 심리적으로 과거를 정리해 두고 싶은
마음이 생기는 데서 비롯된 현상이라는 점이다.
김치 맛의 비밀
예로부터 우리 나라에서는 소금의 절대량이 모자라서 절절  맸다. 부족한 식염은 중국의 청도산 소금
인 '청염'을 수입하여 보충했으며, 소금이 귀한 까닭에 전매 제도를  실시했다. 따라서 소금을 이용한 음
식은 매우 귀한 것으로 취급되었다.  예전에는 무와 배추를 양념하지 않고  통으로 소금에 절여서 묵혀
두고 먹었는데 이런 김치를 '짠지'라고  불렀다. 짠지는 고추가 도입되기  전까지 요긴한 저장 식품으로
우리 조상들의 건강과 입맛을 지켜 주었다. 그렇다면 지금의 '김치'는 어디에서, 언제부터 식탁에 오르게
된 것일까? 김치는 본래 우리 나라 사람들이 가장  즐겨 먹는 부식물이며, 예전에는 김치를 '지'라고 불
렀다. 통째로 소금에 절인 무를 '짠지'라고 부르는 것은 당시의 유산이다. 고려 시대 이규보의 <동국이상
국집>에서 김치 담그기를 '감지'라고 했고, 17세기의 요리서인 <주방문>에서는 김치를 '침채'라 했다. 침
채가 '딤채'로 변하고, '딤채'는 구개음화하여 '짐채'가 되었으며, 다시 구개음화의 역현상이  일어나서 '김
채'로 변화여 오늘날의 '김치'가 된 것이다. 그러니까 김치란 '담근 것'이란 뜻이다. 다시말해 초기의 김치
는 배추를 소금에 절인 형태였지만, 훗날 고추의 유입으로 말미암아 오늘날의 김치가 되었다. 고추는 원
래 남아메리카에서 자라던 다년생초이며  언제 우리 나라에 들어왔는지는  확실하지 않다. 다만 16세기
전후에 일본과 중국을 거쳐 유입된 것으로 짐작된다. 고추가 우리 나라에 들어온 것은 16세기이지만 바
로 김치에 쓰인 것은 아니었다. 17세기 말엽까지도 김치에  고추를 쓴 것은 없었고 소금에 절인 김치와
동침(동치미)이 있었다. 고추는 18세기로 접어들면서 김치에 쓰이기 시작했는데, 당시 소금 품귀 현상이
원인이었다. 즉 소금의 대체품으로 고추가 쓰인 바 그것이 고추 소비를 촉진시켰던 것이다. 고추가 소금
대용으로 김치의 방부제 역할을 한 까닭이다. 또한,  지금과 같은 통배추김치가 생긴 것은 배추가 개량,
발달된 근대에 이르러서이다. 기후가 추운 고장에서는 깨끗하게  잘 삭은 젓갈의 날젓국을 그대로 써서
젓갈의 효소 작용을 이용하여 김치의 맛을 향긋하게 하며, 더운 고장에서는 반드시 젓갈을 달여서 썼다.
조선 시대 사람들은 어디로 수학 여행을 갔나
17세기 말부터 18세기에 이르기까지 당시 우리 나라의 일부 지식인들  사이에서는 불국사와 석굴암을
답사하는 것이 일종의 유행이었다. 그것은 붕당 정치의 폐단에서 비롯된  일종의 탈출구였다. 조선 중기
이래 계속되어 온 붕당 정치는 숙종(1674∼1720 재위) 때 절정에 달했다. 그에 따라 봉건 체제가 무너져
가고 사호는 위기 의식에 휩싸였다. 위에서는 정권  다툼으로 피비린내 나는 정쟁을 일삼았으며 아래에
서는 삶의 터전을 잃은 채 고행을 버리고 정처 없이 떠도는 유민이 세상을 원망하고 있었다. 이런 상황
에서 시국을 걱정하는 일부 선비들이 통일신라 때의 유적인 불국사와  석굴암을 답사하며 '하나된 마음'
혹은 '평화', '안정'을 기원하기 시작했으며, 이것이 뜻 있는 사람들 사이에 유행했다. 특히 석굴암은 당시
사람들에게 남다르게 보인 듯싶다. 답사객들은, 통일신라 때 이 땅의 평화를 지키기  위해 멀리 동해 바
다를 바라보게끔 세워진 석굴암을 우러러보면서 조국이 풍전등화의 위기에서 벗어나기를 기원했을 것이
다. 통일을 이룩한 뒤 거국적  시각에서 민족의 발전을 꿈꾸었던 그때처럼  하루빨리 평화가 찾아 오기
를... 숙종 때 정시한은 1688년 5월  15일 석굴암을 방문한 뒤 큰 감동을  받아 <산중일기>를 지었는데,
그 느낌을 이렇게 기술했다. '불상들이 살아 있는 것 같다.' 정시한 외에도 많은 승려, 시인, 신도들이 석
굴암을 방문하고 아름다운 시를 남겼다. 이후 많은 선비들이 이 곳 불국사와 석굴암을 찾았으며 감상기
를 남겼다. 영조 때 사람 남경희는 <우중숙석굴>과 <석굴>이라는  시를 지었고, 같은 시기의 이관오는
<석굴암>을, 최천익은 <유석굴증등여상인>이라는 한시를 읊어 당시 석굴암의 존재와 그 종교적 의의를
기린 바 있다. 근세의 미속화가인 정선도 1733년 명승지를 그린 <교남명승첩> 2권 가운데 경주의 석굴
을 그려 넣었다. 정선의 화첩은 석굴암에 전실이 있었음을 보여 주고 있어 20세기 들어 복원 공사를 할
때 귀중한 자료 역할을 하였다.
한복에 관해 알고 싶은 몇 가지
우리 옛 풍습에 한복과 관련한 재미있는 풍속이 있었으니, 시집가는 신부는 반드시 모시 속적삼을 입
었다는 것이다. 여름철 시원한 모시처럼 '시집가서 속 시원히 살라'는  뜻에서 입었던 것이다. 같은 맥락
으로 하의에 있어서도 무지기(치마 속에 입는  짤막한 통치마)만은 모시에 풀을 빳빳하게  먹여 입었다.
우리 민족의 고유 복식은 치마와 저고리를 기본 구조로  하는 북방 계통으로, 하체에는 많이 입고 상체
에는 조금밖에 입지 않는 하후상박의 전통을 지녔다. 저고리는 북방계 옷의 공통된  특징인 곧은 깃, 왼
쪽 여밈, 좁은 소매 등의 형태를 지니고 있고 치마는 추운 기후를 고려하여 온돌 방에서 무릎을 세우고
앉기에 알맞게 되어 있다. 한복의 먹은 여성들의 치마 저고리에서 찾아볼 수 있다. 비율상으로는 지나치
게 긴 옷고름과 짧은 저고리의 파격을 통해 멋을  불러 일으키며, 미관상으로는 옅은 빛깔 저고리와 짙
은 색 치마의 대비된 색상 조화를 통해 아름다움의  극치를 보여준다. 실용적으로는 다른 나라 전통 의
상에 비해 몸놀림이 훨씬 자유로운 넉넉함을 자랑한다. 양복은  몸에 맞지 않으면 표가 나서 입지 못하
지만 한복은 웬만큼 차이가 나도 품에 맞는다. 이 땅의 의복 양식은 우리 겨레가 직조한 옷을 상용하기
시작한 이래 기다란 웃저고리와 통 넓은 치마를 받쳐 입는 방식으로 일관되어 왔다. 저고리 모습은  삼
국 시대의 고분 벽화에서 쉽게 볼 수 있는데, 그 당시 저고리 길이는  제법 길었다. 그러다가 고려 충렬
왕 이후 몽고의 지배를 받게 되면서부터 의상에도 몽고풍이 많이 가미되어 저고리 길이가 짧아지고, 저
고리·두루마기같이 여며야 할 곳에는 고름을 다는 습속이  정착되었다. 띠를 대신한 고름은 닫혀야 할
부분에 포인트를 주며 단조로운 형태에 변화를 일으키는 효과를 유발했다. 또한 치마와 잘 조화된 저고
리 고름은 상의가 짧고 치마가 긴 옷에 있어 연결체 구실을 했다. 고름의 효과는 장식성에만 국한된 것
은 아니다. 슬픔이 격해질 때엔 고름으로 눈시울을 닦았고, 그리던 임을 상면하면 절로 솟구치는 행복한
웃음을 고름으로 감싸 방패막이로 삼았다. 또 저고리에는  조붓하게 덧꾸민 하얀 동정을 달아 목덜미로
시선을 끌게 했으니 흰 동정은 정숙함과 아울러 성적 매력을 동시에 느끼게 만들었다.
우리 나라의 치마는 저고리 길이와 반비례하여 길어졌다.  여자 저고리는 몽고가 지배하던 고려 말기
를 전후하여 줄곧 단소화 경향을 보였는데, 그 현상은 조선 시대 중기·후기에 더욱 가속화되어 가슴을
가릴 수 없을 정도로 짧아졌다. 대조적으로 치마는 그  길이가 길어지고 폭도 여러 폭으로 넓어졌을 뿐
만 아니라 반드시 겹으로 짓고 속치마를 두 겹 세  겹으로 껴 입어 풍만 장중한 스타일로 변천했다. 당
시의 여성 한복 스타일을 디자인상으로 분석하면, 신장이  비교적 작은 여성의 결점을 만회하기 위해서
허리선을 위로 올리는 동시에 하체부를 강조한 것으로  보인다. 이는 여성의 정숙함과 우아함을 나타내
기 위한 우회적 표현 방식이기도 했다. 치마를 입을 경우 끈을 묶는 위치도 세속에 따라 달라졌다. 초기
에는 저고리 길이가 허리 밑까지  내려올 정도라 치마끈도 허리에 맸다.  그러다가 점차 저고리 길이가
짧아짐에 따라 상대적으로 치마 길이를 길게 했으며,  영·정조 이후부터는 가슴에 치마끈을 매기에 이
르렀다. 그러므로 영조(1724∼17776 재위) 통치 하의 18세기 중엽은 오늘날  한복의 형태를 완성시킨 시
기라 말할 수 있다. 하지만 같은 치마라도 옷을 여미는  방향이나 치마 길이 또는 치마 빛깔을 보고 그
녀의 신분을 알 수 있었으니 이는 여성 간의 신분 차별 때문이었다. 여염집 여자가 치마를 왼쪽으로 여
미는 데 반하여 기생은 오른쪽으로 여몄다. 그래서 당시 기생들은 '나는 언제쯤에 왼쪽으로 치마를 여며
보나'하고 소원하였다고 한다. 특히 조선 시대는 신분 차별이 심한  사회였던만큼 치마를 여미는 방향만
보고도 여염집 여자인지 기생인지 금방 식별이 가능하도록  옷차림까지 구별지었다. 또 신분에 따라 치
마의 길이가 달랐으니, 서민이나 천민은 짧은 치마를 입었고 양반 계급에서는 긴 치마를 착용하였다. 그
러나 서민이라도 예식 때에는 긴 치마를 입을 수 있었다. 치마가 길었던 이유는 '정숙미' 때문이었다. 즉
옛날부터 허벅지나 다리는 성적인 곳으로 상징되었던 바,  다리를 노출시킨다는 것은 은밀한 곳을 개방
한다는 의미로 인식되었다. 따라서 여성들의 다리는 치마로 완전히 덮어서  가려야 했으며, 특히 상류층
사람들은 이성적 자제력 과시를 위해 더욱 노출을 삼가야  했다. 또한 치마 색상에 있어서도 신분에 따
라 제한이 있었다. 양반 가문 여인네들은 겨드랑이 및  배래기에 끝동과 같은 색을 두른 삼회장 저고리
를 애용했다. 반면 서민층에선 저고리에 회장을 넣을 수 없었다. 대개의 경우 저고리 빛깔은 노란색, 연
두색, 옥색 따위의 옅은 색이었는데 고름엔 유달리 자주색을 많이 써서 액센트를  주었다. 또 저고리 앞
가슴에 노리개나 주머니를 달아서 단조로운 디자인을 커버하기도  했다. 그러나 기생들은  극히 제한된
색상의 치마만 입어야 했다. <세종실록>에는 '예로부터 내연에 나오는 창기는 모두 흑색 장삼을 입기로
되어 있는데, 회색 치마를 입어 처벌했다'는 기록이 보인다. 구한말에 와서도 기생들은 삼회장 저고리를
입을 수 없었고, 붉은 치마를 입어야 했다.
남성 복장은 바지저고리와 두루마기로 대표되는데 이런 양식은 오랜 전통에 뿌리를 두고 변화를 거듭
해 온 결과였다. 한복은 추운 기후에 적응하기 위해 웃옷과 바지, 허리띠의  착용을 기본 복식으로 삼고
있다. 추운 지방에서는 몸을 완전히 감싸주는  소매와 가랑이 좁은 바지를 필요로  했기 때문이다. 또한
온돌방 생활을 하는 데 편리하도록 고려되었다. 한복 바지는 풍성하고 통이 넓은 게 특징이다. 풍덩하게
넓은 허리춤은 오른쪽에서 왼쪽으로 접어 여미고 그 위에 허리띠로 동여맸으며, 아랫도리 역시 통을 접
어 붙여서 대님으로 졸라매었다. 도포는 양반 계급만이 외출복으로 입던 것인데, 가슴에 끈띠를 매는 것
이 특색이었다. 도포의 색은 두  가지로, 길사에는 청색 또는 옥색  옷을 입었고 보통은 흰색을 입었다.
서민은 양옆이 트인 창옷을 외출복으로 입었다. 그러던 중 대원군이 도포의 넓은  소매를 좁게 하고, 개
혁파가 갑신년에 소매 넓은 포의류를 모두 활동적인  것으로 개조케 하였는데, 두루마기는 이때 창옷의
양옆을 막아 널리 착용토록 함으로써 생겨 났다. 이후 두루마기는 서양 문물의 홍수 속에서 우리 것 애
용을 실천하는 상징으로 많은 지사들이  입었다. 가슴에 끈을 동여맨 도포는  양반의 위엄과 권세의 한
표상이었으며, 두루마기는 서양 문물에 대한 우리 전통의 보루였던 것이다.
2. 왈츠의 아버지, 왈츠의 왕
신의 약초, 아편
인류가 마약에 빠져 든 것은 원래 고통으로부터 탈출하기 위한 수단에서 출발했다. 마약을 뜻하는 영
어 '나르코틱스'란 말은 고대 그리스어로 '무감각', '마비'를 뜻한다. 그것이  고통을 덜어 준다 해서 의사
들이 환자에게 복용하게 했다. 그리스인들은 양귀비꽃에서 아편을 뽑아  내 진통제로 썼다. '아편'이라는
말은 양귀비의 다른 말인 '아부용'과 꽃잎 '편'의 합성어이며, 아편을 뜻하는  영어 'opium'은 '즙'을 의미
하는 그리스어 'opion'에서 유래하였다. 그리스인들은 아편을 환제로 만들거나  음료에 타서 복용했으며,
수학자 피타고라스도 마리화나를 피웠다. 1세기경 디오스코리데스는  수 세기 동안 약물학의 교재가 된
그의 저서 <약의 재료>에서 아편에 대해 썼다.  동양에서는 한나라 말기의 전설적 의사 화타가 마비탕
을 병자에게 마시게 하고 수술을 한  것이 마약 사용의 효시로 알려졌다. 내과,  부인과, 소아과, 침구과
등에 정통했던 화타는 특히 외과에 뛰어났으며, 마비탕이라는 마취제를 이용한 전신 마취법을 창안하여
복강 종양 절제 수술과 위장 절제 봉합 수술 등의 시행에 성공했다고 한다. 중국에서는 7세기부터 아편
제조를 목적으로 양귀비 재배가 시작됐는데, 17세기 중반에는 중국에서 사회 문제화되기도 했으며, 19세
기 중엽에는 서구 열강과 아편 전쟁을 치르게까지 되었다.
19세기에는 마약의 세기였다. 아편 팅크제의 공인된 의학 약어가 GOM, 즉 '신의 약'일 정도였다. 아편
은 통증을 없애 주고, 수면을 유도하고, 미친  사람을 진정시켰다. 1803년 독일의 젊은 약리학자인 세르
튀르너가 최초로 아편의 약리학적 활성  성분 중에서 모르핀을 분리했다. 그는  이 약을 그리스 신화에
나오는 꿈의 신인 모르페우스의 이름을 따서 모르핀이라고 명명했다. 피하 주사기의 발명으로 모르핀은
주사로 투여할 수 있게 되었는데, 약효가 뛰어나 의약품으로 그 유용성이 인정되었다. 그러나 이로 인해
약물 남용이라는 심각한 문제를 낳기도 했다. 미국에서의 아편 남용 문제는 아편을 피우는 중국인 근로
자들이 유입되고, 남북 전쟁 중에 부상당한 군인들이  통증을 완화하기 위해 모르핀을 널리 사용하면서
더욱 악화되었다. 군인들 사이에 모르핀 중독이 하도 많아서 아편 중독을 '군인병'이라고 부를 정도였다.
19세기 후반 미국에서는 '진정 시럽'이라는 상품으로 약국에서 마약을 공공연히 판매했고, 그 무렵 파리
에서는 문인들 사이에 대마초 흡연이 유행해 빅토르 위고, 보들레르, 말라르메 등이 환각 상태에서 집필
을 시도하기도 했다. 그러나 다행스럽게도  이들은 중독되지는 않았다. 대마초가 그들의  문학에 조금도
도움이 되지 않음을 곧 깨달았기 때문이다.
영국도 아편의 안전 지대는 아니었다. 산업 혁명으로  인해 대도시로 사람들이 몰렸던 상황에서 아편
상용자가 늘어 나고 가난한 노동자들 사이에는 식사 대신 아편으로 고통을  잊으려 하는 경우가 속출했
다. 엥겔스는 이런 문제에 대해 <영국 노동자 계급의 상태>에서 지적하길, '아이들에게 독한 술과 아편
까지 주는 습관이 급속히 늘어 나고 있다.  (...)아이들이 보채지 않게 하려고 부인 노동자가 아이들에게
마취제를 사용한다'고 한탄하였다. 마약 유행이 얼마나 광범위했던지, <폭풍의 언덕>을 쓴 영국 작가 에
밀리 브론테(1818∼1848)에게는 세 자매(모두 작가로 유명) 외에 원래 남자 형제가  있었으나 아편에 중
독되어 객사해 버릴 정도였다. 하여 1894년  영국 의회 내에 '왕립아편문제위원회'가 만들어졌으나 상황
이 쉽게 호전되지는 않았다.
하지만 그 어디보다 마약의  폐해가 심각했던 곳은 중국이었다.  19세기 중엽 중국에서는 남녀노소를
불문하고 아편을 피워 댔다. 아편 확산은  여러 가지 문제를 불러일으켰다. 빈민층의  아편 흡식은 농촌
경제의 파탄과 구매력 상실을 가져왔고, 관료와 병사의 아편 흡식은  국가 기능을 마비시킬 지경이었다.
그럼에도 사람들은 고단한 현실을 잊게 해 주는 황홀한 아편의 세계에 젖어 들어 하루하루를 보냈으며,
영국은 이런 분위기를 부채질했다. 영국의 동인도 회사는 중국으로부터의 차 수입이 두드러지게 늘어나
고 동시에 그 대가로 은의 수출이 증대하자 꾀를 냈는데, 그것이 아편 재배였다. 영국은 인도 벵골 지방
에서 양귀비를 재배한 다음 거기에서 만든 아편으로 중국  차 수입 대금을 치렀다. 이 계획이 성공함에
따라 중국으로의 아편 유입이 급증, 1839년에는 60kg 기준 40만 상자가 밀수되었다. 한 사람의 흡입량을
1.1,kg으로 가정하면 5백만 명 이상, 적어도 백 명 당 한 명은 흡입자인 셈이었다. 밀수로 거래되는 아편
은 1년에 수천 톤씩 인도에서 중국으로 가는  배에 선적되었다. 영국과 포르투칼의 상인들이 큰 이익을
노리고 그 일을 했다. 중국 정부에서는 아편을 금지시켰지만 아무 소용이 없었다. 아편에 중독된 사람들
이 필사적으로 아편을 찾았기 때문이다. 중국은 도덕적·보건적  위기의 측면뿐 아니라 아편 구입을 위
해 은이 국외에 대량으로 유출되었기  때문에 아편 밀수 조사를  강화했고, 영국은 무력으로 자유 무역
체제를 구축하려 했기 때문에 급기야 아편 전쟁(1839∼1842)이 일어났다. 전쟁은 영국의 승리로 끝났다.
전쟁이 끝난 후 아편의 유입은 더욱 심해졌고, '양약'이라는 명칭으로 바뀌어 정식 무역품으로 자리잡기
에 이르렀다. 그 수입량은 1880년대에 최고조에 달했으며, 아편 수입세는 국고의 중요 재원으로 청일 전
쟁의 배상금 지불에 충당되었다.
오늘날 마약 문제로 가장 고통받고  있는 곳은 미국이다. 미국 사회가  마약 문제를 심각하게 의식한
것은 19세기 말의 일이었다. 1860년대부터 철로 건설을 위해 대거 이주한 중국인들의 흡연으로 아편 중
독의 폐해가 알려지기 시작했다. 이것이 차츰 번져  세기말까지는 웬만한 대도시에 모두 아편굴이 생겨
중국인 외에도 중독자가 늘어 나게 되었다. 엉뚱한 방향에서도 아편 중독 문제가 불거졌다. 중상류층 중
독자가 대거 나타난 것이다. 무책임한  의사들이 손쉬운 처방으로 아편을 많이  쓰다 보니 본의 아니게
중독된 피해자가 많았다. 특히 부인병의 처방에 많이 쓰여 주부들의 중독이 심했다. 1914년에는 첫 마약
금지법이 제정되었으나, 음성화된 마약 시장은 지하에서 계속 자라나며 범죄성을 키워 갔다. 1920년대에
마피아가 개입하면서부터 마약 시장의 범죄성은 본격화되었다. '범죄의 천재'로 불린 아놀드 로스타인이
마약 시장을 조직하면서 마약은 암흑가의 최대 사업이 된 것이다. 미국 정부도 은연중 마약을 활용하였
다. CIA가 그 역할을 담당했는데,  흑인 사회에서는 아직도 마약과 에이즈  등이 흑인들을 노예 상태로
예속시키기 위한 수단으로 쓰여져 왔다는 설이 남아  있다. 흑인들은 1920∼1930년대에 범죄 조직이 엄
청난 양의 마약을 뉴욕의 할렘 가에 유포했으나 당국이  이를 알고도 묵인했다고 보고 있다. 또한 흑인
들은 1980년대 CIA가 당시 캘리포니아 일대  흑인들 사이에서 붐을 이룬 '크랙'(정제  코카인)의 밀매를
지원한 사건을 두고 '흑인 사회를 통제하기 위해  국가 권력이 개입한 조직적 범죄'라고 생각한다. 실제
로 CIA는 여러 지역에서 자기네가 지원하는 집단의 경비를 조달하는 방법으로 마약 재배·밀수를 눈감
아 주거나 심지어 도와 주기까지 했다. CIA는 1950년대 최대의 마약 루트인 '프렌치 커넥션'의 코르시카
갱단을 우익 활동 지원의 대가로 보호해 줬다. CIA가 라오스의 몽족과 미얀마 고원 지대의 골든 트라이
앵글을 지원한 대가는 주월 미군의 대거 아편  중독으로 나타나기도 했다. 그런가하면 아프간 게릴라들
이 파키스탄에 주둔하도록 미국이 주선해 주면서  아편 재배를 보호해 줬던 탓에  파키스탄인이 갑자기
마약에 노출돼 수백만 명의 중독자가 생기기도 했다. CIA가 흑인 사회를 통제하기  위해 마피아의 아편
거래를 묵인했는지의 진실 여부는 정확히 알 수 없으나 참으로 무서운 일이라 하겠다.
스웨덴의 명물
스웨덴 사람들은 겨울이 되어 바다가 얼어붙으면 모두 도시 주변의 천연 바다 스케이트장으로 모여들
어 거울 같은 빙판 위에서 스케이트를 지친다. 가족,  친구, 연인들이 삼삼오오 손을 잡고 쌓여 있는 눈
을 피해 가며 먼 바다까지 수십 km씩 스케이팅을 즐기는 풍경은 스웨덴의 명물이다. 이 '바다 스케이트'
는 서기 10세기경 쇠날 박은 구두를  신고 얼어붙은 섬과 섬 사이를 건너  다녔던 전통에서 시작되었으
며, 오늘날 스웨덴 사람들의 생활 체육으로 자리잡았다. 이처럼 1천 년  전 스웨덴에서 시작된 스케이팅
은 그 후 북유럽 전체로 퍼지고, 이어 미국, 러시아 등지로 전파되면서  차츰 스포츠 경기로서의 형식을
갖추기 시작했다. 18세기 초엽 독일의 스케이트장에는 주변에  간이 매점까지 등장할 정도로 성황을 이
루었다. 특히 대문호 괴테는 달빛 아래에서 얼음을 지쳤을 만큼  스케이팅을 애호했으며 스케이트를 '동
작의 시'라고 표현했다.
스케이팅은 19세기를 전후하여 주로 북유럽 지역과 독일 북부 지방,  그리고 영국에서 유행하였다. 이
지역의 호수나 강물이 남유럽에 비해 상대적으로 많이  얼기 때문이었다. 또한 스케이팅의 유행에는 제
철 기술의 발달이 뒷받침되었으니 튼튼한 스케이트 쇠날 제작이 한결 간단해졌던 것이다. 이 무렵 스케
이팅은 혼자 즐기는 것이 아니라 주로 짝지어 타는 것이 일반적이었다. 스케이팅을 통해 데이트를 하는
남녀도 적지 않았다. 미국에서는 가족들이 정장을 차려 입고 스케이팅을 즐겼는데, 언뜻 이런 모습은 실
용성을 중시하는 미국인의 성품과 어울리지 않는 듯  보인다. 하지만 이것은 그때까지만 하더라도 운동
복이라는 개념이 형성되지 않았던 때문이다.
여우 사냥
'여우 사냥'이란 말 탄 사람들이 한 무리의 사냥개들과 함께 벌이는 사냥 놀이를 일컫는 말이다. 여우
사냥의 발생지는 15세기경 영국으로 추정된다. 현대적인 여우  사냥이 기본 형태를 갖추기 시작한 때는
19세기로, 현대 영국 여우 사냥의 아버지인 휴고 메늘이 여우 사냥을 시작한  직후였다. 이후 여우 사냥
은 상류 사회의 여가 놀이로 단시간 내에 영국  전역에 전파되었다. 사냥개들은 보통 짝을 지어 15∼20
쌍이 동원되고, 사냥개 담당자는 육성과 구리 나팔로 사냥개를 통솔한다. 하루 일정의 여우 사냥은 회합
으로 시작되는데, 이 회합에서 사냥꾼들은  사냥개들과 합류하고, 마스터의 지시에 따라  여우 은신처를
찾아 나선다. 이어 여우를 사살해 사냥이  끝나게 되면, 마스터는 여우 사냥에  공로가 있다고 인정되는
사람들에게 여우 머리와 꼬리, 발 등을  기념물로 증정한다. 그 나머지 몸뚱이는  사냥개들에게 던져 준
다.
제 1차 세계 대전 이전까지  여우 사냥은 영국의 야외 스포츠로  최고의 인기를 끌었다. 말과 사냥개
사육 또한 활발했고, 여우 사냥은 여우사냥개협회에 의해 한층 조직화되었다.  여우 사냥은 동물에 대한
잔학 행위를 반대하는 동물 보호론자의 반대 운동에도  불구하고 현재까지 계속되고 있다. 지금도 전통
적인 사냥 절차는 물론 사냥 복장까지 그대로 준수되고 있는데, 해마다 추수절인 11월부터 작물이 새로
자라나기 시작하는 다음해 4월까지 거의 일과처럼 잉글랜드, 웨일스, 스코틀랜드 일부 지역에서 여우 사
냥이 행해진다. 통계에 따르면 영국에선  매년 1만 2천 5백 마리  가량의 여우가 사냥의 희생물이 되고
있다 한다. 때문에 환경 보호주의자와 동물 학대 반대론자들은 비인도적인 환경 파괴라고 거센 반대 운
동을 펴고 있지만, 현지 주민들의 생계 수단이라는 점에서 마찰이 끊이지 않고 있다.
'너저분한 악기' 피아노
피아노는 1709년 이탈리아 악기 제조공 크리스토포리가 당시 건반 악기로 위세를 떨치던 '하프시코드'
와 '클라비코드'의 단점을 개량하여 만든 악기다.  소리의 강약 조절이 가능하다는 점에서 이탈리아어로
'피아노 에 포르테'(약하고 강하게)라는 이름을 붙였는데, 이것이 그대로  '피아노'라는 악기 이름으로 굳
어졌다. 정식 이름은 피아노포르테이다. 88개의 건반을 가지고 있는 피아노는 음량이 풍부하고 셈여림의
변화를 조정하기 쉬우며 여러 가지의 음을 동시에 칠 수 있도록 고안되어 있다. 때문에 화성 악기의 기
능과 선율 악기의 기능을 둘 다 가지며, 독주용뿐만 아니라 반주용으로도 쓰인다. 하지만 피아노는 탄생
초기 사람들로부터 그다지 주목을 받지 못했다. 많은 음악가들은 '너저분한 악기'라고 비난했으며, '음악
의 아버지' 바흐도 피아노를 거들떠보지 않았다. 피아노 발명 당시엔 사회 전반에 형식과 규율을 중시하
는 고전주의적 분위기가 팽배했기 때문에, 음악가들은 '딱딱' 부러지듯  소리나는 악기를 좋아했고, 소리
의 여운을 통해 마음의 결을  표현하는 이 악기를 싫어했던 것이다.  피아노를 중추적 악기로 부상시킨
사람은 모차르트(1756∼1791)와 베토벤(1770∼1827)이었다. 두 사람은 피아노를 이용하여 주옥같은 소나
타와 교향곡들을 작곡함으로써, 음악가들의 관심을 촉발했다. 그 뒤 많은 작곡가들이 피아노용 연주곡을
작곡했으며, 쇼팽, 리스트 등 뛰어난 연주가들이 등장하여 사람들의 귀를 사로잡았다. 18세기 중엽 다양
한 형태의 피아노가 널리 퍼졌으며, 19세기 초에는 중상류층 가정에 피아노 소유  붐이 일기도 했다. 19
세기 영국에서는 가정 음악회가 유행하였기 때문에  중산층 숙녀에게 피아노 연주는 필수  교양이 되었
다. 숙녀들은 저녁 모임에서  피아노를 연주함으로써 자신의 교양을  뽐냈으며 가족들은 피아노 연주를
듣거나 피아노 반주에 맞추어 노래를 부르곤 했다. 현재 영국에서의 '치즈 와인 파티'는 이 전통에 기인
한 것이다. '치즈 와인 파티'란 금요일이나 토요일  저녁 식사 후에 응접실을 개방하면서 포도주와 치즈
를 내놓는 간소한 사교 모임을 지칭하는 말이다. 이러한  사교 모임은 유머 감각의 가치를 깨닫게 만들
어 영국인 특유의 고급 유머를 탄생시키기도 했다. 오늘날 현대 여성이 익혀야 할 재주 중에 피아노 연
주 실력이 포함된 것은 19세기 영국 문화로부터 비롯된 경우이다.
수학여행의 유래
18∼19세기의 귀족들은 자기 아들들을  외국에 보내 1∼2년 여행하도록  했다. 교육의 마지막 단계로
행해진 이 여행은 이른바 '유럽 대륙 순회 여행(Grand Tour)으로 불렸다. 가정 교사와 함께 여행하면서
젊은이는 어학 실력을  향상시키고 유럽 대륙의 문화를 흡수한 뒤, 성숙한 인간이  되어 귀국했다. 오늘
날 학교에서 단체로 떠나는 수학 여행은 여기에서 유래한 관행이다. 유럽 대륙 여행은 이론보다는 경험
을 바탕으로 한 현실을 중시하는 영국인 특유의 가치관에 의해서 탄생했지만, 그 유래는 고대로 거슬러
올라간다. 고대 로마의 지식층은 여행이 교육적이란 사실을 알고 여행하기를 즐겼는데, 18∼19세기의 영
국 귀족들도 역시 그렇게 생각했던 것이다. 영국인들은  특히 유적지 여행을 좋아해 그리스, 로마, 파리
등을 주요한 여행지로 삼았다. 19세기 말엽에는 이집트가 인기를 끌었다. 특히 19세기에는 젊은이들뿐만
아니라 어른들도 여행에서 무언가 교훈을 얻고자 했다. 그래서 이집트 여행자들에게는 피라미드에 오르
는 길이 필수적인 코스처럼 되어 있었다. 현재는 피라미드 진입이 금지되어 있지만 당시에는 마치 등산
하듯 피라미드에 오르는 것이 유행이었다. 그러나 이  코스는 뚱뚱한 사람들이나 그들의 짐꾼에게는 여
간 고역이 아니었다. 그래서 중간까지만 올라간 다음 기념 사진을 찍는 사람도 적지 않았다.
여행이 유행하고 활발해짐에 따라 여행 산업이 새롭게 형성되기 시작했다.  19세기 초부터 프랑스, 노
르웨이, 이탈리아 등이 관광국으로서 막대한 이윤을 보게  되자 관광에 무형의 수출이라는 능동적 개념
이 도입되었다. 이 시기에 '근대 관광 산업의 아버지'라 불리는 영국의 토머스 쿡 목사가 여행 알선업체
를 창설하였다. 그는 1863년 최초로 런던에서 파리까지의 단체 관광을 주선했다. 이 무렵 여행 안내서도
봇물처럼 쏟아지기 시작했다. 1820년대 말 독이 청년 칼 베데커는 유서 깊은 마을들을 여행하다가 안내
서에 없는 지명이 너무 많다는 사실을 확인하고, 그 안내서의 판권을 사서  다시 제작했다. 그리하여 여
행 안내서의 대명사격인 <베데커 여행 안내서>가 탄생했다 베데커는 여행 안내서를 처음 쓴 사람은 아
니지만 정확성과 신중한 표현으로 여행안내서의 질적 수준을  높였기에, 세월이 흐르면서 모든 여행 안
내서는 '베데커'로 알려지게 되었다. 별의  개수로 숙박업소의 등급을 매기는  독특한 평가 방식을 처음
선보인 사람도 베데커였다.
스포츠와 섹스의 상관 관계
학교 교육 과정에 체육이 채택된  것은 영국인 특유의 보수적 정서  때문이었다. 산업 혁명과 광대한
식민지 경영에 의해서 강대국이 된 19세기 빅토리아 여왕 시대의 영국 사회에는 사치와 향락 풍조가 만
연하였다. 이런 환경은 특히 청소년의 성적 조숙을  유발했다. 그래서 고안된 것이 스포츠 진흥이다. 중
학생 기숙사에서는 학생들로 하여금 취침 전에 반드시 500미터 트랙을 두세 차례 달리게 한 후 더운 목
욕탕에 들여 보내 심신을 녹초로 만든 다음 취침시켰다.  또한 자위 행위를 하지 못하도록 두손을 반드
시 이불 위에 내놓고 자도록  했다. 요컨대 철저하게 육체를 피로케  함으로써 성적 욕망을 감퇴시키려
했던 것이다. 도구나 당시 교육 풍토는 강건한  신체를 중요시했던 스파르타식 교육이 높이 찬양되었던
시기라 이러한 '녹초 체육'은 더욱 적극적으로 시행되었다.
영국에서 럭비와 축구가 번성한 것도 19세기 교육자들의  교육 개혁에 의해서였다. 많은 사람들이 참
여할 수 있는 축구는 학생들을 통제하기에 더없이  적당한 운동인데다, 상당한 체력을 요하는 운동이니
만큼 그 피로도에 의해 녹초가 되기 일쑤였다. 격렬한  럭비가 영국의 학교에서 널리 유행한 것도 같은
맥락에서였다. 이리하여 19세기부터 시작된 청소년에 대한  성적 조숙의 방지책은 오늘날의 영국에서도
준엄하게 실시되고 있으며, 이후 성적 욕망 감퇴의 묘안으로 세계 각국의 학교 교육에 수용되었다.
웃지 않으려 해도 웃게 만드는 가스
웃음 가스는 여러 가지 질소 산화물 중의 하나로, 화학식은 N2O이다. 이  가스는 흡입하면 미약한 히
스테리 증상이 나타나 고통에 대해 무감각하게 되고 때때로 웃음까지  유발하므로 '웃음 가스'라는 별명
이 붙었다. 웃음 가스는 1772년 영국 화학자 조지프 프리스틀리가 발견했고, 후에  다른 영국 화학자 험
프리 데이비가 '아산화질소'라고 정식 학명을 명명했으며 생리학적 효과도 증명했다. 아산화질소의 주요
용도는 단시간 실시하는 외과 수술에  국한된 것인데, 장시간 흡입하면 사망한다.  하지만 아산화질소는
발견 초기 의학용으로 사용된 것이 아니라 단순한 놀이 도구로 쓰였다. 사람들은 처음에 호기심으로 아
산화질소를 마셨다. 웃지 않으려 해도 웃게 만드는 가스가 마치 마술처럼 여겨졌기 때문이다. 가스를 마
시는 사람은 묘한 흥분 상태에 빠져 기분이 편안해짐을 느꼈고, 옆에 있는 사람은 그 사람의 우스운 표
정을 보면서 즐거워했다. 그러다 점차 그 환각 작용에 매료되어 수시로 아산화질소를 마시는 사례가 늘
어 갔다. 오늘날 우리 나라에서  일부 청소년들이 본드를 마시고 환각  상태에 빠지는 것처럼 당시에는
아산화질소가 그러한 용도로 쓰였던 것이다. 때문에 18세기  초엽 영국 런던 거리에는 아산화질소를 마
시며 웃어 대는 사람들로 넘쳐 났다. 신성한  대학가에서도 아산화질소를 마시며 해롱대는 학생들이 속
출했다. 이러한 아산화질소의 유행에는 상쾌하고 달콤한 냄새와 맛이 한몫 단단히 했다. 즉 가스를 마시
는 것 자체가 쾌감을 주었던 것이다. 그리하여  1844년 마취제로서의 가치가 인정돼 의약품으로 규제되
기까지, 아산화질소는 쾌락주의자들의 애용품으로  쓰였다. 한편, 1844년  의학자 호레이스 웰즈는 웃음
가스의 마취 효과를 처음으로 발견하고는 이의 시범을 보임으로써 웃음 가스를 획기적 용도로 사용하게
만드는 공을 세웠다. 하지만 그 자신은 웃음거리가 되었다. 왜냐하면 환자가 완전히 마취되기도 전에 서
둘러 의사들에게 수술을 시작하라는 지시를 내리는 바람에,  고통을 느낀 환자가 강력하게 수술을 거부
했기 때문이다. 웰즈는 비웃음을 사고 불명스럽게 병원을 떠났다. 그리고 그는 나중에 자살하고 말았다.
생활 예술의 대명사, 자수
자수는 본래, 의복의 솔기(옷의 두 폭을 맞대고 꿰맨 줄)를 아름답게  꾸미거나 천을 보강하고자 하는
목적에서 비롯되었다. 그러나 점차 장식에 중점을 두게 되면서 그리스, 로마, 이슬람, 중국 등과 같은 세
계 각지에서 독자적인 발전을 이루게 되었다. 중세  유럽에서는 비잔틴 제국과 시칠리아가 자수의 중심
지로 자리잡았으며, 교회 제단을 장식하는 천이나 교황, 황제의 예식복 등의 자수가 이 지방의 전문적인
공방에서 만들어졌다. 하지만 점차 유럽 각지에서 제 나름의 자수 기술이 발달하였고, 자수 무늬도 예술
의 수준에까지 육박했다. 13∼14세기는 종교를 주제로 한 영국 자수의 전성 시대로, 작품의 대부분이 성
경 내용을 표현한 것이었다.  16세기에 이르러 샘플러(견본자수)가 탄생함에  따라, 자수 문화는 새로운
변화를 맞았다. 보고 따라하기만 하면 되는 '견본 자수'가 사람들의 관심을 대대적으로 불러일으킨 것이
다. 이제 솜씨 서투른 여자들도 아름다운 자수 솜씨를 뽐내기 위해서, 혹은  집 안을 아름답게 장식하기
위해서 다투어 샘플러를 익히기 시작했다. 또한 이 무렵부터 자수 무늬가 종교적 색채를 벗어나 당시의
생활 보습을 표현하기 시작했으니, 이는 여성들의 동기를 유발시키는 데 보이지 않는 역할을 하였다. 자
수 기법의 대다수는, 어떤 지방에서 시작된 것이 이웃 국가로 전파된 다음,  그 지방에 어울리는 방법으
로 정착되는 과정을 밟았다. 엄밀히 말하자면 자수 기법보다는 자수 무늬가 변화를 겪었는데, 그 지방의
전통적 모티브가 자수 무늬에 반영되었던 것이다. 견본 자수는 19세기 초엽 미국에서 크게 인기를 끌었
다. 특히 이곳에서는 견본 자수나 자수를 놓은 그림과 검은 테두리 그림들이  매우 유행했으며, 자수 형
태는 '베를린 모자수'(손으로 칠한 도안 위에 수를 놓는 것)로 알려진 일종의 니들 포인트였다. 미국에서
견본 자수는 자수법의 목록으로만 사용한 게  아니었다. 학교 실습품으로, 또는 날짜와  학생 및 교사의
이름을 표시하는 도구로 쓰였으며 각종 예술품으로 만들어지기도  했다. 견본 자수는 사각형 형태가 기
본이었고, 좌우 대칭 무늬가 일반적이었다.  미국 자수의 특징은 매우 실용적이면서  동시에 단순하다는
점이지만, 또한 유럽과 달리 제작 날짜를 밝혔다는 점에서도 독특하다.  미국인들은 견본 자수로 테이블
을 장식하거나 액자에 담아 벽에 걸어 놓기도 했다.. 19세기의 견본 자수는 주로 캔버스 천 위에 비슷한
방식으로 수놓았으므로, 오늘날 남아 있는 견본 자수 중에는 비슷한 것이 많다.
크루즈 문화의 태동
1802년 스코틀랜드에서 증기 기관을 이용한 최초의 실용적인 기선 '샬럿 던대스호'가 시운전에 성공했
다. 이 소식은 발명가나 뱃사람들에게 화제가 되었고, 이제 바람이 아닌 기계의  힘에 의해 움직이는 여
객선이 나타나는 것은 시간 문제였다. 이미 많은 사람들이 기계 동력에 의한 배를 실험해 오고 있던 터
라 영국에서의 시운전 성공은 커다란 자극제가 되었다. 미국의 로버트  풀턴(1765∼1815)도 기선에 관심
을 가진 사람 중의 한 명이었다. 1794년 화가로서의  실패를 인정한 풀턴은 운하 공학으로 관심을 돌렸
는데, 그는 특히 잠수함에 관심이 많았다. 1797년 파리로 건너간 그는 영국과의 전쟁에서 영국 전투함의
선체 밑으로 서행해 시한 폭탄을 설치할 수 있는 잠수함 '노틸러스호'의  제작을 제안했으나, 프랑스 정
부는 이 제안이 비인도적이라 하여 받아들이지 않았다. 1800년 그는  자비로 노틸러스호를 완성했다. 그
는 센 강에서 실험한 후 허가를 받고 실전에 들어갔으나, 느린 속도로 인해 바람과 조류를 타고 도주하
는 영국 전함을 보고만 있을 수밖에 없었다. 그런 상황에서  이듬해 풀턴은  프랑스 주재 미국 공사 로
버트 리빙스턴을 만나게 되었다. 리빙스턴은 뉴욕 시내에서  증기선 운항에 관한 20년 동안의 독점권을
가지고 있었던 터였다. 자연히 두 사람의 대화는 증기 프로펠러로 작동되는 선반 제작 문제로 이어졌다.
서로의 뜻을 확인한 두 사람은 가지고 있던 자료들을 모두 챙겨 뉴욕으로 왔다. 난관 끝에 기금이 충분
히 모아졌고 그들은 최초의  증기선 '클러몬트호'를 만들었다. 드디어  시운전의 날이 다가왔다. 풀턴은
1807년 8월 11일에 시운전의 날이 다가왔다. 풀턴은 1807년 8월 11일 시운행을 할 것이라고 공표하였지
만 성공보다는 실패를 예견하는 사람이 많았다. 허드슨 강 기슭에는 많은 사람들이 모여 흥미로운 눈길
로 전장 45m에 달하는 증기선을 바라보았다. 쓸모 없는 통나무처럼 보이는 클러몬트호가 이윽고 움직이
기 시작했다. 그리고 바람과 파도를 가르며 상류를 거슬러 항해를  계속하였다. 풀턴의 계획에 어리석은
짓이라고 조소를 보낸 사람들은 얼굴을 붉혔다. 높이 솟은 배의 굴뚝에서는 240km의 여정에 끝날  때까
지 계속하여 연기가 오르고 불꽃이 튀었다. 그 항해에는 총 32시간이 소요됐다.  당시 같은 거리를 항해
하는 데 기존 선박으로는 4일이 걸렸던 것을  감안하면 획기적인 일이었다. 자신감을 얻은 풀턴은 객실
에 침대를 설치한 후, 그 해 9월 상업적인 여객선 운항에 들어갔다. 외륜(바깥쪽 바퀴)을 들이받는 따위
의 기존 선박들의 시기로 인한 안전  사고가 있었지만, 증기 여객선은 시간이  지날수록 인기를 끌었다.
풀턴의 성공을 눈여겨 본 많은 사람들이 그를 모방하기 시작했으며, 채 5년도 되기 전에 미국이나 유럽
의 내륙 수역에서는 증기선 50여 척이 정기 항로에 취항했다.
그 후 몇 년 사이 서구인의 여행 방식은 크게 바뀌었다. 큰 강과  호수에 증기선이 다니게 되었고, 증
기선이 다니게 되었고, 증기선을 타고 여행하는 것이 하나의 유행으로 퍼졌다. 그에 따라 증기선에 승선
하여 여행기를 송신하는 신문 기자도 탄생하였다. 증기선은 또한 미국 서부를 개척하는 데에도 많은 도
움이 되었으며, 미국과 유럽을 왕래하는 시간을 크게 단축하였다. 증기선은 금속 배의 출연에 힘입어 급
속한 발전을 이루었다. 금속만으로 된 배가 출현한  것은 1821년의 일이지만 조선계에서 좀처럼 받아들
여지지 않다가 해난 사고를 계기로 비로소 진가를 인정받게 되었다. 1834년 영국 근해에 발생한 폭풍으
로 많은 배(목조선)들이 영국 해안으로 밀려 가서 산산이 부서지거나 파손되었으나, 금속선 '게이리오엔
호'는 가벼운 상처만 입었을 뿐 자력으로 당당히 귀항했다. 이후 금속선의 인기가 높아졌으며, 증기선의
대부분을 차지하게 되었다. 미국에서는 증기선이 여객 운송은 물론 화물선으로 널리 이용된 데 비해, 유
럽에서는 관광지 유람용으로 운항되었다. 이런  이유로 '크루즈'(유람선) 여객선이 유럽에서 탄생하였다.
1840년 영국의 P＆O사가 지중해 항로를  관광 크루즈(순항)한 것이 신호탄이었다.  이후 여객선 업계에
크루즈 바람이 불었고, 19세기 말엽 북유럽 크루즈, 지중해 크루즈, 카리브해 크루즈, 리엔트 크루즈, 세
계일주 크루즈 등이 유행하였다. 크루즈가 폭발적인 인기를 끌었던 이유는 무엇일까? 그 이유는 무엇보
다도 쾌적한 선박 여행의 특성이 '환상적인 후가'라는 개념과 맞아떨어지는 데 있었다. 일반적으로 여객
선엔 객실별 등급이 있지만, 크루즈에는 객실 등급이 없다. 이것은 탑승 손님  전체가 비교적 경제력 있
는 사람들임을 감안한 판촉술이었다. 라운지나 식당 등 공간을 넓게 설계한 것도 손님들의 품위를 감안
해서였다. 또한 크루즈 객선은 기항지에서 객실을 호텔 대신으로 사용하는 실용성과 낭만을 겸비하였기
때문에 큰 인기를 끌었고, 19세기 말엽에 이르러서는 유럽 상류층들이 주요 여행 수단으로 자리잡게 되
었다.
투견과 쥐 사냥 도박
19세기 초 영국은 끊임없는 국력 소모로 큰 어려움을 겪고 있었다. 밖으로는 프랑스와의  전쟁(1803∼
1815)과 미국과의 전쟁(1812∼1815), 안으로는 노동자의 기계 파괴 운동인 러다이트  운동(1811∼1812)으
로 인해 재정적 어려움이 이루 말할 수 없었다. 국가 경제가 이러하니 국민들 가정 형편 또한 궁핍하기
짝이 없었다. 실업자들은 그 불만을 기계 파괴로  분출했지만 그렇다고 배고픈 현실이 해결되지는 않았
다. 사람들의 불만은 자꾸만 쌓여 갔고, 아울러 무언가를 통해 스트레스를 해소하려는 욕구가 강해져 갔
다. 18세기 말엽부터 19세기 초엽까지 영국 런던에서는 투견이 성행하고  있었는데, 투견은 빈민들의 도
박이자 스트레스 해소책으로 인기를 끌고  있었다. 그런데 투견은 반드시 개  한 마리의 희생을 필요로
했기에 개 주인의 손실이 컸다. 이때 등장한 것이 '쥐잡기'였다.  투견을 응용한 신종 도박으로 쥐잡기가
생겨 난 것이다. 쥐잡기는 불결한 주거 환경 때문에 급격히  늘어 난 쥐도 잡고 투견으로 인한 개의 희
생도 없앤 아이디어 도박이었다. '곰놀리기'가 귀족, 부자들의 유흥거리였다면 쥐잡기는 가난한 사람들을
위한 오락이었다. 쥐 공급은 어렵지 않았다. 푼돈을  벌기 위해서 집 안 곳곳의 쥐를  잡는 사람이 줄을
이었기 때문이다.
도박의 진행은 이러했다. 천장에 촛불 등잔이 걸리고  사방이 나무 판자로 막힌 어두컴컴한 도박장에
개 주인이 각각의 개를 출전시키면 사람들은  우승 확률이 높은 개에게 돈을 걸고  심판관은 쥐 사냥을
주관한다. 그런 뒤 일정한 시간 안에 개  한 마리가 도박장 안의 쥐를 얼마나  죽이는가를 세는 것이다.
1820년경 빌리라는 개는 뛰어난 쥐  사냥으로 유명했는데, 5분 30초  동안에 1백 마리의 쥐를 잡았다고
한다. 이 잔인한 도박은 1820년대의 영국인들에게 큰 호응을 얻었으니.  가난이 빚은 지저분한 오락이라
하겠다.
왈츠의 아버지, 왈츠의 왕
요한 슈트라우스는 두 사람이다. 오스트리아 비엔나에  처음으로 왈츠를 유행시킨 '왈츠의 아버지' 요
한 슈트라우스(부)와 그의 아들이자 '왈츠의 왕'으로 유명한 요한 슈트라우스(자)가 바로 그들이다. 이들
부자 때문에 왈츠가 비엔나를 대표하는  음악이 되었고, 왈츠 춤은  유럽 상류 사회의 유행으로 번지게
되었다. 슈트라우스는 1826년 '츠바이 타우벤'(2마리 비둘기)의 정원에서 '비둘기 왈츠'를 연주했는데, 이
것은 왈츠의 제목을 초연된 장소에서 따 온 최초의 비엔나 왈츠였다.  왈츠 음악의 예상을 뛰어넘는 인
기를 끌었다. 이에 자신감을 얻은 슈트라우스(부)는 1830년 슈페를 댄스 홀에서 지휘하여 왈츠 작곡가로
서의 명성을 확고히 했다. 그는 비엔나 음악계에서 '오스트리아의 나폴레옹'으로 불려질 만큼 존경을 받
았고, 그가 유행시킨 왈츠 춤은 교양 있는 사람들의 사교춤으로 널리 퍼졌다.  1830년대 초엽 왈츠가 비
엔나를 온통 사로잡았을 때 당시 비엔나를 방문했던  독일 음악가 바그너는 다음과 같이 말했다. "나는
요한 슈트라우스(부)의 놀라운 연주를 잊지 못할 것이다. 그는 자신이 연주하는  모든 곡에 뜨거운 정열
을 쏟아 넣었고 청중은 황홀경에 빠졌다. 새 왈츠 곡을 연주할 때마다 비엔나 음악의 화신같은 이 사나
이는 아폴론 신전 청동 삼각대 위에 서 있는 여신관 피티아처럼 몸을 떨었고, 이 사나이를 찬미하는 도
취의 신음 소리는 해일 같은 흥분 상태를 만들어 냈다."
왜 이처럼 왈츠가 인기를 끌게 되었을까? 왈츠는 바람처럼 자유로이  움직이는 생명력과 감성을 표현
하는 표제 음악이며 정서를 묘사하는 음악적 기술이다.  명곡으로 일컬어지는 왈츠 곡에는 저마다 독특
한 무드가 있다. 그리움, 사랑, 기쁨, 슬픔, 안타까움 등 감정의  흔들림을 피부로 느끼게 만든다. 비엔나
왈츠는 시와 마찬가지로 사람들이 마음으로 느끼면서도 입으로 나타내지 못하는  그 무엇인가를 전달하
는 것이었다. 때마침 유럽 예술과 문학은 낭만파의 전성기였고, 정열과  달빛으로 상징되는 고즈넉한 황
혼미가 시대를 풍미하기 시작했다. 그런데다 비엔나는 경제적 풍요로움을 만끽하고 있었다. 비엔나는 바
야흐로 현실화된 꿈의 도시였고 그  자연 역시 아름다웠다. 왈츠는 이런  시대적 배경에 힘입어 폭발적
인기를 얻었던 것이다. 왈츠는 '왈츠의 왕'으로 불린  슈트라우스의 아들에 의해 유럽 전역으로 퍼져 나
갔다. 1849년 슈트라우스(부)가 죽자 슈트라우스(자)는 아버지의 악단을 자신의 악단과 통합하고 러시아,
영국을 거치는 순회 공연에 올라  커다란 인기를 얻었다. 이제 어떤  축하의 자리도 슈트라우스의 음악
없이는 완벽하다고 할 수 없게끔 되었다. 슈트라우스는 400곡이 훨씬 넘는  많은 작품을 작곡했는데, 이
중에서 단일곡으로 가장 유명한 작품은 '아름답고 푸른 도나우'이다. 이 작품의 주제곡은 19세기 음악에
서 가장 잘 알려진 선율 중의 하나이다. 왈츠는 또한 시대의 시련을 이겨냈다.  1848년 혁명 때 왈츠 춤
인기는 잠깐 주춤했지만 곧 되살아났고, 제1차 대전  종전 후인 1925년경에는 미국의 상류층 사람들 사
이에서도 인기를 끌었다. 유럽의 교양을 흠모했던 미국인들은 교양적 취향의 상징으로 왈츠를 받아들였
던 것이다. 오늘날에도 왈츠는 비엔나 사람들에게 널리 사랑 받고 있다.
최초의 놀이 동산
경쾌한 음악이 흐르고 사람들의 환성이 메아리치는, 꿈과 낭만으로 가득 찬 세계. 이것이 유원지에 대
한 일반적인 이미지일 것이다. 그러나 실제로 유원지에 발을 들여 놓으면, 놀이  기구를 타기 위해서 많
은 시간을 기다려야 하고, 자욱한 먼지와 소란스러움에 사람들은 지쳐  버리기 일쑤다. 게다가 유원지는
아이들 중심으로 시설이 갖춰져 있기 때문에 대부분의  어른들은 지루함을 느낀다. 그런데 눈길을 외국
으로 돌리면 유원지는 어린이, 젊은이들만이 아니라 어른, 노인들의 휴식처라는 느낌이 든다. 영업 시간
한 시간을 보더라도 조조에서 심야 11∼1시에 이르는 곳이  적지 않으며, 오락 시설 역시 극장, 음악당,
댄스 홀 등 다채롭기 그지없다. 무엇보다 눈에 띄는 것은  그저 막연히 탈 것 중심으로 손님 끌기에 주
력하지 않고, 각기 유원지마다 특색  있는 설비와 환경을 마련하여  손님을 즐겁게 해 주는데 부심하고
있다는 점이다. 왜 이러한 차이가 생겼을까? 그것은 유원지의 탄생 배경을  살피면 이해가 간다. 유원지
는 유럽에서 처음 생겼다. 사실, 유원지는 17세기경 프랑스를 중심으로 널리 퍼져 있던 '플레저 가든'(일
종의 녹지 공원)에서 시작되었다고 볼 수 있지만,  현재와 같은 볼거리 개념의 유원지는 19세기  중엽에
탄생했다. 1843년 덴마크 코펜하겐 시내에 조성된 '티볼리' 유원지가 그것으로,  이 유원지는 탈 것 위주
가 아닌 짙푸른 녹지와 각종 문화적 행사로 사람들의 발길을 끄는 데 성공했다. 예컨대 평일 낮에는 소
년 고적대가 유원지 안을 일주 행진하며 연주하였고, 일요일 밤에는 불꽃놀이 쇼를 펼쳐서 사람들을 몰
려들게 했다. 티볼리 유원지의 성공에  자극받아 다른 나라에서도 저마다 유원지를  만들기 시작했는데,
저마다 독특한 볼거리를 빼 놓지 않았다. 축소 모형으로 유적을 만들어 놓는가  하면, 마차 일주 코스로
즐거움을 제공했다. 네덜란드의 '마드로덤'은 '단  1시간으로 네덜란드 견학'이라는 프로그램을  개발하여
가장 독창적인 유원지로 손꼽혔다. 하지만 특색 있는 볼거리에도 한계가 있다. 때문에 재미있는 놀이 기
구가 만들어지기 시작했다. 초기에는 예 시대의 향수를 유발하는  회전 목마와 하늘을 한 바퀴 도는 회
전 관람차가 인기를 끌었고, 이윽고 빠른 속도로  스피드감을 느끼게 하는 '열차'형 놀이 기구가 등장하
여 최고의 인기를 누리게 되었다. 오늘날 우리  나라에서는 위락시설이 갖추어진 곳을 유원지라고 부르
는 경향이 있는데, 유원지의 후기적 특성만을 받아들인 개념이라고 볼 수 있다. 한편, 유원지의 놀이 기
구 이용 시간이 대개 3분 이내로 정해져 있는 것은  생리적 권태 기점을 감안한 것이라고 한다. 아무리
흥미 있는 놀이일지라도 15분 이상 넘기면 권태를 느끼는 것이 보통인데다, 손님들은 빨리 교체해야 수
지가 맞는지라 '짧은 시간'을 설정했다는 얘기다.
서부는 왜 개척되었나
미국 역사에 있어 1840년대를 전후한 시기는 서부 개척  시대다. 개척의 주 대상은 임자 없는 서쪽의
땅이었고 처음 발견한 사람은 말뚝만 박으면 그 땅의 주인이  되었다. 이 즈음 서부로 가는 세 번째 중
요한 길인 캘리포니아 통로 역시 이주의 물결을 일부 받아들이고 있었다. 1840년대 중반까지 그 대부분
은 모피 상인들이었다. 제임스 마셜은 그런 물결에 휩쓸려 황무지 서부로 온 사람이었다. 마셜은 별다른
일거리를 얻지 못해 방황하다가 결국 캘리포니아에 항구를 건설한 친구 캡틴  셔터를 찾아가 도움을 청
했다. 광활한 땅을 소유하고 있던  셔터는 마셜에게 아메리칸 강 근처의  콜롬보란 곳에 목재소 세우는
일을 시켰다. 그 일을 거의 끝낼 무렵인 1848년 1월  24일 마셜은 우연히 목재소 근처 도랑에서 노란빛
을 내는 쇳조각을 발견했다. 그것은 사금이었다.  처음에는 동전 한 닢을 우연히  주운 정도의 행운으로
밖에 여기지 않았지만, 마셜은 집요한 추적 끝에 사금의 원천인 금광을 발견하였다. 제임스 마셜이 캘리
포니아의 새크라멘토 계곡에서 금을 발견했다는 소문은 동부 지방까지 급속도로 번졌으며, 사상 유례없
는 골드러시가 시작되었다. 세계 각지에서 수만 명의 사람들이 금을 찾기 위해 캘리포니아로 길을 떠났
다. 이 과정에서 많은 사람들이 죽고 병으로 쓰러지기도 했다. 1849년부터 그 뒤 10년 동안 353,994명이
캘리포니아로 몰려들었다. 이들을 가리켜 'forty-niner'(49년의 사람들)라고 한다. 그러나 이들 중 캘리포
니아에 도착하기도 전에 도로에서 죽은  사람들이 15만 명, 인디언에게 죽은  사람이 362명이나 되었다.
금을 찾아온 사람들에 의해 갑작스럽게 여기저기 관산 거리가 형성되었고, 이러한 거리들을 이제까지의
개척자 마을들과는 달리 활기에 넘쳐  있었다. 광맥을 발견하기만 하면 하루  아침에 큰 부자가 된다는
부픈 꿈과 기대로 가득 찼기 때문이었다. 그러나 다른 한편으로는 이런 들뜬 분위기에 편승하여 술이나
도박에 빠진 불량배들 또한 적지 않았다. 캘리포니아에 도착한 사람들 가운데 일부는 실제로 부자가 되
기도 했지만 대부분의 사람들은 먹고 살기에 바빴다. 많은 사람들이 하루가 멀다 하고 보난자(노다지)를
찾아 헤맸지만 광맥을 찾기가 쉬운 일이 아니었다. 요행히 광맥을 찾았다 해도 그 광석으로부터 금이나
은을 얻어내기까지에는 무수한 시간과 비용이 들었다. 광맥마저 발견하지 못하고 일생을 허비하는 사람
들도 숱했다. 진짜로 돈을 번 사람들은 따로 있었다. 물론 노다지를 캐낸  행운의 사나이들은 호화 저택
을 짓고 사치스런 생활을 누렸지만, 그런 사람들의 숫자는 그리 많지 않았다.  정작 목돈을 챙긴 사람들
은 사금 캐는 사람들이 아니라 폭리를 취한 상인들이었다. 대부분의 상인들은 생필품을 비싼 값으로 팔
아 큰 돈을 벌었다. 화물 운송업자 역시  이 시기에 적지 않은 재미를 본  사람들이었다. 금·은을 비싼
값으로 팔기 위해서는 어차피 필요로 하는 장소까지 운반해야 했다. 운송업자들은 이런 점을 이용해 비
싼 운송료를 받기 일쑤였고 때로는 운송을 거부하는 등 횡포를 부리기도 했다. 때문에 일확천금의 꿈을
좇는 사람들은 그저 꿈만 먹고 살았을 뿐이니, 예나 지금이나 세상은 생각만큼 호락호락한 대상이 아닌
듯싶다.
대중 목욕탕과 사우나
공중 목욕의 역사는 놀랍게도 원시 시대까지 거슬러 올라간다. 기원전 20000년경 사람들은 뜨겁게 달
군 돌에 물을 끼얹어 사우나를 즐겼다. 목욕이 몸을 깨끗이 하는 것 외에 건강 증진에도 도움이 된다는
사실을 이미 알고 있었던 것이다.  문명 사회가 형성되면서 '건강미'가  아름다움의 기본적 조건이 됨에
따라 목욕은 더욱 중요시되었다. 고대 그리스의 남자들은 가벼운 질병 치료나 피부 미용을 위해 향수를
몸에 뿌리곤 했다. 로마인들은 그리스 풍습을 따랐으며 1천  6백 명까지 수용 가능한 거대한 대중 목욕
탕을 세웠다. 하지만 '건강 증진'으로서의 목욕은 중세 시대에 흔적을  감추고 말았다. 기독교 문화의 영
향으로 몸을 다 드러내 놓고 씻는 행위는 유혹을  일으키기 때문에 죄라고 여겨졌던 것이다. 그래서 침
례를 받을 때 물에 몸을 담그는 것 외에는 거의  씻지 않았다. 이에 따라 실내 목욕이 사라지면서 대중
목욕탕이 등장했다. 이때부터 도시나 농촌에서 공동으로  목욕하는 습관이 일반화됐으며 사람들은 건성
으로 씻었다. 건강 증진에 대한 관심 차원에서 목욕이 다시 유행한 것은  17세기에 들어서였다. 그 무렵
유럽 사람들은 건강 유지를 목적으로 소문난 온천 시설을  즐겨 찾았고, 며칠씩 묵으며 하루에도 수 차
례씩 물 속에 들어가 요양을 취했다. 그렇지만 이런  온천 목욕의 유행은 특정 계층에 한한 혜택이었으
며, 서민들은 먹고 사느라 목욕 한 번 제대로 할 수 없었다.
19세기 선진국이었던 영국의 경우, 1860년대까지도 가정집에 목욕탕이 설치된  경우는 아주 드물었다.
심지어 1837년 빅토리아 여왕이 즉위했을 당시에도 버킹검 궁에는 목욕탕이 없어서, 즉위 후 즉각 목욕
탕을 만들 정도였다. 대중 목욕탕이  있긴 했지만, 학교의 부속  건물로 사용되는 경우가 대부분이었다.
이런 상황에서 산업 혁명의 영향으로  수많은 사람들이 대도시로 몰려오고 '콜레라  왕국'이라는 별칭이
붙은 빈민촌에 콜레라, 장티푸스 등의 전염병이 창궐하면서부터 대중 목욕탕의 필요성이 대두되었다. 이
후 대중 목욕탕은 대도시의 인구 증가에 비해 물의 공급이 따르지 못하는 사정도 반영돼 널리 보급되었
다.
동양에서는 일본이 대중 목욕탕과 사우나 유행의 선구자 역할을 했다. 해양성 기후로 인해 신체의 끈
적거림이 목욕 습관을 형성시킨 것이지만, 대중 목욕탕은 근대화 바람을  타고 서양에서 들어왔다. 전통
적으로 일본의 가장이 저녁에 집에 돌아오자마자 최초로  행하는 일은 입욕이었다. 깨끗이 씻고자 하는
목적이 가장 크지만 한편으로, 온수를 통해 긴장을 풀어 주는 후로(욕조)는 체내에 열을 축적해 주는 중
요한 역할을 하기 때문이다. 일본인들은 '나가시'라는 독특한 공간에서 목욕을 하였다. 나가시란 부엌 근
처에 만들어 식기 따위를 씻기도 하는, 목욕통 밖의 몸 씻는 곳을  말한다. 나가시는 대나무로 마루처럼
짜여있으며, 높은 곳에 위치한 창으로 빛이 들어온다. 그 곁에는 뜨거운 물이  가득 든 나무통이나 단지
가 놓여 있고, 나무 바가지로 뜨거운 물을 뜬다. 사용하는 물은 아주 적다. 음부를 씻는 '킴무라시'와 배
꼽 목욕'과 같은 최소한의 몸단장은 연안 지방과 산악 지대 대부분의 마을에서 볼 수 있는데, 물과 연료
가 부족한 탓이었다. 이와 같은 결핍을 보충하기 위해 주민들은 몸을 씻을 때 몸을 물에 담그기보다 물
을 끼얹었다. 물을 끼얹는 행위는 오늘날에도 일본에서 흔히 볼 수 있는  행위로, 대중 목욕탕의 풍경을
보면 욕객들은 나무 토막으로 만든 물통 하나와 물수건을  각각 소지하고 있다. 이런 일본에서 대중 목
욕탕이 유행한 것은 메이지(1867∼1912 재위) 시대의  일이다. 1867년 고메이 천황의 뒤를  이어 왕위에
오른 메이지는 그 자신 서구식 복장과 서양 요리를 즐기면서 점증하는 근대화에 대한 국민적 요구에 호
응하는 정책을 폈다. 이에 따라 의식주 전반에 걸쳐 서구화 바람이 불었으며,  현재적 형태의 대중 목욕
탕이 성행하기 시작했다. 수도인 에도에만 6백 군데의 목욕탕이 생겼으니, 그  유행의 정도를 짐작할 수
있다. 원래 목욕탕은 불법적인 섹스 거래 시장으로 평판이 좋지 않은 곳이었으나, 근대화 이후로 서민들
을 위한 공중 목욕탕이 발달하기 시작한 것이다.
공중 목욕탕이 생긴 초기에는 남자와  여자가 같이 목욕하는 것이 관례였다.  그러나 불을 너무 밝게
하지 않고 남자는 허리에 옷을 걸치고 여자는 속옷을  입음으로써 예의 범절을 지켰다. 비누는 비싼 상
품이었으므로 이상하게도 수건을 잘 쓰지 않았고 몸이 축축할 때 옷을 입었다. 그렇게 함으로써 상쾌함
을 유지한다고 믿었기 때문이다.
우리 나라의 목욕탕은 1900년경 부산에서 온천이 개발되면서부터 생겼다. 1924년 평양에 대중 욕탕이
처음 설립되었고, 이듬해 서울에도 세워졌다. 우리나라 역시 수도 사정이 좋지 않았기 때문에 공중 욕탕
이 널리 보급되었지만, 사실 공중 목욕탕 문화는 일본인에 의해 유행되었다. 일제 강점기 일본인이 한국
에 많이 이주해 오면서 공중 욕탕 문화를 함께  들여온 것이다. 어찌 됐든 20세기에는 동서양을 막론하
고 대중 목욕 시설이 발달하여  가내 목욕탕을 대신하였으며, 건강  증진을 목적으로 한 사우나가 신분
계층을 막론하고 널리 유행하게 되었다.
박물관과 만국 박람회
박물관은 고대 문명 시대에 진기한 수집품들을 모아 전시하는 공간으로 탄생했다. 일반인에게 공개되
는 문화적 유품을 소장하는 장소로 의미가 바뀌기 시작한 것은 19세기에 들어서의 일이다. 예전에는 국
왕들이 자신만의 특별한 혜택을 만끽하면서 이국적인 것을  감상하기 위해 진귀한 물품을 모았다면, 근
대에 들어서는 대중에게 자국은 물론 다른 문화권에 대한 이해를 도모하기  위해 유물을 전시한다는 차
이가 있었다. 19세기 초, 특히 중부 유럽에서는  국민 의식의 발달로 박물관 설립이 촉진되었다. 1802년
헝가리 부다페스트에 국립 박물관이 설립된 것을  필두로, 1818년 체코슬로바키아 프라하와 오스트리아
빈에 국립 박물관이 세워졌다. 1845년 영국에서도 박물관이 인기를 끌었으나, 이 무렵의 박물관은 '유물'
보다는 '희귀성'에 중점을 둔 전시가 주종을 이루었다. 예컨대 '올드 브리티시 뮤지엄'의 경우 1845년, 기
린이나 코뿔소, 코끼리, 원숭이 등을 박물관 내에 전시하였고 런던 시민은 가족 나들이 삼아 이 곳을 즐
겨 찾았다. 현재와 같은 박물관은 19세기 중엽부터 본격화되었는데, 민국 박람회가 그 변화의 계기였다.
1851년 영국 런던에서 개최된 세계 최초의 국제 박람회에 출품된 각국의 전시품들에 사람들이 폭발적인
관심을 보이자, 박람회 폐회 이후에 그 전시품들을 박물관으로 옮겨 전시하게 된 것이다. 이후 박물관은
문화인들의 자랑거리이자 지적인 가족 나들이 장소로 사랑받게 되었고, 유럽에서는 박물관 건립이 활발
해졌다.
티 타임의 창시자
유럽인이 차라는 음료를 알게 된 것은 16세기  중엽이었다. 1610년 네덜란드 동인도회사를 통해 유럽
에 전파되었고, 차 마시는 유행은  네덜란드를 비롯해 스칸디나비아 제국, 프랑스,  영국, 러시아로 퍼져
나갔다. 차는 특히 영국에서 인기를 끌었다. 차가 영국에 도입된 것은 1657년이었고 그로부터 3년 후 일
기 작가 새뮤얼 핍스는 난생 처음 차를 마실 수 있었다. 찰스 2세와 결혼한 포르투칼 브라간자 가 출신
의 캐더린 왕후는 1662년 영국  왕실에 처음으로 차 마시는 풍습을  도입했다. 그리고 1세기가 지난 뒤
베드포드 공작 부인이 일상의 '무기력한 기분'을 치료하기 위해 매일 5시에 차와 케이크, 과자를 내놓아
티 타임의 창시자가 되었다. 여성들에게 인기가 있었던 '오후의  홍차' 시간에는 '티 가운'이라고 부르는,
레이스로 화사하게 장식한 긴 드레스를 입고 아름다움을  겨루기도 했다. 허리를 잘록하게 강조하는 이
브닝 가운과 달리 티 가운은 허리를 느슨하게 하여  얼마든지 먹어도 표나지 않도록 한 것이 특색이다.
요즘에도 잉글랜드 지역의 어느 찻집에서나 오후의  홍차를 주문하면 주전자 가득 뜨거운  차를 가져다
준다. 오늘날 영국 사람들은 아침 식사 때나 별도의 티 타임에만 차를 마시며, 저녁 식사 시간에는 차를
마시지 않는다. 18세기 초엽 유럽에서는 녹차에 보통 설탕과 우유를 넣어 마셨다. 이 무렵 차는 상류 사
회에서 '생명의 피'로 불려질 만큼 매우 귀한 것이었고, 신분에 따라 마시는 종류와 방법도 달랐다. 영국
의 부유한 귀족들이 초벌로 우린 차를 마시고 나면 하인들이 찻잎에 다시 뜨거운  물을 부어 재탕 차를
만들었으며, 이렇게 우려 낸 찻잎은 마지막으로  뒷문을 통해 가난한 사람들이 사  갔다. 그러나 18세기
중엽이 되자 사람들의 입맛은 녹차보다  떫은 맛이 덜한 홍차로  급격히 쏠렸고, 이후 홍차가 서양인들
찻잔의 주인공이 되었다.
차가 인기를 끈 이유는 최음제로 잘못 알려졌던 대  있었다. 차의 유행에 놀란 당시 성직자들은 차가
'건강과 도덕과 공공 질서에 위해로운 것'이라고 맹렬히  비난했지만, 그 비난은 오히려 차에 대한 관심
을 증폭시켰다. 차가 유행한 또 다른 이유로는 야채가 부족했던 당시의 식문화를 들 수 있다. 야채 부족
으로 인한 영양 결핍을 차를 통해 보충했던 것이다. 사람들은 그것을 끓여 마시기만 한 것이 아니라 버
터 바른 빵에 찻잎을 얹어 먹기까지 했다. 그리하여 차를 마시는 습관은 19세기 중엽 영국의 서민 사이
에 널리 퍼졌다. 홍차가 영국인들에게 절대 불가결한 음료가 된 것은 18세기부터이다. 그러던 것이 19세
기 중엽으로 접어들면서 서민 사이에 향기 높은 햇차  마시기 유행으로 이어졌다. 이렇게 해서 차의 본
고장인 중국으로부터 햇차를 실어 나르는 배들 사이에 경쟁이 붙었는데 홍차 수입과 관련하여 '커티 사
크' 이야기가 유명하다. 1869년 11월 수에즈 운하 개통 무렵 '커티 사크' 호가 건조되었다. '커티  사크'는
엄청난 중개 무역 이익을 보장해 주는 차의 운송을 위해 만들어진  선박으로 당시로서는 위용을 자랑할
만한 크기였다. 그 이름 또한 로버트 번즈의 시  <샌터의 탬>에 나오는 마녀 내니가 입었던 옷에서 유
래한 것으로, 빠른 속도를 기대하며 작명한 것이다. 그런데 이 '커티 사크'는 무역풍을 받아야 항해가 가
능한 범선이었던 관계로 운하를 이용하지 못하고 부득이  희망봉을 우회하는 항로를 취해야만 했다. 그
결과 커티 사크가 상해-런던 간을  운항하는 데 120일이 소요됐다. 수에즈  운하를 경유해서 42일 만에
운항하는 증기선들과는 도저히 경쟁이 되지 않았고, 그리하여 '커티 사크'는 영국 최후의 범선으로 슬픈
생애를 마쳤던 것이다.
미국에서 차는 영국에서처럼 널리 보급되지 못했지만, 그래도 미국 역사에  뚜렷한 자국을 남겼다. 19
세기 초엽 미국 중상류층 사회에서는 영국의 티 타임을  흉내낸 티 파티가 유행하였다. 처음에 티 파티
는 여성들의 친목을 위한 모임으로 출발했으나 점차 젊은 남녀들의 대화 모임으로 변모되었다. 또한 티
파티의 형식도 여성들끼리 서서 대화를  나누는 형태에서, 여성들이 둥글게  벽을 등진 채 의자에 앉고
남성들이 그 안에서 이리저리 서성거리며  마음 맞는 사람과 대화를 나누는  모양으로 변했다. 이런 티
파티 외에도 상류층 가정에서는 티 타임을 즐기는 게 보통이었다.  차는 수입품이었기에 가격이 비쌌다.
그래서 19세기 중엽 차는 매우 귀한 선물로 여겨졌다.  하지만 가난한 서민들 중에는 차가 무엇인지 모
르는 사람도 있었다. 19세기 중엽 발행된 미국의 월간 잡지 <하퍼스 매거진>에는 다음과 같은 글이 실
려 있다. '한 시골 부인이 도시에 사는 상류층 친구로부터  500g의 차를 선물로 받았다. 그런데 그 부인
은 그것이 새로 나온 야채인 줄  알고 몽탕 삶아서 저녁 식탁에  내놓았다. 물론 건더기만 건지고 물은
죄다 버렸다.' 차는 미국 독립 전쟁을 촉발시킨 중요한 요인이 되기도 했다.  1773년 12월 16일 밤, 보스
턴 시민들은 차에 대한 무거운 세금에 항의하여 항구에 정박중이던 영국 상선들을 습격, 차 상자 342개
를 바다에 던져 버렸다. 이 사건은 미국 독립 전쟁의 도화선이 되었다. 그런데다 차는 미국적인 제도 중
의 하나인 슈퍼마켙의 발달에도  두드러진 역할을 했다. 슈퍼마켓의  원조인 대서양·태평양차회사(The
Great ＆ Pacific Tea Company)는 차, 커피, 향료 등의  주요 품목을 대량으로 구입함으로써 거기서 얻
어지는 이익의 일부를 소비자에게 돌려 줄 수 있으리라는 전제 아래 1869년에 설립되었다. 이 A＆P  슈
퍼마켓들은 정면 입구 앞 인도 위쪽에 차(Tea)를 뜻하는 T자  모양의 거대한 간판을 걸어 놓아 사람들
의 눈길을 끌었다.
