[안경환교수의 법과 영화사이]아미스타드
《서울대 법대 안경환교수가 쓰는 '법과 영화사이'의 전문을 매주 연재합니다. 동아닷컴에 올리는 '법과 영화사이'는 동아일보 의 지면 제약으로 실리지 못한 부분까지 모두 생생하게 살아 있습니다. 서울대 법대와 대학원을 거쳐 미국 펜실베니아 대학을 졸업한 안교수는 미국법 및 미국의 역사 전문가입니다. 안교수는 '법과 영화'에 대한 조명을 통해 영상시대에 법의 이념이 어떻게 구현되어 가고 있는지를 재미있게 설명해드릴 것입니다.》
◇아미스타드(스티븐 스필버그감독, 1997년)
'영화는 사상의 지배자는 아니나 풍속과 여론의 지배자이다.' 프랑스의 사학자 마크 페로(Marc Ferro)는 이렇게 주장한다. "텔레비전은 화상을 가진 토스터 기계다." 미국의 헌법학자 카스 선스타인(Cass Sunstein)의 현대문명론의 카피 구절이다. 바야흐로 영화와 텔레비전이 다스리는 이미지의 왕국이 도래하였다. 영상민주주의의 시대가 뜨면서 문자의 세계가 영상으로 대체되고 있다. 이미지는 거짓을 모르는 참된 문자라는 주장마저 세를 얻고 있다. 문자의 상징이던 법도 영상의 침입 앞에 무릎꿇을 준비를 하고 있다. 역사를 만든 법도, 역사를 기록한 법도, 영상이라는 새로운 사관(史官)의 해석을 고대하고 있다. 바야흐로 영상이 명실공히 법과 사상과 역사의 지배자가 될 날도 멀지 않았다. 스티븐 스필버거의 영화 〈아미스타드〉(1997)는 이러한 영상법의 시대가 임박해 있음을 예고하는 작품이다.
▼영상으로 쓴 노예들의 반란▼
자유와 태양을 향한 대장정이라는 미국의 건국신화의 계곡에는 검은 복병이 매복해 있다. 인종 문제는 미국의 도덕성에 치명적인 약점이다. 세계의 경찰을 자처하면서 타국의 인권 문제를 거론하고 나설 때마다 반문 당하게 되는 약점이 바로 흑인문제이다.〈아미스타드〉는 이렇듯 미국의 원죄인 흑인 노예문제를 허만 멜빌의 《베니토 세리노》(Benito Cereno, 1856) 이래 고전적인 주제의 하나가 되어온 선상반란과 함께 엮어 미국사의 암실에 한 줄기 섬광을 끌어들인 작품이다.
1841년 미국의 연방대법원은 유럽의 노예거래에 대해 경종을 울리는 판결을 내렸다. 이 작품은 이러한 미국의 선구적 업적을 영상으로 재조명하는 시도이다. 전 유럽이 제국주의와 중상주의의 시녀가 되어 날뛰던 시절에 적어도 미국의 법원만은 인간의 모습을 바로 보았다는 자부심을 담고 있는 영화이다.
아프리카 영국의 보호령 시에라 레온 인근 해안에는 노예매매를 위해 세운 유럽인의 요새가 있었다. 영국 정부는 이러한 요새의 존재를 공식적으로 부인했지만 모든 유럽의 노예상이 공권력의 비호 아래 포획한 아프리카 토인을 신대륙에 팔아 넘겼다. 멘데어 권의 부족 추장 씽케는 동료 부족들과 함께 유럽인의 포획물이 된다. 짐승으로 매매되어 포르투갈 국적의 악명 높은 노예선 테코라에 실려 스페인령 쿠바의 하바나까지 운송되어 온다.
아프리카에서 납치된 이들은 두 개의 대양을 건너는 긴 항해 중에 절반 이상이 죽어 고기밥 신세가 되었다. 목숨을 부지한 44명의 화물인간은 웃돈을 치른 서인도 농장주에게 매각되어 《아미스타드》(La Amistad)호에 선적된다. 이들 아프리카 산 화물인간들은 "우정"이라는 위선의 선명(船名)에 도끼를 던지며 반란을 일으킨다. 항해에 필요한 두 사람만 남기고 스페인 선원들을 모두 잔인하게 살해하고 태양을 가리키며 해가 뜨는 "동쪽으로" 가자고 명령한다.
자유를 향한 동진(東進)의 항해를 계속하던 중에 식수를 구하러 뉴욕 주 롱 아일랜드 근처의 섬에 들리려다 미국해군에 의해 나포된다. 이들 흑인의 지위와 법적 처리에 관해 여러 뉴 헤이븐 소재 연방지방법원의 재판이 있은 후(1939)에 항소법원을 거쳐(1840) 연방대법원의 최종 판결(1841)로 자유의 몸이 되는 과정을 2시간 반으로 압축한 기록이자 역사 드라마이다.
▼미국史 그늘에 '한줄기 빛'▼
자유라는 지극히 원초적인 정의를 되찾는 법의 과정은 지극히 복잡하고도 더디다. 연방검사는 아프리카 야만인들을 살인죄로 처벌할 것을 주장하고, 스페인정부는 조약을 근거로 '화물'의 인도를 요구한다. 미국해군은 연방법상의 보상규정을 들어 재산의 분배를 요청하고 농장주는 이들이 막대한 대가를 지불한 사유재산임을 주장한다. 이렇게 복잡한 이른바 문명세계의 법 절차를 태양과 사막과 사자와 공생하던 순박한 아프리카 인이 이해할 리 없다. 판사라는 직책을 '추장'으로 밖에 통역할 수 없는 안타까움이 있다. 하늘과 같은 존재인 추장의 선언을 다시 심사하는 또 다른 추장이 있다는 이야기는 오로지 속임수로 밖에 비치지 않겠는가? 검은 지도자 씽케와 미국변호사들의 교감 과정은 원시적 정의감이 제도적 이성과 단계적으로 결합해 가는 아름다운 모습을 보여준다.
법은 문화와 이성의 상징이다. 그 문화와 이성이란 원시적 정의감을 순치, 수용함으로써 설득력을 갖추게 되는 것이다. 전직 대통령 존 퀸시 애담스(John Quincy Adams)가 직접 대법원의 변론에 나선다. "법정에서는 사연을 가장 잘 전달하는 쪽이 이기는 법이다. 우리는 그들의 존재만 알고 있을 뿐, 그들의 사연은 전혀 모르고 있지 않는가?" ("In courtroom, whoever tells best story wins the case. What is their story?" We know what they are, but not who they are.) 집무실에 핀 "아프리카 바이올렛"의 향훈을 음미하던 애덤스는 이들 아프리카 자유인의 사연을 미국의 법정에서 훌륭하게 재구성해낸 것이다.
▼아프리카 자유인의 사연 법정에서 재구성▼
인류의 역사가 법을 통한 인간의 해방의 역사였다면 새 역사를 열기까지 장구한 세월에 법에 의한 인간의 지배가 계속되었다. "위대한 자유의 문서"라는 미국 연방헌법은 노예 탄생 당시에 일정한 유예기간을 두고 노예매매를 금지하였을 뿐 노예제 자체를 부정하지는 않았다. 흑인노예는 법적으로 '재산'(property)일 뿐 사람이 될 수 없었다.
그러나 기이하게도 백인의 대표자를 선출하기 위한 인구수를 산정하는 기초자료로만 백인의 5분 3의 가치를 가진 인간으로 간주한다는 기이한 문구를 위대한 자유의 문서의 한 구절로 남겼다. 흑인 노예가 재산이 아닌 사람의 신분을 얻기 위해서는 '온전한' 사람들의 내분이 필요했다. 피의 남북전쟁을 거친 후에 비로소 이들 아프리카 인들도 법적으로 사람임을 선언 받게 된 것이다.
식민지 시대 미국은 노예제를 합법적으로 유지하고 있었고 유럽 전역에 걸쳐 노예제는 상업적 동기로 널리 통용되고 있었다. 아프리카에서 조달한 노예를 거래하는 식민지 미국의 법과 관행은 영국으로부터 상속받은 코몬로(common law)의 일부였던 것이다. 미국이 독립한 얼마 후인 1807년 연방법으로 노예의 매매를 금지했다. 일부 주는 연방정부가 성립하기도 전에 이미 노예제를 폐지하기도, 자주의 영토 내에 들어온 노예를 정기적으로 해방시키는 조치를 취하기도 했다.
아미스타드 판결 당시 미국 전역에 걸쳐 노예의 매매(slave trade)는 금지되었으나 노예제 자체의 합법성 여부는 주마다 달랐다. 이 사건의 재판이 행해진 뉴욕과 코네티컷 주에서는 노예제는 이미 폐지되었었다. 검사는 아프리카에도 노예제가 존재한다고 주장한다. 전쟁, 부채 등 여러 가지 사유로 인해 노예제는 세계 어느 구석에서나 보편적으로 존재하는 인간의 제도임을 역설한다. 그러나 이 판결은 노예제 자체에 대한 판단이 아니었기에 검사의 주장은 남부의 정서를 고려한 연방정부의 정치적 발언으로서의 성격이 짙다.
▼자유와 태양을 향한 인간의 서사시 ▼
전직 대통령이 자신이 임명한 판사들 앞에 선 것은 이 사건의 비중을 가늠케 하는 증거가 된다. 마치 대통령의 국정연설을 연상시키는 무려 여덟 시간에 걸친 구두변론을 담은 총 80여 페이지에 달하는 장문의 변론서는 그 자체가 하나의 위대한 자유의 문서로서 손색이 없다.
그의 변론은 건국의 아버지들의 미국적 이상에 호소함에 초점을 맞춘다. 판결문을 쓴 조셉 스토리판사의 말을 빌자면 '강렬한 수사와 신랄한 풍자'의 극치이다. 대법원은 아미스타드호 의 흑인들은 어느 나라의 법에 의해서도 자유인이었고, 이들은 불법적으로 납치되었기에 노예의 신분과 재산의 존재를 전제로 하는 법리가 적용될 수 없다는 요지의 판결을 내렸다.
스페인 법에 의해서도 이들은 자유인이다. 불법적으로 체포, 납치, 수송된 자유민이다. 이들이 잃어버린 자유를 되찾기 위해 행한 잔혹한 방법은 유감스런 일이나 불가피했던 자구행위였다.
이들의 선상 반란은 '자연권'의 행사이자 정당방위라는 변호사의 주장을 정면으로 수용한 것은 아니나 형사책임은 불문에 붙이기로 한 것이다. 자유와 태양을 향한 인간의 서사시라는 영화가 전하고자 장중한 메시지는 전편을 통해 삽입되는 흑인의 흠밍과 노래, 율동, 배경음악, 장례의식에 편승하여 장중한 비애감을 더해 준다. "태양을 따라" 동쪽으로 향하는 해로는 절묘한 문학적 아이러니이다. 태양의 아들, 맨몸으로 사자와 싸운 전사인 그가 태양의 품을 향해 동으로 돛을 단 항해는 결과적으로 죽음의 땅을 향한 위험하기 짝이 없는 해로가 된 것이다.
영화와 법적 사실과의 부분적인 차이는 영화가 새로운 유형의 사료라면 기존의 사료를 해석할 정당한 권한의 범위에 속한다고 볼 수 있다.'재판을 통한 자유의 선사'가 중심이 된 이 드라마에는 그러한 재판을 탄생시키는 사회의 갈등과 정치적 기류를 전달함을 소홀히 하지 않는다. 스페인 대사는 미국 대통령에 대고 행정권이 통제하지 못하는 법원은 "자격이 없는 법원"이라는(Incompetent Court)라는 촌평을 주저하지 않는다.
이에 법원은 마치 인형처럼 제 맘대로 가지고 놀 수 있는 장난감이 아니다라고 대통령은 맞받는다. 은연중에 11살 짜리 소녀 이사벨라 2세가 '통치자'인 스페인의 낙후된 사법제도를 비판하는 것이다. 구라파의 정치인과 지식인에게 경악과 찬탄을 유발시킨 미국 법원의 보습니다. 알렉시스 도크빌(Alexis de Tocqueville)의 명저《미국의 민주주의》(Democracy in America, 1835)의 구절을 연상시킨다. "미국에서는 조만간 소송으로 발전하기 않는 이른바 '정치적 문제'란 존재하지 않는 것이나 마찬가지다."
재선을 앞둔 반 뷰렌 대통령이 남부의 정서에 영합하기 위해 대법원에 상고한 정치적 결정을 스페인 정부의 압력으로 돌리는 대법원의 판사, 남부의 대변인으로 노골적인 경고와 압력을 행사하는 존 칼훈(John Calhoun) 전 부통령, 노예해방 운동세력과 기독교인의 결합 등등 당시 역사의 여러 단층을 스치듯 조명하면서 사려 깊은 관중의 지적욕구를 자극한다.
▼'아미스타드'의 몇가지 각주▼
영상으로 쓴 법의 역사기록, 영화 〈아미스타드〉에는 몇 가지 각주가 달려있다. 바바라 체이스(Barbara Chase -Riboud)라는 작가는 감독과 영화사를 상대로 표절 소송을 제기했다. 자신의 소설 "사자의 메아리" (Echoes of Lions, 1988)에서 제시한 캐릭터를 영화에서 무단으로 차용했다는 주장이다. 역사적 사실을 기초로 하여 저술하는 이른바 '역사소설' (historical novel)의 저작권의 범위가 어디까지냐는 쉽지 않은 논란거리이다. 어쨋든 이 소설은 아미스타드 판결의 이면에 숨은 흑인통역과 여성의 역할을 부각시킴으로써 미국의 정의의 시스템에서 소외되었던 집단을 부각시킨 공로를 인정받고 있다.
1973년 낙태할 권리를 여성의 프라이버시권으로 인정한 획기적인 판결(Roe v. Wade)의 판결문을 대법관 해리 블랙먼 (Harry Blackmun)이 영화에 직접 출연하여 강제로 자유를 박탈당한 아프리카인이 자유민임을 선언하는 판결문을 낭독했다.
이런 각주의 에피소드들은 모두가 영화가 풍속과 여론, 그리고 사상의 지배자이기 때문일 것이다. 영화의 마지막 장면은 대포로 요새를 폭파하는 작업을 지위한 영국군 장교가 문제의 요새가 존재하지 않았음을 공식적으로 확인하는 위선의 의식으로 마무리된다. 법이 위선이고 그 위선의 우상이 파괴된 후에도 거짓과 위선이 여전히 위세를 떨치는 세상을 향해 던지는 칼날 같은 메시지일 것이다.
안경환<서울대 법대 교수>

[안경환교수의 법과 영화사이]'드라큘라'
과학과 이성의 시대에도 아랑곳 않고 세계인의 음험한 상상력을 흡입하는 흡혈귀의 이야기의 원조, 지구상의 모든 괴기 공포영화의 바이블로 삼고 있는 소설 〈드라큘라〉(1897)의 탄생지는 트란실바니아라는 유럽 내륙 땅이 아니라 섬나라 영국이다. 아일랜드 태생의 영국작가 브램 스토커 (Bram Stoker)의 창작물이다.
날카로운 송곳니에 그림자가 없고 거울에 모습이 미치지 않은 괴물, 술 담배를 입에 대지 않는 거인, 음식 대신 인간의 혈액으로만 사는 드라큘라 이야기는 으스름 달빛, 늑대 우는 밤, 십자가와 마늘의 효능과 함께 모든 세계인의 상식이다.
변신을 자유자재로 해내는 초능력에다 동물을 다스리는 수성(獸性)을 갖춘 괴인의 이야기는 어느 나라에나 보편적 호소력을 갖추고 있다. 새하얀 소복(素服)과 갈라진 무덤, 은행나무 침대의 전설 그리고 여고괴담 만큼이나 인간의 마음속에 잠재해 있는 초능력과 수성에 대한 동경을 교묘하게 자극한다.
노골적으로 드라큘라의 자손임을 선언한 영화도 열 두 편도 넘는다. 수많은 드라큘라 영화 중에 프란시스 코폴라 감독의 작품 《드라큘라》(Bram Stoker's Dracula, 1992)는 가장 원작에 충실한 영화이다. 원작을 자세히 읽은 독자라면 이 소설이 단순한 괴기소설이 아니라 구질서의 몰락과 신 절서의 대체라는 중요한 메시지를 담은 심각한 사회소설임을 깨달을 수가 있다.
양민의 고혈(膏血)을 빨아 연명하는 드라큘라 백작은 병든 귀족사회를 상징한다. 금잔 속에 담긴 향취나는 술은 천 사람의 피요, 옥쟁반에 쌓인 진미의 안주는 만 백성의 살점일저 (金樽美酒 千人血, 玉盤佳肴 萬姓膏)라는 춘향전의 고발이 연상된다.
온갖 지혜와 용기를 동원하여 지상에서 드라큘라를 영원히 제거하는 여섯 사람의 남녀는 중산층의 도덕과 윤리를 대변한다. 부와 사회적 지위가 세습되는 도덕적으로 병든 귀족사회를 몰락시키는 데 자신의 노력으로 성공한 자수성가 직업인들이 앞장선다. 이들의 직업을 의사, 변호사, 또는 선생으로 설정한 것은 우연한 일이 아니다.
법은 근대의 상징이다. 드라큘라의 제거에 법률가가 결정적인 역할을 하는 것은 지극히 당연한 귀결이다.
영화가 시작되면서 원작에 없는 삽화 장면이 등장한다. 1462년 터키 군에 의해 콘스탄티노플이 함락되고 비잔틴 건축의 상징인 성소피아 성당의 둥근 돔이 달빛에 어슴푸레 비친다. 기독교 세상이 종언을 고하고 이슬람의 세계가 대체한 것이다.
기독교의 성상이 제거되고 성모의 벽화 프레스코 위에 회칠이 가해지는 역사를 으스름 달밤에 비친 돔으로 상징하는 기술은 저절로 감탄을 자아내게 한다. (최근에 와서 로마교황청과 터키정부의 협력으로 하기아 소피아 내벽에 오백 년 동안 회교의 이름으로 덧씌운 회칠을 벗기고 원래의 벽화를 복원하는 작업이 진행되고 있다.) 이 장면은 늑대 우는 달밤이라는 드라큘라의 활동시간대를 교묘하게 조합시킨 장치로 해석된다.
루마니아의 백작 드라큘라는 신혼의 아내를 두고 출정한다. 황혼, 장중한 음악, 창대(槍臺) 끝에 거꾸로 걸린 즐비한 시체군(群) 사이로 말을 타고 질주하는 기사의 모습이 숨가쁘다. 아내는 잘못 전해온 남편의 전사소식을 듣고 성벽 아래 강물 속으로 몸을 던진다.
아내의 시체를 교회 의식에 따라 매장하지 못한다는 성직자들의 결정을 남편은 수용하지 못한다. 오로지 신만이 생명을 주고 뺏을 권능이 있는지라 자살은 신의 권능을 침해하는 방자한 죄악이다. 그러므로 자살자는 기독교 의식에 따른 장례를 치를 수 없는 것이 중세 교회법의 철칙이다.
신과 교회를 위해 목숨을 걸고 싸운 대가가 바로 이것이란 말인가. 그게 신의 뜻이라면 어둠의 힘으로 신에 복수하겠다. 맹세의 의식으로 젊은 백작은 칼로 십자가를 찔러 흐르는 피를 마신다.
카메라는 450년 중세의 다리를 건너뛰어 1897년 런던의 한 정신병원이 입원중인 환자, 렌필드를 두고 논의를 벌이는 두 변호사를 비친다. 촉망받던 그가 (원작에는 59세의 중노인) 갑자기 정신이상의 증세를 보인 것이다.
그는 거미와 참새를 잡아먹고 식단으로 고양이고기를 주문하고 이따금씩 알 수 없는 주문을 외며 누군가의 현신을 기다리는 병자이다. 가난한 젊은 변호사 조나단 하커는 고용주로부터 내륙지방 출장을 지시 받는다. 드라큘라백작이 영국 땅에 구입한 부동산의 소유권 취득절차를 마무리하는 임무가 주어진 것이다.
먼저 이 일에 관여했던 렌필드가 왜 정신이상이 되었느냐는 하커의 질문에 고용주는 렌필드의 발병은 순전히 사적인 이유 때문이라고 덮어버린다. 하커는 고아 출신의 학교선생인 약혼녀 미나를 뒤에 두고 트란실바니아로 떠난다. 기차와 마차를 번갈아 탄 긴 여정 끝에, 음험한 늑대소리가 교착하는 지도에도 나타나 있지 않는, 실로 오지 중의 오지에로의 위험한 여정이다.
기차머리가 뚫는 터널의 둥근 형상은 달과 소피아성당의 돔을 연상시킨다. 가면을 쓰고 마중 나온 검은 손의 성주의 안내를 받고 하커는 괴기의 성 속에 감금된다.
이후의 이야기는 하커와 미나의 일기가 교차하면서, 일기에 담긴 의문이 풀리는 방식으로 전개된다.
전쟁의 시대는 끝났다. 우리 가문의 시대도 끝났다. 라는 드라큘라의 변은 그 자신이 인간의 갈등을 전쟁으로 해결하던 구시대의 화신임을 고백하는 것이다. 인간의 피로 연명하는 드라큘라는 자신의 고향에는 사람수가 적어 사시사철 보릿고개다. 그래서 온갖 식량이 지천으로 깔려 있는 영국 땅으로 이주하려는 것이다.
이제 런던으로 이주하여 사람들과 함께 삶과 죽음을 나눌 계획 이라는 말은 법과 근대의 길을 걷고 있는 영국 땅에서 봉건 귀족 사회의 전통을 고수하는 투쟁을 전개하겠다는 뜻으로 해석해 낼 수 있다. 어디를 가나 자신의 성에서 가져온 흙이 없으면 연명할 수 없는 트라큘라의 특성은 구체제가 잔존할 수 있는 사회적, 문화적 토양, 한 마디로 하자면 봉건체제일 것이다.
하커를 성에 감금한 드라큘라는 나무관 속에 흙의 형태로 가장한 50인의 종복들과 함께 영국에 상륙한다.
선장의 항해일지와 때아닌 폭풍과 런던 동물원에서의 늑대 실종 등 각종 이변이 일고 정신병원의 레인필드가 생명의 신이 다가 오고 있다. 고 외친다. 위장한 화물의 수령인 빌링턴도 법률가이다.
빌링턴은 구질서에 기생하는 법률가를 상징한다. 마땅히 구질서와 함께 몰락했어야 하나 시대의 파도를 교묘하게 타고 넘는 것이 법률가의 장기이다.
칠흑 같은 밤, 폭풍우 속에 알 수 없는 마력에 이끌려 루시는 드라큘라에게로 향한다. 루시는 방탕적인 열정의 소유자이다. 그녀에게는 세 사람의 구애자가 있다. 미국 텍사스 출신 칼은 성적 능력과 돈을 상징한다. 칼 이외에도 귀족청년과 의사인 잭이 있다. 최종적으로 잭과 약혼하나 여전히 모든 사내에 대해 관심을 버리지 않는다. 귀족사회의 허영과 사치와 방탕이 몸에 밴 루시가 드라큘라의 첫 번째 희생물이 되는 것이 지극히 자연스런 것이다.
루시의 마음속에 신분사회가 주는 악의 매력에 대한 동경이 싹트고 있는 것이다. 아라비안 나이트의 농염한 이야기를 즐겨 읽으면서도 짐짓 밖으로는 구역질나! (disgusting)라고 말하는 위선 속에 구악이 자리 펴는 것이다.
영화 〈드라큘라〉는 애절한 악마의 사랑 이야기를 접목시킴으로서 더욱 관객을 사로잡는다. 하커의 약혼녀 미나는 드라큘라의 환몽의 대상이다. 아득한 옛날 그녀가 죽었다. 죽은 그녀가 부럽다. 나는 삶이 고통스럽다.
하커의 방에서 미나의 사진을 훔쳐본 드라큘라는 이렇게 독백한다. 마치 죽은 아내의 현신을 보듯이 외모가 닮았다는 이유 때문에 사랑의 미몽을 더욱 부채질한다.
런던에 온 드라큘라는 미나에게 접근한다. 《햄릿》의 공연이 열리고, 새로이 탄생한 활동사진이 사람들의 호기심을 비행질하는 런던의 웨스트 엔드 (West End), 선글라스를 쓴 드라큘라가 미나의 앞에 나타나서 자신을 사카이 왕자 로 소개한다.
당신을 만나러 시간의 강을 건너 왔다. 라고 진한 병든 시인의 고백을 토해 낸다. 저항할 수 없는 마력에 끌린 미나는 사카이 왕자의 품속으로 빨려 들어간다. 둘의 정사 직전에 늑대가 나타나고, 혼비백산하는 관중, 늑대를 달래는 사카이 왕자, 늑대를 포옹하는 미나.
당신의 목소리. 꿈속에서 위안을 주는 그 목소리. 아! 당신의 공주님은 어디로 가셨나요?
그녀는 강물. 슬픔이 가득 찬 강물.
오필리어의 시신을 건진 그 공주의 강 에서 건진 보석을 미나에게 건네주는 드라큘라. 『햄릿』의 절묘한 차용이다.
나는 생명도 영혼도 없는 존재이오.
나도 당신처럼 되고 싶어요.
드라큘라의 피를 받아 마시고 함께 춤추는 미나. 살아있을 때는 드라큘라는 위대한 인물이었소. 이제는 죽어야 할 때요. 죽음보다 강한 사랑이 우리를 구원할 것이에요. 미나의 매달림이 애처롭다.
난관을 극복하고 하커와 결혼한 후에도 꿈속의 샤카이 왕자를 갈구하는 미나에게서 끈질진 구악의 굴레를 느낀다. 일단 악의 체제 속에 몸을 들여놓는 사람은 그 악이 주는 마력에 도취되기 십상이다. 드라큘라의 독아의 희생물이 된 미사자(未死者·Undead) 들은 밤이면 관 밖으로 걸어나와 먹이를 찾는다. 구체제의 시녀가 된 사람은 빌링턴 변호사처럼 그 체제에 기생하는 방안을 강구하기 십상이다.
드라큘라의 퇴치와 미나의 영혼의 구제는 반 헬싱의 강의 장면으로부터 해결의 실마리가 풀린다. 매독과 문화의 공존을 강의하는 반 헬싱박사는 세상의 모든 지식과 지혜들 두루 갖춘 인물이다. 의사, 신학자, 역사학자, 철학자인 동시에 법학자이다. 헬싱의 예에서 보듯이 법학은 진정한 어른만이 할 수 있는 종합 학문이다. 과학, 의학 철학, 그 모든 지식의 체계를 사회적 제도와 연결하는 합리적 이성이다.
작가는 헬싱의 의학과 범죄학 지식이 도주하는 드라큘라의 퇴로를 차단하고 심장에 십자가로 말뚝박아 죽임으로써 인류를 괴물의 공포로부터 해방시키는 법률가의 시대적 사명을 강조한다.
헬싱은 드라큘라는 내가 평생을 추적해온 원수다. 루시는 단순한 드라큘라의 피해자가 아니라 첩이다. 라고 닥터 잭에게 말한다. 헬싱은 드라큘라에 대해 사원(私怨)을 품을 아무런 이유도 없다. 그의 시대적 소명은 오로지 병든 봉건, 귀족 사회를 무너뜨리는 것이다. 루시가 드라큘라의 첩이라고 공언하는 것도 봉건사회에 기생하는 집단에 대한 평가일 따름이다.
헬싱이 밝혀내는 드라큘라의 비밀 또한 시대적인 것이다. 이슬람 적군의 가죽을 벗기고 피를 마신 그 야만적 역사의 죄악을 씻어내는 일이야말로 근대 지성인의 시대적 과제일 것이다. 새 천년 벽두에 로마 교황청에서 십자군 원정 시에 저지른 기독교인의 야만적 행위에 대한 반성의 메시지가 발표되었다.
원작에서처럼 법률가들이 괴물퇴치에 앞장서야 한다. 법의 시대, 이성의 시대에 사회 개혁의 열쇠를 쥐고 있는 법률가들이 드라큘라의 이빨에 물려 흡혈귀가 되면 세상은 끔찍한 종말을 맞을 뿐이라는 무겁디무거운 메시지를 영화 《드라큘라》에서 읽을 수 있다. 백여명의 변호사가 국회의원 선거에 입후보한 선거 날에 볼만한 영화이다.
안경환 <서울대 법대 교수. ahnkw@plaza.snu.ac.kr>

[안경환교수의 법과 영화사이]'어 퓨어 굿맨'
A Few Good Men(1992). 감독 Rob Reiner.
출연: Tom Cruise, Jack Nicholson, Demi Moore
전쟁의 시대에 소년은 군인을 동경한다. 빛나는 총칼과 제복의 매력, 그리고 사악한 적을 무찌르고 나라를 구한다는 애국심이 빚어낸 아름다운 꿈이다.
그러나 성인이 되면 달라진다. 학력이 높은 사람일수록, 지적 엘리트라고 자부하는 사람일수록 군인을 꿈꾸지 않는다. 심지어는 군대 근처에 몸을 담기조차 싫어한다. 어린 시절 품었던 아름다운 꿈이 성인의 현실에서 빛을 잃는 것은 세상이 근본적으로 달라지고 있기 때문일지도 모른다.
한 번 해병이면 영원한 해병이다. 육·해·공군 삼군을 통틀어 해병대만큼 자부심이 강한 군대도 드물다. 진짜 사나이 해병의 신화와 권위의 일부는 적과의 거리가 가장 가까운 군대, 죽음과 가장 가까이 서 있는 부대라는 사실에서 나온다. <어 퓨어 굿 맨>(소수정예부대)은 전쟁의 신화가 더 이상 최고의 흥행거리가 아닌 시대에도 호소력을 지닌 영화이다. 이 영화가 우리 나라에서도 엄청난 인기를 누렸고 비디오 시장에서도 꾸준한 인기를 유지하고 있는 이유는 젊은 미남 배우(톰 크루즈)나 현실감 나지 않는 미모의 여자장교 (드미 무어), 또는 악역의 명인 잭 니콜슨 등 호화 배역이 불꽃 튀게 벌이는 연기의 경연 때문은 아니다. 그렇다고 해서 전쟁과 군대라는 특수한 체험이 한국인의 의식 속에 차지하는 보편성 때문도 아닐 것이다. 한국인이라면 누구나 군대라는 특수한 조직에 대한 특수한 정서가 있다. 그러기에 국회의원의 자격요건으로 자신은 물론 아들이 군대에 다녀왔느냐 여부가 더없이 중대한 시비 거리가 되고, 하급 공무원 임용 시험에서 현역 복무자에게 가산점을 주는 여성을 차별하는 제도라고 선언한 헌법재판소의 판결에 대해 온 나라 제대군인이 난동을 부린 것이다.
이 작품이 군대영화 이기 때문에 미국인과 한국인의 사랑을 받은 것은 아니다. 보다 중요한 이유는 전쟁의 시대에서 평화와 법의 시대로 이행해 가는 21세기의 사람들에게 던지는 중요한 메시지가 담겨 있기 때문일지도 모른다. 그 메시지는 폐쇄된 한계상황에서의 인간의 오만과 독선, 그리고 그로 인한 파멸의 위험에 대한 경고일 것이다.
<어 퓨 굿 맨>의 외형적 줄거리는 비교적 간단하다. 한 해병 사병의 죽음에 대한 책임의 소재를 두고 벌어진 진실 규명의 과정이다. 해군본부의 법무관 갤로웨이 중령은 쿠바의 관탈라모 베이에 주둔한 해병부대에서 올라온 사병의 사망보고서를 검토하다 사인에 석연치 않은 점을 발견한다.
산티아고 이병을 린치 끝에 죽음으로 몰고 간 두 사병의 죄를 판정하기 위해 군사재판을 열린다. 법무감의 결정에 의해 변호인 팀이 구성된다. 팀장으로는 하버드 출신의 중위(톰 크루즈)가, 그리고 그 보조수로 갤로웨이 중령(드미 무어)과 다른 중위 한 사람이 배속된다. 계급이 직책의 중요도를 결정하는 것이 상식임에도 중위 팀장에 중령이 팀원이 되는 기이한 구성은 재판에서의 업무의 전문성 때문이기도 하다.
그러나 숨은 의도는 실제로 법정에 한 번도 서 본 일이 없고 오로지 죄질협상 (plea bargaining)으로 사건을 해결해 온 협상전문가를 변론 팀 책임자로 선정함으로써 사건의 파장을 축소하는 데 있다. 다시 말하자면 정식재판을 통해 행여 군 내부의 치부가 적나라하게 노출될 것을 두려워한 의도적인 배려임이 짐작할 수 있다. 군 검찰도 오로지 죄질협상으로 사건을 종결하려 한다. 미국의 법 아래서는 피고인과 검찰간에 죄질협상이 널리 이용된다. 피고인이 혐의를 받고 있는 죄보다 가벼운 죄의 자백을 하는 대신 무거운 죄는 불문에 부치는 협상 이 이루어지면 검사도 판사도 협상 내용을 지켜야 한다.
그렇지 아니하면 법의 위반이다. 속말로 검찰과 도둑 사이에 신사협정 이 이루어지면 판사는 배심재판을 거치지 아니하고 곧바로 자백한 죄에 대해서만 형을 선고하는 것이다.
죄상은 있는 그대로 명명백백하게 밝혀져야 한다는 실체적 진실발견을 금과옥조로 삼는 나라의 법제에 익숙한 사람에게는 좀체 이해하기 힘든 제도이다. 그러나 이 제도는 자백을 얻어내기 위해 고문이 자행되는 것을 방지하고 조직범죄의 공범자를 분리하여 처리함으로써 수사상의 편의를 도모할 수 있는 장점이 크다.
급조된 변론 팀은 팀웍이 맞을 수가 없다. 모든 일을 성실하고도 진지하게 처리하는 것을 일상의 수칙으로 실천하는 직업군인과 명문가와 명문법대 출신으로 잠시 경력을 쌓기 위해 군에 입대한 법무관 사이에 불협화음은 예상된 것이다.
갤로웨이 중령은 엘리트 코스에서 제외된 이류 법률가다. 개인의 능력에 따라 사회적 지위가 결정되는 경쟁적인 시장이 여성에게도 열려 있는 것은 그나마 다행이다. 그러나 그녀는 남성이 주도하는 군대와 법률가 세계에서 주류에서 벗어난 커리어를 굴욕적으로 유지하고 있을 뿐이다.
팀장 다니엘 케대 중위는 불과 1년 전에 하버드 로스쿨을 졸업한 애송이, 야구와 농구를 일상적으로 즐기는 신세대 청년이다. 법무장관을 지낸 아버지는 법률가의 세계에서 전설적인 영웅이다. 그가 군에 입대한 이유는 언젠가는 아버지처럼 정치의 세계에 몸을 담기 위한 예비전략일지 모른다. 나라를 위해 기꺼이 군에 복무했다는 사실은 정치인에게는 중대한 자산이 되는 것은 미국인에게도 마찬가지이다. 명색이 해군일 뿐 배를 타지 않는 해군, 법무관은 보조수이다.
적과 불과 4백 야드 거리에 주둔해 있는 해병 부대의 사령관 제섭 대령의 눈에 법무관들은 진짜 사나이 세상을 모르는 철없는 백면서생에 불과하다. 해병 사병도 마찬가지다. 장교 계급장에 대해 거수 경례를 붙이고 꼬박꼬박 써 (sir)자를 힘주어 쓰지만 기실 육탄전을 장기로 삼는 해병용사의 눈에는 해군 법무관 따위는 진짜 군인이 아니다.
엉성한 변호 팀이 여러 차례 충돌의 과정을 통해 정비된다. 이들은 다분히 형식적인 현장조사에 나간다. 부대에서 마주친 해병 장교들은 이들 조사단을 마치 철없는 어린 아이 다루듯 조롱의 눈으로 대한다. 가히 모욕에 가까운 대접을 받고 돌아온 이들이 갖가지 난관 끝에 사건의 진상을 파헤치는 데 성공한다.
신체가 허약하고 용맹이 부족한 산티아고 이병은 9개월 동안 14차례 전출을 신청했으나 묵살 당한다. 나중에는 전출해 주지 않으면 쿠바 군을 먼저 공격한 부대의 비밀을 폭로하겠다고 위협에 가까운 절박한 심경을 토로한다. 어 퓨 굿맨 부대 사령관으로서는 더 없이 치욕스러운 일이다.
부대장 제섭 대령은 "Code Red"를 발동하고 산티아고 이병은 과도란 린치를 견디지 못하고 죽는다. 코드 레드란 자랑스런 해병부대가 겁쟁이를 사내로 만들기 위해 만든 일종의 자치규약이다. 체벌을 통해 해이한 정신상태를 바로 잡는 의식이다. 동료 사병들은 사령관에게 직접 탄원서를 보낸 산티아고 이병의 행동은 선임자- 분대장- 소대장 -중대장으로 이어지는 명령지휘계통을 벗어난 불명예스런 행동으로 규정한다. 엘리트 집단일수로 집단 내부의 규율이 강하다. 사병들도 자신들을 사명감에 찬 명예집단으로 인식할 뿐, 그들 스스로 보이지 않는 거대한 조직윤리의 희생물임을 깨닫지 못한다.
영화 <어 퓨 굿맨>은 전쟁의 시대에서 평화의 시대로 이행해 가는 20세기말에 사람들에게 던지는 중요한 메시지를 담고 있다. 제섭 대령이 법정에 소환되면서 영화는 클라이맥스를 향해 치닫는다. 적군을 지척에 대면하고 있는 내가 목숨을 걸고 지켜 선물한 평화의 담요를 깔고 자는 너희들이 감히 나를 심판할 권리가 있느냐. 너무나도 당당한 전쟁의 미덕과 논리다. 당신은 법을 몰라. 야전군 부대장과 법무관 사이에 벌이는 논쟁은 전쟁의 법과 평화의 법에 대한 인식의 차이를 극명하게 드러낸다.
명령에 죽고 사는 군대, 자신은 절대 체벌을 명령한 일이 없다는 위증, 그는 평화시의 법 논리에 승복할 수 없고 그 오도된 자부심이 스스로의 몰락을 자초한다.
전쟁의 영웅은 법정에서 체포된다. 법원은 평화시의 분쟁해결의 상징물이다. 그의 법정 체포는 전쟁과 군인의 시대에서 평화와 법의 시대로 이행해 가고 있음을 상징한다. 그것은 또한 전쟁을 매개체로 하여 배양되어 온 남성적 미덕 의 실체가 위선과 기만의 조직윤리임을 폭로하는 메세지이기도 하다.
뿐만 아니라 모든 사내의 가슴속에 자리 펴고 있는 전쟁시대에 대한 은근한 그리움에 쐐기를 박는 의식이기도 하다. 군대는 전쟁이라는 한계상황에서 빛나는 남성적 미덕의 상징이고, 전쟁을 유념한 신체적 훈련은 남자의 육체적 능력의 한계를 시험하는 야만의 의식일 것이다.
일찍이 2차대전과 한국전쟁의 영웅으로 미국의 절대적인 존경을 받던 맥아더의 전역의 변이 새삼 되살아난다. 자신을 해임시킨 아이젠하워 대통령의 결정에 불만이 없느냐는 언론의 질문에 대한 그의 대답은 민간 질서가 군의 질서를 앞서는 것은 미국의 자랑스런 역사의 일부분이다.
영화는 코드 레드의 집행수였던 두 사람의 사병에게 가벼운 처벌과 동시에 전역처분이 내려지는 것으로 종결된다. 명백히 불법인 상관의 명령에 대해 거부할 의무를 지키지 못한 책임을 물어 불명예 제대의 선고가 떨어지자 명예 에 죽고 살았노라고 자부했던 일병은 기막힌 표정을 짓는다. 그의 항의에 대해 다소나마 군과 인생의 연조가 깊은 상병은 자신을 지킬 능력이 없는 사람을 위해 싸웠어야 할 의무를 지키지 못한 불명예가 죄 라고 답한다. 전쟁 중 양민학살을 저지른 혐의를 받고 있는 나라의 군인들이 귀담아 들어야 할 대목이다.
안경환<서울대 법대교수>ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]기드온의 나팔소리
감독: Robert Collins
출연: Henry Fonda (Gideon), Jose Ferrer (Abe Fortas역)
John Houseman (Earl Warren 대법원장 역)
여호와의 신이 강림하시어 기드온으로 하여금 나팔을 불게 하시니 동포들이 모여 외적을 물리치다. - 구약성경 판관기(사사기) 제6장 34절
한 국제적 고급 호텔 스카이 라운지 식당에서 일어난 일이다. 구레나룻이 무성한 한 사내가 기막힌 향내의 시거를 두어 모금 빨다가는 서둘러 비벼 끄고 휴지통에 내 던졌다. 선망과 질책의 눈길을 주는 옆자리의 사내에게 이 정도 담배는 쿠바에는 지천으로 깔려 있소. 건너편 자리의 청년이 질세라 반응한다. 병째로 주문한 보드카를 한 모금 들이키다 말고 내동댕이치면서 내뱉는다. 이 정도 술은 러시아에서는 거지도 마시질 않아. 이 법석 중에도 홀 한 귀퉁이에서 조용히 서류를 펴놓고 무언가 심각하게 이야기를 주고받던 두 사내가 있었다. 그 중 한 사람이 상대방을 번쩍 들고는 창 밖으로 던져버렸다. 손바닥을 털면서 그 자는 엉터리 미국 변호사였소.
유머 집의 한 구절이다. 쿠바의 시거, 러시아의 보드카처럼 변호사는 미국의 잉여물자이자 특산물이다. 남산에서 명동을 향해 돌을 던지면 사장님 머리에 맞는다는 말처럼, 뉴욕 시내에서 교통사고를 내면 십중팔구는 변호사를 친다는 오래된 유행어가 있었다. 그러나 그처럼 흔해빠진 미국 변호사도 돈 없는 사람에게는 그림의 떡이었다. 1963년 얼 기드온이라는 한 중년 사내가 분 트럼펫 소리에 연방대법원이 화답하기까지에는.
영화 <기드온의 트럼펫>(Gideon's Trumpet)은 그 역사적인 판결의 과정을 재현한 영화다. 이미 판결 직후에 나온 같은 제목의 소설로(Anthony Lewis 저, 1964) 미국인에게는 친숙한 내용이기도 하다.
영화의 첫 장면은 죄수복을 입은 기드온이 변호사에게 자신의 일생을 증언하는 것으로 시작한다. 14살에 가출하여 쉰 한 살이 되도록 4번 중죄로 대부분의 성인생활을 교도소에서 보낸 중늙은이의 팍팍한 인생여정이 지극히 담담한 어조로 술회된다. 유머의 그림자조차 찾아볼 수 없는 헨리 폰다의 얼굴과 음색이 진지한 사실감을 더해준다.
90분 후의 마감 장면은 건 파이터가 주역인 전형적인 서부영화 장면을 연상시킨다. 조잡스런 목조 2층 건물들 사이로 난, 마차가 다닐 법한 길을 구부정한 사내가 걸어간다. 허리의 총 대신 포켓 속에 지폐 두 장을 감추고서. 무죄판결을 받고 곧바로 자유의 몸이 된 기드온이 환영 나온 사람들에게서 2달러 얻어 무고한 자신의 범행현장 으로 선언되었던 당구장 바를 향해 걸어간다. 그 걸음을 트럼펫 소리가 인도한다.
기드온의 이야기는 작게는 한 인간의 드라마이자, 크게는 1960년대 미국을 휩쓴 민권운동의 기념비적인 드라마이다. 구약성경이 전하는 기드온의 생애처럼 그에게도 나팔수의 소명이 주어졌는지 모른다. 순박한 농부 기드온에게 미디언의 정복이라는 커다란 임무가 주어졌듯이 오십 평생을 흘려버린 얼 기드온이지만 인생의 후반에 인권과 정의의 나팔을 불어 차별적 법제도를 격파하기 위한 민권전쟁의 동원령을 내린 것이다.
사내의 얼굴은 이력서다. 굵은 주름이 가득 찬 핏기 없는 얼굴, 항상 떨고 있는 목소리와 손, 연약한 신체, 나이 보다 빨리 찾아든 백발, 이 모든 것이 파란의 생애를 증언한다. 하지만 수많은 전과에도 불구하고 그는 결코 전문적인 범죄자도, 포악한 성격의 소유자도 아니었다. 단지 안정된 직장을 가져보지 못했고 그래서 이따금씩 소액 도박과 절도로 생계를 유지할 수밖에 없었던 사회에서 버림받은 인간이었을 뿐이다. 동료죄수를 포함하여 그를 아는 모든 사람이 한결같이 그가 남에게 해악을 끼칠 만한 위인이 못되며 기껏해야 이 세상 광음(光陰)을 누릴 날이 얼마 남지 않은 중늙은이라고 생각하는 정도였다.
그러나 아직도 인간 기드온의 가슴속에는 맹렬히 타고 있는 한 가닥 불꽃이 있었으니, 그것은 자신의 생명과 자유에 대한 집착과 불굴의 정의감이었다. 많은 사람들이 무모한 짓이라고 냉소와 동정을 보냈으나 그는 미국의 정의 시스템이 자신을 위해 무언가를 해 주었어야 한다고 믿었던 것이다.
영화의 로케 장소는 법원과 교도소뿐이다. 영화의 전반부는 그에게 다섯 번 째 철창행을 명령한 판결이 연방대법원에 이르기까지의 과정을 그렸다. 기드온은 플로리다 주의 소읍에서 야간에 당구장에 설치된 자동판매기의 동전을 턴 혐의로 체포된다. 이러한 행위는 플로리다 법 상 중죄 (felony)에 해당한다. 중죄로 기소된 기드온은 법원에 대고 변호사를 선임해 달라고 요청했으나 판사의 대답은 플로리다 주 법은 피고인이 사형에 해당하는 죄로 기소된 경우에만 국선변호인을 선임해 준다는 것이었다.
연방대법원 말씀에 의하면 나는 변호사의 조력을 받을 권리가 있다 라는 기드온의 주장에 그 누구도 귀를 기울이지 않았기에 기드온은 형무소를 들락거리며 풍월로 얻은 법률지식에 의존하여 스스로 자신의 변호사가 되어야만 했다. 시골법정의 모습이 더 없이 삭막하다. 방청객은 하나 없고 증인과 배심원으로 선정된 6인의 남자, 그리고 낡은 선풍기 도는 소리만이 게으른 오후를 질책한다.
기드온은 어떤 교양인에도 뒤지지 않을 수준의 변호를 했지만 엄격하고도 복잡한 증거법의 세칙을 알리 없는 그의 변론은 번번히 검사의 항의와 판사의 제지를 받게 되었다. 배심은 즉시 유죄의 평결을 내렸고 이어 판사는 5년 징역을 선고했다. 이어 기드온은 플로리다 대법원에 대고 인신보호영장을 청구하여 자신이 불법적으로 구금되어 있다고 주장했지만 간단하게 기각 당하고 말았다.
이제 최후의 희망은 연방대법원뿐이다. 그러나 가능성은 실로 희박한 것이다. 하루에도 수백 통의 탄원서가 문을 두드리는 나라의 최고법원, 그 법원에서 심사 받을 기회를 얻는 것은 실로 하늘의 별따기이다. 연방대법원의 문서분류표에 기타사건 으로 분류되는 항목은 대부분 대법원에 정식으로 서류를 접수시키는 데 필요한 비용(약 1백 달러)을 부담할 능력이 없는 극빈자들의 자필 소송이다. 라틴어로 걸인의 행색으로 (IFP, in forma pauperis) 라는 의미를 가진 이런 형식의 청원서는 실제로 많은 복역수들이 연방대법원에 대고 자신의 복역이 연방법에 위배된 판결의 결과라고 호소하는 수단으로 이용한다.
감옥에서 무료로 제공한 단선 괘지에 연필로 쓴 청원서에는 기드온의 인적사항이 거의 기재되어 있지 않았다. 다만 남부에서 발생한 사건이라는 점에 비추어 많은 사람들이 으레 그가 흑인이려니 하고 막연히 생각했지만 실은 100% 백인이었다. 기드온의 주장은 세련된 법적 용어가 동원되지 않았으나 그 요지인즉 연방대법원의 판결에 의하면 모든 중죄 사건의 피고인은 변호인의 조력을 받을 권리가 있다고 했음에도 불구하고 플로리다 주 법원이 이러한 자신의 권리를 묵살했다는 것이다. 극빈 피고인에게 변호인을 선임해 주지 않은 채 행한 재판은 연방헌법의 적법절차조항(Due Proces Clause)의 위반이라는 것이다.
그러나 연방대법원의 판결에 관한 기드온의 해석과 주장이 정당하기 위해서는 일정한 전제조건이 충족되어야만 했다. 불과 20년 전의 판결에서 (Betts v. Brady, 1942) 대법원은 적법절차 조항은 모든 주의 형사절차에서 변호인의 조력을 받을 권리를 보장하는 것은 아니라고 판시한 바 있었다. 또한 후속판결들도 피고인이 문맹, 무지, 연소, 정신능력의 부족, 판사나 검사의 불공정한 행위 등 적법절차조항의 기본정신인 본질적 공평성 이 부정된 사실을 입증해야 한다고 판시한 바 있다.
교도소에서 수련한 풍월 법률가 기드온이 이러한 정교한 법원리를 알 리 없었고, 다만 재판 절차의 첫 순간부터 그의 머리 속에 자리잡고 있던 것은 오로지 헌법은 아무리 가난한 사람이라도 변호인의 조력을 받을 권리를 부여한다는 맹목적인 확신뿐이었다. 대법원에 제출한 청원서는 따지고 보면 연방대법원더러 종래의 입장을 바꾸라는 엄청난 주문이었던 것이다.
그러나 기적이 일어났다. 뜻밖에도 연방대법원의 9명의 판사 중 4명이 이 사건을 다루는 데 합의했고 기드온에게 변호사가 선임되었다. 연방대법원이 극빈자 관련 사건을 심사하는 경우에 변호사를 선임해 주는 법적 근거는 없으나 누구도 이의를 제기하지 않는 확립된 전통이다.
이렇게 선임된 변호사에게 보수는 전혀 지급되지 않지만, 지고한 권위의 상징인 연방대법원에 출정할 기회 자체를 더 없는 영광으로 여기는 변호사들이 무수히 많다. 역사상 가장 위대한 원장으로 공인되어 수퍼 치프 (Super Chief)로 불리는 얼 워렌(Earl Warren)원장은 기드온의 변호사로 워싱턴의 일류변호사 에이브 포타스(Abe Fortas)를 위촉했다.(포타스는 후일 존슨 대통령에 의해 연방대법원판사로 임명된다.)
자신의 조수 존 엘리 (John Ely, 후일 스탠포드 법대 학장이 된 헌법학자)와 함께 준비에 착수한 포타스는 대법원의 인적 구성이나 판례의 추세가 기드온에게 유리한 방향으로 움직이고 있다는 것을 감지했다. 포타스의 전문가적 예견과 기드온의 맹목적인 확신이 새로운 미국의 법으로 선언된 것은 1963년 3월 15일의 일이었다.
모든 중죄사건에서 변호인의 조력을 받을 권리는 필수 불가결한 권리장전의 일부이다. 보기 드문 만장일치의 판결이었다.
연방대법원의 판결은 미국의 모든 중죄혐의자에게 변호인의 도움을 받을 권리를 보장했지만 곧바로 기드온에게 자유를 선사하지는 못했다. 다시 한 번 같은 사건으로 같은 법원의 재판을 받아야만 했다. 다만 이번에는 변호사의 도움 속에. 시효 이중위험 등 기드온이 변호인 포타스와 전화 통화에서 들먹이는 법률용어들의 법적 의미는 일반인의 상식과는 판이하게 다르다.
영화의 후반부는 같은 사건에 대한 제2의 재판에서 석방에 이르기까지의 과정을 찬찬하게 그렸다. 이미 2년을 복역한 기드온이 자신의 누명을 벗겨나가는 과정이 인상적이다. 변호인의 교체, 자신에게 유리한 증인의 확보 등 까다로운 주문을 주저 않고 자신의 무죄를 밝히는 노력이 보상받아 마침내 무죄평결을 얻어낸다.
첫 재판에서 결정적으로 불리한 증거가 되었던, 다량의 동전을 소지했던 사실도 범죄성의 탈을 면한다. 그것은 기드온의 오랜 습관으로, 어떤 때는 100달러 어치 쿼타를 소지하기도 했으며 심지어는 하숙비조차도 동전으로 낸 적이 있다는 주인 여자의 증언이 있었다. 또한 평소에 술을 입에 대지도 않으며, 전화를 걸때도 행여 다른 사람에게 방해가 될까봐 복도에 설치된 공중전화기 대신 행길 건너 박스를 이용할 정도로 공중도덕이 높은 사람이라는 증언도 도움이 되었다. 범행현장에서 기드온을 보았다고 진술한 청년의 신빙성에 타격을 주는 심문과 반대증거가 제출되었다. 이 모든 것이 변호인의 전문적 지식과 변론기술이 주효했던 것은 물론이다.
영화 <기드온의 트럼펫>은 이름 없는 민초의 자유를 위한 투쟁에 초점을 맞춘다. 연방대법원의 변론 장면을 담는 미국영화는 대체로 판사와 외모가 유사한 사람을 배역으로 선택하는 것이 정석이다.
그러나 이 영화에서는 이러한 대법원 영화 의 정석이 깨어졌다. 워렌 원장 역을 맡은 존 하우스먼을 비롯하여 대법관 역을 맡은 아홉 사람의 배우 그 누구도 실물과 전혀 닮지 않았다. 다만 변호사 포타스 역을 맡은 배우만 실물의 외향과 분위기를 풍기도록 배려했다. 그의 변론도 아홉 명의 대법관을 상대로 한 일방적인 연설에 가깝다. 법을 위한 투쟁에서 판사보다 소송 당사자의 역할이 중요하다는 것을 강조하기 위한 의도적인 배려임을 알 수 있다. 대법원에 보내는 청원서를 교도소 편지함에 넣는 기드온의 떨리는 손을 주시하는 수 백 개의 동료 죄수의 눈동자는 법이라는 기계를 움직이는 주인은 민초임을 부각시키기 위한 장치일 것이다.
기드온 판결 이후 연방대법원과 각급 법원은 국선변호인이 극빈 피고인을 위해 성실한 변론을 해야한다는 세부원칙을 정립해 나갔다. 그리하여 영어에 능통하지 않은 소수민족 피고인을 위하여 피고인 자신의 언어를 구사할 수 있는 변호인의 조력을 받을 권리까지 보장하기에 이르렀다. 기드온의 승리는 돈 없고 힘 없는 약자, 심지어는 찾아줄 일가친척 하나 없는 혈혈단신의 죄수도 나라의 최고법원을 상대로 법을 개정할 수 있도록 할 수가 있다는 가능성을 실증해 주었다.
마지막 장면에서 당구장을 향해 걸어가는 기드온의 등뒤에 울려 퍼지는 <하버드대학의 공부벌레들>(Paper Chaser)의 킹스필드 교수(존 하우스먼)의 귀에 익은 목소리가 법무장관 로버트 케네디의 말을 인용하면서 이 사건의 의미를 정리한다.
한 외진 소읍 모퉁이에서 클레어런스 얼 기드온이 갱지 위에 연필로 사연을 쓰지 않았더라면, 그리고 그 사연에 대법원이 귀를 기울이지 않았더라면 미국의 역사는 달라졌을 것이다.
그러나 기드온이 혼자 싸운 것은 결코 아니었다. 기드온이 피를 뿜어내듯 분 나팔 소리에 법이, 정의가, 판사의 양심이, 그리고 인간 존엄을 표방하는 헌법정신이 장단을 맞추고 있었던 것이다. 바로 여기에 법제도의 위력이 있는 것이다.
영화 <기드온의 나팔소리>의 진정한 메시지는 이름 없는 민초가 법의 주인임을 확인하는 데 있다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]래리 플린트
The People v. Larry Flint (1996)
감독: Milos Forman
출연: Woody Harrelson, Courtney Love, Edward Norton
"연방의회는 언론의 자유를 제한하는 어떤 법률도 제정하지 못한다." (헌법 수정 제 1조)
"내가 원하는 것은 오로지 재미있는 일로, 그리고 정직하게 돈을 버는 것이다." (래리 플린트)
1970년 중반 미국은 '섹스혁명'의 불길이 전국으로 번지던 시기였다. 흔히 '진보의 시대'로 일컬어지는 60년대의 시대정신의 불길이 미국 전역을 휩쓸던 시기다. 민권운동, 여성운동, 반전운동, 사법혁명, 학생운동 등 기존 체제의 권위에 도전하는 각종 운동이 '혁명'의 이름으로 전국에 번지고 있었다. 그 '혁명'은 피를 동반한 것이 아니었다. 법원이 개혁의 이름으로 피의 혁명을 막은 것이다.
이러한 법의 혁명이라는 시대의 열기에 편승하여 '섹'와 '혁명'이라는 두 단어의 교접을 시도하고 있었다. 무릇 모든 혁명은 사람의 생각을 바꿀 것을 요구한다. 오하이오 주 신시네티 시의 한 싸구려 야간 업소의 주인은 미국인의 생각을 바꿀 것을 요구하면서 주류 사회의 도적적 인내의 한계를 시험하는 도전장을 던졌다. 그로부터 몇 년 후 그는 도덕적 다수자의 총격을 받고 반신불수의 몸으로 휠체어 신세가 되었다. 또다시 10년, 연방대법원은 미국이 관용의 사회이고, 망나니 무뢰한도 섹스와 언론의 자유를 향유한다고 선언했다.
래리 플린트, 그는 정직한 욕망을 정직하게 표현하는 성인 잡지 허슬러의 발행인으로 오래 전부터 세계인의 귀에 익은 미국인이다. 영화 <래리 플린트>는 이 정직한 무뢰한의 일대기다. 원제목은 미국의 형사사건의 이름을 붙이는 예에 따라 "국민 대 플린트", 즉 미국 국민의 이름으로 플린트의 죄과에 대해 심판하는 과정이라는 뜻이다. 영화의 성격과 내용을 전하기에 더없이 적절한 제목이다.
몇 차례의 소송을 통해 래리의 죄과에 대한 엇갈린 주장이 공방을 펼친다. 법정모욕죄와 신체 구금을 감수하면서 소송의 과정에서 플린트가 보인, 모든 의미에서 상궤를 벗어난 기이한 행동도 다수자의 법, 다수자의 윤리에 대한 반항과 조소의 극적인 예이다. 플린트의 지론인즉 소위 교양이나 문화의 정체는 위선이라는 것이다. 기존의 성인잡지 Playboy나 Penthouse가 도화 사이에 굳이 글을 섞어 넣는 것은 구역질 나는 지식인의 얄팍한 위장술에 불과하다는 것이다.
정직한 욕망을 정면으로 채워주는 정직한 상술, 이 점은 영화의 시작 장면부터 명확하게 제시된다. 1952년 켄터키 주의 오지, 진흙 뒤범벅인 산골길을 두 어린 소년이 리어카를 끌거니 밀거니 하면서 나무통을 운반한다. 행색은 북한 '꽃제비'를 연상시킬 정도로 말이 아니다. 힘들여 운반한 밀주를 움막을 치고 사는 주정뱅이 노인에게 판다. 한 모금 시음한 밀주 맛에 만족한 노인은 허리춤에 감추어둔 꼬깃꼬깃 접은 링컨 초상화를 한장 씩 펴서 건네준다. "1달러," "2 달러." 만족한 예비 비행소년들의 입이 찢어진다. 쓰러져 가는 자신들의 집에 돌아온 아이들을 기다리는 슬픈 소식은 팔려고 비축해 둔 술을 아버지가 마셔버렸
다는 것이다. 아버지에게 대들며 방망이로 폭행하는 패륜아, 그러면서 형은 맹세한다. "나는 정직하게 돈을 벌겠다."
영화는 20년 후 '오하이오 주 신시네티 시 ' 라는 자막과 함께 반라의 댄서가 서툰 동작으로 하반신을 흔들어 대는 밤업소를 비친다. 널찍한 풀 당구대가 왠지 허망해 보인다. 전형적인 미국 지방도시의 밤업소 풍경이다. 한 사내의 둔중한 손이 댄서의 아랫도리에 지폐를 구겨 넣는 장면을 보여준다. '허슬러 고고클럽'이라는 간판이 스치듯 지나간다.
정직한 욕망을 채워주면서 정직한 돈벌이를 하겠다는 래리는 가만히 앉아서 손님을 기다릴게 아니라 목마른 손님에게 정직한 자료를 제공하겠다는 아이디어를 낸다. 잡지의 창간이다. 이름하여 "허슬러 뉴스레터."
자료를 건네 받은 인쇄소의 늙은 주인은 난색을 표명한다. "글을 섞어야 법에 걸리지 않소. 플레이보이를 보시오." 래리의 반론은 명쾌하다. "플레이보이는 정직하지 않아요. 그건 사기요. 성기에도 얼굴처럼 인격이 있는 것이요."
첫 시도는 무참한 실패다. 냉랭한 세상의 반응에 위축되어 있는 래리에게 뜻밖에 날아든 낭보는 재키 오나시스의 나체 사진을 보관하고 있다는 전문 파파로치의 전갈이다. 절정기에 한 무뢰한의 흉탄에 쓰러진 미국의 우상, 존 케네디 대통령의 부, "남편의 피묻는 머리를 끌어안고 "오, 노!" 절규하던 미인. 그 검고 큰 두 눈에 고인 물방울 진주가 채 마르기도 전에 그리스의 선박왕 오나시스의 품에 255개 조항의 혼인계약서를 들고 안긴 여자, 미국인은 누구나 그녀의 옷을 벗기고 싶은 욕망이 있다.
성공은 보장된 것이다. 미국 전역의 그로서리 판매대를 통해 긁어모은 돈으로 졸지에 래리는 24개의 방이 달린 집의 소유자가 된다. 졸부의 이미지에 걸맞게 값비싼, 그러나 결코 교양과 문화의 냄새가 전혀 없는 가구더미의 집은 마치 로큰롤의 황제, 엘비스 프레슬리의 허벅지의 율동과 거드름이 생전 모습대로 보존된 그의 유택(幽宅), 그레이스랜드(Graceland)를 연상시킨다.
"끝내주게 잘 돌리는" 댄서 출신의 동거녀 알시아는 결혼을 원한다. "결혼의 순간부터 인간은 소유권을 생각하게 되는 거야. 나는 그게 별로 내키지 않아." 래리의 정직한 반응에는 제도에 대한 허무적 냉소가 번뜩인다. 결코 일부일처제의 의무와 관행을 고집하지 않겠다는 알시아의 맹약을 듣고서야 래리는 정식 결혼에 들어간다.
길고 긴 래리의 법정사는 1977년에 개막된다. 신시네티 경찰은 '음란물 제작 반포죄'로 래리를 체포한다. 체포와 동시에 후일 평생토록 '친구'가 된 27세의 청년, 하버드 출신 민권연맹 소속 변호사 알란 아이작먼이 등장한다. 변호사의 입장에서는 래리는 그야말로 자신이 자부하는 대로 가장 이상적인 고객이다. "부자에다 항상 사고를 저지르는" 말썽꾼이니 말이다.
그러나 70년대 미국의 많은 젊은 법률가가 그랬듯이 알란은 법률가로서 스스로의 이상을 가진 사람이었다. 래리가 하는 일은 자신의 취향에는 맞지 않지만 미국은 국민의 이상한 취향도 "선택할 권리"로서 보장해 주는 성숙한 자유의 사회이며 헌법은 이러한 자유의 문서라는 것이 알란의 소신이었다. 검열제도는 도덕을 빙자한 사기라는 의뢰인의 뒤틀린 철학을 헌법이라는 지고한 경전이 표방하는 중립의 원칙으로 담아야 하는 변호사의 역할은 몹시도 중요하다.
사건이 제소된 신시네티 소재 오하이오 주법원은 노골적인 편견과 보수성을 드러낸다. 배심의 유죄평결을 기다렸다는 듯이 판사는 '망나니'를 25년의 징역에 처한다. (이 극보수의 판사 역으로 래리 플린트 자신이 분(扮)하였다는 사실은 이 영화가 전하는 메시지인 법제도의 아이러니의 극치이다.)
5개월 후, 항소심에서 무죄 판결을 받고 석방된 플린트는 이제 '자유언론운동'의 영웅으로 부각된다. "살인은 불법인데도 살인의 장면을 보도하면 특종이 된다. 그런데 섹스는 합법인데 섹스의 장면을 보도하면 불법이 되는 기이한 법의 논리는 사기가 아니고 무엇인가?." 상식의 범주를 자유자재로 넘나드는 래리의 기상천외의 논리는 그의 불안정한 성격과 함께 취재 가치를 배가시킨다. 어느 틈엔가 래리는 그야말로 법적으로 특별한 취급을 받는 '공적 인물'(public figure)의 범주 속에 자리잡게 되었다.
신시네티의 법원이 무죄를 선고했다고 해서 미국의 모든 지역의 경찰과 법원이 따라야 하는 것은 아니다. 음란이란 법적으로 '지역적'인 개념이다. 지역마다 윤리관이 다르듯이 음란성을 재는 잣대도 다른 것이다. 따라서 같은 잡지의 같은 호수라도 배포된 지역에 따라 유죄가 될 수도, 무죄가 될 수도 있다. 음란물을 전혀 규제하지 않는 나라는 지구상에 단 한 곳도 없지만 그 기준은 나라마다 다르다. 50개 주로 구성된 미합중국은 사실상 50개 국가나 마찬가지이다. 주마다 성적 표현에 대한 관념이 다르고, 같은 주 안에서도 지역에 따라 음란물을 보는 시각과 기준이 다르다.
전통적 가치관, 경건한 가족 중심의 보수의 정서가 강한 '극남지역(Deep South)' 조지아의 도시에서 허슬러의 판매가 문제되는 것은 오히려 자연스런 일이다. 잡지를 판매하는 소매상이 판매대에서 잡지를 거두라는 압력을 받는다는 소식을 접한 래리는 비행기로 날아가서 직접 판매를 주도하여 경찰의 체포를 유도한다.
이제 래리는 명실공히 자유로운 성을 위한 투사가 된 것이다. 래리의 소영웅심은 한 여자전도사의 만남으로 절정을 맞는다. 노스 캐롤라니아의 루스 카터, 그녀는 현직 대통령 지미 카터의 친누이다. "교회는 단지 제도와 의식일 뿐이고 신에 대한 사랑은 교회와는 무관한 것이다"는 루스의 주장이다. 루스 자신이 "영혼의 상처를 해방"시키는 전도사이듯이 래리도 "성의 억압으로부터 인간을 해방"시키는 투사라는 부추김에 둘은 동업자가 된다.
루스는 "성은 신의 선물이다" 라는 계시를 유도하여 래리에게 세례를 준다. 세례를 받고 이단적 광신자가 된 래리는 성경을 음란의 측면에서 해석하여 잡지에 게재하는 시도를 하는 등 종교와 포로노의 교접이라는 기상천외의 발상을 실천에 옮긴다. 이런 신성모독적 행위를 조지아 법이 건전한 도덕과 윤리의 이름으로 제재를 가한 것은 자연스런 일이다.
자신의 잘못을 인정하기만 하면 경미한 죄로 기소하겠다는 검찰의 협상 제의(Plea bargain)를 거절하고 래리는 법정에 선다. 1978년 조지아 주 법정에 온갖 모욕을 주고 문을 나선 래리는 변호사와 함께 테러범의 저격을 받는다. 하반신 불구로 평생을 휠체어에 앉게 된 래리, 그렇게 숭상하던 정직한 섹스의 심벌이 사라지자 이제 "신은 없다"라고 선언한다.
내게 성이라는 은총을 내린 신이라면 어찌 내게서 성의 능력을 뺏어갈 수가 있겠는가 라는 것이 그의 논리이다.
좌절한 래리는 거소를 옮길 것을 결심한다. 자신의 진가를 알아주지 않는 중서부 땅을 떠나 할리우드로 이사하여 삼엄한 경비 속에 마약으로 고통와 인내의 세월을 보낸다. 몸이 망가지고 눈이 풀린 상태에서 알시아와 환각의 섹스로 보낸 나날을 계산하듯 캘린더가 5년의 세월을 어지럽게 돌린다.
수술 후에 마약을 끊겠다고 선언한 래리, 이미 중독의 늪에서 헤어나지 못하는 아내의 의구심을 뒤로하고 래리는 경영일선에 복귀할 것을 선언한다. 복귀 후에 다시 '래리식' 경영을 주도하던 허슬러 발행인은 또다시 법정에 선다. 이번에는 연방사건이다. FBI의 수사방법의 도덕성 문제를 싸고 미국 전역을 시끄럽게 했던 '존 들로리언' 사건에 관련된 것이다.
함정수사 끝에 불법마약 거래 장면을 FBI가 덮치는 장면이 미국 전역에 방송되었는데 바로 그 비데오 테입을 제공한 사람이 래리 플린트였던 것이다.
연방범죄수사국의 입장에서는 당혹스럽기 짝이 없는 사건이다. 함정수사 시비보다도 테입이 유출되었다는 사실이 수사기관의 자존심과 신뢰에 중대한 상처를 주는 것이다. 연방의 법정에서도 래리의 비정상적인 행각은 계속된다. 진실을 증언할 선서를 거부하면서 그 이유는 "주님은 없기 때문에"라고 비아냥거린다. 테입의 입수경위를 공개하기를 거부하면서 엉뚱하게도 국회의원의 섹스 파티 이야기를 꺼집어낸다.
"씹할놈의 법원"(Fuck This Court)이란 글자가 쓰인 티 셔츠도 모자라 국기로 만든 팬티를 내어 보인다. 법정모욕죄(contempt of the court)로 거주지 제한 명령을 받고도 이를 무
시하고 유유히 여행하다 보석불허 조건에 15개월 정신병원 감금의 선고를 받기도 한다. 래리의 행위는 연방정부에 대한 극도의 불신을 표출한 것이다.
래리 플린트가 시도한 최대의 도박은 당시 미국의 "도덕적 다수자"임을 자처하는 제리 폴웰(Jerry Falwell)목사를 상대로 도덕적 전쟁을 선포한 일이다. 폴웰 목사는 자타가 공인하는 전통적 도덕의 수호자였다. 활발한 텔레비젼 설교를 통해 전통 도덕의 부활운동을 벌이고 있는 명사 중의 명사였다. 래리가 보기에 그는 인간의 정직한 욕망을 허위로 포장하는 위선자에 불과했다.
허슬러잡지에 캄파리 광고가 실린다. "제리 폴웰, 첫 경험 고백"이라는 선정적인 제목이 독자의 눈길을 끈다. 실제의 광고는 인터뷰 형식을 통해 명사들이 캄파리를 마신 첫 경험을 토로하는 내용이다. 강장제의 탁월한 효능을 암시할 의도임을 추정할 수있다. 폴웰 목사의 첫 경험은 술이 취한 상태에서 정원의 가건물 속에서 어머니하고 섹스를 '했다'는 것이다. 그리고 아래에 작은 문구로 실제가 아님을 주지시키는 "픽션: 광고 패러디" 라는 설명이 달려 있다.
개인의 "언론, 표현의 자유"가 지상의 금과옥조인 미국의 법제 아래서는 공무원이나 사회적 명사는 일반인 에 비해 명예훼손(libel)의 피해자가 되기 힘들다. 공무원의 공적행위에 대한 비판은 사실과 달라도 악의가 없는 한 책임을 지울 수 없다.(New York Times v. Sullivan, 376 U. S. 254 1964). 그만큼 나라의 주인인 국민의 감시와 비판권을 보장하기 위한 배려이다. 법적 개념으로 "공적인물"(public figure)로 명명되는 사회 저명인사에게도 마찬가지의 기준이 적용된다. 영화배우, 운동선수, 가수와 같이 대중의 관심 대상이 되기를 자원한 사람들은 그만큼 빗나간 언론의 화살을 각오해야 하는 유명세을 부담하는 것이다.
1984년 버지니아주 법원에서 "성직자 대 악마의 대결" 제 1회전이 열렸다. 폴웰 목사가 공적인물임을 쉽게 입증되었고 변호인의 변론대로 광고기사의 내용이 "이성적인 사람이라면 누구도 믿지 않을 농담"이었음을 인정한 법원은 명예훼손의 성립을 부정하였다. 그러나 "고의의 정신적 충격"(intentional infliction of emotional distress)이라는 개념의 불법행위를 인정하여 배상명령을 내렸다.
패소한 래리는 AIDS는 인간의 타락에 대한 신의 경고라는 폴웰 목사의 설교장면을 보고 연방대법원에 상고할 것을 결심한다. 그 역병(疫病)으로 죽은 아내를 위한 위령제이기도 하다. 자신도 "뭔가 뜻 있는 일을 하고 죽고 싶다"는 결심이기도 했다.
연방대법원에서의 논쟁은 보수철학과 윤리의 지적 대변인으로 널리 알려진 윌리엄 렌퀴스트 원장의 주재 아래 벌어진다. 도대체 술 광고에 공적 인물을 풍자해서 얻는 공공의 이익이 무엇인가? 일반인은 이해하기 쉽지 않은 법리 논쟁의 핵심이다. 종교지도자가 위선자라는 저급의 풍자, 인기 없는 발언도 미국사회를 건전하게 만드는 데 기여한다는 '사상의 공개시장' 이론(marketplace of ideas), 음란성이란 개인적 기호의 문제이지(mater of taste) 법의 문제가 아니라는 등등의 변호사의 변론의 요지를 충분히 반영한 판결문은 아홉 명 판사 전원의 뜻을 담아 렌퀴스트 원장이 직접 집필한 것이다.
"공공의 이해와 관심이 집중된 사안에 대해 사상과 의견의 자유로운 소통을 보장하기 위해 수정 제 1조와 제 14조는 공무원과 공적인 인물(public figure)이 자신을 풍자하는 만화광고를 이유로 고의의 불법행위의 책임을 부과하는 것을 인정하지 아니한다."(Hustler Magazine v. Falwell 485 U .S. 46 (1988)
130분에 걸친 마약, 비어, 섹스의 점잖치 못한 논쟁을 마감하는 연방대법원의 종결사가 무언가 교훈을 전해 주는 것 같다. 한 때 '공업용 미싱'이라는 대통령에 대한 수사적 표현이 곤욕을 치렀던 '국민의 정부'의 나라에서는 다소 수긍하기 힘든 '상놈 나라'의 판결일지 모른다. 그러나 양반과 상놈의 구분이 무너진 지 오래인 세상에서는 상놈문화가 더욱 건전한 세상을 만드는 데 기여할지 모른다는 가설을 받아들여야 할지도 모른다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]무죄추정
무죄추정(Presumed Innocent·1990)
감독: Alan Pakula
출연: Harrison Ford(Rusty) Greta Scacchi (Carolyn)
TM캇 터로우(Scott Turow)는 또 다른 법률소설가이다. 문자 그대로 '로 스쿨 1년생'(One L) 이란 소설로 필명을 쌓은 바 있다. 이 작품은 많은 우수한 미국의 대학졸업생이 진학하는 법과대학원 신입생의 실태를 그린 소설이다. 보다 앞서 나온 존 오스본(John Osborn)의 '하버드대학 공부벌레들'(Paper Chasers)과 함께 장차 로스쿨에 진학할 대학생들이 즐겨읽는 소설이다. 터로우의 베스트 셀러 작품 <무죄추정>(Presumed Innocent)은 로스쿨 학생의 ABC인 형사사법의 대원칙을 졸업생으로 현장에서 직면하는 갈등의 한 측면을 조명한 작품이다. <펠리칸 브리프>(Pelican Brief, 1993)의 감독의 같은 제목의 영화는 원작의 줄거리와 메시지를 비교적 충실하게 반영한 작품이다.
모든 형사사건의 피고인은 유죄가 확정되기 이전에는 무죄의 추정을 받는다. 현대법의 기본적 윈리다. 국가가 당사자인 형사사건에서는 국가가 피고인인 개인의 유죄를 입증해 내어야만 한다. 국가권력과 개인 사이의 기본적 관계를 상징하는 법원리이기도 하다. 그러나 이러한 현대법의 대원칙과는 정반대로 수사기관에 종사하는 사람들의 일반적 통념은 죄 없는 사람은 경찰서 근처에 오지 않는다는 유죄추정의 원칙이다.
무죄추정의 원칙의 어두운 측면은 실제로 죄를 저지른 사람이 이 원칙 때문에 죄 값을 치르지 않는다는 것이다. 이 원칙이 가장 강하게 적용되는 미국의 형사사건에서는 더욱 더 그러하다. 열 두 사람이 만장일치를 이루어야 하는 배심의 평결과 피고인의 절차적 권리를 극도로 보장하는 제도 때문에 생기는 부산물이기도 하다.
<무죄추정>은 전형적인 탐정소설이자 미스테리 영화이다. 그러나 단순한 미스테리극으로 넘길 수 없는 심각한 메시지가 담겨 있다. 배심이 주도하는 미국의 형사사법 체계 내에서 검사라는 보조적인 지위에 있는 사법기관의 특성을 교묘하게 그린 작품으로 읽을 수 있다.
영화의 시작과 끝 장면의 화자의 독백이 배심을 보조하는 검사의 인간적, 직업적 한계를 간접적으로 암시하고 있다.
영화가 시작하면서 텅 빈 법정, 열 두 개의 빈 의자가 여러 각도에서 비친다. 배심원석이다. 화자의 독백이 카메라의 각도를 따라 돈다.
"나는 검사다. 사람을 판단하고 증거를 수집하여 기소한다. 배심이 숙고 끝에 무엇이 일어났는지 사실을 밝힌다. 배심이 못 해내면 정의의 희망은 흔들린다."(원작은 배심에 대해 종속적인 검사의 입장을 보다 분명하게 제시한다. "나는 범죄의 증거를 제시한다. 당신들은 이들 증거를 검토하여 피고인의 유죄를 입증하기에 충분한지 아닌지를 결정할 것이다.")
마지막 장면에서도 카메라는 배심석에서 출발하여 방청석 판사석 그리고 마지막으로 법정의 전경을 비친다. 나레이터의 독백이 함께 돈다.
"나는 검사다.… 같은 범죄로 두 사람을 벌할 수가 없다.… 범죄와 피해자는 있으나 처벌은 없다."
보다 유능한 감독이었다면 "나는 검사다. 나는 또다시 어둠의 늪에서 일상을 계속한다. 배심이 사실을 가려줄 것을 기대하며. 그리고 그 책임을 그들에게 돌리며."라고 덧붙였을 것이다.
이 영화는 시종일관 긴장된 재미를 강요한다. 미녀의 시신, 무고한 피고인, 사소한 증거에서 엄청난 추론을 연결시키는 수사수법, 의외의 진범 등등 여러 가지 관점에서 미스테리 영화의 요소를 구비했다. 원작과 마찬가지로 영화도 전반부가 등장인물의 성격, 동기, 의혹의 바탕을 깔아주고 후반부가 이를 풀어간다.
그러나 마지막 순간에 이르러서야 비로소 진실에 접근한다. 재색을 겸비한 미모의 검찰차장 캐롤린 플리머스의 나체 시신이 발견된다. 손을 뒤로 묶인 체로 강간당했고 머리통을 흉기로 강타 당한 흔적이 있다. 모든 단서가 수사관들의 지극히 '논리적인' 접근을 통해 '잘못' 해석된다. 원작의 독자나 영화의 시청자도 마찬가지 오류의 늪으로 인도된다.
초동수사 끝에 경찰이 세운 최초의 가설은 캐롤린이 기소했던 강간범 하나가 앙심을 품고 저지른 보복범죄라는 것이다. 팔을 뒤로 묶고, 가랑이 사이에 몸체를 박아 체중으로 압사시키는 범행의 수법을 보면 범인은 피해자를 "박아 죽일 의도"(fuck her to death)였음이 분명하다는 것이다.
그러나 다른 정황도 있다. 피해자의 아파트에 강제로 침입한 흔적도 결박당하기 전에 저항한 흔적도 없다. 무엇보다도 피해자의 질 속에서 발견된 정자가 "뜬 물" (blank), 수사용어로 무정자( non-viable)였던 것이다.
범인은 혈액형 A형에다 생식능력이 없는 남성으로 판명된 것이다. 이어서 경찰의 검시의가 피살자의 질 속에서 "다이어프레임과 함께 피임용 젤리"를 발견했다는 보고서가 제출하자 플롯은 더욱 복잡해진다. 이제 범인은 강간자가 아니라 피살자의 연인이라는 새로운 가설이 세워진다.
"한 잔 마시고 난 후 섹스를 한다. 무언가에 화가 난 이 작자가 물체를 집어들어 여자를 때린다. 죽음을 확인하고 난 후에 결박하고 다이어프레임을 뺀다." 이것이 제 2차 가설이다. 이러한 가설 끝에 사건의 수사를 맡게 된 러스티 새비치가 혐의자로 체포된다. 러스티는 한 때 피살자의 연인이었다. 캐롤린이 러스티의 상관을 새로운 섹스 파트너로 택하면서 그를 차 버릴 때까지 둘은 사무실에서도 섹스를 할 정도로 열렬한 사이였다.
소설과 영화의 후반부에 해당하는 러스티의 재판과정은 살인 재판의 전형적인 모습을 사실적으로 그렸다. 그렇기 때문에 더욱 사실감과 박진감을 더해준다. 배심원 선정과정, 판사실에서의 당사자의 회의, 법정 변론의 공방, 증거법에 대한 판사의 결정, 변호인들에 대한 판사의 경고, 배심에 대한 판사의 설시(說示, jury instruction)등 형사소송법 교과서에 충실하다.
모든 상황이 러스티에게 불리하게 돌아간다. 연인에게 버림받은 사내의 분노가 우발적인 복수라는 가설이 캐롤린이 살해당하던 날 밤에도 러스티가 전화를 했다는 기록에 적용된다.
"그저 그녀의 목소리를 한 번 듣고 싶었다. 그녀가 받자 아무 말 없이 끊었다. "1970년대 통기타 가수 이장희의 "그건 너"를 연상시키는 대목이다. 잠시라도 사랑의 몽환을 앓아본 마음 약한 사내들에게 공통된 속성일지 모른다. 그러나 살인혐의자에게는 결코 당당한 변명이 아니다.
러스티의 기소와 더불어 형사 전문변호사 샌디의 눈부신 역할이 시작된다. 샌디는 유능한 검사 러스티가 법정에서 상대했던 변호사들 중에 가장 힘든 상대였다. 캐롤린이 수년 전에 난관을 묶는 수술을 (ligation)했다는 사실이 밝혀지면서 검시의의 보고서의 신빙성이 흔들린다. 검시의가 고의 또는 과실로 다른 시체에서 채취한 정액과 혼동한 것이라는 사실이 밝혀지자 판사는 증거불충분을 이유로 사건을 각하한다. 당초 기소 자체가 잘못된 것이라는 것이다.
무죄추정을 받았던 사람이 무죄가 확정됨으로써 소설도 영화도 종결되는 것처럼 보인다.
마치 베니스의 상인에서 4막 포셔의 재판이 끝남과 동시에 극 자체가 종결된 것으로 착각하게 하듯이. 그러나 베니스의 상인은 5막이 포셔의 법관(法觀)을 이해하는 중요한 단서를 주듯이 이 작품에서도 모든 법적 절차가 종료된 후에 비로소 진범이 밝혀진다. 혐의를 벗은 러스티가 한가로이 정원일을 하던 중 피와 블론드 색 머리카락이 엉켜 붙은 손도끼를 발견한다.
"내가 죽였어요" 진범은 뜻밖에도 러스티의 아내, 바바라로 밝혀진다. 바바라는 정원용 손도끼로 캐롤린의 머리를 쳐죽인 후, 두 손을 뒤로 묶고 지하실 냉장고 속에 보관해 둔 자신의 다이어프레임 속에서 냉동된 죽은 정액을 꺼내 캐롤린의 몸 속에 투여한 것이다.
진상을 안 러스티는 고민하나 어린 자식을 생각해서 묵묵히 핏자국을 씻어내고 침묵을 지킨다. "나는 내 아들을 어미로부터 빼앗을 수가 없었다."
영화도 원작도 엄밀한 법의 관점에서 볼 때 토론의 여지가 많다. 법조와 정치의 유착, "B- 파일", 뇌물수수와 선거를 앞둔 윤리적 문제, 동료수사관에 의한 물증의 은폐 등등. 그러나 아마도 이 작품에 내재한 가장 중요한 숨은 이슈는 법률가의 세계에 팽배한 직업여성에 대한 편견을 들 수 있을 것이다.
이 영화는 남자의 세계에 들어와서 성공한 여성 법률가의 비극적 종말이 필연적인 것임을 암시함으로써 남성세계의 완고함을 드러낸다. 뿐만 아니라 바깥 세상에서 여성이 성공할 수 있는 유일한 방법은 자신의 질(膣)을 담보로 잡히는 것이라는 것, 게다가 여자가 속할 곳은 가정이라는 가부장적 가치관을 강연하는 것이다.
어느 날 낙하산을 타고 검사보에 임명된 후 초고속 승진을 거듭한 끝에 차장 검사 자리에 오른 캐롤린의 비결은 미모다. "바비 인형, 브론드의 물결, 거의 밋밋한 엉덩이(behind), 수밀도 가슴." 함께 나누었던 짜릿했던 날들을 회상하는 러스티도 성적 매력이 애정의 본질 인 것으로 여긴다.
캐롤린은 능력보다는 "자신의 질(膣) 때문에 출세한" (fucked her way to the top) 사이비 법률가인 것이다. 러스티의 섹스는 애정의 표현이었으나, 캐롤린의 섹스는 오로지 출세를 위한 무기였던 것이다. 신문 보도도 이 점을 부각시킨다. "미녀검사 피살", "복잡한 치정관계", "혐의자는 버림받은 정부"가 그녀의 죽음과 수사를 보도하는 기사의 제목이다.
독신 미모의 여인, 콜라 캔 버리듯 수시로 섹스 파트너를 바꾸는 여자, 그녀의 불행한 죽음은 스스로 자초한 것이라는 세평은 "정치와 법과 같은 바깥 세상은 여성의 몫이 아니다. 따라서 바깥 세상에 몸을 내던진 여성에게는 파멸이 따른다" 라는 메시지를 담고 있다.
캐롤린은 독신이다. 그 누구도 아들이 있었는지 몰랐다. 원작에서는 늦게나마 캐롤린에게 틴에이져 아들이 있음이 밝혀지지만 영화에서는 아예 삭제되어 가정과 어머니로서는 부적절한 여자라는 이미지를 더욱 강하게 부각시킨다.
캐롤린의 전남편은 그녀를 일러 "창녀"(bitch)였다고 말한다. 원작에서 아들은 러스티에게 "당신도 어머니의 보이 프렌드였어요?"라고 질문한다.
아들의 바램은 어머니와 잠자리를 함께 하지 않은 사내를 하나라도 만나는 것이다. (캐롤린은 외향만 섹시할 뿐만 아니라 죽은 자태도 시간(屍姦)의 충동이 들 정도로 에로틱하다.
실제로 "북일리노이 사내 절반과는 동침했을 것이다"는 수사관과 언론의 가십이 미녀의 죽음에 대한 평가이다.)
돌이 갓 지난 자신을 버리고 떠난 어머니를 찾아 모자관계를 맺으려 전화를 걸때마다 "'바쁘다" "집에 손님이 있다"라는 답을 되풀이 한 생모였다.
"어머니에게는 일이 전부였어요." 아들은 어머니의 성공이 섹스의 대가라는 것을 주장하지 않을지 모르지만 독자나 청중은 누구나 그 뜻을 알고 있다. 캐롤린을 유명하게 만든 대표적인 사건이 아동학대 사건이었다는 정도에서 그녀도 모성애의 소유자일지 모른다는 희미한 기대를 걸 수 있을까? (영화에서는 러스티에게 접근하여 그의 도움으로 이 사건을 이긴 후에 사무실에서 격렬한 섹스를 벌인다.)
캐롤린을 죽인 바바라는 이상적인 부인이다. 자신도 교수 지망생으로 박사 학위 논문을 쓰고 있다. 그러나 여덟 살 짜리 아들과의 관계는 더 할 수 없이 모범적이다. 게다가 결코 박색이 아니다. 오히려 만만치 않은 미모의 소유자이다. 가슴은 아직도 봉우리가 생생하고, 출산경력이 있지만 허리선도 섬세하다. 잠자리에서도 적극적으로 서비스한다. 그럼에도 불구하고 자신을 내세우지 않는 내조자이다.
원작에서 캐롤린과의 관계에 대해 고백을 들은 후에 남편보다는 상대방 여자를 화냥년(bimbo)이라고 욕한다. 바바라의 유일한 결점은 사람을 죽였다는 것이다. 그 결점은 남편과 자식을 지키기 위한 정당방위로, 적어도 남편의 입장에서는 용서된다. 범행에 사용된 물건이 정원을 가꾸는 도구라는 점, 그것을 발견하는 것도 지극히 일상적인 가장의 역할을 수행하는 과정 중이었다는 사실도 그녀의 정당성을 암시하는 도구가 된다.
독자와 관중의 상식 속에 바바라가 혐의자로 떠오르지 않았던 이유는 이 사건이 바깥 세상, 남자의 세상에서 벌어진 것이기 때문이다. 바바라는 오직 안의 세계, 가정의 세계 내에 존재했을 뿐이다. 살해자는 피해자의 연인의 아내, 살인의 동기는 복수와 연적의 제거. 연적은 가정의 평화를 위협하는 외부의 적이다. 한 동안 가정의 평화를 유린한 외부의 적은 정당하게 살해당하고 남은 사람은 행복하게 정상의 상태로 돌아간다. 평화와 정의의 회복이 이루어진다. 전통적인 가부장적 가치관의 발로이다. 바바라가 끝내 수사선상에 떠오르지 않았던 이유는 이야기가 가정이 아니라 복잡한 정치적 차원에서 벌어지는 바깥 세상의 이야기였기 때문이다. 원작에서 바바라는 오로지 화자인 러스티의 절제된, 자기 중심적 관점을 통해서 등장할 뿐이다.
이 작품의 마지막 결론은 아내와 정부(情婦)와의 대결에서 언제나 아내가 승리한다는 공식을 선언한다. 원작을 보면 더욱 분명해진다. 러스티가 바바라에게 주는 말은 "당신을 이해하오. 우리 가족을 위해 그랬으리라는 것을"이다.
이러한 공식은 비슷한 주제를 다룬 영화 <치명적 유혹>(Fatal Attraction, 1997)에서도 거듭 확인할 수 있다. 일급의 탐정영화 <무죄추정>도 '합리적인 의심'을 극복하지 못한다.
현모양처가 무죄추정을 받는 반면, 사회활동을 하는 여성, 특히 미모를 갖춘 직업여성은 유죄의 추정을 받는, 남성 중심적 편견이 미국의 형사사법제도와 할리우드에 깊이 자리잡고 있음을 보여 주는 영화이다. '린다 김' 사건으로 소란한 이 나라에서도 비슷한 추론이 가능할 것이다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]생과부 위자료소송
생과부 위자료소송 (1999)
감독: 강우석
출연: 안성기,심혜진, 문성근,황신혜
코미디 〈생과부위자료소송〉은 그저 한바탕 웃어넘길 영화가 아니다. 여자의 입으로 ‘신성한 법정’에서 “자지” “좆”과 같은 비어를 함부로 내뱉는 시원한 언어의 배설행위 이면에 담긴 진중한 메시지를 알아야만 한다. 그것은 한국사회의 본질에 대한 풍자와 심판이다. 이 영화는 성장일변도로 숨가쁘게 달려온 한국사회의 근대화 과정을 심판하고, 장래에 나가야할 길을 제시하는 심각한 메시지를 담고 있다.
별로 당차게 보이지 않는 30대 여인이 변호사 사무실에 나타나서 소송사건을 의뢰한다. 남편 회사를 상대로 이름하여 ‘생과부위자료소송’을 제기하려는 것이다. 회사가 남편을 너무나 혹사한 결과 나날이 공방(空房)의 생과부가 된 책임을 물어 2억원의 위자료를 달라는 소송을 제기하고 싶다는 것이다.
진지한 의뢰인에게 명성기 변호사는 법적으로 전혀 고려의 가치가 없는 허무맹랑한 발상이라고 핀잔을 준다. 실망한 모습으로 사무실을 나서는 그녀를 바로 옆 사무실의 여자변호사 이기자가 불러들인다. 명성기와 이기자는 부부간이다. 부부가 합동으로 법률사무실을 경영하고 있는 셈이다. 이기자는 명성기에 대한 비판을 퍼부으면서 자신이 사건을 맡겠노라며 한 판 승부를 건다. 소송이 진행되면서 온갖 에피소드가 동원된다. 피고 일산그룹의 변호사인 명성기와 원고의 변호사 이기자의 대결은, 남성윤리와 여성윤리의 정면 대결로 발전한다. 이는 곧 주류 한국사회의 기득권 세력 대 도전세력 사이의 윤리관의 대결의 성격을 띤다.
명성기 변호사는 허우대로 보아 명성기(名性器)를 보유한 것처럼 보이나 실체는 허약하기 짝이 없다. 잠자리에서도 이기자의 숨은 능력을 감당하지 못해 핑계만 있으면 회피하려 하고, 어쩌다 자신이 주도한 실전에서도 허덕인다. 그러면서도 옷을 되 입는 순간부터는 허세를 부린다. 名器의 허약한 실체는 남성중심 세계의 기만과 허위를 상징한다. ‘이기자’라는 이름도 도전적이다. 남성의 지배 세계에 대해 던지는 결연한 여성의 도전장이다.
철학자 마사 누스바움(Martha Nussbaum)은 여성의 미덕으로 타인을 배려할 줄 아는 인간애를 들었다. 문학과 예술이 추구하는 목표가 인간세상이 과연 살만한 세상인가에 대한 의문을 던지는 데 있다면, 인간애라는 여성적 미덕을 구현함으로써 평화롭고도 안온한 세상으로 만들 수 있을 것이다. 이 영화도 은연중에 이러한 누스바움의 철학을 대변하고 있다. 일산그룹 부장 (문성근)은 더없이 충실한 회사원이다. 회사가 살아야만 자신도 산다는 소신, ‘평생직장’의 신화를 신봉하는 가족적 기업관, 그리고 비록 회사가 자신을 버리더라도 자신은 회사를 배신할 수 없다는 민춤한 정직함을 좌우명으로 삼고 직장생활을 해온 착하고 막힌 샐러리맨이다. 가히 아름다울 정도로 맹목적인 그의 직업관은 회사 일을 떠나서는 자신의 삶 자체도 없다는 사적 신앙으로 발전한다. 그럼에도 불구하고 혼신의 노력의 그에게 돌아오는 것은 잦은 대기발령, 전출, 해외출장, 구조조정을 내세운 퇴출의 위험뿐이다.
아내 이경자의 입장은 그러하지 아니하다. 그녀는 사랑하는 남자와 여자, 아내와 남편의 몸은 하나라는 일신동체론(一身同體論)의 신봉자다. 남편의 몸에 접근할 권리가 있는 데도 그 소중한 남편의 몸을 회사가 망가뜨렸으니 돈으로 물어내라는 것이다. 신혼에는 하루에도 몇 번씩, 과장 때까지는 그래도 일주일에 두 세 번씩 진한 잠자리를 나누었으나 지위가 높아지고 신상에 대한 불안도 가중되자 거의 불능이 되다시피 했다는 것이다.
민법 750조는 “고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다” 고 규정한다. 이른바 불법행위의 조항이다. 이 조항을 근거로 2억원의 손해배상을 청구하는 것이다.
열띤 법정공방 끝에 원고가 승소하고 벼랑에 몰려 섰던 의뢰인과 변호사 커플의 결혼생활도 새로운 발전적 결합의 계기를 맞는 것으로 영화는 막을 내린다. 재판장은 최종 판결을 내리기에 앞서 이 사건의 시대적 의미를 정리하는 중대한 발언을 한다.
“한 때는 노동자를 빨갱이로 여긴 시대가 있었다” 라고 말문을 열면서 노골적인 노동법 위반 사례는 몰론, 명퇴권유, 정리해고 대기발령 등 각종 눈에 보이지 않는 악랄한 수법으로 노동자의 권리를 유린해온 기업에 대해 가차없는 비판을 퍼붓는다. 그리고 그 인권유린의 한 사례로 근로자 가족의 성적 권리의 침해를 인정한 것이다.
영화가 의도하는 바는 이경자 개인의 승리가 아닐 것이다. 원, 피고 쌍방의 변론에서 제기되었듯이 이 영화의 진짜 피고는 대한민국 그 자체이다. 인권의 유린과 인간성의 희생 아래 경제성장 일변도로 달음박질해온 역사에 대한 심판인 것이다. 이 영화는 경제 성장과 성해방이 결합된 세태를 법제도를 통해 발전적으로 수용한다는 신선한 발상이 돋보인다. 투쟁이 법정에서 벌어진다는 것, 그 법정투쟁을 여성이 주도한다는 것, 그리고 변호사라는 직업여성이 주부를 개안시켜 개인적 문제에서 사회 개혁의 단초를 열게 한다는 것, 이 모두가 시대의 흐름과 법의 역할을 전달하기에 적절한 플로트일 것이다. 이러한 의도는 서초동 법조의 모습을 그리는 방법과 내용에도 잘 나타나 있다.
첫째, 영화에 그려진 법률실무의 현장은 여태까지의 고정관념을 과감하게 깬다. 우선 판사가 법정에서 웃는다. 여태까지 우리 나라의 법정영화가 충실하게 지켜 온 불문율 중의 하나는 판사는 근엄해야만 한다는 원칙이다. 웃는 얼굴을 하면 판사의 품위와 재판의 권위가 떨어진다는 것이 법원의 수칙이기도 하다. 근엄한 얼굴에 강압적인 질문을 무기로 재판의 권위를 높이던 시대는 이미 지나갔다. 웃는 판사의 모습을 통해 법이라는 조직과 기계가 아니라 인간의 판단을 받는다는 안도감을 주고 법과 착한 사람 사이에 존재하는 거리를 좁혀준다.
둘째, 남성의 철옹성인 법의 세계에서 여성이 법률실무가로 성장하는 과정에서 겪어야 했던 여러 가지 간난과 고충을 부각시킴으로써 여성법률가의 사명감을 촉구한다. 이경자와 둘이서 나눈 “원샷” 소주 파티에서 이기자는 법과대학 학생과 초임검사 시절, 여자이기 때문에 겪어야 했던 어려움을 토로하면서 개인적 성공으로 만족하지 않고 사회제도를 바꾸는 데 나서야할 자신의 책임을 역설한다.
“네 남편은 우리의 적이야” “네가 남편과 나눈 은밀한 이야기를 네 적에게 털어놓은 사내야.” “사내공화국 ” “좆도민국과 맞서 싸우는 것이야.“
90년대 초에 작은 파문을 일으킨 ‘서울법대 여학생’ 이란 ‘시’가 있었다. “서울법대 여학생, 학력고사 무게에 평생을 가위눌려 틀 속에 갇힌 천형의 무기수” 로 시작하여 “서울법대 여학생, 수석입학 수석졸업, 수석출석 수석불감, 왼갖 수석 독점해도 말석교수 한사람 못 만드는 천하의 둘치“로 끝난다.
결코 수준 높은 시는 아니지만 담긴 메시지만은 선명하다. 여성의 개인적 성공이 남녀가 불평등한 사회의 개혁으로 이어지지 못하면 그 의미가 반감된다. 이기자의 변호사의 “대한민국, 사내공화국, 좆도공화국”에 대한 투쟁에 ‘가정과 출신’ 주부 이경자도 동참하여 “자지를 한 방 맞고 뻗었다” 라는 법정 진술을 서슴치 않는 여전사로 변신한다.
우리 나라의 대학에서 ‘가정과’는 사라진지 오래다. 대신 생활과학과, 소비자 아동학과 등 새로운 이름으로 개명했다. 여성에게 가정이 바로 생활무대의 전부였던 시대가 자나간 만큼 새로운 역할과 그 역할에 대한 자각이 필요한 것이다. 이경자는 은밀한 글, 자신의 남편을 위해 쓴 글이 법정에서 조롱감이 되자 “비록 시골변소의 낙서에나 등장할만한 내용이라도 내게는 청와대 변소나 마찬가지로 소중한 것이다”라고 맞서며 “내 남편은 내 몸이다. 내 자존심을 위해 싸운다”라고 역설하다.(〈여성의 몸을 위한 철학적 성찰〉(2000) 참조. )
그러한 가정부인 이경자가 “경제를 이렇게 만든 놈들 모두가 적”이라는 사회적 깨달음을 통해 비로소 남녀평등의 법제도의 실현에 동참하게 되는 것이다.
셋째, 이 영화는 ‘변호사’라는 직업에 대한 환상을 깬다. 많은 대한민국 국민이 변호사라는 직업에 대해 그릇된 인식을 가지고 있다. 그 중 하나가 기업에 종사하는 사람보다 변호사가 더욱 사회적 신분이 높다고 생각하는 것이다.
그러나 따지고 보면 명성기와 같은 기업변호사 또한 “대기업의 소모품”에 불과한 미미한 존재이다. 고등학교 동창생인 일신그룹의 조이사는 시조일관 명성기에 대해 철저한 우위를 유지한다. 변호사는 고용된 서버스맨에 불과하다. 그가 제공하는 서비스가 고객의 마음에 들지 않으면 언제라도 일거리를 빼앗기는 신세이다. 이렇듯 고객과 서비스맨 사이의 주종관계를 분명히 선언해 주는 한국영화도 거의 없었다.
코미디 영화 〈생과부 위자료소송〉의 진수는 신기운의 태동과 이를 가로막는 중간장애자, 그리고 양자간의 대립이 화해로 결말지으면서 사회발전의 가능성을 제시한다는 점이다. 이러한 관점에서 볼 때 세익스피어 희극의 전형적인 전개방식을 따르고 있다. 마지막에 회사의 해외발령을 거역하고 아내에게 돌아오는 문성근과 허위의 탈을 벗고 이기자에게 비로소 “사랑해”라고 말하는 명성기. 말없이 처진 남편의 어깨죽지를 거들어 올리는 이경자와 “그 말하기가 그렇게 힘들었어? 이 좆만아” 라며 파안의 포옹을 선물하는 이기자의 당당함 속에 분명히 세상이 달라지고 있다는 것을 확인할 수 있다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw @plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]'뉘른베르크 재판'
▼ '뉘른베르크 재판(Judgment at Nuremberg.1961)' 감독: 스탠리 크래머(Stanley Kramer) 감독: Stanley Kramer 출연: 스펜서 트레이시, 리처드 위드마크, 버트 랭카스터, 마를렌느 디트리히, 막스밀리언 셀, 몽고메리 클리프트, 주디 갈랑▼
국제간의 갈등을 전쟁을 통해 해결하던 시대에는 승자의 법이 곧바로 정의였다.
'국제법'이라는 국가 사이의 법이 등장한 이후에도 한동안 양상은 마찬가지였다. '전쟁과 평화의 법'이라는 국제법은 사실상 전쟁의 법이나 마찬가지였다. 평화는 전쟁과 전쟁 사이를 막간을 잇는 짧은 이음새에 불과했다. 20세기에 들어와 인류는 두 차례의 대규모 전쟁을 치렀다. 두 나라 사이의 전쟁이 아니라 세계가 편을 갈라 벌인 싸움인 것이다. 전쟁이 끝나면 으레 배상 책임이 논의되고 승자는 패자에게 가혹한 책임을 물었다. 그러나 그 책임이란 대체로 정부의 책임이지 개인의 책임은 아니었다.
뉘른베르크 전범재판은 2차 세계대전에서 승리한 연합국이 주체가 되어 패전국 독
일이 "제 3제국"의 이름으로 저지른 반인도적 행위에 대해 개인적 책임을 추궁한 역사
적 사건이다. 전쟁마다 평화시에는 상상하기조차 힘든 비인도적인 행위가 자행되기 마
련이다. 그러나 나치 독일이 저지른 유대인의 조직적인 학살은 인류의 인내의 한계를 넘어서는 것이었다. 재판이 뉘른베르크에서 열린 이유는 이 도시가 힛틀러의 제 3제국이 대규모의 군중집회를 위해 애용하던 도시였기 때문이다. 흔히 뉘른베르크재판으로 불리는 전범재판은 1945년 11월 10일에 시작하여 이듬해 10월 1일 11개월만에 종결된 한 사건을 말한다. 이 재판에서 1급의 나치전범 24명이 기소되었고 이중 선전상 괴벨스를 비롯한 13명에게 사형이 선고되었다. 1945년 8월 미, 소, 영, 불을 포함한 23개국의 연합국이 합의한 런던협정에 기초하여 설치된 이 법정의 재판장은 영국의 제프리 로렌스(Geffrey Lawrence)경이, 수석검사는 미국의 로버트 잭슨(Robert Jackson) 대법관이 맡았다. 이 재판에서 "반인도죄" (crime against humanity)라는 새로운 유형의 범죄가 적용된 것이다. 아무리 비인도적인 행위일지라도 독립된 주권국가의 합법적인 절차에 의해 행해진 행위를 사후에 처벌하는 것은 종래의 법이론으로는 무리가 있었다.
그래서 인류의 보편적 양심에 기초하여 만들어낸 것이 바로 '인륜에 반하는 죄'인 것이다.
이어서 제 2차 뉘른베르크 재판이 열렸다. 1946년 12월부터 1949년 3월에 이르기까지 열두 개의 법정에서 총 185명의 독일인이 재판을 받았다. 열 두 개 재판부 모두 미국인으로 구성되었다. 독일의 통치를 위해 설립된 연합군 정부가 근거 법령을 마련한 것이다. 각료, 의사, 법률가 등 제 3제국의 유대인의 조직적 학살에 가담한 185명의 핵심인사가 재판에 회부되어 이들 중 25명에게 사형이, 20명에게 무기징역이 선고되었다.
영화 〈뉘른베르크재판〉(Judgment at Nuremberg)는 승자의 재판이 인류의 이름으로 악을 응징한 것이란 점을 설득하는 영화이다. 단순한 집단살인사건에 대한 재판이 아니라, 인류의 이름으로 내리는 심판의 성격을 띤다. 영화의 제목으로 단순한 재판
(trial)이 아니라 심판의 의미를 함께 가진 "judgment"라는 단어를 택한 이유도 감지
할 수 있다. 그것은 미국법원이 한 나라의 사법정의에 기초하여 내린 판결이 아니라 인류의 양심에 근거하여 나치독일이 범한 죄악에 대해 단죄하는 심판이라는 뜻을 강조한 것이다. 또한 이 영화는 미국의 사법정의가 세계의 정의로 수용될 정도로 실체적, 절차적 정당성을 갖추었다는 것을 은연중에 설득하는 헐리우드 영화이기도 하다. 미국이 무력으로 세계의 질서를 바로 잡았고, 이제 자신의 법체계로 세계의 질서로 바로 잡는다는 것을 자랑스럽게 천명하는 선언문이기도 하다.
이 영화는 개봉된 1961년 아카데미 11개 부문에서 후보로 지명되었고 강력한 작품상 후보로 떠올랐으나 전대미문의 대형영화 〈벤허〉(Benhur)에게 영광의 자리를 내주었다고 한다. 전례 없는 호화배역 중 피고인의 젊은 변호사역을 맡았던 오스트리아의 지식인 배우, 막스 밀리언 셀에게 남우주연상이 수여되었다. 나치의 인종우생학 정책에 희생물로 거세의 수모를 겪은 청년의 역으로 출연한 몽고메리 클리프트는 중요한 역사의 모습을 재생시키는 작업에 동참하기 위해 한 푼도 받지 않고 출연했다는 일화가 남아있다.
이 영화는 엄정한 의미에서 실제의 재판을 재현한 것은 아니다. 그러나 제1, 2차 뉘른베르크 재판을 종합하여 하나의 사건으로 재구성해냄으로써 여러 유형의 독일지식인의 행적을 시대적 상황과 관련하여 다양한 각도에서 조명한 작품이다. 네 사람의 피고인을 모두 법률가로 설정함으로써 절대권력 아래에서의 법률가의 역할이 무엇인가를 생각하게 하는 드라마이기도 하다. 나치독일의 반인도적 행위를 집행한 법률가의 직업윤리와 개인적 양심의 문제를 심도있게 다루기 위해 네 사람의 전형을 만들어 낸 것이다. 그렇다면 넓은 의미에서 시대적 기록으로 볼 수도 있을 것이다. 흑백영화가 주는 진지함을 극도로 활용한 이 영화는 그 자체가 시종일관 손에 땀을 쥐는 하나의 전쟁을 연상시킨다. 시종일관 치밀한 논리와 더불어 계산된 심리전이 동원된 전쟁이다.
법정에 선 4인의 피고는 제각기 자신의 행위에 대한 법률가로서의 기준을 가지고 있다. 첫 번째 피고, 한(Hahn)은 일말의 뉘우침도 없이 당당하다. 조국 독일을 위해서 서방의 문화적 전통에 따라 국가의 명령을 따랐을 뿐이라고 진술한다. 제2의 피고는 "판사는 법을 집행할 뿐이지 정의를 실행하는 것이 아니다."라는 司法觀으로 법의 역할을 한정지움과 동시에 '역사에 대한 책임'을 회피한다. 제3의 피고는 울먹일 뿐 아무런 적극적인 반응을 보이지 않는다. 마지막 피고인 어니스트 야니히는 (Burt Lancaster분) 당대 최대의 법학자이자 법정책자였다. 판사와 법무장관의 경력을 거친 그는 나치와 독일법학의 중간에 선 지식인의 모습을 극화한 것이다. 이 영화에서의 법리 논쟁은 야니히의 행적에 대한 평가와 심경을 추적하면서 전개된다.
영화가 시작하면서 캄캄한 화면에 '서주'(Overture)라는 흰 글자의 자막만이 3분 이상 비춘다. 화면의 절반을 차지한 흑과 백의 적막한 대조를 배경음악이 가른다. 나치의 행진곡들이다. 등장인물을 소개하는 자막이 열리면서 행진곡은 더욱 템포가 빨라진다. 나치본부의 건물 꼭대기에 선 스와스티카가 비친다. 뭉게구름을 동반한 폭탄이 스와스티카를 날려 버린다. 총 6분간의 '서주'이다.
서주에 이어 열린 첫 장면은 폐허의 도시, 앙상한 건물 잔해의 숲 사이로 고급 승용차가 달린다. "1948년 뉘른베르크"라는 낮은 자막이 자동차의 아랫배를 따라 이동한다. 뒷자리에 앉은 세 사람의 미국인이 이야기를 나눈다. 이따금씩 운행 방향을 제대로 가늠하지 못하는 자전거가 승용차의 쾌속을 방해한다. 운전대를 잡은 청년이 연신 경적을 눌러대며 신경질을 낸다. 뒷자리의 손님을 의식한 제스처도 다분히 가미되어 있다.
"피해가 이 정도로 심각한지는 몰랐다."라며 복잡한 표정을 짓는 순진하게 생긴 미국노인의 허망한 표정과 도시의 역사를 묻는 이방인에게 1219년까지 소급한다는 독일청년의 건조한 대답, 부자연스럽고도 경직된 미국과 독일의 관계를 전해 주는 듯하다. 자동차는 대저택 현관 앞에 선다. 전범으로 사형이 집행된 독일장군으로부터 연합군 정부가 징발한 집으로 재판장 다니엘 헤이워드가 기거할 임시관사이다.
영화는 법정 밖에서도 시종일관 독일인과 미국인 사이의 문화적 차이를 은근하게 부각시킨다. 서투른 정복자로서의 미국인의 능력에 회의를 토로하는 장교클럽에서의 군인들, 웨스트 포인트 출신 젊은 대위의 독일 여자친구, 자신은 나치 인종정책의 피해자였지만 동포에게 죄를 지우는 재판에 증인으로 나설 수 없다는 여인과 남편을 설득하는 미국검찰관 사이의 대립, 이 작은 사건들이 모두 승자와 패자, 미국인과 독일인 사이의 묘한 심리적 긴장을 끌고 간다. "정치"와는 무관함을 강조하면서 힛틀러도 고속도로를 건설하여 많은 사람에게 일자리를 마련하는 등 좋은 일을 더러는 했다면서 조심스럽게 자신들의 소박한 평결을 내리는 하녀부부의 입을 통해 '보통' 독일인의 정서를 전달한다.
헤이워드 판사와 장군의 미망인(마를렌느 디트리히) 사이의 묘한 로맨스가 가미되면서 그 대립은 극복될 수도 있다는 메시지를 전한다. 창고에 보관한 허접스런 물건을 가지러 왔다가 점령군의 판사를 마주친 귀부인은 순진한 미국노인의 가슴에 꿈틀대는 인도애의 불길을 점화한다. 장군의 딸이자 아내로 쌓은 절제와 인내와 교양이 머리칼 한 올마다 뿌리 박혀 있는 매력의 중년여인은 "정치적 살인"을 선고받은 남편이 명예롭게 죽을 군인의 권리마저 박탈당한 채 잡범처럼 목 졸려 죽은 수모를 지우지 못해 애잔한 한을 호소한다. 판사가 국민의 투표에 의해 선출된다는 사실을 기이하게 여기는 관료사법국가의 상류사회 여인과 몸소 샌드위치라는 음식 같지도 않은 음식을 만들어 먹겠다며 전속 조리사를 당황케 하는 미국의 시골 노인, 두 사람 사이의 묘한 긴장과 이완은 명배우의 기막힌 연기에 힙 입어 영화 전반에 탄탄한 배경을 깔아준다. 『노인과 바다』(1958)의 그 스펜스 트레이시를 다시 만난다. 중년에 접어든 마레느 디트리히의 냉소적 관능은 황새처럼 긴 다리의 노출 없이도 빛을 뿜어낸다. 황급히
두 손에 하이힐을 벗어 들고 맨발로 뽀얀 먼지를 뿜으며 사라지는 애인을 태운 트럭의 뒤를 따라 뜀박질하던 그 디트리히의 현신을 보는 즐거움은 궁핍과 낭만의 시대를 되돌아보며 물러서는 흑백 영화 세대의 특권이다.
재판은 전형적인 미국의 형사재판 절차에 따라 진행되나 배심은 없다. 미국의 증거법은 배심재판을 전제로 하여 발전된 것인 만큼 배심이 없는 재판에서는 엄정한 증거법이 별다른 의미를 가지지 못한다. 그러나 이 재판 전반을 통해 증거법을 둘러싸고 검사와 변호사가 제기하는 각종 '이의신청'(objection)과 이에 대한 재판장의 결정은 관중을 가상적 배심으로 하여 문명사회의 판단을 구하기 위한 자료의 제공으로 볼 수 있다.
야니히는 인정심문단계에서 묵묵부답으로 일관함으로써 미국법정의 권위 자체에 대해 이의를 제기한다. 판사는 이를 무죄의 주장으로 수용한다. 대령 군복을 입은 검사의 개정진술은 公憤을 대변하는 인류에 대한, 인간성에 대한 죄임을 강조한다. 이들의 행위는 제 3제국이 등장하기 이전부터 존재하던 독일의 (자연)법에 위반한 것이면서 형벌불소급의 원칙 등 이른바 '죄형법정주의'의 제약을 극복하려는 이론적 시도를 보인다. 이에 맞서는 독일인 젊은 청년 변호사는 재판의 정치적 성격을 강조하면서 진정한 피고는 독일 국민임을 주장한다. 승전국이 아니라 인류의 이름으로 응징하는 '심판'임을 강조하는 검사와 패전국의 국민에 대해 승자가 내리는 '재판'으로 의미를 한정 지우려는 변호인의 논쟁은 전편을 통해 치밀하고 박진감 있게 전개된다. 범죄 성격의 특수함과 피고인 야니히의 인간성을 부각시키면서 변호사는 미국사법의 거성인 올리버 웬델 홈스(Oliver W. Holmes Jr.)를 두 번이나 인용함으로써 미국인 재판
관들에게 은근한 설득과 비판을 동시에 시도한다.
헤이워드 판사는 바이마르헌법(1919)과 피고인 야니히의 법학 저술을 읽는다. "법의 의미"라는 저술에서 바이마르헌법 아래 희망에 찬 인간의 공화국을 건설하는 꿈에 부풀던 이상을 펴던 이상주의 법률가가 어찌 독재의 하수인이 되었는지 의아해 한다. 아직도 우리 나라 법학에 엄청난 영향을 미치고 있는 칼 슈미트를 연상시키는 대목이다.
검사측 증인으로 나선 비크 박사는 야니히가 택했던 길이 불가피하게 강요된 것만은 아님을 반증하려 한다. 야니히의 교수였던 비크는 나치가 등장하기 이전에는 독립된 지위에서 국가를 보호하는 임무를 성실히 수행하던 사법부가 1933년 나치의 등장과 함께 정권의 시녀로 전락하게 된 오욕의 과정을 진술한다. 1934년 판사를 포함한 모든 공무원에게 '충성선서' 가 강요되었으며 이듬해부터는 모든 판사가 법정에서 나치의 스와스티카를 착용할 것이 강제되었고 법조문 속에 '인종'의 개념이 공식적으로 등장함으써 노골적인 유대인 박해의 도구가 되었다. 비크 자신은 이러한 부정의로운 법조에 몸을 담는 대신 판사직을 사임했다는 것이다. 사임에 대한 적극적인 보복은 뒤따르지 않았던 사실을 보면 불의에 협조한 나치법률가의 행적은 독일 형법이 규정하는 결코 항거할 수 없는 이른바 "강요된 행위"가 아니었음을 주장한다.
'인종'개념을 적용하여 '열등한 부류'의 사람을 인위적으로 도태시킨 악행을 입증하기 위해 두 사람의 증인이 소환된다. 정치적 성향과 유전적 요인을 이유로 거세당한 한 노동자와 타 인종간의 신체적 접촉을 금하는 특별법의 제물이 된 어린 독일 소녀가 그들이다. 공산당원 아버지를 둔 무식한 노동자(몽고메리 클리프트)는 스투트가르트 지방법원 판사가 내린 열등인 판정에 의해 치욕스럽게 거세당한다. 그의 열등성을 판정하기 위해 판사가 던진 질문은 히틀러 총통과 나치의 인종정책을 주도한 닥터 베베의 생일이 언제냐는 것이었다.
페터슨의 대답은 "잘 모를 뿐만 아니라 관심도 없다"였다. 그 판사가 이제 이 법정에 피고인으로 서있다.
변호인의 반대심문 기술은 탁월하다. 흔히 미국의 법정영화에서 보듯이 얄밉도록 정교하고도 도발적인 질문으로 증인의 정신적으로 정상인이 아니라는 의심을 불러일으킨다. 또한 거세제도를 규정한 버지니아 주법을 합헌이라고 선언한 미국 연방대법원의 판결문, 그것도 미국사법의 거성, 위대한 홈스 판사가 쓴 판결문을 상기시킴으로써 나치독일의 죄과가 승자의 법제 속에도 내재되어 있음을 간접적으로 주장한다.
검찰이 집요한 추적과 설득 끝에 법정에 세운 아일린 호프만(쥬디 갈란)은 당시 16세의 소녀로 65세의 유대인 노인과 함께 인종간의 신체접촉을 금지하는 1935년 "인종오염방지법(racial pollution law)을 위반한 혐의로 특별법원에 기소되었다. 유대인 노인은 사형에 처해졌고 자신들의 결백을 주장한 소녀는 위증죄로 2년을 선고받았다. 그 재판의 재판장이 바로 다름 아닌 야니히였다.
문제의 재판이 지극히 예외적인 사건임을 주장하는 변호사는 실제로 두 사람의 불륜의 현장을 목격했다는 청소부의 증언을 얻어낸다. 이에 대해 청소부가 나치당원이었음을 밝혀내는 검사의 반대심문은 인종의 문제가 곧바로 정치의 문제와 직결되어 있음을 말해준다. 동일한 인종오염방지법(anti-miscegination law)은 미국에서도 오래 동안 존재했던 것이다.
영화의 종반에 검찰 측 증거로 기록영화가 등장하면서 분위기는 더욱 고조된다. 다카우 캠프의 해방에 직접 참여한 검사는 당시 영국군이 촬영한 자료를 생생하게 재생시키면서 지구상의 전체 유대인의 3분의 2, 나치의 통계로 6백만 이상의 다윗의 자손이 '청소'의 대상으로 목숨을 잃었다면서 전대미문의 죄악에 대한 인류의 공분을 대변한다. 변호인의 이의신청은 예상된 것이다. 이 증거는 피고인에 대한 것이 아니다. 피고인들은 대량학살을 몰랐다. 피고인 중에서도 특히 야니히에게 유리한 증거가 산적되어 있다. 야니히를 옹호하는 각종 청원서가 쇄도하고 있다. 오히려 그는 많은 사람의 생명을 구했다. 그가 사임하지 않은 이유는 직책을 지키면서 더욱 큰 악을 방지하기 위해서였다. 변호인의 결사적인 변론이 허공을 맴돌고 있을 때 야니히가 발언을 요청한다.
차분한 어조로 당시의 절박한 심리적 상황을 술회한다. 히틀러 독일민족주의는 국가에 대한 사랑을 위해 유령이 필요했다. 그 유령 찾기 아래서 재판은 재판이 아니라 희생양을 찾는 의식이었다. 그리고 자신은 다카우 수용소의 존재를 알았다고 고백한다. 양심선언이다. 변호사의 최후변론은 정복자의 윤리의 정당성에 대한 심각한 의문을 제기하면서 재판이 과거가 아니라 장래를 향한 가치 판단이어야 함을 역설한다. 이 죄악이 과연 누구의 책임인가? 한때 독일과 동맹을 맺었던 러시아는 과연 무고한가? 이를 묵인한 바티칸은? 1938년 히틀러에게 찬사를 보낸 처칠은? 미국의 산업자본가들은? 따지고 보면 너나 할 것 없이 인류 모두가 죄인이 아닌가?
2대1의 결정으로 법원은 피고인 전원에게 무기징역을 선고한다. 이들이 저지른 공권력을 이용한 조직적이고도 비인도적인 행위는 인간성에 대한 죄, 문명에 대한 죄이며 이러한 행위는 독일법 아래서도 죄이자 죄악이었다 라고 선언한다.
재판의 진행 중에 러시아가 체코를 침공하였고 베를린에 철의 장벽이 구축되었다. 앞으로 미국이 러시아의 팽창을 막고 유럽이 공산화되는 것을 막으려면 독일 국민의 협조가 절대적으로 필요하다. 정치가와 군사전략가들의 은근한 압력과 회유가 적어도 외형상으로는 미치지 않았다.
재판이 끝난 후 야니히와 헤이워드가 마지막으로 만나는 장면은 이 재판과 영화가 미완의 것임을 말해준다. 수치스런 과거의 역사를 청산하는 작업은 승자와 패자 모두에게 남겨진 과제임을 암시해 준다. 야니히는 헤이워드에게 자신과 독일을 위해 보관하고 있던 사적 기록을 모두 넘겨준다. 그러면서 진정으로 자신은 대량학살의 사실을 몰랐었다고 고백한다. 헤이워드의 대답인즉 "당신이 한사람에게 죽음을 선고했을 때 이미 그럴 위험을 알았어야 했다."라면서 권력의 가운데 서 있던 지식인의 책임을 묻는다.
탁월한 변론을 편 젊은 독일 변호사에게 노판사는 격려를 보낸다. 변호사는 볼멘 소리로 불만의 투정을 던진다. "피고인 중에 5년 후에도 복역하고 있을 사람은 하나도 없을 것입니다." 판사는 찬찬히 답한다. "대단히 논리적인 분석과 예견이다. 그러나 논리는 결코 정의를 대신하지 못하는 법이오."
변호사의 논리적인 예견이 입증되었음을 알리는 자막과 함께 3시간의 역사적 영화는 막을 접는다. "1949년 7월 14일 까지 미국이 재판권을 행사한 전범은 모두 99인. 그 중 5년 이상 복역하고 있는 사람은 아무도 없다."
조직의 명령을 받은 개인이 그 조직이 내린 불법적인 결정에 대해 어떻게 저항할 수 있으며, 어느 범위에서 책임을 지울 수 있는가? 세계 인류가 모두 공범이며 "대학살은 모든 인류의 책임"이라고 주장한 변호사 역을 맡았던 배우에게 오스카 주연상을 수여되었다. 마치 인류 전체의 양심에 중대한 의문표를 새겨두려는 이 영화의 메시지에 공인 도장을 찍어 주었다.
안경환(서울대 법대 교수)ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]'의뢰인'
▼'The Client 의뢰인 (1994)' 감독 (Joel Shoemacher) 출연: Susan Saradon, Tomy Lee Jones ▼
존 그리셤은 윌리엄 포크너(1897-1962)에 이어 옥스퍼드가 배출한 또 하나의 세계적인 문인이다. 2 세기 전 미국인은 미시시피 주, 평원에 작은 마을을 건설하면서 이 소읍의 이름을 두고 고심했다. 언젠가 이 마을에 대학이 들어서면 좋겠다는 염원을 담아 대학의 상징어인 옥스퍼드라고 명명했다. 염원대로 후일 이 평원에 대학이 들어섰다. 대학의 원조도시인 영국 옥스퍼드와의 연관이라고는 중심거리인 법원 로타리의 시립 관광 안내소 앞에 세워진 영국식 빨간 우체통 하나 뿐이다.
미시시피 옥스퍼드에는 도시 규모에 비해 엄청난 규모의 대형서점이 두 개 있다. 대학도시임을 웅변하는 증거이다. 그중 하나에는 런던 캠든타운(Camden Town)의 전위문화를 연상시키는 비주류 전문 서점이다. 이름하여 “Odd Books”. 영국식 유머는 이 서점에서나 찾아볼 수 있을까. “공식언어 미국어. 영국어도 이해 가능 (American Spoken. English Understood)”이라고 내건 도치된 조크가 브리티쉬 옥스퍼드와 미시시피 옥스퍼드와의 연결을 강조한다. 미국문학의 아버지, 마크 트웨인이 자랑스럽게 내세운 ‘미국영어’(American English)를 굳이 ‘미국어’(American)로 비하하는 영국인들의 뒤틀린 오만의 정체는 다름 아닌 열등감일지도 모른다. 이를 뒤집은 미시시피 옥스퍼드인의 조크 또한 역사와 문화가 일천한 신흥 대국인의 열등감의 발로이리다.
‘오울 미시’는 미시시피 주에서 가장 오래된 주립대학이다. 대학을 세운 자랑스런 미시시피 옥스퍼드 인들은 영국의 옥스퍼드가 그러했듯 세계적으로 걸출한 인물의 탄생을 고대했고 20세기 중반에 그 꿈을 처음으로 이루었다. 윌리엄 포크너라는 노벨 문학상 수상 작가를 배출한 것이다. “인간은 결국 승리할 것이다”라는 수상 연설 구절대로 포크너는 승리한 옥스퍼드인이었다. 포크너의 무덤과 사저, 로완 오크(Rowan Oak)에서 맥도날드 식당에 이르기까지 옥스퍼드는 시 전체가 온통 포크너의 기념관이다. 망자의 기념관에는 그의 신화에 버금가는 산 자의 일화가 함께 춤춘다. 오울 미시 법대 졸업생, 대중법률소설가 존 그리셤의 학생시절의 삽화들이다.
포크너가 세상으로부터 분리된 인간의 절대적 고뇌를 문학의 소재로 추구했다면, 그리셤은 세상 속에서 부대끼며 사는 인간세상의 원리를 법의 이름으로 고발하고 대안을 내걸었다. 스티브 개빈으로 대표되는 포크너의 변호사들이 산업혁명의 초입에서 그래도 순진했던 사람들의 갈등으로 자신의 밥그릇으로 채웠다면, 그리셤의 법률가들은 난숙을 넘어 사양길에 접어든 자본주의의 여러 가지 치부를 다스린다.
콤슨, 벤포. 사리토리스 등 포크너의 주인공들이 올 미시의 건설자, 구 시대의 주인공이었던 백인남자들이었다면, 그리셤의 영웅들은 포크너 시대의 종속인간들이었던 여성과 흑인 그리고 아동이다. 그리셤의 작품 〈의뢰인〉(The Client)은 이들 새로운 미국인들의 역할을 부각시키는 데 성공한 영화이다.
11살 소년 마크 스웨이는 8살 짜리 동생과 함께 어머니의 부양을 받으며 테네시주 멤피스시 변두리의 트레일러 파크, 이동가옥에서 사는 빈민소년이다. 교육환경이 나쁜 빈민 소년의 전형적인 경우대로 일찌감치 검은 어른의 세계에 발을 딛는다. 능숙하게 담배를 피는 11살 소년은 어른의 세계는 악의 세계임을 알고도 한발 짝이라도 빨리 그 악의 세계로 돌입하고 싶은 호기심을 일찌감치 충족시킨 “아이 어른”이다. 마크는 담배를 가르쳐 달라고 졸라대는 일곱 살 짜리 동생 리키를 데리고 집 근처 산으로 들어갔다가 엄청난 사건에 휘말리게 된다. 한 중년 변호사가 자살을 시도하는 것을 목격하고 이를 구하려 나선 것이 화근이 된 것이다. 뉴올리언스의 변호사 토미 크로포드는 마피아단원을 단골 고객으로 삼은 형사전문 변호사이다. 최근에 루이지애나 주의 연방상원이 실종된 사건이 발생한다. 분명히 살해된 것으로 추정되고 혐의자로 지목된 사람도 있으나 시체가 발견되지 않고 있다. 크로포드는 자신이 변호하게 된 배리 몰다노가 진범임을 알게 되었고 시체가 매장된 곳도 알게 되었다. 그러나 마피아 조직의 보복이 두려워 침묵의 고민을 거듭하다 마침내 양심의 가책을 견디다 못해 자살의 길을 택하는 것이다.
엄청난 양의 음주와 가스 흡입으로 반 환각상태에서 크로포드는 마크에게 자신이 아는 비밀을 털어놓는다. 그리고는 마크도 비밀을 알게된 이상 악당들이 살려주지 않을 것이니 자신과 함께 죽어야 한다며 동반자살을 강요한다. 악몽의 시련 끝에 마크는 탈출하나 크로포드는 권총을 자신의 입에 넣어 쏜다. 이 장면을 목격한 동생 리키는 충격 때문에 실어증에 걸린다. 일약 뉴스의 초점인물이 된 마크는 정치권력과 암흑가 사이에 벌어진 위험한 게임의 희생양이 된다. 소년이 자살한 변호사로부터 안 사실이 무엇인지를 캐내면 범죄 해결의 실마리가 풀리기에 연방검사 폴트리그로서는 절대적인 이해가 걸린 일이다. 마피아는 영원히 마크의 입을 막음으로써 범죄의 증거를 인멸할 수 있다. 마크는 입을 열면 어머니와 동생을 죽이겠다는 마피아의 위협을 받는다. 트레일러 집이 불에 타는 일이 발생하면서 테러의 위험이 경각에 다가온다. 절박한 심정으로 변호사를 찾던 마크는 엉겁결에 들리게 된 레지 러브의 사무실에서 1달러를 지불하고 변호인 선임계약을 맺는다. 둘 사이에 구축되어가던 신뢰관계가 알코올과 마약 중독자였던 레지의 과거가 밝혀지자 흔들린다. 그러나 몇 차례의 반전 끝에 두 사람의 신뢰는 회복된다. 혼자서라도 시체를 찾겠다는 마크의 위험한 여정에 논란 끝에 레지가 동참한다. 시체의 소재지를 직접 눈으로 확인한 후에 협상에 나선다. 레지는 연방의 증인보호프로그램에 의한 마크 가족의 안전과 생활을 보장하는 조치를 확약 받고 나서 정보를 넘긴다. 악몽의 시련 끝에 마크는 정부의 보호 아래 레지와 작별하고 가족과 함께 떠난다.
이 영화는 앞서 말한 바와 같이 백인 남성의 전유물이던 법제도 속에서 여성과 아동의 연합전선이 승리하고, 흑인이 그 승리의 기회와 절차를 보장한다는 메시지를 담고 있다. 전통적 미국사회에서의 전형적인 약자, 이른바 백인남성이 아닌 “불완전 인간”(less than a man) 들의 승리를 상징한다.
열 한 살 소년 마크는 변호사 수가 1달러를 지급하고 당당한 사건의뢰인이 된다. 아동과 여자 사이에 법적으로 성립된 특별한 신뢰관계는 두 사람의 인간적 신뢰로 발전한다. 두 사람 모두 결손가정 출신이다. 음주와 폭력을 일삼은 독재자 아버지의 지배에서 벗어나 어머니와 동생과 함께 초라한 이동가옥 속에 살고 있는 마크와 이혼녀로서 비행소년 아들을 감옥에 두고 있는 레지는 전통적인 가족적 가치관이 무너진 미국사회의 어두운 단면을 상징하는 전형적인 미국인이다. 둘 다 자신에게 주어진 불행한 여건 속에서 독립된 인격체로서 자신의 책임 아래 살아야 한다. 마크는 열 한 살 소년이다. 친절한 간호원에게 스쳐가는 춘정을 느끼는 사춘기의 소년이지만 지능면에서 어느 성인에도 뒤지지 않는다. 자살의 현장이나 감호소와 병원으로부터 탈출하는 기지와 용기, 스스로 지신의 변호사를 선임하는 성숙함, 이 모든 것이 외국의 독자에게는 현실적 설득력이 모자라는 것처럼 느껴진다.
그러나 마크는 헉클베리 핀 이래 미국 문학이 추구하는 소년가장의 전형이다. 독립된 판단력과 행동력, 그것은 미국 남성의 미덕 중의 최고의 미덕이자. 이성적인 판단과 독자적인 행동력, 그것은 어깨가 넓은 사내가 아니더라도 미국사회에서 남자라면 누구나 갖추어야 할 최소한의 미덕이다. 미국의 영웅은 모두 집을 떠남으로써 새로운 자신의 세계를 구축하는 자수성가이다.(self-made man) 직접 그 여행길에 나서기 전에라도 여행의 준비를 갖추는 것이 소년의 미덕이다. 18세 성인이 되면 부모의 보호막과 그늘을 벗어나서 독립된 삶을 살아야 하는 것은 미국인의 상식이다. 마크는 담배를 피는 불량소년이다. 절대선 속에서 살아야 한다는 도덕적 메시지보다는 위험한 환경 속에 처해진 결손가정의 아이들이 악의 늪인 어른의 현실 속에서 적응하며 살아야 한다는 메시지를 전한다. 그래서 이러한 일탈도 별다른 긴장과 부담 없이 수용된다.
소년가장 마크는 무엇보다도 법제도에 대해 잘 알고 있다. 텔레비전 드라마 〈L.A. Law〉를 애청하며 묵비권을 담은 ‘헌법수정 제5조’가 무엇인지도 알고 있다. 그에게는 법정에서는 ‘이따금씩’ 법과 정의가 승리한다는 신념이 있다. 그는 주정과 폭행을 일삼는 아버지로부터 어머니와 동생을 보호하기 위해 야구방망이 세례를 주저하지 않았고, 법정에서 아버지에게 불리한 증언을 하고 법의 보호 아래 어머니와 어린 동생의 안전을 보호받는다. 문명세계와 아버지의 압제로부터 탈출하기 위해 뗏목을 타고 위험한 항해에 나섰던 헉클베리 핀과 마찬가지로 반면에 마크는 법의 품속으로 피신한 것이다. 헉클베리 핀이 문명으로부터 원시의 세계로 탈출을 시도했지만 더 이상 ‘변경’(Frontier)도 낙원의 원시림도 잔존하지 않는 미국 땅에서 어떻게 낙원을 건설할 것인가? 이제 낙원은 사람들 속에서 구할 수밖에 없다. 헉클베리와 마크를 가른 한 세기 반 동안 미국의 변화는 광야의 정의가 법의 정의로 바뀐 것이다.
레지 러브는 어두운 과거를 가진 중년여성이다. 금년 52세인데도 법과대학을 졸업하고 변호사가 된지 불과 5년밖에 되지 않았다. 이혼과 정실진환, 마약복용의 경력이 있다. 이 어두운 과거는 남자에게 종속된 삶에서 발생한 것이다. 세속적으로 성공한 의사 남편은 젊은 피부를 탐닉하여 아내를 버렸다. 유기의 과정도 잔인하다. 이혼판결과 위자료 분쟁에서 자신에게 유리한 지위를 확보하려는 목적으로 아내를 강제로 정신병원에 입원시킨 비열한 인간이다. 이러한 감금으로 레지는 실제로 정신병과 마약의 희생물이 되었다. 그러나 그녀는 과거를 극복하고 자신의 독립된 삶의 길을 내딛는다. 종속된 삶으로부터의 해방과 재탄생의 기념의식으로 이름도 바꾼다. 1980년대의 영웅의 하나인 흑인야구선수(레지 잭슨)의 이름을 따서 레지(Regie)라고 부른다. 남자의 세계인 법의 세계로 입성하기 위한 의식이기도 하다. 레지를 위기에서 구출하여 재활의 길로 인도한 사람은 어머니이다. 위대한 어머니로부터 위대한 딸이 계승되는 것이다. 홀어머니의 끈질긴 모정이 자신을 위기에서 구출했듯이 레지 자신도 범죄로 복역중인 아들의 부활을 포기하지 않는다. 레지는 모든 사람이 평등함을 믿고 그렇게 행동한다. 남녀노소, 지위고하를 불문하고 직위나 경칭 대신 사람의 ‘이름’(first name)으로 부르고 불릴 것을 주장하고 고집하는 그는 만민평등주의의 화신이다.
종속적인 지위로부터의 여성이 탈출하는 것을 상징하는 또 다른 인물 설정은 레지의 비서를 남자로 삼은 것이다. 레지의 법률사무소의 비서는 섬세한 남자이다. 그는 레지의 법과대학 시절 동급생이다. 남자가 동급생 여자의 비서가 되는, ‘비상식적인’ 관계설정은 마크와의 대화에서 드러난다. 그는 학생시절부터 레지가 자신보다 세상을 보는 눈이나 법적 식견이 뛰어나다는 사실을 인정하고 스스로 조수가 되기를 자청한 것이다. 법은 신분과 성의 영역이 아니라 어른과 경험의 세계라는 것을 알리는 중요한 단서이다. 이러한 설명에 “변호사를 찾았는데 여자가 걸렸다”고 자탄하는 어린 사내 마크의 편견의 성이 무너진다. 여자에 대한 마크의 편견은 “사람이 죽었느냐”는 물음에 “검둥이가 하나 죽었다”고 답하는 허클베리핀의 장면을 연상시킨다.
미시시피 주 멤피스 시의 소년법원판사 해리 루즈벨트는 작은 사법 영웅이다. 그는 흑인과 아동, 소수자의 후견인으로 비록 판사가 되었지만 언제나 자신은 자랄 때처럼 가난한 흑인소년이라고 생각한다. 언제나 같은 복장이다. 언제 어디서나 같은 디자인의 검은 색 양복에 하얀 셔츠를 받쳐입기에 아무도 그가 단벌인지 50벌인지 알 수 없다. 위기에 처한 아이의 신변을 보호하기 위해 의도적으로 구금명령을 발부하는가 멀리 뉴올리언스의 연방 대배심에 소환되는 것을 피하기 위해 자신의 법정에서 심리를 강행한다. 언제나 도시에서 가장 새 것인 연방건물 안에는 우아하고 장엄한 법정들이 자리하고 있다. 이에 비하면 보잘 것 없는 오두막에 불과한 자신의 법정이지만 그 곳에는 엄청난 권위의 광휘가 이글거린다. 그는 약한 자에게는 자애로운 아버지이나 강자와 권력 앞에는 더없이 당당한 판관이다. 그는 무모하리만큼 용감하게 연방검사에게 소환장을 발부한다. “내 법정에서는 시킬 때만 말을 하라” “일어서지 말라. 법률가의 말을 듣기 싫다.” 등등 해리 루즈벨트 법정의 ‘4대수칙’은 막강한 연방의 권력 앞에 약자의 정의를 지키는 권리장전인 것이다.
중앙정부에 대한 비판과 냉소를 담는 것은 미국영화의 정석에 속한다. 미국은 문자 그대로 진정한 의미에서 연방국가이다. 중앙정부는 주와 국민이 위임한 제한된 권력만을 보유하고 위임되지 않은 일체의 권력은 주와 인민에 유보되어 있다고 헌법은 명시하고 있다. 미합중국(United States of America)이라는 국호도 이러한 권력배분의 대원칙을 대변한다. 지구상의 대부분의 나라의 이름은 단수형을 취한다. France, Korea, Italy. United Kingdom.등등. 연방국가를 표방하는 나라도 마찬가지이다. 해체된 구 소비에트연방(Union of Soviet Socialist Countries)도, 새로 탄생한 독립국가연합(Commonwealth of Independent States)도 단수의 주어를 취한다. 이와 대조적으로 미국은 복수형(States)의 주어를 취한다.
이렇듯 헌법적으로 연방정부는 주의 ‘나머지 권력’의 집적체에 불과하다. 한 때 연방에서 탈퇴하여 연방을 상대로 전쟁을 벌였던 남부의 주들에서는 연방정부는 곧바로 악이라는 관념이 팽배해 있다. 아직도 남부의 동네 선술집에서 애창되는 노래가 연방에 대한 해묵은 불신의 깊이를 가늠하게 한다.
“나는 야 자랑스런 늙은 반역자”( I'm a Good Old Rebel)
그게 바로 내 모습이라네, 이 자유의 대지를 위해서라면, 나는 아무 것도 두렵지 않아. 양키네 나라놈 하는 짓거리 하나도 마음에 안 들어, 독립선언서 좋아하시네 “
연방의 권위에 대한 풍자와 냉소는 살인사건의 성격에서부터 드러난다. 미합중국 상원의원이 살해되었으나 시체를 찾지 못하는 것은 FBI로서는 치욕이다. (영화에서는 생략된) 국장 재직기간 42년만에 최초의 사건이다. 연방 상원의원의 죽음의 행태 또한 치욕적인 것이다. 그는 수행원도 없이 혼자 사창에 가서 은밀한 성을 사고 나오다 살해당한다. 중앙권력과 연방의 부패, 타락, 위선을 고발하는 플로트이다. (원작에만 소개되는) 연방검사 로이 폴트리그의 입신 과정도 연방에 대한 냉소를 적절하게 담았다. 학생시절 그다지 우수한 성적을 내지 못한 그는 법과대학을 졸업한 후에 제대로 된 직장을 구하지 못해 뉴올리언스시의 보조검사로 법조경력을 시작한다. 미국의 주 사법 차원에서 검사의 지위는 매우 취약하다. 수사권은 경찰이 보유하고 검찰은 기소와 법정 변론만을 담당한다. 봉급도 지극히 낮으며 사회적 신망도 높지 않아 대체로 우수한 졸업생이 직장으로 고려의 대상으로 삼지 않는 직종이다. 다만 공무원의 신분이기에 대체로 대과 없으면 자리는 보장되고 극심한 경쟁을 피할 수도 있다. 적어도 노골적인 인종 차별이 존재하지 않기에 여성과 소수인종에게 인기가 있다.
미국의 형사재판이 ‘부자의 법정’이라고 매도당하는 중요한 원인 중 하나는 검사와 일류 변호사 사이의 너무나 현격한 실력 차이가 존재하기 때문이다. 예외적으로 우수한 졸업생 중에 검사를 지망하는 사람이 있다면 그는 후일 정계에 진출할 야심을 가진 정치지망생이다. 그러나 주와는 달리 연방검사는 엄청난 힘과 권위의 상징이다. 연방검사는 전국적으로 불과 몇 백 명에 불과할 뿐만 아니라, 업무상의 힘도 막강하다. 무소불위의 권력의 상징인 FBI를 지휘하고 법정에서 미합중국의 권위를 지키는 막중한 임무가 주어진 것이다. 임명되는 과정도 지극히 정치적인 경로를 거친다.
연방검사 폴트리그가 이 자리에 이르기까지의 과정은 정치적 야심을 키우는 법학도의 전형적인 길이다. 사랑하지 않는 여자와 ‘무난한’ 결혼을 한다. 양가집 출신의 아내는 연방검사의 품위를 유지시켜 주는 훌륭한 자격이고 두 아이와 부부가 함께 찍은 가족사진은 사무실과 선거용 벽보를 그럴듯하게 장식할 수 있는 훌륭한 자산이다. 폴트리그는 머리는 모자라나 근육은 더없이 단단한 철인이다. 집보다 사무실을 더욱 선호하는 일 벌레로 법률가들은 수면부족을 무슨 훈장처럼 달고 다니는 24시간 내내 일할 수 있는 남성적 기계임을 신봉하는 제도의 화신이다. 1일 18시간 사무실에서 일하는 열정적인 시간과 잠을 필요로 하지 않는 특수한 신체를 자랑하는 그의 클라이언트는 미합중국이다. 지방사법 관료에 대한 우월감이 몸 속에 배인 그는 FBI 제2인자 입김을 받아 다가오는 주지사 선거에 후보로 나설 작정이다. 검사는 “법과 질서”를 준엄하게 집행하는 포도대장의 모습을 보여주어야만 정치입문에 성공할 수 있다.
그가 수행원들에 둘러싸여 6개의 문이 달린 대형승용차 리무진을 거드름을 피면서 타고 내리는 모습이나, 기자들을 상대로 범죄가 해결되었음을 자랑스럽게 발표하는 마지막 장면은 연방권력의 기만성을 상징한다. 그러나 그렇게 막강한 연방의 힘은 기만과 위선의 힘만이 아니라 선용되는 경우에는 덕과 정의의 힘이 된다는 것을 이 영화는 보여준다. 실제로 극도로 미화되었지만 연방정부의 증인보호 프로그램이 마크의 가족에게 평화와 안정을 선사하는 것이다.
이 영화는 지극히 미국적인 리얼리티에 충실하다. 멜로 드라마의 정석을 기대하는 팬에게는 아쉽게 느낄 마지막 이별장면은 더욱더 미국적 리얼리티를 부각시켜 준다. 서로 의지하던 소년과 중년여인은 관계를 단절해야 하는 법의 요구에 따라 영원히 헤어지게 된다.
“사랑한다 마크, 네가 보고싶을 거야”
“레지, 전 다시 레지를 못 보는 거지요 ”
“그래, 아마도 다시 만나지 못할 거야.”
누구나 ‘하이’라는 지극히 가벼운 인사말로 금새 친구가 되는 열린 사회, 그리고는 아무리 긴 연륜동안 쌓인 애정의 끈도 ‘바이’라는 두 단어로 자르는 냉혹한 사회, 그 이별과 단절을 고통 없이 현실로 수용하는 사회, 그리고 떠나 보내는 자에 대한 미련보다는 충실했던 과거의 당당했던 아름다움을 소중히 여기는 사회, 그것이 미국이다. 지극히 미국적인 소설과 영화, 〈클라이언트〉는 아무리 힘든 여건에 처한 사람에게도 현실은 도피하는 것이 아니라 극복할 수 있는 것이라는 것, 포크너의 말대로 온갖 시련에도 불구하고 인간은 승리할 수 있다는 메시지를 담은 건전한 작품이다.
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]'나의 사촌 비니'
▼나의 사촌 비니 (My Cousin Vinny, 1992)
감독: Jonathan Lynn
출연: Joe Pesci/ Maria Tomei 모나리사 비토 ▼
코메디의 본질은 풍자와 해학을 통해 인간의 흉리(胸裏)에 담긴 어둠의 정체를 드러내는 데 있다. 허파가 찢어지는 웃음 뒤에 절로 따르는 눈물, 그 생리적 눈물의 이면에 담긴 진짜 눈물의 정체를 꿰뚫어 보는 투시경, 그것이 바로 위대한 코메디의 본령이다. 신화비평의 대가 노드롭 프라이(Northrop Fryer)도 명저「비평의 분석」(Anatomy of Criticism)에서 셰익스피어의 희극을 논하면서 희극의 본질은 늙은이로 상징되는 기성세대의 정체된 가치관이 젊은 주인공으로 상징되는 새로운 가치관으로 대체되는 역사의 발전을 그린 것으로 해석했다.
코메디 영화 「나의 사촌 비니」(My Cousin Vinny, 1992)는 이러한 희극의 본질을 꿰뚫어 본 수작이다. 이 영화는 1960년 대 이래 미국이 겪었던 보수와 진보와 이념적 대립과 해소 과정을 해학적으로 그리고 있다. 첨예한 이념의 대립이 법제도의 개선을 통해 발전적으로 해소된다는 메시지를 전달하는 의미에서 지극히 미국인의 정서에 부합하는 영화라고 말할 수 있다.
뉴욕의 두 청년이 캘리포니아로 전학하기 위해 자동차로 대륙 횡단 길에 나선다. 그 길에 앨러바마를 통과한다. 슈퍼마켓에서 장난 삼아 참치 통조림 한 개를 주머니에 집어넣는다. 상식 이상으로 비싼 값에 대한 투정이다. 이러한 장난이 엄청난 결과를 초래하여 두 사람은 살인강도의 용의자로 체포된다. 자신의 잘못을 인정하고 반성한다는 소액절도범행에 대한 자백이 살인범을 찾는 경찰의 수사의욕이 결합하고 경찰과 피의자 쌍방의 오해로 인해 사태는 심각하게 발전하나 뉴욕에서 날아온 “사촌 비니” 변호사와 그 약혼녀의 도움으로 두 청년은 위기에서 벗어난다는 이야기다. 이렇듯 싱겁다면 지극히 싱겁기 짝이 없는 줄거리의 이면에 여러 가지 심각한 메시지가 담겨있다. 그것은 정체된 사회의 법은 부패하기 마련이고 세상의 발전은 개방과 참여를 통해서만 이루어진다는 사회발전의 원리이다. 이러한 메시지는 영화의 지리적 배경, 플로트, 등장 인물의 성격과 배역의 선정 등에 잘 나타나 있다.
첫째, 미국사회에서 앨러바머가 가지는 특수한 의미에 주목할 수 있다. 흔히 앨러버마는 미국의 정의의 시스템에서 사각지대의 상징으로 묘사된다. "극남지역"(Deep South)의 여러 주가 그러하지만 특히 앨러바마는 조지아, 미시시피와 더불어 중앙정부에 대한 불신의 정서가 가장 강한 주이다. 자족적인 자치공동체의 원리를 신봉하는 곳으로 국제사회와 중앙권력으로부터 유리된 고립과 폐쇄의 사회이다. 연방법은 북부 양키의 법에 불과하고, 북쪽 양키의 타락과 불의가 잠입할 우려에 대한 경계의식으로 상시 무장되어 있다. 앨러바마의 고립은 지리적 환경에서도 기인한다. 영화의 벽두에 등장하는 ‘무료인분’(free manure) ‘흙 판매’(dirt for sale)와 같은 조잡한 간판이나 자동차를 보고 짖는 개, 놓아먹이는 닭, 새벽 5시 30분에 기침시간을 알려주는 올빼미와 제재공장의 경적소리, 지진을 방불케 하듯 천지가 진동하는 굉음을 내면서 새벽에 질주하는 화물용 기차, 이 모든 것이 현대문명의 중심에서 벗어난 “삼라(森羅)가 구적(俱寂)”인 은둔지이다. 검사실에 비치된 컴퓨터나 자동차에 설치된 이동전화가 오히려 지극히 이질감이 드는 곳이다.
도시문명으로부터의 유리는 국제사회와의 단절을 의미한다. 비쳠 카운티는 여주인공의 불평대로 “싸구려 중국 음식점 하나 없는” 외진 곳이다. 서방세계 어느 소도시에도 어설픈 형태로나마 하나쯤 있기 마련인 것이 중국 음식점이다. 카운티의 법원이 소재한 곳이면 그 지역의 중심 도시인데도 중국집 하나 들어서지 못한 연유는 그릿(grit)이라는 지방음식이 에그롤(egg roll)의 침입을 용납하지 않기 때문이다.
둘째, 이 소읍의 앵글로 색슨계 백인의 왕국이다. 세상의 모든 곳과 단절된 곳이다. 마치 카프카의 「성」을 연상시키는 폐쇄된 사회이다. 성내 사람들은 바깥에서 온 사람들을 의심과 질시의 눈으로 바라본다. 바깥 사회에 대한 동경과 개방을 통한 발전의 가능성은 원천적으로 봉쇄되어 있다. 카프카의 「유형지」에서 장교처럼 자신이 제작한 법이라는 기계에 대한 맹목적인 확신에 차 있다. 폐쇄된 사회의 법은 부패하기 마련이다. 죽은 사령관이 설계한 오래된 기계는 이미 제대로 작동하지 않지만 이를 광적으로 신봉하는 장교는 그 사실을 인정하려 들지 않는다.
이 영화에서 앨러바머에 들린 외지인 청년들이 대륙 횡단길에 있었다는 사실과 그들이 전형적인 WASP이 아니라는 사실도 주목할 필요가 있다. 여행은 미국 대륙 전체를 휩쓸고 있던 진보와 개방의 물결을 상징하는 중요한 메타포어이다. 미국의 꿈은 여행을 통해 달성된다는 미국문학의 전형적인 주제 중의 하나이다. 이 영화에서 대륙횡단은 새로운 미국의 건설의 주역이 될 청년이 뉴욕과 칼리포니아, 두 개의 개방된 문명사회를 연결하는 여행의 노정에서 폐쇄된 사회의 저항에 부딪쳐 일시 주춤하나 종국적으로는 승리한다는 이야기 틀을 취한다. 폐쇄된 사회의 법제도를 주도하는 판, 검사는 물론 전형적인 WASP이다. 챔벌린 홀러 판사역으로는 괴물 프랑켄쉬타인 역으로 정형화된 이미지를 굳힌 배우를 기용한 것도 이러한 의도이다. “당신의 이의신청은 법률적 근거를 갖추었으며 논리정연하고도 사려 깊소. 그러나 기각하오.” 증거법에 관한 결정을 내리면서 내뱉은 판사의 말에서 견고한 편견의 장벽이 존재하고 있음을 감지할 수 있다. 피고인 두 청년학생은 각각 이태리와 유대계 미국인임을 이름을 통해 알 수 있다. 변호사와 그 약혼녀도 마찬가지로 “하급백인”이다. 이들 “외부인들”이 폐쇄된 WASP의 사회를 개안시켜 편견으로부터의 해방을 도와주는 것이다.
그러나 이러한 메시지에 덧붙여 영화 「나의 사촌 비니」가 담고 있는 가장 중요한 메시지는 여성과 과학의 결합이 새로운 세상을 여는 중요한 수단이 된다는 것을 제시하고 있다는 점이다. 두 청년의 무죄평결을 얻어내는데 결정적으로 기여한 것은 비니의 약혼녀, 모나 리사의 자동차에 대한 전문적인 지식이다. 범행 현장에서 채취된 자동차 바퀴 자욱의 정체를 밝혀내는데 모나 리사는 노련한 FBI 수사관의 경험으로 축적된 자동차의 전문지식을 압도하고, 혐의가 굳어져 가는 피고인들의 자동차 64년 Buick Skylark과 마찬가지로 63년 Pontiac도 범행에 동원된 차량일 가능성도 제시함으로써 해결의 결정적인 실마리를 제공한다. 지난 세기 동안 인류가 이룬 가장 큰 업적은 과학 기술의 발전이다. 과학적 진보가 곧바로 사회의 진보에 직결되었고, 과학기술을 통해 성취한 물질적 성공이 인간의 삶의 질을 결정하다시피 했다. 학문의 질적 수준을 결정하는 것도 「과학적」 성과였다. 그것은 인간의 「이성」’과 「합리성」을 신봉하는 근대 사회를 이루는데 과학적 진보가 절대적인 기여를 했기 때문이다. 1970년대에 미국에서 가속된 법과 문학의 운동에 동참, 비판하면서 ‘법여성’학자 로빈 웨스트(Robin West)는 ‘경제적 남성’(economic men)과 ‘문학적 여성’(literary women)이라는 구호로 도전장을 던진 바 있다. 당시 미국에서 경제학이 사회과학의 왕자 자리를 굳히면서 효용과 합리성이 곧바로 선으로 수용되는 인식의 틀이 자리잡기 시작했다. 경제학의 등극은 이 학문이 가장 자연과학적 합리성에 충실한 사회과학이라는 이유 때문이었다. 기술과 과학, 그리고 경제와 합리는 남성의 미덕이자 인간의 악덕이라는 것이 웨스트의 주장이다. 그러나 한때 인간의 삶의 질을 높히는 데 결정적으로 기여한 과학기술과 경제적 합리성이 이제는 오히려 인류의 삶 그 자체를 위협하는 재앙이 되었다는 것이다. 이러한 위기의 시대, 기술의 시대에 인간이 어떤 역할을 자임할 것인가 라는 것이 새 세기의 인류의 공동체 삶이 해결해야 할 최대의 과제가 되었다. 여성철학자 누스바움(Martha Nussbaum)도 과학기술의 발전에 의해 인류의 삶 전체의 안정과 예견가능성을 확보하는 것이 법의 임무이고, 인간이 기계의 주인으로서의 굳건한 자리를 지키는 것이 문학의 사명이라고 한다. 그것은 바로 여성적 미덕을 인류의 자원으로 삼아 ‘인간성’의 위병을 양성해 내는 일이라고 한다. 전쟁의 시대가 평화의 시대로 대체되면서 여성의 미덕이 빛을 보게 되는 것은 필연적인 추세이다. 과학적인 삶이 일상화된 새로운 세기의 문학의 중대한 과제는 여성성과 과학적 합리성의 발전적 결합일 것이다. 전통적으로 기계는 남성의 전유물로 여겨졌다. 이 영화는 이러한 기존의 관념을 정면으로 파괴하는 것이다. 비니의 약혼녀 모나 리사는 기계와 과학의 일상화 시대에 빛이 나는 여성이다. 시골 건달을 상대로 한 내기 당구 시합에서 이긴다. 고장난 모텔 방의 수도꼭지도 그녀가 고친다. 모든 기계는 그녀가 다룬다.
변호사가 되어 첫 사건을 이기면 결혼하기로 한 약속을 믿고 6년을 기다린다. 6 차례 낙방 끝에 비로소 변호사 자격을 얻게 된 사내, 자격증을 얻는 지 6주만에 생전 처음으로 법정에 선 남자를 충실히 ‘보조’한다. 그러나 그녀의 보조는 단순한 보조의 수준을 넘어선 것이다. 모나는 논리적 사고력이나 지적능력에 있어서도 비니보다 월등히 앞 선다. 사냥길에 동행하며 허겁지겁 뛴 덕택으로 검사의 수중에 있는 소송자료를 얻어냈노라며 자랑스럽게 떠벌리는 사내를 조롱이라도 하듯이 그 자료는 법적으로 당연히 건네주었어야 하는 것이라며 조용히 형사소송절차법 조문을 내 보인다. 타주 변호사인 비니에게 변론을 허용하면서 판사가 건네준 앨러바머 형사소송법전을 혼자서 읽어낸 것이다.
모나 리사는 미인이다. 그러나 명화 모나 리사의 기품도 오묘한 미소도 없다. 어금니가 드러날 정도로 파안대소하는 당당함은 오히려 여성 총잡이를 연상시킨다. 과학과 기계의 당당한 주인이 된 그녀가 남성 중심의 폐쇄사회의 법을 파과하는 첨병이 되는 것은 닥아올 시대의 성격을 예고해 주는 중요한 신호탄이다.
또한 이 영화는 미국의 전형적인 형사소송 절차를 이해하는데 교과서적인 내용을 담고 있다. 체포와 ‘미란다 경고’ 그리고 묵비권의 포기, 혐의자 인식절차, 타주 변호사의 변론허가, 국선변호인의 선임과 지극히 미미한 역할, 구속과 보석, 배심의 구성과정, 법정질서의 유지, 재판 전 죄질 협상에 이르기까지 상당부분 코메디와 사실적 요소를 훌륭하게 조합한 것이다. 당사자에게는 더없이 중요한 재판의 모든 절차 단계마다 희학적인 요소가 예상 밖의 결과를 초래한다. 이를테면 화자와 언어의 이중적 의미 때문에 발생하는 ‘이유 있는’ 오해가 관객의 허파와 머리를 동시에 자극한다. 체포와 심문과정도 그렇다. 살인범을 찾는 형사가 “ 왜 잡혔는지 아느냐”고 던진 질문에 통조림 도둑은 “잘 알고 있을 뿐만 아니라 진심으로 뉘우치고 있다”고 하면서 순순히 “미란다 경고”의 권리를 포기한다. 감금되어 있는 주 교도소에 나타난 비니를 신참을 성적으로 괴롭히는 동성연애자로 착각한 사촌의 친구에 대해 “이러나 저러나 한 코 당하는 거야”(you get fucked one way or the other)라며 "씨팔”(what the fuck)을 연발하는 변호사의 언행을 통해 벌어지는 ‘실수연발’(comedy or errors)의 소동은 웃음 뒤에 따르는 눈물의 정수라는 희극의 본질을 전달하기에 중요한 수단이 된다. 영화 〈나의 사촌 비니〉는 눈물의 본질을 아는 사람만이 웃을 수 있는 탁월한 코메디이다.
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]‘레인 메이커’
▼The Rainmaker(1997,John Grisham 원작)
감독: Francis Copola
출연: Matt Damon (Rudy Baylor) Danny Devito (Deck)▼
'레인 메이커'의 사전적 정의는 문자 그대로 '비를 내리게 하는 사람', 즉 인공비(人工雨)를 만드는 기상과학 전문가를 지칭한다. 이러한 사전적 정의에 덧붙여 "세상에 좋은 소식을 가져오는 사람"이란 뜻이 부가되어 통용된다.
아메리칸 인디언들에게 이 단어는 자연신으로 하여금 기우제에 화답하도록 호소하는 제사장을 의미하기도 한다. 비는 자연의 상징이다. 비는 때때로 문명사회를 파멸로부터 지켜주는 마지막 희망이라는 뜻으로 사용된다. 물질 중심의 고도 산업사회에서 거대 자본의 횡포로부터 인간의 존엄을 지켜내는 사람이 있다면 그를 레인메이커라고 불러도 좋을 것이다.
이 영화의 제목은 어깨가 움츠러진 작은 시민과 법률가가 인간성의 이름으로 대기업과 막강한 법률 팀을 상대로 벌인 외로운 법정투쟁이 민중의 정의를 실현한다는 내용을 담고 있다.
거장 프란시스 코폴라 감독의 영화 〈레인메이커〉는 당대 최고의 인기 법률소설가 존 그리셤의 작품을 바탕으로 만든 것이다. 600페이지에 달하는 다소 산만한 이야기를 2시간 짜리 단일 주제로 박진감 있게 재구성해 내는 솜씨는 다섯 차례 아카데미 감독상을 수상한 탁월한 경력에 걸 맞는 수작이다.
미국영화에 변호사가 빈번하게 주인공으로 등장하는 이유는 여러 가지를 들 수 있을 것이다. 그 중 하나는 김성곤 교수가 말하는 미국사 회에서 '영웅의 사라짐'과 관련이 있을 것이다.(김성곤 영화에세이 1-50쪽). 영웅은 한계적 상황에서 탄생한다. 전쟁과 혁명이 영웅이 출현하는 가장 보편적인 상황이다. 그러나 지구상에서 인간의 갈등을 해결하는 수단으로서의 전쟁은 점차 후퇴하고 있다. 이데올로기 혁명도 시대도 급격하게 퇴색하고 있다. 전쟁과 혁명의 자리를 법이 대신 채우고 있다. 새로운 시대 정신은 법제도를 통해 구현되고, 그 제도를 움직이는 법률가는 과거 영웅이 수행하던 역할을 맡는 것이다.
미국은 다른 어느 나라보다도 법이 국민의 생활 속에 깊이 뿌리 박고 있는 곳이다. 20세기 후반 미국의 영웅은 법제도를 통해 반가운 비소식을 가져오는 법률가인 것이다. 이 영화의 첫 장면에 등장하는 눈을 가린 정의의 여신이 눈을 떠야 하는 시대가 온 것이다. 현실을 직시하면서 새로운 시대를 향한 가치관을 제시하는 일, 그것이 법률가의 역할일 것이다.
미국인의 전형의 하나로 법률가를 들 수도 있다. 시인 오든(W.H. Auden)의 말대로 법이 아침인사이자 저녁인사처럼 지극히 일상의 일부분인 나라다. 경찰과 변호사는 전형적인 미국의 일상의 삶의 일부이다. 또한 미국 사회에서 '법률가'라는 직업이 맡아 수행하는 정반대되는 역할도 법률가가 자주 주인공으로 등장하는 부차적인 이유가 된다.
다른 어느 나라에서와 마찬가지로 미국에서도 법률가는 세속적 성공의 상징으로 인식된다. 자본주의가 난숙한 미국의 경우는 물질적 성공이 사회적 신분과 결합하여 흔히 "Wall Street 변호사"로 상징되는 기업변호사가 있다.
그러나 미국에는 또 다른 유형의 법률가가 존재한다. 속칭 "거리의 변호사" (street lawyer)로 부르는 일단의 공익법 변호사들이다. 미국의 전체 변호사의 15퍼센트 이상이 코고 작은 인권재단, 법률구조기금 등 공익법 활동에 종사하고 있다. 그러기에 미국의 생활은 돈과 인권, 어느 측면에서 보아도 법률가가 주인공이 될 수 있는 충분한 사회적 배경이 갈려 있다.
주인공 루디 베일러(Matt Damon분)는 법과대학을 갓 졸업한 신출내기 변호사다. (원작과 영화 모두) 이야기는 그의 법과대학 졸업반 시절부터 시작한다. 피자를 배달하면서 어렵사리 대학을 마친 후 멤피스 소재 테네시 주립대학 법대에 진학한 것이다. 전형적인 법정소설의 주인공처럼 일류대학 우등 졸업생이 아니다. 지방 대학 법대를 중간 정도의 성적으로 졸업한 지극히 평범한 인물이다. 그는 소년기에 어두운 그림자를 밟은 상처받은 인간이다. "장래 법률가가 되겠다는 나의 결심은 아버지가 법률가 직업을 싫어한다는 사실을 알고 난 후에 돌이킬 수 없이 굳어졌다" 라고 시작하는 원작의 첫 구절에서 작품의 주인공이 어떤 일을 하게 될 것인지 예측이 가능하다. 폭력 대신 냉정한 이성과 논리를 무기로 법정에서 정의를 실현한다는 민권변호사의 꿈을 펴 가는 과정을 예상할 수 있을 것이다.
해병대에 복무한 경력이 유일한 자랑거리인 아버지는 모름지기 사내아이는 매로 다스려야 한다는 소신이었다. 어머니를 폭행하는 아버지에 반항한다는 이유로 멀리 군사학교에나 보내질 팔자였다. 일정한 직업 없이 술주정뱅이로 보낸 아버지가 사고로 죽자 어머니는 기다렸다는 듯이 재혼했고 동시에 아들과도 인연을 끊는다.
루디는 졸업과 동시에 저질 법률 사무소에 취직한다. 자신이 '낚아'오는 사건에 따라 수입을 배당 받는, 이른바 '실적급' 계약으로 채용된 것이다. 마침 대학 졸업반 임상수업 과정에서 맺은 인연으로 두 건의 사건을 '가지고' 들어가게 된다. 한 건은 연로한 할머니의 유언장을 작성해 주는 비교적 싱거운 업무였고, 나머지 한 건은 보험회사를 상대로 한 소송이었다. 비교적 닝닝한 유언 사건은 밑바닥 출신 법학도 루디의 결코 극적이지 않은 지극히 평범한 일상생활의 배경을 깔아 주는 역할을 한다.
유언 작성을 계기로 알게된 버디여사는 루디에게 방세 대신 정원 손질을 해주는 조건으로 자신의 집에 기거하게 하고, 남편의 폭행으로부터 피하려는 켈리에게 은신처를 제공하고 보호자가 되기도 한다.
한편 보험사건은 성격이 다르다. 법과대학에 진학한 동기를 성취하는 중요한 계기가 된다. 대형 보험회사 그레이트 베니핏사가 백혈병을 앓고 있는 청년에게 보험금의 지급을 거절함으로써 생긴 사건이다.
"위대한 시혜"(Great Benefit)라는 기만의 구호가 이 회사의 정체를 감춘다.
변호사 시험의 합격과 동시에 변론을 맡게된 루디는 소송을 수행하는 과정에서 이 회사가 상습적으로 서민층을 사취하는 악의 존재임을 알게 된다. 신참 루디는 엄청난 경험의 차이에도 불구하고 보험회사가 고용한 일급의 전문 변호사팀을 상대로 싸움을 전개한다. 통산 법정 경험 100년 대 1개월의 경기다. 고전에 고전을 거듭하던 그는 사무장 덱 쉬플릿의 도움으로 유리한 증인을 확보하고 사장의 신문 과정에서 결정적인 증거를 얻어낸다. 그 동안 몇 차례의 화해의 제의가 있었지만 단호하게 거절한다.
개인적 보상을 넘어선 정의를 원하는 죽음을 앞둔 젊은 환자의 투쟁의식이 이 문제를 사적 권리의 문제에서 사회 구조적 부정의의 문제로 성격을 전환시킨 것이다. 노골적인 소의 기각의 위혐을 가하면서 화해를 종용하는 등 친기업적 성향이 완연한 판사가 돌연 사망하고 민권운동가 출신의 판사가 임명되자 새로운 전기가 마련된다. 마침내 배심은 원고승소의 평결과 동시에 15만 달러의 손해배상에다 5천만 달러라는 천문학적 액수의 징벌적 손해배상(punitive damage)을 명한다. 그러나 그레이트 베니핏 회사의 간부들은 회사재산을 빼돌리고 회사를 파산절차에 끌고 들어간다. 피해자는 한 푼도 수중에 얻지 못했지만 거대한
악을 제거했다. 허무한 종결이지만 원고 어머니의 이야기처럼 "테네시의 작은 여인이 괴물을 죽였다."는 것은 골리앗을 죽인 다윗의 승리처럼 역사에 기록된다.
한 편 루디는 '구급차 쫄쫄이'(ambulance chaser)로 종합병원에 나가 사건을 '낚는'(fishing) 과정에서 알게된 가정폭력의 피해자, 켈리와 사랑에 빠진다. 당초에는 그녀의 처지를 동정하여 남편의 폭력으로부터 보호해 주려는 인간애의 발로였으나, 그 인간애가 남녀간의 애정으로 발전하고 그녀의 남편으로부터의 탈출을 도와주는 과정에서 사고로 남편을 살해하게 된다. 그러나 루디를 보호하려는 켈리는 자신이 살인의 혐의를 덮어쓰고 마침내 정당방위로 기소를 면하게 된다. 연인이 된 둘은 법의 세계를 떠나 새로운 보금자리를 찾아 떠난다.
이 작품은 여러 가지 측면에서 분석할 수 있다. 우선 이 영화는 전형적인 법정드라마에서 벗어난 여러 가지 요소를 구비하고 있다. 이른바 '스타' 법률가의 삶이 아닌 평범한 법률가의 길, 도회지가 아닌 지방의 변호사, 결코 일류가 아닌 삶, 그리고 형사사건이 아닌 민사사건을 대상으로 하고 있다. 이렇듯 '튀지 않는' 법이 오히려 법의 일상적 모습이다. 이 작품이 선택한 소재는 자칫 잘못하면 무미건조하게 느끼기 쉬운 것인데 이를 바탕으로 긴장감 있게 구성한 작가와 감독의 솜씨가 돋보인다. 또한 이 작품은 흔히 간과하기 쉬운 어두운 법의 세계를 비쳐준다. 오로지 바르고 옳은 것만을 추구하는 이상적인 법률가가 되려는 꿈으로 변호사가 된 루디의 앞에는 냉혹한 현실이 기다리고 있다.
그가 실무의 세계로 들어가면서 곧바로 악을 조우하고 그 악의 세계에서 승리하는 악의 방법을 터득하게 된다. 흔히 영화를 통해 소개되는 법의 천국, 미국에서는 정의는 언제나 승리하며, 그 승리의 과정도 도적적으로 전혀 흠이 없다는 것을 부각시킨다. 그러나 이 영화는 악마는 악마의 수단으로 무너뜨린다는 보다 현실적인 메시지를 전한다. 그것을 가르쳐주는 사람이 사무장 데크이다. 여섯 차례나 변호사 시험에서 낙방한 데크이지만 실무의 현장에서 축적한 경험과 타고난 감각이 있다.
그는 법과대학을 갓 졸업한 이상주의자 청년에게 험한 세상을 살아가는 생활의 지혜를 가르쳐 주는 실용주의자이다. 루디가 처음으로 잡은 직장인 "구급차 쫄쫄이" 변호사 사무실을 박차나와 스스로 독립의 사무실을 열게 된 계기도 사무장의 데크의 권유였다.
상대방이 불법으로 자신의 사무실에 설치한 도청장치를 찾아내고 이를 역이용하여 자신에게 불리한 배심을 배척하는 술수를 루디에게 가르치는 것도 데크였다. 직무상 훔친 서류의 법적 효력에 관한 선판례를 찾아낸 것도 데크가 맺고 있던 악덕 변호사와의 연관 때문이었다.
이러한 루디의 타락에 가까운 '사회화의 과정을 이른바 '성장소설'이라는 관점에서 분석해 볼 수도 있다. 루디 자신의 독백처럼 그는 시간당 수임료 1천 달러를 받는 변호사들을 증오한다. 처음에는 그 자신이 그런 위치에 이르지 못한 선망과 질시 때문에 미워했으나, 나중에는 그들이 변호하는 의뢰인 때문에 증오한다. 악을 깨기 위해서는 악마의 방법을 이용하는 성인의 세계에 들어온 루디는 자신의 행위가 지니는 사회적 의미를 깨치는 것이다. 그리하여 현대 서비스산업사회에서 서비스의 상징인 보험회사가 서민을 괴롭히는 착취자가 된 악을 타파하는 첨병이 된다. 승산이 거의 희박한 그의 싸움에 보조법률가인 텍의 실용적 지혜가 가세하고 법제도를 운영하는 판사의 호의적인 눈길과 민중의
준엄한 정의감이 원군이 된 것이다.
소송 도중에 사망한 백인 판사의 후임으로 새로 취임한 흑인판사는 모든 면에서 대조적인 인물이다. 하버드 출신 민권변호사의 경력 끝에 법복을 입은 판사는 신속한 재판을 위해 비상 (fast tracking)심리를
제안한다. 이를 반대하는 보험회사측에 대해 준엄한 경고를 준다. 영화의 초반에 비춰진 사망이 임박한 젊은 청년이 피를 흘리며 소장에 서명하는 모습은 상징하는 바가 크다. 찰스 디킨스의 「음산한 집(Bleak House) 이래 되풀이하여 제기되는 가장 중요한 법의 절차의 문제점은 신속함이다. "사느냐 죽느냐"라는 그 유명한 햄릿의 독백도 "법의 지연"(law's delay)을 감내하기 힘든 고통으로 들었다. 우리 나라의 작가 정을병과 이문열도 형사소송 절차를 고발하는 여섯 가지의 악 "육조지" 중에 판사의 "미뤄 조지기"를 들었다.
작품 중에 배심이 내리는 '징벌적 손해'(punitive damage)는 미국의 사법정의의 원천을 밝히는 중요한 제도이다. 이러한 유형의 손해배상은 다른 나라에 거의 존재하지 않는 미국에 특유한 제도라고 해도 과언이 아니다. 피해자에게 발생한 법적 손해로는 가해자의 사악한 행위를 벌하기에 불충분하다고 생각되는 경우에 민중정의(community justice)의 이름으로 부과하는 것이다. 흔히 눈물이 찔끔 날 정도로 따갑게 한다는 뜻으로 "따끔배상"(smart money)이라고 부르기도 한다.
징벌적 손해배상을 산정하는 것은 배심의 전권에 속한다. 이를테면 지역사회의 윤리감을 기준으로 내리는 민중정의의 선언인 것이다.
이 사건에서 그레이트 베니핏 회사는 체계적으로 서민층을 기망, 착취했다. 보험의 모집, 가입절차부터 사기성이 농후하다. 그리고 보험의 청구가 들어오면 일단 지급 거절의 통지를 보내고 가능한 한 지연시킨다는 내부원칙을 세워두었다. 연간 통계를 보면 총 청구건수 중 80퍼센트 이상이 지급 거절되었다. 의료기관과 금전적인 뒷거래를 통한 결탁의 의혹이 짙다.
이 사건에서도 여덟 번째 지급 거절의 통지를 보내며 "당신은 멍청이" (you must be stupid, stupid, stupid") 라는 모욕적인 언사를 서슴치 않고 편지에 담았다. 담당직원이 재판에 소환될 상황에 처하자 그녀를 해고하면서 궁박한 상태를 이용하여 자발적인 것으로 위장한 사직서를 받았다. 게다가 여성직원의 승진의 중요한 요건 중에 상관과의 섹스가 포함되어 있다. 이 모든 악행은 징벌적 손해배상이 아니고서는 적절하게 징계할 수가 없다.
그레이트 베니핏의 파산으로 루디도 유족도 수중에 한 푼도 건지지 못한다. 허무한 종말은 테네시의 한 여인이 괴물을 죽임으로써 희망의 비를 내리게 했다는 사회적 성취로 보상받는다. 이 과정에서 루디는 어두운 자신의 과거의 악몽을 극복하다. 연인을 만나 그녀와 함께 새로운 시작을 위해 법 밖의 세계로 떠난다. 아버지에게 맞는 어머니를 무력하게 쳐다보기만 해야 했던 유년시절의 악몽을 남편의 폭력의 세계로부터 켈리를 구출함으로써 치유할 수 있었던 것은 법이라는 어른의 의식과 절차가 있었기 때문이다.
안경환<서울대 법대 교수>ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]'단지 그대가 여자라는…'
▼'단지 그대가 여자라는 이유만으로 (1991)' 감독: 김유진 출연: 원미경, 이영하, 이경영 ▼
경관이 있다. 그는 강간예비범이고 가장이다.
그는 당신의 이웃이고 당신 오빠의 죽마고우다.
제딴에는 어떤 이상을 가지고 있다.
그가 장화를 신고 은빛 배지를 달고
말을 타고 권총에 손을 뻗칠 때
그는 이미 당신에게는 타인이다.
당신은 그를 잘 모르지만 그를 알아야만 한다.
그는 당신을 죽일 수 있는 기계를 가지고 있기에.
그래서 시간이 되면 당신은 그에게로 달려가야만 한다.
치한의 체액이 아직도 당신의 허벅지에서 끈적거리고
당신의 분노가 미친 듯 소용돌이 칠 때도
당신은 그에게 자백해야 한다.
강간당한 죄가 있다고.
미국의 여류시인 에이드리언 리치( Adrienne Cecile Rich 1931-) 의 시 「강간」(Rape 1972)의 구절이다. 김유진 감독의 작품「단지 그대가 여자라는 이유만으로 」는 리치의 시를 한국의 현실에서 확인하는 좋은 소재가 된다. 강간의 법리와 적용의 과정에 있어 뿌리깊은 여성에 대한 편견을 적나라하게 고발하는 작품이다. 80년대 후반에 지방 도시에서 발생한, 세칭 “키스 혀 절단 사건”으로 알려진 실제 사건을 바탕으로 재구성한 작품이다. “고통받는 이 땅의 여성들에게 바친다”라는 헌사 자막이 영화가 의도하는 메시지를 명확하게 한다. 후반에 등장하는 여자 변호사(손숙)의 입을 통해 제기되듯이 한마디로 강간은 개인적 차원의 문제가 아니라 모든 여성의 문제이라는 것이다.
스물 아홉 살의 임정희는 신체장애의 아들이 딸린 이혼녀이다. 반반한 얼굴보다도 심성이 더욱 고운 돼지 갈비집 안주인이다. 술을 곁들여 파는 종업원으로 일하다 역시 전혼에 실패한 경험이 있는 주인(이영하)의 청혼을 받아 안 주인이 된 것이다. 의붓아버지는 아내가 달고 온 아들을 극진히 대하는 드문 사내다. 내외는 억척같이 일하고 저축하면서 내 집 마련의 꿈을 키운다. 불행한 사건이 터지기 이전까지는 적은 액수나마, 형편이 허락하는 대로 꼬박꼬박 시어머니에게 생활비도 대주는 착실한 며느리이다. 사업자금을 빌려달라는 시누이의 무리한 요구도 부드럽게 거절할 줄 아는 지혜의 소유자이다. 불행한 사건은 시누이로 인해 일어난다. 건달 남편의 상습폭행에 시달리면서 친정에 찾아와 상습적인 하소연과 떼를 쓰는 시누이이다. 이날 따라 친정에까지 찾아온 남편에게 손찌검 당하고 집을 뛰쳐나가는 시누이를 달래러 따라나간 것이 화근이 되었다. 방탕기가 몸에 밴 시누이는 함께 소주잔을 나눈 후 자정이 넘은 시간인데도 억지로 떼를 쓰다시피 하여 올케를 디스코바에 끌고 간다. 바에서 일어난 일은 지극히 전형적인 스토리이다. 웨이터의 합석주선, 합석한 사내의 추근거림과 뿌리침, 모면한 위기 끝에 닥친 새로운 위기, 그리고 마침내 터지는 불행한 사고.
자신은 간신히 바를 박차고 나왔으나 시누이가 걱정이다. ‘홧김에 서방질’하는 시누이의 탈선 현장을 목격하고는 망연자실하고 사태가 진정되기를 기다리며 엉거주춤 길거리에 앉아있던 그녀를 마침 거리를 배회하던 대학 초년생 두 사람이 목격한다. 처음에는 거동이 불편한 것으로 여기고 도움을 줄 의도였을지 모르나 겨드랑이를 껴안고 살 냄새를 맡는 순간 이성을 잃는다. 위기를 감지하고 총총 귀가 길에 나선 정희를 곱게 보내 주지 않는다. “얼굴 한 번 죽여주는” 미끼를 그냥 보내기 아깝다고 합의한 둘은 밤길을 추적하여 강간을 시도한다.
리치의 시구대로 모든 남성이 강간범이 될 수 있다. 경관으로 상징되는 세속적 권위와 물리력을 가진 사내는 힘의 철학에 산다. 별스런 불량기가 노출되지 않은 착한 대학생이라도 언제나 강간범이 될 수 있다. 그것은 사내가 자신의 존재와 힘을 과시하는 지배의 전형적인 수단으로 강간을 택하기 때문이다. 흔히 우발적인 성범죄로 치부하는 지극히 온정 어린 언어인 “우발적”이라는 수식어는 은연중에 강간이 자연스런 남성윤리의 표출임을 정당화시켜주는 법적 관용어이다.
반항하는 여인에게 심한 주먹질이 가해졌음은 물론이다. 벌어진 입술 사이로 독사의 혀가 날름거렸고 무의식중에 꽉 다문 이빨에 독사의 혀가 잘려나간다. “당하지 않으려고 발버둥 친 기억밖에 없다.”는 심문시의 진술을 믿어줄 경관이 아니다. 각각 다른 응급실로 옮겨진 엇바뀐 가해자와 피해자, 의사의 석연치 않은 표정이 사건의 석연치 않은 진행과 결과를 예고해 준다. 뒤늦게 허겁지겁 나타난 시누이의 간청으로 정희는 집안문제로 둘이서 육탄전을 벌였다고 남편과 의사에게 이야기한다.
벙어리가 된 청년의 부모가 정희를 상해죄로 고소한다. 길가는 아이를 성적으로 유혹하고는 혀를 ‘물어뜯어’ 상해를 입혔다는 주장이다. 분통이 터질 억울함에 맞고소하겠다는 아내의 결의에 남편은 묵묵히 돌아누울 뿐이다. 착한 남편도 감당하기 힘든 부담이다. 끝내 맞고소를 제기한다. 강간치상의 죄목이다. 몸체의 ‘침입’에 실패하여 비록 강간이 이루어지지 않더라도 그 과정에서 사람이 다치면 강간치상죄에 해당하는 것이 법이다. 조사를 담당한 형사는 물론 남자이다. 리치의 시구대로 그 또한 강간예비범이다. ”:아주머니! 강간하려던 놈이 어떻게 고소를 합니까?“ 지극히 편파적인 수사태도이다. 가부장제와 남성적 윤리가 지배하는 사회는 강간당한 여성을 감싸주고 약탈당한 권리를 보상해주기는 커녕 오히려 불행을 당한 여성의 죄를 문책한다. “누가 알아, 진짜로 당했는지?” 동네 아낙네들의 수군거림 또한 타인의 불행이 확대되는 것을 보고싶은 인간의 추한 본능이다. 유부녀 강간범을 법전에도 없는 ‘가정파괴범’으로 부르는 언론의 관행도 주부가 불행한 강간을 당하면 곧바로 가정이 파괴되어야 한다는 남성적 관념의 소산이다. 환향녀(還鄕女)의 서글픈 역사의 유습이 아직도 엄연히 살아 있는 것이다.
공개법정에서 감추고 싶은 사적인 사실이 속속 밝혀진다. 억지로 감추려고 한 것은 아니지만 굳이 밝히고 싶지 않았던 정희의 과거가 재판의 과정에서 적나라하게 드러난다. 현장검증이 행해지고 자신의 범행을 은폐하려는 어린 사내들의 거짓에 말문이 막힐 뿐이다. 법정은 “ 혀가 잘린 전도가 만리 같았던 대학생”과 한밤중에 술에 취한, 이혼과 술장사의 경력이 있는 느슨한 여자, 둘 중에 누구의 손을 들것인가? 1심 법원은 형법과 폭력행위 처벌 등에 관한 법률을 적용하여 쌍방 모두를 유죄로 판정하고 징역의 집행유예 판결을 내린다. 대학생에게는 폭행의 죄과를 물었고 정희에게는 정조를 방위하기 위해 혀를 절단한 ‘과잉방위’의 책임을 물은 것이다.
재판의 후유증은 심각하다. 어떤 손님들은 “사내 후리게 생겼어” 라고 뒤통수에 대고 수군대기도 하고 , 때때로 남편에게 노골적인 협박과 조롱의 전화를 걸어오는 사내도 있다. 시어머니는 아들에게 “몸 놀리고 나다니다" 화와 망신을 자초한 계집이니 이혼하라고 노골적인 압력을 넣고, 친구도 ”여자는 또 구하면 된다“라면서 아내를 버릴 것을 종용한다. 학교에서 놀림받는 아들과 “ 감당할 능력이 없다”며 가게마저 내놓고 번민하는 남편을 보면서 더욱 실의에 빠져 있는 정희에게 여자 변호사가 등장하면서 사건은 새로운 국면을 맞는다. “깨무는 것”과 “물어뜯는 것”의 차이가 무엇인가 라는 선문답 같은 논제를 끌어내면서 변호사는 정희를 설득한다. “당신 혼자 당한 것이 아니다. 모든 여성이 당한 것이다.”
고등법원에서 본격적인 논쟁이 벌어진다. “보호할 가치가 없는 정조”와 “생명과도 같은 정조” 사이의 수사의 논쟁이 어쩐지 진부하게 느껴져 현실감을 떨어뜨리는 게 영화의 흠이다. “생명과도 같은 여성의 성”이라는 변호사의 수사는 傳家의 銀粧刀이나 이제는 그 누구도 심각하게 받아들이지 않은 고사성어에 가깝다. “보호할 가치가 없는 정조”라는 검사와 상대방 변호사의 말은 1950년대 세상을 소란하게 했던 희대의 플레이보이, 박인수 사건의 재판에서 유래한 말이다. 오늘날에 가부장제 윤리의 극대화를 상징하는 이런 표현을 당당히 법정에서 사용하는 사람이 얼마나 될지 의문이다.
사실관계에 대한 논쟁이 벌어지면서 정희의 고통은 더욱 가중된다. 반대측 증인으로 전 남편이 나서서 결혼생활이 파탄으로 끝난 책임을 정희의 희박한 정조관념 탓으로 돌렸다. 카바레 종업원이 외간남자와 합석한 사실을 증언한다. 상대방 변호사(이경영)는 강압적인 질문을 퍼부으면서 최?老記?설명의 기회조차도 봉쇄한 채 “예 또는 아니오”라고만 대답하라고 강요한다. 재판의 진행에 따라 치욕스런 과거가 드러나고 남편과 사이에 대화가 단절된 데 절망한 정희는 마침내 자살을 시도한다. 카메라는 고통 속에 술 한 병씩 들이키는 남편과 수면제 한 알씩 털어 넣는 아내, 깨지는 술병과 쓰러지는 여자를 교차하여 보여준다.
시누이가 위증을 번복하여 진실을 증언하러 나서면서부터 결정적인 반전의 계기가 열린다. 자신의 탈선 사실을 은폐하기 위해 위증했던 시누이가 양심의 가책을 견디지 못하고 진실을 털어놓는다. 고등법원은 정희에게 무죄의 판결을 내린다. (대법원도 고등법원의 판결을 지지했다.) 60년대 말 비슷한 사안에서 (보호할 가치가 의심스러운) “여성의 정조가 남자의 혀보다 더욱 중요하다는” 주장은 납득할 수 없다는 판결을 내린 바 있었다. 새 판결은 세상이 달라지고 있음을 확인시켜 주는 것이다. 그래도 법에 의지하고 희망을 버릴 수 없는 이유가 된다.
영화가 전하는 강력한 메시지는 변호사와 정희의 입을 통해 제시된다. “단지 여자라는 이유 때문에 유죄”라는 냉소의 도발장을 던진 변호사는 통렬한 비판을 가한다. “이 법정은 피고인의 처참한 과거, 치욕스런 현재, 결정되지 않은 미래를 즐기면서 세 번 죽였다. 사건이 터지면서 여자로서의 인생을 죽였고, 현장검증을 통해 인권을 가진 인간의 지위를 죽였으며, 법정에서 가정주부로서의 생을 죽였다.”
정희의 최후변론은 더욱더 처절하다. 법제도에 대한 일체의 항변을 포기하겠다고 한다. “ 앞으로는 어떤 결과가 나오든 순순히 당하고 말겠습니다. 누군가가 사내에게 당할 처지이면 절대로 반항하지도 말고, 억울한 일을 당해도 누구에게도 이야기하지도 말 것이며, 특히 재판은 절대로 안 된다고 말하겠습니다.”피해자 스스로 “강간당할 뻔한 죄”가 있노라고 고백한 것이다.
하버드법대의 여교수 수전 에스트리치(Susan Estrich)는 「진짜 강간」(Real Rape) (1987) 이라는 책에서 자신이 강간을 당했노라 는 쉽지 않은 고백을 담으면서 지배자 남성의 법인 강간죄의 수사와 적용 과정에 뿌리깊은 편견을 조목조목 비판했다. 형법학자 이영란은 이 책을「진짜 강간」으로 제대로 번역했다가 다시 찍으면서「법 앞에 불평등한 여성」이라는 제목으로 당의를 입혔다. 개명으로 중견 여류법학자의 품위는 다소 고양되었는지는 모르나 원저가 전하고자 하는 메시지가 반감되었다. 이영란 또한 단지 여자라는 이유 때문에 활동이 위축될 수밖에 없는 불행한 지식인일지 모른다. 수전 브라운밀러 (Susan Brownmiller)의 선구적인 저술 「우리의 의사에 반하여」(Against Our Will, 1975) 머리말이 가슴에 와 닿는다. “모든 남성이 우리를 끊임없이 우리를 강간한다. 그들의 몸으로, 눈으로, 그리고 뻔뻔스런 그들의 도덕률로.”
안경환(서울대 법대 교수)ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]아버지의 이름으로
아버지의 이름으로 (In the name of the Father (1993)
감독: Jim Sheridan
출연: Daniel Day-Lewis(Gerry Conlon) / Emma Thompson (변호사)/Pete Postlethwaite( Giuseppe Conlon)
나라마다 인접국에 대해 역사가 저지른 잔혹함의 부채를 지고 산다. 잉글랜드가 아일랜드에 진 부채는 무겁다. 그 부채는 어쩌면 한 때 정복자가 되었던 나라에 공통된 것인지도 모른다. 그러나 그 부채의 중요한 부분은 오만과 편견에서 유래한 것이다. 아일랜드인의 범죄를 수사하는 영국경찰의 태도에는 악의는 아닐지 몰라도 적어도 ‘미필적 고의’가 내포되어 있다. 어느 나라에서나 안보와 치안이라는 중요한 국사는 속성적으로 잔혹한 인권유린의 위험을 동반한다. 인위적인 여론의 조작을 위해 필요한 시점에 터졌던 준비된 ‘간첩단 사건’처럼 국가안보와 치안 사이에 절대적인 함수를 담아온 나라에서는 더욱더 그 위험이 높다. ‘인권지표’라는 국제적 기준도 특정 국가에 특유한 안보와 치안의 사정을 감안한다. 영화 『아버지의 이름으로』(In the Name of Father)는 역사의 짐과 권력의 잔혹함을 함께 일깨워주는 좋은 소재가 된다. 영화가 주는 감동은 어느 나라에서나 가능한 이야기, 우리 자신의 이야기이기도 하다는 공감에서 나온다.
흔히 영국에서 “길포드 4인방 사건” (Guilford Four)으로 불리는 실제사건을 재구성한 이 작품의 제목은 4인 방의 주범 격인 제리 콘론(Gerald Conlon)의 자전적 저술, “밝혀진 무죄”((Proved Innocent, 1993)를 개명한 것이다. 오명을 진 채 죽은 아버지의 이름으로 진실을 밝혀내는 사부곡(思父曲)이라고 할 수 있다. 원작과 마찬가지로 영화는 제리의 회고로 사건이 전말이 보고된다. 중간중간 자동차를 모는 여인의 초조한 모습이 무언가를 암시한다. 그 암시는 영화의 후반에 그녀가 진실을 밝혀내는 변호사임이 밝혀지면서 실마리가 풀린다.
1974년, 북아일랜드 벨파스트는 폭약업자와 건달패에게 특히나 바쁜 한 해였다. 영국으로부터의 독립을 쟁취하기 위해 무장투쟁을 선언한 아일랜드공화군(IRA)은 영국전역에 걸쳐 폭탄테러를 벌인다. 거리에서 데모가 벌어지면 막연히 세상에 대한 불만을 품은 건달들이 덩달아 춤춘다. 벨파스트의 청년 제리는 일정한 직업 없이 좀도둑질과 마약으로 청춘을 죽이는 건달이다. 반정부 단체 요원들과 교분은 있지만 이념성은 전혀 없다. 한 번 격렬한 시위에서 설친 일 때문에 정부군과 공화군 쌍방으로부터 기피당하는 인물이 되자 순박한 아버지 쥬세페는 화근을 피하기 위해 아들을 런던의 친척집으로 보낸다. 런던에 도착한 제리와 친구 폴은 아버지의 말대로 친척집에 기거하는 대신 자유연애와 마약을 표방하는 반항아 ("flower children") 집단에 가입하여 어울리나 이내 쫓겨난다. 제리가 일으킨 여자문제 때문이다. 빈털터리로 공원의 노숙자 신세가 된 둘은 벤치에 자신의 이름을 새겨놓고 기득권을 주장하는 찰리 버크라는 부랑자노인을 상대로 실랑이를 벌인다. 공원에서 쫓겨난 둘은 우연히 길거리에서 주운 열쇠로 매춘부의 아파트에 침입하여 돈을 훔쳐 유흥비로 탕진한다. 바로 이날 길포드시의 대중 펍에서 폭탄이 터져 많은 사상자가 발생한다. IRA의 소행이다. 제리일행을 쫓아낸 “자유연애당원”이 경찰에게 두 사람을 혐의자로 제보한다. 범인의 체포에 혈안이 된 경찰로서는 더 이상의 호재가 없다. 신빙성이 취약한 증거를 근거로 제리 일당을 체포한다. 이어서 체포된 아들의 변호사를 구하러 런던에 온 아버지 쥬세페도 체포된다. 불과 며칠 전에 제정된 특별법은 폭탄테러의 혐의자를 영장 없이 7일간 구금할 수 있는 권한을 경찰에 부여했다. IRA가 폭탄을 제조하듯이 경찰은 증거를 제조해낸다. 노골적인 고문과 협박, 유도, 기망, 회유, 각종 수법을 동원하여 자백을 얻어내는 데 성공한다. 아버지를 권총으로 쏘아 죽이겠다는 협박에 굴복한 제리와 기망당한 폴에 이어 추가로 구속된 캐럴과 패디도 마찬가지의 과정을 통해 자백했다. 이것이 역사의 인물이 된 "길포드 4인방“의 탄생과정이다. 네 사람 모두 살인죄로 기소된다. 제리의 아버지와 애니 숙모, 그리고 14살 짜리 소년 패트릭을 포함한 이른바 ”맥과이어어 7인방“(Maguire Seven)이 추가로 기소된다. 폭발물 제조와 범인은닉처를 제공한 혐의다. 애니 아주머니의 집을 수색한 경찰이 폭탄의 원료로 널리 사용되는 니트로글리세린의 흔적을 확인한 것이다. 니트로 글리세린은 가정용 세제로도 통용되고 있는 화학물질이다. 경찰의 공식 보고서는 폭탄용으로 사용된 가능성에 대해서는 몹시 회의적이었으나 딕슨경위는 창의적인 위증을 통해 이를 유죄의 증거로 제시한다.
11명의 피고 전원에 대해 유죄평결이 내려졌다. 길포드4인방에 대한 증거는 보강증거가 전혀 없는 자백뿐이었다. 증언대에 선 경찰은 고문한 사실을 강력하게 부인했고 제리와 폴이 알리바이로 주장하는 공원의 주정꾼, 찰리는 찾을 수가 없는 허무인이며 매춘부집 절도사건은 보고된 기록이 없다고 증언한다. 제리와 폴은 자신들의 결백함과 강요된 자백을 하게된 경위를 상세하게 진술했지만 상습적인 도둑질과 마약복용의 사실이 알려진 이들의 증언의 무게는 지극히 낮았고 건달보다 경찰에 더욱 신뢰를 보내는 배심은 쉽게 유죄평결을 내린다. 이어 반역죄(treason)로 기소되지 않은 것이 유감이라면서 노골적인 적개심을 드러낸 판사는 제리에게 무기징역에 최소 30년의 중형을 선고한다. 맥과이어 7인에게도 마찬가지로 중형이 선고된다. 14살 소년 패트릭에게도 13년 징역이 선고된 것이다.
콘론부자는 황색 견장을 달고 감옥에 함께 수용된다. 마치 우리 나라의 국가보안법 위반자에게 빨간딱지를 붙이듯이 영국 교도소에서 황색 견장은 가장 무거운 반사회적 낙인의 표지인 것이다. 한방에 수감된 부자간의 긴장과 대립은 인간 제리의 개안의 과정을 부각시킨 점에서 ‘성장소설’의 전형적인 요소를 갖춘다. 이 과정을 통해 비로소 “아버지의 이름으로” 이라는 제목이 빛을 발한다.
아버지의 이름 “쥬세페” (Giuseppe)는 할머니가 막연하게 호감을 가졌던 이태리 아이스크림집 주인 아저씨 이름을 딴 것이다. 오로지 정직하고 바르게 살 것을 훈계하는 아버지는 어린 아들에게는 엄청난 벽이다. 평생 단 한번 상을 탄 축구시합이 끝나고 나서도 파울볼을 찬 것을 질책하는 아버지에 대한 반항으로 땅바닥에 아버지의 이름을 써놓고 오줌을 쌌던 일곱 살 때부터 아들은 반항했다. 잡역부로 세상에 번 듯이 내세울 것이 없는 초라한 아버지는 아들의 눈에는 기껏해야 엄한 위선자에 불과했다. 한마디로 아버지는 부끄러운 존재였을 뿐이다. 신앙이 없는 아들에게 아버지의 무력한 가톨릭 신앙은 냉소의 대상일 뿐이다. 결코 저지르지 않은 죄로 수형생활을 하는 부자의 상반된 태도는 신앙이 있는 자와 없는 자의 차이에서 유래할 지도 모른다.
진실이 밝혀질 기회가 있었으나 경찰이 은폐한다. IRA의 핵심 테러리스트 조가 체포되면서 자신의 길포드사건의 주범임을 자백하고 무고한 사람들을 석방할 것을 주장했으나 경찰에게 더없이 당혹스러운 이 사실은 덮여진 채로 버려진다. 최후의 순간까지 아들을 사람으로 만들 것을 포기하지 않는 아버지는 조의 패거리와 놀고 마약에 손대는 아들에게 실망을 금치 못한다.
우연히 감옥을 시찰 나온 민권 변호사(Gareth Peirce, 엠마 톰슨扮)의 등장과 더불어 국면이 전환된다. 그녀의 노력으로 위증, 허위의 증거, 감추어진 증언, 강요된 자백, 진범이 밝혀진 이후에도 계속된 사실 은폐 등 경찰의 온갖 비리가 한층 씩 벗겨진다. 그녀는 찰리 버크를 찾아 런던의 모든 공원을 샅샅이 탐색하고 경찰문서보관소에 보관된 콘론 부자의 서류를 열람할 것을 허가 받는다.
진폐증의 악화로 죽음을 앞둔 아버지를 격려하는 변호사에게 “아버지에게 헛된 꿈을 주지 말라”라며 냉소하는 아들, 경찰은 가석방에 동의하나 아버지는 무죄를 주장하면서 죽어간다. “엄마를 남기고 이방인 틈에 죽는 것이 유감”이라며 아버지는 눈을 감는다. 아버지의 죽음에 임박해서야 비로소 아들은 아버지의 위대함을 깨닫게 된다. 초라하고 비겁한 사내로 경멸했던 아버지야말로 가장 강한 내면을 가진 위대한 인간임을 아들을 깨달은 것이다. “쥬세페가 죽었다” 한밤을 가르는 슬픈 소식에 모든 감방의 환기구로부터 내던져진 소지(燒紙) 조각이 최명희의 『혼불』의 꺼멍굴 사람들의 서러운 혼백처럼 편편히 나른다.
아버지가 죽음은 아들의 새로운 탄생이다. 생명의 바통 텃치가 이루어 진 것이다. 새 사람으로 거듭난 제리의 투쟁의식과 민권변호사가 주도한 시민운동이 진실을 밝히는 새로운 계기를 마련한다. 그러나 결정적인 계기는 실로 우연히 찾아든다. 휴일 대체근무을 하던 경찰이 이 사건에 대해 전혀 알지 못한 경찰이 실수로 “대외비” 문서를 변호사에게 건네준 것이다. “ 피고인측에 보이지 말 것”이라고 적힌 서류철 속에는 놀랍게도 이들이 체포된 직후에 찰리 버크를 심문한 경찰기록이 담겨 있었다. 경찰은 이들의 알리바이를 알고 있었던 것이다.
폭탄이 터진 후, 15년만에 고등법원에서 재심이 열린다. 네 사람 모두에게 공소기각이 선언된다. 재심이 열리고 무죄가 확인된다. 법원정문을 통해 당당하게 대로에 나서서 “아버지의 이름으로 결백함을 밝히겠다”는 제리의 모습을 뒤로하고 자막이 비친다. “길포드사건으로 인해 IRA단원 누구도 기소되지 않았다. 마찬가지로 수사에 관여했던 형사들은 면책되었고 경관들에 대한 기소는 없었다.” 영화가 끝나도 쉽게 자리를 뜨기 힘든 것은 이 메시지가 주는 아픔과 무거움 때문이다. 무고한 사람을 절망과 죽음으로 내 몰았던 그 폭력의 망령이 아직도 우리들 속에 살아 있다. 검사 출신 대법관 후보의 인사 청문회는 끝이 났다. 약간의 논란이 있었지만 무난하게 인준되었다. 유서대필사건과 국과수의 필적감정은 관련된 공무원이 뇌물수수에 연루된 것이 밝혀지면서 국가기관의 공신력과 도덕성에 대한 중대한 타격이 되었지만 우리의 법원도 의회도 문제삼지 않았다. 재판도 역사도 기록일 뿐 진실이 아니기 때문일까? 문제는 보복이 아니라 진실이다. 용서는 하되 결코 잊지는 말자. 진실은 여전히 우리들의 가슴속에 살아 있지 않은가?
안경환(서울대 법대교수) ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]스미스씨 워싱턴에 가다
원제: Mr. Smith Goes to Washington (1939)
감독: Frank Capra
출연: James Stewart, Jean Arthur, Claude Rains.
1989년 9월에 미국 역사상 최초로 25편의 영화가 ‘미국 필름문화재’로 선정되었다. 미국 의회도서관은 ‘미국 문화와 역사, 그리고 미학상 중요한 의미를 갖는’ 이들 작품이 의회도서관 내 국립필름등기소에 등록되어 영원한 미국 문화의 유산으로 남게 될 것이라고 밝혔다. 이 25편의 목록을 살펴 보면 <모던 타임즈>(1936), <백설공주와 일곱 난쟁이>(1937), <바람과 함께 사라지다>(1939), <시민 케인>(1941), <카사블랑카>(1942), <스타워즈>(1977) 등 장르별·감독별로 고른 분포를 보이고 있는데, 이 가운데 한 편이 바로 <스미스씨 워싱턴에 가다>(1939)이다.
이 영화를 만든 감독 프랭크 카프라(Frank Capra: 1897-1991)는 시칠리아 태생의 전형적인 이탈리아 이민 1세대이다. 그는 아카데미상 수상작인 <어느날 밤에 생긴 일>(It Happened One Night, 1934)과 <디즈 씨 도시에 가다>(Mr. Deeds Goes to Town, 1936)를 비롯한 일련의 작품을 통해 1930년대 말에서 40년대에 이르기까지 일세를 풍미한 헐리우드의 스크루볼 코미디 장르를 확립한 감독으로 유명하다. 1940년대 초까지의 영화들 속에서 카프라는 순진한 이상주의자를 통해 유머를 자아내는 한편 결국은 그를 약아빠진 세상에 대해 승리하는 영웅으로 만든다. 이들 촌뜨기 이상주의자는 전통적인 미국적 가치관의 대변자이다. 카프라가 1930년대 미국의 대표적인 감독으로서 미국 영화의 흥행기록을 갱신하면서 언론과 관객으로부터 열렬한 지지를 받았던 것도, 전후에 사회가 복잡성을 더해감에 따라 관객에 대한 설득력을 상실하게 되었던 것도, 바로 여기에 그 비밀이 있다.
<아날>(Annales) 지의 책임편집인이기도 한 프랑스 역사학자 마르크 페로가 <역사와 영화>라는 책에서 제시하는 논의는 이 점을 이해하는 데 참고가 된다. 영화가 당대 역사관의 거울이라고 보는 페로는 미국 영화가 보여 주는 역사관이 네 가지 층위로 나뉜다고 한다. 첫 번째는 영화 등장 이전의 프로테스탄트적 기독교 이데올로기이고 두 번째는 19세기 말의 남북전쟁의 이데올로기이다. 이어서 미국이 제1차 세계대전에 참전한 1917년부터 제2차 세계대전까지의 세 번째 층위를 이루는 역사관은 ‘인종의 용광로’와 ‘국민적 화합’의 이데올로기에 기초해 있다. 그리고 이러한 자족적인 이데올로기는 그후 WASP 지배체제로부터 소외되어 있던 인종적·성적·종교적 소수자 집단들의 ‘샐러드 그릇 이데올로기’라는 대항적 역사관으로 대체되었다.
여기서 세 번째 층위의 순응적 역사관을 잘 보여 주는 감독으로 페로가 거명하는 이들 가운데 한 사람이 바로 프랭크 카프라이다. “프랭크 카프라의 영화들은 대단히 회유적이었으며, 늘 미국 체제를 정당화하다 못해 종내 찬양하면서 결국 거기에 동화되었다”고 보는 페로에게는, “제2차 세계대전이 일어났을 때 루즈벨트 대통령이 카프라에게 직접 부탁해서 <우리는 왜 싸우는가>(Why We Fight)를 비롯한 일련의 애국적인 영화제작을 독려한 것도 놀라운 일이 아니다.” 증거가 있는가? 페로는 “<스미스씨 워싱턴에 가다>를 보라”고 한다.
<스미스씨>는 <디즈씨>와 흡사하게, 도시로 간 촌뜨기 이상주의자의 시련과 승리라는 줄거리를 따르고 있다. 잭슨 시를 대표하던 상원의원 새뮤얼 폴리가 사망하자 주지사는 새로운 상원의원을 임명하게 된다. 미국은 각 주에 2명씩의 상원의원을 두고 있는데, 1913년의 연방 수정헌법 제17조 2항은 “주의회는 주민이 선거에 의하여 결원을 보충할 때까지 그 주의 행정부에게 임시로 상원의원을 임명하는 권한을 부여할 수 있다”고 규정하고 있는 것이다. 그런데 주지사의 배후에는 제임스 테일러가 있다. 이 지역의 돈줄을 거머쥐고 있는 테일러는 주지사는 물론이고 하원의원들, 그리고 이 주의 또 다른 상원의원으로서 대통령 후보 자리를 노리고 있는 조지프 페인(클로드 레인즈 분)까지도 꼭두각시로 삼고서 ‘테일러 머신’(Taylor machine)이라고 할 정도의 거대한 금권정치 군단을 이루고 있다. 그는 域內의 테리 계곡 윌레트 천(川) 인근 토지를 차명으로 매입해 두고 이곳에 댐을 건설하는 법안을 상원에서 통과시킴으로써 地價 차익을 챙기려 하고 있다. 이제 새뮤얼 폴리가 죽었으니 그를 이어서 충실한 하수인 노릇을 해줄 상원의원이 필요한데 테일러는 호레스 밀러가 적임자라고 고집한다. 그러나 밀러가 테일러 군단 소속임을 잘 아는 시민들은 거세게 반발한다. 시민들의 비난과 테일러의 압력 속에서 고심하던 주지사에게 그의 자녀들이 한 사람을 추천하는데, ‘보이 레인저스’라는 소년단을 이끌고 있는 제퍼슨 스미스(제임스 스튜어트 분)가 그 사람이다. 아이들은 스미스가 미국 역사에 대해 모르는 게 없고 얼마 전에 산불이 났을 때 이를 單身으로 진화한 영웅이자 위대한 미국인이라고 야단이다. 그는 ‘보이 스터프’라는 신문도 발행하고 있다고 한다. 처음에는 코웃음을 치던 주지사도 나중에는 생각이 바뀌어서 페인과 함께 테일러를 설득시킨다. “링컨과 제퍼슨을 읊어 대는 풋내기 애국자”라면 허수아비 역할을 맡겨도 안심이라는 계산이다.
결국 스미스는 상원의원이 되어 소년단과 시민들의 뜨거운 환송 속에 워싱턴으로 향한다. 워싱턴행 기차 안에서 스미스는 페인과 대화를 나눈다. 스미스의 아버지는 거대 악덕기업에 맞서 약자의 권리를 옹호하다가 결국 죽음을 당한 언론인이었는데, 변호사로서 그의 동지였던 사람이 바로 페인이다. “자네 아버지는 이룰 수 없는 정의를 위해 싸우는 투사(champion of the lost causes)였지.” 그러자 스미스는 묻는다. “혼자 거대한 조직에 맞서 싸우는 개인은 무력할 수밖에 없나요?” 페인은 대답한다. “그렇다네.”
워싱턴 역에 내린 스미스는 페인을 마중나온 딸 수잔을 보고 한눈에 반한다. 그런데 ‘흑인’ 짐꾼들이 짐을 옮기는 사이 스미스는 어디론가 사라지고 만다. 발칵 뒤집힌 의원 사무실로 그가 나타난 것은 다섯 시간이나 지난 뒤이다. 미국 역사를 줄줄이 꿰고 있는 스미스이지만 막상 빛나는 국회의사당 돔(Capitol dome)을 직접 보게 되자 자기도 모르는 사이에 관광버스에 올라서 정신없이 여기저기 구경을 다녔던 것이다. 어이없어 하는 비서 클라리사 손더스(진 아서 분)에게 스미스는 아직도 흥분이 가시지 않은 채 이야기한다. “링컨 기념관에 갔더니 링컨 대통령이 정말 거기 있더군요. 누군가 함께할 사람을 간절히 기다리는 듯한 눈빛으로 말이에요.”
입법에 대해서는 아무것도 모르지만 거수기 노릇만 할 수는 없다고 생각한 스미스는 소년 캠프장을 건립해서 아이들이 자연 속에서 미국의 이상을 배우도록 한다는 복안을 가지고 있다. 재원은 정부가 조달하고 아이들의 성금으로 이를 상환한다는 것이다. 페인의 격려와 손더스의 협력 속에 스미스는 법안 작성에 들어간다. 스미스에 따르면 중요한 것은 理想이다. 자유의 나라는 나날의 삶 속에서 확인되어야 한다. 그리고 자유는 초원을 스치는 바람과 빛나는 태양과 흐르는 강물 속에서 몸으로 느껴야 하는 것이다. 추잡한 의회정치에 진저리가 나서 비서직을 그만두려고 하던 손더스는 스미스의 진지함에 호감을 느낀다. 그런데 조상이 피로써 물려준 자유의 소중한 의미를 미국의 모든 소년들에게 체험케 할 캠프장의 건립지로 스미스가 생각한 곳이 하필이면 테일러 일당이 댐 건설을 추진하고 있는 윌레트 천변이다.
스미스가 법률안 제안 연설을 하면서 윌레트 천을 거론하자 페인은 대경실색한다. 페인은 딸 수잔을 이용해서 스미스가 댐건설 법안의 상정 사실을 눈치채지 못하도록 따돌린다. 모든 상황을 알고 있는 손더스는 질투와 함께 양심의 가책을 느끼고 스미스에게 테일러의 댐 건설 계획을 알리면서 “더 이상 동정심을 유발시키지 말고 고향으로 돌아가라”고 내뱉고는 짐을 싸들고 나간다. 스미스의 항의를 받은 페인은 댐건설이 공익을 위한 것이라고 둘러대면서 현실과 타협하라고 충고하고, 급거 상경한 테일러는 스미스가 정치가가 되고 싶다면 얼마든지 돈을 대주겠다면서 그를 매수하려고 든다. 결국 테일러와 페인 일당은 댐건설 법안에 이의를 제기하려던 스미스를 무고한다. 윌레트 천변의 토지를 미리 매입해 두고서 소년들의 코묻은 돈을 받고 이를 되팔아 이익을 챙기려고 한 파렴치한이라고 몰린 스미스는 징계위원회에 회부되고, 존경하던 페인까지도 위증을 하자 항변의 의욕마저 상실하고 징계위원회장을 뛰쳐 나간다.
다시 링컨 기념관. “망자들의 죽음은 헛된 것이 아니며 신의 가호 아래 이 나라는 자유의 새로운 탄생을 맞게 될 것이고, 인민의 인민에 의한 인민을 위한 정부는 지상에서 사라지지 않을 것”이라는 링컨의 연설문을 다시 읽는 스미스는 기가 찬다. 낙향하려고 싸들고 나온 짐가방을 내려 놓고 눈물을 흘리는 스미스 앞에 손더스가 나타난다. “돌에 새겨진 미국적 이상 나부랭이나 좇는 철부지”라고 자신을 비하하면서 환멸에 빠진 스미스에게 손더스는 “링컨이 기다리는 사람은 바로 당신 같은 사람”이라고 격려하면서 다시 돌아가 싸우도록 설득한다.
의사당으로 돌아온 스미스를 기다리고 있는 것은 제명 결정. 최후의 발언권을 겨우 얻은 스미스는 손더스가 일러준 대로 테일러 도당의 음모를 폭로하고, 고향 사람들에게 직접 호소하겠다면서 추경법안 통과를 저지하기 위한 議事進行妨害(filibuster)를 감행한다. 상원의사규칙상의 발언권을 잃지 않기 위해서 스미스는 앉지도 쉬지도 못하고 발언을 이어간다.
스미스의 의사진행방해 장면은 이 영화뿐만 아니라 미국 영화 역사상 가장 감동적인 부분으로 알려져 있다. 의사진행방해(filibuster)란 일반적으로 무제한적인 토론으로 정의되는데, 하원과는 달리 상원의 토론시간에는 제한이 없는 것을 이용하여 표결을 막음으로써 법안의 통과를 저지하기 위해 사용된다. 최장 기록 보유자는 사우스캐롤라이나 주의 민주당 소속 스트롬 서몬드(Strom Thurmond) 의원으로서, 그는 1957년에 민권법 통과를 막기 위해 24시간 18분 동안 의사진행방해를 감행하였다.
스미스의 투쟁은 언론보도의 초점이 되지만 스미스의 주에는 그의 발언이 한 마디도 전해지지 않고 오히려 그를 중상모략하는 기사만이 판을 친다. 테일러 일당이 언론을 철저하게 봉쇄하고 있기 때문이다. 손더스는 스미스가 발행하던 ‘보이 스터프’를 이용해 보려고 하지만 이것도 여의치 않아서 신문을 배포하고 진실을 알리려던 소년들만 다쳐 나간다.
23시간 16분을 넘어가는 스미스의 발언. 목도 쉬고 지쳐서 기어 들어가는 목소리이지만, 이제 모든 언론과 함께 동료 의원들도 그의 진실한 호소에 귀를 기울이고 있다. 이때 스미스의 주에서 엄청난 양의 편지와 전보가 도착하는데, 그것은 모두 테일러 도당의 선전에 속아 넘어간 사람들이 스미스를 비난하기 위해 보낸 것이다. 이제 마지막 희망도 사라졌다. 스미스는 편지들을 움켜쥐고 절규하다가 끝내 쓰러지고 만다. 이 모습을 지켜보던 페인이 양심의 가책을 이기지 못하고 마침내 자신의 비리와 스미스의 결백을 증언하자 모두들 환호성을 올리고, 자유의 종이 울리는 가운데 영화는 끝이 난다.
카프라 감독의 재능이 유감없이 발휘된 이 영화는 관객에게 커다란 감동과 재미를 동시에 안겨 준다. 그런데 <스미스씨>의 어느 구석에 페로가 말하는 순응적 역사관이 있고 또 미국 필름문화재로 선정될 만한 문화·역사·미학적 가치가 있단 말인가? 이 물음에 답하려면 ‘미국의 시민종교’(American civil religion)라는 개념을 통하는 것이 최선일 듯싶다.
전통적으로 종교는 사회의 통합과 결속에 기여해 왔다. 일찍이 종교의 사회적 기능에 주목한 프랑스의 사회학자 에밀 뒤르켕은 <종교생활의 원초적 형태>에서 종교란 한 사회를 단일한 도덕적 공동체로 결속시키는 성스러운 상징체계(symbolism)라고 하였다. 근대에 들어와 진행된 세속화(secularization)와 더불어 초자연적 상징체계는 점차 세속적 상징체계와 이데올로기로 대체되었지만 사회가 통합을 유지하려면 어떤 성스러운 상징체계가 존재해야만 한다. 즉 세속적 상징체계도 신성함을 지닐 수 있다는 것이다.
뒤르켕에 앞서서 루소는 <사회계약론> 제4권 제8장에서 종교의 정치적 기능을 논하면서, 국가가 존립하기 위해서는 “힘있고 슬기롭고 자비롭고 선견지명이 있고 자상한 신의 존재, 내세, 선인들의 행복과 악인들에 대한 벌, 사회계약과 법들의 신성함” 등을 교리로 하는 시민종교를 국가가 수립해야 한다고 하였다.
미국에는 국교가 존재하지 않는다. 미국 헌법상 가장 중요한 조항 가운데 하나인 수정헌법 제1조는 “연방의회는 국교를 설립하거나 자유로운 종교행위를 금지하는 어떠한 법률도 제정할 수 없다”고 규정하고 있다. 그러나 <미국의 민주주의>라는 명저 속에서 토크빌은 이러한 정교분리 원칙이 오히려 미국에서 종교의 힘을 강화시켰다고 하였다. 종교는 정치적 이해관계에 휩쓸리지 않고 자신의 고유영역을 지킴으로써 확고한 도덕적인 권위를 확보할 수 있다는 것이다. 미국의 민주공화정을 지탱하는 요인들 가운데 가장 중요한 것이 종교와 교육, 즉 국민들의 습속(manners, mores)이라고 보는 토크빌은 “종교가 미국 정치제도들 가운데 으뜸가는 것으로 간주되어야 한다”고 설파한다. “전제정치는 신앙이 없이도 통치할 수 있지만 자유정치는 그렇게 할 수 없다. … 정치적 결속이 이완되는 만큼 도덕적 결속이 강화되지 않는다면 사회가 파멸을 피하는 것이 어떻게 가능하겠는가?”
이렇게 국가의 존립을 위해서, 사회의 결속을 위해서, 공통의 도덕적 신념을 위해서 공통의 종교가 필요하다는 루소, 뒤르켕, 토크빌 등의 견해를 배경으로 제기된 것이 바로 로버트 벨라(Robert Bellah)의 ‘시민종교 테제’(civil religion these)이다. 다원적인 사회인 미국에도 뒤르켕이 말한 바와 같은, 사회를 결속시키는 어떤 신성한 상징체계가 존재하는가? 벨라는 1967년에 “미국의 시민종교”라는 논문에서, 미국에서는 자유와 평등의 제도화된 가치들이 비교적 현세화된 형태의 유대-기독교 전통(Judaeo-Christian tradition)에 기초를 두고서 하나의 시민종교를 형성하고 있다고 주장한다. 미국인들은 자신이 ‘선민’이며 미국은 ‘약속의 땅’이자 ‘새로운 이스라엘’이라고 생각한다. 미국인은 신과 ‘聖約’(covenant)을 맺었고 독립혁명은 구약에 나오는 ‘엑소더스’이며 남북전쟁은 신약에 나오는 십자가의 ‘代贖’이다. 결국 헌법은 성약이 되고 워싱턴은 모세가 되며 링컨은 예수가 된다. 미국의 시민종교는 기독교와 결합되어 있으면서도 자신의 독자적인 상징체계, 즉 準신화적인 역사와 영웅 및 성자들, 그리고 신성한 국경일 및 儀式들을 수반하는 것이다.
<스미스씨>는 벨라의 시민종교 테제를 증명하는 수많은 자료들로 가득하다. 스미스가 미국 역사에 대해 박식하다는 것은 그가 시민종교의 독실한 신자임을 말해 주는 것이다. 그러니 스미스가 워싱턴에 도착하자마자 어디를 찾아갔겠는가. 먼저 “법 아래의 평등한 정의”라는 문구가 새겨진 연방대법원 청사, 백악관, 헌법로, 펜실베이니아로, 그리고 국회의사당이다. 이어서 미국의 건국과 발전 과정에 대한 상징적 묘사가 제시된다. 제퍼슨과 함께 독립선언서와 연방헌법전이 나오고, 자유의 종이 울리는 가운데 “자유, 생명, 행복추구”라는 문구가 클로즈업된다. 그리고 애덤즈, 해밀턴 등 건국의 아버지들(founding fathers)의 모습이 나오고, 힘찬 國歌와 펄럭이는 성조기를 배경으로 조지 워싱턴과 워싱턴 기념탑, 그리고 미국의 상징인 독수리가 등장한다. 이윽고 배경음악이 군가로 바뀌면서 스미스는 무명용사 묘지를 거쳐 링컨 기념관에 당도한다. 카메라는 거대한 링컨 대리석상과 북쪽 벽에 있는 두 번째 취임사를 비춘 다음 남쪽 벽에 새겨진 게티스버그 연설문에 머문다. 이 연설문을 백인 노인이 손자에게 읽히는 사이 흑인 노인 한 명이 조용히 모자를 벗고 경의를 표한다. 그리고 상원 개원식이 있던 날 오전에 스미스가 찾아가서 각오를 다진 곳, 마운트 버논(Mount Vernon). 조지 워싱턴의 저택이 있는 곳이자 그가 잠들어 있는 곳이다. 벨라의 테제에 비추어 볼 때 이 모든 장소들은 ‘국가적 祠堂’으로서, 스미스는 시민종교의 성지들을 순례하며 참배했던 것이다. 만약 이 영화가 최근에 만들어졌다면 스미스는 링컨 기념관에 가기 전에 그 근처에 있는 베트남 참전용사 기념비(1982)와 한국전 참전용사 기념물(1995)을 찾았을지도 모른다.
시민종교의 또 한 가지 중요한 요소는 그 경전이다. <스미스씨>에 나오는 경전으로는 우선 링컨의 게티스버그 연설이 있다. 남북전쟁의 분기점이 된 1863년 7월의 게티스버그 전투의 현장에 국립묘지를 세우면서 그해 11월 19일에 행한 링컨의 이 2분 짜리 연설은 미국 건국의 이상과 민주주의에 대한 신념을 극명히 묘파한 불멸의 경전이다. 그러나 미국 시민종교의 경전으로서 으뜸가는 것은 역시 의사진행방해 과정에서 스미스가 낭독하는 문서들, 즉 독립선언문, 연방헌법전, 그리고 성경이다. 이 가운데 특히 헌법과 시민종교의 관계는 특기할 만하다. 미국인들은 연방헌법에 대해서 ‘헌법 숭배’(worship of the Constitution)라고 할 정도의 경외심을 보여 왔다. 막스 러너는 미국에서 헌법이 “적대적인 우주의 미지의 힘들을 제어하는 도구”, 즉 ‘토템’의 성격을 띠고 있으며, 이것은 성경과 高次的 권위에 대한 복종에 익숙한 기독교 전통의 자연스러운 결과라고 지적한 바 있다. 최근에 법학자 레빈슨은 <헌법적 신앙>이라는 책에서 헌법 숭배와 종교 신앙 사이의 유사성에 기초해서 미국의 헌법해석 논쟁을 이해하는 흥미로운 관점을 제시하였다. 프로테스탄티즘에서는 오직 성경의 권위만을 인정하는 반면에 카톨리시즘에서는 성경 이외에 교회의 전통도 권위의 원천으로 삼는다. 마찬가지로 헌법 해석에서도 오직 헌법 문언에 충실해야 한다는 입장(해석주의)과 공동체의 근본원리 등을 ‘불문의 헌법’(unwritten constitution)으로 보고 이것에도 권위를 인정하는 입장(비해석주의)이 대립하고 있다. 뿐만 아니라 연방대법원만을 권위있는 최종적 헌법해석자로 이해하는 입장과 이를 부정하는 입장도 대립하고 있다. 프로테스탄티즘-카톨리시즘의 대립과 유사한 대립이 헌법에 대해서 존재한다는 것은 미국에서 헌법이 시민종교의 경전임을 간접적으로 입증해 준다.
이쯤 되면 미국 의회도서관이 왜 <스미스씨>를 ‘공적으로’ 그렇게 높이 평가하는지가 이해될 것이다. 이 영화는 다른 어떤 영화보다도 미국의 시민종교를 감동적으로, 그리고 집약적으로 표현하고 있는 영화이다. 그런데 마르크 페로는 왜 프랭크 카프라 감독과 이 영화에 대해서 비판적인 시선을 보내고 있는 것일까? <스미스씨>에 대한 미국 의회도서관의 평가와 마르크 페로의 평가는 미국 시민종교라는 동전의 상이한 면을 각각 대상으로 삼고 있다는 것, 이것이 해답이다.
미국 영화의 역사관에 대한 마르크 페로의 분석은 시민종교 테제와 정확하게 일치하고 있다. 프로테스탄트적 기독교 이데올로기와 남북전쟁의 이데올로기, 그리고 ‘인종의 용광로’와 ‘국민적 화합’의 이데올로기는 모두 미국 시민종교의 교리를 구성하는 신념들이다. 원래 시민종교는 국가를 초국가적 가치에 종속시키면서 현실비판적인 “예언자적”(prophetic) 역할을 담당하는 이상주의를 특징으로 한다. 링컨과 남북전쟁이 그렇게 중요한 지위를 부여받는 것도 이 때문이다. 벨라는 여기에 근거해서 미국의 시민종교가 미래에 도래할 “세계 시민종교”(a world civil religion)의 일부가 되기를 희망한다. 그런데 시민종교가 이러한 이상주의를 상실하게 되면 “종교적 민족주의”로 변질되어 벨라의 표현처럼 “깨어진 성약”(broken covenant)이라는 상황이 빚어진다. 페로가 자족적인 ‘순응적 역사관’이라고 부른 것은 바로 이것이다.
사실 미국사의 초기에서부터 “새로운 이스라엘”이라는 신념은 인디언에 대한 백인의 박해를 정당화하는 데 동원되었다. 자유와 평등이라는 가치는 남북전쟁을 통해 흑인에게까지 확대되었지만 법적인 평등이 사실적 평등까지 보장해 주지는 못했다. 자유를 수호한다는 세계사적 사명 아래 수행된 베트남 전쟁은 미국의 제국주의적 침략전쟁에 다름아니라는 강력한 항의에 부딪쳤다. 워터게이트 사건은 헌법을 수호하는 사제로서의 미국 대통령과 정부에 대한 총체적인 회의를 불러일으켰다. 휘날리는 성조기를 배경으로 한 보수적 아메리카니즘의 표본이 레이건 시대의 <람보> 시리즈(1982, 1985)라면, “깨어진 성약”에 대한 반성과 비판을 대표하는 감독은 <살바도르>, <플래툰>, <7월 4일생>, , <닉슨>을 만든 올리버 스톤(Oliver Stone, 1946- )이 아닐까. 성조기가 불타는 장면으로 시작되는 스파이크 리(Spike Lee) 감독의 <말콤X>(1992)는 페로가 말하는 네 번째 역사관, 즉 ‘샐러드 그릇 이데올로기’를 상징적으로 보여주는 영화이다. 그리고 외계인의 지구 침략을 분쇄하기 위해 출동하는 지구방위군 앞에서 미국 대통령으로 하여금 “오늘은 미국의 독립기념일이자 전세계의 독립기념일”이라고 연설하게 할 때, <인디펜던스 데이>(1996)는 미국의 시민종교가 ‘세계 시민종교’의 일부가 되느냐 ‘패권적 아메리카니즘’이 되느냐 하는 기로에서 아슬아슬하게 균형을 잡고 있는 영화가 된다.
<스미스씨 워싱턴에 가다>를 보면서 우리는 수많은 자문을 던지게 된다. 우리 사회의 구성원들을 결속시키는 이념은 있는가? 그러한 이념은 있어야 하는가 없어도 되는가? 우리에게 헌법은 무엇인가? 우리의 정치영화는 어디쯤 와 있는가? 그리고 우리의 국회는, 우리의 이상주의자는? 이러한 질문들은 하나같이 고통스럽다.
안경환(서울대 법대교수) ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]리버티 발란스를 쏜 사나이
▼원제: The Man Who Shot Liberty Valance (1962)
감독: John Ford,
출연: John Wayne, James Stewart, Lee Marvin, Vera Miles▼
서부는 사나이의 영원한 고향이다. 광야, 총, 기병대, 인디언, 역마차, 지평선, 그리고 아쉬움 접어 뒤에 두고 떠나는 여인. 스크린으로 옮긴 서부는 전쟁을 숭배하던 시대, 세계의 사내들을 사로잡았던 환각제였다. 사나이도 광야도 더 이상 존재하지 않는 밋밋한 시대에 서부영화는 흘러간 세월에 대한 아련한 그리움을 불러일으킨다. 존 포드감독은 서부영화의 대부이다. 《역마차, Stagecoach, 1939), 《황야의 결투, My Darling Clementine (1946)》등 한 시대를 주름잡은 그의 서부극은 이 세상 모든 사내아이의 꿈을 사로잡는 건전한 환각제였다. 포드의 만년작《리버티 발란스를 쏜 사나이》(1962)는 서부의 영웅에 대한 아쉬운 고별장이다. 앞선 서부 명화들이 문명화되지 않는 사회에서 영웅적인 무법자들의 미덕과 이상을 부각시켰다면 이 작품은 무법자 영웅에 대한 장엄한 사망선고이다.
스토리는 싱거울 정도로 단순하다. 은발의 상원의원 랜섬 스토다드는 아내를 대동하고 신본(Shin Bone)이라는 기이한 이름의 작은 기차역에 내린다. 자신이 법률가로서 첫 번째 ‘정강이뼈’를 내딛었던 마을이다. 놀란 지방신문이 연유를 캐묻는다. “순수한 사적 용무”이기 때문에 취재를 거부하는 그에게 “언론은 공인의 행적을 알아야 할 권리가 있다>” (I have a right to story)"라고 주장한다. 이 말에 동의하여 상원의원은 인터뷰에 응하여 카우보이 톰 포니온의 장례식에 참석하기 위해서라고 말문을 연다. 톰은 가족도, 돈도, 심지어는 총 한 자루도 남기지 않고 죽었기 때문에 정부 돈으로 약식 장례를 치를 판이다. 영화의 대부분은 그의 플래시백을 통해 이 마을의 초기 역사와 전설이 전해진다. 동부에서 법대를 졸업한 청년 스토다드가 미개척의 땅에서 법률가로서의 이상을 펴기 위해 역마차를 타고 신본마을로 오는 노상에서 무법자 리버티 발란스 일행에게 무자비하게 유린당한다. 법과 질서를 주장하는 백면서생에게 발란스는 “서부의 법”을 가르쳐 준다. 스토다드는 무자비한 폭행을 당하고 애지중지하는 법서(法書)마저 찢기는 수모를 당한 후 내동댕이쳐진다.
“젊은이여 서부로 가라!” (Go West, Young Man!) 무법과 미개의 땅에 문명과 질서, 법치의 이상을 실현하는 것, 그것은 한 때 많은 미국의 젊은 이상주의자들이 꾸던 꿈이자 대서양과 태평양 사이에 가로놓인 거대한 대륙에 걸쳐 문명사회를 건설한다는 젊은 나라 미합중국의 공식적인 슬로건이기도 했다. 스토다드가 겪는 수모는 마크 트웨인의 만년 수작 《바보 윌슨씨의 비극》(The Tragedy of Pudd'nhead Wilson, 1894)의 주인공의 경험을 연상시킨다. 동부의 명문법대 졸업생 윌슨이 미주리의 작은 마을에 도착하는 바로 그 날, 낯선 사람을 보고 짖어대는 개를 두고 던진 수준 높은 농담을 이해하지 못한 마을 사람들은 공론 끝에 바보로 낙인찍어 버렸기에 윌슨이 법률가로서의 이상을 펼 기회는 봉쇄되었다. 그러나 묵묵히 연마한 지문 분석능력이 후일 살인범을 찾아내는 데 결정적인 단서가 되어 빛을 발하듯이 스토다드가 법률가의 능력을 펴기 위해서는 장구한 굴종과 인고의 세월이 필요한 것이다.
‘변경’(Frontier)이 사라지고, 문명과 교육이 황무지를 평정했음이 공식으로 선언된 후로는 법을 통해 세상에 기여할 꿈을 가진 서부의 소년에게 주는 격문(檄文)은 “젊은이여 동부로 가라!” (Go East, Young Man)가 되었다. 미국연방대법원 역사상 가장 빛나는 약자의 대변인이었던 윌리엄 더글라스 (William Douglas, 1898-1980)판사는 약한 자의 한숨과 눈물을 담아내지 못하는 법은 제대로 된 법이 아니라고 믿었다. 자수성가, ‘아메리칸 드림’을 성취한 인물 더글라스가 자신의 생애를 회고한 기록의 제목(1974)으로 택한 이 구호는 이제 미국 전체의 중심이 워싱턴에 있음을 알려주는 안내문이기도 하다. 또한 그것은 거친 시대, 무법자 영웅시대에 대한 장엄한 사망선고일 것이다. 그러나 수도 워싱턴에서 법과 정치에 부대끼면서 몸 속에 침전되는 문명의 노폐물을 세척해내기 위해 주말마다 비행기를 타고 태평양 연안으로 날아 자신의 산장, 구스 프레리(Goose Prarie)에서 대자연의 기를 충전하곤 했던 더글라스의 믿음처럼 절차와 세칙으로 첩첩이 쌓인 법과 문명의 정의는 때대로 장엄한 원시 의 정의 앞에 경의를 표해야만 한다. 그 야만의 원시 속에 인간의 본질이 살아 있는 것은 아닐까? 판결문에 인디언의 시구를 인용하던 더글라스처럼 원시의 자연에서 세속법의 본질적인 뿌리가 되는 자연법이 배태되는 것이 아닐까?
상처입고 쓰러져 있는 스토다드를 톰 포니온 (John Wayne 扮)이 구출하여 자신의 애인 핼리에게 간호를 맡긴다. 포니온은 발란스를 대적할 수 있는 유일한 건맨이다. 그는 스토다드를 “순례자”(pilgrim)로 부르며 순진무구한 이상주의자를 동정과 연민의 눈으로 바라본다. 이 말은 물론 새로운 성지를 찾아 뉴잉글랜드에 이주해온 순진한 이상주의자를 지칭한다. 톰은 순진한 스토다드에게 서부에 정착할 생각이면 책 대신 총을 배우라고 충고한다. 세상에서 가장 빛나는 것이 약자에게 보내는 연민의 눈물이라면 톰은 넓은 어깨와 함께 연민으로 충만한 가슴을 가진, 사나이 중의 사나이였다. 그러나 오로지 머리뿐인 스토다드에게는 톰도 발란스나 마찬가지로 폭력을 숭상하는 야만인에 불과하다. 결코 신본을 떠나지도 총도 사지 않을 것이라고 다짐하는 스토다드, 변호사명판을 조리실 선반에 얹어두고 조소와 동정을 감수하며 앞치마를 두르고 접시를 나르는 이상주의자는 사설학교를 열어 헌법과 선거제도를 가르친다. 독립선언문을 암송하며 법 앞에 평등을 강론한다. “우리는 모든 인간이 평등하게 창조되었음을 자명한 진리로 믿고.. .” (we hold it self- evident truth that all men are created equal.) 그의 꿈은 작게는 발란스를 법의 심판대에 보내는 것, 크게는 법의 왕국을 건설하는 것이다. 스토다드는 신본마을이 자리한 개척지 준주(準州, territory)를 연방의 정식 주로 편입시킬 것을 추진한다. 그러나 이미 무법의 기득권을 확보한 ‘피켓 와이어’ 카우보이들은 이를 저지하기 위해 발란스를 고용한다.
스토다드와 발란스의 결투에서 뜻밖에도 발란스가 죽고 스토다드는 무뢰한을 응징한 정의의 사도라는 명성을 쌓아간다. 준주 대표 선출대회에 참가한 스토다드는 톰의 배려로 대표자로 선출된다. 사람을 죽인 피묻은 손으로 어찌 법과 질서를 집행하는 인민의 대표자가 되겠느냐고 주저하는 스토다드에게 톰은 발란스를 죽인 사람은 톰 자신이라고 고백한다. 자신의 애인이었던 핼리의 마음이 스토다드에게 기울여져 있음을 알고 핼리의 행복을 위해 스토다드의 생명을 구했노라고 고백한다.
영화평론가 토마스 샤츠( Thomas Schatz)의 말을 빌자면 이 영화는 사실과 전설, 역사와 신화의 두 대립적 요소가 어떻게 서로 영향을 미치는가를 기록하려는 노력이었다고 한다. 과거의 이야기에서 끄집어 낸 미국의 비전에는 관심이 없었고, 대신 현재의 미국인들에게 유리한 시각을 가지기 위해 과거를 조작하는 그 과정에 주목했다는 것이다. 《역마차》와 《황야의 결투》가 문화의 이상화된 이미지를 찬미하는 반면, 《리버티 발란스를 쏜 사나이》는 그 이미지를 해체하고 비판함과 동시에 역사와 문명의 발전과정에서 필수불가결한 요소였던 신화와 전설의 역할을 인정하는 것으로 결말을 맺는다는 것이다.
이 작품에는 과거와 현재를 연결하는 역할을 담당하는 세 사람의 중재자가 등장한다. 첫째, 새로운 신본 마을 신문의 편집장이다. 창립자 편집장이 알코홀 중독의 철학자와 같은 역할을 하면서 신화와 전설의 세계의 일부가 되었다. “리버티 발란스 패배” (“Liberty Valance Defeeted), 오자의 특호활자를 뽑으면서 위대한 법과 정의의 승리를 외친 그가 발란스의 폭력과 독재에 항거하여 언론의 자유를 수호하는 모습은 장렬하기까지 하다.
이러한 신화적 전설을 이고 등장한 새 편집장은 전설과 사실, 신화와 역사, 현재와 과거를 중재하면서 스스로 선택을 내린다. 스토다드의 플래시백이 끝나자 그는 인터뷰한 내용을 찢어버린다. 그가 던진 명언은 언론과 서부의 법칙은 "전실이 사실로 굳어지면 전설을 택한다." (when legend becomes fact, print the legend)는 것이다.
둘째, 발란스의 원시적 야만성과 스토다드의 순박한 이상주의를 중재하는 톰 포니온이다. 그 또한 선택을 내리지 않으면 안 된다. 그는 시대의 흐름을 알고 있다. 새로운 시대에 자신이 할 수 있는 역할의 한계를 인식하고 있다. 자신이 속한 야만과 무법의 세계가 스토다드의 부상과 함께 이내 종언을 고할 것을 예측하고 있다. 그리하여 그는 이미 여명이 비치고 있는 법치의 이상을 선택하고 그 선택에 자신의 애인을 맡긴 것이다. “투표는 총을 이기지 못한다” (votes won't stand up against gun)고 믿는 그는 “핼리의 행복을 위해” 무법자를 쏜다. 그러나 포이언은 자신의 선택에 대한 희생과 대가를 치른다. ‘냉혈의 살인자’ 발란스를 죽이고 스토다드를 구출함으로써 자신은 외롭고 더 이상 쓸모 없는 인간이 되어 여생을 식물처럼 보낸 것이다.
마지막으로 핼리의 선택이다. 그녀 또한 스토다드와 포니온 사이에 선택을 하여야 한다. 포니언이 꺾어 만들어 주는 “사막의 장미”(선인장)정원과 스토다드가 약속하는 진짜 장미 정원, 즉 원시와 문명 사이의 선택을 해야만 한다. 스토다드의 플래시백이 시작되기 전에 핼리는 포니언의 옛 하인을 대동하고 사막 속에 불에 탄 채로 버려져 있는 포니언의 집으로 말을 타고 달려간다. 포니언이 핼리를 위해 짓던 집, 발란스를 쏘고 핼리를 문명의 세계로 보내던 날, 만취상태에서 스스로 불질렀던 그 집이다. 핼리는 그곳에서 아직도 남아있는 선인장 꽃 한송이를 꺾어와서 포니온의 관 위에 놓는다. 선인장 꽃은 정원과 사막, 자연과 문명 사이에 무너진 신의를 나타낸다. 문명과 야만이 불안하지만 타협가능한 선에서 균형을 이루고 있던, 잃어버린 세대를 상징하기도 한다.
마지막 시퀜스에 스토다드가 탄 기차가 바람을 날리며 워싱턴으로 갈 때, 과분한 친절에 고마움을 표시하는 스토다드에게 차장은 답한다. “리버티 발란스를 쏜 영웅에게 무엇이 과분하겠습니까?” (Nothing is too good for the man who shot Liberty Valance) 사실이 된 전설은 역사의 일부가 된다. 핼리의 선택은 역사가 요구하는 불가피한 선택이었다. 그녀는 자신의 선택이 옳았음을 확신하고 역사 또한 그것을 입증한다. 기차 안에서 스토다드를 옆에 두고 던진 핼리의 독백에 가까운 대사에서도 확인된다. “한 때는 황무지였던 땅이 이제는 정원으로 변했어요.” (Once a wilderness, now a garden.) 그러나 핼리는 자신의 뿌리가 신본에 있음을 거듭 선언하고 (My root is here) 스토다드는 정계에서 은퇴하면 신본에 돌아와 법률 사무실을 열까라고 화답한다. 이제 신본도 공식적으로는 다듬어진 법의 정원이 되었지만, 그곳에는 아직도 선인장 꽃의 장엄한 아름다움이 전설과 함께 살아있다. 가히 신경과민에 가까운 수준으로 환경보호에 집착했던 원시림의 사나이, 그래서 영화 《펠리칸 브리프》(Pelican Brief, 1993)에서 대기업의 앞잡이에게 암살 당하는 대법관 더글라스가 구스 프레리를 즐겨 찾던 이유와 마찬가지 까닭이 있다. 비록 원시와 신화의 세계가 물러나고 그 자리를 법과 문명의 세계가 대신했지만 그럴수록 웅대한 자연과 사나이 시대의 원천적 정당성은 점차 고갈되어 가는 인간성의 샘에 물줄기를 대주는 원천이 아니었겠는가.
한때 서부영화 팬이었다면 누구나 기억하는 장면이 있다. “셰인! 셰인!” 소년의 애절한 목소리가 남기는 긴 여운을 뒤로하고 석양의 지평선을 향해 말머리를 재촉하며 떠나는 《셰인》(Shane, 1952)을 기억한다. 그가 관객에게 남긴 말은 “사람을 죽이는 일로 먹고 살 수는 없지.” 개척시대, 준주 (territory)시대의 법은 총을 가장 빨리 쏘는 사나이의 법이다. (law of the highest gun) 역마차 대신 철도가 들어서고 準州가 정식 州로 승격되어 연방헌법의 품속에 안기고 정착자를 보호하는 연방의 자경농민보호법 (homesead)이 시행된 이후에는 총 대신 법전이 다스리는 시대가 되었다. 이제는 카우보이 대신 개척이주민이, 선술집과 매춘부 대신 온 가족이 함께 기도하는 저녁상이, 소 대신 양이, 거친 적자생존의 법 대신 평등의 법이 이 땅의 주인이 되었다. 《셰인》에서 개척이주민 가장 조 스타레트는 황야의 의인(義人), 셰인의 마력에 아내와 어린 아들의 사랑과 존경을 내주어야 했지만, 《리버티 발란스》에서는 “여자는 성낼 때가 더욱 아름다운 법”이라며 애정의 표현으로 가볍게 엉덩이를 다독거리는 포니언은 앞치마를 두르고 접시를 나르면서 만민이 평등하다는 위대한 이상을 믿고 허접스런 일상에서 이를 실천하는 생활인, 스토다드에게 애인을 내줄 수밖에 없다.
대배우 존 웨인이 상징하는 존 포드의 서부 영웅은 가족제도의 밖에 서 있다. 그 자신은 가족적 가치를 갈구하나 말과 총이 이를 용납하지 않는다. 그리하여 가족제도를 통한 서부 사나이와 여성의 결합은 불가능한 것으로 결말이 난다. 톰 포니폰은 셰인처럼 말을 타고 황야의 계곡으로 사라지는 대신 영원한 죽음 속으로 사라진다. 포니온의 죽음으로 영웅적 서부사나이는 이제는 입에서 입으로 전해지는 아득한 전설과 마을 박물관이 재생하는 역사의 몫이 되었다. 영웅이 떠난 빈자리를 밋밋한 스토다드의 법이 차지했다. 필연적인 역사의 흐름이다. 그러나 이따금씩 과연 법이 정의의 편인가, 강한 회의가 들 때면 차라리 초법(超法)시대의 총잡이 영웅이 그립기조차 하다.
안경환(서울대 법대 교수) ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]케인호의 반란
▼<케인호의 반란> (The Caine Mutiny, 1954)▼
감독: Edward Dmytrik
출연: Humphrey Bogart / Jose Ferrer/
원작: Herman Wouk
평상시에도 군인은 상관의 명령에 복종해야 한다. 하물며 나라의 운명과 많은 생명이 걸린 전쟁 중에야. 그러나 상관의 명령이 명백히 불법이거나 상식에 어긋난 경우에도 무조건 따라야만 하는 것은 아니다. 영화 《케인호의 반란》은「항명(抗命)작품」의 고전에 속한다. 허만 워크( Herman Wouk)의 동명 소설(1951)을 영상으로 재구성한 이 영화는 50년대의 은막(銀幕)의 영웅, 험프리 보가트의 예기(藝技)에 편승하여 법정드라마의 명예의 전당에 자리 잡고 있다. 덧붙여서 직업군인과 단기 복무자 사이의 갈등이라는 군대 배부의 은밀한 치부를 파고든 수작이기도 하다. 명문 대학 출신 애송이 장교의 눈에 비친 전쟁과 군율, 인간의 용기와 비열함이 교차된다.
영화의 첫 장면은 2차대전이 한참 진행되고 있을 때 프린스턴 대학 우등졸업생 키스가 해군 장교에 임관하는 의식을 비친다. 키스는 겉으로는 나라의 부름에 기꺼이 응한 용맹스런 청년이지만 속으로는 아직도 부모의 세계를 벗어나지 못한 '마마보이'다. 아들을 전쟁에 보내는 어머니는 아들이 자신의 허락도 없이 애인을 사귄 것이 불만이다. 밤업소의 가수인 애인은 언제까지 엄마 치마폭에 매달릴 것이냐고 핀잔을 준다. 샌프란시스코에서 태평양을 향해 출항하는 배를 타는 아들에게 어머니는 전쟁은 바로 지옥이니 절대로 위험한 일에 먼저 나서지 말라고 당부하면서 용돈을 건네준다.
키스는 열렬히 갈망한 전함 대신 구축함의 소해정 케인호에 배속된다. 낡아빠진 이 배는 아직도 실제로 어뢰를 제거한 실적이 전혀 없고 치욕스런 사고를 당한 전력이 있어 이름까지 개명한, 낙인찍힌 삼류함정이다. 군기도 느슨하기 짝이 없다. 여가에 소설을 쓰고 있는 통신장교 키퍼는 노골적으로 케인호는 해군의 쓰레기 집합소라고 자조한다.
새 함장 퀴크가 부임하면서 분위기가 달라진다. 직업군인인 그는 수병의 하나하나 헤어스타일과 복장에 대해서까지 챙기고 과도하게 간섭한다. 한 번은 목표물을 예인하는 훈련 과정에서 바지 위에 너덜대는 수병의 셔츠를 문제삼기에 급급한 나머지, 배가 항로에 이상을 일으키는 것도 모른 채 넘긴다.
퀴크는 극도로 긴장하면 호주머니에서 조그만 쇠 구슬 두 개를 꺼내어 손안에서 호두처럼 굴리는 버릇이 있다. 찰각찰각, 철령(鐵玲)의 불길한 소리가 그의 정신적 강박의 증상으로 전해진다. 행정장교 스티브는 함장에게 충직하려고 애쓴다. 그러나 키퍼는 기회가 닿는 대로 퀴크가 정신적 '강박증상'(paranoid)을 보인다면서 이를 입증하기 위해 증상일지를 만들기도 한다.
지휘관의 여러 가지 '이상 징후'가 일어난다. 전 대원이 영화를 관람하는 오락시간을 뒤늦게 안 퀴크는 사전에 영화상영에 대한 보고가 없었다는 이유로 상영을 취소할 뿐만 아니라, 군기가 빠졌다는 이유로 일체의 영화의 상영을 중지한다. 또 훈련 중에 일부 수병이 헬멧과 구명조끼를 착용하지 않았다는 이유로 함대원 전원에게 기합을 주고 외출도 전면 금지시킨다.
과도한 규율을 반발을 불러일으키게 마련이다. 케인호는 상륙작전을 조력하는 임무를 부여받았다. 작전에 의하면 해안 1500야드까지 접근하면서 상륙하는 해병을 엄호하도록 되어 있었다. 그러나 막상 이러한 작전을 무시하고 훨씬 이전에 뱃머리를 돌렸던 것이다. 그리고는 황색 부표를 바다에 떨어뜨림으로써 "늙은 겁쟁이"(Old Yellowstain)이라는 오명을 얻게 되었다.
이 사건이 있은 후, 함장실에서 장교회의가 열리고 결정적인 해프닝이 벌어진다. 더없이 심각하고 진지해야 할 순간에 퀴크는 자신의 가족과 개가 자신을 사랑한다는 기막힌 소리를 한다. 장교들은 아연실색이다. 사기는 바닥에 떨어지고 모두가 가능하면 어떤 사건에도 휘말리지 않으려고 전전긍긍할 뿐이다. 이어서 장교식당에서 먹다 남은 딸기가 사라지는 사건이 발생한다. 당직 장교는 식당 담당 수병이 먹는 것을 목격했다고 보고했으나 퀴크는 사건의 의미를 확대한다. 즉 과거에도 치즈가 도난 당한 사고가 발생한 것을 보면 누군가가 복제열쇠를 사용하여 장교식당을 수시로 드나든 게 분명하니 이 기회에 전원이 소지하고 있는 열쇠를 점검하여 범인을 색출하라고 명령했다. 법석 소동이 벌어졌지만 복제열쇠는 끝내 나타나지 않았다. 물론 퀴크는 자초지종을 상세히 알고 있으면서도 의도적으로 일을 크게 벌인 것이다.
세 사람의 장교는 해군항해복부규정 184조에 의해 지휘권을 인수하고 이 사실을 제독에게 통보할 것을 모의를 한다. 키퍼의 부추김에 의해 행정장교 마리크가 모의를 주도한다. 이 규정은 전쟁 중 지휘관이 정상적인 지휘능력을 상실한 경우, 전체의 안전을 위해 하급자가 임시로 지휘권을 인수할 수 있는 근거를 제공한다. 군의 엄격한 상명하복의 질서를 고려하여 이러한 예외적인 상황이 존재했다는 사실을 입증할 책임은 항명한 반란자에게 부담시킨다. 이 조항은 현재에도 해군복무규정 속에 담겨 있다.
"이러한 행동을 취한 장교는 정당한 책임을 져야 하며, 이를 입증할 책임을 부담한다."(must bear the legitimate responsibility for, and must be prepared to justify, such action." ( Navy Regulations 1088조)
그러나 최종 실행에 옮기기 직전에 키퍼가 발뺌을 했고 나머지 둘도 물러난다. 실제의 반란은 절박한 위기의 상황에서 일어난다. 작전 중에 심한 폭풍우가 불어닥쳐 배가 좌초의 위기를 맞는다. 조타수의 간곡한 건의에도 불구하고 퀴크는 항로변경을 허용하지 않자 마리크는 함장을 감금하고 배의 지휘권을 인수하여 위기를 넘긴다. 마리크와 키스가 군사법정에 기소되고 소송전문가 그린월트가 배후에 키퍼가 관여된 것을 알고 사건의 변론을 자원한다. 그린월트는 차라리 자신이 검사였으면 한다는 말로 의뢰인의 기선을 제압한다. 마리크에 대한 변론은 지지부진이다. 의학적 정신장애에 대해 무지함을 인정한 그는 함장의 기이한 행동도 엄한 군기를 유지하기 위해 필요하고도 적절한 조치일 수도 있다는 것을 인정할 수밖에 없었다. 만약 퀴크가 정신장애가 아닌 것이 판명되면 마라크는 자동적으로 항명죄의 책임을 부담하게 되는 것이다. 키퍼의 증언은 피고인들에게 치명적으로 불리하여 그린월트는 반대심문조차 포기한다. 키퍼의 주장인즉 자신의 생각으로는 지휘권을 인수한 것은 명백한 불법이자 오류였으며 시종일관 자신은 항명행위에 반대했다는 것이다. 비겁한 지식인의 전형적인 예이다. 해군 정신과 의사는 퀴크가 정상이라는 의학적 소견을 표명했다.
그린월트의 반대심문은 퀴크가 보여준 일련의 비상식적인 행동을 종합하면 의학적으로 '강박증상"에 해당한다는 것을 입증하는 데 맞춘다. 검사와 재판부는 시종일관 함장을 감싼다. 변호인에게 퀴크의 평판을 보호할 것, 특히 퀴크가 겁쟁이라는 인상을 주지 않도록 각별히 유념하라는 경고성 주의를 준다. 마침내 그린월트는 비상수단을 동원하여 증언대에 선 퀴크의 직업군인으로서의 자부심을 심하게 자극한다. 직업군인의 명예와 자부심을 건드리는 집요한 질문을 견디지 못하고 퀴크는 이성을 잃는다. '딸기도난사건'을 상기시키면서 당시에 문제의 딸기를 사병이 먹는 장면을 목격하고 이를 퀴크에게 정식으로 보고한 장교 하딩을 소환하여 대질 심문을 시키겠다는 말에 갑자기 광기가 발동한다. 주머니에서 예의 쇠구슬 한 쌍을 꺼내어 찰각찰각 소리를 내면서 케인호의 모든 사람들을 강하게 비난한다. 이것으로 상황은 끝이다. 긴장된 위기에서 자제력을 잃는 퀴크의 강박증이 입증되었고 두 장교는 무죄 방면된다.
승리를 자축하는 자리에 그린월트가 들어선다. 이미 상당히 취한 그는 좌중에 대해 엄중하게 설교한다. 뜨내기 군인에 불과한 자신들이 평화롭게 인생을 즐길 때 퀴크는 나라를 지키는 직업군인으로 온갖 궂은 일 치다꺼리를 했음을 상기시킨다. 만약 장교들이 퀴크를 조롱하는 대신 합심하여 조력했더라면 이와 같은 불행한 일이 결코 일어나지 않았을 것이라고 말한다. 그리고는 키퍼야말로 이 사건의 진짜 주범이며 무고한 군인의 생명을 죽인 장본인이라면서 그의 얼굴에 술잔을 끼얹는다. 비로소 진상을 알게된 장교들은 키퍼를 혼자 남겨두고 자리를 떠난다.
이 영화는 전쟁 중 군법회의 재판에서도 진실이 밝혀지고 정의가 담보될 수 있다는 메시지를 담고 있다. 베트남 전쟁에서 양민을 학살한 한국군이 군법회의와 대법원에서 중형을 선고받았다는 기록이 밝혀졌다. 인권유린을 막아주기는 커녕 오히려 이를 묵과했다는 비판의 대상이 되다시피 한 우리의 군법회의와 법원으로서는 더없이 자랑스런 역사의 한 장이다.
또한 이 영화는 직업군인을 대하는 지식인의 알량한 우월 의식의 허구를 밝히는 수준 높은 작품이다. 흔히 전쟁을 혐오하는 지식인의 양심과 일반적 정서가 군대와 직업군인에 대한 편견으로 직결되기 쉽다. 그러나 키퍼의 예에서 보듯이 이른바 지식인으로 자처하고 있는 사람 중에는 자신은 어떤 희생도 책임도 지지 아니하는 비겁한 인간이 많다. 직업군인에 대한 경멸에 가까운 지식인의 냉소는 따지고 보면 이러한 도덕적 열등감의 발로일지도 모른다.
영화가 시작하면서 "미 해군 역사상 선상반란은 한 건도 없었다."라는 자막이 비친다. 이 영화가 제작된 것은 2차대전이 종결된 지 오래지 않은 것을 감안하면 군의 사기를 보호하려는 의도를 충분히 알 수 있다. 그러나 실제로는 2건의 항명, 반란사건이 발생한 역사적 기록이 있다. 1842년에 Somers사건과 1849년의 ESS Ewing사건이다.
특히 Somers 사건은 당시 정가에 초미의 관심사였고 허만 멜빌의 작품, 《White Jacket》와 《빌리 버드》(Billy Budd, Sailor)의 소재가 되었다. USS Somer호에 승선했던 장교 한사람과 수병 셋이 반란혐의로 약식 군사재판 끝에 교수형에 처해졌다. 주범으로 사형을 당한 청년 장교, Philip Spencer는 현직 전쟁장관(Secretary of War), John Spencer의 아들이었다. 유능한 법률가로 후일 알렉시스 도끄빌(Alexis Tocqeville)의 명저, 『미국의 민주주의』(Democracy in America, 1896)의 편집자이기도 한 스펜스 장관은 아들을 처형한 함장 Mackenzie를 살인혐의로 법정에 세운다. 서둘러 약식재판을 치를 만큼 위급한 상황이 아니었고 불과 나흘만 항해하면 뉴욕항에 정박할 거리에 있는데도 서둘러 약식재판 끝에 형을 집행한 데 대한 의혹과 불만의 여론이 팽배해 있기도 했다. 맥켄지는 무죄 판결이 났지만 대중은 승복하지 않았다. 멜빌의 《White Jacket》에도 1인칭 화자가 항명, 반란의 권리를 주장하고 나선 것은 이 사건을 빗댄 것이라고 하기도 한다.
심지어는 대학사회에서도 필립 스펜스는 전설적 영웅이 되어 있기도 하다. 엄청난 지적 탐구에 몰두하던 대학생이 모험의 길을 찾아 해군에 입대했고 그의 지적 상상력과 다소 치기 어린 영웅심을 수용하지 못하는 군대의 희생물이 된 것으로 전해진다. 이따금씩 스펜스의 억울한 원혼이 대학 주변을 배회한다는 괴담도 있고 심지어는 그를 시조로 받드는 대학의 동아리(fraternity)도 있었다. 스펜스 장관도 이루지 못한 아들의 복수사건으로 인해 자신의 정치적 생명에도 큰 타격을 받았다. 그는 1844년 연방대법원 판사의 지명을 받았으나 이 일로 부담이 되어 상원의 인준에 실패한 것이다.
영화 《케인호의 반란》은 전쟁과 군인의 시대가 한 걸음 뒤로 물러서고 있는 시점에 깊이 음미해 볼 영화이다.
<서울대 법대 교수>ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]'필라델피아'
<필라델피아( Philadelphia), 1992>
감독: Jonathan Demme
출연: Tom Hanks / Denzel Washington
아카데미 수상: 남우주연상, Original Song (Streets of Philadelphia) Bruce Springsteen
미국인에게 '필라델피아'는 단순히 하나의 도시가 아니다. 진정한 의미의 미국의 탄생지, 유럽의 구질서로부터 혁명과 독립을 쟁취한 아메리카 인들의 성지이다. 뉴잉글랜드와 버지니아가 식민지 시절 신대륙에 정착한 영국 신민( 臣民)의 보금자리였다면 필라델피아는 유럽의 구질서로부터 혁명과 독립을 쟁취한 아메리카 인들의 정신적 뿌리가 내린 곳이다. 독립선언서가 낭독된 곳, 국기와 헌법이 탄생한 곳, 전세계를 향해 아메리카인과 인류의 자유의 혼을 타종한 '리버티 벨'의 산실이다. 이곳은 우리에게도 의미 깊은 곳이다.
1919년 4월 14일, 최초의 망명정부 국회가 바로 이곳에서 열렸다. 작은 한 교구의 목사와 유대인 랍비의 축원으로 나라를 되찾겠다던 그 허무하도록 순진한 절박감을 이곳 아메리카 자유의 메카에서 토해냈던 것이다. "대한독립만세!" (원성옥 역, 『First Korean Congress』 범한서적, 1986)
'형제애'(brotherhood)라는 도시명의 어원(語源)은 인종과 종교, 그리고 문화와 신조가 다른 사람들이 '형제'로서 공존과 번영을 도모한다는 미국의 이상을 대변한다. 필라델피아는 건설 초기부터 관용의 땅으로 출발했다. 필라델피아가 속하는 펜실베이니아 (Pennsylvania)주도 역사적으로 관용의 전통을 강하게 지니고 있는 곳이다.
이 땅은 원래 종교의 자유와 새로운 삶을 찾아 신대륙을 위해 나선 윌리엄 펜 (William Penn, 1644-1718)에게 영국의 제왕, 찰스 2세와 제임스 2세가 내린 선물이었다. 소수종교 퀘이커교도를 이끌고 인디언과 함께 공존의 삶을 누리면서 새로운 유형의 기독교 공동체를 건설하겠다고 공언하는 펜에게 국왕은 친구의 영웅심에 대해 조롱 섞인 경의의 뜻으로 이 원시림의 이름을 지어준다. 펜실베이니아, 라틴어로 "펜(Penn)의 숲(silva)"이라는 뜻이다.
이렇듯 펜실베이니아, 필라델피아는 다른 종교에 대한 관용의 전통이 깊은 곳이다. 남부 노예의 가장 큰 소망이 펜실베이니아 땅에 발을 딛고 자유와 관용의 품에 안기는 것이기도 했다.
펜실베이니아주립대 (흔히 "U- Penn"으로 통칭된다.)은 독립 후 미국인이 세운 최초의 종합대학이다. 설립자는 벤저민 플랭클린, 미국 건국사를 통틀어 가장 근면한 인물로 인식되는 인물이다. "근면", "정직", "절제" . . 어린 나이에 스스로 정한 도덕적 생활을 위한 수칙을 정해 놓고 극기의 수련을 쌓았던 그 감동적인 기록, 프랭클린의 『자서전』(Autobiography)은 출간 후 2세기가 지난 오늘에도 변함없이 미국 청소년의 필독서이다.
물론 이 대학의 교정 한복판에 프랭클린의 동상이 서 있다. 그 앞에서 아직도 많은 건실한 미국청년들이 경배의 선서를 아끼지 않는다. 서재필과 필립 제이슨( Philip Jaison)과의 '관계'를 묻는 필라델피아의 코메리칸 2세도 바로 이 동상 앞에서 미국민의 꿈과 자유가 아버지 나라에도 전파되었다는 자부심에 취해 가지런한 치열을 드러내고 웃었다. 입법, 행정, 사법부가 함께 자리한 필라델피아 시의 청사도 프랭클린의 발아래 건축되어 있다. 그는 가히 필라델피아의 수호성인의 지위를 누린다.
예로부터 필라델피아에는 유능한 법률가가 많다. 프랭클린의 영향인지 심오한 이론의 탐구보다는 실용적 지혜를 더욱 높게 평가하는 필라델피아의 전통이 대학에도 전승되고 있다. 이 대학의 법과대학을 세운 사람은 미국최초의 법학교수, 윌슨이다. 미국어 사전에는 아직도 "필라델리아 로이어"( Philadelphia lawyer)라는 말이 있다. (이 단어는 "탁월한 논리와 명석한 분석력을 갖춘 유능한 법률가"라는 원래의 의미에다, "그러나 인간미가 결여된 사람"이라는 뜻이 부가되어 사용된다.)
1980년대이래 미국은 동성애자가 과연 일상생활을 함께 영위할 수 있는 '형제'인가의 논쟁으로 나라전체가 소란스럽다. 조나선 뎀 감독의 영화 《필라델피아》는 동성애와 에이즈의 문제를 정면으로 다룬 최초의 할리우드 영화이다. 동성애를 '또 하나'의 '삶의 스타일'로 인정함으로써 주류사회와 에이즈 사이를 형제애의 가교로 연결하기 위한 시도로 이해된다. 브루스 스프링스틴(Bruce Springsteen)의 목소리를 타고 서늘하게 가슴을 파고드는 영화의 주제가, 「필라델피아의 거리」( Streets of Philadelphia)를 해제(解題)하자면 미국인의 꿈과 현실의 괴리라고 할 수 있다.
인류사에서 동성애는 뿌리가 깊다. 아마도 인류의 역사 그 자체와도 연륜을 함께 했는지도 모른다. 일찍이 문명의 발상지로 알려진 거의 모든 땅에서 동성애의 흔적을 확인할 수 있다. 오늘날 서구 근대문화의 뿌리로 인식되는 그리스 -로마시대에도 동성애는 굳이 소수라고 규정할 수 없을 정도로 보편적인 남성의 삶의 형태였다. 동성애를 특히 금기시하는 서양의 전통은 유대-기독교의 전통과 밀접하게 연관되어 있음은 물론이다. 기독교 경전에 특히 동성애를 죄악시하는 구절이 많은 것은 여러 가지 관점에서 설명할 수 있다.
어쨌든 오늘날에도 동서양의 주류문화에서 동성애를 바라보는 시각은 결코 곱지 않다. 대부분의 나라에서 최근에 이르기까지 동성애를 엄연한 형사범죄로 규정하였고, 범죄자는 아니더라고 최소한 정신이상자로 취급하는 나라는 무수하다. 그러나 범죄도, 정신이상도 아닌, 그저 '삶의 한 형태'라는 것이 동성애에 대한 미국의 공적사회의 공식입장이다.
그러나 법이라는 공적 규범에 무관하게 주류의 다수는 게이에 대한 노골적인 혐오와 질시와 차별을 감추지 않는다. "인류의 역병(疫病)"이라는 에이즈가 동성애자에게 준 타격은 크다. 1980년 대 이후 에이즈의 급격한 확산으로 동성애자는 결코 단순히 외면함으로 족한, 무해한 도덕적 소수자가 아니라 인류 전체를 재앙으로 몰고 가는 악의 무리라는 극단적인 생각을 품는 사람도 늘어났다. 이런 시대적 상황에서 제작된 영화인만큼 『필라델피아』는 문제작이 될 수밖에 없다.
앤드류 베케트는 문자 그대로 젊은 "필라델피아 로이어"(Philadelphia lawyer)이다. 탁월한 논리와 명석한 분석력, 의뢰인을 존중하고 납득시키는 재주, 모든 면에서 그는 뛰어난 청년 법률가이다. 명문대 우등 졸업과 동시에 필라델피아 최대의 로 펌에 발탁된 그는 사무실의 대표변호사, 찰스 휠러의 총애를 받는 인물로 급성장 한다. 머지 않아 파트너 자리는 "따 놓은 당상(堂上)"이다. 스스로도 훌륭한 법률가라고 믿는 앤드류는 " 이따금씩 정의를 세우는" 일을 보람으로 산다. 그의 불행은 주류법률가와 다른 삶의 스타일 때문에 발생한다. 그는 동성애자이다.
사무실에서 갑자기 이례적인 사건이 발생한다. 사무실은 앤드류에게 천문학적 액수의 저작권 침해 사건을 맡기고는 바로 며칠 후에 업무처리 능력과 태도를 문제 삼아 해고한다. 앤드류가 분명히 차질 없이 준비해 두었던 소장이 증발하는 이상한 사건이 발생하였고 그로 인해 하마터면 소장을 제때에 법원에 제출하지 못할 뻔했던 일이 있었다.
그러나 앤드류는 자신이 해고당한 진짜 이유는 동성연애자이며 에이즈에 감염된 사실 때문이라고 믿었다. 법은 에이즈의 감염 사실이나 동성연애자임을 이유로 해고할 수 없도록 규정하고 있다. 자신의 부당 해고 소송을 맡아줄 변호사를 구해 필라델피아 천지를 뒤졌으나 허사, 마침내 무명의 흑인 변호사 조의 사무실에까지 전락한다. 동성애자의 민권에 무관심하고 에이즈에 대에 무지한 조는 수임을 거절한다. 그러나 얼마 후 우연히 법대 도서관에서 혼자 소송을 준비하던 앤드류를 직원이 격리시키려는 것을 목격하고 연민의 마음에서 사건을 맡게 된다. 미국의 사법체계에서는 아무리 유능한 법률가라도 자신의 소송을 직접 수행하지 않는 것이 원칙이다. 가장 중요한 이유는 증거법상 운신의 폭이 좁고, 따라서 여러 가지 불이익을 입을 가능성이 크기 때문이다.
이 영화는 변론기술의 진수를 보여준다. 회사측도, 원고 측도. "필라델피어 로이어"에 걸맞는 수준의 변론을 편다. 원고측 변호사 조는 앤드류가 에이즈 때문에 해고되었음을 입증할 책임이 있다. 먼저, 앤드류의 능력이 탁월하다는 것, 파트너 중에 한 사람이 앤드류의 얼굴에서 에이즈의 증상인 반점을 발견하고 연유를 물었다는 사실, 이에 대해 앤드류는 라켓볼에 맞았다고 대답한 사실을 집중해서 심문한다.
회사의 파트너들은 앤드류가 동성애자인 것도, 에이즈에 감염된 사실도 전혀 몰랐다고 대답한다. 휠러는 앤드류에게 중요한 사건을 맡긴 것은 그 동안 그에게 투자한 것을 회수하기 위해서였으나 날이 갈수록 앤드류가 기대에 부응하지 못하고 업무를 감당할 능력이 없음이 확인되어 해고했다고 증언했다.
회사측의 여자 변호사는 시종일관 지극히 담담한 어조로 앤드류의 약점을 파고든다. 심지어는 앤드류가 미구엘과 동서의 '연인'관계에 있으면서도 시내의 게이 영화관에서 처음 만난 파트너와 즉석 섹스를 했다는 사실까지도 고백하도록 유도해 낸다. 영화는 엄격한 의미의 법의 원칙을 벗어난 변론가 심문 장면을 담았고 있지만 전체의 흐름을 방해할 정도는 아니다.
앤드류가 병원에서 죽음을 기다리고 있는 동안 배심이 평결을 내린다. 그가 입은 정신적, 물질적 손해의 배상과 함께 회사가 저지른 악행에 대해 거액의 징벌적 손해 배상(punitive damage)을 명한다. 영화는 한 동성애자의 승리보다는 그 승리의 사회적 의미와 함께 승리의 원동력이 된 여러 형태의 '형제애'를 집중 부각시킨다. "내 아들이 버스 뒷자리에 앉아 있기만을 바라지 않았다." 라며 아들의 권리투쟁을 적극 조력하는 아버지와 가족, 법이 동반자로 인정하지 않는 '연인' 미구엘의 눈물나는 외조, "문제는 법이 아니라 동성애 그 자체에 대한 편견이다."라며 법정 소란을 불사한 변호사 조의 개안 과정을 조명한다.
죽음을 목전에 둔 앤드류가 고전음악의 가락가락에 신과 인생의 의미를 해설하는 장면은 동성애자들의 섬세한 예술적 감수성을 부각시키는 압권이다. 움베르토 조르다노의 오페라,『안드레아 세니에』중 La Mamma Motra 전곡이 마리아 칼라스의 목소리를 빌어 배우와 관객을 환몽 속으로 끌어들인다.
영화는 필라델피아의 건설자, 벤저민 프랭클린의 동상을 머리에 이고 선 장엄한 시 청사를 내리 비치면서 막을 내린다. 모든 미국인에게 건국의 아버지가 주창하던 '형제애'의 참된 의미를 되새기는 과제를 남겨둔 채.
영화 속의 펜실베이나아 주법과 마찬가지로 미국의 대부분의 주에서 에이즈환자의 차별을 금지하는 법률이 제정되었다. 예를 들어 캘리포니아법과 연방법은 에이즈 혈액검사 결과가 양성으로 반응해도 이를 직업적 능력이 저하된 증거로 사용하지 못한다는 규정을 두고 있다.
이 영화는 실제 사건을 기초로 한 것이다. 뉴욕주 변호사, Geoffrey Bowers가 자신이 몸담고 있던 세계 제1의 로 펌, 베이커 앤드 메켄지(Baker & McKenzie)를 상대로 배상을 요구하는 법적 절차를 재시했다. 분쟁은 난항 끝에 그가 서른 세 살의 나이로 죽은 지 7년 후인 1994년에 일차 결말이 났다. 뉴욕주 인권국은 로 펌에 대고 50만 달러를 보상하라는 조정명령을 내렸고 이에 불복한 펌은 정식 소송으로 맞섰다. 또한 바우어의 친척들은 영화사를 상대로 소송을 제기했다. 바우어의 생애에 대한 상세한 정보를 제공해 주는 대가로 영화사가 지불하겠다는 약속을 어겼다는 것이다. "소송"이 에이즈보다 더욱 빨리 전파되는 역병(疫病)인지도 모른다.
<서울대 법대 교수> ahnkw@plalza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]앨라배마에서 생긴 일
<앨라배마에서 생긴 일>
To Kill A Mocking Bird (1962)
감독: Alan Pakula
출연: Gregory Peck, Robert Duvall
원작: Harper Nell Lee
"잼 오빠가 팔을 심하게 다친 것은 열 네 살 때의 일이었다."
하퍼 넬 리( Harper Nelle Lee, 1924 -) 의 체험적 소설, '앵무새 죽이기'(1960)는 이렇게 어린 소녀의 회상으로 시작한다. 소설의 영상판 '앨라배마에서 생긴 일'도 마찬가지다.
대공황으로 곤궁의 극치에 이른 1930년대 미국의 '극남(極南)지역'(Deep South) 앨라배마주의 소읍을 무대로 하여 미국사회 전체에 팽배한 인종적 편견을 고발한 작품이다. (미국의 법체계에서 앨라배마주가 차지하는 지위와 그 의미에 대해서는 6월 27일자 본 칼럼 '나의 사촌 비니'편 참조)
다시 말하자면 이 작품에서 앨라배마는 미국사회의 축소판이다.
흔히 이 작품은 '인종문학'으로 분류된다. 무수한 '인종문학' 중에서 이 작품만큼 광범하고도 지속적인 사랑을 받는 작품도 드물다. 성공의 비결은 편견이 형성되기 이전의 동심을 매개체로 하여 인류의 보편적 양심에 호소하기 때문일 것이다.
영화는 더욱 빛난다. 세기의 명우, 그레고리 펙은 정겹고도 품위 있는 논리와 행동으로 동심을 감화시킨 공으로 오스카 남우주연상을 수상했다.
아버지 핀치는 시골 변호사이다. 중년에 맞은 열 다섯 살 연하의 아내가 남매를 낳고 결혼 6년만에 죽자 아버지는 혼자서 남매를 키운다. 비록 힘에 부쳐 격렬한 운동은 함께 해주지 못해도 세심하게 잠자리를 챙기고 어떤 질문에도 답을 피하지 않는다.
그의 육아사전에는 "몰라도 돼" "어른이 되면 알아" 등등 권위의 벽을 지키는 차단(遮斷)어는 없다. 그는 아이들을 아이가 아닌 단지 나이가 어린 성인으로 대하고 아이들이 제기하는 어떤 내용의 대화도 피하지 않는다. 맹목적인 권위 대신 구성원 모두가 참여하는 토론, 전쟁 대신 평화, 폭력 대신 설득의 시대가 왔음을 몸소 보여 주는 것이다.
그러나 이따금씩 아이들은 혹시 아버지가 비겁한 사람이 아닌가라는 의혹을 품는다. 아들 젬은 더욱더 그렇게 생각한다. 한 번은 나무 위에 올라가 시위를 벌인다. 함께 풋불 놀이를 한다고 약속하지 않으면 내려오지 않겠노라고.
친구와 치고 받으며 싸움질을 하는 딸도 폭력은 결코 안 된다는 아버지의 훈계가 뭔가 성에 차지 않는다. 어떤 경칭(敬稱)도 생략한 채 그저 애티커스로 자신의 이름을 부르게 하는 아버지이지만 절대로 울기만 할 뿐 타인에게 해를 주지 않는 앵무새를 쏘아서는 안 된다고 엄하게 교육한다. 또 흑인, 심신장애자 등 타인에게 위험을 주지 않는 다른 '앵무새'도 해쳐서는 안 된다고 한다.
마을에 '미친개 소동'이 난 후에 비로소 아이들은 아버지의 '앵무새' 철학을 신봉한다. 마을 보안관이 집을 찾아와 애티커스에게 미친개를 쏘아달라고 부탁한다. 아버지는 안경을 돋우어가며 조준하여 단 한 발에 명중시킨다. 휘둥그래 놀란 아이들에게 보안관은 "네 아버지는 우리 마을 제 1의 명사수였단다"라고 말한다.
톰 로빈슨이라는 순진한 흑인청년이 백인처녀를 강간하려 시도한 혐의로 기소된다. 바람기 있는 처녀가 청년을 유혹하다 술주정뱅이 아버지에게 들키자 부녀가 공모하여 로빈슨을 고소한 것이다. 핀치변호사는 마을 사람들의 빈축과 폭력의 위협에 굴하지 않고 톰을 변론하고, 뛰어난 변론으로 진실을 밝혀낸다.
아이들에게 자신이 이 사건을 맡지 않으면 마을에서 고개를 들고 다니지 못할 것이라고 말한다. 개인적인 위험에도 불구하고 앵무새를 지키는 일에 나서지 않으면 언행일치의 모범을 보이지 못한다는 것이다.
재판에서 마엘라는 톰을 집안 잡일을 거들어 달라고 불렀는데 폭행 끝에 강간을 시도했다고 증언한다. 또한 아버지 봅 이웰의 증언에 의하면 그가 집에 돌아오는 순간 톰이 마엘라를 몸으로 짓누르고 있었다는 것이다.
로빈슨의 증언은 다르다. 과거에도 마엘라가 수시로 자신에게 잡일을 부탁했고 그때마다 그녀가 '불쌍하게' 느껴져서 들어주었다고 했다. 감히 흑인인 주제에 백인을 동정한다는 것은 자신에게 얼마나 불리한 것인지도 그는 모른다.
사건이 터진 날도 마엘라가 자신의 손을 잡고 키스를 퍼부었고 이때 아버지가 집에 들어온 것이다. 애티커스의 반대심문이 주효하여 이웰 부녀가 거짓말을 한다는 사실이 명백하게 드러난다. 즉 강간을 시도하면서 로빈슨이 가한 폭행의 결과라는 마엘라의 뺨의 상처는 그녀의 아버지와 같은 왼손잡이의 소행일 수밖에 없고 로빈슨은 왼손이 불구라는 사실을 논증해 낸다.
그러나 백인만으로 구성된 배심은 감히 백인을 불쌍하게 여긴 방자한 흑인청년에게 즉시 유죄평결을 내리고 절망한 로빈슨은 도망치다 총에 맞아 죽는다. 애티커스가 불행한 소식을 톰의 가족에게 전할 때, 밥 이월이 나타나 모욕을 주고 얼굴에 침을 뱉는다.
원작과 영화의 3분의 1은 재판의 진행과정에 나타난 사람들의 심리상태와 사회 분위기를 묘사한다. 핀치의 말을 빌리면 "비열한 백인이 무지한 흑인을 파멸시키는 과정"이다. 이 작품은 편견과 원초적인 감정이 지배하는 세상에 합리적 이성의 덕목을 갖춘 개인의 진지한 노력을 강조한다. 비록 현실의 재판이 이성적 결과를 보장하지 않아도 노력을 포기해서는 안 된다는 것을 강론하는 것이다.
이 작품의 진수는 인종문학의 범주를 넘어선다. 작품의 주제이기도 한 핀치의 '앵무새론'은 흑인 로빈슨 이야기뿐만 아니라 이웃집의 '유령' 부 래들리 이야기라는 두 개의 플롯을 결합한다.
아이들의 의혹 속에 세상과의 교류를 단절하고 자신의 집에 칩거하고 있는 부 래들리는 무언의 행위를 통해 아이들에게 자신의 마음을 전한다. 아이들이 결정적인 위기에 처했을 때 구해준다. 이를 계기로 세상 속으로 돌아온다.
아버지 핀치는 참교육의 화신이다. 자녀 교육과 사회 정의의 문제를 동일한 비중으로, 그리고 동일한 원칙에 입각하여 처리하는 모습을 보여줌으로써 한다. 불합리한 신분과 계급을 타파하기 위해 등장한 공교육이 오히려 흑백간의 계급의식을 조장할 때 그는 가정교육을 통해 이를 바로 잡는 것이다.
애티커스의 교육관은 법, 성인, 이성이라는 핵심단어로 요약할 수 있다. 법은 사회적 이성이 되어야 하고 그 사회적 이성은 성숙한 성인의 균형 잡힌 사고와 행동에 기초한다. 진정한 용기는 내면의 것이기에 실제의 대결에서의 승패보다 현실을 정면으로 직시하는 자세가 더욱 중요하다는 것을 가르친다.
죽기 전에 마약을 끊으려는 Duboise아주머니의 용기를 찬양하면서 그녀의 정원에서 꽃을 꺾어버린 아이들을 훈시한다. 로빈슨에게 변호인으로서의 최선을 다함으로써 'nigger lover'라는 폭언과 함께 물리적 위협에 직면하지만 조금도 비굴하지 않게 인내라는 진정한 용기를 보여준다. 그 과정에서 아이들의 도움 또한 기여했다.
코끝에 안경을 걸친 이 중년 서생은 자신의 도덕적 토대 위에 서서 승산 없는 전투에서도 결코 좌절하지 않는다. 진정한 용기는 내면의 법, 정의 가치임을 보여주는 것이다. 편견에 찬 백인대중을 당당하게 다루면서도 하층계급 흑인에 대한 연민의 정을 잃지 않는 그는 피부색을 초월한 인간의 가치를 추구하며 로빈슨을 오로지 정의의 관점에서만 다룬다.
그는 아이들에게 언제나 자신의 주장을 관철시키려 나서기 전에 다른 사람의 입장을 고려하라고 가르친다. 모든 친척들은 아이를 잘 못 키운다고 생각하지만 자신의 방법에 대해 확신을 가진다. 자신의 아이 교육이든 남부사회의 정의이든 동일한 비중으로, 동일한 원칙에 입각하여 처리한다.
이 작품은 무엇보다 가정교육의 중요성을 보여준다. 불합리한 신분과 계급을 타파하기 위해 등장한 공교육이 오히려 흑백간의 계급의식을 조장할 때 그는 가정교육을 통해 이를 바로 잡는 것이다.
핀치의 교육방법은 지행일치(知行一致)(learning by doing)이다. 자신도 이러한 지행일치의 수련 과정을 통해 성장했다. 어린 시절 집에서 아버지한테서 배운 후에 주의 수도, 몽고메리(Montgomery)에서 "법을 배움" (read law)으로서 교육을 완성한 것이다. 변호사가 되어 메이컴에 정착한 그는 유능한 법률가이자 학식이 높은 사람으로 인정받는다. 적재적소에서 고전의 구절도 인용하고 사람에 대한 균형 있는 평가도 내릴 줄 아는 교양과 이성의 화신이다.
소설에서는 공교육에 있어서도 교육방법의 혁신이 일어나고 있음을 알 수 있다. 소설의 도입부와 후반 군데군데에서 독자는 미스 캐롤린의 입을 통해 스카웃의 수업에 듀이의 '십진법' 교육법이 도입되고 있음과, 젬이 스카웃에게 "미스 캐롤린의 수업법은 결국 전교적으로 실시될 것"이라고 말하는 것을 읽는다. 그 요지는 "책에서는 배울 것이 많지 않다."는 것이다. 캐롤린이 주장하는 지행일치의 방법은 젬과 스카웃은 이미 실천했던 것이다. 아버지와 함께 일고 토론함으로써 진정한 독해력을 배양한 것이다.
이미 상당한 수준의 문자 해독능력을 갖춘 스카웃에 당황한 캐롤린은 핀치 부녀의 교육방법을 비판했지만 따지고 보면 핀치의 교육방법은 곧바로 그녀가 시도하고자 하는 내용이다.
게이츠 선생은 민주주의와 모든 인간이 평등함을 가르친다. 그러면서도 그녀는 흑인이 "백인 꼭대기에 기어오를" 것을 두려워한다. 반면에 흑인식모 칼푸니아도 문맹이지만 진보적 교육의 실행자이다.
어린 스카웃에게 경험을 통해 터득한 사물의 이치를 그녀의 수준에 맞게 가르쳐 준다. 아이들의 진정한 교육자는 캐롤린이나 게이츠 선생이 아니라 아버지, 칼푸니아, 그리고 알렉산드라 아주머니와 같이 생활 속에서 지혜를 터득한 이성적인 어른들이다.
작품의 결론부는 극적인 사건을 계기로 하여 남은 앵무새들, 즉 부 래들리와 아이들이 결합하는 것으로 마감한다. 밥 이웰이 밤늦게 학예회에서 돌아오는 젬과 스카웃을 공격한다. "유령인간" 부가 아이들을 구출하고 격투 끝에 이월을 죽인다. 로빈슨 사건에 관련하여 양심의 가책을 느끼고 있는 보안관은 이웰이 실수로 죽은 것이라고 공식보고서를 작성한다. 처음에는 사실대로 밝혀야 한다고 주장하던 애티커스는 마침내 보안관의 지혜에 수긍하기로 결론을 내린다.
벽촌교사, 섬진강 촌놈시인 김용택은 "기계도 종이도 숫자도 아닌 사람과 하루 종일 사는 것은 얼마나 복된 일인가"즐거움을 뽐냈다. (촌아 울지마, 2000) "아이들은 내 삶의 전부이고 명백하고 엄연한 내 현실이다."라고 말한다.
러시아의 대문호, 도스토엡스키도 만년의 대작 '카라마조프의 형제들'의 종장에서 러시아의 장래가 아이들에게 걸려 있음은 강조했다. 어른과 아이의 세계의 이성적 결합을 위한 참 교육"의 맛과 멋을 이 작품에서 만끽할 수 있다.
문학이 시대의 산물이고 문학작품이 사회적 텍스트라는 주장은 이 작품에서도 확인할 수 있다. 이 작품은 흔히 작자의 자전적 소설이라고 알져져 있다. 작가 하퍼 리는 앨라배마 법대를 중퇴한 경력이 있다.
작품의 주인공 핀치변호사는 Monroeville이라는 작은 읍의 변호사였던 작가 자신의 아버지에서, 오빠 젬과 여름이면 찾아오는 특이한 성격의 친구 딜은, 후일 법률소설가로 성장하는 작가의 소꿉 친구, 트루만 카포티(Truman Capote,1924-84; '냉혈인간', In Cold Blood, 1966 등의 작가)가 모델이라고 한다.
작품 속에 그려진 법의 모습도 1930년대 앨라배마주 법의 전형적인 모습으로 이해할 수 있다. 핀치변호사가 로빈슨 사건을 맡게 된 것은 판사의 부탁에 의한 것이다. 판사로서는 당시의 법 아래서는 당연히 해야 할 일이었다.
1932년 연방대법원은 소위 'Scottsboro Boys사건'으로 불리는 Powell v. State of Alabama 판결 (287 U. S. 45, 1932) 에서 사형에 해당하는 죄로 기소된 극빈 형사피고인은 변호인의 효과적인 조력을 받을 권리가 있다고 판시했다. 소설 속의 로빈슨도 이 판결의 혜택을 입은 것이 분명하다.
법정에서 흑인을 2층에 분리 수용하는 법정 장면도 당시의 상황에 충실하다. 흑인도 재판을 '방청(傍聽)'할 수는 있었지만 문자 그대로 소리 없이 옆에서 들을 수 있을 뿐이다. 연방대법원은1880년의 판결에서 이미 흑인도 배심원이 될 수 있다고 판시했지만 (Strauder v. West Virginia, 100 U. S. 303, 1879) 실제로 흑인이 배심원이 된 경우는 거의 없었다. 앨라배마에서는 절대로 일어날 수 없는 일이었다.
로빈슨이 죽은 후 애티커스는 항소심에서 승산이 있었다면서 안타까워했으나 죽은 자에 대한 아쉬운 조사에 불과할 뿐 객관적으로 성공률이 희박한 일이었다. 1심에서 유죄를 평결한 백인남성으로 구성된 배심이 자신들이 결정이 옳지 않다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 적어도 앨라바머 주의 항소심 판사가 이를 번복할 가능성은 소설 속에서도 몹시 힘든 일이었을 것이다.
이 작품은 시대적 한계를 초월한 인간의 보편적 심성은 어린이의 교육을 통해 배양되며, 그 보편적 심성은 오로지 합리적 이성에 기초해서만 사회 발전에 기여할 수 있다는 중요한 메시지를 전해주는 감동적인 작품이다. 바로 이러한 이유 때문에 소설도 영화도 고전의 반열에 굳건히 자리잡고 있다.
<서울대 법대 교수>ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]사계절의 사나이
▽A Man For all Seasons(1960)▽
감독: Fred Zinneman
원작: Robert Bolt
출연: Paul Scofield. (Thomas More역)
소신을 지키기 위해 목숨을 버린 역사의 인물은 많다. 그러나 그 중에 법률가는 드물다. 대의를 위해 목숨을 거는 법률가가 있다면 반드시 후세의 구원을 받는다. 토마스 모어(Thomas More, 1478~1535)는 법률가의 수호 성인이다. 그는 단순한 법률가가 아니라 '통합학문'의 대가였다. 정치학, 외교학, 철학, 문학, 신학 등 그의 이름이 영구히 각인된 학문의 영역은 무수하다. 지성사에서 뿐만 아니라 제도사에서도 모어가 차지하는 위치는 대단하다. 어떤 의미에서든지 영국사상 가장 유명한 국왕인 헨리 8세 ( 1509~47재임) 궁정의 외교관이자 법률가로서 유럽전체의 정치, 외교를 주도했던 사람이다.
흔히 '이상향'으로 통칭되는 '유토피아'(Utopia) 1515~16)라는 단어도 모어의 창작이다. 플라톤의 『공화국』, 성 오거스틴의 『신국론』 (413~27), 단테의 「군주론』(1308?) 등 앞선 유토피아론을 바탕으로 모어가 품은 꿈을 실은 이 저술은 후세 대가들에게 전승되었다. 다니엘 디포(Daniel Defoe)의 『로빈슨 크루소』(1719), 조너선 스위프트(Jonathan Swift)의 『걸리버 여행기』(Gulliver's Travels 1726), 프란시스 베이컨(Francis Bacon)의 『뉴 아틀란티스』(1624), 에드워드 밸라미(Edward Bellamy)의 『되돌아다보니』( Looking Backward, 1888)등으로 이어진다. 한때 사회주의자들은 모어를 최초의 근대적 사회주의자로 숭앙하기도 했다. 유토피아 문학이 성급하게 쓴 미래의 영신곡(迎新曲)이라면, 반 유토피아 문학은 성급하게 쓴 암담한 조사(弔辭)이다. 올더스 헉슬리(Auldus Huxley)의 『용감한 신세계』(Brave New World, 1932) 나 조지 오웰(George Orwell)의 『1984년』 (1949)은 모어가 사용한 장미 빛 대신 잿빛으로 화폭의 채색을 바꾼 것이다.
영화 『사계절의 사나이』(A Man For All Seasons)는 법률가 성인, 모어의 일생을 초상화처럼 압축한 수작이다. 또한 이 작품은 혁명을 막은 방패라는 자랑스런 영국법의 진수를 배우기에 더없이 좋은 영상교재이다. 영화의 제목은 영화의 원작인 Robert Bolt(1924-) 의 모어 전기(1960)의 제목을 차용했지만 그 연원은 보다 깊다. 이 별칭은 모어의 박학 다식에 경탄을 금치 못하던 지적 교우, 네델란드의 철학자 에라스무스가 붙여준 것이다.
감옥의 창을 통해 사계절의 변화를 조망하는 모어의 뒷모습에도 원칙과 소신의 당당함이 풍긴다. 가히 영악스러울 정도로 기지가 뛰어난 법률가, 그러면서도 원칙에 기꺼이 목숨을 거는 정의의 사도, 자녀의 교육을 직접 담당하는 이상적인 가장인 그는 속인과 성인의 결합체였다. (영화에서도 딸과 라틴어로 지적교류를 하는 모습을 비친다.)
영화가 시작하면서 테임즈 강을 황급히 노를 젓는 전령이 모어의 저택에 도착한다. 밀랍(蜜蠟)으로 봉인(封印)된 서한이 도착한다. 밀랍 봉인(seal)은 위조 방지를 위해 문서에 부착하여 사용하던 법적 관행이다. 영국법은 밀랍봉인에 대해 특수한 효력을 부여했고 그 법리는 오늘날 미국계약법에도 전승되고 있다.
국민의 기림을 받던 울지(Woolsey)경의 서신이다. 죽어 가는 울지의 침상을 방문하는 모어와 대조적으로 바깥에서 도열해 기다리는 사람들의 모습이 분주스럽다. 이어 모어는 울지에 이어 나라 최고의 관직인 로드 챈슬러 (Lord Chancellor)에 등용된다.( 이 부분은 역사적 사실과 다르다. 영화에서처럼 모어가 울지의 사망으로 로드 챈슬러의 자리를 승계한 것은 아니다.)
국왕 헨리 8세는 모어의 도움을 청한다. 울지야말로 위대한 인물이었다는 모어의 칭송을 맞받아 "그런 자가 왜 나를 배신했어?"라고 국왕은 반문한다. 남계(男系) 왕통의 승계가 지상의 과제였던 헨리는 "벽돌처럼 메마른" (as barren as a brick)'둘치' 캐서린과 이혼하고 젊은 앤을 왕비로 맞아들일 결심이다. 교황이 이혼을 허가하지 않자 헨리는 비상조치를 강구한다. 법률가를 동원하여 자신의 이혼이 적법함을 인정하는 법리를 개발하고, 여의치 않으면 속권(俗權)과 교권(敎權)이 분리되는 새로운 법제를 창설할 생각이다.
그러나 모어는 교황과 교회 주권의 신봉자였다. 국왕과 직접 충돌을 피하기 위해 모든 방안을 강구하나 마지막에는 정면으로 충돌하고 사임하게 된다. 녹봉이 없는 생활, 규모를 줄이나 심한 재정난에 봉착한다. 헨리는 국왕이 교회의 수장을 겸하는 법을 선포한다. 헨리는 국왕이 동시에 영국교회의 수장이 되는 수장령(Supremacy Act)을 선포한다. 영국국교(성공회)의 탄생이다. 자신이 법을 제정하는 권한을 보유한 절대권력자가 된 것이다. 자신의 이혼을 허용하는 법을 자신이 제정한 것이다.
충실한 행정장관, 크롬웰이 모든 신민(臣民)에게 국왕이 교회의 수장임을 인정하는 선서 의무를 부담시키는 법률을 통과시켰다. 모어는 이유를 밝히지 않은 채 선서를 거부하고 1년 이상 런던 타워에 수감되었으나 소신을 바꾸지 않았다. 모어가 선서를 거부한 것은 거부한 것은 그것은 신에 대한 맹세이기 때문이다. 선서 후에 거짓 사실을 증언하면 신에 대한 거짓이다. 위증죄는 이러한 역사적 맥락에서 형성된 것이다. 선서와 위증제도가 근대법의 한 요소로 자리잡은 것은 교회법과 세속법의 결합이다. 우리 나라를 포함하여 교회법의 전통이 없는 나라에서 선서하고도 위증하는 사례가 높다는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다.
모어의 영향력 때문에 한동안 방관하던 헨리는 자신의 권력이 안정되자 반역죄로 기소한다. 사악한 리처드 리치가 위증에 나선다. 리치는 모어가 동정은 아끼지 않았지만 불신해 마지않던 인간이었다. 챈슬러가 되면서 모어는 어느 여인이 선물 겸 뇌물로 공공연하게 건네준 이태리 제 은그릇을 리처드에게 건네주기도 했다. 감읍해 마지않는 리처드에게 그걸로 무엇하겠느냐는 질문에 리처드는 "옷이나 사 입고 구직에 나서겠다."라고 답한다. 자신에게 일자리를 달라는 부탁에 "법원은 부패한 곳이다, 몸을 담을 곳이 못되니 선생이 되라" 라고 충고한 바 있다. 그런 리치가 이제 크롬웰의 하수인이 되어 모어의 목을 노리는 것이다. 리치는 그가 책을 차입해주러 모어의 감방에 갔을 때 모어는 국왕이 교회를 장악한 사실을 비판했다고 증언했다. 이 위증의 대가로 리치는 웨일즈 검찰총장의 자리를 얻었다.
리치의 증언에 대한 모어 자신의 반론은 상식을 보유한 사람이라면 수긍하지 않을 수 없는 내용이다. 즉 자신의 가족을 포함하여 누구에게도 이 문제에 대해 언급을 자제한 내가 왜 하필 리치에게 그런 말을 할 리가 있겠는가? 뿐만 아니라 리치가 갑자기 검찰총장으로 승진한 사실에서 보듯이 증언자의 순수한 의도가 의심스럽다는 신빙성에 대한 탄핵을 곁들였다. 법원의 구성은 이례적으로 판사 7인, 19인의 참심(councillors), 16인의 배심으로 구성되었다. 재판은 Westminster 홀에서 열렸고, 자유로운 심증의 기회를 박탈당한 배심은 "독립된 장소에게 토의할 필요를 느끼지 않는다"라면서 현장에서 유죄를 선고한다.
공개법정에서 모어가 한 최후의 연설은 후세에 성인(聖人)의 지위를 예약하는 순교(殉敎)의 변이다. 국왕의 속권이 교권을 겸하는 헨리의 수장령(Act of Supremacy)은 신과 교회의 법에 어긋나는 것이므로 기독교인에게 구속력이 없다는 것이다. 그리고 반역죄에 대해서는 구성요건 상의 문제점을 조목조목 분해한다. "국왕의 충실한 신하, 그러나 그보다 먼저 신의 충복이다."고 자신의 입장을 표명한 그는 "재판에서의 침묵은 기껏해야 불분명한 것이다. 결코 침묵을 근거로 반역의 사실을 추정할 수 없으며, 오히려 국왕의 행위를 동조한 것으로도 해석할 수도 있다." 라면서 법률행위 해석의 원칙을 강론한다. "법은 단순한 추정이 아니라 사실에 기초해야 한다." (law requires more than assumption, it requires facts)는 것이다. 그러나 그의 법리는 위증 앞에 무의미하게 무너진다. 국왕은 재판이 시작되기도 전에 사형의 집행을 준비하라고 지시했고 도끼 날을 가는 소리가 형장 밖에 서도들을 수 있었다고 한다. 당초에는 4가지 조목으로 기소했으나 반역죄(high treason)만 남기고 나머지는 문제삼지 않았다.
1935년 교황 피우스 11세는 모어를 성인으로 추서했고 그는 흔히 법률가의 수호성인으로 기림 받고 있다. 모어는 역사상 가장 유능한 형평법원장이었다. 국가의 최고관직인 '로드 챈슬러'( Lord Chancellor)의 직책 중에 중요한 일은 형평법(equity) 사건을 처리하는 것이다. 배심재판을 원칙으로 하는 영국의 법제 아래서 형평법원은 '국왕의 양심'을 대리하여 그야말로 구체적 사안에 따라 적절한 구제를 부여하는 권한이 주어져 있다. 그만큼 형평법은 남용될 여지가 크다. 제대로 쓰면 자비(mercy)가 될 수도 있지만 남용되면 자의(恣意)가 되기 십상이다. 그가 직책에 오를 때 산적했던 미제사건을 신속하게 해결했을 뿐만 아니라 그 누구도 챈슬러의 처리에 불만을 품지 않았다고, 다소 과장되게 전해진다.
이 영화의 부수적 효과는 영국 사상 가장 유능한 형평법원장으로 평가받는 모어의 입을 통해 근대 영국법의 맹아를 볼 수 있다는 점이다. 위험한 인물을 체포하라는 요청을 거절하고 악마에게도 무죄의 추정과 '법의 보호'를 부여해야 한다는 단호하게 설법한다. 사위 로퍼는 악마에게는 적법절차가 보장되지 않는다고 주장한다. 그러나 모어의 대답은" 이 나라는 방방곡곡에 법의 수목이 심어져 있네. 그것은 신의 법이 아니라 인간의 법이야. 만약 그 나무를 베어 버린다면 이 땅에 불어닥칠 광풍을 어떻게 막을 수 있겠는가?" 나 자신의 안전을 위해 악마에게도 '법의 보호'를 인정하겠네." (This country's thick with laws from coast to coast - man's laws not God's -and if you cut them down, d'you really think you could stand up right in the winds that would blow then? . . . Yes, I'd give the Devil benefit of the law, for my own safety's sake."
그러나 그 법의 방풍림은 국왕을 맞아서는 효험을 펴지 못했다.
자신을 기소한 사람들도 마찬가지 운명을 맞았다. 크롬웰은 몇 년 이내에 정치적 책략의 희생물이 되어 목이 잘렸다. 다만 리처드만 침대에서 죽는 천수를 누렸지만 역사에서는 영원히 죽었다. 가장 사악한 인간에게는 도끼 세례도 아까웠던 모양이다.
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]전화위복
▼전화위복(Reversal of Fortune)(1990)▼
출연: Jeremy Irons(아카데미 주연상)/ Glenn Close/ Alan Dershowitz
감독: Barber Schroeder(감독상 지명)
원작 Alan Dershowitz
미국 전체를 통해 대중적 지명도가 가장 높은 법학자는 단연 알란 더쇼위츠(Alan Dershowitz)이다. 신문, 잡지, TV, 그가 등장하지 않는 대중매체는 없다. 대부분의 법학자들은 강의실과 연구실을 내왕하면서 "책 속의 법"을 탐구하며 일상을 보낼 때 더쇼위츠는 法書에 담긴 구절의 의미를 일반 지식인과 대중에게 전하고 법정에서 이를 확인하는 작업을 즐긴다. 전국 규모의 신문에 고정 칼럼을 가지고 있으며, 세인의 주목이 집중되는 법적 사건에서 텔레비전이 인터뷰하는 단골 해설자이다. 무수한 칼럼과 에세이의 저자인 그는 모든 면에서 법학교수의 전형을 깨는 사람이다. 더더구나 그는 법학자의 금기로까지 여기는 일심사건(trial)조차 담당하는 파격을 보인다.
누구도 그의 근면함을 필적하기 힘들다. 하버드 사상 최연소 정교수가 된 그는 동시에 뛰어난 실무 법률가이기도 하다. 더쇼위츠가 변론하는 의뢰인은 다양하다. 미아 패로나 마이크 타이슨 같은 주머니가 든든한 유명인사가 줄줄이 있는가 하면 이름 없는 포르노 배우와 극빈 흑인청년도 있다. 1970년대 말 음란물 시비로 세상을 소란하게 했던 포르노 영화 『목구멍 깊숙이』 (Deep Throat)의 주연배우 Harry Reems의 항소심 변론도 담당했다. 이 영화는 이른바 '하드 코어'(hardcore) 포르노 영화로서 예술적 가치를 인정받은 최초의 작품이었다. 단지 여주인공은 기막힌 오럴 섹스의 기법이 인구에 회자되는가하면, 애그뉴 부통령도 프랭크 시나트라가 초청한 명사들의 모임에서 이 작품을 보고 토론하기까지 했다.
더쇼위츠가 최초의 법률에세이집 형태로 출간한 『The Best Defense』(1983) 에서 밝힌 에피소드는 편견이 저지른 폭소를 자아내게 한다. 테네시 주에서 시작된 이 사건은 미국 전체의 보수, 진보의 논쟁으로 확대되었다. 싸구려 출연료를 받고 감독의 주문대로 영화에 출연한 죄밖에 없는 해리는 테네시 연방법원에서 유죄판결을 받고 5년 징역의 위기에 처한다. 반전운동과 반권위 운동의 물결이 전 대학을 휩쓸면서 영화가 인기 절정에 이르고 해리는 일약 '포르노의 황제'이자 대학생의 영웅이 되었다. 어느 일요일 아침에 해리는 도움을 청하는 황급한 전화를 더쇼위츠에게 걸었고 두 사람은 하버드대 교정 주차장에서 만나기로 한다. 정작 문제의 영화를 보지는 못했지만 '포르노의 황제'의 외모와 차림새에 대해 나름대로의 기대와 예견이 있었기에 쉽게 그를 알아볼 수 있으리라 믿었다. 마침 조깅에서 돌아온 참이라 청바지와 운동복 차림이었다. 이 차림으로 초면의 의뢰인을 대하는 게 다소 맘에 걸렸지만 상대가 상대인 만큼 오히려 친근감을 더해 주리라고 기대했다. 그러나 15분을 기다려도 약속장소에는 '포느로의 황제' 근처에 가는 사람도 없었다. 오직 한 사람, 조끼를 포함한 정장에 서류가방을 든 말끔하게 생긴 청년 한 사람뿐이었다. 전형적인 로스쿨 졸업반 학생의 모습이었다. 이런 차림은 이미 로펌에서 실무 수습을 시작한 하버드 로스쿨 3년생의 비공식 교복이었다. 행여 누군가 택시에서 내린 사람이 있는지 그 청년에게 물었다. 오래 전부터 서 있었는데 택시도 다른 사람도 보지 못했노라는 청년의 답이다. 말문이 터진 김에 자신을 잘 알아보지 못하는 듯한 학생에게 혹시 도서관 문이 열리기를 기다리고 있느냐고 물었다.
"아니요, 여기서 더쇼위츠 교수님을 만나기로 했어요." "내가 바로 더쇼위츠 교수요." 두사람의 입에서 동시에 터져 나온 말인즉 "아니, 당신이?" 설마하니 삼류 포르노 영화의 단역을 연상시키는 외모의 젊은 건달을 고명한 하버드 법대교수라고 해리는 도저히 상상조차 할 수 없었던 것이다. 고정관념과 편견이 얼마나 무서운 것인가를 보여주는 생생한 실례이다.
이렇듯, 초기에 더쇼위츠는 "인간 쓰레기"들의 변호를 도맡았고 지금도 주로 이들 삼류 인간들의 변론을 위해 애쓴다. 그의 지론인즉 명백히 죄를 저지른 인간, 만인에게 멸시 당하는 인간, 이길 가망이 거의 없는 사람을 변론하는 것이 법률가로서의 자신의 주된 사명이라는 것이다. 법의 절차는 외형적으로 공정하고 중립임에도 불구하고 불공정이 내재한 것이다. 미국의 정의 시스템은 "오로지 진실만" (whole truth)에 기초한 것이 아니라 기껏해야 일부진실에 기초한 제도이다. "to tell the truth, the whole truth and nothing but the truth" 법정에서의 서약은 오로지 증인에게만 적용되고 판사, 검사, 변호사에는 적용되지 않는다. 특히 유죄의 피고인을 변호하는 변호사의 입장에서는 진실을 막아야 하는 일이 주어지기도 하다. 엘리트 법조인에 대한 더쇼위츠의 불신은 자신의 모습을 되 비춰 보는 반사경이다. 한인섭의 말대로 동료 법률가에 대한 비판은 아픔을 자신에게 되돌리는 "부메랑 던지기" (『부메랑 던지기』프레스 21 (2000)인 것이다. 어쨌든 변호사의 지명도 때문에라도 더쇼위츠가 사건을 맡는 순간 무명의 의뢰인도 일약 유명인사가 된다. 영화 『전화위복』은 같은 제목의 책(1985)으로 출판한 바 있는 더쇼위츠의 재판일지를 영상으로 만든 것이다. 자신이 직접 영화에 출연하여 기록 속의 자신을 연기해 내어 '성격 배우'로서의 자질을 선보인 작품이기도 하다.
몰락한 유럽의 귀족 클라우스 폰 뷔로(Von Buro) 는 병상의 아내를 살해한 혐의로 기소된다. 아내 서니는 알콜 중독자, 마약 중독자이지만 엄청난 재력의 소유자다. 서니의 아버지가 막대한 액수의 유산을 남긴 것이다. 첫 남편은 무일푼의 왕족이었고 그와 사이에 두 아이를 두었다. 새 남편 클라우스는 냉정한 이성 덩어리로 뭉친, 돌처럼 차가운 인간이다. 내외는 서로 경멸하나 대외적으로는 이상적인 귀족 부부로 행세한다. 클라우스는 돈이, 서니는 누군가 크게 책잡히지 않는 동반자가 필요했던 것이다. 클라우스는 아내의 돈으로 놀고먹는 대신 자신의 일을 하고 싶지만 아내의 반대에 뜻을 이루지 못한다. 둘은 심각하게 이혼을 논의한다. 클라우스에게는 정부 알렉산드라가 있고 그녀와 결혼하기를 원한다.
1979년 크리스마스를 전후해서 서니가 의식불명상태에 들어가자 클라우스는 온종일 침대 옆에 머무른다. 서니의 충실한 하녀, 마리아는 걱정이 되어 의사를 부르자고 하나 클라우스는 단순한 숙취(宿醉) 때문이라며 안심시킨다. 더구나 아내가 혐오에 가까울 정도로 의사를 싫어하는 사실을 상기시킨다. 서니가 호흡 곤란 중상을 보이자 비로소 의사를 부르고 다행스럽게 서니는 소생한다. 1년쯤 후 또다시 서니는 혼수상태에 들어가고 이번에는 영원히 깨어나지 못한다. 한겨울 저녁 창문이 활짝 열린 채 실내온도가 빙점 이하의 욕실에서 반나 의식불명의 상태로 발견된 것이다. 마리아는 클라우스를 의심하여 서니의 두 자녀에게 의혹의 사실을 귀띔한다. 남매는 변호사를 고용하여 클라우스의 방을 수색케 하여 검정색 가방 속에서 주사기와 인슐린 약병을 발견한다. 한 때 의사였지만 클라우스는 오랫동안 시술을 하지 않았고 집안에 당뇨병 환자도 없었다. 클라우스는 살인예비죄로 기소되어 유죄의 평결 끝에 15년 징역을 선고받았다. 그에게 불리한 증언을 한 정부(情婦) 알렉산드라를 포함하여 누구도 클라우스의 유죄를 의심하지 않았다.
그러나 알란 더쇼위츠 교수의 등장으로 국면이 전환된다. 교수는 무료로 맡은 흑인 극빈자의 사형사건의 비용을 충당하기 위해 거액의 수임료를 받고 클라우스의 항소심 변호사가 되어 휘하의 변호사와 학생으로 변론 팀을 짠다. 일부 조수는 의뢰인과 사건의 성격을 문제삼아 주저하나 교수의 강한 통솔력에 굴복한다. 합숙 훈련을 불사하는 강도 높은 훈련 끝에 팀은 일사불란한 체제를 갖춘다. 그러나 모든 증거가 불리하기 짝이 없다. 파경상태에 섰던 결혼생활, 간병인과 클라우스 자신의 정부(情婦)의 입에서 나온 결정적으로 불리한 증언들, 재산 처리를 둘러싼 의혹, 피고인의 거만한 태도. 이 모든 것들이 피고인의 변호사로서는 극복하기 힘든 장애였다.
클라우스의 주장은 서니가 약물 오용으로 사망한 것이라는 것이다. 문제의 검정색 가방은 클라우스 자신의 것이 아니라 서니의 것이고 내용물도 모두 서니가 쓰던 것이라고 주장했다. 번연한 거짓말임을 아는 더쇼위츠는 클라우스에게 닥치라고 호통친다. 이렇게 편견을 가지고 출발한 변호사는 사건을 깊숙히 파고들면서 의뢰인의 무죄를 확신하게 된다. 뿐만 아니라 클라우스의 차가운 품위와 절제된 언행에서 인간적인 매력마저도 느끼게 된다. 오스카 남우주연상을 거머쥔 제러미 아이언tm의 연기가 클라우스를 차가운 이성의 화신으로 완벽하게 재현한다.
법률심인 항소심에서는 배심이 그릇된 평결을 내렸다는 주장만으로 항소가 성립되지 않는다. 항소심은 사실심이 아니라 법률심이다. 사실의 판단은 배심의 권한이다. 설사 평결이 진실과 다르다고 하더라도 도리가 없다. 사법주권은 국민의 몫이고 국민의 이름으로 지역공동체의 대표가 내린 결정이기 때문이다. 더쇼위츠는 법의 기술적인 하자(瑕疵) 뿐만 아니라 클라우스의 무고함을 입증하는 새로운 증거를 로드 아일랜드 대법원에 제시해야만 원심을 파기할 명분을 줄 수 있다고 생각했다. 마침내 변론 팀은 클라우스가 아내의 팔에 인슐린 주사를 놓지 않았다는 증거를 확보하는 데 성공한다. 또한 유족이 고용한 변호사와 경찰의 압수, 수색과정이 헌법의 원칙을 위반한 것이 밝혀진다. 경찰의 수색과정이 너무나 졸속이어서 압수한 품목의 상세한 목록조차 작성되지 않았다. 실제로 검정색 가방 속에 무엇이 들어있었는지도, 어디에서 수집한 증거인지조차도 명확하지 않았다. 뿐만 아니라 약병의 라벨조차도 떨어져 있었기에 내용물의 진위를 확인할 수도 없었다. 만약 인슐린을 주사하기 위해 바늘을 사용했더라면 주사한 후에는 다시 소독을 하는 것이 상식이었을 것이다. 그렇다면 주사 바늘에 인슐린이 검출된 것은 누군가가 사후에 클라우스에게 죄를 덮어씌우기 위해 한 짓이라고 의심할 수 있다. 더쇼위츠 팀은 또 다른 의학적 과학적 증거를 발견해 냈다. 로드 아일랜드 대법원은 처음에는 변론 팀이 제시하는 새로운 증거를 항소심에서 논의하기를 거부하는 입장을 취했다. 사실심의 심리는 너무나 명백한 오류, 즉 법의 오류가 아니면 논의하지 않는 것이 법률심의 대원칙인 것이다. 그러나 더쇼비츠 팀의 강력한 설득이 주효하여 마침내 원심을 번복하여 새로운 사실심을 열 것을 명령했다.
주된 이유는 두 가지였다. 첫째, 원심에서 서니의 자녀에게 고용되어 검정색 가방을 검사한 변호사의 노트를 공개하지 않도록 한 원심의 결정은 명백한 오류였다는 것이다. 알렉산드라와 쿠 변호인 사이의 대화 내용은 "변호인-의뢰인 사이의 특권" (attorney-client privilege)에 해당하지만 일단 그 사실을 경찰에 보고한 순간 특권을 포기한 것이라는 법리였다.
둘째, 불법의 압수, 수색과정이다. 헌법 수정 제4조는 주 정부의 공무원으로 하여금 불법의 압수, 수색을 못하도록 금지할 뿐, 사인의 행위를 규율하지 않는다. 그러므로 서니의 유자녀와 그 변호인이 행한 수색은 헌법을 위반한 것은 아니다. 그러나 법원은 이 법리에 뜻밖의 변용을 가했다. 문제의 가방을 넘겨받은 경찰이 수색을 위해 가방을 열기 전에 법원으로부터 영장을 발급 받지 않은 것은 명백한 위법이라는 것이었다. 더쇼위츠 자신도 이러한 법원의 판결에 놀랐다고 책에서 쓰고 있다. 사실인즉, 자신도 항소이유서에 이러한 주장을 담았다가 너무나 억지 같아서 빼 버릴 것을 심각하게 고려했었다고 고백했다.
새로 열린 사실심에서 배심은 클라우스의 무죄가 확정되었다. 모든 상황증거의 신빙성이 "합리적인 의심을" 극복할 정도가 되지 못했던 것이다. 클라우스는 거액의 재산과 자유를 얻었고 교수와 학생은 상당한 연구비와 현장실습의 경험을 얻었다. 그리고 국민은 또 하나의 유전무죄의 사례를 체험했다.
<서울대 법대교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]어둠속의 비명소리
▽어둠속의 비명소리▽
주연: Meryl Streep(아카데미 여우주연상 후보), Sam Neil
올림픽이 열리고 있는 오스트레일리아에는 진귀한 동물이 많다. 캥거루, 코알라, 딩고...시드니 근교에 자리한 '민속동물원'이 비좁을 정도로 풍부하다. 올림픽 마크에 등장하는, 시드(Syd), 올리(Olli) 밀리(Millie) 삼총사도 이들 토착동물의 영상 합성품이다. 영화 「어둠 속의 비명소리」는 호주의 야생 개, 딩고(dingo)의 속성이 도마 위에 오른 재판을 옮긴 실화 작품이다.
마이클 체임벌린과 린디 체임벌린 부부는 세 아이를 거느린 독실한 신앙인이다. 마이클은 말일성도교회(Seventh Day Adventist Church)의 목사이기도 하다. 1980년 여름, 부부는 이웃과 함께 내륙 사막의 명승지 Ayer Rock에 캠핑여행을 떠난다. 단일 암석으로 세계 제일인 이 거대한 암석은 한때 오스트레일리아 원주민(aborigines)이 종교적 의식으로 섬기던 성지이기도 했다. 그 성지 아래서 해거름 무렵, 3개월 짜리 딸 아자리아를 텐트 속에 남겨둔 채 부부는 일행과 함께 바베큐 파티를 벌린다. 갑자기 어둠 속에서 비명소리가 나고 린디가 달려가 보니 딩고 한 마리가 텐트에서 나와 어둠 속으로 사라지는 것이 보인다. 텐트 속의 아이가 사라져 버린 것이다. "딩고가 내 아이를 물어갔다!" 부부는 물론 일행과 경찰이 함께 몇 날을 수색 작업에 나섰으나 아이의 행방은 묘연하다.
체임벌린 부부는 갑자기 세계 언론의 주목이 된다. 야생개의 습성과 관련하여 논쟁이 벌어진 것이다. 딩고라는 동물은 결코 아이를 물고 사라질 수 없다는 주장이 득세하자 사건은 뜻하지 않은 방향으로 확대된다. 아이를 잃은 것도 하나님의 뜻이라는 이들 부부의 말에서 광신으로 인한 살인의 의구심에 제기된다.
즉 "광야의 제물"(sacrifice in the wilderness) 을 바치기 위해 린디가 자신의 아이를 죽였을지 모른다는 것이다. 아기의 잠옷이 캠프에서 3마일 떨어진 동굴 속에서 발견된다. 옷은 피범벅이고 몇 개의 구멍이 뚫어져 있었으나 수사과학연구소의 보고는 짐승의 타액이나 치아 자국이 없다는 것이다. 검시원의 공식보고 끝에 부부의 혐의가 벗겨진다. 예심 판사는 "추정, 의혹과 가십"(innuendo, suspicion, gossip)뿐, 그 어느 것도 범행을 입증할 가능성이 없다면서 사건을 종결한다. 그러나 타블로이드 황색저널리즘은 가라앉을 줄 모르고 악성루머가 계속 퍼졌고 경찰의 수사도 계속되었다.
재수사 끝에 경찰은 린디와 마이클을 각각 살인죄의 정범(正犯)과 사후종범(事後從犯, accessory after the fact)으로 기소한다. 검사에게는 몹시 힘든 사건이다. 목격자도 시체도 없고 린디가 자식을 살해할 명확한 동기를 입증하기 힘들다. 그리하여 고육지책으로 각종 법의학전문가의 감정증언을 동원한다. 딩고가 살지 않는 영국으로부터도 세 사람이 날아와서 딩고의 습성을 포함한 '과학적' 전문지식을 과시한다. 화끈한 것만 즐기는 언론의 입장에서는 이들 전문가들의 증언이 혼란스럽고 지루할 뿐이다. 한 전문가는 이들 가족의 카메라 케이스와 자동차에서 어린아이의 혈흔을 발견했다고 주장하지만, 동시에 그것이 콧물 자국일수도 있고, 심지어는 녹 찌꺼기일 가능성도 배제하지 않는다.
영국에서 날아온 카메론 박사는 아자리아의 잠옷에 묻은 작은 혈흔 반점은 사람의 손바닥 자국이며 그 손바닥은 린디의 것일 수 없다는 결론을 내린다. 뿐만 아니라 그는 아자리아의 옷에 짐승의 타액 흔적이 자국이 없는 것으로 보아 아이는 결코 딩고에게 물려 죽은 것이 아니라고 결론을 내렸다. 딩고 한 마리 살지 않는 영국사람이 딩고의 전문가라니, 영국을 숭상하는 오스트레일리아 사람들이지만 이 문제에서만은 대영제국의 학문적 수준에 경의를 표하지 않는다. 또 다른 전문가로 등장한 스캇 박사는 옷에서 타액의 흔적을 발견했다는 정반대의 증언을 했다. 딩고의 야수성에 대한 증언은 더욱 첨예하게 대립한다. 그 누구도 딩고가 애완동물로 적합하다고 주장하지는 않지만 야수성에 대한 자신의 주장은 양보하지 않았다. (영화는 실제의 재판에서 아자리아가 죽은 때와 비슷한 시기에 비슷한 시기에 딩고가 자신들의 아이들을 공격했다는 두 사람의 증언을 생략했다.)
마이클과 린디가 증언대에 선다. 마이클은 자신의 변호사의 질문에도 부정확하고 혼란스런 답변을 한다. 린디는 검사의 질문에 대해 적극적이다 못해 공격적인 답변을 한다. 그녀는 자신이 딩고가 대가리를 흔들며 텐트에서 나오는 것을 보았지만 아가리에 아이를 물고 있었는지는 기억할 수 없노라고 했다. 특히 그녀는 아자리아가 잠옷 위에 재킷을 입고 있었다고 강하게 주장했다. 그런데 재킷은 발견되지 않았다.
지루한 법정공방이 끝나고 배심의 심리에 앞서 판사가 사건의 쟁점을 요약하며 무죄의 평결을 유도하는 요지의 의견을 제시한다. "변론종결요약"(summing up)으로 불리는 이 제도는 영국과 오스트레일리아의 소송절차에 널리 애용된다. 이론적으로는 판사는 단순히 제시된 증거의 적법성과 경중을 요약하여 배심의 판단의 자료로 제공할 뿐이지만 사실상 판사 자신의 의견을 강하게 제시하는 경향이 농후하다. 이 판결의 경우도 그러하다. 이러한 관행은 강한 비난의 대상이 되어왔다. 비판의 핵심인즉 판사는 대체의 경우 검사 측에 유리한 방향으로 자신의 의견을 제시한다는 것이다. 판, 검사 사이에는 특수한 동업자 의식과 심리적 유착관계가 존재한다는 것이다. 검사와 변호사를 동일한 지위에서 열띤 공방전을 벌리게 하고 판사는 중립적인 심판(referee)의 입장에서 양 당사자의 공방전이 소정의 법 절차를 위반했는가 여부만을 판단할 뿐 직접 개입하는 것을 자제하는, 이른바 "대립당사자 제도"(adversary system)를 약화시키는 관행인 것이다. 같은 배심제도를 가지고 있지만 미국과는 결정적으로 다른 전통과 관행이다. 미국의 판사는 배심에게 제시할 증거를 선별할 고유한 권한을 보유하지만 결코 이 권한을 적극적으로 행사하지는 않는다. 그것은 배심의 영역을 침해하는 것이기 때문이다. 뿐만 아니라 균형을 벗어난 증거결정은 상급심에서 번복될 것이 명백하기 때문이다.
판사의 강한 암시와 유도에도 불구하고 배심은 두 사람에게 유죄평결을 내린다. 전혀 조리가 없는 마이클의 증언이 신빙성이 약했고 너무나도 당당한 린디의 태도에서 아이를 잃은 어머니의 슬픔의 흔적을 발견하지 못했는지 모른다. 린디는 영아살해죄의 경우 규정된 유일한 법정형인 중노동 무기징역을 선고받았다. 마이클은 1년 6월 징역에 선고되나 감옥에서 난 딸아이를 포함한 세 아이의 양육책임을 고려하여 집행유예의 처분을 받는다.
몇 년 후 원주민수색대가 문제의 장소에서 추락한 등산가의 시신을 찾는 과정에서 아자리아의 재킷을 발견한다. 사건이 발생한 8년 후인 1988년, Northern Territory 주 법원은 원심을 취소하고 무죄를 확인했다. 린디는 세 아이의 품으로 돌아왔다. 아직 "진짜 엄마"에게 접근하기 꺼리는 딸아이에게 "아직 시간이 많다"라며 린디는 여유를 보인다. "무고한 사람만이 그 무고함이 얼마나 귀중한지를 안다." 라는 마이클의 독백과 함께 영화는 종결된다. 린디가 석방된 후에 체임벌린 부부는 주 정부를 상대로 자신들이 받은 정신적 고통에 대해 수백만 달러의 보상을 요구하는 소송을 제기했다. 1992년 주의 법무장관은 린디에게 90만 달러, 마이클에게 40만 달러의 보상을 지급하면서 사건을 화해로 종결했다.
이 판결은 영국이 법조인의 가발(wig)과 함께 새 대륙에 이식한 콤몬로(common law) 제도의 핵심인 배심제도가 안고 있는 여러 가지 문제점을 드러낸다. 그 중 두 가지 측면은 주목할 필요가 있다.
첫째, 현대사회에서 언론이 배심에 미치는 영향이다. 이 사건은 세계의 관심이 집중된 사건이고 그만큼 황색 저널리즘의 해악을 절감케 한다. 7주 동안 계속된 이 재판의 전과정이 오스트레일리아 전역에 생 중계된 최초의 판결이기도 했다. 텔레비전 연속극(soap opera) 팬들에게 제공된 또 다른 연속극이 되었다. 법정 안에서 방청하지 못하는 기자들을 위해 법정 밖에 텔레비전 수상기를 설치하였다. 매번 법정 변론이 끝나면 피고인 부부는 물론 검사와 변호사는 밖에서 기다리고 있는 언론의 극성스런 심문에 시달려야 했고, 또 한편으로는 이들을 상대로 '플레이'를 해야 했다. 종교단체, 동물애호협회 등의 각종 사전 단체가 격렬한 시위를 벌렸고, 이 모든 것이 배심원의 평결에 상당한 영향을 미쳤을 것이다.
둘째, 이 사건은 배심제도 아래서 이른바 '전문가'의 역할을 다시 생각게 한다. 이 사건에서 배심원들은 법의학 전문가들의 증언에 별로 신뢰를 주지 않는다. 예를 들어 한 전문가는 문제의 혈흔은 타액이나 콧물, 심지어는 녹 찌꺼기일 수도 있다고 증언했고 다른 전문가는 살인무기로 제시된 린디의 재봉용 가위가 아자리아의 잠옷에 구멍을 뚫지 못하는 것을 보는 치욕을 겪었다. 또 다른 전문가는 딩고가 아이를 입에 물게 되면 턱이 부서진다고 주장했으나, 나중에 딩고가 인형의 머리를 통째로 무는 사진을 보고는 의견을 바꾼다. 그리하여 배심의 토론 과정(deliberation)에서 일부 배심원은 전문가의 증언은 너무나 혼란스럽기 때문에 아예 참고 대상에서 제외하기도 했다.
이와 같은 문제점에도 불구하고 배심제도는 국민주권을 신봉하는 국가에서 국민이 사법주권을 스스로 행사하는 민주적인 제도라는 점에서 빛이 난다. 어쩌면 배심제도의 한계는 민주주의 그 자체의 한계일지도 모른다.
안경환<서울대 법대교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]신의 법정
▼<신의 법정>(Inherit the Wind, 1960)▼
감독: Stanley Kramer
출연: Spencer Tracey (Henry Drummond), Frederic March (Mathew Brady)
Gene Kelly (E.K. Hornbeck)
인간은 진화의 산물인가, 아니면 신의 피조물인가? 인류의 역사는 이미 신의 시대를 뒤로하고 이성과 과학의 시대로 이행했다. 그러나 이성과 과학을 맹신하는 인간의 오만함이 신의 시대에 대한 동경을 버리지 못하게 만든다. 영화 『신의 법정』( Inherit the Wind)은 흔히 '원숭이 재판'(monkey trial)으로 불리는 미국의 재판을 기록한 영화이다. 1925년 3월 테네시주는 공립학교에서 진화론의 교육을 금지하는 법률을 제정했다. 이 법은 테네시주 주민의 절대적인 지지를 받고 있었다.
영화의 첫 장면이다. "give me that old time religion" 장엄한 노래를 배경으로 세 사람의 신사가 경직된 얼굴로 모인다. 이어 긴장된 걸음으로 힐스보로 고등학교로 들어간다. 막 수업이 시작될 시점이다. 흑판에 원숭이 차트가 걸려 있다. "Good morning, students!" 젊은 선생이 입을 연다. 이어서 교실 뒷자리에 불청객들이 서 있는 것을 확인하고서는 "Good morning, visitor!"라고 덧붙인다. "어제에 이어 오늘 수업에도 인간이 하급동물로부터 진화되었다는 것을 배우겠습니다." 즉시 사진이 찍혀지고 불청객 일행 중 한 사람이 앞으로 나선다. 그리고는 체포 영장을 제시한다. 이 학교의 생물선생, 케이츠가 의도적으로 이 법을 위반하여 기소된 것이다.
전국의 신문이 "원숭이 재판"(monkey trial) 이라는 제목으로 사건을 대서특필 보도한다. 제목이 암시하듯이 대체로 시대착오적인 법이라는 논조였다. ('monkey trial'이라는 표현은 'kangaroo court'와 함께 '엉터리 재판' 이라는 의미로 널리 쓰인다.) 세 차례 미합중국 대통령 후보에 입후보했던 Mathew Brady (실재인물 William Jennings Bryan( 1860-1925 ) 가 주 정부측 변호사로 소추업무를 맡게 된다. 냉소적인 언론인 E, K Hornbeck을 위시한 대규모의 언론이 작은 마을에 쇄도한다. 브래디는 그 지방의 근본주의자(fundamentalist) 종교 세력과 결합하여 온 마을을 흥분의 장으로 만든다.
혼벡의 주선으로 '가망 없는 소수자의 대변인'(champion of hopeless causes)로 명성이 높은 Henry Drummond (실재인물 Clarence Darrow 1857-1938)를 피고인의 변호사로 고용한다. 브래디와 드르몬드는 옛 친구 사이로 드르몬드는 브래디의 대통령선거 운동에 적극 도왔다. 브래디는 지방의 종교세력과 결합하여 온 마을을 흥분의 장으로 만든다. 대규모의 언론단이 작은 마을에 쇄도한다. 브래디로서는 손쉬운 사건이다. 케이츠가 현형범으로 체포되었을 뿐만 아니라 배심과 지역사회의 여론이 모두 자신을 지지하고 있다. 게다가 능숙한 변론기술을 발휘하여 케이츠의 약혼녀이자 광신 목사의 딸인 레이첼로 하여금 피고인이 무신론자라는 증언을 받아낸다. 이 지역에서 무신론자란 머리에 뿔이 달린 악마나 마찬가지이다. 반면 드르몬드는 악전고투의 연속이다. 판사도 노골적인 편견을 드러내기에 그의 심문은 검사의 이의신청에 가로막히기 일쑤다. 진화론 전문가의 법정 소환을 허가하지 않자 변호인을 사임하겠노라고 위협하는 등 폭언으로 법정모욕죄의 위험에 처하기도 한다. '진화'라는 단어 자체가 법정에서 언급되지 못하게 하는 판사는 분명히 지역의 정서를 대변한다.
드르몬드는 고심 끝에 최후의 승부를 건다. 성경과 창조론의 전문가로 검사인 브래디를 증인으로 소환한다. 판사는 브래디에게 수락을 거절할 것을 종용하나 브래디는 기꺼이 응한다. 성경의 모든 구절을 꿰뚫고 있는 그로서는 자신의 권위를 과시할 절호의 기회로 생각한 것이다. 그리하여 그는 드르몬드가 파놓은 논리의 함정에 걸린다. 창세기의 구절대로라면 창세의 첫 날에 태양이 정지했다. 따라서 하루가 몇 시간인지 판단할 기준도 없었다. 그렇다면 하루가 스물 네 시간이 아니라 스물 다섯 시간도, 수백만 년도, 심지어는 앗시리아의 여신(Ishtar)만큼 영원한 시간이 될 수도 있지 않은가. 이러한 사실을 인정한다면 성경 구절을 자구에 얽매이지 않고 시대에 맞추어 해석할 수 있고, 따라서 진화론이 개입할 여지가 있다는 것을 인정할 수밖에 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 배심은 유죄 평결을 내린다. 극성 언론의 조롱감이 될 것을 우려한 판사가 초범임을 감안하여 1백 달러 벌금이라는 지극히 가벼운 처벌을 내리고 사건을 종결한다. 해산하는 방청객을 상대로 브래디는 벌떡 일어나 목청을 다해 성경은 문자 그대로 해석해야 한다는, 예의 소신을 절규한다. 그리고는 청중들의 소음을 등에 지고 바닥에 쓰러져서 장렬한 최후를 맞는다. 장엄한 성가가 강한 여운을 남긴다. "Glory, Glory, 할렐루야. . . 마칭 홈."
이 영화는 실제 사건과 판결을 기초로 한 것이다. 1925년 테네시주 데이턴 시에서 발생한 사건이다. 미국민권연맹(American Civil Liberties Union)이 문제의 법에 도전하는 데 조력할 지원자를 구하는 광고를 게재했고 이에 지방의 상인이 화답함으로써 개시된 것이다. 이 도시의 상인들은 재판이 벌어지면 전국적인 주목을 받게 될 것이고, 그렇게 되면 많은 사람이 몰려들어 영업에 큰 도움이 될 것으로 생각하여 연맹을 지지하고 나섰던 것이다. 결과적으로 상인들은 기대 이상의 성과를 거두었다. 영화처럼 재판이 진행되는 동안 수백 명의 기자들이 이 조그만 도시에 상주하다시피 했다. 그 중에는 H. L. Mencken (영화의 Hornbeck)도 포함되어 있다. 반 유대 정서가 노골적인 그는 영화에서보다 더욱더 냉소적이고 악의에 찬 인간이었다. 이 재판은 미국의 법원사 전체를 통해 가장 대중의 논란이 된 사건이다. 아마도 O. J. Simpson 재판에 뒤지지 않는 여론의 소용돌이에 휘말린 사건이었을 것이다. 진화론 세력은 비록 재판에서는 패했지만 대중적 지지를 얻는데 성공했다.
영화에서와는 달리 피고인 Scopes(영화의 Cates)는 풋볼 선생이었고 실제로 진화론을 강의한 적이 없다고 한다.(케이츠. 레이첼과 그녀의 아버지인 근본주의가 목사는 허구의 인물이다). 결강한 생물교사를 임시로 대리한 그는 주로 풋볼플레이에 대해서 강의했을 뿐이다. 그는 진화론에 대해 전혀 무식하기 때문에 법정에서 이 문제에 대한 심문을 받지 않았고 학생들의 증언은 모두 각본에 의해 움직인 것임이 후일 밝혀졌다. 기독교 근본주의자 연합에서는 윌리엄 제닝스 브라이언( William Jennings Bryan, )을 검사로 지명한다. 4개의 정당을 바꾸면서 세 차례나 합중국 대통령에 도전하여 실패한 브라이언은 미국 땅에서 진화론을 추방하기 위한 전국적인 캠페인을 벌이고 있었다. 그는 미국 땅에서 술을 영구 추방하기 위한 "금주당" (dry forces)의 주역으로 1919년 수정 18조의 제정을 주도한 인물이기도 하다. 그런가 하면 여성의 참정권을 보장한 1920년의 수정 제 19조의 제정에도 중요한 역할을 했다. 그가 한 때 인민당(Populist Party)의 기치 아래 대통령 입후보에 나섰던 것도 특이하다면 특이한 경력이다.
영화에서와는 달리 브라이언은 진화론에 대해 숙지하고 있었다. 그가 진화론의 교육에 반대한 진짜 이유는 다원의 진화론이 니체나 스펜스(Herbert Spencer)의 추종자들에 의해 인종간의 불평등한 취급을 정당화하는 이론적 무기로 사용할 위험이 크다고 생각했기 때문이었다. 니체의 초인사상은 타 인종에 비해 생래적으로 우수한 인종이 존재할 수 있다는 인종차별적 정서를 조장하고, 다윈의 진화론을 사회현상에 수용한 스펜스의 사회적 진화론(Social Darwinism)은 특정 사상, 이론, 종교가 자유경쟁을 통해 상대적으로 우수함이 입증된 후에 빠지게 될 아집과 독선의 위험을 수반할 수 있었기 때문이었다. 1차대전이 발발한 간접적인 원인도 진화론의 영향이라고 브라이언은 믿었던 것이다.
영국의 런던 북쪽 Highgate에 유명한 공동묘지가 자리잡고 있다. 그곳에는 오늘도 세계로부터 찾아온 참배객이 줄을 잇고 있다. "세계의 노동자여, 단결하라!" 칼 맑스가 바로 이곳에 묻혀 있다. 거대한 맑스의 석상을 배경으로 기념사진을 찍는 관광성 참배객이 셔트를 누르기 위해 엉덩이를 걸치는 곳이 바로 스펜스의 묘석이다. 우연이긴 하나 역사의 묘한 아이러니가 아닌가?
Clarence Darrow가 ACLU의 주선으로 Scopes의 주임변호인이 되고 그에 뒤지기 서러운 유능한 변호사들이 합세한다. Darrow 자신이 피고인으로 '세기의 재판'을 겪은 경험이 있다. 1912년에 뇌물수수죄로 기소되어 로스 엔젤스 법정에서 무죄의 평결을 받은 바 있다. 미국역사상 최대의 정치적 재판이다. "정부 대 대로우"(The State against Darrow) - 연인이자 열렬한 사상적 추종자였던 Mary Field의 재판 참관기록이 이 재판의 의미를 해설하고 있다. "예수의 재판을 열면서 빌라도 총독은 '정부 대 나자렛의 목수 사건'이라고 말했다. 정부의 눈으로 보면 대로우는 무법자였다. 그가 분노한 아이다호의 광부를 대변했을 때, 그가 철도노동자의 파업의 이유를 경청하자고 했을 때 이미 정부는 그를 단죄하고 있었다. 오늘의 이 모습에 증권시장이, 대기업 사무실이 환호의 축배를 들고 있고 철도회사가, 철강협회가 박수를 보내고 있다. 정부가 그를 기소했기 때문이다."
영화에서처럼 재판에서 변호인단은 진화론의 합법성을 논증하기 위해 감정증인을 소환했으나 법원은 이에 관련된 증언을 모두 실효시켰다. 이들이 감정증인을 소환한 이유는 진화론이 성경의 창세기 구절과 양립할 수 있음을 입증할 목적이었다. 변호인 측의 주장에 의하면 단순히 진화론을 가르치는 행위를 넘어서서 창조론을 부정해야만 이 법률에 위반하는 형사범죄의 구성요건이 성립한다는 것이었다. 판사는 법률규정이 너무나 명백하므로 전문가의 감정증언은 일체 필요 없다면서 이 문제에 대한 일체의 증언을 불허했다. 영화에서처럼 Darrow는 실제로 Bryan을 성경의 전문가로 증언대에 올려 심문했다. 브라이언은 구약성경의 자구와 현대과학 사이에 조화를 유지해야 하는 넌센스를 연출해 내었다. 그러나 판사는 브라이언의 증언 전체를 사건의 쟁점과 무관한 것이라며 배척했다.
증언이 끝난 후에 쌍방이 유죄의 합의를 보았다. 따라서 쌍방이 최종변론의 기회를 갖지 않았다. 브라이언은 3개월 이상 심혈을 기울여 준비했던 최종 변론의 기회를 갖지 못하고 재판이 끝난 닷새 후에 사망했다. 죽기 전에 최후변론을 출판할 것을 주선을 해 두었고, 그리하여 그의 사후에 육필 원고가 세상의 빛을 보았다.
영화에서 사실심 판사는 법률의 위헌성 문제를 다루기를 거절했다. 그러나 이것은 판사의 재량이 아니다. 일단 위헌성 문제가 제기되면 판사는 반드시 이에 대한 판단을 내려야만 한다. 그것이 위헌법률심사 제도(judicial review의 특징이다. 법률이 연방헌법에 위반되는지의 문제는 연방법원에서는 단독 판사 대신 3인의 판사로 구성되는 재판부가 이를 다룬다.
모든 헌법문제가 그러하듯이 이 판결은 두 개의 헌법적 권리가 대립, 충돌한다. 먼저, 주정부는 공립학교의 교과과정의 내용을 결정할 헌법적 권리를 보유한다. 주정부가 결정한 이상 비록 교과과정의 내용이 특정 종교의 교리에 기초하고 있다고 하더라도 개별 교사는 이를 준수해야만 한다. 그런가 하면 또 다른 헌법적 문제가 걸려 있다. 즉 '정교분리의 원칙'이다. 수정 제 1조는 "국교를 설정하거나 특정 종교를 우대할 수 없다"고 규정하고 있다. 문제의 테네시 주법은 암묵적으로 특정 종교의 교리를 공교육에 반영시킬 의도로 제정된 것으로 추정할 수 있다. 테네시 대법원은 스콥스의 유죄판결을 번복했으나 진화론의 교육을 금지하는 법률의 효력은 유지시켰다. 이 판결은 연방헌법이 아니라 테네시 주의 헌법을 근거로 한 것이었고 따라서 연방대법원에 상고할 기회가 봉쇄되었다. 또한 스콥스의 유죄를 번복한 이유는 몹시도 기술적인 것, 즉 그가 50달러 이상의 벌금형은 배심만이 선고할 수 있는데 이를 위반하여 판사가 벌금을 선고했기 때문이라는 것이었다. 이러한 판결이유에 덧붙여서 이렇듯 "끔찍한 사건 "(bizzare)은 "주의 평화와 권위"를 위해 또다시 법원이 재판하는 비극이 되풀이되지 않아야 한다고 부연했다. 문제의 법률은 1967년 폐지될 때까지 테네시 주의 법전에 남아 있었다. 그러나 이 법에 의해 처벌을 받은 사람은 Scopes 한 사람 뿐이었다. 이 판결로 인해 전국적으로 원숭이 사냥법을 제정하려던 근본주의자들의 입법운동에 제동이 걸렸다. 바로 이듬해인 1926년에 아칸소와 미시시피, 두 주에서 유사한 법률이 제정된 것으로 만족해야만 했다.
그러나 테네시주 대법원의 희망에도 불구하고 미국 땅에서 끔찍한 사건은 계속 발생했고 연방대법원도 두 차례나 이 문제를 직접 다루게 되었다. 1968년 Epperson v. Arkansas 판결과 1987년의 Edwards v. Aguillard판결이다. Epperson 판결에서 연방대법원은 테네시 주법과 유사한 아칸소 주법을 위헌으로 선언했다. 그러나 이 판결로도 원숭이 문제가 해결되지 않았다. 많은 주에서는 이 판결을 우회하는 각종 편법이 시행되었다. Edwards판결에서 문제된 루이지애너 주법이 한 예이다. 문제된 주법은 진화론을 가르칠 경우에는 반드시 "창조과학" (creation science)도 함께 가르칠 것을 규정하고 있었다. 이 법 또한 연방대법원의 위헌판결을 면치 못했다. 두 판결에서 모두 문제된 법의 제정 목적이 특정 종교의 교리를 증진시킴에 있고, 따라서 수정 제 1조의 위반이라고 선언한 것이다.
세계의 곳곳에서 아직도 원숭이 재판이 계속되고 있다. 영화 『신의 법정』은 종교적 히스테리, 언론의 해악, 미국의 정치사와 법조사에 우뚝 선 두 거장의 빛나는 법정논쟁, 그 본질에 자리 잡은 헌법 등등 기막힌 볼거리와 함께 여러 가지 생각할 숙제를 제공해 준다.
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]에밀 졸라
▽에밀졸라(The Life of Emile Zola, 1937, Warner Brothers)▽
감독: William Dieterle 아카데미 작품상,
출연: Paul Muni (Zola 역)
"모든 사람에게는 조국이 두 개 있다. 하나는 자신이 태어난 나라이고 다른 하나는 프랑스이다."
미국 독립선언문을 기초한 토마스 제퍼슨의 프랑스 혁명 예찬론이다. 그의 수사는 프랑스 국민에 대한 찬사와 격려이지 세계 모든 인민에 대한 다짐이다. 자유, 평등 박애, 빨강, 파랑, 하양의 삼색기에 담긴 위대한 공화주의 혁명정신은 프랑스가 세계인에게 물려준 인류의 공동유산이자 보편적 가치임을 선언한 것이다.
할리우드 영화 『에밀 졸라의 일생』은 다시 한 번 제퍼슨의 수사를 확인하는 작품이다. "나는 고발한다."(J'accuse)." 역사에 길이 남은 이 한마디는 프랑의 작가 에밀 졸라가 입에서 나왔다. 그의 고발장을 통해 전 세계에 거대한 파문이 일게 된 "드레퓌스 사건"은 작게는 무고한 한 사람의 신원(伸寃)을 위한 양심의 투쟁이었지만, 크게는 프랑스 국민 전체가 혁명이 성취한 공화주의의 전통을 구체적으로 구현하기 장대한 드라마인 것이다.
아카데미 작품상과 전기 영화의 명배우, 폴 무니(Paul Muni)의 예기(藝技)가 빛나는 이 작품은 졸라의 '고발'이 이룩한 사회적 성과를 조명한 명작이다. 1862년, 궁벽한 청년작가 졸라는 화가 세잔느와 함께 파리의 빈민 아파트에서 불만의 세월을 죽인다. 실로 어렵사리, 난생 처음으로 얻은 일자리인 서점 점원 자리마저 버리게 된다. 정부를 비판하는 불온한 글을 계속 쓰면 처벌하겠다는 경찰의 경고를 전달한 주인의 서푼짜리 동정은 심사가 뒤틀린 자존심 강한 문제아 청년에게는 모욕이나 진배없었다. 무료한 불만의 세월을 보내며 하층민의 생활을 눈여겨본 졸라는 우연히 알게 된 파리 창녀의 이야기를 작품으로 펴낸다. 전 유럽에 충격의 파문을 던진『나나』(Nana)의 탄생이다. 열 일곱 살에 고향을 떠나 무작정 상경한 후 파리의 진흙탕 속에서 청춘을 늑삭(勒削)당한 늙은 창녀의 이야기, 다시는 고향에 돌아갈 수 없는 인생의 막장을 향해 추락하는 여인의 이야기이다. 그녀의 일기장을 재료로 삼아 구워낸 이 소설은 짐짓 위선의 가면의 쓰고 사는 파리의 신사, 귀부인들의 은밀한 기호를 자극하여 대성공을 거둔다.
「나나」로 인해 졸라는 영국을 비롯한 많은 나라에서 '음란물의 작가'로 낙인찍혔지만 그의 필명은 치솟고 군대의 비리, 광부의 참상 등 프랑스 사회의 치부를 고발하는 문제작들을 연속적으로 써내어 드디어 대가의 반열에 오른다. 그러나 정작 어두운 세계를 고발하는 작가 자신은 그 폭로의 대가로 안락한 생활을 누리게 된다. 아내 알렉산드린과 함께 호사스런 가구로 장식한 고급 주택에서 각종 기호품을 즐기는 졸부로 전락한다. 육신이 편안해지니 이제 세상을 위한 발언을 금하고 산다는 옛친구 세잔느의 비난에 속이 상한다.
세잔느는 여전히 비렁뱅이 신세를 면치 못하고 있다. 그러나 그에게는 아직 시퍼런 정의감이 살아 있다. 세잔느는 구제가망이 전혀 없는 졸라에게 친구로서의 마지막 작별을 고한다. 그리고 자신은 탐욕과 타락의 악취로 구토가 이는 허영의 도시 ,파리를 떠나 인간의 냄새를 찾아 낙향하겠다고 한다. 자리 잡으면 편지하라는 친구의 의례적인 인사에 대한 그의 답은 단호하다. "다시는 편지를 쓰지 않겠어. 그러나 기억하겠어." 뼈가 시리던 그 다락방에서 온갖 "위선의 종이" (책)를 불쏘시개로 삼던 그 시절을 상기시켜줄 친구가 필요하다는 졸라의 부탁에 세잔느는 냉담하게 내뱉는다. "아냐, 자네는 이미 그 세계로 되돌아 올 수 없다네. 잘있게나."
1894년, 프랑스 장교 에스떼라지 소령은 프랑스군의 비밀을 기록한 "명세서"(bordereau)를 프랑스 주재 독일대사관으로 보낸다. 그러나 어떤 경로인지 알 수 없지만 ( 필시 이중첩자에 의해) 문서는 다시 프랑스군 사령부로 되돌아온다. 군 수뇌부의 분노는 극에 치달았고 범인 색출 작업이 진행된다. 진범 에스떼라지는 무사히 수사를 통과하고 대신 드레퓌스가 혐의자로 체포된다. 에스떼라지가 독일계 혈통의 소유자였지만, 그보다도 드레퓌스가 유대인이라는 사실이 더욱 주목의 대상이 되었던 것이다. 감히 유대인 주제에 위대한 프랑스 군대의 장교가 되었다는 사실이 신경에 거슬린 것이다.
그러나 드레퓌스가 혐의사실을 극구 부인하고 명세서의 필적이 그의 것으로 단정할만한 확증이 없다. 참모부는 곤경에 처한다. 이때 극단적인 반 유대 신문, 『라 리브르 빠롤르』지가 드레퓌스의 체포 사실을 터뜨리면서 참모본부가 마치 '매국노'를 비호하여 기소를 주저한다고 비판한다. 보수 언론 세력이 이에 동참하고 나서자 유사필적을 유일한 증거로 삼아 군은 드레퓌스를 반역죄로 기소한다. 비밀리에 속성 군사재판이 열리고 드레퓌스는 종신 금고형에 선고된다. 이어서 군은 드레퓌스에게 불명예 전역조치를 취함과 동시에 아프리카의 프랑스령 기아나에 소재한 '악마의 섬'에 유배한다.
그로부터 1년 후 정보국에 부임한 피카르(Picquart) 중령이 에스떼라지가 진범이라는 사실을 발견하고 상관에게 보고하나 참모부는 묵살한다. 오히려 피카르를 아프리카로 전출시킨다. 위대한 프랑스 군대가 스스로의 과오를 인정하는 치욕을 당할 수 없다는 것이다. 그러나 후환을 대비한 작전으로 에스떼라지에 대한 재판을 열고 무죄를 선고한다.
드레퓌스의 아내 루시는 남편의 오명을 벗겨달라며 필명 높은 졸라를 찾아온다. 이미 물질적 풍요와 안정된 생활에 길들여진 졸라는 망설인다. 머지 않아 프랑스 학술원( Acamedie Francois)의 정회원이 될 것이 목전에 두고 있지 않은가? 그러나 드레퓌스의 기록을 보고, 특히 세잔느의 자화상을 보고 나서 감연히 나서기로 결심한다.
그리하여 그 유명한 "나는 고발한다." (J'accuse)"라는 글이 탄생한 것이다. 1898년 1월 31일 자 로로르( L'aurore) 지에 실린 이 글은 대통령에 대한 공개서한으로 드레퓌스 사건의 진상과 이를 은폐한 군부의 음모를 천하에 공포하는 내용이다. 이 글로 인해 졸라는 명예훼손죄로 기소된다. 졸라가 가는 곳마다 유죄를 선언하고 처단을 요구하는 광분한 군중의 폭동에 시달린다. 영화는 졸라의 재판 장면을 상세하게 그린다. 재판장은 드레퓌스 사건에 대한 일체의 언급을 금지한다. 피카르가 진실을 증언하려하나 청중과 군 수뇌부가 제지한다. 에스테라지의 심문도 재판장은 금지한다. 예상대로 애국심에 불타는 배심은 졸라는 유죄판결을 받고 영국 망명의 길에 나선다. 때로는 일시적 비겁함이 보다 큰 용기라는 주위의 충고를 받아들여 런던의 혹한을 감내한다.
법정 장면은 물론 사실을 극화시킨 것이다. 실제재판에서는 배심을 상대로 한 졸라의 최후진술은 없었다. 영화 속의 진술은 " 나는 고발한다"에서 따 온 것이다. 졸라의 망명 중에 진행된 항소심은 기술적인 이유로 졸라의 유죄를 번복한다. 즉 기소한 원고가 잘 못 되었다는 것이다.
원심에서 전쟁장관이 졸라를 기소했는데, 그는 기소할 권한이 없었다는 것이다. 졸라의 글로 명예가 훼손 당한 사람은 에스떼라지가 멩세서의 저자가 아니라고 무죄 방면한 재판관들이고 따라서 이들만이 명예훼손의 소송을 제기할 수 있었다는 것이다. 졸라 사건에 대한 재심은 일어나지 않았다. 졸라는 영국 체류 18개월만에 (런던의 겨울은 한 번으로 족했다) 파리로 돌아왔고 1902년 독극물 사고로 죽었다. 정치적 암살의 가능성이 풍문이 자자한 가운데 몽마르트르 묘지에 묻혔고 그로부터 6년이 지난 1908년 이장하여 국립영웅의 전당에 안치되었다.
드레퓌스도 결국 진실을 밝힐 기회를 얻었다. 암울했던 시절 이 땅에 한 줄기 찬연한 섬광을 남겨주고 떠난 우리 시대의 법률가, 조영래의 말대로 "진실은 영원히 감추어 둘 수 없는 법이다. 프랑스 전체가 드레퓌스에게 재심을 허용할 것인가를 놓고 격렬하게 싸운다. 국민 전체가 사건의 진상을 밝히기 위해 드레퓌스에게 재심을 허용해야 한다는 재심 요구파와 이에 반대하는 재심반대파 사이에 격렬한 논쟁의 소용돌이 속에 휘말린다. 재심 요구파에는 아나똘 프랑스, 클레망소 등 진보파 자유주의자와 지식인이 주동이었고 재심반대파에는 왕당파, 반 유대파, 카톨릭 교도, 국수주의자, 군인 등이 주동이었다.
마침내 세계 여론에 굴복한 정부는 재심의 기회를 준다. 1899년 드레퓌스는 악마의 섬에서 귀환한다. 참혹한 유형생활 끝에 이미 백발의 노인 모습이 역력했으나 실제 나이는 서른 아홉에 불과했다. 황급히 비밀리에 열렸던 첫 번 째 재판과는 달리 이번에는 전세계에서 쇄도한 수 백명의 언론이 주목하는 가운데 공개법정에서 열린다. 이미 그의 무고함이 공지의 사실이 되었는데도 군부의 교활하고도 집요한 공작이 성공하여 다시 유죄선고가 내려진다.
이 재판에서 감정증인으로 등장한 Bertillon은 두개골의 사이즈를 재어 생래범죄인을 가려낼 수 있다고 주장한다. 한 시대를 풍미한 롬브로조 (Lombroso)의 『천재론』을 典範으 로 삼는 소위 '신파'(新派)이론이다. (영화는 드레퓌스 재판 장면을 다루지 않는다.) 또한 그는 전문적인 필적감정인으로 행세하면서 드레퓌스야말로 명세서의 진정한 저자라고 증언했다. 다시 한번 유죄판결과 10년 징역이 선고되자 국제적 여론이 비등했다. 아나똘 프랑스와 졸라는 물론 미국의 데오도르 루즈벨트 대통령도 판결을 공개적으로 비난하고 나섰다. 마침내 열흘 후에 프랑스대통령은 드레퓌스를 사면할 수밖에 없었다. 졸라의 사후에도 드레퓌스의 끈질긴 재심투쟁은 계속되었고 끝에 1906년 마침내 무죄의 판결을 받고 군에 복귀했다. (영화는 1902년 졸라의 장례 장면으로 막을 내린다.)
1902년 몽마르트르에서 거행된 졸라의 장례식에도 물론 참석했고 1908년 졸라를 빵테옹에 안장하는 의식에 참석하고 돌아온 길에 극우파 테러범의 저격을 받아 가벼운 총상을 받았다. 군 생활을 계속한 그는 1차 대전에 참전하였고 퇴역 후에 조용하게 여생을 보낸 뒤 1935년 파리에서 75세로 일기를 마쳤다.
드레퓌스 사건과 졸라의 고발은 역사가 요구하는 결정적인 순간에 지식인이 할 일이 무엇인가를 생각케 하는 귀감이다. 동료 문인, 아나똘 프랑스의 추도사가 오랜 여운을 남긴다. "그의 양심이 인간의 양심이 된 순간이었다. 그로 인해 이제 비로소 프랑스는 정의와 이성의 나라가 되었다."
안경환<서울대 법대 교수>ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]시빌액션
▼<시빌액션> (A Civil Action, 1999)▼
원작: 조너선 하 (Jonathan Harr, 1995)
감독: Steven Zaillian
출연: 존 트라볼타, 로버트 듀발
민사소송은 형사소송과 성격이 다르다. '죄'를 추궁하는 절차가 아니라 '책임'의 소재를 가리는 절차이다. 다른 말로 표현하자면 그것은 선악의 문제가 아니라 선택의 문제이다. 그래서 당사자의 '합의'(settlement)가 있으면 그것으로 절차가 종결된다. 공식적으로 승자도 패자도 없는 이른바 '화해'제도이다. 그 화해는 돈의 액수가 좌우한다. 법의 천국이자 자본주의의 대국인 미국에서는 민사소송은 사실상 합의를 위한 준비절차에 불과하다.
대기업을 상대로 하는 소송은 더욱더 그러하다. 일반시민으로 구성된 배심은 대기업에 대해 적대적인 경향이 있다. 그래서 배심의 가혹한 평결을 피하기 위해서라도 대기업은 합의종결을 선호한다. 영화 <시빌 액션>은 현대산업사회와 '합의' 법의 어두운 측면을 부각시키는 작품이다. 실화소설을 영상으로 축약한 이 작품은 환경 공해에 유린당한 인간의 존엄을 변론함과 동시에 법제도가 진실을 규명할 수 없는 한계를 자조하는 영화이기도 하다. 원작은 작가가 8년 이상 취재한 후 쓴 작품이자 한동안 미국사회에 파문은 던진 작품으로 미국의 주요 법과대학이 추천하는 '작품리스트'에 단골로 드는 문제작이다.
"앰뷸런스 뒤를 따라 붙어라. 그곳에는 일감이 있다." 주인공 잰 슬릭먼은 "구급차 쫄쫄이",(ambulance chaser) 인상(人傷)사건(PI, personal injury) 전문변호사이다. 영화가 시작하면서 캐스트를 소개하는 자막 이전에 등장하는 삽화가 이를 나타낸다. 잰이 휠체어의 환자를 밀고 법정으로 들어온다. 자신의 목소리로 너레이션이 휠체어의 바퀴 따라 울린다.
"가장 이상적인 피해자는 40대 백인남자. 한참 잘 나가는 직장에 고액의 수입이 거액의 보상금을 약속한다. 가장 나쁜 피해자는 전과의 기록을 가진 흑인이다." 휠체어에 앉은 사람은 그의 말대로 이상적인 피해자인 백인 남자이다. 일급의 간병인의 제스쳐를 연기한다. 말도 제대로 못하는 그에게 물이라도 한잔 가져올까 라고 속삭이듯 묻는다. 환자는 만사가 귀찮다는 표정을 짓는다. 시시각각 배심원의 얼굴에 나타난 표정의 변화를 읽고 있던 병원측 담당변호사가 황급히 메모지에 숫자를 기록하여 잰에게 보인다. 100만- 120만 150만 액수가 올라간다. 잰은 고개를 젖는다. 드디어 모래 씹은 표정으로 제시한 "200만, 최종"이라는 메모에 마치 큰 선심이라도 쓰듯 고개를 꺼덕이는 잰. 이어 사건의 종결을 알리는 판사의 선언이 들린다. 씬이 바뀌고 승리의 자축연이 벌어진다.
이들 상해사건 전문의 작은 법률사무실이 대기업을 상대로 하는 공해소송을 제기한다.(보스턴에서 가장 인기 있는 독신 10인의 리스트에 든)의 잰의 라디오 토크 쇼 중에 연결된 사건이다. 어느 날 생방송 중에 전화가 걸려온다. 앤 앤더슨이라는 여성이다. 그녀는 잰에게 "왜 전화해 주지 않는가?" 라고 다그친다. 전화번호를 모른다는 대답에 사무실로 서류를 보낸 지 2년이나 되었는데 무슨 소리냐고 힐난한다. 당황하여 엉겹결에 내던진 약속을 지키기 위해 잰은 우번읍으로 자동차를 몬다. 이 작은 마을에서 지난 15년 동안 12명의 어린이가 사망했다. 인근공장에서 버린 산업폐기물에 오염된 수돗물 때문이라는 것이 피해자들의 주장이다.
한자리에 모인 피해자 가족들은 처음부터 보상금이 목적이 아니라 책임 있는 사람의 사죄를 받아내고 공장의 폐쇄를 원할 뿐이라고 밝혔다. 그러나 잰은 난감해 한다. 누구의 사과를 받아내야 할지, 피고가 누구인지도 분명치 않은 사건이다. 그리하여 정중하게 수임을 거절한다. "우리 사무소는 작은 규모입니다. 이 사건을 오랜 시일이 걸리며 돈도 많이 듭니다." 어쨌든 가는 길에 오염된 강물이나 구경하라는 앤의 맥빠진 부탁을 뒤로하고 황급히 차를 몰던 잰은 과속의 딱지를 받는다. 다리에서 우연히 내려다 본 강물은 온통 검정 색이다. 강변을 따라 걷던 그는 공장 부지 주변을 답사하다가 두 대의 트럭을 발견한다. 그레이스와 베아트리스라는 상호가 보인다. 두 회사 모두 Fortune지가 선정한 미국 5백대 기업 리스트에 든 대기업이다.
오로지 돈이 목적인 잰과 동료변호사는 마치 금광을 발견한 기분으로 소장을 낸다. 잰의 사무실은 대규모의 지질탐사단을 동원하는 등 엄청난 경비를 들여 소송을 준비한다. 배심을 염두에 준 연기연습도 철저하게 한다. 그러나 폐기물을 버리는 현장을 목격한 결정적인 증인을 증언대에 세울 수 없다.
베아트리스 시카고 식품회사의 변호사 패처(Robert Duvall분)는 소송실무의 대가이다. 하버드법대에서 소송법을 강의하는 그는 냉정한 법의 세계에서 잔뼈가 굵은 사람이다. 실무가로서의 그의 소신은 "법은 진실과 무관한 것이야. 진실 근처에만 접근해도 다행으로 여겨야 해." " 민사소송은 감정의 싸움이다. 소송에 이기려면 무엇보다도 재판의 흐름을 읽어야 한다." 언제 어느 순간이라도 흐름이 좋지 않을 때는 "이의신청"(objection)으로 흐름을 끊어라. 법정에서 졸다가 깨어나도 첫마디는 "이의 있습니다. 재판장님"(objection! your honor) 이라고 말하라.
3개월에 걸쳐 법정외 증거조사 절차(discovery)가 진행된다. 당사자와 수많은 증인이 양쪽 변호사 앞에서 심문을 받았다. 그레이스 사는 합의를 의한 시도를 계속하나 의뢰인의 의도를 존중하려는 잰의 정의감과 상황을 제대로 파악하지 못한 미숙한 고자세 때문에 번번이 결렬된다. 그레이스의 법률담당부사장 유스티스는 고급가구와 요트에 파묻혀 사는 법률귀족이다. 회사의 재정상태야 잰이 요구하는 대로 주어도 무리가 없지만 합의금의 액수가 높을수록 그만큼 더 유죄를 인정하는 결과가 된다. 선례를 만들면 돈에 혈안이 든 왕파리들이 달려들 것이다. 그것은 도저히 용납할 수 없는 일이다. 그가 보는 민사소송은 돈의 문제이다. 다친 사람의 피에서 풍기는 돈 냄새에 달려든 인간 흡혈귀, 변호사들의 난전일 뿐이다. 판사는 배심에게 최후의 평결에 앞서 특별평결(special verdict)을 요구하는 3개 문항을 제시하겠다고 결정한다. 피해자 가족으로 하여금 법정에서 증언케 함으로써 불필요한 정신적 고통을 주는 비인간적인 일을 막기 위해서라고 이유를 댄다. 그런데 그 문항들은 형식은 지극히 간단하나 지질학 전문가도 답할 수 없는 내용이다. 누구도 단정적으로 답할 수 없는 질문이라 결과적으로 피고에게 절대적으로 유리한 질문이다.
마치 "영어를 일본어로 번역하여 다시 영어로 답하게 하는" 것과 같은 질문이라며 잰은 항의하나 판사는 단호하다. 노회한 팻쳐의 의미심장한 침묵 뒤에 가려진 파안의 미소를 읽어내기에는 잰은 너무나 피가 튀는 초보이다.
특별평결을 기다리는 동안 팻처는 2천만 달러의 합의금을 제의하나 잰은 이를 거절한다. 평결의 결과는 팻쳐가 예상했던 대로이다. 베아트리스사는 면책되고 그레이스사만 남는다. 그나마 배심의 최종 평결을 앞둔 마지막 순간, 파산에 쫓긴 잰의 사무실은 유스티스가 제시한 금액인 8백만 달러에 합의함으로써 사건은 허무하게 종결된다. 보상금을 배부하는 자리에서 앤은 다시 한번 자신들이 원했던 것이 돈이 아니었음을 상기시키며 자리를 뜬다.
그러나 이 사건을 계기로 개안된 잰은 정의와 진실을 찾는 길에 나서기로 결심한다. 동료들과 결별하고 사건에 계속 매달린다. 그의 독백이 이어진다. "드디어 나는 증거를 확보했다. 다시 일을 시작하면 실수를 되풀이하지 않을 것이다. 그러나 돈도 의뢰인도 없다." "상고(appeal)는 더욱 어렵다. 50건 중 10건의 비율로 승리한다. 어느 도박장보다도 이길 확률이 낮다."
잰이 파산법원 판사 앞에 서는 장면으로 영화는 종결된다. 17년간 변호사 생활 끝에 남은 전재산은 14달러 짜리 소형 라디오 하나뿐인 연유가 무엇이냐는 판사의 질문에 묵묵부답인 잰의 심통 사나운 표정이 코믹하게 복잡하다. 이어서 두 회사가 각각 증거인멸과 위증으로 각각 공장폐쇄 명령을 받은 사실, 그리고 등장인물들의 후일담이 자막으로 처리된다.
<시빌 액션>은 남의 나라 이야기만은 아니다. 서울시민이 마시는 수돗물에 인체에 해로운 바이러스가 검출된다는 학자의 고발이 나온 지 오래다. 환경당국은 이를 부인했고 서울시는 그 학자를 형사 고발했다. 여론에 밀려 소송을 취하하기는 했지만 물의 불씨는 아직 남아있다. 언젠가는 서초동에서 한국판  시빌 액션이 벌어질지 모른다. 그 자리에서는 법이 어느 만큼 진실과 정의의 편에 다가설지 미리 궁금하다.
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]조련사 모란트
▼<조련사 모란트>(Breaker Morant, 1980)▼
감독: Bruce Beresford
출연: Edward Woodward (Harry Morant역)
역사가 길지 않은 호주에도 전설적인 영웅이 많다. 올림픽 개막식의 한 장을 장식한 화려한 기마대의 사열은 정복과 개척시대의 영웅들을 기리는 의식이었다. 이들 영웅은 사리를 버리고 대의에 몸을 던진 '진짜 사나이'였다. 영화 『조련사 모란트』(Breaker Morant)는 정치재판의 재물이 된 한 사나이의 비운을 그린 작품이다. 그의 죽음은 대영제국의 식민지였던 호주의 비극이기도 했다.
남아프리카에서 벌어진 보어전쟁(1899-1902)은 대영제국의 역사를 통틀어 가장 야만적인 전쟁으로 평가된다. 영국은 최후의 승리를 얻었지만 엄청난 대가를 치렀다. 본국과 식민지 여러 나라에서 징집된 50만의 자랑스런 대영제국의 정규군이 불과 4만 5천명의 보어 군을 상대로 3년여에 걸쳐 소모적인 전쟁을 치러내야만 했다. 보어군의 탁월한 게릴라전 앞에 영국군은 전쟁의 국제법과 영국 자신의 군대의 법을 위반했다. 전쟁지역에 거주하는 민간인을 집단수용하고 이들의 살림터전을 초토화했다. 그 결과 2만 여명의 수용소에서 사망했고 이들의 대부분은 부녀자와 아동이었다. 이로 인해 국제사회의 비난은 물론 영국 내에서도 전쟁에 대한 지지가 약화되었다.
전쟁의 원인은 복잡하다. 오늘날의 인종갈등도 그 시절에 이미 배태된 것이다. 1795년 인도로 가는 항로를 확보하기 위해 네덜란드가 선점한 희망봉을 1815년에 영국이 인수했다. 1830년대에 이르러서는 주로 네덜란드와 독일계 이주민의 후손인 "Afrikaner"(보어인) 들이 세력을 확보하였다. 이들은 원주민을 노예로 삼는 인종적 편견을 고집했고 영국은 물론 그들의 원조인 네덜란드나 독일 등 유럽 국가의 개입을 원치 않는 폐쇄적인 정치제도를 원했다. 원주민과 영국, 그리고 보어인 사이의 다면적 갈등은 계속되었다.
1867년 금광의 발견으로 상황은 더욱 복잡해졌다. 요하네스버거 금광 주변에 정착한 영국인은 보어들이 보기에 이방인(uitlanders, 외국인)이었다. 1877년 디즈레일리 정부는 보어인의 점령지를 영연방에 편입시키려는 시도를 했다. 원주민의 진압을 위해 영국의 도움이 필요했으나 줄루족을 전멸시킨 후에 영국이 약속한 완전자치가 이행되지 않자 전면적인 독립을 주장하고 나섰다. 그리하여 1899년 트란스바알, 오렌지자유국, 두 나라와 영국 사이의 전쟁이 시작되었다.
영화 『조련사 모란트』는 보어전쟁에 동원된 변방, 호주 군인의 비극적인 죽음의 이야기다. 호주와 뉴질랜드 곳곳에 참전용사를 위한 위령비가 서 있다. 1, 2차 대전과 함께 비문에 단골로 새겨지는 전쟁이 보어전쟁이다. 대영제국 군대의 일원으로 호주 식민지는 군대를 파견한 것이다.
호주출신 모란트 중위는 호주 제일의 야생마 조련사(Breaker)이다. 워즈워스를 즐겨 외는 그는 섬세한 감성의 시인으로 자신도 모르게 지적인 여인의 가슴에 상처를 주는(heartbreaker) 사내이다. (에드워드 우드워드의 지적이고도 시원한 모습이 시인과 군인이 외모로도 결합할 수 있음을 보여준다.) 그는 호주 출신으로 구성된 대영제국의 부대 Bushveldt Carabineers에 배속되어 트란스발에서 치열한 전투를 치른다. 매복한 보어군에 의해 유인 당한 중대는 지휘관 헌트를 잃는 치욕을 당한다.
헌트의 여동생과 약혼한 사이인 모란트는 피의 복수를 맹세하고 군대를 동원하여 도주하는 적군의 추적에 나선다. 무참하게 살해당한 헌트의 시체를 발견하고 이성을 잃는다. 헌트의 군복재킷을 입고 있는 병사를 체포하자 즉시 총살을 명한다. 뿐만 아니라 백기를 들고 항복하는 병사들도 마찬가지로 즉결처분한다. 모란트의 동료, 핸콕 중위는 독일인 목사를 총살한다. 모란트의 명령을 어기고 포로들에게 말을 걸었다는 것이 직접적인 이유였지만 보다 근본적인 이유는 그가 보어군의 스파이라고 의심했던 것이다. 보어군의 매복 공격도 그가 제공한 정보에 기초한 것이라고 믿은 것이다. 신참 장교 위튼은 자신을 공격한 포로를 살해한다.
프리토리아에 주둔한 사령관 키치너경은 전쟁을 종결할 시점이라고 판단하고 본국정부와 소통하여 적군에게 유화의 제스쳐를 보이기로 한다. 또한 전쟁에 개입할 명분을 찾고 있는 독일에 대해서 위무정책이 필요하다. 정치가에게는 군인이 가장 적절한 희생양이다. 그리하여 세 사람의 식민지출신 장교를 살인죄로 야전 군사법정에 세운다.
사령관은 심복을 볼튼 소령을 검찰관으로 뽑아 '호주촌놈'들을 처리하는 사건을 맡긴다. 미리 결론을 정해둔 재판은 신속하게 진행된다. 5인의 재판관으로 구성된 재판부의 장은 데니 중령 - 그는 이미 결론과 방침을 세우고 재판을 진행한다. 군대의 주둔지인 작은 마을 피터스버그에 간이 군사 법정이 열린다. 변방 호주 중에서도 변두리 마을 출신인 토마스 소령이 변호인으로 차출된다. 토마스는 한 번도 법정에서 변론해 본 경험이 없었으며, 이 사건을 위해 단 몇 시간 준비할 시간이 주어졌을 뿐이다. 피고인들에게 유리한 증언을 할 부대원들은 모두 이미 인도로 전출되고 난 후이다.
변호사는 처음에는 고전했으나 사건이 진행될수록 훌륭한 변론을 한다. 먼저 이들 피고인이 독립주권국인(independent commonwealth) 호주 국적임을 주장하여 군사법정의 관할권을 다투나, 비록 호주가 독립국의 지위를 얻기는 했지만 여전히 여왕폐하의 군대로 참전했으므로 관할권을 다툴 수 없다고 일축한다. 사실인즉 1900년, 호주는 독립국이 되었다. 기이하게도 영국의회가 법률로 이를 주선한 것이다.
웨스트민스터가 제정한 이 법률(Commonwealth of Australia Act 1900)에 의해 호주는 자치령(dominion)의 지위에서 독립주권국으로 지위가 바뀌었다. 그러나 여전히 영국 국왕을 국가원수(head of state)로 인정하고 충성을 약조하는 영연방(British Commonwealth)의 일원이 된 것이다.
피고인들은 자신들의 기소가 당치 않은 것이라고 생각한다. 그들의 주장인즉 포로를 남기지 말라는 사령관의 명령이 있었다는 것이다. 실제로 재판 없는 즉결처분이 일반수칙이었다는 것이다. 그렇다면 전쟁 중에 상관의 명령을 수행한 하급자에게 어느 정도 형사책임을 지울 수 있는가 라는 문제가 된다. 미리 입장을 정한 군 검찰과 재판부로서는 가능한 한 쟁점이 이렇게 부각되는 것을 막아야 한다.
첫 번째 검찰측 증인으로 영국인 로빈슨 대위가 소환된다. 그는 죽은 중대장 헌트의 전임 지휘관이었다. 호주 촌뜨기를 경멸하는 태도가 역력한 그는 이 부대가 통솔 불능의 허접 쓰레기들의 집합체였다고 증언한다. 한 예로 핸콕 중위는 지휘관인 자신의 반대에도 불구하고 보어군 포로를 무개(無蓋) 화물차에 실어 게릴라의 폭탄에 죽도록 하자고 주장했다고 한다. 그러나 토마스의 반대심문에서 이러한 작전이 게릴라의 공격을 막는 데 효용이 있음을 인정할 수밖에 없다. 토마스는 그에게 포로를 직접 쏜 적이 있느냐고 물었으나 재판장은 검찰 측의 이의신청을 받아들여 이를 금한다. 답변의 결과로 증인 자신의 범죄행위를 암시하는 내용의 발언은 회피할 수 있다는 것이다.
현장에 있었던 현지 출신의 통역은 위증한다. 그는 모란트가 한마디로 "미친 사람 같았다"고 증언한다. 반대심문에서 포로의 총살조에 자원한 사실을 지적하자 결코 그런 일이 없었으며 마음이 내키지 않았지만 모란트의 강압적인 명령을 따랐을 뿐이라고 우긴다. 그는 증언을 한 후 누군가가 쏜 총에 맞아 죽는다.
제3의 증인 테일러 대위는 키치너가 부대에 파견한 정보장교이다. 그는 여러 가지 작은 결점에도 불구하고 종합적으로 보아 모란트는 유능한 장교라고 평가했다. 그리고 키치너가 영국군 카키(전투복)를 착용한 보어군은 즉시 사살하라는 명령을 내렸다고 증언한다. 이 재판의 결정적인 이슈는 과연 사령관이 정식 재판 없이 포로를 사살하라는 명령을 내렸는가 여부이다. 모란트를 비롯한 장교들이 그렇게 알고 있었다. 헌트로부터 되풀이하여 들었기에 "공지의 사실" (understanding)이었다는 것이다.
다른 부대에서도 수많은 포로가 재판 없이 즉결처분되었다. 그러나 키치너는 이러한 내용을 문서로 남기지 않았음은 물론이다. 정치가 군인이 그런 실수를 범할 리 없다. 법원은 이러한 명령이 있었느냐 여부는 이 사안과 직접 연관성이 없다고 판단한다. 왜냐하면 군법은 재판 없는 포로의 처형을 금하고 있기 때문이다. 마찬가지로 전쟁에 참여한 다른 장교들이 포로를 재판 없이 즉결처분한 사실이 있느냐 여부도 피고인의 책임을 판단하는 데 도움이 되지 않는다고 결정을 내린다.
궁지에 몰린 토마스는 사령관 키치너를 증인으로 소환할 것을 신청한다. 재판장은 노골적으로 충격과 경악을 표한다. 그러나 군사법정에 선 피고인은 자신의 변론을 위해 그 누구라도 증인으로 소환할 수 있다는 법규정을 들이대는 변호인을 막을 수 없었다. 물론 키치너는 소환에 응하지 않고 대신 부관 해밀턴 대령을 보낸다. 난감해하는 해밀턴에 대고 키치너는 짤막하게 정치적인 지시를 내린다. "무슨 말을 해야하는지 당신이 잘 알지 않소."
해밀턴은 키치너의 뜻을 살펴서 법정에서 위증한다. 자신이 아는 한 문서로든 구두이든 키치너가 그런 명령은 내린 적이 없다는 것이다. 피고인으로서는 그의 거짓 진술의 신빙성을 탄핵할 방법이 없다. 설령 이러한 키치너의 명령이 없었다하더라도 모란트로서는 자신의 지휘관인 헌트의 말을 따를 수밖에 없었을 것이다. 그러나 재판부는 이런 통상적인 법논리에 추호의 관심도 없다.
핸콕 중위는 자신이 헤스 목사를 쏜 사실을 부인하며 알리바이를 제시한다. 목사가 살해된 바로 그 시점에 자신은 두 사람의 보어인 여인과 차례차례 그녀들의 집에서 탈선행위를 벌리고 있었다는 것이다. 그러나 사실은 다르다. 모란트에게는 이 여인들의 집에 들리기 전에 이미 헤스를 살해했다고 보고한 적이 있다. 그러나 변호사에게는 이 사실을 감춤으로써 정당하게 무죄의 변론을 펼 수 있도록 한다.
최종 변론에서 변호사는 전쟁의 특수한 성격을 강조한다. 유니폼일 입지 않는 전투병력, 여자와 어린이, 그리고 성직자까지 동원된 전면전이었고 아군과 적군, 피아(彼我)를 구분하기 힘든 정황에서 보어군의 양식을 벗어난 전투방법에 대해 영국군도 적절한 대응을 할 필요가 절실했다. 따라서 장교들도 적군을 다룸에 있어 넓은 재량권을 보유할 수밖에 없었다는 것이다. 즉 이 전쟁 동안 벌어진 일에 대해서는 종래의 엄격한 전쟁의 법으로 다스릴 수 없다는 것을 강조한다.
재판이 진행되는 도중에 보어군이 공격해 와서 수감중인 피고인들도 함께 총을 잡아 격퇴한 사건도 변호사의 주장을 간접적으로 뒷받침한다. 모란트 또한 당당하게 자신이 아는 "'군인의 길"을 밝힌다. 전쟁에서는 가능한 많은 적군을 죽이는 것이 권리이자 군인의 의무라고.
선고를 앞 둔 밤에 동료 장교 테일러가 감옥 막사로 찾아와서 모란트에게 도주를 권한다. 그러나 모란트는 이를 단호히 거절한다. 만취 상태에서 그는 홍소(哄笑)한다. "난 이제 인간세상의 법과 정의도, 그리고 신마저도 믿지 않는 속인이 되었어. 내가 꿈꾸는 건 호주 야생마의 자유(freedom of Australian horse)야. 이제 영국과는 끝장이야.(Nothing is in England any more) 호주로 돌아가 말이나 실컷 타지. 타기 전에 브랜디나 듬뿍 마시고 말이야."
결과는 세 사람의 장교 모두의 유죄판결이다. 모란트와 핸콕에게는 총살형이, 위튼에게는 무기징역이 선고된다. 한 사람씩 차례차례 재판장과 독대하면서 자신의 운명을 전해 듣는 군인들의 표정은 결코 속내를 읽어낼 수 없을 정도로 위엄과 서기(瑞氣)가 서려있다. 여린 막내 위튼만이 사람의 표정을 짓는다.
변호사는 최후의 탄원을 위해 키치너를 방문한다. 그러나 중요한 일로 며칠 동안 자리를 비운다는 해밀턴의 전갈만 접했을 뿐이다. 해밀턴은 이미 런던본국정부(Whitehall)와 호주정부도 이들의 처형에 동의했다는 절망적인 소식에다 "반가운 소식"을 덧붙인다. "이제 곧 평화회담이 시작될 것이네. 이에 머지않아 모두 집으로 돌아갈 수 있다네."
마지막 밤에 모란트는 약혼녀에게 남기는 유언을 대신하여 시를 쓴다. 낮을 볼 수 있다면 새벽이슬을 사랑할 수 있을까. 바람둥이 핸콕은 어린 아들에게 편지를 쓴다.
두 사람은 장엄한 새벽의 총탄에 산화한다. 집행 직전에 군목을 돌아보며 "마태복음 10장 36절"이라고 외친다. "사람의 원수가 자기 집안 식구리라" (And a man's foes will be those of his own household.) 도열해 선 총살조가 머뭇거릴때 모란트 중위는 평소처럼 악 에 받힌 명령을 내린다. "제대로 쏘아, 이 멍청이들아" (Shoot straight, bastard, dont' make a mess!) 영화의 전편을 통해 때로는 처절하게, 때로는 조급하게 작은 피라미드형 야전막사, 야산의 지평선 너머로 흩어지던 브라스밴드 가락이 갑자기 급해진다. 사막의 태양이 천천히 솟아오른다. 살아 남은 위튼은 반세기 후에 모란트의 전설을 역사로 기록한다. 그가 붙인 제목은 문자 그대로 『제국의 희생양』(Scapegoat of the Empire, 1949) 이었다.
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]이사야 지키기
<이사야 지키기> (Losing Isaiah, 1995)
출연: Jessica Lange, Halle Berry
감독: Stephen Gyllenhaal
"어린아이가 길을 인도하리라." 그때 이리가 어린양과 함께 거하면, 표범이 어린 염소와 함께 누우며, 송아지와 어린 사자와 살진 짐승이 함께 있어 어린아이에게 끌리며(구약성경 이사야 11장 6절)
예언자 이사야의 입을 빌어 성경은 완벽한 평화의 구현으로 어린아이의 세상을 그렸다. "어린아이를 잃으면 모든 것을 잃는다." 러시아의 문호 도스토에프스키도 최후의 대작 <카라마조프가 형제들>에서 조국의 장래는 어린이에 달렸다고 역설한다.
영화 <이사야 지키기>(Losing Isaiah)는 인종간의 차별과 분리라는 이월부채를 지닌 미국사회의 새로운 가능성을 제기하는 영화이다. 그 가능성은 인종적 편견이 생기기 이전의 어린아이의 인도를 통해 실현되는 것으로 나타난다. 이 영화는 <크래머 대 크래머>(Kramer v Kramer, 1979) 이래 미국 영화의 한 세부장르를 이루고 있는 동거양육권(child custody)의 문제를 새로운 각도에서 조명하는 작품이다. 이를테면 미국판 "기른 정" 대 "낳은 정"의 대결인 셈이다.
사이렌 소리가 화려한 조명의 시카고의 밤을 가른다. 이 거대한 도시의 한 가운데 버려진 건물 속에서 부랑자(homeless)들이 살고 있다. 모두 흑인이다. 중년여인이 옆자리의 젊은 여인에게 아이가 운다고 핀잔을 준다. 인생의 막장에 몰린 사람에게는 새 생명에 대한 배려를 기대할 수 없다. 인생 자체가 고통인 것이다. 젊은 아이 엄마는 마약을 흡입하여 고통을 달랜다. 환각상태에서 종이 박스에 아이를 넣어 인근의 대형 쓰레기통에 버린다. "잠시만 있어 아가야. 다시 찾으러 올게."라고 자신에게 애원의 다짐을 보내면서.
청소부가 이를 발견하고 병원 응급실로 보낸다. 아이의 신원은 생후 3일 지난 이사야(미국식 발음 아이제이어) 리처드임이 확인된다. 버려진 아이의 회생과정을 지켜본 병원의 사회 사업사인 백인여성 마가렛은 알 수 없는 생명의 신비감에 이끌려 아이의 입양을 원한다. 모든 일에 외조를 아끼지 않는 남편과 딸 하나(Hannah)는 처음에는 미온적이나 일단 입양 절차가 완료되자 사랑으로 어린 새 식구를 감싼다. 아이가 태중에 있을 때 모체가 흡입한 코카인의 영향으로 여러 가지 이상 증세를 보이고 그만큼 양육이 힘들다.
수퍼 마켓에서 음식을 훔친 칼리아는 소액절도죄로 수감되고 모범수의 생활 끝에 재활과정을 거친다. 비로소 글을 배우고 마약도 끊는다. 지난 3년 내내 아이를 죽였다는 죄책감에 시달린 그녀는 재활의 과정에서 알게된 사회사업사의 격려와 도움으로 자신의 아이가 죽은 것이 아니라 백인 가정에 입양되어 있다는 사실을 알게 된다.
이제 그녀는 아들을 되찾아 나선다. "다시 찾으러 올게"라는 자신에게 내걸었던 약속을 지키기 위함이기도 하다. 흑인 아동은 백인 가정에 입양되어서는 안 된다고 믿는 법률구조기금의 흑인변호사 루이스가 사건을 맡는다. 루이스의 조언에 의해 칼리아는 보다 환경이 좋은 곳으로 주거를 옮기고 간통 상태에 있던 유부남과의 관계도 청산한다.
이사야를 지키려는 마가렛부부는 흑인 여자 변호사를 고용한다. 흑인 아동의 양육권을 얻기 위해서는 흑인변호사를 고용하는 것이 더욱 도움이 되리라는 계산이었지만 변호사는 "법은 색맹" (law is color-blind)이라는 유명한 법언(法諺)으로 자신이 맡을 사건에서 색채를 걷어낸다. 이 말의 유래는 공적 시설에서 흑백의 분리를 인정하면서 "분리하되 평등" (separate but equal)이라는 헌법의 원칙을 선언한 1879년의 연방대법원(Plessy v. Ferguson) 판결에서 John Harlan판사가 쓴 반대의견이다. 이 명구는 후일 그 유명한 브라운판결 (Brown v. Board of Education, 1954)에서 "분리 그 자체가 원천적으로 불평등" (separation in inherently unequal)이라는 새로운 법리를 통해 부활된다. 그러나 법은 색맹(color-blind)라고 공식으로 선언했지만 현실사회는 그러하지 아니하다. 사적 영역은 엄연히 편견의 성 위에
건설된 것이다.
중산층 백인 가정에서 흑인 어린아이는 비교적 잘 자란다. 이따금씩 이제 열살 갓 넘은 딸 하나에게는 갈등과 불편이 일어나곤 하지만 인내와 관용, 그리고 부모의 인성교육으로 극복된다. 둘의 손바닥을 함께 펴 보이며 "내 손과 네 손이 어떻게 다르니"라는 백인 소녀 하나의 질문에 "내 손이 좀 작아"라고 답하는 흑인 아동 이사야, 아이의 눈에는 색깔보다 크기가 먼저 끌린다.
시카고의 초라한 법정에서 양육권 재판이 열린다. 칼리아는 자신이 결코 입양에 동의하지 않았다고 주장한다. 마가렛 측은 아이를 내다 버린 것은 이러한 동의의 권리를 포기한 것이라고 주장한다. 법이 요구하는 대로 신문광고와 인터넷을 통한 공시절차를 밟았고 그 결과 입양절차가 이미 완료된 것이라고 주장한다. 이제는 단정한 차림에 세련된 언어를 구사하는 칼리아는 법정에서 아들 이야기를 할 때마다 눈물을 감추지 못하는 모정(母情)이 넘치는 어머니이다. 한때는 매음과 마약에 손대었지만 이제는 모든 면에서 현모(賢母)가 될 준비가 되어있다고 주장한다.
아이를 쓰레기더미처럼 내다 버린 쓰레기인간이 갑자기 "테레사 성녀처럼 행세하는" 칼리아를 마가렛은 노골적으로 경멸한다. 변호사는 마약 문제를 집중 거론하면서 칼리아가 어머니 자격이 없음을 강조한다. "하나님이 나를 아이의 엄마라고 명하셨어"라고 주장하는 칼리아에 대해 마가렛은 '너 같은 인간은 하나님을 팔 자격이 없다'라고 맞선다.
"이사야를 잃는 것은" (losing Isaiah) 모든 것을 다 잃는 것이다. 아이에게는 문화적 여건이 더없이 소중하다는 사회 사업사로서의 소명의식에 그 동안 기른 모정이 겹친다. 마가렛으로서는 결코 물러설 수 없는 건곤일척(乾坤一擲)의 사투이다. 아이의 쟁탈을 위한 법정공방은 여느 재판 못지 않게 추악한 인간의 모습이 적나라하게 드러난다. 상대방의 약점을 파헤치는 온갖 작태가 벌어진다. 칼리아의 매음 전력과 마가렛의 남편 (아이의 양부)의 하룻밤 외도사실도 밝혀진다. 마가렛부부는 저녁식사에 흑인을 초대한 적도 없고 이사야에게 흑인 아동을 위한 동화를 읽어준 적도 없음을 인정할 수밖에 없다. 장기적 관점에서 '아동의 복지를 위한 최선'의(best interest of child) 결정이 무엇인지 모른다. 사회사업사의 증언도 분분하다. 인종간의 입양에 대한 (trans-racial adoption) 수
많은 연구가 있지만 어느 한쪽으로 명확한 결론이 나지 않았다. 경제적 부양능력도 숨은 의제의 하나이다.
격론을 청취한 판사는 고심 끝에 생모에게 아이를 줄 것을 명하고 그것이 장기적인 관점에서 볼 때 흑인 아이의 복지를 위해 최선임을 강조한다. 판사의 결정은 미국사회의 보편적인 입양관행을 대변한다. 흑인 사회사업자 협회( National Association of Social Workers)는 흑인 아동이 백인 양부모에 입양되는 것을 반대한다는 공식 입장을 발표했다. 캘리포니아와 미네소타 주에서는 입양시 가능하면 같은 인종의 양부모를 우선적으로 고려하는 법을 제정했다.
그러나 법이 모든 것을 해결하지 못한다. 아이를 인도 받은 칼리아는 어머니로서의 정성을 다하나 감당하지 못한다. 키운 엄마로부터 떨어짐을 필사적으로 저항하던 아이는 낳은 엄마의 존재를 인정하지 않는다. 음식도, 잠자리도, 친구도 거부하고 오로지 '진짜 엄마'를 찾아 울음을 그치지 아니한다. 법의 이름으로 아이를 빼앗긴 기른 엄마도 마찬가지다. 실의를 넘어 가히 강박상태에 빠진 마가렛을 남편이 위로하려드나 소용이 없다. 남편 또한 아내와 마찬가지로 기른 아이의 존재가 그토록 귀중한 줄을 미처 예상하지 못했다는 사실을 고백한다.
마침내 칼리아는 마가렛의 도움을 청한다. 절대로 자식을 포기한 것이 아니라 그를 위해 일시적인 도움을 청할 뿐이라고 조건을 단다. 울음을 그치지 않고 악을 쓰던 아이는 마가렛을 보는 순간 "마미"라고 부르면 달려들어 포옹한다. 아이가 두 어미의 사이에서 조화로운 공존을 주도하는 장면이 비쳐지고 이어 예의 성경구절이 떠오르면서 영화는 막을 닫는다.
이 영화는 아동의 성장에 있어 염색체보다 후천적, 문화적 여건이 더욱 중요함을 강조한다. 마크 트웨인의 만년의 수작, <바보 윌슨>(The Tragedy of Pudd'nhead Wilson, 1894)에 담긴 메시지이다. 어린 시절에 바꿔치기 당한 흑, 백의 아이는 각각 자신이 자란 문화적 환경에 따라 백과 흑으로 바뀐다는 것이다. 생물학적 법칙과 혈연보다는 사회적 통합과 인간의 애정이 더욱 중요하고 그리하여 새 세기의 인류는 인종적 편견을 극복하는 새로운 통합을 이룰 것이라는 꿈을 제시한다.
인종적 편견이 만연한 세계 제일의 고아 수출국, <수전 브링크의 아리랑>의 나라 사람들이 얼마 전에 타계한 홀트 할머니의 영전에 속죄하는 마음으로, 가슴에 손을 얹고 봐야 할 영화다.
안경환<서울대 법대 교수>ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]젊은이의 양지
▼<젊은이의 양지>(A Place in the Sun,1951)▼
출연: Montgomery Clift. Elizabeth Taylor, Selly Winters
감독: George Stevens ( 오스카상 수상)
젊은이에게는 양지가 있다. 젊음 그 자체가 양지인 것이다. 그러나 언제나 젊음의 양지에는 위험하기 그지없는 검은 함정이 도사리고 있다.
현대 한국사를 쓴 미국인 브루스 커밍스(Bruce Cummings) 교수는 태양을 향한 20세기 여정을 성공적으로 이룩한 나라라고 했다. (Korea's Place in the Sun, 1997) 그가 '태양론'의 개정판을 쓰게되면 아마도 거대한 흑점이 태양 빛을 가렸던 나라라고 토를 달지 모른다. 반세기 전의 미국영화 『젊은이의 양지』(A Place in the Sun)는 태양을 사랑하는 철없는 아이들의 꿈과 좌절을 그린 수작이다.
시어도어 드라이저의 명작 『아메리카의 비극』(An American Tragedy,1925)을 영상으로 재구성한 이 영화는 원작의 메시지를 효과적으로 전달한 작품이다. 당시 젊은이들의 우상이었던 두 청춘배우의 연기와 무더기 오스카상이 빛나는 이 작품의 외형적 줄거리는 싱거울 정도로 간단하다. 무지와 가난으로부터 탈피하려는 청년이 청춘의 덫에 걸려 파멸을 맞는다는 내용이다. 이렇게 간단한 이야기 뒤에 심각한 메시지가 담겨 있다. 이 작품은 단순한 치정살인의 이야기가 아니다. 원작의 제목이 암시하듯이 조지의 비극은 아메리카 전체의 비극이다. 모든 사람의 가슴속에 잉태된 태양을 향한 꿈의 여정의 이면에 길게 드리워진 어두운 악마의 그림자를 주목하는 작품이다. 이 작품은 태양을 향해 돌진하는 미국인의 장미 빛 미래에 대한 심각한 경고를 담고있다. 윤리와 도덕을 밀쳐두고 부잣집 딸과 결혼하여 신분상승을 이루려는 조지의 꿈은 결코 이루어지지 않는다. 왜냐하면 이러한 도덕적 마키아벨리즘은 한동안 성공하는 듯하나 최종승리로 이어지지 않기 때문이다. 윤리를 결한 헛된 꿈의 종착역은 세속적 영락 아니면 도덕적 파탄이다. 양지에 보금자리를 마련하려는 시도가 좌절되고 그 좌절의 원인은 분수 모르게 태양을 탐한 이카로스의 무모한 비상이었다는 것이다.
영화가 시작하면서 고속도로에 세운 대형 간판이 보인다. 간판 속의 젊은 여자의 모습이 고혹적이다. 첫 장면에서 앞으로 전개될 영화의 내용이 암시된다. 열심히 지나가는 차를 얻어 타려고 허우적거리는 젊은 청년은 간신히 고물 짐차를 얻어 탄다. 유리창이 박살이 난 차의 천장에 트렁크를 던져 올린다. 운전자도, 호의동승(好意同乘)하는 승객도 신분의 동류임을 확인하고 편안한 여행을 한다. 그러나 짐차에서 내리는 순간부터 조지 이스트만의 불안은 계속된다. 그 불안의 원인은 자신이 속한 신분과 꿈꾸는 신분과의 사이의 거리이다. 조지는 '이스트만' 회사를 찾고, 반갑게 맞이하는 사장의 집에도 초청된다. 사장은 친척조카뻘 된다는 사실만으로 조지에게 일자리를 준 것이다. 실인즉 시카고의 호텔에서 벨 보이 노릇을 하고 있던 조지를 불러들인 것도 바로 그였다. 그의 말대로 라면 교육은 제대로 받지 못했으나 패기와 야심에 찬, 그래서 장래의 희망이 보이는 청년이라는 것이다. 'Eastman'이란 성을 가진 사내에게는 장래가 있다는 사장 자신도 분명 '아메리칸 드림'을 이룬 자수성가일 것이다.
사장은 후계자 수업을 받고 있는 아들에게 조지의 일자리를 챙겨주라고 지시한다. 아들은 조지를 작업현장의 어셈블리 라인에 배치하면서 준엄한 근무수칙을 통고한다. 이 작업장의 종업원은 90퍼센트 이상이 여자이므로 특히 처신에 조심하라는 것이었다. 여공과의 사적 교제는 엄격하게 금지되어 있다는 것이다. 이 같은 수칙을 무시하고 조지는 같은 어셈블리조의 여공 알리스를 유혹한다. 사장의 친척이라는 위치 에너지가 은근히 작용하여 알리스를 쉽게 꼬여내고 마침내 잠자리를 나눈다.
어느 날 생산 현장을 순시하다 조지를 발견한 사장은 즉시 그를 승진시켜 사무실 근무를 명한다. 그리고는 자신의 집에서 열릴 파티에 초청한다. 작업장에서 사무실로 자리 옮겨 러닝 셔츠 대신 넥타이를 매게된 조지는 알리스의 품에 머무르기를 거부하는 자신을 확인하면서 갈등을 일으킨다. 파티에 초청 받은 날은 공교롭게도 바로 조지 자신의 생일이다. 그 날 알리스의 아파트에서 생일을 축하하는 조촐한 파티가 약속되어 있다.
알리스의 불만을 무시하고 조지는 "상류사회의 처녀들이 운집하는" 파티 장에 간다. 그곳에서 안젤라 비커스 (엘리자베스 테일러)를 대면함으로써 조지의 비극이 시작된다. 눈부신 미모에다 모범적인 가정환경에서 쌓은 교양, 게다가 발랄한 언행이 튀는 안젤라의 마력 앞에 조지는 무력하다. 취직이 결정되던 그날 사장 집에서 스쳐가던 그녀의 모습을 훔쳐본 이래로 조지는 이미 안젤라에 대한 연모의 정을 키워오던 터이다. 신문을 통해 보도되는 상류사회의 동정 란에서 안젤라 집안의 동향을 주시하고 있었던 것이다.
객쩍게 혼자 당구실에서 능숙한 솜씨로 '스리 쿠션 포켓볼'을 치는 모습을 뒤에서 지켜보고 감탄사를 발하는 안젤라, (60년, 70년 한국의 고급 당구장에 성화(聖畵)처럼 걸려 있던 바로 그 장면이다.) 계속 묘기를 보여달라는 주문에 자세가 흔들리는 조지,
"내가 신경 쓰이나요?"
"당신의 기사를 읽었어요. 일본에 갔던 대요." "
"또 무슨 내용이었어요 ?"
"그저 그런 흔한 이야기였어요."
"당신은 흔치 않은 사람(unusual) 같아요."
이미 흔한 사랑으로 인한 흔치 않은 파멸의 불씨는 점화되고 있었다. 알리스가 임신했다. 낙태가 불가능에 가깝던 시절이다. 두 사람의 고통은 가중된다. 알리스는 결혼을, 조지는 도피를 열망한다. 안젤라의 흡입력에 조지는 급속하게 빨려 들어간다. 앨리스는 결혼을 졸라대고 조지는 판단력이 흐린 강박상태에서 그녀를 죽일 생각을 품는다. 그리하여 앨리스가 헤엄을 못 친다는 사실을 알면서 보트놀이에 데리고 간다. 그러나 정작 망설임 끝에 살해를 포기하였을 때 알리스의 돌출적인 행동이 일고 그 때문에 보트가 전복된다. 무의식중에 현장에서 도망친 조지는 체포되고 지극히 불리한 상황증거를 근거로 일급살인죄의 유죄판결을 받고 전기의자로 향해 걸어간다. 조지 나름대로의 항변이 있지만 성의 있게 들어줄 법의 귀가 없다. 원작의 제목이 암시하듯이 조지의 비극은 아메리카 전체의 비극이다. 법의 관점에서 작가가 제기하는 주장은 인간의 범죄는 자유로운 의지의 결과가 아니라 이 범인으로 내본 환경과 사회적 조건, 이러한 여건에서 배태되어 우발적으로 폭발하는 충동의 결과라는 것이다.
그러나 이렇듯 조지로 하여금 "범인으로 내몬" 조건과 상황을 경청할 사람이 없다. 선거 직을 꿈꾸는 검사는 대중의 정서에 영합하여 중형을 구형하고 탁월한 심문기술로 조지의 신빙성을 송두리째 흔들어 놓는다. 마지막 순간까지 자신의 무죄를 주장하던 조지는 배가 전복되던 그 순간 알리스 대신 안젤라를 생각한 것은 마음속에 살인을 저지른 것이라는 신부의 논리를 받아들이고 면회 온 안젤라에게도 자신의 죄를 인정한다.
"항상 당신을 생각했어요. 당신을 사랑해요 조지."
마지막 키스 끝에 안젤라는 한때 이 땅의 서투른 문학소녀들의 일기장에 자로 인용되던 그 유명한 구절을 남긴다. "굿바이 조지, 우리는 항상 절정의 순간들을 굿바이 하면서 보냈지 않았어요?".
이 작품은 모든 사람의 가슴속에 잉태된 태양을 향한 꿈의 여정의 이면에 길게 드리워진 어두운 악마의 그림자를 드러낸다. 이 작품 속에 태양을 향해 돌진하는 미국인의 장미 빛 꿈에 대한 심각한 경고가 담겨있다. 윤리와 도덕을 밀쳐두고 부잣집 딸과 결혼하여 신분상승을 이루려는 조지의 꿈은 결코 이루어지지 않는다. 거부가 되어 잃었던 옛 애인과 사랑을 되찾겠다던 "위대한 갯츠비" (Great Gatsby)의 녹색 정원의 꿈처럼 헛된 물거품이 된다. 헛된 꿈의 종착역은 세속적 영락 아니면 도덕적 파탄이다.『아메리카의 비극』에서 코리아의 비극을 본다. 『젊은이의 양지』에서 이카로스의 날개를 달고 태양을 향해 돌진하는 한국인의 숨가쁜 여정이 보인다. 최종 종착역은 어디가 될지 실로 불안하기 짝이 없다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]뮤직 박스
▽<뮤직 박스>(The Music Box, 1989)▽
감독: Costa Cabras
출연: Jessica Lange, Armin Mueller-Stahl
'아메리카를 발견한 것은 다행스런 일이다. 그러나 발견하지 않았더라면 더욱 좋았을 것이다.' 미국문학의 아버지, 마크 트웨인이 만년의 수작 『바보 윌슨』(1894)의 종장에서 내린 결론이다. "미국에서 공무원이 뇌물을 먹으면 감옥에 간다. 그런데 한국에서 고관이 뇌물을 먹으면 미국에 온다." 비행이 드러난 전직 고관의 도미 행각을 비꼰 쟈니 윤의 재담이다. 많은 사람이 미국을 동경한다. 동경하지는 않아도 때때로 요긴하게 이용한다.
미국은 이민으로 탄생한 나라이며 이민으로 성장, 발전하는 나라이다. 미국의 법제는 미국 땅에 몸을 담고 있는 사람은 누구나 언젠가는 미국시민이 될 예비자라는 전제에 서 있다. 영화 '뮤직 박스'는 어두운 전력을 감추고 미국으로 도피한 사람의 거짓된 삶의 이야기다. 어두운 과거사 때문에 가족간의 신뢰가 무너진 불행이 이야기이며, 미국이 타국일 뿐인 이민 1세대와 당당한 자신의 조국으로 가진 2세대 사이의 가치관의 충돌을 조명한 이야기이기도 하다.
마이크 라슬로는 2차 대전 후 공산정권을 피해 헝가리에서 이주한 노인이다. 미국에서 출생한 딸 앤과 외손자 미키와는 더없이 가까운 사이다. 그는 철저한 반공주의자이다. 미주 순회에 나선 헝가리 민속예술단의 공연장에서 공산정권을 비방하는 행위를 서슴치 않는다. 어느 날 라슬로에게 법무성의 소환장이 날아든다. 시민권을 박탈하고 헝가리에 추방하여 전범재판을 받도록 하겠다는 것이다. 이유인즉 시민권의 취득을 위해 제출한 귀화 신청서에 자신이 과거 히틀러 치하의 헝가리에서 악명 높은 경찰 특수부대원이었던 사실을 은폐했다는 것이다. 딸 앤은 형사사건 전문변호사이다. 이민사건에는 경험도 없다. 일급의 전문변호사를 고용하여 아버지의 무고함을 밝혀내겠다고 위로하나 아버지는 딸이 직접 변론에 나서야 한다고 고집한다. 유럽적 정서와 미국적 전문 직업의식의 차이다. 측근과 전문가들이 극구 만류했지만 앤은 아버지의 청을 받아들여 사건을 맡고 이에 전념하기 위해 자신의 법률사무실을 휴직한다. 아버지를 신뢰하다 못해 존경하는 앤은 이 사건은 아버지의 반공 활동 때문에 본보기로 처단할 목적으로 부다페스트 공산정권이 위조서류를 통해 조작한 것이라고 믿는다.
시카고의 연방법원에서 재판이 시작된다. 유대인 판사의 냉정하고도 침착한 진행이 더욱 앤에게는 무거운 위협이다. 검사 버크는 라슬로가 문제의 테러단원임을 입증하는 당시의 신분증과 서명을 증거로 제출한다. 필적 감정인도 귀화신청서에 기록된 라슬로의 서명과 동일하다고 증언한다. 일련의 증인심문이 이어진다.
많은 사람들이 끔찍한 살육의 현장에 라슬로(당시 이름 미시카)가 얼굴에 긴 칼자국이 난 상관과 함께 있었다고 증언한다. 아비를 죽인 후 절규하는 어린아이까지 총으로 쏘았고 고문과 부녀자의 강간을 밥먹듯 즐겼으며 유대인을 대량으로 학살하여 다뉴브강에 내던졌다고 증언한다.
앤은 탁월한 반대심문을 통해 증인들의 신빙성을 탄핵한다. 검찰 측 증인중 한 사람은 아들이 부다페스트의 공산당 간부임을 밝혀냈고 또 다른 증인은 먼저 증언대에 섰던 사람과 입을 맞추기 위해 예행연습을 했음을 고백했다. 앤은 망명한 전직 KGB 요원을 증언대에 세워 KGB는 전쟁범죄에 관련된 서류를 위조하여 정치적으로 이용했으며, 부다페스트에서도 이러한 작전을 여러 차례 수행한 적이 있다는 증언을 얻어낸다.
판, 검사와 변호사는 비행기를 타고 부다페스트로 날아간다. 병상에 최후의 순간이 닥쳐 온 증인의 증언을 듣기 위해서이다. 그 또한 라슬로가 바로 인간 백정 미쉬카임에 틀림없다고 증언한다. 그러나 앤은 정체불명의 여인이 건네준 서류에 근거하여 증인의 신빙성을 탄핵한다. 즉 바로 그 증인은 이전에도 두 차례나 다른 사람들을 미시카라고 지목했다는 사실이 있음을 밝혀낸 것이다. 판사는 라슬로의 증언도 듣기 전에 사건을 각하하고 이로서 사건은 공적으로 종결되었다.
그러나 앤은 무언가 석연치 않은 의문을 풀기 위해 사람을 찾아 나선다. 한 동안 티보르 졸라라는 정체불명의 인물에게 아버지가 정기적으로 수표를 보냈던 것을 기억했던 것이다. 도대체 누구이기에 그 많은 액수를 보내느냐고 묻는 엔에게 아버지는 필요 이상으로 강한 질책을 했던 일이 있었던 것이다. 앤이 찾은 사람은 바로 티보르의 누이동생이다. 그녀의 집 응접실 벽에 아버지와 티보르가 함께 찍은 사진이 걸려 있는 것을 본다. 얼굴에 길다란 칼자국이 있는 바로 그 사내가 티보르가 아닌가? 누이동생은 오빠가 죽기 전에 보낸 유품 중인 종이쪽지를 하나 내 보인다.
집안 대대로 내려오던 뮤직 박스를 잡힌 전당표이다. 시카고에 돌아와 뮤직박스를 되찾은 앤은 그 속에서 여러 장의 사진을 발견한다. 증인들이 말하던 그 잔혹한 장면들이 실제로 아버지에 의해 자행되는 생생한 증거가 아닌가? 아버지는 철저하게 거짓말을 했던 것이다.
부녀는 심한 논쟁을 벌인다. 유럽에서의 어두운 과거는 대서양 바다에 사장시키고 아메리카 땅에서 새로운 인생을 사는 자신은 새로운 인간이라는 것이 아버지의 주장이다. 그러나 딸은 아무리 자신에게 불리한 사실이라도 털어놓고 참회와 회개의 의식을 치르는 것이 인간의 도리였다는 것이다. 매순간 목숨이 경각에 달린 절체절명의 세월을 넘긴 전쟁세대와 한가로운 일상의 평화 속에 살고 있는 법의 세대 사이의 차이이기도 할 것이다. 냉정한 법의 관점에서 볼 때 앤의 불행은 존경하는 아버지의 사건을 수임한 데서 기인한다.
아버지에 대한 그의 기대는 법률가의 기대가 아니라 맹목적인 기대였던 것이다. "가족의 사건을 맡는 것이 아니다. 그것은 철칙이다."라는 동료 변호사들의 말속에 미국적 정의감과 전문적 직업의식이 제시되어 있다. 진실보다는 의뢰인의 최대이익을 위해 봉사하는 것이 변호사의 임무이다. 아버지의 사건은 바로 자신의 사건이다. 정직과 진실만을 믿고 사건을 맡으면 문제를 객관적으로 바라볼 수 없다. 그래서 '협상'이라는 미국의 소송절차의 핵심제도를 효과적으로 이용할 수 없다.
번민 끝에 앤은 변호인으로서의 도리 대신에 양심적 인간으로서의 길을 택한다. 그리하여 문제의 사진들을 검사에게 보내고 언론이 이를 대서특필하는 것으로 영화는 끝난다.
이 영화의 시나리오를 쓴 작가 Joe Eszterhas는 항가리 태생으로 네 살 때 미국에 이민왔다. 어린 시절 자신의 세대가 공통으로 가졌던 의문은 아버지는 "그때에 무엇을 했을까" 라는 것이었다고 한다. 어디 미국 이민자에게만 한정된 문제이랴?
안경환 <서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]금지된 자유
▼<금지된 자유>(Roe vs Wade, 1989)▼
Director: Gregory Hoblit
Ellen: Holly Hunter / Sarah Weddington :Amy Madigan
여성의 몸은 특수하다. 따라서 여성의 몸에 대해서는 특수한 철학적 성찰과 법적 취급이 필요하다. 여성은 임신과 출산을 통해 인간의 생명에 영속적 가치를 부여한다.
그러나 이러한 여성만의 특권은 여성에게만 가해지는 속박일 수도 있다. 1973년, 미국 연방대법원은 전세계에 충격을 던지는 판결을 내렸다. (Roe v. Wade, 410 U. S. 113, 1973) 즉 여성은 자유의사로 낙태를 할 헌법적 권리가 있다고 선언한 것이다. 기존의 사회적 통념과 법이론을 정면으로 뒤집는 획기적인 판결이다. 그리고 그 권리는 여성의 몸에 함께 얹혀 있는 가족적 가치와는 무관하게 오로지 여성 개인의 권리라는 함의를 담았다.
이 판결로 본격적인 여권운동에 불을 지펴진 것이다. 사람들의 삶의 행태와 가치관을 바꿀 것을 주문하는 판결인 만큼 이 판결의 내용과 지혜에 대해 끊임없는 논란이 가열되고 있다. 판결이 내려진 지 27년이 지난 오늘에 이르기까지 미국 대통령선거와 대법관의 임명에서 어김없이 반복해서 등장하는 주제이기도 하다.
낙태를 반대하는 세력은 태아의 '생명권'(pro-life) 을 뺏는 문제라고 주장하는 반면 찬성하는 세력은 여성의 '선택권'(pro-choice)의 문제로 인식한다. 레이건 대통통령 시절 대법관후보로 지명된 로버트 보크 (Robert Bork)는 공공연히 로 판결을 비판하는 학술논문을 발표한 것이 문제가 되어 끝내 진보주의자들의 공격을 받고 상원의 인준을 얻는 데 실패했다.
영화 <금지된 자유>(Roe vs Wade, 1989)는 역사적인 '로 대 웨이드' 판결 과정을 재구성한 작품이다. 판결 후 16년이라는 시차를 두고 영화가 제작된 것이 판결의 내용을 기정사실로 받아들이게 하는 데 도움이 된다.
안정된 직업도 없이 아비 없는 아이를 임신한 엘렌은 낙태를 원한다. 그러나 텍사스주 법은 임신을 계속하게 되면 부녀의 생명에 위협이 초래될 경우에만 낙태를 허용한다. 강간당했노라고 거짓말을 하면서 백방으로 방법을 모색하던 앨런은 낙태합법화 운동을 벌리기 위해 누군가의 제소를 기다리는 여자 변호사 사라를 만난다. 사라는 '제인 로우'라는 가명으로 주검찰총장을 상대로 달라스 소재 연방법원에 소송을 제기한다. 문제의 법이 연방 헌법이 보장하는 여성의 프라이버시권을 침해했다는 것이다. 헌법에는 프라이버시라는 명문의 조항이 없다. 그러나 연방대법원은 헌법의 해석을 이러한 권리를 창출해 낸 것이다.
이 판결보다 불과 8년 앞선 1965년의 판결(Griswold v. Conneticut, 381 U. S. 479)에서 판결문의 집필을 담당한 윌리엄 더글라스(William Douglas) 판사는 헌법의 기본권 조항인 권리 장전의 "반영"(半影, penumbra)으로부터 방출(emanate)되는 것이 프라이버시권이라고 선언한 바 있다. 이를테면 헌법전에 구체적으로 열거되지 아니한 권리를 헌법의 구조와 근본정신으로부터 도출해 낸 것이다. 그리스월드 판결은 기혼부부가 자율적으로 피임수단을 사용할 수 있는 프라이버스의 권리를 인정한 것인데 로 판결은 이제 가족제도와 무관한 여성의 프라이버시권을 인정한 것이다.
햄릿의 말대로 '법이 지연'( law's delay) 인줄 모르고 즉시처방을 고대하던 앨렌은 그 동안 아이를 출산한다. 엘렌 개인의 문제가 모든 여성의 문제이기에 소송은 계속된다. 3년 후 사라가 직접 변론대에 선 재판에서 연방대법원은 역사적인 낙태판결을 내린다. 앨렌은 익명의 로가 바로 자신임을 밝히고 주위의 격려를 받는다. 영화 <금지된 자유>는 균형 있는 담론의 장을 제공하는 작품은 아니다. 그러나 세계의 모든 여성과 여성의 몸을 규제의 대상으로 삼은 법제에 대해 던져주는 심각한 경고의 메시지는 경청할 가치가 충분하다.
연방대법원이 이 판결을 내린 과정을 상세하게 기술한 저술도 많다. 그 중 "형제대법관들"(The Brethren. 1979)이 압권이다. 워터게이트 사건을 파헤쳐 일약 전설적인 명성을 얻은 봅 우드워드(Bob Woodward) 기자의 심층 취재 끝에 탄생한 저술은 (이 책의 번역본은 '판사가 나라를 잡는다, 판사가 나라를 살린다', 철학과 현실사, 1996) 수 천만권의 판매실적을 남긴 연방대법원 비사이다. )
지고한 권위의 전당인 연방 대법원은 새 생명이냐(pro-life) 아니면 자유 선택이냐(pro-choice)라는 본질적인 가치관의 대립을 조정해야 할 의무를 부여받았다. 버거(Burger)원장은 한때 의사 지망생이었고 또 수많은 노벨의학상 수상자를 배출한 미네소타의 메이요(Mayo)병원의 원내 변호사의 경력이 있는 해리 블랙먼( Harry Blackmun) 판사로 하여금 판결문을 작성하도록 하였다.
블랙먼이 1년 가까이 고심 끝에 내놓은 것이 세계 각국의 낙태입법에 지대한 영향을 미치게 된 너무나도 유명한 "삼분기원칙"(三分期原則 ; trimester principle)이다. 이에 의하면 출산을 할 것이냐 아니냐를 선택할 부녀의 프라이버시권과 태아의 생명 및 부녀의 건강을 보호해야 할 국가의 이해관계(governmental interest)는(이에 부차적으로 태아의 생부의 이해 관계도) 3단계로 나누어 법원칙을 정립할 수 있다고 한다.
내용인즉 ①임신 최초의 삼분기 동안 부녀는 (의사의 충고에 의해) 스스로의 선택에 의해 낙태할 수 있으며 ,국가는 이와 같은 임부의 프라이버시권을 제한하지 못하며 ②제 2삼분기 동안은 임부의 건강을 고려하여 낙태의 절차를 규율할 수 있으며 ③최후 삼분기 동안에는 태아의 생명이나 임부의 생명을 구하기 위해 필수불가결한 경우를 제외하고는 일체의 낙태를 금할 수 있다는 것이다.
블랙먼의 삼분기 원칙은 태아의 생명의 시기(始期)보다는 의학적 경험론에 입각한 기준으로, 임부의 건강에 관한 국가의 이해관계는 최초 삼분기말에 <필수불가결>(compelling)하게 되며, 태아의 생명에 관한 한 <독립생존가능성>(viability)이 높아지는 제2삼분기 말에 <필수불가결>하게 된다는 것이다.
이 판결은 미국은 물론 전 세계에 큰 파장을 던진 것은 물론이다. 독일에서는 로판결의 삼분법에 따라 최초의 삼분기 동안 여성의 자유로운 선택에 의한 낙태의 권리를 인정하는 법률이 제정되었으나 1975년 연방헌법재판소( Bundesverfassungsgericht)에 의해 위헌으로 선언되었다. 태아의 생명권을 침해하는 법률이라는 것이다. 로 판결에 대한 시비는 오늘날에도 끊임없이 이어지고 있고 블랙먼에게는 '낙태판사'라는 별명이 주어졌고 수 차례 테러를 당하기도 했다.
로우 판결은 후속의 일련의 판결에 의해 그 세칙에 약간의 첨삭, 수정이 가해지고 있으나 여성의 프라이버시권이라는 헌법적 권리 그 자체는 이미 미국의 헌법 속에 깊이 뿌리내리고 있다. 로 판결과 프라이버시권 드라마의 주역배우는 영화 속의 홀리 헌터처럼 펭권형 여성이지만 최근 들어서는 남성 동성연애자도 보조자로 편승하고 있다. 미국법원이 도덕적 비난을 감수하면서도 내린 일련의 프라이버시권 관련 판결이 우리에게 주는 교훈은 다른 곳에 있다. 첫째로 전통적인 도덕이나 윤리에 어긋난다손치더라도 사회에서 일어나고 있는 현상을 직면하여 판단과 지침을 내려주는 것이 사법부의 임무라는 사실이다. 법원이 사법부의 기본 속성을 내세워 지나치게 자제만 추구하면 점점 국민과의 괴리를 자초할 뿐이라는 교훈이다. 또한 판사는 자신이 바람직하다고 생각하는 결과의 판결을 위해 구체적인 실정법조항뿐만 아니라 보다 상위의 규범을 동원할 기회가 언제나 마련되어 있다는 것이다. 그리스월드 판결이나 로판결 처럼 헌법조문에 존재하지 않는 프라이버시권을 그 정신대에서 창출해내는 인고의 작업을 우리 법원은 하지 않아도 된다.
다행스럽게도 역사가 길지 않은 우리 헌법에는 프라이버시권(사생활 자유권)을 위시한 각종 자유와 권리가 의연하게 헌법전에 위용을 과시하고 있으니까. 단지 적용될 기회를 애타게 기다리고 있을 뿐이다. 헌법의 인권 조항에 정면으로 위배된다고 생각되는 또는 명백히 그 정신에 반한다고 생각되는 법률을 두고 고심하는 판사를 도울 길은 없는가? 마음만 먹으면 판사 스스로도 할 수 있는 일은 아닐까?
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]바나나
▼<바나나>(Bananas, 1971)▼
감독: Woody Allen
출연: Woody Allen, Lousie Lasser
흔히들 우디 알렌은 영화의 천재라고 한다. 감독과 주연을 겸하는 것이 정석인 그의 영화들은 알렌 자신의 개성 있는 외모와 무심코 내뱉듯이 정곡을 찌르는 대사가 생명이다. 앨런의 초기 영화 '바나나'는 대중문화 스타 선거 외교정책 등 미국적 가치에 대한 풍자와 해학이 철철 넘치는 고급 코미디이다. 특히 이 영화는 미국인의 가히 자랑인 사법제도에 대한 냉소적 풍자가 돋보이는 작품이다.
당대 제1의 스포츠 아나운서 하워드 코셀 (Howard Cosell)이 남미의 작은 어느 나라 독재자가 살해당하는 현장을 중계하는 장면으로 영화가 시작한다. 새로 실력자로 부상한 훈타의 지도자가 인터뷰하면서 '바나나 공화국' (banana republic)의 엉터리 정치관을 편다.(바나나 공화국이란 단어는 나라의 경제를 과일수출 관광수입 그리고 외자유치에 의존하는 서반구 열대지방의 작은 나라를 의미한다.) 대중 스포츠의 세계에 느릿느릿 어투에 이따금씩 플라톤과 셰익스피어를 인용하는 현학적인 어휘를 세인의 비난과 경배를 함께 받았던 코셀을 영화의 첫머리에 등장시킴으로써 대중문화와 지식인의 불가근불가원( 不可近不可遠)한 관계를 암시한다.
뉴욕에서 자란 필딩 멜리쉬는 대학을 중퇴한 채 한 회사의 제품 검사원 생활을 하는, 이렇다 내 놓을 것이 없는 청년이다. 항상 왜소한 체구에 대한 강박관념 속에 사는 그는 사무실에 운동기구를 설치해 두고 전화통을 붙잡고도 간이 농구대에 슛을 던진다. 모든 한국인이 가수이듯이 모든 미국인이 운동선수이다. 영화는 가히 병적인 미국인의 운동 강박증을 조롱한다. 그래도 멜리쉬는 타인의 삶에 대한 최소한의 관심과 애정을 보인다. 지하철에서 무뢰한들이 강도 강간을 일삼아도 모든 승객을 외면하는 것을 보다 참지 못하고 의협심을 발휘하다 봉변을 당하기도 한다.
어느 날 설문조사를 위해 호구조사를 하던 급진파 여대생 낸시를 만나면서 인생이 복잡해진다. 멜리쉬가 접근하자 낸시는 자신이 속해 있는 조직이 계획하는 건물폭파 작전이 취소되면 데이트를 하겠노라고 장난삼아 약속한다. 둘이 함께 반전데모에 참가하면서 관계가 진전된다. 그러나 멜리쉬가 사랑을 고백하자 낸시가 결별을 선언한다.
실연에 상심한 멜리쉬는 남미의 작은 바나나 공화국, 산 마르코에 간다. 한때 낸시와 둘이서 반군 그룹의 혁명활동에 대해 저술하기로 약속한 바로 그 땅이기도 하다. 여기에서 멜리쉬는 독재자에 의해 죽임을 당할 운명이었으나 반군들의 도움으로 목숨을 건지고 이들과 동지가 된다. 이내 멜리쉬는 반군의 지휘부의 일원이 되어 굶주린 군대를 작은 마을의 간이 음식점에서 수백 개의 샌드위치를 주문하여 먹이고 음식값을 떼먹는다. 이러한 희학(戱謔)적인 에피소드를 통해 멜리쉬는 급격하게 지도자로 부상하고 실로 우습게도 혁명이 성공하여 대통령이 된다. 미국 CIA의 도움을 청하려던 독재자가 실수로 UJA(United Jewish Appeal 유대인 연합)의 도움을 청한 것이다. 그리하여 유대인 멜리쉬가 대통령이 되고 민중의 이름으로 봉기한 사실이 무색하게 자신이 새로운 독재자가 될 것을 선언한다.
대통령 멜리쉬는 원조를 얻기 위해 미국으로 날아오나 정체를 알아낸 경찰에 의해 체포되어 반역죄(treason)로 기소된다. 반전데모에 참가했던 과거 전력 때문인 것이다. 미국에서의 반역죄는 헌법이 직접 그 요건을 규정하는 유일한 범죄이다. 터무니없는 사실적 상황에서 반역죄를 거론함으로써 앨런은 미국의 헌정 그 자체에 대한 의문을 제기하고 있는 것이다.
검찰측 증인으로 미스 아메리카와 전설적인 CIA의 후버 국장이 나선다. 미인은 오페라 노래로 증언을 대신하면서 멜리쉬가 대통령과 다른 정치철학의 소유자이므로 반역자라고 규정한다. 이 어리석기 짝이 없는 증언은 대통령으로 상징되는 미국 정치와 미인대회가 상징하는 대중문화의 한심한 수준을 폭로한다. 후버 국장은 흑인 여성으로 가장하여 등장한다. CIA의 음지 활동과 평소 여장을 즐겼다는 후버의 변태적 습성을 이렇듯 절묘한 장치를 이용하여 풍자한 것이다. 재판이 한참 진행되는 중에 황급히 한 사내가 법정으로 뛰어들어 살인을 고백한다. 알고 본즉 법정의 번지수를 잘 못 찾은 것이다.
한 증인은 멜리쉬에게 유리할 수도 있는 증언을 하나 법원 속기사가 기록한 내용은 오히려 정반대이다. 멜리쉬는 스스로 자신의 변론에 나선다. 증인석과 변호인 석을 번갈아 이동하면서 자문자답하는 멜리쉬를 판사는 결박하고 재갈을 물릴 것을 명한다. 압권은 재갈 물린 멜리쉬가 자신이 반란을 선동하는 장면을 목격했다고 주장하는 여자 증인을 반대 심문하는 장면이다. 거의 알아들을 수 없는 멜리쉬의 심문은 계속되고 이상한 소리에 신경이 거슬린 증인은 마침내 자신의 증언이 거짓이었음을 자백한다.
마리화나를 피는 배심이 반역죄의 유죄 평결을 하나 판사는 자신의 이웃에 살지 않을 것을 조건으로 석방한다. NYMBY 현상을 다스려야 할 판사가 오히려 앞장서서 이를 조장한다. 영화는 멜리쉬와 낸시가 하워드 코셀의 사회로 결혼하는 것으로 막을 내린다.
'바나나' 라는 제목이 암시하듯이 이 영화는 허영, 부패, 비능률, 위선으로 얽혀진 미국인의 삶과 법제도를 고발하는 수작이다.
200년의 전통을 자랑하는 미국 대통령 선거가 난관에 봉착해 있다. 모든 문제가 종국에는 법정에서 판가름나게 되어 있다. 연방법과 주법, 정치와 법, 그리고 대중과 지식인의 이해관계가 얽힌 가운데 법원이 미국과 세계인의 삶에 중대한 영향을 미칠 대통령을 결정한다. 행여 바나나 껍질에 미끄러질 원숭이재판이 되지나 않을지 걱정이다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]검찰측증인
▼<검찰측증인> (Witness for the Prosecution, 1957)▼
원작: Agatha Christie,
감독:Billy Wilder
출연: Charles Laughton ( Wilfred Robarts) Tyrone Power( Leonard Voles) Marlene Dietrich (Christine Vole)
살인이야말로 인간의 가장 원초적 본능이다. 사람과 사람의 관계를 가장 극적으로 결말짓는 행위가 살인이다. 그러므로 살인죄야말로 모든 범죄의 황제다.
영국의 작가 애거사 크리스티는 20세기 살인극의 황제이다. 수십 편의 크리스티 영화 중 '검찰측 증인'은 살인과 살인 사이에 거듭되는 반전의 기법이 빛나는 일급 추리극이다.
윌프리드 로바트는 탁월한 변론 기술로 명성이 높은 런던의 법정 변호사(barrister)이다. 심장병으로 와병중인 그는 간호원 핍졸 여사의 엄격하고도 극진한 감시의 벽을 뚫고 이따금씩 시거를 피우는 것을 작은 낙으로 삼고 지낸다.
주인에 대한 한없는 사랑과 존경을 가슴에 간직하면서도 전문가의 일상의 빈자리를 채워주는 비서는 머리를 쓰는 일을 직업으로 삼는 모든 사내의 꿈이다. 건강이 완전히 회복되기 전에는 절대로 사건을 맡을 수 없다는 핌졸여사의 선언이 있었고, 그런 핌졸 여사의 감시망을 뚫고 로바트는 살인 사건의 변론을 맡는다. 레너드 보울은 부유한 연상의 여인 에밀리 프렌치를 살해한 혐의로 기소된 것이다. 보울의 말인즉 그녀가 자신의 발명활동을 재정적으로 지원해 줄 것을 기대하고 사귀었을 뿐이었다라면서 둘 사이의 부적절한 관계를 부인한다.
그녀가 살해당한 날 밤 그녀의 집에 갔었던 것은 사실이나, 사건이 발생하기 전인 밤 9시 25분에 귀가했고 그 사실은 아내 크리스틴이 증언할 수 있다고 한다. 그런데 프렌치가 유언 속에 8만 파운드의 거액을 보울 앞으로 남긴 사실이 밝혀지면서 보울에 대한 의혹이 짙어진다. 보울 자신은 이러한 사실을 전혀 몰랐다고 극력 부인한다.
재판에서 검찰측은 여러 가지 상황증거를 제시한다. 죽은 프렌치의 혈액형이 O형인데 보울의 소매에 묻은 혈흔과 일치한다. 또한 프렌치의 가정부가 집에 돌아가는 길에 문틈으로 새 나오는 두 사람이 이야기하는 것을 들었다고 증언한다. 살인이 일어난 시간대에 근접하는 시간이다.
또 다른 정황증거가 있다. 레너드가 젊은 갈색미인과 함께 초 호화판 크루즈에 대해 문의하러 여행사에 들린 여행사에 들린 사실도 밝혀진다. 설상가상으로 놀랍게도 레너드의 아내 크리스틴이 "검찰측 증인"으로 증언대에 선다. 그녀와 레너드는 정식으로 결혼한 사실도 없으며 사건 당일 레너드는 자신이 주장하는 9시 25분이 아닌 10시에 귀가했다고 증언한다. 뿐만 아니라 레너드의 외투소매에 피가 묻어 있었으며 자신이 프렌치를 죽였음을 고백했다고 증언한다.
뜻밖의 증언에 레너드는 거짓말이라고 소리치나 허사이다. 배심원들의 표정은 이미 레너드가 유죄라고 밝히고 있다. 법정변론의 천재 로바츠로서도 속수무책, 절망적인 상황이다. 그러나 최종진술을 앞 둔 바로 전날, 정체불명의 여인이 로바츠에게 접근하여 크리스틴이 "맥스"라는 독일인 사내에게 보낸 연서를 돈을 받고 건네준다. 그 편지에 적힌 크리스틴의 계획인즉 레너드에게 불리한 증언을 하여 그를 제거한 후에 맥스의 품으로 되돌아가겠다는 내용이다. 로버츠는 크리스틴을 증언대에 세워 자신이 편지를 썼다는 자백을 얻어내자 배심은 무죄의 평결을 내린다.
은근히 자신의 공로를 내세우는 로바츠를 크리스틴은 냉소한다. 그 정체불명의 여인이 다름 아닌 크리스틴 자신이었고 문제의 연서 또한 자신이 조작한 것이라고 밝힌다. 남편의 살인 재판에서 단순히 알리바이만 주장하는 아내의 증언을 믿을 배심이 어디에 있겠는가는 로바츠의 말에서 힌트를 얻어 꾸민 연극이었다는 것이다. 그리하여 자신이 검찰측 증인으로 자원하여 남편에게 결정적으로 불리한 증언한 후에 그 증언의 신빙성을 무너뜨리는 새로운 증거를 제공하는 교묘한 수단으로 남편을 구출했다는 것이다. 기실 레너드가 살인자임에 분명했지만, 그래도 사랑하는 남편이기에 위증을 해서라도 그를 구하려고 했다는 것이다.
이 때 문제의 그 "갈색 미인"을 대동하고 레너드가 나타난다. 크리스틴에게 정중하게 고맙다는 인사를 하면서 진짜 애인을 포옹한다. 늙은 여자를 죽여 만든 돈으로 젊은 여자와 도주하여 새 삶을 설계할 계획이었던 것이다. 도대체 어떻게 그럴 수가 있느냐는 크리스틴의 힐난에 레너드는 자신이 군인으로 독일에 복무하면서 죽어 가는 크리스틴을 구출하여 영국으로 데리고 오지 않았느냐고 맞받는다.
이제 그대가 내 목숨을 구해주었으나 서로 빚을 갚은 것이라고 인생 결산표를 들이댄다. 격노한 크리스틴은 순간적으로 칼을 들어 레너드를 쩔러 죽인다.. "크리스틴이 레너드를 죽였다." (She killed him)라는 외침에 "죽인 것이 아니라 형을 집행한 것이야." (She executed him) 라고 대답하면서 로바츠는 크리스틴을 변론할 것을 자청한다. 또다시 미스 핌졸의 낙담이다.
위기에 처한 검찰을 구하기 위해 국회가 나섰다. 검찰총장과 차장의 탄핵사건을 다루지 못하도록 여당과 국회의장이 짜고 계책을 부렸다고 한다. 결코 그게 아니라고 하나 여러 가지 정황이 불리하다. 배심원인 국민의 표정은 냉랭하다. 누가 레너드가 되고 누가 검찰측 증인이 될지 한 번 크리스티의 법정에 세워보고 싶은 국민이 많다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]일급살인
▼<일급살인> (Murder in the First, 1994)▼
감독: Marc Rocco
형벌의 본질적 목적이 어디에 있는가? 처벌과 사회로부터의 격리인가, 아니면 사회복귀를 위한 교육인가? '감옥'을 '교도소'로 개명한 것은 인류의 역사가 진보한 증거라고 한다. 그러나 그 진보가 가져다 준 부담을 참지 못하는 사람도 적지 않다. 영화 '일급살인'( Murder in the First)은 이 해묵은 논쟁을 재연하는 영화이다.
샌프란시스코는 아름다운 도시다. 황금을 찾아 시에라 네바다산맥을 넘어 온 "49ers"가 건설한 "Golden State"의 대들보 도시다. 그 사내들이 뿌릴 황금가루 냄새를 더듬어 뉴올리언스에서 먼 뱃길을 돌아온 '블랑쉬'들이 긴 다리를 흔들어 올리던 곳이다.
바다와 만을 굽어보는 다리들과 가파른 경사로를 질주하는 전차가 더없이 정겨운 도시 , ("I left my heart in San Francisco") 노랫가락대로 수많은 사내들이 심장을 떼어두고 가는 곳이다. 이 세계의 미항(美港), 샌프란시스코의 만 안에 작은 돌 섬이 있다. 이제 관광명소가 된 알카트라즈 섬은 한 때 교화의 가망이 전혀 없는 '인간 쓰레기'를 보관하는 연방형무소였다. 남북전쟁 시기에 군의 요새로 건축된 이 섬은 1934년에 미합중국 연방정부의 교도행정의 위용을 과시하기 위해 감옥으로 개조되었다. 수많은 배와 사람들이 군집하는 Fishermen's Wharf에서 불과 반 마일, 그러나 올림픽 수영선수도 헤엄쳐서 탈출하는 것이 불가능한 해류 때문에라도 이 섬은 난공불락 연방정부의 이미지를 상징하는 show case이였다. 세인의 주목을 받은 흉악범을 수용하여 바깥 세상으로부터 완전한 격리를 과시함으로써 '선량한' 시민들에게 법과 질서의 위대함을 보여주려는 의도였을 것이다. 잠시나마 마피아의 보스 알 카포네를 수용했던 것도 바로 이러한 전시효과 때문이었다. 감옥이 들어서고 난 후 4년 동안 무려 30회에 걸쳐 탈옥의 시도가 있었으나 그 누구도 육지에 발을 디뎌놓지 못했다.
그러나 재생 불가능한 인간 쓰레기의 부피에 비해 너무나 과도한 유지비가 든다는 비판이 일자 인위적으로 인간쓰레기를 만들어 내기도 했던 것이다. 이 영화가 다룬 헨리 영의 경우이다. 영화의 막이 열리면서 흥분한 아나운서의 목소리가 들린다. 이어서 모자를 쓴 자랑스런 미국신사의 인터뷰가 이어진다. "알카트라즈는 도주가 불가능한 감옥임이 다시 한 번 확인되었습니다." 이제 탈주(미수)범들은 "교화 절차"(rehabilitation process)에 회부될 것입니다. 이어서 너레이터의 차분한 목소리가 울린다. "헨리 영이 교화절차를 시작했을 때 나는 하버드 로스쿨 신입생이었다."
열 살 때 부모를 잃고 소년가장이 된 영은 17살 되던 해 여동생을 데리고 일자리 구걸에 나선다. 일리노이의 어느 식료품 가게에서 네게 줄 일자리가 없다는 말을 듣고 무심결에 금고에서 5달러를 훔치다 체포된다. 이 가게가 연방기관인 간이우체국을 겸했던 것이 영의 불행을 가중시킨다. 영의 죄는 "연방 우편물 강도"이다. 법은 픽션이라지만 픽션치고도 심한 관념의 조작이다. 유죄판결을 받은 영은 대륙을 가로질러 태평양 연안의 이 바위섬에 수감된다. 탈옥을 시도하다 동료 죄수의 밀고로 발각된다. 하나님과 미합중국의 이름으로 '짐승'들을 교화, 조련하는 교도관 글렌은 잔혹하고도 변태적인 린치로 영을 유린한 후에 지하 독방에 감금한다. 규정에는 19주일 이상 독방감금을 못하게 되어있지만 무려 3년 2개월을 감금한다. 장구한 시일동안 단 30분의 운동시간이 주어졌을 뿐이다. 조명시설이 전혀 없는 굴속에 3년 이상을 영은 나체로 견디어 낸다. 흐릿한 기억을 더듬어 한 때 학교에서 배웠던 곱셈 암산과 기억에 남는 야구 경기를 회상하는 것으로 버틴다.
마침내 석방된 지 1시간만에 식당에서 숟가락으로 밀고자의 목을 찔러 살해한다. 자신도 설명할 수 없는 일종의 환각상태에서 일어난 일이다. "1941년 1월 나는 변호사시험에 합격하였다." 다시 너레이터의 목소리가 울린다. 연방검사는 영을 1급살인죄로 기소하고 실로 '가망 없는' 이 사건은 신출내기 국선변호인 제임스에게 배정된다. "A monkey can try the case -I don't have confidence in you." 라는 상관의 말이 서류에 덧붙여서 넘겨진다.
변호인 제임스의 최대의 적은 피고인 자신이다. 오랜 독거 끝에 언어 능력을 거의 상실해버린 영은 타인과의 대화를 거부한다. 천신만고 끝에 영과의 대화의 창구를 열었지만 서로의 관심사가 다르다. 대화의 실마리가 열린 후에도 영은 살인 당시의 상황을 기억하지 못한다. 많이 사람이 자기가 살인하는 현장을 목격했다니까 분명히 유죄일 것이라는 것이 그의 간결한 입장이다.
자신은 이미 사형을 각오하고 있었고 오로지 누군가 야구스타 조 디마지오( Joe Dimaggio) 의 활약상을 전해줄 사람이 필요할 뿐이다. 죄인과 변호사는 동갑내기다. 그러나 미국인 최대의 오락인 야구의 대스타, 후일 세기의 섹스 심볼 마릴린 몬로와 정식 결혼했던, 그야말로 수퍼스타 중의 수퍼스타 디마지오가 누군지 조차 모르는 공부벌레 (nerd)와 이 세상에 친구 한 사람 없는 자폐증 환자 사이에 인간적 교감이 쉽지 않다. 제임스의 상의에서 묻어나는 여인의 향취를 정신없이 탐닉하는 죄수를 위해 변호인은 속임수로 여자를 들여 폐쇄된 욕망의 분출구를 찾아주려 하나 유착된 영의 남성은 미동조차 않는다.
판사는 신속한 사건의 종결을 종용하고 단 1주일의 변론기간을 준다. 온갖 장애를 무릅쓴 젊은 법률가의 노력으로 심문과정에서 형리(刑吏)들의 잔혹행위가 밝혀진다. "나의 영웅은 베이브 루스, 루 게릭이 아니었다. 에밀 졸라, 클레어런스 대로우(Clarence Darrow)가 나의 영웅이었다." 제임스는 살인자 헨리에게는 공범자(co-conspirator)가 있다는 기막힌 주장을 편다. 검사가 발끈한다. 도대체 3년 동안 외부와의 일체의 의사소통이 단절된 독방에 감금되어 있었고, 석방 1시간도 채 못되어 벌어진 살인인데 무슨 뚱딴지같은 공범 타령이냐는 검사의 말을 되받아 제임스는 그렇듯 비인간적인 감옥과 교도관들이 살인의 공모자가 아니고 무엇이겠느냐고 반문한다. 감옥의 잔혹한 상황이 영으로 하여금 살인으로 내몰았다는 논리다. 다시 말하자면 감옥이 가해자이고 죄수가 피해자라는 주장이다.
뜻밖에도 판사는 제임스의 신청을 받아들여 알카트라즈의 교도관들을 '인간성에 대한 죄'(crime against humanity)로 심문할 것을 동의한다. 그러나 감옥의 비인간적인 상황을 증언할 사람이 없다. 게다가 연방정부의 위신을 해치는 일을 하지 말라는 각종 정치적 압력이 주어진다. 제임스가 거절하자 법률구조협회는 제임스를 해고한다. 그러나 영이 새로 임명된 다른 변호사와 의사소통을 거부하자 이제 제임스는 사선변호인의 자격에서 영의 변론을 계속한다.
용케도 전직 간수의 한 사람인 심슨을 증언대에 세워 그가 글렌의 지시에 의해 영에게 가혹행위를 한 진술을 받아냈으나 검사는 그가 상습적인 음주벽 때문에 해고된 사실을 드러내어 증인으로서의 신빙성을 탄핵한다. 일류 로펌에서 활동하는 제임스의 형도 형제간의 우애를 무기로 인생충고를 건넨다. 제임스는 가혹행위를 한 장본인인 글렌을 증언대에 세운다. 글렌은 재직 중에 서른 두 사람의 죄수가 쇠 조끼에 결박당해 정신병원으로 이송되었는지 납득할만한 이유를 대지 못한다.
마지막으로 교도소 감시관 헌트가 증언대에 선다. "천만번 양보해도 헌트만은 증언대에 세우지 말라, 그는 워싱턴의 후버 정보국장이 직접 임명한 사람이다."라던 형의 협박과 애원을 뿌리친 것이다. 심문을 통해 헌트가 실제로 알카트라즈 감옥 현장을 방문한 적이 거의 없다는 사실이 밝혀지고 글렌이 어떤 가혹한 행위를 했는지 전혀 모른다고 답한다. 3개 감옥의 책임을 맡은 자신이 어떻게 이 작은 감옥 내부에서 벌어진 미세한 상황을 속속들이 알 수 있겠는가 라는 항의도 내비친다. 그는 단지 이 사건에서 영이 탈옥을 시도했다는 사실만을 거론할 뿐이다.
그러나 피고인 영은 자신이 가벼운 형에 처해지면 다시 알카트라즈에 수감될 것이 두려워서 사형을 원한다. 제임스는 스스로 일급살인의 유죄를 인정하겠다는 영을 증언대에 세우는 모험을 감행한다. 극적인 심경의 변화를 겪은 영은 마침내 알카트라즈에 돌아가지 싫은 이유를 밝히면서 "나는 무기일 뿐, 그들이 살인자" (I was the weapon, they were the murderer)라는 변호인의 주장을 뒷받침하는 진술을 한다. 배심은 일급살인 대신 3년 징역의 '과실치사'(involuntary manslaughter)를 평결한다. 동시에 알 카트라즈의 상황을 조사하여 처벌할 것을 권고한다. 영은 다시 바위섬으로 보내진다. "나는 변호사가 필요 없어. 내가 필요한 것은 친구야" 절규하던 영은 이제 제임스를 친구로 부르고 둘은 디마지오의 기록에 관한 정보를 주고받는다. "연속 몇 게임 안타를 쳤지? " " 54게임? 아니야, 56게임이야."
우려했던 대로 영은 독방에 다시 감금되고 이내 시체로 발견된다. 헤어지기 전에 제임스에게 다짐했듯이 다시 한번 '블랑쉬'의 두 개의 바위틈에서 청춘을 찾는 뱀이 되어보겠다는 소박한 소망을 펴지도 못하고 짧은 일생을 마감한 것이다. 7개월 후 연방대법원의 판결 끝에 알카트라즈의 교도관들은 처벌을 받았고 20년 후에는 감옥도 영원히 폐쇄된다. 영으로 인해 제임스도 여느 미국인처럼 열렬한 야구팬이 된다.
안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr

[안경환교수의 법과 영화사이]워터 프론트 

▼<워터 프론트> (On the Waterfront, 1954)▼ 
감독: Elia Kazan, 
출연: Marlon Brando, Eva Marie Saint, Karl Malden 

엘리아 카잔 감독의 '워터 프론트'는 어렵고도 암울했던 시절, 한 사람의 자각이 어떻게 세상을 바꾸는지를 보여주는 명화이다. 그 한 사람은 교육과 훈련으로 '사상'을 갖춘 특별한 사람일 필요가 없다. 이렇다 내 세울 것 없는 필부도 역사가 명하는 결정적인 순간에 양심의 명령에 따르면 세상이 동조하는 것이다. 


음습한 항구도시의 빈민 아파트에서 살인사건이 발행한다. 죽은 사람은 부두 노동자 청년이다. 그가 왜 죽었는지, 그리고 누가 범인인지 모두가 짐작하고 있다. 그러나 이 지역에 통용되는"D&D" (Deaf and Dumb)법이 두려워 아무도 입을 열지 못한다. 부패한 노조의 존 프렌들리 일당에게 죽임을 당할지도 모르기 때문이다. 


세상의 본질을 모르는 건달 청년 테리는 형과 함께 프렌들리의 비호 속에 생계를 유지한다. 형제는 이 사건에 간접적으로 연관되어 있다. 테리는 프렌들리의 '보살핌'을 고마워하면서도 일말의 양심의 가책을 지울 수 없다. 비보를 듣고 인근 읍의 대학 기숙사에서 달려온 피살자의 누이동생 이디가 진실을 밝히려 나선다. "왜 학교에 돌아가야 해요? 저렇게 시퍼렇게 살인과 불법이 자행되고 있는데요." 말리는 아버지에 대들면서 그녀가 던진 항변이다. 


영화는 테리와 이디의 교감 과정을 주목한다. 청년 테리가 가녀린 모습의 이디와 함께 걷는다. 여인의 싸구려 장갑 한 짝이 땅에 떨어진다. 청년이 이를 천천히 주워 들어 흙을 털어 낸다. 그리고는 놀이터의 그네 위에 앉아 다소 거만하게 몸을 흔든다. 커다란 손을 억지로 장갑 속에 쑤셔 넣는다. 장갑이 찢어질 것만 같은 위기감이 든다. 겁먹은 표정으로 여인은 장갑을 되돌려 받으려는 몸짓을 한다. 그 사이에 무식한 건달과 예비선생 여대생 사이에 몇 마디 어줍잖은 대화가 오고 간다. 마침내 낚아채듯 장갑을 되찾아 끼고 여자가 길을 나선다. 혼자서는 위험하다며 반 강제로 사내가 따라 나선다. 


"다시 만나고 싶은 데요." 


"왜요?" 


"그냥." 


남녀의 어색한 교감이 사상을 싹트게 하고 그 사상이 사랑을 감싸주게 되는 것이다. "당하기 전에 선수를 쳐야한다"를 인생좌우명으로 삼은 거친 사내와 이 세상은 "누구나 함께 사는 것"(everybody is part of everybody)임을 믿는 이상주의자 여대생 사이의 인격적 결속 과정을 주목함으로써 '사랑'이 '사상'의 자각의 원동력임을 암시한다. "오빠도 당신처럼 비둘기를 키웠지요." 허름한 시멘트 건물 옥상에 사육장을 만들어 놓고 이웃의 어린 소년과 한가로운 잡담을 즐기는 테리를 찾으면서 이디가 화답하고 죽은 오빠가 입던 옷을 테리에게 입혀줌으로써 둘은 영적 결합을 이룬다. 


이 지역 교구의 배리 신부는 끊임없이 노동자의 양심의 자각을 호소하나 성공하지 못한다. 신부의 종용에 따라 경찰에 양심선언을 한 노동자는 '사고사'를 당한다. 경찰에 넘긴 서류가 통 채로 프렌들리의 집단에 되돌아온 것이다. 경찰과 노조 사이에 부패의 견고한 연결고리가 존재하기 때문이다. 절망하는 이디에게 신부는 "신념을 가지고 때를 기다리라"(time and faith)고 달랜다. 번민하는 테리에게 배리신부는 여자를 사랑한다면 진실을 밝히라고 권한다. 


마침내 오빠의 죽음에 자신이 관여되었다는 사실을 고백하는 테리, 뱃고동 소리가 삼켜버리는 이디의 절규, 이를 멀리서 흐뭇한 표정으로 지켜보는 배리신부, 이 장면은 한 사회의 축약도로 규정해도 무방할 것이다. 


테리와 이디가 급속하게 가까워지고 테리가 법정에서 진실을 증언할 기미가 보이자 프렌들리는 테리의 형에게 동생을 죽이라고 명한다. 그러나 형은 마지막 설득의 기회를 달라고 간청한다. 할리우드 영화사의 한 페이지를 장식하고 있는, 택시 뒷자리에서 나누는 형제간의 절박한 대화 장면이다. 동생은 이제까지 형이 자신을 인도하여 온 인생 노정의 의미를 반문한다. 형의 보호 아래 권투선수로서의 꿈을 키우던 자신은 결국 사기게임으로 입에 풀칠하는 신세를 면치 못했고 그나마 나이가 들어 깡패조직에 기식하는 건달이 되지 않았는가? "제대로 풀렸다면 나는 정식으로 챔피언 도전자도 가 될 수도 있었어! (I could have been a contender.)" 그런데 보시다시피 '쓰레기'(bum)신세가 되었잖아. 더 이상 형처럼 사기집단, 범죄조직에 몸을 의탁하여 살기 싫어." 


이제 동생이 '다른 사람'으로 태어난 것을 확인한 형은 더 이상 설득을 포기하고 대신 자신이 죽임을 맞는다. 테리는 형이 남겨준 총을 들고 복수에 나선다. 그러나 배리 신부가 총을 뺏아 유혈사태를 막는다. 총을 내던지기 전에 테리는 프렌들리 일당이 경영하는 바의 거울에 붙어 있는 프렌들리의 사진을 향해 방아쇠를 당긴다. 그러나 그의 분노의 총구가 겨냥한 진짜 표적은 부법의 착취자 프렌들리가 아니라 거울에 비친 자신이었을 것이다. 그의 총격은 부정한 권력에 기생하던 과거의 자신에 대한 결별의 선언인 것이다. 맨손으로 프렌들리 일당에게 대항한 테리는 무참하게 린치를 당한다. 


그러나 이 과정에서 권리의식을 '자각'한 동료노동자들은 무언의 결속을 통해 부패와 독재 체제에 항거한다. 고래고래 악을 쓰는 프렌들리 만을 뒤에 남겨두고 노동자들은 부두 하역장을 향해 당당하게 걸어 들어간다. 피투성이의 테리가 비틀거리면서 이들을 인도한다. 세 시대가 열린 것이다. 이 장면을 목격한 니디와 배리 신부가 감격의 포옹을 나눈다. 


테리가 부패한 부두노조의 보스, 프렌드리 일당에 대해 저항한 것은 거창한 이념이나 사상 때문이 아니었다. 오로지 동생을 감싸려다 죽은 형과 여자에 대한 사랑 때문이었다. 이 땅의 역사에 일대 전기를 마련한 '아름다운 청년' 전태일은 시린 몸에 기름을 끼얹어 산화하기 전에 "나에게는 왜 대학생 친구 하나 없나"라고 절규했다. 만약 그에게 이디와 같은 대학생 여자친구가 있었더라면 혹시 역사는 달라졌을까? 


안경환<서울대 법대 교수> ahnkw@plaza.snu.ac.kr 

[안경환교수의 법과 영화사이]한 사람의 힘 

▼<한 사람의 힘>(John Avildsen감독, 92년)▼ 


“하늘은 이름 없는 풀을 만들지 아니 하고, 대지는 욕망이 없는 인간을 내놓지 아니한다.” 


한 사람의 자각이 세상을 바꿀 수 있다. 자신의 생전에 이루지 못하면 장래를 위한 초석을 놓을 수는 있다. 이른바 ‘인권운동’이란 그런 것이다. 


영화 ‘파워 오브 원’(power of one), 즉 ‘한 사람의 힘’은 문자 그대로 한 사람의 지식 청년의 각성을 그린 작품이다. 이제는 역사의 유물이 된 남아프리카의 아파르트헤이드에 도전한 한 선구자의 삶을 조명한 영화이다. 수세기에 걸쳐 남아프리카에서 벌어진 복잡한 인종갈등의 역사를 몰라도 진한 감동을 얻을 수 있는, ‘인권의 달’에 적합한 작품이다. 


장엄한 석양빛이 초원의 신사, 기린의 등을 어루만지면서 어린 소년의 나레이션이 시작된다. 영국인 아버지의 유복자로 태어난 P. K.는 어머니마저 죽자 일곱 살 나이에 기숙학교로 보내진다. 독일계선교사가 경영하는 이 학교의 유일한 영국학생인 그는 동급생의 린치에 시달린다. 불안과 절망의 삶에서 그를 지켜준 것은 줄루족 보모에게서 배운 신비로운 자연의 영적 힘이다. 콩고에서 돌아온 할아버지의 주선으로 원예학 교수의 시동이 되면서 그에게 새 인생이 열린다. 자연은 모두 서로 협조한다. 모든 질문에 대한 답은 자연 속에 담겨 있다. 그리고 한 사람 인생의 승패는 건강과 교육, 두 가지 조건에 달려있다. 


그의 강론은 자연과 인간세계를 결합한 철학이다. 작은 몸집의 오줌싸개 소년에게 교수는 수용소에 감금된 흑인 챔피언에 의뢰하여 권투를 가르친다. “머리를 쓰면 골리앗을 꺾을 수 있다. 처음에는 머리로, 그리고는 가슴으로.” 언젠가는 부족간의 갈등과 흑백의 인종차별이 사라질 날이 올 것을 확신하는 흑인노인은 “헛된 희망이라도 절망보다는 낫다”를 좌우명으로 삼는다. 


P.K.는 음악회를 통해 수용소의 여러 부족을 통합하는 유례 없는 성공을 거두고 그들의 ‘레인메이커’로 떠오른다. 인간성이 메말라 붙은 절망의 땅에 서우(瑞雨)를 불러올 전설적인 메시아의 현신을 기다리는 사람들의 염원이 그에게 사명을 부여한 것이다. 


고등학교에 진학하면서 P.K.에게 새로운 무대가 열린다. 흑백간의 시합이 금지된 법을 위반하여 권투 경기를 열어 인종통합의 분위기를 조성하고 야학을 열어 문맹퇴치운동에 나선다. 철저한 인종분리와 차별정책의 신봉자인 보어인 교수의 딸과 사랑에 빠져 ‘로미오와 줄리엣’의 비극을 재현한다. 


그러나 그녀의 죽음으로 더욱 승화된 ‘사랑’과 ‘사상’의 결합을 이룬다. 어렵사리 얻은 옥스퍼드대학의 장학금을 포기하고 현장 운동가로 변신하는 것으로 영화는 종결된다. 


그로부터 반세기가 흐른 1993년, 인종통합을 이룩한 두 사람의 남아프리카공화국 지도자, 만델라와 데 클레르크에게 노벨평화상이 주어졌다. 김대중 대통령에게 주어진 상도 그 분 혼자의 몫이 아닐 것이다. 


(서울대 법대 교수) ahnkw@plaza.snu.ac.kr 

[안경환교수의 법과 영화사이]34번가의 기적 

<34번가의 기적>(1994, 감독: Les Mayfield) 


‘신은 죽었다!’ 


과학과 이성의 시대가 도래하면서 인간은 오만 방자해졌다. 눈에 보이지 않는 존재와 가치를 부정하면서 오로지 현실적 이해타산만을 추구하는 속물로 전락했다. 영화 ‘34번가의 기적’은 이렇듯 타락한 인간에 대한 경종이다. 


환상과 신비의 세계를 뒤로하고 이성의 세계로 진입하는 어린이의 성장에 진정으로 필요한 것이 무엇인가를 생각케 하는 작품이다. 또한 이 작품은 미국사회에 깊이 뿌리박은 종교적 전통과 헌법숭배 사상을 전달하는 문화유산이기도 하다. 반세기 전에 선보인 이 작품(1947년)이 20세기말에 재탄생한 것은 이러한 전통에 힘입은 것이다. 


여섯살 짜리 소녀 수전은 이미 이 세상에 산타할아버지가 존재하지 않는다는 ‘비밀’을 알고 있다. 이성을 신봉하는 엄마, 워커부인의 가정교육이 그녀의 조숙을 촉진한 것이다. 사내에게 버림받은 어두운 과거를 딛고 일어서려는 워커는 어린 딸에게 환상보다 냉정한 현실을 가르친다. 


그녀가 일하는 코울 백화점은 뉴욕시의 중심, 34번가에 자리잡고 있다. 이 백화점의 연례행사인 산타가 지휘하는 시가지 행진은 전 뉴욕시민의 볼거리이다. 그런데 행사직전에 산타 역을 맡을 점원이 술을 마시고 다치는 사고가 발생한다. 책임자인 워커는 현장에서 산타의 신성함을 강론하던 크링클 노인을 임시 대타로 기용한다. 흰 턱수염과 인자한 외모가 산타로서 적격이다. 


크링클의 채용으로 백화점의 매상이 치솟는다. 자신이 진짜 산타라고 믿는 크링클의 진지하고도 양심적인 언행이 어린이들과 부모들을 몰고 온 것이다. 


길 건너편에 자리잡은 경쟁사는 크링클 때문에 해고당한 주정뱅이를 매수하여 크링클의 파멸과 코울 백화점의 명예실추를 도모한다. 덫에 걸린 노인은 폭행으로 체포되고 자신이 산타라는 주장을 펴자 정신병원에 감금된다. 


그동안 이성과 과학의 세계를 고집하던 워커가 새로운 깨달음에 도달한다. 딸 수전과 남자친구 베드포드변호사의 경건한 사랑에 감화된 것이다. 워커는 상업적 타산으로 노인을 버리려는 백화점 간부들을 설득하여 “우리는 산타의 존재를 믿는다”는 캠페인을 벌여 크링클의 구명운동에 나선다. 


재판이 열린다. 여러 가지 따뜻한 ‘인간애’가 담긴 증거에도 불구하고 과학과 이성에 기초하여 판결을 내려야 할 판사는 기적이 일어나지 않으면 크링클에게 패소판결을 내릴 수밖에 없다고 말한다. 


그런데 판결 직전에 기적이 일어난다. 수전은 크리스마스 카드와 함께 1달러 지폐를 판사에게 건네준다. “우리는 신을 믿는다”라고 선명하게 찍혀 있다. 


깨우침을 얻은 판사는 연방정부의 ‘공식 입장’을 근거로 산타의 존재를 인정하고 크링클을 석방한다. 거리, 가게, 집집마다 모든 시민이 환호한다. 과학과 이성의 시대일수록 인간의 삶에 경건한 신비로움이 필요한 것이다. 


안경환(서울대 법대 교수)ahnkw@plaza.snu.ac.kr 

[안경환교수의 법과 영화사이]위대한 유산 

▼위대한 유산 (Great Expectations)▼ 




감독: Alfonso Kuaron (1998년) 


출연: Ethan Hawke/ Gwyneth Paltrow / Robert De Niro 




미국의 고등학생에게 셰익스피어에 대해 말해 보라면 절반은 '섹스 어필'에 대해 열을 올린다고 한다. 독서세대가 사라지고 교양의 의미가 바뀌고 있다는 증거다. 한 때는 인류의 문성(文聖)이라던 셰익스피어도 이제는 영상을 통하지 않으면 대중에게 전달되지 않는 무명씨에 불과하다. 마크 페로의 말대로 문학은 영화의 전사(前史)로 물러서고 있는지도 모른다.이른바 '고전'이란 오랜 세월을 두고 많은 사람들에 의해 지속적으로 읽혀지면서도 교훈적 내용을 담은 작품이다. 그런데 그 교훈이란 저자가 원작 속에 담은 '원래의 의도'와 무관하게 독자가 원작으로부터 추출해 내는 것이다. 시대의 흐름에 따라 고전문학도 새로운 해석기법과 방법이 개발되어야 하고 '독자'가 '관중'으로 바뀐 시대에 문학은 영상이라는 새로운 매체의 신세를 질 수밖에 없다. 


빅토리아 시대 영국의 문호, 찰스 디킨스의 작품 '위대한 유산'(Great Expectations)도 여러 차례 영화로 만들어졌다. 그 중에서 반세기 전에 영국에서 만들어진 David Lean 감독의 작품이(1946) 원작을 충실하게 압축하여 영상으로 옮긴 것으로 평가받고 있다. 린의 작품은 독서세대를 겨냥하며 만든 것이며 어디까지나 원작을 읽어야만 한다는 당위를 전제로 하여 원작을 읽으면서 상상했던 인물과 시대적 배경을 영상화시키는데 주안점을 두었다. 그러나 알폰소 쿠아론 (Alfonso Kuaron)감독의 1998년 작품은 디킨스의 살해와 재창조라고 말할 수 있을 정도로 원작의 틀을 깨고 나섰다. 린의 작품은 독서세대를 겨냥하며 원작의 보조 수단으로 만든 것이나 쿠아론의 영화는 영상세대의 감각과 기호에 맞추어 과감하게 개작한 것이다. 


디킨스의 역작의 주제는 사회적 계급을 기초로 한 빈부간의 갈등과 헛된 꿈의 좌절이다. 일반적으로 통용되는 '위대한 유산'이라는 우리 말 제목은 이 작품의 내용과 주제를 제대로 반영하지 못한다. 필자는 '거창한 꿈'이라는 번역을 더욱 선호한다. 이 작품은 누구나 동의하듯이 타인의 힘에 의존하여 신분상승을 꿈꾸는 한 소년의 헛된 꿈의 좌절을 통한 개안과 인간적 성장을 그린 것이다. 누군가의 시혜에 힘입어 '막대한 재산'(expectations)을 보유한 신사가 되어 미모와 교양을 겸비한 아내를 맞는다는 '거창한 기대'(expectation)가 무너질 때 비로소 진실한 인간의 가치를 깨친다는 메시지이다. 그렇다면 '위대한 유산'이라는 제목은 반어적 용법을 차치(且置)한다면 작품의 주제를 전달하기에는 적합하지 않을 것이다. 


핍의 에스텔라에 대한 몽환적 사랑은 그의 내면적 성장을 그리기 위해 동원된 화려한 물감에 불과했다. 과거의 먼지 속에서 갇혀 살던 미스 해비셤이 잿더미로 변한 흉가의 잔해가 되고, 사내의 가슴에 상처를 주도록 훈련받은 '아름다운 악녀' 에스텔라가 파멸로 마감하는 것도 이러한 사회적 메시지를 부각시키기 위한 장치였다. 등장인물의 외모를 상세하게 묘사하는 것을 특장인 디킨스가 유독 이 소설에서만은 핍을 포함하여 어떤 등장 인물의 외모에 대해서 거의 묘사하지 않은 이유는 일인칭 소설이기 때문만은 아닐 것이다. 가장 중요한 이유는 이 작품이 주인공의 내면적 성장을 다룬 성장소설이기 때문일 것이다. 그의 내면적 성장은 타인의 재산과 힘에 의존하여 신사가 되겠다는 헛된 꿈을 버리고 


림으로서 비로소 이룩되는 것이다. 




20세기말에 대서양 반대편에서 제작된 쿠아론의 영화는 두 청춘남녀의 사랑에 초점을 맞추었다. 빛과 색채, 그리고 '섹스 어필'을 교묘하게 조합한 이 영화는 영상세대의 기호에 영합하는 작품이다. 주인공을 화가로 설정한 것도 물론 빛과 색채의 효과를 극대화하기 위한 장치일 것이고, 플로리다의 태양 빛과 뉴욕의 분수대에서 펼치는 감각적인 키스씬도 가족관객(family market)에서 청춘관객(youthful market)으로 영화의 고객이 바뀐 세태에서는 지극히 자연스런 일이다. 


따라서 이 영화에서는 디킨스 작품의 핵심이었던 사회적 메시지는 흔적도 없이 사라졌다. 신분 변동의 사회적 의미를 관조하면서 신, 구 질서 사이의 간극을 정교한 법리로 연결해주던 재거스 변호사도 사라지고 그 자리에 '거미'라는 이름의 잡무변호사가 단 한 차례 등장할 뿐이다. 다만 에스텔라가 떠난 후에 고통의 나날을 보내던 핀(Finn Bell)이 비로소 "나는 성장의 길을 택했다." (I elected to grow up) 라며 홀로 서기를 시도하는 것을 장면을 통해 개인적 성장의 과정을 보여줄 뿐이다. 




한 시대를 투영했던 심각한 사회소설이 한갓 보기 좋은 애정영화로 탈바꿈한 것은 세상이 셰익스피어 시대에서 섹스어필 시대로 변했기 때문일 것이다. 영화 '위대한 유산'은 한때 인류의 위대한 유산으로 믿었던 소설의 시체 위에 화려하게 핀 영상의 꽃을 복잡한 심경으로 바라보게 하는 영화이다. 그것을 일러 새 시대, 21세기의 개막을 알리는 신호탄이라고들 한다. 


안경환(서울대 법대 교수)ahnkw@plaza.snu.ac.kr 

[안경환교수의 법과 영화사이]에린 브로코비치 

<에린 브로코비치> (Steven Soderbergh 감독, 2000년) 


여성의 특성을 일러 ‘타인을 배려하는 윤리’라고 철학자 마사 누스바움은 말했다. 이에 화답하여 여성법학자 로빈 웨스트는 ‘경제적 남성’과 ‘문학적 여성’을 대비시키는 이론을 전개했다. 영화 ‘에린 브로코비치’는 여성의 윤리와 법의 세계를 성공적으로 조화시킨 작품이다. 


남성이 주도하는 법의 세계는 조직된 탐욕, 기계적인 업무 처리, 그리고 선민적 오만으로 점철된 비정의 세계이다. 그 차가운 법의 세계는 따뜻한 여성의 인간애 앞에 무력하다는 메시지를 이 영화는 담고 있다. 


한 여성의 집념이 제도를 바꾼다는 여성운동사의 기록이라는 점에서 ‘노마 레이’(1979)와 ‘실크우드’(1983)와 맥을 같이 한다. 그러나 전형적인 ‘운동’ 영화와는 달리 이 영화는 성적 매력을 은근한 여성의 자산으로 인정한다. 


지방 도시 미인대회 퀸 출신 에린은 두 차례 이혼한 경력에다 아이 셋이 딸린 ‘대책 없는’ 여인이다. 그러나 결코 기가 죽지 않는다. 구직을 위해 동분서주하던 어느 날 교통사고를 당한다. 보험이 없는 에린은 변호사 에드를 고용하나 법정에서 패소한다. 변호사의 방심 못지 않게 에린의 상스런 언행과 이혼한 사실이 불리하게 작용했다. 


거액의 치료비만 빚진 에린은 에드의 사무실에 나타나 떼를 쓴다. 그처럼 장담하던 사건을 졌으니 그 보상으로 일자리를 내놓으라고 억지를 부리며 출근한다. 연간 일정 시간 이상을 무료 봉사할 것을 요구하는 변호사회의 규정에 따라 에드에게 사건이 배정된다. 에드는 단순한 부동산사건으로 생각하여 에린에게 던진다. 


그러나 에린이 파고들자 엄청난 사건의 전모가 드러난다. 초대형 에너지회사(PG&E)가 중금속 크롬으로 환경을 오염시켜 한 마을 주민이 병에 걸린 것이다. 


뿐만 아니라 회사는 크롬이 오히려 몸에 좋다고까지 사실을 왜곡한 것이다. 영화는 647명의 원고 전원의 전화번호와 사실관계를 줄줄이 암송하게 되는 에린의 ‘인간적인’ 준비과정을 조명한다. 인간의 송사는 단순한 서류와 기록이 아니라 타인에 대한 배려를 요구하는 주장인 것이다. 


사건의 규모와 복잡성을 고려하여 에드는 전문변호사 팀을 영입하나 결정적인 승기는 에린이 마련한다. 배심재판을 고집하는 주민들을 에린이 설득하여 중재재판에 합의하고 판사는 사상 최대의 액수를 손해배상으로 명한다. 


에린은 자신의 공로에 비해 보상이 적을 것을 예상하고 미리 분개한다. 그러나 “미인도 사과하는 법을 배우라”는 조크와 함께 에드는 에린에게 거액의 공로수당과 함께 동업자의 지위를 부여한다. 드디어 남자 법률가도 ‘배려’라는 여성의 미덕을 깨우친 것이다. 


(서울대 법대 교수) 


ahnkw@plaza.snu.ac.kr 

