 염승호 / 적프로이드
  [적프로이트 1] 그들이 태어나던 날.                     



                                          
                                           그들이 태어나던 날
           

                                   -   -


            1856년 5월 6일. 오스트리아 프라이베르크의 하늘은 하루 종
          일 은회색을 하고 있었다.  점잖게 모자를 눌러 쓴 사람들이나 
          총총 걸음의  허름한 사내들이  휘뿌윰한 거리를 지나는  것이 
          마치 안개 속으로 녹아 들어 가는 것만 같았다. 가끔씩 웅장한 
          굉음과 함께, 땅과 하늘  그리고 세월의 흔적이 고스란히 묻어 
          있는 석조 건물 사이로 찢어질듯한 불기둥을  만드는 마른번개
          라도 없었다면 우울하기가 그지 없는 유화같은  하루였을 것이
          다. 
            강단(剛斷)있어 보이는 눈매의 야콥 프로이트는 십자가 문양
          이 가슴에 새겨진  검정색 정장 차림으로 파이프를 깊숙히  문 
          채 2 층 창문을  통해 바깥을 바라보고 있었다. 그의 유난스런 
          호흡으로 입과 코에선  쉴새 없이 뭉개 연기들이 쏟아져  나왔
          다. 그는 가볍게 기침을 한 후에 문양을 손으로 쓰다듬어 보지
          만 그의 손 끝이 미세하게 떨리고 있었다. 
            아침부터 시작된 나다슨의 진통은 좀처럼 가시지를  않고 있
          었다. 간간히 새어나오는 산모의  칼날 같은 비명 소리는 그의 
          귀청을 한 번  후려 갈긴 후에 한  뼘 쯤 열려진 창문을  넘어 
          잦아들었다. 그리고  반향(反響)이라도 하듯 잔뜩 어두워진  골
          목 사이로 형체가 제대로 잡히지 않는 마차  두 대가 행진하듯 
          규칙적인 말발굽  소리를 만들며  집 앞을 지나는게  아슴하게 
          들렸다. 
          [비가 오려나....]
          그는 허투로  중얼거리며 창문에서  한 발짝 물러나  파이프를 
          떼었다가 다시 물었다. 오랜  시간을 서 있었지만 경직된 근육
          이 피로를  전혀 느끼지도 못할만큼 온  몸의 신경 세포가  한 
          곳으로 집중되어 있어서  손 끝으로 건드리기만 해도 그의  머
          리는 터져 버릴 것만 같았다. 
           그날 아침, 가게에  들어서자마자 헐레벌떡 달려온 하녀는 웬
          만한 세상사는 모두 겪었을 나이답지 않은  호들갑으로 나다슨
          의 진통 소식을 야콥에게  전했다. 그리고 산모의 상태를 물을 
          틈이나 자신의 숨고를  사이도 없이 바람 소리를 내며  휑하니 
          집으로 되돌아갔다. 진열하던  모직물을 점원에게 내팽겨 놓고 
          야콥이 달려  갔을 땐 아직 의사는  오지 않았고 하녀는  산모 
          방에 들어가  보이지 않았다. 나이  어린 하녀가, 감기  환자를 
          돌본 후에나 의사가 올 것이라고 슬금 눈치를  살피며 말해 주
          었다. 결혼식 때나 입는 최고급 옷으로 갈아 입은 후 2 층으로 
          통하는 계단을 열  번이나 초조하게 오르내렸을까. 쩌러렁거리
          는 벨소리가  들렸다. 오아시스 만난  카라반처럼 급하게 뛰어 
          내려간 야콥은 문  앞에 서자 매무새를 단정히 하는  차분함을 
          보이며 금새 딴 사람이 되어  있었다. 그는 눈썹을 한 번 꿈질
          해 보더니 입을 야무지게 사려물었다.
          [어서 오세요.]
          그는 극히 절제된 태도로 고개만 까닥했다.
           낡은 가죽 진료가방을 든 의사는 안경 알을 코  위에 살짝 걸
          치고 있었는데  그 역시 아랫 입술을  살짝 물고 있어서  화난 
          사람처럼 보였다. 허리를 빳빳이  들어 야콥을 바라 보던 그의 
          뒤에는 몸무게가  고통스러워 보이는  작은 키의 중년  여자가 
          뒤따르고 있었다. 그들은 야콥의 인사를 건성으로 받아 넘기고 
          하녀가 안내하는대로 곧장 산모가 누워 있는 방으로 올라갔다. 
          그의 태도는 언젠가  레스토랑에서 들었던 '돼지같은 유태인놈 
          !' 이라는 경멸의 뜻을 은연중에  흘리고 있는 것만 같았다. 오
          전에 들어간 의사와 간호사는 점심 때가 되어서야  한 숨을 돌
          리러 잠깐 밖으로 나왔을 뿐 방에서 나오지 않았다. 저녁이 깊
          어가고 있었다. 6시만 되면 도시 전체를 들썩이는 교회 첨탑의 
          종소리가 울린지도 꽤  되었다. 야콥은 줄 곧 문 밖을  지켰다. 
          그의 나이 40세. 아말리  나다슨과 재혼을 해서 처음으로 얻는 
          자식이었다. 
          [난산이군요.]
           바깥 세상에서 몰려든 어둠이 여린 촛불로 겨우  지탱하고 있
          던 거실에 가득해질  때서야 방에서 나온 여자는 얼음을  깍아 
          만든 듯한 무표정한  얼굴로 물을 받아가면서 그렇게 말해  주
          었다. 그러나 야콥은 표정의 변화도 아무런 말도  없었다. 침이 
          마르면서 입술이 바짝 타오를만큼 걱정이 되었지만  그들 앞에
          서 어떠한 흐트러진 모습도  보이고 싶지가 않아서 였다. 그는 
          파이프에 다시 담배를 재워 넣고는 불을 붙였다. 열린 창문 사
          이로 차가워진  공기가 들어와  담배 연기를 길다랗게  계단을 
          따라 아래층으로 끌고 내려갔다.
          [주인님, 식사하셔야죠.]
          최근 갑자기 불은  몸때문에 약간 작아 보이는 앞치마를  정갈
          하게 두른 나이 많은 하녀가 다가와 조심스런 귓속말을 했다. 
          [먼저들 하세요. 태어날 아기를 보고 나서야 하겠소.] 
            계단을 내려가는  그녀의 등을  무심히 바라보자 야콥은  그 
          도시와 언젠가 갔었던  빈에서 당했던 수 많은 경멸이  떠올랐
          다. 맨 구석에  쳐 박듯 안내하던 레스토랑 종업원, 차례가  무
          시되던 병원에서의  불쾌한 기억, 마부(馬夫)의 누구를  향한지 
          다 알 수있는 쌍스러운 혼잣말, 몇 번 돌팔매질을 당했던 가게
          와 그 곳에 씌여 있던 욕찌꺼리들, 도둑을 당했을 때 무심하게 
          구경만하던 그 곳 사람들...그 기억이 현실의 일처럼 되살아 나
          자 그는 눈을 감아 버렸다.  잊을 것은 잊고 기억해야 할 것은 
          기억해야 하는 법이야. 그는 자신을 타이르며 이젠 거무스레한 
          형체마저 분간하기 힘든 창 밖으로 시선을 돌렸다. 그 때 갑작
          스럽게 집 안을 환히 밝히며 도시를 가로  건너는 번개에 그는 
          정신이 번쩍 들었다. 그리고  연이은 거대한 천둥 소리가 연폭
          (連爆)이 터지듯 고막을  잘게잘게 찢어 놓는 것만 같았다.  천
          지가 창조될 때의 그  혼돈과 고통과 아픔처럼..... 그리곤 등골
          이 오싹할만큼 갑작스러운  침묵이 찾아왔다. 창문을 달거락거
          리던 바람 소리도 고요히 숨을 죽였다. 세상의 모든 귀들이 어
          느 한 곳을 향해서 모이는 것만 같았다. 고요.. 
          [으앙 -]
           그 무섭도록  차가운 정적을 깨드린 아기의  울음 소리. 그는 
          파이프를 급히 떼면서 문을 바라보았다. 방문이 빼꼼히 열리면
          서 둔중한 여자의 얼굴이 삐져 나왔다.
          [사내아이에요. 아주 건강하답니다.]
          여자는 그날 처음으로 웃음을  보였다. 야콥도 두터운 각질 같
          던 표정을 풀며 잔잔한 미소를 지었다.
          [검은 머리가 앞 이마에 나있는 아이군요.]
          한참 후에야 이마에 땀을 가득 묻힌 의사가  방을 나서면서 가
          볍게 한마디 던졌다. 여전히 그의 표정만은 변화가 없었다.
          [태어날 때부터 앞  머리가 있는 아이는 그 앞  머리로 명성을 
          얻게 되는 법이죠.]
          간호사가 현관문을 나서다  잊은 듯 뒤돌아 서서 상기되어  있
          는 야콥에게 말했다. 


            1863년 5월 6일.  아시아 대륙 끝에 붙은 조선땅 진주.  탐관 
          오리와 토호들의 탐학에  항거하여 떨쳐 일어서 한 때  진주성
          까지 점령했던 민란이 진압된 후 일 년의  세월이 지났지만 민
          심은 좀처럼  가라앉지를 않았다. 엎친데  덮친 격으로 극심한 
          가뭄까지 겹쳐 많은 사람들이 고향을 떠나  멀리 관서지방까지 
          유랑을 했고 남아 있는 사람들도 초근목피로 연명을 해야했다. 
          약하나마 생기가 남아 있는 도시를 한 발만  벗어나면 그 곳엔 
          병이나 굶주림에 죽은 시체들과 부모를 잃은  어린 산송장들이 
          뒹굴고 있었다.
            그 날  저자 거리  가까운 여각에서는 여인네의  울부짖음이 
          초저녁부터 계속되었다. 패랭이를 쓴 사내는 방으로 귀를 세워
          보지만 그가 알 수  있는 것은 아내가 전과 다르게 몹시  힘들
          어 한다는 것과 그의 첫아이, 정확하게 말하면 위로 죽은 아이
          까지 합치면 두 번 째 아이가 곧 태어난다는 사실이었다. 급하
          게 불려온 일흔의 동네 산파는 반쯤 접혀진  몸 어느 구석에서 
          그런 기운이 솟는지 힘을  주라고 계속 다그쳤다. 눈썹같이 가
          늘어진 달이 빚어낸  빛이 사내의 비쩍 마른 그림자를  창호지 
          위로 어둡게 비춰주고 있었다.
          [아직 멀었소 ?]
          김판돌은 더 참지 못하겠는지 문 밖에서 나지막이 물었다.
          [좀 느긋하게 기다리지 못하고서리.....]
          노파는 버럭 핀잔을 주고서 하던 일을 계속했다. 노파의 쉰 목
          소리와 여자의  비명 소리가  묘한 댓구를 이루면서  방밖으로 
          계속 흘러나왔다.
          [우얄거요 ? 입에  풀칠도 못하는 주제에 자식이나  퍼질러 놓
          으면....]
          안면을 익힌  주모가 다가와  나무라듯 묻자 그는  지저분하게 
          자란 턱수염을 만지작거리며 헛기침을 한 번 했다.
          [지 먹을 것은 타고 난다고 안했던가 ? 우찌 되겄제.]
          [장돌뱅이 주제에....마누라는....자식은 또 뭐꼬 ?]
          주모는 다시 쏘아 붙이고는 부엌문으로 들어갔다. 그녀는 무릎
          팍으로 잔가지를  똑똑 분질러  산모에게 가져갈 물을  끓이고 
          있었다.
          [비님이 오실려나...]
          손톱만큼 남아있는 달빛이 구름 사이로 숨기가  무섭게 빗방울
          이 후두둑 떨어졌다. 사내는  얼른 처마 밑으로 들어가 쭈그리
          고 앉아서 물끄러미  마당을 바라 보았다. 나무  평상 두 개가 
          놓여 있는 마당 맞은 편에는 얼기설기 만든  사립문이 있고 그 
          너머에는 사람들의 집들이 있었다. 예전 같았으면 쫑긋쫑긋 솟
          아 있는  굴뚝마다에서 거품같은  연기를 뿜어댈 시간에도  몇 
          개만이 겨우 한숨같이 연기를 날리고 있는 형편이었다.   
          [후딱 와서 이거나 해주소.]
          빗소리를 듣고 마당으로  나온 주모는 평상 한 귀퉁이를  잡은 
          채 사내에게  말했다. 그는 가타부타  말없이 마당으로 내려와 
          그녀의 반대편 끝을 끌듯이  당겨서 객사가 있는 쪽으로 갔다. 
          그리고 다시 처마에 자리를 잡은 그의 신경은  온통 아내가 누
          워 있는 주모방을 향하고 있었다. 빗방울은 점점 더 굵어져 제
          법 요란스런 소리를 만들어  내었다. 몇 달만의 눈물겹도록 반
          가운 비였다. 뒤집어 놓은  장독 두껑에서는 비가 웬만큼 쌓였
          는지 작은  공명이 들려 왔다. 방  안에서는 '나온다..좀..더..좀..
          더..'하는 노파의  목소리가 마지막을 향해서  치닫는 사당패의 
          징소리같이 계속 높아지고  있었다. '그래...됐다....다..됐다...그래 
          조금만 더 힘주거라.'  노파와 아내의 줄다리기는 애간장을  녹
          이며 늦은 밤까지 계속되었는데 그 결과는  빗소리만큼이나 청
          량한 아기의 울음 소리로 노파의 승리로 끝이 났다. 
          [고추여 ! 어서 금줄 쳐야제.]
          노파는 땀을 쓱 닦으며  방문을 열어 제쳤다. 주근깨가 덤성한 
          사내는 누런  이를 들어내며  머리를 조아리는 것으로  경황이 
          없어 아까 하지 못한 인사를 대신했다.

            봄 햇살이 따습게 내려쬐고 있었다. 아파트 단지에 들어서자 
          가장 먼저 눈에 들어  온 것은 아파트 단지나 상가 안내  지도
          가 아니라 '외인출입금지'라고 쓰인 녹색의 경고판이었다. 현섭
          은 묘한 기분으로 그것에 눈길을 준 후에  안으로 걸어 들어갔
          다. 두 개의 아파트 동을  지나는 동안 벽을 따라 심어진 향나
          무에서 풍겨오는  냄새가 은근하게 코를 자극했는데  유치원에 
          갈 나이가 아직 되지 않은 아이 두  서너명만 보일뿐 아파트의 
          분위기는 차분했다. 그는 소매를  걷어 손목 시계를 내려 보았
          다. 오후 2시 30분을  가리키고 있는 시계 바늘이 그런 한산함
          을 조금은  설명을 해 주었다. 그는  곧장 3동 수위실로  갔다. 
          한 낮의 무료함을  유선 텔레비젼으로 풀고 있던 수위에게  이
          름과 신분을 밝히자 그는 순순히 703호의 열쇠를 내주었다. 그
          리고 아무일도 없었다는듯 다시 텔레비젼 화면을 주시했다.
           현섭이 문을 따고 들어가서 가장 먼저 한 일은 반쯤 닫힌, 아
          니면 반쯤  열린, 커텐을 완전히  젖히고 창문을 연  것이었다. 
          멀리 계발의  덫이 미치지  못한 야산에서는 금새라도  풋내가 
          훅 끼쳐 올 것 같이 푸르름이 싱그럽게 돋아 나고 있었다.
          [경치가 좋은데....]
          그는 몇 분간 그렇게 서 있다가 거실로 시선을 돌렸다. 소파가 
          기역 자로  놓여 있었고 그 사이에  무릎 높이의 유리  탁자가 
          있었다. 그리고 쇼파 앞으로는 20인치 크기의 텔레비젼이 슬립
          타입의 비디오와 나란히 놓여  있었다. 그는 거실 이곳 저곳을 
          살펴 보았지만 난(蘭)이나 족자같은 별다른 것은  없었다. 먼저 
          들어와 살고 있는  사람은 여느 연구원처럼 자신의 일에만  몰
          두하는 평범한 사람일 것  같았다. 그건 자신의 자유를 보장받
          는데 퍽이나 다행스러운 일이었다. 외부로 지나친 열정을 가진 
          사람은 옆에서 보기에도  가슴 졸여야 한다는 것을 현섭은  예
          전 자신을 무척 피곤하게 했던, 사이비 종교에 푹 빠졌던 동창
          이나, 어떤 모임에나 나오기만 하면 지나친 시국관으로 분위기
          를 망쳐 놓았던 과친구로부터  배워 알고 있었다. 현섭은 가방
          을 소파  뒤에 내려 놓고 창문과  커텐을 닫은 다음  아파트를 
          나섰다. 아파트 앞을 지나는 6차선 도로의 건너에 현섭이 가고
          자 하는 연구소가 있었다. 도로에서 이 분 정도를 걸어 들어가
          면 정문이 있는, 둥근  면이 유달리 많은 연구소는 3층짜리 건
          물 전체가 바닷색  유리로 장식되어 있어서 어찌보면 공학  연
          구소가 아니라 디자인이나 음악을 연구하는 사람들이  있는 곳 
          같았다. 그러나 연구소 건물이  어떤 모양을 하고 어떤 색깔을 
          하고 있던 간에 그곳은 우리나라 굴지의  생명공학회사가 세운 
          종합연구소임에는 틀림없었다. 연구소는 철저하게 보안이 유지
          되고 있었다. 정문에서 검문을 받았는데 건물을 들어설 때 2차 
          검문을 다시  받았다. 그는 본관 3층에  있는 소장실로 찾아갔
          다. 비서인듯한  여자가 얼굴을 미리  익혔는지 반갑게 인사를 
          해 주어서 그는 다소  마음이 놓였다. 2월 말에 박사학위를 받
          은 뒤  한 달 간 휴식기를  가진후 태어나서 처음으로  직장에 
          발을 들여 놓는 순간이었다. 이 순간에 떨리지 않을 사람이 누
          가 있을까.  그는 숨을 차분히  고른 후에 소장방을  노크했다. 
          괄괄한 목소리의 주인공이 자리에서 일어서며 말했다.
          [어서 오게나. 기다리고 있었네.]
          소장은 예순을 바라보는 나이에도 젊음과 패기가 넘쳐 흘렀다. 
          야무진 얼굴과 이지적으로  보이는 눈매와 검정 사각 뿔테  안
          경, 적당한 흰머리, 약간은 말라 보이지만  어딘지 모르게 위협
          적인 풍채. 그 어느것 하나도 그를 소장으로 보이게 하는데 미
          흡한 것은 없었다.  현섭은 방 가운데 있는  소파에 앉기 전에 
          한 번 더 허리를 굽혀 인사를 했다.
          [내일부터 정식으로 출근하겠습니다.]
          소장이 묻기 전에 그는 그렇게 말을 하고는  소장의 질문을 기
          다렸다. 소장은 서랍에서 꺼낸 서류철을 잠시 훑어 보았다 .
          [생물공학을 전공했다고요 ?]
          [네.]
          [어떤 일을  하셨습니까 ?  여기에는 유전자 재조합을  이용한 
          환경정화에 관한 연구를 했다고 되어 있는데 ?]
          [네. 그러니까..]
          현섭은 학위를 마치기 6개월 전 전임 연구소장이  물었던 사실
          을 신임 소장이 그대로  답습하고 있다는 사실을 떠올렸다. 전
          임 소장은 서글서글한 인상의 이웃집 아저씨같은  분위기를 풍
          겨었다. 그는 연구소 대개편때 본사 영업상무로 자리를 옮겼는
          데 그것은 사실  해고통지나 다름없었고 그는 곧장 사표를  던
          지고 홀연히 뉴질랜드로  이민을 떠난 것으로 현섭은 알고  있
          었다. 그와 같은 성격과  외모를 가진 사람은 아무래도 칼날같
          이 번뜩이는 두뇌를 필요로 하는 이 곳과는  어울리지 않을 것
          만 같다고 현섭은 생각했던 적이 있었다.
          [난분해성 물질을  재조합 미생물로  처리하는 연구를  했습니
          다.]
          현섭은 그 때 했던 말을 다시 반복했다. 
          [그랬군요. 그래서  3그룹으로 배치를 받았군요. 자  우리 열심
          히 해 봅시다.]
          소장은 짧막하게 대화를 마무리하고서 자리에서 일어났다. 
            대덕 연구단지의 낮은 정적이나 침묵이라는 말로  쉽게 요약
          될 것이다. 이,  삼십 분이나 지나야 하나씩 오가는 버스와  가
          끔씩 미끄러지듯 스쳐가는 자동차. 뛰엄뛰엄한 나이 어린 가로
          수. 현섭은 붉은 보도블럭이  깔린 인도를 따라서 목적지 없이 
          걸어 보았다. 저녁이 될 때까지 그렇게 길을 걸으면 아직 낯설
          기만 한 그  곳에 빨리 익숙해질 것 같았다. 얼마나  걸었을까. 
          그는 덩그런히 놓여 있는 공중전화를 발견했다. 사람들의 손길
          이 적었던 탓에 부스와  수화기는 깨끗했다. 그는 수첩에서 주
          섬주섬 전화카드를 꺼내고 익숙하게 번호를 눌렀다. 총무과 양
          소진이라는 극히 사무적인  여자 목소리가 흘러 나왔다.. 
          [나야..으응...지낼만한  곳이야....하..하..그럼..나한테는  너  밖에 
          없어.....알았다니까....그래..끊어.]
          그는  고속버스터미널 대합실에서  눈물을 찔금거리던  소진을 
          떠올렸다. 마음이  강하지 못한게 항상  마음에 걸렸던 그녀는 
          아마 통화를 끝내고 지금쯤이면 화장실에서 울고  있는지도 모
          를 일이다. 그녀는 언제나 그런 식이었다. 말보다는  눈물이 앞
          서는 여자. 그가 목소리를  높히기라도 하면 그녀의 눈에는 금
          방 물기가 그렁그렁했다. 현섭의 졸업식이 있기 몇 일 전 그녀
          는 부모의 의견임을 전제하고 말했었다. 
          [그러니까 결혼하면  되잖아 ! 왜 자꾸  결혼을 미루려고 그래 
          ?]
          [누가 도망이라도  간대 ? 왜, 내가  신기루처럼 사라질까봐 ? 
          조금만 기다려. 자리 잡고 생활이 정상궤도에 오르면 그 때 결
          혼해도 늦지 않아.]
          [이제 곧 학위도 받고 그리고...]
          그녀는 현섭이 미간을 찌푸리자 그만 입을 닫아 버렸다.  
          [또 울려고 ?..이런 바보.....조금만  참아. 내 마음만 변함없으면 
          되잖아 ?]
          그는 소진의  어깨를 토닥거려 주고는  카페를 나왔다. 졸업과 
          관련된 서류를 그 날 중으로 모두 처리를  해야 했기 때문이었
          다.
            노을이 그림자같은  짙은 색으로 변할때서야 현섭은  아파트
          로 되돌아 왔다. 독신자가 많은 아파트는 이빨 빠진 것처럼 덤
          성덤성 불빛이 보였다. 희뿌연  가로등이 불을 밝힌 뜰에는 여
          전히 향나무  냄새가 물씬 피어 나고  있었고 자세만 뒤로  더 
          제쳐 바꾼 수위는 아직도  텔레비젼을 보고 있었다. 현섭이 유
          리창을 툭 건드리자 그는 급하게 자세를 고쳐 앉으며 말했다.
          [김찬수 박사가 먼저 들어갔소.]
          현섭은 답례로 머리를 가볍게 숙이고 안으로 들어갔다. 엘리베
          이트가 7층에 멈추어 섰을 때 그는 곧장 내리지  않고 잠시 생
          각을 했다. 처음 상면은 어느 곳에서 누구를 만나건 잠시 동안
          은 어색할 것이다. 첫인상을  부드럽게 심어 주는 것이 좋으리
          라 생각하고 그는  엘리베이트에 걸려 있는 거울에다 씽긋  웃
          어도 보고 반가워 하는 표정을  지어 보았다. 문 앞에 서자 현
          섭은 열쇠로 문을 따야할지 초인종을 눌러야할지도  고민이 되
          었다. 그는  열쇠를 만지작거리다가  초인종을 눌렀다.  안에서 
          아무런 인기척이 없자 다시 초인종을 눌렀다. 
          [수위 업무가 텔레비젼 보는건가.]
          현섭은 불만서린 말투로 중얼거리며 문을 땄다. 아무렇게 놓인 
          검정색 구두가 가장 먼저 눈에 들어왔다. 창문 커텐이 조금 열
          려 있었고 낮과는 달리 인간의 기운이 거실에  잔뜩 묻어 있었
          다. 탁자에 놓여 있는  리모콘과 양주잔이 그랬고 쇼파에 걸려 
          있는 사파리  점퍼가 그랬다. 현섭은  말없이 거실의 중앙까지 
          갔다. 그러나 사람의 기척은 어디에도 없었다. 그는  구두의 주
          인이 거실을 싸고 있는  세 개의 방 중 어느 한 곳에 있을  것
          이라고 생각했지만 그  방이 어느 곳인지 짐작할 만한  근거를 
          전혀 얻지 못했다. 그 사람이 현섭의 방을 알려 줄 것이다.
          [흑.....흑....꽝....꽝......]
          처음에 현섭은 자신의 귀를 의심했었다. 처절한 울음소리와 둔
          탁한 충격음. 뒤꿈치를 들고  현섭은 소리가 나는 방으로 가까
          이 갔다. 비참하게 울부짖는  남자의 목소리가 가늘게 새어 나
          왔다. 현섭은 난감했다.  무슨 일인지 알 수 없지만 저토록  괴
          로워하는 사람과  인사를 나누어야 한다는  사실. 그는 반대편 
          방으로 갔다. 그 방은 비었다. 아침에 그 사람  얼굴을 대할 생
          각을 하니 가슴 한 켠이 왠지 묵직하게 느껴졌다.

  [적프로이트2] 만남                                     



                                              만남

            1867년 봄.  겨울 가뭄까지 겹쳐  보릿고개가 더욱 눈물겹던 
          그 해,  벗겨먹을 소나무 껍질마저  바닥이 나고 없었다.  어느 
          산이나 할 것없이  풀뿌리를 캐느라 사람들이 파헤쳐 놓은  호
          미 자국이 흉물스런 생채기처럼 숭숭했다. 논두렁 음지를 따라 
          어렵사리 목숨을 지탱한  쑥이나 냉이 같은 봄나물은 더할  수 
          없는 조물주의 선물 같은 날들이었다. 
            김판돌은 남산만한  아내의 배를 물끄러미 바라보다  자신도 
          모르게 긴 한숨을 토해냈다. 막막했다. 옷감과 방물을  이 장터 
          저 장터 옮겨 다니며  파는 그의 벌이는 당장 입에 풀칠이  급
          급한 시절이라 형편이  없었고 세상 형국이 그러니 인심도  예
          전 같지가 않았다. 국밥이나  술 사발을 건내는 시장터의 장사
          치나 헤설픈 웃음 흘리며 아들 놈에게 엿가락  하나 꿍쳐 주는 
          주모도 없었다. 모든게 세상  탓이려니 돌려도 목밑에 받쳐 놓
          은 칼처럼 하루 하루를 넘기는게 죽는 것만 못했다. 그는 전주
          를 돌아서 완주로 접어드는 길이었다.
          [지랄 같은 세상이야 !...애 새끼는 왜 또 배가지고...]
          그는 애꿎은 아내의 얼굴에다 버럭 화를 내고  객주 밖으로 나
          갔다. 쩌렁한 햇살이 엷은 황사 바람 사이로 굴곡이 되어 내리 
          비치고 있었다. 사람 먹을 물도 귀한 시절에 주모는 구석에 심
          어 놓은 호박 싹에 물을 뿌려주고 있었다. 판돌이 핀잔을 던지
          자 곧장 쌍심지를 돋우며 주모가 말을 받았다.
          [낭중을 생각허고 살아야 그게  사람이지....오늘만 고만고만 넘
          기면 고게 산짐승이랑 뭐가 다를 까잉 ?]
           판돌은 자기를 향하고 있는 것 같은 말에 입맛을  쩝 다셔 보
          고 마른  바람이 불 때마다 풀썩  흙먼지가 날리는 주막  안을 
          휘 둘러 보았다. 머슴으로  보이는 장정 둘이 갈증에 겨웠던지 
          아기작거리며 술을  동이 채 퍼 마시고  있었고 그들 옆  평상 
          위에 또 다른  한 패거리의 사내들이 어깨를 맞대고  속편하게
          도 진한 농을 주고 받고  있었다. 판돌은 가슴에 술 반은 흘리
          며 숨가쁘게  움직이는 그들의  목울대를 보자 부러움과  화가 
          동시에 머리 끝까지 치밀어 빈혈일듯 휑해지는 기분이었다. 그 
          얼큰한 동동주를 마지막으로 혀 끝에 대어 본지가  달 포는 훨
          씬 더 지난  것 같았다. 판돌은 이러지도  저러지도 못하고 그 
          옆에서 얼쩡거리다가 눈을 꾹 감고 지나쳤다. 침 한 모금이 목 
          너머로 꿀꺽거리며 넘어가는 게  귀청을 크게 울렸다. 마을 부
          잣집을 돌며  팔지 못한 물건을  헐값으로도 넘길 심산이었다. 
          그래야 저녁 한끼라도 배불리 먹을 수 있으리라. 
           내팽개치듯 남겨진  그의 아내 이분녀는  네 살 박이  아들의 
          머리와 배를 번갈아 쓰다듬었다. 먹을게 없으면 철이 일찍든다
          더니 아이는 부모의  안타까운 고통을 알기라도 하듯 눈만  말
          똥거리며 얌전히 있었다. 배가 고프다고 조르는 일도 엿장수를 
          봐도 아무 말이 없었다. 뱃속의 아기도 좀체 발길질을 하지 않
          았다. 분녀는 마른 버짐의  허연 자국이 볼쌍 사납게 덤성덤성
          한 자식의 머리를 자신의  무릎에 누였다. 아이는 물먹은 짚더
          미처럼 힘없이 쓰러지고 분녀는 아들의 머리에서  이와 서캐를 
          찾아내려 이곳  저곳을 뒤졌다. 기분이  좋아졌는지 아이는 곧 
          새근거리며 잠이 들었다. 분녀는  아들이 완전히 잠든 것을 확
          인하고서 무릎에서 내려  땟국이 묻은 베개 위에 단정하게  누
          였다. 그리곤 뒤로 돌아 앉았다. 명치 끝에서  시작된 서러움이 
          목구멍 바로 아래까지 북받쳐 올라왔다. 아들 부칠이 태어나기 
          일 년 전쯤, 그 난리  통에 가마때기에 싸서 야산에 묻어 버린 
          딸아이의 창백한 얼굴이 눈에 서럽게 밟혀왔기 때문이었다. 입
          에 넣는  것이라고는 혀에  겨우 기별을 고할만큼의  개떡이나 
          그도 아니면 풀뿌리밖에  없던 처지라 산모가 젖을 만들어  낼 
          수가 없어서 동냥젖을 얻어 먹였던 계집 아이는  그 흔한 감기
          에 몇 일 콜록대더니  이내 싸늘히 식었었다. 기운이라고는 없
          는 분녀는 한바탕 도둑 울음을 흘리고 나자 잠이 쏟아졌다. 배
          고픔과 추위 그리고 졸음은 언제나 같이 다녔다. 잠은 그 험난
          한 고통을  잠시라도 잊어버리게 해  주는 아편이었다. 그녀는 
          남편이 없을  때는 억지로 눈꺼풀을  내려서라도 잠을 청했다. 
          꿈 속에서나마 배불리 밥을 먹고 죽은 딸아이를  살려 낼 수가 
          있었던 까닭이었다. 그리고  지겨운 남편으로부터 해방될 수도 
          있었다. 그러나 꿈을 꾼  뒤의 공포스런 허탈감은 오랫동안 아
          릿하게 머리 속에서 남아 현실을 더 저주하도록 만들었다.  
          밤이 늦어서야 벌겋게  술에 취해 들어온 판돌은 아내와  자식
          을 발 끝으로 툭툭차도 별 기색이 없자 바락 소리를 질렀다. 
          [서방님이 왔는데, 이 년은 뭐하는 거야 ! ]
          아쉬운 듯한 눈을 비비고  일어나는 모자(母子)의 눈가에는 눈
          곱이 누렇게 붙어 있었다. 판돌은  둘을 천천히 내려 본 뒤 헛
          바람을 일으켜 목에 힘을 주었다. 그리고 나서 술 냄새를 풀풀 
          풍기며 선언하듯 말했다.
          [한성으로 가야겄어.]
           물건은 간데 없고 빈손으로 들어온 그였다. 분녀와 부칠은 큰 
          눈만 껌벅껌벅하면서 대꾸도 하지 않았다. 
          [한성엘 가면 입에 풀칠은 할 수 있다는구먼. 첫 닭 울기 전에 
          출발할테니 그리들 알어. 열흘은 걸어야 할 것이구먼.]
           구걸과 노숙으로 물어  물어 한성엘 도착한게 보름 후였는데, 
          배짱 좋은  판돌이 나흘치나 돈을 내지  않자 남대문 밖의  한 
          허름한 객주에서는 아침부터 주모의 악다구니로 시끌벅적했다. 
          그녀의 입에는 허연 게거품이 묻어 있었는데  풀어제친 옷고름
          이나 서슬  시러펀 눈빛엔  이번만은 절대 물러서지  않겠다는 
          결심이 단단히 서려 있었다.  
          [당장 돈을 내든지, 나가든지 결정을 하란 말야 !]
           여자는 마당 가운에서 행랑채를  향해서 소리를 질렀다. 꽃샘 
          추위에 뼈가  시릴만큼 차가워진   공기가 비수처럼  창호지를 
          흔들며 방 속으로 잦아들었다.  잔뜩 겁에 질린 분녀는 지저분
          한 솜이불로 아들과  자기 몸을 감고는 방모서리에 처박혀  초
          조하게 문을 응시했다. 전날  상갓집에서 마신 술이 깨지 않은 
          남편은 여전히 꿈속을 헤매고 있는지 코만 드러렁 거렸다.
          [내 말이 말같지 않다는 거야, 뭐야 ! ]
           주인 여자는 문고리가 안으로 단단하게 잠긴 문을  거칠게 흔
          들며 또 소리를 질렀다.  분녀는 얼굴이 하얗게 질리면서 원망
          스럽게 남편을 내려다 보았다.  그리고 이내 고개를 떨구고 말
          았다. 그에게서 무엇을  바란다 말인가. 운명처럼 따라  나섰던 
          그 험난했던 여로. 그녀의 눈에는 이슬이 맺혔다.  방울지는 눈
          물 속에 하나 둘씩 과거의 기억들이 포도송이처럼 맺혔다. 

            함양(咸陽)장은 오일장  치고는 모여드는 사람이 많았다.  근
          동에서 닭이나 염소, 돼지  따위를 몰고 나오는 사람뿐만 아니
          라 지리산 골짜기에서  토종꿀이나 약초를 따서 오는 이도  많
          았다. 그리고 멀리 덕유산 자락을 끼고 있는 사람들까지 돈 될
          만한 것은 뭐든 가지고 총총히 모여들어 장이  열리는 날은 한
          바탕 축제를 방불케 했다. 거간꾼들의 흥정소리가 쩌렁쩌렁 요
          란했고 아이들이  길게 꼬리를  만들며 따르는 엿장수의  가위 
          소리도 신명나는  시골 장터. 판돌에게는  다섯 번째 걸음이었
          다. 경상도 남부 지방을 돌고 안의와 서상을 지나서 전라도 지
          방인 장수로 넘어가거나 함양에서 곧장 남원으로  빠져 위아래
          로 전라도 지방을 한바퀴  휘 훑고 나면 육 개월의 시간이  후
          딱 지나갔고  주머니도 제법 두둑했졌다.  한창 때는 쌀장수도 
          해 보고 소금 장수도 해 보았지만 신통치가 못했다. 서른의 중
          반을 깔딱 넘겨버린 나이에  지게를 지고 수 백 리 길을  걸어 
          다니는 게 여간 힘에 부치지 않았던 이유도 있었다. 대신 그는 
          여자들의 패물을 들고 장사를 나섰다. 진주 장에서 사 모은 싸
          구려를 골짜기를 돌며  제법 높은 값을 받고 되파는  일이었었
          는데 부피는 작았지만  값어치는 쌀이나 소금에 비할 바가  아
          니었다. 경주에서 머슴을 하던 아버지한테서 무작정 도망친 게 
          열 여섯이었으니 벌써 스물  두 해 동안 익혀 온 장돌뱅이  생
          활이었다. 희멀그레한 주인 집  아들에게 매양 흠씬 두들겨 맞
          아야 했던 것이 어린 나이에도 뼈에 사무쳤던  그는 조상 대대
          로 종살이를 했던 그 고향을 향해서는 오줌도  누지 않을 만큼 
          철저히 잊고 지냈다. 그 곳  사방 백 리 안으로는 장사를 가지 
          않은 것은 물론이었다.
          [어여 술 한 사발 가져오게 !]
          그는 엽전이  두둑한 쌈지를 흔들어  보이며 거드름을 피웠다. 
          그 날은 좌판을 풀자 말자 기다렸다는 듯 분과 면경, 은가락지
          를 사러 사람들이 몰려서  그 바람에 더 높은 값을 받고  그것
          들을 처분했다. 그러고 보니  함양장은 매번 그에게 술찮은 거
          금을 안겨주는 정이 부쩍 가는 곳이었다.  
          [아따, 성질 급하기는 내 술 한잔 받으이소.]
          눈가에 색기가  자르르 흐르는  주모는 호리병을 들면서  연신 
          판돌의 허리춤에 슬금슬금 눈길을  주었다. 판돌이 캬악- 소리
          를 내자 그녀는 시뻘건 김치를 죽죽 손으로  찢어 주며 그에게 
          더 바짝 붙어 앉았다.
          [어디서 오시는 길이오 ?]
          [진주에서 산청  생초를 거쳐서  어제야 도착안했겠소. 그런데 
          오늘 하루 여기서 묵을 갈 수 있겄소 ?]
          [그렇고 말고요. 자, 또 한 잔 쭉 들이키소. 그리고 나 한잔 주
          고.]
          판돌은 솜씨 좋게  술잔을 들이키고는 그것을 탈탈 털어  주모
          에게 건냈다.
          [괜찮은 아이가 있는데 이녁 생각은 어떻소 ?]
          그녀의 눈이 희번뜩 주위를  두리번 거렸다. 그녀 나름대로 알
          맞은 고객(孤客)을 찾았다고 생각을 했던 모양이었다.
          [그 무슨 소리요 ?]
          판돌은 짐짓 모른척 했지만  귀가 솔깃했다. 여자 맛을 본지가 
          육 개월은 더 된듯 싶었다. 평소엔 죽어 있던 그의 아랫도리가 
          주모의 말에 갑작스럽게 불끈  힘이 솟는 것이 느껴졌다. 그리
          고 벌써 오래전 일이지만 찜찜한 기억으로 남아  있는 일이 문
          득 떠올랐다. 한창  나이에 전국을 떠돌 때  그 어설픈 정욕을 
          같은 남자들에게 풀었던 적이  있었다. 그러니까 그의 나이 스
          물 하나였을 것이다. 하동 지방의 어느 주막 행랑채 구석에 앉
          아 있던 그를 바라 보던 두 남자의  눈빛은 처음부터 심상치를 
          않아서 판돌은 돈주머니를 쥔  손에 바짝 힘을 가했었다. 그들
          이 달려 들면 물어 뜯거나 그도 안되면  칼부림이라도 할 작정
          이었다. 그러나 여자  살 돈이 없는 그들이  원하는 것은 돈이 
          아니라 자신의 싱싱한  육체라는 것을 알게 되었고 강제로  그
          들의 욕망을 채워 줘야만 했다. 그는 죽고싶기만 했던 그 순간
          의 수치심은 곧 잊어 버리고 뒷머리채를 잡아  당기듯 했던 그 
          알 수 없는 강렬한 느낌에 이끌려 한 일 년간  그 짜릿함 속에
          서 허우적거린 적이 있었다. 그러다 다음 해 늦은  봄, 허리 높
          이의 파란 보릿대가 허전만전한 논에서 동네  과부와 은가락지 
          하나를 걸고  번개에 콩 볶듯 관계를  한 후부터 여자에  눈을 
          떠 떼돈을 준다고 해도 남자들의 청은 거절했다. 지금도 그 생
          각만 하면 속이 느끼해지면서 먹은 음식들이  스멀스멀 목구멍
          을 기어 올라 오는 것만 같았다. 
          [장돌뱅이 남편이 노름빚에 쫓겨 팔고  간 것을 내가 거둔거라
          오. 참하기가 이를데가 없지.]
          주모는 나긋한  음성으로 판돌을  꼬드기기 시작했다.  '그것도 
          끝내 준다'고 주모는 덧붙였다. 그리고 어느 정도  판돌의 마음
          을 움직였다고 확신을 했던지 손가락 다섯 개를 펴 보였다.
          [좋시다. 뭐... 계집 싫어하는 사내 봤소.]
           그런데 그 날 밤 두 사람은 그 주막에서 사라져 버렸다. 판돌
          은 주모가 여자를 사는데  치렀다는 돈에다 하루 밤의 사랑값, 
          그리고 얼마간의  돈을 더 얹은 후  밤이 이슥한 후에  여자와 
          함께 방을 나왔다. 아직 새벽 이슬이 내리진 않았지만 밤 공기
          는 가슴팍이  뻑뻑해질 정도로 촉촉했다.  두 사람은 주모방을 
          조심스럽게 살펴 본 후 까치걸음으로 그 곳을  한 달음에 벗어
          났는데, 함양을 당분간 올 수 없다는 생각을 하니 아쉬운 마음
          이 없지는 않았다. 여자는 두 번씩이나 노름 빚에 팔려간 기구
          한 운명을 가지고 있었다.  사천에서 농사를 짓던 남편 김씨가 
          노름에 미쳐  한 번 그리고 다시  장돌뱅이 한씨에 의해서  두 
          번, 이젠 나이가 열 한  살이 기우는 세번째 남자를 따라 나섰
          다. 결코 그가 손가락에 끼워준 가락지 때문이거나 찰랑거리는 
          엽전 소리  때문만은 아니었다. 일을  치르고 난 후,  주섬주섬 
          옷을 입으며 불결한 벌레라도 씹은 듯한 표정을  하는 다른 사
          내들과는 달리 그 남자는 가슴에 시린 바람이  이는 듯 외로운 
          표정이었다. 담뱃대를 길게 물고  있는 눈에 그렁그렁 맺힌 눈
          물이 더욱 그러했다. 
          [처자, 나하고  같이 삽시다.  이 생활  보다는 낫지 않겄소  ?  
          내가 밥 안굶길 자신은 있구만. 고향을 떠나서 여태껏 혼자 떠 
          돌아 다녀서 그런지 사람이 그리워.] 
          두 사람은 같이 떠돌이  생활을 시작했고 재미도 솔솔했다. 그
          런데 문제가 생긴  것은 육십령 고개를 넘어 전라도에서  경상
          도로 넘어 오던 이듬 해 초가을에 생겼다. 사회가 흉흉하자 온
          갖 도적떼들도 기승을  부렸는데 그 곳은 대낮에도 장정  육십
          명이 모여야 넘어갈  수 있다는 고개 이름대로 가끔씩  집채만
          한 호랑이도 출몰하는 첩첩산중이었다. 판돌은 물건을 빨리 해 
          올 욕심으로 밤이 늦어서 이 곳을 지나다가  화적떼를 만나 겨
          우 목숨만을  보전하고 돈이며 물건을  모두 빼앗기고 말았다. 
          그 때부터 성실하던  그가 돈만 생기면 술을 마시기  시작했고 
          주사(酒邪)도 심해졌다. 분녀에게는 일 년여 동안의  짧은 행복
          이 물거품처럼 사라지는 순간이었다.  


            현섭은 6시 정도에 눈을 떴다. 시계가 없어도 그의 기상시간
          은 6시 30분으로 정확했는데 그것은 10년 이상을  지켜온 그의 
          생활 습관 때문이었다. 그러나  첫 출근이라 바짝 기합이 들어 
          있었던 모양이었다. 그는 기지개를  길게 켜고는 밖을 잠시 바
          라다 보았다. 가끔씩 잔잔히 아침 안개 속을 뚫고 빠른 속도로 
          질주하는 자가용이 보일 뿐 넓직한 도로는  낮처럼 한산하기만 
          했다. 그리고 인도(人道)에도 사람이라고는 찾아 볼 수 없었다. 
          그런 장면들이 어쩐지 오래 전에 보았던 슬픈  영화의 한 장면
          같아 현섭은 괜히 마음이  울적했다. 그러나 그 제목이라도 기
          억해 보려 했지만  가슴이 서늘한 느낌만 되살아 날뿐  구체적
          인 모습들은 한 줌도 떠오르지를  않았다. 아마 그 때 내 심리
          의 반영일거야. 현섭은 그렇게  잠시 과거의 감상에 젖어 있다
          가 갑작스런 차의 급제동 소리에 현실로 돌아 오고 말았다. 마
          구 달리던 차가 횡단 보도를 건너던 사람을  보지 못했는지 간
          담 서늘하게 브레이크를 밟았다. 이 곳에선 좀체 보기 힘든 광
          경일 것이다. 이 곳은  새벽부터 사람들의 발걸음 소리가 분주
          한 서울과는 너무나 다른  풍경들로 가득했다. 패션이 뒤진 것
          인지도 모르지만 옷차림새가 달랐고 사람의 표정도  달라 보였
          고 말투도 달랐다. 그것으로  유추해 보면 그들의 대뇌에 담고 
          있는 세상의 모습도 인간에 대한 상념도 다를 것 같았다. 그러
          한 변화들은 기분 좋은  것이었다. 적어도 먹이사슬의 한 부분
          에 위태하게  자리하고 있어  언제든 피라미드 위의  존재에게 
          먹혀 버릴 것만 같은 숨막힌 긴박감은 주지  않을 것이기 때문
          이었다.
           오후엔 이삿짐센터 사정으로 하루를 연기해야했던  짐이 도착
          할 것이다. 바가지를 썼다는  것을 알면서도 근처 모두가 담합
          해서 요금을 올려 놓았기 때문에 도리 없이  자취집 가까운 곳
          에 부탁을 해 두었었다.
          [원, 이렇게  바빠서야 살수가 있어야지요.  봄철은 이사철이라
          서...]
          차주는 말은 그렇게  했지만 밀려드는 일감에 얼굴은 말할  수 
          없이 밝았다. 그렇고 그런 엄살이었다. 그가 고압적인  다른 곳
          과 달리, 한  철 장사니 자기들을 이해해  달라며 다소 점잖게 
          나온게 현섭의 마음에 들었었다.
           현섭은 문여닫는 소리와 분주한 발자국의  움직임을 거실에서 
          감지하고 문에 바짝 귀를  가져갔다. 가벼운 마루 바닥의 움직
          임이 연이어 이어졌다. 문고리를  조금 비틀자 보통 체격의 남
          자가 창문을 마주 보고  손체조를 하고 있었다. 현섭은 심호흡
          을 한 번 하고 문을  열었다. 그를 먼저 본 것은 현섭이었지만 
          먼저 말을 건낸 것은 그 쪽이었다.
          [아하, 저랑 같이 계실 분이군요. 김찬수라고 합니다.]
          그가 손을 내뻗는 바람에  현섭은 얼떨결에 손을 맞잡았다. 그
          의 약간 벌어진  입술 사이로 고른치아와 희어 보이는  잇몸이 
          드러났다. 그리고 붕어 안경  렌즈의 심한 굴절로 눈동자가 좀 
          희미하게 보인 탓인지 성격이 쉽게 파악될만한  사람같지는 않
          았다. 현섭은 그의 말에 이어서 자기를 간단히 소개했다.
          [이현섭이라고 합니다.  3그룹에서 일하게 될  것 같은데 어떤 
          일을 할지는 아직 정해지지가 않았습니다.]
          [네에...]
          그가 현섭보다 먼저 회사에 정착한 것을 감안하면  몇 살이 위
          일 것이다. 그러나 그의  얼굴에서 그런 티를 찾아내기란 쉽지 
          않았다. 전체적으로 맑고 깨끗한 동안(童顔)이었다.
          [저어, 여기서...]
          [식사는 연구소 구내  식당에서 합니다. 이야기는 나중에 하도
          록 합시다.]
          현섭이 아파트  구조와 관리비  등등에 관해서 질문을  던지려 
          하자 그는 이야기를 일방적으로 끊고서 자신의  방으로 들어갔
          다. 현섭은 그의 뒷모습을 물끄러미 바라 보았다.  자신감 넘치
          는 태도와 말투를 가진 사람이었다. 상대방을 배려하는 모습이 
          조금 부족하기는 했지만. 
            연구소 일 층에 자리잡은 식당은 7시 30분을  넘기자 분주했
          다. 결혼을 하지 않은 연구원이 200명 정도에 이른다며 김찬수
          가 줄을 서며 일러 주었다.  그 숫자는 전체의 약 삼분의 일에 
          달하는 숫자였다.  현섭은 막 상경한  촌로같이 두리번 거리며 
          이곳 저곳을 신기한듯 살펴 보았다. 접혀 있어 그 속의 파란색 
          무늬가 무엇인지는 알  수 없지만 화사한 분홍빛 커텐하며  깨
          끗한 조리대와 식탁. 그리고  회사 로고가 선명한 카키색 점퍼 
          차림으로 배식을 기다리는 사람들. 식당의 분위기와는 달리 그 
          곳 사람들은  하나같이 진지하고 엄숙한 얼굴들이어서  현섭은 
          약간 긴장감이 느껴졌다.  어떤 사람의 얼굴에선 장례식에서나 
          볼 수 있는 슬픔과 비장감이 묻어 나올 정도였다. 그러나 콘베
          이어 벨트가 부지런히 식사를 나르기 시작하고  그들이 식탁에 
          앉고 나서는 분위기가 백  팔십도 반전되었다. 큰 소리로 이름
          을 부르는 사람이 있는가 하면 수저를 든  채 열띠게 이야기를 
          하는 사람도 보였다. 마치  영악한 아이가 눈깔사탕 하나를 받
          아 들기 전후에 태도가 달라지듯이.
          [저 여자 있죠 ?...네..그 여자.]
          김찬수는 능글 맞은  웃음을 지어며 막 자리에 앉으려는  여자
          를 턱으로 가리켰다. 현섭은  천천히 발걸음을 옮기며 그가 가
          르킨 여자를 응시했다.
          [우리 연구소의 꽃이죠....참,  3그룹이니까...현섭씨와 같은 팀이 
          될 수도 있겠군요.]
          그는 몇 발을  앞서가며 야릇한 웃음을 계속 흘렸는데  현섭은 
          그것을 알아 차리지 못했다. 그는  식판을 집어 올리면서야 그
          녀에게서 눈을 뗐다.
          [따라 오세요.]
          김찬수는 총총걸음으로 그녀가  있는 식탁을 향해서 걸어갔다. 
          현섭은 아는  사람이 없나 해서   주위를 두리번 거리느라  몇 
          발자국 떨어져서 뒤따랐다.
          [같이 앉읍시다.]
          그는 여자에게 장난스럽게 눈을 찡긋하며 앉았다.
          [어서 앉으세요.]
          그가 현섭을 올려다  보며 말하자 현섭과 여자는 동시에  눈이 
          마주쳤다.
          [아...네...이 현섭이라고 합니다.]
          현섭이 엉거주춤하며 인사를 하자 그녀는 머리를  약간 끄덕였
          다.
          [박화정이라고 해요.]
          그녀는 뽀얀 얼굴에다 깊고  검은 눈동자를 하고 있었다. 콧날
          이 오똑했고 한 일자의 입술은 야무져 보였다. 현섭은 왜 그녀
          를 연구소의 꽃이라고 했는지 알 것 같기도 했다. 보기드문 미
          인이라는 생각이 들자 밥  먹는게 조금 불편하게 느껴졌다. 미
          인 앞에서 남자의 본능적인 심리위축같은 것이었다. 식사 내내 
          시시콜콜 떠벌리는 찬수에 비해,  두 사람은 설핏 눈짓으로 상
          대를 탐색하며 가볍게  대꾸를 하는 외에 별  말이 없었다. 그 
          때문에 조금 어색한 분위기가 연출되었지만 그것은  싫지 않은 
          묘한 느낌과 생각을 갖게 하는 것이었다. 
             3그룹장은 이름만  언급하는 것으로 지나치게 짧막하게  현
          섭을 소개했다. 현섭은  그가 같은 학교, 그것도 같은 교수  아
          래에서 공부를 했기 때문에 의도적으로 그렇게  했으리라 짐작
          했다. 혈연, 지연, 학연이니 하는 따위의 인맥은 어느 사회에서
          건 조직을 분열시키는데  가장 위험한 독성 요소라고 늘  이야
          기 하던 지도 교수의 영향을 그도 강하게  받았는지 모를 일이
          었다.
          [이박사는 5팀에서 일하게 될겁니다. 서화숙 박사 !]
          중년의 여자 한명이 삼십 여명 정도 되는  사람들 틈에서 나왔
          다. 짧은 단발머리와  날카로운 눈매로 기억될 만한  여자였다. 
          현섭이 그녀와 악수를  나누자 모두를 해산을 하고 각자의  실
          험실로 향했다. 박화정은 3팀에 속해 있었다.
          [그 여자 괜찮죠 ?]
           저녁 식사 때  다시 식당에서 만난 찬수는 현섭의 얼굴을  똑
          바로 쳐다보며  물었다. 흥미있지 않느냐  하는 그런 표정이었
          다. 현섭은 머리만 끄덕여 동의를 표시했다.
          [그 여자, 심리학 박사랍니다. 놀랬죠 ?]
          [심리학이라뇨 ?]
          [그 연구팀에서는 완전히 새로운  개념의 프로젝트를 수행하나 
          봐요.]
          [어..떤 ?]
          [그건 잘 모르겠어요. 아무리  물어도 이야기를 안해주니까. 하
          여간 별별 전공의 사람들이 다 모였다고 하더군요.]
          [네-에.]
          그제서야 찬수는 수저를 들어 후루룩 거리며 국을  한 술 들이
          켰다. 약간 덤성덤성한 그의  머리칼 사이로 아침에 보지 못한 
          벌건 머리살도 드러나 보였다. 
          [참..그 여자도 우리와 같은 학교 출신일거에요.]
          현섭은 또 머리를 끄덕였다.  찬수는 자신은 관심 없으니 흥미
          가 있으면 잘해 보라는 말을 마지막으로 부지런히  밥을 떠 넘
          겼다. 배식구를 막  돌아서는 박화정의 모습이 보였다.  현섭은 
          나쁜 일을 하다 들킨 사람처럼 얼른 밥먹는데 열중했다.
            집으로 들어온 시간은 밤 9시 경이었다. 이삿짐은 그가 그려
          준 약도대로 제대로 배치가 되어 있었다. 다만 책은 박스 속에 
          그대로 묶인 채였다. 먼저 집에 들어 온 찬수는 자신의 방에서 
          나올 생각을 않고 있었다. 현섭은 붙박이 책장에 책을 대충 정
          리한 뒤 간단하게 샤워를 하고 다시 방으로 들어 왔다. 아침에 
          보았던 창  밖에는 적막이 또 다시  어둔 영화의 한  장면처럼 
          흐르고 있었다. 두 열로  늘어선 아파트의 맨 마지막에 위치해 
          있는 탓에 경치는 좋았지만 햇볕이 잘 들지  않아 약간 눅눅한 
          기운이 있었다. 현섭은  침대에 누워서 천장을 응시했다.  새로
          움은 늘 낮설음과 불안,  희망과 호기심 따위를 동시에 느끼게 
          했다. 연구소에게 만난 사람들의  얼굴을 하나 하나 떠올려 보
          았다. 모두  좋은 사람들인 것  같았다. 그 중에서도  박화정의 
          얼굴이 이상스럽게도 가장  오랫동안 눈가에서 아른거렸다. 뚜
          렷한 이목구비와  훨칠한 키, 야릿한  몸매가 인상적인 여자였
          다. 그 정도면  보통 콧대가 아닐 것이다. 현섭은 거의  무의식
          적으로 소진과 그녀를 같은 선상에 올려 놓고  저울질을 해 보
          았다. 무참스럽게도 한 번의 뒤뚱거림도 없이 화정쪽으로 저울
          의 팔은 기울어 지고  말았다. 현섭은 숙제가 주어진 학생처럼 
          이런 저런 생각을 하다가  하나의 해답에 도달했다. 여자는 그
          저 여자일뿐이려니. 그녀와 좋은  일이 생길 것만 같은 예감이 
          들자 등줄기를 따라 강한  전류가 짜릿하게 흘렀다. 그리고 그
          런 밤이 깊어가는게 아쉽게만 느껴졌다.  




  [적프로이트3] 오디이푸스 1                             




                                        오디이푸스 1

            1888년 6월. 김판돌의 아들 부칠은 스물 다섯의 늦은 나이에 
          타관에서 도둑혼례를 치렀다. 그는 아버지 뒤를 이어 장돌뱅이 
          2 대째였는데 영호남 장을 돌아 다닌 아버지와  달리 기호지방
          을 전전한게  한 대를 내려오며  달라졌다면 달라진 것이었다. 
          물건을 싸게 사들이고 알맞게  등짐을 꾸리는 일, 걸쭉한 입씸
          으로 혼을 빼 물건을 비싸게 파는 일, 관원들에게 뇌물을 찔러 
          주는 일, 과부집으로 단골  주막을 만드는 일이 그가 아버지를 
          따라 다니며 눈썰미와 몸으로 익힌 교육의 전부였다.
            아버지는 한성에 주저  앉자마자 결심과 달리 넉살 좋은  도
          시의 부랑자가 되었고 어머니가 어렵사리 벌어  오는 푼돈으로 
          세 사람은 연명을 해야했었다. 그의 아버지는 코가 비틀어지도
          록 술이 취해서 들어 오는  날엔, 벌써 오래 전에 잊어야 했을 
          빼앗겨 버린 돈과 물건을 죽은 자식을 찾듯  목 놓아 부르다가 
          세상을 원망하면서 잠이 들 때가 많았다. 낮 동안의 그 뻔뻔스
          런 배포는  어딜가고 그렇게 초라한  모습으로 변신을 하는지. 
          그는 가끔씩 부칠을 꼭 껴안고 말했었다.
          [니는 이 애비처럼 살지 말거라.] 
          부칠은 어수룩하게  자란 아버지의 따끔거리는 수염이  싫었지
          만 그는 자식의  이마며 볼에다 어머소가 송아지에게 하듯  얼
          굴을 문질렀다. 흔들리는 호롱불 밑에서 삯바느질을 하던 어머
          니는 물끄러미 그 모습을 지켜 보다 눈물을  찍어 냈고 아버지
          는 깊은  한 숨을 내 쉬거나  초상났냐며 버럭 소리를  지르는 
          것으로 가족에 대한 최소한의 미안감을 표시하거나  자신의 권
          위를 유지해 갔다.
          [니 아버진 불쌍한 분이시다.]
          그래도 어머니는 아버지를 이해하는 세상의 단 한 사람이었다. 
          아침 일찍, 상갓 집을 간다며 집을 나가는 아버지의 등에 욕지
          꺼리도 하고 싶었지만  어머니가 가만히 그의 어깨에 손을  올
          리는 바람에 부칠은  두 눈을 그만 감고  말았다. 아버지의 그 
          한 많은 인생 여정에 연민을 느낀 것이  아니라 부표처럼 끌려 
          다닌 가엾은 어머니에 대한 예의때문이었다. 부칠은 거뭇 수염
          이 날 때까지도 아버지의 그 싸구려 생활과  끝이 없는 자기연
          민, 어디로 튈지 모르는 고함 소리을 저주했었다.   
           그런데 왜 그랬을까. 그토록  혐오해 마지 않던 그 생활이 살
          포시 앳된 추억으로 되살아 나는 것은. 눈발 날리던 초겨울 밤
          길을 걷던 어머니의  따사했던 등 때문이었을까. 아님,  현란한 
          굿판같은 장터가 그리웠던  것일까. 부칠은, 살갗이 타들어  가
          는 땡볕에 몸 속의 염분을 모조리 뽑아내며  하루에도 수 백리
          를 걸었다며 아버지의 주름진 얼굴이 심각하게  일그러질 때마
          다, 불어 터진 왼발이 낫을성 싶으면 오른쪽 발톱이 빠져 하루
          도 몸 편할  날이 없었다는 어머니의 회한섞인 과거의  넋두리 
          들을 때마다  장돌뱅이 생활에 대한  막연한 동경이 생겨났다. 
          그게 역마살이라는 것일까. 아버지의 피가 그대로 이어져 내려
          온 것일까. 그는 열  다섯이 넘어서부터 언제나 탈출을 생각했
          었다. 포목전에서 심부름꾼으로는 십리  밖을 벗어 날 수가 없
          었다. 저 산 너머,  강을 몇 개 건너면 새로운 세상이  열릴 것
          만 같았다.  아무도 가보지 못한  곳을 가보고 싶었다.  그러나 
          번번히 그의 시도는  도시 외곽의 괴괴한 어둠이나 배고픔  때
          문에 하루를 넘기지 못했다. 열 일곱이 되던해 그는 독하게 결
          심을 했다. 산짐승의 밥이 될지언정, 굶을 죽더라도  숨통을 조
          여오는 것만 같은 한성을  벗어 나겠다고. 아무리 어려워도 팔
          지 않았던 어머니의 추억이 묻은 가락지와 쌀  세 되를 훔치고 
          벌어 놓은 돈  몇 푼으로 무작정 길을  나섰다. 목적지가 달리 
          없었고 딱히 해야할 일을 생각해 둔 것도 아니었다. 그러다 수
          원 근처에서 한 패거리의 보부상을 따라 나선뒤  처음의 그 서
          툼은 시간과 더불어  차차 사라지고 그는 어느덧 어엿한  장사
          꾼으로 탈바꿈했고 그 생활을 즐길 줄도 알게 되었다. 
           그러던 그가 아내를 얻은 것도 아버지처럼 장삿길  중의 우연
          한 기회여서였다. 충청도를 한  바퀴 돌고 평택으로 접어 드는 
          길이었다. 오 일 장을  대신해서 곳곳에 생기기 시작한 상설시
          장 때문에 발바닥에 불이나도록 부지런히 다녀도  밥벌이가 시
          통찮았다. 물건도 줄이고 팍팍한 다리를 쉬어갈 요량으로 대로
          를 빠져  십리길을 걸어  곰실이라는 동네를 찾았는데  초입의 
          당산나무에는 저승  사자같은 까마귀의 울음이 요란했고  음산
          한 기운이 동네 위를  감싸고 있는게 느껴졌다. 사람의 그림자
          가 사라져 버린 동네에는 최근에 돌림병이 돈 것 같았다. 고개 
          두 개를 허위허위 넘어와 목이 탓지만 우물가에  누워 있는 시
          체를 보니 어서 그 곳을 떠야겠다는 생각만 간절했다. 더운 날
          씨에다 끈적한  습기에 시체섞는  냄새는 코를 막아도  머리가 
          띵할 만큼 지독했다.영악한 까마귀와 독수리는 부칠이 등을 돌
          리자 잽싸게 날아와 한가롭게  시체의 살을 파 내기 시작했다. 
          부칠은 잔뜩 짊어진 물건을 풀어 볼 수  없는게 아쉽고 서운했
          지만 어서 마을을 벗어나야  했다. 마을의 반대편 입구에서 그
          는 소금을  몸에다 뿌리며  '훠어이-..물러가라..훠어이-..물러가
          라.' 한바탕 굿거리를  했다. 언젠가 아버지가 돌림병으로 떼죽
          음당한 동네를 지날 때 했던 의식을 유심히 봐둔 것이었다. 몇 
          발자국 못가서 그것으로는 못미더운지 더위에 반은  녹은 소금
          을 한 번 더 뿌린 후에 길을 재촉했다. 연신 흐르는 땀에 머리
          에 묻은 소금기가  눈으로 타고 들어가 따끔거리는 바람에  옷
          소매를 부지런히 움직이고  장딴지엔 바투 힘을 주어 동네  뒷
          산을 올랐다. 유난히 우악스러워 보이는 장승을 지나서 대나무
          가 즐비한 고갯마루로 접어들 무렵이었다. 그는 갈대가 우수수 
          쓰러지는듯한 소리를 들었다. 
          [아...아.....저..어.....씨..이....]
           부칠은 주위를 빙둘러 보았다. 마을을 지키려 쳐 놓았을 새끼
          줄에 매인 알록달록한  비단 조각이 보였고 허기져 보이는  삵
          쾡이 한마리가 어슬렁 거리며  숲 속으로 들어갔다. 멀리 폐허
          가 된 동네의 흉물스런 모습도 한 눈에 들어왔다. 스르륵 거리
          는 대나무들은 마을의  참변을 전혀 눈치 채지 못한듯  한가롭
          게 몸을 누였다 일어났다.
          [저 놈의 대나무가 사람 흉내를 내누만.]
           그는 등짐의 끈을 바짝 조여 묶고 갈 길을 다시 재촉했다. 평
          택까지 가려면 부지런히 발을 놀려야 밤 이슬은  맞지 않을 것
          이었다.
          [아....저....씨..아...저....씨.]
          그는 그 소리를 다시  들었고 알아 들을 수 있는 발음에  사람
          의 목소리라 단정했다. 대나무 숲 속이 틀림없었다.  그는 등짐
          을 진 채 약간 겁 먹은 눈빛으로 그 곳을 바라보았다. 잠깐 동
          안의 망설임 뒤에 두 손으로 힘껏 나무  사이를 젖히자 침입을 
          경계라도 하듯 어른  팔뚝보다 굵은 것들이 부딪히며 탁탁  소
          리를 크게 내질렀다. 그리고 바람이 그 속을 파고들 때는 사각 
          거리는 잎사귀의 떨림도 유난스러웠다. 부칠은 이리 저리 주위
          를 둘러 보았다. 그러다  사람인지 산짐승인지 구분이 힘든 물
          체의 렇한 눈빛과  마주쳐서 그는 흠쓺 했다.  입고 있는 옷은 
          오랫동안 그 곳에 있었는지 찢겨 지고 젖은  흙이 묻어 지저분
          했다.
          [누구요 ?]
           부칠은 그렇게 물었다. 그  말이 죽음을 바로 눈앞에 둔 사람
          에게 적절한지는 생각해 볼  겨를도 없었다. 여자는 긴장이 풀
          렸던지 몇 번  입술을 파리하게 떨더니 눈동자를 뒤집고  그만 
          혼절을 하고 말았다. 부칠은 그녀도 괴질에 걸렸는지 모른다는 
          생각이 들어  몇 번이나  망설이다가 그녀의 몸에다  슬그머니 
          손을 가져갔다. 가파른 심장의 고동소리가 귀밑청 바로 아래까
          지 울려  왔다. 부칠은 그녀를 들쳐  업고 길로 나왔다. 한  참 
          후에야 여자는 정신을 차렸지만 눈동자에는 맥이 없었다.
          [왜 그 곳에 숨어 있었소 ?]
          건내준 주먹밥을 한  입에 먹어 버린 치운 여자를  딱하다는듯 
          바라 보면서  부칠이 물었다. 지독한  배고픔 앞에서는 누구든 
          개를 닮는다는 아버지의 말이 생각났다. 그래서 개가되지 않으
          려면 부지런히 돈을  모아야 한다고 아버지는 어린 부칠의  손
          을 꼭 잡으며 유언처럼  말했었다. 여자는 대답대신 더 없냐는 
          표정을 부칠에게 지었다. 부칠은  자신도 아직 점심을 먹지 못
          했지만 그 여자만  하겠냐는 생각이 들어 가지고 있던  주먹밥 
          하나를 마져 내놓았다.
          [대나무 숲에는 귀신이 못 들어 온데요.]
          기운을 차린 여자는 그렇게 말했다. 그랬다. 더  오래 살아야할 
          이유가 충분한 사람들이 고목 쓰러지듯 무너지는  그것은 분명 
          천형이었고 그 뒤에는 귀신의 노여움이 있었다. 멀쩡하게 아침
          밥을 먹다가 피를 토하면서 죽은  사람들, 밭을 매다 그 흙 속
          에 그대로 묻힌 사람들.  심지어 귀신과 교통하던 무당마저 뭘 
          잘못했는지 저 세상으로 가고 말았다고 여자는 말했다. 
          [난 평택을  돌아서 안성으로 갈  작정인데...처자는 어디로 갈 
          참이오 ?]
          여자는 말  없이 어깨를 들먹였다.  부칠이 어깨를 도닥거리자 
          신음하듯 입을 열었다.
          [모두 죽고 저만 살았어요.]
          평택까지만 같이  가기로한 처음의  약속을 깨고 같이  살자고 
          제안한 것은 부칠이었다. 역마살낀 아버지가 왜 결혼이라는 것
          을 했는지 어렴풋이나마 깨달은 나이였다. 밤마다 찾아오는 외
          로움은 아버지를 그  지경으로 만든 도적떼보다 더 견디기  힘
          든 것이었다. 
           
           1893년 한성 종로. 두 해 전 다시 한성으로 돌아온 부칠은 탁
          배기를 들이키며  턱수염이 덥수룩한  남자의 말에 쫑긋  귀를 
          세우고 있었다. 그 남자는  시종 열띤 얼굴로 부칠을 호기심을 
          자극하고 있었는데  두 되에  이르는 막걸리에는 관심이  없어 
          보였다. 부칠에게는 정말 오랫만의 포음(飽飮)이었다.
          [그렇다니까네.....영의 정승 부럽지  않게 떵떵거리며 살 수 있
          어.]
          그는 눈썹을 위로 치켜 뜨며 부칠의 얼굴  앞에다 바짝 자신의 
          면상을 들이 밀었다. 그는 말 한마디 한 후엔 어김없이 사방을 
          두리번 거리는 조심성을  드러냈다. 부칠은 고추장에 풋고추를 
          깊숙히 찍어 입에 쳐 넣고는 잘근잘근 씹었다. 톡 쑤우는 독기
          에 혀가 얼얼해서 또 막걸리 한 잔을 퍼 넣었다. 
          [자식이야 또 낳으면 되고..]
          사내는 계속  재촉을 했다. 부칠은  눈썹을 꿈질거리며 결심을 
          굳혀 가는듯 했다. 
          [정말로 잘 살게 해 주는 거요 ?]
          [나를 믿으라니까. 요즘엔  지원자가 없어서 출세는 따논 당상
          이야.]
          사내는 관청에서 발급해준 신분증이라며  자랑스럽게 펴보이며 
          말했다. 글씨를 모르는 부칠이  다 알고 있다는듯 고개를 끄덕
          였다.  
          [마누라랑 상의해 보겠시다.]
          그가 사발에 한 방울  남은 술을 받아 먹듯 해 치우자  사내는 
          다시 한 되의 막걸리를 주문했다.
          [자네 자식인데 자네 마음대로 하면 어떤가 !]
          [그래도 마누라한테 이야기는 해야지요.]
            부칠은 술이 거나해져 비틀거리며 말죽거리쪽으로 걸어갔다. 
          한성으로 꾸역꾸역  모여던 사람들이  볏짚을 엮어 자리를  튼 
          동네에는 개짖는 소리가 요란했다.  부칠의 집은 동네 맨 끝에 
          달랑 방 하나로  된 집이었는데 한성 외곽의 흉가같은  빈집을 
          옮겨다니며 이슬을 피하다 그 나마 그 곳에  자리를 잡은 것은 
          육 개월전 쯤이었다. 일본  상인이 갑자기 물밀듯 들어와 빠른 
          기동력과 우수한  물건으로 시골 구석구석까지 침투하자  그로
          서도 어쩔 수 없이 그 일을 그만 두어야 했다. 그는 무작정 한
          성에 다시 정착하기로 했다.  가내 수공업 수준의 공장들이 여
          기 저기 들어 서고 있다는 소식에 한가닥  희망을 걸었던 것이
          다. 찾아가 보았자 별도움도  되지 않을뿐더러 다섯 되의 술과 
          바꿔쳐 버린 가락지 하나가 몇 십년 묵은  체증처럼 가슴에 걸
          려 부칠은 부모를 찾아가지  않았다. 단단히 한 몫잡을 잡기만 
          한다면. 그는 입술을 모질게  깨물며 그 날을 기약했지만 세상
          에 녹녹한 것이라고는 하나도 없었다. 한 쪽 눈의 시력이 좋지 
          못해서 꼼꼼하게  실사위를 살펴야 하는 방직공장에서는  해고
          가 되었다. 언젠가 도진  눈병을 홧김에 술로 덧나게해 시력을 
          거의 잃어버린 오른쪽  눈은 술을 마시는 날이면 벌겋게  충혈
          이 되면서 욱신거리기도 했다. 그런 후에는 꼼짝없이 사흘간은 
          눈뜬 장님 신세였다. 그는  육개월 사이에 많은 직업을 전전했
          다. 한강을  건내주는 뱃사공 밑에서도  일을 했고 지게꾼으로 
          잡역부로도 일을 했지만 타고난 술버릇에 시력이  문제가 되어 
          번번히 자의반 타의반 그만  두어야 했다. 그의 아내가 삿바느
          질이나 장이 서는  날이면 국밥집에서 일을 해주는 것으로  겨
          우 입에 풀칠은 하고 있었다. 어찌어찌 해서 일을 나가게 되면 
          그 날은 코끝이 벌겋게 술이 취한 몸을  이끌로 빈손으로 집에 
          들어왔다. 영락없이 아버지를  닮고 있다고 그는 생각했다. '피
          는 못속이는 법이여.' 그의 변명거리는 한결 같았다. 
          [이리 와 보거라. 할말이 있다.]
          자식이 자고 있는  것을 곁눈으로 확인한 부칠은 아내를  가까
          이 불러 앉혔다. 입에서 술기운이 훅끼쳐오자 그녀는 반사적으
          로 고개를 약간 돌렸다.  그러나 얼굴을 찡그리거나 싫은 내색
          은 하지 않았다. 어쩌면  오랜 동안의 체념이 만들어낸 순응인 
          지도 모를일이다. 부칠은  다시 아이의 얼굴을 확인했다.  이제 
          겨우 4살을 넘긴  아이는 부모를 등지고 모로 누워 자고  있었
          다. 잘 먹지를 못해서 발육이 또래 아이들보다 좀 늦은 아이였
          다. 흰 무명 옷의  엉덩이엔 마당에서 묻혀온 흙으로 지저분했
          다. 아들의 엉덩이께를 톡톡  두들겨준 후 부칠은 입을 들썩였
          다.
          [이거..말이다...내가 꼭 그러겠다는 것은 아니고..그러니까네...]
          부칠이 더듬거리며  좀처럼 말을  꺼내지 못하자 그의  아내는 
          그를 한참 멍하니 바라 보았다. 남편의 입에서 나올 말이 무엇
          일까. 그녀는 재촉도 하지 않고 그저 기다리기만 했다.
          [나랏님이 있는 궁궐에서 일할 사람을 찾는 모양인데.....]
          부칠은 그쯤에서 입을 닫고 말았다. 지금 무슨 말을 하려고 한
          단 말인가. 그는  깊게 숨을 들이 마시며 호흡을 고르게  했다. 
          쌔근쌔근 숨을 쉴  때마다 약간씩 덜썩이는 아이의 어깨가  어
          쩐지 더 비쩍 말라 보였다. 
          [그게 무슨 말이래요 ?]
          그의 아내가 무표정하게 물었다. 
          [그러니까..그..뭐시냐...내신가..하는...]
          [내시라뇨 ?]
          부칠은 아내가 묻자 말을 하지 않고 돌아 앉아 버렸다. 그녀는 
          남편의 팔을 잡으며  재촉을 했지만 부칠은 이미 결정이  났다
          는 태도로 요지부동이었다.
          [어서 말해 보세요..그게 무신 말입니까 ?]
          그녀가 계속  다그치자 부칠이 갑작스럽게  다시 돌아 앉았다. 
          얼굴엔 험악하게 주름이 잡혀 있었다.
          [니는 그것도 모른단 말이가..내시 모르나 ? 내시 !]
          그녀는 입을 다물지 못했다.  남편이 하고 있는 이야기가 심각
          한 얼굴로 봐서 농담은  아닐 것이다. 단 하나뿐인 혈육을....어
          떻게 그런 말을 할 수 있단 말인가. 그것도  애비가. 그녀도 지
          지 않으려고 더 가까이 다가가 앉으며 소리를 질렀다.
          [지금 정신이 있는  거요, 없는거요. 하나 뿐인  자식을 고자로 
          만들겠다는 말이오 !]
          [그게 지놈이나 우리나 다 좋자고 하는 일이야. ]
          그의 얼굴이 심하게 일그러졌다.
          [당신 술값하려고 그러는게 아니고요 !]
          [이놈의 여편네가 미쳤나. 내가 자식 팔아 술이나 먹을 사람으
          로 보여 ?]
          술이 취한 부칠의 목소리는 보통 때보다 더 높았다. 그리고 그
          녀가 그렇게 정색을  하고 남편에게 대어든 일은 이전에  없었
          다. 그녀는  모든 일에 쉽게  체념을 하며 살아왔다.  운명이니 
          팔자니 하는 말 따위가  그녀를 위해서 존재하기라도 하듯. 두 
          사람의 목소리는  문지방을 넘어서 손바닥만한 마당을  건너가
          고 있었다. 
          [그럼..당신이 우리 학수  불알을.....고추를 잘라 버리기라도 하
          겠다는 말이에요 ?]
          그녀는 자신의 최후가 임박한  것처럼 발악을 했다. 세 식구가 
          어깨를 맞대고  잠자는 방이  쩌렁쩌렁 울리면서 음향이  벽의 
          이곳 저곳을 부딪히며 메아리를  만들었다. 아이가 잠을 깬 것
          은 그 때였다.  녀석은 영악하게도 잠을 깨도  표를 내지 않았
          다. 녀석은 두  사람이 하는 이야기를 듣고 있었다. 아무런  일
          도 아닌 것처럼. 남의 이야기라도, 옛날 이야기라도  듣는 것처
          럼. 그러나 이마에서는 싸늘한 식은 땀이 흘러 내렸다. 


           [이박사 ! 여기선  나는 박사다하는 생각은 버리세요.  당신은 
          이제 막 조직에 참여한 신출내기에요. 우리 팀에서는 박사라고 
          특별히 대하지는 않아요. 알았으면 가보세요.]
          현섭을 부른 팀장은 눈을  동그랗게 만들며 그렇게 말했다. 남
          보다 더 열심히  연구했다는 것을 과시라도 하듯 그녀가  들고 
          있는 연구 파일은 다른 사람의 두 배는 두꺼워 보였다. 현섭은 
          조금  김 빠지는 느낌을 받았지만 내색을 하지는 않았다. 
          [저 여자 말투가 원래 그러니 이 박사가 이해 하슈.]
          현섭이 자리에  돌아와 팀장한테  받은 서류를 뒤적이고  있자 
          잠자리 안경을  끼어 나이보다  어려 보이는 오기수  연구원이 
          다가와 귓속말을 했다. 
          [저 여자 히스테리가 대단해요.]
          [그럼, 아직 미혼이에요 ?]
          [그렇다니까요. 내 년이면 마흔 다섯이라는데.]
          그는 팀장과  눈이 마주치자 황급하게  자기 자리로 돌아갔다. 
          현섭은 그의 뒷모습과 팀장의 얼굴을 번갈아  바라보면서 미소
          를 지었다. 평범하지 않은  사람과 함께 생활한다는 것은 작은 
          긴장과 흥미를  일으키는 것이었다. 팀장은  하얀 까운에 무척 
          창백한 얼굴을 하고 있었는데 짧은 단발머리  때문인지 나이보
          다는 댓살 어려 보였다. 그는 서류를 계속 읽어 내려갔다.

            올해 우리팀의 연구과제

            ① 생분해성 고분자(자연상태에서  분해되는 고분자) 파일로
          트 플랜트(Pilot plant, 실제 공장        규모 전단계의 실험공
          장) 건설 완료.
            ② 바이오레미데이션(bioremediation,  미생물을 이용한 환경
          정화) 미생물 개발과 최적 조건        확립.
                                                                    
                        
            현섭은 그녀가 건네준 서류 아래쪽에 '생분해성 고분자 최근 
          연구동향과 경제성 평가'라는 볼펜 글씨를 발견하고 그 연구를 
          하라는 것으로 생각했다. 점심  시간이 마쳤을 때 팀장이 사람
          들을 불러 모았다. 모두 8명으로 조촐했다.
           [올해 우리 팀이  해야할 일이에요. 밑에 내가 적당하게 일을 
          나누어 놓았으니 나중에 연구 계획서를 제출하도록 하세요.]
           그녀는 그렇게 짧막하게 말하고는  해산을 지시했다. 뭐가 그
          렇게 바쁜지 그녀는 숨을 쉬지 않고 말을 하는 버릇이 있었다. 
          그게 히스테리의 일종인가. 그렇게 생각하자 현섭은 저절로 웃
          음이 나왔다.
           [3팀에서는 뭘 한데요 ?]
           현섭은 갑자기  생각난듯 같은  팀의 엄종기  선임연구원에게 
          물었다. 그는 질문을 해  놓고나서야 그 팀이 박화정과 관련이 
          있다는 것을 깨닫게 되었다.
          [글쎄요. 잘 모르겠어요. 그  팀 모두한테는 함구령이 내려졌대
          요. 발설하면   즉시 해고를 당한다나 어쩐다나....보세요,  같은 
          그룹이지만 그 팀만은 지하에 있잖아요?]
          [같은 연구소 내에서도 모른단 말입니까 ?]
          [그러게 말입니다. 이상한  것은 그 팀에는 자연과학이나 공학
          이 아니라 인문 사회 쪽 공부를 한 사람이 더 많대요. ]
           현섭은 예전에 들었던  말에서 더 이상 진전이 없을 것  같아
          서 그 쯤에서  말을 마쳤다. 그리고 남의  연구에 신경 쓸만큼 
          시간이 많지 않았던 까닭도  있었다. 당장 팀장이 주문한 연구
          에 대한 논문  조사와 경제성 검토등을 해서 보고서를  제출해
          야 했다. 팀장은  단 사흘간의 시간만을 주었다. 현섭은 그  일
          이 자신을 평가해 보기  위한 첫 시험이라고 생각했다. 처음부
          터 확실하게 이미지를 심어 놓는게 중요하리라.
           저녁 식사 시간에 박화정을  식당에서 보았다. 현섭이 인사를 
          건내자 그녀는  가볍게 볼을  붉히며 고개만 까닥이고  재빨리 
          그의 곁을 지나쳐 갔다. 이상스럽게도, 그녀에 관해  아는 것을 
          다 이야기한다 해도 1분도 채 걸리지 않을  현섭은 화정에게서 
          설명할 수 없는 강한  흡인력을 느꼈다. 거대한 빨판이 자신의 
          존재 모든 것을 완전히 흡수해 소화해 버릴 것만 같은.
            다시 밤이 찾아  오고 연구실에서 새어 나오는 불빛들로  건
          물 주위의 너른 마당은 뿌연  형광을 띠었다. 밤 열 시를 넘겼
          을 때 하나 둘씩  연구원들은 연구소를 벗어났다. 집으로 혹은 
          한 잔 술을 걸치러. 다음 날은 격일로 쉬는 토요일이라 모두들 
          홀가분한 표정들이었다. 현섭은  팀원들과 어울려 유성으로 향
          했다. 신고식이라는 명분으로 여기  저기서 건내는 술을 다 넙
          죽거리다 보니 이내 취기로  온몸이 벌겋게 달아 올랐다. 그가 
          눈을 떴을 때는 터미널이 멀지 않은 여관이었다. 오전 중에 서
          울로 가는 고속버스를 타야했다. 서울에는 기다리는 사람이 있
          었다.
            하행선과는 달리 상행선의  차도는 한산했다. 가끔 성미급한 
          자가용들이 버스를 앞질러 달렸지만 운전수는 시종  느긋한 표
          정이었다. 그는 뽕짝 노래에  웅얼 거림으로 흥을 스스로 돋우
          며 가끔씩 몸을 양  옆으로 흔들었다. 현섭은 숙취로 지끈거리
          는 머리를 창문에 대고 밖을  아무 의미 없이 바라 보았다. 아
          직 성숙하지 못한  보리가 큰 강물처럼 넘실되는 모습이  노란 
          옷을 걸친 농부와 어울려 멀찌기서 풍경화처럼 보였다. 세상이 
          이렇게 아름다울 줄이야. 현섭은 심연에서 올라오는 듯한 짧은 
          감탄을 질렀다. 차가 서울 톨게이트 근처에 이르러자 근교에서 
          쏟아져 나온 차들로 조금씩 속도를 늦추기  시작하더니 서울로 
          완전 들어 섰을 때는 거의 거북이 걸음이었다. 
          [현섭씨 !]
           가방 하나만 덜렁  어깨에 매고 내리는 그에게 달려 오는  여
          자가 있었다. 현섭은 빨간  실크 스커프를 목에 두르고 검정색 
          주름치마를 입은 그녀를 물끄러미  바라 보았다. 만난지 세 달
          이 다 되어도 오빠라고 호칭하던 그녀가  언제부터 현섭씨라는 
          말을 하게 되었을까. 현섭은 갑자기 떠 오른 그 의문에 대답을 
          찾느라 그녀가 가슴에 안길 때 어색하게 가만히  있었다. 그래. 
          현섭은 수줍게  그의 뒤를 따라 여관을  들어 갔던 날  이후로 
          그녀가 자신을 그렇게 불렀다는  사실을 상기해 냈다. 그 이후
          로 그녀는 많은 것이  달라져었다. 누구 앞에서도 당당히 자신
          이 현섭의 여자라는 사실을 내세웠었다. 
          [왜그래 ? 현섭씨..어디 아프기라도 한거야 ?]
           소진은 밤새 알콜기운을 체내에서 씻어내느라  하얗게 탈색된 
          그의 안색을 조심스럽게 살폈다. 현섭은 괜찮다며 짧게 대꾸를 
          하고 한 발자국  먼저 떼어 놓았다. 소진은  그의 팔장을 끼고 
          바짝 옆에 붙어서 걷기  시작했다. 간간히 부는 봄바람이 어깨 
          아래까지 내려온 그녀의 머리칼을 나폴거렸다. 
            현섭이 그녀와 관계를  가진 것은 전혀 계획에 없었던  것이
          었다. 술기운에 그랬다면 또 모를 일이다. 소진의  옷차림도 여
          느 때와 다를 바가 없었다. 그  날 두 사람은 둘 다 멀쩡한 정
          신 상태였다. 커피늄에서 나온  현섭이 길을 걷다 여관 간판을 
          본 것은 참으로 우연이었다.  그 여관은 커피늄 출입구를 등지
          고 눈을  약간 높히면 바로 보이는  곳에 큰 입간판을  세우고 
          있었다. 현섭은 갑자기 무언가에 쫓기는 사람처럼 그녀를 데리
          고 그 곳으로 갔고 처음엔 완강하게 거부를  하던 그녀는 그의 
          청에 반강제로 응하고 말았다.
            소진은 그날 밤   24년을 지켜 왔던  처녀를 그에게 주었다. 
          여관방 시트에는 빨간 장미처럼 핏자국이 선명했고  현섭의 얼
          굴은 놀람과 기쁨이 복잡하게 뒤엉킨 것이었다. 그녀는 행위동
          안 잔뜩 웅크린채로 누워 있었다. 현섭의 맨살이 몸에 닿을 때
          마다 감전을 당한듯 온  몸에서 전류가 짜릿 짜릿하게 흘렀다. 
          그의 손이 가슴을  더듬고 입술이 귀볼과 목덜미를 공략할  때 
          그녀는 자신도 모르게 거친 숨소리와 정신이  아득해짐을 느꼈
          다. 싫지 않은 느낌이긴 했지만 유쾌하기만 한  것도 아니었다. 
          그는 그녀의 몸 구석 구석을 애무하며 어린  아기를 얼르듯 소
          진을 능수능란한 솜씨로  조종했다. 그가 소리지르기를 원하면 
          소진의 입에서는 예외없이 탄식같은 교성이 흘러 나왔다. 성에 
          있어서 그녀는 황무지나 다름  없었다. 이제 그녀는 현섭이 개
          간하도록 내 던져진 것이었다. 현섭의 의도대로 쟁기질을 하고 
          씨를 심고 꽃을 피우게 될 것이었다.
          [후회스러워 ?]
          절벽에서 추락하듯 절정에서 욕구를 발산한 현섭은  그녀의 가
          슴 둔덕 위에 누운 채  첫 마디를 그렇게 던졌었다. 그런 말투
          는 오랫동안 사겨온 여자에게나 할 법한 것이었다.
          [후회하지 않아요. 오빠, 날 영원히 사랑해 주실거죠 ? ]
          그녀의 목소리에는 물기가 그렁그렁했다. 
          [사랑해.]
          현섭은 이마에 가볍게 입을 맞춰 주었다.
           여관을 나서면서  현섭은 혼란스러웠다. 갑자기  무엇이 그를 
          그런 행위를 하도록  부추겼는지. 왜 하필 그  때 그 장소에서 
          그녀와 관계를 맺어야 겠다는 절실함이 그것도  갑작스럽게 봇
          물이 터지듯 충동적으로 쏟아졌는지.  그 후로 두 사람은 놀이
          에 익숙해진 아이들처럼 자주  관계를 갖는 사이가 되었다. 만
          나서 그 행위가   없었다면 마치 처음 연애를 하는 서툰  남녀
          의 무덤덤한 만남같았을 것이다.
          [회사일이 좀 남았는데 일찍 나왔어요.]
          소진이 지하도를 내려가면서 말했다. 현섭은 그녀가 이끄는 대
          로 발걸음을 옮기면서 좀체  말이 없었다. 하나의 또렷한 영상
          이 유영하듯 머릿 속에서 떠다니고 있었기 때문이었다. 새로운 
          목표를 설정한 사람처럼. 


  [적프로이트4] 오디이푸스 2                             



                            오디이푸스 2

            부칠은 자식의  태도가 전과  다르다는 것을 어렴풋이  알아 
          차렸다. 그 첫  번째 변화는 말 수가 눈에  띄게 줄어 든 것과 
          멍하니 딴 생각을 할 때가 많아진 것이었다. 그러다 어느 순간
          부터 눈치를 살피기 시작하더니 시선이 마주치면  입술이 시퍼
          렇게 변하면서 극도로 경계를 하는 것이었다. 살갗이라도 스치
          는 날엔 소스라치게 놀라며  마당 밖으로 내달음질 쳤다. 식사 
          때도 눈을  아래로 깔고 허겁지겁   몇 숟갈을 뜨고는  자리를 
          일찍 떠 버릴 때가 많았다. 
          [체할라. 좀 천천히 씹어 먹거라.]
          언제가 부칠이 나무라자  학수는 갑자기 고개를 홱 들더니  빳
          빳이 그를  쏘아 보았었다. 부칠은  아들의 눈동자에서 인광이 
          튀고 있는 것을  보고 섬뜩했다. 그 뿐 아니었다. 잠자리가  아
          내와의 사이에서 아내의 등 뒤 문 쪽으로  옮겨졌고 조그만 인
          기척만 있어도  벌떡 일어나  사위를 살피다가 다시  새우잠을 
          청하는 것이었다. 신경이 송곳같이  서 있는 학수의 몸은 가뭄
          든 벼처럼 비쩍 말라 들었지만 그의 눈빛은  생존의 절대 절명
          의 순간에 놓여진 맹수처럼 광채를 발하고 있었다. 
           뻔질나게 들락거리는 사내와의  약조는 갖은 핑계로 계속  미
          루어졌다. 아내의 반대가 너무 완강해서 막무가내로 밀어 붙일 
          수도 없었고 자식의  변화 앞에 일말의 양심의 가책을  느꼈던 
          것도 한  이유였다. 그러는 사이에도  부칠은 사내에게 확신을 
          심어 주기에 골몰했는데  그것이 효과가 있었던지 한 달에  한 
          번 꼴로 쌀 두 말을 사람을 시켜 갖다 주었다. 
          [저렇게 곯은 놈을 나랏님  전에 보낼 수는 없지 않겄소 ?  쌀
          밥이라도 부지런히 먹여  통통 살을 찌운 뒤에 보내도록  하겄
          소. 그러니,  이 번이 마지막이다  생각하고 쌀 한  가마니하고 
          돼지고기 열 근만 보내슈.]
          사내는 자신의 시선에 뒷걸음질치는 학수를 물끄러미  바라 보
          다가 고개를 끄덕였다. 
          [허긴, 종일 허리 굽히고 있자면 몸이 튼실해야지.]
          사내는 집을 나서다 학수 앞에  엽전 두 개를 던져 주었다. 그
          러나 그 앞으로  쪼르르 달려간 사람은 사람은 부칠이었고  돈
          을 건져 올리는  그의 얼굴엔 뻔뻔스러운 실웃음이 묻어  있었
          다. 
           그러나 한동안 부칠의  아내는 쌀을 거부하고 미련스럽게  꽁
          보리밥이나 고구마를  덤성 넣은 수제비를  밥상에 올렸다. 때 
          이른 장마에 쌀바구미가  끓자 그걸 기회로 부칠은 장에  내다 
          팔아 목을  축이기도 했고 인절미 몇  개를 사와 가장  체면을 
          세우기도 했다. 그리고 꼭  한 번, 아내 몰래 계집질도 했었다. 
          그러나 얼마 있지 않아  놀랄만한 변화가 있었다. 남편이 돎은 
          날씨를 핑계로 계속  일을 나가지 않고 자신의 밥벌이도  시원
          찮아지자 보리에 몇  숟갈씩 쌀을 섞어서 밥을 올리기  시작했
          던 것이다. 그것이 남편에  대한 동의의 표시는 아니라고 해도 
          약간의 심경 변화는 암시해 주는 것이었다. 도시로만 밀려드는 
          사람들 때문에 일거리는  계속 줄어 들었고 노임도 자고  나면 
          하락을 했다. 사람을 구하지 못해서 웃돈을 얹어  주기도 했고, 
          팔고 남은  고기도 가끔이지만  적선했던 국밥집 주인  여자도 
          일방적으로 일당을 반으로 깍아 내렸고 그것도  모자라 밤설젖
          이까지 공짜로 부려먹었다. 당신아니라도 일할 사람이 줄을 섰
          다며 으러렁 거릴  땐 정말 눈물이 나올  것만 같았다. 그리고 
          남편의 알콜 중독은 이미  한계를 넘어 버린 상태였다. 혼자서 
          세상의 무게를  버티기엔 자신의 몸은  너무 갸날펐다. 그  날, 
          젊은 새댁에게 자신의  일자리가 넘어 갔을 때 그녀는  방바닥
          에 배를 깔고 누워  딸국질을 하고 있는 남편의 쉰내 나는  얼
          굴에다 맥빠진 음성으로 말했다. 
          [이젠, 당신 마음대로 하세요.]
          그 순간 벌떡 일어나  앉는 부칠의 얼굴에는 전에 볼 수  없었
          던 득의의 미소가 피어 올랐다. 그는 아내가 무슨 대단한 일이
          라도 해 냈다는듯 손을 꼭 잡으며 고맙다는 말을 연신 해댔다. 
          [그래..생각 잘했어..이제 우리 목숨 셋은 보장을 받은 거야. 오
          다가 봤지  ? 배고파 쓰러진 사람들을.  우리 자식놈하고 우린 
          배 곪지 않고 살 수 있어...여보 고맙구료..고마워.]  
          그의 아내는 피곤한듯 얼굴을  쓸어 내리고는 말이 없었다. 상
          체의 반은 옆으로  기울어져 있었고 눈동자엔 맥이 풀린  상태
          였다. 학수는  방에서 새어 나오는  소근거리는 소리 하나에도 
          칼날같은 신경을  곤두세웠다. 아버지가 이제  곧 자신을 거세 
          해버리고 말 것이라는 공포가  어린 그의 머리를 휘젓었다. 어
          머니는 그가 믿는 마지막  보루였다. 자신에 대한 관심과 사랑
          을 어느 정도 아버지에게 이양해야 했지만  그래도 어머니만큼
          은 외부의 어떤 적으로부터도 든든하게 지켜줄  존재라고 믿었
          었다. 그러나 그 어머니가, 그 어머니가 그에게서  등을 돌리고 
          만 것이다. 분노와 배신으로  이글거리는 눈을 꾹 감으며 학수
          는 입술을 심하게 깨물었다.  뜨거운 액체 기운이 입언저리 양
          쪽을 타고 가늘게 흘러  내리는게 느껴졌다. 그는 손등으로 한 
          번 쓰윽 문지른 후에  아랫도리를 잡아 보았다. 새끼 손가락만
          한 그것은 바짝 오그라져  있었다. 기침 소리를 내며 방바닥에
          서 일어나는 아버지의  기척이 느껴졌을 때 그는 재빨리  동구 
          밖으로 나갔다. 아버지의 손에  붙잡히는 날엔 이 세상에서 없
          어지고 말 것만 같았다. 
          [학수야 ! 학수야 !]
           아버지의 애닳는 목소리가 마을 어귀의 어둔 산  속을 오랫동
          안 메아리쳤다. 학수는 그 곳에서 밤을 새운 후 아버지가 집을 
          나가면 고양이처럼 몰래 숨어 들 생각이었다. 삵쾡이의 갈갈거
          리는 소리나  늑대 울음은 참을만했다.  그러나 자신을 부르는 
          아버지의 목소리는 음산한 저승 사자의 그것처럼  등골을 오싹
          하게 만들었다. 학수는 목소리와  간격을 유지하기 위해 산 위
          로 계속 기어 올랐다.  거리가 좁혀졌다 싶으면 짧막한 장딴지
          에 푸른  힘줄이 잡힐만큼 힘을  가했다. 자신을 분해시키려는 
          아버지의 그 비정한 손이 눈 앞에 아른거려서  그는 몇 번이나 
          앞으로 꼬구라 졌었다. 
          [어디 있니, 학수야 !]
          이번엔 어머니의  목소리였다. 그는 소나무  뒤에 숨어 있다가 
          벌떡 일어났다. 그러나 이내 생각을 바꾸어 몸을  바짝 숙였다. 
          어머니는 이제 아버지의  편이었다. 학수는 가슴이 미어지면서 
          머리 속이 허옇게 표백되는 느낌이 들었다. 그 때 또다시 아버
          지의 목소리가 들렸다.
          [이 놈아, 너 어딘냐 ? ]
           학수는 끝내  아버지의 앞에 나서지 않았다.  관솔 햇불을 든 
          아버지가 그의 옆을 스쳐 지나갈 때는 숨을  참느라 가슴이 욱
          씬거렸다. 불빛에 벌겋게 타오르는 아버지는 잔인한 백정의 얼
          굴을 하고 있었다. 두 사람의 목소리가 숲 속에서 서서히 잦아
          지며 마을로 내려갔을 때야 학수는 잔뜩 조렸던  긴장을 풀 수
          가 있었다. 숨이  창자의 끝에 닿도록 길게 숨을 들이  마셨다. 
          아카시아 향기가 코끝에 살살  묻어 왔다. 5월 봄날에 눈이 내
          린듯 숲을 온통 하얗게 물들여 놓은 아카시아  꽃이 만들어 내
          는 그 진하디 진한 향내.  그는 얼굴을 풀숲에 박고서 그 밤이 
          새도록 애미 잃은 새끼 짐승같은 애닳은 울음을 흘렸다. 

           일요일 늦은 밤의  연구소는 적막으로 거대한 무덤같은  느낌
          을 주었다. 현섭은 서울에서 내려와 숙소로 곧장 가지 않고 연
          구소로 향했다.  조금은 싸늘하지만 기분  좋은 바람이 한바탕 
          멋지게 춤을 춘 뒤 뒤편 구릉으로 달아났다. 벤치에 앉아 담배
          를 꺼내 물고 무심히 사택으로 지어진 아파트  단지를 바라 보
          았다. 양계장같은  칸칸에서 새어 나온  불빛은 피곤한듯 멀리 
          가지는 못하고 그  자신만의 높이에서 하얀 밤을 밝히고  있었
          다. 현섭은 필터 바로 위까지 타들어온 담배를 비벼 끄고 하나
          를 다시 꺼내 물었다.  마음이 차분해지면서 하루 사이의 일들
          이 영사기 돌아가듯 되살아  났다. 소진에게 몹쓸 짓을 했다는 
          사실이 서울을 떠나던  때부터 체증처럼 가슴 한 구석에  무겁
          게 매달려 있었다. 아무리  착한 그녀라고 하지만 이번에 찢겨
          진 자존심을 회복하기에는 많은 시간이 필요하리라. 왜 그랬을
          까. 현섭은 그 사건의 중심에 겨우 두어번 마주쳤을 뿐인 박화
          정이라는 여자가 있다는 사실을 깨달았다. 하필 그 때 그 여자
          의 풍만한 가슴과 둔부며 잘록한 허리, 성적 매력이 넘치는 얼
          굴이 떠오르다니. 현섭은 마지막  남은 한 개피를 마저 해치우
          고 담배갑을  꾸깃꾸깃 휴지통에 던져  버리고 집으로 향했다. 
          김박사가 먼저 와 있을 것이다. 그도 집은 서울이지만 일이 있
          어 토요일 오후에 출발을  한다고 했었다. 아직 모르는게 많은 
          사람이었다. 현섭은 엘리베이트  앞에서 뒷짐을 지고 올라가는 
          번호판을 바라 보았다. 엘리베이트는 7 층에 멈추어 서더니 곧
          장 아래로 내려오기 시작했다. 김박사가 내려 오는  것일까. 문
          이 열렸을 때 청색  벙거지 모자를 눌러쓴 키 작은 남자가  잔
          뜩 허리를  굽힌 모습으로  내리더니 현섭의 어깨에  부딪히며 
          급하게 밖으로 달려 나갔다. 현섭은 옆 집 사람과 인사를 나누
          지 않았다는 사실을  떠올리고 언제 기회를 잡아야 겠다는  생
          각을 했다. 어쨋든 예절이 없는 사람이었다.
           문이 잠겨  있지 않고 신발이  널려 있었고 거실에는  여덟시 
          주말 연속극 주인공의 대사가 횡설거리며 흘러 나왔다. 현섭은 
          스위치를 내리려 리모콘을 찾다가 이상한 소리를 들었다. 찬수
          의 방이었다. 그리고 그 소리는  현섭이 처음 온 날 들었던 것
          과 같은 흐느낌 같은 것이어서 묘한 흥미가 당겼다. 현섭은 약
          간 망설이다가 자신의 방으로 들어갔지만 청각  신경만큼은 거
          실 너머를 끈질기게 향하고  있었다. 오래지 않아 문이 열렸고 
          거실 바닥을 무겁게  울리며 화장실 쪽으로 향하는 발자국  소
          리가 있었다. 그리고 시원스런 물줄기 소리가 들렸다. 
          [이박사 왔소 ?]
          샤워를 마친 찬수는  인기척을 들었는지 현섭의 방 앞으로  와
          서 나지막하게 말했다.
          [네-에.]
          현섭은 느릿하게 대답하며 천천히 방문을 열었다. 물기가 뚝뚝 
          배여있는 그의  머리는 숱이 많지는  않지만 섬세한 직모였다. 
          그의 눈덩이가 약간  벌겋게 부풀어 있어서 현섭은 울고  있었
          다는 자신의 추측이 틀리  것은 아니라고 생각했다. 그러나 그 
          만한 나이의  사람이 그럴 때에는 말할  수 없는 사연이  있을 
          것이기에 현섭은 모른척 했다.
          [샤워를 하고 계시는 것같아서 그냥 제 방으로 들어갔습니다.]
          현섭이 입막음하듯 그렇게 말하자 찬수는 꿈적거리던  입을 닫
          아 버렸다. 어색하던 표정과  자세를 황급히 풀며 찬수가 물었
          다.
          [술이잔 한 잔 할까요 ?]
          그의 몸이 이미 반쯤 돌아 섰기 때문에  현섭은 대답할 시간을 
          뺏앗기고 말았다.  찬수는 부엌 구석의  어른 키높이의 유리장 
          속에서 양주 한 병과  엄지만한 술잔 두개를 준비했다. 현섭이 
          소파에 자리를 잡자 그는 그 것들을 테이블에  높고 등받이 없
          는 낮은 의자를 자기 방에서 들고와 현섭의 오른쪽에 앉았다. 
          [언제 들어 오셨다고 ?......아..참, 아까 샤워할 때라고 했지.]
          김찬수는 씁쓰레한 웃음을 지어며 말을 멈추었다. 그리고 현섭
          에서 술 한 잔을 따라 주었다.
          [16년된 오리지날 스카치 위스키죠.]
          현섭은 그에게 술을 따른 뒤 잔을 맞부딪히고  입술을 살짝 축
          였다. 40도의 에탄올이 발산하는 화기로 온 몸의 피가 위로 쏠
          리는 느낌이 들었다. 
          [서울엔 잘 다녀 오셨어요 ?]
          찬수가 술잔을 놓으며 물었다. 현섭은 간단하게 네라고 대답을 
          하고서 그를 바라 보았다.  나이답지 않게 그는 미소년의 얼굴
          을 하고 있었다. 하연  얼굴 피부에 서글서글한 눈매와 도톱한 
          입술. 그의 뒤에 배경처럼 펼쳐진 창문 너머의 어둠이 그의 얼
          굴을 더 뽀얗게  보이게 했는 지도 몰랐다.  서로 마주만 보고 
          있자니 어색한 느낌이 들어 현섭은 무슨  말인가를 해야한다는 
          의무감에 질문을 던졌다.
          [왜 아직 결혼을...?]
          찬수는 무슨 그런 시시콜콜한 질문을 하느냐는  표정을 짓고는 
          슬쩍 웃어 넘기는 것으로 대답을 대신했다. 
          [이 박사는 ?]
          [아직 확실한 인연을 찾지 못했어요.]
          [서울에 애인이 있다면서요 ?]
          [사랑이야 하지만...글쎄요..자신이 없다고 할까요...평생 같이 살 
          자신이 없어요.]
          [평생 사랑해야 한다 ?  힘든 이야기죠.. 아주 아주 힘든.]
          [어떤 때는 결혼하지 않고 그냥  연인으로 계속 머물렀으면 하
          는 생각을 해요. 싫어지면  미련없이 헤어지고 또 다른 사람을 
          만나는....]
          [이박사는 성해방론잔가요 ?]
          [뭐...그런 것은 아닌 것 같고요. 리버랄리스트라고 해두죠.]
          찬수는 알겠다는듯 머리를 두어번 끄덕인 후 심각하게 말했다.
          [난 반드시 결혼을  해서 자식을 낳고 살아야 한다는  그 근본
          적인 것부터 회의가 생겨요.]
          현섭이 이유를 묻자 그는 진지한 표정을 풀더니  앞에 있는 술 
          잔을 자기 손으로 채워 들이켰다. 
          [뭐,  말하자면 노총각의  변명이죠...하...하....나를 좋아해  주는 
          여자가 없어서 하는 이야기에요.]
          현섭이 따라서 웃자 그는 손을 한 번 휘저으며 말했다.  
          [여자들은 진짜 멋있는 사람은 못 알아 본다니까요.]
          두 사람은 한바탕 거나하게 웃고 나서 다시 술잔을 채웠다. 
          [소장 있잖아요, 어떻게 생각하세요 ? ]
          찬수는 난데없이 연구소를 안주거리로 끌어 냈다. 현섭은 흔히 
          있는 상사 씹기같은 것이라 단정하고 미리 멍석을  깔아 줄 필
          요가 있을 것이라 생각했다.
          [좀 차갑게 보이더군요.]
          [혹시....뭔가 석연치 않은 느낌이 들지는 않던가요 ?]
          찬수의 눈빛이 달라지고 있다는 것을 현섭은 눈치를 챘다.  
          [무슨 말씀인지 ?....명석하고 분명한 분 같던걸요. 그게 냉정하
          게 보인 것인지는 모르지만.]
          [그외엔 ?]
          찬수는 술병의  주둥이를 잔에서  높이 쳐들어 따르면서  다시 
          물었다. 자신의 잔에 술이  가득해지자 그는 던지듯 술을 위에
          다 쓸어 넣었다. 오랫동안 혼자 고독을 씹어 왔다는 것을 은연
          중에 풍기는 태도로 보였다. 술친구가 없을 때 술맛은 쓴 약과 
          다를 바가 없었을테니.
          [글쎄요, 아직 온지도 얼마되지 않아서...]
          [그 사람 예전에 있던 곳이 어딘지 아세요 ?]
          찬수는 갑자기 소리를 죽이며  말했다. 그 때문에 현섭도 허리
          를 약간 앞으로 숙였다.
          [저로서는...]
          [물론 그러실테죠. 정보사령부  소속의 한 연구소에서 일을 했
          데요.]
          그의 목소리는 경고를 하듯 차가운 금속성으로 변했다.
          [그래요 ! 그런데 그걸 어떻게 ?]
          [곧 조직 개편이 있을 것이라는 소문이 파다해요.]
          그는 현섭의  질문을 의도적으로 무시했다.  찬수가 입을 닫자 
          잠시 무거운  침묵이 뒤따랐다. 그는  탁자 받침대에서 담배와 
          재떨이를 집어 올려 하나를 현섭에게 권했다. 현섭이 손짓으로 
          사양을 하자 불 붙이지 않은 담배를 물은  채로 조금은 불분명
          한 음성으로 말했다.
          [아무도 몰라요, 어떻게 바뀔지는. 소장만 알죠.]



  [적프로이트5] 오디이푸스 3                             



                                           오디이푸스 3

            가을을 넘기고 함께  있어야 할 시간이 길었던 겨울은  참으
          로 견디기 힘든 계절이었다. 발  목이 빠질 정도로 눈이 퍼 붓
          는 날엔 꼼짝 없이 세 식구가 방바닥에  뒹굴거려야 했는데 그 
          때의 지독스런 음험함이란...부칠의  끈적스런 숨소리로 채워진 
          방 공기는 아교풀처럼 가슴이  턱턱 막히게 했다. 그리고 찢어
          진 문풍지 사이로  뼈를 에이는 칼바람이 할퀸 볼따구니의  통
          증도 만만한게  아니었다. 하루가 지나면  어김없이 찾아 오는 
          또 다른 태양이 절망이고 허무일 수 밖에  없었던 날들의 연속
          이었다. 그 기나긴 하룻밤을 무사히 넘기는게 얼마나 고통스러
          운지 학수는 아침에 코피를 흘린 적도 여러  번 있었고 충혈된 
          눈엔 흰자위가 남아 있질  않았다. 그러나 머릿 속만큼은 관솔
          이 타는 것처럼 놀랄만큼 명료하고 또렷했다.
          [안으로 들어 오래도 ! 고집 부리기는...]
          허물벗듯 이불 속에서 몸만 빠져 나온 부칠은  부시시 눈을 부
          비며 푸르뎅뎅한 아들의 등에다 말 한 마디로 생색을 냈다. 바
          람이 파고 들어도 창호지로 문을 바르는 대신  몸을 바짝 웅크
          리는 것으로 대응을  하던 그의 윤기 없는 머리칼은  지저분하
          게 옆으로 흘러 내려 있었다. 드문드문 보이는 하얀 점들은 땟
          국물을 먹고  자라는 서캐이거나 겨우내  쌓인 비듬일 것이다. 
          겨울이 깊어 가면서  그의 얼굴색은 유달리 검어 지면서  나이 
          답지 않게  저승꽃이 피었다. 그러나  거울질은 고사하고 세수 
          한 번 제대로 하는 적이 없는 그는  자신의 변화를 알아차리지 
          못했다. 흙빛  얼굴과 누런색이 도는  눈동자에 동네 사람들은 
          죽을 때가 가까이 왔다고 쑥떡거렸지만 학수에겐  아버지의 얼
          굴 자체가  사신(死神)의 그것이었다. 검은  빛이 도는  잇몸을 
          드러내고 웃을 때는 정수리에서 솟아난 전율이  등줄기를 타고 
          흘러 내렸다. 그렇게 부칠은  겨우내 산귀신 모양을 해서 빈둥
          거렸고 여전히 집안 살림은 아내의 몫이었다. 그녀는 포목점을 
          하는 이웃의 유모  노릇을 하면서 겨우 살림 살이를  지탱해가
          고 있었다.     
          [저 양반은 술 귀신이 잡아 갈 것이야.]
          수수비로 문짝에 풀을 먹이던 부칠의 아내가 한  번 힐끔 거리
          며 말하자 그의 얼굴은 금방 검은 색을 더했다. 그리고 아내가 
          완전히 돌아 앉고서야 미지근한 반응을 보였다.
          [여편네가 재수없게시리 !]
          그의 목소리에는 예전같은 우악스러움이나  신경질이 실려있질 
          못하고 오히려 말꼬리를 슬그머니 내리는 것이었다. 그는 동굴
          같은 이불  속으로 다시  미끌어져 들어가면서 입술을  무겁게 
          닫아 버렸다. 만사가 귀찮다는 투였다. 마당에 쌓인  눈을 치우
          는 일은 학수와 그의 어머니의  몫이었다. 제 때 치워 놓지 않
          으면 노루  꼬리같은 햇볕에도  마당이 질퍽해져 버선이  젖어 
          버리곤 했다. 부칠은 문을 열어 제치고 두 사람이 부지런히 몸 
          놀리는 것을 횡하니 본 후에 끙끙 앓는 소리를 한  번 내고 문
          을 닫아 버렸다. 최근에  찾아든 천식에 찬바람을 쐬면 오랫동
          안 기침과 가래가 끓었다. 아내가 준비해둔  타구(唾具)엔 진득
          한 노란색의 액체들이 엉겨붙어 부칠의 건강  상태를 심각하게 
          말해 주고 있었다. 그해 겨울은 유달리 눈이 많아 사람들은 풍
          년 예감에  들떠 있었다. 봄가뭄도,  보리고개도 예전 보다  덜 
          하리라.
            영원할 것만 같았던 겨울은 그렇게 가고  개울물이 풀리면서 
          봄이 어김없이 찾아왔다. 어린  나이의 학수는 그 고통스런 시
          간을 잘 참아낸 자신을 대견하게 생각했고  무사함에 안도하고 
          있었다. 
          [학수야이- !]
           무슨 바람이 불었는지  댓바람부터 마실을 나간 부칠은  볼일
          도 보지  못하고 허겁지겁 집으로  달려왔다. 그리고 마누라를 
          닥달해서 학수를 찾아오게 했던 것이다. 어머니의 손에 이끌려
          온 학수는  쭈빗거리며 아버지의 곁으로  다가섰다. 그의 손은 
          오랜 습관처럼  아랫도리에 가 있었다.  아들의 꺼칠한 머리를 
          쓰다듬어 주는 부칠의  눈에 갑작스럽게 찬 이슬같은 것이  맺
          혀 그의 아내도  학수의 할 말을 잃어  버리고 말았다. 학수는 
          그런 아버지를 빤히 올려다 보았다. 아버지의 눈동자에는 그만
          이 표현할 수 있는 두려움과 자기연민이 묻어 있었다. 그는 자
          식의 이름을  한 번 불러 놓고  입술을 꼼지락 거리기만  할뿐 
          말을 좀체 만들지 못했다. 그 입술을 보고 있자니 학수는 아버
          지와 그 사내의 대화들이 불현듯 되살아 나는 것이었다. 
           주막에서 만난  사내는 얼마전까지만  해도 장정을  둘씩이나 
          궤차고 와서  독촉을 했는데 최근에는  발길이 뜸했었다. 마당 
          구석에서 진흙을 만지작거리며 무심하게 놀고 있는  체했던 학
          수는 그들이 툇마루에서  주고 받는 대화가 무엇인지 훤히  꿰
          뚫고 있었다. 사내는 신경질적으로 수염을 매만지작 거리며 일
          갈했었다.
          [이봐 김서방, 정말 이걸거야 ? 약속을 지켜야 할게 아냐 !]
          부칠은 느물거리며 운때가  맞지 않다느니, 꿈자리가 사나왔다
          느니 하는 이치에 닿지 않는 말들을 주저리 늘어 놓았다. 그러
          자 사내는 이맛살을 심하게 찌푸리며 말했다.
          [자네 참 고약한 사람이구만. 그동안 얼마나 공을 들인지 알기
          나 한가 ?] 
          대화가 오고 가는  사이에 학수의 손은 기계적인 반복만  계속
          하고 있을뿐 어떤  형태를 만들어 내고 있지  않았다. 손을 꽉 
          쥐면 손가락 사이로 미꾸라지처럼 흙이 미끄러져 나왔다. 그러
          면 다시 흙 한덩이를 움켜 쥐는 것이었다. 그는 이미 결심했었
          다. 아버지가 그러마라고 대답을  한다면 집을 완전히 나가 버
          리겠다고. 산 속으로 몇 일  동안의 도피를 그만 둔 것은 아버
          지의 말 없는 눈물에  마음이 흔들린 때문이었다. 독재자의 눈
          물은 이상스럽게도  우울과 죄스러움을 만드는 위력을  가지고 
          있었다. 그러나 그 눈물을 믿지는 않았다. 학수는  그들이 방으
          로 들어간 뒤, 이빨이 맞지 않는 문틈 사이로 새어 나는 말 한
          마디에도 식은 땀을 줄줄 흘리며 귀를 바짝 세웠다. 부칠은 미
          적거리고 있었던 것이다. 사내의 재촉이 성화이기는 했지만 겁
          먹은 아들과 눈이  마주칠 때마다 싸늘한 얼음이 가슴을  훑고 
          가는 것만 같았다. 
          [조금만 더 기달려 주시라니까요.]
          부칠은 무슨 꿍꿍이가 있는지 그렇게 시간을 벌었다. 그럴수록 
          사내는 몸이 바짝 달아  더 좋은 선물 보따리를 풀어 놓고  갔
          는데 어떤 때는  그 귀한 쇠고기가 밥상에  오르기도 했다. 그 
          사내가 마지막으로 다녀간 뒤 한 달이나 지났을까. 
          [임마...이제 더 이상 손으로 가릴 필요도 없어.]
          부칠은 잔기침을 여러 번 한 후에 그렇게 말했다. 학수는 손을 
          천천히 떼어 놓으며  아버지의 허탈해 하는 눈을 표정없이  바
          라다 보았다. 
          [내시가 없어졌다나....]
           부칠은 신음하듯 말하고 어깨를 축 늘어뜨린 채  방으로 들어
          가 버렸다. 이윽고  의미를 알 수 없는 작은 흐느낌이  있었다. 
          학수는 아버지의 갑작스런  태도와 말을 이해하기는 힘들었다. 
          겨우 여섯 살을 갓  넘긴 아이로서는. 그러나 아버지의 실망스
          런 모습에서 일이  자신에게 유리하게 돌아 가고 있다는  것을 
          직감했다. 축 늘어진 아버지의  뒷모습은 그에게는 한 줌의 햇
          살처럼 비쳐졌다. 그러나  조심해야 했다. 그런 태도가  자신을 
          안심시키려는 술책일 수도 있었다.  더 바짝 정신을 차리고 그
          를 경계해야 한다. 그렇지 않은 날에는 자고 나면 자신의 중심
          들이 이 세상의 어느  땅 속에 묻혀서 부패하고 있을 지도  모
          를 일이었다.  학수의 두 손은  다시 사타구니 사이로  향했다. 
          손아귀에 힘을 주었다. 말랑말랑한 그것이  아릿하게 만져졌다. 
          갑오개혁이 발표된 얼마 후의 일이었다.


          [이현섭씨, 소장실로 오랍니다.]
          화장실로 나가는 현섭에게 팀장인 서박사가 말했다. 그녀는 오
          늘따라 화장이 지나치다 싶을만큼 짙었는데 그렇게  해도 눈가
          의 주름은 좀처럼 파묻히지를 않았다. 그녀는 우려했던 히스테
          리 증세를 보이지  않았지만 팀원들은 그녀를 대할 때면  신경
          을 곤두 세웠다. 언젠지도, 사실인지도 확인할 수  없는 말이지
          만 한 남자 연구원이 농담으로 꺼낸 말  때문에 결국 연구소를 
          떠나야 했었던 적이 있었다고 했다.
           '남자들은 예쁘진 않으면서 똑똑하기만한 여자를 싫어해서 아
          직 결혼을....' 
          아마 그런 내용의 말을 한 모양이었는데  그녀는 성희롱이라며 
          소장에게 중징계를  요구했고 화해 노력에도 바위처럼  꿈쩍도 
          하지 않았다고 했다. 그 후로 그녀 앞에선 말 한마디도 가려서 
          했다고 했다. 그러나 이제  그녀의 나이도 마흔을 넘어서 쉰을 
          바라보고 있었다. 성질도 많이  누그러워지고 태연해 할 줄 아
          는 나이였다. 
           소장실 앞에는  현섭 외에도 몇 사람의  얼굴이 보였다. 마침 
          찬수도 그 대열에  끼여 있어서 현섭이 눈짓으로 무슨  일이냐
          고 묻자 그는 그냥 어깨만 으쓱해 보였다. 다른 사람들의 얼굴
          에도 인간 특유의 궁금증이 어지럽게 묻어 있었다.
          [무슨 일이랍니까 ?]
          찬수가 소장 비서인 김현경씨에게 다가서며 말을 건냈다. 화사
          한 봄날씨에 어울리게  그녀는 연한 녹색의 원피스를 입고  있
          었는데 어깨  아래까지 내린  머리칼은 조금 무거워  보이기도 
          했다.
          [저도 모르겠어요.]
          그녀는 자기 주위로 몰려든 사람들을 부담스러운  눈으로 쳐다
          보면서 대답했다. 이윽고  소장으로부터의 인터폰 연락이 있었
          다. 소장은 자리에 반듯한  자세로 앉아서 들어 서는 사람들을 
          하나 하나 찬찬히 뜯어  보았다. 현섭은 그에게 인사를 하면서 
          그와 첫 대면에서  받았던 기억들을 떠올렸다. 사실,  찬수에겐 
          다르게 이야기 했지만 그의 이지적인 이미지가  연구소에 신뢰
          와 사랑을 갖게된 이유 중의 하나이기도 했다. 소장은 책상 뒤
          에 그대로 앉은 채였고 사람들은 그의 맞은  편에 면접을 보듯 
          의자에 나란히  앉았다. 현섭은 소장이  말을 꺼내고서야 모인 
          사람이 모두 여섯 명이라는 것을 알았다. 
          [여러분을 이 곳에 모이라고 한 것은 ......]
          소장은 허리를 한 번  굽히더니 자리에서 천천히 일어섰다. 그
          리고 책상 한 모통이에  쌓아 놓은 서류 더미를 집어 들고  연
          구원들 앞으로 와서 일일히 나누어 주었다. 연구원들은 서류가 
          소장의 손에서 건내지자  마자 그것을 읽느라 모두 고개를  숙
          였고 소장은 다시 자리로 돌아가 앉았다. 잠시 동안 침묵 속에 
          종이 넘기는 소리만 있었다.
          [인간의 본능에 관한 연구 ?]
          현섭은 낮으막한 소리로 읽어 보았다. 
          [제목을 읽어 보시고 한 페이지를 넘기세요.]
          소장의 지시에 맞춰  페이지를 찾느라 종이 넘기는 소리가  경
          쾌하게 들렸다. 평형하게 배열된 네모칸들 속의 굵은 글씨들이 
          한 눈에 들어왔다.
          열역학적 연구, 유전학적  연구, 심리학적 연구, 사회학적 연구
          라고 적힌 네모 네  개 위에는 인간 본능에 관한 연구라는  큼
          직한 타이틀이 또 있었다.
          [보시면 아시겠지만 여기에 적힌  내용들은 여러분들에게 생소
          한 것들 입니다.]
          소장은 그렇게 말하고서 다시 한 페이지를 넘겼다. 연구원들도 
          그를 따라서 한 페이지를  넘겼다. 열역학적 연구라는 제목 하
          에 그 연구의 의의와 내용에 관한 것들이  페이지 중간 정도까
          지 적혀 있었다.
          [이  것은...뭐랄까....인간이 가지고  있는 어떤  에너지...그러니
          까...우리 식대로 말한다면 기(氣)라고나 할까요 ?........]
          소장은 적혀 있는  내용에 새로운 것을 추가함이 없이  설명을 
          했다. 
          [유전학적 연구는  설명을 하지  않아도 될  것이고....심리학적 
          연구는...여러분들이 직접 하지는  않고 3그룹 3팀에 있는 분들
          이 사회학적 연구와 더불어 할 것입니다. 그러니까 여러분들은 
          앞의 두 가지에 대해서 앞으로 연구를 하게 될 것입니다. 물론 
          지금 하고 계신  연구는 당분간 중단을 하셔야  합니다. 이 번 
          연구는 우리가 독자적으로 수행하는 것이 아니라  국가적인 프
          로젝트에 여러 연구소가 콘소시움을 이루어 참여하게 됩니다.]
          현섭은 3그룹  3팀이라는 말에  반사적으로 화정의 얼굴이  떠 
          오르면서 괜히 들뜬 기분이 되었다. 변명을 하자면 꼭 그 이유
          뿐만은 아니었다. 낯선 연구를 해 보는 것은 흥미로운 일이 아
          닐 수 없었다. 
          [내일 오전에 새로운 곳으로 자리를 옮기게 됩니다. 지금 바로 
          퇴근을 하셔서 준비를 해 주세요.]
           소장은 적진으로의 돌격을 명령하는 소대장처럼 단호했다. 한 
          연구원이 불안한  표정으로 손을  들자 소장은 손을  내리라는 
          제스처를 보내고 갑자기 생각났다는듯 말했다.
          [길어야 일 년이 될 것입니다.]
           현섭을 제외하곤 모두  심각한 얼굴들이 되어서 소장방을  나
          왔다. 소장의 표정이 너무  엄숙해서 질문을 쉽게 던지지 못한 
          연구원들은 방을 나와서야 서로 의견을 교환하며  무슨 일인가
          를 짐작하려고 애를 썼다. 그러나 그들의 머리 속에서 나올 수 
          있는 것은 한정되어 있었고 확신을 할 수 없는 것들이었다. 어
          디로 가는지, 왜 그런 연구가 필요한지가 가장  궁금했다. 목적 
          없는 연구란 없는 법이었다.  한 연구원이 발걸음을 돌려 소장 
          방으로 다시 들어갔는데  그는 끝내 그 대열에 합류하지  않았
          다. 
          [가정을 가진 사람들의 한계지.]
           다음날 버스에 오르는 현섭을  바라보면서 소장이 말했다. 그
          러고 보니 모두  젊은 얼굴의 연구원들만 버스에 오르고  있었
          다. 박화정의 모습도 보였다. 현섭이 그녀의 옆에  자리를 잡자 
          화정이 가벼운 미소로 인사를 했다. 
          [어디로 가는 겁니까 ?]
          현섭이 앞뒤를 살피면서 물어 보았다. 낯선 얼굴들이 많았는데 
          그들이 화정과 함께 일했던 3팀 사람들이라고 생각했다.
          [잘 모르겠어요.]
          그녀의 대답은 짧막했다. 차  속에는 모두 스무명 정도의 연구
          원들이 있었다. 몇 사람은 소풍을 가는듯 홀가분한 표정이었지
          만 대부분  긴장의 기색이 역력했다.  소장이 마지막으로 차에 
          올랐다.
          [건강한 모습으로  다시 만납시다. 여러분들은  정말로 훌륭한, 
          이 세상에 전무후무한 연구를 하게 될 것입니다.]
          그답지 않게 흥분된 목소리였다.  그가 내리자 처음 보는 남자 
          세 사람이 올라 왔다. 한 사람은 운전석에 자리를 잡았고 나머
          지는 맨 앞에 자리를 잡았다. 차의 유리는 짙은 갈색으로 코팅
          이 되어 있어서 바깥의 모습은 5월의 햇살에도  우울하고 음습
          해 보였다. 배웅을 나온 연구원은 없었다. 차가  서서히 움직이
          기 시작하자 차에서 내린 소장이 손을 흔들었다. 차 속의 사람
          들을 볼 수 없다는 것을 알면서도 현섭은  답례로 손을 천천히 
          흔들었다. 소장의  얼굴이 갑작스럽게  침울하게 보였다.  그는 
          힘없이 손을 흔들다 풀썩 팔을 내리고는 등을  돌려 연구소 안
          으로 사라졌다. 차가 연구소 정문을 빠져 나갈 때 수위는 거수 
          경례를 한 채 오랫동안 서 있었다. 마치 마지막의 의식을 치러
          듯이.
            버스는 몇 분 후 유성 톨게이트를 지나  서울 방향의 고속도
          로에 접어 들었다. 세 명의  사내는 삼 십분 이상의 시간이 흘
          렀는데도 아무런 말이 없었다. 갑작스럽게 불안한 기운에 휩싸
          인 연구원 몇  사람이 그들에게 행선지 등의 질문을  던졌지만 
          아무런 대답도 없었다. 운전수도  눈을 정면에 똑 바로 고정한 
          채 석고 조각처럼 미동도 하지 않는 것이었다. 

  [적프로이트6] 토템                                     




                                             토템                   
                          

            현섭 일행이 탄 버스는 경부고속도로를 빠져나와  산길로 접
          어 들고 있었다. 해발 8백 미터는 족히 되어 보이는 산 허리를 
          돌고 돌아서 차는  계속 달렸는데 하나의 산이 끝나면  어김없
          이 더 험한 산세의 산이  있었다. 그 동안 민가의 모습은 어디
          에서도 없었는데 신기한  것은 버스 한 대가 지날만한  넉넉한 
          포장길이 잘 다져져 있다는 것이었다. 아스팔트의 색깔로 봐서
          는 최근에 완성이 된 것  같았다. 앞 자리에 앉은 사내들은 시
          종일관 침묵했다. 가끔 자기들끼리  눈짓을 주고 받는 것 같기
          는 했지만 무슨 의미들이 오고 가는지는 입을  꿈쩍도 하지 않
          은 까닭에 알 수가 없었다. 얼마나 더 깊이  들어 갔을까. 숲이 
          아치형의 터널을 이루고 있는 도로가 끝이났고  갑작스럽게 단
          층의 흰색 건물이 나타났다. 전면이 녹색 코팅이 되어 있는 건
          물은 정면에서 봤을 때  10 미터가 될까 말까 할 정도로  협소
          하게 보였다. 버스는  그 앞 공터에 멈추었고  사내 둘은 절도 
          있게 일어서더니  먼저 내렸고 운전수는 움직임없이  무표정하
          게 앞만 바라 보았다. 3시간 정도 긴장 속에 앉아 있었던 연구
          원들의 눈동자에는 긴장과 피로의 기색이 혼재되어 있었다. 사
          내들의 뒤를 따라 연구원들은 허겁지겁 건물 속으로 들어갔다. 
          지은지 얼마 되지  않은지 로비 바닥엔 투명한 광택이  있었고 
          매캐한 페인트의 시너 냄새가  약하게 코를 자극했다. 로비 가
          운데에는 꼬마 키높이의  한반도 모양의 크리스탈 한 개가  달
          랑 받침대 위에  박혀 있어서 조금 얼씨년스러워 보이기도  했
          다. 로비의 구조가 부채꼴을  하고 있어서 밖에서 보는 것보다
          는 훨씬  넓었는데 급하게 지어졌는지 전체적으로  조악스러운 
          느낌을 주었다.  사내들은 로비를 가로지른  후에 계단을 타고 
          지하로 내려갔다. 원형을 그리며  한 참 내려간 지하에는 많은 
          방들이 있었는데 방 앞에 붙어 있는 문패로  보아서 연구실 같
          았다. 사내들이 오른쪽으로 돌아서  막다른 곳에 있는 방문 앞
          의 버턴을 누르자  소리없이 문이 열리면서 한 사내의  육중한 
          음성이 튀어 나왔다. 
          [어서 오십시요. 환영합니다.]
          일행은 목소리의  주인공과 그  주의를 두리번 거리며  안으로 
          들어갔다. 커다란 책상이 하나  놓여 있었고 그 위에는 폐쇄회
          로 모니터 같은게 여럿 놓여 있었다. 그리고 책상 오른쪽에 덤
          성한 책장 하나가  있었고 반대편에는 회의용 탁자가 놓여  있
          었다. 스무명이 앉기에는 조금 버거워 보였다.
          [앉으세요.]
           무거운 음성의 사내가  손을 뻗어서 연구원들에게 앉기를  권
          했다. 같이 들어왔던 사내들은 인사를 꾸벅하고 자리를 떴는데 
          현섭은 그들의 뒷모습을 힐긋 바라보았다. 몇 시간동안이나 말 
          한마디 없는  그들은 철저하게 프로그래밍된 로보트같다는  느
          낌을 주는 인간들이었다. 의자를  끌어 당기는 소리가 잠시 무
          질서하게 났는데 그는 소음이 가라앉을 때까지  차분하게 기다
          렸다.
          [먼길 오시느라  힘드셨겠군요. 이 연구소의  소장, 박진수라고 
          합니다..]
          사내는 희미하게 웃으며 일행을 여유있게 훑어 보았다. 마흔이
          나 되었을까.  젊은 나이였고 기름을  잔뜩 발랐는지 머리칼은 
          윤기가 있었다. 작은 키지만 떡벌어진 어깨와 남자다운 얼굴로 
          호감이 갈만한  사람이었다. 연구원 몇  사람이 동시에 질문을 
          던지려 하자 그는 손을 들어 제지했다. 
          [천천히 이야기  하도록 합시다. 우선  내 얘기부터 할테니 그 
          후에 질문들을 하세요.]
          그는 시종 자신있는 표정에다 여유가 있었다. 현섭은 박화정의 
          바로 옆에 앉아서  그를 바라 보고 있었는데 그녀에게서는  약
          한 비누냄새와 땀냄새가 배여 나오고 있었다. 
          [우리 연구소는  인간 본능의 비밀을 밝히기  위해서 정부에서 
          단독 출자하여 만들어졌습니다.  정부에서는 이미 한 기업체에
          서 그런 연구에 착수하고 있다는 소식을 접하고  그 팀을 그대
          로 인수하게 된  것입니다. 바로 여러분들이죠. 물론  기업체에
          와는 일 년의 임대  계약....참, 이런 용어가 적절한지는 모르겠
          군요...어쨋던 그렇게 해서  여러분들은 여기로 오시게 된 겁니
          다. 그리고 곧 만나시겠지만  이틀 전에 다른 연구소에서 오신 
          분들도 있습니다. 우리 연구소는  단지 이 목적만을 위해서 세
          워졌기 때문에 연구가 마무리되면 연구소의 운명은  다하게 되
          는 것입니다. 그리고.. ]
          [우리의 동의도 없이 계약을 맺었단 말씀입니까 ?]
          소장은 자신의 말이 다 끝난 후에 질문을  던지라고 했지만 그 
          말이 불안한 처지에 놓인 그들에게 먹혀들어가지 않았다.  3팀
          의 이청진 연구원의  목소리엔 불만이 잔뜩 묻어 있었는데  다
          른 연구원들도 같은 감정을 가지고 있을 것이다.
          [비밀을 유지하기 위해서 입니다.]
          [외부와의 접촉은 어떻게  되는 겁니까 ? 교통도  여간 불편한
          게 아니던데.]
          [외부랑 접촉할 수  있는 수단이 여기엔 없습니다. 여러분들의 
          편지를 우리가 대신 부쳐 줄 수 있는게 전부입니다.]
          [무슨 말씀이세요 ? 그럼 전화도 없단 말입니까 ?]
          현섭의 등 뒤에서 고함에 가까운 목소리가 튀어 나왔다.
          [그렇습니다.]
           끝없이 이어지는 질문에 소장은 천연덕스럽게 대답했다. 비이
          성적이고 비타협적이고  비논리적인 말이 그의 입에서  거침없
          이 쏟아져 나올 때에 연구원들은 그만 질리고 말았다. 그는 위
          협하듯 이렇게 마무리를 했다.
          [잠시 후에 특수부대 일 개 대대가  이 곳을 보호하러 올 것입
          니다.]
          [감시가 아니고요 ?]
          현섭이 말을 비틀어 보았지만 그는 여전히  자신만만했고 능청
          스러웠다.
          [생각하기 나름이겠죠.]
          [숙소는 어디에 있습니까 ?]
          [지하 3층에 여러분들의 방이 마련되어 있습니다.]
          현섭은 많은 것이 잘못되어  가고 있다는 생각이 들었다. 자신
          이 생각한 연구소의  모습은 이렇지 않았다. 알  수 없는 덫에 
          걸린 느낌이  들었다. 모두들  얼굴빛이 어두워졌다.  호기심이 
          두려움과 공포로 변해 버린 것이다.
          [팀은 주제별로, 학문별로  그물 모양으로 조직이 되어 있습니
          다. 그러니까 여러분 각자는 두 개의 팀에 속하게 되는 것입니
          다. 연구하실 과제는 첫째, 성본능 , 둘째 파괴본능, 세째, 죽음
          에의 본능, 네째  모성본능 다섯째 사색의 본능입니다.  그리고 
          심리학을 전공하신 분, 사회학을 하신분,  분자생물학이나 유전
          공학을 전공하신분,  생물공학을 전공하신분, 열역학을  전공하
          신 분으로 나눠지게 되겠습니다.]
           소장의 편가르기로 현섭은  성본능 연구를 수행하는 팀과  생
          물공학 전공팀으로 이루어진 두  곳에서 일을 하게 되었다. 박
          화정과 김찬수 두  사람다 성본능 팀에서 일하게 되었는데  박
          화정은 심리학  팀에 김찬수는 유전공학팀에도 가입되어  있었
          다. 소장은 일 주일의  4일은 주제별로 모여서 연구를 하고 또 
          2일은 학문영역별로 모이도록 스케줄을 잡아 두었다고 했다.  


            소진은 요즘들어  가슴이 숨쉬기 곤란할 정도로  답답했는데 
          가끔씩은 바늘에 찔리듯  따끔거리기까지 했다. 현섭이 대덕의 
          연구단지로 내려간 직후엔 식욕이 줄더니 차차  불면증에다 급
          기야는 가슴 앓이까지 시작된  것이다. 그는 언제나 자신을 불
          안케 만들었었다. 현섭과 그의 친구들 앞에서는 그의 여자처럼 
          당당하게 행동했지만  의식적으로 연출된 어설픈 연극같을  때
          가 많았다. 그러나 그렇게라도  하지 않는다면 현섭이 훌쩍 자
          기 곁을 떠나고 말것 같았다. 그것은 되돌릴 수 없을만치 그에
          게 경도된 그녀에겐  인생의 한 축이 무너지는 파멸을  의미하
          는 것이고 살아 있어야 할 이유를 잃게 만드는 것이었다. 그녀
          가 알고 있는 현섭은 단순한 것 같으면서도  복잡한 그런 사람
          이었다. 소진은  그가 자유분방한 성격에  가벼운 간섭도 싫어 
          하는 사람이라는 것을 알고 있었다. 특히 여자에게로나 여자로
          부터의 구속은 더더욱 못견뎌 하는 성격이었다. 
          [내가 살아 있다는  느낌을 갖는 때는 낯선 곳으로  여행을 하
          거나 너와 사랑을 나눌 때 뿐이야.]
           언젠가 현섭은  그렇게 말했었다. 소진은 그  말 뜻을 정확히 
          알지는 못했지만  그의 희번득거리는 눈빛에 당혹스런  감정을 
          가졌던 기억이 있었다. 그를  채워줄 수 있는게 몸뚱아리 밖에 
          없다니. 그는 정신보다 육체를  숭상하는 듯 보이기도 했고 그 
          반대같기도 했다.  그의 성격에 대해서  한 가지 더  말한다면, 
          그는 누구와도  스스럼 없이  어울리는 성격이지만 어떤  때는 
          말 걸기가  무서우리만치 진지하고 과묵해서 같은  사람이라고 
          생각이 들지 않을 때도  있었다. 그래서 그는 가끔씩 위태위태
          한 줄타기를 하는 사람처럼 보였다. 그런 현섭이었다. 
           소진이 현섭과 만난  날을 더듬어 보려면 지금부터 3년  전으
          로 되돌아 가야 한다. 그 때 현섭은 박사 과정 3학기에 있었는
          데 4월의 화창했던  봄날씨며 버드나무 꽃가루들이 하얗게  세
          상을 덮던 광경들이  그 계절의 평화롭고 여유로운 모습을  잘 
          설명해 줄 수 있을 것이다. 
          [이군, 제 2 파이롯트 플랜트로 빨리 가보게.]
           평소 느릿한 박과장이  헐레벌떡 달려 오면서 다급하게  말했
          다. 현섭은 직감적으로 뭔가 일이 잘못 되어 가고 있다는 생각
          에 가슴이 철렁 내려 앉았다.  한 달이나 아무 이상없이 잘 돌
          아 갔건만. 이제 이, 삼 일 후면 완전히 철수를 할 생각이었다. 
          현섭이 긴장된 가슴을  억누르며 달려 갔을 때는 전날  서울에
          서 내려온 지도교수 마철중  박사도 와 있었다. 회사 관계자들
          과 현섭, 같이  내려온 다른 두 명의  대학원생들도 그 옆에서 
          초조한 심정으로 자신들을 소집한 공장 책임자인  최전무의 말
          을 기다리고 있었다. 사실  그 일은 학교측에서는 내키지 않았
          지만 어떻게 먼저  정보를 알게된 회사측에서 몸이 달아  적극
          적으로 붙는 바람에 시작된 것이었다. 
          [보세요, 벌킹(bulking)  현상이 계속 일어  나고 비오디(BOD) 
          값도 저렇게 높잖아요 ?]
          최전무의 얼굴은  울그락 불그락 했다.  모두들 현섭의 얼굴만 
          바라 보았다.
          [어제까지만 해도 아무일이 ......]
          현섭은 그만 망연자실했다. 어제 아니 정확하게 말하면 10시간 
          전까지만 해도 아무일 없이 제대로 작동을 해  주었는데 그 사
          이에 이런 변화가 일어 나다니. 마교수는 답답하다는듯 허허로
          운 기침만 두 어번 가볍게 내뱉었다.
          [다시 시작하는게 어떨까요 ?]
           실무 책임자인 박과장이 조심스럽게  말을 꺼냈다. 그러자 최
          전무의 눈에서는 섬광이 솟구쳤다.
          [자네 그걸 지금 말이라고 해 ! 두달 이상의 시간을 또 허비하
          라는 거야 ? 사장님께  뭐라고 할건가 ? 자네가 직접 가서  말
          할텐가 ?]
          현섭은 최전무의 말이 자신과 동료들의 가슴을  향하고 있다는 
          사실에 말할  수 없이 참담했다. 그럼  이 설비를, 두 달간  밤 
          잠 못이루고 투자했던 시간들을, 정력을 모두 파기해 버리라는 
          말인가. 
          [당장 없애버려 !]
          최전무는 마지막 판결을 내리듯 말하고는 횡하니  뒤돌아 가버
          렸다. 남겨진 회사 실무진과 학교측 관계자들은 말이 없었다. 
          [짐이나 꾸리도록 하지.]
          마교수가 한참 후에야 말문을 열었다. 그의 목소리는 담담한듯 
          보였으나 얼굴은 '이 따위  회사와는 처음부터 일을 하지 말았
          어야 하는데'라는 후회가  깊이 각인되어 있었다. 현섭은  모든 
          난분해성 화합물을  완벽히 먹어치우는 미생물을 찾아내어  학
          회에 보고를 했고  얼마 후에 그 미생물을 이용하여  독극물로 
          오염된 폐수를 정화하는  기술을 개발했었다. 실험실 수준에서 
          보기드물게 훌륭한  연구결과가 나왔고 학계와 산업체에서  뜨
          거운 관심을 보였었다. 어떻게  알았든지 P피혁의 최전무는 직
          접 학교에  찾아와 마교수를 설득했다.  앞으로 수많은 실험을 
          거쳐야 만이 하나의 완전한 프로세스로 사용할  수 있을텐데도 
          공해배출 업소로 악명을 떨치고 있던 회사의  사운을 들먹이며 
          최전무는 필사적으로 매달렸다. 
          [얼마 후에 환경규제가  훨씬 더 강화된다는 정보가 있습니다. 
          ]
          그는 마교수가  거절하자 그렇다면 파일롯 테스트만이라도  자
          기 공장 내에서 할 수  있게 해달라고 통 사정을 했다. 마교수 
          입장에서는 파일롯  스케일을 소화해내기가 여간 벅찬게  아니
          라 그의 제안에  동의를 했고 앞으로 완전한 시설이  완비되면 
          공동으로 사업화를 한다는데도  의견을 모았다. 파일롯트가 처
          음 돌아가던 날 환경부와 과학기술처에서도 사람이  나오고 여
          러 신문사의  기자들도 안성의 이  피혁공장에 초청이 되었다. 
          덕분에 그 회사는 환경에 앞장서는 기업이라는  이미지를 굳히
          는데 상당한 이득을 보았다.
            그 날 늦은 시간, 현섭은 기술 지원실 경리로 근무하는 소진
          과 포장마차에 앉아 있었다.  그는 연거푸 술잔을 기울였고 그
          의 모습을 안타까운 눈빛으로  소진은 바라 보고 있었다. 그녀
          는 술잔이 빌 땔마다 소주병을 들어 가득 채워주었다. 
          [소진씨, 바보같죠 ?]
          현섭이 술잔을  무겁게 내려 놓으면  물었다. 손님이라고는 두 
          사람밖에 없는 포장마차 안에는 갸냘픈 체구의  여주인의 안주 
          다듬는 소리가 유난스러웠다.  소진은 묵묵히 술잔을 채우더니 
          그의 얼굴을 바라 보았다. 그의 눈빛은 분노나 좌절 그런 것이 
          아니라 외로움이라는 생각이 들었다.
          [아뇨.]
          [이해할 수가 없어요.]
          현섭은 분이 전혀 풀리지 않는듯 술기 오른  얼굴을 갑자기 찌
          푸렸다.
          [현섭씬 처음  만났을 때도 그렇게  말했죠, 이해할 수가 없다
          고.]
          [그랬던가요 ? 네...맞아요. 회사에 상주를 하라니..]
          [힘내세요. 모두 잘 될거에요.]
          소진은 시선을  거두어 흔들거리는 백열  전등을 바라 보았다. 
          촉수 낮은 그것이 만드는 빛은 이상스럽게도  아름다운 구석이 
          있었다. 곧 현섭의 시선도  그것의 움직임을 쫓고 있었는데 움
          직임을 헤아리기라도하듯 그의  입술이 조금씩 들썩거렸다. 마
          침내 현섭이 고개를 꺾더니 말문을 열었다.
          [소진씨, 부탁이 있어요.]
          그녀는 다시  현섭을 바라 보았다.  그녀의 입끝이 호기심으로 
          약간 실룩거렸다.
          [뭔데요 ?]
          [내 애인이 되어주세요.]
          이제 현섭은 술잔을 물끄러미 내려다 보고 있었다.  
          [아직 일러요. 그리고.....]
          그녀는 분명 당황하고 있었다. 목소리에 낮은 떨림이 있었다.
          [난 보통 사람들하고는 달라요. 나를 믿어요.]
          [.....]
          [뭐가 문제죠 ?  난 당신같이 따스한 사람을 기다렸어요. 소진
          씨 !]
          [시간이 필요해요.]
          현섭은 또 다시 연거푸 술 잔을 들었다. 
          [사랑합니다. 소진씨.]
          [진심인가요 ?]
          [사람의 눈동자는 거짓말을 못한다죠. 나를 보세요.]
          현섭이 급히  돌아 앉으며 소진의 뺨을  두 손으로 감싸  눈을 
          맞추었다. 
          [절 좋아하는 이유가 뭐죠 ?]
          [그렇게 바보스런  질문을 하시다니..이유는  없어요.난 당신이 
          좋아요.]
          [.........]


            학수는 월사금을  낼 수 없어  소학교를 2년만에 그만  두고 
          집 근처의 대장간에서 심부름을 해 주는 것으로  세상에 첫 발
          을 내디뎠다. 대장간 주인  김노인은 백발이 성성한 머리에 때
          기름이 반질해서 색깔을  알아 보기 힘든 머리끈을 항상  하고 
          있었다. 10 년 전쯤 중풍으로  먼저 저 세상으로 간 아내가 해 
          준 것이라며 머리끈을 만지작 거릴 때는 그  손끝이 꼭 여자를 
          다루듯 했다.
          [고생만 시켰지.]
          그의 눈두덩이  벌겋게 물이 들때쯤이면 학수는  나무의자에서 
          내려와 그 옆에 쪼끄리고 풍구를 돌렸다. 
          [사람 사는게 후회만 쌓아가는 것이야.]
          그는 검붉은 못이 박힌 손바닥으로 얼굴을  문지르며 세상살이
          에서 터득한 것들을 하나씩  둘씩 학수에게 풀어 놓았다. 인생
          에서 가장  큰 후회는 가족들에게 더  큰 사랑을 베풀지  못한 
          것이라는 것, 타인의 일에 대해선 되도록  무관심 해지라는 것, 
          세상엔 화낼일도 기뻐할 일도 그렇게 많지 않다는 것....
           사시사철 벌겋게  달아 오른  쇳덩이를 담금질하면서  학수는 
          착실하게 나이가 들어  갔다. 나랏님이 갑작스럽게 돌아가셔서 
          세상이 모두 슬픔에 잠겨 있을 때도 그의  쇠망치 소리는 잠시
          도 멈추는 일이 없었다.  타고난 부지런함 때문인지 미련함 때
          문인지 사방이 완전히  어두워 져도 그의 화로에서는 불이  꺼
          지는 법이 없었다. 그런  모습을 쳐다보는 김노인의 눈에는 따
          뜻한 정이 녹아 있었다. 
            아버지 부칠은 쉰도 되지 않은 나이에 온  몸이 떨리고 심한 
          각혈을 하는 병으로 방안에서 꼼짝을 하지 못하고 있었다. 
          [하늘이 벌을 내린 거야. ]
          그의 아내는 수염이 덤성 덤성 나기 시작한  학수의 머리를 대
          견한듯 쓰다듬으며 말했다.
          [이렇게 훌륭하게 자랄  자식을.....벌 받은 거지. 암, 그러고 말
          고.]
          그녀 입에서 남편을 동정하는  말은 나오지 않았다. 부칠은 움
          푹 들어간 눈만 껌뻑이며 아내의 말을 알아  듣는지 짐승 울부
          짖음 같은 소리만 가끔씩  내질렀다. 학수는 그의 아버지가 방
          안에 들어 눕고  나서야 -그게 그의 나이 열  두 살 때였다 - 
          그에게 억눌려 왔던 공포에서  완전히 벗어날 수 있었다. 위대
          한 권력자였던 아버지는 이제 형편없이 쇠락한  노인네에 불과
          했다. 바람이라도 불면 쓰러질  것같은 그를 학수는 알통 봉긋
          한 자신의 완력으로도 쉽게  이길 자신이 생겼던 것이다. 그러
          나 위치가  완전히 뒤바뀐  후에 학수는 아버지를  저주하거나 
          괴롭히는 일은  없었다. 오히려 절대자의  상실에 대한 연민이 
          가끔씩 살아났다. 
          [이보게 학수, 내 대장간을 맡아 주지 않겠는가 ?]
          어느날 오 십  년을 대장간만 지키고 살았던 김노인이  학수를 
          부르더니 대뜸 그렇게 물었다. 
          [내 자식은 글렀어. 저렇게 왜놈  앞잡이만 하고 있으니...이 대
          장간 일은 아무나 하는 일이  아녀. 힘만 가지고 되는 것도 아
          니고.]
          [그래도 어떻게 제가...]
          [난 이제 기력이  딸려서 풀무질도 못하겠어. 수입이 예전같지
          는 않지만 입에 풀칠하는데는 충분할 걸세.]
          [........]
          [돈 걱정은 말게나. 나도 이제 살 만큼 살았고 하나 있는 아들 
          놈도 눈에 거슬리기는 하지만 제 밥벌이는 하고 있으니까.]
            학수는 스물 살이  되던 해에 어엿한 대장간의 주인으로  장
          가를 들었다.  대장간 건너편에서 어물  장사를 하던 장서방이 
          눈여겨 보았다가 자신의 조카딸과 중매를 섰는데  학수는 처녀
          를 한  번도 보지 못했지만 처녀의  부모를 만나고 온  학수의 
          어머니는 결혼하라고 재촉을 했다. 단풍이 눈부시던 가을의 한 
          복판에 학수는  신부의 집에서 혼례를  치렀다. 밥도 떠먹여야 
          할 정도로 몸이  쇠약해진 부칠은 끝내 자식의 결혼에는  참석
          하지를 못했다. 
           한성은 10월은 쌀쌀한 날씨와  하얀 서리가 시작되는 달이다. 
          거리를 따라 늘어서  있는 행상들의 모습이 밤의 어둠이  찾아
          오자 하나둘씩 사라지고  오래지 않아 거대한 적막이 모든  것
          을 감싸 안아 버렸다. 반딧불처럼 야린 빛을 힘겹게 뿜어 내는 
          집들이 어느  때보다 애수어려 보였다.  집으로 가는 언덕에서 
          학수는 처음보는 사람처럼 그 광경들에 몰입하고 있었다. 그러
          나 그곳에서 그가 찾은 것은 죽음을 목전에  둔 아버지의 고통
          스런 모습이었다. 
          [얘야, 너희 아버지가 심상치 않구나.]
          꼭 일주일전 쯤, 어머니의  말에 학수는 자신도 설명하기 힘든 
          복잡 미묘한 감정에  사로잡혔었다. 아버지는 현실의 쓰라림을 
          가장 먼져 가르쳐  준 사람이기도 했는데 그의 죽음은  어린시
          절 줄곧 자신을  짓눌러 왔던 절대권위의 몰락이며 거대한  문
          명의 침전같은 것이기도 했다.  밤하늘은 말할 수 없을만치 검
          고 아름다웠다. 당장에라도 쏟아져 내릴 것같은 별빛이 한가한 
          바람에 흔들리며  인간의 세상을 내려다  보고 있었다. 학수는 
          감상(感傷)과 우울에  빠지는 자신을 깨달았다. 이러한  감정과 
          이성의 부조화는 어디서 오는 것일까. 탈출과 불안의  역설. 그
          는 산길을 걸으며  어린 시절을 떠올려 주는 단어들을  열거해 
          보았다. 불안, 자절, 두려움,  거대한 장벽..하나같이 부정적이고 
          어두운 것이었다.  몇 일 후,  부칠은 아침부터 극심한  고열과 
          피끓는 기침을  해대더니 저녁부렵에는 혼수상태에 빠지고  말
          았다. 그리고 다음날 새벽 다시는 눈을 뜨지 못했다.
           아버지의 죽음 후에 학수는  악몽에 시달리는 밤이 많아졌다. 
          관의 나무못을 뽑아내고 살아난 아버지가 시퍼런  두손으로 자
          신의 목을 조르거나 날카로운 이빨로 사지를  질겅거리는 모습
          이 현실처럼 생생하게 다가왔다. 어떤 때는 아버지를 살해하기 
          위하여 칼을  빼들었지만 되려  심장이 찢기우는 상처를  입은 
          적도 있었다. 낮에는 어디에도 없는 아버지가 밤이되면 살그머
          니 그의 머리맡으로 되살아났다.
          [아악- 아버지 살려 주세요..잘못했어요..아버지 !!]
          학수의 어머니는 심하게 몸부림을 치는 아들을 흔들어 깨웠다. 
          그는 비오듯 식은  땀을 흘리고 있었는데 눈을 뜨고서도  두려
          움에 몸을 떨고 있었다. 
          [아버지가 절 죽이려고 했어요 !]
           가끔씩 꿈은  흑백이 아니었다. 그럴 땐  피의 색깔이 선연했
          다. 삐죽 나온 송곳니에  묻은 살점은 심장의 일부가 틀림없었
          다. 아버지의 그 벌건 이빨이 그의 가슴을 향해서 천천히 다가
          오고 있었다. 달아나려고 해도 다리는 천근만근 무거워서 제대
          로 옴짝달싹도 하지 못했다. 그는 재빨리 자신이 만든 낫을 들
          어 아버지를  내려 쳤다. 새파란  핏줄기가 하늘로 치솟으면서 
          앞으로 꼬꾸라지는 뒷모습이 너무나 끔찍스러워 그는  눈을 감
          아버렸다. 그러나 다음날 밤이면 아버지는 어김없이 살아나 있
          었다. 아버지가 살아  있을 땐 그가 죽는  꿈을 꾸었지만 이젠 
          죽은 그가 되살아 나고 있었다. 학수는 육 개월이 넘는 시간을 
          아버지의 유령과 힘든 싸움을 계속해야 했다.
          [얘야, 안되겠다. 이러다가 젊은 자식놈 목숨 버리겠어.]
          학수는 어머니는 바짝 야윈 아들의 얼굴을  보더니 며느리에게 
          무당을 찾아가 보자고 말했다.
          [너희 아버지 귀신이 쒼게  틀림없어. 푸닥거리를 하던지 부적
          이라도 받아 와야겠다.]
          아침 일찍 용하다는  무당을 찾아 사대문 안까지 다녀온  어머
          니가 가져온 것은 아버지를 본따 만든 헝겊 인형이었다.
          [너희 아버지가 너에게 무슨 원한이 있어서 구천을  떠보는 모
          양이야. 잘한게 뭐가 있다고....] 
          그 말에 하마터면 학수는  소리를 지를뻔했다. 그의 죽음을 묵
          도(默禱)했던 기억들이 마치 아픈 생채기처럼 되살아  났다. 그
          것을 아버지가 속속들이 알고 계셨던 것일까. 그렇게 생각하자 
          호흡이 멈춰버릴 것만 같았다. 그런데 무당의 말대로 방 한 켠
          에 제단을 만들고 그것을 모시고 나서부터는  신기하리만치 악
          몽이 줄었다. 그 때부터  세 식구는 인형을 아버지의 대신으로 
          지극히 모셨는데 그것은 죽어서도 살아 있는  아버지의 분신인 
          셈이었다. 



  [적프로이트7] 첫 세미나                                


                        
                                첫 세미나

           현섭은 아즈텍  문양같은 무늬들이  무질서한 천장을  멍하니 
          바라 보다가  갑자기 찾아든 갑갑함에  깊은 한숨을 내뱉었다. 
          모든게 지하에 설치되어  있어서 하루 중 햇볕을 보는  시간은 
          점심 식사 직후의  30분 정도였고 빼꼭한 형광등의 높은  조도
          (照度)도 신선한 생명감을  전혀 주지 못했다. 삼 일이  지나도
          록 연구원들은 마음을  안정시키지 못하고 있었다. 무엇보다도 
          세상과 완전히  단절되었다는 불안이 좀처럼 그들을  놓아주지 
          않았다. 게다가 그들을 보호한다는 명목 아래 중무장한 군인들
          이 건물을  아우르고 있었다. 세상과  자신들을 유일하게 이어 
          주는 편지도 검열을 받는게 분명했다. 
          [도대체 이런 법이 어디 있습니까 ?]
          몇 사람이 소장을  찾아가 따져 물었지만 그는 국가의  존엄한 
          명령이라는 말만 되풀이 했다.
          [이건 개인이나 기업  차원의 연구가 아닙니다. 국가의 존립이 
          걸린 문제일 수도 있습니다. 여러분들께서 이해해 주시고 협조
          해 주셔야 합니다.]
          [민주 국가에서 이런 일이 있을 수  있습니까 ? 이렇게 인권을 
          짓밟아도 되는 겁니까 ?]
          그들의 외침은 공허한 메아리  그 이상이 되지를 못했다. 연구
          원들의 항의가 잇따르자 소장은 가급적 그들과  마주치려고 하
          지 않았다. 그래서 대부분의 지시는 부소장이라는 사람을 통해
          서 이루어 졌는데  현섭은 능글맞은 표정과 작은 키의  부소장
          을 처음 대면했을  때 언젠가 보았다는 느낌을 강하게  받았었
          다. 그러나 몇  일을 두고 생각해도 구체적인  기억을 찾아 낼 
          수가 없었다. 아마도 알고 지내는 수 많은 사람들의 모습이 합
          성되어 그와  비슷한 이미지를  만들어 냈는지 모른다고  그는 
          생각했다. 일 주일이 지나가자 연구원들은 조금씩 적응했고 일 
          년이라는 시간에 자의반 타의반 희망을 걸기 시작했다. 
          [이 연구는 인류의 역사를 바꿔 놓을 수도 있는 것입니다.]
          부소장은 두터운  목에 핏대를 세우며  누차 강조했다. 그러나 
          그 연구가 누구를 무엇을 위해서 사용될 지는  한 번도 언급하
          지 않았다. 연구원들은  더 이상 그 것에 대해서 묻지  않았다. 
          일 년을 버텨내기만  하면 된다는 현실적인 제약이 그들의  뇌
          리를 지배하기  시작했던 것이다. 그러던  열흘이 지났을 때쯤 
          H 연구소에서 같이 온 임형식 연구원이 화장실에서 마주친 현
          섭에게 나즉막하게 속삭였다.
          [탈출하지 않겠소 ?]
          그는 낯설은 사람이 들어  오자 짐짓 볼 일을 보는 척  하다가 
          그가 나가자 다시 현섭 옆에 바짝 붙었다.
          [일 년이라고는  하지만 그 말을  믿을 수 있겠어요  ? 그토록 
          중요한 연구를 한다면  결과가 나온 후에 우리를 이  연구소와 
          함께 매장해 버릴지도 모르지 않아요 ? 진시왕  지하궁궐 이야
          기 아시죠  ? 그렇지 않으리라 누가  보장을 하겠습니까 ?  이 
          곳엔 이해할 수 없는 일이 너무 많아요.]
          [어떻게 하시려구요?]
          현섭도 그와 생각이 다르지  않았다. 불안했던 마음을 겨우 누
          르고 있었는데 그가 그 것을 확인시켜준 것에 불과했다.
          [군인들이 지키고  있다고는 하지만 가만히 관찰해  보면 나갈 
          만한 구석은 충분합니다.]
          그는 연구소  앞 쪽은 군인들이 지키고  있지만 산과 면한  뒷 
          쪽은 철조망만 쳐져 있다는 것을 상기시켜 주었다.
          [누구랑 나가죠 ?]
          [우리 둘이면 충분합니다. 일단 여길 탈출해서 언론에다 이 사
          실을 알려야 합니다.]
          [언론이 협조해 줄까요 ?]
          [권력 위에 언론이  있다는 얘기가 있지 않습니까  ? 그들에겐 
          특종감이에요.]
          그는 호흡을 가늘게 고르면서 계획들을 비교적  자세하게 설명
          해 주었다. 그는 이 곳에 들어 온 날부터 탈출만 꿈꾸어 온 것 
          같았다. 그의 시나리오대로라면 탈출은 나흘 후에 감행될 것이
          다. 달빛이 없는 그 날은 탈출하기에는 더없이  좋으리라. 거기
          다 천우신조로 비라도 와 준다면 성공을 거의  보장할 수 있을 
          것이다. 새벽 두 시경에 연구소를 벗어나 밤새 걸으면 해가 뜰 
          무렵엔 고속도로 인터체인지가 있던 작은 도시에  도착할 것이
          다. 다만 문제가 되는 것은 철조망을 뚫고 나가는 것과 방향을 
          잡아줄 나침반이 없다는 것이다.
          [나침반은 만들 수 있을 것 같습니다.]
          현섭이 득의만만하지만 낮은 목소리로 말했다. 
          [그럼 철조망을  뚫는 것은 제가  준비하도록 하지요. 약속 한 
          겁니다 !]
           그는 만족스런 웃음을 보내면서 다시 주위를 살핀  후에 화장
          실을 나갔다. 숙소로 돌아온 현섭은 탈출이라는 단어를 중얼거
          려 보았다. 그 때마다 심장이 긴박하게 박동을  했다. 실패라도 
          한다면. 그는 머리를 흔들었다. 그 후의 일은 상상도  할 수 없
          었다. 아니 상상하기가 싫었다. 현섭은 찬수와 의논을  할까 생
          각을 했다. 한  사람 더 끌어 들이는  것은 공범의식의 공유로 
          심리적 안정과 더불어 더  큰 용기를 주는 까닭이었다. 그러나 
          현섭은 그에게  말하지 않았다. 임연구원이  왠지 고개를 가로 
          저을 것 같았기 때문이었다.
           다음날 복도에서 만난  임형식이 눈을 찡긋하며 손가락  세개
          를 복부에  내보였다. 현섭은 입술을  야멸차게 다무는 것으로 
          화답을 하고  실험실로 들어갔다. 전날  세팅하다 끝내지 못한 
          액체크로마토 그래피 장치를 마무리  지어야 했다. 그는 될 수 
          있는한 천천히 그러나 그런 표가 나지 않게 작업을 했다. 자석
          이 들어 갈만한 구석이  있는가 살펴 보아야 했기 대문이었다. 
          이미 파악하기로는  핫플래이트(hot plate)와  원심분리 장치에
          도 자석이 있었다. 현섭은  그 중 크기가 자그만한 핫플래이트
          에 주목했다. 그리고 그는 장치 세팅이 끝난 기체 크로마토 그
          래피 장치 쪽으로 가서 그 아래 서랍을 열었다. 시료를 주입하
          기 위한 주사기가 여럿 있었다. 그 바늘은 매우 가늘어서 나침
          판침으로 사용하기에 적합했다. 그러나 재질이  문제가 되었다. 
          특수합금으로 된 것이라면 별  도움이 안될 것이다. 그는 머리
          속에 결전의 날에 해야할  일의 순서를 차분히 정리해 두었다. 
          서두르다 보면 무엇  하나든 빠뜨릴 수 있을테고 그것은  곧장 
          실패로 이어질 수 있는 것이었다.
          [오늘은 전체 강연이 있을 예정이니  식사 후에 대회의실로 모
          여 주세요.]
          사무를 맡고 있는 여자가  연구실마다 돌아 다니며 말했다. 그
          녀의 표정은 곱상한 얼굴과는 달리 최면에  걸린듯한 무표정으
          로 일관했다. 현섭은 그녀도  이 곳에 감금이 되었는지 궁금했
          지만 말 꺼낼 여유를 주지않고 급하게 등을  돌려 버리는 것이
          었다. 이 곳에서 일하는 사람들은 말이 없고 누구든 웃는 법이 
          없는 공통점을 가지고 있었다.  녹음이 된 것처럼 할말만 하고 
          질문을 받으려고 하지도 않고 묻는다 하더라고  침묵으로 일관
          했다. 식당에서 일하는 여자들도  세탁을 해 주는 남자도 감정
          이 탈색된듯  기계적인 일만 반복할  뿐이었다. 그녀는 연사로 
          지정된 몇 사람에게는 따로 준비를 부탁했다. 
          [먼저 들어가서 준비 좀 해야겠어요. 미리 알려 주던지 않고서
          는....]
          성본능팀장을 맡고  있는 최종수박사가 책을 소리나게  덮어버
          리며 불만어린 어투로 여자의  등 뒤에 말을 내뱉었다. 그는 3
          팀 출신이었는데  우리나라에서 몇 안되는 성심리학  전공자라
          고 했다.  갈비대가 겉옷 위로  드러날만큼 마른체구에다 돗수 
          높은 안경때문에 현섭은 그를 처음 보았을 때  웬지 실소가 나
          와서 적잖게 당황을 했었다.
           저녁 7시경에  모든 연구원들과 연구소 관계자들이  대회의실
          에 모였는데 현섭이  생각했던 것보다 훨씬 많은 숫자였다.  H 
          연구소 출신 20명 외에 또 그만한 수의 사람이 있었다. 그들도 
          목각 인형같은 표정에는 변함이 없었다.
          [좀 웃으세요. 왜 이렇게 굳어 있어요 ?]
          소장이 그렇게 말하자 그들 중 몇은 억지  웃음을 만들어 보이
          는 시늉을  했다. 이들도 우리처럼  끌려온 것일까. 현섭은  옆 
          자리에 앉아  있는 중년의  사내에게 말을 건낼까  고민하다가 
          그만 두기로 했다. 핀에 고정된 듯한 시선이 현섭의 의지를 꺽
          어 버린 탓이었다.
          [오늘이 첫  전체 모임이죠  ? 연구원들께서 오신지도  열흘이 
          넘었군요. 이제 사실을 좀 이야기 하죠.]
           두터운 목소리의 소장은  자신을 향하고 있는 청중들을  바라 
          보았다. 하나 같이 긴장된 눈빛들이었다. 소장은 큰  목소리 때
          문에 마이크가 울리자 스위치를 내렸다. 회의실은 사람들 수에 
          맞춰진 크기여서 굳이 마이크를  쓸 필요는 없었다. 탄탄해 보
          이는 체구에다 처음 보았을  때처럼 그의 모습은 당당했다. 어
          느 구석에도 타인의 접근을 쉽게 허락하지 않을  것 같은 위엄
          이 있었다. 야무진 입이며 부리부리한 눈매도 그러했다.
          [이 연구소는 최고  통치자의 명으로 만들어 졌습니다. 비밀리
          에 만들어  졌기 때문에 이 곳의  존재를 아는 사람은  여기에 
          있는 우리들과 정부 관계자  몇 사람 뿐입니다. 그분들은 우리 
          연구에 지대한 관심과 기대를 갖고 계십니다. 그러니 여러분들
          은 선택된 것입니다.]
           현섭은 가닥이 잡혀 가는 느낌이었으나 왜 하필  인간의 본능
          에 대해서 연구를  하는 지가 궁금했다. 소장이  그 말을 끝내 
          하지 않으면 직접 물어 볼 생각이었다.
          [여러분들은 일 년에 걸쳐서 여기서 연구를 하게 될 것입니다. 
          최선을 다해 주시기 바랍니다.]
          소장이 할 말을  마쳤는지 연단을 내려오려 하자 현섭이  손을 
          번쩍 들었다.
          [연구 결과는 어디에 사용되는 것입니까 ?]
          그는 소장의 입이 들썩 거리기 전에 먼저 질문을 했다.
          [글쎄요.....음...그것은 곤란하군요. 연구가 마무리 되면 말씀  드
          리겠습니다.]
          그는 그렇게 대답하고는  더 이상 질문을 받지 않겠다는듯  손
          을 흔들었다. 
          [두 가지만 더 여쭤 보겠습니다. 정확하게 일 년인가요 ? 연구 
          진도가 늦어 지면 더 길어 지는 것은 아닌가요 ?  그리고 연구
          가 마무리 된 후에 우리들은 어떻게 되는 겁니까 ?]
          현섭이 빠른 입놀림으로 계속 물고 늘어지자  소장의 얼굴에는 
          불쾌한 표정이 묻어 나왔다. 
          [끈질긴 젊은이군요.  절대 일  년을 넘기지 않습니다.  그리고 
          연구가 마무리되면 여러분들 모두는 원래의 직장으로  보내 지
          게 될 겁니다.]
          [극비 연구를 수행했는데도 말입니까 ?]
          [그렇습니다...자 이제 세미나를 시작합시다.]
          연사는 그가 직접 소개를  했는데 두 사람이 예정되어 있었다. 
          소장은 순서를 정해  주고 연단을 내려와 오른쪽 구석에  자리
          를 잡았다. 그의 옆에는  부소장이 약간 올라간 머리를 빤질거
          리며 꽂꽂히 허리를 세워 앉아 있었다. 
          [제 전공은 열역학입니다만은  생명에 관심이 많아서 기(氣)를 
          오랫동안 공부해 왔습니다. 한마디로 기는 우주의 사물을 형성
          하고 변화시키는 힘의 근원입니다. 즉, 에너지 좁게는  생체 에
          너지라고 할 수 있는 것이죠.]
           연구소에서 본 적이 없는 그는 한 시간 넘게 강의를 했다. 동
          양의학의 경락이 나왔다가 요가의 프라나, 에너지의 파동에 대
          한 맥스웰 방정식,  주파수에 대한 설명 등등. 그의 지식은  끝
          간데가 없었다.  마치 담쟁이 덩쿨이  번지듯 지식의 줄기에서 
          또 다른 줄기들이 사방 팔방 뻗쳐 나왔다. 그러나 대부분 사람
          들에게 낯선 용어와  개념이 많았기 때문에 그렇게 흥미를  끌
          지는 못했다. 그는 청중들의 표정이나 근심에는 아랑곳없이 자
          신의 강의에 스스로 빠져들고  있었다. 얼마나 열을 냈던지 입
          술에서는 연신 침방울이 튀고 있었다.
          [생명체를 단순한 화학물질의 조합으로  보는 것은 위험천만이
          지요. 삶과 죽음의  경계는 기, 쉽게 말하면 밧데리의 약이  있
          는가 없는가로 결정됩니다. 서양의 어떤 과학자들은 사람은 태
          어날때부터 평생 뛸 심장 박동수를 가지고  태어난다고 주장합
          니다. 그들은  운동선수들의 수명이 대체로  짧다는 것을 예로 
          들었지요. 다시  말하면 심장 박동을  가능하게 하는 일정량의 
          에너지를 가지고 태어난다는 것입니다. 그 생각에는 에너지 보
          존의 법칙이 내재되어 있습니다...서양과 동양의 논리가 비슷하
          기는 하지만 한가지  차이가 있다면 동양은 그 에너지를  보충
          할 수 있다고 보는 거죠.]
           그대로 내버려  두었다가는 몇 시간이고  계속 강의를 할  것 
          같았던지 소장이 그 쯤에서 제지를 했다. 한 시간 하고도 사십 
          분이 지난 시간이었다.
          [자..이쯤 해 두죠. 질문 있으시면 하세요.]
          소장의 말이  떨어지기가 무섭게  생각없이 앉아 있는  것처럼 
          보였던 연구원들 사이 사이에서 손이 올라갔다.
          [참, 잠깐만요...자신의  연구 분야와  연관시켜서 질문을  하면 
          더 좋겠군요.]
          소장이 잊은듯 뒤를 돌아  보며 말했다. 그러자 겁먹은 아이들
          처럼 몇 사람의 손이  슬그머니 내려갔다. 현섭은 처음 그대로 
          손을 올린 채였다.
          [이건 평소 궁금해서 여줘 보는 것인데요..음..그러니까...성교와 
          기의 관계를 알고 싶은데요.]
           현섭이 너무 심각한 표정으로 질문을 하자 오히려  더 우습꽝
          스럽게 보였다. 다른 자리  같았으면 장난 섞인 목소리로 물었
          을 것이다.
          [동양..그 중에서  도교에서는 여자의 기,  그것을 음기라고 하
          죠..그것은 무한하다고  말합니다. 반면에 남자의  기인 양기는 
          한정되어 있다고 보죠. 그래서 남자가 쇠퇴하는 기를 보충하는
          데는 여자와  관계를 갖는게  좋다고 말합니다. 그러나  그 때   
          주의해야할 것은 기가 물질화된 것을 정액이라고  보는데 그것
          을 아껴야 합니다.  그래서 중국에서는 예로부터 방중술이라는
          게 발달되어 왔죠.  서양의 입장에서 본다면.. 성관계는 호흡과 
          맥박수를 땀분비를 촉진하고 체온을 높혀 줍니다. 다시 말해서 
          많은 에너지가 소비되는 것입니다. 그래서 그들은 지나친 성교
          는 건강에 좋지 않다고  역설합니다. 그래서 젊은 시절 지나친 
          성교뿐만 아니라  자위도 기억력을 감퇴시키거나 사람을  약골
          로 만든다고 주장하죠. 그리고 한방에서는..]
          그의 대답은 소장이  다른 사람을 지목하는 바람에 거기서  그
          쳐야 했다.
          [강의를 들어도 기의 실체에 대해서 느낌이 오질 않는데요.]
          질문을 한 사람은  박화정의 옆에 앉아 있던 남자였는데  현섭
          은 그와 두 어번 눈길만 마주쳤을 뿐  정식으로 인사를 나누지 
          못했음을 떠올렸다. 
          [음...기의 실체는  사실 머리로써 이해될 수는  없는 것입니다. 
          그것은 마치 자전거 타기처럼  몸으로 느껴서 아는 것이죠. 언
          제 기회가 주어지면 기를 체험할 수 있는  방법에 대해서 강의
          를 하죠.]
           현섭을 비롯한 여러  사람들이 머리를 끄덕이며 그에게  동의
          를 표했다. 오감으로 느낄  수 없는 것을 머리로 이해하려고만 
          든다면 결국 아무 것도 얻을 수 없을 것이다.
          [잘 들었습니다.  그러면 다음은....성본능 팀의 최종수박사께서 
          성과학 발달사에 대해서 강의를 해 주시겠습니다.]
           소장의 소개가 끝나자 몇  장의 OHP 필름을 든 최박사가 연
          단으로 올라갔다.  급하게 휘갈겨 쓴  유성펜 글씨가 스크린에 
          희미하게 비치자 그는 초점을 맞추느라 포크스  손잡이를 아래 
          위로 돌렸다. 
          [저는 성심리학을 전공한  최종수라고 합니다. 오늘은 각 시대
          의 성에 대한  태도와 성과학 계보를 간략하게 말하도록  하겠
          습니다. 더  자세한 내용들은 다음에  기회가 주어지면 하도록 
          하겠습니다.]
          그는 처음 국어를 배우는 학생처럼 또박또박하게 말했다. 현섭
          은 자리를 바짝 앞으로 당기며 그의 입술에 주목을 했다. 
          [성에 대한 태도는 시대에 따라  달려져 왔지만 결정적으로 태
          도를 변화시킨 사람은  캘빈입니다. 그는 청교도적인 도덕성을 
          내세워 그 전까지 비교적 자유로운 성 표현을  완전히 제한 해 
          버렸습니다. 그러한 기운은 잠시 꺾이는가 싶더니 빅토리아 왕
          조시대에 와서는 극단적으로  왜곡된 형태로 나타났습니다. 남
          성들은 언제나  독립적이고 독단적이기를 또한 슬픔이나  감정
          이입과 같은 마음을 갖지 않도록 학습되었고  반면에 여성들은 
          남성들의 욕구에  수동적으로 굴종하도록  사회화 되었습니다. 
          그 시대는 함부로 정액을 낭비하는 행위를 죄악으로 취급했고, 
          심지어는 자녀를 생산할 목적이 아니면서 남편이  부인에게 성
          관계를 요구하는 것도  금지되었습니다......그러나 아이러니하게
          도 근대적인 성과학은 성이 극도로 억압받던  빅토리아 왕조시
          대의  엘리스 박사로부터  시작되었습니다....그 후  프로이트에 
          이르러 자위행위와  남성동성애 유아성욕에 대한 이론들이  확
          립되었습니다. 그  후 면접법을 통해서  연구를 했던 디킨슨를 
          거쳐 대가가 탄생하게  되는데 그 이름은 인디애나 대학의  알
          프레드 킨제이 박사입니다.  그는 동물학자로서 말벌의 연구를 
          하다가 중단하고  인간의 성행동에 관해서 연구를  시작하였는
          데 무려 5천 3백 명에 이르는 남자와 5천  9백 4십명의 여자에
          게  얻은 자료를  분석하여 발표를  하였습니다.  그의 연구는 
          1948년 남성 성행동이라는 제목으로 출간되었는데 그  당시 뉴
          욕타임즈가 광고를 거절했다는  일화는 유명하죠. 그의 연구는 
          그 당시 사람들을 경악케 했는데 그 당시  까지만 해도 질병으
          로 치부되던 동성애를 미국 남성의  37%가 경험했다고 보고한
          게 그 한  예입니다. 그리고 그 후  발표한 여성 성행동이라는 
          책에서 그는 여성은  성을 표현하지 않는 그리고 성적  욕망이 
          없는 존재로 여겨졌던  기존의 관념을 깨고 여성들도 성적  존
          재라고 공식 선언을 한 것입니다. 그 위대한 대가의 뒤를 이어 
          마스터즈와 존슨이 1950년 60년대에 출현하여 그들은  직접 인
          간을 대상으로 실험을  하여서 11년 간의 연구 끝에  인간성행
          동이라는 책을 펴내었습니다. 그 후 하이트라는 여자가 킨제이
          보다 많은 사람들을  대상으로 질문을 하여 1976년 과  1981년 
          책을 발간하였다. 그녀의  보고서들은 성에 대한 개인의  태도, 
          사고 , 신념등 심리학적인  면의 연구가 대상으로 떠오르게 된 
          것입니다...........]
           그는 OHP  용지에 번호를 매겨져 있는  내용에 조금씩 살을 
          덧붙여 가면서 설명을 했다.  처음에 사람들의 눈은 총총 빛나
          고 있었는데 내용이  조금 복잡해지자 조금씩 지루해 가는  분
          위기 였다. 다음 주제로는 타나토스(죽음에의 본능)가  될 것이
          라고 소장이 말하는 것으로 첫 세미나는 끝이났다.


           소진은 총무과의 한경숙씨에게서  받은 편지 봉투를 한참  동
          안 뚫어지게 바라다 보았다.  겉봉투의 글씨는 현섭의 것이 맞
          지만 내용이 타이프로 쳐 있었다. 그것을 보는 순간 소진은 일 
          년 전쯤의 기억 하나가 생생하게 떠올랐다.
          [편지를 어떻게 타자를 쳐서 보낼 수 있어 ?]
          전화를 건네 받자마자 현섭의 불쾌해 있는  목소리가 흘러나왔
          다. 
          [시간이 없어서...]
          [그래도 그렇지. 그럴바에야 차라리 이렇게 전화로 해 !]
          언젠가 현섭은 소진이  타이프로 쳐서 보낸 편지를 받아  들고 
          바로 전화를 한 적이 었었다. 현섭은 편지 쓰는 것을 좋아해서 
          시시콜콜한 내용까지  적어서 자주 보냈는데,  어떤 날은 그를 
          만나고 들어 오다 편지함에서 두 통을 받아  들고 감격했던 적
          도 있었다. 현섭은  소진과 데이트 후에, 그 날 느꼈던  감정이
          나 미처 하지 못했던 말들을 편지로 적어  보내는 꼼꼼함이 있
          었다. 그런데 갑작스런 감사(監査)에 야근까지 한  그녀는 피곤
          함을 이기지 못해 타이프로 대충 답장을 했었다.  사실, 제대로 
          만들어지지 않는  글씨를 염려한 행동이었는데 오히려  현섭에
          게 오해를 준 것이었다. 
          그녀는 편지의 내용을 다시  찬찬히 읽어 보았다. 석연찮은 구
          석은 그것 말고도 있었다.  '내 귀여운 천사' 라고 시작되는 편
          지 서두는  '사랑하는 소진에게'로  바뀌었고 편지의  마지막에 
          몇 번째 편지인가를 습관처럼  적던 것도 빠져 있었다. 그리고 
          출장을 간다며  연락이 온 후 일  주일이 넘게 그에게서  전화 
          연락이 없었다. 회사에서도  출장중이라고 했지만 어디로 갔는
          지 언제 올  것인지에 대한 대답은 전혀  없었다. 그녀는 뭔가 
          어두운 그림자가 현섭을  덮어 버리고 있다는 느낌을 지울  수
          가 없었다. 그 다음 주에 그녀는 모든 궁금증이 풀리리라는 기
          대를 가지고 생휴를 틈타 H  연구소로 내려 갔는데 그런 기대
          는 너무 순진한 것이었다.
          [출입할 수 없습니다. !]
          정문에서부터 그녀는 강하게 제지를 당했다. 그녀가 현섭의 애
          인이라는 소리를 듣자  인상 좋아 보이던  수위의 얼굴이 금방 
          딱딱하고 매몰차게 변했다. 
          [전 현섭씨를 잠깐  만나기만하면 됩니다. 지금은 점심 시간이
          잖아요 ?]
          소진은 손목 시계를 가리켜  보이며 말했다. 수위가 얼굴을 붉
          히면서 말을 않자 그녀는  침이 바짝바짝 타들어 갔다. 수위실 
          안의 다른 사내 한 명은 아예 반대편으로 외면하고 있었다.
          [이봐요 아가씨...허참...우리도 그러고 싶지만..소장님께서......]
          사내는 난감한 표정을  짓더니 금새 말과 눈빛이 애원조로  바
          뀌었다. 그 옆의 사내도  고개를 돌리더니 자신들을 이해해 달
          라는 눈빛을 지었다.
          [혹시, 현섭씨한테 무슨 사고라도 ?]
          소진은 가슴이  심하게 쿵쾅거리는  것을 겨우 억제해  가면서 
          조심스럽게 말을 꺼냈다. 자신의  예측이 제발 틀려 주기를 바
          라는 심정으로.
          [우리는 모르는 일입니다. ]
          수위는 그녀가 더 매달릴 기세를 보이자 수위실  문을 닫아 버
          렸다. 소진은 유리 속의 두 사람을 원망스럽게 쳐다 보며 주먹
          을 불끈  쥐더니 갑자기 안으로  뛰어 들어갔다. 수위들이  어, 
          어, 하는 사이에 그녀는 연구소 문을 밀쳤지만 이내 다른 수위
          에게 잡혀서 끌려 나왔다. 
            소진은 연구소가 지척인 여관에 방을 정했다. 그들은 뭔가를 
          숨기고 있었다. 그게 무엇일까. 출장을 갔다는 말은  사실이 아
          닐 것이었다. 그렇게 생각하니  출장 전날에 걸려왔던 전화 목
          소리의 주인공이 의심스럽기까지  했다. 현섭의 목소리보다 더 
          낮은 음조였던 것  같기도 했고 지나치게 말을 아꼈다는  느낌
          도 들었다. 현섭씨가 연구 도중에 사고라도 당한게  아닐까. 그
          녀는 유쾌하지 못한 기억 하나를 또 떠올렸다. 
          [휴....클로르포름이 담긴 밀봉 유리  튜브를 가열했다가 그것이 
          터지는 바람에 혼났어.]
          언젠가 현섭은 종로의  한 까페에서 미세한 유리 파편들이  촘
          촘히 박힌 상의를 가리키며 웃었던 적이 있었다. 그는 아무 일
          이 아닌듯 이야기  했지만 소진은 머리카락이 쭈삣 서는  느낌
          을 받았다. 그리고 그가 연이어  내뱉은 말 때문에 숨이 턱 막
          힐 지경이었다.
          [화학공장으로 내려간 동문 친구가  있는데 가스가 터져서....운 
          나쁘게 죽었어...한 일 년 됐나...나도 실험  때문에 가스를 많이 
          만지긴 하지만.....]
          소진은 그가 어떻게  그런 태연한 말투와 표정으로 생과  사를 
          넘나드는 말을 할 수 있는지 이해할 수 없었다. 
          [현섭씨한테 그런 일이 생기면 나도 죽어 버릴테야.]
          소진은 금새 눈물이 글썽글썽했다. 그녀에게 현섭은 인생 그자
          체였고 그가 없는 세상을 상상한다는 것은 견딜  수 없는 고통
          이었다.
          [분명 현섭씨에게 사고가 생긴거야.]
          그녀는 최근에 습관이 되다시피한 초조감에 피가  머리로 솟구
          쳐 올랐다. 어디서부터 일을 시작해야 할지 그녀로서는 난감했
          다. 경찰에 가서 신고를 해  ? 아님 현섭씨 지도교수인 마교수
          님과 상의를 해 ? 그것도 아님 현섭씨 부모님께  ? 머릿속에서
          는 떠  오르는 생각마다 불만스러운  것이었다. 그리고 심장의 
          고동이 너무 급하게  뛰는 통에 생각이 제대로 정리되지  않았
          다. 신문사나 방송사에 연락을 ? 그녀는 우선 경찰서에 도움을 
          청하기로 했다. 
          [여긴 유성경찰서 입니다. 거기 이현섭씨라고 계십니까 ?]
           경장 계급장을 어깨에 당당하게 단 사내가 무게  있는 말투로 
          말했다. 소진은 옆에서 마음을  졸이고 그의 다음 말을 기다렸
          다. 사내는 잠시 기다리라는 눈짓을 했다.
          [어디로 출장을 가셨단 말입니까 ?]
          경관의 목소리 톤이 갑자기 내려 앉더니 그는  계속 네에..네에 
          라고만 되풀이  했다. 소진의 눈빛이  허탈스러운 것으로 변했
          다. 그는 고개를 끄덕이며  말을 듣기만 하다가 전화기를 내려 
          놓았다.
          [중요한 신규 사업  건으로 오랫동안 출장을 갔답니다. 부산쪽
          이라고만 말을 하는데, 워낙  중요한 회사 기밀이라 더 이상은 
          말할 수가 없답니다. 걱정하지 마시고 돌아 가시죠.]
          [언제쯤 온다고 하던가요 ?]
          [관계자 말로는 빨라야 육 개월은 걸릴거랍니다. 그 이상은 말
          할 수 없다고 하더군요.]
          경찰서 문을 나서는 소진은  답답하기만 했다. 분명 무언가 음
          모가 있을 것이다.  출장을 갔다고 해서 전화  한통 하지 않을 
          그런 매정한 사람이 아니었다.  그리고 그 편지는 어떻게 설명
          할 것인가.
          [그럴 수도 있는 거죠.뭐, 그런걸 가지고...참, 이 대덕에는 극비 
          연구를 하는 연구소가 많아요.]
          경장은 선심을  쓰듯 경찰서를 나서는  소진에게 말해 주었다. 
          경찰에서는 그렇게 쉽게 넘겨 버렸지만 그것은 아니었다. 그것
          은 두 사람간의  묵시적인 암호와도 같은 것이었고 사람의  습
          관이란 그렇게 쉽게 변하는 법이 아니었다. 서울행 고속버스에 
          몸을 실으며 그녀는 창 밖을  내다 보았다. 차 쪽을 힐긋 보거
          나 무감각하게 지나가는 사람들이 박제된 인형처럼 보였다. 혼
          란스러웠다. 자기가 차 유리 속에 갇혀 버린  것인지, 사람들이 
          이 유리 밖에 갇혀 있는 것인지. 자신이 달리고  있는 건지, 사
          람들이 달려 가고  있는 건지도. 머리가 묵직해졌다.  어디서부
          터 실마리를 찾아야 할지.  그녀는 거대한 사막의 한가운데 던
          져진 것만 같았다. 


          [우리 대  일본제국은 귀하의 입대를 천황폐하의  이름으로 환
          영하는 바이오.]
          자전거를 타고 가끔 집앞을 지나 다니던 낯익은  순사는 긴 칼
          을 옆에 두른채 학수 어머니에게 종이 한 장을 건냈다. 그녀는 
          두 손을 부르러  떨면서 그것을 받아 들었는데 금방이라도  비
          가 올 것같은 하늘이 그대로 주저 앉는 느낌이었다.
          [이를 우짠디야.....]
          그녀는 미친 사람처럼  하루 종일 동네를 돌아 다니면서  사람
          들을 붙잡고 하소연을 했다. 단 하나뿐인 자식,  학수에게 죽음
          같은 영장 통지서가 날아 들었던 것이다.
          [대장간을 어떡할거나...]
          학수는 전쟁이라는 것이 어떠한 것인지 모르는  사람처럼 대장
          간 걱정으로 하루 해를 보냈다.  어릴적부터 삶의 터전이 되어 
          왔던 대장은 아버지로부터의 거세 위협과 세상의  온갖 풍파로
          부터의 탈출구였고, 벌겋게 달아 오른 쇳덩이를 두드리며 육자
          배기라도 흥얼거릴 때면 그 곳은 곧 천국이었다.  
          [아들이라도 낳고 가야하는데...]
          학수 어머니는 아들 내외를  조용히 불러 놓고 말했다. 그녀의 
          목소리는 체념과  원망, 기대가 복잡하게  얽혀서 의중을 쉽게 
          알아낼 수가 없었다. 아내는 간간히 옷고름으로 눈물만 찍어낼 
          뿐 말이 없었다. 
          [전쟁터에 나가면 십중 팔구 살아 돌아 오지 못한다고 하더라. 
          어떻할거냐. 도망이라도 가야될 거 아니냐 ? ]
          [갈데가 어디 있어요 ? 이 곳을 벗어나 본 적이 없는걸요.]
          학수의 목소리는 비교적 무덤덤했다.
          [아가, 너는 어떡하면 좋겠냐 ?]
          학수 어머니는  가련한듯 햇볕에  그을려 기미가 덤성한  학수 
          아내를 바라  보았다. 그녀는 어깨를  약간씩 들먹이며 떨리는 
          목소리로 말했다. 그녀라고 해서  뾰족한 수가 있을 수가 없었
          다.
          [서방님이 하는대로 따라야지요.]
          [너는 우리 집에 하나뿐인 자식이다. 가면 죽을게 뻔한 전쟁터
          로 내 보낼 수는 없어. 차라리 병신 되는게 낫지 어떻게 저 멀
          리 만주로 보낼 수가 있겠니 ? ]
          [그래요, 서방님.  이 번에 떠나시면  영원히 못 오실  것 같은 
          예감이 들어요. 제발 떠나지 마세요.]
          학수는 난감했다. 갑자기 던져진 선택의 상황이 너무 부담스러
          웠다. 그는  방을 나와 한강변으로  나갔다. 뜨거운 여름  밤의 
          열기를 식히러 나온  사람들이 삼삼오오 몰려 다녔고 물  지게
          를 나르는  사람들도 보였다. 강바람은  시원했지만 가슴 속이 
          답답하기는 매한가지였다.  얼마전 내린 폭우로  한 쪽 귀퉁이 
          씻겨 내려간 한강 뚝 위를 천천히 걸어 보았다. 사람들이 하나 
          둘씩  지나쳐 갈  때마다 학수는 전에 없이 한 사람도  놓치지 
          않고 바라 보았다. 그는 이름 모를 잡초들이 난삽하게 자란 강
          뚝에 자리를 잡고 수  만가지의 생각을 떠올려 보았다. 멀쩡한 
          사지로 집을  나섰다가 전사통지서  하나로 변해서 돌아  오는 
          사람들의 행렬에 자신이 끼인다는 생각을 하자  온몸에 소름이 
          쫙 돋아 올랐다.
          [불쌍한 어머니와 색시는 어떡하고....]
           별이 총총해지고 있었다. 사람들도 하나 둘씩 돌아 가서 이제
          는 보이지를 않았다. 도둑 고양인지 집 잃은 개인지 어두운 물
          체가 빠른 속도로 그의 시야를 지나쳤다.
          [얼마나 남았어요 ?]
          학수는 그 때까지  잠을 이루지 못하고 자기를 기다리던  어머
          니에게 말했다. 그녀는 그  말뜻을 이해하지 못하다가 이내 알
          겠다는듯 대답했다.
          [두 달이 남았구나.]
          학수는 머리를 끄덕끄덕해  보였다. 인생을 정리하는 시간으로
          서 두 달은 짧지도 길지도  않은 시간이 되리라. 모든 것을 운
          명탓으로 돌리고 싶었다. 좋지  않은 시절에 좋지 못한 배경을 
          가지 고 태어난게  모두 자신의 업보요 타고난 팔자라고  생각
          했다. 죽고 사는 것도 인간이 할 수 있는  일이 아니었다. 그저 
          물 흘러가듯 바람이 스쳐가듯 내맡길 수 밖에. 그는 책임을 무
          엇에게라도 전가하고 싶었던 것이다.
          [색시...그만 울구료. 운다고 바뀔 것은 아무 것도 없소.]
          학수는 흔들리는 호롱불  탓인지 더 구슬퍼 보이는 아내의  울
          음 소리가 못 견딜 지경이었다. 그러나 그녀의 어깨는 계속 떨
          리고 있었다. 시집와서  고생만 한 아내였다. 어머니를  대물림
          해서 삯바느질에다 한강  물을 져 날으는 일까지 그녀의  몫이
          었다. 손바닥에  굵은 살 박힌거야  그렇다 치더라도 어깨살이 
          깊게 파져 있는 것은 그 나이 여자에겐  어울리지 않은 것이었
          다. 세 번의 유산도 그 중노동과 무관치 않을 것만 같았다.
          [여보, 아직 아무 기별이 없지 ?.......애기 말이오.]
          학수는 낮의 어머니 말이 불현듯 떠올라 그렇게 물었다. 그 말
          이 아내에게 어떻게  받아 들여질 것인가에 대한 생각은  없었
          다. 
          [달거리가 있었냔 말이오 ?]
          그녀는 찬찬히 고개들 들어  올렸다. 눈물이 타고 흐른 자국이 
          불빛에 반짝 반짝 빛나고 있었다. 울음을 참느라 꽉 다문 입술
          은 조금 삐져나와 있었다.  그녀는 가늘게 머리를 옆으로 흔들
          었다. 
          [어서 아기라도 생겨야 할텐데...]
          학수는 아내가 들으락 말락한 목소리로 중얼거렸다. 
          [대는 이어야 할게 아니요.]
          그의 푸념섞인 목소리와  다시 흘러 나오는 아내의 울음  소리
          가 방안에 연기처럼 가득해졌다. 
          [아이를 만들어야지..여보....]
          학수는 아내에게 다가와  닭이 알을 품듯 넓은 가슴으로  껴안
          았다. 그리고 옷고름을  찬찬히 풀어 제겨나갔다. 낯동안  흘린 
          아내의 땀냄새가 코끝에 강하게 묻어 왔지만 싫지 않았다. 


  [적프로이트8] 두 가지 탈출                             



                                            두       가지       탈출                                                                            
                                    

            잠에서 깨어 났을 때는 밤 사이 허옇게  갈라진 입술이 심하
          게 따끔거렸다. 사실 현섭은  새벽에서야 겨우 눈을 붙일 수가 
          있었는데 온갖 돌발적인 상황이 수시로 머리  속으로 덤벼들어 
          의식의 문이 쉽게 닫혀  주지를 못했던 까닭이었다. 마음을 다
          지면 다질수록 처음 감행하는 불확실성에 대한  불안감이 쉽게 
          가시지를 않았다. 세수를  할 땐, 벽에도 귀가 달린듯 하여  물
          소리를 크게 하고 숨소리도 나지막하게 냈던 현섭이었다. 머리
          를 말리는데 문 밖에서  사람의 인기척이 느껴졌다. 그는 조심
          스럽게 다가서  문에 귀를 가져댔다.  인간만의 고유한 기운이 
          나무 문을 사이에 두고 강하게 전달되어 오는 것 같았다. 현섭
          의 크게 쉼호흡을 한 후 문을 세차게  당겼지만 그곳엔 천정에
          서 쏟아져 나오는 불빛 외엔 아무 것도 없었다. 조금 차분해져
          야 겠어. 그는 문을 힘없이 닫으며 스스로에게  다짐을 시켰다. 
          그가 문을 닫은 10  분 쯤 후에 식사를 배달하는 여자의  방문
          이 있었다. 평소 전혀 말이  없던 그 여자는 현섭의 핼쓱한 얼
          굴을 보자 반가운듯 불쑥 입을 여는 것이었다.
          [좋은 아침이군요 !]
           그 말에 현섭은 아연  긴장하지 않을 수 없었다. 무엇이 좋다
          는 이야긴지, 달라지는 것이라고는 아무 것도 없는 이 지하 생
          활에 좋은 아침이 있을리  만무하지 않은가. 비가 오든 바람이 
          불든 햇볕이 내리  쬐든, 그것이 이 곳  사람들의 심리 상태에 
          전혀 영향을 주지  못했다. 혹시 알고 있는 것은 아닐까.  갑작
          스런 식욕 저하를  이상하게 여길지 몰라 꾸역꾸역 식사를  마
          친 현섭은 그  여자의 눈꼬리가 묘하게 올라가는 것을  기억해
          내고는 못내 불안한 마음으로  옷을 입고 방을 나섰다. 흰자위
          를 찾아 보지 못할 정도로 충혈된 눈이  사물을 선명하게 잡아
          내지 못해서 자신을 똑바라 쳐다보며 다가오는  사람을 현섭은 
          의식하지 못했다. 그는 현섭 바로  앞에서 발을 멈춘 뒤 말 대
          신에 눈을 찡긋했다.  임형식이었다. 현섭은 결의에 찬  표정으
          로 쇳덩어리같은 머리를 무겁게 끄덕하고 걸음을 재촉했다. 복
          도를 지나는 동안  마주쳤던 이 지하 사람들의 눈동자가  그날 
          따라 유난히 반짝이는 것 같았다. 아무도 모를거야.  현섭은 스
          스로를 안심시키려 갖은 애를 썼다. 폐쇄된 공간에서는 사람들
          을 믿지 못하게 하는 뭔가가  있는 탓도 있을 것이다. 그도 몇 
          번이나 신신당부를 하지 않았던가.
          [누구에게도 말해서는 안됩니다.  믿을 사람은 우리 두 사람뿐
          입니다.]
          그는 이 지하세계의 모든 곳을 마지막으로 둘러  볼 생각을 하
          고 있었다. 그  첫번째 장소는 도서실이었다. 사방으로  빼곡히 
          책으로 포위가 된 도서실. 체념 후에 적응이 된 연구원들은 그
          들 특유의 집념과 끈질김에 연구실과 도서실은  언제나 후끈한 
          열기로 가득했다. 그들은 연구할 여건만 주어진다면 어느 곳에
          서나 정착할 수  있는 묘한 본능을 가진  사람들 같았다. 연구 
          그 자체만이 그들이 추구하는 가치의 전부라면 과장일까. 나무
          결이 살아 있는 짙은 갈색 출입문의 손잡이를  비틀던 손을 멈
          칫하고 손목 시계를  내려다 보았다. 오후 2시. 새벽이  되려면 
          많은 시간을 기다려야 했다. 
           처음 눈에 띄인  것은 머리를 깊숙히 박고 책에 열중한  화정
          의 모습이었다. 연구실에서나 만날 수 있던 화정을 도서실에서 
          발견한 현섭은 색다른  감상에 빠져 오랫동안 그녀를 바라  보
          았다.  H 연구소와는 달리 이 곳에서는 식사를  숙소로 배달을 
          해 주기 때문에 일부러 시간을 내지 않으면  사람을 만나 한담
          을 나눌 수 있는  기회가 적었다. 시간을 아끼라는 배려겠지만 
          더 많은 노동력을  착취하기 위한 교묘한 술수일 것이라고  현
          섭은 비틀어  생각했었다. 그런 이유  때문에 성본능팀 모임이 
          있는 일  주일의 이틀을 제외하고 그녀를  볼 수 있는  기회가 
          거의 없었다. 그녀의 모습은  그 날따라 눈이 부실만큼 고혹적
          이었다. 빨간 자켓에 받쳐 입은 파란 티셔츠는 그녀의 하얀 목
          덜미를 둥그렇게 덮고 있었는데 그 모양이 망망  대해에 떠 있
          는 구름같아 보였다. 그리고  어깨 아래까지 자란 차리한 머리
          칼과 오똑한 콧날. 그녀의  아름다움은 도저히 가늠할 수 없는 
          깊숙한 내부에서 분출되어  누구도 흉내낼 수 없는 것만  같았
          다. 그녀를 두고 떠나야  한다는 생각에다 어쩌면 다시는 만날 
          수 없을 것 같아 콧날이  시큰했다. 그는 ＂자 형태의 중간 책
          상에 앉아 있던 화정에게 다가갔다.
          [화정씨, 오늘은 정말 아름답군요.]
          현섭은 장난같은 표정을  지었지만 그 말은 무척 엄숙하게  들
          렸다. 화정은 뒤를 돌아보며  기분이 좋은지 살포시 웃기만 했
          다. 현섭은 아찔한  현기증에 눈을 감고 말았다. 더 눈길을  주
          었다간 결심이 흔들릴 것만  같았다. 마침 그녀의 맞은 편에서 
          자료를 뒤적이던 찬수는 현섭을 바라보며 별  일이라는 표정을 
          지었다.
          [어디 멀리 떠나는 사람같은 소릴 하는군요, 이 박사는.]
           현섭은 무표정으로  그에게 머리를 숙이고  도서실을 나왔다. 
          내일이면 그도 만날 수 없는 사람이 되리라. 아직껏 그에 대해
          선 아는 것도 없고 어쩐지 확신이 서지 않았다.
            저녁 식사를 물린 후에 현섭은 책상 위에  놓인 물건들을 깨
          끗하게 정돈해 두었다. 처음 이  곳에 왔을 때 자기 이름이 선
          명하게 새겨진 방을 배정받았고 그 곳에는  생활하기에 불편하
          지 않게 필요한 것은 모두 갖추어져 있었다. 심지어는 그가 필
          요로 하는 책까지도 어떻게 알았는지 책장에 정돈되어 있었다. 
          하드웨어적인 연구소 규모를 보거나 그 내부의  면면을 보더라
          도 상당한 기간 동안의  준비가 있었던게 틀림 없었다. 그러나 
          현섭이 H 연구소에  자리를 잡은 것은 세 달도  채 되지 않았
          다. 아니 그가 처음 면접을 보았을 때를 합쳐도 십 개월이  되
          지 않은 기간이었다. 그것은 무엇을 말하는 것일까.  이 정도의 
          준비를 위해선 일 년, 아닌  어쩌면 그 보다 훨씬 많은 시간들
          이 필요할 것이다.  그렇다면, 그 이전에 자신과 다른 여러  사
          람들이 이곳으로 오도록 결정되어진  것은 아닐까. 8시를 가리
          키는 시계 소리 때문에 그는 거기에서 생각을 접어 두었다. 탈
          출을 위한 준비를 서둘러야 했다.
            아직 세 페이지도 채우지 못한 실험 노트를 펼쳐 보았다. 그 
          곳엔 몇 번의 팀 세미나와 전체 세미나를  요약한 내용이 날려 
          쓴 글씨로 정리되어 있었다.  그것을 가지고 갈까를 놓고 잠시 
          망설이다가 짐은 되도록  적을 수록 좋을 것같아서 그만  두기
          로 했다. 그는 책상에 꽂혀 있는 책 중  하나에 시선을 던졌다. 
          그 대목에서도 현섭은 약간의  망설임이 없을 수 없었다. 인간
          의 본능을 생물학적인 문제로 해부해 놓은 그  책은 읽으면 읽
          을 수록 정신을 쏙 빼놓는 마력을 가지고 있었다. 출판사와 국
          적은 적혀 있지 않았지만 영어로 된 것으로  봐서 영어권 나라
          에서 출판되었으리라는 것만 짐작할 수 있었다. 그것도 포기하
          리로 마음  먹었다. 그래서 손바닥만한  가방 속에는 조악하게 
          만들어진 나침판과 이  연구소의 존재를 알려 줄만한 여러  문
          건들이 있었다. 현섭은 탈출의 합의가 이루어진 후에 소장이나 
          부소장 명의로 주어지는 유인물은 하나도 놓치지  않고 보관을 
          해 두었다.  사람들을 설득시킬 강력한  증거가 필요했던 것이
          다. 그러나 그 연구소의 존재를 확인시켜 줄만한  글은 없었다. 
          타이프된 종이에는 언제 모임이 있다는 정도와   '연구소장 백' 
          따위의 글만 있었다. 정리를 모두 마친 뒤 눈이라도 잠시 붙이
          려 했지만 들떠 있는  신경이 좀체 가라앉지를 않았다. 그러다 
          설핏 잠이  들었는데 경기(驚氣)를 하듯 번쩍  눈을 떴을 때는 
          온 몸이 땀으로  범벅이 되어 있었다. 겨우  이 십분의 시간이 
          지났을 뿐이었다.
          [이 박사, 시간 맞춰 나오셨군요.]
           뒷꿈치를 들고 계단을  올라간 현섭은 1층 계단 입구에  포복
          하다시피 몸을 웅크리고 있던  임형식을 만났다. 배낭을 맨 그
          는 어두운 색의 상의에다 현섭과 마찬가지로  연구소에서 지급
          한 회색빛의  바지를 입고 있었다.  현섭이 가방에서 나침판을 
          꺼내어 그에게 보여주자 그는  품에서 가위를 꺼냈다. 그가 마
          음의 준비는  다 되었냐는 표시로 현섭을  똑 바로 쳐다  보자 
          현섭은 지그시 입술을 깨무는 것으로 대답을 대신했다. 높다란 
          어둔 조명 탓에  그들의 모습은 윤곽이 흐릿한 그림자처럼  보
          였다. 그러나 임형식의 움직임에는 현섭이 불안할 정도로 자신
          감이 넘쳤다. 
          [이 박사, 잘 될 거에요.]
          그가 숙인 자세로 한 발짝  나서며 현섭의 어깨를 툭 쳤다. 그 
          때문에 현섭은 움찔하여 소리를 지를 뻔했다. 임형식의 시선은 
          앞을 향하고 있어서 그것을 눈치 채지는 못한 것 같았다. 현섭
          은 가슴을 쓰다듬어  숨을 고른 뒤 조심스런  발을 떼 놓았다. 
          입술이 심하게 따끔거렸다.
          [잠깐 !]
           그가 갑작스럽게 제지를 하는 바람에 현섭은 다시  숨이 막힐
          듯한 긴장감을 느꼈다. 온몸의  세포가 실같이 팽팽해 지고 살
          갖에서 소름도 돋고  있었다. 그리고 식은땀이 이마에  맺혔다. 
          임형식은 어디서  구했는지 손가락같이 가는 손전등으로  출입
          문의 이곳 저곳을 비쳐  보았다. 반창고가 덕지덕지 붙은 모양
          새로 봐서는 연구실 부품들을 뜯어서 만든 것 같았다. 그는 뭔
          가를 찾아 냈는지 작은 신음 소리를 내며  발끝을 돋워 힘겹게 
          가위질을 했다. 똑깍 거리는 소리가  두 어번 난 후에 그는 문 
          옆의 단추를 누르고 문을 밀었다.
          [철컥-]
          맞물려 있던 잠금장치가  풀리는 소리가 났고 문이 쉽게  열렸
          다. 이상스럽게도 연구소의 출입체계는 허술해  보였다. 내부의 
          지독스런 통제에 비하면 이해하기 힘든 모습이긴  했지만 어쨌
          던 다행스런  일이었다. 이빨이 떨릴만큼  싸늘한 새벽 바람이 
          가슴을 파고 들었다. 현섭이  빠져 나오자 그는 조심스럽게 문
          을 닫았다. 열릴 때와  마찬가지로 철컥하는 소리가 났는데 이
          제부터 정신을 바짝 차리라는 경고음처럼 현섭의  심장을 싸늘
          하게 파고 드는 것이었다.
          [이쪽으로.]
          그가 앞장서서 재빠른 몸짓으로 움직이기 시작했다. 걷는데 이
          골이 난듯 그의 걸음 걸이는 여간 따라 잡기 힘든게 아니었다. 
          그래서 현섭은  허연 숨을  토해내면서 그와 보조를  맞추느라 
          걸음을 재촉해야 했다. 연구소 앞뜰에는 군인의 그림자도 없었
          는데 현섭은 그들이 교대를 하러 갔거나 초소에  틀어 박혀 있
          는 것이라고 생각했다. 
          [연구소 밖을 지키고 있을거에요.]
          임형식은 현섭의 속마음을 훤히 읽고 있는지  그렇게 중얼거리
          고 급히 몸을 옆으로  꺾었다. 연구소를 돌아가자 바로 철조망
          이 나왔다. 그는 한 손으로 불빛의 확산을 막으며 후레쉬를 켜
          서 여기 저기를  점검한 후 조심스런 손놀림으로 눈에  보일락 
          말락한 동선 몇  가닥을 잘라냈다. 그런 후에  힘껏 힘을 주어 
          철조망 두 곳을 아래 위로 잘라 사이를 벌렸다. 철조망을 통과
          해서 숨 한번 쉬지  못하고 삼십 분쯤 산 위로 올라간  후에야 
          두 사람은 바위를  등지고 앉아 숨을 골랐다.  먼저 말을 꺼낸 
          것은 땀을 심하게 흘리고 있는 현섭이었다.
          [아까 현관문과 철조망에서 자른게 뭡니까 ?]
          [현관문에서 자른  것은 아마도 잠금장치과 열감지  센스에 연
          결된 선일 거에요. 그리고  철조망에 있었던 것도 그런 것이겠
          죠. 선이라는 선은 모조리 끊어 두는게 현명해요.]
          그는 영화 속에서 그런 장면을 본 적이  있노라고 제법 여유를 
          찾는 모습이었다. 그런 후에 무릎을 세우며 현섭에게 나침판을 
          꺼내라고 말했다. 
          [우리 나라야 땅이 좁으니까 어디로 가든 인가(人家)야 나오겠
          지만 왔던 길로 되돌아 가는게 위험 부담이 적을 거에요.]
          그는 처음  이곳으로 올 때 버스가  태양이 지는 쪽을  향하고 
          있었다는 사실을 상기시키고 동쪽으로 가자고 제안했다. 몇 분 
          앉아 있지 않았는데도 산길을 오르느라 흘렸던  땀이 산바람에 
          식어 온 몸이 오싹해졌다. 초여름이 목전인데도 그렇게 춥다는 
          것은 현섭으로는 처음 경험하는 일이었다. 그들은 나침판이 주
          문하는 쪽으로 계속 발걸음을 재촉했다. 길이 없었지만 잡목이 
          많지 않고  경사가 심하지  않아서 전진하는데는 별로  힘들지 
          않았다. 
          [조심해요 ! 이박사.]
           먼저 앞장을 섰던 현섭이 소나무 가지를 밀쳐  내다가 삐죽히 
          솟은 돌을  헛디뎌 몸이  앞으로 기울어지자 임형식이  소리를 
          질렀다. 그 소리는 날카롭기  짝이 없어서 골짜기를 잠시 뒤흔
          들어 놓았다. 현섭은 퇴적층처럼  쌓인 솔잎 위를 미끄러져 내
          려갔다. 소나무 곁가지가 연속해 얼굴을 덮치면서 조그만 상처
          들이 뺨에 작은 줄무늬처럼 생겼다. 
          [휴우...괜찮아요.]
          몇 미터를 미끄러져 내려온 후에 현섭은 급하게  뒤를 따라 내
          려온 임형석에게  말했다. 뺨에 따듯한  액체의 기운이 느껴져 
          그는 손으로 한 번 쓰윽 문질렀다. 
          [어서 가시죠. 시간이 없습니다.]
            그 시간, 소장은 침실 옆에 있는 모니터 화면을 주시하고 있
          었다. 근처 지형을  보여주는 지도 위에 두  개의 빨간 불빛이 
          서서히 동쪽으로 움직이고 있는게 보였다. 그는 야릇한 미소를 
          지으며 그것을  재미있게 쳐다 보고  있었다. 불빛은 움직이다 
          멈추고 다시 움직이기를 계속  반복하고 있었다. 바보 같은 놈
          들. 그는 머리를 쓸어 올리며 중얼거렸다. 그들의  움직임이 빨
          라지자 가늘게 웃음을 흘리던 그의 눈빛이  갑작스럽게 희번득 
          거리는 것이었다. 얼마 있지 않아서 두 개의 빨간 불빛은 파란 
          불빛으로 표시된 산 중턱의  비밀 초소에 다다를 것이다. 그는 
          전화기를 들어서 조소가 섞인 목소리로 말했다.
          [알아서들 하세요. 나는 한 숨 자고 일어날테니.]


          [그것만으로는 안돼 !]
          오른쪽 검지와 중지가 한 마디씩 잘려 나간  것을 보여 주었는
          데도 콧수염이 여덟 팔자로 자란 순사는 잘라 말했다. 그의 부
          리부리한 눈동자에는 살기등등한  빛이 발산되고 있었다. 평소 
          같았으면 주눅이  들어 있어야할  검게 그을린 학수의  얼굴이 
          그를 향하여 심하게 일그러졌다. 
          [남아 있는  손마디로도 총은 쏘울  수 있고  오른손이 안되면 
          왼손으로도 하는 거야.  천황폐하와 대일본제국을 위해서 목숨 
          받칠 각오가 되어 있다면 그런 것들은 문제가 되지 않아. 그리
          고 전쟁에서 필요한 것은 총 쏘는 것만은 아냐.]
          순사는 일장 훈시를 하듯  거만을 떨면서 말했다. 학수는 그의 
          쏘는 듯한 눈빛에서 시선을 떼지 않고 입술을 꽉 깨물었다. 잠
          시 후 그의 표정이 풀리면서 눈동자에서도 맥이 싹 가셨다. 그
          러자 순사의 눈에선 긴장의 빛이 감돌기 시작했다.
          .[그리고 저는....]
          학수는 아무 부끄러움도 없이 허리춤의 끈을 풀었다. 일사분란
          한 손놀림이었었다. 순사는 갑작스런 공격을 당하기로 한듯 당
          황하면서 학수가 가르키는 곳을 보았다.
          [세상에......!]
          순사는 벌어진  입을 다물지 못했다.  학수는 바지를 발목까지 
          내린 채 걸상에 걸터 앉아  있는 그를 계속 내려 보고 있었다. 
          순사와는 달리 아무런 감정이 개입되지 않은  무표정의 얼굴이
          었다. 뭐, 이깟  일 가지고 그러냐는 듯한 비웃음이 묻어  있는 
          표정 같기도 했다. 그가 가리킨 곳에는 남자를 상징하는 그 무
          엇이 없었다. 아니, 정확하게 말하면 뿌리 부분만  남기고 가지
          가 없었다. 학수는 바지를 끌어 올려 끈으로 동여 매고는 그의 
          기다리라는 말에도  아랑곳 않고 주재소  문을 나섰다. 참았던 
          손가락과 국부의 통증이 그제서야 등줄기를 타고  싸늘하게 머
          리로 전달되어 그는 이빨이 시릴 정도로 세게 깨물었다. 
          [죽는 것보다야 백 배는 낫겠지.]
          손가락을 자르겠다고  말했을 때  아내의 눈에서는 잠시  벌건 
          섬광같은 것이  일더니 금새  눈물이 고이면서 허탈한  것으로 
          변했다. 생살과 생뼈를 잘라 내시겠다니... 그녀는  말을 맺지도 
          못하고 넋나간 사람같은 표정을 지었다. 
          [걱정 말어. 손 마디 몇 개 없어도 당신과 배속의 자식은 굶기
          지 않을테니까.]
          그는 늙은 어머니와 동네 산파가 애가 들어  섰다고 확증을 해 
          준 직후에  아내에게 자신의 계획을  말했었다. 유산의 걱정이 
          없진 않았지만 시간이 없었다.
          [그래도 어떻게..]
          그녀는 조금 누그러진 표정이었다. 그것은 현실을 인정해야 겠
          다는 체념같은  것이었다. 그러나 그녀는  남편의 얼굴에 짙은 
          그늘이 드리워지고 있는 것은 미처 보지를 못했다.
          [걱정 마. 손도끼 한방이면 눈 깜짝 할 새에 할 수 있으니까.]
          그는 쓴웃음을 지어 보였다. 그러나 한 쪽 가슴이 시리도록 절
          여오는 것은 어쩔  수가 없었다. 아내가 침묵하는 동안, 몇  시
          간 후의 일을  생각하는 것만으로도 턱이 떨려 치아가  부딪히
          는 소리가 입 밖으로 새어  나왔다. 그는 급히 입술을 닫고 턱
          에 바짝 힘을 가했다.  그리고 아내에게 자신만만한 미소를 지
          어 보였다.
            그날 밤 대장간, 아내가 보는 앞에서 그는 시퍼렇게 날이 선 
          손도끼를 들어 올렸다. 그리고  한 순간의 망설임도 없이 옷감 
          문 이에 힘을 바짝 가하고 두 눈을 부릅뜨며 손을 내리쳤다. 
          [우우-욱-]
          옷감이 팅겨져 나가며 반사적으로 그의 몸이  앞으로 기울어지
          면서 커다란 비명이 터져  나왔다. 고기 덩어리처럼 손가락 마
          디가 정확하게 잘려  나간 남은 나머지 부분에서는 피가  솟구
          쳤다. 그 때문에 작업대 위는 곧 피강물이 되었고 그의 아내는 
          눈동자가 뒤로  뒤집힌 남편의  손을 모질게 잡아서  준비해둔 
          된장과 약초를 바르고 무명실을  총총 감았다. 그리고 피가 나
          지 않도록 손가락  아래 쪽에 가는 마줄을  단단히 동여 맸다. 
          학수는 고통이 너무 심했던지 그녀가 일을 다  끝낼 쯤에야 겨
          우 정신을 차렸다. 그는 아직  선연한 붉은 피와 검은 때를 간
          직하고 있는 손가락의 파편을 불이 타고 있는  아궁이에 툭 던
          져 넣었다. 이윽고 고기 타는 냄새가 좁은 대장간을 가득 매웠
          고 두 사람은  소름을 쳤다. 이제 아내를  위해서 바늘에 실을 
          꿰 주는 일도 힘들 것이다. 대장간 일도 훨씬 더 힘들어 질 것
          이고. 그래도 살아야 했다. 무슨 수를 써서라도  전쟁터로 끌려 
          가서는 안된다. 그의 입술 사이에서는 피가 묻어 나왔다.
            몇 일 후, 주재소에서 잔심부름을 해주던 사환이 이 차 통지
          서를 가지고 나왔다. 열 흘 밖에 남지 않았다는 전갈이었다.
          [이보게, 병신들도 군대를 가야 하는가 ?]
          그는 쪽지를  건내 준 뒤 자전거를  타려는 작은 키의  사환의 
          소매를 잡으며 물었다.  그는 열 다섯 쯤 되는 나이였는데,  들
          리는 말로는 고등검산가 뭔가 하는 당숙의 천거로  그 힘든 자
          리를 꿰찼다고 했다.
          [어떤 병신들 말이요 ?]
          그는 학수를 아래 위로 훑어 보더니 나이  답지 않게 어른스러
          운 투로 물었다.
          [나처럼 손가락이 제대로 없는..]
          그는 손가락을 자랑스럽게 내보이며 말했다. 학수는 확신을 하
          고 있었다. 단지 타인의 입을 통해서 확인을 하고 싶은 것이었
          다. 사환은 이제 거의 다 아물어 버린 손가락을 건성으로 들여
          다 본 후에 말했다.
          [이 정도로는 어림반푼어치도 없소. 다리가 하나 없던지 팔 하
          나 없던지  그러면 몰라도.  손마디 몇 개  없다고...등짐이라도 
          지면 되잖소 ?]
          그 순간 학수는 아득해  지는 느낌이었다. 눈 앞이 백지장처럼 
          퇴색되더니 이내 노란색으로 변하는 것이었다. 다리에 맥이 풀
          리면서 휘청 거렸다. 학수는  그를 잡았던 손을 스르르 놓으며 
          등을 돌렸다. 어깨죽지가 무거워서 주저 않을 것만  같았다. 팔
          이나 발은 그의 목숨과도  같은 것이었다. 그것이 없다면 욱씬 
          거리는 삭신으로 고생하는  늙은 어머니와 고생만 한 아내  그
          리고 배 속의 아기는 누가 먹여 살린단 말인가.
          [참..고자는 군대를 못간다고 합디다.]
          사환이 안장을 손으로 탁탁 치며 탈 준비를 하면서 말했다.
          [그건 왜요 ?]
          [부대 내에서 문제가 많다고 합디다. 자세히는 모르겠소.]
           사환이 가버리고 난  후 학수는 머리를 다리 사이에 밀어  넣
          은 자세로 앉아  있었다. 중천에 떠 있던  해가 어느듯 서산에 
          뉘엇뉘엇하고 있었다.  몇 사람이 물건을  맡기러 왔다가 그를 
          보고는 뒷걸음 쳐 나갔다.
          [괴로울거야. 한창 나인데..쯧..쯧..]
          사람들이 동정을 하는  목소리가 아득히 먼 곳에서 들리는  메
          아리같았다. 
          [세상이야 ! ....난  잘못한게 없어. 잘못된 것은 세상이야. 그런
          데 왜 내가 ?..내가 !]
          사방은 어두워지고 있었다. 학수는 손가락을 어루 만지며 정신
          병 환자처럼 계속 중얼거렸다.  그러나 대장간 안의 공기는 숨
          쉬기가 곤란할 정도로 침착하고 차분했다. 
          [여보 태몽이 무엇이었소 ?]
            눈물이 나려고 해서  천정을 올려다 보며 이불을 펴는  아내
          에게 물었다. 그녀는  아무 것도 모른 채  하던 일을 계속하며 
          말을 받았다.
          [아들이 틀림 없을거에요.  호랑이가 달려 드는 꿈을 꾸었거든
          요.]
          그녀는 건강하고 똑똑한  아들이 틀림 없을 것이라고 다시  강
          조했다. 볼수록 가엾은  마음이 드는 아내였다. 학수는  눈시울
          이 불거지는 것이 들킬까마  방을 나왔다. 찬바람이 횡하니 스
          쳐가자 갑작스럽게 외롭다는 생각이 들었다. 그는 스스로를 위
          로나 하려는듯 나지막히 중얼거렸다.
          [암..그래야지. 그래야 하고 말고.]
           학수는 아내가 자는  것을 확인하고 대장간으로 슬그머니  나
          왔다. 그는 한 귀퉁이 놓여 있던 손도끼를 조심스럽게 들어 올
          렸다. 날이 날카롭게 서  있었지만 그것이 소용도 없이 손가락
          을 잘랐다는  생각에까지 미치자 신경질적으로 바닥에  내팽개 
          쳤다. 그는 사방을 두리번  거리며 적당한 도구를 찾기 시작했
          다. 그의 눈이  멈춘 것은 배가 불룩한 백정 칼이었다.  이웃에 
          사는 평구가 몇 일 전에 손잡이를 바꿔달라고  부탁을 해 놓고 
          간 것이었는데, 그 것에서 수 많은 생명들이 죽어 갔다는 생각
          을 하자 괜시리 흥분이  되는 것이었다. 그리고 칼날에 평구의 
          솜씨가 고스란히 배여 있는 것 같기도 했다. 
           쓱싸악...쓱싹....  쓱싸악...쓰사악....대장간에서는  새벽닭이  울 
          때까지 숫돌에 칼을 가는  소리가 괴괴하게 흘러 나왔다. 그의 
          눈동자에서는 파란  광기가 번뜩이며 흐르고 있었고  파르스름
          한 달빛이 좁은 틈으로 비집고 들어왔다. 그는 시퍼렇게 선 칼
          날을 손톱 위에  문질러 보고는 다시 갈았다.  칼을 갈고 있는 
          것인지 숫돌을 갈고 있는 것인지 상체의 움직임  없이 오직 손
          만 계속 반복된  동작을 했다. 이제 곧  아내가 아침을 끓이기 
          위해서 일어날 것이다.  그 전에 모든 일을 끝마쳐야 한다.  학
          수는 칼날에 마지막으로 침을  뱉어 한 번 더 간 다음  무엇엔
          간 홀린 사람처럼 벌떡  일어났다. 그리고 천천히 바지를 내리
          고 위축될대로  위축된 자신의 남성을  작업대에 올려 놓았다. 
          칼날을 그것 위에 가져대  보았다. 그것은 몸의 일부가 아닌양 
          무관심했다. 차가운 금속성  느낌이 조금 전달될 뿐이었다.  그
          는 칼을 뚫어지게 바라 보았다. 아버지의 얼굴이 그 순간 떠오
          른 것은 왜일까. 고개를 흔들어  그 영상을 지운 후에 그는 어
          설프게 칼을 잡은 오른손을  높다랗게 치켜 들었다. 그러자 놀
          란 남성이 갑자기 급격하게  팽창을 했다. 그는 조금의 망설임
          도 없이 꽂듯이 손을  내리쳤다. 세상이 그의 가슴 한복판에서 
          찢겨지는 것만 같았다. 격류가 머리 속을 흐르고 모든 것이 뒤
          죽 박죽이  되는 기분이었다. 고통을  참느라 입에서는 우울한 
          짐승의 신음 소리가 흘러  나왔다. 불쌍한 고기 덩어리는 팔딱
          거리며 잠시 요동을  하더니 이내 그와 완전한 이별을  고하고 
          말았다. 그것이  죽었다는 사실을 확인하는  순간 그는 아픔이 
          사라짐을 느꼈다. 그 순간, 회한없는 뜨거운 눈물만이 그가, 죽
          은 또 다른 자신에게 받치는 조사(弔詞)의 전부였다.


  [적프로이트 10] 이상한 제안                            



                                                                                                                                                                                                            
                           

           소장은 납덩이같은  얼굴로 아래 입술을  지그시 깨문 채  두 
          사람을 노려 보고 있었다.  활달한 성격의 그답지 않게 배반과 
          분노가 뚝뚝 묻어나는 표정이었다. 현섭과 임형식은 그의 시선
          을 애써 외면했지만  소장이 만들어 내는 분위기에 속까지  얼
          어 붙는 느낌이었다. 개머리판에 맞은 어깨죽지가 여전히 얼얼
          했지만 현섭은 그것을 돌볼  여유가 없었다. 빈 손으로 그들에
          게 대항하는 것 자체가 계란으로 바위치기였지만  워낙 다급한
          지라 맨손으로 소대 규모의 군인들에게 달려  들었던 현섭이었
          다. 팔을 물렸던 병장의  찢어질 듯한 비명소리와 연이어 눈에 
          불똥이 튀게 했던 가격(加擊)의 고통이 생각나 현섭은 몸을 한 
          번 부르러 떨었다.   
          [난 약속을 했고 두 분도 동의를 했습니다.]
          소장은 오랫 동안의 침묵 후에 금속성 목소리로 입을 열었다.
          [그건 약속이 아니라 일방적인 통보였습니다.]
          현섭이 차분하게 입을 열었지만 긴장이 가시지  않은듯 목소리
          에는 약한 떨림이 있었다. 세  사람의 대화를 몇 미터 뒤의 의
          자에서 바라보고 있는 연구원들은 사태의 발전에  바짝 신경을 
          곤두세우고 있었다. 예고도 없었던 전체모임을 아침 일찍 소집
          했을 때부터 호기심 반 걱정 반으로 모였던 그들이었다.
          [왜 두 분만이 이 곳을 떠나려고 하십니까 ?]
          [우린 구속을 싫어 하기 때문입니다.]
          이번에는 임형식이 말을 받았다. 그의 목소리에는 단단한 결심
          이 서린듯 힘이 있어서 현섭은 그가 존경스럽기까지 했다.
          [좋습니다. 더 이상 묻지 않겠습니다.]
          소장은 두 사람에겐 할  얘기가 더 이상 없는지 몸을 돌려  걱
          정스런 눈 빛의 연구원들을  바라 보았다. 흠쓺 놀란 눈동자들
          이 일제히 그의 얼굴로 집중되었다.
          [두 가지만 말씀드리겠습니다. 전  반드시 약속을 지킵니다. 그
          리고 한 가지... 차후에 이런 일이 다시  생길 경우... 어떤 조치
          가 뒤따를지 저도 보장할 수 없습니다.]
          소장은 옆에 있던 의자를 훽 젖혀 심한  마찰음을 일으키며 세
          미나실을 빠져 나갔다. 그를  뒤따라 부소장과 몇 사람이 꼬리
          를 만들며  사라지자 연구원들이  주섬주섬 두 사람의  주위에 
          모여 들었다.
          [이박사...어쩌려고 그랬어요 ?]
          찬수가 무리 중에서 가장 먼저 입을 열었다. 현섭은 대답을 하
          는 대신 두 손으로 머리를 감싸고 심하게 흔들었다. 멀리 희끄
          무레한 불빛을 보았을 땐  숨 쉴 수 없는 전율에 휩싸였던  현
          섭이었다. 그것이 경계초소일 줄이야.
          [휴우..조금만 조심을 했더라도....]
          임형식은 억울한듯 책상을 한 번 쳤다.
          [자..자...되돌아 갑시다.  아침 식사도 하고  연구를 시작해야지
          요.]
          누군가의 말에 모두들 허탈한  눈 빛으로 세미나 실을 나갔다. 
          박화정이 자신을 가련한듯  쳐다 보자 현섭은 가는 웃음을  멋
          쩍게 흘리고는 고개를 아래로 꺽었다. 좀 더 당당하게 굴지 못
          한 자신이 불만스러웠다.

          [오늘 팀세미나는 지난  번에 공고한 대로 성 결정에  관한 것
          입니다. 발제자는 차규헌 박사입니다.]
          팀장을 맡고 있는  최종수 박사가 목청을 돋우었지만 오후  늦
          은 시간에 시작된 세미나는  맥이 빠져 있었다. 그렇지 않아도 
          매주 한 차례  있는 팀세미나는 소장이 관계하지 않는  까닭에 
          그렇게 진지하지 못했다. 그리고 그날, 그들의 머리  속에는 온
          통 탈출과  실패라는 단어들만 유령처럼  떠다니고 있었다. 두 
          사람이 지펴 올린 자유  회귀의 욕구에, 모두들 탈출하고 싶은 
          심정이었고, 그들이 성공한 후 경비가 강화된다 하더라도 모두
          에게 일말의 희망은 있었을 것이다. 
          [....성의 분화에  대한 이론은 남성의 정액이  생식에 필수적이
          라는 것을 깨달은  그리스시대에서 부터 생겼났다고 볼 수  있
          습니다. 크기가  다른 고환의 어느  부분에서 정자가 생겼냐에 
          따라서 성이  결정된다는 이론이  있었고 여성의 생리  기간과 
          관련 있다는 학설도 있었습니다. 이러한 소박한 믿음들은 근세
          에 와서 로빈돐에 의해서  축소인간론, 다시 말해서 남성의 정
          자 속에 성이  미리 결정된 인간이 존재한다는 이론이  발표된 
          후 좀 더  과학적인 발전을 이룩했다고 볼  수 있을 것입니다. 
          ....그 후에도  부모의 나이에  따라서 자식의 성이  결정된다는 
          학설이 있었고 난자가 나오는 여성의 난소에  따라 결정된다는 
          학설이 있었습니다.........그러다  1884년 62세의  나이로 세상을 
          떠나면서도 인정을 받지 못했던 체코의 승려  멘델의 유전법칙
          이 세상에  알려지면서 성  결정의 유전적인 원인이  알려지게 
          되었습니다......성염색체의  발견은 성과학의  획기적인  발전을 
          이룩하게 되었습니다. 그러나 여전히 X 염색체를  가진 정자세
          포들과 Y 염색체를 가진 정자중 어느 것이 선택적으로 난자와 
          결합을 하는지에 대한 과학적인 데이타는 없습니다. 어떤 학자
          들은 Y 염색체를 가진 정자는  활동성이 있는 반면에 생존 기
          간이 짧기 때문에 성관계를 언제 갖느냐가  중요하다고 말하고 
          있고 또 어떤 이는 여성 질내의 체액  성분이 중요하다고도 말
          합니다. 그러나 불행히도 완전한  해답을 주는 학설은 아직 없
          습니다...]
          발표자는 신이 나지  않았는지 준비해온 자료에 몇 마디를  덧
          붙이는 것으로 해서 세미나를  마쳤다. 관심을 보인 사람도 없
          었고 질문도 없었다. 그렇게  두 시간으로 예정된 세미나는 한 
          시간을 채우지 못하고 끝이  나고 말았다. 그리고 침통한 표정
          으로 그 곳을 떠났다.
            다음날 현섭은  잔심부름을 도맡아 하는 여자로부터  소장의 
          호출을 통보받았다. 얼음조각 같던 그녀의 얼굴에서 전에 없이 
          동정의 눈빛을 읽은 현섭은 그 뜻을 읽어  내느라 잠시 심각한 
          표정이었다.
          [네. 곧 가죠.]
          대답은 했지만 현섭은 불안했다.  그 일로 어떤 조치가 취해질 
          것이라고 각오는 하고 있던  터였다. 그렇게 된다면 그건 소위 
          시범 케이스라고  해서 사람들에게  본보기를 보이는 것이  될 
          것이다. 다시는 그런 일이  재발되지 않도록 한다는 명분 하에 
          한 사람을  무자비하게 희생시키는 시범  케이스. 현섭은 이미 
          막다른 골목까지 왔다는 생각이 들자 비굴하지  않겠다며 마음
          을 다잡았다. 
          [이박사 앉으시오.]
          소장은 생각보다 부드러운  음성으로 현섭에게 말했다. 현섭은 
          그가 권하는 자리에 앉고는 말이 없었다. 꽉 쥔 손아귀가 미끈
          할 정도로 땀이 흘러 나왔다. 소장의 입에서 어떤 말이 떨어질
          까. 그것이 곧 자신의 운명이 될 것 같았다.  이 곳은 세상으로
          부터 완전히 격리된  곳이며 어떤 외침도 바깥 세계에  전해질 
          수는 없었다. 소장은 이 왕국의 주인이요 하늘이며 그의 말 한
          마디는 곧 법이  되는 것이다. 소장은 좀체  다음 말을 꺼내지 
          않는 것으로 긴장을 고조시키고  있었다. 그리고 똑똑 꺾는 손
          마디의 분절음이 마치 현섭의 심장을 규칙적으로  찌르는 것만 
          같았다.
          [어쩌실 생각입니까 ?]
          현섭이 질문은 그런 면에서 당연했다.
          [어떻게 하다니요 ? 중요한 것은 앞으로의 일입니다.]
          소장은 현섭을 안심시키려는지  나긋나긋하게 말했다. 그의 눈
          동자도 온화하기 그지  없어서 현섭은 눈을 어디에 둬야  할지 
          당황스러웠다.
          [난 이  박사를 이해할 수  있습니다. 혈기 왕성한,  피가 끓는 
          젊은이라는 것을.]
          그는 야릇한 웃음을 지어  보였다. 그 웃음이 현섭의 등줄기에 
          싸늘한 소름을 끼치게 했다.
          [애인이 보고 싶기도 하겠지요. 그래서....]
          그는 계속 이해하기 힘든 웃음을 흘렸다. 현섭은 그 가면 뒤에 
          숨어 있을 지도 모르는 음모에 신경을 곤두 세우고 있었다. 소
          장의 입언저리가 곧  살짝 위로 올라가더니 진중한 음성이  현
          섭의 귀를 파고 들었다.
          [박화정씨와 방을 같이 써도록 하면 어떻겠습니까 ?]
          [네에 ? 뭐라고요 ?]
          현섭은 손아귀에 힘이 쭉 빠지는 듯한 느낌을 받았다.
          [왜 그렇게 놀라십니까 ? 원하던 바가 아니었나요 ?]
          [아니...그게...]
          [싫습니까 ?]
          [그건 아니지만..그러니까...]
          [그럼 됐습니다. 그만 나가 보세요.]
           현섭은 둔기로 뒤통수라도 맞은 듯한 멍한 얼굴로  소장 방을 
          나왔다. 그게 될법이라도 한 소린가. 동물도 아닌  인간이 타인
          의 지시에 의해서 한 이불을  덮고 잘 수가 있단 말인가. 그는 
          자신의 방을  향해서 터벅거리며 걸어갔다.  발이 약간 끌리고 
          있었다. 그런데 모퉁이를  막 돌아서는 순간이었다. 누군가  그
          의 소매를 붙잡으며  생각에 침잠된 그의 의식을 일깨워  주는 
          것이었다.
          [소장을 만나고 오시나요 ?]
          [아앗 -]
          현섭은 자신도 모르게 외마디 비명을 질렀고  얼굴이 갑작스럽
          게 벌겋게 달아 올랐다.  쥐구멍이라도 있다면 숨고 싶은 심정
          이었다. 하필이면 그 때 화정을 만나다니.
          [왜 그렇게 놀라세요 ?]
          화정은 근심스런 눈빛으로 현섭의 표정을 살피며 물었다. 
          [어딜 가세요 ?]
          현섭이 겨우 마음을  안정시키고 말을 꺼낼 때까지 그녀는  민
          망하게도 그의 얼굴을 빤히 바라 보고 있었다. 
          [소장이 좀 보자고 해서요.]
          현섭은 그녀가 소장 앞에서 혐오스럽다는 표정을  지으며 자기
          를 오해하지는  않을까 걱정이 되기  시작했다. 그렇게 된다면 
          앞으로 그녀와  얼굴을 맞댄다는게 여간  곤욕이 아닐 것이다. 
          주워 담을 수도 없는  그런 말을 꺼낸 소장을 이해할 수도  없
          고 원망스럽기도 했다. 이렇게 청순하고 아름다운 화정을 두고 
          흥정을 하다니. 그리고 그녀가 동의를 할 이유가 없었다. 
          [소장이 무슨 말을 하든 그것은 나와는 상관없는 일입니다.]
          현섭은 미리 연막을 쳐두었다. 그래도 소장 방을 나온 후 그녀
          가 자신을 욕정 덩어리로  볼지도 모를 것이다. 그녀가 자신을 
          그런 식으로 대한다는 것은 참을 수가 없었다.
          [무슨 소리에요 ?]
          화정이 눈을 크게 뜨며  호기심 어린 표정으로 물었다. 현섭은 
          어디서부터 대답을 시작해야 할지 난감했다. 무슨 말을 어떻게 
          하든 그녀는 일차적으로 현섭을 의심할 것이다. 이것은 어쩌면 
          소장이 쳐 놓은 덫인지도 몰랐다. 
          '이현섭 박사가 다시는 탈출을 하지 않는다는 조건으로.....' 
           만약 소장이 그렇게 이야기라도  한다면. 현섭은 수많은 언어
          의 편린들이 적절한  조합을 찾아 내지 못하고 있는게  안타까
          왔다. 
          [아, 늦었군요. 그럼 나중에 이야기 하도록 해요.]
          그녀는 급히  가버렸다. 현섭은 그녀의  찰랑 거리는 뒷머리만 
          멍하니 바라 보았다. 
            이틀 후 현섭은 화정과 같은 방을 사용하게 되었다. 그건 그
          로서는 믿을 수 없는  일이었다. 그녀가 동의를 했다는 소장의 
          말이 심하게 공명을 하듯 들렸을 때 그는  어쩐지 허탈감에 빠
          지는 느낌이었다.
           '그녀도 그저 그렇고 그런 여자였구나.'
           그는 환상에서  막 깨어나 비로소  있는 그대로의 세상을  본 
          기분이었다. 빼어난 미모나 인상이 그 사람의 속내까지 설명해 
          줄 수는 없었다. 
          [젊은 남여가 한 방에서 지낸다는게  무슨 뜻인지 알고 동의한 
          겁니까 ?]
          방 정리를 하면서 현섭은 내내 말이 없는 화정에게 물었다. 책
          상을 정리하는 그녀가  허리를 펼 때마다 잘록한 허리와  토실
          한 힙이 경쾌하게 율동을 했다.
          [내가 뭐 어린앤가요 ?]
          그녀는 돌아서며 현섭에게 말했다. 
          [나를 좋아했어요 ?]
          [좋아했냐고요 ? 글쎄요. 호감은 가지고 있었죠.]
          [그런데도..]
          그가 말을 하려고  하자 그녀가 손가락을 인중에 세우며  말을 
          막았다.
          [더 이상 묻지 않기로 해요. 중요한 것은 그게 아니잖아요 ?]
          [그럼 무엇인가요 ?]
          현섭이 약간 당황스런투로 물었다.
          [그건 우리 두 사람 모두가 원하는  것을 가질 수 있다는 것이
          죠.]
           그녀는 이 틀 사이에  너무 대담하게 변해 있었다. 꿈 속에서
          도 상상할 수 없었던 그녀의 모습이었다. 
           '본래의 모습일까 ? 아님, 소장한테 협박이라도 당한걸까 ?'
           현섭의 머리 속에는 그 의문이 가시지를 않았다. 사람이 변한
          다고 하는 것에는  동의를 하지만 이렇게 갑작스런 모습은  전
          혀 뜻밖이었다.
          [소장을 제의를 받고 잠시 고민을 했지만 동의를 했어요. 자유
          스런 선택이었죠.]
          그녀는 한 마디를 덧붙이고는 하던 일에 몰두했다. 
           다음 날 알게 된 일이지만 각방을 써던  연구원들이 모두 2인
          이 한 방을 쓰도록  조치가 내려졌다. 서로를 감시하라는 의미
          로 현섭은 받아 들였다. 그러나 현섭처럼 남여가 한 방을 배정 
          받은 경우는 없었다. 
          '이건 그녀가 나를 선택한 것과 마찬가지야.'
            화정의 침대를 손질하는 현섭의 머리 속에는  앞으로 벌어질 
          짜릿한 순간들이 폭죽처럼 터져 올랐다. 소장의 의도가 무엇인
          지에 관해서 관심을 두기에는 흥분의 도가 지나쳤던 것이다. 


            한낮의 강렬한 햇빛은 사람의 머리를 지치게  만드는 마력이 
          있었다. 오 분만 그 영향력 속에 방치된다면 인간이 가지고 있
          는 이성,  자제력은 대부분 증발되고  말 것 같았다.  본격적인 
          여름이 시작되기도 전에, 성급한 날씨는 30도 근처까지 올라가
          서 숨이 턱턱 막힐 지경이었다. 그리고 최근에 자주 내리기 시
          작한 비는 습도를 한껏 높혀서 기분 나쁜  끈적임을 만들어 조
          그만 일에도 쉽게 짜증이 났다. 
          [어서 말해 주세요 ! 그렇지 않으면 가만히 있지 않겠어요 !]
          소진은 전화기에 원수라도 진냥 고막이 찢어질듯한  고함을 질
          렀다. 상대편의 음산하리만치  차분한 목소리가 그녀의 신경을 
          계속 돋우었던 것이다. 2천 3백원이 남아 있던 공중전화카드는 
          이제 5백원 밖에 남지를  않았다. 통화시간이 길어진데다 닫힌 
          부스 바깥까지 소리가 세어 나가자 줄을 서  있던 사람들이 하
          나 둘씩 옆 부스로 자리를 옮겼다. 
          [벌써 한달이 지났어요. 그동안  전화 한 번 없다는 것은 말도 
          되지 않아요. 그리고 현섭씨가  어디에 있는지 말할 수 없다는 
          것도... 자꾸 이런 식으로 나오면 가만있지 않을거에요.]
          흥분한 그녀의 이마에서는 쉴새없이  땀이 흘러 내렸다. 한 사
          람이 겨우 들어갈만한  부스 내의 공기는 그녀가 만들어  내는 
          열기까지 더해져서 싸우나탕 같았다. 
          [할테면 해 보세요. 그래도 그건 말할 수 없어요.]
           상대편에서 먼저 전화를  끊는 바람에 소진은 멍한  표정으로 
          서 있다가  떨어뜨리듯 전화기를 내려  놓았다. 거리로 나왔을 
          땐, 오래  전에 보았던 흑백  텔레비젼의 주인공들처럼 어둠고 
          무표정한 사람들이 그녀 옆을 천천히 지나갔다. 
           소진은 작은 카렌다를 꺼내 보았다. 현섭과 어떤 형태든 접촉
          이 있었던 날이면  그녀는 빨간 펜으로 그것을 기념하듯  달력
          에 표시를 해 두었었는데 벌써 40일 정도가  빈칸으로 되어 있
          었다. 그를 알고 나서 열흘 이상이 이렇게 공란으로 남겨져 있
          었던 적은 없었다. 퇴근 길에 H 연구소 인사과  사람에게 큰소
          리를 쳐 놓았지만 공수표같은 협박밖에 될 수  없음을 그녀 자
          신이 더 잘  알고 있었다. 그리고 대문을  여는 순간엔 그들의 
          태도가 너무 당당해서  자신이 실수를 하고 있지는 않나  하는 
          생각이 들기도 했다. 정말 그들의 말대로라면 나중에 출장에서 
          돌아온 현섭이 자신을 소갈머리 없는 여자라고  몰아 세우지는 
          않을까하는 걱정도 슬그머리 들었다. 사실 그는 언제나 소진을 
          주눅들게 하는 면이 있었다. 그는 미남형은 아니지만 남자다운 
          얼굴에 뛰어난 머리와 만능 스포츠맨을 가능케하는  신체 조건
          을 갖고 있었다. 그런 남자와 사귄다는 것은 타인의 시선을 한 
          번 더 받을 수 있는 이유는 되겠지만  그녀 자신은 스트레스를 
          받을 때가 많았다. 그리고,
          [그것도 몰라 ?]
          언제가 현섭이 그렇게 말한 적이 있었다. 그게 어떤 이야기 끝
          에 나왔는지 기억하지는 못하지만 그의 놀란듯한  동그란 눈과 
          자존심이 도려나가는듯한  아픔의 감정이 서러운 느낌으로  머
          리 속에 살아 있었다. 현섭은 그 후에 말을 조심했지만 답답해 
          하거나, 한심해  하는 표정으로 소진의  심장을 짓누르를 때가 
          있었다. 그러나 사랑이 아니라 그것보다 더 한 것이 있다고 할 
          지라도 그와는 메울 수 없는 간극이 있다는  것은 엄연한 현실
          이었다. 연구소로 내려간  후 처음 만났을 때  그는 또 소진의 
          가슴에 지울 수  없는 아픈 상처의 기억을  하나 더 만들었다. 
          만나서 이층을 만들고  살을 섞는 행위는 일종의 습관같이  두 
          사람에게는 지극히 평범한 행위였다. 그리고 언제나 소진을 만
          족시키려는 정성스런 전희가 있었다.   그러나 그날 현섭은 달
          랐다. 
          [넌 섹스 말고 잘하는게 뭐가 있어 ?]
          서둘러 자기 일을  마쳐 버린 현섭은 아쉬운 눈빛으로  올려다 
          보는 소진에게 말했다.  그는 입에서 담배 연기를  한 번 뎃어 
          내고 다시 담배를 뻐끔거렸다.
          [혀..현..섭씨 -]
          갑작스런 질문에다 그의  의도를 읽어 낼 수가 없었기  때문에 
          그녀는 현섭의 표정만 살피는 것이었다. 
          [섹스가 남녀 사이에 전부일까 ? ]
          [무슨 말이에요 ?]
          [으응...그냥...생각이 나서.] 
          [말해 보세요. 왜 그런 말을 하죠 ?]
          [그냥 생각이 났다니까.]
          소진은 비참해 지는 기분이었다. 절대 건드려서는 안될 치명적
          인 상처를 현섭은 아무렇지 않은듯 주무르고 어루었던 것이다.
          [잘하는게 뭐가 있냐고요 ? 흑...흑....]
          갑자기 울음이 쏟아 졌다.  그건 단순한 것이 아니라 오랫동안 
          쌓였던 서러움이 북받친 울음이었다. 

          [후두둑- 후두둑 -]
          갑작스럽게 굵은 빗방울이 떨어지는 소리가 들렸다. 이제 본격
          적인 장마가 시작할 것이다. 한 달 정도의 우기가 그치면 폭염
          이 이 십  일 정도 계속 될것이고  그 후로 세상은 차차  식어 
          갈 것이다. 언제나 그랬왔던 것처럼. 
           '과거의 일은 현재와 합쳐서 미래를 예측케 하고 실제의 미래
          를 만들어 내는 마술을  가졌다. 불연속성이나 예상치 못한 갑
          작스런 변화는 없다. 혁명 ?  그것도 오랫동안 축적되어 온 에
          너지의 대폭발에 불과하다....무심코 내지른 말 속에는  그가 최
          소한 무의식적으로 가져온 관념이  들어 있다. 그것은 곧 과거
          와 현재가 만들어 내는 종합예술인 셈이다.'
           소진은 답답한 마음에  퇴근길에 들린 서점에서 산  수필집을 
          거기까지 읽다가 접어  두었다. 세상이 어두워질수록 빗소리는 
          더 또렷한 음성으로  자신의 존재를 확인시키려 애써는 것  같
          았다. 소진은  그 것을 하나하나  헤아리듯 들었는데 빗방울이 
          마치 가슴 위로 떨어져 내리는 듯한 착각에 빠지곤 했다. 아침
          이 되면 작은 강물이 담을 따라서 만들어져 있을 것이다. 그리
          고 세상을 오고 가는 사람들은 그것이 있든  말든 개의치 않고 
          자신의 목적지를 향해서 바삐 걸어 갈 것이다. 

           
          [아이고...이 웬수야...그렇게  퍼질러 앉아 있으면  누가 쌀이라
          도 가져다 준대 ? ]
          바가지 깨지는 듯한 여자 목소리가 방안을  울리더니 장지문을 
          넘어갔다. 목소리가 향하는 곳에는 반쯤 웅크린 학수의 힘없는 
          시선이 그녀를 올려다 보고 있었다.
          [여자 목소리가 담을 넘어 가면 안된다고 했는데...]
          학수는 말꼬리를 흐리며 여자의  눈치를 살폈다. 그의 아내 눈
          에는 쌍심지가 돋워져 있었다. 
          [맨날 그렇게 넋  나간 사람 처럼 앉아 있으려면...차라리 나가
          서 죽던지...] 
          그녀는 학수 옆에 놓여 있던 찌그러진 물그릇을  한번 걷어 차
          고는 바람 소리를 내며 방을 나갔다.
          [맨날은 아닌데.....]
          학수의 목소리는 아내의 등에다  닿지 못하고 잦아 들었다. 알 
          수 없는 노릇이었다. 한 달의  몇 일 씩은 이렇게 몸도 아프고 
          의욕도 없고 우울하기만 했다. 억지로라도 일을 할라치면 무슨 
          사고든 빠지지 않고 일어났다. 손망치를 떨어뜨려 발톱이 빠진 
          적도 있었고  쇠를 너무 오랫동안 달궈서  못 쓰게 만든  적도 
          있었다. 
           학수는 삐죽히 문을  열고 마당을 휘 뎃은 뒤 대장간  밖으로 
          나가서 쭈그리고 앉았다. 햇볕이  너무 강해서 처음엔 눈을 똑
          바로 뜨고 있기가 힘들었다.  눈이 적응이 되자 사람들의 모습
          들이 하나 둘 보였다. 흰 도포를 입은 늙은 노인네들이 유달리 
          많았다. 
          [이러다 젊은이들 씨가 마르겠어.]
           한 무리의 젊은이들이  일본군들이 지시하는대로 줄 지어  가
          는 것을  바라 보던  노인이 대장간으로 들어서며  걱정스럽게 
          말했다.
          [그러게 말에요. 전쟁터에 가면 다 죽고 말텐데.]
          학수는 힘이  없는 밋밋한 목소리로  대답했다. 그는 느릿느릿 
          일어서 노인을 따라 안으로  들어갔다. 노인의 손에는 날을 새
          끼로 칭칭 감은 낫이 들려 있었다.
          [이제 이 놈도  이빨이 너무 많이 빠져서 쓸 수가  없을 것 같
          아.]
          학수는 그것을 받아 들어  조심스럽게 새끼를 풀어 제쳤다. 노
          인의 말대로 여기 저기 이빨 빠진 틈이 있었다. 
          [왜낫은 없나 ?]
           학수가 꼼꼼히 날을 점검하는 동안 노인은 대장간  안을 둘러 
          보더니 물었다. 일본 물건들이 쏟아져 들어 오면서부터는 공장
          에서 대량으로  찍어낸 그런 물건을  파는 대장간도 늘어갔다. 
          젊은 대장장이들은 수공이 많이  가는 낫이나 호미, 부엌칼 같
          은 따위를 만들기 위해서 더 이상 풀무질을  하거나 망치를 두
          드리려고 하지  않았다. 사대문 안으로  들어가 물건을 떼와서 
          적당한 이문(利文)을 붙여서 파는게 더 쉽고 소득도 높았던 까
          닭이었다.
          [왜낫을 사시게요 ?]
          학수는 등을 돌려 풍구를 만지작 거리며 물었다. 
          [조선낫보다 못하기는 하다지만 값이 싸다니까.]
          [우리 대장간에서는 그런  가짜 낫은 팔지 않아요.  노인장, 왜
          낫을 사시려거든 저자 안으로 들어 가 보세요.]
           학수는 손을 뻗어 낫을 그에게 건내려 했다.
          [아니요. 그냥 해 본 말이오. 얼마나 걸리겠소 ?]
          [하루는 기다려야 할거요. 내일 이 맘 때쯤 오세요.]
           노인이 돌아가고 학수는 불을 지피고 풍구를 돌려  온도를 서
          서히 올렸다. 불 빛깔이  빨간 색에서 노란색으로 그리고 하얗
          게 변해갔다. 날을 몸체에서 분리해 집게로 단단히 집은 뒤 불
          에 달구기 시작했다. 충분하다고 생각되었을 때 그것을 빼서는 
          부지런히 망치질을 하고는   옆에 준비된 소 여물통으로  만든 
          물통에다 넣었다. 찌지직익- 기름  티기는 소리를 내면서 쇠는 
          식었다. 날을 만져  보고 그는 같은 작업을 계속 반복했다.  그
          의 머리에는 후끈한  화기로 인해 둥그런 땀이 고집스럽게  맺
          혔다. 두 시각이나 지났을까. 대장간과 집 안으로  통하는 허리
          를 굽혀야 통하는 문에서 작은 인기척이 있었다.
           [아빠 !]
           어린 아들이 고추를  달랑거리며 달려와 학수의 무릎에  자기 
          얼굴을 부볐다. 
          [어이쿠, 내 새끼. 여기는 어쩐 일인가.]
           그는 하던 일을 멈추고  아들을 번쩍 안아 올렸다. 다섯 살인 
          아들은 영악하게도 그의 기분을 곧잘 맞춰 주곤 했다. 그가 살
          아가는 단 하나의 이유가 되어 버린 아들이었다.
          [어디, 우리 우석이 고추가 좀  컸나 만져 볼까....와, 많이 컸는
          걸.]
          그는 아들을  가슴에 꼭 안았다.  녀석은 갑갑했던지 몸무림을 
          쳤다. 녀석은 아비의 얼굴을 똑 바로 쳐다 보고는 손바닥을 내
          밀었다.
          [이녀석...엿이 먹고 싶은게로군.]
          그는 핫바지 안으로  손을 쑤셔 넣더니 1전 짜리를 꺼내서  자
          식의 손에 꼬옥 쥐어 주었다. 녀석은 돈을 받아 들기가 무섭게 
          대장간 밖으로 사라졌다. 학수는 대견한듯 자식의 모습이 시야
          에서 완전히 사라질 때까지 밖을 바라 보았다. 언젠가,
          [자식이 아니라 상전이구만 !]
          핀잔을 주던 쌀가게 점원 박씨가 또 어떤  말을 하더라도 그는 
          개의치 않을 생각이었다. 탁배기를 돌리던 자리에 자식이 끼어 
          들어 술잔을 엎질러도 그는  허허 웃기만 할 뿐이었다. 박씨가 
          몇 번 눈치를 주었건만 녀석의 장난은 그칠 줄 몰랐다.
          [이러다가 나중에 자네 머리채도 잡아 당기겠어.]
          박씨는 인상을 찌푸렸다.  그래도 학수는 좋았다. 그러던  학수
          가 박씨와 크게  다툰 일이 있었는다. 두 달 전쯤이었던가.  해
          걸음 무렵 일을  마치고 집으로 돌아가던 박씨는 망치  소리를 
          들었는지 학수의 대장간에 들렀다. 
          [이봐 학수 ! 막걸리 한잔 어때 ?]
          학수는 이마의 땀을 훔치며 머리를 잘레 잘레 흔들었다.
          [아따 이사람.  돈 걱정은 말고. 오늘은  내가 한 잘 살테니까. 
          어서 준비나 해.]
          학수는 그 말을  기다리기라도 했듯이 들고 있던 칼을  내던지
          며 입맛을 싹  다시는 것이었다. 그리고 손을  씻은 다음 검은 
          때가 지저분하게 묻은  저고리를 바지 춤으로 넣고 나갈  채비
          를 했다. 검은 고무신도 벗어서 한번 탁탁 털었다. 
          [아빠 -]
          그 때 아들 우석가 그를 부르며 대장간으로 들어 왔다. 
          [아저씨한테 인사 해야지.]
          학수가 박씨를 가리키자  녀석은 제법 인사하는 티를 내며  꾸
          벅 머리를 숙였다.
          [이녀석 많이도 컸구나.]
           박씨는 녀석을 들어 올리며  말했다. 딸만 둘을 가진 그는 부
          러운듯 녀석을 바라  보다가 말랑한 녀석의 고추를 만지작  거
          렸다.
          [어디 보자....후...후...이 녀석 고추도 많이 컸네...어디  아저씨가 
          고추 한 번 따먹어 볼까...후루룩...]
          그가 자신 손을 입으로 가져가며 먹는 시늉을 했다.
          [자..자.네 지금 뭐라고 했나 ? ]
          갑자기 박씨의 손아귀에서 자식을 뺏아아 안으며  학수가 물었
          다. 그의 얼굴이 불에 달궈진 쇠처럼 벌겋게 변해서 박씨는 놀
          란 나머지 말을 하지 못했다.
          [자..자...네.....다시..말해 보게!]
          학수는 말을 잇지 못했다.  너무 흥분한 나머지 입술은 떨리고 
          얼굴색이 푸르죽죽했다.
          [뭘 말인가 ? 자네, 왜 그래 ?]
          [우리 자식놈의 고추를 어떻게 한다고 ?]
          [자네도 참, 그거야  장난으로 그런 것 아닌가. 뭘  그런 것 가
          지고 놀라고 그러나 ?]
          박씨는 싱겁게  웃으며 말했다. 뭔가  대단한 실수를 했나해서 
          긴장한 그의 얼굴은 금방 정상으로 되돌아 왔다.
          [당장 나가게..어서..당장 나가 !]
          학수는 소리를  꽥 질렀다. 아이는  대장간 구석에서 아버지의 
          모습을 물끄러미 바라 보았다.  겁먹은 검은 눈동자엔 금새 눈
          물이 주루룩 쏟아질 것만 같았다.
          [자네, 미쳤어 ? 왜 그렇게 소리를 지르고 그래 ?]
          [어서..나가..어서 나가라고...]
          학수는 그를 끌듯이 밖으로 내팽개치고는 쪼그리고  앉아 있는 
          자식을 품에 와락 안았다.
          [걱정말거라. 이 아버지가 단단히 지켜 줄테니까.]

           밤이 어둑하고 있었다. 배 속에서는 꼬르륵 거리는 소리가 쉴
          새없이 밥을 재촉했다. 그러나  식사를 하라는 아내의 말은 여
          태 없었다. 아들 녀석은 잠이 들었는지 기척도  없었다. 학수는 
          등잔불로 겨우 어둠을  이기고 있는 대장간 안을 하릴없이  이
          리 저리 거닐어 보았다.  그리고는 어설프게 만든 나무 의자에 
          앉아서 그 날 작업해  둔 낫을 만지작거렸다. 싸늘한 금속성의 
          감촉이 손끝을 타고 대뇌에까지  바로 스며 들었다. 학수는 그 
          느낌이 아내의  몸을 더듬었을  때와 비슷하다는 것을  생각해 
          내고는 멋쩍게  웃었다. 아내는 언제부턴가  목석이 되어 있었
          다. 남성은 잘려 나갔지만  욕정은 그대로 살아 숨쉬는 학수에
          게는 가슴  아린 기억들이었다. 아내의  몸에 손이 스치기라도 
          하면 그녀는 벌레를 만난 것처럼 뿌리쳤다. 
          [책임도 못 질거면서 괜시리....]
          그녀는 등을 돌려 누우며 언제나 그렇게 말했다. 
          [그래..난 병신이니까.]
          그도 등을 돌렸고 두 사람은 무척 어색한  자세로 밤을 보내곤 
          했다. 
           학수는 배를 움켜 잡으며 밖으로 나갔다. 아직 장사를 끝내지 
          않은 주막이 있으면  국밥에다 막걸리나 한 잔 걸쳐야  겠다는 
          생각에서였다.



  [적프로이트 11] 오해                                   


              
                                 오해

            
           현섭은 피가 뚝뚝  묻어나는 것만 같이 후끈 몸이 달아  있었
          다. 약간 부풀어 오른 눈두덩과 가는 주름이 잡힌 목살의 피어 
          오르는 장작불 같은  붉기는 광기에 휩싸인 사람의 것만  같았
          다. 그러나 발기하 듯한  선명한 이마의 핏줄에선 숨막힐 듯한 
          긴장감마져 느껴졌다. 머리를 뒤로 받치고 있던 손깍지를 풀고 
          조심스럽게 침대에서 발을 내리는 현섭의 눈동자는  미동도 하
          지 않고 한 점을 쏘아  보고 있었다. 그러나 그 눈동자에서 느
          껴지는 것은 처연한 감정  같은 것이었다. 몇 번씩이나 자신의 
          간곡한 요청을 묵살해  버리는 화정을 이번 만은 포기하지  않
          겠다고 그는 이를 甕?늦추지  않는 기민한 눈놀림을 하며 침대에 
          반쯤 몸을 눕히고 있는 화정은 그의 애타해  하는 모습을 은근
          히 즐기는 듯한 눈빛이었다. 눈꼬리의 촘촘한 웃음기가 현섭의 
          시선을 끈적하게 묶어 놓았다. 
          [왜요 ?]
          그녀는 여전히 요염한  눈빛이서 현섭은 현기증이 날 것만  같
          았다. 그의 목소리의 떨림이 그것 때문이었다.
          [저..어..그..그..러니까...우린 젊지 않습니까 ?]
          [그래서요 ? 그게 어쨋다는 거죠 ?]
          화정이 슬쩍 웃는가  싶더니 심각한 표정을 지어 보이는  것이
          었다. 현섭은 차라리 얼굴을 바라 보지 않는 편이 나을 것이라 
          생각했다. 목고개를 반쯤 아래로 꺾으니 갈색의 단아한 카펫이 
          눈에 들어왔다.
          [솔직하게 말하면...당...신...당신과 자고 싶어요.]
          [또 그 소리이에요 ? 사랑도 없이 ?]
          [난 당신을 사랑하고 있어요!]
          [난 그렇지가 않아요. 당신한테는 애인이 있지 않은가요 ?]
          [그건...그건.....당신을 만나기 전엔 그랬죠. ]
          [나보다 더 나은 여자를 만나면 그 때도 마찬가지겠죠 ?]
          [그럴리가 없습니다. 당신보다 나은  여자는 이 세상에 없어요. 
          이 말은 진실이에요. 당신으로서 끝이에요. 정말이에요. 당신이 
          마지막이에요. 믿어 주세요.]
          이 대목에서  현섭의 목소리에는  유달리 힘이 있었고  진실된 
          그 뭔가가 느껴졌다. 그러자 화정의 얼굴에서 순간적이만 핏기
          가 확 걷히는 것만  같았다. 그녀는 현섭을 물끄러미 바라보던 
          자신에게 화들짝 스스로 놀라, 짐짓 거드름을 피우며 말했다.
          [그래요 ? 영광인데요.]
          화정은 그렇게  말하며 경계를  풀기라도 하듯이 몸을  완전히 
          뒤로 젖히는 것이었다. 현섭은  그것을 신호로 받아 들이고 그
          녀의 옆으로 앉으며 어깨에  손을 올렸다. 그녀는 별다른 저항
          을 보이지 않으며 따스한  눈빛으로 올려다 보는 것이었다. 헤
          아릴 수 없는 수많은  의미들이 숨가쁘게 교차를 했다. 현섭은 
          침을 겨우 한 모금  넘긴 후 화정의 위로 왈칵 넘어지는  것이
          었다. 그녀는 보기보다  더한 글래머였다. 젖가슴이 현섭의  가
          슴에 엄청난  무게로 압박해왔다. 입술로  입술을 찾으면서 한 
          손으로 그녀의 힙을  부드럽게 쓸어 내리자 그녀는 몸을  비틀
          었고 빨간 입술에서 작은  탄성이 쏟아져 나왔다. 그러한 자세
          로 그는 목덜미며 귓볼을  애무하고 입김을 불어 넣었다. 그녀
          의 몸이  빳빳하게 경직되면서  받아 들이겠다는 허락처럼  두 
          팔로 힘껏 현섭의 등을 껴안는 것이었다. 현섭은 가쁜 숨을 내
          쉬면서도 능수능란한 솜씨로 그녀의 반팔 셔츠의  단추를 하나 
          둘씩 열었다. 검정색의  브래지어가 도발적으로 눈을 어지럽힐 
          때는 숨이 막혀버릴 것만  같았다. 검정색은 죽음의 상징과 함
          께 성본능을  자극하는 극단 이중성을  가지고 있었다. 현섭은 
          팔을 돌려  그것의 끈을 풀어 침대  밑으로 던져 버리고  아래 
          쪽으로 손을  내렸다. 허리께에 있는  스커트의 자크를 내리고 
          그녀의 묵시적인 도움을 받아서 그것을 아래로 내렸다. 그녀의 
          마지막 한꺼풀도 검정색이었다.
          '준비를 하고 있었던 거야.'
          현섭은 속으로 쾌재를 불렀다.  그 동안은 실패가 아니라 화정 
          자신의 자존심을 확보해 보려는 얄팍한 속셈이 아니었던가. 여
          자란 무너질 때 무너지더라도 한번쯤 팅겨 보는데  그게 다 자
          존심을 세워 관계 후의 자신의 입지를 확고히  하려는 것이 아
          닌가.
          [여자는 한 번 허물어 지기 시작하면 걷잡을 수 없는 거야.]
          대학 1학년 때 무용담처럼 떠벌리던 선배의 말이  문득 떠올랐
          다. 그는 여자를 자주  물건이나 음식에 비유하는 버릇이 있었
          는데 그 때문에  그렇게 깨끗한 이미지를 심어 주지는  못했었
          다. 그러나 그의 말이 간절한 진리처럼 생각되는 것이었다. 
           화정의 몸은 화톳불처럼 뜨겁게 달아 오르고 있었다. 마치 거
          대한 두  개의 불덩이가 전혀 양보  없이 업치락 뒤치락  활활 
          타오르는 것만 같았다. 거친 숨소리와 간주곡처럼 간간히 터지
          는 짙은 신음소리. 현섭은 비장한 기세로 그녀를  어루어 갔다. 
          그의 손은 마지막 남은 천조각 하나를 조금씩  파고 들고 있었
          다. 애무와 동시에 옷을  벗기는 기술을 천성적으로 타고난 듯 
          그의 솜씨는 전혀  나무랄데가 없었다. 곧 참을  수 없는 욕정 
          때문에 온  몸이 묵직하고  아랫도리가 딱딱해져 옴을  현섭은 
          느꼈다. 그녀의 깊은 곳에선  끈끈한 수액이 흐르고 모든 것은 
          그 속으로 녹아 들어 가리라.  마지막을 바로 눈 앞에 두고 있
          었다. 이제 잠시후면..잠시후면..그러나,
          [이제 그만 해요.]
           갑작스럽게 그를 밀쳐  내면서 화정이 침대에서 벌떡  일어나
          더니 갑갑한듯 머리를 한 번 세차게 흔들었다. 그 때문에 현섭
          의 몸은 한 번 휘청한 후에 겨우 중심을 잡았다. 
          [왜 그러죠 ? 불을 끌까요 ?]
          현섭은 환하게  밝힌 불을  그제야 깨닫고 소프트  아이스크림 
          같은 목소리로 물었다. 
          [아뇨. 됐어요. 하고 싶지가 않아요.]
          [처음엔 다 그런거에요. 그러나 처음이란 누구나 거쳐야 할 통
          과의례 같은 것이잖아요  ? 그 다음부터는 자연스럽게  적응이 
          되는거죠.]
          현섭은 어린 아이를 타이릇 듯한 투로 말을  하더니 그녀를 다
          시 눕히려고 어깨에 손을  갖다댔다. 그러자 깜작 놀랄만큼 매
          몰차게 그녀가 손을 뿌리치는 것이었다.
          [못 참겠어요.]
          현섭이 두 손으로  자신의 아래를 움켜 쥐며 애원하듯  화정의 
          차가워진 눈을 바라 보았다.
          [동의하지 않는 섹스는 강간과 같은 것이에요.]
          [어찌되었건 좋아. 당신이 나를 달아 오르게 했어.]
          현섭은 반말을 하며 거칠게 그녀의 젖가슴에 애무를 시도했다. 
          [이러지 말라니까요.]
          화정이 완강하게 거부를  하는 바람에 현섭은 어떻게 해야  할
          지를 모르고  우두망찰 그녀를 바라  보았다. 참담함에 정신이 
          횡해지면서 자신이 발정한 숫개 같다는 모멸감이  전율처럼 머
          리 속을 파고 들었다. 화정은 옷 매무새를 고치며 가련한듯 현
          섭을 바라 보며 말했다.
          [미안해요. 기분이 내키지 않았어요.]
          [....개...괜찮아요. ]
          현섭은 책상 서랍에서 담배를  꺼내 물었다. 섹스 후의 허탈함
          보다 더 한 패배감이  가슴을 허전하게 했다. 자신이 혐오스럽
          기까지 했다. 
          [잠깐 나갔다 오겠소.]
          현섭이 방을  나가자 화정은  재빨리 자기의 책상으로  달려가 
          잠금장치가 된 서랍을 열어  일기장 같은 것을 꺼냈다. 그녀는 
          훈련이 충분이된 사람같이 거침없이  글을 써내려 갔다. 한 페
          이지를 매꾸는데 꼭 한 번 볼펜 끝이 멈추어 섰을 뿐이었다. 
           방을 나간 현섭은  달리 갈 곳이 없어 이곳 저곳을  기웃거렸
          다. 지하는 언제나 같은 온도와 습도를 유지하고 있지만 그 것
          이 때로는  쾌적함이 아니라  불쾌감을 주기도 했고  현섭같이 
          젊은 육체에겐  피곤만 가중시킬 때도  많았다. 현섭은 복도와 
          복도가 만나는 곳에  어깨 높이의 칸만이로 만든 원형의  휴게
          실로 갔다. 텅빈 의자 위에 뜻밖에도 찬수가 누워 있었다.
          [어쩐 일이세요 ?]
           현섭은 눈을 감고 생각에 잠긴 듯한 찬수에게  다가서며 물었
          다. 그는 진청색 점퍼의 자크를 제쳐 이불처럼 가슴 위에 올려 
          놓고 있었다. 그것은 이  곳 연구소에서 일괄적으로 지급한 것
          이었는데 아무런 무늬나 글자도 새겨져 있지 않은 것이었다.
          [아, 이박사 ? 이 늦은 시간에 어쩐 일이요 ?]
          찬수가 안경을 고쳐  끼며 되묻자 현섭은 민망한 표정으로  머
          뭇거렸다. 
          [앉으세요.]
          찬수가 느린 동작으로  가죽으로 된 긴 의자에서 몸을  일으켜 
          세우자 그 옆으로 현섭이 쓰러지듯 풀썩 소리를 내며 앉았다. 
          [재미는 어때요 ?]
          찬수의 입끝이 약간 올라가며 장난스러운 말투로 물었다.
          [그저 그래요.]
          현섭이 눈썹이 한 번 꿈질하더니 씁쓰레한 표정으로 대답했다. 
          [매력적이죠 ?]
          [네에.]
          [큰 키에 활처럼 뻗은 몸매.  커다란 가슴과 힙, 게다가 미인이
          고. 여자가 갖추어야할 것은 다 갖추었잖아요 ?]
           찬수가 계속 장난스럽게 말을 해서 현섭은 조금  기분이 상했
          다. 그래서 귀찮은 듯이 귓볼을 만지작거리며 머리를 끄덕이는 
          것으로 대답을 대신했다. 그제서야 찬수는 심상치 않은 기운을 
          감지했는지 입을 닫고는  빤히 현섭의 옆모습을 바라 보는  것
          이었다. 그러나 현섭에겐 그 침묵이 더 견디기 힘든 설명의 강
          요같았다. 그래서 그는 화제를 바꾸기로 했다.
          [누구랑 같이 있어요 ?]
          [한수일씨라고....이박사랑 같은 시기에 입사한 사람이에요.]
          [전공이 뭐래요 ?]
          굳이 뭔가를 알고 싶어하는 말투는 아니었다.
          [생물심리학이라고 하는데...자세히는 모르겠어요.]
          [생물심리학이라.....재미 있을 것 같군요.]
          [동물과 인간의 공격본능에 대해서 관심이 있다고 하더군요.]
          [공격본능 ?]
          [네에. 파괴하고자하는  욕망 같은  것, 뭔가를 정복하고  싶은 
          욕구 같은 것을 말하나 봐요.]
          [네에...]
           찬수는 그 쯤에서 일어서서 자판기를 눌러서 음료수  두 캔을 
          가지고 왔다. 하나를 현섭에게 건내면서 톤을 낮추어 물었다.
          [지난번에 같이 탈출을 시도했던 임형식씨 있죠 ?]
          [왜요 ? 혹시 무슨 문제라도 생겼어요 ?]
          그의 이름에 현섭은 반사적으로 목소리를 바짝 낮추었다. 그와
          는 공범의식을 공유하고 있는 까닭에 몇 일째  보이지 않던 그
          가 궁금하던 터였다. 
          [자세히는 모르지만... 안보이더라구요.]
          [네..에. 혹시 ?]
          [섣부르게 판단할 수는 없지만 문제가 생기게 분명해요.]
           내리 깐  찬수의 목소리가 그의  실종 자체보다 더  음산하게 
          느껴져 현섭은 식은 땀이 쫙 끼치는 것만 같았다. 
          [어디로 데려 갔을까요 ? 혹....시 죽이지는 않았을까요 ?]
          그렇게 말하는 현섭은 자신도  모르게 몸이 움찔했다. 그와 같
          이 탈출을 시도했던 유일한  사람이 바로 현섭 자신이었다. 그
          럼 자신에게 주어진 이 '특혜'는 무엇인가. 현섭은 머리가 혼란
          스러웠다. '최후의 만찬'같은 것이 아닐까.  도살 직전의 가축들
          에게 하듯.
          [알 수 없죠. 우리가 가질 수 있는 정보란 없으니까요.]
          [.........]
          현섭이 말을 앉자  찬수는 잠시 생각에 잠기는듯 하더니  꿈뜨
          게 입술을 움직였다.
          [참, 오늘이 무슨 날인 줄 아세요 ?]
          [오늘요 ?....오늘이   6월  28일인가.....6월 28일..잘 모르겠는걸
          요.]
          현섭은 질문이 의도하는 그 어떤 것도 알아  차리지 못하고 건
          성으로 대답해 넘겼다.
          [혹시 스톤윌이나 크리스토퍼가(街)를 들어 보셨어요 ?]
          찬수의 목소리는 조심성이 지나쳐서 몇 갈래로 갈라졌다. 
          [잘 모르겠는데요.]
          찬수가 다행이라는  표정으로 고개를 끄덕였는데 정신이  딴데 
          팔려 있는 현섭은 그의  표정 변화를 미처 알아차리지 못했다. 
          찬수는 오랫동안 '그 것' 때문에 고민을  한듯이 홀가분한 기분
          이 되어 가벼운 음성으로 현섭에게 말했다.
          [성본능팀에 계시다고 해서 물어 본 거에요.]
          두 사람은  낮은 음성으로 몇 마디를  더 주고 받고는  각자의 
          방으로 향했다. 화정은 침대  시트를 목 위부분까지 바짝 끌어 
          올린 채 깊은 잠에 취해 있었다. 현섭은 그녀의 모습을 넋나간 
          사람처럼 바라보다가 깊은  한숨을 내 쉬고는 자신의 침대  위
          로 올라갔다. 


           한 달이 또  흘러 가고 있었다. 그  사이에 잘 있다는 짧막한 
          소식을 전한 편지 한 통이 더 있었다. 그러나 그것은 내용과는 
          반대로 그가 정상적이지 못하다는 것을 암시하는  것이라고 소
          진은 생각했다. 
           그런데 그 사이, 한  번 삐꺽한 소진의 추측은 가속도를 더해 
          한쪽으로 생각을 몰고 갔다. 어쩌면 현섭이 자신에게서 탈출해 
          버렸는 지도 모른다는  생각이 문득 싸늘한 기운과 함께  떠오
          르는 것이었다. 오랫동안 관계를 가져온 사이이고 보면 책임을 
          느꼈을 것이고 그가  그 것에서 해방되는 유일한 길은  완벽한 
          시나리오에 의한 탈출이었는 지도  모른다. 그는 부담 받는 것
          을 무엇보다도 싫어한 자칭 리버럴리스트이지 않았던가.
          [잘난체 하는 여자들한테 질렸어....당신은 달라.]
          언젠가 그렇게 말했지만 현섭과 자신은 여러  면에서 부조화스
          러웠다. 그의 입을 통해서  세상에 나오는 말 중에서 본능적이
          고 단순한 것을  빼고는 이해할 수 있는게  많지 않았다. 그는 
          엘리트 답게 신변잡기적인 것보다 사회문제, 그리고 전공 문제
          를 심심찮게 입에 올리곤  했었다. 그로선 변변한 대꾸도 못하
          는 자신이 답답했을 만도했다. 육체의 향유가 시들해진 다음에 
          갈구하는게 정신적인 만족이라고들  하던데...소진은 그런 생각
          을 떨쳐 버리려  머리를 흔들어 보지만 그럴수록 퇴적되듯  의
          심이 쌓여 가기만 했다.
          [모순 덩어리 여자들이 싫어서야. 똑똑한체 하지만 막상 할 줄 
          아는게 없는  여자들. 어머니처럼 살지  않겠다면서 그 어머니 
          위에 군림하는 여자들.  먹물만 잔뜩 들었지 자기  옷 하나 빨 
          줄 모르는 여자들. 그런 여자들이 혐오스러워.]
          현섭의 말은 충분한 설명이  되지는 않았다. 그러나 소진은 그
          가 좋았다. 더  따져 물을 필요가 없었다. 그가 사랑해  준다면 
          그 어떤 이유로도 좋았다. 그를  자신 옆에 붙잡아 둘 수만 있
          다면 단지 섹스파트너에 머문다고 해도.
           몇 일 동안  잠을 제대로 이루지 못해서 그녀의 얼굴은  누렇
          게 떠 있었는데 눈의  흰자위만 유일하게 붉기를 띠고 있었다. 
          근년에 경험하지 못한 심한 불면증이었다. 잠이 설핏 들었다가
          도 현섭이 매몰차게  자신을 떠나는 꿈이 바늘의 끝처럼  가슴
          을 찌르는 바람에 눈을 뜨기도 했다. H 연구소에서는  계속 장
          기 출장이라고만 이야기를 했다. 
          [이박사가 자원을 한 것이죠.]
          선심쓰듯한 담당자의 말 한마디는 그녀의 의구심에  더욱 확신
          의 무게를 얹어 주고 있었다. 
          [혹시..박...화정인가...하는 분은 계세요 ?]
          그녀는 현섭의 이야기에서  낚아 채 두었던 여자의 이름을  가
          까스로 떠올려 보았다. 현섭의 입에서 여자 이름이 구체적으로 
          흘러 나오는 경우는 극히  드물었는데, 대단한 찬사와 함께 화
          정의 이름을 들었을 때 소진은 검은 먹구름이  엄습해 오는 불
          안감에 사로 잡혔었던 기억을 떠 올렸다.
          [이 박사와 함께 출장을 갔는데요.]
          '그이의 말을 들어 보기 전까지는 단정해서는 안돼.'
          그녀는 스스로에게 굳은 다짐처럼 말을 했지만  노도같이 울렁
          거리는 불안과 초조는 진정할 수가 없었다. 어쩌면 서울에서의 
          말 한마디 한마디가 계획적이었는 지도 모를 일이었다. 이별을 
          밟기 위한 수순같은 것이었는지도. 현섭의 머리는 자신이 따라
          가기에는 너무나  영리했다. 전화기를 내려  놓고서 한참 동안 
          이마를 두 손으로 받치고 앉아 있었다. 휴식을 취하지 못한 뇌 
          속에서는 벌레가  기어 다니는 것만  같았기 때문이었다. 모든 
          것이 실타래처럼 뒤죽박죽 엉켜서 좀처럼 풀리지 않았다. 건너
          편 박과장(課長)의 눈치가 그저께부터  사나운 것도 몹시 신경
          이 쓰였다. 다혈질인 그는  폭발을 안으로 삭이고 있는게 분명
          했다. 소진은 얼른  서류를 펴들었다. 공문 세 장을 우선  타이
          프 쳐서 보내야  했고 부서에서 지출한 돈의 내역서도  작성을 
          해야 했다. 그래야 한 달에  한 번씩 있는 회식에 부서 사람들
          이 참가하는데 차질을 주지 않을 것이다. 
            7시가 조금 넘은 시각이었다. 부쩍 길어진 해 길이에 술집으
          로 들어가는 발길이 조금  어줍어 보이기는 했다. 그래도 일단 
          자리를 틀자마자 얼큰하게  술 두 순배가 오가더니 금새  분위
          기가 술자리 다와졌다. 회식이  무르익자 소진의 앞에 앉아 있
          던 박과장이 술을 따라주며 물었다.
          [미쓰 양, 요즘 왜 그래 ?]
          [아니에요.]
          [말해 보라고. 혹시 알아, 내가 도와 줄 수 있는지.]
          [......]
           사원들의 눈이  일제히 그녀를  향하면서 술렁이던  분위기는 
          갑작스럽게 차분해 졌다. 소진은 당황스러웠다.  그러나 여기까
          지 온데는 자신의  답답한 심경을 토로하고 싶은 욕구가  밑바
          탕에 흐르고 있었다. 그렇지 않고선 조금씩 미쳐 버릴 것만 같
          았다. 소진은 앞에 놓여 있는 소주잔을 기울이고는 박과장에게 
          내밀었다. 박과장이  담담한 표정으로 술잔  가득 소주를 따랐
          다. 그녀는 그것을 바닥까지  완전히 삼키고는 탁소리 나게 잔
          을 내려  놓았다. 급격히 약화된  체력이 술기운을 이기기에는 
          역부족이었는지 금새 혀가 꼬이기 시작했다. 
          [우리...우..리....현..섭..씨....가.....흑...흑...]
          그녀는 말을 꺼내다가 울음부터 터뜨리고 말았다. 모두들 무슨 
          일인지 알겠다는 표정으로 그녀를 안쓰럽게 바라 보았다. 평소 
          침이 마르도록 자랑을  하던 그녀의 애인 이름이 나왔고  그녀
          가 울고 있는 것만으로도 설명은 충분했다.
          [나도 남자지만...남자를 믿어서는 안돼.]
          박과장은 지레 짐작을 해 버리고 화가 잔뜩  나서 술잔을 기울
          였다. 그의 혈색 좋은 얼굴이 검붉게 변했다. 여사원들은 '어쩌
          면 좋으냐'며 자기들끼리 눈빛을 교환했다.
          [아니에요..그 사람은 그럴 사람이 아니에요. 절대 아니에요..절
          대로..누가 뭐래도.]
          소진은 횡설수설하듯 말을 했다. 얼마나 매달려 왔던 신념이었
          던가. 그 사람만은 다를 것이라는 확신. 광신도같은 맹신.
          [잊어 버리세요. 좋은 사람은 많아요.]
          얼마 전에 대리로 진급한 천지만이 안쓰러운듯이 말했다.
          [그럼. 그런  과정을 겪고 나서야  정말로 좋은 사람을 만나는 
          법이야.]
          박과장이 한 마디 거들었다.  모두들 그럼요하며 그의 말에 동
          감을 표시했다.
          [그럴 수는 없어요. 그 사람은....제 생명과도 같은 사람이에요.]
          소진은 발악을 하듯 소리쳤다. 그러나 이내 큰 소리로 울고 있
          었다. 감정이 이성의 통제를 벗어나고 있었다. 그날  어떻게 집
          엘 왔는지 그녀는 전혀 기억을 할 수가 없었다. 연민의 눈동자
          가 기억나고 수 많은 술병들과 작열하는 찌개 끓는 소리.
           일요일 오전 햇살은 무척 게으르게 방 깊숙히 파고 들어왔다. 
          그 음산한 온기.  그 쓸쓸한 밝음. 그녀는 금방 눈자위가  따듯
          해져서 방바닥에 누워  버렸다. 그가 없는 이  세상에 이 모든 
          것들이 무슨 소용이란 말인가.


           해방이 되었다고 하지만 학수의 생활에는 별 다른  변화가 없
          었다. 대장간은 쇠퇴 일로에서  반전의 기미를 전혀 보이지 않
          았고 아내의 구박은 여전했다. 달라진 것이라고는 아들 우석이 
          자신의 허리 위까지 부쩍 자랐다는 것뿐이었다. 일본인이 물러
          난 뒤에도 세상은  일본 물건 천지였고 일본인이 떠난  집에는 
          하나라도 더 건지려는 사람들이 아침 저녁으로 몰려 들었다. 
          [당신도 어서 나가 봐요.]
          아내가 십 분 거리에, 이  층의 일본식 집을 짓고 살던 가네마
          루씨네가 오전에 떠난  다는 소문을 어디서 주워 들었는지  식
          사 줄곧 몇 번이나 이야기를 했다.
          [그깟 놈 집에 뭐가 있을라고.]
          학수가 아내의 말을  무시하자 그녀는 입술이 몇 차례  들썩거
          렸다. 그러나 울먹거리는 표정으로 우석이 빤히 쳐다보는 것을 
          의식했는지 조개처럼  입술을 꾹  닫고는 횡하니 밖으로  나가 
          버렸다. 그 녀가 나간  자리에서 분냄새가 진하게 묻어나와 학
          수는 잠시 얼떨떨했다. 아내는 최근 몇 년만에 분칠을 하기 시
          작했다. 학수는 그것이 무엇을  말하는지 잘 알고 있었지만 그
          것을 들추어 내봤자 분란만  일 것같았다. 자식을 봐서라도 아
          내가 옆에 붙어서 같이 살아 주는게 얼마나 다행인지 몰랐다.
          [우석아 밥 먹자.]
          아내의 빈 자리에서  시선을 거둔 학수는 자식의 머리를  어루
          만지며 말했다. 녀석은 유난히도 검은 눈을 껌벅거리며 아비를 
          바라 보았다. 학수가 재차 재촉을 하자 놓았던 수저를 들었다. 
          [니가 어서 자라면  니 엄마도 예전의 좋은 사람으로  돌아 올
          거야. 그러니까 우리 우석이 밥 많이 먹어야지.]
          학수는 기어 들어가는  목소리로 자식을 다독거렸다. 서러움이 
          목구멍까지 차올라 밥이 넘어 갈 것 같지 않았다. 그러나 자식 
          때문이라도 밥을 끌어 넣기로 했다. 
           점심 때가 되어도 아내가 코빼기도 보이지 않아  학수는 삶은 
          고구마 두 개로  한 끼를 떼웠다. 일감이  많지 않아서 그렇게 
          힘쓸 일은 없었지만 습관처럼 공복은 시장기를 발동시켰다.
          [여보, 오늘이 어머니 제사날인 것 알지 ?]
           해걸음에서야 뚱한 표정으로  들어 온 아내에게 학수가  물었
          다. 
          [네에.]
          아내가 시무룩한 목소리로 대답했다. 그러다 이내 자신감을 회
          복했는지 목소리를 높혔다.
          [돈이 있어야 제사상을 차리든지 말든지 하지.]
          [어제 내가 돈을 줬잖소.]
          [돈 들어 갈 때가 한 두군데라야 말이지요.]
          [알았소. 당신이 알아서 하시오.]
          학수는 버릇처럼 한강 제방으로  나왔다. 손자 손을 꼭 잡고서 
          눈을 감아 버린  어머니의 모습이 달빛이 산란하는 물결  위에 
          아른거렸다.
          [잘한 일인지 모르겠어요.]
          학수는 마주 보고 대화나 하듯 중얼 거리더니  피식 웃고 말았
          다. 모두 과거지사였다. 되돌릴 수 없는 일이었다. 뼈가루가 되
          어서 돌아온  이웃 동네의 상구를 보면  잘한 것 같기도  하고 
          멀쩡한 모습으로 으시대며 돌아온 규일이나 다리  하나를 뎅강 
          날린채 작발을 짚고 나온 만수를 보면 잘못한  일인 것 같기도 
          했다. 각자가  선택한게 곧 팔자요  운명이라고 자위하니 한결 
          마음이 차분하게 가라 앉았다.  사람들의 모습이 하나 둘 사라
          지자 학수는 엉덩이를 탈탈 털면서 자리에서 일어났다. 아내는 
          늦은 시간에 어떻게 구했는지 달랑 조기 한마리와  과일 몇 개
          로 제사상을 차려 놓았다.  학수는 목욕할 생각은 못하고 정갈
          하게 옷을 갈아 입은 뒤 우석과 나란히 상 앞에 섰다. 살아 생
          전에도 변변한 대접도 하지 못했는데 돌아가신  후에도 불효를 
          하는 것만 같고, 어머니의 혼령이 못난 자식을 내려 보고 있는 
          것만 같은 생각에 우석의  눈에서는 눈물이 쪼르르 맺혔다. 소
          매깃으로 슬쩍 문질렀지만 눈물이  그칠 것 같지가 않았다. 학
          수는 섬돌로 나가더니 힝하고 코를 푼 뒤 방으로 들어왔다. 눈
          물이 흘렀던 자국이 마른 계곡같은 모습으로 남아 있었다.  
             [모두 나오세요 ! 어서요. !]
          해가 뜨기 무섭게  동네 청년들이 집마다 다니면서 인민  위원
          회 모임이 있으니 나오라고 재촉을 했다. 
          [그게 뭔데요 ?]
          학수는 그 중  순한 얼굴의 사람을 붙잡고  물었다. 그가 팔을 
          내 뻗을 때마다 빨간 완장이 번뜩였다. 
          [모두가 잘 사는 세상을 만들려고 하는 것이지요.]
          [그렇구만.]
          그는 뭐가 뭔지 알  수 없었지만 역시 빨간 완장을 두른  전이
          장(前里長)이 찾아 왔을 때 그러마라고 순순히 승락을 했다. 
          [당신도 나가려고 ?]
          학수는 어디서 구했는지 완장을 두르고 있는 아내에게 물었다.
          [잘 살게 해 준다는데 우리도 나가 봐야지요.]
          [......]
          학수는 우석의 손을 잡고 아내와 함께 동네  공터로 나갔다 이
          미 많은 사람들이  '인민공화국 만세'라고 적힌 플랭카드를  들
          고 서 있었다. 완장에다  빨간 머리띠까지 더해서 세상은 온통 
          빨간색의 물결이었다. 눈에 익은  사람도 있었고 처음 보는 사
          람도 많았다. 학수와  아내는 그들의 행동을 눈치껏  따라했다. 
          사람들의 목소리는 점차 격앙되어 갔고 나중에는  절규를 하는
          듯 했다. 학수도 눈녹 듯  그들 틈새로 녹아 들어 가고 있었는
          데 알 수 없는 적개심이 솟구쳐 올랐다. 아내의 눈동자도 서슬
          이 시퍼렇게 달아 올랐다.  모두들 체면에 걸린 사람들처럼 허
          공을 향해서 분노를 발산하고 있었다.
          [자본가를 쳐 부수고, 노동자 농민 세상을 만들자 !]
          사회자의 외침에 따라 학수도 그렇게 외쳤다. 자본가가 누구를 
          말하는지 모르지만  연단 위에  있는 사람의 말로는  자신들을 
          못살게 구는 사람들이었다. 그렇다면 일본에서 물건을 들여 오
          는 사람들도 자본가일테다. 지주도 타파해야 했고 부르조와 지
          식인도 때려 잡아야 했다. 그렇게 한 바탕 소리를 지르고 나니 
          속이 후련해지는 느낌이었다.  그러나 학수는 그 후  딱 한 번 
          더 참가 했을 뿐 발을  뺐다. 사람들 틈에서 목청껏 소리를 지
          를 때는 막힌 곳이 뚫리는 후련함이 있었지만  집으로 돌아 올 
          때는 하루  일을 공쳤다는  현실적인 문제와 집회에서  오고간 
          가슴 부풀게 했던 말들이 공허하게만 느껴지는 것이었다. 그러
          나 그의 아내는  뭐가 볼게 있었는지 뻔질나게 집회에  참석했
          고 나중에는  사대문 안까지 진출을  했다. 아내의 행동반경이 
          넓어질수록 집안 살림은 말이 아니었다.
           몇 일간 바람난 암캐모양 집회를 따라 다니던  학수의 아내는 
          자랑스럽게 가입증인가 뭔가를 내보이며 말했다. 
          [여맹에 가입을 했어요.]
          [집에 좀 진득하니 붙어 있으면 안돼 ?]
           학수는 힘겹게 운을 뗐다. 식전부터 마음 상할 이야기를 한다
          는게 꺼림칙했지만 조금  있으면 그녀는 또 집회에 나갈  태세
          였다.
          [그게 무슨 소리에요 ? 다 같이 잘 살아 보자고 하는 일인데.]
          아내는 역정부터 냈다. 학수가 주눅이 들어서 더 이상 말을 하
          지 않자 이번에는 아내쪽에서 말을 걸어 왔다.
          [이번에 인민정부가 서면 우리도 기 좀 펴고 살자고요. 언제까
          지 이 칙칙한  대장간에서 망치나 두드리고 있을 수는  없잖아
          요 ? 나 좋아서 이러고 다니는  것 아니에요. 이게 다 우리 식
          구 잘 살자고 하는  일이에요. 이번에 동네 부위원장을 맡았다
          고요. 두고 보세요. 우리도 큰 소리 치고 살 날 올테니까.]
          학수는 고개를 가볍게 끄덕였다.  정말로 그런 날이 오기는 오
          는 것일까. 온다면 언제쯤이나 올까. 아내는 그릇을  물에 재워 
          놓기만 하고 휑하니 외출을  했다. 그리고 겨드랑이에 땀 냄새
          를 잔뜩 배인 채 집에  들어 올 것이다. 머리에는 서리처럼 먼
          지가 뒤덮고 있을 것이고. 
          [전쟁이 날지도 모른데요.]
           언젠가 밤 늦게  밖에서 돌아온 아내가 누가 들을 새라  주위
          를 살피며 말했다. 학수는 전쟁이라는 말에 등 뒤에서 식은 땀
          이 촘촘히 배이는 느낌을 받았다. 그가 그 단어에서 떠 올리는 
          이미지는 사라진 자신의  남성과 현실의 숨막힘이었다. 그녀는 
          어디서 듣고 왔는지 근거없는 말들을 떠벌렸다. 
          [삼팔선 이북에 새 나라가 들어섰데요.]
          [그게 무슨 소리야 ? 선건가 뭔가 해서 나랏님도 뽑았는데.]
          [그게 아니라 북쪽에 인민 공화국이 들어섰데요.]
          [.......]
          학수는 입을 꾹 다물고 말았다. 주워 듣는 말만으로 많이 유식
          해진 아내의 말을 이해하는게  여간 힘겹지 않았다. 그리고 어
          떻게 해야 처자식  굶기지 않을 것인가가 그의 유일한  관심사
          였다.
          [여맹 위원장이 그러더라구요. 해방될 날이 멀지 않았다고.]



  [적프로이트 12] 음모                                   



                                     음모                           
                      

           출근을 위해  문의 손잡이를 비틀던  현섭이 갑자기 몸을  훽 
          돌리더니 화정을 쏘아 보았다.  그의 입술에선 말 못할 분노가 
          서려 있는 듯했고  눈 아래로 심한 그늘이  져 있었다. 그녀는 
          화장대의 거울을 통해서 현섭을 바라보고 있었는데  분을 바르
          고 나서야 조금 전까지 창백했던 얼굴이 조금 발그스레해졌다. 
          식사 때였다. 전날 밤에  불거진 문제가 화정의 재빠른 사과로 
          마무리가 된 듯했는데  아침 식사 중간에 현섭이 숟가락을  놓
          더니 한참 침묵을 하는  것이었다. 얼굴 근육들이 긴장과 이완
          을 반복하는 것으로 봐서는 갖은 상상을 하고  있다는 것을 알
          아 차릴 수 있었다. 화정은  손을 반쯤 올린 상태로 얼어 붙었
          고 겁 먹은 눈빛이 그의 얼굴을 향하고 있었다. 시퍼렇게 날이 
          선듯한 긴장감이 꽤 오랫동안 지속되었다. 그 팽팽함을 가르는 
          비명같은 음성이 갑자기 그의 입에서 터져 나왔다.
          [내 과거에 대해서 다시는 말하지 마 !]
          화정은 심장이  떨어지는 것만  같았고 얼굴이 새파랗다  못해 
          하얗게 질렸었다. 그러나 현섭은 눈썹 한 번 꿈쩍하지 않고 놓
          았던 수저를 다시  집어 들었다. 그는 출근을  위해 옷을 챙겨 
          입을 때도 말 한마디 없었는데 그 때문에  어색한 분위기가 계
          속되었었다. 지금, 현섭은 화장대 거울 속의 화정을  바라 보고 
          있다. 그리고 방금 전과는 달리 오싹하리만치 차분한 음성으로 
          말을 했다. 
          [피상적인 사실만으로는 나를 이해할 수 없어.]
          화정으로서는 이해할 수 없는 말이었지만 그녀는  화장갑을 든 
          채로 고개를 돌려 머리를  끄덕였다. 그의 얼굴이 한밤의 칠흙
          같이 어두워 따져 물을 엄두를 내지 못했다.
          [어느 놈이 말했는지 모르지만, 알기만 하면 가만 두지 않겠어 
          !]
          현섭은 딱히 누구를 향한 것같지 않은 엄포를  놓고서 문을 거
          칠게 닫았다. 극과 극으로  변하는 목소리의 톤이 그의 감정이 
          격랑처럼 요동하고 있다는 것을  여실히 보여 주고 있었다. 깊
          은 생각에  잠겨 느릿한  손놀림으로 화장을 마무리한  화정은 
          조금씩 피어 오르는  연민의 감정을 훑어 내려는 것처럼  머리
          를 두 세 차례 심하게  흔들었다. 그리고 목을 빳빳히 세워 자
          신을 객관적으로 바라  보았다. 감정은 독약이야. 그녀는  중얼
          거리며 무릎을 일으켜 세웠다. 그리고는 급히 자신의 책상으로 
          가서 잠금 장치가 되어  있는 서랍에서 지난 번 그 노트를  꺼
          냈다. 그녀는 전 날 밤의  일과 현섭의 아침 동안 감정의 변화 
          등에 관해서 노트 반  페이지 분량을 채웠다. 확인하기 위해서 
          그것을 꼼꼼히 읽어  내려가던 화정은 자신도 모르게 깊은  한 
          숨을 내쉬더니 노트를 덮어 버렸다. 얼마전 현섭이 사랑한다고 
          했을 때 자신도 모르게 작은 파문같은 것이  가슴에 일더니 어
          느샌가 그것은 더 큰 동심원을 그리고 있었다. 그 감정을 아릿
          하게 느끼고 있노라니  갑자기 머리칼이 쭈빗 서는 느낌이  들
          었다. 그것은  곧 그녀 인생  자체의 실패이질 않은가.  화정은 
          시계를 올려다 보았다. 8시  50분. 이제 출근을 서둘러야 했다. 
          9시에 세미나실로 모이라는 성본능팀장의 지시가  있었기 때문
          이었다. 
          [오늘의 주제는 성도착증이 되겠습니다. 그럼 최박사께서 발표
          해 주시죠.]
          사회는 언제나 팀장의 몫이었다. 현섭은 두 달이 다 되어 가도
          록 자신의  전공을 살릴 수 있는  기회는 오지 않고  허구헌날 
          책상 머리에서 낯선  이론을 강요 당하는 상황이 다소  혼돈스
          러웠다. 소장 말대로 대단한  과제가 수행되고 있다면 눈에 보
          이는 과시적인 성과가 속속  들어나야 하는게 아닌가. 마치 의
          도하지 않은 연극에  우연한 엑스트라가 된 것은 아닐까  하는 
          찜찜한 추측에까지 생각이 이르렀다. 그리고 이런 불안한 평온 
          뒤에는 뭔가  알 수 없는 어떤  음모가 은밀히 진행되고  있기 
          마련이질 않은가. 그게 무엇일까 하는 생각을 해보았지만 도대
          체 짚히는 구석이 없었다.  그에 반해서 생물 공학팀은 좀체로 
          모임을 갖지 않았다. 팀장은  현섭에게 성본능팀에서 좀 더 많
          은 지식을 쌓고 오라는 말만 가끔씩 할 뿐이었다.
          [일반적으로 성도착이라고 하는 것은  개인의 성적인 관심이나 
          대상이 정상적인 것에서부터  벗어나 타인에게 해가 될 수  있
          는 것을 의미합니다...... 그 원인을  정신분석학에서는 이성과의 
          자연스런 성교에 불안을 느낀 나머지 그것의  방어 기제로서의 
          표출, 혹은 억압되어야할 유아기의 성충동이 그렇지 못하고 표
          출되는 것이라고 합니다.....또한 어떤 학자들은 어린 시절 가정
          의 불화로 인해서  잘못된 남녀 관계를 상정하면서 자란  아이
          들이 가질 위험이 높다고 지적하고 있으며, 최근 사회생물학자
          들은 그것을 심리적 정신적 질병에서 분리시켜서  유전자나 뇌
          의 이상에서  원인을 찾고 있습니다....성도착증의 예로는  성전
          환증, 이성복장 착용증,  노출증, 동물애증, 시체애증, 접촉도착
          증 등 실로 무수히 많습니다.....]
           그가 각각의 성도착증에 대해서 설명을 하는 중간  중간 현섭
          은 맞은 편 테이블에 앉아 있는 화정에게로 눈길을 돌렸다. 그
          너는 얄미울  정도로 발표자에게 시선을 고정시키고  있었는데 
          그 표정이 하도 진지해서  오히려 딴 생각을 하고 있는 것  같
          았다. 전 날밤,  그 말만 하지 않았더라도 마음 한구석에  오랫 
          동안 체증처럼 엉겨 있던 부끄럽고 추악스러운  과거사를 떠올
          리지는 않았을텐데하는 생각을 현섭은 지금 했다.   
          [여자 문제가 복잡했다면서요 ?]
          화정은 스탠드의 밝은 조명 아래서 책을 읽고  있던 현섭의 등
          에 대고 지나가는  투로 물었다. 막 얼굴  세수를 끝내고 머리 
          손질을 시작하던  차였다. 그러자 현섭은  부지런히 메모를 해 
          나가던 손을 딱 멈추는 것이었다. 그 순간 화정도 빗을 머리에 
          꽂은 채 움직임을 멈추었다.  현섭은 책에서 고개를 찬찬히 들
          더니 벽을 잠시 응시를  했다. 화정이 조심스럽게 다시 머리를 
          쓸어 내리려고 하는데 그가 훽 돌아 서는 것이었다. 눈빛이 검
          붉게 상기되어  있었는에 이상하게 입가에서는 세상에  퍼붓는 
          듯한 냉소가  흐르고 있었다. 그러나  아무 말도 하지  않았다. 
          화정이 어쩔 줄을 몰라하며 농담이었다고 얼버무리자  그는 자
          신의 과거에 대해선  재론하지 말라고 단호하게 못을 박아  버
          렸던 것이었다. 화정도  현섭도 지금, 전날 밤을 각기 다른  각
          도에서 생각하고 있는 것이었다. 
           세미나는 여느 때처럼  두 어 개의 질문을 받는 것으로  맥없
          이 끝을 맺었다. 팀장의  폐회를 신호로 연구원들은 우르르 밖
          으로 나갔다. 현섭은 그들을 물끄러미 바라 보다가 거의 맨 마
          지막에 자리에서 일어섰다. 그의  뒤를 따라 나오던 찬수가 어
          깨를 살짝 걸고 지나가면서 현섭에게 나지막하게 속삭였다.
          [또 한 사람이 사라졌어요.]
          그게 누구인지 묻기에  이미 거리가 멀어져 있어서 현섭은  재
          빠른 걸음으로 그를 따라 잡았다.
          [누굽니까 ?]
          현섭의 목소리는 낮은 음으로 떨리고 있었다. 
          [최지용 박사라고...]
          [아니, 그 분이면 김박사 룸메이트잖아요 ?]
          [맞아요.]
          찬수는 대답을 하면서 경기(驚氣)를 일으키 듯 몸을 흠찔했다.
          [그 외에 아시는 것은 없나요 ?]
          현섭이 묻자 찬수는 사방을 둘러 보는 척  하더니 현섭을 복도 
          모퉁이로 데리고  갔다. 그리고는 목고개를  빼서 다시 주위를 
          살폈다.
          [사라진 사람들이  실험 재료로 사용되고 있을지  모른다는 소
          문이 돌고 있어요.]
          [네에 ? 그게 무슨.....?]
          현섭이 음성을 높히자 그가 급히 입을 막아 버렸다.
          [조용히 말하세요. 이 곳은 온통 감시 장비 투성이라구요.]
          [감시 장비라니요 ?]
          [이미 소장이 우리 얘길  다 들었는 지도 모르겠군요. 허긴 들
          어도 상관 없지만.]
          찬수는 갑자기 용기가 생겼는지 그렇게 말하고는  현섭의 귀에 
          바짝 붙였던 입을 뗐다. 그러나 그의 얼굴에는 다시 두려운 빛
          이 스며 들고 있었다. 두 사람이 어디로 갔는 지도 모른 채 사
          라져 버렸다. 다음은  누구 차례일까. 나도 곧 이 실종의  행렬
          에 들어 서는 것이 아닐까. 
          [우리도 조심해야 할 거에요.]
          찬수의 목소리가 은근한 협박처럼 들렸다. 현섭은 붙박혀 잠시 
          생각을 하더니 결심을 굳힌 듯 찬수가 잡을  새도 없이 뒤돌아
          서 걷기 시작했다. 언제 제거 당할지 몰라서 불안해 하는 것보
          다 정면으로 맞서는게 오히려  현명한 대처일 것이다. 도래 시
          기를 모르는 재앙만큼  사람을 공포스럽게 만드는 것이 또  있
          을까. 현섭은 스스로가 다혈질적이고 즉흥적인 면이 있다고 생
          각은 했지만  그게 지금같은  상황에선 오히려 도움이  될것만 
          같았다. 신중함은 여유가 있을 때에나 누려봄직한 거드럼이 아
          닌가. 지금 그것은 자신을 소심하게 만들뿐이고 시간을 허비케 
          하는 독소이다. 소장의 방과 복도를 나누어 주는 문은 마치 성
          곽같이 견고한  철제문이었다. 현섭은 문  옆에 돌출된 조그만 
          단추를 눌렀다.  바깥에서도 훤히 들릴만큼의  기분 좋지 않은 
          부저음이 들렸다.
          [아, 잠시만..잠시만 기다리시오.]
          다급한 소장의 목소리가  흘러 나왔다. 방안에서 우왕좌왕하는 
          느낌이 잠시 있은 후에야 차분한 소장의 음성이 흘러 나왔다.
          [누굽니까 ?]
          [이현섭입니다. 드릴 말씀이 있어서 왔습니다.]
          소장은 현섭이 처음 그를 만날 때처럼 커다란  책상 뒤에 여유
          있는 얼굴로 앉아 있었다.  그러나 얼굴이 발갛게 상기되어 있
          어서 방금 전에 어떤  일이 있었는지 현섭은 궁금했다. 그러나 
          말의 흐름이 다른 곳으로 새는 것을 현섭은 바라지를 않았다.
          [무슨 일입니까 ?]
          소장은 현섭에게  소파에 앉으라는 시늉을  하면서 물었다. 그 
          제스처도 그 때 그  모습 그대로였다. 현섭은 소장을 뚫어지게 
          바라 보았다. 그도 뭔가 심상찮음을 감지했는지 현섭의 눈에서 
          시선을 거두지 않았다.  잠깐 동안 긴장감이 감돌았다.  현섭은 
          시선을 아래로 거두었다  다시 눈동자에 바짝 힘을 주면서  소
          장에게 말했다.
          [두 사람이 사라졌습니다.]
          [그게 다요 ?]
          소장은 그런 일 가지고 흥분하느냐는 듯한 표정을 지었다.
          [그들이 어디로 갔는지 그리고 우리들의  운명이 어떻게 될 것
          인지도 말해 주십시요.]
          [이박사 ! 의심이 많군요.  두 사람은 돌려 보냈습니다. 연구에 
          적합하지 않다고 판단을  해서입니다. 그리고 당신들의 운명이
          라요 ? 허..허..참  그것 대단한 말인데...운명이라....1년 후에 모
          두 되돌아 갈 것입니다.]
          [집으로 다  돌아 간다고요 ?   좋습니다. 그럼 이렇게 기회가 
          났으니 몇 가지 더 묻겠습니다.]
           현섭은 소장이 달갑지  않다는 표정을 지었는데도 개의치  않
          고 말을 계속했다. 지금처럼  무모한 용기를 가질 기회가 다시
          는 없을 지도 모르기 때문이었다.
          [도대체 무슨 연구입니까  ? 이렇게 세미나만 하는  연구도 있
          습니까 ? 그리고 저는  생물공학을 전공했습니다. 허구헌날 들
          어 보지도 못한  전공의 사람들 이야기만 듣고 있으라니  그게 
          말이 됩니까 ? 이 연구소 존립 자체를 의심할 수  밖에 없습니
          다. 이제 속 시원히 말씀해 주세요.]
          [연구 스케줄은 우리가 결정합니다. 연구원들은 우리가 시킨대
          로 따라 오기만 하면 됩니다...좋습니다..좋아요..정히 그게 궁금
          하시면 말씀드리죠.... 이제  곧 이박사의 전공을 살릴 연구  과
          제가 주어질 것입니다.  그 때 최선을 다해 주시면 됩니다.  그
          리고 지금 하는  세미나는 앞으로의 연구를 위한 워밍업  정도
          로 생각하면 될 것입니다....이제 그만합시다.]
          소장이 손을  흔들어 보이며 현섭의  말을 미리 차단하려했다. 
          그러나 현섭은 이미 각오를 하고 왔던 터였다. 
          [마지막으로 한 가지만 묻겠습니다.]
          소장은 현섭의 얼굴을  경색된 얼굴로 빤히 쳐다 보다가  갑작
          스럽게 미소를 지었다.
          [그럽시다.]
          [무엇을 위한 연구입니까 ?]
          [계속 같은 질문이군요. 지난 번에도 말씀드렸잖습니까 ? 그건 
          말할 수  없습니다. 단지, 국가에서  이 연구를 계획했고  나는 
          그 일을 관리하는 사람에  불과합니다. 그것만은 절대 말할 수 
          없습니다. 그리고 확실한  내용에 대해선 나도 모릅니다.  나는 
          데이타만 건내 줄뿐이고  해석과 이용은 윗 선에서 할  것입니
          다.]
          현섭이 더 물으려 하자 소장은 벌떡 일어났다. 그는 책상을 돌
          아서 현섭에게  다가와 그의  어깨만큼 허리를 숙여서  은근한 
          목소리로 말했다.
          [이런 식으로  나오시면 서로에게 결코 도움이  되지 않을텐데
          요 ?]
          현섭이 상체를 돌려 소장을 쏘아 보며 말했다.
          [민주국가에서 이런 일이 있을 수 있습니까 ?]
          [난 그런 것은 모릅니다. 나의 유일한 관심사는 국가의 명령고 
          중요한 것은 우리가 국가를 위해서 일하고 있다는 사실이요.]
          소장은 허리를 세우면서 말했다.  현섭의 화기 서린 얼굴이 뜨
          겁게 달아 오르고 있었다.
          [오늘은 이만 합시다.  다음에 또 얘기할 기회가  있겠지요. 난 
          해야 할 일이 많아서.]
          소장은 자기 의자로 가서 몸을 깊숙히 파묻고는  눈을 감아 버
          렸다. 현섭은 허탈한 표정으로  앉아 있다가 터덜터덜 그 곳을 
          빠져 나왔다. 새롭게  알아 낸 것은 없었다. 두 사람이  집으로 
          돌아 갔다는 말은 분명 거짓일 것이다. 이 연구소의 비밀을 알
          고 있는 두 사람을 순순히 보낼 줄리가 만무했다. 그리고 임형
          식은 그것을 폭로하러 탈출을 시도했던 사람이질 않은가. 

            다음날 소장의 방에는 두  사람이 와 있었다. 부소장과 정체
          를 알 수  없는 남자 한 명. 그  남자는 몸집이 무척 왜소하고 
          얼굴은 갸름했으며 피부가 고와서 양복이나 구두  따위가 아니
          었다면 여자로 착각을 일으킬  정도였다. 소장은 두 사람의 맞
          은 편에 앉아서 아까부터 심각한 얼굴을 하고 있었다. 그 둘은 
          소장의 입에서 나올 말을  기다리느라 한 참을 인내해야 했다. 
          너무 긴장한  탓인지 곱게 생긴 남자의  목에서 침 넘어  가는 
          소리가 들렸다.
          [그 친구도 처리를 하는게 어떨까요 ?]
          소장이 부소장을 바라보며 무겁게 입을 열었다. 
          [그건 안됩니다. 그는 중요합니다.]
          대답을 한 것은 부소장이 아니라 그 옆의 사내였다. 사내의 허
          리가 바짝 앞으로 숙여졌다.
          [그가 계속 불만을 터뜨리고 있습니다.]
          이번에는 부소장이 옆 자리의 사내를 돌아 보며 말을 이었다.
          [그 친구는 원래 속박을  싫어 하는 성격입니다. 아마 그것 때
          문에 유달리 불만이 많은  것 같습니다. 그가 중요한 인물이라
          는 것은 알지만 그를 계속 우리의 확실한  통제 하에 둔다는게 
          여간 힘들지 않을 것  같습니다. 만약 무슨 문제라도 일으키는 
          날에는..]
          [사실, 그 한 사람을  위해서 이 연구소가 지어졌다고 해도 과
          언이 아니질 않습니까 ?  자..차분히 생각해 봅시다. 수단이 적
          합치 않아 목적을  폐기시킬 수는 없는 일 아니겠습니까 ?  우
          선 그에게 의심을 받지 않는 것이 중요합니다...음..일이 주어지
          면 달라지지 않겠습니까 ?]
          사내가 손가락을 약하게 꺾으면서 말했다. 
          [그렇겠군요. 그럼 일정을  좀 앞당겨서 빨리 연구과제를 주도
          록 하겠습니다.]
          [박화정 카드는 어떻습니까 ?]
          사내는 입 주위에 희미한 미소를 지으며 소장에게 물었다.
          [적절한 것 같기는 하지만 아직은 모르겠습니다. 어쨌건 그 여
          자 나름대로 최선을 다하고 있습니다.]
          [잘됐군요...다시 말하지만  그는 중요합니다.  그 점을  명심해 
          주십시요. ]
          사내는 다짐을 받듯 두  사람에게 말했다. 소장과 부소장은 동
          시에 머리를 크게 끄덕였다.
          [아뭏튼 두 분께서도 최선을 다 해주십시요. 윗 분들이 기대를 
          많이 하고  있습니다. 그리고 연구비는  최대한 지원을 아끼지 
          않을테니 언제든 말씀해 주십시요....그리고 그 외에  어떤 일이
          든 부탁할  일이 있으시면 주저하지  마십시요. 참, 그리고  두 
          분이 아시다시피  세미나와 연구는  그에게 의심을 받지  않기 
          위해서 하는 것이니, 그 점을 특히 유념해  주십시요. 혹시라도 
          그가 눈치를 채는 날엔 우리 연구가 수포로  돌아갈 수도 있습
          니다.]
          사내가 자리에서 일어섰다. 그의  키는 앉아 있을 때보다 훨씬 
          더 작았다. 그가 나가고 난 후에 소장과 부소장은 연구 계획서
          를 앞에 두고 검토에  착수했다. 그들이 상부로부터 할애 받은 
          일 년이라는 시간에서  이제 두 달하고도 보름을 넘기고  있었
          다. 


           아내가 기대 반으로 우려했던 일이 기어코 터지고 말았다. 갑
          작스럽게 빨라지는  세상의 모습에 한동안 학수는  어리벙벙했
          었다. 전에 없이 대로변에  많은 사람들이 쏟아져 나왔고 어떤 
          사람들은 이사를 가는  지 보따리를 잔뜩 소달구지에 싣고  수
          원쪽으로 향했다. 
          [저 소리가 안들려요 ?  우리도 짐을 싸야해요.]
           아내가 가리키는 한강  너머에서 쿵쿵 거리는 무거운  땅울림
          이 희미하게 들려 왔다. 
          [해방 전쟁이 시작된 것이라구요.]
          아내의 얼굴은 수  많은 감정을 복잡하게 섞어 놓은  인상이었
          다. 해방은 멀지 않았지만 그 과정은 험난하다는 그런 뜻일 것
          이다.
          [일단 피했다가 서울이 해방되면 올라 오도록 해요.]
           아내가 말하는 동안 학수는  대꾸를 하지 않았다. 그는 딴 생
          각을 하고  있는 사람처럼  우석의 머리만 연신  만지작거리고 
          있었다. 
          [어서 피난갈 준비를 합시다.]
          아내가 다시 재촉을 했다. 그러나 학수는 여전히 무표정했으며 
          시선만 의미없이 아내를 향하고 있었다. 아내의 얼굴이 조금씩 
          일그러지자 그는 하는 수 없이 한 마디를 내뱉었다. 
          [전쟁이 뭐 대순가 !]
          겨우 들릴락 말락한 목소리였다. 
          [우리 식구 다 죽을 지도 몰라요.]
          아내는 한심하다는 듯 눈썹을 일그러뜨리며 말했다.
          [죽고 사는 것도 대순가 뭐.]
          [이 양반이 속 편한 소리만 하고 있네.]
          [떠나려면 당신이나 떠나. 난 우석이랑 이 대장간을 지키고 있
          을테니까.]
          [그걸 말이라고 해요 ?]
          [우리는 잘못한 것도 없어.  그리고 당신 말대로 우리 편이 내
          려오면 더 잘된 일이잖아 ?]
          [어쨋던 피난은 가야해요.  총알은 우리편 네편을 가리지 않아
          요.]
          [난 이 대장간을 떠날 수 없어.]
          학수는 평소의 그답지 않게 고집을 부렸다. 우석은 두 사람 옆
          에서 눈을 껌벅거리며 대화의 종착점을 기다리고 있었다.
          [알아서 하세요. 난 모르겠으니.]
          아내는 신경질적으로 소리를  내지르고 대장간을 나가 버렸다. 
          한 시간 전보다 사람들의 발걸음이 더 빨라져 있었다.
          [한강 다리를 폭파한 것도  별 소용이 없대요. 내일 중으로 여
          기까지 내려 온다고 하더군요.]
          피난을 떠나는 이웃  여자가 햇볕에 눈을 가늘게 뜨면서  걱정
          스럽게 말했다. 그녀의 머리와  허리에는 큰 짐이 달려 있어서 
          그녀가 짐을 운반하는지 짐이 그녀를 운반하는지  모를 지경이
          었다. 얼마 있지 않아  대로에는 소달구지의 행렬로 발디딜 틈
          도 없도 없었다.
          [죽고 사는 것은 다 하늘의 뜻이야.]
          학수는 세상을 향하여  한마디 해 부치고는 다시 망치를  집어 
          들었다. 땅- 띵- 땅- 경쾌한 금속 음이 대장간 안을 울렸다.
            이틀 후, 사람들의 예상보다 하루가 늦게 인민군들이 한강의 
          남쪽까지 밀어 닥쳤다. 학수의  아내는 확실히 적응이 빠른 여
          자였다. 허수룩하기만 하던 그녀가 어떻게 세상사는 이치를 터
          득했는지는 알다가도 모를  일이었다. 그녀는 누구보다도 먼저 
          인공기를 들고 거리로 나갔다. 여맹에서 안면이 익었던 여자들
          도 여럿 보였다. 
          [당신도 오후에는 환영대회에 나오셔야 해요.]
           먼지를 흠뻑  뒤짚어 쓴 아내가 옷을  털면서 말했다. 미세한 
          먼지들이 입과 코의 점막을 자극해서 약한 간지럼을 일으켰다. 
          학수는 코에 힘을 주어 바람을 일으키고는 말을 받았다.
          [이런 난리에는 집에 있는게 최고야.]
          [가만히 있으면 의심  받기 쉽상이에요. 여기 인공기도 있으니 
          잔말 말고 오후의 환영대회에는 꼭 나오세요.]
           그녀는 남편의  손에 그것을 억지로  쥐어 주고는 집  안으로 
          들어갔다. 마당에서 혼자 놀고  있던 우석이 쳐다 보자 그녀는 
          피곤한 표정을 지으며 말했다.
          [부엌에 강냉이 삶아 놓은게 있으니 꺼내 먹으렴.]
           오후에는 한차례 소나기가 있었다.  장마철인데 몇 일째 비가 
          오지 오지 않아 무덥던  날씨가 한결 시원했다. 사람들은 비를 
          맞으면서도 열렬하게 만세를 부르고 노래를 했다. 계급이 높은 
          군인인 듯한 사람이  단상에 올라와 연설을 하는게 그날  행사
          의 절정이었다.
          [......조국의 해방이 멀지 않았소. 여러분들의 새 조국의  건설의 
          위대한 일꾼이 될  것이오...그리고 힘있는 자는 누구든 전쟁터
          로 달려 나가서 자신의 젊음을 바쳐야 할 것이오.....]
          그는 사지 멀쩡한  자는 누구든 총을 들고 '위대한 해방  전쟁'
          에 나서야 한다고 역설했다. 그  때마다 맨 앞 자리에 서 있던 
          사람들이 '옳소'를 연발했다.  그러나 행렬의 두 세줄만 넘어가
          도 침묵으로 일관하는 사람들도 많았다. 사람들의 열기가 비온 
          뒤의 그것처럼 식은  후에 공회당 앞은 쓸쓸한 적막감만  남았
          고 저마다 물거운 짚더미같은 발걸음으로 집으로 향했다. 연신 
          힘찬 군가가  흘러 나왔지만 올 때의  그 뜨거운 기세는  찾아 
          볼 수가 없었다. 
          [여기 있는 여러분 모두 나와 함께 전쟁터로 갑시다.]
          인민 위원장을 맡고  있던 그 남자의 말만 없었더라도  열기는 
          더 오래 지속되었을 것이다. 그 말은 타오르는 장작에 물을 끼
          얹는 것이었다. 전쟁터로 달려 나가라는 독려에 금방이라도 꺼
          져 버릴  것만 같은 자신들의  운명이 불안했으리라. 학수처럼 
          신념도 없고  이데올로기가 뭔지도 모르는 사람들에겐  목숨처
          럼 중요한 것은 없었다. 그들은 살기 위해서 모임을 나왔지 죽
          기 위해서가 아니질 않은가. 
          [우선 어디 숨어 있어야 겠어요.]
          집으로 돌아온 학수의 아내가 비에 젖은 옷을 벗으며 말했다. 
          [난 일정(日政) 때도 군대를 가지  않았어. 그러니까 아무 걱정 
          하지 마.]
          학수는 멋쩍게 웃으며 자신의 아랫도리를 가리켰다.
          [그게 무슨 자랑 거리라고.]
          아내는 핀잔을 주면서도 동의를 했다. 거세당한 남자가 숫기가 
          없어서 전쟁에는 적합치 않다는  것은 그들도 잘 알 것이었다. 
          그녀는 옷을 갈아 입은 뒤 피곤한지 등을  돌리고 초저녁 잠을 
          청했고 학수는  물끄러미 아내의 어깨에서 종아리까지  이어지
          는 굴곡을 바라 보았다. 여전히 아내는 여자였지만,  자기 여자
          가 아닌 것만  같아서 가슴 한켠이 쓸쓸하게 느껴지는  것이었
          다.
          예상대로 다음날  대장간으로 찾아온 인민위원회 간부가  절도 
          있는 목소리로 학수에게 물었다
          [동무는 왜 의용군에 지원하지 않았소 ?]
          그는 아무 스스럼  없이 바지를 내려서 뿌리만 간당간당  남은 
          자신의 남성을 보여 주었다. 
          [전 병신이라서.]
          [사지만 멀쩡하면 총을 쏘우는데는 아무런 문제가 없소.]
          사내는 의외로 완강하게 말했다. 그는 사상, 해방, 반동 운운하
          며 알아 듣기 힘든 말로  학수를 바짝 조여 들었다. 뒤에서 그
          를 바라보던 학수의 아내는 입술이 바짝 타  들어 가는 느낌이
          었다. 그대로 내버려 두었다간  영락없이 전쟁터로 끌려 갈 판
          이었다.
          [요는 해방을 향한 열정이고 충성심이오.]
          그는 말을 멈추고  허리를 바투 숙인 학수의 뒷통수를  내려다 
          보았다.
          [저..잠시만.]
          아내는 그의 소매를 대장간 구석으로 끈 뒤  귀에다 뭐라고 속
          삭였다. 사내의 얼굴에선 일순간  알 수 없는 웃음이 퍼지면서 
          학수를 빤히 바라 보는  것이었다. 그의 음흉한 웃음이 얼굴에 
          쏘아지자 학수는 낙담한 표정으로 고개를 돌려 버렸다.
          [동무는 훌륭한 아내를 두었소... 대신에 인민 위원회에서 필요
          로하는 물품을 만들어 주는 일을 해 주시요.]
          [여부가 있겠습니까.]
          사내는 아내와 눈길을 한 번 마추고는 횡하니  다음 집으로 가
          버렸다. 학수는 자신의 눈  앞에서 일어난 광경들에 대해서 물
          어 볼 엄두를 내지 못했다. 이제 아내는 생명의 은인까지 자처
          하고 나서질 않았는가. 목숨  건진게 어딘데라고 그는 애써 자
          위했다. 
           학수는 그날부터 자질구레한 물건을 만들어  인민위원회에 갖
          다 바치는 일을  했다. 쇠로 만들어 지는  것은 무엇이든 그의 
          손을 한 번만 그치면 멋진 모습으로 재탄생을 했다. 진지를 구
          축하는데 필요한  삽이라든지 곡괭이  같은 것도 그의  손에서 
          만들어 졌고 한 번은 인민군 중좌의 부탁으로  멋진 장검을 만
          들어 주기도 했다. 
          [동무의 솜씨는 천하  일품이오. 이것을 가지고 원수들의 목숨
          을 거두는데 사용하리다.]
          중좌는 바람 소리를 일으키며 칼을 허공에 갈랐다. 그 땐 정말 
          대단한 일을 한 것 같아서 학수는 우쭐한  느낌을 갖기도 했었
          다. 그런 저런  인연으로 해서 대장간을 찾는  높은 사람이 몇 
          있었는데 그들은 한결같이 아내가 없을 때는  코빼기만 비추고 
          바로 돌아갔다.
          [전쟁이 언제 끝난답니까 ?  언제쯤이면 남조선이 완전히 해방
          될까요 ?]
          아내는 오후 늦게  찾아온 중좌의 곁에 바짝 붙으면서  코맹맹
          이 소리로 물었다. 그녀의 교태 섞인 웃음이 눈가에 얕은 주름
          을 만들었는데 적당한  분칠 때문인지 서른 다섯의 나이로  보
          이지가 않았다. 
          [낙동강까지 내려갔다가 밀린다는 소문이  있는데 아직 확실치
          는 않아.]
          다음 날로 끝날 것만 같은 전쟁이 질질  끌리면서 좀처럼 승전
          보가 전해지지 않았다. 도리어 연합군이 참전했다는 소식이 들
          렸고 얼마  있지 않아서  맥아더 장군이 인천으로  상륙작전을 
          개시했다는 소문이 서울 시내에 파다하게 퍼졌다. 만나는 사람
          들마다 근심스런 표정으로 물었지만 정확한 전황을  아는 사람
          은 아무도 없었다. 가슴을 조리는 것은 인민군들뿐만은 아니었
          다. 서울이 국군의  통치 하에 들어가면 어떤  일이 벌어질 지 
          아무도 장담할 수 없다는  말이 공공연하게 떠돌아 다녔다. 인
          민군 통치 하에서도  별별 일이 다 있었다는 소문이  사람들을 
          긴장시키며 입에서 입으로 전해졌다. 해방군을 자처하는 한 고
          급 장교가 부녀자를  강간했다는 이야기며 한 동네의 소를  공
          출이라는 명목으로 모조리 몰고 갔다는 소문도 있었다. 그뿐만 
          아니라 인민군  장교가 술에  취해서 아무 이유없이  사람들을 
          사살했다는 흉흉한 소문도 있었다.
          [세상이 시끄러우니까 별  해괴망칙한 소문이 다 도는군요. 해
          방군은 절대 그럴리가 없어요.]
          아내는 힘주어 말했지만  학수는 귀에는 그 말이 들어가지  않
          았다. 그가 바라는 것은, 단 하루라도 빨리 귀청이  날아 갈 것
          만 같은 이 포화가 멈추고 평화스럽게 대장간을  돌볼 수 있는 
          날이 오는 것이었다. 땅을 울리는 대포 소리가 날 때마다 그는 
          푹 죽어 들어가 있는 자신의 남성을 떠 올렸다. 
          [북으로 올라 가야 합니다. 서두르세요.]
           급한 걸음으로  달려온 인민위원회  서기보가 국군이  인천을 
          함락시켰다는 소식을  전하면서 어서 북쪽으로 피난을  가라고 
          재촉했다. 상황이 너무 급박하게 전개되고 있어서 모두들 어리
          둥절할 뿐이었다. 몇 일 전까지만 해도 전쟁이 끝날 것 같더니
          만 전세는 역전의 기로에 서 있었다. 
          [여보 우리도 준비해야지요.]
          아내가 풀무질을 하고 있는 학수에게 조심스러운 말을 건냈다.
          [어딜 간다는 거야. 대장간을 버릴 수는 없어.]
          학수는 완고하게 대답했다. 평소의 그는 아내에게 주눅이 들어 
          있고 숫기도 없었지만 대장간을 입에 올릴 때면  힘을 주는 버
          릇이 있었다. 
          [인민군도 철수를 할 모양이에요. 그러니 같이 올라 가도록 해
          요.]
          [우리가 무슨 죄를 지었다고 도망을  가, 가길. 지난 번처럼 여
          기에 있습시다.]
          학수의 아내는 황소같이  우직한 남편이 한 번 고집을  부리면 
          설득이 어렵다는 것을  잘 알고 있었다. 그  녀는 지난 번처럼 
          도박하듯 모험을 거는 수 밖에 없다고 생각했다. 
           국군이 서울 하늘에  태극기를 날리기 시작한 것은  그로부터 
          사흘이 지나지 않아서 였다. 썰물같이 인민군이 북으로 달아난 
          후에 군복은 다르지만 외모는 꼭 같은 군인들이  그 자리를 차
          지했다. 사람들은 인공기 대신에 태극기를 들고 환영대회를 가
          졌다. 학수와 아내도 그들의  틈 사이에서 힘겨운 만세를 외쳤
          다. 

           [당신, 부역하지 않았소 ?]
          인민 위원회실로 사용하던 장소엔 국군 특무대가  들어 앉았고 
          그 곳에는 학수 부부처럼  끌려온 사람들이 많았다. 그들은 험
          한 욕설과  우악스런 눈빛으로  사람들을 주눅들게 하고는  한 
          사람씩 취조를 하고 있었다. 
          [이런 빨갱이는 씨를 말려야 해 !]
          갑자기 건장한 군인  하나가 벌떡 일어서더니 나무 의자에  앉
          아 있던 사내를 군화로 힘껏 내리쳤다. 퍽 소리를 내면서 사내
          는 옆으로 꼬꾸라 졌고 물 밖으로 나온  물고기처럼 사지를 바
          둥거리기만 했다.  군인은 화를 풀지  못했는지 사내의 복부며 
          등짝, 팔 다리를 사정없이 짓밟았다.
          [어디서 아가리를 다물고 있는거야, 어디서 !]
          군인의 구타는 계속  되었지만 누구하나 말릴 엄두도 내지  못
          했다. 군인 몇은 좋은  구경거리라도 생겼는지 열이 오른 사내
          의 화를 돋우었다.
          [아예, 죽여 버리라고. 그런 놈은  언제 또 우리에게 총을 들이
          밀지 몰라.]
          학수는 오금이 저려왔다. 사람을 저렇게 무자비하게 패는 것은 
          난생 처음 보는 것이었다. 이마에서 발끝까지 온몸이 팽팽하게 
          긴장이 되면서 모르는 사이에  식은 땀이 흘러 내렸다. 구타는 
          계속되었고 둔탁한  소리가 날  때마다 학수는 자기가  당하는 
          것처럼 온몸이 욱씬거렸다. 
          [이 새끼 쳐 넣어. 상부에 보고해서 총살시키든지 해야지....]
          사내의 말이  떨어지기가 무섭게 군인 두명이  달려와  한  쪽 
          팔을 나눠 잡고 개 끌듯 그를 밖으로 데려 나갔다. 
          [다음은 누구야 !]
          사내는 송충이같은 눈썹을  꿈지락거리며 볼을 실룩거렸다. 그 
          말투와 표정에서 학수는,  이 십 여년 전에  보았던 산 속에서 
          관솔불 아래 벌겋게 타오르던 아버지의 얼굴을  얼핏 떠올리고 
          하마터면 소리를 지를뻔했다. 
          [김학수 ! 안수자 !]
          그의 옆에 아까부터 서 있던 앳된 얼굴의  남자가 학수 부부의 
          이름을 불렀다. 두  사람은 운 나쁘게도 그  사내 앞에 나란히 
          앉혀 졌다. 다섯명이 취조를  하는 그 공간에서 그만이 유달리 
          목소리도 몸집도 크고 험상 궂었다. 그건 뭔가 잘못 풀려 가고 
          있다는 징조였다. 
          [오호라...이 년놈들은   빨갱이한테 부역을  확실하게 했구만...
          이 놈은...어디  보자.....인민 위원회에  물자를 조달했고...이 년
          은....여맹 지부에서 부위원장을 했군.]
          사내는 들고 있던  서류를 놓으며 호기심 어린 표정으로  눈동
          자를 커다랗게 굴렸다. 
          [자...시간 끌지 말고 솔직하게 다 불어.]
          사내는 조금 전과는 다르게  아주 차분한 음성으로 말했다. 그 
          목소리가 너무 낮아서 오히려 소름이 끼칠 정도였다. 
          [우린 아무 죄가 없어요. 그냥 시키는대로 했을 뿐이에요.]
          학수가 억울하다는 듯 볼멘 목소리로 대답했다.
          [다시 묻겠다. 솔직하게 말해라.]
          여전히 사내의 목소리는 차가웠고 나즈막했다. 그의 태도가 무
          엇을 뜻하는지 두 사람으로서는  알 수가 없었다. 차라리 아까 
          때처럼 소리를 지르고 얼굴을 사정없이 갈기기라도  했으면 좋
          겠다는 생각이 들었다.
          [정말이에요. 우린 살기 위해서 시킨대로 했을 뿐이에요.]
          이번엔 학수의 아내가 애원하듯  말했다. 그러나 사내는 그 말
          을 듣고 있는 것 같지는 않았다.
          [너희들은 골수 빨갱이야.]
          사내는 단정적으로 말했다.
          [아닙니다. 우린 살아 남기 위해서 시킨대도 했을 뿐이에요.]
          [그래 ? 좋아...어디 보자...이봐 ! 이 년놈들 자식 데리고 와.]
          그는 서류를  들썩이더니 대기해 있던  두 군인에게 명령했다. 
          자식이라는 말에 학수 부부가  놀란 것은 당연했다. 아홉 살의 
          철없는 자식을 데리고 와서  뭘 하겠다는 것인지. 군인들이 나
          간 후 얼마동안 사내는 말이  없었다. 그 천근 만근 무거운 침
          묵은 엄청난 고통으로 두 사람을 찍어 누르고  있어서 온 몸의 
          세포들이 손가락을 대기만 해도 터질듯이 긴장하고 있었다. 학
          수의 아내는 침이  마르면서 심한 갈증과 현기증을 동시에  느
          껴야 했다.
          [왔군. 꼬마야 이리와.]
          사내는 잔뜩 겁에 질려 있던 우석을 가까이 불러 세웠다. 우석
          은 학수와 눈을 맞추고  나서야 사내 가까이 다가섰다. 사내의 
          목소리는 아주 다정했다.
          [얘야....너 엿 좋아하지 ?]
          우석은 눈치를 슬금슬금 살피며 고개를 끄덕였다.
          [어이, 이 상병 엿 좀 가지고와.]
           우석은 그가  건낸 엿을 처음엔  어기적 거리며 빨더니  이내 
          그 맛에 심취를 했다. 사내는 만족스런 웃음을 보였다.
          [얘야...우리는 너와  너의 아빠 엄마를  구하러 온 사람들이란
          다. 그러니 무서워 할 필요가 없어. 알았지 ?]
          여전히 다정스러운 목소리였다. 우석은 아까보다 더 각도를 많
          이 주어 머리를 끄덕였다.
          [너희 아빠 엄마가 인민군 아저씨들을 해방군이라고 불렀지 ?]
          우석은 학수 쪽을 바라 보았지만 부모들 앞에는  군인 두 사람
          이 서 있어서  얼굴을 볼 수가 없었다.  우석은 언젠가 엄마가 
          해방군 어쩌고 하는  노래를 했던 기억이 떠올라 머리를  앞으
          로 끄덕였다. 
          [인민군 아저씨들이 집에 자주 놀러 왔지 ?]
          우석은 엿에 정신이 팔려 깊은 생각 하지를 못했다. 그리고 깊
          게 생각할 나이도 아니었다.  그러나 그는 인민군들이 몇 번씩 
          집에 왔던 것은 또렷이 기억했다.
          [네-]
          우석은 또렷하게 대답했다. 그와 동시에 '아-'하는 탄성이 군인 
          뒤에 가려 있는  자신의 부모 입에서 나왔다.  그러나 그 뜻을 
          헤아리기에는 우석은 너무 어렸다.
          [아빠, 엄마가 별이 그려진 깃발을 들고 만세를 부르고 노래도 
          했지 ?]
          [네-]
          우석의 목소리는 너무 선명했다. 
          [야, 허 일병 ! 허 일병 !]
          사내는 갑자기 음성을 높혀서 누군가를 부르기 시작했다. 그러
          자 밖에서 총을 어깨에 멘 남자 하나가  안으로 쏜살같이 달려 
          왔다. 그는 사내 앞에서 차렷 자세를 한 후 경례를 붙였다. 
          [이리 가까이.]
          사내는 우석을 힐끔  본 후에 군인의 귀를  가까이 오게 했다. 
          그 사이 부모들 앞에 서 있던 군인들의  태도가 흐트려져서 우
          석은 하얗게 탈색되어 버린 두 사람의 얼굴을 보았다. 
          [저것들 상부에 보고하고 총살시켜 버려. 골수야 저 년놈들은.]
          사내는 잘 들리지 않게 말을 하고는 누런  이빨을 우석에게 들
          어내 보였다.
          [얘야 넌  집에 가 있거라. 아빠,  엄마는 나중에 보내 드릴께. 
          그리고...참...꼬마한테 엿 좀 더 갖다 줘 !]
          밖으로 나가던  우석은 허옇게  눈이 뒤집힌 부모들의  모습을 
          이해할 수가 없었다. 적어도 가슴에 흥건히 피가 엉겨 붙은 두 
          사람의 시체를 보기 전까지는.


  [적프로이트 13] 과거                                   




                                              과거

            늦은 시간에 갑작스럽게 들려온 노크 소리에  현섭은 자신도 
          모르게 얼굴 근육이 굳어지는 것을 느꼈다. 그러나 조심스럽게 
          문고리를 잡아  당겼을 때  이죽거리며 얼굴을 드리민  사람은 
          뜻밖에도 찬수였다. 그는 방안을 한 번 쓱 훑더니 안으로 발을 
          들여 놓았다. 화정은 냉담한  시선을 보내고는 읽던 책에 다시 
          열중했다.
          [또 한사람이 사라졌어요.]
          찬수는 화정을 힐끗  바라 보더니 현섭의 귀에다 나즈막히  속
          삭였다. 현섭의 눈에선 당장에 두려움이 묻어 나오고 있었는데 
          찬수의 태도는 이상스럽게도 느긋해 보였다. 그는 화정의 등을 
          향해 농을 건내기까지 했다.
          [화정씨, 이거  섭섭한데요. 옛정을 생각해서라도  인사라도 해
          야 하는 것 아닙니까 ?]
          [네에. 반가워요.]
          화정이 마지못해 어색하게 인사를 하자 찬수는  입맛을 다시며 
          의자에 앉아 있는 현섭에게로 다시 허리를 숙였다. 
          [이번엔 누구래요 ?]
          화정은 모르는게 좋을  것 같아서 신경을 곤두 세우지  않으면 
          알아 들을 수 없을만치  목소리를 일부러 낮추었다. 그리고 조
          급하게 한 손으로는 가슴께를 더듬어 담배를  찾았는데 찬수는 
          그가 불을 붙일 때까지 기다려 주었다. 현섭의 볼이 움직일 때
          마다 색깔이 변하는  담배 끝을 물끄러미 바라보던 찬수가  무
          게가 전혀 실려 있지 않은, 그래서 아주 무신경하게 들리는 목
          소리로 대답을 했다.
          [내 룸메이트에요.]
          [네-에! 또요 ?]
          현섭의 목소리가 높아지자  찬수가 손가락을 인중에 맞추었다. 
          화정을 바라 보았지만 그녀는 꼼짝을 하지 않고 잇었다.
          [어찌된 일인지  모르겠어요. 벌써 세 명씩이나...정말  모를 일
          이에요.] 
          [........]
          [이제 위험이  구체적으로 다가와 있는  느낌이에요. 두려워요. 
          나도 갑자기 사라져 버릴 것만 같아요.]
          찬수의 목소리에는 방금  전과는 달리 공포가 진하게 배여  있
          었다. 현섭은 찬수의 우왕좌왕하는 감정의 변화의 기저에는 제
          압할 수 없는 두려움이 자리하고 있을 것이라고 생각했다 .
          [집히는게 없어요 ? ]
          [전혀.]
          [실종 된 사람이 더 있지는 않고요 ?]
          [없는 것 같아요.]
           현섭은 한참 동안 심각하게 생각에 빠져 있다가  찬수에게 눈
          짓을 하고 먼저 방을 나섰다.
          [휴게실에 좀 갔다 오겠소.]
           화정은 두 사람이  나간 것을 확인하고는 귀에서  자그만하게 
          생긴 뭔가를 빼서 책상 서랍 깊숙히 넣었다. 그리고 노트를 꺼
          내어 빠르게 손을  놀렸다. 그녀는 자신이 쓴  것을 읽어 보고 
          몇 군데를 고친 다음에 다시  넣어 잠금 장치를 했다. 이제 그
          녀가 현섭과 방을  같이 사용한 날만큼의 페이지가 채워진  셈
          이었다. 
            소장은 책상 앞에  놓여 있던 PC의 파워를 올렸다. 그는  수
          도를 하는  사람처럼 경건하게 모니터를 응시하면서  키보드를 
          눌렀다. 밤 11시가  넘은 시간이었다. 그가 화면에서 15 번  방
          을 선택하자 어두운  방안의 정경이 차차 또렷하게 비쳐  오기 
          시작했다. 방 안에는 두 개의 침대가 있었는데 벌거 벗은 남녀
          가 현섭의 침대에  함께 누워 있었다. 그는  화정의 뒷 쪽에서 
          가슴을 애무하면서 무슨 말인가를 속삭이고 있었다. 소장이 화
          면에서 볼륨이라고 적힌 부분을 마우스로 클릭하자  잡음이 조
          금 섞이기는 했지만 알아  들을만큼 확성되었다. 소장은 말 한
          마디 한마디에 신경을  곤두 세우며 가끔씩 메모를 하기도  했
          다.
          [이야기  해 주지 않을래요 ?]
          화정의 목소리는  장마 때의  끈적끈적한 기운같은 것이  묻어 
          있어서 무척 매혹적으로 들렸다. 현섭이 얼굴을 그녀의 풍성한 
          머리칼 사이로 묻으며  말이 없자 그녀는 돌아 눕더니  현섭의 
          가슴을 깃털같이 부드럽게 쓰다듬었다. 그러자 현섭의 몸 근육
          들이 파르르 떨리면서 심장이 급박하게 고동을 쳤다.  
          [네 ? !]
          화정이 재촉을 했다.
          [머..얼 ?]
          그의 목소리에서는 조그만 짜증의 파편들이 섞여 나왔다.
          [어린 시절을 어떻게 보냈는지? ]
          현섭의 하복부가 화정의  둔부에 거의 밀착이 되어 있었고  그
          녀는 허리를 조금씩 꼬기  시작했다. 그의 손은 화정의 어깨에
          서 허리로 그 다음에  찬찬히 아랫쪽으로 훑어 가기 시작했다. 
          현섭의 숨소리가 마치 증기 기관차의 폭음같이  스피커에서 크
          게 흘러 나왔다. 소장은  거의 반사적으로 눈을 바짝 모니터로 
          가져갔다.
          [싫으세요 ?]
          화정은 허리를 뒤로 빼면서  물었다. 그 바람에 현섭의 시도는 
          실패로 끝이 났고 그는  대꾸없이 화정의 등 뒤로 두 손을  가
          져가서 자기  쪽으로 천천히 당기는  집요함을 보였다. 그리고 
          그의 짙은색 입술은 화정의 귓볼에 집중되고 있었다.
          [이러지 말고요.]
          화정이 머리를 가볍게 흔들었다. 그러자 현섭의 행동이 빠르고 
          거칠어 지면서  한 팔로 그녀를 눌렀고  또 다른 한  손으로는 
          그녀의 아래를 더듬는 것이었다. 화정은 폭행을 당하는 것같은 
          수치심에 피가 머리 위로 쏠리는 느낌을 받았다.
          [제발..이러지 마세요.]
          몸집이 큰 그녀가  발작을 하듯 몸부림을 치자 현섭이  주춤했
          고 화정은 용수철처럼  침대에서 튕겨 나가 자신의 침대로  갔
          다.
          [왜에.. 또오.. 그어...래 ?]
          두 사람의  거리가 멀어졌는지  현섭의 목소리가 심한  잡음과 
          함께 울림 소리로 들렸다. 
          [나도 모르겠어요. ]
          화정은 추운지 몸을 떨면서  말했다. 땀으로 흠뻑 젖은 그녀의 
          몸은 빨간 불빛 아래에서 반질한 분홍빛을 반사하고 있었다. 
          [한달 사이에 벌써 몇 번째야 ! 번번히 이러면....]
          현섭은 침대 시트를 걷어 차면서 앉았다. 흥분이 가라 앉이 않
          았는지 그의 손이 가늘게 떨리고 있었다.
          [오늘은 당신이 유혹 했잖아 ? 그런데 이럴 수 있어 ?]
          [미안해요. 아직 마음의 준비가 되지 않아서.]
          [항상 미안하다, 마음의  준비가 안 되어 있다,  그런 식이라면 
          언제나 될 것 같아 ?]
          [곧 되겠죠. 현섭씨를 다 알고 나면.]
          현섭이 신경질적으로 몸을 침대에 눕혀 버리자  화정은 안쓰러
          운 눈빛으로 그를 바라 보았다. 침대 둘 사이의 거리가 무척이
          나 멀게 느껴져 그녀는  우울한 느낌마져 들었다. 그런 심정을 
          전혀 알지 못할 현섭에게  동정과 연민의 정도 들었다. 그리고 
          그 거리를 좁혀서는 안되는 숙명 앞에 그녀  자신도 울음을 터
          뜨리고 싶은 지경이었다.  그녀는 차분하게 일어나더니 현섭의 
          옆으로 가서 누웠다.
          [훌륭해 !]
           모니터를 주시하던  소장은 자신도  모르는 사이에  감탄사를 
          흘렸다. 그녀의 연기는 나무랄데가 없었다.
           현섭은 쭈빗거리며 화정을 쳐다 보더니 무겁게 입을 열었다. 
          [나에 대해서 ? 뭘알고 싶은 거지 ?]
          [현섭씨의 어린 시절이 궁금해요. 그리고 부모님들.]
          [나의 어린 시절 ? 말하고 싶지 않아....그리고 우리 부모님도.]
          현섭은 고개를 가로 저었다. 목소리는 짙은 비구름처럼 무겁게 
          가라 앉아 있었다. 
          [난 현섭씨의 눈동자에게 그늘을 느껴 왔어요. 내가 당신을 감
          싸 주고 싶어요. ]
          화정은 목소리는  포근했다. 그녀는 현섭의  등에 얼굴을 묻었
          다. 싫지 않은 땀 냄새가 훅 끼쳐왔다. 현섭은  몸을 돌려 그녀
          의 머리를 팔로 감싸서 가슴 쪽으로 끌어 당겼다. 긴 머리카락
          이 간지럽히듯 몸의 이곳  저곳을 뎃고 다녔다. 그리고 그녀의 
          머리칼에서는 기분 좋은 향기가 있었다.
          [누구한테도 말하지 않았지. 아픈 상처니까.]
          현섭은 침대 머리 맡에서 주섬 주섬 담배를 찾았다. 왼쪽 팔이 
          움직일 때마다  그녀를 안고 있던  오른쪽도 조금씩 흔들렸다. 
          그는 화정의 머리 맡에 베개를 받쳐 주고  반쯤 일어나 침대의 
          등받이에 기대어  앉았다. 니코틴의 진한  독기가 마음을 가라 
          앉히면서 기억의 저편에  묻어 두었던 사건들을 하나 둘씩  뇌 
          세포 위로 꺼집어 올리는 것이었다.
          [지랄같은 시간들이었어.]
           그렇게 말해 놓고 보니 전혀 과장된 말이 아닌 것 같았다. 어
          찌보면 그 표현보다도  훨씬 못한  세월이었는지도 모를  일이
          다.
          [버림 받은 사람들의 심정을 화정인 이해 못할거야.]
           그는 한 쪽으로 짓눌린 허리를 세우고 반대편으로  침대에 기
          댔다. 그리고 필터 아래까지  타내려온 담배를 부벼 꺼고는 다
          시 한대를 꺼내  물었다. 그가 불을 붙이고  긴 한모금을 빨아 
          들이는 동안 화정은 말없이 그를 바라 보기만 했다. 그와 지낸 
          시간이 얼마 되지는 않았지만 이 처럼 슬퍼 보인 적은 없었다. 
          현섭은 가슴이 북받쳤는지 계속 담배만 뻐끔거렸다. 
          [누구한테도 말하지 않겠다고 생각했었는데.....]
          화정의 안쓰러운  시선이 현섭을 올려다  보고 있었다. 현섭은 
          얼굴을 찌푸리며 기억들을 떠올리고 있었다. 
          [내 고향은 경상남도의 깊은 산골이야. 지리산 자락의 맨 끝에 
          위치해 있는,  지도에도 나와있지 않는  깊고 깊은 곳.  전기가 
          들어온게 국민학교 다닐 때였으니까 얼마나 세상과  멀리 격리
          된 곳인지  알만할거야....그 고향이라는 단어를 떠올릴  때마다 
          내 머리 속에는 수  많은 영상들이 복잡하게 뒤엉켜. 지독히도 
          향기가 강했던 아카시아 꽃과 핏줄이 죄다 얼어  붙을 것만 같
          았던 개울물, 동네 뒷산에 숭숭한 토종벌통들. 어디 그 뿐인가. 
          까치밥으로 걸려 있던 빨알간 감홍시, 개울 방죽에서 한가롭게 
          풀을 뜯고 되새김질 하던  누렁이. 그리고 우아한 자태를 물위
          로 드리우고 있던 휘청한  수양버들. 하지만 그런 아름다운 기
          억들은 시간이 지날수록  조금씩은 퇴색되었어. 아카시아 향기
          가 어떤 것인지  이미 오래전에 잊어 버렸고 누렁이의  얼굴도 
          지워져 버렸어. 모든게 추상화된 사건들로 남아  있는 것이지...
          그런데 시간이 지날수록 더  또렷해지는 모습이 하나 있어. 그
          것은 아마 내가 이  세상을 떠날 때까지 내 머릿 속에서  지워
          지지 않을거야....사천왕보다  더 험상  궂은 한 남자의  얼굴이
          야.]
           현섭은 아홉살이 되었을 때  쫓겨나듯 고향을 떠나야했다. 이 
          년간 버틸만큼 버텨 보았지만 기다림은 해결의  열쇠가 아니었
          다. 오히려  그것은 그에게나 그의  어머니에게 천갈래 만갈래 
          찢어진 가슴을 더  도륙질을 하는 것이었고 상처에 소금을  뿌
          리는 쓰라림의 시간일 뿐이었다. 
          [부정한 년 !]
          현섭이 인간의 말을 알아 듣기 시작한 후에  처음들은 말은 아
          버지의 욕설이었다.  그의 말은 부정(不貞)이라는 말에서  시작
          해 그 말로서 끝을 맺었다. 그리고 그 상대편에는 얼굴색이 유
          난히 노란 그의 어머니가  있었다. 그리고 현섭이 인간의 얼굴
          이 빚어내는 의미를  이해하고서 처음 느낀 것은 공포에  질려 
          어찌할 바를 모르고  자포자기한 어머니의 표정이었다. 아버지
          가 막걸리라도  마시는 날이면  어머니는 가면같은 얼굴로  방 
          구석에서 그를 올려다 보았다. 그가 그 큰 소리를 내지를 때면 
          그녀는 그 파리한  얼굴을 무릎 사이에 묻고 침묵하거나  울었
          다. 그러나 그 어떤  행동을 취하더라도 아버지의 모진 발길질
          은 면할 길이 없었다.  침묵할 때면 건방지다라는 이유로 울때
          면 뭘 잘했냐면서 그의 구타는 계속 되었다. 어린 현섭이 아버
          지의 고성과 폭력, 어머니의  신음에 놀라 울면 그의 아버지는 
          그까지 싸잡아서 매질을 했다. 
          [너도 부정한 놈이야 !]
          현섭은 그 말뜻을  알지도 못했지만 굴레처럼 뒤집어쓴 그  죄
          로 아버지에게 흠씬 매질을  당했다. 그의 어머니가 그를 온몸
          으로 감싸며 저항을 할라치면 그의 눈동자가  뒤로 까뒤집혀지
          면서  미친 사람처럼  폭력을 휘둘렀다. 그래서 온전한 세간살
          이가 없었다. 그녀의 어머니는 28살이라는 꽃다운 청춘을 그렇
          게 보냈다. 하루도  멍이 가라 앉을 날이 없었다. 그러나  술이 
          깨면 아버지는 아무 말없이  논일을 나갔다. 그리고 저녘이 늦
          어서도 한 마디 말도 하지 않았다. 그 침묵 .....! 폭풍 전야같은 
          그 침묵이  두 모자에게는 얼마나 더  큰 불안과 공포로  다가 
          왔었던가. 
          [현섭아 ! 주막집에 가서 술 한 되 받아 오니라.]
          아버지의 군내 나는 입은 꼭 한마디를 했을 뿐이다. 그리고 그 
          말은 또 다른 공포의  서막과도 같은 것이었다. 현섭은 아버지
          와 어머니의 눈치를 살피면서  몸을 떨었다. 어머니의 눈에 항
          상 배여있는 공포의 그늘이 더 짙게 드리운다.
          [퍼뜩 안 가고 뭐하고 있냐 !]
          그의 두 번째 말은 더  이상 망설임의 시간을 주지 않았다. 현
          섭은 몇 번이나  내던져 성한 구석이 없는 주전자와  어머니가 
          쥐어준 20원을  가지고 마을 초입의  주막으로 내려갔다. 분칠 
          냄새로 속이 울렁거릴만큼 볼과 입술에 한 꺼풀  입힌 주막 여
          자는 현섭을 보면 예쁘  죽겠다는 표정을 지었다. 현섭의 그녀
          의 과장된 웃음이 싫었다.  어머니와 다툴 때 쌍심지를 돋우면
          서 달려  들었던 그녀의 모습이 그  싸구려의 역한 냄새와  더 
          잘 어울린다는  생각이 들었다. 여자는  어머니보다 나이가 좀 
          많았던 것 같았다. 아버지가  어머니보다 여섯 살이 많았고 아
          버지와 여자는 말을 터고 지내는 사이였다.
          [아부지가 술 한 되 달래요.]
          현섭이 주전자를 내밀면  그녀는 신주단지처럼  그 것을  받아
          서 부엌 안으로  들어 갔다. 주전자가 꽉  넘칠만큼 술을 담아 
          건내는 그녀의 손에는 항상 알사탕 하나가 들려 있었다.
          [이놈의 자슥, 다시 그것받아 오면 니 죽을 줄 알아라.]
          어머니는 그녀가 건내 주는  것이라면 뭐든 역정을 냈다. 비가 
          와서 진 마당에  그것을 던지고 원수처럼 발로 짓뭉개는  어머
          니의 모습은 현섭이 기억하는 어머니의 수많은  신경질적인 모
          습 중의 하나였다. 

          [아버지와 그 여자 사이에 무슨 일이 있었어요 ?]
          현섭이 숨을 고르는  사이에 화정은 조금 들떤 목소리로  이야
          기를 재촉했다. 그  정도는 흔히 있을 법한  일이었다. 축첩(蓄
          妾)은 개화된 세계의 혜택을 받지  못한 산골짜기 깊숙한 곳에
          는 1970 년대까지 종종 있는 일이었지만 바로  옆에 누워 있는 
          사람의 일이라고 생각을  하니 흥미가 생기지 않을 수가  없었
          다. 현섭이 말을  중단한 채 가만히 있자  화정은 고개를 들었
          다. 현섭이 자신을 내려 보고 있었다. 
          [재미있어 ?]
          현섭의 얼굴은 불쾌감을 표현하고 있었다.
          [아..뇨.]
          화정은 어떻게 대답할까 잠시 망설이다 그렇게 얼버무렸다.
          [가슴 아픈걸요.]
          그녀는 그것만으로  부족하다고 생각해서 현섭이 계속  침묵하
          는 사이에 한 마디를 덧붙였다. 현섭이 고개를 돌려 이번엔 천
          장을 바라 보고 있었다.
          [......어느날 아버지가 그 여자랑  함께 들어 오시더니 말씀하시
          더군. 앞으로 이  아주머니가 엄마라고. 부엌에 있던  어머니가 
          달려 나왔지만 아버지 앞에서 말없이 눈물을 흘리셨어. 앙다문 
          입살에서 피가 배여 나왔고 눈물이 쉴새 없이  뺨을 타고 땅으
          로 스며 들었어. 그  여자는 어머니를 재미있다는 표정으로 바
          라 보고는 아버지와 함께  안 방으로 들어가 버리더군. 어머니
          는 그대로 주저 앉은 채 멍하니 나를 바라  보기만 했어. '그래
          도 이 여자는  부정한 짓은 하지 않았어  !' 갑자기 방문을 훽 
          밀어 제친 아버지가 어머니 머리 위에 비수처럼  한 마디를 내 
          던졌지. 그 순간 어머니의  눈은 맥이 풀리면서 앞으로 쓰러지
          시고 말았지 '그래, 차라리  죽어. 죽어란 말야.' 아버지는 방문
          을 거세게 닫으면서 소리쳤어. 곧바로 아버지와 여자의 끈적끈
          적한 웃음 소리가 흘러 나왔어. '귀하신 집안의  여자라더니 별 
          수 없군요..호..호...'  몇 일 버티다가 어머니와  나는 집을 나왔
          어. 더 거칠어져 불가항력이 되어  버린 그의 폭력 앞에 더 노
          출 되었다간 우리 모자는 이 세상에 살아 남지 못했을거야. 어
          머니와 나는 동네 빈 집을 치워서 질긴 목숨을 연명했지. 아침 
          저녁으로 아버지 아니, 남이 되어 버린 그 사람의 얼굴을 대하
          고 살아야 한다는 게 얼마나 큰 고통인지 화정인 모를거야. 어
          린 내가 '아버지'라고 부르기만 해도 그는 모질게 등을 돌렸지. 
          어머니를 사람  취급하지 않은 것은  물론이고. 끊길듯 끊일듯 
          겨우 목숨을 연명해 가는 것은 살아 있는  것보다도 훨씬 힘든 
          것이었어. 어머니는  몇 번이나 양잿물을  앞에다 두고 한숨을 
          내 쉬곤 했지. 그러다가 어린 나를 붙잡고 밤새도록 눈물을 흘
          렸어. 그런데....그런데 말이지...내가 이해할 수 없는 것은......]
          현섭은 또 말을 멈추었다.  화정은 졸리는지 가볍게 눈을 부볐
          다. 
          [담배가 다 떨어졌군.]
          현섭은 낭패스럽게 담배갑을 찌그러뜨리면서 중얼거렸다.
          [기다려 봐요. 내 서랍에 한 갑 있으니까.]
          화정은 일어서서 책상이 있는 쪽으로 걸어갔다. 어둠에 윤곽만 
          가느다랗게 잡히는 그녀의  몸매는 정말이지 고혹적이었다. 현
          섭은 갑작스럽게 성욕이 돋는  것을 느꼈다. 그러나 화정이 이
          불 속으로 급히 파고드는 바람에 찬물을 끼얹은  듯 식어 버렸
          다.
          [뭐에요 ? 이해할 수 없다는 것이.]
          [으응...그건..]
          화정도 몸을 반쯤 일으켜 현섭의 옆에 앉았다. 현섭은 불을 붙
          이고는 길게 한  숨 빨았다. 분홍빛 연기가  어둠 속에서 피어 
          올랐다. 현섭은 그것들이 사라질 때까지 한 참을 바라 보았다.
          [어머니가 그 후에 임신을 한거야.]
          [그게 무슨 소리에요 ?]
          [아버지는 가끔..아주  가끔이긴 하지만  밤 늦게 우리를  찾아 
          오곤 했어. 그  여자 몰래 찾아 온 것일테지. 그리고는  강간을 
          하듯 내가 보는 앞에서  그 짓을 하고는 뒤도 돌아 보지  않고 
          방문을 나섰어. 어머니는 고통스럽게 소리를 질렀지만 내가 나
          이가 들고 나서 생각해 보니 그 소리는  고통의 소리만은 아니
          었던 것 같아...아버지가 가끔  나를 힐긋 바라 볼 때가 있었지
          만 그 벌겋게 핏발이 선 눈동자는 얼음처럼 차갑고 냉냉했지.]
          [그래서요 ?]
          현섭은 세 번째 말을 중단했다.  그는 더 이상 말을 하고 싶지
          가 않았던지 입술을 꼭  모았다. 손에 하릴없이 들려있던 담배 
          불빛이 가물가물 했다.
          [다음에 얘기 해줄께. 가슴이 답답해 지는군.]
          현섭은 왼쪽 가슴을 문질렀다.
          [그래요 ? 어쩔 수 없죠...뭐.. 그렇게 하도록 하세요.]
          화정은 아쉬운듯  그렇게 말하고 자신의  침대로 갔다. 현섭은 
          그녀의 뒷모습을 바라 보다가 이불 깊숙히 몸을 밀어 넣었다. 
          '이해할 수 없는 사람이 여기 한 사람 더 있었군.'
          현섭은 그렇게  중얼거리고 잠을 청했다.  그러나 침잠한 기분 
          때문에 좀체 잠이 오지 않을 것만 같았다. 가까스로 잠에 들었
          던 현섭은 새벽에 몇 번인가 잠을 깼다. 지게 작대기에 어깨살
          이 찢겨나가면서  방바닥을 홍건하게 젖혔던 어머니의  선홍빛 
          피와 산발로 풀어  제친 머리로 미친 여자처럼 동네를  배외하
          던 일들이 바로  어제의 일인양 자신의 눈앞에서 또렷하게  재
          연되었던 것이다. 그러던  어머니가 극심한 우울증과 신경증을 
          앓게 된 것은 아기의  죽음이 결정적이었을 테다. 게다가 어머
          니는 그 여자가 아기를  죽였다고 굳게 믿고 있지를 않았던가. 
          젖이 모자란 어머니에게  그 여자가 가져다준 분유를 먹인  후
          에 아기가 토하고 얼굴색이 새파랗게 질려 가쁜  숨을 내 몰아 
          쉬다가 죽었다. 그러나 가마 때기에 싸서 매장을 할 때도 아버
          지는 얼굴 한번 비치지를  않았다. 어머니는 그 억울함을 어디
          에도 하소연  하지 않았고  쓴약을 삼키듯 안으로  삭이려고만 
          했다. 어느 장날이었을  것이다. 수척한 얼굴로 밭일을  나가던 
          어머니는 곱게 단장을 하고 장엘 나가는 그  여자를 보자 제정
          신이 아니었다.
          [야, 이년아. 내  새끼 살려 내거라. 어서,  내 천근만근 귀중한 
          내새끼 살려내 !]
           여자에게 달려들어  머리를 잡아  채고 울부짖었지만  돌아온 
          것은 아버지의  무자비한 손찌검과 여자의 싸늘한  비웃음이었
          다. 
          [지 새끼  하나 간수 못하는  지집이 꼴에 애미랍시고...그리고 
          어따 대고 행패야 !]
          여자는 머리를 단정히 하면서 퍼질러 앉은  어머니에게 일갈했
          다. 그러자 어머니는 시선을  그녀자 얼굴에 고정시킨 채 서서
          히 일어섰다. 어머니의 눈동자에  힘이 모아지는 것을 느낀 아
          버지는 여자의 눈치를 살피면서 불안한 표정으로  대뜸 한마디
          를 던졌다.
          [누구랑 또 붙어서 낳은 자식이야 ?]
          [누구의 자식이냐고요 ?]
          어머니는 죽어 가는 목소리를 신음처럼 내뱉고는  목고개를 꺾
          고 말았다. 아버지한테 맞은 눈 주위가 벌겋게 부어 올라 있었
          다. 그 일이 있고난 후  한 달이 지나지 않아서 현섭의 어머니 
          태도는 몰라 보게 달라졌다. 
          [너거 아버지는 아무 죄가 없다. 너하고 내가 잘못한거야.]
          그녀는 아버지한테로  향하던 화살을 자신과 어린  아들에게로 
          돌리기 시작했다.  그것은 결코 아버지는  돌아 오지 않는다는 
          것을 인정한 자포자기이자 체념이라는 것을 현섭은  나이가 들
          어서야 알게 되었다. 아버지는 그 후에 끊임없이 두 모자를 동
          네에서 떠나도록  압력을 가했다. 선심  쓰듯 떼어준 산비탈의 
          밭 한 때기를 다시 거둬갔고 술만 취하면  수시로 폭력을 썼으
          며 가재도구를 닥치는대로 부수곤 했다. 몇 가구 살지 않는 동
          네임에도 사람들은 그들의  일에 무관심했다. 아버지의 일방적
          인 이유 -  부정하다는 것-가 사람들에게 사실로 받아 들여졌
          기 때문이기도 할 것이다. 두 사람은 드디어 그 곳을 떠나기로 
          했다. 동네 한 사람이 도시에  가면 목숨은 부지할 수 있을 것
          이라고 말한 것이 두 사람이 가진 유일한 희망이었다. 
           부산의 달동네로 들어간 후에 어머니는 점차 모진  여자로 변
          해갔다. 새벽부터 늦은 밤까지 억척스럽게 일을 했다.  건물 청
          소부에다 파출부로  그녀는 몸을 아끼지  않았다. 겨우 그녀의 
          나이 서른 고개를 막 넘겼을 때였다. 
          '왜 아버지는 어머니에게 그렇게 대했을까 ?'
          현섭은 머리가  자라고 난 후에 그  물음이 항상 머리  속에서 
          맴돌이를 했다. 어머니는 누구한테나 호감을  주는 사람이었다. 
          제법 고운  얼굴이었고 고운  마음씨로 누구에게 미움  살만한 
          일을 하는  사람도 아니었다. 그리고  아버지의 말대로 부정한 
          사람은 더더욱 아닐 것이라고 현섭은 확신했다.
          [아버지가 왜 그렇게 미워 했어요 ?]
          중학교를 다니기 시작한 현섭은 어느 날인가  바느질하던 것을 
          내려 놓고 최근에  부쩍 심해진 가슴 앓이를 문지르는  것으로 
          가라 앉히고 있던 어머니에게 물었다. 
          [그건..니가 장가 갈 때쯤 되서 말해 주마.]
          두 모자가 등을 맞대로 있는 단칸 셋방은  불빛은 어둡고 꿉꿉
          한 쥐오줌 같은 냄새가  났고 이름을 알 수 없는 벌레들이  득
          실 거리기는  했지만 현섭의 마음은  평온했다. 아침 저녁으로 
          장딴지에 힘줄이 박힐만큼 힘을  들여야 하는 등하교 길과, 동
          네 어귀에서 연탄을 져나르거나 물을 길러 오는 일, 화장실 앞
          에서 아픈 배를 움켜 쥐고 길게 줄을 서 있는  것도 그다지 힘
          들게 느껴지지 않았다. 욕설과 폭력으로로부터의 해방만으로도 
          그는 참 자유를 얻은 기분이었다. 
            그러나 그 행복했던  두 사람의 시간이 그렇게 길지만은  않
          았다. 머리가 영민했던 현섭은 학교에서 촉망받는 수재로 통했
          는데 잔인했던 사건은  그의 그 영특함 때문에 생겼는지도  모
          른다. 고등학교  2학년 때의  일이었다. 그는 원치않은  반장의 
          직책을 맡게 되었다. '원치 않았다'라는 말에는 다소 어폐가 있
          긴 했다. 그 때 반장 자리를 한 번 고사했던 것은 순전히 집안 
          형편 때문이었다. 
          [괜찮다. 얼마나 좋은 일이냐 !]
          그의 고민을 들은  어머니는 머리를 쓰다듬어 주며 키가  훌쩍 
          커버린 현섭을 대견해 했다.  지금까지 그래왔 듯이 자식을 위
          한 일이라면 뭐든 할  작정이었다. 그녀의 사랑은 동물적인 본
          능에 가까운 것이었고  어떤 때는 맹목을 넘어서 무모함도  있
          었다. 
          '난 자식복은 있는 년이야.'
          그녀는 자고 있는 현섭을 바라 볼 때면  괜히 코끝이 시큰해지
          면서 가슴 속에서 뭉클한게  올라 오는 느낌을 받았다. 아버지
          가 없지는 않지만 그가 살아 있으므로 더  고통을 받아온 자식
          이었다. 
           그런데 그것은 정말로 사소한  일이었다. 달동네 밖의 사람들
          이 보면 웃고 넘길 수  있는 일이었다. 그러나 이 동네 사람들
          한테는 달랐다.  그들에게는 돈이 걸린  문제는 아무리 사소한 
          것이라도 목에 칼을 받혀  둔 것만 같이 크게 다가올 수  밖에 
          없었다. 현섭의  어머니는 자식의 소풍을  앞두고 빌려준 돈을 
          받으러 갔었다. 10 만원에 불과한 돈이지만 이웃집에서 빌리러 
          왔을 때 그녀는 몇번이나  망설이다 건내 준 돈이었다. 3부 이
          자를 쳐 준다는 말만 하지 않았더라고 그녀는  돈을 빌려 주지 
          않았을 것이고 그런 불상사도 생기지 않았을 것이다.
          [지금은 돈이 없으니 다음에 오세요.]
          항상 지저분한 파마 머릴 하고 다니던 그  여자는 원래 목소리
          가 높았고  신경질적이었다. 그녀는 허리를  다친 남편 대신에 
          건축 현장에서 등짐을  나르는 일을 하고 있었는데 남편의  증
          세가 한 달 전 쯤 악화되어 약값으로 돈을 빌려 갔었다.
          [우리 현섭이가 모레 소풍을 가니까 준비할게 많아요. 오늘 꼭 
          필요해요.]
          [한 달이 되려면 사흘이나 남았어요.]
          [누가 그걸  모르나. 그러니까 사흘치  이자는 빼고 주면 될거 
          아니에요 ?]
          [아주머니 그걸  말이라고 하세요 ?  돈 갚을 날  되면 어련히 
          알아서 갚을까봐 미리 이러세요 ?]
          여자의 목소리는 좀 더 높아졌고 양 미간이 좁혀졌다.
          [그게 아니라니까, 우리  현섭이가 반장을 맡고 있잖아요 ? 그
          래서 도시락도 싸야하고 신발도 하나 장만해야 할 것 같아요.]
          [어렵게 사는 처지에  이러지 맙시다. 아주머니. 그깟  돈 10만
          원 떼어 먹을까봐 이러는 거에요 ?]
          여자는 노골적으로 화를 내기 시작했다. 현섭의 어머니도 그녀
          를 좀 더 이해했어야 할 것이다.  [세상에..변소 들어갈 때하고 
          나올 때가 다르다더니....이 여자가 그 꼴일세.]
          현섭의 어머니도 드디어  목소리를 높히기 시작했다. 얼마간의 
          고성이 오고 간후 두 여자는 머리채를 잡았다. 밀고 밀리는 싸
          움에서 힘에 부친 것은 현섭의 어머니였다. 나이도 몇 살 아래
          이고 내부에  쌓였던 분을 풀리 못해  악착같이 달려 드는  그 
          여자를 당해낼 수 없었다.  발이 비꺽하더니 그녀는 몸이 공중
          에 붕 떠는 느낌을 받았고 이내 머리부터 추락을 했다.
          [아악-]
          동네 사람들이 싸우는  소리에 몰려 들었을 때 현섭의  어머니
          는 시멘트가  울퉁 불퉁 깔린 좁은  골목에 드러 누워  있었고 
          머리에서 약간의 출혈이 있었다.  그 여자는 골목 담에 기대어 
          두려움에 벌벌 떨기만 했다.
          [어서 옮기지 않고 뭣들 해요 !]
          반장 여자가 소리를 지르자 두 명의 남자가  느릿느릿 걸어 나
          와서 그녀를 엎고 급한  경사를 내려 가기 시작했다. 반장집에
          서 부업을 하던  몇 명의 부녀자가 그들의  뒤를 따랐다. 동네 
          맨 아래에 있는 의원에서는 그녀의 눈동자를  까뒤집고 맥박과 
          혈압 호흡을 체크해 보고는  즉시 큰 병원으로 가기를 권했다. 
          앰블란스에는 산소 호흡기를 부착한 현섭의 어머니를  동네 아
          주머니 두 명, 의사 한 사람 간호원 한 명이 초조하게 바라 보
          고 있었다. 
          [아무래도 뇌진탕 같아요.]
          수련의인 듯 젊은 남자가 간호원에게 색깔없는  목소리로 말했
          다. 
          [그런 것 같아요. 예전에도 이런 환자가 있었어요.]
          간호사가 말을 받았다.
          [살 수 있을까요 ?]
          [누구십니까 ? 보호자 되세요 ?]
          반장 여자가 묻자 수련의가 되물었다.
          [이 여자, 자식하고 단 둘이서  살아요. 아직 학교에서 돌아 오
          지 않았을 텐데.]
          [그럼 수술이 곤란할텐데......]
          [곤란하다니요 ?]
          [보호자가 없으니...]
           대학병원까지는 무려 한 시간 반이 소요되었다. 저녁  6시, 도
          심에 길게 늘어서  있는 차들은 아무리 싸이렌을 울려도  좀체
          로 길을 비켜주는 법이  없었다. 앰블란스는 고개를 하듯 지그
          재그 달려서 겨우 병원 문턱에 도착을 했다. 빠른 걸음으로 그
          녀는 병원 안쪽 어딘가로  옮겨 졌고 그 쪽으로 몇 명의  의사
          가 달려 갔다. 
          [뇌파가 전혀 잡히지를 않아요.]
          삼십 분 이나 지났을까. 한 남자가 나오더니 같이 왔던 간호사
          에게 말했다.
          [뇌산가요 ?]
          간호원이 질문을 던질 때 두 여자는 그들을  번갈아 보면서 무
          슨 말을 하는지 알아 들으려고 애쓰는 눈치였다.
          [확실한 것 같습니다.  인공호흡기로 심장만 겨우 뛰고 있습니
          다.]
          두 여자는 심장이 뛰고 있다는 말에 다소 위안을 삼았다. 그건 
          목숨이 붙어있다는 증거가 아닌가.
          [조금 있다가  이 차 뇌파검사  결과하고 뇌단층  촬영 결과가 
          나올 겁니다. 그 때 가면 확실해 지겠지요.]
          의사는 간호사의 귀에다 몇 마디를 더 하고는  황급히 문 안으
          로 사라 졌다. 간호사의 얼굴은 몹시 침체되어 있었다.
          [뭐래요 ? 살 가망성은 있답니까 ?]
          반장 여자가  수다스럽게 물었다. 간호사는  머리를 살래 살래 
          흔들었다. 그러자 반장 여자의 얼굴이 금새 칠흙처럼 어두워졌
          다.
          [뇌파가 없어요. 그리고 뇌출혈이 너무 심해서 뇌가 몹시 부풀
          어 있는 상태랍니다. 어쩌시겠습니까 ?]
          [어쩌다뇨 ?]
          간호사의 말에 무슨  말이냐고 눈을 둥그랗게 만들며 반장  여
          자가 물었다.
          [이미 죽은 사람입니다....그러나 장기 몇은  사용할 수 있을 것 
          같대요.]
           현섭이 소식을  접한 것은 학교에서 돌아  오는 길에서 였다. 
          동네 어귀에 평소 같지 않게 여러 명의  아주머니 들이 모여서 
          이야기를 나누고 있었는데 그들은 현섭을 보자마자  말을 멈추
          고는 어색한 표정들을 지었다.
          [현섭아, 놀라지  말거래이. 너거  어머니가 머리를 좀  다쳐서 
          지금 병원으로 실려 갔다. 그러니 어서 가 보거라.]
           현섭이 병원에 도착했을 때 미리 연락을 받은  과장이라는 사
          람이 그를 기다리고 있었다.  그는 아직 털이 보송보송한 현섭
          을 바라 보며 곤욕스런 표정을 지어 보였다. 그는 늘상 대하는 
          그 죽음의 선고가  때로는 너무 잔인하기에 직업에 회의를  느
          끼기도 했었다. 편모나 편부  슬하의 어린 자식에게는 더욱 그
          랬다.
          [학생, 너무 놀라지 말거라.]
          과장은 천천히 운을 뗐다.  현섭은 각오를 한듯 지그시 입술을 
          깨물었다. 
          [어머니는 운명하셨다.]
          과장은 침통하게  말했다. 현섭은 턱에  더 세게 힘을  주었다. 
          절대 울지 않으리라.  그 힘든 세월을 견뎌 오지 않았던가.  울
          지 않으리라. 현섭은 계속 다짐에 다짐을 했다. 
          [사내는 울어서는 안되느니라.]
          고향을 떠나 올때  어머니는 현섭을 꼭 껴안으며 그렇게  말했
          었다. 
          [다음에 내가 죽더라도 울어서는 안돼. 알았지 ?]
           그 일이  현실로 다가올 줄이야. 현섭은  뜨거운 액체가 볼을 
          타고 흐르는 것을 느꼈다.  그는 쓰윽 소매로 얼굴을 문지르고
          는 허리를 곧추 세워 말했다.
          [어..어떻게 해야 되죠 ?]
          목소리에 애써 힘을 주었지만 심한 떨림을 숨길 수는 없었다.
          [.......어머니가 이미 돌아  가셨어. 그래서 말인데....이건 자네가 
          결정할 문제고 거절해도  우리로서는 어쩔 수 없다네.....어머니
          는 이미 죽었어...그러나 어머니는 몇 사람을 살릴 수가 있어.]
          과장은 아주 어렵게 말을 꺼냈다.
          [무슨 말씀이세요 ?]
          [어머니의 신장과  각막을 다른 사람한테 이식하면  죽어 가는 
          몇 사람을 살릴 수 있단다.]
          [.........]
           심한 거부감을 보일  줄 알았던 현섭이 말을 않자 과장은  다
          소 용기를 얻은 듯했다. 그는 장기 기증이 시신에 흠집을 내는
          게 아니라는 것을 누누히 강조했다.
          [돌아가신 어머니도 그걸 원하실거야.]
          [알겠습니다. 선생님의 뜻에 따르도록 하겠습니다.]
          현섭의 말이 떨어지기가 무섭게 과장은 인터폰으로  수술을 지
          시했다. 
           수술은 성공이었고 그  몇 일 후에 현섭은  봉투 하나를 받았
          다. 천만원짜리 수표 한장이 덩그런히 그를 바라  보고 있었다. 
          돈으로 화해버린 어머니의 창백한 모습이었다. 

  [적프로이트 14] 고아                                   



                                      고아                          
                             

           우석은 푸르뎅뎅한 얼굴로  사흘째 굶주린 배를 움켜쥐고  방
          안에 말없이 누워 있었다. 허리가 접혀진 그의 어깨를 타고 지
          네 한 마리가  느릿하게 걸어가고 있었지만 별다른 감각이  느
          껴지지 않았다. 덩그런히 모로 누운 자그만 몸 위로 어둠이 덮
          쳐 올  때면 이상스럽게도 장엄한  기운마저 감도는 것이었다. 
          그는 아직 죽음의 의미를  잘 이해하지 못하고 있었다. 그러나 
          자신의 응석을 받아 주던 부모를 다시는 볼  수 없을 것이라는 
          것은 알고 있었다. 핏빛  가슴을 한 아버지가 가마니에 아무렇
          게나 쌓여서 들려  나가던 모습이 떠오르자 얼음 같은  싸늘한 
          기운이 가슴을 짓이기며 지나갔다. 어머니의 파리한 얼굴에 이
          어 그는 또 한사람의 얼굴을  떠 올렸다. 그 날 아버지를 끌고 
          나갔던 검붉은 색의 얼굴을  한 군인. 그는 다음날 대장간으로 
          찾아와 우석을 말없이 한참을 바라보기만 하더니  어렵사리 입
          을 열었다. 
          [얘야, 친척이라도 있니 ?]
          그의 흐릿한  눈빛엔 너무나  많은 의미들이 내포되어  있어서 
          우석은 갈피를 잡을 수가 없었다.  
          [.......]
          우석은 대답할 기운이 없어 머리를 끄덕했다.
          [그럼 다행이구나......얘야, 내 잘못이 아니란다. 너나 나나 세상
          을 잘못 타고난 탓이야.]
          군인은 고개를 떨구고는 잠시  말이 없었다. 그는 고개를 위로 
          들더니 한 숨을 크게 내 쉬고는  우석의 머리를  꼭 껴안아 주
          었다. 그리고 사탕  두 개를 쥐어 주고는 대장간을 나갔다.  그
          의 축 쳐진 어깨와 끌리는 군화 소리가  오랫동안 우석의 뇌리
          에 머물고 있었다. 
           하루가 더 지났다. 이제 의식이 흐릿해지고  있었다. 부모님의 
          얼굴도 그 군인  아저씨들의 모습도 안개 속에 가려진  것처럼 
          반쯤은 지워진 모습으로 떠올랐다.  처음 사흘 동안 못 견디게 
          쓰라렸던 뱃속도  이제는 별다른 느낌이  없다. 마음도 평온했
          다. 눈꺼풀이 무거워 지면서 잠이 못 견디게  쏟아졌다. 우석은 
          방 모서리에 몸을 구긴 채 눈을 감았다. 땅을 진동시키던 포소
          리도 점점 멀어지더니 어느새  아득히 자취를 감추었다. 딴 세
          상으로 들어가는 기분이었다. 
          얼마나 시간이 흘렀을까. 우석은 몹시 흔들리는 느낌에 게슴츠
          게 눈을 떴다. 
          [헤이 보이,  웨이크 압,  웨이크 압 (Hey  Boy ! Wake  up ! 
          Wake Up !)]
          갑작스럽게 파고들어  온 세상의  빛 때문에 반사적으로  눈이 
          감겼다. 그러자 다시 무슨  소리가 들렸고 우석은 실눈을 해서 
          찬찬히 눈동자를 굴렸다.  윤곽선이 지워진 사물들이 희미하게 
          동공에 맺혔다.  처음 보는 이상한  얼굴이 내려보고 있었는데 
          그 때문에 우석은 꿈을 꾸고 있는지 모른다고 생각했다.
          [보이, 홧 알유 두잉  나우 ? (Boy, What are you  doing now 
          ?)]
          그 사람은  처음 보는 군복을 입고  있었는데 얼굴이 하얀  것 
          같기도 했고 빨갛게도 보였다. 우석은 눈꺼풀의 근육을 유지할 
          힘이 없어서 다시 눈을 감았다.
          [아류 헝거리 (Are you hungry ?)]
          그 군인은 알아들을 수 없는 말만 계속했다. 우석은 그대로 계
          속 잠들고 싶었다. 이방인의  침입은 그의 평온을 깨뜨릴 뿐이
          었다. 얼굴에 까칠한  털 같은 것이 지나는  것만 같더니 몸이 
          붕 떠오르는 느낌을 받았다.  방문 열리는 소리가 들렸고 강렬
          한 햇볕이 음음한 몸 위로 내려앉는 느낌도 들었다. 군인이 짚
          덤불 같은 푹신한  어딘가에 내려놓을 때까지 우석은 눈을  열
          지 않았다.
          [상태가 안 좋은 모양인데요.]
           언뜻 알아들을 수 있는 말이 들려 왔다. 그리고 다시 몸을 심
          하게 흔드는 우악스런 손길이  느껴졌다.  그들은 반응이 신통
          찮자 큼직한 손으로 뺨을  갈겼다. 그러나 우석은 약간 따끔거
          린다는 느낌을 받았을 뿐이었다.
          [얘야, 정신 차리거라.]
          다시 알아들을 수 있는 말이었다. 우석은 문득 그 사람을 보고 
          싶어 눈을 뜨려 했지만 그것은 마음뿐이었다. 자물쇠가 채워진 
          듯 두 눈꺼풀은 쉽게 열리지가 않았다. 그러자 그 사내는 아까
          보다 더 거칠게 몸을 흔들었고 뺨을 때렸다. 사내의 손맛은 눈
          물이 찔끔 날만큼 매웠다.  그제서야 우석은 가까스로 눈을 떴
          다.
          [정신이 드니 ?]
          사내의 얼굴이 가까이 다가와 있었다. 그 역시 눈, 코, 입의 구
          별이 없는  윤곽선이 흐린 사람이었다.  우석의 혀는 움직이지 
          않았고 말이 목 아래에서 넘어오지 않았다. 
          [좋아 그럼  내 말을 듣기만  하거라. 이 아저씨들은 미국에서 
          우리 나라를 구하기  위해서 오신 분들이야. 이  분들 말씀 잘 
          들어야 한다. ]
          사내는 말을 끝내고 우석을 이 곳으로 데리고  왔던 사람과 알
          아들을 수 없는 말을 여러 차례 했다.
          [난 지금 다른 곳에 가 보아야 해. 이 아저씨들이 주시는 음식 
          많이 먹고 기운 차려야 한다. 알았지 ?]
          그 사내는 모자를 한 번  벗었다 쓰고는 이내 가 버렸다. 그가 
          떠난 자리에는 여러  명의 미군들이 빙 둘러서서 우석을  내려
          다보고 있었다. 
          [헤이 보이 (Hey Boy !)]
          창 틈새로 들어 온  햇살에 금빛을 발사하는 손 털을 가진  한 
          사내가 가슴팍에서 거무스름한 색깔의 얇직한 것을  꺼내 내밀
          었다. 그는  우석에게 먹어 보라는  시늉을 해 보였다.  우석이 
          멀뚱 쳐다만 보자 그것의 귀퉁이를  쪼개서  자신의 입에 넣으
          며 맛있다는 표정을 지어  보였다. 그가 우석의 입술에다 그것
          을 가져대자  우석은 반사적으로 입을  열었다. 먹어야 한다는 
          살고자 하는 욕구는 본능적인 것이었다.
           미군들과 우석은 한 달이 지나지 않아 웬만한  대화는 눈빛과 
          손짓으로 할 수 있을 만큼 가까운 사이가 되었다. 그들은 고아
          원으로 보내기로 한  처음의 계획을 바꾸어 우석을 데리고  있
          기로 결정을  했다. 그것은 그들이  전투부대가 아니라 보급을 
          담담하고 있었기  때문에 가능한 일이기도  했다. 그러나 규율 
          위반이기 때문에 쉬쉬했으며 알면서도 눈을 감아  주는 분위기
          였다.
          [헤이, 기부미...초코레터 (Hey, give me chocolate !)]
           영악하게도 우석은 초코렛이 먹고 싶을 때는 정확치  않은 발
          음과 억양이지만  의사전달을 분명하게 할  수 있었다. 그러면 
          날로 단어 수를 늘려 가는 그를 놀란  시선으로 바라보며 미군
          들은 자기들에게 배당된  초코렛을 아낌없이 나눠주었다. 그는 
          어느새 병영의 관심사가 되었으며 마스코트가 되었다. 무릎 아
          래까지 내려오는 미군 상의를 입고 부대 안을  다닐라 치면 그
          들은 우석에게  환호와 박수를 보내기도  했다. 그리고 사진을 
          같이 찍었고 번쩍 안아  들어 털복숭이 뺨을 부벼대기도 했다. 
          우석은 슬픔을 조금씩 잊어 가는 듯했다. 그 일이 있기 전까지
          만 해도 말이다. 
           그날은 아침부터 굵은 빗방울이  내리고 있었다. 군인들은 막
          사 안에서 기타와  노래로 향수를 달래거나 체스나 카드  놀이
          로 소일을 하고 있었다. 11월  초에 내린 비에 날씨는 무척 쌀
          쌀했다. 얼마  있지 않으면 첫눈이  올 것이다. 우석은  진녹색 
          담요를 꼭 끌어안고 구석에  앉아서 노래를 듣고 있었다. 무슨 
          뜻인지 알 수는  없었지만 애잔한 멜로디는 어린 그의  가슴에 
          촉촉이 와 닿았다. 우석을  끔찍이 사랑해주는 하리 상병의 노
          래 솜씨는 보통이 아닌  모양이었다. 이야기 소리는 점차 줄어
          들었고, 그의 가느다란 목소리와  눈을 감은 스미스 이병의 하
          모니카 반주 소리만  막사 내부를 잔잔한 감동으로 채우고  있
          었다. 노래가 끝나자 박수를  치는 동료들을 향하여 하리는 그 
          어설픈 웃음을 지어 보였다.  우석도 그들과 함께 박수를 보냈
          다.  하리는 우석을  바라보며 눈을  찡긋했다. 그는  우석에게  
          항상 친절했다. 다른 병사들보다  훨씬 작은 체구와 검은 얼굴
          에 유난히 하얗고  고른 그의 치아는 그의 순수성과  진실함을 
          보여 주는 것 같기도 했다.
           오후가 넘어서야 빗방울이 조금씩 가늘어지더니  저녁 때쯤엔 
          거무스름한 안개가 융단처럼 깔리면서 비는 그쳤다. 보급을 위
          해서 비행기가 하나  둘씩 활주로에 내리고 뜨는 소리가  들려 
          왔다. 병사들은 일을 하러  가거나 답답한 마음을 달래기 위해
          서 막사를 나갔다. 우석도  그들을 따라서 땅거미가 일찍 내려
          앉은 부대 안을 거닐었다.  물기를 함뿍 머금은 공기가 차분하
          게 머리칼 위로 내려앉아서  이내 머리며 얼굴이 젖어 버렸다. 
          우석이 입고 있던 군복도 그런 까닭에 무척 무겁게 느껴졌다.
          [헤이 우석 (Hey, WookSuk.)]
           존 일병이 우석을 부르더니 막사 쪽을 가리켰다. 아마 따뜻한 
          막사 안에서 기다리라는 말일  것이다. 그러면 아직 완전히 적
          응하지 못했지만 그런 데로 먹을만한 음식을 그가  가져 올 것
          이다. 주방장은 언젠가  우석만을 위해서 특식을 준비해었는데 
          어디서 구해 왔는지  된장과 김치를 밥과 볼품없이 비빈  것이
          었다. 우석은 그  음식들을 보자 왈칵 눈물을 흘렸다. 차츰  잊
          어 가던 사람들의  얼굴들이 그 위로 투영되면서 서러운  마음
          이 가슴을 아프게 했던  까닭이었다. 병사들은 처음에 그가 반
          가워서 그러는 것으로 생각을  했었다. 그러나 우석은 손을 저
          으면서 음식을 거부했다. 병사들은  알 수 없다는 표정을 짓고
          는 다시 그들이 먹던 음식을 가지고 왔다. 우석은 그들 앞에서 
          보라는 듯 맛있게 빵을 씹었다. 그리고 목이 말랐지만 쳐 넣듯 
          꾸역꾸역 빵을 식도 아래로 넘겨었다.
           음식을 가지고  들어 온 사람은 존이  아니라 하리였다. 그는 
          치아를 드러내고 있었지만 얼굴표정이 평소와는 조금  달라 보
          였다. 얼굴 근육이 긴장을  하고 있었던지 전체적으로 묘한 부
          조화를 이루고 있었다. 그는 음식을 우석 앞에 내 놓으면서 모
          포를 거둬 주었다. 그리고는  수프가 담긴 접시와 스푼을 쥐어 
          주었다. 따뜻한 야채  수프는 그런 날씨에는 적당했다.  후루룩
          거리면서 한 스푼을 삼키고는 우석은 하리를 바라보았다. 그가 
          계속 물끄러미 바라보고 있었기 때문이었다. 우석은 그의 시선
          이 왠지 부담스럽게 느껴졌다. 평소 같았으면 음식을 건네주면
          서 뭐라고 몇 마디를 하고는 곧장 돌아섰을 그였다. 그는 우석
          에게 계속 식사를 하라는 손짓을 했다. 식사가 마칠 때까지 기
          다렸다가 쟁반과  식판을 내가겠지라고 생각한 우석은  속도를 
          빨리했다. 오랫동안 기다리게  하는 것은 미안한 일이었다.  식
          사를 다 마치고 그에게 접시를 되돌려 주자  그는 자기 옆에다 
          그것을 놓고는 우석을 물끄러미 바라보았다. 뭔가 일말의 망설
          임 같은 것이  그의 표정에 있었다. 우석이  빤히 그의 얼굴을 
          쳐다보자 그는  고개를 옆으로  비틀더니 긴장이 되는지  숨을 
          크게 내쉬는 것이었다. 그의 어깨가 들썩 할 때마다 우석은 뭔
          가 심상치 않은 기운에 가슴이 심하게 요동을 했다. 혹시 이것
          이 마지막 저녁이 되는 것은  아닐까. 착한 하리는 그 말을 할 
          수가 없어서 망설이고 있는 것은 아닐까. 우석은 어떤 말이 나
          오더라도 실망스런 모습을  보이지 않겠다고 생각했다. 자신으
          로 인해서 이 부대 사람들이 곤란을 겪어서는 안될 것이다. 하
          리는 다시 둥그스름하게 지어진 천정을 바라보았다. 얼마나 시
          간이 흘렀을까. 일 분  아니면 이 분. 그는 결심을 굳힌  듯 우
          석을 똑바로 쳐다보았다.  그리고 너무나 갑작스럽고도 우악스
          럽게 우석의 입을 털어  막았다. 그의 왼손이 코까지 막아버려 
          우석은 숨쉬기가 곤란할  정도였다. 그리고 오른손으로는 우석
          의 옷을 찢듯이 벗기더니 놀라서 오그라진 어린  고추를 몇 번 
          만지작거리고는 우석의 손을  자신의 것으로 가져갔다. 우석은 
          뜨거운 물체가 닿는 것에 놀라 손을 빼려  했지만 그의 완강한 
          힘을 당할 수는  없었다. 우석의 손은 그가  조종하는 대로 그 
          물체를 어르고 쓰다듬었다. 몇 분이나 지났을까. 그는  빠른 속
          도로 우석에게 남아있던 나머지  옷들을 모두 벗겨 냈다. 여전
          히 입은 가려진  채였고 우석은 공포에다 갑갑증으로 미쳐  버
          릴 것만 같았다. 앞으로 널브러진 우석은 감당할 수 없는 무게
          가 허리 쪽에서 자신을  누르고 있다는 느낌을 받았다. 그리고 
          살의 일부가 찢겨  나가는 고통에 눈앞에는 빨갛고 노란  섬광
          들이 번쩍였다. 하리의 거친  숨소리가 귀 옆에서 커다랗게 들
          려왔다. 그에게선 살이 타는 역겨운 냄새가 심하게 진동했다.
            얼마나 지났을까.  우석이 정신을 차렸을  때 그는 의무실에 
          누워 있었다. 빛 바랜 가운을 걸친 의사가 그를 측은한 눈빛으
          로 바라보고 있었다. 우석은  몸을 움직이려다 비수 같은 고통
          에 소리를 지르고 말았다.  의사는 급하게 우석의 몸을 누르면
          서 가만히 있으라는 손짓을 했다. 곧이어 몇 명의 군인들이 들
          어와 의사와 이야기를 나누었다.  그 중에는 처음 보는 얼굴의 
          높은 계급을 단  나이가 지긋한 사람도 있었다.  그는 화가 난 
          듯 눈썹을 꿈질거리더니  같이 온 병사들에게 알아들을 수  없
          는 말로 소리를 질렀다.  그의 표정과 몸짓으로 봐서는 아마도 
          욕설을 퍼붓고 있는 것일  거라고 우석은 생각했다. 그 사내는 
          우석을 가리키면서 크게  소리를 다시 한번 지르고 나가  버렸
          다. 남아 있는 사람들은 모두 난처한 표정들이었다. 
            나흘을 의무실에서  보내고 우석은 군용찝차에 실려  서울을 
          벗어났다. 방향으로 봐서는  남쪽으로 가고 있었지만 목적지가 
          어딘지는 알 수가 없었다. 차는 덜컹거리는 자갈 위를 몇 시간
          이나 계속 달렸다. 그 사이에 좁은 길과 넓은 도로를 몇 번 번
          갈아 달렸고 폐허가 된  마을과 논밭을 지났다. 차에는 운전을 
          하는 흑인과 그 옆의 백인, 뒷 좌석에 우석과 또 다른 흑인 한 
          사람이 있었다. 갈림길이 나오면 자기들끼리 몇 마디를 주고받
          는 외에는 그들은 줄 곧  말이 없었다. 점심 식사를 마치고 곧
          장 출발을 했지만 해가 산 너머로 넘어간지가  오래 되어도 차
          는 계속 달렸다. 헤드라이트를  켜고 다시 어느 도시로 접어들
          고 있었다.  희미한 사람들의 그림자가  여기 저기에 나무처럼 
          움직임 없이  서 있었다. 울부짖는  아이들의 목소리도 가끔씩 
          들려 왔다. 하나 같이 음산하고 우울한 광경들이었다. 
           사내들이 차를 멈춘 곳에는 여러 명의 여자들이  나와 있었는
          데 높다란 코의 윤곽으로 봐서는 모두 미국 사람들 같았다. 군
          인들은 그들과  몇 마디를 주고받고는  우석을 넘겼다. 그리고 
          다시 차 위에 올랐다.
          [헤이 !]
          그들이 막 떠나려는 순간 우석이 그들을 불렀다. 
          [하리 ?]
          운전석에 있던 군인은 우석을 물끄러미 바라보더니  고개를 옆
          으로 흔들었다. 그리고 알아들을  수 없이 자기들끼리 말을 주
          고받았다. 
          [헤이, 하리 ?]
          우석은 그를 껴안으려는 여자를 피하면서 소리를 질렀다. 그러
          나 그들은 대꾸없이 떠나 버렸고 그 뒤엔  급히 속도를 올리는 
          엔진 소리만 요란스럽게 남아 있었다.
          [히즈 오케이 (He's Ok).]
          우석을 껴안은  여자가 그렇게 말해  주었다. 그제서야 우석은 
          그 완강했던 몸놀림을 진정시키며 그녀의 지시에  따르기 시작
          했다. 어둠 때문에  색깔을 분간하기는 힘들었지만 쌍둥이처럼 
          꼭 같은 옷을  입은 그녀들은 우석을 에워싸며 안으로  들어갔
          다. 그들이 데려간 곳에는 우석 또래의 많은  아이들이 있었다. 
          그들은 희미한 불빛  아래서 모두 어둡고 흐린 얼굴들을  하고 
          있었다. 한 여자가 '킴 우썩'이라며 애써 이름을 부르며 우석에
          게 맨 구석에 있는 자리를 가리켰다. 아이들이 마주 앉은 허리 
          높이의 마루 사이  통로를 우석이 지나가는 동안 모든  시선이 
          그에게로 모아지면서 박수 소리가 들려 왔다. 우석은 가지런히 
          준비되어 있는 담요를 푹  뒤집어쓰고는 눈을 질끈 감았다. 하
          리는 어떻게 되었을까 하는 걱정이 다시 들기 시작했다.
           

  [적프로이트 15] 불일치                                 



                             불일치
           
           드디어 소장이 현섭에게 일거리를 던져 주었다. 이 곳으로 온 
          지 세  달이 지난 후였는데 그  프로젝트는 육 개월의  기한이 
          잡혀 있었다. 소장이 건낸  두툼한 계획서를 바라 보던 현섭의 
          눈동자는 처음의 의욕적인 것에서 황당한 표정으로  바뀌고 있
          었다. 그가  건네준 서류에는 '신체리듬과  기의 상관관계'라는 
          이탤릭체의 글씨가 굵고 큼직하게  쓰여 있었다. 그 아래는 이
          미 마련된 세부  계획들이 제목의 반만한 크기로 빽빽하게  적
          혀 있었다. 그것들을 읽어  나가는데도 숨찰 정도로 계획은 치
          밀하고 빈틈이 없어 보였다. 
          [어때요 ? 할만 해요 ?]
          그 일은 생소한  것이어서 현섭은 선뜩 대답을 하지  못하였는
          데 소장은 그의  의사는 아랑곳하지 않겠다는 태도로 말을  이
          었다. 
          [자 그만 나가보도록 하세요.]
          연구실로 가서 마져 검토를 하던 현섭은 낯선  용어에 우선 당
          황했다. 그런데 당장  이틀 후부터 일을 해야만 했다. 겨우  반
          을 읽었을 뿐인데 두 시간이 흘러 저녁 때가 되었다. 
          [나보고 이런 일을 하래.]
          현섭은 볼멘 소리로 화정의  어깨 너머로 서류를 내밀었다. 책
          을 위로 밀어 제친  후 스탠드를 바짝 아래로 숙인 화정은  그
          것을 대충 훑어 보았다. 그리고 호기심 어린 표정으로 물었다.
          [재미있어 보이는데요. 자신 있어요 ?]
          [자신 있고 말고가  어디 있어. 시키는 대로  할뿐이지. 그리고 
          세부 계획이 날짜까지 짜여  있잖아. 차라리 계획을 세운 사람
          한테나 맡길 일이지.]
          여전히 불만  섞인 목소리였다. 현섭은  부담이 되는지 인상이 
          원만치 않아 보였고 머리에는 송글 땀이 맺혀 있었다. 몸을 돌
          린 화정이 손을 내밀어 그의 이마를 쓸어  주자 현섭은 그녀의 
          손을 붙잡아 가볍게 입맞춤을 한 후 말을 이었다.
          [내 전공하고는 완전히 다른 거야.]
           화정은 서류를 건네주며 다시 물었다. 
          [누구랑 같이하세요 ?]
          [나 혼자래.]
          [세상에 !]
          그제서야 화정은  놀라는 모습이었다. 그  많은 일을 스케줄에 
          맞춰 하려면 옆도 돌아  봐서는 안될 것이다. 일요일은 공란으
          로 두었지만 아마도 스케줄을 맞추려면 실험실에서  분석 장치
          와 싸워야 할 것이다. 그러나 더 큰 문제는 비전문가인 현섭이 
          스케줄에 맞춰 실험을  한다고 해도 나온 결과를 분석하고  해
          석하는 데는 한계가 있다는 것이다. 
          [우선 기 전문가인 한박사를 만나 봐야 겠어.]
          현섭은 언젠가  세미나를 했었던  그 사람을 떠올리며  화정의 
          의자에 얹었던 손을 떼면서  말했다. 그러자 화정이 한 손으로
          는 그의 소매를  당기고 다른 손으로는 시계를 가리키면서  말
          했다.
          [내일 만나세요.]
           9시를 넘긴 시간이었다. 현섭은 그러는 편이 낫겠다고 생각하
          여 고개를 끄덕였다. 
          [내일 아침 일찍 만나야 겠어.]
            현섭은 침대  모서리에 허리를 반쯤  기대었다. 그러자 앉아 
          있기만 하던 화정이 그의 옆에 같은 자세로 몸을 기댔다. 그녀
          가 움직일 때 머리칼이  현섭의 코끝을 약간 스쳤다. 그녀에게
          서는 항상 신선한 과일  향기가 났다. 그것은 그녀가 싱싱하게 
          살아 있다는 느낌을 은연중에 풍기는 것이었다. 젊다고 누구에
          게서나 생기를 느낄 수 있는 것은 아니라는  것을 현섭은 알고 
          있었다. 그래서 그녀에게 느낄 수 있는 이 싱그러움이 더욱 값
          지게 생각되는 것이었다. 그녀를 규정하는 것에는 그것 말고도 
          몇 가지가 더 있었다. 170 센티가 넘는 훤칠한 키에 윤곽이 뚜
          렷한 이목구비. 그리고 허스키한  목소리와 부푼 풍선 같은 가
          슴. 그녀의 육체는 해가 질  무렵 강 수면 위로 퍼뜩이며 뛰어 
          오르던 금빛 비늘의  비단잉어처럼 생명이 넘쳐흐른다. 화정과 
          같은 침대에 있으면 육감적으로 변하는 자신을  발견하고 현섭
          은 씁쓸한 웃음을 지었다.  화정이 현섭의 가슴에 뺨을 쓸면서 
          말했다. 그러나 그것은 너무 갑작스러운 것이어서 현섭은 그녀
          를 자신에게서 약간 떼어 놓았을 뿐 말을 받지 못했다. 
          [지난번 이야기 계속 해 주세요.]
          [.........]
          어색한 분위기를 눈치챈 화정은 그방 애교있는  암고양로 변하
          는 것이었다. 그녀는 손가락  두개로 마치 피아노를 치듯 현섭
          의 가슴을 가볍게 톡톡 쳤다. 현섭은 갑자기 몸의 아래쪽이 뜨
          거워짐을 느꼈다. 그러고  보면 그것보다 정직하면서도 신속한 
          센스(sensor)는 이  세상에 없을  듯 싶다. 그것은  거짓말이나 
          가장을 하는 법이 없었다. 언제나 현섭의 심리상태나 대뇌피질
          의 작용을 한 치의  오차도 없이 가장 빠른 시간 내에  알려주
          고 있었다. 그런데 더 놀라운 것은 때로는 뇌의 작용보다 빠르
          기도 하다는 것이었다. 현섭은  가끔 그것과 자신은 다른 존재
          라는 생각을 했다. 우연한 기회에 같이 공생을 하는 존재일 뿐 
          처음부터 둘 사이의 태생은 전혀 다른 것만 같았다. 그것은 냉
          정하고 이성적인  '자신'을 닮은 구석이라고는  조금도 없었다. 
          감정적이고 때로는 음탕했으며  그리고 막무가내였다. '그'에게 
          이성이 비집고 들어갈 틈은  조금도 없어 보였다. 어떻게 본질
          적으로 다른 두 존재가  한 지붕 아래에서 살 수 있을까  하는 
          것은 그가 오랫동안 생각해온  궁금 중의 하나였다. 그녀의 손
          짓이 멈추었을 때 현섭은 얼른 정신을 가다듬었다.
          [뭘 ?]
          그는 짧고 냉정하게 대답하기로 했다. 
          [지난 번에 하다가 중단된 이야기.]
          그 말에 그 녀석이 힘을 잃고 쓰러지는 것이었다. 가엾은 녀석
          이었다.
          [할 말이 없어. 미안해.]
          그렇게 말하고  현섭은 옆으로 누워  버렸다. 짧은 말만큼이나 
          단호한 표현이었다. 화정은  말이 없었다. 그녀는 일어서서  형
          광등을 끈 뒤 투명한 붉은 색의 등을 켰다. 현섭은 당황스러웠
          지만 놀라는 기색을 보이지는 않았다. 화정의 윤곽선이 해질녘
          의 산능선처럼 뚜렷하게 보였다. 빛이라고는 10촉도 되지 않는 
          작은 전등에서 힘겹게 뿜어내는 것이 전부였지만  그녀를 덮고 
          있는 털 하나 하나도 셀듯 눈에 들어왔다. 
          [듣고 싶어요.]
          현섭의 허리 아래로 손을 슬그머니 집어넣으며 그녀가 말했다. 
          그녀의 태도는 이해하기 힘든 것이었다. 아니면 현섭의 약점을 
          가장 잘 알고 있는  지도 모를 일이다. '그것'이 꿈틀거림과 동
          시에 현섭의 몸도 움찔했다.
          [당신의 모든 것을 알고 싶어요.]
          화정이 귓볼에다 속삭였다. 지금 그녀의 목소리엔 낮은 비음마
          저 섞여서 현섭은 마치 꿈 속에서 들었던  소리만 같은 착각을 
          일으켰다. 그리고 두 사람을 채워 주고 있는 것은 빨간 어둠과 
          상대방의 숨소리 뿐이었다. 그런 이유만으로 자신의 과거를 말
          한 것이 아니었다. 어쩌면  한 번도 발산하지 못했던 응어리에 
          대한 억울함 같은 것이 더 컸는지도 모른다.
          [어디까지 얘길 했었지 ?]
          현섭은 몸을 돌리면서 물었다. 그 바람에 화정은 손은 그의 허
          리춤에서 빠져 나갔다. 
          [어머니의 죽음까지.]
          [그랬었군.]
          현섭이 한숨을 쉬듯이 말을  받았다. 그리고는 그 때와 마찬가
          지로 담배를 더듬거리기 시작했다. 왜 과거의 기억을 되살리는
          데는 니코틴이 필요한지  알 수 없지만 그것은 어느덧  무의식
          적인 습관이 되어 있었다. 빨간 담뱃불 끝에 벌겋게 타고 있는 
          화정의 얼굴이 보였다. 현섭은 그녀의 표정이 어쩐지 그로테스
          크하다는 생각을 했다.  호기심인지 아니면 동정인지 슬픔인지 
          아니면 비밀을 알게 되었다는  기쁨인지, 그녀의 얼굴의 각 부
          분은 서로 다른 모습을 보여 주고 있었기 때문일 것이다. 그녀
          의 눈빛은 분명 호기심이었다. 그러나 꼭 다문 입술은 슬퍼 보
          였다. 
          [재수를 거쳐서 대학엘 들어갔어.]
          그는 몇 년의  시간을 훌쩍 뛰어 넘어  버렸다. 그러자 화정이 
          그것을 바로 잡으려고 말했다.
          [어머니 죽음 직후부터 말씀해 주세요.]
           현섭은 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
          [고등학교 3학년 때였어. 여름방학  직전이라고 기억이 되는군. 
          교무실에서 누가 기다린다는 말에 난 병원  의사나 어머니로부
          터 생명을 얻은 사람  중의 하나일 것이라고 생각했지. 그들은 
          돈으로 모든  댓가를 치렀다고  생각을 했겠지만 난  그들에게 
          더 많은 것을 요구하고 싶었어. 그것은 어머니 생명을 이어 받
          은 그들이 가끔 나를 찾아와 주었으면 하는 것이야. 이유는 잘 
          모르겠어. 아마 그들의 살아 숨쉬는 신체에서 어머니를 느끼고 
          싶었기 때문인지도 모르지. 그들의 눈을 보고 있노라면 어머니
          의 시선을 느낄 수  있을테니까. 교무실로 한달음에 달려 내려
          갔지. 그런데 그 곳에  기다리고 있는 사람은 뻔뻔스런 얼굴을 
          한 아버지라는 사람이었어. 우리  모자를 이 세상의 맨 구석으
          로 몰아 넣고 생매장해 버린 사람.]
           
           [현섭아, 이 애비 좀 도와 도고.]
           그 때  그의 얼굴을 인간의  것이 아니었을 것이라고  현섭은 
          기억하고 있었다. 그의 눈과  입은 인간이 얼마나 비굴한 표정
          을 만들  수 있을 것인가에 대한  대답을 던져 주고  있기라도 
          한 것처럼 보였다. 그는 현섭 모자가 울면서 몇 번이나 돌아다 
          본 고향을 떠날  때보다 목소리도 낮았고 얼굴도 형편없이  비
          틀어져 있었다. 그래서  그 세월의 갑절은 더  빨리 늙어 버린 
          것 같았다. 허름한 살색  잠바와 꾸깃꾸깃한 바지도 그가 처한 
          상황을 조금은 짐작케  해 주었다. 자업자득이야. 현섭은  속으
          로 중얼거렸다. 그러나 그렇게  생각은 했지만 그의 마음이 전
          혀 개운치 않은 것은 이상한 일이었다. 
          [나가입시더.]
          그를 끌어 일으켜 현섭은 교무실 밖으로 나갔다. 그는 이제 현
          섭의 키보다 작았고 몸집도 왜소했다. 자리를 일어서며 보았던 
          그의 손등도 예전의 단단함은 사라져 버렸고  핏줄이 도드라진 
          형편없이 퇴락한 느낌을 주는  것이었다. 운동장 옆 구석의 등
          나무 아래 벤치에는 마침 사람이 없어서 현섭은  그 곳이 적당
          하다고 생각을  했다. 햇빛을 얼굴에  받고 운동장을 가로질러 
          가는 동안 현섭은 입을 꼭  다물고 아무 말이 없었다. 그의 아
          버지는 일부러인지 발을 질질 끌면서 그의 뒤를 쫓았다.
          [내 좀 도와도고.]
          그는 벤치에 앉자  마자 다시 비굴해 졌다.  이번엔 현섭의 두 
          손을 꼭  움켜잡으면서 말했다. 현섭은  반사적으로 그의 손을 
          뿌리쳤다.
          [말해 보이소.]
          [그...래..그라재...]
          그의 얼굴에 갑작스럽게 화색이  돌았다. 기분 나쁜 웃음이 입
          가에서 흘러 나왔다. 현섭은  그것을 보지 않으려고 고개를 돌
          려 버렸다.
          [좋아하지 마소. 퍼뜩 말이나 하소.]
          [그래.. 많이 컸구나....  너거 새엄마가 원래 몸이  약했는데 몇 
          달 전에 쓰러져서 지금 부산에 안와 있나. 수술을 해야 한다카
          는데 촌 살림에 수술비가 어디 있나. 그러니까네 니가 좀 도와 
          도고.]
          새엄마라는 소리에 현섭은 귀를  막고 싶었다. 모든 불행의 씨
          앗은 그녀로부터 시작되었다고 믿어 왔던 현섭이었다. 그 불행
          의 씨앗에 물을 주고 싹을 틔운 사람이 지금 눈  앞에 앉아 있
          는 아버지라는  사람이다. 그 여자가  읍내 술집에 나타나지만 
          않았더라도 어머니는 죽지도 않았을 것이라는 생각이  들자 새
          삼 그녀에 대한 증오가 뻗쳐 올랐다.
          [어머이 죽은 것 알고 있었소 ?]
          현섭이 채근하듯 물었다. 그의 얼굴이 어색하게 바뀌었다.
          [그래서 내가  도와 달라고 안카나.  보상금인가 뭔가 받은 게 
          있다면서.]
          현섭은 벌떡 일어섰다.  그리고 그를 한참이나 쏘아보았다.  따
          가운 시선을 받아서  인지 그의 이마에는 땀이 고이기  시작했
          다. 두 사람은 상대의 의중을  유심히 떠 보고 있는 것처럼 말
          없는 시선만 서로 교환하고 있었다. 꽉 쥔 주먹이 부르르 떨리
          고 있는 것을 그도 놓치지 않았으리라. 현섭은 무슨 일을 저지
          를 것만 같아서  훽 돌아섰다. 그러나 발을 떼지는 않았다.  이
          럴 때는 뭐라고 대답을 해야 하는가. 분노의 감정이 목구멍 바
          로 아래까지 치밀어 올랐다. 이 사람도  인간이란 말인가...그런
          데 아버지가  갑자기 흐느끼는  바람에 현섭의 가슴엔  분노가 
          밀려가고 허탈스런 공허가 찾아왔다. 
          [내가 다 잘못했다..흑..흑..나를 용서해도고..내가 잘못했다.]
          증오로 버텨왔던  세월들이 연민으로 둔갑해서 가슴에  촘촘히 
          박히는 것만 같았다. 울음이 흘러내리는 그의 얼굴엔 주름살이 
          몇 겹으로 겹쳐져 있었다. 
          [어..얼마나 필요한교 ?]
          현섭은 감정을 억제하려 했지만 목소리가 제대로  되지를 않는 
          것만 같았다.  그의 아버지는 눈물을  훔치며 호흡을 고르더니 
          이내 안정을 되찾는 것이었다.  그 모든 과정이 연기자의 그것
          처럼 순식간에 이루어졌다.  이 사람에게 내가 동정을 하다니..
          아..이렇게 하면 안되는데  안되는데...우리가 당한 고통만큼 그
          도 모욕과 아픔을 겪어야 해. 그러나 혈육의 정으로 핏줄이 댕
          기는지 현섭은 머리만 휑해질 뿐이었다.
          [오 백만원만 있으면 될 것 같아.]
          [어느 병원인교 ?]
          [＂＂대학 병원이다.]
          그 병원이었다. 어머니가  죽어서 시체로 실려 나간 그 곳.  그 
          자리에 불행의 씨앗이 누워 있었다. 
          [어머니는 그 병원에서 죽었소.]
          [......]
          [병원 수납처로 갖다 주겄소. 내일 오전에.]
          결국 현섭의 감정과 입은 따로 따로 움직이고 있었다.
          [아이다. 내가 받으러 오마. 니  학교 일도 바쁠텐데 그럴 필요 
          없다.]
          [또 보기 싫어서 그러니 그렇게 아소.]
          현섭은 뒤도 돌아보지 않고 건물 안으로 뛰어 들어갔다. 

          [어떻게 되었어요 ?]
          화정은 조바심을  일으켰다. 그러나 현섭은  처음 그 자세에서 
          조금도 흐트러지지 않았다. 그는 부벼 끈 담배를 계속 물고 있
          었다. 
          [한 대 필래 ?]
          그는 담배곽 꽁무니를  팅겨 솜씨 좋게 하나를 나오게  해서는 
          화정에게 내 밀었다. 화정은  자세를 바로 세우면서 받아 물었
          다. 하얀 연기가 두  사람의 입에서 동시에 나와서 합쳐졌다가 
          이내 공간 속으로 흩어져 버렸다.  현섭은 한 번 더 힘껏 빨고
          는 담배의  기운을 허파  이곳 저곳으로 분산시키면서  어릿한 
          기분을 느꼈다.
          [내가 다음날 병원에  갔을 때 그가 수납 앞에서  기다리고 있
          었는데 한사코  돈으로 달라는 거야.  그의 태도가 의심스러워 
          나는 더욱 완강했지. 돈은  내가 가지고 있으니까 그는 어찌할 
          수 없이 나에게  고지서를 내 밀더군. 삼십 오만 원이었어.  맹
          장수술이었던 것으로 기억하는데 그 여자는 생생하더군. 더 살
          도 졌고. 그의 얼굴에다 돈다발을 던져 주고 나오는 내 빈손만
          큼이나 가슴이 비어 버린 느낌이었어. 아버지에게 잘해라는 어
          머니 말씀만 없었어도  난 그 자를 죽이고  말았을 거야. 그가 
          하룻밤 쾌락의 부산물로  나를 낳았다는 그 이유 때문에  그에
          게 면죄부를 내릴 수 밖에 없었던 것이지. 병원을 나오는데 울
          음이 나오더군.  병원 구석으로 가서  실컷 울었어. 눈이  퉁퉁 
          부어 앞이 보이지 않았을 정도로..]
          현섭의 시선은 허공을 향하고  있었다. 오른쪽 손이 얼굴을 어
          루고 있었다. 화정은 살며시 그의 눈자위로 손을  가져갔다. 따
          뜻하고 끈적끈적한 액체의 촉감이 느껴졌다. 화정의 가슴도 그
          의 것만큼이나 분노와  슬픔으로 쓰리도록 아팠다. 그리고  '그 
          놈은 파렴치해'라는 소장의 말은 사실이 아닐 것이라는 생각이 
          들었다. 그에게서는 아름다운  영혼을 가진 따뜻한 사람들에게
          서만 느낄 수 있는 온기를 느낄 수가 있었기 때문이었다.

           다리에서 힘이 쭉 빠지는  느낌이 들었다. 그럴 리가 없을 것
          이라는 마지막 한 가닥 희망이 꺾이자 소진은  소파에 풀썩 쓰
          러지고는 팔걸이에 겨우 몸을 지탱했다. 하나의 믿음이 신화가 
          무너지는 순간이었다. 현섭과 헤어지고 난 후 몇 달 동안 깎지 
          않아 어깨 훨씬 아래쪽까지 자란 머리칼이  어지럽게 헝클어졌
          다. 
          [모르고 계셨습니까 ?]
           경장 계급의 경찰은 의외라는 표정을 짓더니 입을  다물고 안
          타까운 눈빛만 몇 차례 보냈다. 모르고 있었냐라니.  그게 어디 
          상상이라도 할 수 있었던  일이란 말인가. 경장이 데스크로 다
          가온 중년의 남자에게로  관심을 돌리는 동안 소진의 머리  속
          에는 전날부터의 일들이 다시 떠올랐다.
          [그 놈 말은 하지도 말거라.]
          현섭의 아버지는 소진을 보자마자 그렇게 말하고는  고개를 돌
          려 버렸었다. 그의 어머니라는  사람도 연신 고개를 살래 살래 
          흔들고 있었다.  어머니의 얼굴은 아버지와  달리 아직 팽팽한 
          구석이 있었다. 
           회사 본사를 찾아가고  언론사에 가서 하소연을 해도  그녀에
          게 도움의 손길을 보낸  곳은 없었다. 하나같이 연구소의 말대
          로 '장기 출장중'이라거나  '극비 프로젝트 수행중'이라고 했다. 
          그들로서도 어쩔  도리가 없었을 것이다.  공신력 있는 굴지의 
          대기업 연구소가 관련되어 있고 소진과 현섭의  관계는 좋아하
          는 사이 이상 아무  것도 아니었다. 그래서 그녀가 마지막으로 
          찾아 간 곳은 현섭의  고향이었다. 그들의 부모가 직접 나선다
          면 해결의 실마리가 있을 것 같았다. 
          [핏줄은 못  속인다고 하더니, 지  애미하고 어떻게나 똑 같은
          지.]
          시골 아낙답지 않게  분칠이 두터운 그 여자가 오랫동안  참았
          던 말인지, ' 이  말은 할 소리는 아니지만'이라는 단서를 붙이
          고는 말했다.
          [고마 됐구만.]
          그의 아버지가 여자의 팔을 잡으면서 말을 막았다.
          [또 도망간 게 틀림없다구요.]
          여자는 지지 않겠다는 듯  언성을 높였다. 그러자 그의 아버지
          가 버럭 소리를 질렀다.
          [됐대도. 당신은 나가 있어. 어서 !]
          여자는 눈을 한 번 흘기고는 여닫이 문을 열고 밖으로 나갔다. 
          그녀가 나간고 난 후에 담배를 찾아 불을  붙이느라 현섭의 아
          버지는 잠시 동안 말이 없었다.
          [그래, 니가 현섭이 애인이냐 ?]
          그는 한숨처럼  담배 연기를 내뿜고는  물었다. 소진의 얼굴이 
          어둠이 얕게 깔린 공기와 연기 때문에 흐릿하게 보였다.
          [네. 우린 결혼을 약속한 사이에요.]
          소진은 손을 무릎 위로 단정하게 올리면서 말했다.
          [빌어 먹을 놈. ]
          그의 아버지는 죄없는 담배를 잘근잘근 씹고 있었다.
          [무슨 말씀이세요 ?]
          [아냐. 처자는 모르는 게 낫겄어.]
          그는 담배불을  사발에 지져  끄면서 잔주름이 가득한  얼굴을 
          찡그렸다. 그런 그의 얼굴에는 세파가 고스란히 묻어 있었다.
          [말씀해 주세요. 저도 알아야겠어요.]
          소진은 끈덕지게 매달렸다. 현섭에 대한 것이라면 무엇이든 알
          아야 한다는  운명 같은 사명감이  그녀를 사로잡았다. 현섭은 
          좀체로 집안에 대해서 말을  하지 않는 편이었다. 어린 시절에 
          대한 이야기는 더더욱 없었다. 언젠가 소진이 말을 꺼냈을 때,
          [과거는 중요하지 않아. 중요한 것은 현재와 미래일 뿐이지.]
          그는 그렇게 말하고 말문을  닫아 버렸다. 되살리고 싶지 않은 
          상처가 있을  것이라고 소진은 짐작만  했을 뿐이었다. 그리고 
          그의 상처는 뭐든 감싸주고 사랑해 주리라고  다짐했던 기억이 
          생생했다. 
          [그 놈은 자식도 아니라니까. 번듯한 학교 간판만 있으면 대순
          가.]
          그의 아버지는 속이 갑갑했던지  문을 조금 열었다. 선선한 바
          람이 들어오는 틈  사이로 마당에서 쭈그리고 있는 여자의  어
          깨선이 살짝 들어 왔다. 하고 있는 모양으로 봐서 개를 쓰다듬
          거나 닭에게 모이를 주고 있는 것 같았다. 그 여자에게서 시선
          을 거두면서 현섭의 아버지는 말을 이었다.
          [그 놈이 저 여자를 억수로 싫어했지.]
          그의 말 속에는 서운한 감마저 스며 있어서  소진은 어떻게 말
          을 받아야 할지 난감했다. 
          [처자한테는 말 안했던가 ?]
          [아뇨.]
          소진은 깊게 생각하지 않고 짧게 대답했다.
          [그 놈이 지 애미를  닮아서 여간 모진 게 아니야. 한 번은 칼
          을 들고 나한테 달려들었다니까. 하마터면 자식놈 손에 목숨을 
          잃을뻔 했지.]
          [왜요 ?]
          소진이 눈을 동그랗게 하며 물었다.
          [남부끄러워 말도 못하겄소.  그 이야기를 다 할라치면 오장육
          부가 뒤집혀서....  언젠가 또 한 번은...그게  그 놈이 국민학교 
          다닐 때던가...밤길을 가고 있는데 지게 작대기로 내 머릴 내려
          치지 않았겠소 !  죽어라 붙들고 봤더니 그 놈이요. 세상에  이
          런 법이 어디 있겄소 ?  애비를 죽일라고 자식이 날뛰니. 이런 
          개망나니가 또 있단 말이오.]
          그는 조금 더 문을 열었다. 이제 그녀의 모습이 완전히 드러났
          는데, 마루 끝에  앉아서 마당 쪽을 멍하니  바라만 보고 있었
          다. 그녀는 문 열리는 소리를 듣지 못한 듯했다.
          [저 여자....불쌍한 사람이요.]
          그는 어깨가 축 쳐진 여자를 바라보더니 한마디했다. 
          [그 놈에 대해서 더 알고 싶거든 경찰서로 가 보시오. 그 놈이 
          지은 죄가 대부분  쉬쉬하고 무마됐지만 몇 건은 경찰에  남아 
          있는지도 모르겠소....그 놈은  내 자식이 아니오. 저승에서라도 
          만날까 두렵소.]
           소진은 실타래같이 얽힌 생각의 한 편도 풀지 못한  채 그 집
          을 나왔다. 여자는 그녀가 대문을 나갈 때도 여전히 마당만 가
          만히 바라보고 있었다. 인사를 하자 그가 대신 받았다.
          [저 여자 마음이 심란해서 그런 모양이니 그냥 가소.]
           10 분을  걸어서 그녀는 버스 정류장까지  나왔다. 버스는 한 
          시간 정도를 달려서  기차역에 다다랐고 두 시간을 기다린  후
          에 겨우 통일호 열차를 잡을 수가 있었다. 세상은 칠흑같이 어
          두웠는데 곧 비가 올 것 같았다. 서울에는 밤 열 두시가 다 되
          어서 도착을 했는데 거칠게  비가 내리고 있었다. 그녀는 다음
          날 경찰서를 찾아가기로 마음먹고 택시를 잡았다. 
           아는 것이라고는 이름과  나이밖에 없어서 처음에는 애를  먹
          었다. 그리고 개인 정보의 유출은 법에 저촉된다면서 거부하는 
          경찰관을 설득하는 것도 힘들었다.
          [결혼할 여자에요.]
          그렇게 말하자 그의 태도가 조금 누그러지더니  윗사람과 상의
          를 하겠다면서 안으로 들어갔다. 경찰서에는 많은 사람들이 있
          었다. 자신과는 멀리 있었던 곳이라 그런지 그 곳 사람들이 생
          경하게 느껴졌다. 경관의 소매를 붙잡고 울고불고 하는 사람들
          도 있었고, 책상의  양 귀퉁이를 붙잡고 소리를 치는 사람,  고
          개를 처박고 죽은 듯 침묵하는  사람도 있었다. 이제 그 들 속
          에 소진이 있는  것이다. 그는 오 분쯤  지난 후에 나타나서는 
          다시 기다리라는 말만 하고 자신의 자리에 앉았다. 또 몇 분이 
          흘렀을까. 소진이  건넨 쪽지와 컴퓨터  화면을 번갈아 가면서 
          그는 계속  자판을 두드렸다. 소진의  시선은 그에게서 조금도 
          흔들리지 않고 고정되어 있었다.  그는 다시 나이와 본적을 세
          세하게 확인하고는  난처한 기색이 역력한  표정을 지었다. 그 
          순간 소진의 가슴은 북을 두드리듯 요동을 했다.
          [이현섭...29세..경남  부진면 출생.  한국대학교 졸업,  맞습니까 
          ?]
          이번에는 그의 학교까지 확인을 했다. 그가 틀림없었다.
          [네.]
          [악질인데요.]
          그는 고개를 빳빳이 들어올리면서 입술을 움직였다. 그의 모습
          은 소진에게 경고를 하고 있는 듯 보였다.
          [무슨 말씀인지....]
          [세 번이나 고소를 당했습니다. 한 번은 강간범으로 또 한번은 
          혼인빙자 간음죄로  그리고 간통죄. 이렇게  골고루 죄를 지은 
          놈은 찾아  보기도 힘든데. 게다가  명문대학까지 졸업한 놈이 
          어떻게 이럴 수가 있는지.]
          그는 가까스로 몸을  버티고 있는 소진은 아랑곳하지 않고  한 
          번도 본적이 없는 현섭에  대한 욕을 퍼부었다. 그의 입에서는 
          놈이니 새끼니 하는 말들이 자연스럽게 나왔다.
          [그럴 리가 없어요. 현섭씨가 얼마나 순수한 사람인데.]
          [영리한 놈이군요.  한 번도 실형을  살지 않은 걸  보니. 이런 
          놈의 뒷조사를 해보면 사고친  게 부지기 수에요. 기록으로 남
          아 있는 것만  해도 세 건이나 되니...아가씨, 결혼은  단념하세
          요. 지 버릇 개 주겠어요 ?]
           그의 충고는  이미 돌아선 소진의  등 뒤에 힘없이  부서지고 
          있었다. 배신,  말할 수 없는 배신감과  저주가 솟구쳐 올랐다. 
          그리고 자신에 대한 연민의 정이 물밀듯 눈자위로 몰려들었다.
          '그렇다면 나라는 인간은 그의  또 다른 피해자에 불과하단 말
          인가. 도대체 내가 몇 번째란 말인가.' 



  [적프로이트 16] 아버지                                 




                                         아버지  

            전세(戰勢)는 38선 근처에서 한치의  양보도 없이 엎치락 뒤
          치락했다. 휴전 회담이 열리는  동안에도 고지 하나를 뺏기 위
          해 비등(沸騰)하는 젊은 피 수천이 녹음이 수채화처럼 퍼진 산
          하에 흩뿌려야  했다. 위정자들은 목숨  하나가 사라질 때마다 
          피눈물을 삼켜야 하는 수 십의 사람이 있건  말건 애국심과 적
          개심으로 그들을 사지(死地)로  계속 내 몰았고 회담은 칠,  팔
          월 장마처럼 질질 끌리기만  했다. 그러는 동안 고아원에 들어 
          오는 아이들의 숫자도 계속 늘어만 갔다. 먹지 못해 올챙이 배
          처럼 부푼 아이가 있는가 하면, 유탄에 맞거나 지뢰를 밟아 팔 
          다리 하나씩을 잃은 아이도 있었다. 전쟁은 그들에게서 울음조
          차 뺏앗아 가버려 황소같이 눈을 껌벅거리기만  할뿐 무표정한 
          얼굴엔 슬픔도 기쁨도 퇴색되어  버린 것만 같았다. 우석은 그 
          속에서도 말 없는 아이로  통했다. 진종일 처마 아래 웅크리고 
          앉아 아이들의 께금을  신기한 듯 바라보기는 하지만 같이  놀
          자고 손짓을 하면 살레살레 고개를 흔들었다. 마침,  파란 눈의 
          수녀가 쌀  짐 진 인부 뒤를  따라 뒤뚱거리며 가다가  우석을 
          발견하고는 또박또박한 발음으로,
          [우썩. 같이 놀아요.]
          라고 말해도 우석은  눈치를 슬금 살필뿐 무릎에 고개를  괴고 
          움직이질 않았다. 
          [아직 상처가 아물지 않은가 봐요.]
           같이 걸어 가던 작은 키의 수녀가 나지막하게  말하자 그녀는 
          심각한 표정으로 고개를 끄덕이며 두 손을 모은  채 무슨 말인
          가를 중얼거렸다. 곧 세  사람은 식당이 있는 건너편 슬레이트 
          건물 속으로 사라져 들어갔다. 우석은 검붉은 노을이 번져가는 
          하늘을 바라 보았다.  폭염같은 대장간 아궁이, 백지장같은  부
          모님의 얼굴과 하리의  빤질한 검은 얼굴이 차례로 허공에  떠 
          올랐다가 사그라 들었다. 그리움이 사무치자 어린 가슴이 짠하
          게 아파았다. 그렇게 세월은 흘러갔고 1960년대가 되었다.  
            전쟁이 끝난지가  오래되어 사람들 가슴에 응어리진  상처도 
          먹고 사는 문제 앞에서 조금씩 잊혀져 가는 듯 보였다. 그러나 
          전쟁 중에 부상을  입은 사람들이 작발에 의지하여 갖은  일용
          품이 들은 가방  하나를 달랑 짊어지고 구걸하듯 집집을  방문
          하는 모습에서  여전히 전쟁의 상흔은  남아 있었다. 일자리가 
          있는 도시는 무작정 상경한 사람들로 늘상 복잡거렸다. 서울역 
          앞에는 허름한 군복 차림의 사람들이 그들을  데려갈 사람들을 
          기웃거리며 흥정을  하는 모습이 하루도  빠지지 않고 있었다. 
          그리고 시내 곳곳에 인력  시장도 들어섰다. 그들이 고향을 떠
          난 사연도 급박한 시대의 흐름만큼이나 다양했다. 갑자기 들어 
          선 공단때문에 졸지에 전답을  잃고 도시행을 택한 사람, 명절
          을 쇠러 온 친구가  허파에 바람을 넣는 바람에 돈을 벌어  오
          겠다며 보따리 하나에  청춘과 꿈을 걸고 고향을 등진  사람도 
          많았다. 거대한 물결이 일듯  도시로 도시로 사람들이 모여 들
          었다.
           확실히 서울에는 사람도 자동차도 많았다. 어느 곳을 바라 봐
          도 미어터질듯한 사람들의  물결이었고 코로나, 아리랑 자동차
          가 넓다란  도로 위를 쌩쌩 질주하고  다니는 모습에 혼이  쏙 
          빠지는 것만 같았다. 또 삐져  나올 듯 사람을 태운 시내 버스 
          안내양의 목소리는 얼마나 활기  넘치던가. 이게 사람 사는 곳
          이구나 하는 생각이 우석은  절로 들었다. 그러나 감탄만 하고 
          있을 수는 없었다.  어디 한 곳 연고가  없는 처지라는 현실의 
          벽은 너무나 거대하고 두텁게만 느껴지는 것이었다. 기차를 타
          고 오는 줄곧 어디로 갈까 생각을 했지만  딱히 생각나는 곳이 
          없었다. 그러나 언뜻 앞자리에 앉은 남자들에게서 엿들은 철공
          소가 많이 몰려 있다는 영등포로 가면 어떨까 생각을 했다.
            우석이 이렇게  갑작스럽게 길을 떠난  데는 이유가 있었다. 
          집주인이 하루는  우석을 불러서 거두절미하고 이렇게  말하는 
          것이었다.
          [젊은 사람이 뭘한덜 못 먹고 살겠어...서울에는 일자리가 천지
          니까 여기 보다 훨씬 나을거여.]
            몇 달째  실직 상태로 있어 방값을  내지 못하고 있는  그를 
          위해서 한  소린지 내쫓으려고  한 소린지는 몰라도  우석에겐 
          한 줄기 햇살이 비쳐지는 것만 같았다.
          [정말로 돈을 벌 수 있을까요 ?]
          우석의 속삭이는 듯한  말투가 얌전한 처녀의 것만 같아서  집 
          주인은 웃음이 나올 뻔했다. 
          [으흠..그렇고 말고. 내가 아는 사람도 서울가서 부자가 됐다고 
          하더구만.]
          우석은 집 주인에게  최후의 만찬같은 저녁 대접을 받고  자신
          의 방으로 들어왔다. 동네 꼬마들이 장난을 쳐 놓은 찢어진 여
          닫이 창호지 틈으로  아직 서늘한 바람이 파고 들어와  방안엔 
          냉기가 귀신 소굴마냥 가득했다. 그는 입김을 손바닥에 횡하고 
          불고서는 벌렁  누웠다. 이 기지촌에서  더 미적거려봤자 늘어 
          나는 것은  방값과 술병뿐일 것이다.  양성애자라고 소문이 난 
          이상 어디에도 발 붙일 곳이 없었다. 호모였을 때는 차라리 나
          았다. 푼 돈이지만 만질 수  있는 빠에다 달러 돈을 던져 주던 
          미군 파트너도 있었다. 그러나 그가 여자하고도 관계를 갖은게 
          탈로난 후  그는 노골적으로  멸시당했고 그 사회에서  추방을 
          당했던 것이다. 
          [양성애자를 보면 구역질이 나 !]
          칼 상병은 어디서  그 소문을 들었는지 자취방까지 찾아와  한
          바탕 소란을 피우고 돌아  갔다. 착실한 젊은이라고만 알고 있
          던 집주인의 태도가  달라진 것이 그 때부터이고 우석은  여자
          친구에게도 호모라는 이유로  버림을 당했다. 포유류, 조류  어
          느 곳에도 끼지 못하는 박쥐 신세마냥 빠에서  쫓겨난 후 처음 
          얼마간은 공사판을  전전했지만 타고난 약골에 오래  견디지를 
          못하고 몸져 눕는 날이  많았다. 그러던 차에 집주인이 던지듯 
          한마디를 했던 것이다.
           영등포에는  철공소말고도 자전거빵에다  잡화점도  심심찮게 
          눈에 띄었다. 그 벌집같은 가게마다 기름때가 지저분하게 묻은 
          사람들이 어김없이 '우리는 일자리가 있다'라는  자족의 표정들
          로 일을 하고 있었다. 우석은 기웃기웃 가게 안을 훔쳐 보기만 
          할뿐 말 한마디 붙여  보기가 힘들었다. 오랫동안 어슬렁 거리
          기라도하면 물건을  살거냐고 점원이 가까이 다가왔던  까닭이
          었다. 그는 목적지 없이 발길을 옮겼다. 대로에서  좁아지는 골
          목의 모퉁이의 싸전 앞을  지날 때였다. 지저분하게 수염을 기
          른 남자 하나가 갑자기 바짝 붙으면서 물었다.
          [시골서 왔소 ?]
          우석이 말을 않자 그가  우악스럽게 팔을 붙들었다. 우석의 빛
          바래고 좀이 먹은 군복  바지에서 어림 짐작을 한 모양이었다. 
          발은 멈추었지만 별 반응이 없자 사내의 두  눈은 빠르게 좌우
          를 두리번거렸고 손을 세워 입술을 가리면서 다시 물었다.
          [돈 벌러 왔수 ?]
           우석은 머리를 끄덕였다.
          [돈 벌기가 어디 쉬운줄 아슈 ! 땅파고 농사 짓는 것하고는 딴 
          판이요. 그래도 사람만 잘 만나면  한 몫 단단히 챙길 수 있는
          게 세상의 이치 아니겠소.]
           사내는 목소리를 잔뜩 낮추었다.  우석이 그제서야 호기심 어
          린 눈을 반짝이자 그의 목소리는 더 더디고 톤이 낮아졌다. 그
          래서인지 잔뜩 거만한 느낌을 주었다.
          [형씨는 정말 재수가  좋시다. 나만 따라 오면.....횡재를  할 수 
          있다오.]
          사내는 따라  오든 말든  상관않겠다는 태도로 앞장서서  걷기 
          시작했다. 우석은  조금 망설이긴 했지만  자석에 끌리듯 그의 
          뒤를 따라 걷고  있었다. 그는 영등포 사거리를  돌아서 두 세 
          사람이 겨우 통과할 정도의  좁은 골목으로 들어갔다. 그 속에
          도 손바닥만한 쪽문을  단 가게와 집이 보기에도 숨막히게  다
          닥 붙어 있었다. 그는 계속  안으로 들어 갔고 더 좁은 골목길
          로 접어 들었다. 쭈빗거리며 얼마쯤 더 따라 들어 들어갔을 때 
          우석은 그만 숨이 턱 막혀 오는 느낌을 받았다. 머리를 짧막하
          게 민 건장한 체격의 사내 두 사람이 그 곳을  가로막고 서 있
          는 것이었다. 우석이 주춤거리자 동행했던 사내의 표정이 일순
          간 거칠게  변하더니 우석의  어깨를 단단히 잡으면서  앞으로 
          내동댕이를 쳤다.
          [이거..순 촌놈이구만....돈만 내 놓고 가. 그러면 아무일  없을테
          니.]
          대장인듯한 사내가 한 발자국 나서면서 말했는데  그의 팔뚝에
          는 용인지 뱀인지 모를  문신이 새겨져 있었다. 사내는 기다란 
          혀가 날름거리며 살기  등등한 눈빛을 발산하는 그 문신을  자
          랑스럽게 우석의 눈 앞에다  흔들었다. 나머지 둘은 우석의 앞
          과 뒤에 팔짱을 끼고 서 있었다. 서울에는 일자리만 있는게 아
          니었다. 이런 일을 미리 경고해 주지 않은 집주인이 그 와중에
          도 야속하게 생각되었다.
          [살려 주세요.  전 서울에 아는  사람도 없고요, 밥도  두 끼나 
          굶었어요.]
          우석은 무릎을 꿇으며 문신의 사내 바지  가랑이에 필사적으로 
          매달렸다. 그는 거머리를 떼어내  듯 다리를 한번 훅 털어내고
          는 인상을 더 험악하게 만들었다.
          [이 촌놈 보게나. 고분  고분하면 곱게 보내 주려고 했더니 안
          되겠군. 야 !]
          사내는 쌍심지를 돋우면서 두  명의 사내에게 손짓을 했다. 금
          새 등짝에 군화가 찍히는가 싶더니 어깨살이  찢기우는 느낌이 
          들었다. 우석은  그 무게를 감당하지  못해 앞으로 꼬꾸라지고 
          말았다. 그러자 문신의 사내가  옆구리를 힘껏 걷어 차고 척추
          를 짓밟는 것이었다. 칼날같은 통증이 뒷골에서 하체로 전류처
          럼 지나갔다.
          [어서 내놔. 난 폭력은 싫어 하는 사람이니까.]
          [안돼요...제발 살려 주세요.]
          우석은 가방을 꼭 끌어  안았다. 5 년동안 하우스 보이 생활과 
          개처럼 굴며 끌어 모았던 모든 것들이 그  속에 고스란히 있었
          다. 그것을 뺏길 수는 없었다. 그러자 연속적으로  발길질이 이
          어졌다. 명치를 맞았는지 한참 동안 숨을 내 쉴수가 없었고 숨
          이 턱 밑까치 차 올랐다.  그 사이에 사내들은 가방을 뺏어 들
          고는 찢듯이 자크를 열었다.
          [이 촌놈 보게나. 생각 보다 가진게 많네 !]
          그들은 감탄을 하면서 포개 넣어 둔 바지  주머니에서 지폐 뭉
          치를 꺼냈다. 우석이 엎어진 채 그것에 손을 뻗치자 문신이 복
          부를 가격하더니  목을 워카발로 밟는  것이었다. 우석의 몸이 
          축 늘어져  더 이상 반항을 않자  그들은 돈에 정신이  팔려서 
          희희낙낙거렸다.
          [니 주머니 속의 돈은  건들이지 않을테니 고마운 줄 알어. 자 
          그리고 이거...하루 숙박비랑  식사비는 될테니 그 동안 일자리
          나 알아봐....서울을 만만하게  보다가는 큰 코다치지. 암..큰 코 
          다치고 말고. 눈 크게 뜨고 조심해. 알았어 ? 이 촌놈아 !.]
          문신은 인심쓰듯 백 환짜리  지폐 두 장을 우석의 눈 앞에  던
          져 놓고 낄낄거리면서 골목길을 빠져 나갔다. 그들이 시야에서 
          사라진 것은 순간이었다. 우석은 가까스로 일어나 그들의 뒤를 
          쫓았지만 그들은 꺾임이 많은 골목 어디론가  연기처럼 사라지
          고 없었다. 사거리 근처에도 그들을 닮은 사람은  없었다. 지저
          분하게 흙이  묻은 옷과  흥클어진 머리칼 때문인지  사람들이 
          한번씩 힐끔거리고 지나갔다.
          '서울을 만만하게 보지 말라고.'
          그들도 우석에게  경고의 눈초리를 보내는  것 같았다. 우석은 
          쉽게 포기해 버리는  습성이 배인탓인지 어깨를 축 늘어  뜨리
          며 발길을 돌렸다. 서울 하늘의 햇볕이 너무 따갑게 느껴졌다.


          [채혈을 한다면서요 ?]
          키를리안(Kirlian) 사진을 찬찬히 훑어  보던 현섭이 갑자기 생
          각이 났는지 반대편 실험 테이블에 있던 채박사에게 물었다.
          [그렇다나 봐요.]
          그는 시험관을  조심스럽게 내려 놓으면서  대답을 했다. 약간 
          곱슬진 머리칼과 작지만 빛나는 눈동자에는 무슨  연구든 끝장
          을 보고야 마는 끈질기 성격이 그대로 묻어 나오고 있었다.
          [이유가 뭘까요 ?]
          현섭도 사진을 내려 놓았다. 이  번 사진은 지난 번의 것과 조
          금 다른 색을 보이는 것  같았다. 그래서 그는 책상 서랍 속에 
          쌓아 둔 사진  중에서 몇 개를 꺼내어 비교하려던  참이었는데 
          아까 휴게실에서 들었던 말이 문득 생각난 것이었다. 
          [말을 해야 말이죠.  여긴 추측만 가능한 곳이에요.  확실한 것
          이라고는 지금 우리가 살아 있다는 것 외에는  아무 것도 없질 
          않아요 ?]
           그는 불만과 공포가 혼재된 투로 말을 던지고는  다시 시험관
          을 들었다. 그가 들고 있는 시험관 속에는 분열하고 있는 인간
          의 수정란이 있었다. 그는 인위적으로 일란성 쌍생아를 만드는 
          실험을 하고 있다고 말했다.
          [그러나 솔직히  이게 사람의 것인지 우랑우탄의  것인지 아님 
          다른 동물과 수정된 인간의 것인지도 모르겠어요.]
          그는 무균 배양기  렉에다 그것을 꽂고는 머리칼을 쓸어  올렸
          다. 그가 현섭을 바라 보았을  때 현섭의 손에는 네 장의 사진
          이 삐뚤하게 들려 있었다.
          [이것 보세요. 이상하죠 ? 색깔이 조금씩 달라요.]
          옆으로 다가와서 현섭이  사진을 그의 눈 바로 앞에다  내밀었
          다. 정말로  사진의 색깔은 조금씩  달랐다. 녹색이 강한  것이 
          있고 빨간색이  우세한 것도, 전체적으로  노란색 느낌을 주는 
          것도 있었다.
          [누구건데요 ?]
          [제 손이랍니다.]
          현섭은 사진 뒷편에 적어  놓은 날짜를 돌려 보여주며 말했다.  
          그게 사진 간의 색깔 차이에 대한 설명을  해 주지는 못하지만 
          말이다.
          [전공이 뭔데 그런 실험을 하세요 ?]
           채박사는 사진을 건내받아 불빛에  비쳐 보면서 물었다. 눈을 
          찡그리자 현섭보다 다섯  살 위인 그의 나이가 눈가의  주름살
          때문인지 40대 중반 정도로  보였다. 유난히 많은 눈가 주름살 
          때문일 것이다.
          [생물공학을 했죠. 여긴 전공이 완전히 무시되는 것 같아요.]
          [그렇군요. 허긴 저도  식물생리학을 전공했는데.. 학부때 배운 
          지식으로 겨우 실험하고  있어요...소장말로는 동물이나 식물이
          나 원리는 다 같다고 하지만 그게 말이 되는 겁니까 ?]
          [그러게요. 어쨋든  일 년을 무사히  잘 넘기고 나가면 그만이
          죠. 달리 바랄게 뭐가 있겠습니까 ?]
          [그건 그래요. 참, 아까 채혈 이야기 하다 말았죠 ?]
          이야기를 원점으로 되돌린 것은 채박사였다. 그는 사진을 현섭
          에게 건내주면서 못마땅  듯 눈을 가늘게 만들며 인상을  찌푸
          렸다. 그러자 연구를 하는 사람들에게서 흔히 볼 수 있는 의심
          에 찬 신경질적인 모습으로 보였다.  
          [피 뽑아서 장사라도 하겠다는 건가, 이유는 알아야지요.]
          [건강 검진 같은 것 아닐까요 ?]
          현섭이 추측을 하자 그는 어이없다는 듯 코웃음을 쳤다.
          [그런 것이라면 말 못할 이유가 무엇이겠어요 ?]
          현섭은 고개를 가늘게 주억거리고는 다시 사진을 집어 들었다. 
          마치 현대 과학의 불확실성처럼  분명한 것이 없었다. 가장 간
          단한 사실마저도  한꺼풀의 비밀을 간직하고  있는 곳. 하나를 
          벗겨 내면 그 속에  또 하나의 비밀이 숨겨져 있는 양파  껍질 
          같은 이 연구소. 그는 사진 검토를 모두 마치고 실험노트에 간
          단하게 몇 자를 적은 뒤 소장실로 향했다. 
           소장은 현섭을 앉혀 놓은 채로 무슨 서류를  꼼꼼히 검토하고 
          있었다. 그 모습이 하도 진지해서 당장 다음날 큰 시험을 앞둔 
          수험생 같아 보이기까지 했다. 
          [대단히 중요한 서류인 모양이에요 ?]
          현섭이 궁금반 의례적인 말 반으로 묻자 소장은 '아, 이거요 ?'
          라는 말만 하고  다시 고개를 서류 위로  내렸다. 그는 속도를 
          내서 급하게 서류를  넘겼고 현섭은 그 모습을 물끄러미  바라 
          보았다.
          [어쩐 일이십니까 ?]
          서류를 서랍 속에 조심스럽게 넣어 둔 후에  소장은 진작 물었
          어야 할 말을 그제서야 묻는 것이었다.
          [어제 오후에 데이타를 보고 싶다고 말씀 하셨잖습니까 !]
          [아하, 그랬던가요. 그럼 어디 봅시다.]
          그는 책상을 돌아서 현섭의 맞은 편 소파에  앉고는 상체를 현
          섭의 쪽으로 바짝 기울였다. 현섭은 파일에 조심스럽게 보관해 
          둔 사진들을 꺼내어 소장에게 내밀었다.
          [날짜별로 정리되어 있습니다.  날짜는 사진 뒤에 적어 두었고
          요.]
          [그렇군요. 이게 키를리안 사진이라는  것이군요. 또 다른 명칭
          이 있다고 하던데....]
          [오-라 사진이라고도 합니다.]
          [네에.]
          소장은 알겠다는  표시로 가늘게 고개를  흔들었다. 그는 사진 
          한 장을 살피고 돌려서 날짜를  본 후 다음 사진을 봤다. 모두 
          열 다섯 장이었다.
          [왜 제 손 사진을 찍으라고 하셨나요 ?]
          현섭은 연구 첫날부터 궁금했던 것을 그제서야 질문했다. 연구
          란 자기 밖의  대상체를 향한 것인데 소장이 준  연구계획표는 
          의외였다.
          [그게 연구하시는데 편할  듯 해서입니다. 그러니까 뭐랄까..인
          간의 신체리듬과 기의  발산에 어떤 함수가 있지 않을까  알고 
          싶은데.... 이박사의 바이오리듬은 우리가 체크하고 있습니다.]
          [그렇게 말씀 하시니까 제가 꼭 마루타가 된 것 같군요.]
          현섭은 가볍게 한 마디 툭 던졌을 뿐인데  소장의 표정은 갑자
          기 하얗게 굳어 버리는 것이었다. 그 바람에 현섭도 심상치 않
          은 느낌을 받았다. 소장은  이내 냉정을 찾았지만 얼굴색이 쉽
          게 돌아 오지는 않았다. 
          [혹시...?]
          현섭의 눈이 의심으로 빛나자 소장은 그 특유의  선이 굵은 웃
          음을 지으며 말했다.
          [이박사 ! 현명한 사람은 말을 아끼는 법이죠.]
            결과적으로 소장에게  키를리안 사진만 넘겨준 현섭은  휴게
          실에 들러 찬 음료수  한잔으로 화끈거리는 속을 달랬다. 이제 
          약 8개월. 240여일. 시간만큼 정직한 것은 없지만  현섭의 마음
          은 불안하기만 했다.  그것은 불신에서 비롯된 것이었다.  연구
          를 한다면서  미리 짜여져 일방통행식으로 내려온  일정표대로 
          단순 반복적인 일만 할뿐이지를 않은가. 그리고 연구에 대해서 
          조금이라도 깊은 관심을 보이면 그들은 철저하게 입을 봉했다. 
          그리고 소장의 그 놀란 표정.
          방으로 들어온 현섭은 소가 닭 보 듯  화정을 무시하고 침대에 
          벌렁 누워 버렸다. 그리고  생각을 하느라 한참동안 말이 없었
          다. 그러자 못 참는 쪽은 그녀였다. 
          [무슨 일이 있었어요 ?]
          [아무 일도 아니야. ]
          [말씀해 보세요. 들어 올 때 얼굴 보니까 심각해 뵈던 걸요.]
          의자를 밀치는 소리가 들리는가 싶더니 어느새  그녀는 현섭의 
          옆에 앉아 있었다.
          [소장을 만나고  왔어. 그런데 내가  마치 연구 대상인 것같은 
          느낌을 받았어.]
          [어머, 그게 무슨 소리에요 ?]
          화정은 놀라는 표정을  짓기는 했으나 어쩐지 비밀을 들켜  버
          린 사람처럼 당황스러워 하는 느낌을 주는 목소리였다. 현섭은 
          그 묘한 부조화가 약간  신경에 거슬렸다. 그러나 화정이 다시 
          묻는 바람에 그의 생각은 거기에서 끝이 났다.
          [과민반응 아니세요 ?]
          현섭은 침대에서 벌떡 일어나 점퍼를 벗으며 대답했다.
          [글쎄..사람의 직감이란게 때론 보는  것보다 정확할 때가 있다
          잖아...어찌되었건 이 연구소엔 비밀이 너무 많아.]
          [그래요. 그러나 어쩌면 모르고  있는게 나을지도 몰라요. 대단
          한 비밀이 숨겨져 있다면.  알고 나서 오히려 부담스러울지 모
          르잖아요 ?]
          [그럴 수도 있겠군.]
          [하시는 일은 어때요 ?]
          화정이 말을 돌렸다. 현섭은 점퍼를 옷장에 걸고 문을 닫고 있
          었다.
          [단순 반복적인 일이니까 특별히 어려운 것은 없어.]
          [기(氣) 사진을 찍는다고요 ?]
          [응. 그 사진과 내 바이오리듬을 분석해서 상관관계를 찾는 일
          을 한다나봐. 그런데 무엇 때문에  그 일을 하는지 알 수가 없
          어. 전혀 말 해주지 않으니까.]
          [네..에.]
          그녀는 무엇을 알겠다는건지 고개를 까닥거렸다.
          짐시 어색한 침묵이 있었다. 현섭은 그 사이 화정의 옆으로 앉
          아 무슨 생각에 잠기는  것같았다. 이번에도 화정이 먼저 말문
          을 열었는데 망설이는 기색이 없지 않았다.
          [저..어..이야기를 더 해 주시지 않겠어요 ?]
          [뭘 ?]
          [현섭씨 대학시절.]
          [또 그 이야기야 ?....다음에 해줄께. 오늘은 하고 싶지가 않아.]
          현섭은 불편한 표정이었다.  끈질기게 물고 늘어지는 화정에게 
          섭섭한 감정이 약간 들기도  했다. 그리고 그 시절의 이야기만
          큼은 결코 화정에게 하고 싶지 않았다. 결코 자신을 이해해 줄 
          수 없을 것이다. 다행히  화정은 순순히 물러나 주었는데 현섭
          은 마치 기다렸다는 듯이 말을 이었다. 
          [대신, 오늘은 당신의 이야기를 듣고 싶은데.]
          [저요 ?]
          그녀는  이상하리만치 목소리를  높히면서 현섭쪽으로  고개를 
          돌렸다. 눈빛이 심상치가 않았서  현섭은 그녀 또한 뭔가 심상
          치 않은 사연이 있지 않을까 생각을 하게 되었다. 그녀의 눈동
          자에서는 처음엔  놀라움이 그  다음엔 슬픔과 체념이  차례로 
          교차를 했다. 눈빛이 그렇게  다양한 감정을 표현할 수 있다는 
          사실이 현섭에게는  무척 신비로왔다. 그는  화정의 다음 말을 
          기다렸다.
          [하고 싶지 않은걸요.]
          [듣고 싶어.]
          [후회하실지 몰라요.]
          [왜 그런  말을 하지 ?  내 아픈 과거들을  당신이 사랑한다고 
          했듯이 나또한 마찬가지야.]
          [나중에 슬퍼질거에요.]
          [누가 ?]
          [우리 둘다.]
          [알고 싶어 !]
          현섭이 자세를  바로 해서 앉으면서  최후의 통첩같이 말했다. 
          좀체 물러 날 것 같지가 않았다. 
          [당신 이야기 보다  어쩜 훨씬 더 꺼내기 어려운  것인지 몰라
          요. 그러나 감출 수만은 없겠지요.]
          그녀의 목소리는 슬프게 들렸다. 잠시 동안 침묵이  있었다. 화
          정은 차라리 지금 이야기 하는게 낫지 않을까  하는 생각을 해 
          보았다. 감정이 걷잡을 수  없게 되기라도 한다면 그 땐....화정
          은 고개를 흔들었다. 머리  속이 탈색되어 가는 것같이 정신이 
          아득했다. 그 모습을 본 현섭은 괜한 말을 꺼낸게 하는 후회가 
          약간 들었다.
          [싫으면 하지 말고.]
          그러나 화정은 눈을 내리 깔고는,
          [현섭씨 정말로 저를 사랑하세요 ? ]
          라고 물었다. 그녀는 마치  죽음을 앞둔 사람이 마지막으로 남
          을 사람들에게 사랑을 확인 하는 것같았다.
          [응.]
          [그 마음이 변하지 않을까요 ?]
          [절대로 아니야.]
           그녀는 방이  울릴만큼 크게 쉼호흡을 했다.  그러자 방 안의 
          공기는 그녀의 숨소리처럼  잔잔히 떨리기 시작했다. 이야기를 
          하는 동안 그녀는 결코  현섭쪽으로 눈길을 주지 않았다. 허공
          에는 아무 것도 없었지만 그녀는 공간의 그  무엇과 교감을 하
          고 있는  것 같이 시선을  붙박고 있었다. 목소리는  침울했다. 
          허스키한 목소리에 한 옥타브 낮은 음성.
          [무엇부터 말을 해야할까요. 내  이야기 ? 우리 가족 이야기 ? 
          그것도 아니면.....]
          [......]
          [그래요. 우리 가족 이야기부터 시작할께요.]
          그녀는 중얼거리며 혼자서 말을  주고 받았다. 말의 첫 실타래
          를 끌어 내는데 고심을 하고 있었다. 현섭은 그녀가 예전에 그
          랬듯 끈기있게 이야기를 기다렸다.
          [현섭씨와는 많은게 달라요. 난 광주라는 대도시에서 태어났고 
          화목하고 부유한 가정에서  자랐어요. 남들이 말하눈 부러울게 
          없는 가정이라고 하면 결코 틀린 이야기가 아닐거에요. 아버지
          는 열정이 대단한 정신과 의사였고 어머니는  간호사를 하시다 
          두 분은 결혼 하셨어요. 내 위로는 두 명의 오빠와 한 명의 언
          니가 있었어요. 전 악마같은  운명으로 1967년 10월에 이 세상
          에 태어났어요.]
          [악마같은 ? ]
          현섭은 섬쓺한 기분이 들어 목소리를 약간 떨었다.
          [프로이트를 아세요 ?]
          [프로이트?....정신분석학자 ?]
          [잘 아시네요.]
          [내가 아는 것은 그게 전부야.]
          [아버지는 그의 말을 광신적으로 따르는 열렬한 추종자였어요. 
          아뇨, 과거형이 아니에요. 그건 지금도 계속 진행중이니까요.]
          [당신도 프로이트 심리학을 전공했다고 하지 않았어 ?]
          [그랬죠. 그 저주받을  우상을 깨뜨리기 위해서 저도 프로이트
          에 매달렸죠.]
          [.......]
          [그가 내 행복을 모두 가져가버렸으니까요.]
          [이해할 수가 없군.]
          [그 누구도 이해할 수 없을거에요. 누구도 그의 정신세계를 이
          해할  수 없는  프로이트처럼, 아버지도,  어머니도 그리고  나
          도....프로이트, 그는  이율배반적인 사람이에요. 그는  운명과는 
          다툴 필요가 없다고 가르쳤죠. 그러나 그는 변화무쌍한 운명과 
          처절한 투쟁을  했고, 연애시절 '사랑을  할 때는 미치게  되나 
          봅니다'라는 로맨틱한 편지를 보냈던  그 여자 때문에 젊은 나
          이에 유명해 지지 못했다고 그의 자서전에서까지  그녀를 비난
          할 정도였어요. 그는 성교육의 시급한 필요성을 역설하고 부모
          들의 변화를 촉구했지만 그는 자식들에게 성이  무엇인지에 대
          해서 아무 말도  하지 않은 사람입니다. 어디 그 뿐인가요.  그
          는 비엔나에  대해서 극단적인 혐오감을 나타냈지만  실제로는 
          너무 사랑했습니다. 미국이 그에게 보여준 놀랄만한 우의와 경
          애에 감탄을 했으면서도 미국을 방문한 이후로는  필체가 흉해
          졌다고 불평을 늘어 놓은  사람이에요. 그렇게 숱한 인간적 단
          점에도 내 아버지는  그의 이론을 교리로 여기는 광신도가  되
          었어요.]  
          [그랬군.]
           그녀가 너무 흥분을 한 나머지 목소리가 갈기갈기  찢기자 현
          섭은 자기도 모르게 손을  꼭 잡아주었다. 그리고는 어깨를 토
          닥거려 진정을 찾도록 도와 주었다. 그녀에게서는 처음보는 모
          습이었다. 현섭은 그녀의 말  속에는 뼈에 사무치는 원한이 서
          려있는 것만 같은 느낌을 받았다.
          [미안해요. 나도 모르게....]
          그녀는 다시 크게  공기를 들이 마셨지만 여전히 호흡과  맥박
          이 빨랐다.
          [다음에 마져 듣도록 하지.]
          현섭이 그녀의 머리를 가슴쪽으로 끌어 당기면서 말했다. 그녀
          는 순순히 그가 하는대로  따랐다. 심한 어깨의 들먹임이 있었
          다. 현섭은 당황했지만 냉정을 잃지 않았다.
          [괜찮아...아픈 과거는  누구든 있는 것이야. 중요한  것은 오늘
          이고 내일이야.]
          등을 가볍게 아래  위로 쓸어 내렸지만 그녀의 흐느낌은  오랫
          동안 계속되었다. 현섭으로선 전혀 알 수 없는 서러움이었다.


  [적프로이트 17] 확인                                   



                                            확인

           세 달 사이에 우석은  다섯 군데의 직장을 전전했다. 처음 자
          리 잡은 종로  근처 짜장면집 배달원은 자갈길을 달리던  자전
          거가 삐긋 넘어지는  바람에 지레 겁먹고 도망쳐 보름만에  그
          만 두었다. 그 다음으로 서울역 앞에서 지게꾼도 해 보고 봉제
          공장 시다도 해보았지만 그가  가는 곳마다 액운이 따랐다. 우
          석의 지게에 큼지막한 쇳덩이를 부리던 영감의  발등에 그것이 
          떨어져 발가락이 으깨지기도  했고, 재밌는 이야기를 한답시고 
          재봉사 손가락을 벌집으로 만들기도 했다. 그런 날이 계속되자 
          우석은 점차 자신감을 잃어갔고 향수병을 앓는  사람처럼 옛날
          이 그리워지기 시작했다.
          '송충이는 솔잎을 먹어야 하는게 아닐까.'
          배운 것이라고는 술  시중밖에 없는 그는 몇 번을  망설이다가 
          기어코 미군 기지가 있는 용산을 찾아갔다. 마침,  웨이타를 구
          한다는 광고를 발견한 그는  한 달음에 달려가 문을 두드렸다. 
          부시시한 표정으로  문을 빠꼼히  연 남자는 후줄그레한  그의 
          옷차림새를 아래 위로 훑어 보고서는 머리를 흔들었다. 그리고 
          미간을 잔뜩 찌푸리며 물었다.
          [어디서 굴러온 촌놈인데 웨이터를 하겠다는 거야 ?]
          [전에 일한 적이 있는걸요.]
          [그래도 안되겠어.  여긴 아무나 오는  곳이 아니니 다른 곳에 
          가서 알아봐.]
          [잘할 수 있습니다. 하루만 시켜 보세요.]
          사내가 문을 닫으려 하자 우석은 이곳이  마지막이라는 심정으
          로  출입문을 필사적으로 붙잡았다.
          [왜 그만 뒀어 ?]
          사내는 퉁명스럽게 질문을 했다.  그러나 그 말투는 그 사연을 
          알고자 하는 것이 아니라 선심쓰듯 한 마디  툭 내던지는 목소
          리였다. 출입문 안 쪽에 한  발을 딛고 있는 그는 여차하면 나
          머지 발도 안으로 마져  걷어갈 태세였다. 우석이 바로 대답을 
          하지 못하고 우물쩍하자  의심 섞인 사내의 강한 눈빛이  뚫을 
          듯 우석의 얼굴 위로 쏟아졌다..
          [그게.저...그러니까..그게...]
          [어서 말해봐.]
          사내가 재촉을 하자  우석의 얼굴은 벌겋게 달아 오르기만  했
          다. 천성이 약지 않은 그는 얼른 변명거리를 떠올리지 못했다.
          [너 혹시 호모 아냐 ?]
          사내는 피식  웃음을 지으면서 말했다.  이런 촌놈이 그럴리가 
          있겠냐는 표정이었다. 그러자 소주  두 어병은 먹은 것만치 얼
          굴이 화끈거렸다..
          [호모는 아니고요....두어번...강제로...]
          우석의 말이 끝나기도  전에 사내는 야릇한 웃음을 짓더니  그
          의 소매를 안으로 끌어 당기는 것이었다.
          [알았어. 좋아, 갈 곳도 없는 것 같으니 들어와.]
          실내는 무척 비좁았고 어두워서 시선이 멀리까지  미치질 못했
          다. 화려한 문구의 구인광고는 사실일 것 같지가  않았다. 사내
          는 화장실 옆으로 돌아서더니 손바닥만한 방을  가리키면서 말
          했다. 처음과 달리 제법 나긋한 목소리였다. .
          [저기가 자네 방이야. 6시에  문을 여니까 그 때까지 한 숨 푹 
          자 두라고. 참, 자네 영어할 줄 아나 ?]
          [조금이요.]
          [이곳에 오는  미군들은 특별한 사람들이니까 잘  알아서 모셔
          야 해. 아마 돈은 수월찮게 벌 수 있을거야.]
          [특별하다면...?]
          [마 ! 왜  그렇게 성급해 ? 차차 알게 될거야.  6시에 영업시작
          이니까 좀 쉬두는 것도 좋을거야.]
          사내는 바람 소리를 일으키면서 홀로 나갔다. 우석은 지린내와 
          고기 썩는  것같은 역겨운 냄새가 벽  깊숙히 배여 있는  방에 
          옷가지를 풀었다. 머리 높이로 벽에 박힌 굵엔 못에 웨이터 생
          활할 때 입었던 제법 화려한 양복으 걸고, 나머지들은 벽장 속
          에 대충 쌓아  두었다. 긴장이 풀린 탓인지  졸음이 쏟아져 왔
          다. 청계천에서 반 달치  월급을 주고 산 손목시계가 이제 2시
          를 가리키고 있었다. 자주 태엽을 감아야 하는 고물 시계를 입
          씸에 그만 넘어간게 두고 두고 후회스러웠지만  번거로운 수고
          쯤이야 하는 생각에 이젠 제법 정이 가는 물건이 되었다. 우석
          은 한 숨 푹 자둘  생각으로 눈을 감았다. 고향에 돌아온 듯한 
          포근함이 느껴지는 것은 왜일까. 꿈 속에서 아슴하게 누군가의 
          얼굴을 본 것만  같았다. 그가 누굴까. 우석은 가슴이 짠해  오
          는 감정을 가진 채 누군가가 흔드는 바람에 눈을 떴다. 
          [야, 임마 어서 일어나. 여기가 니 집 안방인줄 알아 !]
           우석은 몸을  더 웅크려 보았다가 된통  머리를 쥐어 박혔다. 
          어설프게 잠이  들었던지 옆 머리가  지끈지끈했다. 그의 머리 
          위에선 낯선 얼굴 하나가 험악하게 내려다 보고 있었다.
          [자, 이건 네 옷이야.]
          왼쪽 귀에 귀고리를 한 사내는 금실이 박힌  하얀 양복을 내밀
          었다. 그는 쉴새 없이 딱딱거리며 껌을 씹고 있었는데 그 폼이 
          영락없는 술집 작부였다.
          [누구세요 ?]
          눈은 그에게 고정시킨 채 옷을 입으며 우석이 물었다.
          [나 ? 이 집 고참이지. 그리고 난...파지티브(positive)야..]
          사내의 얼굴엔 부끄러움의  기색이 약간 있었던 것 같기도  했
          다. 
          [그게 무슨 소리에요 ?]
          한 번쯤 들어 본  것같기도 했지만 우석은 그 말의 의미를  알
          아 차리지 못했다.
          [이런 촌놈을 봤나. 넌 뭐냐 ? 네가티브(negative)야 ?]
          [무슨 말씀인지 모르겠는걸요.]
          [그럼. 옷이나  어서 입어. 차차 알게  될거니까. 어서 홀 청소 
          끝내고 손님 받을 준비해야지.]
          [여기선 몇 명이나 일을 하나요 ?]
          그가 건내준 옷을 걸치면서  우석이 물었다. 그러자 사내는 금
          새 얼굴이 일그러졌다.
          [야 임마, 그 옷 입고 청소할 거야 ? 그 옷은 기집처럼 조심조
          심 다뤄야 해.]
          열평 남짓한 홀의 바닥은 거친 시멘트로 대충  포장이 되어 있
          었다. 주방과 홀은 허리  높이의 빠를 경계로 나뉘어져 있었는
          데 안을 보지  못하게 빨간 체크 무늬의  커텐이 쳐져 있었다. 
          비질을 한 후에 그것을 물걸레로 대충 문지르는  것으로 홀 청
          소는 끝이 났는데  조명이 낮기 때문에 사소한 데까지는  신경 
          쓸 필요가 없다고 고참이  말해 주었다. 5시가 넘었을 때 시장 
          바구니를 든  주방장이 들어 왔고  다른 웨이터들이 들어왔다. 
          모두 다섯명이었는데 보통 키에 파마 머리를 한  여자 한 명이 
          끼어 있었다. 그녀는 진한  화장 탓으로 나이를 가늠하기가 쉽
          지 않았다. 그들은  두 뼘 정도 크기의  손가방을 하나씩 들고 
          있었는데 홀의 한 테이블씩을 각자 차지하고서  무엇인가를 꺼
          내기 시작했다.  우석이 곁눈질로 본 것은  화장품. 귀고리. 팔
          찌. 가발...익숙한 손놀림에 그들은 순식간에 여자 모습으로, 그
          것도 완벽한 미인으로 변하는 것이었다.
          [저 오빠는 누구야 ?]
          그 중 한  사람이 우석을 가리키면서 물었는데 그  목소리에는 
          남성의 무게있는 음조가 약간 묻어 있었다.
          [오늘부터 같이 일할 오빠야.]
          옷을 건내 주었던  사내도 아까와는 전혀 다른 태도와  말씨였
          다.
          [오빠, 우리 잘해 보자구.]
          다른 여장  사내가 눈을 찡긋하며  말했다. 우석이 우물거리자 
          자기들끼리 눈짓을 주고 받더니 깔깔 거렸다. 
          [오빠는 아직 뭘 모르시나봐.]
          또 까르르 웃는 소리가  들려왔다. 우석은 울컥하는 구토가 올
          라 오는 것을  손으로 겨우 억제를 했다.  그제서야 그는 감을 
          잡을 수가 있었다. 
          '이게 게이빠라는 곳이구나.'
          [오빠, 일로 와봐.]
          그 목소리는  양서류가 끈적하게  몸을 휘감는 느낌을  주어서 
          우석은 자신도 모르게 방으로  뛰어 들어갔다. 그리고 꺼내 놓
          았던 옷들을 아무렇게나 가방에  다시 쑤셔 넣었다. 그리고 방
          을 막 나서려는 참이었다.. 
          [약속한 선불이야.]
          처음 만났던 사내가 지폐 다발을 건냈다. 어림잡아도 오 만 환
          은 넘는 것 같았다.
          [어서 받아.]
          그 돈다발이 우석의 눈앞에  더 가까이 다가왔다. 우석이 망설
          이자 사내는 다시 재촉을 했다. 
          [잘 챙겨 두고 어서 나와. 손님 받아야지.]
          그는 우석의 무릎 위에  돈다발을 던지고 돌아섰다. 우석은 한
          참 동안 멍한 표정으로  돈을 내려다 보았다. 이것이 무엇이길
          래. 그는 손을  댔다가 놀란듯 급히 떼었다. 지폐 속의  할아버
          지가 자신을 조롱하는 듯한  눈초리로 올려다 보고 있었다. 그
          는 입술을 지그시 깨물었다. 그리고 돈을 꽉 움켜 쥐더니 가방 
          깊숙히 쑤셔 넣는 것이었다. 돈을 벌러 왔으니 무슨 일이든 이
          를 악물고 하기로 했다. 그는 타이르듯 자신에게 말했다.
          '돈이 양반이고 상전이야.'
           아직 문 열 시간이 되지 않았지만 미군 여럿이  벌써 홀의 한 
          쪽을 차지하고 있었다.  자기들끼리 시시덕거리면서 우석을 계
          속 곁눈질 했다. 그 눈초리가 비위에 거슬려서 눈을 아래로 깔
          았지만 신경이 쓰이지 않을 수 없었다. 주인 사내가 눈치를 챘
          는지 우석을 데리고 그들에게 다가가서 손짓  발짓을 동원해서 
          설명을 하기 시작했다.
          [Oh, new guy !]
           거대한 체구의 흑인  한 사람이 흰 이를 드러내며 질펀한  웃
          음을 흘렸다. 우석은  소름이 끼쳤지만 어색하게 웃어  주었다. 
          그게 주인에게서  받은 돈다발의 값어치를  하는 길일 것이다. 
          흑인의 옆에 앉아 있던 또 다른 흑인이  묵직한 손으로 우석을 
          의자에 앉히면서 이름을 물었다.
          [우..우..석..킴.]
          [Oh, Kim ! ]
           우리나라에서 제일 흔한  성 하나에 불과한데 무엇이  그렇게 
          대단한지 그는  손뼉을 치면서 환호성을  질렀다. 우석은 몰슨 
          맥주의 두껑을 떨리는  손으로 겨우 따고는 그들의 술잔을  채
          웠다. 연거푸 부라보  소리가 터지고 빈 술병이  탁자 한 켠에 
          쌓여 갔다. 재빨리 새로운 술이 날라져 나왔고 원가 몇 십배의 
          과일이 조그만 접시에 담겨져  나왔다. 주인은 탁자 옆을 지나
          치면서 만족스러운 웃음을  우석에게 보였다. 마치 '네가  최고
          다'라고 말하듯. 그러나  술집의 생리쯤은 우석도 어렴풋이  알
          고 있었다. 술집  신참은 얼마 간은 과분한 환대를 받게  된다. 
          그러나 손님들은 곧 싫증을  내게 되고, 새로운 아이라도 오게
          되면 그들의 관심은  메뚜리떼가 이동하 듯 모조리 옮겨  가게 
          되는 것이다. 그러기 전까지  무슨 수를 써서라도 돈을 벌어야 
          한다고 우석은 생각했다. 
            미군들은 작당을 한 듯 집요하게 우석의 몸에  알콜을 퍼 부
          었다. 그리고 어느 순간에  우석은 정신이 몸에서 이탈하는 느
          낌을 받았다. 탄력 잃은 스프링처럼 혀와 손도  겉돌고 있었다. 
          같은 테이블의 미군들은 다리를 앞으로 쭉 뻗은  채 허리를 제
          치고 앉아서 여간 위태스럽게 보이는게 아니었다. 그러나 우석
          의 맞은 편에 앉은  백인은 전혀 술 취한 기미를 보이지  않았
          다. 그는 처음부터 말  한마디 없이 우석을 뚫어지게 관찰하고 
          있었는데 술잔을  들이킬 때도 우석에게서  눈을 떼지 않았다. 
          우석은 느끼한  그 눈빛을 피하려  고개를 돌렸다. 테이블마다 
          배치된 '웨이터'들은 갖은 아양을 떨며 노련한  작부 노릇을 하
          고 있었고, 금요일 밤이  주는 여유를 그들과 즐기는 미군들도 
          대부분은 취해 있었다. 알아 들을 수 없는 소리를 고래고래 지
          르는 이도 있었고  머리를 쳐박고 노래를 부르는 사람도  있었
          다.
          [Hey guy !]
          드디어 백인  사내가 말문을 열었다.  우석은 겁먹은 표정으로 
          그를 바라 보았다. 그의 누런 치아가 얇은 입술 사이로 날카롭
          게 보였다.  그는 씨익 웃더니  고개짓으로 나가자는 제스처를 
          했다. 어떻게 대응해야 할지 우석은 당황스러워, 그의  데뷔 무
          대를 처음부터 줄곧 지쳐 보고 있던 주인을 바라 보았다. 그가 
          안심하라는 표정을 지었지만  우석은 계속 망설여졌다. 그러자 
          주인 사내가 천천히 다가와서 속삭였다.
          [걱정하지마. 나쁘지는 않을테니까. 팁도 많이 줄거야.]


            소진은 복사해온 재판 기록을 급하게 그러나  꼼꼼하게 들쳐 
          보았다. 이런  일까지 해야한다는게 내키지  않았지만 그를 더 
          잘 이해하기 위해서 필요한 일이라고 스스로를 위로했다. 친생
          부존재확인소송(親生不存在確認訴訟)이라는 낯선 용어와 50 여 
          페이지에 이르는 공판 기록은 주눅들만했지만 끈질기게  몇 번 
          읽어 보니  감이 잡힐만 했다.  원고(原告)는 현섭의  아버지로 
          되어 있고 피고(被告)는 현섭이었다. 날짜로 봐서는  현섭이 대
          학 2학년이나 3학년 때쯤일  것이다. 기록 중에서 혈액형에 대
          한 이야기는 쉽게 이해할 수가 있었다. 그러나 뭔지 모를 짧은 
          줄무늬들이 두 줄로 수 십개 그려져 있는  사진도 있었는데 그 
          아래에는 유전자 감식 결과라는 설명이 붙어 있었다.
          '.....그러므로, 본 원고가 청구한 친생부존재확인소송은 이유 없
          다 할 것이므로 청구를 기각합니다.'
          재판 기록의 마지막은 그렇게  끝을 맺고 있었다. 소진은 서류 
          뭉치들을 책상 한 모퉁이 내려 놓고 창문을 열었다. 그러자 끈
          적한 서울의 공기가 한  꺼풀 얼굴을 덮으며 방으로 들어왔다. 
          소진은 얼굴을 쓸어  내고서는 몸을 내밀어 하늘을 올려다  보
          았다. 여전히 별  하나 없는 밤이었다. 반 이상이 허물어진  달
          이 힘겹게  반사하는 빛도  선명치 못하고 벌거스름하게  퍼져 
          있었다. 아마도 비가  올지 모르겠다고 그녀는 생각했다.  그녀
          는 멍하니 한참을 그대로 서  있었다. 뚜렷한 이유를 알 수 없
          는 절망감에 한숨이  저절로 흘러 나왔다. 그리고  몇 일 전에 
          있었던 일이 다시 생각났다.

           현섭의 아버지는 굳게  다문 입을 꿈질하더니 마지막  판결을 
          내리 듯 말하는 것이었다. 
          [무신 자랑이라고 내  입으로 또 이야기 하겄소.  처자, 서울까
          지는 천리 길이니 서둘러 올라 가시오.]
          그는 마루에서 일어나 헛간 있는 쪽으로 가더니  낫 하나를 달
          랑 매고 나왔다.
          [벼는 사람의 발자국  소리를 듣고 자라는 법이라 논엔  할 일
          이 항상 많다오.]
          그의 여자도 서둘러 뒤를 따라 나갔다. 넓은 마당의 집에는 모
          이를 쪼는 닭과 병아리들만  정겨웠다. 소진은 그 광경에 잠시 
          몰입되어 있다가 마루에서  몸을 일으켰다. 새삼 허탈스러움이 
          빈혈처럼 밀려와 머리가  횡할지경이었다. 세 번씩이나 천리길
          을 달려 오지를 않았는가.  그에 대한 것이라면 무엇이든 알아
          야 했다. 그것이 그를 자신  곁으로 데려다 놓을 수 있는 길이
          다. 그러나 결국 아무 것도 얻은 것이 없이  발을 돌려야 했다. 
          서울 가는 길은 너무  아득하게 느껴졌다. 기운이 빠진 상태라 
          걸음걸이가 흔들리고 있었으며 주저 안고 싶은  마음이 간절했
          다. 모든게 이것으로 끝이란 말인가. 그는 어디에 있는가. 살아 
          있기라도 하단 말인가.
            버스를 타려고 기다리던 소진은 작은 키에  까무잡잡한 피부
          를 한 남자가 자기 쪽으로  걸어 오는 것에 신경이 쓰였다. 설
          마 했더니 그녀  앞에서 발을 멈추더니 다짜고짜 이렇게  말하
          는 것이었다.
          [재판정까지 갔다니까요.]
          그는 소진의 반응은 살피지 않고 주차장으로  사용되는 구멍가
          게 앞마당쪽으로 걸어갔다.
          [남의 집  일에 이렇다 저렇다 말할  처지는 아니지만서도....그 
          먼데서 온 분을 그냥 보낼 수는 없을 것 같어서...]
          그는 사소한 가족 관계에서도 침묵으로 일관하던  이웃들과 달
          리 무슨 말인가를  해 주고자 하는 눈치였다.  지난 번에 왔을 
          때도 구멍가게를 하는 초로의 여자는 거스름 돈을 내주면서,
          [아가씨, 그만 단념하는게 좋을거요.  얘기해 줄 사람은 아무도 
          없을테니까.]
          이라고 말하고는  횡하니 뒷걸음질을 쳐질  않았던가. 그 가게 
          안에는 어른 팔 넓이만큼의 좁은 공간을 가로  지른 선반 위에 
          새우깡 몇 봉지와 소주  몇 병만 덤성 있었는데 이 세상에  있
          어도, 없어도  그만일 깊고 궁박한  그 마을과는 잘  어울렸다. 
          소진은 그 집에서  소주와 안주거리를 사서 정오 무렵에  현섭
          의 집을 찾아 갔던 것이다. 
           버스는 좀체로 오지  않았다. 하루 4번, 그것도 한 시간의  여
          유를 두고 기다려야 했다. 그  때 그 사내가 다가와서 말을 붙
          였던 것이다.
          [미리 나와서  기다릴 필요는  없어요. 이장(里長)이  방송으로 
          알려 주니까요.]
          까무잡잡한 사내가 다시  말을 이었지만 소진은 그가 앞서  했
          던 말에 더 신경이 쓰였다.
          [재판이라니요 ?]
          [언제인지 정확하지는  않지만...하여간 동네가  떠들썩 했었어
          요.]
          사내는 군데군데 빛바랜 군복 상의를 입고  있었는데 이름표의 
          실밥이 몇 군데가 터져 있어서 이름을 정확하게  알 수가 없었
          다. 소진은 이준기나 이중기 중 하나라고 생각했다. 
          [좀 더 구체적으로, 아시는대로 말씀해 주세요.]
          사내는 더벅한 머리칼을 손으로 한 번 뎃더니  가게 앞에 놓인 
          평상에 자리를 차고 앉았다. 소진은 회사 마크가 찍힌 간이 의
          자를 끌어 당겨서 그와 마주 보고 앉았다.
          [현섭이랑은 불알 친구에요.  어릴 때부터 같이 자랐으니까 누
          구보다 그 친구를 잘 안다고 할 수 있죠.]
          그의 발음은 약간  흐릿한데다가 사투리 섞인 억센 억양은  소
          진의 신경을 곤두  서게 했다. 그는 새카맣게  그을린 두 손을 
          깍지 끼면서  말을했는데 현섭보다는  훨신 나이 들어  보이는 
          얼굴이었다.
          [현섭이 어머니는 재혼을 했어요.]
          [그랬었군요.]
          소진은 가늘게 고개를 주억거렸다.  마침 산쪽에서 불어 온 바
          람에 반팔 회색 티셔츠가 팔랑 거렸다. 사내는 그 모습을 물끄
          러미 보더니 말을 이었다.
          [결혼한지 얼마 되지 않아서 소박을 맞았대요. 그 속사정을 아
          는 사람은 없을 거에요. 어떤 사람들 말로는 아이를 못 낳아서
          라는 말도 있긴 한대,  결혼한지 1년도 안되서 그런걸 보면 그
          건 아닌 것 같아요. 몹쓸 병을 가지고 있어서라는 말도 있는데 
          그것도 믿을만한게 못되죠. 그저 사람들 사이에 추측만 무성할 
          뿐이에요. 손바닥만한 마을이고 보니 서로에 대한 관심들이 많
          거든요.]
          [네에.. 현섭씨 아버님도 알고 결혼을 하셨을것 아네요 ?]
          [물론이죠. 현섭이  외가댁은 상당한  부자래요. 그래서 돈  몇 
          마지기를 떼어다 노총각으로 있던 현섭이 아버지와  혼례를 시
          킨거죠.]
          그는 현섭의 외가가 그 동네에서 20리 밖에  있는 마을에 있다
          고 알려 주었다.
          [그런데, 뭐가 문제였나요 ?] 
          소진이 재촉했다. 사내는 큰 눈망울을 구슬처럼 굴리면서도 눈
          꺼풀을 껌뻑거리는 묘한 버릇이 있었다.
          [문제가 있긴 있었죠.]
          사내가 입을 열 즈음에 가게를 하는 젊은  여자가 그들 주위에 
          와서 기웃거렸다. 그러자 사내는 조금 뜸을 들이는  것 같았다. 
          소진은 음료수 한  병을 시키고는 지갑에서 천원짜리 한  장을 
          꺼냈다. 주인 여자는  컵 두개를 남자 옆에  내려 놓고는 솜씨 
          좋게 병마개를  따고는 돈을 받아  전대에 챙겼다. 거스름돈이 
          오간 후에 그녀는 가게  안으로 총총히 사라졌다. 사내는 길게 
          음료수를 들이키고는 입술 주위를 한 번 문질렀다.
          [시집 온지 여덟달 만에  현섭일 낳은 거죠. 그게 문제가 되었
          던 거에요.]
          [일곱달 만에 애를 낳는 경우도 많잖아요 ?]
          [현섭이 아버지 얼굴 보셨어요 ?]
          [네.]
          [닮았던 가요 ?]
          [글쎄요...자세히는 보질 않아서.]
          [현섭이 아버지는  일찌감치 현섭이를  남의 자식으로  취급을 
          하셨던 거에요.]
          [그럼, 첫번째 남편의 아기라는 말씀이세요 ?]
          [아니죠. 소박 맞고 나서  몇 개월 지난 후에 결혼을 했으니까 
          그 사이에 무슨 일이 있었다고 생각을 한거죠.]
          [정말로 그랬을까요 ?]
          [그것이야  당사자 외에는 아무도 모르죠. 현섭이 어머니는 끝
          내 아니라고 말은 하지만.]
          [그랬던 거군요.]
          [나중에 재판을 건 이유가 그 때문이었을거에요.]
          [재판 결과는 어떻게 되었습니까 ?]
          [현섭이 아버지가  입을 꼭 다물고  있으니 알 수가 있어야죠. 
          현섭이도 시골에는 내려 오지 않고요. 그 때 정말 볼만했죠.]
          [볼만 하다니요 ?]
          [무슨 검사를  한다고..세상에..자기 어머니  무덤까지 파헤쳐서 
          유골의 일부를 가져 갔다니까요.]
          [세상에.....]
          소진은 등골에 오싹하게  식은 땀이 흐르는 느낌을 받았고  입
          을 다물지 못했다. 그렇게  모질지 못한 현섭이라는 것을 누구
          보다도 잘 알고 있었다.  한이 얼마나 가슴 깊숙히 서렸있었으
          면. 이야기가  잠시 중단되었고 사내는  들을 나가는 길이라며 
          자리를 일어났다. 
          [내가 말했다고 하지 마슈.]
          소진은 그의 뒷모습만 힘없이  바라 보았다. 그가 들녘 가운데
          로 사라져 갈 즈음에 뿌연 먼지를 뿌리면서  버스 한대가 굴러 
          오고 있었다.
           소진은 현섭이 고향이나  부모 이야기를 꺼낼때 필요  이상으
          로 알레르기 증세를 보이던 것을 그제야 조금은  이해할 수 있
          을 것 같았다. 가슴이 시리도록 가엾은 사람이었다. 

