서프21닷컴이 소개하는 내용은 교육인적자원부가 종합인력정보 가이드북,'미래의 직업세계' 의 발
간에 앞서 발표한 미국 노동통계국(BLS)의 2001년판 '직업전망서'에 나오는 21세기에 뜨는 유망, 
성장직업 30가지이다. 교육부는 미래의 산업, 직업별 인력수급과 전망, 유망직업, 대학 학과별 인
력배출 전망 등을 안내하기 위해 이 책의 발간을 준비중이다. 2002년 11월에 발간, 배포될 예정. 
 




 임금이 가장 빠르게 상승할 것으로 예측되는 산업
 

1. 컴퓨터 및 데이터 처리 서비스
2. 다른 곳에 분류되지 않은 보건업
3. 지역 사회보호 산업(Residential care)
4. 경영 및 홍보업
5. 인력 공급 서비스
6. 기타 기계 임대 및 리스업
7. 박물관, 식물원 및 동물원
8. 연구 및 조사업
9. 기타 운송 서비스
10. 증권 및 상품 중개인
 
 
 향후 10년 내 성장 직업
 

1. 컴퓨터 엔지니어
2. 컴퓨터 지원 전문가
3. 시스템 분석가
4. 데이터베이스 관리자
5. 탁상 출판업 전문가
6. 법률가 보조원 및 조수
7. 개인 복지 및 가정보건 보조(aides)
8. 의료보조
9. 사회 및 개인 복지 사업 보조자
10. 내과 의사 보조 
 
 
 새로운 업무(직업)의 창출 가능성이 높은 직업
 

1. 시스템 분석가
2. 소매업자
3. 출납원
4. 총지배인 및 최고 경영인
5. 소형 및 대형 트럭 운전자
6. 일반 사무원
7. 간호사
8. 컴퓨터 지원 전문가
9. 개인 복지 및 가정 보건 보조자(aides)
10. 교사보조
 
 

-------------------------------------------------------------------------------
-

관련 신문기사 

동아일보(2001/08/15)

교육부, 향후 10년간 유망직업 안내 책자 발간 

‘향후 10년간 유망 직업은 무엇이고 고용 전망과 임금 수준 등은 어떻게 될까.’ 

예비 취업자를 비롯해 학생과 부모 등이 갖고 있는 이 같은 궁금증을 풀어줄 수 있을 것으로 기
대되는 정부의 종합인력정보 안내책자가 내년에 발간된다. 

교육인적자원부는 미래의 산업 및 직업별 인력수급 전망과 유망 직업, 인력배출 예상치 등을 소개
하는 종합인력정보 안내책자인 ‘미래의 직업세계’를 내년 11월경 펴낼 계획이라고 15일 밝혔다. 
이 책자는 1000∼1500쪽 분량으로 2년마다 발간될 예정이다. 

교육부 관계자는 “‘평생직장’에서 ‘평생직업’으로 개념이 바뀌는 바람에 직장보다는 직업 
선택의 중요성이 더 높아짐에 따라 1억7000여만원의 예산을 들여 이 책자를 발간키로 했다”고 
말했다. 

▽책자 내용〓이 책자는 △노동시장 정보 △교육시장 정보 △직업정보서 활용방법 △개인경력 관
리 방법 등 4개편으로 나뉜다. 

노동시장 정보편에는 경제환경 변화에 따른 인력수급 전망과 새로운 유망 직업 등이 소개되고 이 
중 200여개 직업의 향후 10년간 고용 전망이 실릴 예정이다. 

교육시장 정보편에는 대학 학과별 인력배출 전망과 신생 유망학과 등의 내용이 실리고 졸업생의 
취업 전망과 임금수준 등 진로 안내 정보가 곁들여진다는 것. 

이와 함께 개인의 능력과 훈련경력 학력 등을 진단해 직업을 설계하고 관리하는 직업정보 활용 
및 경력관리 방법 등도 소개된다. 

이 같은 선진국의 종합인력정보 안내책자로는 △미국 노동부 산하 노동통계국(BLS)이 200여개의 
산업 분야와 500여개 직업에 대한 10년간 전망을 2년 주기로 발간하는 ‘직업전망서(occupational 
outlook handbook)’ △캐나다 인적자원개발부의 ‘미래직업(job future)’ △일본 노동성의 ‘직
업핸드북’ 등이 있다. 

▽미래의 유망직업〓교육부가 ‘미래의 직업세계’ 제작에 참고한 2001년판 미국 BLS의 ‘직업
전망서’에 따르면 향후 10년간 유망 직종은 서비스업과 전문직 보조직종 등으로 예상됐다. 

또 향후 10년간 성장할 직업으로는 △컴퓨터 엔지니어 △컴퓨터 지원전문가 △시스템 분석가 △
데이터베이스 관리자 등 컴퓨터 관련 분야가 상위에 올랐다. 

이와 함께 일자리가 늘어날 가능성이 큰 직업으로 △시스템 분석가 △소매업자 △출납원 △총지
배인과 최고경영인 △트럭 운전사 △일반 사무원 △간호사 △컴퓨터 지원 전문가 △개인복지 및 
가정보건 보조자 △교사 보조 등이 꼽혔다. 

임금이 가장 빠르게 상승할 것으로 예측되는 산업은 △컴퓨터 및 데이터 처리 서비스업 △보건 
관련업 △지역사회 보호 산업 △경영 및 홍보업 △인력 공급서비스업 △장비 임대 사업 △박물관 
식물원 동물원 △연구 조사업 △운송서비스 △증권 및 상품 중개인 등의 순이었다. 
 


유망 직업 100가지
(다음은 유망 직업 100가지를 열거한 것입니다. 자신이 되고 싶은 직업을 10가지만 골라 써봅시
다.)

◈ 카피라이터, 편집 디자이너, 만화 콘티작가, 과광 여행사, 과세사, 컴퓨터 그래픽 디자이너, 용
기 디자이너, 프로그래머, 동시 통역사, 감정평가사, 증권투자 상담사, 주택 관리사, 사업안전관리
자, 통역사, 보험 세일즈맨, 자동차 세일즈맨, 구매대리인, 선물거래중개인, 건축사, 관광통역안내
원, 국제관공 홍보업, 시스템 엔지니어, 시스템컨설턴트, 오퍼레이터, 자동차 고객 관리 대행업, 애
니 메이터, 이벤트기획전문가

◈ 텍스타일 디자이너, 외환 딜어, 스카우트 대행업, 마켓트 리서치 컨설트, 부동산 자료 전문 제
공업, 기상정보회사, 레크 레이숀 지도자, 환지사, 방송스크립터, 방송 작가, 데이터 통신 기능사, 
판매사, 귀금속 세공사, 인테리어 디자이너, 그래픽디자이너, 패션 코디네이터, 특수교사, 패션디자
이너, 디스플레이어, 신문잡지취재기자, 신문잡지편집기자


◈ 보석감정사, 소기사, 열 관리사, 음향 영상기 기능사, 인쇄통신기능사, 자동차정비 기능사, 조경
사, 환경기사, 환경영향평가사, 피아노조율사, 항공정비사, 방화관리자, 카풀 중개 센타, 결혼준비 
대행업, 컴퓨터강사, 공인중개사, 세무사, 손해 사정인, 비서, 사서, 사보기자, 상담원, 가구디자이
너, 광고디자이너, 제품디자이너, 일러스트레이터 


◈ 스튜어디스, 에어로빅 강사, 피부 관리사, 요리사, 호텔종사자, 홍보 대행업, 비디오촬영기사, 치
과 기공사, 증권 분석사, 보험대리인, 변리사, 사회복지사, 카드맨, 컴퓨터 결혼 중매소, 공인노무사
 


미래의 전망 있는 직종 및 직업  자동화분야
 관련직업
 
하드웨어
 - 전자기술자 : 전자부품, 제품, 시스템의 설계, 제조, 시험에 관하여 연구하는 자 

- 컴퓨터 기기 기술자 : 컴퓨터 및 주변기기를 제작하는데 사용되는 각종 부품을 연구하는 자 

- 메인보드 설계 연수원 : 컴퓨터의 메인보드를 설계하고 제작하는 자 

- 프린터 개발원 : 레이져프린터, 잉크젯프린터 등을 개발하는 자 

- 콘트롤러 개발원 : 드라이브, 연산장치 등을 제어하는 콘트롤러를 개발하는 자 

- 모니터 연구원 : 컴퓨터에서 발생하는 각종 신호를 영상으로 변환하는 장치를 연구하는 자 

- 전자파 제거기술 연구원 : 각종 전자 기긱에서 발생하는 유해 전자파 제거 기술을 연구하는 자 

- 대형컴퓨터 개발원 : 우주선의 발사궤도추적, 자원탐사, 자동차의 설계 등에 사용되는 초고속 연
산 컴퓨터를 개발하는 자
 
소프트웨어
 - 시스템 분석자 : 현상시스템의 분석과 문제점을 파악해서 컴퓨터의 효율을 극대화시키고자 하
는 자 

- 시스템 설계자 : 시스템 분석자의 시스템 조사서 및 기초적인 셰획서를 기초로해서 표준화와 간
소화를 주축으로 하는 개선 프로그램을 설계하는 자 

- 프로그래머 : 시스템 분석자가 시스템을 분석하고 시스템 설계자가 설계해서 만들어준 설계도에 
다라 프로그램을 작성하여 시험한 후 곧바로 기계에 넣을 수 있도록 완전한 프로그램을 작성하는 
자 

- 애니메이터 : 각종 프로그램에 삽입되는 그림을 입체, 3차원 등의 화면을 구성하고 디자인하는 
자 

- 오퍼레이터 : 각종 자료를 입력하거나 개발된 프로그램을 가동하는 자 

- 게임 프로그래머 : 게임 시나리오의 순서에 따라 배경과 상황 등을 각종 언어를 사용하여 프로
그래밍하는 자
 
반 도 체
 - 회로 설계원 : 반도체를 제작하기 위하여 사용하고자 하는 용도에 따라 부품을 배치하여 설계
하는 전문가 

- 회로 연구원 : 반도체의 사용 용도에 따라 부품의 구성 및 연결 방법을 연구하는 전문가 

- 반도체 검사 기술자 : 반도체 제조공정 및 웨이퍼 가공과 조립이 완료된 제품의 전자적인 특성
을 검사하고 검사장비 및 관련 프로그램을 개발하는 자 

- 반도체 제조 기술자 : 반도체를 제조하기 위햐여 전자이론의 지식과 장비조작원리를 응용하여 
반도체 생산공정의 조건 설정, 불량원인의 분석, 견본 생산품의 제조 및 검사 등을 실시하는 자 

- 웨이퍼 연구원 : 반도체를 제조할 수 있는 반도체판을 연구, 개발하는 자 

- 메모리 반도체 개발원 : 대규모의 정보를 기억시킬 수 있는 반도체를 개발하는 자 

- 신경회로망 반도체 개발원 : 인간의 두뇌와 유사한 형태의 인공지능 반도체를 개발하는 자
 
메카트로닉스
 - 자동제어 연구원 : 각종 소자 및 부품을 자동으로 제어할 수 있는 장치 및 관련 프로그램을 연
구하는 자 

- 초정밀 가공 선반 연구원 : 응용프로그램을 사용하여 금속이나 화합물을 정밀하게 가공하는 선
반을 연구하는 자 

- 로봇 연구원 : 산업현장의 자동화율을 높이는 자동가공 로봇을 연구하는 자 

- 초소형 모터 개발원 : 산업용 로봇이나 프린터 등에 사용되는 초소형, 초정밀 모터를 개발하는 
자 

- 공정 개발원 : 각종 제품의 제조현장을 점검하여 노후나 설비나 효율이 낮은 설비를 분석하여 
자동화 설비를 개발하는 자
 
첨단기술분야
 관련직업
 
신 소 재
 - 고분자 복합재료 연구원 : 고분자의 합성 및 합성경로 등을 연구하는 자 

- 고분자 재료 연구원 : 고분자의 구조 및 물성, 복합체의 결정성 등을 연구하는 자 

- 기능성 고분자 연구원 : 고분자원료의 합성법 및 정제법을 연구하는 자 

- 초전도체 연구원 ; 각종 금속의 합성 및 합성방법, 초전도물질 및 현상에 관하여 연구하는 자 

- 세라믹 연구원 : 엔진, 나사, 볼트 등에 적용할 수 있는 세라믹 원료 및 가공기술을 연구하는 자 

- 기능성 섬유 연구원 : 물의 흡수 및 방수, 열의 차단 등 특수 기능을 갖는 섬유를 연구하는 자
 
생명공학
 - 유전공학 연구원 : 각종 세포의 분리 및 결합 등을 연구하는 자 

- 미생물 연구원 : 각종 미생물을 이용한 플라스틱의 분해, 하수의 정수 등에 관한 기술 및 적용
방법을 연구하는 자
 
항공 우주
 - 항공기 기관 기술자 : 항공기에 사용되는 제트엔진을 설계하고 연구하는 자 

- 항공기 기체 기술자 : 항공기의 형태를 설게하고 연구하는 자 

- 항공기 설계 기술자 : 공학적인 원리와 기술을 적용하여 항공기를 연구하는 자 

- 항공기 정비 기술자 : 항공기를 정비하기 위하여 관련 장비 및 정비기술을 연구하고 개발하는 
자 

- 항공기 조립 기술자 : 항공기를 정비하기 위하여 관련 장비 및 정비기술을 연구하고 개발하는 
자 

- 운항 관제사 : 항공기의 이륙 및 착륙을 통제하는 자 

- 항공기 조종사 

- 항공 기관사 : 항공기에 탑승하여 엔진 및 각종 조종장치를 관리하고 점검하는 자 

- 객실 사무장 : 항공기내에서 종사하는 스튜어디스 및 스튜어드를 통제하고 감독하는 자 

- 스튜어디스 

- 스튜어드 

- 항공 무선통신사
 
광 통 신
 - 회로 설계원 : 광반도체를 제작하기 위하여 사용하고자 하는 용도에 따라 부품을 배치하여 회
로를 설계하는 전문가 

- 회로 연구원 : 고아반도체의 사용 용도에 따라 부품의 구성 및 연결방법을 연구하는 전문가 

- 광반도체 검사기술자 : 광반도체 제조 공정 중 웨이퍼 가공과 조립이 완료된 제품의 전자적인 
특성을 검사하고 검사장비 및 관련 프로그램을 개발하는 자 

- 광반도체 제조기술자 : 광반도체를 제조하기 위하여 전자이론의 지식과 장비조작원리를 웅용하
여 광반도체 생산공정의 조건 설정, 불량 원인의 분석, 견본품의 제조 및 검사 업무를 수행하는 
자 

- 웨이퍼 연구원 : 광반도체를 제조할 수 있는 반도체 판을 연구 개발하는 자 

- 레이저 연구원 : 각종 고체 및 기체화합물을 이용한 레이저 발생기를 연구하는 자 

- 신호변환장치 연구원 : 음성신호의 광변조나 광변조를 음성신호로 변환하는 장치를 연구하는 자
 
정밀 화학
 - 고분자공정 연구원 : 고분자가공에 대한 이론과 여러 가지 가공방법에 필요한 기계를 연구하는 
자 

- 고분자화학 연구원 : 고분자의 합성, 구조, 물성 및 고분자물질의 응용에 관하여 연구하는 자 

- 반응공학 연구원 : 반응기나 촉매에 관하여 연구하는 자 

- 무기화학 연구원 : 원자구조, 화학결합, 반응 등 무기화학에 관하여 연구하는 자 

- 유기화학 연구원 : 유기화합물의 형태 및 반응, 분광법에 의한 구조의 확인 등에 관하여 연구하
는 자 

- 화학공정 연구원 : 각종 화학플랜트의 설계 및 자동화설비를 연구하는 자 

- 화학분석 연구원 : 분광분석, 전기화학분석, 특수분석방법 및 응용에 관하여 연구하는 자
 
신에너지
 - 에너지공정 연구원 : 각종 에너지 변환기기 및 축전지를 연구하는 자 

- 전기자동차 연구원 : 가솔린엔진이나 디젤엔진을 대체할 수 있는 전기자동차를 연구하는 자 

- 태양전지 연구원 : 태양에너지를 전기에너지로 변환하는 장치를 연구하는 자 

- 핵융합로 연구원 : 핵융합장치 및 전기변환장치를 연구하는 자 

- 축전지 연구원 : 전기를 충전하는 축전지를 연구하는 자
 
통 신
 - 전파통신사 : 항공기, 선박, 무선국 등에서 각종 정보와 의사를 전달하는 통신장비를 유지·보
수하는 자 

- 데이터통신 설비원 : 통신에 필요한 설비를 설치, 유지, 보수하는 자
 
서비스레저 

분야
 관련직업
 
레 저
 - 사회체육 지도자 : 국민들이 기초체력을 기르고 자신의 특성에 알맞은 운동을 하게끔 도와주
며, 체육과 관련된 상담을 해주는 자 

- 레크레이션 지도자 : 각종 단체의 행사에 초빙되어 프로그램을 짜고 그에 따라 구성원들을 이끌
어나가는 자 

- 에어로빅 강사 : 일반인들에게 에어로빅을 보급하고 가르치는 자 

- 스포츠 강사 : 각종 스포츠-수영, 볼링, 스키, 골프, 테니스 등-의 지도자
 
미 용
 - 피부관리사 : 피부관리실에서 여성들의 신체를 아름답게 가꾸어 주는 자 

- 미용사 : 미용에 관련된 서비스를 제공하는 자 

- 메이크업 아티스트 : 뷰티메이크업 또는 분장을 해주는 자 

- 마네킹 화장사 : 마네킹을 아름답게 화장시키는 자 

- 이미지 관리인 : 개인이나 단체에게 그 특성에 맞게 이미지를 만들어주고 지속적으로 관리하는 
자
 
관 광
 - 관광통역 가이드 : 외국인이 국내를 관광할 때 또는 내국인이 국외를 관광할 때 관광안내 및 
통역을 책임지는 자 

- 여행 기획자 : 여행사에 소속되어 관광상품을 기획하고 개발하는 자 

- 국내여행 가이드 : 단체여행을 하는 국내 관광객 안내자 

- 국제관광 홍보가 : 관광자산을 가지고 있는 나라와 원하는 사람들 사이에서 관광에 대한 정보를 
제공하는 자 

- 카운터 슈퍼바이저 : 여행사 카운터의 장 

- 호텔지배인 : 호텔에서 이루어지는 제반관리업무에 대한 계획을 수렴·조정하여 종사원의 근무
상태를 지휘, 감독하는 자 

- 호텔종사자 : 호텔에서 고객에게 각종 서비스를 제공하는 자
 
외 식
 - 조리사 : 호텔, 식당, 주점 등의 숙박업소에서 한식, 양식, 일식, 중식 등 다양한 음식을 요리하
는 자 

- 조주사(바텐더) : 주류 등을 파는 곳에서 주류를 섞어서 칵테일을 만드는 자 

- 소믈리에 : 와인의 감정, 추천, 관리, 판매 등의 업무를 수행하는 자 

- 제과제빵사 : 제과점이나 제과제빵 회사에서 각종 빵과 과자를 만드는 자 

- 출장요리사 : 집안의 행사나 각종 기념파티 등에 출장을 나가 요리를 하는 자
 
유 통
 - 선물거래 중개사 : 외국 선물시장의 동향을 살펴 기업체에 컨설팅 해주거나 매매를 중개해주는 
자 

- 외환딜러 : 환차익을 이용해 은행이나 기업의 이익을 만들어 주는 국제금융전문가 

- 머천다이저 : 기획된 상품을 적절한 시기, 장소, 가격으로 소비자에게 공급하는 업무를 맡아하는 
자 

- VMD(Visual Merchandiser) : 상품전략가, 실내공간구성 디자이너, 장치예술가 등의 역할을 하
며 모든 시각적 요소를 동원해 백화점, 상품매장을 하나의 고부가 상품으로 만드는 자 

- 백화점 바이어 : 시대의 흐름과 유행을 선도하는 좋은 디자인과 품질 개발로 적기에 공급하는 
일을 담당하는 자 

- 공인중개사 : 토지나 주택 알선 및 거래 당사자간의 권리 득실 변경에 관한 중개업무를 수행하
는 자 

- 큐레이터 : 화랑에서 예술작품의 기획, 유치 및 고객 관리를 담당하는 자 

- 경매사 : 경매를 전문적으로 주관하는 자 

- 판매사 : 대한상공회의소에서 실시하는 자격시험에 합격한 판매 전문가 

- 보험세일즈맨 : 고객을 찾아가 보험의 필요성과 장점을 설명하고 가입을 권유하는 자 

- 자동차딜러 : 구매자를 찾아 자동차를 방문 판매하는 자 

보석감정사 : 보석의 진품 여부, 품질 및 가치를 평가하고 감정서를 발행하는 보석전문가
 
대 행
 - 이벤트전문가 : 이벤트를 기획, 섭외, 준비, 실행하는 자 

- 사회보험 노무사 : 각종 보험, 연금업무의 복잡한 계산 및 청구, 행정서식의 서식 작성 대행자 

- 유텔 인터내셔날 : 컴퓨터와 통신위성의 결합으로 이루어진 아이디어 산업으로 전세계 가맹호텔
의 객실예약 및 마케팅 대행업 

- 모닝콜 : 자신이 맡은 회원에게 아침 정해진 시간에 전화를 걸어 잠을 깨운 후 그날의 중요일정
을 알려주는 대행업 

각종 업무(청소, 출판·편집, 회식, 별장임대 등) 대행
 
전문분야
 관련직업
 
디 자 인
 - 제품 디자이너 : 생활에 필요한 상품들이 미적 감각, 경제성, 실용성, 독창성을 갖도록 개발하
는 자 

- 가구 디자이너 : 가구를 미적 감각을 살려 디자인하는 자 

- 보석 디자이너 : 귀금속을 디자인하는 자 

- 용기 디자이너 : 병이나 그릇류를 디자인하는 자 

- 패키지 디자이너 : 포장지 혹은 봉투 등을 디자인하는 자 

- 그래픽 디자이너 : 인쇄기술에 의해 생산되는 제품이나 선전매체의 시각디자인을 하는 자 

- 일러스트레이터 : 광고나 영상매체에 등장하는 그림 및 문안을 도안·제작하는 자 

- 컴퓨터그래픽 디자이너 : 컴퓨터를 이용해 시각디자인을 하는 자
 
광 고
 - AE(Account Executive) : 광고기획자 

- 광고주와 광고대행사의 실질적 책임자 

- 카피라이터(Copywriter) : 광고문안(copy) 작성자 

- 크리에이티브 디렉터(Creative Director) : 창의적인 제작실무를 추진·관리하는 자 

- 시엠 플래너(CM Planner) : 광고의 가이드라인 제시 및 CF촬영에 필요한 카피, 그래픽, 촬영 
등을 조정하는 TV광고의 총지휘자 

- 광고 디자이너 : 각종 광고를 실제로 제작하는 자 

- 광고 PD : 광고제작의 총책임자 

- 매체 : 광고메시지의 최대 전달효과를 위해 매체에 관한 사항을 계획하고 실행하는 자 

- SP(Sales Promotion) 

- 광고 메이크업 

- 광고 코디네이트 

- 광고 음악
 
디 자 인
 - 게임 디자이너 : 게임의 배경화면이나 등장인물 등을 그려 넣는 자 

- 패션 디자이너 : 각종 의류를 디자인하는 자 

- 유니폼 디자이너 : 회사 이미지에 맞는 유니폼을 디자인하는 자 

- 텍스타일 디자이너 : 옷감을 디자인하는 자 

- 디스플레이어 : 상품을 특징과 성격에 맞게 진열하는 자 

- 코디네이터 : 토탈 패션을 연출하는 자 

- 인테리어 디자이너 : 실내공간장식을 계획하는 자 

- 모델리스트 : 디자이너의 스케치 화를 인체모형에 천으로 입체화시키는 자 

- 칼라리스트 : 제품의 색상을 조절하는 자 

- 스타일리스트 : 각종 디자인 중에서 상품성이 가장 높은 것을 채택·수정하는 자
 
언 론
 - 편집기자 : 기사의 중요성을 파악하여 단수 결정 및 지면과 제목을 구상하는 기자 

- 취재기자 : 신문, 잡지 등에 실을 기사를 취재하여 집필하는 기자 

- 조사기자 : 각종 자료를 조사·분류·저장하는 기자 

- 사진기자 : 보도사진을 찍는 기자 

- 교정기자 : 원고의 교정쇄를 초교, 재교, 대조, 검열로 철저하게 바로잡는 기자 

- 출판기자 : 주간지나 월간지 또는 연감에 실을 기사를 심층 취재하는 기자 

- 사보기자 : 사보를 제작하는 기자 

- 방송기자 : TV, RADIO 등을 통해 정보를 전달하는 기자 

- 프로듀서(PD) : 프로그램을 책임지고 제작하는 자 

- 아나운서 : TV, RADIO 등의 사회자나 진행자 

- 스크립터(구성작가) : 오락물이나 교양물에서 프로듀서와 함께 기획, 구성, 섭외, 원고에 이르는 
모든 부문을 담당하는 자 

- 리포터 : 방송기자와 아나운서의 역할을 점하는 자 

- 르포라이터 : 매체에 소속되어 있지 않은 기자
 
상 담
 - 전문상담원 : 청소년 문제, 노인 문제, 여성 문제, 직업 문제, 결혼 문제 등 각종 사회 문제에 
대해 상담해 주는 자 

- 사회복지사 : 정신적·육체적·재정적인 도움을 필요로 하는 개인이나 가족, 집단의 교육과 건
강, 생활 등을 돌봐주는 자 

- 소비생활 컨설턴트 : 소비활동 지도 및 고충을 상담·처리하는 자
 
국 제
 - 영상번역가 : 외국에서 수입된 비디오 물이나 영화 등을 우리말로 번역하는 자 

- 번역가 : 한 나라의 언어를 다른 나라의 언어로 옮기는 자 

- 통역사 : 사용하는 언어가 서로 다른 사람들 사이에서 순조로운 의사소통을 돕는 자
 
창작, 예술
 - 영화감독, 연극 연출, CF감독, 드라마PD : 영화, 연극, CF 드라마의 총책임자 

- 배우(탤런트) : 연기자 

- 모델 : 패션모델, CF모델, 아나운서 모델(나레이터 모델) 

- 작가 : 순수문학 및 방송대본, 시나리오, 희곡 등을 집필하는 자 

- 만화가 : 만화를 창작하는 자 

- 만화콘티 작가 : 만화를 기획하고 지면을 배치하고 대사를 작성하는 자 

- 애니메이터 : 만화영화의 장면 장면을 그리는 자 

- 조명기사 

- 편집기사 

- 음향엔지니어 

- 사진(비디오아트)작가 

- 조각가 

- 공예가 

- 화가(순수미술, 상업미술) 

- 무용가(순수무용, 대중무용) 

- 음악가(순수음악, 대중음악)
 
국 제
 - 동시 통역사 : 귀에 들어오는 말을 다른 나라 말로 즉시 통역하는 자 

- 외교관 : 국가공무원으로서 외교를 담당하는 자 

- 국제법 전문가 : 국제법만을 전문적으로 담당하는 자 

- 전문 관리인 : 특정 분야의 지식과 국제감각을 갖추고 제반사항을 관리하는 자 

- 주한대사관 직원 : 우리 나라에 파견된 세계 각국의 외국공관에서 근무하는 자
 
법무, 특허
 - 법무사 : 각종 법무에 관련된 서류를 관계 법령에 의거, 소정의 양식에 따라 작성하는 자 

- 변리사 : 특허에 관한 업무와 권리 보호를 수행하는 자 

- 특허제도사 : 특허청에 제출하는 출원명세서의 도형작성자
 
경영, 경제
 - 경영지도사 : 중소기업의 의뢰에 따라 중소기업이 생산활동을 펴면서 겪는 경영상의 애로사항
에 대해 전문지식과 실무경험을 굴림으로 지도하는 자 

- 증권분석사 : 주로 회사를 대상으로 증권에 대한 제반 사항을 분석하여 정보로 제공하는 자 

- 마켓터 : 신제품이 만들어졌을 때 그 제품이 시장에서 성공하기 위한 판매전략과 광고전략 등을 
연구·분석하여 문제점 발견 시 그에 대한 적절한 조치를 연구하는 자 

- 공인회계사 : 회계에 관한 용역업무를 계획 ·관리하고 의뢰인의 위촉에 따라 재무회계 서류를 
작성하는 자 

- 공인노무사 : 사업주와 근로자 사이에 서서 노동법규에 근거해 양측의 대립과 마찰을 중재해주
는 자 

- 증권투자상담사 : 건전한 증권투자를 유도하기 위해 고객을 대상으로 주식 주문서의 작성과 투
자방법, 주식별 정보를 제공해주는 자
 
보건분야
 관련직업
 
건 강
 - 노인성 질환 전문간호원 : 노인성질환자의 병간호를 전문으로 하는 자 

- 체력단련 전문가 : 체력을 단련하여 질병을 예방하거나 상처 후 원상회복이 되도록 체력단련을 
돕는 자 

- 노인복지 전문가 : 사회의 서구화, 수명의 연장 등으로 발생하는 노인 문제를 연구하는 자
 
보건분야 

건강
 - 알콜중독 치료 및 금연치료 전문가 : 알콜중독 및 끽연가가 금주나 금연하도록 각종 치료를 하
는 자 

- 물리치료사 : 환자에게 물리적인 방법을 통하여 통증을 완화시키고 기능장애를 최소화하기 위하
여 물리치료를 하는 자 

- 치과위생사 : 치과 의사를 보조하며, 의사의 진단에 따라 간단한 치료를 해주며 구강보건교육과 
예방치료를 담당하는 자 

- 치과기공사 : 치과의사의 의뢰에 따라 치아, 치아장치, 교정장치 등을 제작·수리하는 자 

- 임상병리사 : 의료기관, 보건소 등에서 혈액, 체액, 세포, 조직 등을 채취하여 검사하는 자
 
환경 관리
 - 수질환경 연구원 : 수질을 용도에 따라 여러 가지 수질관리 방법을 연구·개발하는 자 

- 폐기물 처리기사 : 산업폐기물이나 생활폐기물의 기술적인 처리·시험·관리 등의 업무를 수행
하는 자 

- 국제환경 변호사 : 환경 문제를 전문으로 다루는 변호사 업무를 수행하는 자 

- 대기관리기사 : 대기와 관련된 환경오염물질의 원천을 조사하여 오염방지를 위한 방안을 강구하
는 자 

- 수질관리기사 : 수질과 관련된 환경오염물질의 원천을 조사하여 오염방지를 위한 방안을 강구하
는 자 

- 소음진동기사, 환경오염측정기사, 환경영향평가사
 
환경 기술
 - 환경설비개발 기술자 : 각종 환경설비를 개발하는 자 

- 환경설비설계 기술자 : 각종 환경관련설비를 설계하는 자 

- 대기환경기사 : 대기와 관련된 환경오염물질의 원천을 조사하여 오염방지를 위한 방안을 강구하
는 자 

- 수질환경기사 : 수질과 관련된 환경오염물질의 원천을 조사하여 오염방지를 위한 방안을 강구하
는 자 

- 소음진동 환경기사 : 소음진동과 관련된 환경오염물질의 원천을 조사하여 오염방지를 위한 방안
을 강구하는 자 

- 폐기물 처리기사 : 산업폐기물이나 생활폐기물의 기술적인 처리방법 및 설비를 관리하는 자
 

