

  '나'를 찾는 27가지 심리학 이야기와 심리 테스트
  옹옹옹옹옹옹옹옹옹옹옹옹
  옹
  옹 그래, 이게 바로 나야! 옹
  옹
  옹옹옹옹옹옹옹옹옹옹옹옹




    전3권 중 제1권

  저자: 최창호
  출판사: 김영사
  1 판 4쇄 발행: 1997. 10. 20
  입력일: 1999. 4. 2
  입력자: 송원철
  교정자: 임종욱, 천지영
  점역출판: 부산맹인점자 도서관





    @[  (저자 소개)

    * 최창호
  최창호는 1966 년 충북 청천에서 태어났다. 대입 검정고시를 거쳐 충남대
심리학과, 중앙대 대학원 사회심리학 석사, 같은 대학원 박사 과정을 수료했다. 현재
'사이콜로지 코리아'의 소장을 맡고 있으며, 중앙대, 한국은행, 동양화재, 삼성생명
등에서 인간관계론, 사회심리학, 정신건강, EQ를 활용한 세일즈 기법을 강의하고
있고, KBS 'FM대행진', TBS '남산의 아침'에 출연 중이다. 한겨레 신문에 '좌절도
아름답다'는 칼럼을 연재한 것을 비롯해 여러 매체에 사회심리 칼럼을 게재하고
있다.
  저로서는 '마음을 움직이는 77가지 키워드', '한 권으로 읽는 프로이트', '나는
얼마나 자유로운가', '무엇이 사람을 움직이는가', '연구실 밖으로 나온 심리학',
'심리학이란 무엇인가', '왜', '심리학 개론' 등이 있다. @ff
  @[  (프롤로그) (p5)

  무언가를 꿈꾸고 그것을 이루기 위해 거침 없이 내달을 수 있는 인생의 시기를
꼽으라면 단연 청소년기이다. 청소년기에는 꿈, 야망, 출세, 우정, 학업 그리고
사랑이 파노라마처럼 쉼 없이 역동적으로 펼쳐진다. 또 그것을 성급하게 완성하려는
어설픈 절규와 몸부림은 젊은이들만의 특권이기도 하다.
  젊은이들은 그런 특권을 바탕으로 부모로부터 독립하기 위해 이유없이 반항하기도
하고, 어엿한 사회의 구성원이 되기 위해 자신에게 어울리는 직업과 역할을 찾느라
여기 저기를 방황하기도 한다. 그러다 보니 어떤 때는 몸에 배여 있는 젖비린내를
조급하게 씻어 내려다 더 냄새 나는 구정물을 뒤집어쓰는 어리석음을 범하기도
한다. 그런 과정을 통해 젊은이는 어른으로 성장한다.
  그러나 젊은이들에게 주어진 그런 특권을 언제까지 누릴 수 있는 것일까. 어떤
젊은이는 젊음의 방황과 혼란도 없이 훌쩍 어른이 되어 있기도 하고, 어떤 젊은이는
어른이 되어서까지 끝없이 헤매고 있다. 그러나 방황과 혼란 없이 범생이처럼 훌쩍
어른이 되어 애어른 같이 행동하는 것도, 서른이 넘었는데도 여전히 어린아이의
모습으로 남아 피터팬이나 마마보이처럼 행동하는 것도 좋은 현상은 아니다.
  젊은이라면 사춘기라는 것도 겪어 보고, 방황도 해보고, 사랑도 이별도 하면서
'나는 누구인가', '나는 어디서 와서 어디로 가는가'도 고민해 보아야 한다. 그러나
그런 고민과 방황을 언제까지고 지속할 수는 없는 일이다. 때가 되면 자신을
발견하고 자신의 능력과 자신의 역할에 맞는 마음과 행동을 찾아야 한다. 그렇지
못하고 무작정 방황하고 헤매는 것은 젊은이의 특권을 남용하는 것이다. 자신에게
주어진 권리가 아무리 좋은 것일지라도 적절한 시기가 되면 매듭을 지어야만 한다.
  젊음의 고민과 방황을 끝낸다는 것은 어찌 보면 자신의 무한한 꿈을 하나 둘
포기하는 것이요, 자신이 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 가려내는 것이요, 삶의
에너지를 보다 창조적이고 생산적인 것으로 전환시키는 것이다.
  그렇기 때문에 젊은이들은 너무 조급하게 자신의 고민과 방황을 끝내려고 해서도
안 되고, 그렇다고 너무 늦게까지 고민과 방황 속에서 헤매서도 안 된다. 너무 일찍
젊음의 고민과 방황을 멈추는 젊은이들은 자칫 남들이 걸어간 길을 그대로 따라가는
레디 메이드 인생을 살아갈 수도 있다. 보다 창조적인 인생을 설계하려면 어느
정도의 고민과 방황을 경험할 필요가 있다.
  그러나 젊음의 고민과 방황을 끝내지 못하고 끝없이 헤매는 젊은이들은 자칫
소모뿐인 열정으로 새까맣게 타 버린 인생을 살아갈 수도 있다. 그러니 때가 되면
고민과 방황을 멈추고 그 에너지를 보다 생산적인 곳으로 전환시켜야 한다.
  이 책은 나 스스로 젊은 날을 되돌아보면서, 지금 이 순간도 고민하고 방황하고
있을 수많은 젊은이들을 위해 기획했다. 그래서 젊은이들에게 교훈을 주려고
애쓰기보다는 그들이 직접 자신을 테스트하고, 분석하는 과정을 통해 자신의 본래
모습을 스스로 발견할 수 있도록 구성하였다.
  부디 이 책이 아무에게도 아무것에도 의지하지 못한 채 청춘 방황의 언덕을 홀로
걸어 내려와야 하는 젊은이들의 외로움을 덜어 주는 좋은 벗이 되길 기원해 본다.
@ff
  @[  1. 내 모습 그리기(p11)

  @[  내 모습이 그래프로 떴다: 에고그램 (p13)

  한때 젊은이들 사이에서 유행했던 이야기로 만득이 시리즈라는 게 있었다. 이
이야기가 특이했던 건 신^5,23^구세대를 구분하는 잣대 구실을 했다는 사실이다.
만득이 시리지를 듣고 웃으면 신세대고, 안 웃으면 구세대란다. 한 술 더 떠서
만득이 시리즈를 듣고 "아니, 왜 웃는 거야?"라고 물으면 아^36^예 쉰세대라나.
여하튼 만득이 시리즈는 96 년 한 해 동안 젊은이들만의 독특한 감각, 느낌, 현실,
허무, 카타르시스를 잘 나타내 주었다.
  어느 날 모 방송국의 대학생 퀴즈 프로 녹화를 마치고 우연히 K신문사의
여기자와 차를 타고 가는데 그 기자가 요즘 나온 따끈한 얘기라면서 새로운 만득이
시리즈를 들려 주었다.
  귀신이 만득이를 하도 따라다니자 마침내 만득이는 귀신과 결혼하기로 마음
먹었다. 그랬더니 귀신은 만득이를 자기 집으로 초대해서 떡볶이를 대접하고 싶다고
했다. 그래서 만득이는 그 초대에 응했는데, 떡볶이에 쓴 고추장이 빨갛지 않고
검은빛을 띠고 있었다. 만득이는 궁금해서 왜 고추장이 시커멓냐고 물었다.
그랬더니 귀신이 하는 말.
  "왜, 떡볶이 장사 하려고? 고추장 비밀은 며느리도 몰라. 아무도 몰라."
  신당동 떡볶이 골목의 터줏대감인 한 할머니가 TV에 나와서 하는 고추장 광고의
카피와 만득이 시리즈가 어우러진 이 얘기가 책으로 나갈 때쯤이면 벌써 젊은이들
사이에서는 썰렁한 얘기가 되어 있겠지.
      ------------
  도대체 나는 누구인가?

  만득이가 고추장 비밀을 알고 싶은 호기심을 가진 것처럼 사람들은 누구나
호기심을 가지고 있다. 그건 세상을 알고 이해하고 적응하기 위한 본능이다. 그래서
사람들은 이 지구상에 처음 등장한 날부터 호기심을 가지고 있었을 것이다. 멀게는
에덴 동산에서 사탄의 유혹에 빠져 선악과를 따 먹은 아담과 이브로부터 호기심에
본드 불고, 담배 피우는 오늘날의 젊은이들에 이르기까지 호기심은 사람의 생명과
함께 했다고 해도 과언이 아니다.
  특히 젊은이들은 어린 시절을 벗어나면서부터 자기 이외의 이성과 세계에 대한
관심뿐만 아니라 자기 자신에 대한 관심과 호기심도 부쩍 늘어난다. 자기 자신의
본질에 대해 의문을 갖기 시작하는 것이다. 도대체 '나는 누구인가' '나는 어디서
와서 어디로 가는가' 이런 화두를 놓고 하루에도 몇 번씩 스스로 묻고 대답하려
한다. 그런 고민을 해결하는데 도움을 얻으려고 그러는지 생 텍쥐베리의 "나를 찾아
떠나는 여행", 톨스토이의 "사람은 무엇으로 사는가"와 같은 책들이 요즘도
젊은이들 사이에서 인기다.
  그러나 아무리 좋은 책을 읽고, 성현들의 말씀을 듣고, 선생님의 말씀을 들어도
'나는 누구인가'라는 물음에 답하기란 쉬운 일이 아니다. '나'라는 존재가, '자기'라는
것이 너무도 복잡미묘하기 때문이다. 그러나 한 발 물러서서 자신을 객관적으로
바라볼 수만 있다면 우리는 우리 자신의 모습을 그려볼 수도 있지 않을까.
      ------------
  나와 자기, 그리고 자아

  '나는 누구인가'를 고민하다 보면 '나', '자기', '자아'란 말이 떠오른다. 그런
말들은 모두 같은 의미일까? 우리는 흔히 나와 자기(self), 자아(ego)라는 말을
구분하지 않고 사용한다. 하지만 그것들은 약간 다른 의미를 가지고 있다.
  우리가 고민하는 '나'는 바로 자기다. 그런 나, 즉 자기는 행위의 주체이자 의식
경험의 주체인 주관적인 'I'와, 눈으로 볼 수 있는 외모, 인종, 사회적 지위, 경제적
지위와 같은 객관적인 'Me'로 이루어진다. 그 중에서 객관적인 자기의 모습인
'Me'가 바로 자아이다. 결국 자아는 나, 즉 자기가 겉으로 드러나는 모습으로
자기의 하위 개념인 셈이다.
  '나는 누구인가?'란 물음에 답하려면 우선 객관적인 자기 모습인 자아(ego)를
분석하고, 그것을 바탕으로 자기의 진짜 모습을 추론해 내어야 한다. 다시 말하면
자기를 둘러싸고 있는 현상(appearance)을 분석하고 나서 그 현상을 통해 진짜
자기의 모습인 본질(essence)을 추론해 내어야 한다는 것이다.
      ------------
    내 모습 그리기

  그렇다면 자기의 외현적 모습인 자아는 어떻게 분석하는가? 그것을 분석하는
방법은 여러 가지가 있다. 가령 자기의 외모, 인종, 사회 경제적 지위, 능력, 성적을
관찰할 수도 있고, 자기가 속해 있는 가정, 집단, 자기가 사귀고 있는 친구들을
통해서도 알아낼 수 있다. 하지만 가장 좋은 방법은 자기의 심리를 테스트하고
분석하는 것이다. 자기를 알아내는 가장 좋은 심리테스트가 바로
에고그램(egogram) 분석이다. 에고그램은 자기 모습을 수량화해서 자기를
객관적으로 분석하기 위한 자아(ego)의 그림(gram)이다.
  그럼 여기서 우리의 에고그램을 분석해 보자.
      ------------
  * 나의 에고그램은?
  이 테스트는 자기의 모습을 알아보기 위한 에고그램 테스트이다. 각 질문에 어느
정도 동의하는지를 체크해 보자. 이 질문에는 옳고 그른 답이 없으나 자기가 느낀
바를 그대로 체크하도록 한다.

    (체크)
  매우그렇다: 3점
  대체로 그렇다: 2점
  약간 그렇다: 1점
  거의 그렇지 않다: 0점

    (가)
  1. 나는 어린애같이 천진난만한 면이 많다. ( 3)
  2. 나는 감정을 숨기지 않고 잘 표현한다. (0 )
  3. 나는 하고 싶은 말이 있으면 서슴지 않고 말한다. (0 )
  4. 나는 다소 제멋대로 하는 경향이 있다. (1 )
  5. 나는 호기심이 많아 이것저것 하고 싶은 게 많다. (3 )
  6. 나는 남이 어떻게 생각하든 내가 하기 싫은 일은 하지 않는다. (1 )
  7. 나는 이성보다 직감을 믿는 편이다. (1 )
  8. 나는 불쾌한 일이 있어도 곧 잊어버린다. (2 )
  9. 나는 유머와 농담을 잘하는 편이다. (1 )
  10. 나는 갖고 싶은 물건을 갖지 못하거나 하고 싶은 일을 못 하면 불안하다. (2 )
  * 가 점수 합계: (14 )점

    (나)
  1. 나는 불쾌한 일이 있어도 참는 편이다. (2 )
  2. 나는 주위 사람들로부터 소극적이란 얘기를 듣는 편이다. (2 )
  3. 나는 주위 사람의 안색이나 평가에 많은 신경을 쓴다. (1 )
  4. 나는 조심성이 많아 자신의 생각을 잘 표현하지 못한다. ( 0)
  5. 나는 실패했을 때 남을 탓하기보다는 자신의 탓으로 돌린다. (2 )
  6. 나는 사람들은 제각각의 운수를 타고난다고 생각한다. (2 )
  7. 나는 싫은 것을 싫다고 말하지 않고 참는 편이다. (1 )
  8. 나는 자신보다도 남의 일을 우선한다. (2 )
  9. 나는 남들이 즐거워해도 그다지 즐겁지가 않다. (2 )
  10. 어떤 사람들은 자신의 능력이나 실력 이상으로 출세하는 것 같다. (3 )
  * 나 점수 합계: (17 )점

    (다)
  1. 나는 상대방이 권위적이거나 강압적이면 반발한다. (1 )
  2. 나는 모든 것에서 남에게 지고 싶지 않다. (1 )
  3. 나는 다른 사람들에게 불평 불만을 자주 늘어놓는다. (1 )
  4. 나는 사소한 것에 화내거나 심통을 부리는 경향이 있다. (2 )
  5. 나는 억울한 일을 당하면 그것을 극복하기 위해 분발한다. (2 )
  6. 나는 기분 나쁜 말을 들으면 곧 화를 낸다. (2 )
  7. 나는 실패를 하든 성공을 하든 남의 탓으로 돌리는 편이다. (0 )
  8. 나는 운동을 하든 공부를 하든 다른 사람과 경쟁하길 좋아한다. (1 )
  9. 나는 나보다 뛰어난 사람을 만나면 은근히 경쟁심이 생긴다. (3 )
  10. 나는 친구 사이에 겉으로 드러내지는 않지만 기분 나쁜 경험을 자주 한다. (1 )
  * 다. 점수 합계: (14 )점

    (라)
  1. 나는 공부와 일을 능률적으로 해낸다. (1 )
  2. 나는 득실을 따지며 행동하는 편이다. (1 )
  3. 나는 '누가' '어디서' '왜'와 같은 식의 말을 자주 쓴다. (0 )
  4. 나는 계획을 세우지 않고는 어떤 일을 시작하지 않는다. (0 )
  5. 나는 다른 사람과 얘기할 때 감정적으로 흥분하는 일이 거의 없다. (1 )
  6. 나는 모르는 일이 있으면 도움을 구하거나 상담한다. (2 )
  7. 나는 얘기할 때 상대방의 얼굴을 보면서 침착하게 얘기한다. (1 )
  8. 나는 사물을 정확히 판단하는 편이다. (3 )
  9. 나는 어떤 일을 결정할 때 다른 사람의 의견을 참고하는 편이다. (1 )
  10. 나는 미신이나 점, 사주팔자 등을 잘 믿지 않는다. (0 )
  * 라 점수 합계: (10 )점

    (마)
  1. 나는 다른 사람을 깔보는 경향이 있다. (1 )
  2. 나는 남의 무례한 태도를 보면 화가 치밀어 주의를 주고 싶다. (2 )
  3. 나는 책임감이 강한 편이다. (2 )
  4. 나는 좋고 나쁨을 확실히 가려서 행동한다. (0 )
  5. 나는 다른 사람들에게 사리 분별을 잘해서 행동하라고 말하곤 한다. ( 0)
  6. 나는 내 생각을 남에게 강요하는 경향이 있다. (1 )
  7. 나는 정해진 규칙과 질서를 엄격히 지킨다. (0 )
  8. 나는 이상이나 목표가 낮은 사람을 보면 뭐라고 한마디 해주고 싶다. ( 0)
  9. 나는 소신껏 자기 주장을 펴는 편이다. (1 )
  10. 나는 다른 사람들의 실패나 결점을 용서하지 않는 편이다. (0 )
  * 마 점수 합계: (7 )점

    (바)
  1. 나는 남의 단점을 지적하기보다 장점을 칭찬하길 잘한다. (2 )
  2. 주위 사람들은 나에게 이런 저런 부탁을 많이 한다. (3 )
  3. 나는 다른 사람을 생각하는 마음이 강해 남의 일에 지나치게 간섭한다. (1 )
  4. 나는 곤경에 빠진 사람을 보면 항상 도와 주려고 한다. (2 )
  5. 나는 다른 사람의 의견을 대범하게 받아들인다. (2 )
  6. 나는 누가 실패하더라도 그것을 호의적으로 받아들일 수 있다. (2 )
  7. 나는 다른 사람의 부탁을 받으면 그 일이 어렵고 귀찮더라도 받아들인다. (3 )
  8. 나는 다른 사람의 이야기에 공감할 줄 안다. ( 2)
  9. 나는 다른 사람을 돌봐 주길 좋아한다. (1 )
  10. 나는 다른 사람을 위해 봉사하는 것을 좋아한다. (1 )
  * 바 점수 합계: ( 19)점

  지금까지 우리는 여섯 가지의 자아 모습을 테스트했다. 이제 그 점수들을 다음
에고그램에 옮겨서 기록해 보자. 가령 (가) 22점, (나) 16점, (다) 9점, (라) 14점,
(마) 20점, (바) 10점인 경우에는 가로축에서 가, 세로축에서 22가 만나는 곳에
표시하라. 그렇게 여섯 개의 점수를 모두 체크하고 나서 각각의 점수를 꺾은선으로
연결하면 된다.

  * 그래프: 묵자책 20쪽 참조(친한 비장애우들과 같이 해보세요.)
    (결과표)
  설명: 세로축은 위에서부터 일정한 간격으로 '30, 20, 10, 0'으로 표시되어 있고
가로축은 세로축의 0인 지점에서 오른쪽으로 일정한 간격으로 '가, 나, 다, 라, 마,
바'가 표시되어 있다.

  이제 우리의 자기 모습이 에고그램으로 나타났다. 그 에고그램이 바로 나의
모습이다. 그 중에서도 가장 높은 점수가 대표적인 나의 모습이다.

  가: 자유로운 어린이 타입
  나: 순종적인 어린이 타입
  다: 반항적인 어린이 타입
  라: 현실적 성인 타입
  마: 엄격한 어버이 타입
  바: 다정한 어버이 타입

    (나는 이런 사람!)
  사람들의 자아는 크게 세 가지로 구성되어 있다. 어린이 자아(C), 어버이 자아(P),
성인 자아(A)가 그것이다. 그리고 그것들은 다시 여섯 가지 자아로 분류된다.
우리는 그 여섯 가지 자아를 에고그램을 통해 분석한 것이다. 그러면 에고그램을
어떻게 해석하는가?

  (1) 자유로운 어린이 타입
  (가)가 가장 높게 나타난 사람은 '자유로운 어린이 자아(Free Child ego)'가
지배적인 사람이다. 그런 사람은 호기심이 많고 자기 감정 표현을 잘 하며,
예술가적이고 자유 분방하다. 인간미가 있고, 개방적이고 순수하고 창조적이다.
그러나 제멋대로 하는 경향이 있고, 자기중심적이다. 때로 본능적이고 충동적이고
자기과시적이다. 남을 별로 배려하지 않고 안하무인으로 행동해서 다른 사람들에게
피해를 주기도 한다. 그러므로 나보다 남을 좀더 배려해 주는 연습이 필요하다.
  (2) 순종적인 어린이 타입
  (나)가 가장 높게 나타난 사람은 '순응적인 어린이 자아(Adapted Child ego)'가
지배적인 사람이다. 그런 사람은 솔직하고 사람을 잘 믿는다. 그리고 겸허하고
인내심이 강하고 주위 사람들과 잘 융화한다. 그러나 매사에 비관적이어서 자신을
학대하고, 죄의식이나 열등의식이 강하다. 게다가 남의 눈치를 많이 보고, 아첨하고,
아양 떨길 좋아한다. 좀더 자기 주장을 펼 수 있도록 노력할 필요가 있다.
  (3) 반항적인 어린이 타입
  (다)가 높게 나타난 사람은 '반항적인 어린이 자아(Rebellious Child ego)'가
지배적인 사람이다. 그런 사람은 도전적이고 정력적이고 경쟁심이 강하다. 그리고
자율적이고, 독립적이며, 스트레스를 잘 극복한다. 그러나 시기와 질투심이 강하고
성격이 비뚤어져 있기 쉽다. 게다가 매사에 불평 불만을 많이 표현하고, 고집이 세고
잘 토라지는 특성을 보인다. 나무보다 숲을 볼 줄 아는 여유를 가져야 한다.
  (4) 현실적인 성인 타입
  (라)가 가장 높게 나타난 사람은 '성인 자아(Adult ego)'가 지배적인 사람이다.
그런 사람은 현실적이고, 이성적이고, 합리적이고, 계산적이다. 그리고 일을
냉정하고 분석적으로 판단하고 예측해서 처리한다. 그러나 지나치게
이해타산적이어서 인간미가 없고 차갑다. 게다가 모든 것을 돈으로 평가하려는
경향이 있다. 세상에는 돈으로 계산할 수 없는 것도 얼마든지 있음을 알아야 한다.
  (5) 엄격한 어버이 타입
  (마)가 가장 높게 나타난 사람은 '비판적인 어버이 자아(Critical Parent ego)'가
지배적인 사람이다. 그런 사람은 예의 바르고, 매우 고지식하고 도덕적이어서
문화전통과 사회규범을 잘 지킨다. 그리고 이상이 높고 설득력이 좋아 리더의
자질을 갖추고 있다. 그러나 잔소리가 심하고, 엄격하고, 성미가 까다로우며, 자기
주장이 지나쳐 남의 얘기는 잘 듣지 않고 남에게 자기 의견을 강요하는 경향이
있다. 다른 사람을 사랑으로 감싸줄 수 있는 이타주의가 필요하다.
  (6) 다정한 어버이 타입
  (바)가 가장 높게 나타난 사람은 '양육적인 어버이 자아(Nurturing Parent
ego)'가 지배적인 사람이다. 그런 사람은 다정다감하고, 남을 배려해 주고, 친절하고,
상대방의 입장을 잘 헤아려 주고, 남의 결점을 잘 포용한다. 그러나 자신은 잘
챙기지 않고 지나치게 다른 사람을 보호하려 해서 다른 사람을 응석받이로 만들거나
의존적으로 만드는 단점이 있다. 무조건 베푸는 것만이 좋은 것은 아니다. 때로
사랑을 절제할 줄도 알아야 한다.
      ------------
  자아는 언제 어떻게 발달하는가?

  지금까지 우리는 우리의 자기 모습을 에고그램을 통해 분석해보았다. 그렇다면
우리의 자아는 언제 어떻게 생기는 것일까?
  먼저 어린이 자아는 태어나면서부터 3세 정도까지 형성된다. 아이들은 본능적으로
쾌를 추구하고, 천진난만하고 응석부리길 좋아하는데, 그러한 과정에서 자유로운
어린이 자아(FC)가 싹튼다. 그리고 자라는 과정에서 부모에게 의존하면서 순응적인
어린이 자아(AC)가 형성되고, 이따금 부모가 자기 볼일 때문에 아이에게 관심을
두지 않거나 지나치게 강압적일 경우 반항적인 어린이 자아(RC)가 형성된다.
  그리고 어버이 자아는 4--6세 정도에 만들어진다. 그때가 되면 아이들의 뇌는
성인 뇌의 80% 정도까지 발달한다. 이 시기의 아이들은 부모를 흉내내고
동일시한다. 이 시기의 아이들은 부모의 행동, 태도, 가치관을 닮아 가는 과정을
통해 어버이 자아(P)를 생기게 된다. 특히 '이것을 해라' '저것은 하지 마라'와 같은
부모의 특성을 닮을 경우 비판적인 어버이 자아(CP)가 생기고, 아이들에게 애정을
표현하고 감싸 주는 부모의 특성을 닮을 경우에는 양육적인 어버이 자아(NP)가
생긴다.
  마지막으로 성인 자아는 7--12세 정도에 만들어진다. 이 시기가 되면 아이들의
뇌는 성인 뇌의 98% 정도까지 발달한다. 이 시기의 아이들은 지금까지 접촉했던
사람들과는 다른 사고방식을 가진 친구들과 선생님을 만나 교류하면서 점차 성인
자아(A)를 형성한다. 아이들은 여러 사람들과 만나고 다양한 정보를 접하면서
현실적인 감각을 익히고, 누가 자신에게 도움이 되고 어떤 정보가 옳은지를
판단해야 하는데 그런 과정에서 성인 자아가 생기게 된다.
      ------------
    에고그램은 바뀔 수 있다.

  지금까지 우리는 객관적인 자아를 형성하고 있는 어린이 자아, 어버이 자아, 성인
자아를 분석해 보았다. 그리고 그런 과정을 통해 나의 모습을 에고그램으로 그려
보기도 했다. 이제 오리무중에 감춰져 있던 자기의 모습이 조금은 눈에 들어왔을
것이다. 물론 에고그램을 통해 분석한 자기의 모습이 나의 전부는 아니다. 다만
객관적인 자기인 자아를 분석하고 그것을 통해 '나는 누구인가'에 대한 대답을
시도해 본 것에 불과하다. 그러나 그런 과정이 나를 객관적으로 분석해 보는 데는
어느 정도 도움이 되었을 것이다.
  이 에고그램 기록을 잘 간직했다가 2--3 년 또는 학교 졸업 후, 직장 생활을 할
때, 그리고 결혼한 후에, 나중에 중년이 되어 다시 한번 체크해 보아라. 그러면
자기의 모습이 어떻게 변해 가고 있는지를 한눈에 볼 수 있을 것이다. 지금의 나의
모습과 몇 년 후의 나의 모습을 그냥 추상적으로만 비교하기보다는 이런 자료를
1남겨 놓았다가 나중에 비교해 보는 것도 흥미로울 것이다.
  우리의 모습은 연령, 상황, 역사, 개인의 노력에 따라 변한다. 과연 몇 년 후의
나의 모습은 어떻게 변해 있을까. 잔소리꾼이 되어 있을까, 아니면 현실적인 사람이
되어 있을까, 혹시 나이가 들어도 천진난만한 어린이 자아의 모습을 가지고 살고
있지는 않을까.
      ------------
    나만 알고 있는 답

  필자가 꼽는 심리학의 3 대 위인이 있다. 한 사람은 인간의 무의식을 강조하는
정신분석학을 창시하여 20세기 지성사에 한 획을 그은 프로이트(A. Freud,
1856--1939)이고, 다른 한 사람은 심리학을 과학적으로 연구하기 위해서는 인간의
행동만을 연구해야 한다면서 행동주의 심리학을 창시한 왓슨(J. B. Watson,
1878--1958)이다. 그리고 나머지 한 사람은 인간의 자유의지와 자기실현을
강조하는 인본주의 심리학을 창시한 매슬로(A. Maslow, 1908--1970)다.
  특히 매슬로는 실존주의 철학자인 사르트르의 '나라는 존재는 나의 선택으로
이루어졌다.'는 인간관을 그대로 받아들여 인본주의 심리학을 완성했다. 매슬로는
'나'를 스스로의 선택과 경험, 그리고 자기를 실현하려는 자유의지에 의해서
결정되는 존재로 보았다. 결국 '나는 누구인가'에 대한 물음에 대한 답은 누가
가르쳐 주는 것도, 일깨워 주는 것도 아니다. 다만 스스로 깨닫는 것일 뿐.
  아주 오랜 옛날 고대 그리스의 철학자 소크라테스(B. C. 469--399)는 델피
신전의 무당에게서 "너 자신을 알라."라는 말을 듣고부터 자기 자신을 깨닫게 하는
대화법을 즐겨 사용했다. 소크라테스의 대화법은 크게 두 가지다. 하나는 원래
생각하는 것과 반대되는 것을 질문함으로써 상대방을 무지의 상태로 몰아넣도록
해서 깨달음에 이르게 하는 반어법(역설법)이고, 다른 하나는 구체적인 사례를 통해
앎에 이르도록 하는 산파술이다. 원래 산파는 아이를 낳는 것을 도와 주는 역할을
할 뿐 아이를 직접 낳는 것은 아니다. 마찬가지로 참다운 깨달음에 도달하는 것
또한 우리들 각자에게 달려 있는 것이다. 다른 사람들은 그저 옆에서 도와 주는
산파에 불과할 뿐이다.
  우리는 '나는 누구인가?'라는 화두를 던지며 얘기를 시작했지만 그에 대한 답은
필자도, 부모님도, 선생님도, 아무도 모른다. 자기 자신만이 알 수 있는 것이다. 결국
'나는 누구인가?'에 대한 답은 자신의 삶, 경험 그리고 사색을 통해 오로지 자신만이
알 수 있는 것이다. 신당동 떡볶이 집 고추장의 비밀을 할머니 이외에는 아무도
모르듯이 나의 존재 또한 나 자신 이외에는 아무도 모른다. 그러니 '나는
누구인가?'에 대한 답을 구하려고 남에게 의지할 필요도 없고, 아직 찾지 못했다고
조급해 할 필요도 없다. 나는 결국 내 안에 있는 거니까. @ff
  @[  나는 내가 싫어: 에고그램 개선 (p26)

  모처럼 고등학교에 다니는 조카를 만났다. 그런데 갑자기 이게 무슨 말인가.
  "삼촌, 나는 내가 싫어."
  "그게 무슨 말이니, 네가 싫다니?"
  "남들은 나보고 착하고 모범생이고 어쩌고 저쩌고 하지만 나는 그런 내가 싫어.
나도 다른 애들처럼 나 하고 싶은 대로 하고, 일요일에는 교회도 한 번쯤 빠지면서
놀러 가 봤으면 좋겠어."
  "그래, 그럼 그렇게 해봐라. 그게 뭐 어렵니?"
  "만약 내가 그러면 아빠가 가만히 계시겠어. 아마 모르긴 해도 난리가 날 거야."
  "네가 놀고 싶다는데 아빠가 설마 그러기야 하시려고?"
  "삼촌이 몰라서 그래. 아빠가 얼마나 고지식한데. 만약 내가 다른 애들같이
밤늦게 돌아다니거나 휴일에 어디에 놀러라도 간다면 나는 아마 그 날로 끝장날
거야. 삼촌, 나도 아빠 눈치 좀 안 보고 살 수는 없을까? 삼촌은 심리학을 했으니까
뭐 좋은 방법이 있을 거 아냐. 삼촌이 내 성격 좀 바꿔 주면 안 될까."
      ------------
    성격은 부모 탓?

  대입 검정고시를 치르고 간신히 대학이란 데를 들어가 심리학을 공부하게 된 후로
그때처럼 심리학을 한 게 부담스러웠던 적이 없었다. 심리학을 공부했다고 떠들고
다니면서 조카의 그런 문제조차 해결해 주지 못한다면 체면은 둘째치고 그 동안
공부한 세월은 무엇인가. 괜한 시간과 돈, 그리고 인생만 허비한 것은 아닌가. 그런
생각이 문득 스쳐 지나갔다.
  "쓸데없는 소리하고 있네. 네가 어디가 어때서 그래."
  정말 무책임한 말이다. 사실 누군가에게 이래라 저래라 하는 걸 나는 무척
싫어한다. 그래서 심리학의 세부 전공을 선택할 때도 나는 상담이나 임상을
선택하지 않고 사회심리학이란 걸 선택했다.
  "삼촌도 별다른 방법이 없나 보구나."
  "그건 아니고. 나는 지금의 네 모습이 그냥 좋은 것 같아서 말이야."
  "하지만 난 내가 싫은걸."
  하도 보채기에 나는 앞장에서 했던 것과 같은 에고그램을 조카에게 실시해
보았다. 그랬더니 조카는 순응적인 어린이 자아(AC)가 지배적인 것으로 나타났다.
  그도 그럴 것이 매형이란 양반은 고지식한 데다 잔소리가 심하고 매우 강박적이고
성미가 급하고 까다롭다. 그러고 보면 나쁜 건 다 가지고 있는 셈이다. 어디
그뿐인가. 자기만 잘난 줄 알고 다른 사람의 얘기는 잘 들으려고 하지도 않는다.
그러다 보니 그런 아버지 밑에서 자란 조카는 울며 겨자 먹기로 자기 말을
하기보다는 남의 말을 듣는 데 익숙해져 버렸고, 슬금슬금 남의 눈치를 살필 수밖에.
조카가 무슨 말을 꺼내려고만 해도 말문을 막아 버리는 통에 조카는 아^36^예 자기
아버지 앞에서는 무슨 말을 할 엄두조차 내지 않는다. 정말 직업이 의심스러울
정도다.
  그런 사실을 잘 알고 있는 필자는 조카가 자기의 모습을 바꾸려는 심정을 충분히
헤아릴 수 있었다. 그러나 자기 모습과 같은 심리 특성을 변화시키는 건 쉬운 일이
아니다. 물론 사람들의 심리 특성은 연령, 환경, 노력, 결혼, 재수, 실연과 같은 상황
변화에 따라 바뀔 수도 있다. 하지만 그런 변화를 단기간에 일으키기란 매우 힘든
일이다.
      ------------
  에고그램에서 낮은 자아를 높인다.

  사실 사람들이 가지고 있는 자기 모습을 변화시키는 건 매우 힘든 일이다.
왜냐하면 자기 모습이란 것은 이미 태어날 때부터 만들어지기 시작해서 사춘기가
되면 이미 상당 부분이 굳어 있게 마련이고, 그런 자기 모습을 변화시키기란 쉽지
않은 일이기 때문이다. 게다가 자기의 모습을 하루 아침에 바꾼다는 건 천재지변을
겪거나 개인적으로 커다란 심리적 충격을 받지 않는 한 거의 불가능하다.
  그렇다고 절대 불가능하다는 얘기는 아니다. 다만 많은 시간과 노력이 필요하다.
뜻을 가지고 많은 시간과 노력을 투자한다면 자기의 모습을 자기가 원하는 쪽으로
변화시킬 가능성은 얼마든지 있다. 그런 가능성을 굳이 다이어트와 비교해 본다면
날씬한 사람이 뚱보가 되는 것보다는 어렵고, 뚱보가 날씬해지는 것보다는 훨씬
쉽다고나 할까.
  자기를 변화시키기 위해서는 일단 나를 알아야 한다. 그러기 위해서는 먼저
에고그램을 잘 분석해야 한다. 자기의 모습이 어떤지를 파악하고, 자기에게 부족한
자아의 종류가 무엇인지를 파악해야 한다. 그런 다음 자기에게 부족한 자아를 키워
주어야 한다. 자기가 싫어하는 자아를 끌어내리려는 노력보다는 자기가 원하는
자아를 키워 주는 게 중요하다. 자기가 원치 않는 자아를 끌어내리려는 건 힘들
뿐만 아니라 설령 힘들여 노력했다 하더라도 효과가 미미하다. 그에 비해 자기가
원하는 자아를 키우는 건 훨씬 쉽고 그 효과도 크다.
  가령 필자의 조카와 같이 순응적인 어린이 자아(AC)가 너무 높아 불만인
경우에는, 순응적인 어린이 자아를 낮추려는 노력보다는 자유로운 어린이
자아(FC)나 반항적인 어린이 자아(RC)를 높여서 자유롭고 반항적인 어린이 자아를
가질 수 있도록 해주어야 한다. 그렇지 않으면 비판적인 어버이 자아(CP)를 키워
비판력과 통솔력을 키우는 게 좋다.
  또 다른 경우 만약 양육적인 어버이 자아(NP)가 너무 높아 자신에게는
소홀하면서 다른 사람만 위해 주고, 다른 사람을 너무 잘 믿어 잘 속아넘어가는 게
불만인 독자일 경우에는, 양육적인 어버이 자아(NP)를 낮추려고 하기보다는
비판적인 어버이 자아(CP)를 키워 비판력을 키우거나 현실적이고 이성적인 성인
자아(A)를 키우려고 노력하는 게 좋다.
      ------------
  많은 시간과 노력이 필요하다.

  필자는 조카가 평소에 규칙도 잘 지키고 성실하다는 것을 알고 있었기 때문에
조카의 자기 모습인 순응적인 어린이 자아(AC)를 그대로 두고, 자유로운 어린이
자아(FC)를 키워 주기로 했다. 그래서 조카가 규칙이나, 남들의 평가, 눈치로부터
자유로워질 수 있도록 하기 위한 몇 가지 실천 방안을 마련했다.

  1. 하고 싶은 일을 맘껏 한다. 볼링을 하고 싶으면 볼링을 하고, 농구를 하고
싶으면 농구를 하고, 전자오락을 하고 싶으면 전자오락을 즐겨라.
  2. 웃고 싶을 때 맘껏 웃는다. TV 오락 프로그램을 보다 웃기면 다른 사람
눈치를 보지 말고 맘껏 웃고, 노래가 나오면 따라 부르고, 춤도 추어 본다. 처음엔
어색하겠지만 친구들 앞에서 개그맨 흉내도 내 본다.
  3. 재미있는 유머를 개발한다. 남의 얘기만 듣지 말고, 자기 스스로 유머를
개발해서 남들 앞에서 해보아라. 썰렁한 얘기를 해서 분위기가 차가워지면 나중에는
책을 보고 공부해서라도 재미있는 유머를 구사해 보아라. 미국 대통령들은 국민들을
즐겁게 하고, 연설 효과를 높이기 위해 유머와 조크를 개발해 주는 사람까지 고용할
정도다.
  4. 기분대로 행동해 본다. 남들이 어떻게 생각할지, 부모님이 어떻게 생각할지
신경 쓰지 말고 기분 내키는 대로 행동해 보아라.
  5. 상상을 즐긴다. 천진난만하고 자유로운 상상을 즐겨라. 멋진 이성과 데이트하는
상상도 해보고, 10 년 후에 성숙한 자기의 모습에 흠뻑 빠져도 보아라.
  6. 낙관적으로 행동한다. 세상은 즐겁다. 나의 삶도 즐겁다. 모든 것을 긍정적으로
보고 낙관적으로 행동하라. 나도 좋고, 너도 좋고, 모든 것이 다 좋다고 생각하며
행동하라. 실패, 좌절, 실연은 단지 예외일 뿐이다.
  7. 마음에 맞는 벗을 사귄다. 회심지우란 말이 있듯이 즐겁고 자유롭고
천진난만한 친구를 사귀어라.
  8. 위의 실천 사항을 의식적으로 되뇌며 몇 달 동안 꾸준히 실천하라.
      ------------
  자기의 모습은 바뀔 수도 있다.

  그렇게 조카에게 실천사항을 일러 주고 이따금씩 확인해 보니 조카는 나름대로
무진 애를 쓰고 있었다. 제 딴에는 텔레비전을 보면서 열심히 깔깔댔고 필자와 제
동생을 웃기려고 썰렁한 유머까지 들고 나와 애를 쓴다.
  "삼촌, 내가 재미있는 얘기 하나 해줄까?"
  "재미있는 얘기, 뭔데?"
  "뚱뚱한 영자가 무리하게 다이어트를 하다가 갑자기 죽었대. 그런데 젊은 나이에
죽은 게 너무 억울해서 염라대왕께 다시 이승에서 살게 해달라고 사정을 했대."
  "그런데?"
  "영자의 소원이 하도 간절해서 염라대왕은 영자에게 조건을 붙여서 이승으로
돌려보냈대."
  "조건이라고?"
  "응. 조건이 뭐냐면 '네 소원이 하도 간절해서 너를 다시 이승으로 보내기로 했다.
그러나 이승에서 뚱뚱하다는 소릴 다섯 번 이상 들으면 너는 다시 저승으로 와야만
한다.'는 거였어. 그런데 우여곡절 끝에 영자는 환생을 했어. 밖에 나가면 혹시
뚱뚱하다는 소릴 들을까 봐 영자는 집에서 텔레비전만 보며 살기로 작정을 했지.
그런데 텔레비전을 보던 영자가 갑자기 죽은 거야."
  "왜?"
  "아 글쎄, 하필이면 MBC를 틀었다는 거 아냐."
  "그게 왜?"
  "왜 MBC 로고 송에 이런 거 있잖아."
  "뚱 뚜둥 뚱뚱. 만나면 좋은 친구. MBC 문화방송. 거기에 '뚱뚱'이라는 소리가
다섯 번 나와서 죽은 거래."
  "띠 우웅!"
  그날, 우리는 모두 배꼽이 빠지도록 웃었다. 물론 처음에는 그런 조카의 모습이
얼마나 어색하던지 조카의 일거수 일투족 그 자체가 개그였다. 그렇게 노력한지
서너 달이 지날 무렵 조카는 나에게 이렇게 속삭였다.
  "삼촌! 이제 나는 자유인이야."
      ------------
    내 모습을 바꾸고 싶다.

  자기 모습을 바꾸기 위해서는 우선 1장에 나와 있는 에고그램 테스트를 실시해서
자기를 대표하는 자아가 어떤 것인지를 파악한다. 그리고 자기가 원하지 않는
자아를 낮추려 하지 말고, 자기가 원하는 자아를 키우려고 노력한다. 그러나
단기간에 효과가 나타나지는 않는다. 그러니 자기 모습을 바꾸려면 많은 시간을
들여 의식적으로 노력해야만 한다.
  만약 지금 자기의 모습에 불만인 젊은이들이 있다면 다음의 방법을 참고해서
실천하면 도움이 될 것이다.

  * 자유로운 어린이 자아 강화 방법: "나를 솔직하게 표현하자."
  1. 하고 싶은 일을 마음껏 시도하라.
  2. 웃고 싶을 때 마음껏 웃어라.
  3. 재미있는 유머를 개발하라.
  4. 기분대로 행동해 보아라.
  5. 상상과 공상을 즐겨라.
  6. 낙관적으로 행동하라.
  7. 남의 눈치를 보지 마라.
  8. 체면을 차리지 마라.
  9. 자기 감정을 솔직히 표현하라.

  * 순응적인 어린이 자아 강화 방법: "때로는 순종도 좋은 방법이야."
  1. 주위 사람을 의식해서 행동하라.
  2. 자기 말을 하기보다 다른 사람의 얘기를 들으려고 노력하라.
  3. 상대방의 뜻에 따라 행동하라.
  4. 상대방의 기분이 어떤지를 읽으려고 노력하라.
  5. 지는 것이 이기는 것이란 생각을 가져라.
  6. 자기 주장을 펴기보다 남의 주장을 존중하라.
  7. 감정을 즉각적으로 표현하지 마라.
  8. 규칙이나 질서를 지켜라.
  9. 윗사람의 말씀을 순종하라.

  * 반항적인 어린이 자아 강화 방법: "눈치 안 보고 살 테야."
  1. 자기가 하고 싶은 일을 선언하고 행동하라.
  2. 오기를 키워라.
  3. 질투하고 시샘하라.
  4. 불평불만을 터뜨려라.
  5. 자기 주장을 굽히지 마라.
  6. 때로 억지를 부려라.
  7. 독립적인 일을 추진하라.
  8. 권위에 도전하라.
  9. 주위 분위기를 고려하지 말고 자기를 표현하라.

  * 비판적인 어버이 자아 강화 방법: "맺고 끊는 게 분명했으면^5,5,5^"
  1. 다른 사람의 잘못된 행동을 그 자리에서 지적하라.
  2. 자신의 태도를 확실히 하라.
  3. 자기 의견을 분명히 주장하라.
  4. 다른 사람에게 잔소리를 많이 하라.
  5. 좋고 싫은 것을 분명히 밝혀라.
  6. 다른 사람의 잘잘못을 들춰내서 변명하라.
  7. 인생의 목표를 분명하게 세워라.
  8. 자신있게 말하고 어깨에 힘을 주고 행동하라.

  * 양육적인 어버이 자아 강화 방법: "사려 깊은 사람이 되고 싶어."
  1. 다른 사람을 많이 도와 줘라.
  2. 상대방에게 관심을 가져라.
  3. 다른 사람의 기념일을 잊지 말고 챙겨 줘라.
  4. 긍정적으로 생각하라.
  5. 남을 감싸고 이해하려고 노력하라.
  6. 타인의 단점보다 장점을 들춰 내라.
  7. 자리를 양보하라.
  8. 불쌍한 사람을 보면 무조건 도와 줘라.
  9. 남의 아픔을 나의 아픔으로 받아들여라.

  * 성인 자아 강화 방법: "냉철한 판단력을 키워야지."
  1. 계획적인 생활을 시도하라.
  2. 오락 프로그램보다는 뉴스, 다큐멘터리를 시청하라.
  3. 신문은 사회면이나 스포츠면보다 사설을 먼저 읽어라.
  4. 항상 사전에 준비하는 습관을 길러라.
  5. 메모하라.
  6. 상대방의 말을 무조건 믿지 말고 분석하라.
  7. 이해타산을 분명하게 하라.
  8. 항상 득과 실을 계산하고 행동하라.
  9. 밑지는 장사를 하지 마라.
  10. 이유 없는 대가를 받지 마라. @ff
  @[  이제는 나를 찾아야 할 시간: 정체감 (p36)

  박현자 씨는 요즘 하나밖에 없는 아들 때문에 걱정이 이만저만이 아니다.
고등학교 2 학년 때까지 별 탈 없이 컸고, 전공을 선택할 때도 시키는 대로 다 하던
아들이 대학에 들어가고 나서부터는 부모의 말은 전혀 듣지 않는다. 박현자 씨의
아들은 청소년 문제, 비행과는 거리가 멀었고 사춘기라는 것도 겪지 않은 듯했다.
젊은이들이 흔히 말하는 범생이과에 속한 아들이었다. 그렇게 대학까지 무사히
들어간 아들이 난데없이 잘 다니던 학교와 전공이 맘에 들지 않는다고 재수를
하겠다고 난리다. 자식 키우는 게 아무것도 아니라는 생각까지 했던 박현자 씨는
요즘 자식 키우는 게 쉬운 일이 아니란 걸 피부로 느끼고 있다.
  어렸을 때부터 우리는 부모, 형제, 그리고 학교 선생님의 말씀을 들으면서 자란다.
부모가 하라는 대로 하면 두려울 게 없고, 선생님이 하라는 대로 하면 별로 문제 될
게 없었다. 그러나 어느 순간 '나는 누구인가?', '나는 어디서 와서 어디로 가는가?',
'나는 앞으로 어떤 사람이 될 것인가?'와 같은 고민을 하며, 다른 사람들의 말이
귀에 들어오지 않기 시작한다. 그것은 바로 나를 찾기 위한 투쟁이 시작된 증거다.
그런 과정에서 우리는 고민하고, 방황하고, 스트레스를 받는다. 이렇게 자기를
찾으려는 과정에서 발생하는 심리적, 사회적 갈등을 정체감 장애(identity
disorder)라고 한다.
  그러나 정체감 장애는 병이라기보다 젊은이들이 자기를 돌봐 주는 부모나 주위
사람들로부터 독립하는 과정에서 겪는 정상적인 현상이다. 이런 과정은 홍역과 같이
누구나 한번쯤은 겪어야만 한다.
      ------------
  청소년기의 과제는 '나 찾기'

  심리학에서는 청소년기를 정체감 위기(identity crisis)의 시기로 보았다. 다시
말하면 청소년기에는 정체감을 확립하느냐 못하느냐가 가장 중요한 발달 과업이라는
것이다. 만약 정체감을 확립하지 못하면 젊은이들은 자기가 무엇을 어떻게 해야
할지 모르는 역할 혼미에 빠지게 된다.
      ------------
  * 나의 정체감은?
  다음 각각의 질문을 읽고 어느 정도 동의하는지를 체크하시오.

  매우 동의한다: 3점
  어느 정도 동의한다: 2점
  약간 동의한다: 1점
  전혀 동의하지 않는다: 0점

    (A)
  1. 나는 '나는 누구인가'에 대해 별로 관심이 없다. ( )
  2. 나는 미래 내 직업에 대해서 별로 생각해 본 적이 없다. ( )
  3. 나는 요즘 들어 부모님이나 선생님의 말씀을 잘 듣지 않는다. ( )
  4. 나는 내 역할에 대해 별로 확신이 없다. ( )
  5. 나는 나의 미래를 설계하려는 욕구가 별로 없다. ( )
  6. 나는 하고 싶은 일이 너무 많아서 쉽게 마음을 정하지 못하고 있다. ( )
  7. 나는 나의 미래에 대해 미리 생각하고 싶지 않다. ( )
  8. 때때로 나는 나 자신에게조차 생소한 느낌이 든다. ( )
  9. 나는 지금의 내가 아닌 다른 존재가 되고 싶다. ( )
  10. 나는 누가 '당신의 삶의 의미는 무엇이냐?'고 묻는다면 대답하기 힘들다. ( )
  * A 점수 합계: ( )점

    (B)
  1. 나는 내가 사춘기라는 것을 별로 느끼지 않는다. ( )
  2. 나는 내가 장래 무엇을 할지 잘 알고 있다. ( )
  3. 나는 젊은이들이 방황하고 고민하는 것을 이해하기 힘들다. ( )
  4. 나는 전공을 선택하고 대학을 선택할 때 별로 어려움이 없다. ( )
  5. 나는 부모님과 선생님의 말씀을 잘 듣는 편이다. ( )
  6. 나는 질서와 규칙을 잘 지키고, 그것을 어기지 않으려고 애쓴다. ( )
  7. 나는 별다른 어려움이 없이 유복한 가정에서 성장한 편이다. ( )
  8. 나는 어머니가 선택해 준 옷과 신발, 머리 스타일을 좋아한다. ( )
  9. 나는 집을 떠나서 혼자 생활한다는 생각을 별로 해보지 않았다. ( )
  10. 나는 경제적으로 독립하기 위해 어떤 계획을 세우거나 실천한 적이 없다. ( )
  * B 점수 합계: ( )점

    (C)
  1. 나는 사춘기를 호되게 겪었거나 겪고 있다. ( )
  2. 요즘 같으면 정말 왜 사는가 싶을 정도로 고민이 많다. ( )
  3. 나는 어떤 전공을 선택하고 어떤 대학을 선택해야 하는지 고민이 많다. ( )
  4. 나는 지금의 나의 모습에 만족하지 못한다. ( )
  5. 나는 장차 어떤 직업을 가질 것인지에 대해 진지하게 고민하고 있다. ( )
  6. 나는 꿈은 있지만 지금 내가 무엇을 해야 할 지를 잘 모른다. ( )
  7. 나는 요즘 들어 친구들이나 가족이 간섭하는 것 때문에 사소한 다툼을 많이
한다. ( )
  8. 나는 때때로 '나는 누구인가?', '어디서 와서 어디로 가는가?'와 같은 고민을
하지만 아직 그것에 명확하게 답할 수는 없다. ( )
  9. 나는 지금의 내가 아닌 다른 사람이 되고 싶다. ( )
  10. 나는 내가 보잘것없는 존재인 것처럼 느껴질 때가 있다. ( )
  * C 점수 합계: ( )점

    (D)
  1. 나는 사춘기의 특징이라고 여길 만한 경험을 했다. ( )
  2. 나는 내가 어떤 직업을 가져야 할 것인지 잘 알고 있다. ( )
  3. 나는 내 삶의 목표가 무엇인지 분명히 알 수 있다. ( )
  4. 나는 인간관계를 어떻게 해야 하는지 알 것 같다. ( )
  5. 나는 사춘기 고민과 방황으로 부모, 형제와 갈등을 빚은 적이 있었지만 지금은
말끔히 해소되었다. ( )
  6. 나는 지금 내가 해야 할 일이 무엇인지를 잘 알고 있다. ( )
  7. 나는 내가 선택한 일에 대해서는 후회하지 않을 자신이 있다. ( )
  8. 나는 선생님이 나에게 무엇을 기대하는지를 잘 알고 있다. ( )
  9. 대부분의 사람들은 나의 있는 그대로를 받아들여 주고 인정해 준다. ( )
  10. 나는 나 자신을 정말 잘 안다고 확신한다. ( )
  * D 점수 합계: ( )점

  * 나의 정체감 확립 수준은?
  각각의 점수를 더하였을 때 점수가 가장 많이 나온 부분이 자신의 정체감
유형이다.

  A: 정체감 혼미
  B: 정체감 조기 획득
  C: 정체감 유^36^예
  D: 정체감 확립
      ------------
  정체감에도 여러 가지 유형이 있다.

  정체감을 얼마나 획득했느냐에 따라 정체감도 여러 유형으로 구분된다.
마르시아(J. E. Marcia)라는 심리학자는 두 가지 기준을 가지고 정체감을 네 개의
유형으로 구분했다. 하나의 구분 기준은 자신의 현재 상태와 역할에 의문을
제기하고 여러 가지 대안적 가능성을 탐색하는 위기(crisis)를 경험했는지, 다른
구분 기준은 자신에게 주어진 역할과 과업을 신념을 가지고 얼마나
관여(commitment)하고 있는지이다.
  첫 번째 정체감 유형은 위기도 경험하지 않고 관여도 하고 있지 않은 정체감
혼미(identity diffusion) 단계다. 이런 상태의 젊은이들은 자신의 생애를 계획하고
설계하려는 욕구가 부족하고, 자기의 역할과 자기가 하는 일에 대해서도 확신이
없다. 이들은 자존심도 낮고, 흔히 혼돈과 공허감에 빠져 있다. 이런 상태는 초기
청소년기의 특징이지만 이런 상태가 지속되어 성인기에까지 이르면 직업도 제대로
선택하지 못하고, 자기가 해야 할 일도 모르는 채 허송세월하게 된다.
  두 번째 정체감 유형은 위기는 경험하지 않았지만 관여는 하고 있는 정체감 조기
획득(identity foreclosure) 단계다. 이들은 위기를 경험하지 않았지만 자신이
무엇을 해야 하고, 자신의 삶의 목표가 무엇인지를 명확하게 알고 있다. 이런 유형의
정체감은 자기에 대해 충분히 생각하지 않은 상태에서 정체감을 획득했기 때문에
정체감 유실이라고도 한다. 대개 이 부류의 젊은이들은 부모가 정해 주는 전공,
직업을 선택하거나 부모가 물려주는 사업을 하고, 일찍 결혼해서 안정된 생활을
한다. 그러나 위기를 겪지 않은 정체감 조기 획득이 항상 좋은 것만은 아니다. 이런
젊은이들은 온실에서 자라는 화초처럼 나약해서 조그만 어려움에도 좌절하고
굴복하기 쉽다. 앞서 얘기한 박현자 씨의 아들도 별다른 어려움 없이 정체감을
조기에 획득했다가 때늦게 위기를 경함하고 있는 것이다.
  세 번째 정체감 유형은 위기는 경험했지만 관여가 이루어지지 않은 정체감
유^36^예(identity moratorium) 단계다. 이런 유형은 정체감 상태를 나타내는
젊은이들은 자신의 현재 상태에 대해 문제 의식을 가지며, 그런 문제를 해결하기
위한 대안이 무엇인지, 자신의 삶의 목표는 무엇인지에 대해 진지하게 고민하는
중이다. 하지만 여전히 자신의 역할과 자신이 해야 할 일이 무엇인지에 대해 확신을
가지고 있지는 않다. 이런 상태에 있는 젊은이들은 스스로 자신의 문제를
해결하고자 노력하는 단계에서 주위 사람들과 애증이 교차하는 갈등을 빚기도 한다.
이 단계는 정체감을 확립하기 위한 바로 전 단계로 앞의 두 단계보다는 성숙한
단계이다.
  네 번째 정체감 유형은 위기도 경험했고 관여도 이루어진 가장 성숙한 단계인
정체감 확립(identity achivement) 단계다. 이 유형에 속하는 젊은이들은 자신의
가치관, 직업관, 인간관계 등에 대해 많은 고민을 하고 위기도 경험했지만 스스로
그런 위기를 잘 극복해냈다. 자신의 역할이 무엇인지, 자신의 삶의 목표가
무엇인지를 명확히 알고 있으며, 자신이 하고 있는 일, 자신이 선택한 것에 확신을
가지고 몰두한다. 이들은 부모와의 관계를 비롯한 인간관계가 원만하고, 자존심도
높고, 스트레스에 민감하게 반응하지도 않는다. 게다가 불안 수준도 낮아 안정적인
느낌을 준다.
      ------------
    정체감 확립 10계명

  사람들은 각각의 발달 단계에서 획득해야 하는 발달 과업이란 게 있다. 그 중
가장 중요한 것은 정체감을 확립하는 것이다. 정체감을 제대로 확립하기 위해서는
기본적으로 진지한 삶의 자세를 갖고, 능력을 키우고, 소신을 가져야만 한다. 그렇지
않으면 성인이 되어서도 무능하고 무력한 사람이 된다. 그러니 정체감 형성이 덜
되었다면 지금부터라도 그것을 확립하기 위해 노력해야 한다.
  그렇다면 정체감은 어떻게 해야 획득할 수 있는가?

  1. 자기가 원하는 전공과 직업을 선택하라. 부모나 선생님이 정해주는 학과가
아닌 자기가 원하는 학과와 직업을 선택하라.
  2. 가정이나 학교에서 자기 의사를 분명히 표현하라. 그러기 위해 자기 의사를
정리해서 표현하는 연습을 하고, 자기 감정을 솔직히 표현하도록 노력하라.
  3. 자기의 신체적인 특성을 인정하라. 자기의 겉모습을 바꾸려고 하기보다는
자신만의 특징을 인정하라. 사람마다 개인차가 있다. 다른 사람과 다른 것을
이상하게 생각하지 마라.
  4. 자신의 성을 받아들여라. 자신의 성이 남성인지, 여성인지를 자신의 생물학적인
성에 맞춰 받아들이고, 그에 따른 성 역할과 성 정체감을 확립하라.
  5. 부모 또는 자기를 돌봐 주는 사람들로부터 심리적으로 독립하라. 독립하는
것을 두려워하지 마라. 정상적인 사람은 스스로 생각하고 행동할 수 있어야 한다.
  6. 경제적으로 독립해야 한다는 생각을 가져라. 비록 지금 당장 돈을 벌 수는
없겠지만 항상 경제적으로 독립해야 한다는 생각을 가져라. 경제적, 물질적인 독립이
가능해야 비로소 진정한 독립이 이루어지는 것이다.
  7. 어떤 직업을 가질 것인지 선택하고 그 직업을 준비하라. 장래 희망이 무엇이고
어떤 직업을 가질 것인지를 선택하고, 그 직업에서 필요로 하는 재능을 개발하라.
  8. 사회 구성원으로서 자기의 역할을 다할 수 있도록 능력을 갖춰라. 다른 사람과
함께 사는 사회 구성원으로서 질서, 규칙, 법을 지키며, 맡은 책임을 다할 수 있는
능력을 키워라.
  9. 결혼과 미래의 가정생활을 준비하라. 후기 청소년기에 접어들었다면 이제
결혼과 가정을 꾸밀 준비를 하라. 어떤 배우자를 만날 것인지도 생각하라.
  10. 지나치게 권위주의적으로 간섭하는 부모에게는 반항하라. 매사를 부모의 뜻에
맞춰 자식을 키우려는 부모는 자식의 정체감 확립에 좋지 않은 영향을 준다. 자식의
도를 벗어나지 않는 범위 내에서 소신껏 자기를 내세워라.
      ------------
  다시는 돌아오지 않는 시간

  한 조사 연구에 따르면 우리 나라 중학생의 15%, 고등학생의 30%, 대학생의
40% 정도가 정체감 확립 단계에 이르고 있다고 한다. 이 결과를 보면 우리 나라
젊은이들이 정체감을 확립하기 위한 고민과 방황을 잘 극복하고 있으며, 나이가
들어 감에 따라 점차 정체감이 확립되어 감을 알 수 있다. 그러나 정체감은 하루
아침에 얻어지는 것이 아니라 나름대로 자신의 존재, 역할, 삶의 목표에 대해
고민하는 과정, 즉 사춘기의 정체감 위기를 거쳐야만 한다. 젊은이들은 그런 고민과
방황을 할 수 있는 특권을 가지고 있는 것이다. 그러나 한 가지 염두에 둘 것은
사춘기의 특권, 젊다는 특권을 남용해서는 안 된다는 것이다. 끝없이 방황하고
허황된 꿈을 좇아 시간을 한없이 허송해서는 안 된다. 청소년기는 무엇이든지
가능한 시기이기도 하지만, 모든 가능성을 하나하나 포기하는 시기이기도 하다.
우리가 할 수 있는 일, 현실적으로 가능한 일, 자기의 능력에 맞는 일을 찾아 거기에
정열을 투자하는 것이야말로 특권을 가장 잘 향유하는 것이 아닐까.
  성년부중래라는 말이 있다. 이 말은 젊은 시절은 다시 오지 않는다는 뜻이다.
그렇다. 젊은 날은 다시 오지 않는다. 그렇다면 지금 우리의 젊은 날을 허송할 만한
여유가 있을까? 젊어 1 년은 늙어 10 년일 수도 있다는데. @ff
  @[  나 남자 맞아?: 성 정체감 (p46)

  어느 날 교양 심리학 강의를 마치고 나오는데 한 남학생이 멈칫거리며 다가와서는
시간 좀 내달란다. 긴히 할 얘기가 있다고 하길래 커피 한 잔씩을 빼 들고는 등나무
벤치에 앉았다. 양현식이라고 자기를 밝힌 그 학생은 처음에는 말을 꺼내기가
쑥스러운지 강의와 관련된 얘기를 하였다. 그렇게 어느 정도 시간이 지나자 양현식
군은 자신의 얘기를 본격적으로 털어놓기 시작했다.
  "선생님, 저는 요즘 한 가지 고민이 생겼어요. 그렇다고 누구하고 마땅히 상의할
사람도 없고. 선생님은 심리학을 하시니까 제 고민을 해결해 주실 수 있을 것
같아서요."
  그 학생은 잘못 짚어도 한참 잘못 짚었다. 나는 심리학을 하는 사람이긴 하지만
상담 같은 건 잘 하지 않는다. 차라리 술 마시면서 인생을 얘기하고, 개똥철학을
나누는 거라면 모를까. 그래서 난 누가 고민거리를 가지고 찾아오면 저녁에 만나 술
한 잔 하자는 게 입에 배어 있다. 돌팔이 상담가인 셈이다. 하지만 그 날은 그
친구의 눈빛이 심상치 않아 무슨 얘기인지 당장 들어 줘야만 할 것 같은 느낌이
들었다.
  "글쎄다. 나 같은 돌팔이가 뭐 도와 줄 게 있겠니."
  "그래도 선생님은 수업 시간에 이런 저런 얘기들을 속 시원하게 풀어
주시잖아요."
  웬 아부.
  "그래, 무슨 일인데 그러니?"
  "저는요, 제가 남잔지, 여잔지 모르겠어요."
  "그래? 겉보기엔 멀쩡하구만 뭘 그래."
  "그러게 말이에요. 저도 제가 남자인 걸 잘 알아요. 성기도 그렇고, 사춘기 때
몽정한 것도 그렇고. 저도 제가 남자인 건 확실히 알아요. 그런데 이상한 건 제가
어떤 때는 여자 같다는 느낌이 드는 거^36^예요. 생각도 그렇고, 행동하는 것도
그렇고요."
  "그래, 그런 느낌이 언제부터 들었니."
  "사춘기가 시작되면서부터 줄곧 그랬던 것 같아요."
  "저런, 그러면 남자이길 원해, 여자이길 원해?"
  "그야 남자이길 바라지요. 그런데도 자꾸 여자 같다는 생각이 들어요. 혹시
이러다가 동성애자가 되는 건 아닌지 모르겠어요. 그래서 걱정이 되어 밤을 꼬박
새운 적도 많아요."
      ------------
  몸은 남자, 마음은 여자

  이런 고민을 가지고 있는 젊은이들이 의외로 많다. '나는 왜 남자답지 못할까?',
'사람들은 왜 나를 보고 여자답지 못하다고 할까?', '나는 남자(여자)로 태어났어야
하는 건데^5,5,5^' 보통 사람들에게는 생소한 얘기로 들릴지 모르지만 젊은이들
중에는 이런 문제로 고민하는 이들이 적지 않다. 이런 고민을 하는 원인은 여러
가지 있다. 그러나 가장 흔한 이유는 젊은이들이 남자와 여자, 남성과 여성이라는
말의 개념을 제대로 구분하지 못하고 있기 때문에 발생한다. 남자와 남성, 여자와
여성은 심리학적으로 보면 다른 말이다.
  성은 크게 생물학적인 성과 사회심리적인 성으로 나누어진다. 생물학적인 성이란
신체 구조상의 특징으로 구분되는 선천적인 성을 말한다. 그것을 구분하는 명칭이
남자와 여자다. 남자와 여자의 구분은 기본적으로 생물학적인 차이에 근거해서
이루어진다. 가령 염색체, 호르몬, 성기 등이 어떤 모습을 가지고 있느냐에 따라
구분된다.
  그에 비해 사회심리적인 성은 후천적으로 어떤 환경에서 자랐느냐, 어렸을 때
어떤 경험을 했느냐에 따라 결정된다. 그것을 구분하는 명칭이 바로 남성과
여성이다. 그래서 남자들은 보통 남성의 특성을 갖고, 여자들은 보통 여성의 특성을
갖는다. 그러나 어떤 사람들은 양성식 군처럼 생물학적으로는 남자이면서도
사회심리적인 특성은 여성인 경우가 있다. 반대로 생물학적으로는 여자이면서도
사회심리적인 특성은 남성인 경우도 있다. 그렇다면 양군과 같은 사람들은 이상한
사람인가? 결론부터 말하자면 '그렇지 않다'.

  * 생물학적인 남자와 여자의 차이
  염색체: XY(남자), XX(여자)
  성선의 성: 정소(남자), 난소(여자)
  주요 호르몬: 안드로겐(남자), 에스트로겐, 프로게스테론(여자)
  내성기의 성: 전립선(남자), 자궁(여자)
  외성기의 성: 페니스, 음낭(남자), 클리토리스, 음순(여자)
  뇌의 성: 남성적 구조(남자), 여성적 구조(여자)
      ------------
  성 정체감이 혼란하면 예비 동성애자?

  내가 남자인지 여자인지 확실히 알고, 내가 어떤 성을 가지고 있고, 어떤 성역할을
해야 할지를 명확하게 인식하고 있으면 성정체감(gender identity)이 확립되어 있는
것이다. 성 정체감은 이미 세 살 정도면 확립되기 시작해 여섯 살 무렵에는 아주
뚜렷해진다. 그러나 어떤 사람들은 사춘기가 되고, 초기 성인이 되어서도 성
정체감에 혼란을 겪기도 한다.
  우리 사회에서 성 정체감에 관한 논의가 활발해진 것은 사실 얼마 되지 않는다.
왜냐하면 전통적으로 남자는 남성, 여자는 여성의 특징을 배우는 게 당연했고, 그런
것이 자연스러웠기 때문이다. 그러나 사회 문화적 환경이 변하고 서구 문화와
그들의 사고방식, 특히 동성애를 허용하는 분위기가 흘러들어오면서부터 남자가
반드시 남성이지 않아도 되고, 여자가 반드시 여성이지 않아도 된다는 개방적인
풍조가 널리 퍼졌다.
  그래서 요즘 우리 사회에는 생물학적인 성의 구분에 도전하는 사람들이 부쩍
표면으로 떠올랐다. 서울대, 연대를 비롯한 여러 대학에는 이미 동성애 모임이
조직되어 있고, 각 통신사에도 동성애자 동호회가 결성되어 있다. 그뿐 아니라
'필라델피아' '토탈 이클립스' '크라잉 게임' '패왕별희'와 같이 동성애를 다룬
영화들이 개봉되면서부터 TV에서조차 동성애자들에 관한 얘기들을 심심찮게 다루기
시작했다.
  자기 성에 의심을 갖는 사람들, 자기의 생물학적인 성에 맞지 않은 성을 가진
사람들, 동성애자들이 늘어나면서 성 정체감에 관한 문제는 우리 사회의 뜨거운
감자가 되었다. 그러나 한 가지 짚고 넘어야 할 것은 성 정체감 혼란이 반드시
동성애자로 발전하는 것은 아니란 사실이다. 정상적인 사람들도 얼마든지
남자이면서도 여성성을, 여자이면서도 남성성을 가질 수 있다.
  그럼 여기서 나의 사회심리적인 성은 무엇인지를 테스트 해보자.
      ------------
  * 나의 성 정체감은?
  다음은 자신의 성 정체감이 어떤 것인지를 알아보기 위한 테스트이다. 각각의
문항에 얼마나 동의하는지를 빗금이 쳐지지 않은 빈 칸에 체크해 보자.

  매우 동의한다: 2점
  조금 동의한다: 1점
  그저 그렇다: 0점
  별로 동의하지 않는다: -1점
  전혀 동의하지 않는다: -2점

  1. 나는 목표를 향해 적극적으로 도전하는 편이다. M( )
  2. 나는 남에게 의존하려는 경향이 있다. F( )
  3. 나는 포부와 야망이 매우 크다. M( )
  4. 나는 내 감정을 다른 사람에게 표현하길 좋아한다. F( )
  5. 나는 내가 사회의 중추적인 역할을 수행해야 한다고 생각한다. M( )
  6. 나는 낭만적인 얘기를 좋아한다. F( )
  7. 나는 다소 공격적인 행동을 많이 하는 편이다. M( )
  8. 나는 드라마나 영화, 연극 같은 것을 보면서 잘 운다. F( )
  9. 나는 어떤 모임에서나 리더십을 발휘하려고 한다. M( )
  10. 나는 언어 능력이 뛰어난 편이다. F( )
  11. 나는 수학과 과학에 특기가 있는 것 같다. M( )
  12. 나는 다른 사람의 감정에 민감하게 반응할 줄 안다. F( )
  13. 나는 누구에게 의존하기보다 독립적인 것을 좋아한다. M( )
  14. 나는 귀엽고 예쁜 물건을 좋아한다. F( )
  15. 나는 경제적으로 자립해야 한다고 생각한다. M( )
  16. 나는 치장하고 꾸미길 좋아한다. F( )
  17. 나는 힘이 센 편이다. M( )
  18. 나는 성격이 다소 변덕스럽다. F( )
  19. 나는 다소 권위적이다. M( )
  20. 나는 이따금 애교를 부리는 편이다. F( )
  21. 나는 체면과 치레를 중시한다. M( )
  22. 나는 다른 사람에 비해 질투심이 많은 편이다. F( )
  23. 나는 몸으로 움직이는 운동을 좋아한다. M( )
  24. 나는 말도 많고 잔소리가 심한 편이다. F( )
  25. 나는 어떤 일이든지 적극적이다. M( )
  26. 나는 다른 사람에게 순종적이다. F( )
  27. 나는 힘이 좀 더 세졌으면 좋겠다. M( )
  28. 나는 동정심이 많다. F( )
  29. 나는 기계 조립하는 것을 좋아한다. M( )
  30. 나는 시각적인 것보다는 촉감을 좋아한다. F( )
  * 점수합계: M( )점, F( )점

  테스트에서 얻은 점수를 해당하는 곳에 표시하고, 두 점을 연결하여 삼각형을
만든다. M과 F의 점수를 연결하면 I, II, III, IV 중 어느 한 곳에 삼각형이
나타나는데, 그 삼각형이 위치한 곳의 명칭이 바로 자신의 성 정체감이다. 그리고
삼각형의 넓이는 성 정체감이 얼마나 뚜렷하게 나타나는지를 보여 준다.

  1 단계: 테스트 결과 점수를 M 점수와 F 점수로 더한다.
  2 단계: 각각의 점수를 결과표의 해당 점수 위에 체크한다.
  3 단계: 체크된 M 점수와 F 점수를 선분으로 연결한다. 그러면 중심 0을
중심으로 삼각형이 만들어진다.
  4 단계: 삼각형이 형성된 부분의 명칭이 자신의 성 정체감이다. I부분에
그려졌다면 남성성, II부분에 그려졌다면 이도 저도 아닌 미분화된 성, III부분에
그려졌다면 여성성, IV부분에 그려졌다면 양성성이다.
  5 단계: 삼각형의 면적을 구한다. 그러면 면적은 자신의 성 정체감이 얼마나
뚜렷한지를 나타내 준다. 가령, 삼각형이 IV 영역에 그려졌다면 양성성이 어느
정도인지를 나타내 주는 것이다.
  6 단계: 각각의 성 정체감이 어느 정도인지를 확인하라.

  * 그래프: 묵자책 53쪽 참조
    (보기)
  M 점수가 20점이고, F 점수가 16점이면 오른쪽의 그래프와 같이 체크하고
삼각형의 넓이 (밑변 ^16^ 높이 ^16^ 2/1)를 구하라.
  옆의 그림에서 삼각형의 넓이는 M 점수 20 ^16^ F 점수 16 ^16^ 2/1 ^25,25^
160이다.

    (결과표)
  * 설명: 가운데 0을 중심으로 위쪽은 일정한 간격으로 10, 20, 30을 표시하여
'높은 남성성'을, 아래쪽은 ^35^10, ^35^20, ^35^30을 표시하여 '낮은 남성성'을,
오른쪽은 10, 20, 30을 표시하여 '높은 여성성'을, 왼쪽은 ^35^10, ^35^20, ^35^30을
표시하여 '낮은 여성성'을 나타낸다.
  또, M 점수와 F 점수를 연결한 선이 '높은 남성성'과 '낮은 여성성' 사이에
그려지면 '남성성(I)'을, '낮은 여성성'과 '낮은 남성성' 사이에 그려지면 '미분화된
성(II)'을, '낮은 남성성'과 '높은 여성성' 사이에 그려지면 '여성성(III)'을, '높은
여성성'과 '높은 남성성' 사이에 그려지면 '양성성(IV)'을 나타낸다.
      ------------
    (나는 이런 사람!)

  * 면적이 110이상
  그 부분의 성 정체감이 뚜렷한 사람이다. 가령, I부분이 그렇다면 남성성이
강하고, II부분일 경우에는 아직 성이 미분화된 상태여서 성 정체감에 장애를 가지고
있을 수 있으며, III부분일 경우에는 여성성이 강하고, IV일 경우에는 양성성이
강하다.
  * 면적이 32이상 110이하
  그 부분의 성 정체감이 보통 수준으로 형성되어 있다. 가령, I부분이 그렇다면
남성성이긴 하지만 강한 편은 아니며, II부분일 경우에는 여전히 성이 미분화된
상태여서 혼란스럽고, III부분일 경우에는 여성성이긴 하지만 강한 편은 아니며,
IV일 경우에는 양성성이긴 하지만 보통 수준이다.
  * 면적이 31이하
  삼각형이 그려진 부분이 자기의 성 정체감이긴 하나 아직 뚜렷한 성 정체감이
만들어져 있지 않다. II부분이 강한 사람과 마찬가지로 자신의 성 정체감에 문제를
가지고 있을 수 있다. 자신의 성 정체감을 분명히 하도록 노력해야 한다.
      ------------
  중성은 No! 양성은 OK!

  이제 나의 성 정체감은 무엇인지를 잘 알았을 것이다. 앞에서 분석해 본 것처럼
사람들의 성 정체감은 남성의 특성이 강한 남성성, 여성의 특성이 강한 여성성,
우리가 흔히 중성이라고 표현하는, 이도 저도 아닌 미분화된 성, 두 가지 특성이
모두 강한 양성성으로 나누어진다. 특히 한 사람이 남성과 여성의 특성을 동시에
가지고 있는 현상을 정신분석학에서는 양성구유(bisexuality)라고 한다.
  정신분석학을 창시한 프로이트를 비롯한 정신분석학자들은 사람들이란 본래
양성적 특성을 모두 가지고 있으며, 이런 특성에 후천적인 특성, 환경이 영향을 미쳐
사람의 성이 결정되는 것이라고 보았다.
  특히 프로이트의 제자이자 분석심리학의 창시자인 융(Jung, 1875--1961)은
사람들에게는 종족 내에 유전되어 내려오는 집단 무의식이 있는데, 그 속에 그런
특성들이 내포되어져 있다고 주장했다. 집단 무의식을 구성하는 기본 단위를
원형(archytype)이고 하는데, 그 원형 중에는 아니마와 아니무스라는 게 있다.
  라틴어 여성 명사인 아니마(Anima)는 남자 속에 들어 있는 여성의 특징을
말하고, 남성 명사인 아니무스(Animus)는 여자 속에 들어 있는 남성의 특징을
말한다. 아니마와 아니무스는 모두 영혼(soul), 정신(spirit), 마음(psyche)이란
뜻이다. 융은 사람들이라면 누구나 집단 무의식 속에 아니마와 아니무스처럼 자기의
생물학적인 성과 반대되는 사회^5,23^심리적 성 특징을 가지고 있다고 보았다. 결국
사람들의 사회심^5,23^리적인 성은 후천적으로 어떤 영향을 받느냐에 따라 결정되는
것이다.
      ------------
  성공하는 사람들의 양성적 특성

  대부분의 사람들은 생물학적인 성과 사회^5,23^심리적인 성이 일치한다. 그게
정상이다. 그러나 이따금 그들이 일치하지 않을 때가 있다. 그런 사람들은 필자에게
멈칫거리며 다가와 고민을 털어놓았던 양현식 군처럼 자신의 성이 무엇인지 혼란을
겪는다. 그러나 사람들은 누구나 양성을 가지고 있기 때문에 남자이면서 여성적인
느낌을 갖거나, 여자이면서 남성적인 느낌을 갖는 것은 자연스러운 현상이다. 다만
남자이면서 남성성은 전혀 없이 여성성만 높다거나 여자이면서 여성성은 전혀 없이
남성성만 높을 때가 문제이다.
  그리고 심리적으로 양성적인 사람이 능력도 뛰어나고 사회적으로 성공할 가능성이
높다. 왜냐하면 사회^5,23^심리적으로 양성성을 가진 사람의 경우, 다른 성의 장점을
살려 사회에 잘 적응하고, 자기 계발을 잘 하기 때문이다.
  가령, 남자가 남성성과 여성성을 함께 가지고 있을 경우에는 남성성의 장점에다
여성성의 장점인 감수성, 사교성, 꼼꼼함 등의 장점을 살리고, 인간관계에서도 적을
덜 만들기 때문에 사회경제적으로 성공할 가능성이 더 높다. 반대로 여자가
여성성과 남성성을 함께 가지고 있을 경우에는 여성성의 장점에다 남성성의 장점인
높은 성취욕구와 책임감, 강력한 추진력 등이 더해지기 때문에 사회경제적으로
성공할 가능성이 높다. 그야말로 금상첨화인 셈이다. 요즘 한창 EQ에 관한
얘기들이 많은데 양성성을 가진 사람들이야말로 감성지수가 높지 않을까.
      ------------
  * 정상 대 비정상
  (나는 성 정체감을 가졌을까?)

  다음의 항목 중에 4가지 이상에 해당되면 성 정체감 장애일 가능성이 높으므로
전문가의 정확한 진단을 받아 보는 게 좋다.

  1. 다른 성이 되고자 하는 강하고 지속적인 갈망이 있다.
  2. 자신의 성에 지속적인 불쾌감을 가지고 있다.
  3. 자신의 성 역할이 부적절하다고 느낀다.
  4. 자기는 잘못된 성으로 태어났다는 확실한 믿음을 가지고 있다.
  5. 자신의 1차 성징인 성기를 없애려고 한다.
  6. 자신의 2차 성징을 없애기 위해 호르몬 치료, 외과 수술을 시도한다.
  7. 동성을 자극하기 위해 자신의 성을 바꾸려고 한다.
  8. 신체적으로(생물학적으로) 중성이 아닌 정상인데도 위의 증상들이 나타난다.
  9. 자기 나름대로 이런 문제 때문에 심각한 고통에 시달리고 있다.
  10. 이런 문제로 학교생활과 사회적, 직업적 기능에 심각한 문제를 일으키고 있다.
      ------------
  나의 소원은 성전환 수술

  사람들은 사회^5,23^심리적으로 양성의 특성을 공유할 수 있다. 그러나 양성을
공유하는 것이 아니라 이성의 특성이 지배적이면 문제다. 가령 남자이면서 여성성이
강해 자기를 완전히 여성으로 착각하거나, 여성이면서 남성성이 강해 자기를 완전히
남성으로 착각하는 사람들은 성 정체감 장애일 수도 있다.
  성 정체감 장애를 가진 사람들은 생물학적인 성보다는 사회^5,23^심리적인 성에
자신의 성 정체감을 맞추려고 한다. 그러다 보니 자신의 생물학적인 성과 다르게
행동한다. 가령 남자이면서 여장을 하고 화장을 하고, 여자처럼 말하고, 여자처럼
군다. 그리고 여자이면서도 남장을 하고, 거칠게 행동하고, 자신을 남자라고
생각한다. 심지어 이런 사람들은 성전환 수술을 통해 생물학적인 성을 바꾸려고
시도하기도 한다.
      ------------
  양성성은 동성애와 다르다.

  많은 젊은이들이 자신이 남자인지 여자인지, 남성인지 여성인지와 같은 성 정체감
장애로 고민하지만 실제로 치료를 받아야 할 병이라고 할 만한 성 정체감 장애는
극히 일부에 지나지 않는다. 젊은이들은 일시적으로 자신의 성 정체감에 혼란을
경험하더라도 이내 생물학적인 성과 사회^5,23^심리적인 성 정체감을
일치시킴으로써 자신의 성 정체감을 확립한다.
  전체 인구를 놓고 볼 때 성 정체감 때문에 어려움을 겪는 사람들은 남자들이
여자들에 비해 2--3배 많다. 유럽의 경우를 보면 성 정체감 장애 때문에 성전환
수술을 받은 성인 남자는 3 만 명당 1 명이고, 여자는 10 만 명당 1 명 정도였다.
그 중에서 청소년들이 차지하는 비율은 3/1 정도다. 우리 나라에는 그와 관련된
정확한 조사 자료는 없다. 하지만 사회 문화적 환경을 고려해 볼 때 유럽보다 우리
나라가 성 정체감 장애가 많을 확률은 극히 희박하다.
  그런 병적인 성 정체감보다는 양성성을 성 정체감으로 혼동하는 것과 아무런 성
정체감도 형성하지 못하고 있는 미분화된 성을 가진 젊은이들이 문제다. 양성성을
자칫하면 성 정체감 장애로 확대 해석하거나 동성애로 오해할 수 있기 때문이다.
양성성과 동성애는 다르다는 것을 확실히 알아야 한다. 또 다른 문제는 미분화된 성
정체감을 가진 젊은이들이 상당히 많다는 사실이다. 한 연구에 따르면 자신의
생물학적인 성과 일치되는 성 정체감을 획득한 젊은이가 33%, 양성성을 가진
젊은이가 30%였고, 여전히 성 정체감을 획득하지 못하고 미분화된 성을 가진
젊은이들이 37%나 되었다.
      ------------
  성 정체감은 내가 선택하는 것

  그렇다면 바람직한 성 정체감을 확립하기 위해서는 어떻게 해야 하는가. 다시
말해 남자는 남성, 여자는 여성, 아니면 양성을 확립하기 위해서는 어떻게 해야
하는지 알아보자.

  1. 동성의 부모와 함께 보내는 시간이 많아야 한다. 사람들은 부모를
동일시하면서 자신의 성 역할을 학습한다. 그렇기 때문에 성장 과정에서 동성의
부모들을 보고 동성 부모의 행동을 따라 할 수 있는 기회가 많아야 한다. 그러기
위해서는 어렸을 때부터 남자들은 아버지와 보내는 시간이 많아야 하고, 여자들은
어머니와 보내는 시간이 많아야 한다.
  2. 오이디푸스 콤플렉스에 주의해야 한다. 4--6세 정도의 아이들은 이성의 부모를
사랑하고 동성의 부모를 질투하는 오이디푸스 콤플렉스를 겪는다. 이때 동성의
부모가 아이에게 냉정하게 대하면 아이들은 동성의 부모보다는 이성 부모를
좋아하고 동일시한다. 그렇게 되면 아이들은 이성 부모의 성 정체감을 자신의
것으로 받아들이게 된다. 그러므로 어렸을 때는 동성 부모의 역할이 중요하다.
  3. 유치원 환경을 잘 선택해야 한다. 유치원을 1 년 정도 다니다 보면 남자와
여자의 놀이 방식과 자기의 성에 대한 성 정체감 발달이 눈에 띄게 이루어진다.
그러므로 성 정체감을 잘 키워 주는 유치원과 유치원 선생님의 역할이 중요하다.
  4. 동성 중에서 존경할 만한 인물을 설정한다. 부모, 선생님, 선배, 연예인,
스포츠맨, 역사적 인물 중에 자신의 성과 일치되는 인물을 흠모의 대상으로 삼고,
그와 닮아 가려고 노력하라. 물론 AIDS로 사망한 미국 영화배우 록 허드슨이나
게이를 표방한 영화 감독 데릭 자만, 인공지능의 아버지로 불리 만큼 업적은
뛰어났지만 극약을 먹고 자살한 동성애자 앨런 튜링 같은 사람은 제외하고 말이다.
  5. 양성성과 동성애를 혼동해서는 안 된다. 양성성은 극히 정상적인 것이며, 요즘
사회에서는 오히려 이성의 특성을 가지고 있는 것이 더 좋다. 이성의 특성을 함께
가지고 있다고 이상한 것은 아니다.
  6. 성 정체감의 혼란이 반드시 동성애로 발전하는 것은 아니다. 성 정체감이란
심리적인 현상이다. 심리적인 현상으로 나타나는 생물학적인 성과
사회^5,23^심리적인 특성이 불일치한다고 해서 그것이 바로 동성애로 이어지는 것은
아니다. 동성애는 훨씬 복잡하다. 동성애는 행동, 성격, 가치관, 어렸을 때의 성장
환경이 복합적으로 영향을 미쳐서 나타나는 것이다. 그러니 성급하게 자신을
동성애로 몰고 가는 어리석음을 범해서는 안 된다.
  7. 자신의 생물학적인 성에 충실하려고 노력하라. 만약 성 정체감 테스트에서
자신의 생물학적인 성과 사회^5,23^심리적인 성이 불일치하거나 미분화된
성이었다면 자신의 생물학적인 성에 충실하도록 노력하라. 가령 남자라면
남자다움을 키우려고 운동을 해서 근육도 키워 보고, 앞에 나서서 일도 해보아라.
여자라면 여자다워지기 위해 요리도 배우고, 얌전도 떨고, 말투도 부드럽게 해보라.
조금 지나치다 싶을 정도로 자신의 생물학적인 성에 충실하도록 노력하라.
  8. 자신의 생물학적인 성과 사회^5,23^심리적인 성이 뒤바뀐 것이 아무렇지도
않고, 사회 생활을 하는 데도 아무 불편이 없다면 애써 위와 같은 노력을 할 필요가
없다. 세상 사는 데 아무런 문제가 없는데 뭣 때문에 그런 고생을 하는가.
심리적으로 사회적으로 심각한 문제를 초래할 정도라면 모를까 그렇지 않으면 그냥
사는 것도 괜찮은 방법이다.
      ------------
    양손에 쥔 떡

  양군과 얘기를 나눈 다음날, 필자는 그에게 성 정체감 테스트를 실시해 보았다.
그랬더니 아닌 게 아니라 그는 양성적인 특성을 가지고 있었다. 게다가 그는 자신이
남자이자 남성이길 원하고 있었기 때문에 성 정체감 장애도 아니었다. 테스트를
하고 설명을 해주다 보니 현식 군은 자신이 경험했던 느낌들이 이상한 것이 아니라
정상적인 것이었다는 사실을 알게 해준 게 고마웠던지 미소를 지으며 연신 고맙다는
말을 되풀이했다.
  "테스트를 하고 분석해 보니 어떠냐. 지금도 네가 이상한 애 같으니?"
  "아니요. 저 혼자 고민하기보다 선생님께 툭 털어놓길 정말 잘했다는 생각이
들어요."
  "그러고 보면 넌 양손에 떡을 쥐고 떨고 있었던 셈이다."
  "양손에 떡이요? ^5,5,5^ 아하!"
  양현식 군은 오히려 남들보다 더 좋은 성 정체감을 가지고 있으면서도 그것이
잘못된 것인 줄 알고 끙끙 앓고 있었던 것이다. 어디 그뿐인가. 자기가 동성애자가
되지는 않을까 떨고 있었으니 비록 돌팔이의 처방이긴 했지만 고마울 수밖에.
  청년기는 여전히 자기에 대한 정체감과 성 정체감을 확립해 가는 시기다. 그래서
일시적으로 자기에 대한 정체감이나 성 정체감에 혼란을 겪을 수도 있다. 그러나
사회^5,23^심리적인 성으로 자신의 생물학적인 성을 결정하는 것은 바람직하지
않다. 아무리 사회 분위기가 동성애를 허용하고, 성 전환을 인정하는 쪽으로 가고
있을지라도 사회^5,23^심리적인 성으로 생물학적인 성을 결정하려 하는 것은 잘못된
것이다.
  요즘 우리 사회의 일각에서도 동성애를 인정해 주어야 한다는 주장이 일고 있다.
하지만 동성애를 허용해야 한다는 주장이 널리 퍼져 나가고 그런 감정을 나누는
통신, 동아리 모임이 활성화되다 보니 양현식 군처럼 이성의 특성을 느끼며
고민하는 평범한 젊은이들까지 동성애에 쉽게 빠져들지는 않을까 걱정이다.
  양손에 떡을 쥐고 고민하는 젊은이여! 이제 그런 고민은 여기서 마침표를
찍읍시다. @ff
  @[  내 자존심은 쉽게 다치지 않는다: 자존심 (p63)

  '나, X세대? 나를 알 수 있는 건 오직 나'
  '나는 이 세상의 중심'
  '나는 누구랑 닮았다는 말은 듣기 싫다'
  도대체 무슨 말일까. 어디서 듣던 말인 것 같기는 한데. '나', '중심' 그리고
'누구?' 여기까지 듣고 '인간은 만물의 척도'라고 한 어떤 철학자인데, 그 이름이
피타고라스라든가, 프로타고라스든가 어쩌고 고민하는 사람들은 이미 개똥철학
세대다. 이 말들은 얼마 전까지 TV광고에 자주 등장하던 신세대 젊은이들을 겨냥한
트윈 X, 실론티, 크런키라는 상품들의 광고 카피들이다. 젊은이들을 상대로 모두
'나'를 소재로 했다는 게 눈길을 끈다.
  90 년대 들어서면서부터 젊은 세대를 X세대라고 부르기 시작하더니 벌써
Y세대를 거쳐 Z세대까지 흘러갔다. 신세대의 짧은 라이프 사이클이 그대로
나타난다. 젊은이들은 변화, 움직임, 새로움, 현실, 소비, 감각을 소중하게 여긴다.
그러나 아버지 세대는 안정, 가족, 미래, 저축, 논리를 소중하게 생각한다.

  * 아버지 세대의 특징
  사회 생활: 가만히 있으면 중간은 간다.
  회식 자리: 집에 갈 때 삼겹살 사 갈 것을 생각한다.
  경제 생활: 먹지도 않고 쓰지도 않고 모아놓기만 한다.
  세계관: 세계는 넓고 할 일은 많다.
  미래관: 내일을 믿는다.
  그리고: 자식 좋은 일만 시킨다.

  * 요즘 젊은이들의 특징
  사회 생활: 어쨌든 튀고 본다.
  회식 자리: 2차는 어느 나이트클럽으로 갈지 고민한다.
  경제 생활: 일단 쓰고 본다.
  세계관: 세계가 넓은 것과는 상관없이 휴가 계획을 세운다.
  미래관: 내일은 없다.
  그리고: 월말엔 카드 빚에 쪼들린다.
      ------------
  자존심 싸움과 어부지리

  신세대와 구세대는 이처럼 가치관이나 사고 방식, 행동 패턴까지 다르다. 하지만
그들 모두 소중하게 생각하는 것이 있다. 그건 바로 자존심이다.
자존심(self-esteem)이란 자기를 존중하는 마음이다. 젊은이든 어른이든 자존심
상하는 것만큼 불쾌한 건 없다. 배고픈 설움, 돈 없는 설움, 힘없는 설움은 다
참아도 자존심 상하는 것만큼은 참지 못한다. 그것은 남녀노소, 동서고금을 막론한
인지상정이다. 그래서인지 많고 많은 싸움 중에서도 가장 무서운 싸움이 자존심
싸움이다. 왜냐하면 둘 다 망하는 지름길이기 때문이다.
  중국 전국시대에 연나라, 조나라, 제나라, 진나라가 이웃하고 있었다. 어느 해인가
연나라가 제나라를 침략하느라 군사가 없는 터에 기근까지 들어 곤경에 처하자
조나라는 약점을 노려 연나라를 침략하려고 했다. 그때 연나라 왕은 싸움을 하는 게
득이 되지 않을 것 같아 소대라는 사람을 조나라에 보내 조의 혜문왕을 설득하도록
했다.
  "제가 오늘 조나라에 올 때 강을 건너오다 무심코 강변을 보았습니다. 그런데
무명조개가 입을 벌리고 한가롭게 햇볕을 쬐고 있었습니다. 그때 마침 도요새가
날아 왔다가 그 무명조개를 먹으려고 살을 쪼았습니다. 그러자 무명조개는 놀라
조개 껍데기를 닫아 버렸지요. 그래서 결과가 어떻게 될까 궁금해서 그들을
지켜보았더니 도요새가 하는 말이 '이렇게 있다가 오늘도 내일도 비가 오지 않으면
너는 죽을 수밖에 없다'고 하자, 그에 질세라 무명조개는 '내가 오늘도 내일도 놓지
않으면 너도 죽는다'고 하면서 지지 않으려고 했습니다. 그렇게 둘이 한동안 자존심
싸움을 하고 있는데 어부가 나타나더니 조개와 도요새를 한꺼번에 잡아가
버렸습니다.
  만약 조나라가 우리 연나라를 공격하면 두 나라 모두 힘이 빠져버리고 그 때
진나라는 어부처럼 두 나라를 간단하게 집어삼키고 말 것입니다."
  그 말을 들은 조나라의 혜문왕은 연나라를 공격하지 않았다고 한다. 만약 조나라
왕이 소대의 말을 듣지 않았다면 어떻게 되었을까. 필시 두 나라 다 진나라에게
어부지리를 주었을 게다.
      ------------
  자존심의 고향은 자신감

  무명조개와 도요새처럼 자존심을 걸고 싸우면 결국 남 좋은 일만 시키고 만다.
친구끼리, 국내 기업끼리, 형제끼리, 같은 운전자끼리 싸움하다 보면 둘 다 망하고
남 좋은 일만 시키고 만다. 그러니 자존심 싸움이라고 판단되면 차라리 져 주는 게
낫다.
  운전을 하고 가다 보면 이따금 도로 위에서 나이 가지고 싸우는 사람들을 본다.
운전하다 싸우는데 무슨 나이냐고 하겠지만 그들의 싸움을 분석해 본즉, 서로
끼여들기를 하다가 슬쩍 부딪쳤다. 그러자 한 운전자가 차에서 내리면서 다른
운전자에게 한마디했다.
  "아니, 운전을 어떻게 하는 거야?"
  그러자 다른 운전자가 그에 질세라 차에서 내리며 한마디했다.
  "아니, 뭘 잘했다고 큰 소리야?"
  "당신 지금 뭐라고 했어. 언제 봤다고 반말이야?"
  "아니, 누가 먼저 반말했는데 그래."
  "당신 몇 살이야."
  "그러는 너는 몇 살이냐."
  차들은 뒤에 끝없이 밀려 있는데 접촉사고를 처리하기는커녕 남의 나이나 따지고
있으니 정말 한심하다. 그들은 결국 정체 구간에서 교통 소통을 방해한 죄로 딱지를
끊고 말았다. 무명조개와 도요새와 다를 바 없는 이들이다. 그들은 쓸데없는 자존심
때문에 에너지와 시간, 돈을 낭비했고, 진정한 자존심에 상처를 입고 말았다.
  그런 사람들은 염소보다도 못하다. 그런 사람들 버릇 고치려면 외나무 다리에서
만난 염소들이 어떻게 갈까 고민하다 한 마리가 엎드리고 그 위로 다른 한 마리가
지나간 다음 다리를 건넜다는 얘기를 반성문으로 백 번쯤 써 오라고 하면 될 텐데.
  우리는 자존심이란 말을 쉽게 들먹거리지만 자존심은 날 때부터 가지고 있는 것도
아니고 어느 날 갑자기 생겨나는 것도 아니다. 자존심은 자신이 가지고 있는 능력,
자신의 신체적 특성, 출신 학교, 자신이 속해 있는 직장, 사회적 지위, 재산과 같은
것들을 바탕으로 한 자기 평가에서 나온다.
  그러나 뭐니뭐니 해도 자존심은 자신감에서 나온다. 무언가를 할 수 있다는 확신,
자기가 원하는 것을 성취할 수 있다는 믿음, 자기가 세운 목표를 달성할 수 있는
능력, 그리고 그것을 향해 자기 에너지를 투자할 수 있는 집중력이 바로 자신감이다.
그런 자신감에서 비롯된 자존심이 진정한 자존심이다. 능력도, 잘난 것도, 자신감도
없이 쓸데없는 자존심만 내세우는 건 허세요, 겉치레요, 체면일 뿐이다.
  그럼 여기서 나의 자존심은 어느 정도인지 테스트해 보자.
      ------------
  * 나의 자존심은?
  이 테스트는 우리의 자존심 수준을 알아보려는 것이다. 각각의 문항에 얼마나
동의하는지를 체크해 보자.

  매우 동의한다: 3점
  어느 정도 동의한다: 2점
  약간 동의한다: 1점
  전혀 동의하지 않는다: 0점

    (A)
  1. 나는 내 성격이 좋다고 생각한다. ( )
  2. 나는 내 IQ가 다른 애들보다 좋다고 생각한다. ( )
  3. 나는 매사에 상당한 자신감을 가지고 있다. ( )
  4. 나는 무슨 일을 하든지 불안하지 않다. ( )
  5. 나는 새로운 것을 익히는 데 시간이 오래 걸리지 않는다. ( )
  6. 나의 삶은 매우 행복하다. ( )
  7. 나는 어떤 일을 결심하면 그것을 그대로 밀어붙인다. ( )
  8. 나는 나 자신이 존재 가치가 있다고 생각한다. ( )
  9. 나는 나를 내세우려고 애쓰지 않는다. ( )
  10. 나는 나 자신을 잘 알고 있다. ( )
  * A 점수 합계: ( )점

    (B)
  1. 나는 내가 전에 한 행동 때문에 부끄러울 때가 있다. ( )
  2. 나는 나의 외모가 남들에게 빠진다고 생각하지 않는다. ( )
  3. 성형수술을 할 기회가 오더라도 나는 하지 않을 것이다. ( )
  4. 나는 머리에 염색하는 걸 좋아하지 않는다. ( )
  5. 가장 아름다운 미인은 자연스러운 상태이다. ( )
  6. 돈이 부족한데도 화장품을 사는 건 옳지 않다. ( )
  7. 나는 꾸중을 들어도 별로 개의치 않는다. ( )
  8. 나는 하고 싶은 말이 있으면 서슴지 않고 하는 편이다. ( )
  9. 나는 거짓말을 거의 하지 않는다. ( )
  10. 나는 유행을 잘 타지 않는다. ( )
  * B 점수 합계: ( )점

    (C)
  1. 나는 친구들 사이에서 인기가 좋다. ( )
  2. 나는 다른 사람과 함께 있어도 불안하지 않다. ( )
  3. 나는 나의 역할을 잘 하고 있다고 생각한다. ( )
  4. 나는 많은 사람 앞에서 말하는 게 어렵지 않다. ( )
  5. 선생님은 나를 긍정적으로 보는 것 같다. ( )
  6. 친구들은 나를 따돌리지 않는다. ( )
  7. 나는 내가 다니고 있는 학교에 만족한다. ( )
  8. 인간관계는 내가 준 만큼 얻을 수 있다. ( )
  9. 나는 다른 사람이 나를 어떻게 평가하는지 별로 개의치 않는다. ( )
  10. 나는 이성교제가 원만한 편이다. ( )
  * C 점수 합계: ( )점

    (D)
  1. 나는 학비나 생활비 때문에 고민하지 않는다. ( )
  2. 노력하지 않고 돈을 벌 수 있다는 생각은 잘못된 것이다. ( )
  3. 나는 다른 친구들이 입은 옷을 부러워하지 않는다. ( )
  4. 다른 사람의 물건을 훔치려고 시도한 적이 거의 없다. ( )
  5. 나는 나의 가정 형편에 만족한다. ( )
  6. 돈은 많을수록 좋은 게 아니라 필요한 만큼만 있으면 된다. ( )
  7. 나는 젊은이들이 고급 차와 고급 오토바이를 타는 건 좋지 않다고 생각한다. (
)
  8. 나는 용돈이 부족해서 불편한 때도 있지만 큰 문제는 아니라고 생각한다. ( )
  9. 나는 지금 내가 살고 있는 동네에 만족한다. ( )
  10. 나는 돈을 벌기 위해 복권을 사거나 도박을 하는 사람들을 이해할 수 없다. (
)
  * D 점수 합계: ( )점

  A, B, C, D 점수를 해당되는 곳에 표시하고 꺾은선 그래프로 연결해 보자.
  나의 자존심 수준 4/A ^26^ B ^26^ C ^26^ D ^25,25^ ( )
  A: 심리적 측면의 자존심
  B: 행동적(신체적) 측면의 자존심
  C: 사회적(인간관계) 측면의 자존심
  D: 물질적(경제적) 측면의 자존심

  * 결과표: 묵자책 70쪽 참조
    (결과표)
  * 설명: 세로축은 위에서부터 일정한 간격으로 30, 20, 10, 0으로 내려 적혀있고
가로축은 세로축 0에서부터 일정한 간격으로 A, B, C, D순으로 적혀있다.

    (나는 이런 사람!)
  전체적으로 자존심은 A, B, C, D 모두에서 높게 나오는 것이 좋다. 만약 다른
점수는 모두 낮은데 어느 한 부분만 20점 이상으로 나오면 자존심이 높다고 할 수
없고, 모든 점수가 높은데 어떤 한 부분만 19점 이하로 나오면 자존심은 높지만
불안정한 것이다.

  * "부러운 것도 아쉬운 것도 없다."
  A, B, C, D가 모두 20점 이상이면 자존심이 매우 높고 안정적이다. 그런
젊은이들은 정신적으로 건강하고, 자기에 대해 매우 긍정적이다. 이런 유형의
젊은이들은 줏대가 있고 체면을 잘 차리지 않는다.
  * "이 정도면 됐지, 뭐."
  A, B, C, D가 모두 10--19점이면 자존심이 중간 수준이다. 그런 젊은이들은
자기에 대해 어느 정도 긍정적이지만, 아직 안정적인 수준은 아니다. 자존심을
높이기 위해 좀 더 노력해야 한다.
  * "난 왜 이 모양일까?"
  A, B, C, D가 모두 9점 이하면 자존심이 매우 낮은 수준이다. 그런 젊은이들은
자기에 대해 매우 부정적이어서 불안하고 우울할 수 있다. 그런 걸 잊기 위해 술,
담배, 약물을 사용할 가능성이 높으므로 주의해야 한다.
  * "잘 나가다가 꼭 여기서 주저 않는다니까?"
  A, B, C, D중 한 두 가지가 19점 이하이면 자존심은 높지만 아직 불안정하다고
할 수 있다. 그러므로 부족한 면을 채우기 위해 노력해야 한다. 가령, C가 19점
이하라면 사회적인 자존심을 높이려고 노력해야 한다.
  * "열등감과 우월감 사이를 오르내리며"
  A, B, C, D를 이은 선이 들쭉날쭉이면 자존심이 극히 불안정한 상태이다. 자기가
가장 자신있는 일을 선택하여 해봄으로써 자신감을 얻어야 하며, 자기를 둘러싼
환경을 긍정적으로 보도록 노력해야 할 것이다.
      ------------
  자존심이 낮으면 우울하다.

  자존심이 높은 사람과 낮은 사람은 여러 가지 면에서 다르다. 자존심이 높은
사람은 매사를 긍정적으로 보고, 자기에게도 너그럽다. 그리고 무엇이든지 할 수
있다는 자신감이 있고, 남들이 뭐라 하든지 쉽게 흔들리지 않는다. 그래서 눈먼 말
워낭 소리 따라가듯이 유행을 따라가지도 않고, 주먹 쥐고 쉽게 일어나지도 않는다.
  그에 비해 자존심이 낮은 사람은 매사에 부정적이고, 자기에게 늘 불만이 많다.
그리고 자신감도 없고, 남들의 평가에 민감하다. 게다가 속없이 유행을 따르고 무슨
일이든지 남들에게 인정받기를 원한다. 특히 자존심이 낮은 사람들은 늘 불안하고
우울하고 초조하다. 어떤 사람들은 자존심을 세우려고 큰소리 치고, 허세 부리길
좋아하지만 눈 가리고 아웅일 뿐이다.
  자존심이 낮다는 것은 불행한 일이 아닐 수 없다. 자신을 부정적으로 평가하고
있다는 것이기 때문이다. 다른 사람도 아니고 자기 자신이 스스로를 부정적으로
평가하는 것만큼 불행한 일이 또 있을까. 그래서 자존심이 낮은 젊은이들은 자기에
대한 부정적인 생각을 떨쳐 버리려고 담배를 피우고, 술을 마시고, 본드나
부탄가스를 흡입하고, 심지어 대마초나 히로뽕에 손을 댄다. 조금 나이가 든
사람들은 섹스와 도박에 빠지기도 한다.
  자존심이 낮은 사람들이 인생을 망치는 세 가지 어리석음이 있다. 첫째는 넘치게
즐기는 것이다. 항상 과하면 모자람만 못한 법. 너무 지나치게 쾌를 탐하는 것은
인생을 망치는 첫 번째 어리석음이다. 둘째는 한가함을 즐기는 것이다. 빈둥거리며
하릴없이 시간을 보내고, 어떻게 되겠지 하는 생각으로 '방굴러대시' '방쿡'하며
시간을 허송하는 것은 인생을 망치는 두 번째 어리석음이다. 셋째는 주색잡기를
즐기는 것이다. 술독에 빠져 허우적거리거나 노름에 빠져 차와 집까지 저당 잡히고,
색을 밝히는, 인생을 망치는 세 번째 어리석음이다.
      ------------
    자존심은 건강의 척도

  자존심이 높은 사람들은 때를 기다릴 줄 알기에 여유가 있고, 자신이 있기 때문에
서두르지 않는다. 게다가 자존심이 높은 사람들은 위와 같은 인생을 허비하는
어리석음 같은 건 알지도 못하고, 자신을 존중하기 때문에 정신적으로 무척
건강하다.
  만약 자존심 테스트에서 점수가 낮게 나왔다면 지금부터라도 자기의 자존심을
높이려고 노력해 보자. 자존심도 안정적인 심리 특성이기 때문에 하루아침에
높아지거나 낮아지진 않는다. 그렇기 때문에 낮은 자존심을 높이려면 부단한 노력이
필요하다.
  그렇다면 자존심을 높이려면 어떻게 해야 할까? 심리학에서 권장하는 자존심
키우기 10계명을 소개하겠다.

  1. 자기를 사랑하라. 자존심은 자기에 대한 총체적 평가이기 때문에 내가 이
세상의 중심임을 알고 나를 소중히 여기는 게 가장 중요하다.
  2. 자기 역할에 최선을 다하라. 자기가 지금 맡고 있는 역할 중에 가장 중요한
역할이 무엇인지를 파악하고, 그 역할에 전력을 다하라.
  3. 자기가 달성할 수 있는 목표를 세워 실천하라. 자존심이 낮은 사람들은
지나치게 높은 수준의 목표를 세워 놓고 실패를 반복한다. 그러니 포부 수준을
조절해 자기 능력에 맞는 목표를 세우고 그것을 달성함으로써 성공의 기쁨을 느끼는
게 중요하다.
  4. 자기가 세운 목표를 달성하려고 노력하라. 아무리 좋은 목표, 수준에 맞는
목표라 할지라도 그것을 달성하려고 노력하지 않으면 공염불에 지나지 않는다.
  5. 시간 계획은 융통성 있게 잡아라. 시간 계획을 너무 세밀하게 잡으면 그만큼
자잘한 실수를 경험할 가능성이 많다. 시간 계획은 일 단위보다는 주 단위로 잡아
전체 시간 계획 내에서 융통성 있게 활용하라.
  6. 자기의 실력을 키워라. 자존심이란 실력과 능력에서 비롯되는 것이다. 실력도
없으면서 자존심만 내세우는 건 허세에 불과하다. 그러니 한 가지만이라도 확실한
실력을 갖추어야 한다.
  7. 자기 가족을 긍정적으로 생각하라. 내가 지금 이 책을 읽고 있는 것도
부모님을 비롯한 가족이 있기 때문이다. 국적을 바꾸고, 학교와 선생님을 바꿀 수는
있어도 가족을 바꿀 수는 없다. 가족의 무능과 무식함을 탓하기보다 그들을 위해
내가 할 수 있는 일이 무엇인가를 고민하라.
  8. 자기 주장 훈련을 하라. 평소에 자기 의견을 표현하고 자기 주장을 펼칠 수
있도록 준비하면 실제 상황에서 떨거나 당황하지 않을 것이다. 거울 앞에서, 친구들
앞에서, 동료들 앞에서 자신의 생각을 표현하도록 노력하라. 처음에는 쑥스럽고
창피하겠지만 계속하다 보면 곧 익숙해질 것이다.
  9. 당신이 도울 수 있는 사람들을 도와 줘라. 당신이 도와 줄 수 있는 상황이라면
적극적으로 다른 사람들을 도와 줘라. 도움을 꼭 돈이나 물질적인 것일 필요는
없다. 그 상황에서 자기가 할 수 있는 최선의 방법을 생각해서 실천하라. 가령
길거리에서 불량배들에게 폭행당하고 있는 여자를 목격했다고 하자. 힘이 없어 직접
도와줄 수 없다면 경찰에 신고 전화라도 하라. 그냥 지나치면 두고두고 자존심
상한다.
  10. 적성에 맞는 일을 찾아 전문가가 되라. 사람의 능력은 무한하지 않으며
에너지도 한계가 있다. 그렇기 때문에 모든 것을 다 잘할 수는 없다. 자기 적성에
맞는 일이 무엇인지를 찾아 최선의 노력을 다하라. 그러면 그 분야에 일가견 있는
전문가가 될 것이고, 자존심도 자연스럽게 높아질 것이다.
      ------------
  울화통이 터져도 참는 게 약

  세상 살다 보면 자존심 상하고 울화통 터지는 일이 많다. 젊은 혈기에 자존심
상하는 일을 당하면 무엇인들 못 할까. 당장 복수를 하고 싶고, 원수를 갚고 싶고,
한 대 때려 주고 싶은 일이 한 두 가지가 아니다. 하교 길에 돈을 뜯는 학교 주변
폭력배, 빚 때문에 아버지를 모욕하는 고리대금업자, 힘 있다고 때리는 폭력배,
부잣집 애들만 편애하는 선생님, 뇌물을 받아야만 제대로 일을 처리해 주는 사람들,
화장실 갈 때와 나올 때 다른 사람 등등.
  그런 사람들을 보면 필자도 울화통이 터진다. 그러나 울화통은 터뜨려 봤자 일은
해결되지 않는다. 오히려 또 다른 문제를 더 만들고 마는 경우가 대부분이다.
  '참아라, 참는 게 약이다.'
  하등 동물일수록 화를 잘 참지 못하고 즉각적으로 분노를 터뜨린다. 그리고 EQ가
낮은 사람일수록 욱하는 충동을 잘 조절하지 못한다. 그러나 고등 동물일수록,
EQ가 높은 사람일수록 때를 기다리며 참을 줄 안다. 욱하는 성질 때문에, 순간의
자존심 때문에 인생을 망치는 젊은이들을 자주 본다. 그러나 그것은 자존심을
지키는 것도 자존심을 세우는 것도 아니다. 오히려 그런 충동적인 행동은 자신을
파괴하는 것이요, 자신의 인생을 망치는 지름길임을 잊지 말아야 할 것이다. @ff
  @[  냉정한 IQ, 따뜻한 EQ: 감성지수 EQ (p77)

  그 옛날 중국의 위나라에는 미자하라는 소년이 있었는데 용모가 아름다워 왕의
총애를 받았다. 어느 날 소년의 어머니가 병들어 눕자 그 소년은 감히 왕의 수레를
타고 가서 어머니 병 문안을 했다. 그런데 위나라에는 왕의 수레를 탄 사람은 발을
자르는 법이 있었다. 그러나 왕은 오히려 미자하를 칭찬했다.
  "어머니의 병환이 걱정되어 발을 잘리는 벌까지 잊을 정도로 효행이 지극하구나."
  그 후 어느 날 미자하는 왕하고 과수원에서 놀다가 자기가 먹던 복숭아가 하도
맛있길래 먹다 남은 나머지 복숭아를 왕께 드렸다.
  "맛이 기가 막힙니다. 이것 좀 드셔 보세요."하며 잇자국이 난 복숭아를 건네
주었다. 그러나 왕은 워낙 미자하를 총애했던지라 그 복숭아를 맛있게 받아 먹었다.
  "어허, 자기가 먹는 맛도 잊고 내게 주다니 짐에 대한 애정이 지극하구나."
  그러나 세월이 흘러 미자하도 나이가 들어 용모가 볼품없어지자 왕의 총애도
시들해졌다. 그럼에도 미자하는 예전과 같은 행동을 계속했다. 그러자 왕은 화가
났다.
  "네 놈이 감히 나를 속이고 내 수레를 탔고, 자기가 먹다 남은 복숭아를 내게
먹였겠다. 이놈 고약한 놈이로구나."

  '한비자'라는 책에 나오는 얘기다. 이 얘기는 이전에 아무리 칭찬을 받던 일이라도
상대방의 마음이 바뀌면 죄가 될 수도 있음을 잘 보여 준다. 상대방의 의중과 감정,
상황을 잘 파악해 처신하는 것이 중요하다는 얘기를 하려고 한 모양이다. 이
얘기에서 비롯된 고사성어 중에 '여도죄'라는 게 있다. 이 말은 전에 칭찬받던 일이
애증이 바뀜으로 인해 죄의 원인이 된다는 뜻으로 미자하가 먹다 남은 복숭아를
왕에게 준 것에서 비롯되었다.
  학교나 직장에서 똑같은 일을 했는데도 어떤 때는 부모님, 선생님 그리고 직장
상사로부터 칭찬을 듣지만 어떤 때는 야단을 맞는다. 그 또한 여도죄에 다름
아니다. 그렇다고 그들을 탓할 수만은 없다. 그들의 감정을 잘 읽고 적절하게
대처하지 못했기 때문이다.
      ------------
    IQ가 능사는 아니다.

  96 년 1월 15일 서울시 교육청은 우수 학생들을 대상으로 기존의 교육 연한을
단축시키기 위해 월반과 조기 졸업이 가능하도록 '조기 진급과 조기 졸업에 관한
시행지침'을 각급 일선 학교에 시달했다. 이 지침 내용이 일반에 알려지자
사회적으로 큰 반향을 일으켰다. 특히 초^5,23^중학교 학부모들 사이에서는 이
문제가 새로운 관심거리가 되었다. 학생들을 조기 진급시키고 조기 졸업시키는
기준으로 여러 가지가 제시되었는데, 그 중에서도 IQ가 중요한 판단 기준이다.
그러자 극성스러운 학부모들은 자식들의 IQ를 높이려고 심리학이나 교육학을
전공하는 석사, 박사 과정의 학생들, 또는 지능 검사 연구소의 연구원들에게 IQ
과외를 시키는 일들이 벌어졌다. 정말 웃지 못할 헤프닝이 아닐 수 없다.
  그 지침에 따르면 월반은 초등학교에서 한 번, 중, 고등학교에서 한 번 모두 두
번을 할 수 있다. 기껏해야 2 년 먼저 진급하고 졸업할 수 있다는 얘기다. 2 년이란
시간은 인생 전체로 보면 그리 대단한 것이 아니다. 그보다는 월반과 조기 졸업으로
나타날 수 있는 부작용을 생각해야 한다. 자칫 월반이나 조기 졸업은 한 사람이
건강한 사회인으로 성장하는 데 걸림돌이 될 수도 있다. 자녀를 월반시키고 조기
졸업시키려고 IQ 과외까지 시키는 부모님들을 보면 자녀를 위해서라기보다는
부모의 허영심을 채우려는 경우가 많다. 그렇지 않고서야 자녀들의 어깨 위에 또
다른 짐을 지울 수 있겠는가. 그런 부모들에게 경각심을 일깨워 줄 만한 일들이
벌어졌다. 바로 EQ의 등장이다.
  그럼 EQ에 대해 구체적으로 알아보기 전에 나의 EQ 수준은 어느 정도인지를
테스트해 보자.
    ------------
  * 나의 EQ는?
  다음 문항을 읽고 자신의 생각이나 행동에 어느 정도 일치하는지를 체크하시오.

  매우 동의한다: 3점
  어느 정도 동의한다: 2점
  약간 동의한다: 1점
  전혀 동의하지 않는다: 0점

    (A)
  1. 나는 내 감정을 표현하는데 별다른 어려움을 느끼지 않는다. (3 )
  2. 나는 새로운 일을 시작할 때 두렵거나 불안하지 않다. (0 )
  3. 친구가 나를 화나게 하면 나는 기분 나쁘다고 말한다. (1 )
  4. 나는 평소에 내가 하고 싶은 일이 무엇인지를 알기 때문에 전공 선택 문제로
별로 고민하지 않는다. (0 )
  5. 나는 내가 좋아하는 여자(남자) 친구 스타일을 가지고 있다. (0 )
  6. 나는 감정과 행동이 다를 수 있다고 생각한다. (3 )
  7. 나는 성격뿐만 아니라 나 자신에 대해 너무나 잘 알고 있다. (2 )
  8. 나는 나 자신과 대화를 자주 하는 편이다. 가령 '나는 누구인가?', '내가 왜
그랬을까.'와 같이 자신과 대화하며 문제를 대처한다. (0 )
  9. 나는 언제나 내 자신의 능력에 맞는 목표를 세워 놓고 행동한다. (0 )
  10. 나는 내가 무엇을 원하는지를 분명히 표현할 수 있다. (0 )
  * A 점수 합계: ( )점

    (B)
  1. 나는 성격이 침착하고 차분하다는 얘기를 많이 듣는 편이다. ( )
  2. 얌체같이 갓길로 달리는 사람들을 보면 욕하기보다는 무슨 사정이 있어서 그럴
거라고 생각한다. ( )
  3. 식당에서 밥을 먹으려고 줄을 섰는데 누가 새치기를 하면 뭐라고 하기보다
배고 몹시 고프기 때문이라고 생각하여 참는다. ( )
  4. 맛있는 음식이 있어도 다른 가족들이 식탁에 앉기까지 먹지 않고 기다리는
편이다. ( )
  5. 누가 내 발을 밟아 놓고 사과하지 않더라도 나는 쉽게 화내지 않는다. ( )
  6. 나는 상대방이 어떻게 받아들일지 몰라 말을 함부로 하지 않는다. ( )
  7. 나는 물건을 살 때 충동적으로 사서 후회하는 일이 거의 없다. ( )
  8. 나는 내 감정을 잘 조절할 수 있다고 믿는다. ( )
  9. 스트레스를 받더라도 나는 쉽게 흥분하지 않고 스트레스를 풀 수 있는 방법을
가지고 있다.
  10. 나는 풍부한 정서 생활을 하고 있다고 생각한다. ( )
  * B 점수 합계: ( )점

    (C)
  1. 세상은 노력한 만큼 얻을 수 있다고 생각하기 때문에 잘살고 못사는 건 모두
자기 책임이다. ( )
  2. 나는 어떤 일에 실패하면 그 원인이 무엇인지를 분석해서 대처하는 편이다. ( )
  3. 나는 내 능력에 맞는 목표를 스스로 세우고 그것을 달성하기 위해 노력한다. (
)
  4. 나는 '실패는 성공의 어머니'라는 말을 믿는다. ( )
  5. 나는 내가 부족한 것이 무엇인지를 찾아 그것을 채우려고 한다. ( )
  6. 집안이 어려워 대학에 가지 못할 상황이라도 대학에 가고 싶다면 나는 반드시
갈 수 있다. ( )
  7. 여자(남자) 친구에게 데이트 신청을 했다가 거절당하더라도 포기하지 않고
다시 시도한다. ( )
  8. 나는 평소 말과 행동이 다르지 않고, 내가 한 말을 그대로 실천하는 편이다. (
)
  9. 누군가 불쌍하다는 생각이 들면 나는 그 사람을 반드시 도와준다. ( )
  10. 나는 무언가 재미있는 일이 있으면 그것에 몰두해 시간 가는 줄 모른다. ( )
  * C 점수 합계: ( )점

    (D)
  1. 나는 다른 사람과 입장을 바꿔 놓고 생각하기 때문에 다른 사람이 무슨 생각을
하는지 잘 안다. ( )
  2. 나는 부모나 선생님, 친구들이 기분이 좋은 상태인지 나쁜 상태인지를 잘
판단한다. ( )
  3. 사람을 첫인상 가지고 판단하는 것은 옳지 않다. ( )
  4. 나는 내 주위 사람들이 나에게 무엇을 원하는지 잘 알고 있다. ( )
  5. 나는 부모님이 단지 자존심 때문에 자식을 대학에 보내려는 것은 아닐 거라고
생각한다. ( )
  6. 나는 누가 섭섭한 말을 하더라도 그럴 만한 이유가 있을 거라고 생각하고 참는
편이다. ( )
  7. 나는 친구의 행동이 내 맘에 안 들더라도 그 친구에게 이런저런 소리를 하지
않는 편이다. ( )
  8. 나는 사랑에 빠지더라도 친구나 가족이 눈에 들어오지 않는 것을 이해할 수
없다. ( )
  9. 나는 친구가 약속할 때마다 늦게 오더라도 뭐라고 하기보다는 늦을 만한
이유가 반드시 있을 거라고 생각한다. ( )
  10. 모처럼 친구와 등산을 가서 정상을 눈 앞에 두었는데 친구가 죽어도 못
올라간다고 하면 나는 친구와 함께 내려오겠다. ( )
  * D 점수 합계: ( )점

    (E)
  1. 나는 다른 사람들과 어울리는 것을 좋아한다. ( )
  2. 나는 다른 사람이 기분 상하지 않게 내 의사를 잘 표현한다. ( )
  3. 나는 친구들의 말이 다소 논리가 없더라도 그것을 지적하지 않고 이해하려고
한다. ( )
  4. 나는 다른 사람들과 슬픔과 기쁨, 분노와 같은 감정을 공유할 줄 안다. ( )
  5. 나는 사람들이 이기적이기보다는 이타적이라고 생각한다. ( )
  6. 나는 고정관념이나 편견이 맞을 수도 있지만 실제로는 맞지 않는 경우가 더
많다고 생각한다. ( )
  7. 어떤 사람을 행동이나 말투를 가지고 판단하는 건 잘못된 것이다. ( )
  8. 나는 토론할 때 다른 사람이 나와 다른 주장을 하더라도 그것을 불편 없이
받아들일 수 있다. ( )
  9. 나는 다른 사람이 나를 칭찬하든 비난하든 별로 개의치 않는 편이다. ( )
  10. 친구가 약속 시간에 늦으면 약간 화를 내도 상관없다고 생각한다. ( )
  * E 점수 합계: ( )점

  각각의 점수를 해당 자리에 표시하고 꺾은선 그래프로 연결해 보자.

  * 결과표: 묵자책 83쪽 참조
    (결과표)

  * 설명: 세로축은 위에서부터 일정한 간격으로 30, 20, 10, 0이 표시되어 있고,
가로축은 세로축의 0에서 오른쪽으로 일정한 간격으로 A, B, C, D, E가 표시되어
있다.

    (EQ 계산 공식)
  5/((A ^16^ 1.5) ^26^ (B ^16^ 2.5) ^26^ (C ^16^ 2.5) ^26^ (D ^16^ 1.5) ^26^
(E ^16^ 2.0)) ^16^ 3 ^25,25^ ( )

  A: 자기 감정을 이해하는 능력
  B: 자기 감정을 조절하는 능력
  C: 동기 부여 능력
  D: 타인 감정을 이해하는 능력
  E: 인간 관계 능력

    (나는 이런 사람!)
  * 150--180점: EQ 천재
  이런 젊은이들은 자신의 감정을 잘 알고, 자기 감정을 잘 다루고, 충동적으로
행동하지 않으며, 기분 나쁜 일이 있거나 스트레스를 받아도 곧 회복할 수 있다.
어떤 일을 계획할 때도 자신의 능력을 고려하며, 타인을 배려하는 측면이 많아
인간관계도 좋다. 연구 결과에 따르면 이런 유형의 사람들은 사회경제적으로 성공할
가능성이 높고, 성격이 낙천적이어서 매사를 긍정적으로 보기 때문에 정신적으로도
무척 건강하다. 어렸을 때부터 서로 격려하고 지지해 주는 가정 환경, 학교 환경에서
자란 젊은이들 중에서 이런 높은 EQ 수준이 많이 나온다. 그러나 전체적으로 볼 때
이 점수에 해당하는 사람들은 전체 인구의 10% 이하다. 만약 당신이 이 점수에
속해 있다면 희망을 가져도 좋다. 노력을 게을리하지 않는다면 아주 행복하고
아름다운 삶을 영위할 것이다.
  * 126--149점: EQ 수재
  대체로 높은 EQ 수준을 가지고 있다. EQ가 높은 사람의 특성을 많이 가지고
있다. 그러나 어떤 한 영역에 문제가 있을 수 있으므로 만약 다섯 가지 영역 중에
어느 한 영역에서 20점 이하의 점수를 받았다면 그 부분을 강화시키려는 노력을
해야 한다. 자기 삶에 충실하고 다른 사람을 잘 이해해 주는 사람들의 전형이라고
할 수 있다. 조금만 노력하면 아주 우수한 EQ 수준을 가질 수 있을 것이다.
  * 96--125점: 움트는 EQ에 불을 당기자.
  여기에 해당하는 젊은이들은 대개 자신의 문제를 분명히 할 수 있고, 자기의
문제를 잘 다루고, 자신의 감정을 행동으로 잘 표현한다. 그러나 좋고 싫음이 너무
분명하고 그 기복이 심하여 정반대의 대인관계 경향이 뒤섞여 있다. 그래서
친구들에게는 친절하지만 집에서는 짜증을 부리기도 하고, 동성 친구들하고는 잘
어울리지만 이성 친구한테는 그렇게 못 할 수도 있다. 또한 긍정적이든 부정적이든
다른 사람들로부터 피드백을 받지 못하고, 매사를 선악으로 구분하려고 한다. 이따금
자신의 감정이 슬픈 건지 기쁜 건지, 화난 건지 두려운 건지를 모를 때가 있다.
그러나 이 점수에 속해 있는 젊은이들도 노력하면 EQ를 우수한 수준으로 높일 수
있다. 그러니 평소에 자기 감정을 분명히 표현하고, 실패에 쉽게 좌절하지 말고,
매사를 흑백 논리로 보지 말고, 타인의 입장에 서서 생각하는 습관을 기른다면 아주
우수한 EQ 수준으로 발전할 수 있다. EQ는 계발할 수 있다는 게 EQ를 계발한 존
메이어 박사의 얘기다.
  * 60--95점: 잠자는 EQ를 깨우자.
  여기에 속하는 젊은이들도 EQ가 낮은 편이다. 자기 감정을 잘 알지 못하고, 자기
감정을 잘 조절하지도 못한다. 게다가 다른 사람의 아픔을 잘 헤아리지 못하고, 다른
사람의 얘기를 잘 듣지도 않는다. 그래서 자기 감정을 조절하지 못하고, 인간관계가
원만하지 못해 사회적으로 성공할 가능성이 낮으며, 실패했을 때 실패를 극복하지
못하고 주저앉기 일쑤다. 경제적으로 독립할 가능성도 낮다. 이런 상태가
지속된다면 평생을 스트레스와 싸워야 하고, 다른 사람에게 피해를 주는 사람이 될
수도 있다. 그러므로 EQ를 계발하기 위해 적극적으로 노력해야만 한다.
  자기 자신의 능력에 맞는 현실적인 목표를 세워 추진하고, 자신의 감정을 분명히
표현하고, 충동적으로 행동하지 않도록 노력해야 한다. 그리고 타인을 돕듯이 자신을
돕고, 비판에 너무 민감하게 반응하지 않도록 의식적으로 노력해야만 한다. EQ를
높이려는 노력이 절실하다.
  * 59점 이하: 낙심은 금물! EQ는 "하면 된다."
  여기에 해당하는 젊은이들은 틀림없이 알 수 없는 덫에 걸려 있다. 자기 감정을
이해하지 못함은 물론 다른 사람들의 감정을 헤아리지도 못한다. 그리고 충동적이고
이기적이어서 언제나 인간관계 때문에 고민하고, 이성보다는 열정에 사로잡혀 어떤
욕구가 일어나면 즉각적으로 만족시키려고 한다. 만약 EQ가 지금 상태로
유지된다면 당신은 분명히 후회할 날이 올 것이다. 그러므로 적극적으로 EQ를
높이려는 노력을 해야 한다.

  * 그래프 유형: 묵자책 86쪽 참조
    (유형별 분석)
  1. 내려오는 계단형
  그래프 모양이 이런 유형으로 나왔을 경우에는 자기 자신의 감정을 잘 이해하고
조절할 줄 알고, 실패를 성공으로 연결시킬 수 있는 특성을 가지고 있다. 하지만
다른 사람의 관점을 별로 배려하지 않고 자기 중심적이어서 인간 관계가 좋지 않다.
그러므로 다른 사람의 입장에 서서 생각하고 행동하도록 좀더 신경 써야만 한다.
  2. 올라가는 계단형
  그래프 모양이 이런 유형으로 나왔을 경우엔, 자기 자신에게는 소홀하면서 다른
사람에게는 지나치게 신경을 쓴다. 심할 경우 자신을 부정하면서까지 다른 사람을
긍정하기 때문에 무조건 의존적인 행동을 하거나 지나치게 타인의 눈치를 볼 수가
있다. 그러므로 자기의 감정을 보다 분명하게 하면서 자기를 긍정할 수 있도록
자신의 능력을 키워야만 한다.
  3. V 형
  이런 유형의 결과는 자기 감정을 잘 표현할 줄 알고, 자기 감정을 조절할 줄도
안다. 그리고 다른 사람의 감정을 잘 이해하고, 인간관계에 필요한 사회적 기술이
뛰어나다. 하지만 실패했을 경우 쉽게 좌절하고 거기서 헤어나지 못하는 단점도
있다. 그러니 실패했을 때 너무 실망하지 말고, 실패를 면밀히 분석하여 목표에 재차
도전하는 습관을 기른다면 높은 수준의 EQ를 얻을 수 있을 것이다.
  4. W 형
  이런 유형의 결과는 전반적으로 높은 EQ 수준을 보여 주지만, 자기 감정을
조절하지 못하고 다른 사람의 감정을 무시한 채 행동한다. 충동성이 높아 쉽게 화를
내고, 사소한 것을 가지고 다투길 좋아하고, 욱 하는 성질이 있기 때문에 행동하고
나서 후회하는 일이 많다. 게다가 다른 사람의 감정은 무시하고 자기 중심적으로
행동하기 때문에 적을 많이 만들 수 있다. 그러므로 평소에 자기 화를 이겨 내고,
스트레스를 받았을 때 이완할 수 있는 방법을 개발하는 게 좋다. 그리고 다른
사람의 감정이 어떤지를 헤아려서 다른 사람의 감정도 배려하는 습관을 키워야
한다.
      ------------
  공부 못 하는 이들의 희망, EQ

  감성지수, 즉 EQ(Emotional Quotient)란 감성 지능을 수치로 표현한 것이다.
다시 말해 사람들의 정서적인 측면을 수치로 나타낸 것이다. EQ란 용어는 1990
년대에 들어서 미국 예일 대학의 심리학 교수인 피터 샐로비 교수와 뉴헴프셔
대학의 존 메이어 교수가 제안한 개념이다. 그들은 EQ를 '자신의 감정이나 다른
사람의 감정을 잘 읽어 내는 능력'이라고 정의했다.
  그 후 하버드 대학의 심리학 박사이자 뉴욕타임스의 과학 전문기자인 다니엘
골먼이 1995 년 10월 '감성 지능(Emotional Intelligence)'이란 책을 통해 EQ를
대중들에게 소개하면서 미국은 물론 유럽, 일본 그리고 한국에까지 EQ 열풍이
거세게 일어났다. 그러나 EQ는 사실 IQ에서 다루어지고 있었던 것으로서 완전히
새로운 개념은 아니다.
  그렇다면 갑자기 IQ보다 EQ가 선풍적인 인기를 끄는 이유는 무얼까? 왜 그렇게
EQ가 중요하다고 난리들인가?
  첫째, EQ는 지금까지 사용하고 있던 IQ보다 사람들의 사회경제적 성공을 더 잘
예측해 낼 수 있다. IQ가 주로 인지 능력을 예측할 수 있었는 데 비해 EQ는 그
사람의 사회성, 판단력, 인내력, 감수성과 같은 다양한 측면을 예측해 낸다. 그 동안
IQ는 신뢰도와 타당도에서 많은 문제점을 지적받아 왔다. 특히 IQ는 미래를 예측할
수 있는 능력인 예언 타당도 측면에서 한 사람의 미래 발전 가능성, 성공 가능성을
잘 측정해 내지 못했다. 그러나 EQ는 그러한 문제점을 상당 부분 극복했다. 골먼은
IQ가 사람들의 사회경제적 성공을 20% 정도밖에 예측할 수 없는 데 비해, EQ는
사람들의 사회경제적 성공을 80%까지 예측할 수 있다고 주장했다.
  둘째, EQ는 공부 못 해서 고민하는 많은 이들에게도 한 가닥 희망을 준다. EQ는
머리 나빠서 고민하고, 공부 못 해서 눈총받던 사람들에게조차 사회에서 성공할 수
있다는 희망을 주고 있다. 학교에서 공부 잘하던 친구가 사회에서 반드시 성공하는
것도 아니고, 공부도 못 하고 말썽만 피우던 친구가 반드시 실패하는 것도 아니다.
물론 공부를 잘해 좋은 대학에 간 친구들이 성공하는 경우도 많지만 사회가 반드시
그런 것만은 아니다. 오히려 공부에는 별로 관심이 없던 친구들이 자기 특기를 살려
사업가로, 개그맨으로, 가수로, 소설가로 성공하는 사람들이 비일비재하다.
  천재 과학자 에디슨도, 가수 서태지도, 세계적인 영화 감독 스티븐 스필버그도
대학은커녕 고등학교조차 제대로 나오지 못했다. 그러한 사람들이 어떻게 성공할 수
있었겠는가? 그러한 아이러니를 IQ는 잘 설명하지 못하지만 EQ는 잘 설명해 준다.
      ------------
  EQ는 사회적 능력

  IQ는 사람들의 인지 능력, 다시 말해 분석력, 기억력, 수리력, 언어 능력, 상식
능력, 공간지각 능력과 같이 냉철한 머리, 즉 객관적인 지성을 측정한다. 그에 비해
EQ는 사람들의 정서 능력, 다시 말해 감정 조절 능력, 타인과의 감정 공유 능력,
비언어적 능력, 직감력과 같이 따뜻한 가슴, 주관적인 감성을 측정한다. 다시 말해
IQ는 지적 능력만을 측정하지만, EQ는 사회적 동물인 인간이 가지고 있는 전반적인
능력을 측정한다.
  그러면 EQ가 무엇으로 구성되어 있는지 좀더 구체적으로 알아보자. EQ는 크게
다섯 가지 요소로 구성되어 있다. 자기 감정을 이해하는 능력, 자기 감정을 조절하는
능력, 자기 동기 부여를 할 수 있는 능력, 타인의 감정을 이해하는 능력, 인간관계
능력이 그것이다.
  ^6,36^첫째, 자기 감정을 이해하는(knowing one`s emotion) 능력^36,3^
  자기 감정을 이해하는 능력은 EQ의 기본이다. 자기 감정을 확실히 알면 더
적극적인 삶의 자세를 가질 수 있고, 의사결정을 할 때도 보다 확실한 감각을
가지고 행동한다. 가령 자기 감정을 이해하는 사람들은 전공과 직업, 배우자 선택 등
다양한 상황에서 보다 확실한 감각을 발휘한다.
  그러기 위해서는 자기 감정이 지금 어느 상태인지를 명확히 표현할 줄 알아야
한다. 지금 자기의 기분이 어떤지, 자기의 감정 수준이 어느 정도인지를 명확하게
표현할 줄 알아야 한다. 그래서 EQ 계발 프로그램에서는 자기 감정을 명확히
표현하기 위해 출석을 부를 때도 '네'라고 대답하지 않고, 자신의 감정 상태를
수치로 표현하는 훈련을 한다. 가령 '7점입니다. 오늘 아침에 친구하고
다퉜거든요.'하는 식이다.
  ^6,36^둘째, 자기 감정을 조절하는(managing emotion) 능력^36,3^
  자기 감정을 조절하는 능력은 주로 충동 자제 능력과 관련된다. 자기 감정을
조절할 줄 아는 사람들은 어떤 상황에 처했을 때 즉각적인 만족을 추구하지 않는다.
다시 말해 충동적이지 않다. 자기와 어깨를 부딪쳤다고 즉각적으로 화를 내지도
않고, 누가 자신의 발을 밟았다고 쉽게 분노하지도 않는다. 그리고 스트레스를 받고
화가 나더라도 그것에서 빨리 벗어나는 방법을 가지고 있다.
  96 년 12월 20일 일본의 한 회사에 다니고 있는 여직원이 근무태도가 불량하다는
이유로 직장 상사에게 꾸지람을 듣자 화가 나서 그 동안 자신이 만든 컴퓨터
자료들을 몽땅 지워 버리고 사라졌다. 그래서 회사는 그녀를 상대로 400 만 엔의
손해배상을 법원에 청구했다. 그리고 96 년 여름 한 젊은이가 일도 안 하고 집에서
술만 마시고 빈둥거린다는 잔소리를 듣자 화김에 잔소리를 하는 아버지를 살해했다.
이 같은 일들은 모두 자신의 감정을 조절하는 능력이 떨어지기 때문에 생겨난다.
EQ가 높은 사람들은 욱하며 충동적으로 행동하지 않는다.
  ^6,36^셋째, 동기 부여(motivating oneself) 능력^36,3^
  동기 부여 능력은 자신의 감정을 행동으로 표출하는 능력이다. 이런 능력을 가진
사람들은 자기가 느끼고, 말한 것을 행동으로 실천할 줄 안다. 그리고 실패했을 때는
좌절하지 않고 실패를 분석해 새롭게 도전한다.
  88올림픽 때 미국의 수영 선수 비욘디는 원래 7개의 금메달이 기대되었던
선수였다. 그러나 그는 처음 2개의 금메달을 놓쳤고, 사람들은 그가 나머지 5개의
금메달도 놓칠 거라고 쑤군거렸다. 그러나 펜실베이니아 대학의 심리학 교수인
셀리히만은 비욘디가 처음의 실패를 극복하고 나머지 경기에서 반드시 금메달을 딸
것이라고 호언장담했다. 셀리히만 교수가 그렇게 장담할 수 있었던 것은 비욘디가
올림픽에 참가하기 전 측정했던 EQ 테스트에서 매우 높은 점수를 받았기 때문이다.
셀리히만의 예언대로 비욘디는 처음 두 번의 실패를 극복하고 나머지 경기에서
5개의 금메달을 획득했다. 바로 동기부여 능력이 뛰어났기 때문이다.
  고등학교밖에 나오지 않았어도 얼마 전까지 영국의 총리였던 존 메이어, 늙은
아버지와 어머니 사이에 태어나 불우한 환경 속에서 자랐으면서도 학문적으로
일가를 이룬 공자와 프로이트, 일본 프로야구에 진출해 96 년 초라한 성적을
기록했지만, 97 년에는 화려하게 재기한 선동렬, 미국 메이저리그에 한국인으로는
최초로 진출했으나 2주 만에 마이너리그로 내려가 2 년을 견디고 97 년
LA다저스의 선발투수가 된 박찬호, 민주화 운동을 하다가 감옥에 갇혀서도
우유곽을 뜯어 만든 종이에 못으로 꾹꾹 눌러 시를 쓴 시인 김남주, 그리고
옥중에서 '돈키호테'를 남긴 세르반테스 등등. 이들은 모두 자신의 가난과 좌절을
성공으로 연결시킬 줄 알았던 사람들이다.
  ^6,36^넷째, 타인의 감정을 이해하는(recognizing emotions in others)
능력^36,3^
  타인의 감정을 이해하는 능력은 타인의 감정이 어떤 상태인지를 잘 이해하고,
타인의 감정을 배려할 줄 아는 능력을 말한다. 이런 능력을 가진 사람들은 다른
사람과 감정을 공유할 줄 안다. 그런 능력을 계발하기 위해 요즘 일부 기업체나
군대에서는 자신의 감정 상태에 따라 자기 책상에 카드를 꽂아 놓는다. 가령 기분이
좋으면 녹색 카드를, 기분이 울적하면 노란 카드를, 기분이 몹시 나쁘면 빨간 카드를
꽂아 놓고 서로 상대방의 감정을 이해하도록 한다.
  사람들은 자기 중심적으로 생각하고 자기 입장에서만 상대방을 이해하려고 한다.
'남의 염병이 제 고뿔만 못하다'는 속담이 있다. 이런 일은 다른 사람의 고통과
감정을 헤아리기보다는 자기가 느끼는 작은 고통만을 중요하게 생각하기 때문에
발생한다. 그러므로 다른 사람의 감정을 잘 이해하려면 입장을 바꿔서 생각할 줄
아는 역지사지(바꿀 역, 처지 지, 생각할 사, 이를 지)의 마음을 몸에 배도록 해야
한다.
  ^6,36^다섯째, 인간관계(handling relationships) 능력^36,3^
  인간관계 능력이란 사회적 기술, 커뮤니케이션 기술, 신뢰감 구축, 사교성, 이타성
등과 같이 원만한 대인관계를 이끌어 가는 능력을 말한다. 그러기 위해서는 앞에서
이야기했던 네 가지 요소를 잘 발달시켜야 하고, 자기 표현 능력과 비언어적
의사소통 능력을 계발시켜야 한다. 특히 커뮤니케이션은 70% 이상이 눈짓, 몸짓,
소리의 강약, 장단, 상황 등과 같은 비언어적인 요소에 의해 이루어진다. 그러므로
인간관계 능력을 키우려면 비언어적인 의사소통 능력을 키워야 한다. 도입부에서
예로 든 여도죄는 바로 이런 비언어적인 커뮤니케이션 능력이 부족했기 때문에
발생한 것이다.
  '아' 다르고 '어' 다르다는 말이 있다. 똑같은 말이라도 어떻게 하느냐에 따라,
상대방이 처해 있는 상황이 어떤지에 따라 인간관계에 미치는 영향은 천차만별이다.
가령 어떤 사람이 아침부터 밤늦게까지 일을 한다고 하자. 그 사람에게 A라는
사람은 "일에 대한 열정이 대단하시군요. 건강도 생각하시면서 좀 쉬엄쉬엄
하세요."라고 말했고, B라는 사람은 "욕심도 많기는^5,5,5^ 그렇게 돈벌어서 다 뭐
하려고 그러세요."라고 말했다. 그 말을 들은 사람은 똑같은 현상을 두고 표현한
말이더라도 B보다는 A에게 훨씬 호감을 가질 것이다.
      ------------
    EQ "하면 된다."

  EQ는 IQ와는 달리 후천적으로 계발할 수 있다는 것이 큰 장점이다. IQ는
유전적인 영향, 어머니의 지능, 태내 환경에 의해 80% 정도가 선천적으로 결정되고
나머지 20% 정도가 후천적으로 결정된다. 그래서 노력해서 계발할 여지가 적다.
그에 비해 EQ는 20% 정도가 유전, 기질, 호르몬 등과 같은 선천적인 요소에 의해
결정되고 나머지 80% 정도가 후천적으로 결정된다. 그래서 노력해서 계발할 여지가
다분하다. 그러니 앞의 테스트에서 EQ 점수가 낮다고 좌절하지 말고 자신의 EQ를
높이려고 노력하라. 그러다 보면 자연스럽게 EQ가 높아질 것이다.
  그러면 EQ를 계발하고 EQ 점수를 높이는 방법에 대해서 알아보자.

  1. 나는 나만의 공간을 가지고 있는가?
  EQ가 높은 사람들의 특징은 자기만의 휴식 공간, 사색 공간, 창조 공간을 가지고
있다는 점이다. 그러므로 자신의 공간을 확보하도록 노력하라. 그렇다고 집안
형편을 무시하고 자기 방을 확보하라는 것은 아니다. 그런 행동 자체가 EQ가 낮은
사람의 행동이다. 자기만의 공간은 조용한 산책길, 공원, 옥상, 분위기 있는 카페와
같이 어느 곳이든 자기가 가장 편안한 곳이면 된다.
  2. 나는 나 자신과 대화를 하고 있는가?
  EQ가 높은 사람들은 자신과의 대화를 즐길 줄 안다. 가령 일기를 쓰거나 글을
쓰면서 자신의 행동과 하루를 반성하는 게 좋다. 다시 말해 자기 삶을 스스로
피드백해 보아야 한다.
  3. 나는 취미 생활을 하고 있는가?
  EQ가 높은 사람들은 자기 전공 분야 이외에 한 가지 이상의 취미 생활을 하고
있다. 가령 학생이라면 좋아하는 운동을 하거나 동아리 활동을 하고, 직장인이라면
업무와 관련되지 않은 동호회 모임에 참여해서 활동한다. 물론 취미 활동에 너무
몰입해서 자신의 전공이나 업무에 영향을 주어서는 안된다.
  4. 나는 규칙적으로 운동을 하고 있는가?
  EQ가 높은 사람들은 건강 관리를 위해서뿐만 아니라 규칙적인 운동을 통해
적대감, 스트레스, 공격성을 해소할 줄 안다. 일주일에 서너 번은 운동을 함으로써
스트레스를 풀어 주어야 한다.
  5. 나는 내가 되고자 하는 존경하는 인물이 있는가?
  EQ가 높은 사람들은 존경하고 흠모하는 인물을 설정해 놓고 자기도 그런 인물이
되려고 노력한다. 지금이라도 내가 존경하는 인물을 설정하라. 그리고 그 사람과
같이 되려고 노력하라.
  6. 나는 상대방의 입장에 서서 생각하고 행동하는가?
  EQ가 높은 사람들은 자기의 감정과 충동만을 앞세워 사랑을 표현하지 않는다.
그래서 상대방을 난처하게 하는 프로포즈를 하지도 않고 키스를 요구하지도 않는다.
성인의 경우에는 성 생활에서 상대방의 기분과 감정을 배려할 줄도 안다. 항상
상대방의 입장에 서서 생각하고 행동하도록 노력하라.
  7. 나는 여행을 즐기고 있는가?
  EQ가 높은 사람들은 출장이 아닌 여행을 즐기며 자연과 대화하는 걸 좋아한다.
여행을 통해 새로운 문화, 새로운 사람들을 접하고, 자연에 묻혀 자신의 감정을
편안하게 하는 습관을 가져라.
  8. 나는 평소 '욱'하는 기질이 있는가?
  충동적인 행동은 하루아침에 자신을 무너뜨릴 수도 있다. 그러니 충동을 조절하는
습관을 길러라. EQ가 높은 사람들은 평소 나름대로 기운동, 이완 훈련, 종교 생활을
통해 자신의 충동성을 조절하려고 노력한다.
  9. 나는 스트레스 관리를 하고 있는가?
  EQ가 높은 사람들은 평소 자신의 스트레스 관리를 잘 하고, 스트레스로부터 빨리
벗어나는 특징을 가지고 있다. 특히 정신적인 노동을 하는 사람들은 스포츠나 노동
같은 신체적인 스트레스를 일부러 체험하는 게 좋다.
  10. 나는 세상을 긍정적으로 보려고 노력하는가?
  EQ가 높은 사람들은 가능한 한 세상을 긍정적으로 보고, 다른 사람의 단점보다는
장점을 보려고 노력한다. 게다가 자신에게도 매우 긍정적이어서 죄의식이나
죄책감에 시달리지 않는다. 자기에게 너그러워지고 가능한 한 세상을 긍정적으로
보아라.
      ------------
  EQ 점수에 연연하지 않는 사람이 EQ가 높다.

  EQ를 계발하기란 쉬운 일이 아니다. 그러나 이런 항목들을 체크 해보고 평소
생활에서 그런 것들을 실천하려고 꾸준히 노력하면 반드시 좋은 결과를 거둘 수
있을 것이다. 이제 똑똑한 아이, 학교에서 공부 잘 하는 아이, IQ가 높은 사람들만
출세하고 성공하는 시대는 지났다. 실제 사회 생활에 필요한 것은 자기 감정을 잘
알고 조절할 줄 아는 능력과, 타인의 감정을 이해하고 인간관계를 잘할 줄 아는
능력이다. 그러니 지금 학교 공부를 못 한다고, IQ가 낮다고 좌절하거나 포기하지
마라.
  뿐만 아니라 EQ 점수가 낮게 나왔다고 실망하지도 마라. 실제 EQ는 아무리 좋은
테스트라도 기껏해야 전체 EQ의 50--60% 정도밖에 측정해 내지 못한다. 그러니
자신의 EQ 점수가 낮다고 실망하지 마라. EQ가 높은 사람들은 EQ의 숫자에
좌우되지 않고, EQ가 높다고 자만하지도 않는다. 진정 EQ가 높은 사람들은 EQ
점수에 연연하지 않는다. 사실 야망을 가지고 사람을 사랑하며 인간답게 살려고
노력하는 젊은이들에게는 EQ 역시 시덥지 않은 존재일지도 모른다.
